ὅταν μὲν οὖν μίαν λέξιν εἴτε ὀνοματικὴν εἴτε ῥηματικὴν 
ἐν πλείοσιν ὀνόμασιν ἢ ῥήμασιν ἐκφέρῃ περιφράζων
τὴν αὐτὴν νόησιν, τοιαύτην ποιεῖ τὴν λέξιν:
ἦν γὰρ ὁ Θεμιστοκλῆς βεβαιότατα δὴ φύσεως ἰσχὺν
δηλώσας καὶ διαφερόντως τι ἐς αὐτὸ μᾶλλον ἑτέρου
ἄξιος θαυμάσαι.  καὶ μὴν ἐν τῷ ἐπιταφίῳ γέγραφεν:
οὐδ᾽ αὖ κατὰ πενίαν, ἔχων δέ τι ἀγαθὸν δρᾶσαι τὴν
πόλιν, ἀξιώματος ἀφανείᾳ κεκώλυται : καὶ γὰρ ἐν  
τούτοις τὸ σύντομον ποιεῖ τὸν λόγον τοιοῦτον, ὡς 
ἐπὶ τοῦ Λακεδαιμονίου Βρασίδα τέθηκεν, ὅτε μαχόμενος
περὶ Πύλον ἀπὸ τῆς νεὼς τραυματίας γενόμενος
ἐξέπεσεν:  πεσόντος δὲ αὐτοῦ  φησίν  εἰς τὴν παρεξειρεσίαν
ἡ ἀσπὶς περιερρύη.  βούλεται γὰρ δηλοῦν:
πεσόντος δὲ αὐτοῦ ἔξω τῆς νεὼς ἐπὶ τὰ προέχοντα
μέρη τῆς εἰρεσίας   εἰς θάλατταν .
