πρόσωπα δὲ παρ᾽ αὐτῷ τὰ πράγματα γίνεται, καθά 
περ ἐν τῇ Κορινθίων πρὸς Λακεδαιμονίους δημηγορίᾳ
γέγονεν: ἀξιῶν γὰρ ὁ Κορίνθιος τοὺς προεστηκότας
τῆς Πελοποννήσου φυλάττειν αὐτῆς τὸ ἀξίωμα πρὸς
τὰς ἔξω πόλεις, οἷον παρὰ τῶν πατέρων παρέλαβον, 
ταῦτα λέγει:  πρὸς τάδε βουλεύεσθε εὖ, καὶ τὴν Πελοπόννησον
πειρᾶσθε μὴ ἐλάσσον  ἐξηγεῖσθαι ἢ  οἱ πατέρες
ὑμῖν παρέδοσαν : τὸ γὰρ ἐξηγεῖσθαι νῦν τέθηκεν ἐπὶ
τοῦ προάγειν ἔξω τὴν Πελοπόννησον ἡγουμένους αὐτῆς:
τοῦτο δὲ τῇ χώρᾳ μὲν ἀδύνατον ἦν συμβῆναι, τῇ δὲ 
δόξῃ καὶ τοῖς πράγμασιν τοῖς περὶ. αὐτὴν ὑπάρχουσιν
δυνατόν, καὶ βούλεται τοῦτο δηλοῦν.
πράγματα δὲ ἀντὶ σωμάτων τὰ τοιαῦτα ὑπ᾽ αὐτοῦ
γίνεται: λέγεται δὲ ὑπὸ τοῦ Κορινθίων πρεσβευτοῦ
πρὸς Λακεδαιμονίους συγκρίνοντος τά τε Ἀθηναίων 
καὶ Λακεδαιμονίων:  οἳ   μέν γε νεωτεροποιοὶ καὶ ἐπινοῆσαι
ὀξεῖς καὶ ἐπιτελέσαι ἔργῳ ὃ ἂν γνῶσιν: ὑμεῖς
δὲ τὰ ὑπάρχοντά τε σῴζειν καὶ ἐπιγνῶναι μηδὲν καὶ
ἔργῳ οὐδὲ τὰ ἀναγκαῖα ἐξικέσθαι : μέχρι μὲν οὖν
τούτων τὸ σχῆμα τῆς λέξεως σῴζει τὴν ἀκολουθίαν,
ὡς ἐπὶ προσώπων ἀμφοτέρων κείμενον. ἔπειτα ἀποστρέφεται
κατὰ θάτερον τῶν μερῶν ὁ λόγος, καὶ ἀντὶ
σωμάτων πρᾶγμα γίνεται  τὸ  περὶ τοὺς Λακεδαιμονίους,
ὅταν φῇ:  αὖθις δὲ οἳ μὲν καὶ παρὰ δύναμιν
τολμηταὶ καὶ παρὰ γνώμην κινδυνευταὶ καὶ ἐν τοῖς
δεινοῖς εὐέλπιδες: τὸ δὲ ὑμέτερον τῆς τε δυνάμεως
ἐνδεᾶ πρᾶξαι τῆς τε γνώμης μηδὲ τοῖς βεβαίοις
πιστεῦσαι : τὸ γὰρ ὑμέτερον ἀντὶ τοῦ ὑμεῖς παρείληπται,
πρᾶγμα ὑπάρχον ἀντὶ σώματος. 
ἐν δὲ τοῖς ἐνθυμήμασίν τε καὶ νοήμασιν αἱ μεταξὺ
παρεμπτώσεις πολλαὶ γινόμεναι καὶ μόλις ἐπὶ τὸ τέλος
