μόνον διαμένωσι μηδ᾽ ἀναιρεθῶσι. καίτοι ταῦτα μέν, ὥσπερ ἔφην, οὐ πάνυ πολλοὶ δεδίασι, μητέρων
ὄντα καὶ τιτθῶν δόγματα καὶ λόγους μυθώδεις: οἱ
δὲ καὶ δεδιότες τελετάς τινας αὖ πάλιν καὶ καθαρμοὺς
οἴονται βοηθεῖν, οἷς ἁγνισάμενοι διατελεῖν
ἐν Ἅιδου παίζοντες καὶ χορεύοντες ἐν
τοῖς αὐγὴν
καὶ πνεῦμα καθαρὸν καὶ φθόγγον ἔχουσιν. ἡ δὲ τοῦ ζῆν στέρησις ἐνοχλεῖ καὶ νέους καὶ γέροντας
ὡς Εὐριπίδης φησίν: οὐδὲ ῥᾳδίως οὐδ᾽ ἀλύπως; ἀκούομεν 
δυσέρωτες γὰρ φαινόμεθ ὄντες
τοῦδ᾽, ὅττι τόδε στίλβει κατὰ γῆν 
ὣς ἄρ᾽ εἰπόντα μιν τηλαυγὲς ἀμβρόσιον
ἐλασίππου πρόσωπον
ἀπέλιπεν ἁμέρας. 
