τουτὶ τὸ ψήφισμα ὃ ἠκούσατε ψηφισάμενοί μοι,  ὦ Ἀθηναῖοι, ὕστερον ἀφείλεσθε χάριν ἑτέρῳ φέροντες. πείθεσθε οὖν μοι, καὶ ἤδη παύσασθε εἴ τῳ ὑμῶν διάβολόν τι ἐν τῇ γνώμῃ περὶ ἐμοῦ παρέστηκεν. εἰ γὰρ ὅσα οἱ ἄνθρωποι γνώμῃ ἁμαρτάνουσι, τὸ σῶμα αὐτῶν μὴ αἴτιόν ἐστιν, ἐμοῦ  ἐμοῦ  ρεισκε:  ὁμοῦ  ξοδδ.  τὸ μὲν σῶμα τυγχάνει ταὐτὸν ἔτι ὄν,  ταὐτὸν ἔτι ὄν  βεκκερ:  τοῦτ᾽ ἀναίτιον  ξοδδ.  ὅπερ τῆς αἰτίας ἀπήλλακται, ἡ δὲ γνώμη ἀντὶ τῆς προτέρας ἑτέρα νυνὶ παρέστηκεν. οὐδὲν οὖν ἔτι ὑπολείπεται ὅτῳ ἄν μοι δικαίως διαβεβλῇσθε.  διαβεβλῇσθε  βεκκερ:  διαβεβλῆσθαι  ξοδδ. 
