τὰ γὰρ ὑμέτερα αὐτῶν ἐφ᾽ ὑμῖν δικαίως ἐστὶ καὶ εὖ καὶ κακῶς, ἐὰν βούλησθε, διαθέσθαι. ἅ γε μέντοι ἔξω τῶν ἀπορρήτων οἷόν τέ  οἷόν τέ  στεπηανυς:  οἷόν γέ  ξοδδ.  μοί ἐστιν εἰπεῖν εἰς ὑμᾶς ἤδη πεπραγμένα, ἀκούσεσθε. ἐπίστασθε γὰρ που ὡς ἠγγέλθη ὑμῖν  ὑμῖν  ϝαλξκεναερ:  ἡμῖν  ξοδδ.  ὅτι οὐ μέλλει ἐκ Κύπρου σῖτος ἥξειν ἐνταῦθα: ἐγὼ τοίνυν τοιοῦτός τε καὶ τοσοῦτος ἐγενόμην, ὥστε τοὺς ἄνδρας τοὺς ταῦτα βουλεύσαντας ἐφ᾽ ὑμῖν καὶ πράξαντας ψευσθῆναι τῆς αὑτῶν  αὑτῶν  βαιτερ ετ σαυππε:  αὐτῶν  ξοδδ.  γνώμης.
