οὗτος αὐτῷ ἀεὶ πολλὰ πράγματα παρέσχ᾽
ὡς
ὁ Κέρβερος καὶ ἐπὶ πᾶσι, τοῦ Λικυμνίου παιδὸς Οἰωνοῦ διὰ κύνα φονευθέντος ὑπὸ τῶν
Ἱπποκοωντιδῶν, ἀναγκασθεὶς μάχην συνάψαι τῶν τ᾽ ἄλλων φίλων πολλοὺς ἀπέβαλε καὶ τὸν ἀδελφὸν
Ἰφικλέα. 
διὰ τί τοῖς πατρικίοις οὐκ ἐξῆν περὶ τὸ
Καπετώλιον κατοικεῖν;  
πότερον
ὅτι Μᾶρκος Μάλλιος αὐτόθι κατοικῶν
ἐπεχείρησε τυραννίδι, δι᾽ ὃν ἀπώμοτόν φασιν εἶναι
τῷ οἴκῳ μηδενὶ Μαλλίων ὄνομα Μάρκου γενέσθαι.
ἢ παλαιὸς ἦν φόβος οὗτος; Ποπλικόλαν γοῦν ἄνδρα δημοτικώτατον οὐκ ἐπαύσαντο διαβάλλοντες μὲν οἱ δυνατοὶ δεδιότες δ᾽
οἱ πολλοί, μέχρι οὗ τὴν οἰκίαν αὐτὸς κατέσκαψεν ἐπικεῖσθαι τῇ ἀγορᾷ
δοκοῦσαν.
διὰ τί τῷ σώσαντι πολίτην ἐν πολέμῳ
