διὰ τ᾽ ὠκυτόκοιο σελάνας: 
εὐτοκεῖν γὰρ ἐν ταῖς πανσελήνοις μάλιστα δοκοῦσιν.
διὰ τί τῶν οἰωνῶν ὁ καλούμενος ἀριστερὸς
αἴσιος; 
πότερον οὐκ ἔστι τοῦτ᾽ ἀληθές, ἀλλὰ παρακρούεται πολλοὺς ἡ διάλεκτος; τὸ γὰρ ἀριστερὸν
σίνιστρον ὀνομάζουσι,  τὸ δ᾽
ἐφεῖναι  σίνερε  καὶ  σίνε  λέγουσιν, ὅταν ἐφεῖναι παρακαλῶσι. τὸν οὖν ἐφιέντα τὴν πρᾶξιν οἰωνὸν σινιστέριον ὄντα σίνιστρον οὐκ ὀρθῶς ὑπολαμβάνουσιν οἱ πολλοὶ καὶ ὀνομάζουσιν.
ἢ, καθάπερ Διονύσιός φησιν, Ἀσκανίῳ τῷ
Αἰνείου παραταττομένῳ πρὸς Μεζέντιον ἀστραπῆς
