τῇ ἀρχῇ καὶ ἀρτίων πρώτη. τὸ δ᾽ ἄρτιον ἐνδεὲς
καὶ ἀτελὲς καὶ ἀόριστον, ὥσπερ αὖ τὸ περιττὸν ὥρισται καὶ περαίνει καὶ τέλειόν ἐστι. διὸ καὶ
νῶναι μὲν ἐπιβάλλουσι διὰ πέμπτης καλάνδαις,
νώναις δ᾽ εἰδοὶ δι᾽ ἐνάτης. ὁρίζουσι γὰρ οἱ
περιττοὶ τὰς ἀρχάς: οἱ δὲ μετὰ τὰς ἀρχὰς ἄρτιοι ὄντες
οὐκ ἔχουσι τάξιν οὐδὲ δύναμιν, ὅθεν οὐκ ἄρχονται πράξεως οὐδ᾽ ἀποδημίας ἐν ταύταις.
ἢ καὶ τὸ τοῦ Θεμιστοκλέους ἔχει λόγον,
ἐρίσαι ποτὲ τὴν ὑστεραίαν πρὸς τὴν ἑορτήν, ἐκείνης μὲν ἀσχολίαν καὶ κόπον ἐχούσης πολύν, αὐτὴν δὲ
παρέχουσαν μετὰ σχολῆς καὶ ἡσυχίας ἀπολαῦσαι τῶν παρεσκευασμένων πρὸς τὴν ἑορτὴν
ἀποκρίνασθαι     