δύναμιν ἀπολώλεκεν ἅμα καὶ τὴν σιτίου χρείαν οὐκ ἔσχηκε. διὸ καὶ  μυλήφατον ὁ 
ποιητὴς
ἄλφιτον ἐκ 
μεταφορᾶς ὠνόμασεν ὥσπερ φονευόμενον
ἐν τῷ ἀλέτῳ καὶ φθειρόμενον.
ἡ δὲ ζύμη καὶ γέγονεν ἐκ φθορᾶς αὐτὴ καὶ
φθείρει τὸ φύραμα μειγνυμένη: γίγνεται γὰρ ἄτονον
καὶ ἀδρανὲς καὶ ὅλως ἔοικε σῆψις ἡ ζύμωσις εἶναι:
πλεονάσασα γοῦν ἀποξύνει παντάπασι καὶ φθείρει
τὸ ἄλευρον.
διὰ τί καὶ σαρκὸς ὠμῆς ἀπείρηται τῷ
ἱερεῖ ψαύειν; 
πότερον ὠμοφαγίας πάνυ πόρρωθεν ἀποτρέπει τὸ ἔθος, ἢ δι᾽
ἣν τὸ ἄλευρον αἰτίαν ἀφοσιοῦνται καὶ τὸ
