κατοιχομένοις ἐναγίζουσι; καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἴσως
Ἑρμῆν ἐν αὐτῷ σέβονται καὶ Μαίας ἐπώνυμός ἐστιν.
ἤ, καθάπερ ἔνιοι λέγουσιν, ὁ μὲν Μάιος ἀπὸ τῆς πρεσβυτέρας, ὁ δ᾽ Ἰούνιος ἀπὸ τῆς νεωτέρας ἡλικίας ὠνόμασται; γάμῳ δὲ ἁρμοδιώτερον τὸ νέον, ὡς καὶ Εὐριπίδης φησὶν
ἀλλ᾽ ἦ τὸ γῆρας τὴν Κύπριν χαίρειν ἐᾷ,
ἥ τ᾽ Ἀφροδίτη τοῖς γέρουσιν ἄχθεται. 
οὐ γαμοῦσιν οὖν ἐν τῷ Μαΐῳ, περιμένοντες τὸν
Ἰούνιον, ὃς εὐθύς ἐστι μετὰ τὸν Μάιον. 
διὰ τί τῶν γαμουμένων αἰχμῇ δορατίου τὴν κόμην διακρίνουσιν; 
ἆρα σύμβολόν ἐστι τοῦτο τοῦ βίᾳ καὶ μετὰ
