καὶ τοῦ π. γράφουσι δὲ διὰ τούτων καὶ τοὺς
ἀπάτορας  σίνε πάτρε 
οἷον ἄνευ πατρός, τῷ μὲν
ς  τὸ  σίνε 
τῷ δὲ π τὸ  πάτρε 
σημαίνοντες.
τοῦτ᾽ οὖν τὴν πλάνην ἐποίησε, τὸ διὰ τῶν αὐτῶν γραμμάτων τὸ  σίνε πάτρε 
καὶ τὸν Σπόριον
γράφεσθαι.
λεκτέον δὲ καὶ τὸν ἕτερον λόγον, ἔστι δ᾽
ἀτοπώτερος: τοὺς γὰρ Σαβίνους φασὶ τὸ τῆς γυναικὸς
αἰδοῖον ὀνομάζειν σπόριον, εἶθ᾽ οἷον ἐφυβρίζοντας
οὕτω προσαγορεύειν τὸν ἐκ γυναικὸς ἀγάμου καὶ ἀνεγγύου γεγενημένον. 
διὰ τί τὸν Διόνυσον  Λίβερουμ Πάτρεμ
καλοῦσι; 
πότερον ὡς ἐλευθερίας πατέρα τοῖς πιοῦσι
