μὲν εἰς Ῥώμην τὸν ἄνθρωπον ὡς θύσοντα τὴν βοῦν:
οἰκέτου δὲ κρύφα τῷ βασιλεῖ Σερουίῳ τὸ μάντευμα 
φράσαντος, ἐκείνου δὲ Κορνηλίῳ τῷ ἱερεῖ,
προστάξαι τὸν Κορνήλιον τῷ Ἄντρωνι λούσασθαι πρὸ 
τῆς θυσίας ἀπὸ τοῦ Θύμβρεως: νενομίσθαι γὰρ
οὕτω τοὺς καλλιεροῦντας. ἐκεῖνον μὲν οὖν
ἀπελθόντα λούεσθαι, τὸν δὲ Σερούιον φθάσαντα θῦσαι τῇ θεῷ τὴν βοῦν καὶ τῷ ἱερῷ τὰ κέρατα προσπατταλεῦσαι. ταῦτα καὶ ὁ Ἰόβας ἱστόρηκε
καὶ Βάρρων, πλὴν ὅτι τοὔνομα τοῦ Ἄντρωνος
Βάρρων οὐ γέγραφεν, οὐδ᾽ ὑπὸ Κορνηλίου φησὶ
τοῦ ἱερέως ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ νεωκόρου παρακρουσθῆναι τὸν Σαβῖνον. 
διὰ τί τοὺς τεθνάναι φημισθέντας ἐπὶ ξένης
