καὶ οὐδ᾽
οὕτως ἀπέχρησέ μοι τὴν  ξολυμν
23  εἰσαγγελίαν  ἂν   ἂν δελ. βαβινγτον.  δοῦναι, ἀλλ᾽
ὑποκάτω παρέγραψα:  τάδ᾽ εἶπεν οὐ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ
χρήματα λαβών,  εἶτα τὸ ψήφισμα αὐτοῦ ὑπέγραψα: καὶ πάλιν,
τάδε εἶπεν οὐ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ χρήματα
λαβών,  καὶ τὸ ψήφισμα παρέγραφον. καὶ ἔστι μοι πεντάκις ἢ
ἑξάκις τοῦτο γεγραμμένον: δίκαιον γὰρ ᾤμην δεῖν τὸν ἀγῶνα καὶ τὴν
κρίσιν ποιῆσαι. σὺ δ᾽ ἃ μὲν εἰπεῖν Εὐξένιππον φῂς οὐ τὰ ἄριστα
τῷ δήμῳ, οὐκ εἶχες γράψαι εἰς τὴν εἰσαγγελίαν, ἰδιώτην δ᾽ ὄντα
κρίνεις ἐν τῇ τοῦ ῥήτορος τάξει.      