ἀλλ᾽ ὅμως οἱ δικασταὶ οὐ πρὸς τὰς τοῦ κατηγόρου
ὑποσχέσεις ἀποβλέποντες, ἀλλὰ πρὸς τὸ δίκαιον, ἔγνωσαν ἴδιον
εἶναι τὸ μέταλλον, καὶ τῇ αὐτῇ ψήφῳ τάς τε οὐσίας αὐτῶν ἐν
ἀσφαλείᾳ κατέστησαν, καὶ τὴν ὑπόλοιπον ἐργασίαν τοῦ μετάλλου
ἐβεβαίωσαν. τοιγαροῦν αἱ καινοτομίαι ποστ καινοτομίαι αδδ. αἱ ξοβετ.  πρότερον ἐκλελειμμέναι διὰ
τὸν φόβον νῦν ἐνεργοί, καὶ τῆς πόλεως αἱ πρόσοδοι αἱ ἐκεῖθεν πάλιν
αὔξονται, ἃς ἐλυμήναντό τινες τῶν ῥητόρων ἐξ απ ατήσαντες τὸν
δῆμον καὶ δασμολ ογή σαντες τοὺς ἐκ εῖθεν .  ἐκεῖθεν λιγητφοοτ. 
