μικρὸν δὲ διαλιπὼν
ἐν ταὐτῷ ψηφίσματι γράφεις τὰς ὀκτὼ φυλὰς πορίσαι  πορίσαι ξοβετ: ποιῆσαι α.  τοῖν  τοῖν ωεστερμανν: ταν α. 
ξολυμν 13  δυοῖν φυλαῖν τὰ
διάφορα καὶ ἀποδοῦναι, ὅπως ἂν μὴ ἐλαττῶνται. καίτοι εἰ μὲν
ἴδιον  ὂν   ὂν αδδ. ξοβετ.  τῶν φυλῶν ἀφῃροῦ τὸ
ὄρος, πῶς οὐκ ὀργῆς ἄξιος  εἶ ;  εἶ αδδ. σξηνειδεωιν. 
εἰ δὲ μὴ προσηκόντως εἶχον αὐτό, ἀλλὰ τοῦ θεοῦ ὄν, διὰ τί τὰς
ἄλλας φυλὰς ἔγραφες αὐταῖς προσαποδιδόναι ἀργύριον; ἀγαπητὸν γὰρ
ἦν αὐταῖς εἰ τὰ τοῦ θεοῦ ἀποδώσουσιν καὶ μὴ προσαποτείσουσιν
ἀργύριον.      