καίτοι, ὦ ἄνδρες
δικασταί, ἐπὶ τῶν δημοσίων ἀγώνων οὐ χρὴ τοὺς δικαστὰς πρότερον τὰ
καθ᾽ ἕκαστα τῆς κατηγορίας ὑπομένειν ἀκούειν, πρὶν
ἂν   ἂν αδδ. σξηνειδεωιν.  αὐτὸ τὸ κεφάλαιον τοῦ
ἀγῶνος καὶ τὴν ἀντιγραφὴν ἐξετάσωσιν εἰ ἔστιν ἐκ τῶν νόμων ἢ
μή: οὐ μὰ Δία οὐχ ὥσπερ ἐν τῇ κατηγορίᾳ Πολύευκτος ἔλεγεν, οὐ
φάσκων δεῖν τοὺς ἀπολογουμένους ἰσχυρίζεσθαι τῷ εἰσαγγελτικῷ νόμῳ,
ὃς κελεύει κατὰ τῶν ῥητόρων αὐτῶν τὰς εἰσαγγελίας εἶναι περὶ τοῦ
λέγειν μὴ ⟦οὐ⟧  οὐ δελ. βαβινγτον.  τὰ ἄριστα τῷ
δήμῳ, οὐ κατὰ  ξολυμν 4 
πάντων Ἀθηναίων.      