δῶρα πέμπουσι, στρατεύματα
τρέφουσι   μονομάχους ὠνουμένοις: σὺ δὲ τοσαῦτα πράγματα
συγχεῖς καὶ ταράττεις καὶ   στροβεῖς σεαυτόν, κοχλίου
βίον ζῶν   κοξκ. 3 π. 450.  ζῶν κοχ. βίον  ῾ τινός ᾿ ιδεμ  διὰ τὴν μικρολογίαν, καὶ τὰ δυσχερῆ πάνθ᾽ ὑπομένεις
οὐδὲν εὖ πάσχων, ὥσπερ ὄνος βαλανέως
ξύλα καὶ φρύγανα κατακομίζων, ἀεὶ καπνοῦ τε καί τέφρας ἀναπιμπλάμενος
λουτροῦ δὲ μὴ μετέχων μηδ᾽ ἀλέας μηδὲ καθαρειότητος.  
καὶ ταῦτα πρὸς τὴν ὀνώδη καὶ μυρμηκώδη   λέγω
ταύτην φιλοπλουτίαν. ἑτέρα δ᾽ ἐστὶν ἡ θηριώδης, συκοφαντοῦσα καὶ
κληρονομοῦσα καὶ παραλογιζομένη      