διψῆν, τὸν δὲ πίνοντα συνεχῶς καὶ μὴ
παυόμενον οὐ πληρώσεως ἀλλὰ καθάρσεως οἰόμεθα δεῖσθαι:   καὶ κελεύομεν ἐμεῖν, ὡς οὐχ ὑπ᾽ ἐνδείας
ὀχλούμενον ἀλλά τινος δριμύτητος ἢ θερμότητος αὐτῷ παρὰ φύσιν ἐνούσης:
οὐκοῦν καὶ τῶν ποριζόντων   ποριζόντων ]  ποριζομένων  ρ. παυλο ποστ π. 358 λιν. 7 ρεξτε διξιτυρ  τω?ͅ πορισμῷ προστετηκότα    ὁ μὲν ἐνδεὴς: καὶ ἄπορος παύσεται ἴσως
ἑστίαν κτησάμενος   ἴσως παύς. κτης. ἑστίαν ̣  ἢ θησαυρὸν εὑρὼν, ἢ φίλου βοηθήσαντος ἐκτίσας
καὶ ἀπαλλαγεὶς τοῦ δανειστοῦ: τὸν δὲ
πλείω τῶν ἱκανῶν ἔχοντα καὶ πλειόνων ὀρεγόμενον οὐ χρυσίον ἐστὶν οὐδ᾽
ἀργύριον τὸ θεραπεῦον οὐδ᾽ ἵπποι καὶ      