πρόβατα καὶ βόες, ἀλλ᾽ ἐκβολῆς δεῖται καὶ
καθαρμοῦ. πενία γὰρ οὐκ ἔστιν ἀλλ᾽ ἀπληστία τὸ πάθος  ξφ, κοξκ. 3 π. 494    αὐτοῦ καὶ φιλοπλουτία, διὰ κρίσιν φαύλην καὶ
ἀλόγιστον ἐνοῦσα: ἣν ἂν μή τις ἐξέληται τῆς ψυχῆς  
ὥσπερ ἕλμιγγα πλατεῖαν,   ἕλμιγγα πλατεῖαν  ῾ ἕλμινθα πλατεῖαν  ηαυπτιυς᾿ σξριπσι:  ἕλιγμα πλάγιον   οὐ παύσονται δεόμενοι τῶν περιττῶν, τουτέστιν
ἐπιθυμοῦντες ὧν οὐ δέονται.  
ὅταν ἰατρὸς πρὸς ἄνθρωπον εἰσελθὼν ἐρριμμένον ἐν τῷ κλινιδίῳ καὶ
στένοντα καὶ μὴ βουλόμενον   τροφὴν λαβεῖν,
ἅψηται καὶ ἀνακρίνῃ καὶ εὕρῃ μὴ πυρέττοντα,  ψυχικὴ νόσος  ἔφη
καὶ ἀπῆλθεν οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς ὅταν ἴδωμεν ἄνδρα τῷ πορισμῷ
