ἴδιον σέλας ἔχει
καὶ φέγγος ἐν τῇ ψυχῇ μέγα καὶ χαρὰν ποιεῖ σύνοικον αὐτῇ ἐν ἑαυτῇ   αὐτῇ ἐν ἑαυτῇ ]  αὐτῆς  στεγμαννυς 
ἀντιλαμβανομένῃ   ἀντιλαμβανομένης  ιδεμ    τἀγαθοῦ, ἂν τ᾽ εἰδῇ τις
ἄν τε λανθάνῃ καὶ θεοὺς καὶ ἀνθρώπους ἅπαντας. τοιοῦτόν ἐστιν ἀρετὴ
ἀλήθεια μαθημάτων τε κάλλος γεωμετρικῶν ἀστρολογικῶν οἷς πάντα τὰ   τὰ  *  τοῦ
πλούτου φάλαρα ταῦτα καὶ περιδέραια: καὶ θεάματα κορασιώδη παραβαλεῖν  ξφ. κοξκ. 3 π. 437 
ἄξιον, ἃ   ἃ  *  ἄ   μηδενὸς ὁρῶντος μηδὲ
προσβλέποντος ὄντως τυφλὸς γίγνεται καὶ ἀφεγγὴς ὁ πλοῦτος; μόνος γὰρ ὁ
πλούσιος δειπνῶν μετὰ τῆς γυναικὸς ἢ      