παροχετεύσῃ τὸν πλοῦτον: ἤ, καθάπερ λέγουσιν, εἷς ὁ πονηρότατος ἐν τῷ
γένει γενόμενος, καταφάγῃ τὰ πάντων: οὐ γὰρ μόνον γίγνεται δούλων τέκνα
ἀκόλασθ᾽ ὁμιλεῖν   ἀκόλασθ᾽ ὁμιλεῖν  διογενες λαερτιυς 4, 35:  ἀκόλαστα μὲν   γίνεται δούλων τέκνα    ναυξκ. π. 675 
ἀλλὰ   ἀλλὰ ] ομ. ξοδδ. μει  καὶ μικρολόγων ὥς που καὶ Διογένης
ἐπέσκωψεν εἰπὼν  Μεγαρέως ἀνδρὸς   ἀνδρὸς  ρ:  ἂν ἀνδρὸς   βέλτιον εἶναι κριὸν ἢ υἱὸν
γενέσθαι.  καὶ γὰρ οὓς   οὓς  ρ:  οἶς   δοκοῦσι παιδεύειν ἀπολλύουσι καὶ
προσδιαστρέφουσιν ἐμφυτεύοντες τὴν αὑτῶν φιλαργυρίαν καὶ τὴν μικρολογίαν,
ὥσπερ   φρούριον τῆς κληρονομίας
ἐνοικοδομοῦντες τοῖς   κληρονόμοις. ταῦτα γάρ ἐστιν ἃ
παραινοῦσι καὶ διδάσκουσι   κέρδαινε καὶ φείδου, καὶ τοσούτου νόμιζε   τοσούτου νόμιζε ] ξφ. ναυξκ. π. 929 ῾φρ. 461, 4᾿ 
σαυτὸν ἄξιον ὅσον ἂν ἔχῃς.  τοῦτο δ᾽ οὐκ ἔστι      