προστετηκότα καὶ
τοῖς ἀναλώμασιν ἐπιστένοντα καὶ μηδενὸς εἰς χρηματισμὸν συντελοῦντος
αἰσχροῦ μηδ᾽   ἀνιαροῦ φειδόμενον, οἰκίας δ᾽
ἔχοντα καὶ χώρας καὶ ἀγέλας καὶ ἀνδράποδα σὺν ἱματίοις, τί φήσομεν τὸ
πάθος εἶναι τἀνθρώπου ἢ πενίαν ψυχικήν; ἐπεὶ τήν γε χρηματικήν, ὥς
φησιν ὁ Μένανδρος,   Μένανδρος ] κοξκ. 3 π. 208  εἷς ἂν φίλος ἀπαλλάξειεν εὐεργετήσας: τὴν δὲ
ψυχικὴν   ἐκείνην οὐκ ἂν ἐμπλήσειαν ἅπαντες
οὔτε ζῶντες οὔτε ἀποθανόντες. ὅθεν εὖ πρὸς τούτους λέλεκται ὑπὸ τοῦ
Σόλωνος   πλούτου δ᾽ οὐδὲν τέρμα πεφασμένον
ἀνθρώποισιν.       