παρ᾽ ἐμοὶ γάρ ἐστιν ἔνδον, ἔξεστιν   ἔξεστιν δέ  ω:  ἔξεστι   δέ μοι    κοξκ. 3 π. 98 
καὶ βούλομαι τοῦθ᾽ ὡς ἂν ἐμμανέστατα  
ἐρῶν τις, οὐ ποιῶ δέ:  
κατακλείσας δὲ πάντα καὶ κατασφραγισάμενος, καὶ παραριθμήσας
τοκισταῖς καὶ πραγματευταῖς, ἄλλα   συνάγω καὶ
διώκω: καὶ ζυγομαχῶ πρὸς τοὺς οἰκέτας πρὸς τοὺς γεωργοὺς πρὸς τοὺς
χρεώστας:  
Ἄπολλον, ἀνθρώπων τιν᾽   ἄνθρωπόν τιν᾽  ναβερυς  ἀθλιώτερον    κοξκ. 3 π. 98 
ἑόρακας ἢ ἐρῶντα δυσποτμώτερον;  
ὁ Σοφοκλῆς ἐρωτηθείς, εἰ   εἰ ]  εἰ ἔτι  ηερωερδενυς, ξολλ. πλατ. ρεπ. π. 329 β  δύναται γυναικὶ  
πλησιάζειν,  εὐφήμει, ἄνθρωπε  εἶπεν  ἐλεύθερος γέγονα, λυττῶντας
καὶ ἀγρίους δεσπότας διὰ τὸ γῆρας ἀποφυγών.  χάριεν γὰρ ἅμα ταῖς
ἡδοναῖς συνεκλιπεῖν      