φέρε δὴ σκεψώμεθα τὸ πρῶτον. τίνων τίς ἡ   ἡ  * 
χρῆσις αὕτη, δι᾽ ἣν θαυμάζεται ὁ πλοῦτος; πότερον τῶν ἀρκούντων ἢ τῶν
περιττῶν; εἰ γὰρ τῶν   ἀρκούντων,   ἢ τῶν περιττῶν; εἰ γὰρ ἀρκούντων  στεγμαννυς  οὐδὲν πλέον
ἔχουσιν οἱ πλούσιοι τῶν   μέτρια κεκτημένων: ἀλλὰ
τυφλὸς καὶ ἄπλουτος   τυφλὸς καὶ ἄπλουτος  *:  τυφλὸς  αυτ  ἄπλουτος   ὁ πλοῦτός ἐστιν  ὥς φησι Θεόφραστος, καὶ
ἄζηλος ἀληθῶς, εἰ Καλλίας ὁ   ὁ  στεγμαννυς  πλουσιώτατος Ἀθηναίων καὶ Ἰσμηνίας ὁ
Θηβαίων εὐπορώτατος ἐχρῶντο τούτοις, οἷς  Σωκράτης καὶ Ἐπαμεινώνδας. ὡς γὰρ Ἀγάθων τὸν αὐλὸν ἀπέπεμψεν ἐκ
τοῦ συμποσίου πρὸς τὰς γυναῖκας, οἰόμενος ἀρκεῖν τοὺς λόγους τῶν
παρόντων: οὕτως ἀποπέμψειας ἂν καὶ στρωμνὰς ἁλουργεῖς καὶ τραπέζας
πολυτελεῖς   πολυτελεῖς ] ξφ. κοξκ. 3 π. 494  καὶ τὰ περιττὰ πάντα , τοὺς,:  
πλουσίους ὁρῶν χρωμένους οἷς οἱ πένητες: οὐκ      