βεργκ. 2 π. 46  ἐπεὶ τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν ὁ τῆς φύσεως πλοῦτος   ὥρισται καὶ τὸ τέρμα πάρεστι τῆς χρείας καθάπερ
κέντρῳ καὶ διαστήματι περιγραφόμενον. ἀλλὰ καὶ τοῦτο τῆς φιλαργυρίας
ἴδιον: ἐπιθυμία γάρ ἐστι μαχομένη πρὸς τὴν αὑτῆς πλήρωσιν: αἱ δ᾽ ἄλλαι
καὶ συνεργοῦσιν οὐδεὶς γοῦν ἀπέχεται χρήσεως   χρήσεως  μ:  χρηστὸς   ὄψου   διὰ φιλοψίαν οὐδ᾽ οἴνου δι᾽ οἰνοφλυγίαν, ὡς χρημάτων ἀπέχονται
διὰ φιλοχρηματίαν. καίτοι πῶς   οὐ μανικὸν οὐδ᾽ οἰκτρὸν
τὸ πάθος, εἴ τις ἱματίῳ μὴ χρῆται διὰ τὸ ῥιγοῦν μηδ᾽ ἄρτῳ διὰ τὸ
πεινῆν μηδὲ πλούτῳ διὰ τὸ φιλοπλουτεῖν; ἀλλ᾽ ἐν τοῖς Θρασωνίδου κακοῖς
ἐστιν:  
