πεποίηκε, τὸν δ᾽ ὁμοροῦν ἐλαιόφυτον, τὸν δὲ σιτῶνες   ἀμπελῶνες, ἄλλον ἡμίονοι Γαλατικαὶ , ἄλλον ἵπποι
ζυγοφόροι   κείν᾽ ὄχεα κροτέοντες   ηομ. ο 453  ἐνσεσείκασιν
εἰς βάραθρον συμβολαίων καὶ τόκων καὶ ὑποθηκῶν. εἶθ᾽ ὥσπερ οἱ πίνοντες
μετὰ τὸ μὴ   διψῆν ἢ ἐσθίοντες μετὰ τὸ μὴ
πεινῆν καὶ ὅσα διψῶντες ἢ πεινῶντες ἔλαβον προσεξεμοῦσιν, οὕτως οἱ τῶν
ἀχρήστων ἐφιέμενοι καὶ περιττῶν οὐδὲ τῶν ἀναγκαίων κρατοῦσιν. οὗτοι
μὲν οὖν τοιοῦτοι.  
τοὺς δὲ μηδὲν ἀποβάλλοντας ἔχοντας δὲ πολλὰ   πλειόνων δ᾽ ἀεὶ δεομένους ἔτι μᾶλλον θαυμάσειεν ἄν τις τοῦ
Ἀριστίππου μεμνημένος ἐκεῖνος γὰρ  
