τὰς ἐπιθυμίας, ἃς μήτε ἄνδρα φησὶν Ἀλκαῖος;   Ἀλκαῖος ] βεργκ. 3 π. 183  διαφυγεῖν μήτε γυναῖκα.
τοῦτο δ᾽ οὐκ ἔστιν ἐπὶ  μαλιμ  ἔστιν εἰπεῖν     τῆς φιλοπλουτίας:
ἀλλ᾽ ὥσπερ βαρεῖα καὶ πικρὰ δέσποινα κτάσθαι μὲν ἀναγκάζει χρῆσθαι δὲ
κωλύει, καὶ τὴν μὲν ἐπιθυμίαν ἐγείρει τὴν δ᾽ ἡδονὴν ἀφαιρεῖται. τοὺς
μὲν οὖν Ῥοδίους ὁ Στρατόνικος ἐπέσκωπτεν εἰς πολυτέλειαν, οἰκοδομεῖν
μὲν ὡς ἀθανάτους   λέγων ὀψωνεῖν δ᾽ ὡς
ὀλιγοχρονίους οἱ δὲ   φιλάργυροι κτῶνται μὲν ὡς
πολυτελεῖς χρῶνται δ᾽ ὡς ἀνελεύθεροι, καὶ τοὺς μὲν πόνους ὑπομένουσι τὰς
δ᾽ ἡδονὰς οὐκ ἔχουσιν. ὁ γοῦν Δημάδης ἐπιστὰς      