παιδεύειν, ἀλλὰ συστέλλειν
καὶ ἀπορράπτειν ὥσπερ   βαλλάντιον, ἵνα
στέγειν καὶ φυλάττειν τὸ εἰσβληθὲν δύνηται. καίτοι τὸ μὲν βαλλάντιον
ἐμβληθέντος τοῦ ἀργυρίου γίγνεται ῥυπαρὸν καὶ δυσῶδες; οἱ δὲ τῶν
φιλαργύρων παῖδες πρὶν ἢ παραλαμβάνειν τὸν πλοῦτον ἀναπίμπλανται τῆς
φιλοπλουτίας ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν   πατέρων. καὶ
μέντοι τῆς διδασκαλίας καὶ μισθοὺς ἀξίους ἀποτίνουσιν αὐτοῖς, οὐ
φιλοῦντες ὅτι πολλὰ λήψονται, ἀλλὰ μισοῦντες ὅτι μήπω λαμβάνουσι: μηδὲν
γὰρ ἄλλο θαυμάζειν ἢ τὸν πλοῦτον μαθόντες μηδ᾽ ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ ζῆν ἢ
τῷ πολλὰ κεκτῆσθαι, κώλυσιν   τοῦ ἰδίου βίου
τὸν ἐκείνων ποιοῦνται, καὶ νομίζουσιν αὑτῶν ἀφαιρεῖσθαι τὸν χρόνον,
ὅσον ἐκείνοις προστίθησι. διὸ καὶ ζώντων μὲν ἔτι τῶν      