οὐκ Ἀκαδήμεια   Ἀκαδήμεια  *:  ἀκαδημία   οὐ
Λύκειον, ἀλλ᾽ οἰκετῶν ἀνάκρισις καὶ γραμματείων ἐπίσκεψις καὶ πρὸς
οἰκονόμους ἢ χρεώστας διαλογισμὸς καὶ ἀσχολία καὶ  
φροντὶς ἀφαιρουμένη τὸ ἄριστον καὶ συνελαύνουσα νυκτὸς εἰς τὸ βαλανεῖον
γυμνάσια δ᾽ οἷσιν ἐνετράφη Δίρκης θ᾽ ὕδωρ
παρώδευται:  
κἂν εἴπῃ τις  οὐκ ἀκούσῃ τοῦ
φιλοσόφου;᾽ 
πόθεν ἐμοί;᾽  φησίν:  οὐ σχολάζω τοῦ πατρὸς τεθνηκότος.   ξφ. κοξκ. 3 π. 447  ὦ
ταλαίπωρε, τί σοι τοιοῦτο καταλέλοιπεν οἷον ἀφῄρηται, τὴν σχολὴν καὶ τὴν
ἐλευθερίαν; μᾶλλον δ᾽ οὐκ ἐκεῖνος ἀλλ᾽ ὁ πλοῦτος περιχυθεὶς καὶ κρατήσας,
ὥσπερ ἡ παρ᾽ Ἡσιόδῳ   Ἡσιόδῳ ] οδ 705  γυνὴ      