τοῖς περιττοῖς, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐκείνοις τοῖς ἀναγκαίοις:  ὅρα μὴ πομπὴν ἐπαινοῦντι καὶ πανήγυριν
μᾶλλον ἢ βίον ἔοικας. ἡ πάτριος τῶν Διονυσίων ἑορτὴ τὸ παλαιὸν
ἐπέμπετο δημοτικῶς καὶ ἱλαρῶς,   ἀμφορεὺς
οἴνου καὶ κληματίς,   κληματίς ] αδδ.  ἤγετο τὸ πρῶτον  στεγμαννυς  εἶτα τράγον τις   εἷλκεν, ἄλλος
ἰσχάδων ἄρριχον ἠκολούθει κομίζων, ἐπὶ πᾶσι δ᾽ ὁ φαλλός ἀλλὰ νῦν
ταῦτα παρεώραται καὶ ἠφάνισται , χρυσωμάτων περιφερομένων καὶ ἱματίων
πολυτελῶν καὶ ζευγῶν ἐλαυνομένων καὶ προσωπείων.   οὕτω τἀναγκαῖα   τἀναγκαῖα  *:  τὰ ἀναγκαῖα   τοῦ πλούτου καὶ χρήσιμα τοῖς ἀχρήστοις κατακέχωσται
καὶ τοῖς περιττοῖς.  
οἱ δὲ πολλοὶ τὸ τοῦ Τηλεμάχου πάσχομεν      