περιττῶν.  
τίνος οὖν ἀπαλλάττει τῶν ἄλλων κακῶν ὁ πλοῦτος, εἰ μηδὲ φιλοπλουτίας;
ἀλλὰ ποτῷ μὲν ἔσβεσαν τὴν τοῦ ποτοῦ ὄρεξιν καὶ τροφὴ τὴν τῆς τροφῆς
ἐπιθυμίαν ἠκέσαντο: κἀκεῖνος ὁ λέγων   δὸς χλαῖναν
Ἱππώνακτι, κάρτα γὰρ ῥιγῶ ,'    ξφ. βεργκ. 2 π. 469 
πλειόνων ἐπιφερομένων δυσανασχετεῖ καὶ
διωθεῖται: φιλαργυρίαν δ᾽ οὐ σβέννυσιν ἀργύριον οὐδὲ χρυσίον   οὐδὲ πλεονεξία παύεται κτωμένη τὸ πλέον. ἀλλ᾽ ἔστιν
εἰπεῖν πρὸς τὸν πλοῦτον ὥσπερ   ὥσπερ ] ι. ε.  ὥσπερ πρὸς   ἰατρὸν ἀλαζόνα   τὸ
φάρμακόν σου τὴν νόσον μείζω ποιεῖ:  κοξκ 3 π. 494   
