τῶν συνήθων οὔτε ταῖς χρυσαῖς παρέχει
πράγματα τραπέζαις οὔτε τοῖς χρυσοῖς ἐκπώμασιν ἀλλὰ χρῆται   τοῖς προστυχοῦσι, καὶ ἡ γυνὴ ἄχρυσος καὶ ἀπόρφυρος
καὶ ἀφελὴς πάρεστιν: ὅταν δὲ σύνδειπνον, τουτέστι πομπὴ καὶ θέατρον,
συγκροτῆται καὶ δρᾶμα πλουσιακὸν εἰσάγηται,  νηῶν δ᾽ ἔκφερε λέβητάς τε
τρίποδάς τε:   ηομ.  Ψ  259  τῶν τε λύχνων ἀντέχονται καὶ περισπῶνται   περὶ τὰς κύλικας, ἀλλάσσουσι τοὺς οἰνοχόους,
μεταμφιεννύουσι πάντα, πάντα   πάντα ] πριυς δελ. δυεβνερυς  κινοῦσι, χρυσόν, ἄργυρον, λιθοκόλλητα, ἁπλῶς
πλουτεῖν ὁμολογοῦντες. ἀλλὰ σωφροσύνης γε, κἂν μόνος δειπνῇ, δεῖται κἂν
δικαιοσύνης. 
