μετριότητος. οἰδοῦντι   οἰδοῦντι  *:  οἰδῶντι . ϝιδ. πραεατ. π. λχχχιιι  γὰρ ἔοικε
καὶ φλεγμαίνοντι   σώματι τὸ περιαλγοῦν καὶ περιχαρὲς καὶ
περίφοβον   περίοβον  τυρνεβυς:  περίλοιπον   τῆς ψυχῆς, οὐ τὸ χαῖρον οὐδὲ τὸ
λυπούμενον οὐδὲ τὸ φοβούμενον. καὶ καλῶς
Ὅμηρος   Ὁμηρος ] ν 284  εἰπών  
τοῦ δ᾽ ἀγαθοῦ οὔτ᾽ ἂρ τρέπεται χρὼς
οὔτε   οὔτε  ηομερυς:  οὐδέ   τι λίην  
ταρβεῖ  
τὸν φόβον οὐκ
ἀφεῖλεν ἀλλὰ τὸν ἄγαν φόβον, ὅπως
ἀνδρεία μὴ ἀπόνοια καὶ θαρραλεότης μὴ
θρασύτης γένηται. διὸ καὶ περὶ τὰς ἡδονὰς
τὴν ἄγαν ἀφαιρετέον ἐπιθυμίαν καὶ περὶ
τὰς ἀμύνας τὴν ἄγαν μισοπονηρίαν οὕτω
γὰρ ὁ μὲν οὐκ ἀνάλγητος ἀλλὰ  
