οὔ φασι γίγνεσθαι κατὰ τὴν κρίσιν
ἐν ᾗ τὸ ἁμαρτητικόν, ἀλλὰ τὰς δήξεις   δήξεις  αμψοτυς:  λήξεις  
καὶ τὰς συστολὰς καὶ τὰς διαχύσεις εἶναι
τὰς τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον τῷ ἀλόγῳ   ἀλόγῳ  μ:  λόγῳ  
δεχομένας. καίτοι καὶ περὶ τὰς κρίσεις
φαίνονται γιγνόμεναι διαφοραί: τήν τε γὰρ
πενίαν οἱ   μὲν
οὐ κακὸν οἱ δὲ καὶ μέγα κρίνουσι κακόν,
οἱ δέ γε καὶ μέγιστον, ὥστε καὶ κατὰ τῶν
πετρῶν καὶ κατὰ τῆς θαλάττης  μαλιμ  κατὰ πετρῶν καὶ κατὰ θαλάττης . ξ. π. 165 α  ὠθεῖν
ἑαυτούς: τόν τε θάνατον οἱ μὲν ἀγαθῶν
στερήσει μόνον οἱ δὲ καὶ τιμωρίαις
αἰωνίοις ὑπὸ γῆν καὶ κολασμοῖς φρικώδεσι
κακὸν   εἶναι
νομίζουσιν ἥ τε τοῦ σώματος ὑγίεια   ὑγίεια  *:  ὑγεία   τοῖς
μὲν      