σοφιστικὰς
δοκοῦσιν οὐ φιλοσόφους δικαιώσεις   δικαιώσεις  χ:  διακαύσεις   καὶ
ἀποδράσεις ἐκ
τῶν πραγμάτων μηχανᾶσθαι διὰ τῶν ὀνομάτων.
καίτοι πάλιν αὐτοὶ τάς τε χαρὰς ἐκείνας
καὶ τὰς βουλήσεις καὶ τὰς εὐλαβείας
εὐπαθείας καλοῦσιν οὐκ ἀπαθείας, ὀρθῶς
ἐνταῦθα χρώμενοι τοῖς ὀνόμασι: : γίγνεται
γὰρ εὐπάθεια τοῦ λογισμοῦ   τὸ πάθος οὐκ
ἀναιροῦντος ἀλλὰ κοσμοῦντος καὶ τάττοντος
ἐν τοῖς σωφρονοῦσιν. οἱ δὲ φαῦλοι καὶ
ἀκρατεῖς τί πάσχουσιν, ὅταν τὸν πατέρα
καὶ τὴν μητέρα κρίναντες φιλεῖν ἀντὶ τοῦ
ἐρωμένου καὶ τῆς ἐρωμένης μὴ δύνωνται,
τὴν δ᾽ ἑταίραν καὶ τὸν κόλακα   κρίναντες,   κρίναντες ] ιντελλ.  φιλεῖν   εὐθὺς καὶ
φιλῶσιν; εἰ γὰρ τὸ πάθος      