ἐκ κακίας, ἀλλά
τινος ἑτέρας πειθοῦς συνεργοῦ καὶ πλάσεως
καὶ τιθασεύσεως δεόμενον, εἰ μὴ παντάπασι
μέλλοι φιλοσοφίᾳ δυσμεταχείριστον εἶναι καὶ
ἀπειθές. ἐμφανῶς μέντοι καὶ βεβαίως καὶ
ἀναμφιδόξως
Πλάτων   Πλάτων ] ξφ. τιμ. π. 35 σθθ. ρεπ. π. 441 ε  συνεῖδεν, ὅτι τούτου γε τοῦ κόσμου
τὸ ἔμψυχον οὐχ ἁπλοῦν οὐδ᾽ ἀσύνθετον
οὐδὲ μονοειδές ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ταὐτοῦ
καὶ τῆς τοῦ ἑτέρου μεμιγμένον δυνάμεως πῆ
μὲν ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ κοσμεῖται καὶ
περιπολεῖ μιᾷ τάξει κράτος   ἐχούσῃ χρώμενον, πῆ δ᾽
εἴς τε κινήσεις καὶ κύκλους σχιζόμενον
ὑπεναντίους καὶ πλανητοὺς ἀρχὴν διαφορᾶς
καὶ μεταβολῆς καὶ ἀνομοιότητος ἐνδίδωσι
ταῖς περὶ γῆν φθοραῖς καὶ γενέσεσιν ἥ τ᾽
ἀνθρώπου ψυχὴ μέρος ἤ τι μίμημα τῆς τοῦ
παντὸς οὖσα καὶ συνηρμοσμένη   κατὰ λόγους καὶ
ἀριθμοὺς ἐοικότας ἐκείνοις      