περὶ τὸ σῶμα
παντελῶς καταπέφυκε:   περὶ τὸ σῶμα - καταπέφυκε ] ξφ. π. 583 δ  τὸ δὲ παθητικὸν
οἰκείου λόγου στέρεται καὶ ἄμοιρόν ἐστιν,
ἄλλως δὲ τοῦ λογιζομένου καὶ φρονοῦντος
εἰσακούειν καὶ  
τρέπεσθαι πρὸς ἐκεῖνο καὶ ὑπείκειν καὶ
κατασχηματίζεσθαι πέφυκεν, ἐὰν μὴ τέλεον
ᾗ διεφθαρμένον ὑφ᾽ ἡδονῆς ἀμαθοῦς καὶ
ἀκολάστου διαίτης.  
οἱ δὲ θαυμάζοντες ὅπως ἄλογον μέν ἐστι
λόγῳ δ᾽ ὑπήκοον, οὔ μοι δοκοῦσι τοῦ λόγου
περινοεῖν   τὴν
δύναμιν   ὅση πέφυκε
κἀφ᾽   κἀφ᾽  δυεβνερυς:  καὶ ἐφ᾽ . ξφ. ναυξκ. π. 648  ὅσον διέρχεται   τῷ κρατεῖν
καὶ ἄγειν οὐ σκληραῖς οὐδ᾽ ἀντιτύποις
ἀγωγαῖς ἀλλὰ τυπικαῖς καὶ τὸ ἐνδόσιμον
καὶ πειθήνιον ἁπάσης ἀνάγκης καὶ βίας
ἐχούσαις ἀνυσιμώτερον.  
