ἀποσπάσειεν οὐδ᾽
ἀποτήξειεν.   ἀποτήξειεν ]  ἀπορρήξειεν  ρ νον οπυς  εἰ δ᾽ οἱ τὸν ἔρωτα τῇ
ἐρωτομανίᾳ συνεκβάλλοντες ἁμαρτάνουσιν,
οὐδ᾽ οἱ τὴν ἐπιθυμίαν διὰ τὴν φιλαργυρίαν
ψέγοντες  
κατορθοῦσιν ἀλλ᾽ ὅμοιόν τι πράττουσι τοῖς
τὸ τρέχειν διὰ τὸ προσπταίειν καὶ τὸ
βάλλειν διὰ τὸ  
ὑπερβάλλειν ἀναιροῦσι, καὶ πρὸς τὸ ᾁδειν
τὸ παράπαν διὰ τὸ ἀπᾴδειν ἀπεχθῶς
ἔχουσιν. οἷον γὰρ ἐν φθόγγοις μουσικὴ τὸ
ἐμμελὲς οὐκ ἀναιρέσει βαρύτητος καὶ
ὀξύτητος, ἐν δὲ σώμασιν ἰατρικὴ τὸ
ὑγιεινὸν   οὐ
φθορᾷ θερμότητος καὶ ψυχρότητος, ἀλλὰ
συμμετρίαις καὶ ποσότησι κραθεισῶν
ἀπεργάζεται, τοιοῦτον ἐν ψυχῇ τὸ νικῶν,   τὸ νικῶν ]  τὸ οἰκεῖον  ω. σεδ ξφ. π. 336 β 
ἐγγενομένης ὑπὸ λόγου ταῖς παθητικαῖς
δυνάμεσι καὶ κινήσεσιν ἐπιεικείας καὶ
