ὡς κατὰ φύσιν
καὶ χρήσιμον ἀγαπᾶται, τοῖς δὲ τῶν ὄντων
δοκεῖ μέγιστον ἀγαθόν: οὔτε γάρ   πλούτου   πλούτου κἑ ] βεργκ. 3 π. 597  χάριν ἢ τεκέων
οὔτε  
τᾶς ἰσοδαίμονος
ἀνθρώποις βασιληίδος ἀρχᾶς,   τᾶς - ἀρχᾶς  αλδινα:  τὰς - ἀρχάς    
τελευτῶντες δὲ καὶ τὴν ἀρετὴν ἀνωφελῆ καὶ
ἀνόνητον ἡγοῦνται, τοῦ ὑγιαίνειν μὴ
παρόντος ὥστε φαίνεσθαι καὶ περὶ τὰς
κρίσεις αὐτὰς τοὺς μὲν μᾶλλον τοὺς δ᾽ -
ἧττον ἁμαρτάνοντας. ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο
νῦν
διελεγκτέον, ἐκεῖνο δ᾽ ἐκ τούτου ληπτέον,
ὅτι   συγχωροῦσι καὶ
αὐτοὶ τῆς κρίσεως ἕτερον εἶναι τὸ
ἄλογον, καθ᾽ ὅ φασι γίγνεσθαι τὸ πάθος
σφοδρότερον καὶ μεῖζον, ἐρίζοντες πρὸς
τοὔνομα καὶ τὸ      