τὴν τοῦ παθητικοῦ δύναμιν εἰς ἕξιν
ἀστείαν καθιστάς. τρία γὰρ δὴ ταῦτά φασι
περὶ τὴν ψυχὴν ὑπάρχειν, δύναμιν πάθος
ἕξιν. ἡ μὲν οὖν δύναμις   ἀρχὴ καὶ ὕλη τοῦ
πάθους, οἷον ὀργιλότης αἰσχυντηλία
θαρραλεότης: τὸ δὲ πάθος κίνησίς τις ἤδη
τῆς δυνάμεως, οἷον ὀργὴ αἰδὼς   αἰδὼς  *:  θράσος αἰδὼς   θάρσος ἡ
δ᾽ ἕξις ἰσχὺς καὶ κατασκευὴ τῆς περὶ τὸ
ἄλογον δυνάμεως ἐξ ἔθους ἐγγιγνομένη ,
κακία μὲν ἂν φαύλως   δ᾽ ἂν καλῶς ὑπὸ τοῦ λόγου
παιδαγωγηθῇ τὸ πάθος.  
ἐπεὶ δ᾽ οὐ πᾶσαν ἀρετὴν μεσότητα
ποιοῦσιν οὐδ᾽ ἠθικὴν καλοῦσι, λεκτέον ἂν
εἴη περὶ τῆς διαφορᾶς ἀρξαμένοις ἄνωθεν.
ἔστι τοίνυν τῶν πραγμάτων      