οὐδὲ πειθόμενον οὐδ᾽ ὁμολογοῦν
τῷ φρονοῦντι τῆς ψυχῆς τὸ ἐπιθυμοῦν ἀλλὰ
λυποῦν καὶ λυπούμενον   καὶ καθειργόμενον ὑπ᾽ ἀνάγκης ὥσπερ
ἐν στάσει δυσμενὲς καὶ πολέμιον συνοικεῖ:
πόλις δ᾽ ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων γέμει,    σοπη. ο. ρ. 3 
ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεναγμάτων  
ἡ τοῦ ἐγκρατοῦς ψυχὴ διὰ τὴν
ἀνωμαλίαν καὶ τὴν   διαφοράν. κατὰ ταὐτὰ δ᾽ οἴονται
καὶ τὴν ἀκρασίαν ἔλαττόν τι κακίας εἶναι
παντελῆ δὲ κακίαν τὴν ἀκολασίαν. αὕτη μὲν
γὰρ ἔχουσα καὶ πάθος φαῦλον καὶ λόγον,
ὑφ᾽ οὗ μὲν ἐξάγεται τῷ ἐπιθυμεῖν πρὸς
