λόγον ἀνῄρηκεν
οὔτε τῷ λογίζεσθαι τοῦ πάθους ἀπήλλακται,
φερόμενος δ᾽ ἑκατέρωσε μέσος ἀμφοῖν καὶ
κοινός ἐστιν. οἱ δὲ νῦν. μὲν ἐπιθυμίαν
γίγνεσθαι   τὸ
ἡγεμονικόν, νῦν δὲ τὸν ἀντιταττόμενον τῇ
ἐπιθυμίᾳ λογισμὸν ὑπολαμβάνοντες, οὐδὲν
ἀπέχουσι τῶν μὴ δύο τὸν κυνηγὸν εἶναι
καὶ τὸ θηρίον ὑπολαμβανόντων, ἀλλὰ ταὐτὸ
σῶμα χρώμενον μεταβολῇ νῦν μὲν εἶναι
θηρίον νῦν δὲ γίγνεσθαι κυνηγόν.   ἐκεῖνοί τε γὰρ ἐμφανές τι
παρορῶσιν οὗτοί τε πρὸς τὴν αἴσθησιν
ἀντιμαρτυροῦσιν, οὐχ ἑνός τινος μεταβολῆς
ἀλλὰ δυεῖν ἅμα μάχης καὶ διαφορᾶς ἐν
ἑαυτοῖς αἰσθανόμενοι.  τί οὖν;᾽ 
φασίν,  οὐχὶ καὶ τὸ  
