φησίν, ὥσπερ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς
συνεπινεύων ταῖς ἡδοναῖς καὶ ὑπερειπόμενος.
οὐχ ἧττον δὲ τούτων ὁ εἰπών  
ἔα μ᾽ ἀπολέσθαι:
τοῦτο γάρ μοι συμφέρει    κοξκ 3 π. 450  τὴν κρίσιν
ἔχει τῷ πάθει συννοσοῦσαν. αἱ δὲ τῆς
ἀκρασίας ἕτεραι καὶ διαφέρουσαι   γνώμην ἔχοντὰ μ᾽ ἡ φύσις
βιάζεται:    ναυξκ. π. 840  καί  
αἰαῖ, τόδ᾽ ἤδη   τόδ᾽ ἤδη  π. 33 ε:  τὸ δὴ   θεῖον ἀνθρώποις κακόν,    ναυξκ. π. 635 
ὅταν τις εἰδῇ τἀγαθὸν χρῆται δὲ μή:
καὶ  
εἴκει   εἴκει  φ.γ. σξημιδτιυς:  ἕλκει  ξφ. π. 782 δ  γὰρ ἤδη θυμὸς οὐδ᾽ ἔτ᾽
ἀντέχει,    ναυξκ. π. 911 
θινῶδες ὡς ἄγκιστρον ἀγκύρας σάλῳ
θινῶδες ἄγκιστρον οὐ φαύλως λέγων
τὸ μὴ κάτοχον τοῦ λογισμοῦ μηδ᾽ ἀραρός,
ἀλλὰ μανότητι τῆς ψυχῆς καὶ μαλακίᾳ
προϊέμενον τὴν κρίσιν. οὐ πόρρω      