καὶ περιίστασθαι   περιίστασθαι ] σανυμ ϝιδετυρ  τὸ χρήσιμον.
οὔτε γὰρ οἶνον οἱ φοβούμενοι τὸ μεθύειν
ἐκχέουσιν οὔτε πάθος οἱ δεδιότες τὸ
ταρακτικὸν ἀναιροῦσιν ἀλλὰ κεραννύουσι. καὶ
γὰρ καὶ βοῶν καὶ ἵππων τὰ πηδήματα καὶ
τοὺς  
ἀφηνιασμοὺς οὐ τὰς κινήσεις οὐδὲ τὰς
ἐνεργείας ἀφαιροῦσι: καὶ τοῖς πάθεσι
δεδαμασμένοις χρῆται καὶ χειροήθεσιν ὁ
λογισμός, οὐκ ἐκνευρίσας οὐδ᾽ ἐκτεμὼν
παντάπασι τῆς ψυχῆς τὸ ὑπηρετικὸν :   ὑφ᾽ ἅρμασι γὰρ ἵππος  
ὥς φησι
Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 457   
ἐν δ᾽ ἀρότρῳ βοῦς:        