φαίνετ᾽ Ἀναξάρχου κύνεον μένος ὃς   ὃς  χ:  ὃν   ῥα
καὶ εἰδώς,  
ὡς φάσαν,   ὥς φασιν  μυλλαξη. 1 π. 87  ἄθλιος ἔσκε, φύσις δέ μιν
ἔμπαλιν ἦγεν  
ἡδονοπλήξ, ἣν πλεῖστοι ὑποτρείουσι
σοφιστῶν.  
οὔτε γὰρ ὁ
σοφὸς ἐγκρατὴς ἀλλὰ σώφρων, οὔθ᾽ ὁ
ἀμαθὴς ἀκρατὴς ἀλλ᾽ ἀκόλαστος ὁ μὲν γὰρ
ἥδεται τοῖς καλοῖς ὁ δ᾽ οὐκ ἄχθεται τοῖς
αἰσχροῖς. σοφιστικῆς οὖν ψυχῆς ἡ ἀκρασία,
λόγον ἐχούσης οἷς ἔγνωκεν ὀρθῶς
ἐμμένειν μὴ δυνάμενον.  
ἡ μὲν οὖν ἀκρασία τοιαύτας ἔχει
διαφορὰς πρὸς τὴν ἀκολασίαν, ἡ δ᾽
ἐγκράτεια πρὸς τὴν σωφροσύνην αὖθις αὖ
τὰς ἀντιστρόφους; ἀναλόγως. τὸ γὰρ δάκνον
καὶ τὸ λυποῦν καὶ τὸ ἀγανακτοῦν οὔπω
