πρὸς τὸ
ἐπιθυμοῦν καὶ θυμούμενον, ὡς τὸ   ἕτερον εἶναι πολλάκις
ἀπειθοῦν τε καὶ δυσμαχοῦν   ἀπειθοῦν τε καὶ δυσμαχοῦν  *:  ἀπειθοῦντα καὶ δυσμαχοῦνα   πρὸς τὸ
βέλτιστον. ταύταις ἐχρήσατο ταῖς ἀρχαῖς
ἐπὶ πλέον Ἀριστοτέλης,   Ἀριστοτέλης ] ξφ. δε ανιμα ι 1. ιιι 9  ὡς δῆλόν ἐστιν
ἐξ ὧν ἔγραψεν ὕστερον δὲ τὸ μὲν
θυμοειδὲς τῷ ἐπιθυμητικῷ προσένειμεν,
ὡς ἐπιθυμίαν
τινὰ τὸν θυμὸν ὄντα καὶ ὄρεξιν
ἀντιλυπήσεως. τῷ μέντοι παθητικῷ καὶ
ἀλόγῳ μέχρι παντὸς ὡς διαφέροντι τοῦ
λογιστικοῦ χρώμενος διετέλεσεν, οὐχ ὅτι
παντελῶς ἄλογόν ἐστιν ὥσπερ τὸ
αἰσθητικὸν ἢ τὸ θρεπτικὸν καὶ φυτικὸν τῆς
ψυχῆς   μέρος:
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅλως ἀνήκοα λόγου καὶ
κωφὰ τρόπον τινὰ τῆς σαρκὸς ἐκβεβλάστηκε
καὶ      