καὶ εἰ
μετέσχηκε, πότερον ὡς τὰ μεμιγμένα πρὸς τὸ
βέλτιον ἢ μᾶλλον ὡς ἐπιστασίᾳ τινὶ
χρώμενον καὶ ἀρχῇ μετέχειν λέγεται τῆς
τοῦ ἄρχοντος δυνάμεως.   ὅτι μὲν γὰρ δυνατὸν   δυνατὸν ]  δύναται  μει ξοδδ.  καὶ ἀρετὴν
γεγονέναι καὶ μένειν παντάπασιν: ἄυλον καὶ
ἄκρατον , οἶμαι δῆλον εἶναι. βέλτιον δὲ
βραχέως ἐπιδραμεῖν καὶ τὰ τῶν ἑτέρων, οὐχ
ἱστορίας ἕνεκα μᾶλλον ἢ τοῦ σαφέστερα
γενέσθαι τὰ οἰκεῖα καὶ βεβαιότερα,
προεκτεθέντων  
ἐκείνων.  
Μενέδημος μὲν ὁ ἐξ Ἐρετρίας ἀνῄρει
τῶν ἀρετῶν καὶ τὸ πλῆθος καὶ τὰς
διαφοράς, ὡς μιᾶς οὔσης καὶ χρωμένης
πολλοῖς ὀνόμασι: τὸ γὰρ αὐτὸ      