σώφρων, ὁ δὲ δίκαιος οὐκ   οὐκ ]  ἀλλ᾽ οὐκ  ρ  ὠμὸς
οὐδὲ πικρὸς ἔσται. τῶν δὲ παθῶν
παντάπασιν ἀναιρεθέντων, εἰ καὶ δυνατόν
ἐστιν, ἐν πολλοῖς   εἴ γε δυνατόν, ἔσται ἐν πολλοῖς  ω. σεδ ϝερβα ηιαντ  ἀργότερος; ὁ λόγος καὶ
ἀμβλύτερος, ὥσπερ κυβερνήτης, πνεύματος
ἐπιλιπόντος. ταῦτα δ᾽ ἀμέλει καὶ οἱ
νομοθέται   συνιδόντες
ἐμβάλλουσιν εἰς τὰς πολιτείας καὶ
φιλοτιμίαν καὶ ζῆλον πρὸς ἀλλήλους: πρὸς
δὲ τοὺς πολεμίους καὶ σάλπιγξι καὶ αὐλοῖς
ἐπεγείρουσι καὶ αὔξουσι τὸ θυμοειδὲς καὶ
μάχιμον. οὐ γὰρ μόνον ἐν ποιήμασιν,
φησιν ὁ Πλάτων,   Πλάτων ] ιο. π. 533 α σθθ. 
τὸν τεχνίτην καὶ διηκριβωμένον ὁ μουσόληπτος
καὶ κατάσχετος ἀποδείκνυσι      