ἴσον εἶναι τῷ Αἴαντος
ἐντροπαλιζομένου    ἐντροπαλιζομένου ] ξφ. ηομ.  Λ  547  καὶ βάδην ἀπιόντος
ἐκ τῶν πολεμίων  ὀλίγον γόνυ γουνὸς
ἀμείβοντος;᾽  ἢ τῇ Πλάτωνος ἐπὶ
Σωκράτει τελευτήσαντι   λύπῃ τὴν Ἀλεξάνδρου διὰ Κλεῖτον,
αὑτὸν ἀνελεῖν ὁρμήσαντος; ἐπιτείνονται
γὰρ οὐ μετρίως καὶ τῷ παρὰ λόγον αἱ
λῦπαι, καὶ τὸ παρ᾽ ἐλπίδα σύμπτωμα τοῦ
κατὰ λόγον ὀδυνηρότερον εἰ προσδοκῶν
εὐημεροῦντα καὶ   καὶ ]  τὸν παῖδα καὶ ̣  θαυμαζόμενον ὄψεσθαι
πύθοιτο   πύθοιο  μαδϝιγιυς   
κατεστρεβλωμένον, ὡς Φιλώταν Παρμενίων.
θυμῷ δὲ τίς ἂν εἴποι πρὸς Ἀνάξαρχον
ἴσῳ κεχρῆσθαι Νικοκρέοντα καὶ πρὸς
Φιλήμονα Μάγαν, ἀμφοτέρους      