ἀλύπως οὐδὲ πειθομένην ἀλλὰ
πλαγίαν καὶ ἀντιτείνουσαν, οἷον ὑπὸ
πληγῆς καὶ χαλινοῦ καταβιαζόμενος καὶ
ἀνακρούων, ἀγῶνος ὢν ἐν ἑαυτῷ καὶ
θορύβου μεστός: οἷον ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ξφ. πηαεδρ. π. 254 σθθ.  ἐξεικονίζει
περὶ τὰ τῆς ψυχῆς; ὑποζύγια, τοῦ χείρονος
πρὸς τὸ βέλτιον   ζυγομαχοῦντος ἅμα καὶ τὸν ἡνίοχον
διαταράττοντος, ἀντέχειν ὀπίσω καὶ
κατατείνειν ὑπὸ σπουδῆς ἀναγκαζόμενον ἀεὶ
μὴ βάλῃ φοίνικας ἐκ
χειρῶν ἱμάντας   κατὰ Σιμωνίδην.   Σιμωνίδην ] βεργκ. 3 π. 394 
ὅθεν οὐδ᾽ ἀρετὴν αὐτοτελῆ ἀξιοῦσι
τὴν ἐγκράτειαν
ἀλλ᾽ ἔλαττον   ἔλαττόν τι  φαεησιυς ξολλ. π. 159 λιν. 12  ἀρετῆς εἶναι: μεσότης   γὰρ οὐ γέγονεν ἐκ συμφωνίας
τοῦ χείρονος πρὸς τὸ βέλτιον οὐδ᾽
ἀνῄρηται τοῦ πάθους τὸ ὑπερβάλλον,
