τούτοις τὴν
ἐπιστήμην φρόνησιν ὑπὸ τοῦ Ζήνωνος
ὠνομάσθαι. Χρύσιππος δὲ κατὰ τὸ ποιὸν
ἀρετὴν ἰδίαν ποιότητι συνίστασθαι νομίζων,
ἔλαθεν ἑαυτὸν κατὰ τὸν Πλάτωνα   Πλάτωνα ] μεν. π. 72 α   σμῆνος
ἀρετῶν  οὐ σύνηθες οὐδὲ   γνώριμον ἐγείρας ὡς γὰρ
παρὰ τὸν ἀνδρεῖον ἀνδρείαν καὶ παρὰ τὸν
πρᾶον πραότητα καὶ δικαιοσύνην παρὰ τὸν
δίκαιον,   δίκαιον ] ιντελλ.  τιθέμεθα   οὕτω παρὰ τὸν χαρίεντα
χαριεντότητας καὶ παρὰ τὸν ἐσθλὸν
ἐσθλότητας καὶ παρὰ τὸν μέγαν μεγαλότητας
καὶ παρὰ τὸν καλὸν   καλότητας, ἑτέρας τε τοιαύτας
ἐπιδεξιότητας εὐαπαντησίας εὐτραπελίας
ἀρετὰς τιθέμενος, πολλῶν καὶ ἀτόπων
