βουλευτικὸν ἐκδεχομένην ἐνεργεῖν
ἤδη καὶ τοῦ ἀλόγου συμπαρόντος καὶ
συνεφελκομένου ταῖς κρίσεσιν. ὁρμῆς γὰρ
δέονται: τὴν δ᾽ ὁρμὴν τῷ πάθει ποιεῖ τὸ
ἦθος, λόγου δεομένην ὁρίζοντος, ὅπως
μετρία παρῇ καὶ μήθ᾽ ὑπερβάλλῃ μήτ᾽
ἐγκαταλείπῃ τὸν καιρόν.  
τὸ γὰρ δὴ παθητικὸν καὶ ἄλογον κινήσεσι
χρῆται ταῖς μὲν ἄγαν σφοδραῖς καὶ ὀξείαις
ταῖς δὲ μαλακωτέραις ἢ προσήκει καὶ
ἀργοτέραις. ὅθεν ἕκαστον ὧν πράττομεν
ἀεὶ μοναχῶς μὲν κατορθοῦται πλεοναχῶς δ᾽
ἁμαρτάνεται:   ἁμαρτάνεται  εμπεριυς:  ἁμαρτάνει   τὸ γὰρ βαλεῖν τὸν σκοπὸν ἕν
ἐστι καὶ ἁπλοῦν, ἀστοχοῦσι δ᾽ ἄλλοτ᾽
ἄλλως,      