κλαιούσης ἑὸν ἄνδρα παρήμενον: αὐτὰρ
Ὀδυσσεὺς  
θυμῷ μὲν γοόωσαν ἑὴν ἐλέαιρε γυναῖκα,  
ὀφθαλμοὶ δ᾽ ὡς εἰ κέρα ἕστασαν ἠὲ
σίδηρος  
ἀτρέμας ἐν βλεφάροισι, δόλῳ δ᾽ ὅ γε   δ᾽ ὅ γε  *:  δέ γε  
δάκρυα ἔκευθεν.   δάκρυ᾽ ἔκευθεν  *:  δάκρυα κεῦθεν    
οὕτως κατήκοον εἶχε τῆς κρίσεως
καὶ τὸ πνεῦμα καὶ τὸ αἷμα καὶ τὸ
δάκρυον. δηλοῦσι δὲ καὶ παρὰ καλαῖς καὶ
καλοῖς, ὧν οὐκ ἐᾷ λόγος οὐδὲ νόμος
θιγεῖν, αἰδοίων φυγαὶ καὶ ἀναχωρήσεις
ἡσυχίαν ἀγόντων καὶ ἀτρεμούντων. ὃ
μάλιστα συμβαίνει τοῖς ἐρῶσιν,   εἶτ᾽ ἀκούσασιν ὡς
ἀδελφῆς ἐρῶντες ἢ θυγατρὸς      