ῥῆμα, τὰ δὲ
πράγματα διδόντες τοῖς διαφέρειν τὸ
παθητικὸν καὶ
ἄλογον τοῦ λογιζομένου καὶ κρίνοντος
ἀποφαινομένοις. ἐν δὲ τοῖς περὶ Ἀνωμαλίας   Ἀνωμαλίας  ρ:  ἀνομολογίας  
ὁ Χρύσιππος εἰπών, ὅτι τυφλόν ἐστιν ἡ
ὀργὴ καὶ πολλάκις μὲν οὐκ ἐᾷ ὁρᾶν τὰ
ἐκφανῆ πολλάκις δὲ τοῖς καταλαμβανομένοις
ἐπιπροσθεῖ, μικρὸν προελθών  
τὰ γὰρ ἐπιγιγνόμενα  φησὶ  πάθη
ἐκκρούει τοὺς λογισμούς, καὶ τὰ ὡς ἑτέρως
φαινόμενα βιαίως προωθοῦντα ἐπὶ τὰς
ἐναντίας πράξεις:  εἶτα χρῆται μάρτυρι
τῷ Μενάνδρῳ   Μενάνδρῳ ] κοξκ. 3 π. 173  λέγοντι  
οἴμοι τάλας ἔγωγε, ποῦ ποτε φρένες
ἡμῶν ἐκεῖνον ἦσαν ἐν τῷ σώματι
