ἀλλ᾽ οὗτος μόνος τὸ συμβησόμενον ἠγνόει;  ὑμεῖς δὲ αὐτοὶ δημοσίᾳ πῶς διέκεισθε; οὐ πάντες προσεδοκᾶτε Φίλιππον ταπεινώσειν Θηβαίους, ὁρῶντά τ᾽   τ᾽   αδδεδ βψ δοβρεε.  αὐτῶν τὴν θρασύτητα, καὶ τῷ   τῷ   η. ωολφ :   τὸ   μσς.  μὴ βούλεσθαι δύναμιν ἀνθρώπων ἀπίστων ἐπαυξῆσαι;   ἐπαυξῆσαι   σαυππε :   ἐπασκῆσαι   μσς.  Λακεδαιμόνιοι δὲ οὐ μεθ᾽ ἡμῶν τἀναντία Θηβαίοις ἐπρέσβευον, καὶ τελευτῶντες προσέκρουον φανερῶς ἐν Μακεδονίᾳ καὶ διηπειλοῦντο;   διηπειλοῦντο   ξοβετ :   διηπείλουν   μσς. αφτερ   διηπείλουν   τηε μσς. ηαϝε   τοῖς τῶν Θηβαίων πρέσβεσιν,   ωηιξη βλασς βραξκετς.  αὐτοὶ δὲ οὐκ ἠπόρουν καὶ ἐφοβοῦντο οἱ τῶν Θηβαίων πρέσβεις; Θετταλοὶ δὲ οὐ κατεγέλων τῶν  ἄλλων, ὑπὲρ αὑτῶν φάσκοντες τὴν στρατείαν εἶναι;      