ἐν ταύτῃ τῇ ἐκκλησίᾳ Δημοσθένην ἐπιδείξασθαι παρακαθήμενον ψήφισμα  τηε μσς. ηαϝε   ψήφισμα γεγραμμένον :   βλασς βραξκετς  γεγραμμένον.   ἑαυτῷ, ἐφ᾽ ᾧ ἐπεγέγραπτο τὸ    τὸ   αδδεδ βψ μαρκλανδ.  Δημοσθένους ὄνομα, καὶ ἀνακοινοῦσθαι  αὐτὸν αὑτῷ, εἰ δῷ   δῷ   μαρκλανδ :   δῷ τῷ γραμματεῖ   μσς.  τοῖς προέδροις ἐπιψηφίσαι,   τοῖς προέδροις ἐπιψηφίσαι   βλασς   （ἐπιψηφίσαι   μαρκλανδ）   : ἐπιψηφίσασθαι τοῖς προέδροις   μσς.  καὶ εἶναι, ἐφ᾽ οἷς τὴν εἰρήνην καὶ τὴν συμμαχίαν ἔγραψε ποιεῖσθαι, ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐφ᾽ οἷσπερ καὶ Φιλοκράτης ἐγεγράφει. κάλει δέ μοι Ἀμύντορα Ἑρχιέα, καὶ ἐκκλήτευε, ἐὰν μὴ θέλῃ δευρὶ παρεῖναι.  Μαρτυρία        