κἀμοὶ   κἀμοὶ   ηαμακερ  : κἀμοὶ μὲν οἱ   μσς  .   συνδεησόμενοι πάρεισιν ὑμῶν πατὴρ μέν, οὗ τὰς τοῦ γήρως ἐλπίδας μὴ ἀφέλησθε, ἀδελφοὶ δέ, οἳ διαζυγέντες ἐμοῦ ζῆν οὐκ ἂν προέλοιντο, κηδεσταὶ δὲ καὶ ταυτὶ τὰ μικρὰ παιδία καὶ τοὺς μὲν   τοὺς μὲν   βλασς: τηε μσς. ηαϝε   μὲν   αφτερ   μικρὰ   ορ αφτερ  ταυτὶ   （ ονε μς. ομιτς）.  κινδύνους οὔπω συνιέντα, ἐλεινὰ δέ, εἴ τι συμβήσεται ἡμῖν παθεῖν. ὑπὲρ ὧν ἐγὼ δέομαι καὶ ἱκετεύω πολλὴν πρόνοιαν   πρόνοιαν   βλασς （ αλδυς）: τηε μσς. ηαϝε   ὑμᾶς, ἡμῖν,   ορ   ἡμῶν  βεφορε   πρόνοιαν,   ορ   ἡυῶν   αφτερ   ποόνοιαν.   ποιήσασθαι, καὶ μὴ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοὺς μηδ᾽ ἀνάνδρῳ καὶ γυναικείῳ τὴν ὀργὴν ἀνθρώπῳ παραδοῦναι.      