ἡμεῖς δέ, οἷς ἱερὰ καὶ τάφοι προγόνων ὑπάρχουσιν ἐν τῇ πατρίδι, καὶ διατριβαὶ καὶ συνήθειαι μεθ᾽ ὑμῶν ἐλευθέριοι, καὶ γάμοι κατὰ τοὺς νόμους καὶ κηδεσταὶ καὶ τέκνα, Ἀθήνησι μὲν ἦμεν ἄξιοι τῆς ὑμετέρας πίστεως, οὐ γὰρ ἄν ποτε ἡμᾶς εἵλεσθε, ἐλθόντες δ᾽ εἰς Μακεδονίαν ἐξαίφνης ἐγενόμεθα προδόται. ὁ δὲ οὐδὲν ἄπρατον ἔχων μέρος τοῦ σώματος,  μανψ μσς. αδδ   οὐδ᾽ ὅθεν τὴν φωνὴν προΐεται   （ξπ. * 88） : βλασς βραξκετς.  ὡς ὢν Ἀριστείδης,   Ἀριστείδης ὁ τοὺς φόρους τάξας τοῖς Ἕλλησιν   μσς., βλασς : σξηειβε ανδ ωειδνερ ομιτ   ὁ   Ἕλλησιν,   ας αδαπτεδ φρομ  αεσξηιν. 3.258 .  ὁ δίκαιος ἐπικαλούμενος, δυσχεραίνει καὶ καταπτύει δωροδοκίας.      