καὶ τὸν Κερσοβλέπτην Ἀθήνησι μὲν ἔκσπονδον ἐποίεις,   ἐποίεις   ωειδνερ :   ἐποίεις πρόεδρος ὤν   μσς.  ἐν Ὠρεῷ δ᾽ ἠλέεις; καὶ νῦν μὲν δωροδοκίας κατηγορεῖς, πρότερον δ᾽ ὑπέμεινας τὴν ἐπιβολὴν τῆς βουλῆς τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου, οὐκ ἐπεξιὼν τῇ τοῦ τραύματος γραφῇ, ἣν ἐγράψω Δημομέλην τὸν Παιανιέα, ἀνεψιὸν ὄντα, ἐπιτεμὼν  τὴν σαυτοῦ κεφαλήν; καὶ σεμνολογεῖ  σεμνολογεῖ  ξοβετ :  σεμνολογεῖς  μσς.  ὡς  ὡς  στεπηανυς :  ἡμῖν ὡς  μσς.  οὐκ εἰδόσι τούτοις ὅτι Δημοσθένους υἱὸς εἶ νόθος τοῦ μαχαιροποιοῦ;      