οὐκοῦν εἰ ὑμεῖς αὐτῷ ἐπιστεύσατε, ἢ Ἀριστοφάνης μου συγκατεψεύσατο, ἐπ᾽ αἰσχραῖς αἰτίαις ἀπωλόμην ἄν.   ἀπωλόμην ἄν   ξοβετ :    ἀδίκως ἀπωλόμην ἄν   ορ   ἀπωλόμην ἂν ἀδίκως   μσς.  ἐάσετε οὖν τὸ τοιοῦτον αὑτοῦ   τὸ τοιοῦτον αὑτοῦ   βλασς :    αὐτὸν τοιοῦτον   ορ   αὐτὸν τοιοῦτον αὑτοῦ   μσς.  προστρόπαιον, μὴ γὰρ δὴ τῆς πόλεώς γε, ἐν    γε, ἐν   δοβρεε :    ὥστε ἐν   ορ   ὡς, ἐν   μσς.  ὑμῖν ἀναστρέφεσθαι; καὶ τὴν μὲν ἐκκλησίαν καθαίρετε, ἐν δὲ τοῖς ψηφίσμασι διὰ τούτου τὰς εὐχὰς ποιήσεσθε, καὶ στρατιὰν ἢ πεζὴν ἢ ναυτικὴν ἐκπέμψετε; καὶ μὴν ὅ γε Ἡσίοδος λέγει,     πολλάκι τοι ξύμπασα πόλις κακοῦ ἀνδρὸς ἀπηύρα,  ὅς κεν ἀλιτραίνῃ καὶ ἀτάσθαλα μηχανάαται.   ηες. ωδ 240-241        