οὐκοῦν τὰ μὲν ψηφίσματα,  ὡς ἐξ ἀρχῆς ἐγράφη, μένει, οἱ δὲ τῶν συκοφαντῶν λόγοι πρὸς τοὺς ἐφ᾽ ἡμέραν καιροὺς λέγονται. ποιεῖ δέ μου τὴν δημηγορίαν ὁ μὲν κατήγορος διαιρετήν, τὸ ψήφισμα δὲ καὶ τἀληθὲς μίαν: λόγον γὰρ μὴ προτιθέντων   λόγον   προτιθέντων   ξοβετ :   λόγων   προτεθέντων   μσς.  εἰς τὴν ὑστέραν ἐκκλησίαν τῶν προέδρων,   προέδρων   ξοβετ :   προέδρων κωλυόντων   μσς.  οὐκ εἰπεῖν. τί δ᾽ ἂν καὶ βουλόμενος, εἴπερ ταὐτὰ Φιλοκράτει προειλόμην, κατηγόρουν μὲν πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἀκροατὰς τῇ προτεραίᾳ, μίαν δὲ νύκτα διαλιπὼν συνηγόρουν; πότερα ὡς αὐτὸς εὐδοξήσων, ἢ ὡς ἐκεῖνον ὠφελήσων; ἀλλ᾽ οὐκ ἐνῆν οὐδέτερα   οὐδέτερα   σακορραπηος :   ἀμφύτερα   μσς.  ἐξενέγκασθαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ πάντων μὲν μισεῖσθαι, περαίνειν δὲ μηδέν.      