ὡς γὰρ δεῦρ᾽ ἤλθομεν καὶ πρὸς τὴν βουλὴν ἐπὶ κεφαλαίων τὴν πρεσβείαν ἀπηγγείλαμεν, καὶ τὴν ἐπιστολὴν ἀπέδομεν τὴν παρὰ Φιλίππου, ἐπαινέτης ἦν ἡμῶν Δημοσθένης πρὸς τοὺς συμβουλευτάς,   τοὺς συμβουλευτάς   βλασς :   τοὺς βουλεύοντας   ορ   τοὺς αὐτοὺς συμβουλευτάς   μσς.  καὶ τὴν Ἑστίαν ἐπώμοσε τὴν βουλαίαν συγχαίρειν τῇ πόλει, ὅτι τοιούτους ἄνδρας ἐπὶ  τὴν πρεσβείαν ἐξέπεμψεν, οἳ καὶ τῇ πίστει καὶ λέγοντες   καὶ τῇ πίστει καὶ λέγοντες   βλασς :   καὶ τοῖς λόγοις καὶ τῇ πίστει λέγοντες   μσς.  ἦσαν ἄξιοι τῆς πόλεως.      