πρὸς δὲ τούτοις οὐκ ἐν τοιούτοις ἦμεν λόγοις,   λόγοις   βαιτερ :   λόγοις οἱ συμπρέσβεις   μσς.  ἀλλ᾽ ὅλην τὴν πορείαν ἠναγκαζόμεθα Δημοσθένην ὑπομένειν ἀφόρητον καὶ βαρὺν ἄνθρωπον: ὃς διασκοπούντων ἡμῶν ὅ τι χρὴ λέγειν,   λέγειν   ταψλορ :   λέγειν ἡμᾶς   （ορ   ὑμᾶς）τῶν συμπρέσβεων   （ορ  πρέσβεων）   μσς.  καὶ Κίμωνος εἰπόντος ὅτι φοβοῖτο μὴ δικαιολογούμενος περιγένοιτο ἡμῶν ὁ Φίλιππος, πηγὰς δὴ λόγων ἐπηγγέλλετο,   ἐπηγγέλλετο   ταψλορ : βεφορε   ἐπηγγέλλετο   τηε μσς. ηαϝε  ἔχειν ἀφθόνους   ορ   ἀφθόνους ἔχειν.   καὶ περὶ τῶν δικαίων τῶν ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ πολέμου τοιαῦτα ἐρεῖν ἔφη, ὥστε ἀπορράψειν τὸ Φιλίππου στόμα ὁλοσχοίνῳ ἀβρόχῳ καὶ πείσειν Ἀθηναίους μὲν καταδέξασθαι Λεωσθένην, Φίλιππον δ᾽ Ἀθηναίοις Ἀμφίπολιν ἀποδοῦναι.      