καὶ τὴν ὑμετέραν ἠδικημένων ὅμως φιλανθρωπίαν διεξῄειν, λέγων ὅτι κρατοῦντες τῷ πολέμῳ Περδίκκαν Καλλισθένους ἡγουμένου,   ἡγουμένου   βαιτερ :   ἡγουμένου Ἀθηναίων   ορ   Ἀθηναίων ἡγουμένου  μσς.  ἀνοχὰς πρὸς αὐτὸν ἐποιήσασθε, ἀεί τινος προσδοκῶντες τῶν δικαίων τεύξεσθαι. καὶ τὴν διαβολὴν ταύτην  ἐπειρώμην λύειν, διδάσκων ὅτι Καλλισθένην ὁ δῆμος ἀπέκτεινεν, οὐ διὰ τὰς πρὸς Περδίκκαν ἀνοχάς, ἀλλὰ δι᾽ ἑτέρας αἰτίας. καὶ πάλιν οὐκ ὤκνουν κατ᾽ αὐτοῦ λέγειν Φιλίππου, ἐπιτιμῶν ὅτι τὴν ἐκδοχὴν ἐποιήσατο τοῦ   τοῦ   πόλιν   βλασς :   τοῦ   αφτερ   πόλιν   μσς.  πρὸς τὴν πόλιν πολέμου.      