ἐτόλμησε δ᾽ εἰπεῖν ὡς ἐγὼ τοῖς ἐμαυτοῦ λόγοις  περιπίπτω. φησὶ γάρ με εἰπεῖν, ὅτ᾽ ἔκρινον Τίμαρχον, ὅτι πάντες κατ᾽ αὐτοῦ τὴν τῆς πορνείας φήμην παρειλήφασι, τὸν δ᾽ Ἡσίοδον ποιητὴν ἀγαθὸν ὄντα λέγειν,    φήμη δ᾽ οὔτις πάμπαν ἀπόλλυται, ἥντινα λαοὶ  πολλοὶ φημίξωσι:   φημίξωσι    βαιτερ ανδ σαυππε. ηερε ανδ ιν  αεσξηιν. 1.129  τηε μσς. ηαϝε ϝαρψινγ φορμς οφ τηε ϝερβ ῾σο ιν τηε μσς. οφ ηεσιοδ̓.  θεός νυ τίς ἐστι καὶ αὐτή.   ηες. ωδ 763-4   τὴν δ᾽ αὐτὴν ταύτην θεὸν ἥκειν νῦν κατηγοροῦσαν ἐμοῦ: πάντας γὰρ λέγειν ὡς χρήματα ἔχω παρὰ Φιλίππου.      