τῆς
θερμότητος. καὶ πρὸς τοῦτο συνεργοῦσιν οἱ  ἅλες: θερμοὶ γάρ εἰσι: πρὸς δὲ τὴν λεγομένην περιπλοκὴν καὶ
σύνδεσιν ἀντιπράττουσι διάλυσιν διαλύειν γὰρ μάλιστα πεφύκασι. θερμὸν
οὖν πνεῦμα καὶ δριμὺ καὶ τμητικὸν ἀφίησιν ἡ συκῆ: καὶ τοῦτο
θρύπτει καὶ πεπαίνει τὴν σάρκα τοῦ ὄρνιθος. ταὐτὸ 
δὲ πάσχει καὶ πυρῶν ἐντεθεὶς σιρῷ
καὶ νίτρῳ συνημμένος, ὑπὸ
θερμότητος. ὅτι δ̓ ὁ πυρὸς ἔχει τι θερμόν, τεκμαίρονται τοῖς
ἀμφορεῦσιν, ὧν ἐντιθεμένων εἰς σιρὸν  ἐξαναλίσκεται
ταχέως ὁ οἶνος. 
δοεηνερυς: 
τὸ
αὐτὸ 
ιδεμ: 
σωρῷ 
δοεηνερυς 
σιρὸν 
σῖτον 
ιβ.  ρ
ἐξίσταται 
