Αἰσώπῳ μὲν οὖν καὶ
Πλάτωνι, καὶ εἴ τις ἄλλος ἐξετάσεως τρόπου δεῖται, πρὸς τοῦτο
χρήσιμον  ὁ ἄκρατος: οἱ δὲ μηδὲν
ἀλλήλους βασανίζειν δεόμενοι μηδὲ καταφωρᾶν ἀλλ᾽ ἢ χρῆσθαι
φιλοφρόνως, τὰ τοιαῦτα προβλήματα καὶ τοὺς  λόγους ἄγουσι
συνιόντες , οἷς ἀποκρύπτεται τὰ φαῦλα τῆς ψυχῆς
, τὸ
δὲ βέλτιστον ἀναθαρρεῖ καὶ τὸ  μουσικώτατον,  ὥσπερ ἐπὶ λειμῶνας οἰκείους καὶ νομὰς ὑπὸ
φιλολογίας προερχόμενον. ὅθεν καὶ ἡμεῖς τρίτην δεκάδα ταύτην σοι
πεποιήμεθα συμποτικῶν ζητημάτων, τὸ περὶ τῶν στεφάνων πρῶτον ἔχουσαν.
ἀπωτάτω τοῦ
νόμου καθάπερ παιδαγωγοῦ γεγονότων.
]
̣
τοὺς 
τοὺς τοιούτους 
εμπεριυς
εἰσάγουσι 
εμ. βασιλεενσις: 
συνιόντας 
]  μει
ψυχῆς 
τόχης 
εαδεμ: 
καὶ τὸ 
καὶ τὸν 
