ἡ τούτων
ἰδίωσις ἐπιταράττει τὴν κοινωνίαν τῷ τὰ μέγιστα καὶ πλείστης
ἄξια σπουδῆς εἶναι κοινά, λόγους, προπόσεις, φιλοφροσύνας,
παυσώμεθα τὰς Μοίρας ἀτιμάζοντες; καὶ 
ὡς Εὐριπίδης φησίν, ὃς οὔτε πλούτῳ νέμων  οὔτε δόξῃ τὸ πρωτεῖον, ἀλλ᾽ ὅπως ἔτυχεν ἄλλως  ἄλλοτε συμφερόμενος τὸν μὲν πένητα
καὶ ταπεινὸν ἐπιγαυροῖ καὶ συνεξαίρει γευόμενόν  τινος αὐτονομίας, τὸν δὲ πλούσιον
καὶ μέγαν ἐθίζων ἰσότητι μὴ δυσκολαίνειν ἀλύπως σωφρονίζει.
τὸν τῆς τύχης παῖδα
κλῆρον᾽ 
ξφ. ναυξκ. π. 678 
̣
ἄλλοις 
*: 
συνεξαίρει
γευόμενον 
οὐκ ἐξαίρει
γενόμενον 
