Διὰ τί τῶν ἀκροθωράκων λεγομένων οἱ σφόδρα μεθύοντες ἧττον
παρακινητικοὶ εἰσιν. 
εἶπεν ὁ πατήρ 
οὐκοῦν 
ἐπεὶ παρακεκινήκαμεν τὸν
Ἀριστοτέλη, καὶ περὶ τῶν ἀκροθωράκων τι καλουμένων ἴδιον
ἐπιχειρήσομεν εἰπεῖν: οὐ γὰρ  ἱκανῶς μοι δοκεῖ,
καίπερ ὀξύτατος ὢν ἐν τοῖς τοιούτοις ζητήμασι, διηκριβωκέναι τὴν
αἰτίαν. φησὶ γὰρ οἶμαι τοῦ μὲν νήφοντος εὖ καὶ κατὰ  τὰ ὄντα κρίνειν τὸν λογισμόν, τοῦ δ᾽
ἄγαν μεθύοντος ἐκλελυμένην  κατέχεσθαι
τὴν αἴσθησιν, τοῦ δ᾽ ἀκροθώρακος ἔτι μὲν ἰσχύειν τὸ φανταστικὸν
ἢδη δὲ τεταράχθαι τὸ λογιστικόν: διὸ καὶ κρίνειν καὶ κακῶς
δοεηνερυς ξολλ. πλατ. πηαεδρ. π. 262 β. ξφ. αριστοτ.
871, 12. 875, 30.
κατὰ 
