Περὶ τοῦ 
ζωρότερον δὲ κέραιε.
ξφ. ηομ. ι 203 
γελοῖος ἐδόκει τισὶ τῶν συνδειπνούντων ὁ Ἀχιλλεύς, ἀκρατότερον
ἐγχεῖν τὸν Πάτροκλον κελεύων,  εἶτ᾽
αἰτίαν τοιαύτην ἐπιλέγων 
Νικήρατος μὲν οὖν ὁ ἑταῖρος ἡμῶν, ὁ Μακεδὼν, ἄντικρυς
ἀπισχυρίζετο  μὴ ἄκρατον
ἀλλὰ θερμὸν εἰρῆσθαι τὸ  ἀπὸ τοῦ ζωτικοῦ καὶ τῆς
ζέσεως, ὃ  δὴ καὶ λόγον ἔχειν, ἀνδρῶν
ἑταίρων παρόντων, νέον ἐξ ὑπαρχῆς κεράννυσθαι κρατῆρα: καὶ γὰρ
ἡμᾶς, ὅταν τοῖς θεοῖς ἀποσπένδειν μέλλωμεν, νεοκρᾶτα 
οἱ γὰρ φίλτατοι
ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ. 
ξφ. ηομ. ι 201 
εμ. ρ:
ἐπισχυρίζεται 
ζωρόν 
