γὰρ αὐτῷ τὸ
φιλάνθρωπον καὶ ἠθοποιὸν ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἐκ τοῦ σώματος ἐποχετεύει
καὶ συνδίδωσιν : εἰ δὲ μή, πλανώμενος
ἐν τῷ σώματι πλησμονῆς οὐδὲν 
σπουδαιότερον παρέσχεν. ὅθεν ὥσπερ ὁ μάρμαρος, τοῦ διαπύρου σιδήρου
τῷ καταψύχειν τὴν ἄγαν ὑγρότητα καὶ ῥύσιν ἀφαιρῶν, εὔτονον
ποιεῖ τὸ μαλασσόμενον αὐτοῦ καὶ τυπούμενον ὁ: οὕτως ὁ συμποτικὸς
λόγος οὐκ ἐᾷ διαφορεῖσθαι παντάπασιν 
ὑπὸ τοῦ οἴνου τοὺς πίνοντας; ἀλλ᾽ ἐφίστησι καὶ ποιεῖ τῇ ἀνέσει
τὸ ἱλαρὸν καὶ φιλάνθρωπον ἐγκέραστον  καὶ
κεχαρισμένον, ἄν τις ἐμμελῶς ἅπτηται, καθάπερ σφραγῖδι φιλίας
εὐτυπώτων  καὶ ἁπαλῶν διὰ τὸν
οἶνον ὄντων. 
̣
συνενδίδωσιν 
̣
ἐπέραστον 
εμ. ρ: 
εὐτυπώτατον 
