Περὶ στίχων εὐκαίρως ἀναπεφωνημένων καὶ ἀκαίρως. 
Ἀμμώνιος Ἀθήνησι στρατηγῶν ἀπόδειξιν ἔλαβεν ἐν  τῷ Διογενείῳ  τῶν γράμματα, καὶ γεωμετρίαν καὶ τὰ
ῥητορικὰ καὶ μουσικὴν μανθανόντων, καὶ τοὺς; εὐδοκιμήσαντας τῶν
διδασκάλων ἐπὶ  δεῖπνον ἐκάλεσε. παρῆσαν
δὲ καὶ τῶν ἄλλων φιλολόγων συχνοὶ καὶ πάντες ἐπιεικῶς οἱ συνήθεις.
ὁ μὲν οὖν Ἀχιλλεὺς  μόνοις τῶν ἀγωνισαμένων τοῖς
μονομαχήσασι δεῖπνον κατήγγειλε, βουλόμενος; ὥς 
μαδϝιγιυς
ἐν 
῾σξ. ᾿ *: 
Διογενείῳ 
γυμνασίῳ 
διογενίῳ 
] ξφ. ηομ.  810
Ἀχιλλεὺς 
Ψ 
