ἀλειπτικοὺς δὲ καὶ
κυνηγετικοὺς καὶ γεωργικοὺς συνάγω . τῶν γὰρ ὁμοιοτήτων ἡ μὲν μάχιμος
ὥσπερ ἀλεκτρυόνων, ἡ δ᾽ ἐπιεικὴς ὥσπερ ἡ τῶν κολοιῶν.  συνάγω δὲ καὶ ποτικοὺς εἰς ταὐτὸ καὶ ἐρωτικούς,
οὐ μόνον  ὥς φησι Σοφοκλῆς, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἐπὶ γυναιξὶ καὶ τοὺς ἐπὶ παρθένοις δακνομένους: τῷ γὰρ αὐτῷ
θαλπόμενοι πυρὶ μᾶλλον ἀλλήλων
ἀντιλήψονται, καθάπερ ὁ κολλώμενος σίδηρος, ἂν μὴ νὴ Δία
ταὐτοῦ  τύχωσιν ἢ τῆς αὐτῆς ἐρῶντες.
]  μει εχ  υτ ϝιδ.
συνάγω 
συναγαγὼν 
συνάγω
τῶν 
*: 
ταὐτοῦ 
τοῦ
αὐτοῦ 
ὅσοις ἔρωτος δῆγμα 
παιδικῶν  πρόσεστιν
μει 
δεῖγμα 
ινσερυι εχ π. 77 ξ. ξφ. ναυξκ. π.
309
παιδικῶν 
