Τίς ὁ παρὰ τῷ Πλάτωνι κερασβόλος, καὶ διὰ τί τῶν σπερμάτων
ἀτεράμονα γίγνεται τὰ προσπίπτοντα τοῖς 
κέρασι τῶν βοῶν.
ἐν ταῖς Πλατωνικαῖς 
συναναγνώσεσιν  ὁ λεγόμενος
καὶ  ζήτησιν ἀεὶ παρεῖχεν,
οὐχ ὅστις εἴη: δῆλον γὰρ ἦν, ὅτι
τῶν σπερμάτων τὰ προσπίπτοντα τοῖς τῶν βοῶν κέρασιν ἀτεράμονα τὸν
καρπὸν ἐκφύειν νομίζοντες, οὕτω τὸν αὐθάδη καὶ σκληρὸν ἄνθρωπον
ἐκ μεταφορᾶς κερασβόλον καὶ ἀτεράμονα προσηγόρευον ἀλλὰ περὶ
αὐτῆς διηπορεῖτο τῆς αἰτίας, καθ᾽
ἣν τοῦτο πάσχει τὰ προσπίπτοντα τοῖς κέρασι τῶν βοῶν σπέρματα.
δε λεγγ. π. 853δ
Πλατωνικαῖς 
ρ
ἀναγνώσεσιν 
κερασβόλος 
ἀτεράμων 
