γὰρ εἰσελθὼν τὸ σῶμα συνεξέκαυσε
καὶ κατανάλωσε τὸ μανιῶδες τῆς
ψυχῆς. ὥσπερ γὰρ  ἡ θρηνῳδία
καὶ ὁ ἐπικήδειος αὐλὸς ἐν ἀρχῇ
πάθος κινεῖ καὶ δάκρυον ἐκβάλλει ,
προάγων δὲ τὴν ψυχὴν εἰς οἶκτον οὕτω κατὰ μικρὸν ἐξαιρεῖ καὶ
ἀναλίσκει τὸ λυπητικόν ὁμοίως; ἴδοις ἂν καὶ τὸν οἶνον, ὅταν
σφόδρα ταράξῃ καὶ παροξύνῃ  τὸ ἀκμαῖον καὶ
θυμοειδές,  αὖθις καταδύοντα καὶ
καθιστάντα 
τὴν διάνοιαν, ὡς πορρωτέρω μέθης προϊοῦσαν ἡσυχάζειν.
ω.  δοεηνερυς. ̣
συνεξέκλυσε 
συνεξέπαυσε 
συνεξέλυσε 
ω
γὰρ 
εμπεριυς
ἐκκαλεῖ 
χ:
καὶ παροξύνῃ 
παροξύνει 
εμ. ρ:
καταδύονται καὶ καθίστανται 
