Εἰ δεῖ τὸν οἶνον ἐνδιηθεῖν. 
Νίγρος  ὁ πολίτης ἡμῶν  ἀπὸ σχολῆς ἀφῖκτο
συγγεγονὼς ἐνδόξῳ φιλοσόφῳ χρόνον οὐ πολύν,  ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ τὰ τάνδρὸς  οὐ
καταλαμβάνοντες  ἀνεπίμπλαντο
τῶν ἐπαχθῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ μιμούμενοι  τὸ ἐπιτιμητικὸν καὶ ἐλέγχοντες 
ἐπὶ παντὶ πράγματι τοὺς συνόντας. ἑστιῶντος οὖν ἡμῖἱς
Ἀριστίωνος , τὴν τ᾽ ἄλλην χορηγίαν ὡς
πολυτελῆ καὶ περίεργον  ἐμέμφετο καὶ τὸν
οἶνον οὐκ ἔφη δεῖν ἐγχεῖσθαι 
χ: 
νίκρος 
]
φορτ. αδδ.  αυτ 
ἡμῶν 
μετ᾽ ἄλλων 
μετὰ τῶν ἑταίρων 
*: 
τοῦ ἀνδρὸς 
εμ. ρ:
καταλαμβάνοντος 
βασιλεενσις: 
μιμουμένου 
εαδεμ:  ϝελ 
λέγοντος 
ψέγοντος 
χ: 
ἀρίστωνος 
τυρνεβυς: 
ἐλέγχεσθαι 
