Φιλοκλέων 
τίς ἐπ᾽ αὐλείοισι θύραις θάσσει;
Ξανθίας 
τουτὶ καὶ δὴ χωρεῖ τὸ κακόν.
Φιλοκλέων 
κλῇθρα χαλάσθω τάδε. καὶ δὴ γὰρ
σχήματος ἀρχὴ —
Ξανθίας 
μᾶλλον δέ γ᾽ ἴσως μανίας ἀρχή.
Φιλοκλέων 
πλευρὰν λυγίσαντος ὑπὸ ῥώμης:
οἶον μυκτὴρ μυκᾶται καὶ
σφόνδυλος ἀχεῖ.
Ξανθίας 
πῖθ᾽ ἑλλέβορον. 
Φιλοκλέων 
πτήσσει Φρύνιχος ὥς τις ἀλέκτωρ —
Ξανθίας 
τάχα βαλλήσεις.
Φιλοκλέων 
σκέλος οὐράνιόν γ᾽ ἐκλακτίζων.
πρωκτὸς χάσκει.
Ξανθίας 
κατὰ σαυτὸν ὅρα. 
Φιλοκλέων 
νῦν γὰρ ἐν ἄρθροις τοῖς ἡμετέροις
στρέφεται χαλαρὰ κοτυληδών.
