Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ νυκτὶ ταραχὴ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἐμπίπτει 
παράλογος.  τοῦ γὰρ Τίτου πύργους τρεῖς κατασκευάσαι
κελεύσαντος πεντηκονταπήχεις, ἵν᾽ ἑκάστου χώματος ἐπιστήσας ἀπὸ
τούτων τοὺς ἐπὶ τοῦ τείχους τρέποιτο, συνέβη πεσεῖν αὐτομάτως
ἕνα μέσης νυκτός.  μεγίστου δὲ ἀρθέντος ψόφου δέος ἐμπίπτει τῷ
στρατῷ, καὶ τοὺς πολεμίους ἐπιχειρεῖν σφίσι δόξαντες ἐπὶ τὰ ὅπλα
πάντες ἔθεον.  ταραχὴ δὲ τῶν ταγμάτων καὶ θόρυβος ἦν, καὶ τὸ
συμβὰν οὐδενὸς εἰπεῖν ἔχοντος ἐπὶ πλεῖστον ἀποδυρόμενοι διεφέροντο 
μηδενός τε φαινομένου πολεμίου δι᾽ ἀλλήλων ἐπτοοῦντο,  καὶ
τὸ σύνθημα μετὰ σπουδῆς ἕκαστος τὸν πλησίον ἐπηρώτα καθάπερ
Ἰουδαίων ἐμβεβληκότων εἰς τὰ στρατόπεδα, πανικῷ τε δείματι
κυκλουμένοις παρεῴκεσαν, ἄχρι μαθὼν τὸ συμβὰν Τίτος διαγγέλλειν
ἐκέλευσε πᾶσι, καὶ μόλις ἐπαύσαντο τῆς ταραχῆς.  
Ἰουδαίους γε μὴν πρὸς τὰ λοιπὰ καρτερῶς ἀντέχοντας ἐκάκωσαν 
οἱ πύργοι: καὶ γὰρ τῶν ὀργάνων τοῖς κουφοτέροις ἀπ᾽ αὐτῶν
ἐβάλλοντο καὶ τοῖς ἀκοντισταῖς καὶ τοξόταις καὶ λιθοβόλοις.  οὔτε
δὲ τούτων αὐτοὶ διὰ τὸ ὕψος ἐφικνοῦντο καὶ τοὺς πύργους ἦν ἀμήχανον 
ἑλεῖν, μήτ᾽ ἀνατραπῆναι ῥᾳδίως διὰ τὸ βρῖθος μήτ᾽ ἐμπρησθῆναι 
διὰ τὸν σίδηρον δυναμένους, ᾧ κατεκαλύπτοντο.  τρεπόμενοι 
δὲ ἐξωτέρω βέλους οὐκέτι ἐκώλυον τῶν κριῶν τὰς ἐμβολάς,
οἳ ἀδιαλείπτως παίοντες ἤνυον κατ᾽ ὀλίγον.  ἤδη δὲ τῷ Νίκωνι
τοῦ τείχους ἐνδιδόντος, αὐτοὶ γὰρ τοῦτο Ἰουδαῖοι τὴν μεγίστην
ἐκάλεσαν Ῥωμαίων ἑλέπολιν ἀπὸ τοῦ πάντα νικᾶν, ἀπέκαμνον μὲν
πάλαι πρός τε τὰς μάχας καὶ τὰς φυλακὰς πόρρωθεν τῆς πόλεως
διανυκτερεύοντες,  ἄλλως δ᾽ ὑπὸ ῥᾳστώνης καὶ τοῦ βουλεύεσθαι
πάντα κακῶς περιττὸν αὐτοῖς δόξαν τὸ τεῖχος ἑτέρων μετ᾽ αὐτὸ
λειπομένων δύο, μαλακισθέντες ἀνεχώρουν οἱ πολλοί.  καὶ τῶν
Ῥωμαίων ἐπιβάντων καθὸ παρέρρηξεν ὁ Νίκων, καταλιπόντες τὰς
φυλακὰς πάντες εἰς τὸ δεύτερον τεῖχος ἀναφεύγουσιν. οἱ δ᾽ ὑπερβάντες 
τὰς πύλας ἀνοίξαντες πᾶσαν εἰσδέχονται τὴν στρατιάν.  καὶ
Ῥωμαῖοι μὲν οὕτω τοῦ πρώτου τείχους πεντεκαιδεκάτῃ κρατήσαντες
ἡμέρᾳ, ἑβδόμη δὲ ἦν Ἀρτεμισίου μηνός, αὐτοῦ τε πολὺ κατασκάπτουσι 
καὶ τὰ προσάρκτια τῆς πόλεως, ἃ καὶ πρότερον Κέστιος.
Μεταστρατοπεδεύεται δὲ Τίτος εἴσω κατὰ τὴν Ἀσσυρίων
παρεμβολὴν καλουμένην, ἐπισχὼν πᾶν τὸ μεταξὺ μέχρι τοῦ Κεδρῶνος, 
ἀπὸ δὲ τοῦ δευτέρου τείχους ὅσον ἐξωτέρω βέλους εἶναι:
προσβολὰς δ᾽ εὐθέως ἐποιεῖτο. ἐμμερισθέντες δὲ οἱ Ἰουδαῖοι καρτερῶς 
ἀπημύναντο τοῦ τείχους, οἱ μὲν περὶ τὸν Ἰωάννην ἀπό τε
τῆς Ἀντωνίας καὶ τῆς προσαρκτίου στοᾶς τοῦ ἱεροῦ καὶ πρὸ τῶν
Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως αὐτῶν μνημείων μαχόμενοι, τὸ δὲ τοῦ
Σίμωνος τάγμα τὴν παρὰ τὸ Ἰωάννου τοῦ ἀρχιερέως μνημεῖον ἐμβολὴν 
διαλαβόντες ἐφράξαντο μέχρι πύλης καθ᾽ ἣν τὸ ὕδωρ ἐπὶ
τὸν Ἱππικὸν πύργον εἰσῆκτο.  προπηδῶντές τε πολλάκις ἐκ τῶν
πυλῶν συστάδην ἐπολέμουν καὶ συνδιωχθέντες ἀπὸ τοῦ τείχους
κατὰ μὲν τὰς συμπλοκὰς ἡττῶντο τῆς Ῥωμαίων ἐπιστήμης ὄντες
ἄπειροι, περιῆσαν δ᾽ ἐν ταῖς τειχομαχίαις.  καὶ τοὺς μὲν μετ᾽
ἰσχύος ἐμπειρία παρεκρότει, Ἰουδαίους δὲ τόλμα δέει τρεφομένη
καὶ τὸ φύσει καρτερικὸν ἐν συμφοραῖς: προσῆν δ᾽ ἐλπὶς ἔτι σωτηρίας 
ἡ καὶ Ῥωμαίοις τοῦ ταχέως κρατήσειν.  οὐδετέρων δὲ ἥπτετο
κόπος, ἀλλὰ προσβολαὶ καὶ τειχομαχίαι καὶ κατὰ λόχους ἐκδρομαὶ
συνεχεῖς δι᾽ ὅλης ἡμέρας ἦσαν, οὐδ᾽ ἔστιν ἥτις ἰδέα μάχης ἀπελείπετο. 
νὺξ δὲ ἀνέπαυε μόλις ἕωθεν ἀρχομένους: ἦν δ᾽ ἄυπνος
ἀμφοτέροις καὶ χαλεπωτέρα τῆς ἡμέρας, δέει τῶν μὲν ὅσον οὔπω
καταληφθήσεσθαι τὸ τεῖχος, τῶν δ᾽ ἐπιθήσεσθαι Ἰουδαίους τοῖς
στρατοπέδοις, ἔν τε τοῖς ὅπλοις ἑκάτεροι διανυκτερεύοντες ὑπὸ
τὰς πρώτας αὐγὰς ἕτοιμοι πρὸς μάχην ἦσαν.  καὶ παρὰ μὲν Ἰουδαίοις 
ἔρις ἦν ὅστις προκινδυνεύσας χαρίσαιτο τοῖς ἡγεμόσιν, μάλιστα 
δὲ τοῦ Σίμωνος αἰδὼς ἦν καὶ δέος, οὕτως τε προσεῖχεν ἕκαστος 
αὐτῷ τῶν ὑποτεταγμένων, ὡς καὶ πρὸς αὐτοχειρίαν ἑτοιμότατος
εἶναι κελεύσαντος:  Ῥωμαίοις δὲ ἐπ᾽ ἀνδρείαν ἦν προτροπὴ τοῦ τε
κρατεῖν ἔθος καὶ ἥττης ἀήθεια συνεχής τε στρατεία καὶ διηνεκεῖς
μελέται καὶ μέγεθος ἡγεμονίας, πρὸ δὲ πάντων Τίτος ἀεὶ πᾶσιν
πανταχοῦ παρατυγχάνων.  τό τε γὰρ μαλακισθῆναι παρόντος καὶ
συναγωνιζομένου Καίσαρος δεινὸν ἐδόκει, καὶ τῷ καλῶς ἀγωνισαμένῳ 
μάρτυς αὐτὸς ὁ καὶ τιμήσων παρῆν: κέρδος δ᾽ ἦν ἤδη καὶ
τὸ γνωσθῆναι Καίσαρι γενναῖον ὄντα. διὰ τοῦτο πολλοὶ τῆς κατὰ
σφᾶς ἰσχύος ἀμείνους τῇ προθυμίᾳ διεφάνησαν.  παραταξαμένων
γοῦν κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας τῶν Ἰουδαίων πρὸ τοῦ τείχους καρτερῷ 
στίφει καὶ διακοντιζομένων ἔτι πόρρωθεν τῶν ταγμάτων ἑκατέρων 
Λογγῖνός τις τῶν ἱππέων ἐξαλλόμενος τῆς Ῥωμαϊκῆς τάξεως 
ἐμπηδᾷ μέσῃ τῇ τῶν Ἰουδαίων φάλαγγι,  καὶ διασκεδασθέντων
πρὸς τὴν ἐμβολὴν δύο τοὺς γενναιοτάτους ἀναιρεῖ, τὸν μὲν κατὰ
στόμα πλήξας ὑπαντιάσαντα, τὸν δ᾽ ἀνασπάσας ἐκ τοῦ προτέρου
τὸ δόρυ κατὰ πλευρὰν διαπείρει τραπόμενον, ἐκ μέσων τε τῶν
πολεμίων ἄτρωτος εἰς τοὺς σφετέρους ἔδραμεν.  ὁ μὲν οὖν δι᾽ ἀρετὴν 
ἐπίσημος ἦν, ζηλωταὶ δὲ τῆς ἀνδρείας ἐγίνοντο πολλοί.  καὶ
Ἰουδαῖοι μὲν ἀμελοῦντες τοῦ παθεῖν τὸ διαθεῖναι μόνον ἐσκόπουν,
ὅ τε θάνατος αὐτοῖς ἐδόκει κουφότατος εἰ μετὰ τοῦ κτεῖναί τινα
τῶν πολεμίων προσπέσοι:  Τίτος δὲ τῆς τῶν στρατιωτῶν ἀσφαλείας
οὐχ ἧττον τοῦ κρατεῖν προυνόει, καὶ τὴν μὲν ἀπερίσκεπτον ὁρμὴν
ἀπόνοιαν λέγων, μόνην δ᾽ ἀρετὴν τὴν μετὰ προνοίας καὶ τοῦ μηδὲν
τὸν δρῶντα παθεῖν, ἐν ἀκινδύνῳ τῷ κατὰ σφᾶς ἐκέλευσεν ἀνδρίζεσθαι. 
Προσάγει δ᾽ αὐτὸς τοῦ βορείου τείχους τῷ μέσῳ πύργῳ
τὴν ἑλέπολιν, ἐν ᾧ τῶν Ἰουδαίων τις ἀνὴρ γόης ὄνομα Κάστωρ
ἐλόχα μεθ᾽ ὁμοίων δέκα, τῶν λοιπῶν φυγόντων διὰ τοὺς τοξότας.
οὗτοι μέχρι μέν τινος ὑπεπτηχότες τοῖς θωρακίοις ἠρέμουν, λυομένου 
δὲ τοῦ πύργου διανίστανται, καὶ προτείνας ὁ Κάστωρ τὰς
χεῖρας ὡς ἱκετεύων δῆθεν ἐκάλει τὸν Καίσαρα καὶ τῇ φωνῇ κατοικτιζόμενος 
ἐλεῆσαι σφᾶς παρεκάλει.  πιστεύσας δ᾽ ἐξ ἁπλότητος ὁ
Τίτος καὶ μετανοεῖν ἤδη τοὺς Ἰουδαίους ἐλπίσας, ἐπέχει μὲν τοῦ
κριοῦ τὴν ἐμβολὴν κωλύει τε τοξεύειν τοὺς ἱκέτας, λέγειν δ᾽ ἐκέλευσεν 
ὅ τι βούλεται τῷ Κάστορι.  τοῦ δ᾽ εἰπόντος ἐπὶ δεξιᾷ καταβῆναι 
θέλειν, ὁ Τίτος συνήδεσθαι μὲν αὐτῷ τῆς εὐβουλίας ἔφη,
συνήδεσθαι δὲ εἰ πάντες ταῦτα ἤδη φρονοῦσι καὶ τῇ πόλει διδόναι 
τε πίστιν ἑτοίμως.  τῶν δέκα δὲ οἱ πέντε μὲν αὐτῷ συνυπεκρίνοντο 
τὴν ἱκετηρίαν, οἱ λοιποὶ δ᾽ οὐκ ἄν ποτε δουλεύσειν Ῥωμαίοις 
ἐβόων παρὸν ἐλευθέρους ἀποθανεῖν.  καὶ μέχρι πολλοῦ
διαφερομένων ἐτρίβετο μὲν ἡ προσβολή, πέμπων δ᾽ ὁ Κάστωρ πρὸς
τὸν Σίμωνα σχολῇ βουλεύεσθαι περὶ τῶν ἐπειγόντων ἔλεγεν, ὡς
οὐκ ἐπ᾽ ὀλίγον αὐτὸς διαπαίζοι τὴν Ῥωμαίων ἀρχήν. ἅμα δὲ ταῦτα
πέμπων καταφανὴς ἦν καὶ τοὺς ἀπειθοῦντας ἐπὶ τὴν δεξιὰν παρακαλῶν. 
οἱ δὲ ὥσπερ ἀγανακτοῦντες ὑπὲρ τὰ θωράκια διῄρουν τε
τὰ ξίφη γυμνὰ καὶ τοὺς θώρακας αὑτῶν πλήξαντες ὡς ἀπεσφαγμένοι 
κατέπεσον.  θάμβος δὲ τὸν Τίτον καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν εἰσῄει
τοῦ τῶν ἀνδρῶν παραστήματος, καὶ μὴ δυνάμενοι κάτωθεν ἀκριβῶς
τὸ γεγενημένον ἰδεῖν ἐθαύμαζόν τε τῆς εὐτολμίας αὐτοὺς καὶ τοῦ
πάθους ἠλέουν.  τοξεύει δέ τις ἐν τούτῳ παρὰ τὴν ῥῖνα τὸν Κάστορα, 
κἀκεῖνος εὐθέως ἀνασπάσας τὸ βέλος ἐπεδείκνυ τῷ Τίτῳ
καὶ ὡς οὐ δίκαια πάσχων κατεμέμφετο. πρὸς δὲ τὸν βαλόντα
σχετλιάσας Καῖσαρ ἔπεμπε παρεστῶτα τὸν Ἰώσηπον δοῦναι τῷ
Κάστορι δεξιάν.  ἀλλ᾽ ὁ μὲν οὔτ᾽ αὐτὸς ἔφη προσελεύσεσθαι, φρονεῖν 
γὰρ οὐδὲν ὑγιὲς τοὺς δεομένους, καὶ τοὺς ὡρμημένους τῶν
φίλων κατέσχεν: Αἰνείας δέ τις τῶν αὐτομόλων αὐτὸς ἔφη προσελεύσεσθαι. 
καὶ τοῦ Κάστορος καλοῦντος, ὅπως δέξαιτό τις καὶ τὸ
ἀργύριον ὃ φέροι μεθ᾽ αὑτοῦ, σπουδαιότερον ὁ Αἰνείας διαπετάσας
τὸν κόλπον προσέδραμεν.  ἀράμενος δὲ ὁ Κάστωρ πέτραν ἐπαφίησιν
αὐτῷ, καὶ τούτου μὲν διήμαρτε φυλαξαμένου, τιτρώσκει δὲ στρατιώτην 
ἕτερον προσελθόντα.  συννοήσας δὲ Καῖσαρ τὴν ἀπάτην
πρὸς βλάβης μὲν ἔγνω τὸν ἐν πολέμοις ἔλεον, τὸ γὰρ ἀπηνέστερον
ἧττον ὑποπίπτειν τῷ πανούργῳ, τὰς δ᾽ ἐμβολὰς τῆς ἑλεπόλεως
ὀργῇ τῆς χλεύης ἐποιεῖτο δυνατωτέρας.  ὑποδιδόντα δὲ τὸν πύργον
ἐμπιπρᾶσιν οἱ περὶ τὸν Κάστορα, καὶ διὰ τῆς φλογὸς εἰς τὴν
ὑπ᾽ αὐτῷ κρυπτὴν ἁλλόμενοι πάλιν δόξαν ἀνδρείας Ῥωμαίοις παρέσχον 
ὡς ῥίψαντες σφᾶς αὐτοὺς εἰς τὸ πῦρ.
