Λωφήσαντος δὲ πρὸς βραχὺ τοῦ θύραζε πολέμου πάλιν
τὸν ἔνδον ἡ στάσις ἐπήγειρεν.  καὶ τῆς τῶν ἀζύμων ἐνστάσης ἡμέρας
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ Ξανθικοῦ μηνός, ἐν ᾗ δοκοῦσιν Ἰουδαῖοι τὸν
πρῶτον ἀπαλλαγῆναι καιρὸν Αἰγυπτίων, οἱ μὲν περὶ τὸν Ἐλεάζαρον
παρανοίγοντες τὰς πύλας ἐδέχοντο ἐκ τοῦ δήμου τοὺς προσκυνεῖν
ἐθέλοντας εἴσω,  Ἰωάννης δὲ προκάλυμμα τῆς ἐπιβουλῆς ποιησάμενος  
τὴν ἑορτὴν τῶν σὺν αὐτῷ κρυπτοῖς ὅπλοις ἐνσκευάσας τοὺς ἀσημοτέρους, 
ὧν οἱ πλείους ἦσαν ἄναγνοι, διὰ σπουδῆς παρεισπέμπει
προκαταληψομένους τὸ ἱερόν. οἱ δ᾽ ὡς ἔνδον ἐγένοντο, τὰς ἐσθῆτας
ἀπορρίψαντες ἐφάνησαν ἐξαπίνης ὁπλῖται.  ταραχὴ δὲ μεγίστη περὶ
τὸν ναὸν αὐτίκα καὶ θόρυβος ἦν, τοῦ μὲν ἔξω τῆς στάσεως λαοῦ
κατὰ πάντων ἄκριτον οἰομένων εἶναι τὴν ἐπίθεσιν, τῶν δὲ ζηλωτῶν
ἐπὶ σφίσι μόνοις.  ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἀφέμενοι τὸ φρουρεῖν ἔτι τὰς πύλας
καὶ τῶν ἐπάλξεων καταπηδήσαντες πρὶν εἰς χεῖρας ἐλθεῖν εἰς τοὺς
ὑπονόμους τοῦ ἱεροῦ κατέφυγον: οἱ δ᾽ ἀπὸ τοῦ δήμου πρὸς τῷ
βωμῷ καταπτήσσοντες καὶ περὶ τὸν ναὸν συνειλούμενοι κατεπατοῦντο 
ξύλοις τε ἀνέδην παιόμενοι καὶ σιδήρῳ.  πολλοὺς δὲ τῶν
ἡσυχίων κατ᾽ ἔχθραν καὶ μῖσος ἴδιον ὡς ἀντιστασιαστὰς ἀνῄρουν
οἱ διάφοροι, καὶ πᾶς ὁ προσκρούσας τῳ τῶν ἐπιβούλων πάλαι τηνικαῦτα 
ἐπιγνωσθεὶς ὡς ζηλωτὴς πρὸς αἰκίαν ἀνήγετο.  πολλὰ δὲ
δεινὰ τοὺς ἀναιτίους διαθέντες ἐκεχειρίαν τοῖς αἰτίοις ἔδοσαν, καὶ
προελθόντας ἐκ τῶν ὑπονόμων διίεσαν. αὐτοὶ δὲ καὶ τὸ ἐνδότερον
ἱερὸν κατασχόντες καὶ τὰς ἐν αὐτῷ παρασκευὰς πάσας κατεθάρρουν
ἤδη τοῦ Σίμωνος.  ἡ μὲν οὖν στάσις οὕτω τριμερὴς οὖσα πρότερον
εἰς δύο μοίρας περιίσταται.
Ὁ δὲ Τίτος ἔγγιον ἀπὸ τοῦ Σκοποῦ τῇ πόλει παραστρατοπεδεύσασθαι 
προαιρούμενος πρὸς μὲν τοὺς ἐκτρέχοντας ἔστησεν
ἐπιλέξας ἱππέων τε καὶ πεζῶν ὅσους ἀρκέσειν ὑπελάμβανεν, τῇ δ᾽
ὅλῃ δυνάμει προσέταξεν ἐξομαλίζειν τὸ μέχρι τοῦ τείχους διάστημα.  
καταβληθέντος δὲ παντὸς ἕρκους καὶ περιφράγματος,  ὅσα κήπων
προανεστήσαντο καὶ δένδρων οἱ οἰκήτορες, ὕλης τε ἡμέρου τῆς μεταξὺ
πάσης ἐκκοπείσης ἀνεπλήσθη μὲν τὰ κοῖλα καὶ χαραδρώδη τοῦ
τόπου,  τὰς δὲ πετρώδεις ἐξοχὰς σιδήρῳ κατεργαζόμενοι χθαμαλὸν
ἐποίουν πάντα τὸν τόπον ἀπὸ τοῦ Σκοποῦ μέχρι τῶν Ἡρώδου μνημείων, 
ἃ προσέχει τῇ τῶν ὄφεων ἐπικαλουμένῃ κολυμβήθρᾳ.
Καὶ κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας ἐνέδραν οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ τῶν
Ῥωμαίων συσκευάζονται τοιάνδε.  τῶν στασιαστῶν οἱ τολμηροὶ
προελθόντες ἔξω τῶν Γυναικείων καλουμένων πύργων, ὡς ἐκβεβλημένοι 
δῆθεν ὑπὸ τῶν εἰρηνικὰ φρονούντων καὶ δεδοικότες τὴν
τῶν Ῥωμαίων ἔφοδον ἀνειλοῦντο καὶ παρ᾽ ἀλλήλους ὑπέπτησσον.
οἱ δὲ διαστάντες ἐπὶ τοῦ τείχους δῆμος εἶναι δοκῶν εἰρήνην ἐβόων
καὶ δεξιὰν ᾐτοῦντο καὶ τοὺς Ῥωμαίους ἐκάλουν ἀνοίξειν ὑπισχνούμενοι 
τὰς πύλας: ἅμα δὲ ταῦτα κεκραγότες καὶ τοὺς σφετέρους
ἔβαλλον λίθοις ὡς ἀπελαύνοντες τῶν πυλῶν.  κἀκεῖνοι βιάζεσθαι
τὰς εἰσόδους ὑπεκρίνοντο καὶ τοὺς ἔνδον ἱκετεύειν, συνεχῶς τε πρὸς
τοὺς Ῥωμαίους ὁρμήσαντας ἐπιστρεφόμενοι ταραττομένοις προσεῴκεισαν. 
παρὰ μὲν οὖν τοῖς στρατιώταις τὸ πανοῦργον αὐτῶν
οὐκ ἐλείπετο πίστεως, ἀλλ᾽ ὡς τοὺς μὲν ἐν χερσὶν ἔχοντες
ἑτοίμους πρὸς τιμωρίαν, τοὺς δὲ ἀνοίξειν τὴν πόλιν ἐλπίζοντες
ἐχώρουν ἐπὶ τὴν πρᾶξιν.  Τίτῳ δὲ δι᾽ ὑποψίας ἦν τὸ τῆς ἐπικλήσεως 
παράλογον: καὶ γὰρ πρὸ μιᾶς ἡμέρας προκαλούμενος αὐτοὺς
ἐπὶ συμβάσεις διὰ τοῦ Ἰωσήπου μέτριον οὐδὲν εὕρισκε: καὶ τότε
τοὺς στρατιώτας κατὰ χώραν μένειν ἐκέλευσεν.  ἔφθασαν δέ τινες  
τῶν ἐπὶ τοῖς ἔργοις προτεταγμένων ἁρπάσαντες τὰ ὅπλα πρὸς τὰς
πύλας ἐκδραμεῖν.  τούτοις οἱ μὲν ἐκβεβλῆσθαι δοκοῦντες τὸ πρῶτον
ὑπεχώρουν, ἐπεὶ δὲ μεταξὺ τῶν τῆς πύλης ἐγίνοντο πύργων, ἐκθέοντες 
ἐκυκλοῦντό σφας καὶ προσέκειντο κατόπιν:  οἱ δ᾽ ἀπὸ τοῦ
τείχους πλῆθος χερμάδων καὶ βελῶν παντοίων ἄθρουν κατέχεαν,
ὡς συχνοὺς μὲν ἀνελεῖν, τρῶσαι δὲ πλείστους.  ἦν γὰρ οὐ ῥᾴδιον
τοῦ τείχους διαφυγεῖν τῶν κατόπιν βιαζομένων, καὶ ἄλλως αἰδὼς
τῆς διαμαρτίας καὶ τῶν ἡγεμόνων δέος παρεκελεύετο τῷ πταίσματι
προσλιπαρεῖν.  διὸ δὴ μέχρι πλείστου διαδορατιζόμενοι καὶ πολλὰς
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων λαμβάνοντες πληγάς, ἀμέλει δ᾽ οὐκ ἐλάττους
ἀντιδιδόντες, τέλος ἀνωθοῦσι τοὺς κυκλωσαμένους: ὑποχωροῦσι δ᾽
αὐτοῖς οἱ Ἰουδαῖοι καὶ μέχρι τῶν Ἑλένης μνημείων εἵποντο βάλλοντες.
Ἔπειθ᾽ οἱ μὲν ἀπειροκάλως ἐξυβρίζοντες εἰς τὴν τύχην ἔσκωπτόν 
τε τοὺς Ῥωμαίους δελεασθέντας ἀπάτῃ καὶ τοὺς θυρεοὺς
ἀνασείοντες ἐσκίρτων καὶ μετὰ χαρᾶς ἀνεβόων.  τοὺς δὲ στρατιώτας 
ἀπειλή τε τῶν ταξιάρχων καὶ χαλεπαίνων Καῖσαρ τούτοις ἐξεδέχετο, 
φάσκων ὡς Ἰουδαῖοι μέν, οἷς ἀπόνοια μόνη στρατηγεῖ, πάντα
μετὰ προνοίας πράττουσι καὶ σκέψεως ἐπιβουλάς τε συντάσσοντες
καὶ λόχους, ἕπεται δ᾽ αὐτῶν ταῖς ἐνέδραις καὶ τύχη διὰ τὸ πειθήνιον 
καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους εὔνοιάν τε καὶ πίστιν:  Ῥωμαῖοι δέ,
οἷς δι᾽ εὐταξίαν καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἡγεμόνας εὐπειθὲς ἀεὶ δουλεύει
καὶ τύχη, νῦν ὑπὸ τῶν ἐναντίων πταίουσι καὶ διὰ χειρῶν ἀκρασίαν
ἁλίσκονται, τὸ πάντων αἴσχιστον, ἀστρατήγητοι μαχόμενοι παρόντος  
Καίσαρος.  ἦ μεγάλα μὲν στενάξειν ἔφη τοὺς τῆς στρατείας νόμους,
μεγάλα δὲ αὐτοῦ τὸν πατέρα τήνδε τὴν πληγὴν πυθόμενον,  εἴ γε
ὁ μὲν ἐν πολέμοις γηράσας οὐδέποτ᾽ ἔπταισεν οὕτως, οἱ νόμοι δ᾽
ἀεὶ καὶ τοὺς βραχύ τι τῆς τάξεως παρακινήσαντας θανάτῳ κολάζουσιν, 
νῦν δ᾽ ὅλην στρατιὰν ἑωράκασι λιποτάκτην.  γνώσεσθαί γε
μὴν αὐτίκα τοὺς ἀπαυθαδισαμένους, ὅτι καὶ τὸ νικᾶν παρὰ Ῥωμαίοις 
δίχα παραγγέλματος ἀδοξεῖται.  τοιαῦτα διατεινάμενος πρὸς
τοὺς ἡγεμόνας δῆλος ἦν κατὰ πάντων χρήσεσθαι τῷ νόμῳ. καὶ
οἱ μὲν παρεῖσαν τὰς ψυχὰς ὡς ὅσον οὔπω τεθνηξόμενοι δικαίως,
περιχυθέντα δὲ τὰ τάγματα τῷ Τίτῳ περὶ τῶν συστρατιωτῶν ἱκέτευε 
καὶ τὴν ὀλίγων προπέτειαν χαρίσασθαι τῇ πάντων εὐπειθείᾳ
κατηντιβόλουν: ἀναλήψεσθαι γὰρ τὸ παρὸν πταῖσμα ταῖς εἰς τὸ
μέλλον ἀρεταῖς.
Πείθεται Καῖσαρ ἅμα ταῖς τε ἱκεσίαις καὶ τῷ συμφέροντι:
τὴν μὲν γὰρ καθ᾽ ἑνὸς τιμωρίαν ᾤετο χρῆναι μέχρις ἔργου προκόπτειν, 
τὴν δ᾽ ἐπὶ πλήθους μέχρι λόγου.  τοῖς μὲν οὖν στρατιώταις
διηλλάττετο πολλὰ νουθετήσας αὖθις εἶναι φρονιμωτέρους, αὐτὸς
δ᾽ ὅπως ἀμυνεῖται τὴν Ἰουδαίων ἐπιβουλὴν ἐσκόπει.  τέσσαρσι δ᾽
ἡμέραις ἐξισωθέντος τοῦ μέχρι τῶν τειχῶν διαστήματος, βουλόμενος
μετὰ ἀσφαλείας τάς τε ἀποσκευὰς καὶ τὸ λοιπὸν πλῆθος παράγειν
τὸ καρτερώτατον τῆς δυνάμεως ἀντιπαρεξέτεινεν τῷ τείχει κατὰ τὸ  
βόρειον κλίμα καὶ πρὸς ἑσπέραν ἐφ᾽ ἑπτὰ βαθύνας τὴν φάλαγγα,
τῶν τε πεζῶν προτεταγμένων καὶ κατόπιν τῶν ἱππέων,  τριστοίχων
ἑκατέρων, ἕβδομοι κατὰ μέσον εἱστήκεσαν οἱ τοξόται.  τοσούτῳ δὲ
στίφει πεφραγμένων Ἰουδαίοις τῶν ἐκδρομῶν τά τε ὑποζύγια τῶν
τριῶν ταγμάτων καὶ ἡ πληθὺς ἀδεῶς παρώδευσεν.  αὐτὸς μὲν οὖν
Τίτος ἀπέχων ὅσον εἰς σταδίους δύο τοῦ τείχους κατὰ τὸ γωνιαῖον
αὐτοῦ μέρος ἀντικρὺ τοῦ καλουμένου Ψηφίνου πύργου στρατοπεδεύεται, 
πρὸς ὃν ὁ κύκλος τοῦ τείχους ἀπ᾽ ἄρκτων καθήκων ἀνακάμπτει 
πρὸς δύσιν:  ἡ δ᾽ ἑτέρα μοῖρα τῆς στρατιᾶς κατὰ τὸν Ἱππικὸν 
προσαγορευθέντα πύργον τειχίζεται διεστῶσα τῆς πόλεως
ὁμοίως δύο σταδίους.  τὸ μέντοι δέκατον τάγμα κατὰ χώραν ἐπὶ
τοῦ Ἐλαιῶν ὄρους ἔμενε.
