Τίτος δὲ τοῖς μὲν σὺν αὐτῷ στρατιώταις κατασκάπτειν
προσέταξε τοὺς θεμελίους τῆς Ἀντωνίας καὶ τῇ δυνάμει πάσῃ ῥᾳδίαν 
τὴν ἄνοδον εὐτρεπίζειν,  αὐτὸς δὲ τὸν Ἰώσηπον παραστησάμενος: 
ἐπέπυστο γὰρ ἐπ᾽ ἐκείνης τῆς ἡμέρας, Πανέμου δ᾽ ἦν ἑπτακαιδεκάτη, 
τὸν ἐνδελεχισμὸν καλούμενον ἀνδρῶν ἀπορίᾳ διαλελοιπέναι 
τῷ θεῷ καὶ τὸν δῆμον ἐπὶ τούτῳ δεινῶς ἀθυμεῖν:  λέγειν
τῷ Ἰωάννῃ πάλιν ἐκέλευσεν ἃ καὶ πρότερον, ὡς εἰ καί τις αὐτὸν
ἔρως κακὸς ἔχοι τοῦ μάχεσθαι, προελθόντι μεθ᾽ ὅσων βούλεται
πολεμεῖν ἐξείη δίχα τοῦ συναπολέσθαι τήν τε πόλιν καὶ τὸν ναὸν
αὐτῷ, μηκέτι μέντοι μιαίνειν τὸ ἅγιον μηδὲ εἰς τὸν θεὸν πλημμελεῖν, 
παρεῖναι δ᾽ αὐτῷ τὰς ἐπιλελοιπυίας θυσίας ἐκτελεῖν δι᾽
ὧν ἂν ἐπιλέξηται Ἰουδαίων.  καὶ ὁ Ἰώσηπος, ὡς ἂν εἴη μὴ τῷ
Ἰωάννῃ μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς πολλοῖς ἐν ἐπηκόῳ, τά τε τοῦ Καίσαρος 
διήγγελλεν ἑβραΐζων,  καὶ πολλὰ προσηντιβόλει φείσασθαι
τῆς πατρίδος καὶ διασκεδάσαι τοῦ ναοῦ γευόμενον ἤδη τὸ πῦρ, τούς
τ᾽ ἐναγισμοὺς ἀποδοῦναι τῷ θεῷ.  πρὸς ταῦτα τοῦ δήμου μὲν ἦν
κατήφεια καὶ σιγή, πολλὰ δ᾽ ὁ τύραννος λοιδορηθείς τε τῷ Ἰωσήπῳ 
καὶ καταρασάμενος τὸ τελευταῖον προσέθηκεν, ὡς οὐκ ἄν ποτε
δείσειεν ἅλωσιν: θεοῦ γὰρ ὑπάρχειν τὴν πόλιν.  καὶ ὁ Ἰώσηπος
πρὸς ταῦτα ἀνέκραγεν “πάνυ γοῦν καθαρὰν τῷ θεῷ τετήρηκας
αὐτήν, ἀμίαντον δὲ μένει τὸ ἅγιον, εἰς ὅν τ᾽ ἐλπίζεις σύμμαχον
οὐδὲν ἠσέβησας, τὰς δ᾽ ἐθίμους θυσίας ἀπολαμβάνει.  κἂν μὲν σοῦ
τις ἀφέλῃ τὴν καθ᾽ ἡμέραν τροφήν, ἀσεβέστατε, τοῦτον ἥγησαι  
πολέμιον, αὐτὸν δ᾽ ὃν τῆς αἰωνίου θρησκείας ἐστέρησας θεὸν ἐλπίζεις 
σύμμαχον ἔχειν ἐν τῷ πολέμῳ;  καὶ Ῥωμαίοις τὰς ἁμαρτίας
ἀνατίθης, οἳ μέχρι νῦν κήδονται τῶν ἡμετέρων νόμων καὶ τὰς ὑπὸ
σοῦ διακοπείσας θυσίας ἀποδίδοσθαι τῷ θεῷ βιάζονται;  τίς οὐκ ἂν
στενάξειε καὶ κατολοφύραιτο τῆς παραδόξου μεταβολῆς τὴν πόλιν,
εἴ γε ἀλλόφυλοι μὲν καὶ πολέμιοι τὴν σὴν ἀσέβειαν ἐπανορθοῦνται,
σὺ δ᾽ ὁ Ἰουδαῖος, ὁ τοῖς νόμοις ἐντραφείς, κἀκείνων πρὸς αὐτοὺς
γίνῃ χαλεπώτερος;  ἀλλά τοι, Ἰωάννη, καὶ μετανοῆσαι μὲν ἐκ κακῶν
οὐκ αἰσχρὸν ἐν ἐσχάτοις καὶ καλὸν ὑπόδειγμα βουλομένῳ σώζειν
τὴν πατρίδα σοι πρόκειται βασιλεὺς Ἰουδαίων Ἰεχονίας,  ὅς ποτε
στρατεύσαντι τῷ Βαβυλωνίῳ δι᾽ αὐτὸν ἑκὼν ἐξέστη πρὶν ἁλῶναι
τῆς πόλεως καὶ μετὰ γενεᾶς αἰχμαλωσίαν ὑπέμεινεν ἐθελούσιον ὑπὲρ
τοῦ μὴ παραδοῦναι ταῦτα πολεμίοις τὰ ἅγια καὶ τὸν οἶκον τοῦ
θεοῦ περιιδεῖν φλεγόμενον.  διὰ τοῦτο λόγος τε αὐτὸν πρὸς ἁπάντων
Ἰουδαίων ἱερὸς ὑμνεῖ καὶ μνήμη ῥέουσα δι᾽ αἰῶνος ἀεὶ νέα τοῖς
ἐπιγινομένοις παραδίδωσιν ἀθάνατον.  καλόν, ὦ Ἰωάννη, ὑπόδειγμα,
κἂν προσῇ κίνδυνος: ἐγὼ δέ σοι καὶ τὴν ἀπὸ Ῥωμαίων συγγνώμην
ἐγγυῶμαι.  μέμνησο δ᾽ ὡς ὁμόφυλος ὢν παραινῶ καὶ Ἰουδαῖος ὢν
ἐπαγγέλλομαι, καὶ χρὴ σκοπεῖν τίς ὁ συμβουλεύων καὶ πόθεν.
μὴ γὰρ ἔγωγέ ποτε γενοίμην ζῶν οὕτως αἰχμάλωτος, ἵνα παύσωμαι 
τοῦ γένους ἢ τῶν πατρίων ἐπιλάθωμαι.  πάλιν ἀγανακτεῖς
καὶ κέκραγάς μοι λοιδορούμενος, ἀξίῳ γε καὶ χαλεπωτέρων, ὃς ἀντικρὺς 
εἱμαρμένης τι παραινῶ καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ θεοῦ βιάζομαι
κατακρίτους σώζειν.  τίς οὐκ οἶδεν τὰς τῶν παλαιῶν προφητῶν
ἀναγραφὰς καὶ τὸν ἐπιρρέποντα τῇ τλήμονι πόλει χρησμὸν ἤδη
ἐνεστῶτα; τότε γὰρ ἅλωσιν αὐτῆς προεῖπον, ὅταν ὁμοφύλου τις  
ἄρξῃ φόνου.  τῶν ὑμετέρων δὲ πτωμάτων οὐχ ἡ πόλις καὶ τὸ ἱερὸν
δὲ πᾶν πεπλήρωται; θεὸς ἄρα, θεὸς αὐτὸς ἐπάγει μετὰ Ῥωμαίων
κάθαρσιν αὐτῷ πῦρ καὶ τὴν τοσούτων μιασμάτων γέμουσαν πόλιν
ἀναρπάζει.”
Ταῦτα λέγων ὁ Ἰώσηπος μετ᾽ ὀδυρμοῦ καὶ δακρύων λυγμῷ
τὴν φωνὴν ἐνεκόπη.  καὶ Ῥωμαῖοι μὲν ᾤκτειράν τε τοῦ πάθους καὶ
τῆς προαιρέσεως αὐτὸν ἐθαύμασαν, οἱ δὲ περὶ τὸν Ἰωάννην παρωξύνοντο 
μᾶλλον ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίους ἐπιθυμοῦντες ἐγκρατεῖς γενέσθαι 
κἀκείνου.  τῶν γε μὴν εὐγενῶν πολλοὺς ἐκίνησεν ὁ λόγος, καὶ
τινὲς μὲν ὀρρωδοῦντες τὰς φυλακὰς τῶν στασιαστῶν κατὰ χώραν
ἔμενον, ἀπώλειαν μέντοι σφῶν τε αὐτῶν καὶ τῆς πόλεως κατεγνώκεσαν, 
εἰσὶ δὲ οἳ καιροφυλακήσαντες ἄδειαν ἀναχωρήσεως πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους κατέφυγον.  ὧν ἦσαν ἀρχιερεῖς μὲν Ἰώσηπός τε καὶ Ἰησοῦς, 
υἱοὶ δὲ ἀρχιερέων τρεῖς μὲν Ἰσμαήλου τοῦ καρατομηθέντος
ἐν Κυρήνῃ, καὶ τέσσαρες Ματθίου καὶ εἷς ἑτέρου Ματθίου, διαδρὰς
μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς ἀπώλειαν, ὃν ὁ τοῦ Γιώρα Σίμων ἀπέκτεινεν
σὺν τρισὶν υἱοῖς, ὡς προείρηται. πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἄλλων εὐγενῶν
τοῖς ἀρχιερεῦσι συμμετεβάλοντο.  Καῖσαρ δὲ αὐτοὺς τά τε ἄλλα
φιλοφρόνως ἐδέξατο καὶ γινώσκων ἀλλοφύλοις ἤθεσιν ἀηδῆ τὴν
διατριβὴν ἕξειν ἀπέπεμψεν αὐτοὺς εἰς Γόφναν, τέως ἐκεῖ παραινῶν
μένειν: ἀποδώσειν γὰρ ἑκάστῳ τὰς κτήσεις κατὰ σχολὴν ἀπὸ τοῦ
πολέμου γενόμενος.  οἱ μὲν οὖν εἰς τὸ δοθὲν πολίχνιον μετὰ πάσης
ἀσφαλείας ἀνεχώρουν ἄσμενοι: μὴ φαινομένων δὲ αὐτῶν διεφήμισαν
οἱ στασιασταὶ πάλιν ὡς ἀποσφαγεῖεν ὑπὸ Ῥωμαίων οἱ αὐτόμολοι,
δηλονότι τοὺς λοιποὺς ἀποτρέποντες τῷ φόβῳ διαδιδράσκειν.  ἤνυστο  
δ᾽ ὡς καὶ πρότερον αὐτοῖς τὸ πανοῦργον πρὸς καιρόν: ἐπεσχέθησαν
γὰρ ὑπὸ τοῦ δέους αὐτομολεῖν.
Αὖθις δέ, ὡς ἀνακαλέσας τοὺς ἄνδρας ἀπὸ τῆς Γοφνὰ Τίτος
ἐκέλευσε μετὰ τοῦ Ἰωσήπου περιελθόντας τὸ τεῖχος ὀφθῆναι τῷ
δήμῳ, πλεῖστοι πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἔφευγον.  γενόμενοι δὲ ἀθρόοι
καὶ πρὸ τῶν Ῥωμαίων ἱστάμενοι μετ᾽ οἰμωγῆς καὶ δακρύων ἱκέτευον
τοὺς στασιαστὰς τὸ μὲν πρῶτον ὅλῃ τοὺς Ῥωμαίους δέξασθαι τῇ
πόλει καὶ τὴν πατρίδα σῶσαι πάλιν,  εἰ δὲ μή, τοῦ γε ἱεροῦ πάντως
ὑπεξελθεῖν καὶ ῥύσασθαι τὸν ναὸν αὐτοῖς: οὐ γὰρ ἂν τολμῆσαι
Ῥωμαίους μὴ μετὰ μεγίστης ἀνάγκης καταφλέξαι τὰ ἅγια.  τούτοις
μᾶλλον ἀντεφιλονείκουν, καὶ πολλὰ βλάσφημα τοῖς αὐτομόλοις ἀντικεκραγότες 
ἐπὶ τῶν ἱερῶν πυλῶν τούς τε ὀξυβελεῖς καὶ καταπέλτας
καὶ λιθοβόλους μηχανὰς διέστησαν, ὡς τὸ κύκλῳ μὲν ἱερὸν ὑπὸ
πλήθους νεκρῶν προσεοικέναι πολυανδρίῳ, τὸν δὲ ναὸν αὐτὸν φρουρίῳ. 
τοῖς δὲ ἁγίοις καὶ ἀβάτοις μετὰ τῶν ὅπλων εἰσεπήδων θερμὰς
ἔτι τὰς χεῖρας ἐξ ὁμοφύλων ἔχοντες φόνων, καὶ προύκοψαν εἰς
τοσοῦτον παρανομίας, ὥσθ᾽ ἣν ἂν εἰκὸς ἀγανάκτησιν γενέσθαι Ἰουδαίων, 
εἰ Ῥωμαῖοι ταῦτ᾽ ἐξύβριζον εἰς αὐτούς, ταύτην εἶναι παρὰ
Ῥωμαίων τότε πρὸς Ἰουδαίους ἀσεβοῦντας εἰς τὰ ἴδια.  τῶν μέν
γε στρατιωτῶν οὐκ ἔστιν ὅστις οὐ μετὰ φρίκης εἰς τὸν ναὸν ἀφεώρα
καὶ προσεκύνει τούς τε λῃστὰς ηὔχετο πρὶν ἀνηκέστου πάθους μετανοῆσαι.
Τίτος δὲ ὑπερπαθήσας πάλιν ἐξωνείδιζε τοὺς περὶ τὸν  
Ἰωάννην, λέγων “ἆρ᾽ οὐχ ὑμεῖς, ὦ μιαρώτατοι, τὸν δρύφακτον
τοῦτον προεβάλεσθε τῶν ἁγίων;  οὐχ ὑμεῖς δὲ τὰς ἐν αὐτῷ στήλας
διεστήσατε, γράμμασιν Ἑλληνικοῖς καὶ ἡμετέροις κεχαραγμένας, μηδένα 
τὸ γείσιον ὑπερβαίνειν παραγγέλλειν;  οὐχ ἡμεῖς δὲ τοὺς ὑπερβάντας 
ὑμῖν ἀναιρεῖν ἐπετρέψαμεν, κἂν Ῥωμαῖός τις ᾖ; τί οὖν νῦν,
ἀλιτήριοι, καὶ νεκροὺς ἐν αὐτῷ καταπατεῖτε; τί δὲ τὸν ναὸν αἵματι
ξένῳ καὶ ἐγχωρίῳ φύρετε;  μαρτύρομαι θεοὺς ἐγὼ πατρίους καὶ εἴ
τις ἐφεώρα ποτὲ τόνδε τὸν χῶρον, νῦν μὲν γὰρ οὐκ οἴομαι, μαρτύρομαι 
δὲ καὶ στρατιὰν τὴν ἐμὴν καὶ τοὺς παρ᾽ ἐμοὶ Ἰουδαίους καὶ
ὑμᾶς αὐτούς, ὡς οὐκ ἐγὼ ταῦθ᾽ ὑμᾶς ἀναγκάζω μιαίνειν.  κἂν ἀλλάξητε 
τῆς παρατάξεως τὸν τόπον, οὔτε προσελεύσεταί τις Ῥωμαίων 
τοῖς ἁγίοις οὔτε ἐνυβρίσει, τηρήσω δὲ τὸν ναὸν ὑμῖν καὶ μὴ
θέλουσι.”
Ταῦτα τοῦ Ἰωσήπου διαγγέλλοντος ἐκ τοῦ Καίσαρος, οἱ
λῃσταὶ καὶ ὁ τύραννος οὐκ ἀπ᾽ εὐνοίας ἀλλὰ κατὰ δειλίαν γίνεσθαι
τὰς παρακλήσεις δοκοῦντες ὑπερηφάνουν.  Τίτος δὲ ὡς οὔτε οἶκτον
ἑαυτῶν τοὺς ἄνδρας οὔτε φειδὼ τοῦ ναοῦ ποιουμένους ἑώρα, πάλιν
πρὸς πόλεμον ἄκων ἐχώρει.  πᾶσαν μὲν οὖν τὴν δύναμιν ἐπάγειν
αὐτοῖς οὐχ οἷόν τε ἦν μὴ χωρουμένην τῷ τόπῳ, τριάκοντα δ᾽ ἐπιλέξας 
ἀφ᾽ ἑκάστης ἑκατονταρχίας τοὺς ἀρίστους καὶ τοῖς χιλιάρχοις
ἀνὰ χιλίους παραδούς, τούτων δ᾽ ἐπιτάξας ἡγεμόνα Κερεάλιον,
ἐπιθέσθαι προσέταξε ταῖς φυλακαῖς περὶ ὥραν τῆς νυκτὸς ἐνάτην.
ὄντα δὲ καὶ αὐτὸν ἐν τοῖς ὅπλοις καὶ συγκαταβαίνειν παρεσκευασμένον 
οἵ τε φίλοι διὰ τὸ μέγεθος τοῦ κινδύνου κατέσχον καὶ τὰ
παρὰ τῶν ἡγεμόνων λεγόμενα:  πλεῖον γὰρ αὐτὸν ἀνύσειν ἔφασαν
ἐπὶ τῆς Ἀντωνίας καθεζόμενον καὶ τὴν μάχην ἀγωνοθετοῦντα τοῖς  
στρατιώταις ἢ εἰ καταβὰς προκινδυνεύοι: πάντας γὰρ ὁρῶντος Καίσαρος 
ἀγαθοὺς πολεμιστὰς ἔσεσθαι.  τούτοις πεισθεὶς Καῖσαρ καὶ
δι᾽ ἓν τοῦτο τοῖς στρατιώταις ὑπομένειν εἰπών, ἵνα κρίνῃ τὰς ἀρετὰς
αὐτῶν καὶ μήτε τῶν ἀγαθῶν τις ἀγέραστος μήτε τῶν ἐναντίων
ἀτιμώρητος διαλάθῃ, γένηται δὲ αὐτόπτης καὶ μάρτυς ἁπάντων ὁ
καὶ τοῦ κολάζειν καὶ τοῦ τιμᾶν κύριος,  τοὺς μὲν ἐπὶ τὴν πρᾶξιν
ἔπεμπε καθ᾽ ἣν ὥραν προείρηται, προελθὼν δὲ αὐτὸς εἰς τὸ εὐκάτοπτον 
ἀπὸ τῆς Ἀντωνίας ἐκαραδόκει τὸ μέλλον.
Οὐ μὴν οἵ γε πεμφθέντες τοὺς φύλακας εὗρον κοιμωμένους,
ὡς ἤλπισαν, ἀλλ᾽ ἀναπηδήσασι μετὰ κραυγῆς εὐθέως συνεπλέκοντο:
πρὸς δὲ τὴν βοὴν τῶν ἐκκοιτούντων ἔνδοθεν οἱ λοιποὶ κατὰ στῖφος
ἐξέθεον.  τῶν μὲν δὴ πρώτων τὰς ὁρμὰς ἐξεδέχοντο Ῥωμαῖοι: περιέπιπτον 
δ᾽ οἱ μετ᾽ ἐκείνους τῷ σφετέρῳ τάγματι, καὶ πολλοὶ τοῖς
οἰκείοις ὡς πολεμίοις ἐχρῶντο.  τὴν μὲν γὰρ διὰ βοῆς ἐπίγνωσιν ἡ
κραυγὴ συγχυθεῖσα παρ᾽ ἀμφοῖν, τὴν δὲ δι᾽ ὀμμάτων ἡ νὺξ ἕκαστον
ἀφείλετο, καὶ τυφλώττειν ἄλλως οὓς μὲν οἱ θυμοὶ παρεσκεύαζον
οὓς δ᾽ οἱ φόβοι: διὰ τοῦτο τὸν προστυχόντα πλήττειν ἦν ἄκριτον.
Ῥωμαίους μὲν οὖν συνησπικότας καὶ κατὰ συντάξεις προπηδῶντας
ἧττον ἔβλαπτεν ἡ ἄγνοια: καὶ γὰρ ἦν παρ᾽ ἑκάστῳ μνήμη τοῦ συνθήματος: 
Ἰουδαῖοι δ᾽ ἀεὶ σκεδαννύμενοι καὶ τάς τε προσβολὰς καὶ
τὰς ὑποχωρήσεις ἀνέδην ποιούμενοι πολλάκις φαντασίαν παρεῖχον
ἀλλήλοις πολεμίων: τὸν ὑποστρέφοντα γὰρ ἕκαστος οἰκεῖον διὰ  
σκότους ὡς ἐπιόντα Ῥωμαῖον ἐξεδέχετο.  πλείους γοῦν ὑπὸ τῶν
ἰδίων ἢ τῶν πολεμίων ἐτρώθησαν, ἕως ἡμέρας γενομένης ὄψει τὸ
λοιπὸν ἡ μάχη διεκρίνετο, καὶ κατὰ φάλαγγα διαστάντες τοῖς τε
βέλεσιν εὐτάκτοις ἐχρῶντο καὶ ταῖς ἀμύναις.  οὐδέτεροι δὲ οὔτ᾽
εἶκον οὔτ᾽ ἐκοπίων, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὡς ἐφορῶντος Καίσαρος κατ᾽ ἄνδρα
καὶ κατὰ συντάξεις ἤριζον ἀλλήλοις, καὶ προκοπῆς ἕκαστος ἐκείνην
αὐτῷ τὴν ἡμέραν ἄρξειν ὑπελάμβανεν, εἰ γενναίως ἀγωνίσαιτο:
Ἰουδαίοις δ᾽ ἐβράβευε τὰς τόλμας ὅ τε περὶ σφῶν αὐτῶν καὶ τοῦ
ἱεροῦ φόβος καὶ ὁ τύραννος ἐφεστὼς καὶ τοὺς μὲν παρακαλῶν, τοὺς
δὲ μαστιγῶν καὶ διεγείρων ἀπειλαῖς.  συνέβαινε δὲ τὸ μὲν πλεῖστον
σταδιαίαν εἶναι τὴν μάχην, ἐν ὀλίγῳ δὲ καὶ ταχέως ἀντιστρέφεσθαι
τὰς ῥοπάς: οὐδέτεροι γὰρ οὔτε φυγῆς οὔτε διώξεως μῆκος εἶχον.
ἀεὶ δὲ πρὸς τὸ συμβαῖνον οἰκεῖος ἀπὸ τῆς Ἀντωνίας ὁ θόρυβος
ἦν, θαρρεῖν δὲ καὶ κρατοῦσι τοῖς σφετέροις ἐπεβόων καὶ μένειν
τρεπομένοις.  ἦν δὲ ὥσπερ τι πολέμου θέατρον: οὐδὲν γὰρ οὔτε
Τίτον οὔτε τοὺς περὶ αὐτὸν ἐλάνθανε τῶν κατὰ τὴν μάχην.  τὸ
δὲ πέρας ἀρξάμενοι τῆς νυκτὸς ἐνάτης ὥρας ὑπὲρ πέμπτην τῆς
ἡμέρας διελύθησαν ἀφ᾽ οὗπερ ἤρξαντο τόπου τῆς συμβολῆς, μηδέτεροι 
βεβαίως κλίναντες τοὺς ἑτέρους, ἀλλὰ τὴν νίκην μέσην ἐν ἀγχωμάλῳ 
καταλιπόντες.  καὶ Ῥωμαίων μὲν ἐπισήμως ἠγωνίσαντο
πολλοί, Ἰουδαίων δ᾽ ἐκ μὲν τῶν περὶ Σίμωνα Ἰούδης ὁ τοῦ Μαρεώτου 
καὶ Σίμων ὁ τοῦ Ὁσαΐα, τῶν δὲ Ἰδουμαίων Ἰάκωβος καὶ  
Σίμων, Ἀκατελᾶ μὲν οὗτος παῖς, Σωσᾶ δὲ ὁ Ἰάκωβος, τῶν δὲ μετὰ
Ἰωάννου Γεφθέος καὶ Ἀλεξᾶς, τῶν δὲ ζηλωτῶν Σίμων υἱὸς Ἀρί.
Ἐν τούτῳ δ᾽ ἡ λοιπὴ τῶν Ῥωμαίων δύναμις ἡμέραις ἑπτὰ
καταστρεψαμένη τοὺς τῆς Ἀντωνίας θεμελίους μέχρι τοῦ ἱεροῦ πλατεῖαν 
ὁδὸν εὐτρεπίσαντο.  πλησιάσαντα δὲ τῷ πρώτῳ περιβόλῳ
τὰ τάγματα κατήρχετο χωμάτων, τὸ μὲν ἀντικρὺς τῆς τοῦ εἴσω
ἱεροῦ γωνίας, ἥτις ἦν κατ᾽ ἄρκτον καὶ δύσιν, τὸ δὲ κατὰ τὴν βόρειον 
ἐξέδραν, ἣ μεταξὺ τῶν δύο πυλῶν ἦν:  τῶν δὲ λοιπῶν δύο
θάτερον μὲν κατὰ τὴν ἑσπέριον στοὰν τοῦ ἔξωθεν ἱεροῦ, τὸ δ᾽
ἕτερον ἔξω κατὰ τὴν βόρειον. προύκοπτεν μέντοι μετὰ πολλοῦ
καμάτου καὶ ταλαιπωρίας αὐτοῖς τὰ ἔργα   τὴν ὕλην ἀφ᾽ ἑκατὸν
σταδίων συγκομίζουσιν,  ἐκακοῦντο δ᾽ ἔσθ᾽ ὅπη καὶ κατ᾽ ἐπιβουλάς,
αὐτοὶ διὰ περιουσίαν τοῦ κρατεῖν ὄντες ἀδεέστεροι καὶ δι᾽ ἀπόγνωσιν 
ἤδη σωτηρίας χρώμενοι τολμηροτέροις τοῖς Ἰουδαίοις.  τῶν
γὰρ ἱππέων τινὲς ὁπότε προέλθοιεν ἐπὶ ξυλείαν ἢ χόρτου συλλογήν,
τὸν τῆς συγκομιδῆς χρόνον ἀνίεσαν βόσκεσθαι τοὺς ἵππους ἀποχαλινοῦντες, 
οὓς οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ στῖφος ἐκπηδῶντες ἥρπαζον.  καὶ
τούτου συνεχῶς γινομένου νομίσας Καῖσαρ, ὅπερ ἦν, ἀμελείᾳ τῶν
σφετέρων πλέον ἢ τῇ Ἰουδαίων ἀνδρείᾳ γίνεσθαι τὰς ἁρπαγάς,
ἔγνω σκυθρωπότερον τοὺς λοιποὺς πρὸς φυλακὴν τῶν ἵππων ἐπιστρέψαι. 
καὶ κελεύσας ἀπαχθῆναι τὴν ἐπὶ θανάτῳ τῶν ἀπολεσάντων 
στρατιωτῶν ἕνα, φόβῳ τοῖς ἄλλοις ἐτήρησε τοὺς ἵππους:  
οὐκέτι γὰρ εἴων νέμεσθαι, καθάπερ δὲ συμπεφυκότες αὐτοῖς ἐπὶ
τὰς χρείας ἐξῄεσαν.  οἱ μὲν οὖν προσεπολέμουν τῷ ἱερῷ καὶ τὰ
χώματα διήγειρον.
Μετὰ δὲ μίαν ἡμέραν αὐτῶν τῆς ἀνόδου πολλοὶ τῶν στασιαστῶν, 
οἷς ἁρπαγαί τε ἐπέλειπον ἤδη καὶ ὁ λιμὸς ἤπειγε, συνελθόντες 
ταῖς κατὰ τὸ Ἐλαιῶν ὄρος Ῥωμαίων φυλακαῖς ἐπιτίθενται
περὶ ὥραν ἑνδεκάτην τῆς ἡμέρας, οἰόμενοι πρῶτον μὲν ἀδοκήτων,
ἔπειτα πρὸς θεραπείαις ἤδη τοῦ σώματος ὄντων ῥᾳδίως διεκπαίσειν. 
προαισθόμενοι δὲ τὴν ἔφοδον αὐτῶν οἱ Ῥωμαῖοι καὶ ταχέως
ἐκ τῶν πλησίον φρουρίων συνδραμόντες εἶργον ὑπερπηδᾶν καὶ διακόπτειν 
τὸ περιτείχισμα βιαζομένους.  γενομένης δὲ καρτερᾶς τῆς
συμβολῆς ἄλλα τε πολλὰ παρ᾽ ἑκατέρων γενναίως ἐπράχθη, Ῥωμαίων 
μὲν μετὰ τῆς ἰσχύος ἐμπειρίᾳ τοῦ πολεμεῖν χρωμένων, Ἰουδαίων 
δὲ ἀφειδέσι ταῖς ὁρμαῖς καὶ τοῖς θυμοῖς ἀκατασχέτοις:  ἐστρατήγει 
δὲ τῶν μὲν αἰδώς, τῶν δὲ ἀνάγκη: τό τε γὰρ ἐξαφεῖναι Ἰουδαίους 
ὥσπερ ἄρκυσιν ἐνειλημμένους Ῥωμαίοις αἴσχιστον ἐδόκει,
κἀκεῖνοι μίαν ἐλπίδα σωτηρίας εἶχον, εἰ βιασάμενοι ῥήξειαν τὸ
τεῖχος:  καὶ τῶν ἀπὸ σπείρας τις ἱππέων, Πεδάνιος τοὔνομα, τρεπομένων 
ἤδη τῶν Ἰουδαίων καὶ κατὰ τῆς φάραγγος συνωθουμένων
ῥόθιον ἐκ πλαγίου παρελαύνων τὸν ἵππον ἁρπάζει τινὰ φεύγοντα
τῶν πολεμίων, νεανίαν στιβαρόν τε ἄλλως τὸ σῶμα καὶ καθωπλισμένον, 
δραξάμενος ἐκ τοῦ σφυροῦ:  τοσοῦτον μὲν ἑαυτὸν ἐκ τρέχοντος  
ἐπέκλινε τοῦ ἵππου, τοσοῦτον δὲ ἐπεδείξατο τῆς δεξιᾶς τὸν τόνον
καὶ τοῦ λοιποῦ σώματος ἔτι δ᾽ ἐμπειρίας ἱππικῆς.  ὁ μὲν οὖν
ὥσπερ τι κειμήλιον ἁρπασάμενος ἧκε φέρων Καίσαρι τὸν αἰχμάλωτον: 
Τίτος δὲ τὸν μὲν λαβόντα τῆς δυνάμεως θαυμάσας, τὸν δὲ
ληφθέντα τῆς περὶ τὸ τεῖχος ἐπιχειρήσεως κολάσαι κελεύσας, αὐτὸς
ἐν ταῖς περὶ τὸ ἱερὸν διαμάχαις ἦν καὶ τὰ χώματα κατήπειγεν.
Ἐν ᾧ Ἰουδαῖοι κακούμενοι ταῖς συμβολαῖς ἀεὶ κατ᾽ ὀλίγον
κορυφουμένου τοῦ πολέμου καὶ τῷ ναῷ προσέρποντος, καθάπερ
σηπομένου σώματος ἀπέκοπτον τὰ προειλημμένα μέλη φθάνοντες
τὴν εἰς τὸ πρόσω νομήν.  τῆς γὰρ βορείου καὶ κατὰ δύσιν στοᾶς
τὸ συνεχὲς πρὸς τὴν Ἀντωνίαν ἐμπρήσαντες ἔπειτα ἀπέρρηξαν ὅσον
πήχεις εἴκοσι, ταῖς ἰδίαις χερσὶν ἀρξάμενοι καίειν τὰ ἅγια.  μετὰ
δ᾽ ἡμέρας δύο, τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ προειρημένου μηνός, τὴν
πλησίον στοὰν ὑποπιμπρᾶσι Ῥωμαῖοι, καὶ μέχρι πεντεκαίδεκα πηχῶν 
προκόψαντος τοῦ πυρὸς ἀποκόπτουσιν ὁμοίως Ἰουδαῖοι τὴν
ὀροφήν, μήτε καθάπαξ ἐξιστάμενοι τῶν ἔργων καὶ τὸ πρὸς τὴν
Ἀντωνίαν συναφὲς αὐτῶν διαιροῦντες:  διὸ καὶ παρὸν κωλύειν ὑποπιμπράντας, 
οἱ δὲ πρὸς τὴν ἐμβολὴν τοῦ πυρὸς ἠρεμήσαντες τὴν
νομὴν ἐμέτρησαν αὐτῷ σφίσι χρησίμως.  περὶ μὲν δὴ τὸ ἱερὸν οὐ
διέλειπον αἱ συμβολαί, συνεχὴς δ᾽ ἦν κατὰ μέρος ἐκθεόντων ἐπ᾽
ἀλλήλους ὁ πόλεμος.
Τῶν Ἰουδαίων δέ τις κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας ἀνὴρ τό τε  
σῶμα βραχὺς καὶ τὴν ὄψιν εὐκαταφρόνητος γένους θ᾽ ἕνεκα καὶ τῶν
ἄλλων ἄσημος, Ἰωνάθης ἐκαλεῖτο, προελθὼν κατὰ τὸ τοῦ ἀρχιερέως
Ἰωάννου μνημεῖον ἄλλα τε πολλὰ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ὑπερηφάνως
ἐφθέγγετο καὶ τὸν ἄριστον αὐτῶν εἰς μονομαχίαν προυκαλεῖτο.  τῶν
δὲ ταύτῃ παρατεταγμένων οἱ πολλοὶ μὲν ὑπερηφάνουν, ἦσαν δ᾽ οἳ
κατὰ τὸ εἰκὸς ἐδεδοίκεσαν, ἥπτετό γε μὴν τινῶν καὶ λογισμὸς οὐκ
ἀσύνετος θανατῶντι μὴ συμπλέκεσθαι:  τοὺς γὰρ ἀπεγνωκότας τὴν
σωτηρίαν ἅμα καὶ τὰς ὁρμὰς ἀταμιεύτους ἔχειν καὶ τὸ θεῖον εὐδυσώπητον, 
τό τε παραβάλλεσθαι πρὸς οὓς καὶ τὸ νικᾶν οὐ μέγα
καὶ μετ᾽ αἰσχύνης τὸ λειφθῆναι σφαλερόν, οὐκ ἀνδρείας ἀλλὰ θρασύτητος 
εἶναι.  μηδενὸς δ᾽ ἐπὶ πολὺ προϊόντος καὶ τοῦ Ἰουδαίου
πολλὰ κατακερτομοῦντος αὐτοὺς εἰς δειλίαν, ἀλαζὼν γάρ τις ἦν
αὑτῷ σφόδρα καὶ τῶν Ῥωμαίων ὑπερήφανος, Πούδης τις ὄνομα
τῶν ἐξ ἴλης ἱππέων βδελυξάμενος αὐτοῦ τά τε ῥήματα καὶ τὸ αὔθαδες, 
εἰκὸς δὲ καὶ πρὸς τὴν βραχύτητα τοῦ σώματος αὐτὸν ἀσκέπτως 
ἐπαρθῆναι, προπηδᾷ, καὶ τὰ μὲν ἄλλα περιῆν συμβαλών, προεδόθη 
δὲ ὑπὸ τῆς τύχης: πεσόντα γὰρ αὐτὸν ὁ Ἰωνάθης ἀποσφάττει
προσδραμών.  ἔπειτα ἐπιβὰς τῷ νεκρῷ τό τε ξίφος ᾑμαγμένον ἀνέσειε 
καὶ τῇ λαιᾷ τὸν θυρεὸν ἐπηλάλαξέ τε τῇ στρατιᾷ πολλὰ καὶ
πρὸς τὸν πεσόντα κομπάζων καὶ τοὺς ὁρῶντας Ῥωμαίους ἐπισκώπτων, 
ἕως αὐτὸν ἀνασκιρτῶντα καὶ ματαΐζοντα Πρῖσκός τις ἑκατοντάρχης 
τοξεύσας διήλασε βέλει: πρὸς ὃ τῶν τε Ἰουδαίων καὶ τῶν
Ῥωμαίων κραυγὴ συνεξήρθη διάφορος.  ὁ δὲ δινηθεὶς ἐκ τῶν ἀλγηδόνων 
ἐπὶ τὸ σῶμα τοῦ πολεμίου κατέπεσεν, ὠκυτάτην ἀποφήνας
ἐν πολέμῳ τὴν ἐπὶ τῷ ἀλόγως εὐτυχοῦντι νέμεσιν.
