Τὸ μάχιμον δ᾽ ἐν αὐτῇ καὶ στασιάζον πλῆθος περὶ
Σίμωνα μὲν ἦσαν μύριοι δίχα τῶν Ἰδουμαίων, πεντήκοντα δ᾽ ἡγεμόνες 
τῶν μυρίων, ἐφ᾽ οἷς οὗτος κύριος τῶν ὅλων.  Ἰδουμαῖοι δ᾽
αὐτῷ συντελοῦντες εἰς πεντακισχιλίους ἄρχοντας εἶχον δέκα: τούτων
προύχειν ἐδόκουν ὅ τε τοῦ Σωσᾶ Ἰάκωβος καὶ Σίμων υἱὸς Καθλᾶ.
Ἰωάννης δὲ τὸ ἱερὸν κατειληφὼς ἑξακισχιλίους ὁπλίτας εἶχεν ὑφ᾽
ἡγεμόνας εἴκοσι. προσεγένοντο δὲ αὐτῷ τότε καὶ οἱ ζηλωταὶ παυσάμενοι 
τοῦ διαφέρεσθαι, δισχίλιοι μὲν ὄντες καὶ τετρακόσιοι, χρώμενοι 
δ᾽ ἄρχοντι τῷ καὶ πρότερον Ἐλεαζάρῳ καὶ Σίμωνι τῷ τοῦ Ἀρινοῦ. 
πολεμούντων δὲ τούτων, ὡς ἔφαμεν, ἆθλον ὁ δῆμος ἦν ἑκατέρων, 
καὶ τὸ μὴ συναδικοῦν τοῦ λαοῦ μέρος ὑπ᾽ ἀμφοῖν διηρπάζετο.  
κατεῖχεν δ᾽ ὁ μὲν Σίμων τήν τε ἄνω πόλιν καὶ τὸ μέγα τεῖχος
ἄχρι τοῦ Κεδρῶνος τοῦ τε ἀρχαίου τείχους ὅσον ἀπὸ τῆς Σιλωᾶς
ἀνακάμπτον εἰς ἀνατολὴν μέχρι τῆς Μονοβάζου κατέβαινεν αὐλῆς:
βασιλεὺς δ᾽ οὗτος ἦν τῶν ὑπὲρ Εὐφράτην Ἀδιαβηνῶν: κατεῖχε δὲ
καὶ τὴν πηγὴν καὶ τῆς Ἄκρας, αὕτη δ᾽ ἦν ἡ κάτω πόλις, τὰ μέχρι
τῶν Ἑλένης βασιλείων τῆς τοῦ Μονοβάζου μητρός,  ὁ δ᾽ Ἰωάννης
τό θ᾽ ἱερὸν καὶ τὰ πέριξ ἐπ᾽ οὐκ ὀλίγον τόν τε Ὀφλᾶν καὶ τὴν
Κεδρῶνα καλουμένην φάραγγα. τὸ μεταξὺ δὲ τούτων ἐμπρήσαντες
τῷ πρὸς ἀλλήλους πολέμῳ χώραν ἀνεῖσαν:  οὐδὲ γὰρ πρὸς τοῖς
τείχεσιν ἐστρατοπεδευμένων Ῥωμαίων ἔνδον ἡ στάσις ἠρέμει, βραχὺ
δὲ πρὸς τὴν πρώτην ὑπονήψαντες ἐκδρομὴν ἀνενόσουν καὶ κατὰ
σφᾶς πάλιν διαστάντες ἐμάχοντο, τὰ κατ᾽ εὐχήν τε πάντα τοῖς
πολιορκοῦσιν ἔπραττον.  οὔτε γοῦν αὐτοί τι χεῖρον ὑπὸ Ῥωμαίων
ἔπαθον ὧν ἀλλήλους ἔδρασαν, οὔτε μετὰ τούτους ἡ πόλις ἐπειράθη
καινοτέρου πάθους, ἀλλ᾽ ἡ μὲν χαλεπώτερόν τι πρὸ τοῦ πεσεῖν
ἠτύχησεν, οἱ δ᾽ ἑλόντες αὐτὴν κατώρθωσάν τι μεῖζον.  φημὶ γὰρ
ὡς τὴν μὲν πόλιν ἡ στάσις, Ῥωμαῖοι δ᾽ εἷλον τὴν στάσιν, ἥπερ
ἦν πολὺ τῶν τειχῶν ὀχυρωτέρα: καὶ τὸ μὲν σκυθρωπὸν τοῖς οἰκείοις, 
τὸ δίκαιον δ᾽ ἄν τις εὐλόγως Ῥωμαίοις προσγράφοι. νοείτω
δὲ ὅπῃ τοῖς πράγμασιν ἕκαστος ἄγεται.
Τῶν γε μὴν ἔνδον οὕτως διακειμένων ὁ Τίτος μετ᾽ ἐπιλέκτων 
ἱππέων περιιὼν ἔξωθεν ᾗ προσβάλλοι τοῖς τείχεσι κατεσκέπτετο. 
ἀπορουμένῳ δὲ πάντοθεν, οὔτε γὰρ κατὰ τὰς φάραγγας
ἦν προσιτὸν καὶ κατὰ θάτερα τὸ πρῶτον τεῖχος ἐφαίνετο τῶν ὀργάνων 
στερεώτερον, ἐδόκει κατὰ τὸ Ἰωάννου τοῦ ἀρχιερέως μνημεῖον
προσβαλεῖν:  ταύτῃ γὰρ τό τε πρῶτον ἦν ἔρυμα χθαμαλώτερον καὶ
τὸ δεύτερον οὐ συνῆπτεν ἀμελησάντων καθὰ μὴ λίαν ἡ καινὴ
πόλις συνῴκιστο τειχίζειν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ τρίτον ἦν εὐπέτεια, δι᾽ οὗ
τὴν ἄνω πόλιν καὶ διὰ τῆς Ἀντωνίας τὸ ἱερὸν αἱρήσειν ἐπενόει.
ἐν δὲ τούτῳ περιιόντος αὐτοῦ τοξεύεταί τις τῶν φίλων, ὄνομα Νικάνωρ, 
κατὰ τὸν λαιὸν ὦμον, ἔγγιον μετὰ τοῦ Ἰωσήπου προσελθὼν
καὶ πειρώμενος εἰρηνικὰ τοῖς ἐπὶ τοῦ τείχους, οὐ γὰρ ἄγνωστος
ἦν, διαλέγεσθαι.  διὰ τούτου τὰς ὁρμὰς αὐτῶν ἐπιγνοὺς Καῖσαρ,
εἰ μηδὲ τῶν ἐπὶ σωτηρίᾳ προσιόντων ἀπέχοιντο, παροξύνεται πρὸς
τὴν πολιορκίαν, ἅμα τε καὶ τοῖς τάγμασι δῃοῦν τὰ πρὸ τῆς πόλεως
ἠφίει καὶ συμφέροντας ἐκέλευσε τὴν ὕλην ἐγείρειν χώματα.  τριχῆ
δὲ διατάξας τὴν στρατιὰν πρὸς τὰ ἔργα μέσους ἵστησι τῶν χωμάτων 
τούς τε ἀκοντιστὰς καὶ τοξότας καὶ πρὸ τούτων τοὺς ὀξυβελεῖς 
καὶ καταπέλτας καὶ τὰς λιθοβόλους μηχανάς, ὡς τάς τε ἐκδρομὰς 
εἴργοι τῶν πολεμίων ἐπὶ τὰ ἔργα καὶ τοὺς ἀπὸ τοῦ τείχους
κωλύειν πειρωμένους.  κοπτομένων δὲ τῶν δένδρων τὰ προάστεια
μὲν ἐν τάχει γεγύμνωτο, συμφερομένων δ᾽ ἐπὶ τὰ χώματα τῶν
ξύλων καὶ τῆς στρατιᾶς ἁπάσης ἐπὶ τὸ ἔργον ὡρμημένης οὐδὲ τὰ
παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἠρέμει.  τὸν μὲν οὖν δῆμον ἐν ἁρπαγαῖς ὄντα
καὶ φόνοις συνέβαινε τότε θαρρεῖν: ἀναπνεύσειν τε γὰρ περισπωμένων 
πρὸς τοὺς ἔξωθεν ὑπελάμβανον καὶ λήψεσθαι παρὰ τῶν
αἰτίων αὐτοὶ δίκας, εἰ Ῥωμαῖοι περιγένοιντο.
Ἰωάννης δὲ καίτοι χωρεῖν ἐπὶ τοὺς ἔξωθεν πολεμίους τῶν  
περὶ αὐτὸν ὡρμημένων, δέει τοῦ Σίμωνος ἔμενεν.  οὐ μὴν ὁ Σίμων
ἠρέμει, καὶ γὰρ ἦν ἐγγίων τῇ πολιορκίᾳ, τὰ δ᾽ ἀφετήρια διίστησιν
ἐπὶ τοῦ τείχους, ὅσα Κέστιόν τε ἀφῄρηντο πρότερον καὶ τὴν ἐπὶ
τῆς Ἀντωνίας φρουρὰν ἑλόντες ἔλαβον.  ἀλλὰ τούτων μὲν τοῖς
πολλοῖς ἀχρεῖος ἡ κτῆσις ἦν δι᾽ ἀπειρίαν: ὀλίγοι δ᾽ ὑπὸ τῶν αὐτομόλων 
διδαχθέντες ἐχρῶντο κακῶς τοῖς ὀργάνοις, χερμάσι δὲ καὶ
τόξοις τοὺς χωννύντας ἔβαλλον ἀπὸ τοῦ τείχους καὶ κατὰ συντάξεις
ἐκτρέχοντες αὐτοῖς συνεπλέκοντο.  τοῖς δὲ ἐργαζομένοις ἀπὸ μὲν
τῶν βελῶν ἦν σκέπη γέρρα τῶν χαρακωμάτων ὑπερτεταμένα, τὰ
δ᾽ ἀφετήρια πρὸς τοὺς ἐκθέοντας: θαυμαστὰ δὲ πᾶσι μὲν κατεσκεύαστο 
τοῖς τάγμασι, διαφόρως δὲ τῷ δεκάτῳ βιαιότεροί τε ὀξυβελεῖς 
καὶ μείζονα λιθοβόλα, δι᾽ ὧν οὐ μόνον τὰς ἐκδρομὰς ἀλλὰ
καὶ τοὺς ἐπὶ τοῦ τείχους ἀνέτρεπον.  ταλαντιαῖοι μὲν γὰρ ἦσαν αἱ
βαλλόμεναι πέτραι, δύο δὲ καὶ πλείονας ᾔεσαν σταδίους: ἡ πληγὴ
δ᾽ οὐ τοῖς προεντυχοῦσι μόνον, ἐπὶ πολὺ δὲ καὶ τοῖς μετ᾽ ἐκείνους
ἦν ἀνυπόστατος.  οἵ γε μὴν Ἰουδαῖοι τὸ πρῶτον ἐφυλάττοντο τὴν
πέτραν: λευκὴ γὰρ ἦν, ὥστε μὴ τῷ ῥοίζῳ σημαίνεσθαι μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῇ λαμπρότητι προορᾶσθαι.  σκοποὶ οὖν αὐτοῖς ἐπὶ τῶν πύργων 
καθεζόμενοι προεμήνυον, ὁπότε σχασθείη τὸ ὄργανον καὶ ἡ
πέτρα φέροιτο, τῇ πατρίῳ γλώσσῃ βοῶντες “ὁ υἱὸς ἔρχεται.” διίσταντο 
δὲ καθ᾽ οὓς ᾔει καὶ προκατεκλίνοντο, καὶ συνέβαινε φυλαττομένων 
ἄπρακτον διεκπίπτειν τὴν πέτραν.  ἀντεπινοοῦσι δὲ Ῥωμαῖοι 
μελαίνειν αὐτήν: τότε γὰρ οὐκέθ᾽ ὁμοίως προορωμένης εὐστόχουν 
καὶ πολλοὺς ἅμα βολῇ μιᾷ διέφθειρον.  ἀλλ᾽ οὐδὲ κακούμενοι
μετ᾽ ἀδείας παρεῖχον Ῥωμαίοις ἐγείρειν τὰ χώματα, πάσῃ δ᾽ ἐπινοίᾳ 
καὶ τόλμῃ χρώμενοι καὶ νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν εἶργον.
Τῶν δ᾽ ἔργων συντετελεσμένων μολιβίδι μὲν καὶ λίνῳ διαμετροῦσιν 
οἱ τέκτονες τὸ διάστημα πρὸς τὸ τεῖχος, ἀπὸ τῶν χωμάτων 
ῥίψαντες: οὐ γὰρ ἐνῆν ἄλλως ἄνωθεν βαλλομένοις: εὑρόντες
δ᾽ ἐξικνεῖσθαι δυναμένας τὰς ἑλεπόλεις προσῆγον.  καὶ Τίτος ἐγγυτέρω 
τὰ ἀφετήρια διαστήσας, ὡς μὴ τοὺς κριοὺς εἴργοιεν ἀπὸ
τοῦ τείχους, ἐκέλευσε τύπτειν.  τριχόθεν δ᾽ ἐξαισίου κτύπου περιηχήσαντος 
αἰφνιδίως τὴν πόλιν κραυγή τε παρὰ τῶν ἔνδον ἤρθη
καὶ τοῖς στασιασταῖς ἴσον ἐμπίπτει δέος. κοινὸν δ᾽ ἑκάτεροι τὸν
κίνδυνον ἰδόντες κοινὴν ἐπενόουν ἤδη ποιεῖσθαι καὶ τὴν ἄμυναν.
διαβοώντων δὲ πρὸς ἀλλήλους τῶν διαφόρων ὡς πάντα πράττοιεν
ὑπὲρ τῶν πολεμίων, δέον, εἰ καὶ μὴ διηνεκῆ δίδωσιν αὐτοῖς ὁμόνοιαν 
ὁ θεός, ἐν γοῦν τῷ παρόντι τὴν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίαν
ὑπερθεμένους κατὰ Ῥωμαίων συνελθεῖν, κηρύσσει μὲν ἄδειαν ὁ
Σίμων τοῖς ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ παρελθεῖν ἐπὶ τὸ τεῖχος, ἐπιτρέπει δὲ
καίπερ ἀπιστῶν ὁ Ἰωάννης.  οἱ δὲ τοῦ μίσους καὶ τῶν ἰδίων διαφόρων 
λαβόντες ἀμνηστίαν ἓν σῶμα γίνονται, καὶ τὸ μὲν τεῖχος
περισχόντες ἀπ᾽ αὐτοῦ πυρά τε παμπληθῆ κατὰ τῶν μηχανημάτων
ἵεσαν καὶ τοὺς ἐπιβρίθοντας τὰς ἑλεπόλεις ἀδιαλείπτως ἔβαλλον,
οἱ τολμηρότεροι δὲ κατὰ στίφη προπηδῶντες τὰ γέρρα τῶν μηχανημάτων 
ἐσπάραττον καὶ τοῖς ἐπ᾽ αὐτῶν προσπίπτοντες ἐπιστήμῃ  
μὲν ὀλίγα, τόλμῃ δὲ τὰ πλείω περιεγίνοντο.  προσεβοήθει δὲ τοῖς
πονοῦσιν αὐτὸς ἀεὶ Τίτος, καὶ παρ᾽ ἑκάτερον τῶν ὀργάνων τούς
τε ἱππέας καὶ τοὺς τοξότας διαστήσας εἶργεν μὲν τοὺς τὸ πῦρ
ἐπιφέροντας, ἀνέστελλεν δὲ τοὺς ἀπὸ τῶν πύργων βάλλοντας, ἐνεργοὺς 
δ᾽ ἐποίει τὰς ἑλεπόλεις.  οὐ μὴν ταῖς πληγαῖς ὑπήκουε τὸ
τεῖχος, εἰ μὴ καθόσον ὁ τοῦ πεντεκαιδεκάτου τάγματος κριὸς γωνίαν 
διεκίνησε πύργου.  τὸ δὲ τεῖχος ἀκέραιον ἦν: οὐδὲ γὰρ εὐθέως
συνεκινδύνευε τῷ πύργῳ προύχοντι πολὺ καὶ μὴ δυναμένῳ συναπορρῆξαί 
τι ῥᾳδίως τοῦ περιβόλου.
Παυσάμενοι δὲ τῶν ἐκδρομῶν πρὸς ὀλίγον καὶ τοὺς Ῥωμαίους 
ἐπιτηρήσαντες ἐσκεδασμένους ἐπὶ τὰ ἔργα καὶ κατὰ τὰ στρατόπεδα, 
καμάτῳ γὰρ ἀναχωρῆσαι καὶ δέει τοὺς Ἰουδαίους ἠξίουν,
ἐκθέουσι κατὰ τὸν Ἱππικὸν πύργον διὰ πύλης ἀφανοῦς πάντες πῦρ
τε τοῖς ἔργοις ἐπιφέροντες καὶ μέχρι τῶν ἐρυμάτων ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίους 
προελθεῖν ὡρμημένοι.  πρὸς δὲ τὴν κραυγὴν αὐτῶν οἵ τε
πλησίον συνίσταντο ταχέως καὶ οἱ πόρρωθεν συνέθεον. ἔφθανε δ᾽
ἡ Ἰουδαίων τόλμα τὴν Ῥωμαίων εὐταξίαν, καὶ τοὺς προεντυγχάνοντας 
τρεψάμενοι προσέκειντο καὶ τοῖς συλλεγομένοις.  δεινὴ δὲ
περὶ τὰς μηχανὰς συμπίπτει μάχη, τῶν μὲν ὑποπιμπράναι, τῶν
δὲ κωλύειν βιαζομένων, κραυγή τε παρ᾽ ἀμφοτέρων ἀσήμαντος ἦν,
καὶ πολλοὶ τῶν προαγωνιζομένων ἔπιπτον.  Ἰουδαῖοι δ᾽ ὑπερεῖχον
ἀπονοίᾳ, καὶ τῶν ἔργων ἥπτετο τὸ πῦρ, καταφλεγῆναί τ᾽ ἂν ἐκινδύνευσε 
πάντα μετὰ τῶν ὀργάνων, εἰ μὴ τῶν ἀπ᾽ Ἀλεξανδρείας
ἐπιλέκτων ἀντέστησαν οἱ πολλοὶ παρὰ τὴν σφετέραν ὑπόληψιν
ἀνδρισάμενοι: καὶ γὰρ τῶν ἐνδοξοτέρων διήνεγκαν κατὰ ταύτην τὴν
μάχην: μέχρι Καῖσαρ τοὺς τῶν ἱππέων δυνατωτάτους ἀναλαβὼν
ἐμβάλλει τοῖς πολεμίοις.  καὶ δώδεκα μὲν αὐτὸς τῶν προμάχων  
ἀναιρεῖ, πρὸς δὲ τὸ τούτων πάθος ἐγκλίνοντος τοῦ λοιποῦ πλήθους
ἑπόμενος συνελαύνει πάντας εἰς τὴν πόλιν κἀκ τοῦ πυρὸς διασώζει
τὰ ἔργα.  συνέβη δ᾽ ἐν ταύτῃ τῇ μάχῃ καὶ ζωγρηθῆναί τινα τῶν
Ἰουδαίων, ὃν ὁ Τίτος ἀνασταυρῶσαι πρὸ τοῦ τείχους ἐκέλευσεν,
εἴ τι πρὸς τὴν ὄψιν ἐνδοῖεν οἱ λοιποὶ καταπλαγέντες.  μετὰ δὲ
τὴν ἀναχώρησιν καὶ Ἰωάννης ὁ τῶν Ἰδουμαίων ἡγεμὼν πρὸ τοῦ
τείχους γνωρίμῳ τινὶ στρατιώτῃ διαλεγόμενος ὑπό τινος τῶν Ἀράβων 
κατὰ τοῦ στέρνου τοξεύεται καὶ παραχρῆμα θνήσκει, μέγιστον
τοῖς τε Ἰδουμαίοις πένθος καὶ λύπην τοῖς στασιασταῖς ἀπολιπών:
καὶ γὰρ κατά τε χεῖρα καὶ συνέσει διάσημος ἦν.
