Ἔτι βουλόμενον αὐτὸν παρακαλεῖν πάντες ὑπετέμνοντο
καὶ πρὸς τὴν πρᾶξιν ἠπείγοντο ἀνεπισχέτου τινὸς ὁρμῆς πεπληρωμένοι, 
καὶ δαιμονῶντες ἀπῄεσαν ἄλλος πρὸ ἄλλου φθάσαι γλιχόμενος 
καὶ ταύτην ἐπίδειξιν εἶναι τῆς ἀνδρείας καὶ τῆς εὐβουλίας  
νομίζοντες, τὸ μή τις ἐν ὑστάτοις γενόμενος ὀφθῆναι: τοσοῦτος
αὐτοῖς γυναικῶν καὶ παιδίων καὶ τῆς αὑτῶν σφαγῆς ἔρως ἐνέπεσεν.
καὶ μὴν οὐδ᾽ ὅπερ ἄν τις ᾠήθη τῇ πράξει προσιόντες ἠμβλύνθησαν, 
ἀλλ᾽ ἀτενῆ τὴν γνώμην διεφύλαξαν οἵαν ἔσχον τῶν λόγων
ἀκροώμενοι, τοῦ μὲν οἰκείου καὶ φιλοστόργου πάθους ἅπασι παραμένοντος, 
τοῦ λογισμοῦ δὲ ὡς τὰ κράτιστα βεβουλευκότος τοῖς φιλτάτοις 
ἐπικρατοῦντος.  ὁμοῦ γὰρ ἠσπάζοντο γυναῖκας περιπτυσσόμενοι 
καὶ τέκνα προσηγκαλίζοντο τοῖς ὑστάτοις φιλήμασιν ἐμφυόμενοι
καὶ δακρύοντες,  ὁμοῦ δὲ καθάπερ ἀλλοτρίαις χερσὶν ὑπουργούμενοι
συνετέλουν τὸ βούλευμα, τὴν ἐπίνοιαν ὧν πείσονται κακῶν ὑπὸ
τοῖς πολεμίοις γενόμενοι παραμύθιον τῆς ἐν τῷ κτείνειν ἀνάγκης
ἔχοντες.  καὶ πέρας οὐδεὶς τηλικούτου τολμήματος ἥττων εὑρέθη,
πάντες δὲ διὰ τῶν οἰκειοτάτων διεξῆλθον, ἄθλιοι τῆς ἀνάγκης, οἷς
αὐτοχειρὶ γυναῖκας τὰς αὑτῶν καὶ τέκνα κτεῖναι κακῶν ἔδοξεν εἶναι
τὸ κουφότατον.  οὔτε δὴ τοίνυν τὴν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις ὀδύνην
ἔτι φέροντες καὶ τοὺς ἀνῃρημένους νομίζοντες ἀδικεῖν εἰ καὶ βραχὺν
αὐτοῖς ἔτι χρόνον ἐπιζήσουσι, ταχὺ μὲν τὴν κτῆσιν ἅπασαν εἰς
ταὐτὸ σωρεύσαντες πῦρ εἰς αὐτὴν ἐνέβαλον,  κλήρῳ δ᾽ ἐξ αὑτῶν
ἑλόμενοι δέκα τοὺς ἁπάντων σφαγεῖς ἐσομένους, καὶ γυναικί τις
αὑτὸν καὶ παισὶ κειμένοις παραστρώσας καὶ τὰς χεῖρας περιβαλών,
παρεῖχον ἑτοίμους τὰς σφαγὰς τοῖς τὴν δύστηνον ὑπουργίαν ἐκτελοῦσιν. 
οἱ δ᾽ ἀτρέπτως πάντας φονεύσαντες τὸν αὐτὸν ἐπ᾽ ἀλλήλοις 
τοῦ κλήρου νόμον ὥρισαν, ἵν᾽ ὁ λαχὼν τοὺς ἐννέα κτείνας
ἑαυτὸν ἐπὶ πᾶσιν ἀνέλῃ: πάντες οὕτως αὑτοῖς ἐθάρρουν μήτ᾽ εἰς  
τὸ δρᾶν μήτ᾽ εἰς τὸ παθεῖν ἄλλος ἄλλου διαφέρειν.  καὶ τέλος οἱ
μὲν τὰς σφαγὰς ὑπέθεσαν, ὁ δ᾽ εἷς καὶ τελευταῖος τὸ πλῆθος τῶν
κειμένων περιαθρήσας, μή πού τις ἔτ᾽ ἐν πολλῷ φόνῳ τῆς αὐτοῦ
λείπεται χειρὸς δεόμενος, ὡς ἔγνω πάντας ἀνῃρημένους, πῦρ μὲν
πολὺ τοῖς βασιλείοις ἐνίησιν, ἀθρόᾳ δὲ τῇ χειρὶ δι᾽ αὑτοῦ πᾶν
ἐλάσας τὸ ξίφος πλησίον τῶν οἰκείων κατέπεσε.  καὶ οἱ μὲν ἐτεθνήκεσαν 
ὑπειληφότες οὐδὲν ἔχον ψυχὴν ὑποχείριον ἐξ αὑτῶν
Ῥωμαίοις καταλιπεῖν,  ἔλαθεν δὲ γυνὴ πρεσβῦτις καὶ συγγενὴς ἑτέρα
τις Ἐλεαζάρου, φρονήσει καὶ παιδείᾳ πλεῖστον γυναικῶν διαφέρουσα, 
καὶ πέντε παιδία τοῖς ὑπονόμοις, οἳ ποτὸν ἦγον ὕδωρ διὰ
γῆς, ἐγκατακρυβῆναι τῶν ἄλλων πρὸς τῇ σφαγῇ τὰς διανοίας ἐχόντων, 
οἳ τὸν ἀριθμὸν ἦσαν ἑξήκοντα πρὸς τοῖς ἐνακοσίοις γυναικῶν
ἅμα καὶ παίδων αὐτοῖς συναριθμουμένων.  καὶ τὸ πάθος ἐπράχθη
πεντεκαιδεκάτῃ Ξανθικοῦ μηνός.
Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι μάχην ἔτι προσδοκῶντες, ὑπὸ τὴν ἕω διασκευασάμενοι 
καὶ τὰς ἀπὸ τῶν χωμάτων ἐφόδους ταῖς ἐπιβάθραις
γεφυρώσαντες προσβολὴν ἐποιοῦντο.  βλέποντες δ᾽ οὐδένα τῶν πολεμίων, 
ἀλλὰ δεινὴν πανταχόθεν ἐρημίαν καὶ πῦρ ἔνδον καὶ σιωπήν,
ἀπόρως εἶχον τὸ γεγονὸς συμβαλεῖν, καὶ τέλος ὡς εἰς ἄφεσιν βολῆς
ἠλάλαξαν, εἴ τινα τῶν ἔνδον προκαλέσαιντο.  τῆς δὲ βοῆς αἴσθησις
γίνεται τοῖς γυναίοις, κἀκ τῶν ὑπονόμων ἀναδῦσαι τὸ πραχθὲν ὡς
εἶχε πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἐμήνυον, πάντα τῆς ἑτέρας ὡς ἐλέχθη τε
καὶ τίνα τρόπον ἐπράχθη σαφῶς ἐκδιηγουμένης.  οὐ μὴν ῥᾳδίως
αὐτῇ προσεῖχον τῷ μεγέθει τοῦ τολμήματος ἀπιστοῦντες, ἐπεχείρουν  
τε τὸ πῦρ σβεννύναι καὶ ταχέως ὁδὸν δι᾽ αὐτοῦ τεμόντες τῶν βασιλείων 
ἐντὸς ἐγένοντο.  καὶ τῷ πλήθει τῶν πεφονευμένων ἐπιτυχόντες 
οὐχ ὡς ἐπὶ πολεμίοις ἥσθησαν, τὴν δὲ γενναιότητα τοῦ
βουλεύματος καὶ τὴν ἐν τοσούτοις ἄτρεπτον ἐπὶ τῶν ἔργων ἐθαύμασαν 
τοῦ θανάτου καταφρόνησιν.
