Ἔπειτα προελθὼν αὐτῆς τε μεταξὺ καὶ Ταριχεῶν στρατοπεδεύεται, 
τειχίζει τε τὴν παρεμβολὴν ὀχυρωτέραν ὑφορώμενος ἐκεῖ
πολέμου τριβὴν αὐτῷ γενησομένην:  συνέρρει γὰρ εἰς τὰς Ταριχέας
πᾶν τὸ νεωτερίζον, τῇ τε τῆς πόλεως ὀχυρότητι καὶ τῇ λίμνῃ
πεποιθότες, ἣ καλεῖται Γεννησὰρ πρὸς τῶν ἐπιχωρίων.  ἡ μὲν γὰρ
πόλις, ὥσπερ ἡ Τιβεριὰς ὑπόρειος οὖσα, καθὰ μὴ τῇ λίμνῃ προσεκλύζετο 
πάντοθεν ὑπὸ τοῦ Ἰωσήπου τετείχιστο καρτερῶς, ἔλασσον 
μέντοι τῆς Τιβεριάδος:  τὸν μὲν γὰρ ἐκεῖ περίβολον ἐν ἀρχῇ
τῆς ἀποστάσεως δαψιλείᾳ χρημάτων καὶ δυνάμεως ἐκρατύνατο,
Ταριχέαι δ᾽ αὐτοῦ τὰ λείψανα τῆς φιλοτιμίας μετέλαβον.  σκάφη
δ᾽ ἦν αὐτοῖς ἐπὶ τῆς λίμνης παρεσκευασμένα πολλὰ πρός τε τὸ
συμφεύγειν ἐπὶ γῆς ἡττωμένους, κἂν εἰ δέοι, διαναυμαχεῖν ἐξηρτυμένα. 
περιβαλλομένων δὲ τῶν Ῥωμαίων τὸ στρατόπεδον οἱ περὶ
τὸν Ἰησοῦν οὔτε πρὸς τὸ πλῆθος οὔτε πρὸς τὴν εὐταξίαν τῶν
πολεμίων ὑποδείσαντες προθέουσιν,  καὶ πρὸς τὴν πρώτην ἔφοδον
τῶν τειχοποιῶν σκεδασθέντων ὀλίγα τῆς δομήσεως σπαράξαντες,
ὡς ἑώρων τοὺς ὁπλίτας ἀθροιζομένους, πρίν τι παθεῖν εἰς τοὺς
σφετέρους ἀνέφευγον: ἐπιδιώξαντες δὲ Ῥωμαῖοι συνελαύνουσιν αὐτοὺς 
εἰς τὰ σκάφη.  καὶ οἱ μὲν ἀναχθέντες εἰς ὅσον ἐξικνεῖσθαι
τῶν Ῥωμαίων βάλλοντες δύναιντο τάς τε ἀγκύρας ἔβαλλον καὶ
πυκνώσαντες ὥσπερ φάλαγγα τὰς ναῦς ἐπαλλήλους τοῖς ἐπὶ γῆς
πολεμίοις διεναυμάχουν:  Οὐεσπασιανὸς δὲ τὸ πολὺ πλῆθος αὐτῶν
ἠθροισμένον ἀκούων ἐν τῷ πρὸ τῆς πόλεως πεδίῳ πέμπει τὸν υἱὸν
σὺν ἱππεῦσιν ἑξακοσίοις ἐπιλέκτοις.
Ὁ δ᾽ ὑπέρογκον εὑρὼν τὴν τῶν πολεμίων πληθὺν πρὸς μὲν
τὸν πατέρα πέμπει πλείονος δυνάμεως αὐτῷ δεῖν λέγων. αὐτὸς δὲ  
τοὺς μὲν πλείους τῶν ἱππέων ὡρμημένους ὁρῶν καὶ πρὶν ἀφικέσθαι
βοήθειαν, ἔστιν δ᾽ οὓς ἡσυχῆ πρὸς τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων καταπεπληγότας, 
ἐν ἐπηκόῳ στὰς ἔλεξεν ὧδε:  “ἄνδρες, ἔφη, Ῥωμαῖοι,
καλὸν γὰρ ἐν ἀρχῇ τῶν λόγων ὑπομνῆσαι τοῦ γένους ὑμᾶς, ἵν᾽
εἰδῆτε, τίνες ὄντες πρὸς τίνας μάχεσθαι μέλλομεν.  τὰς μέν γε ἡμετέρας 
χεῖρας οὐδὲν εἰς τοῦτο τῶν ἐπὶ τῆς οἰκουμένης διαπέφευγεν,
Ἰουδαῖοι δέ, ἵν᾽ εἴπωμεν καὶ ὑπὲρ αὐτῶν, μέχρι νῦν οὐ κοπιῶσιν
ἡττώμενοι. καὶ δεινὸν ἐκείνων ἑστώτων ἐν ταῖς κακοπραγίαις ἡμᾶς
τοῖς εὐτυχήμασιν ἐγκάμνειν.  προθυμίας μὲν εἰς τὸ φανερὸν ὑμᾶς
εὖ ἔχοντας χαίρω βλέπων, δέδοικα δὲ μή τινι τῶν πολεμίων τὸ
πλῆθος κατάπληξιν λεληθυῖαν ἐνεργάσηται.  λογισάσθω δὴ πάλιν
οἷος πρὸς οἵους παρατάξεται, καὶ διότι Ἰουδαῖοι μέν, εἰ καὶ σφόδρα
τολμηταὶ καὶ θανάτου καταφρονοῦντες, ἀλλ᾽ ἀσύντακτοί τε καὶ
πολέμων ἄπειροι καὶ ὄχλος ἂν ἄλλως, οὐ στρατιὰ λέγοιντο: τὰ
δὲ τῆς ἡμετέρας ἐμπειρίας καὶ τάξεως τί δεῖ καὶ λέγειν; ἐπὶ τοῦτο
μέντοι γε μόνοι καὶ κατ᾽ εἰρήνην ἀσκούμεθα τοῖς ὅπλοις, ἵν᾽ ἐν
πολέμῳ μὴ πρὸς τὸ ἀντίπαλον ἀριθμῶμεν ἑαυτούς.  ἐπεὶ τίς
ὄνησις τῆς διηνεκοῦς στρατείας, ἂν ἴσοι πρὸς ἀστρατεύτους ἀντιτασσώμεθα; 
λογίζεσθε δέ, ὅτι καὶ πρὸς γυμνῆτας ὁπλῖται καὶ ἱππεῖς
πρὸς πεζοὺς καὶ στρατηγούμενοι πρὸς ἀστρατηγήτους διαγωνίζεσθε,  
καὶ ὡς ὑμᾶς μὲν ταῦτα πολλαπλασίους ποιεῖ τὰ πλεονεκτήματα,
πολὺ δὲ τοῦ τῶν πολεμίων ἀριθμοῦ  .
κατορθοῖ δὲ τοὺς πολέμους οὐ πλῆθος ἀνθρώπων, κἂν ᾖ μάχιμον,
ἀνδρεία δέ, κἂν ἐν ὀλίγοις: οἱ μέν γε καὶ τάξασθαι ῥᾴδιοι καὶ προσαμύνειν 
ἑαυτοῖς, αἱ δ᾽ ὑπέρογκοι δυνάμεις ὑφ᾽ ἑαυτῶν βλάπτονται
πλέον ἢ τῶν πολεμίων.  Ἰουδαίων μὲν οὖν τόλμα καὶ θράσος
ἡγεῖται καὶ ἀπόνοια, πάθη κατὰ μὲν τὰς εὐπραγίας εὔτονα, σβεννύμενα 
δὲ ἐν ἐλαχίστοις σφάλμασιν: ἡμῶν δ᾽ ἀρετὴ καὶ εὐπείθεια
καὶ τὸ γενναῖον, ὃ κἀν τοῖς ἄλλοις εὐτυχήμασιν ἀκμάζει κἀν τοῖς
πταίσμασιν οὐ μέχρι τέλους σφάλλεται.  καὶ ὑπὲρ μειζόνων δὲ ἢ
Ἰουδαῖοι διαγωνιεῖσθε: καὶ γὰρ εἰ περὶ ἐλευθερίας καὶ πατρίδων
ἐκείνοις ὁ πόλεμος κινδυνεύεται, τί μεῖζον ἡμῖν εὐδοξίας καὶ τοῦ
μὴ δοκεῖν μετὰ τὴν τῆς οἰκουμένης ἡγεμονίαν ἐν ἀντιπάλῳ τὰ Ἰουδαίων 
τίθεσθαι;  σκεπτέον δ᾽ ὅτι καὶ παθεῖν μὲν οὐδὲν ἀνήκεστον
ἡμῖν φόβος: πολλοὶ γὰρ οἱ βοηθήσοντες καὶ πλησίον: ἁρπάσαι
δὲ τὴν νίκην δυνάμεθα, καὶ χρὴ τοὺς ὑπὸ τοῦ πατρὸς πεμπομένους 
ἡμῖν συμμάχους φθάνειν, ἵν᾽ ἀκοινώνητόν τε ᾖ τὸ κατόρθωμα
καὶ μεῖζον.  νομίζω δ᾽ ἔγωγε ἐπὶ τῆσδε τῆς ὥρας καὶ τὸν πατέρα
τὸν ἐμὸν κρίνεσθαι κἀμὲ καὶ ὑμᾶς, εἰ τῶν μὲν προκατωρθωμένων
ἄξιος ἐκεῖνος, ἐγὼ δ᾽ ἐκείνου παῖς, στρατιῶται δ᾽ ὑμεῖς ἐμοῦ: καὶ
γὰρ ἐκείνῳ τὸ νικᾶν ἔθος, κἀγὼ πρὸς αὐτὸν ὑποστρέφειν οὐκ ἂν  
ὑπομείναιμι λειφθείς.  ὑμεῖς δὲ πῶς οὐκ ἂν αἰσχύνοισθε προκινδυνεύοντος 
ἡγεμόνος ἡττώμενοι; προκινδυνεύσω γάρ, εὖ ἴστε, καὶ
πρῶτος εἰς τοὺς πολεμίους ἐμβαλῶ.  μὴ λείπεσθε δ᾽ ὑμεῖς ἐμοῦ
πεπεισμένοι τὴν ἐμὴν ὁρμὴν παρακροτεῖσθαι θεῷ συμμάχῳ, καὶ
προγινώσκετε σαφῶς, ὅτι τῆς ἔξω μάχης πλέον τι κατορθώσομεν.”
Ταῦτα τοῦ Τίτου διεξιόντος προθυμία δαιμόνιος ἐμπίπτει
τοῖς ἀνδράσιν, καὶ προσγενομένου πρὶν συμβαλεῖν Τραϊανοῦ μετὰ
τετρακοσίων ἱππέων ἤσχαλλον ὡς μειουμένης τῆς νίκης αὐτοῖς διὰ
τὴν κοινωνίαν.  ἔπεμψεν δὲ Οὐεσπασιανὸς καὶ Ἀντώνιον Σίλωνα
σὺν δισχιλίοις τοξόταις κελεύσας καταλαβόντας τὸ ἀντικρὺ τῆς
πόλεως ὄρος τοὺς ἐπὶ τοῦ τείχους ἀνείργειν.  καὶ οἱ μὲν ὡς προσετέτακτο 
τοὺς ταύτῃ πειρωμένους ἐκβοηθεῖν περιέσχον, ὁ δὲ Τίτος
πρῶτος τὸν ἵππον ἤλαυνεν εἰς τοὺς πολεμίους καὶ σὺν κραυγῇ μετ᾽
αὐτὸν οἱ λοιποὶ παρεκτείναντες ἑαυτοὺς εἰς ὅσον ἐπεῖχον οἱ πολέμιοι
τὸ πεδίον: παρὸ καὶ πολὺ πλείους ἔδοξαν.  οἱ δὲ Ἰουδαῖοι καίτοι
τήν τε ὁρμὴν καὶ τὴν εὐταξίαν αὐτῶν καταπλαγέντες πρὸς ὀλίγον
μὲν ἀντέσχον ταῖς ἐμβολαῖς, νυσσόμενοι δὲ τοῖς κοντοῖς καὶ τῷ
ῥοίζῳ τῶν ἱππέων ἀνατρεπόμενοι συνεπατοῦντο.  πολλῶν δὲ πανταχοῦ 
φονευομένων διασκίδνανται καὶ πρὸς τὴν πόλιν ὡς ἕκαστος
εἶχεν τάχους ἔφευγον.  Τίτος δὲ τοὺς μὲν κατόπιν προσκείμενος
ἀνῄρει, τῶν δὲ διεκπαίων ἀθρόων, οὓς δὲ φθάνων κατὰ στόμα
διήλαυνεν, πολλοὺς δὲ συνηλοία περὶ ἀλλήλοις πεσόντας ἐμπηδῶν,
πᾶσιν δὲ τὰς πρὸς τὸ τεῖχος φυγὰς ὑπετέμνετο καὶ πρὸς τὸ πεδίον  
ἀπέστρεφεν, ἕως τῷ πλήθει βιασάμενοι καὶ διεκπεσόντες εἰς τὴν
πόλιν συνέφευγον.
Ἐκδέχεται δὲ αὐτοὺς πάλιν στάσις ἔσω χαλεπή: τοῖς μὲν
γὰρ ἐπιχωρίοις διά τε τὰς κτήσεις καὶ τὴν πόλιν οὐκ ἐδόκει πολεμεῖν 
ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ τότε διὰ τὴν ἧτταν πλέον:  ὁ δ᾽ ἔπηλυς πολὺς
ὢν πλεῖον ἐβιάζετο, καὶ διωργισμένων ἐπ᾽ ἀλλήλοις κραυγή τε ἦν
καὶ θόρυβος ὡς ὅσον οὔπω φερομένων εἰς ὅπλα.  κατακούσας δὲ
τῆς ταραχῆς Τίτος, οὐ γὰρ ἦν ἄπωθεν τοῦ τείχους, “οὗτος ἦν ὁ
καιρός, ἐκβοᾷ, καὶ τί, συστρατιῶται, μέλλομεν ἐκδιδόντος ἡμῖν Ἰουδαίους 
θεοῦ; δέξασθε τὴν νίκην.  οὐκ ἀκούετε βοῆς; στασιάζουσιν
οἱ τὰς χεῖρας ἡμῶν διεκφυγόντες. ἔχομεν τὴν πόλιν, ἐὰν ταχύνωμεν:
δεῖ δὲ πόνου πρὸς τῷ τάχει καὶ λήματος: οὐδὲν γὰρ τῶν μεγάλων
φιλεῖ δίχα κινδύνου κατορθοῦσθαι.  φθάνειν δ᾽ οὐ μόνον χρὴ τὴν
τῶν πολεμίων ὁμόνοιαν, οὓς ἀνάγκη διαλλάξει ταχέως, ἀλλὰ καὶ
τὴν τῶν ἡμετέρων βοήθειαν, ἵνα πρὸς τῷ νικῆσαι τοσοῦτον πλῆθος
ὀλίγοι καὶ τὴν πόλιν ἕλωμεν μόνοι.”
Ταῦθ᾽ ἅμα λέγων ἐπὶ τὸν ἵππον ἀνεπήδα καὶ καθηγεῖται
πρὸς τὴν λίμνην, δι᾽ ἧς ἐλάσας πρῶτος εἰς τὴν πόλιν εἰσέρχεται
καὶ μετ᾽ αὐτὸν οἱ λοιποί.  δέος δὲ πρὸς τὴν τόλμαν αὐτοῦ τοῖς
ἐπὶ τῶν τειχῶν ἐνέπεσεν, καὶ μάχεσθαι μὲν ἢ διακωλύειν οὐδεὶς
ὑπέμεινεν, λιπόντες δὲ τὴν φρουρὰν οἱ μὲν περὶ τὸν Ἰησοῦν διὰ
τῆς χώρας ἔφευγον,  οἱ δ᾽ ἐπὶ τὴν λίμνην καταθέοντες ὑπαντιάζουσιν 
τοῖς πολεμίοις περιέπιπτον: ἐκτείνοντο δ᾽ οἱ μὲν ἐπιβαίνοντες 
τῶν σκαφῶν, οἱ δὲ τοῖς ἀναχθεῖσιν προσπίπτειν πειρώμενοι.  
πολὺς δὲ τῶν κατὰ τὴν πόλιν ἦν φόνος,  τῶν μὲν ἐπηλύδων ὅσοι
μὴ διαφυγεῖν ἔφθασαν ἀντιτασσομένων, ἀμαχητὶ δὲ τῶν ἐπιχωρίων: 
κατὰ γὰρ ἐλπίδα δεξιᾶς καὶ τὸ συνειδὸς τοῦ μὴ βεβουλεῦσθαι
πολεμεῖν μάχης ἀπετρέποντο,  μέχρι Τίτος τοὺς μὲν αἰτίους ἀνελών,
οἰκτείρας δὲ τοὺς ἐπιχωρίους ἀνεπαύσατο φόνου.  καὶ οἱ μὲν εἰς
τὴν λίμνην καταφυγόντες ἐπεὶ τὴν πόλιν εἶδον ἑαλωκυῖαν, ὡς πορρωτάτω 
τῶν πολεμίων ἀνήχθησαν:
Τίτος δ᾽ ἐκπέμψας τινὰ τῶν ἱππέων εὐαγγελίζεται τῷ
πατρὶ τὸ ἔργον.  ὁ δ᾽, ὡς εἰκός, ὑπερησθεὶς τῇ τε τοῦ παιδὸς
ἀρετῇ καὶ τῷ κατορθώματι, μεγίστη γὰρ ἐδόκει καθῃρῆσθαι μοῖρα
τοῦ πολέμου, τότε μὲν ἐλθὼν περισχόντας τὴν πόλιν φρουρεῖν ἐκέλευσεν, 
ὡς μὴ διαλάθοι τις ἐξ αὐτῆς, καὶ κτείνειν προσέταξεν *
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ πρὸς τὴν λίμνην καταβὰς σχεδίας ἐκέλευσεν πήσσειν 
ἐπὶ τοὺς καταπεφευγότας: αἱ δ᾽ ἐγίνοντο ταχέως ἀφθονίᾳ
τε ὕλης καὶ πλήθει τεχνιτῶν.
Ἡ δὲ λίμνη Γεννησὰρ μὲν ἀπὸ τῆς προσεχοῦς χώρας
καλεῖται, σταδίων δ᾽ εὖρος οὖσα τεσσαράκοντα καὶ πρὸς τούτοις
ἑτέρων ἑκατὸν τὸ μῆκος γλυκεῖά τε ὅμως ἐστὶ καὶ ποτιμωτάτη:
καὶ γὰρ τῆς ἑλώδους παχύτητος ἔχει τὸ νᾶμα λεπτότερον καθαρά τ᾽
ἐστὶν πάντοθεν αἰγιαλοῖς ἐπιλήγουσα καὶ ψάμμῳ, πρὸς δὲ εὔκρατος 
ἀρύσασθαι, ποταμοῦ μὲν ἢ κρήνης προσηνεστέρα, ψυχροτέρα
δὲ ἢ κατὰ λίμνης διάχυσιν ἀεὶ μένουσα.  τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ οὐκ  
ἀπᾴδει χιόνος ἐξαιθριασθέν, ὅπερ θέρους νυκτὸς ποιεῖν ἔθος τοῖς
ἐπιχωρίοις, γένη δὲ ἰχθύων ἐν αὐτῇ διάφορα πρὸς τοὺς ἀλλαχοῦ
γεῦσίν τε καὶ ἰδέαν.  μέση δ᾽ ὑπὸ τοῦ Ἰορδάνου τέμνεται. καὶ
δοκεῖ μὲν Ἰορδάνου πηγὴ τὸ Πάνειον, φέρεται δ᾽ ὑπὸ γῆν εἰς τοῦτο
κρυπτῶς ἐκ τῆς καλουμένης Φιάλης:  ἡ δ᾽ ἐστὶν ἀνιόντων εἰς τὴν
Τραχωνῖτιν ἀπὸ σταδίων ἑκατὸν εἴκοσι Καισαρείας τῆς ὁδοῦ κατὰ
τὸ δεξιὸν μέρος οὐκ ἄπωθεν.  ἐκ μὲν οὖν τῆς περιφερείας ἐτύμως
Φιάλη καλεῖται τροχοειδὴς οὖσα λίμνη, μένει δ᾽ ἐπὶ χείλους αὐτῆς
ἀεὶ τὸ ὕδωρ μήθ᾽ ὑπονοστοῦν μήθ᾽ ὑπερχεόμενον.  ἀγνοούμενος
δὲ τέως ὁ Ἰορδάνης ἐντεῦθεν ἄρχεσθαι διὰ τοῦ τετραρχήσαντος
Τραχωνιτῶν ἠλέγχθη Φιλίππου:  βαλὼν γὰρ οὗτος εἰς τὴν Φιάλην
ἄχυρα κατὰ τὸ Πάνειον, ἔνθεν ἐδόκουν οἱ παλαιοὶ γεννᾶσθαι τὸν
ποταμόν, εὗρεν ἀνενεχθέντα.  τοῦ μὲν οὖν Πανείου τὸ φυσικὸν
κάλλος ὑπὸ τῆς βασιλικῆς προσεξήσκηται πολυτελείας τῷ Ἀγρίππα
πλούτῳ κεκοσμημένον:  ἀρχόμενος δὲ φανεροῦ ῥεύματος ὁ Ἰορδάνης
ἀπὸ τοῦδε τοῦ ἄντρου κόπτει μὲν τὰ τῆς Σεμεχωνίτιδος λίμνης ἕλη
καὶ τέλματα, διαμείψας δ᾽ ἑτέρους ἑκατὸν εἴκοσι σταδίους μετὰ
πόλιν Ἰουλιάδα διεκπαίει τὴν Γεννησὰρ μέσην, ἔπειτα πολλὴν ἀναμετρούμενος 
ἐρημίαν εἰς τὴν Ἀσφαλτῖτιν ἔξεισι λίμνην.  
Παρατείνει δὲ τὴν Γεννησὰρ ὁμώνυμος χώρα θαυμαστὴ
φύσιν τε καὶ κάλλος: οὔτε γὰρ αὐτή τι φυτὸν ἀρνεῖται διὰ τὴν
πιότητα, καὶ πᾶν πεφυτεύκασιν οἱ νεμόμενοι, τοῦ δ᾽ ἀέρος τὸ εὔκρατον 
ἁρμόζει καὶ τοῖς διαφόροις.  καρύαι μέν γε φυτῶν τὸ χειμεριώτατον 
ἄπειροι τεθήλασιν ἔνθα φοίνικες, οἳ καύματι τρέφονται,
συκαῖ δὲ καὶ ἐλαῖαι πλησίον τούτων, αἷς μαλθακώτερος ἀὴρ ἀποδέδεικται. 
φιλοτιμίαν ἄν τις εἴποι τῆς φύσεως βιασαμένης εἰς ἓν
συναγαγεῖν τὰ μάχιμα καὶ τῶν ὡρῶν ἀγαθὴν ἔριν ἑκάστης ὥσπερ
ἀντιποιουμένης τοῦ χωρίου: καὶ γὰρ οὐ μόνον τρέφει παρὰ δόξαν
τὰς διαφόρους ὀπώρας ἀλλὰ καὶ διαφυλάσσει.  τὰ μέν γε βασιλικώτατα 
σταφυλήν τε καὶ σῦκον δέκα μησὶν ἀδιαλείπτως χορηγεῖ,
τοὺς δὲ λοιποὺς καρποὺς δι᾽ ἔτους ὅλου περιγηράσκοντας ἑαυτοῖς:
πρὸς γὰρ τῇ τῶν ἀέρων εὐκρασίᾳ καὶ πηγῇ διάρδεται γονιμωτάτῃ,
Καφαρναοὺμ αὐτὴν οἱ ἐπιχώριοι καλοῦσιν.  ταύτην φλέβα τινὲς
τοῦ Νείλου ἔδοξαν, ἐπεὶ γεννᾷ τῷ κατὰ τὴν Ἀλεξανδρέων λίμνην
κορακίνῳ παραπλήσιον.  μῆκος δὲ τοῦ χωρίου παρατείνει κατὰ τὸν
αἰγιαλὸν τῆς ὁμωνύμου λίμνης ἐπὶ σταδίους τριάκοντα, καὶ εὖρος
εἴκοσι. ταῦτα μὲν οὕτως φύσεως ἔχει.
Οὐεσπασιανὸς δέ, ἐπεὶ παρεσκευάσθησαν αἱ σχεδίαι, τῆς
δυνάμεως ἐπιβήσας ὅσον ᾤετο τοῖς κατὰ τὴν λίμνην ἀνταρκέσειν
ἐπανήγετο. τοῖς δὲ συνελαυνομένοις οὔτ᾽ ἐπὶ γῆν διαφεύγειν ἦν  
ἐκπεπολεμωμένων πάντων οὔτ᾽ ἐξ ἴσου διαναυμαχεῖν:  τά τε γὰρ
σκάφη μικρὰ ὄντα καὶ λῃστρικὰ πρὸς τὰς σχεδίας ἦν ἀσθενῆ, καὶ
καθ᾽ ἕκαστον ἐμπλέοντες ὀλίγοι πρὸς ἀθρόους ἐφεστῶτας τοὺς
Ῥωμαίους ἐγγίζειν ἐδεδοίκεισαν.  ὅμως δ᾽ οὖν ἐκπεριπλέοντες τὰς
σχεδίας, ἔστιν δ᾽ ὅπου καὶ πλησιάζοντες, πόρρωθεν τοὺς Ῥωμαίους
ἔβαλλον λίθοις καὶ παραξύοντες ἐγγύθεν ἔπαιον.  ἐκακοῦντο δ᾽
αὐτοὶ πλέον κατ᾽ ἀμφότερα: ταῖς τε γὰρ χερμάσιν οὐδὲν δρῶντες
ὅτι μὴ κτύπον ἐπάλληλον, εἰς γὰρ πεφραγμένους ἔβαλλον, ἐφικτοὶ
τοῖς Ῥωμαίων ἐγίνοντο βέλεσιν, καὶ πλησιάζειν τολμῶντες πρὶν
δρᾶσαί τι παθεῖν ἔφθανον καὶ σὺν αὐτοῖς ἐβαπτίζοντο τοῖς σκάφεσιν. 
τῶν δὲ διεκπαίειν πειρωμένων πολλοὺς μὲν ἐφικνούμενοι
κοντοῖς διέπειρον, οὓς δὲ ξιφήρεις ἐπιπηδῶντες εἰς τὰ σκάφη,
τινὰς δὲ συντρεχούσαις ταῖς σχεδίαις ἐναποληφθέντας μέσους εἷλον
ἅμα ταῖς ἁλιάσιν.  τῶν δὲ βαπτισθέντων τοὺς ἀνανεύοντας ἢ βέλος
ἔφθανεν ἢ σχεδία κατελάμβανεν, καὶ προσβαίνειν ὑπ᾽ ἀμηχανίας
εἰς τοὺς ἐχθροὺς πειρωμένων ἢ κεφαλὰς ἢ χεῖρας ἀπέκοπτον οἱ
Ῥωμαῖοι.  πολλή τε ἦν αὐτῶν καὶ ποικίλη φθορὰ πανταχοῦ, μέχρι
τραπέντες εἰς γῆν ἐξεώσθησαν οἱ λοιποὶ κεκυκλωμένων αὐτοῖς τῶν
ἁλιάδων.  ἐκχεόμενοι δὲ πολλοὶ μὲν ἐν αὐτῇ κατηκοντίζοντο τῇ
λίμνῃ, πολλοὺς δ᾽ ἐκπηδήσαντας οἱ Ῥωμαῖοι διέφθειραν ἐπὶ γῆς.
ἦν δ᾽ ἰδεῖν κεκερασμένην μὲν αἵματι, πεπληρωμένην δὲ νεκρῶν τὴν
λίμνην ἅπασαν: διεσώθη γὰρ οὐδείς.  δεινὴ δὲ ταῖς ἑξῆς ἡμέραις
περιεῖχε τὴν χώραν ὀδμή τε καὶ ὄψις: οἱ μὲν γὰρ αἰγιαλοὶ ναυαγίων 
ἅμα καὶ διοιδούντων ἔγεμον σωμάτων, ἐκκαιόμενοι δὲ καὶ
μυδῶντες οἱ νεκροὶ τὸν ἀέρα διέφθειρον, ὡς μὴ μόνον οἰκτρὸν
Ἰουδαίοις γενέσθαι τὸ πάθος, ἀλλὰ καὶ διὰ μίσους τοῖς δράσασιν
ἐλθεῖν.  τοῦτο μὲν ἐκείνης τῆς ναυμαχίας τὸ τέλος, ἀπέθανον δὲ
σὺν τοῖς ἐπὶ τῆς πόλεως πρότερον πεσοῦσιν ἑξακισχίλιοι ἑπτακόσιοι.
Οὐεσπασιανὸς δὲ μετὰ τὴν μάχην καθίζει μὲν ἐπὶ βήματος
ἐν Ταριχέαις, διακρίνων δ᾽ ἀπὸ τῶν ἐπιχωρίων τὸν ἔπηλυν λεώ,
κατάρξαι γὰρ οὗτος ἐδόκει πολέμου, μετὰ τῶν ἡγεμόνων εἰ χρὴ
καὶ τούτους σώζειν ἐσκέπτετο.  φαμένων δὲ τούτων βλαβερὰν ἔσεσθαι 
τὴν ἄφεσιν αὐτῶν, οὐ γὰρ ἠρεμήσειν ἀπολυθέντας ἀνθρώπους 
ἐστερημένους μὲν τῶν πατρίδων, βιάζεσθαι δὲ καὶ πρὸς οὓς
ἂν καταφύγωσιν πολεμεῖν δυναμένους,  Οὐεσπασιανὸς ὡς μὲν οὔτ᾽
ἄξιοι σωτηρίας εἶεν καὶ διαφεύξονται κατὰ τῶν ἀφέντων ἐγίνωσκεν, 
τὸν δὲ τρόπον αὐτῶν τῆς ἀναιρέσεως διενοεῖτο.  καὶ γὰρ
αὐτόθι κτείνων ἐκπολεμώσειν ὑφωρᾶτο τοὺς ἐπιχωρίους, οὐ γὰρ
ἀνέξεσθαι φονευομένων ἱκετῶν τοσούτων παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ μετὰ
πίστεις ἐπιθέσθαι προελθοῦσιν οὐχ ὑπέμενεν.  ἐξενίκων δ᾽ οἱ
φίλοι μηδὲν κατὰ Ἰουδαίων ἀσεβὲς εἶναι λέγοντες καὶ χρῆναι τὸ
συμφέρον αἱρεῖσθαι πρὸ τοῦ πρέποντος, ὅταν ᾖ μὴ δυνατὸν ἄμφω.
κατανεύσας οὖν αὐτοῖς ἄδειαν ἀμφίβολον ἐπέτρεψεν ἐξιέναι διὰ
μόνης τῆς ἐπὶ Τιβεριάδα φερούσης ὁδοῦ.  τῶν δὲ ταχέως πιστευσάντων 
οἷς ἤθελον καὶ μετὰ φανερῶν ἐν ἀσφαλεῖ τῶν χρημάτων
ᾗπερ ἐπετράπη χωρούντων, διαλαμβάνουσιν μὲν οἱ Ῥωμαῖοι τὴν
μέχρι Τιβεριάδος πᾶσαν, ὡς μή τις ἀποκλίνειεν, συγκλείουσι δ᾽
αὐτοὺς εἰς τὴν πόλιν.  καὶ Οὐεσπασιανὸς ἐπελθὼν ἵστησι πάντας
ἐν τῷ σταδίῳ, καὶ γηραιοὺς μὲν ἅμα τοῖς ἀχρήστοις διακοσίους ἐπὶ
χιλίοις ὄντας ἀνελεῖν ἐκέλευσεν,  τῶν δὲ νέων ἐπιλέξας τοὺς ἰσχυροτάτους 
ἑξακισχιλίους ἔπεμψεν εἰς τὸν ἰσθμὸν Νέρωνι, καὶ τὸ λοιπὸν
πλῆθος εἰς τρισμυρίους καὶ τετρακοσίους ὄντας πιπράσκει χωρὶς
τῶν Ἀγρίππᾳ χαρισθέντων:  τοὺς γὰρ ἐκ τῆς τούτου βασιλείας ἐπέτρεψεν 
αὐτῷ ποιεῖν εἴ τι βούλοιτο: πιπράσκει δὲ καὶ τούτους ὁ
βασιλεύς.  ὁ μέντοι γε ἄλλος ὄχλος Τραχωνῖται καὶ Γαυλανῖται καὶ
Ἱππηνοὶ καὶ ἐκ τῆς Γαδαρίτιδος τὸ πλέον ὡς στασιασταὶ καὶ
φυγάδες καὶ οἷς τὰ τῆς εἰρήνης ὀνείδη τὸν πόλεμον προυξένει
* ἑάλωσαν δὲ Γορπιαίου μηνὸς ὀγδόῃ.   
