Οὐεσπασιανὸς δὲ τῇ πόλει τῶν Γαδάρων ἐπελθὼν
αἱρεῖ τε κατὰ πρώτην ἔφοδον αὐτὴν μαχίμου πλήθους ἔρημον
καταλαβών,  καὶ παρελθὼν εἴσω πάντας ἡβηδὸν ἀναιρεῖ μηδεμιᾶς
τῶν Ῥωμαίων ἡλικίας ἔλεον ποιουμένων μίσει πρὸς τὸ ἔθνος καὶ
μνήμῃ τῆς κατὰ τὸν Κέστιον αὐτῶν παρανομίας.  ἐμπίμπρησιν δὲ
οὐ μόνον αὐτὴν τὴν πόλιν, ἀλλὰ καὶ τὰς πέριξ κώμας πάσας τε
καὶ πολίχνας, ἃς μὲν παντελῶς ἐκλελειμμένας, ἔστιν δ᾽ ἃς αὐτὸς
ἐξανδραποδιζόμενος.
Ὁ δ᾽ Ἰώσηπος ἣν πρὸς ἀσφάλειαν εἵλετο πόλιν αὐτὸς ἐνέπλησεν 
δέους καταφυγών. οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Τιβεριάδος οὐκ ἄν, εἰ
μὴ πρὸς τὸ πᾶν ἀπεγνώκει τὸν πόλεμον, τραπῆναί ποτε αὐτὸν
ᾤοντο.  καὶ κατὰ τοῦτό γε οὐ διημάρτανον αὐτοῦ τῆς γνώμης:
ἑώρα μὲν γάρ, ποῖ ῥέψει τὰ Ἰουδαίων τέλους, καὶ μίαν αὐτῶν ᾔδει
σωτηρίαν, εἰ μεταβάλοιντο.  αὐτὸς δὲ καίπερ συγγνωσθήσεσθαι
παρὰ Ῥωμαίοις προσδοκῶν, ὅμως τεθνάναι μᾶλλον εἵλετο πολλάκις 
ἢ καταπροδοὺς τὴν πατρίδα καὶ τὴν ἐμπιστευθεῖσαν αὐτῷ
στρατηγίαν ὑβρίσας εὐτυχεῖν παρ᾽ οἷς πολεμήσων ἐπέμφθη.  γράφειν 
οὖν τοῖς ἐν τέλει τῶν Ἱεροσολύμων διέγνω μετὰ ἀκριβείας
τὰ πράγματα, ὡς μήτ᾽ ἐπὶ μεῖζον ἐξάρας τὴν τῶν πολεμίων ἰσχὺν
αὖθις εἰς δειλίαν κακίζοιτο μήτε ἐνδεέστερον ἀπαγγείλας κἂν
μετανοήσαντας ἴσως θρασύνοιεν,  ἵνα τε ἢ σπονδὰς αἱρούμενοι
ταχέως ἀντιγράψωσιν ἢ πολεμεῖν ἐγνωκότες πρὸς Ῥωμαίους ἀξιόμαχον 
αὐτῷ πέμψωσι δύναμιν.  ὁ μὲν οὖν ταῦτ᾽ ἐπιστείλας πέμπει
διὰ τάχους ἐπὶ Ἱεροσολύμων τοὺς τὰ γράμματα κομίζοντας.
Οὐεσπασιανὸς δὲ ὡρμημένος ἐξαιρεῖν τὴν Ἰωταπάταν, πέπυστο
γὰρ εἰς αὐτὴν πλείστους τῶν πολεμίων συμπεφευγέναι καὶ ἄλλως
ὁρμητήριον ἰσχυρὸν οὖσαν αὐτῶν, πέμπει πεζούς τε καὶ ἱππεῖς
τοὺς προεξομαλιοῦντας τὴν ὁδὸν ὀρεινὴν ὑπάρχουσαν καὶ πετρώδη,
δύσβατον δὲ καὶ πεζοῖς, ἱππεῦσιν δ᾽ ἀμήχανον.  οἱ μὲν οὖν τέσσαρσιν 
ἡμέραις ἐξειργάσαντο καὶ πλατεῖαν ἤνοιξαν τῇ στρατιᾷ
λεωφόρον: τῇ πέμπτῃ δ᾽ ὁ Ἰώσηπος, αὕτη δ᾽ ἦν Ἀρτεμισίου μηνὸς
μία καὶ εἰκάς, φθάνει παρελθὼν εἰς τὴν Ἰωταπάταν ἐκ τῆς Τιβεριάδος 
καὶ πεπτωκότα τοῖς Ἰουδαίοις ἐγείρει τὰ φρονήματα.  Οὐεσπασιανῷ 
δέ τις εὐαγγελίζεται τὴν μετάβασιν τοῦ ἀνδρὸς αὐτόμολος 
καὶ κατήπειγεν ἐπὶ τὴν πόλιν ὡς μετ᾽ ἐκείνης αἱρήσοντα
πᾶσαν Ἰουδαίαν, εἰ λάβοι τὸν Ἰώσηπον ὑποχείριον.  ὁ δ᾽ ἁρπάσας
ὥσπερ μέγιστον εὐτύχημα τὴν ἀγγελίαν, καὶ προνοίᾳ θεοῦ τὸν
συνετώτατον εἶναι δοκοῦντα τῶν πολεμίων οἰόμενος εἰς εἱρκτὴν
αὐθαίρετον παρελθεῖν, εὐθέως μὲν σὺν χιλίοις ἱππεῦσιν πέμπει
Πλάκιδον καὶ δεκαδάρχην Αἰβούτιον, ἄνδρα τῶν ἐπισήμων κατὰ
χεῖρα καὶ σύνεσιν, περικατασχεῖν κελεύσας τὴν πόλιν, ὡς μὴ λάθοι
διαδρὰς ὁ Ἰώσηπος.
Αὐτὸς δὲ μετὰ μίαν ἡμέραν ἀναλαβὼν πᾶσαν τὴν δύναμιν 
εἵπετο καὶ μέχρι δείλης ὁδεύσας πρὸς τὴν Ἰωταπάταν ἀφικνεῖται. 
ἀναλαβὼν δὲ τὴν στρατιὰν εἰς τὸ προσάρκτιον αὐτῆς
μέρος ἔν τινι λόφῳ στρατοπεδεύεται διέχοντι σταδίους ἑπτὰ
τῆς πόλεως, πειρώμενος ὡς μάλιστα τοῖς πολεμίοις εὐσύνοπτος
εἶναι πρὸς ἔκπληξιν:  ἣ καὶ παραχρῆμα τοσαύτη τοὺς Ἰουδαίους
κατέσχεν, ὡς μηδένα τοῦ τείχους τολμῆσαι προελθεῖν.  Ῥωμαῖοι
δ᾽ εὐθὺς μὲν ἀπώκνησαν προσβαλεῖν δι᾽ ὅλης ὡδευκότες ἡμέρας,
διπλῇ δὲ τῇ φάλαγγι κυκλοῦνται τὴν πόλιν καὶ τρίτην ἔξωθεν 
περιιστᾶσιν τὴν ἵππον, πάσας ἀποφράσσοντες αὐτοῖς τὰς
ἐξόδους.  τοῦτ᾽ ἐν ἀπογνώσει σωτηρίας παρώξυνε τοὺς Ἰουδαίους
πρὸς τόλμαν: οὐδὲν γὰρ ἀνάγκης ἐν πολέμῳ μαχιμώτερον.  
Γενομένης δὲ μεθ᾽ ἡμέραν προσβολῆς τὸ μὲν πρῶτον Ἰουδαῖοι 
κατὰ χώραν μένοντες ἀντεῖχον ἀντικρὺ τῶν Ῥωμαίων ἐστρατοπεδευκότες 
πρὸ τοῦ τείχους:  ὡς δὲ Οὐεσπασιανὸς τούτοις μὲν
τοὺς τοξότας καὶ σφενδονήτας καὶ πᾶν τὸ τῶν ἑκηβόλων πλῆθος
ἐπιστήσας ἐπέτρεψεν βάλλειν, αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν πεζῶν εἰς τὸ
πρόσαντες ἀνώθει καθ᾽ ὃ τὸ τεῖχος ἦν εὐάλωτον, δείσας ὁ Ἰώσηπος 
περὶ τῇ πόλει προπηδᾷ καὶ σὺν αὐτῷ πᾶν τὸ τῶν Ἰουδαίων
πλῆθος.  συμπεσόντες δὲ τοῖς Ῥωμαίοις ἀθρόοι τοῦ μὲν τείχους
ἀνέστειλαν αὐτούς, πολλὰ δ᾽ ἐπεδείκνυντο χειρῶν ἔργα καὶ τόλμης.
οὐκ ἔλασσόν γε μὴν ὧν ἔδρων ἀντέπασχον: ὅσον γὰρ αὐτοὺς ἡ
τῆς σωτηρίας ἀπόγνωσις, τοσοῦτο τοὺς Ῥωμαίους αἰδὼς παρεκρότει, 
καὶ τοὺς μὲν ἐμπειρία μετ᾽ ἀλκῆς, τοὺς δὲ θράσος ὥπλιζε
τῷ θυμῷ στρατηγουμένους.  παραταξάμενοι δὲ δι᾽ ὅλης ἡμέρας
νυκτὶ διαλύονται, τρώσαντες μὲν πλείστους Ῥωμαίων, δεκατρεῖς δ᾽
ἀνελόντες: αὐτῶν δ᾽ ἔπεσον μὲν δεκαεπτά, τραυματίαι δ᾽ ἐγένοντο
ἑξακόσιοι.
Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ πάλιν προσβάλλουσι τοῖς Ῥωμαίοις ἐπεξελθόντες 
καὶ πολὺ καρτερώτερον ἀντιπαρετάξαντο, θαρραλεώτεροι
μὲν ἐκ τοῦ παρὰ λόγον ἀντισχεῖν τῇ προτέρᾳ γεγενημένοι, χρώμενοι 
δὲ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις μαχιμωτέροις:  ὑπὸ γὰρ αἰδοῦς εἰς
ὀργὴν ἐξεκαίοντο τὸ μὴ ταχέως νικᾶν ἧτταν ἡγούμενοι.  καὶ μέχρι
πέμπτης ἡμέρας προσβολαὶ μὲν ἐγίνοντο τῶν Ῥωμαίων ἀδιάλειπτοι, 
ἐκδρομαὶ δὲ τῶν Ἰωταπατηνῶν καὶ τειχομαχίαι καρτερώτεραι, 
καὶ οὔτε Ἰουδαῖοι τὴν τῶν πολεμίων ἰσχὺν κατωρρώδουν
οὔτε Ῥωμαῖοι πρὸς τὸ τῆς πόλεως δυσάλωτον ἀπέκαμνον.  
Ἔστιν δ᾽ Ἰωταπάτα πλὴν ὀλίγου πᾶσα κρημνός, ἐκ μὲν τῶν
ἄλλων μερῶν πάντοθεν φάραγξιν ἀπείροις ἀπότομος, ὡς τῶν κατιδεῖν 
πειρωμένων τὰς ὄψεις προεξασθενεῖν τοῦ βάθους, ἀπὸ βορέου
δὲ προσιτὴ μόνον, καθ᾽ ὃ λήγοντι τῷ ὄρει πλαγίῳ προσέκτισται.
καὶ τοῦτο δ᾽ ὁ Ἰώσηπος ἐμπεριειλήφει τειχίζων τὴν πόλιν, ὡς
ἀκατάληπτον εἶναι πολεμίοις τὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἀκρώρειαν.  κυκλόθεν
δ᾽ ἄλλοις ὄρεσιν καλυπτομένη, πρὶν εἰσαφίκοιτό τις εἰς αὐτήν,
παντελῶς ἀόρατος ἦν. εἶχε μὲν οὖν οὕτως ὀχυρότητος Ἰωταπάτη:
Οὐεσπασιανὸς δὲ τῇ τε φύσει τοῦ χωρίου καὶ ταῖς τόλμαις
τῶν Ἰουδαίων ἀντιφιλονεικῶν ἔγνω καρτερώτερον ἅπτεσθαι τῆς
πολιορκίας, καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἡγεμόνας ἐβουλεύετο 
περὶ τῆς προσβολῆς.  δόξαν δὲ χῶσαι τὸ προσιτὸν τοῦ
τείχους ἐπὶ συγκομιδὴν ὕλης ἐκπέμπει πᾶν τὸ στράτευμα, καὶ
κοπέντων τῶν περὶ τὴν πόλιν ὀρῶν συναλισθείσης τε ἅμα τοῖς
ξύλοις ἀπείρου χερμάδος,  οἱ μὲν πρὸς ἀλεωρὰν τῶν ὕπερθεν ἀφιεμένων 
βελῶν γέρρα διατείναντες ὑπὲρ χαρακωμάτων ἔχουν ὑπ᾽
αὐτοῖς οὐδὲν ἢ μικρὰ βλαπτόμενοι ταῖς ἀπὸ τοῦ τείχους βολαῖς:
οἱ δὲ τοὺς πλησίον ὄχθους ἀνασπῶντες γῆν αὐτοῖς ἀδιαλείπτως
ἔφερον, καὶ τριχῆ διῃρημένων ἀργὸς ἦν οὐδείς.  οἱ δὲ Ἰουδαῖοι
πέτρας τε μεγάλας ἀπὸ τῶν τειχῶν τοῖς σκεπάσμασιν αὐτῶν ἐπηφίεσαν 
καὶ πᾶν εἶδος βελῶν: ἦν δὲ καὶ μὴ διικνουμένων πολὺς ὁ
ψόφος καὶ φοβερὸς ἐμπόδιον τοῖς ἐργαζομένοις.  
Οὐεσπασιανὸς δὲ ἐν κύκλῳ τὰς ἀφετηρίους μηχανὰς ἐπιστήσας, 
τὰ πάντα δ᾽ ἦν ἑκατὸν ἑξήκοντα ὄργανα, βάλλειν ἐκέλευσεν 
τοὺς ἐπὶ τοῦ τείχους.  ὁμοῦ δὲ οἵ τε καταπέλται τὰς
λόγχας ἀνερροίζουν καὶ ταλαντιαῖοι λίθοι μέγεθος ἐκ τῶν πετροβόλων 
ἐβάλλοντο πῦρ τε καὶ πλῆθος ἀθρόων οἰστῶν, ἅπερ οὐ
μόνον τὸ τεῖχος ἀνεπίβατον τοῖς Ἰουδαίοις ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἐντὸς ὅσης ἐφικνεῖτο χώρας:  καὶ γὰρ καὶ τὸ τῶν Ἀράβων
τοξοτῶν πλῆθος ἀκοντισταί τε καὶ σφενδονῆται πάντες ἅμα τοῖς
μηχανήμασιν ἔβαλλον.  οὐ μὴν εἰργόμενοι τῆς καθύπερθεν ἀμύνης
ἠρέμουν: ἐκτρέχοντες γὰρ λῃστρικώτερον κατὰ λόχους περιέσπων
τε τῶν ἐργαζομένων τὰς σκέπας καὶ τοὺς γυμνουμένους ἔπαιον,
καὶ καθ᾽ ὃ παρείκοιεν ἐκεῖνοι διερρίπτουν τε τὸ χῶμα καὶ τὰ
χαρακώματα σὺν τοῖς γέρροις ἐνεπίμπρασαν,  μέχρι συνεὶς Οὐεσπασιανὸς 
τὴν διαίρεσιν τῶν ἔργων αἰτίαν εἶναι τῆς βλάβης, τὰ γὰρ
διαστήματα τοῖς Ἰουδαίοις προσβολῆς παρεῖχεν τόπον, ἑνοῖ τὰ
σκεπάσματα, καὶ συναφθείσης ἅμα αὐτοῖς τῆς δυνάμεως ἀνείρχθησαν 
αἱ τῶν Ἰουδαίων παραδύσεις.
Ἐγειρομένου δὲ τοῦ χώματος ἤδη καὶ ταῖς ἐπάλξεσιν ὅσον
οὔπω πλησιάζοντος δεινὸν ὁ Ἰώσηπος νομίσας, εἰ μηδὲν ἀντιμηχανήσαιτο 
τῇ πόλει σωτήριον, συναθροίζει τέκτονας καὶ τὸ τεῖχος
ἐκέλευσεν ὑψοῦν.  τῶν δ᾽ ἀδύνατον εἶναι φαμένων οἰκοδομεῖν
τοσούτοις βέλεσι βαλλομένους, σκέπην αὐτοῖς ἐπινοεῖ τοιάνδε:  δρυφάκτους 
πήξασθαι κελεύσας ἐμπετάσαι τε βύρσας νεοδόρους βοῶν,
ὡς ἀναδέχοιντο μὲν τοὺς ἀπὸ τῶν πετροβόλων λίθους κολπούμεναι,
περιολισθάνοι δὲ ἀπ᾽ αὐτῶν καὶ τὰ λοιπὰ βέλη καὶ τὸ πῦρ ὑπὸ
τῆς ἰκμάδος εἴργοιτο, προανίστησιν τῶν τεκτόνων.  ὑφ᾽ οἷς ἀσφαλῶς 
ἐργαζόμενοι δι᾽ ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς τὸ τεῖχος ἤγειραν εἰς
εἴκοσι πήχεις τὸ ὕψος, καὶ συχνοὺς μὲν πύργους ἐνῳκοδόμησαν
αὐτῷ, καρτερὰν δὲ ἔπαλξιν ἐφηρμόσαντο.  τοῦτο τοῖς Ῥωμαίοις
ἤδη τῆς πόλεως ἐντὸς οἰομένοις εἶναι πολλὴν ἐποίησεν ἀθυμίαν,
καὶ πρός τε τὴν ἐπίνοιαν τοῦ Ἰωσήπου καὶ τὸ παράστημα τῶν
ἐπὶ τῆς πόλεως κατεπλάγησαν.
Οὐεσπασιανὸς δὲ καὶ πρὸς τὸ πανοῦργον τοῦ στρατηγήματος 
καὶ πρὸς τὰς τόλμας παρωξύνετο τῶν Ἰωταπατηνῶν:  πάλιν
γὰρ ἀναθαρσήσαντες ἐπὶ τῷ τειχισμῷ τοῖς Ῥωμαίοις ἐπεξέθεον,
καὶ καθ᾽ ἡμέραν ἐγίνοντο συμπλοκαὶ κατὰ λόχους ἐπίνοιά τε
λῃστρικὴ πᾶσα καὶ τῶν προστυχόντων ἁρπαγαὶ καὶ τῶν ἄλλων
ἔργων πυρπολήσεις,  ἕως Οὐεσπασιανὸς ἀναπαύσας τὴν στρατιὰν
μάχης διέγνω προσκαθεζόμενος σπάνει τῶν ἐπιτηδείων αἱρεῖν τὴν
πόλιν:  ἢ γὰρ ἀναγκαζομένους ταῖς ἀπορίαις ἱκετεύσειν αὐτὸν ἢ
μέχρι παντὸς ἀπαυθαδισαμένους διαφθαρήσεσθαι λιμῷ.  πολύ τε
ῥᾴοσιν αὐτοῖς ἠξίου χρήσεσθαι κατὰ τὴν μάχην, εἰ διαλιπὼν αὖθις  
ἐκτετρυχωμένοις ἐπιπέσοι. φρουρεῖν δὴ πάσας αὐτῶν ἐκέλευσεν
τὰς ἐξόδους.
Τοῖς δὲ σίτου μὲν πλῆθος ἦν ἔνδον καὶ τῶν ἄλλων πλὴν
ἁλὸς ἁπάντων, ἔνδεια δὲ ὕδατος ὡς ἂν πηγῆς μὲν οὐκ οὔσης κατὰ
τὴν πόλιν, τῷ δ᾽ ὀμβρίῳ διαρκουμένων τῶν ἐν αὐτῇ: σπάνιον δ᾽
εἴ ποτε τὸ κλίμα θέρους ὕεται.  καὶ κατὰ ταύτην τὴν ὥραν πολιορκουμένων 
ἀθυμία δεινὴ πρὸς τὴν τοῦ δίψους ἐπίνοιαν ἦν, ἀσχαλλόντων 
ἤδη ὡς καθάπαν ἐπιλελοιπότος ὕδατος:  ὁ γὰρ Ἰώσηπος
τήν τε πόλιν ὁρῶν τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων εὔπορον καὶ τὰ φρονήματα 
γενναῖα τῶν ἀνδρῶν, βουλόμενός τε παρ᾽ ἐλπίδα τοῖς Ῥωμαίοις 
ἐκτεῖναι τὴν πολιορκίαν, μέτρῳ τὸ ποτὸν αὐτοῖς διένειμεν
εὐθέως.  οἱ δὲ τὸ ταμιεύεσθαι χαλεπώτερον ἐνδείας ὑπελάμβανον,
καὶ τὸ μὴ αὐτεξούσιον αὐτῶν πλέον ἐκίνει τὴν ὄρεξιν, καὶ καθάπερ
εἰς ἔσχατον ἤδη δίψους προήκοντες ἀπέκαμνον. διακείμενοι δὲ
οὕτως οὐκ ἐλάνθανον τοὺς Ῥωμαίους:  ἀπὸ γὰρ τοῦ κατάντους
ἑώρων αὐτοὺς ὑπὲρ τὸ τεῖχος ἐφ᾽ ἕνα συρρέοντας τόπον καὶ
μετρουμένους τὸ ὕδωρ, ἐφ᾽ ὃν καὶ τοῖς ὀξυβελέσιν ἐξικνούμενοι
πολλοὺς ἀνῄρουν.
Καὶ Οὐεσπασιανὸς μὲν οὐκ εἰς μακρὰν τῶν ἐκδοχείων  
κενωθέντων ἤλπιζεν ὑπὸ τῆς ἀνάγκης αὐτῷ παραδοθήσεσθαι τὴν
πόλιν:  ὁ δὲ Ἰώσηπος κλάσαι τὴν ἐλπίδα ταύτην αὐτῷ προαιρούμενος 
ἐμβρέξαι κελεύει πλείστους τὰ ἱμάτια καὶ κατακρεμάσαι
περὶ τὰς ἐπάλξεις, ὥστε περιρρεῖσθαι πᾶν ἐξαπίνης τὸ τεῖχος.
πρὸς τοῦτ᾽ ἀθυμία τῶν Ῥωμαίων καὶ κατάπληξις ἦν θεασαμένων
εἰς χλεύην τοσοῦτον παραναλίσκοντας ὕδατος οὓς οὐδὲ ποτὸν ἔχειν
ὑπελάμβανον, ὥστε καὶ τὸν στρατηγὸν ἀπογνόντα τὴν δι᾽ ἐνδείας
ἅλωσιν τρέπεσθαι πάλιν πρὸς ὅπλα καὶ βίαν.  ὃ δὴ τοῖς Ἰουδαίοις 
δι᾽ ἐπιθυμίας ἦν: ἀπεγνωκότες γὰρ ἑαυτοὺς καὶ τὴν πόλιν
πρὸ λιμοῦ καὶ δίψης τὸν ἐν πολέμῳ θάνατον ᾑροῦντο.
Ὁ μέντοι γε Ἰώσηπος πρὸς τῷδε τῷ στρατηγήματι καὶ
ἕτερον ἐπενόησεν εἰς περιουσίαν αὐτῷ:  διά τινος χαράδρας δυσβάτου 
καὶ διὰ τοῦθ᾽ ὑπὸ τῶν φυλάκων ἀμελουμένης κατὰ τὰ πρὸς
δύσιν μέρη τῆς φάραγγος ἐκπέμπων τινὰς γράμματά τε πρὸς οὓς
ἠβούλετο τῶν ἔξω Ἰουδαίων διεπέμψατο καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἐλάμβανεν, 
παντός τε ἐπιτηδείου τῶν ἀνὰ τὴν πόλιν ἐπιλελοιπότων
εὐπόρησεν,  ἕρπειν τὰ πολλὰ παρὰ τὰς φυλακὰς κελεύσας τοῖς
ἐξιοῦσιν καὶ τὰ νῶτα καλύπτειν νάκεσιν, ὡς εἰ καὶ κατίδοι τις
αὐτοὺς νύκτωρ, φαντασίαν παρέχοιεν κυνῶν, μέχρι συναισθόμενοι
τὴν ἐπίνοιαν οἱ φρουροὶ περιίσχουσιν τὴν χαράδραν.
Καὶ τόθ᾽ ὁ Ἰώσηπος μὲν τὴν πόλιν οὐκ εἰς μακρὰν ὁρῶν
ἀνθέξειν, ἐν ἀπόρῳ δὲ τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν εἰ μένοι, δρασμὸν  
ἅμα τοῖς δυνατοῖς ἐβουλεύετο. συναισθόμενοι δὲ τὸ πλῆθος καὶ
περιχυθὲν αὐτῷ κατηντιβόλουν μὴ σφᾶς περιιδεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ μόνῳ
κειμένους:  εἶναι γὰρ τῇ πόλει καὶ σωτηρίας μὲν ἐλπὶς παραμένων,
παντὸς ἀγωνισομένου δι᾽ αὐτὸν προθύμως, κἂν ἁλῶσιν δέ, παραμυθίαν. 
πρέπειν δ᾽ αὐτῷ μήτε φυγεῖν τοὺς ἐχθροὺς μήτ᾽ ἐγκαταλιπεῖν 
τοὺς φίλους μήτ᾽ ἀποπηδᾶν ὥσπερ χειμαζομένης νεώς, εἰς
ἣν ἐν γαλήνῃ παρῆλθεν:  ἐπιβαπτίσειν γὰρ αὐτοῖς τὴν πόλιν
μηδενὸς ἔτι τοῖς πολεμίοις τολμῶντος ἀνθίστασθαι δι᾽ ὃν ἂν θαρσοῖεν 
οἰχομένου.
Ὁ δὲ Ἰώσηπος τὸ κατ᾽ αὐτὸν ἀσφαλὲς ὑποστελλόμενος
ὑπὲρ αὐτῶν ἔφασκεν ποιεῖσθαι τὴν ἔξοδον:  μένων μὲν γὰρ οὔτ᾽
ἂν ὠφελῆσαί τι μέγα σωζομένους, κἂν ἁλίσκωνται, συναπολεῖσθαι
περιττῶς, ἐκδὺς δὲ τῆς πολιορκίας ἔξωθεν αὐτοὺς ὠφελήσειν
μέγιστα:  τούς τε γὰρ ἐκ τῆς χώρας Γαλιλαίους συναθροίσειν ᾗ
τάχος καὶ Ῥωμαίους ἑτέρῳ πολέμῳ τῆς πόλεως αὐτῶν ἀντιπερισπάσειν. 
οὐχ ὁρᾶν δέ, τί παρακαθεζόμενος αὐτοῖς χρήσιμος εἴη
νῦν, πλὴν εἰ μὴ Ῥωμαίους παροξύνων μᾶλλον ἐπὶ τὴν πολιορκίαν,
οὓς περὶ πλείστου ποιεῖσθαι λαβεῖν αὐτόν: εἰ δ᾽ ἐκδράντα πύθοιντο,
πολὺ τῆς ἐπὶ τὴν πόλιν ὁρμῆς ἀνήσειν.  οὐκ ἔπειθεν δὲ τούτοις,
ἀλλὰ μᾶλλον ἐξέκαυσεν τὸ πλῆθος αὐτοῦ περιέχεσθαι: παιδία γοῦν
καὶ γέροντες καὶ γύναια μετὰ νηπίων ὀδυρόμενα προσέπιπτον αὐτῷ
καὶ τοῖς ποσὶν ἐμπλεκόμενοι πάντες εἴχοντο,  καὶ μετὰ κωκυτῶν  
κοινωνὸν σφίσι τῆς τύχης μένειν ἱκέτευον, οὐ φθόνῳ τῆς ἐκείνου
σωτηρίας, ἔμοιγε δοκεῖν, ἀλλ᾽ ἐλπίδι τῆς ἑαυτῶν: οὐδὲν γὰρ ἠξίουν
πείσεσθαι δεινὸν Ἰωσήπου μένοντος.
Ὁ δὲ πειθομένῳ μὲν ἱκετηρίαν ταῦτα νομίσας, βιαζομένῳ
δὲ φρουράν, πολὺ δ᾽ αὐτοῦ τῆς εἰς τὴν ἀπόλειψιν ὁρμῆς καὶ ὁ
τῶν ὀδυρομένων ἔκλασεν οἶκτος,  μένειν τε ἔγνω, καὶ τὴν κοινὴν
τῆς πόλεως ἀπόγνωσιν ὁπλισάμενος, “νῦν καιρός, εἰπών, ἄρχεσθαι
μάχης, ὅτ᾽ ἐλπὶς οὐκ ἔστι σωτηρίας: καλὸν εὔκλειαν ἀντικαταλλαξάμενον 
τοῦ βίου καὶ δράσαντά τι γενναῖον εἰς μνήμην ὀψιγενῶν
πεσεῖν”, ἐπ᾽ ἔργα τρέπεται.  καὶ προελθὼν μετὰ τῶν μαχιμωτάτων 
διεσκίδνα τε τοὺς φρουροὺς καὶ μέχρι τοῦ στρατοπέδου τῶν
Ῥωμαίων κατέτρεχεν, καὶ τὰς μὲν ἐπὶ τῶν χωμάτων δέρρεις, αἷς
ὑπεσκήνουν, διέσπα, τοῖς δὲ ἔργοις ἐνέβαλλεν πῦρ.  τῇ τε ἑξῆς
ὁμοίως καὶ τῇ τρίτῃ καὶ ἐπὶ συχνὰς ἡμέρας καὶ νύκτας πολεμῶν
οὐκ ἔκαμνεν.
Οὐεσπασιανὸς δὲ τῶν   Ῥωμαίων κακουμένων ταῖς ἐκδρομαῖς, 
τρέπεσθαί τε γὰρ ὑπὸ Ἰουδαίων ᾐδοῦντο καὶ τραπέντων
ἐπιδιώκειν βάρει τῶν ὅπλων ἦσαν βραδεῖς, οἵ τε Ἰουδαῖοι πρίν
τι παθεῖν ἀεὶ δρῶντες ἀνέφευγον εἰς τὴν πόλιν,  τοῖς μὲν ὁπλίταις 
τὰς ὁρμὰς αὐτῶν ἐκκλίνειν ἐκέλευσεν καὶ μὴ συμπλέκεσθαι
θανατῶσιν ἀνθρώποις:  οὐδὲν γὰρ ἀλκιμώτερον εἶναι τῆς ἀπογνώσεως, 
περισβέννυσθαι δὲ αὐτῶν τὰς ὁρμὰς σκοπῶν ἀπορουμένας
ὥσπερ ὕλης τὸ πῦρ:  προσήκειν γε μὴν καὶ Ῥωμαίοις μετὰ ἀσφαλείας 
καὶ τὸ νικᾶν, ὡς ἂν οὐκ ἐξ ἀνάγκης πολεμοῦσιν, ἀλλὰ προσκτωμένοις. 
τοῖς δὲ τῶν Ἀράβων τοξόταις καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς  
Συρίας σφενδονήταις καὶ λιθοβόλοις τὰ πολλὰ τοὺς Ἰουδαίους ἀνέστελλεν: 
ἠρέμει δὲ οὐδὲ τῶν ἀφετηρίων ὀργάνων τὸ πλῆθος.  οἱ
δὲ τούτοις μὲν εἶκον κακούμενοι, τῶν δὲ πόρρω βαλλομένων ἐνδοτέρω 
γινόμενοι προσέκειντο τοῖς Ῥωμαίοις χαλεποὶ καὶ ψυχῆς καὶ
σώματος ἀφειδοῦντες ἐμάχοντο, ἐκ διαδοχῆς ἑκάτεροι τὸ κεκμηκὸς
ἑαυτῶν ἀναλαμβάνοντες.
Οὐεσπασιανὸς δὲ ἡγούμενος τῷ μήκει τοῦ χρόνου καὶ ταῖς
ἐκδρομαῖς ἀντιπολιορκεῖσθαι, τῶν χωμάτων ἤδη τοῖς τείχεσι πελαζόντων 
προσάγειν ἔγνω τὸν κριόν.  ὁ δ᾽ ἐστὶν ὑπερμεγέθης δοκὸς
ἱστῷ νηὸς παραπλήσιος: ἐστόμωται δὲ παχεῖ σιδήρῳ κατ᾽ ἄκρον
εἰς κριοῦ προτομήν, ἀφ᾽ οὗ καὶ καλεῖται, τετυπωμένῳ.  καταιωρεῖται 
δὲ κάλοις μέσος ὥσπερ ἀπὸ πλάστιγγος ἑτέρας δοκοῦ, σταυροῖς 
ἑκατέρωθεν ἑδραίοις ὑπεστηριγμένης.  ἀνωθούμενος δὲ ὑπὸ
πλήθους ἀνδρῶν εἰς τὸ κατόπιν, τῶν αὐτῶν ἀθρόως πάλιν εἰς
τοὔμπροσθεν ἐπιβρισάντων τύπτει τὰ τείχη τῷ προανέχοντι σιδήρῳ.
καὶ οὐδεὶς οὕτως καρτερὸς πύργος ἢ περίβολος πλατύς, ὃς κἂν
τὰς πρώτας πληγὰς ἐνέγκῃ κατίσχυσεν τῆς ἐπιμονῆς.  ἐπὶ ταύτην 
τὴν πεῖραν ὁ στρατηγὸς τῶν Ῥωμαίων μετέβαινεν βίᾳ τὴν
πόλιν ἑλεῖν σπεύδων, ὡς τὸ προσκαθέζεσθαι βλαβερὸν ἦν Ἰουδαίων 
οὐκ ἠρεμούντων.  οἱ μὲν οὖν τούς τε καταπέλτας καὶ τὰ
λοιπὰ τῶν ἀφετηρίων, ὡς ἐξικνοῖτο τῶν ἐπὶ τοῦ τείχους κωλύειν  
πειρωμένων, ἔγγιον προσαγαγόντες ἔβαλλον: ὁμοίως δὲ συνήγγιζον
οἱ τοξόται καὶ σφενδονῆται.  διὰ δὲ ταῦτα μηδενὸς τῶν περιβόλων
ἐπιβῆναι τολμῶντος προσῆγον ἕτεροι τὸν κριὸν γέρροις τε διηνεκέσι 
καὶ καθύπερθεν πεφραγμένον δέρρει πρός τε αὐτῶν καὶ τοῦ
μηχανήματος ἀσφάλειαν.  καὶ κατὰ τὴν πρώτην πληγὴν διεσείσθη
μὲν τὸ τεῖχος, κραυγὴ δὲ μεγίστη παρὰ τῶν ἔνδον ἤρθη καθάπερ
ἑαλωκότων ἤδη.
Πολλάκις δὲ εἰς τὸν αὐτὸν παίοντας τόπον ὁ Ἰώσηπος
ὁρῶν ὅσον οὔπω καταρριφθησόμενον τὸ τεῖχος, σοφίζεται κατ᾽
ὀλίγον τὴν βίαν τοῦ μηχανήματος.  σάκκους ἀχύρων πληρώσαντας
ἐκέλευσεν καθιμᾶν καθ᾽ ὃ φερόμενον ἀεὶ τὸν κριὸν ὁρῷεν, ὡς
πλάζοιτό τε ἡ ἐμβολή, καὶ δεχόμενοι τὰς πληγὰς ἐκκενοῖεν τῇ χαυνότητι. 
τοῦτο πλείστην διατριβὴν παρέσχεν τοῖς Ῥωμαίοις, καθ᾽
ὃ μὲν τρέποιεν τὴν μηχανὴν ἀντιπαραγόντων τοὺς σάκκους τῶν
ὕπερθεν, ὑποβαλλόντων δὲ ταῖς ἐμβολαῖς, ὡς μηδὲν κατ᾽ ἀντιτυπίαν 
βλάπτεσθαι τὸ τεῖχος:  ἕως ἀντεπινοήσαντες κοντοὺς οἱ Ῥωμαῖοι 
μακροὺς καὶ δρέπανα δήσαντες ἐπ᾽ ἄκρων τοὺς σάκους
ἀπέτεμνον.  ἐνεργοῦς δὲ οὕτω τῆς ἑλεπόλεως γενομένης καὶ τοῦ
τείχους, νεοπαγὲς γὰρ ἦν, ἐνδιδόντος ἤδη, τὸ λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἐκ
πυρὸς ἄμυναν οἱ περὶ τὸν Ἰώσηπον ὥρμησαν.  ἁψάμενοι δὲ ὅσον
αὔης εἶχον ὕλης τριχόθεν ἐπεκθέουσιν, καὶ τά τε μηχανήματα καὶ  
τὰ γέρρα καὶ τὰ χώματα τῶν Ῥωμαίων ὑπεπίμπρασαν.  οἱ δὲ κακῶς
ἐπεβοήθουν πρός τε τὴν τόλμαν αὐτῶν καταπεπληγότες καὶ ὑπὸ
τῆς φλογὸς τὰς ἀμύνας φθανόμενοι: ξηρᾶς γὰρ ὕλης, πρὸς δὲ
ἀσφάλτου τε καὶ πίσσης, ἔτι δὲ θείου διίπτατο τὸ πῦρ ἐπινοίας 
τάχιον, καὶ τὰ πολλῷ καμάτῳ πεπονημένα τοῖς Ῥωμαίοις
ἐπὶ μιᾶς ὥρας ἐνέμετο.
Ἔνθα καὶ ἀνήρ τις ἐξεφάνη Ἰουδαίων λόγου καὶ μνήμης
ἄξιος: Σαμίου μὲν παῖς ἦν, Ἐλεάζαρος δὲ ἐκαλεῖτο, Σαβὰ δὲ πατρὶς
αὐτῷ τῆς Γαλιλαίας:  ὑπερμεγέθη δὲ πέτραν ἀράμενος ἀφίησιν ἀπὸ
τοῦ τείχους ἐπὶ τὴν ἑλέπολιν μετὰ τοσαύτης βίας, ὥστε ἀπορρῆξαι
τὴν κεφαλὴν τοῦ μηχανήματος, ἣν καὶ καταπηδήσας ἐκ μέσων αἴρεται
τῶν πολεμίων καὶ μετὰ πολλῆς ἀδείας ἐπὶ τὸ τεῖχος ἔφερεν.  σκοπὸς 
δὲ πᾶσιν τοῖς ἐχθροῖς γενόμενος καὶ γυμνῷ τῷ σώματι τὰς
πληγὰς δεξάμενος πέντε μὲν διαπείρεται βέλεσιν,  πρὸς οὐδὲν δὲ
τούτων ἐπιστραφείς, ὅτε τὸ τεῖχος ἀνέβη καὶ περίοπτος πᾶσιν τῆς
εὐτολμίας ἔστη, τότε ἰλυσπώμενος ὑπὸ τῶν τραυμάτων μετὰ τοῦ
κριοῦ κατέπεσεν.  ἄριστοι μετ᾽ αὐτὸν ἐφάνησαν ἀδελφοὶ δύο Νετείρας 
καὶ Φίλιππος, ἀπὸ Ῥούμας κώμης, Γαλιλαῖοι καὶ αὐτοί,
οἳ προπηδῶσι μὲν εἰς τοὺς ἀπὸ τοῦ δεκάτου τάγματος, τοσούτῳ δὲ
ῥοίζῳ καὶ βίᾳ τοῖς Ῥωμαίοις συνέπεσον, ὡς διαρρῆξαί τε τὰς τάξεις
καὶ τρέψασθαι καθ᾽ οὓς ἐφορμήσειαν ἅπαντας.
Μετὰ τούτους ὅ τε Ἰώσηπος καὶ τὸ λοιπὸν πλῆθος ἀράμενοι 
πῦρ πάλιν τὰ μηχανήματα καὶ τὰς ὑποδύσεις ἅμα τοῖς
ἔργοις ὑφῆψαν τοῦ τε πέμπτου καὶ τοῦ δεκάτου τραπέντος τάγματος, 
οἱ λοιποὶ δὲ φθάσαντες καὶ τὰ ὄργανα καὶ πᾶσαν ὕλην κατέχωσαν. 
περὶ δὲ δείλην πάλιν ἀναστήσαντες προσῆγον τὸν κριὸν
ᾗ προπεπονήκει τυπτόμενον τὸ τεῖχος.  ἔνθα τις τῶν ἀμυνομένων
ἀπ᾽ αὐτοῦ βάλλει τὸν Οὐεσπασιανὸν βέλει κατὰ τὸν ταρσὸν τοῦ
ποδὸς καὶ τιτρώσκει μὲν ἐπιπολαίως προεκλύσαντος τὸ βληθὲν
τοῦ διαστήματος, μέγιστον δὲ θόρυβον ἐνεποίησεν τοῖς Ῥωμαίοις:
πρὸς γὰρ τὸ αἷμα ταραχθέντων τῶν πλησίον φήμη διὰ παντὸς
ἐπῄει τοῦ στρατοῦ, καὶ τῆς πολιορκίας οἱ πλείους ἀφέμενοι μετ᾽
ἐκπλήξεως καὶ δέους ἐπὶ τὸν στρατηγὸν συνέθεον.  πρὸ δὲ πάντων
Τίτος δείσας περὶ τῷ πατρὶ παρῆν, ὡς τὸ πλῆθος καὶ τῇ πρὸς
τὸν ἡγούμενον εὐνοίᾳ καὶ τῇ τοῦ παιδὸς ἀγωνίᾳ συγχυθῆναι.
ῥᾷστα μέντοι τόν τε υἱὸν ὁ πατὴρ δεδιότα καὶ τὴν στρατιὰν
ἔπαυσεν τοῦ θορύβου:  τῶν γὰρ ἀλγηδόνων ἐπάνω γενόμενος καὶ
πᾶσιν τοῖς ἐπτοημένοις δι᾽ αὐτὸν ὀφθῆναι σπουδάσας χαλεπώτερον 
Ἰουδαίοις ἐπῆρεν τὸν πόλεμον: ἕκαστος γὰρ ὡς τιμωρὸς τοῦ
στρατηγοῦ προκινδυνεύειν ἤθελεν, καὶ βοῇ παρακροτοῦντες ἀλλήλους
ἐπὶ τὸ τεῖχος ὥρμων.
Οἱ δὲ περὶ τὸν Ἰώσηπον καίπερ ἐπ᾽ ἀλλήλοις πίπτοντες
ὑπὸ τῶν καταπελτικῶν καὶ τῶν πετροβόλων, ὅμως οὐκ ἀπετρέποντο 
τοῦ τείχους, ἀλλὰ πυρὶ καὶ σιδήρῳ καὶ πέτροις τοὺς ἐπὶ τὰ
γέρρα τὸν κριὸν ἐπιβρίθοντας ἔβαλλον.  καὶ ἤνυον μὲν οὐδὲν ἢ
μικρόν, αὐτοὶ δὲ ἀδιαλείπτως ἔπιπτον ὑπὸ μὴ βλεπομένων καθορώμενοι: 
αὐτοί τε γὰρ ὑπὸ τῆς σφετέρας περιλαμπόμενοι φλογὸς  
σκοπὸς ἦσαν τοῖς πολεμίοις εὐσύνοπτος ὥσπερ ἐν ἡμέρᾳ, καὶ τῶν
ὀργάνων πόρρωθεν μὴ βλεπομένων δυσφύλακτον ἦν τὸ βαλλόμενον.
ἥ τε οὖν τῶν ὀξυβελῶν καὶ καταπελτῶν βία πολλοὺς ἅμα διήλαυνεν, 
καὶ τῶν ὑπὸ τῆς μηχανῆς ἀφιεμένων πετρῶν ὁ ῥοῖζος
ἐπάλξεις τε ἀπέσυρεν καὶ γωνίας ἀπέθρυπτε πύργων.  ἀνδρῶν μὲν
γὰρ † οὕτως ἰσχυρὸν στῖφος, ὃ μὴ μέχρις ἐσχάτης στρώννυται
φάλαγγος βίᾳ τε καὶ μεγέθει τοῦ λίθου.  μάθοι δ᾽ ἄν τις τὴν τοῦ
μηχανήματος ἀλκὴν ἐκ τῶν ἐπὶ τῆσδε τῆς νυκτὸς γενομένων: πληγεὶς 
γάρ τις ἀπ᾽ αὐτοῦ τῶν περὶ τὸν Ἰώσηπον ἑστώτων ἀνὰ τὸ
τεῖχος ἀπαράσσεται τὴν κεφαλὴν ὑπὸ τῆς πέτρας, καὶ τὸ κρανίον
ἀπὸ τριῶν ἐσφενδονήθη σταδίων.  γυναικός τε μεθ᾽ ἡμέραν ἐγκύμονος 
πληγείσης τὴν γαστέρα, προῄει δὲ νέον ἐξ οἰκίας, ἐξέσεισεν
ἐφ᾽ ἡμιστάδιον τὸ βρέφος: τοσαύτη ἦν ἡ τοῦ λιθοβόλου βία.  τῶν
οὖν ὀργάνων φοβερώτερος ὁ ῥοῖζος, τῶν δὲ βαλλομένων ἦν  
ψόφος.  ἐπάλληλοι δὲ ἐκτύπουν οἱ νεκροὶ κατὰ τοῦ τείχους ῥιπτόμενοι, 
καὶ δεινὴ μὲν ἔνδοθεν κραυγὴ γυναικῶν ἠγείρετο, συνήχουν
δ᾽ ἔξωθεν οἰμωγαὶ φονευομένων.  αἵματι δ᾽ ἐρρεῖτο πᾶς ὁ πρὸ
τῆς μάχης περίβολος, καὶ προσβατὸν ὑπὸ πτωμάτων τὸ τεῖχος ἐγίνετο. 
φοβερωτέραν δὲ ἐποίουν τὴν βοὴν περιηχοῦντα τὰ ὄρη, καὶ
οὐδὲν ἐπ᾽ ἐκείνης τῆς νυκτὸς οὔτε εἰς ἀκοῆς οὔτε εἰς ὄψεως κατάπληξιν 
ἀπελείπετο.  πλεῖστοι μέν γε τῶν ἐπὶ τῆς Ἰωταπάτης ἀγωνιζόμενοι 
γενναίως ἔπεσον, πλεῖστοι δ᾽ ἐγένοντο τραυματίαι, καὶ
μόλις περὶ τὴν ἑωθινὴν φυλακὴν ἐνδίδωσι τοῖς μηχανήμασι τὸ
τεῖχος ἀδιαλείπτως τυπτόμενον:  οἱ δὲ φραξάμενοι τοῖς σώμασι καὶ
τοῖς ὅπλοις τὸ καταρριφθὲν ἀντωχύρωσαν πρὶν βληθῆναι τὰς ἐπιβατηρίους 
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων μηχανάς.
Ὑπὸ δὲ τὴν ἕω Οὐεσπασιανὸς ἐπὶ τὴν κατάληψιν τῆς
πόλεως συνῆγεν τὴν στρατιὰν ὀλίγον ἀπὸ τοῦ νυκτερινοῦ πόνου
διαναπαύσας.  βουλόμενος δ᾽ ἀπὸ τῶν καταρριφθέντων περισπάσαι
τοὺς εἴργοντας τοὺς μὲν γενναιοτάτους τῶν ἱππέων ἀποβήσας   τριχῇ διέταξεν κατὰ τὰ πεπτωκότα τοῦ τείχους, πάντοθεν
πεφραγμένους τοῖς ὅπλοις καὶ τοὺς κοντοὺς προΐσχοντας, ὡς ὁπότε
τὰς ἐπιβατηρίους βάλλοιεν μηχανὰς κατάρχοιντο τῆς εἰσόδου:
κατόπιν δὲ αὐτῶν ἔταξεν τοῦ πεζοῦ τὸ ἀκμαιότατον, τὸ δὲ λοιπὸν
ἱππικὸν ἀντιπαρεξέτεινεν τῷ τείχει κατὰ πᾶσαν τὴν ὀρεινὴν πρὸς
τὸ μηδένα τῶν ἀναφευγόντων ἐκ τῆς ἁλώσεως διαλαθεῖν.  κατόπιν
δὲ τούτων περιέστησεν τοὺς τοξότας ἔχειν κελεύσας ἕτοιμα τὰ βέλη
πρὸς ἄφεσιν, ὁμοίως δὲ καὶ σφενδονήτας καὶ τοὺς ἐπὶ τῶν μηχανημάτων, 
ἑτέρους δὲ κλίμακας ἀραμένους προσφέρειν ἐπάνω τοῖς
ἀκεραίοις τείχεσιν, ἵν᾽ οἱ μὲν τούτους κωλύειν πειρώμενοι καταλίποιεν 
τὴν ἐπὶ τοῖς καταρριφθεῖσιν φυλακήν, οἱ λοιποὶ δὲ ὑπ᾽
ἀθρόων βιαζόμενοι τῶν βελῶν εἴξωσιν τῆς εἰσόδου.
Ἰώσηπος δὲ συνιεὶς τὴν ἐπίνοιαν ἐπὶ μὲν τοῦ μένοντος
τείχους σὺν τοῖς κεκμηκόσιν ἵστησι τοὺς γηραιοὺς ὡς μηδὲν ταύτῃ  
βλαβησομένους, εἰς δὲ τὰ παρερρωγότα τοῦ τείχους τοὺς δυνατωτάτους 
καὶ πρὸ πάντων ἀνὰ ἓξ ἄνδρας, μεθ᾽ ὧν καὶ αὐτὸς εἰς τὸ
προκινδυνεύειν ἐκληρώσατο.  ἐκέλευσέν τε πρὸς μὲν τὸν ἀλαλαγμὸν
τῶν ταγμάτων ἀποφράξαι τὰς ἀκοάς, ὡς ἂν μὴ καταπλαγεῖεν,
πρὸς δὲ τὸ πλῆθος τῶν βελῶν συνοκλάσαντας καλύψασθαι καθύπερθεν 
τοῖς θυρεοῖς ὑποχωρῆσαί τε πρὸς ὀλίγον, ἕως τὰς φαρέτρας 
κενώσωσιν οἱ τοξόται.  βαλλόντων δὲ τὰς ἐπιβατηρίους μηχανὰς
αὐτοὺς προπηδᾶν καὶ διὰ τῶν ἰδίων ὀργάνων ἀπαντᾶν τοῖς πολεμίοις, 
ἀγωνίζεσθαί τε ἕκαστον οὐχ ὡς ὑπὲρ σωθησομένης, ἀλλ᾽
ὡς ὑπὲρ ἀπολωλυίας ἤδη τῆς πατρίδος ἀμυνόμενον,  λαμβάνειν τε
πρὸ ὀφθαλμῶν σφαγησομένους γέροντας καὶ τέκνα καὶ γυναῖκας
ἀναιρεθησομένας ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ὅσον οὐδέπω, καὶ τὸν ἐπὶ ταῖς
μελλούσαις συμφοραῖς θυμὸν προαλίσαντας ἐναφεῖναι τοῖς δράσουσιν 
αὐτάς.
Ἔταξεν μὲν οὖν οὕτως ἑκάτερον: τὸ δ᾽ ἀργὸν ἀπὸ τῆς
πόλεως: πλῆθος, γύναια καὶ παῖδες, ὡς ἐθεάσαντο τριπλῇ μὲν
φάλαγγι τὴν πόλιν ἐζωσμένην, οὐδὲν γὰρ εἰς τὴν μάχην μετακεκίνητο 
τῶν πάλαι φυλακῶν, πρὸς δὲ τοῖς βεβλημένοις τείχεσιν τοὺς
πολεμίους ξιφήρεις καὶ τὴν καθύπερθεν ὀρεινὴν λαμπομένην ὅπλοις,
τά τε βέλη τοῖς τοξόταις ἐπανέχοντα τῶν Ἀράβων, ὕστατόν τινα
κωκυτὸν ἁλώσεως συνήχησαν ὡς οὐκ ἀπειλουμένων ἔτι τῶν κακῶν  
ἀλλ᾽ ἤδη παρόντων.  ὁ δὲ Ἰώσηπος τὰς μὲν γυναῖκας, ὡς μὴ θηλύνοιεν 
οἴκτῳ τὰς ὁρμὰς τῶν σφετέρων, κατακλείει ταῖς οἰκίαις μετ᾽
ἀπειλῆς ἡσυχάζειν κελεύσας: αὐτὸς δὲ ἐπὶ τῶν ἐρειφθέντων ᾗ
ἔλαχεν παρῄει.  τοῖς μὲν οὖν καθ᾽ ἕτερα προσφέρουσι τὰς κλίμακας 
οὐ προσεῖχεν, ἀπεκαραδόκει δὲ τὴν ὁρμὴν τῶν βελῶν.
Ὁμοῦ δ᾽ οἵ τε σαλπικταὶ τῶν ταγμάτων ἁπάντων συνήχησαν 
καὶ δεινὸν ἐπηλάλαξεν ἡ στρατιά, καὶ πάντοθεν ἀφιεμένων
ἀπὸ συνθήματος τῶν βελῶν τὸ φῶς ὑπετέμνετο.  μεμνημένοι γε
μὴν τῶν τοῦ Ἰωσήπου προσταγμάτων οἱ σὺν αὐτῷ τάς τε ἀκοὰς
πρὸς τὴν βοὴν καὶ τὰ σώματα πρὸς τὰς ἀφέσεις ἐφράξαντο,  καὶ
βαλλόντων τὰς μηχανὰς ἐπεξέδραμον δι᾽ αὐτῶν πρὶν ἐπιβῆναι τοὺς
βαλόντας,  συμπλεκόμενοί τε τοῖς ἀνιοῦσιν παντοῖα καὶ χειρῶν ἔργα
καὶ ψυχῆς ἐναπεδείκνυντο, πειρώμενοι παρὰ τὰς ἐσχάτας συμφορὰς
μὴ χείρους φαίνεσθαι τῶν ἐν ἀκινδύνῳ τῷ κατὰ σφᾶς ἀνδριζομένων: 
ὥστε οὐ πρότερον ἀπερρήγνυντο τῶν Ῥωμαίων πρὶν ἢ πεσεῖν
ἢ διαφθεῖραι.  ὡς δ᾽ οἱ μὲν ἔκαμνον διηνεκῶς ἀμυνόμενοι καὶ τοὺς
προμάχους ἀμείβειν οὐκ ἔχοντες, τὸ κεκμηκὸς δὲ τῶν Ῥωμαίων
ἀκραιφνεῖς διεδέχοντο καὶ ταχέως ἀντὶ τῶν ἀποβιασθέντων ἐπέβαινον 
ἕτεροι, παρακελευσάμενοί τε ἀλλήλοις καὶ πλευρὰν μὲν ἑνώσαντες, 
τοῖς δὲ θυρεοῖς καθύπερθεν φραξάμενοι στῖφος ἄρρηκτον
ἐγένοντο καὶ καθάπερ ἑνὶ σώματι πάσῃ τῇ φάλαγγι τοὺς Ἰουδαίους
ἀνωθοῦντες ἤδη τοῦ τείχους ἐπέβαινον.  
Ὁ δὲ Ἰώσηπος ἐν ταῖς ἀμηχανίαις σύμβουλον λαβὼν τὴν
ἀνάγκην, ἡ δέ ἐστιν δεινὴ πρὸς ἐπίνοιαν, ὅταν αὐτὴν ἀπόγνωσις
ἐρεθίζῃ, ζέον ἔλαιον ἐκέλευσεν καταχέειν τῶν συνησπικότων.  οἱ δ᾽
ὡς παρεσκευασμένον ἔχοντες μετὰ τάχους πολλοὶ καὶ πολὺ πάντοθεν 
τῶν Ῥωμαίων κατέχεον συνεπαφιέντες καὶ τὰ ἀγγεῖα βρασσόμενα 
τῇ θέρμῃ.  τοῦτο καιομένων τῶν Ῥωμαίων διεσκέδασεν τὴν
τάξιν, καὶ μετὰ δεινῶν ἀλγηδόνων ἀπεκυλινδοῦντο τοῦ τείχους:
ῥᾷστα μὲν γὰρ τὸ ἔλαιον ἀπὸ κορυφῆς μέχρι ποδῶν ὑπὸ τὰς πανοπλίας 
διέρρει τοῦ σώματος ὅλου καὶ τὴν σάρκα φλογὸς οὐδὲν
ἔλασσον ἐπεβόσκετο, θερμαινόμενόν τε φύσει ταχέως καὶ ψυχόμενον
βραδέως διὰ τὴν πιότητα.  τοῖς δὲ θώραξιν καὶ τοῖς κράνεσιν ἐνδεδεμένων 
ἀπαλλαγὴ τῆς καύσεως οὐκ ἦν, πηδῶντες δὲ καὶ συνειλούμενοι 
ταῖς ἀλγηδόσιν ἀπὸ τῶν γεφυρωμάτων ἔπιπτον: οἱ δὲ τραπέντες 
εἰς τοὺς σφετέρους πρόσω βιαζομένους εὐχείρωτοι τοῖς
κατόπιν τιτρώσκουσιν ἦσαν.
Ἐπέλιπεν δὲ οὔτε Ῥωμαίους ἐν ταῖς κακοπραγίαις ἰσχὺς
οὔτε τοὺς Ἰουδαίους σύνεσις, ἀλλ᾽ οἱ μὲν καίπερ οἰκτρὰ πάσχοντας
ὁρῶντες τοὺς καταχυθέντας ὅμως εἰς τοὺς καταχέοντας ἐφέροντο
τὸν πρὸ αὐτοῦ κακίζων ἕκαστος ὡς ἐμπόδιον ὄντα τῆς ῥώμης:  οἱ
δὲ Ἰουδαῖοι δόλῳ δευτέρῳ τὰς προσβάσεις αὐτῶν ἐπέσφαλλον τῆλιν
ἑφθὴν ὑποχέοντες ταῖς σανίσιν, ἧς ἐπολισθάνοντες ὑπεσύροντο;
καὶ οὔτε τῶν τρεπομένων οὔτε τῶν προσβαινόντων τις ὀρθὸς ἔμενεν,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐπ᾽ αὐτῶν ὑπτιαζόμενοι τῶν ἐπιβατηρίων μηχανῶν  
συνεπατοῦντο, πολλοὶ δὲ ἐπὶ τὸ χῶμα κατέπιπτον.  ἐπαίοντο δ᾽
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων οἱ πεσόντες: ἐσφαλμένων γὰρ τῶν Ῥωμαίων
οὗτοι τῆς κατὰ χεῖρα συμπλοκῆς ἐλευθερωθέντες εἰς τὰς βολὰς
εὐσχόλουν.  πολλὰ δὲ κακουμένους ἐν τῇ προσβολῇ τοὺς στρατιώτας
ὁ στρατηγὸς περὶ δείλην ἀνεκάλει.  ἔπεσον δὲ τούτων μὲν οὐκ
ὀλίγοι καὶ πλείους ἐτρώθησαν, τῶν δ᾽ ἀπὸ τῆς Ἰωταπάτης ἀπέθανον 
μὲν ἓξ ἄνδρες, τραυματίαι δ᾽ ὑπὲρ τριακοσίους ἀνεκομίσθησαν. 
εἰκάδι μὲν Δαισίου μηνὸς ἡ παράταξις ἦν.
Οὐεσπασιανὸς δὲ ἐπὶ τοῖς συμβεβηκόσι τὴν στρατιὰν παραμυθούμενος, 
ὡς θυμουμένους ἑώρα καὶ οὐ προτροπῆς ἀλλ᾽ ἔργων
δεομένους,  προσυψῶσαι μὲν τὰ χώματα, πύργους δὲ τρεῖς πεντήκοντα 
ποδῶν τὸ ὕψος ἕκαστον κατασκευάσαι κελεύσας πάντοθεν
σιδήρῳ κεκαλυμμένους, ὡς ἑδραῖοί τε εἶεν ὑπὸ βρίθους καὶ δυσάλωτοι 
πυρί,  τῶν χωμάτων ἐπέστησεν, συνεπιβήσας αὐτοῖς ἀκοντιστάς 
τε καὶ τοξότας καὶ τῶν ἀφετηρίων ὀργάνων τὰ κουφότερα,
πρὸς δὲ τοὺς ῥωμαλεωτάτους σφενδονήτας:  οἳ μὴ καθορώμενοι διὰ
τὸ ὕψος καὶ τὰ θωράκια τῶν πύργων εἰς καθορωμένους τοὺς ἐπὶ
τοῦ τείχους ἔβαλλον.  οἱ δὲ μήτε κατὰ κόρσης φερομένων τῶν βελῶν
ἐκκλίνειν ῥᾳδίως δυνάμενοι μήτε τοὺς ἀφανεῖς ἀμύνεσθαι, καὶ τὸ
μὲν ὕψος τῶν πύργων δυσέφικτον ὁρῶντες ἐκ χειρὸς βέλει, πυρὶ δὲ
τὸν περὶ αὐτοῖς σίδηρον ἀνάλωτον, ἔφευγον ἀπὸ τοῦ τείχους καὶ
προσβάλλειν πειρωμένοις ἐπεξέθεον.  καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τῆς Ἰωταπάτης 
ἀντεῖχον οὕτως, ἀναιρούμενοί τε καθ᾽ ἡμέραν πολλοὶ καὶ  
μηδὲν ἀντικακοῦν τοὺς πολεμίους, ὅτι μὴ μετὰ κινδύνων ἀνείργειν
ἔχοντες.
Κατὰ δὲ τὰς αὐτὰς ἡμέρας Οὐεσπασιανὸς ἐπί τινα τῶν
τῆς Ἰωταπάτης ἀστυγειτόνων πόλιν, Ἴαφα καλεῖται, νεωτερίζουσαν
καὶ τῶν Ἰωταπατηνῶν παρὰ δόξαν ἀντεχόντων ἐπαιρομένην, Τραϊανὸν 
ὄντα τοῦ δεκάτου τάγματος ἡγεμόνα ἐκπέμπει παραδοὺς αὐτῷ
χιλίους μὲν ἱππεῖς πεζοὺς δὲ δισχιλίους.  ὁ δὲ τὴν μὲν πόλιν δυσάλωτον 
καταλαβών, πρὸς γὰρ τῷ φύσει καρτερὰ τυγχάνειν οὖσα καὶ
διπλῷ περιβόλῳ τετείχιστο, προαπηντηκότας δὲ τοὺς ἐξ αὐτῆς
ἑτοίμους εἰς μάχην ἰδὼν συμβάλλει καὶ πρὸς ὀλίγον ἀντισχόντας
ἐδίωκεν.  συμφυγόντων δὲ εἰς τὸ πρῶτον τεῖχος οἱ Ῥωμαῖοι κατὰ
πόδας προσκείμενοι συνεισέπεσον.  ὁρμήσαντας δὲ πάλιν εἰς τὸ
δεύτερον τεῖχος ἀποκλείουσιν τῆς πόλεως οἱ σφέτεροι δείσαντες
μὴ συνεισβάλωσιν οἱ πολέμιοι.  θεὸς δ᾽ ἦν ἄρα ὁ Ῥωμαίοις τὰ Γαλιλαίων 
πάθη χαριζόμενος, ὃς καὶ τότε τὸν τῆς πόλεως λαὸν αὔτανδρον 
χερσὶν οἰκείαις ἐκκλεισθέντα πρὸς ἀπώλειαν ἔκδοτον φονῶσιν
ἐχθροῖς παρέστησεν.  ἐμπίπτοντες γὰρ ἀθρόοι ταῖς πύλαις καὶ
πολλὰ τοὺς ἐπ᾽ αὐτῶν ὀνομαστὶ καλοῦντες ἐν μέσαις ἀπεσφάττοντο
ταῖς ἱκεσίαις.  καὶ τὸ μὲν πρῶτον αὐτοῖς τεῖχος οἱ πολέμιοι, τὸ
δεύτερον δ᾽ ἔκλεισαν οἱ σφέτεροι,  μέσοι δὲ τοῖν δυοῖν κατειλούμενοι 
περιβόλων βύζην, πολλοὶ μὲν τοῖς ἀλλήλων, πολλοὶ δὲ τοῖς
ἰδίοις περιεπείροντο ξίφεσιν, ἄπειροι δὲ ὑπὸ Ῥωμαίων ἔπιπτον  
οὐδὲ ὅσον εἰς ἄμυναν ἀναθαρροῦντες: πρὸς γὰρ τῷ καταπεπλῆχθαι
τοὺς πολεμίους τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἔκλασεν ἡ τῶν οἰκείων προδοσία.
πέρας ἔθνησκον οὐ Ῥωμαίοις ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις καταρώμενοι, μέχρι
πάντες ἀπώλοντο μύριοι καὶ δισχίλιοι τὸν ἀριθμὸν ὄντες.  κενὴν
δὲ μαχίμων λογιζόμενος εἶναι τὴν πόλιν ὁ Τραϊανός, εἰ δὲ καί
τινες ἔνδον εἶεν, οἰόμενος μηδὲν αὐτοὺς τολμήσειν ὑπὸ δέους, ἀνετίθει 
τῷ στρατηγῷ τὴν ἅλωσιν, καὶ στείλας ἀγγέλους πρὸς Οὐεσπασιανὸν 
ᾐτεῖτο πέμψαι τὸν υἱὸν αὐτῷ Τίτον ἐπιθήσοντα τῇ νίκῃ
τέλος.  ὁ δὲ συμβαλὼν ὑπολείπεσθαί τινα πόνον μετὰ στρατιᾶς
τὸν υἱὸν ἐπιπέμπει πεντακοσίων μὲν ἱππέων χιλίων δὲ πεζῶν.  ὁ
δὲ πρὸς τὴν πόλιν ἐλθὼν διὰ τάχους καὶ διατάξας τὴν στρατιὰν
ἐπὶ μὲν τοῦ λαιοῦ κέρως τὸν Τραϊανὸν ἵστησιν, αὐτὸς δὲ τὸ δεξιὸν
ἔχων ἐξηγεῖτο πρὸς τὴν πολιορκίαν.  τῶν δὲ στρατιωτῶν κλίμακας
πάντοθεν τῷ τείχει προσφερόντων πρὸς ὀλίγον οἱ Γαλιλαῖοι καθύπερθεν 
ἀμυνόμενοι λείπουσιν τὸν περίβολον,  ἐπιπηδήσαντες δὲ οἱ
περὶ τὸν Τίτον τῆς μὲν πόλεως ἐκράτησαν ταχέως, πρὸς δὲ τοὺς
ἔνδον αὐτοῖς συστραφέντας καρτερὰ μάχη συρρήγνυται:  καὶ γὰρ ἐν
τοῖς στενωποῖς οἱ δυνατοὶ προσέπιπτον καὶ ἀπὸ τῶν οἰκιῶν αἱ
γυναῖκες ἔβαλλον πᾶν τὸ προστυχὸν αὐταῖς.  καὶ μέχρι μὲν ἓξ ὡρῶν
ἀντεῖχον μαχόμενοι, δαπανηθέντων δὲ τῶν μαχίμων τὸ λοιπὸν
πλῆθος ἔν τε τοῖς ὑπαίθροις καὶ κατὰ τὰς οἰκίας ἀπεσφάττοντο
νέοι τε ὁμοῦ καὶ γέροντες: οὐδὲν γὰρ ἄρρεν ὑπελείφθη δίχα νηπίων,
ἃ μετὰ γυναικῶν ἐξηνδραποδίσαντο.  τῶν μὲν οὖν ἀναιρεθέντων
ἀνά τε τὴν πόλιν κἀπὶ τῆς προτέρας παρατάξεως ἀριθμὸς μύριοι
πρὸς τοῖς πεντακισχιλίοις ἦν, τὰ δ᾽ αἰχμάλωτα δισχίλια ἑκατὸν  
καὶ τριάκοντα.  τοῦτο συνέβη τὸ πάθος Γαλιλαίοις πέμπτῃ καὶ
εἰκάδι Δαισίου μηνός.
Ἔμειναν δὲ οὐδὲ Σαμαρεῖς ἀπείρατοι συμφορῶν: ἀθροισθέντες 
γὰρ ἐπὶ τὸ Γαριζεὶν καλούμενον ὄρος, ὅπερ αὐτοῖς ἐστιν
ἅγιον, κατὰ χώραν μὲν ἔμενον, πολέμου δ᾽ εἶχεν ἀπειλὴν ἥ τε
σύνοδος αὐτῶν καὶ τὰ φρονήματα.  καὶ οὐδὲ τοῖς γειτνιῶσι κακοῖς
ἐσωφρονίζοντο, πρὸς δὲ τὰς Ῥωμαίων εὐπραγίας ἐν ἀλογίστῳ τὴν
κατὰ σφᾶς ἀσθένειαν ᾤδουν καὶ μετέωροι πρὸς ταραχὴν ὑπῆρχον.
ἐδόκει δὲ Οὐεσπασιανῷ φθάσαι τὸ κίνημα καὶ τὰς ὁρμὰς αὐτῶν
ὑποτέμνεσθαι: καὶ γὰρ φρουραῖς ἡ Σαμαρεῖτις ὅλη διείληπτο τό
τε πλῆθος τῶν ἐληλυθότων καὶ ἡ σύνταξις ἦν φοβερά.  Κερεάλιον
οὖν ἔπαρχον ὄντα τοῦ πέμπτου τάγματος μετὰ ἑξακοσίων ἱππέων
καὶ πεζῶν τρισχιλίων πέμπει.  τούτῳ προσβαίνειν μὲν τὸ ὄρος καὶ
συνάπτειν μάχην οὐκ ἀσφαλὲς ἔδοξεν πολλῶν καθύπερθεν τῶν
πολεμίων ὄντων, κυκλωσάμενος δὲ τῇ δυνάμει πᾶσαν τὴν ὑπόρειον
δι᾽ ὅλης αὐτοὺς ἐφρούρει τῆς ἡμέρας.  συνέβη δὲ ὕδατος ἀπορουμένων 
τῶν Σαμαρέων ἐκφλεγῆναι τότε καὶ καῦμα δεινόν, ὥρα δ᾽
ἦν θέρους καὶ τῶν ἐπιτηδείων τὸ πλῆθος ἀπαράσκευον,  ὡς τοὺς
μὲν αὐθημερὸν ὑπὸ τοῦ δίψους ἀποθανεῖν, πολλοὺς δὲ τῆς τοιαύτης 
ἀπωλείας τὸ δουλεύειν προαιρουμένους Ῥωμαίοις προσφυγεῖν.
ἐξ ὧν συνεὶς ὁ Κερεάλιος καὶ τοὺς ἔτι συμμένοντας ὑπὸ τῶν δεινῶν 
κατεαγότας ἐπαναβαίνει τῷ ὄρει, καὶ τὴν δύναμιν ἐν κύκλῳ  
περιστήσας τοῖς πολεμίοις τὸ μὲν πρῶτον ἐπὶ δεξιὰς προυκαλεῖτο
καὶ σώζεσθαι παρεκάλει διαβεβαιούμενος ἀσφάλειαν τὰ ὅπλα
ῥίψασιν:  ὡς δ᾽ οὐκ ἔπειθεν, προσπεσὼν ἀπέκτεινεν πάντας, χιλίους
ἑξακοσίους ἐπὶ μυρίοις ὄντας: ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι Δαισίου μηνὸς
ἐπράχθη. καὶ τοιαύταις μὲν συμφοραῖς Σαμαρεῖται ἐχρήσαντο.
Τῶν δ᾽ ἀνὰ τὰ Ἰωτάπατα καρτερούντων καὶ παρ᾽ ἐλπίδα
τοῖς δεινοῖς ἀντεχόντων τεσσαρακοστῇ μὲν ἡμέρᾳ καὶ ἑβδόμῃ τὰ
χώματα τῶν Ῥωμαίων ὑπερήρθη τὸ τεῖχος,  αὐτομολεῖ δέ τις πρὸς
τὸν Οὐεσπασιανὸν τῆς αὐτῆς ἡμέρας τήν τε ὀλιγότητα τῶν ἐπὶ τῆς
πόλεως ἐξαγγέλλων καὶ τὴν ἀσθένειαν,  καὶ ὡς ἀγρυπνίᾳ διηνεκεῖ
καὶ μάχαις ἐπαλλήλοις δεδαπανημένοι δυνατοὶ μὲν εἶεν οὐδὲ βιαζομένους 
ἔτι φέρειν, καὶ δόλῳ δ᾽ ἂν ἁλοῖεν, εἴ τις ἐπιθοῖτο:  περὶ
γὰρ τὴν ἐσχάτην φυλακήν, καθ᾽ ἣν ἄνεσίν τε τῶν δεινῶν ἐδόκουν
ἔχειν καὶ καθάπτεται μάλιστα κεκοπωμένων ἑωθινὸς ὕπνος, καταδαρθάνειν 
ἔφασκεν τοὺς φύλακας συνεβούλευέν τε κατὰ ταύτην τὴν
ὥραν ἐπελθεῖν.  τῷ δ᾽ ἦν μὲν δι᾽ ὑπονοίας ὁ αὐτόμολος τό τε
πρὸς ἀλλήλους πιστὸν εἰδότι τῶν Ἰουδαίων καὶ τὴν πρὸς τὰς
κολάσεις ὑπεροψίαν,  ἐπειδὴ καὶ πρότερον ληφθείς τις τῶν ἀπὸ
τῆς Ἰωταπάτης πρὸς πᾶσαν αἰκίαν βασάνων ἀντέσχεν καὶ μηδὲν
διὰ πυρὸς ἐξερευνῶσι τοῖς πολεμίοις περὶ τῶν ἔνδον εἰπὼν ἀνεσταυρώθη 
τοῦ θανάτου καταμειδιῶν:  τά γε μὴν εἰκότα πιστὸν
ἐποίει τὸν προδότην, καὶ τάχα μὲν ἀληθεύειν ἐκεῖνον, μηδὲν δ᾽  
αὐτὸς ἐξ ἐνέδρας πείσεσθαι μέγα προσδοκῶν, τὸν μὲν φυλάσσειν
ἐκέλευσεν, ἐπὶ δὲ τὴν κατάληψιν τῆς πόλεως παρεσκεύαζε τὴν
στρατιάν.
Κατὰ δὲ τὴν μηνυθεῖσαν ὥραν ᾔεσαν ἡσυχῆ πρὸς τὸ τεῖχος.
καὶ πρῶτος ἐπιβαίνει Τίτος σὺν ἑνὶ τῶν χιλιάρχων Δομετίῳ
Σαβίνῳ τῶν ἀπὸ τοῦ πέμπτου καὶ δεκάτου τάγματος ὀλίγους ἄγων:
ἀποσφάξαντες δὲ τοὺς φύλακας εἰσίασιν εἰς τὴν πόλιν, μεθ᾽ οὓς
Σέκστος τις Καλουάριος χιλίαρχος καὶ Πλάκιδος τοὺς ὑπὸ σφίσι
τεταγμένους εἰσῆγον.  κατειλημμένης δὲ τῆς ἄκρας καὶ τῶν πολεμίων 
ἐν μέσῳ στρεφομένων, ἤδη δὲ καὶ ἡμέρας οὔσης, ὅμως οὔπω
τῆς ἁλώσεως τοῖς κρατουμένοις αἴσθησις ἦν:  καμάτῳ τε γὰρ οἱ
πολλοὶ καὶ ὕπνῳ διαλέλυντο, καὶ τῶν διανισταμένων ὁμίχλη τὰς
ὄψεις ἀπήμβλυνεν πολλὴ κατὰ τύχην τότε τῇ πόλει περιχυθεῖσα,
μέχρι πάσης τῆς στρατιᾶς εἰσπεσούσης πρὸς μόνην τὴν τῶν κακῶν
αἴσθησιν ἐξανέστησαν καὶ τὴν ἅλωσιν ἐπίστευον ἀναιρούμενοι.
Ῥωμαίους δὲ κατὰ μνήμην ὧν ἐκ τῆς πολιορκίας ἔπαθον οὔτε
φειδὼ εἰσῄει τινὸς οὔτ᾽ ἔλεος, ἀλλ᾽ εἰς τὸ κάταντες ἀπὸ τῆς ἄκρας
τὸν λεὼ συνωθοῦντες ἐφόνευον.  ἔνθα καὶ τοὺς ἔτι μάχεσθαι δυναμένους 
ἡ δυσχωρία τὴν ἄμυναν ἀφείλετο: θλιβόμενοι γὰρ ἐν τοῖς
στενωποῖς καὶ κατὰ τοῦ πρανοῦς ὑπολισθάνοντες ῥέοντι κατ᾽ ἄκρας
ἐκαλύπτοντο τῷ πολέμῳ.  τοῦτο πολλοὺς καὶ τῶν περὶ τὸν Ἰώσηπον
ἐπιλέκτων ἐπ᾽ αὐτοχειρίαν παρώξυνεν: κατιδόντες γάρ, ὡς οὐδένα  
τῶν Ῥωμαίων ἀνελεῖν δύνανται, τό γε πεσεῖν αὐτοὺς ὑπὸ Ῥωμαίων
προέλαβον καὶ συναθροισθέντες ἐπὶ τὰ καταλήγοντα τῆς πόλεως
σφᾶς αὐτοὺς ἀνεῖλον.
Ὅσοι γε μὴν ὑπὸ πρώτην τῆς καταλήψεως αἴσθησιν τῶν
φυλάκων διαφυγεῖν ἔφθασαν ἀναβάντες εἴς τινα τῶν προσαρκτίων
πύργων μέχρι μέν τινος ἀπημύναντο, περισχεθέντες δὲ πλήθει τῶν
πολεμίων ὀψὲ παρεῖσαν τὰς δεξιὰς καὶ τοῖς ἐφεστῶσιν τὴν σφαγὴν
εὔθυμοι παρέσχον.  ἀναίμακτον δ᾽ ἂν ἦν αὐχῆσαι Ῥωμαίοις τὸ
τέλος τῆς πολιορκίας, εἰ μὴ κατὰ τὴν ἅλωσιν εἷς ἔπεσέν τις: ἑκατοντάρχης 
ἦν Ἀντώνιος, θνήσκει δ᾽ ἐξ ἐνέδρας.  τῶν γὰρ εἰς τὰ
σπήλαιά τις συμπεφευγότων, πολλοὶ δ᾽ οὗτοι πλῆθος ἦσαν, ἱκετεύει
τὸν Ἀντώνιον ὀρέξαι δεξιὰν αὐτῷ πίστιν τε σωτηρίας καὶ βοήθειαν 
πρὸς ἄνοδον:  ὁ δ᾽ ἀφυλάκτως ὤρεγε τὴν χεῖρα, καὶ φθάσας
αὐτὸν ἐκεῖνος νύττει κάτωθεν ὑπὸ τὸν βουβῶνα δόρατι καὶ παραχρῆμα 
διεργάζεται.
Κατ᾽ ἐκείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν τὸ φανερὸν πλῆθος
ἀνεῖλον οἱ Ῥωμαῖοι, ταῖς δ᾽ ἐπιούσαις ἀνερευνώμενοι τὰς καταδύσεις 
τοὺς ἐν τοῖς ὑπονόμοις καὶ τοῖς σπηλαίοις ἐπεξῄεσαν καὶ
διὰ πάσης ἐχώρουν ἡλικίας πλὴν νηπίων καὶ γυναικῶν.  καὶ τὰ μὲν
αἰχμάλωτα χίλια πρὸς τοῖς διακοσίοις συνήχθη, νεκροὶ δὲ κατὰ
τὴν ἅλωσιν καὶ τὰς πρότερον μάχας συνηριθμήθησαν τετρακισμύριοι. 
Οὐεσπασιανὸς δὲ τήν τε πόλιν κατασκάψαι κελεύει καὶ τὰ  
φρούρια πάντα προσεμπίπρησιν αὐτῆς.  Ἰωτάπατα μὲν οὖν οὕτως
ἑάλω τρεισκαιδεκάτῳ τῆς Νέρωνος ἡγεμονίας ἔτει Πανέμου νουμηνίᾳ.
