Πρὸς δὲ τὴν εἴσοδον τοῦ Ἰωάννου ὁ πᾶς δῆμος ἐξεκέχυτο, 
καὶ περὶ ἕκαστον τῶν συμπεφευγότων μυρίος ὅμιλος συνηθροισμένοι 
τὰς ἔξωθεν συμφορὰς ἀνεπυνθάνοντο.  τῶν δὲ τὸ μὲν
ἆσθμα θερμὸν ἔτι κοπτόμενον ἐδήλου τὴν ἀνάγκην, ἠλαζονεύοντο
δὲ κἀν κακοῖς, οὐ πεφευγέναι Ῥωμαίους φάσκοντες, ἀλλ᾽ ἥκειν πολεμήσοντες 
αὐτοὺς ἐξ ἀσφαλοῦς:  ἀλογίστων γὰρ εἶναι καὶ ἀχρήστων
παραβόλως προκινδυνεύειν περὶ Γίσχαλα καὶ πολίχνας ἀσθενεῖς,
δέον τὰ ὅπλα καὶ τὰς ἀκμὰς ταμιεύεσθαι τῇ μητροπόλει καὶ συμφυλάσσειν. 
ἔνθα δὴ παρεδήλουν τὴν ἅλωσιν τῶν Γισχάλων, καὶ
τὴν λεγομένην εὐσχημόνως ὑποχώρησιν αὐτῶν οἱ πολλοὶ δρασμὸν
ἐνενόουν.  ὡς μέντοι τὰ περὶ τοὺς αἰχμαλωτισθέντας ἠκούσθη,
σύγχυσις οὐ μετρία κατέσχε τὸν δῆμον, καὶ μεγάλα τῆς ἑαυτῶν
ἁλώσεως συνελογίζοντο τὰ τεκμήρια.  Ἰωάννης δ᾽ ἐπὶ μὲν τοῖς καταληφθεῖσιν 
ἧττον ἠρυθρία, περιιὼν δ᾽ ἑκάστους ἐπὶ τὸν πόλεμον
ἐνῆγεν ταῖς ἐλπίσιν, τὰ μὲν Ῥωμαίων ἀσθενῆ κατασκευάζων, τὴν
δ᾽ οἰκείαν δύναμιν ἐξαίρων,  καὶ κατειρωνευόμενος τῆς τῶν ἀπείρων 
ἀγνοίας, ὡς οὐδ᾽ ἂν πτερὰ λαβόντες ὑπερβαῖέν ποτε Ῥωμαῖοι
τὸ Ἱεροσολύμων τεῖχος οἱ περὶ ταῖς Γαλιλαίων κώμαις κακοπαθοῦντες 
καὶ πρὸς τοῖς ἐκεῖ τείχεσι κατατρίψαντες τὰς μηχανάς.
Τούτοις τὸ πολὺ τῶν νέων προσδιεφθείρετο καὶ πρὸς  
τὸν πόλεμον ἦρτο, τῶν δὲ σωφρονούντων καὶ γηραιῶν οὐκ ἦν ὅστις
οὐ τὰ μέλλοντα προορώμενος ὡς ἤδη τῆς πόλεως οἰχομένης ἐπένθει.
ὁ μὲν οὖν δῆμος ἦν ἐν τοιαύτῃ συγχύσει, προδιέστη δὲ τὸ κατὰ
τὴν χώραν πλῆθος τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις στάσεως.  ὁ μὲν γὰρ Τίτος
ἀπὸ Γισχάλων εἰς Καισάρειαν, Οὐεσπασιανὸς δὲ ἀπὸ Καισαρείας
εἰς Ἰάμνειαν καὶ Ἄζωτον ἀφικόμενος παρίσταταί τε αὐτὰς καὶ  
φρουροὺς ἐγκαταστήσας ὑπέστρεψε πολὺ πλῆθος ἐπαγόμενος τῶν ἐπὶ
δεξιᾷ προσκεχωρηκότων.  ἐκινεῖτο δ᾽ ἐν ἑκάστῃ πόλει ταραχὴ καὶ
πόλεμος ἐμφύλιος, ὅσον τε ἀπὸ Ῥωμαίων ἀνέπνεον εἰς ἀλλήλους
τὰς χεῖρας ἐπέστρεφον. ἦν δὲ τῶν ἐρώντων τοῦ πολέμου πρὸς τοὺς
ἐπιθυμοῦντας εἰρήνης ἔρις χαλεπή.  καὶ πρῶτον μὲν ἐν οἰκίαις
ἥπτετο τῶν ὁμονοούντων πάλαι τὸ φιλόνεικον, ἔπειτα ἀφηνιάζοντες
ἀλλήλων οἱ φίλτατοι   καὶ συνιὼν ἕκαστος πρὸς τοὺς τὰ αὐτὰ
προαιρουμένους ἤδη κατὰ πλῆθος ἀντετάσσοντο.  καὶ στάσις μὲν
ἦν πανταχοῦ, τὸ νεωτερίζον δὲ καὶ τῶν ὅπλων ἐπιθυμοῦν ἐπεκράτει
νεότητι καὶ τόλμῃ γηραιῶν καὶ σωφρόνων.  ἐτράποντο δὲ πρῶτον
μὲν εἰς ἁρπαγὰς ἕκαστοι τῶν ἐπιχωρίων, ἔπειτα συντασσόμενοι
κατὰ λόχους ἐπὶ λῃστείαν τῶν κατὰ τὴν χώραν, ὡς ὠμότητος καὶ
παρανομίας ἕνεκεν αὐτοῖς μηδὲν Ῥωμαίων τοὺς ὁμοφύλους διαφέρειν 
καὶ πολὺ τοῖς πορθουμένοις κουφοτέραν δοκεῖν τὴν ὑπὸ Ῥωμαίοις 
ἅλωσιν.
Οἱ φρουροὶ δὲ τῶν πόλεων τὰ μὲν ὄκνῳ τοῦ κακοπαθεῖν,
τὰ δὲ μίσει τοῦ ἔθνους οὐδὲν ἢ μικρὰ προσήμυνον τοῖς κακουμένοις,
μέχρι κόρῳ τῶν κατὰ τὴν χώραν ἁρπαγῶν ἀθροισθέντες οἱ τῶν
πανταχοῦ συνταγμάτων ἀρχιλῃσταὶ καὶ γενόμενοι πονηρίας στῖφος
εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα παρεισφθείρονται,  πόλιν ἀστρατήγητον καὶ
πατρίῳ μὲν ἔθει πᾶν ἀπαρατηρήτως δεχομένην τὸ ὁμόφυλον, τότε
δ᾽ οἰομένων ἁπάντων τοὺς ἐπιχεομένους πάντας ἀπ᾽ εὐνοίας ἥκειν
συμμάχους.  ὃ δὴ καὶ δίχα τῆς στάσεως ὕστερον ἐβάπτισεν τὴν  
πόλιν: πλήθει γὰρ ἀχρήστῳ καὶ ἀργῷ προεξαναλώθη τὰ τοῖς μαχίμοις 
διαρκεῖν δυνάμενα, καὶ πρὸς τῷ πολέμῳ στάσιν τε ἑαυτοῖς
καὶ λιμὸν ἐπικατεσκεύασαν.
Ἄλλοι τε ἀπὸ τῆς χώρας λῃσταὶ παρελθόντες εἰς τὴν πόλιν
καὶ τοὺς ἔνδον προσλαβόντες χαλεπωτέρους οὐδὲν ἔτι τῶν δεινῶν
παρίεσαν:  οἵ γε οὐ μόνον ἁρπαγαῖς καὶ λωποδυσίαις τὴν τόλμαν
ἐμέτρουν, ἀλλὰ καὶ μέχρι φόνων ἐχώρουν, οὐ νυκτὸς ἢ λαθραίως
ἢ ἐπὶ τοὺς τυχόντας, ἀλλὰ φανερῶς καὶ μεθ᾽ ἡμέραν καὶ τῶν ἐπισημοτάτων 
καταρχόμενοι.  πρῶτον μὲν γὰρ Ἀντίπαν, ἄνδρα τοῦ βασιλικοῦ 
γένους καὶ τῶν κατὰ τὴν πόλιν δυνατωτάτων, ὡς καὶ τοὺς δημοσίους 
θησαυροὺς πεπιστεῦσθαι, συλλαβόντες εἷρξαν:  ἐπὶ τούτῳ
Ληουίαν τινὰ τῶν ἐπισήμων καὶ Συφὰν υἱὸν Ἀρεγέτου, βασιλικὸν δ᾽
ἦν καὶ τούτων τὸ γένος, πρὸς δὲ τοὺς κατὰ τὴν χώραν προύχειν
δοκοῦντας.  δεινὴ δὲ κατάπληξις εἶχε τὸν δῆμον, καὶ καθάπερ κατειλημμένης 
τῆς πόλεως πολέμῳ τὴν καθ᾽ αὑτὸν ἕκαστος σωτηρίαν ἠγάπα.
Τοῖς δ᾽ οὐκ ἀπέχρη τὰ δεσμὰ τῶν συνειλημμένων, οὐδὲ
ἀσφαλὲς ᾤοντο τὸ μέχρι πολλοῦ δυνατοὺς ἄνδρας οὕτω φυλάσσειν:
ἱκανοὺς μὲν γὰρ εἶναι καὶ τοὺς οἴκους αὐτῶν πρὸς ἄμυναν οὐκ ὀλιγάνδρους 
ὄντας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν δῆμον ἐπαναστήσεσθαι τάχα
κινηθέντα πρὸς τὴν παρανομίαν.  δόξαν οὖν ἀναιρεῖν αὐτοὺς Ἰωάννην 
τινὰ πέμπουσιν τὸν ἐξ αὐτῶν εἰς φόνους προχειρότατον: Δορκάδος 
οὗτος ἐκαλεῖτο παῖς κατὰ τὴν ἐπιχώριον γλῶσσαν: ᾧ δέκα  
συνελθόντες εἰς τὴν εἱρκτὴν ξιφήρεις ἀποσφάττουσιν τοὺς συνειλημμένους. 
παρανομήματι δ᾽ ἐν τηλικούτῳ μεγάλως ἀπεψεύδοντο καὶ
προφάσεις  : διαλεχθῆναι γὰρ αὐτοὺς Ῥωμαίοις περὶ
παραδόσεως τῶν Ἱεροσολύμων, καὶ προδότας ἀνῃρηκέναι τῆς κοινῆς
ἐλευθερίας ἔφασκον, καθόλου τ᾽ ἐπηλαζονεύοντο τοῖς τολμήμασιν
ὡς εὐεργέται καὶ σωτῆρες τῆς πόλεως γεγενημένοι.
Συνέβη δὲ εἰς τοσοῦτον τὸν μὲν δῆμον ταπεινότητος καὶ
δέους, ἐκείνους δὲ ἀπονοίας προελθεῖν, ὡς ἐπ᾽ αὐτοῖς εἶναι καὶ τὰς
χειροτονίας τῶν ἀρχιερέων.  ἄκυρα γοῦν τὰ γένη ποιήσαντες, ἐξ ὧν
κατὰ διαδοχὰς οἱ ἀρχιερεῖς ἀπεδείκνυντο, καθίστασαν ἀσήμους καὶ
ἀγενεῖς, ἵν᾽ ἔχοιεν συνεργοὺς τῶν ἀσεβημάτων:  τοῖς γὰρ παρ᾽ ἀξίαν
ἐπιτυχοῦσι τῆς ἀνωτάτω τιμῆς ὑπακούειν ἦν ἀνάγκη τοῖς παρασχοῦσι. 
συνέκρουον δὲ καὶ τοὺς ἐν τέλει ποικίλαις ἐπινοίαις καὶ
λογοποιίαις, καιρὸν ἑαυτοῖς ἐν ταῖς πρὸς ἀλλήλους τῶν κωλυόντων
φιλονεικίαις ποιούμενοι, μέχρι τῶν εἰς ἀνθρώπους ὑπερεμπλησθέντες
ἀδικημάτων ἐπὶ τὸ θεῖον μετήνεγκαν τὴν ὕβριν καὶ μεμιασμένοις
τοῖς ποσὶ παρῄεσαν εἰς τὸ ἅγιον.
Ἐπανισταμένου τε αὐτοῖς ἤδη τοῦ πλήθους, ἐνῆγε γὰρ ὁ
γεραίτατος τῶν ἀρχιερέων Ἄνανος, ἀνὴρ σωφρονέστατος καὶ τάχα
ἂν διασώσας τὴν πόλιν, εἰ τὰς τῶν ἐπιβούλων χεῖρας ἐξέφυγεν, οἱ
δὲ τὸν νεὼν τοῦ θεοῦ φρούριον αὑτοῖς καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ δήμου
ταραχῶν ποιοῦνται καταφυγήν, καὶ τυραννεῖον ἦν αὐτοῖς τὸ ἅγιον.  
παρεκίρνατο δὲ τοῖς δεινοῖς εἰρωνεία,  τὸ τῶν ἐνεργουμένων ἀλγεινότερον: 
ἀποπειρώμενοι γὰρ τῆς τοῦ δήμου καταπλήξεως καὶ τὴν
αὑτῶν δοκιμάζοντες ἰσχὺν κληρωτοὺς ἐπεχείρησαν ποιεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς 
οὔσης, ὡς ἔφαμεν, κατὰ γένος αὐτῶν τῆς διαδοχῆς.  ἦν δὲ
πρόσχημα μὲν τῆς ἐπιβουλῆς ἔθος ἀρχαῖον, ἐπειδὴ καὶ πάλαι κληρωτὴν 
ἔφασαν εἶναι τὴν ἀρχιερωσύνην, τὸ δὲ ἀληθὲς τοῦ βεβαιοτέρου 
κατάλυσις καὶ τέχνη πρὸς δυναστείαν τὰς ἀρχὰς δι᾽
αὑτῶν καθισταμένοις.
Καὶ δὴ μεταπεμψάμενοι μίαν τῶν ἀρχιερατικῶν φυλήν,
Ἐνιάχιν καλεῖται, διεκλήρουν ἀρχιερέα, λαγχάνει δ᾽ ἀπὸ τύχης ὁ
μάλιστα διαδείξας αὐτῶν τὴν παρανομίαν, Φαννί τις ὄνομα, υἱὸς
Σαμουήλου κώμης Ἀφθίας, ἀνὴρ οὐ μόνον οὐκ ἐξ ἀρχιερέων, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἐπιστάμενος σαφῶς τί ποτ᾽ ἦν ἀρχιερωσύνη δι᾽ ἀγροικίαν.
ἀπὸ γοῦν τῆς χώρας αὐτὸν ἄκοντα σύραντες ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς
ἀλλοτρίῳ κατεκόσμουν προσωπείῳ τήν τ᾽ ἐσθῆτα περιτιθέντες τὴν
ἱερὰν καὶ τὸ τί δεῖ ποιεῖν ἐπὶ καιροῦ διδάσκοντες.  χλεύη δ᾽ ἦν
ἐκείνοις καὶ παιδιὰ τὸ τηλικοῦτον ἀσέβημα, τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἱερεῦσιν
ἐπιθεωμένοις πόρρωθεν παιζόμενον τὸν νόμον δακρύειν ἐπῄει καὶ
κατέστενον τὴν τῶν ἱερῶν τιμῶν κατάλυσιν.
Ταύτην τὴν τόλμαν αὐτῶν οὐκ ἤνεγκεν ὁ δῆμος, ἀλλ᾽ ὥσπερ  
ἐπὶ τυραννίδος κατάλυσιν ὥρμηντο πάντες:  καὶ γὰρ οἱ προύχειν
αὐτῶν δοκοῦντες, Γωρίων τε υἱὸς Ἰωσήπου καὶ ὁ Γαμαλιήλου
Συμεών, παρεκρότουν ἔν τε ταῖς ἐκκλησίαις ἀθρόους καὶ κατ᾽ ἰδίαν
περιιόντες ἕκαστον ἤδη ποτὲ τίσασθαι τοὺς λυμεῶνας τῆς ἐλευθερίας 
καὶ καθᾶραι τῶν μιαιφόνων τὸ ἅγιον,  οἵ τε δοκιμώτατοι τῶν
ἀρχιερέων, Γαμάλα μὲν υἱὸς Ἰησοῦς Ἀνάνου δὲ Ἄνανος, πολλὰ τὸν
δῆμον εἰς νωθείαν κατονειδίζοντες ἐν ταῖς συνόδοις ἐπήγειρον τοῖς
ζηλωταῖς:  τοῦτο γὰρ αὑτοὺς ἐκάλεσαν ὡς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἐπιτηδεύμασιν 
ἀλλ᾽ οὐχὶ ζηλώσαντες τὰ κάκιστα τῶν ἔργων   ὑπερβαλλόμενοι.
Καὶ δὴ συνελθόντος τοῦ πλήθους εἰς ἐκκλησίαν καὶ πάντων 
ἀγανακτούντων μὲν ἐπὶ τῇ καταλήψει τῶν ἁγίων ταῖς τε
ἁρπαγαῖς καὶ τοῖς πεφονευμένοις, οὔπω δὲ πρὸς τὴν ἄμυναν ὡρμημένων 
τῷ δυσεπιχειρήτους, ὅπερ ἦν, τοὺς ζηλωτὰς ὑπολαμβάνειν,
καταστὰς ἐν μέσοις ὁ Ἄνανος καὶ πολλάκις εἰς τὸν ναὸν ἀπιδὼν
ἐμπλήσας τε τοὺς ὀφθαλμοὺς δακρύων “ἦ καλόν γε,  εἶπεν, ἦν ἐμοὶ
τεθνάναι πρὶν ἐπιδεῖν τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τοσούτοις ἄγεσι καταγέμοντα 
καὶ τὰς ἀβάτους καὶ ἁγίας χώρας ποσὶ μιαιφόνων στενοχωρουμένας. 
ἀλλὰ περικείμενος τὴν ἀρχιερατικὴν ἐσθῆτα καὶ τὸ
τιμιώτατον καλούμενος τῶν σεβασμίων ὀνομάτων, ζῶ καὶ φιλοψυχῶ,
μηδ᾽ ὑπὲρ τοὐμοῦ γήρως ὑπομένων εὐκλεῆ θάνατον † εἰ δεῖ μὴ  
μόνος εἰμὶ καὶ καθάπερ ἐν ἐρημίᾳ τὴν ἐμαυτοῦ ψυχὴν ἐπιδώσω
μόνην ὑπὲρ τοῦ θεοῦ.  τί γὰρ καὶ δεῖ ζῆν ἐν δήμῳ συμφορῶν ἀναισθητοῦντι 
καὶ παρ᾽ οἷς ἀπόλωλεν ἡ τῶν ἐν χερσὶ παθῶν ἀντίληψις; 
ἁρπαζόμενοι γοῦν ἀνέχεσθε καὶ τυπτόμενοι σιωπᾶτε, καὶ
τοῖς φονευομένοις οὐδ᾽ ἐπιστένει τις ἀναφανδόν.  ὢ τῆς πικρᾶς
τυραννίδος. τί   μέμφομαι τοὺς τυράννους; μὴ γὰρ οὐκ ἐτράφησαν 
ὑφ᾽ ὑμῶν καὶ τῆς ὑμετέρας ἀνεξικακίας;  μὴ γὰρ οὐχ ὑμεῖς
περιιδόντες τοὺς πρώτους συνισταμένους, ἔτι δ᾽ ἦσαν ὀλίγοι, πλείους
ἐποιήσατε τῇ σιωπῇ καὶ καθοπλιζομένων ἠρεμοῦντες καθ᾽ ἑαυτῶν
ἐπεστρέψατε τὰ ὅπλα,  δέον τὰς πρώτας αὐτῶν ἐπικόπτειν ὁρμάς,
ὅτε λοιδορίαις καθήπτοντο τῶν συγγενῶν, ὑμεῖς δὲ ἀμελήσαντες
ἐφ᾽ ἁρπαγὰς παρωξύνατε τοὺς ἀλιτηρίους, καὶ πορθουμένων οἴκων
λόγος ἦν οὐδείς: τοιγαροῦν αὐτοὺς ἥρπαζον τοὺς δεσπότας, καὶ
συρομένοις διὰ μέσης τῆς πόλεως οὐδεὶς ἐπήμυνεν.  οἱ δὲ καὶ δεσμοῖς 
ᾐκίσαντο τοὺς ὑφ᾽ ὑμῶν προδοθέντας, ἐῶ λέγειν πόσους καὶ
ποδαπούς: ἀλλ᾽ ἀκαταιτιάτοις ἀκρίτοις οὐδεὶς ἐβοήθησε τοῖς δεδεμένοις. 
ἀκόλουθον ἦν ἐπιδεῖν τοὺς αὐτοὺς φονευομένους. ἐπείδομεν
καὶ τοῦτο καθάπερ ἐξ ἀγέλης ζῴων ἀλόγων ἑλκομένου τοῦ κρατιστεύοντος 
ἀεὶ θύματος, οὐδὲ φωνήν τις ἀφῆκεν οὐχ ὅπως ἐκίνησε
τὴν δεξιάν.  φέρετε δὴ  , φέρετε πατούμενα βλέποντες τὰ
ἅγια καὶ πάντας ὑποθέντες αὐτοὶ τοῖς ἀνοσίοις τοὺς τῶν τολμημάτων 
βαθμοὺς μὴ βαρύνεσθε τὴν ὑπεροχήν: καὶ γὰρ νῦν πάντως  
ἂν ἐπὶ μεῖζον προύκοψαν, εἴ τι τῶν ἁγίων καταλῦσαι μεῖζον εἶχον.
κεκράτηται μὲν οὖν τὸ ὀχυρώτατον τῆς πόλεως: λεγέσθω γὰρ νῦν
τὸ ἱερὸν ὡς ἄκρα τις ἢ φρούριον: ἔχοντες δ᾽ ἐπιτετειχισμένην
τυραννίδα τοσαύτην καὶ τοὺς ἐχθροὺς ὑπὲρ κορυφὴν βλέποντες, τί
βουλεύεσθε καὶ τίσι τὰς γνώμας προσθάλπετε;  Ῥωμαίους ἄρα
περιμενεῖτε, ἵν᾽ ἡμῶν βοηθήσωσι τοῖς ἁγίοις; ἔχει μὲν οὕτως τὰ
πράγματα τῇ πόλει, καὶ πρὸς τοσοῦτον ἥκομεν συμφορῶν, ἵνα
ἡμᾶς ἐλεήσωσι καὶ πολέμιοι.  οὐκ ἐξαναστήσεσθε, ὦ τλημονέστατοι, 
καὶ πρὸς τὰς πληγὰς ἐπιστραφέντες, ὃ κἀπὶ τῶν θηρίων ἔστιν
ἰδεῖν, τοὺς τύπτοντας ἀμυνεῖσθε; οὐκ ἀναμνήσεσθε τῶν ἰδίων
ἕκαστος συμφορῶν οὐδὲ ἃ πεπόνθατε πρὸ ὀφθαλμῶν θέμενοι τὰς
ψυχὰς ἐπ᾽ αὐτοὺς θήξετε πρὸς τὴν ἄμυναν;  ἀπόλωλεν ἄρα παρ᾽
ὑμῖν τὸ τιμιώτατον τῶν παθῶν καὶ φυσικώτατον, ἐλευθερίας ἐπιθυμία, 
φιλόδουλοι δὲ καὶ φιλοδέσποτοι γεγόναμεν ὥσπερ ἐκ προγόνων 
τὸ ὑποτάσσεσθαι παραλαβόντες.  ἀλλ᾽ ἐκεῖνοί γε πολλοὺς
καὶ μεγάλους ὑπὲρ τῆς αὐτονομίας πολέμους διήνεγκαν καὶ οὔτε
τῆς Αἰγυπτίων οὔτε τῆς Μήδων δυναστείας ἡττήθησαν ὑπὲρ τοῦ
μὴ ποιεῖν τὸ κελευόμενον.  καὶ τί δεῖ τὰ τῶν προγόνων λέγειν;
ἀλλ᾽ ὁ νῦν πρὸς Ῥωμαίους πόλεμος, ἐῶ διελέγχειν πότερον λυσιτελὴς 
ὢν καὶ σύμφορος ἢ τοὐναντίον, τίνα δ᾽ οὖν ἔχει πρόφασιν;
οὐ τὴν ἐλευθερίαν; εἶτα τοὺς τῆς οἰκουμένης δεσπότας μὴ φέροντες
τῶν ὁμοφύλων τυράννων ἀνεξόμεθα;  καίτοι τὸ μὲν τοῖς ἔξωθεν
ὑπακούειν ἀνενέγκαι τις ἂν εἰς τὴν ἅπαξ ἡττήσασαν τύχην, τὸ δὲ  
τοῖς οἰκείοις εἴκειν πονηροῖς ἀγεννῶν ἐστι καὶ προαιρουμένων.
ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ἐμνήσθην Ῥωμαίων, οὐκ ἀποκρύψομαι πρὸς ὑμᾶς
εἰπεῖν ὃ μεταξὺ τῶν λόγων ἐμπεσὸν ἐπέστρεψε τὴν διάνοιαν, ὅτι
κἂν ἁλῶμεν ὑπ᾽ ἐκείνοις, ἀπείη δὲ ἡ πεῖρα τοῦ λόγου, χαλεπώτερον 
οὐδὲν παθεῖν ἔχομεν ὧν ἡμᾶς διατεθείκασιν οὗτοι.  πῶς δὲ
οὐ δακρύων ἄξιον ἐκείνων μὲν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ ἀναθήματα βλέπειν,
τῶν δὲ ὁμοφύλων τὰ σκῦλα σεσυληκότων καὶ ἀνελόντων τὴν τῆς
μητροπόλεως εὐγένειαν, καὶ πεφονευμένους ἄνδρας ὧν ἀπέσχοντο
ἂν κἀκεῖνοι κρατήσαντες;  καὶ Ῥωμαίους μὲν μηδέποτε ὑπερβῆναι
τὸν ὅρον τῶν βεβήλων μηδὲ παραβῆναί τι τῶν ἱερῶν ἐθῶν, πεφρικέναι 
δὲ πόρρωθεν ὁρῶντας τοὺς τῶν ἁγίων περιβόλους,  γενηθέντας
δέ τινας ἐν τῇδε τῇ χώρᾳ καὶ τραφέντας ὑπὸ τοῖς ἡμετέροις ἔθεσι
καὶ Ἰουδαίους καλουμένους ἐμπεριπατεῖν μέσοις τοῖς ἁγίοις θερμὰς
ἔτι τὰς χεῖρας ἐξ ὁμοφύλων ἔχοντας φόνων;  εἶτά τις δέδοικεν τὸν
ἔξωθεν πόλεμον καὶ τοὺς ἐν συγκρίσει πολλῷ τῶν οἰκείων ἡμῖν
μετριωτέρους; καὶ γὰρ ἄν, εἰ ἐτύμους δεῖ τοῖς πράγμασι τὰς κλήσεις 
ἐφαρμόζειν, τάχα ἂν εὕροι τις Ῥωμαίους μὲν ἡμῖν βεβαιωτὰς
τῶν νόμων, πολεμίους δὲ τοὺς ἔνδον.  ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἐξώλεις οἱ ἐπίβουλοι 
τῆς ἐλευθερίας, καὶ πρὸς ἃ δεδράκασιν οὐκ ἄν τις ἐπινοήσειεν 
δίκην ἀξίαν κατ᾽ αὐτῶν, οἶμαι πάντας ἥκειν πεπεισμένους
οἴκοθεν καὶ πρὸ τῶν ἐμῶν λόγων παρωξύνθαι τοῖς ἔργοις ἐπ᾽
αὐτούς, ἃ πεπόνθατε.  καταπλήσσονται δ᾽ ἴσως οἱ πολλοὶ τό τε
πλῆθος αὐτῶν καὶ τὴν τόλμαν, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἐκ τοῦ τόπου πλεονεξίαν. 
ταῦτα δ᾽ ὥσπερ συνέστη διὰ τὴν ὑμετέραν ἀμέλειαν, καὶ
νῦν αὐξηθήσεται πλέον ὑπερθεμένων: καὶ γὰρ τὸ πλῆθος αὐτοῖς
ἐπιτρέφεται καθ᾽ ἡμέραν παντὸς πονηροῦ πρὸς τοὺς ὁμοίους αὐτομολοῦντος, 
καὶ τὴν τόλμαν ἐξάπτει μέχρι νῦν μηδὲν ἐμπόδιον, τῷ
τε τόπῳ καθύπερθεν ὄντες χρήσαιντο καὶ μετὰ παρασκευῆς, ἂν
ἡμεῖς χρόνον δῶμεν.  πιστεύσατε δὲ ὡς, ἐὰν προσβαίνωμεν ἐπ᾽
αὐτούς, ἔσονται τῇ συνειδήσει ταπεινότεροι, καὶ τὸ πλεονέκτημα
τοῦ ὕψους ὁ λογισμὸς ἀπολεῖ.  τάχα τὸ θεῖον ὑβρισμένον ἀναστρέψει 
κατ᾽ αὐτῶν τὰ βαλλόμενα, καὶ τοῖς σφετέροις διαφθαρήσονται 
βέλεσιν οἱ δυσσεβεῖς. μόνον ὀφθῶμεν αὐτοῖς, καὶ καταλέλυνται. 
καλὸν δέ, κἂν προσῇ τις κίνδυνος, ἀποθνήσκειν πρὸς
τοῖς ἱεροῖς πυλῶσι καὶ τὴν ψυχὴν εἰ καὶ μὴ πρὸ παίδων ἢ γυναικῶν, 
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων προέσθαι.  προστήσομαι
δ᾽ ἐγὼ γνώμῃ τε καὶ χειρί, καὶ οὔτε ἐπίνοιά τις ὑμῖν λείψει πρὸς
ἀσφάλειαν ἐξ ἡμῶν οὔτε τοῦ σώματος ὄψεσθε φειδόμενον.”
Τούτοις ὁ Ἄνανος παρακροτεῖ τὸ πλῆθος ἐπὶ τοὺς ζηλωτάς, 
οὐκ ἀγνοῶν μὲν ὡς εἶεν ἤδη δυσκατάλυτοι πλήθει τε καὶ νεότητι 
καὶ παραστήματι ψυχῆς, τὸ πλέον δὲ συνειδήσει τῶν εἰργασμένων: 
οὐ γὰρ ἐνδώσειν αὐτοὺς εἰς ἐσχάτην συγγνώμην ἐφ᾽ οἷς ἔδρασαν
ἐλπίσαντας:  ὅμως δὲ πᾶν ὁτιοῦν παθεῖν προῃρεῖτο μᾶλλον ἢ
περιιδεῖν ἐν τοιαύτῃ τὰ πράγματα συγχύσει.  τὸ δὲ πλῆθος ἄγειν
αὐτοὺς ἐβόα καθ᾽ ὧν παρεκάλει, καὶ προκινδυνεύειν ἕκαστος ἦν
ἑτοιμότατος.
Ἐν ὅσῳ δὲ ὁ Ἄνανος κατέλεγέ τε καὶ συνέτασσε τοὺς ἐπιτηδείους 
πρὸς μάχην, οἱ ζηλωταὶ πυνθανόμενοι τὴν ἐπιχείρησιν,
παρῆσαν γὰρ οἱ ἀγγέλλοντες αὐτοῖς πάντα τὰ παρὰ τοῦ δήμου,
παροξύνονται κἀκ τοῦ ἱεροῦ προπηδῶντες ἀθρόοι τε καὶ κατὰ λόχους
οὐδενὸς ἐφείδοντο τῶν προστυγχανόντων.  ἀθροίζεται δὲ ὑπ᾽ Ἀνάνου
ταχέως τὸ δημοτικόν, πλήθει μὲν ὑπερέχον, ὅπλοις δὲ καὶ τῷ μὴ
συγκεκροτῆσθαι λειπόμενον τῶν ζηλωτῶν.  τὸ πρόθυμον δὲ παρ᾽
ἑκατέροις ἀνεπλήρου τὰ λείποντα, τῶν μὲν ἀπὸ τῆς πόλεως ἀνειληφότων 
ὀργὴν ἰσχυροτέραν τῶν ὅπλων, τῶν δὲ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ
τόλμαν παντὸς πλήθους ὑπερέχουσαν:  καὶ οἱ μὲν ἀοίκητον ὑπολαμβάνοντες 
αὑτοῖς τὴν πόλιν εἰ μὴ τοὺς λῃστὰς ἐκκόψειαν αὐτῆς,
οἱ ζηλωταὶ δὲ εἰ μὴ κρατοῖεν οὐκ ἔστιν ἧστινος ὑστερήσειν τιμωρίας, 
συνερρήγνυντο στρατηγούμενοι τοῖς πάθεσι, τὸ μὲν πρῶτον 
κατὰ τὴν πόλιν καὶ πρὸ τοῦ ἱεροῦ λίθοις βάλλοντες ἀλλήλους
καὶ πόρρωθεν διακοντιζόμενοι, κατὰ δὲ τὰς τροπὰς οἱ κρατοῦντες
ἐχρῶντο τοῖς ξίφεσι: καὶ πολὺς ἦν ἑκατέρων φόνος, τραυματίαι τε
ἐγίνοντο συχνοί.  καὶ τοὺς μὲν ἀπὸ τοῦ δήμου διεκόμιζον εἰς τὰς
οἰκίας οἱ προσήκοντες, ὁ δὲ βληθεὶς τῶν ζηλωτῶν εἰς τὸ ἱερὸν
ἀνῄει καθαιμάσσων τὸ θεῖον ἔδαφος: καὶ μόνον ἄν τις εἴποι τὸ
ἐκείνων αἷμα μιᾶναι τὰ ἅγια.  κατὰ μὲν οὖν τὰς συμβολὰς ἐκτρέχοντες 
ἀεὶ περιῆσαν οἱ λῃστρικοί, τεθυμωμένοι δὲ οἱ δημοτικοὶ καὶ
πλείους ἀεὶ γινόμενοι, κακίζοντες τοὺς ἐνδιδόντας καὶ μὴ διδόντες
τοῖς τρεπομένοις ἀναχώρησιν οἱ κατόπιν βιαζόμενοι, πᾶν μὲν ἐπιστρέφουσι 
τὸ σφέτερον εἰς τοὺς ὑπεναντίους:  κἀκείνων μηκέτ᾽
ἀντεχόντων τῇ βίᾳ, κατὰ μικρὸν δ᾽ ἀναχωρούντων εἰς τὸ ἱερὸν
συνεισπίπτουσιν οἱ περὶ τὸν Ἄνανον.  τοῖς δὲ κατάπληξις ἐμπίπτει
στερομένοις τοῦ πρώτου περιβόλου, καὶ καταφυγόντες εἰς τὸ ἐνδοτέρω 
ταχέως ἀποκλείουσι τὰς πύλας.  τῷ δ᾽ Ἀνάνῳ προσβαλεῖν
μὲν οὐκ ἐδόκει τοῖς ἱεροῖς πυλῶσιν ἄλλως τε κἀκείνων βαλλόντων
ἄνωθεν, ἀθέμιτον δ᾽ ἡγεῖτο, κἂν κρατήσῃ, μὴ προηγνευκὸς εἰσαγαγεῖν 
τὸ πλῆθος:  διακληρώσας δ᾽ ἐκ πάντων εἰς ἑξακισχιλίους
ὁπλίτας καθίστησιν ἐπὶ ταῖς στοαῖς φρουρούς:  διεδέχοντο δὲ ἄλλοι
τούτους, καὶ παντὶ μὲν ἀνάγκη παρεῖναι πρὸς τὴν φυλακὴν ἐκ
περιόδου, πολλοὶ δὲ τῶν ἐν ἀξιώμασιν ἐφεθέντες ὑπὸ τῶν ἄρχειν
δοκούντων μισθούμενοι πενιχροτέρους ἀνθ᾽ ἑαυτῶν ἐπὶ τὴν φρουρὰν
ἔπεμπον.
Γίνεται δὲ τούτοις πᾶσιν ὀλέθρου παραίτιος Ἰωάννης, ὃν
ἔφαμεν ἀπὸ Γισχάλων διαδρᾶναι, δολιώτατος ἀνὴρ καὶ δεινὸν ἔρωτα
τυραννίδος ἐν τῇ ψυχῇ περιφέρων, ὃς πόρρωθεν ἐπεβούλευε τοῖς
πράγμασιν.  καὶ δὴ τότε τὰ τοῦ δήμου φρονεῖν ὑποκρινόμενος συμπεριῄει 
μὲν τῷ Ἀνάνῳ βουλευομένῳ σὺν τοῖς δυνατοῖς μεθ᾽ ἡμέραν
καὶ νύκτωρ ἐπιόντι τὰς φυλακάς, διήγγελλε δὲ τὰ ἀπόρρητα τοῖς
ζηλωταῖς, καὶ πᾶν σκέμμα τοῦ δήμου πρὶν καλῶς βουλευθῆναι παρὰ
τοῖς ἐχθροῖς ἐγινώσκετο δι᾽ αὐτοῦ.  μηχανώμενος δὲ τὸ μὴ δι᾽ ὑποψίας 
ἐλθεῖν ἀμέτροις ἐχρῆτο ταῖς θεραπείαις εἰς τόν τε Ἄνανον
καὶ τοὺς τοῦ δήμου προεστῶτας.  ἐχώρει δ᾽ εἰς τοὐναντίον αὐτῷ τὸ
φιλότιμον: διὰ γὰρ τὰς ἀλόγους κολακείας μᾶλλον ὑπωπτεύετο,
καὶ τὸ πανταχοῦ παρεῖναι μὴ καλούμενον ἔμφασιν προδοσίας τῶν  
ἀπορρήτων παρεῖχε.  συνεώρων μὲν γὰρ αἰσθανομένους ἅπαντα τοὺς
ἐχθροὺς τῶν παρ᾽ αὐτοῖς βουλευμάτων, πιθανώτερος δ᾽ οὐδεὶς ἦν
Ἰωάννου πρὸς ὑποψίας τοῦ διαγγέλλειν.  ἀποσκευάσασθαι μὲν οὖν
αὐτὸν οὐκ ἦν ῥᾴδιον ὄντα δυνατὸν ἐκ πονηρίας καὶ ἄλλως οὐ τῶν
ἀσήμων ὑπεζωσμένον τε πολλοὺς τῶν συνεδρευόντων τοῖς ὅπλοις,
ἐδόκει δὲ αὐτὸν ὅρκοις πιστώσασθαι πρὸς εὔνοιαν.  ὤμνυε δ᾽ ὁ
Ἰωάννης ἑτοίμως εὐνοήσειν τε τῷ δήμῳ καὶ μήτε βουλήν τινα μήτε
πρᾶξιν προδώσειν τοῖς ἐχθροῖς, συγκαταλύσειν δὲ τοὺς ἐπιτιθεμένους 
καὶ χειρὶ καὶ γνώμῃ.  οἱ δὲ περὶ τὸν Ἄνανον πιστεύσαντες τοῖς
ὅρκοις ἤδη χωρὶς ὑπονοίας εἰς τὰς συμβουλίας αὐτὸν παρελάμβανον,
καὶ δὴ καὶ πρεσβευτὴν εἰσπέμπουσι πρὸς τοὺς ζηλωτὰς περὶ διαλύσεων: 
ἦν γὰρ αὐτοῖς σπουδὴ τὸ παρ᾽ αὐτοῖς μὴ μιᾶναι τὸ ἱερὸν
μηδέ τινα τῶν ὁμοφύλων ἐν αὐτῷ πεσεῖν.
Ὁ δ᾽ ὥσπερ τοῖς ζηλωταῖς ὑπὲρ εὐνοίας ὀμόσας καὶ οὐ
κατ᾽ αὐτῶν, παρελθὼν εἴσω καὶ καταστὰς εἰς μέσους πολλάκις μὲν
ἔφη κινδυνεῦσαι δι᾽ αὐτούς, ἵνα μηδὲν ἀγνοήσωσι τῶν ἀπορρήτων,
ὅσα κατ᾽ αὐτῶν οἱ περὶ τὸν Ἄνανον ἐβουλεύσαντο:  νῦν δὲ τὸν
μέγιστον ἀναρριπτεῖν κίνδυνον σὺν πᾶσιν αὐτοῖς, εἰ μή τις προσγένοιτο 
βοήθεια δαιμόνιος.  οὐ γὰρ ἔτι μέλλειν Ἄνανον, ἀλλὰ πείσαντα 
μὲν τὸν δῆμον πεπομφέναι πρέσβεις πρὸς Οὐεσπασιανόν,
ἵν᾽ ἐλθὼν κατὰ τάχος παραλάβῃ τὴν πόλιν, ἁγνείαν δὲ παρηγγελκέναι 
κατ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν ἑξῆς ἡμέραν, ἵν᾽ ἢ κατὰ θρησκείαν εἰσελθόντες 
ἢ καὶ βιασάμενοι συμμίξωσιν αὐτοῖς.  οὐχ ὁρᾶν δὲ μέχρι
τίνος ἢ τὴν φρουρὰν οἴσουσιν ἢ παρατάξονται πρὸς τοσούτους.
προσετίθει δ᾽ ὡς αὐτὸς εἰσπεμφθείη κατὰ θεοῦ πρόνοιαν ὡς
πρεσβευτὴς περὶ διαλύσεων: τὸν γὰρ Ἄνανον ταύτας αὐτοῖς προτείνειν, 
ὅπως ἀνυποπτοτέροις ἐπέλθῃ.  δεῖν οὖν ἢ τῷ λόγῳ τοῦ ζῆν
τοὺς φρουροῦντας ἱκετεύειν ἢ πορίζεσθαί τινα παρὰ τῶν ἔξωθεν
ἐπικουρίαν:  τοὺς δὲ θαλπομένους ἐλπίδι συγγνώμης εἰ κρατηθεῖεν,
ἐπιλελῆσθαι τῶν ἰδίων τολμημάτων ἢ νομίζειν ἅμα τῷ μετανοεῖν
τοὺς δεδρακότας εὐθέως ὀφείλειν διηλλάχθαι καὶ τοὺς παθόντας.
ἀλλὰ τῶν μὲν ἀδικησάντων διὰ μίσους πολλάκις γίνεσθαι καὶ τὴν
μεταμέλειαν, τοῖς ἀδικηθεῖσι δὲ τὰς ὀργὰς ἐπ᾽ ἐξουσίας χαλεπωτέρας: 
ἐφεδρεύειν δέ γε ἐκείνοις φίλους καὶ συγγενεῖς τῶν ἀπολωλότων 
καὶ δῆμον τοσοῦτον ὑπὲρ καταλύσεως νόμων καὶ δικαστηρίων
τεθυμωμένον, ὅπου κἂν ᾖ τι μέρος τὸ ἐλεοῦν, ὑπὸ πλείονος ἂν
αὐτὸ τοῦ διαγανακτοῦντος ἀφανισθῆναι.
