Καθ᾽ ὃ δὲ καιροῦ Τίτος Καῖσαρ τοῖς Ἱεροσολύμοις πολιορκῶν 
προσήδρευεν, ἐν τούτῳ νεὼς φορτίδος Οὐεσπασιανὸς ἐπιβὰς 
ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας εἰς Ῥόδον διέβαινεν.  ἐντεῦθεν δὲ πλέων
ἐπὶ τριήρων καὶ πάσας τὰς ἐν τῷ παράπλῳ πόλεις ἐπελθὼν εὐκταίως 
αὐτὸν δεχομένας, ἀπὸ τῆς Ἰωνίας εἰς τὴν Ἑλλάδα περαιοῦται
κἀκεῖθεν ἀπὸ Κερκύρας ἐπ᾽ ἄκραν Ἰαπυγίαν, ὅθεν ἤδη κατὰ γῆν
ἐποιεῖτο τὴν πορείαν.  Τίτος δὲ ἀπὸ τῆς ἐπὶ θαλάττῃ Καισαρείας
ἀναζεύξας εἰς τὴν Φιλίππου καλουμένην Καισάρειαν ἧκε συχνόν
τ᾽ ἐν αὐτῇ χρόνον ἐπέμεινεν παντοίας θεωρίας ἐπιτελῶν καὶ πολλοὶ
τῶν αἰχμαλώτων ἐνταῦθα διεφθάρησαν, οἱ μὲν θηρίοις παραβληθέντες, 
οἱ δὲ κατὰ πληθὺν ἀλλήλοις ἀναγκαζόμενοι χρήσασθαι πολεμίοις. 
ἐνταῦθα καὶ τὴν Σίμωνος τοῦ Γιώρα σύλληψιν ἐπύθετο
τοῦτον γενομένην τὸν τρόπον.
Σίμων οὗτος Ἱεροσολύμων πολιορκουμένων ἐπὶ τῆς ἄνω
πόλεως ὤν, ἐπεὶ τῶν τειχῶν ἐντὸς ἡ Ῥωμαίων στρατιὰ γενομένη
πᾶσαν ἐπόρθει τὴν πόλιν, τότε τῶν φίλων τοὺς πιστοτάτους παραλαβὼν 
καὶ σὺν αὐτοῖς λιθοτόμους τε καὶ τὸν πρὸς τὴν ἐργασίαν
ἐπιτήδειον τούτοις σίδηρον τροφήν τε διαρκεῖν εἰς πολλὰς ἡμέρας
δυναμένην, σὺν ἐκείνοις ἅπασι καθίησιν αὑτὸν εἴς τινα τῶν ἀφανῶν 
ὑπονόμων.  καὶ μέχρι μὲν ἦν τὸ παλαιὸν ὄρυγμα, προυχώρουν
δι᾽ αὐτοῦ, τῆς στερεᾶς δὲ γῆς ὑπαντώσης ταύτην ὑπενόμευον, ἐλπίδι 
τοῦ πορρωτέρω δυνήσεσθαι προελθόντες ἐν ἀσφαλεῖ ποιησάμενοι 
τὴν ἀνάδυσιν ἀποσώζεσθαι.  ψευδῆ δὲ τὴν ἐλπίδα διήλεγχεν
ἡ πεῖρα τῶν ἔργων: ὀλίγον τε γὰρ μόλις προύβαινον οἱ μεταλλεύοντες, 
ἥ τε τροφὴ καίτοι ταμιευομένοις ἔμελλεν ἐπιλείψειν.
τότε δὴ τοίνυν ὡς δι᾽ ἐκπλήξεως ἀπατῆσαι τοὺς Ῥωμαίους δυνησόμενος 
λευκοὺς ἐνδιδύσκει χιτωνίσκους καὶ πορφυρᾶν ἐμπερονησάμενος 
χλανίδα κατ᾽ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν τόπον, ἐν ᾧ τὸ ἱερὸν ἦν
πρόσθεν, ἐκ τῆς γῆς ἀνεφάνη.  τὸ μὲν οὖν πρῶτον τοῖς ἰδοῦσι
θάμβος προσέπεσε καὶ κατὰ χώραν ἔμενον, ἔπειτα δ᾽ ἐγγυτέρω προσελθόντες 
ὅστις ἐστὶν ἤροντο.  καὶ τοῦτο μὲν οὐκ ἐδήλου Σίμων
αὐτοῖς, καλεῖν δὲ τὸν ἡγεμόνα προσέταττεν. καὶ ταχέως πρὸς αὐτὸν
δραμόντων ἧκεν Τερέντιος Ῥοῦφος: οὗτος γὰρ ἄρχων τῆς στρατιᾶς
κατελέλειπτο: πυθόμενός τε παρ᾽ αὐτοῦ πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν τὸν
μὲν ἐφύλαττε δεδεμένον, Καίσαρι δ᾽ ὅπως εἴη συνειλημμένος ἐδήλου.
Σίμωνα μὲν οὖν εἰς δίκην τῆς κατὰ τῶν πολιτῶν ὠμότητος, ὧν
πικρῶς αὐτὸς ἐτυράννησεν, ὑπὸ τοῖς μάλιστα μισοῦσι πολεμίοις
ἐποίησεν ὁ θεός,  οὐ βίᾳ γενόμενον αὐτοῖς ὑποχείριον, ἀλλ᾽ αὑτὸν
ἑκουσίως εἰς τὴν τιμωρίαν παραβαλόντα, δι᾽ ὃ πολλοὺς αὐτὸς ὠμῶς
ἀπέκτεινε ψευδεῖς αἰτίας ἐπιφέρων τῆς πρὸς Ῥωμαίους μεταβολῆς.
οὐδὲ γὰρ διαφεύγει πονηρία θεοῦ χόλον, οὐδὲ ἀσθενὴς ἡ δίκη, χρόνῳ δὲ  
μέτεισι τοὺς εἰς αὐτὴν παρανομήσαντας καὶ χείρω τὴν τιμωρίαν
ἐπιφέρει τοῖς πονηροῖς, ὅτι καὶ προσεδόκησαν αὐτῆς ἀπηλλάχθαι
μὴ παραυτίκα κολασθέντες. ἔγνω τοῦτο καὶ Σίμων εἰς τὰς Ῥωμαίων 
ὀργὰς ἐμπεσών.  ἡ δ᾽ ἐκείνου γῆθεν ἄνοδος πολὺ καὶ τῶν
ἄλλων στασιαστῶν πλῆθος ὑπ᾽ ἐκείνας τὰς ἡμέρας ἐν τοῖς ὑπονόμοις 
φωραθῆναι παρεσκεύασε.  Καίσαρι δὲ εἰς τὴν παράλιον ἐπανελθόντι 
Καισάρειαν Σίμων προσήχθη δεδεμένος: κἀκεῖνον μὲν εἰς
ὃν ἐπιτελεῖν ἐν Ῥώμῃ παρεσκευάζετο θρίαμβον προσέταξε φυλάττειν.
