Τετάρτῃ δὲ Πανέμου μηνὸς ἀναζεύξας εἰς Πτολεμαΐδα
κἀκεῖθεν εἰς τὴν παράλιον ἀφικνεῖται Καισάρειαν, μεγίστην τῆς τε
Ἰουδαίας πόλιν καὶ τὸ πλέον ὑφ᾽ Ἑλλήνων οἰκουμένην.  ἐδέχοντο
δὲ καὶ τὴν στρατιὰν καὶ τὸν στρατηγὸν μετὰ πάσης εὐφημίας καὶ
φιλοφροσύνης οἱ ἐπιχώριοι, καὶ κατ᾽ εὔνοιαν μὲν τὴν πρὸς Ῥωμαίους, 
τὸ δὲ πλέον ἔχθει τῶν κατεστραμμένων: διὸ καὶ τὸν Ἰώσηπον 
ἀθρόοι καταβοῶντες ἠξίουν κολάζειν.  Οὐεσπασιανὸς δὲ τὴν
περὶ τούτου δέησιν ὡς ὑπ᾽ ἀκρίτου γινομένην πλήθους ἐξέλυσεν
ἡσυχίᾳ:  τῶν δὲ ταγμάτων τὰ μὲν δύο χειμερίσοντα ἐκάθισεν ἐπὶ
τῆς Καισαρείας ἐπιτήδειον ὁρῶν τὴν πόλιν, τὸ δέκατον δὲ καὶ
πέμπτον εἰς Σκυθόπολιν, ὡς μὴ θλίβοι παντὶ τῷ στρατῷ τὴν
Καισάρειαν.  ἀλεεινὴ δ᾽ ἦν κἀκείνη χειμῶνος ὥρᾳ καθ᾽ ὅσον πνιγώδης 
θέρους ὑπὸ καυμάτων, πεδιὰς οὖσα καὶ παράλιος.  
Ἐν δὲ τούτῳ συναθροισθέντες οἵ τε κατὰ στάσιν ἐκπίπτοντες 
τῶν πόλεων καὶ οἱ διαφυγόντες ἐκ τῶν κατεστραμμένων, 
πλῆθος οὐκ ὀλίγον, ἀνακτίζουσιν Ἰόππην ὁρμητήριον σφίσιν,
ἐρημωθεῖσαν ὑπὸ Κεστίου πρότερον,  καὶ τῆς χώρας ἐκπεπολεμωμένης 
ἀνειργόμενοι μεταβαίνειν ἔγνωσαν εἰς τὴν θάλασσαν.  πηξάμενοί 
τε πειρατικὰ σκάφη πλεῖστα τόν τε Συρίας καὶ Φοινίκης καὶ
τὸν ἐπ᾽ Αἰγύπτου πόρον ἐλῄστευον, ἄπλωτά τε πᾶσιν ἐποίουν τὰ
τῇδε πελάγη.  Οὐεσπασιανὸς δὲ ὡς ἔγνω τὴν σύνταξιν αὐτῶν,
πέμπει πεζούς τε καὶ ἱππεῖς ἐπὶ τὴν Ἰόππην, οἳ νύκτωρ ὡς ἀφύλακτον 
εἰσέρχονται τὴν πόλιν.  οἱ δ᾽ ἐν αὐτῇ προῄσθοντο μὲν τὴν
εἰσβολὴν καὶ καταδείσαντες τοῦ μὲν εἴργειν τοὺς Ῥωμαίους ἀπετρέποντο, 
συμφυγόντες δὲ εἰς τὰς ναῦς ἐξωτέρω βέλους διενυκτέρευσαν.
Ἀλιμένου δ᾽ οὔσης φύσει τῆς Ἰόππης, αἰγιαλῷ γὰρ ἐπιλήγει 
τραχεῖ καὶ τὸ μὲν ἄλλο πᾶν ὀρθίῳ, βραχὺ δὲ συννεύοντι
κατὰ τὰς κεραίας ἑκατέρωθεν:  αἱ δέ εἰσιν κρημνοὶ βαθεῖς καὶ
προύχουσαι σπιλάδες εἰς τὸ πέλαγος, ἔνθα καὶ τῶν Ἀνδρομέδας
δεσμῶν ἔτι δεικνύμενοι τύποι πιστοῦνται τὴν ἀρχαιότητα τοῦ
μύθου,  τύπτων δὲ τὸν αἰγιαλὸν ἐναντίος βορέας καὶ πρὸς ταῖς
δεχομέναις πέτραις ὑψηλὸν ἀναπέμπων τὸ κῦμα σφαλερώτερον ἐρημίας 
τὸν ὅρμον ἀπεργάζεται:  κατὰ τοῦτον σαλεύουσιν τοῖς ἀπὸ  
τῆς Ἰόππης ὑπὸ τὴν ἕω πνεῦμα βίαιον ἐπιπίπτει: μελαμβόριον
ὑπὸ τῶν ταύτῃ πλοϊζομένων καλεῖται:  καὶ τὰς μὲν ἀλλήλαις τῶν
νεῶν αὐτόθι συνήραξεν, τὰς δὲ πρὸς ταῖς πέτραις, πολλὰς δὲ πρὸς
ἀντίον κῦμα βιαζομένας εἰς τὸ πέλαγος, τόν τε γὰρ αἰγιαλὸν ὄντα
πετρώδη καὶ τοὺς ἐπ᾽ αὐτοῦ πολεμίους ἐδεδοίκεσαν, μετέωρος
ὑπεραρθεὶς ὁ κλύδων ἐβάπτιζεν.  ἦν δ᾽ οὔτε φυγῆς τόπος οὔτε
μένουσιν σωτηρία, βίᾳ μὲν ἀνέμου τῆς θαλάσσης ἐξωθουμένοις,
Ῥωμαίων δὲ τῆς πόλεως. καὶ πολλὴ μὲν οἰμωγὴ συρρηγνυμένων 
ἐγίνετο τῶν σκαφῶν, πολὺς δ᾽ ἀγνυμένων ὁ ψόφος.  καὶ τοῦ
πλήθους οἱ μὲν ὑπὸ τῶν κυμάτων καλυπτόμενοι διεφθείροντο,
πολλοὶ δὲ τοῖς ναυαγίοις ἐμπλεκόμενοι: τινὲς δὲ ὡς κουφοτέρῳ
τὴν θάλατταν ἔφθανον τῷ σιδήρῳ σφᾶς αὐτοὺς ἀναιροῦντες.  τό
γε μὴν πλεῖστον ὑπὸ τῶν κυμάτων ἐκφερόμενον περιεξαίνετο ταῖς
ἀπορρῶξιν, ὡς αἱμαχθῆναι μὲν ἐπὶ πλεῖστον τὸ πέλαγος, πληρωθῆναι 
δὲ νεκρῶν τὴν παράλιον: καὶ γὰρ τοὺς ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν
ἐκφερομένους ἐφεστῶτες οἱ Ῥωμαῖοι διέφθειρον.  ἀριθμὸς δὲ τῶν
ἐκβρασθέντων σωμάτων τετρακισχίλιοι πρὸς τοῖς διακοσίοις ἦν.
Ῥωμαῖοι δὲ λαβόντες ἀμαχητὶ τὴν πόλιν κατασκάπτουσιν.
Ἰόππη μὲν οὖν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ δεύτερον ὑπὸ Ῥωμαίοις 
ἑάλω.  Οὐεσπασιανὸς δὲ ὡς μὴ πάλιν οἱ πειραταὶ συναλισθεῖεν 
εἰς αὐτήν, στρατόπεδόν τε ἐπὶ τῆς ἀκροπόλεως ἐγείρει
καὶ τὸ ἱππικὸν ἐν αὐτῷ καταλείπει μετὰ πεζῶν ὀλίγων,  ἵν᾽ οὗτοι
μὲν κατὰ χώραν μένοντες φρουρῶσι τὸ στρατόπεδον, οἱ δ᾽ ἱππεῖς
προνομεύωσι τὴν πέριξ καὶ τὰς περιοίκους κώμας τε καὶ πολίχνας
ἐξαιρῶσιν τῆς Ἰόππης.  οἱ μὲν οὖν κατὰ τὰ προσταχθέντα τὴν
χώραν κατατρέχοντες καθ᾽ ἡμέραν ἔτεμνόν τε καὶ ἠρήμουν ἅπασαν.
Ὡς δὲ εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα τὸ κατὰ τὴν Ἰωταπάτην πάθος
ἠγγέλη, τὸ μὲν πρῶτον ἠπίστουν οἱ πολλοὶ καὶ διὰ τὸ μέγεθος
τῆς συμφορᾶς καὶ διὰ τὸ μηδένα τῶν λεγομένων αὐτόπτην παρεῖναι:
διεσώθη γὰρ οὐδὲ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτοματὶ διεκήρυσσεν φήμη τὴν
ἅλωσιν οἰκεία φύσει τῶν σκυθρωποτέρων.  κατ᾽ ὀλίγον δὲ διὰ τῶν
προσχώρων ὥδευε τἀληθὲς καὶ παρὰ πᾶσιν ἀμφιβολίας ἦν ἤδη
βεβαιότερον, προσεσχεδιάζετό γε μὴν τοῖς πεπραγμένοις καὶ τὰ μὴ
γενόμενα: τεθνεὼς γὰρ ἐπὶ τῆς ἁλώσεως καὶ ὁ Ἰώσηπος ἠγγέλλετο.
τοῦτο μεγίστου τὰ Ἱεροσόλυμα πένθους ἐπλήρωσεν: κατὰ μέν γε
οἴκους καὶ κατὰ συγγενείας οἷς προσήκων ἕκαστος ἦν τῶν ἀπολωλότων 
ἐθρηνεῖτο,  τὸ δ᾽ ἐπὶ τῷ στρατηγῷ πένθος ἐδημεύθη, καὶ οἱ
μὲν ξένους, οἱ δὲ συγγενεῖς, οἱ δὲ φίλους ἐθρήνουν, τὸν Ἰώσηπον
δὲ πάντες,  ὡς ἐπὶ τριακοστὴν μὲν ἡμέραν μὴ διαλιπεῖν τὰς ὀλοφύρσεις 
ἐν τῇ πόλει, πλείστους δὲ μισθοῦσθαι τοὺς αὐλητάς, οἳ
θρήνων αὐτοῖς ἐξῆρχον.
Ὡς δὲ τἀληθῆ διεκαλύπτετο τῷ χρόνῳ καὶ τὰ μὲν κατὰ
τὴν Ἰωταπάτην ὥσπερ εἶχεν, ἐσχεδιασμένον δὲ τὸ κατὰ τὸν Ἰώσηπον 
πάθος εὑρίσκετο, ζῆν δ᾽ αὐτὸν ἔγνωσαν καὶ παρὰ Ῥωμαίοις
ὄντα καὶ πρὸς τῶν ἡγεμόνων πλέον ἢ κατ᾽ αἰχμαλώτου τύχην περιέπεσθαι, 
τοσοῦτον ὀργῆς ἐπὶ ζῶντος ὅσον εὐνοίας ἐπὶ τεθνάναι
δοκοῦντος πρότερον ἀνελάμβανον.  καὶ παρ᾽ οἷς μὲν εἰς ἀνανδρίαν,
παρ᾽ οἷς δὲ εἰς προδοσίαν ἐκακίζετο, πλήρης τε ἀγανακτήσεως ἦν
καὶ τῶν κατ᾽ αὐτοῦ βλασφημιῶν ἡ πόλις.  παρωξύνοντο δὲ ταῖς
πληγαῖς καὶ προσεξεκαίοντο ταῖς κακοπραγίαις: τό γε μὴν πταίειν,
ὃ γίνεται τοῖς εὖ φρονοῦσιν ἀσφαλείας καὶ τῶν ὁμοίων φυλακῆς
αἴτιον, ἐκείνοις κέντρον ἑτέρων ἐγίνετο συμφορῶν: καὶ τὸ τέλος ἀεὶ
τῶν κακῶν αὖθις ἀρχή:  μᾶλλον γοῦν ὥρμων ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίους
ὡς καὶ Ἰώσηπον ἐν αὐτοῖς ἀμυνούμενοι.  τοὺς μὲν οὖν ἐπὶ τῶν
Ἱεροσολύμων τοιοῦτοι θόρυβοι κατεῖχον.
Οὐεσπασιανὸς δὲ καθ᾽ ἱστορίαν τῆς Ἀγρίππα βασιλείας,
ἐνῆγεν γὰρ βασιλεὺς αὐτόν, ἅμα καὶ δεξιώσασθαι τὸν ἡγεμόνα σὺν
τῇ στρατιᾷ τῷ κατὰ τὸν οἶκον ὄλβῳ προαιρούμενος καὶ καταστεῖλαι 
δι᾽ αὐτῶν τὰ νοσοῦντα τῆς ἀρχῆς, ἄρας ἀπὸ τῆς παράλου
Καισαρείας εἰς τὴν Φιλίππου καλουμένην μεταβαίνει Καισάρειαν.
ἔνθα μέχρι μὲν ἡμερῶν εἴκοσι τὴν στρατιὰν διαναπαύων καὶ αὐτὸς
ἐν εὐωχίαις ἦν, ἀποδιδοὺς τῷ θεῷ χαριστήρια τῶν κατωρθωμένων.
ὡς δ᾽ αὐτῷ Τιβεριὰς μὲν νεωτερίζειν, ἀφεστάναι δὲ ἠγγέλλοντο
Ταριχέαι, μοῖρα δὲ τῆς Ἀγρίππα βασιλείας ἦσαν ἀμφότεραι, πανταχόθεν 
τοὺς Ἰουδαίους καταστρέφεσθαι διεγνωκὼς τὴν ἐπὶ τούτους 
στρατείαν εὔκαιρον ἡγεῖτο καὶ δι᾽ Ἀγρίππαν, ὡς εἰς ξενίας
ἀμοιβὴν σωφρονίσων αὐτῷ τὰς πόλεις.  πέμπει δὴ τὸν υἱὸν Τίτον
εἰς Καισάρειαν μετάξοντα τὴν ἐκεῖθεν στρατιὰν εἰς Σκυθόπολιν:  
ἡ δ᾽ ἐστὶν μεγίστη τῆς δεκαπόλεως καὶ γείτων τῆς Τιβεριάδος.
ἔνθα καὶ αὐτὸς παραγενόμενος ἐκδέχεται τὸν υἱὸν καὶ μετὰ τριῶν
ταγμάτων προελθὼν στρατοπεδεύεται μὲν ἀπὸ τριάκοντα τῆς Τιβεριάδος 
σταδίων κατά τινα σταθμὸν εὐσύνοπτον τοῖς νεωτερίζουσιν:
Ἔνναβρις ὀνομάζεται. πέμπει δὲ δεκαδάρχην Οὐαλεριανὸν σὺν
ἱππεῦσιν πεντήκοντα διαλεχθησόμενον εἰρηνικὰ τοῖς κατὰ τὴν πόλιν
καὶ προτρεψόμενον ἐπὶ πίστεις: ἀκηκόει γάρ, ὡς ἐπιθυμοίη μὲν
εἰρήνης ὁ δῆμος, καταστασιάζοιτο δ᾽ ὑπό τινων πολεμεῖν βιαζομένων. 
προσελάσας δὲ Οὐαλεριανὸς ἐπεὶ πλησίον ἦν τοῦ τείχους,
αὐτός τε καταβαίνει καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τῶν ἱππέων ἀπέβησεν, ὡς
μὴ δοκοῖεν ἀκροβολιζόμενοι παρεῖναι. καὶ πρὶν εἰς λόγους ἐλθεῖν
ἐπεκθέουσιν αὐτῷ τῶν στασιαστῶν οἱ δυνατώτατοι μεθ᾽ ὅπλων.
ἐξηγεῖτο δ᾽ αὐτῶν Ἰησοῦς τις ὄνομα παῖς Τοῦφα τοῦ λῃστρικοῦ
στίφους ὁ κορυφαιότατος.  Οὐαλεριανὸς δὲ οὔτε παρὰ τὰς ἐντολὰς
τοῦ στρατηγοῦ συμβαλεῖν ἀσφαλὲς ἡγούμενος, εἰ καὶ τὸ νικᾶν εἴη
βέβαιον, καὶ σφαλερὸν τὸ μάχεσθαι πολλοῖς μετ᾽ ὀλίγων ἀπαρασκευάστοις 
τε πρὸς ἑτοίμους,  καὶ ἄλλως ἐκπλαγεὶς τὴν ἀδόκητον
τῶν Ἰουδαίων τόλμαν, φεύγει πεζός, ἕτεροί τε ὁμοίως πέντε τοὺς
ἵππους ἀπέλιπον, οὓς οἱ περὶ τὸν Ἰησοῦν ἀπήγαγον εἰς τὴν πόλιν
γεγηθότες ὡς μάχῃ ληφθέντας οὐκ ἐνέδρᾳ.  
Τοῦτο καταδείσαντες οἱ γηραιοὶ τοῦ δήμου καὶ προύχειν
δοκοῦντες φεύγουσι μὲν εἰς τὸ τῶν Ῥωμαίων στρατόπεδον,  ἐπαγόμενοι 
δὲ τὸν βασιλέα προσπίπτουσιν ἱκέται Οὐεσπασιανῷ, μὴ σφᾶς
περιιδεῖν δεόμενοι, μηδὲ τὴν ὀλίγων ἀπόνοιαν ἡγήσασθαι τῆς
πόλεως ὅλης:  φείσασθαι δὲ τοῦ δήμου Ῥωμαίοις φίλα φρονοῦντος
ἀεί, καὶ τοὺς αἰτίους τιμωρήσασθαι τῆς ἀποστάσεως, ὑφ᾽ ὧν αὐτοὶ
φρουρηθῆναι μέχρι νῦν ἐπὶ δεξιὰς ἐπειγόμενοι πάλαι.  ταύταις ἐνεδίδου 
ταῖς ἱκεσίαις ὁ στρατηγὸς καίτοι διὰ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ἵππων
ἐφ᾽ ὅλην ὠργισμένος τὴν πόλιν: καὶ γὰρ ἀγωνιῶντα περὶ αὐτῆς
τὸν Ἀγρίππαν ἑώρα.  λαβόντων δὲ τούτων τῷ δήμῳ δεξιὰς οἱ περὶ
τὸν Ἰησοῦν οὐκέτι ἀσφαλὲς ἡγούμενοι μένειν ἐπὶ τῆς Τιβεριάδος
εἰς Ταριχέας ἀποδιδράσκουσιν.  καὶ μεθ᾽ ἡμέραν Οὐεσπασιανὸς
σὺν ἱππεῦσιν προπέμπει πρὸς τὴν ἀκρώρειαν Τραϊανὸν ἀποπειραθῆναι 
τοῦ πλήθους, εἰ πάντες εἰρηνικὰ φρονοῖεν.  ὡς δ᾽ ἔγνω
τὸν δῆμον ὁμοφρονοῦντα τοῖς ἱκέταις, ἀναλαβὼν τὴν δύναμιν ᾔει
πρὸς τὴν πόλιν. οἱ δὲ τάς τε πύλας ἀνοίγουσιν αὐτῷ καὶ μετ᾽
εὐφημιῶν ὑπήντων σωτῆρα καὶ εὐεργέτην ἀνακαλοῦντες.  τῆς δὲ
στρατιᾶς τριβομένης περὶ τὴν τῶν εἰσόδων στενότητα παραρρῆξαι
τοῦ κατὰ μεσημβρίαν τείχους Οὐεσπασιανὸς κελεύσας πλατύνει
τὴν εἰσβολὴν αὐτοῖς.  ἁρπαγῆς μέντοι καὶ ὕβρεως ἀπέχεσθαι παρήγγειλεν 
τῷ βασιλεῖ χαριζόμενος, τῶν τε τειχῶν διὰ τοῦτον ἐφείσατο
συμμενεῖν πρὸς τὸ λοιπὸν ἐγγυωμένου τοὺς ἐν αὐτοῖς, καὶ πολλὰ
κεκακωμένην τὴν πόλιν ἐκ τῆς στάσεως ἀνελάμβανεν.
