Νέρωνι δ᾽ ὡς ἠγγέλη τὰ κατὰ τὴν Ἰουδαίαν πταίσματα,
λεληθυῖα μὲν ὡς εἰκὸς ἔκπληξις ἐμπίπτει καὶ δέος, φανερῶς δὲ
ὑπερηφάνει καὶ προσωργίζετο,  στρατηγῶν μὲν ῥᾳστώνῃ μᾶλλον ἢ
ταῖς τῶν πολεμίων ἀρεταῖς γεγονέναι τὰ συμβάντα λέγων, πρέπειν
δ᾽ ἡγούμενος ἑαυτῷ διὰ τὸν ὄγκον τῆς ἡγεμονίας κατασοβαρεύεσθαι
τῶν σκυθρωπῶν καὶ δοκεῖν δεινοῦ παντὸς ἐπάνω τὴν ψυχὴν ἔχειν.
διηλέγχετό γε μὴν ὁ τῆς ψυχῆς θόρυβος ὑπὸ τῶν φροντίδων σκεπτομένου 
τίνι πιστεύσει κινουμένην τὴν ἀνατολήν, ὃς τιμωρήσεται
μὲν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπανάστασιν, προκαταλήψεται δ᾽ αὐτοῖς ἤδη
καὶ τὰ πέριξ ἔθνη συννοσοῦντα.  μόνον εὑρίσκει Οὐεσπασιανὸν ταῖς
χρείαις ἀναλογοῦντα καὶ τηλικούτου πολέμου μέγεθος ἀναδέξασθαι
δυνάμενον, ἄνδρα ταῖς ἀπὸ νεότητος στρατείαις ἐγγεγηρακότα καὶ  
προειρηνεύσαντα μὲν πάλαι Ῥωμαίοις τὴν ἑσπέραν ὑπὸ Γερμανῶν
ταρασσομένην, προσκτησάμενον δὲ τοῖς ὅπλοις Βρεττανίαν τέως
λανθάνουσαν,  ὅθεν αὐτοῦ καὶ τῷ πατρὶ Κλαυδίῳ παρέσχε χωρὶς
ἱδρῶτος ἰδίου θρίαμβον καταγαγεῖν.
Ταῦτά τε δὴ προκλῃδονιζόμενος καὶ σταθερὰν μετ᾽ ἐμπειρίας 
τὴν ἡλικίαν ὁρῶν, μέγα δὲ πίστεως αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς ὅμηρον
καὶ τὰς τούτων ἀκμὰς χεῖρα τῆς πατρῴας συνέσεως, τάχα τι καὶ
περὶ τῶν ὅλων ἤδη τοῦ θεοῦ προοικονομουμένου,  πέμπει τὸν ἄνδρα
ληψόμενον τὴν ἡγεμονίαν τῶν ἐπὶ Συρίας στρατευμάτων, πολλὰ
πρὸς τὸ ἐπεῖγον οἷα κελεύουσιν αἱ ἀνάγκαι μειλιξάμενός τε καὶ
προθεραπεύσας.  ὁ δ᾽ ἀπὸ τῆς Ἀχαΐας, ἔνθα συνῆν τῷ Νέρωνι,
τὸν μὲν υἱὸν Τίτον ἀπέστειλεν ἐπ᾽ Ἀλεξανδρείας τὸ πέμπτον καὶ
δέκατον ἐκεῖθεν ἀναστήσοντα τάγμα, περάσας δ᾽ αὐτὸς τὸν Ἑλλήσποντον 
πεζὸς εἰς Συρίαν ἀφικνεῖται κἀκεῖ τάς τε Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις 
συνήγαγε καὶ συχνοὺς παρὰ τῶν γειτνιώντων βασιλέων συμμάχους.
