Ἐν δὲ τούτῳ καὶ τὰ κατὰ τὴν χώραν πολλαχόθεν ἐταράσσετο, 
καὶ συχνοὺς βασιλειᾶν ὁ καιρὸς ἀνέπειθεν. κατὰ μέν γε
τὴν Ἰδουμαίαν δισχίλιοι τῶν ὑπὸ Ἡρώδῃ πάλαι στρατευσαμένων
συστάντες ἔνοπλοι διεμάχοντο τοῖς βασιλικοῖς, οἷς Ἀχίαβος ἀνεψιὸς
βασιλέως ἀπὸ τῶν ἐρυμνοτάτων χωρίων ἐπολέμει ὑποφεύγων τὴν
ἐν τοῖς πεδίοις συμπλοκήν:  ἐν δὲ Σεπφώρει τῆς Γαλιλαίας Ἰούδας
υἱὸς Ἐζεκία τοῦ κατατρέχοντός ποτε τὴν χώραν ἀρχιλῃστοῦ καὶ
χειρωθέντος ὑφ᾽ Ἡρώδου βασιλέως συστήσας πλῆθος οὐκ ὀλίγον
ἀναρρήγνυσιν τὰς βασιλικὰς ὁπλοθήκας καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ὁπλίσας
τοῖς τὴν δυναστείαν ζηλοῦσιν ἐπεχείρει.
Κατὰ δὲ τὴν Περαίαν Σίμων τις τῶν βασιλικῶν δούλων
εὐμορφίᾳ σώματος καὶ μεγέθει πεποιθὼς περιτίθησιν μὲν ἑαυτῷ
διάδημα, περιιὼν δὲ μεθ᾽ ὧν συνήθροισεν λῃστῶν τά τε ἐν Ἱεριχοῖ
βασίλεια καταπίμπρησιν καὶ πολλὰς ἑτέρας τῶν πολυτελῶν ἐπαύλεις, 
ἁρπαγὰς ῥᾳδίως ἐκ τοῦ πυρὸς αὑτῷ ποριζόμενος.  κἂν ἔφθη
πᾶσαν οἴκησιν εὐπρεπῆ καταφλέξας, εἰ μὴ Γρᾶτος ὁ τῶν βασιλικῶν 
πεζῶν ἡγεμὼν τούς τε Τραχωνίτας τοξότας καὶ τὸ μαχιμώτατον 
τῶν Σεβαστηνῶν ἀναλαβὼν ὑπαντιάζει τὸν ἄνδρα.  τῶν μὲν
οὖν Περαίων συχνοὶ διεφθάρησαν ἐν τῇ μάχῃ, τὸν Σίμωνα δ᾽ αὐτὸν
ἀναφεύγοντα δι᾽ ὀρθίου φάραγγος ὁ Γρᾶτος ὑποτέμνεται καὶ φεύγοντος 
ἐκ πλαγίου τὸν αὐχένα πλήξας ἀπέρραξε. κατεφλέγη δὲ  
καὶ τὰ πλησίον Ἰορδάνου βασίλεια κατὰ βηθαραμινενθα συστάντων 
ἑτέρων τινῶν ἐκ τῆς Περαίας.
Τότε καὶ ποιμήν τις ἀντιποιηθῆναι βασιλείας ἐτόλμησεν:
Ἀθρογγαῖος ἐκαλεῖτο, προυξένει δ᾽ αὐτῷ τὴν ἐλπίδα σώματος ἰσχὺς
καὶ ψυχὴ θανάτου καταφρονοῦσα, πρὸς δὲ τούτοις ἀδελφοὶ τέσσαρες
ὅμοιοι.  τούτων ἑκάστῳ λόχον ὑποζεύξας ἔνοπλον ὥσπερ στρατηγοῖς
ἐχρῆτο καὶ σατράπαις ἐπὶ τὰς καταδρομάς, αὐτὸς δὲ καθάπερ βασιλεὺς 
τῶν σεμνοτέρων ἥπτετο πραγμάτων.  τότε μὲν οὖν ἑαυτῷ περιτίθησιν 
διάδημα, διέμεινεν δ᾽ ὕστερον οὐκ ὀλίγον χρόνον τὴν χώραν
κατατρέχων σὺν τοῖς ἀδελφοῖς: καὶ τὸ κτείνειν αὐτοῖς προηγούμενον 
ἦν Ῥωμαίους τε καὶ τοὺς βασιλικούς, διέφευγεν δὲ οὐδὲ Ἰουδαίων 
εἴ τις εἰς χεῖρας ἔλθοι φέρων κέρδος.  ἐτόλμησαν δέ ποτε
Ῥωμαίων λόχον ἄθρουν περισχεῖν κατ᾽ Ἀμμαοῦντα: σῖτα δ᾽ οὗτοι
καὶ ὅπλα διεκόμιζον τῷ τάγματι. τὸν μὲν οὖν ἑκατοντάρχην αὐτῶν
Ἄρειον καὶ τεσσαράκοντα τοὺς γενναιοτάτους κατηκόντισαν, οἱ δὲ
λοιποὶ κινδυνεύοντες ταὐτὸ παθεῖν Γράτου σὺν τοῖς Σεβαστηνοῖς
ἐπιβοηθήσαντος ἐξέφυγον.  πολλὰ τοιαῦτα τοὺς ἐπιχωρίους καὶ τοὺς
ἀλλοφύλους παρ᾽ ὅλον τὸν πόλεμον ἐργασάμενοι μετὰ χρόνον οἱ μὲν
τρεῖς ἐχειρώθησαν, ὑπ᾽ Ἀρχελάου μὲν ὁ πρεσβύτατος, οἱ δ᾽ ἑξῆς
δύο Γράτῳ καὶ Πτολεμαίῳ περιπεσόντες: ὁ δὲ τέταρτος Ἀρχελάῳ
προσεχώρησεν κατὰ δεξιάν.  τοῦτο μὲν δὴ τὸ τέλος ὕστερον αὐτοὺς  
ἐξεδέχετο, τότε δὲ λῃστρικοῦ πολέμου τὴν Ἰουδαίαν πᾶσαν ἐνεπίμπλασαν.
