Δύο δ᾽ οὔσας τὰς Γαλιλαίας, τήν τε ἄνω καὶ τὴν
κάτω προσαγορευομένην, περιίσχει μὲν ἡ Φοινίκη τε καὶ Συρία,
διορίζει δὲ ἀπὸ μὲν δύσεως ἡλίου Πτολεμαῒς τοῖς τῆς χώρας τέρμασι 
καὶ Κάρμηλος, τὸ πάλαι μὲν Γαλιλαίων, νῦν δὲ Τυρίων
ὄρος:  ᾧ προσίσχει Γαβαά, πόλις ἱππέων, οὕτω προσαγορευομένη
διὰ τὸ τοὺς ὑφ᾽ Ἡρώδου βασιλέως ἀπολυομένους ἱππεῖς ἐν αὐτῇ
κατοικεῖν:  ἀπὸ δὲ μεσημβρίας Σαμαρεῖτίς τε καὶ Σκυθόπολις μέχρι
τῶν Ἰορδάνου ναμάτων. πρὸς ἕω δὲ Ἱππηνῇ τε καὶ Γαδάροις ἀποτέμνεται 
καὶ τῇ Γαυλωνίτιδι: ταύτῃ καὶ τῆς Ἀγρίππα βασιλείας
ὅροι.  τὰ προσάρκτια δ᾽ αὐτῆς Τύρῳ τε καὶ τῇ Τυρίων χώρᾳ
περατοῦται. καὶ τῆς μὲν κάτω καλουμένης Γαλιλαίας ἀπὸ Τιβεριάδος 
μέχρι Χαβουλών, ἧς ἐν τοῖς παραλίοις Πτολεμαῒς γείτων,
τὸ μῆκος ἐκτείνεται.  πλατύνεται δ᾽ ἀπὸ τῆς ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ
κειμένης κώμης, Ἐξαλὼθ καλεῖται, μέχρι Βηρσάβης, ἣ καὶ τῆς ἄνω
Γαλιλαίας εἰς εὖρος ἀρχὴ μέχρι Βακὰ κώμης: αὕτη δὲ τὴν Τυρίων
γῆν ὁρίζει.  μηκύνεται δὲ μέχρι Μηρὼθ ἀπὸ Θελλᾶ κώμης Ἰορδάνου
γείτονος.
Τηλικαῦται δ᾽ οὖσαι τὸ μέγεθος καὶ τοσούτοις ἔθνεσιν
ἀλλοφύλοις κεκυκλωμέναι πρὸς πᾶσαν ἀεὶ πολέμου πεῖραν ἀντέσχον:
μάχιμοί τε γὰρ ἐκ νηπίων καὶ πολλοὶ Γαλιλαῖοι πάντοτε, καὶ οὔτε
δειλία ποτὲ τοὺς ἄνδρας οὔτε λιπανδρία τὴν χώραν κατέσχεν,
ἐπειδὴ πίων τε πᾶσα καὶ εὔβοτος καὶ δένδρεσι παντοίοις κατάφυτος, 
ὡς ὑπὸ τῆς εὐπετείας προκαλέσασθαι καὶ τὸν ἥκιστα γῆς
φιλόπονον.  προσησκήθη γοῦν ὑπὸ τῶν οἰκητόρων πᾶσα, καὶ μέρος
αὐτῆς ἀργὸν οὐδέν, ἀλλὰ καὶ πόλεις πυκναὶ καὶ τὸ τῶν κωμῶν
πλῆθος πανταχοῦ πολυάνθρωπον διὰ τὴν εὐθηνίαν, ὡς τὴν  
ἐλαχίστην ὑπὲρ πεντακισχιλίους πρὸς τοῖς μυρίοις ἔχειν οἰκήτορας.
Καθόλου δέ, εἰ καὶ τῷ μεγέθει τις ἐλαττώσειε τῆς Περαίας
τὴν Γαλιλαίαν, προέλοιτο δ᾽ ἂν τῇ δυνάμει: ἡ μὲν γὰρ ἐνεργὸς
ὅλη καὶ συνεχής ἐστιν καρποφόρος, ἡ Περαία δὲ πολὺ μὲν μείζων,
ἔρημος δὲ καὶ τραχεῖα τὸ πλέον πρός τε καρπῶν ἡμέρων αὔξησιν
ἀγριωτέρα,  τό γε μὴν μαλθακὸν αὐτῆς καὶ πάμφορον, καὶ τὰ
πεδία δένδρεσι ποικίλοις κατάφυτα τὸ πλεῖστόν τε ἐλαίαν   καὶ
ἄμπελον καὶ φοινικῶνας ἤσκηται, διαρδομένη χειμάρροις τε τοῖς
ἀπὸ τῶν ὀρῶν καὶ πηγαῖς ἀεννάοις ἅλις, εἴ ποτ᾽ ἐκεῖνοι σειρίῳ
φθίνοιεν.  μῆκος μὲν   αὐτῆς ἀπὸ Μαχαιροῦντος εἰς Πέλλαν,
εὖρος δ᾽ ἀπὸ Φιλαδελφείας μέχρι Ἰορδάνου.  καὶ Πέλλῃ μέν, ἣν
προειρήκαμεν, τὰ πρὸς ἄρκτον ὁρίζεται, πρὸς ἑσπέραν δὲ Ἰορδάνῃ:
μεσημβρινὸν δ᾽ αὐτῆς πέρας ἡ Μωαβῖτις, καὶ πρὸς ἀνατολὴν
Ἀραβίᾳ τε καὶ Σιλωνίτιδι, πρὸς δὲ Φιλαδελφηνῇ καὶ Γεράσοις
ἀποτέμνεται.
Ἡ δὲ Σαμαρεῖτις χώρα μέση μὲν τῆς Γαλιλαίας ἐστὶ καὶ
τῆς Ἰουδαίας: ἀρχομένη γὰρ ἀπὸ τῆς ἐν τῷ πεδίῳ κειμένης Γηνεὼς
ὄνομα κώμης ἐπιλήγει τῆς Ἀκραβετηνῶν τοπαρχίας: φύσιν δὲ  
τῆς Ἰουδαίας κατ᾽ οὐδὲν διάφορος.  ἀμφότεραι γὰρ ὀρειναὶ καὶ
πεδιάδες, εἴς τε γεωργίαν μαλθακαὶ καὶ πολύφοροι κατάδενδροί
τε καὶ ὀπώρας ὀρεινῆς καὶ ἡμέρου μεσταί, παρ᾽ ὅσον οὐδαμοῦ
φύσει διψάδες, ὕονται δὲ τὸ πλέον:  γλυκὺ δὲ νᾶμα πᾶν διαφόρως
ἐν αὐταῖς, καὶ διὰ πλῆθος πόας ἀγαθῆς τὰ κτήνη πλέον ἢ παρ᾽
ἄλλοις γαλακτοφόρα. μέγιστόν γε μὴν τεκμήριον ἀρετῆς καὶ εὐθηνίας 
τὸ πληθύειν ἀνδρῶν ἑκατέραν.
Μεθόριος δ᾽ αὐτῶν ἡ Ἀνουάθου Βόρκαιος προσαγορευομένη
κώμη: πέρας αὕτη τῆς Ἰουδαίας τὰ πρὸς βορέαν, τὰ νότια δ᾽
αὐτῆς ἐπὶ μῆκος μετρουμένης ὁρίζει προσκυροῦσα τοῖς Ἀράβων
ὅροις κώμη, καλοῦσι δ᾽ αὐτὴν Ἰορδὰν οἱ τῇδε Ἰουδαῖοι. εὖρός γε
μὴν ἀπὸ Ἰορδάνου ποταμοῦ μέχρις Ἰόππης ἀναπέπταται.  μεσαιτάτη 
δ᾽ αὐτῆς πόλις τὰ Ἱεροσόλυμα κεῖται, παρ᾽ ὃ καί τινες οὐκ
ἀσκόπως ὀμφαλὸν τὸ ἄστυ τῆς χώρας ἐκάλεσαν.  ἀφῄρηται δ᾽ οὐδὲ
τῶν ἐκ θαλάσσης τερπνῶν ἡ Ἰουδαία τοῖς παραλίοις κατατείνουσα
μέχρι Πτολεμαΐδος.  μερίζεται δ᾽ εἰς ἕνδεκα κληρουχίας, ὧν ἄρχει
μὲν βασίλειον τὰ Ἱεροσόλυμα προανίσχουσα τῆς περιοίκου πάσης  
ὥσπερ ἡ κεφαλὴ σώματος: αἱ λοιπαὶ δὲ μετ᾽ αὐτὴν διῄρηνται τὰς
τοπαρχίας.  Γοφνὰ δευτέρα καὶ μετὰ ταύτην Ἀκραβετά, Θαμνὰ
πρὸς ταύταις καὶ Λύδδα, Ἀμμαοῦς καὶ Πέλλη καὶ Ἰδουμαία καὶ
Ἐνγαδδαὶ καὶ Ἡρώδειον καὶ Ἱεριχοῦς,  μεθ᾽ ἃς Ἰάμνεια καὶ Ἰόππη
τῶν περιοίκων ἀφηγοῦνται, κἀπὶ ταύταις ἥ τε Γαμαλιτικὴ καὶ
Γαυλανῖτις Βαταναία τε καὶ Τραχωνῖτις, αἳ καὶ τῆς Ἀγρίππα
βασιλείας εἰσὶ μοῖραι.  ἀρχομένη δὲ ἀπὸ Λιβάνου ὄρους καὶ τῶν
Ἰορδάνου πηγῶν ἡ χώρα μέχρι τῆς πρὸς Τιβεριάδα λίμνης εὐρύνεται, 
ἀπὸ δὲ κώμης καλουμένης Ἀρφᾶς μέχρις Ἰουλιάδος ἐκτείνεται 
τὸ μῆκος. οἰκοῦσι δ᾽ αὐτὴν μιγάδες Ἰουδαῖοί τε καὶ Σύροι.
τὰ μὲν δὴ περὶ τῆς Ἰουδαίων τε καὶ πέριξ χώρας ὡς ἐνῆν μάλιστα
συντόμως ἀπηγγέλκαμεν.
