Τίτῳ δὲ τὰ μὲν χώματα προύκοπτεν καίτοι πολλὰ κακουμένων 
ἀπὸ τοῦ τείχους τῶν στρατιωτῶν, πέμψας δ᾽ αὐτὸς μοῖραν
τῶν ἱππέων ἐκέλευσεν τοὺς κατὰ τὰς φάραγγας ἐπὶ συγκομιδῇ
τροφῆς ἐξιόντας ἐνεδρεύειν.  ἦσαν δέ τινες καὶ τῶν μαχίμων οὐκέτι 
διαρκούμενοι ταῖς ἁρπαγαῖς, τὸ δὲ πλέον ἐκ τοῦ δήμου πένητες,
οὓς αὐτομολεῖν ἀπέτρεπε τὸ περὶ τῶν οἰκείων δέος:  οὔτε γὰρ λήσεσθαι 
τοὺς στασιαστὰς ἤλπιζον μετὰ γυναικῶν καὶ παιδίων διαδιδράσκοντες 
καὶ καταλιπεῖν τοῖς λῃσταῖς ταῦτα οὐχ ὑπέμενον ὑπὲρ  
αὐτῶν σφαγησόμενα:  τολμηροὺς δὲ πρὸς τὰς ἐξόδους ὁ λιμὸς ἐποίει,
καὶ κατελείπετο λανθάνοντας τοὺς πολεμίους * ἁλίσκεσθαι. λαμβανόμενοι 
δὲ κατ᾽ ἀνάγκην ἠμύνοντο, καὶ μετὰ μάχην ἱκετεύειν
ἄωρον ἐδόκει. μαστιγούμενοι δὴ καὶ προβασανιζόμενοι τοῦ θανάτου
πᾶσαν αἰκίαν ἀνεσταυροῦντο τοῦ τείχους ἀντικρύ.  Τίτῳ μὲν οὖν
οἰκτρὸν τὸ πάθος κατεφαίνετο πεντακοσίων ἑκάστης ἡμέρας ἔστι
δὲ ὅτε καὶ πλειόνων ἁλισκομένων, οὔτε δὲ τοὺς βίᾳ ληφθέντας
ἀφεῖναι ἀσφαλὲς καὶ φυλάττειν τοσούτους φρουρὰν τῶν φυλαξόντων
ἑώρα: τό γε μὴν πλέον οὐκ ἐκώλυεν τάχ᾽ ἂν ἐνδοῦναι πρὸς τὴν
ὄψιν ἐλπίσας αὐτούς, εἰ μὴ παραδοῖεν, ὅμοια πεισομένους.  προσήλουν 
δὲ οἱ στρατιῶται δι᾽ ὀργὴν καὶ μῖσος τοὺς ἁλόντας ἄλλον
ἄλλῳ σχήματι πρὸς χλεύην, καὶ διὰ τὸ πλῆθος χώρα τε ἐνέλειπε
τοῖς σταυροῖς καὶ σταυροὶ τοῖς σώμασιν.
Οἱ στασιασταὶ δὲ τοσοῦτον ἀπεδέησαν τοῦ μεταβαλέσθαι
πρὸς τὸ πάθος, ὥστε καὶ τοὐναντίον αὐτοὶ σοφίσασθαι πρὸς τὸ
λοιπὸν πλῆθος.  σύροντες γὰρ τοὺς τῶν αὐτομόλων οἰκείους ἐπὶ
τὸ τεῖχος καὶ τῶν δημοτῶν τοὺς ἐπὶ πίστιν ὡρμημένους, οἷα πάσχουσιν 
οἱ Ῥωμαίοις προσφεύγοντες ἐπεδείκνυσαν καὶ τοὺς κεκρατημένους 
ἱκέτας ἔλεγον, οὐκ αἰχμαλώτους.  τοῦτο πολλοὺς τῶν αὐτομολεῖν 
ὡρμημένων μέχρι τἀληθὲς ἐγνώσθη κατέσχεν: εἰσὶ δ᾽ οἳ
καὶ παραχρῆμα διέδρασαν ὡς ἐπὶ βέβαιον τιμωρίαν, ἀνάπαυσιν
ἡγούμενοι τὸν ἐκ τῶν πολεμίων θάνατον ἐν λιμοῦ συγκρίσει.  πολλοὺς 
δὲ καὶ χειροκοπῆσαι κελεύσας Τίτος τῶν ἑαλωκότων, ὡς μὴ  
δοκοῖεν αὐτόμολοι καὶ πιστεύοιντο διὰ τὴν συμφοράν, εἰσέπεμψε
πρὸς τὸν Σίμωνα καὶ τὸν Ἰωάννην,  νῦν γε ἤδη παύσασθαι παραινῶν
καὶ μὴ πρὸς ἀναίρεσιν τῆς πόλεως αὐτὸν βιάζεσθαι, κερδῆσαι δ᾽
ἐκ τῆς ἐν ὑστάτοις μεταμελείας τάς τε αὐτῶν ψυχὰς καὶ τηλικαύτην
πατρίδα καὶ ναὸν ἀκοινώνητον ἄλλοις.  περιιὼν δὲ τὰ χώματα τοὺς
ἐργαζομένους ἅμα κατήπειγεν ὡς οὐκ εἰς μακρὰν ἀκολουθήσων ἔργοις
τῷ λόγῳ.  πρὸς ταῦτα αὐτόν τε ἐβλασφήμουν ἀπὸ τοῦ τείχους
Καίσαρα καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τοῦ μὲν θανάτου καταφρονεῖν
ἐβόων, ᾑρῆσθαι γὰρ αὐτὸν πρὸ δουλείας καλῶς, ἐργάσεσθαι δὲ ὅσα
ἂν δύνωνται κακὰ Ῥωμαίους ἕως ἐμπνέωσι, πατρίδος δὲ οὐ μέλειν
τῆς ὡς αὐτός φησιν ἀπολουμένης, καὶ ναοῦ   ἀμείνω
τούτου τῷ θεῷ τὸν κόσμον εἶναι.  σωθήσεσθαί γε μὴν καὶ τοῦτον
ὑπὸ τοῦ κατοικοῦντος, ὃν καὶ αὐτοὶ σύμμαχον ἔχοντες πᾶσαν χλευάσειν 
ἀπειλὴν ὑστεροῦσαν ἔργων: τὸ γὰρ τέλος εἶναι τοῦ θεοῦ.
τοιαῦτα ταῖς λοιδορίαις ἀναμίσγοντες ἐκεκράγεσαν.
Ἐν δὲ τούτῳ καὶ ὁ Ἐπιφανὴς Ἀντίοχος παρῆν ἄλλους τε
ὁπλίτας συχνοὺς ἔχων καὶ περὶ αὑτὸν στῖφος Μακεδόνων καλούμενον, 
ἥλικας πάντας, ὑψηλούς, ὀλίγον ὑπὲρ ἀντίπαιδας, τὸν Μακεδονικὸν 
τρόπον ὡπλισμένους τε καὶ πεπαιδευμένους, ὅθεν καὶ τὴν
ἐπίκλησιν εἶχον ὑστεροῦντες οἱ πολλοὶ τοῦ γένους.  εὐδαιμονῆσαι
γὰρ δὴ μάλιστα τῶν ὑπὸ Ῥωμαίοις βασιλέων τὸν Κομμαγηνὸν συνέβη 
πρὶν γεύσασθαι μεταβολῆς: ἀπέφηνε δὲ κἀκεῖνος ἐπὶ γήρως,  
ὡς οὐδένα χρὴ λέγειν πρὸ θανάτου μακάριον.  ἀλλ᾽ ὅ γε παῖς ἀκμάζοντος 
αὐτοῦ τηνικαῦτα παρὼν θαυμάζειν ἔφασκε, τί δήποτε Ῥωμαῖοι 
κατοκνοῖεν προσιέναι τῷ τείχει: πολεμιστὴς δέ τις αὐτὸς ἦν
καὶ φύσει παράβολος κατά τε ἀλκὴν τοσοῦτος, ὡς ὀλίγῳ τὰ τῆς
τόλμης διαμαρτάνειν.  μειδιάσαντος δὲ τοῦ Τίτου καὶ “κοινὸς ὁ
πόνος” εἰπόντος, ὡς εἶχεν ὥρμησεν ὁ Ἀντίοχος μετὰ τῶν Μακεδόνων 
πρὸς τὸ τεῖχος.  αὐτὸς μὲν οὖν διά τε ἰσχὺν καὶ κατ᾽ ἐμπειρίαν 
ἐφυλάττετο τὰ τῶν Ἰουδαίων βέλη τοξεύων εἰς αὐτούς, τὰ
μειράκια δὲ αὐτῷ συνετρίβη πάντα πλὴν ὀλίγων: διὰ γὰρ αἰδῶ
τῆς ὑποσχέσεως προσεφιλονείκει μαχόμενα:  καὶ τέλος ἀνεχώρουν
τραυματίαι πολλοί, συννοοῦντες ὅτι καὶ τοῖς ἀληθῶς Μακεδόσιν, εἰ
μέλλοιεν κρατεῖν, δεῖ τῆς Ἀλεξάνδρου τύχης.
Τοῖς δὲ Ῥωμαίοις ἀρξαμένοις δωδεκάτῃ μηνὸς Ἀρτεμισίου
συνετελέσθη τὰ χώματα μόλις ἐνάτῃ καὶ εἰκάδι ταῖς δεχεπτὰ συνεχῶς 
πονουμένων ἡμέραις:  μέγιστα γὰρ ἐχώσθη τὰ τέσσαρα, καὶ
θάτερον μὲν τὸ ἐπὶ τὴν Ἀντωνίαν ὑπὸ τοῦ πέμπτου τάγματος
ἐβλήθη κατὰ μέσον τῆς Στρουθίου καλουμένης κολυμβήθρας, τὸ δ᾽
ἕτερον ὑπὸ τοῦ δωδεκάτου διεστῶτος ὅσον εἰς πήχεις εἴκοσι.  τῷ
δεκάτῳ δὲ τάγματι διέχοντι πολὺ τούτων κατὰ τὸ βόρειον κλίμα
τὸ ἔργον ἦν καὶ κολυμβήθραν Ἀμύγδαλον προσαγορευομένην: τούτου
δὲ τὸ πεντεκαιδέκατον ἀπὸ τριάκοντα πηχῶν ἔχου κατὰ τὸ τοῦ ἀρχιερέως 
μνημεῖον.  προσαγομένων δὲ ἤδη αὐτῶν ὁ μὲν Ἰωάννης
ἔνδοθεν ὑπορύξας τὸ κατὰ τὴν Ἀντωνίαν μέχρι τῶν χωμάτων καὶ
διαλαβὼν σταυροῖς τοὺς ὑπονόμους ἀνακρήμνησιν τὰ ἔργα, πίσσῃ
δὲ καὶ ἀσφάλτῳ διακεχρισμένην τὴν ὕλην εἰσκομίσας ἐνίησι πῦρ.
καὶ τῶν σταυρῶν ὑποκαέντων ἥ τε διώρυξ ἐνέδωκεν ἀθρόα, καὶ
μετὰ μεγίστου ψόφου κατεσείσθη τὰ χώματα εἰς αὐτήν.  τὸ μὲν
οὖν πρῶτον μετὰ τοῦ κονιορτοῦ καπνὸς ἠγείρετο βαθὺς πνιγομένου
τῷ πταίσματι τοῦ πυρός, τῆς δὲ θλιβούσης ὕλης διαβιβρωσκομένης
ἤδη φανερὰ φλὸξ ἐρρήγνυτο.  καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἔκπληξις μὲν πρὸς
τὸ αἰφνίδιον, ἀθυμία δὲ πρὸς τὴν ἐπίνοιαν ἐμπίπτει, καὶ κρατήσειν
οἰομένοις ἤδη τὸ συμβὰν καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἔψυξε τὴν ἐλπίδα:
τὸ δὲ ἀμύνειν ἀχρεῖον ἐδόκει πρὸς τὸ πῦρ, καὶ εἰ σβεσθείη τῶν
χωμάτων καταποθέντων.
Μετὰ δ᾽ ἡμέρας δύο καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιτίθενται χώμασιν
οἱ περὶ τὸν Σίμωνα: καὶ γὰρ δὴ προσαγαγόντες ταύτῃ τὰς ἑλεπόλεις 
οἱ Ῥωμαῖοι διέσειον τὸ τεῖχος.  Τεφθέος δέ τις ἀπὸ Γάρις
πόλεως τῆς Γαλιλαίας, καὶ Μαγάσσαρος τῶν βασιλικῶν Μαριάμμης
θεράπων, μεθ᾽ ὧν Ἀδιαβηνός τις υἱὸς Ναβαταίου, τοὔνομα κληθεὶς
ἀπὸ τῆς τύχης καὶ ἀγίρας, ὅπερ σημαίνει χωλός, ἁρπάσαντες λαμπάδας 
προεπήδησαν ἐπὶ τὰς μηχανάς.  τούτων τῶν ἀνδρῶν οὔτε
τολμηρότεροι κατὰ τόνδε τὸν πόλεμον ἐκ τῆς πόλεως ἐφάνησαν
οὔτε φοβερώτεροι:  καθάπερ γὰρ εἰς φίλους ἐκτρέχοντες οὐ πολεμίων 
στῖφος οὔτ᾽ ἐμέλλησαν οὔτ᾽ ἀπέστησαν, ἀλλὰ διὰ μέσων  
ἐνθορόντες τῶν ἐχθρῶν ὑφῆψαν τὰς μηχανάς.  βαλλόμενοι δὲ καὶ
τοῖς ξίφεσιν ἀνωθούμενοι πάντοθεν οὐ πρότερον ἐκ τοῦ κινδύνου
μετεκινήθησαν ἢ δράξασθαι τῶν ὀργάνων τὸ πῦρ.  αἰρομένης δὲ
ἤδη τῆς φλογὸς Ῥωμαῖοι μὲν ἀπὸ τῶν στρατοπέδων συνθέοντες
ἐβοήθουν, Ἰουδαῖοι δ᾽ ἐκ τοῦ τείχους ἐκώλυον καὶ τοῖς σβεννύειν
πειρωμένοις συνεπλέκοντο κατὰ μηδὲν τῶν ἰδίων φειδόμενοι σωμάτων. 
καὶ οἱ μὲν εἷλκον ἐκ τοῦ πυρὸς τὰς ἑλεπόλεις τῶν ὑπὲρ
αὐτὰς γέρρων φλεγομένων, οἱ δ᾽ Ἰουδαῖοι καὶ διὰ τῆς φλογὸς ἀντελαμβάνοντο 
καὶ τοῦ σιδήρου ζέοντος δρασσόμενοι τοὺς κριοὺς οὐ
μεθίεσαν: διέβαινε δ᾽ ἀπὸ τούτων ἐπὶ τὰ χώματα τὸ πῦρ καὶ
τοὺς ἀμύνοντας προελάμβανεν.  ἐν τούτῳ δ᾽ οἱ μὲν Ῥωμαῖοι κυκλούμενοι 
τῇ φλογὶ καὶ τὴν σωτηρίαν τῶν ἔργων ἀπογνόντες ἀνεχώρουν
ἐπὶ τὰ στρατόπεδα,  Ἰουδαῖοι δὲ προσέκειντο πλείους ἀεὶ γινόμενοι
τῶν ἔνδοθεν προσβοηθούντων καὶ τῷ κρατεῖν τεθαρρηκότες ἀταμιεύτοις 
ἐχρῶντο ταῖς ὀργαῖς, προελθόντες δὲ μέχρι τῶν ἐρυμάτων
ἤδη συνεπλέκοντο τοῖς φρουροῖς.  τάξις ἐστὶν ἐκ διαδοχῆς ἱσταμένη
πρὸ τοῦ στρατοπέδου, καὶ δεινὸς ἐπ᾽ αὐτῇ Ῥωμαίων νόμος τὸν
ὑποχωρήσαντα καθ᾽ ἣν δήποτ᾽ οὖν αἰτίαν θνήσκειν.  οὗτοι τοῦ
μετὰ κολάσεως τὸν μετ᾽ ἀρετῆς θάνατον προκρίναντες ἵστανται,
καὶ πρὸς τὴν τούτων ἀνάγκην πολλοὶ τῶν τραπέντων ἐπεστράφησαν
αἰδούμενοι.  διαθέντες δὲ καὶ τοὺς ὀξυβελεῖς ἐπὶ τοῦ τείχους εἶργον
τὸ προσγινόμενον πλῆθος ἐκ τῆς πόλεως οὐδὲν εἰς ἀσφάλειαν ἢ
φυλακὴν τῶν σωμάτων προνοουμένους: συνεπλέκοντο γὰρ Ἰουδαῖοι
τοῖς προστυχοῦσι καὶ ταῖς αἰχμαῖς ἀφυλάκτως ἐμπίπτοντες αὐτοῖς  
τοῖς σώμασι τοὺς ἐχθροὺς ἔπαιον.  οὔτε δὲ ἔργοις αὐτοὶ πλέον ἢ
τῷ θαρρεῖν περιῆσαν καὶ Ῥωμαῖοι τῇ τόλμῃ πλέον εἶκον ἢ τῷ
κακοῦσθαι.
Παρῆν δ᾽ ἤδη Τίτος ἀπὸ τῆς Ἀντωνίας, ὅπου κεχώριστο
κατασκεπτόμενος τόπον ἄλλοις χώμασι, καὶ πολλὰ τοὺς στρατιώτας
φαυλίσας, εἰ κρατοῦντες τῶν πολεμίων τειχῶν κινδυνεύουσι τοῖς
ἰδίοις καὶ πολιορκουμένων ὑπομένουσιν αὐτοὶ τύχην ὥσπερ ἐκ δεσμωτηρίου 
καθ᾽ αὑτῶν Ἰουδαίους ἀνέντες, περιῄει μετὰ τῶν ἐπιλέκτων 
κατὰ πλευρὰ τοὺς πολεμίους αὐτός.  οἱ δὲ κατὰ στόμα
παιόμενοι καὶ πρὸς τοῦτον ἐπιστραφέντες ἐκαρτέρουν. μιγείσης
δὲ τῆς παρατάξεως ὁ μὲν κονιορτὸς τῶν ὀμμάτων, ἡ κραυγὴ δὲ τῶν
ἀκοῶν ἐπεκράτει, καὶ οὐδετέρῳ παρῆν ἔτι τεκμήρασθαι τὸ ἐχθρὸν
ἢ τὸ φίλιον.  Ἰουδαίων δὲ οὐ τοσοῦτον ἔτι κατ᾽ ἀλκὴν ὅσον ἀπογνώσει 
σωτηρίας παραμενόντων καὶ Ῥωμαίους ἐτόνωσεν αἰδὼς δόξης
τε καὶ τῶν ὅπλων καὶ προκινδυνεύοντος Καίσαρος:  ὥστε μοι δοκοῦσι 
τὰ τελευταῖα δι᾽ ὑπερβολὴν θυμῶν κἂν ἁρπάσαι τὸ τῶν Ἰουδαίων 
πλῆθος, εἰ μὴ τὴν ῥοπὴν τῆς παρατάξεως φθάσαντες ἀνεχώρησαν 
εἰς τὴν πόλιν.  διεφθαρμένων δὲ τῶν χωμάτων Ῥωμαῖοι
μὲν ἦσαν ἐν ἀθυμίαις τὸν μακρὸν κάματον ἐπὶ μιᾶς ὥρας ἀπολέσαντες: 
καὶ πολλοὶ μὲν ταῖς συνήθεσι μηχαναῖς ἀπήλπιζον ἁλώσεσθαι 
τὴν πόλιν.
