Ὁ μὲν Τίτος ὃν προειρήκαμεν τρόπον διοδεύσας τὴν
ὑπὲρ Αἰγύπτου μέχρι Συρίας ἐρημίαν εἰς Καισάρειαν παρῆν ταύτῃ
διεγνωκὼς προσυντάξασθαι τὰς δυνάμεις.  ἔτι δ᾽ αὐτοῦ κατὰ τὴν
Ἀλεξάνδρειαν συγκαθισταμένου τῷ πατρὶ τὴν ἡγεμονίαν νέον αὐτοῖς
ἐγκεχειρισμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ συνέβη καὶ τὴν ἐν   Ἱεροσολύμοις
στάσιν ἀνακμάσασαν τριμερῆ γενέσθαι καὶ καθ᾽ αὑτοῦ θάτερον
ἐπιστρέψαι μέρος, ὅπερ ἄν τις ὡς ἐν κακοῖς ἀγαθὸν εἴποι καὶ
δίκης ἔργον.  ἡ μὲν γὰρ κατὰ τοῦ δήμου τῶν ζηλωτῶν ἐπίθεσις,
ἥπερ κατῆρξεν ἁλώσεως τῇ πόλει, προδεδήλωται μετὰ ἀκριβείας
ὅθεν τε ἔφυ καὶ πρὸς ὅσον κακῶν ηὐξήθη:  ταύτην δ᾽ οὐκ ἂν ἁμάρτοι 
τις εἰπὼν στάσει στάσιν ἐγγενέσθαι, καὶ καθάπερ θηρίον λυσσῆσαν 
ἐνδείᾳ τῶν ἔξωθεν ἐπὶ τὰς ἰδίας ἤδη σάρκας ὁρμᾷ,   οὕτως
Ἐλεάζαρος ὁ τοῦ Σίμωνος, ὃς δὴ καὶ τὰ πρῶτα τοῦ δήμου τοὺς  
ζηλωτὰς ἀπέστησεν εἰς τὸ τέμενος ὡς ἀγανακτῶν δῆθεν ἐπὶ τοῖς
ὁσημέραι τῷ Ἰωάννῃ τολμωμένοις, οὐ γὰρ ἀνεπαύετο φονῶν οὗτος,
τὸ δ᾽ ἀληθὲς αὑτοῦ μεταγενεστέρῳ τυράννῳ μὴ φέρων ὑποτετάχθαι,
πόθῳ τῶν ὅλων καὶ δυναστείας ἰδίας ἐπιθυμίᾳ διίσταται,  παραλαβὼν 
Ἰούδην τε τὸν Χέλικα καὶ Σίμωνα τὸν Ἐσρῶνος τῶν δυνατῶν,
πρὸς οἷς Ἐζεκίας Χωβαρεῖ παῖς οὐκ ἄσημος.  καθ᾽ ἕκαστον δὲ οὐκ
ὀλίγοι τῶν ζηλωτῶν ἠκολούθησαν, καὶ καταλαβόμενοι τὸν ἐνδότερον
τοῦ νεὼ περίβολον ὑπὲρ τὰς ἱερὰς πύλας ἐπὶ τῶν ἁγίων μετώπων
τίθενται τὰ ὅπλα.  πλήρεις μὲν οὖν ἐπιτηδείων ὄντες ἐθάρρουν,
καὶ γὰρ ἀφθονία τῶν ἱερῶν ἐγίνετο πραγμάτων τοῖς γε μηδὲν ἀσεβὲς 
ἡγουμένοις, ὀλιγότητι δὲ τῇ κατὰ σφᾶς ὀρρωδοῦντες ἐγκαθήμενοι 
τὰ πολλὰ κατὰ χώραν ἔμενον.  ὁ δὲ Ἰωάννης ὅσον ἀνδρῶν
ὑπερεῖχε πλήθει, τοσοῦτον ἐλείπετο τῷ τόπῳ καὶ κατὰ κορυφὴν
ἔχων τοὺς πολεμίους οὔτ᾽ ἀδεεῖς ἐποιεῖτο τὰς προσβολὰς οὔτε δι᾽
ὀργὴν ἠρέμει,  κακούμενος δὲ πλέον ἤπερ διατιθεὶς τοὺς περὶ τὸν
Ἐλεάζαρον ὅμως οὐκ ἀνίει, συνεχεῖς δ᾽ ἐκδρομαὶ καὶ βελῶν ἀφέσεις
ἐγίνοντο, καὶ φόνοις ἐμιαίνετο πανταχοῦ τὸ ἱερόν.
Ὁ δὲ τοῦ Γιώρα Σίμων, ὃν ἐν ταῖς ἀμηχανίαις ἐπίκλητον
αὑτῷ τύραννον ὁ δῆμος ἐλπίδι βοηθείας προσεισήγαγε, τήν τε ἄνω  
πόλιν ἔχων καὶ τῆς κάτω πολὺ μέρος ἐρρωμενέστερον ἤδη τοῖς περὶ
τὸν Ἰωάννην προσέβαλλεν ὡς ἂν καὶ καθύπερθεν πολεμουμένοις:
ἦν δ᾽ ὑπὸ χεῖρα προσιὼν αὐτοῖς, ὥσπερ ἐκεῖνοι τοῖς ἄνωθεν. καὶ
τῷ Ἰωάννῃ διχόθεν πολεμουμένῳ συνέβαινε βλάπτεσθαί τε καὶ
βλάπτειν εὐκόλως, καὶ καθ᾽ ὅσον ἡττᾶτο τῶν ἀμφὶ τὸν Ἐλεάζαρον
ὢν ταπεινότερος, τοσοῦτον ἐπλεονέκτει τῷ ὑψηλῷ τοῦ Σίμωνος.
παρὸ καὶ χειρὶ μὲν τὰς κάτωθεν προσβολὰς ἰσχυρῶς εἶργε, τοὺς
δὲ ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ κατακοντίζοντας ἀνέστελλε τοῖς ὀργάνοις:
ὀξυβελεῖς τε γὰρ αὐτῷ καὶ καταπέλται παρῆσαν οὐκ ὀλίγοι καὶ
λιθοβόλοι, δι᾽ ὧν οὐ μόνον ἠμύνετο τοὺς πολεμοῦντας, ἀλλὰ καὶ
πολλοὺς τῶν ἱερουργούντων ἀνῄρει.  καίπερ γὰρ πρὸς πᾶσαν ἀσέβειαν 
ἐκλελυσσηκότες, ὅμως τοὺς θύειν ἐθέλοντας εἰσηφίεσαν, μεθ᾽
ὑποψιῶν μὲν καὶ φυλακῆς τοὺς ἐπιχωρίους, διερευνώμενοι δὲ τοὺς
ξένους: οἳ καίπερ περὶ τὰς εἰσόδους δυσωπήσαντες αὐτῶν τὴν
ὠμότητα παρανάλωμα τῆς στάσεως ἐγίνοντο.  τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν
ὀργάνων βέλη μέχρι τοῦ βωμοῦ καὶ τοῦ νεὼ διὰ τὴν βίαν ὑπερφερόμενα 
τοῖς τε ἱερεῦσι καὶ τοῖς ἱερουργοῦσιν ἐνέπιπτε,  καὶ πολλοὶ
σπεύσαντες ἀπὸ γῆς περάτων περὶ τὸν διώνυμον καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις 
χῶρον ἅγιον πρὸ τῶν θυμάτων ἔπεσον αὐτοὶ καὶ τὸν
Ἕλλησι πᾶσι καὶ βαρβάροις σεβάσμιον βωμὸν κατέσπεισαν ἰδίῳ
φόνῳ,  νεκροῖς δ᾽ ἐπιχωρίοις ἀλλόφυλοι καὶ ἱερεῦσι βέβηλοι συνεφύροντο, 
καὶ παντοδαπῶν αἷμα πτωμάτων ἐν τοῖς θείοις περιβόλοις 
ἐλιμνάζετο.  τί τηλικοῦτον, ὦ τλημονεστάτη πόλις, πέπονθας  
ὑπὸ Ῥωμαίων, οἵ σου τὰ ἐμφύλια μύση πυρὶ καθαροῦντες εἰσῆλθον:
θεοῦ μὲν γὰρ οὔτε ἦς ἔτι χῶρος οὔτε μένειν ἐδύνασο, τάφος οἰκείων 
γενομένη σωμάτων καὶ πολέμου τὸν ναὸν ἐμφυλίου ποιήσασα
πολυάνδριον: δύναιο δ᾽ ἂν γενέσθαι πάλιν ἀμείνων, εἴγε ποτὲ τὸν
πορθήσαντα θεὸν ἐξιλάσῃ.  ἀλλὰ καθεκτέον γὰρ καὶ τὰ πάθη τῷ
νόμῳ τῆς γραφῆς, ὡς οὐκ ὀλοφυρμῶν οἰκείων ὁ καιρός, ἀλλ᾽ ἀφηγήσεως 
πραγμάτων. δίειμι δὲ τὰ ἑξῆς ἔργα τῆς στάσεως.
Τριχῇ τῶν ἐπιβούλων τῆς πόλεως διῃρημένων οἱ μὲν περὶ
τὸν Ἐλεάζαρον τὰς ἱερὰς ἀπαρχὰς διαφυλάσσοντες κατὰ τοῦ Ἰωάννου 
τὴν μέθην ἔφερον, οἱ δὲ σὺν τούτῳ διαρπάζοντες τοὺς δημότας
ἠγείροντο κατὰ τοῦ Σίμωνος: ἦν δὲ κἀκείνῳ τροφὴ κατὰ τῶν ἀντιστασιαστῶν 
ἡ πόλις.  ὁπότε μὲν οὖν ἀμφοτέρωθεν ἐπιχειροῖτο,
τοὺς συνόντας ὁ Ἰωάννης ἀντέστρεφε, καὶ τοὺς μὲν ἐκ τῆς πόλεως
ἀνιόντας ἀπὸ τῶν στοῶν βάλλων, τοὺς δ᾽ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ κατακοντίζοντας 
ἠμύνετο τοῖς ὀργάνοις:  εἰ δ᾽ ἐλευθερωθείη ποτὲ τῶν καθύπερθεν 
ἐπικειμένων, διανέπαυε δ᾽ αὐτοὺς πολλάκις μέθη καὶ κάματος, 
ἀδεέστερον τοῖς περὶ τὸν Σίμωνα μετὰ πλειόνων ἐπεξέθεεν.
ἀεὶ δ᾽ ἐφ᾽ ὅσον τρέψαιτο τῆς πόλεως ὑπεπίμπρη τὰς οἰκίας σίτου
μεστὰς καὶ παντοδαπῶν ἐπιτηδείων: τὸ δ᾽ αὐτὸ πάλιν ὑποχωροῦντος 
ἐπιὼν ὁ Σίμων ἔπραττεν, ὥσπερ ἐπίτηδες Ῥωμαίοις διαφθείροντες 
ἃ παρεσκευάσατο πρὸς πολιορκίαν ἡ πόλις, καὶ τὰ νεῦρα  
τῆς αὐτῶν ὑποκόπτοντες δυνάμεως.  συνέβη γοῦν τὰ μὲν περὶ τὸ
ἱερὸν πάντα συμφλεγῆναι καὶ μεταίχμιον ἐρημίας γενέσθαι παρατάξεως 
οἰκείας τὴν πόλιν, κατακαῆναι δὲ πλὴν ὀλίγου πάντα
τὸν σῖτον, ὃς ἂν αὐτοῖς οὐκ ἐπ᾽ ὀλίγα διήρκεσεν ἔτη πολιορκουμένοις. 
λιμῷ γοῦν ἑάλωσαν, ὅπερ ἥκιστα δυνατὸν ἦν, εἰ μὴ τοῦτον
αὑτοῖς προπαρεσκεύασαν.
Πανταχόθεν δὲ τῆς πόλεως πολεμουμένης ὑπὸ τῶν ἐπιβούλων 
καὶ συγκλύδων μέσος ὁ δῆμος ὥσπερ μέγα σῶμα διεσπαράσσετο. 
γηραιοὶ δὲ καὶ γυναῖκες ὑπ᾽ ἀμηχανίας τῶν εἴσω κακῶν
ηὔχοντο Ῥωμαίοις καὶ τὸν ἔξωθεν πόλεμον ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ τῶν
εἴσω κακῶν ἐκαραδόκουν.  κατάπληξις δὲ δεινὴ καὶ δέος ἦν τοῖς
γνησίοις, καὶ οὔτε βουλῆς καιρὸς εἰς μεταβολὴν οὔτε συμβάσεως
ἐλπὶς οὔτε φυγὴ τοῖς ἐθέλουσιν:  ἐφρουρεῖτο γὰρ πάντα, καὶ τὰ
λοιπὰ στασιάζοντες οἱ ἀρχιλῃσταὶ τοὺς εἰρηνικὰ Ῥωμαίοις φρονοῦντας 
ἢ πρὸς αὐτομολίαν ὑπόπτους ὡς κοινοὺς πολεμίους ἀνῄρουν
καὶ μόνον ὡμονόουν τὸ φονεύειν τοὺς σωτηρίας ἀξίους.  καὶ τῶν
μὲν μαχομένων ἀδιάλειπτος ἦν κραυγὴ μεθ᾽ ἡμέραν τε καὶ νύκτωρ,
δεινότεροι δὲ οἱ τῶν πενθούντων ὀδυρμοὶ δέει.  καὶ θρήνων μὲν
αἰτίας ἐπαλλήλους αἱ συμφοραὶ προσέφερον, τὰς δ᾽ οἰμωγὰς ἐνέκλειεν 
ἡ κατάπληξις αὐτῶν, φιμούμενοι δὲ τά γε πάθη τῷ φόβῳ
μεμυκόσι τοῖς στεναγμοῖς ἐβασανίζοντο.  καὶ οὔτε πρὸς τοὺς ζῶντας
ἦν αἰδὼς ἔτι τοῖς προσήκουσιν οὔτε πρόνοια τῶν ἀπολωλότων  
ταφῆς. αἴτιον δὲ ἀμφοτέρων ἡ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπόγνωσις ἑκάστου:
παρεῖσαν γὰρ εἰς πάντα τὰς προθυμίας οἱ μὴ στασιάζοντες ὡς
ἀπολούμενοι πάντως ὅσον οὐδέπω.  πατοῦντες δὴ τοὺς νεκροὺς
ἐπ᾽ ἀλλήλοις σεσωρευμένους οἱ στασιασταὶ συνεπλέκοντο καὶ τὴν
ἀπόνοιαν ἀπὸ τῶν ἐν ποσὶ πτωμάτων σπῶντες ἦσαν ἀγριώτεροι.
προσεξευρίσκοντες δ᾽ ἀεί τι καθ᾽ αὑτῶν ὀλέθριον καὶ πᾶν τὸ δοχθὲν
ἀφειδῶς δρῶντες οὐδεμίαν οὔτ᾽ αἰκίας ὁδὸν οὔτε ὠμότητος παρέλειπον. 
ἀμέλει Ἰωάννης τὴν ἱερὰν ὕλην εἰς πολεμιστηρίων κατασκευὴν 
ὀργάνων ἀπεχρήσατο: δόξαν γάρ ποτε τῷ λαῷ καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσιν 
ὑποστηρίξαντας τὸν ναὸν εἴκοσι πήχεις προσυψῶσαι,
κατάγει μὲν ἀπὸ τοῦ Λιβάνου μεγίστοις ἀναλώμασι καὶ πόνοις
τὴν χρήσιμον ὕλην ὁ βασιλεὺς Ἀγρίππας, ξύλα θέας ἄξια τήν τε
εὐθύτητα καὶ τὸ μέγεθος:  μεσολαβήσαντος δὲ τοῦ πολέμου τὸ ἔργον
Ἰωάννης τεμὼν αὐτὰ πύργους κατεσκεύασεν ἐξαρκοῦν τὸ μῆκος
εὑρὼν πρὸς τοὺς ἀπὸ τοῦ καθύπερθεν ἱεροῦ μαχομένους,  ἵστησί
τε προσαγαγὼν κατόπιν τοῦ περιβόλου τῆς πρὸς δύσιν ἐξέδρας
ἄντικρυς, ᾗπερ καὶ μόνῃ δυνατὸν ἦν τῶν ἄλλων μερῶν βαθμοῖς
πόρρωθεν διειλημμένων.
Καὶ ὁ μὲν τοῖς κατασκευασθεῖσιν ἐξ ἀσεβείας ὀργάνοις κρατήσειν 
ἤλπισε τῶν ἐχθρῶν, ὁ δὲ θεὸς ἄχρηστον αὐτῷ τὸν πόνον
ἀπέδειξε πρὶν ἐπιστῆσαί τινα τῶν πύργων Ῥωμαίους ἐπαγαγών.  
ὁ γὰρ δὴ Τίτος ἐπειδὴ τὰ μὲν συνήγαγε τῆς δυνάμεως πρὸς αὑτόν,
τοῖς δὲ ἐπὶ Ἱεροσολύμων συναντᾶν ἐπέστειλεν, ἐξήλαυνε τῆς Καισαρείας. 
ἦν δὲ τρία μὲν τὰ πρότερον αὐτοῦ τῷ πατρὶ συνδῃώσαντα 
τὴν Ἰουδαίαν τάγματα καὶ τὸ πάλαι σὺν Κεστίῳ πταῖσαν
δωδέκατον, ὅπερ καὶ ἄλλως ἐπίσημον δι᾽ ἀνδρείαν ὑπάρχον τότε
κατὰ μνήμην ὧν ἔπαθεν εἰς ἄμυναν ᾔει προθυμότερον.  τούτων
μὲν οὖν τὸ πέμπτον δι᾽ Ἀμμαοῦς ἐκέλευσεν αὐτῷ συναντᾶν καὶ
διὰ Ἱεριχοῦντος τὸ δέκατον ἀναβαίνειν, αὐτὸς δ᾽ ἀνέζευξε μετὰ
τῶν λοιπῶν, πρὸς οἷς αἵ τε τῶν βασιλέων συμμαχίαι πολὺ πλείους
καὶ συχνοὶ τῶν ἀπὸ τῆς Συρίας ἐπίκουροι συνῆλθον.  ἀνεπληρώθη
δὲ καὶ τῶν τεσσάρων ταγμάτων ὅσον Οὐεσπασιανὸς ἐπιλέξας Μουκιανῷ 
συνέπεμψεν εἰς Ἰταλίαν ἐκ τῶν ἐπελθόντων μετὰ Τίτου.
δισχίλιοι μὲν γὰρ αὐτῷ τῶν ἀπ᾽ Ἀλεξανδρείας στρατευμάτων ἐπίλεκτοι, 
τρισχίλιοι δὲ συνείποντο τῶν ἀπ᾽ Εὐφράτου φυλάκων.  φίλων
δὲ δοκιμώτατος εὔνοιάν τε καὶ σύνεσιν Τιβέριος Ἀλέξανδρος, πρότερον 
μὲν αὐτοῖς τὴν Αἴγυπτον διέπων,  τότε δὲ τῶν στρατευμάτων
ἄρχων, κριθεὶς ἄξιος ἐξ ὧν ἐδεξιώσατο πρῶτος ἐγειρομένην ἄρτι
τὴν ἡγεμονίαν καὶ μετὰ πίστεως λαμπρᾶς ἐξ ἀδήλου τῇ τύχῃ προσέθετο, 
σύμβουλός γε μὴν ταῖς τοῦ πολέμου χρείαις ἡλικίᾳ τε
προύχων καὶ κατ᾽ ἐμπειρίαν εἵπετο.
