Οἱ δὲ ἀνὰ τὸ ἱερὸν στασιασταὶ φανερῶς τε οὐκ ἀνίεσαν
τοὺς ἐπὶ τῶν χωμάτων στρατιώτας ἀμυνόμενοι καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν,
καὶ τοῦ προειρημένου μηνὸς ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι δόλον ἐνσκευάζονται
τοιόνδε.  τῆς ἑσπερίου στοᾶς τὸ μεταξὺ τῶν δοκῶν καὶ τῆς ὑπ᾽
αὐτῆς ὀροφῆς ὕλης ἀναπιμπλᾶσιν αὔης, πρὸς δὲ ἀσφάλτου τε καὶ
πίσσης: ἔπειθ᾽ ὡς καταπονούμενοι δῆθεν ὑπεχώρουν.  πρὸς ὃ τῶν
μὲν ἀσκέπτων πολλοὶ ταῖς ὁρμαῖς φερόμενοι προσέκειντο τοῖς ὑποχωροῦσιν 
ἐπί τε τὴν στοὰν ἀνεπήδων προσθέμενοι κλίμακας, οἱ δὲ
συνετώτεροι τὴν ἄλογον τροπὴν τῶν Ἰουδαίων ὑπονοήσαντες ἔμενον.
κατεπλήσθη μέντοι τῶν ἀναπηδησάντων ἡ στοά, κἀν τούτῳ Ἰουδαῖοι
πᾶσαν ὑποπιμπρᾶσιν αὐτήν. αἰρομένης δ᾽ αἰφνιδίως πάντοθεν τῆς
φλογὸς τούς τε ἔξω τοῦ κινδύνου Ῥωμαίους ἔκπληξις ἐπέσχε δεινὴ
καὶ τοὺς περισχεθέντας ἀμηχανία.  κυκλούμενοι δὲ ὑπὸ τῆς φλογὸς
οἱ μὲν εἰς τὴν πόλιν ὀπίσω κατεκρήμνιζον ἑαυτούς, οἱ δ᾽ εἰς τοὺς
πολεμίους, πολλοὶ δ᾽ ἐλπίδι σωτηρίας εἰς τοὺς σφετέρους καταπηδῶντες 
ἐκλῶντο τὰ μέλη, πλείστων δ᾽ ἔφθανε τὰς ὁρμὰς τὸ πῦρ
καί τινες τὴν φλόγα σιδήρῳ.  περιεῖχε δ᾽ εὐθέως καὶ τοὺς ἄλλως
φθειρομένους τὸ πῦρ ἐπὶ πλεῖστον ἐκφερόμενον. Καίσαρα δὲ καίπερ
χαλεπαίνοντα τοῖς ἀπολλυμένοις, ἐπειδὴ δίχα παραγγέλματος ἀναβεβήκεσαν, 
ὅμως οἶκτος εἰσῄει τῶν ἀνδρῶν:  καὶ μηδενὸς προσαμύνειν 
δυναμένου, τοῦτο γοῦν παραμύθιον ἦν τοῖς φθειρομένοις τὸ
βλέπειν ὑπὲρ οὗ τις ἠφίει τὴν ψυχὴν ὀδυνώμενον: βοῶν τε γὰρ
αὐτοῖς καὶ προπηδῶν καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἐκ τῶν ἐνόντων ἐπαμύνειν 
παρακαλῶν δῆλος ἦν.  τὰς δὲ φωνὰς ἕκαστος καὶ τὴν διάθεσιν 
ὥσπερ τι λαμπρὸν ἀποφέρων ἐντάφιον εὔθυμος ἀπέθνησκεν.
ἔνιοί γε μὴν ἐπὶ τὸν τοῖχον τῆς στοᾶς ὄντα πλατὺν ἀναχωρήσαντες
ἐκ μὲν τοῦ πυρὸς διεσώθησαν, ὑπὸ δὲ τῶν Ἰουδαίων περισχεθέντες
ἐπὶ πολὺ μὲν ἀντέσχον διατιτρωσκόμενοι, τέλος δὲ πάντες ἔπεσον,
καὶ τελευταῖός τις αὐτῶν νεανίας, ὀνόματι Λόγγος, ὅλον ἐπικοσμήσας 
τὸ πάθος καὶ κατ᾽ ἄνδρα μνήμης ἀξίων ὄντων πάντων
τῶν ἀπολωλότων ἄριστος φανείς.  ὃν οἱ μὲν Ἰουδαῖοι τῆς τε ἀλκῆς
ἀγάμενοι καὶ ἄλλως ἀνελεῖν ἀσθενοῦντες καταβῆναι πρὸς αὐτοὺς
ἐπὶ δεξιᾷ παρεκάλουν, ὁ δὲ ἀδελφὸς Κορνήλιος ἐκ θατέρου μὴ
καταισχῦναι τὸ σφέτερον κλέος καὶ τὴν Ῥωμαίων στρατιάν. τούτῳ
πεισθεὶς καὶ διαράμενος φανερὸν ἑκατέροις τοῖς τάγμασι τὸ ξίφος
αὑτὸν ἀναιρεῖ.  τῶν δὲ τῷ πυρὶ περισχεθέντων Ἀρτώριός τις πανουργίᾳ 
διασώζεται: προσκαλεσάμενος γάρ τινα τῶν στρατιωτῶν
Λούκιον, ᾧ συνεσκήνει, μεγάλῃ τῇ φωνῇ “κληρονόμον, ἔφη, καταλείπω 
σε τῶν ἐμαυτοῦ κτημάτων,  εἰ προσελθών με δέξαιο.” τοῦ
δὲ ἑτοίμως προσδραμόντος ὁ μὲν ἐπ᾽ αὐτὸν κατενεχθεὶς ἔζησεν, ὁ
δὲ δεξάμενος ὑπὸ τοῦ βάρους τῷ λιθοστρώτῳ προσαραχθεὶς παραχρῆμα 
θνήσκει.  τοῦτο τὸ πάθος πρὸς καιρὸν μὲν Ῥωμαίοις ἐνεποίησεν 
ἀθυμίαν, πρὸς δὲ τὸ μέλλον ὅμως ἀπαρακλήτους κατεσκεύασεν 
φυλακτικωτέρους τε πρὸς τὰς Ἰουδαίων ἀπάτας ὠφέλησεν,
ἐν αἷς τὰ πολλὰ δι᾽ ἄγνοιαν τῶν τόπων καὶ τὸ ἦθος τῶν ἀνδρῶν
ἐβλάπτοντο.  κατεκάη δ᾽ ἡ στοὰ μέχρι τοῦ Ἰωάννου πύργου, ὃν
ἐκεῖνος ἐν τῷ πρὸς Σίμωνα πολέμῳ κατεσκεύασεν ὑπὲρ τὰς ἐξαγούσας 
ὑπὲρ τὸν ξυστὸν πύλας: τὸ δὲ λοιπὸν ἐπὶ διεφθαρμένοις  
ἤδη Ἰουδαῖοι τοῖς ἀναβᾶσιν ἀπέκοψαν.  τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ καὶ Ῥωμαῖοι 
τὴν βόρειον στοὰν ἐνέπρησαν μέχρι τῆς ἀνατολικῆς ὅλην, ὧν
ἡ συνάπτουσα γωνία τῆς Κεδρῶνος καλουμένης φάραγγος ὑπερδεδόμητο, 
παρ᾽ ὃ καὶ φοβερὸν ἦν τὸ βάθος. καὶ τὰ μὲν περὶ τὸ
ἱερὸν ἐν τούτοις ἦν.
Τῶν δὲ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ φθειρομένων κατὰ τὴν πόλιν ἄπειρον
μὲν ἔπιπτε τὸ πλῆθος, ἀδιήγητα δὲ συνέβαινε τὰ πάθη.  καθ᾽
ἑκάστην γὰρ οἰκίαν, εἴ που τροφῆς παραφανείη σκιά, πόλεμος ἦν,
καὶ διὰ χειρῶν ἐχώρουν οἱ φίλτατοι πρὸς ἀλλήλους ἐξαρπάζοντες
τὰ ταλαίπωρα τῆς ψυχῆς ἐφόδια.  πίστις δ᾽ ἀπορίας οὐδὲ τοῖς
θνήσκουσιν ἦν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκπνέοντας οἱ λῃσταὶ διηρεύνων, μή
τις ὑπὸ κόλπον ἔχων τροφὴν σκήπτοιτο τὸν θάνατον αὑτῷ.  οἱ δ᾽
ὑπ᾽ ἐνδείας κεχηνότες ὥσπερ λυσσῶντες κύνες ἐσφάλλοντο, καὶ παρεφέροντο 
ταῖς τε θύραις ἐνσειόμενοι μεθυόντων τρόπον καὶ ὑπ᾽
ἀμηχανίας εἰς τοὺς αὐτοὺς οἴκους εἰσπηδῶντες δὶς ἢ τρὶς ὥρᾳ
μιᾷ.  πάντα δὲ ὑπ᾽ ὀδόντας ἦγεν ἡ ἀνάγκη, καὶ τὰ μηδὲ τοῖς ῥυπαρωτάτοις 
τῶν ἀλόγων ζῴων πρόσφορα συλλέγοντες ἐσθίειν ὑπέφερον: 
ζωστήρων γοῦν καὶ ὑποδημάτων τὸ τελευταῖον οὐκ ἀπέσχοντο 
καὶ τὰ δέρματα τῶν θυρεῶν ἀποδέροντες ἐμασῶντο.  τροφὴ
δ᾽ ἦν καὶ χόρτου τισὶ παλαιοῦ σπάραγμα: τὰς γὰρ ἶνας ἔνιοι συλλέγοντες 
ἐλάχιστον σταθμὸν ἐπώλουν Ἀττικῶν τεσσάρων.  καὶ τί  
δεῖ τὴν ἐπ᾽ ἀψύχοις ἀναίδειαν τοῦ λιμοῦ λέγειν; εἶμι γὰρ αὐτοῦ
δηλώσων ἔργον οἷον μήτε παρ᾽ Ἕλλησιν μήτε παρὰ βαρβάροις
ἱστόρηται, φρικτὸν μὲν εἰπεῖν, ἄπιστον δὲ ἀκοῦσαι.  καὶ ἔγωγε
μὴ δόξαιμι τερατεύεσθαι τοῖς αὖθις ἀνθρώποις, κἂν παρέλειπον
τὴν συμφορὰν ἡδέως, εἰ μὴ τῶν κατ᾽ ἐμαυτὸν εἶχον ἀπείρους μάρτυρας. 
ἄλλως τε καὶ ψυχρὰν ἂν καταθείμην τῇ πατρίδι χάριν
καθυφέμενος τὸν λόγον ὧν πέπονθεν τὰ ἔργα.
Γυνή τις τῶν ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην κατοικούντων, Μαρία τοὔνομα, 
πατρὸς Ἐλεαζάρου, κώμης Βηθεζουβᾶ, σημαίνει δὲ τοῦτο οἶκος
ὑσσώπου, διὰ γένος καὶ πλοῦτον ἐπίσημος, μετὰ τοῦ λοιποῦ πλήθους
εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα καταφυγοῦσα συνεπολιορκεῖτο.  ταύτης τὴν μὲν
ἄλλην κτῆσιν οἱ τύραννοι διήρπασαν, ὅσην ἐκ τῆς Περαίας ἀνασκευασαμένη 
μετήνεγκεν εἰς τὴν πόλιν, τὰ δὲ λείψανα τῶν κειμηλίων
καὶ εἴ τι τροφῆς ἐπινοηθείη καθ᾽ ἡμέραν εἰσπηδῶντες ἥρπαζον οἱ
δορυφόροι.  δεινὴ δὲ τὸ γύναιον ἀγανάκτησις εἰσῄει, καὶ πολλάκις
λοιδοροῦσα καὶ καταρωμένη τοὺς ἅρπαγας ἐφ᾽ αὑτὴν ἠρέθιζεν.  ὡς
δ᾽ οὔτε παροξυνόμενός τις οὔτ᾽ ἐλεῶν αὐτὴν ἀνῄρει, καὶ τὸ μὲν
εὑρεῖν τι σιτίον ἄλλοις ἐκοπία, πανταχόθεν δὲ ἄπορον ἦν ἤδη καὶ
τὸ εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δὲ διὰ σπλάγχνων καὶ μυελῶν ἐχώρει καὶ τοῦ
λιμοῦ μᾶλλον ἐξέκαιον οἱ θυμοί, σύμβουλον λαβοῦσα τὴν ὀργὴν
μετὰ τῆς ἀνάγκης ἐπὶ τὴν φύσιν ἐχώρει,  καὶ τὸ τέκνον, ἦν δὲ αὐτῇ  
παῖς ὑπομάστιος, ἁρπασαμένη “βρέφος, εἶπεν, ἄθλιον, ἐν πολέμῳ
καὶ λιμῷ καὶ στάσει τίνι σε τηρήσω;  τὰ μὲν παρὰ Ῥωμαίοις δουλεία, 
κἂν ζήσωμεν ἐπ᾽ αὐτούς, φθάνει δὲ καὶ δουλείαν ὁ λιμός,
οἱ στασιασταὶ δὲ ἀμφοτέρων χαλεπώτεροι.  ἴθι, γενοῦ μοι τροφὴ
καὶ τοῖς στασιασταῖς ἐρινὺς καὶ τῷ βίῳ μῦθος ὁ μόνος ἐλλείπων
ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς.” καὶ ταῦθ᾽ ἅμα λέγουσα κτείνει τὸν
υἱόν, ἔπειτ᾽ ὀπτήσασα τὸ μὲν ἥμισυ κατεσθίει, τὸ δὲ λοιπὸν κατακαλύψασα 
ἐφύλαττεν.  εὐθέως δ᾽ οἱ στασιασταὶ παρῆσαν, καὶ τῆς
ἀθεμίτου κνίσης σπάσαντες ἠπείλουν, εἰ μὴ δείξειεν τὸ παρασκευασθέν, 
ἀποσφάξειν αὐτὴν εὐθέως. ἡ δὲ καὶ μοῖραν αὐτοῖς εἰποῦσα 
καλὴν τετηρηκέναι τὰ λείψανα τοῦ τέκνου διεκάλυψεν.  τοὺς
δ᾽ εὐθέως φρίκη καὶ παρέκστασις ᾕρει καὶ παρὰ τὴν ὄψιν ἐπεπήγεσαν. 
ἡ δ᾽ “ἐμόν, ἔφη, τοῦτο τέκνον γνήσιον καὶ τὸ ἔργον ἐμόν.
φάγετε, καὶ γὰρ ἐγὼ βέβρωκα. μὴ γένησθε μήτε μαλακώτεροι γυναικὸς 
μήτε συμπαθέστεροι μητρός. εἰ δ᾽ ὑμεῖς εὐσεβεῖς καὶ τὴν
ἐμὴν ἀποστρέφεσθε θυσίαν, ἐγὼ μὲν ὑμῖν βέβρωκα, καὶ τὸ λοιπὸν
δὲ ἐμοὶ μεινάτω.” μετὰ ταῦθ᾽ οἱ μὲν τρέμοντες ἐξῄεσαν,  πρὸς ἓν
τοῦτο δειλοὶ καὶ μόλις ταύτης τῆς τροφῆς τῇ μητρὶ παραχωρήσαντες,
ἀνεπλήσθη δ᾽ εὐθέως ὅλη τοῦ μύσους ἡ πόλις, καὶ πρὸ ὀμμάτων
ἕκαστος τὸ πάθος λαμβάνων ὥσπερ αὐτῷ τολμηθὲν ἔφριττε.  σπουδὴ  
δὲ τῶν λιμωττόντων ἐπὶ τὸν θάνατον ἦν, καὶ μακαρισμὸς τῶν φθασάντων 
πρὶν ἀκοῦσαι καὶ θεάσασθαι κακὰ τηλικαῦτα.
Ταχέως δὲ καὶ Ῥωμαίοις διηγγέλθη τὸ πάθος. τῶν δ᾽ οἱ
μὲν ἠπίστουν, οἱ δὲ ᾤκτειρον, τοὺς δὲ πολλοὺς εἰς μῖσος τοῦ ἔθνους
σφοδρότερον συνέβη προελθεῖν.  Καῖσαρ δὲ ἀπελογεῖτο καὶ περὶ
τούτου τῷ θεῷ, φάσκων παρὰ μὲν αὐτοῦ Ἰουδαίοις εἰρήνην καὶ
αὐτονομίαν προτείνεσθαι καὶ πάντων ἀμνηστίαν τῶν τετολμημένων,
τοὺς δὲ ἀντὶ μὲν ὁμονοίας στάσιν,  ἀντὶ δὲ εἰρήνης πόλεμον, πρὸ
κόρου δὲ καὶ εὐθηνίας λιμὸν αἱρουμένους, ἰδίαις δὲ χερσὶν ἀρξαμένους 
καίειν τὸ συντηρούμενον ὑφ᾽ ἡμῶν ἱερὸν αὐτοῖς, εἶναι καὶ
τοιαύτης τροφῆς ἀξίους.  καλύψειν μέντοι τὸ τῆς τεκνοφαγίας μύσος
αὐτῷ τῷ τῆς πατρίδος πτώματι καὶ οὐ καταλείψειν ἐπὶ τῆς οἰκουμένης 
ἡλίῳ καθορᾶν πόλιν, ἐν ᾗ μητέρες οὕτω τρέφονται.  προσήκειν 
μέντοι πρὸ μητέρων πατράσιν τὴν τοιαύτην τροφήν, οἳ καὶ
μετὰ τηλικαῦτα πάθη μένουσιν ἐν τοῖς ὅπλοις.  ταῦθ᾽ ἅμα διεξιὼν
ἐνενόει καὶ τὴν ἀπόγνωσιν τῶν ἀνδρῶν: οὐ γὰρ ἂν ἔτι σωφρονῆσαι
τοὺς πάντα προπεπονθότας ἐφ᾽ οἷς εἰκὸς ἦν μεταβαλέσθαι μὴ
παθοῦσιν.
