βασιλέων ἀναβαίνειν ἐπὶ τὰς ἁμάξας δι᾽
αὑτῶν ὑποκατακλινόμεναι παρεῖχον.  
τίνα οὖν δεῖ φυλάττεσθαι; τὸν μὴ δοκοῦντα μηδ᾽ ὁμολογοῦντα κολακεύειν,
ὃν οὐκ ἔστι λαβεῖν περὶ τοὐπτανεῖον, οὐδ᾽ ἁλίσκεται σκιὰν καταμετρῶν
ἐπὶ   ἐπι ]  τὴν ἐπὶ τὸ  η 
δεῖπνον, οὐδ᾽ ἔρριπται μεθυσθεὶς; ὅπως ἔτυχεν, ἀλλὰ νήφει τὰ πολλὰ
καὶ πολυπραγμονεῖ καὶ πράξεων   μετέχειν
οἴεται δεῖν καὶ λόγων ἀπορρήτων βούλεται κοινωνὸς εἶναι, καὶ ὅλως
τραγικός ἐστιν οὐ σατυρικὸς φιλίας ὑποκριτὴς οὐδὲ κωμικός. ὡς γὰρ ὁ
Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 361 α  φησὶν  ἐσχάτης ἀδικίας
εἶναι δοκεῖν        