εὔδηλόν ἐστιν. εὐδίᾳ γὰρ ἐπάγει νέφος ὁ κινῶν ἐν
παιδιᾷ καὶ φιλοφροσύνῃ λόγον ὀφρῦν ἀνασπῶντα καὶ συνιστάντα τὸ
πρόσωπον , ὥσπερ ἀντιταττόμενον τῷ Λυαίῳ   Λυαίῳ  ω:  Λυδίῳ   θεῷ καὶ   λύοντι τὸ τῶν
δυσφόρων   δυσφόρων ]  δυσφρόνων  ναυξκ.  σκύνιον   σκύνιον  ιδεμ:  σχοινίον   μεριμνᾶν    μεριμνᾶν  ιδεμ:  μεριμνῶν   κατὰ
Πίνδαρον.  Πίνδαρον ] βεργκ. 1 π. 460  ἔχει δὲ καὶ κίνδυνον ἡ ἀκαιρία μέγαν. ἀκροσφαλεῖς γάρ
εἰσιν αἱ ψυχαὶ πρὸς; ὀργὴν διὰ τὸν οἶνον, καὶ πολλάκις ἡ μέθη
παραλαβοῦσα τὴν παρρησίαν ἔχθραν ἐποίησε. καὶ ὅλως οὐκ ἔστι γενναῖον
οὐδὲ θαρραλέον   ἀλλ᾽ ἄνανδρον ἐν τῷ
νήφειν ἀπαρρησιάστου τὸ παρρησιάζεσθαι παρὰ τράπεζαν ὥσπερ οἱ δειλοὶ
κύνες. οὐδὲν οὖν δεῖ περὶ τούτων λέγοντα μηκύνειν.       