καὶ ἐμβριθῆ φιλίαν καὶ σφυρήλατον, οὐκ
ἀναφέρων ἀλλ᾽ ἐξελεγχόμενος ταὐτὸ ποιεῖ τῷ ζῳγραφήσαντι τοὺς
ἀλεκτρυόνας ἀθλίως. ἐκεῖνός τε γὰρ ἐκέλευε   τὸν παῖδα τοὺς ἀληθινοὺς ἀλεκτρυόνας ἀποσοβεῖν ἀπωτάτω τοῦ
πίνακος, οὗτός τε τοὺς ἀληθινοὺς ἐξ ἀποσοβεῖ φίλους καὶ οὐκ ἐᾷ
πλησιάζειν ἂν δὲ μὴ δύνηται, φανερῶς, μὲν ὑποσαίνει καὶ περιέπει καί
τέθηπεν ὡς ἀμείνονας, λάθρᾳ δ᾽ ὑφίησί τινας καὶ 25ὑποσπείρει
διαβολάς. κρυφίου δὲ λόγου κνήσαντος ἕλκος, κἂν μὴ παντελῶς εὐθὺς
ἐργάσηται, τὸ τοῦ Μηδίου φυλάττει μεμνημένος. ἦν δ᾽ ὁ Μήδιος τοῦ   περὶ τὸν Ἀλέξανδρον χοροῦ τῶν κολάκων οἷον ἔξαρχος
