ἀλλ᾽ ὥσθ᾽ ὑπερβάλλειν σὺν
ἐκπλήξει καὶ θαύματι, φαινόμενος, βεβαιῶν δὲ τὸ φιλοῦν καὶ τὸ μισοῦν
ὡς κρίσει μᾶλλον ἢ πάθει γιγνόμενον.
πῶς οὖν ἐλέγχεται καὶ τίσιν ἁλίσκεται διαφοραῖς, οὐκ ὢν ὅμοιος
οὐδὲ γιγνόμενος ἀλλὰ μιμούμενος ὅμοιον; πρῶτον μὲν ὁρᾶν δεῖ τὴν
ὁμαλότητα τῆς προαιρέσεως καὶ τὸ ἐνδελεχές, εἰ χαίρει τε τοῖς
αὐτοῖς ἀεὶ καὶ ταὐτὰ ἐπαινεῖ καὶ
πρὸς ἓν ἀπευθύνει καὶ καθίστησι παράδειγμα τὸν ἑαυτοῦ βίον, ὥσπερ
ἐλευθέρῳ φιλίας ὁμοιοτρόπου καὶ συνηθείας ἐραστῇ προσήκει. τοιοῦτος
γὰρ ὁ φίλος. ὁ δὲ κόλαξ ἅτε   δὴ μίαν ἑστίαν
ἤθους οὐκ ἔχων μόνιμον οὐδ᾽ ἑαυτῷ       