ἀνοίας, δι᾽ ἣν
οὐδενὸς ἀναγκάζοντος ἔρχῃ περὶ τῆς βασιλείας καὶ τοῦ σώματος
ὥρᾳ μιᾷ διακυβεύσων  
Τοῦτο μὲν οὖν ἴσως σφοδρότερον: 
ἕτερος δὲ καιρός ἐστι νουθεσίας ὅταν ὑπ᾽ ἄλλων λοιδορηθέντες ἐφ᾽
οἷς ἁμαρτάνουσι ταπεινοί τε γένωνται καὶ συσταλῶσιν. ᾧ χρῷτ᾽ ἂν
ἐμμελῶς χαρίεις τοὺς μὲν   λοιδοροῦντας
ἀνακόπτων καὶ διακρουόμενος, ἰδίᾳ δ᾽ αὐτὸς ἁπτόμενος τοῦ φίλου καὶ
ὑπομιμνῄσκων ὡς εἰ διὰ μηδὲν ἄλλο προσεκτέον αὐτῷ,   αὑτῷ  σξριπσι:  αὐτῷ   ὅπως γε μὴ
θρασεῖς ὦσιν οἱ ἐχθροί.   ποῦ γὰρ ἔστι τούτοις τὸ στόμα διᾶραι,
τί δὲ προσειπεῖν,   προσειπεῖν]   προφέρειν  ρ. μαλιμ  προσεπειπεῖν   ἂν ἀφῇς; ταῦτα  
