πολλὰ καὶ μικρὰ
καὶ οὐκ ἀναγκαῖα διελὼν τῇ παρρησίᾳ κατακεχρημένος. αὐτὸς μὲν οὖν
σφόδρα φυλάξεται   τὸ συνεχὲς καὶ φιλαίτιον:   καὶ φιλαίτιον ]  τοῦ φιλαιτίου  ρ 
ἑτέρου δὲ μικρολογουμένου περὶ πάντα καὶ παρασυκοφαντοῦντος ὥσπερ
ἐνδόσιμον ἕξει πρὸς τὰ μείζονα τῶν ἁμαρτημάτων. καὶ γὰρ ἰατρὸς
Φιλότιμος ἐμπύου τὸ ἧπαρ ἀνθρώπου δείξαντος αὐτῷ τὸν δάκτυλον
ἡλκωμένον  
οὐκ ἔστι σοι  εἶπεν  ὦ τᾶν περὶ παρωνυχίας ὁ λόγος. 
οὐκοῦν καὶ τῷ φίλῳ δίδωσιν ὁ καιρὸς εἰπεῖν πρὸς τὸν ἐπὶ μικροῖς
καὶ μηδενὸς ἀξίοις ἐγκαλοῦντα  τί παιδιὰς καὶ πότους καὶ φλυάρους
λέγομεν; οὗτος, ὦ τᾶν, ἀποπεμψάσθω τὴν ἑταίραν   ἢ παυσάσθω κυβεύων, καὶ τἄλλα θαυμαστὸς ἡμῖν
