διορθώσεις ποιούμενον
ἀλόγους. πρὸς μηδὲν γὰρ ἀντιλέγων, ἀλλὰ πᾶσι συνεπινεύων καὶ
δεχόμενος   ἀποδεχόμενος ρ     πάντα καὶ βοῶν παρ᾽ ἕκαστον ὡς
εὖ καὶ καλῶς, γίγνεται καταφανὴς  
σύνθημ᾽ ἐρωτῶν, ἄλλο μαστεύων χρέος,   ναυξκ. π. 297 
ἐπαινέσαι καὶ συνεπιτυφῶσαι βουλόμενος  
ἔτι τοίνυν ὥσπερ ἔνιοι τὴν ζῳγραφίαν σιωπῶσαν ἀπεφήναντο ποιητικήν,
οὕτως ἔστι τις κολακείας σιωπώσης ἔπαινος. ὥσπερ γὰρ οἱ θηρεύοντες
ἂν μὴ τοῦτο ποιεῖν ἀλλ᾽ ὁδοιπορεῖν ἢ
νέμειν ἢ γεωργεῖν δοκῶσι, μᾶλλον τὰ θηρευόμενα  
λανθάνουσιν, οὕτως οἱ κόλακες ἅπτονται μάλιστα τοῖς ἐπαίνοις, ὅταν
ἐπαινεῖν μὴ δοκῶσιν ἀλλ᾽ ἕτερόν τι πράττειν. ὁ γὰρ ἕδρας εἴκων καὶ
κλισίας ἐπιόντι       