πολλοῖς καὶ μὴ
φειδόμενος, πᾶν νόσημα καὶ πᾶν πάθος; εἰς τὸ ἀναίσχυντον καθίστησιν.
ὥσπερ οὖν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] λεγγ. π. 729 ξ  τοὺς παρασκευάζοντας ἐν τοῖς νέοις αἰσχύνην
γέροντας αὐτοὺς ἀξιοῖ πρῶτον αἰσχύνεσθαι τοὺς   νέους,: οὕτω τῶν φίλων ἡ δυσωπουμένη παρρησία δυσωπεῖ
μάλιστα, καὶ τὸ μετ᾽ εὐλαβείας ἀτρέμα προσιέναι καὶ ἅπτεσθαι τοῦ
ἁμαρτάνοντος ὑπερείπει καὶ διεργάζεται τὴν κακίαν ἀναπιμπλαμένην τοῦ
αἰδεῖσθαι τὸ αἰδούμενον. ὅθεν ἄριστα μὲν ἔχει τὸ  
ἄγχι σχὼν κεφαλήν, ἵνα μὴ πευθοίαθ᾽ οἱ ἄλλοι,   ηομερ.  α  157 
