δὲ πρὸς ἑταίραν ἢ
μοιχεύτριαν ἐρωμένην κνησμός τις ἐξ ὀργῆς καὶ: ζηλοτυπίας ἐγγένηται,
πάρεστιν εὐθὺς μετὰ παρρησίας λαμπρᾶς ἡ κολακεία, πῦρ ἐπὶ πῦρ
εἰσφέρουσα καὶ δικαιολογουμένη καὶ κατηγοροῦσα τοῦ 1 ἐρῶντος ὡς
ἀνέραστα πολλὰ καὶ σκληρὰ   καὶ νεμεσητὰ
ποιοῦντος:  
ὦ δυσχάριστε, τῶν πυκνῶν φιλημάτων.   ναυξκ. π. 32 
οὕτως Ἀντώνιον οἱ φίλοι τῆς Αἰγυπτίας ἐρῶντα καὶ καόμενον
ἀνέπειθον ὡς ὑπ᾽ ἐκείνης ἐρῷτο, καὶ λοιδοροῦντες ἐκάλουν ἀπαθῆ καὶ
ὑπερήφανον.  ἡ   μὲν γὰρ γυνὴ καταλιποῦσα
βασιλείαν τοσαύτην καὶ        