κρύφα δὲ φοιτῶν πρὸς
αὐτὴν καὶ διαπεμπόμενος ἐφωράθη; συναισθομένης τῆς τοῦ φίλου γυναικός.
οὕτως ἄπειρος ἦν κόλακος ὁ νομίζων τὰ ἰαμβεῖα ταυτὶ: τῷ καρκίνῳ
μᾶλλον ἢ τῷ κόλακι προσήκειν  
γαστὴρ ὅλον τὸ σῶμα, πανταχῆ βλέπων  
μεινεκ. ιι π. 489. βεργκ. 3
π. 669 
ὀφθαλμός, ἕρπον τοῖς ὀδοῦσι θηρίον 
παρασίτου γὰρ ὁ τοιοῦτος εἰκονισμός ἐστι  
τῶν περὶ τάγηνον καὶ μετ᾽   μετ᾽ ]  παρ᾽  ηερωερδεν.  ἄριστον φίλων, 
μεινεκ. ιι π. 489 
ὡς Εὔπολίς φησιν.  
οὐ μὴν ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τὸν οἰκεῖον ἀναθώμεθα τοῦ λόγου τόπον:
ἐκεῖνο δὲ μὴ παρῶμεν ἐν ταῖς μιμήσεσι τὸ σόφισμα τοῦ κόλακος, ὅτι
κἂν       