καὶ ῥίψῃς ἐφ᾽
οἷς κακῶς ἀκούεις;᾽  γίγνεται γὰρ οὕτω τὸ μὲν λυπηρὸν τοῦ
λοιδοροῦντος, τὸ δ᾽ ὠφέλιμον τοῦ νουθετοῦντος. ἔνιοι δὲ κομψότερον,
ἄλλους ψέγοντες, ἐπιστρέφουσι τοὺς συνήθεις: κατηγοροῦσι γὰρ ἑτέρων ἃ
πράττοντας; ἐκείνους ἴσασιν.   ὁ δ᾽
ἡμέτερος καθηγητὴς Ἀμμώνιος ἐν δειλινῇ διατριβῇ τῶν γνωρίμων τινὰς
αἰσθόμενος ἠριστηκότας οὐχ ἁπλοῦν ἄριστον ἐκέλευσεν ἰδίῳ παιδὶ
πληγὰς ἐμβαλεῖν τὸν ἀπελεύθερον, ἐπειπὼν ὅτι χωρὶς ὄξους ἀριστᾶν
οὐ δύναται. καὶ ἅμα πρὸς ἡμᾶς ἀπέβλεψεν,   ὥστε τῶν ἐνόχων ἅψασθαι τὴν ἐπιτίμησιν,  
ἔτι τοίνυν εὐλαβητέον ἐστὶν ἐν πολλοῖς παρρησίᾳ χρῆσθαι πρὸς φίλον,
ἐνθυμούμενον τὸ       