ἀλλὰ δεινὸς ὢν φυλάττεσθαι
τὸ ὕποπτον, ἂν μὲν εὐπαρύφου τινὸς   τινὸς ἢ ]  τινὸς   ἢ ἀγροίκου λάβηται φορίνην
παχεῖαν φέροντος, ὅλῳ τῷ μυκτῆρι χρῆται, καθάπερ ὁ Στρουθίας
ἐμπεριπατῶν τῷ Βίαντι καὶ κατορχούμενος  
τῆς ἀναισθησίας αὐτοῦ τοῖς ἐπαίνοις  
Ἀλεξάνδρου   Ἀλεξάνδρου - πέπωκας  μενανδερ απιδ μεινεκ. ιϝ π. 152:  ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως πλεέον πέπωκας   πλέον  
τοῦ βασιλέως πέπωκας 
καὶ  
γελῶ   γελῶ τὸ  ξοβετυς:  γέλωτι   τὸ πρὸς τὸν Κύπριον ἐννοούμενος   ἐννοούμενος  ιδ.:  ἐνηθούμενος     μεινεκ. ιϝ π. 153 
τοὺς δὲ κομψοτέρους ὁρῶν ἐνταῦθα μάλιστα προσέχοντας αὐτῷ   αὐτῷ ]  αὐτοῖς  ρ 
καὶ φυλαττομένους τὸ χωρίον τοῦτο   καὶ τὸν
τόπον οὐκ ἀπ᾽ εὐθείας ἐπάγει τὸν ἔπαινον, ἀλλ᾽ ἀπαγαγὼν πόρρω
κυκλοῦται καὶ       