καὶ δεδιέναι τὴν  αὐθάδειαν,   αὐθάδειαν ] πλατ. επ. ιϝ π. 321 β  ὡς ἐρημίᾳ
ξύνοικον  ἔγραφε δὲ καὶ Σπεύσιππος αὐτῷ μὴ μέγα φρονεῖν εἰ
πολὺς αὐτοῦ λόγος ἐστὶν ἐν παιδαρίοις καὶ γυναίοις, ἀλλ᾽ ὁρᾶν ὅπως
ὁσιότητι καὶ   δικαιοσύνῃ καὶ νόμοις
ἀρίστοις κοσμήσας Σικελίαν   εὐκλεᾶ θήσει    εὐκλεᾶ θήσει ] ευριπ. πηοεν. 1732  τὴν Ἀκαδήμειαν.
Εὖκτος δὲ καὶ Εὐλαῖος, ἑταῖροι Περσέως:, εὐτυχοῦντι, μὲν ἀεὶ
πρὸς   χάριν ὁμιλοῦντες καὶ συνεπινεύοντες ὥσπερ οἱ
λοιποὶ παρηκολούθουν: ἐπεὶ δὲ Ῥωμαίοις συμβαλὼν περὶ Πύδναν ἔπταισε
καὶ ἔφυγε, προσπεσόντες ἐπετίμων πικρῶς καὶ ἀνεμίμνησκον ὧν
ἐξήμαρτεν ἢ παρεῖδεν,   ἕκαστον
ἐξονειδίζοντες, ἄχρι οὗ διαλγήσας ὁ ἄνθρωπος       