ἄκρατον, ἐν τοῖς
χρησιμωτάτοις ἐστὶ τῶν βοηθημάτων ὁ παραμιγνύμενος ἐλαφρὸς; ἔπαινος,
ὥσπερ ἐν τούτοις  
ὑμεῖς δ᾽ οὐκέτι καλὰ μεθίετε θούριδος ἀλκῆς    ιδ. ν 116 
πάντες ἄριστοι ἐόντες ἀνὰ στρατόν. οὐδ᾽ ἂν ἔγωγε  
ἀνδρὶ μαχεσσαίμην ὅστις πολέμοιο μεθείη  
λυγρὸς ἐών: ὑμῖν δὲ νεμεσσῶμαι περὶ κῆρι  
καὶ  
Πάνδαρε, ποῦ τοι τόξον ἰδὲ πτερόεντες ὀιστοὶ    ιδ. ε 171 
καὶ κλέος, ᾧ οὒ τίς τοι ἐρίζεται ἐνθάδε γ᾽ ἀνήρ;᾽ 
σφόδρα δ᾽ ἐμφανῶς ἀνακαλεῖται καὶ τὰ
τοιαῦτα τοὺς ὑποφερομένους παι  
ὁ δ᾽ Οἰδίπους ποῦ καὶ τὰ κλείν᾽ αἰνίγματα;᾽    ευριπ. πηοεν. 168 
ὁ πολλὰ δὴ τλὰς Ἡρακλῆς λέγει τάδε;᾽    ιδ. ηερξ. φ. 1250 
