ὠμότητι δὲ χρωμένου
καὶ ὕβρει καὶ τυμπανίζοντος   ἀποτυμπανίζοντος  η  καὶ τελοῦντος   τελοῦντος ]  στρεβλοῦντος  γατακερυς  οὐδεὶς ἐνέστη τῶν τοσούτων.
ὥσπερ οὖν εἴ τις ἀνθρώπου φύματα καὶ σύριγγας ἔχοντος; ἰατρικῷ
σμιλίῳ τὰς τρίχας τέμνοι καὶ τοὺς ὄνυχας, οὕτως οἱ κόλακες τὴν
παρρησίαν πρὸς τὰ μὴ λυπούμενα μέρη μηδ᾽ ἀλγοῦντα προσφέρουσιν.  
ἔτι δὲ τούτων ἕτεροι πανουργότεροι καὶ  
πρὸς ἡδονὴν χρῶνται τῷ παρρησιάζεσθαι καὶ ψέγειν. καθάπερ Ἆγις ὁ
Ἀργεῖος, Ἀλεξάνδρου γελωτοποιῷ τινι μεγάλας δωρεὰς διδόντος, ὑπὸ
φθόνου καὶ λύπης ἐξέκραγεν  ὢ τῆς πολλῆς ἀτοπίας, 
ἐπιστρέψαντος; δὲ τοῦ βασιλέως πρὸς αὐτὸν ὀργῇ καί  τί   δὴ σὺ λέγεις;᾽  εἰπόντος  ὁμολογῶ 
φησὶν ἄχθεσθαι   καὶ ἀγανακτεῖν, ὁρῶν ὑμᾶς τοὺς ἐκ Διὸς γεγονότας
