ἢ τὸ κακόηθες καὶ ἀνελεύθερον καὶ
ἄπιστον ἀεί τισι διαβολαῖς καὶ προαισθήσεσι   προσθέσεσι  εμπεριυς  δριμὺ καὶ   ψοφοδεὲς ποιῶν καὶ ὕποπτον οὐ διαφεύξεται τοὺς
προσέχοντας. ἀεὶ γὰρ ὑφορμεῖ τινι πάθει καὶ τοῦτο πιαίνει, καὶ πάρεστι
βουβῶνος; δίκην ἑκάστοτε τοῖς ὑπούλοις καὶ φλεγμαίνουσι τῆς ψυχῆς
ἐπιγιγνόμενος.   ὀργίζῃ; κόλασον. ἐπιθυμεῖς; ὤνησαι. φοβῇ; φύγωμεν.
ὑπονοεῖς; πίστευσον  ἂν δὲ περὶ
ταῦτα δυσφώρατος τὰ πάθη, διὰ σφοδρότητα καὶ μέγεθος ἐκκρουομένου τοῦ
λογισμοῦ, περὶ τὰ μικρὰ λαβὴν       