τινὸς ἐμπειρίας ὁρᾷ μεταποιούμενον, ἔδωκέ τι τῶν αὑτῷ
γεγραμμένων, ἀναγνῶναι καὶ διορθῶσαι κελεύσας. Μιθριδάτῃ δὲ τῷ
βασιλεῖ φιλιατροῦντι καὶ τεμεῖν ἔνιοι καὶ καῦσαι παρέσχον αὑτοὺς τῶν
ἑταίρων,   ἔργῳ κολακεύοντες οὐ λόγῳ:
μαρτυρεῖσθαι γὰρ ἐμπειρίαν ἐδόκει πιστευόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν.  
πολλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων,   ευριπ. αλξ. 1159 ετ πασσιμ 
τὸ δὲ γένος τοῦτο τῶν ἀρνουμένων ἐπαίνων πανουργοτέρας
δεόμενον εὐλαβείας ἐλεγκτέον ἐπίτηδες  
ἀτόπους ἐκτάττοντα   ἐκτάττοντα ]  πλάττοντα  ηιρσξηιγιυς  συμβουλίας καὶ ὑποθήκας, καὶ       