προστίθησι καὶ παροξύνει τὸν ἀνιώμενον. αὐτίκα   γοῦν ὑγιαίνων μέν τις οὐ χαλεπός ἐστιν οὐδ᾽ ἄγριος
παντάπασιν ἀνδρὶ φίλῳ ψέγοντι μὲν συνουσίας καὶ πότους αὐτοῦ ψέγοντι
δ᾽ ἀργίαν καὶ ἀγυμνασίαν   καὶ λουτρὰ συνεχῆ καὶ
πλησμονὰς ἀκαίρους: νοσοῦντι δ᾽ οὐκ ἀνεκτὸν ἀλλὰ μείζων νόσος ἀκούειν
ὅτι ταῦτά σοι γέγονεν ἐξ ἀκρασίας καὶ μαλακίας; καὶ δι᾽ ὄψα καὶ
γυναῖκας. ὢ τῆς ἀκαιρίας, ἄνθρωπε:  
διαθήκην γράφω καὶ παρασκευάζεταί μοι καστόριον ἢ σκαμώνιον ὑπὸ τῶν
ἰατρῶν, σὺ δὲ νουθετεῖς καὶ φιλοσοφεῖς. οὕτω τοίνυν καὶ τὰ πράγματα
τῶν δυστυχούντων οὐ παρρησίαν ἐνδέχεται καὶ γνωμολογίαν,       