κολακεύουσιν ἐσκυθρωπακότες
καὶ ψόγον τινὰ καὶ νουθεσίαν παραμιγνύουσι, φέρε μηδὲ τοῦτο παραλίπωμεν
ἀβασάνιστον. οἶμαι δέ, ὥσπερ ἐν κωμῳδίᾳ  Μενάνδρου Ψευδηρακλῆς πρόσεισι ῥόπαλον   ρ9όπαλον ] μεινεκ. ιϝ π. 225  οὐ στιβαρὸν κομίζων οὐδ᾽
ἰσχυρὸν ἀλλὰ χαῦνόν   κενόν  ωινξκελμαννυς  τι πλάσμα καὶ διάκενον, οὕτω τὴν τοῦ κόλακος
παρρησίαν φανεῖσθαι πειρωμένοις   πειρωμένοις ] σξ.  ἡμῖν   μαλακὴν καὶ ἀβαρῆ καὶ τόνον οὐκ
ἔχουσαν, ἀλλὰ ταὐτὰ τοῖς τῶν γυναικῶν προσκεφαλαίοις   δρῶσαν, ἃ δοκοῦντα ταῖς κεφαλαῖς ἀντερείδειν καὶ
ἀντέχειν ἐνδίδωσι καὶ ὑπείκει μᾶλλον       