ἐπαχθὴς φανεὶς καὶ βαρὺς
οὐδὲν ὠφέλησεν. ὅθεν οὐχ ἁπλῶς ὁ Φοῖνιξ ἐνέβαλε τὰ περὶ αὑτὸν
ἀτυχὴ   ματα, δι᾽ ὀργὴν ἐπιχειρήσαντος ἀνελεῖν τὸν
πατέρα καὶ ταχὺ μεταγνόντος,  
ὡς μὴ πατροφόνος μετ᾽ Ἀχαιοῖσιν καλεοίμην,    ηομερ. ι 461 
ἵνα μὴ δοκῇ νουθετεῖν ἐκεῖνον ὡς αὐτὸς ἀπαθὴς ὢν
ὑπ᾽ ὀργῆς καὶ ἀναμάρτητος. ἐνδύεται
γὰρ ἠθικῶς τὰ τοιαῦτα, καὶ μᾶλλον εἴκουσι τοῖς ὁμοιοπαθεῖν ἀλλὰ μὴ
περιφρονεῖν δοκοῦσιν. ἐπεὶ δ᾽ οὔτε φῶς λαμπρὸν ὄμματι φλεγμαίνοντι
προσοιστέον, οὔτ᾽ ἐμπαθὴς ψυχὴ παρρησίαν ἀναδέχεται καὶ νουθεσίαν
