αἰσχρῶν καὶ
πονηρῶν αὐτάρκειάν τε   τε  η:  δὲ   καὶ δικαιοσύνην ὡς ἀτολμίαν καὶ ἀρρωστίαν πρὸς
τὸ πράττειν:   ὅταν δὲ ῥᾳθύμοις σχολασταῖς
καὶ τὰ μέσα φεύγουσι τῶν πόλεων ὁμιλῶσιν, οὐκ αἰσχύνονται πολιτείαν
μὲν ἀλλοτριοπραγίαν ἐπίπονον, φιλοτιμίαν δὲ κενοδοξίαν ἄκαρπον
ὀνομάζοντες. ἤδη δὲ καὶ ῥήτορος ἔστιν ὅτε κολακεία διασύρει
φιλόσοφον, καὶ παρὰ   γυναιξὶν ἀκολάστοις
εὐδοκιμοῦσιν   εὐδοκιμοῦσιν οἱ  η:  εὐδοκιμοῦσι   οἱ τὰς μονολεχεῖς καὶ φιλάνδρους ἀναφροδίτους καὶ
ἀγροίκους ἀποκαλοῦντες. ὑπερβάλλει δὲ μοχθηρίᾳ τὸ μηδ᾽ ἑαυτῶν
ἀπέχεσθαι τοὺς κόλακας. ὡς γὰρ οἱ παλαισταὶ τὸ σῶμα ποιοῦσι ταπεινόν,
ὅπως ἑτέρους καταβάλωσιν 
