καὶ σοφιστὴς
κορυφαῖος ἐπὶ τοὺς ἀρίστους συντεταγμένος. ἐκέλευεν οὖν θαρροῦντας
ἅπτεσθαι καὶ δάκνειν, ταῖς διαβολαῖς, διδάσκων ὅτι, κἂν θεραπεύσῃ
τὸ ἕλκος ὁ δεδηγμένος, ἡ οὐλὴ μενεῖ
τῆς διαβολῆς. ταύταις μέντοι ταῖς οὐλαῖς, μᾶλλον δὲ γαγγραίναις καὶ
καρκινώμασι διαβρωθεὶς Ἀλέξανδρος ἀπώλεσε καὶ Καλλισθένη καὶ
Παρμενίωνα καὶ Φιλώταν: Ἅγνωσι δὲ καὶ Βαγώαις καὶ Ἀγησίαις   Ἀγησίαις ]  Ἄγισι  ω 
καὶ Δημητρίοις ἀφειδῶς ἐνέδωκεν
ἑαυτὸν ὑποσκελίζεσθαι, προσκυνούμενον καὶ καταστολιζόμενον καὶ
ἀναπλαττόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν ὥσπερ ἄγαλμα βαρβαρικόν.       