τὰς κυριωτάτας ἔχει δυνάμεις, ἐπιδεικτικὸν
δὲ καὶ πανηγυρικὸν οὐδὲν ἔπεστιν ἀλλὰ πολλάκις, ὥσπερ ἰατρὸς λαθὼν
ἐθεράπευσε , καὶ φίλος ὠφέλησεν ἐντυχὼν ἢ διαλυσάμενος, ἀγνοοῦντος
ἐπιμεληθείς   τοιοῦτος Ἀρκεσίλαος περί τε
τἄλλα καὶ νοσοῦντος Ἀπελλοῦ τοῦ Χίου τὴν πενίαν καταμαθὼν ἐπανῆλθεν
αὖθις ἔχων εἴκοσι δραχμάς, καὶ καθίσας πλησίον   ἐνταῦθα μέν 
εἶπεν  οὐδὲν ἢ τὰ Ἐμπεδοκλέους   Εμπεδοκλέους ] μυλλαξη. ϝολ. 1 π. 3  στοιχεῖα ταυτὶ  
πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα καὶ αἰθέρος ἤπιον ὕψος 
ἀλλ᾽ οὐδὲ κατάκεισαι σὺ δεξιῶς,  ἅμα δὲ διακινῶν τὸ
προσκεφάλαιον αὐτοῦ, λαθὼν ὑπέβαλε τὸ κερμάτιον.       