ὑπάρχειν: ὁ δὲ ψευδὴς καὶ νόθος καὶ
ὑπόχαλκος; ὤν , ἅτε δὴ μάλιστα γιγνώσκων ἑαυτὸν ἀδικοῦντα τὴν
φιλίαν ὥσπερ νόμισμα παράσημον ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένην, ἔστι μὲν καὶ
φύσει φθονερός, ἀλλὰ τῷ   φθόνῳ χρῆται
πρὸς τοὺς ὁμοίους, διαμιλλώμενος ὑπερβαλέσθαι βωμολοχίᾳ καὶ
σπερμολογίᾳ, τὸν δὲ κρείττονα τρέμει καὶ δέδοικεν, οὐ μὰ Δία παρὰ
Λύδιον ἅρμα πεζὸς οἰχνεύων,   οἰχνέων  ιδ.  ἀλλὰ   παρὰ χρυσὸν ἑφθόν,   βεργκ. 1 π. 450  ὥς φησι
Σιμωνίδης,   Σιμωνίδης ] ιδ. 3 π. 417   ἀκήρατον οὐδὲ μόλυβδον  
ἔχων .  ἑφθόν - ἔχων ]  ἀκήρατον ἑφθόν Οὑλομόλυβδος ἐών  ιδ.  ὅταν οὖν ἐλαφρὸς ὢν καὶ ἐπίτηκτος   ἐπίτηκτος  ιαξοβσιυς: ἐπίκτητος   καὶ ἀπατηλὸς
ἐγγύθεν ἀντεξετάζηται πρὸς ἀληθινὴν       