οὕτως ἐκεῖνος ἀκρασίας γίγνεται μιμητής,
ε δεισιδαιμονίας ἀκροχολίας, πικρίας πρὸς οἰκέτας, ἀπιστίας πρὸς
οἰκείους καὶ συγγενεῖς. φύσει τε γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὰ χείρονα
κατάντης ἐστί, καὶ δοκεῖ πορρωτάτω τοῦ ψέγειν τὸ αἰσχρὸν εἶναι
μιμούμενος.   ὕποπτοι γὰρ οἱ τὰ βελτίω
ζηλοῦντες   ζηλοῦντες  ρ:  ζητοῦντες   καὶ δοκοῦντες ἄχθεσθαι καὶ δυσκολαίνειν
τοῖς ἁμαρτήμασι τῶν φίλων: ὃ δὴ καὶ Διονυσίῳ Δίωνα καὶ   Σάμιον Φιλίππῳ καὶ Κλεομένη Πτολεμαίῳ διέβαλε καὶ
ἀπώλεσεν. ὁ δὲ βουλόμενος εἶναι καὶ δοκεῖν ὁμοίως ἡδὺς ἅμα καὶ
πιστὸς τοῖς χείροσι μᾶλλον ὑποκρίνεται χαίρειν, ὡς ὑπὸ τοῦ σφόδρα
φιλεῖν οὐδὲ  
