ἀδελφῷ  καὶ τὸ
φύγε τὴν γυναῖκα διαφθείρουσαν  ἢ τὸ   παῦσαι τὴν γυναῖκα
διαφθείρων.  τοιοῦτον γὰρ ἡ θεραπευτικὴ παρρησία ζητεῖ τρόπον, ἡ
δὲ πρακτικὴ   ἡ δὲ πρακτικὴ ]  ἡ δ᾽ ἐπακτικὴ ̣  τὸν ἐναντίον. ὅταν γὰρ ἢ μέλλοντας; ἁμαρτάνειν
ἐκκροῦσαι δεήσῃ πρὸς   πρὸς  σξριπσι:  ἢ πρὸς   ὁρμήν τινα βίαιον  
ἐνισταμένους   ἐνισταμένους  σξριπσι:  ἱσταμένους   ἐξ ἐναντίας φερομένην ἢ πρὸς τὰ καλὰ μαλακῶς καὶ
ἀπροθύμως ἔχοντας: ἐντεῖναι καὶ παρορμῆσαι θελήσωμεν, εἰς αἰτίας δεῖ
περιφέρειν ἀτόπους καὶ μὴ πρεπούσας τὸ γιγνόμενον. ὡς ὁ παρὰ Σοφοκλεῖ
τὸν Ἀχιλλέα παροξύνων Ὀδυσσεὺς οὒ   φησιν
ὀργίζεσθαι διὰ τὸ δεῖπνον, ἀλλ᾽       