οὕτως οἱ κόλακες;
οὐκ ἀληθινὴν οὐδ᾽ ὠφέλιμον ἀλλ᾽ οἷον ἐπιλλώπτουσαν ἐξ ὀφρύος καὶ
γαργαλίζουσαν ἀτεχνῶς παρρησίαν προσφέρουσιν. ἔστι μὲν οὖν διὰ ταῦτα
δυσφώρατος; ὁ ἀνήρ, ὥσπερ τῶν θηρίων ὅσα πεφυκότα τὴν χρόαν
τρέπεσθαι συναφομοιοῦται   τοῖς ὑποκειμένοις
χρώμασι καὶ χωρίοις: ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖνος ἐξαπατᾷ τε καὶ περικαλύπτεται
ταῖς ὁμοιότησιν, ἡμέτερον ἔργον ἐστὶ ταῖς διαφοραῖς ἀνακαλύπτειν καὶ
ἀπογυμνοῦν αὐτὸν  ἀλλοτρίοις χρώμασι καὶ σχήμασιν,  φησιν ὁ
Πλάτων,   Πλάτων ] πηαεδρ. π. 239 δ 
χήτει οἰκείων   κοσμούμενον 
εὐθὺς οὖν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς σκοπῶμεν. ἀρχὴν δὲ φιλίας; ἔφαμεν εἶναι
τοῖς πλείστοις τὴν ταὐτὰ       