σοι
οὕτως ὦ βασιλεῦ κακῶς, ἵν᾽ ἐμοῦ ταῦτα σὺ   σὺ ταῦτα  η εχ π. 634 δ  βέλτιον εἰδῇς.  
Ἐπίχαρμος δ᾽ οὐκ ὀρθῶς, τοῦ   Ἱέρωνος ἀνελόντος
ἐνίους τῶν συνήθων καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ὀλίγας καλέσαντος ἐπὶ δεῖπνον
αὐτόν,  ἀλλὰ πρῴην  ἔφη   θύων τοὺς φίλους οὐκ ἐκάλεσας 
κακῶς δὲ καὶ Ἀντιφῶν, παρὰ Διονυσίῳ ζητήσεως   οὔσης καὶ λόγου   ποῖος χαλκὸς ἄριστος,   ἐκεῖνος 
εἶπεν,  ἐξ οὗ Ἀθήνησι κατεσκεύασαν τὰς Ἁρμοδίου καὶ
Ἀριστογείτονος εἰκόνας.  οὔτε γὰρ ὠφελεῖ τούτων τὸ λυπηρὸν καὶ
πικρόν, οὔτε τέρπει τὸ βωμολόχον καὶ παιδιῶδες, ἀλλ᾽ ἔστι κακοηθείᾳ
καὶ ὕβρει  
