ἅπαντας ὁμοίως
κόλαξιν ἀνθρώποις καὶ καταγελάστοις χαίροντας: καὶ γὰρ Ἡρακλῆς
Κέρκωψί τισι, καὶ Σειληνοῖς ὁ Διόνυσος ἐτέρπετο, καὶ παρὰ σοὶ
τοιούτους ἰδεῖν ἔστιν
εὐδοκιμοῦντας.  Τιβερίου δὲ Καίσαρος εἰς τὴν σύγκλητόν ποτε
παρελθόντος εἷς τῶν κολάκων ἀναστὰς ἔφη δεῖν ἐλευθέρους ὄντας
παρρησιάζεσθαι καὶ μηδὲν ὑποστέλλεσθαι μηδ᾽   ἀποσιωπᾶν
τῶν συμφερόντων ἀνατείνας δὲ πάντας οὕτως, γενομένης αὐτῷ σιωπῆς καὶ
τοῦ Τιβερίου προσέχοντος,  ἄκουσον  ἔφη  Καῖσαρ. ἅ σοι πάντες
ἐγκαλοῦμεν, οὐδεὶς δὲ τολμᾷ φανερῶς λέγειν. ἀμελεῖς   σεαυτοῦ καὶ προΐεσαι τὸ σῶμα καὶ κατατρύχεις
ἀεὶ φροντίσι καὶ πόνοις ὑπὲρ ἡμῶν, οὔτε μεθ᾽ ἡμέραν        