ἐπιδώσειν
μεταμέληται μὲν αἰδῆται δέ, τῇ χείρονι   ῥοπῇ
προστιθεὶς ἑαυτὸν ὁ κόλαξ ἐπέρρωσε τὴν εἰς τὸ βαλλάντιον γνώμην καὶ
τὸ δυσωπούμενον ἐξέκοψεν, ὡς ἀναλίσκοντα πολλὰ καὶ πολλοῖς ἀρκεῖν
ὀφείλοντα φείδεσθαι κελεύων. ὅθεν εἰ μὴ λανθάνομεν   ἑαυτοὺς ἐπιθυμοῦντες ἀναισχυντοῦντες
ἀποδειλιῶντες, ὁ κόλαξ ἡμᾶς οὐ λήσεται. ἔστι γὰρ συνηγορῶν ἀεὶ
τούτοις τοῖς πάθεσι καὶ περὶ τὰς τούτων ἐκβάσεις   ἐκβάσεις ] ἐντάσεις  ω  παρρησιαζόμενος. ταῦτα
μὲν οὖν ἱκανὰ περὶ τούτων.  
ἐπὶ δὲ τὰς χρείας καὶ τὰς ὑπουργίας ἴωμεν ἢδη: καὶ γὰρ ἐν ταύταις
πολλὴν ἀπεργάζεται σύγχυσιν       