διατριβὰς εὐδαίμονας φθείρεται μετὰ σοῦ στρατευομένη ,
σχῆμα παλλακίδος ἔχουσα:  
σοὶ δέ τις ἐν στήθεσσιν ἀκήλητος νόος ἐστί   ηομερ.  κ  329 
καὶ περιορᾷς αὐτὴν ἀνιωμένην  ὁ δ᾽ ἡδέως ἐλεγχόμενος
ὡς ἀδικῶν καὶ τοῖς κατηγοροῦσι χαίρων
ὡς οὐδὲ τοῖς ἐπαινοῦσιν ἐλάνθανε τῷ νουθετεῖν δοκοῦντι
προσδιαστρεφόμενος. ἔοικε γὰρ ἡ τοιαύτη παρρησία τοῖς τῶν ἀκολάστων
δήγμασι γυναικῶν,   ἐγείρουσα καὶ γαργαλίζουσα τῷ
δοκοῦντι λυπεῖν τὸ ἡδόμενον. καὶ καθάπερ τὸν ἄκρατον ἄλλως βοηθοῦντα
πρὸς τὸ κώνειον ἂν ἐμμίξωσι προσεμβαλόντες       