πρὸς θεῶν ἔραμαι κυσὶ θωΰξαι  ευρ. ηιππ. 218 
βαλιαῖς ἐλάφοις ἐγχριπτόμενος᾿, 
καὶ οὐδὲν αὐτῷ πρᾶγμα πρὸς τὸ θηρίον, ἀλλ᾽ αὐτὸν
ἐκσαγηνεύει καὶ περιβάλλεται τὸν κυνηγόν. ἂν δὲ θηρεύῃ φιλόλογον καὶ
φιλομαθῆ νέον, αὖθις ἐν βιβλίοις ἐστὶ καὶ πώγων ποδήρης καθεῖται καὶ
τριβωνοφορία τὸ   χρῆμα καὶ ἀδιαφορία, καὶ
διὰ στόματος οἵ τε ἀριθμοὶ καὶ τὰ ὀρθογώνια τρίγωνα Πλάτωνος. εἴ τε
εἴ
τε  η:  εἰτε   ῥᾴθυμός τις
ἐμπέπαικεν αὖθις καὶ φιλοπότης καὶ πλούσιος,  
αὐτὰρ ὁ γυμνώθη ῥακέων πολύμητις Ὀδυσσεύς , 
ηομερ.  Χ  1 
