καὶ ταῖς διαφοραῖς
ταῖς πρὸς τοὺς φίλους μάλιστα πράττειν τι καὶ σκοπεῖν τῶν ἐκείνοις
συμφερόντων ἢ πρεπόντων, οὐχ ἧττον δὲ τούτου φιλικόν ἐστι τὸ
παρορᾶσθαι καὶ ἀμελεῖσθαι δοκοῦντας αὐτοὺς ὑπὲρ ἄλλων ἀμελουμένων
παρρησιάζεσθαι καὶ ὑπομιμνῄσκειν.   ὡς
Πλάτων ἐν ταῖς πρὸς Διονύσιον ὑποψίαις   ὑποψίαις  γραεξο-λατινα α. 1624:  ὑπεροψίαις   καὶ διαφοραῖς ᾐτήσατο καιρὸν
ἐντυχίας: εἶθ᾽: ὁ μὲν ἔδωκεν, οἰόμενος ὑπὲρ αὑτοῦ τι ἔχειν
μέμψασθαι τὸν Πλάτωνα καὶ διελθεῖν, ὁ δὲ Πλάτων οὕτω πως διελέχθη
πρὸς αὐτόν.  εἴ τινα αἴσθοιο, Διονύσιε,  
