ὀφθεὶς μόνον ἐν τῇ διατριβῇ καὶ
ἀποβλέψας πρὸς αὐτὸν ἐτρέψατο καὶ μετέθηκεν. ἐλαφροῦ δὲ καὶ
φαύλου τὸ ἦθος ἀνθρώπου λόγῳ παρρησίας
ἁπτομένῳ περίεστι προσακοῦσαι τὸ  
ἄλλων ἰατρὸς αὐτὸς ἕλκεσιν βρύων  ναυξκ. π. 545 
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ φαύλους γε ὄντας αὐτοὺς ἑτέροις τε τοιούτοις
ὁμιλοῦντας ἐξάγει τὸ πράγματα   πολλάκις
εἰς τὸ νουθετεῖν, ἐπιεικέστατος ἂν εἴη τρόπος ὁ συνεμπλέκων καὶ
συμπεριλαμβάνων ἁμηγέπη τῷ ἐγκλήματι τὸν παρρησιαζόμενον: ἐφ᾽ ᾧ
λέλεκται καὶ τὸ  
Τυδείδη, τί παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆς;᾽ 
