μεμιγμένης; ἀκρασίας
μετ᾽ ἔχθρας τὸ τοιοῦτον εἶδος, ᾧ χρώμενοι προσαπολλύουσιν αὑτούς,
τὴν περὶ τὸ φρέαρ ὄρχησιν ἀτεχνῶς ὀρχούμενοι. καὶ γὰρ Ἀντιφῶν
ἀπέθανεν ὑπὸ Διονυσίου καὶ Τιμαγένης ἐξέπεσε τῆς Καίσαρος φιλίας,
ἐλευθέρᾳ μὲν οὐδέποτε   φωνῇ χρησάμενος,
ἐν δὲ τοῖς συμποσίοις καὶ τοῖς περιπάτοις ἑκάστοτε πρὸς οὐδ᾽ ἡντινοῦν
σπουδὴν  
ἀλλ᾽ ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίιον Ἀργείοισιν   ηομερ. β 215 
αἰτίαν φιλίας ὥσπερ σόφισμα λοιδορίας προφερόμενος. ἐπεὶ καὶ
τοῖς κωμικοῖς πολλὰ πρὸς τὸ θέατρον  
αὐστηρὰ   αὐστρηρῶς  η  καὶ πολιτικὰ   πολιτικὰ ]  πληκτικῶς  η  πεποίητο:   ἐπεποίητο  η  συμμεμιγμένον       