καὶ τρέφει
προσφυόμενον, ἔτι δ᾽ ὥσπερ ὁ Σιμωνίδης   Σιμωνίδης ] βεργκ. 3 π.
393  τὴν ῾  ἱπποτροφίαν  φησὶν  οὐ Ζακύνθῳ ὀπαδεῖν ἀλλ᾽
ἀρούραισι πυροφόροις,  οὕτω τὴν κολακείαν ὁρῶμεν οὐ πένησιν οὐδ᾽
ἀδόξοις οὐδ᾽ ἀδυνάτοις ἀκολουθοῦσαν, ἀλλ᾽ οἴκων τε καὶ πραγμάτων
μεγάλων ὀλίσθημα καὶ νόσημα γιγνομένην,
πολλάκις δὲ καὶ βασιλείας καὶ ἡγεμονίας ἀνατρέπουσαν: οὐ μικρὸν ἔργον
ἐστὶν οὐδὲ φαύλης δεόμενον προνοίας ἡ περὶ αὐτὴν ἐπίσκεψις, ὡς ἂν
μάλιστα περίφωρος οὖσα μὴ βλάπτῃ μηδὲ διαβάλλῃ   βλάπτῃ -
διαβάλλῃ  η:  βλάπτοι ῀
διαβάλλοι   τὴν φιλίαν. οἱ μὲν   γὰρ φθεῖρες ἀπίασιν ἀπὸ τῶν τελευτώντων καὶ ἀπολείπουσι
