νοῦν ἔχουσιν οὐκ ἀληθινῆς φιλίας οὐδὲ
σώφρονος ἀλλ᾽ ἑταιρούσης καὶ περιπλεκομένης ἑτοιμότερον τῶν   δεομένων.   τῶν δεομένων ]  τοῦ δέοντος  μεζιριαξυς  οὐ μὴν ἀλλὰ δεῖ πρῶτον ἐν ταῖς
ἐπαγγελίαις σκοπεῖν τὴν διαφοράν. εὖ γὰρ εἴρηται καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν
φίλου μὲν ἐκείνην εἶναι τὴν ἐπαγγελίαν  
εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστί,   ηομερ.  Ξ  196.  Σ  427  ε  90 
κόλακος δὲ ταύτην  
αὔδα ὅ τι φρονέεις    ιδ.  Ξ  195.  Σ  426.  ε  89 
καὶ γὰρ οἱ κωμικοὶ τοιούτους εἰσάγουσιν  
ἐμέ, Νικόμαχε, πρὸς τὸν στρατιώτην τάξατε,    μεινεκ. ιϝ π. 669 
ἂν μὴ ποιήσω πέπονα μαστιγῶν   μαστιγῶν ]  μαστίγου μ᾽  μαδϝιγιυς  ὅλον,  
ἂν μὴ ποιήσω σπογγιᾶς μαλακώτερον  
τὸ πρόσωπον 
