εὐχερείᾳ γνοίη τις ἂν τὴν φύσιν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐν
τῷ καλῷ τῆς χρείας ἢ αἰσχρῷ καὶ
διαφέροντι πρὸς ἡδονὴν ἢ ὠφέλειαν. ὁ μὲν γὰρ φίλος οὐχ, ὥσπερ
ἀπεφαίνετο Γοργίας, αὑτῷ μὲν ἀξιώσει τὰ δίκαια τὸν φίλον
ὑπουργεῖν, ἐκείνῳ δ᾽ αὐτὸς ὑπηρετήσει πολλὰ καὶ τῶν μὴ δικαίων:
συσσωφρονεῖν γάρ , οὐχὶ συννοσεῖν ἔφυ.   ευρ. ιπη. α. 407 
μᾶλλον οὖν κἀκεῖνον ἀποτρέψει τῶν μὴ προσηκόντων ἂν δὲ μὴ
πείθῃ, καλὸν τὸ Φωκίωνος πρὸς Ἀντίπατρον,  ον᾽ οὐ δύνασαί μοι καὶ
φίλῳ χρῆσθαι καὶ κόλακι,  τουτέστι καὶ φίλῳ καὶ μὴ,φίλῳ. :
συνεργεῖν   γὰρ δεῖ τῷ φίλῳ μὴ
συμπανουργεῖν; καὶ συμβουλεύειν μὴ συνεπιβουλεύειν; καὶ συμμαρτυρεῖν: μὴ
συνεξαπατᾶν, καὶ συνατυχεῖν νὴ Δία συναδικεῖν.       