ὧν ἐν μιᾷ λοπάδι καὶ
κύλικι μετὰ βωμολοχίας καὶ βδελυρίας ἡ ἀνελευθερία γίγνεται κατάδηλος;
οὐ   γὰρ δήπου Μελάνθιον ἔδει τὸν
Ἀλεξάνδρου τοῦ Φεραίου παράσιτον ἐξελέγχειν, ὃς τοῖς ἐρωτῶσι πῶς
Ἀλέξανδρος ἐσφάγη   διὰ τῆς: πλευρᾶς  ἔλεγεν  εἰς τὴν γαστέρα
τὴν ἐμήν,  οὐδὲ τοὺς ἀμφὶ πλουσίαν τράπεζαν ἐγκυκλουμένους,
οὓς οὐ πῦρ   οὐ πῦρ ] π. 778 ε:  οὔτε
πῦρ . ξφ. μεινεκ. ιι π. 487  οὐ σίδαρος   οὐδὲ χαλκὸς εἴργει μὴ φοιτᾶν ἐπὶ δεῖπνον,
οὐδὲ τὰς ἐν Κύπρῳ κολακίδας, ἐπειδὴ διέβησαν εἰς Συρίαν, κλιμακίδας
προσαγορευθείσας, ὅτι ταῖς γυναιξὶ τῶν       