ὅτι δεῖ μάλιστα
παρρησιαζομένων φίλων τοῖς εὐτυχοῦσι   καὶ τὸ
ἄγαν ὑφιέντων τοῦ φρονήματος. ὀλίγοι γάρ εἰσιν οἷς μετὰ τοῦ
εὐτυχεῖν παραγίγνεται τὸ φρονεῖν: οἱ δὲ πολλοὶ φρενῶν ἐπεισάκτων
δέονται καὶ λογισμῶν πιεζόντων ἔξωθεν αὐτοὺς ὑπὸ τῆς τύχης φυσωμένους
καὶ σαλευομένους. ὅταν δ᾽ ὁ δαὶμων  
καταβάλῃ καὶ περιέλῃ τὸν ὄγκον, αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν ἔνεστι τὸ
νουθετοῦν καὶ μετάνοιαν ἐμποιοῦν. ὅθεν οὐδὲν ἔργον τότε παρρησίας
φιλικῆς οὐδὲ λόγων βάρος ἐχόντων καὶ δηγμόν, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶς ἐν ταῖς
τοιαύταις μεταβολαῖς  
