ὡς οὖν ἡ διακονοῦσα
πρεσβῦτις εὗρε καὶ θαυμάσασα τῷ Ἀπελλῇ προσήγγειλε, γελάσας ἐκεῖνος
Ἀρκεσιλάου  εἶπε   τοῦτο τὸ κλέμμα  καὶ μὴν ἐοικότα γε
τέκνα φύεται γονεῦσιν ἐν φιλοσοφίᾳ. Λακύδης γοῦν ὁ Ἀρκεσιλάου
γνώριμος ἀπ᾽ εἰσαγγελίας φεύγοντι δίκην Κηφισοκράτει μετὰ τῶν   ἄλλων φίλων παρειστήκει. τοῦ δὲ: κατηγόρου τὸν
δακτύλιον αἰτήσαντος, ὁ μὲν ἡσυχῇ παρακαθῆκεν, αἰσθόμενος δ᾽᾽ ὁ
Λακύδης ἐπέβη τῷ ποδὶ καὶ ἐπέκρυψεν ἦν γὰρ ὁ ἔλεγχος ἐν
ἐκείνῳ. μετὰ δὲ τὴν   ἀπόφασιν τοῦ
Κηφισοκράτους δεξιουμένου τοὺς δικαστὰς       