ὀχεῖσθαι.
εὐήθη τοίνυν καὶ ἀβέλτερα τὰ τοῦ Βίωνος  εἰ   εἰ ]  εἴ τις  μεζιριαξυς  τὸν ἀγρὸν ἔμελλεν   ἔμελλεν ὁ ̣ 
ἐγκωμιάζων εὔφορον   ποιεῖν καὶ
εὔκαρπον, εἶτ᾽ οὐκ ἂν ἁμαρτάνειν ἐδόκει τοῦτο μὴ ποιῶν μᾶλλον
ἢ σκάπτων καὶ πράγματα ἔχων; οὐ τοίνυν οὐδ᾽ ἄνθρωπος   ἀνθρωπους  δοβραευς  ἄτοπος ἂν
ἐπαίνων   ὁ ἐπαινῶν ̣  εἴη, εἰ τοῖς ἐπαινουμένοις ὠφέλιμός ἐστι καὶ
πάμφορος .  πρόσφορος  ιαεγερυς  ὁ μὲν γὰρ ἀγρὸς οὐ γίγνεται χείρων ἐπαινούμενος,
ἄνθρωπον δὲ τυφοῦσι καὶ ἀπολλύουσιν οἱ
ψευδῶς καὶ παρ᾽ ἀξίαν ἐπαινοῦντες.  
ταῦτα μὲν οὖν ἀπόχρη περὶ τούτων: ἐφεξῆς   δὲ τὸ
τῆς παρρησίας ἴδωμεν. ἔδει μὲν γάρ, ὡς ὁ       