οὕτω μεγάλην ἔχει τὸ πρὸς
χάριν δύναμιν, καὶ μεγίστην ὡς ἔοικεν ἐν τοῖς μεγίστοις εἶναι
δοκοῦσι τὸ γὰρ οἴεσθαι τὰ κάλλιστα
μετὰ τοῦ βούλεσθαι πίστιν ἅμα τῷ κόλακι καὶ θάρσος δίδωσι. τῶν μὲν
γὰρ τόπων τὰ ὑψηλὰ δυσπρόσοδα καὶ δυσέφικτα γίγνεται τοῖς
ἐπιβουλεύουσι, τὸ δ᾽ ἐν ψυχῇ νοῦν οὐκ ἐχούσῃ δι᾽ εὐτυχίαν ἢ δι᾽
εὐφυΐαν   ἢ δι᾽ εὐφυίαν ] δελ. ω    ὕψος καὶ φρόνημα τοῖς μικροῖς
καὶ ταπεινοῖς μάλιστα βάσιμόν. ἐστιν.  
ὅθεν ἀρχόμενοί τε τοῦ λόγου παρεκελευσάμεθα καὶ νῦν παρακελευόμεθα τὸ
φίλαυτον ἐκκόπτειν ἑαυτῶν καὶ τὴν οἴησιν: αὕτη γὰρ ἡμᾶς
προκολακεύουσα μαλακωτέρους ποιεῖ τοῖς θυραίοις       