δὲ τὸ γελοῖον αὐτοῖς καὶ βωμολόχον, ὥσπερ
σιτίοις ὑπότριμμα μοχθηρόν, ἐξίτηλον ἐποίει τὴν παρρησίαν καὶ
ἄχρηστον, ὥστε περιῆν κακοηθείας δόξα καὶ βδελυρίας τοῖς λέγουσι,
χρήσιμον δὲ τοῖς ἀκούουσιν   οὐδὲν ἀπὸ
τῶν λεγομένων. ἄλλως μὲν οὖν προσοιστέον ἐστὶ καὶ παιδιὰν καὶ γέλωτα
τοῖς φίλοις: ἡ δὲ παρρησία σπουδὴν ἐχέτω καὶ ἦθος. ἂν δ᾽   ὑπὲρ μειζόνων , καὶ πάθει καὶ σχήματι καὶ τόνῳ
φωνῆς ὁ λόγος ἀξιόπιστος ἔστω καὶ κινητικός ὁ δὲ καιρὸς ἐν παντὶ
μὲν παρεθεὶς μεγάλα βλάπτει, μάλιστα δὲ τῆς παρρησίας διαφθείρει τὸ
χρήσιμον.   ὅτι μὲν οὖν ἐν οἴνῳ καὶ
μέθῃ τὸ τοιοῦτο φυλακτέον,       