ἐπονείδιστον καὶ
δυσωποῦν. ὁ δὲ φίλος, ἂν   ἂν  η:  κἂν   εἰπεῖν δεήσῃ τὸ πρᾶγμα; μετρίως ἀπήγγειλε,
περὶ αὑτοῦ δ᾽ εἶπεν οὐδέν. δὴ καὶ Λακεδαιμόνιοι Σμυρναίοις δεομένοις
σῖτον πέμψαντες, ὡς ἐθαύμαζον   ἐκεῖνοι τὴν χάριν,
οὐδὲν  ἔφασαν  μέγα μίαν γὰρ ἡμέραν ψηφισάμενοι τὸ ἄριστον
ἀφελεῖν ἑαυτῶν καὶ τῶν ὑποζυγίων:ν ταῦτ᾽ ἠθροίσαμεν   . οὐ γὰρ
μόνον ἐλευθέριος ἡ τοιαύτη χάρις, ἀλλὰ καὶ τοῖς λαμβάνουσιν   ἡδίων, ὅτι τοὺς ὠφελοῦντας οὐ μεγάλα βλάπτεσθαι
νομίζουσιν.  
οὐ τοίνυν μάλιστα τῷ περὶ τὰς ὑπουργίας ἐπαχθεῖ τοῦ κόλακος οὐδὲ
τῇ περὶ τὰς ἐπαγγελίας       