τοῦ δὲ κόλακος τοῦτ᾽
ἔργον ἐστὶ καὶ τέλος, ἀεί τινα παιδιὰν ἢ πρᾶξιν ἢ λόγον ἐφ᾽
ἡδονῇ καὶ πρὸς ἡδονὴν ὀψοποιεῖν καὶ καρυκεύειν. συνελόντι δ᾽ εἰπεῖν
ὁ μὲν ἵν᾽ ἡδὺς πάντα δεῖν οἴεται ποιεῖν, ὁ δ̓   ἀεὶ ποιῶν ἃ δεῖ πολλάκις μὲν ἡδὺς πολλάκις δ᾽ ἀηδής
ἐστιν, οὐ τοῦτο βουλόμενος, εἰ δὲ βέλτιον εἴη, μηδὲ τοῦτο φεύγων.
ὥσπερ γὰρ ἰατρός, ἂν συμφέρῃ, κρόκον ἢ   ἢ 
δυεβνερυς:  καὶ   νάρδον ἐπέβαλε καὶ
νὴ Δία πολλάκις ἔλουσε προσηνῶς καὶ ἔθρεψε φιλανθρώπως,   ἔστι δ᾽ ὅπου ταῦτ᾽ ἐάσας καστόριον ἐνέσεισεν
ἢ πόλιον βαρύοσμον ὃ δὴ ῥίγιστον ὄδωδεν  
νιξανδερ τηερ. 64 
ὅτε σὺν ἐπαἱνῳ καὶ χάριτι μεγαλύνων καὶ εὐφραίνων ἄγει
πρὸς τὸ καλόν, ὥσπερ οὗτος  
Τεῦκρε, φίλη κεφαλή, Τελαμώνιε, κοίρανε λαῶν,  
βάλλ᾽ οὕτω 
