δεδοκιμασμένον, μὴ
ὑπὸ τῆς χρείας ἐλεγχόμενον. οὐ γὰρ δεῖ βλαβέντας αἰσθέσθαι, ἀλλ᾽
ὅπως μὴ βλαβῶμεν ἐμπειρίαν λαβεῖν καὶ κατανόησιν τοῦ κόλακος: εἰ δὲ
μὴ , ταὐτὸ πεισόμεθα τοῖς αἰσθανομένοις τῷ προγεγεῦσθαι τῶν θανασίμων
φαρμάκων εἰς τὴν   κρίσιν ἀπολλύντες
ἑαυτοὺς καὶ διαφθείροντες. οὔτε γὰρ δὴ τούτους ἐπαινοῦμεν οὔθ᾽ ὅσοι
τὸν φίλον εἰς τὸ καλὸν τιθέμενοι καὶ ὠφέλιμον οἴονται τοὺς
κεχαρισμένως: ὁμιλοῦντας εὐθὺς ἔχειν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ κόλακας
εἰλημμένους. οὐδὲ γὰρ ἀηδὴς ὁ φίλος οὐδ᾽ πο ἑὁ   ἄκρατος, οὐδὲ τῷ πικρῷ σεμνὸν ἡ φιλία καὶ
αὐστηρῷ,      