δίκαιον μὴ ὄντα,  καὶ κολακείαν ἡγητέον χαλεπὴν   τὴν λανθάνουσαν οὐ τὴν ὁμολογοῦσαν, οὐδὲ τὴν
παίζουσαν ἀλλὰ τὴν σπουδάζουσαν αὕτη γὰρ ἀναπίμπλησι καὶ τὴν
ἀληθινὴν φιλίαν ἀπιστίας,   συνεμπίπτουσαν αὐτῇ
πολλάκις, ἂν μὴ προσέχωμεν. ὁ μὲν οὖν Γωβρύης εἰς σκοτεινὸν οἴκημα
τῷ μάγῳ φεύγοντι συνεισπεσὼν καὶ γενόμενος ἐν διαπάλαις ἐπιστάντα καὶ
διαποροῦντα τὸν Δαρεῖον ἐκέλευσεν   ὠθεῖν
καὶ δι᾽ ἀμφοτέρων: ἡμεῖς δέ, εἰ μηδαμῆ μηδαμῶς ἐπαινοῦμεν τὸ
ἐρρέτω   ἐρρέτω ] ναυξκ. π. 696  φίλος σὺν
ἐχθρῷ,  διὰ πολλῶν ὁμοιοτήτων τὸν κόλακα τῷ φίλῳ
συμπεπλεγμένον       