εἰπεῖν δὴ καὶ τοὺς μάντεις ὡς ἀνὴρ 
ἀγαθὸς ὄψει διάφορος καὶ περιττὸς ἄρξας ἀπαλλάξει 
τῇ πόλει ταραχὰς τὰς παρούσας, τοῦτον 
δὲ αὑτὸν εἶναι φησιν ὁ Σύλλας: τῆς μὲν γὰρ 
ὄψεως ἴδιον εἶναι τὸ περὶ τὴν κόμην χρυσωπόν, 
ἀρετὴν δὲ οὐκ αἰσχύνεσθαι μαρτυρῶν ἑαυτῷ μετὰ 
πράξεις καλὰς οὕτω καὶ μεγάλας. ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς θειότητος. 
τὸν δὲ ἄλλον τρόπον ἀνώμαλός τις ἔοικε γεγονέναι καὶ διάφορος πρὸς ἑαυτόν, ἀφελέσθαι πολλά, χαρίσασθαι πλείονα, τιμῆσαι παραλόγως, 
παραλόγως ἐφυβρίσαι, θεραπεύειν ὧν δέοιτο, 
θρύπτεσθαι πρὸς τοὺς δεομένους, ὥστε ἀγνοεῖσθαι πότερον ὑπερόπτης φύσει μᾶλλον ἢ κόλαξ γέγονε. 
