Μητροβίου δὲ τῶν ἀπὸ σκηνῆς τινος 
ἐρῶν διετέλεσεν ἔτι νέος ὤν. 
ἔτι νέος ὢν  βεφορε τηις πηρασε βεκκερ ασσυμες α λαξυνα ιν τηε τεχτ; σιντενις ωουλδ τρανσποσε ιτ το φολλοω  ἀρξάμενος γάρ .  καὶ συνήντησεν 
αὐτῷ τὸ τοιοῦτον ἀρξάμενος γὰρ ἐρᾶν κοινῆς μέν, εὐπόρου δὲ γυναικός, ὄνομα Νικοπόλεως, καὶ διὰ συνήθειαν καὶ χάριν, ἣν ἀφ᾽  ὥρας εἶχεν, εἰς ἐρωμένου σχῆμα περιελθών, ἀπελείφθη κληρονόμος ὑπὸ τῆς ἀνθρώπου τελευτώσης. ἐκληρονόμησε δὲ καὶ τὴν μητρυιάν, ἀγαπηθεὶς ὥσπερ υἱὸς ὑπ᾽ αὐτῆς: καὶ μετρίως μὲν ἀπὸ τούτων εὐπόρησεν.  
