ἀναγαγὼν δὲ μικρὸν ὀπίσω, καὶ 
δοὺς ἄριστον αὐτοῖς, αὖθις ἀπετάφρευε τὸν χάρακα 
τῶν πολεμίων, οἱ δὲ αὖθις ἐν τάξει μᾶλλον 
ἢ πρότερον προσεφέροντο. καὶ Διογένης 
μὲν ὁ τῆς Ἀρχελάου γυναικὸς υἱὸς ἀριστεύων 
ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ περιόπτως ἔπεσεν, οἱ δὲ τοξόται, 
τῶν Ῥωμαίων ἐκβιαζομένων, οὐκ ἔχοντες ἀναστροφὴν 
ἀθρόοις τοῖς ὀϊστοῖς ἐκ χειρὸς ὥσπερ 
ξίφεσι παίοντες ἀνέκοπτον αὐτούς, τέλος δὲ 
κατακλεισθέντες εἰς τὸν χάρακα μοχθηρῶς ὑπὸ 
τραυμάτων καὶ φόνου 
φόνου  βεκκερ αδοπτς ρεισκε᾽ς ξορρεξτιον το  φόβου  ῾ τερρορ ᾿.   διενυκτέρευσαν. ἡμέρας 
δὲ πάλιν τῷ χάρακι τοὺς στρατιώτας προσαγαγὼν ὁ Σύλλας ἀπετάφρευεν. 
