ἑτέρας μέντοι τάχα φωνὰς ἀφήσει διαβάντος εἰς Ἀσίαν ἐμοῦ νῦν δὲ ἐν Περγάμῳ καθήμενος ὃν οὐχ ἑώρακε διαστρατηγεῖ πόλεμον.  οἱ μὲν οὖν πρέσβεις φοβηθέντες ἡσύχαζον, ὁ δὲ Ἀρχέλαος ἐδεῖτο τοῦ Σύλλα καὶ κατεπράϋνε τὴν ὀργήν, ἁπτόμενος τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ καὶ δακρύων. τέλος δ᾽  ἔπεισεν ἀποσταλῆναι 
αὐτὸς 
ἀποσταλῆναι αὐτὸς  σιντενις 1  ανδ βεκκερ, αφτερ εμπεριυς:  ἀποσταλῆναι . τηε βεστ μς. ῾ς γ ᾿ ηας  αὐτούς .  πρὸς τὸν Μιθριδάτην 
διαπράξεσθαι γὰρ ἐφ᾽ οἷς βούλεται τὴν εἰρήνην, εἰ δὲ μὴ πείθοι, κτενεῖν αὐτὸς αὐτόν. 
