ἑαλωκότος δὲ τοῦ ἄστεος ὁ μὲν τύραννος 
εἰς τὴν ἀκρόπολιν καταφυγὼν ἐπολιορκεῖτο, 
Κουρίωνος ἐπὶ τούτῳ τεταγμένου: καὶ χρόνον 
ἐγκαρτερήσας συχνὸν αὐτός ἑαυτὸν ἐνεχείρισε 
δίψει πιεσθείς, καὶ τὸ δαιμόνιον εὐθὺς ἐπεσήμηνε: 
τῆς γὰρ αὐτῆς ἡμέρας τε καὶ ὥρας ἐκεῖνόν 
τε Κουρίων κατῆγε, καὶ νεφῶν ἐξ αἰθρίας συνδραμόντων 
πλῆθος ὄμβρου καταρραγὲν ἐπλήρωσεν 
ὕδατος τὴν ἀκρόπολιν. εἷλε 
εἷλε  βεκκερ, αφτερ εμπεριυς:  εἶχε .  δὲ καὶ τὸν Πειραιᾶ 
μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον ὁ Σύλλας, καὶ τὰ πλεῖστα κατέκαυσεν, ὧν ἦν καὶ ἡ Φίλωνος ὁπλοθήκη, θαυμαζόμενον ἔργον.  
