,
ἄλλοι μέν, Διόνυσε, κυνοσσόοι ἰοχεαίρῃ
ἐνθάδε θηρεύουσι, σὺ δ᾽ ἀγρώσσεις Ἀφροδίτῃ:
ἡδὺς ὁ δειμαίνων ἁπαλόχροον ἄζυγα κούρην:
Βάκχος ὁ τολμήεις ἱκέτης πέλε λάτρις Ἐρώτων:
Ἰνδοφόνοις παλάμῃσιν ἀνάλκιδα λίσσετο κούρην. 
σὸς γενέτης οὐκ οἶδε πόθου θελξίφρονι μύθῳ
εἰς γάμον, εἰς ὑμέναιον ἄγειν πειθήμονα κούρην:
οὐ Σεμέλην ἱκέτευεν, ἕως ἐτύχησεν ἐρώτων.
οὐ Δανάην παρέπεισεν, ἕως σύλησε κορείην:
Ζηνὶ συναπτομένην Ἰξίονος οἶσθα γυναῖκα 
καὶ γάμιον χρεμέτισμα καὶ ἱππείους ὑμεναίους:
Ἀντιόπης ἐδάης φιλοπαίγμονα θεσμὸν Ἐρώτων
καὶ Σάτυρον γελόωντα νόθον μιμηλὸν ἀκοίτην.
