Εἰμὶ τεοῦ Λιβάνοιο γεωμόρος: ἥν ἐθελήσῃς,
ἀρδεύω σέο γαῖαν, ἐγὼ σέο καρπὸν ἀέξω.
ὡράων πισύρων νοέω δρόμον: ἱσταμένην δὲ
νύσσαν ὀπιπεύων φθινοπωρίδα τοῦτο βοήσω: 
Σ̔κορπίος ἀντέλλει βιοτήσιος, ἔστι δὲ κῆρυξ
αὔλακος εὐκάρποιο: βόας ζεύξωμεν ἀρότρῳ.
Πληιάδες δύνουσι: πότε  σπείρωμεν ἀρούρας;
αὔλακες ὠδίνουσιν, ὅτε δρόσος εἰς χθόνα πίπτει
αὐομένην Φαέθοντι.᾿ καὶ Ἀρκάδος ἐγγὺς Ἁμάξης 
χείματος ὀμβρήσαντος ἰδὼν Ἀρκτοῦρον ἐνίψω:
᾿διψαλέη ποτὲ γαῖα Διὸς νυμφεύεται ὄμβρῳ.᾿
εἴαρος ἀντέλλοντος ἑώιος εἰς σὲ βοήσω:
᾿ἄνθεα σεῖο τέθηλε: πότε κρίνα καὶ ῥόδα τίλλω; 
ἠνίδε, πῶς ὑάκινθος ἐπέτρεχε γείτονι μύρτῳ, 
πῶς γελάᾳ νάρκισσος ἐπιθρῴσκων ἀνεμώνῃ.᾿ 
καὶ σταφυλὴν ὁρόων θέρεος παρεόντος ἐνίψω: 
῾ἄμπελος ἡβώουσα πεπαίνεται ἄμμορος ἅρπης:
παρθένε, σύγγονος ἦλθε: πότε τρυγόωμεν ὀπώρην;
σὸς στάχυς ἠέξητο καὶ ἀμητοῖο χατίζει:
λήιον ἀμήσω σταχυηφόρον, ἀντὶ δὲ Δηοῦς
μητρὶ τεῇ ῥέξαιμι θαλύσια Κυπρογενείῃ.᾿ 
δέξο δὲ γειοπόνον με τεῆς ὑποεργὸν ἀλωῆς: 
ὑμετέρης με κόμισσε φυτηκόμον ἀφρογενείης, 
ὄφρα φυτὸν πήξαιμι φερέσβιον, ἡμερίδων δὲ 
ὄμφακα γινώσκω νεοθηλέα χερσὶν ἀφάσσων.
οἶδα, πόθεν ποτὲ μῆλα πεπαίνεται: οἶδα φυτεῦσαι
καὶ πτελέην τανύφυλλον ἐρειδομένην κυπαρίσσῳ:
ἄρσενα καὶ φοίνικα γεγηθότα θήλεϊ μίσγω,
καὶ κρόκον, ἤν ἐθέλῃς, παρὰ μίλακι καλὸν ἀέξω. 
μή μοι χρυσὸν ἄγοις κομιδῆς χάριν: οὐ χρέος ὄλβου:
μισθὸν ἔχω δύο μῆλα, μιῆς ἕνα βότρυν ὀπώρης.
δύνουσί ποτε ροσε, δύνουσι: πότε αδδ. 
