Ἆνερ, ἀπ᾽ αἰῶνος νέος ὤλεο: κὰδ δ᾽ ἐμὲ χήρην
ἔλλιπες ἐν μεγάροισιν ἀπειρήτην τοκετοῖο:
νήπιον οὐ τέκον υἷα παραίφασιν: οὐ μετὰ νίκην 
νόστιμον ἄνδρα νόησα τὸ δεύτερον, ἀλλὰ σιδήρῳ
αὐτὸς ἑῷ δέδμητο, καὶ οὔνομα δῶκε ῥεέθροις,
καὶ θάνεν ἐν ξείνοισιν, ὅπως ἐμὸν ἄνδρα καλέσσω
ἄσπορον αὐτοδάικτον ἀνόστιμον ὑγρὸν Ὀρόντην.
μύρομαι ἀμφοτέρους καὶ Δηριάδην καὶ Ὀρόντην, 
ἶσον ἀποφθιμένους διερὸν μόρον: ἀνδροφόνον γὰρ
Δηριάδην κρύφε κῦμα, ῤόος δ᾽ ἐκάλυψεν Ὀρόντην.
μητέρι δ᾽ οὐ γενόμην πανομοίιος: Ὀρσιβόη γὰρ
θυγατέρων ἤεισε καταφθαμένους ὑμεναίους:
Πρωτονόης γάμον εἶδεν, ἐδέξατο γαμβρὸν Ὀρόντην, 
Χειροβίην δ᾽ ἔζευξεν ἀνικήτῳ παρακοίτῃ,
ὃν τρομέει καὶ Βάκχος ὁ τηλίκος: ἀμφιέπει μὲν
Χειροβίη ζώοντα φίλον πόσιν, οὐ δέ ἑ θύρσος,
οὐ ῥόος ἐπρήνιξεν: ἐγὼ δ᾽ ἄρα διπλόα πάσχω,
ἀνέρος οἰχομένοιο καὶ ὀλλυμένου γενετῆρος. 
λῆγε, μάτην σέο παῖδα παρηγορέουσα, τιθήνη,
δός μοι ἔχειν ἐμὸν ἄνδρα, καὶ οὐ γενετῆρα γοήσω:
δεῖξον ἐμοί τινα παῖδα, παρήγορον ἀνδρὸς ἀνίης. 
τίς με λαβὼν κομίσειεν ἐς εὐρυρέεθρον Ὑδάσπην, 
ὄφρα κύσω φίλον οἶδμα μελισταγέος ποταμοῖο; 
τίς με λαβὼν κομίσειεν ἐς ἱερὰ τέμπεα Δάφνης, 
ὄφρα περιπτύξαιμι καὶ ἐν προχοῇσιν Ὀρόντην; 
εἴην ἱμερόεις καὶ ἐγὼ ῥόος: αἴθε καὶ αὐτἠ
δάκρυσιν ὀμβρηθεῖσα φανήσομαι αὐτόθι πηγή,
ἧχι θανὼν εὔυδρος ἐμὸς πόσις οἶδμα κυλίνδει, 
εὐνέτις ὑδατόεσσα: καὶ ἔσσομαι οἷα Κομαιθώ,
ἣ πάρος ἱμερόεντος ἐρασσαμένη ποταμοῖο
τέρπεται ἀγκὰς ἔχουσα καὶ εἰσέτι Κύδνον ἀκοίτην,
ἀνδράσι πὰρ Κιλίκεσσι μεμηλότα μῦθον ἀκούω: 
οὐ μὲν ἐγὼ ποθέουσα παρέρχομαι ἡδὺν Ὀρόντην,
οἷα φυγὰς Περίβοια, καὶ οὔ ποτε καμπύλον ὕδωρ
ἂψ ἀνασειράζουσα φυλάξομαι ὑγρὸν ἀκοίτην.
εἰ δέ μοι οὐ πέπρωτο θανεῖν παρὰ γείτονι Δάφνῃ,
κύμασι πατροπάτωρ με κατακρύψειεν Ὑδάσπης, 
μὴ Σατύρου κερόεντος ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαύσω, 
μὴ Φρύγα κῶμον ἴδω, μὴ κύμβαλα χερσὶ τινάξω, 
μὴ τελετὴν τελέσω φιλοπαίγμονα, μηδὲ νοήσω 
Μαιονίην, μὴ Τμῶλον ἴδω, μὴ δῶμα Λυαίου 
ἤ ζυγὰ δουλοσύνης βαρυαχθέα, μή τις ἐνίψῃ: 
κούρη Δηριάδαο δοριθρασέος βασιλῆος
ληιδίη μετὰ δῆριν ὑποδρήσσει Διονύσῳ.
