Εἰς ἐνοπήν, φίλε Βάκχε, τόσους Κύκλωπας ἀγείρων,
καλλείψας δ᾽ ἕνα μοῦνον ἀπόπροθι δηιοτῆτος,
εἰς χρόνον ἑπταέτηρον ἔχεις πολύκυκλον ἀγῶνα, 
βόσκων ἀλλοπρόσαλλον ἀτέρμονος ἐλπίδα χάρμης,
ὅττι τεοῦ μεγάλοιο προασπιστῆρες ἀγῶνος
πάντες ἑνὸς χατέουσιν ἀνικήτου Πολυφήμου:
εἰ δὲ τεὴν ἐπὶ δῆριν ἐμὸς πάις ἵκετο Κύκλωψ, 
πατρῴην δ᾽ ἐλέλιζεν ἐμῆς γλωχῖνα τριαίνης, 
καί κεν ὑπὲρ πεδίοιο συναιχμάζων Διονύσῳ 
στήθεα βουκεράοιο διέθλασε Δηριαδῆος, 
καὶ πολὺν αἰνὸν ὅμιλον ἐμῷ τριόδοντι δαΐζων 
εἰς μίαν ἠριγένειαν ὅλον γένος ἔκτανεν Ἰνδῶν. 
υἱὸς ἐμὸς πάλαι  ἄλλος ἔχων ἑκατοντάδα χειρῶν 
Τιτήνων ὀλετῆρι τεῷ χραίσμησε τοκῆι,
Αἰγαίων πολύπηχυς, ὅτε Κρόνον εἰς φόβον ἕλκων
ἠλιβάτων ἐτίταινε πολυσπερὲς ἔθνος ἀγοστῶν,
ἠέλιον σκιόωσαν ἔχων ὑψαύχενα χαίτην,
καὶ βλοσυροὶ Τιτῆνες ἐνοσφίσθησαν Ὀλύμπου 
εὐπαλάμου Βριαρῆος ὑποπτήσσοντες Ἐνυώ.
σο μαρξελλυς: πάλιν μσς. ανδ εδδ. 
