εἶπε καὶ ἐπτοίητο παρακλιδὸν ὄμματι λοξῷ
ὠτειλὴν χαρίεντος ὀπιπεύων Ὑμεναίου.
μηρῷ δ᾽ ἔνθα καἰ ἔνθα φιλεύιον ἄνθος ἑλίξας,
λευκὸν ἐρευθομένῳ διδυμόχροον ἕλκος ἀφάσσων,
κοῦρον ἀνεζώγρησεν ἑῷ παιήονι κισσῷ, 
οἶνον ἀλεξητῆρα περιρραίνων Ὑμεναίῳ.
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὀπὸς ταχυεργός, ἐπειγόμενος γάλα πῆξαι, 
χιονέης κυκόων ἀπαμείρεται ὑγρὸν ἐέρσης, 
ὄφρά μιν ἐντύνειε πεπηγμένον αἰπόλος ἀνὴρ 
κυκλώσας ταλάροιο τύπῳ, τροχοειδέι ταρσῷ: 
ὣς ὅ γε φοίνιον ἕλκος ἀκέσσατο Φοιβάδι τέχνῃ: 
καὶ νέος ἀρτεμέων παλινάγρετον εἶχεν Ἐνυώ,
χειρὸς ἀκεσσιπόνοιο Διωνύσοιο τυχήσας.
καὶ βέλος ἠερόφοιτον ἑκηβόλον εἰς σκοπὸν ἕλκων
τόξα πάλιν κύκλωσε, τιτυσκόμενος δὲ βελέμνῳ 
ἀντίδοτον πόρεν ἕλκος ὀιστοβόλῳ Μελανῆι.
