καὶ στρατιῆς προκέλευθος ἐπιβρίθουσα κυδοιμῷ 
Μυγδονίη μάρμαιρε δι᾽ ἠέρος ἁλλομένη φλόξ,
Βακχείην πυρόεσσαν ἀπαγγέλλουσα λοχείην:
Σειληνοῦ δὲ γέροντος ἀπ᾽ εὐκεράοιο μετώπου
μαρμαρυγὴ σελάγιζεν: ὀρεσσαύλοιο δὲ Βάκχης 
δέσμιος ἀπλέκτοισι δράκων ἐσφίγγετο χαίταις: 
καὶ Σάτυροι πολέμιζον: ἐλευκαίνοντο δὲ γύψῳ 
μυστιπόλῳ, καὶ φρικτὸν ἐπῃώρητο παρειαῖς
ψευδομένου νόθον εἶδος ἀφωνήτοιο προσώπου. 
καί τις ἐπ᾽ ἀντιβίοισι μεμηνότα τίγριν ἱμάσσων 
δίφρα διεπτοίησεν ὁμοζυγέων ἐλεφάντων:
καὶ πολιὸς κεκόρυστο Μάρων ἑλικώδεϊ θαλλῷ,
ἡμερίδων ὄρπηκι διασχίζων δέμας Ἰνδῶν 
μαρναμένων.—καὶ πάντες, ὅσοι ναετῆρες Ὀλύμπου,
Ζηνὶ παρεδριόωντες ἔσω θεοδέγμονος αὐλῆς
πασσυδὸν ἠγορόωντο πολυχρύσων ἐπὶ θώκων.
τοῖσι δὲ δαινυμένοισιν ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων
εὐχαίτης γλυκὺ νέκταρ ἐῳνοχόει Γανυμήδης. 
οὐ τότε γὰρ Τρώεσσιν Ἀχαιικὸς ἔβρεμεν Ἄρης,
ὡς πάρος ὄφρα κύπελλα πάλιν μακάρεσσι κεράσσῃ
ἥβη καλλιέθειρα, καὶ ἀθανάτων ἑκὰς εἴη
Τρώιος οἰνοχόος, μὴ πατρίδος οἶτον ἀκούσῃ.
τοῖσι συναγρομένοις ἀγορήσατο μητίετα Ζεύς, 
ἔννεπε δ᾽ Ἀπόλλωνι καὶ Ἡφαίστῳ καὶ Ἀθήνῃ:
