παρθενικὴ δ᾽ ἀίουσα σαόφρονι μαίνετο λύσσῃ:
καὶ πλοκάμους τίλλουσα φίλῳ παρακάτθετο τύμβῳ 
παρθένος ἀκρήδεμνος ἀσάμβαλος, αὐτοχύτοις δὲ
δάκρυσιν ἀενάοισι λελουμένον εἶχε χιτῶνα.
χείλεσι δ᾽ ἀφθόγγοισιν ἐπεσφρηγίσσατο σιγὴν
εἰς χρόνον: Ἠριγόνῃ δὲ κύων ὁμόφοιτος ἐχέφρων
κνυζηθμῷ γοόωντι συνέστιχε πενθάδι κούρῃ, 
καί οἱ ὀδυρομένῃ συνοδύρετο. μαινομένη δὲ
εἰς φυτὸν ὑψικάρηνον ἀνέδραμεν: ἀμφὶ δὲ δένδρῳ
ἀγχονίῳ σφίγξασα περίπλοκον αὐχένα δεσμῷ
αὐτοφόνῳ στροφάλιγγι μετάρσιος ὤλετο κούρη, 
ἀμφοτέρους δονέουσα πόδας βητάρμονι παλμῷ: 
καὶ θάνε, καὶ μόρον εἶχεν ἑκούσιον: ἀμφὶ δὲ κούρην 
πυκνὰ κύων δεδόνητο, καὶ ἴαχε πένθιμον ἠχὼ 
ὄμμασι θηρείοισι νοήμονα δάκρυα λείβων.
