τῶν
παίδων ὀργῶσι πρότερον καὶ σαλεύονται πρὸς τὸ γεννᾶν, οὐδ᾽ αὕτη
αὕτη  ρ:  αὐτὴ   τις
ἀσθενὴς ἀπόδειξις   ἂν εἴη τῆς
θερμότητος. ἔτι δὲ μείζων καὶ πιθανωτέρα τὸ πρὸς τὰ κρύη καὶ
τοὺς χειμῶνας εὐφόρως ἔχειν: ἧττον γὰρ αἱ πλεῖσται ῥιγοῦσι τῶν
ἀνδρῶν καὶ παντάπασιν ἱματίων ὀλίγων δέονται. 
ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν οἶμαι τούτων  ὁ Φλῶρος   ἔφη  τῶν ἐπιχειρημάτων ἐλέγχεσθαι τὸ δόγμα. πρῶτον μὲν
γὰρ ἀντέχουσι τῷ ψύχει μᾶλλον, ὅτι πολλάκις τὸ ὅμοιον ὑπὸ
τοῦ ὁμοίου δυσπαθέστερόν ἐστιν: ἔπειτα μέντοι καὶ τὸ σπέρμα μὴ
προγεγονέναι  συππλενδυμ
ϝιδ. αυτ  προγεγονέναι φαίνεται  αυτ
ἀπὸ τοῦ ἄρρενος εἰκός  
τὸ γόνιμον διὰ κατάψυξιν, ἀλλ᾽ ὕλην μόνον  
