ᾧ
καθ᾽ ἡδονὰς πρὸς ἄλληλα τρέπεται, καὶ συνδυαζόμενα τῇ μίξει τὰ
μὲν ᾠοτοκεῖν τὰ δὲ ζῳοτοκεῖν πέφυκε. καὶ τούτῳ μάλιστα δῆλόν
ἐστιν, ὅτι τὴν πρώτην γένεσιν ἐκ γῆς λαβόντα καθ᾽ ἕτερον τρόπον
ἤδη καὶ: δι᾽ ἀλλήλων ποιεῖται τὰς
τεκνώσεις. καθόλου δ᾽ ὅμοιόν ἐστι τῷ λέγειν, πρὸ τῆς γυναικὸς
ἡ μήτρα γέγονεν: ὡς γὰρ ἡ μήτρα πρὸς τὸ
ᾠόν   πρὸς τὸ ᾠόν ]  πρὸς
τὸ ἔμβρυον  ρ.  πρὸς τὸ
ζῷον  δοεηνερυς.  πρὸς τὸ
ᾠ  ιν ρασυρα ηαβετ ϝδ , οὕτω πάλιν τὸ ᾠὸν
πρὸς τὸν νεοσσὸν πέφυκε, κυόμενον ἐν αὐτῷ καὶ λοχευόμενον ὥστε
μηδὲν διαφέρειν τὸν διαποροῦντα, πῶς ὄρνιθες ἐγένοντο   μὴ γενομένων ᾠῶν, τοῦ πυνθανομένου, πῶς
ἄνδρες ἐγένοντο καὶ γυναῖκες πρὶν αἰδοῖα γενέσθαι καὶ μήτρας.
καίτοι τῶν μερῶν τὰ πλεῖστα συνυφίσταται τοῖς ὅλοις, αἱ δὲ
δυνάμεις ἐπιγίνονται τοῖς         