ἔνδειαν μὲν οὐ ποιεῖ, καρδιωγμὸν δέ
τινα μᾶλλον καὶ νὴ Δί᾽ εἴλιγγον   νὴ Δί᾽ εἴλιγγον  σξριπσι
ξυμ ρ:  διειλιγμόν  ξφ. σξηολ. αριστ. αξηαρν.
ϝς. 581:  ὅταν δὲ περὶ τὴν καρδίαν στρόφος
γένηται, ἐπακολουθεῖ σκότος, καὶ τοῦτο τὸ πάθος καλοῦσιν
ἐλιγγον κἑ.  ξφ. ετιαμ ϝς. 1218. ξετερυμ  εἰλιγμός  ξυμ  εἴλιγγος 
ετιαμ αλιβι ξονφυνδιτυρ. .  
ἡμῖν δὲ καὶ ταῦτα μετρίως ἐδόκει λέγεσθαι, καὶ   καὶ 
ρ  ἀπὸ τῆς ἐναντίας ἀρχῆς δυνατὸν εἶναι, μὴ πύκνωσιν
ἀλλ᾽ ἀραίωσιν ὑποθεμένοις, διασῶσαι
τὸ πιθανόν: τὸ γὰρ ἀπορρέον πνεῦμα τῆς χιόνος ἐστὶ   μὲν οἷον ἀθὴρ   ἀθὴρ  ω:  αἰθὴρ   τοῦ πάγου καὶ ψῆγμα
λεπτομερέστατον, ἔχει δέ τι τομὸν καὶ διαιρετικὸν οὐ σαρκὸς μόνον
ἀλλὰ καὶ ἀργυρῶν καὶ χαλκῶν ἀγγείων ὁρῶμεν γὰρ ταῦτα μὴ στέγοντα
τὴν χιόνα: πνεομένη   γὰρ ἀναλίσκεται καὶ
τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν τοῦ ἀγγείου νοτίδος ἀναπίμπλησι λεπτῆς καὶ
κρυσταλλοειδοῦς, ἣν ἀπολείπει τὸ πνεῦμα διὰ τῶν πόρων ἀδήλως
