ἄγεται περὶ τὸ σῶμα
χριομένοις καὶ συνεπιρρεῖ πορρωτάτω δι᾽ ὑγρότητα τῶν μερῶν
μηκυνομένων, ὥστε καὶ παραμένειν δυσεξίτηλον. ὕδατι μὲν γὰρ   μὲν
γὰρ  ρ:  μέν γε   βρεχθὲν
ἱμάτιον ἀποξηραίνεται ῥᾳδίως, ἐλαίου  
δὲ κηλῖδας οὐ τῆς τυχούσης ἐστὶ πραγματείας  λεονιξυς:  γραμματείας   ἐκκαθῆραι  ιβ. *:  ἐκκαθᾶραι  : μάλιστα γὰρ ἐνδύεται τῷ μάλιστα
λεπτὸν καὶ ὑγρὸν εἶναι. καὶ γὰρ οἶνον κεκραμένον δυσχερέστερον
ἐξαιροῦσι  δυεβνερυς:
ἐξαίρουσι   τῶν ἱματίων, ὡς
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] π. 874, 30α  φησίν, ὅτι
λεπτότερός  μ:  λεπτότερον   ἐστι καὶ μᾶλλον ἐνδύεται
τοῖς πόροις.  
