ἀλλὰ μὴν περὶ τῶν χαλίκων  ἔφην  ἢ   ἢ ]
ἡ  μει  τῶν ἀκμόνων   ἢ
τῶν ἀκονῶν  ς , οὓς ἐμβάλλοντες εἰς τὸ ὕδωρ
ψύχειν αὐτὸ καὶ στομοῦν δοκοῦσιν, εἰρημένον Ἀριστοτέλει   Ἀριστοτέλει  φραγμ. 213  μνημονεύεις. 
αὐτὸ τοῦτ᾽  ἔφη  μόνον ἐν προβλήμασιν   εἴρηκε τὸ γιγνόμενον: εἰς δὲ τὴν αἰτίαν ἐπιχειρήσομεν
ἐπιχειρήσωμεν  ς  ἡμεῖς: ἔστι γὰρ μάλιστα
μάλιστα ]  ἐν τοῖς
μάλιστα  πσελλυς  δυσθεώρητος. 
πάνυ μὲν οὖν  ἔφην   ἔφην  βασιλεενσις:  ἔφη  
καὶ θαυμάσαιμ᾽ ἄν, εἰ μὴ διαφύγοι ὁ λόγος ἡμᾶς: ὅρα δ᾽ ὅμως
ὅρα δὲ ὅμως  ω:  ὅρᾶτε
ὅλως  . πρῶτον οὐ   οὖν
οὐ ̣  δοκεῖ σοι περιψύχεσθαι  ρ:  προψύχεσθαι   μὲν ὑπὸ τοῦ ἀέρος τὸ ὕδωρ
ἔξωθεν  
