ἀλλὰ καὶ τὰ
δεῖπνα  δαῖτας  ἐκάλουν καὶ τοὺς ἑστιωμένους  δαιτυμόνας 
δαιτροὺς  δὲ τοὺς τραπεζοκόμους ἀπὸ τοῦ διαιρεῖν καὶ
διανέμειν. Λακεδαιμόνιοι δὲ κρεοδαίτας  
κρεωδαίτην μει 
εἶχον οὐ τοὺς τυχόντας ἀλλὰ τοὺς πρώτους ἄνδρας, ὥστε
καὶ Λύσανδρον ὑπ᾽  Ἀγησιλάου τοῦ
βασιλέως ἐν Ἀσίᾳ κρεοδαίτην   κρεωδαίτας  μει 
ἀποδειχθῆναι. τότ᾽ οὖν αἱ νεμήσεις ἐξέπεσον, ὅτ᾽ ἐπεισῆλθον αἱ
πολυτέλειαι τοῖς δείπνοις: οὐ γὰρ ἦν οἶμαι πέμματα καὶ κανδύλους
καὶ καρυκείας ἄλλας τε παντοδαπὰς ὑποτριμμάτων καὶ ὄψων
παραθέσεις   διαιρεῖν, ἀλλ᾽ ἐξηττώμενοι
τῆς περὶ ταῦτα λιχνείας καὶ ἡδυπαθείας προήκαντο τὴν ἰσομοιρίαν.
τεκμήριον δὲ τοῦ λόγου καὶ νῦν ἔτι τὰς θυσίας καὶ  
