εὔπληκτός ἐστι καὶ ἠχώδης. εἰ δὲ δεῖ τῇ ὄψει
τεκμαίρεσθαι, φαίνεται μᾶλλον ὁ σίδηρος ἔχων τι σαθρὸν καὶ
πολύκενον καὶ τενθρηνῶδες: ἔστι δὲ κακόφωνος σφόδρα καὶ τῶν
μεταλλικῶν   μετάλλων ̣  κωφότατος.   οὐδὲν οὖν ἔδει τῇ νυκτὶ παρέχειν
πράγματα συσπῶντας αὐτῆς τὸν ἀέρα καὶ συντείνοντας, ἑτέρωθι δ᾽
αὖ χώρας καὶ κενότητας ἀπολείποντας  εμ. εμπεριυς:  ἀπολιπόντας  , ὥσπερ ἐμποδὼν ὄντα τῇ φωνῇ
τὸν ἀέρα καὶ φθείροντα τὴν οὐσίαν, ἧς αὐτὸς οὐσία καὶ σῶμα
σῶμα  ρ ξολλ. π. 722β:  σχῆμα   καὶ δύναμὶς   ἐστιν. ἄνευ δὲ τούτων ἔδει δή που τὰς ἀνωμάλους νύκτας,
οἷον ὁμιχλώδεις καὶ δυσχειμέρους, ἠχωδεστέρας εἶναι τῶν αἰθρίων
καὶ κεκραμένων ὁμαλῶς,         