καὶ ἀπαθὲς τὸ
ὕδωρ , ἂν νυκτὸς λαμβάνηται. τούτοις  
ἐπιεικῶς οὖσι πιθανοῖς, ἐπανέκυψε λόγος ὥσπερ ἀτέχνῳ πίστει   ἀτέχνῳ
πίστει  ω:  ἀτέχνως  ῾αυτ
ἀτεχνῶς ᾿  πίστιν  ιβ. εμ. μαδϝιγιυς:  ναυτικὴν -
ἐμπειρίαν   ναυτικῇ βεβαιούμενος ἐμπειρίᾳ: νυκτὸς
γὰρ ἔφασαν λαμβάνειν τὸ ὕδωρ, ἔτι τοῦ ποταμοῦ καθεστῶτος καὶ
ἡσυχάζοντος, ἡμέρας δέ, πολλῶν ἀνθρώπων ὑδρευομένων καὶ πλεόντων,
πολλῶν δὲ θηρίων   διαφερομένων,
ἀναταραττόμενον γίγνεσθαι παχὺ καὶ γεῶδες τὸ δὲ τοιοῦτον εὔσηπτον
εἶναι πάντα γὰρ τὰ μεμιγμένα τῶν ἀμίκτων ἐπισφαλέστερα πρὸς σῆψίν
ἐστι: ποιεῖ γὰρ ἡ μῖξις μάχην, ἡ δὲ μάχη μεταβολήν, μεταβολὴ δέ τις
ἡ σῆψις.   διὸ τάς τε μίξεις τῶν χρωμάτων
οἱ ζωγράφοι φθορὰς,:        