μεσσόθι δὲ φείδεσθαι  ὅπου τὸ
χρηστότατον οἰνάριον ἔστι.  τίς γάρ  ἔφη  οὐκ οἶδεν, ὅτι
τοῦ μὲν οἴνου τὸ μέσον γίγνεται
βέλτιστον, τοῦ δ᾽ ἐλαίου τὸ ἀνωτάτω, τὸ δὲ κατωτάτω τοῦ μέλιτος;
ὁ δ᾽ ἐᾶν ἐκέλευε τὸν ἐν μέσῳ οἶνον   οἶνον ] δελ δοεηνερυς  καὶ περιμένειν, ἄχρι ἂν
μεταβάλῃ πρὸς τὸ χεῖρον, ἀποδεοῦς τοῦ πίθου γενομένου. 
ῥηθέντων δὲ τούτων, χαίρειν   ἐάσαντες;
τὸν Ἡσίοδον ἐπὶ τὸ ζητεῖν τὴν αἰτίαν τῆς διαφορᾶς  ρ:  τῆς αἰτίας
τὴν διαφορὰν   ὥρμησαν.  
ὁ μὲν οὖν τοῦ μέλιτος λόγος οὐ πάνυ πολλὰ πράγματα παρέσχεν ἡμῖν,
πάντων ὡς ἔπος εἰπεῖν        