εἶπον:  ἀλλ᾽
ᾤμην σε μᾶλλον Ὁμήρῳ τἀναντία λέγοντι πιστεύσειν. ὁ γὰρ
Ὀδυσσεὺς μετὰ τὸ ναυάγιον ἐντυγχάνει τῇ Ναυσικάᾳ
σμερδαλέος 
ηομ.  ζ  137  ὀφθῆναι   ὀφθῆναι ]  αὐτῇσι φάνη 
ιδεμ ,  κεκακωμένος ἅλμῃ,  καὶ πρὸς τὰς θεραπαινίδας
φησὶν  
ἀμφίπολοι, στῆθ᾽ οὕτω   οὕτως  μει 
ἀπόπροθεν, ὄφρ᾽ ἂν   ἂν ] ομ.
ηομερυς  ἐγὼ αὐτὸς  
ιδ.  ζ  218 
ἅλμην ὤμοιιν ἀπολούσομαι. 
καταβὰς δ᾽ εἰς τὸν ποταμὸν  ἐκ
κεφαλῆς ἔσμηχεν ἁλὸς χνόον, 
ιδ.  ζ  226 
ὑπερφυῶς τοῦ ποιητοῦ τὸ γιγνόμενον
συνεωρακότος. ὅταν γὰρ ἐκ τῆς θαλάττης ἀναδύντες ἐν τῷ ἡλίῳ
στῶσι, τὸ λεπτότατον καὶ κουφότατον τῆς ὑγρασίας         