ἃ πάσχουσιν οἱ τῇ
Ἑκάτῃ καὶ τοῖς ἀποτροπαίοις ἐκφέροντες; τὰ δεῖπνα, μὴ
γευομένους αὐτοὺς μηδὲ τοὺς οἴκοι, πλὴν καπνοῦ καὶ θορύβου
μετέχοντας. ἄλλως γὰρ ἡμῖν προσπαίζουσιν οἱ λέγοντες  
Δελφοῖσι θύσας αὐτὸς ὀψωνεῖ κρέας: 
ξφ. κοξκ. 3 π. 495 
ἀληθῶς δὲ τοῦτο συμβαίνει τοῖς ξένους ἀγνώμονας ἢ φίλους
δεχομένοις μετὰ σκιῶν πολλῶν ὥσπερ Ἁρπυιῶν   ἀρπυίων  μει  διαφοροῦντας τὰ δεῖπνα καὶ
προνομεύοντας. ἔπειτα δεῖ μὴ μεθ᾽ ὧν ἔτυχε βαδίζειν πρὸς
ἑτέρους   ἐπὶ δεῖπνον, ἀλλὰ μάλιστα
μὲν καλεῖν τοὺς τοῦ δειπνίζοντος οἰκείους καὶ συνήθεις, πρὸς
αὐτὸν   ἐκεῖνον ἁμιλλώμενον καὶ προκαταλαμβάνοντα
ταῖς κλήσεσιν εἰ δὲ μή, τῶν ἰδίων φίλων οὓς ἂν καὶ ἤθελεν
αὐτὸς ἑλέσθαι ὁ δειπνίζων, ἐπιεικὴς ὢν ἐπιεικεῖς,         