διαφυγὼν
ἤδη δοκεῖ παραμένειν βέβαιος   βεβαίως  ρ . ἔθυσεν
οὖν ὁ πατὴρ ὥσπερ εἰώθει τὴν θυσίαν, καὶ μετὰ   τὸ δεῖπνον  τυρνεβυς:  τοῦ
δείπνου  , ἐπαινουμένου   ἐπαινουμένου ]  εἰσαγομένου 
ρ  τοῦ οἴνου, τοῖς φιλοσοφοῦσι μειρακίοις μεθ᾽ ἡμῶν προύβαλε
ζητεῖν λόγον, ὡς   ὡς ]  πῶς 
ϝυλξοβιυς  τὸ γλεῦκος ἣκιστα μεθύσκει. τοῖς μὲν οὖν πολλοῖς
παράδοξον ἐφάνη καὶ ἄπιστον: ὁ δ᾽ Ἁγίας ἔφη τὸ γλυκὺ πανταχοῦ
προσίστασθαι καὶ πλήσμιον εἶναι:   διὸ
καὶ γλεύκους  εμ. ρ:
γλεῦκος   οὐκ ἄν τινα πιεῖν
ῥᾳδίως; ὅσον εἰς μέθην ἱκανόν ἐστιν: ἀπαγορεύειν γὰρ ἀηδίᾳ τὴν
ὄρεξιν ἄχρι τοῦ μὴ διψῆν προελθοῦσαν  εμ. ϝυλξοβιυς:  προσελθοῦσαν  . ὅτι δὲ τοῦ γλυκέος διαφέρει τὸ
ἡδὺ καὶ τὸν ποιητὴν ἐπιστάμενον λέγειν  
