λυπεῖ. τὸν γοῦν ἀπελεύθερον τοῦ βασιλέως νεόπλουτον
ὄντα φορτικῶς δὲ καὶ σοβαρῶς ἐπιπολάζοντα τοῖς συνδειπνοῦσι
φιλοσόφοις, καί τέλος ἐρωτῶντα πῶς ἔκ τε τῶν λευκῶν καὶ τῶν
μελάνων   κυάμων ὁμοίως χλωρὸν γίγνεται
τὸ ἔτνος, ἀντερωτήσας ὁ Ἀριδίκης   Ἀριδίκης ] ξφ. ατηεν. π. 420 δ , πῶς ἐκ   ἐκ ]  ἕκ τε ̣  τῶν
καὶ τῶν ̣  λευκῶν καὶ μελάνων ἱμάντων φοινικοῖ
γίγνονται μώλωπες, ἐποίησεν ἀναστῆναι   ἐξαναστῆναι  ηερωερδενυς  περίλυπον γενόμενον. ὁ
δὲ Ταρσεὺς Ἀμφίας ἐκ κηπουροῦ δοκῶν γεγονέναι, σκώψας δὲ τὸν
φίλον   τοῦ ἡγεμόνος εἰς δυσγένειαν
εἶθ᾽ ὑπολαβὼν εὐθὺς         