προσφέρουσι. δεῖ γὰρ
παθεῖν τὴν τροφὴν καὶ μεταβαλεῖν κρατηθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἐν ἡμῖν
δυνάμεων.   κρατεῖ δὲ καὶ βαφὴ τῶν
ἁπλῶν χρωμάτων μᾶλλον, καὶ μυρεψικοῖς φαρμάκοις τρέπεται τάχιστα
τὸ ἀωδέστατον  εμ.
τυρνεβυς:  εὐωδέστατον   ἔλαιον,
καὶ τροφῆς εὐπαθέστατον ὑπὸ πέψεως μεταβάλλειν  ω:  μεταβάλλει  σεδ μαλιμ  μεταβαλεῖν   τὸ ἀφελὲς καὶ μονοειδές. αἱ δὲ
πολλαὶ καὶ ποικίλαι ποιότητες ὑπεναντιώσεις ἔχουσαι   καὶ δυσμαχοῦσαι φθείρονται πρότερον   πικρότερον  μαδϝιγιυς.  περιττότερον  βρυηνιυς  προσπίπτουσαι, καθάπερ ἐν
πόλει μιγάδων καὶ συγκλύδων ἀνθρώπων πλῆθος, οὐ ῥᾳδίως μίαν
οὐδ᾽ ὁμοπαθοῦσαν ἴσχουσαι κατάστασιν, ἀλλ᾽ ἑκάστη πρὸς τὸ
οἰκεῖον ἀντιτείνουσα καὶ δυσσύμβατος οὖσα πρὸς   τὸ ἀλλόφυλον. ἐμφανὲς δὲ τεκμήριον τὸ περὶ
τὸν         