τῆς ὄψεως,
ὥσθ᾽ ἧττον ἐπερείδειν τοῖς πάσχουσιν. αὗταί σοι  εἶπον
ὦ Φλῶρε, συμβολαὶ τῆς εὐωχίας ἀπηριθμήσθωσαν. 
καὶ ὁ Σώκλαρος  ἂν γ᾽  ἔφη  πρότερον ἡμεῖς αὐτὰ   αὐτὰς  ρ  δοκιμάσωμεν: ἔστι γὰρ ὅ τι τοῦ
λόγου καταφαίνεται κίβδηλον. εἰ γὰρ ἃ λέγουσι πολλοὶ περὶ τῶν
βασκαινομένων ὡς ἀληθῆ τίθεμεν, οὐκ ἀγνοεῖς δήπουθεν ὅτι καὶ
φίλους καὶ οἰκείους, ἔνιοι δὲ καὶ  
πατέρας ἔχειν ὀφθαλμὸν βάσκανον ὑπολαμβάνουσιν, ὥστε μὴ
δεικνύναι τὰς γυναῖκας αὐτοῖς τὰ παιδία μηδὲ πολὺν ἐᾶν χρόνον
ὑπὸ τῶν τοιούτων καταβλέπεσθαι: πῶς οὖν ἔτι δόξει φθόνου τὸ
πάθος         