γὰρ εἰσελθὼν τὸ σῶμα συνεξέκαυσε
συνεξέκλυσε  ω.  συνεξέπαυσε  δοεηνερυς.  συνεξέλυσε ̣  καὶ κατανάλωσε τὸ μανιῶδες τῆς
ψυχῆς. ὥσπερ γὰρ   γὰρ  ω  ἡ θρηνῳδία
καὶ ὁ ἐπικήδειος αὐλὸς ἐν ἀρχῇ
πάθος κινεῖ καὶ δάκρυον ἐκβάλλει   ἐκκαλεῖ  εμπεριυς ,
προάγων δὲ τὴν ψυχὴν εἰς οἶκτον οὕτω κατὰ μικρὸν ἐξαιρεῖ καὶ
ἀναλίσκει τὸ λυπητικόν ὁμοίως; ἴδοις ἂν καὶ τὸν οἶνον, ὅταν
σφόδρα ταράξῃ καὶ παροξύνῃ   καὶ παροξύνῃ  χ:
παροξύνει   τὸ ἀκμαῖον καὶ
θυμοειδές,   αὖθις καταδύοντα καὶ
καθιστάντα  εμ. ρ:
καταδύονται καὶ καθίστανται  
τὴν διάνοιαν, ὡς πορρωτέρω μέθης προϊοῦσαν ἡσυχάζειν. 
Περὶ τοῦ  ἢ πέντε πίνειν ἢ τρί᾽  ἢ μὴ τέσσαρα. 
ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος, Ἀρίστων  εμ. χ:  ἀριστίων  
ἀναβοήσας ὥσπερ εἰώθει  πέφανται  εἶπεν  εἰς τὰ συμπόσια
