πρὸς ἐκεῖνα   ἐκεῖνα  μ:  ἐκεῖνο  
τῆς διαφορᾶς. ἔτι δὲ τὸ μὲν θερμὸν γόνιμον: εὔροιαν γὰρ ἡ
ὑγρότης ἴσχει, καὶ τόνον   τὸ πνεῦμα
καὶ δύναμιν ὑπὸ τῆς θερμότητος ἐξοργῶσαν. οἱ δὲ πίνοντες πολὺν
ἄκρατον ἀμβλύτεροι πρὸς τὰς συνουσίας εἰσὶ καὶ σπείρουσιν οὐθὲν
εἰς γένεσιν ἰσχυρὸν οὐδὲ κεκρατημένον, ἀλλ᾽ ἐξίτηλοι καὶ ἀτελεῖς
εἰσιν αἱ πρὸς τὰς γυναῖκας ὁμιλίαι  
αὐτῶν   αὐτῶν ] δελ. δοεηνερυς  διὰ φαυλότητα
καὶ κατάψυξιν τοῦ   σπέρματος. καὶ μὴν ὅσα
πάσχουσιν ἄνθρωποι ὑπὸ κρύους, πάντα συμβαίνει τοῖς μεθυσκομένοις,
τρόμοι, βαρύτητες, ὠχριάσεις, σάλοι τοῦ περὶ τὰ γυῖα πνεύματος,
ἀσάφεια γλώττης, ἔντασις τῶν περὶ τοῖς ἄκροις  
