γάρ, ὅτι Σμυρναῖοι τὸ παλαιὸν
Αἰολεῖς ὄντες θύουσι Βουβρώστει ταῦρον μέλανα, καὶ κατακόψαντες
αὐτόδορον ὁλοκαυτοῦσιν. ἐπεὶ δὲ πᾶς μὲν ἔοικεν ὁ λιμὸς νόσῳ,
μάλιστα δ᾽ ὁ βούλιμος, ἐπιγίγνεσθαι,  
παθόντος παρὰ φύσιν τοῦ σώματος, εἰκότως ἀντιτάττουσιν ὡς μὲν
ἐνδείᾳ τὸν πλοῦτον ὡς δὲ νόσῳ τὴν ὑγίειαν. ὡς δὲ ναυτιᾶν
ὠνομάσθη μὲν ἐπὶ τῶν ἐν νηὶ καὶ κατὰ πλοῦν τὸν στόμαχον
ἐκλυομένων, ἔθει δ᾽ ἴσχυκεν ἤδη καὶ κατὰ τῶν ὁπωσοῦν   τοῦτο πασχόντων ὄνομα τοῦ πάθους εἶναι: οὕτως
ἄρα καὶ τὸ βουλιμιᾶν ἐκεῖθεν ἀρξάμενον ἐνταῦθα διέτεινε. ταῦτα
μὲν οὖν ἔρανον κοινὸν ἐκ πάντων συνεπλήρουν  μ:  συνεπλήρου   λόγων  τυρνεβυς:  λέγων  .  
