τραγῳδοῦ γυναικὸς
οὐ προσδεξαμένης αὐτὸν ἐν τῷ συγκαθεύδειν, ὑπογύου τοῦ ἀγῶνος
ὄντος: ἐπεὶ δὲ   νικήσας εἰσῆλθε πρὸς
αὐτήν, ἀσπασαμένης καὶ εἰπούσης  Ἀγαμέμνονος
παῖ, νῦν ἐκεῖν᾽ ἔξεστί σοι. 
σοπη. ελεξτ. 2 
ἐκ δὲ τούτου πολλὰ καὶ τῶν ἀκαίρων ἐνίοις ἐπῄει λέγειν, ὡς οὐκ
ἄχρηστον εἰδέναι καὶ φυλάττεσθαι:   οἷον
Πομπηίῳ Μάγνῳ φασὶν ἀπὸ τῆς μεγάλης ἐπανήκοντι στρατείας  ρ:  στρατιᾶς   τὸν διδάσκαλον τῆς θυγατρὸς ἀπόδειξιν
διδόντα, βιβλίου κομισθέντος ἐνδοῦναι τῇ παιδὶ τοιαύτην ἀρχήν,
ἤλυθες ἐκ πολέμου: ὡς ὤφελες αὐτόθ᾽
ὀλέσθαι.  
Κασσίῳ δὲ Λογγίνῳ λόγου προσπεσόντος
ἀδεσπότου,        