ἂν
οὖν ἡμᾶς διαβάλλοι Φιλῖνος, εἰ μὴ τὰ ἱστία ἑκάτερα   τὰ
ἱστία ἑκάτερα ]  τὰ
ἀκάτια  δοεηνερυς ξολλ. π. 1094  δἐπαράμενοι τὴν
ἡδονὴν φεύγοιμεν, ἀλλὰ   πειρῴμεθα
*:  πειρώμεθα   τὸ ἡδέως καὶ ὑγιεινῶς
ἐμμελέστερον, ἢ ὡς ἔνιοι φιλόσοφοι τὸ ἡδέως καὶ καλῶς,
συνοικειοῦν. εὐθὺς οὖν περὶ τὸ πρῶτον, ὦ Φιλῖνε, τῶν
ἐπιχειρημάτων δοκεῖς μοι διεψεῦσθαι, τὰ θηρία τῶν ἀνθρώπων
ἁπλουστέραις τροφαῖς χρῆσθαι καὶ μᾶλλον   ὑγιαίνειν ὑποτιθέμενος. οὐδέτερον γὰρ ἀληθές ἐστιν: ἀλλὰ τῷ
μὲν αἱ παρ᾽ Εὐπόλιδος   Εὐπόλιδος ] κοξκ. 1 π.
261  αἶγες   ἀντιμαρτυροῦσιν, ὑμνοῦσαι
τὴν τροφὴν ὡς παμμιγῆ καὶ ποικίλην οὖσαν, οὕτω πως λέγουσαι
