τούτων ἁπάντων ἔστιν
ὅτε καινὰ καὶ ἀσυνήθη νοσήματα φέρουσιν, οἷον ὁ Θουκυδίδης
Θουκυδίδης ` 2, 50  ἱστορεῖ   τὸν Ἀθήνησι λοιμὸν γενέσθαι, τεκμαιρόμενος
αὐτοῦ τὸ μὴ σύντροφον μάλιστα τῷ τὰ σαρκοφάγα μὴ γεύεσθαι τῶν
νεκρῶν; οἱ δὲ περὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν νοσήσαντες, ὡς
Ἀγαθαρχίδας   Ἀγαθαρχίδας ] ξφ. μυελλερ. 3 π. 195 
ἱστόρηκεν, ἄλλοις τε συμπτώμασιν ἐχρήσαντο καινοῖς καὶ
ἀνιστορήτοις,   καὶ δρακόντια μικρὰ τὰς
κνήμας διεσθίοντα καὶ τοὺς βραχίονας ἐξέκυψεν, ἁψαμένων δ᾽ αὖθις
ἀνεδύετο καὶ φλεγμονὰς ἀκαρτερήτους ἐνειλούμενα τοῖς μυώδεσι
παρεῖχεν καὶ τοῦτο τὸ πάθος         