τὰ λοιπὰ μεῖζον   μεῖζον  χ:  μεῖζον ἢ  
φθεγγόμενος ἤδη πρὸς ἐκεῖνον ἐπέραινεν,  
ἀλλ᾽ ἴθι   ἴθι ]  ἄγε  ηομερυς  λ  561  δεῦρο, ἄναξ, ἵν᾽ ἔπος καὶ μῦθον ἀκούσῃς  
ἡμέτερον: δάμασον δὲ μένος καὶ ἀτειρέα   ἀτειρέα ]  ἀγήνορα  ιδεμ  θυμόν:  
ἔτι δ᾽ ἀνώμαλος ὢν   ἀνώμαλος ὢν  δοεηνερυς:  ὁμολογῶν   ὑπ᾽ ὀργῆς ὁ
Ὕλας ἀπεκρίνατο σκαιῶς τὴν μὲν Αἴαντος ἔφη ψυχὴν εἰκοστὴν
λαχοῦσαν   λαλοῦσαι  μει  ἐν Ἅιδου διαμείψασθαι κατὰ τὸν Πλάτωνα   Πλάτωνα ] ρεπ. π. 620β  φύσιν λέοντος:
αὑτῷ δὲ πολλάκις παρίσταθαι καὶ τὰ τοῦ κωμικοῦ γέροντος  
ὄνον γενέσθαι κρεῖττον, ἢ τοὺς χείρονας    ξφ. κοξκ. 3 π. 64 
ὁρᾶν ἑαυτοῦ ζῶντας ἐπιφανέστερον. 
καὶ ὁ Σῶσπις γελάσας  ἀλλ᾽ ἕως μέλλομεν   μέλλομεν ] αδδ. ϝιδ.  εἶπεν     ἐνδύεσθαι        