οἶνον: αἱ
γὰρ ἀλλοινίαι λεγόμεναι τάχιστα   μεθύσκουσιν,
ἀπεψίᾳ δ᾽ οἴνου προσέοικεν ἡ μέθη. διὸ φεύγουσι τὸν μεμιγμένον
οἶνον οἱ πίνοντες, οἱ δὲ μιγνύοντες πειρῶνται λανθάνειν ὡς
ἐπιβουλεύοντες: ἐκστατικὸν γὰρ ἡ μεταβολὴ καὶ τὸ   τὸ 
ρ  ἀνώμαλον. ὅθεν   που καὶ τὰς
πολυχορδίας μετὰ πολλῆς οἱ μουσικοὶ κινοῦσιν εὐλαβείας, αἷς   αἷς  χ  οὐδὲν ἄλλο κακὸν ἢ τὸ μικτόν ἐστι
καὶ ποικίλον. ἐγὼ δ᾽ ἐκεῖνο ἔχω εἰπεῖν   ἐκεῖν᾽
εἰπεῖν ἔχω  βενσελερυς , ὅτι μᾶλλον ἂν  
λαξ. 3-4 υνυς ϝδ δατ.
φορτ  ἀνοις  ῾προ  ἂν ᾿ ι. ε.  ἀνθρώποις 
σξριβενδυμ  ἐκ λόγων ὑπεναντίων γένοιτ᾽ ἂν πίστις καὶ
συγκατάθεσις  τυρνεβυς:
κατάθεσις   ἢ πέψις ἐκ
διαφόρων ποιοτήτων.  
