λοχείαν καὶ
Εἰλείθυιαν, οὐκ οὖσαν ἑτέραν ἢ τὴν σελήνην, ὠνομάσθαι.
Τιμόθεος δ᾽ ἄντικρὺς  
διὰ κυάνεον πόλον ἄστρων,  
βεργκ. 3 π. 620 
διὰ τ᾽ ὠκυτόκοιο σελάνας.  
γίγνεται δὲ καὶ περὶ τὰ ἄψυχα τῶν
σωμάτων ἐπίδηλος ἡ τῆς σελήνης δύναμις: τῶν τε γὰρ ξύλων τὰ
τεμνόμενα ταῖς πανσελήνοις ἀποβάλλουσιν οἱ τέκτονες ὡς ἁπαλὰ καὶ
μυδῶντα ταχέως δι᾽ ὑγρότητα: τοὺς δὲ πυροὺς οἱ γεωργοῦντες
σπεύδουσι   φθίνοντος τοῦ μηνὸς ἐκ τῆς
ἅλω συναίρειν, ἵνα παγέντες   παγέντες  μ:  πάντες   τῇ ξηρότητι μᾶλλον πρὸς
τὸν χρόνον   τὸν χρόνον  ω: 2-3 ϝδ 6 ε  νον   ἀντέχωσιν: οἱ δ᾽ ἀκμῇ τῆς
σελήνης διακομιζόμενοι κόπτονται μάλιστα   τάχιστα  ω : διὰ τὴν ὑγρότητα μαλακώτεροι
