προσήκειν, οὐχ ὡς
Ἀπολλόδωρος   Ἀπολλόδωρος ] ομ. μυελλερ. 1 π. 428 
οἴεται παράλιον   φυτὸν οὖσαν οὐδ᾽ ὅτι
φιλήνεμός ἐστιν ὥσπερ ἡ θάλασσα καὶ γὰρ τοῦτό τινες λέγουσιν,
ἀλλὰ διὰ τὰς ναυπηγίας μάλιστα, καὶ γὰρ αὐτὴ   αὕτη  *:
αὐτὴ   καὶ τὰ ἀδελφὰ δένδρα,
πεῦκαι καὶ στρόβιλοι, τῶν τε ξύλων παρέχει τὰ πλοϊμώτατα, πίττης τε
καὶ ῥητίνης ἀλοιφήν,   ἧς ἄνευ τῶν
συμπαγέντων ὄφελος οὐδὲν ἐν τῇ θαλάττῃ. τῷ δὲ Διονύσῳ τὴν
πίτυν ἀνιέρωσαν, ὡς ἐφηδύνουσαν τὸν οἶνον: τὰ γὰρ πιτυώδη χωρία
λέγουσιν ἡδύοινον   ῾ηδύοινον  τυρνεβυς:  ἡδὺ οἶνον   τὴν: ἄμπελον φέρειν. καὶ
τὴν θερμότητα τῆς γῆς Θεόφραστος αἰτιᾶται: καθόλου  
