ἐν τῷ περὶ
Λιβύης ταῦθ᾽ ἱστοροῦντα.  καὶ   τοῦτο
μέν  ἔφην  τὸ ἀνάγνωσμα τῶν οὐκ ἐν μέσῳ  
ἐστί   ἐστί ] φορτ. τρανσπον. αντε  τῶν  : τοῖς δὲ Πολέμωνος   Πολέμωνος ] μυελλερ. 3 π. 123  τοῦ Ἀθηναίου
περὶ τῶν ἐν Δελφοῖς θησαυρῶν οἶμαι ὅτι   ὅτι ]
δελ. ϝιδ.  πολλοῖς ὑμῶν ἐντυγχάνειν ἐπιμελές ἐστι, καὶ
χρή, πολυμαθοῦς καὶ οὐ νυστάζοντος ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς πράγμασιν
ἀνδρός:   ἐκεῖ τοίνυν εὑρήσετε
γεγραμμένον, ὡς ἐν τῷ Σικυωνίῳ   Σικυωνίων 
πρειλερυς  θησαυρῷ χρυσοῦν ἀνέκειτο βιβλίον Ἀριστομάχης
ἀνάθημα τῆς Ἐρυθραίας ἐπικῷ ποιήματι   ποιήματι
δὶς  *:  ποιηματίαις  ξφ.
μυελλερ. 3 π. 123 
αντε  ποιήματι  λαξ. 2 λιττ. δατ ϝδ 3 π σεδ νυλλα
εσσε ϝιδ. ξυμ προ  επικω  θυοδ πραεβεντ ϝδ
π φυεριτ υτ ϝιδ  ἐπικωι   δὶς
Ἴσθμια νενικηκυίας. οὐ μὴν οὐδὲ τὴν Ὀλυμπίαν  ἔφην
ἄξιόν ἐστιν ὥσπερ εἱμαρμένην ἀμετάστατον  
