πρωτογένης ἔφη
ἔφη  τυρνεβυς  συνεωρακέναι πρῶτον Ὅμηρον, ὅτι
τῆς μὲν τροφῆς ὁ στόμαχος ἀγγεῖόν ἐστι, τοῦ δὲ πνεύματος ὁ
βρόγχος, ὃν   ὁ  ρ  ἀσφάραγον ἐκάλουν οἱ παλαιοί:
διὸ καὶ τοὺς μεγαλοφώνους  ἐρισφαράγους  ἐπονομάζειν εἰώθασιν:
εἰπὼν   εἶπεν  ω  οὖν ὅτι τοῦ Ἕκτορος
ὁ Ἀχιλλεὺς ἤλασε  
λευκανίην, ἵνα τε ψυχῆς ὤκιστος ὄλεθρος:  
ηομ. χ 325. 328.
329 
οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ ἀσφάραγον μελίη τάμε χαλκοβάρεια,  
ὄφρα τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν. 
ὡς τὸν ἀσφάραγον ὄντα φωνῆς ἴδιον ὀχετὸν καὶ   πνεύματος, τὴν δὲ λευκανίην: ἐσέθηκα.  
λοξυμ μυτιλυμ συππλετ ω ιτα:
τὴν δὲ λευκανίην τροφῆς ἀγγεῖον λέγει ἐν
τούτοις 'νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην καὶ αἴθοπα οἶνον λευκανίην
ἐσίθηκα᾽  σεδ ιν ηομ.  Ω  642 εστ:
λαυκανίης καθέηκα  συππλεϝεριμ:  τὴν δὲ λευκανίην     καθέηκα ' υνδε σιγναϝι
λαξυναμ 
γενομένης οὖν ἐπὶ τῷ λόγῳ σιωπῆς, ὁ Φλῶρος εἶπεν οὕτως   εἶθ᾽
οὕτως  ρ 
ὑφησόμεθα τοῦ Πλάτωνος ἐρήμην ὀφλισκάνοντος; 
οὐχ ἡμεῖς γ᾽  ἔφην ἐγώ:  προησόμεθα         