ἔχοντας ἑαυτοὺς; ἐπιβλέπωσιν, ὥστε θαυμάζειν καὶ
κατασκοπεῖν τὸ σῶμα τῆς μεταβολῆς, ἐγγὺς   εἰσι καταφερόμενοι   καταφερόμενοι  *:  καὶ φερόμενοι   ταῖς ἕξεσι πρὸς τὸ
χεῖρον, ἑαυτοὺς καταβασκαίνειν. τοῦτο δὲ γίγνεται μᾶλλον ἀπὸ τῶν
πρὸς ὕδασιν ἤ τισιν ἄλλοις ἐσόπτροις ὑφισταμένων ῥευμάτων
ἀναπνεῖ γὰρ ἐπ᾽ αὐτοὺς τοὺς ὁρῶντας, ὥσθ᾽ οἷς ἑτέρους
ἔβλαπτον, αὐτοὺς   κακοῦσθαι  ϝερβα  τοῦτο δὲ γίνεται - - αὐτοὺς κακοῦσθαι  τρανσπονιτ ποστ
μεγαλοπρεπῶς  ῾π. 206, 3᾿ ε.
γραφιυς . τοῦτο δ᾽ ἴσως καὶ περὶ τὰ παιδία γιγνόμενον
καταψεύδεται πολλάκις τὴν αἰτίαν τῶν ἐνορώντων. 
ἐμοῦ δὲ παυσαμένου, Γάιος ὁ Φλώρου γαμβρὸς  τῶν δὲ Δημοκρίτου
Δημοκρίτου ] μυλλαξη. 1 π. 258. 259   ἔφη
εἰδώλων, ὥσπερ  Αἰγιέων   ῞ωσπερ Αἰγιέων ] μυελλερ. 2 π. 51  ἢ Μεγαρέων,
ἀριθμὸς οὐδεὶς οὐδὲ λόγος: ἅ φησιν ἐκεῖνος ἐξιέναι τοὺς
φθονοῦντας, οὔτ᾽ αἰσθήσεως         