λέγεις τοῦτ᾽
αὐτὸ τὴν σωτηρίαν   φήσαντός τινος - σωτηρίαν  *:
φήσαντος τῆ ὀφθαλμοὺς ἂν  5 ϝδ
7 ε  ραγένηι σωθῆ ἀλλ᾽ ἅμα εἶπεν
ἀδυνάτου τὰ ὑπὸ τὴν ὀριαν  .  Λέων   Λέων  βασιλεενσις. σεδ ποτιυς ϝιδ. συππλενδυμ:  ὁ     Βυζάντιος   ὁ
Βυζάντιος, εἰπόντος Πασιάδου πρὸς αὐτὸν,
ὀφθαλμισθῆναι δι᾽   δι᾽  χ:  δὲ   αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς  ἀσθένειαν 
ἔφη  σώματος ὀνειδίζεις, νέμεσιν οὐχ ὁρῶν ἐπὶ τῶν ὤμων
βαστάζοντά σου τὸν υἱόν:  εἶχε δὲ κυρτὸν ὁ  Πασιάδης υἱόν. ἠγανάκτησε δὲ καὶ Ἄρχιππος,
ὁ δημαγωγὸς τῶν Ἀθηναίων, ὑπὸ Μελανθίου σκωφθεὶς εἰς τὸ
κυρτόν: ἔφη γὰρ αὐτὸν ὁ Μελάνθιος οὐ προεστάναι τῆς πόλεως
ἀλλὰ προκεκυφέναι  εμ.
αμψοτυς:  κεκυφέναι  . τινὲς δὲ
ταῦτα πράως καὶ μετρίως φέρουσιν, ὥσπερ ὁ   φίλος τοῦ Ἀντιγόνου τάλαντον αἰτήσας καὶ μὴ         