ἰδίων ἀλλὰ κοινῶν ἐπίτασιν
συμπτωμάτων γίγνεσθαι τὴν μέθην τῷ γέροντι: τεκμήριον δὲ τούτου τὸ
τὸ  ς:  τοῦ  
μηδὲν εἶναι γέροντι νέου μεθυσθέντος
ὁμοιότερον.  
Πότερον ψυχρότεραι τῇ κράσει τῶν ἀνδρῶν ἢ θερμότεραὶ εἰσιν αἱ
γυναῖκες. 
ὁ μὲν οὖν Σύλλας   Σύλας  μει  ταῦτ᾽ εἶπεν. ὁ
δὲ τακτικὸς Ἀπολλωνίδης ἔφη τὸν μὲν περὶ τῶν γερόντων   ἀποδέχεσθαι λόγον: ἐν δὲ ταῖς γυναιξὶν αὐτῷ
δοκεῖν παραλελεῖφθαι τὸ τῆς ψυχρότητος, ᾗ   ᾗ ]
ἢ  μει  θερμότατον   θερμότατον ]  θερμὸν ὄντα  ω.
μαλιμ  θερμὸν ὄντα τὸν   ἄκρατον
ἀποσβέννυσθαι καὶ ἀποβάλλειν τὸ        