, ἁλμυρὸν καὶ δριμὺ καλοῦσιν. οἶμαι
δὲ καὶ τὴν Ἀφροδίτην ἁλιγενῆ τοὺς ποιητὰς προσαγορεύειν καὶ
μῦθον ἐπ᾽ αὐτῇ πεπλασμένον ἐξενεγκεῖν, ὡς ἀπὸ θαλάττης ἐχούσης
τὴν γένεσιν, εἰς τὸ τῶν   ἁλῶν γόνιμον
αἰνιττομένους. καὶ γὰρ αὐτὸν τὸν Ποσειδῶνα καὶ ὅλως   καὶ
ὅλως  ω:  ἀλλὰ καὶ
ὅλως   τοὺς πελαγικοὺς θεοὺς πολυτέκνους καὶ
πολυγόνους ἀποφαίνουσιν. αὐτῶν δὲ τῶν ζῴων οὐδὲν ἂν χερσαῖον
ἢ πτηνὸν εἰπεῖν ἔχοις οὕτω γόνιμον, ὡς πάντα τὰ   τὰ 
εμπεριυς  θαλάττια: πρὸς ὃ καὶ   πεποίηκεν ὁ Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] μυλλαξη. 1
π. 7 ϝς. 256 
φῦλον ἄμουσον ἄγουσα πολυσπερέων καμασήνων  εμ. ιδεμ:  καμασηνῶν  . 
