τοιαύτας ἐρωτήσεις
προφέρονται, ὧν ταῖς ἀποκρίσεσιν οὐ ψόγος ἀλλ᾽ ἔπαινος, οὐδὲ
μῖσος ἢ νέμεσις   ἀλλ᾽ εὔνοια καὶ
χάρις ἕπεται παρὰ τῶν ἀκουσάντων. ταῦτα μὲν οὖν τὰ περὶ τὰς
ἐρωτήσεις.  
σκώμματος δὲ τῷ μὴ δυναμένῳ μετ᾽ εὐλαβείας καὶ τέχνης κατὰ
καιρὸν ἅπτεσθαι παντάπασιν ἀφεκτέον ὥσπερ γὰρ   γὰρ ]
ομ. μει  οἱ ἐν ὀλισθηρῷ τόπῳ, κἂν θίγωσιν ἐκ παραδρομῆς
μόνον, ἀνατρέπουσιν, οὕτως ἐν   οἴνῳ
πρὸς πᾶσαν ἀφορμὴν λόγου μὴ κατὰ σχῆμα γιγνομένην ἐπισφαλῶς
ἔχομεν. τοῖς δὲ σκώμμασιν ἔστιν ὅτε μᾶλλον ἢ ταῖς λοιδορίαις
ἐκκινούμεθα, τὸ μὲν ὑπ᾽ ὀργῆς πολλάκις ἀβουλήτως ὁρῶντες
γιγνόμενον, τὸ δ᾽ ὡς οὐκ ἀναγκαῖον ἀλλ᾽ ἔργον ὕβρεως καὶ
κακοηθείας   προβαλλόμενοι: καὶ καθόλου
διαλέγεσθαι τοῖς  
λαξ. 6-7 ϝδ ε.  τοῖς διαλέγεσθαι δεινοῖς  ω.  τοῖς διαλέγεσθαι δυναμένοις ̣  νοις
μᾶλλον ἢ τοῖς  
λαξ. 3-4 σολι ϝδ π. φορτ.
τοῖς ἄλλως φλυαροῦσι  
φλυαροῦσι χαλεπαίνομεν         