διηγοῦνται καὶ διαγράφουσι κόλπους καὶ τόπους, οἰόμενοι καὶ χάριν
τινὰ τῶν πόνων ταύτην καὶ   παραμυθίαν
κομίζεσθαι. καθόλου δ᾽ ὅσα μηδενὸς   ἐρωτῶντος
αὐτοὶ διηγεῖσθαι καὶ λέγειν ἀφ᾽ ἑαυτῶν εἰώθαμεν, ἣδιον
ἐρωτώμεθα, χαρίζεσθαι τούτοις δοκοῦντες; ὧν ἔργον ἦν
ἐνοχλουμένων ἀποσχέσθαι. καὶ τοῦτο μὲν ἐν τοῖς πλωτικοῖς μάλιστα
φύεται   τὸ γένος τοῦ   τοῦτο 
μει  νοσήματος: οἱ δὲ κομψότεροι ταῦτ᾽ ἐρωτᾶσθαι θέλουσιν
ἃ βουλόμενοι λέγειν αἰδοῦνται καὶ φείδονται τῶν παρόντων: οἷον
ὅσα τυγχάνουσιν αὐτοὶ διαπεπραγμένοι καὶ κατωρθωκότες. ὀρθῶς γοῦν
ὁ Νέστωρ τὴν φιλοτιμίαν τοῦ Ὀδυσσέως ἐπιστάμενος  
