δι᾽ ἔνδειαν θερμότητος: αὐτὸν θ᾽
ἕκαστον αὑτοῦ   αὑτοῦ  *:  αὐτοῦ 
ξονιυνγ. ξυμ  ἥδιον  ετ  προθυμότερον   γυμνάσια καὶ κραυγαὶ καὶ
ὅσα τῷ κινεῖν αὔξει   τὸ θερμόν, ἥδιον φαγεῖν
ποιεῖ καὶ προθυμότερον τροφὴ δὲ τῷ θερμῷ, καθάπερ νομίζω, ὃ
πρῶτον   ὃ πρῶτον ]  πρῶτον  μ  κατὰ φύσιν, μάλιστα τὸ ὑγρόν ἐστιν,
ὡς αἵ τε φλόγες αὐξανόμεναι τῷ ἐλαίῳ δηλοῦσι καὶ τὸ πάντων
ξηρότατον εἶναι τέφραν   τὴν
τέφραν  ρ : ἐκκέκαυται γὰρ τὸ νοτερόν, τὸ δὲ
γεῶδες ἔρημον ἰκμάδος λέλειπται: καὶ ὁμοίως διίστησι   καὶ ὅμως δὲ
ἵστησι  μει  καὶ διαιρεῖ τὰ σώματα τὸ πῦρ τῷ
ἐξαιρεῖν  εμ. μαδϝιγιυς:
ἐξαίρειν   τὴν κολλῶσαν
ὑγρότητα καὶ συνδέουσαν. ὅταν οὖν νηστεύσωμεν, ἐκ τῶν ὑπολειμμάτων
τῆς ἐν τῷ σώματι   τροφῆς ἀποσπᾶται
βίᾳ τὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ θερμοῦ        