διαλέγεσθαι πρὸς αὑτὸν   αὐτὸν  τυρνεβυς:  αὐτόν   ὥσπερ ὑπομιμνήσκων  ὅρα, Περίκλεις
ἐλευθέρων ἄρχεις, Ἑλλήνων ἄρχεις, Ἀθηναίων   ἄρχεις.  ὁ δὲ συμποσίαρχος ἡμῶν
ἐκεῖνα λεγέτω πρὸς αὑτὸν  φίλων ἄρχεις,  ἵνα μήτ᾽
ἀσχημονεῖν ἐπιτρέπῃ μήτε τὰς ἡδονὰς ἀφαιρῇ. δεῖ δὲ καὶ
σπουδῆς τὸν ἄρχοντα πινόντων οἰκεῖον εἶναι καὶ παιδιᾶς μὴ
ἀλλότριον, ἀλλ᾽ εὖ πως συγκεκραμένον πρὸς   ἀμφότερα, σμικρῷ  
σμικρῶς 
δὲ μᾶλλον, ὥσπερ οἶνον ἀστεῖον, ἀπονεύοντα τῇ φύσει
πρὸς τὸ αὐστηρόν: ὁ γὰρ οἶνος ἄξει τὸ ἦθος εἰς τὸ μέτριον
μαλακώτερον ποιῶν καὶ ἀνυγραίνων. ὥσπερ γὰρ ὁ Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] εχπεδ. 2, 6, 11  ἔλεγε τοῦ Κλεάρχου
τὸ σκυθρωπὸν καὶ ἄγροικον  
