ὥσπερ τῷ
καταπίνειν τὸ πίνειν καὶ τῷ   καὶ τῷ - τὸ  τυρνεβυς:
καὶ τὸ - τῷ  ξφ. σψμβ.  
ἀνακύπτειν τὸ κύπτειν: οὐ γὰρ εἶναι λιμόν, ὥσπερ δοκεῖ, τὴν
βουλιμίαν, ἀλλὰ πάθος ἐν τῷ   τῷ  πσελλυς  στομάχῳ
διὰ συνδρομὴν θερμοῦ   θερμοῦ  ιδεμ:  λιμοῦ   λιποψυχίαν   λιποψυχίαν  *:  λειποψυχίαν   ποιοῦν. ὥσπερ οὖν τὰ
ὀσφραντὰ πρὸς τὰς λιποθυμίας   λιποθυμίας  * ηιξ ετ ινφρα:
λειποθυμίας   βοηθεῖν, καὶ τὸν
ἄρτον   ἄρτον  τυρνεβυς:  αὐτὸν   ἀναλαμβάνειν τοὺς   τοὺς  βασιλεενσις:  καὶ
τοὺς   βουλιμιῶντας, οὐχ ὅτι τροφῆς ἐνδεεῖς εἰσι
μικρὸν γοῦν παντάπασι λαβόντες   λαβόντες  ω:  ἀναλαβόντες  προπτερ  ἀναζωπυροῦσιν   ἀναζωπυροῦσιν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ
πνεῦμα καὶ τὴν δύναμιν ἀνακαλεῖται καταφερομένην. ὅτι δ᾽ ἔστι
λιποθυμία καὶ οὐ πεῖνα, μηνύει τὸ τῶν ὑποζυγίων:   ἥ τε γὰρ   γὰρ  δυεβνερυς  τῶν
ἰσχάδων ἀποφορὰ καὶ ἡ τῶν μήλων        