βέλτιον ὂν   ὂν 
*  ἀλλὰ δοκοῦν, ὅτι πορρωτάτω τοῦ βλάπτοντός ἐστιν. ἄλλος
ᾐτιᾶτο τὴν πυκνότητα, δι᾽ ἣν ἀμικτότατόν ἐστι καὶ τῶν ἄλλων
ὑγρῶν οὐδὲν εἰς   αὑτὸ δέχεται, πλὴν
βίᾳ καὶ ὑπὸ πληγῆς ἀνακοπτόμενον: ὅθεν οὐδὲ τῷ ἀέρι δίδωσιν
ἀνάμιξιν, ἀλλ᾽ ἀποστατεῖ   ἀποστατεῖν  μαι  διὰ
λεπτότητα τῶν μορίων καὶ συνέχειαν, ὥσθ᾽ ἧττον ὑπ᾽ αὐτοῦ τρέπεσθαι
μὴ κρατοῦντος. ἐδόκει δὲ πρὸς τοῦτον ὑπεναντιοῦσθαι τὸν λόγον
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 224 , τετηρηκώς, ὥς φησιν,
εὐωδέστερόν τε γιγνόμενον καὶ βέλτιον ὅλως τὸ ἐν τοῖς   ἀποκενουμένοις  ω:  ἀποκειμένοις  
ἀγγείοις ἔλαιον: εἶτα τῷ ἀέρι τὴν αἰτίαν        