δ᾽ ὥσπερ  εἶπεν  οἱ τὰ πλοῖα
ναυλοῦντες, ὅ τι ἂν φέρῃ τις, ἐμβάλλεσθαι παρέχουσιν   περιέχουσιν  μει , οὕτως ἡμεῖς τὰ   συμπόσια παραδόντες ἑτέροις πληροῦν ἀφίεμεν
ἐκ τῶν προστυχόντων, ἄν τε χαρίεντες ὦσιν, ἄν τε   φαῦλοι. θαυμάσαιμι δ᾽ ἄν, εἰ χαρίεις ἀνὴρ
ἐπίκλητος ἀφίκοιτο, μᾶλλον δ᾽ ἄκλητος, ὅν γε πολλάκις οὐδὲ
γιγνώσκει τὸ παράπαν ὁ δειπνίζων: εἰ δὲ γιγνώσκων καὶ χρώμενος οὐ
κέκληκεν, ἔτι γε μᾶλλον   αἰσχύνη
βαδίζειν πρὸς τοῦτον, ὥσπερ ἐξελέγχοντα μετέχειν τῶν ἐκείνου,
τρόπον τινὰ βίᾳ καὶ ἄκοντος: ἔτι   ἔτι ]
ἔτι δὲ  ρ, σεδ ξφ. π. 667β 
καὶ προτερεῖν ἢ ἀπολείπεσθαι τοῦ κεκληκότος         