καὶ παρ᾽ ἡμῖν: ψόφοις
δὲ χρῶνται περὶ τὰ νυκτέλια   νυκτέλια  τυρνεβυς:
νῦν τέλεια  , καὶ
χαλκοκρότους  εμ.
μαδϝιγιυς:  χαλκοκροδυστὰς   τὰς
τοῦ θεοῦ τιθήνας   προσαγορεύουσι: καὶ   καὶ ]  κᾷθ᾽   ὁ
δεικνύμενος ἐν τοῖς ἐναντίοις τοῦ νεὼ θύρσος   νεὼ
θύρσος  *:  νεωθύρσοις   ἐντετυπωμένος καὶ τύμπανα: ταῦτα γὰρ
οὐδενὶ δήπουθεν ἄλλῳ θεῶν   θεῶν  *:  θεῷ   ἢ Διονύσῳ προσῆκει  εμ. μ:  προσήκειν  . ἔτι τοίνυν μέλι μὲν   μὲν ]
δελ. ω  οὐ προσφέρουσι ταῖς ἱερουργίαις,   ὅτι δοκεῖ φθείρειν τὸν οἶνον κεραννύμενον,
καὶ τοῦτ᾽ ἦν σπονδὴ καὶ μέθυ, πρὶν ἄμπελον φανῆναι. καὶ μέχρι
νῦν τῶν τε βαρβάρων οἱ μὴ ποιοῦντες οἶνον μελίτειον πίνουσιν,
ὑποφαρμάσσοντες τὴν γλυκύτητα οἰνώδεσι ῥίζαις καὶ αὐστηραῖς
Ἕλληνές τε νηφάλια ταὐτὰ   ταυτὰ  τυρνεβυς:  ταῦτα   καὶ μελίσπονδα         