ἀφαιρεῖται τοὺς μεθύοντας ὁ οἶνος: ὥστε καὶ
τοὔνομα   γενέσθαι φησὶν ὁ Πλάτων
Πλάτων ] ξρατψλ. π. 406ξ 
ὅτι οἴεσθαι νοῦν ἔχειν ποιεῖ  τοὺς πίνοντας: οὔτε γὰρ
ἐλλόγιμος οὔτε   καλὸς οὔτε πλούσιος   λογισμὸς - κάλλος - πλοῦτος  μει  οὕτως οἴεται,
καίπερ οἰόμενος, εἶναι τῶν πινόντων ἕκαστος, ὡς φρόνιμος: διὸ
καὶ πολύφωνος ὁ οἶνός ἐστι καὶ λαλιᾶς ἀκαίρου καὶ φρονήματος
ἡγεμονικοῦ καταπίμπλησιν, ὡς οὐκ ἀκούειν   ἀλλ᾽ ἀκούεσθαι μᾶλλον ἡμῖν καὶ ἄγειν οὐχ ἕπεσθαι
προσῆκον. ἀλλὰ γάρ  ἔφη  τὰ μὲν εἰς τοῦτο ῥᾳδίως ἄν τις
συναγάγοι: δῆλα γάρ ἐστι: τῶν δ᾽ ἐναντίων ἀκουστέον, εἴ τις ἢ
νέος προσέστηκεν   προέστηκεν  ω ετ αλιι μαλε, ϝιδ.
σψμβ.  ἢ πρεσβύτερος.  
