ὡς Ὅμηρος
Ὁμηρος ] η 12  τὸ κράνος εἴκασέ που στεφάνῃ
τυρνεβυς:  στεφάνην  : τὸ δὲ καῖρε δέρε  ιβ.  τὸ δὲ δέρειν καίδερε  ω; μαλιμ  τὸ
δέ    καίδερε  θυαε ξομμενδαντυρ ετιαμ εο θυοδ νομινα
γραεξα αρτιξυλυμ ρεθυιρυντ σιξυτ λατινα ρεσπυυντ, ξφ. λιν. 4. 7. 15. 17
ξεττ. , καί  δέντης  τοὺς ὀδόντας, καί  λάβρα   λαβρατάχια: ἢ  μει ι.ε.  λάβρα
τὰ χ （ ε ） ἰλη   
τὰ χείλη ἀπὸ τοῦ λαμβάνειν τὴν βορὰν δι᾽
αὐτῶν; ἢ καὶ τούτων οὖν ἀκουστέον ἀγελαστὶ λεγομένων, ἢ μηδ᾽
ἐκείνοις εὐκόπως οὕτως διὰ τῶν ὀνομάτων ὥσπερ τριγχίων   τριγχίων  *:  τρινχίων  ϝελ
τριχίων   τὰ μὲν ἐκκόπτουσι
μέρη τὰ δὲ καθαιροῦσι  ρ:  καθαιροῦσι  ϝελ  καθαιρουσιν  
παραδύσεις   παρεισδύσεις  ιδεμ  διδῶμεν  ιβ. ιδεμ:  δίδομεν  . 
Περὶ συμβόλων Πυθαγορικῶν, ἐν οἷς παρεκελεύοντο χελιδόνα οἰκίᾳ
μὴ δέχεσθαι καὶ τὰ στρώματα συνταράττειν εὐθὺς ἀναστάντας. 
