διηθημένον  δοεηνερυς:  ἠθημένον  , ἀλλ᾽, ὥσπερ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] ξφ. οδ 368  ἐκέλευσεν, ἀπὸ τοῦ πίθου
πίνεσθαι τὴν σύμφυτον ἔχοντα ῥώμην καὶ δύναμιν.  ἡ δὲ τοιαύτη
κάθαρσις αὐτοῦ πρῶτον μὲν ἐκτέμνει τὰ νεῦρα καὶ τὴν θερμότητα
κατασβέννυσιν:   ἐξανθεῖ γὰρ καὶ
ἀποπνεῖ διερωμένου  ιδεμ:  διεωρωμένου   πολλάκις:
ἔπειτα περιεργίαν καὶ καλλωπισμὸν ἐμφαίνει   καὶ
τρυφὴν εἰς τὸ ἡδὺ καταναλίσκουσα τὸ χρήσιμον. ὥσπερ γὰρ τὸ τοὺς
ἀλεκτρυόνας ἐκτεμεῖν   ἐκτέμνειν ̣  καὶ τοὺς
χοίρους, ἁπαλὴν αὐτῶν παρὰ φύσιν τὴν σάρκα ποιοῦντας καὶ
θήλειαν, οὐχ ὑγιαινόντων ἐστὶν ἀνθρώπων   ἀλλὰ διεφθαρμένων ὑπὸ λιχνείας: οὕτως, εἰ δεῖ
μεταφορᾷ χρησάμενον λέγειν   λέγειν ]  ἔχειν  μει.  ἐλέγχειν  τυρνεβυς , ἐξευνουχίζουσι  ιβ. λεονιξυς:  ἐξονυχίζουσι   τὸν         