ἀντεπιδείκνυσθαι: προκατειλημμένων δὲ τῶν ἀνθρώπων καὶ λεγόντων
εὖ μὲν ἀλλ᾽ οὐδὲν πρὸς τὴν Παρμένοντος ὗν,  ἕνα
λαβόντα δελφάκιον ὑπὸ μάλης λης, προελθεῖν: ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς
ἀληθινῆς φωνῆς   ἀκούοντες
ὑπεφθέγγοντο  τί οὖν αὕτη   αὐτῆ  μει  πρὸς
τὴν Παρμένοντος ὗν;  ἀφεῖναι  εμ. βασιλεενσις:  συναφεῖναι   τὸ δελφάκιον εἰς τὸ   μέσον, ἐξελέγχοντα τῆς κρίσεως τὸ πρὸς δόξαν οὐ
πρὸς ἀλήθειαν. ᾧ   ᾧ ]  ὃ  μει  μάλιστα δῆλόν ἐστιν, ὅτι ταὐτὸ  ιβ. *:  τὸ αὐτὸ   τῆς αἰσθήσεως πάθος οὐχ ὁμοίως
διατίθησι τὴν ψυχήν, ὅταν μὴ προσῇ δόξα τοῦ λογικῶς ἢ
φιλοτίμως   περαίνεσθαι τὸ γενόμενον  μαλιμ  τὸ γιγνόμενον  . 
