πρῶτος ὑμῶν
εὐπορήσειε λόγου τὸ πιθανὸν ἔχοντος; 
ἡσυχίας δὲ γενομένης, Βόηθος   βοηθὸς  μει  ἔφη
νέος μὲν ὢν ἔτι καὶ σοφιστεύων ἀπὸ   ἀπὸ ]
τοῖς ἀπὸ  μ  γεωμετρίας
αἰτήμασι χρῆσθαι  τυρνεβυς:  ζρήσασθαι   καὶ λαμβάνειν
ἀναποδείκτους ὑποθέσεις, νυνὶ δὲ χρήσεσθαί τισι τῶν προαποδεδειγμένων
ὑπ᾽  Ἐπικούρου   Ἐπικούρου ] ξφ. υσενερ. π. 222 .  φέρεται τὰ
ὄντα ἐν τῷ μὴ ὄντι:; πολὺ γὰρ κενὸν ἐνδιέσπαρται καὶ μέμικται
ταῖς τοῦ ἀέρος ἀτόμοις: ὅταν μὲν οὖν διακεχυμένος καὶ πλάτος
μακρα καὶ πλατέα  ω. αντε  τὰ  ιντερξιδισσε  πολλὰ 
συσπιξατυρ υσενερυς. μιηι ϝυλγατα βενε ηαβερε ϝιδ.  ἔχων καὶ
περιδρομὴν ὑπὸ μανότητος, μικρὰ καὶ         