καὶ γὰρ
ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ταὐτὸ   ταὐτὸ  *:  τὸ αὐτὸ   συμβέβηκε. δυσκίνητοι γάρ
εἰσι καὶ δυσμετάβλητοι πρὸς τὰς   ἀντιλήψεις τῶν
ποιοτήτων, ἂν μὴ κατάκοροι καὶ σφοδραὶ   σφοδραὶ 
ρ:  σφόδρα   προσπέσωσιν αἰτία δ᾽ ἡ
τῆς ἕξεως ἄνεσις: ἐκλυομένη γὰρ καὶ ἀτονοῦσα πλήττεσθαι φιλεῖ.
διὸ τῇ τε γεύσει μάλιστα τοὺς δηκτικοὺς προσίενται   χυμούς, ἣ τ᾽ ὄσφρησις αὐτῶν ὅμοια πέπονθε
πρὸς τὰς ὀσμάς: κινεῖται γὰρ ὑπὸ τῶν ἀκράτων καὶ σφοδρῶν ἥδιον.
ἡ δ᾽ ἁφὴ πρὸς τὰ ἕλκη δυσπαθής: τραύματα γὰρ ἐνίοτε λαμβάνοντες
οὐ μάλα πονοῦσιν. ὁμοιότατον   καὶ σφοδρῶν ἥδιον - -
ὁμοιότατον  εχ. τυρνεβι: 7 ϝδ 9 ε  ἥδιον ἡ δὲ ἁφὴ  ῾ ἀφῆ 
ϝδ̓ 4 ϝδ νυλλα ε  τὰ ἕλκη δυσπα  9-10 ϝδ ε
τραύματα γὰρ  7-8 ϝδ 6 ε  λαμβάνοντες  5 ϝδ 15 ε  ἂ
πονοῦσιν ἐ  6-7 ϝδ 10 ε  τατον   δὲ γίγνεται τὸ   τὸ *  τῆς   τῆς  ρ:  καὶ τῆς   ἀκοῆς: οἱ γὰρ   μουσικοὶ γηρῶντες ὀξύτερον ἁρμόζονται καὶ σκληρότερον,
οἷον ὑπὸ πληγῆς τῆς συντόνου φωνῆς ἐγείροντες τὸ αἰσθητήριον. ὅ
τι γὰρ σιδήρῳ πρὸς        