καὶ διαλαμπρύνειν: ὑποθέμενος τοῦτο δὴ
τοὐπιδήμιον, ὅ φησι Δημόκριτος   Δημοκριτος ] ξφ. μυλλαξη. 1
π. 358 θυι ηοξ τεστιμονιυμ ομισιτ ,  ἐγκαταβυσσοῦσθαι τὰ εἴδωλα
διὰ τῶν πόρων εἰς τὰ σώματα καὶ ποιεῖν τὰς κατὰ τὸν ὕπνον
ὄψεις ἐπαναφερόμενα: φοιτᾶν   δὲ ταῦτα
πανταχόθεν ἀπιόντα καὶ σκευῶν καὶ ἱματίων καὶ φυτῶν μάλιστα δὲ
ζῴων ὑπὸ σάλου πολλοῦ καὶ θερμότητος οὐ μόνον ἔχοντα
μορφοειδεῖς τοῦ σώματος ἐκμεμαγμένας ὁμοιότητας ὡς Ἐπίκουρος
οἴεται μέχρι τούτου Δημοκρίτῳ συνεπόμενος,   ἐνταῦθα δὲ προλιπὼν τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ
ψυχὴν κινημάτων καὶ βουλευμάτων ἑκάστῳ   ἑκάστου ̣ 
καὶ ἠθῶν καὶ παθῶν ἐμφάσεις ἀναλαμβάνοντα
συνεφέλκεσθαι,         