ἄλλο παθόντες αὐτῷ τῷ δεῖσαι ἀποθανεῖν  μαλιμ  θανεῖν   ἀπέθανον. καὶ γὰρ τὰ θρέμματα
διδάσκουσι βροντῆς γενομένης οἱ ποιμένες εἰς ταὐτὸ συνθεῖν καὶ   συννεύειν: τὰ γὰρ σποράδην ἀπολειφθέντα διὰ τὸν
φόβον ἐκτιτρώσκει. καὶ μυρίους ἤδη τεθνηκότας ἰδεῖν ἔστιν ὑπὸ
βροντῆς, οὐδὲν οὔτε πληγῆς; ἴχνος οὔτε καύσεως ἔχοντας, ἀλλ᾽
ὑπὸ φόβου τῆς ψυχῆς   ὡς ἔοικεν
ὄρνιθος δίκην ἀποπταμένης τοῦ σώματος  
πολλοὺς γάρ  ὡς ὁ Εὐριπίδης φησὶ  βροντῆς πνεῦμ᾽   πνεῦμ᾽ ]  τραῦμ᾽  τηεο
εχπος. ρερυμ ματη π. 48, 3.  πλῆγμ᾽ 
φ. γ. σξημιδτιυς. μαλιμ  πῦρ  θυοδ
ξυμ  πμ᾽  φαξιλε ξονφυνδι ποτυιτ ξφ.
ναυξκ. π. 677  ἄναιμον ὤλεσε 
