ἀνειμένη καὶ μαλακωτέρα κρᾶσις
ἁρμόζει. καὶ γὰρ τοῖς ἵπποις ἐμβάλλει μετὰ τῶν ἄλλων χορτασμάτων
τὸ σέλινον οὐκ ἀλόγως, ἀλλ᾽ ὅτι βλάπτονται
μὲν οἱ σχολάζοντες ἀσυνήθως; ἵπποι τοὺς πόδας: ἔστι δὲ τούτου
μάλιστ᾽ ἴαμα τὸ σέλινον. ἄλλοις γοῦν οὐκ ἂν εὕροις παραβαλλόμενον
ἵπποις ἐν Ἰλιάδι σέλινον   ἤ τινα.
τοιοῦτον χιλόν. ἀλλ᾽ ἰατρὸς ὢν ὁ Ἀχιλλεὺς τῶν θ᾽ ἵππων πρὸς τὸν
καιρὸν οἰκείως ἐπεμέλετο  *:  ἐπεμελεῖτο   καὶ
τῷ σώματι τὴν ἐλαφροτάτην δίαιταν, ὡς ὑγιεινοτάτην ἐν τῷ
σχολάζειν, παρεσκεύαζεν: ἄνδρας δ᾽        