οὔτε
γὰρ δρόμον οὔτε πυγμὴν ἐν παλαίστραις διαπονοῦσιν, ἀλλὰ πάλης   πάλην  ω  καὶ παγκρατίου τὸ περὶ τὰς κυλίσεις
ὅτι γὰρ μέμικται τὸ παγκράτιον ἔκ   τε
πυγμῆς καὶ πάλης, δῆλόν ἐστιν.  ἄλλως δὲ πῶς  εμ. βασιλεενσις:  πως    ἔφην  λόγον ἔχει τεχνικώτατον καὶ
πανουργότατον τῶν ἀθλημάτων τὴν πάλην οὖσαν ἅμα καὶ πρεσβύτατον
εἶναι; τὸ γὰρ ἁπλοῦν καὶ ἄτεχνον καὶ βίᾳ μᾶλλον ἢ μεθόδῳ
περαινόμενον αἱ χρεῖαι πρῶτον  
ἐκφέρουσιν  ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος, ὁ Σωσικλῆς  ὀρθῶς 
ἔφη  λέγεις, καὶ συμβάλλομαί σοι πίστιν ἀπὸ τοῦ ὀνόματος: ἡ γὰρ
πάλη μοι δοκεῖ τῷ παλεύειν  εμ. βασιλεενσις:  παλαίειν  , ὅπερ ἐστὶ δολοῦν   δολοῦν  *:  δόλου  
καὶ καταβάλλειν δι᾽ ἀπάτης κεκλῆσθαι  καὶ ὁ Φιλῖνος   φίλινος  μει ηιξ ετ ινφρα 
ἐμοὶ δ᾽  εἶπεν  ἀπὸ  
