ζωγραφοῦντα τοὺς περὶ αὐτὴν ἰχθῦς ἐμπαθέστατα καὶ
ζωτικώτατα δι᾽ ὀψοφαγίαν ἐξεργάσασθαι. Ἀνταγόρᾳ δ᾽ ὁ βασιλεὺς
Ἀντίγονος ἐν τῷ στρατοπέδῳ   λοπάδα
γόγγρων ἕψοντι περιεζωσμένῳ παραστὰς  ἆρά γ᾽  εἶπε  τὸν
Ὅμηρον οἴει τὰς τοῦ Ἀγαμέμνονος πράξεις ἀναγράφειν   ἂν γράφειν  ρ. ποτιυς  ἂν
ἀναγράφειν   γόγγρους ἕψοντα;  κἀκεῖνος
οὐ φαύλως  σὺ δ᾽ οἴει  ἔφησε  τὸν Ἀγαμέμνονα τὰς πράξεις
ἐκείνας ἐργάσασθαι πολυπραγμονοῦντα, τίς   ἐν τῷ στρατοπέδῳ γόγγρον ἕψει  *:  ἑψε̂ι  ;  ταῦτ᾽  εἶπεν ὁ Πολυκράτης
ἔγωγε   ἔγωγε  μ:  ἐγὼ
δὲ   συμβάλλομαι καὶ ὑμῖν  ιβ.  κεὶ
ὑμῖν  μαδϝιγιυς  καὶ νὴ Δία τοῖς ἰχθυοπώλαις
ἀπὸ τῶν μαρτύρων καὶ τῆς συνηθείας. 
