μὲν   ἄπωθεν τὰ μὲν ]  ἀπὸ μὲν  μει  θολερὰ καὶ γεώδη
περιρρεῖ καὶ ὑποπίπτει, τὸ δ᾽ εἰλικρινὲς καὶ θερμὸν αὐτοῦ   αὐτῶν  ι.ε.  τῶν ἀνθῶν 
βενσελερυς  ὑπὸ λεπτότητος διασῴζεται πρὸς τὴν αἴσθησιν.  
ἡμεῖς δὲ τὴν Πλατωνικὴν   Πλατωνικὴν ] τιμ. π. 45ξ
σθθ  φυλάττοντες ἀρχὴν   ἐλέγομεν
εμ. ω:  λέγομεν   ὅτι πνεῦμα τῶν ὀμμάτων
αὐγοειδὲς ἐκπίπτον ἀνακίρναται  *:  ἀνακιρνᾶται   τῷ
περὶ τὰ σώματα φωτὶ καὶ λαμβάνει σύμπηξιν, ὥσθ᾽ ἓν ἐξ ἀμφοῖν
σῶμα δι᾽ ὅλου συμπαθὲς γενέσθαι. κεράννυται δ᾽ ἕτερον ἑτέρῳ
συμμετρίας τε λόγῳ   τε λόγῳ  ρ:  λόγῳ τε   καὶ ποσότητος: οὐ γὰρ ἀναιρεθῆναι
δεῖ θάτερον ὑπὸ θατέρου κρατηθέν,
ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀμφοῖν ἔς τι   ἔς τι  χ:  ἔστι   μέσον ἁρμονίᾳ καὶ κοινωνίᾳ συναχθέντων
μίαν δύναμιν ἀποτελεσθῆναι. ὄντος οὖν τοῦ τῶν   τούτων 
μει  παρηλίκων, εἴτε ῥεῦμα χρὴ προσαγορεύειν τὸ διὰ τῆς
κόρης φερόμενον εἴτε πνεῦμα φωτοειδὲς  
