μέρος ὑποδέχεσθαι, πιθανὸν γάρ ἐστι
τὴν μὲν   μὲν  μ:  μ̀εν
γὰρ   ἐπιγλωττίδα τῆς ἀρτηρίας προκεῖσθαι
διάφραγμα καὶ   ταμιεῖον, ὅπως ἀτρέμα
καὶ κατ᾽ ὀλίγον διηθῆται τὸ ποτόν, ἀλλὰ μὴ ταχὺ μηδ᾽ ἄθρουν
ἐπιρρακτὸν  ρ:  ἐπιρραγκτὸν   ἀποβιάζηται τὸ πνεῦμα
καὶ διαταράττῃ. διὸ τοῖς   ὄρνισιν οὐ γέγονεν
ἐπιγλωσσὶς οὐδ᾽ ἔστιν: οὐδὲ γὰρ σπῶντες οὐδὲ λάπτοντες, ἀλλὰ
κάπτοντες καὶ   καὶ  ρ  κατ᾽ ὀλίγον διιέντες  *:  διέντες   τὸ ποτὸν ἡσυχῆ τὴν ἀρτηρίαν
διαίνουσι καὶ τέγγουσι. μαρτύρων μὲν οὖν ἅλις. ὁ δὲ   λόγος τῷ Πλάτωνι πρῶτον ἐκ τῆς αἰσθήσεως
ἔχει τὴν πίστιν. τῆς γὰρ ἀρτηρίας τρωθείσης, οὐ καταπίνεται τὸ
ὑγρόν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὀχετοῦ διακοπέντος, ἐκπῖπτον ἔξω καὶ
ἀποκρουνίζον ὁρᾶται, καίπερ ὑγιοῦς         