πεδινῶν ἐστι: πολλὴν γὰρ οὐκ ἀποσπᾷ
γῆν. ὁ δὲ  Νεῖλος ὑπὸ μαλθακῆς χώρας
περιεχόμενος   περιερχόμενος  μει , μᾶλλον δ᾽ ὥσπερ
αἷμα σαρκὶ κεκραμένος, γλυκύτητος μὲν ἀπολαύει καὶ χυμῶν
ἀναπίμπλαται δύναμιν ἐμβριθῆ καὶ τρόφιμον ἐχόντων, συμμιγὴς δὲ
φέρεται καὶ θολερός: ἂν δ᾽ ἀναταράττηται, καὶ μᾶλλον: ἡ γὰρ κίνησις
ἀναμίγνυσι τῷ ὑγρῷ τὸ γεῶδες
ὅταν δ᾽ ἠρεμήσῃ, κάτω   κάτω  μ:  καὶ
τὸ   ῥέπον διὰ βάρος ἄπεισιν. ὅθεν ὑδρεύονται
τῆς νυκτός, ἅμα καὶ τὸν ἥλιον προλαμβάνοντες, ὑφ᾽   ὑφ᾽  *:
ἀφ᾽   οὗ τὸ λεπτότατον καὶ
κουφότατον ἀεὶ   τῶν ὑγρῶν αἰρόμενον
διαφθείρεται.        