μόνον ἀδικίας ἐσχάτης ἐστίν 
ὥς φησι Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 361 α 
μὴ ὄντα δίκαιον εἶναι δοκεῖν,  ἀλλὰ καὶ συνέσεως ἄκρας
φιλοσοφοῦντα μὴ δοκεῖν φιλοσοφεῖν
καὶ παίζοντα διαπράττεσθαι τὰ τῶν σπουδαζόντων. ὡς γὰρ αἱ παρ᾽
Εὐριπίδῃ   Εὐριπίδῃ ] βαξξη. 736  μαινάδες
ἄνοπλοι  μαλιμ  ἄοπλοι   καὶ ἀσίδηροι τοῖς
θυρσαρίοις παίουσαι τοὺς ἐπιτιθεμένους τραυματίζουσιν, οὕτω τῶν
ἀληθινῶν φιλοσόφων καὶ τὰ   σκώμματα
καὶ οἱ γέλωτες τοὺς μὴ παντελῶς ἀτρώτους κινοῦσιν ἁμωσγέπως καὶ
συνεπιστρέφουσιν.  
οἶμαι δὲ   δὲ ]  δὲ καὶ 
ρ  διηγήσεων εἶναί τι συμποτικὸν γένος, ὧν τὰς μὲν
ἱστορία δίδωσι, τὰς δ᾽ ἐκ τῶν         