τοῖς κυρίοις
ὀνόμασι δεικτικῶς χρῶνται, τὸν Ἀχιλλέα καὶ τὸν Ὀδυσσέα καὶ τὴν
γῆν καὶ τὸν οὐρανὸν ὀνομάζοντες, ὡς ὑπὸ τῶν πολλῶν λέγονται: πρὸς
δὲ τὰς ἐμφάσεις καὶ τὰς μιμήσεις καὶ ὀνοματοποιίαις χρῶνται καὶ
μεταφοραῖς,  κελαρύζειν  καὶ  καχλάζειν    ξφ. ηομ.  Λ  813.  Φ  261. 
τὰ κλώμενα τῶν ῥευμάτων λέγοντες, καὶ
τὰ βέλη φέρεσθαι  λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι,   ιδ.  ε  323.  Λ  574. ο 317.  Λ  72  καὶ τὴν   καὶ τὴν  μ:  τὴν   ἰσόρροπον
μάχην  ἴσας ὑσμίνη   ὑσμίνη ] δελ. γραφιυς  κεφαλὰς, ἔχειν:  πολλὰς δὲ καὶ συνθέσεις
τῶν ὀνομάτων κατὰ μέλη μιμητικῶς σχηματίζουσιν, ὡς Εὐριπίδης
ὁ πετόμενος  ιβ. εμ. ναυξκιυς:  πετάμενος   ἱερὸν ἀνὰ Διὸς αἰθέρα
γοργοφόνος,   ναυξκ. π. 678  καὶ περὶ τοῦ ἵππου Πίνδαρος   Πίνδαρος ] ολψμπ. 1, 20   
ὅτε παρ᾽ Ἀλφεῷ  ιδεμ:  ἀλφειῷ   σύτο δέμας  
ἀκέντητον ἐν δρόμοισι παρέχων   παρεχόμενον  μει   
