καὶ τὸν Μάξιμον,
ἐκείνου σιωπῶντος, ἠξιοῦμεν ἐπιδεικνύναι.  
πρῶτον οὖν  ὁ Μάξιμος ἔφη  τῶν ἐπῶν οὕτως ἐχόντων  
ἔνθ᾽ ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς  ηομ. ε 335 
ἄκρην οὔτασε χεῖρα, μετάλμενος ὀξέι δουρί, 
δῆλόν ἐστιν, ὅτι   ὅτι ]
οὐ  μει  τὴν ἀριστερὰν   ἀριστερὰν ] ομ. μει  πατάξαι βουλόμενος οὐκ
ἐδεῖτο μεταπηδήσεως   μεταδήσεως  μει , ἐπεὶ κατὰ
τὴν ἀριστερὰν τὴν δεξιὰν εἶχεν ἐξ ἐναντίου προσφερόμενος: καὶ
γὰρ εὔλογον ἦν τὴν ἐρρωμενεστέραν χεῖρα καὶ μᾶλλον   τοῦ Αἰνείου φερομένου περιεχομένην ἐκεῖνόν
τε τρῶσαι καὶ τὴν τρωθεῖσαν προέσθαι τὸ σῶμα. δεύτερον   δεύτερον δέ ̣ ,         