τυρῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ καὶ ἡδέι
οἴνῳ: 
ηομ.  ν  69  τὸν γὰρ οἶνον ἐν ἀρχῇ μὲν εἶναι
γλυκύν, γίγνεσθαι δ᾽ ἡδὺν ὅταν εἰς τὸ αὐστηρὸν τῇ πέψει μεταβάλῃ
παλαιούμενος.  
Ἀρισταίνετος δ᾽ ὁ Νικαεὺς ἔν τισιν ἐνίοις   ἐνίοις ]
ἔναγχος  τυρνεβυς 
γράμμασιν ἀνεγνωκὼς ἔφη μνημονεύειν,
ὅτι γλεῦκος μιχθὲν   γλεῦκος μιχθὴν  σξριπσι ξυμ αμψοτο:
γλυκὺς  ῾πριυς  ν  ιν ρας. ϝδ̓  μιχθεῖς  ξφ.
αριστοτ. π. 872 33β  οἴνῳ παύει μέθην: τῶν δ᾽ ἰατρῶν τινας
λέγει   ἔλεγεν  τυρνεβυς  τοὺς πλέον πιόντας κελεύειν
ἐμεῖν   ἐμεῖν  ω εχ μαξροβ. 7, 7, 17 , εἶθ᾽,
ὅταν μέλλωσι καθεύδειν, ἄρτον εἰς μέλι καταβάψαντας   ἐμφαγεῖν ἔδοσαν   ἔδοσαν  σξ.  οἱ
ἰατροί  μυτατα ξονστρυξτιονε . εἴ τι οὖν αἱ
γλυκύτητες ἀμβλύνουσι τὸν   τὸν  *  ἄκρατον,
εἰκότως ὁ νέος οἶνος οὐ μεθύσκει, πρὶν ἂν ἡ γλυκύτης μεταβάλῃ.
σφόδρ᾽ οὖν ἀπεδεξάμεθα τὴν εὑρησιλογίαν  
