Διὰ τί τὰ ὕδνα δοκεῖ τῇ βροντῇ γίγνεσθαι, καὶ διὰ τί τοὺς
καθεύδοντας οἴονται μὴ κεραυνοῦσθαι. 
ὕδνα παμμεγέθη δειπνοῦσιν ἡμῖν Ἀγέμαχος παρέθηκεν ἐν Ἤλιδι.
θαυμαζόντων δὲ τῶν παρόντων , ἔφη τις ὑπομειδιάσας  ἄξιά γε τῶν
βροντῶν τῶν ἔναγχος γενομένων  ὡς δὴ καταγελῶν τῶν λεγόντων
τὰ ὕδνα τὴν γένεσιν ἐκ βροντῆς
λαμβάνειν. ἦσαν οὖν οἱ φάσκοντες ὑπὸ βροντῆς τὴν γῆν διίστασθαι,
καθάπερ ἥλῳ   ἥλῳ  χ:  ἡλίῳ   τῷ ἀέρι χρωμένην, εἶτα ταῖς ῥωγμαῖς
τεκμαίρεσθαι τοὺς τὰ ὕδνα μετιόντας: ἐκ δὲ τούτου δόξαν ἐγγενέσθαι
τοῖς πολλοῖς, ὅτι τὸ  
