σῶμα τῆς,φωνῆς: καὶ οὐσίαν
ἐμπαρέχων ἑαυτόν,   ἐὰν μὲν σταθερός,
εὐθύπορα καὶ λεῖα καὶ συνεχῆ τὰ τῶν ψόφων μόρια καὶ κινήματα
πόρρωθεν διαδίδωσι: νηνεμία γὰρ ἠχῶδες καὶ γαλήνη, καὶ
τοὐναντίον, ὡς Σιμωνίδης   Σιμωνίδης ] βεργκ. 3 π.
408  φησίν,  
οὐδὲ γὰρ ἐννοσίφυλλος ἀήτα τότ᾽ ὦρτ᾽ ἀνέμων,  
ἅ τις κατεκώλυε κιδναμένα  ω:  σκιδνάμενα  ϝελ
σκιδναμένα  λιβρι.  κιδναμεναν  σξηνειδεωινυς  μελιαδέα
γᾶρυν  
ἀραρεῖν ἀκοαῖσι βροτῶν. 
πολλάκις μὲν   μὲν ] δελ. ρ  γὰρ οὐδὲ τὸ
σχῆμα τῆς φωνῆς ὁ τοῦ ἀέρος σάλος ἔναρθρον   ἔναρθρος  μει  ἐᾷ πρὸς τὴν αἴσθησιν
ἐξικνεῖσθαι καὶ διαμεμορφωμένον, ἀεὶ   αἰεὶ 
ιιδεμ  μέντοι τι τοῦ   πλήθους φέρει   φέρει ]  ἀφαιρεῖ  ϝελ
φθείρει  ω  καὶ τοῦ μεγέθους.
ἡ μὲν οὖν νὺξ αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν οὐδὲν ἔχει κινητικὸν ἀέρος:
ἡ δ᾽ ἡμέρα μέγα   μέγα ]  μετὰ  μει , τὸν ἣλιον, ὥσπερ αὐτὸς ὁ
Ἀναξαγόρας εἴρηκεν. 
