τὸ
ἧπαρ ἐν τοῖς ἀφανισμοῖς τῆς σελήνης. τὸν δὲ λέοντα τῷ ἡλίῳ
συνοικειοῦσιν, ὅτι τῶν γαμψωνύχων  
τετραπόδων βλέποντα τίκτει μόνος: κοιμᾶται δ᾽ ἀκαρὲς χρόνου καὶ
ὑπολάμπει τὰ ὄμματα καθεύδοντος: κρῆναι δὲ κατὰ χασμάτων  εμ. εχ. τυρνεβι:  κρῆναι δὲ καὶ κατασχάμματα τῶν  
λεοντείων ἐξιᾶσι κρουνούς, ὅτι Νεῖλος ἐπάγει νέον ὕδωρ ταῖς
Αἰγυπτίων ἀρούραις, ἡλίου τὸν λέοντα παροδεύοντος. τὴν   δ᾽ ἶβίν φασιν ἐκκολαφθεῖσαν εὐθὺς ἕλκειν
δύο   δραχμάς, ὅσον ἄρτι παιδίου γεγονότος
καρδίαν: ποιεῖ δὲ τῇ τῶν ποδῶν   πόνων  μει 
ἀποτάσει πρὸς ἀλλήλους   ἄλλους  ιιδεμ  καὶ
πρὸς τὸ ῥύγχος ἰσόπλευρον τρίγωνον. καὶ τί ἄν τις Αἰγυπτίους
αἰτιῷτο τῆς τοσαύτης ἀλογίας, ὅπου καὶ   τοὺς Πυθαγορικοὺς ἱστοροῦσι καὶ ἀλεκτρυόνα λευκὸν
σέβεσθαι καὶ τῶν θαλαττίων μάλιστα τρίγλης καὶ ἀκαλήφης
ἀπέχεσθαι, τοὺς δ᾽ ἀπὸ Ζωροάστρου μάγους τιμᾶν μὲν ἐν τοῖς
μάλιστα τὸν χερσαῖον ἐχῖνον, ἐχθαίρειν δὲ τοὺς ἐνύδρους μῦς καὶ
τὸν   ἀποκτείνοντα πλείστους θεοφιλῆ
καὶ μακάριον νομίζειν; οἶμαι δὲ καὶ τοὺς Ἰουδαίους, εἴπερ
ἐβδελύττοντο τὴν ὗν, ἀποκτείνειν ἄν, ὥσπερ οἱ μάγοι τοὺς μῦς
ἀποκτείνουσι: νῦν δ᾽ ὁμοίως τῷ φαγεῖν τὸ ἀνελεῖν ἀπόρρητόν
ἐστιν αὐτοῖς. καὶ ἴσως ἔχει λόγον,  
