εἶχε τὰς συμπεριφορὰς καὶ τὰς διαλύσεις ταχείας. ἐπειδὴ δ᾽
Ὀνησικράτης ὁ ἰατρὸς οὐ πολλοὺς ἀλλὰ   ἀλλὰ ]
ἀλλ᾽ ἢ ̣  τοὺς σφόδρα συνήθεις
καὶ οἰκειοτάτους παρέλαβεν ἐπὶ τὸ δεῖπνον, ἐφάνη μοι τὸ λεγόμενον
ὑπὸ Πλάτωνος   Πλάτωνος ] ρεπ. π. 422 ε. 423 β 
αὐξομένην πόλιν   αὐξομένην πόλιν  ῾σξ.  εἶναι ᾿ βενσελερυς:  αὐξομένῃ πόλει   οὐ πόλιν  συμποσίω   συμποσίῳ  ιδεμ ξυμ ω:  συμπόσια   δεδόσθαι   δεδόσθαι ]  λελέχθαι  ω . καὶ γὰρ συμποσίου μέγεθος
ἱκανόν ἐστιν, ἄχρι οὗ συμπόσιον   συμπόσιον ἓν 
καλτωασσερυς  ἐθέλει μένειν: ἐὰν δ᾽ ὑπερβάλῃ διὰ πλῆθος, ὡς
μηκέτι προσήγορον ἑαυτῷ μηδὲ συμπαθὲς εἶναι ταῖς φιλοφροσύναις μηδὲ
γνώριμον,   οὐδὲ συμπόσιόν ἐστι. δεῖ γὰρ
οὐχ ὥσπερ ἐν        