καὶ Ἀνάξαρχος
ὑπ᾽ Ἀλεξάνδρου μήλοις βαλλόμενος   μελλόμενος  μει  παρὰ
δεῖπνον, ἐπαναστὰς   ἐπαναστάντας  ιιδεμ  καὶ εἰπών
βεβλήσεταί τις θεῶν βροτησίᾳ χερί. 
ξφ. ευρ. ορ. 271. λαëρτ.
διογ. 9, 60  πάντων δ᾽ ἄριστος   ἄριστα  ρ  Κορίνθιος
παῖς αἰχμάλωτος, ὅθ᾽   ὅθ᾽ ]  ὅς
ὅτε  ς 
ἡ πόλις ἀπώλετο καὶ Μόμμιος ἐκ τῶν ἐλευθέρων
τοὺς ἐπισταμένους γράμματα παῖδας εὐσυσκοπῶν   εὐθυσκοπῶν  ς:  εὐσυσκόπων 
μιηι  εὐθυσκοπῶν  τρανσπονενδυμ ϝιδ. αντε
ἔγραψε  ξφ. σψμβ.  ἐκέλευσε
γράψαι στίχον, ἔγραψε   τρὶς μάκαρες Δαναοὶ
καὶ τετράκις, οἳ τότ᾽ ὄλοντο:  
ηομ.  ε  306 
καὶ γὰρ παθεῖν τι τὸν Μόμμιόν φασι καὶ
δακρῦσαι καὶ πάντας ἀφεῖναι ἐλευθέρους   ἐλευθέρους ] δελ. δοεηνερυς, νυμ  ἐλευθέρους ἀφεῖναι ̣  τοὺς τῷ παιδὶ προσήκοντας.
ἐμνήσθη τε καὶ   τε καὶ ]  δὲ καί
τις  μαδϝιγιυς. νιηιλ οπυς  τῆς Θεοδώρου τοῦ   τοῦ  ρ 
