καὶ θερμότατόν ἐστιν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατ᾽ ἄλλον
τρόπον ἐπεὶ τῆς πλύσεως τέλος ἡ ψῦξίς ἐστι καὶ   μάλιστα   μάλιστα ]  τάχιστα  δοεηνερυς  φαίνεται καθαρὸν τὸ μάλιστα
ξηρὸν γιγνόμενον: δεῖ δὴ   δὴ  ω:  δὲ   τὸ πλῦνον ὑγρὸν τῷ ῥύπῳ
ταχέως   τῷ ῥύπῳ ταχέως ]  τῶ  6 ϝδ 8 ε  ως  
συνεξελθεῖν, ὥσπερ τῷ νοσήματι τὸν ἐλλέβορον. τὸ μὲν οὖν γλυκὺ
ῥᾳδίως ὁ ἥλιος ἐξάγει διὰ κουφότητα,   τὸ δ᾽ ἁλμυρὸν ἐνισχόμενον τοῖς πόροις διὰ τραχύτητα
δυσξήραντόν ἐστι. 
καὶ ὁ Θέων ὑπολαβών  οὐδέν  ἔφη  λέγεις: Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] π. 932, 25β  γὰρ ἐν ταὐτῷ   ταὐτῷ  *:  τῷ
αὐτῷ   βιβλίῳ φησὶ τοὺς ἐν θαλάττῃ λουσαμένους
τάχιον ἀποξηραίνεσθαι τῶν   γλυκέσι
γλυκέσι ]  γλυκείων 
μει  χρησαμένων, ἂν ἐν ἡλίῳ στῶσι. 
λέγει γάρ  
