τὰ πολλὰ μᾶλλον ἢ παροξύνων οὐκ
ἄφρονας οὐδ᾽   ἠλιθίους ἀλλ᾽ ἁπλοῦς ποιεῖ καὶ
ἀπανούργους, οὐδὲ παρορατικοὺς τοῦ συμφέροντος ἀλλὰ τοῦ καλοῦ
προαιρετικούς. οἱ δὲ τὴν πανουργίαν δεινότητα καὶ φρόνησιν
ἡγούμενοι τὴν ψευδοδοξίαν καὶ ἀνελευθερίαν,   εἰκότως ἀβελτέρους ἀποφαίνουσι τοὺς ἐν οἴνῳ λέγοντας
ἀφελῶς καὶ ἀδόλως τὸ φαινόμενον. τοὐναντίον δ᾽ οἱ παλαιοὶ τὸν
θεὸν Ἐλευθερᾶ  δυεβνερυς:  ἐλευθέρα   καὶ
Λύσιον ἐκάλουν καὶ μαντικῆς πολλὴν  εμ. μ:  πολλῆς   ἔχειν ἡγοῦντο μοῖραν, οὐ διὰ  τὸ
βακχεύσιμον καὶ   καὶ ]  καὶ
τὸ ̣  μανιῶδες  
ὥσπερ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] βαξξη. 298  εἶπεν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ
δουλοπρεπὲς         