καὶ
ἀποτειχίζουσι τὴν κεφαλὴν  εμ. ϝυλξοβιυς:  τῆς
κεφαλῆς   ἀπὸ τῆς μέθης ὡς ἀκρόπολιν, τῶν μὲν
θερμῶν μαλακῶς ἀναχαλώντων   τοὺς
πόρους καὶ ἀναπνοὴν τῷ οἴνῳ διδόντων, ὅσα δ᾽ ἡσυχῆ ψυχρὰ τῷ
μετρίως  ξφ. ξλεμ. αλεχ.
π. 212 ποττ. εμ. βασιλεενσις:  μετρίῳ   ἐπιψαύειν ἀνακρουομένων τὰς
ἀναθυμιάσεις, ὥσπερ ὁ τῶν ἴων καὶ ῥόδων στέφανος: στύφει γὰρ
ἀμφότερα καὶ συστέλλει   συστέλλει  σξριπσι εχ
ξλεμ. 1. 1.:  στέλλει   τῇ ὀσμῇ
τὰς καρηβαρίας. τὸ δὲ τῆς κύπρου ἄνθος   τῆς δὲ κύπρου
τὸ ἄνθος  δοεηνερυς εχ εοδεμ 
καὶ ὁ κρόκος καὶ ἡ βάκκαρις εἰς ὕπνον ἄλυπον
ὑπάγει τοὺς πεπωκότας: ἔχει γὰρ ἀπορροὴν λείαν καὶ προσηνῆ καὶ
τὰς περὶ τὸ σῶμα τῶν μεθυσκομένων         