ταῦτα μὲν οὖν ἔφαμεν ἡμεῖς μετρίως λέγεσθαι: τοῦ δ᾽ Ἐμπεδοκλέους
εἰρηκότος  οὕνεκεν ὀψίγονοί τε σίδαι καὶ
ὑπέρφλοια   ὑπέρφλοα  καρστενυς. ϝιδ. μυλλαξη. 1 π. 8 ϝ.
287  μῆλα,  τὸ μὲν τῶν σιδῶν ἐπίθετον   ἐπίθετον ] αδδ.  ῥᾴδιον
ἔφην  ῾μαλιμ  ἔφην ῥᾴδιον ）
ρ  νοεῖν, ὅτι, τοῦ φθινοπώρου λήγοντος ἤδη καὶ τῶν καυμάτων
μαραινομένων,   ἐκπέττουσι τὸν καρπόν:
ἀσθενῆ γὰρ αὐτῶν τὴν ὑγρότητα καὶ γλίσχραν οὖσαν οὐκ ἐᾷ λαβεῖν
σύστασιν ὁ ἥλιος, ἂν μὴ μεταβάλλειν ὁ ἀὴρ ἐπὶ τὸ ψυχρότερον
ἄρχηται: διὸ καὶ μόνον τοῦτό φησι Θεόφραστος τὸ δένδρον ἐν τῇ
σκιᾷ βέλτιον ἐκπέττειν   τὸν καρπὸν καὶ
τάχιον. τὰ δὲ μῆλα καθ᾽ ἥντινα διάνοιαν ὁ σοφὸς  ὑπέρφλοια 
προσειρήκοι, διαπορεῖν   δεῖ διαπορεῖν  ρ ,        