πολὺ μᾶλλον
οἶμαι τῆς Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοκλέους ] μυλλαξη 1 ϝς. 299  Χάριτος  
στυγέει δύστλητον ἀνάγκην. 
πάνυ μὲν οὖν  ὁ Ἀμμώνιος ἔφη  τὴν ἐν ἡμῖν ἀκούσιον
αἰτίαν καὶ ἀπροαίρετον ἡ δ᾽ ἐν θεοῖς ἀνάγκη δύστλητος οὔκ ἐστ᾽
οἶμαι δ᾽ οὐδὲ   ἔστ᾽ οἶμαι δ᾽ οὐδὲ * ἔσομαι δὲ  ξφ. π. 620φ  δυσπειθὴς   οὐδὲ βιαία,
πλὴν τοῖς κακοῖς, ὥς ἐστι νόμος   νόμος ]  μόνος  μει; σξρ. ϝιδ.  ὁ νόμος   ἐν πόλει τοῖς βελτίστοις τὸ
βέλτιστον αὐτῆς   αὐτῆς καὶ  ω , ἀπαράτρεπτον καὶ ἀπαράβατον οὐ τῷ μὲν   μὲν ] δελ. ω. 
ἀδυνάτῳ τῷ δ᾽ ἀβουλήτῳ τῆς μεταβολῆς   μεταβουλῆς  μει . αἵ γε μὲν δὴ   αἵ γε μὲν δὴ ]  ἄγομεν δὲ  μει    Ὁμήρου   Ὁμήρου ]  μ  39 σθ.  Σειρῆνες οὐ κατὰ λόγον ἡμᾶς; τῷ
μύθῳ φοβοῦσιν, ἀλλὰ κἀκεῖνος ὀρθῶς ᾐνίττετο   ᾐνίττετο ]  ἠνιᾶτο  μει  τὴν τῆς μουσικῆς
αὐτῶν δύναμιν οὐκ ἀπάνθρωπον οὐδ᾽ ὀλέθριον         