τῶν μορίων
ἐπιδείκνυται: δι᾽ ὅλου γὰρ αὑτῷ συμπαθεῖ πρὸς τὴν ψαῦσιν   ψαῦσιν  χ:  ψύξιν  .
ἔπειτα τῇ ὄψει παρέχει καθαρώτατον ἐνοπτρίσασθαι: τραχὺ γὰρ οὐδέν
ἐστιν ὥστε διασπᾶν τὴν ἀνταύγειαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ παντὸς μέρους δι᾽
ὑγρότητα καὶ σμικρότατον   κἂν σμικρότατον ᾗ ̣ 
ἀνακλᾷ τὸ φῶς   ἐπὶ τὴν ὄψιν: ὥσπερ
αὖ τοὐναντίον, τὸ γάλα τῶν ὑγρῶν μόνον οὐκ ἐσοπτρίζει  βασιλεενσις:  ἐσοπτρίζειν  , πολλῆς ἀναμεμιγμένης
αὐτῷ γεώδους συστάσεως   συστάσεως ] ομ. μει . ἔτι δὲ
κινούμενον, ἥκιστα ψοφεῖ ψἑἶζῖ τῶν ὑγρῶν: ὑγρὸν γάρ ἐστι δι᾽
ὅλου: τῶν δ᾽   τῶν δ᾽  τυρνεβυς:  τῶν   ἄλλων ἐν τῷ ῥεῖν καὶ φέρεσθαι τὰ σκληρὰ
καὶ  
