φιλίας δι᾽ αὑτοῦ γενέσθαι τῷ καλουμένῳ πρὸς τὸν
καλοῦντα χρηστὸν ὄντα καὶ φιλίας ἄξιον. ἐπεὶ τοὺς γε μοχθηρούς,
ὅσῳ μᾶλλον ἐπιλαμβάνονται καὶ συμπλέκονται, καθάπερ βάτους καὶ
ἀπαρίνας   καὶ ἀπαρίνας  σξριπσι ξυμ ηερξηερο:  καὶ ἀναιρεῖν καὶ  ϝιδ. σψμβ. 
ὑπερβατέον  ἐστί: κἂν ἐπιεικεῖς
οἱ ἄγοντες ὦσι πρὸς ἐπιεικῆ δὲ μὴ ἄγωσιν, οὐ δεῖ
συνακολουθεῖν οὐδ᾽ ὑπομένειν, ὥσπερ διὰ μέλιτος φάρμακον
λαμβάνοντας  μ:  λαμβάνοντες  , μοχθηρὸν διὰ χρηστοῦ
φίλον. ἄτοπον δὲ καὶ τὸ πρὸς ἀγνῶτα κομιδῇ καὶ ἀσυνήθη
βαδίζειν, ἂν   μή τις ᾖ διαφέρων
ἀρετῇ, καθάπερ εἴρηται, καὶ τοῦτο φιλίας ποιησόμενος ἀρχὴν καὶ
ἀγαπήσων  ρ:  ἀγάπης ὦν   τὸ ῥᾳδίως καὶ
ἀφελῶς ἀφικέσθαι σὺν ἑτέρῳ πρὸς αὐτόν.         