ἐξ
ἀνοδίας ἀνακαλουμένην ἐπιεικῶς καὶ καθιστᾶσαν  μ:  καθιστᾶσα  ξφ. π. 1029ξ .  
ὅσσα   ὅσσα  ιδεμ:  ὅσα   δὲ μὴ πεφίληκε    πινδ. πψτη. 1, 25 
Ζεύς, ἀτύζονται βοὰν   βοᾶν  μει   
Πιερίδων ἀίοντα   ἀϊδοντα  μει  
κατὰ Πίνδαρον.  
τούτοις ἐπιφωνήσαντος τοῦ Ἀμμωνίου τὰ τοῦ Ξενοφάνους   Ξενοφάνους ] μυλλαξη. 1 π. 103 ϝς. 15  ὥσπερ
εἰώθει  
ταῦτα δεδοξάσθαι   δεδόξασται  καρστενιυς  μὲν ἐοικότα τοῖς
ἐτύμοισι  καὶ παρακαλοῦντος ἀποφαίνεσθαι καὶ λέγειν τὸ
δοκοῦν ἕκαστον, ἐγὼ μικρὸν διασιωπήσας ἔφην ὅτι  καὶ Πλάτων
αὐτὸς ὥσπερ ἴχνεσι τοῖς ὀνόμασι τῶν   θεῶν
ἀνευρίσκειν οἴεται τὰς δυνάμεις: καὶ ἡμεῖς ὁμοίως μὲν τιθῶμεν
ἐν οὐρανῷ καὶ περὶ τὰ οὐράνια μίαν τῶν Μουσῶν:, ἣ Οὐρανία
φαίνεται: καὶ εἰκὸς ἐκεῖνα μὴ πολλῆς μηδὲ ποικίλης κυβερνήσεως
