ἐμφράγμασι καὶ πάθεσιν   καὶ πάθεσιν ]  τοῖς πάθεσιν  γραφιυς , οὐ κηρίνοις   κηρίνοις  ω:  κηρινοῖς  :
ἣ   ἣ  βασιλεενσις:  οἱ  αυτ  ἡ   δὲ δι᾽   δι᾽ ] ομ. μει  εὐφυΐαν αἰσθάνεται καὶ μνημονεύει, καὶ τῶν   καὶ τῶν ] μαλιμ  τῶν  υτ αποδοσις ινξιπιατ    ἐμμανεστάτων ἐρώτων οὐδὲν ἀποδεῖ τὸ πάθος
αὐτῆς, γλιχομένης καὶ ποθούσης λῦσαί τε   τε ]  δὲ  μ  μὴ δυναμένης ἑαυτὴν ἀπὸ
τοῦ σώματος. οὐ μὴν ἔγωγε παντάπασι συμφέρομαι τούτοις: ἀλλά μοι
δοκεῖ Πλάτων ὡς ἀτράκτους καὶ ἠλακάτας τοὺς ἄξονας, σφονδύλους
δὲ τοὺς ἀστέρας, ἐξηλλαγμένως
ἐνταῦθα καὶ τὰς Μούσας Σειρῆνας ὀνομάζειν  βασιλεενσις:  ὀνομάζεις  αυτ  ὀνομάζει    εἰρούσας   εἰρούσας  *:  ἐρεούσας  ξφ. π. 1029 β:  αὖται  ῾σξ. σιρενες᾿  δ᾽ ἀνιέμεναι τὰ θεῖα εἴρουσι    τὰ
θεῖα καὶ λεγούσας ἐν Ἅιδου, καθάπερ Σοφοκλέους Ὀδυσσεὺς φησι
Σειρῆνας εἰσαφικέσθαι   Φόρκου κόρας, θροοῦντε   θροοῦντε  λοβεξκιυς:  αἰθροῦντος  
τοὺς Ἅιδου νόμους    ναυξκ. π. 313 
