εἶναι;
τί δ᾽, πρὸς τοῦ Διός, ἐρεῖς περὶ τῶν ἑαυτοὺς   καταβασκαίνειν λεγομένων; καὶ γὰρ τοῦτ᾽
ἀκήκοας: εἰ δὲ μή, πάντως ταῦτ᾽ ἀνέγνωκας  
καλαὶ μέν ποτ᾽ ἔσαν, καλαί, φόβαι   καλαὶ
φόβαι  εμπεριυς:  καὶ
φόβαι   Εὐτελίδαο:  
ἀλλ᾽ αὑτὸν   αὑτὸν  χ:  αὐτὸν   βάσκαινεν ἰδὼν
ὀλοφώιος ἀνὴρ  
δίνῃ ἐν ποταμῷ  ιδεμ:  δινήεντι
ποταμῷ  : τὸν δ᾽ αὐτίκα νοῦσος ἀεικής
ἀεικής ] πυνξτα αδδ. δυεβνερυς 
ὁ γὰρ Εὐτελίδας λέγεται, καλὸς
ἑαυτῷ φανεὶς: καὶ παθών τι   παθόντι  μει  πρὸς
τὴν ὄψιν, ἐκ τούτου νοσῆσαι καὶ   τὴν εὐεξίαν
μετὰ τῆς ὥρας ἀποβαλεῖν. ἀλλ᾽ ὅρα πῶς ἔχεις εὑρησιλογίας  *:  εὐρεσιλογίας   πρὸς τὰς τοιαύτας ἀτοπίας.  
