οὔτ᾽ ὦν μεταλλάττον  δυεβνερυς:  οὐ τῶν
μεταλλάττων   ὡς Πίνδαρος ἔφη  
τῶν ἐπὶ ταῖς τραπέζαις   τραπέζαισιν 
βεργκιυς , ὅσσ᾽ ἀγλαὰ χθὼν  ιβ. βοεξκηιυς:  ὡς ἀγλαόχθων  
πόντου τε ῥιπαὶ φέρουσιν  ιδεμ:  φέρουσιν   
ἄρτι παρακειμένων. ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ὄψον οὐδὲν οὔτε σιτίον
οὔθ᾽ ὁ βέλτιστος οὑτοσὶ πινόμενος οἶνος ἐξήγαγεν ὑφ᾽ ἡδονῆς
φωνήν, οἵων   οἵων ]  οἶον 
ξοδδ.  ἄρτι τὰ αὐλήματα   καὶ
τὰ κρούματα τὴν οἰκίαν, εἰ μὴ καὶ τὴν πόλιν ἅπασαν, ἐμπέπληκε
θορύβων καὶ κρότων καὶ ἀλαλαγμῶν. διὸ δεῖ μάλιστα ταύτας
εὐλαβεῖσθαι τὰς ἡδονάς: ἰσχυρόταται γάρ εἰσιν, ἅτε δὴ μή,
καθάπερ αἱ περὶ γεῦσιν καὶ ἁφὴν καὶ ὄσφρησιν, εἰς   τὸ ἄλογον καὶ φυσικὸν ἀποτελευτῶσαι τῆς
ψυχῆς,  
