συμποσιακά.
σποράδην δ᾽ ἀναγέγραπται καὶ οὐ διακεκριμένως ἀλλ᾽ ὡς ἕκαστον εἰς
μνήμην ἦλθεν. οὐ   δεῖ δὲ θαυμάζειν τοὺς
ἀναγιγνώσκοντας, εἴ σοὶ προσφωνοῦντές τινα   τινὰ ]
ταῦτα, τινὰ ̣  τῶν προρρηθέντων
ὑπὸ   ὑπὸ  μ:  ἢ ὑπὸ   σοῦ
συνηγάγομεν: καὶ γὰρ ἂν αἱ μαθήσεις ἀναμνήσεις μὴ ποιῶσι   ποιῶσι ]  πάντως ὧσι 
ω , πολλάκις εἰς ταὐτὸ τῷ μανθάνειν τὸ ἀναμιμνήσκεσθαι
καθίστησι   καθέστηκε ̣ .  
Τίν᾽ ἐστὶν ἃ Ξενοφῶν παρὰ πότον ἣδιον ἐρωτᾶσθαί φησι καὶ
σκώπτεσθαι ἢ μή. 
δέκα δὲ προβλημάτων εἰς ἕκαστον νενεμημένων βιβλίον, ἐν τούτῳ
πρῶτόν ἐστιν ὃ   ὃ  βασιλεενσις:  ὃν   τρόπον τινὰ Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] ξψροπ. 5, 2, 18 ιβ. εμ. μ:  παραβέβληκε   ὁ Σωκρατικὸς ἡμῖν προβέβληκε. τὸν
