δ᾽ ὡς ἔπος εἰπεῖν
ἅπαντας: οἷς οὔτε καλὸν οὔτε συμφέρον οὕτω διακείμενον   διακεχυμένον  δοεηνερυς:  δια  7-8 ϝδ 13 ε ξφ. πλατ. δε λεγγ. π. 775 ξ  τὸ
σῶμα παρέχειν λυσσώσῃ συνουσίᾳ διακεχυμένον. τὸ δὲ μακάριον καὶ
ἄφθαρτον ἔστω μὲν ὂν   μὲν
ὂν  *:  μένον   οἷον
αὐτῷ   αὐτῷ ῾σξ. επιξυρὀ ρ:  αὐτὸ  φρ. ομ. υσενερυς , μὴ φροντίζον   φροντίζον  δυεβνερυς:  φροντίζειν   τῶν καθ᾽ ἡμᾶς: ἡμῖν δέ που νόμῳ
πόλεως συνεπομένοις   συνεπομένοις  δοεηνερυς εχ πλατ. δε
λεγγ. π. 916 δ:  εὖ ἑπομένοις  
ἐξευλαβητέον ἐστὶν εἰς θέρος ἐμβαλεῖν   θέρος
ἐμβαλεῖν ]  θεῶν ἱερὸν 
῾ϝελ  θ᾽ ἱερὸν ᾿  προσεμβάλλειν ̣  καὶ κατάρχεσθαι θυσιῶν, ὀλίγον
ἔμπροσθεν διαπεπραγμένοις τι   τοιοῦτον.
ὅθεν εὖ ἔχει τὸ τὴν νύκτα καὶ τὸν ὕπνον ἐν μέσῳ θεμένους
καὶ ποιήσαντας ἱκανὸν διάλειμμα καὶ διάστημα καθαροὺς αὖθις
ὥσπερ ἐξ ὑπαρχῆς καὶ  νέα   νέα  ρ:  νέᾳ  λιβρι.  νέα
νέᾳ  μαδϝιγιυς ξφ. μυλλαξη. 1 π. 355  ἐφ᾽
ἡμέρῃ φρονέοντας  κατὰ Δημόκριτον   ἀνίστασθαι.  
