ἀλειπτικοὺς δὲ καὶ
κυνηγετικοὺς καὶ γεωργικοὺς συνάγω   συνάγω ]  συναγαγὼν  μει εχ  συνάγω
τῶν  υτ ϝιδ. . τῶν γὰρ ὁμοιοτήτων ἡ μὲν μάχιμος
ὥσπερ ἀλεκτρυόνων, ἡ δ᾽ ἐπιεικὴς ὥσπερ ἡ τῶν κολοιῶν.   συνάγω δὲ καὶ ποτικοὺς εἰς ταὐτὸ καὶ ἐρωτικούς,
οὐ μόνον  ὅσοις ἔρωτος δῆγμα   δεῖγμα  μει  
παιδικῶν   παιδικῶν  ινσερυι εχ π. 77 ξ. ξφ. ναυξκ. π.
309  πρόσεστιν  ὥς φησι Σοφοκλῆς, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἐπὶ γυναιξὶ καὶ τοὺς ἐπὶ παρθένοις δακνομένους: τῷ γὰρ αὐτῷ
θαλπόμενοι πυρὶ μᾶλλον ἀλλήλων
ἀντιλήψονται, καθάπερ ὁ κολλώμενος σίδηρος, ἂν μὴ νὴ Δία
ταὐτοῦ   ταὐτοῦ  *:  τοῦ
αὐτοῦ   τύχωσιν ἢ τῆς αὐτῆς ἐρῶντες. 
Διὰ τί τῶν τόπων ὁ καλούμενος ὑπατικὸς ἔσχε τιμήν. 
ἐκ   ἐκ  ρ  τούτου περὶ τῶν τόπων ἐνέπεσε ζήτησις.
ἄλλοι   ἄλλαι  μει  γὰρ
ἄλλοις ἔντιμοι, Πέρσαις μὲν ὁ μεσαίτατος  
