μυσαττομένους, προσειπόντα: σικύου δὲ πέπονος καὶ μήλου Μηδικοῦ
καὶ πεπέρεως πολλοὺς ἴσμεν   ἔτι τῶν
πρεσβυτέρων γεύσασθαι μὴ δυναμένους. ὑπό τε δὴ τούτων εἰκός ἐστι
ξενοπαθεῖν τὰ σώματα καὶ παραλλάττειν ταῖς κράσεσιν ἡσυχῆ ποιότητα
καὶ περίττωμα ποιούντων ἴδιον, τήν τε   τε  *:
δὲ   τάξιν αὖ τῶν   αὖ
τῶν ]  αὐτῶν  μει 
ἐδεστῶν καὶ μετακόσμησιν οὐ μικρὰν ἔχειν   διαφοράν. αἱ γὰρ καλούμεναι ψυχραὶ τράπεζαι πρότερον,
ὀστρέων, ἐχίνων   ἐχίνων  ανονψμυς:  ἔχειν  , ὠμῶν λαχάνων, ὥσπερ
ἐλαφρῶν ὁ Πλάτων   ἐλαφρῶν ὁ Πλάτων ]  ἐλαφρῶν ὁπλιτῶν  τυρνεβυς. φορτ.  ἐλαφρῶν     ὁ Πλάτων  ξφ. δε
λεγγ. π. 625δ , ἀπ᾽ οὐρᾶς ἐπὶ στόμα μεταχθεῖσαι   μεταταχθεῖσαι  δοεηνερυς προβαβιλιτερ 
