ὅτι
τοὔνομα τῆς μητρὸς αὐτῶν ἐκ τοσούτων   γραμμάτων ἐστίν.  γελάσαντος δὲ τοῦ Ἡρώδου καὶ σιωπῆς
γενομένης, προὔτρεπεν ἡμᾶς ἐπιχειρεῖν ὁ Ἀμμώνιος.  
εἶπεν οὖν ὁ ἀδελφός, ὅτι τρεῖς ᾔδεσαν οἱ παλαιοὶ
Μούσας: καὶ τούτου λέγειν ἀπόδειξιν ὀψιμαθές   ἐστι καὶ ἄγροικον ἐν τοσούτοις καὶ
τοιούτοις ἀνδράσιν. αἰτία δ᾽ οὐχ ὡς ἔνιοι λέγουσι τὰ
μελῳδούμενα γένη, τὸ διάτονον καὶ τὸ χρωματικὸν καὶ τὸ
ἐναρμόνιον οὐδ᾽ οἱ τὰ διαστήματα παρέχοντες ὅροι, νήτη καὶ μέση
καὶ ὑπάτη: καίτοι Δελφοί γε   τὰς
Μούσας οὕτως ὠνόμαζον, οὐκ ὀρθῶς ἑνὶ   ἑνὶ  λεονιξυς:  ἐν   μαθήματι, μᾶλλον δὲ
μορίῳ μαθήματος ἑνὸς τοῦ μουσικοῦ         