τινες ὡς
πλησμονὴ φευκτότερον ἐνδείας, οὐκ ἀληθὲς ἐστιν ἀλλὰ τοὐναντίον:
εἴ γε πλησμονὴ μέν, ὅταν εἰς φθοράν τινα τελευτήσῃ καὶ νόσον,
ἔβλαψεν: : ἔνδεια δέ, κἂν ἄλλο μηδὲν ἐξεργάσηται κακόν, αὐτὴ
καθ᾽ αὑτὴν παρὰ φύσιν ἐστί. καὶ ταῦτα μὲν   ὡς ἀντίχορδα κείσθω τοῖς ὑπὸ σοῦ πεφιλοσοφημένοις.
ἐκεῖνο δέ πως ὑμᾶς λέληθε  τοὺς περὶ ἅλα καὶ κύαμον   κύαμον  *:  κύμινον  ξφ.
λευτσξη. ιι π. 275 ,  ὅτι τὸ μὲν ποικίλον ἥδιόν   ἥδιον  ς  ἐστι, τὸ δ᾽ ἣδιον εὐορεκτότερον
εὐορεκτότερον  ς:  εὐο  7-8
ϝδ 10 ε  τερον   ἂν τὴν
ὑπερβολὴν καὶ τἄγαν ἀφέλῃς   τὴν ὑπερβολὴν καὶ τἄγαν
ἀφέλῃς  *:  τὴν ὑπερ  5-6
ϝδ 10 ε  αναφέλης . ιν ϝδ σεθυιτυρ λαξ. 2
λιττ. θυαε προπτερ μαργ. νυλλα εσσε ϝιδ.  :; ης: προσφύεται γὰρ
ὀργῶντι καὶ δεχομένῳ τῷ  
