καὶ πολὺν
ἐκτρέφουσα. μάλιστα δ᾽ ἀνθεῖ τὸ χωρίον ἀκμάζοντος ἔαρος: πολλοὶ
γὰρ ἀφικνοῦνται τὴν ὥραν αὐτόθι  μαλιμ  αὐτόσε   καὶ
συνουσίας ποιοῦνται μετ᾽ ἀλλήλων   ἐν
ἀφθόνοις πᾶσι, καὶ πλείστας περὶ λόγους ὑπὸ σχολῆς διατριβὰς
ἔχουσι. Καλλιστράτου δὲ τοῦ σοφιστοῦ παρόντος, ἔργον ἦν ἀλλαχόθι
δειπνεῖν: ἄμαχος γὰρ ἡ φιλοφροσύνη, καὶ τὸ πάντας εἰς ταὐτὸ  *:  τὸ
αὐτὸ   συνάγειν ἐπιεικῶς τοὺς χαρίεντας ἣδιστον
παρεῖχε πολλάκις μὲν γὰρ ἐμιμεῖτο
τῶν παλαιῶν τὸν Κίμωνα, πολλοὺς καὶ παντοδαποὺς ἑστιῶν ἡδέως: ἀεὶ
δ᾽   δὲ ] ομ. μει  ὡς ἔπος εἰπεῖν τὸν Κελεόν, ὃν
πρῶτον ἱστοροῦσιν εὐδοκίμων καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν  
κατασκευάσαντα σύνοδον καθημερινὴν ὀνομάσαι πρυτανεῖον.  
