,
οὔτε πεινῶσιν οὔτε διψῶσιν ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀποθνήσκουσιν.
ὑποκειμένων δὲ τούτων, οὐ χαλεπὸν  
ἤδη τὴν   τὴν  βασιλεενσις:  μὲν   αἰτίαν συνιδεῖν. ἡ μὲν γὰρ δίψα τοῖς
φαγοῦσιν ἐπιτείνεται, τῶν σιτίων τῇ ξηρότητι, εἴ τι   εἴ
τι  ρ  διεσπαρμένον ὑγρὸν καὶ ἀπολειπόμενον
ἀσθενὲς καὶ ὀλίγον ἐν τῷ σώματι, συλλεγόντων καὶ
προσεξικμαζόντων ὥσπερ ἔξω γῆν ὁρῶμεν καὶ κόνιν καὶ ἄμμον   ἄμμον  *:  μᾶλλον  
τὰ μιγνύμενα τῶν ὑγρῶν
ἀναλαμβάνουσαν εἰς ἑαυτὴν καὶ ἀφανίζουσαν. τὴν δὲ πεῖναν αὖ
πάλιν ἀναγκαίως; τὸ ποτὸν ἀνίησιν: ἡ γὰρ ὑγρότης τὰ ὑπόντα
σιτία περισκελῆ καὶ γλίσχρα βρέξασα καὶ διαχέασα,         