χώραν, οὐδ᾽ ὁ
ναυπηγὸς προτάττει τὴν Ἰσθμικὴν πίτυν ἢ τὴν Κρητικὴν
κυπάριττον, ἀλλ᾽ ὡς ὁὲν ἀλλήλοις ἕκαστα συντεθέντα καὶ
συναρμοσθέντα μέλλῃ τὸ κοινὸν ἔργον ἰσχυρὸν καὶ καλὸν καὶ
χρήσιμον παρέχειν, οὕτω κατανέμουσιν. καὶ τὸν θεὸν ὁρᾷς,
ὃν ἀριστοτέχναν   ἡμῶν   ὑμνῶν  ρ  ὁ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 388  προσεῖπεν, οὐ   πανταχοῦ τὸ πῦρ ἄνω τάττοντα καὶ κάτω τὴν γῆν,
ἀλλ᾽ ὡς ὀὲν αἱ χρεῖαι τῶν σωμάτων ἀπαιτῶσιν.  
τοῦτο μὲν ἐν κόγχαισι θαλασσονόμοις βαρυνώτοις,  
μυλλαξη. 1 π. 8 ϝς.
301 
ναὶ   ναὶ ]  καὶ  χ  μὴν κηρύκων τε λιθορρίνων χελύων τε
χελύων τε ]  τε
χελωνῶν  καρστενυς 
φησὶν Ἐμπεδοκλῆς,   ἔνθ᾽ ὄψει χθόνα χρωτὸς ὑπέρτατα ναιετάουσαν  
