ἀληθές ἐστιν: ὃ γὰρ
ἐμποιεῖ   ὃ γὰρ ἐμποιεῖ  βασιλεενσις:  τὸ γὰρ ἐμποιεῖν   τοῖς πιοῦσι πάθος
οὐ μέθην ἄν τις εἴποι, ταραχὴν δὲ καὶ παραφροσύνην, οἷον
ὑοσκύαμος ἐμποιεῖ καὶ πολλὰ ἄλλα   ἄλλα *  τοιαῦτα
τοιαῦτα  *:  ταῦτα  
κινοῦντα μανικῶς τὴν διάνοιαν. ὁ δὲ
τοῦ κλήματος σπασμὸς; ἄλογός ἐστι: τοιαῦτα γὰρ παρὰ φύσιν ἔργα
τῶν κατὰ φύσιν δυνάμεων οὐκ ἔστιν: ἀλλὰ καὶ τὰ ξύλα
διαστρέφεται, τοῦ πυρὸς τὸ ὑγρὸν ἕλκοντος ἐξ αὐτῶν βίᾳ,
κυρτότητας ἴσχοντα καὶ παραβάσεις   παρατάσεις 
μαδϝιγιυς :   τὸ δὲ συγγενὲς
θερμὸν αὔξειν καὶ τρέφειν πέφυκε. σκόπει δὲ μὴ μᾶλλον ἀρρωστία
τις καὶ ψυχρότης σώματος   σώματος ]  πνεύματος  ρ ξφ. π. 77α  τὸ πολυκαμπὲς
καὶ χαμαιπετὲς πέφυκεν, προσκρούσεις   προσκρούσεις  * εχ π. 77α:
5-6 ϝδ 11 ε  σεις   πυκνὰς καὶ
καὶ ] ομ. μει  ἀντικοπὰς λαμβάνοντος, ὥσπερ
ὁδοιπόρου δι᾽ ἀσθένειαν πολλάκις  
