ὥσπερ οὖν οἱ ἀστράγαλοι τόπον ἐλάττω κατέχουσιν ὀρθοὶ πίπτοντες
ἢ πρηνεῖς, οὕτως ἡμῶν ἕκαστον ἐν ἀρχῇ μὲν ἐπὶ στόμα προνεύειν
ἀποβλέποντα πρὸς τὴν τράπεζαν ὕστερον δὲ μετασχηματίζειν   ἐπὶ βάθος ἐκ πλάτους τὴν κατάκλισιν. οἱ δὲ
πολλοὶ τὴν συνένδοσιν τῆς στρωμνῆς προυφέροντο  *:  προεφέροντο  : θλιβομένην γὰρ ἐν τῇ κατακλίσει
πλατύνεσθαι καὶ διαχωρεῖν, ὥσπερ τῶν ὑποδημάτων τὰ τριβόμενα, κατὰ
μικρὸν ἐνδιδόντα  εμ.
ηιρσξηιγιυς:  ἐπιδιδόντα   καὶ
χαλῶντα τοῖς πόροις,   εὐρυχωρίαν τῷ ποδὶ καὶ
ἀναστροφὴν παρέχει. ὁ δὲ πρεσβύτης ἅμα παίζων δύ᾽ ἔφη ταὐτὸ  *:  τὸ
αὐτὸ   συμπόσιον        