δὲ πάλιν
αὐτοῦ Πλάτωνος   Πλάτωνος ] ξφ. τιμ. π. 41α 
ἀκούων πατέρα   καὶ ποιητὴν τοῦ τε
κόσμου καὶ τῶν ἄλλων γεννητῶν τὸν ἀγέννητον  μαλιμ  γενητῶν
τὸν ἀγένητον   καὶ ἀίδιον θεὸν ὀνομάζοντος,
οὐ διὰ σπέρματος δήπου γενομένων  τυρνεβυς:  γενόμενον  , ἄλλῃ δὲ δυνάμει τοῦ θεοῦ τῇ ὕλῃ
γόνιμον ἀρχήν, ὑφ᾽ ἧς ἔπαθε καὶ μετέβαλεν, ἐντεκόντος  
λήθουσι   λήθουσι  λαëρτ. διογ. 4, 35:  πλήθουσι   γάρ τοι κἀνέμων  ιβ. εμ. ς: καὶ ἄνέμων   διέξοδοι  
ναυξκ. π. 236 
θήλειαν ὄρνιν, πλὴν ὅταν παρῇ τόκος. 
καὶ οὐδὲν οἴομαι δεινόν, εἰ μὴ πλησιάζων ὁ θεὸς ὥσπερ
ἄνθρωπος   ἀνθρώποις  μει , ἀλλ᾽ ἑτέραις τισὶν
ἁφαῖς δι᾽   ἑτέρων καὶ ψαύσεσι τρέπει καὶ
ὑποπίμπλησι θειοτέρας γονῆς τὸ θνητόν.  κοὐκ   κοὐκ  *:  καὶ οὐκ  ξφ.
ναυξκ. π. 511  ἐμὸς ὁ μῦθος  εἶπεν  ἀλλ᾽          