περὶ τὰ συμπόσια καὶ
διακόσμησιν. ἐδόκει δὲ ταῦτα καὶ τοῖς ἄλλοις, ὥστε θόρυβον ἐκ
πάντων   καὶ παράκλησιν γενέσθαι.  ἐπεὶ
τοίνυν  ἔφην ἐγὼ  δοκεῖ ταῦτα πᾶσιν, ἐμαυτὸν αἱροῦμαι
συμποσίαρχον ὑμῶν καὶ κελεύω τοὺς μὲν ἄλλους, ὡς βούλονται,
πίνειν ἐν τῷ παρόντι, Κράτωνα δὲ καὶ Θέωνα, τοὺς εἰσηγητὰς
καὶ νομοθέτας τοῦ δόγματος, ἒν   τινι
τύπῳ βραχέως διελθεῖν, ὁποῖον ὄντα δεῖ τὸν συμποσίαρχον
αἱρεῖσθαι, καὶ τί ποιούμενος τέλος ὁ αἱρεθεὶς ἄρξει, καὶ πῶς
χρήσεται   χρήσεται  μ:  χρῆσθαι   τοῖς κατὰ συμπόσιον: διελέσθαι δὲ τὸν
λόγον αὐτοῖς   αὐτοῖς ]  ἐ 
λαξ. 4 ϝδ  αὐτοῖς   ἐπιτρέπω.
ἐπιτρέπω  μ:  ἐπιτρέπων   
μικρὰ μὲν οὖν ἠκκίσαντο παραιτούμενοι:  
