γὰρ εἰς τὸν ἔνδοξον
εὔδοξον  μει  μάλιστα τόπον, ἂν μὲν πατήρ,
τοῦτον ἀράμενος εἰ δὲ μή, πάππον ἢ πενθερὸν ἢ πατρὸς ἀδελφόν,
ἤ τινα τῶν ὁμολογουμένην  εμ. ω:  ὀμολογουμένων   καὶ  
ἰδίαν ἐχόντων παρὰ τῷ δεχομένῳ   παραδεχομένῳ  μει 
τιμῆς ὑπεροχήν: ἐκ τῶν Ὁμήρου τὸ θεώρημα τοῦτο λαμβάνων
καθηκόντων. καὶ γὰρ ἐπεῖ   ἐκεῖ ] ξφ. ηομ.  Ψ  534 σθθ.  δήπουθεν ὁ Ἀχιλλεὺς
τὸν Μενέλεων καὶ τὸν Ἀντίλοχον περὶ τῶν δευτερείων τῆς
ἱπποδρομίας ὁρῶν διαφερομένους καὶ δεδοικὼς   μὴ πορρωτέρω προέλθωσιν ὀργῆς καὶ φιλονεικίας ἑτέρῳ
βούλεται τὸ ἔπαθλον ἀποδιδόναι, λόγῳ μὲν  
Εὔμηλον οἰκτίρων καὶ τιμῶν, ἔργῳ δὲ τῆς ἐκείνων διαφορᾶς τὴν
αἰτίαν ἀφαιρῶν. 
