ὀμμάτων ἡ λιπαρότης καὶ τὸ λαμυρὸν
εμ. ρ:  ἀλμυρὸν   ἔοικε θαυμασίως: ὥστε
μηδὲν   μηδὲ ] δελ. δοεηνερυς  οὕτω μηδὲ
μικρὸν μεγάλῳ τὴν μορφὴν ὅμοιον γεγονέναι. εἰ μὴ νὴ Δία, καὶ
πρὸς   τὰς ὁμοιότητας αἰγυπτιάζοντες
τὴν ὠκύτητα τοῦ ζῴου θεῖον ἡγοῦνται καὶ τὴν ἀκρίβειαν τῶν
αἰσθητηρίων: ὅ τε γὰρ ὀφθαλμὸς ἄτρυτός   ἄτρυτος ]  ἄγρυπνος 
ρυηνκενιυς  ἐστιν αὐτῶν   αὐτῷ  ρ , ὥστε
καὶ καθεύδειν ἀναπεπταμένοις τοῖς ὄμμασιν ὀξυηκοΐᾳ δὲ δοκεῖ
διαφέρειν, ἣν Αἰγύπτιοι θαυμάσαντες  
ἐν τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν ἀκοὴν σημαίνουσιν οὖς λαγωοῦ   οὖς
λαγωοῦ  ιδεμ:  τοὺς
λαγωοὺς   γράφοντες. τὸ δ᾽ ὕειον κρέας οἱ ἄνδρες
ἀφοσιοῦσθαι δοκοῦσιν   δοκοῦσιν  ς: 3-4 ϝδ 12 ε  κουσιν  , ὅτι μάλιστα  
λαξ. 3 ϝδ 7 ε. συππλετ
οἱ Ἀσιανοὶ βάρβαροι  δοεηνερυς.
μαλιμ  πάντων   οἱ βάρβαροι τὰς
ἐπιλευκίας   ἐπιλευκίας ]  ἐπι  5-7 ϝδ  λευκίας . σεδ
φορτ. νυλλα εστ λαξ. προπτερ προχιμας μαργινες ῾2-3 ¨ 3-4᾿  καὶ
λέπρας δυσχεραίνουσι, καὶ τῇ προσβολῇ τὰ τοιαῦτα καταβόσκεσθαι
πάθη τοὺς  
