περιστεγόμενον τῷ ἱματίῳ, καὶ ὁ ἔξωθεν ἀὴρ ἀπειργόμενος οὐ
τέμνει τὸν πάγον οὐδ᾽ ἀνίησιν. ἀγνάπτοις δὲ τούτοις   τούτοις ] αδδ.  χρῶνται  ω.
φορτ. αδδ.  περιστέλλουσι   πρὸς
τοῦτο διὰ τὴν τραχύτητα καὶ ξηρότητα τῆς κροκύδος οὐκ ἐώσης
ἐπιπεσεῖν   βαρὺ θοἰμάτιον  *:  τὸ
ἱμάτιον   οὐδὲ συνθλῖψαι τὴν χαυνότητα τῆς
χιόνος: ὥσπερ καὶ τὸ ἄχυρον διὰ κουφότητα μαλακῶς περιπῖπτον οὐ
θρύπτει τὸν πάγον, ἄλλως δὲ πυκνόν ἐστι καὶ στεγανόν, ὥστε   ὥστε ]  ὥσπερ  μει 
καὶ τὴν   τὴν  λεονιξυς  θερμότητα τοῦ ἀέρος
ἀπείργειν καὶ τὴν ψυχρότητα   κωλύειν ἀπιέναι
τῆς χιόνος. ὅτι δ᾽ ἡ τοῦ πνεύματος διάκρισις ἐμποιεῖ τὴν τῆξιν,
ἐμφανές ἐστι τῇ αἰσθήσει τηκομένη γὰρ ἡ χιὼν πνεῦμα ποιεῖ. 
