καὶ τελειώσῃ τοὺς νεοσσούς, ἄπεισιν ἀχάριστος γενομένη καὶ
ἄπυστος. ὃ δὲ δεινότατόν ἐστι, μόνα τῶν συνοίκων μυῖα καὶ
χελιδὼν οὐχ ἡμεροῦται   πρὸς ἄνθρωπον
οὐδ᾽ ἀνέχεται ψαῦσιν οὐδ᾽ ὁμιλίαν οὐδὲ κοινωνίαν ἔργου τινὸς
ἢ παιδιᾶς, ἡ μὲν μυῖα φοβουμένη τῷ πάσχειν κακῶς καὶ
διασοβεῖσθαι πολλάκις, ἡ δὲ χελιδὼν τῷ φύσει μισάνθρωπος εἶναι
καὶ δι᾽ ἀπιστίαν ἀτιθάσευτος ἀεὶ καὶ   ὕποπτος. εἴπερ οὖν δεῖ τὰ τοιαῦτα μὴ κατ᾽ εὐθυωρίαν, ἀλλ᾽
ἀνακλάσαντας ὥσπερ ἐμφάσεις ἑτέρων ἐν ἑτέροις θεωρεῖν,
παράδειγμα τὰς χελιδόνας τοῦ   ἀβεβαίου καὶ
ἀχαρίστου θέμενος οὐκ ἐᾷ τοὺς ἕνεκα καιροῦ προσφερομένους καὶ
ὑποδυομένους ποιεῖσθαι συνήθεις ἐπὶ πλέον, ἑστίας καὶ οἴκου καὶ
τῶν ἁγιωτάτων μεταδιδόντας. 
ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐγώ μοι δοκῶ   δοκῶ ]  ἐδόκουν  αυτ  δοκεῖν,
ἐπόησα  ω  ποιῆσαι λόγων ἄδειαν: εὐθαρσῶς γὰρ
ἤδη τοῖς ἄλλοις συμβόλοις προσῆγον, ἠθικὰς ἐπιεικῶς ποιούμενοι
ποιούμενος  μει  τὰς λύσεις αὐτῶν. τῆς μὲν γὰρ
χύτρας τὸν τύπον ἔφη Φιλῖνος ἀφανίζειν αὐτούς, διδάσκοντας ὅτι
δεῖ μηδὲν   ὀργῆς ἔνδηλον   ἔναυλον 
ρ  ἀπολείπειν  ιβ.
*:  ἀπολιπεῖν   ἴχνος, ἀλλ᾽ ὅταν
ἀναζέσασα  ιβ. ανονψμυς:
ἀναζέσας   παύσηται καὶ
καταστῇ, πᾶσαν ἐξαληλίφθαι μνησικακίαν. ἡ δὲ τῶν στρωμάτων
συντάραξις ἐνίοις μὲν ἐδόκει μηθὲν ἔχειν ἀποκεκρυμμένον, ἀλλ᾽
αὐτόθεν φαίνεσθαι τὸ μὴ πρέπον, ἀνδρὶ συγκεκοιμημένης  
