εἴπ᾽ ἄγε μ᾽  ιβ.
*:  εἶπ᾽ ἄγ᾽ ἐμ᾽  , ὦ
πολύαιν᾽ Ὀδυσεῦ （ φησί）, μέγα κῦδος
Ἀχαιῶν,  
ηομ. κ 544 
ὅππως   ὅππως  *:  ὅπως
δὴ   τούσδ᾽ ἵππους λάβετον. 
ἄχθονται γὰρ τοῖς αὑτοὺς   αὐτοὺς  ιιδεμ 
ἐπαινοῦσι καὶ τὰς ἑαυτῶν   εὐτυχίας
διεξιοῦσιν, ἂν μὴ κελεύσῃ ἄλλος τις  μαλιμ  τις
ἂλλος   τῶν παρόντων καὶ οἷον βιαζόμενοι   καὶ
οἶον βιαζόμενοι  *: 7-8 ϝδ 9 ε  ζόμενοι   λέγωσι. ἡδέως γοῦν ἐρωτῶνται περὶ
πρεσβειῶν καὶ περὶ πολιτειῶν εἰ μέγα   ἡδέως -
μέγα  τυρνεβυς: 5-6 ϝδ 9 ε  γοῦν
ἐρωτῶνται  4-5 ϝδ 9 ε  πρεσβείων
καὶ  5-6 ϝδ 7 ε  πολιτειῶν 
3-4 ϝδ 5 ε  μέγα   τι καὶ λαμπρὸν
εἰργασμένοι τυγχάνουσιν. ὅθεν ἣκιστα περὶ τούτων οἱ   οἱ ]  ὡς  μει 
φθονεροὶ καὶ κακοήθεις ἐρωτῶσι,   κἂν
ἄλλος τις ἔρηται   ἄλλος τις ἔρηται  ξοβετυς:
ἄλλο  6 ϝδ 7 ε  ται   τὰ τοιαῦτα, διακρούονται καὶ παρατρέπουσι,
χώραν τῇ διηγήσει μὴ, διδόντες μηδὲ βουλόμενοι λόγου τὸν λέγοντα
κοσμοῦντος         