θύουσιν, ὡς ἀντίθετον φύσιν μάλιστα
τοῦ μέλιτος πρὸς τὸν οἶνον ἔχοντος, ὅτι δὲ τοῦτο νομίζουσι,
κἀκεῖνο σημεῖον οὐ μικρόν ἐστι, τὸ πολλῶν τιμωριῶν οὐσῶν παρ᾽
αὐτοῖς μίαν εἶναι μάλιστα διαβεβλημένην,   τὴν οἴνου τοὺς κολαζομένους ἀπείργουσαν, ὅσον ἂν
τάξῃ χρόνον ὁ κύριος τῆς κολάσεως: τοὺς δ᾽ οὕτω κολα  
λείπει τὰ λοιπὰ τοῦ τετάρτου   λαίπει τὰ
λοιπὰ τοῦ τατάρτου  ξορυμ λξοο σπατιυμ ϝαξυυμ 12 φερε
ϝερσυυμ ϝδ 2 παγιναρυμ ε . 
Διὰ τί τὰς ὁμωνύμους τοῖς πλάνησιν ἡμέρας οὐ κατὰ τὴν ἐκείνων
τάξιν ἀλλ᾽ ἐνηλλαγμένως   ἐνηλλαγμένους  μει  ἀριθμοῦσιν:
ἐν ᾧ καὶ περὶ ἡλίου τάξεως. 
Διὰ τί τῶν δακτύλων μάλιστα τῷ παραμέσῳ σφραγῖδας φοροῦσιν. 
Εἰ δεῖ θεῶν εἰκόνας ἐν ταῖς σφραγῖσιν ἢ σοφῶν   ἀνδρῶν φορεῖν. 
Διὰ τί τὸ μέσον τῆς θρίδακος αἱ γυναῖκες οὐ τρώγουσιν. 
