τρεπόμενος συνέχεται: καὶ τῶν ἐρωτικῶν, ἃ δὴ   μέγιστα καὶ σφοδρότατα παθήματα τῆς ψυχῆς
ἐστιν,   ἀρχὴν ἡ ὄψις ἐνδίδωσιν ὥστε ῥεῖν
καὶ λείβεσθαι τὸν ἐρωτικόν, ὅταν ἐμβλέπῃ τοῖς καλοῖς, οἷον
ἑλκόμενον   ἑλκόμενον  ω:  ἐρχόμενον . νυμ  ἐγχεόμενον ̣  εἰς αὐτούς. διὸ καὶ θαυμάσειεν
ἄν: τις οἶμαι μάλιστα τῶν πάσχειν μὲν καὶ κακοῦσθαι τὸν
ἄνθρωπον   διὰ τῆς ὄψεως οἰομένων,
οὐκέτι δὲ δρᾶν καὶ βλάπτειν. αἱ γὰρ ἀντιβλέψεις τῶν ἐν ὥρᾳ
καὶ τὸ διὰ τῶν ὀμμάτων ἐκπῖπτον, εἴτ᾽ ἄρα φῶς εἴτε ῥεῦμα,
τοὺς ἐρῶντας ἐκτήκει   ἐκτήκει  πσελλυς:  ἐντήκει   καὶ ἀπόλλυσι μεθ᾽ ἡδονῆς
ἀλγηδόνι μεμιγμένης, ἣν αὐτοὶ γλυκύπικρον   ὀνομάζουσιν: οὔτε γὰρ ἁπτομένοις οὔτ᾽ ἀκούουσιν
