ὥσπερ αὖ πάλιν πρὸς ὀργώντων καὶ διακαομένων
ἐκθρώσκοντα πολλὰ καὶ ταχὺ κομιζόμενα τὰς ἐμφάσεις   νεαρὰς καὶ σημαντικὰς ἀποδίδωσιν.  
εἶτα διαβλέψας πρὸς τοὺς περὶ τὸν Αὐτόβουλον καὶ μειδιάσας  ἀλλ᾽
ὁρῶ  εἶπεν  ὑμᾶς οἵους τ᾽ ὄντας ἤδη σκιαμαχεῖν πρὸς τὰ
εἴδωλα καὶ δόξῃ παλαιᾷ καθάπερ γραφῇ προσφέροντας ἁφὴν   ἀφὴν  ϝελ  ἁφῆν  μει.
βαφὴν  ρ  οἴεσθαί   τι ποιεῖν  καὶ ὁ Αὐτόβουλος  παῦε
ποικίλλων   ποικίλων  μει   ἔφη  πρὸς ἡμᾶς
οὐ γὰρ ἀγνοοῦμεν, ὅτι τὴν Ἀριστοτέλους δόξαν εὐδοκιμῆσαι
βουλόμενος ὥσπερ σκιὰν αὐτῇ τὴν Δημοκρίτου παραβέβληκας. ἐπ᾽
ἐπ᾽  μαδϝιγιυς  ἐκείνην οὖν τρεψόμεθα κἀκείνῃ
κἀκείνη  ϝελ  κἀκείνην 
μει  μαχούμεθα κατηγορούσῃ   κατηγοροῦσι  ϝελ  προσηγορούση  ιιδεμ  τῶν  
