σώματι τῆς
ὄψεως προοδοποιούσης τὸ δ᾽ ἀνόρεκτον πλανώμενον   πλανώμενον  μ: 5-6 ϝδ ε  καὶ ῥεμβόμενον ἢ
παντάπασιν ἐξέβαλεν ἡ φύσις ἢ μόλις ὑπ᾽ ἐνδείας ἔστερξεν.
ἐκεῖνό μοι   ἐκεῖνο δέ μοι ̣  μόνον φύλαττε καὶ
μέμνησο, τὸ ποικίλον ὡς οὐκ ἐν ἀβυρτάκαις   ἐν
ἀβυρτάκις  ϝδ  ἐναβυρτακϊς 
ε  ἐν ἀβυρτάκοις  π  καὶ
κανδύλοις καὶ καρύκαις ἐστίν: ἀλλὰ   ταῦτα μὲν
περίεργα καὶ σπερμολογικά: ποικιλίαν δὲ καὶ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 372 ξ  παρέχει τοῖς καλοῖς καὶ
γενναίοις ἐκείνοις πολίταις, παρατιθεὶς βολβούς, ἐλαίας, λάχανα,
τυρόν, ἑψήματα  εμ.
πλατο:  ὀψίματα   παντοδαπά: πρὸς
δὲ τούτοις οὐδὲ   τραγημάτων ἀμοίρους
περιορᾷ δειπνοῦντας. 
