οὐκ ἀπαγορεύουσαν,
ἀλλ᾽ ἀγομένην ἐπ᾽ ἄλλα καὶ παρεκβαίνουσαν ἐν τῷ ποικίλῳ τὸ
μέτριον   τὸ μέτριον  τυρνεβυς: 4 ϝδ 6 ε  καὶ
αὔταρκες, ὥσπερ ὁ τῆς Ὑψιπύλης  *:  ὥσπερ ὁ πύλης 
῾ ὡς  1-2 ϝδ π  πύλης ᾿ ξφ. π. 93 δ  τρόφιμος  
λαξ. 4 ϝδ 16 ε. φορτ.
καθήμενος  ϝελ  καθεζόμενος   νος  
ἕτερον ἀφ᾽ ἑτέρας   ἀφ᾽ ἑτέρας ] σξ.
χειρός . ϝδ δατ  ἐφ ετέρας ἰέμενος  υνδε σξριπσεριμ
ἐφ᾽ ἑτέρῳ  ϝελ  ἐφ᾽ ἑτέροις αἰρόμενος  ξφ. π.
ε.  ἰέμενος  
ἄγρευμ᾽ ἀνθέων ἡδομένᾳ ψυχᾷ   ἄγρευμ᾽
- ψυχᾷ  * εχ π. λ.:  ἄγρευμα
ἀν συνηδομεναι ψυχαὶ  ,  
τὸ νήπιον   τὸ νήπιον  π. εαδεμ: 2-3 ϝδ 14
ε  μηπιον   ἄπληστος ἐών
ἀπληστος ἐών ] μαλιμ  ἄπληστον ἔχων . ξφ. ναυξκ. π.
595  
ἐπὶ πλεῖστον ἐξανθίζεται τοῦ λειμῶνος. ἐνταῦθα   δὲ καὶ τοῦ Σωκράτους   Σωκράτους ] χεν. ξομμεντ. 1, 3, 6  ἅμα
μνημονευτέον, παρακελευομένου φυλάττεσθαι τῶν βρωμάτων, ὅσα   ὅσα  *:  οἶα   τοὺς
μὴ πεινῶντας ἐσθίειν ἀναπείθει, ὡς οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τὸ παντοδαπὸν
καὶ ποικίλον εὐλαβεῖσθαι καὶ δεδιέναι         