ἀλλὰ τοῦ
κρίνοντος ἁπτόμεναι καὶ τοῦ φρονοῦντος: ἔπειτα ταῖς μὲν ἄλλαις
ἡδυπαθείαις κἂν ὁ λογισμὸς ἐλλίπῃ διαμαχόμενος, ἀλλὰ τῶν παθῶν
ἔνια πολλάκις ἐμποδών ἐστι: καὶ γὰρ ἐν ἰχθύων ἀγορᾷ
μικρολογία   καθαιρεῖ  σαλμασιυς:  καθαίρει   δάκτυλον ὀψοφάγου καὶ πολυτελοῦς
ἑταίρας ἀπέστρεψε φιλαργυρία φιλογυνίαν: ὥσπερ ἀμέλει παρὰ τῷ
Μενάνδρῳ τῶν   τῶν  ρ:  παρὰ
τῶν   συμποτῶν ἕκαστος ἐπιβουλευόμενος ὑπὸ τοῦ
πορνοβοσκοῦ σοβαράν τινα παιδίσκην ἐπάγοντος αὐτοῖς  
κύψας καθ᾽ ἑαυτὸν   αὑτὸν  π. 133 β  τῶν τραγημάτων ἔφλα: 
κοξκ. 3 π. 183 
χαλεπὸν γὰρ ὁ δανεισμὸς τῆς ἀκρασίας κόλασμα καὶ         