ἀναλοῦται: τούτῳ γὰρ τρέφεσθαι
πέφυκεν. ὕδωρ μὲν οὖν καὶ οἶνος καὶ τὰ λοιπά, πολλοῦ   μετέχοντα τοῦ θολεροῦ καὶ γεώδους, ἐμπίπτοντα
τὴν φλόγα διασπᾷ καὶ τῇ τραχύτητι, καὶ τῷ βάρει θλίβει καὶ
κατασβέννυσι: τὸ δ᾽ ἔλαιον, ὅτι μάλιστα εἰλικρινῶς ὑγρόν ἐστι, διὰ
λεπτότητα μεταβάλλει καὶ κρατούμενον ἐκπυροῦται.  
μέγιστον δ᾽ αὐτοῦ τῆς ὑγρότητος τεκμήριον ἡ   ἡ 
μ  ἐπὶ πλεῖστον ἐξ ὀλιγίστου διανομὴ καὶ χύσις: οὔτε γὰρ
μέλιτος οὔθ᾽ ὕδατος οὔτ᾽ ἄλλου τινὸς ὑγροῦ βραχὺς οὕτως ὀπὸς
ὀπὸς ]  ὄγκος  ω 
ἐπίδοσιν λαμβάνει τοιαύτην   τοσαύτην ̣ , ἀλλ᾽
εὐθὺς ἐπιλείπων καταναλίσκεται   ἐπιλειπων καταναλίσκεται  *:
ἐπὶ πλεῖστον καὶ ἀναλίσκεται  
διὰ   ξηρότητα. τὸ δ᾽ ἔλαιον, ὅλκιμον
πανταχῆ καὶ μαλακόν   μαλακὸν ὂν  ρ ,        