συνιζῆσαι
τακέντα, τὸ δὲ ξύλον ἄθικτον καὶ ἀπαθὲς εὑρεθῆναι. καὶ ταῦτα
μὲν ἔξεστι πιστεύειν καὶ μή: πάντων δὲ θαυμασιώτατον, ὃ πάντες
ὡς ἔπος εἰπεῖν ἴσμεν, ὅτι τῶν ὑπὸ κεραυνοῦ διαφθαρέντων
ἄσηπτα τὰ σώματα διαμένει: πολλοὶ γὰρ   οὔτε
κάουσιν οὔτε κατορύττουσιν, ἀλλ᾽ ἐῶσι περιφράξαντες, ὥσθ᾽
ὁρᾶσθαι τοὺς νεκροὺς ἀσήπτους ἀεί: τὴν Εὐριπίδου Κλυμένην
ἐλέγχοντας ἐπὶ τοῦ Φαέθοντος εἰποῦσαν  
φίλος δέ μοι  
ναυξκ. π. 612 
ἄλουτος   ἄλουτος  μυσγραϝιυς:  ἀλλ᾽ οὗτος  ιβ.  φάραξι  μει  ἐν φάραγξι σήπεται νέκυς. 
ὅθεν οἶμαι καὶ τὸ θεῖον ὠνομάσθαι τῇ ὁμοιότητι
