πρώτῃ τιμῇ
τιθέμενος. ἐπαινοῦμεν δὲ καὶ τὸν Ἀλκίνουν, ὅτι τὸν ξένον
ἱδρύει παρ᾽ αὑτὸν   αὐτόν  *  αὐτόν  
υἱὸν ἀναστήσας, ἀγαπήνορα Λαοδάμαντα   Λαυδάμαντα  ιδεμ:  λαομέδοντα  ,  
ηομ.  η  169 
ὃς οἱ πλησίον ἷζε, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε  ιδεμ:  φιλέεσκεν  . 
τὸ γὰρ εἰς τὴν τοῦ φιλουμένου χώραν καθίσαι τὸν ἱκέτην
ἐπιδέξιον ἐμμελῶς καὶ φιλάνθρωπον. ἔστι δὲ καὶ παρὰ τοῖς θεοῖς
διάκρισις τῶν τοιούτων   ὁ μὲν γὰρ
Ποσειδῶν, καίπερ ὕστατος εἰς τὴν ἐκκλησίαν παραγενόμενος  ἷζεν ἄρ᾽   ἱζε δ᾽ ἄρ᾽ 
ιδεμ  ἐν μέσσοισιν 
ιδ.  Υ  15  ὡς ταύτης αὐτῷ τῆς χώρας προσηκούσης.
ἡ δ᾽ Ἀθηνᾶ φαίνεται τὸν πλησίον ἀεὶ τοῦ Διὸς τόπον  
