τοὺς δ᾽ ἰχθῦς οὐδὲν ἀδικοῦντας
ἡμᾶς, οὐδ᾽ εἰ πάνυ πεφύκασι δυναμένους. πάρεστι δὲ τῶν τε
λόγων καὶ τῶν ἱερῶν εἰκάζειν
τοῖς παλαιοῖς, ὡς οὐ μόνον ἐδωδὴν ἀλλὰ καὶ φόνον ζῴου μὴ
βλάπτοντος ἔργον ἐναγὲς καὶ ἄθεσμον ἐποιοῦντο: πλήθει δ᾽
ἐπιχεομένῳ καθειργόμενοι, καὶ χρησμοῦ τινος, ὥς φασιν, ἐκ Δελφῶν
ἐπικελευσαμένου τοῖς καρποῖς   ἀρήγειν
ἀρήγει  μει  φθειρομένοις, ἤρξαντο μὲν
καθιερεύειν: ἔτι δ᾽ ὅμως ταραττόμενοι καὶ δειμαίνοντες
ἔρδειν  μὲν ἐκάλουν καὶ  ῥέζειν   ῥαϊζειν  ιιδεμ ,  ὥς τι μέγα δρῶντες τὸ
θύειν ἔμψυχον: ἄχρι δὲ νῦν παραφυλάττουσιν ἰσχυρῶς τὸ μὴ
σφάττειν, πρὶν ἐπινεῦσαι κατασπενδόμενον.   οὕτως εὐλαβεῖς πρὸς ἅπασαν ἀδικίαν ἦσαν.         