ὅταν ὑπ᾽ αὐτῶν
προσπεσόντων   προπεσόντων  μει  πάθωσι. πολὺ δὲ
μᾶλλον εἰκός ἐστι τῶν ζῴων ἀποφέρεσθαι τὰ   τοιαῦτα διὰ τὴν θερμότητα καὶ τὴν κίνησιν, οἱονεί τινα
σφυγμὸν καὶ κλόνον ἔχοντος τοῦ πνεύματος, ὑφ᾽ οὗ τὸ σῶμα
κρουόμενον ἐνδελεχῶς ἐκπέμπει τινὰς ἀπορροάς  *:  ἀπορροίας  ;. : μάλιστα δὲ τοῦτο γίγνεσθαι διὰ
τῶν ὀφθαλμῶν εἰκός ἐστι: πολυκίνητος γὰρ ἡ ὄψις   οὖσα μετὰ πνεύματος αὐγὴν   αὐγὴν  τυρνεβυς:  αὐτὴν   ἀφιέντος πυρώδη θαυμαστήν τινα διασπείρει
δύναμιν, ὥστε πολλὰ καὶ πάσχειν καὶ ποιεῖν δι᾽ αὐτῆς τὸν
ἄνθρωπον. ἡδοναῖς τε γὰρ συμμέτροις   συμμέτροις ]  οὐ μετρίοις 
μ. μαλιμ  οὐ μετρίαις  ϝελ  ἀσυμμέτροις   καὶ ἀηδίαις ὑπὸ τῶν
ὁρατῶν         