τοσαύτης ἐχομένῳ συγγράμματι, τῇ Πολιτείᾳ,
κατατετάχθαι 
πρὸς τοῦτο πληγέντες οἱ νεανίσκοι σιωπῇ κατέκειντο: τῶν δ᾽ ἄλλων
τὸν Ζώπυρον ἀξιούντων τοὺς περὶ τούτου λόγους Ἐπικούρου   Ἐπικούρου ] ϝιδ. υσενερ. π. 117  διελθεῖν, ἔφη τῶν
μὲν κατὰ μέρος οὐκ   οὐκ  ϝυλξοβιυς  ἀκριβῶς
μνημονεύειν, οἴεσθαι δὲ τὸν ἄνδρα τὰς ἐκ τῆς συνουσίας πληγὰς
δεδιέναι διὰ τὸν τῶν σωμάτων παλμὸν
εἰς   ταραχὴν καὶ σάλον ἐν τῷ τοιούτῳ βαδιζόντων.
καθόλου μὲν γὰρ ἐξ ἕδρας τὰ σώματα μεθιστάναι πλήκτην ὄντα καὶ
κινητικὸν ταραχῆς τὸν ἄκρατον: ἂν δ᾽ οὕτως ἔχοντα τὸν ὄγκον
ἡμῶν γαλήνη μὴ   μὴ ] ομ. μει  παραλάβῃ   καὶ ὕπνος, ἀλλ᾽ ἕτεραι διὰ τῶν ἀφροδισίων
κινήσεις, ἐκθλιβομένων καὶ μοχλευομένων   κἀκμοχλευομένων  υσενερυς  τῶν μάλιστα        