τῆς ἐρωτήσεως μᾶλλον ἢ τῆς αἰτίας
ἀπόδοσιν.  σκοπῶμεν δ᾽  εἶπον  ὅτι πολλὰ συμπτώματ᾽ ἐνόντα
ἐνόντα  *:  ἔχοντα  
πάθεσιν   πάθεσιν  *: 3-4 ϝδ 10 ε  σιν , υτ ιν εχεμπλο αλλατο  πάθη  συντ  ἡ ἄνθησις τῆς
ἀγνου  ετ  ἡ πέπανσις τοῦ
βότρυος , ξφ. π. 85 λιν. 1  ἐπακολούθημα τοῦ πάθους  
αἰτιῶν λαμβάνει δόξαν οὐκ ὀρθῶς
ὅμοιον ὡς εἴ τις οἴοιτο τῇ ἀνθήσει τοῦ ἄγνου πεπαίνεσθαι τὸν
τῆς ἀμπέλου καρπόν, ὅτι δή   δὴ  ῾ δεῖ  μεἰ  τοῦτο ]  δὴ τουτὶ  δοεηνερυς: μαλιμ  δήπου  , τοῦτο τὸ λεγόμενον,  ἡ τ᾽   τ᾽  εμπεριυς 
ἄγνος ἀνθεῖ χὠ  ιβ.  χώ  χ:  καὶ
ὁ   βότρυς πεπαίνεται  
ναυξκ. π. 915 
ἢ   ἢ  βασιλεενσις 
τοῖς ἐπὶ τῶν λύχνων φαινομένοις μύκησι συγχεῖσθαι καὶ συννεφεῖν
τὸ περιέχον: ἢ τὴν γρυπότητα τῶν ὀνύχων αἴτιον ἀλλὰ μὴ
συμβεβηκὸς εἶναι τοῦ περὶ σπλάγχνον ἕλκους. ὥσπερ οὖν τούτων
ποσσις   ἕκαστον ἐπακολούθημα τοῦ πάθους ἐστὶν ἐκ
τῶν αὐτῶν γεννώμενον αἰτιῶν, οὕτως ἔφην ἐγὼ μίαν         