τῷ Σωκράτει τὸν Λυκοῦργον ἀναμιγνὺς οὐχ ἧττον ἢ τὸν
Πυθαγόραν, ὡς   ὡς  οσαννυς  ᾤετο Δικαίαρχος   Δικαίαρχος ] μυελλερ. 2 π. 243 . ὁ γὰρ Λυκοῦργος
οἶσθα δήπουθεν ὅτι τὴν
ἀριθμητικὴν ἀναλογίαν, ὡς δημοκρατικὴν καὶ ὀχλικὴν οὖσαν,
ἐξέβαλεν ἐκ τῆς Λακεδαίμονος: ἐπεισήγαγε δὲ τὴν γεωμετρικήν,
ὀλιγαρχίᾳ σώφρονι καὶ βασιλείᾳ νομίμῃ   νομίμῳ ̣  πρέπουσαν: ἡ μὲν γὰρ ἀριθμῷ τὸ
ἴσον ἡ δὲ λόγῳ   τὸ κατ᾽. ἀξίαν ἀπονέμει: καὶ
οὐ πάνθ᾽ ὁμοῦ μίγνυσιν, ἀλλ᾽ ἔστι χρηστῶν καὶ πονηρῶν εὔσημος
ἐν αὐτῇ   αὐτῇ  μ:  αὐτῷ   διάκρισις, οὐ ζυγοῖς οὐδὲ κλήροις
ἀρετῆς; δὲ καὶ κακίας διαφορᾷ   διαφοραὶ  μει  τὸ
οἰκεῖον ἀεὶ διαλαγχανόντων.   ταύτην ὁ
θεὸς ἐπάγει τὴν ἀναλογίαν τοῖς πράγμασι,         