κελεύουσι τὰ
Ἐφέσια γράμματα πρὸς αὑτοὺς  *:  αὐτοὺς  
καταλέγειν καὶ ὀνομάζειν, οὕτως ἡμεῖς ἐν τοῖς τοιούτοις
τερετίσμασι καὶ σκιρτήμασι  
μανίαις τ᾽ ἀλαλαῖς τ᾽ ὀρινόμενοι  
βεργκ. 1. π.
450 
ῥιψαύχενι σὺν κλόνῳ 
τῶν ἱερῶν καὶ σεμνῶν ἐκείνων
γραμμάτων ἀναμιμνησκόμενοι καὶ παραβάλλοντες ᾠδὰς καὶ ποιήματα
καὶ λόγους κοινοὺς   κοινοὺς  *:  κενοὺς  ϝιδ. σψμβ.  οὐκ ἐκπλαγησόμεθα παντάπασιν
ὑπὸ τούτου   τούτου ]  τοῦ
κρότου  μαδϝιγιυς , οὐδὲ πλαγίους παραδώσομεν
ἑαυτοὺς ὥσπερ ὑπὸ ῥεύματος λείου φέρεσθαι. 
