καὶ νοτερὰ   νοτερὰ  ιδεμ:  μανότερα   ὄντα, συντείνει παρὰ φύσιν ἡ τῆς
ξηρότητος δύναμις   δύναμις 
ανονψμυς , ἐκτηκομένων τῶν ὑγρῶν. καὶ τὰ ἕλκη τοῖς πικροῖς
ἀπισχναίνουσι φαρμάκοις, ὡς ὁ ποιητής φησιν  
ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν  
ηομ.  Λ  846 
χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον, ἣ οἱ ἁπάσας  
ἔσχ᾽ ὀδύνας: τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο   ἀπάσας -
ἐτέρσετο ] ομ. μει , παύσατο   παύσαντο  μει  δ᾽ αἷμα. 
τὸ γὰρ τῇ γεύσει πικρὸν τῇ δυνάμει ξηραντικὸν ὀρθῶς
προσηγόρευσε. φαίνεται δὲ καὶ τὰ διαπάσματα τῶν γυμνικῶν   γυμνικῶν  σξριπσι ξυμ φαεησιο:  γυναικῶν  ξφ. π. 954 β , οἷς ἀναρπάζουσι τοὺς
ἱδρῶτας, πικρὰ   τῇ γύσει καὶ στυπτικὰ ὄντα
σφοδρότητι τοῦ στρυφνοῦ        