καὶ Φανοκλῆς
Φανοκλῆς ] ξφ. στοβ. φλορ. 64, 14 , ἐρωτικὸς
ἀνήρ, ὧδέ που   ου  1-2 ϝδ  δήπου  ῾ϝδ̓ ϝελ  οὐ δήπου 
μει  πεποίηκεν  
εἰδὼς   εἶδος  εμπεριυς  θεῖον Ἄδωνιν
ὀρειφοίτης Διόνυσος  
ἥρπασεν, ἠγαθέην Κύπρον   Κύπρον  αμψοτυς:
κύπριν  σεδ ξφ. ηομ. ε
330  ἐποιχόμενος. 
Τίς ὁ παρ᾽ Ἰουδαίοις θεός.  τιτυλυς θυαεστιονις ϝι ιν μεις πραετερμισσυς  
θαυμάσας δὲ τὸ ἑπιρρηθὲν   ἐπιρρηθὲν  *:  ἐπιρ́ηθὲν   ὁ Σύμμαχος  ἆρ᾽ 
ξφ. π. 389 ξ  ἔφη
σὺ τὸν πατριώτην θεόν, ὦ Λαμπρία  εὔιον,  
ὀρσιγύναικα, μαινομέναις ἀνθέοντα τιμαῖσι Διόνυσον 
ἐγγράφεις καὶ ὑποποιεῖς τοῖς Ἑβραίων ἀπορρήτοις; ἢ τῷ ὄντι
λόγος ἔστι τις ὁ τοῦτον ἐκείνῳ τὸν αὐτὸν ἀποφαίνων;  ὁ δὲ
Μοιραγένης ὑπολαβών  
ἔα τοῦτον  εἶπεν: ἐγὼ  γὰρ Ἀθηναῖος ὢν ἀποκρίνομαί σοι
καὶ λέγω μηδέν᾽ ἄλλον εἶναι: καὶ τὰ μὲν         