. ἔσχε γὰρ ὁ ἀγὼν
ἐντονωτάτην ἅμιλλαν,   ἀγωνοθετοῦντος
ἐνδόξως καὶ μεγαλοπρεπῶς Φιλοπάππου τοῦ βασιλέως ταῖς φυλαῖς ὁμοῦ
πάσαις χορηγοῦντος. ἐτύγχανε δὲ συνεστιώμενος ἡμῖν καὶ τῶν παλαιῶν
τὰ μὲν λέγων τὰ δ᾽ ἀκούων διὰ φιλανθρωπίαν οὐχ ἧττον ἢ
φιλομάθειαν. 
Προεβλήθη δέ τι τοιοῦτον ὑπὸ Μάρκου τοῦ γραμματικοῦ. Νεάνθη   Νεάνθη ] ξφ. μυελλερ. 3 π. 10  τὸν Κυζικηνὸν ἔφη
λέγειν ἐν τοῖς κατὰ πόλιν μυθικοῖς, ὅτι τῇ Αἰαντίδι φυλῇ   γέρας ὑπῆρχε τὸ μὴ κρίνεσθαι τὸν αὐτῆς   αὐτῆς  χ: 5 ϝδ 8 ε  χορὸν ἔσχατον: εἰ   εἰ  *: λαξ. 3 ϝδ 5 π  μὲν οὖν ἔφη πρὸς ἀπόδειξιν
πρὸς ἀπόδειξιν  δοεηνερβυς:  προ  8 ϝδ 7 ε  ξιν  
ἱστορίας ὁ ἀνα  λαξ. 8-9
ϝδ 4 ε. φορτ.  ὁ ἀναφέρων  ῾αυτ  ὁ ἀναγράψας  ξυμ μυελλερὀ  ἱκανός, ἐῶ: εἰ δὲ  ξεττ  εἰ δὲ τοῦτὸ γ᾽ οὐ
νοθεύει   γ᾽ οὐ νοθεύει  *:  γοῦν
νοθεύει  , προκείσθω τῆς αἰτίας ἐν κοινῷ πᾶσιν ἡ
ζήτησις εἰπόντος δὲ τοῦ   ἑταίρου
Μίλωνος  ἂν οὖν ψεῦδος ᾖ τὸ λεγόμενον;  
