καὶ γὰρ   γάρ ]  δὲ  τηεο 
ἄλλως   ἄλλους  μει  τῶν αἰσθητηρίων ἡ
ἀκοὴ παθητικώτατὸν   ἐστι, καὶ
μεγίστας οἱ διὰ ψόφου θόρυβοι καὶ φόβοι ταραχὰς ἐπιφέρουσιν ὧν
τῷ καθεύδοντι πρόβλημα τὸ ἀναίσθητόν ἐστιν. οἱ δ᾽ ἐγρηγορότες
καὶ ταῖς προπαθείαις ἀναλίσκονται καί, τοῦ δέους τὸ σῶμα
συνδέοντος ὡς ἀληθῶς καὶ συνάγοντος καὶ   πυκνοῦντος, ἰσχυρὰν ποιοῦσι τὴν πληγὴν τῷ
ἀντερείδειν. 
Διὰ τί πλείστους ἐν γάμοις ἐπὶ δεῖπνον καλοῦσιν. 
ἐν τοῖς Αὐτοβούλου τοῦ υἱοῦ γάμοις συνεώρταζεν ἡμῖν παρὼν ἐκ
Χαιρωνείας ὁ Σόσσιος   Σενεκίων: καὶ πολλῶν  
λαξ. 3 ϝδ 4 π. φορτ.
τρανσπονενδο συππλενδυμ:  ἄλλων τε πολλῶν
λόγων   ἄλλων τε τῇ τόθ᾽ ἑορτῇ μάλα πρεπόντων
παρέσχεν   παρέσχεν  ς: 3-4 ϝδ 9 ε.  λόγων παρεσ´χεν  δυεβνερυς  ἀφορμὰς καὶ περὶ τῆς
αἰτίας   τῆς αἰτίας  ς:  τη  5 ϝδ 8 ε  ας  , δι᾽
ἣν πλεῖστοι τῶν ἄλλων   ἄλλων ] φορτ.  ἀνθρώπων  ξυμ ρ ι. ε.  ἀνων   ἐπὶ τὰ γαμικὰ        