γε
τῷ Πλάτωνι πολλοί τε κἀγαθοὶ πάρεισιν. Εὔπολιν   μὲν γάρ, εἰ βούλει, πάρες ἐν Κόλαξιν
εἰπόντα  
πίνειν γὰρ ὁ   ὁ ]  αὐτὸν  γροτιυς  Πρωταγόρας ἐκέλευσ᾽  ιβ.  ἐκέλευσ᾽  σξριπσι εχ  ἐκέλευσεν  ϝδ , ἵνα  
κοξκ. 1 π. 297 
πρὸ τοῦ   τοῦ  τυρνεβυς ῾ξφ. ατηεν. π. 22 φ.
μαξροβ. 7, 15, 22᾿:  τὸν  
κυνὸς τὸν πλεύμον᾽ ἔκκλυστον  ιβ.  ἔκκλυστον  ρ:
ἔκλυρον   φορῇ: 
πάρες δὲ καὶ τὸν κομψὸν Ἐρατοσθένην λέγοντα  
καὶ βαθὺν ἀκρήτῳ πνεύμονα
τεγγόμενος:  Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π.
677  δὲ σαφῶς δήπου λέγων   οἶνος
περάσας πλευμόνων διαρροάς  δῆλός ἐστιν Ἐρασιστράτου
βλέπων τι ὀξύτερον: εἶδε γὰρ ὅτι σήραγγας ὁ πλεύμων ἔχει καὶ
πόροις κατατέτρηται  , δι᾽ ὧν τὸ ὑγρὸν
διίησιν. οὐ γὰρ τὸ πνεῦμα πόρων ἐδεῖτο πρὸς τὴν ἐξαγωγήν, ἀλλ᾽
ἕνεκα τῶν ὑγρῶν καὶ τῶν τοῖς ὑγροῖς συμπαρολισθαινόντων γέγονεν
ἠθμοειδὴς   ἡθυμοειδὴς  μει  καὶ πολύπορος. καὶ
οὐδὲν ἧττον,  
