ἀποφήνας τὸ
συμπόσιον.   ἡ μὲν οὖν τοῦ  
πατρὸς δικαιολογία τοιαύτη τις ἦν.  
ὁ δ᾽ ἀδελφὸς εἶπεν ὅτι τοῦ Βίαντος οὐκ εἴη σοφώτερος, ὥστ᾽,
ἐκείνου δυεῖν φίλων ἀπειπαμένου δίαιταν, αὐτὸς ὁμοῦ τοσούτων μὲν
οἰκείων τοσούτων δ᾽ ἑταίρων γίγνεσθαι κριτής, οὐ περὶ   χρημάτων ἀλλὰ περὶ πρωτείων ἀποφαινόμενος,
ὥσπερ οὐ φιλοφρονήσασθαι παρακεκληκὼς ἀλλ᾽ ἀνιᾶσαι  
τοὺς ἐπιτηδείους.  ἄτοπος μὲν οὖν  ἔφη  καὶ παροιμιώδης
Μενέλαος   Μενέλαος ] ξφ. ηομ. β 404 σθθ. , εἴ γε
σύμβουλος ἐγένετο μὴ παρακεκλημένος: ἀτοπώτερος δ᾽᾽ ὁ ποιῶν
ἑαυτὸν ἀνθ᾽ ἑστιάτορος δικαστὴν καὶ κριτὴν τῶν οὐκ ἐπιτρεπόντων
