τῆς ὀσμῆς,
ἣν τὰ παιόμενα τοῖς κεραυνοῖς ἀφίησιν ἐκτριβομένην πυρώδη καὶ
δριμεῖαν ὑφ᾽ ἧς ἐμοὶ   δοκοῦσι καὶ
κύνες καὶ ὄρνιθες ἀπέχεσθαι τῶν διοβλήτων σωμάτων. ἐμοὶ γὰρ
ἄχρι τούτου τῆς αἰτίας ὥσπερ δάφνης παρατετρώχθω  εμ. ρ:  παρατετάχθω  : τὰ δὲ λοιπὰ τοῦτον  ἔφη
παρακαλῶμεν   παρακαλῶμεν ] αδδ.  ἐπιμετρεῖν  ρ , ἐπεὶ καὶ τοῖς ὕδνοις
ἐνευημέρηκεν, ἵνα μὴ πάθωμεν τὸ τοῦ Ἀνδροκύδους   Ἀνδροκύδους ] ξφ. ατηεν. π. 341 α . ἐκεῖνος
γὰρ ὧν ἐποίησε πάντων
ἐναργέστατα  ανονψμυς:
ἐνεργέστερα   καὶ κάλλιστα
καὶ μάλιστα  μει  τοὺς περὶ τὴν Σκύλλαν ἰχθῦς
ζωγραφήσας ἔδοξε         