πρεσβῦται, μηδέπω τῶν αὐγῶν   αὐγῶν ]  αὐτῶν  μει 
συγκεχυμένων, ἀλλ᾽ ἑκατέρᾳ   ἑκατέρᾳ  ῾σξ.  τῇ αὐγῇ ᾿ δοεηνερυς:  ἑκατερα   χωρὶς ἐπιθιγγάνοντες ἀσθενέστερον
ἐπιλαμβάνονται: οἱ δ᾽ ἀπωτέρω προθέμενοι   προτιθέμενοι ̣ , μεμιγμένου   τοῦ φωτὸς ἤδη καὶ πολλοῦ γεγονότος, μᾶλλον ἐξακριβοῦσιν
ὥσπερ οἱ ταῖς δυσὶν ὁμοῦ χερσὶ κατέχοντες, ὃ τῇ ἑτέρᾳ μὴ
δύνανται.  
Λαμπρίας δ᾽ ὁ ἀδελφὸς   ἀδελφὸς  ς: 5 ϝδ 7 ε  τὴν
Ἱερωνύμου  
ιβ. λαξ. 5-6 ϝδ 10 ε.
μόνον  ς. μαλιμ  δόξαν καὶ οὐκ ἀνεγνωκὼς ὅμως ἔτυχε δι᾽ εὐφυϊαν
ἐμπεσών  ξεττ.  οὐκ ἀνέγνωκεν  
λαξ. 7 ϝδ ε. ποστ  ἐμπεσὼν  υνυς ϝδ δατ 2-3 λαξ., θυαε προπτερ
προχιμαμ μαργ. νυλλα εσσε ϝιδ.  εὐφυΐαν ἐμπεσὼν, ὅτι τοῖς
προσπίπτουσιν   ἀπὸ τῶν ὁρατῶν εἴδεσι
εἴδεσι  ς: 4 ϝδ 6 ε  πρὸς τὴν ὄψιν ὁρῶμεν,
