αὑτῷ
παρασκευάζειν ἅπαντας, φίλους δὲ ποιεῖσθαι τοὺς ἀγαθούς;. φιλία γὰρ
ἐν χρόνῳ πολλῷ καὶ δι᾽ ἀρετῆς ἁλώσιμον: εὔνοιαν δὲ καὶ χρεία
καὶ ὁμιλία καὶ παιδιὰ πολιτικῶν ἀνδρῶν ἐπάγεται, καιρὸν λαβοῦσα
πειθοῦς φιλανθρώπου καὶ χάριτος συνεργόν.  
ἀλλ᾽ ὅρα τὸ τῆς παραινέσεως, εἰ μὴ μόνον ἔχει δεξιῶς; πρὸς
ἀγορὰν ἀλλὰ καὶ πρὸς συμπόσιον: ὥστε δεῖν μὴ πρότερον ἀναλύειν
ἢ κτήσασθαί τινα τῶν συγκατακειμένων καὶ παρόντων εὔνουν ἑαυτῷ
καὶ φίλον. εἰς ἀγορὰν μὲν γὰρ ἐμβάλλουσι πραγμάτων   εἵνεκεν καὶ χρειῶν ἑτέρων, εἰς δὲ συμπόσιον
οἵ γε νοῦν ἔχοντες ἀφικνοῦνται κτησόμενοι φίλους        