περὶ τοὺς
ἐπαίνους: ᾧ καὶ Σωκράτης ἐχρήσατο, τοῦ Ἀντισθένους τὸ
φιλοποιὸν καὶ συναγωγὸν ἀνθρώπων εἰς εὔνοιαν μαστροπείαν καὶ
συναγωγίαν   καὶ συναγωγίαν ] δελ. ω 
καὶ προαγωγείαν   προαγωγείαν  ιδεμ ε χεν. σψμπ. 4, 52:  ἀγωγίαν  ξετερυμ ποστ  ὀνομάσας  μαγνα εστ λαξ. 46 ϝδ 53 ε. φορτ. εχξιδιτ λοξυς
θυιδαμ χενοπηοντευς  ὀνομάσας.   Κράτητα δὲ τὸν
φιλόσοφον, εἰς πᾶσαν οἰκίαν εἰσιόντα μετὰ τιμῆς καὶ φιλοφροσύνης
δεχομένων,  θυρεπανοίκτην  ἐκάλουν. 
ποιεῖ δ᾽ εὔχαρι σκῶμμα καὶ μέμψις ἐμφαίνουσα χάριν, ὡς Διογένης
περὶ Ἀντισθένους ἔλεγεν         