πάθος ἐχόντων
καὶ οἶκτον. ἀποπέμπω δὲ τῆς ὀρχήσεως τὴν Πυλάδειον, ὀγκώδη
καὶ παθητικὴν καὶ πολυπρόσωπον οὖσαν: αἰδοῖ δὲ τῶν ἐγκωμίων
ἐκείνων, ἃ Σωκράτης   Σωκράτης ] ξφ. χεν. σψμπ. 2,
16  περὶ ὀρχήσεως διῆλθε, δέχομαι τὴν Βαθύλλειον αὐτόθεν
πέζαν τοῦ κόρδακος ἁπτομένην,  Ἠχοῦς
ἤ τινος Πανὸς ἢ Σατύρου σὺν Ἔρωτι κωμάζοντος ὑπόρχημά τι
ὑπόρχημά τι  ω εχ ατηεν. π. 20ε:  ὑπορχήματος   διατιθεμένην   διατιθεμένην ]  ἀτιθεμένην 
μει . τῶν δὲ κωμῳδιῶν ἡ μὲν ἀρχαία διὰ τὴν ἀνωμαλίαν
ἀνάρμοστος ἀνθρώποις πίνουσιν: ἥ τε γὰρ ἐν ταῖς λεγομέναις
παραβάσεσιν αὐτῶν σπουδὴ καὶ παρρησία  
