αὑτὰ μυρία
συνίσταται. καὶ τί δεῖ λέγειν τἄλλα; πολλῶν γὰρ ἐγχέλεων
ἁλισκομένων, οὐδεὶς ἑώρακεν   οὔτε
θορὸν οὔτ᾽ ᾠὸν ἔγχελυν ἔχουσαν: ἀλλὰ κἂν τὸ ὕδωρ τις
ἐξαρύσῃ καὶ τὴν ἰλὺν ἀναξύσῃ πᾶσαν, εἰς τὸν τόπον ὕδατος
συρρυέντος ἐγχέλεις ζῳογονοῦνται. δεῖ οὖν ὕστερον   δεῖ οὖν
ὕστερον ] σξρ. ϝιδ.  ἵστερον οὖν
ἀνάγκη   ἀνάγκῃ γεγονέναι τὸ θατέρου δεόμενον
πρὸς γένεσιν: δὲ καὶ νῦν θατέρου  
χωρὶς ἄλλως ὑπάρχει συνίστασθαι, τοῦτο προτερεῖν τῇ ἀρχῇ τῆς
γενέσεως. περὶ ἐκείνης γὰρ ἔστι τῆς πρώτης ὁ λόγος: ἐπεὶ νῦν
γε καὶ νεοττιὰς συντίθησι τὰ πτηνὰ πρὸ τῆς ᾠοτοκίας, καὶ
σπάργανα         