ἄν  ἔφη
φείσαιτο φιλοσόφου γένεσι καὶ πλούτοις καὶ ἀρχαῖς ὥσπερ θέαν
ἐν συμποσίῳ κατανέμοντος   ἢ προεδρίας
ψηφισμάτων   ἀπὸ ψηφισμάτων  ρ  ἀμφικτυονικῶν
διδόντος, ὅπως μηδ᾽ ἐν οἴνῳ τὸν τῦφον ἀποφύγωμεν  μαλιμ  ἀποφεύγωμεν  ; οὔτε γὰρ πρὸς τὸ ἔνδοξον
ἀλλὰ πρὸς τὸ ἡδὺ δεῖ ποιεῖσθαι τὰς κατακλίσεις, οὔτε τὴν ἑνὸς
ἑκάστου σκοπεῖν ἀξίαν, ἀλλὰ τὴν ἑτέρου πρὲις ἕτερον σχέσιν
καὶ   ἁρμονίαν, ὥσπερ ἄλλων   ἄλλων ]  πολλῶν  δοεηνερυς.
φορτ.  αὐλῶν   τινῶν εἰς μίαν
κοινωνίαν παραλαμβανομένων. οὐδὲ γὰρ ὁ οἰκοδόμος τὸν Ἀττικὸν
λίθον ἢ τὸν Λακωνικὸν πρὸ τοῦ βαρβαρικοῦ διὰ   διὰ ]
ϝυλξοβιυς  τὴν εὐγένειαν τίθησιν, οὐδ᾽ ὁ ζωγράφος τῷ
πολυτελεστάτῳ χρώματι τὴν ἡγουμένην ἀποδίδωσι  
