τῶν βαπτομένων 
ἔφην  τόπων   τόπων ]  πόκων ̣  ἔχουσι τὸ   τὸ ]
τι ̣  δριμὺ καὶ ῥυπτικόν,
ᾧ τῶν περισσῶν ἐκκρινομένων καὶ ἀποτηκομένων, οἱ πόροι δέχονται
μᾶλλον καὶ στέγουσι  μ:
στέργουσι  
δεξάμενοι τὴν βαφὴν ὑπ᾽ ἐνδείας καὶ
κενότητος. 
Διὰ τί πεινῶντες μὲν, ἐὰν πίωσι, παύονται: διψῶντες δέ, ἐὰν
φάγωσιν, ἐπιτείνονται. ιν
λεμματε ξορρ.  τοῖς διψῶσι δὲ, ἐὰν φάγ. τὸ δίψος
ἐπιτείνεται  ηερωερδενυς  
ῥηθέντων δὲ τούτων, ὁ ἑστιῶν ἡμᾶς καὶ ταῦτ᾽ ἔφη μετρίως λέγεσθαι
καὶ πρὸς τὴν   τὴν  ω  ἄλλην        