τι χρηστόν: εἰ δὲ μή, τὸ λεγόμενον
τοὐναντίον ἀμφισβητήσιμον ἔχει τὴν ὑπόνοιαν. ὁ γὰρ τῷ πάνυ
πλουσίῳ τοὺς δανειστὰς ἐπάξειν λέγων, ἢ τὸν ὑδροπότην   καὶ σώφρονα παροινεῖν καὶ μεθύειν, ἢ τὸν
εὐδάπανον καὶ μεγαλοπρεπῆ καὶ χαριστικὸν κίμβικα καὶ κυμινοπρίστην
κυμινοπρίστην  χ:  κύμινον   προσαγορεύων, ἢ τὸν ἐν συνηγορίαις καὶ
πολιτείαις μέγαν ἀπειλῶν ἐν ἀγορᾷ λήψεσθαι, διάχυσιν καὶ
μειδίαμα παρέσχεν. οὕτως   ὁ Κῦρος
Κῦρος ] χεν. ξψροπ. 1, 4, 4  ἐν οἷς ἐλείπετο
τῶν ἑταίρων, εἰς ταῦτα προκαλούμενος ἐγίγνετο προσηνὴς καὶ
κεχαρισμένος.   καὶ τοῦ Ἰσμηνίου τῇ θυσίᾳ
προσαυλοῦντος, ὡς οὐκ         