προσδιαστρέφουσιν.
ὅθεν ἄξιόν ἐστι μηδὲν ἧττον λόγους ἢ φίλους δεδοκιμασμένους
παραλαμβάνειν ἐπὶ τὰ δεῖπνα, τοὐναντίον ἢ Λακεδαιμόνιοι   φρονοῦντας καὶ λέγοντας: ἐκεῖνοι μὲν γάρ, ὅταν
ὅταν  *:  ὅτε   νέον
ἢ ξένον εἰς τὸ φιδίτιον  βασιλεενσις:  φιλέστιον   παραλάβωσι, τὰς θυρίδας δείξαντες
ταύτῃ  φασὶν  οὐκ ἐξέρχεται λόγος:  ἡμεῖς, δ᾽ ἑαυτοὺς
χρῆσθαι λόγοις συνεθίζομεν  ανονψμυς:  συνεθιζομένων  , ὧν πᾶσὶν   ἐστι καὶ πρὸς πάντας ἐξαγωγή, διὰ τὰς ὑποθέσεις μηδὲν ἀκόλαστον
μηδὲ βλάσφημον μηδὲ κακόηθες ἐχούσας  βασιλεενσις:  ἔχουσα  
μηδ᾽ ἀνελεύθερον. ἔξεστι δὲ κρίνειν τοῖς παραδείγμασιν, ὧν τὴν
ἑβδόμην δεκάδα τουτὶ περιέχει τὸ βιβλίον.  
