καὶ Θέμιν αἰδοίην ἑλικοβλέφαρὸν τ᾽ Ἀφροδίτην    ηες. τηεογ. 16 
Ἥρην   Ἡβην  ηεσιοδυς  τε χρυσοστέφανον καλήν τε Διώνην: 
καὶ  
Ἕλληνος  βασιλεενσις:  ἕλληνες   δ᾽ ἐγένοντο θεμιστοπόλοι βασιλῆες   θεμιστοπόλου βασιλῆος  τζετζες.  φιλοπτολέμου βασιλῆος  κινκελιυς εχ σξηολ. ϝετ. αδ λψξοπηρ.   ιδ. φραγμ. 27 ,  
Δῶρός τε ,Ξοῦθός τε καὶ Αἴολος   Ἀίολος  *:  αἰόλος   ἱππιοχάρμης 
εἰ δὲ μή, τοῖς ἄγαν πεζοῖς καὶ κακομέτροις, ὡς τὰ τοιαῦτα
ἐγένοντο τοῦ μὲν Ἡρακλῆς τοῦ δ᾽
Ἴφικλος  ιβ. εμ. ιδεμ ῾εχ σξηολ. αβ 11.  Ξ  323᾿:  ἴφιτος  ξφ. π. 285φ ετ ευδοξ. ϝιολ. ῾εδ. φλαξη.᾿ π. 336 :   ναυξκ. π. 915  καί   καὶ  ξοβετυς   
τῆς δὲ πατὴρ καὶ ἀνὴρ καὶ παῖς βασιλεῖς, καὶ ἀδελφοί,  επιγραμμα δε ολψμπιαδε νον ινϝενι ιν αντηολογιις 
