δίψος, ἀλλ᾽ ἰκμάδα
διὰ τῆς   διὰ τῆς  δοεηνερυς:  τῆς   σαρκὸς ἀναλαμβάνοντες  
καὶ ἀναπιμπλάμενοι νοτερᾶ ἀτμίδος. οἱ δ᾽ ἔμετοι τἀλλότριον  δοεηνερυς *:  τὸ ἀλλότριον   ἐκβάλλοντες
ἀπόλαυσιν τῇ φύσει τοῦ οἰκείου παρέσχον. οὐ γὰρ ἁπλῶς τοῦ
ἁπλῶς τοῦ  μ:  ἀπλήστου   ὑγροῦ τὸ δίψος, ἀλλὰ τοῦ κατὰ φύσιν
καὶ οἰκείου διό, κἂν   πολὺ παρῇ τὸ
ἀλλόφυλον, ἐνδεὴς ὁ ἄνθρωπός ἐστιν: ἐνίσταται  ρ:  ἐφίσταται   γὰρ τοῖς κατὰ φύσιν ὑγροῖς, ὧν
ἡ ὄρεξίς ἐστι, καὶ οὐ δίδωσιν ἀνάμιξιν οὐδὲ κατάκρασιν, ἄχρι
ἂν ἐκστῇ καὶ ἀποχωρήσῃ: τότε δ᾽ οἱ πόροι τὸ σύμφυλον
ἀναλαμβάνουσιν. οἱ δὲ πυρετοὶ τὸ ὑγρὸν  
