εἰς τὸν οὐρανὸν αὐτῆς
ἀνακομισθείσης, καὶ τὴν Ἀθηνᾶν ἀναγελάσαι   ἀναγελάσαι  δυεβνερυς:  ἀναγελῶσαι   λέγουσαν  
ἦ μάλα δή τινα Κύπρις Ἀχαιιάδων   ἀχαιάδων  ϝελ  ἀχαϊδων  μει  ἀνιεῖσα  ηομ. ε 422 
Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι, τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησε.  
τῶν τινα καρρέζουσα Ἀχαιιάδων βαθυκόλπων   βαθυκόλπων ]  εὐέπλων  ηομερυς ,  
πρὸς χρυσῇ περόνῃ καταμύξατο   κατεμύξατο 
ιιδεμ  χεῖρα ἀραιήν. 
οἶμαι δὲ καὶ σέ  εἶπεν  ὦ βέλτιστε διδασκάλων,
ὅταν τινὰ τῶν μαθητῶν φιλοφρονούμενος καταψᾷς καὶ   καταρρέζῃς  εμ. ς:  καταρέξῃς  ,
μὴ τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τοῦτο   τοῦτον  μει  ποιεῖν
ἀλλὰ τῇ δεξιᾷ. καθάπερ εἰκός ἐστι καὶ τὴν Ἀφροδίτην,
