φιλογραμματούντων ὥσπερ ὑμεῖς καὶ φιλοσοφούντων.  
ὁ μὲν οὖν Σῶσπις ἔφη κυριώτερον εἶναι τὸν τοῦ προκεκλημένου
λόγον, ὥσπερ νόμον:  ἐκεῖνος   ἐκεῖνος  μ:  ἐκείνοις     γάρ, ἐφ᾽
οἷς διαγωνιοῦνται, κατήγγειλεν  ιδεμ:  κατήγγειλαν  : οἱ δὲ δεξάμενοι καὶ ὑπακούσαντες
οὐκέτι κύριοι προστιθέντες. ἡ δὲ πρόκλησις οὐ περὶ φόνου καὶ
θανάτου γέγονεν, ἀλλὰ περὶ νίκης καὶ ἣττης: καὶ μάλα δικαίως.
ἔδει γὰρ τὴν γυναῖκα τοῦ κρείττονος εἶναι,   κρείττων δ᾽᾽ ὁ νικῶν, ἀποθνήσκειν δὲ πολλάκις συμβαίνει
κἀγαθοῖς  *:  καὶ ἀγαθοῖς   ὑπὸ κακῶν, ὡς ὕστερον Ἀχιλλεὺς         