ἡ
τῶν λαληθέντων παρὰ πότον ἀναθεώρησις: αἱ μὲν γὰρ τῶν ποθέντων ἢ
βρωθέντων   τῶν ποθέντων ἢ βρωθέντων  δοεηνερυς:  τῶν ποθούντων   ἡδοναὶ τὴν ἀνάμνησιν
ἀνελεύθερον ἔχουσι καὶ ἄλλως ἐξίτηλον,   ὥσπερ ὀσμὴν ἕωλον κνῖσαν  δυεβνερυς:  κνίσσαν  
ἐναπολειπομένην   προβλημάτων δὲ καὶ λόγων φιλοσόφων
ὑποθέσεις αὐτοὺς τοὺς μεμνημένους εὐφραίνουσιν, ἀεὶ πρόσφατοι
παροῦσαι: καὶ τοὺς ἀπολειφθέντας οὐχ ἧττον ἑστιᾶν   ἑστιᾶν 
ω:  εἰς αἰτίαν  ορδο ϝερβορυμ εσσε ϝιδ.
παρέχουσι τοῖς αὐτοῖς  ῾ι.ε.  τοῖς παροῦσι ᾿  ἑστιᾶν
οὐχ ἧττον τοὺς ἀπολειφθέντας ἀκ. καὶ μεταλ.  
παρέχουσι τοῖς αὐτοῖς ἀκούοντας καὶ μεταλαμβάνοντας:   ὅπου καὶ νῦν τῶν Σωκρατικῶν συμποσίων μετουσία
καὶ ἀπόλαυσίς ἐστι τοῖς φιλολόγοις, ὥσπερ αὐτοῖς ἐκείνοις τοῖς
τότε δειπνοῦσι. καίτοι,        