παραπέμπει;
μέχρι ἂν ἁψάμενός   ἀναψάμενος  μει  τις ὥσπερ
ἐν ὁδῷ καταλάβῃ καὶ τυφλώσῃ   τυφλώσῃ ] ξφ. π. 315 λιν.
11 ετ π. 995φ  τὸ κενόν   τὸ κενόν ] γλοσσεμα πυτατ
υσενερυς, ηαυδ ραξτε : ἐνταῦθα δ᾽ ἔστη καὶ ἀπεπαύσατο τοῦ
πρόσω χωρεῖν διὰ τὴν ἀντίφραξιν  εμ. χ:  ἀντίπραξιν  . ταῦτ᾽  ἔφη  δοκεῖ μοι τὴν νύκτα
ποιεῖν   ἠχώδη, τὴν δ᾽ ἡμέραν ἧττον
θερμότητι καὶ διαχύσει τοῦ ἀέρος μικρὰ   διαχύσει -
μικρὰ  σξριπσι ξυμ υσενερο ῾ξφ. π. 720φ̓:  διαλύσει - μικρὰ  ῾ξυιυς πριυς  α  οβλιττερατυμ εστ ιν ϝδ̓  τὰ
διαστήματα τῶν ἀτόμων ποιοῦσαν μόνον  ἔφη  μηδεὶς ἐνιστάσθω
πρὸς τὰς πρώτας ὑποθέσεις. 
κἀγώ, τοῦ Ἀμμωνίου κελεύοντος εἰπεῖν τι   πρὸς αὐτὸν  αἱ μὲν πρῶταί σου τῶν ὑποθέσεων  ἔφην  ὦ
φίλε Βόηθε   βοηθὲ  μει , καίπερ πολὺ   περὶ
πολὺ ]  περίπολυ  ρ. μαλιμ
ὑπέρπολυ   τὸ κενὸν ἔχουσαι
μενέτωσαν: τῇ δὲ φωνῇ τὸ κενὸν οὐκ ὀρθῶς πρὸς         