ἐκαλλιέρει, παρελόμενος τοὺς αὐλοὺς ὁ μισθωτὴς   μισθωτὴς  *:  μισθωτὸς   ηὔλησε γελοίως: αἰτιωμένων δὲ τῶν
παρόντων, ἐκεῖνος καλλιερήσας   ἐκεῖνος
καλλιερήσας * 
ἔστιν  ἔφη  τὸ κεχαρισμένως αὐλεῖν   θεόθεν:  ὁ δ᾽ Ἰσμηνίας γελάσας  ἀλλ᾽ ἐμοῦ
μὲν  εἶπεν  ῾αὐλοῦντος ἡδόμενοι διέτριβον οἱ θεοί, σοῦ δ᾽
ἀπαλλαγῆναι σπεύδοντες ἐδέξαντο τὴν θυσίαν. 
ἔτι τοίνυν οἱ τὰ χρηστὰ τῶν πραγμάτων τοῖς λοιδορουμένοις
ὀνόμασι μετὰ παιδιᾶς καλοῦντες,   ἂν
ἐμμελῶς ποιῶσιν, αὐτῶν μᾶλλον εὐφραίνουσι τῶν ἀπ᾽ εὐθείας
ἐπαινούντων. καὶ γὰρ δάκνουσι μᾶλλον οἱ διὰ τῶν εὐφήμων
ὀνειδίζοντες, ὡς οἱ τοὺς πονηροὺς Ἀριστείδας καὶ τοὺς δειλοὺς
Ἀχιλλεῖς καλοῦντες, καὶ ὁ   καὶ ὁ ]  ὃ καὶ  μει  τοῦ Σοφοκλέους
Οἰδίπους  ποστ  Οἰδίπους  λαξ. εστ 6-7 ϝδ 10 ε. φορτ. συππλ.
λέγων 'ταύτης  ξεττ. 
ταύτης Κρέων ὁ πιστὸς οὑξ ἀρχῆς   ἀρχῆς  χ: 6 ϝδ 7 ε  χης   φίλος.  ἀντίστροφον οὖν ἔοικε
γένος εἰρωνείας εἶναι   εἰρωνείας εἶναι  *:
εἶναι εἰρωνείας   τὸ
