γεώδη μέρη  ιδεμ:  μέτρα   προσκρούσεις λαμβάνοντα καὶ πληγὰς ψοφεῖ
διὰ τραχύτητα  ιδεμ:
βραχύτητα  . καὶ μὴν μόνον
ἄκρατητον διαμένει καὶ ἄμικτον: ἔστι γὰρ πυκνότατον οὐ γὰρ ἔχει
μεταξὺ τῶν ξηρῶν καὶ γεωδῶν ἐν αὑτῷ μερῶν κενώματα καὶ πόρους,
οἷς δέξεται τὸ παρεμπῖπτον   ἀλλὰ   ἀλλὰ  ιδεμ:  ἅμα   δι᾽
ὁμοιότητα   ὁμαλότητα  ω  τῶν μερῶν εὐάρμοστόν
ιβ. ς:  ἀνάρμοστον   ἐστι καὶ συνεχές: ὅταν δ᾽
ἀφρίζῃ τοὔλαιον, οὐ δέχεται τὸ πνεῦμα διὰ λεπτότητα καὶ συνέχειαν.
τοῦτο δ᾽ αἴτιον καὶ τοῦ τρέφεσθαι τὸ πῦρ ὑπ᾽ αὐτοῦ: τρέφεται μὲν
γὰρ οὐδενὶ πλὴν ὑγρῷ, καὶ τοῦτο μόνον   καυστόν ἐστιν: ἐκ γοῦν τῶν ξύλων ὁ μὲν ἀὴρ  
ἄπεισι καπνὸς γενόμενος, τὸ δὲ γεῶδες ἐκτεφρωθὲν ὑπολείπεται: μόνον
δ᾽ ὑπὸ τοῦ πυρὸς τὸ νοτερὸν        