καὶ μὴ κοσμεῖν ἑαυτοὺς ταῖς
ἐκείνων ἀκοσμίαις, βίᾳ καὶ παρὰ φύσιν τὰ φύλλα συλῶντας;
αὐτῶν.   αἱ δὲ τῶν ἀνθέων   ἀνθέων  * ηιξ ετ ινφρα:  ἀνθῶν   ἀφαιρέσεις τρυγήσεσιν ἐοίκασι καὶ
βλάπτουσιν οὐδέν, ἀλλὰ κἂν μὴ λάβῃ τις ἐν ὥρᾳ, περιερρύη
μαρανθέντα. καθάπερ οὖν οἱ βάρβαροι τῶν θρεμμάτων τοῖς δέρμασιν
ἀντὶ τῶν ἐρίων ἀμφιέννυνται, οὕτω μοι δοκοῦσιν οἱ μᾶλλον ἐκ
τῶν   φύλλων ἢ τῶν ἀνθέων ὑφαίνοντες
τοὺς στεφάνους οὐ κατὰ λόγον χρῆσθαι τοῖς φυτοῖς. ἐγὼ μὲν οὖν
ταῦτα συμβάλλομαι ταῖς στεφανοπώλισιν οὐ γάρ εἰμι γραμματικός,
ὥστ᾽ ἀπομνημονεύειν ποιημάτων, ἐν οἷς τοὺς παλαιοὺς ἱερονίκας
ἀναγιγνώσκομεν   ἀνθινοῖς; ἀναδουμένους
ἀναδουμένοις  μει θυιδεμ  στεφάνοις: πλὴν ὅτι γε
ταῖς Μούσαις ὁ τῶν ῥόδων στέφανος ἐπιπεφήμισται,         