ὀνομάζουσι καὶ τὸ βάψαι  μιῆναι  τυρνεβυς:  διῆναι  ξφ. ηομ.  Δ 
141   κέκληκεν ὁ ποιητής, ἡ δὲ κοινὴ συνήθεια τὸ
ἄμικτον καὶ καθαρὸν ἄφθαρτον καὶ ἀκήρατον, μάλιστα δὲ γῆ μιχθεῖσα
πρὸς ὕδωρ ἐξίστησι καὶ φθείρει τὸ πότιμον   καὶ οἰκεῖον: ὅθεν εὔσηπτα μᾶλλόν ἐστι τὰ στάσιμα καὶ
κοῖλα, πολλῆς: ἀναπιμπλάμενα γῆς, τὰ δὲ ῥέοντα φεύγει καὶ
διακρούεται τὴν προσφερομένην: καὶ καλῶς Ἡσίοδος   Ησίοδος ] οδ 595  ἐπῄνεσε  
κρήνης   κρήνης τ᾽  ιδεμ  ἀενάου καὶ
ἀπορρύτου, ἥ τ᾽ ἀθόλωτος.  
ὑγιεινὸν γὰρ τὸ ἀδιάφθορον ἀδιάφθορον
δὲ τὸ   ἄμικτον καὶ καθαρόν. οὐχ ἥκιστα δ᾽ αἱ τῆς
γῆς διαφοραὶ τῷ λόγῳ μαρτυροῦσι: τὰ γὰρ ὀρεινὴν διεξιόντα γῆν καὶ
λιθώδη στερρότερα τῶν ἑλείων καὶ        