ὁ
Ἀχιλλεύς;  γελασάντων δ᾽ ἡμῶν  ταῦτα μέν  ὁ Ἀμμώνιος
εἶπεν  ὦ Λαμπρία, κείσθω σοι πεπαιγμένα πρὸς Ὕλαν: ἡμῖν δὲ μὴ
παίζων ἀλλ᾽ ἀπὸ σπουδῆς, ἐπεὶ τὸν λόγον ἑκὼν ἐξεδέξω, δίελθε
περὶ τῆς αἰτίας. 
θορυβηθεὶς οὖν ὁ Λαμπρίας, εἶτα χρόνον οὐ πολὺν ἐπισχὼν, ἔφη
πολλαχοῦ μὲν ἡμῖν τὸν Πλάτωνα προσπαίζειν διὰ τῶν ὀνομάτων: ὅπου
δὲ μῦθόν τινα τῷ περὶ ψυχῆς λόγῳ μίγνυσι, χρῆσθαι μάλιστα τῷ
νῷ   τῷ νῷ ]  τῷ ῥῷ  μαδϝιγιυς . τοῦ τε γὰρ οὐρανοῦ τὴν νοητὴν φύσιν ἅρμα   καλεῖν πτηνὸν   ἅρμα καλεῖν πτηνόν ] ϝιδ. πλατ. πηαεδρ. π. 246ε  διὰ τὴν   διὰ τὴν  ω:  τὴν   ἐναρμόνιον τοῦ κόσμου περιφοράν,
ἐνταῦθά δὲ   δὲ ]  τε ̣  τὸν αὐτάγγελον τῶν ἐν Ἅιδου Πάμφυλον γένος
Ἁρμονίου   Ἀρμενίου  πλατο ῾ρεπ. π. 614β̓ σεδ πραεστατ  Ἀρμονίου   πατρὸς Ἦρα   Ἠρα  ιδεμ:  ἥρα   δ᾽ αὐτὸν ὀνομάζειν, αἰνιττόμενον ὅτι
γεννῶνται μὲν αἱ ψυχαὶ καθ᾽ ἁρμονίαν καὶ συναρμόττονται τοῖς
