ἕτεροι προΐασιν  εμ.
ρ:  προσιᾶσιν  , οὓς αὐτοὶ
Λευίτας προσονομάζουσιν, εἴτε παρὰ τὸν Λύσιον εἴτε μᾶλλον
παρὰ τὸν Εὔιον τῆς ἐπικλήσεως
γεγενημένης. οἶμαι δὲ καὶ τὴν τῶν σαββάτων ἑορτὴν μὴ παντάπασιν
ἀπροσδιόνυσον εἶναι. Σάβους γὰρ καὶ νῦν ἔτι   ὅτι 
μει  πολλοὶ τοὺς Βάκχους καλοῦσι καὶ ταύτην ἀφιᾶσι τὴν
φωνὴν ὅταν ὀργιάζωσι τῷ θεῷ: βεβαίωσιν δ᾽   βεβαίωσιν
δ᾽  *: 10 ϝδ 6 ε  σιν  
ἔστι   δήπου καὶ παρὰ Δημοσθένους
Δημοσθένους ] 18, 260  λαβεῖν καὶ παρὰ
Μενάνδρου   Μενανδρου ] κοξκ. 3 π. 260 . καὶ οὐκ
ἀπὸ τρόπου   τρόπου  ς: 4-5 ϝδ 3 ε  που   τις ἂν φαίη τοὔνομα πεποιῆσθαι πρός τινα
σόβησιν   τοὔνομα - σόβησιν  τυρνεβυς:  τοῦ ἅμα πεποιῆσθαι πρὸς τὴν
ἀσέβησιν  , ἣ κατέχει τοὺς βακχεύοντας.         