μέτρῳ
καλλωπίζεται τῷ ἴσῳ πρὸς ἀνίσους: τὸ γὰρ αὐτὸ τῷ μικροῦ
δεομένῳ πλέον ἐστὶ τῷ δὲ μείζονος ἔλαττον. ὥσπερ οὖν, ὦ
ἑταῖρ᾽, ὁ   ἑταῖρ᾽ ὁ  *:  ἑταῖρε  ξφ. π. 612 φ.  κάμνουσι πολλοῖς ἴσα
φάρμακα μέτροις ἀκριβέσι καὶ σταθμοῖς διανέμων παγγέλοιος, οὕτω
τοιοῦτος ἑστιάτωρ οἷος   ἀνθρώπους
οὔτε διψῶντας ὡσαύτως οὔτε πεινῶντας εἰς ταὐτὸ συναγαγὼν ἀπὸ
τῶν ἴσων θεραπεύειν ἅπαντας, ἀριθμητικῶς οὐ γεωμετρικῶς ὁρίζων
τὸ δίκαιον καὶ μέτριον   καὶ μέτριον * .
εἰς καπήλου μὲν οὖν φοιτῶμεν ἑνὶ χρώμενοι μέτρῳ τῷ δημοσίῳ
πάντες: ἐπὶ δεῖπνον   δεῖπνον  ϝυλξοβιυς:  δείπνῳ   
δ᾽ ἕκαστος ἰδίαν ἥκει γαστέρα κομίζων, ἣν οὐ         