ἐμέμψατο τοὺς
περὶ Εὔδοξον καὶ Ἀρχύταν καὶ Μέναιχμον εἰς ὀργανικὰς καὶ
μηχανικὰς κατασκευὰς τὸν τοῦ στερεοῦ διπλασιασμὸν ἀπάγειν   ἐπιχειροῦντας, ὥσπερ πειρωμένους δι᾽ ἀλόγου   δι᾽
ἀλογου  ηολωερδα:  διαλόγου 
αυτ  διὰ λόγου   δύο μέσας
ἀνάλογον   ἀνὰ λόγον  μαδϝιγιυς , ᾗ   ᾗ  ηερωερδενυς:  μὴ   παρείκοι, λαβεῖν   ὥσπερ
πειρωμένους - λαβεῖν ] δελ. ω, σεδ ηολωερδα ξοντυλιτ ϝιτ.
μαρξ. ξ. 14 : ἀπόλλυσθαι γὰρ οὕτω καὶ διαφθείρεσθαι τὸ
γεωμετρίας ἀγαθὸν αὖθις ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ παλινδρομούσης καὶ μὴ
φερομένης ἄνω   μηδ᾽ ἀντιλαμβανομένης
τῶν ἀιδίων καὶ ἀσωμάτων εἰκόνων, πρὸς αἷσπερ   αἷσπερ  *:  οἷσπερ  
ὢν ὁ θεὸς ἀεὶ θεός ἐστι. 
μετὰ δὲ τὸν Τυνδάρην ὁ Φλῶρος, ἑταῖρος        