τὸ πάθος ἐκπίπτον   ἔκλιπτον  ῾ ἔκλειπτον  ἐ
μει. νυμ  ἔκλειπτον  αβ  ἐκλείβω ̣ , ὥσπερ ῥεῦμα, διὰ τῆς
ὄψεως: ὅθεν οὐ προσβλέπουσιν οἱ χαραδριοὶ  *:  χαράδριοι   τοὺς τὸν ἴκτερον ἔχοντας οὐδὲ
καρτεροῦσιν, ἀλλ᾽ ἀποστρέφονται   καὶ
τὰ ὄμματα συγκλείσαντες ἔχουσιν:   οὐ
φθονοῦντες:, ὡς ἔνιοι νομίζουσι, τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ἰάσεως ἀλλ᾽
ὥσπερ ὑπὸ πληγῆς τιτρωσκόμενοι. τῶν δ᾽ ἄλλων νοσημάτων μάλιστα
καὶ τάχιστα τὰς ὀφθαλμίας ἀναλαμβάνουσιν οἱ συνόντες: οὕτω
δύναμιν   ἔχει ὀξεῖαν ἡ ὄψις
ἐνδοῦναι καὶ προσβαλεῖν ἑτέρῳ πάθους ἀρχήν. 
καὶ μάλ᾽  ἔφη  λέγεις ὀρθῶς  ὁ Πατροκλέας  ἐπί γε τῶν
σωματικῶν τὰ δὲ   τὰ δὲ  τυρνεβυς:  τάδε   τῆς ψυχῆς, ὧν ἐστι καὶ τὸ
βασκαίνειν, τίνα τρόπον καὶ πῶς διὰ τῆς   ὄψεως τὴν βλάβην εἰς τοὺς ὁρωμένους διαδίδωσιν; 
