δεινοτέρους καπήλων ὥστε παρὰ τὰς μάχας, ἐν   χερσὶ τῶν πολεμίων ὄντων, ἀπομνημονεύειν ἀκριβῶς, πόσον
ἕκαστος τῶν δεδειπνηκότων παρ᾽ αὐτοῖς πέπωκε   πέπωκε ] ξφ. ηομ.  Δ 
346 . τὰ δὲ Πινδαρικὰ   Πινδαρικά ] ξφ. βεργκ. 1
π. 444  βελτίω δήπουθεν, ἐν οἷς  
ἥρωες αἰδοίαν ἐμίγνυντ᾽ ἀμφὶ τράπεζαν θαμά  εμ. ς:  ἥρως
αἰδοῖ ἀνεμίγνυτο - θ᾽ ἅμα    τῷ
κοινωνεῖν ἁπάντων ἀλλήλοις. ἐκεῖνο γὰρ ἦν   οἷον ἀνάμιξις καὶ σύγκρασις ἀληθῶς, τοῦτο δὲ
διαίρεσις καὶ διαβολὴ τῶν φιλτάτων εἶναι δοκούντων, ὡς μηδ᾽ ὄψου
κοινωνεῖν δυναμένων. 
ἐπὶ τούτοις εὐδοκιμήσαντι τῷ Ἁγίᾳ παρώξυνάν μ᾽   παρώξυνάν
μ᾽ ]  παρωξύναμεν  μει 
ἐπιθέσθαι. ἔλεγον   ἔλεγεν  ιιδεμ  οὖν οὐ   οὐ  μ  ξένον τι πεπονθέναι   πάθος Ἁγίαν, εἰ τὴν ἴσην μερίδα λαμβάνων        