περιέχει λόγους
τοὺς Ἀθήνησιν ἐν τοῖς Μουσείοις γενομένους καὶ   καὶ ]
τῷ καὶ  τυρνεβυς. σεδ υτ ϝιδ. βενε σε
ηαβετ  καὶ  υτ αδ θυαεστιονεμ χιϝ ρεφερατυρ
ι.ε.  καὶ ὅτι μάλιστα ἡ ἐννεὰς ταῖς 
μ.  προσήκει   μάλιστα τὴν ἐννεάδα
ταῖς Μούσαις προσήκειν. ὁ δ᾽ ἀριθμὸς; ἂν ὑπερβάλλῃ τὴν συνήθη
δεκάδα τῶν ζητημάτων, οὐ θαυμαστέον ἔδει γὰρ πάντα ταῖς Μούσαις
ἀποδοῦναι τὰ τῶν  Μουσῶν καὶ μηδὲν
ἀφελεῖν ὥσπερ ἀφ᾽ ἱερῶν, πλείονα καὶ καλλίονα τούτων ὀφείλοντας
αὐταῖς.  
Περὶ στίχων εὐκαίρως ἀναπεφωνημένων καὶ ἀκαίρως. 
Ἀμμώνιος Ἀθήνησι στρατηγῶν ἀπόδειξιν ἔλαβεν ἐν   ἐν 
μαδϝιγιυς  τῷ Διογενείῳ   Διογενείῳ  ῾σξ.  γυμνασίῳ ᾿ *:  διογενίῳ   τῶν γράμματα, καὶ γεωμετρίαν καὶ τὰ
ῥητορικὰ καὶ μουσικὴν μανθανόντων, καὶ τοὺς; εὐδοκιμήσαντας τῶν
διδασκάλων ἐπὶ   δεῖπνον ἐκάλεσε. παρῆσαν
δὲ καὶ τῶν ἄλλων φιλολόγων συχνοὶ καὶ πάντες ἐπιεικῶς οἱ συνήθεις.
ὁ μὲν οὖν Ἀχιλλεὺς   Ἀχιλλεὺς ] ξφ. ηομ.  Ψ  810  μόνοις τῶν ἀγωνισαμένων τοῖς
μονομαχήσασι δεῖπνον κατήγγειλε, βουλόμενος; ὥς        