καλῶς γὰρ ὑφηγεῖται πάλιν ἐχώμεθα
τοῦ φοίνικος; ἀμφιλαφεῖς τῷ λόγῳ λαβὰς διδόντος. Βαβυλώνιοι
μὲν γὰρ ὑμνοῦσι καὶ ᾁδουσιν ὡς
ἑξήκοντα καὶ τριακόσια χρειῶν γένη παρέχον αὐτοῖς τὸ δένδρον:
ἡμῖν δὲ τοῖς Ἕλλησιν ἣκιστα μέν ἐστι χρειώδης, ἀθλητικῆς δὲ
φιλοσοφίας  *:  ἀθλητικῆ δὲ φιλοσοφία  λιβρι.  ἀθλητικὴν  αυτεμ  φιλοσοφίαν  ρατιοναλεμ εσσε ατηλεταρυμ ϝιϝενδι μορεμ εχ
λονγο υσυ προβατυμ, θυο υτ ξορπυς φιρμιυς ρεδδερεντ φορτιορε ϝεσξερεντυρ
σαγμα ατθυε ϝολυπτατιβυς ϝενερεις σεσε αβστινερε ιυβερεντυρ, ρεξτισσιμε
μονυιτ δοεηνερυς  καὶ τὸ ἄκαρπον ἂν εἴη: κάλλιστος γὰρ
ὢν καὶ μέγιστος ὑπ᾽ εὐταξίας οὐ  
γόνιμός ἐστι παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ τὴν τροφὴν ὥσπερ ἀθλητοῦ περὶ τὸ
σῶμα τῆς εὐταξίας   εὐταξίας ]  εὐεξίας  ω.  εὐαυξίας  ῾αβ
εὐαυξής ᾿̣  ἀναλισκούσης,
σμικρὸν αὐτῷ καὶ φαῦλον εἰς σπέρμα περίεστιν. ἴδιον δὲ παρὰ
ταῦτα πάντα καὶ μηδενὶ συμβεβηκὸς ἑτέρῳ τὸ μέλλον λέγεσθαι:
φοίνικος γὰρ ξύλον   ἂν ἄνωθεν
ἐπιθεὶς βάρη πιέζῃς, οὐ κάτω θλιβόμενον ἐνδίδωσιν, ἀλλὰ
κυρτοῦται πρὸς τοὐναντίον         