καλοῦμεν: οὐ
γὰρ εἰδότες ἀλλὰ δι᾽ ἀπειρίαν ὑποφέρονται, καὶ νομίζουσι τῶν
ἡδονῶν εἶναι κρείττονες, ἂν ἐν θεάτροις ἄσιτοι καὶ ἄποτοι
διημερεύσωσιν ὥσπερ εἰ τῶν κεραμίων μέγα φρονοίη τὸ μὴ ἀπὸ   μὴ
ἀπὸ  *  τῆς γαστρὸς αἰρόμενον ἢ τοῦ πυθμένος,
ἐκ   δὲ τῶν ὤτων ῥᾳδίως
μεταφερόμενον. ὅθεν Ἀρκεσίλαος οὐδὲν ἔφη διαφέρειν τοῖς
ὄπισθεν εἶναι κίναιδον ἢ τοῖς ἔμπροσθεν. δεῖ δὲ καὶ τὴν ἐν
ὄμμασι καὶ τὴν ἐν ὠσὶ   τὴν ἐν ὠσὶ ]  τὴν ἕνωσιν  μει ῾ρεξτε υτ ϝιδ. π̓.  ἐν ὠσὶ  δοεηνερυς εχ ξλεμ. 1. 1. 
γαργαλίζουσαν μαλακίαν καὶ   ἡδυπάθειαν φοβεῖσθαι,
καὶ μήτε πόλιν ἀνάλωτον νομίζειν τὴν τὰς ἄλλας πύλας βαλανάγραις
καὶ μοχλοῖς         