στομάχου   στομάχῳ  ϝδ ξυμ ινσεθθ. ξονιυνγενς 
θερμὸν μὲν οὐδὲν προσφέρουσιν   οἶνον
δὲ διδόντες βοηθοῦσιν: ὡς δ᾽ αὕτως καὶ τὰς ῥύσεις καὶ
ἐφιδρώσεις οἴνῳ καταπαύουσιν, ὡς οὐδὲν ἧττον ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
τῆς χιόνος ἱστάντι καὶ κρατύνοντι τῷ ψύχειν καὶ περιστέλλειν
φερομένην τὴν ἕξιν. εἰ δὲ καὶ φύσιν καὶ δύναμιν εἶχε
θερμαντικήν,   ὅμοιον ἦν οἶμαι χιόνι
πῦρ καὶ καρδίᾳ   καρδίᾳ  βενσελερυς:  καρδίᾳ οἶνον   προσφέρειν ἄκρατον.
ἔπειτα τὸν μὲν ὕπνον οἱ πλεῖστοι περιψύξει γίγνεσθαι λέγουσι καὶ
ψυκτικὰ τὰ   τὰ  χ:  καὶ
τὰ   πλεῖστα τῶν ὑπνωτικῶν φαρμάκων ἐστίν, ὡς ὁ
μανδραγόρας καὶ τὸ μηκώνιον: ἀλλὰ ταῦτα μὲν σφόδρα   καὶ βίᾳ πολλῇ συνωθεῖ καὶ πήγνυσιν, ὁ δ᾽
οἶνος ἠρέμα καταψύχων ἵστησι μεθ  ἡδονῆς καὶ ἀναπαύει   καὶ
καταπαύει ̣  τὴν κίνησιν ἐν τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον
οὔσης   οὔσης ] αδδ.  αὐτῷ  ω 
