ἐδόκει τὸ τῆς ὄψεως ς ἀντιπίπτειν.
οἱ   γὰρ πρεσβύτεροι πόρρω τὰ γράμματα τῶν ὀμμάτων
ἀπάγοντες ἀναγιγνώσκουσιν, ἐγγύθεν δ᾽ οὐ δύνανται: καὶ τοῦτο
παραδηλῶν ὁ Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] ναυξκ. π. 107 θυεμ μιρορ
ξυρ λαξυνας σιβι νοτας νον ενοταϝεριτ  φησὶν  
οὐδὲ ἀπὸ 
λαξ. 6 ϝδ 8 ε 
αὐτόν: οὐ γὰρ ἐγγύθεν  
λαξ. 6 ϝδ 15 ε. φορτ.
συππλενδυμ  οὐ δέλτον εἶδον αὐτός: οὐ γὰρ
ἐγγύθεν ι ἦν μοι: γέρων δὲ γραμματεὺς ἔγνω σ᾽ ἃ
φῄς  
ἐνδηλότερον δὲ   δὲ ]  δ᾽
ὁ ̣  Σοφοκλῆς  εμ. ρ:  ἐνδηλότερον
Σοφοκλῆς ] ξφ. ναυξκ. π. 312  ταὐτὸ   ταὐτὸ 
*:  τὸ αὐτὸ   περὶ τῶν γερόντων:
βαρεῖα  εμ.
ηερωερδενυς:  βραδεῖα   μὲν γὰρ
ἐν λόγοισι προσβολὴ  
μόλις δι᾽ ὠτὸς ἔρχεται τρυπωμένου   τρυπωμένου ] ξορρυπτυμ ,  
