καὶ καταρράκταις  ρ:
καταράκταις   ὀχυρὰς ἔχουσαν
ιβ. βασιλεενσις:
ἐχούσης  , ἂν διὰ μιᾶς οἱ
πολέμιοι παρελθόντες ἔνδον εἰσίν: μήθ᾽ ἑαυτὸν   ἀήττητον ὑφ᾽ ἡδονῆς, εἰ μὴ κατὰ τὸ
Ἀφροδίσιον ἀλλὰ κατὰ τὸ Μουσεῖον ἑάλωκεν ἢ τὸ θέατρον:
ὁμοίως γὰρ ἐγκέκλικε  μ:  ἐκκέκλικε   καὶ παρέδωκε
ταῖς ἡδοναῖς ἄγειν καὶ φέρειν τὴν ψυχήν: αἱ   αἱ 
῾λ.  αἳ ᾿  δὴ  ω  δὲ παντὸς ὀψοποιοῦ καὶ μυρεψοῦ καὶ
δριμύτερα καὶ ποικιλώτερα   φάρμακα τῶν
μελῶν καὶ τῶν ῥυθμῶν καταχεόμεναι τούτοις ἄγουσιν ἡμᾶς καὶ
διαφθείρουσιν, αὑτῶν τρόπον τινὰ καταμαρτυροῦντας  
τῶνδε γὰρ οὔτε τι μεμπτὸν  βεργκ. 1 π. 454 
