τὴν τροφὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς ποτὸν   τὸ
ποτὸν ̣  ὄψον εἰσὶν οἱ ἅλες. τὸ μὲν γὰρ
Ὁμηρικὸν   Ὁμηρικὸν ]  Λ 
630  ἐκεῖνο  κρόμυον ποτῷ ὄψον  ναύταις καὶ
κωπηλάταις μᾶλλον ἢ βασιλεῦσιν ἐπιτήδειον ἦν: τὰ δ᾽
ὑφαλμυρίζοντα μετρίως τῶν   σιτίων δι᾽
εὐστομίαν πᾶν μὲν οἴνου γένος ἡδὺ τῇ γεύσει καὶ λεῖον
ἐπάγει, πᾶν δ᾽ ὕδωρ προσφιλὲς παρέχεσθαι   παρέχεσθαι
ἄλκιμον ] φορτ.  παρέχει καὶ
ἄλυπον  ξφ. π. 141 β  ἄλυπα καὶ
προσφιλῆ παρέχειν . αλια εχεμπλα ϝιδ. ιν σψμβολις 
ἄλκιμον: ἀηδίας δὲ καὶ δυσχερείας, ἣν ἐμποιεῖ τὸ κρόμμυον,
οὐδ᾽ ὀλίγον μετέσχηκεν ἀλλὰ καὶ διαφορεῖ τὴν ἄλλην τροφὴν καὶ
παραδίδωσιν   εὐπειθῆ καὶ μαλακωτέραν
τῇ πέψει   πέψει  τυρνεβυς:  ὄψει  , εὔχαριν μὲν         