τῶν σιτίων παραινοῦντος. τοῦτο γὰρ
πορρωτέρω   ἐξάγει τῆς χρείας τὴν
ἀπόλαυσιν ἐν θεάμασιν, ἐν ἀκροάμασιν, ἐν ἀφροδισίοις, ἐν
παιδιαῖς ἁπάσαις καὶ διατριβαῖς, ἀναλαμβανομένην ὑπὸ τοῦ περιττοῦ
πολλὰς ἀρχὰς ἔχοντος: ἐν δὲ ταῖς ἁπλαῖς καὶ μονοτρόποις
ἡδοναῖς οὐ παρεκβαίνει τὴν φύσιν ἡ θέλξις.   ὅλως δέ μοι δοκεῖ μᾶλλον ἄν τις ὑπομεῖναι πολυχορδίαν
μουσικὸν ἐπαινοῦντα καὶ μυραλοιφίαν ἀλείπτην ἢ πολυοψίαν ἰατρόν:
αἱ γὰρ ἐκτροπαὶ καὶ μεταβολαὶ τῆς εἰς ὑγίειαν   ὑγίειαν  * ηιξ ετ ινφρα:  ὑγείαν   εὐθείας ἐκβιβάζουσι  εμ. ρ:  ἐκβιάζουσι  . 
τοῦ δὲ Φιλίνου ταῦτ᾽ εἰπόντος, ὁ Μαρκίων  
