τὸ δεῖπνον, ἀνέκυψε. τοῖς μὲν οὖν
σοῖς ἑταίροις ἐμοῖς δ᾽ υἱοῖς ἐδόκει λελυκέναι τὴν ἀπορίαν
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 242 : καὶ οὐδὲν
ᾤοντο δεῖν ζητεῖν οὐδὲ λέγειν   ἀλλ᾽
ἢ τοὺς καρπούς, ὥσπερ ἐκεῖνος, αἰτιᾶσθαι. νέοι γὰρ ὄντες ἔτι
καὶ σφριγῶντες πολὺ πνεῦμα γεννῶσιν ἐν τῷ σώματι καὶ ταραχῶδες οὐ
γὰρ τὸν οἶνον εἰκός ἐστι μόνον ζεῖν   ζεῖν ]
ζῆν  μει. ξφ. πλατ. δε λεγγ. π. 773δ
πηαεδρ. π. 251ξ  καὶ ἀγανακτεῖν,   οὐδὲ
τοὔλαιον ἂν ᾗ   ἡ  ϝελ  ἢ  μει  νεουργὸν ἐν τοῖς λύχνοις ψόφον ἐμποιεῖν,
ἀποκυματιζούσης τὸ πνεῦμα τῆς θερμότητος: ἀλλὰ καὶ τὰ σιτία τὰ
πρόσφατα καὶ τὴν        