διὸ καόμενόν τε τῷ καπνῷ δάκνει
μάλιστα καὶ κατακαυθέντος ἡ τέφρα ῥυπτικωτάτην παρέχει κόνιν   κονίαν  χ : ταὐτὰ δὲ πάντα θερμότητος   θερμότητος ]  δριμύτητος  * *
δοεηνερυς . καὶ τὴν   καὶ τὴν ]  ᾗ τὴν ̣  πῆξιν  
ἐμποιεῖν τῷ γάλακτι τὸν ὀπὸν οἴονταί τινες, οὐ   οὐ ]
οὐ μόνον  ρ  σκαληνίᾳ  ιβ. βασιλεενσις:  σκαλληνία   σχημάτων περιπλέκοντα καὶ
κολλῶντα τὰ μέρη τοῦ γάλακτος, ἐκθλιβομένων ἐπιπολῆς τῶν λείων καὶ
περιφερῶν  τυρνεβυς:
περιφέρων  , ἀλλὰ καὶ ὑπὸ
θερμότητος ἐκτήκοντα   τοῦ ὑγροῦ τὸ
ἀσύστατον καὶ   καὶ ] δελ. ω  ὑδατῶδες. τεκμήριον  σξρ. ϝιδ.  τεκμήριον δὲ καὶ τὸ οὐ χρηστὸν εἶναι γλυκὺ τὸν
ὀπὸν   δὲ καὶ τὸ ἄχρηστον γλυκὺ εἶναι τὸν
ὀπόν, ἀλλὰ πωμάτων φαυλότατον: οὐ γὰρ τὸ λεῖον ὑπὸ τῶν σκαληνῶν
*:  σκαλλήνων  ποστ ηανξ ϝοξεμ θυαεδαμ ιντερξιδισσε πυτατ
δοεηνερυς , ἀλλὰ τὸ ψυχρὸν ἔστη καὶ   ἔστη
καὶ ]  ἔστηκεν  ρ 
ἄπεπτον ὑπὸ        