καὶ ὁ Ἀμμώνιος  οὐκ ἄξιον  ἔφη  σοι νεμεσᾶν, ὦ Ἡρώδη,
καὶ  πλείῃ   καὶ πλείῃ  *:  καὶ πειε  αυτ  καὶ παίειν  ξφ. ηομ.  λ  359   χειρὶ τῶν Μουσῶν ἐπιδραττομένῳ:  κοινὰ   κοινὰ κἑ ] ϝιδ. π. 644ξ  γὰρ τὰ φίλων. καὶ διὰ τοῦτο πολλὰς
ἐγέννησε Μούσας ὁ Ζεύς, ὅπως ᾖ πᾶσιν ἀρύσασθαι τῶν καλῶν
ἀφθόνως: οὔτε γὰρ κυνηγίας πάντες οὔτε στρατείας οὔτε ναυτιλίας
οὔτε βαναυσουργίας, παιδείας δὲ καὶ λόγου δεόμεθα   πάντες   εὐρυεδοῦς
ὅσοι καρπὸν αἰνύμεθα  ιβ.  ἀννύμεθα  μει  χθονός   βεργκ. 3 π. 388 ϝς. 17  ὅθεν Ἀθηνᾶν μίαν καὶ
Ἄρτεμιν καὶ Ἥφαιστον ἕνα,         