νοσήματα καὶ πάθη κοινήν τινα καὶ
πάτριον ὁδὸν βαδίζειν.  καίτοι παντοδαπὸν μέν  εἶπεν  ἡ
μοχθηρία καὶ πολύτολμον, αὐτοκρατὲς δ᾽ ἡ ψυχὴ καὶ   κύριον ὑφ᾽ αὑτῆς   ὑφ᾽
αὐτῆς  *:  ὑπ᾽
αὐτῆς  , εἰ βούλοιτο   ᾗ
βούλοιτο ̣ ξφ. π. 163ε , μεταβάλλειν καὶ τρέπεσθαι
ῥᾳδίως: ἔχει δέ τινα τάξιν τὸ ἄτακτον αὐτῆς καὶ τὰ μέτρα
τηρεῖ τοῖς πάθεσιν, ὥσπερ ἡ θάλαττα ταῖς ὑπερεκχύσεσι, καὶ
καινὸν οὐδὲν οὐδὲ τοῖς παλαιοῖς ἀνιστόρητον ἐξήνθηκε κακίας
εἶδος:   ἀλλὰ πολλαὶ μὲν ἐπιθυμιῶν
διαφοραί, μυρία δὲ   κινήματα φόβου καὶ σχήματα:
τὰς   τὰς  *:  τῆς   δὲ λύπης καὶ ἡδονῆς μορφὰς ἔργον ἐστὶ
μὴ ἀπειπεῖν ἐξαριθμούμενον:  
οὐ μέν τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλ᾽ ἀεί ποτε  
σοπη. αντιγ.
456 
ζῇ ταῦτα, κοὐδεὶς οἶδεν ἐξ ὅτου φάνη  ιδεμ:  καὶ
οὐδεὶς - ἐξότου ἐφάνη  :  
