ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἀθανάτοιο   ἀθανάτοιο ]  ἱμερόεντος  ηομερυς 
ηομ.  Ξ  170 
λύματα πάντα κάθηρεν  ιδεμ:  καθῆρεν  , ἀλείψατο δὲ λίπ᾽ ἐλαίῳ 
μέχρι τούτων ἐπιμέλεια καὶ καθαριότης   καθαριότητος  μει  ἐστιν: ὅταν   δὲ τὰς χρυσᾶς περόνας ἀναλαμβάνῃ καὶ τὰ
διηκριβωμένα τέχνῃ ἐλλόβια καὶ τελευτῶσα τῆς περὶ τὸν κεστὸν
ἅπτηται γοητείας, περιεργία τὸ χρῆμα καὶ λαμυρία μὴ πρέπουσα
γαμετῇ γέγονεν. οὐκοῦν καὶ τὸν οἶνον οἱ μὲν ἀλόαις χρωτίζοντες
ἢ κινναμώμοις   καὶ κρόκοις
ἐφηδύνοντες ὥσπερ γυναῖκα καλλωπίζουσιν εἰς τὰ συμπόσια καὶ
προαγωγεύουσιν οἱ δ᾽ ἀφαιροῦντες τὸ ῥυπαρὸν καὶ ἄχρηστον ἐξ
αὐτοῦ θεραπεύουσι καὶ καθαίρουσιν. ἐπεὶ πάντ᾽ ἂν εἴποις ταῦτα
περιεργίαν, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ οἴκου: τί γὰρ  
