καὶ τὸ σῶμα
ταῖς,: ἐνεργείαις ὀρθούμενον παρέχει καὶ συγκινούμενον ἀσφαλῶς:
πολλοῖς δ᾽ ἰταμότητα θάρσους συνεργὸν ὁ ἄκρατος, οὐ   οὐ  ρ:
οὐδὲ   βδελυρὰν οὐδ᾽
ἄκρατον   ἄκρατον ]  ἄκαιρον 
ηιρσξηιγιυς  ἀλλ᾽ εὔχαριν καὶ πιθανὴν, προστίθησιν ὥσπερ
καὶ τὸν Αἰσχύλον ἱστοροῦσι τὰς τραγῳδίας ἐμπίνοντα ποιεῖν, καὶ
οὐχ, ὡς Γοργίας   ὡς Γοργίας ]  ὡς γοργῶς  ῾αυτ  γαυριάσας 
αυτ  δι᾽ ὀργῆς ᾿ ηερωερδενυς. φορτ.
ὥσπερ τις  ῾σξ. αριστοπηανες᾿ 
εἶπεν, ἓν τῶν δραμάτων αὐτοῦ  μεστὸν   μεστὸν  ρ:  μέγιστον  ξφ.
αριστ. ραν. 1021  Ἄρεος   Ἀρεος  *:  ἄρεως  ϝελ  ἀραιῶς    εἶναι, τοὺς ἕπτ᾽ ἐπὶ Θήβας,
ἀλλὰ πάντα Διονύσου.  
θερμαντικός  γὰρ ὢν κατὰ τὸν Πλάτωνα   Πλάτωνα ] τιμ. π. 60α 
τῆς ψυχῆς μετὰ τοῦ σώματος ὁ οἶνος  εὔδρομον τὸ σῶμα
ποιεῖ καὶ πόρους ῥήγνυσι φαντασιῶν ἐφελκομένων μετὰ τοῦ θαρρεῖν
τὸν λόγον: ἔνιοι γὰρ εὑρετικὴν φύσιν ἔχοντες,  
