πάντων ἀναιρεῖ
τὸ θαυμάσιον. ὅπου γὰρ ὁ τῆς αἰτίας ἐπιλείπει λόγος, ἐκεῖθεν
ἄρχεται τὸ ἀπορεῖν, τουτέστι τὸ φιλοσοφεῖν: ὥστε τρόπον τινὰ
φιλοσοφίαν ἀναιροῦσιν οἱ τοῖς θαυμασίοις ἀπιστοῦντες. δεῖ δ᾽ 
ἔφη  τὸ μὲν διὰ τί γίγνεται τῷ λόγῳ μετιέναι  ανονψμυς:  μετεῖναι  ,   τὸ δ᾽
ὅτι γίγνεται παρὰ τῆς ἱστορίας λαμβάνειν. ἱστορεῖται δὲ πολλὰ
τοιαῦτα: γιγνώσκομεν γὰρ ἀνθρώπους τῷ καταβλέπειν τὰ παιδία
μάλιστα βλάπτοντας, ὑγρότητι τῆς ἕξεως καὶ ἀσθενείᾳ τρεπομένης
ὑπ᾽ αὐτῶν καὶ κινουμένης ἐπὶ τὸ χεῖρον,   ἧττον δὲ τῶν στερεῶν καὶ πεπηγότων ἤδη τοῦτο
