μήτε συμφύλου νομῆς μέτεστιν, ἀλλ᾽ ὁ σῴζων   πάντα τἄλλα καὶ τρέφων ἀήρ, ἐκείνοις
ὀλέθριός ἐστιν, ὡς παρὰ φύσιν καὶ χρείαν γεγονόσι καὶ ζῶσιν. οὐ
δεῖ δὲ θαυμάζειν, εἰ τὰ ζῷα διὰ τὴν θάλατταν ἀλλότρια καὶ οὐκ
ἐπιτήδεια καταμίγνυσθαι εἰς   εἰς ]  πρὸς  δοεηνερυς  αἷμα καὶ πνεῦμα νομίζουσιν
αὑτῶν, οἵ γε μηδὲ   τοὺς κυβερνήτας
ἀξιοῦσι προσαγορεύειν ἀπαντῶντες, ὅτι τὸν βίον ἀπὸ θαλάττης
ἔχουσι. 
ταῦτ᾽ ἐπαινέσας ὁ Σύλλας προσεῖπε  ξορρ. ϝιδ.  προσεπεῖσε  
περὶ τῶν Πυθαγορικῶν, ὡς μάλιστα μὲν ἐγεύοντο τῶν ἱεροθύτων
ἀπαρξάμενοι τοῖς θεοῖς: ἰχθύων δὲ θύσιμος  
