πόθεν γε δὴ
σώματι νόσημα καινὸν   κενὸν  μει  ἢ πάθος
ὀψίγονον, ἰδίαν μὲν ὥσπερ ἡ ψυχὴ κινήσεως ἀρχὴν οἴκοθεν οὐκ
ἔχοντι, συνημμένῳ δὲ κοιναῖς πρὸς τὴν φύσιν αἰτίαις καὶ
κεκραμένῳ κρᾶσιν, ἧς καὶ τὸ ἀόριστον   ἄριστον  ιιδεμ  ἐντὸς ὅρων πλανᾶται, καθάπερ
πλοῖον ἐν   περιδρόμῳ σαλεῦον; οὔτε
γὰρ ἀναίτιος νόσου σύστασὶς ἐστι, τὴν ἐκ μὴ ὄντος παρανόμως
ἐπεισάγουσα γένεσιν καὶ   καὶ ] ομ. ιιδεμ; ξορρ.
ϝιδ.  δύναμιν καὶ γένεσιν  
δύναμιν τοῖς πράγμασιν αἰτίαν τε καινὴν ἔργον ἐξευρεῖν, μὴ
καινὸν ἀέρα καὶ ξένον ὕδωρ καὶ τροφὰς ἀγεύστους τοῖς πρότερον
ἐξ ἑτέρων   τινῶν κόσμων ἢ
μετακοσμίων ἀποφήναντι δεῦρο νῦν πρῶτον ἐπιρρεούσας. ἐκ τούτων
γὰρ νοσοῦμεν         