ἐδώδιμον ἀλλ᾽
ἀτελῆ καὶ ἄπεπτον. εἰ γάρ,   ὥσπερ ἐν Συρίᾳ
καὶ ἐν Αἰγύπτῳ, παρεῖχε τὴν βάλανον, ὄψει τε θεαμάτων καὶ
γλυκύτητι   γλυκύτητα  μει  τραγημάτων πάντων
ἥδιστον, οὐκ ἂν ἦν ἕτερον αὐτῷ παραβαλεῖν  δυεβνερυς:  παραλαβεῖν  . ὁ γοῦν βασιλεύς, ὥς φασιν,
ἀγαπήσας διαφερόντως   τὸν Περιπατητικὸν
φιλόσοφον Νικόλαον, γλυκὺν ὄντα τῷ ἤθει ῥαδινὸν δὲ τῷ μήκει
τοῦ σώματος διάπλεων δὲ τὸ πρόσωπον ἐπιφοινίσσοντος ἐρυθήματος,
τὰς μεγίστας καὶ καλλίστας τῶν φοινικοβαλάνων Νικολάους ὠνόμαζε,
καὶ μέχρι νῦν   οὕτως ὀνομάζονται. 
ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ Ἡρώδης οὐκ ἀτερπέστερον ἐμβάλλειν ἔδοξε τοῦ
ζητουμένου τὸ   τὸ  μ  περὶ τοῦ Νικολάου.        