διὸ καὶ μετὰ μικρὸν ὁ
Ἕκτωρ φησὶν   ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος
οὐκ ἐτέλεσσεν:    ιδ. η 69 
ἀτελὴς γὰρ ἔμεινεν ὁ ἀγὼν, καὶ πέρας
ἀναμφισβήτητον οὐκ εἶχε μηδετέρου πεσόντος. ὅθεν ἔμοιγε   δοκεῖ μηδ᾽ ἀντινομικὸν   μηδέν τι νομικόν  μει  γεγονέναι τὸ ζήτημα, ταῖς
δευτέραις ὁμολογίαις τῶν πρώτων ἐμπεριεχομένων ὁ γὰρ ἀποκτείνας
νενίκηκεν, οὐ μὴν ὁ νικήσας ἔκτεινεν. συνελόντι   συνελόντι  τυρνεβυς:  ἀλλ᾽ ἔχοντι   δ᾽ εἰπεῖν,
Ἀγαμέμνων οὐκ ἔλυσε   τὴν τοῦ Ἕκτορος
πρόκλησιν ἀλλ᾽ ἐσαφήνισεν, οὐδὲ μετέθηκεν ἀλλὰ προσέθηκε τὸ   τὸ ]  τὸν  μει 
κυριώτατον, ἐν τῷ        