ὡς τὸν ὄνον
ὄνον  βασιλεενσις:  ὄνον
δὲ   ἀναφήναντα πηγὴν αὐτοῖς ὕδατος τιμῶσιν,
οὕτω καὶ τὴν ὗν σέβεσθαι σπόρου καὶ ἀρότου διδάσκαλον γενομένην
εἰ μή   εἰ μὲ  χ , νὴ Δία, καὶ τοῦ λαγωοῦ
φήσει  εμ. ρ:  φησί   τις ἀπέχεσθαι τοὺς ἄνδρας,
ὡς μυσαρὸν καὶ ἀκάθαρτον δυσχεραίνοντας τὸ ζῷον. 
οὐ δῆτ᾽  ἔφη   οὐ δῆτα ἔφη  ιδεμ:  ουδ  6-8 ϝδ  ὁ Λαμπρίας ὑπολαβών
ἀλλὰ τοῦ μὲν λαγωοῦ φείδονται   φείδονται  δοεηνερυς: 2-3
ϝδ 6 ε  διὰ τὴν πρὸς τὸν μένον ὑπ᾽ αὐτῶν μυ  
λαξ. 4 ϝδ 7 ε  στα
θηρίον ἐμφερέστατον   διὰ τὴν πρὸς - ἐμφερέστατον ]
διὰ τὴν πρὸς τὸν ὄνον τιμώμενον ὑπ᾽
αὐτῶν μάλιστα θηρίων ἐμφέρειαν  φρανκιυς . ὁ
γὰρ λαγὼς μεγέθους ἔοικε καὶ πάχους ἐνδεὴς  
ὄνος   πάχους ἐνδεὴς ὄνος  δοεηνερυς:  τάχους ἐν δεινοῖς   εἶναι: καὶ γὰρ
ἡ χρόα καὶ τὰ ὦτα καὶ τῶν         