θεῶν εὐμενείᾳ
κατώρθωσεν, ἡδέως ἂν καὶ περὶ τούτων ἐρωτῷτο   ἐρωτῷτο  δυεβνερυς:  ἐρωτῶνται  μει.  ἐρωτῷτο
ἂν  ς . τοῖς δὲ πρεσβύταις, κἂν μηδὲν ἡ
διήγησις ᾖ προσήκουσα, πάντως οἱ ἐρωτῶντες χαρίζονται καὶ
κινοῦσι βουλομένους.  
ὦ Νέστορ Νηληιάδη, σὺ δ᾽ ἀληθὲς ἐνίσπες,  ηομ.  γ  247 
πῶς ἔθαν᾽ Ἀτρείδης;  
πυνξτα αδδ.
δυεβνερυς 
ποῦ Μενέλαος ἔην   ἦν  μει ;  
πυνξτα αδδ.
δυεβνερυς 
ἦ   ἡ  *:  ἢ   οὐκ Ἄργεος ἦεν Ἀχαιικοῦ; 
πολλὰ ἐρωτῶν ἅμα καὶ πολλῶν λόγων ἀφορμὰς προσιέμενος
προιέμενος  ρ , οὐχ, ὥσπερ ἔνιοι, συστέλλοντες
εἰς   τἀναγκαῖον   τἀναγκαῖον  *:  τὸ
ἀναγκαῖον   αὐτὸ καὶ συνελαύνοντες τὰς
ἀποκρίσεις ἀφαιροῦνται τῆς γεροντικῆς διατριβῆς τὸ ἥδιστον. ὅλως
δ᾽ οἱ θέλοντες εὐφραίνειν μᾶλλον ἢ λυπεῖν         