πρὸς τὴν θερμότητα
σίζοντα καὶ ψοφοῦντα δι᾽ ἡμέρας δυσηκόους τῷ ψόφῳ τὰς φωνὰς
ποιεῖν, νυκτὸς   δὲ φαίνεσθαι   φαίνεσθαι ]  ἠσυχίαν
ἔχειν  αριστοτελες.  ὑφίεσθαι  δοεηνερυς.  σβέννυσθαι  αν  μαραίνεσθαι ̣  τὸν σάλον αὐτῶν καὶ τὸν ἦχον. 
ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος, Ἀμμώνιος; ἔφη  γελοῖοι μὲν ἴσως
φανούμεθα, καὶ Δημόκριτον ἐλέγχειν οἰόμενοι καὶ Ἀναξαγόραν
ἐπανορθοῦσθαι θέλοντες: οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἀφαιρετέον γε τῶν Ἀναξαγόρου
σωμάτων   τὸν σιγμόν: οὔτε γὰρ πιθανὸς
οὔτ᾽ ἀναγκαῖος, ἀλλ᾽ ὁ τρόμος ἀρκεῖ τῶν σωμάτων καὶ ἡ κίνησις
ἐν τῷ φωτὶ κλονουμένων τὰς φωνὰς; διασπᾶν καὶ διαρρίπτειν
πολλάκις. ὁ γὰρ ἀήρ, ὥσπερ εἴρηται,         