δεῖπνα παραλαμβάνονται, διηπόρησε. καὶ
γὰρ τῶν   νομοθετῶν τοὺς τῇ πολυτελείᾳ
κατὰ κράτος πολεμήσαντας ὁρίσαι μάλιστα τῶν εἰς τοὺς γάμους
καλουμένων τὸ πλῆθος.  ὁ γὰρ εἰπών  ἔφη  περὶ τῆς αἰτίας
αὐτῆς   αὐτῆς ]  ταύτης  αυτ  εἶς τις 
ρ  τῶν παλαιῶν φιλοσόφων οὐδέν, ἐμοὶ γοῦν κριτῇ, πιθανὸν
εἴρηκεν, Ἑκαταῖος   Ἑκαταῖος ] μυελλερ. 2 π. 396 εμ. χ:
ἀβαρρήτης   ὁ Ἀβδηρίτης
λέγει δὲ τοὺς ἀγομένους γυναῖκας
πολλοὺς; παρακαλεῖν ἐπὶ τὴν ἑστίασιν, ἵνα πολλοὶ συνειδῶσι καὶ
μαρτυρῶσιν ἐλευθέροις οὖσι καὶ παρ᾽ ἐλευθέρων γαμοῦσι. τοὐναντίον
γὰρ οἱ κωμικοὶ τοὺς πολυτελῶς καὶ σοβαρῶς λαμπρότητι δείπνων καὶ
παρασκευῆς  ξορρ. ρ:
παρασκευῇ  
