ἡ
γοῦν   γοῦν  ρ:  οὖν   μυρρίνη καὶ τὸ ἀδίαντον   τὸ
ἀδιάλειπτον  μει  οὐκ ὄντα τῶν θερμῶν ἀλλὰ
τῶν ψυχρῶν ἀεὶ τέθηλεν. ἔνιοι μὲν οὖν   ὁμαλότητι κράσεως οἴονται παραμένειν τὸ φύλλον:
Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] ομ. μυλλαξηιυς  δὲ πρὸς
τούτῳ καὶ πόρων τινὰ συμμετρίαν αἰτιᾶται, τεταγμένως καὶ ὁμαλῶς
τὴν τροφὴν διιέντων, ὥστ᾽ ἀρκούντως   ἀρκούντως ]  σαρκούντων ]
μει  ἐπιρρεῖν. τοῖς δὲ φυλλορροοῦσιν οὐκ ἔστι διὰ
μανότητα τῶν ἄνω   καὶ στενότητα τῶν
κάτω πόρων, ὅταν οἱ μὲν μὴ ἐπιπέμπωσιν οἱ δὲ μὴ   μὴ 
ϝυλξοβιυς  φυλάττωσιν ἀλλ᾽ ὀλίγην   ὀλίγην  ω:  ὀλίγον  
λαβόντες ἄθρουν  εμ. ρ:
ἄθρουν λαβόντες   ἐκχέωσιν,
ὥσπερ ἐν ἀνδήροις τισὶν οὐχ ὁμαλοῖς: τὰ δ᾽ ὑδρευόμενα ἀεὶ τὴν
τροφὴν  φορτ.  τὰ δ᾽ ὑδευόμενα ἅτ᾽ ἔχοντα ἀεὶ τὴν τροφὴν
κἑ   διαρκῆ καὶ σύμμετρον ἀντέχει καὶ παραμένει
