τὴν συνουσίαν ὡς ἐνδεέστερον ἔχουσαν.
οὕτω δὴ καὶ τῶν λόγων τοὺς μὲν ἐπὶ χρείᾳ τῇ περὶ τὰ συμπόσια
παραλαμβάνουσιν   περιλαμβάνουσιν  μει  οἱ μέτριοι, τοὺς δ᾽
ἄλλους δέχονται θεωρίαν πιθανὴν καὶ
τῷ καιρῷ μᾶλλον αὐλοῦ καὶ βαρβίτου πρέπουσαν ἔχοντας. ὧν καὶ τὸ
πρῶτον ἡμῖν βιβλίον εἶχε μεμιγμένα δείγματα, τοῦ μὲν προτέρου
γένους τὸ περὶ τοῦ φιλοσοφεῖν παρὰ πότον καὶ περὶ τοῦ διανέμειν
αὐτὸν   ἢ τοῖς δειπνοῦσιν ἐφιέναι τὰς
κλίσεις καὶ τὰ τοιαῦτα   καὶ τὰ τοιαῦτα  σξριπσι ξυμ εμπεριο:
4-5 ϝδ 8 ε  αὐτά  : τοῦ δευτέρου
περὶ τοῦ   τὸ περὶ  ρ  τοὺς ἐρῶντας   ποιητικοὺς εἶναι καὶ   καὶ ]  καὶ τὸ  ρ  περὶ τῆς Αἰαντίδος φυλῆς.  
λαξ. 2 ϝδ 9 ε  καλῶ
δῆτα καὶ  
λαξ. 3-4 ϝδ 8 ε  τὰ
συμποτικά: τὰ δ᾽  
ιβ. λαξ. 3-4 ϝδ 7 ε; λοξυμ
συππλεϝιτ ω ιτα:  τὰ γοῦν πρῶτα καλῶ δῆτα καὶ
αὐτὸς συμποτικά: τὰ δὲ δεύτερα κοινῶς  ξετ. μαλιμ
τούτων τὰ μὲν πρῶτα καλῶ δ. καὶ αὐτὸς
ἰδίᾳ συμποτικά, τὰ δὲ δεύτερα κοινῶς  ξεττ.  τερα
κοινῶς        