διώκειν: ὃ
νῦν οὐδαμοῦ γιγνόμενον ὁρᾶται. διὸ μὴ θαυμάζωμεν, ἂν γένηταί τι
τῶν οὐ πρότερον ὄντων   μηδ᾽ - ὄντων  συππλεϝιτ μ
νισι θυοδ προ  ἂν  σξριπσι  εἰ  , μηδ᾽ εἴ τι τῶν πρότερον ὄντων
ὕστερον ἐκλέλοιπεν: αἰτία γὰρ ἡ τῶν σωμάτων φύσις, ἄλλην
ἄλλοτε λαμβάνουσα κρᾶσιν. τὸ μὲν οὖν ἀέρα καινὸν   ἐπεισάγειν ἢ ξένον ὕδωρ, εἰ μὴ βούλεται
Διογενιανός, ἐάσωμεν καίτοι τούς γε Δημοκριτείους   δημοκρίτους  μει  ἴσμεν καὶ λέγοντας καὶ
γράφοντας, ὅτι καὶ   ὅτι καὶ ]  ὅτι  ρ  κόσμων ἐκτὸς φθαρέντων καὶ σωμάτων
ἀλλοφύλων ἐκ τῆς ἀπορροῆς   ἀπορροῆς  *:  ἀπορίας   ἐπιρρεόντων, ἐνταῦθα
πολλάκις ἀρχαὶ παρεμπίπτουσι   λοιμῶν
καὶ παθῶν οὐ συνήθων. ἐάσωμεν δὲ καὶ τὰς φθορὰς τὰς κατὰ   τὰς
κατὰ  ω:  κατὰ   μέρος
παρ᾽ ἡμῖν ὑπό τε σεισμῶν καὶ αὐχμῶν καὶ ὄμβρων, αἷς καὶ
