παρασκευάζουσιν   προπαρασκευάζουσιν  δοεηνερυς ξολλ. χεν. μεμορ.
2, 2, 5  αἱ γυναῖκες: ἀλλ᾽ οὐκ ἂν   εἴποις καὶ νεοττιὰν ᾠοῦ γεγονέναι πρότερον καὶ
σπάργανα παίδων.  οὐ γὰρ γῆ  φησὶν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] μενεχ. 238 α 
γυναῖκα, γῆν δὲ γυνὴ μιμεῖται   μεμίμηται 
πλατο   καὶ τῶν ἄλλων θηλέων   θηλέων  *  θήλεων  
ἕκαστον. διὸ πρώτην   διὸ τὴν πρώτην  ρ  γένεσιν
εἰκός ἐστιν ἐκ γῆς τελειότητι καὶ ῥώμῃ   καιρῶ μὴ
τοῦ  μει  τοῦ γεννῶντος αὐτοτελῆ   καὶ ἀπροσδεᾶ   ἀπροσδεᾶ  *:  ἀπροσδεῆ   γενέσθαι, τοιούτων
ὀργάνων καὶ στεγασμάτων καὶ ἀγγείων μὴ δεομένην   μὴ
δεομένην ] δελ. ρ , ἃ νῦν   ἃ
νῦν ]  ἂν οὖν  μει 
ἡ φύσις ἐν τοῖς τίκτουσιν ἐργάζεται καὶ μηχανᾶται δι᾽
ἀσθένειαν. 
