μὲν
ἐκ μεταβολῆς ἀρχὴν γενέσθαι τῆς τοιαύτης διαίτης εἰκός: τὸν δ᾽
ἡμέτερον ἀντιστρόφως τῷ Ἀχιλλεῖ  
τρέφων ὁ Χείρων οὗτος, εὐθὺς ἀπὸ τῆς γενέσεως ἀναιμάκτοις
εμ. ς:  ἀναιμάτοις   καὶ ἀψύχοις   καὶ
ἀψύχοις  ω: 6-7 ϝδ 11 ε  χοις   τροφαῖς, οὐκ ἂν εἰς μακρὰν ἀποδείξειεν
ἀέρι καὶ δρόσῳ, ὡς λέγουσι   οὐκ ἂν εἰς μακρὰν -
λέγουσι  *:  οὐκ ἄκραν ἀπόδειξιν
ἔχει ἐν ἀέρι καὶ δρόσῳ λέγουσι  ξφ. αριστοτ. 532,
13β , καθάπερ οἱ τέττιγες σιτούμενον. 
ἡμεῖς μὲν οὖν  ὁ Φιλῖνος εἶπεν  ἠγνοοῦμεν Ἑκατομφόνια
ξορρ. ς:  ῾εκατονφονια  μ:  δειπνήσαντες   δειπνήσοντες,   ὥσπερ ἐπ᾽ Ἀριστομένους: ἐπεὶ παρῆμεν  εμ. λεονιξυς:  ἐπαριστουμένους: ἐπεὶ παρ᾽ ἡμῖν   ἂν ὄψα
ἂν ὄψα  μ:  ἄνοψα   τῶν λιτῶν καὶ ὑγιαινόντων, ὥσπερ
ἀλεξιφάρμακα, πρὸς οὕτω πολυτελεῖς καὶ φλεγμαινούσας τραπέζας
