προσαγορεύομεν ὡς
Θεοδέκτην ἐκεῖνον εἰπόντα  χαῖρε φίλον φῶς  ὀφθαλμιῶντα,
τῆς ἐρωμένης   ἐπιφανείσης: ἢ   ἢ ] ομ. μει  τὸν Ἀβδηρίτην Ἀνάξαρχον,  
ὅς ῥα καὶ εἰδώς,  
ξφ. μυλλαξη. 1 π.
87 
ὡς φάσαν, ἄθλιος   ἄθλιος ]  λέλιος  μει  ἔσκε: φύσις δέ μιν
ἔμπαλιν ἦγεν   ἦγεν ]  ἦκεν  ιιδεμ 
ἡδονοπλήξ, τῇ   τῇ ]  ἣν  π. 446 ξ  πλεῖστοι ὑποτρείουσι   ὑποτρομέουσι  ναυξκιυς  σοφιστῶν. 
ὅσαι δὲ τῶν ἡδονῶν τοὺς περὶ γαστέρα καὶ αἰδοῖα
καὶ γεῦσιν καὶ ὄσφρησιν
ἀντιτεταγμένους αὐταῖς καὶ ὅπως   καὶ ὅπως  μαδϝιγιυς:
ὅπως   οὐχ ἁλώσονται
προσέχοντας  ιδεμ:
καὶ προσέχοντας  ,
ἐκπεριοδεύουσαι  ιβ.
ανονψμυς:  ἐκπεριοδεῦσαι   περὶ
τὰ ὄμματα καὶ τὰ ὦτα λανθάνουσιν ἐνῳκισμέναι καὶ λοχῶσαι,
τούτους  ρ:  τοὺς   ἐκείνων οὐδὲν ἧττον
ἐμπαθεῖς ὄντας καὶ   καὶ ] δελ. μαδϝιγιυς 
ἀκολάστους ἀκρατεῖς   ἀκρατεῖς  ρ:  καὶ ἀκρατεῖς   ὁμοίως   ὅμως 
ω  οὐ  
