ἐπιβούλως δὴ πάνυ καὶ σοφιστικῶς ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν  οἴει γὰρ
ἄν  ἔφη  τινὰ τοὺς ἐνδεχομένους λόγους εὑρεῖν ἐν τῷ
παρόντι καιρῷ πρὸς τὸ πρόβλημα;  τοῦ δὲ Νικοστράτου πάνυ
φήσαντος οἴεσθαι, τοσούτων φιλολόγων καὶ πολιτικῶν παρόντων,   ὑπομειδιάσας ἐκεῖνος  εἶτ᾽  ἔφη  περὶ
τούτων μὲν οἴει καὶ σεαυτὸν ἱκανῶς ἂν εἰπεῖν πρὸς ἡμᾶς, πρὸς
δὲ πραγματικὴν καὶ πολιτικὴν σκέψιν ἀθέτως ἔχειν διὰ τὸν οἶνον;
ἢ τοῦθ᾽ ὅμοιόν ἐστι τῷ νομίζειν ὅτι ταῖς ὄψεσιν ὁ πίνων γὰρ 
λαξ. αδδ. δυεβνερυς.
συππλεο  ὁ πίνων ΠΑΡ   ευ μεταβλέπει  ξφ. π. 611β:  τὰ δὲ - μεγάλα - ὑπέρευ παρορῶντες  
εὖ μεταβλέπει,   αὖθις δὲ τοῖς ὠσὶ
παρακούει τῶν ἐντυγχανόντων καὶ διαλεγομένων, τῶν δ᾽ ᾀδόντων καὶ
