ἐνίους
φείδου 
ξφ. αριστοπη. ραν. 180.
269  εἶπεν  ὦ τᾶν, καὶ παραβάλλου λοιδορῶν ἡμᾶς: ἡμεῖς
γάρ ἐσμεν οἱ πρῶτοι τοῦ πράγματος εἰσαγομένου δυσχεράναντες ἐν
Ῥώμῃ καὶ καθαψάμενοι τῶν ἀξιούντων Πλάτωνα διαγωγὴν ἐν οἴνῳ
ποιεῖσθαι, καὶ τῶν Πλάτωνος διαλόγων ἐπὶ   τραγήμασι καὶ μύροις ἀκούειν διαπίνοντας  ω:  διατείνοντας  : ὅτε, καὶ Σαπφοῦς ἀναλεγομένης
ιδεμ:  ἀναδεχομένης   καὶ τῶν Ἀνακρέοντος,
ἐγὼ μοι δοκῶ καταθέσθαι τὸ ποτήριον αἰδούμενος. πολλὰ δ᾽ εἰπεῖν
εἶπεν  μει  ἐπιόν   ἐπιὸν  ξονδος:  ἐπιόντα   μοι δέδια μὴ μετὰ σπουδῆς τινος οὐ
παιδιᾶς διαλέγεσθαι   οὐ παιδιᾶς διαλέγεσθαι  *:  οὐ παιδιᾶς λέγεσθαι   πρός σε δόξω
δόξη  μει : ὅθεν, ὡς   ὁρᾷς,  ποτίμῳ λόγῳ   ποτίμῳ λόγῳ ] ξφ.
πλατ. πηαεδρ. π. 243 δ  ἁλμυρὰν ἀκοὴν  κατακλύσαι τῷ
φίλῳ Διογενιανῷ μετὰ τῆς κύλικος δίδωμι.  
