τῆς
ἐπαρχίας κεκόμικας αὐτάς:  τοῦτο γὰρ ἐκείνῳ μὲν γέλωτα
καὶ διάχυσιν παρέσχε, κλέπτῃ δ᾽ ἀνθυπάτῳ λοιδόρημα καὶ ὄνειδος
ἦν. διὸ καὶ Κριτόβουλον ὁ Σωκράτης εὐπροσωπότατον ὄντα
προκαλούμενος εἰς σύγκρισιν εὐμορφίας ἔπαιζεν οὐκ ἐχλεύαζεν.
καὶ Σωκράτην   Σωκράτην ] ξφ. πλατ. σψμπ. π. 213 ξ  πάλιν
Ἀλκιβιάδης ἔσκωπτεν εἰς ζηλοτυπίαν τὴν περὶ Ἀγάθωνος. ἥδονται
δὲ καὶ βασιλεῖς τοῖς λεγομένοις ὡς εἰς πένητας αὐτοὺς καὶ
ἰδιώτας, ὥσπερ ὑπὸ Φιλίππου σκωφθεὶς ὁ παράσιτος εἶπεν  οὐκ
ἐγώ σε τρέφω;  τὰ γὰρ οὐ προσόντα   φαῦλα λέγοντες ἐμφαίνουσι τὰ προσόντα χρηστά. δεῖ δ᾽
ὁμολογουμένως καὶ βεβαίως προσεῖναὶ         