Εἰ δεῖ παρὰ πότον αὐλητρίσι   αὐλητρίδι  ϝελ  αὐλιστρίσι  ιιδεμ ῾σεδ ρεξτε π̓ 
χρῆσθαι. 
περὶ ἀκροαμάτων ἐν Χαιρωνείᾳ λόγοι παρὰ πότον ἐγένοντο
Διογενιανοῦ τοῦ Περγαμηνοῦ παρόντος, καὶ πράγματ᾽ εἴχομεν
ἀμυνόμενοι βαθυπώγωνα σοφιστὴν ἀπὸ τῆς Στοᾶς, ὃς ἐπήγαγε τὸν
Πλάτωνα   Πλάτωνα ] σψμπ. π. 176ε  κατηγοροῦντα τῶν αὐλητρίσι
χρωμένων παρ᾽ οἶνον, ἀλλήλοις δὲ συγγίγνεσθαι διὰ λόγου μὴ
δυναμένων. καίτοι παρὼν ἀπὸ τῆς αὐτῆς   παλαίστρας
Φίλιππος ὁ Προυσιεὺς ἐᾶν ἐκέλευσε τοὺς παρ᾽ Ἀγάθωνι δαιτυμόνας
ἐκείνους παντὸς αὐλοῦ καὶ        