ἐπειδὴ δ᾽   ἐπειδὴ δ᾽  βενσελερυς:  ἐπεὶ δὲ δὴ   ἡπτόμεθα τῆς αἰτίας τοῦ πάθους,
πρῶτον μὲν ἠπορήθη τὸ μάλιστα   το᾽ αἴτιον τοῦ μάλιστα 
ρ  βουλιμιᾶν τοὺς διὰ χιόνος πολλῆς βαδίζοντας, ὥσπερ καὶ
Βροῦτος ἐκ Δυρραχίου πρὸς Ἀπολλωνίαν ἰὼν   ἰὼν 
μαδϝιγιυς  ἐκινδύνευσεν ὑπὸ τοῦ πάθους: ἦν δὲ νιφετὸς πολὺς
καὶ τῶν τὰ   σιτία κομιζόντων οὐδεὶς
ἐξηκολούθει: λιποθυμοῦντος  *:  λειποθυμοῦντος  
οὖν αὐτοῦ καὶ ἀπολιπόντος  προ  ἀπολιπόντος  δατ
μηδενὸς ἔχοντος - μηδὲν ἐδώδιμον 
ϝιτ. βρυτ. ξ. 26 , ἠναγκάσθησαν οἱ στρατιῶται προσδραμόντες τοῖς
τείχεσιν ἄρτον αἰτῆσαι παρὰ τῶν τειχοφυλάκων πολεμίων   τοῖς τείχεσι τῶν
πολεμίων ἄρτ. αἰτ. παρὰ τῶν τειχοφυλάκων 
δοεηνερυς : καὶ λαβόντες εὐθὺς ἀνεκτήσαντο τὸν Βροῦτον: διὸ
καὶ  
