τῶν Ἑλλήνων
μεμφόμενος ἐπῄνει τῶν ἀνθρακέων   τῶν ἀνθρακέων  ρ:
τὴν ἀνθρακιὰν  
ὅτι τὸν καπνὸν ἔξω καταλιπόντες
οἴκαδε πῦρ κομίζουσιν: οὕτως ἡμᾶς ἐφ᾽ ἑτέροις ἂν ψέγοιτε
μᾶλλον οἱ σοφοὶ ὑμεῖς. εἰ δὲ τοῦ οἴνου τὸ ταρακτικὸν καὶ
ὀχλῶδες ἐξωθούμενοι καὶ ἀποσκεδάσαντες, αὐτὸν δ᾽ εὐφραίνοντες
εὐφραίνοντες ]  φαιδρύναντες  ω.  ἐφηδύναντες ̣ ϝιδ. σψμβ.  οὐ καλλωπίσαντες οὐδ᾽
ὥσπερ σιδήρου   στόμωμα καὶ ἀκμὴν
ἀποκόψαντες, ἀλλὰ μᾶλλον ὥσπερ ἰὸν ἢ ῥύπον ἀποκαθήραντες
*:  ἀποκαθάραντες   προσφερόμεθα, τί
πλημμελοῦμεν; ὅτι νὴ Δία πλέον ἰσχύει μὴ διηθούμενος. καὶ γὰρ
ἄνθρωπος, ὦ φίλε, φρενετίζων καὶ μαινόμενος: ἀλλ᾽ ὅταν
ἐλλεβόρῳ χρησάμενος ἢ  
