ἔοικε τὸν
ἐπίσταθμον  μνάμονα  προσηγόρευον. ἔνιοι δὲ τὴν παροιμίαν
οἴονται τοῖς παρὰ πότον λεγομένοις καὶ πραττομένοις ἀμνηστίαν
ἐπάγειν διὸ τήν τε λήθην οἱ πάτριοι λόγοι καὶ τὸν νάρθηκα τῷ θεῷ
συγκαθιεροῦσιν, ὡς ἢ μηδενὸς δέον μνημονεύειν   τῶν ἐν οἴνῳ πλημμεληθέντων ἢ παντελῶς ἐλαφρᾶς καὶ
παιδικῆς νουθεσίας δεομένων. ἐπεὶ δὲ καὶ σοὶ δοκεῖ τῶν μὲν ἀτόπων
ἡ λήθη τῷ ὄντι σοφὴ κατ᾽ Εὐριπίδην   Εὐριπίδην ] ξφ. πλυτ. φραγμ. 22, 4 ετ ευρ. ορ. 213 
εἶναι: τὸ δ᾽ ὅλως ἀμνημονεῖν τῶν ἐν οἴνῳ μὴ μόνον τῷ φιλοποιῷ
λεγομένῳ μάχεσθαι   τῆς τραπέζης, ἀλλὰ
καὶ τῶν φιλοσόφων τοὺς ἐλλογιμωτάτους ἀντιμαρτυροῦντας ἔχειν,
Πλάτωνα καὶ Ξενοφῶντα καὶ Ἀριστοτέλην καὶ Σπεύσιππον,   Ἐπίκουρόν   Ἐπίκουρον ] ξφ. υσενερ. π.
115        