προσλαμβάνειν ἐκ τοῦ
σώματος, ὡς ἂν   καὶ ὡς ἂν  σξριπσιτ υσενερυς ξυμ
ηυττενο ετ δεινδε  ἔχουσι  ξυμ αλιις,
θυαε εγο νον ιντελλεγο. υτ λοξυς φερτυρ συβιεξτυμ  ἔχωσι  ϝερβι εστ  αἱ
ἄτομοι   ἔχωσι κράσεως ἡμῖν ἢ φύσεως
ὁμιλῆσαι, ὡς τοὺς μὲν ἐκθερμαίνεσθαι  
τοὺς δὲ τοὐναντίον πάσχειν μεθυσκομένους. 
ταῦτ᾽  εἶπεν  εμ.
τυρνεβυς  εἰπὼν   ὁ Φλῶρος
ἄντικρυς εἰς τὸν Πύρρωνα διὰ τοῦ Πρωταγόρου φέρει ἡμᾶς   ἡμᾶς ] δελ. δοεηνερυς : δῆλον γὰρ ὅτι καὶ περὶ
ἐλαίου καὶ περὶ γάλακτος μέλιτὸς τε καὶ ὁμοίως τῶν ἄλλων
διεξιόντες ἀποδρασόμεθα   τὸ λέγειν
περὶ ἑκάστου, ὁποῖον τῇ φύσει ἐστί   ἐστι τῇ
φύσει ̣ , μίξεσι ταῖς πρὸς ἄλληλα καὶ κράσεσιν
ἕκαστον γίγνεσθαι φάσκοντες. ἀλλὰ σὺ πῶς ἐπιχειρεῖς τὸ   τὸ ]  τῷ  ρ  ψυχρὸν
εἶναι τὸν οἶνον; 
οὕτως  ἔφην  ὑπὸ   ὑπὸ ]  ὡς ὑπὸ  ω  δυεῖν τότε   προσηναγκασμένος αὐτοσχεδιάσαι. πρῶτον δ᾽ ὑπῄει
ὑπίειμι  μει  μοι τὸ γιγνόμενον ὑπὸ τῶν
ἰατρῶν: τοῖς γὰρ ἐκλελυμένοις καὶ τόνου τινὸς δεομένοις κατὰ τὰς
ἀρρωστίας         