πηκτίδων ἐπιτερπέστερα φθεγγομένους οὐ γὰρ αὐλητρίδα,
παρόντων ἐκείνων, ἐκπεσεῖν θαυμαστὸν ἦν,   ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ πότου καὶ σίτου λήθη κατελάμβανεν ὑφ᾽ ἡδονῆς καὶ
κηλήσεως τὸ συμπόσιον. καίτοι Ξενοφῶν οὐκ ᾐσχύνθη, Σωκράτους καὶ
Ἀντισθένους καὶ ἄλλων παρόντων τοιούτων, τὸν γελωτοποιὸν φέρων
Φίλιππον, ὥσπερ Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Λ  629  τὸ  κρόμυον   κρόμμυον  μει 
ποτῷ ὄψον,  ὑποδεῖξαι   ὑποδεὶξαι ]  ἐπιμῖξαι 
ω  τοῖς ἀνδράσι. Πλάτων δὲ τὸν τ᾽ Ἀριστοφάνους   Ἀριστοφάνους  ξφ. πλατ. σψμπ. π. 189α. σθ.  λόγον
περὶ τοῦ ἔρωτος ὡς κωμῳδίαν ἐμβέβληκεν εἰς τὸ Συμπόσιον, καὶ
τελευτῶν ἔξωθεν ἀναπετάσας τὴν αὔλειον   αὔλιον 
μει  ἐπάγει δρᾶμα τῶν ποικιλωτάτων, μεθύοντα καὶ κώμῳ
χρώμενον   ἐστεφανωμένον Ἀλκιβιάδην.
εἶθ᾽ οἱ πρὸς Σωκράτην        