καὶ τὸ ἐνθάδε Πρυτανεῖον καὶ
Θεσμοθετεῖον  *:
θεσμοθέσιον   οὐ πόρρω δὲ
τούτων ὁ νυκτερινὸς σύλλογος παρὰ Πλάτωνι   Πλάτωνι  δε λεγγ π. 968α  τῶν ἀρίστων καὶ
πολιτικωτάτων ἀνδρῶν ἐστιν, ἐφ᾽ ὃν ἀναπέμπεται τὰ μέγιστα καὶ
πλείστης ἄξια   φροντίδος. οἱ δὲ τῷ
Ἑρμῇ   πυμάτῳ σπένδοντες, ὅτε μνησαίατο
κοίτου, 
ηομ.  η  138  ἆρ᾽ οὐκ εἰς ταὐτὸ   ταὐτὸ  *:  τὸ
αὐτὸ   συνάγουσι τῷ οἴνῳ τὸν λόγον; ὡς γοῦν
παρόντι καὶ συνεπισκοποῦντι τῷ φρονιμωτάτῳ θεῷ, πρῶτον
ἀπαλλαττόμενοι προσεύχονται.   οἱ δὲ
πάμπαν ἀρχαῖοι ὡς οὐδὲ τοῦ Ἑρμοῦ δεόμενον τὸν Διόνυσον αὐτὸν
Εὐβουλῆ καὶ τὴν νύκτα δι᾽ ἐκεῖνον  εὐφρόνην   προσεῖπον
προσεῖπεν  μει .  
