πράγματα, τὰς Οἰολύκου τοῦ Θετταλοῦ
ταφὰς καὶ τὰς Ἀμφιδάμαντος τοῦ Χαλκιδέως ἐν αἷς Ὅμηρον καὶ
Ἡσίοδον ἱστοροῦσιν ἔπεσι διαγωνίσασθαι.   καταβαλὼν δὲ ταῦτα τῷ διατεθρυλῆσθαι πάνθ᾽ ὑπὸ τῶν γραμματικῶν,
καὶ τοὺς ἐπὶ ταῖς Πατρόκλου ταφαῖς ἀναγιγνωσκομένους ὑπό τινων οὐχ
ἥμονας   οὐχ ἥμονας  ω εχ ηομ.  Ψ  886:  οὐχημονας 
῾ϝδ̓   ἀλλὰ  ῥήμονας,  ὡς δὴ καὶ λόγων ἆθλα   ἆθλα  *:  ἄθλα   τοῦ
Ἀχιλλέως προθέντος, ἀφείς, εἶπον ὅτι καὶ Πελίαν θάπτων  Ἄκαστος ὁ υἱὸς ἀγῶνα ποιήματος   ποιημάτων  ηερωερδενυς  παράσχοι καὶ Σίβυλλα
νικήσειεν. ἐπιφυομένων δὲ πολλῶν καὶ   καὶ ] ομ. μει  τὸν
βεβαιωτὴν ὡς ἀπίστου καὶ παραλόγου τῆς ἱστορίας ἀπαιτούντων,
ἐπιτυχῶς ἀναμνησθεὶς ἀπέφαινον Ἀκέσανδρον   Ἀκέσανδρον ] μυελλερ. 4 π. 285 
