δ᾽ Ἀλκαῖος   Ἀλκαῖος ] βεργκ. 3 π.
166  κελεύων  καταχέαι τὸ μύρον αὐτοῦ κατὰ   τᾶς πόλλα παθοίσας κεφάλας καὶ τῶ πολίω
ιδεμ:  πολλὰ - κεφαλᾶς - τῶ πολιῶ  ῾ τῶι πολιῶι  ϝδ̓  στήθεος.  οὕτω
καὶ ἐντεῦθεν αἱ ὀσμαὶ τοξεύουσιν ὑπὸ θερμότητος; εἰς τὸν
ἐγκέφαλον ἁρπαζόμεναι   ἀναρπαζόμεναι ̣  ταῖς
ὀσφρήσεσιν. οὐ γάρ, ὅτι τῇ καρδίᾳ τὸν θυμὸν ἐνστρατοπεδεύειν
ᾤοντο, τοὺς περιδεραίους τῶν στεφάνων   ὑποθυμίδας ἐκάλουν  ξφ. βεργκ. 3 π. 162  ἐπιθυμίδας   ἐπιθυμίδας ]  ἐπιθυμίαις 
μει  γὰρ αὐτοῖς διὰ γε τοῦτο μᾶλλον ἦν καλεῖσθαι προσῆκον
προσὸν  ιιδεμ , ἀλλ᾽ ὡς λέγω διὰ τὴν ἀποφορὰν
καὶ ὑποθυμίασιν. μὴ θαυμάζωμεν δ᾽ εἰ τοσαύτην αἱ τῶν στεφάνων
ἀποφοραὶ δύναμιν ἔχουσιν: ἱστοροῦσι γάρ, ὅτι καὶ σκιὰ σμίλακος
ἀποκτίννυσιν ἀνθρώπους
ἐγκαταδαρθόντας   ἐγκαταδαρθέντας  ιιδεμ ,  
