ἡμῖν τοῦ   τοῦ ]  τὸ  μει 
ψυχρὸς εἶναι παρέσχεν 
οἴει γάρ  ἔφην ἐγὼ  τοῦτον ἡμέτερον εἶναι τὸν λόγον; 
ἀλλὰ τίνος  εἶπεν  ἑτέρου; 
μέμνημαι μὲν οὖν  ἔφην ἐγὼ  καὶ  Ἀριστοτέλους ἐντυχὼν οὐ νεωστὶ λόγῳ   λόγῳ 
βασιλεενσις:  λόγου   περὶ τούτου
τοῦ προβλήματος ἀλλ᾽ ἱκανῶς πάλαι. διείλεκται δὲ καὶ Ἐπίκουρος
ἐν τῷ Συμποσίῳ   Ἐπίκουρος ἐν τῷ Συμποσίῳ ]
ϝιδ. υσενερ. π. 116  πολλοὺς λόγους, ὧν τὸ κεφάλαιόν ἐστιν
ὡς ἐγᾦμαι τοιόνδε. φησὶ γὰρ οὐκ εἶναι θερμὸν αὐτοτελῶς τὸν
οἶνον, ἀλλ᾽   ἔχειν τινὰς ἀτόμους ἐν
αὑτῷ θερμασίας ἀποτελεστικὰς ἑτέρας δ᾽ αὖ ψυχρότητος: ὧν τὰς
μὲν ἀποβάλλειν, ὅταν εἰς τὸ σῶμα παραγένηται, τὰς δὲ         