καί  παντὸς ἐπιχειρητὴν   παντὸς
ἐπιχειρητὴν ] πλατ. τιμ. π. 69 δ   ὠνόμασε: καὶ
γὰρ λάλον ποιεῖ τὸν σιωπηλὸν καὶ θεραπευτικὸν τὸν αἰσχυντηλόν,
ἐπιμελῆ δὲ καὶ φιλόπονον τὸν ἀμελῆ
καὶ ῥᾴθυμον ὃ δ᾽ ἄν τις μάλιστα θαυμάσειεν, φειδωλὸς ἀνήρ τε   τε ] δελ. φυηριυς  καὶ μικρολόγος ἐμπεσὼν εἰς
ἔρωτα, καθάπερ εἰς πῦρ σίδηρος ἀνεθεὶς καὶ μαλαχθείς, ἁπαλὸς καὶ
ὑγρὸς καὶ ἡδίων: ὥστε τουτὶ τὸ παιζόμενον μὴ πάνυ φαίνεσθαι
γελοῖον, ὅτι  πράσου φύλλῳ τὸ τῶν
ἐρώντων δέδεται βαλλάντιον   φύλλῳ πράσου Τὸ τῶν ἐρ.
συνδέδεται βαλλάντιον  εφφεξιτ ξοβετυς. ξφ. κοξκ. 3 π.
446   ἐλέχθη δὲ καὶ ὅτι τῷ   μεθύειν
τὸ ἐρᾶν ὅμοιόν ἐστι: ποιεῖ γὰρ θερμοὺς καὶ ἱλαροὺς καὶ
διακεχυμένους: γενόμενοι δὲ τοιοῦτοι πρὸς τὰς ἐπῳδοὺς καὶ ἐμμέτρους
εμ. ρ:  συμμέτρους   μάλιστα φωνὰς        