ἡ τούτων
ἰδίωσις ἐπιταράττει τὴν κοινωνίαν τῷ τὰ μέγιστα καὶ πλείστης
ἄξια σπουδῆς εἶναι κοινά, λόγους, προπόσεις, φιλοφροσύνας,
παυσώμεθα τὰς Μοίρας ἀτιμάζοντες; καὶ  τὸν τῆς τύχης παῖδα
κλῆρον᾽ 
ξφ. ναυξκ. π. 678 
ὡς Εὐριπίδης φησίν, ὃς οὔτε πλούτῳ νέμων   οὔτε δόξῃ τὸ πρωτεῖον, ἀλλ᾽ ὅπως ἔτυχεν ἄλλως   ἄλλοις ̣  ἄλλοτε συμφερόμενος τὸν μὲν πένητα
καὶ ταπεινὸν ἐπιγαυροῖ καὶ συνεξαίρει γευόμενόν   συνεξαίρει
γευόμενον  *:  οὐκ ἐξαίρει
γενόμενον   τινος αὐτονομίας, τὸν δὲ πλούσιον
καὶ μέγαν ἐθίζων ἰσότητι μὴ δυσκολαίνειν ἀλύπως σωφρονίζει. 
