οὖν ὁ
πρεσβύτης ἔφη, ὅσον ἂν ἐνῇ   ὅσον ἂν ἐνῇ  * ξφ. π.
92β:  πᾶν ὅσον ἔνεστι τῇ τροφῇ
δριμύ . πσελλυς δε ομν. δοξτρ. ξ. 152:  πᾶν εἴ τι δριμὺ καὶ δύσοδμον ἐν τούτοις ᾗ  
τῷ φυτῷ γλυκύτητος, ἅπαν τοῦτο συνθλιβόμενον εἰς τὸν καρπὸν.
εἰκότως δριμὺ ποιεῖν  τυρνεβυς:  ποιεῖ   καὶ ἄκρατον τὸ
λειπόμενον: ῶσπερ   γὰρ τὸ ἧπαρ, εἰς ἕνα
τόπον τοῦ χολώδους ἀποκριθέντος, αὐτὸ γίγνεται γλυκύτατον οὕτω τὴν
συκῆν εἰς τὸ σῦκον ἅπαν τὸ λιπαρὸν καὶ νόστιμον ἀφιεῖσαν αὐτὴν
ἄμοιρον εἶναι γλυκύτητος.  ἐπεί, ὅτι γε μετέχει τινὸς εὐχυμίας
τὸ ξύλον, ἐκεῖνο  
ἔφη  ϝυλξοβιυς:  ἔφην  
ποιοῦμαι σημεῖον, ὃ λέγουσιν οἱ κηπουροί: λέγουσι γουσι δὲ τοῦ
πηγάνου τὸ φυόμενον ὑπ᾽ αὐτῇ καὶ παραφυτευόμενον ἣδιον εἶναι
καὶ τῷ χυμῷ μαλακώτερον, ὡς ἂν ἀπολαῦόν   ἂν
ἀπολαῦον  ιδεμ:  ἀναπαῦον   τινὸς γλυκύτητος, κατασβέννυται τἄγαν
*:  τὸ ἄγαν   βαρὺ καὶ κατάκορον, εἰ
μὴ  
