καὶ πεπιλημένης
ὑπὸ κρύους γῆς πάγος ἐστί, μᾶλλον δ᾽ ὁ μᾶλλον πεπυκνωμένος:
ὥστ᾽ οὐκ ἄτοπον, εἰ τὴν ψυχρότητα τοῦ ὕδατος ἀντερείδων
συνεπιτείνει καὶ ὁ λίθος καὶ ὁ μόλιβδος. 
Διὰ τίν᾽ αἰτίαν ἀχύροις καὶ ἱματίοις τὴν χιόνα
διαφυλάττουσι. 
μικρὸν οὖν ὁ ξένος διαλιπών  οἱ ἐρῶντες  
ἔφη  μάλιστα μὲν αὐτοῖς τοῖς
παιδικοῖς, εἰ δὲ μή,   περὶ αὐτῶν ἐπιθυμοῦσι
διαλέγεσθαι: τοῦτο   τοῦτο  βασιλεενσις:  τούτοις  ξοδδ.  τούτοις
ταὐτὸ  δοεηνερυς.  τοῦτ᾽
ἐγὼ ̣  πέπονθα περὶ τῆς χιόνος. ἐπεὶ γὰρ οὐ
πάρεστιν οὐδ᾽ ἔχομεν, ἐπιθυμοίην ἂν   ἐπιθυμοίην
ἂν  *:  ἐπιθυμίαν  
μαθεῖν τίς αἰτία, δι᾽ ἣν ὑπὸ τῶν θερμοτάτων φυλάσσεται. καὶ γὰρ
ἀχύροις σπαργανοῦντες  
