ἢ πύξ ἠὲ πάλῃ ἢ καὶ ποσίν, 
ιδ.  θ  206  τὸν δ᾽ Ἀλκίνουν ὑποτιμώμενον  
οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί,  
ιβ. 246 
ἀλλὰ ποσὶ κραιπνοῖς   κραιπνῶς 
ηομερυς  θέομεν: 
ὡς οὐ κατὰ τύχην ἐκ τοῦ παρισταμένου τῇ τάξει   χρώμενος ἄλλοτ᾽ ἄλλως, ἀλλὰ τοῖς
εἰθισμένοις τότε   καὶ δρωμένοις κατὰ νόμον
ἐπακολουθῶν ἐδρᾶτο δ᾽ οὕτως, τὴν παλαιὰν ἔτι τάξιν αὐτῶν
διαφυλαττόντων. 
παυσαμένου δὲ τἀδελφοῦ   τἀδελφοῦ  *:  τοῦ
ἀδελφοῦ  , τἄλλα μὲν ἔφην   ἀληθῶς λέγεσθαι, τὴν δ᾽ αἰτίαν τῆς τάξεως οὐκ ἐπενόουν
ἐπηνόουν  ϝελ  ἐπήνουν 
μει . ἐδόκει δὲ καὶ τῶν ἄλλων τισὶ μὴ πιθανὸν εἶναι
γεγονέναι   γεγονέναι *  τὸ πυκτεύειν καὶ παλαίειν
πρότερον        