ἀκούοντος εἰς μικρολογίαν, ἢ τῆς
γυναικὸς παρούσης   παρούσης ] ομ. μει  εἰς τὸ
ἀνέραστον ἑτέρων ἐκείνης δὲ δοῦλον καὶ θεραπευτικόν, ὡς ὁ
Τιγράνης   Τιγράνης ] ξψροπ. 3, 1, 43  ὑπὸ τοῦ
Κύρου  τί δ᾽, ἂν σ᾽ ἡ γυνὴ σκευοφοροῦντα ἀκούσῃ; 
ἀλλ᾽ οὐκ ἀκούσεται  
εἶπεν  ὄψεται δ᾽ αὐτὴ παροῦσα. 
ποιεῖ δ᾽ ἀλυπότερα τὰ σκώμματα καὶ τὸ κοινωνεῖν ἁμωσγέπως τοὺς
λέγοντας: ὅταν   ὅταν ]  οἶον
ὅταν  ρ  εἰς πενίαν λέγῃ   λέγῃ ] σξρ. ϝιδ.  ψέγῃ  σεδ
ξφ. π. 632 β  πένης ἢ δυσγενὴς εἰς δυσγένειαν ἢ ἐρῶν εἰς
ἔρωτα   ἔρωτα  ρ:  ἐρῶντα  : δοκεῖ δ᾽ οὐχ ὕβρει παιδιᾷ δέ τινι
γίγνεσθαι   μᾶλλον ὑπὸ τῶν ὁμοίων εἰ
δὲ μή, παροξύνει καὶ         