νέων καρπῶν
καὶ τῆς φίλης ὀπώρας οὐ   προσηκόντως. τὸ γὰρ
θέρος αὐτοῖς μαρτυρεῖ καὶ τὸ μετόπωρον, ὅτε μάλιστα χλωρὰν καὶ
φλύουσαν  εμ.
ϝαλξκεναριυς:  φλειοῦσαν  ϝελ  φλοιοῦσαν  ξφ. κινκελ. φρ. π. 287 , ὡς
Ἀντίμαχος ἔφη, τὴν ὀπώραν γεννωμένην   γενομένην  ρ  ἄρτι προσφερόμενοι ἧττον   ἧττον  ιδεμ:  τοὺς καρποὺς
ἧττον   ἀπατηλοῖς καὶ ψευδέσιν ἐνυπνίοις
σύνεσμεν οἱ δὲ φυλλοχόοι μῆνες ἤδη
τῷ χειμῶνι παρασκηνοῦντες ἐν πέψει τὰ σιτία καὶ τὰ περιόντα τῶν
ἀκροδρύων ἰσχνὰ καὶ ῥυσὰ καὶ πᾶν ἀφεικότα         