τοῖς ὕπνοις ἐξανεῖται, καὶ μανὸν   καὶ
μανὸν ] μαλιμ  μανὸν
ὂν   καὶ ἀνώμαλον   ἀνώμαλον ]  ἀμαλὸν  ϝελ  ἁπαλόν
ἐστι  ρ. ποτιυς  ἀνειμένον ,
ναμ αδιεξτιϝυμ ρεθυιριτυρ ξυι οπποσιτυμ σιτ  συνεχὲς   καὶ ἄτονον καὶ διακεχυμένον, καὶ πόρους
ἔσχηκε πολλούς,   τοῦ πνεύματος
ἐνδιδόντος; καὶ ἀπολείποντος, δι᾽ ὧν φωναί τε καὶ ὀσμαὶ διεκθέουσι
μηδεμίαν αἴσθησιν ἑαυτῶν παρέχουσαι. τὸ γὰρ ἀντερεῖδον καὶ τῷ
ἀντερείδειν πάσχον οὐκ ἀπαντᾷ τοῖς προσφερομένοις, ἣκιστα δὲ τοῖς
ὑπὸ λεπτότητος καὶ ὠκύτητος   τοιαύτης
ὥσπερ ὁ κεραυνὸς διιπταμένοις  εμ. τυρνεβυς:  διισταμένοις 
μαλιμ  διαπταμένοις  . τὰ μὲν γὰρ
ἧττον ἰσχυρὰ δυσπαθείαις ἡ φύσις ἀμύνεται, σκληρότητας προβαλλομένη
καὶ πυκνότητας: ὧν δ᾽ ἄμαχος ἡ δύναμίς ἐστιν, ὑπὸ τούτων ἧττον
ἀδικεῖται τὰ εἴκοντα τῶν ἀνθισταμένων.  πρόσλαβε   προσέλαβε  μει 
δὲ τούτοις  ἔφην  οὔτι μικρὰν
οὔτι μικρὰν  *:  ἔτι
μικρὰν  ξφ.  οὔτι μικρῷ 
π. 784 δ  ἔκπληξιν πρὸς τὰ τοιαῦτα καὶ φόβον καὶ τάρβος,
ὑφ᾽ ὧν πολλοὶ μηδὲν         