αἰτίας
φέρουσιν: ἔστι δ᾽ ἀληθὴς μία, τὸ πρὸς τὴν θάλατταν ἔχθος, ὡς
ἀσύμφυλον ἡμῖν καὶ ἀλλότριον μᾶλλον δ᾽ ὅλως πολέμιον τῇ φύσει
τοῦ ἀνθρώπου   στοιχεῖον. οὐ γὰρ
τρέφεσθαι τοὺς θεοὺς ἀπ᾽ αὐτῆς, ὥσπερ οἱ Στωικοὶ τοὺς ἀστέρας
ὑπολαμβάνουσιν,   ἀλλὰ τοὐναντίον εἰς ταύτην
ἀπόλλυσθαι τὸν πατέρα καὶ σωτῆρα τῆς χώρας, ὃν Ὀσίριδος ἀπορροὴν
ὀνομάζουσι. καὶ θρηνοῦντες τὸν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι γεννώμενον
ἐν δὲ   δὲ  μ  τοῖς δεξιοῖς φθειρόμενον,
αἰνίττονται τὴν τοῦ Νείλου τελευτὴν
καὶ φθορὰν ἐν τῇ θαλάττῃ γιγνομένην. ὅθεν οὔτε τὸ ὕδωρ πότιμον
αὐτῆς, οὔθ᾽ ὧν τρέφει τι   τι ]  τε  ρ  καὶ γεννᾷ καθαρὸν ἡγοῦνται καὶ οἰκεῖον,
οἷς μήτε πνεύματος κοινοῦ        