φιλανθρώπως
ἐχρήσατο πᾶσι κύριος τῆς πόλεως γενόμενος. πάσχουσι δὲ τοῦτο καὶ
ἵπποι καὶ ὄνοι   ὄνοι ]  ἡμίονοι 
πσελλυς , καὶ μάλισθ᾽ ὅταν   ὅταν  ιδεμ:  ὅταν ἢ   ἰσχάδας ἢ   ἢ ]
καὶ  ιδεμ  μῆλα κομίζωσιν. ὃ
δὲ θαυμασιώτατόν ἐστιν, οὐκ ἀνθρώπους μόνον ἀλλὰ καὶ κτήνη μάλιστα
πάντων ἐδωδίμων ἀναρρώννυσιν   ἄρτος
ὥστε, κἂν ἐλάχιστον ἐμφάγωσιν   ἐμφάγωσιν ]  ἐὰν φάγωσιν  μει , ἰῶνται   ἰῶνται ]  εὐθὺς ἵστανται 
πσελλυς φορτ.  ἰῶνται  ορτυμ εστ εχ  ἱστῶνται  ῾προ  ἵστανται  ξφ. πραεφατ. π. λχχχιἰ. δε ρε εαδεμ χεν. εχπεδ. 4,
5, 9 διχιτ:  ἐπειδὴ δέ τι ἐμφάγοιεν, ἀνίσταντο
καὶ ἐπορεύοντο   καὶ βαδίζουσι.  
γενομένης δὲ σιωπῆς, ἐγὼ συννοῶν ὅτι τὰ τῶν πρεσβυτέρων
ἐπιχειρήματα τοὺς μὲν ἀργοὺς καὶ ἀφυεῖς οἷον ἀναπαύει καὶ
ἀναπίμπλησι, τοῖς δὲ φιλοτίμοις καὶ φιλολόγοις ἀρχὴν ἐνδίδωσιν
οἰκείαν   καὶ τόλμαν ἐπὶ τὸ ζητεῖν καὶ
ἀνιχνεύειν τὴν ἀλήθειαν,        