καθαρὸν τοῦ πυρὸς ἄπεισιν ἀστραπὴ
γενόμενον, τὸ δ᾽ ἐμβριθὲς καὶ πνευματῶδες ἐνειλούμενον τῷ νέφει
καὶ συμμεταβάλλον ἐξαιρεῖ  εμ. εμπεριυς:  ἐξαιρεῖ   τὴν ψυχρότητα καὶ   συνεκπονεῖ   συνεκπονεῖ  *:  συνεκπίνει  ξφ. χεν. ξψρ. 1, 2, 16:  ἐκπονοῦντες τὸ ὑγρόν   τὸ ὑγρόν:
ὥστε μάλιστα τὸ   τὸ μάλιστα  αυτ  μάλιστα  ρ  προσηνὲς ἐνδύεσθαι τοῖς βλαστάνουσι
καὶ ταχὺ παχύνειν. ἐπεὶ δὲ καὶ κράσεων ἰδιότητα καὶ χυμοῦ διαφορὰν
ἐμποιεῖ  ρ:  ἐμποιεῖν   τὰ τοιαῦτα τοῖς ἀρδομένοις
ἀρχομένοις  μει : ὥσπερ αἵ τε   δρόσοι γλυκυτέραν ποιοῦσι τοῖς θρέμμασι τὴν
πόαν,        