περὶ τὸ   τὸ ]  τῶν  ιιδεμ.  τὸ τῶν ̣  ὑπορχημάτων γένος ἐνεργὸν
ἀμφότεραι τὴν διὰ τῶν σχημάτων καὶ τῶν ὀνομάτων μίμησιν
ἀποτελοῦσι. δόξειε δ᾽ ἂν ὥσπερ ἐν γραφικῇ τὰ μὲν ποιήματα τοῖς
χρώμασιν ἑοικέναι τὰ δ᾽ ὀρχήματα   τοῖς χρώμασιν ἐοικέναι τὰ δ᾽ ὀρχηματα  δοεηνερυς νισι θυοδ εγο προ  ταῖς χρώσεσιν  σξριπσι  τοῖς χρώμασιν     ταῖς
γραμμαῖς, ὑφ᾽ ὧν ὁρίζεται   ὀργίζεται  μει  τὰ εἴδη. δηλοῖ δ᾽ ὁ μάλιστα κατωρθωκέναι
δόξας ἐν   δόξας ἐν  μ:  δόξειεν   ὑπορχήμασι καὶ γεγονέναι πιθανώτατος ἑαυτοῦ τὸ δεῖσθαι τὴν
ἑτέραν τῆς ἑτέρας τὸ γάρ  
ἀπέλαστον   πελασγὸν  μεινεκιυς  ἵππον ἢ κύνα  ξφ. βεργκ. 3 π. 400   
Ἀμυκλαίαν ἀγωνίῳ   ἀγωνίῳ  ω:  ἀγωνιῶν    
ἐλελιζόμενος ποδὶ μίμεο καμπύλον μέλος διώκων: 
ἢ τό  
οἷος   οἷος ] αδδ.  δὲ κύων  βεργκιυς  ἀνὰ Δώτιον   ἀναδώτιον  μει  ἀνθεμόεν πεδίον  ιβ. ω:  ἀνθεμόεντα παιδίον      βεργκ. ιβ. 
πέταται θάνατον κεροέσσᾳ  ιδεμ:  κεράσασα   τε  
εὑρέμεν ματεύων   ματεύων  σξηνειδεωινυς:  μανύων  λιβρι.  κύων  ω.  εὐρέμεναι κύων  ηερμαννυς  ἐλάφῳ  
τὰν δ᾽ ἐπ᾽ αὐχένι   τὰν δ᾽ ἕλ᾽ αὐχένι  σξηνειδεωινυς; μαλιμ  τὰν δ᾽ ἕλ᾽ ἐπ᾽ αὐχένι   στρέφοισαν  ιβ. εμ. ω:  στρέφοιαν   ἕτερον   ἕτερον ]  σφέτερον  σξηνειδεωινυς.  ὅταν λέγῃ : Ῥῶσαι νῦν  βλασσιυς  κάρα πάντ᾽   ἐπ᾽ οἶμον  ιβ. εμ. ιδεμ:  πάντα ἕτοιμον    
