συνδεῖν καὶ κολλᾶν τὸ
σῶμα πεφυκότων, κίνδυνός ἐστιν ἀνέδραστον  εμ. δοεηνερυς  ἀνάδαστον   γίγνεσθαι τὸν ὄγκον   ὄγκον ]
οἴκον  , ὥσπερ   ὥσπερ ]
ὥσπερ οἶκον  προβαβιλιτερ
ηυττενυς  ἐκ θεμελίων γιγνόμενον   γιγνόμενον ]  κινούμενον 
τυρνεβυς.  σειόμενον  δυεβνερυς. νιηιλ
οπυς : οὐδὲ γὰρ εὖ ῥεῖν   εὖ ῥεῖν ]  εὐρεῖν  μει  τηνικαῦτα τὴν   γονήν, σφηνώσεως διὰ τὴν πλησμονὴν οὔσης,
ἀλλὰ βίᾳ καὶ συμπεφυρμένην  εμ. ω:  συμπεφυρμένον  
ἀποσπᾶσθαι: διὸ χρῆναί φησιν ὁ ἀνήρ, ὅταν ἡσυχία γένηται περὶ τὸ
σῶμα καὶ λωφήσωσιν αἱ τῆς τροφῆς ἀναδόσεις καὶ τὰ ῥεύματα   πνεύματα  ρ  διεξιούσης καὶ φευγούσης   φευγούσης ]  σφυδούσης 
υσενερυς , τὰ τοιαῦτα πράττειν,  
πρὶν   πρὶν  ρ:  ῾υφ᾽   ἑτέρας
αὖ πάλιν τροφῆς ἐνδεὲς γενέσθαι τὸ σῶμα: συμβάλλοιτο δ᾽ ἄν τις
λαξ. 5 ϝδ 3 π σολι:
ἴσως ̣ : τῷ Ἐπικούρῳ καὶ
τὸν ἰατρικὸν   ἰατρικὸν  τυρνεβυς:  πατρικὸν   λόγον. ὁ   ὁ ]
οὐ  μει  γὰρ μεθ᾽ ἡμέραν
καιρός, ἤδη τῆς πέψεως κρίσιν ἐχούσης, ἀσφαλέστερός  εμ. μ:  ἀσθενέστερον   ἐστιν:        