τελευτῶντες
οὐδὲ τῶν ἁγιωτάτων ἀπέχεσθαι δύνανται σωμάτων. ἡ γὰρ συνήθεια
δεινὴ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἐξάγειν τὴν διάθεσιν, καὶ τὸν ἀκροσφαλῶς
ἔχοντα πᾶσι προσπταίειν ἀνάγκη τοῖς ὑποπίπτουσιν: ὥστ᾽ οὐκ
ἄξιον θαυμάζειν τοὺς τὴν φθονητικὴν καὶ βασκαντικὴν ἀπειργασμένους
ἐν ἑαυτοῖς ἕξιν, εἰ καὶ πρὸς τὰ οἰκεῖα κατὰ τὴν τοῦ πάθους
ἰδιότητα κινοῦνται:   κινούμενοι δ᾽
οὕτως ὃ πεφύκασιν οὐχ ὃ βούλονται ποιοῦσιν. ὡς γὰρ ἡ σφαῖρα
κινεῖσθαι σφαιρικῶς καὶ κυλινδρικῶς ὁ   ὁ  ρ:
ἡ   κύλινδρος ἀναγκάζετει
κατὰ τὴν τοῦ σχήματος διαφοράν, οὕτως  *:  οὕτως   τὸν οὕτω   οὕτω 
δελ. ρ  φθονερὸν ἡ διάθεσις φθονητικῶς πρὸς ἅπαντα
