τὸν μὲν ἀκύμονος ἐν πόντου πελάγει  
αὐλῶν ἐκίνησ᾽ ἐρατὸν μέλος. 
ὀρχούμενοι δὲ τοὺς σκῶπας   σκῶπας  ρ:  ὦπας   αἱροῦσι   αἴρουσι  μει , χαίροντας τῇ ὄψει καὶ
μιμητικῶς ἅμα δεῦρο κἀκεῖσε τοὺς ὤμους συνδιαφέροντας  ιβ. εμ. μ:  χαίροντες - συνδιαφέροντες  . οὐδὲν
οὖν ὁρῶ τὰς τοιαύτας   ἡδονὰς ἴδιον ἐχούσας,
ἢ   ἢ  μαδϝιγιυς  ὅτι μόναι τῆς ψυχῆς εἰσιν, αἱ
δ᾽ ἄλλαι τοῦ σώματος καὶ περὶ τὸ σῶμα καταλήγουσι: μέλος δὲ καὶ
ῥυθμὸς καὶ ὄρχησις καὶ ᾠδὴ παραμειψάμεναι τὴν αἴσθησιν, ἐν
τῷ χαίροντι τῆς   ψυχῆς ἀπερείδονται
τὸ ἐπιτερπὲς καὶ γαργαλίζον. ὅθεν οὐδεμία τῶν τοιούτων ἡδονῶν
ἀπόκρυφός         