ἐκ πίθων διεφόρησε τοῦ κεράμου μηδὲν παθόντος,
ἀνθρώπου τε καθεύδοντος διαπτάμενος οὔτ᾽ αὐτὸν   ἠδίκησεν οὔτε τῆς ἐσθῆτος ἔθιγε, ζώνην
δὲ χαλκοῦς ἔχουσαν ὑπεζωσμένου διέτηξε τὸ νόμισμα  εμ. τυρνεβυς:  ὑπεζωσμένους τὸ νόμισμα  ιδεμ:  τονο  3-4 ϝδ 7-8 ε  μα  
πᾶν καὶ συνέχεε: φιλοσόφῳ δὲ   δὲ ]  δὴ  ηερωερδενυς. αβεσσε μαλιμ υτ  προσελθόντα  ῾φορτ. αδδ.  τινὰ ᾿ αβ  οἶδα 
πενδεατ  παρεπιδημοῦντι Πυθαγορικῷ προσελθόντα καὶ
διαπυνθανόμενον: τὸν δ᾽ ἀφοσιωσάμενον καὶ κελεύσαντα τὰ   τὰ  ω  καθ᾽ ἑαυτὸν δρᾶν   δρᾶν 
δοεηνερυς:  ὁρᾶν  
καὶ προσεύχεσθαι τοῖς θεοῖς. ἀκούω
δὲ καὶ στρατιώτου φυλάττοντος ἱερὸν ἐν Ῥώμῃ κεραυνὸν ἐγγὺς
πεσόντα διακαῦσαι τῶν ὑποδημάτων τοὺς ἱμάντας, ἄλλο δὲ μηδὲν
κακὸν ἐργάσασθαι: καὶ κυλιχνίων   κυλιχνίων  βασιλεενσις:
λυχνίων   ἀργυρῶν ξυλίνοις
ἐγκειμένων  εαδεμ:
ἐγκειμένοις   ἐλύτροις τὸν
μὲν  ιβ.  τὸ μὲν  μει  ἄργυρον  
