καὶ ἀκεραίου τοῦ στομάχου μένοντος.
ἔπειτα   ἔπειτα  *:  ἐπεὶ  
πάντες ἴσμεν, ὅτι τοῖς
περιπλευμονικοῖς πάθεσι δίψος ἕπεται περιφλεγέστατον ὑπὸ ξηρότητος
ἢ θερμότητος, ἤ τινος ἄλλης αἰτίας ἅμα τῇ φλεγμονῇ τὴν
ὄρεξιν ἐμποιούσης: ὃ δὲ τούτου μεῖζόν ἐστι τεκμήριον, ὅσοις
πλεύμων οὐκ ἐμπέφυκε τῶν ζῴων   ἢ
σφόδρα μικρὸς ἐμπέφυκε, ταῦτ᾽ οὐ δεῖται ποτοῦ τὸ παράπαν οὐδ᾽
ὀρέγεται, διὰ τὸ τῶν μορίων ἑκάστῳ σύμφυτον ὑπάρχειν τὴν πρὸς
τοὔργον   τοὔργον  δοεηνερυς:  τὸ
ὑγρὸν   ἐπιθυμίαν: οἷς δ᾽   οἷς
δ᾽ ]  ὥστε  ω  οὐκ
ἔστι μόρια, μηδὲ χρείαν παρεῖναι μηδὲ προθυμίαν   προθυμίαν ]  ἐπιθυμίαν ̣  τῆς δι᾽ αὐτῶν ἐνεργείας. ὅλως δὲ
δόξει μάτην ἡ κύστις γεγονέναι
τοῖς ἔχουσιν: εἰ γὰρ ὁ στόμαχος ἅμα τῷ σιτίῳ τὸ ποτὸν
ἀναλαμβάνει καὶ τῇ κοιλίᾳ παραδίδωσιν, οὐθὲν ἰδίου πόρου
δεῖται τὸ περίττωμα τῆς ὑγρᾶς τροφῆς, ἀλλ᾽ εἷς ἀρκεῖ καὶ
κοινὸς ὥσπερ εὐδιαῖος ἀμφοτέροις εἰς   ταὐτὸ διὰ ταὐτοῦ συνεισκομιζομένοις  δοεηνερυς:  εἰσκομιζομένοις  : νῦν δὲ χωρὶς μὲν ἡ κύστις
γέγονε, χωρὶς δὲ τὸ ἔντερον: ὅτι τὸ   μὲν ἐκ
τοῦ πλεύμονος βαδίζει, τὸ δ᾽ ἐκ τοῦ στομάχου, διακρινόμενον εὐθὺς
: περὶ τὴν κατάποσιν.         