πολλοί, καὶ
γυναικῶν συγκατακειμένων καὶ παίδων ἀνήβων, ἐπιδείκνυνται μιμήματα
πραγμάτων καὶ λόγων,   ἃ πάσης μέθης
ταραχωδέστερον τὰς ψυχὰς;   διατίθησιν. ἀλλ᾽ ἥ γε
κιθάρα πάλαι  αυτ νιηιλ
μυτανδυμ αυτ σολυμ  πάλαι  ιν  παλαιά  ξορριγ. ξφ. π. 1132ε:  καὶ τοῖς χρόνοις δὲ σφόδρα παλαιός
ἐστι   που καὶ καθ᾽ Ὅμηρον ἔτι τοῖς χρόνοις
γνωρίμη τῆς δαιτός ἐστι, καὶ μακρὰν οὕτω φιλίαν καὶ συνήθειαν οὐ
πρέπει διαλύειν, ἀλλὰ δεῖσθαι τῶν κιθαρῳδῶν μόνον, ὅπως
τὸν πολὺν θρῆνον καὶ γόον ἐξαιρῶσι
*:  ἐξαίρωσι   τῶν ᾠδῶν, εὔφημα καὶ
πρέποντα θαλιάζουσιν ἀνθρώποις ᾁδοντες. τὸν δ᾽ αὐλὸν οὐδὲ
βουλομένοις ἀπώσασθαι τῆς         