ἰχθῦς ἀγρεύοντες, οὐκ ὄψον ἀλλὰ
τροφὴν ἀναγκαίαν   ἐποιοῦντο   γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν ἔτειρε δὲ γαστέρα
λιμὸς 
ιδ.  μ  332  ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἀνάγκης ἰχθύσι τε
χρωμένων καὶ τὰς τοῦ Ἡλίου βοῦς κατεσθιόντων. ὅθεν οὐ παρ᾽
Αἰγυπτίοις μόνον οὐδὲ Σύροις, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ Ἕλλησι   γέγονεν ἁγνείας μέρος ἀποχὴ  
ἀποχῆ 
ἰχθύων, μετὰ τοῦ δικαίου καὶ τὸ περίεργον οἶμαι τῆς
βρώσεως ἀποδιοπομπουμένοις. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Νέστωρ  τῶν δ᾽ ἐμῶν  ἔφη  πολιτῶν ὥσπερ
Μεγαρέων   μεγάρων  μει. ξφ. τηεοξρ. 14, 49 ετ
σξηολ.  οὐδεὶς λόγος: καίτοι πολλάκις   ἀκήκοας ἐμοῦ λέγοντος, ὅτι ἀεὶ οἱ   ἀεὶ
οἱ ]  οἱ ἀεὶ  ρ. φορτ.
οἱ ἐν Λ   ει  ξφ. π. 983φ. 
τοῦ Ποσειδῶνος ἱερεῖς, οὓς ἱερομνήμονας καλοῦμεν, ἰχθῦς οὐκ
ἐσθίουσιν ὁ γὰρ θεὸς λέγεται φυτάλμιος. οἱ δ᾽         