τὴν δὲ σελήνην
ἀδρανεστέρας ἀφιέναι τὰς αὐγάς  μέλας γὰρ.
αὐταῖς οὐ πεπαίνεται βότρυς 
ναυξκ. π. 744 
κατὰ τὸν Ἴωνα. 
λεχθέντων δὲ τούτων, ἐγὼ  τἄλλα μέν  ἔφην  εἴρηται καλῶς:
τῇ δὲ ποσότητι καὶ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον τῆς θερμασίας κρίνειν
τὸ σύμπαν   σύμπαν ]  συμβὰν  μαδϝιγιυς προβαβιλιτερ  οὐ δεῖ: καὶ γὰρ
καὶ τῷ μᾶλλον - οὐ δεῖ: καὶ γὰρ  ω:  καὶ τὸ μᾶλλον κατὰ τὸν τῆς θερμασίας καιρὸν τὸ
σύμπαν: οὐ δεῖ γὰρ  ξφ. μαξροβ. 7, 16, 20  ἥλιον
ὁρῶμεν ἧττον   ἤττω  μει  ἐν   ἐν 
ηιρσξηιγιυς  τῷ χειμῶνι θάλποντα   καὶ
μᾶλλον ἐν τῷ θέρει σήποντα τὰ σώματα: τοὐναντίον δ᾽ ὤφειλε
ποιεῖν, εἰ μαλακότητι τῆς θερμασίας αἱ σήψεις ἐγίνοντο: νυνὶ δέ,
ὅτε μᾶλλον ἐντείνει τὸ καῦμα, θᾶσσον διαφθείρει  ηιρσξηιγιυς:  ἐνδιαφθείρει   τὰς σάρκας.   οὐκοῦν οὐδ᾽ ἡ σελήνη δι᾽ ἔνδειαν ἀλέας καὶ ἀσθένειαν
