πρὸς ἑτέρους, ὅτι   ὅτι ]  ὅτε  ιιδεμ  δὴ μάλιστα τῶν ἰχθύων   ἀπείχοντο: καὶ γὰρ ἱστορεῖται τοῦτο περὶ
τῶν παλαιῶν Πυθαγορικῶν καὶ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς Ἀλεξικράτους ἐνέτυχον
μαθηταῖς, ἄλλα   ἀλλὰ  ιιδεμ  μὲν ἔστιν
ὅτε μετρίως   μετρίοις  ιιδεμ  προσφερομένοις καὶ νὴ
Δία θύουσιν, ἰχθύος δὲ μὴ γεύσασθαι τὸ παράπαν ὑπομένουσιν. ἣν
δὲ  Τυνδάρης ὁ Λακεδαιμόνιος αἰτίαν  
λαξ. σιγναϝιτ δυεβνερυς.
φορτ. συππλενδυμ  ἣν δὲ Τ. ὁ Λακ.
αἰτίαν     ἔλεγε δὲ 
ξφ. σψμβ.  ἔλεγε δὲ τῆς ἐχεμυθίας τοῦτο   τοῦτο ] σξ.  τὸ μὴ γεύεσθαι 
ξετερα φορτ. συντ ιτα ξορριγενδα:  τοὺς γὰρ
ἰχθῦς καλεῖν ἔλλοπας - καὶ τὸν ὁμών. ἐμοὶ τὸν
παυσάνεμον  ῾ηοξ ξυμ ηερωερδενὀ  πυθ.
παραινεῖν τάδε 'Δόγματα δὲ στέγ᾽ ἔσω φρενὸς ἔλλοπος
οὔτι  ῾ηαεξ ξυμ ὠ  ἔλασσον᾽   γέρας εἶναι, τοὺς ἰχθῦς καλεῖν
ἔλλοπας   ἔλλοπας ] ομ. μει , οἷον ἰλλομένην
τὴν ὄπα καὶ καθειργομένην   ἔχοντας: καὶ τὸν
ὁμώνυμον ἐμοὶ τῷ παυσαμένῳ Πυθαγορικῶς περαίνειν τὰ  δόγματα
στέγουσαι φρενὸς          