καὶ τὸ παρὰ
τὴν φύσιν εὐθὺς ἀόριστον καὶ ἄπειρόν ἐστιν. ἀληθεύειν μὲν γὰρ
ἁπλῶς ψεύδεσθαι δ᾽ ἀπειραχῶς παρέχει τὰ πράγματα: καὶ ῥυθμοὶ καὶ
ἁρμονίαι λόγους ἔχουσιν: ἃ δὲ πλημμελοῦσιν ἄνθρωποι περὶ λύραν
καὶ ᾠδὴν καὶ ὄρχησιν,   οὐκ ἄν τις
περιλάβοι,. καίτοι καὶ Φρύνιχος ὁ τῶν τραγῳδιῶν ποιητὴς περὶ
αὑτοῦ φησιν ὅτι  
σχήματα δ᾽ ὄρχησις τόσα μοι πόρεν, ὅσσ᾽ ἐνὶ πόντῳ  
κύματα ποιεῖται χείματι νὺξ ὀλοή. 
βεργκ. 3 π. 561 
καὶ Χρύσιππος τὰς ἐκ δέκα μόνων ἀξιωμάτων συμπλοκὰς
πλήθει φησὶν ἑκατὸν μυριάδας
ὑπερβάλλειν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἤλεγξεν Ἵππαρχος, ἀποδείξας ὅτι
τὸ μὲν καταφατικὸν περιέχει συμπεπλεγμένων
μυριάδας δέκα καὶ πρὸς ταύταις χίλια τεσσαράκοντα         