πρὸς καππάριον ζῇς δυνάμενος πρὸς
ἀνθίαν 
ξφ. κοξκ. 3 .π.
495  τί ποτε βούλεται; τί δ᾽ οἱ πολλοὶ βούλονται, πρὸς
θεῶν, ὅταν ἡδέως γενέσθαι παρακαλοῦντες ἀλλήλους λέγωσι
σήμερον ἀκτάσωμεν  οὐχὶ τὸ παρ᾽ ἀκτῇ δεῖπνον ἥδιστον
ἀποφαίνουσιν ὥσπερ ἔστιν;   οὐ διὰ
οὐ διὰ ]  οὐ μὰ Δί᾽
διὰ ̣ ιβ.  τί γάρ, εἰ
ἐπ᾽ ̣  τὰ κύματα καὶ τὰς ψηφῖδας τί γάρ; ἐπ᾽
ἀκτῆς τις λέκυθον ὀψᾶται καὶ κάππαριν;᾿ ἀλλ᾽ ὡς ἰχθύος ἀφθόνου
καὶ νεαροῦ τὴν παράλιον τράπεζαν εὐποροῦσαν. καὶ μέντοι καὶ
πιπράσκεται παρὰ λόγον ἁπάντων τιμιώτατον τὸ θαλάττιον ὄψον: ὁ
γοῦν Κάτων οὐχ ὑπερβολικῶς ἀλλ᾽
ἀληθῶς πρὸς τὴν τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν τῆς πόλεως δημηγορῶν
