καὶ Νικίας ὁ
Νικοπολίτης ἰατρὸς  οὐδὲν ἔφη θαυμαστόν,   εἰ ποιητικὸς ἀνὴρ Ἀλκαῖος ἠγνόησεν ὃ καὶ Πλάτων
Πλάτων  ξφ. τιμ. π. 70ε. 91α ιβ.  καίτοι τὸ μὲν Ἀλκαίου - εὐπορήσειειν ἂν  ῾μαλιμ
εὐπορήσει᾽ ἂν ᾿ -  ἀπολαύειν γὰρ ἰκμάδος  μαδϝιγιυς  ὁ
φιλόσοφος. καίτοι τὸν   τὸν ]  τὸ  μει  μὲν Ἀλκαῖον ἁμωσγέπως  ρ:  ἄλλως γε
πως   εὐπορήσειν βοηθείας, ἀπολαύειν ἰκμάδος
τὸν πλεύμονα, γειτνιῶντα τῷ στομάχῳ, καὶ διὰ τοῦτο τέγγεσθαι
πιθανόν ἐστιν: ὁ δὲ φιλόσοφος   οὑτωσὶ
σαφῶς  ἔφη  γράψας διεξιέναι τὰ ποτὰ   ποτὰ 
τυρνεβυς:  πολλὰ   διὰ τοῦ
πλεύμονος οὐδὲ τοῖς προθυμοτάτοις ἀμύνειν ἐπιχείρησιν ὑπὲρ
αὑτοῦ πιθανὴν ἀπολέλοιπε. τὸ         