τὸ νικητήριον, ὡς: Ἀμφικτύονος  ιβ. *:  ἀμφικτυόνος  : κἀκεῖ πρῶτον   ὡς οἱ
Ἀμφικτύονες ἐκεῖ πρῶτον  μαδϝιγιυς ξυμ αμψοτο 
ἐπὶ τιμῇ τοῦ θεοῦ δάφνῃ καὶ   δάφνῃ καὶ ] δελ.
ηερωερδενυς  φοίνικι τοὺς νικῶντας   ἐκόσμησαν, ἅτε δὴ καὶ τῷ θεῷ μὴ δάφνας μηδ᾽   ἐλαίας ἀλλὰ φοίνικας ἀνατιθέντες   ἀνατιθέντας  μει , ὡς ἐν Δήλῳ Νικίας
χορηγήσας Ἀθηναίων καὶ ἐν Δελφοῖς Ἀθηναῖοι καὶ Κύψελος
πρότερον Κορίνθιος ἐπεὶ καὶ φίλαθλος ἄλλως καὶ   ἄλλως
καὶ ]  ἀλλ᾽ ὡς  μει 
φιλόνικος  ω:  φιλόνεικος   ἡμῖν ὁ θεός, αὐτὸς
ἐν κιθαρίσει καὶ ᾠδῇ καὶ βολαῖς
δίσκων, ὡς δ᾽ ἔνιοί φασι, καὶ πυγμῇ ἁμιλλώμενος   διαμιλλώμενος ̣ : ἀνθρώποις δὲ προσαμύνων
ἀγωνιζομένοις, ὡς Ὅμηρος ἐμαρτύρησε, τὸν μὲν Ἀχιλλέα λέγοντα
ποιήσας  
ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥπερ ἀρίστω   ᾧπερ
ἀρίστῳ  μει. ϝιδ. ηομ.  Ψ  159 ,  
πὺξ μάλ᾽ ἀνασχομένω   πυγμάλ᾽
ἀνασχομένῳ  ιιδεμ  πεπληγέμεν ᾧ δέ κ̓
Ἀπόλλων  
δώῃ καμμονίην  
πυνξτα αδδ.
δυεβνερυς 
