μὲν οὖν παχυμερὲς τῆς  
λαξ. 7-8 ϝδ 14 ε 
θαλάττης οὐ πετουτόποτε  
λαξ. 7 ϝδ 14 ε 
πρὸς τήν κα  
ιβ. λαξ. 7 ϝδ 14 ε. φορτ.
λοξυς εστ συππλενδυς ιτα:  οὐ    γε τοῦτο
ποιε  
πρὸς τὴν κά    διὰ τὴν
δριμύτητα.  ξφ. μαξροβι 7, 13, 2 ϝερσιονεμ  δὲ τὴν
δριμύτητα: καὶ γὰρ αὕτη τοὺς πόρους   πόρους  ς: 5 ϝδ ε  ἀναστομοῦσα καὶ ἀνοίγουσα
ἀνοίγουσα  ιδεμ: 6 ϝδ 15 ε  κατασύρει τὸν ῥύπον.
ἐπεὶ δὲ πᾶν τὸ λιπαρὸν δυσέκπλυτὸν  
ἐστι καὶ κηλῖδα ποιεῖ, λιπαρὰ δ᾽ ἡ θάλασσα, τοῦτ᾽ ἂν αἴτιον
εἴη μάλιστα τοῦ μὴ καλῶς πλύνειν. ὅτι δ᾽ ἐστὶ λιπαρά, καὶ
αὐτὸς εἴρηκεν Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] π. 933
19 : οἵ τε γὰρ ἅλες λίπος ἔχουσι καὶ τοὺς λύχνους
βέλτιον παρέχουσι καομένους: αὐτή   αὕτη  μει  θ᾽ ἡ
θάλαττα προσραινομένη   ταῖς φλοξὶ
συνεκλάμπει, καὶ κάεται μάλιστα τῶν ὑδάτων τὸ θαλάττιον: ὡς δ᾽
ἐγᾦμαι, διὰ τοῦτο         