τὸ
ἄχυρον. οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν ἀκούοντας τῶν   γεωργῶν, ὅτι καὶ δυεῖν αὐλάκων παραλλήλων ἡ μὲν
ἀτεράμονας   ἡ δὲ τεράμονας * , ἡ δὲ τεράμονας
ἐκφέρει τοὺς καρπούς: καὶ ὃ μέγιστόν ἐστι, τοῦ κυάμου   τοὺς
κυάμους  ω  τῶν λοβῶν οἱ μὲν τοίους οἱ δὲ
τοίους, δηλονότι τοῖς μὲν ἧττον τοῖς δὲ μᾶλλον ἢ πνεύματος
ψυχροῦ προσπεσόντος   προσπεσόντος  δοεηνερυς:  πεσόντος   ἢ   ἢ ]
ποστεριυς ομ. μει ῾σεδ ηαβετ π̓ 
ὕδατος. 
Διὰ τί τοῦ μὲν οἴνου τὸ μέσον, τοῦ δ᾽ ἐλαίου τὸ ἐπάνω, τοῦ δὲ
μέλιτος τὸ κατώτατον γίγνεται βέλτιον. 
Ἀλεξίων ὁ πενθερὸς κατεγέλα τοῦ Ἡσιόδου   Ἡσιόδου ] οδ 368  παραινοῦντος  ἀρχομένου πίθου
καὶ λήγοντος ἐμφορεῖσθαι,         