ὅστ᾽ ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλ᾽ ἀεῖσαι,  
ηομ.  ξ  464 
καὶ θ᾽ ἁπαλὸν γελάσαι καὶ τ᾽ ὀρχήσασθαι ἀνῆκε:  
καί τι ἔπος προέηκεν, ὅπερ τ᾽ ἄρρητον ἄμεινον: 
οἰνώσεως ἐνταῦθα τοῦ ποιητοῦ καὶ μέθης, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ,
διαφορὰν ὑποδεικνύντος. ᾠδὴ μὲν γὰρ καὶ   γέλως καὶ ὄρχησις οἰνωμένοις  
οἰνουμένοις 
μετρίως ἔπεισι: τὸ δὲ λαλεῖν καὶ λέγειν, ἃ βέλτιον   ἃ
βέλτιον  ω:  ἀβέλτερον  
ἦν σιωπᾶν, παροινίας ἢδη καὶ μέθης ἔργον ἐστί. διὸ καὶ Πλάτων
Πλάτων ] δε λεγγ. π. 650 α σθθ.  ἐν οἴνῳ μάλιστα
καθορᾶσθαι τὰ ἤθη   ἤθη  πλυτ. φραγμ. 22, 1:  πάθη   τῶν πολλῶν νομίζει, καὶ Ὅμηρος
Ὁμήρος 
φ  35  εἰπὼν  
οὐδὲ τραπέζῃ  
γνώτην ἀλλήλων 
