ἀπωτάτω τοῦ
νόμου καθάπερ παιδαγωγοῦ γεγονότων.  Αἰσώπῳ μὲν οὖν καὶ
Πλάτωνι, καὶ εἴ τις ἄλλος ἐξετάσεως τρόπου δεῖται, πρὸς τοῦτο
χρήσιμον   ὁ ἄκρατος: οἱ δὲ μηδὲν
ἀλλήλους βασανίζειν δεόμενοι μηδὲ καταφωρᾶν ἀλλ᾽ ἢ χρῆσθαι
φιλοφρόνως, τὰ τοιαῦτα προβλήματα καὶ τοὺς   τοὺς ]
τοὺς τοιούτους ̣  λόγους ἄγουσι
εἰσάγουσι  εμπεριυς  συνιόντες  εμ. βασιλεενσις:  συνιόντας  , οἷς ἀποκρύπτεται τὰ φαῦλα τῆς ψυχῆς
ψυχῆς ]  τόχης  μει , τὸ
δὲ βέλτιστον ἀναθαρρεῖ καὶ τὸ   καὶ τὸ  εαδεμ:  καὶ τὸν   μουσικώτατον,   ὥσπερ ἐπὶ λειμῶνας οἰκείους καὶ νομὰς ὑπὸ
φιλολογίας προερχόμενον. ὅθεν καὶ ἡμεῖς τρίτην δεκάδα ταύτην σοι
πεποιήμεθα συμποτικῶν ζητημάτων, τὸ περὶ τῶν στεφάνων πρῶτον ἔχουσαν.
Εἰ χρηστέον ἀνθίνοις στεφάνοις παρὰ πότον. 
