τὸ πληκτικὸν   πληκτικὸν  σξριπσι ξυμ εμπεριο:  πληκτίζον  ξφ. π. 693 β  ἐκεῖνο καὶ μανικὸν
ἔχουσι. καὶ μὴν οἴνου γε   γε  ιδεμ:  τε   τὸν νέον οἱ πρωιαίτατα πίνοντες
Ἀνθεστηριῶνι   πίνουσι μηνὶ μετὰ
χειμῶνα: καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἡμεῖς μὲν Ἀγαθοῦ Δαίμονος,
Ἀθηναῖοι δὲ Πιθοίγια  τυρνεβυς:  πιθοιγία  χ:
γλεύκου   προσαγορεύουσι:
γλεύκους δὲ ζέοντος ἀεὶ ἀφαιρεῖσθαι   ἀεὶ
ἀφαιρεῖσθαι ]  ἐμφορεῖσθαι 
ω; μαλιμ  ἄγαν  ῾ϝελ  ἔτι ᾿  ἐμφορεῖσθαι  ξφ. ϝιτ. ξιξ. ξ. 19  καὶ τοὺς
ἐργάτας δεδιότας ὁρῶμεν. ἀφέντες οὖν τὸ συκοφαντεῖν τὰ τῶν
θεῶν δῶρα   μετίωμεν ἑτέραν ὁδόν, ἣν
ὑφηγεῖται τοὔνομα τοῦ χρόνου καὶ τῶν   καὶ
τῶν ]  τῶν  ρ 
ὑπηνεμίων καὶ ψευδῶν ὀνείρων. φυλλοχόος γὰρ ὀνομάζεται διὰ
ψυχρότητα καὶ ξηρότητα τηνικαῦτα τῶν φύλλων ἀπορρεόντων: πλὴν εἴ
τι θερμόν ἐστιν ἢ λιπαρὸν ὡς ἐλαῖαι καὶ δάφναι  
