οἰκείως διακείμεθα καὶ θαυμάζομεν, ἂν ἐπιτυγχάνηται.   καθάπερ γὰρ ἡ μέλιττα τῷ φιλόγλυκυς εἶναι
πᾶσαν ὕλην, ᾗ τι   ᾗ τι  χ:  ἥ
τινι   μελιτῶδες ἐγκέκραται, περιέπει καὶ διώκει:
οὕτως ὁ ἄνθρωπος, γεγονὼς φιλότεχνος καὶ φιλόκαλος, πᾶν ἀποτέλεσμα
καὶ πρᾶγμα νοῦ καὶ λόγου μετέχον ἀσπάζεσθαι καὶ ἀγαπᾶν πέφυκεν. εἰ
γοῦν παιδίῳ μικρῷ   μικρῷ ]
δελ. ω. νον οπυς ιδεμ:  προσθείη  
προθείη τις ὁμοῦ μικρὸν   μικρὸν ] δελ. ρ  μὲν ἄρτον,
ὁμοῦ δὲ πεπλασμένον ἐκ τῶν αὐτῶν   αὐτῶν  ρ  ἀλεύρων
κυνίδιον ἢ βοΐδιον, ἐπὶ τοῦτ᾽ ἂν ἴδοις φερόμενον καὶ ὁμοίως
εἴ τις   εἴ τις  τυρνεβυς  ἀργύριον ἄσημον,
ἕτερος        