ἀμειβόμενος;. δεῖ γὰρ οὐχ ἧττον
ἡδὺν εἶναι   τῷ δειπνίζοντι τὸν
κεκλημένον ἢ τῷ κεκλημένῳ τὸν ὑποδεχόμενον: ἔσται δ᾽ ἡδύς,
ἐὰν μὴ μόνον ἑαυτὸν ἀλλὰ καὶ τοὺς σὺν αὑτῷ καὶ δι᾽ αὑτὸν
*:  αὐτῷ - αὐτὸν   ἥκοντας ἐπιδεξίους
παρέχῃ καὶ προσηνεῖς. ὅ γε μὴν λοιπὸς; ἔτι τῶν τριῶν οὗτος ὁ
καλούμενος ὑφ᾽ ἑτέρου πρὸς   ἕτερον,
τὸ μὲν τῆς σκιὰν: ἀναινόμενος ὄνομα καὶ δυσχεραίνων, ἀληθῶς
σκιὰν δόξει φοβεῖσθαι, δεῖται δὲ πλείστης εὐλαβείας. οὔτε γὰρ
τοῖς τυχοῦσιν ἀκολουθεῖν ἑτοίμως καλὸν   καλῶν 
μει  οὔθ᾽ ὅπως ἔτυχεν: ἀλλὰ   ἀλλὰ ] ομ. ιιδεμ  δεῖ σκοπεῖν πρῶτον τίς ὁ καλῶν
ἐστιν. εἰ μὲν γὰρ  
