ὅταν ὀργᾷ
μάλιστα πρὸς τὴν ἄνθησιν   αἴσθησιν  μει :
καὶ τὸ τῆς μήκωνος ἀπορρέον πνεῦμα μὴ φυλαξαμένοις τοῖς τὸν
ὀπὸν τρυγῶσι συνέβη καταπεσεῖν. τὴν δ᾽ ἄλυσσον καλουμένην βοτάνην
καὶ   καὶ ]  οἱ 
δοεηνερυς  λαβόντες εἰς τὴν χεῖρα   μόνον   μόνον ] ποστ  προσβλέψαντες  ξολλοξατ ω , οἱ δὲ καὶ
προσβλέψαντες, ἀπαλλάττονται λυγμοῦ: λέγεται δὲ καὶ ποιμνίοις
ἀγαθὴ καὶ αἰπολίοις, παραφυτευομένη ταῖς μάνδραις. τὸ δὲ ῥόδον
ὠνόμασται δήπουθεν, ὅτι ῥεῦμα πολὺ τῆς ὀδωδῆς ἀφίησι: διὸ καὶ
τάχιστα μαραίνεται. ψυκτικὸν δ᾽   ἐστὶ
δυνάμει τῇ δ᾽ ὄψει πυρωπόν, οὐκ ἀλόγως: λεπτὸν γὰρ αὐτῷ
περιανθεῖ τὸ θερμὸν ἐπιπολῆς ἐξωθούμενον ὑπὸ τῆς ψυχρότητος. 
