ἡμῶν ἣκιστα περὶ τὰς ἰσηγορίας   ἰσηγορίας ]  προσηγορίας 
ηερωερδενυς. φορτ.  ἱστορίας  ξφ. π. 642 δ.
664 ξ  αὐτοσχέδιος ὢν καὶ κεχρημένος ἀεὶ κρατιστεύουσιν
ἵπποις ἔλεγε τοὺς ὑπὸ λύκων ἐπιχειρηθέντας ἐν πώλοις, ἄνπερ
ἐκφύγωσιν,   ἀγαθοὺς μὲν ἀποβαίνειν καὶ
ποδώκεις, καλεῖσθαι δὲ λυκοσπάδας. ταῦτα δὲ πλειόνων αὐτῷ
μαρτυρούντων, ἀπορίαν αἰτίας παρεῖχε, δι᾽ ἣν τὸ σύμπτωμα τοῦτο
θυμικωτέρους καὶ γοργοτέρους ποιεῖ τοὺς ἵππους. καὶ ὁ μὲν πλεῖστος
ἦν λόγος   τῶν παρόντων, ὅτι φόβον τὸ
πάθος οὐ θυμὸν ἐνεργάζεται τοῖς ἵπποις, καὶ γιγνόμενοι ψοφοδεεῖς
καὶ πρὸς ἅπαν εὐπτόητοι τὰς ὁρμὰς ὀξυρρόπους καὶ ταχείας
ἴσχουσιν, ὥσπερ τὰ λινόπληκτα τῶν θηρίων. ἐγὼ δὲ σκοπεῖν ἔφην
χρῆναι, μὴ τοὐναντίον ἐστὶ  
