Εἰ καλῶς ἐποίουν βουλευόμενοι παρὰ πότον. 
ταῦτα τοῦ Γλαυκίου διεξελθόντος, ἔδοξαν ἡμῖν ἐπιεικῶς οἱ
θορυβώδεις ἐκεῖνοι κατακεκοιμίσθαι  εμ. ς:  κατακεκοιμῆσθαι   λόγοι, καὶ ὅπως ἔτι μᾶλλον αὐτῶν
ἀμνηστία   γένοιτο, ζήτησιν ἑτέραν ἐπάγων
Νικόστρατος ἔφη πρότερον οὐ πάνυ μέλειν αὐτῷ Περσικοῦ τοῦ
πράγματος εἶναι δοκοῦντος: ἐπεὶ δὲ νῦν Ἑλληνικὸν εἶναι   εἶναι ]  ὄν  ρ 
πεφώραται, δεῖσθαι λόγου βοηθοῦντος αὐτῷ  
πρὸς τὴν αὐτόθεν φαινομένην ἀτοπίαν.  ὅ τε γὰρ λογισμός, ὥσπερ
ὀφθαλμὸς ἐν ὑγρῷ σάλον ἔχοντι,         