ἐδόκει δή μοι ταῦτα πιθανῶς μὲν ἐπικεχειρῆσθαι  εμ. μαδϝιγιυς:  ἐγκεχειρῆσθαι  , πρὸς δὲ τὸ μέγιστον ἐναντιοῦσθαι
τῆς φύσεως τέλος, ἐφ᾽ ὃ πᾶν ἄγει ζῷον ὄρεξις, ἀναπλήρωσιν τοῦ
ἐνδεοῦς ποθοῦσα καὶ τὸ   καὶ τὸ ]  αὐτὸ  μει  ἐκλεῖπον   ἐλλεῖπον  εμπεριυς ηιξ ετ ινφρα  ἀεὶ τοῦ οἰκείου
διώκουσα:  τὸ γὰρ ᾧ διαφέρει
μάλιστα τὸ ζῷον τοῦ ἀψύχου, τοῦτο μὴ φάναι πρὸς σωτηρίαν καὶ
διαμονὴν ὑπάρχειν ἡμῖν, ὥσπερ ὄμμα τῶν   ὄμμα
τῶν  ρ:  ὀμμάτων  ξφ. π. 738
ξ:  καθάπερ φωτὶ τῆς περὶ αὐτὰ
τυφλότητος , υβι γενετιϝυς εστ οβιεξτιϝυς  οἰκείων
τῷ σώματι καὶ δεόντων   καὶ δεόντων  μαδϝιγιυς:
καὶ δεη τῶν   ἐγγεγενημένον
εμ. δοεηνερυς:
ἐγγεγενημένων  , ἀλλὰ πάθος
εἶναι καὶ τροπήν τινα πόρων οἴεσθαι μεγέθεσι   καὶ μικρότησι συμβαίνουσαν, εἰς οὐδέν᾽ ἦν         