Διὰ τί βρωτικώτεροι γίγνονται περὶ τὸ μετόπωρον. 
ἐν Ἐλευσῖνι μετὰ τὰ μυστήρια τῆς πανηγύρεως   ἀκμαζούσης, εἱστιώμεθα παρὰ Γλαυκίᾳ τῷ ῥήτορι.
πεπαυμένων δὲ δειπνεῖν τῶν ἄλλων, Ξενοκλῆς ὁ Δελφὸς   Δελφὸς 
ω:  ἀδελφὸς   ὥσπερ εἰώθει τὸν
ἀδελφὸν ἡμῶν Λαμπρίαν εἰς ἀδδηφαγίαν Βοιώτιον ἐπέσκωπτεν. ἐγὼ δ᾽
ἀμυνόμενος ὑπὲρ   ὑπὲρ ] ομ. μει  αὐτοῦ τὸν Ξενοκλέα
τοῖς  Ἐπικούρου λόγοις χρώμενον  οὐ
γὰρ ἅπαντες  εἶπον  ὦ βέλτιστε, ποιοῦνται τὴν τοῦ
ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσιν   τὴν τοῦ ἀλγ. ὑπεξαίρεσιν ] ϝιδ.
υσενερ. π. 72 σεντ. ιιι 
