ἡ δὲ μετὰ τὸ δεῖπνον ὁρμὴ πρὸς τὴν
συνουσίαν   οὐκ ἀκίνδυνος: ἄδηλον γὰρ
εἰ, τῆς τροφῆς μὴ κρατηθείσης, ἀπεψία δέξαιτο τὸν ἐκ τῆς συνουσίας
ἄραδον  εμ. δοεηνερυς:
ἄραβον   καὶ παλμόν, ὥστε
διττὴν τὴν βλάβην γενέσθαι.  
ὑπολαβὼν δ᾽ Ὀλύμπιχος  ἐμοὶ μέν  ἔφη  τὸ τοῦ Πυθαγορικοῦ
Κλεινίου λίαν ἀρέσκει: λέγεται γὰρ ἐρωτηθείς, ὁπηνίκα δεῖ
μάλιστα γυναικὶ προσιέναι   προσεῖναι  μει :
ὅταν  φάναι  μάλιστα τυγχάνῃς βλαβῆναι   βουλόμενος.  καὶ γὰρ ὃ Ζώπυρος εἴρηκε
νῦν, ἔχει τινὰ λόγον: καὶ τὸν ἕτερον καιρὸν ἄλλας ἀκαιρίας
ἔχοντα πρὸς τὸ πρᾶγμα καὶ δυσχερείας ὁρῶ. καθάπερ οὖν Θαλῆς ὁ
σοφὸς ὑπὸ τῆς μητρὸς ἐνοχλούμενος         