ἢ λέγειν,
ὥσπερ εἴωθας ἑκάστοτε πρὸς ἡμᾶς, ὅσας  
ἔχουσιν οἱ ἄνθινοι στέφανοι πρὸς τὸ πίνειν βοηθείας. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Ἐράτων  οὕτω γάρ  εἶπε  δέδοκται μηδεμίαν
ἡδονὴν ἀσύμβολον δέχεσθαι, ἀλλ᾽ εὐφραινομένους δυσκολαίνειν, ἂν
μὴ μετά τινος   μισθοῦ τοῦτο πάσχωμεν ἢ
τὸ μὲν μύρον εἰκότως ὑποδυσωπούμεθα καὶ τὴν πορφύραν διὰ τὴν
ἐπίθετον πολυτέλειαν ὡς δολερὰ εἵματα καὶ χρίματα   χρώματα  μει.  χρίματα 
ξλεμ. αλεχ. π. 344 ποττ. ξφ. ηεροδ. 3, 22  κατὰ τὴν τοῦ
βαρβάρου φωνήν, αἱ δ᾽ αὐτοφυεῖς χρόαι καὶ ὀσμαὶ τὸ   τὸ ]
οὐ τὸ  μει  ἀφελὲς ἔχουσι
καὶ καθαρὸν   καὶ οὐδὲν ὀπώρας
διαφέρουσι; μὴ γὰρ εὔηθες ᾖ τοὺς μὲν χυμοὺς δρέπεσθαι καὶ
ἀπολαύειν τῆς         