παρῶσαι λαβεῖν δὲ τὴν
θηρίκλειον:  ἀλλὰ   μάλ᾽  ἐμμεμαὼς
καὶ περιεσκεμμένος ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς. οὐ γὰρ μόνον  ὠδῖνα
τίκτει νὺξ   νὺξ κυβερνήτη  χ:  κυβ  λαξ. 8 ϝδ 6 ε 
κυβερνήτῃ σοφῷ  κατὰ τὸν Αἰσχύλον   τὸν
αἰσχύλον  ξοβετυς:  τὸ  λαξ. 8
ϝδ 18 ε. ξφ. αεσξη. συππλ. 770 , ἀλλὰ καὶ πότου πᾶσα καὶ
ἀνέσεως ἡδονὴ στρατηγῷ   ἀνέσεως ἡδονὴ στρατηγῷ  ς 'εχ
ϝετερε ξοδιξε᾽:  ἀνε  λαξ. 9 ϝδ 12 ε  γῷ  ῾ γωι 
ϝδ̓  καὶ ἄρχοντι φροντίδος ἄξιόν ἐστιν: ἵνα τοίνυν   τοίνυν  *: λαξ. 5 ϝδ 9 ε  ἀκοῦσαὶ θ᾽ ἃ δεῖ καὶ
προστάξαι καὶ ὑπογράψαι δύνηται, τοῦτον  
ἐξαίρετον ἔχει τὸν τόπον: ἐν ᾧ τῆς δευτέρας κλίνης        