ἀφοσιοῦσθαι: καὶ
προὔφερεν Ἀλέξανδρος ὁ Ἐπικούρειος ἐπὶ γέλωτι τὸ  ἶσόν τοι κυάμους ἔσθειν   ἐσθίειν  ῾ ἑστίειν  ἐ
μει. ξφ. ξαλλιμαξη. εδ. σξην. π. 786  κεφαλάς τε τοκήων 
ὡς δὴ κυάμους τὰ ᾠὰ διὰ τὴν κύησιν αἰνιττομένων   τῶν ἀνδρῶν, διαφέρειν δὲ μηδὲν οἰομένων τὸ
ἐσθίειν ᾠὰ τοῦ χρῆσθαι τοῖς τίκτουσι τὰ ᾠὰ
ζῴοις. ἐγίγνετο δὴ τὸ τῆς αἰτίας ἀπολόγημα τῆς αἰτίας αὐτῆς
ἀλογώτερον, Ἐπικουρείῳ λέγειν ἐνύπνιον. ὅθεν οὐ παρῃτούμην τὴν
δόξαν ἅμα προσπαίζων τι   τῷ Ἀλεξάνδρῳ
καὶ γὰρ ἦν χαρίεις καὶ φιλόλογος  εμ. βασιλεενσις:  φιλολόγος   ἐπιεικῶς.  
