ἀνόρεκτοι
τῶν νοσούντων: ἐνίοις δ᾽ ἐμπιπλαμένοις οὐδὲ ἓν αἱ ὀρέξεις
χαλῶσιν, ἀλλὰ καὶ κατατείνουσι καὶ παραμένουσιν. ἤδη δὲ πολλοὶ τῶν
ἀποσίτων   ἐλαίαν ἁλμάδα λαμβάνοντες ἢ
κάππαριν γευσάμενοι ταχέως ἀνέλαβον καὶ παρεστήσαντο τὴν ὄρεξιν. ᾧ
καὶ μάλιστα δῆλόν ἐστιν, ὅτι πάθει τινὶ πόρων οὐχ ὑπ᾽ ἐνδείας
ἐγγίγνεται τὸ πεινῆν ἡμῖν: τὰ: γὰρ τοιαῦτα βρώματα τὴν μὲν
ἔνδειαν ἐλαττοῖ   ἐλάττω  χ  προστιθεμένης   τροφῆς, τὸ δὲ πεινῆν   τὸ δὲ
πεινῆν  τυρνεβυς  ποιοῦσιν   ποιεῖ 
ιδεμ : οὕτως αἱ τῶν ἐφάλμων βρωμάτων εὐστομίαι καὶ
δριμύτητες ἐπιστρέφουσαι   ἐπιστύφουσαι  ιυνιυς  καὶ
πυκνοῦσαι τὸν στόμαχον ἢ πάλιν ἀνοίγουσαι καὶ χαλῶσαι δεκτικήν τινα
τροφῆς εὐαρμοστίαν περιειργάσαντο περὶ αὐτόν, ἣν ὄρεξιν
καλοῦμεν  .  
