δυσκολαίνει, γαστέρα
φορῶν τηλικαύτην καὶ γὰρ   καὶ γὰρ ]  ἐδόκει κὰρ  ω  αὐτὸς εἶναι   εἶναι ]
εἶπεν εἶναι ̣  τῶν ἀδδηφαγίᾳ
χαιρόντων  ἐν  γάρ  ξυνῷ ἰχθύι ἄκανθαι οὐκ ἔνεισιν  ὥς
φησιν ὁ Δημόκριτος   Δημόκριτος ] μυλλαξη. 1. π. 355 .
ἀλλὰ τοῦτ᾽ αὐτό  ἔφην   ἔφην  τυρνεβυς:  ἔφη  
καὶ μάλιστα τὴν μοῖραν   ὑπὲρ
εἱμαρμένην   ὑπὲρ εἱμαρμένην ]  ὑπερκρεμαμένην  μαδϝιγιυς ξολλ. π. 1101 δ σεδ ξφ. ηομεριξα
ὑπὲρ αἶσαν, ὑπὲρ μοῖραν  
ἡμῖν ἐπήγαγεν. ἰσότητος γάρ, ἣν   ἣν  χ:  ἦν  
πόλεις τε πόλεσι συμμάχοις τε συμμάχους   συμμάχους τε συμμάχοις  ιδεμ  
ευρ. πηοεν. 537  ἡ
Εὐριπίδειος γραῦς φησι  συνδεῖν,  οὐδὲν   οὐδὲν  ω:  οὐδὲν
οὖν   οὕτως   ὡς ἡ περὶ τράπεζαν
κοινωνία δεῖται, φύσει κοὐ   κοὐ  *:  καὶ   νόμῳ καὶ ἀναγκαίαν   κἀναγκαίαν ̣  οὐ καινὴν οὐδ᾽ ἐπείσακτον ὑπὸ
δόξης ἔχουσα χρείαν: τῷ πλέονα   πλέονα  νον  πλείονα  διχεριτ προπτερ  πλέονι  ευριπιδις  δ᾽ ἐκ τῶν κοινῶν ἐσθίοντι
πολέμιον καθίσταται 
ξφ. ευρ. πηοεν.
539  τὸ καθυστεροῦν  
