τι καὶ τῆς
Εὐτέρπης   τῆς Εὐτέρπης ]  τῆς τερπῆς  ῾αυτ  τῇ  λαξ. 3  τερπὴς  ϝδ̓ μει : εἴπερ, ὥς φησι Χρύσιππος, αὕτη   αὕτη  γραφιυς  τὸ   τὸ  τυρνεβυς:  τὶ  ϝελ  τι   περὶ τὰς ὁμιλίας
ἐπιτερπὲς εἴληχε καὶ κεχαρισμένον. ὁμιλητικὸς   ὁμιλητικὸς ]  ὁμιλητὴν: καὶ  μει  γὰρ οὐδὲν ἧττον
ἢ δικανικὸς ὁ ῥήτωρ καὶ συμβουλευτικός: αἱ γὰρ ἕξεις ἔχουσι   αἱ γὰρ λέξεις ἔχουσι  ῾μαλιμ  ἔχουσί τι ᾿  καὶ συμβουλίας καὶ συνηγορίας  ω 
καὶ εὐμενείας καὶ συνηγορίας καὶ ἀπολογίας:   πλείστῳ δὲ τῷ ἐπαινεῖν χρώμεθα καὶ τῷ ψέγειν, ἐν
τούτοις οὐ   οὐ ]  ὧν  μει  φαύλων οὐδὲ μικρῶν τυγχάνοντες, ἂν τεχνικῶς τοῦτο
πράττωμεν ἂν δ᾽ ἀπείρως καὶ ἀτεχνῶς, ἀστοχοῦντες: τὸ γάρ  
ὦ πόποι, ὡς ὅδε πᾶσι φίλος καὶ τίμιός ἐστιν  ηομ.  κ  38   
ἀνθρώποις 
λαξ. ινδιξαϝιτ ω θυαμ ιπσε συππλετ ϝερβις  οὐ βασιλεῦσι ῥήτορσι ; μαλιμ:  οὐδενὶ τῶν ἄλλων  ῾αυτ  οὐ βασιλεῦσι ᾿  δημηγόρΟΙΣ  ῾αυτ  πολιτιΚΟΙΣ ）  δὲ μᾶλλον, ὡς τὸ περὶ   τὸ περὶ ]  τῷ ἀέρι  μει  τὰς ὁμιλίας εὐάρμοστον ἔχουσι,
πειθὼ   καὶ πειθὼ  ω  καὶ χάριν οἶμαι προσήκειν. 
