οὐδὲν
ἐπιμένοντος   τῶν δ᾽ ἀνθῶν - ἐπιμενόντων 
τυρνεβυς , πλὴν εἴ τι χρωμένοις ἡμῖν ἐπιτερπὲς ὀσφρέσθαι
ιδεμ:  ὅσφρεσθαι . ξετερυμ  ἀφιέντα  ετ  ἐνοιγόμενα 
δελεϝεριμ υτ λιβραριι αδδιταμεντα  καὶ ἰδεῖν ἡδὺ παρέχει,
θαυμαστὰς   μὲν ὀσμὰς ἀφιέντα, ποικιλίαν δ᾽   δὲ ] μαλιμ  δ᾽ ἐν  
ἀμιμήτοις χρώμασι καὶ βαφαῖς ἀνοιγόμενα. διὸ τῶν μὲν φύλλων
ἀποσπωμένων οἷον ἀλγεῖ καὶ δάκνεται τὰ φυτὰ καὶ γίγνεται περὶ
αὐτὰ βλάβη τις ἑλκώδης καὶ ψίλωσις  
ἀπρεπής: καὶ οὐ μόνης ὡς ἔοικε κατ᾽ Ἐμπεδοκλέα   Ἐμπεδοκλέα ] μυλλαξη. 1 π. 13 ϝς. 450, θυι  δάφνης γὰρ χλωρῶν φύλλων ἀπὸ πάμπαν
ἔχεσθε  ϝερσυμ εφφεξιτ 
τῆς δάφνης τῶν φύλλων ἀπὸ πάμπαν ἔχεσθαι χρή,  ἀλλὰ καὶ
τῶν ἄλλων φείδεσθαι δένδρων ἁπάντων         