τὴν ἐπώνυμον αὐτῆς λίθον οὕτω
κεκλῆσθαι διαμαρτάνουσι: κέκληται γὰρ ἀπὸ τῆς χρόας ἑκατέρα: οὐ
γάρ   οὐ γὰρ  τυρνεβυς: 4-5 ϝδ 5 ε  ἐστιν
αὐτῆς τὸ φύλλον ἀκράτῳ  εμ. ω:  ἄκρατον  σεδ μαλιμ
ἀκράτῳ τὸ φύλλον  , ἀλλ᾽
ἀοίνῳ καὶ ὑδαρεῖ τὴν κρᾶσιν οἴνῳ προσεοικός. ἄλλα   καὶ
ἄλλα  ω 
εμ. βασιλεενσις:  ἀλλανίνω  8 εμ. ω:  προσέοικεν   μέντοι  
πάμπολλα λαβεῖν ἔστιν, οἷς παρέσχον τὰς κλήσεις αἱ δυνάμεις:
ἀρκεῖ δὲ κἀκεῖνα τὴν τῶν παλαιῶν ἐπιμέλειαν ὑποδηλῶσαι καὶ
πολυπειρίαν, ἀφ᾽ ἧς ἐχρήσαντο τοῖς παροίνοις στεφάνοις. μάλιστα
μὲν γὰρ ὁ ἄκρατος, ὅταν τῆς κεφαλῆς καθάψηται   καὶ τονώσῃ τὰ σώματα πρὸς τὰς τῶν
αἰσθήσεων ἀρχάς   πρὸς τὰς - ἀρχὰς ] ϝιδ. σψμβ.
μεας , ἐπιταράσσει τὸν ἄνθρωπον αἱ δὲ τῶν ἀνθέων
ἀπορροαὶ  *:  ἀπόρροιαι   πρὸς τοῦτο θαυμασίως
βοηθοῦσι         