δῆλον γὰρ ὅτι δόλος τῷ σχήματι προσέσται τῷ κατὰ
τὸ σκῶμμα   δῆλον γὰρ - τὸ σκῶμμα  *: 2 ϝδ 7 ε  ὅτι δ᾽ ὅλως τὸ  3 ϝδ 4 ε  ματι προσέσται  4 ϝδ. 7 ε  τὸ σκῶμμα  , λοιδόρημα δὲ  
λαξ. 4-5 ϝδ 9 ε.
συππλεϝεριμ  ὄνειδος δοκεῖ φανερὸν  ϝελ
ὕβρισμα δοκεῖ  ῾αυτ  λέγομεν ᾿  φανερὸν   εἶναι καὶ   καὶ ]
σξρ. ϝιδ.  κού  ξφ. μαξροβ. 7, 3,
2-6  πεποιημένον ἐκ παρασκευῆς. ὁ γὰρ εἰπὼν ταριχοπώλην
αὐτόθεν   ἐλοιδόρησεν, ὁ δὲ φήσας,
μεμνήμεθά σε τῷ βραχίονι ἀπομυττόμενον  ἔσκωψε. καὶ
Κικέρων πρὸς Ὀκταούιον, ἐκ Λιβύης εἶναι δοκοῦντα λέγοντος δ᾽
αὐτοῦ φάσκοντα μὴ ἀκούειν,  καὶ μὴν τετρυπημένον  ἔφη
ἔχεις τὸ οὖς.  καὶ Μελάνθιος ὑπὸ τοῦ κωμῳδιοποιοῦ
καταγελώμενος ἔφη  οὐκ
ὀφειλόμενόν μοι ἀποδίδως ἔρανον  μᾶλλον οὖν τὰ σκώμματα
δάκνει, καθάπερ         