κελευόντων δὲ
πάντων πείθεσθαι τῷ ἄρχοντι καὶ ποιεῖν τὸ προσταττόμενον, ἔφη
πρότερος ὁ Κράτων, ὅτι δεῖ τὸν μὲν φυλάκων ἄρχοντα φυλακικώτατον,
ὥς φησιν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 412 ξ , εἶναι:
τὸν δὲ συμποτῶν συμποτικώτατον.  ἔστι δὲ τοιοῦτος, ἂν μήτε τῷ
μεθύειν   εὐάλωτος μήτε πρὸς τὸ πίνειν
ἀπρόθυμος: ἀλλ᾽ ὡς ὁ Κῦρος   Κῦρος ] ξφ. ϝιτ. αρταχ.
ξ. 6  ἔλεγε πρὸς Λακεδαιμονίους γράφων, ὅτι τὰ τ᾽ ἄλλα
τοῦ ἀδελφοῦ βασιλικώτερος   βασιλικώτατος  μει 
εἴη καὶ φέροι καλῶς πολὺν ἄκρατον. ὅ τε γὰρ παροινῶν ὑβριστὴς
καὶ ἀσχήμων, ὃ τ᾽ αὖ παντάπασι νήφων   ἀηδὴς καὶ παιδαγωγεῖν μᾶλλον ἢ συμποσιαρχεῖν  
ἐπιτήδειος. ὁ μὲν οὖν Περικλῆς, ὁσάκις ᾑρημένος στρατηγὸς
ἀναλαμβάνοι τὴν χλαμύδα, πρῶτος εἰώθει         