διὰ τὸ δεῦρο μὲν συνωθεῖν τὰς ἀτόμους ἐκεῖ δ᾽ ὅθεν
μεθίστανται χώραν ἔρημον ἀπολείπειν  εμπεριυς:  ἀπολιπεῖν   σωμάτων   καὶ τὸ δὴ προχειρότατον, ἡμέραν ψυχρὰν ἠχωδεστέραν εἶναι
νυκτὸς ἀλεεινῆς ῆς καὶ θερινῆς: ὧν οὐδέτερον ἀληθές ἐστι. διὸ
ἐστι. διὸ ]  ἐστιν ὁ 
μει  τὸν λόγον τοῦτον ἀπολελοιπὼς ἐπιβάλλω τὸν
Ἀναξαγόραν   τὸν Ἀναξαγόραν ] ξφ. αριστοτ. π. 903,
10α , ὑπὸ τοῦ ἡλίου λέγοντα κινεῖσθαι τὸν ἀέρα κίνησιν
τρομώδη καὶ   παλμοὺς ἔχουσαν, ὡς
δῆλόν ἐστι τοῖς διὰ τοῦ   φωτὸς ἀεὶ διᾴττουσι
ψήγμασι μικροῖς καὶ θραύμασιν  *:  θραύμασιν  , ἃ
δή τινες τίλας καλοῦσιν ταῦτ᾽ οὖν φησιν ὁ ἀνὴρ         