κινδυνεύουσιν
κινδυνεύουσιν ] ξορρ. ϝιδ.  συνδιανεύουσιν  ι. ε.  ἀμφιγνοοῦσιν,
ἀμφιβάλλουσιν  . ἂν δὲ μὴ μόνον ἔχῃ τὸ
ῥᾴδιον ἀλλὰ καὶ   καὶ ]  καὶ
τὸ  ρ  περιττὸν ἡ ἀπόκρισις, ἡδίων ἐστὶ τῷ
ἀποκρινομένῳ περιτταὶ  εμ. ρ:  περιττοὶ   δ᾽ εἰσὶν αἱ
τῶν ἐπισταμένων ἃ μὴ πολλοὶ γιγνώσκουσιν μηδ᾽ ἀκηκόασιν; οἷον
ἀστρολογικῶν, διαλεκτικῶν, ἄνπερ ἕξιν ἐν αὐτοῖς ἔχωσιν.
οὐ γὰρ πράττων μόνον ἕκαστος
οὐδὲ διημερεύων, ὡς Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ π.
413  φησίν, ἀλλὰ καὶ διαλεγόμενος  ἵν᾽ αὐτὸς αὑτοῦ τυγχάνει κράτιστος ὤν  ἡδέως
διατίθεται: καὶ χαίρουσι τοῖς ἐρωτῶσιν ἃ γιγνώσκοντες ἀγνοεῖσθαι
καὶ λανθάνειν οὐ θέλουσι.   διὸ καὶ
περὶ χώρας ἀποίκου καὶ ξένης θαλάττης ἐθῶν τε βαρβαρικῶν καὶ
νόμων οἱ πεπλανημένοι καὶ πεπλευκότες ἣδιον ἐρωτῶνται, καὶ
προθύμως         