θάρσος
ἐμποιεῖν καὶ μνήμας ἐναργεῖς, αἷς τὸ   τὸ 
βασιλεενσις:  τὸ μὴ  
ἐνδιατρίβειν αὖθις ἐκριπίζει   ἐκριπίζει  τυρνεβυς:
ἐκριπτεῖ   τὰς   τὰς 
βασιλεενσις:  τῆς   ἐπιθυμίας.
ὄψις γὰρ   ἡμῖν ὀξυτάτη τῶν
διὰ τοῦ σώματος ἔρχεται  κατὰ τὸν Πλάτωνα   Πλάτωνα ] πηαεδρ. π. 250δ υβι προ  παθημάτων  εστ  αἰσθήσεων  
παθημάτων,  καὶ σφόδρα   σφοδρὰ  ρ  ταῖς
ἐγγὺς φαντασίαις τὴν   τὴν ]  εἰς
τὴν  ιδεμ  ψυχὴν ἐγείρουσα   ἐγείρουσαι  μει  πρὸς τὰ εἴδωλα τῆς ἡδονῆς,
καινὴν ἀεὶ ποιεῖ   ποιεῖ  δοεηνερυς ξολλ. π. 1085
α  καὶ πρόσφατον ἐπιθυμίαν. ἡ δὲ νὺξ τὰ πλεῖστα καὶ
μανιωδέστατα   τῶν ἔργων ἀφαιροῦσα
παράγει καὶ κατευνάζει τὴν φύσιν, οὐκ ἐξοκέλλουσ᾽   ἐξοκέλλουσαν  βενσελερυς  ὑπὸ τῆς ὄψεως εἰς
ὕβριν. ἄνευ δὲ τούτων, τίν᾽ ἔχει λόγον ἀπὸ δείπνου μὲν
ἥκοντα γεγανωμένον, ἂν οὕτω τύχῃ, στέφανον κομίζοντα καὶ   κἂν ̣  μύρῳ κεχριμένον, ἀποστραφέντα καὶ
