τὰς τραπέζας;.  οὐ γὰρ τοῦ φαγεῖν  ὁ Ἁγίας ἔφη
χάριν οὐδὲ τοῦ πιεῖν, ἀλλὰ τοῦ συμπιεῖν καὶ συμφαγεῖν ὡς
ἐγᾦμαι καλοῦμεν ἀλλήλους, ἡ δ᾽   εἰς
μερίδας αὕτη κρεωδαισία   κρεωδαισία  ετ  κρεωπτωλικῆς  μει  τὴν κοινωνίαν
ἀναιροῦσα, πολλὰ δεῖπνα ποιεῖ καὶ πολλοὺς δειπνοῦντας, οὐδένα δὲ
σύνδειπνον οὐδενός, ὅταν ὥσπερ ἀπὸ κρεοπωλικῆς   κρεωδαισία  ετ  κρεωπωλικῆς 
μει ; τραπέζης σταθμῷ λαβὼν ἕκαστος μοῖραν ἑαυτῷ
πρόθηται. καίτοι τίν᾽ ἔχει διαφορὰν  
ἢ   ἢ ] δελ. ρ. νιηιλ οπυς  κύλικα καταθέντα τῶν
κεκλημένων ἑκάστῳ καὶ χοῦν   καὶ χοῦν ] μαλιμ  χοῦν  , ἐμπλησάμενον   ἐπικλησάμενον  μει  οἴνου, καὶ τράπεζαν ἰδίαν
καὶ τράπεζαν ἰδίαν ] δελ. στεγμαννυς, σεδ νεξεσσαρια
συντ  ὥσπερ οἱ Δημοφωντίδαι τῷ Ὀρέστῃ λέγονται, πίνειν
κελεῦσαι μὴ προσέχοντα τοῖς ἄλλοις: ἢ τοῦθ᾽ ὅπερ         