διὸ καὶ μᾶλλον  ἔφη ὁ Σῶσπις   ὁ Σῶσπις  λεονιξυς 
προθυμητέον, ὡς ἕκαστος αὑτόν τις ἔπεισε, συνεισενεγκεῖν  ιβ.  ὡς ἕκαστος - συνεισενεγκεῖν  ω:  ὡς ἕκαστον αὐτῷ τις συνέπεισεν ἐνεγκεῖν  ῾ ἐγκεῖν  ϝδ̓ 
εἰς τὸ ζητούμενον. ἐγὼ δ᾽ εἰσφέρω
πρῶτος, ὅτι δεῖ τὴν τῶν νικηφόρων δόξαν ἄφθιτον, ὡς ἀνυστὸν
ἐστι, καὶ ἀγήρων  *:
ἀγήρω   διαμένειν: ὁ δὲ
φοῖνιξ μακρόβιον μέν ἐστιν ἐν τοῖς μάλιστα τῶν φυτῶν, ὥς που καὶ
τὰ Ὀρφικὰ   Ὀρφικὰ ] μυλλαξη. 1 π. 183  ταῦτα
μεμαρτύρηκε  
ζῶον δ᾽ ἴσον ἀκροκόμοισιν  
φοινίκων ἔρνεσσιν, 
ζῶν δ᾽ ἴσον φοινίκων ἔρνεσιν ἀκροκ.  ω. αλιτερ
μυλλαξηιυς  μόνῳ δ᾽ αὐτῷ σχεδὸν ὑπάρχει τὸ κατὰ πολλῶν
ὡς ἀληθῶς   ὡς ἀληθῶς ] ξολλοξατ ποστ  ὑπάρχει  ηερωερδενυς; μελιυς φυισσετ ποστ
σχεδὸν   λεγόμενον: τί δὲ
τοῦτ᾽ ἔστι; τὸ   ἐμπεδόφυλλον εἶναι καὶ
ἀείφυλλον: οὔτε γὰρ δάφνην οὔτ᾽         