ἐπῄνεσεν  μ:  ἐπήνησά  ῾αυτ  ἐπήνεσά ）
πως τὸ καιρῷ προτρέποντος   ὡς
τῷ καιρῷ πρεπόντως ἁρμοσάμενον   ἔπειτα
περὶ στίχων εὐκαιρίας ἐνέβαλε λόγον, ὡς μὴ μόνον χάριν ἀλλὰ καὶ
χρείαν ἔστιν ὅτε μεγάλην ἐχούσης. καὶ ὁ μὲν ῥαψῳδὸς εὐθὺς ἦν
διὰ στόματος πᾶσιν, ἐν τοῖς Πτολεμαίου γάμοις ἀγομένου   ἀγομένου ἐν τοῖς Πτ. γάμοις  μει  τὴν ἀδελφὴν
καὶ πρᾶγμα δρᾶν ἀλλόκοτον νομιζομένου  
καὶ ἄθεσμον   νομιζομένου καὶ ἄθεσμον  ς:  ὁ μὲν οὐκ ἐᾷ θεσμὸν  θυυμ σξιλιξετ  ν  εχξιδισσετ, λιβραριι οξυλυς αβ  ομ  πριορε αδ αλτερυμ  ομ  αβερραϝεριτ  ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐπῶν ἐκείνων
Ζεὺς δ᾽ Ἥρην ἐκάλεσσε   ἐκάλεσσε ]  προσέειπε 
ιδεμ  κασιγνήτην ἄλοχόν τε: 
ηομ.  Σ  356  καὶ ὁ παρὰ Δημητρίῳ τῷ βασιλεῖ
ἀπρόθυμος   ἀπρόθυμος ] ιν ε  α  ερασυμ;  μὴ
πρόθυμος ̣  ὢν   ὢν  ω:  ἦν   ᾁδειν μετὰ τὸ δεῖπνον, ὥς τε   ὥς
τε ] μαλιμ  ὡς δὲ  
προσέπεμψεν αὐτῷ τὸν υἱὸν   ἔτι
παιδάριον ὄντα, τὸν Φίλιππον, ἐπιβαλὼν εὐθὺς  
τὸν παῖδά μοι τόνδ᾽ ἀξίως Ἡρακλέους  
ναυξκ. π. 915 
ἡμῶν τε θρέψαι:  
