ἀφορμὰς προέσθαι. καὶ ταῦτ᾽ οὖν ἐρωτῶντες  
χαρίζεσθαι   χαρίζονται  μ. μαλιμ  ἐρωτῶντας ἔστι χαρίζεσθαι   τοῖς
ἀποκρινομένοις, ἃ τοὺς ἐχθροὺς καὶ δυσμενεῖς αἰσθάνονται μὴ
βουλομένους ἀκούειν. 
καὶ μὴν ὃ γ᾽ Ὀδυσσεὺς τῷ Ἀλκινόῳ   Ἀλκίνῳ ̣ 
σοὶ δ᾽ ἐμὰ κήδεα θυμὸς ἐπετράπετο   ἐπετέτραπτο  μει  στονόεντα  ηομ.  ι  12 
εἴρεσθ᾽, ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω. 
καὶ πρὸς τὸν χορὸν ὁ Οἰδίπους  
δεινὸν μὲν τὸ πάλαι κείμενον ἤδη κακόν, ὦ ξεῖν᾽, ἐπεγείρειν
ἐπεγείρειν  χ εχ σοπηοξλε: 3-4 ϝδ 6 ε
γειρεν  . 
σοπη. ο ξ 510  ὁ
δ᾽ Εὐριπίδης τοὐναντίον  ὡς ἡδὺ μεμνῆσθαι
μεμνῆσθαι  *: 4 ϝδ 8 ε; νιηιλ αλιυδ νισι
μεμνῆσθαι  συππλενδυμ εσσε ετ λαξ.
οστενδιτ ετ ϝερβα προχιμα  πόνων 
