καὶ γεγονέναι
καὶ τεθράφθαι  *:  τετράφθαι   καὶ πεπαιδεῦσθαι τὸν
Πυθαγόραν ἰσχυριζόμενος οὐχ ἣκιστα τοῖς  
συμβόλοις, οἷόν ἐστι καὶ τὸ συνταράττειν ἀναστάντας ἐξ εὐνῆς τὰ
στρώματα καὶ χύτρας τύπον ἀρθείσης ἐν σποδῷ μὴ ἀπολείπειν  *:  ἀπολιπεῖν   ἀλλὰ συγχεῖν, καὶ χελιδόνας οἰκίᾳ
μὴ δέχεσθαι μηδὲ σάρον ὑπερβαίνειν μηδὲ ἑυνα  ξφ. αριστ. φραγμ. 197 
γαμψώνυχον οἴκοι τρέφειν: ταῦτα γὰρ ἔφη
τῶν Πυθαγορικῶν λεγόντων καὶ γραφόντων, μόνους ἔργῳ Τυρρηνοὺς
ἐξευλαβεῖσθαι καὶ φυλάττειν.  
λεχθέντων δὲ τούτων ὑπὸ τοῦ Λευκίου, μάλιστα τὸ τῶν χελιδόνων
ἀτοπίαν ἔχειν ἐδόκει, ζῷον   ἀσινὲς
καὶ φιλάνθρωπον εἴργεσθαι τοῖς γαμψωνύχοις ὁμοίως, ἀγριωτάτοις οὖσι
καὶ φονικωτάτοις καὶ γὰρ ᾧ μόνῳ τινὲς τῶν παλαιῶν ᾤοντο λύειν
