μέρεσιν αἱ δ᾽ ἐνέργειαι ταῖς
δυνάμεσι, τὰ δ᾽ ἀποτελέσματα   ταῖς
ἐνεργείαις: ἀποτέλεσμα δὲ τῆς γεννητικῆς τῶν μορίων δυνάμεως τὸ
σπέρμα καὶ τὸ ᾠόν: ὥστε τῆς τῶν ὅλων καθυστερεῖν γενέσεως.
σκόπει δὲ μή, καθάπερ οὐ δυνατόν ἐστι πέψιν τροφῆς εἶναι πρὶν
ἢ γενέσθαι ζῷον, οὕτως οὐδ᾽ ᾠὸν  
οὐδὲ σπέρμα: καὶ γὰρ ταῦτα πέψεσί τισι καὶ μεταβολαῖς
ἐπιγενέσθαι ἔοικεν: καὶ οὐχ οἷόν τε, πρὶν ἢ γενέσθαι ζῷον,
ἔχειν ζῴου τροφῆς περίττωμα τὴν φύσιν. οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ σπέρμα
μὲν ἁμωσγέπως  εμ. χ:
ἄλλως γέ πως   ἀρχῆς τινος
ἀντιποιεῖται, τὸ δ᾽ ᾠὸν οὔτ᾽ ἀρχῆς ἔχει   λόγον, οὐ γὰρ ὑφίσταται πρῶτον: οὔθ᾽ ὅλου φύσιν,
