οὔτε πρότερον οἶδεν  μαλιμ  εἶδεν   οὐδεὶς οὔτε ὕστερον ἄλλοις
ἀλλ᾽ ἐκείνοις γε   γε 
τυρνεβυς:  τε   μόνοις γενόμενον,
ὡς ἕτερα πολλά. καὶ γὰρ ἐν δυσουρίᾳ τις γενόμενος πολὺν χρόνον
ἐξέδωκε κριθίνην καλάμην γόνατ᾽ ἔχουσαν. καὶ
τὸν ἡμέτερον ξένον Ἔφηβον Ἀθήνησιν ἴσμεν ἐκβάλλοντα μετὰ
πολλοῦ σπέρματος θηρίδιον δασὺ καὶ πολλοῖς ποσὶ ταχὺ βαδίζον. τὴν
δὲ Τίμωνος ἐν Κιλικίᾳ   τήθην
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 43  ἱστόρηκε
φωλεύειν τοῦ ἔτους ἑκάστου δύο μῆνας, μηδενὶ πλὴν μόνῳ τῷ
ἀναπνεῖν, ὅτι ζῇ, διάδηλον οὖσαν. καὶ μὴν ἔν γε τοῖς
Μενωνείοις  ρεινεσιυς:
μελωνείοις  ξφ. αριστοτ. φραγμ.
375  σημεῖον ἡπατικοῦ πάθους ἀναγέγραπται τὸ τοὺς
κατοικιδίους μῦς ἐπιμελῶς: παραφυλάττειν καὶ  
