ἴστε γάρ  εἶπεν  ὅτι τῶν Πλάτωνος διαλόγων   διηγηματικοὶ τινὲς εἰσιν οἱ δὲ δραματικοί:
τούτων οὖν τῶν δραματικῶν τοὺς ἐλαφροτάτους ἐκδιδάσκονται παῖδες,
ὥστ᾽ ἀπὸ στόματος λέγειν πρόσεστι δ᾽ ὑπόκρισις πρέπουσα τῷ
ἤθει τῶν   ὑποκειμένων προσώπων καὶ φωνῆς πλάσμα
καὶ σχῆμα καὶ διαθέσεις ἑπόμεναι τοῖς λεγομένοις. ταῦθ᾽ οἱ μὲν
αὐστηροὶ καὶ χαρίεντες ἠγάπησαν ὑπερφυῶς, οἱ δ᾽ ἄνανδροι καὶ
διατεθρυμμένοι τὰ ὦτα δι᾽ ἀμουσίαν  
καὶ ἀπειροκαλίαν, οὕς φησιν Ἀριστόξενος   Ἀριστόξενος ] μυελλερ. 2 π. 288  χολὴν ἐμεῖν,
ὅταν ἐναρμονίου ἀκούσωσιν   κατακούσωσιν ̣ ξφ. π. 792
ξ , ἐξέβαλον  ιβ. *:  ἐξέβαλλον  : καὶ οὐ
θαυμάσαιμ᾽ ἄν, εἰ τὸ πάμπαν ἐκβάλλουσιν: ἐπικρατεῖ γὰρ ἡ
θηλύτης 
καὶ ὁ Φίλιππος ὁρῶν ὑποδυσχεραίνοντας  
