δῆλός ἐστιν
εἰδὼς τὸ πολύφωνον   πολύφωνον  *: 4 ϝδ 12-13 ε  νον  ϝιδ. πραεφατ. π. λϝιιι  τοῦ οἴνου
καὶ λόγων   λόγων  *: 5 ϝδ 6 ε  πολλῶν γόνιμον. οὐ
γὰρ ἔστι τρωγόντων σιωπῇ καὶ πινόντων γνῶσις: ἀλλ᾽ ὅτι τὸ πίνειν
εἰς τὸ λαλεῖν προάγεται, τῷ δὲ λαλεῖν ἐμφαίνεται   καὶ τῷ   καὶ τῷ  *:  καὶ τὸ   ἀπογυμνοῦσθαι πολλὰ τῶν
ἄλλως λανθανόντων, παρέχει τινὰ τὸ συμπίνειν καὶ   καὶ 
γνῶσιν καὶ  ρ  κατανόησιν ἀλλήλων:
ὥστε μὴ φαύλως ἂν ἐπιτιμῆσαι τῷ   τῷ ]  τινα τῷ ̣ σεδ ξφ. π. 712 β. νιξ. ετ ξρασς. ξομπ. ξ. 5 
Αἰσώπῳ,  τί τὰς θυρίδας, ὦ μακάριε, ζητεῖς ἐκείνας, δι᾽ ὧν
ἄλλος; ἄλλου κατόψεται τὴν διάνοιαν; ὁ γὰρ οἶνος   ἡμᾶς ἀνοίγει καὶ δείκνυσιν οὐκ ἐῶν
ἡσυχίαν ἄγειν, ἀλλ᾽ ἀφαιρῶν τὸ πλάσμα καὶ τὸν σχηματισμόν,
