πολὺν χρόνον
ἀντιτάττεται τῷ θανάτῳ καὶ οὐκ ἐᾷ παντελῶς ἐξολέσθαι καὶ
ἀφανισθῆναι τὸ θνητόν: ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ ψυχή, θειότατον οὖσα τῶν
ἡμετέρων,   τὰ ζῷα συνέχει καὶ ῥεῖν
οὐκ ἐᾷ τὸν ὄγκον, οὕτως ἡ τῶν ἁλῶν φύσις τὰ νεκρὰ
παραλαμβάνουσα καὶ μιμουμένη τὸ τῆς ψυχῆς ἔργον ἀντιλαμβάνεται   φερομένων ἐπὶ τὴν φθορὰν καὶ κρατεῖ καὶ
ἵστησιν, ἁρμονίαν παρέχουσα καὶ φιλίαν πρὸς ἄλληλα τοῖς μέρεσι.
διὸ καὶ τῶν Στωικῶν ἔνιοι τὴν ὗν σάρκα νεκρὰν   σάρκα
νεκρὰν  δοεηνερυς ξολλ. π. 669α:  σάρκα κρέα   γεγονέναι λέγουσι, τῆς ψυχῆς,
ὥσπερ ἁλῶν,   παρεσπαρμένης ὑπὲρ τοῦ
διαμένειν. ὁρᾷς δ᾽ ὅτι καὶ τὸ κεραύνιον πῦρ ἱερὸν ἡγούμεθα
καὶ θεῖον, ὅτι τὰ σώματα τῶν διοβλήτων ἄσηπτα πρὸς πολὺν
ἀντέχοντα χρόνον ὁρῶμεν. τί οὖν θαυμαστόν, εἰ ὁ καὶ τὸν ἅλα,
τὴν αὐτὴν ἔχοντα τῷ θείῳ δύναμιν  
πυρί, θεῖον ὑπέλαβον οἱ παλαιοί 
σιωπήσαντος δ᾽ ἐμοῦ   δ᾽ ἐμοῦ  *:  δέ
μου  , Φιλῖνος ὑπολαβών  τὸ δὲ γόνιμον οὐ δοκεῖ
σοι  ἔφη  θεῖον εἶναι, εἴπερ ἄρχει ὁ θεὸς   ἀρχὴ ὁ
θεὸς  μ  πάντων;  ὁμολογήσαντος δ᾽ ἐμοῦ   δ᾽
ἐμοῦ  *:  δέ μου  
καὶ μήν  ἔφη  τὸν ἅλα οὐκ ὀλίγον πρὸς γένεσιν συνεργεῖν
οἴονται, καθάπερ αὐτὸς ἐμνήσθης
τῶν Αἰγυπτίων   ἐπὶ τῶν Αἰγυπτίων  ρ : οἱ
γοῦν τὰς κύνας φιλοτροφοῦντες, ὅταν ἀργότεραι πρὸς συνουσίαν
ὦσιν, ἄλλοις τε βρώμασιν ἁλμυροῖς καὶ ταριχευτοῖς κρέασι κινοῦσι
καὶ παροξύνουσι τὸ σπερματικὸν αὐτῶν ἡσυχάζον. τὰ δ᾽  
