τοῦτο δὴ τὸ
παιζόμενον οὐκ ἀηδῶς πρὸς τοὺς ἐρίζοντας καὶ σοφιστιῶντας   νῦν δ᾽ ἔρχεσθ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν
Ἄρηα,  ηομ. β 381 καὶ παρακαλοῦντος ἡμᾶς ἐπὶ τὸν λόγον:
ἔφην ἐγὼ   πρῶτον ὅτι μοι δοκεῖ
σκεπτέον εἶναι τὸ τῶν παρόντων:  ἂν μὲν γὰρ πλείονας ἔχῃ
φιλολόγους τὸ συμπόσιον, ὡς τὸ Ἀγάθωνος Σωκράτας Φαίδρους
Παυσανίας Ἐρυξιμάχους, καὶ τὸ Καλλίου Χαρμίδας Ἀντισθένας
Ἑρμογένας, ἑτέρους τούτοις παραπλησίους,   ἀφήσομεν αὐτοὺς μύθῳ φιλοσοφεῖν   μύθῳ
φιλοσοφεῖν ] ξοντραριυμ εστ  ἀπ᾽
εὐθείας φιλοσοφεῖν  ῾π. 614 ξ̓. ω ιυδιξε  μύθῳ  ινξονγρυυμ εστ , οὐχ ἧττον
ταῖς Μούσαις τὸν Διόνυσον ἢ ταῖς Νύμφαις κεραννύντας  
κερανύντες 
ἐκεῖναι μὲν γὰρ αὐτὸν τοῖς σώμασιν ἵλεων   ἵλεων  *:  ἵλεω  
καὶ πρᾶον, αὗται δὲ ταῖς ψυχαῖς μειλίχιον         