τὸ θερμὸν ὀξέως μεταβάλλῃ τὸ δὲ θερμὸν ἔξω φέρηται,
διακρινομένης τῆς σαρκός, ἀθρόαν ἀνάγκη  
τῆς δυνάμεως ἐπίλειψιν γενέσθαι. ὅτι δὲ τὸ ἐκψύχεσθαι οὐ πήγνυσι
μόνον ἀλλὰ καὶ τήκει τὰ σώματα, δῆλόν ἐστιν ἐν μὲν γὰρ τοῖς
μεγάλοις χειμῶσιν ἀκόναι μολίβδου διατηκόμεναι  ξφ. αριστ. φρ. 212  τό τε   τό
τε  ω:  τότε   τῆς
ἐφιδρώσεως   ἐφιδρώσεως  λ. δινδορφιυς εχ ϝιτ. βρυτ. ξ. 25:
ἀφιδρώσεως   καὶ τὸ πολλοῖς μὴ
πεινῶσι συμπίπτειν   τὴν βουλιμίασιν ἀραίωσιν   ἀραίωσιν *  κατηγορεῖ μᾶλλον καὶ ῥύσιν ἢ
πύκνωσιν τοῦ σώματος. ἀραιοῦνται δὲ χειμῶνος μέν, ὥσπερ εἴρηται,
τῇ λεπτότητι, ἄλλως δὲ τοῦ κόπου καὶ τῆς κινήσεως ἀποξυνούσης τὴν
ἐν   τῷ σώματι θερμότητα  βασιλεενσις:  τῆς
ἐν τῷ σώματι θερμότητος  : λεπτὴ γὰρ γενομένη καὶ
κοπιῶσα ῥεῖ πολλὴ καὶ διασπείρεται διὰ τοῦ σώματος. τὰ δὲ μῆλα καὶ
τὰς ἰσχάδας εἰκὸς ἀποπνεῖν τι τοιοῦτον,       