ἐξίστησι καὶ παρατρέπει τό τε σῶμα
καὶ τὴν φωνὴν τοῦ συνήθους καὶ καθεστηκότος. ὅθεν   αἵ τε βακχεῖαι   βάκχαι  μ  ῥυθμοῖς χρῶνται
καὶ τὸ χρησμῳδεῖν ἐμμέτρως   ἐν μέτρῳ 
ηιρσξηιγιυς  παρέχεται   παρέπεται  ω  τοῖς
ἐνθεαζομένοις: τῶν τε μαινομένων ὀλίγους ἰδεῖν ἔστιν ἄνευ
μέτρου καὶ ᾠδῆς ληροῦντας. οὕτω δὲ τούτων ἐχόντων, εἰ βούλοιο
καθορᾶν ὑπ᾽ αὐγὰς διαπτύξας τὸν
ἔρωτα καὶ καταμανθάνειν, οὐκ ἂν ἄλλο πάθος εὕροις οὔτε λύπας
δριμυτέρας ἔχον οὔτε σφοδροτέρας περιχαρείας οὒτε μείζονας
ἐκστάσεις καὶ παραφροσύνας: ἀλλ᾽ ὥσπερ τὴν Σοφοκλέους   τὸν
Σοφοκλέα  μει; ξφ. σοπη. ορ 4  πόλιν ἰδεῖν ἔστιν
ἰδεῖν ἔστιν ] ομ. ιιδεμ  ἀνδρὸς ἐρωτικοῦ
ψυχὴν  ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων
γέμουσαν,  ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ
στεναγμάτων. 
