ἅτε δὴ τὴν
διανομὴν εἰς τρεῖς ἴσους λαμβάνων περισσούς.  καὶ ὁ Ἀμμώνιος
ἐπιμειδιάσας  ἀνδρικῶς  ποστ  ἀνδρικῶς  αδδ. ϝιδ.  ἔφη   ταυτὶ διεμνημόνευσας: καὶ πρόσθες αὐτοῖς
ἔτι   τοσοῦτον, τὸν ἀριθμὸν ἐκ δυεῖν τῶν πρώτων
κύβων   κύβων ] αδδιδι ποστ  πρώτων   συνηρμόσθαι μονάδος καὶ ὀγδοάδος, καὶ καθ᾽ ἑτέραν αὖ πάλιν
σύνθεσιν ἐκ δυεῖν τριγώνων, τριάδος καὶ ἑξάδος ὧν ἑκάτερος καὶ
τέλειός ἐστιν. ἀλλὰ τί   ταῦτα ταῖς
Μούσαις μᾶλλον ἢ τοῖς ἄλλοις θεοῖς; προσῆκεν, ὅτι Μούσας
ἔχομεν ἐννέα, Δήμητρας δὲ καὶ Ἀθηνᾶς καὶ Ἀρτέμιδας οὐκ
ἔχομεν; οὐ γὰρ δήπου καὶ σὲ πείθει τὸ Μούσας γεγονέναι
τοσαύτας,         