τῆς
θερμότητος. καὶ πρὸς τοῦτο συνεργοῦσιν οἱ   ἅλες: θερμοὶ γάρ εἰσι: πρὸς δὲ τὴν λεγομένην περιπλοκὴν καὶ
σύνδεσιν ἀντιπράττουσι διάλυσιν διαλύειν γὰρ μάλιστα πεφύκασι. θερμὸν
οὖν πνεῦμα καὶ δριμὺ καὶ τμητικὸν ἀφίησιν ἡ συκῆ: καὶ τοῦτο
θρύπτει καὶ πεπαίνει τὴν σάρκα τοῦ ὄρνιθος. ταὐτὸ  δοεηνερυς:  τὸ
αὐτὸ  
δὲ πάσχει καὶ πυρῶν ἐντεθεὶς σιρῷ
ιδεμ:  σωρῷ   καὶ νίτρῳ συνημμένος, ὑπὸ
θερμότητος. ὅτι δ̓ ὁ πυρὸς ἔχει τι θερμόν, τεκμαίρονται τοῖς
ἀμφορεῦσιν, ὧν ἐντιθεμένων εἰς σιρὸν   σιρὸν 
δοεηνερυς  σῖτον   ἐξαναλίσκεται
ιβ.  ἐξίσταται  ρ  ταχέως ὁ οἶνος.  
