τετρὰς
ἀνάκειται: πολλοὶ δὲ καὶ τετράδι μηνὸς ἱσταμένου γενέσθαι τὸν
θεὸν ἱστοροῦσι. τὰ δὲ   δὲ ]  τε  μει  δὴ πρῶτα καὶ Φοινίκεια διὰ Κάδμον
ὀνομασθέντα τετράκις   ἡ τετρὰς
γενομένη παρέσχε: καὶ τῶν αὖθις ἐφευρεθέντων δὲ Παλαμήδης τε
πρότερος τέτταρα καὶ Σιμωνίδης αὖθις ἄλλα τοσαῦτα προσέθηκε. καὶ
μὴν ὅτι   ὅτι  μαδϝιγιυς:  ὁ   πάντων ἀριθμῶν πρῶτος τέλειος  ιβ. μαλιμ  πρῶτοι τέλειοι  , ἡ μὲν τριὰς ὡς
ἀρχὴν καὶ μέσον   μέσην  μει  ἔχουσα καὶ
τέλος, ἡ δ᾽ ἑξὰς   ὡς ἴση τοῖς
αὑτῆς μέρεσι γιγνομένη, δῆλόν ἐστι. τούτων τοίνυν ἡ μὲν ἑξὰς
ὑπὸ τῆς τετράδος, ἡ δὲ τριὰς ὑπὸ τῆς ὀγδοάδος   ἡ δὲ τριὰς
ὑπὸ τῆς ὀγδοάδος  μαδϝιγιυς  πολλαπλασιασθεῖσα,
πρώτου κύβου   πρώτου κύβου  ῾ι. ε.  ὑπὸ τοῦ πρ. κύβου ᾿ *:  πρῶτον
κύβον   πρῶτος τέλειος, τὸ τῶν τεττάρων καὶ
εἴκοσι παρέσχηκε   παρεσχήκασι ̣  πλῆθος 
ἔτι δ᾽ αὐτοῦ λέγοντος, ὁ γραμματιστὴς Ζωπυρίων δῆλος ἦν καταγελῶν
καὶ παρεφθέγγετο: παυσαμένου δέ, οὐ κατέσχεν ἀλλὰ φλυαρίαν τὰ
