καὶ πρόγονοι: κλῄζει δ᾽ Ἑλλὰς Ὀλυμπιάδα. 
τοιαῦτα γὰρ ἁμαρτάνεται καὶ περὶ τὴν ὄρχησιν ἐν
ταῖς δείξεσιν, ἂν πιθανότητα μηδὲ χάριν μετ᾽ εὐπρεπείας καὶ
ἀφελείας ἔχωσι. καὶ ὅλως ἔφη μεταθήσειν   μεταθήσειν  χ:  μετάθεσιν   τὸ Σιμωνίδειον ἀπὸ τῆς
ζωγραφίας ἐπὶ   τὴν ὄρχησιν: ποίησιν γὰρ
εἶναι τὴν ὄρχησιν σιωπῶσαν, καὶ φθεγγομένην ὄρχησιν πάλιν   πάλιν  *:  δὲ πάλιν   τὴν
ποίησιν   ποίησιν γὰρ εἶναι τὴν ὄρχησιν  * ξφ. π. 346 φ : ὅθεν εἶπεν   ὅθεν εἶπεν ]  ὅθεν οὔτε εἰπεῖν ἔστι  ω. μαλιμ  ὅθεν εἰπεῖν οὐκ ἔστιν  ιβ. εμ. ω:  γραφικὴν εἶναι ποιητικῆς οὔτε ποιητικὴν γραφῆς   οὔτε γραφικῇ μετεῖναι ποιητικῆς οὔτε
ποιητικῇ γραφικῆς, οὐδὲ χρῶνται τὸ παράπαν ἀλλήλαις. ὀρχηστικῇ   ὀρχηστικὴ δὲ καὶ ποιητικὴ  μει  δὲ
καὶ ποιητικῇ κοινωνία πᾶσα   καὶ μέθεξις
ἀλλήλων ἐστί, καὶ μάλιστα μιμούμεναι        