βοσκόμεθ᾽ ὕλης ἀπὸ παντοδαπῆς, ἐλάτης, πρίνου, κομάρου τε
πτόρθους   πορ́θους  μει  ἁπαλοὺς
ἀποτρώγουσαι, καὶ πρὸς τούτοισιν ἔτ᾽ ἄλλα   τούτοισι
γε θαλλὸν  μεινεκιυς  
ἔτ᾽ ἄλλα  χ:  ἔτ᾽  3-4 ϝδ ε 
κύτισὸν τ᾽ ἠδὲ  χ:  κύτισον τ᾽ ἠδεφα  6-7
ϝδ  σφάκον εὐώδη καὶ σμίλακα τὴν   τὴν  χ  λύφυλλον,  
κότινον, σχῖνον   σχῖνον  μαξροβιυς. 7, 5, 9:
ἐχῖνον  , μελίαν,
λεύκην   λεύκην  κοξκιυς:  πεύκην  μαξροβιυς. ομ. πλυτ. λιβρι , ἀρίαν
ἀρίαν  λοβεξκιυς:  ἀλίαν  μαξροβ. ομ. λιβρι. πλυτ. , δρῦν,
κιττόν, ἐρίκην   ἐρίκην  κοξκιυς:  ἐρεικην  ,  
πρόμαλον, ῥάμνον, φλόμον   φλῶμον  μει ,
ἀνθέρικον, κισθόν, φηγόν, θύμα   θύμα  μαξροβιυς , θύμβραν. 
τὰ γὰρ κατηριθμημένα μυρίας δήπου διαφορὰς ἔχει χυμῶν καὶ
ὀδμῶν καὶ δυνάμεων: πλείονα δὲ τῶν  
εἰρημένων παραλέλειπται. τὸ δὲ δεύτερον Ὅμηρος   Ὁμηρος ] α 50 
