τὰ παρηγκιστρωμένα βέλη   βέλη  βασιλεενσις:
μέλη   πλείονα χρόνον
ἐμμένοντα, καὶ λυπεῖ τοὺς σκωφθέντας ἡ τέρψις τῇ   κομψότητι καὶ ἡδύνει τοὺς παρόντας  σξρ. ϝιδ.  καὶ
λυπεῖ τοὺς σκ. ἥπερ τέρψις τῇ κομψότητι καθηδύνει τοὺς
παρόντας.  ξφ. κοξκ. 2 π. 354 φρ. 156 : ἡδόμενοι
γὰρ ἐπὶ τῷ λεγομένῳ, πιστεύειν  εμ. δυεβνερυς:  πιστεύειν 
4-5 ϝδ 12 ε  διασύρειν   δοκοῦσι
καὶ συνδιασύρειν τῷ λέγοντι. ὀνειδισμὸς   ὀνειδισμὸς  τυρνεβυς: 3 ϝδ 6 ε  σμος   γάρ ἐστι τῆς  ιβ.  τῆς  *: 2 ϝδ 7-8 ε  ἁμαρτίας παρεσχηματισμένος τὸ
σκῶμμα  τυρνεβυς:
παρε  4-5 ϝδ 15 ε  σκῶμμα   κατὰ τὸν Θεόφραστον :   ὅθεν ἐξ αὑτοῦ τῇ ὑπονοίᾳ προστίθησιν ὁ
ἀκούσας τὸ ἐλλεῖπον ὡς εἰδὼς καὶ πιστεύων. ὁ γὰρ         