ὑπὸ τοῦ
οἴνου διεσπασμένον καὶ πεφυγαδευμένον ἐκ τοῦ σώματος. ὅλως δ᾽
εἰπεῖν  εμ. ω:  ὅμως δὲ εἶπον  , ἐν τοῖς φαινομένοις
καὶ ὁμοιότητας   ὁμοιότητας ]  ποιότητας 
ω  ἀδήλους ἐξιχνεύομεν καὶ δυνάμεις. οὐδὲν δὲ περὶ τῆς
μέθης δεῖ διαπορεῖν, ὁποῖὸν ποτ᾽ ἐστίν: ὡς γὰρ ἔοικε, μάλιστα
μάλιστα  ϝυλξοβιυς:  μάλιστα
δὲ  φορτ.  μάλιστά γε  ,
ὡς εἰρήκαμεν, ἐοίκασι τοῖς πρεσβύταις οἱ   οἱ ]
οἱ νέοι  ηιρσξηιγιυς ξολλ. π. 650 φ.
προβαβιλιτερ  μεθύοντες: διὸ καὶ πρωιαίτατα γηρῶσιν οἱ
φίλοινοι: τοὺς δὲ πολλοὺς αὐτῶν   καὶ
φαλακρώσεις ἄωροι καὶ πολιαὶ πρὸ ἡλικίας; ἔχουσι: πάντα δὲ ταῦτα
δοκεῖ θερμότητος ἐνδείᾳ καταλαμβάνειν τὸν ἄνθρωπον. ἔτι τοίνυν τὸ
ὄξος οἴνου τινός   τινός ]  τις  ρ  ἐστι φύσις καὶ δύναμις: οὐδὲν δὲ τῶν
σβεστηρίων ὄξους πυρὶ μαχιμώτερον, ἀλλὰ μάλιστα   πάντων ἐπικρατεῖ καὶ συμπιέζει τὴν φλόγα δι᾽   ὑπερβολὴν ψυχρότητος: καὶ τῶν ἄλλων δὲ καρπῶν
τοῖς οἰνώδεσι μᾶλλον ὡς ψυκτικοῖς χρωμένους τοὺς ἰατροὺς        