τῷ   τῷ ]
τὸ  μει  παρὰ τὸ εἰκός,
ἐπιστρέφων  σοὶ δ᾽  ἔφη  βέλτιστε, τί πρᾶγμα περὶ τούτων
διαπορεῖν; εἰ γὰρ ἡμῖν αἰτίων ζητητικὸς καὶ θεωρητικὸς γέγονας,
μὴ μακρὰν οὕτως ἀποσκήνου   ἀποσκηνοῦ  εδιτορες
ρεξεντιορες μαλε  τῶν ἰδίων, ἀλλ᾽ εἰπὲ δι᾽ ἣν αἰτίαν
Ὅμηρος   Ὁ´μηρος ]  ζ 
59  ἐν τῷ ποταμῷ πλύνουσαν οὐκ   ἐν τῇ θαλάττῃ, καίπερ ἐγγὺς οὔσῃ, τὴν Ναυσικάαν
πεποίηκε, καίτοι θερμοτέραν γε καὶ διαφανεστέραν εἰκὸς καὶ
ῥυπτικωτέραν εἶναι. 
καὶ   καὶ  βασιλεενσις:  ἢ  
ὁ Θέων  ἀλλὰ τοῦτὸ γ᾽  εἶπε  τῶν γεωδῶν   τῶν
γεωδῶν ] ι.ε. εχ τερρεστριβυς θυαεστιονιβυς 
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] π. 932, 25 β σθθ. 934, 10 αξ
φραγμ. 217  πάλαι διαλέλυκεν, ὃ προβέβληκας   προβέβληκας  ς:  βέβληκας  
ἡμῖν. καὶ γὰρ   καὶ
γὰρ  ιδεμ: 7 ϝδ 9 ε  τῇ θαλάττῃ τὸ ραχὺ   παχὺ  ω εχ αριστοτελε:  τραχὺ   καὶ γεῶδες ἐνδιέσπαρται καὶ τοῦτο
ποιεῖ τὴν ἁλυκότητα μεμιγμένον: ᾗ καὶ μᾶλλον ἡ θάλαττα τούς τε
νηχομένους         