τὸ δὲ κλῆμα λέγουσιν
αὐτοῦ σπώμενον ὥσπερ   τἀν πυρὶ   τἀν
πυρὶ  δοεηνερυς:  τὰ
πυρὶ   ξύλα συνδιαστρέφεσθαι. χιὼν δὲ πολλάκις
ἡμέρας συχνὰς ἐπιμένουσα τοῖς ἄλλοις φυτοῖς φεύγει τάχιστα τὸν
κιττόν: μᾶλλον δ᾽ ὅλως εὐθὺς ἀπόλλυται καὶ περιτήκεται περὶ
αὐτὸν ὑπὸ θερμότητος. ὃ δὲ μέγιστόν ἐστιν ὑπὸ Θεοφράστου δ᾽
ἱστόρηται, Ἀλεξάνδρου κελεύσαντος
Ἑλληνικὰ δένδρα τοῖς ἐν Βαβυλῶνι   βαβυλῶσι  μει 
παραδείσοις ἐμβαλεῖν Ἅρπαλον, μάλιστα δέ, τῶν τόπων ἐμπύρων
ὄντων καὶ περιφλεγόντων, τὰ ἀλσώδη καὶ εὐπέταλα καὶ σκιερὰ δ
καταμῖξαι τοῖς φυτοῖς, μόνον οὐκ ἐδέξατο τὸν κιττὸν   ἡ χώρα, καίτοι πολλὰ τοῦ Ἁρπάλου
πραγματευομένου καὶ προσφιλονεικοῦντος: ἀλλ᾽ ἀπώλλυτο καὶ
κατεξηραίνετο τῷ πυρώδης μὲν αὐτὸς εἶναι, πρὸς πυρώδη δὲ
μίγνυσθαι γῆν οὐ λαμβάνων κρᾶσιν ἀλλ᾽ ἐξιστάμενος, αἱ γὰρ
ὑπερβολαὶ φθείρουσι τὰς   δυνάμεις: διὸ
τῶν ἐναντίων μᾶλλον ὀρέγονται; καὶ φιλόθερμόν ἐστι τὸ ψυχρὸν
καὶ φιλόψυχρον τὸ θερμόν ὅθεν οἱ ὄρειοι καὶ πνευματώδεις καὶ
νιφόμενοι τόποι τὰ δᾳδώδη καὶ πισσοτρόφα τῶν φυτῶν, μάλιστα
πεύκας καὶ στροβίλους, ἐκφέρουσιν. ἄνευ δὲ   τούτων, ὦ φίλε Τρύφων, τὰ δύσριγα καὶ ψυχρὰ         