κενὴν ἀπορροή τις
γένηται. σοφιστὴν δὲ κωλύω  
συγκατακλίνεσθαι σοφιστῇ καὶ ποιητὴν ποιητῇ  πτωχὸς γὰρ πτωχῷ φθονέει   φθονέει ] ομ.
μει  καὶ ἀοιδὸς ἀοιδῷ: 
ηες. οδ 26  καίτερ
καίπερ ]  ὥσπερ ̣ 
Σωσικλῆς οὗτος καὶ Μόδεστος ἐνταῦθα συνερείδοντες ἔπος παρὰ  
λαξ. 7 ϝδ ε. φορτ.
συππλενδυμ:  ἔπος παρ᾽  ῾αυτ  πρὸς ᾿  ἔπος
ἀναζωπυρεῖν φλόγα μεγάλην κινδυνεύουσι τᾲ μάλιστα 
ξφ. αριστοπη. νυβ. 1375. ευστ. αδ ιλ. π. 53, 41  ζωπυρίων φλόγα
μὲν ἀλλὰ κινδυνεύουσι τὰ κάλλιστα, διίστημι δὲ καὶ στραγγαλιῶντας
καὶ φιλολοιδόρους; καὶ ὀξυθύμους  
λαξ. 4 ϝδ ε. φορτ.
συππλενδυμ  πρᾶον   τινὰ
παρεντιθεὶς μέσον, ὥσπερ μάλαγμα τῆς ἀντιτυπίας.         