διαφέρεσθαι. περὶ δὲ
τῆς νέας κωμῳδίας τί ἂν   ἂν  ηερωερδενυς 
ἀντιλέγοι τις   ἂν λέγοι τις  μαδϝιγιυς ; οὕτω γὰρ
ἐγκέκραται   συγκέκραται  ξοβετυς  τοῖς συμποσίοις,
ὡς μᾶλλον ἂν οἴνου χωρὶς ἢ Μενάνδρου   διακυβερνῆσαι   διακυβερνήσαι  δυεβνερυς, αλιι αλια;
σεδ νιηιλ οπυς ξφ. π. 645β  τὸν πότον. ἥ τε γὰρ λέξις ἡδεῖα
καὶ πεζὴ κατέσπαρται τῶν πραγμάτων, ὡς μήθ᾽ ὑπὸ νηφόντων
καταφρονεῖσθαι μήτ᾽ οἰνωμένους  νολι  ᾠνωμένους 
ξορριγερε  ἀνιᾶν: γνωμολογίαι τε χρησταὶ καὶ ἀφελεῖς
ὑπορρέουσαι καὶ τὰ σκληρότατα τῶν ἠθῶν ὥσπερ ἐν   πυρὶ τῷ οἴνῳ μαλάττουσι καὶ κάμπτουσι
πρὸς τὸ ἐπιεικέστερον  εμ. εμπεριυς:  ἐπιεικέστατον  :
ἥ τε τῆς σπουδῆς πρὸς τὴν παιδιὰν ἀνάκρασις ἐπ᾽ οὐδὲν ἂν
πεποιῆσθαι δόξειεν ἀλλ᾽   ἄλλη  μει 
