, τῷ γ᾽ ἁρμονικῷ  τυρνεβυς:  τῷ γὰρ μονικῷ  , προστιθέντες.
ἁπάσας δ᾽ ὡς ἐγὼ νομίζω τὰς διὰ λόγου περαινομένας ἐπιστήμας
καὶ τέχνας οἱ παλαιοὶ καταμαθόντες ἐν τρισὶ γένεσιν   οὔσας, τῷ φιλοσόφῳ καὶ τῷ ῥητορικῷ καὶ
τῷ μαθηματικῷ, τριῶν ἐποιοῦντο δῶρα καὶ χάριτας θεῶν ἃς   ἃς  βασιλεενσις:  τὰς  
Μούσας ὠνόμαζον. ὓστερον δὲ καὶ καθ᾽   Ἡσίοδον
ἤδη μᾶλλον ἐκκαλυπτομένων τῶν δυνάμεων   ἐκκαμπτομένων τῶν δυναμένων  μει , διαιροῦντες εἰς καὶ εἴδη
τρεῖς πάλιν ἑκάστην ἔχουσαν ἐν αὑτῇ διαφορὰς ἑώρων ὦν   ὧν  ω  ἐν
μὲν τῷ   τῷ ]  τὸ τῶ  ῾ϝελ  τῶι ᾿ μει  μαθηματικῷ τὸ περὶ μουσικήν ἐστι καὶ τὸ   τὸ  πριυς βασιλεενσις:  τὰ   περὶ   ἀριθμητικὴν   ἀριθμητικην ]  γραμματικὴν  μει, νισι θυοδ  γρ  ιν ρασυρα σξρ. μ. πρ. ϝδ  καὶ τὸ περὶ   περὶ ]  πέρας  μει  γεωμετρίαν, ἐν τῷ
φιλοσόφῳ τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἠθικὸν καὶ τὸ φυσικόν,         