τοὺς γὰρ ἄθρουν
καὶ ἀπνευστὶ πίνοντας, ὅπερ  ἀμυστίζειν  ὠνόμασαν οἱ παλαιοί,
φησὶν ἥκιστα περιπίπτειν μέθαις: οὐ γὰρ ἐνδιατρίβειν τὸν ἄκρατον
αὐτοῖς   αὐτοῖς  τυρνεβυς:  αὐτὸν  , ἀλλ᾽ ἐξωθούμενον ῥύμῃ   ῥύμῃ ]
ῥύδην  ρ  διαπορεύεσθαι διὰ τοῦ
σώματος. ἐπιεικῶς δὲ τὰς γυναῖκας  
ὁρῶμεν οὕτω πινούσας. εἰκὸς δ᾽ αὐτῶν καὶ τὸ σῶμα, διὰ τὸν
ἐνδελεχῆ τῶν ὑγρῶν κατασπασμὸν ἐπὶ τὰς ἀποκαθάρσεις   ἀποκαθάρσεις  ς:  ἀπο  5-6 ϝδ
9 ε  πολύπορον γεγονέναι καὶ τετμῆσθαι καθάπερ ἀνδήροις καὶ
ὀχετοῖς: εἰς οὓς ἐμπίπτοντα τὸν ἄκρατον ὑπάγειν ταχέως καὶ μὴ
προσίστασθαι τοῖς κυρίοις μέρεσιν, ὧν
διαταραττομένων συμβαίνει τὸ μεθύειν. οἱ δὲ γέροντες ὅτι        