τὴν παιδιάν,
ὅπως οἵ τε παίζοντες ἁμωσγέπως σπουδῆς τινος ἔχωνται καὶ πάλιν
οἱ σπουδάζοντες   ἀναθαρρῶσιν, ὥσπερ οἱ
ναυτιῶντες ἐγγύθεν εἰς γῆν   γῆν  δοεηνερυς  τὴν
παιδιὰν ἀποβλέποντες. ἔστι γὰρ καὶ γέλωτι χρῆσθαι πρὸς πολλὰ τῶν
ὠφελίμων καὶ σπουδὴν ἡδεῖαν παρασχεῖν,  
ὡς ἀν᾽ ἐχινόποδας καὶ ἀνὰ τρηχεῖαν ὄνωνιν  βεργκ. 3 π. 689 
φύονται μαλακῶν ἄνθεα λευκοΐων. 
ὅσαι δ᾽ ἄνευ σπουδῆς ἐπεισκωμάζουσι τοῖς συμποσίοις
παιδιαί, ταύτας ἐπιμελῶς διακελεύσεται τοῖς συμπόταις εὐλαβεῖσθαι,
μὴ λάθωσιν ὕβριν καὶ ἀσέλγειαν   καὶ ἀσέλγειαν  ς: λαξ. 7
ϝδ ε  καθάπερ ὑοσκύαμον λαβόντες   ἐμβαλόντες  δοεηνερυς.  προσλαβόντες ̣  οἴνῳ τοῖς   τοῖς ]
καὶ τοῖς  ω. πραεφερενδα μιηι ϝιδ. ω
εμενδατιο. μαλιμ  ὡς τοῖς  ετ δεινδε
ἐξυβρίζουσι  ξυμ πλυριμυς
λιβρις 
