τὸ πικρόν   τοῦ στρυφνοῦ τὸ πικρόν ]  τοῦ στρυφνοῦντος πικροῦ  εχεμπλυμ τυρνεβι. φορτ.
αδδ. ετιαμ  κατασβεννύναι τὸ ὑγρόν  ξφ. π.
954 β .  οὕτως οὖν  ἔφην  τούτων ἐχόντων, εἰκότως ἡ
τῶν ἀμυγδαλῶν πικρότης βοηθεῖ πρὸς τὸν ἄκρατον, ἀναξηραίνουσα
τοῦ σώματος τὰ ἐντὸς   καὶ   καὶ ] ομ. μει  οὐκ ἐῶσα πίμπλασθαι τὰς φλέβας,
ὧν διατάσει φασὶ καὶ ταραχῇ συμβαίνει   συμβαίνειν ̣  τὸ μεθύειν. τεκμήριον δὲ τοῦ
λόγου μέγα τὸ συμβαῖνον περὶ τὰς ἀλώπεκας: ἂν γὰρ ἀμυγδάλας
πικρὰς φαγοῦσαι μὴ ἐπιπίωσιν  εμ. εχ. τυρνεβι: 3 ϝδ  ἐπιπίωσι  5-6 ϝδ 10 ε  τῶν ὑγρῶν
ἀθρο  7 ϝδ ε  πόντων  ,
ἀποθνήσκουσι τῶν ὑγρῶν ἀθρόως
ἐκλειπόντων. 
