πῶς εἴρηται τὸ  ποιητὴν δ᾽ ἄρα Ἔρως διδάσκει  . 
πῶς εἴρηται τὸ  
ποιητὴν   ποιητὴν ]  μουσικὴν  μει  δ᾽ ἄρα  
ἔρως διδάσκει, κἂν ἄμουσος ᾖ τὸ πρίν 
ἐζητεῖτο παρὰ Σοσσίῳ, Σαπφικῶν   σαφιγκῶν 
ιιδεμ  τινων ᾀσθέντων, ὅπου καὶ τὸν Κύκλωπα  μούσαις
εὐφώνοις ἰᾶσθαι  
φησὶ  τὸν ἔρωτα  Φιλόξενος.   Φιλόξενος ] ξφ. βεργκ. 3 π. 611  ἐλέχθη μὲν οὖν,
ὅτι πρὸς πάντα   πρὸς πάντα ] ιυνγενδα ξυμ  τόλμαν   τόλμαν ὁ ἔρως καὶ καινοτομίαν συγχωρῆσαι
δεινός ἐστιν, ὥσπερ καὶ Πλάτων   Πλάτων ] ξονϝ. π. 203
δ  ἴτην   ἴτην  ω:  τὸν   αὐτὸν        