κινοῦντα χορδὰς τὰς ἀκινήτους φρενῶν 
ναυξκ. π. 907 
οὔτε γὰρ ἐᾷ νήφειν οὔτε καταδύειν παντάπασι τὸ ἀνόητον   τὸ
ἀνόητον  χ:  τὸν
ἀνόητον   εἰς τὸν ἄκρατον: ἡ δὲ δυεῖν πρὸς τρία
μουσικωτάτη  εμ. τυρνεβυς:  μουσικώτατα  , πᾶσ᾽ ὑπνοφόρος; καὶ λαθικηδὴς
καὶ κατὰ τὴν Ἡσιόδειον ἐκείνην  ἀλεξιάρην παίδων
εὐκηλήτειραν 
ξφ. ηες. οδ 464 
τῶν ἐν ἡμῖν ἀγερώχων καὶ ἀκόσμων παθῶν διὰ βάθους ποιοῦσα
γαλήνην καὶ ἡσυχίαν; 
πρὸς ταῦτα τῷ Ἀρίστωνι   πρὸς ταῦτα τὰ Ἀρίστωνος 
βενσελερυς  ἀντεῖπε μὲν οὐδείς:  
δῆλος γὰρ ἦν παίζων: ἐγὼ δ᾽ ἐκέλευσα λαβόντα ποτήριον ὥσπερ λύραν
ἐντείνεσθαι τὴν ἐπαινουμένην        