φυλλορροεῖ, μικρότητι
τοῦ θερμοῦ καὶ ἀσθενείᾳ συστελλομένου καὶ προλείποντος   προλιπόντος  μει  τὸ φυτόν: ἐλαίαν   δὲ καὶ δάφνην καὶ κυπάριττον ἀειθαλῆ διαφυλάσσει
τὸ λιπαρὸν καὶ. τὸ θερμὸν ὥσπερ τὸν κιττόν   τὸν
κιττὸν  τυρνεβυς:  ὁ
κιττὸς  . ὅθεν ὁ φίλτατος Διόνυσος οὐχ ὡς βοηθὸν
ἐπὶ τὴν μέθην οὐδ᾽ ὡς   ὡς ]  εἰς  μει  πολέμιον τῷ οἴνῳ τὸν κιττὸν
ἐπήγαγεν:   ὅς γε τὸν ἄκρατον
ἄντικρυς  μέθυ  καὶ  μεθυμναῖον  αὐτὸς αὑτὸν ὠνόμασεν.
ἀλλά μοι δοκεῖ καθάπερ οἱ φίλοινοι, μὴ παρόντος ἀμπελίνου,
κριθίνῳ χρῶνται πώματι, καὶ μηλίτας τινάς   τινάς ] μαλιμ  τινές  ,
οἱ δὲ         