καὶ φοίνικες
ἢ διερὸν ὡς μυρσίνη καὶ κιττός;. τούτοις γὰρ ἡ κρᾶσις βοηθεῖ
τοῖς δ᾽ ἄλλοις οὔ: οὐ γὰρ παραμένει τὸ ἐχέκολλον καὶ
συνεκτικόν, ἢ πυκνουμένης ψυχρότητι τῆς ἰκμάδος ἢ ξηραινομένης
δι᾽   ἔνδειαν ἢ δι᾽ ἀσθένειαν. ἔστι μὲν οὖν
καὶ φυτοῖς ὑγρότητι ἢ   ἢ ]  καὶ  τυρνεβυς ετ ευστατηιυς αδ ηομ.  ζ  201  θερμότητι τεθηλέναι καὶ αὐξάνεσθαι,
μᾶλλον δὲ τοῖς ζῴοις: καὶ τοὐναντίον ἡ ψυχρότης καὶ ἡ ξηρότης
ὀλέθριον. διὸ χαριέντως  Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  ζ  201. 156. τ
325.  λ  211  εἴωθε  διεροὺς
βροτοὺς  καλεῖν, καὶ τὸ μὲν χαίρειν  ἰαίνεσθαι, 
ῥιγεδανόν  δὲ καὶ  κρυερόν  τὸ λυπηρὸν καὶ τὸ φοβερόν.
ὁ δ᾽ ἀλίβας καὶ ὁ σκελετὸς         