γελάσας καὶ ἡσθείς,
τοῦ Θεοκρίτου πρὸς τὸν δοκοῦντα λωποδυτεῖν ἐρωτῶντα δ᾽ αὐτὸν εἰ
ἐπὶ δεῖπνον βαδίζει φήσαντος βαδίζειν  μαλιμ  βαδίζοι   ἐκεῖ μέντοι   καθεύδειν, βεβαιοῦντι τὴν διαβολὴν ὅμοιός ἐστι. διὸ
καὶ προσαναπίμπλησι τοὺς παρόντας ὁ σκώπτων παρὰ μέλος κακοηθείας,
ὡς ἐφηδομένους καὶ συνυβρίζοντας  εμ. ρ:  συνυβριζομένους  . ἓν δὲ   ἓν
δὲ ] φορτ.  ἓν δ᾽ ἐν  αυτ
ἐν δὲ   τῇ καλῇ
Λακεδαίμονι τῶν μαθημάτων ἐδόκει   ἐδόκει ]  εὐδοκίμει ̣ , τὸ σκώπτειν ἀλύπως
καὶ σκωπτόμενον   φέρειν: εἰ δέ τις
ἀπείποι σκωπτόμενος, εὐθὺς ὁ σκώπτων ἐπέπαυτο   ἐπαυετο  ξοβετυς . πῶς οὖν οὐ χαλεπὸν εὑρεῖν
