τὸν ἐκ τῆς παροιμίας
ἀποκείμενον ἰχθῦν  διὰ τί   διὰ τί ] ομ. μει 
οὐχ  ξφ. λευτσξη 2 π.
462 
ἕλκομεν   ἑλκόμενον  ιιδεμ φυερατνε  οὐχ
ἕλκομεν οὖν  δελετο  διὰ
τί ̣  εἰς μέσον μετὰ τῆς Πυθαγορικῆς χοίνικος,
ἐφ᾽ ἧς ἀπηγόρευε καθῆσθαι, διδάσκων  βασιλεενσις:  διδάσκοντος  θυοδ ταμεν αδ  Πυθαγόρου  ῾εχ  Πυθαγορικῆς ᾿ ρεφερρι ποτεστ  ἡμᾶς ἀεί τι τοῦ
παρόντος εἰς τὸ μέλλον ὑπολείπειν  *:  ὑπολιπεῖν   καὶ
τῆς αὔριον ἐν τῇ σήμερον μνημονεύειν; ἡμῖν μὲν οὖν τοῖς
Βοιωτοῖς τὸ  λεῖπέ τι καὶ Μήδοις  διὰ στόματὸς   ἐστιν, ἐξ οὗ Μῆδοι τήν τε Φωκίδα, καὶ τὰ
ἔσχατα τῆς Βοιωτίας ἄγοντες καὶ φέροντες ἐπέτρεχον ἀεὶ δὲ
καὶ: πανταχοῦ δεῖ πρόχειρον εἶναι τὸ  λεῖπέ τι καὶ ξένοις
ἐπελθοῦσιν  ὡς ἔγωγε καὶ τοῦ Ἀχιλλέως κενὴν ἀεὶ καὶ
λιμώδη καταλαμβανομένην αἰτιῶμαι  
