τῷ πάθει μᾶλλον ἢ τέχνῃ   τέχνῃ ]  τῇ τέχνῃ  ρ  κεχρῆσθαι: φύσει γὰρ
ἦν φίλοψος: οὕτω φήσει  εμ. εχ. τυρνεβι:  φησί   τις καὶ ἡμᾶς ὑφ᾽ ἡδονῆς φιλοσοφήσαντας
φιλοσοφήσαντας ]  φιλοσοφῆσαι
τὰ  ω  περὶ τῶν ὕδνων ἀμφισβητήσιμον   ἐχόντων τὴν γένεσιν, ὡς ὁρᾶς  
λαξ. 3 ϝδ 4 π  ἐν
δὲ τούτοις ὑποκειμένης τῷ λόγῳ τῆς εὐπειθείας, καὶ τὴν αἰτίαν  
λαξ. 2-3 σολυς ϝδ. φορτ.
συππλενδυμ  ὡς ὁρᾷς :  ἐν δὲ τούτοις ὑποκειμένης τῷ λόγῳ τῆς
εὐπαθείας καὶ τὴν αἰτίαν  ῾σξ.  τῆς εὐπαθείας ᾿  ἐᾶν πρόδηλόν
πως εἶναι πειθούσης   προδήλῳ τῷ εἶναι
πειθούσης. 
ἐμοῦ δὲ παρακελευομένου καὶ λέγοντος καιρὸν  φορτ.  ἐμοῦ δὲ
παρακελευομένοις λέγοντος ἄκαιρον  ξεττ.  εἶναι
καθάπερ ἐν κωμῳδίᾳ μηχανὰς αἴροντα καὶ βροντὰς ἐμβάλλοντας   ἐμβάλλοντα  μει  παρὰ πότον διαλέγεσθαι περὶ
κεραυνῶν, τὰ μὲν ἄλλα παρίεσαν   πάρεισι  ιιδεμ 
συνομολογοῦντες,   περὶ δὲ τῶν ἐν τοῖς
καθεύδουσι μὴ κεραυνουμένων ἀκοῦσαί τι βουλόμενοι λιπαρεῖς ἦσαν.
ἐμοὶ δὲ πλέον οὐδὲν ἐγίγνετο τῆς αἰτίας ἁψαμένῳ        