ἀπερχόμενον
τοῦτο δὴ τοῖς βαδίζουσι διὰ χιόνος ὀξὺ καὶ φλογοειδὲς προσπῖπτον
ἐπικάειν δοκεῖ τὰ   ἄκρα τῷ τέμνειν
καὶ παρελθεῖν   παρελθεῖν ] σξρ. ϝιδ.  παρεισθεῖν  ξφ. ϝιτ. βρυτ. ξ. 25 υβι προ ηοξ ϝερβο εστ
διαδύεσθαι   τῇ σαρκί, καθάπερ
πῦρ: ὅθεν   πῦρ: ὅθεν  *:  πυρωθὲν  ῾ τὸ πῦρ: ὅθεν 
ανονψμυς᾿  ἀραίωσις γίγνεται περὶ τὸ σῶμα πολλὴ καὶ ῥεῖ τὸ
θερμὸν ἔξω διὰ   διὰ  ανονψμυς:  καὶ   τὴν ψυχρότητα τοῦ πνεύματος, καὶ   καὶ  ω  περὶ τὴν ἐπιφάνειαν σβεννύμενον ἱδρῶτα
δροσώδη διατμίζει καὶ λεπτόν, ὥστε τήκεσθαι καὶ   ἀναλίσκεσθαι τὴν   τὴν  ω:  καὶ τὴν   δύναμιν. ἐὰν μὲν οὖν ἡσυχάζῃ τις,
οὐ πολλὴ τοῦ σώματος ἀπέρχεται θερμότης: ὅταν δὲ τὴν μὲν τροφὴν
τοῦ σώματος ἡ κίνησις εἰς        