Ἀθηνόδωρον, ἐν τῷ προτέρῳ τῶν Ἐπιδημιῶν  μαλιμ  Ἐπιδημιῶν  ξυμ πρ. μ. ϝδ 
ἱστοροῦντα πρῶτον ἐν τοῖς κατ᾽
Ἀσκληπιάδην χρόνοις οὐ μόνον τὴν ἐλεφαντίασιν ἀλλὰ καὶ τὸν
ὑδροφόβαν ἐκφανῆ γενέσθαι. θαυμάζοντες οὖν οἱ παρόντες, εἰ νέα
πάθη τότε πρῶτον ἔσχεν ἐν τῇ φύσει γένεσιν καὶ σύστασιν   σύστασιν  ρ:  στάσιν  ῾ στᾶσιν  ε ορτυμ υτ ϝιδ. εχ  στασιν ῀ σύστασιν  , οὐχ ἧττον ᾤοντο θαυμάσιον
εἶναι τὸ λαθεῖν τηλικαῦτα συμπτώματα
χρόνον τοσοῦτον: ἐρρύησαν δέ πως μᾶλλον οἱ πλείους ἐπὶ τὸ δεύτερον
ὡς ἀνθρώπινον μᾶλλον: ἥκιστα τὴν φύσιν ἔν γε τούτοις φιλόκαινον
εἶναι καὶ νέων πραγμάτων ὥσπερ ἐν πόλει τῷ, σώματι δημιουργὸν
ἀξιοῦντες.  
ὁ δὲ Διογενιανὸς ἔφη καὶ τὰ τῆς ψυχῆς        