τῶν ἐγκαταδαρθανόντων τῷ διψῆν: καὶ γὰρ τούτοις ὁ
ὕπνος ἐκ μέσων ἐπανάγων τὰ ὑγρὰ καὶ διανέμων πάντῃ τοῖς
μέρεσιν ὁμαλισμὸν ἐμποιεῖ καὶ ἀναπλήρωσιν. ὁ γὰρ δὴ λεγόμενος
τῶν πόρων μετασχηματισμὸς   οὗτος, ᾧ
τὸ πεινῆν ἢ τὸ διψῆν ἐγγίνηται   ἐγγεγένηται ̣ ,
ποῖὸς τίς ἐστιν; ἐγὼ μὲν γὰρ οὐχ ὁρῶ περὶ πόρους   περὶ
πόρους  *:  περὶ πόρου ἢ
πόρων   διαφορὰς ἄλλας   ἄλλας  δοεηνερυς:  ἀλλὰ   κατὰ πάθος   πάθος  *:  πλῆθος  ξφ. π. 687 ε  ἢ τὸ συμπίπτειν
καὶ τὸ διίστασθαι: καὶ συμπίπτοντες μὲν: οὔτε ποτὸν οὔτε τροφὴν
δέχεσθαι δύνανται, διιστάμενοι δὲ κενότητα   καὶ χώραν ποιοῦσιν, ἔνδειαν οὖσαν τοῦ κατὰ φύσιν καὶ
οἰκείου. καὶ γὰρ αἱ στύψεις, ὦ βέλτιστε,         