καὶ αὐτοὶ παρῆμεν   καὶ
αὐτοῖς παρ᾽ ἡμῖν  μει . ἀπηρμένων δὲ τῶν πρώτων
τραπεζῶν, ἧκέ τις Ἡρώδῃ τῷ ῥήτορι παρὰ γνωρίμου   νενικηκότος ἐγκωμίῳ φοίνικα καὶ στέφανόν τινα
τῶν πλεκτῶν κομίζων. ὁ δὲ ταῦτα μὲν δεξιωσάμενος ἀπέπεμψε πάλιν,
ἔφη δ᾽ ἀπορεῖν, τί δήποτε τῶν ἀγώνων στέφανον ἄλλος ἄλλον ἔχει,
τὸν δὲ φοίνικα κοινῇ πάντες.  οὐ γὰρ ἐμὲ γοῦν  ἔφη  χ:  ἔφην  
πείθουσιν   οἱ τὴν ἰσότητα τῶν φύλλων,
οἷον ἀντανισταμένων ἀεὶ καὶ συνεκτρεχόντων, ἀγῶνι καὶ ἁμίλλῃ
παραπλήσιόν τι ποιεῖν φάσκοντες, αὐτήν τε τὴν  νίκην  παρὰ τὸ
μὴ εἶκον  ὠνομάσθαι: καὶ γὰρ ἄλλα         