μετὰ δεῖπνον ἢ πρὸ δείπνου χρηστέον, ἐσχάτης ἀκολασίας
εἶναι, πρὸς ταῦθ᾽ οἱ μὲν τὸν Ξενοφῶντα παρέλαβον ὡς ἀπάγοντα τοὺς
συμπότας μετὰ δεῖπνον οὐχὶ πεζοὺς ἀλλ᾽   οὐχὶ πεζοὺς
ἀλλ᾽  *:  οὐχι  4-5 ϝδ 8 ε ξφ.
χεν. σψμπ. φιν. ετ αεσξη. περς. 19  οἱ μὲν ἐφ᾽
ἵππων οἱ δ᾽ ἐπὶ ναῶν ι πεζοί τε βάδην   ἐφ᾽
ἵππων ἐπὶ συνουσίας   συνουσίᾳ ̣ 
πρὸς τὰς γυναῖκας. Ζώπυρος δ᾽ ὁ
ἰατρός, εὖ μάλα τοῖς Ἐπικούρου   Ἐπίκουρον ] ϝιδ. υσενερ. π.
117  λόγοις ἐνωμιληκώς, οὐκ ἔφη προσέχοντας αὐτοὺς
ἀνεγνωκέναι τὸ Ἐπικούρου Συμπόσιον: οὐ γὰρ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς τινος
καὶ καταστάσεως τοῦτο πρόβλημα ποιησάμενον εἶτα λόγους ἐπ᾽  
