τῶν μὲν οὖν ἐκ γῆς
τοιοῦτον οὐδὲν εὑρήσεις,   τῶν δὲ
θαλαττίων τὸν ἅλα πρῶτον, οὗ χωρὶς οὐδὲν ὡς ἔπος εἰπεῖν
ἐστιν ἐδώδιμον: ἀλλὰ καὶ τὸν ἄρτον οὗτος ἐμμιγνύμενος
συνηδύνει: διὸ καὶ Δήμητρος σύνναος ὁ Ποσειδῶν, καὶ τῶν ἄλλων
ὄψων οἱ ἅλες ἥδιστον   ἥδιστον  ρ:  ἥδιον  ξφ. πολλ. 6, 71. ηεσψξη. πηοτιυς ς. ϝ.
ἡδυντῆρες   ὄψον εἰσίν. οἱ
γοῦν ἥρωες   εὐτελοῦς καὶ λιτῆς
ἐθάδες ὥσπερ ἀσκηταὶ διαίτης ὄντες καὶ τῆς τροφῆς πᾶσαν
ἡδονὴν ἐπίθετον καὶ περίεργον ἀφελόντες, ὡς μηδ᾽ ἰχθύσι χρῆσθαι
παρὰ τὸν Ἑλλήσποντον στρατοπεδεύοντες, οὐχ ὑπέμενον τὰ κρέα
χωρὶς ἁλῶν προσφέρεσθαι, μαρτυροῦντες ὅτι τοῦτο   τῶν ὄψων μόνον ἀπαραίτητόν ἐστιν. ὡς γὰρ
τὰ χρώματα τοῦ φωτός   τοῦ φωτός  βενσελερυς: 6 ϝδ 9
ε , οὕτως οἱ χυμοὶ τοῦ ἁλὸς   τοῦ
ἁλὸς  ιδεμ: 3-4 ϝδ 7 ε 
