λεγομένου μάλιστα
διηποροῦμεν. οὗτος γὰρ ἐπρώτευε τῇ τιμῇ καθ᾽ ἡμᾶς καὶ τὴν
αἰτίαν οὔθ᾽ ὡς ὁ πρῶτος οὔθ᾽ ὡς ὁ μέσος εἶχε νενομισμένην ἔτι
καὶ   τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ τὰ μὲν οὐκ ἦν ἴδια
τούτου μόνου, τὰ δ᾽ οὐδεμιᾶς ἄξια σπουδῆς ἐφαίνετο. πλὴν τρία γε
τῶν λεχθέντων ἐκίνει, πρῶτον μὲν ὅτι τοὺς βασιλεῖς καταλύσαντες οἱ
ὕπατοι καὶ πρὸς τὸ   δημοτικώτερον ἅπαντα
μετακοσμήσαντες ἐκ τῆς μέσης καὶ βασιλικῆς χώρας ὑπῆγον αὑτοὺς κάτω
συγχωροῦντες, ὡς μηδὲ τοῦτο τῆς ἀρχῆς αὐτῶν καὶ ἐξουσίας ἐπαχθὲς
εἴη τοῖς συνοῦσι: δεύτερον δ᾽ ὅτι, τῶν δυεῖν κλινῶν ἀποδεδομένων
τοῖς παρακεκλημένοις,   ἡ τρίτη καὶ ταύτης
ὁ πρῶτος τόπος μάλιστα τοῦ ἑστιῶντός ἐστιν ἐνταῦθα γὰρ ὥσπερ
ἡνίοχος ἢ κυβερνήτης ἐπὶ δεξιὰ   ἐπιδέχια  ρ.  ἐπὶ δεξιὰ καὶ ἐπ᾽ ἀριστερὰ  εμπεριυς 
πρὸς τὴν ἐπίβλεψιν        