ἐπὶ τοῖς νεκροῖς λέγονται   λέγονται  ευστηατηιυς ῾1. 1.᾿:  γέγονε  , λοιδορουμένης τῷ ὀνόματι  ιβ.  τῷ ὀνόματι  δοεηνερυς ῾εχ ευστατηιὀ:  τὰ ὀνόματα  ξφ. π. 375δ  τῆς
ξηρότητος. ἔτι τὸ μὲν αἷμα κυριωτάτην   κυριώτατον  μει 
τῶν ἐν ἡμῖν ἔχον δύναμιν ἅμα καὶ
θερμόν ἐστι καὶ ὑγρόν, τὸ δὲ γῆρας ἀμφοῖν ἐνδεές. ἔοικε δὲ
τοῦ ἐνιαυτοῦ περιιόντος οἷον γῆρας εἶναι τὸ φθινόπωρον: οὔπω
γὰρ ἥκει τὸ ὑγρόν, οὐκέτι δὲ   δὲ ]  δὴ  μει  τὸ θερμὸν ἔρρωται: δεῖγμα δὲ γεγονὸς
ἀτεχνῶς ξηρότητος   ἅμα καὶ ψυχρότητος
ἐπισφαλῆ ποιεῖ τὰ σώματα πρὸς τὰς νόσους. τοῖς δὴ σώμασι τὰς
ψυχὰς συμπαθεῖν ἀνάγκη, καὶ μάλιστα παχνουμένου τοῦ         