πρῶτον  ἔφη
τὴν κιθάραν δήσῃς.  ἀηδῶς δ᾽ ὁ τοῦ  Λυσιμάχου  εμ.
βασιλεενσις:  λυσίου   παράσιτος,
ἐμβαλόντος αὐτοῦ σκορπίον ξύλινον εἰς τὸ ἱμάτιον, ἐκταραχθεὶς
καὶ ἀναπηδήσας, ὡς ᾔσθετο τὴν παιδιάν,  κἀγώ σε  φησὶν
ἐκφοβῆσαι βούλομαι, ὦ βασιλεῦ: δός μοι τάλαντον. 
εἰσὶ δὲ καὶ περὶ τὰ σωματικὰ τοιαῦται διαφοραὶ   τῶν πολλῶν: οἷον εἰς γρυπότητα καὶ σιμότητα
σκωπτόμενοι γελῶσιν, ὡς ὁ Κασάνδρου φίλος; οὐκ ἠχθέσθη τοῦ
Θεοφράστου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος  θαυμάζω σου τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ὅτι οὐκ ᾄδουσι, τοῦ μυκτῆρος; αὐτοῖς ἐνδεδωκότος  καὶ ὁ
Κῦρος ἐκέλευσε τὸν γρυπὸν σιμὸν
ἀγαγέσθαι γύναιον   σιμὸν ἀγ. γύναιον  αδδιδι εχ ξψροπ.
8, 4, 21 ,         