ὄξους σπανίζειν δῶμα 
ναυξκ. π. 32 
ποιήσαντας, ὥσπερ αὐτοὶ παίζοντες ἠπείλησαν  ποστ  ἠπείλησαν  ρεπονενδυμ λοξυμ δε επαμινονδα π. 633 ε ξενσετ
ω . ἅπτεται γὰρ ταῦτα μᾶλλον ἔχοντα δριμυτέραν χάριν,
ὥστε μὴ προσίστασθαι μηδὲ λυπεῖν
τοὺς ἐπαινουμένους. 
δεῖ δὲ τὸν ἐμμελῶς σκώμματι χρησόμενον εἰδέναι καὶ νοσήματος
διαφορὰν πρὸς ἐπιτήδευμα, λέγω δὲ φιλαργυρίας καὶ φιλονεικίας πρὸς
φιλομουσίαν καὶ φιλοθηρίαν: ἐπ᾽ ἐκείνοις μὲν γὰρ ἄχθονται
σκωπτόμενοι, πρὸς ταῦτα δ᾽ ἡδέως
ἔχουσιν.   οὐκ ἀηδῶς γοῦν Δημοσθένης ὁ
Μιτυληναῖος, φιλῳδοῦ τινος καὶ φιλοκιθαριστοῦ θύραν κόψας,
ὑπακούσαντος αὐτοῦ καὶ κελεύσαντος εἰσελθεῖν  ἂν          