ὅς με ῥάκη   ῥάκη ]  κάρη  μει  τ᾽ ἤμπισχε κἀξηνάγκασεν  
ναυξκ π. 914 
πτωχὸν γενέσθαι κἀκ δόμων ἀνάστατον. 
οὐ γὰρ ἂν ὁμοίως πιθανὸς ἦν λέγων
ὅς με σοφὸν καὶ αὐτάρκη  μαλιμ  καὐτάρκη  
καὶ μακάριον ἐποίησε  καὶ ὁ Λάκων ἄκαπνα ξύλα τῷ
γυμνασιάρχῳ παρασχόντι προσποιούμενος ἐγκαλεῖν, ἔλεγε  δι᾽ ὃν
οὐδ᾽ ἀποδακρῦσαι γέγονεν ἡμῖν   ἐν ἡμῖν 
μει .  καὶ ὁ   καὶ ὁ  μαδϝιγιυς:
καὶ   τὸν δειπνίζοντα καθ᾽
ἡμέραν ἀνδραποδιστὴν καλῶν καὶ
τύραννον, δι᾽ ὃν ἐτῶν τοσούτων οὐχ ἑώρακε τὴν ἑαυτοῦ τράπεζαν.
καὶ ὁ λέγων ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐπιβεβουλευμένος ἀφῃρῆσθαι τὴν
σχολὴν καὶ τὸν ὕπνον, πλούσιος γεγονὼς ἐκ πένητος. καὶ εἴ τις
ἀντιστρέψας αἰτιῷτο   τοὺς Αἰσχύλου
Καβείρους         