λόγον εἰς
ζήτησιν αἰτίας, δι᾽ ἣν ὀργιζομένων ἢ λυπουμένων ἢ δεδιότων φωνὰς
ἀκούοντες ἀχθόμεθα.   καὶ δυσκολαίνομεν,
οἱ δ᾽ ὑποκρινόμενοι ταῦτα τὰ πάθη καὶ μιμούμενοι τὰς φωνὰς αὐτῶν
καὶ τὰς διαθέσεις εὐφραίνουσιν ἡμᾶς. ἐκείνων μὲν οὖν ἁπάντων
σχεδὸν εἷς ἦν λόγος: ἔφασαν γάρ, ἐπειδὴ κρείττων ὁ μιμούμενός
ἐστι τοῦ πάσχοντος ἀληθῶς   καὶ τῷ μὴ
πεπονθέναι διαφέρει, συνιέντας ἡμᾶς τούτου   τούτου ]
τοῦ  μει  τέρπεσθαι καὶ χαίρειν.
ἐγὼ δέ, καίπερ ἐν ἀλλοτρίῳ χορῷ πόδα τιθείς, εἶπον ὅτι φύσει
λογικοὶ καὶ φιλότεχνοι γεγονότες πρὸς τὸ λογικῶς καὶ τεχνικῶς
πραττόμενον        