ἰατρικῇ:
τεκμήρια δ᾽ ἔστι τιν᾽ ἔτι νῦν. Τύριοι μὲν   μὲν
γὰρ ̣  Ἀγηνορίδῃ   Ἀγήνορι  χ  Μάγνητες δὲ Χείρωνι, τοῖς
πρώτοις   ἰατρεῦσαι λεγομένοις,
ἀπαρχὰς; κομίζουσι:; ῥίζαι γάρ εἰσι καὶ   εἰσι
καὶ ]  εἰσιν αἱ  μει 
βοτάναι, δι᾽ ὧν ἰῶντο τοὺς κάμνοντας. ὁ δὲ Διόνυσος οὐ μόνον
τῷ τὸν οἶνον εὑρεῖν, ἰσχυρότατον φάρμακον καὶ ἥδιστον, ἰατρὸς
ἐνομίσθη μέτριος, ἀλλὰ καὶ τῷ τὸν κιττὸν ἀντιταττόμενον
μάλιστα τῇ δυνάμει πρὸς τὸν
οἶνον εἰς τιμὴν προαγαγεῖν καὶ στεφανοῦσθαι διδάξαι τοὺς
βακχεύοντας ὡς ἧττον ὑπὸ τοῦ οἴνου ἀνιῷντο   ἀνιῷντο ὑπὸ
τοῦ οἴνου  δοεηνερυς , τοῦ κιττοῦ κατασβεννύντος
τὴν μέθην τῇ ψυχρότητι. δηλοῖ         