ἐλαφροὺς
μάλιστα τοῖς βιωτικοῖς καὶ σχολὴν ἄγοντας: οὕτως ἐν ταῖς
ὑποδοχαῖς ἑκάστοτε τοὺς ἐπιτηδείους  βασιλεενσις:  ἐπιτηδείως  
παραληπτέον. ἐπιτήδειοι δὲ τῷ μὲν
ἡγεμόνι δειπνίζοντι συνδειπνεῖν οἵ τ᾽ ἄρχοντες, ἐὰν ὦσι φίλοι,
καὶ οἱ πρῶτοι τῆς πόλεως ἐν δὲ γάμοις ἢ καὶ γενεθλίοις οἱ κατὰ
γένος προσήκοντες καὶ Διὸς ὁμογνίου κοινωνοῦντες: ἐν δὲ ταῖς
τοιαύταις ὑποδοχαῖς   ἢ προπομπαῖς
τοὺς   τοὺς ]  ταῖς 
μει  ἐκείνων   ἐκείνῳ  τυρνεβυς.  ἐκείνοις ̣  μάλιστα κεχαρισμένους εἰς
ταὐτὸ συνακτέον. οὐδὲ γὰρ θεῷ θύοντες πᾶσι τοῖς   μάλιστα δὲ
τοῖς  ῾μαλιμ  καὶ ᾿  συννάοις  ρ  ἄλλοις θεοῖς, μάλιστα
καὶ συννάοις καὶ συμβώμοις, κατευχόμεθα, ἀλλὰ τριῶν κρατήρων   τριῶν
κρατήρων ] ξφ. πολλυξ. 6, 15  κιρναμένων, τοῖς μὲν
τοῖς μὲν ]  τῷ μὲν 
ρ  ἀπὸ τοῦ πρώτου σπένδομεν τοῖς δ᾽   ἀπὸ τοῦ δευτέρου τοῖς δ᾽ ἀπὸ τοῦ τελευταίου:         