ἀρδείαις ποτιζόμενα,
καὶ ψυχόμενα   ποτίζομεν καὶ ψύχομεν  μαδϝιγιυς 
μετρίως, ὅταν φλέγηται: ῥιγοῦντα δ᾽ αὐτὰ   αὐτὰ ]  αὖ  ρ. μαλιμ  αὖ ταῦτα   θάλπειν πειρώμεθα καὶ   σκέπειν πόλλ᾽ ἄττα   πόλλ᾽
ἄττα  σξριπσι ξυμ δοεηνερο:  πολλοστὰ   περιβάλλοντες: καὶ ὅσα μὴ παρ᾽ ἡμᾶς
παρ᾽ ἡμῖν  ρ  ἐστιν, εὐχόμεθα τὸν θεὸν
διδόναι, δρόσους μαλακὰς καὶ εἰλήσεις ἐν   ἐν ]
σὺν  ω  πνεύμασι μετρίοις
ιδεμ:  μετρίως  , ὡς ἀεὶ τοῦ ἀπολείποντος
ἀναπλήρωσιν ἡ φύσις ἔχοι  ιβ. μαλιμ  ὡς ἂν ἀεὶ -
ἔχῃ  , διατηροῦσα  
τὴν κρᾶσιν. οὕτω γὰρ οἶμαι καὶ τροφὴν ὠνομάσθαι τὸ τηροῦν τὴν
φύσιν: τηρεῖται δὲ τοῖς μὲν φυτοῖς ἀναισθήτως ἐκ τοῦ περιέχοντος,
ὥς φησιν Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] ομ. μυλλαξη. ,
ὑδρευομένοις τὸ πρόσφορον: ἡμᾶς         