οὐδὲν ἔτι φροντίζειν
ἔοικε. λείπεται δὲ πολλὰ τῶν ἀκροαμάτων ἡμῖν ἀνεξέταστα, περὶ
ὧν ἂν ἡδέως ἀκούσαιμί σου: τὸν δὲ τῶν ζῳδιογλύφων ἀγῶνα
βραβεύσομεν αὔριον, ἂν δοκῇ τῷ ξένῳ καὶ Διογενιανῷ,
νήφοντες. 
οὐκοῦν  ἔφην ἐγὼ  μῖμοί τινες εἰσιν, ὧν   ὧν ]
ὡς  μει  τοὺς μὲν ὑποθέσεις
τοὺς δὲ παίγνια καλοῦσιν: ἁρμόζειν  ρ:  ἁρμόζει   δ᾽
οὐδέτερον οἶμαι συμποσίῳ γένος, τὰς μὲν ὑποθέσεις διὰ τὰ μήκη
τῶν δραμάτων καὶ τὸ δυσχορήγητον τὰ δὲ παίγνια, πολλῆς γέμοντα
βωμολοχίας καὶ σπερμολογίας, οὐδὲ
τοῖς τὰ ὑποδήματα κομίζουσι παιδαρίοις, ἄν γε δὴ   ἄν γε
δὴ  *  ἅ γε δὴ  ξφ. π.
697ε. 713α. πασσιμ  δεσποτῶν τῶν ᾖ   ᾖ ]
ἢ  ϝελ  ἢ  μει  σωφρονούντων, θεάσασθαι προσήκει. οἱ δὲ
