Ἡσιόδου τὰ περὶ τὴν τῶν Μουσῶν
γένεσιν. μετὰ δὲ τὴν ᾠδὴν Ἡρώδης ὁ ῥήτωρ  ἀκούετ᾽   ἀούειν  μει   ἔφη
ὑμεῖς   οἱ τὴν Καλλιόπην ἀποσπῶντες ἡμῶν,
σὺν τοῖς βασιλεῦσιν αὐτὴν παρεῖναί φασιν   φασιν ]  φησιν  σξ.  Ἡσίοδος   μαδϝιγιυς. ξφ. τηεογ. 80:  ἡ γὰρ καὶ βασιλεῦσιν ἅμ᾽ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ  , οὐκ ἀναλύουσι   ἀναλυουσι ]  ἀναλογοῦσι  μει  δήπου
συλλογισμοὺς οὐδ᾽ ἐρωτῶσι μεταλλάττοντας   μεταλλάττοντας  ω:  μεγάλα εἰπόντας  , ἀλλὰ ταῦτα πράττουσιν ἃ
ῥητόρων ἐστὶ καὶ πολιτικῶν   ἔργα.
τῶν δ᾽ ἄλλων ἥ τε Κλειὼ τὸ ἐγκωμιαστικὸν προσάγεται:  κλέα 
γὰρ ἐκάλουν τοὺς ἐπαίνους: ἥ τε Πολύμνια τὸ ἱστορικὸν ἔστι
γὰρ μνήμη πολλῶν: ἐνιαχοῦ δὲ καὶ πάσας   πάσας ]  πλάσας  μει :, ὥσπερ ἐν λείῳ   ἐν λείῳ ]  ἓν τέλειον  δοεηνερυς. μιηι ιν μεντεμ ϝενιτ  ἐν Δίῳ , αλιις αλια, σεδ νιηιλ ξερτυμ , τὰς
Μούσας Μνείας καλεῖσθαι λέγουσιν. ἐγὼ δὲ μεταποιοῦμαὶ  
