ἐξαίρετον
ἔχουσα καὶ τοῦτο παρεμφαίνει μὲν ὁ ποιητὴς δι᾽ ὧν ἐπὶ τῆς
Θέτιδός φησιν  ἡ δ᾽ ἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ
καθέζετο, εἶξε δ᾽ Ἀθήνη, 
ιδ.  Ω  100  διαρρήδην δ᾽ ὁ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 432  λέγει  
πῦρ πνέοντος ἅτε κεραυνοῦ  
ἄγχιστα ἡμένη. 
καίτοι φήσει   φήσει  δυεβνερυς:  φησὶ   Τίμων οὐ δεῖν ἀφαιρεῖσθαι
τῶν ἄλλων ἑνὶ προσνέμοντα τὴν τιμήν. ὅπερ αὐτὸς ἔοικε ποιεῖν
μᾶλλον: ἀφαιρεῖται γὰρ ὁ κοινὸν ποιῶν τὸ ἴδιον ἴδιον δὲ τὸ
κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστου, καὶ ποιεῖ δρόμου   καὶ
σπουδῆς τὸ πρωτεῖον, ἀρετῇ καὶ συγγενείᾳ καὶ ἀρχῇ καὶ τοῖς
τοιούτοις ὀφειλόμενον. καὶ τὸ λυπηρὸς   λυπηρὸς  ρ:  λυπηρὸν  
εἶναι τοῖς κεκλημένοις φεύγειν δοκῶν μᾶλλον ἐφέλκεται καθ᾽ αὑτοῦ
λυπεῖ γὰρ ἀποστερῶν τῆς  
