ὅλως εὔηθές ἐστι
ταῦτα θαυμάζειν τὸ πάντων ἀπιστότατον ἐν τοῖς πάθεσι τούτοις
καθορῶντας, ἐκ μὲν ὑγρῶν φλόγας, ἐκ δὲ μαλακῶν νεφῶν   νεφῶν  τυρνεβυς: 3 ϝδ 7 ε  ψόφους σκληροὺς
ἀναδιδομένους. ταῦτα δ᾽  εἶπεν  ἀδολεσχῶ,   παρακαλῶν ὑμᾶς ἐπὶ τὴν ζήτησιν τῆς
αἰτίας, ἵνα μὴ πικρὸς γένωμαι   πικρὰς φαίνωμαι ̣ 
συμβολὰς τῶν ὕδνων πρασσόμενος. 
αὐτὸν μὲν οὖν ἐγὼ ἔφην τρόπον τινὰ τῷ λόγῳ δεξιὰν ὀρέγειν
τὸν Ἀγέμαχον: οὐδὲν γὰρ ἒν   γε τῷ
παρόντι φαίνεσθαι πιθανώτερον, ἢ   ἢ  ομ. μει  ὅτι
ταῖς βρονταῖς πολλάκις ὕδωρ συνεκπίπτει γόνιμον. αἰτία δ᾽ ἡ τῆς
θερμότητος ἀνάμιξις: τὸ μὲν γὰρ ὀξὺ καὶ        