κρίνειν
ἐπακολουθοῦντα  εμ.
ς: ἐπακολουθοῦντας   ταῖς
φαντασίαις. ἀλλὰ πῶς  εἶπεν  ὑμῖν δοκεῖ περὶ τούτων; 
ἐμοὶ μέν  ἔφην  ἐπισκοποῦντι κατ᾽ ἐμαυτὸν ἀποχρῶν οὗτος
ἦν πρὸς τὴν αἰτίαν ὁ λόγος: εἰ δὲ κελεύεις ἴδιόν τι κινεῖν,
ὅρα πρῶτον εἰ τὴν εἰρημένην διαφορὰν ἐπὶ τὸ σῶμα μετοιστέον
ἐστί. τῶν γὰρ ἀκροθωράκων ἡ διάνοια μόνον τετάρακται,   τὸ δὲ σῶμα ταῖς ὁρμαῖς ἐξυπηρετεῖν
δύναται, μήπω βεβαπτισμένον: ὅταν δὲ κατασεισθῇ καὶ πιεσθῇ,
προδίδωσι τὰς ὁρμὰς καὶ παρεῖται: μέχρι γὰρ ἔργων οὐ πρόεισιν:
ἐκεῖνοι   ἐκείνῃ  σξ.  τῇ
διανοίᾳ   δὲ τὸ συνεξαμαρτάνον ἔχοντες οὐ τῷ
μᾶλλον ἀλογιστεῖν ἀλλὰ τῷ   ἀλλὰ τῷ ]  ἀλλὰ τὸ  μει  μᾶλλον ἰσχύειν
