τιον
αὐξάνεσθαι, τὸ δ᾽ ἂν   ἂν  δυεβνερυς  καταρώμενοι
σπείρωσι   καὶ λοιδοροῦντες. 
ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὲν ὁ Φλῶρος ᾤετο παιδιὰν εἶναι καὶ φλύαρον,
ἐκείνων δ᾽ οὐκ ἄν   οὐκ ἂν ]  οὐ
δεῖν  φρανκε, σεδ ξφ. λοβεξκ. παρεργ. αδ πηρψνιξη. π.
753  τινα τῆς αἰτίας ὡς ἀλήπτου  ρ:  ἄληπτον   προέσθαι τὴν ζήτησιν  ἐξεύρηκα  ιβ.  ἐξεύρηκας  ω   ἔφην  φάρμακον, ᾧ πρὸς
τὸν λόγον ἐφ᾽ ἡμᾶς   ἐφ᾽ ἡμᾶς ]  ἡμᾶς  ω.  εὖ
ἡμᾶς ̣ 
προσάξεις τουτονί, ἐὰν   τουτονί,
ἐὰν  ιδεμ:  τοῦτον
ἵνα   καὶ σὺ διαλύσῃς ἔνια τῶν ἐκκειμένων.
δοκεῖ δή μοι ἡ ψυχρότης: τὸ ἀτέραμον ἐμποιεῖν τοῖς τε πυροῖς
πυροῖς ]  ῥύποις 
μει  καὶ τοῖς χέδροψι, πιέζουσα καὶ πηγνύουσα τὴν ἕξιν
ἄχρι σκληρότητος: ἡ δὲ θερμότης εὐδιάλυτον καὶ μαλακόν; ὅθεν
οὐκ ὀρθῶς   οἱ λέγοντες  ἔτος φέρει οὔτις ἄρουρα 
προϝερβιυμ ϝιδ εσσε ξφ.
ηομ.  ι  357  τὰ καθ᾽ Ὁμήρου
τὰ καθ᾽ Ὁμηρον  τυρνεβυς  λέγουσι: τὰ γὰρ
ἔνθερμα φύσει χωρία, κρᾶσιν εὐμενῆ τοῦ ἀέρος ἐνδιδόντος,
ἐκφέρει μαλακωτέρους τοὺς: καρπούς. ὅσα τοίνυν ἐκ   τῆς χειρὸς εὐθὺς εἰς τὴν γῆν ἀφιέμενα
εμ. δυεβνερυς εχ
ἀφιεμένα  ϝδ  ἐμπίπτει τῶν
σπερμάτων, ἐνδυόμενα καὶ λοχευόμενα τῇ κρύψει μᾶλλον ἀπολαύει
τῆς ἐν τῇ γῇ θερμότητος καὶ ὑγρότητος: τὰ δὲ προσκρούοντα τοῖς
κέρασι τῶν βοῶν οὐ τυγχάνει τῆς  ἀρίστης  καθ᾽ Ἡσίοδον   Ἡσίοδον ] οδ 471 
εὐθημοσύνης   εὐθυμοσύνης  μει ,  
ἀλλὰ σφαλλόμενα καὶ παρολισθαίνοντα
ῥιπτομένοις μᾶλλον ἢ σπειρομένοις προσέοικεν ὅθεν ἢ φθείρουσιν
αὐτὰ παντάπασιν αἱ ψυχρότητες, ἢ δύστηκτα καὶ ἄχυμα καὶ ξυλώδη
τοῖς χιτῶσι   γυμνοῖς        