αὐτῇ λέγοντες ἐν τοῖς τῶν θεῶν ὕμνοις  
ἀνάβαλλ᾽ ἄνω τὸ γῆρας,  
βεργκ. 3 π. 656 
ὦ καλὰ Ἀφροδίτα. 
σκοπῶμεν οὖν, εἰ δοκεῖ, πότερον ἐμμελῶς καὶ   προσηκόντως ὁ Ἐπίκουρος   Ἐπίκουρος ] ϝιδ. υσενερ. π. 118  ἢ παρὰ πᾶν
δίκαιον ἀφαιρεῖ τὴν Ἀφροδίτην τῆς νυκτός: καίτοι   καίτοι ]  ἧς τὸ 
δοεηνερυς  κράτιστον αὐτῇ θεῶν   κράτιστον -
θεῶν ]  πλεῖστον θεῶν αὐτῇ
Ἀφροδίτης  ξοβετυς.  πλεῖστον
αὐτῇ θεῶν  δοεηνερυς. ξφ. κοξκ. 3 π. 209 
μετεῖναί φησιν ἐρωτικὸς ἀνὴρ Μένανδρος. συνετέθη   συνετέθη  *:  ἐνετέθη   γὰρ οἶμαι καλῶς παρακάλυμμα   τῆς ἡδονῆς τὸ σκότος προθεμένους ταῦτα
πράσσειν, καὶ μὴ διὰ φωτὸς ἐντυγχάνοντας ἐξελαύνειν   ἐξελαύνων  μει  τῶν ὀμμάτων τὸ αἰδούμενον
εμ. ανονψμυς:  αἰδόμενον   καὶ τῷ ἀκολάστῳ
