Περὶ τῶν λεγομένων σκιῶν, καὶ εἰ δεῖ βαδίζειν καλούμενον πρὸς
ἑτέρους ὑφ᾽ ἑτέρων ἐπὶ δεῖπνον, καὶ πότε,   καὶ παρὰ τίνας. 
τὸν Μενέλαον Ὅμηρος πεποίηκεν αὐτόματον ἑστιῶντι τοὺς ἀριστεῖς
τῷ Ἀγαμέμνονι παραγιγνόμενον:  
ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς
ἐπονεῖτο: 
ηομ. β 409  καὶ τὴν
ἄγνοιαν οὐ περιεῖδεν αὐτοῦ καταφανῆ γενομένην οὐδ᾽ ἤλεγξε τῷ μὴ
ἐλθεῖν ὥσπερ οἱ φιλομεμφεῖς καὶ δύσκολοι ταῖς τοιαύταις τῶν φίλων
παροράσεσι καὶ ἀγνοίαις ἐπιτίθενται, τῷ ἀμελεῖσθαι   μᾶλλον ἢ τῷ τιμᾶσθαι χαίροντες, ὅπως
ἐγκαλεῖν ἔχωσιν. τὸ δὲ τῶν ἐπικλήτων ἔθος, οὓς νῦν σκιὰς
καλοῦσιν, οὐ κεκλημένους αὐτοὺς ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν κεκλημένων ἐπὶ τὸ
δεῖπνον ἀγομένους, ἐζητεῖτο πόθεν ἔσχε τὴν ἀρχήν: ἐδόκει δ᾽ ἀπὸ
Σωκράτους   Σωκράτους ] ξφ. πλατ. σψμπ. π. 174 ε σθ. ,
Ἀριστόδημον ἀναπείσαντος οὐ
κεκλημένον εἰς Ἀγάθωνος        