ἐν τοῖς παλαιοτέροις ὀνομάτων: ὥς που
καὶ   τὸν αὐλὸν  ἡρμόσθαι  λέγουσι
καὶ  κρούματα  τὰ   τὰ  ω  αὐλήματα καλοῦσιν, ἀπὸ
τῆς λύρας λαμβάνοντες τὰς προσηγορίας. τὸν, οὖν   οὖν ]
γοῦν ̣  τόπον, ἐν ᾧ
γυμνάζονται πάντες οἱ ἀθληταί, παλαίστραν  μαλιμ  καὶ
παλαίστραν   καλοῦσι, τῆς πάλης τοὔνομα κτησαμένης
τὸ πρῶτον: εἶτα καὶ τοῖς αὖθις  
ἐφευρεθεῖσιν ἐμπαρασχεῖν   ἐμπαρασχούσης  ανομψμυς.  παρασχεῖν  ω . τοῦτ᾽ ἔφην ἐγὼ τὸ
μαρτύριον οὐκ ἰσχυρὸν εἶναι: κεκλῆσθαι γὰρ ἀπὸ τῆς πάλης τὴν
παλαίστραν  εμ. βασιλεενσις:
τῆς παλαιστρας  , οὐχ ὅτι
πρεσβύτατόν ἐστι τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽ ὅτι μόνον τῶν τῆς ἀγωνίας
εἰδῶν   πηλοῦ καὶ κονίστρας καὶ κηρώματος τυγχάνει
δεόμενον:        