ἔτνος τι
λιπαρὸν κατὰ λίθου πλατείας καταχεαμένη  ανονψμυς:  καταχεαμένην   τὴν γέρανον ἐδέξατο οὐκ
εὐωχουμένην   τὴν γέρανον ἐδέξατ᾽ οὐκ εὐωχουμένην 
συππλεϝι , ἀλλὰ γελοῖα   γελοῖα  ϝυλξοβιυς:
γέλωτα  μαλιμ  γέλωτος ἄξια  ξφ. π. 814 α 
πάσχουσαν: ἐξέφευγε γὰρ ὑγρότητι τὸ
ἔτνος τὴν λεπτότητα τοῦ στόματος αὐτῆς. ἐν μέρει τοίνυν ἡ
γέρανος αὐτῇ καταγγείλασα δεῖπνον ἐν λαγυνίδι προὔθηκε λεπτὸν
ἐχούσῃ καὶ μακρὸν τράχηλον, ὥστ᾽ αὐτὴ  *:  αὐτὴν   μὲν καθιέναι τὸ στόμα ῥᾳδίως καὶ
ἀπολαύειν,   τὴν δ᾽ ἀλώπεκα μὴ δυναμένην κομίζεσθαι
συμβολὰς πρεπούσας. οὕτω τοίνυν, ὅταν οἱ φιλόσοφοι παρὰ πότον
εἰς λεπτὰ καὶ διαλεκτικὰ προβλήματα καταδύντες ἐνοχλῶσι τοῖς
πολλοῖς ἕπεσθαι μὴ δυναμένοις,  
