οἰκείως ἔχειν καὶ φιλικῶς πρὸς ἅπαντας ὕπουλον δὲ μηδενὶ μηδ᾽
ἀπεχθῆ τῶν ἑστιωμένων εἶναι, παντί που δῆλον οὔτε γὰρ
ἐπιτάττων ἀνεκτὸς οὔτ᾽ ἀπονέμων ἴσος οὔτε προσπαίζων ὅμως
ὅμως ]  ὅλως ̣ 
ἀνέγκλητος ἔσται. τοιοῦτον  ἔφη
ἔφην  μει 
σοι, Θέων, ἐγὼ τὸν ἄρχοντα συμποσίου πλάσας ὥσπερ ἐκ κηροῦ τοῦ
λόγου παραδίδωμι. 
καὶ ὁ Θέων  ἀλλὰ δέχομαι μέν  εἶπεν  οὕτω μᾶλλον   μᾶλλον ]  καλὸν  ρ 
ἀπειργασμένον τὸν ἄνδρα καὶ συμποτικόν:   εἰ δὲ
χρήσομαι κατὰ πᾶν αὐτῷ   αὐτῷ ] αδδ.  τοιούτῳ  ρ  καὶ μὴ καταισχυνῶ   καταισχύνω  μει  τοὔργον, οὐκ οἶδα: κοσμιώτατον
δέ μοι δοκεῖ τοιοῦτος ὢν τὸ συμπόσιον διαφυλάξειν ἡμῖν καὶ μὴ
περιόψεσθαι  *:  τὸ ἔργον κοσμιώτατον - περιόψεσθαι  *: λαξ.
6 ϝδ 8 ε  τὸν δέ μοι δοκεῖ τοι  λαξ. 3
ϝδ 6 ε  σων τὸ συμπόσιον  6 ϝδ ε  ἄξειν ἡμῖν καὶ μὴ ὄψεσθαι   νῦν
μὲν ἐκκλησίαν δημοκρατικὴν νῦν δὲ σχολὴν   σοφιστοῦ γενομένην  μαλιμ  γιγνομένην  
αὖθις δὲ κυβευτήριον, εἶτά που         