συμπόσιον: εἰ δὲ περὶ
τἄλλα τὴν ἰσότητα τοῖς ἀνδράσι φυλάξομεν, τί οὐκ ἐντεῦθεν
ἀρξάμενοι πρῶτον   ἐθίζομεν ἀτύφως καὶ
ἀφελῶς; κατακλίνεσθαι μετ᾽ ἀλλήλων, εὐθὺς ἀπὸ τῶν θυρῶν
ὁρῶντας, ὅτι δημοκρατικῶς   δημοκρατικῶς  τυρνεβυς:
δημόκριτος   ἐπὶ τὸ δεῖπνον,
καὶ   καὶ ]  καλοῦνται
καὶ ̣  οὐκ   ἐξαίρετον   ἐξ
αἱρετῶν  τυρνεβυς  ὡς  
λαξ. 3-4 ϝδ νυλλα εχ ε.
ἀριστοκρατικῶς  συππλετ τυρνεβυς;
μαλιμ  ἐπὶ τόπον   πόλιν, ἐφ᾽
οὗ κατακλιθεὶς ὁ πλούσιος ἐν τῇ   τῇ ]  τῇ αὐτῇ ̣  κατακλίσει τοῖς
εὐτελεστάτοις   εὐτελεστάτοις ἀνέξεται ̣ ; 
λαξ. 5-6 ϝδ 4-5 ε.  ὥσπερ ἀκρόπολιν  συππλετ μ. ς. ϝδ 
ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτ᾽ ἐρρήθη καὶ τὴν κρίσιν ἀπῄτουν οἱ παρόντες,
ἔφην ἐγώ, διαιτητὴς ᾑρημένος οὐ κριτὴς, βαδιεῖσθαι διὰ μέσου.
νέους μὲν γάρ  
