ἐπὶ τοῖς
ἀκούσμασι καὶ θεάμασιν. ἀλεκτορὶς γὰρ βοῶσα συνεχῶς καὶ κορώνη
λυπηρὸν ἄκουσμα καὶ ἀηδές ἐστιν, ὁ δὲ μιμούμενος ἀλεκτορίδα
βοῶσαν καὶ κορώνην εὐφραίνει. καὶ φθισικοὺς μὲν ὁρῶντες
δυσχεραίνομεν, ἀνδριάντας δὲ καὶ γραφὰς φθισικῶν   ἡδέως θεώμεθα τῷ τὴν διάνοιαν ὑπὸ τῶν
μιμημάτων ἄγεσθαι κατὰ   κατὰ  ω:  καὶ κατὰ   τὸ οἰκεῖον. ἐπεὶ τί
πάσχοντες ἢ τίνος ἔξωθεν γενομένου πάθους τὴν ὗν τὴν   ὗν
τὴν  *  Παρμένοντος οὕτως ἐθαύμασαν, ὥστε
παροιμιώδη γενέσθαι; καίτοι φασὶ τοῦ Παρμένοντος   εὐδοκιμοῦντος ἐπὶ τῇ μιμήσει, ζηλοῦντας
ἑτέρους         