ὃ δοκεῖ καὶ
αὐτὸ θερμότητος εἶναι: διὸ καὶ τῆς οἰκουμένης οἱ ξηρότατοι καὶ
θερμότατοι τόποι τὴν τε κασίαν καὶ τὸν λιβανωτὸν ἐκφέρουσι: πέψει
γάρ τινι τῶν ὑγρῶν ὁ Θεόφραστός; φησιν ἐπιγίγνεσθαι τὴν εὐωδίαν,
ὅταν ἐξαιρεθῇ τὸ βλαβερὸν ὑγρὸν   ὑγρὸν ]  ρισσὸν  μει, υνδε φορτ.  ὑγρὸν καὶ περισσὸν   ὑπὸ   θερμότητος. δοκεῖ δὲ καὶ  εμ. τυρνεβυς:  κα  λαξ. 4-5 ϝδ
9 ε  Καλλισθένης ἐν διαβολῇ  ιβ.   ἐν διαβολῇ γε  4-5 ϝδ
12 ε  γενέσθαι πρὸς αὐτόν, ὡς δυσχεραίνων   τὸν ὡς
δυσχεραι  3-4 ϝδ 6 ε  δειπνεῖν διὰ
τὸν  6 ϝδ ε  δειπνεῖν διὰ τὸν πότον: ἐπεὶ καὶ
κύλικα λεγομένην Ἀλεξάνδρου        