κινεῖ. οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ καταβλέπειν εἰκός ἐστιν αὐτοὺς τὰ οἰκεῖα καὶ
ποθούμενα μᾶλλον: διὸ καὶ   βλάπτουσι μᾶλλον. ὁ
δὲ βέλτιστος Εὐτελίδας καὶ   καὶ  μ:  ὃ καὶ   ὅσοι λέγονται
καταβασκαίνειν ἑαυτοὺς οὐκ ἀλόγως μοι δοκοῦσι τοῦτο πάσχειν.
σφαλερὸν γὰρ ἡ ἐπ᾽ ἄκρον εὐεξία κατὰ τὸν Ἱπποκράτην   Ἱπποκράτην ] απηορ. 3, 1 , καὶ τὰ σώματα
προελθόντα μέχρι τῆς ἄκρας ἀκμῆς
οὐχ ἕστηκεν, ἀλλὰ ῥέπει καὶ ταλαντεύεται πρὸς τοὐναντίον: ὅταν
οὖν ἐπίδοσιν ἀθρόαν λάβωσι καὶ   καὶ  ϝυλξοβιυς 
βέλτιον ἢ προσεδόκων         