κατάκεισο δή  τὸ γύναιον εἶπε μειδιῶν,  ἐγὼ γὰρ
ἀγνοήσασα τὸ σίκυον εἰς ἀγγεῖον ἐθέμην μεμελιτωμένον:  ὁ δ᾽
ὥσπερ ἀχθεσθεὶς  ἀπέκναισας  εἶπε  καὶ οὐδὲν ἧττον
ἐπιθήσομαι τῷ λόγῳ καὶ ζητήσω τὴν αἰτίαν, ὡς ἂν οἰκείου
καὶ συγγενοῦς οὔσης τῷ   σικύῳ
τῆς γλυκύτητος.  οὐκοῦν μηδ᾽ ἡμεῖς τὴν Νεάνθους ἐν ἐνίοις
εὐχέρειαν ἀποδράσεως ποιησώμεθα   ποιησώμεθα  *:  ποιησόμεθα   πρόφασιν ἐγγυμνάσασθαι
γάρ, εἰ μηδὲν ἄλλο χρήσιμον, ὁ λόγος παρέξει. 
πάντες οὖν ὁμαλῶς ἐρρύησαν πρὸς τὸ τὴν   φυλὴν
φυλὴν  χ:  φυλακὴν  
ἐγκωμιάζειν, εἴ τι καλὸν πρὸς δόξαν αὐτῇ   αὐτῆς 
βενσελερυς  ὑπῆρχεν ἀναλεγόμενοι. καὶ γὰρ ὁ Μαραθὼν εἰς,
μέσον εἵλκετο, δῆμος ὢν ἐκείνης τῆς φυλῆς: καὶ        