ἐστιν οὐδὲ σκότους δεομένη καὶ τῶν τοίχων περιθεόντων, ὡς οἱ
Κυρηναϊκοὶ   οἱ Κυρηναϊκοὶ  δοεηνερυς:  αἱ γυναῖκες   λέγουσιν: ἀλλὰ καὶ
στάδια ταύταις καὶ θέατρα ποιεῖται: καὶ τὸ μετὰ   πολλῶν θεάσασθαί τι καὶ ἀκοῦσαι
ἐπιτερπέστερόν ἐστι καὶ σεμνότερον, οὐκ ἀκρασίας δήπου καὶ
ἡδυπαθείας ἀλλ᾽ ἐλευθερίου  *:  ἐλευθέρου  ϝιδ.
σψμβ.  διατριβῆς καὶ ἀστείας μάρτυρας ἡμῶν ὅτι πλείστους
λαμβανόντων. 
ταῦτα τοῦ Καλλιστράτου εἰπόντος  μ:  ἐπιόντος  , ὁ
Λαμπρίας   ὁρῶν ἔτι μᾶλλον ἐκείνους
τοὺς τῶν: ἀκροαμάτων χορηγοὺς θρασυνομένους  οὐ τοῦτ᾽  ἔφη
τὸ αἴτιον, ὦ παῖ Λέοντος, ἀλλά μοι δοκοῦσιν οὐκ ὀρθῶς οἱ
παλαιοὶ παῖδα Λήθης τὸν Διόνυσον ἔδει γὰρ πατέρα προσαγορεύειν
ὑφ᾽ οὗ καὶ σὺ νῦν   ἀμνημονεῖν
ἔοικας, ὅτι τῶν περὶ τὰς ἡδονὰς ἁμαρτανομένων τὰ μὲν ἀκρασία
τὰ δ᾽ ἄγνοια ποιεῖ καὶ παρόρασις. ὅπου μὲν γὰρ ἡ βλάβη
πρόδηλός ἐστι, ταῦτ᾽ ἀκρασίᾳ καταβιαζόμενοι τὸν λογισμὸν
ἐξαμαρτάνουσιν: ὅσα δ᾽ οὐκ εὐθὺς οὐδὲ παραχρῆμα τῆς   ἀκολασίας τὸν μισθὸν ἐπιτίθησι, ταῦθ᾽ ὑπ᾽
ἀγνοίας τοῦ βλάπτοντος αἱροῦνται καὶ πράττουσι. διὸ τοὺς μὲν
περὶ ἐδωδὰς καὶ ἀφροδίσια καὶ πότους  
ἀστοχοῦντας, οἷς νόσοι τε πολλαὶ καὶ χρημάτων ὄλεθροι
συνακολουθοῦσι καὶ τὸ κακῶς ἀκούειν, ἀκρατεῖς         