εἰ μέν κεν Μενέλαον Ἀλέξανδρος καταπέφνῃ,  
αὐτὸς ἔπειθ᾽ Ἑλένην ἀγέτω   ἐχέτω  ηομ.  Γ  282  καὶ κτήματα πάντα:  
εἰ δὲ κ᾽ Ἀλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαος,  
κτήμαθ᾽ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ᾽ ἀγέσθω.   ξφ.  Γ  285 ξυμ 72 
ἐπεὶ τοίνυν ἐνίκησε μὲν οὐκ ἀνεῖλε δ᾽᾽ ὁ Μενέλαος,
μεταλαβόντες ἑκάτεροι τὴν ἀξίωσιν
ἰσχυρίζονται τοῖς τῶν πολεμίων, οἱ μὲν ὡς νενικημένου τοῦ
Πάριδος ἀπαιτοῦντες, οἱ δ᾽ ὡς μὴ τεθνηκότος οὐκ ἀποδιδόντες. πῶς
οὖν  ἔφην   ἔφην  μ:  ἔφη    τὴν δίκην ταύτην ἰθύντατ᾽ ἂν  ιβ.  ἂν  *  εἴποι   εἴποι ]  διείποι  δοεηνερυς  τις   τις  μ  καὶ
διαιτήσειε τὴν ἀντινομίαν, οὐ φιλοσόφων   οὐδὲ γραμματικῶν, ἀλλὰ ῥητόρων ἔργον ἐστὶ  
