γε μὴ μεθύων τις ἢ ῥηγνύμενος ὑπὸ
πλησμονῆς   ἅπτηται καὶ   καὶ 
ω  βεβαρημένος: ἀμέλει γὰρ οὕτως ἐπισφαλὲς τὸ πρᾶγμα καὶ
βλαβερόν. ἂν δ᾽ ἱκανῶς ἔχων τις αὑτοῦ καὶ μετρίως διακεχυμένος,
τοῦ τε σώματος αὐτοῦ   αὐτῷ  ρ  μαλακοῦ γεγονότος
καὶ τῆς ψυχῆς παρεστώσης   καθεστώσης  ηερωερδενυς
σεδ ϝιδ. σψμβ. μεας ,   διὰ χρόνου
ποιῆται τὴν ἔντευξιν, οὔτε ταραχὴν ἀπεργάζεται μεγάλην διὰ τὸν
ὄγκον οὔτ᾽ ἄλλο τι ὧν ἐπήγαγεν ἢ    γαγεν ἢ  *: 6
ϝδ 8 π 15 ε  ταγένη   ψῦξις ἢ
μετάθεσις ἐξ ἕδρας ἀτόμων, φησιν Ἐπίκουρος: ἀλλὰ τῇ φύσει τὸ
οἰκεῖον   ἀλλὰ τῇ φύσει τὸ οἰκεῖον  συππλεϝι ξυμ
ω: 5-6 ϝδ 20 ε  ἀποδούς , ἑαυτὸν δέ πως ἀπογαληνίσας   ἀπογαληνίσας  ω:  ἀπογαλ 
7-8 ϝδ 13 ε  ἀναπληρώσει,   νέας
ἐπιρροῆς τοῖς κενώμασι γιγνομένης. ἐκεῖνο δὲ         