διὰ πέντε καὶ διὰ τριῶν καὶ διὰ τεσσάρων, οὕτω μὲν λέγοντες καὶ
ᾁδοντες  ἢ πέντε   ἢ
πέντε  ϝυλξοβιυς:  πέντε   πίνειν ἢ τρί᾽   τριῶν  βασιλεενσις: 4-5 ϝδ 13 ε  ἢ μὴ
τέσσαρα.  πέντε γὰρ  
λαξ. 2 ϝδ 4 ε.  ἐστι  ω  ἐν ἡμιολίῳ λόγῳ, τριῶν
ὕδατος κεραννυμένων  ιβ.  κεραννυμένων  τυρνεβυς:  κεραννύμενον οὐ   πρὸς δύ᾽ οἴνου:
τρία δ᾽   τρία δ᾽  τυρνεβυς:  ταδ᾽   ἐν διπλασίῳ πρὸς ἕνα μιγνυμένων   πρὸς
ἕνα μιγνομένων  ω:  προσμιγνυμένων   δυεῖν: τέσσαρα δ᾽, εἰς ἕνα
τριῶν ὕδατος ἐπιχεομένων, οὗτός ἐστιν ἐπίτριτος   λόγος, ἀρχόντων τινῶν   τινῶν 
τυρνεβυς:  τριῶν   ἐν πρυτανείῳ
νοῦν ἐχόντων ἢ διαλεκτικῶν τὰς ὀφρῦς ἀνεσπακότων, ὅταν τὰς
μεταπτώσεις τῶν λόγων ἀνασκοπῶσι  εν. ω:  ἀνασπῶσι  ,
νηφάλιος καὶ ἀδρανὴς κρᾶσις   πρᾶσις  τυρνεβυς:  φάσις  . ἐκείνων δὲ τῶν ἄλλων   ἄλλων ] σξ.  λόγων  
ἡ μὲν   δυεῖν πρὸς ἕνα τὸν ταρακτικὸν
τοῦτον καὶ ἀκροθώρακα τῆς μέθης ἐπάγει τόνον         