τὴν τράπεζαν:
τῶν τε γὰρ περὶ τὸν Αἴαντα   Αἴαντα ] ξφ. ηομ. ι
206  καὶ τὸν Ὀδυσσέα πρέσβεων ἀφικομένων, οὐδὲν ἔχων
ἕτοιμον ἀναγκάζεται μαγειρεύειν ἐξ ὑπαρχῆς καὶ ὀψοποιεῖν τόν τε
Πρίαμον   Πρίαμον ] ξφ. ηομ.  Ω  621  φιλοφρονεῖσθαι βουλόμενος πάλιν
ἀναΐξας ὄιν ἄργυφον  σφάττει καὶ  
διαιρεῖ   δέρει  μ  καὶ ὀπτᾷ, πολὺ μέρος
περὶ ταῦτ᾽ ἀναλίσκων τῆς νυκτός. ὁ δ᾽ Εὔμαιος, ἅτε δὴ θρέμμα
γεγονὼς σοφοῦ σοφόν, οὐ πράγματ᾽ εἶχε, τοῦ Τηλεμάχου
ἐπιφανέντος, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἑστιᾷ καθίσαντα, πίνακας   κρεῶν παρατιθεὶς  ὀπταλέων, ἃ ῥα τῇ προτέρῃ κατέλειπον ἔδοντες.  
ηομ.  π  50 
