τῆς βελτιώσεως
ἀνατίθησι: πλείων γάρ ἐστι καὶ κρατεῖ μᾶλλον εἰς ἀποδεὲς
κατερχόμενος  ρ:  κατερχόμενον   τὸ ἀγγεῖον.  
μήποτ᾽ οὖν  ἔφην ἐγώ  καὶ τοὔλαιον   τοὔλαιον  *:  τὸ
ἔλαιον   ὁ ἀὴρ  
ὠφελεῖ καὶ βλάπτει τὸν οἶνον ὑπὸ   ἀπὸ 
μει  τῆς αὐτῆς δυνάμεως. οἴνῳ μὲν γὰρ ὠφέλιμον, ἐλαίῳ
δ᾽ ἀσύμφορον παλαίωσις, ἣν  τυρνεβυς:  ἦν  
ἑκατέρου προσπίπτων ὁ ἀὴρ ἀφαιρεῖ: τὸ γὰρ ψυχόμενον νεαρὸν
διαμένει   διαμένει ]  διαφέρει  μει , τὸ δ᾽ οὐκ ἔχον διαπνοὴν ὑπὸ
συνεχείας ταχὺ παλαιοῦται καὶ  
ἀπογηράσκει : λελέχθαι   λελέχθαι ]  καὶ
λέλεκται  ω.  καὶ γὰρ
δοκεῖ  ῾ϝελ  ἐδόκει  ξυμ ῤ
λελέχθαι ̣  πιθανῶς, ὅτι
τοῖς   τοῖς ]  τοὺς 
μει.  τοὺς τόπους τοὺς ̣ 
ἐπιπολῆς πλησιάζων ὁ ἀὴρ νεαροποιεῖ. διὸ τοῦ μὲν οἴνου τὸ ἄνω
φαυλότατον τοῦ δ᾽ ἐλαίου βέλτιστον ἡ γὰρ παλαίωσις τῷ μὲν τὴν
ἀρίστην τῷ δὲ τὴν κακίστην   ἐμποιεῖ
διάθεσιν.  
