τε τοιούτων καὶ
ἀγγείων δεομένην   δεομένης  ρ . ὅθεν οὐδ᾽
ἱστόρηται γηγενὲς ᾠόν: ἀλλὰ καὶ τὸ: Τυνδάρειον οἱ ποιηταὶ
λέγουσιν οὐρανοπετὲς ἀναφανῆναι  εμ. ϝυλξοβιυς:  ἀναφῆναι  . ζῷα δ᾽ αὐτοτελῆ καὶ ὁλόκληρα μέχρι
νῦν ἀναδίδωσιν ἡ γῆ, μῦς ἐν Αἰγύπτῳ πολλαχοῦ δ᾽ ὄφεις καὶ
βατράχους καὶ τέττιγας, ἀρχῆς ἔξωθεν ἑτέρας καὶ δυνάμεως
ἐγγενομένης. ἐν δὲ Σικελίᾳ περὶ
τὸν δουλικὸν πόλεμον, αἵματος πολλοῦ καὶ νεκρῶν ἀτάφων ἐν τῇ
γῇ κατασαπέντων, πλῆθος ἀττελέβων ἐξήνθησε καὶ τὸν σῖτον
ἔφθειρον πανταχοῦ σκεδασθέντες ἐπὶ τὴν νῆσον. ταῦτα τοίνυν ἐκ
γῆς φύεται   καὶ τρέφεται καὶ τροφῆς
περίσσωμα  εμ.
βασιλεενσις:  περὶ σῶμα   ποιεῖ
γόνιμον,         