τοὺς περὶ Ἁρμόδιον
Αἰαντίδας ἀπέφαινον, Ἀφιδναίους  εμ. λεονιξυς:  ἀφνιδαίους  
γε δὴ τῶν δήμων γεγονότας. Γλαυκίας δ᾽ ὁ
ῥήτωρ   ῥήτωρ  αδδ. ϝιδ.  ἔφη  ϝελ  εἶπε   καὶ
τὸ δεξιὸν κέρας Αἰαντίδαις τῆς ἐν Μαραθῶνι παρατάξεως ἀποδοθῆναι,
ταῖς Αἰσχύλου εἰς   εἰς  χ. φορτ.  τοῖς Αἰσχύλου τῶν Μαραθωνίων ἐλεγείοις  ξφ. βεργκ. 2
π. 240  τὴν μεθορίαν ἐλεγείαις πιστούμενος, ἠγωνισμένου τὴν
μάχην ἐκείνην ἐπιφανῶς: ἔτι δὲ καὶ Καλλίμαχον   ἀπεδείκνυε τὸν πολέμαρχον ἐξ ἐκείνης ὄντα
τῆς φυλῆς, ὃς αὑτόν τε παρέσχεν ἄριστον ἄνδρα καὶ τῆς μάχης μετά
γε Μιλτιάδην αἰτιώτατος κατέστη, σύμψηφος ἐκείνῳ   ἐκείνοις  μει  γενόμενος. ἐγὼ δὲ τῷ Γλαυκίᾳ
προσετίθην, ὅτι καὶ τὸ ψήφισμα, καθ᾽ ὃ τοὺς Ἀθηναίους  
