ταῖς ἡδοναῖς τὸ
καλῶς  ἐπιλέγεσθαι. καὶ γὰρ ὄψα καλὰ καὶ μύρα καλοῦσι
καὶ καλῶς γεγονέναι λέγουσι δειπνήσαντες ἡδέως καὶ πολυτελῶς.
δοκεῖ δέ μοι   μηδ᾽ Ἀριστοτέλης   Ἁριστοτέλης ] 1117, 32β σθθ. πασσιμ  αἰτίᾳ
δικαίᾳ τὰς περὶ θέαν καὶ ἀκρόασιν εὐπαθείας ἀπολύειν ἀκρασίας,
ὡς μόνας ἀνθρωπικὰς οὔσας: ταῖς δ᾽ ἄλλαις καὶ τὰ θηρία φύσιν
φύσιν  μ:  φυσὶν  
ἔχοντα χρῆσθαι  ιβ. *:
χρᾶσθαι   καὶ κοινωνεῖν.
ὁρῶμεν γὰρ ὅτι καὶ μουσικῇ πολλὰ, κηλεῖται τῶν ἀλόγων, ὥσπερ
ἔλαφοι σύριγξιν, ἵπποις δὲ
μιγνυμέναις   μιγνυμέναις ] αδδ.  οἶον
ὑμέναιος  εχ ξλεμ. π. 192 ποττ. ποτιυς αδδενδα εραντ ποστ
νόμος   ἐπαυλεῖται   ὑπαυλεῖται  ξοβετυς  νόμος, ὃν ἱππόθορον
ὀνομάζουσιν ὁ δὲ Πίνδαρός   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π.
458  φησι κεκινῆσθαι πρὸς ᾠδήν  
ἁλίου δελφῖνος ὑπόκρισιν:           