καὶ φυλάττειν
ἕκαστον ἐν ᾧ πέφυκεν, οὐχ ἥκιστα   οὐχ ἥκιστα ]  ἥκιστα  μει.  μήκιστα ̣  δὲ τὸ ὕδωρ: ὕδατος γὰρ ἡ ψυχρότης
σχετικόν ἐστι φύσει: δηλοῦσιν  μαλιμ  δηλοῦσι δ᾽   αἱ
χιόνες, τὰ κρέα δύσσηπτα τηροῦσαι πολὺν χρόνον. ἡ δὲ θερμότης τὰ τ᾽
ἄλλα καὶ τὸ μέλι τῆς ἰδίας ποιότητος ἐξίστησι: φθείρεται   γὰρ ἑψηθέν: ἂν δ᾽ ὠμὸν   δ᾽
ὠμὸν ]  δὲ μόνον  μει 
διαμένῃ καὶ τοῖς ἄλλοις πρὸς τὸ μὴ φθείρεσθαι βοηθεῖ. μεγίστην δὲ
τῇ αἰτίᾳ πίστιν παρεῖχε τὰ λιμναῖα τῶν ὑδάτων: χειμῶνος γὰρ
οὐδὲν διαφέροντα τῶν ἄλλων   ποθῆναι, τοῦ θέρους
γίγνεται πονηρὰ καὶ νοσώδη διὸ χειμῶνι μὲν τῆς νυκτὸς ἀναλογεῖν
δοκούσης θέρει δὲ τῆς ἡμέρας, μᾶλλον οἴονται διαμένειν ἄτρεπτον
