αὐτομάτως σέλινον
Ἰσθμία ἐπωνομάσθη. καὶ τοῦτο δὴ τὸ σκολιὸν ἐπίγραμμα δῆλον
κεραμέα νομίζει διαβεβυσμένην σελίνῳ  σξριπσερυμ ξυμ μαδϝιγιο  δηλοῖ κεραμεᾶν ἀμύστιδα βεβυσμένην
σελίνῳ . αξξυσατιϝυς  ἀμύστιδα  ῾προ  ἄμυστιν ）
νον εστ αλιενυς α μορε πλυταρξηεο, ξφ. εχ. ξ.  Λευκομάντιδα  π. 766δ : σύγκειται δ᾽ οὕτω
χθὼν ἡ παλὰς γῆ   χθὼν ἡ παλὰς γῆ ]  ἡ κωλιὰς γῆ  μαδϝιγιυς. μεμορανδα εστ
ετιαμ ϝετυς υτ ϝιδ. ξορρεξτιο  χθων ἡ
πελασγὴ  , πυρὶ κατῃθαλωμένη  
κεύθει κελαινὸν αἷμα Διονύσου θεοῦ   θοοῦ  ξοδδ. ,  
ἔχουσα κλῶνας Ἰσθμικοὺς ἀνὰ στόμα. 
ἦ   ἦ  τυρνεβυς:  ἢ  ῾ ἧ  π̓ 
ταῦθ᾽  εἶπεν  οὐκ ἀνεγνώκαθ᾽ ὑμεῖς οἱ   ἀνεγνώκατε
ὑμεῖς οἱ  μαδϝιγιυς:  ἀνέγνω
κατευμαί σοι   τὴν πίτυν ὡς οὐκ ἐπείσακτον
οὐδὲ νέον ἀλλὰ πάτριον καὶ   παλαιὸν
δὴ στέμμα τῶν   δὴ στέμμα τῶν  βρψανυς:  δὲ στεμμάτων   Ἰσθμίων σεμνύνοντες; 
ἐκίνησεν οὖν τοὺς νέους   οὖν τοὺς νέους  ιδεμ:
οὐ νέους   ὡς ἂν πολυμαθὴς
ἀνὴρ καὶ πολυγράμματος  
ὁ μέντοι Λουκάνιος εἰς ἐμὲ βλέψας ἅμα καὶ        