ἰδίων τύχωσιν ἢ
νεανίσκων φιλοκάλων ἔρωτα γενναῖον, παντάπασι γάνυνται καὶ
καλλωπίζονται τῷ σκώπτεσθαι πρὸς αὐτούς. διὸ καὶ Ἀρκεσίλαος, ἐν
τῇ σχολῇ τοιαύτης μεταδόσεως   μεταδόσεως ]  ὑποθέσεως  μ.
θέσεως  ρ.  μεταξὸ θέσεως  ω  αὐτῷ γενομένης ὑπό τινος
τῶν ἐρωτικῶν  δοκεῖ μοι μηδὲν ἅπτεσθαι μηδενός: 
οὐδὲ   οὐδὲ  τυρνεβυς:  ὁ
δὲ   σὺ τοίνυν  ἔφη  τοῦδ᾽ ἅπτῃ; 
δείξας τινὰ τῶν καλῶν καὶ ὡραίων παρακαθήμενον. 
ἤδη δὲ καὶ τὸ τῶν παρόντων σκεπτέον:   ἃ γὰρ ἐν φίλοις καὶ συνήθεσιν ἀκούοντες γελῶσι, ταῦτα
δυσχεραίνουσιν, ἂν λέγηται πρὸς αὐτοὺς τῆς γαμετῆς παρούσης ἢ
τοῦ πατρὸς ἢ τοῦ καθηγητοῦ, πλὴν ἂν μή τι κεχαρισμένον τῶν
λεγομένων   τὸ λεγόμενον  ιδεμ  ἐκείνοις: οἷον
ἄν τις   τις  χ: 2 ϝδ 6 ε  σκώπτηται τοῦ
φιλοσόφου παρόντος   εἰς ἀνυποδησίαν ἢ
νυκτογραφίαν, ἢ τοῦ πατρὸς         