λέγομεν οὐχὶ
τοὺς βοείοις χαίροντας   τοῖς βοείοις κρέασι  ναυξκιυς ῾π.
652᾿ εχ ατηεναεο , ὥσπερ Ἡρακλῆς ὃς  τοῖς κρέασι χλωρὰ
σῦκ᾽ ἐπήσθιεν   ἐπήσθιεν  χ εχ εοδεμ:  ἔχων ἤσθιεν    οὐδὲ τὸν
φιλόσυκον   φιλόσυκον ]  φιλόσοφον  μει  οἷος ἦν Πλάτων, οὐ   οὐ ]  οὐδ᾽ αὖ τὸν  αν
ἢ ̣ 
φιλόβοτρυν οἷος Ἀρκεσίλαος: ἀλλὰ τοὺς περὶ
τὴν ἰχθυοπωλίαν ἀναδιδόντας   ἀναδιδόντας ]  ἀλύοντας  ξοβετυς. ξφ. ηεσψξηιι:  ἄνδινος περίπατος  ετ  ἀναδινίω πειπατῶ  ειυς λοξο  ἀναστρεφομένους  ηαβετ ατηεναευς. σεδ ξφ. νεογραεξυμ
ξεφυτρώνω   ἑκάστοτε καὶ τοῦ
κώδωνος   κώδωνος ]  κύνωνος  μει  ὀξέως ἀκούοντας. καὶ ὁ
Δημοσθένης   Δημοσθένης ] 19, 230  τὸν Φιλοκράτην
φησὶν ἐκ τοῦ προδοτικοῦ χρυσίου  πόρνας καὶ ἰχθῦς ἀγοράζειν,  
ἐπ᾽ ὀψοφαγίᾳ καὶ ἀσελγείᾳ τὸν
ἄνδρα λοιδορῶν. ὁ δὲ Κτησιφῶν οὐ κακῶς, ὀψοφάγου τινὸς ἐν τῇ
βουλῇ βοῶντος ῥαγήσεσθαι,  μηδαμῶς  εἶπεν  ὦ ἄνθρωπε
ποιήσῃς ἡμᾶς ἰχθυοβρώτους.  ὁ δὲ τὸ στιχίδιον τοῦτο
ποιήσας  
