καὶ πιθανὸν
ἐδόκει διὰ τὴν ἑωθινὴν ὥραν ἄριστον ὠνομάσθαι, καθάπερ τὸ
αὔριον   αὔριον ] σξρ. ϝιδ.  δόρπον  θυοδ ετ  ξοεναμ  ετ  τεμπυς ϝεσπερτινυμ  σιγνιφιξατ. ϝιδ. σψμβ. .
τὸ δὲ δεῖπνον, ὅτι   τῶν πόνων
διαναπαύει: πράξαντες γάρ τι δειπνοῦσιν ἢ μεταξὺ πράττοντες:. ἔστι
δὲ καὶ τοῦτο παρ᾽ Ὁμήρου λαβεῖν λέγοντος  ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὡπλίσσατο δεῖπνον. 
ηομ.  Λ  86  εἰ μὴ νὴ Δία τὸ ἄριστον
αὐτόθεν ἀπραγμόνως προσφερόμενοι   καὶ
ῥᾳδίως ἀπὸ τῶν τυχόντων, τὸ δὲ δεῖπνον ἤδη παρεσκευασμένον,
ἐκεῖνο μὲν   μὲν ]  μὲν
οἶον ̣  ῥᾷστον, τοῦτο δ᾽ ὥσπερ διαπεπονημένον
ἐκάλεσαν. 
ὑβριστὴς δ᾽ ὢν καὶ φιλόγελως φύσει ὁ   ἀδελφὸς
ἡμῶν Λαμπρίας ἔφη μυρίῳ τὰ Ῥωμαϊκὰ δείξειν        