δεῖσθαι, μίαν
ἔχοντα καὶ ἁπλῆν αἴτιον   αἰτίαν  τυρνεβυς.  ἀίδιον  μ  φύσιν: ὅπου δὲ πολλαὶ πλημμέλειαι
πολλαὶ δ᾽ ἀμετρίαι καὶ παραβάσεις, ἐνταῦθα τὰς ὀκτὼ μετοικιστέον,
ἄλλην ἄλλο κακίας καὶ ἀναρμοστίας εἶδος ἐπανορθουμένας   ἐπανορθούμενος  μει . ἐπεὶ
δὲ τοῦ βίου τὸ μὲν σπουδῇ τὸ δὲ παιδιᾷ   σπουδὴ - παιδιὰ  μ. μαλιμ  σπουδῆς - παιδιᾶς   μέρος   ἐστί, καὶ δεῖται τοῦ μουσικῶς καὶ μετρίως,
τὸ μὲν σπουδάζον ἡμῶν ἥ τε Καλλιόπη καὶ ἡ Κλειὼ καὶ ἡ
Θάλεια   Θαλία  μει ηιξ ετ ινφρα , τῆς περὶ θεοὺς ἐπιστήμης καὶ θέας ἡγεμὼν οὖσα,
δόξουσιν ἐπιστρέφειν καὶ συγκατορθοῦν: αἱ δὲ λοιπαὶ τὸ μεταβάλλον
ἐφ᾽ ἡδονὴν καὶ παιδιὰν   ὑπ᾽
ἀσθενείας μὴ περιορᾶν ἀνιέμενον ἀκολάστως         