τοῦ δοκοῦντος: οὐ
γὰρ   οὐ γὰρ ]  ὅτι  μει 
γίγνεσθαι δρομικωτέρους τοὺς πώλους, ὅταν ἐκφύγωσι τὰς βλάβας τῶν
θηρίων ἐπιχειρηθέντες, ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐκφυγεῖν, εἰ μὴ φύσει θυμικοὶ
καὶ ταχεῖς ἦσαν οὔτε γὰρ τὸν Ὀδυσσέα γενέσθαι φρόνιμον
ὑπεκδράντα τοῦ Κύκλωπος, ἀλλ᾽,   ὅτι
τοιοῦτος ἦν, ὑπεκδρᾶναι.  
Διὰ τί τὰ λυκόβρωτα τῶν προβάτων τὸ κρέας μὲν γλυκύτερον τὸ δ᾽
ἔριον φθειροποιὸν ἴσχει. 
μετὰ τοῦτο περὶ τῶν λυκοβρώτων ἐζητεῖτο  εμ. χ:  ἐξηγεῖτο  
προβάτων, ἃ λέγεται τὸ μὲν κρέας
γλυκύτατον παρέχειν       