καὶ γὰρ αὕτη καὶ   αὕτη καὶ ]  καὶ αὕτη  ω.  αὕτη  εμπεριυς 
πάνδημόν τινα ποιητικὴν προσεταιρισαμένη τῆς δ᾽ οὐρανίας ἐκπεσοῦσ᾽
ἐκείνης   τῶν μὲν ἐμπλήκτων   ἐμπλήκτων  *:  ἐκπληκτικῶν  ξφ. π. 139α. 256φ  καὶ ἀνοήτων
κρατεῖ θεάτρων, ὥσπερ τύραννος ὑπήκοον ἑαυτῇ πεποιημένη μουσικὴν
ὀλίγου δεῖν   δεῖν  *:  τινὰ   ἅπασαν  ιβ.  ἅπασαν  ω:  πᾶσι  , τὴν δὲ παρὰ τοῖς νοῦν ἔχουσι καὶ θείοις   θείοις ]  ἀστείοις  γραφιυς 
ἀνδράσιν ὡς ἀληθῶς τιμὴν ἀπολώλεκε. 
ταῦτα σχεδόν, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, τελευταῖα τῶν ἐν τοῖς Μουσείοις
τότε παρ᾽ Ἀμμωνίῳ τῷ ἀγαθῷ φιλολογηθέντων   φιλολογοθέτων  μει . 
