φοινικίνους οἴνους ποιοῦσιν: οὕτω καὶ ὁ   ὁ ]
ὁδὶ  σξ. βαξξηυς ρ  ποθῶν
χειμῶνος ὥρᾳ   χειμῶνος
ὥρᾳ  βασιλεενσις:  μιμούμενος
ὥρας   τὸν ἀπὸ τῆς ἀμπέλου στέφανον, ὡς
ἐκείνην ἑώρα γυμνὴν καὶ ἄφυλλον, ἀγαπῆσαι τὴν ὁμοιότητα τοῦ
κιττοῦ. καὶ γὰρ τοῦ κλήματος τὸ ἑλικῶδες τοῦτο καὶ σφαλλόμενον
ἐν τῇ πορείᾳ καὶ τοῦ πετάλου τὸ ὑγρὸν καὶ περικεχυμένον
ἀτάκτως,   μάλιστα δ᾽ αὐτὸς ὁ κόρυμβος
ὄμφακι πυκνῷ καὶ περκάζοντι προσεοικώς, ἐκμεμίμηται τὴν τῆς
ἀμπέλου διάθεσιν. οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν βοηθῇ τι πρὸς μέθην ὁ
κιττός, θερμότητι τοῦτο ποιεῖν φήσομεν αὐτὸν ἀνοίγοντα τοὺς
πόρους ἢ συνεκπέττοντα μᾶλλον   τὸν
ἄκρατον, ἵνα καὶ μένῃ σὴν χάριν, ὦ Τρύφων, ἰατρὸς ὁ
Διόνυσος. 
πρὸς ταῦθ᾽ ὁ μὲν Τρύφων ἄφωνος; ἦν, ὅπως        