ἐπισκευάζοντα,  
λαξ. 6 λιττ. ϝδ ε. φορτ.
συππλενδυμ  ὀγκοῦν  ϝελ  ὀρθοῦν ὃν  σεδ ϝερβυμ δεφινιρι νον
ποτεστ  ον πολὺ μᾶλλον οἶμαι προσήκει  ιβ.  προσήκειν  ρ  τῆς ψυχῆς ἢ τὸν πηλὸν
ἀπονιψαμένους τῶν ποδῶν ἐλαφρῶς καὶ ἀφελῶς παρὰ πότον ἀλλήλοις
συμφέρεσθαι, νῦν δὲ τὴν μὲν ἐξ ὀργῆς τινος ἢ   πραγμάτων ἔχθραν πειρώμεθα τῶν κεκλημένων
ἀφαιρεῖν, τῇ δὲ φιλοτιμίᾳ πάλιν ὑπεκκάομεν καὶ ἀναζωπυροῦμεν,
τοὺς μὲν ταπεινοῦντες τοὺς δ᾽ ὀγκοῦντες. καίτοι γ᾽, εἰ μὲν
ἀκολουθήσουσι τῇ κατακλίσει προπόσεις τε συνεχέστεραι καὶ   παραθέσεις ἔτι δ᾽ ὁμιλίαι καὶ προσαγορεύσεις,
παντάπασι γενήσεται σατραπικὸν ἡμῖν ἀντὶ φιλικοῦ τὸ         