ἀπέθανεν τοξευθεὶς
ὑπὸ Πάριδος: καὶ οὐκ ἂν οἶμαι φαίημεν Ἀχιλλέως ἧτταν  βασιλεενσις:  ἀχιλλεὺς ἧττον  
γεγονέναι τὸν θάνατον οὐδὲ νίκην ἀλλ᾽ ἄδικον εὐτυχίαν τοῦ
βάλλοντος.   ἀλλ᾽ ὁ Ἕκτωρ ἥττητο καὶ
πρὶν ἀποθνήσκειν, μὴ δεξάμενος ἀλλὰ δείσας καὶ φυγὼν ἐπερχομένου
τοῦ Ἀχιλλέως: ὁ γὰρ ἀπειπάμενος καὶ φυγὼν ἧτταν ἀπροφάσιστον
ἣττηται καὶ συγκεχώρηκε κρείττονα τὸν ἀντίπαλον εἶναι. διὸ   διὸ ]  δεῖ  μει                         πρῶτον μὲν ἡ Ἶρις ἐξαγγέλλουσα   τῇ
Ἑλένῃ φησὶ  
μακρῇς ἐγχείῃσι   μακροῖς ἐγχείηισι  ῾ ἐγγείησι  ἐ μει ξφ. ηομ.  Γ  136  μαχήσονται περὶ σεῖο  
τῷ δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις 
ἔπειθ᾽ ὁ Ζεὺς τῷ Μενελάῳ τῆς μάχης   τῇ μάχῃ  μει  τὸ βραβεῖον
ἀπέδωκεν εἰπών  
νίκη μὲν φαίνετ᾽ ἀρηιφίλου Μενελάου.   ξφ. ηομ.  Δ  13 ξυμ  Γ  457 
