ἐγὼ δ᾽  ὁ Σύμμαχος ἔφη  τῷ πράγματι μετὰ   σπουδῆς πρόσειμι καὶ διαλεκτικώτερον. εἰ γὰρ
ὄψον ἐστὶ τὸ τὴν τροφὴν ἐφηδῦνον, ἄριστον ἂν ὄψον εἴη τὸ
μάλιστα τὴν ὄρεξιν ἐπὶ τῷ σίτῳ κατασχεῖν δυνάμενον. ὥσπερ
οὖν οἱ προσαγορευθέντες Ἐλπιστικοὶ φιλόσοφοι συνεκτικώτατον εἶναι
τοῦ βίου τὸ ἐλπίζειν  ἀποφαίνονται
ἀποφαίνονται  χ:  ἀποφαι  4
ϝδ 8 ε  τῷ ἀπούσης   τῷ ἀπούσης  χ:  τῶ πάσης   ἐλπίδος οὐδ᾽   οὐδ᾽  ρ:  οὐχ  
ἡδυνούσης οὐκ ἀνεκτὸν   οὐκ
ἀνεκτὸν  ρ: 4-5 ϝδ 8 ε  νεκτον   εἶναι τὸν βίον, οὕτω καὶ τῆς ἐπὶ
τὴν τροφὴν ὀρέξεως συνεκτικὸν θετέον, οὗ μὴ παρόντος   παρόντος ]  παντὸς 
μει  ἄχαρις γίγνεται τροφὴ πᾶσα καὶ δυσπρόσοιστος  εμ. τυρνεβυς:  δυσπρο  1-2 ϝδ νυλλα λαξ. ε .         