ἡττώ     ἀλλ᾽ ἡττώ ** ὅρκοις ] ιτα λιβρι; δε λαξυνα ϝιδ. πραεφατ. π. χλιι; ξφ. σψμβ. 
Τίς αἰτία τῆς εἰς τριάδα διαιρέσεως τῶν μελῶν. 
Τίνι διαφέρει τὰ ἐμμελῆ διαστήματα τῶν συμφώνων. 
Τίς αἰτία συμφωνήσεως ἐν ᾧ καί, διὰ τί, τῶν συμφώνων ὁμοῦ
κρουομένων, τοῦ βαρυτέρου γίγνεται τὸ μέλος. 
διὰ τί, τῶν ἐκλειπτικῶν περιόδων ἡλίου καὶ
σελήνης ἰσαρίθμων ὄντων   ὄντων ] ξορρ. ϝιδ.  οὐσῶν  , ἡ σελήνη φαίνεται πλεονάκις ἐκλείπουσα τοῦ
ἡλίου. 
Περὶ τοῦ μὴ τοὺς αὐτοὺς μένειν ἡμᾶς, ἀεὶ τῆς οὐσίας   ῥεούσης. 
Πότερόν ἐστι πιθανώτερον τὸ ἀρτίους εἶναι τοὺς σύμπαντας ἀστέρας
ἢ περιττούς. 
ὅρκοις δ᾽ ἄνδρας ἐξαπατητέον.  καὶ ὁ Γλαυκίας  
ἐγὼ μέν  ἔφη  κατὰ Πολυκράτους ἀκήκοα τοῦ τυράννου
λεγόμενον τὸν λόγον τοῦτον: εἰκὸς δὲ καὶ καθ᾽ ἑτέρων λέγεσθαι:
σὺ δὲ πρὸς τί τοῦτ᾽ ἐρωτᾷς; 
ὅτι νὴ Δί᾽  ὁ Σῶσπις ἔφη  τοὺς μὲν παῖδας   ἀστραγάλοις ὁρῶ   ὁρῶν  μει  τοὺς δ᾽ Ἀκαδημαϊκοὺς λόγοις
ἀρτιάζοντας   λόγοις ἀρτιάζοντας  ω:  λόγους ἀρπάζοντας  : οὐδὲν γὰρ οἱ τοιοῦτοι στόμαχοι   στόμαχοι ]  λογομάχοι  δοεηνερυς  διαφέρουσι τῶν
ἐρωτώντων, πότερον ἄρτια τῇ χειρὶ συνειληφότες ἢ περιττὰ
συντείνουσιν  ἐπαναστὰς οὖν ὁ Πρωτογένης   καί με καλέσας ἐξ ὀνόματος  τί παθόντες  
