κοινὸν ἐχούσης τὸν
λόγον: ὅμως δ᾽ οὖν ἔφην ὡς τὸ κεραύνιον πῦρ ἀκριβείᾳ καὶ
λεπτότητι θαυμαστὸν   ἐστιν, αὐτόθεν περὶ
τὴν γένεσιν ἐκ καθαρᾶς καὶ ἁγνῆς ἔχον οὐσίας, καὶ πᾶν εἴ τι
συμμίγνυται νοτερὸν ἢ γεῶδες αὐτῷ τῆς περὶ τὴν   περὶ
τὴν ]  τὴν  μ:  περιττὴν  ρ  κίνησιν ὀξύτητος;
ἀποσειομένης καὶ διακαθαιρούσης.  διόβλητον μὲν οὐδέν  ὥς φησι
Δημόκριτος   Δημόκριτος ] μυλλαξη. 1 π. 359 
λαξ. 5 ϝδ 8 ε  παρ᾽
αἰθρίης στέγειν  
λαξ. 4-5 ϝδ 6 ε. συππλετ
ὃ μὴ τὸ παρ᾽ αἰθ στέγει σέλας 
ω. μαλιμ  οἶον μὴ τὸ π. αἰ. στέγειν
λαμπρὸν  ῾ϝελ σιμιλε θυιδ̓  σέλας   σέλας.  τὰ μὲν οὖν πυκνὰ τῶν
σωμάτων, σίδηρος   σίδηρος  τυρνεβυς: 5-7 ϝδ 7 ε , χαλκός,
ἄργυρος, χρυσός   χρυσὸς ] ιδεμ: 5 ϝδ 6 ε , ἀποστέγει καὶ
φθείρεται καὶ τήκεται, πάσχοντα τῷ προσμάχεσθαι καὶ ἀντερείδειν   ἀντερείδειν  βασιλεενσις: 2-3 ϝδ. 7 ε  τερείδειν   τῶν δ᾽ ἀραιῶν καὶ πολυπόρων καὶ
χαλώντων ὑπὸ μανότητος ἀψαυστὶ διεκθεῖ, καθάπερ  
