τῶν νεανίσκων,
ὅτι τοῖς ἐμποδὼν οὐκ ἐπιπεσόντες ἰδίων εὐπόρησαν   εὐπόρησαν  *:  ηὐπόρησαν   ἐπιχειρημάτων. ἐπεὶ τά γε πρόχειρα καὶ
ῥᾴδια λαβεῖν ἥ τε   ἥ τε ]  ἤτοι  μει  βαρύτης ἐστὶ τοῦ γλεύκους, ὡς
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 220  φησίν, ἡ
διακόπτουσα τὴν κοιλίαν, καὶ τὸ πολὺ συμμἐνειν   συμβαίνειν  δυεβνερυς  πνευματῶδες καὶ   ὑδατῶδες: ὧν τὸ μὲν εὐθὺς ἐκπίπτει
βιαζόμενον, τὸ δὲ πέφυκε τὸ ὑδατῶδες   τὸ ὑδατῶδες ] δελ.
ηιρσξηιγιυς  ἀμβλύτερον ποιεῖν τὸν οἶνον: παλαίωσις δ᾽
ἐπίτασιν ποιεῖ   ἐπίτασιν ποιεῖ  ωεσσελψ:  ἐπὶ τὰ  6 ϝδ 10 ε , ἐκκρινομένου τοῦ ὑδατώδους:
καὶ γίγνεται μέτρῳ μὲν ἐλάττων   ὁ
οἶνος δυνάμει δὲ σφοδρότερος.        