μεμαρτύρηκεν
ἄκυρον εἶναι καὶ ἀτελῆ νίκην   τὴν νίκην  δυεβνερυς , ἐκείνου   διαπεφευγότος: οὐδ᾽   οὐδ᾽  ω:  οὖν   ἠμνημόνει τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
διειρημένων  εμ. δοεηνερυς:  εἰρημένων  ,  
ἡμέων δ᾽ ὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται,  
τεθναίη, ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα.   ηομ.  Γ  101 
διὸ ζητεῖν μὲν ἀναγκαῖον ἦν αὐτῷ τὸν Ἀλέξανδρον,   ὅπως ἀποκτείνας συντελέσῃ τὸ τοῦ ἀγῶνος
ἔργον: μὴ κτείνας δὲ μηδὲ λαβὼν οὐ δικαίως ἀπῄτει τὸ
νικητήριον. οὐδὲ γὰρ ἐνίκησεν, εἰ δεῖ τεκμήρασθαι τοῖς ὑπ᾽
αὐτοῦ λεγομένοις, ἐγκαλοῦντος τῷ Διὶ καὶ   τὰς ἀποτεύξεις ὀδυρομένου   ὀδυρομένους  μει :         