τὸ δίψος, ἀλλὰ πόρων
τινῶν   τινῶν ]  τινὶ  δοεηνερυς 
μετασχηματισμῷ. τοῦτο μὲν γὰρ οἱ νύκτωρ διψῶντες, ἂν ἐπικαταδάρθωσι
δυεβνερυς:  ἐπικαταδαρθῶσι  , παύονται τοῦ διψῆν μὴ
πιόντες: τοῦτο δ᾽ οἱ πυρέττοντες, ἐνδόσεως γενομένης ἢ παντάπασι
τοῦ πυρετοῦ λωφήσαντος, καὶ ἅμα   καὶ
ἅμα ] μαλιμ  ἅμα καὶ  
τοῦ διψῆν ἀπαλλάττονται: πολλοῖς δὲ λουσαμένοις καὶ νὴ Δί᾽
ἐμέσασιν ἑτέροις λήγει τὸ δίψος. ὧν ὑπ᾽ οὐδενὸς αὔξεται τὸ
ὑγρόν, ἀλλὰ μόνον οἱ πόροι παρέχουσι, πάσχοντές   παρέχουσι
πάσχοντες  ηυττενυς:  παρασχόντες   τι τῷ μετασχηματίζεσθαι, τάξιν
ἑτέραν   καὶ διάθεσιν. ἐκδηλότερον δὲ
τοῦτο γίγνεται περὶ τὴν πεῖναν: ἐνδεεῖς γὰρ ἅμα πολλοὶ γίνονται
καὶ        