τὸν
υἱὸν ἐπὶ ξένης τεθνάναι, καὶ τἀληθὲς   τἀληθὲς 
*:  τὸ ἀληθὲς   ἔχοντος εἰπεῖν
οὐδενὸς   οὐδενὸς  *  οὐδ᾽ ἀνελεῖν τὸ ὕποπτον,
εἰσελθὼν συγκλητικὸς ἀνὴρ πρὸς αὐτὸν ἤδη πρεσβύτερος  
οὐ καταφρονήσεις   καταφρόνησις  μει   ἔφη
Λογγῖνε, λαλιᾶς ἀπίστου καὶ κακοήθους φήμης, ὥσπερ οὐκ εἰδὼς
οὐδ᾽ ἀνεγνωκὼς   οὐ δρᾶν ἐγνωκὼς  ιιδεμ  τὸ
φήμη δ᾽ οὔ τις πάμπαν ἀπόλλυται   ἀπόλυται  μει 
ηες. οδ 763 
ὁ δ᾽ ἐν Ῥόδῳ στίχον αἰτήσαντι
γραμματικῷ ποιουμένῳ δεῖξιν   δείξειν  ιιδεμ  ἐν
τῷ θεάτρῳ προτείνας   ἔρρ᾽ ἐκ νήσου θᾶσσον,
ἐλέγχιστε ζωόντων 
ηομ.  κ  72  ἄδηλον εἴτε παίζων ἐφύβρισεν εἴτ᾽ ἄκων
ἠστόχησε.   ταῦτα μὲν οὖν παρηγόρησεν
ἀστείως τὸν θόρυβον.        