σκῶμμα τῷ
σκωπτομένῳ κεχαρισμένον, ὅπου καὶ τὸ μὴ λυποῦν   λυπεῖν  μει  τοῦ σκώμματος οὐ τῆς τυχούσης
ἐμπειρίας καὶ δεξιότητός ἐστιν; 
οὐ μὴν ἀλλὰ πρῶτά μοι δοκεῖ τὰ λυποῦντα τοὺς ἐνόχους σκώμματα
τοῖς μακρὰν οὖσι τῆς διαβολῆς ἡδονήν τινα καὶ χάριν ποιεῖν:
οἷον ὁ Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] ξψροπ. 2, 2, 28 
τὸν ὑπέραισχρον καὶ ὑπέρδασυν ἐκεῖνον ὡς  
παιδικὰ τοῦ Σαμβαύλα σκωπτόμενον εἰσάγει μετὰ παιδιᾶς. καὶ
Κυήτου   Κυητοῦ ]  Κυίντου  χ εχ μαξροβιο 7, 3, 15 σεδ ξφ. πατζιγ. θυαεσττ.
πλυταρξη. π. 48  τοῦ ἡμετέρου μέμνησαι γάρ ἐν ἀσθενείᾳ
τὰς χεῖρας ἔχειν ψυχρὰς λέγοντος, Αὐφίδιος Μόδεστος  ἀλλὰ
μήν  ἔφη  θερμὰς ἀπὸ  
