πείθεσθαι μετακινοῦντί μοι καὶ
μετακοσμοῦντι τὸ συμπόσιον, ὥσπερ τῷ Ἐπαμεινώνδᾳ τὴν
φάλαγγα.  συνεχωροῦμεν οὂν οὕτω ποιεῖν ἅπαντες. ὁ δὲ τοὺς
παῖδας ἐκ μέσου κελεύσας γενέσθαι,
καταβλέψας ἕκαστον  ἀκούσατ᾽  εἶπεν ὡς  μέλλω συντάττειν
ὑμᾶς ἀλλήλοις βούλομαι γὰρ προειπεῖν  εμ. αμψοτυς προσειπεῖν  . δοκεῖ γάρ μοι καὶ τὸν Ὅμηρον
Ὁμηρον ] ξφ. β 363  οὐκ ἀδίκως ὁ Θηβαῖος
αἰτιάσασθαι Παμμένης ὡς τῶν ἐρωτικῶν ἄπερον, ὅτι φῦλα
φύλοις συνέταξεν καὶ φρατρίας   φρατρίας φρατρίαις ̣  φατρίαις συνέμιξε, δέον   ἐραστὴν μετ᾽ ἐρωμένου παρεμβάλλειν ἵν᾽ σύμπνους
