καὶ βαδίζειν δεδώκασιν οὔτε γὰρ
διδόναι καλὸν   καλὸν ] αδδ.  ὃ
αἰτεῖν  ρ  οὔτ᾽ : αἰτεῖν ὃ διδόναι μὴ
καθῆκεν, οὔθ᾽ ὅλως παρακαλεῖν ἃ μὴ δεῖ παρακαλεῖσθαι μηδ᾽
ὁμολογεῖν μηδὲ   πράττειν. τὰ μὲν οὖν
πρὸς ἡγεμόνας ἢ ξένους οὐκ ἔχει κλῆσιν οὐδ᾽ αἵρεσιν, ἀλλὰ
δεῖ δέχεσθαι τοὺς μετ᾽ αὐτῶν παραγιγνομένους. ἄλλως δὲ φίλον
ἑστιῶντα φιλικώτερον μέν ἐστι τὸ καλεῖν αὐτόν, ὡς οὐκ :
ἀγνοοῦντα τοὺς γνωρίμους αὐτοῦ καὶ συνήθεις   ἢ οἰκείους: μείζων γὰρ ἡ τιμὴ καὶ ἡ χάρις, ὡς μὴ
λανθάνοντος, ὅτι τούτους ἀσπάζεται μάλιστα καὶ τούτοις ἥδιστα
σύνεστι καὶ χαίρει τιμωμένοις ὁμοίως  
