τελωνικῶν
ἐπορθρισμοὶ κεκραγμῶν καὶ κηρύγματα καλουμένων ἐπὶ δίκας ἢ
θεραπείας τινῶν βασιλέων ἢ ἀρχόντων: ἐν ᾧ καιρῷ φροῦδα τὰ
τῆς ἡδονῆς,  
λήγει δὲ Κύπρις θαλίαι   θάλειαί  ϝδ.
θάλλει αἱ  ε  τε νέων,  
ναυξκ. π. 915 
οὐδέ τι   οὐδ᾽ ἔτι  μ , θύρσος φύλλα
Βακχείου   βακχίου  μει.  θύσθλα τ᾽ Ἰάκχου  ναυξκιυς :  
συντείνουσι γὰρ αἱ φροντίδες. ἔπειτα
δὲ καὶ ὁ ποιητὴς τῶν ἡρώων οὔτε γαμετῇ τινα μεθ᾽ ἡμέραν οὔτε
παλλακίδι συγκατέκλινε, πλὴν ἢ τὸν Πάριν δραπετεύσαντα ποιήσας
καταδυόμενον εἰς τοὺς κόλπους τῆς γυναικός   τῆς
γυναικὸς ] ξφ. ηομ.  Γ 
447 , ὡς οὐκ ἀνδρὸς ἀλλὰ μοιχοῦ   λυσσῶντος οὖσαν τὴν μεθημερινὴν ἀκρασίαν. καὶ μὴν
οὐδὲ τὸ σῶμα βλάπτοιτ᾽ ἂν ὑπὸ τῆς συνουσίας μᾶλλον, ὡς
Ἐπίκουρος   Ἐπίκουρος ] ϝιδ. υσενερ. π. 118 
οἴεται, μετὰ τὸ δεῖπνον, ἄν         