τοῖς
κεκλημένοις οὕτω δοκεῖ τὸν κεκληκότα ποιεῖν γελοῖον, ὡς χώρα καὶ
τόπος: ὧν καὶ μὴ κεκλημένοις   ἀλλ᾽
ἐπελθοῦσιν αὐτομάτως ξένοις καὶ ἀλλοτρίοις ἀεὶ παρεσκευασμένην
ἀφθονίαν ὑπάρχειν δεῖ. ἔτι δ᾽ ἄρτου μὲν καὶ οἴνου ἐπιλιπόντων
ἐπιλειπόντων ̣ , ἔστι καὶ τοὺς οἰκέτας ὡς
κλέπτοντας αἰτιᾶσθαι: τόπου δὲ πενία καὶ κατανάλωσις εἰς πλῆθος
ὀλιγωρία τίς   ἐστι τοῦ καλοῦντος.
εὐδοκιμεῖ δὲ θαυμαστῶς καὶ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος  τηεογ. 116  εἰπών  ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος γένετ᾽:  χώραν
γὰρ ἔδει καὶ τόπον προϋποκεῖσθαι τοῖς γενομένοις,         