ξηρὰν τροφὴν τῇ κράσει τοῦ σώματος:
ἀνταποδίδωσιν. οὐ μὴν οὐδὲ τὰ σιτία φήσαι τις ἂν αἰτίας ἀμοιρεῖν
παντάπασιν, ἀλλ᾽ ἐκ νέων καὶ προσφάτων  
γενόμενα  μαλιμ  γιγνόμενα   καρπῶν οὐ μόνον μάζας καὶ
ὄσπρια καὶ ἄρτους καὶ πυροὺς, ἀλλὰ   ἀλλὰ  χ  καὶ κρέα
ζῴων   εὐωχουμένων τὰ ἐπέτεια τοῖς τε χυμοῖς
διαφέρειν  εμ. βασιλεενσις:
διαφέρει   τῶν παλαιῶν καὶ
μᾶλλον ἐπάγεσθαι τοὺς χρωμένους καὶ ἀπολαύοντας.  
Πότερον ἡ ὄρνις πρότερον ἢ τὸ ᾠὸν ἐγένετο. 
ἐξ ἐνυπνίου   ἐξυπνίου  ϝελ  ξυπνίου  μει  τινὸς ἀπειχόμην   ἀπειχόμην  τυρνεβυς:  ἀπε  2-3
ϝδ 5 ε  μην   ᾠῶν πολὺν  
