πάλαι, καὶ τὸ
ἀκράτισμά φασιν  ρ:
φησὶν   οὕτω λέγεσθαι διὰ
τὴν ἀκρασίαν. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Θέων  ἥκιστ᾽  εἶπεν  εἰ δεῖ   εἰ
δεῖ  ω:  ἔδει   τοῖς
τὸν ἀρχαῖον βίον διαμνημονεύουσι πιστεύειν. φασὶ γὰρ ἐκείνους,
ἐργατικοὺς ἅμα καὶ σώφρονας ὄντας, ἕωθεν ἐσθίειν ἄρτον ἐν
ἀκράτῳ, καὶ μηθὲν   ἄλλο διὸ τοῦτο
μὲν ἀκράτισμα καλεῖν διὰ τὸν ἄκρατον, ὄψον δὲ τὸ
παρασκευαζόμενον εἰς δεῖπνον αὐτοῖς: ὀψὲ γὰρ δειπνεῖν ἀπὸ τῶν
πράξεων γενομένους. ἐκ τούτου καὶ τὸ δεῖπνον καὶ τὸ ἄριστον, ἀφ᾽
ὅτου λάβοι τοὔνομα, ζήτησιν παρέσχε. καὶ τὸ   μὲν ἄριστον ἐδόκει τῷ ἀκρατίσματι ταὐτὸν εἶναι,
μαρτυρεῖ τῷ Ὁμήρῳ λέγοντι   μάρτυρι τῷ Ὁμ. χρωμένοις
λέγοντι  ρ. μιηι ϝιδ. ξορρ.  μαρτυροῦσι  ῾δατ. πλυρ.᾿ προ  μαρτυρεῖ  ξφ. π. 734δ  τοὺς περὶ τὸν Εὔμαιον
ἐντύνοντας   ἐντύνοντα  ϝελ
ἐντείνοντα  μει  ἄριστον
ἃμ ἠοῖ φαινομένῃφι 
ηομ.  π  2 
