οὐρανίοις: ὡς
καὶ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 617β  ᾐνίξατο τοῖς τῶν Μοιρῶν ὀνόμασι τὴν μὲν Ἄτροπον
τὴν δὲ Κλωθὼ   τὴν δὲ Κλωθὼ ] ινσερυι ποστ  Ἀτροπον   τὴν δὲ Λάχεσιν προσαγορεύσας: ἐπεὶ ταῖς γε τῶν
ὀκτὼ σφαιρῶν περιφοραῖς Σειρῆνας οὐ Μούσας ἰσαρίθμους   ἐπέστησεν  χ:  ἐπέστησαν  . 
ὑπολαβὼν δὲ Μενέφυλος ὁ Περιπατητικὸς  τὰ μὲν Δελφῶν  εἶπεν
ἁμωσγέπως  ξοβετυς:  ἄλλως γέ πως   μετέχει πιθανότητος: ὁ δὲ Πλάτων ἄτοπος, ταῖς μὲν
ἀιδίοις καὶ θείαις   θείαις  *:  θείοις   περιφοραῖς ἀντὶ τῶν Μουσῶν τὰς Σειρῆνας
ἐνιδρύων, οὐ πάνυ φιλανθρώπους
οὐδὲ χρηστὰς δαίμονας: τὰς δὲ Μούσας ἢ παραλείπων παντάπασιν ἢ
τοῖς τῶν Μοιρῶν ὀνόμασι προσαγορεύων καὶ καλῶν θυγατέρας
Ἀνάγκης. ἄμουσον γὰρ ἡ Ἀνάγκη μουσικὸν δ᾽ ἡ Πειθώ, καὶ
Μούσαις  φορτ.  κἀν Μούσαις   φιλοδαμοῦσα   ἐμφιλοδαμοῦσα  ω.  ἐμφιληδονοῦσα  μυλλαξη. 1 π. 62 υτ πλυταρξηι ϝοξαβυλυμ σιτ  
