ὅπη τὸ καθ᾽ εἱμαρμένην τῷ κατὰ
τύχην αὖθίς τε τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἑκατέρῳ καὶ συναμφοτέροις
ἐπιμίγνυσθαι καὶ συμπλέκεσθαι πέφυκε. νῦν δὲ θαυμαστῶς,   ἣν ἔχει δύναμιν ἐν   ἐν  μαδϝιγιυς  τοῖς ἡμετέροις
πράγμασιν ἕκαστον, ὑποδεδήλωκε, τὴν μὲν αἵρεσιν τῶν βίων   τῶν βίων  ω:  τῷ βίῳ   τῷ
ἐφ᾽ ἡμῖν ἀποδιδούς: ἀρετὴ γὰρ ἀδέσποτον καὶ κακία: τὸ δ᾽ εὖ
βιοῦν τοὺς ὀρθῶς ἑλομένους καὶ τἀναντία τοὺς κακῶς εἱμαρμένης
ἀνάγκῃ συνάπτων.   αἱ δὲ τῶν κλήρων
ἀτάκτως διασπειρομένων ἐπιπτώσεις τὴν τύχην παρεισάγουσι καὶ
τροφαῖς καὶ πολιτείαις, ὧν ἕκαστοι λαγχάνουσι, πολλὰ τῶν
ἡμετέρων προκαταλαμβάνουσαν  μ:  προκαταλαμβάνουσιν  . ὅρα δή, μὴ τῶν κατὰ τύχην αἰτίαν
ζητεῖν ἄλογόν ἐστιν: ἂν γὰρ ἔν τινι λόγῳ   φαίνηται γεγονὼς ὁ κλῆρος, οὐκέτι γίγνεται κατὰ τύχην
οὐδ᾽ αὐτομάτως ἀλλ᾽ ἔκ τινος εἱμαρμένης καὶ προνοίας.  
