καὶ
εἰπεῖν συνέτυχεν ἡμῖν, πρῶτα τοῦτο περιέχει τὸ βιβλίον. ἔστι δὲ
τῶν συμποσιακῶν ὄγδοον.  
Περὶ ἡμερῶν ἐν αἷς γεγόνασί τινες τῶν ἐπιφανῶν: ἐν ᾧ καὶ
περὶ τῆς λεγομένης ἐκ θεῶν γενέσεως. 
τῇ ἕκτῃ τοῦ Θαργηλιῶνος ἱσταμένου τὴν Σωκράτους ἀγαγόντες
γενέθλιον, τῇ ἑβδόμῃ τὴν Πλάτωνος ἢγομεν, καὶ τοῦτο πρῶτον
λόγους ἡμῖν παρεῖχε   τῇ συντυχίᾳ
πρέποντας, ὧν κατῆρξε Διογενιανὸς ὁ Περγαμηνός. ἔφη γὰρ οὐ φαύλως
εἰπεῖν Ἴωνα   Ἰωνα ] ξφ. π. 416 δ  περὶ τῆς τύχης
ὅτι πολλὰ τῆς σοφίας διαφέρουσα πλεῖστ᾽ αὐτῇ   αὐτῇ ]
δελεϝεριμ  ὅμοια ποιεῖ τοῦτο μέντοι μουσικῶς ἔοικεν
ἀπαυτοματίσαι τὸ μὴ μόνον οὕτω σύνεγγυς,   ἀλλὰ καὶ πρότερον τῇ δόξῃ   δόξῃ ]  τάξει  μ  γεγονέναι τὸν πρεσβύτερον        