κατιοῦσαν
οὐδὲν τοιοῦτο πάσχειν ἀλλὰ συνέχεσθαι  
καὶ διαμένειν εὔσημον: ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον λόγου δεῖσθαι, τὸ νυκτὸς
ἠχωδεστέρας εἶναι τὰς φωνὰς καὶ πρὸς τῷ μεγέθει τὴν τρανότητα
καθαρῶς συνδιαφυλάττειν.  ἐμοὶ μὲν οὖν  εἶπεν  οὐ φαύλως ἡ
πρόνοια δοκεῖ μεμηχανῆσθαι τῇ ἀκοῇ
σαφήνειαν, ὅτε τῆς ὄψεως οὐδὲν ἢ κομιδῇ τι μικρὸν ἔργον
ἐστί. σκοτεινὸς γὰρ ὢν ὁ ἀὴρ κατ᾽ Ἐμπεδοκλέα   νυκτὸς ἐρημαίης ἀλαώπιδος  εμ. χ:  ἀγλαώπιδος  ξφ. μυλλαξη. 1 π. 7 ϝς. 252 , 
ὅσον τῶν ὀμμάτων ἀφαιρεῖται τοῦ
προαισθάνεσθαι, διὰ τῶν ὤτων ἀποδίδωσιν. ἐπεὶ δὲ δεῖ καὶ τὰ δι᾽
ἀνάγκης φύσει περαινόμενα τῶν αἰτίων   καὶ τῶν δι᾽
ἀν. φύσει περαινομένων τὰ αἴτια  εμπεριυς 
ἀνευρίσκειν, καὶ τοῦτο τοῦ φυσικοῦ   τῆς φυσικῆς 
δοεηνερυς  ἴδιόν ἐστιν, ἡ περὶ τὰς ὑλικὰς καὶ ὀργανικὰς
ἀρχὰς πραγματεία: τίς ἂν  ἔφη  
