μὲν Ἄτταλον:ν
ἐν τοῖς ἑαυτοῦ γενεθλίοις τὸν βασιλέα τελευτῆσαι συνεφωνεῖτο:
Πομπήιον δὲ Μάγνον οἱ μὲν ἐν τοῖς γενεθλίοις ἔφασαν, οἱ δὲ πρὸ
μιᾶς ἡμέρας τῶν γενεθλίων ἀποθανεῖν περὶ Αἴγυπτον. ἧκε δὲ καὶ
Πίνδαρος ἐπὶ μνήμην ἐν Πυθίοις γενόμενος   πολλῶν καὶ καλῶν ὕμνων τῷ θεῷ χορηγός.  
ὁ δὲ Φλῶρος οὐδὲ Καρνεάδην ἀπαξιοῦν ἔφη μνήμης: ἐν τοῖς
Πλάτωνος γενεθλίοις, ἄνδρα τῆς Ἀκαδημείας  εμ. δυεβνερυς:  ἀκαδημίας   εὐκλεέστατον ὀργιαστὴν Ἀπόλλωνος
γὰρ ἀμφοτέρους ἑορτῇ γενέσθαι, τὸν μὲν   μὲν  *:
μὲν γὰρ   Θαργηλίοις  Ἀθήνησι, τὸν δὲ Κάρνεια   κάρνια 
μει  Κυρηναίων ἀγόντων: ἑβδόμῃ δ᾽ ἀμφοτέρας   ἀμφοτέρας ] αδδ.  τἀς
ἑορτὰς  μαδϝιγιυς  ἑορτάζουσι.  καὶ τὸν θεόν, ὡς
ταύτῃ γενόμενον, ὑμεῖς  εἶπεν  οἱ προφῆται καὶ ἱερεῖς
