πλῆττον καὶ πυρῶδες. πιθανοῦ δὲ καὶ
τούτου δοκοῦντος,  Ἀθρΐλατος   ἀθρύιτος  ϝδ.  Ἀουίτος 
῾αϝιτυς᾿ ρ  ὁ Θάσιος; ἰατρὸς ἐμβαλών τινα τῇ ζητήσει
διατριβὴν εἶναί τινας ἔφησεν, οἳ τὰς γυναῖκας οὐ ψυχρὰς ἀλλὰ
θερμοτέρας τῶν ἀνδρῶν ὑπολαμβάνουσιν, ἑτέρους δὲ μᾶλλον   μᾶλλον ] ποστ  ψυχρὸν  ξολλοξατ
ω.  πάλιν  εμπεριυς  οἳ τὸν οἶνον
οὐ θερμὸν ἀλλὰ καὶ ψυχρὸν ἡγοῦνται.  
θαυμάσαντος δὲ τοῦ Φλώρου,  τὸν μὲν περὶ τοῦ οἴνου λόγον 
εἶπεν  ἀφίημι τούτῳ  δείξας ἐμέ: καὶ γὰρ ἐτυγχάνομεν
ὀλίγαις ἡμέραις πρότερον εἰς τοῦτο διειλεγμένοι:  τῶν δὲ
γυναικῶν  ἔφη  τὴν θερμότητα πρῶτον ἀπὸ τῆς ψιλότητος
οἴονται δεικνύναι,   καταναλισκομένου
τοῦ περιττώματος ὑπὸ         