τὸ λῦσαι βαλλάντιον
οὐ πάνυ ῥᾴδιον: ταύταις δὲ ταῖς ἐλευθερίαις  μαλιμ  ταῖς
ἐλευθερίοις  ϝιδ. σψμβ.  λεγομέναις περὶ   περὶ  μ  ὦτα καὶ ὄμματα φιλομούσοις καὶ
φιλαύλοις μουσομανίαις προῖκα καὶ  
ἀμισθὶ τῶν ἡδονῶν πάρεστι   πάρεστι  μ:  γάρ ἐστι   πολλαχόθεν ἀρύτεσθαι καὶ
ἀπολαύειν, ἐν ἀγῶσιν, ἐν θεάτροις, ἐν συμποσίοις, ἑτέρων
χορηγούντων: ὅθεν ἕτοιμον τὸ διαφθαρῆναι τοῖς μὴ βοηθοῦντα καὶ
παιδαγωγοῦντα τὸν λογισμὸν ἔχουσι. 
γενομένης οὖν σιωπῆς  τί οὖν  ἔφη   ἔφη ὁ
Καλλίστρατος  αμψοτυς 
ποιοῦντα τὸν λογισμὸν ἢ τί λέγοντα βοηθεῖν ἀξιοῦμεν; οὐ γὰρ
ἀμφωτίδας γε περιθήσει τὰς Ξενοκράτους ἡμῖν οὐδ᾽ ἀναστήσει
μεταξὺ δειπνοῦντας, ἐὰν αἰσθώμεθα λύραν ἁρμοζομένην ἢ κινούμενον
αὐλόν.  
