μεθίησι, τὸν
αὐτὸν τρόπον ἐνταῦθα προϋφίσταται  
τὸ ᾠὸν οἷον ὕλη τῆς γενέσεως. ἀνάγκη γὰρ ἐν πάσῃ μεταβολῇ
πρότερον εἶναι τοῦ μεταβάλλοντος τὸ   τὸ 
μ  ἐξ οὗ μετέβαλε. σκόπει δ᾽ ὅτι σκνῖπες ἐν δένδρῳ καὶ
τερηδόνες ἐμφύονται ξύλῳ κατὰ σῆψιν ὑγρότητος ἢ πέψιν: ὧν
οὐδεὶς ἂν ἀξιώσειεν μὴ προϋποκεῖσθαι   μηδὲ πρεσβύτερον εἶναι φύσει τὸ γεννῶν. ἡ γὰρ ὕλη λόγον
ἔχει πρὸς τὰ γιγνόμενα μητρὸς ὥς φησι Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 52δ  καὶ τιθήνης ὕλη δὲ πᾶν,
ἐξ οὗ σύστασιν ἔχει τὸ γεννώμενον τὸ δ᾽ ἐπὶ τούτοις  ἔφη
γελάσας  
ἀείσω ξυνετοῖσι 
ξφ. π. 391 δ 
τὸν Ὀρφικὸν καὶ ἱερὸν λόγον, ὃς οὐκ ὄρνιθος
μόνον τὸ ᾠὸν ἀποφαίνει πρεσβύτερον, ἀλλὰ καὶ συλλαβὼν         