δηλοῖ γοῦν καὶ
τὸ ῥιγοῦν καὶ τὸ ὑποφρίττειν ὡς ἐπὶ πολὺ τὰς καθαιρομένας,
ὅτι ψυχρόν ἐστι καὶ   ἄπεπτον τὸ κεκινημένον
καὶ ἀποχωροῦν ἐκ τοῦ σώματος. τὴν δὲ ψιλότητα τίς ἂν εἴποι,
ὅτι   ὅτι *  θερμότητος οὐχὶ   καὶ
οὐχὶ  ϝελ  οὐχὶ δὲ 
ρ  μᾶλλον ψυχρότητός ἐστι τὸ πάθος, ὁρῶν τὰ θερμότατα
τοῦ σώματος μέρη δασυνόμενα;   πάντα γὰρ
ἐξωθεῖται   ἐξανθεῖται  *:  ἐξωθεῖται  θυοδ ρ προποσυιτ  ἐξανθεῖ  απυδ πλυτ. πλερυμθυε τρανσιτιϝυμ εστ  τὰ
τοιαῦτα τῷ θερμῷ, χαράσσοντι καὶ ἀναστομοῦντι τὴν ἐπιφάνειαν. ἡ
δὲ λειότης  εμ.
λεονιξυς:  λούϊτε   πυκνότητι
γέγονεν ὑπὸ ψυχρότητος: ὅτι δ᾽ εἰσὶ πυκνότεραι τῶν ἀνδρῶν, ὦ
φίλ᾽ Ἀθρυΐλατε, πυθοῦ παρὰ τῶν ἔτι συναναπαυομένων γυναιξὶν ἢ
μύρον ἀληλιμμέναις ἢ ἔλαιον:
ἀναπίμπλανται γὰρ         