δὲ καὶ κύκλῳ περιφερόμενον διαδίδωσι
πολύ   πολύν  ω : τὸ δ᾽   τὸ δ᾽ 
υσενερυς:  τὸ δ᾽ ἀγγεῖον  ξφ. π.
1. 
ἐμπλησθὲν ἢ στερεοῦ σώματος ἤ τινος
ὑγροῦ παντάπασι γίγνεται κωφὸν καὶ ἄναυδον, ὁδὸν οὐκ ἐχούσης
οὐδὲ χώραν ᾗ δίεισι τῆς φωνῆς. αὐτῶν δὲ τῶν σωμάτων χρυσὸς
μὲν καὶ λίθος ὑπὸ πληρότητος ἰσχνόφωνα καὶ δυσηχῆ καὶ ταχὺ
κατασβέννυσι τοὺς   φθόγγους ἐν αὑτοῖς
εὔφωνος δὲ καὶ λάλος ὁ   χαλκός, ᾗ πολύκενος
καὶ ὄγκον   καὶ τὸν ὄγκον  υσενερ  ἐλαφρὸς καὶ
λεπτός, οὐ πολλοῖς συντεθλιμμένος ἐπαλλήλοις σώμασιν, ἀλλ᾽ ἄφθονον
ἀλλὰ φθόνον  αυτ  ἀλλὰ
φθόγγον  μει  ἔχων τὸ τῆς ἐπιεικοῦς   ἐπιεικοῦς ] βενε ηαβετ  καὶ ἀναφοῦς μεμιγμένον
οὐσίας, ἣ ταῖς τ᾽ ἄλλαις κινήσεσιν εὐπορίαν   δίδωσι τήν τε φωνὴν εὐμενῶς ὑπολαμβάνουσα
