ἕλκων τοῦ
παροδεύοντος ὑγροῦ τὸ ἱκανὸν καὶ τὸ μέτριον ἀποχρῆσθαι πρὸς
μάλαξιν καὶ χύλωσιν τῆς   τροφῆς, διὸ
μηδὲν ὑγροῦ περίττωμα ποιεῖν: ὁ δὲ πλεύμων ὡσπερεὶ   ὥσπερ  ρ  τὸ πνεῦμα καὶ τὸ ὑγρὸν ἐξ αὑτοῦ
διανέμων τοῖς δεομένοις τὸ λοιπὸν ἐκκρίνειν εἰς τὴν κύστιν.
εἰκότα γὰρ μακρῷ ταῦτα μᾶλλον ἐκείνων. τὸ δ᾽ ἀληθὲς ἴσως
ἄληπτον ἔν γε τούτοις,   καὶ οὐκ
ἔδει πρὸς φιλόσοφον δόξῃ τε καὶ δυνάμει πρῶτον οὕτως
ἀπαυθαδίσασθαι περὶ πράγματος ἀδήλου καὶ τοσαύτην ἀντιλογίαν  *:  αἰτιολογίαν   ἔχοντος. 
Τίς ὁ παρὰ τῷ Πλάτωνι κερασβόλος, καὶ διὰ τί τῶν σπερμάτων
ἀτεράμονα γίγνεται τὰ προσπίπτοντα τοῖς  
κέρασι τῶν βοῶν. 
ἐν ταῖς Πλατωνικαῖς   Πλατωνικαῖς  δε λεγγ. π. 853δ 
συναναγνώσεσιν   ἀναγνώσεσιν  ρ  ὁ λεγόμενος
κερασβόλος  καὶ  ἀτεράμων  ζήτησιν ἀεὶ παρεῖχεν,
οὐχ ὅστις εἴη: δῆλον γὰρ ἦν, ὅτι
τῶν σπερμάτων τὰ προσπίπτοντα τοῖς τῶν βοῶν κέρασιν ἀτεράμονα τὸν
καρπὸν ἐκφύειν νομίζοντες, οὕτω τὸν αὐθάδη καὶ σκληρὸν ἄνθρωπον
ἐκ μεταφορᾶς κερασβόλον καὶ ἀτεράμονα προσηγόρευον ἀλλὰ περὶ
αὐτῆς διηπορεῖτο τῆς αἰτίας, καθ᾽
ἣν τοῦτο πάσχει τὰ προσπίπτοντα τοῖς κέρασι τῶν βοῶν σπέρματα.
