ἐκ τούτου πυραμοῦντος ἐπῆραν τουτ᾽ ἐσπᾶσι   πυραμοῦντες ἐπήγοντο τοῖς παισὶ  ω. μαλιμ  πυραμοῦντες ἐπήγοντ᾽ ὄντες παισὶ     νικητήριον ὀρχήσεως: ἀπεδείχθη δὲ κριτὴς μετὰ Μενίσκου τοῦ
παιδοτρίβου Λαμπρίας ὁ ἀδελφός: ὠρχήσατο γὰρ πιθανῶς τὴν πυρρίχην
καὶ χειρονομῶν   χειρονόμον  μει  ἐν ταῖς παλαίστραις ἐδόκει διαφέρειν τῶν παίδων.
ὀρχουμένων δὲ πολλῶν προθυμότερον ἢ μουσικώτερον,   δύο τοὺς εὐδοκίμους καὶ βουλομένους ἀνασῴζειν
τὴν ἐμμέλειαν ἠξίουν τινὲς ὀρχεῖσθαι φορὰν παρὰ φοράν. ἐπεζήτησεν
οὖν ὁ Θρασύβουλος Ἀμμωνίου  μαλιμ  παρ᾽ Ἀμμωνίου   τί βούλεται τοὔνομα τῆς φορᾶς, καὶ
παρέσχε τῷ Ἀμμωνίῳ περὶ τῶν μερῶν τῆς ὀρχήσεως πλείονα   διελθεῖν.  
ἔφη δὲ τρία εἶναι, τὴν φορὰν καὶ τὸ σχῆμα        