Εἰ δεῖ τὸν οἶνον ἐνδιηθεῖν. 
Νίγρος  χ:  νίκρος   ὁ πολίτης ἡμῶν   ἡμῶν ]
φορτ. αδδ.  μετ᾽ ἄλλων  αυτ  μετὰ τῶν ἑταίρων   ἀπὸ σχολῆς ἀφῖκτο
συγγεγονὼς ἐνδόξῳ φιλοσόφῳ χρόνον οὐ πολύν,   ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ τὰ τάνδρὸς  *:  τοῦ ἀνδρὸς   οὐ
καταλαμβάνοντες  εμ. ρ:
καταλαμβάνοντος   ἀνεπίμπλαντο
τῶν ἐπαχθῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ μιμούμενοι  βασιλεενσις:  μιμουμένου   τὸ ἐπιτιμητικὸν καὶ ἐλέγχοντες  εαδεμ:  λέγοντος  ϝελ  ψέγοντος  
ἐπὶ παντὶ πράγματι τοὺς συνόντας. ἑστιῶντος οὖν ἡμῖἱς
Ἀριστίωνος  χ:  ἀρίστωνος  , τὴν τ᾽ ἄλλην χορηγίαν ὡς
πολυτελῆ καὶ περίεργον   ἐμέμφετο καὶ τὸν
οἶνον οὐκ ἔφη δεῖν ἐγχεῖσθαι  τυρνεβυς:  ἐλέγχεσθαι  
