φυτῶν καὶ σπερμάτων εὐθαλούντων καὶ  
βλαστανόντων ἐπιμέλειαν αὐτῇ καὶ σωτηρίαν ἀποδιδόντες.   ἀλλ᾽
οὐ δίκαια  ἔφην ἐγὼ  ποιεῖτε: καὶ γὰρ ὑμῖν ἔστι Δημήτηρ
ἀνησιδώρα καὶ Διόνυσος  
δενδρέων νομὸν   νομὸν  δυεβνερυς:  νόμον  ξφ. βεργκ. 1 π. 433  πολυγαθὴς αὐξάνων,  
ἁγνὸν φέγγος ὀπώρας  
ὡς Πίνδαρός φησι: καὶ τοὺς ἰατροὺς
Ἀσκληπιὸν ἔχοντας ἴσμεν ἡγεμόνα καὶ Ἀπόλλωνι Παιᾶνι
χρωμένους πάντα, Μουσηγέτῃ μηθέν   μηδέν ] μαλιμ  δὲ μηδέν  . πάντες γάρ  ἄνθρωποι θεῶν
χατέουσι   χατέουσι ]  κατέχουσι  μει ξφ. ηομ.  γ  48   καθ᾽ Ὅμηρον, οὐ πάντες δὲ         