ὑπὸ τοῦ
ψυχροῦ: κρατεῖται γὰρ δι᾽ ἀσθένειαν. αἱ ἐάήἶκνι δ᾽ ἀκόναι καὶ
οἱ χάλικες λεπτύνουσι τὸ ὕδωρ, ὅ τι θολερὸν καὶ γεῶδες
ἀναμέμικται, τοῦτο συνάγοντες καὶ κατασπῶντες ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὥστε
λεπτότερον καὶ ἀσθενέστερον τὸ ὕδωρ γενόμενον μᾶλλον ὑπὸ
περιψύξεως   κρατεῖσθαι. καὶ μὴν ὅ τε
μόλιβδος τῶν φύσει ψυχρῶν ἐστιν, ὅς γε τριβόμενος ὄξει τὸ
ψυκτικώτατον τῶν θανασίμων φαρμάκων ἐξανίησι ψιμύθιον  *:  ψιμίθιον   οἵ τε χάλικες τῆ  ιβ.  τῇ  πσελλυς  πυκνότητι τὸ ψυχρὸν διὰ βάθους
ποιοῦσι: πᾶς μὲν γὰρ λίθος κατεψυγμένης  
