πατέρας ἡμῶν γενόμενον.
οὗτος ἀπορῶν συμπότου παραμένοντος, ἐκάλει τοὺς μὲν ἐπὶ πρόπωμα
πρόπωμα  *:  πρόπομα  
τοὺς δ᾽ ἐπ᾽ ἄριστον ἄλλους δ᾽ ἐπὶ δεῖπνον, ἐσχάτους   δέ τινας ἐπὶ κῶμον: ἀπαλλαττομένων δὲ τῶν
πρώτων, δεύτεροι συνῆπτον εἶτ᾽ ἐφεξῆς οἱ τρίτοι καὶ τέταρτοι:
κἀκεῖνος οὐθὲν διάλειμμα ποιῶν ἅπασιν ἐξήρκει καὶ τοὺς τέσσαρας
πότους συνδιέφερε.  
τῶν δὲ Δρούσῳ τῷ Τιβερίου Καίσαρος  
υἱῷ συμβιούντων ὁ πάντας ἐν τῷ πίνειν  
προτρεπόμενος   παρερχόμενος ̣  ἰατρὸς ἑάλω τῶν πικρῶν
ἀμυγδαλῶν   ἀμυγδαλῶν  *:  ἀμυγδάλων  ξφ. ατηεν. π. 52 δ  πέντ᾽ ἢ ἓξ
ἑκάστοτε προλαμβάνων ἕνεκα τοῦ μὴ μεθύσκεσθαι: κωλυθεὶς δὲ καὶ
παραφυλαχθεὶς οὐδ᾽ ἐπὶ        