λόγον. ἔστι γὰρ ἐν τοῖς
γεωμετρικωτάτοις   θεωρήμασι, μᾶλλον δὲ προβλήμασι,
τὸ δυεῖν εἰδῶν δοθέντων ἄλλο τοίἰον   ἄλλο
τρίτον ]  ἀλλότριον 
μει  τρίτον παραβάλλειν τῷ μὲν ἴσον τῷ δ᾽ ὅμοιον: ἐφ᾽
ᾧ καί φασιν ἐξευρεθέντι θῦσαι τὸν Πυθαγόραν. πολὺ γὰρ ἀμέλει
γλαφυρώτερον τοῦτο   καὶ μουσικώτερον
ἐκείνου τοῦ θεωρήματος, ὃ   ὃ ]  ᾧ  ω  τὴν ὑποτείνουσαν ἀπέδειξε ταῖς περὶ
τὴν ὀρθὴν ἴσον δυναμένην. 
εὖ λέγεις  εἶπεν ὁ Διογενιανὸς  ἀλλὰ τί τοῦτο πρὸς τὸν
λόγον; 
εἴσεσθε   εἴσεσθαι  μει  ῥᾳδίως  εἶπον
ἀναμνήσαντες αὑτοὺς   αὐτοὺς  ιιδεμ  τῆς
ἐν Τιμαίῳ   Τιμαίῳ ] π. 48ε σθθ.  διαιρέσεως,
διεῖλε τριχῇ τὰ πρῶτα, ὑφ᾽ ὧν
ὦν  μ:  οὖ   τὴν
γένεσιν ὁ κόσμος         