αὐτοῦ τοῦ   αὐτοῦ τοῦ ]  αὐτοὶ τοῦ ̣  χρίσματος ἐν τῷ
συγκαθεύδειν, κἂν μὴ θίγωσι μηδὲ προσάψωνται τῶν γυναικῶν, διὰ
θερμότητα καὶ μανότητα τοῦ σώματος ἕλκοντος  ποστ  ἕλκοντος  ιν ϝδ π νυλλα εστ λαξ. σεδ ιν ε 3-4 λιττ.
συππλετ  τῶν ἀνδρῶν ἀπὸ πυκνοῦ καὶ ψυχροῦ
τοῦ τῶν γυναικῶν  ω . 
Εἰ ψυχρότερος τῇ δυνάμει ὁ οἶνος. 
οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ μὲν περὶ τῶν γυναικῶν  ἔφη   ἔφη  χ:
ἔφην  
καὶ πρὸς τοὐναντίον ἀνδρικῶς ἐπικεχείρηται   οὐ μὴν ἀλλὰ
- ἐπικεχείρηται ] ηαεξ εχ φινε συπεριορις θυαεστιονις ιν
ηυιυς πρινξιπιο ξολλοξαϝιτ ω .   τὸν δ᾽ οἶνον
ἐπιθυμῶ μαθεῖν   μαθεῖν ]  μαθεῖν  11 ε σολυς , ὁπόθεν ὑπόνοιαν         