αὐτὴν καὶ
περιστέλλοντες ἱματίοις ἀγνάπτοις ἐπὶ πολὺν χρόνον ἄπταιστον
διατηροῦσι. θαυμαστὸν οὖν, εἰ συνεκτικὰ τὰ θερμότατα τῶν
ψυχροτάτων ἐστί. 
κομιδῇ γ᾽ ἔφην 
εἴπερ ἀληθές ἐστιν: οὐκ   ἔχει δ᾽
οὕτως, ἀλλ᾽ αὑτοὺς   αὐτοὺς  μει  παραλογιζόμεθα,
θερμὸν εὐθὺς   εὐθὺ  ιιδεμ  εἶναι τὸ θερμαῖνον
τὸ θερμαῖνον  βασιλεενσις:  τὸ
θερμαίνει  μαλιμ  γ᾽ ὃ
θερμαίνει   ὑπολαμβάνοντες: καὶ ταῦθ᾽ ὁρῶντες
ὅτι ταὐτὸν ἱμάτιον ἐν χειμῶνι θερμαίνειν ἐν δ᾽ ἡλίῳ ψύχειν
γέγονεν   γέγονεν  δυεβνερυς:  λέγομεν  : ὥσπερ ἡ τραγικὴ τροφὸς ἐκείνη τὰ
τῆς Νιόβης τέκνα τιθηνεῖται  
λεπτοσπαθήτων  εμ.
ς:  λεπτὸς πάθη τῶν  
χλανιδίων ἐρειπίοις  
ναυξκ. π. 839 
θάλπουσα καὶ ψύχουσα. 
Γερμανοὶ μὲν οὖν κρύους πρόβλημα ποιοῦνται τὴν         