μάλιστα καὶ κιττοῦ διαπεπλεγμέναις: καὶ τὴν   προτέραν τῆς ἑορτῆς σκηνὴν ὀνομάζουσιν. ὀλίγαις δ᾽
ὕστερον ἡμέραις ἄλλην ἑορτήν, οὐκ ἂν   ἂν ]
αὖ  ρ  δι᾽ αἰνιγμάτων ἀλλ᾽
ἄντικρυς Βάκχου καλουμένην  εμ. ρ:  καλουμένου  ,
τελοῦσιν. ἔστι δὲ καὶ κραδηφορία  εμ. τυρνεβυς:  κρατηροφορία   τις ἑορτὴ καὶ θυρσοφορία παρ᾽
αὐτοῖς, ἐν θύρσους ἔχοντες εἰς τὸ  
ἱερὸν εἰσίασιν   εἰσιᾶσιν  μει . εἰσελθόντες
δέ, ὅ τι δρῶσιν, οὐκ ἴσμεν: εἰκὸς δὲ βακχείαν εἶναι τὰ
ποιούμενα: καὶ   γὰρ σάλπιγξι μικραῖς, ὥσπερ
Ἀργεῖοι τοῖς Διονυσίοις, ἀνακαλούμενοι τὸν θεὸν χρῶνται: καὶ
κιθαρίζοντες         