τῷ φρέατι τῆς πηγῆς   πηγῆς 
λεονιξυς:  γῆς   μὴ ἁπτόμενον   μὴ
ἁπτόμενον  ιδεμ:  μαλαττόμενον 
ϝελ  μαλαπτόμενον  υνδε μαλιμ  μὴ μάλ᾽ ἁπτόμενον   εἴασαν
ἐπινυκτερεῦσαι, καὶ πρὸς τὸ δεῖπνον ἐκομίζετο τοῦ προσφάτου
ψυχρότερον. ἦν δ᾽ ὁ ξένος φιλόλογος ἐπιεικῶς, καὶ τοῦτ᾽ ἔφη λαβεῖν
ἐκ τῶν Ἀριστοτέλους   Ἀριστοτέλους ] φραγμ. 216 ;
μετὰ λόγου κείμενον: εἶναι δὲ
τοιόνδε τὸν λόγου. πᾶν ὕδωρ προθερμανθὲν ψύχεται μᾶλλον, ὥσπερ   τὸ τοῖς βασιλεῦσι παρασκευαζόμενον ὅταν γὰρ ἑψηθῇ
μέχρι ζέσεως, περισωρεύουσι τῷ ἀγγείῳ χιόνα πολλὴν καὶ γίγνεται
ψυχρότερον ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὰ ἡμέτερα σώματα λουσαμένων
περιψύχεται   μᾶλλον: ἡ γὰρ ὑπὸ τῆς
θερμότητος ἄνεσις πολύπορον τὸ σῶμα καὶ   τὰ σώματα
καὶ  μει  μανὸν ἀπειργασμένη πολὺν δέχεται τὸν
ἔξωθεν ἀέρα καὶ βιαιοτέραν ποιεῖ τὴν        