καὶ ὑγίειαν   ἔξω μὲν
βούλιμον, ἔσω δὲ πλουθυγίειαν  ξοβετυς υτ ηεχαμετερ
εχεατ. ξφ. βεργκ. 3 π. 681   ἄρχοντος οὖν ἐμοῦ, πλείονες
ἐκοινώνουν τῆς θυσίας: κᾆθ᾽ ὡς
ἐποιήσαμεν τὰ νενομισμένα καὶ πάλιν κατεκλίνημεν, ἐζητεῖτο πρῶτον
ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος ἔπειτα τῆς φωνῆς, ἣν ἐπιλέγουσι τῷ
διωκομένῳ, μάλιστα δ᾽ ὑπὲρ τοῦ πάθους καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὸ γιγνομένων.
τὸ μὲν   οὖν βούλιμον   βούλιμον ]  λιμὸν  μει 
λιμὸν   λιμὸν  ηερωερδενυς  ἐδόκει μέγαν ἢ δημόσιον
ἀποσημαίνειν, καὶ μάλιστα παρ᾽ ἡμῖν τοῖς Αἰολεῦσιν ἀντὶ τοῦ β τῷ
π χρωμένοις: οὐ γὰρ βούλιμον, ἀλλὰ πούλιμον, οἷον πολὺν ὄντα λιμόν
πολὺν ὄντα λιμὸν  σξριπσι ξυμ ρ:  πολύνον πάλιν  , ὀνομάζομεν. ἐδόκει δ᾽ ἡ
βούβρωστις   βούβρωστις ] ξφ. ηομ.  Ω  532  ἕτερον   οὐχ ἕτερον 
μαδϝιγιυς  εἶναι: τὸ δὲ τεκμήριον   ἐλαμβάνομεν ἐκ τῶν Μητροδώρου   Μητροδώρου ] μυελλερ. 3 π.
205 φρ. 14  Ἰωνικῶν: ἱστορεῖ        