αὖ φήσομεν
ἀναστρέψαντες, ὅτι συγκραθὲν αὐτῷ   αὐτῷ  τυρνεβυς:  αὐτὸ  τοῦτο φάρμακον ἀνίατόν ἐστι
καὶ καθάπαξ ἀποκτείνει   τοὺς πίνοντας
ὥστε μηδὲν μᾶλλον εἶναι δοκεῖν τῷ ἀντιπράττειν θερμὸν ἢ τῷ
συνεργεῖν ψυχρόν, εἴ γε δὴ   εἴ γε δὴ  ω:  εἰ δὲ μὴ   ψυχρότητι τὸ κώνειον οὐκ
ἄλλῃ τινὶ φύσει καὶ δυνάμει μᾶλλον πιθανόν ἐστιν ἀναιρεῖν τοὺς
πιόντας.  
Περὶ καιροῦ συνουσίας. 
νεανίσκοι τινὲς οὐ πάλαι τοῖς παλαιοῖς λόγοις προσπεφοιτηκότες
ἐσπάραττον τὸν Ἐπίκουρον   Ἐπίκουρον ] ϝιδ. υσενερ. π.
117 , ὡς οὐ καλὸν οὐδ᾽ ἀναγκαῖον ἐμβεβληκότα λόγον περὶ
καιροῦ συνουσίας εἰς τὸ Συμπόσιον μιμνήσκεσθαι γὰρ ἀφροδισίων ἄνδρα
πρεσβύτερον ἐν   δείπνῳ μειρακίων παρόντων
καὶ διαπορεῖν, πότερον        