ἐπισκήπτουσαι ποιοῦσιν. ὁρᾷς γὰρ
ὅτι καὶ τῶν λίθων τὰ ἔγγαια   ἔγγεια  ρ  καὶ
ζῳόφυτα μέρη μαλακώτερα τῶν ἐπιπολῆς ἡ ἀλέα φυλάττει: διὸ καὶ
κατορύττουσιν οἱ τεχνῖται τοὺς ἐργασίμους λίθους, ὥσπερ   ἐκπεπαινομένους ὑπὸ τῆς θερμότητος: οἱ δ᾽
ὕπαιθροι   ὑπαίθρισι ̣  καὶ γυμνοὶ διὰ ψῦχος
ἀντίτυποι καὶ δυσμετάβλητοι καὶ ἀτεράμονες   ἀτεράμονες  *:  ἀτεράμνοις  μει  ἀπαντῶσι τοῖς ἔργοις. τοὺς
δὲ καρπούς, κἂν ἐπὶ τῆς ἅλω διαμείνωσι πλείω χρόνον ὑπαίθριοι
καὶ γυμνοί, μᾶλλον ἀτεράμονας  
γίγνεσθαι λέγουσι τῶν εὐθὺς αἰρομένων. ἐνιαχοῦ δὲ καὶ πνεῦμα
λικμωμένοις ἐπιγιγνόμενον ἀτεράμονας ποιεῖ διὰ τὸ ψῦχος, ὥσπερ
ἐν Φιλίπποις τῆς Μακεδονίας ἱστοροῦσι: τοῖς δ᾽ ἀποκειμένοις
βοηθεῖ         