μᾶλλον ἄξιον
εὐλαβείας, τὸ σύνεγγυς ὄντα τῶν πράξεων ἀφροδισίοις χρῆσθαι,
μήποτ᾽   μήποτε  *:  μήτε   ἄρα μετέωρον τὸ σῶμα καὶ κεκλονημένον
αἵ τε τῆς ψυχῆς φροντίδες αἵ τε περὶ τὰς χρείας πραγματεῖαι καὶ
κόποι   παραλαβόντες εὐθὺς
ἐκτραχύνωσιν, οὐχ ἱκανὸν ἐν μέσῳ διάλειμμα τῆς φύσεως εἰς
ἀνάπαυσιν λαβούσης . οὐ γὰρ πάντες, ὦ ἑταῖρε, τὴν Ἐπικούρου
Ἐπικούρου ] υσενερ. π. 284  σχολὴν καὶ
ῥᾳστώνην ὑπὸ λόγου καὶ φιλοσοφίας ἄφθονον εἰς ἀεὶ
παρεσκευασμένην ἔχουσι: πολλοὶ δ᾽  
ἕκαστον ἀγῶνες ἐκδέχονται δι᾽ ἡμέρας, γυμνάσια         