ὅτι γὰρ
ἐξίστησιν ὁ ἀὴρ τῆς ποιότητος τὸν οἶνον ἴσμεν  ρ:  ἐπισφ.
ἴσμεν   ἐπισφαλέστατον   ἐπισφαλέστερον  μει  ὄντα: διὸ καὶ κατορύττουσι
τοὺς πίθους καὶ σκεπάζουσιν, ὅπως ὅτι σμικρότατος ἀὴρ αὐτῶν
ἐπιψαύῃ. τὸ δὲ μέγιστον, οὐ φθείρει πλῆρες ἀγγεῖον οὕτω ῥᾳδίως
οἶνον ὡς   ἀποδεὲς γενόμενον: πολὺς γὰρ
εἰς τὸ κενούμενον ἐπεισρέων ὁ ἀὴρ ἐξίστησι μᾶλλον: ἐν δὲ τοῖς
μεστοῖς ὁ οἶνος αὐτὸς ὑφ᾽ αὑτοῦ συνέχεται, πολὺ τοῦ φθείροντος
ἔξωθεν μὴ παραδεχόμενος:  
τὸ δ᾽ ἔλαιον οὐ φαύλην διατριβὴν παρέσχεν.   ὁ μὲν γάρ τις ἔφη τὸ κάτω τοῦ ἐλαίου γίγνεσθαι χεῖρον,
ὑπὸ   ὑπὸ  *:  ἀπὸ   τῆς
ἀμόργης ἀναθολούμενον, οὐ τὸ ἄνω        