οἷα φησί Διὸς θυγάτηρ ἔρσα τρέφει καὶ
δίας σελάνας   καὶ δίας Σελάνας  εφφεξι εχ
καὶ ἀσελάνας 
λιβρορυμ . 
βεργκ. 3 π. 54 
οὕτω πανταχόθεν μαρτυρεῖται τὸ τῆς σελήνης φῶς ἄγαν ὑγραντικὴν
ἔχον   ἄγαν ὑγραντικὴν ἔχον  *:  ἀνυγροντι  2-3 ϝδ 5 ε  κὴν   καὶ μαλακτικὴν δύναμιν. ὁ δὲ   χαλκοῦς ἧλος, εἴ γε διελαυνόμενος, ὥς
φασιν, ἀσηπτότερα διατηρεῖ τὰ κρέα, φαίνεται μὲν ἔχων τι   τι  μ:  καὶ  
στυπτικὸν ἐν αὑτῷ   αὐτῷ  *:  αὐτῷ  : τῷ γὰρ ἰῷ πρὸς τὰ τοιαῦτα χρῶνται
τῶν φαρμάκων ἰατροί   οἱ ἰατροί ̣ , καὶ τούς γε
διατρίβοντας ἐν τοῖς χαλκωρυχείοις  
χαλκωρυχίοις 
ἱστοροῦσιν ὠφελεῖσθαι τὰ  
ὄμματα καὶ βλεφαρίδας ἐκφύειν τοὺς ἀποβεβληκότας: ἡ γὰρ ἀπιοῦσα
τῆς χαλκίτιδος ἄχνη καὶ προσπίπτουσα  εμ. ρ:  καὶ
πίπτουσα  μαξροβιυς λεγισσε ϝιδ.  κἀμπίπτουσα   τοῖς βλεφάροις ἀδήλως ἀναστέλλει
τὰ   ῥεύματα        