πάμπολλα μονονοὺ
μέτροις τισὶ καὶ σταθμοῖς   στάσθμαις  ρ. ξφ. σψμβ. π.
49  ἀκριβῶς   τὴν τροφὴν
διανέμοντα τοῖς ἀντιζύγοις πετάλοις ἰσότητα θαυμαστὴν καὶ τάξιν
ἀποδίδωσιν ἔτι δ᾽ ἀπιθανώτεροι   ἔτι δ᾽ ἀπιθανώτεροι 
δοεηνερυς:  ἐπεὶ πιθανώτεροι  
τούτων εἰσὶν οἱ τὸ κάλλος καὶ τὴν εὐφυΐαν ἀγαπῆσαι τοὺς
παλαιούς, ὡς Ὅμηρον   Ὁμηρον ]  ζ  163 
ἔρνεϊ φοίνικος  ἀπεικάσαντα τὴν ὥραν τῆς Φαιακίδος,
ὑπονοοῦντες. οὐ γὰρ ἀγνοεῖτε
δήπουθεν, ὅτι καὶ ῥόδοις καὶ λυχνίσιν   λύχνισιν  μει , ἔνιοι δὲ καὶ μήλοις καὶ
ῥοιαῖς  ιβ. μαλιμ
ῥόαις   ἔβαλλον ὡς καλοῖς:
γεραίροντες ἀεὶ   ἀεὶ ]  δὴ  ω  τοὺς νικηφόρους. ἀλλ᾽ οὐδὲν οὕτως
ἐπιφανῶς ἐκπρεπέστερον ἔχει τῶν ἄλλων ὁ φοῖνιξ, ἅτε μηδὲ
καρπὸν. ἐν τῇ Ἑλλάδι φέρων  
