χυμῶν ἐγγενομένων καὶ
ἀτμῶν, ἀναφέρει τούτους   εἰς τὸ σῶμα
καὶ προστίθησι τοῖς δεομένοις. ὅθεν οὐ κακῶς ὄχημα τῆς τροφῆς
τὸ ὑγρὸν ὁ Ἐρασίστρατος προσεῖπε: τὰ γὰρ ὑπὸ ξηρότητος ἢ
πάθους   πάθους ]  πλήθους  ρ  ἀργὰ καὶ βαρέα μιγνύμενον
ἀναπέμπει καὶ συνεξαίρει. πολλοὶ δὲ καὶ μὴ πιόντες ἀλλὰ
λουσάμενοι μόνον   ἐπαύσαντο συντόνως
συντόμως  ιδεμ  σφόδρα πεινῶντες: ἐνδυομένη
ἔξωθεν ἡ εὐχυμότερα ποιεῖ καὶ   τροφιμώτερα τῷ
ἐγχαλᾶσθαι   χαλᾶσθαι  πσελλυς  τὰ ἐντός, ὥστε
τῆς πείνης τὸ σφόδρα πικρὸν καὶ θηριῶδες ἐνδιδόναι καὶ
παρηγορεῖσθαι. διὸ καὶ πολὺν ζῶσιν ἔνιοι τῶν ἀποκαρτερούντων
χρόνον, ἂν ὕδωρ μόνον λαμβάνωσιν,  
