ἀφ᾽ Ἕλληνος τοῦ
παλαιοῦ καὶ πατρογενίῳ   πατρογενίῳ ]  πατρὶ γενεσίῳ  δοεηνερυς; μαλιμ  προγενίῳ  υτ σιτ ιδεμ ατθυε  προγενεῖ  ϝελ  προγόνῳ  ῾ προ ῀ πατρο ᾿ ξφ.
ηεσψξηι  εὐγένιος: εὐγενής ὁμόγνιος 
εχ  ὁμογένιος, συγγένειος  ῾ Ζεύς ） 
Ποσειδῶνι θύουσιν, ἐκ τῆς ὑγρᾶς τὸν ἄνθρωπον
οὐσίας φῦναι δοξάζοντες  τυρνεβυς:  δόξαντες  , ὡς καὶ Σύροι: διὸ καὶ σέβονται τὸν
ἰχθῦν, ὡς ὁμογενῆ καὶ σύντροφον, ἐπιεικέστερον Ἀναξιμάνδρου
Ἀναξιμάνδρου  ξφ. μυλλαξη. 1 π. 238 αδν. 18 
φιλοσοφοῦντες: οὐ γὰρ ἐν τοῖς   αὐτοῖς
ἐκεῖνος ἰχθῦς καὶ ἀνθρώπους, ἀλλ᾽ ἐν ἰχθύσιν ἐγγενέσθαι τὸ
πρῶτον ἀνθρώπους ἀποφαίνεται,         