συνήθους τιμῆς
ἕκαστον. ἐμοὶ δ᾽ οὐ λίαν χαλεπὸν εἶναι δοκεῖ τὸ περὶ τὴν
διάκρισιν: πρῶτον μὲν γὰρ ἐφάμιλλοι τοῖς ἀξιώμασι πολλοὶ πρὸς
μίαν κλῆσιν οὐ ῥᾳδίως ἀπαντῶσιν ἔπειτα πλειόνων τόπων ἐν δόξῃ
γεγονότων, ἀφθονία τῆς διανομῆς ἔστιν, ἄν   τις εὐστοχεῖν δύνηται, τὸν μὲν ὅτι πρῶτος, τὸν δ᾽ ὅτι
μέσος, τὸν δ᾽ ὅτι παρ᾽ αὑτὸν ἢ μετὰ φίλου τινὸς ἢ συνήθους ἢ
καθηγητοῦ, διδοὺς ἑκάστῳ τῶν ἀξιωματικῶν λεγομένων τοῖς δ᾽
ἄλλοις δωρεὰς καὶ φιλοφροσύνην   δωρεᾶς καὶ φιλοφροσύνης 
τυρνεβυς  ἔλιπον ἂν  ιβ.  ἂν * 
ἀνάπαυλαν μᾶλλον τῆς τιμῆς.   ἂν δὲ
δυσδιάκριτοι   δυσδιάκριτοι ] λαξ. 7 ϝδ ε  τοι   μὲν αἱ ἀξίαι δύσκολοι δ᾽ οἱ
ἄνδρες ὦσιν, ὅρα τίνα μηχανὴν ἐπάγω: κατακλίνω         