τὰ δημόσια
δεῖπνα πρὸς μερίδα γίγνεσθαι διὰ τὴν ἀφέλειαν καὶ καθαριότητα τῆς
διαίτης: ὥσθ᾽ ὁ τὴν νέμησιν ἀναλαμβάνων ἅμα συνανασῴζει τὴν
εὐτέλειαν. ἀλλ᾽ ὅπου τὸ ἴδιον ἔστιν, ἀπόλλυται τὸ   κοινόν; ὅπου μὲν οὖν μὴ ἴσον ἔστιν   ἐστίν ] αδδ.  οὐδὲ δίκαίον
ἐστιν  ρ : οὐ γὰρ οἰκείου κτῆσις ἀλλ᾽
ἀφαίρεσις ἀλλοτρίου καὶ πλεονεξία περὶ τὸ κοινὸν ἀδικίας; ἦρξε
καὶ διαφορᾶς, ἣν ὅρῳ καὶ μέτρῳ τοῦ ἰδίου καταπαύοντες οἱ
νόμοι τῆς ἴσα νεμούσης εἰς; τὸ κοινὸν ἀρχῆς καὶ δυνάμεως
ἐπώνυμοι   γεγόνασιν. ἐπεὶ μηδὲ
στέφανον ἀξίου διανέμειν ἡμῶν ἑκάστῳ τὸν ἑστιῶντα μηδὲ κλισίας
καὶ χώρας: ἀλλὰ κἂν   ἀλλὰ κἂν ]  ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν  δοεηνερυς  ἐρωμένην τις ἢ
ψάλτριαν ἥκῃ   ἥκῃ  ιδεμ:  ἤκει   κομίζων,  κοινὰ τὰ φίλων   κοινὰ τὰ φίλων ] ξφ. λευτσξη. 2 π. 76. πλατ. λψς. π.
207 ξ ,  ἵνα  τό ὁμοῦ πάντα   τὸ ὁμοῦ
πάντα  δοεηνερυς:  τὰ
πάντα.  σεδ μαλιμ  τὸ ὁμοῦ τὰ
πάντα   χρήματα  γίγνηται κατὰ τὸν
Ἀναξαγόραν   Ἀναξαγόραν ] μυλλαξηιυς 1 π. 248 . εἰ
δ᾽ οὐδὲν  
