λίαν ἄκρατός
ἐστι καὶ σύντονος, ἥ τε πρὸς τὰ σκώμματα καὶ βωμολοχίας εὐχέρεια
δεινῶς κατάκορος καὶ ἀναπεπταμένη καὶ γέμουσα ῥημάτων ἀκόσμων
καὶ ἀκολάστων ὀνομάτων: ἔτι δ᾽ ὥσπερ ἐν τοῖς ἡγεμονικοῖς
δείπνοις ἑκάστῳ παρέστηκε τῶν κατακειμένων   οἰνοχόος, οὕτω δεήσει γραμματικὸν ἑκάστῳ τὸ καθ᾽
ἕκαστον ἐξηγεῖσθαι, τίς ὁ Λαισποδίας  μ:  λαισμοδίας  ξφ. κοξκ. 1 π. 284  παρ᾽ Εὐπόλιδι καὶ
ὁ Κινησίας   Κινησίας ] ξφ. πλατ. γοργ. π. 501ε 
παρὰ Πλάτωνι καὶ ὁ Λάμπων   Λάμπων ] ϝιδ. συιδ. ς. ϝ.
ατηεν. π. 344ε  παρὰ Κρατίνῳ, καὶ τῶν κωμῳδουμένων
ἕκαστος: ὥστε γραμματοδιδασκαλεῖον ἡμῖν γενέσθαι   τὸ συμπόσιον ἢ κωφὰ καὶ ἄσημα τὰ σκώμματα         