εἶπον
ἑστιῶντας καὶ πολίτας καὶ συνήθεις ἐθιστέον, ὥς φησι Τίμων,
ἀφελῶς καὶ ἀτύφως κατανέμειν   αὑτοὺς
αὐτοὺς  μει  εἰς ἣν ἂν τύχωσι χώραν, καλὸν
εἰς φιλίαν ἐφόδιον τὴν εὐκολίαν λαμβάνοντας: ἐν δὲ ξένοις ἢ
ἄρχουσιν ἢ πρεσβυτέροις φιλοσοφοῦντες  βασιλεενσις:  φιλοσοφοῦντας   δέδια μὴ δοκῶμεν τῇ αὐλείῳ
τὸν τῦφον ἀποκλείοντες εἰσάγειν τῇ παραθύρῳ μετὰ πολλῆς
ἀδιαφορίας: ἐν ᾧ καὶ   συνηθείᾳ τι
τι ]  τινὶ  μει  καὶ
νόμῳ δοτέον. ἢ καὶ προπόσεις καὶ προσαγορεύσεις ἀνέλωμεν, αἷς
πρὸς τοὺς ἐπιτυγχάνοντας οὐδ᾽ ἀκρίτως   οὐκ εἰκῆ
οὐδ᾽ ἀκρίτως  συππλετ ρ  ἀλλ᾽ ὡς ἐνδέχεται
μάλιστα   μάλιστα ] αδδ.  ἐμμελέστατα  ω  χρώμενοι τιμῶμεν  
ἕδρῃ τε κρέασὶν τ᾽ ἠδὲ πλείοις
δεπάεσσιν 
ηομ. μ 311  ὥς
φησιν ὁ τῶν Ἑλλήνων βασιλεύς, τὴν τάξιν ἐν         