τοὺς δ᾽ ἐπὶ ταῦτα καλουμένους εἰκῆ καὶ ὡς ἔτυχε   κατακλίναντα χορτάζειν, μήθ᾽ ἡλικίᾳ μήτ᾽
ἀρχῇ μήτ᾽ ἄλλῳ τινὶ τῶν ὁμοίων τὴν ἁρμόττουσαν ἀποδιδόντα
τάξιν, ἐν ᾗ τιμᾶται μὲν ὁ προύχων   προύχων  *:  προέχων  
ἐθίζεται δ᾽ ὁ δευτερεύων   δὲ δευτερεύειν 
δοεηνερυς , γυμνάζεται δ᾽ ὁ τάττων πρὸς διάκρισιν καὶ
στοχασμὸν τοῦ πρέποντος. οὐ γὰρ ἕδρα μὲν   ἔστι καὶ στάσις τοῦ κρείττονος, κατάκλισις δ᾽ οὐκ
ἔστιν οὐδὲ προπίεται ἑτέρῳ   ἑτέρῳ ]  μὲν ἑτέρῳ  βενσελερυς  πρὸ ἑτέρου
μᾶλλον ὁ ἑστιῶν, περὶ δὲ τὰς κατακλίσεις παρόψεται τὰς διαφοράς,
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τὴν λεγομένην  μίαν Μύκονον   μίαν
Μύκονον ] ξφ. κοξκ. 3 π. 503 
