μικρὸν ἀντέσχεν. ἔνιοι μὲν οὖν ᾤοντο τὰς
ἀμυγδαλίδας   ἀμυγδαλίδας ]  ἀμυγδαλῆς
ῥιζας  δοεηνερυς ξολλ. πλιν. 23, 144 
δηκτικόν τι καὶ ῥυπτικὸν ἔχειν τῆς
σαρκός, ὥστε καὶ τῶν προσώπων τὰς ἐφηλίδας ἐξαιρεῖν:  εμ. ω:  ἐξαίρειν   ὅταν οὖν προληφθῶσι, τῇ πικρότητι
τοὺς πόρους ἀμύσσειν καὶ δηγμὸν ἐμποιεῖν, ὑφ᾽ οὗ τὸ ὑγρὸν
κατασπῶσιν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς διατμιζόμενον. ἡμῖν   δὲ μᾶλλον ἡ τῆς πικρότητος ἐδόκει δύναμις ἀναξηραντικὴ
καὶ δάπανος ὑγρῶν εἶναι: διὸ τῇ γεύσει πάντων ἐστὶ τῶν χυλῶν ὁ
πικρὸς ἀηδέστατος: τὰ γὰρ φλέβια   φλέβια  πλατο τιμ. π. 65ξδ:
φλεβία   τῆς γλώττης, ὡς ὁ
Πλάτων φησί, μαλακὰ       