μὲν φάγωσιν   ἐὰν
ἐμφάγωσιν, οἱ μὲν διψῶντες οὐ βοηθοῦνται  δοεηνερυς;
μαλιμ  οἱ μὲν διψῶντες ἐὰν φάγωσιν οὐ
βοηθοῦνται   οἱ διψῶντες, οἱ μὲν οὐ βοηθοῦνται,
τῶν πόρων διὰ λεπτότητα τὴν ξηρὰν τροφὴν μὴ δεχομένων, ἀλλ᾽ ἐπιδεῶν
τοῦ οἰκείου διαμενόντων: οἱ δὲ πεινῶντες ἐὰν πίνωσιν   πίασιν ̣ , ἐνδυόμενα τὰ ὑγρὰ   τοῖς μείζοσι πόροις καὶ ἀναπληροῦντα τὰς κενότητας αὐτῶν
ἀνίησι τὸ σφοδρὸν ἄγαν τῆς πείνης. 
ἐμοὶ δὲ τὸ μὲν συμβαῖνον ἀληθὲς ἐφαίνετο, τῇ δ᾽ ὑποθέσει τῆς
αἰτίας οὐ προσεῖχον.  καὶ γὰρ εἰ τοῖς πόροις τούτοις  ἔφην,
ὧν ἔνιοι περιέχονται   καὶ
ἀγαπῶσι, κατατρήσειέ τις τὴν σάρκα, πλαδαρὰν καὶ τρομώδη καὶ
σαθρὰν ποιήσει  βασιλεενσις:  ποιήσας  μαλιμ  ἂν ποιήσειει  : τό γε μὴ   τό γε
μὴ ] φορτ.  τὸ δὲ  ῾αυτ
τό τε ᾿  μὴ   ταὐτὰ  χ:  ταῦτα   τοῦ
σώματος μόρια τὸ ποτὸν προσδέχεσθαι καὶ τὸ         