ἀπορίαν, τὰς τῶν πόρων κενώσεις καὶ
ἀναπληρώσεις   ἀναπληρώσεις ] αδδ.  ποιεῖν, διὰ τό τοῖς μὲν πεινῶσιν ἐὰν πίωσιν, παύεται ἡ πεῖνα
ἐν τῷ παραυτίκα κἑ  μαδϝιγιυς , ἐν τῷ παραυτίκα  
λαξ. 2-3 λιττ. αδδιδι εχ
ϝδ  τοῖς δὲ διψῶσι τοὐναντίον   τοὐναντίον  εμπεριυς:
ἐναντίον  ,   ἐὰν ἐμφάγωσιν, ἐπιτείνειν συμβαίνει τὸ δίψος.
τοῦτο δὲ   δὲ ]  δὴ  ω 
τὸ πάθος οἱ τοὺς πόρους διαφόρους  ιβ.  διαφόρους  * 
ὑποτιθέμενοι  ιβ. τυρνεβυς:
ἐπιτιθέμενοι   ῥᾷστα καὶ
πιθανώτατά μοι δοκοῦσιν, εἰ καὶ μὴ τἄλλα   τἄλλα 
*:  πολλὰ   μόνον πιθανῶς,
αἰτιολογεῖν. πᾶσι γὰρ ὄντων πόρων, ἄλλος πόρος ἄλλας συμμετρίας
ἔχει   ἔχει: ὧν  δυεβνερυς:  ἐχόντων  :   ὧν οἱ
μὲν εὐρύτεροι τὴν ξηρὰν ἅμα καὶ τὴν ὑγρὰν τροφὴν ἀναλαμβάνουσιν,
οἱ δ᾽ ἰσχνότεροι   οἱ δὲ στενώτεροι  ρ  τὸ μὲν ποτὸν   τὸ μὲν
ποτὸν ]  μόνον τὸ ποτὸν  ω.
φορτ.  τὸ ποτὸν μόνον οὐχὶ δὲ καὶ τὸ
σιτίον   παραδέχονται   παραδέχονται ] αδδ.  τὸ δὲ σιτίον οὐ
παραδέχονται  μαδϝιγιυς , ποιεῖ δὲ τὴν μὲν δίψαν ἡ
τούτων κένωσις, ἡ δ᾽ ἐκείνων τὴν πεῖναν. ὅθεν, ἐὰν  
