κενότητας
κενότητας  βασιλεενσις:  καὶ
κενότητας   ἐν τοῖς περιέχουσιν ἀγγείοις καὶ
τόπους   τόπους  δοεηνερυς ξολλ. λιν. 50:  τόποις  , ἐξ ὧν ὑποκεχώρηκεν. ἡ δὲ
φωνὴ προσφερομένη   καὶ προστυγχάνουσα
σώμασι πολλοῖς καὶ ἀθρόοις ἢ τυφλοῦται παντάπασιν, ἢ διασπάσματα
λαμβάνει μεγάλα   μεγάλα ] ξφ. π. 721α  καὶ
πολλὰς ἀντικρούσεις καὶ διατριβάς: ἐν δὲ κενῷ καὶ σωμάτων
ἐρήμῳ διαστήματι λεῖον δρόμον ἔχουσα καὶ συνεχῆ καὶ ἄπταιστον
ἐξικνεῖται   πρὸς τὴν ἀκοήν, ὑπὸ
τάχους ἅμα τῷ λόγῳ διασῴζουσα τὴν σαφήνειαν. ὁρᾷς γὰρ ὅτι
καὶ τῶν ἀγγείων τὰ κενὰ πληττόμενα, μᾶλλον ὑπακούει ταῖς   ταῖς  δοεηνερυς ξολλ. π. 995φ  πληγαῖς καὶ τὸν
ἦχον ἀποτείνει μακράν, πολλάκις         