ἐκεῖνοι δὲ
πάλιν ἐπ᾽ ᾠδάς   ἐπ᾽ ᾠδὰς  τυρνεβυς:  ἐπωδὰς   τινας καὶ διηγήματα φλυαρώδη
καὶ λόγους βαναύσους καὶ ἀγοραίους ἐμβάλλωσιν  *:  ἐμβάλωσιν  ιβ. τυρνεβυς:  ἑαυτοῖς   ἑαυτούς, οἴχεται τῆς συμποτικῆς
κοινωνίας τὸ τέλος καὶ καθύβρισται ὁ Διόνυσος. ὥσπερ οὖν,
Φρυνίχου καὶ Αἰσχύλου τὴν τραγῳδίαν   εἰς μύθους καὶ πάθη προαγόντων, ἐλέχθη τὸ  τί ταῦτα πρὸς
τὸν Διόνυσον; 
ξφ. λευτσξη. 1 π. 137. 2
π. 218  οὕτως ἔμοιγε πολλάκις εἰπεῖν παρέστη πρὸς τοὺς
ἕλκοντας εἰς τὰ συμπόσια τὸν Κυριεύοντα   τὸν
κυρίττοντα  χ 
: ὦ ἄνθρωπε, τί ταῦτα πρὸς τὸν Διόνυσον;  ᾁδειν μὲν γὰρ
ἴσως   ἴσως ]  ἔθος 
ω. σεδ ξοδ. ϝδ ῟ϝινδοβονενσις᾿ μ. ς. ιν μαργ. αδσξριπσιτ εχ ρεγιονε
ϝερβι  ἐπιτίθησιν  ηαεξ:  εὔλογον: λόγοις δὲ γλίσχροις παρὰ πότον
κεχρῆσθαι , προβαβιλιτερ  τὰ καλούμενα σκόλια,
κρατῆρος ἐν μέσῳ προκειμένου καὶ
στεφάνων διανεμομένων, οὓς ὁ θεὸς ἐλευθερῶν ἡμᾶς ἐπιτίθησιν,
