γιγνόμενοι.
λέγουσι δὲ καὶ τἄλευρον ἐν ταῖς   πανσελήνοις
ζυμοῦσθαι βέλτιον: ἡ γὰρ ζύμωσις ὀλίγον ἀποδεῖ σῆψις εἶναι   ἀποδεῖ σῆψις εἶναι  ηερωερδενυς:  ἀποδεὴς εἶναι ἀποβάλη  μει. μαλιμ  ὑπερβάλῃ ,  σι μοδυμ
εχξεδατ , υτ δε ρε δεαδεμ π. 289 φ. διχιτ  πλεονάσασα  : κἂν ἀποβάλῃ τὸ μέτρον, ἐπὶ
τὴν αὐτὴν φθορὰν ἀραιοῦσα καὶ λεπτύνουσα τὸ φύραμα προήγαγεν. αἱ
δὲ σηπόμεναι σάρκες οὐδὲν   ἄλλο
πάσχουσιν, ἢ, τοῦ συνεκτικοῦ πνεύματος μεταβάλλοντος εἰς ὑγρόν,
ἐξαραιοῦνται  εμ.
βασιλεενσις:  ἐξαιροῦνται   καὶ
ῥέουσι. τοῦτο δὲ καὶ τὸν ἀέρα πάσχοντα θεωροῦμεν δροσοβολεῖ γὰρ
ταῖς πανσελήνοις μάλιστα διατηκόμενος, ὥς που καὶ Ἀλκμὰν ὁ
μελοποιὸς αἰνιττόμενος τὴν δρόσον  
ἀέρος θυγατέρα καὶ σελήνης         