γένεσιν, ἀλλ᾽
ἄρριζον καὶ ἀβλαστές   ἀβλαστὲς  ιδεμ: 6-7 ϝδ 9 ε  ἐστι
ἐστι  ϝυλξοβιυς:  ἔτι  
καὶ ἀπολελυμένον, τῷ καθ᾽ ἑαυτὸ σύστασιν   σύστασιν 
εχ. τυρνεβι:  τὴν στάσιν   ἐκ τῆς
γῆς ἔχειν παθούσης τι καὶ μεταβαλούσης.  εἰ δέ γε γλίσχρος  
ἔφην  ὁ λόγος ὑμῖν δοκεῖ, τοιαῦτά
τοι τὰ πλεῖστα τῶν βρονταῖς καὶ κεραυνοῖς συνεπομένων: διὸ καὶ   μάλιστα τοῖς πάθεσι τούτοις δόξα θειότητος   θειότης  μει  πρόσεστι. 
παρὼν δ᾽ ὁ ῥήτωρ Δωρόθεος  ὀρθῶς  ἔφη  λέγεις: οὐ γὰρ
μόνον οἱ πολλοὶ καὶ ἰδιῶται τοῦτο  
πεπόνθασιν, ἀλλὰ καὶ τῶν φιλοσόφων τινές. ἐγὼ γοῦν οἶδα,
κεραυνοῦ παρ᾽ ἡμῖν εἰς οἰκίαν ἐμπεσόντος καὶ πολλὰ θαυμαστὰ
δράσαντος οἶνόν τε γὰρ         