πόνος καὶ γυμνάσια
καὶ τὸ διαιρεῖν   διαιρεῖν ] σανυμ ϝιδ. ξφ. π. 689
δ  τὴν τροφὴν εὔπεπτα μέν ἐστιν, οὐχ ἁρμόζει δὲ τοῖς
πυρέττουσι. τὴν δὲ μάχην καὶ τὴν διαφορὰν τῆς ποικίλης τροφῆς
ἀλόγως ἐδεδίεις: εἴτε   εἴτε ] ρεσπονδετ  εἶτε 
λιν. 18  γὰρ ἐξ ὁμοίων   ὁμοίων ]  ὁμοίων καὶ ἀνομοίων  ρ.  ἀνομοίων  ω.  ἀναλαμβάνει τὸ
οἰκεῖον ἡ φύσις εἰς   εἰς  ω:  καὶ
εἰς   τὸν ὄγκον αὐτόθεν, ἡ ποικίλη τροφὴ
πολλὰς μεθιεῖσα ποιότητας ἐξ ἑαυτῆς ἑκάστῳ μέρει τὸ πρόσφορον
ἀναδίδωσιν: ὥστε γίγνεσθαι τὸ τοῦ Ἐμπεδοκλέους  
ὡς γλυκὺ μὲν γλυκὺ   μὲν γλυκὺ 
μαξροβιυς:  μὲν ἐπὶ γλυκὺ  
μάρπτε, πικρὸν δ᾽ ἐπὶ πικρὸν ὄρουσεν,  
ὀξὺ δ᾽ ἐπ᾽ ὀξύ, δαλερὸν δαλεροῦ λαβέτω   ὀξὺ -
λαβέτω  ῾ λαβετως  ϝδ̓]
ὀξὺ δ᾽ ἐπ᾽ ὀξὺ ἔβη, θερμὸν δ᾽
ἐποχεύετο θερμῷ  μαξροβιυς. φορτ.  ὀξὺ δ᾽ ἐπ᾽ ὀξύ, ἀτὰρ μαλερὸν μαλεροῦ
λάβε   τως   
δὲ καὶ ἄλλου  
πριορ λαξ. 4 ε νυλλα ϝδ
π, αλτερα 3-4 ϝδ 5 π νυλλα ιν ε. φορτ.    δὲ καὶ ἄλλου 
ἐπὶ τὸ πρόσφορον μέρος
ἰόντος, τῇ θερμότητι τῇ ἐν τῷ πνεύματι 
ξεττ.  ἐπὶ πρόσφορον μένοντος τῇ θερμότητι ἐν τῷ
πνεύματι τοῦ μίγματος σκεδασθέντος,  
