μεγάλην, ἐλθοῦσαν ἐπ᾽ αὐτὸν ,
ἀπεώσατο φήσας οὐκ ἐθέλειν Ἀλεξάνδρου πιὼν Ἀσκληπιοῦ δεῖσθαι.
ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς Ἀλεξάνδρου
πολυποσίας.  
Μιθριδάτην δὲ τὸν πολεμήσαντα Ῥωμαίοις ἐν τοῖς ἀγῶσιν, οὓς
ἐπετέλει, καὶ πολυφαγίας ἆθλα θεῖναι καὶ πολυποσίας φασί: νικῆσαι δ᾽
αὐτὸν ἀμφότερα, καὶ ὅλως πιεῖν πλεῖστον τῶν   τῶν ] ομ.
μει  καθ᾽ αὑτὸν ἀνθρώπων,   διὸ
καὶ Διόνυσον ἐπικληθῆναι. τοῦθ᾽   ἡμεῖς εἴπομεν
ἕν τι τῶν εἰκῆ πεπιστευμένων εἶναι, τὸ περὶ τὴν αἰτίαν τῆς
ἐπικλήσεως: νηπίου γὰρ ὄντος αὐτοῦ κεραυνὸς ἐπέφλεξε τὰ σπάργανα,
τοῦ        