τὴν
τοιαύτην χάριν καὶ διατριβὴν ἐκ τῶν συμποσίων ἢ ἀπίωμεν, ὥσπερ
τὰς Σειρῆνας ἐπιούσας φεύγοντες;. ἀλλὰ Κλειτόμαχος μὲν ὁ
ἀθλητὴς   ἐξανιστάμενος καὶ ἀπιών, εἴ
τις ἐμβάλοι λόγον ἐρωτικόν, ἐθαυμάζετο  τυρνεβυς:  ἐθαύμαζεν  : φιλόσοφος δ᾽ ἀνὴρ αὐλὸν ἐκ
συμποσίου φεύγων καὶ ψαλτρίας ἁρμοζομένης ὑποδεῖσθαι  μ:  ὑποδεῖται   βοῶν ταχὺ καὶ τὸν λυχνοῦχον   λυχνοῦχον ]  λύχνον 
ξοβετυς  ἅπτειν οὐ καταγέλαστός ἐστι, τὰς ἀβλαβεστάτας
ἡδονάς, ὥσπερ   οἱ κάνθαροι τὰ μύρα,
βδελυττόμενος   βδελυττόμενοι  μει ; εἰ γὰρ ἄλλοτε,
μάλιστα δήπου παρὰ πότον, προσπαιστέον ἐστὶ τούτοις καὶ δοτέον
εἰς ταῦτα τῷ θεῷ τὴν ψυχήν. ὡς τὰ γ᾽ ἄλλα φίλος ὢν
Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ξφ. μεδ. 200 σθ. λοξυμ ινδιξαϝιτ
ναυξκιυς  ἐμὲ γοῦν οὐ πέπεικε,         