ἀποκαθίζοντος
εἶτα πάλιν ἐρχομένου: διὸ καὶ περιπλοκῆς δεῖται καὶ στηρίγματος,
αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνέχειν καὶ ποδηγεῖν ἀδυνατῶν δι᾽ ἔνδειαν
θερμότητος, ἧς; τὸ ἀνωφερὲς  εμ. τυρνεβυς:  ἀνωφελὲς   δύναμίς ἐστιν. ἡ δὲ χιὼν ἀπορρεῖ
καὶ περιτήκεται δι᾽ ὑγρότητα τοῦ   φύλλου τὸ γὰρ
ὕδωρ σβέννυσιν αὐτῆς καὶ κόπτει τὴν χαυνότητα διὰ τὸ   διὰ
τὸ  *:  ἃτε   μικρῶν
εἶναι καὶ πυκνῶν ἄθροισμα πομφολύγων ὅθεν οὐχ ἧττον   οὐχ
ἧττον ] ομ. μει  ἐν τοῖς περιψύκτοις σφόδρα καὶ
νοτεροῖς τόποις ἢ τοῖς   προσείλοις αἱ
χιόνες ῥέουσι. τὸ δ᾽ ἀειθαλὲς τοῦτο καὶ ὥς φησιν Ἐμπεδοκλῆς
Ἐμπεδοκλῆς ] μυλλαξη. 1 π. 13 ϝς. 435 
ἐμπεδόφυλλον  οὐκ ἔστι θερμότητος: οὐδὲ γὰρ ψυχρότητος τὸ
φυλλορροεῖν.         