τις ἐμφαίνεται
καὶ πιθανότης ἄνπερ ἐπιτυγχάνηται, τούτοις μὲν ἥδεσθαι πεφύκαμεν
ἐκείνοις δ᾽   ἀχθόμεθα. καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν
θεαμάτων ὅμοια πεπόνθαμεν ἀνθρώπους μὲν γὰρ ἀποθνήσκοντας. καὶ   νοσοῦντας ἀνιαρῶς ὁρῶμεν: τὸν δὲ γεγραμμένον
Φιλοκτήτην καὶ τὴν πεπλασμένην Ἰοκάστην, ἧς φασιν εἰς τὸ πρόσωπον
ἀργύρου τι συμμῖξαι τὸν τεχνίτην, ὅπως ἐκλείποντος  *:  ἐκλίποντος   ἀνθρώπου καὶ μαραινομένου   λάβῃ περιφάνειαν ὁ χαλκός, ἡδόμεθα καὶ
θαυμάζομεν.  τοῦτο δ᾽  εἶπον  ἄνδρες Ἐπικούρειοι, καὶ
τεκμήριόν ἐστι μέγα τοῖς Κυρηναϊκοῖς πρὸς ὑμᾶς τοῦ μὴ περὶ
τὴν ὄψιν εἶναι μηδὲ περὶ τὴν ἀκοὴν ἀλλὰ περὶ τὴν διάνοιαν
ἡμῶν τὸ   τὸ ]  τὸν 
μει  ἡδόμενον   ἡδόμενον ]  δεόμενον  ιιδεμ 
