ἐμοῦ δὲ ταῦτα πρὸς τοὺς παρόντας ἀδολεσχοῦντος, ἔδοξε Φλώρῳ καὶ
σπουδάσαι τι περὶ τῶν σκιῶν λεγομένων, διαπορήσαντας εἰ προσήκει τοῖς
καλουμένοις οὕτω βαδίζειν καὶ
συνακολουθεῖν. ὁ μὲν οὖν γαμβρὸς αὐτοῦ Καισέρνιος   Καισέννιος  ρ  ὅλως ἀπεδοκίμαζε τὸ πρᾶγμα.
μάλιστα μὲν γὰρ τῷ Ἡσιόδῳ   Ἡσιόδῳ ] ο δ 342 
πειθομένους ἔφη χρῆναι   τὸν φιλέοντ᾽ ἐπὶ
δαῖτα καλεῖν:  
εἰ δὲ μή, γνωρίμους αὑτῶν καὶ
ἐπιτηδείους παρακαλεῖν ἐπὶ κοινωνίαν σπονδῆς καὶ τραπέζης καὶ λόγων
ἐν οἴνῳ γιγνομένων καὶ φιλοφροσύνης.  νῦν         