τὸ τοῦ φθόνου
πρόσωπον ὑπογράφοντες. ὅταν οὖν οὕτως ὑπὸ τοῦ φθονεῖν
διατεθέντες  ξορρ. χ:
διατιθέντες   ἀπερείδωσι τὰς
ὄψεις, αἱ δ᾽ ἔγγιστα τεταγμέναι τῆς ψυχῆς σπάσασαι  
σπάσωσι 
τὴν κακίαν ὥσπερ πεφαρμαγμένα βέλη προσπίπτωσιν  τυρνεβυς:  προπίπτωσιν  , οὐδὲν οἶμαι συμβαίνει
παράλογον οὐδ᾽   ἄπιστον, εἰ κινοῦσι
εἰ κινοῦσι  μ:  ἐκείνους
ὃ   τοὺς προσορωμένους: καὶ γὰρ τὰ δήγματα τῶν
κυνῶν χαλεπώτερα γίγνεται μετ᾽   ὀργῆς δακνόντων:
καὶ τὰ σπέρματα τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον ἅπτεσθαί φασιν, ὅταν
ἐρῶντες πλησιάζωσι: καὶ ὅλως τὰ πάθη τὰ τῆς ψυχῆς ἐπιρρώννυσι
καὶ ποιεῖ σφοδροτέρας τὰς τοῦ σώματος δυνάμεις. διὸ   καὶ τὸ τῶν λεγομένων προβασκανίων γένος
οἴονται πρὸς τὸν φθόνον ὠφελεῖν, ἑλκομένης διὰ τὴν ἀτοπίαν
