τὰ οἰκεῖα
τοῖς συγγενέσιν ἕπεται: τὸ γὰρ οὕτω παμμιγὲς σῶμα καὶ
πανηγυρικόν, ὡς τὸ ἡμέτερον, ἐκ ποικίλης ὕλης λόγον ἔχει μᾶλλον
ἢ ἁπλῆς συνερανίζεσθαι καὶ ἀναπληροῦν τὴν κρᾶσιν. εἴτε  εμ. ρ:  εἴ γε   μὴ τοῦτ᾽ ἐστίν, ἀλλ᾽ ἡ καλουμένη
πέψις ἀλλοιοῦν πέφυκε   καὶ μεταβάλλειν
τὴν τροφήν, ἐν τῷ ποικίλῳ τοῦτο συμβήσεται θᾶττον καὶ κάλλιον:
ἀπαθὲς γὰρ   ὑπὸ τοῦ ὁμοίου τὸ ὅμοιον, ἡ δ᾽
ἀντίταξις καὶ διαφορὰ μᾶλλον ἐξίστησι τῇ πρὸς τοὐναντίον  *:  τὸ
ἐναντίον   μίξει τὰς ποιότητας ἀπομαραινομένας.
εἰ δ᾽ ὅλως τὸ μικτὸν         