τῆς οὖν τετάρτης τῶν συμποτικῶν ζητημάτων δεκάδος ἡμῖν πρῶτον
ἔσται τὸ περὶ τῆς: ποικίλης τροφῆς ζητηθέν. Ἐλαφηβολίων γὰρ
ὄντων, εἰς Ὑάμπολιν   ὑιάμπολιν  ῾ ἰαμπολιν  ἐ μει  ἐπὶ τὴν ἑορτὴν ἀφικνουμένους
ἡμᾶς εἱστία Φίλων ὁ ἰατρὸς ἐκ παρασκευῆς τινος, ὡς   ἐφαίνετο, νεανικῆς  εμ. ρ:  νεανικῶς  . ἰδὼν δὲ τῶν παιδίων τῶν   τῶν
παιδίων τῶν  ω:  τὸ
παιδίον   ἅμα τῷ Φιλίνῳ   Φιλίνῳ 
αμψοτυς:  φίλωνι   τὸ νέον   τὸ
νέον  ρ:  τὸν νέον  
ἄρτῳ χρώμενον ἄλλου δὲ μηδενὸς δεόμενον,  ὦ Ἡράκλεις  ἔφη
τοῦτ᾽ ἄρ᾽ ἦν τὸ λεγόμενον  ἐν δὲ λίθοις
ἐμάχοντο, λίθον δ᾽ οὐκ ἦν ἀνελέσθαι: 
ξφ. ατηεν. π. 457
β 
