ὡς οὐ πολὺ πίνοντος ἀλλὰ πολὺν χρόνον
ἐν τῷ   πίνειν καὶ   καὶ ] ομ. μει 
διαλέγεσθαι τοῖς φίλοις ἕλκοντος. ἀπεδείκνυε δ᾽ αὐτοὺς φλυαροῦντας
Φιλῖνος  *:  φίλινος   ἐκ τῶν βασιλικῶν ἐφημερίδων,
ἐν αἷς συνεχέστατα γέγραπται καὶ πλειστάκις ὅτι  τήνδε τὴν
ἡμέραν ἐκ τοῦ   πότου καθεύδων 
ἔστι δ᾽ ὅτε  καὶ τὴν ἐφεξῆς:  διὸ καὶ πρὸς τὰς συνουσίας
ἀργότερος ἦν ὀξὺς δὲ καὶ θυμοειδὴς ἅπερ ἐστὶ σωματικῆς
θερμότητος. λέγεται δὲ καὶ τοῦ χρωτὸς ἣδιστον ἀποπνεῖν, ὥστε
καταπιμπλάναι τοὺς χιτωνίσκους εὐωδίας ἀρωματιζούσης.  
