λεγόμενοι. καὶ τοῦτο μὲν
ἐκ προχείρου διέλυσεν Ἀπολλοφάνης ὁ γραμματικός:  οἱ γὰρ οὕτω
συνήθεις  ἔφη  τῶν φίλων,
ὥστε καὶ πρὸς ἅλα δειπνεῖν καὶ κύαμον   κύαμον  ϝυλξοβιυς:  κύμινον 
ξφ. π. 663φ , ὑπὸ τῆς παροιμίας προβάλλονται.  τὴν δὲ
τῶν ἁλῶν τιμὴν ἀφ᾽ ὅτου γένοιτο διηποροῦμεν, Ὁμήρου   Ὁμήρου ] ι 214  μὲν ἄντικρυς λέγοντος   πάσσε δ᾽ ἁλὸς θείοιο:  
Πλάτωνος   Πλάτωνος ] τιμ. π. 60ε, υβι
προ  κατὰ λόγον  ῟ καταλο̂ν ᾿ σξριπσεριμ  κατ᾽
ἀνθρώπων  ῟ κατανῶν ᾿ ετ
δεινδε  νόμον   δὲ τῶν   τῶν ]  τὸ τῶν  μ  ἁλῶν
σῶμα κατὰ νόμον ἀνθρώπων θεοφιλέστατον   θεοφιλὲς 
πλατο ρεξτιυς  εἶναι φάσκοντος: ἐπέτεινε δὲ τὴν ἀπορίαν τὸ
τοὺς Αἰγυπτίους ἱερέας ἁγνεύοντας   ἀγνεύοντας  ω:  ἁγνοὺς ὄντας  ϝιδ. σψμβ.  ἀπέχεσθαι τὸ
πάμπαν ἁλῶν, ὥστε καὶ τὸν ἄρτον ἄναλον προσφέρεσθαι. πῶς γάρ, εἰ
θεοφιλὲς καὶ   θεῖον, ἀφωσιώσαντο  εμ. ρ:  ἀφωσίωσαν  ;  
Φλῶρος μὲν οὖν ἐᾶν ἐκέλευσε τοὺς Αἰγυπτίους,        