λαξ. 25 ϝδ 36 ε. φορτ.
τῷ 'σωθέντι᾽ μόνον εἴρηκεν ἀλλ᾽ οὐ τοῖς
ἔτι  ξεττ.  οὐ τοῖς ἔτι πλανωμένοις καὶ κακὰ
καὶ κακὰ ]  καινὰς  μει.
κἀνίας ̣  φέρουσι. τῶν οὖν
κακῶν φυλακτέον ἐστὶ τὰς ἐρωτήσεις: ἀνιῶνται γὰρ διηγούμενοι
καταδίκας αὑτῶν ἢ ταφὰς παίδων ἤ τινας κατὰ γῆν οὐκ εὐτυχεῖς
ἢ κατὰ θάλατταν ἐμπορίας. τὸ δὲ πῶς εὐημέρησαν ἐπὶ βήματος
ποστ  βήματος  συππλεϝεριμ  ἢ
πρεσβεύσαντες εὐτύχησαν  ξφ. μαξροβ. 7, 2, 11  ἢ
προσηγορεύθησαν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἢ τῶν ἄλλων περιπεσόντων
χειμῶσιν ἢ λῃσταῖς αὐτοὶ διέφυγον τὸν κίνδυνον, ἡδέως
ἐρωτῶνται πολλάκις, καὶ τρόπον τινὰ τῷ λόγῳ τοῦ πράγματος
ἀπολαύοντες         