ἐπιτηδείων ἡ δὲ
γαμήλιος τράπεζα κατήγορον ἔχει   τὸν
ὑμέναιον μέγα βοῶντα καὶ τὴν δᾷδα καὶ τὸν αὐλόν, ἅ φησιν
Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Σ 
495  καὶ τὰς γυναῖκας ἱσταμένας ἐπὶ ταῖς θύραις θαυμάζειν
καὶ θεᾶσθαι. διὸ μηδενὸς ἀγνοοῦντος τὴν ὑποδοχὴν καὶ τὴν κλῆσιν,
αἰσχυνόμενοι παραλιπεῖν πάντας τοὺς συνήθεις καὶ   οἰκείους καὶ ἁμωσγέπως προσήκοντας αὑτοῖς
αὑτοῖς  *:  αὐτοῖς  
παραλαμβάνουσιν. 
ἀποδεξαμένων δ᾽ ἡμῶν, ὑπολαβὼν ὁ Θέων  καὶ τοῦτ᾽  ἔφη
κείσθω: οὐκ ἀπίθανον γάρ ἐστι: κἀκεῖνο   κἀκεῖνο ] αδδ.  δὲ 
ρ  πρόσθες, εἰ βούλει, τὰς τοιαύτας ἑστιάσεις   μὴ μόνον φιλικὰς ἀλλὰ καὶ συγγενικὰς
εἶναι, καταμιγνυμένης εἰς τὸ γένος ἑτέρας οἰκειότητος. ὃ δὲ
