τὰ δ᾽ Ἴσθμι᾽ ἀποδοίμην ἂν ἡδέως ὅσου  
ξφ. κοξκ. 3 π.
438 
ὁ τῶν σελίνων στέφανός ἐστιν ὤνιος.  
ἱστορεῖ δὲ καὶ Τίμαιος   Τίμαιος ] ομ. μυελλερ. ῾1 π. 193 σθθ.᾿  ὁ
συγγραφεύς, ὅτι Κορίνθιοι ὁπηνίκα μαχούμενοι πρὸς Καρχηδονίους
ἐβάδιζον ὑπὲρ τῆς Σικελίας, ἐνέβαλόν τινες οὐ   τινες
οὐ ]  τινες ὄνοι  ρ.
ἡμίονοι διὰ μέσου ̣ ξφ. ϝιτ. τιμολ.
ξ. 26  σέλινα κομίζοντες: οἰωνισαμένων δὲ τῶν πολλῶν τὸ
σύμβολον ὡς οὐ χρηστόν, ὅτι δοκεῖ τὸ σέλινον ἐπικήδειον   ἐπικήδειον  δυεβνερυς:  ἀνεπιτήδειον  
εἶναι, καὶ τοὺς   καὶ
τοὺς ]  καὶ τὸ  μει 
ἐπισφαλῶς νοσοῦντας δεῖσθαι τοῦ σελίνου φαμένων   φαμένων  *:  φαμὲν
ὡς  , ὁ Τιμολέων ἐθάρρυνεν αὐτοὺς καὶ
ἀνεμίμνησκε τῶν Ἰσθμοῖ   Ἰσθμοῖ  τυρνεβυς:
ἰσθμοῖς   σελίνων, οἷς
ἀναστέφουσι Κορίνθιοι τοὺς νικῶντας. ἔτι τοίνυν   ἡ Ἀντιγόνου ναυαρχὶς ἀναφύσασα περὶ πρύμναν         