ἀλλήλοις
συνεῖναι: καὶ κατὰ δύο γὰρ ἢ τρεῖς ἀπολαμβάνοντες ἐντυγχάνουσι
καὶ προσδιαλέγονται, τοὺς   δὲ πόρρω
κατακειμένους οὐδ᾽ ἴσασιν οὐδὲ προσορῶσιν ἵππου δρόμον ἀπέχοντας
ἠμὲν ἐπ᾽ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο  
ηομ.  Λ  7 
ἠδ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος. 
ὅθεν οὐκ ὀρθῶς οἱ πλούσιοι νεανιεύονται κατασκευάζοντες
οἴκους τριακοντακλίνους καὶ
μείζους: ἀμίκτων γὰρ αὕτη καὶ ἀφίλων δείπνων ἡ παρασκευὴ καὶ
πανηγυριάρχου μᾶλλον ἢ συμποσιάρχου δεομένων. ἀλλ᾽ ἐκείνοις μὲν
ταῦτα συγγνώμη ποιεῖν: ἄπλουτον γὰρ οἴονται τὸν πλοῦτον καὶ
τυφλὸν ἀληθῶς   καὶ ἀνέξοδον   ἀνέξοδον  ηερωερδενυς:  ἀδιέξοδον  , ἂν μὴ μάρτυρας ἔχῃ, καθάπερ
