φύσεως διδούσης, ὀσμὰς δὲ καὶ χρόας ἃς ὧραι φέρουσι   ἃς -
φέρουσι ] ξφ. π. 1007ε ετ βψωατερ. π. 14  ὥραν  μει , διὰ τὴν ἐπανθοῦσαν
ἡδονὴν ταῦτα   ταῦτα ]  ταύτας 
αν δελενδυμ̣  καὶ χάριν ἀτιμάζειν, ἂν μή τι χρειῶδες
ἔξωθεν ἄλλο συνεπιφέρωσιν.  
λαξ. 4-5 ϝδ. φορτ.
μᾶλλον γὰρ   ἓν γὰρ αὐτὸ
δοκεῖ τοὐναντίον, εἰ μηδὲν ἡ φύσις, ὡς ὑμεῖς φατε  
λαξ. 3-4 ϝδ 2 ε. φορτ.
φατε δήπου   μάτην πεποίηκε,
ταῦτα τῆς ἡδονῆς πεποιῆσθαι χάριν, ἃ μηδὲν ἄλλο χρήσιμον
ἔχοντα μόνον εὐφραίνειν πέφυκε. σκόπει δ᾽ ὅτι τοῖς φυομένοις καὶ
βλαστάνουσι τὰ μὲν   φύλλα σωτηρίας
ἕνεκα τοῦ καρποῦ καὶ ὅπως ὑπ᾽ αὐτῶν τὰ δένδρα θαλπόμενα καὶ
ψυχόμενα μετρίως φέρῃ τὰς μεταβολὰς; γέγονε: τοῦ δ᾽ ἄνθους
ὄφελος         