ζώντων, οὔτ᾽ ὄψις οὔτε φωνή τις οὔθ᾽ ὑπουργία
παραιτεῖται τῆς προσφορᾶς   τῆς προσφορᾶς  ανονψμυς:
τῆς προς  2-3 ϝδ π  ας  , οὐδὲν γὰρ ἄν τις ἔχοι   ἄν
τις ἔχοι  ς:  αὐτοῖς
ἔχοι   χρήσασθαι ζῶσιν   ζῶσιν
ἃ  *:  ζῶον ὃ  , ἃ
μηδ᾽ ὅλως ζῇ παρ᾽ ἡμῖν: οὐδὲ δεῖ τινος ἐπ᾽ αὐτὰ στοργῆς, ἀλλ᾽
ὥσπερ Ἅιδης  εμ.
τυρνεβυς:  ἀϊδης   αὐτοῖς
ἐστιν οὗτος ὁ παρ᾽ ἡμῖν τόπος:
ἐλθόντα γὰρ εἰς αὐτὸν εὐθέως τέθνηκεν. 
Πότερον οἱ Ἰουδαῖοι σεβόμενοι τὴν ὗν ἢ δυσχεραίνοντες ἀπέχονται
τῶν κρεῶν. 
ἐπεὶ δὲ ταῦτ᾽ ἐρρήθη, βουλομένων τινῶν ἀντικατατείνειν, τὸν ἕτερον
λόγον ἐκκρούων ὁ Καλλίστρατος ἔφη  πῶς ὑμῖν δοκεῖ λελέχθαι τὸ
πρὸς         