περιηγητὴν  οὕτω δὴ τούτους  ἔφη  τοὺς ῥήτορας
ἐάσομεν περαίνειν τὸ οἰκεῖον, ἐξ εἰκότων καὶ πιθανῶν
ἐπιχειροῦντας: αὐτοὶ δ᾽ ἀφ᾽ ἱστορίας οὐδὲν ἂν   ἔχοιμεν τῷ λόγῳ συμβάλλεσθαι; καίτοι δοκῶ
μοι μνημονεύειν ἐν τοῖς Ἀττικοῖς ἀνεγνωκὼς ἔναγχος, ὅτι πρῶτος
ἐν Δήλῳ Θησεὺς ἀγῶνα ποιῶν ἀπέσπασε κλάδον τοῦ ἱεροῦ
φοίνικος καὶ σπάδιξ ὠνομάσθη. 
καὶ ὁ Πραξιτέλης  ταῦτ᾽  εἶπεν  ἄδηλα   ἄδηλα  ω:  ἀλλὰ  ,
καὶ   τοῦ Θησέως αὐτοῦ πυνθάνεσθαι
πυνθάνεσθαι ] αδδ.  δεῖν  ω.
μαλιμ ποστ  φήσουσιν   φήσουσιν,
ᾧτινι λόγῳ φοίνικος, οὐ δάφνης οὐδ᾽ ἐλαίας, κλάδον ἀπέσπασεν
ἀγωνοθετῶν. σκόπει δή, μὴ Πυθικόν ἐστι         