καὶ προσπίπτοντα μετὰ τούτων ὥσπερ ἔμψυχα φράζειν καὶ διαγγέλλειν
εμ. ω:  διαστέλλειν   τοῖς ὑποδεχομένοις τὰς
τῶν μεθιέντων αὐτὰ δόξας καὶ διαλογισμοὺς   καὶ ὁρμάς, ὅταν ἐνάρθρους καὶ ἀσυγχύτους φυλάττοντα
προσμίξῃ τὰς εἰκόνας.  τοῦτο δὲ μάλιστα ποιεῖ δι᾽ ἀέρος λείου
τῆς φορᾶς αὐτοῖς γιγνομένης ἀκωλύτου καὶ ταχείας. ὁ δὲ
φθινοπωρινός, ἐν ᾧ φυλλοχοεῖ   φυλλοροεῖ  δυεβνερυς εχ
ε  τὰ δένδρα, πολλὴν ἀνωμαλίαν ἔχων καὶ τραχύτητα,   διαστρέφει καὶ παρατρέπει πολλαχῆ τὰ εἴδωλα
καὶ τὸ ἐναργὲς αὐτῶν ἐξίτηλον καὶ ἀσθενὲς ποιεῖ τῇ βραδυτῆτι
τῆς πορείας ἀμαυρούμενον,        