ἐμνήσθην τῶν Ἀριστοτελικῶν   Ἀριστοτελικῶν ] ξφ. π. 884, 13α  ἐν οἷς λέγεται,
ὅτι, πολλῆς περιψύξεως γενομένης ἔξωθεν, ἐκθερμαίνεται σφόδρα τὰ
ἐντὸς καὶ πολὺ σύντηγμα ποιεῖ: τοῦτο δ᾽, ἐὰν μὲν ἐπὶ τὰ σκέλη
ῥυῇ, κόπους ἀπεργάζεται   καὶ βαρύτητας,
ἐὰν δ᾽ ἐπὶ τὰς τῆς κινήσεως καὶ τῆς ἀναπνοῆς ἀρχάς, ἀψυχίαν ἢ
καὶ   ἢ καὶ ]  ἢ  αυτ  καὶ  ρ  ἀσθένειαν. ὅπερ οὖν εἰκός,
τοῦ λόγου λεχθέντος, ἐπεραίνετο, τῶν μὲν ἐπιφυομένων τῷ δόγματι
τῶν δ᾽ ὑπερδικούντων.  
Σώκλαρος δὲ τὴν ἀρχὴν ἔφη τοῦ λόγου κάλλιστα κεῖσθαι: περιψύχεσθαι
γὰρ ἱκανῶς   ἱκανῶς ]  ἰσχυρῶς  πσελλυς  καὶ πυκνοῦσθαι τὰ σώματα τῶν
βαδιζόντων διὰ χιόνος:        