ἐμπίπτοντος
ανονψμυς:  ἐκπίπτοντος  , ὁ δ᾽ ἀὴρ μᾶλλον
ἰσχύειν  ιβ. ω:  ἰσχύει   πρὸς τοὺς λίθους καὶ τοὺς
ἄκμονας   τοὺς ἄκμονας ]  τὰς
μολιβδίδας  πσελλυς.  τὰς
ἀκόνας  ς  ἀπερειδόμενος; οὐ γὰρ ἐῶσιν αὐτόν,
ὥσπερ τὰ χαλκᾶ  *:
χάλκεα   καὶ τὰ κεραμεᾶ   κεράμεα  μει  τῶν ἀγγείων, διεκπίπτειν, ἀλλὰ
τῇ πυκνότητι στέγοντες ἀνακλῶσιν   ἀνακλῶσιν  δοεηνερυς εχ
πσελλο:  ἀναλοῦσιν   εἰς τὸ
ὕδωρ ἀπ᾽ αὐτῶν, ὥστε δι᾽ ὅλου   καὶ
καὶ ] πριυς ομ. πσελλυς  ἰσχυρὰν γίγνεσθαι   γίνεσθαι  ιδεμ:  γενέσθαι   τὴν περίψυξιν. διὸ καὶ χειμῶνος οἱ
ποταμοὶ ψυχρότεροι γίγνονται τῆς   θαλάττης:
ἰσχύει γὰρ ἐν αὐτοῖς ὁ ψυχρὸς ἀὴρ ἀνακλώμενος  δοεηνερυς εχ πσελλο:  ἀναλώμενος  , ἐν δὲ τῇ θαλάττῃ
διὰ βάθος ἐκλύεται πρὸς μηδὲν ἀντερείδων. κατ᾽ ἄλλον δὲ τρόπον
εἰκός ἐστι τὰ λεπτότερα τῶν ὑδάτων περιψύχεσθαι μᾶλλον   μᾶλλον  βασιλεενσις:  μᾶλλον
ἢ  
