καὶ τροφὴν
παρέχειν τῷ ἀπὸ τοῦ ἄρρενος. ἔπειτα λήγουσι τίκτουσαι πολὺ
πρότερον ἢ γεννῶντες οἱ ἄνδρες. κάονται δὲ βέλτιον ὑπὸ πιμελῆς,
ὃ δοκεῖ ψυχρότερον   ψυχρότατον  ρ  εἶναι τοῦ
σώματος: ἥκιστα γοῦν οἱ νέοι: καὶ γυμναστικοὶ πιμελώδεις. ἡ δ᾽
ἔμμηνος   ἔμμονος  μει  κάθαρσις   οὐ πλήθους ἀλλὰ διαφθορᾶς καὶ φαυλότητὸς
ἐστιν αἵματος: τὸ γὰρ ἄπεπτον αὐτοῦ καὶ περιττωματικὸν οὐκ
ἔχον ἵδρυσιν οὐδὲ σύστασιν ἐν τῷ σώματι δι᾽ ἀσθένειαν
ἐκπίπτει , παντάπασιν ἀμβλὺ καὶ θολερὸν ἀρρωστίᾳ τοῦ θερμοῦ
γιγνόμενον.  
