Ἑβδομαγενῆ
καλεῖτε. διὸ τοὺς Ἀπόλλωνι τὴν Πλάτωνος τέκνωσιν ἀνατιθέντας
οὐκ ἂν οἶμαί τινα   φάναι
καταισχύνειν τὸν θεόν, ἐπὶ μείζονα πάθη καὶ νοσήματα τοῦτον ἡμῖν
διὰ Σωκράτους ἰατρὸν ὥσπερ ἑτέρου   ἑτέρους  μει  Χείρωνος ἀπειργασμένον.  ἅμα
δὲ τῆς λεγομένης Ἀρίστωνι τῷ Πλάτωνος πατρὶ γενέσθαι καθ᾽ ὕπνον
ὄψεως καὶ φωνῆς ἀπαγορευούσης μὴ  
συγγενέσθαι τῇ γυναικὶ μηδ᾽ ἅψασθαι δέκα μηνῶν ἐμνημόνευσεν.  
ὑπολαβὼν δὲ Τυνδάρης ὁ Λακεδαιμόνιος  ἄξιον μέν ἐστιν   οὐκ
ἔστιν  ρ   ἔφη   περὶ Πλάτωνος ᾁδειν
καὶ         