δέονται πρὸς
τὸ κινῆσαι   κινῆσαι  τυρνεβυς: 4 ϝδ 7 ε  τὴν
αἴσθησιν εἰ δὲ μή   εἰ δὲ μή ]  ἐμὴ  μει , βαρεῖς τῇ γεύσει προσπίπτουσι καὶ
ναυτιώδεις.  νέκυες γὰρ κοπρίων ἐκβλητότεροι  καθ᾽ Ἡράκλειτον
Ἡράκλειτον ] βψωατερ. π. 35 ,   κρέας δὲ πᾶν νεκρόν ἐστι καὶ νεκροῦ μέρος:
ἡ δὲ τῶν ἁλῶν δύναμις, ὥσπερ ψυχὴ παραγενομένη, χάριν αὐτῷ
καὶ ἡδονὴν προστίθησι. διὸ καὶ προλαμβάνουσι τῆς ἄλλης τροφῆς τὰ
δριμέα καὶ τὰ   ἁλμυρά, καὶ ὅλως ὅσα μάλιστα
τῶν ἁλῶν μετέσχηκε: γίγνεται γὰρ φίλτρα ταῦτα τῇ ὀρέξει πρὸς
τἄλλα  *:  τὰ ἄλλα   ὄψα, καὶ δελεασθεῖσα διὰ
τούτων ἐπ᾽ ἐκεῖνα πρόσεισι νεαλὴς καὶ πρόθυμος: ἐὰν δ᾽ ἀπ᾽
ἐκείνων ἄρξηται,   ταχέως ἀπαγορεύει.
οὐ μόνον τοίνυν πρὸς         