καὶ τὰ
τα  *  τὴν ἶριν ἐξανθοῦντα νέφη, καθ᾽ ὧν ἂν
ἐπερείσῃ   ἂν ἐπερείσῃ ]  περ ἄν
ὕσῃ  ω  ξύλων, εὐωδίας ἀναπίμπλησι: καὶ ταύτῃ
γνωρίζοντες οἱ παρ᾽ ἡμῖν ἰρίσκηπτα καλοῦσι, τὴν ἶριν  *:  ἱερεῖς
αὐτὰ  ῾ ἐρίσκηπτα  σαλμασιυς᾿;
ἰρισκηπτα  ενιμ ϝοξαρι δεβεντ λιγνα
οἷς ἂν ἡ ἷρις ἐπισκήπτῃ  
ὑπολαμβάνοντες ἐπισκήπτειν πολλῷ   πολλῷ  *:  πολλῶν δὲ  ναμ ηινξ ινξιπιτ αποδοσις αδ  ἐπεὶ δὲ καὶ κεράσεων κἑ  ῾ϝιδ. λιν. 2᾿ 
μᾶλλον   εἰκός ἐστι τοῖς ἀστραπαίοις καὶ
κεραυνίοις ὕδασι καὶ πνεύμασι καὶ θερμότησιν εἰς βάθος ἐλαυνομέναις
τὴν γῆν στρέφεσθαι καὶ συστροφὰς ἴσχειν τοιαύτας καὶ χαυνότητας,
ὥσπερ ἐν τοῖς σώμασι τὰ χοιραδώδη καὶ ἀδενώδη φύματα θερμότητές
τινες   καὶ ὑγρότητες  ποστ  ὑγρότητες  δατ 3 λιττ. λαξ. υνυς ϝδ θυαε νυλλα εσσε ϝιδ.
προπτερ μαργ.  αἱματώδεις ἐνδημιουργοῦσιν. οὐ γὰρ ἔοικε φυτῷ
φυτῷ  εχεμπλυμ τυρνεβι: 3-4 ϝδ 7 ε  τῷ   τὸ ὕδνον οὐδ᾽ ἄνευ ὕδατος ἔχει τὴν
