λόγον ἁπλῶς τιθεμένων
τὴν φύσιν. ἔπειτα ῥιγοῦν   ῥιγοῦν μὲν 
ηιρσξηιγιυς  ἐνδείᾳ θερμότητος οἰκείας τὸ σῶμα, μηκέτι δὲ
δὲ  χ  διψῆν μηδὲ πεινῆν ὑγρότητος ἐνδείᾳ
τῆς   τῆς  μ:  τῇ   κατὰ φύσιν καὶ τροφῆς, ἄλογόν ἐστι:
τούτου δ᾽ ἀλογώτερον, εἰ κενώσεως   μὲν
ἐφίεται διὰ πλήρωσιν ἡ φύσις, πληρώσεως δ᾽ οὐ διὰ κένωσιν, ἀλλ᾽
ἑτέρου τινὸς πάθους ἐγγενομένου. καὶ μὴν αἵ γε τοιαῦται περὶ τὰ
ζῷα χρεῖαι καὶ ἀναπληρώσεις οὐθέν τι τῶν περὶ τὰς γεωργίας
γιγνομένων διαφέρουσι: πολλὰ γὰρ ὅμοια   ὅμοια ] αδδ.  τοῖς ζῴοις τὰ
φυτὰ  ιδεμ 
πάσχει καὶ βοηθεῖται: πρὸς μὲν γὰρ
γὰρ ] δελ. σαλμασιυς  τὰς ξηρότητας         