Εενοκράτει
συσχολασάντων. 
Περὶ τοῦ  ζωρότερον δὲ κέραιε. ξφ. ηομ. ι 203  
γελοῖος ἐδόκει τισὶ τῶν συνδειπνούντων ὁ Ἀχιλλεύς, ἀκρατότερον
ἐγχεῖν τὸν Πάτροκλον κελεύων,   εἶτ᾽
αἰτίαν τοιαύτην ἐπιλέγων  οἱ γὰρ φίλτατοι
ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ. 
ξφ. ηομ. ι 201 
Νικήρατος μὲν οὖν ὁ ἑταῖρος ἡμῶν, ὁ Μακεδὼν, ἄντικρυς
ἀπισχυρίζετο  εμ. ρ:
ἐπισχυρίζεται   μὴ ἄκρατον
ἀλλὰ θερμὸν εἰρῆσθαι τὸ  ζωρόν  ἀπὸ τοῦ ζωτικοῦ καὶ τῆς
ζέσεως, ὃ   δὴ καὶ λόγον ἔχειν, ἀνδρῶν
ἑταίρων παρόντων, νέον ἐξ ὑπαρχῆς κεράννυσθαι κρατῆρα: καὶ γὰρ
ἡμᾶς, ὅταν τοῖς θεοῖς ἀποσπένδειν μέλλωμεν, νεοκρᾶτα        