πασχόντων.
καίτοι τούς γε περὶ τὸν Πόντον οἰκοῦντας πάλαι Θιβεῖς   Θιβεῖς  ηεσψξηιυς:  Θηβεῖς  ξφ. πλιν. η. ν. 7, 2, 17 'ιν ποντο τηιβιορυμ
γενυσ᾽  προσαγορευομένους ἱστορεῖ Φύλαρχος   Φύλαρχος ] μυελλερ. 1 π. 354  οὐ παιδίοις μόνον
ἀλλὰ καὶ τελείοις ὀλεθρίους εἶναι: καὶ γὰρ τὸ βλέμμα καὶ τὴν
ἀναπνοὴν   καὶ τὴν διάλεκτον αὐτῶν
παραδεχομένους τήκεσθαι καὶ νοσεῖν: ᾔσθοντο δ᾽ ὡς ἔοικε τὸ
γιγνόμενον οἱ μιγάδες, οἰκέτας   οἱ μιγάδας οἰκέτας 
ϝαλεσιυς  ἐκεῖθεν ὠνίους ἐξάγοντες. ἀλλὰ τούτων τὸ μὲν
ἴσως ἧττόν ἐστι θαυμαστὸν ἡ γὰρ ἐπαφὴ καὶ συνανάχρωσις ἔχει
τινὰ φαινομένην πάθους   ἀρχήν: καὶ
καθάπερ τὰ τῶν ἄλλων ὀρνέων   πτερὰ τοῖς τοῦ
ἀετοῦ συντεθέντα διόλλυται ψηχόμενα   ψηχόμενα  δοεηνερυς:
ψυχόμενα  
