κἀκεῖνος   κἀκείνοις  ρ  ὁ μῦθος ἐκπεριελθὼν ἀπ᾽
Αἰγύπτου μακρὰν   ὁδὸν εἰς λόγους
ἐπιεικεῖς καὶ πρέποντας ἐτελεύτησεν ἡ γὰρ Ἑλένη πίνουσιν
αὐτοῖς διηγεῖται περὶ τοῦ Ὀδυσσέως:  
οἷον τόδ᾽   τόδ᾽  τυρνεβυς  ἔρεξε
καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνήρ,  
ηομ.  δ  271, 273 
αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας:  
τοῦτο γὰρ ἦν ὡς ἔοικε τὸ νηπενθὲς
φάρμακον καὶ ἀνώδυνον, λόγος ἔχων καιρὸν ἁρμόζοντα τοῖς
ὑποκειμένοις πάθεσι καὶ πράγμασιν. οἱ δὲ χαρίεντες, κἂν ἀπ᾽
εὐθείας φιλοσοφῶσι, τηνικαῦτα διὰ τοῦ πιθανοῦ μᾶλλον ἢ βιαστικοῦ
τῶν ἀποδείξεων ἄγουσι   τὸν λόγον.
ὁρᾷς γὰρ ὅτι καὶ Πλάτων ἐν τῷ Συμποσίῳ περὶ τέλους
διαλεγόμενος καὶ τοῦ πρώτου         