ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς ἐκ τῶν αὐτῶν σπερμάτων γεγόναμεν  γέλωτ᾽
ἐποίησε. κομψῶς δὲ καὶ τοῦ Φιλίππου τὴν ὀψιμαθίαν ἅμα καὶ
περιεργίαν ὁ ψάλτης ἐπέσχεν οἰομένου γὰρ αὐτὸν ἐξελέγχειν τοῦ
Φιλίππου   περὶ   περὶ ]
διαφερομένου περὶ ̣ ξφ. π.
334ξ  κρουμάτων καὶ ἁρμονιῶν  μὴ γένοιτό σοι  εἶπεν
ὦ βασιλεῦ, κακῶς οὕτως, ἵν᾽ ἐμοῦ σὺ ταῦτ᾽ εἰδῇς
βέλτιον  σκώπτειν γὰρ ἑαυτὸν δοκῶν, ἐκεῖνον ἀλύπως
ἐνουθέτησε. διὸ καὶ τῶν κωμικῶν ἔνιοι τὴν πικρίαν ἀφαιρεῖν
δοκοῦσι τῷ σκώπτειν   ἑαυτούς, ὡς
Ἀριστοφάνης εἰς τὴν φαλακρότητα   φαλακρότητα ] παξ. 767.
771  καὶ   τὴν Ἀγάθωνος ἀπόλειψιν   ἀπόλειψιν  *: 4-5 ϝδ 7 ε  λιψιν  ρεσπιξιτυρ αδ αριστ. ραν. 83:  ΗΡ. Ἀγάθων δὲ ποῦ 'στιν; ΔΙ. ἀπολιπών μ᾽
ἀποίχεται  : Κρατῖνος δὲ τὴν πυτίνην εἰς τὴν
φιλοινίαν   εἰς τὴν φιλοινίαν  ω: 4-5 ϝδ π νυλλα ιν
ε  ἐδίδαξεν. 
οὐχ ἥκιστα δὲ δεῖ   δεῖ ] ομ. μει  προσέχειν καὶ
φυλάττειν,         