ἄκρατον καὶ
ἀποθηλύνουσιν οἱ διηθοῦντες, οὔτε φορεῖν   φορεῖν ]  φρονεῖν  μει. αδδ.
τὸν ἂκρατον  ρ  ὑπ᾽
ἀσθενείας οὔτε πίνειν τὸν   τὸν ] μαλιμ  αὐτὸν  ξυμ δοεηνερο  μέτριον δυνάμενοι
διὰ τὴν ἀκρασίαν: ἀλλὰ σόφισμα τοῦτ᾽ ἐστὶν   αὐτοῖς καὶ μηχάνημα πολυποσίας ἐξαιροῦσι  δυεβνερυς:  ἐξαίρουσι   δὲ τοῦ οἴνου τὸ ἐμβριθές, τὸ
λεῖον   τὸ λεῖον 
τέλειον  μει  ἀπολιπόντες,
ὥσπερ οἱ τοῖς ἀκρατῶς  εμ. ω:  ἀκράτως  
ἔχουσι πρὸς ψυχροποσίαν ἀρρώστοις ἀφεψημένον διδόντες: ὅ τι γὰρ
στόμωμα τοῦ οἴνου καὶ κράτος ἐστί, τοῦτ᾽ ἐν τῷ διυλίζειν
ἐξαιροῦσι  δυεβνερυς:
ἐξαίρουσι  
καὶ ἀποκρίνουσι. μέγα δὲ   δὲ ] ομ. μει  τεκμήριον ἡ διαφθορὰ καὶ   ἡ
διαφθορὰ καὶ ] μαλιμ ξυμ ρ  νὴ Δία
φθορᾶς   τὸ μὴ διαμένειν, ἀλλ᾽ ἐξίστασθαι καὶ
μαραίνεσθαι, καθάπερ ἀπὸ ῥίζης κοπέντα τῆς τρυγός: οἱ δὲ παλαιοὶ
καὶ τρύγα τὸν οἶνον   τὸν νέον οἶνον  δοεηνερυς 
ἄντικρυς ἐκάλουν,         