δεῖπνον ἐλθόντας
οἱ Θέωνος υἱοὶ  κωλυσιδείπνους   κωλύουσι δείπνους 
μει   καὶ  ζοφοδορπίδας  ιβ. *:  ζοφοδόρπιδας    καὶ τοιαῦτα μετὰ παιδιᾶς
ἔσκωπτον: οἱ δ᾽ ἀμυνόμενοι πάλιν ἐκείνους  τρεχεδείπνους 
ἀπεκάλουν. καί τις εἶπε τῶν πρεσβυτέρων  
τρεχέδειπνον εἶναι τὸν ὑστερίζοντα τοῦ δείπνου θᾶττον γὰρ ἢ βάδην
ἐπειγόμενον, ὅταν βραδύνῃ, φαίνεσθαι. καὶ Γάλβα τοῦ   καὶ Γάλβα
τοῦ  μαδϝιγιυς:  καὶ γὰρ
βάτου  ῾ϝελ  βάττου ） 
παρὰ Καίσαρι γελωτοποιοῦ χάριεν ἀπεμνημόνευσεν ἐκεῖνος γὰρ
ἐπιθυμοδείπνους  ἐκάλει τοὺς ὀψὲ παραγιγνομένους ἐπὶ
δεῖπνον: ἀσχολουμένους γὰρ αὐτοὺς
ὅμως διὰ τὸ φιλόδειπνον οὐκ ἀπολέγεσθαι τὰς κλήσεις.  
