καὶ ἀνεπήδησεν
ξορρ. βασιλεενσις:
ἀντεπήδησεν   οἰσόμενός τι τῶν
χρησίμων ἐκείνοις, εἶθ᾽ ἧκε μετὰ χρόνον συχνὸν ἰσχάδας αὐτοῖς
τινας καὶ τυρὸν κομίζων. ἐμοῦ δ᾽ εἰπόντος, ὅτι τοῦτο συμβαίνει τοῖς
τὰ περιττὰ καὶ πολυτελῆ παρασκευαζομένοις ἀμελεῖν καὶ σπανίζειν τῶν
ἀναγκαίων   καὶ χρησίμων  οὐ γὰρ
ἐμεμνήμην  εἶπεν ὁ Φίλων  ὅτι Σώσαστρον   Σώστρατον  χ.  Σωσίστρατον  ρ. ξφ. ατηεν. π. 44 ξ  ἡμῖν
ὑποτρέφει   ὑποτρέφειν  μει  ὁ Φιλῖνος, ὅν φασι
μήτε ποτῷ χρησάμενον ἄλλῳ μήτ᾽ ἐδέσματι
πλὴν   πλὴν  *:  πλὴν
ἢ   γάλακτος διαβιῶσαι πάντα τὸν βίον: ἀλλ᾽
ἐκείνῳ         