τοῖς δὲ βαλανείοις πολέμιόν ἐστι
καὶ λυμαίνεται τὴν πινάκωσιν αὐτῶν καὶ τοὺς θεμελίους   ὑποκαόμενον. ὅθεν οἱ χαρίεντες ἀγορανόμοι
τοὺς ἐργολαβοῦντας οὐκ ἐῶσιν ἐλαΐνοις ξύλοις χρῆσθαι, καθάπερ
οὐδ᾽ αἴρας   ἀρὰς  ῾ ἀρᾶς 
ἐ μει  ἐμβαλεῖν εἰς τὴν ὑπόκαυσιν: αἱ γὰρ ἀπὸ τούτων
ἀναθυμιάσεις καρηβαρίας; καὶ σκοτώματα τοῖς λουομένοις ἐμποιοῦσιν.
οὐδὲν οὖν   θαυμαστόν ἐστι καὶ τὴν
σελήνην τοῦ ἡλίου διαφέρειν, τοῦ μὲν ξηραντικὰ τῆς δὲ χαλαστικὰ
καὶ κινητικὰ τῶν ἐν τοῖς   τῶν ἐν τοῖς  ρ:  ἐνίοις   σώμασιν ὑγρῶν ἀφιείσης
ῥεύματα.   διὸ τὰ μὲν νήπια παντάπασιν αἱ τίτθαι
τίτθαι  αλδινα:  τιτθαὶ   δεικνύναι         