ἡ πίτυς ἀνθεῖ τῇ
τιμῇ. ἐγὼ γοῦν ἀνεπειθόμην καὶ προσεῖχον, ὥστε καὶ τῶν
μαρτυρίων ἐκμαθεῖν πολλὰ καὶ μνημονεύειν, Εὐφορίωνα μὲν οὕτω πως
περὶ  Μελικέρτου λέγοντα  
κλαίοντες δέ τε κοῦρον ἐπ αἰλίσι πιτύεσσι   ἐπ᾽
αἰλίσι πιτύεσσι ]  ἐπ᾽
αἰγιαλῖσι πίτυσσι  ς. ξφ. παυς. 2, 1, 3.  ὑπ᾽ αἰτεινῇσι πίτυσσι ̣ 
κάτθεσαν, ὁκκότε   ὁκκόθε  ρ 
δὴ στεφάνων   στεφάνους  ιδεμ. μαλιμ  στεφάνωμ᾽   ἄθλοις φορέονται.  
οὐ γάρ πω τρηχεῖα λαβὴ   λαβὴ  τυρνεβυς:
λάβη  μει  κατεμήσατο
καταμήσατο  δυεβνερυς  χειρῶν  
μήνης   Μήνης  ιδεμ:  μίμης  ῾ μήμης 
π̓  παῖδα χάρωνα παρ᾽ Ἀσωποῦ γενετείρῃ,  
ἐξότε πυκνὰ σέλινα κατὰ κροτάφων ἐβάλοντο: 
Καλλίμαχον   Καλλίμαχον ] φρ. 103 εδ.
σξηνειδερι  δὲ μᾶλλον διασαφοῦντα: λέγει δ᾽ ὁ Ἡρακλῆς
αὐτῷ περὶ τοῦ σελίνου         