ἀνθρώπους
οἴονται. πᾶσαν   πᾶσαν ]  ἐξ
ἂν  μει  δ᾽ ὗν ὑπὸ τὴν γαστέρα λέπρας
ἀνάπλεων καὶ ψωρικῶν ἐξανθημάτων   ἐξανθησάντων  μει 
ὁρῶμεν: ἃ δή, καχεξίας τινὸς ἐγγενομένης  εμ. ρ:  ἐκγεγομένης   τῷ σώματι καὶ φθορᾶς,
ἐπιτρέχειν δοκεῖ τοῖς σώμασιν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ θολερὸν περὶ
τὴν δίαιταν τοῦ θρέμματος   ἔχει τινὰ
πονηρίαν οὐδὲν γὰρ ἄλλο βορβόρῳ χαῖρον οὕτω καὶ τόποις
ῥυπαροῖς καὶ ἀκαθάρτοις ὁρῶμεν, ἔξω λόγου τιθέμενοι τὰ   τὰ  ιδεμ:  μετὰ   τὴν
γένεσιν καὶ   τὴν φύσιν ἐν αὐτοῖς ἔχοντα
τούτοις. λέγουσι δὲ καὶ τὰ ὄμματα τῶν ὑῶν οὕτως ἐγκεκλάσθαι
ἐγκεκλᾶσθαι  μει  καὶ κατεσπάσθαι ταῖς ὄψεσιν,
ὥστε μηδενὸς ἀντιλαμβάνεσθαι μηδέποτε τῶν ἄνω μηδὲ προσορᾶν τὸν
οὐρανόν,  
