ἀληθείας
γονιμώτατος. ἧς μὴ παρούσης, οὐδὲν ἐμπειρίας   οὐδ᾽ ἀγχινοίας ὄφελος   ἀληθείας - -
ὄφελος ] ϝερσυς εφφεξιτ κοξκ. 3 π. 474 . ἀλλὰ
πολλοὶ τῷ ἐπιόντι   ἐπιόντι  ανονψμυς:  ἕποντι   χρώμενοι μᾶλλον κατορθοῦσιν
ἢ εἰ   εἰ  δοεηνερυς  κρύπτουσιν ἐπιβούλως
καὶ πανούργως τὸ παριστάμενον. οὐδὲν οὖν δεῖ δεδιέναι κινοῦντα
τὰ πάθη τὸν οἶνον: κινεῖ γὰρ οὐ τὰ φαυλότατα, πλὴν ἐν τοῖς
κακίστοις, ὧν οὐδέποτε νήφει τὸ
βουλευόμενον: ἀλλ᾽ ὥσπερ τὰ κουρεῖα Θεόφραστος εἰώθει καλεῖν
ἄοινα συμπόσια διὰ τὴν λαλιάν, οὕτως ἄοινος ἀεὶ μέθη καὶ
σκυθρωπὴ ταῖς τῶν ἀπαιδεύτων ἐνοικεῖ ψυχαῖς, ἐπιταραττομένη   ἐπιταραττομέναις ̣  ὑπ᾽ ὀργῆς τινος ἢ
δυσμενείας ἢ φιλονεικίας   ἢ
ἀνελευθερίας: ὧν ὁ οἶνος ἀμβλύνων         