τὸ δὲ σύντηγμα τὴν θερμότητα ποιεῖν καὶ τοῦτο
καταλαμβάνειν τὰς ἀρχὰς τῆς ἀναπνοῆς αἰτηματῶδες   εἶναι μᾶλλον οὖν δοκεῖν αὐτῷ τὴν θερμότητα
συστελλομένην καὶ πλεονάζουσαν ἐντὸς ἀναλίσκειν τὴν τροφήν, εἶτ᾽,
ἐπιλειπούσης καὶ   καὶ ] ομ. πσελλυς  αὐτὴν, ὥσπερ πῦρ
τὸ
πῦρ  ιδεμ  ἀπομαραίνεσθαι: διὸ πεινῶσι   πεινῶσι ] αδδ.  οἱ τοῦτο
παθόντες  πσελλυς; φορτασσε πλυταρξηυς σξριπσερατ  πειν   ΩΞΙ  
σφόδρα καὶ βραχὺ παντελῶς ἐμφαγόντες εὐθὺς ἀναλάμπουσι: γίγνεται   γὰρ ὥσπερ ὑπέκκαυμα  ιυνιυς:  ὑπέκλυμα   τῆς θερμότητος τὸ προσφερόμενον.  
Κλεομένης δ᾽᾽ ὁ ἰατρὸς ἄλλως ἔφη τῷ   τῷ 
βασιλεενσις:  τὸ  αυτ  τοι   ὀνόματι τὸν λιμὸν συντετάχθαι δίχα τοῦ
πράγματος,  
