καὶ τὴν δεῖξιν. ἡ γὰρ
ὄρχησις ἔκ τε κινήσεων καὶ   σχέσεων συνέστηκεν, ὡς
τὸ μέλος τῶν φθόγγων καὶ τῶν διαστημάτων ἐνταῦθα δ᾽ αἱ μοναὶ πέρατα   πέρατα  τυρνεβυς:  πέρα  
τῶν κινήσεών εἰσι. φορὰς μὲν οὖν τὰς κινήσεις ὀνομάζουσι, σχήματα
δὲ σχέσεις καὶ διαθέσεις, εἰς ἃς φερόμεναι   τελευτῶσιν αἱ κινήσεις, ὅταν Ἀπόλλωνος ἢ Πανὸς ἤ τινος
Βάκχης σχῆμα διαθέντες ἐπὶ τοῦ σώματος γραφικῶς τοῖς εἴδεσιν
ἐπιμένωσι. τὸ δὲ τρίτον, ἡ δεῖξις, οὐ μιμητικόν ἐστιν, ἀλλὰ
δηλωτικὸν ἀληθῶς τῶν ὑποκειμένων ὡς γὰρ οἱ ποιηταὶ  
