τὰ φλοιώδη καὶ νοτερὰ   καὶ
νοτερὰ  τυρνεβυς:  καινοτερὰ 
῾ϝδ̓; μαλιμ  καὶ τὰ νοτερὰ   καὶ
τὰ μαλακὰ τοῖς ὑπὸ τὸν φλοιὸν   φλοιὸν  *:  φλοιὸν ὄντα  ορδο ϝερβορυμ εστ:  ὥστε ὥσπερ τὰ φλ. καὶ ν. καὶ τὰ μαλ. τοῖς ὑπὸ
τὸν φλ. μέρεσι προσδεχομένοις  ῾σξ.  τὸ ἐντεθειμένον  ῾ξφ. π. 290 φ̓  περιπτύσσεται ᾿  κολλώμενα, οὕτω
καὶ τὸν φλ. περιπτ. κολλ.   μέρεσι προσδεχομένοις
περιπτύσσεσθαι   κολλώμενον. 
αὐτὸς δὲ Σώκλαρος ἔφη καὶ τὸν   τὸν  ρ  ταῦτα λέγοντα
μὴ κακῶς προσεννοεῖν, ὅτι δεῖ τὸ   τὸ  χ:  τὸν   δεχόμενον ἑτέραν φύσιν εὔτρεπτον εἶναι,
ἵνα κρατηθὲν ἐξομοιωθῇ καὶ μεταβάλῃ τὴν ἐν ἑαυτῷ τροφὴν πρὸς
τὸ ἐμφυτευόμενον.  καὶ γὰρ τὴν γῆν
προδιαλύομεν καὶ μαλάσσομεν, ἵνα κοπεῖσα μεταβάλῃ δι᾽ εὐπάθειαν
καὶ ἅψηται τῶν ἐμφυτευομένων ἡ γὰρ ἀτενὴς καὶ σκληρὰ
δυσμετάβλητος. ταῦτα δὲ τὰ δένδρα κοῦφα τοῖς ξύλοις ὄντα κρᾶσιν
οὐ ποιεῖ διὰ τὸ μὴ κρατεῖσθαι  
