τὴν πρώτην
ἀντὶ τῆς ἐσχάτης τάξιν ἔχουσι. μέγα δὲ καὶ τὸ τῶν καλουμένων
προπωμάτων  *:  προπομάτων  : οὐδὲ γὰρ   ὕδωρ οἱ παλαιοὶ πρὶν ἐντραγεῖν ἔπινον: οἱ
δὲ νῦν ἄσιτοι προμεθυσθέντες ἅπτονται τῆς τροφῆς διαβρόχῳ τῷ
σώματι   σώματι  βασιλεενσις:  πόματι   καὶ ζέοντι, λεπτὰ καὶ τομὰ καὶ ὀξέα
προσφέροντες ὑπέκκαυμα τῆς ὀρέξεως, εἶθ᾽  
οὕτως ἐμφορούμενοι τῶν ἄλλων. οὐδενὸς δὲ πρὸς μεταβολὴν καὶ τὸ
ποιῆσαι νοσημάτων καινῶν γένεσιν ἀσθενέστερόν ἐστιν ἡ περὶ τὰ
λουτρὰ τῆς σαρκὸς πολυπάθεια καθάπερ σιδήρου πυρὶ μαλασσομένης
καὶ ῥεούσης, εἶτα βαφὴν ὑπὸ
ψυχροῦ καὶ στόμωσιν ἀναδεχομένης:   ἔνθα μὲν
εἰς Ἀχέροντα   εἰς Ἀχέροντα ]  εἰς ἀχέρων τε  ϝελ  εἰσαχέροντες  μει  Πυριφλεγέθων τε ῥέουσι:  
ηομ.  κ  513 
