τότε τοὺς ἄνδρας καλοῦσι. σκόπει δὲ
μὴ   'σκόπει δὲ μὴ  εστ τιμονις ξοντινυαντις ορατιονεμ συαμ,
ξυιυς πριορ παρς ξυμ αντεξεδεντιβυς περιιτ᾽ ω  μᾶλλον  
ἔφη  τὴν κατὰ χρόνον τάξιν Ὅμηρος
ἀποδείκνυσι: πρῶτον γὰρ ἀεὶ πυγμὴ παρ᾽ αὐτῷ, δεύτερον πάλη, καὶ
τελευταῖον ὁ δρόμος τῶν γυμνικῶν ἀεὶ τέτακται 
θαυμάσας οὖν Μενεκράτης ὁ Θεσσαλὸς  ὦ
Ἡράκλεις  εἶπεν  ὅσα λανθάνει ἡμᾶς: εἰ δέ τινα τῶν ἐπῶν
ἐστί σοι πρόχειρα, μὴ φθονήσῃς ἀναμνῆσαι.  καὶ ὁ Τίμων
ἀλλ᾽ ὅτι μέν  εἶπεν  αἱ Πατρόκλου   ταφαὶ ταύτην ἔχουσι τῶν ἀγωνισμάτων τὴν τάξιν, ἅπασιν
ὡς ἔπος εἰπεῖν ἔναυλόν ἐστι. διατηρῶν δὲ τὴν τάξιν ὁμαλῶς ὁ
ποιητὴς τὸν μὲν Ἀχιλλέα λέγοντα τῷ Νέστορι πεποίηκε         