γῆμαι κελευούσης, ὑπεξέφυγε πῶς καὶ
ὑπεξέφυγέ πως καὶ  ς:  πῶς
ὑπεξέφυγε , θυαμ λιβραριι αδνοτατιονεμ εχ μαργινε ιν τεχτυμ
ιλλαταμ πυτο  παρήγαγε   λέγων
λέγων  ρ:  λόγῳ  
πρὸς ταύτην   ταύτην  *:  τὴν   ἐν ἀρχῇ μὲν οὔπω καιρὸς ὦ μῆτερ; 
ὕστερον δ᾽  οὐκέτι καιρὸς ὦ μῆτερ  οὕτως ἄρα καὶ πρὸς
ἀφροδίσια κράτιστον ἔσται   ἔσται ] μαλιμ  ἐστιν   ἔχειν ἕκαστον, ὥστε
κατακλινόμενον λέγειν  οὔπω καιρός  ἀνιστάμενον δ᾽  οὐκέτι
καιρός. 
Ἀθλητικὰ ταῦτ᾽  εἶπεν ὁ Σώκλαρος  ὦ Ὀλύμπιχε, παντάπασιν
ἔτι τῆς κοτταβίσεως ὄζοντα καὶ τῶν κρεοφαγιῶν   κρεοφαγιῶν  *:  κρεωφαγιῶν   ἐκείνων, οὐκ ἐν δέοντι. νέοι τε γὰρ
πάρεισι γεγαμηκότες, ὑφ᾽ ὧν δεῖ  φιλοτήσια   φιλοτήσια ] ξφ. ηομ.  λ 
246  ἔργα  τελεῖσθαι: καὶ ἡμᾶς οὔπω παντάπασιν ἡ
Ἀφροδίτη   πέφευγεν, ἀλλὰ καὶ
προσευχόμεθα δήπουθεν         