εἶπε  τοὺς
ῥήτορας τούτους τρυφᾶν ἐῶμεν, ἑτέρων καταγελῶντας, αὐτοὺς δὲ
μηδὲν ἐρωτωμένους μηδὲ συμβολὰς λόγων τιθέντας; εἰ μὴ νὴ Δία
φήσουσι μηδὲν αὐτοῖς μετεῖναι τῆς ἐν οἴνῳ κοινωνίας,
Δημοσθένους   ἐπαινέταις καὶ ζηλωταῖς
οὖσιν, ἀνδρὸς ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ πιόντος οἶνον. 
οὐκ αἴτιον  ἔφην ἐγώ  τοῦτο τούτων, ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὐδὲν   οὐδὲν ] μαλιμ  οἳ οὐδὲν  
αὐτοὺς ἠρωτήκαμεν εἰ δὲ μή τι σὺ χρησιμώτερον ἔχεις, ἐγώ μοι
δοκῶ προβαλεῖν αὐτοῖς ἐκ τῶν Ὁμήρου   ῥητορικῶν θέσεων μίαν ἀντινομικήν. 
περὶ τοῦ ἐν τῇ τρίτῃ ῥαψῳδίᾳ τῆς Ἰλιάδος ἀντινομικοῦ
ζητήματος. 
