Διὰ τί τῶν μιμουμένων τοὺς ὀργιζομένους καὶ λυπουμένους ἡδέως
ἀκούομεν, αὐτῶν δὲ τῶν ἐν τοῖς πάθεσιν  
ὄντων ἀηδῶς. 
περὶ ὧν   περὶ ὧν ] νοννυλλα εχξιδισσε πυτατ ρ. φορτ.
ξορρ.  πρῴην   ἐγένοντο λόγοι καὶ
σοῦ παρόντος ἐν Ἀθήναις ἡμῖν, ὅτε Στράτων ὁ κωμῳδὸς εὐημέρησεν
ἦν γὰρ αὐτοῦ πολὺς λόγος, ἑστιωμένων  
ἡμῶν παρὰ Βοήθῳ τῷ Ἐπικουρείῳ συνεδείπνουν δ᾽ οὐκ ὀλίγοι τῶν
ἀπὸ τῆς αἱρέσεως   τῶν ἀπὸ διαιρέσεως  μει .
εἶθ᾽ οἱονεὶ   οἱονεὶ ] μαλιμ  οἶον
ἐν   φιλολόγοις περιέστησεν ἡ τῆς κωμῳδίας μνήμη
τὸν        