τέχναι
πρῶτον ἀτύπωτα καὶ ἄμορφα πλάττουσιν, εἶθ᾽ ὕστερον ἕκαστα τοῖς
εἴδεσι διαρθροῦσιν ᾕ   ᾕ ]  ἢ  μει  Πολύκλειτος   ὁ πλάστης εἶπε χαλεπώτατον εἶναι τοὔργον
*:  τὸ ἔργον  , ὅταν ἐν ὄνυχι ὁ
πηλὸς γένηται. διὸ καὶ τῇ φύσει τὸ πρῶτον εἰκός ἐστιν ἀτρέμα
κινούσῃ τὴν ὕλην ἀργοτέραν   ἀγρότερον  ρ 
ὑπακούειν, τύπους ἀμόρφους καὶ ἀορίστους ἐκφέρουσαν ὥσπερ τὰ
ᾠά: μορφουμένων   δὲ τούτων καὶ
διαχαρασσομένων, ὕστερον ἐνδημιουργεῖσθαι   ἐκδημιουργεῖσθαι  ιδεμ  τὸ ζῷον. ὡς δὲ κάμπη
γίγνεται τὸ πρῶτον, εἶτ᾽ ἐκπαγεῖσα διὰ ξηρότητα καὶ περιρραγεῖσα
ἕτερον   ἕτερον ]  ἔντομον  ω.  ἕτερόν τι 
δοεηνερυς  πτερωτὸν ἐξ αὑτῆς ̣ 
πτερωθὲν δι᾽ αὑτῆς τὴν καλουμένην ψυχὴν   ψυχὴν ]  νύμφην 
λεονιξυς 
