ὕδνον αἱ βρονταὶ
γεννῶσιν οὐ δεικνύουσιν: ὥσπερ εἴ τις οἴοιτο τοὺς κοχλίας ποιεῖν
τὸν ὄμβρον, ἀλλὰ μὴ προάγειν   προάγειν ] συβιεξτυμ εστ
τὸν ὄμβρον   μηδ᾽ ἀναφαίνειν.
ὁ δ᾽ Ἀγέμαχος ἰσχυρίζετο τῇ ἱστορίᾳ καὶ τὸ θαυμαστὸν ἠξίου μὴ
ἄπιστον ἡγεῖσθαι. καὶ γὰρ ἄλλα πολλὰ θαυμάσια
βροντῆς ἔργα καὶ κεραυνοῦ καὶ τῶν περὶ ταῦτα διοσημιῶν  *:  διοσημείων   εἶναι, χαλεπὰς καταμαθεῖν ἢ παντελῶς
ἀδυνάτους τὰς αἰτίας ἔχοντα.  καὶ γὰρ ὁ γελώμενος οὑτοσὶ
καὶ παροιμιώδης   παρομοιώδης  μει   ἔφη  βολβὸς οὐ μικρότητι
διαφεύγει τὸν κεραυνὸν, ἀλλ᾽ ἔχων δύναμιν ἀντιπαθῆ, καθάπερ ἡ
συκῆ καὶ τὸ δέρμα τῆς φώκης ὥς φασι καὶ τὸ τῆς ὑαίνης   ὑιαίνης  ιιδεμ , οἷς τὰ ἄκρα τῶν ἱστίων
τῶν ἰστῶν  ρειξηαρδτιυς  οἱ ναύκληροι,
καταδιφθεροῦσι. τὰ δ᾽ ἀστραπαῖα τῶν ὑδάτων   εὐαλδῆ καλοῦσιν οἱ γεωργοὶ καὶ νομίζουσι. καὶ         