αἰτίαν λάβοιμεν, οὐκ ἔτι πολλοῦ λόγου δεήσεσθαι περὶ τῶν
γερόντων: ἐναντίας γὰρ εἶναι μάλιστα τὰς   φύσεις
τῇ θ᾽ ὑγρότητι καὶ ξηρότητι καὶ λειότητι   καὶ
λειότηττι ] ομ. μει  καὶ τραχύτητι καὶ μαλακότητι
καὶ σκληρότητι. καὶ τοῦτ᾽ ἔφη λαμβάνειν  εμ. ρ:  λαμβάνει   κατὰ τῶν γυναικῶν πρῶτον, ὅτι τὴν
κρᾶσιν ὑγρὰν ἔχουσιν, ἣ καὶ τὴν ἁπαλότητα   τῆς σαρκὸς ἐμμεμιγμένη  εμ. ω:  ἐμμεμιγμένην  
παρέχει καὶ τὸ στίλβον ἐπὶ λειότητι καὶ τὰς καθάρσεις: ὅταν οὖν
ὁ οἶνος εἰς ὑγρότητα πολλὴν ἐμπέσῃ, κρατούμενος ἀποβάλλει τὴν
βαφὴν καὶ γίγνεται παντάπασιν ἀβαφὴς  εμ. ς:  ἀναφὴς   καὶ
ὑδατώδης. ἔστι δέ τι καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαβεῖν Ἀριστοτέλους   Ἀριστοτέλους ] φραγμ. 109 :  
