γεωργοῦντες οὐδ᾽
ἀρότρου δέονται τὸ παράπαν ἀλλ᾽ ὅταν ὁ Νεῖλος ἀπορρέῃ
καταβρέξας τὰς ἀρούρας, ἐπακολουθοῦντες   ἐπακολουθοῦντες  αδδ.  καὶ
σπείροντες  δοεηνερυς  τὰς ὗς κατέβαλον   εἰσέβαλον  ηιρσξηιγιυς ξολλ. ηεροδ. 2, 14  αἱ δὲ
χρησάμεναι πάτῳ καὶ ὀρυχῇ ταχὺ τὴν γῆν ἔστρεψαν ἐκ   βάθους καὶ τὸν σπόρον ἀπέκρυψαν. οὐ δεῖ δὲ
θαυμάζειν, εἰ διὰ τοῦτό τινες ὗς οὐκ ἐσθίουσιν, ἑτέρων ζῴων
μείζονας ἐπ᾽ αἰτίαις γλίσχραις, ἐνίων δὲ καὶ πάνυ γελοίαις,
τιμὰς ἐχόντων παρὰ τοῖς βαρβάροις  ποστ  βαρβάροις  λαξ. 2
ϝδ . τὴν μὲν γὰρ μυγαλῆν   μυγάλην  ϝελ  μεγάλην  μει  ἐκτεθειάσθαι λέγουσιν
ὑπ᾽  Αἰγυπτίων τυφλὴν οὖσαν, ὅτι τὸ
σκότος τοῦ φωτὸς ἡγοῦντο πρεσβύτερον τίκτεσθαι δ᾽   δέ 
ρ  αὐτὴν ἐκ μυῶν πέμπτῃ γενεᾷ νουμηνίας οὔσης: ἔτι δὲ
μειοῦσθαι         