μὴ δεδειπνηκέναι
σήμερον:  ὡς τοῦ δείπνου κοινωνίαν καὶ φιλοφροσύνην ἐφηδύνουσαν
ἀεὶ ποθοῦντος. Εὔηνος   Εὔηνος ] βεργκ. 2 π. 271  μὲν
γὰρ ἔλεγε τὸ πῦρ ἥδιστον   εἶναι
ἡδυσμάτων   ἡδυσμάτων εἶναι  δοεηνερυς ξφ. π. 1010ξ ,
καὶ τὸν ἅλα  θεῖον  Ὅμηρος   Ὅμηρος ] ι 214  οἱ
δὲ πολλοὶ  χάριτας  καλοῦσιν, ὅτι ἐπὶ   ὅτι
ἐπὶ ]  ὅτι ̣  τὰ
πλεῖστα μιγνύμενος εὐάρμοστα τῇ γεύσει καὶ προσφιλῆ ποιεῖ καὶ
κεχαρισμένα: δείπνου δὲ καὶ τραπέζης θειότατον ὡς ἀληθῶς ἥδυσμα
φίλος ἐστὶ παρὼν καὶ συνήθης   καὶ
γνώριμος οὐ τῷ συνεσθίειν καὶ συμπίνειν, ἀλλ᾽ ὅτι λόγου
μεταλαμβάνει καὶ μεταδίδωσιν, ἄν γε δὴ χρήσιμον ἐνῇ τι καὶ πιθανὸν
καὶ οἰκεῖον τοῖς λεγομένοις: ἐπεὶ τούς γε πολλοὺς αἱ παρ᾽ οἶνον
ἀδολεσχίαι ληροῦντας ἐμβάλλουσι πρὸς τὰ πάθη   πρὸς τὰ αἴχιστα
πάθη  ρ.  πρὸς τὴν
μέθην ̣  καὶ  
