καὶ τὴν
διάνοιαν ὑπὸ τοῦ οἴνου φυσικῶς κινουμένην, ὅταν ταραχθῇ καὶ
παροξυνθῇ, πάλιν ἀνίεσθαι καὶ καθίστασθαι πλεονάζοντος; ὁ γοῦν
ἐλλέβορος ἀρχὴν τοῦ καθαίρειν
ἔχει τὸ ταράττειν τὸν ὄγκον: ἀλλ᾽ ἢν ἐλάττων τοῦ μετρίου
δοθῇ, ταράττει μὲν οὐδὲν δὲ καθαίρει. καὶ τῶν ὑπνωτικῶν ἔνιοι
λαβόντες ἐνδοτέρω τοῦ μετρίου θορυβωδέστερον διατίθενται, πλέον δὲ
λαβόντες ἔνιοι   ἔνιοι ] δελ. ρ  καθεύδουσιν.
εἰκὸς δέ που καὶ ταύτην τὴν περὶ
τὸν ἀκροθώρακα ταραχήν, ὅταν ἀκμὴν λάβῃ, μαραίνεσθαι, καὶ πρὸς
τοῦτο συνεργεῖν τὸν οἶνον πολὺς         