ἔνδεια τῆς ξηρᾶς
τροφῆς ἀναπλήρωσιν οἰκείαν ἐδόκει καὶ κατὰ   καὶ κατὰ:
κατὰ  ξφ. π. 662 ξ:  οἰκείῳ καὶ κατὰ
φύσιν  688φ:  τοῦ κατὰ φύσιν καὶ
οἰκείου  ετ πασσιμ  φύσιν ἐπιζητεῖν. ἔλεγον οὖν
ἐγὼ τοῖς παροῦσιν, ὅτι τῶν ἐν ἡμῖν ἢ μόνον ἢ μάλιστα δεῖται
τροφῆς τὸ θερμόν ὥσπερ ἀμέλει βλέπομεν ἔξω  πσελλυς ξ. 87:  ἐξ
ὧν   μήτ᾽ ἀέρα μήθ᾽ ὕδωρ μήτε γῆν ἐφιέμενα
τοῦ τρέφεσθαι   μηδ᾽   μηδ᾽  *:
μήτ᾽   ἀναλίσκοντα τὸ
πλησιάζον, ἀλλὰ μόνον τὸ πῦρ. ᾗ   ᾗ ]  ἢ  μει  καὶ τὰ νέα βρωτικώτερα τῶν πρεσβυτέρων
ὑπὸ θερμότητος: καὶ τοὐναντίον οἱ γέροντες ῥᾷστα νηστείαν
φέρουσιν: ἀμβλὺ γὰρ ἐν αὐτοῖς καὶ μικρὸν ἤδη τὸ θερμόν ἐστιν,
ὥσπερ ἐν τοῖς ἀναίμοις   τῶν ζῴων, ἃ
δὴ καὶ τροφῆς ἣκιστα προσδεῖται        