Μοῦσαι δ᾽ εἰσὶν   εἰσὶν ]  ἔπεισιν  γραφιυς ξολλ. πλατ. ρεπ. π. 617β 
ὀκτὼ καὶ   καὶ ]  αἲ  δοεηνερυς  συμπεριπολοῦσι ταῖς ὀκτὼ σφαίραις, μία δὲ τὸν περὶ γῆν
εἴληχε τόπον. αἱ μὲν οὖν ὀκτὼ περιόδοις ἐφεστῶσαι τὴν τῶν
πλανωμένων   ἄστρων πρὸς τὰ ἀπλανῆ καὶ
πρὸς ἄλληλα συνέχουσι καὶ διασῴζουσιν ἁρμονίαν   ἁρμονίαι  μει : μία δὲ τὸν μεταξὺ
γῆς καὶ σελήνης τόπον ἐπισκοποῦσα καὶ περιπολοῦσα, τοῖς θνητοῖς,
ὅσον αἰσθάνεσθαι καὶ δέχεσθαι πέφυκε, χαρίτων καὶ ῥυθμοῦ καὶ
ἁρμονίας ἐνδίδωσι,   διὰ λόγου καὶ
ᾠδῆς πειθὼ πολιτικῆς καὶ κοινωνητικῆς συνεργὸν ἐπάγουσα
παραμυθουμένην καὶ κηλοῦσαν ἡμῶν τὸ ταραχῶδες καὶ τὸ πλανώμενον
ὥσπερ        