πρὸς ἕτερον ἔχει
τινὰ δυσωπίαν, καὶ οὐκ ἀστεῖόν ἐστι μαρτύρων δεόμενον   δεομένων  μει ῾σεδ ρεξτε π̓  πρὸς τοὺς
ὑποδεχομένους   βαδίζειν, ὡς οὐ κλητὸς
ὡς οὐκ αὐτόκλητος  ρ  ἀλλὰ σκιὰ τοῦ δεῖνος
ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἥκει: καὶ πάλιν τὸ παρέπεσθαι καὶ παραφυλάττειν
ἄλειμμα καὶ λουτρὸν ἑτέρου καὶ ὥραν βραδύνοντος ἢ ταχύνοντος
ἀνελεύθερον εὖ μάλα καὶ Γναθώνειον, εἰ δὴ Γνάθων γέγονε
δεινότατος   ἄνθρωπος   ἀνθρώπων  ρ  τἀλλότρια δειπνεῖν. εἴ γε   εἴ
γε ]  ἔτι γε  ιδεμ, σεδ
πραεστατ ϝυλγατα  μὴν οὐκ ἔστιν ὅτε μᾶλλον ἀνθρώποις
ἐφιᾶσιν  ω:  ἐφίασιν  αυτ  ἐφίησιν   εἰπεῖν  
ὦ   ὦ  ω  γλῶσσα, μέτριον εἴ τι
κομπάσαι θέλεις,  
κοξκ. 3 π. 612 
ἔξειπε  ξοβετυς:
ἐξεῖπε  , 
καὶ παρρησία πλείστη μετὰ παιδιᾶς ἀναμέμικται τοῖς
