λαβὼν ᾔτησε
προπομποὺς καὶ φύλακας  ὅπως  ἔφη  μὴ ἐπιβουλευθῶ
προστάξας   προστάξας ]  προσέτι
δόξας  ω  κατ᾽ ὤμου τὸ τάλαντον φέρειν. 
οὕτω μὲν   μὲν ]  μὲν
οὖν ̣  περὶ τὰ ἐκτὸς ἔχουσι διὰ τὴν
ἀνωμαλίαν ἄλλοι γὰρ ἐπ᾽ ἄλλοις ἄχθονται.  Ἐπαμεινώνδας μετὰ τῶν συναρχόντων ἑστιώμενος ἐπέπινεν
ὄξος, καὶ πυνθανομένων εἰ πρὸς ὑγίειαν ἀγαθόν,  οὐκ οἶδ᾽ 
εἶπεν,  ὅτι μέντοι πρὸς τὸ μεμνῆσθαι τῆς οἴκοι διαίτης
ἀγαθόν, ἐπίσταμαι.  διὸ δεῖ καὶ πρὸς τὰς φύσεις καὶ τὰ
ἤθη σκοποῦντα ταῖς   παιδιαῖς χρῆσθαι,
πειρώμενον ἀλύπως καὶ κεχαρισμένως ἑκάστοις ὁμιλεῖν. 
ὁ δ᾽ ἔρως τὰ τ᾽ ἄλλα ποικιλώτατός ἐστι, καὶ τοῖς σκώμμασιν οἱ
μὲν ἄχθονται καὶ ἀγανακτοῦσιν οἱ δὲ χαίρουσι. δεῖ δ᾽ εἰδέναι
τὸν καιρόν:  
