τραγῳδία,
θεατάς: ἡμῖν δ᾽ ἂν ἴαμα γένοιτο τοῦ πολλοὺς ὁμοῦ συνάγειν τὸ
πολλάκις κατ᾽ ὀλίγους παραλαμβάνειν. οἱ γὰρ σπανίως καί  δι᾽
Ἅρματος   ἐκ διάρματος  ς. σεδ προϝερβιυμ εσσε ϝιδ.
ξφ. ευστ. π. 266, 41   ὥς φασιν ἑστιῶντες ἀναγκάζονται
τὸν ὁπωσοῦν ἐπιτήδειον   ἢ γνώριμον
καταγράφειν οἱ δὲ συνεχέστερον κατὰ τρεῖς ἤ τέτταρας
ἀναλαμβάνοντες, ὥσπερ πορθμεῖα τὰ συμπόσια κοῦφά τε   κοῦφά
τε ]  κουφότερα 
ηερωερδενυς  ποιοῦσι. ποιεῖ δέ τινα τοῦ πολλοῦ τῶν φίλων
πλήθους διάκρισιν καὶ ὁ τῆς αἰτίας διηνεκὴς ἐπιλογισμός: ὡς γὰρ
ἐπὶ τὰς   χρείας οὐ πάντας ἀλλὰ τοὺς
ἁρμόττοντας ἑκάστῃ   παρακαλοῦμεν, βουλευόμενοι
μὲν τοὺς φρονίμους δικαζόμενοι δὲ τοὺς λέγοντας, ἀποδημοῦντες δὲ
τοὺς         