τὸ δ᾽ ἔριον φθειροποιόν. οὐ φαύλως οὖν ἐδόκει Πατροκλέας  εμ. αηρενσιυς ετ πρ. μ. υτ ϝιδ.
ϝδ:  πατροκλίας   ὁ γαμβρὸς
ἐπιχειρεῖν περὶ τῆς   γλυκύτητος, ὡς τοῦ
θηρίου τῷ δήγματι τὴν σάρκα τακερὰν ποιοῦντος: καὶ γὰρ εἶναι τὸ
πνεῦμα τοῦ λύκου περίθερμον οὕτω καὶ πυρῶδες, ὥστε τὰ σκληρότατα
τῶν ὀστῶν ἐν τῇ κοιλίᾳ τήκειν καὶ καθυγραίνειν διὸ καὶ σήπεσθαι
τὰ λυκόβρωτα τῶν   ἄλλων τάχιον. περὶ δὲ
τῶν ἐρίων διηποροῦμεν, μήποτ᾽ οὐ γεννᾷ τοὺς φθεῖρας ἀλλ᾽
ἐκκαλεῖται, τραχύτητός τινος ἀμυκτικῆς ἢ θερμότητος ἰδιότητι
