τὴν διάνοιαν:
ἐθιζομένη γὰρ ὑπὸ τοῦ σφόδρα πονεῖν καὶ ἥδεσθαι τῷ περὶ τὰ
σώματα πλανητῷ   καὶ μεταβλητῷ
προσέχειν ὡς ὄντι τοῦ ἀληθῶς ὄντος τυφλοῦται, καὶ τὸ
μυρίων  ἀντάξιον  ὀμμάτων  εμ. ϝυλξοβιυς:  ὀνομάτων  ϝιδ. πλατ. ρεπ. π.
527ε   ὄργανον ψυχῆς καὶ φέγγος ἀπόλλυσιν, ᾧ μόνῳ
θεατὸν ἐστι τὸ θεῖον. πᾶσι μὲν οὖν τοῖς καλουμένοις μαθήμασιν,
ὥσπερ ἀστραβέσι καὶ λείοις κατόπτροις,   ἐμφαίνεται τῆς τῶν νοητῶν ἀληθείας ἴχνη καὶ εἴδωλα: μάλιστα
δὲ γεωμετρία κατὰ τὸν Φίλωνα ἀρχὴ καὶ μητρόπολις οὖσα τῶν
ἄλλων ἐπανάγει καὶ στρέφει τὴν διάνοιαν, οἷον ἐκκαθαιρομένην
καὶ ἀπολυομένην ἀτρέμα τῆς,: αἰσθήσεως. διὸ καὶ Πλάτων αὐτὸς
