ἐν μάχῃ καὶ ἀγῶνι δι᾽ ἡμέρας
γεγενημένους οὐχ   ὁμοίως ἀξιῶν διαιτᾶν
τοῖς ἀργοῦσιν ἐπιτεῖναι τὴν κρᾶσιν ἐκέλευσε. καὶ μὴν οὐδὲ φύσει
φαίνεται φίλοινος ἀλλ᾽ ἀπηνὴς ὁ Ἀχιλλεύς  
οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδ᾽ ἀγανόφρων,  ηομ.  Ψ  467 
ἀλλὰ μάλ᾽ ἐμμεμαώς: 
καί που παρρησιαζόμενος ὑπὲρ αὑτοῦ
πολλάς 
ι 325  φησὶν
ἀύπνους νύκτας ἰαῦσαι:  βραχὺς δ᾽ ὕπνος οὐκ ἐξαρκεῖ τοῖς
χρωμένοις ἀκράτῳ. λοιδορούμενος δὲ τῷ Ἀγαμέμνονι πρῶτον αὐτὸν
οἰνοβαρῆ 
α 225  προσείρηκεν,
ὡς μάλιστα τῶν νοσημάτων τὴν οἰνοφλυγίαν   προβαλλόμενος. διὰ ταῦτα δὴ πάντα λόγον : εἶχεν        