συγγίγνοιτο
μαλιμ  συγγίγνηται  ετ  εὐφραίνηται   καὶ μεθ᾽ ὧν εὐφραίνεται
παρόντων, μάλιστα τούτους ἄγειν οὐκ ἀηδὲς οὐδ᾽ ἄτοπον. οὔτε
γὰρ τὸ συμπλεῖν οὔτε τὸ συνοικεῖν οὔτε τὸ   συνδικάζειν, μεθ᾽ ὧν οὐ βούλεταί τις, οὕτως ἀηδές, ὡς
τὸ συνδειπνεῖν, καὶ τοὐναντίον ἡδύ: κοινωνία   κοινωνίας  μει  γάρ ἐστι καὶ σπουδῆς καὶ
παιδιᾶς καὶ λόγων καὶ πράξεων τὸ συμπόσιον. ὅθεν οὐ τοὺς
τυχόντας ἀλλὰ τοὺς προσφιλεῖς εἶναι δεῖ καὶ συνήθεις   συνεῖναι  ω  ἀλλήλοις,   ὡς   ὡς ]  τοὺς 
ρ  ἡδέως συνεσομένους. ὄψα μὲν γὰρ οἱ μάγειροι
σκευάζουσιν ἐκ χυμῶν διαφόρων, αὐστηρὰ         