καὶ θηριωδῶς, ἀλλ᾽
ὀρχήσει καὶ ᾠδῇ καὶ χορείᾳ ῥυθμὸν ἐχούσῃ καὶ ἁρμονίᾳ καὶ
λόγῳ κεραννύμενον εὐσχημόνως καὶ κοσμίως ἐκδέχεσθαι καὶ
παραπέμπειν. ἐγὼ μέντοι, τοῦ Πλάτωνος ἐν   ἑκάστῳ δύο  σξρ. ϝιδ.  δυεῖν   πράξεων ἀπολείποντος   ἀπολείποντας  μει  ἀρχάς, τὴν μὲν
ἔμφυτον ἐπιθυμίαν ἡδονῶν τὴν δ᾽ ἐπείσακτον δόξαν ἐφιεμένην τοῦ
ἀρίστου, καὶ τὸ μὲν λόγον τὸ δὲ πάθος ἔστιν ὅτε   ὅτε ]  οὔτε  μει  καλοῦντος,
ἑτέρας δ᾽ αὖ πάλιν τούτων ἑκατέρου διαφορὰς  ω:  διαφορὰν   ἔχοντος, ἑκάστην
ὁρῶ   μεγάλης καὶ θείας ὡς ἀληθῶς
παιδαγωγίας   δεομένην. αὐτίκα τοῦ λόγου τὸ μέν
ἐστι πολιτικὸν καὶ βασιλικόν, ἐφ᾽ ᾧ τὴν Καλλιόπην τετάχθαι
φησὶν ὁ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] τηεογ. 80 : τὸ φιλότιμον δ᾽ ἡ Κλειὼ μάλιστα κυδαίνειν καὶ
συνεπιγαυροῦν εἴληχεν ἡ δὲ Πολύμνια  
