γένεσιν.  εἰκάσαι δ᾽ ἄν τις  ἔφην ἐγὼ  τὰ μὲν ἀπ᾽   ἐνδείας ὅσα τε καῦμα προσπῖπτον ἢ ψῦχος
ἐμποιεῖ, ταῦτα πρῶτον τοῖς σώμασι παραγενέσθαι: πλησμονὰς δὲ καὶ
θρύψεις καὶ ἡδυπαθείας ὕστερον ἐπελθεῖν μετ᾽ ἀργίας καὶ σχολῆς
δι᾽ ἀφθονίαν τῶν ἀναγκαίων πολὺ περίττωμα ποιούσας καὶ πονηρόν,
ἐν ᾧ ποικίλα νοσημάτων εἴδη
παντοδαπάς τε τούτων ἐπιπλοκὰς πρὸς ἀλλήλας καὶ μίξεις ἀεί τι
νεωτερίζειν. τὸ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν τέτακται καὶ διώρισται, τάξις
γὰρ ἢ τάξεως ἔργον ἡ φύσις: ἡ δ᾽ ἀταξία καθάπερ ἡ Πινδαρικὴ
ψάμμος   Πινδαρικὴ ψάμμος ] φορτ. ρεσπιξιτυρ βεργκ. 3
π. 719  ἀριθμὸν περιπέφευγε,  
