δὲ σώματος
οὐχ ἥψατο, πλὴν ὅσον ἴχνος τι τοῦ  
πυρὸς ἐν τῷ μετώπῳ κρατουμένῳ  μαλιμ  κρυπτομένῳ  αυτ
κρυπτόμενον   ὑπὸ τῆς κόμης
μένειν αὐτῷ παιδί   παιδί ] δελ. εμπεριυς : καὶ
ἀνδρὸς   μένειν - ἀνδρὸς  εχεμπλυμ τυρνεβι: 4-5 ϝδ
ειν αὐτῷ παι  4 ϝδ  ἀνδρὸς  προ  μένειν  μαλιμ  διαμένειν   ἤδη πάλιν ἐπὶ τὸ δωμάτιον ἐμπεσὼν
κεραυνὸς αὐτοῦ μὲν κατέπεσε   ἀπέπεσε  ω.  παρέπεσε  εμπεριυς  καθεύδοντος, τῆς δὲ
φαρέτρας ὑποκρεμαμένης   ὑπερκρεμαμένης  ρ  διεξῆλθε τὰ
βέλη πυρακτώσας. οἱ μὲν οὖν μάντεις  
ἀπεφήναντο πλεῖστον αὐτὸν ἰσχύσειν ἀπὸ τῆς τοξικῆς καὶ κούφης
στρατιᾶς, οἱ δὲ πολλοὶ Διόνυσον αὐτὸν ἀπὸ τῶν κεραυνοβολιῶν
ὁμοιότητι τοῦ πάθους προσηγόρευσαν.  
ἐκ τούτου περὶ τῶν πολὺ πιόντων ἦν λόγος:   ἐν οἷς καὶ τὸν πύκτην Ἡρακλείδην ἐτίθεσαν, ὃν
Ἡρακλοῦν Ἀλεξανδρεῖς ὑπεκορίζοντο, κατὰ τοὺς        