Διὰ τί τοῖς πάλαι Ῥωμαίοις ἔθος ἦν μήτε τράπεζαν   μὴ
τράπεζαν  μει  αἰρομένην περιορᾶν κενὴν μήτε λύχνον
σβεννύμενον. 
Φιλάρχαιος   φιλάρχαιος ὢν  μ:  φίλαρχος   ὢν ὁ Φλῶρος οὐκ εἴα κενὴν ἀπαίρειν
τὴν τράπεζαν, ἀλλ᾽ ἀεὶ   αἰεὶ  μει  τῶν ἐδωδίμων ἐπ᾽
αὐτῇ   ὑπέλειπε.  καὶ οὐ τοῦτο μόνον  ἔφη
οἶδα  τὸν πατέρα καὶ τὸν πάππον εὖ   εὖ 
χ:  οὖ   μάλα παραφυλάττοντας,
ἀλλὰ μηδὲ λύχνον ἐῶντας ἀποσβεννύναι: καὶ γὰρ τοῦτο τοὺς
παλαιοὺς; Ῥωμαίους ἐξευλαβεῖσθαι: τοὺς   δὲ νῦν εὐθὺς ἀποσβεννύναι μετὰ τὸ δεῖπνον, ὅπως μὴ μάτην
τοὔλαιον ἀναλίσκωσι.  παρὼν οὖν Εὔστροφος Ἀθηναῖος
εἶτ᾽  ἔφη  τί πλέον αὐτοῖς, ἂν μὴ τὸ Πολυχάρμου τοῦ
ἡμετέρου σοφὸν ἐκμάθωσιν, ὃς πολὺν ἔφη σκεπτόμενος χρόνον,
ὅπως οὐ κλέψουσι  *:
κλέψωσι  
