τοῦ θεοῦ κολασθῆναι,
ὅτι φορβειᾷ   φορβαίαι  ϝελ  φορβαία  μει  καὶ αὐλοῖς ἐπιστομίσας ἑαυτὸν
ἐτόλμησε ψιλῷ μέλει  μ:  μέρει   διαγωνίζεσθαι
πρὸς ᾠδὴν καὶ κιθάραν. μόνον 
ἔφην  σκοπῶμεν, ὅπως συμπόταις διὰ λόγου καὶ φιλοσοφίας ἀλλήλους
εὐφραίνειν δυναμένοις μηδὲν ἐπάξομεν τοιοῦτον θύραθεν   θύραθεν  ω:  οὐράθεν  , ὃ κώλυμα διαγωγῆς μᾶλλον ἢ διαγωγή
ἡ δ᾽ ἀγωγὴ  μει  τις ἔσται. οὐ γὰρ μόνον
ὅσοι τὴν σωτηρίαν   οἴκοι καὶ παρ᾽
αὑτῶν ἔχοντες  
ἄλλην θέλουσιν  χ:  ἐθέλουσιν   εἰσαγώγιμον λαβεῖν, 
ναυξκ. π. 678  ὡς
Εὐριπίδης εἶπεν, ἀβέλτεροὶ εἰσιν   εἰσιν ] δελ. δοεηνερυς , ἀλλὰ καὶ ὅσοι, πολλῆς ἐν
αὐτοῖς εὐφροσύνης καὶ θυμηδίας παρούσης, ἔξωθεν ἐπάγειν τὰ
τέρποντα φιλοτιμοῦνται.  
