χάριν   χάριν  *:  γὰρ  ξφ. π. 685α  ὄψου δύναμιν δὲ
φαρμάκου τῷ σώματι τῶν ἁλῶν   ἀλῶν  τυρνεβυς:  ἄλλων   προσφερομένων. καὶ μὴν τὰ γ᾽
ἄλλα θαλάττης ὄψα πρὸς τῷ ἡδίστῳ καὶ τὸ ἀβλαβέστατον ἔχει:
κρεώδη μὲν γάρ ἐστιν οὐ βαρύνει δ᾽ ὁμοίως, ἀλλὰ   καταπέττεται καὶ διαφορεῖται ῥᾳδίως.
μαρτυρήσει δ᾽ οὑτοσὶ Ζήνων καὶ νὴ Δία Κράτων, οἳ τοὺς
ἀσθενοῦντας πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπὶ τὸν ἰχθὺν ἄγουσιν ὡς
κουφότατον ὄψων. καὶ λόγον ἔχει τὴν θάλατταν ὑγιεινὰ καὶ
διαπεπονημένα τοῖς σώμασιν   ἐκτρέφειν, εἴ γε καὶ
ἡμῖν ἀέρα λεπτότητι καὶ καθαρότητι πρόσφορον ἀναδίδωσιν. 
ὀρθῶς  ἔφη  λέγεις  ὁ Λαμπρίας,  ἀλλ᾽ ἔτι τῷ λόγῳ
προσφιλοσοφήσωμεν. ὁ γὰρ ἐμὸς πάππος  
