καί μιν Ἀλητιάδαι  εμ. βεντλειυς:  ἀλητίδαι  , πουλὺ γεγειότερον  
τοῦδε παρ᾽ Αἰγαίωνι  εμ. βαξημαννυς:  παρἀγεῶνι  ε.  παρ᾽
αἰγέωνι  π  θεῷ τελέοντες ἀγῶνα,
θήσουσιν νίκης σύμβολον Ἰσθμιάδος,  
ζήλῳ τῶν Νεμέηθε: πίτυν δ᾽ ἀποτιμήσουσιν,  
ἣ πρὶν ἀγωνιστὰς ἔστεφε τοὺς Ἐφύρῃ. 
ἔτι δ᾽ οἶμαι Προκλέους  τυρνεβυς:  περικλέους   ἐντετυχηκέναι γραφῇ, περὶ τῶν
Ἰσθμίων ἱστοροῦντος, ὅτι τὸν πρῶτον ἀγῶνα   ἔθεσαν περὶ στεφάνου πιτυΐνου: ὕστερον δέ, τοῦ
ἀγῶνος ἱεροῦ γενομένου, ἐκ τῆς Νεμεακῆς πανηγύρεως; μετήνεγκαν
ἐνταῦθα τὸν τοῦ σελίνου   στέφανον. ὁ δὲ
Προκλῆς οὗτος ἦν εἷς τῶν ἐν Ἀκαδημείᾳ  *:  ἀκαδημίᾳ  
