συμποτικὸν ἐξ
ἀπανθρώπου  λεονιξυς:  ἀνθρώπου   καὶ θηριώδους: διὸ τοὺς φιλοφρόνως καὶ ἱλαρῶς συνόντας  ω:  συνιόντες  αυτ  συνιόντας  
ἀλλήλοις ἐν οἴνῳ  θαλιάζειν  λέγομεν, οὐ τοὺς ὑβρίζοντας
καὶ παροινοῦντας:   ταῖς δὲ περὶ
συνουσίαν σπουδαῖς  καλτωασσερυς:  σπονδαῖς   ἡ Ἐρατὼ παροῦσα μετὰ πειθοῦς   πειθοῦς  ω:  πειθοῦς ὡς   λόγον ἐχούσης
καὶ καιρὸν ἐξαιρεῖ  δυεβνερυς:  ἐξαίρει   καὶ κατασβέννυσι τὸ μανικὸν  ιβ. ω:  μαλακὸν   τῆς ἡδονῆς καὶ
οἰστρῶδες, εἰς φιλίαν καὶ πίστιν οὐχ ὕβριν οὐδ᾽   οὐδ᾽ ]  οἱ δὲ  αυτ  οἱ δὲ  μει  ἀκολασίαν
τελευτώσης. οἵδε   οἴδε ]  τελευταῖον τὸ δι᾽ ὤτων  ω.  τὸ δὲ δι᾽ ὤτων  εμπεριυς. φορτ.  εἰ δὲ     καὶ ὀφθαλμῶν  ξεττ.  καὶ ὀφθαλμῶν ἡδονήν   ἡδονῆς  ω ,   εἶδος εἴτε τῷ λόγῳ μᾶλλον εἴτε τῷ πάθει προσῆκον εἴτε
κοινὸν ἀμφοῖν ἐστιν, αἱ λοιπαὶ δύο, Μελπομένη         