τὸν ἥλιον μᾶλλον τὰ κρέα σήπειν θερμότερον ὄντα τῆς σελήνης. ὁ δὲ
Σάτυρος  οὐ τοῦτ᾽  ἔφη  μάλιστα θαυμάσειεν ἄν τις, ἀλλὰ
μᾶλλον τὸ ὑπὸ τῶν κυνηγῶν γιγνόμενον: ὅταν γὰρ ἢ σῦν ἢ
ἔλαφον καταβαλόντες   πόρρωθεν εἰς
πόλιν ἀποστέλλωσι, χαλκοῦν ἐμπηγνύουσιν ἧλον ὡς βοηθοῦντα πρὸς
τὴν σῆψιν. 
ὡς οὖν ἐπαυσάμεθα δειπνοῦντες, καὶ πάλιν ὁ Εὐθύδημος ἐπιμνησθεὶς
τοῦ διαπορηθέντος  Μοσχίων  ἔφη  φησὶν ὁ   ἔφη φησὶν
ὁ  ω:  ἔφη ὁ  ϝδ 
ἰατρὸς τὴν σῆψιν τῆξιν καὶ   ῥύσιν σαρκὸς εἰς
ὑγρὸν φθορᾷ   φθορᾶ  ρ:  φθορᾶς   μεταβαλούσης, καὶ ὅλως ὑγραίνεσθαι τὰ
σηπόμενα: θερμασίαν δὲ πᾶσαν, ἂν μὲν ᾖ μαλακὴ καὶ πραεῖα,
κινεῖν τὰ ὑγρὰ καὶ κωλύειν   κωλύειν ]  χαλᾶν  ω.  διαλύειν  αν  μωλύειν ̣ : ἂν δ᾽ πυρώδης, τοὐναντίον
ἀπισχναίνειν  
