ἡ πίτυς ἐζητεῖτο καθ᾽ ὃν λόγον ἐν Ἰσθμίοις   ἰσθμοῖς 
μει 
στέμμα γέγονε: καὶ γὰρ ἦν τὸ δεῖπνον
ἐν Κορίνθῳ, Ἰσθμίων ἀγομένων ἑστιῶντος ἡμᾶς   ἡμᾶς 
τυρνεβυς:  ἡμῖν   Λουκανίου τοῦ
ἀρχιερέως. Πραξιτέλης μὲν οὖν ὁ
περιηγητὴς τὸ μυθῶδες ἐπῆρεν, ὡς: λεγόμενον εὑρεθῆναι τὸ σῶμα τοῦ
Μελικέρτου πίτυι προσβεβρασμένον ὑπὸ τῆς θαλάττης καὶ γὰρ οὐ πρόσω
Μεγάρων εἶναι τόπον, ὃς  καλῆς δρόμος  ἐπονομάζεται, δι᾽ οὗ
φάναι Μεγαρεῖς   τὴν Ἰνὼ τὸ παιδίον
ἔχουσαν δραμεῖν ἐπὶ τὴν θάλασσαν. κοινῶς δ᾽ ὑπὸ πολλῶν λεγόμενον
ξορρ. χ:  λεγομένων   ὡς ἴδιόν ἐστι στέμμα
Ποσειδῶνος ἡ πίτυς, Λουκανίου        