ὁ γέρων πάμπρωτον   πάμπρωτος  ιδεμ  ὑφαίνειν ἤρχετο
μῆτιν; 
ηομ. η 324  ἐπ᾽
αὐτὸ τοῦτο τῆς κλήσεως καὶ   καὶ ] δελ. ρ  τῶν
ἀρίστων εἰσηγητὴς τῷ βασιλεῖ γενόμενος,  
δαίνυ δαῖτα γέρουσι, 
ηομ. ι 70 
πολλῶν  γάρ τοι φησίν   ἀγρομένων τῷ πείσεαι,  
ὅς κεν ἀρίστην βουλὴν βουλεύσῃ. 
ιβ. 74  
διὸ καὶ τὰ πλείστῃ  εμ. ω:  πλεῖστα   χρησάμενα τῆς
Ἑλλάδος   εὐνομίᾳ γένη καὶ μάλιστα
φιλοχωρήσαντα περὶ τοὺς ἀρχαίους ἐθισμοὺς,: ἐν οἴνῳ τὰς ἀρχὰς
συνεῖχε. τὰ γὰρ παρὰ Κρησὶν Ἀνδρεῖα καλούμενα, παρὰ δὲ
Σπαρτιάταις Φιδίτια  βασιλεενσις:  φιλίτια  ,
βουλευτηρίων ἀπορρήτων καὶ   συνεδρίων
ἀριστοκρατικῶν τάξιν εἶχεν, ὥσπερ οἶμαι         