γὰρ αὐτῷ τὸ
φιλάνθρωπον καὶ ἠθοποιὸν ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἐκ τοῦ σώματος ἐποχετεύει
καὶ συνδίδωσιν   συνενδίδωσιν ̣ : εἰ δὲ μή, πλανώμενος
ἐν τῷ σώματι πλησμονῆς οὐδὲν  
σπουδαιότερον παρέσχεν. ὅθεν ὥσπερ ὁ μάρμαρος, τοῦ διαπύρου σιδήρου
τῷ καταψύχειν τὴν ἄγαν ὑγρότητα καὶ ῥύσιν ἀφαιρῶν, εὔτονον
ποιεῖ τὸ μαλασσόμενον αὐτοῦ καὶ τυπούμενον ὁ: οὕτως ὁ συμποτικὸς
λόγος οὐκ ἐᾷ διαφορεῖσθαι παντάπασιν  
ὑπὸ τοῦ οἴνου τοὺς πίνοντας; ἀλλ᾽ ἐφίστησι καὶ ποιεῖ τῇ ἀνέσει
τὸ ἱλαρὸν καὶ φιλάνθρωπον ἐγκέραστον   ἐπέραστον ̣  καὶ
κεχαρισμένον, ἄν τις ἐμμελῶς ἅπτηται, καθάπερ σφραγῖδι φιλίας
εὐτυπώτων  εμ. ρ:  εὐτυπώτατον   καὶ ἁπαλῶν διὰ τὸν
οἶνον ὄντων.  
Εἰ ἡ ποικίλη τροφὴ τῆς ἁπλῆς εὐπεπτοτέρα. 
