εἰ δὲ δύσμορφον ἡ ὗς καὶ θολερόν,
ἀλλ᾽ οὐ   ἀλλ᾽ οὐ  τυρνεβυς: 3-5 ϝδ 8 ε  κανθάρου
καὶ γυπὸς   γυπὸς  ω:  γρυ  5
ϝδ 8 ε.  γρύλλου  τυρνεβυς, σεδ ξφ. π.
1096 α:  κάνθαροι καὶ γῦπες   καὶ
κροκοδείλου   καὶ κροκοδείλου  βασιλεενσις:  ἐκκροκοδείλου   καὶ αἰλούρου   αἰλούρου  εαδεμ: 5 ϝδ 8 ε  υρου  
τὴν ὄψιν ἀτοπώτερον   ἀτοπωτάτην  μει  ἢ τὴν φύσιν ἀμουσότερον   ἀμουσότερον ]  μυσαρώτερον 
ηιρσξηιγιυς  οἷς ὡς ἁγιωτάτοις ἱερεῖς Αἰγυπτίων ἄλλοις
ἄλλοις  βασιλεενσις  ἄλλοι προσφέρονται. τὴν δ᾽
ὗν ἀπὸ χρηστῆς αἰτίας   τιμᾶσθαι  σξριπσι ξυμ μαδϝιγιο:  ἀποχρηστῆσαι καὶ τιμᾶσθαι  ξφ. σψμβ. 
λέγουσι: πρώτη γὰρ σχίσασα τῷ προύχοντι τῆς ὀρυχῆς   τη-ς
ὀρυχῆς ]  τοῦ ῥύγχους 
ρ , ὥς φασι, τὴν γῆν ἴχνος ἀρόσεως ἔθηκε καὶ τὸ τῆς
ὕνεως ὑφηγήσατο ἔργον: ὅθεν καὶ τοὔνομα γενέσθαι τῷ
ἐργαλείῳ λέγουσιν ἀπὸ τῆς ὑός.   οἱ
δὲ τὰ μαλθακὰ καὶ κοῖλα τῆς χώρας Αἰγύπτιοι         