σήπεσθαι καὶ μηδὲ
πρὸς μίαν ἡμέραν ἀντέχειν, τοὺς δ᾽ ἀποκτείνοντας  *:  ἀποκτείναντας   μὲν οὐ βράδιον ἐκείνων, οὐδὲν
δὲ τοιοῦτο γιγνόμενον περὶ τὴν σάρκα τῶν σφαγέντων ἀλλ᾽ ἐπὶ χρόνον
διαμένουσαν. ὅτι δ᾽ αἱ κατὰ   αἱ κατὰ  ρ:  καὶ κατὰ   τὰς σφαγὰς καὶ τοὺς
θανάτους τῶν ζῴων   μεταβολαὶ μέχρι
δερμάτων καὶ τριχῶν καὶ ὀνύχων διατείνουσιν, ἀποδηλοῦν   ὑποδηλοῦν  ς  εἴωθε τῷ   εἴωθε
τῷ ]  εἰωθότα  μει 
λέγειν καὶ Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Γ  375  ἐπὶ τῶν δερμάτων καὶ τῶν ἱμάντων, ὅτι
φησὶν ἱμὰς   ὅτι φησὶν ἱμὰς ] δελ. ϝιδ. υτ γλοσσεμα αδ
τῷ λέγειν  
βοὸς ἶφι κταμένοιο:  τῶν γὰρ μὴ νόσῳ μηδὲ γήρᾳ διαλυομένων
ἀλλ᾽ ὑπὸ σφαγῆς εὔτονον τὸ   δέρμα καὶ
στιφρὸν   στιφρὸν ]  στριφνὸν  μει.  στυφρὸν 
ξλαρκινς.  γίγνεσθαι: τὰ δ᾽ ὑπὸ θηρίων δηχθέντα καὶ τοὺς
ὄνυχας μελαίνεσθαι καὶ τριχορροεῖν καὶ τοῖς δέρμασι φλιδᾶν καὶ
ῥακοῦσθαι.  
