οἱ τὰς
ἀντιπαθείας θρυλοῦντες, καὶ ἄλλα πολλὰ παρόντων   παρόντων 
σξριπσι ξυμ αμψοτο:  παθόντων.  ποσσις ετιαμ
παρὰ τῶν παρόντων   ἦν
ἀκούειν, ὅτι μαινόμενον ἐλέφαντα καταπαύει κριὸς ὀφθείς, ἔχιδναν
δὲ φηγοῦ κλωνίον ἐὰν προσαγάγῃς καὶ θίγῃς, ἵστησιν: ἄγριος δὲ
ταῦρος   ἀτρεμεῖ καὶ πραΰνεται συκῇ
προσδεθείς: τὸ δ᾽ ἤλεκτρον πάντα κινεῖ καὶ προσάγεται τὰ κοῦφα, πλὴν
ὠκίμου καὶ τῶν ἐλαίῳ βρεχομένων: ἡ δὲ σιδηρῖτις λίθος οὐκ ἄγει
τὸν σίδηρον, ἂν σκορόδῳ   σκόρδῳ  μει  χρισθῇ.
τούτων γὰρ ἐμφανῆ τὴν πεῖραν ἐχόντων, χαλεπὸν   εἶναι τὴν αἰτίαν, εἰ μὴ καὶ παντελῶς ἀδύνατον,
καταμαθεῖν.  
ἐγὼ δὲ τοῦτο μὲν ἔφην ἀπόδρασιν εἶναι        