γαμετῆς, χώραν
ὁρᾶσθαι καὶ τύπον ὥσπερ ἐκμαγεῖον ἀπολειπόμενον. ὁ δὲ Σύλλας
μᾶλλον εἴκαζε κοιμήσεως μεθημερινῆς ἀποτροπὴν εἶναι τὸ σύμβολον,
ἀναιρουμένης ἕωθεν εὐθὺς τῆς πρὸς τὸν ὕπνον παρασκευῆς: ὡς νυκτὸς
ἀναπαύεσθαι δεῖν   δεῖν ] ιν σψμβ. ξονιεξεραμ  δέον  ,   ἡμέρας δὲ
πράττειν ἀναστάντας καὶ μὴ περιορᾶν οἷον ἴχνος πτώματος   πτώματος  δοεηνερυς:  σώματος  : οὐδὲν γὰρ ἀνδρὸς ὄφελος καθεύδοντος,
ὥσπερ οὐδὲ τεθνηκότος. τούτοις δὲ συμμαρτυρεῖν ἐδόκει καὶ τὸ
παρεγγυᾶν τοὺς Πυθαγορικοὺς τοῖς ἑταίροις μηδενὸς; ἀφαιρεῖν βάρος,
συνεπιτιθέναι   δὲ καὶ συνεπιφορτίζειν, ὡς
μηδεμίαν        