κακῶν γὰρ ἄρχεις   γὰρ
ἄρχεις ]  κατάρχεις 
ατηεναευς π. 616 ξ  τήνδε μοῦσαν εἰσάγων: 
ναυξκ. π. 914  καὶ
πρὸς Ἀθηνόδωρον τὸν φιλόσοφον,  εἰ φυσικὴ   φυσικὴ  ανονψμυς:  μουσικὴ   ἡ πρὸς τὰ ἔκγονα   ἔκγονα  τυρνεβυς  φιλοστοργία  ἡ γὰρ
ἀκαιρία καὶ   καὶ ]  καὶ
τὸ ̣  τὸ μὴ πρὸς   πρὸς τᾶς  ῾υτ λεγατυρ
προστὰς ᾿  φιλοστοργίας  βενσελερυς, σεδ ξφ. π. 493 α σθ. 962 α. ιοξυς
αππαρεβιτ σξριβενδο ϝελ λεγενδο  ἡ πρὸς τὰ
ἔκγον᾽ ἀφιλοστοργία   λόγον ὕβριν ἐμφαίνει
καὶ δυσμένειαν.   οὗτοι μὲν οὖν κατὰ
Πλάτωνα   Πλάτωνα ] λεγγ. π. 717 δ  κουφοτάτου
πράγματος, λόγων, βαρυτάτην ζημίαν ἔτισαν: οἱ δὲ τὸν   καιρὸν εἰδότες καὶ φυλάττοντες αὐτῷ τῷ
Πλάτωνι   Πλάτωνι ] φορτ. ιν λεγγ. π. 654 β σθθ. 
μαρτυροῦσιν, ὅτι τοῦ πεπαιδευμένου καλῶς ἔργον ἐστὶ τὸ παίζειν
ἐμμελῶς καὶ κεχαρισμένως.  
