λειπόμενον. ἐκεῖνον μὲν οὖν πολλῷ γέλωτι  χαίροντας εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν δόμων 
ξφ. κοξκ. 3 π. 428 
ἐκέλευον οἱ κατακείμενοι: καὶ γὰρ ἦσαν πολλοὶ μετρίως   ὑποπεπωκότες.  ξφ, πλατ. ρεπ. π. 372 δ 
ἐπεὶ δὲ τὰ περὶ τὸ δεῖπνον τέλος εἶχεν, ὁ πατὴρ ἐμὲ πορρωτέρω
κατακείμενον προσειπών  Τίμων  ἔφη  κἀγὼ κριτήν σε πεποιήμεθα
διαφερόμενοι: πάλαι γὰρ ἀκούει κακῶς ὑπ᾽ ἐμοῦ διὰ τὸν ξένον
εἰ γὰρ διετάττετο ἀπ᾽ ἀρχῆς,
ὥσπερ ἐκέλευον ἐγώ, τὰς κλίσεις, οὐκ ἂν εὐθύνας ὑπείχομεν
ἀταξίας ἀνδρὶ δεινῷ:   κοσμῆσαι ἵππους τε
καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας.  
ηομ. β 554 
