καὶ μὴν τῶν συνήθων
πρὸς τούτους μάλιστα βαδιστέον ὑφ᾽ ἑτέρου καλούμενον, οἷς
ἐφίεται  ιδεμ:  ὑφίεται   μεθ᾽   ἑτέρων καὶ αὐτοῖς βαδίζειν πρὸς ἡμᾶς. Φιλίππῳ   Φιλίππῳ ] ξφ. χεν. σψμπ. 1, 13 
μὲν γὰρ ἐδόκει τῷ γελωτοποιῷ τὸ αὐτόκλητον
ἐπὶ δεῖπνον ἐλθεῖν γελοιότερον εἶναι τοῦ κεκλημένον: ἀγαθοῖς δὲ
καὶ φίλοις ἀνδράσι παρὰ φίλους καὶ ἀγαθοὺς σεμνότερόν ἐστι καὶ
ἥδιον, ἂν μὴ καλέσασι  βασιλεενσις:  καλέσωσι  
μηδὲ προσδοκῶσιν ἐν καιρῷ
παραγίγνωνται μετὰ φίλων ἑτέρων, εὐφραίνοντες ἅμα τοὺς   τοὺς ]  καὶ  μει 
δεχομένους         