ἔφασαν
ὑπέρφλοια  λελέχθαι τὰ μῆλα διὰ τὴν ἀκμήν: τὸ γὰρ ἄγαν
ἀκμάζειν καὶ τεθηλέναι  φλοίειν  ὑπὸ τῶν ποιητῶν λέγεσθαι. καὶ
τὸν Ἀντίμαχον   Ἀντίμαχον ] ξφ. κινκελ. φρ. π. 287  οὕτω
πως  φλοίουσαν ὀπώραις  εἰρηκέναι τὴν τῶν Καδμείων πόλιν:
ὁμοίως τὸν Ἄρατον ἐπὶ τοῦ Σειρίου λέγοντα  
καὶ τὰ μὲν ἔρρωσεν   ἔρωσε  μει , τῶν δὲ   τῶν
δὲ  σαλμασιυς εχ αρατ. πηαεν. ϝς. 335:  τὸν δὲ   φλόον ὤλεσε πάντα,  τὴν
χλωρότητα καὶ τὸ ἄνθος τῶν καρπῶν  φλόον  προσαγορεύειν  βασιλεενσις:  προσαγορεύων   εἶναι δὲ καὶ τῶν
Ἑλλήνων τινάς, οἳ Φλοίῳ Διονύσῳ θύουσιν. ἐπεὶ τοίνυν μάλιστα
τῶν καρπῶν ἡ χλωρότης καὶ τὸ τεθηλέναι τῷ μήλῳ   παραμένει,  ὑπέρφλοιον  αὐτὸ τὸν φιλόσοφον
προσαγορεῦσαι.        