ὑπολαβὼν δὲ Θράσυλλος ὁ Ἀμμωνίου υἱὸς  εἶτ᾽  ἔφη  τί
παθόντες, ὦ πρὸς Διός, εἶπας τῶι θεωρητὰ   εἴπατε, τὰ
ἀθεώρητα  ῾μαλιμ  τἀθεώρητα ᾿ δοεηνερυς  κινήματα τοῦ ἀέρος
οἰόμεθα δεῖν αἰτᾶσθαι, τὸν δ᾽ ἐμφανῆ σάλον καὶ σπαραγμὸν αὐτοῦ
παρορῶμεν;  ξφ. αριστοτ.
π. 339, 30α σθ.  ὁ γὰρ δὴ μέγας ἡγεμὼν ἐν οὐρανῷ
Ζεὺς οὗτος οὐ λανθάνων οὐδ᾽   οὐδ᾽  *:  οὔτ᾽  
ἀτρέμα διακινῶν τὰ σμικρότατα τοῦ ἀέρος ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐκφανεὶς
ἀνίστησι καὶ κινεῖ πάντα πράγματα   δεξιὰ
σημαίνων, λαοὺς δ᾽ ἐπὶ ἔργον ἐγείρων 
ειυσδεμ υτ ϝιδ. ποεταε
πριορ ϝερσυς λεγιτυρ π. 1129ε. ξφ. π. 764ε ετψμ. μ. π. 433, 51  οἱ
δ᾽ ἕπονται, καθάπερ ἐκ παλιγγενεσίας  νέα ἐφ᾽   ἐφ᾽
ἡμέρῃ  σξηοττυς:  ἐφημέρη  
ἡμέρῃ φρονέοντες  ὥς φησι
Δημόκριτος   Δημόκριτος ] μυλλαξη 1 π. 355 σεδ ηοξ
τεστιμονιυμ ομισιτ , οὔτ᾽ ἀφώνοις οὒτ᾽ ἀπράκτοις   ἀταράκτοις ̣  ἐνεργείαις: καὶ τὸν ὄρθρον ὁ
Ἴβυκος   Ἰβυκος ] βεργκ. 3 π. 238  οὐ κακῶς
κλυτὸν  προσεῖπεν, ἐν ᾧ κλύειν καὶ ἤδη   καὶ
ἥδη ]  καὶ νὴ Δία 
εμπεριυς  φθέγγεσθαι συμβέβηκε: τῆς δὲ νυκτὸς         