συγκαλυψάμενον
ἐγκαλυψαμενον  ηιρσξηιγιυς  καθεύδειν: ἡμέρας δὲ
καὶ διὰ μέσου τῶν πράξεων ἐκ τῆς γυναικωνίτιδος τὴν γυναῖκα   μεταπέμπεσθαι πρός τι τοιοῦτον ἢ πρωὶ δίκην
ἀλεκτρυόνος συμπλέκεσθαι; τὴν γὰρ ἑσπέραν, ὦ ἑταῖρε, τῶν πόνων
ἀνάπαυσιν  ποστ  ἀνάπαυσιν  εχξιδεριτ υτ ϝιδ. ταλε θυιδ
ἡμῖν οἱ θεοὶ δεδώκασιν  
τὸν δ᾽ ὄρθρον ἀρχήν: καὶ τὴν μὲν ὁ Λύσιος ἐπισκοπεῖ Διόνυσος
μετὰ τῆς  Τερψιχόρης καὶ Θαλείας  *:  θαλίας  , ὁ δὲ πρὸς τὴν ἐργάνην Ἀθηνᾶν καὶ
τὸν ἀγοραῖον Ἑρμῆν ἐπανίστησι. διὸ τὴν μὲν ᾠδαὶ κατέχουσι
καὶ χορεῖαι καὶ ὑμέναιος  κῶμοί τ᾽  ιγνοτι ποεταε ϝερσυς
τε  τυρνεβυς  εἰλαπίναι τε
καὶ ἠχήεις θρόος αὐλῶν:  τὸν δὲ κτύποι ῥαιστήρων καὶ
τρισμοὶ  εμ. ιδεμ:
τριμμοὶ   πριόνων καὶ
