ἐκ δὲ τούτου τὸ ἄπορον καὶ πολλὰ πράγματα τοῖς ζητητικοῖς παρέχον
εἰς μέσον εἷλκε πρόβλημα περὶ τοῦ ᾠοῦ καὶ τῆς ὄρνιθος, ὁπότερον
γένοιτο   πρότερον αὐτῶν. καὶ Σύλλας μὲν
ὁ ἑταῖρος εἰπὼν ὅτι μικρῷ προβλήματι καθάπερ ὀργάνῳ μέγα καὶ
βαρὺ σαλεύομεν τὸ περὶ τῆς τοῦ κόσμου   τῆς τοῦ
κόσμου  ω:  τοῦ κόσμου τῆς 
λιβρι.  τοῦ κόσμου καὶ τῆς 
δοεηνερυς  γενέσεως, ἀπηγόρευσε. τοῦ δ᾽ Ἀλεξάνδρου τῆς
ζητήσεως ὡς μηδὲν προσφυὲς φερούσης καταγελάσαντος, ὁ γαμβρὸς
ἡμῶν Φίρμος  ἐμοὶ τοίνυν  ἔφη
χρῆσον ἐν τῷ παρόντι τὰς ἀτόμους  εμ. ρ:  τοῖς
ἀτόμοις  . εἰ γὰρ τὰ μικρὰ δεῖ στοιχεῖα
