σώματος δυνάμει τὸ οἰκεῖον ἑκάστῳ καὶ πρόσφορον ἀπονέμηται. εἰ
δὲ τοῦτό   τοῦτο  μ:  τοῦτό
γε   δύσκολον, ἐκεῖνα γε   γε 
ιδεμ:  δὲ   πάντως ἐξειδέναι τῷ
συμποσιάρχῳ προσήκει, τὰ κοινὰ περὶ τὰς φύσεις καὶ τὰς ἡλικίας:
οἷον πρεσβῦται   τάχιον μεθύσκονται
νέων, σαλευόμενοι δ᾽   δὲ  σαλμασιυς  ἠρεμούντων,
ἔλλυποι   ἔλλυποι ]  ἄλυποι  μει.  ἄυπνοι 
χ  δὲ γιγνώσκων ἄν τις   ἄν τις  σξριπσι ξυμ
εμπεριο:  μέν τις   μᾶλλον τοῦ
ἀγνοοῦντος εὐσχημοσύνην καὶ ὁμόνοιαν συμποσίου   πρυτανεύσειε. καὶ μὴν ὅτι γε δεῖ τὸν
συμποσίαρχον         