ταῦτα τοῦ Φίρμου διεξιόντος, ὁ Σενεκίων   ἔφη τὴν τελευταίαν τῶν εἰκόνων αὐτῷ πρώτην ἀντιπίπτειν.
ἔλαθες γάρ  εἶπεν  ὦ Φίρμε, τὸν κόσμον ἀντὶ τῆς
παροιμιακῆς θύρας  ἐπὶ σεαυτὸν  ιβ.  σαυτὸν ̣ 
ἀνοίξας: 
ξφ. π. 1108δ. λευτσξη. 1
π. 114  ὁ γὰρ κόσμος προϋφέστηκε πάντων τελειότατος ὤν:
καὶ λόγον ἔχει τοῦ ἀτελοῦς φύσει πρότερον εἶναι   τὸ τέλειον, ὡς τοῦ πεπηρωμένου τὸ ὁλόκληρον
καὶ τοῦ μέρους τὸ ὅλον: οὐδὲ   οὐδὲν  μει  γὰρ
ἔχει λόγον εἶναι μέρος οὗ μέρος; ἐστὶ μὴ γεγονότος. ὅθεν
οὐθεὶς λέγει τοῦ σπέρματος εἶναι τὸν ἄνθρωπον οὐδὲ τοῦ
