ὀλισθηρὸν εἰς ᾠδὴν ἔχουσι: διὸ
καὶ τοὺς ῥήτορας   ἐν τοῖς ἐπιλόγοις
καὶ τοὺς ὑποκριτὰς ἐν τοῖς ὀδυρμοῖς ἀτρέμα τῷ μελῳδεῖν
προσάγοντας ὁρῶμεν καὶ παρεντείνοντας τὴν φωνήν. αἵ τε σφοδραὶ
περιχάρειαι τῆς ψυχῆς τῶν μὲν ἐλαφροτέρων τῷ ἤθει καὶ τὸ σῶμα
πᾶν ἐπαίρουσι   τὸ σῶμα συνεπαίρουσι  ρ  καὶ
παρακαλοῦσιν εἰς   ἔνρυθμον κίνησιν,
ἐξαλλομένων καὶ κροτούντων εἴπερ ὀρχεῖσθαι μὴ δύνανται   δύνανται  *:  δύνωνται  :  
μανίαι τ᾽ ἀλαλαὶ   ἀλαλαὶ ]  ἄλλαι  μει  τ᾽ ὀρινομένων  
βεργκ. 1 π. 450 
ῥιψαύχενι  τυρνεβυς  ἐριαύχενι   σὺν
κλόνῳ   συγκλόνῳ  μει  
κατὰ Πίνδαρον. οἱ δὲ χαρίεντες ἐν τῷ πάθει τούτῳ
γενόμενοι   κινούμενοι  ω  τὴν φωνὴν μόνην εἰς τὸ ᾄδειν
καὶ φθέγγεσθαι   φθέγγονται  ιδεμ  μέτρα   μέτρα 
ηιρσξηιγιυς:  μέγα   καὶ μέλη
προΐενται. μάλιστα δ᾽ ὁ ἐνθουσιασμὸς         