καὶ τὰ   τὰ ]  τὰς  μει  ἑξῆς
μονονοὺ λειόθεν   λειόθεν ] λεγ. ϝιδ.  λέγει  ῟ λε ᾿  ποθεῖν   τὴν ἐν ὀρχήσει διάθεσιν τὰ ποιήματα καὶ παρακαλεῖν
τὼ χεῖρε καὶ τὼ πόδε, μᾶλλον δ᾽ ὅλον ὥσπερ τισὶ μηρίνθοις ἕλκειν
τὸ σῶμα τοῖς μέλεσι καὶ ἐντείνειν, τούτων δὲ λεγομένων   καὶ ᾀδομένων, ἡσυχίαν ἄγειν μὴ δυναμένοις.
αὐτὸς γοῦν ἑαυτὸν οὐκ αἰσχύνεται περὶ τὴν ὄρχησιν οὐχ ἧττον ἢ
τὴν ποίησιν ἐγκωμιάζων, ὅταν   ὅταν ]  ὅτ᾽ ἂν  μει  δὲ γηρῶσαι νῦν  
ἐλαφρὸν   ὄπα δὲ γαρῦσαι σύν τ᾽ ἐλαφρὸν  σξηνειδεωινυς.  ὅταν λέγῃ: Ῥῶσαι νῦν  βλασσιυς  ὄρχημ᾽ ἀοιδᾷ  εμ. βεργκιυς:  ὄρχημα οἶδα   ποδῶν μιγνύμεν  ιβ.  μίγνυμεν  ξοδδ. ,  
Κρῆτα μιν  εμ. ξασαυβονυς:  κρῆτα μὲν   καλέοισι  ιβ. εμ. σξηνειδεωινυς:  καλέουσι  ξφ. ατηεν. π. 181β  τρόπον. 
ἀλλ᾽ οὐδὲν οὕτως τὸ νῦν ἀπολέλαυκε τῆς κακομουσίας ὡς ἡ
ὄρχησις. διὸ καὶ πέπονθεν ὃ φοβηθεὶς Ἴβυκος   Ἰβυκος ] βεργκ. 3 π. 245  ἐποίησε  
δέδοικα μή τι πὰρ   πὰρ  δυεβνερυς:  παρὰ   θεοῖς   θεοὶς  βεργκιυς υτ αξξυσατιϝυς σιτ   
ἀμπλακὼν   ἀμβλακὼν  ιδεμ εχ πλατ. πηαεδρ. π. 242ξ.  ἀπλάκων  μει  τιμὰν πρὸς ἀνθρώπων ἀμείψω.  
