ἐν
ἀγῶνι καὶ ἁμίλλῃ τοῦ τροχάζειν, καὶ παρεκάλουν ἐξάγειν εἰς τὸ
ἀνώτερον. ἔφην δ᾽ ἐκ τοῦ παραστάντος,  
ὅτι ταῦτά μοι πάντα μιμήματα δοκεῖ καὶ γυμνάσματα τῶν πολεμικῶν
εἶναι: καὶ γὰρ ὁπλίτης ἐπὶ πᾶσιν εἰσάγεται, μαρτυρούμενος ὅτι
τοῦτο τὸ τέλος ἐστὶ τῆς σωμασκίας καὶ τῆς ἁμίλλης καὶ τὸ τοῖς
νικηφόροις εἰσελαύνουσι  εμ. σαλμασιυς:  ἐλαύνουσι   τῶν
τειχῶν ἐφίεσθαι   μέρος διελεῖν καὶ
καταβαλεῖν  *:  καταβάλλειν  , τοιαύτην ἔχει διάνοιαν
ξφ. τηυξ. 7, 77. σοπη. ορ
56 , ὡς οὐ μέγα πόλει τειχῶν ὄφελος ἄνδρας ἐχούσῃ
μάχεσθαι δυναμένους καὶ νικᾶν. ἐν δὲ Λακεδαίμονι τοῖς νενικηκόσι
στεφανίτας ἀγῶνας        