δεδεγμέναι καὶ συκαῖ
μορεῶν   μηλεῶν - μορεῶν  *:  μηλέων
- μορέων   ἐμβολάδας, ἄλλαι τε   μίξεις φυτῶν κεκρατημένων ἄχρι καρπογονίας. οἱ
μὲν οὖν ἄλλοι πρὸς τὸν Σώκλαρον ἔπαιζον, ὡς τῶν ποιητικῶν
σφιγγῶν καὶ χιμαιρῶν τερατωδέστερα γένη καὶ θρέμματα βόσκοντα: Κράτων
δὲ προὔβαλεν ἡμῖν διαπορῆσαι περὶ τῆς αἰτίας, δι᾽ ἣν μόνα τῶν
φυτῶν τὰ, ἐλαιώδη δέχεσθαι τὰς
τοιαύτας ἐπιμιξίας οὐ πέφυκεν: οὔτε γὰρ κῶνον οὔτε κυπάριττον ἢ
πίτυν ἢ πεύκην ἐκτρέφουσάν τι τῶν ἑτερογενῶν ὁρᾶσθαι.  
ὑπολαβὼν δὲ Φίλων ἔφη  λόγος τις ἔστιν,   ὧ Κράτων, παρὰ τοῖς σοφοῖς, βεβαιούμενος ὑπὸ τῶν
γεωργικῶν. τὸ γὰρ ἔλαιον εἶναί φασι τοῖς φυτοῖς πολέμιον καὶ
τάχιστ᾽ ἂν ἀπολέσθαι φυτὸν         