γαμοῦντας, ὡς
οὐ βεβαίως οὐδὲ θαρραλέως ἐπισυνάπτουσιν   ἐπισυνάπτουσιν ] φορτ.  ἐπισυνάπτ   ουσιν  ϝιδ.
σψμβολαε : ὡς ὁ Μένανδρος   Μένανδρος ] ξφ. κοξκ. 3
π. 230  πρὸς τὸν κελεύοντα ταῖς λοπάσι περιφράττειν  
πριορ λαξ. 3-4 ϝδ 4-5 ε π
ποστεριος 3-5 ϝδ 3 π  ωπον δεινῶς   οὐ πρᾶγμα νύμφης
λέγεις. 
ἀλλ᾽ ὅπως   ὅπως ]  ὅμως 
μει  μή, τὸ ῥᾷστον   τὸ ῥᾷστον  ρ: 4-5 ϝδ 9
ε , ἐγκαλεῖν ἑτέροις   δοκῶμεν
αὐτοὶ μηδὲν λέγοντες, ἀποφαίνομαι   ἀποφαίνομαι  ρ:  ἀποφαῖνον   πρῶτος  εἶπεν
ἐγώ, οὐδεμίαν ἑστιάσεως πρόφασιν οὕτως  
ἔκδηλον εἶναι καὶ περιβόητον, ὡς τὴν τῶν γαμούντων: καὶ γὰρ
θύοντας   θύοντες  μει  θεοῖς καὶ προπέμποντας
φίλον καὶ ξενίζοντας ἔστι πολλοὺς διαλαθεῖν τῶν         