ἐλαίαν οὔτε μυρσίνην οὔτ᾽ ἄλλο τι
τῶν μὴ φυλλορροεῖν λεγομένων ὁρῶμεν ἀεὶ ταὐτὰ φύλλα διατηροῦν,
ἀλλὰ τοῖς πρώτοις ἀπορρέουσιν ἑτέρων ἐπιβλαστανόντων,   ὥσπερ πόλεις   πόλις  ρ , ἕκαστον
ἀείζωον  ιβ. εμ.
μαδϝιγιυς:  ἀεὶ ζῶον   διαμένει
καὶ ἀμείλικτον   ἀμείλικτον ]  ἀνέκλειπτον  ρ  ὁ δὲ φοῖνιξ οὐθὲν ἀποβάλλων
ἀφ᾽ αὑτοῦ τῶν φυομένων, βεβαίως ἀείφυλλός ἐστι: καὶ τοῦτο δὴ
τὸ κράτος αὐτοῦ μάλιστα τῆς νίκης τῷ ἰσχυρῷ συνοικειοῦσι. 
παυσαμένου δὲ τοῦ Σώσπιδος, Πρωτογένης ὁ γραμματικός, ὀνόματι
καλέσας Πραξιτέλην τὸν        