ἄλλο τι τοῖς ἐρωμένοις διδῶσι, καλὸν εἶναι καὶ
κεκοσμημένον ἐκπρεπῶς βούλονται καὶ περιττῶς τὸ δῶρον: μάλιστα δὲ
λόγον κόλακα προσφέροντες ἡδὺν   ἐθέλουσι
φαίνεσθαι καὶ γαῦρον καὶ περιττόν, οἷος ὁ ποιητικός ἐστιν.  
ὁ μέντοι Σόσσιος ἐπαινέσας ἐκείνους, εἶπεν ὡς οὐ χεῖρον ἄν τις
χεῖρον ἀν τις ]  χειρόμαντις 
μει  ἐπιχειρήσειεν ὁρμηθεὶς ἀφ᾽ ὧν Θεόφραστος εἴρηκε περὶ
μουσικῆς:  καὶ γὰρ ἔναγχος  ἔφη  τὸ βιβλίον ἀνέγνων. λέγει
δὲ Θεόφραστος   μουσικῆς ἀρχὰς τρεῖς
εἶναι, λύπην, ἡδονήν, ἐνθουσιασμόν, ὡς ἑκάστου τῶν  
λαξ. 3 ϝδ 2 π  τούτων τῶν παθημάτων  αν  τῶν παθῶν τούτων ̣  αὐτῶν
παρατρέποντος   παρατρέποντος  χ:  παρατρε  λαξ. 4 ϝδ 7 ε  ἐκ τοῦ συνήθους καὶ
παρεγκλίνοντος   καὶ παρεγκλίνοντος  *: λαξ. 4 ϝδ 7 ε  ἐγκλίναντος   τὴν φωνήν. αἵ τε γὰρ
λῦπαι τὸ γοερὸν καὶ θρηνητικὸν         