καὶ ἀφελῶς  ταῖς ἀφλεγμάντοις  ὥς φησιν ὁ Ἴων   Ἰων 
βεργκ. 2 π. 257 
τραπέζαις  αἷς ὕπνοι τε καθαροὶ καὶ βραχυόνειροι φαντασίαι, τοῦ
σώματος εὐδίαν καὶ γαλήνην   ἔχοντος,
ἕπονται: μεθ᾽ ἡμέραν   μεθ᾽ ἡμέραν  *:  μεθ᾽ ἡμέραν οὖν  ινξιπιτ αποδοσις  ὁ Τιμόθεος
αἰσθόμενος τῆς διαφορᾶς ἔφη τοὺς παρὰ Πλάτωνι δειπνήσαντας καὶ τῇ
ὑστεραίᾳ καλῶς γίγνεσθαι. μέγα γὰρ ὡς ἀληθῶς εὐημερίας ἐφόδιον
εὐκρασία σώματος ἀβαπτίστου καὶ ἐλαφροῦ καὶ παρεστῶτος   ἀνυπόπτως ἐπὶ πᾶσαν ἐνέργειαν. ἀλλ᾽ ἕτερον
οὐκ ἔλαττον ὑπῆρχε τοῦτο   τοῦτο ]  τούτου  ω. ξφ. π. 89 β  τοῖς παρὰ Πλάτωνι
δειπνήσασιν,        