δ᾽ ἡ ὄρεξις ζητεῖν διδάσκει καὶ
διώκειν τὸ ἐκλεῖπον   τῆς κράσεως. οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν εἰρημένων ἕκαστον ἴδωμεν ὡς οὐκ ἀληθές
ἐστι. τὰ μὲν γὰρ εὐστομίαν ἔχοντα καὶ δριμύτητα τάχα μὲν οὐκ
ὄρεξιν, ἀλλὰ δηγμὸν ἐμποιεῖ τοῖς δεκτικοῖς μέρεσι τῆς τροφῆς,
οἷον κνησμοὶ   κνησμὸν  εμπεριυς  κατὰ θίξιν  ιβ. μ:  κατάθιξιν   ἐνίων ἀμυσσόντων:   εἰ δὲ καὶ τοῦτο τὸ πάθος ὀρεκτικόν ἐστιν,
εἰκός ἐστιν ὑπὸ τῶν τοιούτων βρωμάτων λεπτυνόμενα διακρίνεσθαι τὰ
προϋπόντα  δοεηνερυς:
πρέποντα  , καὶ ποιεῖν μὲν
ἔνδειαν, οὐ μεταρρυθμιζομένων δὲ τῶν   δὲ
τῶν  μ:  τῶν   πόρων
ἀλλὰ κενουμένων καὶ καθαιρομένων τὰ γὰρ ὀξέα καὶ   δριμέα καὶ ἁλμυρὰ θρύπτοντα τὴν ὕλην
διαφορεῖ   διαφέρει  μει  καὶ σκίδνησιν, ὥστε
νεαρὰν ποιεῖν τὴν ὄρεξιν ἐκθλιβομένων  ρ:  εἰσθλιβομένων   τῶν ἑώλων καὶ χθιζῶν. τῶν δὲ
λουομένων οὐ μετασχηματιζόμενοι παύουσιν οἱ πόροι τὸ         