περιαψάμενοι,
καὶ ταῦτα, σοῦ   σοῦ  ω:  οὐ   πολλάκις ἀκηκοότες ὅτι τῶν ποικίλων τὰ
ἁπλᾶ μᾶλλον εὔπεπτ᾽ ἐστὶ καὶ   ἐστι καὶ  *:  ἐστιν ἢ  ῾ εἰσὶ
καὶ  ὠ 
εὐπόριστα   εὐπόριστα ]  εὐδιαφόρητα 
ηιρσξηιγιυς   καὶ ὁ Μαρκίων πρὸς τὸν Φίλωνα
διαφθείρει σου Φιλῖνος  ἔφη  τὴν παρασκευήν, ἀποτρέπων καὶ
δεδιττόμενος τοὺς δαιτυμόνας: ἀλλ᾽ ἂν ἐμοῦ δεηθῇς, ἐγγυήσομαι
πρὸς αὐτοὺς ὑπέρ σοῦ τὴν ποικίλην τροφὴν εὐπεπτοτέραν εἶναι
τῆς ἁπλῆς,   ὥστε θαρροῦντας
ἀπολαύειν τῶν παρακειμένων.  ὁ μὲν οὖν Φίλων ἐδεῖτο τοῦ
Μαρκίωνος οὕτω ποιεῖν.  
ἐπεὶ δ᾽ ἡμεῖς παυσάμενοι τοῦ δειπνεῖν  
προσεκαλούμεθα τὸν Φιλῖνον ἐπιθέσθαι τῇ κατηγορίᾳ τῆς ποικίλης
τροφῆς,  
οὐκ ἐμός  εἶπεν  ὁ μῦθος  ναυξκ. π. 511 ἀλλ᾽         