ἔφη ὁ Διογενιανός;  καὶ ὁ  Θέων
ἔφη 
τίν᾽ οὖν αἰτίαν 
οἴει τῆς ἐνταῦθα τοῦ
χαλκοῦ χρόας γεγονέναι
δυεβνερυς: 
χρόας 
χροιᾶς 
ὅταν 
τῶν πρώτων καὶ φυσικωτάτων καὶ ἐσομένων καὶ
ὄντων, πυρὸς καὶ γῆς καὶ ἀέρος καὶ ὕδατος, μηδὲν  ἄλλο τῷ
χαλκῷ πλησιάζῃ μηδ᾽ ὁμιλῇ πλὴν μόνος ὁ ἀήρ, δῆλός ἐστιν ὑπὸ
τούτου  πεπονθὼς καὶ διὰ τοῦτον ἐσχηκὼς ἣν
ἔχει διαφορὰν ἀεὶ συνόντα καὶ προσκείμενον: ἢ  κατὰ τὸν
κωμικόν, ἣν δ᾽ ἔχων φύσιν ὁ ἀήρ τε 
βασιλεενσις: 
μηδὲν 
καὶ μηδὲν 
τουτὶ  μὲν ᾕδεις  πρὶν Θέογνιν γεγονέναι 
ξοβετυς: . ξφ.
κοξκ. φραγμ. ξομ. 3 π. 495
τουτὶ 
τοῦτο 
τυρνεβυς ῾ π. 777 ξ̓. ειυς λοξο λαξ.
ιν ξοδδ. 11 λιττ. ιν ε
ἤδεις 
ἤδειν 
