παρθένος ὡς ἀληθῶς τὴν
ψυχὴν τῷ θεῷ σύνεστιν. ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἐρωδιοῖς οἰόμεθα καὶ τροχίλοις
καὶ κόραξι  χρῆσθαι φθεγγομένοις σημαίνοντα
τὸν θεόν, καὶ οὐκ ἀξιοῦμεν, ᾗ θεῶν ἄγγελοι καὶ κήρυκές εἰσι,
λογικῶς ἕκαστα καὶ σαφῶς  φράζειν τὴν δὲ τῆς Πυθίας φωνὴν καὶ
διάλεκτον ὥσπερ   ἐκ θυμέλης, οὐκ ἀνήδυντον οὐδὲ λιτὴν ἀλλ᾽ ἐν
μέτρῳ καὶ ὄγκῳ  καὶ πλάσματι καὶ
μεταφοραῖς ὀνομάτων καὶ μετ᾽ αὐλοῦ φθεγγομένην παρέχειν  ἀξιοῦμεν.
ρ: 
σαφῶς 
σοφῶς 
λαξ. 8 λιττ. ιν βε. συππλενδυμνε ̣
χορευτῶν 
] σξρ. ϝιδ. 
παρέχειν 
παρηχεῖν 
