τοιαῦτα τοῦ Βοήθου διελθόντος, ὁ Σαραπίων  ἔφη 
δίκαιον 
τὸ
ἀξίωμα περὶ τῶν οὕτως, ὡς 
λέγει Βόηθος, ἀορίστως καὶ ἀνυποθέτως
λεγομένων: εἰ νίκη στρατηγῷ προείρηται, νενίκηκεν: ὅπου δ᾽ οὐ μόνον λέγεται τὸ γενησόμενον,
ἀλλὰ καὶ πῶς καὶ πότε καὶ μετὰ τί καὶ μετά τίνος, οὐκ ἔστιν
εἰκασμὸς τῶν τάχα  γενησομένων ἀλλὰ τῶν
πάντως ἐσομένων προδήλωσις. καὶ ταῦτ᾽  ἔστιν εἰς τὴν Ἀγησιλάου χωλότητα:
χ
ὡς 
]  χ
ταῦτα 
τοιαῦτα 
εἰ πόλεως
ἀναίρεσις, ἀπόλωλεν 
φράζεο δή, 
Σπάρτη, καίπερ μεγάλαυχος ἐοῦσα, 
] ξφ. παυς. 3, 8
φράζεο δή κέ 
μὴ σέθεν ἀρτίποδος βλάψῃ 
χωλὴ βασιλεία. 
παυσανιας
βλάστῃ 
δηρὸν γὰρ μόχθοι σε κατασχήσουσιν ἄελπτοι, 
