ἀπειρίᾳ ὁ λόγος
ἀλλὰ πολλὰ  τῆς πείρας ἐνέχυρα δίδωσι καὶ δείκνυσι τὴν
ὁδόν, βαδίζει τὸ πεπρωμένον.  οὐ γὰρ
οἶμαὶ τιν᾽ ἐρεῖν, ὅτι  μετὰ τούτων ὡς προερρήθη συνέπεσε κατὰ τύχην
ἐπεὶ τί κωλύει λέγειν ἕτερον, ὡς  προερρήθη  οὐκ
ἔγραψε τὰς  ὑμῖν  Ἐπίκουρος, ὦ
Βόηθε, δόξας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τύχης καὶ αὐτομάτως οὕτω πρὸς ἄλληλα τῶν
γραμμάτων συνεμπεσόντων,  ἀπετελέσθη τὸ
βιβλίον;᾽
] ̣
ἀμφί τε - πολλὰ 
ἀφεῖται,
ὥστε τύχην ζητεὶν ἐν ἀπειρίᾳ: ὁ δὲ λόγος ἄλλα τε
πολλὰ 
] ̣
ὅτι 
ὅτι
τι 
] ̣
ὡς 
ὥν 
βε
προερρέθη 
υσενερυς ῾ϝιδ. επιξυρεα
π. 342᾿:  ῾ βε πραεμισσα λαξυνυλα 1-2 λιττ.᾿
ὑμὶν 
ἡμὶν 
μὶν 
Κυρίας 
