Ὁ ἑκουσίως φονεύσας, μετὰ δὲ τοῦτο
μεταμεληθείς, εἴκοσιν ἔτεσιν ἀκοινώνητος ἔσται τοῖς
ἁγιάσμασι. τὰ δὲ εἴκοσιν ἔτη οὕτως οἰκονομηθήσεται
ἐπ̓ αὐτῷ. ἐν τέσσαρσιν ἔτεσι προσκλαίειν
ὀφείλει, ἔξω τῆς θύρας ἑστὼς τοῦ εὐκτηρίου
οἴκου, καὶ τῶν εἰσιόντων πιστῶν δεόμενος εὐχὴν
ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖσθαι, ἐξαγορεύων τὴν ἰδίαν
παρανομίαν. μετὰ δὲ τὰ τέσσαρα ἔτη εἰς τοὺς
ἀκροωμένους δεχθήσεται: καὶ ἐν πέντε ἔτεσι μετ̓
αὐτῶν ἐξελεύσεται. ἐν ἑπτὰ ἔτεσι μετὰ τῶν ἐν
ὑποπτώσει προσευχόμενος ἐξελεύσεται: ἐν τέσσαρσι
συστήσεται μόνον τοῖς πιστοῖς, προσφορᾶς
δὲ οὐ μεταλήψεται. πληρωθέντων δὲ τούτων
μεθέξει τῶν ἁγιασμάτων.
