Διάκονος, μετὰ τὴν διακονίαν πορνεύσας,
ἀπόβλητος μὲν τῆς διακονίας ἔσται: εἰς δὲ τὸν
τῶν λαϊκῶν ἀπωσθεὶς τόπον, τῆς κοινωνίας οὐκ
εἰρχθήσεται. διότι ἀρχαῖός ἐστι κανὼν τοὺς ἀπὸ
βαθμοῦ πεπτωκότας τούτῳ μόνῳ τῷ τρόπῳ τῆς
κολάσεως ὑποβάλλεσθαι: ἀκολουθησάντων, ὡς
οἶμαι, τῶν ἐξ ἀρχῆς τῷ νόμῳ ἐκείνῳ τῷ, Οὐκ
ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό: καὶ δἰ ἑτέραν δὲ
αἰτίαν: ὅτι οἱ μὲν ἐν τῷ λαϊκῷ ὄντες τάγματι,
ἐκβεβλημένοι τοῦ τόπου τῶν πιστῶν, πάλιν
εἰς τὸν ἀφ̓ οὗ ἐξέπεσον τόπον ἀναλαμβάνονται:
ὁ δὲ διάκονος ἅπαξ ἔχει διαρκῆ τὴν δίκην τῆς
καθαιρέσεως. ὡς οὖν οὐκ ἀποδιδομένης αὐτῷ
τῆς διακονίας, ἐπὶ ταύτης ἔστησαν μόνης τῆς
ἐκδικήσεως. ταῦτα μὲν οὖν τὰ ἐκ τῶν τύπων.
καθόλου δὲ ἀληθέστερόν ἐστιν ἴαμα ἡ τῆς
ἁμαρτίας ἀναχώρησις. ὥστε ὁ διὰ σαρκὸς ἡδονὴν
ἀθετήσας τὴν χάριν, διὰ τοῦ συντριμμοῦ τῆς
σαρκὸς καὶ πάσης δουλαγωγίας τῆς κατ̓ ἐγκράτειαν
ἀποστὰς τῶν ἡδονῶν, ὑφ̓ ὧν κατεστράφη,
τελείαν ἡμῖν παρέξει τῆς ἰατρεύσεως αὐτοῦ τὴν
ἀπόδειξιν. ἀμφότερα τοίνυν εἰδέναι ἡμᾶς δεῖ, καὶ
τὰ τῆς ἀκριβείας καὶ τὰ τῆς συνηθείας: ἕπεσθαι
δὲ ἐπὶ τῶν μὴ καταδεξαμένων τὴν ἀκρότητα τῷ
παραδοθέντι τύπῳ.
