ΚΑΝΟΝΙΚΗ  γ : Ἀμφιλοχίῳ περὶ κανόνων.  
Απὸ ὁδοῦ μακρᾶς ἐπανελθὼν ῾ἐγενόμην γὰρ
μέχρι τοῦ Πόντου ἐκκλησιαστικῶν ἕνεκεν χρειῶν
καὶ κατ̓ ἐπίσκεψιν τῶν ἐπιτηδείων̓, καὶ τὸ
σῶμά μου συντετριμμένον ἐπαναγαγών, καὶ τὴν
ψυχὴν μετρίως κεκακωμένος, ἐπειδὴ τὸ γράμμα
τῆς εὐλαβείας σου ἐπὶ χεῖρας ἔλαβον, πάντων
ἀθρόως ἐπελαθόμην, καὶ τῆς φωνῆς τῆς πασῶν
ἐμοὶ ἡδίστης καὶ χειρὸς τῆς φιλτάτης ὑποδεξάμενος
σύμβολα. ὃς οὖν ἐκ τῶν γραμμάτων
οὕτως ἐγενόμην ἡδίων, εἰκάζειν ὀφείλεις πόσου
ἀξίαν ποιοῦμαι τὴν συντυχίαν σου, ἣν οἰκονομήσειεν
ὁ ἅγιος γενέσθαι, ὅπου ἀνεπαχθὲς ᾖ καὶ
αὐτὸς ἡμᾶς προσκαλέσῃ. καὶ γὰρ οὐ χαλεπόν
μοι, εἰ καταλάβοις τὸν οἶκον τὸν ἐπὶ τῆς Εὐφημιάδος,
γενέσθαι ὁμοῦ, τά τε ὧδε ὀχληρὰ διαφεύγοντι,
καὶ πρὸς τὴν ἀνυπόκριτόν σου ἀγάπην
ἐπειγομένῳ. τάχα δέ μοι καὶ ἄλλως ἀναγκαίαν
ποιεῖ τὴν μέχρι Ναζιανζοῦ ὁδὸν ἡ ἀθρόα τοῦ
θεοφιλεστάτου ἐπισκόπου Γρηγορίου ἀναχώρησις,
μετὰ ποίας αἰτίας γενομένη ἀγνοουμένη μέχρι
τοῦ νῦν. ὁ δὲ ἄνθρωπος, περὶ οὗ κἀγὼ ἤμην
διαλεχθεὶς τῇ τελειότητί σου, καὶ αὐτὸς νῦν
ἤλπισας ἕτοιμον εἶναι, γίνωσκε ὅτι μακρᾷ ἀρρωστίᾳ
περιπεσών, καὶ κάμνων λοιπὸν περὶ αὐτὰς
τὰς ὄψεις ἐκ τοῦ παλαιοῦ πάθους καὶ τῆς
ἔναγχος αὐτῷ ἐπισυμβάσης νόσου, παντελῶς
ἄχρηστος πρὸς τὰς τυχούσας ἐνεργείας ἀπέμεινεν.
ἄλλος δὲ οὐκ ἔστι παῤ ἡμῖν. ὥστε
βέλτιον, εἰ καὶ ἡμῖν ἐπέτρεψαν τὸ πρᾶγμα, ἀλλ̓
οὖν ἐξ αὐτῶν ἐκείνων τινὰ προβληθῆναι. καὶ
γὰρ ἡγεῖσθαι χρὴ ταῦτα μὲν τῆς ἀνάγκης εἶναι
τὰ ῥήματα, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτῶν ἐκεῖνο βούλεσθαι,
ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐπεζήτησαν, οἰκεῖον εἶναι
τὸν καθηγούμενον. εἰ δέ ἐστί τις τῶν νεοφωτίστων,
κἂν δοκῇ τῷ Μακεδονίῳ, κἂν μή, ἐκεῖνος
προβληθήτω. τυπώσεις δὲ αὐτὸν πρὸς τὸ δέον,
τοῦ ἐν πᾶσι συνεργοῦντός σοι Κυρίου καὶ τὴν εἰς
τοῦτο χάριν παρεχομένου.
