Ὅσαι γυναῖκες, ἐν αἱρέσει οὖσαι, παρθενίαν
ὡμολόγησαν, εἶτα μετὰ ταῦτα γάμον
ἀνθείλοντο, οὐχ ἡγοῦμαι χρῆναι καταδικάζεσθαι
ταύτας. ὅσα γὰρ ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν τῷ
νόμῳ λαλεῖ. αἱ δὲ μήπω ὑπελθοῦσαι τὸν ζυγὸν
τοῦ Χριστοῦ οὐδὲ τὴν νομοθεσίαν ἐπιγινώσκουσι
τοῦ Δεσπότου. ὥστε δεκταί εἰσι τῇ Ἐκκλησίᾳ
μετὰ πάντων καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις ἄφεσιν ἔχουσαι
ἐκ τῆς πίστεως τῆς εἰς Χριστόν. καὶ καθόλου
τὰ ἐν τῷ κατηχουμένῳ βίῳ γενόμενα εἰς εὐθύνας
οὐκ ἄγεται. τούτους δὲ δηλονότι ἄνευ βαπτίσματος
ἡ Ἐκκλησία οὐ παραδέχεται. ὥστε
ἀναγκαιότατον ἐπὶ τούτοις τὰ πρεσβεῖα τῆς γενέσεως.
