Περὶ τριγάμων καὶ πολυγάμων τὸν αὐτὸν
ὥρισαν κανόνα, ὃν καὶ ἐπὶ τῶν διγάμων, ἀναλόγως:
ἐνιαυτὸν μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν διγάμων, ἄλλοι
δὲ δύο ἔτη: τοὺς δὲ τριγάμους ἐν τρισὶ καὶ
τέταρσι πολλάκις ἔτεσιν ἀφορίζουσιν. ὀνομάζουσι
δὲ τὸ τοιοῦτον οὐκ ἔτι γάμον, ἀλλὰ πολυγαμίαν,
μᾶλλον δὲ πορνείαν κεκολασμένην. διὸ καὶ ὁ
Κύριος τῇ Σαμαρείτιδι πέντε ἄνδρας διαμειψάσῃ,
Ὃν νῦν, φησίν, ἔχεις, οὐκ ἔστι σου ἀνήρ:
ὡς οὐκέτι ἀξίων ὄντων τῶν ὑπερεκπεσόντων
τοῦ μέτρου τῆς διγαμίας τῷ τοῦ ἀνδρὸς ἢ τῆς
γυναικὸς καλεῖσθαι προσρήματι. συνηθειαν δὲ
κατελάβομεν ἐπὶ τῶν τριγάμων πενταετίας ἀφορισμόν:
οὐκ ἀπὸ κανόνων, ἀλλ̓ ἀπὸ τῆς τῶν
προειληφότων ἀκολουθίας. δεῖ δὲ μὴ πάντη
αὐτοὺς ἀπείργειν τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλ̓ ἀκροάσεως
αὐτοὺς ἀξιοῦν ἐν δύο που ἔτεσιν ἢ τρισί: καὶ
μετὰ ταῦτα ἐπιτρέπειν συστήκειν μέν, τῆς δὲ
κοινωνίας τοῦ ἀγαθοῦ ἀπέχεσθαι, καὶ οὕτως ἐπιδειξαμένους
καρπόν τινα μετανοίας ἀποκαθιστᾷν
τῷ τόπῳ τῆς κοινωνίας.
