Ἄρχοντας μέντοι ὀμνύειν, ἐπὶ τὸ κακοποιεῖν
τοὺς ἀρχομένους, καὶ πάνυ θεραπεύεσθαι
προσῆκε. θεραπεία δὲ τούτων διττή: μία μέν,
μὴ ὀμνύειν αὐτοὺς διδάσκεσθαι προχείρως: ἑτέρα
δέ, μὴ ἐπιμένειν ἐν ταῖς πονηραῖς κρίσεσιν.
ὥστε ὅρκῳ προληφθείς τις εἰς κακοποιίαν ἑτέρου,
τὴν μὲν ἐπὶ τῇ προπετείᾳ τοῦ ὅρκου μετάνοιαν
ἐπιδεικνύσθω, μὴ μέντοι προσχήματι εὐλαβείας
τὴν πονηρίαν ἑαυτοῦ βεβαιούτω. οὐδὲ γὰρ
Ἡρώδῃ συνήνεγκεν εὐορκήσαντι, ὃς ἵνα μὴ ἐπιορκήσῃ
δῆθεν, φονεὺς ἐγένετο τοῦ προφήτου. ἅπαξ
δὲ ὁ ὅρκος ἀπηγόρευται: πολλῷ δὲ δήπου εἰκὸς
τὸν ἐπὶ κακῷ γινόμενον κατακεκρίσθαι. ὥστε
μεταφρονεῖν τὸν ὀμνύοντα χρή, οὐχὶ σπουδάζειν
βεβαιοῦν ἑαυτοῦ τὸ ἀνόσιον. ἐξέτασον γὰρ
πλατύτερον τὴν ἀτοπίαν. εἴ τις ὀμόσειεν ἐνεξορύξειν
τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ ἀδελφοῦ, εἰ καλὸν
τὸ τοιοῦτον εἰς ἔργον ἀγαγεῖν αὐτῷ; εἴ τις φονεύσειν;
εἴ τις ὅλως δἰ ὅρκου ἔντολήν τινα παραβήσεσθαι;
ὤμοσα γὰρ καὶ ἔστησα, οὐχὶ τὴν
ἁμαρτίαν, ἀλλὰ τοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματα
τῆς δικαιοσύνης σου. ὥσπερ δὲ τὴν ἐντολὴν
ἀμεταθέτοις κρίμασι προσῆκε βεβαιοῦσθαι, οὕτω
τὴν ἁμαρτίαν παντοίως καθήκει ἀκυροῦσθαι καὶ ἀφανίζεσθαι.
