Ὁ ἀδελφῇ ἰδίᾳ ἐκ πατρὸς ἢ ἐκ μητρὸς
συμμιανθεὶς εἰς οἶκον προσευχῆς μὴ ἐπιτρεπέσθω
παρεῖναι, ἕως ἂν ἀποστῇ τῆς παρανόμου καὶ
ἀθεμίτου πράξεως. μετὰ δὲ τὸ ἐλθεῖν εἰς συναίσθησιν
τῆς φοβερᾶς ἁμαρτίας ἐκείνης, τριετίαν
προσκλαιέτω, τῇ θύρᾳ τῶν εὐκτηρίων οἴκων
παρεστηκώς, καὶ δεόμενος τοῦ λαοῦ εἰσιόντος
ἐπὶ τὴν προσευχήν, ὥστε ἕκαστον μετὰ συμπαθείας
ὑπὲρ αὐτοῦ ἐκτενεῖς ποιεῖσθαι πρὸς τὸν
Κύριον τὰς δεήσεις. μετὰ δὲ τοῦτο ἄλλην τριετίαν
εἰς ἀκρόασιν μόνην παραδεχθήτω, καὶ
ἀκούων τῶν Γραφῶν καὶ τῆς διδασκαλίας ἐκβαλλέσθω,
καὶ μὴ καταξιούσθω προσευχῆς. ἔπειτα,
εἴπερ μετὰ δακρύων ἐξεζήτησεν αὐτὴν καὶ
προσέπεσε τῷ Κυρίῳ μετὰ συντριμμοῦ καρδίας
καὶ ταπεινώσεως ἰσχυρᾶς, διδόσθω αὐτῷ ἡ ὑπόπτωσις
ἐν ἄλλοις τρισὶν ἔτεσι. καὶ οὕτως,
ἐπειδὰν τοὺς καρποὺς τῆς μετανοίας ἀξίους ἐπιδείξηται,
τῷ δεκάτῳ ἔτει εἰς τὴν τῶν πιστῶν
εὐχὴν δεχθήτω χωρὶς προσφορᾶς: καὶ δύο ἔτη
συστὰς εἰς τὴν εὐχὴν τοῖς πιστοῖς, οὕτω λοιπὸν
καταξιούσθω τῆς τοῦ ἀγαθοῦ κοινωνίας.
