οἱ ὀμνύοντες μὴ καταδέχεσθαι τὴν λειροτονίαν,
ἐξομνύμενοι, μὴ ἀναγκαζέσθωσαν ἐπιορκεῖν.
εἰ γὰρ καὶ δοκεῖ τις εἶναι κανὼν ὁ συγχωρῶν
τοῖς τοιούτοις, ἀλλὰ πείρᾳ ἐγνώκαμεν, ὅτι οὐκ
εὐοδοῦνται οἱ παρορκήσαντες. σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ
τὸ εἶδος τοῦ ὅρκου, καὶ τὰ ῥήματα, καὶ τὴν διάθεσιν
ἀφ̓ ἧς ὀμωμόκασι, καὶ τὰς κατὰ λεπτὸν
ἐν τοῖς ῥήμασι προσθήκας: ὡς ἐὰν μηδεμία ᾖ
μηδαμόθεν παραμυθία, χρὴ παντελῶς ἐᾷν τοὺς
τοιούτους. τὸ μέντοι κατὰ Σευῆρον πρᾶγμα, ἤτοι
τὸν ὑπὸ τούτου χειροτονηθέντα πρεσβύτερον,
τοιαύτην τινά μοι δοκεῖ παραμυθίαν ἔχειν, εἰ καὶ
σοι συνδοκεῖ. τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον τὸν ὑποκείμενον
τῇ Μηστείᾳ, ᾧ ἐπεκηρύχθη ὁ ἄνθρωπος, κέλευσον
Οὐασόδοις ὑποτελεῖν: οὕτω γὰρ κἀκεῖνος οὐ
παρορκήσει μὴ ἀναχωρῶν τοῦ τόπου: καὶ ὁ
Λογγῖνος, ἔχων τὸν Κυριακὸν μεθ̓ ἑαυτοῦ, οὐκ
ἐρημώσει τὴν ἐκκλησίαν, οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν
διὰ τὴς ἀργίας καταδικάσει. καὶ ἡμεῖς δόξομεν
μὴ παρὰ κανόνας ποιεῖν τι, συμπεριφερόμενοι τῷ
Κυριακῷ, ὀμόσαντι μὲν συμπαραμένειν Μινδανοῖς,
καταδεξαμένῳ δὲ τὴν μετάθεσιν. ἡ γάρ ἐπάνοδος
φυλακὴ ἔσται τοῦ ὅρκου. τὸ δὲ εἶξαι αὐτὸν τῇ
οἰκονομίᾳ εἰς ἐπιορκίαν αὐτῷ οὐ λογισθήσεται,
διὰ τὸ μὴ προσκεῖσθαι τῷ ὅρκῳ, μηδὲ πρὸς
βραχὺ ἀναχωρήσειν Μινδάνων, ἀλλὰ παραμενεῖν
εἰς τὸ ἐφεξῆς. Σευήρῳ δὲ προφασιζομένῳ τὴν
λήθην ἡμεῖς συγχωρήσομεν, εἰπόντες, ὅτι τῶν
κρυπτῶν γνώστης οὐ περιόψεται τὴν ἑαυτοῦ
Ἐκκλησίαν ὑπὸ τοιούτου λυμαινομένην, ποιοῦντος
μὲν ἀκανονίστως τὸ ἐξ ἀρχῆς, ὅρκῳ δὲ καταδεσμοῦντος
παρὰ τὰ εὐαγγέλια, παρορκεῖν δὲ
διδάσκοντος δἰ ὧν μετετέθη, ψευδομένου δὲ νῦν
δἰ ὧν τὴν λήθην σχηματίζεται. ἐπειδὴ δὲ οὐκ
ἐσμὲν καρδιῶν κριταί, ἀλλ̓ ἐξ ὧν ἀκούομεν κρίνομεν,
δῶμεν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐκδίκησιν, αὐτοὶ
δὲ ἀδιακρίτως αὐτὸν δεξώμεθα, συγγνώμην δόντες
ἀνθρωπίνῳ πάθει τῇ λήθῃ.
