Ἀρρενοφθόροι καὶ ζωοφθόροι, καὶ φονεῖς,
καὶ φαρμακοί, καὶ μοιχοί, καὶ εἰδωλολάτραι τῆς
αὐτῆς καταδίκης εἰσὶν ἠξιωμένοι. ὥστε ὃν ἔχεις
ἐπὶ τῶν ἄλλων τύπον, καὶ ἐπὶ τούτων φύλαξον.
τοὺς δὲ ἐν τριάκοντα ἔτεσι μετανοήσαντας ἐπὶ τῇ
ἀκαθαραίᾳ, ἣν ἐν ἀγνοίᾳ ἔπραξαν, οὐδ̓ ἀμφιβάλλειν
ἡμᾶς προσῆκεν εἰς τὸ παραδέξασθαι. ἥ τε
γὰρ ἄγνοια συγγνώμης ἀξίους αὐτοὺς ποιεῖ, καὶ
τὸ ἑκούσιον τῆς ἐξαγορεύσεως, καὶ ἡ παράτασις
ἐν τοσούτῳ χρόνῳ γενομένη. σχεδὸν γὰρ ὅλην
γενεὰν ἀνθρώπου παρεδόθησαν τῷ Σατανᾷ, ἵνα
παιδευθῶσι μὴ ἀσχημονεῖν. ὥστε κέλευσον αὐτοὺς
ἤδη ἀνυπερθέτως δεχθῆναι, μάλιστα εἰ καὶ δάκρυα
ἔχουσι δυσωποῦντά σου τὴν εὐσπλαγχνίαν, καὶ
βίον ἐπιδείκνυνται ἄξιον συμπαθείας.
