ΚΑΝΟΝΙΚΗ  β : Ἀμφιλοχίῳ περὶ κανόνων.  
Πάλαι πρὸς τὰς παρὰ τῆς εὐλαβείας σου
προταθείσας ἡμῖν ἐρωτήσεις ἀποκρινάμενος, οὐκ
ἀπέστειλα τὸ γράμμα, τοῦτο μὲν ὑπὸ τῆς ἀρρωστίας
τῆς μακρᾶς καὶ ἐπικινδύνου ἀσχοληθείς,
τοῦτο δὲ ὑπὸ τῆς ἀπορίας τῶν διακονουμένων.
ὀλίγοι γὰρ παῤ ἡμῖν καὶ ὁδοῦ ἔμπειροι καὶ
παρεσκευασμένοι πρὸς τὰς τοιαύτας ὑπηρεσίας.
ὥστε μαθὼν τὰς αἰτίας τῆς βραδυτῆτος, δὸς ἡμῖν
τὴν συγγνώμην.
Ἐθαυμάσαμεν δέ σου τὴν φιλομάθειαν ὁμοῦ
καὶ τὴν ταπεινοφροσύνην, ὅτι καὶ μαθεῖν καταδέχῃ,
τὴν τοῦ διδάσκειν τάξιν πεπιστευμένος,
καὶ μανθάνειν παῤ ἡμῶν, οἷς οὐδὲν μέγα πρόσεστι
πρὸς γνῶσιν. ἀλλ̓ ὅμως, ἐπειδὴ καταδέχῃ
διὰ τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ ποιεῖν πρᾶγμα οὐ
ῥᾳδίως παῤ ἑτέρου γινόμενον, χρὴ καὶ ἡμᾶς τῇ
προθυμίᾳ σου καὶ τῇ ἀγαθῇ σπουδῇ συναίρεσθαι
καὶ ὑπὲρ δύναμιν.
