Εἰ ἀνὴρ γυναικὶ συνοικῶν, ἐπειδὰν μὴ
ἀρκεσθεὶς τῷ γάμῳ εἰς πορνείαν ἐκπέσῃ, πόρνον
κρίνομεν τὸν τοιοῦτον, καὶ πλεῖον αὐτὸν παρατείνομεν
ἐν τοῖς ἐπιτιμίοις: οὐ μέντοι ἔχομεν
κανόνα, τῷ τῆς μοιχείας αὐτὸν ὑπαγαγεῖν
ἐγκλήματι, ἐὰν εἰς ἐλευθέραν γάμου ἡ ἁμαρτία
γένηται: διότι ἡ μοιχαλὶς μέν, Μιαινομένη, φησί,
μιανθήσεται, καὶ οὐκ ἀναστρέψει πρὸς τὸν
ἄνδρα αὐτῆς: καὶ Ὁ κατέχων μοιχαλίδα ἄφρων
καὶ ἀσεβής. ὁ μέντοι πορνεύσας οὐκ ἀποκλεισθήσεται
τῆς πρὸς γυναῖκα ἑαυτοῦ συνοικήσεως.
ὥστε ἡ μὲν γυνὴ ἀπὸ πορνείας ἐπανιόντα τὸν
ἄνδρα αὐτῆς παραδέξεται, ὁ δὲ ἀνὴρ τὴν μιανθεῖσαν
τῶν οἴκων ἑαυτοῦ ἀποπέμψει. καὶ τούτων
δὲ ὁ λόγος οὐ ῥᾴδιος: ἡ δὲ συνήθεια οὕτω κεκράτηκε.
