Ἐγκρατῖται καὶ Σακκοφόροι καὶ Ἀποτακτῖται
τῷ αὐτῷ οὐχ ὑπόκεινται λόγῳ, ᾧ καὶ Ναυατιανοί,
ὅτι περὶ μὲν ἐκείνων κανὼν ἐξεφωνήθη, εἰ
καὶ διάφορος: τὰ δὲ κατὰ τούτους ἀποσεσιώπηται.
ἡμεῖς μέντοι ἑνὶ λόγῳ ἀναβαπτίζομεν τοὺς
τοιούτους. εἰ δὲ παῤ ὑμῖν ἀπηγόρευται τὸ τοῦ
ἀναβαπτισμοῦ, ὥσπερ οὖν καὶ παρὰ Ῥωμαίοις,
οἰκονομίας τινὸς ἕνεκα, ἀλλ̓ ὁ ἡμέτερος λόγος
ἰσχὺν ἐχέτω. ὅτι ἐπειδὴ ὥσπερ Μαρκιωνιστῶν
ἐστιν ἀποβλάστημα ἡ κατ̓ αὐτοὺς αἵρεσις,
βδελυσσομένων τὸν γάμον, καὶ ἀποστρεφομένων
τὸν οἶνον, καὶ τὴν κτίσιν τοῦ Θεοῦ μεμιασμένην
εἶναι λεγόντων, οὐ δεχόμεθα αὐτοὺς εἰς τὴν
Ἐκκλησίαν, ἐὰν μὴ βαπτισθῶσιν εἰς τὸ ἡμέτερον
βάπτισμα. μὴ γὰρ λεγέτωσαν ὅτι Εἰς Πατέρα καὶ
Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐβαπτίσθημεν, οἵ γε κακῶν
ποιητὴν ὑποτιθέμενοι τὸν Θεόν, ἐφαμίλλως τῷ
Μαρκίωνι καὶ ταῖς λοιπαῖς αἱρέσεσιν. ὥστε, ἐὰν
ἀρέσῃ τοῦτο, δεῖ πλείονας ἐπισκόπους ἐν ταὐτῷ
γενέσθαι καὶ οὕτως ἐκθέσθαι τὸν κανόνα, ἵνα καὶ
τῷ ποιήσαντι τὸ ἀκίνδυνον ᾖ καὶ ὁ ἀποκρινόμενος
τὸ ἀξιόπιστον ἔχῃ ἐν τῇ περὶ τῶν τοιούτων ἀποκρίσει.
