Τοὺς ἐξ ἁρπαγῆς ἔχοντας γυναῖκας, εἰ
μὲν ἄλλοις προμεμνηστευμένας εἶεν ἀφῃρημένοι,
οὐ πρότερον χρὴ παραδέχεσθαι, πρὶν ἢ ἀφελέσθαι
αὐτῶν, καὶ ἐπ̓ ἐξουσίᾳ τῶν ἐξ ἀρχῆς μνηστευσαμένων
ποιῆσαι, εἴτε βούλοιντο λαβεῖν αὐτάς,
εἴτε ἀποστῆναι: εἰ δὲ σχολάζουσάν τις λάβοι,
ἀφαιρεῖσθαι μὲν δεῖ, καὶ τοῖς οἰκείοις ἀποκαθιστᾷν,
ἐπιτρέπειν δὲ τῇ γνώμῃ τῶν οἰκείων, εἴτε
γονεῖς εἶεν, εἴτε ἀδελφοί, εἴτε οἱτινεσοῦν προεστῶτες
τῆς κόρης: κἂν μὲν ἕλωνται αὐτῷ παραδοῦναι,
ἵστασθαι τὸ συνοικέσιον: ἐὰν δὲ ἀνανεύσωσι,
μὴ βιάζεσθαι. τὸν μέντοι ἐκ διαφθορᾶς
εἴτε λαθραίας εἴτε βιαιοτέρας γυναῖκα ἔχοντα
ἀνάγκη τὸ τῆς πορνείας ἐπιγνῶναι ἐπιτίμιον.
ἔστι δὲ ἐν τέσσαρσιν ἔτεσιν ὡρισμένη τοῖς πορνεύουσιν
ἡ ἐπιτίμησις. χρὴ τῷ πρώτῳ ἐκβάλλεσθαι
τῶν προσευχῶν, καὶ προσκλαίειν αὐτοὺς
τῇ θύρᾳ τῆς ἐκκλησίας: τῷ δευτέρῳ δεχθῆναι
εἰς ἀκρόασιν: τῷ τρίτῳ εἰς μετάνοιαν: τῷ τετάρτῳ
εἰς σύστασιν μετὰ τοῦ λαοῦ, ἀπεχομένους τῆς
προσφορᾶς: εἶτα αὐτοὺς ἐπιτρέπεσθαι τὴν
κοινωνίαν τοῦ ἀγαθοῦ.
