Ὁ ἀξίνῃ παρὰ τὸν θυμὸν κατὰ τῆς ἑαυτοῦ
γαμετῆς χρησάμενος φονεύς ἐστι. καλῶς δέ με
ὑπέμνησας καὶ ἀξίως τῆς σεαυτοῦ συνέσεως εἰπεῖν
περὶ τούτων πλατύτερον: διότι πολλαὶ ἐν τοῖς
ἑκουσίοις καὶ ἀκουσίοις διαφοραί. ἀκούσιον μὲν
γάρ ἐστι παντελῶς καὶ πόρρω τοῦ κατάρξαντος
τὸ ἀκοντίσαντα λίθον ἐπὶ κύνα ἢ δένδρον ἀνθρώπου
τυχεῖν. ἡ μὲν γὰρ ὁρμὴ ἦν τὸ θηρίον
ἀμύνασθαι, ἢ τὸν καρπὸν κατασεῖσαι: ὑπέβη δὲ
αὐτομάτως τῇ πληγῇ κατὰ πάροδον ὁ παραπεσών:
ὥστε τὸ τοιοῦτον ἀκούσιον. ἀκούσιον μέντοι καὶ
εἴ τις βουλόμενος ἐπιστρέψαι τινά, ἱμάντι ἢ ῥάβδῳ
μὴ σκληρᾷ τύπτοι, ἀποθάνῃ δὲ ὁ τυπτόμενος. ἡ
γὰρ πρόθεσις ἐνταῦθα σκοπεῖται, ὅτι βελτιῶσαι
ἠβούλετο τὸν ἁμαρτάνοντα, οὐκ ἀνελεῖν. ἐν τοῖς
ἀκουσίοις ἐστὶ κἀκεῖνο, τὸ ἀμυνόμενόν τινα ἐν
μάχῃ ξύλῳ ἢ χειρί, ἀφειδῶς ἐπὶ τὰ καίρια τὴν
πληγὴν ἐνεγκεῖν, ὥστε κακῶσαι αὐτόν, οὐχ ὥστε
παντελῶς ἀνελεῖν. ἀλλὰ τοῦτο ἤδη προσεγγίζει
τῷ ἑκουσίῳ. ὁ γὰρ τοσούτῳ χρησάμενος ὀργάνῳ
πρὸς ἄμυναν, ἢ ὁ μὴ πεφεισμένως τὴν πληγὴν
ἐπαγαγών, δῆλός ἐστι, διὰ τὸ κεκρατῆσθαι ὑπὸ
τοῦ πάθους, ἀφειδῶν τοῦ ἀνθρώπου. ὁμοίως καὶ
ὁ ξύλῳ βαρεῖ, καὶ ὁ λίθῳ μείζονι τῆς δυνάμεως
τῆς ἀνθρωπίνης χρησάμενος, τοῖς ἀκουσίοις ἐναριθμεῖται,
ἄλλο μέν τι προελόμενος, ἄλλο δέ τι
ποιήσας. ὑπὸ γὰρ τοῦ θυμοῦ τοιαύτην ἤνεγκε
τὴν πληγήν, ὥστε ἀνελεῖν τὸν πληγέντα: καίτοι
ἡ σπουδὴ ἦν αὐτῷ συντρίψαι τυχόν, οὐχὶ δὲ καὶ
παντελῶν θανατῶσαι. ὁ μέντοι ξίφει χρησάμενος,
ἢ ᾡτινιοῦν τοιούτῳ, οὐδεμίαν ἔχει παραίτησιν:
καί μάλιστα ὁ τὴν ἀξίνην ἀκοντίσας. καὶ
γὰρ οὐδὲ ἀπὸ χειρὸς φαίνεται πλήξας, ὥστε τὸ
μέτρον τῆς πληγῆς ἐπ̓ αὐτῷ εἶναι, ἀλλ̓ ἠκόντισεν,
ὥστε καὶ τῷ βάρει τοῦ σιδήρου, καὶ τῇ ἀκμῇ, καὶ
τῇ διὰ πλείστου φορᾷ, ὀλεθρίαν ἀναγκαίως τὴν
πληγὴν γενέσθαι.
Ἑκούσιον δὲ πάλιν παντελῶς, καὶ οὐδεμίαν
ἀμφιβολίαν ἔχον, οἷόν ἐστι τὸ τῶν λῃστῶν καὶ
τὸ τῶν πολεμικῶν ἐφόδων. οὗτοι μὲν γὰρ διὰ
χρήματα ἀναιροῦσι, τὸν ἔλεγχον ἀποφεύγοντες:
οἵ τε ἐν τοῖς πολέμοις ἐπὶ φόνους ἔρχονται, οὔτε
φοβῆσαι, οὔτε σωφρονίσαι, ἀλλ̓ ἀνελεῖν τοὺς
ἐναντιουμένους ἐκ τοῦ φανεροῦ προαιρούμενοι. καὶ
μέντοι, κἄν δἰ ἄλλην τινὰ αἰτίαν περίεργον φάρμακόν
τις ἐγκεράσῃ, ἀνέλῃ δέ, ἑκούσιον τιθέμεθα
τὸ τοιοῦτον: οἷον ποιοῦσιν αἱ γυναῖκες πολλάκις,
ἐπαοιδαῖς τισι καὶ καταδέσμοις πρὸς τὸ ἑαυτῶν
φίλτρον ἐπάγεσθαί τινας πειρώμεναι, καὶ προσδιδοῦσαι
αὐτοῖς φάρμακα, σκότωσιν ἐμποιοῦντα
ταῖς διανοίαις. αἱ τοιαῦται τοίνυν ἀνελοῦσαι,
εἰ καὶ ἄλλο προελόμεναι ἄλλο ἐποίησαν, ὅμως
διὰ τὸ περίεργον καὶ ἀπηγορευμένον τῆς ἐπιτηδεύσεως
ἐν τοῖς ἑκουσίως φονεύουσι καταλογίζονται.
καὶ αἱ τοίνυν τὰ ἀμβλωθρίδια διδοῦσαι
φάρμακα φονεύτριαί εἰσι καὶ αὐταί, καὶ αἱ δεχόμεναι
τὰ ἐμβρυοκτόνα δηλητήρια. ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.
