Περὶ τοῦ πρεσβυτέρου, τοῦ κατ̓ ἄγνοιαν
ἀθέσμῳ γάμῳ περιπαρέντος, ὥρισα ἃ ἐχρῆν:
καθέδρας μὲν μετέχειν, τῶν δὲ λοιπῶν ἐνεργειῶν
ἀπέχεσθαι. ἀρκετὸν γὰρ τῷ τοιούτῳ ἡ συγγνώμη.
εὐλογεῖν δὲ ἕτερον, τὸν τὰ οἰκεῖα τημελεῖν
ὀφείλοντα τραύματα, ἀνακόλουθον. εὐλογία
γὰρ ἁγιασμοῦ μετάδοσίς ἐστιν. ὁ δὲ τοῦτο
μὴ ἔχων, διὰ τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας παράπτωμα πῶς
ἑτέρῳ μεταδώσει; μήτε τοίνυν δημοσίᾳ μήτε
ἰδίᾳ εὐλογείτω, μήτε τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ
κατανεμέτω ἑτέροις, μήτε τι ἄλλο λειτουργείτω,
ἀλλὰ ἀρκούμενος τῇ προεδρίᾳ προσκλαιέτω τῷ
Κυρίῳ, συγχωρηθῆναι αὐτῷ τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας ἀνόμημα.
