Ἡ δὲ τοῦ Κυρίου ἀπόφασις, κατὰ μὲν τὴν
τῆς ἐννοίας ἀκολουθίαν ἐξ ἴσου καὶ ἀνδράσι καὶ
γυναιξὶν ἁρμόζει, περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι γάμου
ἐξίστασθαι, παρεκτὸς λόγου πορνείας. ἡ δὲ συνήθεια
οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλ̓ ἐπὶ μὲν τῶν γυναικῶν
πολλὴν εὑρίσκομεν ἀκριβολογίαν, τοῦ μὲν ἀποστόλου
λέγοντος: Ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ
ἓν σῶμά ἐστι: τοῦ δὲ Ἱερεμίου: Ὅτι, ἐὰν γένηται
γυνὴ ἀνδρὶ ἑτέρῳ, οὐκ ἐπιστρέψει πρὸς τὸν ἄνδρα
αὐτῆς, ἀλλὰ μιαινομένη μιανθήσεται: καὶ πάλιν:
῾Ο ἔχων μοιχαλίδα ἄφρων καὶ ἀσεβής. ἡ δὲ
συνήθεια καὶ μοιχεύοντας ἄνδρας καὶ ἐν πορνείαις
ὄντας κατέχεσθαι ὑπὸ γυναικῶν προστάσσει.
ὥστε ἡ τῷ ἀφειμένῳ ἀνδρὶ συνοικοῦσα οὐκ οἶδα
εἰ δύναται μοιχαλις χρηματίζειν: τὸ γὰρ ἔγκλημα
ἐνταῦθα τῆς ἀπολυσάσης τὸν ἄνδρα ἅπτεται,
κατὰ ποίαν αἰτίαν ἀπέστη τοῦ γάμου. εἶτε καὶ
τυπτομένη, μὴ φέρουσα τὰς πληγάς, ὑπομένειν
ἐχρῆν μᾶλλον ἢ διαζευχθῆναι τοῦ συνοικοῦντος:
εἴτε τὴν εἰς τὰ χρήματα ζημίαν μὴ φέρουσα, οὐδὲ
αὕτη ἡ πρόφασις ἀξιόλογος. εἰ δὲ διὰ τὸ ἐν
πορνείᾳ αὐτὸν ζῇν, οὐκ ἔχομεν τοῦτο ἐν τῇ συνηθείᾳ
τῇ ἐκκλησιαστικῇ τὸ παρατήρημα: ἀλλὰ
καὶ ἀπίστου ἀνδρὸς χωρίζεσθαι οὐ προσετάχθη
γυνή, ἀλλὰ παραμένειν, διὰ τὸ ἄδηλον τῆς
ἐκβάσεως. τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα
σώσεις; ὥστε ἡ καταλιποῦσα, μοιχαλίς, εἰ ἐπ̓
ἄλλον ἦλθεν ἄνδρα. ὁ δὲ καταλειφθεὶς συγγνωστός
ἐστι, καὶ ἡ συνοικοῦσα τῷ τοιούτῳ οὐ
κατακρίνεται. εἰ μέντοι ὁ ἀνὴρ ἀποστὰς τῆς
γυναικός, ἐπ̓ ἄλλην ἦλθε, καὶ αὐτὸς μοιχός,
διότι ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι: καὶ ἡ συνοικοῦσα
αὐτῷ μοιχαλίς, διότι ἀλλότριον ἄνδρα πρὸς
ἑαυτὴν μετέστησεν.
