περὶ μὲν οὖν τῶν μυστικῶν, ἐν οἷς τὰς μεγίστας ἐμφάσεις καὶ
διαφάσεις λαβεῖν ἔστι τῆς περὶ δαιμόνων ἀληθείας,  καθ᾽ Ἡρόδοτον: 
ἑορτὰς δὲ καὶ θυσίας, ὥσπερ ἡμέρας ἀποφράδας  καὶ σκυθρωπάς, ἐν αἷς ὠμοφαγίαι καὶ διασπασμοὶ νηστεῖαί τε
καὶ κοπετοί, πολλαχοῦ δὲ πάλιν αἰσχρολογίαι πρὸς ἱεροῖς  θεῶν μὲν οὐδενὶ δαιμόνων δὲ φαύλων
ἀποτροπῆς  ἕνεκα φήσαιμ᾽ ἂν τελεῖσθαι
μειλίχια καὶ παραμύθια. καὶ τὰς πάλαι
ποιουμένας ἀνθρωποθυσίας οὔτε θεοὺς 
εὔστομά μοι
κείσθω 
] 2, 171
Ἡρόδοτον 
ευσεβιυς: 
τελεῖσθαι 
τελεῖν 
μανίαι τ᾽ ἀλαλαὶ  τ᾽ ὀρινόμεναι
ῥιψαύχενι σὺν κλόνῳ, 
τυρνεβυς: . ξφ. βεργκ. 1 π. 450
ἀλαλαὶ 
ἄλλα 
