οἴομαι μὲν οὖν μήτε τὴν ἀναθυμίασιν ὡσαύτως ἔχειν ἀεὶ διὰ παντός,
ἀνέσεις δέ τινας ἴσχειν καὶ πάλιν σφοδρότητας: ᾧ δὲ τεκμηρίῳ
χρῶμαι, μάρτυρας ἔχω  καὶ ξένους πολλοὺς καὶ τοὺς θεραπεύοντας τὸ
ἱερὸν ἅπαντας. ὁ γὰρ οἶκος, ἐν ᾧ τοὺς  χρωμένους τῷ θεῷ καθίζουσιν, οὔτε πολλάκις οὔτε τεταγμένως ἀλλ᾽
ὡς ἔτυχε διὰ χρόνων εὐωδίας ἀναπίμπλαται καὶ πνεύματος,  οἵας ἂν τὰ
ἥδιστα καὶ πολυτελέστατα τῶν μύρων ἀποφορὰς ὥσπερ ἐκ πηγῆς 
]  ξοδδ. μει
ἔχω 
ἔχει 
] ορδο ϝερβορυμ εστ:  ῾ιντελλ. ）
πνεύματος κἑ 
πνεύματος προσβάλλοντος ἀποφοράς, οἵας ἂν τὰ ἥδιστα καὶ πολυτ. τῶν μύρων 
προσβάλλοι 
