φυσικὰς αἰτίας  ἔχοντα. τῶν γὰρ σωμάτων ἑκάστου  τόπον οἰκεῖον ἔχοντος, ὥς φησιν, ἀνάγκη τὴν γῆν πανταχόθεν
ἐπὶ τὸ μέσον φέρεσθαι καὶ τὸ ὕδωρ ἐπ᾽ αὐτῆς διὰ βάρος ὑφιστάμενον
τοῖς κουφοτέροις. ἂν οὖν πλείονες ὦσι κόσμοι, συμβήσεται τὴν γῆν
πολλαχοῦ μὲν ἐπάνω τοῦ πυρὸς καὶ τοῦ ἀέρος κεῖσθαι  πολλαχοῦ δ᾽ ὑποκάτω: καὶ τὸν ἀέρα, καὶ τὸ ὕδωρ ὁμοίως, πῆ
μὲν ἐν ταῖς κατὰ φύσιν πῆ δ᾽ ἐν ταῖς παρὰ φύσιν  χώραις ὑπάρχειν. ὧν ἀδυνάτων  ὄντων, ὡς οἴεται, μήτε δύο μήτε πλείονας εἶναι
κόσμους, ἀλλ᾽ ἕνα τοῦτον ἐκ τῆς οὐσίας ἁπάσης συγκείμενον, ἱδρυμένον
κατὰ φύσιν, ὡς προσήκει ταῖς τῶν σωμάτων διαφοραῖς. 
] ομ.
ξοδδ μει
αἰτίας 
*
πῆ δ᾽ ἐν -
φύσιν 
