ἔφην ἐγώ, 
ὁ Ἀμμώνιος ἔφη 
ὡς σοῦ πολλὰ περὶ τούτων ἐν Λεβαδείᾳ
ξένοις διαλεχθέντος,  ὧν οὐδὲν ὁ
διηγούμενος ἀκριβῶς διεμνημόνευσε.
*: 
Λεβαδείᾳ 
λεβαδίᾳ 
μὴ θαυμάσῃς 
πολλαὶ γὰρ ἅμα πράξεις διὰ μέσου καὶ
ἀσχολίαι συντυγχάνουσαι διὰ τὸ μαντεῖον εἶναι καὶ θυσίαν, τοὺς λόγους
διεσπαρμένους ἡμῖν καὶ σποράδας ἐποίησαν 
ἀλλὰ  νῦν
καὶ
σχολὴν ἄγοντας ἀκροατὰς ἔχεις  καὶ προθύμους  τὰ μὲν ζητεῖν τὰ δὲ
μανθάνειν, ἔριδος ἐκποδὼν οὔσης καὶ φιλονεικίας
ἁπάσης. συγγνώμης δὲ παντὶ λόγῳ καὶ παρρησίας ὡς ὁρᾷς δεδομένης.
βασιλεενσις: 
ἔχεις 
ἔχει 
ρ: 
προθύμους 
πρόθυμοι 
