ταύτην οὖν ἔχουσαι τὴν δύναμιν αἱ  ψυχαὶ  σύμφυτον 
μὲν ἀλλ᾽ ἀμυδρὰν  καὶ δυσφάνταστον, ὅμως 
ἐξανθοῦσι πολλάκις καὶ ἀναλαμβάνουσιν  ἔν τε τοῖς
ἐνυπνίοις καὶ περὶ τὰς τελευτὰς  ἔνιαι, καθαροῦ γιγνομένου τοῦ σώματος ἤ τινα κρᾶσιν οἰκείαν
πρὸς τοῦτο λαμβάνοντος, ἢ τῷ  τὸ
λογιστικὸν καὶ φροντιστικὸν  ἀνίεσθαι καὶ
ἀπολύεσθαι τῶν παρόντων τῷ  ἀλόγῳ καὶ
φαντασιαστικῷ τοῦ μέλλοντος ἐπιστρεφόμεναι.  οὐ γάρ, ὡς ὁ Εὐριπίδης  φησί,  ἀλλ᾽ οὗτος ἔμφρων  μὲν ἀνὴρ καὶ τῷ νοῦν
ἔχοντι  τῆς ψυχῆς καὶ μετ᾽ εἰκότος
ἡγουμένῳ καθ᾽ ὁδὸν 
*
αἱ 
ξ. φ. ηερμαννυς.
μαδϝιγιυς; σεδ ξφ. π. 451 ξ
σύμφυρτον 
σύγχυτον 
εμπεριυς: 
ἀλλ᾽ ἀμυδρὰν 
καὶ
ἀμυδρὸν 
]  εμπεριυς
ἀναλαμβάνουσιν 
ἀναλάμπουσιν 
τελετὰς 
εμπεριυς
τῷ 
ιδεμ
τῷ 
ω: 
ἐπιστρεφόμεναι 
ἐπιστρεφομένας 
] ναυξκ. π. 674
Εὐριπίδης 
ω:
ἔμφρων 
ὁμόφρων 
μάντις δ᾽  ἄριστος
ὅστις εἰκάζει καλῶς,' 
ευριπιδες
δ᾽ 
