πέντε δ᾽ αἱ τῶν πλανωμένων ἄστρων περίοδοι
γεγόνασιν, ἡλίου καὶ Φωσφόρου καὶ στίλβοντος ὁμοδρομούντων.  ἐναρμόνιος δὲ καὶ ἡ τοῦ κόσμου σύνταξις, ὥσπερ
ἀμέλει καὶ τὸ παρ᾽ ἡμῖν ἡρμοσμένον  ἐν πέντε
τετραχόρδων θέσεσιν ὁρᾶται, τῶν ὑπάτων καὶ μέσων καὶ συνημμένων καὶ
διεζευγμένων καὶ ὑπερβολαίων: καὶ τὰ μελῳδούμενα διαστήματα πέντε, δίεσις
καὶ ἡμιτόνιον καὶ τόνος καὶ τριημιτόνιον καὶ 
δίτονον. οὕτως ἡ φύσις ἔοικε τῷ πέντε ποιεῖν ἅπαντα χαίρειν μᾶλλον ἢ
τῷ σφαιροειδῆ,  καθάπερ Ἀριστοτέλης  ἔλεγε. 
τυρνεβυς: 
σφαιροειδῆ 
σφαιροειδεῖ 
]
δε ξοελο 2, 4
Ἀριστοτέλης 
