καὶ μὴν ὅ γε μάλιστα φοβηθέντες ἔνιοι καταναλίσκουσιν τὴν ὕλην εἰς τὸν
κόσμον ἅπασαν, ὡς
μηδὲν ὑπολειπόμενον  ἐκτὸς ἐνστάσεσιν ἢ 
πληγαῖς διαταράττοι τὴν τοῦδε σύστασιν, οὐκ ὀρθῶς ἔδεισαν. πλειόνων γὰρ
ὄντων κόσμων ἰδίᾳ δ᾽ ἑκάστου συνειληχότος οὐσίᾳ καὶ ὕλῃ μέτρον
ὡρισμένον ἐχούσῃ καὶ πέρας, οὐδὲν ἄτακτον οὐδ᾽ ἀκατακόσμητον  οἷον περίττωμα λειφθήσεται προσπίπτον ἔξωθεν. ὁ γὰρ
περὶ ἕκαστον λόγος ἐγκρατὴς ὢν τῆς συννενεμημένης ὕλης οὐδὲν ἔκφορον
ἐάσει καὶ πλανώμενον 
]  ηερωερδενυς.
̣
εἰς
τὸν 
εἰς ἕνα τὸν 
εἰς τοῦτον τὸν 
τυρνεβυς: 
ὑπολειπόμενον 
ὑπολειπομένην 
