Φοῖβόν τε τῷ καθαρῷ καὶ
ἀμιάντῳ καλοῦσι. τῆς   δ᾽ εἰς πνεύματα   πνεύματα ]  πνεῦμά τε  μ  καὶ
ὓδωρ καὶ γῆν καὶ ἄστρα καὶ φυτῶν ζῴων τε γενέσεις τροπῆς αὐτοῦ καὶ
διακοσμήσεως τὸ μὲν πάθημα καὶ τὴν μεταβολὴν διασπασμόν τινα καὶ
διαμελισμὸν αἰνίττονται: Διόνυσον δὲ καὶ Ζαγρέα καὶ Νυκτέλιον καὶ
Ἰσοδαίτην αὐτὸν   ὀνομάζουσι, καὶ φθοράς
τινας καὶ ἀφανισμοὺς   ἐμφανισμοὺς  ηερωερδενυς. ξφ. π. 371 β  οἱ τὰς   οἱ τὰς ]  εἶτα δ᾽  στεγμαννυς  ἀποβιώσεις   ἀναβιώσεις  ιδεμ ξυμ αμψοτο ξολλ. π. 364 φ.  καὶ παλιγγενεσίας, οἰκεῖα ταῖς
εἰρημέναις μεταβολαῖς αἰνίγματα καὶ μυθεύματα περαίνουσι: καὶ ᾄδουσι
τῷ μὲν διθυραμβικὰ μέλη παθῶν μεστὰ καὶ μεταβολῆς πλάνην τινὰ καὶ
διαφόρησιν   ἐχούσης:  
