ψέγομεν; ἄλλοις δὲ χρώμεθα
λόγοις ἄλλοις πάθεσιν, οὐκ εἶδος οὐ μορφὴν οὐ διάνοιαν ἔτι τὴν
αὐτὴν ἔχοντες; οὔτε γὰρ ἄνευ μεταβολῆς ἕτερα πάσχειν.   εἰκός, οὔτε μεταβάλλων ὁ αὐτός ἐστιν: εἰ δ᾽ ὁ
αὐτὸς οὐκ ἔστιν, οὐδ᾽ ἔστιν, ἀλλὰ τοῦτ᾽   ἀλλὰ τοῦτ᾽  σξριπσι ξυμ εμπεριο:  ἅμα τοῦτο   αὐτὸ μεταβάλλει
γιγνόμενοσἕτερος ἐξ ἑτέρου. ψεύδεται δ᾽ ἡ αἴσθησις ἀγνοίᾳ τοῦ
ὄντος εἶναι τὸ φαινόμενον. 
τί οὖν ὄντως ὄν ἐστι; τὸ ἀίδιον καὶ ἀγένητον   καὶ ἄφθαρτον, ᾧ χρόνος μεταβολὴν οὐδὲ εἷς, ἐπάγει.
κινητὸν γάρ τι καὶ κινουμένῃ συμφανταζόμενον ὕλῃ καὶ ῥέον ἀεὶ καὶ
μὴ στέγον,   στέγον  ευσεβιυς:  στερρὸν   ὥσπερ ἀγγεῖον φθορᾶς καὶ γενέσεως, ὁ χρόνος: οὗ γε δὴ
