τῇ αὐξήσει, μόνος
ὁ τῶν πέντε καὶ ἓξ γενόμενος τοσαυτάκις αὑτοὺς   αὐτοὺς  *:  αὐτοὺς   ἀναφέρουσι καὶ
ἀνασῴζουσιν. ἑξάκις γὰρ τὰ ἓξ τριακονταὲξ, καὶ πεντάκις τὰ πέντε
εἰκοσιπέντε γίγνεται. καὶ πάλιν ὁ μὲν τῶν ἓξ ἅπαξ τοῦτο ποιεῖ καὶ
μοναχῶς αὐτὸς ἀφ᾽   ἑαυτοῦ τετράγωνος
γιγνόμενος: τῇ δὲ πεμπάδι   πεμπάδι  *:  πεντάδι   καὶ τοῦτο μὲν συμβέβηκε κατὰ πολυαπλασιασμόν,
ἰδίως δὲ τὸ κατὰ σύνθεσιν ἢ ἑαυτὴν   ἢ ἑαυτὴν  στεγμαννυς:  καθ᾽ ἑαυτὴν   ἢ   ἢ  μ:  ἦ   τὴν   τὴν  *  δεκάδα ποιεῖν παρὰ μέρος
ἐπιβάλλουσαν   ἐπιβάλλουσαν  ῾ ἐπιβαλλούσῃ  μαδϝιγιυς᾿ εμπεριυς:  ἐπιβαλλούσης   αὑτῇ,   αὐτῇ  *:  ἑαυτῇ   καὶ τοῦτο γίγνεσθαι μέχρι παντὸς, ἀπομιμουμένου
τοῦ ἀριθμοῦ   τὴν τὰ ὅλα διακοσμοῦσαν
ἀρχήν. ὡς γὰρ ἐκείνην φυλάττουσαν   φυλάττουσαν ]  πλάττουσαν  βερναψσιυς.  ἐναλλάττουσαν  μαδϝιγιυς  ἐκ μὲν ἑαυτῆς τὸν κόσμον ἐκ δὲ
τοῦ κόσμου πάλιν αὖ   αὖ ] δελ. στεγμαννυς  ἑαυτὴν ἀποτελεῖν  πυρὸς τ᾽ ἀνταμείβεσθαι  ιτα ω:  ἀνταμοίβηται  
