ὡς μάντιν ἐστὶν ἡμῖν καὶ
τὸ εὔχεσθαι κοινὸν   ὡς πρὸς θεὸν, οὐχ
ἧττον οἴονται τῆς πευστικῆς τὴν εὐκτικὴν τὸ γράμμα περιέχειν δύναμιν:
εἰ γὰρ  ὤφελον φησὶν ἕκαστος τῶν εὐχομένων. καὶ Ἀρχίλοχος   Ἀρχίλοχος ] βεργκιυς 2 π. 402 
εἰ γὰρ ὣς   ὥς  ω:  ὡς   ἐμοὶ γένοιτο χεῖρα Νεοβούλης
θιγεῖν.   θίγειν  μει ξοδδ.   
καὶ τοῦ  εἴθε  τὴν δευτέραν συλλαβὴν παρέλκεσθαί  συππλενδυμ ϝιδ.  τὴν δευτέραν συλλαβὴν ὥσπερ καὶ τὸ 'θὴν᾽   φασιν,
οἷον τὸ Σώφρονος   ἃμα τέκνων θην δευομένα:
καὶ τὸ Ὁμηρικὸν   Ὁμηρικόν ] π 29    ὥς θην καὶ σὸν ἐγὼ
λύσω μένος: 
ἐν δὲ τῷ  εἰ  τὸ εὐκτικὸν καὶ
ἀποχρώντως δηλοῦσθαι. 
ταῦτα τοῦ Νικάνδρου διελθόντος, οἶσθα γὰρ      