αὑτοῦ, ἰδίαν
ποιούμενον.   ἰδίαν αὐτοῦ ̣  ἦ γὰρ οὐ ταῦτ᾽ εἴρηκεν ἐν Κρατύλῳ ;   Κρατύλῳ ] π. 409 α   πάνυ μὲν
οὖν  ὁ Εὔστροφος ἔφη,  τί δ᾽ ὅμοιον πέφυκεν οὐ συνορῶ. 
καὶ μὴν οἶσθα δήπουθεν, ὅτι πέντε μὲν ἐν Σοφιστῇ   Σοφιστῇ ] π. 256 ξ  τὰς κυριωτάτας:
ἀποδείκνυσιν ἀρχάς, τὸ ὂν τὸ ταὐτὸν
τὸ ἕτερον, τέταρτον δὲ καὶ πέμπτον ἐπὶ τούτοις κίνησιν καὶ στάσιν.
ἄλλῳ δ᾽ αὖ τρόπῳ διαιρέσεως ἐν Φιλήβῳ   Φιλήβῳ ] π. 23 ξ  χρώμενος, ἓν μὲν εἶναί
φησι τὸ ἄπειρον ἕτερον δὲ τὸ   τὸ  *  πέρας: τούτων δὲ μιγνυμένων πᾶσαν
συνίστασθαι   γένεσιν. αἰτίαν δ᾽, ὑφ᾽ ἧς
μίγνυται, τέταρτον γένος τίθεται: καὶ πέμπτον ἡμῖν ὑπονοεῖν
ἀπολέλοιπεν,       