δὴ Θέωνα τὸν ἑταῖρον, ἤρετο τὸν
Ἀμμώνιον, εἰ διαλεκτικῇ παρρησίας μέτεστιν οὕτω περιυβρισμένῃ   οὕτω περιυβρισμένῃ ]  αὑτῆς περιυβρισμένης ̣ 
ἀκηκουίᾳ:   ἀκηκουίᾳ  *:  ἀκηκοῦια   τοῦ δ᾽ Ἀμμωνίου λέγειν παρακελευομένου   καὶ βοηθεῖν,  ἀλλ᾽ ὅτι μέν  ἔφη  διαλεκτικώτατος ὁ θεός
ἐστιν, οἱ πολλοὶ τῶν χρησμῶν δηλοῦσιν τοῦ γὰρ αὐτοῦ δήπουθέν ἐστι
καὶ λύειν καὶ ποιεῖν ἀμφιβολίας,:. ἔτι δ᾽ , ὥσπερ Πλάτων   Πλάτων ] ξφ. π. 579 ξ  ἔλεγε,
χρησμοῦ δοθέντος ὅπως τὸν ἐν Δήλῳ βωμὸν διπλασιάσωσιν,   ὃ τῆς ἄκρας; ἕξεως περὶ γεωμετρίαν ἔργον
ἐστίν, οὐ   τοῦτο προστάττειν τὸν θεὸν ἀλλὰ καὶ   καὶ ] δελεϝεριμ 
γεωμετρεῖν διακελεύεσθαι τοῖς Ἕλλησιν : οὕτως ἄρα χρησμοὺς       