μιξοβόαν γὰρ Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] ναυξκ π. 106 ῾εδ. ιι ηιξ ετ ινφρἀ  φησὶ πρέπει  
διθύραμβον ὁμαρτεῖν  
σύγκωμον   σύγκωμον  τψρωηιττιυς:  σύγκοινον   Διονύσῳ;  
τῷ δὲ παιᾶνα, τεταγμένην καὶ σώφρονα μοῦσαν.   ἀγήρων τε τοῦτον ἀεὶ καὶ νέον ἐκεῖνον δὲ
πολυειδῆ καὶ πολύμορφον ἐν γραφαῖς καὶ πλάσμασι δημιουργοῦσι: καὶ ὅλως
τῷ μὲν ὁμοιότητα καὶ τάξιν καὶ σπουδὴν ἄκρατον, τῷ δὲ μεμιγμένην
τινὰ παιδιᾷ καὶ ὕβρει καὶ σπουδῇ καὶ μανίᾳ προσφέροντες   προφέροντες ̣  ἀνωμαλίαν,
εὔιον ὀρσιγύναικα   εὔιον ὀρσιγύναικα  ρ:  ἐυινόρει γυναῖκα . ξφ. βεργκιυς 3 π. 730  μαινομέναις Διόνυσον ἀνθέοντα τιμαῖς 
ἀνακαλοῦσιν, οὐ φαύλως ἑκατέρας μεταβολῆς τὸ οἰκεῖον λαμβάνοντες.
ἐπεὶ δ᾽ οὐκ ἴσος       