μορίων
οὐδὲν οἶμαι τὸ γράμμα σημαίνειν: ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτοτελὴς τοῦ θεοῦ
προσαγόρευσις καὶ προσφώνησις, ἅμα τῷ ῥήματι τὸν φθεγγόμενον εἰς
ἔννοιαν καθιστᾶσα τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως. ὁ μὲν γὰρ θεὸς   ἕκαστον ἡμῶν ἐνταῦθα προσιόντα οἷον
ἀσπαζόμενος προσαγορεύει τὸ   τό ]  τῷ  μ   γνῶθι σαυτόν,'  ὃ δὴ τοῦ χαῖρε
οὐδὲν μεῖόν ἐστιν. ἡμεῖς δὲ πάλιν ἀμειβόμενοι τὸν θεὸν  εἶ 
φαμέν, ὡς ἀληθῆ καὶ ἀψευδῆ καὶ μόνην μόνῳ προσήκουσαν τὴν τοῦ
εἶναι προσαγόρευσιν   ἀποδιδόντες. 
῾ Ἡμῖν μὲν γὰρ ὄντως τοῦ εἶναι μέτεστιν οὐδέν, ἀλλὰ πᾶσα θνητὴ
φύσις ἐν μέσῳ γενέσεως καὶ φθορᾶς γενομένη φάσμα παρέχει καὶ δόκησιν
