τῶν περιόδων ἐν ταῖς μεταβολαῖς χρόνος, ἀλλὰ μείζων ὁ τῆς ἑτέρας ἣν
κόρον:    κόρον κὲ ] ξφ. βψωατερ π. 11  καλοῦσιν, ὁ δὲ τῆς  
χρησμοσύνης  ἐλάττων, τὸ κατὰ λόγον τηροῦντες ἐνταῦθα τὸν μὲν
ἄλλον ἐνιαυτὸν παιᾶνι χρῶνται περὶ τὰς θυσίας, ἀρχομένου δὲ χειμῶνος
ἐπεγείραντες διθύραμβον τὸν δὲ παιᾶνα καταπαύσαντες, τρεῖς μῆνας ἀντ᾽
ἐκείνου τοῦτον κατακαλοῦνται τὸν θεὸν :  
ὅπερ τρία πρὸς ἕν, τοῦτο τὴν διακόσμησιν οἰόμενοι χρόνῳ πρὸς τὴν
ἐκπύρωσιν εἶναι. 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἱκανοῦ καιροῦ μᾶλλον ἀπομεμήκυνται: δῆλον δ᾽ ὅτι
συνοικειοῦσιν αὐτῷ   αὐτῷ  μ:  αὐτὸν οἱ   τὴν πεμπάδα,   πεμπάδα  *:  πεντάδα   νῦν μὲν αὐτὴν   αὐτὴν  ρ:  αὐτῇ   ἑαυτὴν ὡς τὸ πῦρ
αὖθις  
