τὴν ἀλήθειαν ἠγαπηκότι
θεῷ καθιερώθη: καὶ μάντις μὲν ὁ θεὸς μαντικὴ δὲ τέχνη περὶ τὸ μέλλον
ἐκ τῶν παρόντων ἢ παρῳχημένων. οὐδενὸς γὰρ.   οὔτ᾽ ἀναίτιος ἡ γένεσις οὔτ᾽ ἄλογος ἡ πρόγνωσις: ἀλλ᾽
ἐπεὶ πάντα τοῖς γεγονόσι τὰ γιγνόμενα τά τε γενησόμενα τοῖς γιγνομένοις
ἕπεται καὶ συνήρτηται κατὰ διέξοδον ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς τέλος περαίνουσαν,
ὁ   τὰς αἰτίας εἰς ταὐτὸ συνδεῖν τε πρὸς ἄλληλα καὶ
συμπλέκειν φυσικῶς ἐπιστάμενος οἶδε καὶ προλέγειν   τὰ τ᾽ ἐόντα   τ᾽ ἐόντα  ηομερυς:  τε ὄντα   τὰ τ᾽ ἐσσόμενα πρὸ τ᾽ ἐόντα.    ηομ. α 70  καὶ καλῶς
Ὅμηρος πρῶτον ἔταξε τὰ παρόντα εἶτα   τὸ
μέλλον καὶ τὸ παρῳχημένον: ἀπὸ γὰρ τοῦ ὄντος       