παρέσχεν.
ἀρχὴ μὲν γὰρ ἀριθμοῦ παντὸς ἡ μονάς, τετράγωνος δὲ πρῶτος ἡ τετράς
ἐκ δὲ τούτων, ὥσπερ   ἰδέας καὶ ὕλης
πέρας ἐχούσης, ἡ πεμπάς. εἰ δὲ δὴ καὶ τὴν μονάδα τετράγωνον ὀρθῶς
ἔνιοι τίθενται, δύναμιν οὖσαν ἑαυτῆς καὶ περαίνουσαν εἰς ἑαυτήν, ἐκ
δυεῖν πεφυκυῖα τῶν πρώτων τετραγώνων ἡ πεμπὰς οὐκ ἀπολέλοιπεν
ὑπερβολὴν εὐγενείας. 
τὸ δὲ μέγιστον  ἔφην  δέδια μὴ ῥηθὲν πιέζῃ τὸν Πλάτωνα ἡμῶν ,
ὡς ἐκεῖνος ἔλεγε πιέζεσθαι τῷ τῆς σελήνης ὀνόματι τὸν Ἀναξαγόραν,
παμπάλαιον οὖσαν τινα τὴν περὶ τῶν φωτισμῶν δόξαν  
