ἰδεῖν, ἐξ ἀνάγκης
διιστάμενον. εἰ δὲ ταὐτὰ τῷ μετροῦντι πέπονθεν ἡ μετρουμένη   ἡ μετρουμένη  ιδεμ:  ἢ μέτρον μὲν ἡ   φύσις,
οὐδὲν   αὐτῆς μένον οὐδ᾽ ὄν ἐστιν, ἀλλὰ
γιγνόμενα πάντα   καὶ φθειρόμενα κατὰ τὴν πρὸς τὸν
χρόνον συννέμησιν.   συννέμησιν  ευσεβιυς:  συνεμίγη   ὅθεν οὐδ᾽ ὅσιόν   οὐδ᾽ ὅσιον ]  οὐδὲν τοιοῦτον  ιδεμ  ἐστιν οὐδ᾽ ἐπὶ   οὐδ᾽ ἐπὶ  *:  οὐδὲ  ῾ ἐπὶ  ευσεβιυς᾿  τοῦ ὄντος
λέγειν, ὡς ἦν ἢ ἔσται: ταῦτα γὰρ ἐγκλίσεις τινές εἰσι καὶ
μεταβάσεις καὶ παραλλάξεις τοῦ μένειν ἐν  
τῷ εἶναι μὴ πεφυκότος. 
ἀλλ᾽ ἔστιν ὁ θεὸς, χρὴ φάναι, καὶ ἔστι κατ᾽ οὐδένα χρόνον ἀλλὰ
κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν ἀκίνητον καὶ ἄχρονον καὶ ἀνέγκλιτον καὶ οὗ
πρότερον οὐδέν ἐστιν οὐδ᾽ ὕστερον οὐδὲ μέλλον οὐδὲ παρῳχημένον
οὐδὲ πρεσβύτερον   οὐδὲ μέλλον - πρεσβύτερον  ευσεβιυς  οὐδὲ νεώτερον ἀλλ᾽
εἷς ὢν ἑνὶ τῷ νῦν τὸ ἀεὶ πεπλήρωκε, καὶ μόνον ἐστὶ       