ἀμυδρὰν καὶ
ἀβέβαιον αὑτῆς: ἂν δὲ τὴν διάνοιαν  
ἐπερείσῃς λαβέσθαι βουλόμενος, ὥσπερ ἡ σφοδρὰ περίδραξις ὕδατος τῷ
πιέζειν εἰς ταὐτὸ καὶ συνάγειν διαρρέον ἀπόλλυσι τὸ περιλαμβανόμενον,
οὕτω τῶν παθητῶν καὶ μεταβλητῶν   παθητῶν καὶ μεταβλητῶν  ευσεβιυς πραεπ. εϝ. χι 11:  παθημάτων καὶ μεταβάντων   ἑκάστου τὴν ἄγαν ἐνάργειαν ὁ λόγος
διώκων ἀποσφάλλεται τῇ μὲν εἰς τὸ  
γιγνόμενον αὐτοῦ τῇ δ᾽ εἰς τὸ φθειρόμενον, οὐδενὸς λαβέσθαι μένοντος
οὐδ᾽ ὄντος ὄντως δυνάμενος.  
ποταμῷ γὰρ οὐκ ἔστιν ἐμβῆναι δὶς τῷ αὐτῷ καθ᾽  Ἡράκλειτον   Ἡράκλειτον ] βψωατερ π. 16 
οὐδὲ θνητῆς οὐσίας δὶς ἅψασθαι κατὰ ἕξιν  ξφ. π. 447 α  ἀλλ᾽ ὀξύτητι καὶ τάχει
μεταβολῆς  σκίδνησι   σκίδνησι ] δεεστ συβιεξτυμ ῾ θεὸς ̣̓  καὶ        