ἱμερτοῖσιν    ἐφ᾽ ἱμερτοῖσιν ]  ἐφινερθίσιν  μει  ἀφιέναι: τὸν δὲ πρῶτον
χρόνον εἵλκετο πρὸς τὰ πένθη, καὶ τὴν περὶ ταῦτα λειτουργίαν   λειτουργίαν  ρ:  αὐτουργίαν   οὐ
μάλ᾽ ἔντιμον οὐδὲ φαιδρὰν εἶχεν,
εἶτ᾽ ἐμίχθη πάντα πᾶσι.   πάντα πᾶσι  εμπεριυς:  παντάπασι   μάλιστα δὲ τὰ θεῖα πρὸς τὰ δαιμόνια
συγχέοντες εἰς ταραχὴν αὑτοὺς   αὐτοὺς ̣  κατέστησαν. ἀλλά γε τῷ Ε τὸ  γνῶθι
σαυτόν    σαυτόν  *:  σεαυτόν   ἔοικέ πως ἀντικεῖσθαι καὶ τρόπον τινὰ πάλιν συνᾴδειν:
τὸ μὲν γὰρ ἐκπλήξει   καὶ σεβασμῷ πρὸς
τὸν θεὸν ὡς ὄντα διὰ παντὸς ἀναπεφώνηται, τὸ δ᾽ ὑπόμνησίς ἐστι τῷ
θνητῷ τῆς περὶ αὐτὸν φύσεως καὶ ἀσθενείας. 
