ᾧ τὰ
μιχθέντα πάλιν ἴσχει διάκρισιν καὶ διάστασιν. τεκμαίρομαι δὲ ταῦτ᾽
ἐκείνων ὥσπερ εἰκόνας λέγεσθαι, τοῦ μὲν ὄντος τὸ γιγνόμενον,
κινήσεως δὲ τὸ   ἄπειρον, τὸ δὲ πέρας τῆς
στάσεως, ταὐτοῦ δὲ τὴν μιγνύουσαν ἀρχήν, θατέρου δὲ τὴν διακρίνουσαν.
εἰ δ᾽ ἕτερα ταῦτ᾽ ἐστί, κἀκείνως ἂν εἴη καὶ οὕτως ἐν πέντε
γένεσι   γένεσι  τυρνεβυς:  γενέσεσι   καὶ διαφοραῖς. πυθόμενος,   πυθόμενος ]  αἶς πειθόμενος  ω  φήσει δή τις, ταῦτα πρότερος   ἢ πρότερος  δυεβνερυς  συνιδὼν
Πλάτωνος, δύο   δύο ]  δοκεῖ τὸ  ω  Ε   καθιέρωσε τῷ θεῷ,
δήλωμα καὶ σύμβολον τοῦ ἀριθμοῦ τῶν πάντων  ξφ. πλατ. πηιλεβ. π. 66 ξ  ἀλλὰ μὴν καὶ τἀγαθὸν ἐν
πέντε γένεσι φανταζόμενον κατανοήσας, ὧν πρῶτόν ἐστι       