ἁπλῆν καὶ ἄμικτον ἀλλὰ θαυμαστή τις, ὡς
ἔοικε,   διανομὴ γέγονε τῶν πέντε πρὸς τὰ πέντε καὶ
σύλληξις. 
ἅμα δέ πως ἐπιστήσας καὶ διαλιπών  οἷον  εἶπον  ὦ Εὔστροφε,
πεπόνθαμεν, ὀλίγου παρελθόντες   τὸν Ὅμηρον,   Ὁμηρον ] ο 109 
ὡς οὐχὶ πρῶτον εἰς πέντε νείμαντα μερίδας τὸν κόσμον, ὃς τὰς μὲν ἐν
μέσῳ τρεῖς ἀποδέδωκε τοῖς τρισὶ θεοῖς, δύο δὲ τὰς ἄκρας ὄλυμπον
καὶ γῆν, ὧν ἡ μέν ἐστι τῶν κάτω πέρας ἡ δὲ τῶν ἄνω, κοινὰς καὶ
ἀνεμήτους ἀφῆκεν.  ἀλλ᾽  ἀνοιστέος  ὁ
λόγος  ὡς Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π. 674  φησίν. οἱ γὰρ τὴν τετράδα σεμνύναντες   σεμνύνοντες  ω  οὐ
φαύλως διδάσκουσιν , ὅτι τῷ ταύτης       