τὸ κατὰ τοῦτον ὄντως
ὄντως ὄν,   οὖν  ιδεμ  οὐ γεγονὸς οὐδ᾽ ἐσόμενον οὐδ᾽ ἀρξάμενον οὐδὲ παυσόμενον.
οὕτως οὖν αὐτὸν   αὐτὸν  ω:  αὐτὸ   δεῖ σεβομένους ἀσπάζεσθαι καὶ προσαγορεύειν,   προσαγορεύειν  ευσεβιυς:  προσεθίζειν  
ἢ καὶ νὴ Δία, ὡς ἔνιοι τῶν
παλαιῶν, εἶἕν.  οὐ γὰρ πολλὰ τὸ θεῖόν ἐστιν, ὡς ἡμῶν
ἕκαστος ἐκ μυρίων διαφορῶν ἐν πάθεσι γιγνομένων, ἄθροισμα παντοδαπὸν
καὶ πανηγυρικῶς μεμιγμένον: ἀλλ᾽ ἓν εἶναι δεῖ τὸ ὄν, ὥσπερ ὂν τὸ
ἕν. ἡ δ᾽ ἑτερότης, διαφορᾷ   τοῦ ὄντος,
εἰς γένεσιν ἐξίσταται τοῦ μὴ ὄντος. ὅθεν       