δίεσις καὶ ἡμιτόνιον καὶ τόνος καὶ τριημιτόνιον καὶ δίτονον, ἄλλο δ᾽
οὐδὲν οὔτε μικρότερον οὔτε μεῖζον ἐν φωναῖς χωρίον ὀξύτητι καὶ
βαρύτητι περατούμενον   μελῳδητόν ἐστι;᾽ 
πολλὰ δ᾽ ἄλλα τοιαῦτ᾽  ἔφην ἐγὼ  παρελθὼν τὸν Πλάτωνα   Πλάτωνα ] τιμ. π. 31 α  προσάξομαι
λέγοντα κόσμον   ἕνα, ὡς εἴπερ εἰσὶ παρὰ τοῦτον
ἕτεροι καὶ μὴ μόνος οὗτος εἷς,   εἶς  ω:  εἰς   πέντε τοὺς πάντας ὄντας καὶ μὴ
πλείονας. μὴν ἀλλὰ κἂν εἷς οὗτος μονογενής, ὡς οἴεται καὶ
Ἀριστοτέλης,   Αριστοτέλης ] δε ξοελο ι 89  τρόπον τινὰ καὶ τοῦτον ἐκ πέντε συγκείμενον   κόσμων καὶ συνηρμοσμένον εἶναι: ὧν ὁ μὲν
