βροτοῖσι θεῶν   βροτοῖσι θεῶν ]  βροτοῖσιν ἐὼν  μει ξοδδ. ξφ. ηομ. ι 158  ἔχθιστος ἁπάντων   πρὸς ὃν
δὲ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκιυς 1 π. 433  εἴρηκεν οὐκ ἀηδῶς   κατεκρίθη δὲ
θνατοῖς ἀγανώτατος   δὲ θνατοῖς ἀγανώτατος  ω εχ π. 413 ξ. 1102 φ.:  δεονατοῖς ἀγονώτατος   ἔμμεν.  
εἰκότως οὖν ὁ Εὐριπίδης,   Εὐριπίδης ] συππλ. 975  εἶπε  
λοιβαὶ   λοιβαί ]  λοιβαί τε  ευριπιδες  νεκύων φθιμένων  
ἀοιδαί, τὰς   τὰς  ιδεμ:  ἃς ὁ   χρυσοκόμα  
Ἀπόλλων οὐκ ἐνδέχεται.  
καὶ πρότερος ἔτι τούτου ὁ Στησίχορος,   Στησίχορος ] βεργκιυς 3 π. 224   
μάλα τοι μάλιστα   μάλιστα ]  μελιστᾶν  βεργκιυς   
παιγμοσύνας τε   τε  ιδεμ  φιλεῖ μολπὰς τ᾽ Ἀπόλλων,  
κάδεα δὲ   κάδεα δὲ  ιδεμ:  κήδεά τε   στοναχάς τ᾽ Ἀίδας ἔλαχε.  
Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ναυξκ π. 311  δὲ καὶ τῶν ὀργάνων ἑκατέρῳ προσνέμων   ἑκάτερον δῆλός ἐστι διὰ τούτων,   οὐ νάβλα   οὐ νάβλα  σοπηοξλες:  ἐν αὐλᾶ  ϝελ  οὐ ναῦλα   κωκυτοῖσιν οὐ λύρα φίλα  καὶ γὰρ ὁ
αὐλὸς   αὐλός ]  αὐτὸς  μει ξοδδ.  ὀψὲ καὶ πρῴην ἐτόλμησε φωνὴν  ἐφ᾽        