δὲ τὴν δεκάδα
ποιοῦσαν ἐξ ἑαυτῆς ὡς τὸν κόσμον.   τῆς δὲ δὴ μάλιστα
κεχαρισμένης τῷ θεῷ μουσικῆς οὐκ οἰόμεθα τούτῳ τῷ ἀριθμῷ:
μετεῖναι; τὸ γὰρ πλεῖστον ὡς ἔνι   ἔνι ] δελ. στεγμαννυς  εἰπεῖν ἔργον ἁρμονικῆς περὶ τὰς
συμφωνίας ἐστίν. αὗται δ᾽ ὅτι πέντε καὶ οὐ   πλείους,  ξφ. πλατ. ρεπ. π. 531 β  ὁ λόγος ἐξελέγχει τὸν ἐν χορδαῖς καὶ τρυπήμασι ταῦτα θηρᾶν
ἀλόγως τῇ αἰσθήσει βουλόμενον. πᾶσαι γὰρ ἐν λόγοις τὴν γένεσιν
ἀριθμῶν λαμβάνουσιν: καὶ λόγος ἐστὶ τῆς μὲν διὰ τεσσάρων ἐπίτριτος,
τῆς δὲ διὰ πέντε ἡμιόλιος, διπλάσιος δὲ  
τῆς διὰ πασῶν, τῆς δὲ διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε τριπλάσιος, τῆς δὲ δὶς
διὰ πασῶν τετραπλάσιος. ἣν       