ἀκοῦσαί τι
προθυμουμένους. ὡς δὲ καθίσας παρὰ   παρὰ  ω:  περὶ   τὸν νεὼν τὰ μὲν αὐτὸς ἠρξάμην
ζητεῖν, τὰ δ᾽ ἐκείνους ἐρωτᾶν, ὑπὸ τοῦ τόπου καὶ τῶν λόγων αὐτῶν :  λαξυναμ σιγνιφιξαϝι. εχξιδισσε ϝιδ.  ἀνεμνήσθην  ϝελ σιμιλε θυιδ  ἃ
πάλαι ποτὲ καθ᾽ ὃν καιρὸν ἐπεδήμει Νέρων ἠκούσαμεν Ἀμμωνίου καί τινων
ἄλλων   διεξιόντων, ἐνταῦθα τῆς αὐτῆς
ἀπορίας ὁμοίως ἐμπεσούσης.  
ὅτι μὲν γὰρ οὐχ ἧττον ὁ θεὸς φιλόσοφος ἢ μάντις, ἐδόκει   ἐδόκει  τυρνεβυς:  δοκεῖ   πᾶσιν ὀρθῶς
πρὸς τοῦτο τῶν ὀνομάτων ἕκαστον Ἀμμώνιος τίθεσθαι καὶ διδάσκειν, ὡς
Πύθιος μέν ἐστι τοῖς ἀρχομένοις μανθάνειν καὶ   διαπυνθάνεσθαι: Δήλιος δὲ καὶ Φαναῖος οἷς ἤδη      