ἔστι γάρ  ὡς ὑπολαμβάνουσι Δελφοὶ καὶ   καὶ ] δελ. στεγμαννυς  τότε   καὶ τότε  ω:  καὶ τε   προηγορῶν ἔλεγε
Νίκανδρος ὁ ἱερεὺς  σχῆμα   σχῆμα  μ:  ὄχημα   καὶ μορφὴ τῆς πρὸς τὸν, θεὸν ἐντεύξεως,
καὶ τάξιν ἡγεμονικὴν ἐν τοῖς ἐρωτήμασιν ἔχει τῶν χρωμένων ἑκάστοτε
καὶ διαπυνθανομένων , εἰ νικήσουσιν, εἰ  
γαμήσουσιν, εἰ συμφέρει πλεῖν, εἰ γεωργεῖν, εἰ ἀποδημεῖν. τοῖς δὲ
διαλεκτικοῖς χαίρειν ἔλεγε σοφὸς ὁ θεός, οὐδὲν οἰομένοις ἐκ τοῦ
εἰ  μορίου καὶ   τοῦ μετ᾽ αὐτοῦ ἀξιώματος
πρᾶγμα γίγνεσθαι, πάσας τὰς ἐρωτήσεις ὑποτεταγμένας τούτῳ καὶ νοῶν ὡς
πράγματα καὶ προσιέμενος. ἐπεὶ δ᾽ ἴδιον τὸ ἐρωτᾶν       