τῶν ἀριθμῶν ἕκαστος οὐκ ὀλίγα βουλομένοις ἐπαινεῖν καὶ ὑμνεῖν
παρέξει. καὶ τί δεῖ περὶ τῶν ἄλλων λέγειν; ἡ γὰρ ἱερὰ τοῦ
Ἀπόλλωνος ἑβδομὰς ἀναλώσει τὴν ἡμέραν πρότερον ἢ λόγῳ τὰς
δυνάμεις   αὐτῆς ἁπάσας ἐπεξελθεῖν. εἶτα
τῷ κοινῷ νόμῳ  
πολεμοῦντας  ἅμα καὶ  τῷ πολλῷ χρόνῳ    τῷ πολλῷ χρόνῳ ] ξφ. π. 359 φ.  τοὺς σοφοὺς
ἀποφανοῦμεν ἄνδρας, εἰ τὴν ἑβδομάδα τῆς προεδρίας παρώσαντες τῷ θεῷ
τὴν πεμπάδα καθιέρωσαν   καθιέρωσαν  μ:  καθιερώσουσιν   ὡς μᾶλλόν τι προσήκουσαν. οὔτ᾽ οὖν ἀριθμὸν
οὔτε τάξιν οὔτε σύνδεσμον οὔτ᾽ ἄλλο
τῶν ἐλλιπῶν       