πάλιν συνάγει,  μᾶλλον δ᾽ οὐδὲ πάλιν οὐδ᾽ ὕστερον
ἀλλ᾽ ἅμα συνίσταται καὶ ἀπολείπει   μᾶλλον δὲ οὐδὲ - ἀπολείπει  ευσεβιυς  καὶ
πρόσεισι καὶ ἄπεισι,  ὅθεν οὐδ᾽ εἰς τὸ εἶναι περαίνει τὸ
γιγνόμενον αὐτῆς τῷ μηδέποτε λήγειν μηδ᾽ ἵστασθαι   ἵστασθαι  ιδεμ:  ἡττᾶσθαι   τὴν γένεσιν, ἀλλ᾽
ἀπὸ σπέρματος ἀεὶ μεταβάλλουσαν ἔμβρυον ποιεῖν εἶτα βρέφος εἶτα
παῖδα, μειράκιον   ἐφεξῆς, νεανίσκον, εἶτ᾽
ἄνδρα, πρεσβύτην, γέροντα, τὰς πρώτας φθείρουσαν γενέσεις καὶ ἡλικίας;
ταῖς ἐπιγιγνομέναις. ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἕνα φοβούμεθα γελοίως θάνατον, ἢδη
τοσούτους τεθνηκότες καὶ θνήσκοντες. οὐ γὰρ μόνον, ὡς Ἡράκλειτος   Ἡράκλειτος ] βψωατερ π. 11. π. 32 
ἔλεγε,  πυρὸς θάνατος   ἀέρι γένεσις, καὶ
ἀέρος θάνατος; ὕδατι γένεσις,'  ἀλλ᾽       