τὸ μὲν
ἔπειτα  καὶ τὸ  πρότερον  καὶ τὸ  ἔσται 
λεγόμενον καὶ τὸ  γέγονεν  , αὐτόθεν
ἐξομολόγησίς ἐστι τοῦ μὴ ὄντος: τὸ γὰρ ἐν τῷ εἶναι τὸ μηδέπω
γεγονὸς ἢ πεπαυμένον ἤδη τοῦ εἶναι λέγειν ὡς ἔστιν, εὔηθες καὶ
ἄτοπον. ᾧ δὲ μάλιστα τὴν νόησιν ἐπερείδοντες   ἐπερείδοντες  ιδεμ:  ὑπεριδόντες   τοῦ χρόνου, τὸ
ἐνέστηκε  καὶ τὸ  πάρεστι 
καὶ τὸ  νῦν  φθεγγόμεθα, τοῦτ᾽ αὖ
πάλιν ἅπαν   ἅπαν  ρ:  ἄγαν  ῾ ἅγαν  ξοδ. δ̓  ἐκλυόμενος   ἐκλυόμενος  ευσεβιυς:  ἐκδυόμενος   ὁ λόγος ἀπόλλυσιν. ἐκθλίβεται γὰρ εἰς τὸ
μέλλον καὶ τὸ παρῳχημένον ὥσπερ ἀκμὴ βουλομένοις   βουλομένοις  ιδεμ:  βουλόμενος         