τὸν Διόνυσον, ᾧ τῶν Δελφῶν οὐδὲν
ἧττον ἢ τῷ Ἀπόλλωνι μέτεστιν. ἀκούομεν οὖν τῶν θεολόγων τὰ μὲν
ἐν ποιήμασι τὰ δ᾽ ἄνευ μέτρου λεγόντων   καὶ
ὑμνούντων, ὡς ἄφθαρτος ὁ θεὸς καὶ ἀίδιος πεφυκώς, ὑπὸ δή τινος
εἱμαρμένης γνώμης καὶ λόγου μεταβολαῖς ἑαυτοῦ χρώμενος, ἄλλοτε μὲν
εἰς πῦρ ἀνῆψε τὴν φύσιν   τὴν φύσιν  ρ:  τῇ φύσει   πάνθ᾽ ὁμοιώσας πᾶσιν, ἄλλοτε δὲ παντοδαπὸς
ἔν τε μορφαῖς καὶ ἐν πάθεσι καὶ δυνάμεσι  
διαφόροις γιγνόμενος, ὡς γίγνεται νῦν,   ὡς γίγνεται νῦν ]  γίγνεται ὡς νῦν  ω  γίγνεται μὲν  ρ  κόσμος ὀνομάζεται δὲ   δὲ ] δελ. εμπεριυς  τῷ
γνωριμωτάτῳ τῶν ὀνομάτων. κρυπτόμενοι δὲ τοὺς πολλοὺς οἱ σοφώτεροι τὴν
μὲν εἰς πῦρ μεταβολὴν Ἀπόλλωνά τε τῇ μονώσει       