Ευήνου 
ἔτυχον γὰρ προσελθὼν ἀνδρὶ ὃς τετέλεκε χρήματα σοφισταῖς πλείω ἢ σύμπαντες οἱ ἄλλοι, Καλλίᾳ τῷ Ἱππονίκου: τοῦτον οὖν ἀνηρόμην -- ἐστὸν γὰρ αὐτῷ δύο ὑεῖ --:  ἔφην ἐγώ   ἦ δ᾽ ὅς.  ἦν δ᾽ ἐγώ   ἔφη 
τίνα αὐτοῖν ἐν νῷ ἔχεις ἐπιστάτην λαβεῖν; τίς τῆς τοιαύτης ἀρετῆς, τῆς ἀνθρωπίνης τε καὶ πολιτικῆς, ἐπιστήμων ἐστίν;   ἔστιν τις
ἢ οὔ; 
πάνυ γε 
τίς 
καὶ ποδαπός, καὶ πόσου διδάσκει; 
Εὔηνος 
ὦ Σώκρατες, Πάριος, πέντε μνῶν. 
πλατ. απ. σοξρ. 20 α 
πλατ. πηαεδ. 60 δ. 
ΦΑΙΔΡΟΣ καὶ ΣΩΚΡΑΤΗΣ:ΣΩ. λεκτέον δὲ τί μέντοι καὶ ἔστι τὸ λειπόμενον τῆς ῥητορικῆς. -- ΦΑΙ. καὶ μάλα που συχνά, ὦ Σώκρατες, τά γ᾽ ἐν τοῖς βιβλίοις τοῖς περὶ λόγων τέχνης γεγραμμένοις   -- ΣΩ. τὸν δὲ κάλλιστον Πάριον Εὐηνὸν ἐς μέσον οὐκ ἄγομεν, ὃς ὑποδήλωσίν τε πρῶτος ηὗρεν καὶ παρεπαίνους -- οἱ δ᾽ αὐτὸν καὶ παραψόγους φασὶν ἐν μέτρῳ λέγειν μνήμης χάριν -- σοφὸς γὰρ ἁνήρ.
πλατ. πηαεδρ. 266 ξ 
Εὔηνος: Ὑπερείδης ἐν τῷ Κατ᾽ Αὐτοκλέους. δύο ἀναγράφουσιν Εὐήνους ἐλεγείων ποιητάς, ὁμωνύμους ἀλλήλοις, καθάπερ Ἐρατοσθένης ἐν τῷ Περὶ Χρονογραφιῶν, ἀμφοτέρους λέγων Παρίους εἶναι: γνωρίζεσθαι δέ φησιν τὸν νεώτερον μόνον. μέμνηται δὲ θατέρου αὐτῶν καὶ Πλάτων. 
ηαρποξρ. 
καὶ οὐδὲ αὕτη σοι （ἡ Ἀσπασία τῷ Σωκράτει） ἀρκεῖ διδάσκαλος, ἀλλ᾽ ἐρανίζῃ παρὰ μὲν Διοτίμας τὰ ἐρωτικά, παρὰ δὲ Κόννου τὰ μουσικά, παρὰ δὲ Εὐήνου τὰ ποιητικά, παρὰ δὲ Ἰσχομάχον τὰ γεωργικά, παρά τε Θεοδώρου τὰ γεωμετρικά. 
μαχ. τψρ. 38. 4 
Eus. Chron. Vers. Arm. Ol. 80. 1 
Φίλιστος: Ναυκρατίτης ἢ Συρακόσιος   μαθητὴς δὲ ἦν Εὐηνοῦ τοῦ ἐλεγειοποιοῦ. ὃς πρῶτος κατὰ τὴν ῥητορικὴν τέχνην ἱστορίαν ἔγραψε.
συιδ. 
Transeamus igitur id quoque, quod grammatice quondam ac musice iunctae fuerunt; siquidem Archytas atque Evenus etiam subiectam grammaticen musicae putaverunt; et eosdem utriusque rei praeceptores fuisse cum Sophron ostendit   tum Eupolis   
θυιντ. ι. 10. 17 
τὸ ζῷον τὸ καλούμενον κάμηλος μέσους κάμπτει τοὺς μηροὺς ἐπιτεμνόμενον τοῖν σκελοῖν τὸ ὕψος, ἐτύμως κεκλημένον κάμηλος οἱονεὶ κάμμηρος, ὥς φησιν Εὔηνος ἐν τοῖς εἰς Εὔνομον Ἐρωτικοῖς. 
αρτεμιδ. ι. 4 
ἀντὶ Χρυσίππου καὶ Ζήνωνος Ἀριστείδην ἀναγιγνῴσκεις καὶ Εὔηνον. οὐδὲν ἀπολώλεκας; 
αρρ. δισς. επιξτ. 4. 9. 6 
: ναμ θυιδ αννιανι φεσξεννινος̣ θυιδ αντιθυισσιμι ποεταε λαεϝιι εροτοπαεγνιον λιβρος λοθυαρ̣ θυιδ εϝενυμ, θυεμ μενανδερ σαπιεντεμ ϝοξαϝιτ̣ θυιδ ιπσυμ μενανδρυμ̣ θυιδ ξομιξος ομνες, θυιβυς σεϝερα ϝιτα εστ ετ λαετα ματερια̣
δε λασξιϝια παγιναε συαε 
αυσον. ξεντ. νυπτ. αδ φιν. 
ἐλεγείων 
σιωπῶντος οὖν τοῦ Οὐλπιανοῦ,  φησὶν ὁ Λεωνίδης  κτλ.
ἀλλ᾽ ἐγώ 
εἰπεῖν εἰμι δίκαιος πολλὰ ἤδη σιωπήσας: πολλοῖς δ ἀντιλέγειν κατὰ τὸν Πάριον Εὐηνὸν ἔθος, 
πολλοῖς ἀντιλέγειν μὲν ἔθος περὶ παντὸς ὁμοίως, 
ὀρθῶς δ᾽ ἀντιλέγειν, οὐκέτι τοῦτ᾽ ἐν ἔθει: 
καὶ πρὸς μὲν τούτους ἀρκεῖ λόγος εἷς ὁ παλαιός: 
σοὶ μὲν ταῦτα δοκοῦντ᾽ ἔστω, ἐμοὶ δὲ τάδε.  
τοὺς ξυνετοὺς δ᾽ ἄν τις πείσειε τάχιστα λέγων εὖ, 
οἵπερ καὶ ῥᾴστης εἰσὶ διδασκαλίας. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.1 
ατη. 9 367 ε 
Εὐήνου:
Βάκχου μέτρον ἄριστον ὃ μὴ πολὺ μηδ᾽ ἐλάχιστον: 
ἔστι γὰρ ἢ λύπης αἴτιος ἢ μανίης. 
χαίρει κιρνάμενος τρισὶ Νύμφαις τέτρατος αὐτός: 
τῆμος καὶ θαλάμοις ἐστὶν ἑτοιμότατος: 
εἰ δὲ πολὺς πνεύσειεν, ἀπέστραπται μὲν ἔρωτας, 
βαπτίζει δ᾽ ὕπνῳ γείτονι τοῦ θανάτου. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.2 
αντη. παλ. 11. 49 
: Εὐηνοῦ:
π. τοῦ δοκεῖν καὶ τοῦ εἶναι 
ἡγοῦμαι σοφίας εἶναι μέρος οὐκ ἐλάχιστον 
ὀρθῶς γιγνῴσκειν οἷος ἕκαστος ἀνήρ. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.3 
στοβ. φλ. αππ. 4. 10 μ 
: Εὐήνου:
π. τόλμης 
πρὸς σοφίᾳ μὲν ἔχειν τόλμαν μάλα σύμφορόν ἐστιν, 
χωρὶς δὲ βλαβερὴ καὶ κακότητα φέρει. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.4 
στοβ. φλ. 51. 17 
: Εὐήνου:
π. ὀργῆς 
πολλάκις ἀνθρώπων ὀργὴ νόον ἐξεκάλυψεν 
κρυπτόμενον, μανίας πουλὺ χερειότερον. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.5 
στοβ. φλ. 20. 2 
οὐκ ἐπεῖδε τὴν Σαλαμῖνα Νεοκλῆς τὴν Θεμιστοκλέους οὐδὲ τὸν Εὐρυμέδοντα Μιλτιάδης τὸν Κίμωνος οὐδ 'ἤκουσε Περικλέους Ξάνθιππος δημηγοροῦντος οὐδ᾽ Ἀρίστων Πλάτωνος φιλοσοφοῦντος, οὐδ᾽ Εὐριπίδου καὶ Σοφοκλέους νίκας οἱ πατέρες ἔγνωσαν: ψελλιζόντων καὶ συλλαβιζόντων ἠκροῶντο καὶ κώμους καὶ πότους καὶ ἔρωτας αὐτῶν οἷ  ἄνθρωποι πλημμελούντων ἐπεῖδον: ὥστ᾽ ἐπαινεῖσθαι καὶ μνημονεύεσθαι τοῦ Εὐήνου τοῦτο μόνον, ὡς ἐπέγραψεν:
α νέοι 
ἢ δέος λύπη παῖς πατρὶ πάντα χρόνον. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.6 
ἀλλ᾽ ὅμως οὐ παύονται παῖδας τρέφοντες, μάλιστα δ᾽ οἱ παίδων ἥκιστα δεόμενοι. 
πλυτ. αμ. προλ. 4 
ἀδικίας δέ ἐστιν εἴδη τρία: ἀσέβεια, πλεονεξία, ὕβρις   ὕβρις δέ, καθ᾽ ἢν τὰς ἡδονὰς αὑτοῖς παρασκευάζουσιν εἰς ὄνειδος ἄγοντες ἑτέρους: ὅθεν καὶ Εὔηνος περὶ αὐτῆς λέγει:
ὕβρις, 
ἥτις κερδαίνουσ᾽ οὐδὲν ὅμως ἀδικεῖ. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.7 
αριστ. ϝϝ 1251α （῀ Στοβ. Φλ. ι. 18） 
τὸ γὰρ βίαιον ἀναγκαῖον λέγεται, διὸ καὶ λυπηρόν, ὥσπερ καὶ Εὔηνός φησι:
πᾶν γὰρ ἀναγκαῖον πρᾶγμ᾽ ἀνιαρὸν ἔφυ. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.8 
αριστ. μετ. 1015α. 28 
Ἔπων 
διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸ ἔθος χαλεπόν, ὅτι τῇ φύσει ἔοικεν, ὥσπερ καὶ Εὔηνος λέγει:
φημὶ πολυχρονίην μελέτην ἔμεναι, φίλε, καὶ δὴ 
ταύτην ἀνθρώποισι τελευτῶσαν φύσιν εἶναι. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.9 
αριστ. ετη. νιξ. 1152α. 30 
ἰάμβων 
ὁ δὲ Σιμωνίδης τὸ σοφώτατον τῷ χρό ῳ περιῆψε:   Εὔηνος δὲ ἐξ ἀμφοῖν πεποίηκε τό:
σοφώτατόν τοι κἀμαθέστατον χρόνος. 
ξυρφραγ.τλγ-0251.10 
σιμπλ. ιν πηψς. 4. 12. 221α 30 
: τί οὖν; φήσαι τις ἄν, οὐδὲν ταῦτα συμβάλλεται πρὸς λόγον; ἔγωγε φήσαιμ᾽ ἄν ὥσπερ ἅλας συμβάλλεσθαι πρὸς ὄψον ὕδωρ δὲ πρὸς μᾶζαν. Εὔηνος δὲ καὶ τὸ πῦρ ἔφασκεν ἡδυσμάτων εἶναι κράτιστον: ἀλλ᾽ οὔθ᾽ ὕδωρ μάζης ἢ ἄρτου μέρος εἶναι λέγομεν, οὔτε πῦρ οὔθ᾽ ἅλας ἑψήματος ἢ βρώματος, ὧν ἀεὶ τυγχάνομεν δεόμενοι.
π. συνδέσμων καὶ ἄρθρων καὶ προθέσεων 
πλυτ. θυ. πλατον. 10. 3 
