Εὐριπίδου 
Εὐριπίδης ὁ ποιητὴς υἱὸς ἐγένετο Μνησάαρχου καπήλου καὶ Κλειτοῦς λαχανοπώλιδος, Ἀθηναῖος μέν, ἐγεννήθη δὲ ἐν Σαλαμῖνι ἐπὶ Καλλιάδου ἄρχοντος, κατὰ τὴν οέ Ὀλυμπιάδα, ὅτε ἐναυμάχησαν τοῖς Πέρσαις οἱ Ἕλληνες   ἤρξατο δὲ διδάσκειν ἐπὶ Καλλίου ἄρχοντος κατὰ Ὀλυμπιάδα πά ἔτει ά   τὰ πάντα δ᾽ ἦν αὐτῷ δράματα , σῴζεται δὲ οή   ἐτελεύτησε δέ, ὥς φησι Φιλόχορος, ὑπὲρ τὰ ό ἔτη γεγονώς, ὡς δὲ Ἐρατοσθένης, οέ, καὶ ἐν Μακεδονίᾳ ἐτάφη.
ζζζβ́ 
ϝιτ. ευρ. 
ἐπικήδειον καὶ Ἐπίγραμμα 
Ἐις τοῦς ἐν Σικελίᾳ Αποθάνοντας 
ὁ μὲν γὰρ Εὐριπίδης μετὰ τὴν ἧτταν αὐτῶν καὶ τὸν ὄλεθρον γράφων ἐπικήδειον ἐποίησεν:
οἵδε Συρακοσίους ὀκτὼ νίκας ἐκράτησαν 
ἄνδρες, ὅτ᾽ ἦν τὰ θεῶν ἐξ ἴσου ἀμφοτέροις. 
ξυρφραγ.τλγ-0006.1 
πλυτ. νιξ. 17 
: Ἐπαρχίδης Εὐριπίδην φησὶ τὸν ποιητὴν ἐπιδημῆσαι τῇ Ἰκάρῳ, καὶ γυναικός τινος μετὰ τέκνων κατὰ τοὺς ἀγρούς, δύο μὲν ἀρρένων τελείων, μιᾶς δὲ παρθένου, φαγούσης θανασίμους μύκητας καὶ ἀποπνιγείσης μετὰ τῶν τέκνων, ποιῆσαι τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα:
π. μυκήτων 
ὦ τὸν ἀγήραντον πόλον αἰθέρος Ἥλιε τέμνων, 
ἆρ᾽ εἶδες τοιόνδ᾽ ὄμματι πρόσθε πάθος, 
μητέρα παρθενικήν τε κόρην δισσούς τε συναίμους 
ἐν ταὐτῷ φέγγει μοιραδίῳ φθιμένους; 
ξυρφραγ.τλγ-0006.2 
ατη. 2. 61β 
