Ἀγάθωνος 
Ἀγάθων: τραγῳδίας ποιητὴς εἰς μαλακίαν σκωπτόμενος Ἀριστόφανει τῷ Γηρυτάδῃ: ἦν δὲ Τισαμενοῦ τοῦ Ἀθηναίου υἱός, παιδικὰ γεγονὼς Παυσανίου τοῦ τραγικοῦ, μεθ᾽ οὗ πρὸς Ἀρχέλαον τὸν βασιλέα ᾤχετο, ὡς Μαρσύας ὁ νεώτερος. ἐμιμεῖτο δὲ τὴν κομψότητα τῆς λέξεως Γοργίου τοῦ ῥήτορος. 
σξη. πλατ. σψμπ. 172α 
ὁ μὲν γὰρ （Ἀγάθων） ἐπὶ ἄρχοντος Εὐφήμου στεφανοῦται Ληναίοις. 
ατη. 5. 217α 
ἐπιλήσμων μεντ ἂν εἴην, ὦ Ἀγάθων, εἰπεῖν τὸν Σωκράτη, εἰ ἰδὼν τὴν σὴν ἀνδρείαν καὶ μεγαλοφροσύνην ἀναβαίνοντος ἐπὶ τὸν ὀκρίβαντα μετὰ τῶν ὑποκριτῶν, καὶ βλέψαντος ἐναντία τοσούτῳ θεάτρῳ, μέλλοντος ἐπιδείξεσθαι σαυτοῦ λόγους, καὶ οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἐκπλαγέντος, νῦν οἰηθείην σε θορυβήσεσθαι ἕνεκα ἡμῶν ὀλίγων ἀνθρώπων. 
πλατ. σψμπ. 194α 
Ἐλεγείον 
: Ἀγάθωνος:
π. χρόνου οὐσίας 
ὤφελεν ὡς ἀφανὴς οὕτω φανερώτατος εἶναι 
καιρός, ὃς αὐξάνεται πλεῖστον ἀπ᾽ εὐλαβίης. 
ξυρφραγ.τλγ-0318.1 
στοβ. εξλ. ι. 8. 6 
