Καλλίνου 
τοῖς ἐκ τῆς Κρήτης ἀφιγμένοις Τεύκροις, οὓς πρῶτος παρέδωκε Καλλῖνος ὁ τῆς ἐλεγείας ποιητής, ἠκολούθησαν δὲ πολλοί, χρησμὸς ἦν κτλ.
π. ἱερὸν τὸ τοῦ Σμινθέως Ἀπόλλωνος: 
στρ. 13. 604 
φησὶ δὲ Καλλισθένης ἁλῶναι τὰς Σάρδεις ὑπὸ Κιμμερίων πρῶτον, εἶθ᾽ ὑπὸ Τρηρῶν καὶ Λυκίων, ὅπερ καὶ Καλλῖνον δηλοῦν τὸν τῆς ἐλεγείας ποιητήν, ὕστατα δὲ τὴν ἐπὶ Κύρου καὶ Κροίσου γενέσθαι ἅλωσιν. λέγοντος δὲ τοῦ Καλλίνου τὴν ἔφοδον τῶν Κιμμερίων ἐπὶ τοὺς Ἠσιονῆας γεγονέναι καθ᾽ ἣν αἱ Σάρδεις ἑάλωσαν, εἰκάζουσιν οἱ περὶ τὸν Σκήψιον ἰαστὶ λέγεσθαι Ἠσιονεῖς τοὺς Ἀσιονεῖς:  φησίν  ἀναληφθεῖσα δ᾽ ἀξιολόγως ὕστερον διὰ τὴν ἀρετὴν τῆς χώρας ἡ πόλις καὶ οὐδεμιᾶς λειπομένη τῶν ἀστυγειτόνων, νεωστὶ ὑπὸ σεισμῶν ἀπέβαλε πολλὴν τῆς κατοικίας.
τάχα γὰρ  ἡ Μῃονία
ἡ Ἠσιονία ὥσπερ 
Ἀσία ἐλέγετο, καθ᾽ ὃ καὶ Ὅμηρος ἔιηκεν: Ἀσίῳ ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα. 
στρ. 13. 627 
καὶ τὸ παλαιὸν δὲ συνέβη τοῖς Μάγνησιν ὑπὸ Τρηρῶν ἄρδην ἀναιρεθῆναι, Κιμμερικοῦ ἔθνους, εὐτυχήσαντας πολὺν χρόνον, τῷ    δ᾽ ἑξῆς ἔτει Μιλησίους κατασχεῖν τὸν τόπον. Καλλῖνος μὲν οὖν ὡς εὐτυχούντων ἔτι τῶν Μαγνήτων μέμνηται καὶ κατορθούντων ἐν τῷ πρὸς τοὺς Ἐφεσίους πολέμῳ, Ἀρχίλοχος δὲ ἤδη φαίνεται γνωρίζων τὴν γενομένην αὐτοῖς συμφοράν:  ἐξ οὗ καὶ  τὸν νεώτερον εἶναι τοῦ Καλλίνου τεκμαίρεσθαι πάρεστιν. ἄλλης δέ τινος ἐφόδου τῶν Κιμμερίων μέμνηται πρεσβυτέρας ὁ Καλλῖνος ἐπὰν φῇ:  ἐν ᾗ τὴν Σάρδεων ἅλωσιν δηλοῖ.
κλαίω τὰ Θασίων οὐ τὰ Μαγνήτων κακά. 
νῦν δ᾽ ἐπὶ Κιμμερίων στρατὸς ἔρχεται ὀβριμοεργῶν: 
αὐ 
στρ. 14. 647 
φησὶ δ᾽ Ἡρόδοτος τοὺς Παμφύλους τῶν μετὰ Ἀμφιλόχου καὶ Κάλχαντος εἶναι λαῶν μιγάδων τινῶν ἐκ Τροίας συνακολουθησάντων: τοὺς μὲν δὴ πολλοὺς ἐνθάδε καταμεῖναι, τινὰς δὲ σκεδασθῆναι πολλαχοῦ τῆς γῆς. Καλλῖνος δὲ τὸν μὲν Κάλχαντα ἐν Κλάρῳ τελευτῆσαι τὸν βίον φησί, τοὺς δὲ λαοὺς μετὰ Μόψου τὸν Ταῦρον ὑπερθέντας τοὺς μὲν ἐν Παμφυλίᾳ μεῖναι, τοὺς δ᾽ ἐν Κιλικίᾳ μερισθῆναι καὶ Συρίᾳ μέχρι καὶ Φοινίκης. 
στρ. 14. 668 
ἀπώλοντο δὲ καὶ Μάγνητες οἱ πρὸς τῷ Μαιάνδρῳ διὰ τὸ πλέον ἀνεθῆναι, ὥς φησι Καλλῖνος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις καὶ Ἀρχίλοχος: ἑάλωσαν γὰρ ὑπὸ Ἐφεσίων. 
ατη. 12. 525ξ 
ἔτεσι δὲ οὐ πολλοῖς ὕστερον ὁμοῦ Θερσάνδρῳ στρατευούσιν ἐπὶ τὰς Θήβας, οὓς Ἐπιγόνους καλοῦσιν Ἕλληνες  ἐποιήθη δὲ ἐς τὸν πόλεμον τοῦτον καὶ ἔπη Θηβαίοις: τὰ δὲ ἔπη ταῦτα Καλλῖνος, ἀφικόμενος αὐτῶν ἐς μνήμην, ἔφησεν Ὅμηρον τὸν ποιήσαντα εἶναι: Καλλίνῳ δὲ πολλοί τε καὶ ἄξιοι λόγου κατὰ ταὐτὰ ἔγνωσαν. ἐγὼ δὲ τὴν ποίησιν ταύτην μετά γε Ἰλιάδα καὶ τὰ ἔπη τὰ ἐς Ὀδυσσέα ἐπαινῶ μάλιστα.
π. τῶν Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβας: 
παυς. 9. 9. 5 
λέγει δὲ （ὁ Πρόκλος） καὶ ἀριστεῦσαι τῷ μέτρῳ Καλλῖνόν τε τὸν Ἐφέσιον καὶ Μίμνερμον τὸν Κολοφώνιον, ἀλλὰ καὶ τὸν Τηλέφου Φιλητᾶν τὸν Κῷον καὶ Καλλίμαχον τὸν Βάττου.
π. ἐλεγείας: 
πηοτ.  319β. 11
βιβλ. 
Σημωνίδης μὲν οὖν κατὰ Ἀρχίλοχον φέρεται, Καλλῖνος δὲ πρεσβύτερος οὐ μακρῷ: τῶν γὰρ Μαγνήτων ὁ μὲν Ἀρχίλοχος ὀλωλότων, ὁ δὲ εὐημερούντων μέμνηται: Εὔμηλος δὲ ὁ Κορίνθιος πρεσβύτερος ὢν ἐπιβεβληκέναι Ἀρχίᾳ τῷ Συρακούσας κτίσαντι. 
ξλεμ. αλ.  144ς
στρ.ι. 
ἐλεγείων 
Καλλίνου:
π. τόλμης: 
μέχρις τεῦ κατάκεισθε; κότ᾽ ἄλκιμον ἕξετε θυμόν, 
ὦ νέοι; οὐδ᾽ αἰδεῖσθ᾽ ἀμφιπερικτίονας 
ὧδε λίην μεθιέντες; ἐν εἰρήνῃ δὲ δοκεῖτε 
ἧσθαι, ἀτὰρ πόλεμος γαῖαν ἅπασαν ἔχει; 
καί τις ἀποθνῄσκων ὕστατ᾽ ἀκοντισάτω. 
τιμῆέν τε γάρ ἐστι καὶ ἀγλαὸν ἀνδρὶ μάχεσθαι 
γῆς πέρι καὶ παίδων κουριδίης τ᾽ ἀλόχου 
δυσμενέσιν: θάνατος δὲ τότ᾽ ἔσσεται, ὁππότε κεν δὴ 
Μοῖραι ἐπικλώσωσ᾽: ἀλλά τις ἰθὺς ἴτω 
ἔγχος ἀνασχόμενος καὶ ὑπ᾽ ἀσπίδος ἄλκιμον ἦτορ 
ἔλσας τὸ πρῶτον μειγνυμένου πολέμου: 
οὐ γάρ κως θάνατόν γε φυγεῖν εἱμαρμένον ἐστὶν 
ἄνδρ᾽, οὐδ᾽ εἰ προγόνων ᾖ γένος ἀθανάτων. 
πολλάκι δηϊοτῆτα φυγὼν καὶ δοῦπον ἀκόντων 
&gt;ἔρχεται, ἐν δ᾽ οἴκῳ μοῖρα κίχεν θανάτου: 
ἀλλ᾽ ὁ μὲν οὐκ ἔμπης δήμῳ φίλος οὐδὲ ποθεινός, 
τὸν δ᾽ ὀλίγος στενάχει καὶ μέγας, ἤν τι πάθῃ: 
λαῷ γὰρ σύμπαντι πόθος κρατερόφρονος ἀνδρὸς 
θνῄσκοντος, ζώων δ᾽ ἄξιος ἡμιθέων: 
ὥσπερ γὰρ πύργον μιν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσιν: 
ἕρδει γὰρ πολλῶν ἄξια μοῦνος ἐών. 
ξυρφραγ.τλγ-0243.1 
στοβ.  51. 19
φλ. 
εἰς Δία 
Σμύρνα ἐκαλεῖτο ἡ Ἔφεσος: καὶ Καλλῖνός που οὕτως ὠνόμακεν αὐτήν, Σμυρναίους τοὺς Ἐφεσίους καλῶν ἐν τῷ πρὸς Δία λόγῳ:
σμυρναίους δ᾽ ἐλέησον 
ξυρφραγ.τλγ-0243.2 
μνῆσαι δ᾽ εἴ κοτέ τοι μηρία καλὰ βοῶν 
Σμυρναῖοι κατέκηαν. 
ξυρφραγ.τλγ-0243.3 
καὶ πάλιν: 
στρ. 14. 633 
ἄλλης δέ τινος ἐφόδου τῶν Κιμμερίων μέμνηται πρεσβυτέρας ὁ Καλλῖνος, ἐπὰν φῇ:
νῦν δ᾽ ἐπὶ Κιμμερίων στρατὸς ἔρχεται ὀβριμοεγῶν: 
ξυρφραγ.τλγ-0243.4 
ἐν ᾗ τὴν Σάρδεων ἅλωσιν δηλοῖ. 
στρ. 14. 647 
τρῆρες: Θράκιον ἔθνος: λέγεται καὶ τρισυλλάβως παρὰ Καλλίνῳ τῷ ποιητῇ:
Τρήρεας ἄνδρας ἄγων 
ξυρφραγ.τλγ-0243.5 
στεπη. βψζ. 
