Μιμνέρμου 
Μίμνερμος: Λιγυρτιάδου, Κολοφώνιος ἢ Σμυρναῖος ἢ Ἀστυπαλαιεύς, ἐλεγειοποιός. γέγονε δὲ ἐπὶ τῆς  Ὀλυμπιάδος, ὡς προτερεύειν τῶν  σοφῶν. τινὲς δὲ αὐτοῖς καὶ συγχρονεῖν λέγουσιν. ἐκαλεῖτο δὲ καὶ Λιγυαστάδης, διὰ τὸ ἐμμελὲς καὶ λιγύ. ἔγραψε βιβλία †ταῦτα† πολλά.
λζ᾽ 
ζ᾽ 
συιδ. 
ἄνδρες δ᾽ ἐγένοντο Κολοφώνιοι τῶν μνημονευομένων Μίμνερμος αὐλητὴς ἅμα καὶ ποιητὴς ἐλεγείας, καὶ Ξενοφάνης   λέγει δὲ Πίνδαρος καὶ Πολύμναστον   καὶ Ὅμηρον δέ τινες ἐντεῦθεν εἶναί φασιν.
π. Κολοφῶνος: 
στρ. 14. 643 
Phot. Bibl. 319b. 11. 
Μίμνερμος δέ, τὸν ἡδὺν ὃς εὕρετο πολλὸν ἀνατλὰς 
ἦχον καὶ μαλακοῦ πνεῦμ᾽ ἀπὸ πενταμέτρου, 
καίετο μὲν Ναννοῦς, πολιῷ δ᾽ ἐπὶ πολλάκι λωτῷ 
κημωθεὶς κώμους εἶχε σὺν Ἐξαμύῃ, 
ἤχθεε δ᾽ Ἑρμόβιον τὸν ἀεὶ βαρὺν ἠδὲ Φερεκλῆν 
ἐχθρόν, μισήσας οἷ᾽ ἀνέπεμψεν ἔπη. 
Hermesianax, unknown work. 
ηερμεσιαναχ  ατη. 13.597 φ.
απ. 
Ath. 15. 699c 
ὅτι ἦν τις περὶ αὐτοὺς （παρῳδούς） δόξα παρὰ τοῖς Σικελιώταις Ἀλέξανδρος ὁ Αἰτωλὸς ὁ τραγῳδοδιδάσκαλος ποιήσας ἐλεγεῖον τρόπον τοῦτον δηλοῖ:
φησὶ Πολέμων: 
ἀρχαιῶν ἦν ὅδ᾽ ἀνὴρ προγόνων,
εἰδὼς ἐκ νεότητος ἀεὶ ξείνοισιν ὁμιλεῖν 
ξεῖνος, Μιμνέρμου δ᾽ εἰς ἔπος ἄκρον ἰὼν 
παιδομανεῖ Τῄῳ τε πότης ἴσος  
ατη. 15. 699ξ
Alexander of Aetolia, unknown work. 
ὸ μὲν Τελχῖνες ἐπιτρύζουσιν ἀ
νῦν δὲ τ 
εικὲς 
νήϊδες οἳ Μούσης οὐκ ἐγένοντο φίλοι, 
εἵνεκεν οὐχ ἓν ἄεισμα διηνεκές, ἢ βασιλ
ῆας 
ας, ἐν πολλαῖς ἤνυσα χιλιάσιν,
κλῄς 
ίους ἥρωας, ἔπος δ᾽ ἐπὶ τυτθὸν ἑλ
ἢ ἀρχα 
ίσσω 
ε: τῶν δ᾽ ἐτέων ἡ δεκὰ οὐκ ὀλίγη.
παῖς ἅτ 
ς 
ὲ καὶ Τχῖσιν ἐγὼ τόδε: “φῦλον ἄ
φημὶ δ 
ελ 
ϊδρι, 
τήκ ἧπαρ ἐπιστάμενον,
μοῦνον ἑὸν 
ειν 
δ᾽ ρ᾽ ἐὼνιγόστιχος: ἀλλὰ καθέλ
ἤν, ἔξοι 
ἄ 
ὀλ 
κει 
λὺ τὴν μακρὴν ὄμπνια Θεσμοφόρο
δρῦν πο 
ς, 
δυοῖν Μίμνερμος ὅτι γλυκὺς αἱ κατὰ λεπτὸν
τοῖν δὲ 
ἡ μεγάλη δ᾽ οὐκ ἐδίδαξε γυνή ”
ὧδε μὲν, 
ξαλλιμ.  2079
αιτια οχ. παπ. 
ἐδίδαξαν αἱ κατὰ λεπτόν: οὐκ ἐδίδαξεν ἡ μεγάλη. λέγει ὅτι γλυκὺς ὁ Μίμνερμος. ὧδε: οὕτως: ἡδὺς ἐν τοῖς μικροῖς. 
σξηολ.  2079, μιλνε  181. 11
αδ αιτια οχ. παπ. 
βριτ. μυς. λιτ. παπ. 
Ναννοῦς καὶ Λύδης ἐπίχει δύο, καὶ φιλεράστου 
Μιμνέρμου, καὶ τοῦ σώφρονος Ἀντιμάχου: 
συγκέρασον τὸν πέμπτον ἐμοῦ, τὸν δ᾽ ἕκτον ἑκάστου, 
Ἡλιόδωρ᾽, εἴπας, ὅστις ἐρῶν ἔτυχεν: 
ἕβδομον Ἡσίοδου, τὸν δ᾽ ὄγδοον εἶπον Ὁμήρου, 
τὸν δ᾽ ἔνατον Μουσῶν, μνημοσύνης δέκατον. 
μεστὸν ὑπὲρ χείλους πίομαι, Κύπρι: τἄλλα δ᾽ ἔρωτος 
νήφοντ᾽ οἰνωθέντ᾽ οὐχὶ λίην μ᾽ ἄραρεν. 
ποσειδιππυς  12. 168
απ. αντη. παλ. 
ποσειδιππυς  12. 168
απ. αντη. παλ. 
καὶ ἄλλος δ᾽ ἐστὶν ἀρχαῖος νόμος καλούμενος Κραδίας, ὅνφησιν Ἱππῶναξ Μίμνερμον αὐλῆσαι. ἐν ἀρχῇ γὰρ ἐλεγεῖα μεμελοποιημένα οἱ αὐλῳδοὶ ᾖδον: τοῦτο δὲ δηλοῖ ἡ τῶν Παναθηναίων γραφὴ ἡ Περὶ τοῦ Μουσικοῦ Ἀγῶνος. 
πλυτ.  8
μυς. 
χαμαιλέων δὲ ἐν τῷ Περὶ Στησιχόρου καὶ μελωδηθῆναί φησιν οὐ μόνον τὰ Ὁμήρου, ἀλλὰ καὶ τὰ Ἡσίοδου καὶ Ἀρχιλόχου, ἔτι δὲ Μιμνέρμου καὶ Φωκυλίδου. 
ατη. 14. 620ξ 
ι. 6. 65
Hor.  
Ep. 
si, Mimnermus uti censet, sine amore iocisque 
nil est iucundum, vivas in amore iocisque. 
ηορ.  ι. 6. 65
επ. 
ιι. 2. 99
Hor.  
επ. 
discedo Alcaeus puncto illius; ille meo quis? 
quis nisi Callimachus? si plus adposcere visus, 
fit Mimnermus et optivo cognomine crescit. 
ηορ.  ιι. 2. 99
επ. 
Mimnermus duos libros luculentos scripsit. 
πορπηψριο  . ιι.2.99
αδ επ. 
Prop. i. 9. 9 
quid tibi nunc misero prodest grave dicere carmen 
aut Amphioniae moenia flere lyrae? 
plus in amore valet Mimnermi versus Homero; 
carmina mansuetus lenia quaerit Amor. 
I quaeso et tristes istos compone libellos, 
et cane quod quaevis nosse puella velit. 
προπ. ι. 9. 9 
ἐλεγείων 
α᾽ 
π. Ἀφροδίτης: Μιμνέρμου:
τίς δὲ βίος, τί δὲ τερπνὸν ἄτερ χρυσῆς Ἀφροδίτης, 
τεθναίην ὅτε μοι μηκέτι ταῦτα μέλοι, 
κρυπταδίη φιλότης καὶ μείλιχα δῶρα καὶ εὐνή, 
οἷ᾽ ἥβης ἄνθ εα  γίγνεται ἁρπαλέα 
ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξίν: ἐπεὶ δ᾽ ὀδυνηρὸν ἐπέλθῃ 
γῆρας, ὅ τ᾽ αἰσχρὸν ὁμῶς καὶ κακὸν ἄνδρα τιθεῖ, 
αἰεί μιν φρένας ἀμφὶ κακαὶ τείρουσι μέριμναι, 
οὐδ᾽ αὐγὰς προσορῶν τέρπεται ἠελίου, 
ἀλλ᾽ ἐχθρὸς μὲν παισίν, ἀτίμαστος δὲ γυναιξίν, 
οὕτως ἄργαλέον γῆρας ἔθηκε θεός. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.1 
στοβ.  63. 16
φλ. 
: Μιμνέρμου:
π. τοῦ βίου, ὅτι βραχὺς καὶ εὐτελὴς καὶ φροντίδων ἀνάμεστος 
ἡμεῖς δ᾽ οἷά τε φύλλα φύει πολυανθέος ὥρῃ 
ἔαρος, ὅτ᾽ αἶψ᾽ αὐγῇς αὔξεται ἠελίου, 
τοῖς ἴκελοι πήχυιον ἐπὶ χρόνον ἄνθεσιν ἥβης 
τερπόμεθα πρὸς θεῶν εἰδότες οὔτε κακὸν 
οὔτ᾽ ἀγαθόν: κῆρες δὲ παρεστήκασι μέλαιναι, 
ἡ μὲν ἔχουσα τέλος γήραος ἀργαλέου, 
ἡ δ᾽ ἑτέρη θανάτοιο: μίνυνθα δὲ γίγνεται ἥβης 
καρπός, ὅσον τ᾽ ἐπὶ γῆν κίδναται ἠέλιος: 
αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τοῦτο τέλος παραμείψεται ὥρης, 
αὐτίκα δὴ τεθνάναι βέλτιον ἢ βίοτος: 
πολλὰ γὰρ ἐν θυμῷ κακὰ γίγνεται: ἄλλοτε οἶκος 
τρυχοῦται, πενίης δ᾽ ἔργ᾽ ὀδυνηρὰ πέλει: 
ἄλλος δ᾽ αὖ παίδων ἐπιδεύεται, ὧν τε μάλιστα 
ἱμείρων κατὰ γῆς ἔρχεται εἰς Ἀΐδην: 
ἄλλον νοῦσος ἔχει θυμοφθόρος: οὐδέ τίς ἐστιν 
ἀνθρώπων ᾧ Ζεὺς μὴ κακὰ πολλὰ διδῷ. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.2 
στοβ.  98. 13
φλ. 
Μιμνέρμου:
ψόγος γήρως 
τὸ πρὶν ἐὼν κάλλιστος, ἐπὴν παραμείψεται ὥρη, 
οὐδὲ πατὴρ παισὶν τίμιος οὔτε φίλος. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.3 
στοβ.  98. 116. 1
φλ. 
Β´—Ναννοῦς 
Μιμνέρμου Ναννοῦς:
ψόγος γήρως: 
Τιθωνῷ μὲν ἔδωκεν ἔχειν κακὸν ἄφθιτον ὁ Ζεὺς 
γῆρας, ὃ καὶ θανάτου ῥίγιον ἀργαλέου. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.4 
στοβ.  33
φλ. 
Μιμνέρμου Ναννοῦς:
ψόγος γήρως: 
ἀλλ᾽ ὀλιγοχρόνιος γίγνεται ὥσπερ ὄναρ 
ἥβη τιμήεσσα: τὸ δ᾽ ἀργαλέον καὶ ἄμορφον 
γῆρας ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτίχ᾽ ὑπερκρέμαται 
ἐχθρὸν ὁμῶς καὶ ἄτιμον, ὅ τ᾽ ἄγνωστον τιθεῖ ἄνδρα, 
βλάπτει δ᾽ ὀφθαλμοὺς καὶ νόον ἀμφιχυθέν. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.5 
στοβ.  34
φλ. 
Μιμνέρμου Ναννοῦς:
π. ἀληθείας; 
ἀληθείη δὲ παρέστω 
σοὶ καὶ ἐμοί, πάντων χρῆμα δικαιότατον. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.6 
στοβ.  11. 1
φλ. 
προσμυθοποιεῖ δὲ （ὁ ποιητὴς） τὸν ἐξωκεανισμὸν τὸν κατὰ τὴν πλάνην συμβάντα τὴν ἀπ᾽ ἐκείνου τοῦ πλοῦ. ἐπεὶ κἀκεῖνο ὑποκειμένων μὲν τούτων εὖ λέγεται  ὡς ἐν γνωρίμοις τόποις καὶ εὐανδροῦσι τῆς ναυστολίας γενομένης: εἰ δ᾽, ὥσπερ ὁ Σκήψιός φησι παραλαβὼν μάρτυρα Μίμνερμον, ὃς ἐν τῷ ὠκεανῷ ποιήσας τὴν οἴκησιν τοῦ Αἰήτου πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς    ἐκτὸς πεμφθῆναί φησιν ὑπὸ τοῦ Πελίου τὸν Ἰάσονα καὶ κομίσαι τὸ δέρος, οὔτ᾽ ἂν ἡ ἐπὶ τὸ δέρος ἐκεῖσε πομπὴ πιθανῶς λέγοιτο εἰς ἀγνῶτας καὶ ἀφανεῖς τόπους, οὔθ᾽ ὁ δί᾽ ἐρήμων καὶ ἀοίκων καὶ καθ᾽ ἡμᾶς τοσοῦτον ἐκτετοπισμένων πλοῦς οὔτ᾽ ἔνδοξος οὔτε πασιμέλων:
Ἀργὼ πασιμέλουσα, 
οὐδέκοτ᾽ ἂν μέγα κῶας ἀνήγαγεν αὐτὸς Ἰήσων 
ἐξ Αἴης, τελέσας ἀλγινόεσσαν ὁδόν, 
ὑβριστῇ Πελίῃ τελέων χαλεπῆρες ἄεθλον, 
οὐδ᾽ ἂν ἐπ᾽ Ὠκεανοῦ καλὸν ἵκοντο ῥόον: 
ξυρφραγ.τλγ-0255.7 
Αἰήταο πόλιν, τόθι τ᾽ ὠκέος Ἠελίοιο 
ἀκτῖνες χρυσέῳ κείαται ἐν θαλάμῳ 
Ὠκεανοῦ παρὰ χείλεσ᾽, ἵν᾽ ᾤχετο θεῖος Ἰήσων. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.8 
καὶ ὑποβάς, 
στρ. ι. 46 
Μίμνερμος δὲ Ναννοῖ ἐν εὐνῇ φησι χρυσῇ κατεσκευασμένῃ πρὸς τὴν χρείαν ταύτην ὑπὸ Ἡφαίστου τὸν ἥλιον καθεύδοντα περαιοῦσθαι πρὸς τὰς ἀνατολάς, αἰνισσόμενος τὸ κοῖλον τοῦ ποτηρίου. λέγει δ᾽ οὕτως:
ἠέλιος μὲν γὰρ πόνον ἔλλαχεν ἤματα πάντα 
οὐδέ κοτ᾽ ἄμπαυσις γίγνεται οὐδεμία 
ἵπποισίν τε καὶ αὐτῷ, ἐπεὶ ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς 
ὠκεανὸν προλιποῦσ᾽ οὐρανὸν εἰσαναβῇ: 
τὸν μὲν γὰρ διὰ κῦμα φέρει πολυήρατος εὐνὴ 
κοιΐλη, Ἡφαίστου χερσὶν ἐληλαμένη 
χρυσοῦ τιμήεντος, ὑπόπτερος, ἄκρον ἐφ᾽ ὕδωρ 
εὕδονθ᾽ ἁρπαλέως χώρου ἀφ᾽ Ἑσπερίδων 
γαῖαν ἐς Αἰθιόπων, ἵνα οἱ θοὸν ἅρμα καὶ ἵπποι 
ἑστᾶσ᾽, ὄφρ᾽ Ἠὼς ἠριγένεια μόλῃ: 
ἐνθ᾽ ἐπεβήσεθ᾽ ἑῶν ὀχέων Ὑπερίονος υἱός. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.9 
ατη. 469 φ 
Κολοφῶνα δὲ （κτίζει） Ἀνδραίμων Πύλιος, ὥς φησι καὶ Μίμνερμος ἐν Ναννοῖ. 
στρ. 14. 633 
ἀπελθόντες δὲ παρὰ τῶν Ἐφεσίων οἱ Σμυρναῖοι στρατεύουσιν ἐπὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ νῦν ἐστιν ἡ Σμύρνα, Λελέγων κατεχόντων: ἐκβαλόντες δ᾽ αὐτοὺς ἔκτισαν τὴν παλαιὰν Σμύρναν διέχουσαν τῆς νῦν περὶ εἴκοσι σταδίους: ὕστερον δὲ ὑπὸ Αἰολέων ἐκπεσόντες κατέφυγον εἰς Κολοφῶνα, καὶ μετὰ τῶν ἐνθένδε ἐπιόντες τὴν σφετέραν ἀπέλαβον: καθάπερ καὶ Μίμνερμος ἐν τῇ Ναννοῖ φράζει μνησθεὶς τῆς Σμύρνης ὅτι περιμάχητος ἀεί:
αἰπὺ δ᾽ ἐπεί τε Πύλου Νηληΐου ἄστυ λιπόντες 
ἱμερτὴν Ἀσίην νηυσὶν ἀφικόμεθα, 
ἐς δ᾽ ἐρατὴν Κολοφῶνα βίην ὑπέροπλον ἔχοντες 
ἑζόμεθ᾽ ἀργαλέης ὕβριος ἀγρεμόνες, 
κεῖθεν δ᾽ ἀλσήεντος ἀπορνύμενοι ποταμοῖο 
θεῶν βουλῇ Σμύρνην εἵλομεν Αἰολίδα. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.10 
στρ. 14. 634 
Other works 
φασὶ δ᾽ αὐτὸν καὶ Μιμνέρμου γράψαντος:
π. Σόλωνος: 
αἲ γὰρ ἄτερ νούσων τε καὶ ἀργαλέων μελεδωνῶν 
ἑξηκονταέτη μοῖρα κίχοι θανάτου: 
ξυρφραγ.τλγ-0255.11 
ἐπιτιμῶντα αὐτῷ εἰπεῖν: ἀλλ᾽ εἴ μοι κἂν νῦν ἔτι πείσεαι, ἔξελε    τοῦτο, ι μηδὲ μέγαιρ᾽ ὅτι σεῦ λῶον ἐπεφρασάμην, ι καὶ μεταποίησον, Λιγυαστάδη, ὧδε δ᾽ ἄειδε: ὀγδωκονταέτη μοῖρα κίχοι θανάτου. 
διογ. λ. ι. 60 
Μιμνέρμου:
τὴν σαυτοῦ φρένα τέρπε: δυσηλεγέων δὲ πολιτῶν 
ἄλλος τοί σε κακῶς, ἄλλος ἄμεινον ἐρεῖ. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.12 
9. 50
αντη. παλ. 
Μίμνερμος δὲ ἐλεγεῖα ἐς τὴν μάχην ποιήσας τὴν Σμυρναίων πρὸς Γύγην τε καὶ Λυδούς, φησὶν ἐν τῷ προοιμίῳ θυγατέρας Οὐρανοῦ τὰς ἀρχαιοτέρας Μούσας, τούτων δὲ ἄλλας νεωτέρας εἶναι Διὸς παῖδας. 
παυς. 9. 29. 4 
π. ἀνδρείας: Μιμνέρμου:
οὐ μὲν δὴ κείνου γε μένος καὶ ἀγήνορα θυμὸν 
τοῖον ἐμεῦ προτέρων πεύθομαι, οἵ μιν ἴδον 
Λυδῶν ἱππομάχων πυκινὰς κλονέοντα φάλαγγας 
Ἕρμιον ἂμ πεδίον, φῶτα φερεμμελίην: 
τοῦ μὲν ἄρ᾽ οὔκοτε πάμπαν ἐμέμψατο Παλλὰς Ἀθήνη 
δριμὺ μένος κραδίης, εὖθ᾽ ὅ γ᾽ ἀνὰ προμάχους 
σεύαιθ᾽, αἱματόεντος ἐν ὑσμίνῃ πολέμοιο 
πικρὰ βιαζόμενος δυσμενέων βέλεα: 
οὐ γάρ τις κείνου δηίων ἔπ᾽ ἀμεινότερος φὼς 
ἔσκεν ἐποίχεσθαι φυλόπιδος κρατερῆς 
ἔργον, ὅτ᾽ αὐγῇσιν φέρετ᾽ εἴκελος ἠελίοιο. 
ξυρφραγ.τλγ-0255.13 
στοβ.  7, 12
φλ. 
βάξις   σημαίνει τὴν φήμην καὶ τὴν ῥῆσιν, Μίμνερμος:
καί μιν ἐπ᾽ ἀνθρώπους βάξις ἔχει χαλεπή: 
ξυρφραγ.τλγ-0255.14 
ἀργαλέης αἰεὶ βάξιος ἑέμενοι 
ξυρφραγ.τλγ-0255.15 
ανδ 
187. 47
ετ. μαγ. 
ἱπποκορυστάς: Μίμνερμος:
Παίονας ἱπποκορυστάς: 
Παίονας ἄνδρας ἄγων, ἵνα τε κλειτὸν γένος ἵππων 
ξυρφραγ.τλγ-0255.16 
σξη.  16. 287
ιλ. 
ὁ δὲ Δημήτριος ὁ Σκήψιος κἀν τῷ τετάρτῳ καὶ εἰκοστῷ τῆς αὐτῆς πραγματείας （Τρωϊκοῦ Διακόσμου）
δαίτην 
ξυρφραγ.τλγ-0255.17 
ἥρωα τιμώμενον παρὰ τοῖς Τρωσίν, οὗ μνημονεύειν Μίμνερμον. 
ατη. 4. 174α 
ἐοίκασιν οἱ ἀρχαῖοι ὑπὲρ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τῆς Νιόβης παίδων μὴ συνᾴδειν ἀλλήλοις   Μίμνερμος εἴκοσι καὶ Πίνδαρος τοσούτ̣ους.
αελ.  12. 36
ϝ. η. 
εἰ δὲ μή, Θέων ἡμῖν οὗτος τὸν Μίμνερμον ἐπάξει καὶ τὸν Κυδίαν καὶ τὸν Ἀρχίλοχον, πρὸς δὲ τούτοις τὸν Στησίχορον καὶ τὸν Πίνδαρον, ἐν ταῖς ἐκλείψεσιν ὀλοφυρομένους  καὶ  καὶ τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου  φάσκοντας.
ἄστρον φανερώτατον κλεπτόμενον 
μέσῳ ἄματι νύκτα γινομέναν 
σκότους ἀτραπὸν 
πλυτ.  19
φαξ. λυν. 
Μίμνερμος δὲ φησι τὴν μὲν Ἰσμήνην προσομιλοῦσαν Θεοκλυμένῳ ὑπὸ Τυδέως κατὰ Ἀθηνᾶς ἐγκέλευσιν τελευτῆσαι. 
σοπη. 
αργ. 
αντ. 
Τροιζηνία ἡ Ἀφροδίτη   ἡ δὲ Αφροδίτη καθώς φησι Μίμνερμος, ὑπὸ Διομήδους τρωθεῖσα παρεσκεύασε τὴν Αἰγιάλειαν πολλοῖς μὲν μοιχοῖς κοιμηθῆναι, ἐρασθῆναι δὲ Ἱππολύτου καὶ Κομήτου υἱοῦ Σθενέλου. τοῦ δὲ Διομήδους παραγενομ́ενου εἰς τὸ Ἄργος, ἐπιβουλεῦσαι αὐτῷ, τὸν δὲ καταφυγόντα εἰς βωμὸν τῆς Ἥρας διὰ νυκτὸς φυγεῖν σὺν τοῖς ἑταίροις καὶ ἐλθεῖν εἰς Ἰταλίαν πρὸς Δαῦνον βασιλέα, ὅστις αὐτὸν δόλῳ ἀνεῖλεν.
τζ.  610
λψξ. 
ἄριστα κτλ. φησὶν ὅτι αἱ Ἀμαζόνες τοὺς γιγνομένους ἄρσενας ἐπήρουν ἢ σκέλος ἢ χεῖρα περιελόμεναι: πολεμοῦντες δὲ πρὸς αὐτὰς οἱ Σκύθαι καὶ βουλόμενοι πρὸς αὐτὰς σπείσασθαι, ἔλεγον ὅτι συνέσονται τοῖς Σκύθαις εἰς γάμον ἀπηρώτοις καὶ οὐ λελωβημένοις: ἀποκριναμένη δὲ πρὸς αὐτοὺς ἡ Ἀντιάνειρα, ἡγεμὼν τῶν Ἀμαζόνων, εἶπεν:
ἄριστα χωλὸς οἰφεῖ: 
ξυρφραγ.τλγ-0255.18 
μέμνηται τῆς παροιμίας Μίμ  ερμος.
ν 
1083  κυγέας  1910. 4. π. 15
ξοδ. ατηεν. 
παροεμ. απ. 
σιτζ. βεριξητε βαψ. ακαδ. 
