Ξενοφάνους 
Ξενοφάνης: Δεξίου ἤ, ὡς Ἀπολλόδωρος, Ὀρθομένους Κολοφώνιος ἐπαινεῖται πρὸς τοῦ Τίμωνος: φησὶ γοῦν:
οὗτος ἐκπεσὼν τῆς πατρίδος ἐν Ζάγκλῃ τῆς Σικελίας , διέτριβε δὲ καὶ ἐν Κατάνῃ. διήκουσε δὲ κατ᾽ ἐνίους μὲν οὐδενός, κατ᾽ ἐνίους δὲ Βότωνος Ἀθηναίου ἤ, ὥς τινες, Ἀρχελάου. καί, ὡς Σωτίων φησί, κατ᾽ Ἀναξίμανδρον ἦ. γέγραφε δὲ καὶ ἐν ἔπεσι καὶ ἐλεγείας καὶ ἰάμβους καθ᾽ Ἡσιόδου καὶ Ὁμήρου, ἐπικόπτων αὐτῶν τὰ περὶ θεῶν εἰρημένα. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐρραψῴδει τὰ ἑαυτοῦ. ἀντιδοξάσαι τε λέγεται Θαλῇ καὶ Πυθαγόρᾳ, καθάψασθαι δὲ καὶ Ἐπιμενίδου. μακροβιώτατός τε γέγονεν, ὥς που καὶ αὐτός φησιν: （ 7）.
Ξεινοφάνης θ᾽ ὑπάτυφος Ὁμηροπάτης ἐπικόπτης 
ἔα, τὸν ἀπανθρώπον θεὸν ἐπλάσατ᾽ ἶσον ἁπάντῃ 
ἀσκηθῆ νοερώτερον ἠὲ νόημα.
ἀτρεμῆ 
Timon, unknown work. 
διέτριβε καὶ τῆς εἰς Ἐλέαν ἀποικίας κοινωνήσας ἐκεῖ ἐδίδασκεν 
φρ. 
διογ. λ. 9. 18. 
ἄνδρες δ᾽ ἐγένοντο Κολοφώνιοι τῶν μνημονευομένων Μίμνερμος   καὶ Ξενοφάνης ὁ φυσικός, ὁ τοὺς σίλλους ποιήσας διὰ ποιημάτων.
στρ. 14. 643 
τούτῳ τίς, καθά φησιν Ἀριστοτέλης ἐν τρίτῳ Περὶ Ποιητικῆς, ἐφιλονείκει Ἀντίλοχος Λήμνιος   ὡς Σύαγρος Ὁμήρῳ ζῶντι, ἀποθανόντι δὲ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος: καὶ Κέρκωψ Ἡσιόδῳ ζῶντι, τελευτήσαντι δὲ ὁ προειρημένος Ξενοφάνης.
π. Σωκράτους: 
αριστ. απ. διογ. λ. 2. 46 
οὐδὲ γὰρ φιλοσοφίαν ἀπεγιγνῴσκομεν ὡς ἀνῃρημένην παντάπασι καὶ διεφθορυῖαν, ὅτι πρότερον μὲν ἐν ποιήμασιν ἐξέφερον οἱ φιλόσοφοι τὰ δόγματα καὶ τοὺς λόγους, ὥσπερ Ὀρφεὺς καὶ Ἡσίοδος καὶ Παρμενίδης καὶ Ξενοφάνης καὶ Ἐμπεδοκλῆς καὶ Θαλῆς, ὕστερον δ᾽ ἐπαύσαντο καὶ πέπαυνται χρώμενοι μέτροις πλὴν σοῦ. 
πλυτ.  18
πψτη. ορ. 
ὁ μὲν οὖν Ξενοφάνης, διηγουμένου τινος ἐγχέλεις ἑωρακέναι ἐν ὕδατι θερμῷ ζώσας, 
Οὐκοῦν᾽ εἶπεν ῾ἐν ψυχρῷ αὐτὰς ἑψήσομεν. 
πλυτ.  46
ξομ. νοτ. 
αὖθις ἕτερος παρακαλεῖ κυβεύειν παρὰ πότον: μὴ δυσωπηθῇς μηδὲ δείσῃς σκωπτόμενος: ἀλλ᾽ ὥσπερ Ξενοφάνης, Λάσου τοῦ Ἑρμιονέως μὴ βουλόμενον αὐτῷ συγκυβεύειν δειλὸν ἀποκαλοῦντος, ὁμολόγει καὶ πάνυ δειλὸς εἶναι πρὸς τὰ αἰσχρὰ καὶ ἄτολμος. 
πλυτ.  5
ϝιτ. πυδ. 
ΕΛΕΑΤΗΣ ΞΕΝΟΣ: τὸ δὲ παρ᾽ ἡμῖν Ἐλεατικὸν ἔθνος, ἀπὸ Ξενοφάνους τε καὶ ἔτι πρόσθεν ἀρξάμενον, ὡς ἑνὸς ὄντος πάντων καλουμένων οὕτω διεξέρχεται τοῖς μύθοις. 
πλατ.  242 δ
σοπη. 
οἷον Ξενοφάνης ἔλεγεν ὅτι ὁμοίως ἀσεβοῦσιν οἱ γενέσθαι φάσκοντες τοὺς θεοὺς τοῖς ἀποθανεῖν λέγουσιν: ἀμφοτέρως γὰρ συμβαίνει μὴ εἶναι τοὺς θεούς ποτε. 
αριστ.  2. 23. 1399 β. 6
ρη. 
οἷον Ξενοφάνης Ἐλεάταις ἐρωτῶσιν εἰ θύωσι τῇ Λευκοθέᾳ καὶ θρηνῶσιν ἢ μή, συνεβούλευεν εἰ μὲν θεὸν ὑπολαμβάνουσι μὴ θρηνεῖν, εἰ δ᾽ ἄνθρωπον μὴ θύειν. 
αριστ.  2. 23. 1400 β. 5
ρη. 
τὸ δὲ ἐν Λιπάρᾳ （ἀνιὸν πῦρ） ποτὲ καὶ ἐκλιπεῖν φησι Ξενοφάνης ἐπ᾽ ἔτη ἑκκαίδεκα, τῷ δὲ ἑβδόμῳ ἐπανελθεῖν.
π. ῥυάκων: 
αριστ.  38. 833 α. 16
μιρ. αυσξ. 
habitari ait Xenophanes in luna, eamque esse terram multarum urbium et montium. 
ξιξ.  2. 39
αξαδ. πρ. 
furere tibi Empedocles videtur, at mihi dignissimum rebus iis de quibus loquitur sonum fundere   Parmenides, Xenophanes, minus bonis quamquam versibus, sed tamen illis versibus increpant eorum arrogantiam, quasi irati, qui, cum sciri nihil possit, audeant se scire dicere.
ξιξ.  23. 74
αξαδ. πρ. 
ὦ Ξενοφάνεις καὶ Διαγόραι καὶ Ἵππωνες καὶ Ἐπίκουροι, καὶ πᾶς ὁ λοιπὸς κατάλογος τῶν κακοδαιμόνων τε καὶ θεοῖς ἐχθρῶν, ἔρρετε. 
αελ. φρ. 33 
Ξενοφάνης δὲ ὁ Δεξίνου μὲν υἱός Ἀρχελάου δὲ τοῦ φυσικοῦ μαθητὴς ἐβίωσεν ἔτη ἓν καὶ ἐνενήκοντα. 
λυξ. 
μαξρ. 
μεγαλόφρων δὲ γέγονε παρ᾽ ὁντιναοῦν καὶ ὑπερόπτης, ὡς καὶ ἐκ τοῦ συγγράμματος αὐτοῦ δῆλον, ἐν ᾧ φησι,  εἶναι γὰρ ἓν τὸ σοφόν, ἐπίστασθαι γνώμην, ὁτέη ἐκυβέρνησε πάντα διὰ πάντων.
π. Ἡρακλείτου: 
πολυμαθίη νόον οὐ διδάσκει: Ἡσίοδον γὰρ ἂν ἐδίδαξε καὶ Πυθαγόρην, αὖτίς τε Ξενοφάνεά τε καὶ Ἑκαταῖον: 
διογ. λ. 9. 1. 
φησὶ δὲ （ὁ Ξενοφάνης） τέτταρα εἶναι τῶν ὄντων στοιχεῖα, κόσμους δ᾽ ἀπείρους, οὐ παραλλακτοὺς δέ. τὰ νέφη συνίστασθαι τῆς ἀφ᾽ ἡλίου ἀτμίδος ἀναφερομένης καὶ αἰρούσης αὐτὰ εἰς τὸ περιέχον. οὐσίαν θεοῦ σφαιροειδῆ, μηδὲν ὅμοιον ἔχουσαν ἀνθρώπῳ: ὅλον δὲ ὁρᾶν καὶ ὅλον ἀκούειν, μὴ μέντοι ἀναπνεῖν: σύμπαντά τε εἶναι νοῦν καὶ φρόνησιν καὶ ἀΐδιον. πρῶτόν τε ἀπεφήνατο ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον φθαρτόν ἐστι καὶ ἡ ψυχὴ πνεῦμα. 
διογ. λ. 9. 19 
ἐποίησε δὲ καὶ Κολοφῶνος Κτίσιν, καὶ Τὸν εἰς Ἐλέαν τῆς Ἰταλίας Ἀποικισμὸν ἔπη δισχίλια. καὶ ἤκμαζε κατὰ τὴν ἑξηκοστὴν Ὀλυμπιάδα. φησὶ δὲ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ἐν τῷ Περὶ Γήρως καὶ Παναίτιος ὁ Στωϊκὸς ἐν τῷ Περὶ Εὐθυμίας ταῖς ἰδίαις χερσὶ θάψαι τοὺς υἱεῖς αὐτόν, καθάπερ καὶ Ἀναξαγόραν. δοκεῖ δὲ   πεπρᾶσθαι ὑπὸ    τῶν Πυθαγορικῶν Παρμενίσκου καὶ Ὀρεστάδου, καθά φησι Φαβωρῖνος ἐν Ἀπομνημονευμάτων πρώτῳ.
καὶ λέλυσθαι ὑπὸ 
διογ. λ. 9. 20 
ἐλεγείων 
ὁρῶν οὖν ὑμῶν καὶ αὐτὸς τὸ συμπόσιον κατὰ τὸν Κολοφώνιον Ξενοφάνη πλῆρες ὂν πάσης θυμηδίας:
νῦν γὰρ δὴ ζάπεδον καθαρὸν καὶ χεῖρες ἁπάντων 
καὶ κύλικες: πλεκτοὺς δ᾽ ἀμφιτιθεῖ στεφάνους, 
ἄλλος δ᾽ εὐῶδες μύρον ἐν φιάλῃ παρατείνει: 
κρητὴρ δ᾽ ἕστηκεν μεστὸς ἐϋφροσύνης: 
ἄλλος δ᾽ οἶνος ἑτοῖμος, ὃς οὔποτέ φησι προδώσειν, 
μείλιχος ἐν κεράμοις ἄνθεος ὀσδόμενος: 
ἐν δὲ μέσοις ἁγνὴν ὀδμὴν λιβανωτὸς ἵησι, 
ψυχρὸν δ᾽ ἔστιν ὕδωρ καὶ γλυκὺ καὶ καθαρόν: 
πάρκεινται δ᾽ ἄρτοι ξανθοὶ γεραρή τε τράπεζα 
τυροῦ καὶ μέλιτος πίονος ἀχθομένη: 
βωμὸς δ᾽ ἄνθεσιν ἂν τὸ μέσον πάντη πεπύκασται 
μολπὴ δ᾽ ἀμφὶς ἔχει δώματα καὶ θαλίη: 
χρὴ δὲ πρῶτον μὲν θεὸν ὑμνεῖν εὔφρονας ἄνδρας 
εὐφήμοις μύθοις καὶ καθαροῖσι λόγοις: 
σπείσαντας δὲ καὶ εὐξαμένους τὰ δίκαια δύνασθαι 
πρήσσειν -- ταῦτα γὰρ ὦν ἐστὶ προχειρότερον -- 
οὐχ ὕβρις πίνειν ὁπόσον κεν ἔχων ἀφίκοιο 
οἴκαδ᾽ ἄνευ προπόλου μὴ πάνυ γηραλέος. 
ἀνδρῶν δ᾽ αἰνέω  τοῦτον, ὃς ἐσθλὰ πιὼν ἀναφαίνῃ, 
ὥς οἱ μνημοσύνη καὶ τόνος ἀμφ᾽ ἀρετῆς: 
οὔτε μάχας διέπει Τιτήνων οὔτε Γιγάντων, 
οὐδέ  Κενταύρων, πλάσματα τῶν προτέρων,
τι 
ἢ στάσιας σφεδανάς: τοῖς οὐδὲν χρηστὸν ἔνεστι: 
θεῶν  προμηθείην αἰὲν ἔχειν ἀγαθόν.
δὲ 
ξυρφραγ.τλγ-0267.1 
ατη. 11. 462ξ 
καὶ οὐδὲν παράδοξον τούτους τοὺς ἄνδρας ἀδηφάγους γενέσθαι: πάντες γὰρ οἱ ἀθλοῦντες μετὰ τῶν γυμνασμάτων καὶ ἐσθίειν πολλὰ διδάσκονται. διὸ καὶ Εὐριπίδης ἐν τῷ πρώτῳ Αὐτολύκῳ λέγει:  κτλ. ταῦτ᾽ εἴληφεν ὁ Εὐριπίδης ἐκ τῶν τοῦ Κολοφωνίου Ἐλεγείων Ξενοφάνους οὕτως:
κακῶν γὰρ ὄντων μυρίων καθ᾽ Ἑλλάδα ι οὐδὲν κάκιόν ἐστιν ἀθλητῶν γένους, 
ἀλλ᾽ εἰ μὲν ταχυτῆτι ποδῶν νίκην τις ἄροιτο 
ἢ πενταθλεύων, ἔνθα Διὸς τέμενος 
πὰρ Πίσαο ῥοῇς ἐν Ὀλυμπίῃ, εἴτε παλαίων 
ἢ καὶ πυκτοσύνην ἀλγινόεσσαν ἔχων, 
εἴτε τὸ δεινὸν ἄεθλον ὃ παγκράτιον καλέουσιν, 
ἀστοῖσίν κ᾽ εἴη κυδρότερος προσορᾶν, 
καί κε προεδρίην φανερὴν ἐν ἀγῶσιν ἄροιτο, 
καί κεν σῖτ᾽ εἴη δημοσίων κτεάνων 
ἐκ πόλιος καὶ δῶρον ὅ οἱ κειμήλιον εἴη: 
εἴτε καὶ ἵπποισιν, ταῦτα κε πάντα λάχοι, 
οὐκ  ἐὼ ν ἄξιος, ὥσπερ ἐγώ: ῥώμης γὰρ ἀμείνων 
ἀνδρῶν ἠδ᾽ ἵππων ἡμετέρη σοφίη: 
ἀλλ᾽ εἰκῆ μάλα ταῦτα νομίζεται: οὐδὲ δίκαιον 
προκρίνειν ῥώμην ἠγαθέης σοφίης. 
οὔτε γὰρ εἰ πύκτης ἀγαθὸς λαοῖσι μετείη, 
οὔτ᾽ εἰ πενταθλεῖν, οὔτε παλαισμοσύνην, 
λοὐδὲ μὲν εἰ ταχυτῆτι ποδῶν, τό πέρ ἐστι πρότιμον 
ῥώμης ὅσσ᾽ ἀνδρῶν ἔργ᾽ ἐν ἀγῶνι πέλει, 
τοὔνεκεν ἂν δὴ μᾶλλον ἐν εὐνομίῃ πόλις εἴη: 
σμικρὸν δ᾽ ἄν τι πόλει χάρμα γένοιτ᾽ ἐπὶ τῷ, 
εἴ τις ἀεθλεύων νικῷ Πίσαο παρ᾽ ὄχθας: 
οὐ γὰρ πιαίνει ταῦτα μυχοὺς πόλιος. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.2 
ατη. 10. 413φ 
Κολοφώνιοι δ᾽, ὥς φησι Φύλαρχος, τὴν ἀρχὴν ὄντες σκληροὶ ἐν ταῖς ἀγωγαῖς, ἐπεὶ εἰς τρυφὴν ἐξώκειλαν πρὸς Λυδοὺς φιλίαν καὶ συμμαχίαν ποιησάμενοι, προῄεσαν διησκημένοι τὰς κόμας χρυσῷ κόσμῳ, ὡς καὶ Ξενοφάνης φησίν:
ἁβροσύνας δὲ μαθόντες ἀνωφελέας παρὰ Λυδῶν, 
ὄφρα τυραννίης ἦσαν ἄνευ στυγερῆς, 
ἤϊσαν εἰς ἀγορὴν παναλουργέα φάρἐ ἔχοντες 
οὐ μείους ὥσπερ χίλιοι εἰς ἐπίπαν, 
αὐχαλέοι χαίτῃσιν ἀγαλμένοι εὐπρεπέεσσιν 
ἀσκητοῖς  ὀδμὴν χρίμασι δευόμενοι.
τ᾽ 
ξυρφραγ.τλγ-0267.3 
οὕτω δ᾽ ἐξελύθησαν διὰ τὴν ἄκαιρον μέθην ὥστε τινὲς αὐτῶν οὔτε ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον οὔτε δυόμενον ἑωράκασιν. 
ατη. 12. 526α 
ἔθος δ᾽ ἦν πρότερον ἐν τῷ ποτηρίῳ ὕδωρ ἐμβάλλεσθαι, μεθ᾽ ὃ τὸν οἶνον. Ξενοφάνης:
οὐδὲ κεν ἐν κύλικι πρότερον κεράσειέ τις οἶνον 
ἐγχέα ς, ἀλλ᾽ ὕδωρ καὶ καθύπερθε μέθυ. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.4 
ατη. 11. 782α （ιιι. 18 κ） 
καὶ κωλῆνα δὲ λέγουσι καὶ κωλῆν  Ἀριστοφάνης Πλούτῳ δευτέρῳ:    καὶ Ξενοφάνης δ᾽ ὁ Κολοφώνιος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις φησί.
οἴμοι δὲ κωλῆς ἣν ἐγὼ κατήσθιον 
πέμψας γὰρ κωλῆν ἐρίφου σκέλος ἤραο πῖον 
ταύρου λαρινοῦ, τίμιον ἀνδρὶ λαχεῖν, 
τοῦ κλέος Ἑλλάδα πᾶσαν ἐφίξεται οὐδ᾽ ἀπολήξει 
ἔστ᾽ ἄν ἀοιδάων ᾖ γένος Ἑλλαδικόν. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.5 
ατη. 9. 368δ 
περὶ δὲ τοῦ ἄλλοτ᾽ ἄλλον αὐτὸν （Πυθαγόραν） γεγενῆσθαι Ξενοφάνης ἐν ἐλεγείᾳ προσμαρτυρεῖ, ἧς ἀρχή:
νῦν αὖτ᾽ ἄλλον ἔπειμι λόγον, δείξω δὲ κέλευθον. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.6 
καί ποτέ μιν στυφελιζομένου σκύλακος παριόντα 
φασὶν ἐποικτῖραι καὶ τόδε φάσθαι ἔπος: 
παῦσαι μηδὲ ῥάπιζ᾽, ἐπεὶ ἦ φίλου ἀνέρος ἐστὶν 
ψυχή, τὴν ἔγνων φθεγξαμένης ἀΐων. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.7 
ὃ δὲ περὶ αὐτοῦ φησιν, οὕτως ἔχει: 
καὶ ταῦτα μὲν ὁ Ξενοφάνης. 
διογ. λ. 8. 8. 20 
μακροβιώτατός τε γέγονεν, ὥς που καὶ αὐτός φησιν:
π. Ξενοφάνους: 
ἤδη δ᾽ ἑπτά τ᾽ ἔασι καὶ ἑξήκοντ᾽ ἐνιαυτοὶ 
βληστρίζοντες ἐμὴν φροντίδ᾽ ἀν᾽ Ἑλλάδα γῆν: 
ἐκ γενετῆς δὲ τότ᾽ ἦσαν ἐείκοσι πέντε τε πρὸς τοῖς, 
εἴπερ ἐγὼ περὶ τῶνδ᾽ οἶδα λέγειν ἐτύμως. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.8 
διογ. λ. 9. 2. 3 
γῆρας: ἡ μετοχὴ γηρείς   ἡ γενικὴ γηρέντος ὥσπερ τιθέντος: Ξενοφάνης:
ἀνδρὸς γηρέντος πολλὸν ἀφαυρότερος 
ξυρφραγ.τλγ-0267.9 
ετ. μαγ. ϝετ. 
εἴτε φείδων πρῶτος ὁ Ἀργεῖος ἔκοψε νόμισμα   εἴτε Λυδοί, καθά φησι Ξενοφάνης.
πολλ. 9. 83 
Σίλλων 
οἱ μέντοι ποιηταὶ πολλάκις ἐπὶ τούτοις συστολὰς ποιοῦνται, ὡς παρὰ Ξενοφάνει:
ἐξ ἀρχῆς καθ᾽ Ὅμηρον ἐπεὶ μεμαθήκασι πάντες 
ξυρφραγ.τλγ-0267.10 
καὶ πάλιν:
（φρ. 36）. 
ηδν.  γραμ. γρ. 2. 1. 16. 19
π. διχρ. 
ἔνθεν καὶ Ξενοφάνης διελέγχων τοὺς περὶ Ὅμηρον καὶ Ἡσίοδόν φησι:
πάντα θεοῖς ἀνέθηκαν Ὅμηρός θ᾽ Ἡσίοδός τε, 
ὅσσα παρ᾽ ἀνθρώποισιν ὀνείδεα καὶ ψόγος ἐστίν, 
κλέπτειν μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.11 
σεχτ. εμπ.  9. 193
αδϝ. ματη. 
Ὅμηρος δὲ καὶ Ἡσίοδος κατὰ τὸν Κολοφώνιον Ξενοφάνη:
οἳ πλεῖστ᾽ ἐφθέγξαντο θεῶν ἀθεμίστια ἔργα, 
κλέπτειν μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.12 
σεχτ. εμπ. ι. 289 
alii Homerum quam Hesiodum maiorem natu fuisse scripserunt, in quibus Philochorus et Xenophanes, alii minorem. 
α. γελλ. 3. 11 
καὶ πάλιν:
ἀλλ᾽ οἱ βροτοὶ δοκέουσι γεννᾶσθαι θεοὺς 
τὴν σφετέρην ἐσθῆτα ἔχειν φωνήν τε δέμας τε.
τ᾽ 
ξυρφραγ.τλγ-0267.13 
εἰ  τοι  ἔχον χέρας ἢ βόες ἠὲ λέοντες
δέ 
ἵπποι 
ἢ γράψαι χροίῃσι καὶ ἔργα τελεῖν ἅπερ ἄνδρες, 
καί  θεῶν ἰδέας ἔγραφον καὶ σώματ᾽ ἐποίουν
κε 
τοιαῦθ᾽ οἷόνπερ καὐτοὶ δέμας εἶχον ἕκαστοι, 
ἵπποι μέν θ᾽ ἵπποισι, βόες δέ τε βουσὶν ὁμοῖα. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.14 
καὶ πάλιν: 
ξλεμ. αλ.  5. 109. 2 （αφτερ φρ. 23）
στρ. 
Ἕλληνες δὲ ὥσπερ ἀνθρωπομόρφους οὕτως καὶ ἀνθρωποπαθεῖς τοὺς θεοὺς ὑποτίθενται, καὶ καθάπερ τὰς μορφὰς αὐτῶν ὁμοίας ἑαυτοῖς ἕκαστοι διαζωγραφοῦσιν, ὥς φησιν ὁ Ξενοράνης:
Αἰθίοπές τε  σιμοὺς μέλανάς τε
θεοὺς σφετέρους 
Θρῇκές τε γλαυκοὺς καὶ πυρρούς :
φασι πελέσθαι 
ξυρφραγ.τλγ-0267.15 
οὕτως καὶ τὰς ψυχὰς ὁμοιοῦσιν καὶ τοῖς αὐὐῖς  ἀναπλάττουσιν.
πάθεσιν ἐνεχομένους 
ξλεμ. αλ.  7. 22
στρ. 
Βάκχον δὲ οὐ τὸν Διόνυσον ἐκάλουν μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς τελοῦντας τὰ ὄργια Βάκχους ἐκάλουν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς κλάδους οὓς οἱ μύσται φέρουσι. μέμνηται δὲ Ξενοφάνης ἐν Σίλλοις οὕτως:
ἑστᾶσιν δ᾽ ἐλάτης  πυκινὸν περὶ δῶμα.
βάκχοι 
ξυρφραγ.τλγ-0267.16 
σξη. αρ.  408
εθ. 
Ξενοφάνους:
π. χρόνου οὐσίας καὶ μερῶν καὶ πόσων εἴη αἴτιος: 
οὔτοι ἀπ᾽ ἀρχῆς πάντα θεοὶ θνητοῖς ὑπέδειξαν, 
ἀλλὰ χρόνῳ ζητοῦντες ἐφευρίσκουσιν ἄμεινον. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.17 
στοβ. εξλ. ι. 8. 2 
δοκεῖ δὲ κατά τινας πρῶτος ἀστρολογῆσαι καὶ ἡλιακὰς ἐκλείψεις καὶ τροπὰς προειπεῖν   ὅθεν αὐτὸν καὶ Ξενοφάνης καὶ Ἡρόδοτος θαυμάζει.
π. Θάλεω: 
διογ. λ. ι. 23 
καὶ ἐπανελθὼν ἐπ᾽ οἴκου μετ᾽ οὐ πολὺ μετήλλαξεν, ὥς φησι Φλέγων, βιοὺς ἔτη ἑπτὰ καὶ πεντήκοντα καὶ ἑκατόν   ὡς δὲ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος ἀκηκοέναι φησι, τέτταρα πρὸς τοῖς πεντήκοντα καὶ ἑκατόν.
π. Ἐπιμενίδου 
διογ. λ. ι. 111 
ὁ Σιμωνίδης διεβέβλητο ἐπὶ φιλαργυρίᾳ   χαριέντως δὲ πάνυ τῷ αὐτῷ λόγῳ διέσυρε    καὶ μέμνηται ὅτι σμικρόλογος ἦν. ὅθεν Ξενοφάνης
ἐκ τοῦ Σοφοκλέους γίγνεται Σιμωνίδης: 
κίμβικα 
ξυρφραγ.τλγ-0267.18 
αὐτὸν προσαγορεύει. 
σξη. αρ.  697
παξ. 
καὶ παρὰ Ξενοφάνει ἐν τετάρτῳΣίλλων:
καί  ἐπιθυμήσειε νέος νῆς ἀμφιπόλοιο.
κ᾽ 
ξυρφραγ.τλγ-0267.19 
ηδν.  7. 11
π. μ. λ. 
τὸ
Ἔρυκος 
ξυρφραγ.τλγ-0267.20 
παρὰ Ξενοφάνει ἐνέ Σίλλων. 
σξη. ηομ.  1087. 40
οχψρη. παπ. 
Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος ἐν Παρῳδίαις:
π. ἐρεβίνθων: 
πὰρ πυρὶ χρὴ τοιαῦτα λέγειν χειμῶνος ἐν ὥρῃ 
ἐν κλίνῃ μαλακῇ κατακείμενον, ἔμπλεον ὄντα, 
πίνοντα γλυκὺν οἶνον, ἐπιτρώγοντ᾽ ἐρεβίνθους: 
‘τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν, πόσα τοι ἔτἐ ἐστί, φέριστε; 
πηλίκος ἦσθ᾽ ὅθ᾽ ὁ Μῆδος ἀφίκετο;’ 
ξυρφραγ.τλγ-0267.21 
ατη. 2. 54ε 
περὶ φύσιος 
εὖ γοῦν καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος, διδάσκων ὅτι εἷς καὶ ἀσώματος ὁ θεός, ἐπιφέρει:
εἷς θεὸς ἔν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος, 
οὔ τι δέμας θνητοῖσιν ὁμοίϊος οὔτε νόημα. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.22 
ξλεμ. αλ. 5. 109 
εἰ γάρ ἐστι τὸ θεῖον, ζψ̂όν ἐστιν: εἰ  ζψ̂όν ἐστιν ὁρᾷ ὅλος:
δὲ 
οὖλος ὁρᾷ, οὖλος δὲ νοεῖ, οῦλος δέ τ᾽ ἀκούει. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.23 
σεχτ. εμπ.  9. 144
αδϝ. ματη. 
καὶ πάντα νοεῖν δέ φησιν αὐτὸ λέγων （δ Ξενοφάνης）:
π. τοῦ παντός: 
ἀλλ᾽ ἀπάνευθε πόνοιο νοῶν φρενὶ πάντα κραδαίνει. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.24 
σιμπλ.  23. 19 δ
πηψς. 
ὥστε καὶ ὅταν ἐν ταὐτψ̂ μένειν λέγῃ （δ Ξενοφάνης） καὶ μὴ κινεῖσθαι:
αἰεὶ δ᾽ ἐν ταὐτῷ μίμνει κινεύμενος οὐδέν, 
οὐδὲ μετέρχεσθαί μιν ἐπιπρέπει ἄλλοτε ἄλλῃ: 
ξυρφραγ.τλγ-0267.25 
οὺ κατὰ τὴν ἐρημίαν κτλ. 
σιμπλ.  22. 9
πηψς. 
ἐκ τῆς γῆς φῦναι ἅπαντα εἴρηκεν （ο Ξενοφάνης）: αὐτοῦ γὰρ δὴ τόδε τὸ ἔπος ἐστίν:
ἐκ γαίης γὰρ πάντα καὶ εἰς γῆν πάντα τελευτᾷ. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.26 
αε̈τ. απ. τηεοδορετ. 4. 5 ρ 
Ξενοφάνης δὲ οὐκ οἴεται μετέωρον εἶναι τὴν γῆν, ἀλλὰ κάτω εἰς ἄπειρον καθήκειν: γαίης μὲν γάρ φησι, κτλ.
γαίης μὲν τόδε πεῖρας ἄνω παρὰ ποσσὶν ὁρᾶται 
ἠέρι προσπλάζον, τὸ κάτω δ᾽ ἐς ἄπειρον ἱκνεῖται. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.27 
αξη.  4 π. 34.11 μαασς
ισαγ. 
ὁ Πορφύριός φησι τὸν Ξενοφάνη τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρὸν δοξάσαι ἀρχάς, τὴν γῆν λέγω καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ χρῆσιν αὐτοῦ παρατίθεται τοῦτο δηλοῦσαν:
γῆ καὶ ὕδωρ πάντ᾽ ἐσθ᾽ ὅσα γίνοντ᾽ ἠδὲ φύονται. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.28 
πηιλοπ. αδ  ι. 5. π. 125. 27. ϝιτ.
πηψς. 
Ξενοφάνησἐν τῷ Περὶ φύσεως:
ἐκ Κράτητος: 
πηγὴ δ᾽ ἐστὶ θάλασσ᾽ ὕδατος, πηγὴ δ᾽ ἀνέμοιο: 
οὔτε γὰρ ἦν ἄνεμός κεν ἄνευ πόντου μεγάλοιο 
οὔτε ῥοαὶ ποταμῶν οὔτ᾽ αἰ ὄμβριον ὕδωρ,
θέρος 
ἀλλὰ μέγας πόντος γενέτωρ νεφέων ἀνέμων τε 
καὶ ποταμῶν. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.29 
σξη. γεν. ιν  21. 196 νιξολε ι. 199
ιλ. 
Ὑπερίονα δὲ νομιστέον αὐτὸν （τὸν ἥλιον） τὸν ὑπεριέμενον ἀεὶ τῆς γῆς, ὥσπερ οἶμαι καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιός φησιν:
ἠέλιός θ᾽ ὑπεριέμενος γαῖάν τ᾽ ἐπιθάλπων 
ξυρφραγ.τλγ-0267.30 
ηεραξλ.  44
αλλ. ηομ. 
τῷ κυρτώματι ἢ τῷ χρώματι: φησὶ γὰρ Ξενοφάνης:
δράκοντες  ἴρισσιν ἐοικότες:
ἥν τ᾽ Ἶριν καλέουσι, νέφος καὶ τοῦτο πέφυκε, 
πορφύρεον καὶ φοινίκ  εο ν καὶ χλωρὸν ἰδέσθαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.31 
σξη.  11. 27 （ξφ. Ευστ.）
ιλ. 
συμφέρεσθαι δ᾽ αὐτῷ （Ομήρῳδοκεῖ κατ᾽ ἐνίους καὶ ὁ Κολοφώνιος Ξενοφάνης: φησὶ γάρ:
ιλ. 7. 99） 
πάντες γὰρ γαίης τε καὶ ὕδατος ἐκγενόμεσθα. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.32 
σεχτ. εμπ.  10.314
αδϝ. ματη. 
ταῦτα μὲν οἱ Πυθαγορικοί: Ξενοφάνης δὲ κατὰ τοὺς ὡς ἑτέρως αὐτὸν ἐξηγουμένους ὅταν λέγῃ:
καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔτις ἀνὴρ γένετ᾽ οὐδέ τις ἔσται 
εἰδὼς ἀμφὶ θεῶν τε καὶ ἅσσα λέγω περὶ πάντων: 
εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχοι τετελες μένον εἰπών, 
αὐτὸς ὅμως οὐκ οἶδε: δόκος δ᾽ ἐπὶ πᾶσι τέτυκται: 
ξυρφραγ.τλγ-0267.33 
φαίνεται μὴ πᾶσαν κατάληψιν ἀναιρεῖν ἀλλὰ τὴν ἐπιστημονικὴν καὶ ἀδιάπτωτον, κτλ. 
σεχτ. εμπ.  7. 49. 110
αδϝ. ματη. 
τούτοις ἐπιφωνήσαντος τοῦ ᾿Αμμωνίου τὰ τοῦ Ξενοφάνους ὥσπερ εἰώθει:
ταῦτα δεδοξάσθω μὲν ἐοικότα τοῖς ἐτύμοισι. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.34 
πλυτ.  9.7
θ. ξονϝ. 
καὶ πάλιν:
ὁππόσα δὴ θνητοῖσι πεφήνασιν εἰσοράασθαι 
ξυρφραγ.τλγ-0267.35 
ηδν.  γραμ. γρ. 2. 1. 16. 21 .
π. διχρ. 
αφτερ φρ. 10 
ὅ τε Ξενοφάνης φησί:
ἁγνὸν ἐνὶ σπεάτεσσι τεοῖς καταλείβεται ὕδωρ: 
ξυρφραγ.τλγ-0267.36 
ἀλλ᾽ οὐ γὰρ λέγεται σπέας. 
ηδν.  γραμ. γρ. 936. 18
π.μ.λ. 
οὐδὲν τῶν εἰς ων ληγόντων συγκριτικῶν ἔχει πρὸ τέλους τὸ υ: σημειῶδες ἄρα τὸ παρὰ Ξενοφάνει γλύσσων:
εἰ μὴ χλωρὸν ἔφυσε θεὸς μέλι, πολλὸν ἔφασκον 
γλύσσονα σῦκα πέλεσθαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0267.37 
ηδν.  γραμ. γρ. 2. 946
π.μ.λ. 
συκάμινα: ταῦτα δὲ καὶ μόρα Αἰσχύλος ὠνόμασεν, τὰ ἄγρια οὕτως ὀνομάσας τὰ ἐκ τῆς βάτου. τάχα δ᾽ ἄν τις καὶ κεράσια φαίη,
κερασόν 
ξυρφραγ.τλγ-0267.38 
τὸ δένδρον ἐν τῷ Περὶ Φύσεως Ξενοφάνους εὑρών. 
πολλ. 6. 46 
βρόταχον 
ξυρφραγ.τλγ-0267.39 
τὸν βάτραχον Ἴωνες   καὶ παρὰ Ξενοφάνει.
ετ. μαγ. ϝετ. 
σιλλογράφος δέ τις τὸ σι μακρὸν γράφει ι τῷ ῥῶ, δοκεῖ μοι, τοῦτο μηκύνας τάχα. σιλλογράφος νῦν ὁ Ξενοφάνης ἐστὶ καὶ ὁ Τίμων καὶ ἕτεροι.
περὶ τῶν εἰς ρος κανών: σιρός: 
τζ. αδ διον. περιεγ. 940 
βληστρισμός: ὁ ῥιπτασμός:   καθὼς καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιός φησιν:
ἐγὼ δ᾽ ἐμαυτὸν ἐκ πόλιος πόλιν φέρων 
ἐβλήστριζον: 
ξυρφραγ.τλγ-0267.40 
ἀντὶ τοῦ ἐρριπταζόμην. 
εροτ. 18 κ 
καὶ τὸ τοῦ Ξενοφάνους ἁρμόττει, ὅτι:
π. ὅρκων: 
οὐκ ἴση 
πρόκλησις αὕτη δυσσεβεῖ πρὸς εὐσεβῆ: 
ξυρφραγ.τλγ-0267.41 
ἀλλ᾽ ὁμοῖα καὶ εἰ ἰσχυρὸς ἀσθενῆ πατάξαι ἢ πληγῆναι προκαλέσαιτο. 
αριστ.  1377α
ρηετ. 
