Ἐμπεδοξλέους 
Ἐμπεδοκλῆς: Μέτωνος, οἱ δὲ Αρχινόμου, οἱ δὲ Ἐξαινέτου   ἠκροάσατο δὲ πρώτου Παρμενίδου, οὗτινος ὥς φησι Πορφύριος ἐν τῇ Φιλοσόφων Ἱστορίᾳ, καὶ ἐγένετο παιδικά.  οἳ ἔφασαν μαθητὴν Τηλαύγους τοῦ Πυθαγόρου υἱοῦ τὸν Ἐμπεδοκλέα γενέσθαι. Ἀκραγαντῖνος δὲ φιλόσοφος φυσικὸς καὶ ἐποποιός. ἦν δὲ κατὰ τὴν οθ́ Ὀλυμπιάδα   στέμμα ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς χρυσοῦν καὶ ἀμύκλας ἐπὶ τοῖς ποσὶ χαλκᾶς καὶ στέμματα Δελφικὰ ἐν ταῖς χερσὶν ἐπῄει τὰς πόλεις, δόξαν περὶ αὑτοῦ κατασχεῖν ὡς περὶ θεοῦ βουλόμενος. ἐπεὶ δὲ γηραιὸς ἐγένετο, νύκτωρ ἔρριψεν ἑαυτὸν εἰς κρατῆρα πυρός, ὥστε μὴ φανῆναι αὐτοῦ τὸ σῶμα: καὶ οὕτως ἀπώλετο τοῦ σανδαλίου αὐτοῦ ἐκβρασθέντος ὑπὸ τοῦ πυρός   γέγονε δὲ τούτου μαθητὴς Γοργίας ὁ ῥήτωρ ὁ Λεοντῖνος. καὶ ἔγραψε δι᾽ ἐπῶν Περὶ Φύσεως τῶν Ὄντων βιβλία β́ （καὶ ἔστιν ἔπη ὡς δισχίλια）, Ἰατρικὰ καταλογάδην καὶ ἄλλα πολλά.
εἰσὶν δ᾽ 
συιδ. 
τοὺς δὲ Ἐμπεδοκλέους Καθαρμοὺς ἐρραψῴδησεν Ὀλυμπίασι Κλεομένης ὁ ῥαψῳδός, ὥς φησιν Δικαίαρχος ἐν τῷ Ὀλυμπικῷ. 
ατη. 14. 620δ 
et qui quattuor ex rebus posse omnia rentur
ex igni terra atque anima procrescere et imbri, 
quorum Acragantinus cum primis Empedocles est, 
insula quem triquetris terrarum gessit in oris  
quae cum magna modis multis miranda videtur 
gentibus humanis regio visendaque fertur, 
rebus opima bonis, multa munita virum vi, 
nil tamen hoc habuisse viro praeclarius in se 
nec sanctum magis et mirum carumque videtur. 
carmina quin etiam divini pectoris eius 
vociferantur et exponunt praeclara reperta, 
ut vix humana videatur stirpe creatus. 
λυξρ. ι. 714 φφ 
ἐπιγράμματα 
πάλιν δ᾽ Ἄκρωνος τοῦ ἰατροῦ τόπον αἰτοῦντος παρὰ τῆς βουλῆς εἰς κατασκευὴν πατρῴου μνήματος διὰ τὴν ἐν τοῖς ἰατροῖς ὰκρότητα, παρελθὼν ὁ Ἐμπεδοκλῆς ἐκώλυσε τά τε ἄλλα περὶ ἰσότητος διαλεχθεὶς καί τι καὶ τοιοῦτον ἐρωτήσας 
τί δὲ ἐπιγράψομεν ἐλεγεῖων; ἢ τοῦτο:
ἄκρον ἰητρὸν Ἄκρων᾽, Ἀκραγαντῖνον πατρὸς Ἄκρου 
κρύπτει κρημνὸς ἄκρος πατρίδος ἀκροτάτης. 
ξυρφραγ.τλγ-1342.1 
τινὲς δὲ τὸν δεύτερον στίχον οὕτω προφέρονται: 
τοῦτό τινες Σιμωνίδου φασὶν εἶναι. 
ἀκροτάτης κορυφῆς τύμβος ἄκρος κάτεχει. 
ξυρφραγ.τλγ-1342.2 
διογ. λ. 8. 65 
ἦν δ᾽ ὁ Παυσανίας, ὥς φησιν Ἀρίστιππος καὶ Σάτυρος, ἐρώμενος αὐτοῦ, ᾧ δὴ καὶ τὰ Περὶ Φύσεως προσπεφώνηκει （ὁ Ἐμπεδοκλῆς） οὕτως: . ἀλλὰ καὶ ἐπίγραμμα εἰς αὐτὸν ἐποίησε:
φρ. 1 Διελς 
Παυσανίην ἰητρὸν ἐπώνυμον, Ἀγχίτεω  υἱόν, 
τόνδ᾽ Ἀσκληπιάδην πατρὶς ἔθρεψε Φέλα: 
ὃς πλείστους κρυεραῖσι μαραινομένους ὑπὸ νούσοις 
φῶτας ἀπέστρεψεν Φερσεφόνης θαλάμων. 
ξυρφραγ.τλγ-1342.3 
διογ. λ. 8. 60 
