Σόλονος 
σόλων: Ἐξηκεστίδου, Ἀθηναῖος, φιλόσοφος, νομοθέτης καὶ δημαγωγός. γέγονε δὲ ἐπὶ τῆς  Ὀλυμπίαδος, οἱ δὲ    ἔγραψε νόμους Ἀθηναίοις, οἵτινες ἄξονες ὠνομάσθησαν διὰ τὸ γραφῆναι αὐτοὺς ἐν ξυλίνοις ἄξοσιν Ἀθήνησι. ποίημα δί᾽ ἐλεγείων, ὃ Σάλαμις ἐπιγράφεται: ὑποθήκας  δί᾽ ἐλεγείων: καὶ ἄλλα. ἔστι δὲ καὶ οὗτος εἷς τῶν Ἑπτὰ ὀνομαζομένων Σοφῶν. καὶ φέρεται αὐτοῦ ἀπόφθεγμα τόδε: μηδὲν ἄγαν, ἢ τὸ Γνῶθι σαυτόν.
μζ᾽ 
νσ᾽ 
συιδ. 
ἐν δὲ τῷ προνάῳ τῷ ἐν Δελφοῖς γεγραμμένα ἐστὶν ὠφελήματα ἀνθρώποις εἰς βίον: ἐγράφη δὲ ὑπὸ ἀνδρῶν οὓς γενέσθαι σοφοὺς λέγουσιν Ἕλληνες. οὗτοι δὲ ἦσαν   ἀφικόμενοι ἐς Δελφοὺς ἀνέθεσαν τῷ Ἀπόλλωνι τὰ ᾀδόμενα Γνῶθι σαυτὸν καὶ Μηδὲν ἄγαν.
παυς. 10. 24. 1 
ἐκεῖνός τε γὰρ προστάτης τοῦ δήμου καταστὰς οὕτως ἐνομοθέτησε καὶ τὰ πράγματα διέταξε καὶ τὴν πόλιν κατεσκεύασεν, ὥστ᾽ ἔτι καὶ νῦν ἀγαπᾶσθαι τὴν διοίκησιν τὴν ὑπ᾽ ἐκείνου συνταχθεῖσαν.
π. Σόλωνος: 
ισοξρ. 15. 232 
ὡς πάνδεινόν ἐστι τοὺς μὲν προγόνους ὑπὲρ τοῦ μὴ καταλυθῆναι τοὺς νόμους ἀποθνῄσκειν τολμᾶν, ὑμᾶς δὲ μηδὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας εἰς αὐτοὺς τιμωρεῖσθαι προελέσθαι, καὶ   τὸν μὲν γράψαντα τοὺς νόμους Σόλωνα χαλκοῦν ἐν ἀγορᾷ στῆσαι, αὐτῶν δὲ τῶν νόμων ὀλιγωροῦντας φαίνεσθαι δί᾽ οὓς κἀκεῖνον ὑπερβαλλόντως συμβέβηκε τιμᾶσθαι. 
δεμ. 26. 23 
τὸ τοῦ Σόλωνος, ἄτιμον εἶναι τὸν ἐν στάσει πόλεως μηδετέρᾳ μερίδι προσθέμενον μηδὲ συστασιάσαντα.
πλυτ.  4
σερ. ϝινδ. 
κύριος δὲ γενόμενος τῶν πραγμάτων Σόλων τόν τε δῆμον ἐλευθέρωσε καὶ ἐν τῷ παρόντι καὶ εἰς τὸ μέλλον, κωλύσας δανείζειν ἐπὶ τοῖς σώμασιν, καὶ νόμους ἔθηκε καὶ χρεῶν ἀποκοπὰς ἐποίησε καὶ τῶν ἰδίων καὶ τῶν δημοσίων, ἃς σεισάχθειαν καλοῦσιν, ὡς ἀποσεισαμένων τὸ βάρος   πολιτείαν δὲ κατέστησε καὶ νόμους ἔθηκεν ἄλλους, τοῖς δὲ Δράκοντος θεσμοῖς ἐπαύσαντο χρώμενοι πλὴν τῶν φονικῶν. ἀναγράψαντες δὲ τοὺς νόμους εἰς τοὺς κύρβεις, ἔστησαν ἐν τῇ στοᾷ τῇ βασιλείῳ καὶ ὤμοσαν χρήσασθαι πάντες: οἱ δ᾽ ἐννέα ἄρχοντες ὀμνύντες πρὸς τῷ λίθῳ κατεφάτιζον, ἀναφήσειν ἀνδριάντα χρυσοῦν ἐάν τινα παραβῶσιν τῶν νόμων: ὅθεν ἔτι καὶ νῦν οὕτως ὀμνύουσι. κατέκλῃσεν δὲ τοὺς νόμους εἰς ἑκατὸν ἔτη, καὶ διέταξε τὴν πολιτείαν τόνδε τὸν τρόπον: τιμήματι διεῖλεν εἰς τέτταρα τέλη, κτλ.
αριστ. ατη. 6 
δοκεῖ δὲ τῆς Σόλωνος πολιτείας τρία ταῦτ᾽ εἶναι τὰ δημοτικώτατα: πρῶτον μὲν καὶ μέγιστον τὸ μὴ δανείζειν ἐπὶ τοῖς σώμασιν, ἔπειτα τὸ ἐξεῖναι τῷ βουλομένῳ τιμωρεῖν ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων, τρίτον δὲ  μάλιστά φασιν   ἰσχυκέναι τὸ πλῆθος, ἡ εἰς τὸ δικαστήριον ἔφεσις: κύριος γὰρ ὢν ὁ δῆμος τῆς ψήφου κύριος γίγνεται τῆς πολιτείας   ἐν μὲν οὖν τοῖς νόμοις ταῦτα δοκεῖ θεῖναι δημοτικά, πρὸ δὲ τῆς νομοθεσίας ποιῆσαι τὴν τῶν χρεῶν ἀποκοπήν, καὶ μετὰ ταῦτα τήν τε τῶν μέτρων καὶ σταθμῶν καὶ τὴν τοῦ νομίσματος αὔξησιν.
ᾧ 
αριστ. ατη. 9 
διατάξας δὲ τὴν πολιτείαν ὅνπερ εἴρηται τρόπον, ἐπειδὴ προσιόντες αὐτῷ περὶ τῶν νόμων ἐνώχλουν, τὰ μὲν ἐπιτιμῶντες τὰ δὲ ἀνακρίνοντες, βουλόμενος μήτε ταῦτα κινεῖν μήτ᾽ ἀπεχθάνεσθαι παρών, ἀποδημίαν ἐποιήσατο κατ᾽ ἐμπορίαν ἅμα καὶ θεωρίαν εἰς Αἴγυπτον, εἰπὼν ὡς οὐχ ἥξει δέκα ἐτῶν: οὐ γὰρ οἴεσθαι δίκαιον εἶναι τοὺς νόμους ἐξηγεῖσθαι παρών, ἀλλ᾽ ἕκαστον τὰ γεγραμμένα ποιεῖν. 
αριστ. ατη. 11 
Αἰλιανοῦ: Σόλων ὁ Ἀθηναῖος, Ἐξηκεστίδου παρὰ πότον τοῦ ἀδελφιδοῦ αὐτοῦ μέλος τι Σαπφοῦς ᾁσαντος, ἥσθη τῷ μέλει καὶ προσέταξε τῷ μειρακίῳ διδάξαι αὐτόν. ἐρωτήσαντος δέ τινος διὰ ποίαν αἰτίαν τοῦτο ἐσπούδακεν, ὅδε ἔφη 
ἵνα μαθὼν αὐτὸ ἀποθάνω. 
στοβ.  29. 88
φλ. 
Σόλων δὲ καὶ Θαλῆς καὶ Πιττακός, οἵτινες τῶν κληθέντων Ἑπτὰ Σοφῶν ἐγένοντο, ἑκατὸν ἕκαστος ἔζησεν ἔτη. 
λυξ.  18
μαξρ. 
γέγραφε δὲ δῆλον μὲν ὅτι τοὺς νόμους, καὶ Δημηγορίας καὶ Εἰς Ἑαυτὸν Ὑποθήκας, ἐλεγεῖα, καὶ τὰ περὶ Σαλαμῖνος καὶ τῆς Ἀθηναίων Πολιτείας, ἔπη πεντακισχίλια, καὶ Ἰάμβους καὶ Ἐπῳδούς. ἐπὶ δὲ τῆς εἰκόνος αὐτοῦ ἐπιγέγραπται τάδε:
ἤκμαζε μὲν οὖν περὶ τὴν τεσσαρακοστὴν ἕκτην Ὀλυμπιάδα, ἧς τῷ τρίτῳ ἔτει ἦρξεν Ἀθήνησι, καθά φησι Σωσικράτης: ὅτε καὶ τίθησι τοὺς νόμους. ἐτελεύτησε δ᾽ ἐν Κύπρῳ βιοὺς ἔτη ὀγδοήκοντα, τοῦτον ἐπισκήψας τοῖς ἰδίοις τὸν τρόπον, ἀποκομίσαι αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ εἰς Σαλαμῖνα καὶ τεφρώσαντας εἰς τὴν χώραν σπεῖραι. ὅθεν καὶ Κρατῖνος ἐν τοῖς Χείρωσί φησιν, αὐτὸν ποιῶν λέγοντα:
ἡ Μήδων ἄδικον παύσασ᾽ ὕβριν, ἥδε Σόλωνα 
τόνδε τεκνοῖ Σαλαμὶς θεσμοθέτην ἱερόν. 
οἰκῶ δὲ νῆσον, ὡς μὲν ἀνθρώπων λόγος, 
ἐσπαρμένος κατὰ πᾶσαν Αἴαντος πόλιν. 
ξρατινυς,  .
ξηειρονς 
διογ. λ. ι. 61 
ἐπεβίωσε δ᾽ οὖν ὁ Σόλων ἀρξαμενου τοῦ Πεισιστράτου τυραννεῖν, ὡς μὲν Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἱστορεῖ, συχνὸν χρόνον, ὡς δὲ Φανίας ὁ Ἐρέσιος, ἐλάττονα δυοῖν ἐτῶν. ἐπὶ Κωμίου μὲν γὰρ ἤρξατο τυραννεῖν Πεισίστρατος, ἐφ᾽ Ἡγεστράτου δὲ Σόλωνά φησιν ὁ Φανίας ἀποθανεῖν τοῦ μετὰ Κωμίαν ἄρξαντος. ἡ δὲ διασπορὰ κατακαυθέντος αὐτοῦ τῆς τέφρας περὶ τὴν Σαλαμινίων νῆσον ἔστι μὲν διὰ τὴν ἀτοπίαν ἀρξαμένου παντάπασι καὶ μυθώδης, ἀναγέγραπται δὲ ὑπό τε ἀλλῶν ἀνδρῶν ἀξιολόγων καὶ Ἀριστοτέλους τοῦ φιλοσόφου. 
πλυτ.  32. 3
ϝιτ.σολ. 
οὐ γὰρ οἶμαι ἄλλον οὐδένα τῶν ἐνθάδε ῥᾳδίως ἂν ἔχειν ἐπιδεῖξαι ποῖαι δύο οἰκίαι συνελθοῦσαι εἰς ταὐτὸν τῶν Ἀθήνησιν ἐκ τῶν εἰκότων καλλίω ἄν καὶ ἀμείνω γεννήσειαν ἢ ἐξ ὧν σὺ γέγονας. ἥ τε γὰρ πατρῴα ὑμῖν οἰκία,     ἡ Κριτίου τοῦ Δρωπίδου, καὶ ὑπὸ Ἀνακρέοντος καὶ ὑπὸ Σόλωνος καὶ ὑπ᾽ ἄλλων πολλῶν ποιητῶν ἐγκεκωμιασμένη παραδέδοται ἡμῖν ὡς διαφέρουσα κάλλει τε καὶ ἀρετῇ καὶ τῇ ἄλλῃ λεγομένῃ εὐδαιμονία, καὶ αὖ ἡ πρὸς μητρὸς ὡσαύτως   
πλατ. 
ξηαρμ. 
τῷ δὲ Κροίσῳ ἐστεῶτι ἐπὶ τῆς πυρῆς ἐσελθεῖν, καίπερ ἐν κακῷ ἐόντι τοσούτῳ, τὸ τοῦ Σόλωνος, ὥς οἱ εἴη σὺν Θεῷ εἰρημένον, τὸ μηδένα εἶναι τῶν ζωόντων ὄλβιον. 
ηδτ. ι. 86 
οὐ μὴν ἀλλὰ τῶν Μεγαρέων ἐπιμενόντων πολλὰ κακὰ καὶ δρῶντες ἐν τῷ πολέμῳ καὶ πάσχοντες ἐποιήσαντο Λακεδαιμονίους διαλλακτὰς καὶ δικαστάς. οἱ μὲν οὖν πολλοὶ τῷ Σόλωνι συναγωνίσασθαι λέγουσι τὴν Ὁμήρου δόξαν: ἐμβαλόντα γὰρ αὐτὸν ἔπος εἰς Νεῶν Κατάλογον ἐπὶ τῆς δίκης ἀναγνῶναι
αὐτοὶδ᾽ Ἀθηναῖοι ταῦτα μὲν οἴονται φλυαρίαν εἶναι, τὸν δὲ Σόλωνά φασιν ἀποδεῖξαι τοῖς δικασταῖς ὅτι Φιλαῖος καὶ Εὐρυσάκης, Αἴαντος υἱοί, Ἀφήνησι πολιτείας μεταλαβόντες παρέδοσαν τὴν νῆσον αὐτοῖς, καὶ κατῴκησαν ὁ μὲν ἐν Βραυρῶνι τῆς Ἀττικῆς, ὁ δὲ ἐν Μελίτῃ: καὶ δῆμον ἐπώνυμον Φιλαίου τῶν Φιλαϊδῶν ἔχουσιν, ὅθεν ἦν Πεισίστρατος. ἔτι δὲ μᾶλλον ἐξελέγξαι τοὺς Μεγαρέας βουλόμενον ἰσχυρίσασθαι περὶ τῶν νεκρῶν ὡς οὐχ ὃν τρόπον ἐκεῖνοι θάπτουσι κεκηδενμένων ἀλλ᾽ ὃν αὐτοί, κτλ.
αἴας δ᾽ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆας, 
στῆσε δ᾽ ἄγων ἵν᾽ Ἀθηναίων ἵσταντο φάλαγγες. 
ιλ. 2. 557 
πλυτ.  10
ϝιτ. σολ. 
ὁ δὲ Σόλων ἁψάμενος μεγάλης τῆς περὶ τὸν Ἀτλαντικὸν λόγον ἢ μῦθον πραγματείας, ὃν διήκουσε τῶν περὶ Σάϊν λογίων προσήκοντα τοῖς Ἀθηναίοις, ἐξέκαμεν, οὐ δί᾽ ἀσχολίας ὡς Πλάτων φησίν, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπὸ γήρως, φοβηθεὶς τὸ μέγεθος τῇς γραφῆς. 
πλυτ.  31
ϝιτ. σολ. 
ά Ἐλεγείων 
Σαλαμίς 
ἐπεὶ δὲ μακρόν τινα καὶ δυσχερῆ πόλεμον οἱ ἐν ἄστει περὶ τῆς Σαλαμινίων νήσου Μεγαρεῦσι πολεμοῦντες ἐξέκαμον καὶ νόμον ἔθεντο μήτε γράψαι τινὰ μήτ᾽ είπεῖν αὖθις ὡς χρὴ τὴν πόλιν ἀντιποιεῖσθαι τῆς Σαλαμῖνος, ἢ θανάτῳ ζημιοῦσθαι, Βαρέως φέρων τὴν ἀδοξίαν ὁ Σόλων καὶ τῶν νέων ὁρῶν πολλοὺς δεομένους ἀρχῆς ἐπὶ τὸν πόλεμον, αὐτοὺς δὲ μὴ θαρροῦντας ἄρξασθαι διὰ τὸν νόμον, ἐσκήψατο μὲν ἔκστασιν τῶν λογισμῶν, καὶ λόγος εἰς τὴν πόλιν ἐκ τῆς οἰκίας διεδόθη παρακινητικῶς ἔχειν αὐτόν, ἐλεγεῖα δὲ κρύφα συνθεὶς καὶ μελετήσας ὥστε λέγειν ἀπὸ στόματος, ἐξεπήδησεν εἰς τὴν ἀγορὰν ἄφνω πιλίδιον περιθέμενος. ὄχλου δὲ πολλοῦ συνδραμόντος ἀναβὰς ἐπὶ τὸν τοῦ κήρυκος λίθον ἐν ὠδῇ διεξῆλθε τὴν ἐλεγείαν ἧς ἐστιν ἀρχή:
αὐτὸς κῆρυξ ἦλθον ἀφ᾽ ἱμερτῆς Σαλαμῖνος, 
κόσμον ἐπέων ᾠδὴν ἀντ᾽ ἀγορῆς θέμενος. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.1 
τοῦτο τὸ ποίημα Σαλαμὶς ἐπιγέγραπται καὶ στίχων ἑκατόν ἐστι, χαριέντως πάνυ πεποιημένον. τότε δ᾽ ᾀσθέντος αὐτοῦ καὶ τῶν φίλων τοῦ Σόλωνος ἀρξαμένων ἐπαινεῖν, μάλιστα δὲ τοῦ Πεισιστράτου τοῖς πολίταις ἐγκελευομένου καὶ παρορμῶντος πείθεσθαι τῷ λέγοντι, λύσαντες τὸν νόμον αὖθις ἥπτοντο τοῦ πολέμου προστησάμενοι τὸν Σόλωνα. 
πλυτ.  8
ϝιτ. σολ. 
οὗτος μαίνεσθαι προσποιησάμενος καὶ στεφανωσάμενος εἰσέπαισεν εἰς τὴν ἀγοράν, ἔνθα τοῖς Ἀθηναίοις ἀνέγνω διὰ κήρυκος τὰ συντείνοντα περὶ Σαλαμῖνος ἐλεγεῖα καὶ παρώρμησεν αὐτούς, καὶ αὖις πρὸς Μεγαρέας ἐπολέμησαν καὶ ἐνίκων διὰ Σόλωνα. ἦν δὲ τὰ ἐλεγεῖα τὰ μὰλιστα καθαψάμενα τῶν Ἀθηναίων τάδε:
εἴην δὴ τότ᾽ ἐγὼ Φολεγάνδριος ἢ Σικινήτης 
ἀντί γ᾽ Ἀθηναίου, πατρίδ᾽ ἀμειψάμενος: 
αἶψα γὰρ ἂν φάτις ἥδε μετ᾽ ἀνθρώποισι γένοιτο: 
Ἀττικὸς οὗτος ἀνὴρ τῶν Σαλαμιναφετῶν. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.2 
ἴομεν εἰς Σαλαμῖνα, μαχησόμενοι περὶ νήσου 
ἱμερτῆς, χαλεπόν τ᾽ αἶσχος ἀπωσόμενοι. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.3 
εἶτα: 
διογ. λ.ι.2.2 
Other 
λέγε δή μοι λαβὼν καὶ τὰ τοῦ Σόλωνος ἐλεγεῖα ταυτί, ἵν᾽ εἰδῆθ᾽ ὅτι καὶ Σόλων ἐμίσει τοὺς οἷος οὗτος ἀνθρώπους. οὐ λέγειν εἴσω τὴν χείρ᾽ ἔχοντ᾽, Αἰσχίνη, δεῖ, οὔ, ἀλλὰ πρεσβεύειν εἴσω τὴν χεῖρ᾽ ἔχοντα. σὺ δ᾽ ἐκεῖ προτείνας καὶ ὑποσχὼν καὶ καταισχύνας τούτους ἐνθάδε σεμνολογεῖ, καὶ λογάρια δύστηνα μελετήσας καὶ φωνασκήσας οὐκ οἴει δίκην δώσειν τηλικούτων καὶ τοσούτων ἀδικημάτων, ἂν πιλίδιον λαβὼν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν περινοστῇς καὶ ἐμοὶ λοιδορῇ. λέγε σύ.
ἡμετέρη δὲ πόλις κατὰ μὲν Διὸς οὔποτ᾽ ὀλεῖται 
αἶσαν καὶ μακάρων θεῶν φρένας ἀθανάτων: 
τοίη γὰρ μεγάθυμος ἐπίσκοπος ὀβριμοπάτρη 
Παλλὰς Ἀθηναίη χεῖρας ὕπερθεν ἔχει: 
αὐτοὶ δὲ φθείρειν μεγάλην πόλιν ἀφραδίῃσιν 
ἀστοὶ Βούλονται χρήμασι πειθόμενοι, 
δήμου θ᾽ ἡγεμόνων ἄδικος νόος, οἷσιν ἑτοῖμον 
ὕβριος ἐκ μεγάλης ἄλγεα πολλὰ παθεῖν: 
οὐ γὰρ ἐπίστανται κατέχειν κόρον οὐδὲ παρούσης 
εὐφροσύνας κοσμεῖν δαιτὸς ἐν ἡσυχίῃ: 
πλουτοῦσιν δ᾽ ἀδίκοις ἔργμασι πειθόμενοι 
οὔθ᾽ ἱερῶν κτεάνων οὔτε τι δημοσίων 
φειδόμενοι κλέπτουσιν ἐφ᾽ ἁρπαγῇ ἄλλοθεν ἄλλος 
οὐδὲ φυλάσσονται σεμνὰ θέμεθλα Δίκης, 
ἣ σιγῶσα σύνοιδε τὰ γιγνόμενα πρό τ᾽ ἐόντα, 
τῷ δὲ χρόνῳ πάντως ἦλθ᾽ ἀποτεισομένη. 
τοῦτ᾽ ἤδη πάσῃ πόλει ἔρχεται ἕλκος ἄφυκτον: 
εἰς δὲ κακὴν ταχέως ἤλυθε δουλοσύνην, 
ἣ στάσιν ἔμφυλον πόλεμόν θ᾽ εὕδοντ᾽ ἐπεγείρει, 
ὃς πολλῶν ἐρατὴν ὤλεσεν ἡλικίην: 
ἐκ γὰρ δυσμενέων ταχέως πολυήρατον ἄστυ 
τρύχεται ἐν συνόδοις τοῖς ἀδικοῦσι φίλαις. 
ταῦτα μὲν ἐν δήμῳ στρέφεται κακά: τῶν δὲ πενιχρῶν 
ἱκνοῦνται πολλοὶ γαῖαν ἐς ἀλλοδαπὴν 
πραθέντες δεσμοῖσί τ᾽ ἀεικελίοισι δεθέντες, 
καὶ κακὰ δουλοσύνης ἔργα φέρουσι Βία. 
οὕτω δημόσιον κακὸν ἔρχεται οἴκαδ᾽ ἑκάστῳ, 
αὔλειοι δ᾽ ἔτ᾽ ἔχειν οὐκ ἐθέλουσι θύραι, 
ὑψηλὸν δ᾽ ὑπὲρ ἕρκος ὑπέρθορεν, εὗρε δὲ πάντως, 
εἰ καί τις φεύγων ἐν μυχῷ ᾖ θαλάμου 
ταῦτα διδάξαι θυμὸς Ἀθηναίους με κελεύει, 
ὡς κακὰ πλεῖστα πόλει δυσνομία παρέχει, 
εὐνομία δ᾽ εὔκοσμα καὶ ἄρτια πάντ᾽ ἀποφαίνει, 
καὶ θαμὰ τοῖς ἀδίκοις ἀμφιτίθησι πέδας: 
τραχέα λειαίνει, παύει κόρον, ὕβριν ἀμαυροῖ, 
αὐαίνει δ᾽ ἄτης ἄνθεα φυόμενα, 
εὐθύνει δὲ δίκας σκολιὰς ὑπερήφανά τ᾽ ἔργα 
πραΰνει, παύει δ᾽ ἔργα διχοστασίης, 
παύει δ᾽ ἀργαλέης ἔριδος χόλον, ἔστι δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῆς 
πάντα κατ᾽ ἀνθρώπους ἄρτια καὶ πινυτά. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.4 
δεμ.  254
φ. λ. 
ταῦτα δ᾽ ὅτι τοῦτον  τρόπον ἔσχεν, οἵ τ᾽ ἄλλοι συμφωνοῦσι πάντες καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ποιήσει μέμνηται περὶ αὐτῶν ἐν τοῖσδε:
τὸν 
δήμῳ μὲν γὰρ ἔδωκα τόσον γέρας ὅσσον ἀπαρκεῖ 
τιμῆς οὔτ᾽ ἀφελὼν οὔτ᾽ ἐπορεξάμενος: 
οἳ δ᾽ εἶχον δύναμιν καὶ χρήμασιν ἦσαν ἀγητοί, 
καὶ τοῖς ἐφρασάμην μηδὲν ἀεικὲς ἔχειν: 
ἔστην δ᾽ ἀμφιβαλὼν κρατερὸν σάκος ἀμφοτέροισι, 
νικᾶν δ᾽ οὐκ εἴασ᾽ οὐδετέρους ἀδίκως. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.5 
δῆμος δ᾽ ὧδ᾽ ἂν ἄριστα σὺν ἡγεμόνεσσιν ἕποιτο, 
μήτε λίαν ἀνεθεὶς μήτε βιαζόμενος. 
τίκτει γὰρ κόρος ὕβριν ὅταν πολὺς ὄλβος ἕπηται 
ἀνθρώποισιν ὅσοις μὴ νόος ἄρτιος ᾖ. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.6 
πάλιν δ᾽ ἀποφαινόμενος περὶ τοῦ πλήθους, ὡς αὐτῷ δεῖ χρῆσθαι: 
αριστ. ατη. 12 
βουλόμενος διαφυγεῖν τὸ δυσάρεστον καὶ φιλαίτιον τῶν πολιτῶν --  γὰρ  κτλ. ὡς αὐτὸς εἴρηκε -- ἐξέπλευσε δεκαετῆ παρὰ τῶν Ἀθηναίων ἀποδημίαν αἰτησάμενος.
ἔργμασι 
ἐν μεγάλοις 
ἔργμασιν ἐν μεγάλοις πᾶσιν ἁδεῖν χαλεπόν. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.7 
πλυτ.  25
ϝιτ. σολ. 
γῆ μὲν γὰρ τοῖς ἐνοιλοῦσιν ἐπίσταται φέρειν ὅσα τίκτουσιν ὧραι, ὑπτία τε πᾶσα καὶ καθειμένη, καὶ τὸ τοῦ Σόλωνος
λιπαρὴ κουροτρόφος 
ξυρφραγ.τλγ-0263.8 
θάλαττα δὲ κτλ. 
ξηοριξ. 107 βοισς. 
λέγεται δὲ Σόλων καὶ προειπεῖν τοῖς Ἀθηναίοις τὴν ἐσομένην τυραννίδα δί᾽ ἐλεγείων:
ἐκ νεφέλης πέλεται χιόνος μένος ἠδὲ χαλάζης, 
βροντὴ δ᾽ ἐκ λαμπρᾶς γίγνεται ἀστεροπῆς: 
ἀνδρῶν δ᾽ ἐκ μεγάλων πόλις ὄλλυται, εἰς δὲ μονάρχου 
δῆμος ἀϊδρείῃ δουλοσύνην ἔπεσεν. 
λίην δ᾽ ἐξάραντ᾽ οὐ ῥᾴδιόν ἐστι κατασχεῖν 
ὕστερον, ἀλλ᾽ ἤδη χρὴ  πάντα νοεῖν.
τάδε 
ξυρφραγ.τλγ-0263.9 
εἰ δὲ πεπόνθατε λυγρὰ δί᾽ ὑμετέρην κακότητα, 
μή τι θεοῖς τούτων μόμφον ἐπαμφέρετε: 
αὐτοὶ γὰρ τούτοις ηὐξήσατε ῥύματα δόντες 
καὶ διὰ ταῦτα κακὴν ἔσχετε δουλοσύνην: 
ὑμέων δ᾽ εἷς μὲν ἕκαστος ἀλώπεκος ἴχνεσι βαίνει 
σύμπασιν δ᾽ ὑμῖν χαῦνος ἔνεστι νόος: 
εἰς γὰρ γλῶσσαν ὁρᾶτε καὶ εἰς ἔπος αἰόλον ἀνδρός, 
εἰς ἔργον δ᾽ οὐδὲν γιγνόμενον βλέπετε. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.10 
καὶ μετὰ ταῦτα τυραννοῦντος （ τοῦ Πεισιστράτου） ἔφη: 
διοδ. σιξ.9.21 
τοῦ δὴ λοιποῦ προσεῖχον αὐτῷ ὁ δῆμος καὶ ἡδέως κἂν τυραννεῖσθαι ἤθελον πρὸς αὐτοῦ: ὁ δ᾽ οὐχ εἵλετο, ἀλλὰ καὶ Πεισίστρατον τὸν συγγενῆ, καθά φησι Σωσικράτης, προαισθόμενος τὸ ἐφ᾽ ἑαυτῷ διεκώλυσεν. ἄξας γὰρ εἰς τὴν ἐκκλησίαν μετὰ δόρατος καὶ ἀσπίδος προεῖπεν αὐτοῖς τὴν ἐπίθεσιν τοῦ Πεισιστράτου: καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ βοηθεῖν ἕτοιμος εἶναι, λέγων ταῦτα:  καὶ ἡ βουλή, Πεισισρατίδαι ὄντες, μαίνεσθαι ἔλεγον αὐτόν: ὅθεν εἶπε ταυτί:
ἀνδρες Ἀθηναῖοι, τῶν μὲν σοφώτερος, τῶν δὲ ἀνδρειότερός εἰμι: σοφώτερος μὲν τῶν τὴν ἀπάτην τοῦ Πεισιστράτου μὴ συνιέντων, ἀνδρειότερός δὲ τῶν ἐπισταμένων μὲν διὰ δέος δὲ σιωπώντων. 
δείξει δὴ μανίην μὲν ἐμὴν Βαιὸς χρόνος ἀστοῖς, 
δείξει, ἀληθείης ἐς μέσον ἐρχομένης. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.11 
διογ. λ. ι. 49 
ἐν δὲ τοῖς φυσικοῖς ἐστι λίαν καὶ ἀρχαῖος ὡς δῆλον ἐκ τούτων: （ 9.1—2:
φρ. 
ἐξ ἀνέμων δὲ θάλασσα ταράσσεται: ἢν δέ τις αὐτὴν 
μὴ κινῇ, πάντων ἐστὶν ἀκαιοτάτη. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.12 
πλυτ.  3
ϝιτ. σολ. 
Σόλωνος:
π. δικαιοσύνης: 
Μνημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἀγλαὰ τέκνα, 
Μοῦσαι Πιερίδες, κλῦτέ μοι εὐχομένῳ. 
ὄλβον μοι πρὸς θεῶν μακάρων δότε καὶ πρὸς ἁπάντων 
ἀνθρώπων αἰεὶ δόξαν ἔχειν ἀγαθήν: 
εἶναι δὲ γλυκὺν ὧδε φίλοις, ἐχθροῖσι δὲ πικρόν, 
τοῖσι μὲν αἰδοῖον, τοῖσι δὲ δεινὸν ἰδεῖν. 
χρήματα δ᾽ ἱμείρω μὲν ἔχειν, ἀδίκως δὲ πεπᾶσθαι 
οὐκ ἐθέλω: πάντως ὕστερον ἦλθε Δίκη: 
πλοῦτον δ᾽ ὃν μὲν δῶσι θεοί, παραγίγνεται ἀνδρὶ 
ἔμπεδος ἐκ νεάτου πυθμένος ἐς κορυφήν: 
ὃν δ᾽ ἄνδρες μετίωσιν ὑφ᾽ ὕβριος, οὐ κατὰ κόσμον 
ἔρχεται, ἀλλ᾽ ἀδίκοις ἔργμασι πειθόμενος 
οὐκ ἐθέλων ἕπεται: ταχέως δ᾽ ἀναμίσγεται ἄτη: 
ἀρχὴ δ᾽ ἐξ ὀλίγου γίγνεται ὥστε πυρός: 
φλαύρη μὲν τὸ πρῶτον, ἀνιηρὴ δὲ τελευτᾷ: 
οὐ γὰρ δὴν θνητοῖς ὕβριος ἔργα πέλει, 
ἀλλὰ Ζεὺς πάντων ἐφορᾷ τέλος, ἐξαπίνης δὲ 
ὥστ᾽ ἄνεμος νεφέλας αἶψα διεσκέδασεν 
ἠρινός, ὃς πόντου πολυκύμονος ἀτρυγέτοιο 
πυθμένα κινήσας, γῆν κατὰ πυροφόρον 
δῃώσας καλὰ ἔργα, θεῶν ἕδος αἰπὺν ἱκάνει 
οὐρανόν, αἰθρίην δ᾽ αὖτις ἔθηκεν ἰδεῖν, 
λάμπει δ᾽ ἠελίοιο μένος κατὰ πίονα γαῖαν 
καλόν, ἀτὰρ νεφέων οὐδὲν ἔτ᾽ ἔστιν ἰδεῖν: 
τοιαύτη Ζηνὸς πέλεται τίσις, οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑκάστῳ, 
ὥσπερ θνητὸς ἀνήρ, γίγνεται ὀξύχολος: 
αἰεὶ δ᾽ οὔ ἑ λέληθε διαμπερές, ὅστις ἀλιτρὸν 
θυμὸν ἔχῃ, πάντως δ᾽ ἐς τέλος ἐξεφάνη: 
ἀλλ᾽ ὁ μὲν αὐτίκ᾽ ἔτεισεν, ὁ δ᾽ ὕστερον: οἳ δὲ φύγωσιν 
αὐτοὶ μηδὲ θεῶν μοῖρ᾽ ἐπιοῦσα κίχῃ, 
ἤλυθε πάντως αὖτις: ἀναίτιοι ἔργα τίνουσιν 
ἢ παῖδες τούτων ἢ γένος ἐξοπίσω. 
θνητοὶ δ᾽ ὧδε νοεῦμεν ὁμῶς ἀγαθός τε κακός τε: 
ἣ δὴν ᾖ ταύτην δόξαν ἕκαστος ἔχει 
πρίν τι παθεῖν: τότε δ᾽ αὐτίκ᾽ ὀδύρεται: ἄχρι δὲ τούτου 
χάσκοντες κούφαις ἐλπίσι τερπόμεθα, 
χὤστις μὲν νούσοισιν ὑπ᾽ ἀργαλέῃσι πιεσθῇ, 
ὡς ὑγιὴς ἔσται, τοῦτο κατεφράσατο: 
ἄλλος δειλὸς ἐὼν ἀγαθὸς δοκεῖ ἔμμεναι ἀνήρ, 
καὶ καλός, μορφὴν οὐ χαρίεσσαν ἔχων: 
εἰ δέ τις ἀχρήμων, πενίης δέ μιν ἔργα βιᾶται, 
κτήσεσθαι πάντως χρήματα πολλὰ δοκεῖ. 
σπεύδει δ᾽ ἄλλοθεν ἄλλος: ὁ μὲν κατὰ πόντον ἀλᾶται 
ἐν νηυσὶν χρῄζων οἴκαδε κέρδος ἄγειν 
ἰχθυόεντ᾽, ἀνέμοισι φορεύμενος ἀργαλέοισι 
φειδωλὴν ψυχῆς οὐδεμίαν θέμενος: 
ἄλλος γῆν τέμνων πολυδένδρεον εἰς ἐνιαυτὸν 
λατρεύει, τοῖσιν καμπύλ᾽ ἄροτρα μέλει: 
ἄλλος Ἀθηναίης τε καὶ Ἡφαίστου πολυτέχνεω 
ἔργα δαεὶς χειροῖν ξυλλέγεται βίοτον: 
ἄλλος Ὀλυμπιάδων Μουσέων πάρα δῶρα διδαχθείς, 
ἱμερτῆς σοφίης μέτρον ἐπιστάμενος: 
ἄλλοι Παιῶνος πολυφαρμάκου ἔργον ἔχοντες 
ἰητροί: καὶ τοῖς οὐδὲν ἔπεστι τέλος: 
πολλάκι δ᾽ ἐξ ὀλίγης ὀδύνης μέγα γίγνεται ἄλγος, 
κοὐκ ἄν τις λύσαιτλύσαιτρσθ;᾽ ἤπια φάρμακα δούς, 
τὸν δὲ κακαῖς νούσοισι κυκώμενον ἀργαλέαις τε 
ἁψάμενος χειροῖν αἶψα τίθησ᾽ ὑγιῆ: 
ἄλλον μάντιν ἔθηκεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων, 
ἔγνω δ᾽ ἀνδρὶ κακὸν τηλόθεν ἐρχόμενον, 
ᾧ συνομαρτῄσωσι θεοί: τὰ δὲ μόρσιμα πάντως 
οὔτε τις οἰωνὸς ῥύσεται οὔθ᾽ ἱερά. 
μοῖρα δέ τοι θνητοῖσι κακὸν φέρει ἠδὲ καὶ ἐσθλόν, 
δῶρα δ᾽ ἄφυκτα θεῶν γίγνεται ἀθανάτων: 
πᾶσι δέ τοι κίνδυνος ἐπ᾽ ἔργμασιν, οὐδέ τις οἶδεν 
ᾗ μέλλει σχήσειν χρήματος ἀρχομένου, 
ἀλλ᾽ ὁ μὲν εὖ ἕρδειν πειρώμενος οὐ προνοήσας 
ἐς μεγάλην ἄτην καὶ χαλεπὴν ἔπεσεν, 
τῷ δὲ κακῶς ἕρδοντι θεὸς περὶ πάντα δίδωσι 
συντυχίην ἀγαθήν, ἔκλυσιν ἀφροσύνης. 
πλούτου δ᾽ οὐδὲν τέρμα πεφασμένον ἀνδράσι κεῖται: 
οἳ γὰρ νῦν ἡμέων πλεῖστον ἔχουσι βίον, 
διπλασίως σπεύδουσι: τίς ἂν κορέσειεν ἅπαντας; 
κέρδεά τοι θνητοῖς ὤπασαν ἀθάνατοι: 
ἄτη δ ἐξ αὐτῶν ἀναφαίνεται, ἣν ὁπότε Ζεὺς 
πέμψῃ τεισομένην, ἄλλοτε ἄλλος ἔχει. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.13 
στοβ.  9. 25
φλ. 
: Σόλωνος:
π. τοῦ βίου ὅτι βραχὺς καὶ εὐτελὴς καὶ φροντίδων ἀνάμεστος 
οὐδὲ μάκαρ οὐδεὶς πέλεται βροτός, ἀλλὰ πονηροὶ 
πάντες ὅσους θνητοὺς ἠέλιος καθορᾷ. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.14 
στοβ.  98. 24
φλ. 
ὅτι δ᾽ αὑτὸν ἐν τῇ τῶν μερίδι μᾶλλον ἢ τῇ τῶν πλουσίων ἔταττε δῆλόν ἐστιν ἐκ τούτων:
πολλοὶ γὰρ πλουτοῦσι κακοί, ἀγαθοὶ δὲ πένονται: 
ἀλλ᾽ ἡμεῖς τούτοις οὐ διαμειψόμεθα 
τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον, ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδον αἰεί, 
χρήματα δ᾽ ἀνθρώπων ἄλλοτε ἄλλος ἔχει. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.15 
πλυτ.  3
ϝιτ. σολ. 
σοφώτατα τοίνυν γέγραπται τῷ Σόλωνι ταῦτα περὶ θεοῦ:
γνωμοσύνης δ᾽ ἀφανὲς χαλεπώτατόν ἐστι νοῆσαι 
μέτρον, ὃ δὴ πάντων πείρατα μοῦνον ἔχει. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.16 
ξλεμ. αλ.  5. 81. 1
στρ. 
εἰκότως ἄρα Σόλων ὁ Ἀθηναῖος ἐν ταῖς Ἐλεγείαις καὶ αὐτὸς κατακολουθήσας Ἡσίοδῳ
（φρ. 177） 
πάντη δ᾽ ἀθανάτων ἀφανὴς νόος ἀνθρώποισιν: 
ξυρφραγ.τλγ-0263.17 
γράφει. 
ξλεμ. αλ.  5. 129. 6
στρ. 
Σόλων γάρ που εἶπε:
γηράσκω δ᾽ αἰεὶ πολλὰ διδασκόμενος. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.18 
133ξ
πλατ. 
αματ. 
πρὸς Φιλόκυπρον 
ὁ Σολίων βασιλεὺς Ἀριστόκυπρος ὁ Φιλοκύπρου: Φιλοκύπρου δὲ τούτου, τὸν Σόλων ὁ Ἀθηναῖος ἀπικόμενος ἐς Κύπρον ἐν ἔπεσι αἴνεσε τυράννων μάλιστα.
νῦν δὲ σὺ μὲν Σολίοισι πολὺν χρόνον ἐνθάδ᾽ ἀνάσσων 
τήνδε πόλιν ναίοις καὶ γένος ὑμέτερον: 
αὐτὰρ ἐμὲ ξὺν νηΐ θοῇ κλεινῆς ἀπὸ νήσου 
ἀσκηθῆ πέμποι Κύπρις ἰοστέφανος, 
οἰκισμῷ δ᾽ ἐπὶ τῷδε χάριν καὶ κῦδος ὀπάζοι 
ἐσθλὸν καὶ νόστον πατρίδ᾽ ἐς ἡμετέρην. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.19 
ηδτ. 5. 113 
ἔπειτα πλεύσας εἰς Κύπρον ἠγαπήθη διαφερόντως ὑπὸ Φιλοκύπρου τινὸς τῶν ἐκεῖ βασιλέων   ἔπεισεν οὖν αὐτὸν ὁ Σόλων ὑποκειμένου καλοῦ πεδίου μεταθέντα τὴν πόλιν ἡδίονα καὶ μείζονα κατασκευάσαι. καὶ παρὼν ἐπεμελήθη τοῦ συνοικισμοῦ καὶ διεκόσμησε πρός τε διαγωγὴν ἄριστα καὶ πρὸς ἀσφάλειαν, ὥστε πολλοὺς μὲν οἰκήτορας τῷ Φιλοκύπρῳ προσελθεῖν, ζηλῶσαι δὲ τοὺς ἄλλους βασιλεῖς. διὸ καὶ τῷ Σόλωνι τιμὴν ἀποδιδοὺς Αἰπεῖαν τὴν πόλιν καλουμένην πρότερον ἀπ᾽ ἐκείνου Σόλους προσηγόρευσε. καὶ αὐτὸς δὲ μέμνηται τοῦ συνοικισμοῦ: προσαγορεύσας γὰρ ἐν ταῖς Ἐλεγείαις τὸν Φιλόκυπρον  φησί, κτλ.
νῦν δέ, 
πλυτ.  26
ϝιτ. σολ. 
πρὸς Μίμνερμον 
φασὶ δ᾽ αὐτὸν καὶ Μιμνέρμου γράψαντος:: ἐπιτιμῶντα αὐτοῦ εἰπεῖν:
（μιμν. φρ. 11） 
ἀλλ᾽ εἴ μοι καὶ νῦν ἔτι πείσεαι, ἔξελε τοῦτο, 
μηδὲ μέγαιρ᾽ ὅτι σεῦ λῷον ἐπεφρασάμην, 
καὶ μεταποίησον, Λιγυαστάδη, ὧδε δ᾽ ἄειδε: 
ὀγδωκονταέτη μοῖρα κίχοι θανάτου. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.20 
διογ. λ. ι. 60 
ἔτι τοίνυν οἷς πρὸς Μίμνερμον ἀντειπὼν περὶ χρόνου ζωῆς ἐπιπεφώνηκε:
μηδέ μοι ἄκλαυστος θάνατος μόλοι, ἀλλὰ φίλοισι 
καλλείποιμι θανὼν ἄλγεα καὶ στοναχάς: 
ξυρφραγ.τλγ-0263.21 
εὐδαίμονα τὸν Πορλικόλαν ἄνδρα ποιεῖ. τελευτήδας γὰρ οὐ φίλοις οὐδ᾽ οἰκείοις μόνον, ἀλλὰ τῇ πόλει πάσῃ, μυριάσι πολλαῖς, δάκρυα καὶ πόθον καὶ κατήφειαν ἐφ᾽ αὑτῷ παρέσχεν. 
πλυτ.  ι. 4
ϝιτ. σολ. ετ ποπλ. 
Other 
πρὸς Κριτίαν 
ΚΡΙΤΙΑΣ: ἦν μὲν οὖν οἰκεῖος ἡμῖν καὶ σφόδρα φίλος Δρωπίδου τοῦ προπάππου, καθάπερ λέγει πολλαχοῦ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ποιήσει.
π. Σόλωνος: 
εἰπέμεναι Κριτίῃ ξανθότριχι πατρὸς ἀκούειν: 
οὐ γὰρ ἁμαρτινόῳ πείσεται ἡγεμόνι. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.22 
πλατ.  20 ε
τιμ. 
ἡ μὲν ἱστορία ἡ κατὰ τὸ Σόλωνος γένος καὶ τὴν Πλάτωνος πρὸς αὐτὸν συγγένειαν τοιαύτη τίς ἐστιν: Ἐξηκεστίδου παῖδες ἐγένοντο Σόλων καὶ Δρωπίδης, καὶ Δρωπίδου μὲν Κριτίας, οὗ μνημονεύει καὶ Σόλων ἐν τῇ ποιήσει λέγων: 
προξλ.  20 ε
αδ τιμ. 
οὐδ᾽ ἄρα φίλιπποί εἰσιν οὓς ἂν οἱ ἵπποι μὴ ἀντιφιλῶσιν, οὐδὲ φιλόρτυγες, οὐδ᾽ αὖ φιλόκυνές γε καὶ φίλοινοι καὶ φιλογυμνασταὶ καὶ φιλόσοφοι, ἂν μὴ ἡ σοφία αὐτοὺς ἀντιφιλῇ. ἢ   φιλοῦσι μὲν ταῦτα ἕκαστοι, οὐ μέντοι φίλα ὄντα, ἀλλὰ ψεύδεθ᾽ ὁ ποιητής, ὃς ἔφη
ὄλβιος ᾧ παῖδές τε φίλοι καὶ μώνυχες ἵπποι 
καὶ κύνες ἀγρευταὶ καὶ ξένος ἀλλοδαπός. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.23 
πλατ.  212 δ
λψς. 
πλοῦτον δ᾽ οὐκ ἐθαύμαζεν, ἀλλὰ καί φησιν ὁμοίως πλουτεῖν ᾧ τε πολὺς ἄργυρος κτλ.
ἶσόν τοι πλουτοῦσιν ὅτῳ πολὺς ἄργυρός ἐστι 
καὶ χρυσὸς καὶ γῆς πυροφόρου πεδία 
ἵπποι θ᾽ ἡμίονοί τε, καὶ ᾧ μόνα τ᾽αῦτα πάρεστι, 
γαστρί τε καὶ πλευρῇς καὶ ποσὶν ἁβρὰ παθεῖν: 
ταῦτ᾽ ἄφενος θνητοῖσι: τὰ γὰρ περιώσια πάντα 
χρήματ᾽ ἔχων οὐδεὶς ἔρχεται εἰς Ἀΐδεω:  
οὐδ᾽ ἂν ἄποινα διδοὺς θάνατον φύγοι οὐδὲ βαρείας 
νούσους οὐδὲ κακὸν γῆρας ἐπερχόμενον. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.24 
πλυτ.  2
ϝιτ. σολ. 
ἔτι δὲ πλείονα λέγειν προθυμουμένου τοῦ Πρωτογένους ἀντικρούσας ὁ Δαφναῖος  ἔφη  
εὖ γε νὴ Δία 
τοῦ Σόλωνος ἐμνήσθης καὶ χρηστέον αὐτῷ γνώμονι τοῦ ἐρωτικοῦ ἀνδρός:
ἔσθ᾽ ἥβης ἐρατοῖσιν ἐπ᾽ ἄνθεσι παιδοφιλήσῃ 
μηρῶν ἱμείρων καὶ γλυκεροῦ στόματος: 
ξυρφραγ.τλγ-0263.25 
ἔργα δὲ Κυπρογενοῦς νῦν μοι φίλα καὶ Διονύσου 
καὶ Μουσέων, ἃ τίθησ᾽ ἀνδράσιν εὐφροσύνας: 
ξυρφραγ.τλγ-0263.26 
ὅθεν οἶμαι καὶ ὁ Σόλων ἐκεῖνα μὲν ἔγραψε νέος ὢν ἔτι καὶ σπέρματος πολλοῦ μεστός, ὡς καὶ ὁ Πλάτων φησί , ταυτὶ δὲ πρεσβύτης γενόμενος:
λεγγ. 8. 839 β 
ὥσπερ ἐκ ζάλης καὶ χειμῶνος τῶν παιδικῶν ἐρώτων ἔν τινι γαλήνῃ τῇ περὶ γάμον καὶ φιλοσοφίαν θέμενος τὸν βίον. 
πλυτ.  5
αματ. λιβ. 
τὰς ἡλικίας ταύτας ἀνέγραψε καὶ Σόλων ὁ τῶν Ἀθηναίων νομοθέτης ἐλεγεῖα ποιήσας τάδε:
παῖς μὲν ἄνηβος ἐὼν ἔτι νήπιος ἕρκος ὀδόντων 
φύσας ἐκβάλλει πρῶτον ἐν ἕπτ᾽ ἔτεσιν: 
τοὺς δ᾽ ἑτέρους ὅτε δὴ τελέσῃ θεὸς ἕπτ᾽ ἐνιαυτοὺς 
ἥβης ἐκφαίνει σήματα γιγνομένης: 
τῇ τριτάτῃ δὲ γένειον ἀεξομένων ἔτι γυίων 
λαχνοῦται χροιῆς ἄνθος ἀμειβομένης, 
τῇ δὲ τετάρτῃ πᾶς τις ἐν ἑβδομάδων μέγ᾽ ἄριστος 
ἰσχύν, ἥν τ᾽ ἄνδρες σήματ᾽ ἔχουσ᾽ ἀρετῆς: 
πέμπτῃ δ᾽ ὥριον ἄνδρα γάμου μεμνημένον εἶναι 
καὶ παίδων ζητεῖν εἰσοπίσω γενεήν: 
τῇ δ᾽ ἕκτῃ περὶ πάντα καταρτύεται νόος ἀνδρός, 
οὐδ᾽ ἕρδειν ἔθ᾽ ὁμῶς ἔργ᾽ ἀπάλαμνα θέλει: 
ἑπτὰ δὲ νοῦν καὶ γλῶσσαν ἐν ἑβδομάσιν μέγ᾽ ἄριστος 
ὀκτώ τ᾽, ἀμφοτέρων τέσσαρα καὶ δέκ᾽ ἔτη: 
τῇ δ᾽ ἐνάτῃ ἔτι μὲν δύναται, μαλακώτερα δ᾽ αὐτοῦ 
πρὸς μεγάλην ἀρετὴν γλῶσσά τε καὶ σοφίη: 
τῆς δεκάτης δ᾽ εἴ τις τελέσας κατὰ μέτρον ἵκοιτο, 
οὐκ ἂν ἄωρος ἐὼν μοῖραν ἔχοι θανάτου. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.27 
πηιλο  24
οπ. μυνδ. 
τοιαύτης δὲ τῆς τάξεως οὔσης ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ τῶν πολλῶν δουλευόντων τοῖς ὀλίγοις, ἀντέστη τοῖς γνωρίμοις ὁ δῆμος. ἰσχυρᾶς δὲ τῆς στάσεως οὔσης καὶ πολὺν χρόνον ἀντικαθημένων ἀλλήλοις, εἵλοντο κοινῇ διαλλακτὴν καὶ ἄρχοντα Σόλωνα, καὶ τὴν πολιτείαν ἐπέτρεψαν αὐτῷ ποιήσαντι τὴν ἐλεγείαν ἧς ἐστιν ἀρχή:
Γιγνῴσκω καὶ μοι φρενὸς ἔνδοθεν ἄλγεα κεῖται 
πρεσβυτάτην ἐσορῶν γαῖαν Ἰαονίας 
καινομένην: 
ξυρφραγ.τλγ-0263.28 
ὑμεῖς δ᾽ ἡσυχάσαντες ἐνὶ φρεσὶ καρτερὸν ἦτορ, 
οἳ πολλῶν ἀγαθῶν ἐς κόρον ἠλάσατε, 
ἐν μέτροισι τίθεσθε μέγαν νόον: οὔτε γὰρ ἡμεῖς 
πεισόμεθ᾽, οὔθ᾽ ὑμῖν ἄρτια τἄτ᾽ ἔσεται.
ς 
ξυρφραγ.τλγ-0263.29 
τήν τε φιορεΐαν τήν θ᾽ ὑπερηφανίαν:
λ 
χ 
ξυρφραγ.τλγ-0263.30 
ἐν ᾗ πρὸς ἑκατέρους ὑπὲρ ἑκατέρων μάχεται καὶ διαμφισβητεῖ, καὶ μετὰ ταῦτα κοινῇ παραινεῖ καταπαύειν τὴν ἐνεστῶσαν φιλονικίαν. ἦν δ᾽ ὁ Σόλων τῇ μὲν φύσει καὶ τῇ δόξῃ τῶν πρώτων, τῇ δ᾽ οὐσίᾳ καὶ τοῖς πράγμασι τῶν μέσων, ὡς ἔκ τε τῶν ἄλλων ὁμολογεῖται καὶ αὐτὸς ἐν τοῖσδε τοῖς ποιήμασιν μαρτυρεῖ, παραινῶν τοῖς πλουσίοις μὴ πλεονεκτεῖν: 
καὶ ὅλως αἰεὶ τὴν αἰτίαν τῆς στάσεως ἀνάπτει τοῖς πλουσίοις: διὸ καὶ ἐν ἀρχῇ τῆς ἐλεγείας δεδοικέναι φησί: 
ὡς διὰ ταῦτα τῆς ἔχθρας ἐνεστώσης. 
αριστ. ατη. 5 
εὖ ἡ παροιμία ἔχει ὅτι:
πολλὰ ψεύδονται ἀοιδοί: 
ξυρφραγ.τλγ-0263.31 
πλατ. Jυστ. 374 α 
ἐπὶ τῶν κέρδους ἕνεκα καὶ ψυχαγωγίας ψευδῆ λεγόντων   ἐμνήσθη ταύτης （τῆς παροιμίας）   Σόλων Ἐλεγείαις.
σξη.  πλατ. Jυστ. 374 α
αδ 
πρῶτον μὲν οὖν εἰς Αἴγυπτον ἀφίκετο καὶ διέτριψεν, ὡς αὐτός φησι:
Νείλου ἐπὶ προχοῇσι Κανωβίδος ἐγγύθεν ἀκτῆς: 
ξυρφραγ.τλγ-0263.32 
χρόνον δέ τινα καὶ τοῖς περὶ Ψένωπιν τὸν Ἡλιοπολίτην καὶ Σῶγχιν τὸν Σαΐτην, λογιωτάτοις οὖσι τῶν ἱερέων, συνεφιλοσόφησε: παρ᾽ ὧν καὶ τὸν Ἀτλαντικὸν ἀκούσας λόγον, ὡς Πλάτωνφησίν, ἐπεχείρησε διὰ ποιήματος ἐξενεγκεῖν εἰς τοὺς Ἕλληνας.
（τιμ. 21 φφ., ξριτι. 108 δ） 
πλυτ.  26
ϝιτ. σολ. 
Ἔπων 
ἔνιοι δέ φασιν ὅτι καὶ τοὺς νόμους ἐπεχείρησεν ἐντείνας εἰς ἔπος ἐξενεγκεῖν, καὶ διαμνημονεύουσι τὴν ἀρχὴν οὕτως ἔχουσαν:
πρῶτα μὲν εὐχώμεσθα Διῒ Κρονίδῃ βασιλῆϊ 
θεσμοῖς τοῖσδε τύχην ἀγαθὴν καὶ κῦδος ὀπάσσαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.33 
πλυτ.  3
ϝιτ. σολ. 
Β´ Τετραμέτρων 
πρὸς Φῶκον 
ἀλλὰ πρὸς μὲν τοὺς φίλους εἶπεν, ὡς λέγεται, καλὸν μὲν εἶναι τὴν τυραννίδα χωρίον, οὐκ ἔχειν δὲ ἀπόβασιν, πρὸς δὲ Φῶκον ἐν τοῖς ποιήμασι γράφων:
εἰ δὲ γῆς ἐφεισάμην 
πατρίδος, τυραννίδος δὲ καὶ βίης ἀμειλίχου 
οὐ καθηψάμην, μιάνας καὶ καταισχύνας κλέος, 
οὐδὲν αἰδεῦμαι: πλέον γὰρ ὧδε νικήσειν δοκέω 
πάντας ἀνθρώπους. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.34 
οὐκ ἔφυ Σόλων βαθύφρων οὐδὲ βουλήεις ἀνήρ: 
ἐσθλὰ γὰρ θεοῦ διδόντος αὐτὸς οὐκ ἐδέξατο: 
περιβαλὼν δ᾽ ἄγραν ἀγασθεὶς οὐκ ἐπέσπασεν μέγα 
δίκτυον, θυμοῦ θ᾽ ἁμαρτῇ καὶ φρενῶν ἀποσφαλείς: 
ἤθελον γάρ κεν κρατήσας, πλοῦτον ἄφθονον λαβὼν 
καὶ τυραννεύσας Ἀθηνῶν μοῦνον ἡμέραν μίαν, 
ἀσκὸς ὕστερον δεδάρθαι κἀπιτετρῖφθαι γένος. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.35 
ξυρφραγ.τλγ-0263.36 
ὅθεν εὔδηλον ὅτι καὶ πρὸ τῆς νομοθεσίας μεγάλην δόξαν εἶχεν. ἃ δὲ φυγόντος αὐτοῦ τὴν τυραννίδα πολλοὶ καταγελῶντες ἔλεγον, γέγραφεν οὕτως: 
ταῦτα τοὺς πολλοὺς καὶ φαύλους περὶ αὐτοῦ πεποίηκε λέγοντας. οὐ μὴν ἀπωσάμενόν γε τὴν τυραννίδα τὸν πρᾳότατον ἐχρήσατο τρόπον τοῖς πράγμασιν, οὐδὲ μαλακῶς οὐδ᾽ ὑπείκων τοῖς δυναμένοις οὐδὲ πρὸς ἡδονὴν τῶν ἑλομένων ἔθετο τοὺς νόμους: ἀλλ᾽ ᾗ μὲν ἄρ᾽ οἰστὸν ἦν οὐκ ἐπήγαγεν ἰατρείαν οὐδὲ καινοτομίαν, φοβηθεὶς μὴ  πρὸς τὸ ἄριστον.
συγχέας παντάπασι καὶ ταράξας τὴν πόλιν ἀσθενέστερος γένηται τοῦ καταστῆσαι πάλιν καὶ συναρμόσασθαι 
πλυτ.  14
ϝιτ. σολ. 
καὶ πάλιν δ᾽ ἑτέρωθί που λέγει περὶ τῶν διανείμασθαι τὴν γῆν βουλομένων:
π. Σόλωνος: 
οἳ δ᾽ ἐφ᾽ ἁρπαγαῖσιν ἦλθον ἐλπίδ᾽ εἶχον ἀφνεάν, 
κἀδόκουν ἕκαστος αὐτῶν ὄλβον εὑρήσειν πολύν, 
καὶ με κωτίλλοντα λείως τραχὺν ἐκφανεῖν νόον. 
χαῦνα μὲν τότ᾽ ἐφράσαντο, νῦν δέ μοι χολουμένοι 
λοξὸν ὀφθαλμοῖσ᾽ ὁρῶσι πάντες ὥστε δήϊον, 
οὐ χρεών: ἃ μὲν γὰρ εἶπα σὺν θεοῖσιν ἤνυσα, 
ἄλλα δ᾽ οὐ μάτην ἔερδον, οὐδέ μοι τυραννίδος 
ἥνδανεν βίᾳ τι ῥέζειν, οὐδὲ πιείρας χθονὸς 
πατρίδος κακοῖσιν ἐσθλοὺς ἰσομοιρίαν ἔχειν. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.37 
αριστ. ατη. 12 
καὶ ὡς ἐψεύδετο δεδήλωται   σὺ δ᾽ εἰδὼς τὸν Σόλωνα καὶ νῦν ὃν ἀνθ᾽ ἡμῶν αἰτιᾶσθαι δίκαιον οὐκ ἀγνοεῖς.
ὃν  ἀνθ᾽ ἡμῶν δίκαιον αἰτιᾶσθ᾽ οὐκ ἀγνοεῖς.
γὰρ 
ξυρφραγ.τλγ-0263.38 
λιβαν.  842φ
επ. 
Γ́ Ιάμβων 
δὲ καὶ περὶ τῆς ἀποκοπῆς τῶν χρεῶν καὶ τῶν δουλευόντων μὲν πρότερον ἐλευθερωθέντων δὲ διὰ τὴν σεισάχθειαν:
&gt;π. Σόλωνος: 
πάλιν 
ἐγὼ δὲ τῶν μὲν οὕνεκα ξυνήγαγον 
δῆμον, τί τούτων πρὶν τυχεῖν ἐπαυσάμην; 
συμμαρτυροίη ταῦτ᾽ ἂν ἐν δίκῃ χρόνου 
μήτηρ μεγίστη δαιμόνων Ὀλυμπίων 
ἄριστα, γῆ μέλαινα, τῆς ἐγώ ποτε 
ὅρους ἀνεῖλον πολλαχῇ πεπηγότας, 
πρόσθεν δὲ δουλεύουσα, νῦν ἐλευθέρα. 
πολλοὺς δ᾽ Ἀθήνας πατρίδ᾽ εἰς θεόκτιτον 
ἀνήγαγον πραθέντας, ἄλλον ἐκδίκως, 
ἄλλον δικαίως, τοὺς δ᾽ ἀναγκαίης ὕπο 
χρειοῦς φυγόντας, γλῶσσαν οὐκέτ᾽ Ἀττικὴν 
ἱέντας ὡς ἂν πολλαχῇ πλανωμένους, 
τοὺς δ᾽ ἐνθάδ᾽ αὐτοῦ δουλίην ἀεικέα 
ἔχοντας, ἤθη δεσποτῶν τρομευμένους, 
ἐλευθέρους ἔθηκα. ταῦτα μὲν κρατέειν 
ὁμοῦ βίαν τε καὶ δίκην συναρμόσας 
ἔρεξα, καὶ διῆλθον ὡς ὑπεσχόμην. 
θεσμοὺς δ᾽ ὁμοίως τῷ κακῷ τε κἀγαθῷ 
εὐθεῖαν εἰς ἕκαστον ἁρμόσας δίκην 
ἔγραψα. κέντρον δ᾽ ἄλλος ὡς ἐγὼ λαβών, 
κακοφραδής τε καὶ φιλοκτήμων ἀνήρ, 
οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον: εἰ γὰρ ἤθελον 
ἃ τοῖς ἐναντίοισιν ἥνδανεν τότε, 
αὖθις δ᾽ ἃ τοῖσιν οὑτέρᾳ φρασαίατο 
πολλῶν ἂν ἀνδρῶν ἥδ᾽ ἐχηρώθη πόλις. 
τῶν οὕνεκ᾽ ἀλκὴν πάντοθεν κυκεύμενος 
ὡς ἐν κυσὶν πολλῇσιν ἐστράφην λύκος. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.39 
δήμῳ μὲν εἰ χρὴ διαφάδην ὀνειδίσαι, 
ἃ νῦν ἔχουσιν οὔποτ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἂν 
εὕδοντες εἶδον: 
ὅσοι δὲ μείζους καὶ βίαν ἀμείνονες, 
αἰνοῖεν ἄν με καὶ φίλον ποιοίατο: 
εἰ γάρ τις ἄλλος τῆσδε τῆς τιμῆς τύχεν, 
οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον οὐδ᾽ ἐπαύσατο, 
πρὶν ἀναταράξας πῖαρ ἐξεῖλεν γάλα: 
ἐγὼ δὲ τούτων ὥσπερ ἐν μεταιχμίω: 
ὅρος κατέστην. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.40 
καὶ πάλιν ὀνειδίζων πρὸς τὰς ὕστερον αὐτῶν μεμψιμοιρίας ἀμφοτέρων: 
αριστ. ατη. 12 
τὴν δ᾽ ἄνω βουλὴν ἐπίσκοπον πάντων καὶ φίλακα τῶν νόμων ἐκάθισεν, οἰόμενος ἐπὶ δυσὶ βουλαῖς ὥσπερ ἀγκύραις ὁρμοῦσαν ἧττον ἐν σάλῳ τὴν πόλιν ἔσεσθαι καὶ μᾶλλον ἀτρεμοῦντα τὸν δῆμον παρέξειν.
ξυρφραγ.τλγ-0263.41 
πλυτ.  19. 1
σολ. 
γοῦρος ὅτι πλακοῦντος εἶδος ὁ Σόλων ἐν τοῖς Ἰάμβοις φησίν:
πίνουσι καὶ τρώγουσιν οἱ μὲν ἴτρια 
οἱ δ᾽ ἄρτον αὐτῶν, οἱ δὲ συμμεμειγμένους 
γούρους φακοῖσι: κεῖθι δ᾽ οὔτε πεμμάτων 
ἄπεστιν οὐδ᾽ ἕν, ἅσσα τ᾽ ἀνθρώποισι γῆ 
φέρει μέλαινα, πάντα γ᾽ ἀφθόνως πάρα. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.42 
ατη. 14. 645φ 
καὶ ἴγδιν δὲ αὐτὴν κεκλήκασι Σόλων τε ἐν τοῖς Ἰάμβοις λέγων:
π. θυείας: 
σπεύδουσι δ᾽ οἱ μὲν ἴγδιν, οἱ δὲ σίλφιον, 
οἱ δ᾽ ὄξος. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.43 
πολλ. 10. 103 
ἔτι καὶ νῦν κόκκωνα οἱ πολλοὶ λέγουσιν ὀρθῶς: καὶ γὰρ Σόλων ἐν τοῖς ποιήμασιν οὕτω χρῆται:
κόκκωνας ἄλλος, ἅτερος δὲ σήσαμα 
ξυρφραγ.τλγ-0263.44 
πηρψν. 396 
ἐκ τῶν τοῦ Σόλωνος Ἐλεγείωνπαραινετική:
（σιξ） 
ἀρχῶν ἄκουε καὶ δίκαια κἄδικα. 
ξυρφραγ.τλγ-0263.45 
διογεν 2.99 
unknown meters 
ῥοῦν 
ξυρφραγ.τλγ-0263.46 
τὸ ἥδυσμα: Σόλων. 
πηοτ.  491. 21
λεχ. 
ὅτι ὁ Σόλων ἡγεῖτο τοὺς μὲν πύκτας καὶ σταδιεῖς καὶ τοὺς ἄλλους ἀθλητὰς μηδὲν ἀξιόλογον συμβάλλεσθαι ταῖς πόλεσι πρὸς σωτηρίαν, τοὺς δὲ φρονήσει καὶ ἀρετῇ διαφέροντας μόνους δύνασθαι τὰς πατρίδας ἐν τοῖς κινδύνοις διαφυλάττειν. 
διοδ. σιξ. 9. 2. 5 （π. 328δ） 
ἄμεινον οὖν ἐστιν ἐγνωκότας τὴν μὲν μειρακίων ὥραν τοῖς ἠρινοῖς ἄνθεσιν ἐοικυῖαν ὀλιγοχρόνιόν τε τὴν τέρψιν ἔχουσαν, ἐπαινεῖν τε τὴν Λεσβίαν λέγουσαν:  πείθεσθαι δὲ καὶ Σόλωνι τὴν αὐτὴν γνώμην ἐνδεικνυμένῳ.
ὀ μὲν γὰρ κάλος  ὄσσον ἲδην πέλει, ὀ δὲ κἄγαθος αὐτίκα καὶ κάλος ἔσσεται,
εἲς κάλος 
γαλ.  8
προτρ. 
