Ἀντιμάχου 
Ἀντιμάχου δὲ τοῦ Κολοφωνίου καὶ Νικηράτου τινὸς Ἡρακλεώτου ποιήμασι Λυσάνδρεια διαγωνισαμένων ἐ᾽ αὐτοῦ τὸν Νικήρατον ἐστεφάνωσεν, ὁ δὲ Ἀντίμαχος ἀχθεσθεὶς ἠφάνισε τὸ ποίημα. Πλάτων δὲ νέος ὢν τότε καὶ θαυμάζων τὸν Ἀντίμαχον ἐπὶ τῇ ποιητικῇ, βαρέως φέροντα τὴν ἧτταν ἀνελάμβανε καὶ παρεμυθεῖτο, τοῖς ἀγνοοῦσι κακὸν εἶναι φάμενος τὴν ἄγνοιαν, ὥσπερ τὴν τυφλότητα τοῖς μὴ βλέπουσιν. 
πλυτ. λψς. 18 
μικρὸν δὲ τῆς εἰρήνης ὕστερον ἐτελεύτησε Δαρεῖος ὁ τῆς Ἀσίας βασιλεύς   καθ᾽ ὃν δὴ χρόνον καὶ Ἀντίμαχον τὸν ποιητὴν Ἀπολλόδωρος ὁ Ἀθηναῖός φησιν ἠνθηκέναι.
διοδ. σιξ. 3. 65 
ἐχρήσατο δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀγωγῇ καὶ Ἀντίμαχος ὁ ποιητής. ἀποθανούσης γὰρ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Λύδης, πρὸς ἣν φιλοστόργως εἶχε, παραμύθιον τῆς λύπης αὑτῷ ἐποίησε τὴν ἐλεγείαν τὴν καλουμένην Λύδην, ἐξαριθμησάμενος τὰς ἡρωϊκὰς συμφοράς, τοῖς ἀλλοτρίοις κακοῖς ἐλάττω τὴν ἑαυτοῦ ποιῶν λύπην. 
πλυτ. ξονς. απολλον. 9 
ἔστι τοίνυν τρία γένη τῶν πρὸς τὰς ἐρωτήσεις ἀποκρίσεων, τὸ μὲν ἀναγκαῖον, τὸ δὲ φιλάνθρωπον, τὸ δὲ περισσόν   ὁ δὲ περισσὸς καὶ ἀδολέσχης, ἄν γε δὴ τύχῃ καὶ τὸν Κολοφώνιον ἀνεγνωκὼς Ἀντίμαχον, κτλ.
πλυτ. γαρρ. 21 
nec enim posset idem Demosthenes dicere quod dixisse Antimachum, clarum poetam, ferunt, qui cum convocatis auditoribus legeret eis magnum illud quod novistis volumen suum, et eum legentem omnes praeter Platonem reliquissent,  inquit  et recte; poema enim reconditum paucorum approbationem, oratio popularis assensum volgi debet movere.
Legam 
nihilominus; Plato enim mihi unus instar est omnium. 
ξιξ. βρυτ. 51 
Ovid Trist. i. 6. 1 
Nec tantum Clario Lyde dilecta poetae, 
Nec tantum Coo Bittis amata suo est, 
Pectoribus quantum tu nostris, uxor, inhaeres 
Digna minus misero, non meliore viro. 
οϝιδ τριστ. ι. 6. 1 
Ἀντίμαχος: Κολοφώνιος, υἱὸς Ὑπάρχου, γραμματικὸς καὶ ποιητής   ἀκουστὴς Στησιμβρότου: γέγονε δὲ πρὸ Πλάτωνος.
συιδ. 
. contra in Antimacho vis et gravitas et minime volgare eloquendi genus habet laudem. sed quamvis ei secundas fere grammaticorum consensus deferat, et affectibus et iucunditate et dispositione et omnino arte deficitur, ut plane manifesto appareat, quanto sit aliud proximum esse aliud secundum.
de Hesiodo et Antimacho 
θυιντ. 10. 1. 53 
ταύτης δὲ τῆς （αὐστηρᾶς） ἁρμονίας πολλοὶ μὲν ἐγένοντο ζηλωταί   διαφέροντες τῶν ἄλλων ἐν μὲν ἐπικῇ ποιήσει ὅ τε Κολοφώνιος Ἀντίμαχος καὶ Ἐμπεδοκλῆς ὁ φυσικός, ἐν δὲ μελοποιΐᾳ Πίνδαρος, ἐν δὲ τραγῳδίᾳ Αἰσχύλος, ἐν δ᾽ ἱστορίᾳ Θουκυδίδης, ἐν δὲ πολιτικοῖς λόγοις Ἀντιφῶν.
διον. ηαλ. ξομπ. 22 
Ἀντίμαχος δ᾽ εὐτονίας （ἐφρόντισε） καὶ ἀγωνιστικῆς τραχύτητος καὶ τοῦ συνήθους τῆς ἐξαλλαγῆς. 
διον. ηαλ. ϝετ. ξενς. 
τὸ Λακωνίζειν οὐ τοῦτό ἐστιν ὅπερ οἴει, ὀλίγας συλλαβὰς γράφειν, ἀλλὰ περὶ πλείστων ὀλίγας. οὕτως ἐγὼ καὶ βραχυλογώτατον Ὅμηρον λέγω καὶ πολὺν τὸνἈντίμαχον. 
γρεγ. ναζ. επ. 54 
Ἡρακλείδης γοῦν ὁ Ποντικός φησιν, ὅτι τῶν Χοιρίλου τότε εὐδοκιμοῦντων Πλάτων τὰ Ἀντιμάχου προὐτίμησε, καὶ αὐτὸν ἔπεισε τὸν Ἡρακλείδην εἰς Κολοφῶνα ἐλθόντα τὰ ποιήματα συλλέξαι τοῦ ἀνδρός. 
προξλ. αδ πλατ. τιμ. ι. 21 ξ 
καὶ γὰρ εἰ τεχνικόν ἐστι παρά τινι τῶν ποιητῶν ὕψος, πολὺ τὸ μεμηχανημένον ἔχει καὶ στομφῶδες, μεταφοραῖς χρώμενον ὡς τὰ πολλά, καθάπερ τὸ Ἀντιμάχειον. 
προξλ. αδ πλατ. τιμ. ι. 19 ε 
ὅτι δὲ διαβέβληται τὸ παχὺ σαφῶς ὁ Καλλίμαχος ἐν τοῖς Ἐπιγράμμασι δηλοῖ: διασύρων γὰρ Ἀντιμάχου τὸ ποίημα τὴν Λύδην ἔφη:
λύδη καὶ παχὺ γράμμα καὶ οὐ τορόν. 
ξαλλιμαξηυς,  
επιγραμς 
σξη. διον. περιεγ. απ. σξηνειδ. ξαλλιμ. 74 β 
Ἀσκληπιάδου: Λυδὴ καὶ γένος εἰμὶ καὶ οὔνομα: τῶν δ᾽ ἀπὸ Κόδρου 
σεμνοτέρη πασῶν εἰμι δί᾽ Ἀντίμαχον. 
τίς γὰρ ἔμ᾽ οὐκ ἤεισε; τίς οὐκ ἀνελέξατο Λύδην, 
τὸ ξυνὸν Μουσῶν γράμμα καὶ Ἀντιμάχου; 
αντη. παλ. 9. 63 （ξφ. 12. 168）. 
αντη. παλ. 9. 63 （ξφ. 12. 168）. 
ἔστι δὲ Νίκανδρος ζηλωτὴς Ἀντιμάχου, διόπερ πολλαῖς λέξεσιν αὐτοῦ κέχρηται: διὸ καὶ ἐν ἐνίοις δωρίζει. 
σξη. νιξ. τηερ. 2 
καθάπερ γὰρ ἡ μὲν Ἀντιμάχου ποίησις καὶ τὰ τοῦ Διονυσίου ζωγραφήματα, τῶν Κολοφωνίων, ἰσχὺν ἔχοντα καὶ τόνον ἐκβεβιασμένοις καὶ καταπόνοις ἔοικε, ταῖς δὲ Νικομάχου γραφαῖς καὶ τοῖς Ὁμήρου στίχοις μετὰ τῆς ἄλλης δυνάμεως καὶ χαρίτος πρόσεστι τὸ δοκεῖν εὐχερῶς καὶ ῥᾳδίως ἀπειργάσθαι, οὕτως κτλ. 
πλυτ. τιμολ. 36 
ἀνεγνώσθη Ἀγαθαρχίδου Ἱστορικόν: ἔνιοι δὲ αὐτὸν Ἀγάθαρχον ὀνομάζουσι   ἀλλὰ καὶ Ἐπιτομὴν （συντάξαι） τῆς Ἀντιμάχου Λύδης.
πηοτ. βιβλ. 171 α 24 
Λογγῖνος ὁ Κάσσιος: φιλόσοφος   ἦν δὲ ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ τοῦ Καίσαρος   ἔγραψε   λέξεις Ἀντιμάχου.
συιδ. 
ἐλεγείων 
Λύδης 
Δώτιον:   καὶ Δωτιὰς ὡς Ἰλιὰς τοῦ Ἰλιεύς   καὶ Ἀντίμαχος ἐν δευτέρῳ Λύδης:
φεύγοντας γαίης ἔκτοθι Δωτίαδος 
ξυρφραγ.τλγ-0239.1 
στεπη. βψζ. 
ὀργεῶνες:   Σέλευκος δὲ ἐν τῷ Ψ̔πομνήματι τῶν Σόλωνος Ἀξόνων ὀργεῶνάς φησι καλεῖσθαι τοὺς συνόδους ἔχοντας περί τινας ἥρωας ἢ θεούς: ἤδη δὲ μεταφέροντες καὶ τοὺς ἱεπέας οὕτω καλοῦσιν: ὁ γὰρ Ἀντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ γ́:
ἔνθα Καβάρνους θῆκεν ἀγακλέας ὀργειῶνας 
ξυρφραγ.τλγ-0239.2 
πηοτ. λεχ. 344. 7 
: ὅτι δὲ Πολύβῳ δέδωκε （Οἰδίπους） τοὺς ἵππους, καὶ Ἀντίμαχός φησιν ἐν Λύδῃ:
παῖς πατέρα καίνει καὶ λαβὼν ὀχήματα ι Πολύβῳ τροφεῖ δίδωσιν 
εἶπε δὲ φωνήσας: Π̔όλυβε, θρεπτήρια τάσδε 
ἵππους τοι δώσω δυσμενέων ἐλάσας.᾿ 
ξυρφραγ.τλγ-0239.3 
σξη. ευρ. πηοεν. 44 
ὅτι δὲ καὶ ὁ ἡλιος ἐπὶ ποτηρίου δικομίζετο ἐπὶ τὴν δύσιν, Στησίχορος μὲν οὕτως φησίν:  καὶ Ἀντίμαχος δ᾽ οὑτωσὶ λέγει:
φρ. 8 
τότε δὴ χρυσέῳ ἐν δέπαϊ 
ἠέλιον πόμπευεν ἀγακλυμένη Ἐρύθεια. 
ξυρφραγ.τλγ-0239.4 
ατη. 11. 469 ε 
ἕρκτωρ: ὁ πρακτικός: Ἀντίμαχος:
οἵ  τῶν μεγάλων ἕρκτορές εἰσι κακῶν.
σοι 
ξυρφραγ.τλγ-0239.5 
ετ. μαγ. 375. 40 
:   δύπτειν δέ ἐστι τὸ δύνειν ὡς παρὰ Καλλιμάχῳ   πρότερος δὲ Ἀντίμαχος:
δύπτοντες κεφαλάς 
ἠΰτε τις καύηξ δύπτῃ  
ἁλμυρὸν εἰς πέλαγος   
ξυρφραγ.τλγ-0239.6 
σξη. απ. ρηοδ. ι. 1008 
: τούτους ἐκ διαφόρων τόπων συμπλεῦσαι τοῖς Ἀργοναύταις φασίν: οἱ μὲν γὰρ ἐκ Θρᾴκης, ὡς Ἀπολλώνιος, Ἡρόδωρος δὲ ἐκ Δαυλίδος, Δοῦρις δὲ ἐξ Ὑπερβορέων: κατάλεγει δὲ τούτους καὶ Ἀντίμαχος.
Ζήτης καὶ Κάλαϊς 
σξη. απ. ρηοδ. ι. 211 
Ἀντίμαχος δὲ ἐν τῇ Λύδῃ φησὶν ἐκβιβασθέντα τὸν Ἡρακλέα διὰ τὸ καταβαρεῖσθαι τὴν Ἀργὼ ὑπὸ τοῦ ἥρωος. 
σξη. απ. ρηοδ. ι. 1289 
: καὶ Ἀντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ Ἡφαιστοτεύκτους τοὺς ταύρους ἀπεφήνατο.
π. ταύρων τῶν Αἰήτου 
σξη. απ. ρηοδ. 3. 409 
Μόσυχλος δὲ ὄρος τῆς Λήμνου, ὡς Ἀντίμαχος:
ἡφαίστου πυρὶ εἴκελον, ὅ ῥα τίτυσκει 
δαίμων ἀκροτάτῆς ἐν κορυφῇς Μοσύχλου. 
ξυρφραγ.τλγ-0239.7 
σξη. νιξ. τηερ. 472 
ἐν τούτοις καὶ τοῖς ἐφεξῆς φησι τὴν Μήδειαν ἐπιρραίνουσαν ἀρκεύθῳ τὸ φάρμακον κοιμίσαι τὸν δράκοντα ἐπᾴδουσαν καὶ οὕτω τὸ κῶας ἀνελέσθαι, καὶ χωρισθῆναι ἀμφοτέρους ἐπὶ τὴν ναῦν κοιμωμένου τοῦ θηρίου, συμφώνως τῷ Ἀντιμάχῳ. 
σξη. απ. ρη. 4. 156 
Τιμαίου λέγοντος ἐν Κερκύρᾳ τοὺς γάμους ἀχθῆναι, Διονύσιος ὁ Μιλήσιος ἐν δευτέρῳ τῶν Ἀργοναυτικῶν ἐν Βυζαντίῳ φησίν, Ἀντίμαχος ἐν Λύδῃ ἐν Κόλχοις πλησίον τοῦ ποταμοῦ μιγῆναι （τῇ Μηδείᾳ τὸν Ἰάσονα）. 
σξη. απ. ρη. 4. 1153 
ἡσίοδός τε καὶ Πίνδαρος ἐν Πυθιονίκαις καὶ Ἀντίμαχος ἐν Λύδῃ διὰ τοῦ Ὠκεανοῦ φασιν ἐλθεῖν αὐτοὺς （τοὺς Ἀργοναυτας） εἰς Λιβύην, καὶ βαστάσαντας τὴν Ἀργὼ εἰς τὸ ἡμέτερον πέλαγος γενέσθαι. 
σξη. απ. ρη. 4. 259 
Στροφάδας φησὶ κεκλῆσθαι διὰ τὸ τοὺς Βορεάδας αὐτόθεν ὑποστρέψαι, στραφέντας εἰς τοὐπίσω, λαβὼν παρὰ Ἀντιμάχου: οὕτω γὰρ ἐκεῖνος ἐν τῇ Λύδῃ περὶ αὐτῶν μέμνηται. οἱ δὲ Ξτροφάδας φασὶν αὐτὰς κεκλῆσθαι καθὸ ἐπιστραφέντες αὐτόθι ηὔξαντο τῷ Διΐ καταλαβεῖν τὰς Ἁρπυίας. κατὰ δὲ Ἡσίοδον καὶ Ἀντίμαχον καὶ Ἀπολλώνιον οὐ κτείνονται. 
σξη. απ. ρη. 2. 296 
αἱ Πλωταὶ νῆσοι μετωνομάσθησαν Ξτροφάδες: μέμνηται αὐτῶν καὶ Αντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ. 
σξη. απ. ρη. 2. 297 
: Ἀγήνορος γὰρ παίς ἐστιν, ὡς Ἑλλάνικος: ὡς δὲ Ἡσίοδός φησιν, Φοίνικος τοῦ Ἀγήνορος καὶ Κασσιεπείας: ὁμοίως δὲ καὶ Ἀσκληπιάδης καὶ Ἀντίμαχος καὶ Φερεκύδης φασίν.
Ἀγηνορίδης Φινεὺς 
σξη. απ. ρη. 2. 178 
Adonis, ut Hesiodus ait, Phoenicis et Alphesiboeae, Agenoris (Panyasis?) Thiantis qui Histriam Arabiamque (Assyriam?) tenuit imperio, ut Antimachus ait, regnavit Cypro. 
προβ. αδ ϝεργ. εξλ. 10. 18 
Σήσαμοι καὶ Ἐρυθῖνοι: χωρία Παφλαγονίας: οὓς Ἐρυθίνους φησὶν Ἀντίμαχος διὰ τὴν ἐρυθρότητα καὶ διὰ τῂν τοιαύτην χροιάν. 
ετ. μαγ. ϝετ. 265 
Ἀντίμαχος δὲ ἐν τῇ Λύδῃ, ὅτι τοὺς Σολύμους ἀνεῖλε （Βελλεροφόντης） θεοῖς ὄντας προσφιλεῖς, διὰ τοῦτο μισηθῆναι αὐτόν φησιν ὑπὸ τῶν θεῶν. 
σξη. ιλ. 6. 200 
: τῆς Κιλικίας εἰσίν: ὅθεν καὶ οἱΣόλυμοι ὠνομάσθησαν ἀπὸ Σολύμου τοῦ Διὸς καὶ Καλχηδονίας, ὡσἈντίμαχος λέγει.
ἐκ Σολύμων 
σξη. οδ. 5. 283 
δέλτων 
καὶ περὶ τὸν Εὐλέα δὲ ποταμόν, οὗ μνημονεύει Ἀντίμαχος ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Δέλτοις οὕτως:
ἐλθὼν Εὐλῆος πηγὰς ἔπι δινήεντος 
ξυρφραγ.τλγ-0239.8 
Δημήτριος δ᾽ ὁ Σκήψιος ἐν ἑκκαιδεκάτῃ τοῦ Τρωϊκοῦ Διακόσμου ἐγχέλεις φησὶ διαφόρους γίνεσθαι. 
ατη. 7. 300 δ 
Ἰαχίνης 
ἀβολήτωρ:   Ἀντίμαχος Ἰαχίνῃ:
τοὶ δ᾽ ἄρα οἱ ἀβολήτορες ἄνδρες ἔασιν: 
ξυρφραγ.τλγ-0239.9 
οὕτως Φίλων εἰς τὰ ῥηματικὰ αὐτοῦ. ἀντὶ τοῦ μάρτυρες συνηλλακότες καὶ συντυχόντες. οὕτως εἰς τὸν Διογενιανόν. 
ετ. μαγ. 4. 6 
οτηερ 
σοῦσα: σχοινία: Ὁμήρου: （ὅπλον）: Ἀντιμάχου:
οδ. 21.390-1, ρεαδινγ 
φορ 
σοῦσον 
ἐν δ᾽ ἱστὸν θῆκεν, λαίφεσι δὲ λινέοις 
σοῦσ᾽ ἐτίθει παντοῖα θεὰ πόδας ἠδὲ κάλωας, 
ἐν δ᾽ ὑπέρας στρεπτὰς ὅπλα τε πάντα νέως. 
ξυρφραγ.τλγ-0239.10 
οστραξ. βερολ. 12605 
: Ἀντίμαχος δὲ οὔτε ἀριθμὸν Χαρίτων οὔτε ὀνόματα εἰπὼν Αἴγλης εἶναι θυγατέρας καὶ Ἡλίου φησὶν αὐτάς.
π. Χαρίτων 
παυς. 9. 35. 5 
: καὶ οὐδέτερον, ὅποτε σημαντικὸν τοῦ ἱματίου ἢ καὶ τοῦ ἀρότρου, ὡς καὶ παρ᾽ Ἀλκμᾶνι, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ Ἀντιμάχῳ  κτλ. οὕτως ἐν τοῖς ἀντιγράφοις εἴρηται:
π. τοῦ φάρος 
ἀεί, 
ἀεὶ φάρεος χατέουσὶν ἑκόντες. 
ξυρφραγ.τλγ-0239.11 
ηδν. 
π.μ.λ. 2. 36. 31 
ἰστέον δὲ ὅτι εὑρίσκονται καὶ ἄλλα ἰαμβικὰ μὴ ἔχοντα ἐ᾽ εὐθείας τὸ τ καὶ εἰς τὴν ου δίφθογγον ἔχοντα τὴν γενικήν: εἰσὶ δὲ ταῦτα:   Πύδης Πύδου （ὄνομα ποταμοῦ） ὡς παρὰ Ἀντιμάχῳ:
κὰδ δὲ Πύδην τε ῥέοντα 
ξυρφραγ.τλγ-0239.12 
Πύδητος κούρη τηλεκλειτοῦ ποταμοῖο 
ξυρφραγ.τλγ-0239.13 
τοῦτο δὲ ἐναντίως ἔκλινεν ὁ Ἀντίμαχος: ὅτε μὲν γὰρ ἰαμβικόν ἐστιν ἰσοσυλλάβως αὐτὸ κλίνει ὡς ἐπὶ τῆς λεχθείσης χρήσεως, ὅτε δὲ σπονδειακόν ἐστι, περιττοσυλλάβως αὐτὸ κλίνει οἷον: 
ξηοεροβ. ι. 139.17 
Εἰσκονιανοί 
ξυρφραγ.τλγ-0239.14 
οἱ Ἐφέσιοι, ὡς Ἀντίμαχος. 
ηεσψξν. 
