Ἐπιχάρμου 
Ἐπίχαρμος: Τιτύρου ἢ Χιμάρου καὶ Σηκίδος, Συρακούσιος, ἢ ἐκ πόλεως Κράστου τῶν Σικανῶν: ὃς εὗρε τὴν κωμῳδίαν ἐν Συρακούσιας ἅμα Φόρμῳ. ἐδίδαξε δὲ δράματα νβ́   ἦν δὲ πρὸ τῶν Περσικῶν ἔτη ἓξ διδάσκων ἐν Συρακούσαις.
συιδ. 
ἔστι μὲν γὰρ οὐδέποτ᾽ οὐδέν, ἀεὶ δὲ γίγνεται. καὶ περὶ τούτου πάντες ἑξῆς οἱ σοφοὶ πλὴν Παρμενίδου συμφερέσθων, Πρωταγόρας τε καὶ Ἡράκλειτος καὶ Ἐμπεδοκλῇς, καὶ τῶν ποιητῶν οἱ ἄκροι τῆς ποιήσεως ἑκατέρας, κωμῳδίας μὲν Ἐπίχαρμος, τραγῳδίας δὲ Ὅμηρος. 
πλατ. τηεαετ. 152δ 
ἐπίγραμμα 
: （ά） κατὰ κόπρον ἀντὶ τοῦ κατὰ τὸν συρφετὸν τῆς γῆς. （β́） κόπρον: τὰ κόπρια. ἔστι δὲ καὶ ἐπίγραμμα, ὃ εἰς Ἐπίχαρμο ἀναφέρεται:
πάντας δ᾽ ἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατὰ κόπρον 
εἰμὶ νεκρός: νεκρὸς δὲ κόπρος, γῆ δ᾽ ἡ κόπρος ἐστίν: 
εἰ δ᾽ ἡ γῆ θεός ἐστ᾽, οὐ νεκρός, ἀλλὰ θεός. 
ξυρφραγ.τλγ-0521.1 
σξη. ιλ. 22. 414 
