Κριτίου 
ἀλλ᾽, ἔφη γε ὁ κατήγορος, Σωκράτει ὁμιλητὰ γενομένω Κριτίας τε καὶ Ἀλκιβιάδης πλεῖστα κακὰ τὴν πόλιν ἐποιησάτην. Κριτίας μὲν γὰρ τῶν ἐν τῇ ὀλιγαρχίᾳπάντων πλεονεκτίστατός τε καὶ βιαιότατος ἐγένετο, Ἀλκιβιάδης δὲ αὖ τῶν ἐν τῇ δημοκρατίᾳ πάντων ἀκρατέστατός τε καὶ ὑβριστότατος. 
χεν. μεμ. ι. 2. 12 
λέγεται τὸν Σωκράτην ἄλλων τε πολλῶν παρόντων καὶ τοῦ Εὐθυδήμου εἰπεῖν ὅτι ὑϊκὸν αὐτῷ δοκοίη πάσχειν ὁ Κριτίας, ἐπιθυμῶν Εὐθυδήμῳ προσκνῆσθαι ὥσπερ τὰ ὑΐδια τοῖς λίθοις. ἐξ ὧν δὴ καὶ ἐμίσει τὸν Σωκράτην ὁ Κριτίας, ὥστε καὶ ὅτε τῶν τριάκοντα ὢν νομοθέτης μετὰ Χαρικλέους ἐγένετο, ἀπεμνημόνευσεν αὐτῷ, καὶ ἐν τοῖς νόμοις ἔγραψε λόγων τέχνην μὴ διδάσκειν, ἐπηρεάζων ἐκείνῳ καὶ οὐκ ἔχων ὅπῃ ἐπιλάβοιτο, ἀλλὰ τὸ κοινῇ τοῖς φιλοσόφοις ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐπιτιμώμενον ἐπιφέρων αὐτῷ καὶ διαβάλλων πρὸς τοὺς πολλούς. 
χεν. μεμ. ι. 2. 30   
τῷ δ᾽ ἐπιόντι ἔτει   ἔδοξε τῷ δήμῳ τριάκοντα ἄνδρας ἑλέσθαι, οἳ νόμους συγγράψουσι καθ᾽ οὓς πολιτεύσουσι. καὶ ᾑρέθησαν οἵδε: Πολυχάρης, Κριτίας, Μηλόβιος, κτλ.
χεν. ηελλ. 2. 3. 1 
ἀπέθανον δ᾽ ἐνταῦθα τῶν τριακοντα Κριτίας τε καὶ Ἱππόμαχος. 
χεν. ηελλ. 2. 4. 19. 
τί δέ; Καρχηδονίοις οὐκ ἐλυσιτέλει Κριτίαν λαβοῦσιν ἢ Διαγόραν νομοθέτην ἀπ᾽ ἀρχῆς, μήτε τινὰ δαιμόνων μήτε θεῶν νομίζειν ἢ τοιαῦτα θύειν οἷα τῷ Κρόνῳ ἔθυον; 
πλυτ. συπ. 13 
Σόλωνος γὰρ ἦν ἀδελφὸς Δρωπίδης   οὗ Κριτίας ὁ τῶν τριάκοντα.
διογ. λ. 3. 1 
χαμαιλέων γοῦν ὁ Ἡρακλεώτης ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Προτρεπτικῷ Λακεδαιμονίους φησὶ καὶ Θηβαίους πάντας αὐλεῖν μανθάνειν   Ἀθηναίων τε τοὺς ἐπιφανεστάτους, Καλλίαν τε τὸν Ἱππονίκου καὶ Κριτίαν τὸν Καλλαίσχρου.
ατη. 4. 184 δ 
ΣΩΚΡΑΤΗΣ καὶ ΧΑΡΜΙΔΗΣ: σΩ. ἥ τε γὰρ πατρῴα ὑμῖν οἰκία ἡ Κριτίου τοῦ Δρωπίδου καὶ ὑπὸ Ἀνακρέοντος καὶ ὑπὸ Σόλωνος καὶ ὑπ᾽ ἄλλων πολλῶν ποιητῶν ἐγκεκωμιασμένη παραδέδοται ἡμῖν. 
πλατ. ξηαρμ. 157 ε 
ὁ τὸν Πειρίθουν γράψας, εἴτε Κριτίας ἐστὶν ὁ τύραννος ἢ Εὐριπίδης. 
ατη. 11 496 β   
: ἔστι γὰρ καὶ οὗτος σεμνὸς μὲν παραπλησίως τῷ Ἀντιφῶντι καὶ διηρμένος πρὸς ὄγκον καὶ τὰ πολλὰ λέγων ἀποφαντικῶς, καθαρώτερος δὲ τὴν λέξιν, καὶ ὅτε παραβάλλοι διευκρινῶν, ὥστε εἶναι καὶ σαφὴς ἅμα τῷ μεγέθει καὶ εὐκρινής. ἔχει δὲ πολλαχοῦ καὶ μάλιστα ἐν τοῖς Δημηγορικοῖς Προοιμίοις καὶ τὸ ἀληθινόν τε καὶ πιθανόν.
π. Κριτίου 
ηερμογ. ρη. γρ. 2. 415 σπενγελ 
ἕτεροι δὲ （τὴν ψυχὴν εἶναι ἀπεφήναντο） αἷμα, καθάπερ Κριτίας. 
αριστ. ανιμ. ι. 2 
τρόποι εἰσὶ πόσεων κατὰ πόλεις ἴδιοι, ὡς Κριτίας παρίστησιν ἐν τῇ Λακεδαιμονίων Πολιτείᾳ διὰ τούτων: 
ὁ μὲν Χῖος καὶ Θάσιος ἐκ μεγάλων κυλίκων ἐπιδέξια, ὁ δ᾽ Ἀττικὸς ἐκ μικρῶν ἐπιδέξια, ὁ δὲ Θετταλικὸς κτλ. 
ατη. 11. 463 ε 
ὁ δὲ Κριτίας ἦν μὲν γενναίας καὶ ἁδρᾶς φύσεως, ἥπτετο δὲ καὶ φιλοσόφων συνουσιῶν, καὶ ἐκαλεῖτο ἰδιώτης μὲν ἐν φιλοσόφοις, φιλόσοφος δὲ ἐν ἰδιώταις. 
σξη. πλατ. τιμ. 20 α 
Ael. V.H. 10. 13. 
τυραννικώτατος δὲ καὶ φονικώτατος ὁ Κριτίας γενόμενος, καὶ τὴν πατρίδα ἐλύπησε πολλὰ καὶ αὐτὸς μισούμενος τὸν βίον κατέστρεψε. 
αελ. ϝ.η. 4. 15 
ἐλεγείων 
Κριτίας δὲ οὕτως （τὰ ἐξ ἑκάστης πόλεως ἰδιώματα καταλέγει）:
Κότταβος ἐκ Σικελῆς ἐστι χθονός, ἐκπρεπὲς ἔργον, 
ὃν σκοπὸν ἐς λατάγων τόξα καθιστάμεθα: 
εἶτα δ᾽ ὄχος Σικελός, κάλλει δαπάνῃ τε κράτιστος. 
Θεσσαλικὸς δὲ θρόνος γυίων τρυφερωτάτη ἕδρα. 
εὐναίου δὲ λέχους μαλλὸν  ἔχει
ἄριστον 
Μίλητός τε Χίος τ᾽ ἔναλος πόλις Οἰνοπίωνος, 
Τυρσήνη δὲ κρατεῖ χρυσότυπος φιάλη, 
καὶ πᾶς χαλκὸς ὅτις κοσμεῖ δόμον ἔν τινι χρείᾳ: 
Φοίνικες δ᾽ εὗρον γράμματ᾽ ἀλεξίλογα, 
θήβη δ᾽ ἁρματόεντα δίφρον συνεπήξατο πρώτη: 
φορτηγοὺς δ᾽ ἀκάτους Κᾶρες, ἁλὸς ταμίαι. 
τὸν δὲ τροχοῦ γαίης τε καμίνου τ᾽ ἔκγονον εὗρεν 
κλεινότατον κέραμον,  χρήσιμον οἰκονόμον, 
ἡ τὸ καλὸν Μαραθῶνι καταστήσασα τρόπαιον. 
ξυρφραγ.τλγ-0319.1 
ατη. ι. 28 β 
Πολιτειῶν Ἐμμέτρων 
προπόσεις δὲ τὰς γινομένας ἐν τοίς συμποσίοις Λακεδαιμονίοις οὐκ ἦν ἔθος ποιεῖν οὐδὲ φιλοτησίας διὰ τούτων πρὸς ἀλλήλους ποιεῖσθαι: δηλοῖ δὲ ταῦτα Κριτίας ἐν τοῖς Ἐλεγείοις:
καὶ τόδ᾽ ἔθος Σπάρτῃ μελέτημά τε κείμενόν ἐστι, 
πίνειν τὴν αὐτὴν οἰνοφόρον κύλικα, 
μηδ᾽ ἀποδωρεῖσθαι προπόσεις ὀνομαστὶ λέγοντα, 
μηδ᾽ ἐπὶ δεξιτερὰν χεῖρα κύκλῳ θιάσου 
ἄγγεα Λυδὴ χεὶρ εὗρ᾽ Ἀσιατογενής, 
καὶ προπόσεις ὀρέγειν ἐπιδέξια καὶ προκαλεῖσθαι 
ἐξονομακλήδην ᾧ προπιεῖν ἐθέλῃ: 
εἶτ᾽ ἀπὸ τοιούτων πόσεων γλώσσας τε λύουσιν 
εἰς αἰσχροὺς μύθους,  σῶμά τ᾽ ἀμαυρότερον 
τεύχουσιν: πρὸς δ᾽ ὄμματ᾽ ἀχλὺς ἀμβλωπὸς ἐφίζει: 
λῆστις τ᾽ ἐκτήκει μνημοσύνην πραπίδων: 
νοῦς δὲ παρέσφαλται: δμῶες δ᾽ ἀκόλαστον ἔχουσιν 
ἦθος: ἐπεισπίπτει δ᾽ οἰκοτριβὴς δαπάνη. 
οἱ Λακεδαιμονίων δὲ κόροι πίνουσι τοσοῦτον 
ὥστε φρέν᾽ εἰς ἱλαρὰν ἐλπίδα πάντας ἄγειν, 
εἴς τε φιλοφροσύνην γλῶσσαν μέτριόν τε γέλωτα: 
τοιαύτη τε πόσις σώματί τ᾽ ὠφέλιμος 
γνώμῃ τε κτήσει τε: καλῶς τ᾽ εἰς ἔργ᾽ Ἀφροδίτης 
πρός θ᾽ ὕπνον ἥρμοσται τὸν καμάτων λιμένα, 
πρὸς τὴν τερπνοτάτην τε θεῶν θνητοῖς Ὑγίειαν, 
καὶ τῆς Εὐσεβίης γείτονα Σωφροσύνην. 
ξυρφραγ.τλγ-0319.2 
αἱ γὰρ ὑπὲρ τὸ μέτρον κυλίκων προπόσεις παραχρῆμα 
τέρψασαι λυποῦσ᾽ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον: 
ἡ Λακεδαιμονίων δὲ δίαιθ᾽ ὁμαλῶς διάκειται, 
ἔσθειν καὶ πίνειν σύμμετρα πρὸς τὸ φρονεῖν 
καὶ τὸ πονεῖν εἶναι δυνατούς: οὐκ ἔστ᾽ ἀπότακτος 
ἡμέρα οἰνῶσαι σῶμ᾽ ἀμέτροισι πότοις. 
ξυρφραγ.τλγ-0319.3 
ἑξῆς τε πάλιν φησίν: 
ατη. 10. 432δ 
εἰς Ἀλκιβιάδην 
: ἐν δὲ τοῖς ἔ̂πεσι σπανίως: ὥστε Κριτίας ἐν τῇ εἰς Ἀλκιβιάδην Ἐλεγείᾳ οὐκ ᾤετο ἐγχωρεῖν τοῦ Ἀλκιβιάδου τὸ ὄνομα: φησὶ γάρ:
π. συνεκφωήσεως 
καὶ νῦν Κλεινίου υἱὸν Ἀθηναῖον στεφανώσω 
Ἀλκιβιάδην νέοισιν ὑμνήσας τρόποις: 
οὐ γάρ πως ἦν τοὔνομ᾽ ἐφαρμόζειν ἐλεγείῳ: 
νῦν δ᾽ ἐν ἰαμβείῳ κείσεται οὐκ ἀμέτρως. 
ξυρφραγ.τλγ-0319.4 
ηεπη. 2. 3. π. 9 ξονς. 
τὸ μὲν οὖν ψήφισμα τῆς καθόδου πρότερον ἐκεκύρωτο Κριτίου τοῦ Καλλαίσχρου γράψαντος, ὡς αὐτὸς ἐν ταῖς Ἐλεγείαις πεποίηκεν ὑπομιμνῄσκων τὸν Ἀλκιβιάδην τῆς χάριτος ἐν τούτοις:
γνώμη δ᾽ ἥ σε κατήγαγ᾽, ἐγὼ ταύτην ἐν ἅπασιν 
εἶπον καὶ γράψας τοὖργον ἔδρασα τόδε: 
σφραγὶς δ᾽ ἡμετέρης γλώσσης ἐπὶ τοῖσδεσι κεῖται. 
ξυρφραγ.τλγ-0319.5 
πλυτ. αλξιβ. 33 
οτηερ 
ἔτι τοίνυν Γοργίας μὲν ὁ Λεοντῖνός φησι τὸν Κίμωνα τὰ χρήματα κτᾶσθαι μὲν ὡς χρῷτο, χρῆσθαι δὲ ὡς τιμῷτο: Κριτίας δὲ τῶν τριάκοντα γενόμενος ἐν ταῖς Ἐλεγείαις εὔχεται:
πλοῦτον μὲν Σκοπαδῶν, μεγαλοφροσύνην δὲ Κίμωνος, 
νίκας δ᾽ Ἀρκεσίλα τοῦ Λακεδαιμονίου. 
ξυρφραγ.τλγ-0319.6 
πλυτ. ϝιτ. ξιμ. 10 
: Κριτίου:
π. φιλοπονίας καὶ μελέτης καὶ ὅτι ἀσύμφορον τὸ ὀκνεῖν 
ἐκ μελέτης πλείους ἢ  φύσεως ἀγαθοί.
κ᾽ 
ξυρφραγ.τλγ-0319.7 
στοβ. φλ. 29. 10 
ἑνὸς τῶν Ἑπτὰ Σοφῶν ἐστιν ἀπόφθεγμα τὸ  ὅπερ Χείλωνι ἀνατιθέασιν, ὡς Κριτίας:
μηδὲν ἄγαν, 
ἦν Λακεδαιμόνιος Χείλων σοφός, ὃς τάδ᾽ ἔλεξε: 
καιρῷ πάντα πρόσεστι καλά.
μηδὲν ἄγαν: 
ξυρφραγ.τλγ-0319.8 
σξη. ευρ. ηιππ. 264 
Ἔπων 
: ὃν ὁ σοφὸς ὑμνῶν ἀεί ποτε Ἀνακρέων πᾶσίν ἐστι διὰ στόματος: λέγει οὖν περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ κράτιστος Κριτίας τάδε:
π. ἔρωτος 
τὸν σὲ γυναικείων μελέων πλέξαντά ποτ᾽ ᾠδὰς 
ἡδὺν Ἀνακρείοντα Τέως εἰς Ἑλλάδ᾽ ἀνῆγεν, 
συμποσίων ἐρέθισμα, γυναικῶν ἠπερόπευμα, 
αὐλῶν ἀντίπαλον, φιλοβάρβιτον, ἡδύν, ἄλυπον: 
οὔποτέ σου φιλότης γηράσεται οὐδὲ θανεῖται: 
ἔστ᾽ ἂν ὕδωρ οἴνῳ συμμειγνύμενον κυλίκεσσιν 
παῖς διαπομπεύῃ προπόσεις ἐπιδέξια νωμῶν, 
παννυχίδας θ᾽ ἱερὰς θήλεις χοροὶ ἀμφιέπωσιν, 
πλάστιγξ θ᾽ ἡ χαλκοῦ θυγατὴρ ἐ᾽ ἄκραισι καθίζῃ 
κοττάβου ὑψηλὴ κορυφαῖς Βρομίου ψακάδεσσιν. 
ξυρφραγ.τλγ-0319.9 
ατη. 13. 600 ε 
unknown meters 
Metrum dactylicum hexametrum primitus ab Orpheo Critias adserit. 
μαλλ. τηεοδ. γραμ. λατ. 6. 2. 589. 20 κ 
παρὰ δὲ Κριτίᾳ καὶ
λογεύς 
ξυρφραγ.τλγ-0319.10 
ὁ ῥήτωρ. 
πολλ. 2. 122 
