Φρυνίχου 
Φρύνιχος: Πολυφράδμονος ἢ Μινύρου:   Ἀθηναῖος, τραγικός, μαθητὴς Θέσπιδος, τοῦ πρώτου τὴν τραγικὴν εἰσενέγκαντος. ἐνίκα τοίνυν ἐπὶ τῆς ξζ́ Ὀλυμπιάδος. οὗτος δὲ πρῶτος ὁ Φρύνιχος γυναικεῖον πρόσωπον εἰσήγαγεν ἐν τῇ σκηνῇ, καὶ εὑρετὴς τοῦ τετραμέτρου ἐγένετο   τραγῳδίαι δὲ αὐτοῦ εἰσιν ἐννέα αὗται κτλ.
συιδ. 
ΑΗΔΩΝ: 
Μοῦσα λοχμαία, 
τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ, 
ποικίλη, μεθ᾽ ἧς ἐγὼ 
νάπαισι καὶ κορυφαῖς ἐν ὀρείαις, 
τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ, 
ἱζόμενος μελίας ἐπὶ φυλλοκόμου, 
τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ, 
δί᾽ ἐμῆς γένυος ξουθῆς μελέων 
Πανὶ νόμους ἱεροὺς ἀναφαίνω 
σεμνά τε Μητρὶ χορεύματ᾽ ὀρείᾳ 
τοτοτοτοτοτοτοτοτοτίξ, 
ἔνθεν ὡσπερεὶ μέλιττα 
Φρύνιχος ἀμβροσίων μελέων ἀπεβόσκετο καρπόν, 
ἀεὶ φέρων γλυκεῖαν ᾠδάν. 
τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ. 
αρ. αϝ. 744 
ἐλεγείων 
καὶ Φρύνιχος ὁ τῶν τραγῳδιῶν ποιητὴς περὶ αὑτοῦ φησιν ὅτι:
σχήματα δ᾽ ὄρχησις τόσα μοι πόρεν, ὅσσ᾽ ἐνὶ πόντῳ 
κύματα ποιεῖται χείματι νὺξ ὀλοή. 
ξυρφραγ.τλγ-0303.1 
πλυτ θ. ξονϝ. 8. 9. 3. 
