Τυρταίου 
Τυρταῖος: （ά） Ἀρχεμβρότου, Λάκων ἢ Μιλήσιος, ἐλεγειοποιὸς καὶ αὐλητής: ὃν λόγος τοῖς μέλεσι χρησάμενον παροτρῦναι Λακεδαιμονίους πολεμοῦντας Μεσσηνίοις καὶ ταύτῃ ἐπικρατεστέρους ποιῆσαι. ἔστι δὲ παλαίτατος, σύγχρονος τοῖς Ἑπτὰ κληθεῖσι Σοφοῖς, ἢ καὶ παλαίτερος. ἤκμαζε γοῦν κατὰ τὴν  Ὀλυμπιάδα. ἔγραψε Πολιτείαν Λακεδαιμονίοις καὶ Ὑποθήκας δί᾽ ἐλεγείας, καὶ μέλη πολεμιστήρια, βιβλία . （β́） ὅτι Λακεδαιμόνιοι ὤμοσαν ἢ Μεσσήνην αἱρήσειν ἢ αὐτοὶ τεθνήξεσθαι. χρήσαντος δὲ τοῦ θεοῦ στρατηγὸν παρὰ Ἀθηναίων λαβεῖν, λαμβάνουσι Τυρταῖον τὸν ποιητήν, χωλὸν ἄνδρα: ὃς ἐπ᾽ ἀρετὴν αὐτοὺς παρακαλῶν εἷλε τῷ  ἔτει τὴν Μεσσήνην. καὶ ταύτην κατέσκαψαν, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἐν τοῖς Εἵλωσι κατέταξαν.
λε᾽ 
ε᾽ 
κ᾽ 
συιδ. 
ΑΘΗΝΑΙΟΣ ΞΕΝΟΣ, ΜΕΓΙΛΛΟΣ ΛΑΚΕΔΑΙΜΟΝΙΟΣ, ΚΛΕΙΝΙΑΣ ΚΡΗΣ: ΑΘ. προστησώμεθα γοῦν Τύρταιον, τὸν φύσει μὲν Ἀθηναῖον, τῶνδε δὲ （τῶν Λακεδαιμονίων） πολίτην γενόμενον, ὃς δὴ μάλιστα ἀνθρώπων περὶ ταῦτα ἐσπούδακεν, εἰὼν ὅτι:  οὔτ᾽ εἰ τις πλουσιώτατος ἀνθρώπων   πων εἴη, φησίν, οὔτ᾽ εἰ πολλὰ ἀγαθὰ κεκτημένος, εἰπὼν σχεδὸν ἅπαντα, ὃς μὴ περὶ τὸν πόλεμον ἄριστος γίγνοιτ᾽ ἀεί. ταῦτα γὰρ ἀκήκοάς που καὶ σὺ τὰ ποιήματα: ὅδε μὲν γὰρ οἶμαι διακορὴς αὐτῶν ἐστι. ΜΕ. πάνυ μὲν οὖν. ΚΛ. καὶ μὴν καὶ παρ᾽ ἡμᾶς ἐλήλυθε κομισθέντα ἐκ Λακεδαίμονος.
οὔτ᾽ ἂν μνησαίμην οὔτ᾽ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείμην, 
πλατ.  629α
λεγγ. 
ὁ Τυρταῖος οὗτος Ἀθηναῖος ἐγένετο, εὐτελὴς τὴν τύχην: γραμματιστής γὰρ ἦν καὶ χωλὸς τὸ σῶμα, καταφρονούμενος ἐν Ἀθήναις. τοῦτον Λακεδαιμονίοις ἔχρησεν ὁ Ἀπόλλων μεταπέμψασθαι, ὅτε πρὸς Μεσσηνίους εἶχον τὴν μάχην καὶ ἐν ἀπορίᾳ κατέστησαν πολλῇ, ὡς δὴ ἱκανοῦ αὐτοῖς ἐσομένου πρὸς τὸ συνιδεῖν τὸ λυσιτελές: αὐτῷ γὰρ ἐπέτρεψε χρήσασθαι συμβούλῳ. ἀφικόμενος δὲ οὗτος εἰς Λακεδαίμονα καὶ ἐπίπνους γενόμενος συνεβούλευσεν αὐτοῖς ἀνελέσθαι τὸν πρὸς Μεσσηνίους πόλεμον, προτρέπων παντοίως: ἐν οἷς καὶ τὸ φερόμενον εἰπεῖν ἔπος:  τοῦτον οὖν ἐν τῷ λόγῳ παρέλαβεν ὁ Ἀθηναῖος ξένος, ὡς καὶ αὐτὸν πολέμου σύμβουλον γεγονότα.
Μεσσήνην ἀγαθὸν μὲν ἀροῦν, ἀγαθὸν δὲ φυτεύειν. 
σξη.  πλατ.  629α
αδ 
λεγγ. 
ἐγένετο δὲ καὶ Λακεδαιμονίοις μάντευμα ἐκ Δελφῶν τὸν Ἀθηναῖον ἐπάγεσθαι σύμβουλον: ἀποστέλλουσιν οὖν παρὰ τοὺς Ἀθηναίους τὸν τε χρησμὸν ἀπαγγελοῦντας, καὶ ἄνδρα αἰτοῦντας παραινέσοντα ἃ χρή σφισιν. Ἀθηναῖοι δὲ οὐδέτερα θέλοντες, οὔτε Λακεδαιμόνιους ἄνευ μεγάλων κινδύνων προσλαβεῖν μοῖραν τῶν ἐν Πελοποννήσῳ τὴν ἀρίστην, οὐδὲ αὐτοὶ παρακοῦσαι  τοῦ θεοῦ, πρὸς ταῦτα ἐξευρίσκουσι καὶ （ἦν γὰρ Τυρταῖος διδάσκαλος γραμμάτων, νοῦν τε ἥκιστα ἔχειν δοκῶν καὶ τὸν ἕτερον τῶν ποδῶν χωλός） τοῦτον ἀποστέλλουσιν ἐς Σπάρτην. ὁ δὲ ἀφικόμενος ἰδίᾳ τε τοῖς ἐν τέλει καὶ συνάγων ὁπόσους τύχῃ, καὶ ἐλεγεῖα καὶ τὰ ἔπη σφίσι τὰ ἀνάπαιστα ᾖδεν.
π. τοῦ Μεσσηνιακοῦ πολέμουτοῦ δευτέρου: 
παυς. 4. 15. 6 
οὐ μόνον δὲ ἐπὶ Σωκράτους Ἀθηναῖοι πεπόνθασι τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλείστων στων ὅσων. καὶ γὰρ Ὅμηρον, καθ᾽ ἅ φησιν Ἡρακλείδης, πεντήκοντα δραχμαῖς ὡς μαινόμενον ἐζημίωσαν, καὶ Τυρταῖον παρακόπτειν ἔλεγον, καὶ Ἀστυδάμαντα πρότερον τῶν περὶ Αἰσχύλον ἐτίμησαν εἰκόνι χαλκῇ. 
διογ. λ. 2. 43 
ὃν δὴ κατ᾽ ἀρχὰς εἴπομεν τῶν Τυρταίου πολεμικῶν εἶναι πολεμικώτερον.
πλατ.  667
λεγγ. 
ΑΘΗΝΑΙΟΣ ΞΕΝΟΣ, ΚΛΕΙΝΙΑΣ ΚΡΗΣ: ΑΘ. ἀλλὰ δῆτα οὐ χρὴ τὸν νομοθέτην μόνον τῶν γραφόντων περὶ καλῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ δικαίων συμβουλεύειν, διδάσκοντα οἷά τέ ἐστι καὶ ὡς ἐπιτηδευτέον αὐτὰ τοῖς μέλλουσιν εὐδαίμοσιν ἔσεσθαι; ΚΛ. καὶ πῶς οὔ; ΑΘ. ἀλλὰ αἰσχρὸν δὴ μᾶλλον Ὁμήρῳ τε καὶ Τυρταίῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς περὶ βίου τε καὶ ἐπιτηδευμάτων κακῶς θέσθαι γράψαντας, Λυκούργῳ δὲ ἧττον καὶ Σόλωνι καὶ ὅσοι δὴ νομοθέται γενόμενοι γράμματα ἔγραψαν; 
πλατ.  858δ
λεγγ. 
Τυρταῖος Λακεδαιμονίων μελλόντων παρατάττεσθαι Μεσσηνίοις καὶ βεβουλευμένων   νικᾶν ἢ ἀποθανεῖν ἐν τῇ μάχῃ, ἵνα δὲ ὑπὸ τῶν οἰκείων ἐν τῇ τῶν νεκρῶν ἀναιρέσει γνωρίζοιτο ἕκαστος, ἐπὶ τὰς σκυταλίδας τοὔνομα γραψάντων καὶ περὶ τῇ λαιᾷ χειρὶ φερόντων, βουλόμενος ἐκπλῆξαι τοὺς Μεσσηνίους τοῦτο μαθόντας παρήγγειλε μὴ παρατηρεῖν τοὺς αὐτομολοῦντας Εἵλωτας. οἱ δὲ μηδενὸς παραφυλάττοντος ἀνέδην αὐτομολήσαντες ἤγγειλαν τοῖς Μεσσηνίοις τὴν ἀπόνοιαν τὴν Λακωνικήν. οἱ δὲ καταπλαγέντες ἀσθενέστερον ἀγωνισάμενοι τὴν νίκην οὐ διὰ μακροῦ Λακεδαιμονίοις ἔδωκαν. 
πολψαεν. ι. 17 
Ἀριστομένης   πολλὰ κακὰ διεργάσατο τοὺς Σπαρτιάτας, ὅτε καὶ Τυρταῖος ὁ ποιητής ὑπὸ Ἀθηναίων ἡγεμὼν ἐδόθη τοῖς Σπαρτιάταις.
διοδ. σιξ. 8. 36 
ἐμφανίζει δ᾽ ἡ ὄρχησις πολεμικὴ οὖσα ὡς Λακεδαιμονίων εὕρημα. πολεμικοὶ δ᾽ εἰσὶν οἱ Λάκωνες, ὧν καὶ οἱ υἱοὶ τὰ ἐμβατήρια μέλη ἀναλαμβάνουσιν, ἅπερ καὶ ἐνόπλια καλεῖται. καὶ αὐτοὶ δ᾽ οἱ Λάκωνες ἐν τοῖς πολέμοις τὰ Τυρταίου ποιήματα ἀπομνημονεύοντες ἔρρυθμον κίνησιν ποιοῦνται. Φιλόχορος δέφησιν κρατήσαντας Λακεδαιμονίους Μεσσηνίων διὰ τὴν Τυρταίου στρατηγίαν ἐν ταῖς στρατείαις ἔθος ποιήσασθαι, ἂν δειπνοποιήσωνται καὶ παιωνίσωσιν ᾁδειν καθ᾽ ἕνα  Τυρταίου: κρίνειν δὲ τὸν πολέμαρχον καὶ ἆθλον διδόναι τῷ νικῶντι κρέας.
π. πυρρίχης: 
τὰ 
ατη. 14. 630ε 
τὸν Τυρταῖον ὁ Λεωνίδας ἐρωτηθεὶς ποῖόν τινα νομίζοι,  ἔφη 
ἀγαθὸν ποιητήν 
νέων ψυχὰς κακκονῆν. 
πλυτ.  ι. 1
σολλ. ανιμ. 
ἐλεγείων 
Pap. ap.  
1918. 729 Fr. A col. 1 
Sitz. ber. d. Preuss. Akad. d. Wiss. 
ηρας τε λίθων κα 
ν ἔθνεσιν εἰδομ̣
μυιάων ἀδινῶ 
ένους. 
ροτολοιγὸς Ἄρης ἀκ̣
τοὺς μὲν ἕλεν β 
όρητος ἀϋτῆς 
θείῃ, τοὺς δ᾽ ὑπὲρ ἄ
σὺν μάχῃ εὐ 
κρα βάλεν. 
ν ἐοικότες ἢ 
ἡμεῖς οὖν πάρνοψι 
γεράνοισιν 
ν κοίλῃς ἀσπίσι φραξά̣μ̣
στείχωμε 
ενοι, 
χωρὶς Πάμφυλοί τε καὶ Ὑλλεῖς ἠδ
ὲ Δυμᾶνες 
ἀνδροφόνους μελίας χερσὶν ἀν
ασχόμενοι. 
δ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖς ἐπὶ πάντ
οὕτω 
α τιθέντες 
ἀτερμονίῃ πεισόμεθ᾽ ἡγεμ
ἱερῷ 
όνι. 
ἀλλ᾽ εὐθὺς σύμπαντες ἀλοιησεῦ
μεν ἁμαρτῆ 
νδράσιν αἰχμηταῖς ἐγγύθεν ἱς
ἀ 
τάμενοι: 
δεινὸς δ᾽ ἀμφοτέρων ἔσται κτύπος 
ἀντιτιθεντων 
ἀσπίδας εὐκύκλους ἀσπίσι τυπτ
ομένας, 
ήσουσιν ἐ᾽ ἀλλήλοισι π
αἰνὰ δ᾽ ἀϋτ 
εσόντες, 
ς δ᾽ ἀνδρῶν στήθεσιν ἀμ
ὤσαντε 
φὶ δόρυ: 
νͅ ἐρωήσουσιν ἐρεικόμενο
κοὐδὲ 
ι βελέεσσιν, 
ὸ χερμαδίων βαλλόμεναι μ
ἀλλ᾽ ὑπ 
εγάλων 
κ̣ες καν̣α̣χὴν ἕξου
ἀκλινέες 
όρυθ 
σιν ἀρῄην. 
παπ. απ.  1918. 729 φρ. β ξολ. 1 （3）
σιτζ. βερ. δ. πρευσς. ακαδ. δ. ωισς. 
ο τιθήνην
Διωνύσοι 
μου Σεμέλης
καλλικό 
εθλοφόροι περὶ νίκης
ἀ 
έρμ᾽ ἐπιδερκόμενοι
τ 
ΰτροχον ἅρμα φέροντες
ἐ 
όμενοι
εύοντας ὀπίσσω
ἐπισς 
χαίτα˘0ς ὑπὲρ κεφαλῆς
συνοίσομεν ὀξὺν Ἄρηα
θεσι̣ν̣  
οὐδὲ λογήσει
ο 
ς̣ ἔχων
（7 λλ. λοστ ορ μυξη μυτιλατεδ） 
（ξολ. 2 （4） οφ 17 λλ. λοστ ορ μυξη μυτιλατεδ） 
（ξολ. 3 （5） αλμοστ εντιρελψ λοστ） 
（ξολ. 4 （6） μυξη μυτιλατεδ, ξονταινινγ  ας τρισψλλαβλε,  
οἷς ἐμπαλλόμε, Μεσσηνίων
νοι 
οἱ δ᾽ ἐκτὸς  ἐν δὲ μέσοις ἡμεῖς, οἱ δ᾽ ὡς ἐκ πο  κύματα  τοῖς ἴκελοι, Ἥρης αἰδοίης, εὖτ᾽ ἂν Τυνδαρί）
λιῆς ἁλὸς 
δαι 
εὐνομίας 
καὶ γὰρ εἶναί φησιν ἐκεῖθεν ἐν τῇ ἐλεγείᾳ ἣν ἐπιγράφουσιν :
π. Τυρταίου: 
εὐνομίαν 
αὐτὸς γὰρ Κρονίων, καλλιστεφάνου πόσις Ἥρης, 
Ζεὺς Ἡρακλείδαις τήνδε δέδωκε πόλιν: 
οἷσιν ἅμα προλιπόντες Ἐρινεὸν ἠνεμόεντα 
εὐρεῖαν Πέλοπος νῆσον ἀφικόμεθα. 
ξυρφραγ.τλγ-0266.1 
στρ. 8. 362 
ἐν δὲ ταῖς ἀριστοκρατίαις γίνονται αἱ στάσεις   ἔτι ὅταν οἱ μὲν ἀπορῶσι λίαν, οἱ δὲ εὐπορῶσι: καὶ μάλιστα ἐν τοῖς πολέμοις τοῦτο γίνεται. συνέβη δὲ καὶ τοῦτο ἐν Λακεδαίμονι ὑπὸ τὸν Μεσσηνιακὸν πόλεμον. δῆλον δὲ καὶ τοῦτο ἐκ τῆς Τυρταίου ποιήσεως τῆς καλουμένης . θλιβόμενοι γάρ τινες διὰ τὸν πόλεμον ἠξίουν ἀνάδαστον ποιεῖν τὴν χώραν.
εὐνομίας 
αριστ.  5.6.2
πολ. 
τοῦ δὲ πλήθους ἀθροισθέντος εἰπεῖν μὲν οὐδενὶ γνώμην τῶν ἄλλων ἐφεῖτο, τὴν δ᾽ ὑπὸ τῶν γερόντων καὶ τῶν βασιλέων προτεθεῖσαν ἐπικρῖναι κύριος ἦν ὁ δῆμος. ὕστερον μέντοι τῶν πολλῶν ἀφαιρέσει καὶ προσθέσει τὰς γνώμας διαστρεφότων καὶ παραβιαζομένων, Πολύδωρος καὶ Θεόπομπος οἱ βασιλεῖς τάδε τῇ ῥήτρᾳ παρενέγραψαν: Ἁἰ δὲ σκολιὰν ὁ δᾶμος ἕλοιτο, τοὺς πρεσβυγενέας καὶ ἀρχαγέτας ἀποστατῆρας ἦμεν᾽, τοῦτ ἔστι μὴ κυροῦν, ἀλλ᾽ ὅλως ἀφίστασθαι καὶ διαλύειν τὸν δῆμον, ὡς ἐκτρέποντα καὶ μεταποιοῦντα τὴν γνώμην παρὰ τὸ βέλτιστον, ἔπεισαν δὲ καὶ αὐτοὶ τὴν πόλιν ὡς τοῦ θεοῦ ταῦτα προστάσσοντος, ὥς που Τυρταῖος ἐπιμέμνηται διὰ τούτων:
Φοίβου ἀκούσαντες Πυθωνόθεν οἴκαδ᾽ ἔνεικαν 
μαντείας τε θεοῦ καὶ τελέεντ᾽ ἔπεα: 
ὧδε γὰρ ἀργυρότοξος ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων 
χρυσοκόμης ἔχρη πίονος ἐξ ἀδύτου: 
ἄρχειν μὲν βουλῆς θεοτιμήτους βασιλῆας, 
οἷσι μέλει Σπάρτης ἱμερόεσσα πόλις, 
πρεσβυγενέα ς τε γέροντας: ἔπειτα δὲ δημότα˘ς ἄνδρας 
εὐθείαις ῥήτραις ἀνταπαμειβομένους 
μυθεῖσθαί τε τὰ καλὰ καὶ ἕρδειν πάντα δίκαια 
μηδέ τι βουλεύειν τῇδε πόλει ,
σκολιόν 
δήμου δὲ πλήθει νίκην καὶ κάρτος ἕπεσθαι: 
Φοῖβος γὰρ περὶ τῶν ὧδ᾽ ἀνέφηνε πόλει. 
ξυρφραγ.τλγ-0266.2 
πλυτ.  . 6
ϝιτ. λψξ 
ὅτι ὁ αὐτὸς Λυκοῦργος ἤνεγκε χρησμὸν ἐκ Δελφῶν περὶ τῆς φιλαργυρίας τὸν ἐν παροιμίας μέρει μνημονευόμενον: 
ἁ φιλοχρηματία Σπάρταν ὀλεῖ, ἀλλὸ δὲ οὐδέν: ι ὧδε γὰρ ἀργυρότοξος -- ἀνέφηνε πόλει. 
διοδ. σιξ. 7. 14 
οὗτος δὲ ὁ Θεόπομπος ἦν καὶ ὁ πέρας ἐπιθεὶς τῷ πολέμῳ: μαρτυρεῖ δέ μοι καὶ τὰ ἐλεγεῖα τῶν Τυρταίου λέγοντα: 
ἡμετέρῳ   εὐρύχορον.
ἡμετέρῳ βασιλῆϊ, θεοῖσι φίλῳ Θεοπόμπῳ, 
ὃν διὰ Μεσσήνην εἵλομεν εὐρύχορον, 
Μεσσήνην ἀγαθὴν μὲν ἀροῦν, ἀγαθὴν δὲ φυτεύειν, 
ἀμφ᾽ αὐτὴν δ᾽ ἐμάχοντ᾽ ἐννεακαίδεκ᾽ ἔτη 
νωλεμέως αἰεί, ταλασίφρονα θυμὸν ἔχοντες, 
αἰχμηταὶ πατέρων ἡμετέρων πατέρες: 
εἰκοστῷ δ᾽ οἱ μὲν κατὰ πίονα ἔργα λιπόντες 
φεῦγον Ἰθωμαίων ἐκ μεγάλων ὀρέων. 
ξυρφραγ.τλγ-0266.3 
παυς. 4. 6. 5 
ἀφικόμενος （Τυρταῖος）   εἰς Λακεδαίμονα καὶ ἐπίπνους γενόμενος συνεβούλευσεν αὐτοῖς ἀνελέσθαι τὸν πρὸς Μεσσηνίους πόλεμον προτρέπων παντοίως: ἐν οἷς καὶ τὸ φερόμενον εἰπεῖν ἔπος: 
Μεσσήνην   φυτεύειν.
σξη. πλατ.  ι. 629 α
λεγγ. 
Μεσσήνη δὲ ἑάλω πολεμηθεῖσα ἐννεακαίδεκα ἔτη, καθάπερ καὶ Τυρταῖός φησιν: 
ἀμφ᾽ αὐτὴν   ὀρέων.
στρ. 6. 279 
ἐς τιμωρίας δὲ ἃς ὕβριζον ἐς τοὺς Μεσσηνίους Τυρταίῳ πεποιημένα ἐστίν:
ὥσπερ ὄνοι μεγάλοις ἄχθεσι τειρόμενοι, 
δεσποσύνοισι φέροντες ἀναγκαίης ὕπο λυγρῆς 
ἥμισυ παντὸς ὅσον καρπὸν ἄρουρα φέρει. 
ξυρφραγ.τλγ-0266.4 
δεσπότᾶς οἰμώζοντες ὁμῶς ἄλοχοί τε καὶ αὐτοί, 
εὖτε τιν᾽ οὐλομένη μοῖρα κίχοι θανάτου. 
ξυρφραγ.τλγ-0266.5 
ὅτι δὲ καὶ συμπενθεῖν ἔκειτο αὐτοῖς ἀνάγκη, δεδήλωκεν ἐν τῷδε: 
παυς. 4. 15.5 
πλεονάκις δ᾽ ἐπολέμησαν διὰ τὰς ἀποστάσεις τῶν Μεσσηνίων. τὴν μὲν οὖν πρώτην κατάκτησιν αὐτῶν φησι Τυρταῖος ἐν τοῖς ποιήμασι κατὰ τοὺς τῶν πατέρων πατέρας γενέσθαι: τὴν δὲ δευτέραν, καθ᾽ ἣν ἑλόμενοι συμμάχους Ἀργείους τε καὶ Ἀρκάδας καὶ Πισάτας ἀπέστησαν, Ἀρκάδων μὲν Ἀριστοκράτην τὸν Ὀρχομενοῦ βασιλέα παρεχομένων στρατηγόν, Πισατῶν δὲ Πανταλέοντα τὸν Ὀμφαλίωνος, ἡνίκα φησὶν αὐτὸς στρατηγῆσαι τὸν πόλεμον τοῖς Λακεδαιμονίοις. 
στρ. 8. 362 
: ἀναγκάζουσι γὰρ οἱ κύριοι   , καὶ οἱ προστάττοντες κἂν ἀναχωρῶσι τύπτοντες τὸ αὐτὸ δρῶσι, καὶ οἱ πρὸ τῶν τάφρων καὶ τῶν τοιούτων παρατάττοντες: πάντες γὰρ ἀναναγκάζουσι: δεῖ δ᾽ οὐ δί᾽ ἀνάγκην ἀνδρεῖον εἶναι, ἀλλ᾽ ὅτι καλόν.
π. στρατιωτῶν 
αριστ.  1116α. 36
ετη. νιξ. 
ὡς παρ᾽ Ηροδότῳ Πέρσαι: ὑπὸ γὰρ τοιούτοις ἐπιστάταις ἐν Θερμοπύλαις Ἕλλησιν ἐμάχοντο.  κτλ.: τοῦτο περὶ Λακεδαιμονίων λέγοι ἄν: τοιαύτην γάρ τινα μάχην, ὅτε πρὸς Μεσσηνίους ἐπολέμουν, ἐμαχέσαντο, ἧς καὶ Τυρταῖος μνημονεύει.
καὶ οἱ πρὸ τῶν τάφρων 
ανον.  αριστ.  1116α. 36, π. 164 ηεψλ.
αδ 
ετη. νιξ. 
οὕτως ἦσαν ἄνδρες σπουδαῖοι καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ οἱ τότε τὴν πόλιν οἰκοῦντες, ὥστε τοῖς ἀνδρειοτάτοις Λακεδαιμονίοις ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις πολεμοῦσι πρὸς Μεσσηνίους ἀνεῖλεν ὁ θεός, παρ᾽ ἡμῶν ἡγεμόνα λαβεῖν καὶ νικήσειν τοὺς πολεμίους. καίτοι εἰ τοῖν ἀφ᾽ Ηρακλέους γεγενημένοιν οἳ ἀεὶ βασιλεύουσιν ἐν Σπάρτῃ τοὺς παρ᾽ ἡμῶν ἡγεμόνας ἀμείνους ὁ θεὸς ἔκρινε, πῶς οὐκ ἀνυπέρβλητον χρὴ τὴν ἐκείνων ἀρετὴν νομίζειν; τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν Ἑλλήνων ὅτι Τυρταῖον στρατηγὸν ἔλαβον παρὰ τῆς πόλεως, μεθ᾽ οὗ καὶ τῶν πολεμίων ἐκράτησαν καὶ τὴν περὶ τοὺς νέους ἐπιμέλειαν συνετάξαντο, οὐ μόνον εἰς τὸν παρόντα κίνδυνον, ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντα τὸν αἰῶνα βουλευσάμενοι καλῶς. κατέλιπεν γὰρ αὐτοῖς ἐλεγεῖα ποιήσας, ὧν ἀκούοντες παιδεύονται πρὸς ἀνδρείαν: καὶ περὶ τοὺς ἄλλους ποιητὰς οὐδένα λόγον ἔχοντες, περὶ τοῦτον οὕτω σφόδρα ἐσπουδάκασιν ὥστε νόμον ἔθεντο, ὅταν ἐν τοῖς ὅπλοις ἐξεστρατευμένοι ὦσι, καλεῖν ἐπὶ τὴν τοῦ βασιλέως σκηνὴν ἀκουσομένους τῶν Τυρταίου ποιημάτων ἅπαντας, νομίζοντες οὕτως ἂν αὐτοὺς μάλιστα πρὸ τῆς πατρίδος ἐθέλειν ἀποθνῄσκειν. χρήσιμον δ᾽ ἐστι καὶ τούτων ἀκοῦσαι τῶν ἐλεγείων, ἵν᾽ ἐπίστησθε οἷα ποιοῦντες εὐδοκίμουν παρ᾽ ἐκείνοις:
πρὸς Ἀθηναίους π. τῶν προγόνων: 
τεθνάμεναι γὰρ καλὸν ἐνὶ προμάχοισι πεσόντα 
ἄνδρ᾽ ἀγαθὸν περὶ ᾗ πατρίδι μαρνάμενον. 
τὴν δ᾽ αὐτοῦ προλιπόντα πόλιν καὶ πίονας ἀγροὺς 
πτωχεύειν πάντων ἔστ᾽ ἀνιηρότατον, 
πλαζόμενον σὺν μητρὶ φίλῃ καὶ πατρὶ γέροντι 
παισί τε σὺν μικροῖς κουριδίῃ τ᾽ ἀλόχῳ. 
ἐχθρὸς μὲν γὰρ τοῖσι μετέσσεται, οὕς κεν ἵκηται 
χρησμοσύνῃ τ᾽ εἴκων καὶ στυγερῇ πενίῃ, 
αἰσχύνει τε γένος, κατὰ δ᾽ ἀγλαὸν εἶδος ἐλέγχει, 
πᾶσα δ᾽ ἀτιμίη καὶ κακότης ἕπεται. 
εἰ δέ τοι οὕτως ἀνδρὸς ἀλωμένου οὐδεμἴ ὤρη 
γίγνεται οὔτ᾽ αἰδὼς οὔτ᾽ ὄπις οὔτ᾽ ἔλεος, 
θυμῷ γῆς περὶ τῆσδε μαχώμεθα καὶ περὶ παίδων 
θνῄσκωμεν ψυχέων μηκέτι φειδόμενοι. 
ὦ νέοι, ἀλλὰ μάχεσθε παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντες, 
μηδὲ φυγῆς αἰσχρᾶς ἄρχετε μηδὲ φόβου, 
ἀλλὰ μέγαν ποιεῖσθε καὶ ἄλκιμον ἐν φρεσὶ θυμόν, 
μηδὲ φιλοψυχεῖτ᾽ ἀνδράσι μαρνάμενοι: 
τοὺς δὲ παλαιοτέρους, ὧν οὐκέτι γούνατ᾽ ἐλαφρά, 
μὴ καταλείποντες φεύγετε γηπετέας: 
αἰσχρὸν γὰρ δὴ τοῦτο, μετὰ προμάχοισι πεσόντα 
κεῖσθαι πρόσθε νέων ἄνδρα παλαιότερον, 
ἤδη λευκὸν ἔχοντα κάρη πολιόν τε γένειον, 
θυμὸν ἀποπνείοντ᾽ ἄλκιμον ἐν κονίῃ, 
αἱματόεντ᾽ αἰδοῖα φίλαις ἐν χερσὶν ἔχοντα -- αἰσχρὰ 
τά γ᾽ ὀφθαλμοῖς καὶ νεμεσητὸν ἰδεῖν -- καὶ 
χρόα γυμνωθέντα: νέῳ δέ τε πάντ᾽ ἐπέοικεν 
ὄφρ᾽ ἐρατῆς ἥβης ἀγλαὸν ἄνθος ἔχῃ: 
ἀνδράσι μὲν θηητὸς ἰδεῖν, ἐρατὸς δὲ γυναιξίν, 
ζωὸς ἐών, καλὸς δ᾽ ἐν προμάχοισι πεσών. 
ἀλλά τις εὖ διαβὰς μενέτω ποσὶν ἀμφοτέροισιν 
στηριχθεὶς ἐπὶ γῆς, χεῖλος ὀδοῦσι δακών. 
ξυρφραγ.τλγ-0266.6 
λψξυργ.  107
λεοξρ. 
Τυρταίου:
π. πολέμου: 
ἀλλ᾽ Ἡρακλῆος γὰρ ἀνικήτου γένος ἔστε, 
θαρσεῖτ᾽: οὔπω Ζεὺς αὐχένα λοξὸν ἔχει: 
μηδ᾽ ἀνδρῶν πληθὺν δειμαίνετε μηδὲ φοβεῖσθε, 
ἰθὺς δ᾽ ἐς προμάχους ἀσπίδ᾽ ἀνὴρ ἐχέτω, 
ἐχθρὰν μὲν ψυχὴν θέμενος, θανάτου δὲ μελαίνας 
κῆρας  αὐγαῖς ἠελίοιο φίλας.
ὁμῶς 
ἴστε γὰρ Ἀρῆος πολυδακρύου ἔργ᾽ ἀΐδηλα, 
εὖ δ᾽ ὀργὴν ἐδάητ᾽ ἀργαλέου πολέμου, 
καὶ θαμὰ φευγόντων τε διωκόντων τε γέγευσθε, 
ὦ νέοι, ἀμφοτέρων δ᾽ ἐς κόρον ἠλάσατε. 
οἳ μὲν γὰρ τολμῶσι παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντες 
ἔς τ᾽ αὐτοσχεδίην καὶ προμάχους ἰέναι, 
παυρότεροι θνῄσκουσι, σαοῦσι δὲ λαὸν ὀπίσσω: 
τρεσσάντων δ᾽ ἀνδρῶν πᾶσ᾽ ἀπόλωλ᾽ ἀρετή: 
οὐδεὶς ἄν ποτε ταῦτα λέγων ἀνύσειεν ἕκαστα, 
ὅσσ᾽, ἢν αἰσχρὰ πάθῃ, γίγνεται ἀνδρὶ κακά. 
ἁρπαλέον γὰρ ὄπισθε μετάφρενός ἐστι δαΐζειν 
ἀνδρὸς φεύγοντος δηΐῳ ἐν πολέμῳ, 
αἰσχρὸν δ᾽ ἐστὶ νέκυς κακκείμενος ἐν κονίῃσι 
νῶτον ὄπισθ᾽ αἰχμῇ δουρὸς ἐληλαμένος. 
ἀλλά τις εὖ διαβὰς μενέτω ποσὶν ἀμφοτέροισιν 
στηριχθεὶς ἐπὶ γῆς, χεῖλος ὀδοῦσι δακών, 
μηρούς τε κνήμας τε κάτω καὶ στέρνα καὶ ὤμους 
ἀσπίδος εὐρείης γαστρὶ καλυψάμενος: 
δεξιτερῇ δ᾽ ἐν χειρὶ τινασσέτω ὄβριμον ἔγχος, 
κινείτω δὲ λόφον δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆς: 
ἕρδων δ᾽ ὄβριμα ἔργα διδασκέσθω πολεμίζειν, 
μηδ᾽ ἐκτὸς βελέων ἑστάτω ἀσπίδ᾽ ἔχων. 
ἀλλὰ τις ἐγγὺς ἰὼν αὐτοσχεδὸν ἔγχεϊ μακρῷ 
ἢ ξίφειοὐτάζων δήϊον ἄνδρ᾽ ἑλέτω: 
καὶ πόδα πὰρ ποδὶ θεὶς καὶ ἐπ᾽ ἀσπίδοσἀσπίδ᾽ ἐρείσας, 
ἐν δὲ λόφον τε λόφῳ καὶ κυνέην κυνέῃ 
καὶ στέρνον στέρνῳ πεπλημένος ἀνδρὶ μαχέσθω, 
ἢ ξίφεος κώπην ἢ δόρυ μακρὸν ἑλών. 
ὑμεῖς δ ὦ γυμνῆτες, ὑπ᾽ ἀσπίδος ἄλλοθεν ἄλλος 
πτώσσοντες μεγάλοις βάλλετε χερμαδίοις, 
δούρασί τε ξεστοῖσιν ἀκοντίζοντες ἐς αὐτούς, 
τοῖσι πανόπλοισι πλησίον ἱστάμενοι. 
ξυρφραγ.τλγ-0266.7 
στοβ.  50. 7
φλ. 
οὔτ᾽ ἂν μνησαίμην οὔτ᾽ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείμην 
οὐδὲ ποδῶν ἀρετῆς οὔτε παλαιμοσύνης, 
οὐδ᾽ εἰ Κυκλώπων μὲν ἔχοι μέγεθός τε βίην τε, 
νικῴη δὲ θέων Θρηΐκιον Βορέην, 
οὐδ᾽ εἰ Τιθωνοῖο φυὴν χαριέστερος εἴη, 
πλουτοίη δὲ Μίδεω  καὶ Κινύρεω  μάλιον, 
οὐδ᾽ εἰ Τανταλίδεω  Πέλοπος βασιλεύτερος εἴη, 
γλῶσσαν δ᾽ Ἀδρήστου μειλιχόγηρυν ἔχοι, 
οὐδ᾽ εἰ πᾶσαν ἔχοι δόξαν πλὴν θούριδος ἀλκῆς: 
οὐ γὰρ ἀνὴρ ἀγαθὸς γίγνεται ἐν πολέμῳ, 
εἰ μὴ τετλαίη μὲν ὁρῶν φόνον αἱματόεντα 
καὶ δηίων ὀρέγοιτ᾽ ἐγγύθεν ἱστάμενος. 
ἥδ᾽ ἀρετή, τόδ᾽ ἄεθλον ἐν ἀνθρώποισιν ἄριστον 
κάλλιστόν τε φέρειν γίγνεται ἀνδρὶ νέῳ. 
ξυνὸν δ᾽ ἐσθλὸν τοῦτο πόληϊ τε παντί τε δήμῳ, 
ὅστις ἂν εὖ διαβὰς ἐν προμάχοισι μένῃ 
νωλεμέως, αἰσχρῆς δὲ φυγῆς ἐπὶ πάγχυ λάθηται, 
ψυχὴν καὶ θυμὸν τλήμονα παρθέμενος, 
θαρσύνῃ δ᾽ ἔπεσιν τὸν πλησίον ἄνδρα παρεστώς. 
οὗτος ἀνὴρ ἀγαθὸς γίγνεται ἐν πολέμῳ: 
αἶψα δὲ δυσμενέων ἀνδρῶν ἔτρεψε φάλαγγας 
τρηχείας, σπουδῇ δ᾽ ἔσχεθε κῦμα μάχης: 
ὃς δ᾽ αὖτ᾽ ἐν προμάχοισι πεσὼν φίλον ὤλεσε θυμὸν 
ἄστυ τε καὶ λαοὺς καὶ πατέρ᾽ εὐκλεΐσας, 
πολλὰ διὰ στέρνοιο καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης 
καὶ διὰ θώρηκος πρόσθεν ἐληλάμενος, 
τὸν δ᾽ ὀλοφύρονται μὲν ὁμῶς νέοι ἠδὲ γέροντες, 
ἀργαλέῳ δὲ πόθῳ πᾶσα κέκηδε πόλις: 
καὶ τύμβος καὶ παῖδες ἐν ἀνθρώποις ἀρίσημοι 
καὶ παίδων παῖδες καὶ γένος ἐξοπίσω: 
οὐδέποτε κλέος ἐσθλὸν ἀπόλλυται οὐδ᾽ ὄνομ᾽ αὐτοῦ, 
ἀλλ᾽ ὑπὸ γῆς περ ἐὼν γίγνεται ἀθάνατος, 
ὅντιν᾽ ἀριστεύοντα μένοντά τε μαρνάμενόν τε 
γῆς πέρι καὶ παίδων θοῦρος Ἄρης ὀλέσῃ: 
εἰ δὲ φύγῃ μὲν κῆρα τανηλεγέος θανάτοιο, 
νικήσας δ᾽ αἰχμῆς ἀγλαὸν εὖχος ἕλῃ, 
πάντες μιν τιμῶσιν ὁμῶς νέοι ἠδὲ παλαιοί, 
πολλὰ δὲ τερπνὰ παθὼν ἔρχεται εἰς Ἀΐδην: 
γηράσκων δ᾽ ἀστοῖσι μεταπρέπει, οὐδέ τις αὐτὸν 
&gt;βλάπτειν οὔτ᾽ αἰδοῦς οὔτε δίκης ἐθέλει, 
πάντες δ᾽ ἐν θώκοισιν ὁμῶς νέοι οἵ τε κατ᾽ αὐτὸν 
εἴκουσ᾽ ἐκ χώρης οἵ τε παλαιότεροι. 
ταύτης νῦν τις ἀνὴρ ἀρετῆς εἰς ἄκρον ἱκέσθαι 
πειράσθω θυμῷ, μὴ μεθιεὶς πολέμου. 
ξυρφραγ.τλγ-0266.8 
στοβ.  51. 1 （λλ. 1—14  ）, 51. 5 （λλ. 15—44  ）, τηεογν. 1003 （λλ. 13—16）
φλ. 
ἔπαινος τόλμης: Τυρταίου 
Τυρταίου 
ποιητῶν ἐπῶν μνημονεύει παμπόλλων ὁμοίαν ἐχόντων ἀτοπίαν, οἷον καὶ ὅταν ἐπαινῇ Τυρταῖον λέγοντα:
π. Χρυσίππου: 
αἴθωνος δὲ λέοντος ἔχων ἐν στήθεσι θυμόν 
ξυρφραγ.τλγ-0266.9 
γαλ.  3. 3 π. 274 μ
ηιπποξρ. ετ πλατ. πλαξ. 
καὶ τοῦ Τυρταίου τό:
πρὶν ἀρετῆς πελάσαι τέρμασιν ἢ θανάτου 
ξυρφραγ.τλγ-0266.10 
πλυτ.  14
στοιξ. ρεπυγν. 
εὑρίσκεται δ᾽ ἁπλῶς ἐν μέσῳ λέξεως κοινὴ καὶ ἐν παλιμβακχείῳ, ὡς καὶ παρὰ Τυρταίῳ
π. τὴν οι ἀντὶ βραχείας παραλαμβανομένην: 
ἥροες 
ξυρφραγ.τλγ-0266.11 
οὕτως γὰρ ἔλαβε τὸν δεύτερον πόδα τοῦ στίχου. 
σξη. ηεπη. π. 196 ξονς. 
