Ασίου 
αἱ δὲ ἐν ταῖς νήσοις εἰσὶν Ἰώνων πόλεις, Σάμος ἡ ὑπὲρ Μυκάλης καὶ Χίος ἡ ἀπαντικρὺ τοῦ Μίμαντος. Ἄσιος δὲ ὁ Ἀμφιπτολέμου Σάμιος ἐποίησεν ἐν τοῖς ἔπεσιν ὡς Φοίνικι ἐκ Περιμήδης τῆς Οἰνέως γένοιτο Ἀστυπάλαια καὶ Εὐρώπη, κτλ. 
παυς. 7. 4. 1 
πυθέσθαι δὲ σπουδῇ πάνυ ἐθελήσας οἵτινες παῖδες Πολυκάονι ἐγένοντο ἐκ Μεσσήνης, ἐπελεξάμην τάς τε Ἠοίας καλουμένας καὶ τὰ ἔπη τὰ Ναυπάκτια, πρὸς δὲ αὐτοῖς ὁπόσα Κιναίθων καὶ Ἄσιος ἐγενεαλόγησαν. 
παυς. 4.2.1 
περὶ δὲ τῆς Σαμίων τρυφῆς Δοῦρις ἱστορῶν παρατίθεται Ἀσίου ποιήματα, ὅτι ἐφόρουν χλίδωνας περὶ τοῖς βραχίοσι, κτλ. 
ατη. 12. 525ε 
unknown 
ἔφη ὁ Μυρτίλος    πιόντος οὖν αὐτοῦ πάλιν ἐζήτει ὁ Οὐλπιανός:   ἔφη ὁ Μυρτίλος 
τὸ δὲ κατὰ Σιμωνίδην τί ἐστιν οὐκ οἶδα.
οὐ γὰρ μέλει σοι 
ἱστορίας, ὦ γάστρων. κνισολοιχὸς γάρ τις εἶ  κατὰ τὸν Σάμιον ποιητὴν Ἄσιον τὸν παλαιὸν ἐκεῖνον κνισοκόλαξ
καὶ 
ποῦ κεῖται ὁ κνισολοιχὸς καὶ τίνα ἐστι τὰ τοῦ Ἀσίου ἔπη τὰ περὶ τοῦ κνισοκόλακος; 
τὰ μὲν οὖν τοῦ Ἀσίοὐ 
ἔπη ταῦτ᾽ ἐστί:
χωλός, στιγματίης, πολυγήραος, ἶσος ἀλήτῃ 
ἦλφεν κνισοκόλαξ, εὖτε Μέλης ἐγάμει, 
ἄκλητος, ζωμοῦ κεχρημένος, ἐν δὲ μέσοισιν 
ἥρως εἱστήκει βορβόρου ἐξαναδύς. 
ξυρφραγ.τλγ-0242.1 
ατη. 3. 125β 
