Ἵππωνος 
Στρεψιάδης 
ὁρᾷς τὸ θύριον τοῦτο καὶ τψ᾽ͅκίδιον; 
Φειδιππίδης 
ὁρῶ. τί οὖν τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐτεόν, ὦ πάτερ; 
Στρεψιάδης 
ψυχῶν σοφῶν τοῦτ᾽ ἐστὶ φροντιστήριον 
ἐνταῦθ᾽ ἐνοικοῦσ᾽ ἄνδρες οἳ τὸν οὐρανὸν 
λέγοντες ἀναπείθουσιν ὡς ἔστιν πνιγεὺς 
κἄστιν περὶ ἡμᾶς οὗτος, ἡμεῖς δ᾽ ἄνθρακες. 
οὗτοι διδάσκουσ᾽, ἀργύριον ἤν τις διδῷ, 
λέγοντα νικᾶν καὶ δίκαια κἄδικα. 
αρ. νυβ. 94 
ταῦτα δὲ πρότερος Κρατῖνος ἐν Πανόπταις δράματι περὶ Ἵππωνος τοῦ φιλοσόφου κωμῳδῶν αὐτὸν λέγει. 
σξη. αρ. νυβ. 94 
τοῦ δὲ Ἵππωνος καὶ αὐτοῦ ὡς ἀσεβοῦς γενομένου μέμνηται ὁ Κρατῖνος. 
σξη. ξλεμ. αλ. προτρ. 4. 103 
ἵππων δὲ ὁ Ῥηγῖνος ἀρχὰς ἔφη ψυχρὸν τὸ ὕδωρ καὶ θερμὸν τὸ πῦρ, γενόμενον δὲ τὸ πῦρ ὑπὸ ὕδατος κατανικῆσαι τὴν τοῦ γεννήσαντος δύναμιν συστῆσαί τε τὸν κόσμον. 
ηιππολ. ι. 16 
οὐ νέμεσις τοίνυν οὐδὲ Ἵππωνι ἀπαθανατίζοντι τὸν θάνατον τὸν ἑαυτού̂ ὁ Ἵππων οὗτος ἐπιγραφῆναι ἐκέλευσεν τῷ μνήματι τῷ ἑαυτοῦ τόδε τὸ ἐλεγεῖον:  κτλ.
Ἵππωνος τόδε σῆμα 
ξλεμ. αλ. προτρ. 55. ι. 48 
Ἵππωνος δ᾽ οὐκ ἄν τις ἀξιώσειε θεῖναι μετὰ τούτων （τῶν τὸ ὕδωρ ἀρχὴν εἶναι οἰομένων） διὰ τὴν εὐτέλειαν αὐτοῦ τῆς διανοίας. 
αριστ. μετ. 984 α 3 
ἐπίγραμμα 
τοῦτο δὲ λέγοι ἂν περὶ αὐτοῦ ὅτι ἄθεος ἦν: τοιοῦτο γὰρ καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ τάφου αὐτοῦ ἐπίγραμμα:
Ἵππωνος τόδε σῆμα, τὸν ἀθανάτοισι θεοῖσιν 
ἶσον ἐποίησεν Μοῖρα καταφθίμενον. 
ξυρφραγ.τλγ-1437.1 
αλεχ. απηρ. ι. 3. 27. λ ηαψδ., αδ αριστ. μετ. 984 α 3. 
