Φωκυλίδου 
Φωκυλίδης: Μιλήσιος, φιλόσοφος, σύγχρονος Θεόγνιδος. ἦν δὲ ἑκάτερος μετὰ χμζ́ ἔτη τῶν Τρωικῶν, Ὀλυμπιάδι γεγονότες νθ́. ἔγραψεν ἔπη καὶ ἐλεγείας, παραινέσεις ἤτοι γνώμας: ἅς τινες Κεφάλαια ἐπιγράφουσιν: εἰσὶ δὲ ἐκ τῶν Σιβυλλιακῶν κεκλεμμένα. 
συιδ. 
μέμψαιτο δ᾽ ἄν τις Ἀρχιλόχου μὲν τὴν ὑπόθεσιν, Παρμενίδου δὲ τὴν στιχοποιϊαν, Φωκυλίδου δὲ τὴν εὐτέλειαν, Εὐριπίδου δὲ τὴν λαλίαν, Σοφοκλέους δὲ τὴν ἀνωμαλίαν   ἕκαστός γε μὴν ἐπαινεῖται κατὰ τὸ ἴδιον τῆς δυνάμεως, ᾧ κινεῖν καὶ ἄγειν πέφυκεν.
πλυτ.  13
ρατ. αυδ. 
ὅτι δὲ πρὸς τὴν μουσικὴν οἰκειότατα διέκειντο οἱ ἀρχαῖοι δῆλον καὶ ἐξ Ὁμήρου: ὃς διὰ τὸ μεμελοποιηκέναι πᾶσαν ἑαυτῷ τὴν ποίησιν ἀφροντιστὶ πολλοὺς ἀκεφάλους ποιεῖ στίχους καὶ λαγαρούς, ἔτι δὲ μειούρους. Ξενοφάνης δὲ καὶ Σόλων καὶ Θέογνις καὶ Φωκυλίδης, ἔτι δὲ καὶ Περίανδρος ὁ Κορίνθιος ἐλεγειοπιὸς καὶ τῶν λοιπῶν οἱ μὴ προσάγοντες πρὸς τὰ ποιήματα μελῳδίαν ἐκπονοῦσι  τοὺς στίχους τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῇ τάξει τῶν μέτρων καὶ σκοποῦσιν ὅπως αὐτῶν μηθεὶς  ἀκέφαλος ἔσται μήτε λαγαρὸς μήτε μείουρος.
τελείους 
μήτε 
ατη. 14. 632 δ 
ατη. 14. 620 ξ. 
nos hic cum Pompeio fuimus. multa mecum de republica, sane sibi displicens, ut loquebatur （sic est enim in hoc homine dicendum）, Syriam spernens, Hispaniam iactans, hic quoque ut loquebatur, et opinor usquequaque de hoc cum dicemus, sit hoc quasi  
καὶ τόδε Φωκυλίδου. 
ξιξ. αττ. 4. 9. 1 
ἴσως δέ τινα （τῶν ἄλλων ποιητῶν） καὶ δημοτικὰ λέγοιτ᾽ ἄν, συμβουλεύοντα καὶ παραινοῦντα τοῖς πολλοῖς καὶ ἰδιώταις, καθαπερ οἶμαι τὰ Φωκυλίδου καὶ Θεόγνιδος   τὴν δέ γε Ὁμήρου ποίησιν κτλ.
διο. ξηρψς. 2. 19 
σήμειον δ᾽ ἄν τις ποιήσαιτο τὴν ῾Ησιόδου καὶ Θεόγνιδος καὶ Φωκυλίδου ποίησιν: καὶ γὰρ τούτους φασὶ μὲν ἀρίστους γεγενῆσθαι συμβούλους τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων, ταῦτα δὲ λέγοντες αἱροῦνται συνδιατρίβειν ταῖς ἀλλήλων ἀνοίαις μᾶλλον ἢ ταῖς ἐκείνων ὑποθήκαις. 
ισοξρ. 2. 43 
ἐλεγείων 
καὶ Λέρυς:   
π. Σποράδων: 
καὶ τόδε Φωκυλίδεω: Λέριοι κακοί: οὐχ ὁ μὲν ὃς δ᾽ οὔ, 
πάντες, πλὴν Προκλέους: καὶ Προκλέης Λέριος. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.1 
διεβέβληντο γὰρ ὡς κακοήθεις οἱ ἐνθένδε ἄνθρωποι. 
στρ. 10. 487 
Ἔπων 
ὅτι χρήστας ὁ Ἀριστοφάνης τοὺς δανειστὰς λέγει:   φωκυλίδης ἐν μὲν τοῖς αὑτοῦ ποιήμασι κατὰ τὴν συνήθειαν τοὺς χρεωφειλέτας χρήστας καλεῖ, λέγων οὕτως:
: χρήστης κακοῦ ἔμμεναι ἀνδρὸς
καὶ τόδε φωκυλίδεω 
φεύγειν, μή σέ γ᾽ ἀνιήσῃ παρὰ καιρὸν ἀπαιτέων. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.2 
σξη. αρ.  240
νυβ. 
φωκυλίδου:
ψόγος γυναικῶν, ἔτι καὶ περὶ γάμου: 
καὶ τόδε Φωκυλίδεω: τετόρων ἀπὸ τῶνδε γένοντο 
φῦλα γυναικείων: ἡ μὲν κυνός, ἡ δὲ μελίσσης, 
ἡ δὲ συὸς βλοσυρῆς, ἡ δ᾽ ἵππου χαιτηέσσης: 
εὔφορος ἥδε, ταχεῖα, περίδρομος, εἶδος ἀρίστη: 
ἡ δὲ συὸς βλοσυρῆς οὔτ᾽ ἂρ κακὴ οὐδὲ μὲν ἐσθλή: 
ἡ δὲ κυνὸς χαλεπή τε καὶ ἄγριος: ἡ δὲ μελίσσης 
οἰκονόμος τ᾽ ἀγαθὴ καὶ ἐπίσταται ἐργάζεσθαι: 
ἧς εὔχευ, φίλ᾽ ἑταῖρε, λαχεῖν γάμον ἱμερόεντα. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.3 
στοβ.  73. 60
φλ. 
φωκυλίδου:
ὅτι οὐκ ἀεὶ τοῖς εὐγενέσι καὶ χρηστοῖς τῶν πατέρων ἔοικε τὰ τέκνα: 
καὶ τόδε Φωκυλίδεω: τί πλέον γένος εὐγενὲς εἶναι 
οἷς οὔτ᾽ ἐν μύθοις ἕπεται χάρις οὔτ᾽ ἐνὶ βουλῇ; 
ξυρφραγ.τλγ-1604.4 
στοβ.  87.2
φλ. 
οὕτως, ἔφην, καὶ τῆς τοῦ φωκυλίδου ποιήσεως ἔξεστί σοι λαβεῖν δεῖγμα ἐν βραχεῖ. καὶ γάρ ἐστιν οὐ τῶν μακράν τινα καὶ συνεχῆ ποίησιν εἰρόντων, ὥσπερ ὁ ὑμέτερος μίαν ἑξῆς διέξεισι μάχην ἐν πλείοσιν ἢ πεντακισχιλίοις ἔπεσιν, ἀλλὰ κατἁ δύο καὶ τρία ἔπη αὐτῷ καὶ ἀρχὴν ἡ ποίησις καὶ πέρας λαμβάνει, ὥστε καὶ προστίθησι τὸ ὄνομα αὐτοῦ καθ᾽ ἕκαστον διανόημα, ἅτε σπουδαῖον καὶ πολλοῦ ἄξιον ἡγούμενος, οὐχ ὥσπερ Ὅμηρος οὐδαμοῦ τῆς ποιήσεως ὠνόμασεν αὑτόν: ἢ οὐ δοκεῖ σοι εἰκότως προσθεῖναι  τῇ τοιαύτῃ γνώμῃ καὶ ἀποφάσει;
Φωκυλίδης 
καὶ τόδε Φωκυλίδεω: πόλις ἐν σκοπέλῳ κατὰ κόσμον 
οἰκεῦσα σμικρὴ κρέσσων Νίνου ἀφραινούσης. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.5 
διο. ξηρψς. 36. 11 
γογγυσμὸς καὶ γογγύζειν: ταῦτα ἀδόκιμα μὲν οὐκ ἔστιν, ἰακὰ δέ: φωκυλίδην γὰρ οἶδα κεχρημένον αὐτῷ τὸν Μιλήσιον, ἄνδρα παλαιὸν σφόδρα:
καὶ τόδε Φωκυλίδεω: χρή τοι τὸν ἑταῖρον ἑταίρῳ 
φροντίζειν ἅσσ᾽ ἂν περιγογγύζωσι πολῖται. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.6 
πηρψν. 358 
π. γεωργίας ὅτι ἀγαθόν: 
Χρηΐζων πλούτου μελέτην ἔχε πίονος ἀγροῦ: 
ἀγρὸν γάρ τε λέγουσιν Ἀμαλθείης κέρας εἶναι. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.7 
στοβ.  56.6
φλ. 
ἐκ τῶν φωκυ ίδου:
νυκτὸς βουλεύειν, νυκτός δέ τοι ὀξυτέρη φρὴν 
ἀνδράσιν: ἡσυχίη δ᾽ ἀρετὴν διζημένῳ ἐσθλή. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.8 
οριον  ι.22
αντη. 
φωκυλίδου:
π. τοῦ δοκεῖν καὶ τοῦ εἶναι, καὶ ὅτι οὐ τῷ λόγῳ χρὴ κρίνειν τὸν ἄνθρωπον ἀλλὰ τῷ τρόπῳ: ἐκτὸς γὰρ ἔργου πᾶς λόγος περιττός: 
πολλοί τοι δοκέουσι σαόφρονες ἔμμεναι ἄνδρες, 
σὺν κόσμῳ στείχοντες ἐλαφρόνοοί περ ἐόντες. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.9 
στοβ.  αππ. π. 157 μ
φλ. 
τὸ γοῦν φιλοσοφεῖν βέλτιον τοῦ χρηματίζεσθαι, ἀλλ᾽ οὐχ αἱρετώτερον τῷ ἐνδεεῖ τῶν ἀναγκαίων.
δίζησθαι βιοτήν, ἀρετὴν δ᾽ ὅταν ᾖ βίος ἤδη. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.10 
αριστ.  3. 118α. 10
τοπ. 
κατὰ γὰρ τὸν φωκυλίδην:
σξη. αδ αριστ.  3. 118α. 10. π. 275 βεκ
τοπ. 
ὁ δὲ φωκυλίδης ἔφη:
χρὴ δ᾽ ἐν συμποσίῳ κυλίκων περινισομενάων 
ἡδέα κωτίλλοντα καθήμενον οἰνοποτάζειν. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.11 
ατη. 10.428β 
καὶ σῴζονται δ᾽ ἐν ταῖς πόλεσιν οὗτοι μάλιστα τῶν πολιτῶν. οὔτε γὰρ αὐτοὶ τῶν ἀλλοτρίων ὥσπερ οἱ πένητες ἐπιθυμοῦσιν, οὔτε τῆς τούτων ἕτεροι καθάπερ τῆς τῶν πλουσίων οἱ πένητες ἐπιθυμοῦσιν: καὶ διὰ τὸ μήτ᾽ ἐπιβουλεύεσθαι μήτ᾽ ἐπιβουλεύειν ἀκινδύνως διάγουσιν. διὰ τοῦτο καλῶς ηὔξατο Φωκυλίδης:
π. τῶν μέσων: 
πολλὰ μέσοισιν ἄριστα: μέσος θέλω ἐν πόλει εἶναι. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.12 
αριστ.  1295β. 28
πολ. 
κινδυνεύει καὶ φωκυλίδης ὁ ποιητὴς καλῶς παραινεῖν λέγων:
χρὴ παῖδ᾽ ἔτ᾽ ἐόντα 
καλὰ διδασκέμεν ἔργα. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.13 
πλυτ.  5
πυερ. εδυξ. 
ὑπομένωμεν τοὺς τῶν εὐφυῶν δοκούντων γέλωτας   οὐ γὰρ μόνον, ὥς φησι φωκυλίδης:
πολλὰ πλανηθῆναι διζήμενον ἔμμεναι ἐσθλόν: 
ξυρφραγ.τλγ-1604.14 
ἀλλὰ γελασθῆναι δεῖ πολλὰ καὶ ἀδοξῆσαι   
πλυτ.  18
ρατ. αυδ. 
ἔτι πρὸς τοῖσδε φωκυλίδης τοὺς ἀγγέλους δαίμονας καλῶν, τοὺς μὲν εἶναι ἀγαθοὺς αὐτῶν τοὺς δὲ φαύλους   παρίστησιν:
ἀλλ᾽ ἄρα δαίμονές εἰσιν ἐπ᾽ ἀνδράσιν ἄλλοτε ἄλλοι, 
οἱ μὲν ἐπερχομένου κακοῦ ἀνέρας ἐκλύσασθαι   
ξυρφραγ.τλγ-1604.15 
ξλεμ. αλ.  5. 725
στρ. 
καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις κρατίστη τῶν ἀρετῶν εἶναι δοκεῖ ἡ δικαιοσύνη   καὶ παροιμιαζόμενοί φάμεν:
ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήβδην πᾶσ᾽ ἀρετὴ 'νί. 
ξυρφραγ.τλγ-1604.16 
αριστ.  1129 β 27
ετη. νιξ. 
τοῦτο Θεόγνιδος: εἴρηται δὲ οὕτως: （）: χώραν μέντοι παροιμίας ἐπέχει: καὶ μέμνηται αὐτῆς ὡς παροιμίας Θεόφραστος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ Ἠθῶν, ἐν δὲ τῷ πρώτῶ τῶν Ἠθικῶν ὡς Φωκυλίδου αὐτῇς μέμνηται: καὶ ἴσως καὶ Φωκυλίδης αὐτῇ ἐχρήσατο: ἢ καὶ ὁμοίως ἀμφότεροι χρῶνται Φωκυλίδης καὶ Θέογνις τούτῳ:
τηεογν. 145-7 
σξη. αδ αριστ.  1129 β 27. π. 210 ηεψλ.
ετη. νιξ. 
