Διονυσίου τοῦ Χαλκοῦ 
καὶ ὁ μάλιστα ταῦτα συντραγῳδῶν καὶ συμπεριτιθεὶς ὄγκον αὐτῷ καὶ δόξαν Ἱέρων ἦν ἀνὴρ τεθραμμένος ἐπὶ τῆς οἰκίας τοῦ Νικίου, περί τε γράμματα καὶ μουσικὴν ἐξησκημένος ὑπ᾽ αὐτοῦ, προσποιούμενος δ᾽ υἱὸς εἶναι Διονυσίου τοῦ Χαλκοῦ προσαγορευθέντος, οὗ καὶ ποιήματα σῴζεται, καὶ τῆς εἰς Ἰταλίαν ἀποικίας ἡγεμὼν γενόμενος ἔκτισε Θουρίους. 
πλυτ. νιξ. 5 
:  τοὺς εἰς Θούριον, πόλιν Σικελίας, πεμφθέντας ἐπὶ τῷκτίσαι αὐτήν: ἐπέμφθσαν δὲ δέκα ἄνδρες ὧν καὶ Λάμπων ἦν ὁ μάντις, ὃν ἐξηγητὴν ἐκάλουν.
Θουριομάντεις 
σξη. αρ. νυβ. 332 
: διὸ καὶ ὁ Ἀπόλλων ἡσθεὶς ἐπὶ τούτοις ἀναβολὴν τοῦ θανάτου τῷ Φαλάριδι ἐχαρίσατο, τοῦτο ἐμφήνας τοῖς πυνθανομένοις τῆς Πυθίας ὅπως αὐτῷ ἐπιθῶνται: ἔχρησεν δὲ καὶ περὶ τῶν ἀμφὶ τὸν Χαρίτωνα, προτάξας τοῦ ἑξαμέτρου τὸ πεντάμετρον, καθάπερ ὕστερον καὶ Διονύσιος ὁ Ἀθηναῖος ἐποίησε ὁ ἐπικληθεὶς Χαλκοῦς ἐν τοῖς Ἐλεγείοις.
π. Χαρίτωνος καὶ Μελανίππου 
ατη. 13. 602 β 
ἐλεγείων 
καὶ ὁ Δημόκριτος  φησίν  （τοῦτο γάρ σου τὸ κύριον ὄνομα）  κτλ.
ἀλλ᾽ ἵνα κἄγω 
μνημονεύσω τῶν τοῦ Χαλκοῦ ποιητοῦ καὶ ῥήτορος Διονυσίου -- Χαλκοῦς δὲ προσηγορεύθη διὰ τὸ συμβουλεῦσαι Ἀθηναίοις χαλκῷ νομίσματι χρήσασθαι, καὶ τὸν λόγον τοῦτον ἀνέγραψε Καλλίμαχος ἐν τῇ τῶν Ῥητορικῶν Ἀναγραφῇ -- λέξω τι καὶ αὐτὸς ἐκ τῶν Ἐλεγείων: σὺ δὲ, ὦ Θεόδωρε 
δέχου, 
ὦ Θεόδωρε, δέχου τήνδε προπινομένην 
τὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ ποίησιν: ἐγὼ δ᾽ ἐπιδέξια πέμπω 
σοὶ πρώτῳ χάρταις ἐγκεράσας Χάριτας. 
καὶ σὺ λαβὼν τόδε δῶρον ἀοιδὰς ἀντιπρόπιθι, 
συμπόσιον κοσμῶν καὶ τὸ σὸν εὖ θέμενος. 
ξυρφραγ.τλγ-0246.1 
ατη. 15. 669 δ 
πρὸς ὃν ὁ Κύνουλκος ἀεὶ τῷ Σύρῳ ἀντικορυσσόμενος καὶ οὐδέποτε τῇς φιλονεικίας παυόμενος ἧς εἶχε πρὸς αὐτόν, ἐπεὶ θόρυβος κατεῖχεν τὸ συμπόσιον, ἔφη:  
τίς οὗτος ὁ συρβηνέων χορός; καὶ αὐτὸς δὲ τούτων τῶν ἐπῶν μεμνημένος τινῶν ἐρῶ, ἵνα μὴ ὁ Οὐλπιανὸς βρενθύηται ὡς ἐκ τῶν ἀποθέτων τοῖς Ὁμηρίδαις  μόνος ἀνασπάσας τὰ κοττάβεια:
ὁμοίως 
ἀγγελίας ἀγαθῆς δεῦρ᾽ ἴτε πευσόμενοι, 
καὶ κυλίκων ἔριδας διαλύσατε καὶ κατάθεσθε 
τὴν ξύνεσιν παρ᾽ ἐμοί, καὶ τάδε μανθάνετε: 
ξυρφραγ.τλγ-0246.2 
εἰς τὴν παροῦσαν ζήτησιν ἐπιτήδεια ὄντα. 
ατη. 15. 669 β 
μνημονεύει τῶν λατάγων καὶ τῶν κοττάβων καὶ ὁ Χαλκοῦς καλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις διὰ τούτων:
Κότταβον ἐνθάδε σοι τρίτον ἑστάναι οἱ δυσέρωτες 
ἡμεῖς προστίθεμεν γυμνασίῳ Βρομίου 
κώρυκον: οἱ δὲ παρόντες ἐνείρετε χεῖρας ἅπαντες 
ἐς σφαίρας κυλίκων: καὶ πρὶν ἐκεῖσε δικεῖν 
ὄμμασι βηματίσαισθε τὸν ἀέρα τὸν κατὰ κλίνην, 
εἰς ὅσον αἱ λάταγες χωρίον ἐκτατέαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0246.3 
ὕμνους οἰνοχοεῖν ἐπιδέξια σοί τε καὶ ἡμῖν
τόν τε σὸν ἀρχαῖον τηλεδαπόν τε φίλον 
εἰρεσίῃ γλώσσης ἀποπέμψομεν εἰς μέγαν αἶνον 
τοῦδ᾽ ἐπὶ συμποσίου: δεξιότης δὲ λόγου 
Φαίακας Μουσῶν ἐρέτας ἐπὶ σέλματα πέμπει. 
ξυρφραγ.τλγ-0246.4 
ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ᾔτει πιεῖν μεγάλῃ κύλικι ἐπιλέγων ἐκ τῶν αὐτῶν Ἐλεγείων καὶ τόδε: 
ατη. 15. 668 ε 
ὁ Ποντιανὸς ἔφη πάντων τούτων εἶναι τῶν δεινῶν μητρόπολιν τὸν οἶνον, δι᾽ ὃν καὶ τὰς μέθας καὶ τὰς μανίας, ἔτι δὲ καὶ τὰς παροινίας γίγνεσθαι: οὗ τοὺς ἐκπαθῶς μεταλαμβάνοντας οὐ κακῶς ὁ Χαλκοῦς ἐπικαλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις κυλίκων ἐρέτας ἔφη:
καί τινες οἶνον ἄγοντες ἐν εἰρεσίῃ Διονύσου 
συμποσίου ναῦται καὶ κυλίκων ἐρέται 
περὶ τοῦδε: τὸ γὰρ φίλον οὐκ ἀπόλωλε.
ξυρφραγ.τλγ-0246.5 
ατη. 10. 443 ξ 
ταῦτα, φίλτατε Τιμόκρατες, κατὰ τὸν Πλάτωνα οὐ Σωκράτους νέου καὶ καλοῦ παίγνια, ἀλλὰ τῶν δειπνοσοφιστῶν σπουδάσματα. κατὰ γὰρ τὸν Χαλκοῦν Διονύσιον:
τί κάλλιον ἀρχομένοισιν
καὶ καταπαυομένοις ἢ τὸ ποθεινότατον; 
ξυρφραγ.τλγ-0246.6 
ατη. 15 φιν. 
ἔστι δὲ καὶ ἐν ταῖς συλλαβαῖς ἁμαρτία, ἐὰν μὴ ἡδείας ᾖ σημεῖα φωνῆς, οἷον Διονύσιος προσαγορεύει ὁ Χαλκοῦς ἐν τοῖς Ἐλεγείοις
κραυγὴν Καλλιόπης 
ξυρφραγ.τλγ-0246.7 
τὴν ποίησιν, ὅτι ἄμφω φωναί: φαυλὴ δὲ ἡ μεταφορὰ †ταῖς ἀσήμοις φωναῖς.† 
αριστ. ρηετ. 1405α 31 
