Αἰσχύλου 
Αἰσχύλος ὁ τραγικὸς γένει μέν ἐστιν Ἀθηναῖος, Ἐλευσίνιος τῶν δήμων, υἱὸς Εὐφορίωνος, Κυνεγείρου ἀδελφός, ἐξ εὐπατριδῶν τὴν φύσιν: νέος δὲ ἤρξατο τῶν τραγῳδιῶν, καὶ πολὺ τοὺς πρὸ ἑαυτοῦ ὑπερῆρε κατά τε τὴν ποίησιν καὶ τὴν διάθεσιν τῆς σκηνῆς, τήν τε λαμπρότητα τῆς χορηγίας, καὶ τὴν σκευὴν τῶν ὑποκριτῶν, τήν τε τοῦ χοροῦ σεμνότητα, ὡς καὶ Ἀριστοφάνης:
συνεχρόνισε δὲ Πινδάρῳ, γεγονὼς κατὰ τὴν ξγ́ Ὀλυμπιάδα   ἐβίωσε δὲ ἔτη ξθ́, ἐν οἷς ἐποίησε δράματα ό, καὶ ἐπὶ τούτοις σατυρικὰ ἀμφὶ τὰ πέντε: νίκας δὲ τὰς πάσας εἴληφε τρισκαίδεκα, οὐκ ὀλίγας δὲ μετὰ τελευτὴν νίκας ἀπηνέγκατο.
ἀλλ᾽ ὦ πρῶτος τῶν Ἑλλήνων πυργώσας ῥήματα σεμνὰ 
καὶ κοσμήσας τραγικὸν λῆρον. 
αριστοπη. φρογς 1004. 
ϝιτ. αεσξη. 1 
（ 48 ） ἀφ᾽ οὗ ἡ ἐν Μαραθῶνι μάχη ἐγένετο Ἀθηναίοις πρὸς τοὺς Πέρσας Ἀρταφέρνην τε τὸν Δαρείου ἀδελφιδοῦν καὶ Δᾶτιν στρατηγόν, ἣν ἐνίκων Ἀθηναῖοι, ἔτη ΗΗΔΔΓΙΙ, ἄρχοντος Ἀθήνησιν τοῦ δευτέρου Φαινιππίδου: ᾗ ἐν μάχῃ συνηγωνίσατο Αἰσχύλος ὁ ποιητὴς ἐτῶν ὢν ΔΔΔΓ. 
μαρμ. παρ. 62 
ἀφ᾽ οὗ Αἰσχύλος ὁ ποιητὴς τραγῳδίᾳ πρῶτον ἐνίκησε   ἔτη ΗΗΔΔΙΙ, ἄρχοντος Ἀθήνησι Φιλοκράτους.
μαρμ. παρ. 65 ῾50᾿ 
ἀφ᾽ οὗ Ἀἰσχύλος ὁ ποιητὴς βιώσας ἔτη ΓΔΓΙΙΙΙ ἐτελεύτησεν ἐν Γέλᾳ τῆς Σικελίας ἔτη ΗΓΔΔΔΔΙΙΙ, ἄρχοντος Ἀθήνησι Καλλίου τοῦ προτέρου. 
μαρμ. παρ. 74 ῾59᾿ 
ἐλεγείων 
εἰς τοὺς ἐν Μαραθῶνι τεθνηκότας 
Γλαυκίας δ᾽ ὁ π̔ήτωρ καὶ τὸ δεξιὸν κέρας Αἰαντίδαις τῆς ἐν Μαραθῶνι παρατάξεως ἀποδοθῆναι, ταῖς Αἰσχύλου εἰς τὴν μεθορίαν ἐλεγείαις πιστούμενος, ἠγωνισμένου τὴν μάχην ἐκείνην ἐτιφανῶς. 
πλυτ. θ. ξονϝ. ι. 10.3 
καὶ γὰρ Αἰσχύλος ἐν ταῖς Ἐλεγείαις ὡς πολυφάρμακον λέγει τὴν Τυρρηνίαν:
Τυρρηνῶν γενεάν, φαπμακοποιὸν ἔθνος. 
ξυρφραγ.τλγ-0085.1 
τηεοπηρ. η π. 9. 15 
νεοκρᾶτα: κρατῆρα
παιὰν μελάθροις ἐν βασιλείοις ι νεοκρᾶτα φίλον κομίζει: 
νεοκρήτου τ᾽ εἰσεπιλειβομένας 
ξυρφραγ.τλγ-0085.2 
σξη. αεσξη. ξηο. 343 
Επιγραμμάτων 
Αἰσχύλου: εἰς ἑτέρους προμάχους Θεσσαλῶν:
κυανέη καὶ τούσδε μενεγχέας ὤλεσεν ἄνδρας 
μοῖρα πολύρρηνον πατρίδα ῥυομένους: 
ζωὸν δὲ φθιμένων πέλεται κλέος, οἵ ποτε γυίοις 
τλήμονες Ὀσσαίαν ἀμφιέσαντο κόνιν. 
ξυρφραγ.τλγ-0085.3 
αντη. παλ. 7.255 
ἀποθανόντα δὲ ῾Αἰσχύλον᾽ Γελῷοι πολυτελῶς ἐν τοῖς δημοσίοις μνήμασι θάψαντες ἐτίμησαν μεγαλοπρεπῶς ἐπιγράψαντες οὕτω: Αἰσχύλον κτλ.
αἰσχύλον Εὐφορίωνος Ἀθηναῖον τόδε κεύθει 
μνῆμα καταφθίμενον πυροφόροιο Γέλας: 
ἀλκὴν δ᾽ εὐδόκιμον Μαραθώνιον ἄλσος ἂν εἴποι 
καὶ βαθυχαιτήεις Μῆδος ἐπιστάμενος. 
ξυρφραγ.τλγ-0085.4 
ϝιτ. αεσξη. π. 120 ω 
ὁμοίως δὲ καὶ Αἰσχύλος τηλικαύτην δόξαν ἔχων διὰ τὴν ποιητικὴν οὐδὲν ἦττον ἐπὶ τοῦ τάφου ἐπιγραφῆναι ἠξίωσεν μᾶλλον τὴν ἀνδρείαν ποιήσας: 
ατη. 14. 627ξ 
ἀλλ᾽ Ἀλέξανδρος   ἤσκει μὲν ἀεὶ διὰ τῶν ὅπλων δεινὸς εἶναι καὶ τὸν Αἰσχύλον:
βριθὺς ὁπλιτοπάλας δάϊος ἀντιπάλοις 
ξυρφραγ.τλγ-0085.5 
πλυτ φορτ. αλεχ. 2. 2. 
