Σοφοκλέους 
Σοφοκλῆς: Σοφίλλου Κολωνῆθεν Ἀθηναῖος, τραγικός, τεχθεὶς κατὰ τὴν ογ́ Ὀλυμπιάδα, ὡς πρεσβύτερος εἶναι Σωκράτους ἔτη ιζ́. οὗτος πρῶτος τρισὶν ἐχρήσατο ὑποκριταῖς καὶ τῷ καλουμένῳ τριταγωνιστῇ, καὶ πρῶτος τὸν χορὸν ἐκ πεντεκαίδεκα εἰσήγαγε νέων, πρότερον δυοκαίδεκα εἰσιόντων. προσηγορεύθη δὲ μέλιττα διὰ τὸ γλυκύ. καὶ αὐτὸς ἦρξε τοῦ δρᾶμα πρὸς δρᾶμα ἀγωνίζεσθαι ἀλλὰ μὴ τετραλογίαν: καὶ ἔγραψεν Ἐλεγείαν τε καὶ Παιᾶνας καὶ λόγον καταλογάδην Περί τοῦ Χοροῦ, πρὸς Θέσπιν καὶ Χοιρίλον ἀγωνιζόμενος   τελευτᾶ δὲ μετ᾽ Εὐριπίδην ἐτῶν ἐνενήκοντα. ἐδίδαξε δὲ δράματα ρκψ́, ὡς δέ τινες καὶ πολλῷ πλείω. νίκας δ᾽ ἔλαβε κδ́.
συιδ. 
ἀφ᾽ οὗ Σοφοκλῆς ὁ Σοφίλλου ὁ ἐκ Κολωνοῦ ἐνίκησε τραγῳδίᾳ ἐτραγῳδίᾳ ἐτῶν ὤν ΔΔΓΙΙΙ, ἔτη ΗΗΓΙ, ἀρχοντος Ἀθήνσιν Ἀψηφίωνος. 
μαρμ. παρ. 72 ῾56᾿ 
ἀφ᾽ οὖ Σοφοκλῆς ὁ ποιητὴς βιώσας ἔτη ΓΔΔΔΔΙΙ ἐτελεύτησεν, καὶ Κῦρος ἀνέβη οντος Ἀθήνησι Καλλίου τοῦ δευτέρου.
ἔτη ΗΔΔΔΔΙΙΙ, ἄρχ 
μαρμ. παρ.  78 ῾54᾿ 
ἐλεγείων 
: ἐν δὲ τοῖς σπανιώτερον, οὕτως ὥστε τὸ τοῦ Ἀρχελάου ὄνομα Σοφοκλῆς ἐν ταῖς Ελεγείαις οὐκ ᾁετο ἐγχωρεῖν οὔτε εἰς ἔπος οὔτε εἰς ἐλεγεῖον: φησὶ γοῦν:
π. κοινῆς συλλαβῆς 
Ἀρχέλεως: ἦν γὰρ σύμμετρον ὧδε λέγειν. 
ξυρφραγ.τλγ-0011.1 
ηεπηαεστ. 6 
ἀρχὴ ἄνδρα δείκνυσι: Δημοσθένης Προοιμίοις Δημηγορικοῖς. Σοφοκλῆς μὲν οὖν ἐν ταῖς Ἐλεγείαις Σόλωνός φησιν αὐτὸ εἶναι ἀπόφθεγμα, Θεόφραστος δὲ τῷ Παροιμιῶν καὶ Ἀριστοτέλης Βίαντος. 
ηαρποξρ. 36.15. 
χάριτες 
ξυρφραγ.τλγ-0011.2 
αἱ χαραί, ὡς καὶ Σοφοκλῆς ἐν Ἐλεγείᾳ. 
εροτιαν 390 （135. 4 κ） 
Ἔπων 
Σοφοκλῆς δὲ ὁ τραγῳδοποιὸς λέγει:
οὐδὲ θεοῖς αὐθαίρετα πάντα πέλονται
νόσφι Διός: κεῖνος γὰρ ἔχει τέλος ἠδὲ καὶ ἀρχήν. 
ξυρφραγ.τλγ-0011.3 
ξλεμ. αλ. στρ. 5. 726 
Επιγραμμάτων 
Ἱερώνυμος δ᾽ ὁ Π̔όδιος ἐν τοῖς Ἱστορικοῖς Υπομνήμασίν φησιν, ὅτι Σοφοκλῆς εὐρεπῆ παῖδα ἔξω τειχους ἀπήγαγε χρησόμενος αὐτῷ. ὁ μὲν οὖν παῖς τὸ ἴδιον ἱμάτιον ἐπὶ τῇ πόᾳ ὑπέστρωσεν, τὴνδὲ τοῦ Σοφοκλέους χλανίδα περιεβάλοντο: μετ᾽ οὖν τὴν ὁμιλίαν ὁ παῖς ἁρπάσας τὸ τοῦ Σοφοκλέους, χλανίδιον ᾤχετο καταλιπὼν τῷ Σοφοκλεῖ τὸ παιδικὸν ἱμυάτιον. οἷα δὲ εἰκός, διαλαληθέντος τοῦ συνβεβηκότος Εὐριπίδης πυθόμενος καὶ ἐπιτωθάζων τὸ γεγονός, καὶ αὐτός ποτε ἔφη τούτῳ κεχρῆσθαι τῷ παιδί, ἀλλὰ μηδὲν πεπονθέναι, τὸν δὲ Σοφοκλέα διὰ τὴν ἀκολασίαν καταφρονηθῆναι. καὶ ὁ Σοφοκλῆς ἀκούσας ἐποίησεν εἰς αὐτὸν τὸ τοιοῦτον ἐπίγραμμα, χρησάμενος τῷ περί τοῦ Ἡλίου καὶ Βορέου λόγῳ καί τι πρὸς μοιχείαν αὐτοῦ παραινιττόμενος:
ἥλιος ἦν, οὐ παῖς, Εὐριπίδη, ὅς με χλιαίνων 
γ᾽ μνὸν ἐποίησεν: σοὶ δὲ φιλοῦντι κόρην 
βορρᾶς ὡνίλησε: σὺ δ᾽ οὐ σοφός, ὃς τὸν Ἔρωτα 
ἀλλοτρίαν σπείρων λωποδύτην ἀπάγεις. 
ξυρφραγ.τλγ-0011.4 
ατη. 13. 604δ 
τουτὶ δὲ ὁμολογουμένως Σοφοκλέους ἐστὶ τὸ ἐπιγραμμάτιον:
ὠιδὴν Ἡροδότῳ τεῦξεν Σοφοκλῆς ἐτέων ὢν 
πέντ᾽ ἐπὶ πεντήκοντα   
ξυρφραγ.τλγ-0011.5 
πλυτ. αν σενι 3 
