ἀπιστοῖεν αὐτῷ καὶ φυλάττοιντο πρὸς τὸ
λοιπόν   τὸ δὲ ξύλον ἡμεῖς μὲν στήριγγμα,
Ῥωμαῖοι δὲ  φοῦρκαν  ὀνομάζουσι: διὸ καὶ  φουρκίφερ  ὁ τοῦτο
περιενεγκὼν καλεῖται.  
διὰ τί τῶν κυριττόντων βοῶν ὑπὲρ τοῦ φυλάττεσθαι τὸν ἐντυγχάνοντα
χόρτον τῷ: κέρατι   προσδέουσιν;᾽  ἦ διὰ
κόρον καὶ πλησμονὴν ἐξυβρίζουσι καὶ βόες καὶ ἵπποι καὶ ὄνοι καὶ
ἄνθρωποι; ὥς που καὶ Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ναυξκ π. 249  πεποίηκε  
σὺ δὲ σφαδᾴζεις πῶλος ὣς εὐφορβίᾳ,  
γαστήρ τε γάρ σου καὶ γνάθος πλήρης.    πλήρης ] αδδ.  ἀεί  ξοβετυς 
διὸ καὶ Μάρκον Κράσσον οἱ Ῥωμαῖοι χόρτον
ἔχειν ἔφασαν: ἐφυλάττοντο γὰρ αὐτὸν οἱ τοὺς ἄλλους ἐν      