εἶτα γῇ τὸ οἴκημα κατέκρυπτον ἄνωθεν.
καὶ οὐδὲ τοῦτον τὸν τρόπον ἀφοσιωσάμενοι τὴν δεισιδαιμονίαν ἐκπεφεύγασιν,
ἀλλὰ μέχρι νῦν ἐναγίζουσιν οἱ ἱερεῖς ἐπεῖ βαδίζοντες ἐπὶ τὸν τόπον.
διὰ τί ταῖς Δεκεμβρίαις   Δεκεμβρίαις  προ  Ὀκτωβρίαις  αυτ ιπσιυς αυτ λιβραριι ερρορι δεβεατυρ ω  εἰδοῖς ἱπποδρομίας γενομένης ὁ νικήσας
δεξιόσειρος   δεξιόσειρος  αβρεσξηιυς:  δεξιὸς ἱερὸς   Ἄρει θύεται, καὶ   τὴν μὲν οὐρὰν
ἀποκόψας τις ἐπὶ τὴν Ῥηγίαν   Ῥηγίαν  ϝιτ. νυμ. ξ. 14:  ῥήγειναν   καλουμένην κομίζει καὶ τὸν βωμὸν
αἱμάσσει, περὶ δὲ τῆς κεφαλῆς οἱ μὲν ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ὁδοῦ λεγομένης
οἱ δ᾽ ἀπὸ τῆς Συβούρης   Συβούρης  *:  σιβούρης   καταβάντες διαμάχονται  πότερον,   ὡς ἔνιοι λέγουσιν, ἵππῳ τὴν Τροίαν ἡλωκέναι
νομίζοντες ἵππον κολάζουσιν, ἅτε δὴ καὶ γεγονότες      