Εὔανδρον ἐκ τῆς Ἑλλάδος
φυγόντες καὶ κατοικήσαντες   αὐτόθι τὴν
μνησικακίαν καὶ τὴν ἔχθραν διεφύλαττον.  
διὰ τί τὸ παλαιὸν οὐκ ἐδείπνουν ἔξω χωρὶς τῶν υἱῶν, ἔτι τὴν
παιδικὴν ἡλικίαν ἐχόντων;᾽  ἦ τοῦτο μὲν καὶ Λυκοῦργος εἴθισε,
τοὺς παῖδας ἐπεισάγων τοῖς φιδιτίοις, ὅπως ἐθίζωνται μὴ θηριωδῶς
μηδ᾽ ἀτάκτως ἀλλὰ μετ᾽ εὐλαβείας ταῖς
ἡδοναῖς προσφέρεσθαι, τοὺς πρεσβυτέρους οἷον ἐπισκόπους καὶ θεατὰς
ἔχοντες; οὐκ ἔλαττον δὴ τοῦτο καὶ τοὺς πατέρας αὐτοὺς μᾶλλον αἰδεῖσθαι
καὶ σωφρονεῖν τῶν υἱῶν παρόντων: ὅπου γὰρ ἀναισχυντοῦσι γέροντες,
ὥς φησιν ὁ Πλάτων,   Πλάτων ] λεγγ.
π. 729 ξ  ἐνταῦθ᾽ ἀνάγκη καὶ νέους ἀναισχυντοτάτους εἶναι.  
διὰ τί, τῶν ἄλλων Ῥωμαίων ἐν τῷ Φεβρουαρίῳ       