πρὸς τοὺς παῖδας, ἄλλως   ἄλλως δ᾽ ]  ἄλλως, ἀληθῶς δ᾽  ω  δ᾽ ἐπίσχεσίς ἐστι τῆς πρὸς τὸν
ὅρκον εὐχερείας καὶ ταχύτητος τὸ γιγνόμενον, ὡς Φαβωρῖνος ἔλεγε; τὸ
γὰρ ὥσπερ ἐκ παρασκευῆς   μέλλησιν ἐμποιεῖ καὶ
βουλεύσασθαι δίδωσι. συμβάλοιτο δ᾽ ἄν τις τῷ Φαβωρίνῳ πρὸς τὸ μὴ κοινὸν
ἀλλ᾽ ἴδιον εἶναι τοῦ θεοῦ τούτου τὸ γιγνόμενον ἐκ τῶν περὶ Ἡρακλέους
λεγομένων. ἱστορεῖται γὰρ οὕτως εὐλαβὴς γεγονέναι πρὸς: ὅρκον, ὥσθ᾽
ἅπαξ   ὀμόσαι καὶ μόνῳ Φυλεῖ τῷ Αὐγέου:
διὸ καὶ τὴν Πυθίαν προφέρειν τὰ ὅρκια ταῦτα Λακεδαιμονίοις ὡς
ἐμπεδοῦσι  λῷον εἴη καὶ ἄμεινον.       