στενότητα τῶν πνευματικῶν πόρων πολλάκις   ἐπιλαμβανομένην,
τεκμαιρόμενοι τῇ λεπτότητι τῆς φωνῆς. καὶ γὰρ ἀνθρώπων ὅσοις
ἐπιληπτίζουσι συμβαίνει φθέγγεσθαι, μηκασμῷ παραπλησίαν φωνὴν ἀφιᾶσι. τῷ
δὲ κυνὶ τοῦ μὲν ἀκολάστου καὶ δυσώδους ἧττον   ἴσως μέτεστι: καίτοι φασὶν ἔνιοι μήτε τῆς Ἀθηναίων ἀκροπόλεως
ἐπιβαίνειν κύνα μήτε τῆς Δηλίων νήσου διὰ τὴν ἐμφανῆ μῖξιν, ὥσπερ
βοῶν καὶ συῶν καὶ ἵππων ἐν θαλάμοις ἀλλ᾽ οὐκ ἐμφανῶς καὶ ἀνέδην
ὀχευόντων. τὴν γὰρ ἀληθινὴν αἰτίαν  
ἀγνοοῦσιν, ὅτι μάχιμον ὄντα τὸν κύνα τῶν ἀσύλων      