εἵματα, δολερὰ   δολερὰ ] ηεροδ. ιιι 22  δὲ τὰ χρώματα 
τὸ δ᾽ αὐτόχρουν   μέλαν οὐχ ὑπὸ τέχνης ἀλλὰ
φύσει βαπτόν ἐστι, καὶ μεμιγμένον τῷ σκιώδει κεκράτηται. μόνον οὖν τὸ
λευκὸν εἰλικρινὲς καὶ ἀμιγὲς; καὶ ἀμίαντόν ἐστι βαφῇ καὶ   βαφῇ
καὶ ]  καὶ βαφῇ  χ 
ἀμίμητον: οἰκειότατον οὖν τοῖς θαπτομένοις.   καὶ γὰρ ὁ
τεθνηκὼς ἁπλοῦν τι γέγονε καὶ ἀμιγὲς καὶ καθαρὸν ἀτεχνῶς οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ
φαρμάκου δευσοποιοῦ τοῦ σώματος ἀπηλλαγμένος. ἐν δ᾽ Ἄργει λευκὰ φοροῦσιν
ἐν τοῖς πένθεσιν, ὡς Σωκράτης   Σωκράτης ] μυελλερ. 4 π.
498.  φησίν, ὑδατόκλυστα.  
διὰ τί πᾶν τεῖχος: ἀβέβηλον καὶ ἱερὸν νομίζουσι       