ἐκάλουν οἱ παλαιοί: διὸ καί φασι Κυρῖνον   κύριν  μει ξοδδ.  ὀνομασθῆναι τὸν Ἐνυάλιον.
διὰ τί τὸ τελούμενον εἰς θέας   θέας  χ:  θεὰς   Λοῦκαρ καλοῦσιν  ἦ ὅτι πολλὰ
ἔστιν ἄλση   ἄλση  χ:  ἄλλα   περὶ τὴν πόλιν ἀνειμένα θεοῖς, ἃ καλοῦσι  λούκους, 
καὶ τὴν ἀπὸ τούτων πρόσοδον εἰς τὰς θέας   θέας  χ:  θεὰς   ἀνήλισκον;  
διὰ τί τὰ Κυρινάλια μωρῶν ἑορτὴν ὀνομάζουσιν  ἦ ὅτι τὴν ἡμέραν
ταύτην ἀποδεδώκεσαν, ὡς Ἰόβας   Ἰόβας ] μυελλερ. 3 π. 470  φησί, τοῖς τὰς αὑτῶν φατρίας ἀγνοοῦσιν;
ἢ τοῖς μὴ θύσασιν, ὥσπερ οἱ λοιποί, κατὰ φυλὰς ἐν τοῖς Φουρνικαλίοις
δι᾽ ἀσχολίαν ἢ ἀποδημίαν ἢ   ἄγνοιαν ἐδόθη
τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τὴν ἑορτὴν ἐκείνην ἀπολαβεῖν;      