ἐνδεὲς καὶ ἀτελὲς καὶ
ἀόριστον, ὥσπερ αὖ τὸ περιττὸν ὥρισται καὶ περαίνει καὶ τέλειόν ἐστι.
διὸ καὶ νόνναι μὲν ἐπιβάλλουσι διὰ πέμπτης καλάνδαις, νόνναις   δ᾽ εἰδοὶ δι᾽ ἐνάτης. ὁρίζουσι γὰρ οἱ περισσοὶ τὰς
ἀρχάς: οἱ δὲ μετὰ τὰς ἀρχὰς ἄρτιοι ὄντες οὐκ ἔχουσι τάξιν οὐδὲ
δύναμιν, ὅθεν οὐκ ἄρχονται πράξεως οὐδ᾽ ἀποδημίας ἐν ταύταις. ἢ καὶ
τὸ τοῦ Θεμιστοκλέους ἔχει λόγον, ἐρίσαι ποτὲ τὴν ὑστεραίαν   πρὸς τὴν ἑορτήν, ἐκείνης   ἐκείνης 
ὡς ἐκείνης ̣  μὲν ἀσχολίαν καὶ κόπον
ἐχούσης πολύν, αὐτὴ δὲ παρέχουσα   αὐτὴ δὲ παρέχουσα ]  αὐτὴν δὲ παρέχουσαν ̣  μετὰ σχολῆς καὶ
ἡσυχίας ἀπολαῦσαι τῶν: παρεσκευασμένων πρὸς τὴν ἑορτήν:   πρὸς τὴν
ἑορτὴν ] δελεϝεριμ  ἀποκρίνασθαι δὲ πρὸς ταῦτα τὴν
ἑορτὴν      