δεομένους. οὐ μὴν οὐδὲ καθαρεύειν ᾤοντο
παντάπασιν   οἱ παλαιοὶ τὸ ζῷον: ὀλυμπίων μὲν
γὰρ οὐδενὶ θεῶν καθιέρωται, χθονίᾳ δὲ δεῖπνον Ἑκάτῃ πεμπόμενος εἰς
τριόδους ἀποτροπαίων καὶ   καθαρσίων ἐπέχει μοῖραν. ἐν
δὲ Λακεδαίμονι τῷ φονικωτάτῳ θεῶν Ἐνυαλίῳ σκύλακας ἐντέμνουσι:
Βοιωτοῖς δὲ δημοσίᾳ καθαρμός ἐστι κυνὸς διχοτομηθέντος τῶν μερῶν   διὰ τῶν μερῶν  αβρεσξηιυς.  τῶν μερῶν διὰ μέσου ̣ 
διεξελθεῖν: αὐτοὶ δὲ Ῥωμαῖοι τοῖς  Λυκαίοις,
ἃ Λουπερκάλια καλοῦσιν, ἐν τῷ καθαρσίῳ μηνὶ κύνα θύουσιν. ὅθεν οὐκ
ἀπὸ τρόπου τοῖς τὸν ὑπέρτατον καὶ καθαρώτατον εἰληφόσι θεραπεύειν θεὸν
ἀπειρῆσθαι κύνα ποιεῖσθαι συνήθη καὶ σύνοικον.  
