τῶν διὰ δυεῖν
γραφομένων, τοῦ  ς  καὶ τοῦ  π . γράφουσι δὲ διὰ τούτων
καὶ τοὺς ἀπάτορας  σίνε πάτρις  οἷον ἄνευ πατρός, τῷ μὲν
ς  τὸ  σίνε  τῷ δὲ π τό  πάτρις  σημαίνοντες. τοῦτ᾽
οὖν τὴν πλάνην ἐποίησε,   τὸ διὰ τῶν αὐτῶν
γραμμάτων τὸ  σίνε πάτρις  καὶ τὸν Σπόριον γράφεσθαι. λεκτέον δὲ καὶ
τὸν ἕτερον λόγον, ἔστι δ᾽ ἀτοπώτερος τοὺς γὰρ Σαβίνους φασὶ τὸ τῆς
γυναικὸς αἰδοῖον ὀνομάζειν σπόριον, εἶθ᾽ οἷον ἐφυβρίζοντας οὕτω
προσαγορεύειν τὸν ἐκ γυναικὸς   ἀγάμου καὶ
ἀνεγγύου γεγεννημένον.   γεγενημένον    
διὰ τί τὸν Διόνυσον  λίβερουμ πάτρεμ  καλοῦσι;᾽  πότερον ὡς
ἐλευθερίας πατέρα τοῖς πιοῦσι      