διὰ τ᾽ ὠκυτόκοιο
σελάνας  εὐτοκεῖν γὰρ ἐν ταῖς  
πανσελήνοις μάλιστα δοκοῦσι.  
διὰ τί τῶν οἰωνῶν ὁ καλούμενος ἀριστερὸς αἴσιος,:;᾽  πότερον οὐκ
ἔστι τοῦτ᾽ ἀληθές, ἀλλὰ παρακρούεται πολλοὺς ἡ διάλεκτος τὸ γὰρ
ἀριστερὸν  σίνιστρον  ὀνομάζουσι, τὸ δ᾽ ἀφεῖναι  σίνερε  καὶ
σίνε  λέγουσιν, ὅταν ἀφεῖναι   ἀφεῖναι - ἀφεῖναι ]  ἐφεῖναι - ἐφεῖναι  χ  παρακαλῶσι. τὸν οὖν ἀφιέντα τὴν
πρᾶξιν οἰωνὸν σινιστέριον ὄντα σίνιστρον οὐκ ὀρθῶς ὑπολαμβάνουσιν οἱ
πολλοὶ καὶ ὀνομάζουσιν: ἢ καθάπερ Διονύσιός   Διονύσιος ] ηαλιξ. αντ. ρομ. ιι 5  φησιν, Ἀσκανίῳ τῷ
Αἰνείου παραταττομένῳ πρὸς: Μεζέντιον ἀστραπῆς  
