εἰς τὸ
δημόσιον προϊέναι; καὶ γὰρ παρ᾽ Ἕλλησιν  
ὅταν δυστυχία τις γένηται, κείρονται μὲν αἱ γυναῖκες κομῶσι δ᾽ οἱ ἄνδρες,
ὅτι τοῖς μὲν τὸ κείρεσθαι ταῖς δὲ τὸ κομᾶν σύνηθές ἐστιν. ἢ τοὺς μὲν
υἱοὺς ἐπικαλύπτεσθαι δι᾽ ἣν εἰρήκαμεν αἰτίαν ἐνομίσθη καὶ γὰρ ἐπὶ
τῶν τάφων ὥς φησι Βάρρων   Βάρρων ] ξφ. δε λινγ. λατ. ϝ 23 
περιστρέφονται,   περιστρέφονται ]  περιστέφονται  μαλε ω. ξφ. ϝιτ. νυμ. ξ. 14 
καθάπερ θεῶν ἱερὰ τιμῶντες τὰ τῶν πατέρων
μνήματα, καὶ καύσαντες τοὺς γονεῖς, ὅταν ὀστέῳ πρῶτον  
ἐντύχωσι, θεὸν γεγονέναι τὸν τεθνηκότα λέγουσι: ταῖς δὲ γυναιξὶν οὐδ᾽
ὅλως ἐξῆν ἐπικαλύπτεσθαι τὴν κεφαλήν; ἱστορεῖται γοῦν ὅτι πρῶτος μὲν
ἐξέβαλε      