ἐξ ἀδήλου   ἐξ ἀδήλου ] ναυξκ. π. 253  πρῶτον ἔρχεται νέα  
πρόσωπα καλλύνουσα καὶ πληρουμένη,  
χὤταν περ αὑτῆς εὐπρεπεστάτη   εὐπρεπεστάτη  π. 517 δ:  εὐγενεστάτη   φανῇ,  
πάλιν διαρρεῖ κἀπὶ μηδὲν ἔρχεται;  
ἢ πειθαρχίας ἦν μάθημα βασιλευομένους μὴ δυσχεραίνειν, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἡ σελήνη προσέχειν ἐθέλει τῷ κρείττονι καὶ δευτερεύειν   ἀεὶ παπταίνουσα πρὸς αὐγὰς ἠελίοιο    μυλλαξη. 1 π. 129  κατὰ τὸν
Παρμενίδην οὕτω τὴν δευτέραν τάξιν   ἀγαπᾶν
χρωμένους τῷ ἡγεμόνι καὶ τῆς ἀπ᾽, ἐκείνου δυνάμεως καὶ τιμῆς
ἀπολαύοντας;  
διὰ τί τὸν μὲν ἐνιαυτὸν τοῦ Διὸς: νομίζουσι, τοὺς δὲ μῆνας τῆς:
Ἥρας;᾽  ἦ ὅτι τῶν μὲν      