γόνιμος γάρ
ἐστι καὶ κρατεῖ τοῦ ἀρτίου συντιθέμενος.   καὶ
διαιρουμένων εἰς τὰς μονάδας ὁ μὲν ἄρτιος καθάπερ τὸ θῆλυ χώραν μεταξὺ
κενὴν ἐνδίδωσι, τοῦ δὲ περιττοῦ μόριον ἀεί τι πλῆρες ὑπολείπεται: διὸ
τὸν μὲν ἄρρενι τὸν δὲ θήλει πρόσφορον νομίζουσιν. ἦ ὅτι τῶν ἀριθμῶν
ἁπάντων τὰ μὲν   ἐννέα πρῶτός ἐστι
τετράγωνος ἀπὸ περιττοῦ καὶ τελείου τῆς τριάδος, τὰ δ᾽ ὀκτὼ πρῶτος κύβος
ἀπὸ ἀρτίου τῆς δυάδος; δεῖ δὲ τὸν μὲν ἄνδρα   ἄνδρα  πολυς  τετράγωνον εἶναι καὶ
περιττὸν καὶ τέλειον, τὴν δὲ γυναῖκα   καθάπερ τὸν κύβον
ἑδραῖον καὶ οἰκουρὸν καὶ δυσμετακίνητον.      