γένεσιν. ὥσπερ οὖν
οἱ Ἕλληνες τῇ Ἑκάτῃ, καὶ τῇ Γενείτῃ κύνα Ῥωμαῖοι θύουσιν ὑπὲρ
τῶν οἰκογενῶν.  Ἀργείους δὲ Σωκράτης   Σωκράτης ] μυελλερ. 4 π. 498  φησὶ τῇ Εἰλιονείᾳ   Εἰλονείᾳ ]  Εἰλειθυίᾳ 
αμιοτυς  κύνα θύειν διὰ τὴν ῥᾳστώνην τῆς λοχείας. τὸ δὲ τῆς
εὐχῆς πότερον οὐκ ἐπ᾽ ἀνθρώπων ἐστὶν οἰκογενῶν, μηδένα χρηστὸν
γενέσθαι, ἀλλὰ κυνῶν χαλεποὺς γὰρ εἶναι δεῖ καὶ φοβεροὺς τοὺς κύνας ἢ
διὰ   διὰ ]  νῆ Δία ̣  τὸ
χρηστοὺς   χρηστοὺς  πολυς:  ἀχρήστους  
κομψῶς   κομθῶς  χ:  καὶ κομψοὺς  
λέγεσθαι τοὺς τελευτῶντας αἰνιττόμενοι, διὰ
τῆς εὐχῆς αἰτοῦνται μηδένα τῶν συνοίκων ἀποθανεῖν;   οὐ
δεῖ δὲ τοῦτο θαυμάζειν καὶ γὰρ Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ]
φραγμ. 550  ἐν ταῖς Ἀρκάδων πρὸς Λακεδαιμονίους συνθήκαις
