Συίλλιοι   Συέλλιοι ]
Συίλλιοι ̣ ξφ. ϝιτ. ποπλ. ξ 11  καὶ
Βουβολκοὶ καὶ Πόρκιοι ἦσαν, ὡς Φενεστέλλας   Φενεστέλλας 
*:  φαινεστέλλας   εἴρηκεν.  
διὰ τί τῷ τοῦ Κρόνου ναῷ χρῶνται ταμείῳ   ταμιείῳ  *
ηιξ ετ ινφρα:  ταμείῳ   τῶν δημοσίων
χρημάτων, ἅμα δὲ καὶ φυλακτηρίῳ   τῶν
συμβολαίων;᾽  πότερον ὅτι δόξα κατεῖχε καὶ λόγος οὐκ εἶναι
πλεονεξίαν ἐν ἀνθρώποις οὐδ᾽ ἀδικίαν Κρόνου βασιλεύοντος, ἀλλὰ πίστιν
καὶ δικαιοσύνην ἢ ὅτι καρπῶν ἀρετῆς   ἀρετῆς ]  ἁγέτης  αβρεσξηιυς  ἢ γεωργίας ἡγεμὼν ὁ θεός; ἡ γὰρ
ἅρπη τοῦτο σημαίνει καὶ οὐχ ὡς γέγραφεν  Ἀντίμαχος Ἡσιόδῳ   Ησιόδῳ  τηεογ. 160  πειθόμενος  
λέχρις δὲ δρεπάνῳ τέμνων ἀπὸ μήδεα πατρὸς  
λέχρις  χ:  λέχριε . ξφ, κινκελ.
φραγμ. π. 287 
οὐρανοῦ Ἀκμονίδεω λάσιος Κρόνος ἀντιτέτυκτο.  
καρπῶν δ᾽ ἀφθονία καὶ διάθεσις γένεσίς ἐστι νομίσματος:      