ὀνομαζομένην Θέμιν,
ὡς δ᾽ ἔνιοι, Νικοστράτην ἐμμέτρους δὲ χρησμοὺς ᾁδουσαν ὑπὸ τῶν
Λατίνων Καρμένταν ὀνομάζεσθαι: τὰ γὰρ ἔπη  κάρμινα  καλοῦσιν. οἱ
δὲ Μοῖραν ἡγοῦνται τὴν Καρμένταν εἶναι καὶ διὰ τοῦτο θύειν αὐτῇ τὰς
μητέρας;. ἔστι δὲ τοῦ   ὀνόματος τὸ ἔτυμον
ἑστερημένη νοῦ  διὰ τὰς θεοφορήσεις. ὅθεν οὐ τὰ κάρμινα τῇ
Καρμέντῃ τοὔνομα παρέσχεν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀπ᾽ ἐκείνης ἐκλήθη διὰ τὸ
τοὺς χρησμοὺς ἐν ἔπεσι καὶ μέτροις ἐνθουσιῶσαν ᾁδειν.  
διὰ τί τῇ Ῥουμίνᾳ θύουσαι γάλα κατασπένδουσι   τῶν ἱερῶν, οἶνον δ᾽ οὐ προσφέρουσιν  ἦ ῥοῦμαν Λατῖνοι
τὴν θηλὴν καλοῦσι, Ῥουμινᾶλιν   Ῥουμινᾶλιν  *:  ῥουμάναλιν   ὀνομασθῆναι λέγουσιν, παρ᾽ ὅσον
ἡ λύκαινα τῷ Ῥωμύλῳ τὴν θηλὴν παρέσχεν: ὥσπερ οὖν ἡμεῖς  
