καὶ ἀορίστους, οὐκ ἦν
δυνατὸν εἰς ἓν ἅμα τῶν καιρῶν συμπεσόντων ἑκατέρῳ παρεῖναι τὸν αὐτόν,
ἀλλ᾽ ἔδει θάτερα πολλάκις ἀμφοτέρων ἐπειγόντων   ἀπολείποντα νῦν μὲν ἀσεβεῖν τοὺς θεούς, νῦν δὲ βλάπτειν τοὺς
πολίτας; ἢ ταῖς ἀνθρωπίναις   ἐνορῶντες ἀρχαῖς οὐκ
ἐλάττονα τῆς ἐξουσίας τὴν ἀνάγκην προσοῦσαν, καὶ τὸν ἄρχοντα δήμου,
καθάπερ Ἱπποκράτης   Ἱπποκράτης ] ϝολ. ϝι π. 213 ξηαρτ.  ἔφη τὸν ἰατρόν, δεινὰ μὲν ὁρῶντα δεινῶν   δεινῶν ]  ἀηδῶν ̣  δ᾽
ἁπτόμενον, ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις δὲ κακοῖς ἰδίας λύπας   καρπούμενον, οὐχ ὅσιον ἡγοῦντο θύειν θεοῖς καὶ ἱερῶν
κατάρχεσθαι γενόμενον ἐν καταδίκαις καὶ θανατώσεσι πολιτῶν, πολλάκις δὲ καὶ
συγγενῶν καὶ οἰκείων, οἷα καὶ Βρούτῳ συνέτυχε; 
