ἐναγίζουσι; καὶ διὰ
τοῦτ᾽ ἴσως Ἑρμῆν ἐν αὐτῷ σέβονται καὶ Μαίας   Μαίας  *:  μαϊας . ξφ. φεστυς ϝ. μαιυς  ἐπώνυμός ἐστιν. ἤ,
καθάπερ ἔνιοι λέγουσιν, ὁ μὲν Μάιος,: ἀπὸ τῆς πρεσβυτέρας, ὁ δ᾽
Ἰούνιος ἀπὸ τῆς νεωτέρας ἡλικίας ὠνόμασται;   γάμῳ δ᾽ ἁρμοδιώτερον τὸ νέον, ὡς καὶ Εὐριπίδης φησὶν  
ἀλλ᾽   ἀλλ᾽ ἢ ] ναυξκ. π. 294  ἢ τὸ γῆρας τὴν Κύπριν χαίρειν ἐᾷ,  
ἥ τ᾽ Ἀφροδίτη τοῖς γέρουσιν ἄχθεται.  
οὐ γαμοῦσιν οὖν ἐν τῷ Μαΐῳ, περιμένοντες τὸν  Ἰούνιον, ὃς εὐθύς ἐστι μετὰ τὸν Μάιον.  
διὰ τί τῶν γαμουμένων αἰχμῇ δορατίου τὴν κόμην διακρίνουσιν  ἆρα
σύμβολόν ἐστι τοῦτο τοῦ βίᾳ καὶ μετὰ πολέμου γαμηθῆναι τὰς πρώτας,
