αὐτοῦ.
λαμβάνειν ἀρχήν. βέλτιον δὲ τὸ δεύτερον:  
φέρεται γὰρ ἐκ μεσημβρίας ἐπὶ τὰς δύσεις ἀφ᾽ ἡμῶν, ἐκ δὲ μεσονυκτίου
πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ τὰς ἀνατολάς.  
διὰ τί τὰς γυναῖκας οὔτ᾽ ἀλεῖν εἴων οὔτ᾽ ὀψοποιεῖν τὸ
παλαιόν;᾽  ἦ τὰς συνθήκας διαμνημονεύοντες, ἂς ἐποιήσαντο πρὸς τοὺς
Σαβίνους; ἐπεὶ   γὰρ ἥρπασαν τὰς θυγατέρας
αὐτῶν εἶτα πολεμήσαντες διηλλάγησαν, ἐν ταῖς ἄλλαις ὁμολογίαις καὶ
τοῦτ᾽ ἐγράφη, μήτ᾽ ἀλεῖν ἀνδρὶ Ῥωμαίῳ γυναῖκα μήτε μαγειρεύειν.  
διὰ τί τοῦ Μαΐου μηνὸς οὐκ ἄγονται γυναῖκας;᾽ 
πότερον ὅτι μέσος ἐστὶ τοῦ Ἀπριλλίου καὶ
τοῦ      