γὰρ ὡς ἔοικε
τιμὰς ἐκαρποῦντο, τοῦ βασιλέως Νομᾶ   Νομᾶ  *  νουμᾶ  
δόντος αὐτοῖς διὰ τὴν πρὸς τὸ θεῖον
ὁσιότητα: ταύτας δ᾽ ὕστερον ἀφαιρεθέντες ὑπὸ τῆς ἀνθυπατικῆς δεκαδαρχίας
ἀπεχώρησαν ἐκ τῆς πόλεως. ἦν οὖν ἐπιζήτησις αὐτῶν καί τις ἥπτετο
δεισιδαιμονία τῶν ἱερέων ἄναυλα θυόντων. ἐπεὶ δ᾽ οὐκ ἐπείθοντο   μεταπεμπομένοις ἀλλ᾽ ἐν Τιβοῦρι   Τιβοῦρι  *:
τῇ βούριδι   διέτριβον, ἀνὴρ
ἀπελεύθερος κρύφα τοῖς ἄρχουσιν ἐπηγγείλατο κατάξειν αὐτούς. καὶ
παρασκευάσας θοίνην ἄφθονον ὡς τεθυκὼς θεοῖς ἐκάλεσε τοὺς αὐλητάς: καὶ
γύναια παρῆν ἅμα τῷ πότῳ καὶ παννυχὶς συνεκροτεῖτο παιζόντων   καὶ χορευόντων. εἶτ᾽ ἐξαίφνης ὁ ἄνθρωπος      