ἐν τῷ τεμένει τῷ Λιβιτίνης, νομίζοντες
Ἀφροδίτην εἶναι τὴν Λιβιτίνην  πότερον καὶ τοῦτο τῶν Νομᾶ τοῦ
βασιλέως φιλοσοφημάτων ἕν ἐστιν, ὅπως μανθάνωσι μὴ δυσχεραίνειν τὰ
τοιαῦτα μηδὲ φεύγειν   ὡς μιασμόν ἢ μᾶλλον
ὑπόμνησίς ἐστι τοῦ φθαρτὸν εἶναι τὸ γεννητόν,   γενητόν ̣  ὡς μιᾶς θεοῦ τὰς γενέσεις καὶ τὰς τελευτὰς
ἐπισκοπούσης; καὶ γὰρ ἐν Δελφοῖς   Ἀφροδίτης
ἐπιτυμβίας ἀγαλμάτιόν ἐστι πρὸς ὃ τοὺς κατοιχομένους ἐπὶ τὰς χοὰς
ἀνακαλοῦνται.  
διὰ τί τρεῖς τοῦ μηνὸς ἀρχὰς καὶ προθεσμίας ἔχουσιν, οὐ ταὐτὸ
διάστημα τῶν ἡμερῶν μεταξὺ   λαμβάνοντες;᾽ 
πότερον ὡς οἱ περὶ τὸν Ἰόβαν   Ἰόβαν ] μυελλερ. 3 π. 470 
