καὶ ἁγίων ἐξείργουσιν
ἱερῶν, ἀσφαλῆ καταφυγὴν τοῖς ἱκέταις διδόντες. εἰκὸς μὲν οὖν ἐστι καὶ
τὸν ἱερέα τοῦ Διὸς ὥσπερ ἔμψυχον καὶ ἱερὸν καὶ ἄγαλμα   καὶ ἄγαλμα ]  ἄγαλμα  δυεβνερυς  καταφύξιμον
ἀνεῖσθαι τοῖς δεομένοις καὶ ἱκετεύουσι,  
μηδενὸς ἀπείργοντος μηδ᾽ ἐκφοβοῦντος. διὸ κλινίδιον μὲν ἦν αὐτοῦ
κείμενον ἐν τῷ θυρῶνι τῆς οἰκίας: ὁ δὲ προσπεσὼν τοῖς γόνασι τὴν
ἡμέραν ἐκείνην ἄδειαν εἶχε πληγῶν καὶ κολάσεως: εἰ δὲ δεσμώτης φθαίη
προσελθών, ἐλύετο: τοὺς δὲ δεσμοὺς   ἐκτὸς οὐ
κατὰ θύρας ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ στέγους ἀπερρίπτουν. οὐδὲν οὖν ὄφελος ἦν
οὕτως αὑτὸν ἥμερον παρέχειν καὶ φιλάνθρωπον, εἰ κύων προειστήκει
δεδιττόμενος καὶ ἀπερύκων τοὺς προσφυγεῖν      