ὅσσαπερ ἐν λεχέεσσι γυνὴ τίκτουσα τελεῖται,  
ταῦτα πάλιν τελέσαντα   τελέσαντα ]  τελέσας  ιδεμ  θύειν μακάρεσσι θεοῖσι.  
τὸν οὖν Ἀριστῖνον συμφρονήσαντα   συμφρονήσαντα  ω:  εὖ φρονήσαντα   παρασχεῖν ἑαυτὸν ὥσπερ
ἀρχῆς τικτόμενον ταῖς γυναιξὶν ἀπολοῦσαι καὶ σπαργανῶσαι καὶ θηλὴν
ἐπισχεῖν, οὕτω τε δρᾶν καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας, ὑστεροπότμους
προσαγορευομένους. ἔνιοι δὲ καὶ πρὸ τοῦ Ἀριστίνου ταῦτα   γενέσθαι περὶ τοὺς ὑστεροπότμους καὶ τὸ ἔθος
εἶναι παλαιόν. οὐδὲν οὖν θαυμαστόν, εἰ καὶ Ῥωμαῖοι τοῖς δοκοῦσιν
ἅπαξ τεθάφθαι καὶ γεγονέναι τῆς τῶν φθιτῶν μερίδος οὐκ ᾤοντο δεῖν
παριέναι τὴν      