ἐν ἀριστερᾷ νικηφόρου
γενομένης οἰωνισάμενοι, καὶ πρὸς τὸ λοιπὸν οὕτω παραφυλάττουσιν; ἤ, ὡς
ἄλλοι τινές, Αἰνείᾳ τούτου συμπεσόντος; καὶ γὰρ
Θηβαῖοι τῷ ἀριστερῷ κέρατι τρεψάμενοι τοὺς πολεμίους καὶ κρατήσαντες ἐν
Λεύκτροις, διετέλεσαν ἐν πάσαις ταῖς μάχαις τῷ ἀριστερῷ τὴν ἡγεμονίαν
ἀποδιδόντες.   ἢ μᾶλλον, ὡς Ἰόβας   Ἰόβας ] μυελλερ. 3 π. 471  φησί, τοῖς
πρὸς τὰς ἀνατολὰς ἀποβλέπουσιν ἐν ἀριστερᾷ γίγνεται τὸ βόρειον, ὃ δὴ
τοῦ κόσμου δεξιὸν ἔνιοι τίθενται καὶ καθυπέρτερον. ὅρα δὲ μὴ φύσει τοῖς
εὐωνύμοις ἀσθενεστέροις οὖσιν οἱ προϊστάμενοι   προϊστάμενοι  αβρεσξηιυς:  παριστάμενοι   τῶν οἰωνῶν οἷον
ἀναρρωννύουσι καὶ ὑπερείδουσι τὸ ἐλλιπὲς
τῆς δυνάμεως      