μάλιστα πρὸς τοὺς
ἱερεῖς, οἷόν ἐστι καὶ τὸ τοῦ λαμπτῆρος; ἔοικε γὰρ ὁ λαμπτὴρ τῷ
περιέχοντι τὴν ψυχὴν σώματι. φῶς γάρ ἐστιν ἡ ἐντὸς ψυχὴ καὶ δεῖ τὸ
συνετὸν καὶ φρόνιμον ἀεὶ ἀναπεπταμένον αὐτῆς  
εἶναι καὶ δεδορκὸς καὶ μηδέποτε συγκεκλεῖσθαι μηδ᾽ ἀποπνεόμενον.   ἀποπνεόμενον ]  ἐπιπνεόμενον  μαδϝιγιυς  πνευμάτων
δ᾽ ὄντων, οὐκ εὐσταθοῦσιν οἱ ὄρνιθες οὐδὲ βέβαια σημεῖα παρέχουσι διὰ
τὴν πλάνην καὶ τὴν ἀνωμαλίαν. διδάσκουσιν οὖν τῷ ἔθει μὴ πνευμάτων
ὄντων, ἀλλὰ νηνεμίας   καὶ καταστάσεως, ἐπὶ
ταῦτα προϊέναι τοὺς οἰωνοπόλους, ὅτε δύνανται τοῖς λαμπτῆρσιν
ἀνεῳγμένοις χρῆσθαι.      