δ᾽ ἀποκλίτους ὡς
ἀχρηματίστους φυλαττόμεθα: παραπλησίως τὸν μετὰ μῆνας ὀκτὼ χρόνον ὥσπερ
ἑσπέραν   τινὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ δείλην
ἀποκλίνοντος ἢδη καὶ φθίνοντος νομίζειν:   νομίζειν ] αδδ.  δεῖ  μ  ἢ καὶ τοῖς ὄρνισι χρηστέον   ἀκμαίοις καὶ τελείοις; εἰσὶ δὲ πρὸ τοῦ θέρους
τοιοῦτοι: περὶ δὲ τὸ φθινόπωρον οἱ μὲν ἀσθενεῖς καὶ νοσώδεις, οἱ δὲ
νεοσσοὶ καὶ ἀτελεῖς, οἱ δὲ παντάπασι φροῦδοι διὰ τὴν ὥραν ἐκτοπίζοντες.
διὰ τί τοῖς μὴ στρατευομένοις μὲν ἐν στρατοπέδῳ δ᾽ ἄλλως
ἀναστρεφομένοις οὐκ ἐξῆν ἄνδρα βαλεῖν πολέμιον οὐδὲ τρῶσαι ;᾽  καὶ
τοῦτο Κάτων   Κάτων ] ξφ. ξιξ. δε οφφ. ι 11  ὁ πρεσβύτης ἐν
ἐπιστολῇ τινι δεδήλωκε, γράφων πρὸς τὸν υἱὸν καὶ κελεύων, εἰ παρεθείη
τῆς στρατείας  
