δυσπρόσοδον μηδὲ τοῖς πολλοῖς χαλεπόν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τῶν ἄλλων    λαξυνα 18 λιττ. ιν ε. φορτ. συππλενδυμ  ἀπεχθανόμενον   τοῖς δὲ πολλοῖς εὐμεταχείριστον. ὅθεν οὐδ᾽
οἰκίας αὐτοῦ κλείεσθαι νενόμισται θύραν, ἀλλὰ   καὶ νύκτωρ ἀνέῳγε καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ὥσπερ λιμὴν καὶ καταφυγὴ τοῖς
δεομένοις. ὅσῳ δὲ μᾶλλον ἐκταπεινοῦται τῷ σχήματι,   σχήματι  ω:  σώματι   τοσούτῳ μᾶλλον
αὔξεται τῇ δυνάμει. κοινὸν γὰρ αὐτὸν ἀξιοῦσι τῇ χρείᾳ καὶ πᾶσιν
ἐφικτὸν ὥσπερ βωμὸν εἶναι, τῇ δὲ τιμῇ ποιοῦσιν   ἱερὸν καὶ ἅγιον καὶ ἄσυλον: ὅπου κἂν βαδίζων ἐν δημοσίῳ
,  λαξυναμ αδδ. χ. συππλενδανε  ἐν δημοσίῳ πάθῃ τι, πᾶσι νόμος κέ ̣ ξφ. λιϝ. ιιι 55. διον. ηαλ. α. ρ. ϝι 89  πᾶσι νόμος ἐστὶ καθαίρεσθαι καὶ ἁγνίζεσθαι τὸ σῶμα καθάπερ
μεμιασμένον.      