Μουσῶν  ἦ ὅτι γράμματα τοὺς περὶ
Εὔανδρον ἐδίδαξεν Ἡρακλῆς, ὡς Ἰόβας   Ἰόβας ] μυελλερ. 3 π. 470 
ἱστόρηκε; καὶ τὸ πρᾶγμα   σεμνὸν ἐνομίζετο,
φίλους καὶ συγγενεῖς διδασκόντων ὀψὲ δ᾽ ἤρξαντο μισθοῦ διδάσκειν, καὶ
πρῶτος ἀνέῳξε γραμματοδιδασκαλεῖον Σπόριος Καρβίλιος,, ἀπελεύθερος
Καρβιλίου τοῦ πρώτου γαμετὴν ἐκβαλόντος.  
διὰ τί, δυεῖν βωμῶν Ἡρακλέους ὄντων, οὐ  
μεταλαμβάνουσι γυναῖκες οὐδὲ γεύονται τῶν ἐπὶ τοῦ μείζονος
θυομένων;᾽  πότερον ὅτι τῶν ἱερῶν αἱ περὶ τὴν Καρμένταν
ὑστέρησαν, ὑστέρησε δὲ καὶ τὸ Πιναρίων      