διὰ τί τὰς ἐν τοῖς ὑποδήμασι σεληνίδας οἱ διαφέρειν δοκοῦντες
εὐγενείᾳ φοροῦσιν;᾽  πότερον, ὡς Κάστωρ   Κάστωρ ] ϝιδ. π. 266 ε  φησί, σύμβολόν ἐστι τοῦτο
τῆς λεγομένης οἰκήσεως ἐπὶ τῆς σελήνης καὶ ὅτι μετὰ τὴν τελευτὴν
αὖθις αἱ ψυχαὶ τὴν σελήνην ὑπὸ πόδας  
ἕξουσιν, ἢ τοῖς παλαιοτάτοις τοῦθ᾽ ὑπῆρχεν ἐξαίρετον; οὗτοι δ᾽ ἦσαν
Ἀρκάδες τῶν ἀπ᾽ Εὐάνδρου Προσελήνων λεγομένων. ἤ, καθάπερ ἄλλα
πολλά, καὶ τοῦτο τοὺς ἐπαιρομένους καὶ μέγα φρονοῦντας ὑπομιμνήσκει   ὑπομιμνήσκει  *:  ὑπομιμνήσκειν   τῆς
ἐπ᾽ ἀμφότερον τῶν ἀνθρωπίνων μεταβολῆς  
παράδειγμα ποιουμένους τὴν σελήνην, ὡς      