Καὶ ὁ Νειλόξενος  ἔφη 
ὥστε θαυμάζειν τὸν ὄνον εἰ παχύτατος
καὶ ἀμουσότατος ὢν τἄλλα λεπτότατον καὶ μουσικώτατον ἰξατο ιδ  ὀστέον παρέχεται
κνήμῃνεκρογόνοσαιμε  κερασφόρῳ  οὖας ἔκρουσεν
]  γ. ηερμαννυς. φορτ. 
νεκρογόνοσαιμε 
νεβρόγονός με 
ϝεκρὸς ὄνος με 
] φορτ.  ηερμαννυς: 
κερασφόρῳ 
γερασφόρῳ
ἔκρουσεν 
ἐκτικρουσε 
ἀμέλει
ταῦτ᾽ 
καὶ ἡμῖν τοῖς Ναυκρατίταις ἐγκαλοῦσι Βουσιρῖται:
χρώμεθα γὰρ ἤδη τοῖς ὀνείοις εἰς τὸν αὐλόν. ἐκείνοις δὲ καὶ
σάλπιγγος ἀκούειν ἀθέμιτον, ὡς ὄνῳ 
φθεγγομένης ὅμοιον. ὄνον δ᾽ ὑπ᾽ Αἰγυπτίων ἴστε δήπου διὰ Τυφῶνα
προπηλακιζόμενον.
