ἑ τὰ μὲν
οὖν ῥηθέντα περὶ τροφῆς,  ὦ Νίκαρχε,
ταῦτ᾽ ἦν.
φοροῦντας εἰς τὴν
σάρκα τὴν ἄτρυτον ἐκ γῆς ἅμα  καὶ
θαλάττης τοσαῦτα, τί πράξομεν ἀπειρίᾳ τῶν καλῶν τὸν ἐπὶ τοῖς
ἀναγκαίοις στέργοντες βίον. ὥσπερ οὖν οἱ δουλεύσαντες, ὅταν
ἐλευθερωθῶσιν, ἃ πάλαι τοῖς δεσπόταις ἔπραττον ὑπηρετοῦντες,
ταῦτα πράττουσιν αὑτοῖς καὶ δι᾽ αὑτούς, οὕτως ἡ ψυχὴ  νῦν μὲν τρέφει τὸ σῶμα πολλοῖς πόνοις καὶ
ἀσχολίαις, εἰ δ᾽ ἀπαλλαγείη τῆς λατρείας, αὑτὴν δήπουθεν
ἐλευθέραν γενομένην θρέψει καὶ βιώσεται, εἰς αὑτὴν ὁρῶσα καὶ
τὴν ἀλήθειαν, οὐδενὸς περισπῶντος οὐδ᾽ ἀπάγοντος.'
