οὐδ᾽ ἀπείρως περὶ διαίτης καὶ κράσεως
οἴνου καὶ ἀρετῆς ὕδατος καὶ λουτροῦ καὶ γυναικῶν διαλεγόμενος
καὶ συνουσίας καιροῦ καὶ βρεφῶν
καθίσεως.   ἀλλ᾽ Ἡσιόδου  μὲν ἐμοὶ δοκεῖ
δικαιότερον Αἴσωπος αὑτὸν ἀποφαίνειν μαθητὴν ἢ Ἐπιμενίδης:
τούτῳ γὰρ ἀρχὴν τῆς καλῆς ταύτης καὶ ποικίλης καὶ πολυγλώσσου
σοφίας ὁ πρὸς τὴν ἀηδόνα λόγος τοῦ 
ἱέρακος παρέσχηκεν. ἐγὼ δ᾽ ἂν ἡδέως ἀκούσαιμι Σόλωνος: εἰκὸς
γὰρ αὐτὸν πεπύσθαι, πολὺν χρόνον Ἀθήνησιν Ἐπιμενίδῃ συγγενόμενον,
ὅ τι δὴ παθὼν ἢ σοφιζόμενος ἐπὶ τοιαύτην ἦλθε δίαιταν.
] ηεσιοδ. οδ 750
καθίσεως 
] οδ 203
Ἡσιόδου 
