νήξεσι παίδων
καὶ κολύμβοις ἁμιλλᾶται. διὸ καὶ  νόμος
ἀδείας ἄγραφός ἐστιν αὐτοῖς: θηρᾷ γὰρ οὐδεὶς οὔδε  λυμαίνεται,
πλὴν ὅταν ἐν δικτύοις γενόμενοι  κακουργῶσι περὶ
τὴν ἄγραν , πληγαῖς κολάζονται καθάπερ παῖδες ἁμαρτάνοντες. μέμνημαι
δὲ καὶ παρὰ Λεσβίων ἀνδρῶν ἀκούσας σωτηρίαν τινὸς κόρης ὑπὸ
δελφῖνος ἐκ θαλάττης γενέσθαι: ἀλλ᾽  ἐγὼ
μὲν οὐκ ἀκριβῶ τἄλλα, ὁ δὲ  Πιττακὸς ἐπεὶ γιγνώσκει,  δίκαιός
ἐστι περὶ τούτων διελθεῖν.
η: 
οὐδὲ 
οὔτε 
σξριπσι: 
ἀλλ́ ἐγὼ μὲν - ὁ δὲ 
λεγόμενον ἀκριβῶς ἀλλ᾽ ὁ 
ω: 
ἐπεὶ γιγνώσκει 
ἐπιγιγώσκει 
