παρασχεῖν. κύματος γὰρ
ἠλιβάτου περὶ τὴν νῆσον αἰρομένου καὶ τῶν ἀνθρώπων δεδιότων
ἀπαντῆσαι, μόνον :' :'  θαλάττῃ ἕπεσθαι πολύποδας αὐτῷ πρὸς  τὸ ἱερὸν τοῦ Ποσειδῶνος. ὧν τοῦ μεγίστου λίθον
κομίζοντος λαβεῖν τὸν Ἔναλον καὶ ἀναθεῖναι, καὶ τοῦτον Ἔναλον
καλοῦμεν.  εἰπεῖν,   
λαξυναμ σιγναϝιτ ω. φορτ. συππλενδα: 
μόνῳ θαρρήσαντι τῷ Ἐνάλω προσελθεῖν τῇ θαλάττῃ 
η: 
δ᾽ εἰπεῖν 
δὲ εἶπεν 
]  ω
διαφυλάττων 
διαφυλάττοι 
καθόλου δ᾽ 
εἴ τις εἰδείη  διαφορὰν ἀδυνάτου
καὶ ἀσυνήθους καὶ παραλόγου καὶ παραδόξου, μάλιστ᾽ ἄν, ὦ Χίλων,
καὶ  μήτε  πιστεύων ὡς ἔτυχε μήτ᾽
ἀπιστῶν τὸ  ὡς  σὺ προσέταξας διαφυλάττων.
πφλυγκιυς: 
εἰδείη 
εἶδεν ἢ 
]  ω
καὶ μήτε 
μήτε 
]  η
ὡς 
ὃ 
μηδὲν ἄγαν 
