αὐτῷ   ἐν αὐτῷ  μ:  ἑαυτῶν  
προϋπάρχουσαν ἕξιν ἢ δύναμιν ἢ φύσιν μεταχειρίσαιτο, μουσικῶς κινῶν   κινῶν  ω:  κινοῦντι  
νοῦν ἄμουσον ἢ γραμματικῶς τὸν ἀγράμματον ἢ λογίως τὸν ἐν λόγοις
ἀθεώρητον καὶ ἀνάσκητον; οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν. 
μαρτυρεῖ δέ μοι καὶ Ὅμηρος,   Ὁμηρος ] β 169 σθθ. ε 1  αἰτίας μὲν  ἄνευ θεοῦ    ἄνευ θεοῦ ] ξφ. ηομ.  β  372. ο 531  οὐδὲν ὡς
ἔπος εἰπεῖν ὑποτιθέμενος περαινόμενον, οὐ μὴν πᾶσι πρὸς πάντα
χρώμενον ποιῶν τὸν θεόν, ἀλλ᾽ ἑκάστῳ καθ᾽ ἣν ἔχει τέχνην ἢ
δύναμιν.   ἢ γὰρ οὐχ ὁρᾷς, εἶπεν, ὦ;
φίλε Διογενιανέ,   τὴν Ἀθηνᾶν, ὅτε πεῖσαι βούλεται
τοὺς Ἀχαιούς, τὸν Ὀδυσσέα παρακαλοῦσαν, ὅτε συγχέαι τὰ ὅρκια, τὸν
Πάνδαρον ζητοῦσαν, ὅτε τρέψασθαι τοὺς Τρῶας,       