ὀργάνου δ᾽ ἀρετὴ μάλιστα μιμεῖσθαι τὸ χρώμενον ᾗ πέφυκε
δυνάμει καὶ παρέχειν τὸ ἔργον αὐτοῦ τοῦ   αὐτοῦ τοῦ ]  αὐτοῦ  ε.  αὖ τοῦ  β  νοήματος ἐν αὐτῷ δυναμένη,   φορτ. λοξυς εμενδανδυς εστ ιτα:  ᾗ πέφυκε δυνάμει παρέχειν μὲν τὸ ἔργον - δυναμένου  ῾σξ.  τοῦ ὀργάνου ᾿,  δεικύναι δ᾽ οὐχ  ξεττ. 
δεικνύναι δ᾽ οὐχ οἷον ἐν τῷ δημιουργῷ καθαρὸν καὶ ἀπαθὲς καὶ
ἀναμάρτητον, ἀλλὰ μεμιγμένον πολλῷ τῷ ἀλλοτρίῳ:   πολλῷ τω?ͅ ἀλλοτρίῳ  ω. εορυμ λοξο λαξ. ιν ξοδδ. 9 φερε λιττ. ιν ε  καθ᾽ ἑαυτὸ γὰρ
ἄδηλον ἡμῖν, ἕτερον δὲ καὶ δι᾽ ἑτέρου φαινόμενον ἀναπίμπλαται τῆς
ἐκείνου φύσεως.   καὶ κηρὸν μὲν ἐῶ καὶ χρυσὸν
ἄργυρόν τε καὶ χαλκόν, ὅσα τ᾽ ἄλλα πλαττομένης οὐσίας εἴδη δέχεται
μὲν ἰδέαν μίαν ἐκτυπουμένης ὁμοιότητος, ἄλλο δ᾽ ἄλλην ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
τῷ μιμήματι διαφορὰν προστίθησι  
