ὁ θεὸς δ᾽, εἰ μὴ
συνείρξειε φέρων ἑαυτὸν εἰς ἅπαντα μηδ᾽ ἀνακερασθείη πᾶσιν, οὐκ ἄν
σοι δοκοίη κινήσεως ἀρχὴν καὶ πάθους αἰτίαν   αἰτίαν 
λεονιξυς:  ἑστίαν   παρασχεῖν οὐδενὶ
τῶν ὄντων;᾽ 
τοιαῦτα μὲν ἐγὼ πρὸς τὸν Βόηθον ἀπεκρινάμην,   ὅμοια δὲ περὶ τῶν Σιβυλλείων. ἐπειδὴ γὰρ   ἔστημεν
κατὰ τὴν πέτραν γενόμενοι τὴν κατὰ τὸ βουλευτήριον, ἐφ᾽ ἧς λέγεται
καθίζεσθαι τὴν πρώτην Σίβυλλαν   σιβύλλαν  βε  ἐκ τοῦ
Ἑλικῶνος παραγενομένην ὑπὸ τῶν Μουσῶν τραφεῖσαν ῾ ἔνιοι δέ φασιν ἐκ
Μαλιέων   ἐκ Μαλιέων  * ῾ ἐκ Μαλιαίων 
ξλεμ. αλεχ. π. 358 ποττ. υβι προ  Σιδῶνος  λεγ.
Ποσειδῶνος ᾿:  εἰς
Μαλεῶνα  
ἀφικέσθαι Λαμίας οὖσαν θυγατέρα τῆς
Ποσειδῶνος᾿, ὁ μὲν Σαραπίων ἐμνήσθη τῶν ἐπῶν, ἐν οἷς      