παραγεγονότων, ἢ σὺ
βούλει χαριζόμενος ἡμῖν διελθεῖν   διελεῖν  ξοδδ. μει  τίνες
ἦσαν οἱ λόγοι καὶ τίνες οἱ λέγοντες;  φιλ . ἐεμόν,
ὡς ἔοικεν, ὦ Βασιλόκλεις, τὸ ἔργον. τῶν γὰρ ἄλλων οὐδενὶ ῥᾳδίως
ἂν ἐντύχοις κατὰ πόλιν: τοὺς γὰρ πλείστους ἑώρων αὖθις εἰς τὸ   Κωρύκιον τῷ ξένῳ καὶ τὴν Λυκουρίαν συναναβαίνοντας.  βάς . ἦ φιλοθεάμων τις ἡμῖν καὶ περιττῶς φιλήκοός
φιλήκοος  μ:  φιλικός   ἐστιν
ὁ ξένος   φιλ . φιλόλογός
γε   γε  ω:  δὲ   καὶ φιλομαθής
ἐστι μᾶλλον. οὐ μὴν ταῦτα μάλιστα θαυμάζειν ἄξιον, ἀλλὰ πραότης
