τὸν Κάδμον μουσικὰν   μουσικὰν  αμψοτυς:  οὐ
μουσικὰν   ὀρθάν  οὐχ ἡδεῖαν οὐδὲ τρυφερὰν οὐδ᾽
ἐπικεκλασμένην τοῖς μέλεσιν. ἡδονὴν γὰρ οὐ προσίεται τὸ ἀπαθὲς καὶ
ἁγνόν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα   μετὰ τῆς Ἄτης   Ἀτης  ϝυλξοβιυς ῾ξφ. ηομ. τ 126᾿:  αὐτῆς   ἐρρίφη καὶ τὸ πλεῖστον αὐτῆς; καὶ ὡς
ἔοικεν εἰς τὰ ὦτα τῶν ἀνθρώπων συνερρύηκεν.  
εἰπόντος δὲ ταῦτα τοῦ Σαραπίωνος, ὁ Θέων μειδιάσας  ὁ Σαραπίων
μέν  εἶπε  τὸεἰωθὸς   ἀποδέδωκε τῷ τρόπῳ,
λόγου περὶ Ἄτης καὶ   Ἀτης καὶ  δυεβνερυς:  αὐτῆς τῆς   ἡδονῆς παραπεσόντος
ἀπολαύσας ἡμεῖς δ᾽ ὦ Βόηθε, κἂν ᾖ   κἂν ᾗ ]  κἂν ᾖ κἂν μὴ ᾗ ̣  φαυλότερα τῶν
Ὁμήρου ταῦτα τὰ ἔπη, μὴ νομίζωμεν αὐτὰ πεποιηκέναι τὸν θεόν, ἀλλ᾽
ἐκείνου τὴν  
