τὸ χρηστήριον,
ἰσχυρῶς ἐπιτετίμηκε τοῖς μὴ νομίζουσι κατὰ τὸν τότε χρόνον ἔμμετρα
τὴν Πυθίαν θεσπίζειν: εἶτα τοῦτο βουλόμενος ἀποδεῖξαι, παντάπασιν
ὀλίγων χρησμῶν ηὐπόρηκεν, ὡς τῶν ἄλλων   τῶν ἄλλων ]  τῶν πολλῶν  ηερωερδενυς  καὶ τότ᾽ ἤδη καταλογάδην
ἐκφερομένων.  
ἔνιοι δὲ καὶ νῦν μετὰ μέτρων ἐκτρέχουσιν ὧν ἕνεκα   ἕνεκα καὶ ]  ἕνα καὶ  ω. φορτ.  ἕνα ἀναγκαὶον  ῾ τι ）  καὶ πρᾶγμα
περιβόητον πεποίηκε. μισογύνου γὰρ   μισογύνου γὰρ  χ:  μισοῦν γὰρ   Ἡρακλέους ἱερόν ἐστιν ἐν τῇ
Φωκίδι, καὶ νομίζεται τὸν ἱερώμενον ἐν τῷ ἐνιαυτῷ γυναικὶ μὴ
ὁμιλεῖν διὸ καὶ πρεσβύτας ἐπιεικῶς ἱερεῖς   ἀπθδείκνύθυσι, πλὴν ἔμπροσθεν νεανίας οὐ πονηρὸς φιλότιμος, ἐρῶν
παιδίσκης, ἔλαβε       