αἰσχίστας
ἀναγιγνώσκων ἐπιγραφὰς  Βρασίδας καὶ Ἀκάνθιοι ἀπ᾽ Ἀθηναίων 
καὶ ῾  Ἀθηναῖοι   ἀπὸ Κορινθίων  καὶ
Φωκεῖς ἀπὸ Θεσσαλῶν, 
Ὀρνεᾶται δ᾽ ἀπὸ Σικυωνίων, 
Ἀμφικτύονες δ᾽ ἀπὸ Φωκέων.  ἀλλὰ Πραξιτέλης ὡς: ἔοικε: μόνος
ἠνίασε Κράτητα τῇ ἐρωμένῃ τυχὼν αὐτόθι δωρεᾶς,   δωρεᾶς ]  χώρας  εμπεριυς. ξφ. χεν. ξψροπ. ιϝ 6, 7:  καὶ ἐλπίδα τινὰ λάβοιμι τῷ φίλῳ παιδὶ τιμωρίας ἄν τινος μετὰ σοῦ τυχεῖν   ὃν ἐπαινεῖν
ὤφειλε Κράτης, ὅτι τοῖς χρυσοῖς βασιλεῦσι   τούτοις παρέστησε χρυσῆν ἑταίραν, ἐξονειδίζων τὸν πλοῦτον ὡς οὐδὲν
ἔχοντα θαυμάσιον οὐδὲ σεμνόν. δικαιοσύνης γὰρ ἀναθήματα καὶ σωφροσύνης
καὶ μεγαλονοίας καλῶς ἔχει   ἔχειν  βε  τίθεσθαι παρὰ τῷ θεῷ τοὺς       