Σπαρτιάτας  ὀρεᾶνας  δὲ τοὺς ἄνδρας  ὀρεμπότας 
δὲ τοὺς ποταμούς: ἀφελὼν δὲ τῶν χρησμῶν ἔπη καὶ γλώσσας καὶ
περιφράσεις καὶ ἀσάφειαν, οὕτω   διαλέγεσθαι
παρεσκεύασε τοῖς χρωμένοις ὡς νόμοι τε πόλεσι διαλέγονται καὶ βασιλεῖς
ἐντυγχάνουσι δήμοις καὶ μαθηταὶ   μαθηταὶ  λεονιξυς:  καθηγηταὶ   διδασκάλων ἀκροῶνται, πρὸς τὸ συνετὸν
καὶ πιθανὸν ἁρμοζόμενος.  
εὖ γὰρ εἰδέναι χρὴ τὸν θεόν, ὥς φησι Σοφοκλῆς,   Σοφοκλῆς ] ναυξκ. π. 298   
σοφοῖς μὲν αἰνικτῆρα θεσφάτων ἀεί,  
σκαιοῖς δὲ φαῦλον κἀν βραχεῖ διδάσκαλον.  
