ᾧ τὸ θεῖόν
ἐστιν, ἢ τοῦ πνεύματος παντάπασιν ἀπεσβεσμένου καὶ τῆς δυνάμεως
ἐκλελοιπυίας. περιελθόντες; οὖν ἐπὶ τῶν μεσημβρινῶν καθεζόμεθα κρηπίδων
τοῦ   τοῦ  εμπεριυς  νεὼ πρὸς τὸ τῆς Γῆς ἱερὸν τὸ θ᾽ ὕδωρ    λαξ. 8 λιττ. ιν ε  ἀποβλέποντες ὥστ᾽ εὐθὺς εἰπεῖν τὸν Βόηθον, ὅτι καὶ ὁ
τόπος τῆς ἀπορίας συνεπιλαμβάνεται τῷ ξένῳ. Μουσῶν γὰρ ἦν ἱερὸν
ἐνταῦθα περὶ τὴν ἀναπνοὴν τοῦ νάματος, ὅθεν ἐχρῶντο πρός τε τὰς
λοιβὰς ὕδατι τούτῳ, ὥς φησι Σιμωνίδης   Σιμωνίδης ] βεργκιυς 3 π. 409   
ἔνθα χερνίβεσσιν εἰρύεται   ἀρύεται  τυρνεβυς  τὸ   τὸ  βεργκιυς:  τε   Μοισᾶν   Μοισᾶν  σξηνειδεωινυς:  μουσᾶν           