αὐγὴν καὶ γάνωμα περὶ τὴν ἐπιφάνειαν.
ἀποδεξαμένων δ᾽ ἡμῶν, ὁ ξένος ἔφη τὴν ἑτέραν ἀρκεῖν ὑπόθεσιν πρὸς
τὸν λόγον.  ἡ δὲ λεπτότης  ἔφη  δόξει  
μὲν ὑπεναντιοῦσθαι καὶ πρὸς τὴν λεγομένην πυκνότητα τοῦ ἀέρος,
λαμβάνεται δ᾽ οὐκ ἀναγκαίως: αὐτὸς γὰρ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ παλαιούμενος ὁ
χαλκὸς ἀποπνεῖ καὶ μεθίησι τὸν ἰόν, ὃν ἡ πυκνότης συνέχουσα καὶ
παχνοῦσα ποιεῖ ἐκφανῆ διὰ τὸ πλῆθος.  ὑπολαβὼν δ᾽   ὁ Θέων,  τί γάρ  εἶπεν  ὦ ξένε, κωλύει
ταὐτὸν   ταὐτὸν  *:  ταὐτὸ  
εἶναι   καὶ λεπτὸν καὶ πυκνόν, ὥσπερ τὰ σηρικὰ καὶ
τὰ βύσσινα τῶν ὑφασμάτων, ἐφ᾽ ὧν καὶ Ὅμηρος   Ὁμηρος ]
η  107  εἶπε   καιροσέων   καιροσέων ]  και ων 
λαξυνα ιντερξεδεντε βε.  καιρουσσέων 
λαροξηιυς  δ᾽ ὀθονῶν   ὀθονέων  ηομερυς 
ἀπολείβεται ὑγρὸν ἔλαιον,   ἐνδεικνύμενος τὴν ἀκρίβειαν καὶ
λεπτότητα τοῦ  
