γενέσθαι
τὸ τούτων πρότερον, εἶτα περὶ ὧν βούλει καθ᾽ ἡσυχίαν διαπορήσεις
ἤδη δὲ προϊόντες ἦμεν κατὰ τὸν Ἱέρωνος ἀνδριάντα τοῦ τυράννου: καὶ
τῶν μὲν ἄλλων ὁ ξένος εἰδὼς ἅπαντα παρεῖχεν ὅμως ὑπ᾽ εὐκολίας
ἀκροατὴν αὑτόν: ἀκούσας δ᾽ ὅτι κίων τις ἑστὼς ἄνω χαλκοῦς Ἱέρωνος
ἔπεσεν , αὐτομάτως τῆς ἡμέρας ἐκείνης,   τὸν
Ἱέρωνα συνέβαινεν ἐν Συρακούσαις τελευτᾶν, ἐθαύμασε. κἀγὼ τῶν ὁμοίων
ἅμα συνανεμίμνησκον, οἷα δὴ τοῦ Ἱέρωνος   Ἱέρωνος ] ξφ. χενοπη. ηιστ. γρ.
ϝι 4, 9  μὲν τοῦ Σπαρτιάτου, ὅτι πρὸ τῆς ἐν Λεύκτροις αὐτῷ
γενομένης τελευτῆς ἐξέπεσον οἱ      