ὠλίσθανον   ὠλίσθανον  ιδεμ:  ὠλίσθανεν   εἰς  ἐνῳδὸν    λαξυνα 7 λιττ. ιν βε, θυαε νυλλα εστ ρ ετ ω ιυδιξιβυς. ξφ. π. 623 α  γῆρυν  ἐρωτικῶν τε   κατεπίμπλαντο μέτρων καὶ ᾀσμάτων τὰ συμπόσια   καὶ τὰ βιβλία γραμμάτων. ὁ δ᾽ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ π. 569  εἰπὼν   εἰπὼν  βασιλεενσις:  ἐπιὼν   ὡς
ἔρως ποιητὴν διδάσκει, κἂν ἄμουσος ᾖ τὸ πρίν  ἐνενόησεν,   ἐνενόησεν  ω:  ἐννοῆσαι  
ὅτι ποιητικὴν καὶ μουσικὴν Ἔρως δύναμιν οὐκ ἐντίθησιν, ἐνυπάρχουσαν
δὲ κινεῖ καὶ ἀναθερμαίνει   λανθάνουσαν καὶ
ἀργοῦσαν. ἢ μηδένα νῦν ἐρᾶν, ὦ ξένε, λέγωμεν, ἀλλὰ φροῦδον
οἴχεσθαι τὸν ἔρωτα, ὅτι μέτροις οὐδεὶς οὐδ᾽ ᾠδαῖς  ῥίμφα
παιδείους    παιδείους - μελιγάρεας  πινδαρυς ιστημ. 2, 3:  παιδίοις - μελιγηρέας   ὡς Πίνδαρος ἔφη  τοξεύει μελιγάρεας ὕμνους; 
