ἀσθενείας. οἶμαι δὲ σὲ   σε  δυεβνερυς 
γιγνώσκειν τὸ παρ᾽ Ἡρακλείτῳ   Ἡρακλείτῳ ] βψωατερ π. 5    λεγόμενον ὡς   ὡς ὁ  ρ:  ὥσθ᾽  
ὁ ἄναξ, οὗ τὸ μαντεῖόν ἐστι τὸ ἐν Δελφοῖς, οὔτε λέγει οὔτε
κρύπτει ἀλλὰ σημαίνει.  πρόσλαβε δὲ τούτοις εὖ λεγομένοις καὶ
νόησον τὸν ἐνταῦθα θεὸν χρώμενον τῇ Πυθίᾳ πρὸς ἀκοήν, καθὼς ἥλιος
χρῆται σελήνῃ πρὸς ὄψιν:   πρὸς ὄψιν ] ποστ  Πυθίᾳ  λεγυντυρ ιν ξοδδ. τρανσποσυιτ ω  δείκνυσι μὲν  
γὰρ καὶ ἀναφαίνει τὰς αὑτοῦ νοήσεις, μεμιγμένας δὲ δείκνυσι διὰ
σώματος θνητοῦ καὶ ψυχῆς  ποστ  ψυχῆς  λαξ. εστ ῾18 φερε λιττ. ιν ἐ θυαε ω ιυδιξε νυλλα εστ  ἡσυχίαν ἄγειν μὴ δυναμένης   δυναμένης  ω:  δυνάμενος   μηδὲ   μηδέ  ιδεμ:  δὲ   τῷ κινοῦντι
παρέχειν ἑαυτὴν ἀκίνητον ἐξ αὑτῆς καὶ καθεστῶσαν, ἀλλ᾽   ὥσπερ ἐν σάλῳ ψοφοῦσαν   ψοφοῦσαν  ω:  ψαύουσαν αὐτὴν   καὶ συμπλεκομένην τοῖς ἐν
αὑτῇ   αὑτῇ  *:  αὐτῇ   κινήμασι καὶ πάθεσιν ἐπιταράττουσιν   ἐπιταράττουσιν αὐτὴν  ω:  ἐπιταραττούσης   αὐτήν.       