ὥστε   ὥστε  ρ:  ὥς γε   καὶ σοὶ προσεγκαλεῖν τὰ μικρότατα τῶν Ἑλληνικῶν πλημμελημάτων
ἐλέγχοντι. καθάπερ γὰρ ὁ Σωκράτης; ἑστιώμενος   ἐστιώμενος  ρ:  αἰτιώμενος   ἐν Καλλίου   Καλλίου  ιδεμ:  καλλία  ξφ. χεν. σψμπ. 2, 3 σθθ.  τῷ μύρῳ
πολεμεῖ   πολεμεῖ  ρ:  πολεμεῖν     μόνον, ὀρχήσεις δὲ παίδων καὶ
κυβιστήσεις καὶ φιλήματα καὶ γελωτοποιοὺς ὁρῶν ἀνέχεται καὶ σύ μοι
δοκεῖς ὁμοίως γύναιον εἴργειν τοῦ ἱεροῦ χρησάμενον ὥρᾳ σώματος οὐκ
ἐλευθερίως, φόνων δὲ καὶ πολέμων καὶ λεηλασιῶν ἀπαρχαῖς καὶ δεκάταις
κύκλῳ   περιεχόμενον τὸν θεὸν ὁρῶν, καὶ
τὸν νεὼν σκύλων   Ἑλληνικῶν ἀνάπλεων   ἀνάπλεων  ρ:  ἀνάπλεω   καὶ λαφύρων οὐ
δυσχεραίνεις, οὐδ᾽ οἰκτίρεις τοὺς Ἕλληνας ἐπὶ τῶν καλῶν ἀναθημάτων
