τε πολλὴν χάριν
ἔχουσα, καὶ τὸ   τὸ ] μαλιμ  τι  
μάχιμον καὶ διαπορητικὸν ὑπὸ συνέσεως, οὔτε δύσκολον οὔτε ἀντίτυπον
πρὸς τὰς ἀποκρίσεις: ὥστε καὶ βραχὺ  
συγγενόμενον εὐθὺς εἰπεῖν  τέκος ἀγαθοῦ πατρός.  οἶσθα γὰρ
Διογενιανὸν ἀνδρῶν ἄριστον.  βάς . αὐτὸς μὲν οὐκ
εἶδον, ὦ Φιλῖνε, πολλοῖς δ᾽ ἐντετύχηκα καὶ τὸν λόγον καὶ τὸ ἦθος
τάνδρὸς ἰσχυρῶς ἀποδεχομένοις, ὅμοια δὲ τούτοις ἕτερα   περὶ τοῦ νεανίσκου λέγουσιν. ἀλλὰ τίν᾽ ἀρχὴν   ἀρχὴν  ω:  ἑτέραν ἀρχὴν  
ἔσχον οἱ λόγοι καὶ πρόφασιν;  
φιλ . ἐπέραινον   ἐπέραινον εἶπεν ̣  οἱ
περιηγηταὶ τὰ συντεταγμένα, μηδὲν ἡμῶν φροντίσαντες δεηθέντων ἐπιτεμεῖν
τὰς ῥήσεις καὶ τὰ πολλὰ τῶν ἐπιγραμμάτων.  
τὸν δὲ ξένον ἡ μὲν ἰδέα καὶ τὸ τεχνικὸν τῶν ἀνδριάντων      