συμφέρετε πτερά,   πτερά τ᾽  εμπεριυς.  πτερόν ̣  οἰωνοί, κηρόν τε, μέλισσαι 
ὅτε τῷ θεῷ   ὅτε τῷ θεῷ ] αλιθυιδ λαβις ξοντραχισσε ϝιδ. αντε  ὅτε  λαξ. στατυιτ ρ.  ὅτε τῶν θεῶν  ῾σξ.  Μουσῶν ᾿ βενσελερυς  ἐπιδεᾶ γενομένην ἀποβαλεῖν τὸ σεμνόν. 
ὁ Σαραπίων  ἐπιεικέστερα ταῦτ᾽  εἶπεν  ὦ Βόηθε, καὶ μουσικώτερα
δεῖ γὰρ μὴ μάχεσθαι πρὸς τὸν θεὸν   θεὸν  αμψοτυς:  θέωνα   μηδ᾽ ἀναιρεῖν μετὰ τῆς μαντικῆς
ἅμα τὴν   πρόνοιαν καὶ τὸ θεῖον, ἀλλὰ τῶν
ὑπεναντιοῦσθαι δοκούντων λύσεις ἐπιζητεῖν τὴν δ᾽ εὐσεβῆ καὶ πάτριον μὴ
προΐεσθαι πίστιν. 
ὀρθῶς  ἔφην ἐγὼ λέγεις,  ἄριστε Σαραπίων οὐδὲ γὰρ φιλοσοφίαν
ἀπεγιγνώσκομεν ὡς ἀνῃρημένην παντάπασι, καὶ διεφθορυῖαν,   ὅτι πρότερον μὲν ἐν ποιήμασιν ἐξέφερον       