τοιαύτην ἔχοντι
περὶ τοῦ θεοῦ δόξαν: ὥστε ταυτὶ μὲν τὰ προγεγραμμένα τῶν σοφῶν τό
γνῶθι σαυτόν  
καὶ τὸ  μηδὲν ἄγαν  ἀποδέχεσθε καὶ θαυμάζειν   ἀποδέχεσθε καὶ θαυμάζετε  ρ:  ἀποδέχεσθαι καὶ θαυμάζειν   οὐχ ἣκιστα διὰ
τὴν βραχυλογίαν ὡς πυκνὸν καὶ σφυρήλατον νοῦν ἐν ὀλίγῳ περιέχουσαν
ὄγκῳ, τοὺς δὲ χρησμοὺς ὅτι συντόμως καὶ ἁπλῶς καὶ δι᾽   εὐθείας τὰ πλεῖστα φράζουσιν αἰτιᾶσθε. καὶ τὰ τοιαῦτα
μὲν ἀποφθέγματα τῶν σοφῶν ταὐτὸν τοῖς εἰς στενὸν συνθλιβεῖσι πέπονθε
ῥεύμασιν οὐ γὰρ ἔχει τοῦ νοῦ δίοψιν οὐδὲ διαύγειαν,   διαύγειαν  συππλεϝιτ τυρνεβυς λαξυναμ ξοδδ. ῾11 λιττ. ιν ἐ  ἀλλ᾽ ἐὰν
σκοπῇς   τί γέγραπται καὶ λέλεκται περὶ
αὐτῶν τοῖς ὅπως ἕκαστον ἔχει βουλομένοις καταμαθεῖν, οὐ ῥᾳδίως
