φάρμακον δοῦναι
τῇ ἀρτοποιῷ,   ἀρτοποιῷ  λεονιξυς:  ἀρτόπῳ . ιτεμ π. 47 λιν. 2  καὶ κελεῦσαι   διαπλάσασαν ἄρτον ἐξ
αὐτοῦ τῷ Κροίσῳ παραθεῖναι   παραθεῖναι  ρ:  παραδοῦναι   τὴν δ᾽ ἀρτοποιὸν κρύφα τῷ Κροίσῳ
φράσαι, παραθεῖναι δὲ τοῖς ἐκείνης παισὶ τὸν ἄρτον. ἀνθ᾽ ὧν
βασιλεύσαντα τὸν Κροῖσον οἷον ἐπὶ μάρτυρι τῷ   θεῷ τὴν χάριν ἀμείψασθαι τῆς γυναικός, εὖ γε ποιοῦντ᾽
ἐκεῖνον. 
ὅθεν, εἶπεν, ἄξιον δὴ καὶ τῶν πόλεων εἴ τι τοιοῦτόν ἔστιν
ἀνάθημα τιμᾶν καὶ ἀγαπᾶν,   ἀγαπᾶν  σξριπσι ξυμ στεγμαννο:  ἄγαν   οἷον τὸ Ὀπουντίων. ἐπεὶ γὰρ οἱ
Φωκέων τύραννοι πολλὰ τῶν χρυσῶν καὶ ἀργυρῶν ἀναθημάτων συγχέαντες
ἔκοψαν νόμισμα καὶ διέσπειραν εἰς
τὰς πόλεις, Ὀπούντιοι συναγαγόντες ὅσον   ὅσον ]  ὅσιον  μαδϝιγιυς. μαλιμ  ὅσον ἧν ὅσιον   ἀργύριον,   ἀργυρίου  βε  ὑδρίαν   ὑδρίαν  ρ:  ὑδρίον   ἔπεμψαν   ἔπεμψαν  ξοβετυς:  ἀνέπεμψαν  
ἐνθάδε τῷ θεῷ καὶ καθιέρωσαν. ἐγὼ δὲ        