παρθένος ὡς ἀληθῶς τὴν
ψυχὴν τῷ θεῷ σύνεστιν. ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἐρωδιοῖς οἰόμεθα καὶ τροχίλοις
καὶ κόραξι   χρῆσθαι φθεγγομένοις σημαίνοντα
τὸν θεόν, καὶ οὐκ ἀξιοῦμεν, ᾗ θεῶν ἄγγελοι καὶ κήρυκές εἰσι,
λογικῶς ἕκαστα καὶ σαφῶς   σαφῶς  ρ:  σοφῶς   φράζειν τὴν δὲ τῆς Πυθίας φωνὴν καὶ
διάλεκτον ὥσπερ    λαξ. 8 λιττ. ιν βε. συππλενδυμνε  χορευτῶν ̣  ἐκ θυμέλης, οὐκ ἀνήδυντον οὐδὲ λιτὴν ἀλλ᾽ ἐν
μέτρῳ καὶ ὄγκῳ   καὶ πλάσματι καὶ
μεταφοραῖς ὀνομάτων καὶ μετ᾽ αὐλοῦ φθεγγομένην παρέχειν   παρέχειν ] σξρ. ϝιδ.  παρηχεῖν   ἀξιοῦμεν. 
τί οὖν φήσομεν περὶ τῶν παλαιῶν; οὐχ ἓν       