ἀργύρῳ χρυσὸν
ἰδίαν τινὰ καὶ περιττὴν ἐμοὶ δὲ φαινομένην νοσώδη χλωρότητα καὶ
φθορὰν ἀκαλλῆ παρέχουσι. 
τίν᾽ οὖν αἰτίαν  ἔφη ὁ Διογενιανός;  οἴει τῆς ἐνταῦθα τοῦ
χαλκοῦ χρόας   χρόας  δυεβνερυς:  χροιᾶς  γεγονέναι  καὶ ὁ   Θέων
ὅταν  ἔφη  τῶν πρώτων καὶ φυσικωτάτων καὶ ἐσομένων καὶ
ὄντων, πυρὸς καὶ γῆς καὶ ἀέρος καὶ ὕδατος, μηδὲν   μηδὲν 
βασιλεενσις:  καὶ μηδὲν   ἄλλο τῷ
χαλκῷ πλησιάζῃ μηδ᾽ ὁμιλῇ πλὴν μόνος ὁ ἀήρ, δῆλός ἐστιν ὑπὸ
τούτου   πεπονθὼς καὶ διὰ τοῦτον ἐσχηκὼς ἣν
ἔχει διαφορὰν ἀεὶ συνόντα καὶ προσκείμενον: ἢ  
τουτὶ   τουτὶ  ξοβετυς:  τοῦτο . ξφ.
κοξκ. φραγμ. ξομ. 3 π. 495  μὲν ᾕδεις   ἤδεις 
τυρνεβυς ῾ ἤδειν  π. 777 ξ̓. ειυς λοξο λαξ.
ιν ξοδδ. 11 λιττ. ιν ε  πρὶν Θέογνιν γεγονέναι   κατὰ τὸν
κωμικόν, ἣν δ᾽ ἔχων φύσιν ὁ ἀήρ τε       