δὲ χαλκὸν
ἀποκείμενον: ὧν συγχυθέντων καὶ   συντακέντων,
ὄνομα τοῦ χαλκοῦ τῷ μείζονι τὸ πλῆθος   τὸ μειζον πλῆθος  σεγμαννυς. σεδ
ορδο ϝερβορυμ ϝιδ. εσσε  τὸ πλῆθος τοῦ χαλκοῦ παρέσχεν
ὄνομα  ῾ τοῦ χαλκοῦ ᾿  τῷ μείζονι  ῾σξ.  μέρει τοῦ
χαλκοῦ ）  παρέσχεν. ὁ δὲ Θέων ὑπολαβών  ἄλλον 
ἔφη  λόγον ἡμεῖς ἀκηκόαμεν πανουργέστερον: ὡς ἀνὴρ ἐν Κορίνθῳ
χαλκοτύπος, ἐπιτυχὼν θήκῃ χρυσίον ἐχούσῃ πολὺ καὶ δεδοικὼς φανερὸς
γενέσθαι, κατὰ   μικρὸν ἀποκόπτων καὶ
ὑπομιγνὺς ἀτρέμα τῷ χαλκῷ, θαυμαστὴν λαμβάνοντι κρᾶσιν, ἐπίπρασκε
πολλοῦ διὰ τὴν χρόαν καὶ τὸ κάλλος ἀγαπώμενον. ἀλλὰ καὶ ταῦτα
κἀκεῖνα μῦθόσἐστιν: ἦν δέ τις ὡς ἔοικε μῖξις καὶ ἄρτυσις, ὥς που
καὶ νῦν ἀνακεραννύντες  
