ἀπειρίᾳ ὁ λόγος
ἀλλὰ πολλὰ   ἀμφί τε - πολλὰ ]  ἀφεῖται,
ὥστε τύχην ζητεὶν ἐν ἀπειρίᾳ: ὁ δὲ λόγος ἄλλα τε
πολλὰ ̣  τῆς πείρας ἐνέχυρα δίδωσι καὶ δείκνυσι τὴν
ὁδόν, βαδίζει τὸ πεπρωμένον.   οὐ γὰρ
οἶμαὶ τιν᾽ ἐρεῖν, ὅτι   ὅτι ]  ὅτι
τι ̣  μετὰ τούτων ὡς προερρήθη συνέπεσε κατὰ τύχην
ἐπεὶ τί κωλύει λέγειν ἕτερον, ὡς   ὡς ]  ὥν ̣  προερρήθη   προερρέθη  βε  οὐκ
ἔγραψε τὰς  Κυρίας  ὑμῖν   ὑμὶν  υσενερυς ῾ϝιδ. επιξυρεα
π. 342᾿:  ἡμὶν  ῾ μὶν  βε πραεμισσα λαξυνυλα 1-2 λιττ.᾿  Ἐπίκουρος, ὦ
Βόηθε, δόξας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τύχης καὶ αὐτομάτως οὕτω πρὸς ἄλληλα τῶν
γραμμάτων συνεμπεσόντων,   ἀπετελέσθη τὸ
βιβλίον;᾽ 
ἅμα δὲ τούτων λεγομένων προῄειμεν. ἐν δὲ      