βασιλεῖς καὶ τοὺς
ἄρχοντας, οὐ χρυσῆς καὶ τρυφώσης   εὐπορίας
ἧς μέτεστι καὶ τοῖς αἴσχιστα βεβιωκόσιν. 
ἐκεῖνο δ᾽ οὐ λέγεις  εἶπεν ἅτερος τῶν περιηγητῶν  
ὅτι Κροῖσος ἐνταῦθα καὶ τῆς ἀρτοποιοῦ   ἀρτοποιοῦ ] μαλιμ ηιξ ετ ινφρα  ἀρτοπόπου  θυο δυξιτ λεξτιο  ἀρτόπου   χρυσῆν εἰκόνα ποιησάμενος
ἀνέθηκε    λαξ. 13 λιττ. ιν ε. φορτ. συππλενδα:  Ναί, ἔφη Θέων   πλὴν οὐκ   ἐντρυφῶν τῷ
ἱερῷ, καλὴν δὲ λαβὼν αἰτίαν καὶ δικαίαν. λέγεται γὰρ Ἀλυάττην
τὸν πατέρα τοῦ Κροίσου δευτέραν ἀγαγέσθαι γυναῖκα καὶ παῖδας
ἑτέρους τρέφειν: ἐπιβουλεύουσαν οὖν τῷ Κροίσῳ τὴν ἄνθρωπον
