ἐγὼ  ποῦ σὺ πάλιν  εἶπον  ὦ
χρηστέ, τὴν Στοὰν δευρὶ παρωθεῖς καὶ ὑποβάλλεις ἀτρέμα τῷ λόγῳ
τὰς ἀνάψεις καὶ ἀναθυμιάσεις, οὐχ
ὥσπερ αἱ Θετταλαὶ κατάγων   κατάγων ] αδδ.  ἀλλ᾽ ἀνάγων  ρ  τὴν σελήνην καὶ τὸν ἣλιον, ὡς ἐντεῦθεν
ἀπὸ γῆς καὶ ὑδάτων βλαστάνοντας καὶ ἀρδομένους;   ἀρδομένους  ω:  ἀρχομένους   ὁ μὲν γὰρ Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 90 α 
καὶ τὸν ἄνθρωπον οὐράνιον ὠνόμασε φυτόν, ὥσπερ ἐκ ῥίζης ἄνω τῆς
κεφαλῆς ὀρθούμενον ὑμεῖς δὲ τοῦ μὲν
Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοκλέους ] μυλλαξη. 1 π. 7  καταγελᾶτε, φάσκοντος τὸν ἣλιον περὶ
γῆν   περὶ γῆν ]  περιαυγῆ  ω  ἀνακλάσει φωτὸς οὐρανίου γενόμενον αὖθις  
ἀνταυγεῖν πρὸς ὄλυμπον ἀταρβήτοισι   ἀταρβήτοισι  ω:  ἀταρβήτοις   προσώποις        