τῶν δ᾽ ἐνταῦθα πολλοὺς ἴσμεν   ἴσμεν χρησμοὺς  *  χρησοὺς καὶ
τότε καταλογάδην ἐκφερομένους καὶ περὶ πραγμάτων οὐ τῶν τυχόντων:
Λακεδαιμονίοις τε γάρ,   ὡς Θουκυδίδης   Θουκυδίδης ] 1, 118 
ἱστόρηκε, περὶ τοῦ πρὸς Ἀθηναίους πολέμου χρωμένοις ἀνεῖλε νίκην καὶ
κράτος,   νίκην καὶ κράτος ] σιμιλιτερ π. 412 ξ  καὶ βοηθήσειν αὐτὸς καὶ παρακαλούμενος καὶ ἀπαράκλητος:   ἄκλητος  τηυξψδιδες  καὶ
Παυσανίαν   Παυσανίαν ]  Πλειστοάνακτα  ω εχ. τηυξψδ. 5, 16  εἰ μὴ καταγάγοιεν  ἀργυρέᾳ εὐλάκᾳ   εὐλάκᾳ  ρ εχ τηυξψδ. 1. 1. ειυς λοξο λαξ. 8 λιττ. ιν ε  εὐλάξειν   εὐλάξειν  ιδεμ:  συλλέξειν   
Ἀθηναίοις δὲ περὶ τῆς ἐν Σικελίᾳ   μαντευομένοις
στρατιᾶς προσέταξε τὴν ἐξ Ἐρυθρῶν ἱέρειαν ἀνάγειν τῆς Ἀθηνᾶς:
ἐκαλεῖτο δ᾽ Ἡσυχία τὸ γύναιον. Δεινομένους δὲ τοῦ Σικελιώτου
μαντευομένου       