καὶ ἀποφαίνεσθαι. τάχα δὴ μεμψόμεθα τὴν
Πυθίαν, ὅτι Γλαύκης οὐ φθέγγεται τῆς κιθαρῳδοῦ λιγυρώτερον, οὐδὲ
χριομένη   χριομένη  ϝυλξοβιυς:  χριομένην   μύροις οὐδ᾽ ἁλουργίδας ἀμπεχομένη  
ἀμπεχομένην 
κάτεισιν εἰς τὸ ἄδυτον, οὐδ᾽   κάτεισιν εἰς τὸ ἄδυτον οὐδ᾽ 
ρ:  καί τισιν εἰς τὸ οὐδὲ   ἐπιθυμιᾷ
κασίαν   κασίαν  δυεβνερυς:  κασσίαν  
ἢ λήδανον ἢ λιβανωτὸν ἀλλὰ δάφνην καὶ
κρίθινον ἄλευρον. οὐχ ὁρᾷς, εἶπεν, ὅσην χάριν ἔχει τὰ Σαπφικὰ μέλη
κηλοῦντα καὶ καταθέλγοντα τοὺς ἀκροωμένους;  Σίβυλλα δὲ μαινομένῳ
στόματι  καθ᾽ Ηράκλειτον   Ἡράκλειτον ] βψωατερ π. 5 
ἀγέλαστα καὶ ἀκαλλώπιστα καὶ ἀμύριστα  
φθεγγομένη, χιλίων ἐτῶν ἐξικνεῖται   ἐτέων ἐξικνέεται  ιδεμ 
τῇ φωνῇ διὰ τὸν θεόν.  ὁ δὲ Πίνδαρος   Πίνδαρος ]
βεργκ. 1 π. 380 
ἀκοῦσαι 
ἀκούσας  ξοδδ. μει ῾βἐ  φησὶ  τοῦ θεοῦ       