ὀφθαλμοὶ τοῦ ἀνδριάντος, οἱ δ᾽ ἀστέρες ἠφανίσθησαν   οὓς Λύσανδρος ἀνέθηκεν ἀπὸ τῆς ἐν Αἰγὸς
ποταμοῖς ναυμαχίας. ὁ δ᾽ αὐτοῦ τοῦ   τοῦ ] ομ. βε ετ ομμιτι
ποτεστ  Λυσάνδρου λίθινος ἀνδριὰς ἐξήνθησεν ἀγρίαν λόχμην καὶ
πόαν τοσαύτην τὸ πλῆθος, ὥστε κατακρύψαι τὸ πρόσωπον. ἐν δὲ τοῖς
Σικελικοῖς τῶν Ἀθηναίων ἀτυχήμασιν   αἵ τε
χρυσαῖ τοῦ φοίνικος ἀπέρρεον βάλανοι, καὶ τὴν ἀσπίδα τοῦ Παλλαδίου
κόρακες περιέκοπτον. ὁ δὲ Κνιδίων στέφανος, ὃν Φαρσαλίᾳ τῇ ὀρχηστρίδι
Φιλόμηλος ὁ Φωκέων τύραννος ἐδωρήσατο, μεταστᾶσαν αὐτὴν ἐκ τῆς
Ἑλλάδος εἰς τὴν Ἰταλίαν,   ἀπώλεσεν ἐν
Μεταποντίῳ παίζουσαν περὶ τὸν νεὼν      