ἐπὶ τὸν Διομήδην βαδίζουσαν; ὁ μὲν γὰρ
εὔρωστος   καὶ μάχιμος ὁ δὲ τοξικὸς καὶ
ἀνόητος ὁ δὲ δεινὸς εἰπεῖν καὶ φρόνιμος. οὐ γὰρ εἶχεν Ὅμηρος τὴν
αὐτὴν Πινδάρῳ διάνοιαν, εἴ γε Πίνδαρος   Πανδάρω - πάνδαρος  βε   Πίνδαρος ] ξφ. ναυξκ π. 482  ἦν ὁ ποιήσας   θεοῦ θέλοντος, κἂν ἐπὶ ῥιπὸς;   θεοῦ πλέοντος κἂν ἐπιρρεπῶς  βε  πλέοις:  
ἀλλ᾽ ἐγίγνωσκεν   ἐγίνωσκεν  χ:  γίνωσκε   ἄλλας πρὸς ἄλλα δυνάμεις καὶ φύσεις   γεγενημένας, ὧν ἑκάστη κινεῖται διαφόρως, κἂν
ἓν ᾖ τὸ κινοῦν ἁπάσας. ὥσπερ οὖν τὸ κινοῦν τὸ πεζὸν οὐ δύναται
κινῆσαι   κινῆσαι  *  πτητικῶς, οὐδὲ τορῶς τὸ τραυλὸν οὐδ᾽ εὐφώνως τὸ ἰσχνόφωνον
ἀλλὰ καὶ τὸν Βάττον, οἶμαι, διὰ τοῦτ᾽ ἐπὶ τὴν φωνὴν   φωνὴν  ρ εχ ηεροδ. 4, 155:  ῥώμην   παραγενόμενον
εἰς Λιβύην ἔπεμψεν   ἔπεμψεν  ρ:  ἔπεμψαν   οἰκιστήν, ὅτι
τραυλὸς μὲν       