καλλικόμων ὑπένερθεν ἁγνὸν ὕδωρ.  
μικρῷ δὲ περιεργότερον αὖθις ὁ Σιμωνίδης τὴν Κλειὼ προσειπών
ἁγνᾶν ἐπίσκοπον, ηινξ  ἀγνὰ ἐπίσκοπε Κλειοὶ  εφφεξιτ βεργκ. 3 π. 410  χερνίβων  φησὶ  πολύλιστον  
ἀραιόν τέ ἐστιν   ἀραιόν τέ ἐστιν ]  ἀρυόντεσσιν  εμπεριυς  ἀχρυσόπεπλον    λαξ. 13 λιττ. ιν ε  εὐῶδες ἀμβροσίων ἐκ μυχῶν
ἐρανὸν   ἐραννὸν  εμπεριυς  ὕδωρ λαβόν. 
οὐκ ὀρθῶς οὖν Εὔδοξος ἐπίστευσε τοῖς Στυγὸς ὕδωρ τοῦτο
καλεῖσθαι πεφήνασι.   πεφήνασι  ῾ πεφύκασι  ἐ]  γε φήσασι ̣  πεπεικόσι ̣  τὰς δὲ Μούσας ἱδρύσαντο   παρέδρους τῆς μαντικῆς καὶ φύλακας αὐτοῦ παρὰ τὸ νᾶμα καὶ τὸ τῆς
Γῆς ἱερόν, ἧς λέγεται τὸ μαντεῖον γενέσθαι διὰ   διὰ  ω  τὴν ἐν μέτροις καὶ
μέλεσι χρησμῳδίαν. ἔνιοι δὲ καὶ πρῶτον ἐνταῦθά φασιν ἡρῷον μέτρον
ἀκουσθῆναι,  
