ἐχρῶντο μέτροις καὶ μέλεσι καὶ ᾠδαῖς,
πᾶσαν μὲν   ἱστορίαν καὶ φιλοσοφίαν πᾶν δὲ
πάθος ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν καὶ πρᾶγμα σεμνοτέρας φωνῆς δεόμενον εἰς
ποιητικὴν καὶ μουσικὴν ἄγοντες. οὐ γὰρ μόνον νῦν ὀλίγοι μόλις
ἐπαΐουσι, τότε δὲ πάντες ἠκροῶντο καὶ ἔχαιρον ᾀδομένοις
μηλοβόται   μηλοβόται τε  χ. εορυμ λοξο λαξ. ῾10 λιττ. ιν ἐ  τ᾽ ἀρόται τ᾽ ὀρνιχολόχοι   ὀρνιχολόχοι  πινδαρυς ιστημ. 1, 68:  ὀρνιθολόγοι    
τε  κατὰ Πίνδαρον ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς πρὸς ποιητικὴν ἐπιτηδειότητος οἱ
πλεῖστοι διὰ λύρας καὶ ᾠδῆς ἐνουθέτουν ἐπαρρησιάζοντο παρεκελεύοντο ,
μύθους καὶ παροιμίας  ιτα τυρνεβυς:  μύθοις καὶ παροιμίαις   ἐπέραινον, ἔτι δ᾽ ὕμνους θεῶν εὐχὰς παιᾶνας ἐν
μέτροις ἐποιοῦντο καὶ μέλεσιν οἱ   μὲν δι᾽
εὐφυΐαν οἱ δὲ διὰ συνήθειαν. οὐκοῦν οὐδὲ μαντικῇ  ιτα τυρνεβυς:  μαντικὴν   κόσμου καὶ
χάριτος ἐφθόνει ὁ θεὸς οὐδ᾽       