ἀγνοούντων. ὕστερον δὲ
τῶν πραγμάτων αὐτῷ ταραττομένων, ἔπεμψεν ἐνταῦθα Κλεότιμον τὸν
ἀδελφὸν ἐν ἀπορρήτῳ μαντευσόμενον περὶ φυγῆς αὐτοῦ   καὶ μεταστάσεως. ἀνεῖλεν οὖν ὁ θεὸς διδόναι
Προκλεῖ φυγὴν καὶ μετάστασιν, ὅπου τὸν φορμὸν ἐκέλευσε καταθέσθαι τὸν
Αἰγινήτην ξένον ἢ ὅπου τὸ κέρας; ἀποβάλλει ὁ ἔλαφος. συνεὶς οὖν
ὁ τύραννος, ὅτι κελεύει καταποντίζειν αὑτὸν ἢ κατορύττειν ὁ   θεὸς （ οἱ γὰρ ἔλαφοι κατορύττουσι καὶ
ἀφανίζουσι κατὰ τῆς γῆς ὅταν ἐκπέσῃ τὸ κέρας）, ἐπέσχεν
ὀλίγον χρόνον, εἶτα τῶν πραγμάτων παντάπασι μοχθηρῶν  
γενομένων, ἐξέπεσε. λαβόντες δ᾽ αὐτὸν οἱ τοῦ Τιμάρχου       