τὰς δεκάτας
φέρουσα καταθήσεται τῶν μισθῶν, Αἴσωπον δ᾽ ἀπολέσαι τὸν ὁμόδουλον
αὐτῆς.  καὶ ὁ Σαραπίων  τί δὲ ταῦτ᾽  ἔφη  μακάριε,
δυσχεραίνεις;   ἐκεῖ βλέψον ἄνω καὶ τὴν
χρυσῆν ἐν τοῖς στρατηγοῖς καὶ βασιλεῦσι θέασαι Μνησαρέτην, ἣν Κράτης
εἶπε τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀκρασίας ἀνακεῖσθαι  
τρόπαιον.  ἰδὼν οὖν ὁ νεανίας  εἶτ᾽ οὐ   εἶτ᾽ οὐ  ρ:  εἶτα   περὶ Φρύνης  ἔφη
τοῦτ᾽ ἦν εἰρημένον τῷ Κράτητι;᾽ 
ναί  εἶπεν ὁ Σαραπίων:  Μνησαρέτη γὰρ ἐκαλεῖτο, τὴν δὲ Φρύνην
ἐπίκλησιν ἔσχε διὰ τὴν ὠχρότητα. πολλὰ δ᾽ ὡς   ἔοικε τῶν ὀνομάτων ἀποκρύπτουσιν αἱ παρωνυμίαι. τὴν γοῦν
Ἀλεξάνδρου μητέρα Πολυξένην εἶτα Μυρτάλην       