ὡς γὰρ οἱ δῖνοι τῶν ἅμα
κύκλῳ καταφερομένων σωμάτων οὐκ ἐπικρατοῦσι βεβαίως, ἀλλὰ κύκλῳ μὲν
ὑπ᾽ ἀνάγκης φερομένων κάτω δὲ φύσει
ῥεπόντων γίγνεταί τις ἐξ ἀμφοῖν ταραχώδης καὶ παράφορος ἑλιγμός,
οὕτως ὁ καλούμενος ἐνθουσιασμὸς ἔοικε μῖξις εἶναι κινήσεων δυοῖν,
τὴν μὲν ὡς πέπονθε τῆς ψυχῆς ἅμα τὴν δ᾽ ὡς πέφυκε κινουμένης. ὅπου
γὰρ ἀψύχοις σώμασι καὶ κατὰ ταὐτὰ
μονίμοις οὐκ ἔστι χρήσασθαι παρ᾽ ὃ πέφυκε βιαζόμενον, οὐδὲ κινῆσαι
σφαιρικῶς κύλινδρον ἢ κυβικῶς   ἢ κυβικῶς ]  ἢ σφαῖραν κυβικῶς  ω. δελ. στεγμαννυς  ἢ λύραν αὐλητικῶς ἢ σάλπιγγα
κιθαριστικῶς: ἀλλ᾽ οὐχ ἕτερον   ἕτερον  ω:  ἕτερον ἢ   ὡς ἔοικε τὸ τεχνικῶς ἑκάστῳ χρῆσθαι
καὶ ὡς   πέφυκεν: ἦπου τὸ ἔμψυχον καὶ
αὐτοκίνητον ὁρμῆς τε καὶ λόγου μετέχον ἄλλως ἄν τις ἢ κατὰ τὴν ἐν
