γένηται
παρὰ τῷ θεῷ, πλέον ἀληθείας   ἀληθείας  εχεμπλυμ τυρνεβι. ιν ξοδδ. λαξ. 20 λιττ. ιν ε, 10 ιν β  ἢ δόξης ἐκείνῃ μέλει   ἢ δόξης ἐκείνῃ μέλει  *:  ἢ ἐκείνῃ μέλει δόξης   καὶ ἀνθρώπων
ἐπαινούντων ἢ ψεγόντων. 
ἔδει δ᾽ ἴσως καὶ ἡμᾶς ἔχειν οὕτως: νῦν   δ᾽ ὥσπερ ἀγωνιῶντες καὶ δεδιότες, μὴ τρισχιλίων   τρισχιλίων  βασιλεενσις:  τρισχισμὸν   ἐτῶν ἀποβάλῃ
δόξαν ὁ τόπος καὶ τοῦ χρηστηρίου καθάπερ σοφιστοῦ διατριβῆς
ἀποφοιτήσωσιν ἔνιοι καταφρονήσαντες, ἀπολογούμεθα καὶ πλάσσομεν αἰτίας
καὶ λόγους ὑπὲρ ὧν οὔτ᾽ ἴσμεν οὔτ᾽ εἰδέναι   προσῆκον ἡμῖν ἐστι: παραμυθούμενοι τὸν ἐγκαλοῦντα καὶ
πείθοντες, οὐ χαίρειν ἐῶντες:   αὐτῷ γάρ   γάρ ]  μέν  ηομερυς  οἱ
πρῶτον ἀνιηρώτερον   ἀνιηρώτερον  ηομερυς  β  190:  ἀνιηρότερον   ἔσται  
