ἀπαίρουσι τῆς Ἑλλάδος. ἴστε γὰρ τὸν   ἴστε γὰρ τὸν  ρ:  εἰς γὰρ τὸ   χῖον καὶ  Κρήτινον καὶ    λαξυνα ῾1-2 λιττ. ιν ἐ  Νήσιχον καὶ Φάλανθον,   Φάλανθον  βασιλεενσις:  φάλαινθον   ἄλλους τε πολλοὺς
ἡγεμόνας στόλων ὅσοις ἔδει τεκμηρίοις ἀνευρεῖν τὴν διδομένην ἑκάστῳ
καὶ προσήκουσαν ἵδρυσιν: ὧν ἔνιοι καὶ διημάρτανον, ὥσπερ Βάττος.   Βάττος ] ξφ. αριστοτ. φραγμ. 611, 16 
ἔδοξε   ἔδοξε  ρ:  ἔλεξε   γὰρ ἐκπεσεῖν οὐ καταλαβὼν ἐφ᾽ ὃν ἐπέμφθη τόπον: εἶθ᾽
ἧκε δεύτερον ποτνιώμενος. ὑπειπὼν οὖν
ὁ θεὸς  
αἰ τὺ ἐμεῦ Λιβύαν   αἴ τυ ἐμεῦ Λιβύαν  ω εχ ηεροδ. 4, 157:  μελιβύαν  πραεμισσα λαξ. ῾7 λιττ. ιν ἐ  μαλοτρόφον οἶσθας ἄρειον,   Λιβύην μηλοτρόφον οἶδας ἄμεινον  ηεροδοτυς   
μὴ ἐλθὼν ἐλθόντος, ἄγαν ἄγαμαι σοφίην σευ:  
οὕτω πάλιν αὐτὸν ἐξέπεμψε. Λύσανδρος δὲ καὶ παντάπασιν
ἀγνοήσας τὸν Ὀρχαλίδην   Ὀρχαλίδην  ϝιτ. λψς. ξ. 29:  ἀρχελίδην   λόφον καὶ Ἀλώπεκον   ἀλώπεκον  εαδεμ:  ἀλώπηκον     προσαγορευόμενον καὶ τὸν Ὁπλίτην ποταμὸν   γῆς
τε δράκονθ᾽   δράκονθ᾽  δυεβνερυς:  δράκοντα   υἱὸν δόλιον κατόπισθεν ἰόντα,  
