ἐφ᾽ οἷς ἐγενόμην εἰς τὰ πράγματα ταῦτα πρόθυμος καὶ χρήσιμος μετὰ
Πολυκράτους καὶ Πετραίου, φιλῶ δὲ τὸν καθηγεμόνα ταύτης τῆς πολιτείας
γενόμενον   ἡμῖν καὶ τὰ πλεῖστα τούτων
ἐκφροντίζοντα καὶ παρασκευάζοντα    λαξυνα ῾20 φερε λιττ. ιν ἐ  ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἄλλως ὅτι   ἄλλως ὅτι ] ξορρυπτα.  ἀληθῶς εἰπεῖν ̣ 
τηλικαύτην καὶ τοσαύτην μεταβολὴν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ γενέσθαι δι᾽
ἀνθρωπίνης ἐπιμελείας, μὴ θεοῦ παρόντος ἐνταῦθα καὶ συνεπιθειάζοντος
τὸ χρηστήριον.  
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν τοῖς τότε χρόνοις ἦσαν οἱ τὴν λοξότητα τῶν χρησμῶν
καὶ ἀσάφειαν αἰτιώμενοι, καὶ νῦν εἰσὶν οἱ τὸ λίαν ἁπλοῦν
συκοφαντοῦντες. ὧν παιδικόν   παιδικὸν  δυεβνερυς:  καὶ ἄδικον   ἐστι κομιδῇ καὶ ἀβέλτερον τὸ πάθος:   ὡς   ὡς  *:  καὶ   γὰρ οἱ παῖδες ἴριδας μᾶλλον καὶ ἅλως καὶ κομήτας
ἢ σελήνην καὶ ἥλιον ὁρῶντες γεγήθασι καὶ       