ἔδει καὶ περιαγωγῆς καὶ ἀσαφείας ἔστιν
ὅτε τοῖς παλαιοῖς. οὐ γὰρ ὁ δεῖνα μὰ Δία κατέβαινε περὶ ὠνῆς
ἀνδραπόδου χρησόμενος οὐδ᾽ ὁ, δεῖνα περὶ ἐργασίας, ἀλλὰ πόλεις μέγα
δυνάμεναι καὶ βασιλεῖς   καὶ τύραννοι μέτριον
οὐδὲν φρονοῦντες ἐνετύγχανον τῷ θεῷ περὶ πραγμάτων οὓς ἀνιᾶν καὶ
παροξύνειν ἀπεχθείᾳ πολλὰ τῶν ἀβουλήτων ἀκούοντας οὐκ ἐλυσιτέλει
τοῖς περὶ τὸ χρηστήριον. οὐ πείθεται γὰρ ὁ θεὸς τῷ Εὐριπίδῃ ὥσπερ   τῷ Εὐριπίδῃ ὥσπερ  ω:  ὥσπερ τῷ Εὐριπίδῃ  ξφ. ευρ. πηοεν. 958 
νομοθετοῦντι καὶ λέγοντι  
