Φοῖβον ἀνθρώποις μόνον  
χρῆν   χρῆν  ευριπιδες:  χρὴ   θεσπιῳδεῖν.  
χρώμενος δὲ θνητοῖς ὑπηρέταις καὶ προφήταις, ὧν κήδεσθαι
προσήκει καὶ φυλάττειν, ὅπως; ὑπ᾽ ἀνθρώπων οὐκ ἀπολοῦνται πονηρῶν
θεῷ λατρεύοντες,   ἀφανίζειν μὲν οὐ θέλει
τἀληθές,   τἀληθές  *:  τὸ ἀληθές   παρατρέπων δὲ   τὴν δήλωσιν αὐτοῦ   αὐτοῦ ] σξ.  τοῦ ἀληθοῦς   καθάπερ
αὐγὴν ἐν τῇ ποιητικῇ πολλὰς; ἀνακλάσεις λαμβάνουσαν καὶ πολλαχοῦ
περισχιζομένην, ἀφῄρει τὸ ἀντίτυπον αὐτοῦ καὶ σκληρόν. ἐχρῆν   ἐχρῆν  ρ:  ἦν   δ᾽ ἄρα
καὶ τυράννους ἀγνοῆσαι καὶ   πολεμίους μὴ
προαισθέσθαι. τούτοις οὖν περιέβαλεν       