καὶ Μυριναίους   Μυριναίους  ρ:  μυρίνας   ἐπαινῶ καὶ
Ἀπολλωνιάτας θέρη χρυσᾶ δεῦρο πέμψαντας: ἔτι δὲ μᾶλλον Ἐρετριεῖς
καὶ Μάγνητας, ἀνθρώπων ἀπαρχαῖς;
δωρησαμένους τὸν θεόν, ὡς καρπῶν δοτῆρα καὶ πατρῷον καὶ γενέσιον
καὶ φιλάνθρωπον αἰτιῶμαι δὲ Μεγαρεῖς, ὅτι μόνοι σχεδὸν ἐνταῦθα
λόγχην ἔχοντα τὸν θεὸν ἔστησαν ἀπὸ τῆς μάχης, ἣν Ἀθηναίους
μετὰ τὰ Περσικὰ   τὴν πόλιν ἔχοντας
αὐτῶν νικήσαντες ἐξέβαλον. ὕστερον μέντοι πλῆκτρον ἀνέθηκαν τῷ
θεῷ χρυσοῦν ἐπιστήσαντες ὡς ἔοικε Σκυθίνῳ   Σκυθίνῳ  εμπεριυς:  σκυθινῷ . ϝιδ. βεργκ. 2 π. 507  λέγοντι περὶ τῆς
λύρας,  
ἣν ἁρμόζεται  
Ζηνὸς εὐειδὴς; Ἀπόλλων, πᾶσαν ἀρχὴν καὶ τέλος  
