τοῦ Ἀπόλλωνος: ὁρμήσαντες γὰρ ἐπὶ τὸν
στέφανον οἱ νεανίσκοι καὶ μαχόμενοι περὶ τοῦ χρυσίου πρὸς   ἀλλήλους διέσπασαν τὴν ἄνθρωπον. Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ]
ρηετ. ιιι 11. ξ. φραγμ. 130 ῾εδ. τευβνερ.᾿  μὲν οὖν μόνον Ὅμηρον
ἔλεγε κινούμενα ποιεῖν ὀνόματα διὰ τὴν ἐνέργειαν ἐγὼ δὲ φαίην ἂν καὶ
τῶν ἀναθημάτων τὰ ἐνταυθοῖ   τἀνταυθὶ ] αβρεσξηιυς  μάλιστα
συγκινεῖσθαι καὶ   συνεπισημαίνειν τῇ τοῦ θεοῦ
προνοίᾳ: καὶ τούτων μέρος μηδὲν εἶναι κενὸν μηδ᾽ ἀναίσθητον, ἀλλὰ
πεπλῆσθαι πάντα θειότητος;. καὶ ὁ Βόηθος  ναί  εἶπεν:  οὐ γὰρ
ἀρκεῖ τὸν θεὸν εἰς σῶμα καθειργνύναι       