τοιαῦτα τοῦ Βοήθου διελθόντος, ὁ Σαραπίων  δίκαιον  ἔφη  τὸ
ἀξίωμα περὶ τῶν οὕτως, ὡς   ὡς  χ 
λέγει Βόηθος, ἀορίστως καὶ ἀνυποθέτως
λεγομένων: εἰ νίκη στρατηγῷ προείρηται, νενίκηκεν: εἰ πόλεως
ἀναίρεσις, ἀπόλωλεν  ὅπου δ᾽ οὐ μόνον λέγεται τὸ γενησόμενον,
ἀλλὰ καὶ πῶς καὶ πότε καὶ μετὰ τί καὶ μετά τίνος, οὐκ ἔστιν
εἰκασμὸς τῶν τάχα   γενησομένων ἀλλὰ τῶν
πάντως ἐσομένων προδήλωσις. καὶ ταῦτ᾽   ταῦτα ]  τοιαῦτα  χ  ἔστιν εἰς τὴν Ἀγησιλάου χωλότητα:
φράζεο δή,   φράζεο δή κέ ] ξφ. παυς. 3, 8 
Σπάρτη, καίπερ μεγάλαυχος ἐοῦσα,  
μὴ σέθεν ἀρτίποδος βλάψῃ   βλάστῃ  παυσανιας 
χωλὴ βασιλεία.  
δηρὸν γὰρ μόχθοι σε κατασχήσουσιν ἄελπτοι,  
