οὐκ ἔλαβεν. οἱ μὲν
οὖν περὶ τὸ Γαλάξιον τῆς   Βοιωτίας κατοικοῦντες
ᾔσθοντο τοῦ θεοῦ τὴν ἐπιφάνειαν ἀφθονίᾳ καὶ περιουσίᾳ γάλακτος
προβάτων   προβάτων  βεσξιο θυις:  προπάντων . ξφ. βεργκ. 3 π, 719  γὰρ ἐκ πάντων κελάρυξεν,  
ὡς ἀπὸ κρηνᾶν φέρτατον ὕδωρ,  
θάλεον γάλα: τοὶ δ᾽ ἐπίμπλων ἐσσύμενοι πίθους:  
ἀσκὸς δ᾽ οὐδέ τις ἀμφορεὺς ἐλίνυ᾽ ἐν δόμοις,   κρηνᾶν - - - δόμοις  βεργκιυς:  κρηνάων - θήλεον - ἐνεπίμπλων - οὔτε τις ἐλίννυε δόμοις    
πέλλαι γὰρ   γὰρ  βεργκιυς:  δὲ   ξύλινοί   ξύλινοι ]  λίθινοι  ιδεμ  τε   τε  ιδεμ  πίθοι πλᾶσθεν   πλῆσθεν  βε  ἅπαντες.  
ἡμῖν δὲ λαμπρότερα καὶ κρείττονα καὶ σαφέστερα σημεῖα τούτων
ἀναδίδωσιν, ὥσπερ ἐξ αὐχμοῦ τῆς   πρόσθεν
ἐρημίας καὶ πενίας εὐπορίαν καὶ λαμπρότητα καὶ τιμὴν πεποιηκώς. καίτοι
φιλῶ μὲν ἐμαυτὸν       