ἀρχὴν τῆς κινήσεως
ἐνδιδόντος, ὡς ἑκάστη πέφυκε κινεῖσθαι τῶν προφητίδων. καὶ γὰρ εἰ
γράφειν ἔδει μὴ λέγειν τοὺς: χρησμούς, οὐκ ἂν οἶμαι τοῦ θεοῦ τὰ
γράμματα νομίζοντες ἐψέγομεν, ὅτι λείπεται καλλιγραφίᾳ  ιτα αβρεσξηιυς:  καλλιγραφία   τῶν βασιλικῶν. οὐ γὰρ ἔστι θεοῦ ἡ
γῆρυς   οὐδ᾽ ὁ φθόγγος οὐδ᾽ ἡ λέξις οὐδὲ
τὸ μέτρον ἀλλὰ τῆς γυναικός: ἐκεῖνος δὲ μόνας τὰς φαντασίας παρίστησι
καὶ φῶς ἐν τῇ ψυχῇ ποιεῖ πρὸς τὸ μέλλον: ὁ γὰρ ἐνθουσιασμὸς;
τοιοῦτόν ἐστι. καθόλου δ᾽ εἰπεῖν, ὑμᾶς τοὺς τοῦ Ἐπικούρου προφήτας
（ δῆλος   γὰρ εἶ καὶ αὐτὸς
ὑποφερόμενος） οὐκ ἔστι διαφυγεῖν,       