καὶ τὰς ἐν
κατόπτροις ἐπιπέδοις τε καὶ κοίλοις καὶ περιηγέσι   περιηγέσι  ρ:  περιαυγέσι   φασμάτων καὶ εἰδώλων
ἀφ᾽ ἑνὸς εἴδους μυρίας παρατυπώσεις. καὶ γάρ εἰσι    λαξ. 18 φερε λιττ. ιν ε. 'σι  εἰσι  μυτες ιν  ἡλίῳ , νιλ ρεθυιρες αδ σεντεντιαε ιντεγρι τατεμ᾽ ω  οὐδὲν οὔτε
μᾶλλον τὴν   τὴν  ρ  ἰδέαν ἔοικεν οὔτε ὡς ὄργανον   ὀργάνῳ  ιδεμ  χρῆσθαι φύσει γέγονεν
εὐπειθέστερον σελήνης: λαμβάνουσα   δὲ παρ᾽
ἡλίου τὸ λαμπρὸν καὶ πυρωπὸν οὐχ ὅμοιον ἀποπέμπει πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ
μιχθὲν αὐτῇ καὶ χρόαν μετέβαλε καὶ δύναμιν ἔσχεν ἑτέραν: ἡ δὲ
θερμότης καὶ παντάπασιν ἐξοίχεται καὶ προλέλοιπε τὸ φῶς ὑπ᾽       