δικαίως ἀναμένει τὴν ἐκ
ταὐτομάτου   ταὐτομάτου  *:  τοῦ
αὐτομάτου   πίστιν οὐδ᾽ ἀληθεῖ τεκμηρίῳ χρῆται τοῦ
προειπεῖν ἐπιστάμενος τῷ   τῷ  εμπεριυς  γενομένῳ  ιδεμ:  γενομένου   μετὰ τὸ εἰπεῖν γενομένῳ, πάντα τῆς
ἀπειρίας   φερούσης: μᾶλλον   μᾶλλον  ρ:
καλ  ξυμ λαξ. 1-2 λιττ. ξφ. ναυξκ π.
674  δ᾽᾽ δ᾽ μὲν  εἰκάζων καλῶς,  ὃν  ἄριστον μάντιν 
ἀνηγόρευκεν ἡ παροιμία, ἰχνοσκοποῦντι καὶ στιβεύοντι διὰ τῶν εὐλόγων
τὸ μέλλον ὅμοιός ἐστι. Σίβυλλαι δ᾽ αὗται καὶ Βάκιδες ὥσπερ εἰς
πόντον ἀτεκμάρτως τὸν χρόνον κατέβαλον καὶ  
διέσπειραν ὡς ἔτυχε παντοδαπῶν ὀνόματα καὶ ῥήματα παθῶν καὶ
συμπτωμάτων: οἷς,   οἶς ] ιυνγας ξυμ  ὁμοίως   γιγνομένων ἐνίων   ἀπὸ
τύχης, ὁμοίως ψεῦδός ἐστι τὸ νῦν λεγόμενον, κἂν   κἂν ]
καὶ  μει ξοδδ.  ὕστερον ἀληθές,
ἀληθὲς  εμπεριυς  εἰ τύχοι, γένηται.       