ἐν δὲ ταῖς κωμῳδίαις Ὀμφάλη τε νέα καὶ Δηϊάνειρα καὶ πάλιν Ἥρα προσαγορεύεται. Κρατῖνος δ᾽ ἄντικρυς παλλακὴν αὐτὴν εἴρηκεν ἐν τούτοις:δοκεῖ δὲ καὶ τὸν νόθον ἐκ ταύτης τεκνῶσαι, περὶ οὗ πεποίηκεν Εὔπολις ἐν Δήμοις αὐτὸν μὲν οὕτως ἐρωτῶντα:τὸν δὲ Μυρωνίδην ἀποκρινόμενον:
Ἥραν τέ οἱ Ἀσπασίαν τίκτει Καταπυγοσύνη παλλακὴν κυνώπιδα. 
ξρατινυς, ξηειρονς; κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ι. π. 86 
ὁ νόθος δέ μοι ζῇ; 
ευπολις, δεμες; κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ι. π. 282 
καὶ πάλαι γ᾽ ἂν ἦν ἀνήρ, 
εἰ μὴ τὸ τῆς πόρνης ὑπωρρώδει κακόν. 
ευπολις, δεμες; κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ι. π. 282 
