οἱ δὲ Σάμιοι τοὺς αἰχμαλώτους τῶν Ἀθηναίων ἀνθυβρίζοντες ἔστιζον εἰς τὸ μέτωπον γλαῦκας: καὶ γὰρ ἐκείνους οἱ Ἀθηναῖοι σάμαιναν. ἡ δὲ σάμαινα ναῦς ἐστιν ὑόπρωρος μὲν τὸ σίμωμα, κοιλοτέρα δὲ καὶ γαστροειδής, ὥστε καὶ ποντοπορεῖν καὶ ταχυναυτεῖν.
οὕτω δ᾽ ὠνομάσθη διὰ τὸ πρῶτον ἐν Σάμῳ φανῆναι, Πολυκράτους τυράννου κατασκευάσαντος. πρὸς ταῦτα τὰ στίγματα λέγουσι καὶ τὸ Ἀριστοφάνειον ᾐνίχθαι:
μσς. ανδ βλασς:  ῾α ξονjεξτυρε οφ ξοραëς, ᾿.
ποντοπορεῖν 
φορτοφορεῖν 
το ξαρρψ φρειγητ 
Σαμίων ὁ δῆμός ἐστιν ὡς πολυγράμματος. 
αριστοπηανες, βαβψλονιανς; κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ι. π. 408 
