κατέσχον: ἐν δὲ Κίρρᾳ  Κίρρᾳ  ηατζιδακις ανδ κοντος:  Κίρρῃ .  καταλεύσαντες  καταλεύσαντες  χψλανδερ:  καταπλεύσαντες .  Οἴνοκλον τὸν βασιλέα, τοῦ θεοῦ προστάξαντος, εἰς τὴν περὶ τὸν Ἴναχον χώραν κατέβησαν οἰκουμένην ὑπ᾽ Ἰναχιέων καὶ Ἀχαιῶν. γενομένου δὲ χρησμοῦ
τοῖς μὲν ἂν μεταδῶσι τῆς χώρας ἀποβαλεῖν ἅπασαν, τοῖς δὲ
ἂν λάβωσι παρ᾽
ἑκόντων καθέξειν, Τέμων, ἀνὴρ ἐλλόγιμος τῶν Αἰνιάνων, ἀναλαβὼν ῥάκια καὶ πήραν ὡς  ὡς  ωψττενβαξη:  καὶ .  προσαίτης ὢν ἀφίκετο πρὸς τοὺς
Ἰναχιεῖς: ὕβρει δὲ καὶ πρὸς γέλωτα τοῦ βασιλέως
