οἱ Ἐρετριεῖς ἀπέπλευσαν οἴκαδε. προαισθόμενοι
δ᾽
οἱ πολῖται, τῆς χώρας εἶργον αὐτοὺς καὶ ἀποβαίνειν ἐκώλυον σφενδονῶντες. μὴ δυνάμενοι δὲ μήτε πεῖσαι μήτε βιάσασθαι πολλοὺς καὶ
ἀπαραιτήτους ὄντας, ἐπὶ Θρᾴκης ἔπλευσαν καὶ κατασχόντες χωρίον, ἐν ᾧ πρότερον οἰκῆσαι Μέθωνα τὸν
Ὀρφέως πρόγονον ἱστοροῦσι, τὴν μὲν πόλιν ὠνόμασαν Μεθώνην, ὑπὸ δὲ τῶν προσοίκων
ἀποσφενδόνητοι προσωνομάσθησαν. 
τίς  ἡ παρὰ Δελφοῖς Χάριλλα  Χάριλλα ... Χαρίλλαν  ηατζιδακις:  Χάριλα ... Χαρίλαν . ; 
τρεῖς ἄγουσι Δελφοὶ ἐνναετηρίδας κατὰ τὸ ἑξῆς,
