βῶλον ἐπιδόντος αὐτῷ, δεξάμενος εἰς τὴν πήραν
ἐνέβαλε καὶ καταφανὴς  καταφανὴς  φ.ξ.β.;  ἐμφανὴς  μεζιριαξυς;  οὐκ ἀφανὴς  η. ριξηαρδς ῾αλλ αμουντινγ το τηε σαμε τηινγ̓:  ἀφανὴς .  ἦν ἠγαπηκὼς τὸ δῶρον
ἀπεχώρησε γὰρ εὐθὺς οὐδὲν προσαιτήσας. οἱ
δὲ πρεσβύτεροι θαυμάσαντες ἀνεμιμνήσκοντο τοῦ
χρησμοῦ, καὶ τῷ βασιλεῖ προσιόντες ἔλεγον μὴ καταφρονῆσαι μηδὲ προέσθαι τὸν ἄνθρωπον.
αἰσθόμενος οὖν ὁ Τέμων τὴν διάνοιαν αὐτῶν ὥρμησε
φεύγειν, καὶ διέφυγεν εὐξάμενος τῷ Ἀπόλλωνι καθ᾽ ἑκατόμβης.
ἐκ δὲ τούτου μονομαχοῦσιν οἱ βασιλεῖς, καὶ τὸν τῶν Ἰναχιέων Ὑπέροχον ὁ τῶν Αἰνιάνων
Φήμιος ὁρῶν μετὰ κυνὸς αὐτῷ προσφερόμενον οὐκ
