πόθεν ἡ τῶν
Ἰθακησίων πόλις Ἀλαλκομεναὶ προσηγορεύθη; 
διὰ τὸ τὴν Ἀντίκλειαν ὑπὸ Σισύφου βιασθεῖσαν
ἐν τῇ παρθενίᾳ τὸν Ὀδυσσέα συλλαβεῖν: ὑπὸ
πλειόνων δ᾽ ἐστὶν εἰρημένον. Ἴστρος δ᾽
ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ὑπομνήμασι προσιστόρηκεν, ὅτι τῷ Λαέρτῃ δοθεῖσα πρὸς γάμον καὶ ἀναγομένη, περὶ
τὸ Ἀλεξανδρεὺς  Ἀλαλκομένιον  τηε σπελλινγ ελσεωηερε:  ἀλαλκομένειον .  ἐν τῇ Βοιωτίᾳ τὸν Ὀδυσσέα τέκοι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐκεῖνος ὥσπερ μητροπόλεως  μητροπόλεως  στεπηανυς:  μεσοπόλεως .  ἀναφέρων τοὔνομα τὴν ἐν
Ἰθάκῃ πόλιν οὕτω φησὶ προσαγορεύεσθαι.  φησὶ προσαγορεύεσθαι ]  προσαγορεύσειε  ηυττεν.  
τίνες ἐν Αἰγίνῃ οἱ μονοφάγοι; 
