τίνος ἔχεται διανοίας τὸ τοὺς ἀπάγοντας εἰς Κασσιοπαίαν τὸν βοῦν ἐξ Αἰνίδος  Αἰνίδος  φ.ξ.β.,  ξφ.   Αἰνίδι   ς.γ.δ.ι.  1431 ῾φορ  Αἰνίᾳ ̣̓;  Αἰνίας  βερναρδακις;  Αἰνιάνων  ωψττενβαξη:  Αἴνου .  τὰς παρθένους προπεμπούσας ἐπᾴδειν ἄχρι τῶν ὅρων
μήποτε νοστήσαιτε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν; 
Αἰνιᾶνες ὑπὸ Λαπιθῶν ἐξαναστάντες τὸ πρῶτον
ᾤκησαν περὶ τὴν Αἰθικίαν,  Αἰθικίαν  φ.ξ.β.,  ξφ.  293 φ:  Αἰθακίαν .  εἶτα περὶ τὴν
Μολοττίδα καὶ Κασσιοπαίαν: οὐδὲν δὲ χρηστὸν ἀπὸ τῆς
χώρας ἔχοντες, ἀλλὰ καὶ χαλεποῖς χρώμενοι
προσοίκοις     