εἰς τὸ Κιρραῖον πεδίον ἧκον, Οἰνόκλου  Οἰνόκλου ... Οἴνοκλον ]  Ὀνόκλου  ...  Ὄνοκλον , μοστ μσς.  ξφ.  294 α.  τοῦ βασιλέως ἄγοντος αὐτούς. ἐκεῖ δὲ μεγάλων αὐχμῶν γενομένων, κατὰ χρησμὸν ὡς λέγεται τὸν
Οἴνοκλον  Οἴνοκλον ]  Ὄνοκλον  μοστ μσς.  ξφ.  294 α.  καταλεύσαντες καὶ πάλιν πλανηθέντες, εἰς ταύτην ἀφίκοντο τὴν χώραν, ἣν νῦν ἔχουσιν, ἀγαθὴν καὶ πάμφορον οὖσαν. ὅθεν εἰκότως εὔχονται τοῖς θεοῖς εἰς τὴν παλαιὰν πατρίδα μὴ ἐπανελθεῖν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ καταμένειν εὐδαιμονοῦντας. 
τί δήποτε παρὰ Ῥοδίοις εἰς τὸ τοῦ
Ὀκριδίωνος ἡρῷον οὐκ εἰσέρχεται κῆρυξ; 
ἢ ὅτι Ὄχιμος τὴν θυγατέρα Κυδίππην
ἐνεγγύησεν
Ὀκριδίωνι; Κέρκαφος δ᾽ ἀδελφὸς ὢν
Ὀχίμου τῆς δὲ παιδὸς ἐρῶν, ἔπεισε τὸν κήρυκα
