τὰν  τὰν  ανδ  ἐραννάν  αρε νεξεσσαρψ φορ  τὴν  ανδ  ἐραννήν  οφ τηε μσς. ιφ τηε ωορδς αρε δοριξ.  βοτρυοστέφανον μυρίπνουν Μάκυναν ἐραννήν.  τὰν  ανδ  ἐραννάν  αρε νεξεσσαρψ φορ  τὴν  ανδ  ἐραννήν  οφ τηε μσς. ιφ τηε ωορδς αρε δοριξ.  
τί τὸ καλούμενον ὑπὸ Μεγαρέων
ἀφάβρωμα; 
Νῖσος, ἀφ᾽
οὗ προσηγορεύθη Νίσαια, βασιλεύων
ἐκ Βοιωτίας ἔγημεν Ἀβρώτην,  Ἁβρώτην  ξρöνερτ:  Ἀβρώτην .  Ὀγχήστου θυγατέρα, Μεγαρέως δ᾽ ἀδελφήν, γυναῖκα καὶ τῷ φρονεῖν
ὡς ἔοικε περιττὴν καὶ σώφρονα διαφερόντως. ἀποθανούσης δ᾽ αὐτῆς, οἵ τε Μεγαρεῖς ἐπένθησαν ἑκουσίως καὶ ὁ Νῖσος ἀιδίαν τινὰ μνήμην καὶ δόξαν αὐτῆς καταστῆναι  καταστῆναι ]  καταστῆσαι  η. ριξηαρδς ανδ σομε μσς.  βουλόμενος ἐκέλευε  ἐκέλευε ]  ἐκέλευσε  βερναρδακις.  τὰς ἀστὰς  τὰς ἀστὰς  βρψαν:  τὰ ὀστᾶ  ῾ Μεγαρίδας  ιν τωο μσς. ξαν βε δεφενδεδ̓. 
