συμπαίζων οὖν αὐτοῖς καὶ φιλοφρονούμενος ἔδειξε
παίγνια πολλὰ τῶν ξενικῶν. ὡς δ᾽ ἑώρα τοὺς παῖδας ἐπιθυμοῦντας λαβεῖν, οὐκ ἔφησεν αὐτοῖς
δώσειν ἄλλως, εἰ μὴ τῆς γῆς λάβοι παρ᾽ αὐτῶν
οἱ δὲ παῖδες οὕτως ἀναιρούμενοι χαμᾶθεν  χαμᾶθεν  πιερσον:  χαμαῖθεν . 
ἐδίδοσαν καὶ τὰ παίγνια λαβόντες ἀπηλλάγησαν. οἱ
δ᾽ Αἰολεῖς αἰσθόμενοι τὸ γεγονός, καὶ τῶν πολεμίων αὐτοῖς ἐπιπλεόντων, ὑπ᾽
ὀργῆς καὶ λύπης
διεχρήσαντο τοὺς παῖδας. ἐτάφησαν δὲ παρὰ τὴν
ὁδὸν ᾗ βαδίζουσιν ἐκ πόλεως ἐπὶ τὸν Εὔριπον, καὶ ὁ τόπος  τάφος παίδων καλεῖται. 
τίς ὁ μιξαρχαγέτας  μιξαρχαγέτας  ῾- ν ᾿ χψλανδερ:  μιξαρχαγεύτας  ῾- ν ᾿.  ἐν Ἄργει καὶ τίνες
