τις εἰκάσειε, διὰ τὸ ἀνυπεύθυνον, εἰ μὴ νὴ Δία
πολυμνήμονές τινες ὄντες. ὁ δὲ τὰς γνώμας ἐρωτῶν  ἀφεστήρ. 
τίνες οἱ παρ᾽ Ἀρκάσι καὶ Λακεδαιμονίοις χρηστοί; 
Λακεδαιμόνιοι Τεγεάταις διαλλαγέντες ἐποιήσαντο συνθήκας καὶ στήλην ἐπ᾽ Ἀλφειῷ κοινὴν ἀνέστησαν, ἐν ᾗ μετὰ τῶν ἄλλων γέγραπται
Μεσσηνίους ἐκβαλεῖν ἐκ τῆς χώρας, καὶ μὴ
ἐξεῖναι  χρηστοὺς 
ποιεῖν. 
ἐξηγούμενος οὖν ὁ
Ἀριστοτέλης τοῦτό φησι δύνασθαι τὸ μὴ
ἀποκτιννύναι βοηθείας χάριν τοῖς λακωνίζουσι τῶν Τεγεατῶν. 
τίς  ὁ παρ᾽ Ὀπουντίοις κριθολόγος; 
οἱ πλεῖστοι τῶν Ἑλλήνων πρὸς τὰς πάνυ
