Πόλλιν ἡγεμόνα καὶ Δελφὸν  Πόλλιν ἡγεμόνα καὶ Δελφὸν  ωψττενβαξη, ας αττεστεδ ελσεωηερε,  ξφ.  247 δ:  πόλιν ἡγεμόνα τὸν ἀδελφὸν .  ἔχοντας. ἐκεῖ δὲ
πολεμοῦντας τοῖς κατέχουσι τὴν Κρήτην, πολλοὺς περιορᾶν τῶν ἐν ταῖς μάχαις ἀποθνησκόντων ἀτάφους, τὸ μὲν πρῶτον ἀσχόλους διὰ τὸν πόλεμον ὄντας καὶ τὸν κίνδυνον, ὕστερον δὲ φεύγοντας
ἅπτεσθαι νεκρῶν ἐφθαρμένων ὑπὸ χρόνου καὶ
διερρυηκότων. τὸν οὖν Πόλλιν ἐξευρόντα τιμάς τινας καὶ προνομίας καὶ ἀτελείας ἀποδοῦναι τὰς μὲν τοῖς ἱερεῦσι τῶν θεῶν, τὰς δὲ τοῖς ταφεῦσι τῶν
τετελευτηκότων, ἐπιφημίσαντα καὶ ταύτας δαίμοσι
χθονίοις, ὅπως ἀναφαίρετοι διαμένοιεν: ὀνομασθῆναι
δὲ τοὺς μὲν ἱερεῖς, τοὺς δὲ  κατακαύτας. 
εἶτα τηε σεντενξε  εἶτα ... Δελφόν  φολλοως  διαμένοιεν  ιν τηε μσς. τρανσποσεδ βψ ηαλλιδαψ.  κλήρῳ διαλαχεῖν πρὸς τὸν Δελφὸν  Δελφὸν  ωψττενβαξη, ας αττεστεδ ελσεωηερε,  ξφ.  247 δ:  ἀδελφὸν .  καὶ
