πῖν᾽ οἶνον τρυγίαν, ἐπεὶ οὐκ Ἀνθηδόνα ναίεις ' 
ἡ γὰρ ἐν Βοιωτοῖς οὐκ ἔστι πολύοινος ; 
Τὴν Καλαύρειαν  Καλαύρειαν  τηε αππροϝεδ φορμ, βερναρδακις:  Καλαυριὰν .  Εἰρήνην τὸ παλαιὸν ὠνόμαζον ἀπὸ γυναικὸς Εἰρήνης, ἣν ἐκ Ποσειδῶνος καὶ Μελανθείας τῆς Ἀλφειοῦ γενέσθαι μυθολογοῦσιν. ὕστερον δὲ τῶν περὶ Ἄνθον  Ἄνθον  ας βελοω:  Ἄνθην . ῾τηε γενδερς αρε ξονφυσεδ ιν τηε μσς.  Ἄνθος  ις πρεσυμαβλψ μασξ. ανδ  Ὑπέρα  φεμ. βυτ  ξφ.  ατηεναευς, 31 ξ.᾿  καὶ Ὑπέραν  Ὑπέρα , ετξ., φ.ξ.β.:  Ὑπέρη , ετξ.  αὐτόθι κατοικούντων, Ἀνθηδονίαν καὶ Ὑπέρειαν ἐκάλουν τὴν νῆσον. εἶχε δὲ
ὁ χρησμὸς οὕτως, ὡς Ἀριστοτέλης φησί,
πῖν᾽ οἶνον τρυγίαν, ἐπεὶ οὐκ Ἀνθηδόνα ναίεις
οὐδ᾽ ἱερὰν Ὑπέραν, ὅθι γ᾽ ἄτρυγον  γ᾽ ἄτρυγου  ωεξηελ:  ὅτι κἂν τρύγα .  οἶνον ἔπινες.
