Οἰάνθειαν,  Οἰάνθειαν  φ.ξ.β.:  Ὑάνθειαν .  καὶ τὰς ἄλλας, ὅσας οἱ κληθέντες
Ὀζόλαι Λοκροὶ κατῴκησαν.
Ὀζόλας δὲ Λοκροὺς οἱ μὲν διὰ τὸν Νέσσον, οἱ
δὲ διὰ  δὲ διὰ  βερναρδακις:  δὲ .  τὸν Πύθωνα δράκοντα κληθῆναι λέγουσιν,
ἐκβρασθέντας ὑπὸ τῆς θαλάττης καὶ σαπέντας ἐν
τῇ τῶν Λοκρῶν χώρᾳ. τινὲς δὲ κώδια καὶ τραγέας τοὺς ἀνθρώπους φοροῦντας καὶ τὰ πλεῖστα συνόντας αἰπολίοις γενέσθαι δυσώδεις. ἔνιοι δὲ τοὐναντίον πολυάνθεμον τὴν χώραν οὖσαν ὑπ᾽ εὐωδίας τοὔνομα λαβεῖν: ὧν ἐστι καὶ Ἀρχύτας ὁ Ἀμφισσεύς: γέγραφε γὰρ οὕτω
