καὶ λύσασατὴν ζώνην ἀνήρτησεν ἑαυτήν. ἐπιτείνοντος δὲ τοῦ λιμοῦ καὶ νοσημάτων προσγενομένων, ἀνεῖλεν ἡ Πυθία τῷ βασιλεῖ Χάριλλαν  χαρίλλης ... Χάριλλαν  ηατζιδακις:  Χαρίλας ... Χάριλαν . 
ἱλάσκεσθαι, παρθένον αὐτοθάνατον. μόλις οὖν
ἀνευρόντες ὅτι τοὔνομα τοῦτ᾽ ἦν τῇ ῥαπισθείσῃ παιδί,
μεμειγμένην τινὰ καθαρμῷ θυσίαν ἀπετέλεσαν, ἣν
ἐπιτελοῦσιν ἔτι καὶ νῦν δι᾽ ἐννέα ἐτῶν. προκάθηται μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺς τῶν ἀλφίτων καὶ τῶν χεδρόπων ἐπιδιδοὺς πᾶσι καὶ ξένοις καὶ πολίταις, κομίζεται
δὲ τῆς Χαρίλλης  χαρίλλης ... Χάριλλαν  ηατζιδακις:  Χαρίλας ... Χάριλαν .  παιδικὸν εἴδωλον ὅταν οὖν πάντες
