φορεῖν ἣν ἐκείνη στολὴν ἐφόρει, καὶ τὴν στολὴν
ἀφάβρωμα δι᾽ 
ἐκείνην ὠνόμασε. δοκεῖ δὲ
τῇ δόξῃ τῆς γυναικὸς καὶ ὁ θεὸς βοηθῆσαι:
πολλάκις γὰρ τὰς ἐσθῆτας ἀλλάξαι βουλομένας τὰς Μεγαρίδας χρησμῷ διεκώλυσε. 
τίς  ὁ δορίξενος  δορίξενος ]  δορύξενος  ιν νεαρλψ αλλ μσς. ; 
τὸ παλαιὸν ἡ Μεγαρὶς ᾠκεῖτο κατὰ κώμας, εἰς πέντε μέρη νενεμημένων τῶν πολιτῶν. ἐκαλοῦντο
δὲ Ἡραεῖς καὶ Πιραεῖς καὶ Μεγαρεῖς καὶ Κυνοσουρεῖς καὶ Τριποδίσκιοι.  Τριποδίσκιοι  ϝαν ηερωερδεν:  τριποδισκαῖοι  ορ  τριποδισκοῦνοι .  τῶν δὲ Κορινθίων πόλεμον αὐτοῖς ἐξεργασαμένων πρὸς ἀλλήλους ἀεὶ γὰρ ἐπεβούλευον ὑφ᾽ αὑτοῖς ποιήσασθαι τὴν Μεγαρικήν,
