φανῆναι τοῖς Ἕλλησιν, ἔτι τῆς χώρας ἐκείνης Ἀπίας προσαγορευομένης ὅθεν ἄπιοι αἱ  αἱ  βερναρδακις: ομιττεδ ιν μοστ μσς, τωο ηαϝινγ  οἱ .  ἀχράδες
ἐπωνομάσθησαν.  ἐπωνομάσθησαν ]  μετωνομάσθησαν  ιν νεαρλψ αλλ μσς.  
τίς ἡ αἰτία, δι᾽ ἣν Ἠλεῖοι τὰς ὀνοθόρους  ὀνοθόρους  φ.ξ.β.:  ἐνόδας . ῾ιτ σεεμς αλμοστ ξερταιν τηατ τηε φιρστ τηρεε λεττερς οφ  ἐνόδας  μυστ ηαϝε βεεν  ὀνο -.᾿  ἵππους ἐκτὸς ὅρων ἀπάγοντες βιβάζουσιν; 
ἢ ὅτι πάντων τῶν βασιλέων φιλιππότατος ὢν .
ὁ Οἰνόμαος καὶ μάλιστα τὸ ζῷον ἀγαπήσας τοῦτ᾽
ἐπηράσατο πολλὰ καὶ δεινὰ κατὰ τῶν ἵππους  ἵππους  ωψττενβαξη:  ἵππων  ορ  ἵππον . 
ὀχευόντων ἐν Ἤλιδι, καὶ φοβούμενοι τὴν κατάραν
ἐκείνην ἀφοσιοῦνται; 
διὰ τί παρὰ Κνωσσίοις ἔθος ἦν ἁρπάζειν τοῖς δανειζομένοις τὸ ἀργύριον; 
ἢ ὅπως ἀποστεροῦντες ἔνοχοι τοῖς βιαίοις ὦσι καὶ μᾶλλον κολάζωνται;
