μέγα βοήσας  μέγα βοήσας  πατζιγ:  μετὰ βοῆς  ορ  βολῆς .  Ἀνδρίων ἔφη παισὶν αἰχμῇ
προκατειλῆφθαι τὴν πόλιν. ἐκ τούτου διαφορᾶς γενομένης, ἄνευ πολέμου συνέβησαν
Ἐρυθραίοις καὶ Σαμίοις καὶ Παρίοις χρήσασθαι περὶ πάντων δικασταῖς. ἐπεὶ δ᾽
οἱ μὲν Ἐρυθραῖοι, καὶ οἱ Σάμιοι, τὴν
ψῆφον Ἀνδρίοις ἤνεγκαν, οἱ δὲ Πάριοι Χαλκιδεῦσιν, ἀρὰς ἔθεντο περὶ τὸν τόπον τοῦτον οἱ
Ἄνδριοι κατ᾽ αὐτῶν μήτε δοῦναι γυναῖκα Παρίοις
μήτε λαβεῖν παρ᾽ αὐτῶν καὶ διὰ τοῦτο
προσηγόρευσαν  ἀκτὴν Ἀραίνου,  Ἀραίνου ]  Ἀραίου ̣ βερναρδακις:  ἀραοῦ, ἀράνου  μοστ μσς.  
πρότερον
ὀνομαζομένην Δράκοντος. 
διὰ τί τοῖς θεσμοφορίοις αἱ τῶν
Ἐρετριέων γυναῖκες οὐ πρὸς πῦρ ἀλλὰ πρὸς ἥλιον
ὀπτῶσι τὰ κρέα, καὶ Καλλιγένειαν οὐ καλοῦσιν; 
