καὶ Ἀναξανδρίδης ἱστορήκασι. 
τί τὸ φυξίμηλον; 
τῶν μικρῶν ἐστι καὶ χαμαιζήλων φυτῶν, ὧν
ἐπιόντα τοὺς βλαστοὺς τὰ βοσκήματα κολούει καὶ 
ἀδικεῖ καὶ λυμαίνεται τὴν αὔξησιν: ὅταν οὖν
ἀναδραμόντα μέγεθος λάβῃ καὶ διαφύγῃ τὸ
βλάπτεσθαι ὑπὸ τῶν ἐπινεμομένων,  ἐπινεμομένων  ωψττενβαξη ανδ ε:  ἐπιγενομένων .   φυξίμηλα 
καλεῖται. τὸ δὲ μαρτύριον Αἰσχύλος. 
τίνες οἱ ἀποσφενδόνητοι; 
Κέρκυραν τὴν νῆσον Ἐρετριεῖς κατῴκουν: Χαρικράτους δὲ πλεύσαντος ἐκ Κορίνθου μετὰ δυνάμεως καὶ τῷ πολέμῳ κρατοῦντος, ἐμβάντες εἰς τὰς ναῦς
