δυσειματοῦντας ὑπὸ λύπης καὶ πένθους  ψολόεις, 
αὐτὰς δὲ  ὀλείας 
οἷον ὀλοάς.  αὐτὰς ... ὀλοάς  μεζιριαξυς:  τὰς αἰολείας  ῾ καὶ οἰωνολόας  ιν ἐ  οἰωνολόας .   καὶ μέχρι νῦν
Ὀρχομένιοι τὰς ἀπὸ τοῦ γένους οὕτω καλοῦσι.
καὶ γίγνεται παρ᾽ ἐνιαυτὸν ἐν τοῖς Ἀγριωνίοις 
φυγὴ καὶ δίωξις αὐτῶν ὑπὸ τοῦ ἱερέως τοῦ Διονύσου 
ξίφος ἔχοντος. ἔξεστι δὲ τὴν καταληφθεῖσαν
ἀνελεῖν, καὶ ἀνεῖλεν ἐφ᾽ ἡμῶν Ζωίλος ὁ ἱερεύς. 
ἀπέβη δ᾽ εἰς οὐδὲν χρηστὸν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὅ τε 
Ζωίλος ἔκ τοῦ  ἔκ του  φ.ξ.β.:  ἐκ τοῦ .  τυχόντος ἑλκυδρίου  ἑλκυδρίου  ῾τηε βεττερ αττεστεδ φορμ̓ ηατζιδακις:  ἑλκειδίου  ορ  ἑλκυδίου .  νοσήσας καὶ
