ἑώρων οὐδεμίαν οὖσαν εὐπορίαν, αὐτόθεν εἰς ἀποικίαν ὁρμῆσαι: καὶ πρῶτον μὲν ἐν Ἰαπυγίᾳ
κατοικῆσαι,  κατοικῆσαι ]  κατοικεῖν  αλλ μσς. βυτ ονε ῾ἐ, βυτ  ξφ. , φορ εχαμπλε, 297 β.  ἔπειτα τῆς Θρᾴκης τοῦτον τὸν τόπον κατασχεῖν, ἀναμεμειγμένων αὐτοῖς Ἀθηναίων. ἔοικε γὰρ μὴ διαφθείρειν ὁ Μίνως οὓς ἔπεμπον Ἀθηναῖοι κατὰ τὸν δασμὸν ἠιθέους, ἀλλὰ κατέχειν
παρ᾽ ἑαυτῷ λατρεύοντας. ἐξ ἐκείνων οὖν τινες
γεγονότες καὶ νομιζόμενοι Κρῆτες εἰς Δελφοὺς συναπεστάλησαν. ὅθεν αἱ θυγατέρες τῶν Βοττιαίων ἀπομνημονεύουσαι τοῦ γένους ᾖδον ἐν ταῖς ἑορταῖς  ἴωμεν εἰς Ἀθήνας.,, 
διὰ τί τὸν Διόνυσον αἱ τῶν Ἠλείων γυναῖκες ὑμνοῦσαι παρακαλοῦσι βοέῳ ποδὶ
παραγίγνεσθαι πρὸς αὐτάς; 
