διαδοχῆς παραλαμβάνοντες, ἄχρι Κανδαύλης
ἀπαξιώσας ἑνὶ τῶν ἑταίρων φορεῖν ἔδωκεν. ἐπεὶ δὲ 
Γύγης ἀποστὰς ἐπολέμει πρὸς αὐτόν, ἦλθεν
Ἄρσηλις ἐκ Μυλασέων  Μυλασέων  χψλανδερ:  μυλέων .  ἐπίκουρος τῷ Γύγῃ μετὰ 
δυνάμεως, καὶ τόν τε Κανδαύλην καὶ τὸν ἑταῖρον 
αὐτοῦ διέφθείρε,  διέφθειρε  ηελμβολδ:  διαφθείρει .  καὶ τὸν πέλεκυν εἰς Καρίαν
ἐκόμισε μετὰ τῶν ἄλλων λαφύρων. καὶ Διὸς 
ἄγαλμα κατασκευάσας τὸν πέλεκυν ἐνεχείρισε, καὶ
Λαβρανδέα  Λαβρανδέα  ωψττενβαξη ῾φρομ ηεροδοτυς, ϝ. 119᾿:  λαβραδέα .  τὸν θεὸν προσηγόρευσε: Λυδοὶ γάρ
λάβρυν 
τὸν πέλεκυν ὀνομάζουσι. 
διὰ τί Τραλλιανοὶ καθαρτῆρα καλοῦσι τὸν
