συλλόγῳ παριὼν ἐξῆγε τοὺς βασιλεῖς τῆς χειρὸς καὶ κατεῖχε, μέχρι περὶ αὐτῶν ἡ βουλὴ διαγνοίη,
πότερον ἀδικοῦσιν ἢ οὔ, κρύβδην φέρουσα τὴν
ψῆφον. 
τίς παρὰ Σολίοις  Σολίοις  ωψττενβαξη:  Σόλοις .  ἡ ὑπεκκαύστρια; 
τὴν τῆς Ἀθηνᾶς ἱέρειαν οὕτω καλοῦσιν, ὅτι
ποιεῖταί τινας θυσίας καὶ ἱερουργίας ἀποτροπαίους.. 
τίνες ἐν Κνίδῳ οἱ ἀμνήμονες καὶ τίς  ὁ
ἀφεστήρ; 
ἑξήκοντα προκρίτοις ἀνδράσιν  προκρίτοις ἀνδράσιν  μεζιριαξυς:  προκρίτους ἄνδρας .  ἐκ τῶν ἀρίστων
οἷον ἐπισκόποις ἐχρῶντο διὰ βίου καὶ προβούλοις τῶν μεγίστων: ἐκαλοῦντο δὲ  ἀμνήμονες, 
ὡς ἂν
