Φυσκίου τοῦ Ἀμφικτύονος υἱὸς ἦν Λοκροῖς: ἐκ
δὲ τούτου καὶ Καβύης Ὀποῦς.  Ὀποῦς  ϝ. ροσε ῾ ξφ.  ευστατηιυς ον  ιλ.  ιι. 531, π. 277᾿:  λοκρός .  πρὸς ὃν ὁ πατὴρ διενεχθεὶς καὶ συχνοὺς τῶν πολιτῶν ἀναλαβὼν περὶ ἀποικίας ἐμαντεύετο. τοῦ δὲ θεοῦ φήσαντος κτίζειν πόλιν ὅπουπερ ἂν τύχῃ δηχθεὶς ὑπὸ κυνὸς ξυλίνης, ὑπερβαίνων εἰς τὴν ἑτέραν θάλατταν ἐπάτησε κυνόσβατον. ἐνοχληθεὶς δὲ τῇ πληγῇ
διέτριψεν ἡμέρας αὐτόθι πλείονας, ἐν αἷς
καταμαθὼν τὸ χωρίον ἔκτισε πόλεις Φύσκον  Φύσκον  φ.ξ.β.:  Φυσκεῖς  ις τηε γεντιλε ναμε.  ξφ. ς.γ.δ.ι.  1529 α 15.  καὶ
