τοῦ δ᾽ Ἀπόλλωνος τῷ ἀμφιπόλῳ κριθὰς διδόντες λαμβάνουσι κρέας τοῦ ἱερείου, καὶ τὸ πῦρ
ἀποσβέσαντες ὡς μεμιασμένον παρ᾽ ἑτέρων δ᾽
ἐναυσάμενοι, τοῦτο τὸ κρέας ὀπτῶσιν  ἔγκνισμα 
προσαγορεύοντες. 
τίς  ἀλάστωρ ἀλιτήριος παλαμναῖος; 
οὐ γὰρ πειστέον τοῖς λέγουσιν  ἀλιτηρίους 
κεκλῆσθαι τοὺς ἐπιτηροῦντας ἐν τῷ λιμῷ τὸν
ἀλοῦντα καὶ διαρπάζοντας: ἀλλ᾽  ἀλάστωρ 
μὲν
κέκληται ὁ ἄληστα καὶ πολὺν χρόνον
μνημονευθησόμενα δεδρακώς,  ἀλιτήριος 
δ᾽ ὃν ἀλεύασθαι 
καὶ φυλάξασθαι διὰ μοχθηρίαν καλῶς εἶχε. ταῦτα, 
φησὶν ὁ Σωκράτης, ἐν διφθέραις χαλκαῖς γεγράφασι.
