τῶν Μεγαρέων ἔπεισαν αὐτοὺς συστῆναι μεθ᾽ αὑτῶν καὶ τὴν πόλιν ἐλευθερῶσαι: βουλευομένοις
δὲ κοινῇ περὶ τῆς πράξεως ἔδοξε τῶν πεδῶν τοὺς κρίκους διακροτῆσαι, καὶ περιθέντας οὕτω τοῖς σκέλεσι τῶν Μεγαρέων ἀναλαβεῖν πρὸς τὰς ζώνας ἱμᾶσιν, ὅπως μὴ περιρρέωσι μηδ᾽
ἐκβαίνωσιν τῶν
σκελῶν  τῶν σκελῶν  ηελμβολδ:  αὐτῶν .  ἐν τῷ βαδίζειν χαλαρῶν γενομένων. οὕτω
δὲ τοὺς ἄνδρας ἐνσκευάσαντες καὶ ξίφος ἑκάστῳ
δόντες, ἐπεὶ κατέπλευσαν εἰς Σάμον καὶ ἀπέβησαν, ἦγον αὐτοὺς δι᾽ ἀγορᾶς εἰς τὸ βουλευτήριον, ὁμοῦ
τι πάντων τῶν γεωμόρων συγκαθεζομένων. εἶτα
σημείου δοθέντος, οἱ Μεγαρεῖς προσπεσόντες ἔκτεινον τοὺς ἄνδρας. οὕτω δὲ τῆς πόλεως
ἐλευθερωθείσης,
