ὁ δὲ  βύσιος 
μήν, ὡς μὲν οἱ πολλοὶ νομίζουσι, φύσιός ἐστιν ἔαρος γὰρ ἄρχει καὶ τὰ πολλὰ φύεται τηνικαῦτα καὶ διαβλαστάνει. τὸ δ᾽ ἀληθὲς οὐκ ἔχει οὕτως: οὐ γὰρ ἀντὶ τοῦ τῷ  β  χρῶνται Δελφοί, καθάπερ Μακεδόνες  Βίλιππον  Βίλιππον  βασελ εδ. οφ 1542:  βίλιππον γὰρ .  
καὶ
βαλακρὸν 
καὶ  Βερονίκην 
λέγοντες, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ  π : καὶ γὰρ τὸ πατεῖν  βατεῖν 
καὶ τὸ
πικρὸν  βικρὸν 
ἐπιεικῶς καλοῦσιν. ἔστιν οὖν πύσιος ὁ  βύσιος, 
ἐν ᾧ πυστιῶνται καὶ πυνθάνονται τοῦ θεοῦ: τοῦτο  τοῦτο  βερναρδακις:  τὸ .  γὰρ ἒννομον  ἔννομον  ωενιγερ:  ἐννοεῖν .  καὶ πάτριον.
ἐν τῷ μηνὶ γὰρ τούτῳ χρηστήριον ἐγίγνετο καὶ ἑβδόμην ταύτην νομίζουσι τοῦ θεοῦ γενέθλιον,
