λάβωσιν, ὁ μὲν βασιλεὺς ῥαπίζει τῷ ὑποδήματι τὸ εἴδωλον, ἡ δὲ τῶν Θυιάδων ἀρχηγὸς ἀραμένη κομίζει πρός τινα τόπον φαραγγώδη, κἀκεῖ σχοινίον
περιάψαντες τῷ τραχήλῳ τοῦ εἰδώλου κατορύττουσιν, ὅπου τὴν Χάριλλαν  χαρίλλης ... Χάριλλαν  ηατζιδακις:  Χαρίλας ... Χάριλαν .  ἀπαγξαμένην ἔθαψαν. 
τί τὸ πτωχικὸν κρέας παρ᾽ Αἰνιᾶσι; 
πλείονες γεγόνασιν Αἰνιάνων μεταναστάσεις. πρῶτον μὲν γὰρ οἰκοῦντες περὶ τὸ Δώτιον πεδίον ἐξέπεσον ὑπὸ Λαπιθῶν εἰς Αἴθικας. ἐκεῖθεν τῆς
Μολοττίας τὴν περὶ τὸν Αὔαν  Αὔαν  σεεμς ρεθυιρεδ βψ τηε ενδινγ οφ τηε αδjεξτιϝε βελοω ρατηερ τηαν  Αὖον  ῾χψλανδερ φρομ στεπηανυς βψζαντιυς᾿:  Ἀραούαν .  χώραν ; κατέσχον,
ὅθεν ὠνομάσθησαν Παραυαῖοι.  Παραυαῖοι  χψλανδερ ῾ας ιν τηυξ. ιι. 80, ανδ ελσεωηερἐ:  Παραοῦαι .  μετὰ ταῦτα Κίρραν
