Τένου καλὴν οὖσαν ἀπαντήσας θ᾽
ὁ Τένης ἠμύνετο πρὸ τῆς ἀδελφῆς, καὶ ἡ μὲν ἐξέφυγεν ὁ δὲ Τένης ἀνῃρέθη: ὁ δ᾽
Ἀχιλλεὺς πεσόντα γνωρίσας  γνωρίσας ]  ἐγνώρισε  ιν ονε μς. ῾ἐ.  τὸν μὲν οἰκέτην ἀπέκτεινεν ὅτι παρὼν οὐκ ἀνέμνησε, τὸν δὲ Τένην ἔθαψεν οὗ νῦν τὸ ἱερόν ἐστι, καὶ οὔτ᾽ αὐλητὴς εἴσεισιν οὔτ᾽ Ἀχιλλεὺς ὀνομάζεται. 
τίς  ὁ παρ᾽ Ἐπιδαμνίοις πωλήτης; 
Ἐπιδάμνιοι γειτνιῶντες
Ἰλλυριοῖς ᾐσθάνοντο τοὺς ἐπιμειγνυμένους
αὐτοῖς πολίτας γιγνομένους πονηροὺς καὶ φοβούμενοι νεωτερισμὸν ᾑροῦντο πρὸς
τὰ τοιαῦτα συμβόλαια καὶ τὰς ἀμείψεις καθ᾽
ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἕνα τῶν δεδοκιμασμένων παρ᾽ αὐτοῖς, ὃς ἐπιφοιτῶν τοῖς βαρβάροις παρεῖχεν
