διὰ κηρύκων γὰρ ἔθος ἦν τὸ μετέρχεσθαι τὰς
νύμφας, ὅταν παραλάβῃ τὴν Κυδίππην, πρὸς ἑαυτὸν ἀγαγεῖν. τούτου δὲ πραχθέντος, ὁ μὲν Κέρκαφος ἔχων τὴν κόρην ἔφυγεν, ὕστερον δὲ τοῦ
Ὀχίμου γηράσαντος ἐπανῆλθε. τοῖς δὲ Ῥοδίοις ἔθος  ἔθος  ις ομιττεδ ιν σομε μσς.  κατέστη κήρυκα μὴ  προσιέναι τῷ τοῦ
Ὀκριδίωνος ἡρῴῳ διὰ τὴν γενομένην ἀδικίαν. 
τί δήποτε παρὰ Τενεδίοις εἰς τὸ τοῦ Τένου ἱερὸν οὐκ ἔξεστιν αὐλητὴν εἰσελθεῖν οὐδ᾽ Ἀχιλλέως ἐν τῷ ἱερῷ μνησθῆναι; 
ἢ ὅτι τῆς μητρυιᾶς τὸν Τένην διαβαλούσης ὡς
βουλόμενον αὐτῇ συγγενέσθαι Μόλπος  Μόλπος ]  Εὔμολπος  απολλοδορυς,  επιτομε , ιιι. 24.  ὁ αὐλητὴς
