τὸ μέντοι σκιὰν μὴ πίπτειν ἀπὸ τοῦ ἐμβάντος εἰς τὸ Λύκαιον λέγεται μὲν οὐκ ἀληθῶς, ἔσχηκε  ἔσχηκε  ωψττενβαξη:  ἐσχηκέναι . 
δὲ πίστιν ἰσχυράν. πότερον τοῦ ἀέρος εἰς νέφη τρεπομένου καὶ σκυθρωπάζοντος ἐπὶ τοῖς εἰσιοῦσιν;
ἢ ὅτι θανατοῦται μὲν ὁ ἐμβάς, τῶν δ᾽ ἀποθανόντων
οἱ Πυθαγορικοὶ λέγουσι τὰς ψυχὰς μὴ ποιεῖν σκιὰν μηδὲ σκαρδαμύττειν; ἢ σκιὰν μὲν ὁ ἥλιος ποιεῖ, τὸν δ᾽
ἥλιον ἀφαιρεῖται τοῦ ἐμβάντος ὁ νόμος;
καὶ τοῦτ᾽ αἰνιττόμενοι λέγουσι: καὶ γὰρ ἔλαφος
ὁ ἐμβὰς καλεῖται. διὸ καὶ Κανθαρίωνα τὸν Ἀρκάδα πρὸς Ἠλείους αὐτομολήσαντα πολεμοῦντας Ἀρκάσι καὶ διαβάντα μετὰ λείας τὸ ἄβατον, καταλυθέντος
