Ἐφεσίων χώρας εἰς Σάμον διέπλευσαν: ὁ δὲ
ποιησάμενος πλοῖα καὶ διαβὰς μάχην συνῆψε καὶ πολλὰς αὐτῶν ἀπέκτεινε περὶ τὸν τόπον τοῦτον,
ὃν διὰ τὸ πλῆθος τοῦ ῥυέντος αἵματος οἱ θεώμενοι Πάναιμα θαυμάζοντες ἐκάλουν; τῶν δ᾽ ἐλεφάντων  ἐλεφάντων  ωιλαμοωιτζ-μöλλενδορφφ ῾ ξφ. ηερμες , χχχιιι. 528᾿;  φθειράντων  φ.ξ.β.:  φάντων .  ἀποθανεῖν τινες λέγονται περὶ τὸ Φλοιὸν καὶ
τὰ ὀστᾶ δείκνυται αὐτῶν: τινὲς δὲ λέγουσι καὶ τὸ
Φλοιὸν ὑπ᾽  ὑπ᾽  ηαλλιδαψ ανδ ονε μς.:  ἐπ᾽ .  ἐκείνων ῥαγῆναι φθεγγομένων μέγα τι καὶ διάτορον. 
ἀπὸ ποίας αἰτίας ὁ ἀνδρὼν ἐν Σάμῳ πεδήτης καλεῖται; 
τῶν γεωμόρων ἐχόντων τὴν πολιτείαν μετὰ τὴν Δημοτέλους σφαγὴν καὶ τὴν κατάλυσιν τῆς ἐκείνου
