ἀγορὰν καὶ διάθεσιν πᾶσι τοῖς πολίταις  πωλήτης ' 
προσαγορευόμενος. 
τίς  ἡ περὶ Θρᾴκην Ἀραίνου  Ἀραίνου ]  Ἀραίου ̣ βερναρδακις;  ἀραοῦ, ἀράνου  μοστ μσς.  ἀκτή; 
Ἄνδριοι καὶ Χαλκιδεῖς πλεύσαντες εἰς Θρᾴκην οἰκήσεως ἕνεκα Σάνην μὲν πόλιν ἐκ προδοσίας κοινῇ παρέλαβον, τὴν δ᾽ Ἄκανθον ἐκλελοιπέναι τοὺς βαρβάρους πυνθανόμενοι, δύο κατασκόπους
ἔπεμψαν. ὡς δὲ τῇ πόλει προσιόντες παντάπασι
πεφευγότας ἠσθάνοντο τοὺς πολεμίους, ὁ μὲν 
Χαλκιδικὸς προεξέδραμεν ὡς καταληψόμενος τοῖς
Χαλκιδεῦσι τὴν πόλιν, ὁ δ᾽ Ἄνδριος οὐ συνεξανύτων
ἠκόντισε τὸ δόρυ, καὶ ταῖς πύλαις ἐμπαρέντος
