προσώπου τῆς καλύπτρας. αἱ δὲ γεγαμημέναι δι᾽ αἰσχύνην ἀναμιμούμεναι ταύτας ὡς ἑαυτῶν βελτίονας εἰς ἔθος ὅμοιον κατέστησαν. 
διὰ τί πρὸς τὸ τοῦ Ἀγήνορος τέμενος τὰς 
ὄις προσελαύνοντες οἱ Ἀργεῖοι βιβάζουσιν ; 
ἢ ὅτι κάλλιστα προβάτων ὁ Ἀγήνωρ
ἐπεμελήθη καὶ πλεῖστα ποίμνια τῶν βασιλέων ἐκτήσατο; 
διὰ τί Βαλλαχράδας ἑαυτοὺς Ἀργείων παῖδες ἐν ἑορτῇ τινι παίζοντες ἀποκαλοῦσιν; 
ἢ ὅτι τοὺς πρώτους ὑπ᾽
Ἰνάχου καταχθέντας
ἐκ τῶν ἄκρων  ἄκρων  μαδϝιγ;  ὀρῶν  ωψττενβαξη:  ἀγρῶν .  εἰς τὰ πεδία ἀχράσι διατραφῆναι λέγουσιν; ἀχράδας δὲ πρῶτον ἐν Πελοποννήσῳ
