τῷ Ποσειδῶνι θυσίαν ἄγουσι τοὺς καλουμένους
θιάσους, 
ᾗ καθ᾽ αὑτοὺς ἐφ᾽ ἡμέρας ἑκκαίδεκα μετὰ σιωπῆς ἑστιῶνται, δοῦλος δ᾽ οὐ πάρεστιν
εἶτα ποιήσαντες Ἀφροδίσια διαλύουσι τὴν ἑορτήν:
ἐκ δὲ τούτου  μονοφάγοι 
καλοῦνται. 
διὰ τί τοῦ Λαβρανδέως  Λαβρανδέως  ωψττενβαξη ῾φρομ ηεροδοτυς, ϝ. 119᾿:  λαβραδέως .  Διὸς ἐν Καρίᾳ
τὸ ἄγαλμα πέλεκυν ἠρμένον οὐχὶ δὲ σκῆπτρον ἢ 
κεραυνὸν πεποίηται; 
ὅτι Ἡρακλῆς Ἱππολύτην ἀποκτείνας καὶ μετὰ 
τῶν ἄλλων ὅπλων αὐτῆς λαβὼν τὸν πέλεκυν
Ὀμφάλῃ δῶρον ἔδωκεν.  ἔδωκε  φ.ξ.β.:  δέδωκεν .   οἱ δὲ μετ᾽ Ὀμφάλην Λυδῶν 
βασιλεῖς ἐφόρουν αὐτὸν ὥς τι τῶν ἄλλων ἱερῶν ἐκ
