ἀκίνητοι δὲ καὶ τοῖς χρώμασιν ἔκλευκοι, δηλοῦσι
διαφοράν τινα τῆς ὕλης, ὡς οὔτ᾽ ἐξυδατουμένης οὔτ᾽ ἐκπνευματουμένης. 
τίς  ὁ παρὰ Βοιωτοῖς πλατιοικέτας  πλατιοικέτας  βεξητελ:  πλατυχαίτας . ; 
τοὺς οἰκίᾳ γειτνιῶντας ἢ χωρίοις ὁμοροῦντας
αἰολίζοντες οὕτω καλοῦσιν ὡς τὸ πλησίον  πλησίον  ωψττενβαξη:  πλεῖστον .  ἔχοντας.
παραθήσομαι δὲ λέξιν μίαν ἐκ τοῦ θεσμοφυλακίου νόμου, πλειόνων οὐσῶν. . . . 
τίς  ὁ παρὰ Δελφοῖς ὁσιωτὴρ καὶ διὰ τί βύσιον ἕνα τῶν μηνῶν καλοῦσιν; 
ὁσιωτῆρα 
μὲν καλοῦσι τὸ θυόμενον ἱερεῖον,
ὅταν  ὅσιος 
ἀποδειχθῇ. πέντε δ᾽ εἰσὶν ὅσιοι διὰ βίου, καὶ τὰ πολλὰ μετὰ τῶν προφητῶν δρῶσιν οὗτοι καὶ συνιερουργοῦσιν, ἅτε  ἅτε  χψλανδερ:  ἃ , ορ  οἱ  ορ  ὡς .  γεγονέναι δοκοῦντες ἀπὸ Δευκαλίωνος.
