χώραν 
καὶ τὸ  ἥξεις εἰς Ἀρέσαντος ἕδος 
;
ἢ κατὰ τὸν μῦθον ἐπεὶ μόνοι τῶν Λυκάονος  Λυκάονος  τηε υσυαλ φορμ:  Λυκάωνος .  παίδων
Ἐλευθὴρ καὶ Λέβαδος  Λέβαδος  τηε βεττερ σπελλινγ:  Λεβεάδος .  οὐ μετέσχον τοῦ περὶ τὸν Δία μιάσματος ἀλλ᾽ εἰς Βοιωτίαν ἔφυγον, καὶ Λεβαδεῦσιν ἔστιν ἰσοπολιτεία πρὸς Ἀρκάδας,
εἰς Ἐλευθερὰς οὖν ἀποπέμπουσι τοὺς ἐν τῷ ἀβάτῳ τοῦ Διὸς ἀκουσίως γενομένους;
ἢ ὡς Ἀρχίτιμος ἐν τοῖς Ἀρκαδικοῖς ἐμβάντας τινὰς κατ᾽ ἄγνοιαν φησιν ὑπ᾽ Ἀρκάδων παραδοθῆναι Φλιασίοις, ὑπὸ δὲ Φλιασίων Μεγαρεῦσιν,
ἐκ δὲ Μεγαρέων εἰς Θήβας κομιζομένους περὶ τὰς Ἐλευθερὰς ὕδατι καὶ βρονταῖς καὶ διοσημίαις ἄλλαις κατασχεθῆναι; ἀφ᾽ οὗ δὴ καὶ τὸν τόπον Ἐλευθερὰς ἔνιοί φασι προσαγορεύεσθαι.
