ἦς ἔσχε τρεῖς θυγατέρας, ἃς τιμῶσιν ἄχρι νῦν
παρθένους 
προσαγορεύοντες. 
ἀπὸ τίνος ἐρρήθη  ἐρρήθη  βερναρδακις:  ἐρρέθη  ορ  ἐρέθη .  τὸ παροιμιῶδες αὕτα 
κυρία; 
Δίνων  Δείνων  ξρöνερτ:  Δίνων .  ὁ Ταραντῖνος στρατηγῶν, ἀνὴρ δ᾽ ὢν
ἀγαθὸς ἐν τοῖς πολεμικοῖς, ἀποχειροτονησάντων 
αὐτοῦ τινα γνώμην τῶν πολιτῶν, ὡς ὁ κῆρυξ 
ἀνεῖπε τὴν νικῶσαν, αὐτὸς ἀνατείνας τὴν δεξιάν,
ἃδε, 
εἶπε,  κρείσσων 
: οὕτω γὰρ ὁ Θεόφραστος
ἱστόρηκε. προσιστόρηκε δὲ καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος
Ταραντίνων  Ταραντίνων  φ.ξ.β.:  ἐν Ῥυτίνῳ .  τοῦ κήρυκος,  αὗται πλείους, 
εἰπόντος,  ἀλλ᾽ αὗται, 
φάναι,  βελτίους, 
καὶ 
ἐπικυρῶσαι τὴν τῶν ἐλαττόνων χειροτονίαν.
