ἔργα καὶ καταγελῶν ὑπερήλατο τὴν τάφρον.
ὀργισθεὶς ὁ Ποίμανδρος ὥρμησε λίθον ἐμβαλεῖν αὐτῷ μέγαν, ὃς ἦν αὐτόθι κεκρυμμένος ἐκ παλαιοῦ,
νυκτελίοις ἱεροῖς ἀποκείμενος  ἀποκείμενος  ωψττενβαξη:  ἐπικείμενος . : τοῦτον ἀνασπάσας ὑπ᾽ ἀγνοίας ὁ Ποίμανδρος ἔβαλε, καὶ τοῦ μὲν Πολυκρίθου διήμαρτε, Λεύκιππον δὲ τὸν υἱὸν ἀπέκτεινεν. ἔδει μὲν οὖν κατὰ τὸν νόμον ἐκ τῆς Βοιωτίας
μεταστῆναι, ἐφέστιον καὶ ἱκέτην ξένον  ξένον ]  ξένου  ε. κυρτζ.  γενόμενον: οὐκ
ἦν δὲ ῥᾴδιον, ἐμβεβληκότων εἰς τὴν Ταναγρικὴν τῶν Ἀχαιῶν. ἔπεμψεν οὖν Ἔφιππον τὸν υἱὸν Ἀχιλλέως δεησόμενον. ὁ δὲ καὶ τοῦτον εἰσάγει πείσας
καὶ Τληπόλεμον τὸν Ἡρακλέους καὶ Πηνέλεων τὸν Ἱππάλκμου, συγγενεῖς ἅπαντας αὑτῶν  αὑτῶν  ε. κυρτζ:  αὐτῶν  ορ  αὐτῷ  ῾ἐ. 
