ἄλλο περισώσας ἢ τὰ ὅπλα καὶ τοὺς ἄνδρας.
ἐντυχὼν δὲ προβάτοις ᾔτει κριὸν ἕνα παρὰ τοῦ νέμοντος: ὁ δ᾽ ἄνθρωπος ἐκαλεῖτο μὲν Ἀνταγόρας, ἀκμάζων δὲ τῇ ῥώμῃ τοῦ σώματος ἐκέλευσεν αὑτῷ  αὑτῷ  δüβνερ:  αὐτῷ .  διαπαλαῖσαι τὸν Ἡρακλέα, κἂν καταβάλῃ, τὸν κριὸν φέρεσθαι. καὶ συμπεσόντος αὐτῷ τοῦ Ἡρακλέους ἐς χεῖρας, οἱ Μέροπες τῷ Ἀνταγόρᾳ παραβοηθοῦντες, οἱ δὲ Ἕλληνες τῷ Ἡρακλεῖ, μάχην καρτερὰν συνῆψαν, ἐν ᾗ λέγεται τῷ πλήθει
καταπονούμενος ὁ Ἡρακλῆς καταφυγεῖν πρὸς γυναῖκα
Θρᾷτταν καὶ διαλαθεῖν ἐσθῆτι γυναικείᾳ
κατακρύψας     