ταῦτα μὲν ὁ Ἀριστοτέλης. ὁ σε Μνασιγείτων φησὶν Ὑπέρας  Ὑπέρα , ετξ., φ.ξ.β.:  Ὑπέρη , ετξ.  ἀδελφὸν ὄντα τὸν Ἄνθον ἔτι νήπιον ἀπολέσθαι, καὶ τὴν Ὑπέραν  Ὑπέρα , ετξ., φ.ξ.β.:  Ὑπέρη , ετξ.  κατὰ ζήτησιν
αὐτοῦ πλανώμενον εἰς Φερὰς πρὸς Ἄκαστον  Ἄκαστον  βρψαν:  ἄκαστον ἢ ἄδραστον .  ἐλθεῖν, ὅπου κατὰ τύχην ὁ Ἄνθος ἐδούλευεν
οἰνοχοεῖν τεταγμένος. ὡς οὖν εἱστιῶντο, τὸν παῖδα προσφέροντα τῇ ἀδελφῇ τὸ ποτήριον ἐπιγνῶναι καὶ εἰπεῖν πρὸς αὐτὴν ἡσυχῆ
πῖν᾽ οἶνον τρυγίαν, ἐπεὶ οὐκ Ἀνθηδόνα ναίεις.
τίς  ὁ λεγόμενος ἐν Πριήνῃ παρὰ δρυῒ
σκότος; 
