ἐδικαίωσε τὸν μὲν Ὀδυσσέα μεταναστῆναι καὶ
φεύγειν ἐκ τῆς Κεφαλληνίας καὶ Ζακύνθου καὶ
Ἰθάκης ἐφ᾽ αἵματι, τοὺς δὲ τῶν μνηστήρων ἑταίρους καὶ οἰκείους ἀποφέρειν ποινὴν Ὀδυσσεῖ τῶν
εἰς τὸν οἶκον ἀδικημάτων καθ᾽
ἕκαστον ἐνιαυτόν. αὐτὸς μὲν οὖν εἰς
Ἰταλίαν  Ἰταλίαν ]  Αἰτωλίαν  ηαρτμαν.  μετέστη: τὴν δὲ ποινὴν
τῷ υἱεῖ καθιερώσας ἀποφέρειν ἐν ἐκέλευσε τοὺς
Ἰθακησίους. ἦν δὲ ἄλφιτα οἶνος κηρία ἔλαιον ἅλες ἱερεῖα πρεσβύτερα  φαγίλων : 
φάγιλον δὲ 
φησιν Ἀριστοτέλης τὸν ἀμνὸν εἶναι. τοὺς δὲ περὶ Εὔμαιον ἐλευθερώσας ὁ Τηλέμαχος κατέμειξεν εἰς τοὺς πολίτας, καὶ τὸ γένος ἐστὶ Κολιαδῶν  Κολιαδῶν  χψλανδερ ανδ ονε μς.:  κολιδῶν .  ἀπ᾽ Εὐμαίου καὶ Βουκολιδῶν  Βουκολιδῶν  ϝ. ροσε ῾ ξφ.  ευστατηιυς ον  ιλ.  χϝ. 338, π. 1018᾿:  βουκολιῶν .  ἀπὸ Φιλοιτίου. 
τίς  ἡ ξυλίνη κύων παρὰ Λοκροῖς; 
