τὸν ἄνθρωπον ἀνήγαγον ἀπὸ Κρομμυῶνος. ὁ δὲ κύων ἀναστρέψας προηγεῖτο γαῦρος καὶ περιχαρής,
οἷον ἑαυτοῦ ποιούμενος; ἄγραν καὶ θήραμα τὸν
ἱερόσυλον. ἐψηφίσαντο δὴ σῖτον αὐτῷ δημοσίᾳ
μετρεῖσθαι καὶ παρεγγυᾶσθαι τοῖς ἱερεῦσιν εἰς ἀεὶ τὴν ἐπιμέλειαν, ἀπομιμησάμενοι τὸ πρὸς τὸν ἡμίονον φιλανθρώπευμα τῶν παλαιῶν Ἀθηναίων. τὸν γὰρ ἑκατόμπεδον νεὼν Περικλέους ἐν ἀκροπόλει κατασκευάζοντος, ὡς εἰκός, λίθοι προσήγοντο πολλοῖς
ζεύγεσι καθ᾽ ἡμέραν: τῶν οὖν συνειργασμένων μὲν προθύμως ἢδη  δὲ διὰ γῆρας ἀφειμένων ὀρέων εἷς: κατερχόμενος εἰς Κεραμεικόν, καὶ τοῖς ἀνάγουσι
