ἀνασχέσει τῆς προβοσκίδος;. ὅθεν καὶ θεοφιλέστατὸν
ἐστι τὸ θηρίον, ὡς Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ
ἐμαρτύρησε. κρατήσας γὰρ Ἀντιόχου καὶ βουλόμενος
ἐκπρεπῶς τιμῆσαι τὸ θεῖον ἄλλα τε πάμπολλα κατέθυσεν ἐπινίκια τῆς μάχης καί τέσσαρας ἐλέφαντας: εἶτα νύκτωρ ὀνείρασιν ἐντυχών, ὡς τοῦ
θεοῦ μετ᾽ ὀργῆς ἀπειλοῦντος αὐτῷ διὰ τὴν ἀλλόκοτον ἐκείνην θυσίαν, ἱλασμοῖς τε πολλοῖς ἐχρήσατο καὶ χαλκοῦς ἐλέφαντας ἀντὶ τῶν σφαγέντων ἀνέστησε τέσσαρας.: οὐχ ἧττον δὲ κοινωνικὰ τὰ τῶν λεόντων. οἱ γὰρ νέοι τοὺς βραδεῖς καὶ γέροντας
ἢδη συνεξάγουσιν ἐπὶ θήραν: ὅπου δ᾽ ἂν ἀπαγορεύσωσιν,
οἱ μὲν κάθηνται περιμένοντες οἱ δὲ
