ἁλίου δελφῖνος ὑπόκρισιν
τὸν μὲν ἀκύμονος ἐν πόντου πελάγει
αὐλῶν ἐκίνης1᾽ ἐρατὸν μέλος. 
ἀλλὰ μᾶλλον ἔοικε τὸ φιλάνθρωπον αὐτοῦ θεοφιλὲς εἶναι: μόνος γὰρ ἄνθρωπον ἀσπάζεται, καθ᾽ ὃ ἄνθρωπὸς
ἐστι. τῶν δὲ χερσαίων τὰ μὲν οὐδένα τὰ δ᾽
ἡμερώτατα μόνους περιέπει τοὺς τρέφοντας ὑπὸ
χρείας, καὶ τοὺς συνήθεις ὁ κύων ὁ ἵππος ὁ ἐλέφας:
αἱ δὲ χελιδόνες ὅσων μὲν δέονται τυγχάνουσιν εἰσοικισάμεναι, σκιᾶς καὶ ἀναγκαίας; ἀσφαλείας,
φεύγουσι δὲ καὶ φοβοῦνται τὸν ἄνθρωπον ὥσπερ θηρίον.
τῷ δὲ δελφῖνι παρὰ πάντα καὶ μόνῳ τὸ
