βιβλίοις παρέχωμεν, ἀλλὰ σοὶ δι᾽ ἐμπειρίαν ἑπόμενοι τοῖς λεγομένοις ἀληθῶς τὴν ψῆφον ἐπιφέρωμεν.ς
σψκλ . εἶεν, ὦ ἄνδρες νέοι, γέγονέ τις ὑμῖν ὁμολογία περὶ τάξεως;
φαίδιμος . γέγονεν, ὦ Σώκλαρε, πολλὴν παρασχοῦσα φιλονεικίαν εἶτα κατ᾽ Εὐριπίδην  
ὁ
τῆς τύχης παῖς; κλῆρος ἐπὶ τούτῳ ταγείς 
τὰ χερσαῖα προεισάγει δίκαια τῶν ἐνάλων.
σωκ . καιρὸς; οὖν, ὦ Ἀριστότιμε, σοὶ μὲν ἤδη
λέγειν ἡμῖν δ᾽ ἀκούειν.
Ἀριστότιμος . ἡ μὲν ἀγορὰ τοῖς δικαζομένοις  
τὰ δὲ τὸν γόνον ἀναλίσκει περὶ τὰς ἀποκυήσεις ἐπιτρέχοντα τοῖς θήλεσι: κεστρέως δὲ
