θηρία. κηλοῦνται μὲν γὰρ ἔλαφοι καὶ ἵπποι σύριγξι
καὶ αὐλοῖς καὶ τοὺς παγούρους ἐκ τῶν χηραμῶν
ἀνακαλοῦνται βιαζόμενοι ταῖς φώτιγξι, καὶ τὴν θρίσσαν ᾀδόντων καὶ κροτούντων ἀναδύεσθαι καὶ
προϊέναι λέγουσιν. ὁ δ᾽ ὦτος αὖ πάλιν ἁλίσκεται
γοητευόμενος, ὀρχουμένων ἐν ὄψει μεθ᾽ ἡδονῆς ἅμα ῥυθμῷ γλιχόμενος τοὺς ὤμους εὖ διαφέρειν. οἱ
δὲ περὶ τούτων ἀβελτέρως λέγοντες μήθ᾽ ἥδεσθαι
μήτε θυμοῦσθαι μήτε φοβεῖσθαι μήτε παρασκευάζεσθαι
μήτε μνημονεύειν, ἀλλ᾽   ὡσανεὶ μνημονεύειν  τὴν μέλιτταν καί   ὡσανεὶ παρασκευάζεσθαι  τὴν χελιδόνα καὶ   ὡσανεὶ θυμοῦσθαι  τὸν λέοντα καὶ    ὡσανεὶ
