τὸ ζῷον. ἀλλ᾽ ἐπεὶ προειπὼν, ὡς οὐδὲ
μῦθον ὑμῖν ἐρῶ καὶ αὐτὸς οὐκ οἶδ᾽ ὅπως πρὸς τοῖς δελφῖσιν ἔλαθον πορρωτέρω τοῦ πιθανοῦ συνεξοκείλας
εἰς τὸν Ὀδυσσέα καὶ Κοίρανον, ἐπιτίθημι
δίκην ἐμαυτῷ: παύομαι: γὰρ ἤδη λέγων.
αριστ  Ἔξεστιν οὖν ὑμῖν, ὦ ἄνδρες δικασταί, τὴν ψῆφον φέρειν.  σψκλ ᾿αλλ᾽ ἡμῖν γε πάλαι τὸ τοῦ Σοφοκλέους δεδογμένον ἐστίν
εὖ γὰρ καὶ διχοστατῶν λόγος
σύγκολλὰ τ᾽ ἀμφοῖν ἐς μέσον τεκταίνεται. 
ταυτὶ γάρ, ἃ πρὸς ἀλλήλους εἰρήκατε, συνθέντες εἰς ταὐτὸν ἀμφότεροι καλῶς ἀγωνιεῖσθε κοινῇ πρὸς τοὺς τὰ ζῷα λόγου καὶ συνέσεως ἀποστεροῦντας. 
