Φίλιππον, Χαιρέας Γάιον, ἀλλ᾽ ἕκαστος τούτων ἔλεγε
παρακολουθῶν   Οὐκ οἴεται θεοὺς εἶναι ὁ ἄθεος, ὁ δὲ δεισιδαίμων
οὐ βούλεται, πιστεύει δ᾽ ἄκων φοβεῖται γὰρ
ἀπιστεῖν. καίτοι γ᾽ ὥσπερ: ὁ Τάνταλος ὑπεκδῦναι τὸν λίθον ἐπαιωρούμενον
οὕτω καὶ οὗτος τὸν φόβον ὡς οὐχ ἧττον ὑπ᾽ αὐτοῦ, πιεζόμενος
ἀγαπήσειεν ἄν, καὶ μακαρίσειε τὴν τοῦ ἀθέου διάθεσιν ὡς ἐλευθέριον.
νυνὶ δὲ τῷ μὲν ἀθέῳ δεισιδαιμονίας
οὐδὲν μέτεστιν, ὁ δὲ δεισιδαίμων τῇ προαιρέσει ἄθεος ὢν ἀσθενέστερός
ἐστιν ἢ ὥστε δοξάζειν περὶ θεῶν ὃ βούλεται. 
ἦ σ᾽ ἂν τισαίμην, εἴ μοι δύναμίς γε
παρείη 
ηομερ. χ 20 
