ἐχέτλης ἐχόμενον, Ὅμηρος  δὲ τὸν Αἴαντά
φησι τῷ Ἕκτορι μέλλοντα μονομαχεῖν εὔχεσθαι κελεύειν τοὺς Ἕλληνας ὑπὲρ αὐτοῦ τοῖς θεοῖς, εἶτ᾽ εὐχομένων
ἐκείνων ὁπλίζεσθαι. καὶ ὁ Ἀγαμέμνων ὅτε τοῖς μαχομένοις προσέταξεν
τότε παρὰ τοῦ Διὸς αἰτεῖ 
ἀρετῆς γὰρ ἐλπὶς ὁ θεός ἐστιν, οὐ δειλίας πρόφασις. ἀλλ᾽ Ἰουδαῖοι
σαββάτων ὄντων ἐν ἀγνάπτοις καθεζόμενοι, τῶν πολεμίων κλίμακας
προστιθέντων  καὶ τὰ τείχη καταλαμβανόντων, οὐκ
ἀνέστησαν ἀλλ᾽ ἔμειναν ὥσπερ ἐν σαγήνῃ μιᾷ τῇ δεισιδαιμονίᾳ
συνδεδεμένοι. 
] η 193
Ὁμηρος 
β 382 
β 414 
εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δ᾽ ἀσπίδα
θέσθω, 
δός με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον: 
