καὶ ὅτε παύεται
πραγμάτων, ἄρχεσθαι δοκοῦσα μὴ παυομένων. Ἅιδου τινὲς ἀνοίγονται πύλαι
βαθεῖαι,  καὶ ποταμοὶ πυρὸς ὁμοῦ καὶ Στυγὸς ἀπορρῶγες
ἀνακεράννυνται , καὶ σκότος ἐμπίπλαται πολυφαντάστων  εἰδώλων τινῶν χαλεπὰς
μὲν ὄψεις οἰκτρὰς δὲ φωνὰς ἐπιφερόντων, δικασταὶ δὲ καὶ κολασταὶ καὶ
χάσματα  καὶ μυχοὶ μυρίων κακῶν γέμοντες.
οὕτως ἡ κακοδαίμων δεισιδαιμονία τῇ περιττῇ πρὸς ἅπαν τὸ δοκοῦν δεινὸν
εὐλαβείᾳ λανθάνει ἑαυτὴν ὑποβάλλουσα παντοίοις δεινοῖς. 
στοβαευς φλοριλ. τ. ιϝ π. 245: 
πολυφαντάστων 
πολυφάνταστον 
