ἀλλ᾽ εὐμενῆ πάντα
καὶ φίλα καὶ ποιοῦντα πλείστων τυγχάνειν   τυγχάνοντα  αμψοτυς 
ἀγαθῶν καὶ   καὶ  ρ  ἑαυτῷ χαίρειν ἕκαστον. τοῦ δὲ
προφορικοῦ τὴν Μοῦσαν ὁ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] ιστημ. 2, 10 
οὐ φιλοκερδῆ  φησὶν   οὐδ᾽ ἐργάτιν  εἶναι πρότερον, οἶμαι
δὲ μηδὲ νῦν, ἀλλ᾽ ἀμουσίᾳ καὶ ἀπειροκαλίᾳ τὸν   κοινὸν Ἑρμῆν ἐμπολαῖον καὶ ἔμμισθον γενέσθαι. οὐ γὰρ ἡ
μὲν Ἀφροδίτη ταῖς τοῦ Προποίτου   Προποίτου  αμψοτυς:  προπόλου  αυτ  προσπόλου  ξφ. οϝιδ. μεταμ. 10, 221  θυγατράσιν ἐμήνιεν
ὅτι  
πρῶται μίσεα μηχανήσαντο καταχέειν νεανίσκων, 
ινξερτι ποεταε ϝερσυς. φορτ.
ξορριγ.  πρῶται μείλια μαχλήσαντ᾽  ῾αυτ
τεχνήσαντ᾽  ξυμ χ̓  ἀπέχειν νεανίσκων   ἡ δ᾽ Οὐρανία καὶ Καλλιόπη καὶ
ἡ Κλειὼ χαίρουσι   τοῖς ἐπ᾽   ἐπ᾽  ρ:
ἐν  ιβ.  λυμαινομένοις  σξριπσι ξυμ αμψοτο:  διαδεχομένοις   ἀργυρίῳ λυμαινομένοις τὸν λόγον.
ἀλλ᾽ ἔμοιγε δοκεῖ τὰ τῶν Μουσῶν ἔργα καὶ δῶρα μᾶλλον ἢ τὰ τῆς
Ἀφροδίτης φιλοτήσια εἶναι, καὶ γὰρ τὸ  
