τὸν Ἡρακλέα καὶ πολλοὺς τῶν πάλαι, οὐκ ἂν ἔχαιρε
φρεωρυχῶν ἐν ἐσχατιᾷ   παρὰ   πὰρ  ηομερυς  ν  404  Κόρακος πέτρῃ  τὴν συβωτικὴν
ἐκείνην Ἀρέθουσαν   Ἀρέθουσαν ] ξφ. ιδεμ ιβ. 408 , ἀλλὰ
ποταμοῦ τινος   πηιλοσοπηο ἐσσε δισσερενδπμ. ἀενάους πηγὰς
ἀνακαλύπτων πόλει τε καὶ στρατοπέδοις καὶ φυτείαις βασιλέων καὶ
ἄλσεσιν. ἀκούομεν δὴ   δὴ ]  δ᾽ 
βενσελερυς  Ὁμήρου τὸν Μίνω   θεοῦ μεγάλου ὀαριστὴν 
ἀποκαλοῦντος: τοῦτο δ᾽ ἐστίν, ὥς φησιν ὁ Πλάτων   Πλάτων ]
μιν. π. 319δ ,   ὁμιλητὴν καὶ μαθητήν:
οὐδὲ γὰρ ἰδιώτας οὐδ᾽ οἰκουροὺς οὐδ᾽ ἀπράκτους ἠξίουν εἶναι θεῶν
μαθητάς, ἀλλὰ βασιλεῖς, οἷς εὐβουλίας ἐγγενομένης   ἐγγενομένης  δυεβνερυς:  γενομένης   καὶ δικαιοσύνης       