ἔνδοξον, ὅ τινες
τοῦ λόγου ποιοῦνται τέλος, ὡς ἀρχὴ καὶ σπέρμα φιλίας ἠγαπήθη: μᾶλλον
δ᾽ ὅλως οἵ γε πολλοὶ κατ᾽ εὔνοιαν τὴν δόξαν τίθενται, νομίζοντες ἡμᾶς
μὴ μόνον   μὴ μόνον ]  μόνον  μ.
αυτ σξρ.  μή  αυτ συππλενδυμ αλιθυιδ αντε
οὓς  ϝελυτ  ἀλλὰ
καὶ θαυμάζειν   ἐπαινεῖν οὓς  ιβ.  ἢ
οὓς  αμψοτυς  φιλοῦμεν.  
ἀλλ᾽ οὗτοι μέν, ὡς ὁ Ἰξίων διώκων τὴν Ἥραν ὤλισθεν εἰς τὴν
νεφέλην, οὕτως ἀντὶ τῆς φιλίας εἴδωλον ἀπατηλὸν καὶ πανηγυρικὸν καὶ
περιφερόμενον ὑπολαμβάνουσιν   περιλαμβάνουσιν  ξοραες . ὁ δὲ
νοῦν ἔχων, ἂν ἐν   ἐν  ιδεμ  πολιτείαις καὶ πράξεσιν
ἀναστρέφηται, δεήσεται δόξης   τοσαύτης, ὅση
δύναμιν περὶ τὰς πράξεις ἐκ τοῦ πιστεύεσθαι       