τοῦ φιλεῖν
καὶ ἀγαπᾶν οὐδὲ φοβήσεται τὸ αὐλικὸς ἀκοῦσαι καὶ θεραπευτικός:  
οἱ γὰρ Κύπριν φεύγοντες ἀνθρώπων ἄγαν   νοσοῦσ᾽   νοσοῦσ᾽  στοβαευς ῾φλορ. 63, 3᾿:  νοσοῦσιν  ιβ.  ἄγαν θηρωμένοις  μ ῾ετ ϝ. λ.᾿:  ἀγαθὰ ἡρημένοις   ὁμοίως τοῖς ἄγαν θηρωμένοις: 
καὶ οἱ πρὸς ἔνδοξον οὕτως καὶ ἡγεμονικὴν φιλίαν ἔχοντες. :
ὁ μὲν οὖν ἀπράγμων φιλόσοφος οὐ φεύξεται τοὺς τοιούτους, ὁ δὲ
πολιτικὸς καὶ περιέξεται αὐτῶν, ἄκουσιν   ἄκουσιν  ρ:  ἀκούειν   οὐκ ἐνοχλῶν οὐδ᾽ ἐπισταθμεύων
τὰ ὦτα διαλέξεσιν ἀκαίροις καὶ
σοφιστικαῖς, βουλομένοις δὲ χαίρων καὶ διαλεγόμενος καὶ σχολάζων καὶ
συνὼν προθύμως  
σπείρω δ᾽ ἄρουραν δώδεχ᾽ ἡμερῶν ὁδὸν    ναυξκ. π. 52 
Βερέκυντα χῶρον 
