οὗτος εἰ μὴ μόνον
φιλογέωργος  *:  φιλογεωργός   ἀλλὰ καὶ φιλάνθρωπος ἦν   ἦν  ιυνιυς , ἣδιον ἂν ἔσπειρε τὴν τοσούτους
τρέφειν δυναμένην ἢ τὸ Ἀντισθένους ἐκεῖνο χωρίδιον, ὃ μόλις
Αὐτολύκῳ   Αυ0τολύκῳ  ω:  αὐτὸ  ῾αυτ  αὐτῷ ᾿  αὖ  ιβ.  παλαίειν  *:  πάλιν   παλαίειν ἂν ἢρκεσε  ιβ.  ἂν ἥρκεσε  ω:  ἀνήρηκας  ξφ. χεν. σψμπ. 3, 8 : εἰ δέ σε   εἰ δέ σε  ῾ εἴ σε δὲ  μεἰ  ἠρόμην - παραιτοῦμαι ] λοξυς δεσπερατυς. ιν σψμβολις προποσυι εχεμπλι γρατια ηαεξ:  ὁ δὲ Σπείρω μὲν   τὴν οἰκουμένην, Ἁπασι δ᾽ εἰς τροφὴν παραιτοῦμαι : ηανξ ενιμ σεντεντιαμ λοξυς ρεθυιριτ ατθυε  τὰ συμφραζόμενα , θυαμθυαμ ϝερσυς ποστεριορις ϝερβα δφινιρε νεθυεο    ἠρόμην τὴν
οἰκουμένην ἅπασαν ἐπιστρέφειν παραιτοῦμαι. καίτοι Ἐπίκουρος   Ἐπίκουρος ] υσενερ π. 325  τἀγαθὸν
ἐν τῷ βαθυτάτῳ τῆς ἡσυχίας ὥσπερ ἐν ἀκλύστῳ λιμένι καὶ κωφῷ
τιθέμενος τοῦ εὖ πάσχειν τὸ εὖ ποιεῖν οὐ  
μόνον κάλλιον ἀλλὰ καὶ ἥδιον εἶναί φησι. χαρᾶς; γὰρ οὐδὲν οὕτω
γόνιμόν ἐστιν ὡς χάρις  κοξκιυς ῾3 π. 495᾿ ηυνξ ϝερσυμ εφφεξιτ:  χαρᾶς γὰρ οὕτω γύνιμον οὐδὲν ὡς χάρις  : ἀλλὰ σοφὸς ἦν ταῖς Χάρισι τὰ ὀνόματα
θέμενος Ἀγλαΐην       