τοῦτον παραλαβὼν πολιτικὸς
ἀνὴρ καὶ ἡγεμονικὸς κοινὸν ὄφελος ἔσται δικαιοδοτῶν, νομοθετῶν,
κολάζων   τοὺς πονηρούς,: αὔξων τοὺς
ἐπιεικεῖς καὶ ἀγαθούς; ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ ναυπηγὸς ἀστεῖος ἥδιον
ἐργπάσασθαι  ξορριγ. ϝιδ. αυτ  κἂν  προ  καὶ  αυτ  ἐργάσεσθαι  προ  ἐργάσασθαι  αυτ  ἥδιον ἂν  προ  ἥδιον   πηδάλιον, πυθόμενος ὅτι τοῦτο τὴν Ἀργὼ κυβερνήσει τὴν  
πᾶσι μέλουσαν   πᾶσι μέλουσαν ] ηομ.  μ  70 :  καὶ τεκτονικὸς οὐκ ἂν οὕτω κατασκευάσαι ἄροτρον
προθύμως   προθύμως ἄροτρον  βενσελερυς ;   ἢ ἅμαξαν, ὡς τοὺς ἄξονας,
οἷς ἔμελλε Σόλων τοὺς νόμους ἐγχαράξειν. καὶ μὴν οἱ λόγοι τῶν
φιλοσόφων, ἐὰν ψυχαῖς ἡγεμονικῶν καὶ πολιτικῶν ἀνδρῶν ἐγγραφῶσι
βεβαίως καὶ κρατήσωσι, νόμων δύναμιν λαμβάνουσιν ᾗ καὶ Πλάτων εἰς
Σικελίαν ἔπλευσεν,   ἐλπίζων τὰ δόγματα
νόμους καὶ ἔργα ποιήσειν ἐν       