διαδίδωσιν εἰς ἑτέρους, ἀλλ᾽ ἐν ἑνὶ ποιήσας ἐκείνῳ   γαλήνην καὶ ἡσυχίαν ἀπεμαράνθη καὶ συνεξέλιπεν.
ἂν δ᾽ ἄρχοντος ἀνδρὸς καὶ πολιτικοῦ καὶ πρακτικοῦ καθάψηται καὶ
τοῦτον ἀναπλήσῃ καλοκαγαθίας, πολλοὺς δι᾽ ἑνὸς ὠφέλησεν, ὡς
Ἀναξαγόρας Περικλεῖ συγγενόμενος καὶ Πλάτων Δίωνι καὶ Πυθαγόρας
τοῖς πρωτεύουσιν Ἰταλιωτῶν. Κάτων δ᾽
αὐτὸς   ἔπλευσεν ἀπὸ στρατιᾶς  ξοραες:  στρατείας  ξφ. ϝιτ. ξατ. ξ. 10  ἐπ᾽ Ἀθηνόδωρον καὶ
Σκιπίων   Σκιπίων ] σξριπσι ηιξ ετ ινφρα:  σκηπίων   μετεπέμψατο Παναίτιον, ὅτ᾽ αὐτὸν ἡ
σύγκλητος ἐξέπεμψεν  
ἀνθρώπων ὕβριν τε καὶ εὐνομίην ὑφορώμενον  ιβ.  ἐφορῶντα  ω. μαλιμ  ἐφορώμενον  ξυμ χ, σεδ υτ ιν ορδινε σξριβατυρ ξφ. π. 200
ε  
ξφ. ηομ.  ρ  487 
