ὥς φησι
Ποσειδώνιος. τί οὖν ἔδει λέγειν τὸν Παναίτιον; εἰ μὲν ἦς ἢ
Βάτων   Βάτων  ω:  κάτων   ἢ
Πολυδεύκης ἤ τις ἄλλος ἰδιώτης, τὰ μέσα τῶν πόλεων   τὰ μέσα τῶν πόλεων
κἑ ] ξφ. πλατ. γοργ. π. 485δ  ἀποδιδράσκειν βουλόμενος,
ἐν γωνίᾳ τινὶ   τινὶ ]  τέ τινι 
μαδϝιγιυς  καθ᾽ ἡσυχίαν ἀναλύων συλλογισμοὺς καὶ περιέλκων   περιπλέκων  μ  φιλοσόφων  ιβ. μαλιμ  καὶ
φιλοσοφῶν  ξυμ χ , ἄσμενος   ἄν σε προσεδεξάμην καὶ συνῆν: ἐπεὶ δ᾽ υἱὸς μὲν Αἰμιλίου Παύλου
τοῦ δισυπάτου γέγονας, υἱωνὸς δὲ Σκιπίωνος τοῦ Ἀφρικανοῦ τοῦ
νικήσαντος τὸν Ἀννίβαν   τὸν Ἀννίβαν ] μαλιμ  Ἀννίβαν   τὸν Καρχηδόνιον, οὐκ ἄν   οὐκ
ἂν ] σξρ. ϝιδ.  οὔκουν  ξφ. τηυξ.
2, 43, 1 ετ ινφρα π. 790ξ  σοι διαλέξομαι  ιβ. δυεβνερυς:  διαλέξωμαι  ;  
λαξ. ινδιξαϝιτ μ  Τὸ
δὲ λέγειν ὅτι δύο λόγοι εἰσίν, ὁ μὲν  
ἐνδιάθετος ἡγεμόνος Ἑρμοῦ δῶρον ὁ δ᾽ ἐν προφορᾷ διάκτορος καὶ
ὀργανικός, ἕωλόν ἐστι καὶ ὑποπιπτέτω   ὑποπίπτει τῷ  ξοβετυς 
τῷ       