ἐμβάλλοντες θανάσιμον, ἀλλ᾽
εἰς πηγὴν δημοσίᾳ ῥέουσαν, ᾗ χρωμένους πάντας ὁρῶσιν. ὥσπερ οὖν
τοὺς Καλλίου κωμῳδουμένους κόλακας γελῶσιν, οὓς   γελῶσιν οὓς  ω:  λέγουσιν . μαλιμ  ψέγουσιν οὓς    
οὐ πῦρ οὐδὲ   οὐδὲ  μεινεκιυς:  οὐ   σίδηρος  
οὐδὲ χαλκὸς ἀπείργει  ιβ.  ἀπείργει  ιδεμ:  εἴργει  ξφ. κοξκ. 1 π. 303   
μὴ φοιτᾶν ἐπὶ δεῖπνον 
κατὰ τὸν Εὔπολιν: τοὺς δ᾽ Ἀπολλοδώρου τοῦ τυράννου
καὶ Φαλάριδος καὶ Διονυσίου φίλους καὶ συνήθεις ἀπετυμπάνιζον,
ἐστρέβλουν καὶ ἐνεπίμπρασαν, ἐναγεῖς ἐποιοῦντο καὶ   καὶ ] ομ. μει  καταράτους, ὡς
ἐκείνων   μὲν ἀδικούντων ἕνα τούτων δὲ
πολλοὺς: δι᾽ ἑνὸς τοῦ ἄρχοντος: οὕτως; οἱ μὲν ἰδιώταις συνόντες
αὐτοὺς: ἐκείνους ποιοῦσιν ἑαυτοῖς ἀλύπους καὶ ἀβλαβεῖς καὶ
προσηνεῖς, ὁ δ᾽ ἄρχοντος ἦθος       