α. περὶ Ἀβίτου τοῦ καὶ Ψευδαντωνίνου καὶ τῶν φόνων ὧν εἰργάσατο. 
β. περὶ ὧν παρενόμησεν καὶ ὡς τὴν ἀειπαρθένον ἔγημε. 
γ. περὶ τοῦ Ἐλεογαβάλου καὶ ὡς τὴν Οὐρανίαν ἐς τὴν Ῥώμην 
μεταπεμψάμενος τῷ Ἐλεογαβάλῳ συνῴκισεν. 
δ. περὶ τῆς ἀσελγείας αὐτοῦ. 
ε. ὡς τὸν ἀνεψιὸν ἐποιήσατο, ὃν καὶ Ἀλέξανδρον μετωνόμασεν. 
ζ.  Ὡς κατελύθη καὶ ἐσφάγη. 
χρόνου πλῆθος τὰ λοιπὰ τῆς Μακρίνου καὶ Ἀδβέντου  Ἀδβέντου υρς., ΑΛΒΕΝΤΟΥ ϝ.  ὑπατείας  ὑπατείας υρς., ΥΠΑΤΙΑΣ ϝ. 
καὶ ἄλλα ἔτη δ᾽, ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο:
Ψενδαντωνῖνος τὸ  β  καὶ 
κ. Τινέιος  Κ. Τινέιος βς., ΚΤΙΝΑ ϝ.  Σακέρδως
Ψευδαντωνῖνος τὸ  γ  καὶ Μ. Οὐαλέριος  Μ. Οὐαλέριος βς., ΛΟΛΛΟΥΑΛΙ ϝ.  κωμάζων Γ. Βέττιος  Γ. Βέττιος βς., ῾̣̣̓. ῾̣̣̓ ϝ.  Γρᾶτος  Γρᾶτος λευνξλ. Γ̔ράτοσ᾽, ΤΡΑΤΟΣ ϝ.  Σαβινιανὸς  Σαβινιανός λευνξλ., ΣΑΒΙΑ ν  ϝ.  καὶ μ. Φλάβιος  Φλάβιος μομμσεν, ΦΑ ϝ.  Βιτέλλιος  Βιτέλλιος βς., ΒΙΤΕΑΛ ϝ.  Σέλευκος
Ψευδαντωνῖνος τὸ  δ  καὶ
Μ. Αὐρήλιος Σευῆρος  Αὐρήλιος Σευῆρος υρς., ΑΥΡΗΑΙΟΣΕΥΗ ρ  ϝ.  Ἀλέξανδρος.     
ὁ δὲ δὴ Ἀουῖτος εἴτε Ψευδαντωνῖνος εἴτε καὶ
Ἀσσύριος ἢ καὶ Σαρδανάπαλλος Τιβερῖνός τε
῾καὶ γὰρ καὶ  καί συππλιεδ βψ υρς.  ταύτην τὴν προσηγορίαν, ἐπειδὴ
τὸ σῶμα σφαγέντος αὐτοῦ ἐς τόν Τίβεριν ἐνεβλήθη,
ἔλαβεν᾽ τότε μὲν μετὰ τὴν νίκην ἔς τε
τὴν Ἀντιόχειαν τῇ ὑστεραίᾳ ἐσῆλθε, πεντακοσίας
τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν στρατιώταις δραχμάς, ὅπως μὴ
διαρπάσωσιν αὐτήν, οὗπερ τὰ μάλιστα ἐπεθύμουν,
προϋποσχόμενος:  προϋποσχόμενος λευνξλ., ΠΡΟΣΥΠΟΣΧΟΜΕΝΟΣ ϝ.  ἅς που καὶ παρὰ τοῦ
δήμου ἐσέπραξεν: καὶ ἐς τὴν Ῥώμην ἄλλα τε οἷα
εἰκὸς ἦν ἐπέστειλε, πολλὰ μὲν τὸν Μακρῖνον
ἄλλως τε καὶ ἐς τὴν δυσγένειαν τήν τε ἐπὶ τὸν
Ἀντωνῖνον ἐπιβουλὴν διαβάλλων ῾πρὸς γοῦν
τοῖς ἄλλοις τοῦτο ἔφη ὅτι  ᾧ μηδ᾽ ἐσελθεῖν ἐς
τὸ συνέδριον μετὰ τὸ κήρυγμα τὸ χωρὶς τῶν
βουλευτῶν τοὺς λοιποὺς ἐξεῖργον  ἐξεῖργον λευνξλ., ΕΞΕΡΓΟΝ ϝ.  ἐξῆν, οὗτος
ἐτόλμησεν τὸν αὐτοκράτορα, οὗ τὴν φρουρὰν
ἐπεπίστευτο, δολοφονήσας τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ παρασπάσασθαι
καὶ αὐτοκράτωρ πρότερον ἢ βουλευτὴς
γενέσθαι ᾿, πολλὰ δὲ καὶ περὶ ἑαυτοῦ
οὐχ ὅτι τοῖς στρατιώταις ἀλλὰ καὶ τῇ βουλῇ
τῷ τε δήμῳ καθυπισχνούμενος ῾κατά τε γὰρ τὸν
τοῦ Αὐγούστου, ᾧ καὶ τὴν ἡλικίαν τὴν ἑαυτοῦ
ἀφωμοίου, καὶ κατὰ τὸν τοῦ Ἀντωνίνου τοῦ
Μάρκου ζῆλον ἅπαντα ἅπαξ πράξειν ἐπηγγείλατὀ,
καὶ δῆτα καὶ αὐτὸ τοῦτο ἔγραψεν, αἰνιττόμενος
πρὸς τὰς διαβολὰς τὰς ἐς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ
Μακρίνου θρυληθείσας, ὅτι  τὴν ἡλικίαν τὴν
ἐμὴν διαβαλεῖν ἐπεχείρησεν, αὐτὸς πενταετῆ υἱὸν ἀποδείξας. 
ταῦτά τε οὖν τῇ βουλῇ ἐπέστειλεν, καὶ τὰ
ὑπομνήματα τὰ παρὰ τοῖς στρατιώταις γενόμενα
τά τε γράμματα τοῦ Μακρίνου τὰ τῷ Μαξίμῳ
γραφέντα ἔπεμψεν μὲν καὶ τῇ γερουσίᾳ ἔπεμψεν
δὲ καὶ τοῖς στρατεύμασιν, ἵν᾽ ἐξ αὐτῶν ἔτι
μᾶλλον τήν τε ἐκείνου μνήμην μισήσωσι καὶ
ἑαυτὸν  ἑαυτόν υρς., ΕΞΑΥΤΟΝ Ω ἙΞ δελετεδ βψ Ω2᾿.  ἀγαπήσωσιν. καὶ ἐν μὲν τῇ πρὸς τὴν
βουλὴν ἐπιστολῇ τῷ τε πρὸς τὸν δῆμον γράμματι
καὶ αὐτοκράτορα καὶ Καίσαρα, τοῦ τε Ἀντωνίνου
υἱὸν καὶ τοῦ Σεουήρου ἔγγονον, εὐσεβῆ τε καὶ
εὐτυχῆ καὶ Αὔγουστον, καὶ ἀνθύπατον τήν τε
ἐξουσίαν τὴν δημαρχικὴν ἔχοντα ἑαυτὸν ἐνέγραψεν,
προλαμβάνων αὐτὰ πρὶν ψηφισθῆναι, τῷ
ματι οὐ τῷ τ     ἀλλὰ
τῷ τοῦ π     ἐχρήσατο, ο   .   ησεν καὶ αν     τὰ τῶν στρατιωτῶν
ὑπομνήματα ο     γὰρ δὴ
τοῦ Μακρίνου     ματα καισαρ    
δὲ δὴ δορυφόροις καὶ Ἀλβανίοις τοῖς ἐν τῇ
Ἰταλίᾳ οὖσι     καὶ ὅτι ὕπατο      ρευσειηπρ     λε καὶ τὰ με
ριος Κηνσωρῖνος     προστασίαν
ἀνελέξατο    
Μακρίου ο     αὐτὸς ὡς οὐχ        διὰ τῆς ἑαυτ     δημοσιωθ        ἀναγνῶναι     τὰ
γράμματ   Σαρδαναπαλλο   ..   νος τοῦ κλ  ξφ.    ὅτι ὁ Ψευδαντωνῖνος γράμματα πέμψας τῇ βουλῇ διὰ Πολλίωνος ὑπάτου ἐνετείλατο αὐτῷ ἵνα, κτέ.   εχξ. ϝαλ. 403 ῾π. 761᾿        ἐς τοὺς ὑπατευκότας
ἐγκατελέξατο,   ἐνετείλατο
ἵνα, εἴ τις ἀνθίσταιτο, τῇ χειρὶ τῇ τῶν στρατιωτῶν
χρήσηται: ἀφ᾽ οὗ δὴ   σια καὶ
ἄκουσα πάντα ἐκείνοις δ . ἀνέγνω . τῇ γὰρ
ἐπαρτηθείσῃ ἀνάγκῃ οὐδὲν οὔτε τῶν δεόντων οὔτε
τῶν συμφερόντων σφίσι πρᾶξαι ἠδυνήθησαν,..
.   ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ φόβου ἐξεπλάγησαν             καὶ τόν τε Μακρῖνον,
ὃν πάμπολλα ἐπῃνέκεσαν, ἐν πολεμίου
μοίρᾳ σύν τε τῷ υἱεῖ ἐλοιδόρησαν,  ξφ.    καὶ ἐψηφίσαντο τὸν Μακρῖνον ἐν πολεμίου μοίρᾳ καὶ ἐλοιδόρησαν, κτἑ.   εχξ. ϝαλ. 403    καὶ τὸν Ταραύταν,
ὃν καὶ πολέμιον ἀποδεῖξαι πολλάκις ἠθελήκεσαν,
τότε ἐσέμνυνον, καὶ τὸν υἱὸν δῆθεν αὐτοῦ
ηὔχοντο ὅμοιον γενέσθαι αὐτῷ.
ἐν μὲν οὖν τῇ Ῥώμῃ ταῦτα. ὁ δὲ Ἀουῖτος
τὸν Πολλίωνα   τῆς Γερμανίας   ἄρξαι προσέταξεν, ἐπεὶ καὶ Βιθυνίας      τα ἐκεῖνος περιεγεγόνει. αὐτὸς δὲ καταμείνας
τινὰς μῆνας ἐν τῇ Ἀντιοχείᾳ μέχρις οὗ
τὴν ἀρχὴν πανταχόθεν ἐβεβαιώσατο, ἐς τὴν
Βιθυνίαν ἦλθεν, πάρεδρον   οι πολλάκις
ν, ὥσπερ καὶ κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν
εἰώθει, ποιούμενος. ἔνθα δὲ ἐπιχειμάσας
ἐς τὴν Ἰταλίαν διὰ τῆς Θρᾴκης καὶ τῆς Μυσίας
καὶ τῆς Παννονίας ἑκατέρας ἐπορεύθη, κἀκεῖ
μέχρι τῆς τοῦ βίου τελευτῆς κατέμεινεν, ἓν μέν
τι καὶ σφόδρα ἀγαθοῦ αὐτοκράτορος ἔργον ποιήσας
῾πολλῶν γὰρ πολλὰ καὶ ἰδιωτῶν καὶ δήμων,
τῶν τε  τῶν τε — τῆς τε βουλῆς Ω, καὶ αὐτῶν Ῥωμαίων εχξ. ϝαλ. τῶν τε Ῥωμαίων αὐτῶν, τῶν τε ἱππέων τῆς τε βουλῆς βς.     ι αὐτοῦ τούτων      τῆς τε βουλῆς, καὶ ἰδίᾳ καὶ κοινῇ ἔς τε τὸν
Καράκαλλον καὶ ἑαυτόν, ἐκ τῶν τοῦ Μακρίνου
γραμμάτων, καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ ὑβρισάντων,
οὐδενὶ  οὐδενὶ χιπη., ΟΥΔΕΝ Ω ξοδ. πειρ.  τὸ παράπαν οὔτε ἐπεξιέναι  ἐπεξιέναι βκ., ΕΠΕΞΗΝ Ω, ΕΠΕΞΗΞΕΙΝ Ω2 ξοδ. πειρ.  ἔφη οὔτε
ἐπεξῆλθεν᾽, ἐς δὲ δὴ τἆλλα πάντα καὶ αἰσχρουργότατα
καὶ παρανομώτατα καὶ μιαιφονώτατα
ἐξοκείλας, ὥστε τὰ μέν τινα αὐτῶν μηδ᾽ ἀρχὴν
πώποτ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ γενόμενα ὡς καὶ πάτρια
ἀκμάσαι, τὰ δὲ καὶ τολμηθέντα ἄλλοτε  ἄλλοτε βκ., ΑΛΛΑΤΕ ϝ.  ἄλλοις
ὡς ἑκάστοις, ἔτεσι τρισὶ καὶ  καί λευνξλ., ΚΑΙΕΝ ϝ.  μησὶν ἐννέα
ἡμέραις τε τέτταρσιν, ἐν αἷς  τε τέτταρσιν ἐν αἷς λευνξλ., ΤΕΤΡΑΣΙΝΕΝΑΠ ϝ.  ἦρξεν, ὥς  γ  ἄν τις
ἀπὸ τῆς μάχης ἐν ᾗ τὸ παντελὲς κράτος ἔσχεν
ἀριθμήσειεν, ἀνθῆσαι. ἐφόνευσε μὲν γὰρ ἐν τῇ
Συρίᾳ τόν τε Νέστορα καὶ Φάβιον Ἀγριππῖνον
τὸν ἄρχοντα αὐτῆς, τῶν τε ἱππέων τῶν ἀμφὶ τὸν
Μακρῖνον τοὺς πρώτους: ὅπερ που καὶ τῶν ἐν τῇ
Ῥώμῃ τοὺς μάλιστα οἰκειωθέντας αὐτῷ εἰργάσατο:
κἀν τῇ Ἀραβία  τῇ Ἀραβίᾳ υρς., ΤΗΣΑΡΑΒΙΑΣ ϝ.  Πεῖκαν Καιριανὸν τὸν
ἐπιτετραμμένον αὐτήν, ὅτι μὴ παραχρῆμα αὐτῷ
προσέθετο, ἔν τε τῇ Κύπρῳ Κλαύδιον Ἄτταλον
τὸν τῆς Θρᾴκης ποτὲ ἄρξαντα, καὶ ὑπὸ μὲν τοῦ
Σεουήρου ἐκ τοῦ συνεδρίου ἐν τῷ τοῦ Νίγρου  τοῦ Νίγρου λευνξλ., ΝΙΓΡΙΝΟΥ ϝ. 
πολέμῳ ἐκπεσόντα, ὑπὸ δὲ τοῦ Ταραύτου ἐς αὐτὸ
ἐπαναχθέντα, καὶ τότε ἐκ τοῦ κλήρου τῇ Κύπρῳ
προσταχθέντα, ὅτι τῷ Κωμάζοντι προσεκεκρούκει:
στρατευόμενον γάρ ποτε αὐτὸν ἐν Θρᾴκῃ
καὶ κακουργήσαντά τι ἐς τοὺς τριηρίτας ἀπεώσατο.
τοιοῦτος γάρ τις ὁ Κωμάζων ὢν καὶ τοῦτο
τοὔνομα ἔκ τε μίμων καὶ γελωτοποιίας ἔχων τῶν
τε δορυφόρων ἦρξεν, ἐν μηδεμιᾷ τὸ παράπαν
ἐπιτροπείᾳ ἢ καὶ προστασίᾳ  προστασίᾳ χιπη., ΠΡΟΣΤΑΤΙΑ ϝ.  τινὶ πλὴν τῆς τοῦ
στρατοπέδου ἐξετασθείς, καὶ τὰς τιμὰς τὰς
ὑπατικὰς ἔλαβεν, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ὑπάτευσεν
καὶ ἐπολιάρχησεν, οὐχ ἅπαξ μόνον ἀλλὰ καὶ
δεύτερον καὶ τρίτον, ὅ μηδενὶ πώποτε ἄλλῳ
ὑπῆρξεν: ὅθεν που καὶ τοῦτ᾽ ἐν τοῖς παρανομωτάτοις ἐξαριθμήσεται.
ὁ μὲν οὖν Ἄτταλος δι᾽ ἐκεῖνον ἀπέθανεν, ὁ δὲ
δὴ Τρικκιανὸς διὰ τοὺς Ἀλβανίους  Ἀλβανίους φαλξ., ΑΛΒΙΝΙΟΥΣ ϝ.  ὧν ἐγκρατῶς
ἐπὶ τοῦ Μακρίνου ἡγεῖτο, Καστῖνός  Καστῖνός  θ  ὅτι βς., ΚΑΙΤΙΝΟΣΘ῾̣̣̓ Ω ῾τι αδδεδ βψ Ω2 ανδ φιρστ ι ξορρ. το Σ᾽.   θ  ὅτι
δραστήριός τε ἦν καὶ πολλοῖς στρατιώταις, ἔκ
τε τῶν ἀρχῶν ὧν ἦρξε καὶ ἐκ τῆς πρὸς τὸν
Ἀντωνῖνον συνουσίας, ἔγνωστο: διόπερ καὶ ὑπὸ
τοῦ Μακρίνου τὴν ἄλλως προπεμφθεὶς ἐν
Βιθυνίᾳ τὴν δίαιταν ἐποιεῖτο. τοῦτόν τε οὖν
ἀπέκτεινεν, καίτοι τῇ γερουσίᾳ περὶ αὐτοῦ
γράψας ὅτι αὐτὸν εἰρχθέντα τῆς Ῥώμης, ὥσπερ
καὶ τὸν Ἄσπρον τὸν Ἰούλιον, ὑπὸ τοῦ Μακρίνου
ἀποκατέστησεν, καὶ Σύλλαν τὸν τῆς Καππαδοκίας
ἄρξαντα, καίπερ ἀπηλλαγμένον ἐξ αὐτῆς,
ὅτι τ᾽ ἐπολυπραγμόνει τινά, καὶ ὅτι  ὅτι λευνξλ., ΟΤΙΤΕ ϝ.  μεταπεμφθεὶς
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐκ τῆς Ῥώμης ἀπήντησε τοῖς
στρατιώταις τοῖς Κελτικοῖς οἴκαδε μετὰ τὴν ἐν
τῇ Βιθυνίᾳ χειμασίαν, ἐν ᾗ τινὰ ὑπετάραξαν,
ἀπιοῦσιν. οὗτοι μὲν δὴ  δή υρς., ΔΕ ϝ.  διὰ ταῦτα ἀπώλοντο,
καὶ οὐδὲ ἐπεστάλη τι περὶ αὐτῶν τῇ γερουσίᾳ,
Σέιος δὲ δὴ Κᾶρος ὁ Φουσκιανοῦ τοῦ πολιαρχήσαντος
ἔκγονος ὅτι τε ἐπλούτει καὶ ὅτι μέγας
καὶ νοῦν ἔχων ἦν, πρόφασιν ὡς καὶ συνιστάς
τινας τῶν ἐν τῷ Ἀλβανῷ στρατευομένων ῾καὶ
μόνου γε  γε βκ., ΤΕ ϝ.  ἐκείνου ἀποδεικνύντος τινὰ ἤκουσεν
ἐν τῷ παλατίῳ, ἐν ᾧ καὶ ἐσφάγἠ, Οὐαλεριανός
τε Παῖτος ὅτι εἰκόνας τινὰς ἑαυτοῦ ἐπιχρύσους
πρὸς παλλακίδων κοσμήματα ἐξετύπωσεν: ἐκ
γὰρ τούτου καὶ αἰτίαν ἔσχεν ὡς καὶ ἐς  ἐς συππλιεδ βψ λευνξλ.  Καππαδοκίαν
ὅμορον τῇ πατρίδι αὐτοῦ οὖσαν Γ̔αλάτης
γὰρ ἦν᾽ ἀπελθεῖν ἐπὶ νεωτερισμῷ διανοούμενος,
καὶ κατὰ τοῦτο χρυσοῦς γλύμμα ἑαυτοῦ φέροντας ποιούμενος.
καὶ ἐπὶ τούτοις καὶ ὑπὸ τῆς βουλῆς ἐθανατώθη
ὁ Μεσσάλας ὁ Σίλιος ὅ τε Βάσσος ὁ
Πομπώνιος, ἐγκλήματα λαβόντες ὅτι  ὅτι βς., ΟΤΙΕΦΗ ϝ.  τοῖς
πραττομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ οὐκ ἠρέσκοντο. τοῦτο
γὰρ οὐδὲ τῇ βουλῇ γράψαι περὶ αὐτῶν ὤκνησεν,
ἐξεταστάς τε αὐτοὺς τοῦ ἑαυτοῦ βίου καὶ ἐπιτιμητὰς
τῶν ἐν τῷ παλατίῳ δρωμένων εἰπὼν εἶναι:
τὰς γάρ τοι τῆς ἐπιβουλῆς δῆθεν αὐτῶν ἀποδείξεις
οὐκ ἔπεμψα ὑμῖν,  ἔφη,  ὅτι μάτην ἀναγνωσθήσεσθαι
ἔμελλον ἤδη σφῶν τεθνηκότων. 
ὑπῆν δέ τι καὶ ἕτερον αἰτίαμα πρὸς Μεσσάλαν,
ὅτι πολλὰ ἐρρωμένως ἐν τῷ συνεδρίῳ ἀπεφαίνετο:
διόπερ καὶ κατ᾽ ἀρχὰς αὐτὸν ἐς τὴν Συρίαν, ὡς
καὶ πάνυ τι αὐτοῦ δεόμενος, μετεπέμψατο, ὅπως
μὴ καὶ καθηγεμὼν αὐτῇ ἀλλοδοξίας γένηται.
τῷ δὲ δὴ Βάσσῳ, ὅτι γυναῖκα καὶ εὐπρεπῆ καὶ
εὐγενῆ εἶχεν: τοῦ τε γὰρ Σεουήρου τοῦ  τοῦ συππλιεδ βψ βκ.  Κλαυδίου
καὶ τοῦ Ἀντωνίνου τοῦ Μάρκου ἀπόγονος
ἦν. ἀμέλει καὶ ἔγημεν αὐτήν, μηδὲ ἐκθρηνῆσαι
τὴν συμφορὰν ἐπιτρέψας. καὶ περὶ μὲν τῶν
γάμων αὐτοῦ, ὧν τε ἐγάμει ὧν τε ἐγήματο, αὐτίκα
λελέξεται: καὶ γὰρ ἠνδρίζετο καὶ ἐθηλύνετο καὶ
ἔπραττεν καὶ ἔπασχεν ἑκάτερα ἀσελγέστατα
%5δὲ δὴ δυς1   περὶ
αὐτ.    σίᾳ ἐφο      %5σαντων   %5νος καὶ
μ   %5λιωνα δε α      %5ὑφ᾽ ὦν πε   %5τευομεν
%5τω τειχε   .. %5κτο ἰδίαν   ἀμυνομε       Σέργιος α... 
τὸν Καρο   %5τινα καὶ μ      %5προσδιει   %5ουν
ἐκ τι   %5δρωνων         %5τινα διατ   %5ποιήσας
%5ὑπ᾽ αὐτ   .. %5διωλομ   %5δενος η.
%5τ᾽ ἐκείνου   %5αἰτίαν ἐπι   %5φόνῳ τὰ μ      %5τε ἱππέων    Καισαρείων
%5ἐφθάρησαν      %5οὐδὲν δεο              ν δὲ δὴ τὸν τὴν ἐπανάστασιν κατασκευάσαντα,
τὸν ἐς τὸ στρατόπεδον αὐτὸν ἐσαγαγόντα,
τὸν τοὺς στρατιώτας προσαποστήσαντα, τὸν τὴν
νίκην αὐτῷ τὴν κατὰ τοῦ Μακρίνου παρασχόντα,
τὸν τροφέα, τὸν προστάτην, ἐν ἀρχῇ εὐθὺς τῆς
ἡγεμονίας ἐν τῇ Νικομηδείᾳ ἀποκτείνας ἀνοσιώτατος
ἀνδρῶν ἐνομίσθη. ἄλλως μὲν γὰρ καὶ
τρυφερώτερον διῃτᾶτο καὶ ἡδέως ἐδωροδόκει, οὐ
μὴν οὔτε  οὔτε βκ., οὐδέ ξοδ. πειρ., ξυτ οφφ ιν ϝ.  αἴτιός τινος κακοῦ οὐδενὶ ἐγένετο καὶ
πολλοὺς πολλὰ εὐηργέτησε.  εὐηργέτησε στ., ΥΕΡΓΕΤ  τὸ δὲ μέγιστον,
ἰσχυρῶς αὐτὸν περιεῖπε, καὶ τῇ Μαίσῃ τῇ τε
Σοαιμίδι σφόδρα ἤρεσκε, τῇ μὲν ὅτι ἐτέθραπτο
ὑπ᾽ αὐτῆς, τῇ δὲ ὅτι συνῴκει τρόπον τινὰ αὐτῇ:
ἀλλ᾽ οὔτι γε διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸν κατεχρήσατο, ὁπότε
καὶ συμβόλαιον αὐτῷ γαμικὸν ποιῆσαι καὶ
Καίσαρα αὐτὸν ἀποδεῖξαι ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ὅτι
σωφρόνως τε καὶ ἐμφρόνως  ἐμφρόνως ρκ., εὐφρόνως ξοδ. πειρ., ξυτ οφφ ιν ϝ.  ζῆν ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἠναγκάζετο. καὶ αὐτός γε  γε βκ., τε ξοδ. πειρ., ξυτ οφφ ιν ϝ.  αὐτοχειρίᾳ πρῶτος
αὐτὸν κατέτρωσε διὰ τὸ μηδένα τῶν στρατιωτῶν
ἄρξαι τοῦ φόνου τολμῆσαι.
ταῦτα μὲν οὕτως ἐγένετο,   ς δὲ Οὐῆρος
ἐπιτολμήσας καὶ αὐτὸς τῇ μοναρχίᾳ ἐν τῷ τρίτῳ
στρατοπέδῳ τῷ Γαλλικῷ, οὗ ἦρχε, καὶ Γέλλιος
Μάξιμος ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας, καίπερ ὑποστρατηγῶν
ἐν τῇ Συρίᾳ τῇ ἑτέρᾳ τοῦ τετάρτου τοῦ
Σκυθικοῦ τείχους, ἐδικαιώθησαν. οὕτω γάρ
που πάντα ἄνω κάτω συνεχύθη ὥστε ἐκείνους
τὴν ἔφεσιν τῆς ἀρχῆς τὸν μὲν ἐξ ἑκατοντάοχων
ἐς τὴν γερουσίαν ἐσγραφέντα, τὸν δὲ
ἰατροῦ υἱὸν ὄντα ἐς τὸν νοῦν ἐμβαλέσθαι.
τούτους δὲ δὴ μόνους ὠνόμασα οὐχ ὅτι καὶ
μόνοι ἐξεφρόνησαν, ἀλλ᾽ ὅτι βουλῆς ἦσαν,
ἐπεί τοι καὶ ἕτερός τις ἑκατοντάρχου υἱὸς
ἐπεχείρησε τὸ αὐτὸ ἐκεῖνο στρατόπεδον τὸ Γαλλικὸν  Γαλλικόν υρς., ΓΑΜΙΚΟΝ Ω, ΓΑΛΑΤΙΚΟΝ Ω2. 
συνταράξαι, καὶ μάλα ἄλλος τις ἐριουργὸς
τὸ τέταρτον, ἕτερός τε ἰδιώτης τὸν στόλον τὸν ἐν
τῇ Κυζίκῳ ναυλοχοῦντα, ὅτε καὶ ὁ Ψευδαντωνῖνος
ἐν τῇ Νικομηδείᾳ ἐχείμαζεν, καὶ ἄλλοι δὲ πολλοὶ
%    ἄλλοθι καὶ ἀλλαχόθι,  ρειμ. προποσεδ πολλαχόθι ινστεαδ οφ καὶ ἀλλαχόθι, βυτ τηε ξορρυπτιον μαψ λιε δεεπερ.  †    ὥστε καὶ ἑτοιμότατον
ὂν τοῖς βουλομένοις ἄρξαι, τῷ καὶ παρ᾽ ἐλπίδα καὶ
παρὰ τὴν ἀξίαν πολλοὺς τῆς ἡγεμονίας ἐπιβεβατευκέναι,
νεωτερίσαι τολμῆσαι. καὶ μηδεὶς
ἀπιστήσῃ τῷ λεχθέντι: τὰ μὲν γὰρ λοιπὰ  τὰ μὲν γὰρ λοιπά συππλιεδ βψ βκ., λινε μισσινγ ιν ϝ.  τὰ
τῶν ἰδιωτῶν παρ᾽ ἀνδρῶν ἀξιοπίστων πυθόμενος,
τὸ δὲ δὴ κατὰ τὸν στόλον αὐτὸς ἐγγύθεν ἐκ τῆς
Περγάμου ἀκριβώσας ἔγραψα, ἧς, ὥσπερ καὶ
τῆς Σμύρνης ταχθεὶς ὑπὸ τοῦ Μακρίνου ἐπεστάτησα:
ἀφ᾽ οὗπερ οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδὲν ἄπιστόν
μοι κατεφάνη.
φόνων μὲν οὖν ἐχόμενα ταῦτα αὐτῷ ἐπράχθη,
ἔξω δὲ δὴ τῶν πατρίων ἁπλᾶ μὲν καὶ μηδὲν μέγα
κακὸν ἡμῖν φέροντα, πλὴν καθ᾽  καθ᾽ λευνξλ., ΠΑΡ ϝ.  ὅσον παρὰ τὸ
καθεστηκὸς ἐκαινοτομήθη, ὅτι τε τῶν ὀνομάτων
τινὰ τῶν ἐς τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῦ τεινόντων, πρὶν
ψηφισθῆναι, ὥσπερ εἶπον, αὐτὸς ἑαυτῷ ἔθετο,
καὶ ὅτι τῇ τοῦ Μακρίνου ὑπατείᾳ, μήτε χειροτονηθεὶς
ἐπ᾽  ἐπ᾽ λευνξλ., ΕΦ ϝ.  αὐτὴν μήτε ὅλως ἐφαψάμενος
αὐτῆς ῾προδιήνυστο γάρ᾽, αὑτὸν ἀντενέγραψε,  ἀντενέγραψε λευνξλ., ΑΝΤΕΓΡΑΨΕ ϝ. 
καίτοι τὸ κατ᾽ ἀρχὰς ἀπὸ τοῦ Ἀδουέντου ὡς  ὡς βκ., ΜΕΝΩΣ ϝ.  καὶ
μόνου ὑπατευκότος τὸν ἐνιαυτὸν ἐν τρισὶ γράμμασι
διαδηλώσας, ὅτι τε  τε συππλιεδ βψ.   δεύτερον δὴ ὑπατεύειν
ἐπεχείρησεν, μηδεμίαν πρόσθεν μήτε ἀρχὴν
λαβὼν μήτε τιμὴν ἀρχῆς, καὶ ὅτι τῇ ἐπινικίῳ
στολῇ ὑπατεύων ἐν τῇ Νικομηδείᾳ, ἐν τῇ τῶν
εὐχῶν ἡμέρᾳ, οὐκ ἐχρήσατο.  οὐκ ἐχρήσατο συππλιεδ βψ ρειμ. ω ενδς σιτη ημεπαι. 
τῶν δὲ δὴ παρανομημάτων αὐτοῦ καὶ τὸ κατὰ
τὸν Ἐλεγάβαλον  Ἐλεγάβαλον ρειμ., ἐλεαγάβαλον Ωξ ῾ανδ σιμιλαρλψ βελοσ᾽.  ἔχεται, οὐχ ὅτι θεόν τινα
ξενικὸν ἐς τὴν Ῥώμην ἐσήγαγεν, οὐδ᾽ ὅτι καινοπρεπέστατα
αὐτὸν ἐμεγάλυνεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πρὸ
τοῦ Διὸς αὐτοῦ ἤγαγεν αὐτόν, καὶ ὅτι καὶ ἱερέα
αὐτοῦ ἑαυτὸν ψηφισθῆναι ἐποίησεν, ὅτι τε τὸ
αἰδοῖον περιέτεμε, καὶ ὅτι χοιρείων κρεῶν, ὡς καὶ
καθαρώτερον ἐκ τούτων θρησκεύσων, ἀπείχετο
῾ἐβουλεύσατο μὲν γὰρ παντάπασιν αὐτὸ ἀποκόψαι:
ἀλλ᾽ ἐκεῖνο μὲν τῆς μαλακίας ἕνεκα
ποιῆσαι ἐπεθύμησε, τοῦτο δὲ ὡς καὶ τῇ τοῦ
Ἐλεγαβάλου  Ἐλεγαβάλου ρειμ., ἐλιογαβάλου   ἱερατείᾳ προσῆκον ἔπραξεν: ἐξ
οὗ δὴ καὶ ἑτέροις τῶν συνόντων συχνοῖς ὁμοίως
ἐλυμήνατὀ: καὶ μέντοι καὶ ὅτι τὴν ἐσθῆτα τὴν
βαρβαρικήν, ᾗ οἱ τῶν Σύρων ἱερεῖς χρῶνται, καὶ
δημοσίᾳ πολλάκις ἑωρᾶτο ἐνδεδυμένος: ἀφ᾽ οὗπερ
οὐχ ἥκιστα καὶ τὴν τοῦ Ἀσσυρίου ἐπωνυμίαν
ἔλαβεν.    χιπη. 348, 13-21 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 408 ῾π. 762᾿.  
ὅτι ὁ Ψευδαντωνῖνος χρυσοῦς  χρυσοῦς ϝαλ., χρυσοῦ ξοδ. πειρ.  ἔστη πολλῷ
καὶ ποικίλῳ κόσμῳ διαπρέπων.   εχξ. ϝαλ. 409 ῾π. 762᾿.  
ὅτι χρήματα πολλὰ ὁ Μακρῖνος ἐν τῷ βασιλικῷ
εὑρὼν διεσπάθησεν, καὶ οὐκ ἐξήρκουν αἱ
πρόσοδοι πρὸς ἀναλώματα.   εχξ. ϝαλ. 410 ῾π. 762᾿.  
ἔγημε δὲ Κορνηλίαν Παῦλαν, ἵνα δὴ θᾶσσον,
ὥσπερ ἔφη, πατὴρ γένηται ὁ μηδ᾽ ἀνὴρ
εἶναι δυνάμενος. ἐν δ᾽ οὖν τοῖς γάμοις οὐχ ὅπως
ἡ γερουσία ἥ τε ἱππάς, ἀλλὰ καὶ αἱ γυναῖκες αἱ τῶν
βουλευτῶν διανομήν τινα ἔλαβον, ὅ τε δῆμος πεντήκοντα
καὶ ἑκατὸν δραχμαῖς καὶ οἱ στρατιῶται
ἑκατὸν πλείοσιν εἱστιάθησαν, μονομάχων τε
ἀγῶνες ἐγένοντο, ἱμάτιον αὐτοῦ περιπόρφυρον
ἐνδύντος, ὃ καὶ ἐν ταῖς εὐχωλιμαίαις  εὐχωλιμαίαις η. στεπη., εὐχολιμαίαις Ωξ.  θέαις
ἐπεποιήκει. καὶ θηρία ἄλλα τε πολλὰ καὶ
ἐλέφας τίγριδές τε μία καὶ πεντήκοντα ἐσφάγησαν:
ὃ μηδεπώποτε ἀθρόον ἐγεγόνει. εἶτα τὴν Παῦλαν
ὡς καὶ κηλῖδά τινα περὶ τὸ σῶμα ἔχουσαν
ἀποπέμψας Ἀκυλίᾳ Σεουήρᾳ συνῴκησεν, ἐκφανέστατα
παρανομήσας: ἱερωμένην γὰρ αὐτὴν τῇ
Ἑστίᾳ ἀσεβέστατα ᾔσχυνεν. ἐτόλμησε δὲ καὶ
εἰπεῖν ὅτι  ἵνα δὴ καὶ θεοπρεπεῖς παῖδες ἔκ τε
ἐμοῦ τοῦ ἀρχιερέως ἔκ τε ταύτης τῆς ἀρχιερείας
γεννῶνται, τοῦτ᾽ ἐποίησα.  καὶ ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν ἐν
τῇ ἀγορᾷ αἰκισθέντα εἶτα ἐς τὸ δεσμωτήριον
ἐμβληθῆναι κἀνταῦθα θανατωθῆναι ἔδει, ἐπὶ
τούτοις ἐκαλλωπίζετο. καὶ οὐδ᾽ ἐκείνην μέντοι
ἐπὶ πολὺ κατέσχεν, ἀλλὰ ἑτέραν, εἶθ᾽ ἑτέραν καὶ
μάλα ἄλλην ἔγημε, καὶ μετὰ τοῦτο πρὸς τὴν
Σεουῆραν ἐπανῆλθεν.
ἐγεγόνει δὲ καὶ τέρατα ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἄλλα τε
καὶ ἐκ τοῦ ἀγάλματος τῆς Ἴσιδος, ὃ ὑπὲρ τὸ
ἀέτωμα  ἀέτωμα λεοπαρδ, ἄτρωμα Ω, ἄπτωμα  τοῦ ναοῦ αὐτῆς ἐπὶ κυνὸς ὀχεῖται: τὸ
γὰρ πρόσωπον ἐς τὸ εἴσω μετέστρεψεν. ὁ δὲ
Σαρδανάπαλλος καὶ ἀγῶνας ἐποίει καὶ θέας
συχνάς, ἐν αἷς Αὐρήλιος Ἕλιξ  Ἕλιξ βς., Αἴλιξ Ωξ.  ὁ ἀθλητὴς εὐδοκίμησεν,
ὃς τοσοῦτον τοὺς ἀνταγωνιστὰς ὑπερῆρεν
ὥστε πάλην τε ἅμα καὶ παγκράτιον ἐν τῇ
Ὀλυμπίᾳ ἀγωνίσασθαι ἐθελῆσαι, κἀν τοῖς Καπιτωλίοις
καὶ ἄμφω νικῆσαι. οἱ μὲν γὰρ Ἠλεῖοι
φθονήσαντες αὐτῷ, μή ῾τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτὀ
ἀφ᾽ Ἡρακλέους ὄγδοος γένηται, οὐδὲ ἐκάλεσαν ἐς
τὸ στάδιον παλαιστὴν οὐδένα, καίπερ ἐν τῷ λευκώματι
καὶ τοῦτο τὸ ἄθλημα προγράψαντες:  προγράψαντες σψλβ., προσγράψαντες Ωξ.  ἐν δὲ
δὴ τῇ Ῥώμῃ καὶ ἐνίκησεν ἑκάτερον, ὃ μηδεὶς
ἄλλος ἐπεποιήκει.
ἵνα δὲ παρῶ τάς τε βαρβαρικὰς ᾠδὰς ἃς ὁ
Σαρδανάπαλλος τῷ Ἐλεγαβάλῳ ᾖδε τῇ μητρὶ
ἅμα καὶ τῇ τήθῃ, τάς τε ἀπορρήτους θυσίας ἃς
αὐτῷ ἔθυε, παῖδας σφαγιαζόμενος καὶ μαγγανεύμασι
χρώμενος, ἀλλὰ καὶ ἐς τὸν ναὸν αὐτοῦ
λέοντα καὶ πίθηκον καὶ ὄφιν τινὰ ζῶντα ἐγκατακλείσας,
αἰδοῖά τε ἀνθρώπου ἐμβαλών, καὶ
ἄλλ᾽ ἄττα ἀνοσιουργῶν, περιάπτοις τέ τισι
μυρίοις ἀεί ποτε χρώμενος,  — ἵνα ταῦτα
παραδράμω, καὶ γυναῖκα, τὸ γελοιότατον, Ἐλεγαβάλῳ
ἐμνήστευσε καθάπερ καὶ γάμου παίδων
τε δεομένῳ. καὶ ἔδει γὰρ μήτε πενιχρὰν μήτε
δυσγενῆ τινὰ εἶναι αὐτήν, τὴν Οὐρανίαν τὴν τῶν
Καρχηδονίων ἐπελέξατο, καὶ ἐκεῖθέν τε αὐτὴν
μετεπέμψατο καὶ ἐς τὸ παλάτιον καθίδρυσεν,
ἕδνα τε αὐτῇ παρὰ πάντων τῶν ὑπηκόων, ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τῶν ἑαυτοῦ γυναικῶν, ἤθροισε. τὰ μὲν δὴ
οὖν ἕδνα, ὅσα ἐδόθη  ἐδόθη βκ., ἐδόθησαν Ωξ.  ζῶντος αὐτοῦ,  αὐτοῦ ρ. στεπη., αὐτοῶ Ωξ.  μετὰ ταῦτα
εἰσεπράχθη: τὴν δὲ δὴ προῖκα οὐκ ἔφη κομίσασθαι,
πλὴν δύο λεόντων χρυσῶν, οἳ καὶ συνεχωνεύθησαν.   χιπη. 348, 21-349, 31 ρ. στ.  
Ἀλλ᾽ οὗτος ὁ Σαρδανάπαλλος, ὁ καὶ τοὺς
θεοὺς γάμου νόμῳ συνοικίζειν ἀξιῶν, ἀσελγέστατα
αὐτὸς διεβίω. ἔγημε μὲν γὰρ πολλὰς
γυναῖκας, καὶ ἔτι πλείοσιν ἄνευ τινὸς νομίμου  νομίμου ϝαλ., νόμου ξοδ. πειρ. 
προσρήσεως συνείργνυτο, οὐ μέντοι ὡς καὶ αὐτός
τι αὐτῶν δεόμενος, ἀλλὰ ἵνα τῇ συγκοιμήσει τῇ
μετὰ τῶν ἐραστῶν τὰ ἔργα αὐτῶν μιμῆται καὶ  καί συππλιεδ βψ ϝαλ. 
κοινωνοὺς τῆς ὕβρεως, φύρδην ἀναφερόμενος
αὐταῖς, λαμβάνῃ. πολλὰ μὲν γὰρ καὶ ἄτοπα,
ἃ μήτε λέγων μήτε ἀκούων ἄν  ἄν συππλιεδ ηερε βψ δινδ., αφτερ φιρστ μήτε βψ βκ.  τις καρτερήσειεν,
καὶ  καί ομ. ωξ.  ἔδρασε τῷ σώματι καὶ ἔπαθε: τὰ δὲ δὴ
περιφανέστατα, καὶ ἃ μηδ᾽ ἂν ἀποκρύψαιτό τις,
τάδε ἐστίν. ἐς καπηλεῖα ἐσῄει νύκτωρ περιθεταῖς
κόμαις χρώμενος, καὶ τὰ τῶν καπηλίδων
εἰργάζετο. ἐς τὰ πορνεῖα τὰ περιβόητα ἐσεφοίτα,
καὶ τὰς ἑταίρας ἐξελαύνων ἐπορνεύετο. καὶ τέλος
ἐν τῷ παλατίῳ οἴκημά τι ἀποδείξας ἐνταῦθα
ἠσέλγαινε, γυμνός τ᾽ ἀεὶ ἐπὶ τῆς θύρας αὐτοῦ
ἑστὼς ὥσπερ αἱ πόρναι, καὶ τὸ σινδόνιον χρυσοῖς
κρίκοις ἐξηρτημένον διασείων, τούς τε παριόντας
ἁβρᾷ τε καὶ κεκλασμένῃ τῇ φωνῇ προσεταιριζόμενος.
ἦσαν γὰρ οἷς ἐξεπίτηδες τοῦτο ποιεῖν
προσετέτακτο. ὥσπερ γὰρ καὶ ἐς τἆλλα, καὶ
ἐς ἐκεῖνο διερευνητὰς συχνοὺς εἶχε, δι᾽ ὧν ἐπολυπραγμόνει
τοὺς μάλιστα αὐτὸν ἀρέσαι τῇ ἀκαθαρσίᾳ
δυναμένους. χρήματά τε παρ᾽ αὐτῶν
συνέλεγε, καὶ ἐγαυροῦτο ταῖς ἐμπολαῖς: πρός τε
τοὺς συνασχημονοῦντάς οἱ διεφέρετο, πλείους τε
ἐραστὰς αὐτῶν ἔχειν καὶ πλεῖον ἀργυρίζεσθαι
λέγων. καὶ ταῦτα μὲν πρὸς πάντας ὁμοίως τοὺς
χρωμένους αὐτῷ ἔδρα, ἤδη δὲ καὶ ἐξαίρετόν τινα
ἄνδρα ἔσχεν, ὃν Καίσαρα διὰ τοῦτ᾽ ἀποδεῖξαι ἠθέλησεν.
ἤλαυνε μὲν γὰρ ἅρμα τῇ πρασίῳ στολῇ
χρώμενος, ἰδίᾳ τε καὶ οἴκοι, εἴγε οἶκον ἔνι φάναι
τοῦτ᾽ εἶναι ἔνθα ἠγωνοθέτουν οἵ τε ἄλλοι οἱ περὶ
αὐτὸν πρῶτοι, καὶ ἱππῆς  ἱππῆς βς., ἱππεῖς ξοδ. πειρ.  καὶ  καί συππλιεδ βψ ρειμ.  Καισάρειοι, καὶ
οἱ ἔπαρχοι αὐτοὶ ἥ τε τήθη καὶ ἡ μήτηρ καὶ
αἱ γυναῖκες καὶ προσέτι καὶ τῶν ἐκ τῆς βουλῆς
ἄλλοι τε καὶ ὁ Λέων ὁ πολίαρχος, καὶ ἐθεῶντο
αὐτὸν καὶ ἁρματηλατοῦντα καὶ χρυσοῦς ὥσπερ
τινὰ τῶν τυχόντων αἰτοῦντα, τούς τε ἀγωνοθέτας
καὶ τοὺς στασιώτας προσκυνοῦντα.   χιπη. 349, 31-350, 26 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 411 ῾π. 762᾿.  
ὅτι ἐν τῷ δικάζειν τινὰ ἀνήρ πως εἶναι ἐδόκει,
ἐν δὲ δὴ τοῖς ἄλλοις τῷ ἔργῳ καὶ τῷ σχήματι
τῆς φωνῆς ὡραΐζετο. τά τε γὰρ ἄλλα καὶ
ὠρχεῖτο, οὔτι  οὔτι δινδ., οὔτε Ωξ ξοδ. πειρ.  γε ἐν ὀρχήστρᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἐμβαδίζων τρόπον τινὰ καὶ θύων ἀσπαζόμενός τε
καὶ δημηγορῶν. καὶ τέλος, ἵν᾽ ἤδη ἐπὶ τὸν ἐξ
ἀρχῆς λόγον ἐπανέλθω, καὶ ἐγήματο, γυνή τε
καὶ δέσποινα βασιλίς τε ὠνομάζετο, καὶ ἠριούργει,  ἠριούργει βκ., ἐριούργει 
κεκρύφαλόν τε ἔστιν ὅτε ἐφόρει, καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἐνηλείφετο, ψιμυθίῳ τε καὶ ἐγχούσῃ
ἐχρίετο. ἅπαξ μὲν γάρ ποτε ἀπεκείρατο τὸ
γένειον, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἑορτὴν ἤγαγε: μετὰ δὲ
τοῦτ᾽ ἐψιλίζετο, ὥστε καὶ ἐκ τούτου γυναικίζειν.
καὶ πολλάκις καὶ κατακείμενος τοὺς βουλευτὰς
ἠσπάζετο. ὁ δὲ δὴ ἀνὴρ αὐτῆς Ἱεροκλῆς ἦν,
Καρικὸν ἀνδράποδον, Γορδίου ποτὲ παιδικὰ γενόμενον,
παρ᾽ οὗ καὶ ἁρματηλατεῖν ἔμαθεν. κἀκ
τούτου καὶ παραδοξότατα αὐτῷ ἠρέσθη. ἐν γάρ
τοι ἱπποδρομίᾳ τινὶ ἐκπεσὼν τοῦ ἅρματος κατ᾽ 
αὐτὴν τὴν τοῦ Σαρδαναπάλλου ἕδραν τό τε
κράνος ἐν τῇ πτώσει ἀπέρριψε, καὶ ἐκφανεὶς
αὐτῷ ῾λειογένειος δ᾽ ἔτι ἦν καὶ κόμῃ ξανθῇ
ἐκεκόσμητὀ ἀνηρπάσθη τε εὐθὺς ἐς τὸ παλάτιον,
κἀν τοῖς νυκτερινοῖς ἔργοις ἔτι καὶ μᾶλλον ἑλὼν
αὐτὸν ὑπερηυξήθη, ὥστε καὶ ὑπὲρ αὐτὸν ἐκεῖνον
ἰσχῦσαι, καὶ βραχύ τι νομισθῆναι τὸ τὴν μητέρα
αὐτοῦ ἔτι δούλην οὖσαν ἔς τε τὴν Ῥώμην ὑπὸ
στρατιωτῶν ἀχθῆναι κἀν ταῖς τῶν ὑπατευκότων
γυναιξὶ συναριθμηθῆναι. πολλάκις μὲν γὰρ καὶ
ἄλλοι τινὲς ἐτιμήθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἠδυνήθησαν  ἠδυνήθησαν βκ., ἐδυνήθησαν μσς. 
οἱ μὲν ὅτι συνεπανέστησαν, οἱ δὲ ὅτι ἐμοίχευον
αὐτόν: καὶ γὰρ μοιχεύεσθαι δοκεῖν, ἵνα κἀν τούτῳ
τὰς ἀσελγεστάτας γυναῖκας μιμῆται, ἤθελε, καὶ
πολλάκις ἑκὼν καὶ ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ἡλίσκετο, καὶ
διὰ τοῦτο καὶ ἐλοιδορεῖτο ἀσελγῶς πρὸς τοῦ
ἀνδρός, καὶ ὥστε καὶ ὑπώπια σχεῖν πληγὰς
ἐλάμβανεν. ἐκεῖνον δ᾽ οὖν οὕτως οὐ κούφῃ τινὶ
φορᾷ ἀλλὰ συντόνῳ  συντόνῳ σψλβ., πόνῳ Ωξ.  καὶ δευσοποιῷ ἔρωτι ἠγάπα,
ὥστε μὴ ὅτι ἐπὶ τοιούτῳ τινὶ ἀγανακτῆσαι, ἀλλὰ
καὶ τοὐναντίον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐκείνοις μᾶλλον αὐτὸν
φιλῆσαι, καὶ Καίσαρα ὄντως ἀποφῆναι ἐθελῆσαι,  ἐθελῆσαι βκ., θελῆσαι Ωξ. 
καὶ τῇ τε τήθῃ διὰ τοῦτο ἐμποδὼν γενομένῃ
ἀπειλῆσαι, καὶ τοῖς στρατιώταις οὐχ ἥκιστα δι᾽    αὐτὸν προσκροῦσαι. καὶ ὁ μὲν ἔμελλέ που καὶ
διὰ ταῦτα ἀπολεῖσθαι.   χιπη. 350, 26-351, 22 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 412 ῾π. 765 ς#3.᾿  
Αὐρήλιος δὲ δὴ Ζωτικός, ἀνὴρ Σμυρναῖος, ὃν
καὶ Μάγειρον ἀπὸ τῆς τοῦ πατρὸς τέχνης ἀπεκάλουν,
καὶ ἐφιλήθη πάνυ ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἐμισήθη,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐσώθη. οὗτος γὰρ δὴ καλὸν
μὲν καὶ τὸ πᾶν σῶμα ὥστε καὶ ἐν ἀθλήσει ἔχων,
πολὺ δὲ δὴ πάντας τῷ τῶν αἰδοίων μεγέθει
ὑπεραίρων, ἐμηνύθη τε αὐτῷ ὑπὸ τῶν ταῦτα
ἐξεταζόντων, καὶ ἐξαίφνης ἐκ τῶν ἀγώνων
ἀναρπασθεὶς ἀνήχθη τε ἐς τὴν Ῥώμην ὑπὸ
πομπῆς ἀπλέτου καὶ ὅσην οὔτε Αὔγαρος  Αὔγαρος Ωξ, ἄγβαρος ξοδ. πειρ.  ἐπὶ
τοῦ Σεουήρου οὔτε Τιριδάτης ἐπὶ τοῦ Νέρωνος
ἔσχε, πρόκοιτός τε καὶ πρὶν ὀφθῆναί οἱ ἀποδειχθείς,
καὶ τῷ τοῦ Ἀουίτου τοῦ πάππου αὐτοῦ
ὀνόματι τιμηθείς, καὶ στεφανώμασιν ὥσπερ ἐν
πανηγύρει ἠσκημένος, ἐς τὸ παλάτιον λυχνοκαΐᾳ
πολλῇ λαμπόμενος ἐσῆλθε. καὶ ὃς ἰδὼν αὐτὸν
ἀνέθορέ τε ἐρρυθμισμένως,  ἐρουθμισμένως ξοδ. πειρ., ἐρρυθριασμένως Ω, ἐρυθριας1: μένως ξ.  καὶ προσειπόντα, οἷα
εἰκὸς ἦν,  κύριε αὐτοκράτορ χαῖρε,  θαυμαστῶς
τόν τε αὐχένα γυναικίσας καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐπεγκλάσας ἠμείψατο, καὶ ἔφη οὐδὲν διστάσας
μή με λέγε κύριον: ἐγὼ γὰρ κυρία εἰμί.  καὶ ὁ
μὲν συλλουσάμενός τε αὐτῷ παραχρῆμα, καὶ ἐπὶ
πλεῖον ἐκ τῆς γυμνώσεως, ἅτε καὶ ἰσόρροπον τῇ
φήμῃ εὑρὼν αὐτὸν ὄντα, πασχητιάσας ἔν τε τοῖς
στέρνοις αὐτοῦ κατεκλίθη, κἀν τοῖς κόλποις
ὥσπερ τις ἐρωμένη δεῖπνον εἵλετο: ὁ δὲ Ἱεροκλῆς
φοβηθεὶς μὴ καὶ μᾶλλον αὐτὸν ἑαυτοῦ δουλώσηται,
καί τι δι᾽ αὐτοῦ δεινόν, οἷα ἐν ἀντερασταῖς
εἴωθε γίγνεσθαι, πάθῃ, φαρμάκῳ τινὶ
αὐτὸν διὰ τῶν οἰνοχόων, προσφιλῶν που ἑαυτῷ
ὄντων, ἐξεθήλυνε. καὶ οὕτως ἐκεῖνος ἀστυσίᾳ  ἀστυσίᾳ χψλ., ἀστυσία Ωξ, ἄστυτος ξοδ. πειρ. 
παρὰ πᾶσαν τὴν νύκτα συσχεθεὶς ἀφῃρέθη τε
πάντων ὧν ἐτετυχήκει,  ἐτετυχήκει ρειμ., τετύχηκε Ωξ, ἐτετύχει ξοδ. πειρ.  καὶ ἐξηλάθη ἔκ τε τοῦ
παλατίου καὶ ἐκ τῆς Ῥώμης καὶ μετὰ ταῦτα καὶ ἐκ
τῆς λοιπῆς Ἰταλίας: ὃ καὶ ἔσωσεν αὐτόν.   χιπη. 351, 22-352, 14 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 413 ῾π. 766᾿.  
ἐς τοσαύτην δὲ συνηλάθη ἀσέλγειαν ὡς καὶ
τοὺς ἰατροὺς ἀξιοῦν αἰδῶ γυναικείαν δι᾽ ἀνατομῆς
αὐτῷ μηχανήσασθαι, μεγάλους ὑπὲρ τούτου
μισθοὺς αὐτοῖς προϊσχόμενος.   ζον. 12, 14, π. 118, 30-119, 3 δ.  
ἔμελλε δέ που καὶ αὐτὸς ὁ Σαρδανάπαλλος
ἀξιώτατον τῆς μιαρίας τῆς ἑαυτοῦ μισθὸν οὐ
πολλῷ ὕστερον κομιεῖσθαι. ἅτε γὰρ ταῦτα
ποιῶν καὶ ταῦτα πάσχων ἐμισήθη ὑπό τε τοῦ
δήμου καὶ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν, οἷς μάλιστα
προσέκειτο, καὶ τελευταῖον καὶ ἐν αὐτῷ τῷ
στρατοπέδῳ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐσφάγη.   χιπη. 352, 14-18 ρ. στ.  
Ἄβιτος, ὥς φησι Δίων, τὸν ἰατρὸν ἠντιβόλει
διφυῆ αὐτὸν διὰ τομῆς ἐμπροσθίου τῇ τέχνῃ
ποιεῖσθαι.   λεο π. 287, 18-19 ξραμ., ξεδρ. 1 π. 449, 22-450, 1. β., ξοδ. παρις. 1712 φ. 80ϝ.  
ὅτι ὁ Ψευδαντωνῖνος ὑπὸ στρατιωτῶν κατεφρονήθη
καὶ ἀνῃρέθη: ὅταν γὰρ ἐθισθῶσί τινες καὶ
ταῦτα ὡπλισμένοι καταφρονεῖν τῶν κρατούντων,
οὐδένα ὅρον τῆς ἐξουσίας ἐπὶ τὸ πράττειν ἃ
βούλονται ποιοῦνται, ἀλλὰ καὶ κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ
δόντος ταύτην ὁπλίζονται.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 152 ῾π. 232 μαι.῀π. 217, 8-13 δινδ.᾿.  
ἔσχε δὲ οὕτως. τὸν Βασσιανὸν τὸν ἀνεψιὸν
αὑτοῦ  αὑτοῦ η. στεπη., αὐτοῦ Ωξ.  ἐς τὸ συνέδριον ἐσαγαγών, καὶ τὴν
Μαῖσαν καὶ τὴν Σοαιμίδα ἑκατέρωθεν παραστησάμενος,
παῖδα ἔθετο, ἑαυτὸν δὲ ὡς καὶ πατέρα
ἐξαίφνης τηλικούτου παιδίου, καίπερ οὐ  καίπερ οὐ βς., ὂς καί Ωξ.  πολὺ
τῇ ἡλικίᾳ αὐτοῦ προέχοντα, ἐμακάρισε, καὶ μηδὲν
ἄλλου τέκνου δεῖσθαι ἔφησεν, ἵν᾽ ἡ οἰκία αὐτοῦ
ἄνευ ἀθυμιῶν διαγένηται: καὶ γὰρ τὸν Ἐλεγάβαλον
τοῦτό τέ οἱ ποιῆσαι καὶ Ἀλέξανδρον αὐτὸν
προσονομάσαι κεκελευκέναι. καὶ ἔγωγε πείθομαι
ἐκ θείας τινὸς παρασκευῆς ὡς ἀληθῶς αὐτὰ γεγονέναι,
τεκμαιρόμενος οὐχ οἷς ἐκεῖνος εἶπεν, ἀλλ᾽
ἔκ τε τοῦ λεχθέντος αὐτῷ ὑπό τινος, ὅτι ἄρα τις  τις σψλβ., ὡς Ωξ, ὁ λευνξλ. 
Ἀλέξανδρος ἐξ Ἐμέσης ἐλθὼν αὐτὸν διαδέξεται,
καὶ ἐκ τοῦ συμβεβηκότος ἔν τε τῇ Μυσίᾳ τῇ ἄνω
καὶ τῇ Θρᾴκῃ. ὀλίγον γὰρ τούτων  τούτων ρ. στεπη., τοῦτον Ωξ.  πρότερον
δαίμων τις Ἀλέξανδρός τε ὁ Μακεδὼν ἐκεῖνος
εἶναι λέγων καὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ τήν τε σκευὴν
ἅπασαν φέρων, ὡρμήθη τε ἐκ τῶν περὶ τὸν
Ἴστρον χωρίων, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἐκείνῃ ἐκφανείς,
καὶ διά τε τῆς Μυσίας  Μυσίας βκ., Ἀσίας Ωξ.  καὶ τῆς Θρᾴκης διεξῆλθε
βακχεύων μετ᾽ ἀνδρῶν τετρακοσίων, θύρσους τε
καὶ νεβρίδας  νεβρίδας ρειμ., νευρίδας  ἐνεσκευασμένων, κακὸν οὐδὲν
δρώντων. ὡμολόγητο δὲ παρὰ πάντων τῶν ἐν
τῇ Θρᾴκῃ τότε γενομένων ὅτι καὶ καταγωγαὶ
καὶ τὰ ἐπιτήδεια αὐτῷ πάντα δημοσίᾳ παρεσκευάσθη:
καὶ οὐδεὶς ἐτόλμησεν οὔτ᾽ ἀντειπεῖν
οἱ οὔτ᾽ ἀντᾶραι, οὐκ ἄρχων, οὐ στρατιώτης, οὐκ
ἐπίτροπος, οὐχ οἱ τῶν ἐθνῶν ἡγούμενοι, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἐν πομπῇ τινὶ μεθ᾽ ἡμέραν ἐκ προρρήσεως
ἐκομίσθη μέχρι τοῦ Βυζαντίου. ἐντεῦθεν γὰρ
ἐξαναχθεὶς προσέσχε μὲν τῇ Χαλκηδονίᾳ  Χαλκηδονίᾳ χψλ., κὰρχηδονία Ωξ.  γῇ,
ἐκεῖ δὲ δὴ νυκτὸς ἱερά τινα ποιήσας καὶ ἵππον
ξύλινον καταχώσας ἀφανὴς ἐγένετο. ταῦτα μὲν
ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἔτι, ὡς εἶπον, ὤν, πρὶν καὶ ὁτιοῦν
περὶ τὸν Βασσιανὸν ἐν τῇ Ῥώμῃ γενέσθαι,
ἔμαθον.   χιπη. 352, 18-353, 11 ρ. στ.  
ὅτι ποτὲ ὁ αὐτὸς τοῦτο εἶπεν:  οὐδὲν δέομαι
ὀνομάτων ἐκ πολέμου καὶ αἵματος: ἀρκεῖ γάρ
μοι καὶ εὐσεβῆ καὶ εὐτυχῆ παρ᾽ ὑμῶν καλεῖσθαι.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 153 ῾π. 232 μαι.῀π. 217, 14-16 δινδ.᾿.  
ὅτι Ψευδαντωνῖνος ἐπαινούμενός ποτε παρὰ
τῆς βουλῆς εἶπεν ὅτι  ὑμεῖς μὲν ἀγαπᾶτέ με
καὶ νὴ Δία καὶ ὁ δῆμος καὶ τὰ ἔξω στρατόπεδα.  στρατόπεδα βς., στρατοπέδου 
τοῖς δὲ δορυφόροις οἷς τοσαῦτα  τοσαῦτα μαι., ταῦτα ξοδ.  δίδωμι οὐκ
ἀρέσκω.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 154 ῾π. 232 ς#3. μαι.῀π. 217, 17-20 δινδ.᾿.  
ἕως μὲν οὖν ὁ Σαρδανάπαλλος τὸν ἀνεψιὸν
ἐφίλει, ἐσώζετο: ἐπεὶ δὲ πάντας ὑπώπτευε καὶ
ἐμάνθανε πρὸς ἐκεῖνον ῥέποντας ὁλοσχερῶς ταῖς
εὐνοίαις, ἐτόλμησε μεταγνῶναι καὶ πάντα ἐπὶ
καθαιρέσει αὐτοῦ ἔπραττεν.   χιπη. 353, 11-15 ρ. στ.  
ὅτι τινῶν συνηγορούντων τῷ Ψευδαντωνίνῳ
καὶ εἰπόντων ὡς εὐτυχὴς εἴη τῷ υἱῷ συνυπατεύων,
ἔφη:  εὐτυχέστερος ἔσομαι κατὰ τὸν ἑξῆς
ἐνιαυτὸν μετὰ γνησίου υἱοῦ μέλλων ὑπατεύειν.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 155 ῾π. 233 μαι.῀π. 127, 21-24 δινδ.᾿.  
ὡς δέ ποτε καὶ ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπεχείρησεν,
οὐ μόνον οὐδὲν ἤνυσεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἀποθανεῖν
ἐκινδύνευσεν: ὅ τε γὰρ Ἀλέξανδρος ὑπό
τε τῆς μητρὸς καὶ τῆς τήθης ὑπό τε τῶν στρατιωτῶν
ἰσχυρῶς ἐφυλάσσετο, καὶ οἱ δορυφόροι
αἰσθόμενοι τὴν ἐπιχείρησιν τοῦ Σαρδαναπάλλου
δεινῶς ἐθορύβησαν, οὐ πρίν τε ἐπαύσαντο στασιάζοντες
ἢ τὸν Σαρδανάπαλλον τὸ στρατόπεδον
σὺν τῷ Ἀλεξάνδρῳ καταλαβόντα, πολλά τε
ἱκετεύσαντα καὶ τοὺς ἐξαιτηθέντας παρ᾽ αὐτῶν
τῶν συνασελγαινόντων αὐτῷ ἐκδοῦναι ἀναγκασθέντα,
ὑπέρ τε τοῦ Ἱεροκλέους οἰκτρὰ λαλήσαντα
καὶ δάκρυσι κλαύσαντα, τήν τε σφαγὴν
τὴν ἑαυτοῦ προδείξαντα, καὶ ἐπειπόντα  ἕνα
μοι τοῦτον χαρίσασθε, ὅ τι βούλεσθε περὶ αὐτοῦ
ὑποτοπήσαντες, ἢ ἐμὲ ἀποκτείνατε,  μόλις αὐτοὺς
ἐκμειλίξασθαι. τότε μὲν οὖν μόλις ἐσώθη:
καὶ γὰρ καὶ ἡ τήθη αὐτοῦ ἐμίσει τε αὐτὸν ἐφ᾽
οἷς ἔπραττεν, ὡς οὐδὲ τοῦ Ἀντωνίνου υἱὸν ὄντα,
καὶ πρὸς τὸν Ἀλέξανδρον ὡς καὶ ὄντως  καὶ ὄντως σψλβ., ὄντως καί Ωξ.  ἐξ
αὐτοῦ γεγονότα ἀπέκλινε: μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιβεβουλευκὼς
πάλιν τῷ Ἀλεξάνδρῳ, καὶ θορυβησάντων
ἐπὶ τούτῳ τῶν δορυφόρων σὺν αὐτῷ
ἐς τὸ στρατόπεδον ἐσελθών, ὡς ᾔσθετο φυλαττόμενον
ἑαυτὸν  ἑαυτὸν Η. στεπη., ἑαυτῶ Ωξ.  ἐπὶ ἀναιρέσει, ἐπειδὴ καὶ αἱ
μητέρες αὐτῶν ἐκφανέστερον ἢ πρὶν ἀλλήλαις
μαχόμεναι τοὺς στρατιώτας ἠρέθιζον, φεύγειν
πως ἐπεχείρησε. καὶ ἔμελλεν ἐς τύλλον ἐμβληθεὶς
ἐκδρᾶναί ποι, φωραθεὶς δὲ ἀπεσφάγη, ὀκτωκαίδεκα
ἔτη γεγονώς. καὶ αὐτῷ καὶ ἡ μήτηρ
῾περιπλακεῖσα γὰρ ἀπρὶξ εἴχετὀ συναπώλετο.
καὶ αἵ τε κεφαλαὶ αὐτῶν ἀπεκόπησαν, καὶ τὰ
σώματα γυμνωθέντα τὸ μὲν πρῶτον διὰ πάσης
τῆς πόλεως ἐσύρη, ἔπειτα τὸ μὲν τῆς γυναικὸς
ἄλλως πως ἐρρίφη, τὸ δὲ ἐκείνου ἐς τὸν ποταμὸν
ἐνεβλήθη.   χιπη. 353, 15-354, 8 ρ. στ.  
καὶ αὐτῷ ἄλλοι τε καὶ ὁ Ἱεροκλῆς οἵ τε
ἔπαρχοι συναπώλοντο καὶ Αὐρήλιος Εὔβουλος,
ὃς Ἐμεσηνὸς μὲν τὸ γένος ἦν, καὶ ἐς τοσοῦτον
ἀσελγείας καὶ μιαρίας ἐχώρησεν ὥστε καὶ ὑπὸ
τοῦ δήμου πρότερον ἐξαιτηθῆναι. τοὺς γὰρ δὴ
καθόλου λόγους ἐπιτετραμμένος οὐδὲν ὅ τι οὐκ
ἐδήμευσε. τότε δ᾽ οὖν ὑπό τε τοῦ δήμου καὶ
τῶν στρατιωτῶν διεσπάσθη, καὶ Φούλουιος σὺν
αὐτῷ ὁ πολίαρχος. καὶ αὐτὸν ὁ Κωμάζων, ὡς
καὶ τὸν πρὸ αὐτοῦ, διεδέξατο: ὥσπερ γὰρ
προσωπεῖόν τι ἐς τὰ θέατρα ἐν τῷ διακένῳ τῆς
τῶν κωμῳδῶν ὑποκρίσεως ἐσεφέρετο, οὕτω  οὕτω λευνξλ., καὶ οὕτω Ωξ.  καὶ
ἐκεῖνος τῇ τῶν πολιαρχησάντων ἐπ᾽ αὐτοῦ  αὐτοῦ ρκ., αὐτῆ Ωξ.  κενῇ
χώρᾳ προσετάττετο. ὅ τε Ἐλεγάβαλος αὐτὸς
ἐκ τῆς Ῥώμης παντάπασιν ἐξέπεσε.
τὰ μὲν τοῦ Τιβερίνου οὕτως ἔσχε, καὶ οὐδεὶς
οὐδὲ τῶν συγκατασκευασάντων αὐτῷ τὴν ἐπανάστασιν
καὶ μέγα ἐπ᾽ αὐτῷ δυνηθέντων, πλὴν
ἑνός που, ἐσώθη.   χιπη. 354, 8-19 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 414 ῾π. 769᾿.  
Ἀλέξανδρος δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον εὐθὺς αὐταρχήσας
Δομιτίῳ τινὶ Οὐλπιανῷ τήν τε τῶν δορυφόρων
προστασίαν καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἀρχῆς ἐπέτρεψε πράγματα.
ταῦτα μὲν ἀκριβώσας, ὡς ἕκαστα ἠδυνήθην,
συνέγραψα: τὰ δὲ δὴ λοιπὰ ἀκριβῶς ἐπεξελθεῖν
οὐχ οἷός τε ἐγενόμην διὰ τὸ μὴ ἐπὶ πολὺν χρόνον
ἐν τῇ Ῥώμῃ διατρῖψαι. ἔκ τε γὰρ τῆς Ἀσίας
ἐς τὴν Βιθυνίαν ἐλθὼν ἠρρώστησα, κἀκεῖθεν
πρὸς τὴν ἐν τῇ Ἀφρικῇ ἡγεμονίαν ἠπείχθην,
ἐπανελθών τε ἐς τὴν Ἰταλίαν εὐθέως ὡς εἰπεῖν
ἔς τε τὴν Δελματίαν  Δελματίαν ρειμ., δαλματίαν Ωξ.  κἀντεῦθεν ἐς τὴν Παννονίαν
τὴν ἄνω ἄρξων ἐπέμφθην, καὶ μετὰ τοῦτ᾽
ἐς τὴν Ῥώμην καὶ ἐς τὴν Καμπανίαν ἀφικόμενος
παραχρῆμα οἴκαδε ἐξωρμήθην. διὰ μὲν οὖν
ταῦτα οὐκ ἠδυνήθην ὁμοίως τοῖς πρόσθεν καὶ
τὰ λοιπὰ συνθεῖναι, κεφαλαιώσας μέντοι ταῦτα,
ὅσα γε καὶ μέχρι τῆς δευτέρας μου ὑπατείας
ἐπράχθη, διηγήσομαι.
ὁ Οὐλπιανὸς πολλὰ μὲν τῶν οὐκ ὀρθῶς ὑπὸ
τοῦ Σαρδαναπάλλου πραχθέντων ἐπηνώρθωσε,
τὸν δὲ δὴ Φλαουιανὸν τόν τε Χρῆστον ἀποκτείνας,
ἵνα αὐτοὺς διαδέξηται, καὶ αὐτὸς οὐ
πολλῷ ὕστερον ὑπὸ τῶν δορυφόρων ἐπιθεμένων
οἱ νυκτὸς κατεσφάγη, καίτοι καὶ πρὸς τὸ παλάτιον
ἀναδραμὼν καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν αὐτοκράτορα
τήν τε μητέρα αὐτοῦ καταφυγών.
ζῶντος δ᾽ οὖν ἔτι αὐτοῦ στάσις μεγάλη τοῦ
δήμου  τοῦ δήμου ζον., ομ. ωξ.  πρὸς τοὺς δορυφόρους ἐκ βραχείας τινὸς
αἰτίας ἐγένετο, ὥστε καὶ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας
μάχεσθαί τε ἀλλήλοις καὶ πολλοὺς ὑπ᾽ ἀμφοτέρων
ἀπολέσθαι. ἡττώμενοι δὲ οἱ στρατιῶται
πρὸς ἔμπρησιν τῶν οἰκοδομημάτων ἐτράποντο:
κἀκ τούτου δείσας ὁ δῆμος μὴ καὶ πᾶσα ἡ πόλις
φθαρῇ, καὶ ἄκων σφίσι συνηλλάγη. ταῦτά τε
οὖν ἐγένετο, καὶ ὁ Ἐπάγαθος, ὡς καὶ αἴτιος τῷ
Οὐλπιανῷ τοῦ ὀλέθρου τὸ  τὸ συππλιεδ βψ ρειμ.  πλέον γενόμενος, ἔς
τε Αἴγυπτον ὡς ἄρξων αὐτῆς ἐπέμφθη, ἵνα μή
τις ἐν τῇ Ῥώμῃ κολασθέντος αὐτοῦ ταραχὴ
γένηται, κἀκεῖθεν ἐς Κρήτην ἀπαχθεὶς ἐδικαιώθη.
πολλαὶ δὲ καὶ παρὰ πολλῶν ἐπαναστάσεις
γενόμεναι, καί τινες καὶ ἰσχυρῶς ἐκφοβήσασαι, κατεπαύθησαν.
τὰ δὲ ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ καὶ φοβερώτερα,
καὶ ἀληθέστερον δέος σύμπασιν, οὐχ ὅτι τοῖς
ἐν Ῥώμῃ ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις, παρέσχεν.
Ἀρταξέρξης γάρ τις Πέρσης τούς τε Πάρθους
τρισὶ μάχαις νικήσας, καὶ τὸν βασιλέα αὐτῶν
Ἀρτάβανον ἀποκτείνας, ἐπὶ τὰ Ἄτρα ἐπεστράτευσεν,
ἐπιβασίαν ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίους
ποιούμενος. καὶ τὸ μὲν τεῖχος διέρρηξεν, συχνοὺς
δὲ δὴ τῶν στρατιωτῶν ἐξ ἐνέδρας ἀποβαλὼν ἐπὶ
τὴν Μηδίαν μετέστη, καὶ ἐκείνης τε οὐκ ὀλίγα
καὶ τῆς Παρθίας, τὰ μὲν βίᾳ τὰ δὲ καὶ φόβῳ,
παραλαβὼν ἐπὶ τὴν Ἀρμενίαν ἤλασε, κἀνταῦθα
πρός τε τῶν ἐπιχωρίων καὶ πρὸς Μήδων τινῶν
τῶν τε τοῦ Ἀρταβάνου παίδων πταίσας, ὡς μέν
τινες λέγουσιν, ἔφυγεν, ὡς δ᾽ ἕτεροι, ἀνεχώρησε
πρὸς παρασκευὴν δυνάμεως μείζονος. οὗτος  οὗτος βκ., οὗτός τε Ωξ.  οὖν
φοβερὸς ἡμῖν ἐγένετο, στρατεύματί τε πολλῷ
οὐ μόνον τῇ Μεσοποταμίᾳ ἀλλὰ καὶ τῇ Συρίᾳ
ἐφεδρεύσας, καὶ ἀπειλῶν ἀνακτήσεσθαι πάντα,
ὡς καὶ προσήκοντά οἱ ἐκ προγόνων, ὅσα ποτὲ
οἱ πάλαι Πέρσαι μέχρι τῆς Ἑλληνικῆς θαλάσσης
ἔσχον, οὐχ ὅτι αὐτὸς λόγου τινὸς ἄξιος
δοκεῖ,  οὐχ ὅτι αὐτὸς λόγου τινὸς ἄξιος δοκεῖ βς., οὐχ ὅτι αὐτός τις ἄμαχος εἶναι δοκεῖ Ωξ, καὶ ὁ μὲν οὐχ ὅτι αὐτὸς λόγου τινὸς ἄξιος ξοδ. πειρ.  ἀλλ᾽ ὅτι οὕτω τὰ στρατιωτικὰ ἡμῖν
διάκειται ὥστε τοὺς μὲν καὶ προστίθεσθαι αὐτῷ,
τοὺς δὲ οὐκ ἐθέλειν ἀμύνεσθαι. τοσαύτῃ γὰρ
ἅμα τρυφῇ καὶ ἐξουσίᾳ ἀνεπιπληξίᾳ τε χρῶνται
ὥστε  ὥστε — ἀποκτεῖναι, καὶ τοὺς βς., ὥστε τολμῆσαι φλάβιον ἡρακλέωνα τοὺς ἐν τῇ μεσοποταμίᾳ τὸν ἄρχοντα σφῶν καὶ τοὺς Ωξ, ὡς καὶ τὸν ἄρχοντα αὐτῶν ἀποκτεῖναι ξοδ. πειρ.  τολμῆσαι τοὺς ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ τὸν
ἄρχοντα σφῶν Φλάουιον Ἡρακλέωνα ἀποκτεῖναι,
καὶ τοὺς δορυφόρους πρὸς τῷ Οὐλπιανῷ καὶ ἐμὲ
αἰτιάσασθαι ὅτι τῶν ἐν τῇ Παννονίᾳ στρατιωτῶν
ἐγκρατῶς ἦρξα, καὶ ἐξαιτῆσαι, φοβηθέντας μὴ
καὶ ἐκείνους τις ὁμοίως τοῖς Παννονικοῖς ἄρχεσθαι καταναγκάσῃ.
οὐ μέντοι προετίμησέ τι αὐτῶν ὁ Ἀλέξανδρος,
ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἄλλως τε ἐσέμνυνέ με καὶ
δεύτερον ὑπατεύσοντα σὺν αὐτῷ ἀπέδειξε, τό τε
ἀνάλωμα τὸ τῆς ἀρχῆς αὐτὸς  αὐτὸς βκ., αὐτῷ αὐτὸς Ωξ.  ἀναλώσειν ὑπεδέξατο.
ἀχθεσθέντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ τούτοις
ἐφοβήθη  ἐφοβήθη σψλβ., ἐφοβήθην Ωξ.  μὴ καὶ ἀποκτείνωσί με ἐν τῷ τῆς
ἀρχῆς σχήματι ἰδόντες, καὶ ἐκέλευσεν ἔξω τῆς
Ῥώμης ἐν τῇ Ἰταλίᾳ που διατρῖψαι τὸν τῆς
ὑπατείας χρόνον. καὶ οὕτω μετὰ ταῦτα ἔς τε
τὴν Ῥώμην καὶ ἐς τὴν Καμπανίαν πρὸς αὐτὸν
ἦλθον, καὶ συνδιατρίψας τινὰς ἡμέρας αὐτῷ,
τοῖς τε στρατιώταις μετὰ πάσης ἀδείας ὀφθείς,
ἀπῆρα οἴκαδε παρέμενος ἐπὶ τῇ τῶν ποδῶν
ἀρρωστίᾳ, ὥστε πάντα τὸν λοιπὸν τοῦ βίου
χρόνον ἐν τῇ πατρίδι ζῆσαι, ὥσπερ που καὶ τὸ
δαιμόνιον ἐν τῇ Βιθυνίᾳ ἤδη μοι ὄντι σαφέστατα
ἐδήλωσεν. ὄναρ γάρ ποτε ἔδοξα προστάσσεσθαι
ὑπ᾽ αὐτοῦ προσγράψασθαι τῷ ἀκροτελευτίῳ τὰ
ἔπη τάδε,
Ἕκτορα δ᾽ ἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς ἔκ τε κονίης
ἔκ τ᾽ ἀνδροκτασίης ἔκ θ᾽ αἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ.   χιπη. 356, 6-357, 9 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 415 ῾π. 769᾿.  
Τοῦ δὲ Ψευδαντωνίνου ἀναιρεθέντος Ἀλέξανδρος
ὁ Μαμαίας, ὁ ἐκείνου ἀνεψιός ῾οὕτω
γὰρ οἱ παλαιοὶ τοὺς ἐξαδέλφους ὠνόμαζον᾽, τὴν
αὐταρχίαν ἀπεκληρώσατο. ὃς αὐτίκα τὴν οἰκείαν
μητέρα Μαμαίαν Αὔγουσταν ἀνεῖπεν, ἣ
τὴν τῶν πραγμάτων οἰκονομίαν μετακεχείριστο,
καὶ περὶ τὸν υἱὸν σοφοὺς ἄνδρας συνήγαγεν, ἵνα
δἰ ἐκείνων αὐτῷ τὰ ἤθη ῥυθμίζοιτο, κἀκ τῆς
γερουσίας τοὺς ἀμείνονας συμβούλους προσείλετο,
ἅπαν πρακτέον κοινουμένη αὐτοῖς.   ζον. 12, 15, π. 119, 31-120, 9 δ.  
