Epitome of book 63  
ὁ μὲν οὖν Νέρων οὕτω τε ἔζη καὶ οὕτως
ἐμονάρχει, λέξω δὲ καὶ ὅπως κατελύθη καὶ ἐκ
τῆς ἀρχῆς ἐξέπεσεν.   χιπη. 182, 6-8 ρ. στ.  
ἔτι δ᾽ ἐν τῇ Ἑλλάδι ὄντος τοῦ Νέρωνος
Ἰουδαῖοι εἰς προῦπτον ἀπέστησαν, καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς
τὸν Οὐεσπασιανὸν ἔπεμψε. καὶ οἱ ἐν τῇ Βρεττανίᾳ
δὲ καὶ οἱ Γαλάται βαρυνόμενοι ταῖς εἰσφοραῖς
ἤσχαλλον ἐκ πλείονος καὶ ἐφλέγμαινον.   ζον. 11, 13, π. 41, 5-9 δ.  
ἦν τις  ἦν τις Ω2, σπαξε λεφτ ιν Ωξ.  Γαλάτης ἀνὴρ Γάιος Ἰούλιος Οὐίνδιξ,  Οὐίνδιξ ζον. αντιοξη. ρεγυλαρλψ, βίνδιξ Ωξ ξοδ. πειρ. ρεγυλαρλψ. 
ἐκ μὲν προγόνων Ἀκυτανὸς τοῦ βασιλικοῦ φύλου,  φύλου ξοδ. πειρ., γένους Ωξ. 
κατὰ δὲ τὸν πατέρα βουλευτὴς τῶν Ῥωμαίων, τό
τε σῶμα ἰσχυρὸς καὶ τὴν ψυχὴν συνετός, τῶν τε
πολεμικῶν ἔμπειρος καὶ πρὸς πᾶν ἔργον μέγα
εὔτολμος: τό τε φιλελεύθερον καὶ τὸ φιλότιμον
πλεῖστον εἶχεν: ὃς προέστη τῶν Γαλατῶν.   χιπη. 182, 8-11 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 256 ῾π. 694᾿.  
οὗτος ὁ Οὐίνδιξ συναθροίσας τοὺς Γαλάτας  ξφ.   Ὁὐίνδιξ̓ ὁρῶν τοὺς ὁμοφύλους Γαλάτας ὀργῶντας πρὸς ἀποστασίαν, δι᾽ ὧν ἐδημηγόρησεν ἠρέθισεν αὐτούς.   ζοναρας ῾11, 13, π. 41, 10-12 δ.᾿    
πολλὰ πεπονθότας τε ἐν ταῖς συχναῖς ἐσπράξεσι
τῶν χρημάτων καὶ ἔτι πάσχοντας ὑπὸ Νέρωνος,
καὶ ἀναβὰς ἐπὶ βῆμα μακρὰν διεξῆλθε κατὰ
τοῦ Νέρωνος ῥῆσιν λέγων δεῖν ἀποστῆναί τε
αὐτοῦ καὶ ἅμα οἷ ἐπιστῆναι αὐτῷ,  ὅτι  φησὶ
πᾶσαν τὴν τῶν Ῥωμαίων οἰκουμένην σεσύληκεν,
ὅτι πᾶν τὸ ἄνθος τῆς βουλῆς αὐτῶν ἀπολώλεκεν,
ὅτι τὴν μητέρα τὴν ἑαυτοῦ καὶ ᾔσχυνε καὶ
ἀπέκτεινε, καὶ οὐδ᾽ αὐτὸ τὸ σχῆμα τῆς ἡγεμονίας
σώζει. σφαγαὶ μὲν γὰρ καὶ ἁρπαγαὶ καὶ ὕβρεις
καὶ ὑπ᾽ ἄλλων πολλαὶ πολλάκις ἐγένοντο: τὰ
δὲ δὴ λοιπὰ πῶς ἄν τις κατ᾽ ἀξίαν εἰπεῖν
δυνηθείη; εἶδον, ὦ ἄνδρες φίλοι καὶ σύμμαχοι,
πιστεύσατέ μοι, εἶδον τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον, εἴγε
ἀνὴρ ὁ Σπόρον γεγαμηκώς, ὁ Πυθαγόρᾳ γεγαμημένος,
ἐν τῷ τοῦ θεάτρου κύκλῳ καὶ ἐν τῇ
ὀρχήστρᾳ ποτὲ μὲν κιθάραν ἔχοντα καὶ ὀρθοστάδιον
καὶ κοθόρνους, ποτὲ δὲ ἐμβάτας καὶ
προσωπεῖον. ἤκουσα αὐτοῦ πολλάκις ᾄδοντος,
ἤκουσα κηρύττοντος, ἤκουσα τραγῳδοῦντος.
εἶδον αὐτὸν δεδεμένον, εἶδον συρόμενον, κύοντα
δή, τίκτοντα δή, πάντα ὅσα μυθολογεῖται καὶ
λέγοντα καὶ ἀκούοντα καὶ πάσχοντα καὶ δρῶντα.
εἶτά τις  εἶτά τις η. στεπη., εἶτα τίς Ωξ.  τὸν τοιοῦτον Καίσαρα καὶ αὐτοκράτορα
καὶ Αὔγουστον ὀνομάσει; μηδαμῶς: μηδεὶς
ὑβριζέτω τὰ ἱερὰ ἐκεῖνα ὀνόματα. ταῦτα μὲν
γὰρ Αὔγουστος καὶ Κλαύδιος ἔσχον, οὗτος δὲ
δὴ Θυέστης τε καὶ Οἰδίπους Ἀλκμέων  Ἀλκμέων βς., ἀλκμαίων Ωξ.  τε καὶ
Ὀρέστης δικαιότατ᾽ ἂν καλοῖτο: τούτους γὰρ
ὑποκρίνεται, καὶ ταύτας ἀντ᾽ ἐκείνων τὰς ἐπωνυμίας  ἐπωνυμίας σψλβ., ἐπιθυμίας Ωξ. 
ἀντεπιτέθειται. ἀνάστητε οὖν: ἤδη ποτέ,
καὶ ἐπικουρήσατε μὲν ὑμῖν  ὑμῖν ρ. στεπη., ἡμῖν Ωξ.  αὐτοῖς, ἐπικουρήσατε
δὲ τοῖς Ῥωμαίοις, ἐλευθερώσατε δὲ  δὲ συππλιεδ βψ βκ.  πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην.    χιπη. 182, 11-183, 3 ρ. στ.  
τοιαῦτά  ξφ.   καὶ ὥρκωσε πάντα ὑπὲρ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων ποιήσειν, καὶ ἑαυτόν, ἄν τι παρὰ ταῦτα πράξῃ, φονεύσειν. αὐτοκράτορα δὲ Γάλβαν τὸν Σέρουιον τὸν Σουλπίκιον προεχειρίσατο, γενόμενον ἐξ εὐπατριδῶν, καὶ τότε τῆς Ἰβηρίας ἄρχοντα: καὶ ὃς τὴν ἡγεμονίαν ἐδέξατο, οὐκ: ἠθέλησε δὲ τὰς τῆς αὐταρχίας ἐπικλήσεις προσλαβεῖν τότε. Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 91 μυελλ. ϝ. 6-10᾿: πολλούς τε τῶν τῆς συγκλήτου βουλῆς φυγάδων προσλαβόμενος Γάλβαν ἀποδείκνυσι βασιλέα, ὃς τὰς δυνάμεις εὐθέως ἐξοπλίσας καὶ πάντα τὰ πρὸς τὸν πόλεμον παρασκευασάμενος ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐλαύνει.   ζοναρας ῾11, 13, π. 41, 12-19 δ.᾿     τινα τοῦ Οὐίνδικος εἰπόντος ἅπαντες
συνεφρόνησαν. οὐχ ἑαυτῷ δὲ τὴν ἀρχὴν πράττων
ὁ Οὐίνδιξ τὸν Γάλβαν τὸν Σέρουιον τὸν
Σουλπίκιον ἐπιεικείᾳ τε καὶ ἐμπειρίᾳ πολέμων
διαπρέποντα καὶ τῆς Ἰβηρίας ἄρχοντα, δύναμίν
τε οὐ μικρὰν ἔχοντα, ἐς τὴν ἡγεμονίαν προεχειρίσατο:
κἀκεῖνος ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν αὐτοκράτωρ
ἀνηγορεύθη.   χιπη. 183, 3-9 ρ. στ.  
Ῥοῦφος  ξφ.   ὁ γοῦν Νέρων, οὐ μετρίως ἐπὶ τούτῳ ταραχθείς, στρατηγὸν τοῦ πολέμου Ῥοῦφον Γάλλον ἐκπέμπει: ὃς οὐδὲ ἐς χεῖρας ἐλθεῖν ἀνασχόμενος πρὸς τὸν Γάλβαν, ὁμολογεῖ τε καὶ σπένδεται πρὸς τὸν Οὐίνδικα, αὐτὸς μὲν τῶν Γαλλιῶν ἄρχειν ἐπιλεξάμενος, Οὐίνδικι δὲ τὴν Ἰβηρίαν προσήκειν καὶ τῷ Γάλβᾳ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν Ἰταλίαν καὶ ὅσα τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ προσυπακούειν ῾πρὸς ὑπακοὴν ξοδ. παρ., πρὸς ὑπακοεῖν ξοδ. εσξ.᾿ ἔθνη τυγχάνει. τούτων αὐτοῖς διομολογηθέντων, τινὲς τῶν τοῦ Ῥούφου στρατιωτῶν ἐπιβουλεύουσι τῷ Οὐίνδικι, ἀγνοίᾳ μὲν τῶν ὁμιληθέντων, ζήλῳ δὲ τῆς πρὸς αὐτὸν δυναστείας. ἀλλ᾽ ὁ μὲν Οὐίνδιξ καίτοι ῥᾳδίως δυνάμενος σωθῆναι, ἀγανακτήσας καὶ ὀλοφυρόμενος, ὅτι ἐκ τῶν ὁμοφρονούντων ἐκακώθη, καὶ ὅτι τὰ ἐναντία ἀμφότεροι τῷ Νέρωνι πράττοντες ἑαυτοὺς ἀπώλλυσαν, καὶ προσέτι τοῦ ἀνθρωπείου βίου καταγνούς, καί τι πρὸς τὸ δαιμόνιον εἰπών, ὅτι τοιούτου πράγματος ἀρξάμενος οὐκ ἐπλήρωσεν, ἑαυτὸν προσκατειργάσατο.    Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 91 μυελλ. ϝ. 10-22᾿     δὲ ἄρχων τῆς Γερμανίας ὥρμησε
μὲν ὡς καὶ τῷ Οὐίνδικι  Οὐίνδικι ρ. στεπη. ῾βίνδικἰ, βίνδικον Ωξ.  πολεμήσων, γενόμενος
δὲ ἐν Οὐεσοντίωνι  Οὐεσοντίωνι βκ., βεσοντίωνι Ωξ.  ταύτην ἐπολιόρκει, πρόφασιν
ἐπεὶ μὴ ἐδέξατο αὐτόν. τοῦ δὲ Οὐίνδικος πρὸς
βοήθειαν τῆς πόλεως ἀντεπιόντος αὐτῷ καὶ οὐ
πόρρω στρατοπεδεύσαντος ἀντεπέστειλαν μὲν
ἀλλήλοις τινά, καὶ τέλος καὶ ἐς λόγους ἦλθον
μόνοι καὶ μηδενός  μηδενός Ω ξορρ., σπαξε λεφτ ιν Ωξ.  σφισι τῶν ἄλλων παρόντος,
καὶ κατὰ τοῦ Νέρωνος, ὡς εἰκάζετο, συνέθεντο
πρὸς ἀλλήλους. μετὰ δὲ τοῦτο ὁ Οὐίνδιξ ὥρμησε
μετὰ τοῦ στρατοῦ ὡς τὴν πόλιν καταληψόμενος:
καὶ αὐτοὺς οἱ τοῦ Ῥούφου στρατιῶται προσιόντας
αἰσθόμενοι, καὶ νομίσαντες ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἄντικρυς
χωρεῖν, ἀντεξώρμησαν αὐτοκέλευστοι, καὶ προσπεσόντες
σφίσιν ἀπροσδοκήτοις τε καὶ ἀσυντάκτοις
οὖσι παμπόλλους κατέκοψαν. ἰδὼν δὲ
τοῦτο καὶ περιαλγήσας ὁ Οὐίνδιξ αὐτὸς ἑαυτὸν
ἔσφαξε.   χιπη. 183, 12-25 ρ. στ.  
τῆς δ᾽ ἀποστασίας παρατεινομένης ὁ Οὐίνδιξ
ἑαυτὸν ἀπέσφαξε, τῶν μετ᾽ αὐτοῦ στρατιωτῶν
κινδυνευσάντων ὑπεραλγήσας καὶ πρὸς τὸ δαιμόνιον
ἀγανακτήσας ὅτι τοσούτου πράγματος
ὀριγνηθείς, τοῦ τὸν Νέρωνα καθελεῖν  καθελεῖν βξξ, καταλῖσαι αε.  καὶ τοὺς
Ῥωμαίους ἐλευθερῶσαι, οὐκ ἐξετέλεσεν αὐτό.   ζον. 11, 13 ῾π. 41, 19-24 δ.᾿.  
καὶ τὸ μὲν ἀληθὲς οὕτως ἔχει, πολλοὶ δὲ δὴ μετὰ
ταῦτα, τὸ σῶμα αὐτοῦ κατατρώσαντες, δόξαν τισὶ
μάτην ὡς καὶ αὐτοὶ ἀπεκτονότες αὐτὸν παρέσχον.
Ῥοῦφος  ξφ.   ὁ γοῦν Ῥοῦφος δεινῶς ἐπὶ τῷ τοιούτῳ πάθει ὑπεραλγήσας, καί τινας τῶν στρατιωτῶν κολάσας, ἐν ἀφασίᾳ κατέστη.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 91 μυελλ. ϝ. 22-25᾿     δὲ τοῦτον μὲν ἰσχυρῶς ἐπένθησε, τὴν
δὲ αὐτοκράτορα ἀρχήν, καίτοι τῶν στρατιωτῶν
πολλάκις αὐτῷ ἐγκειμένων, οὐκ ἠθέλησε δέξασθαι,
δυνηθεὶς ἂν ῥᾳδίως ἐπιτυχὴς αὐτῆς
γενέσθαι: δραστήριός τε γὰρ ἀνὴρ ἦν καὶ ἰσχὺν
μεγάλην καὶ πρόθυμον εἶχε, καὶ οἱ στρατιῶται
τὰς μὲν τοῦ Νέρωνος εἰκόνας καθεῖλον καὶ
συνέτριψαν, αὐτὸν δὲ Καίσαρα καὶ Αὔγουστον
ὠνόμαζον. ὡς δ᾽ οὐκ ἐπείθετο, ἐνταῦθα τῶν
στρατιωτῶν τις ἑνὶ τῶν σημείων αὐτοῦ ταῦτα
διὰ ταχέων ἐπέγραψε: καὶ ὃς ἐκεῖνά τε ἀπήλειψε,
καὶ μόλις ποτὲ αὐτοὺς καταστήσας ἔπεισε τὴν
ἀρχὴν  τὴν ἀρχὴν συππλιεδ βψ ρειμ.  ἐπὶ τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ ποιήσασθαι,
εἴτ᾽ οὖν ὅτι οὐκ ἠξίου τοὺς στρατιώτας τινὶ τὸ
κράτος διδόναι ῾τῇ τε γὰρ γερουσίᾳ καὶ τῷ δήμῳ
προσήκειν τοῦτ᾽ ἔλεγεν᾽, εἴτε καὶ παντελῶς
μεγαλογνωμονῶν,  μεγαλογνωμονῶν ρειμ., μεγαλογνωμῶν Ωξ.  ὡς οὐδὲν τῆς αὐτοκρατορικῆς
ἀρχῆς ὑπὲρ ἧς καὶ οἱ ἄλλοι πάντα  πάντα σψλβ., πάντες Ωξ.  ἔπραττον,
καὶ αὐτὸς δεόμενος.  καὶ αὐτὸς δεόμενος Ω ξορρ. ῾δευμενοσ᾽,    χιπη. 183, 25-184, 8 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Νέρων μαθὼν τὰ κατὰ τὸν Οὐίνδικα
ἐν Νέᾳ πόλει τὸν γυμνικὸν ἀγῶνα ἀπ᾽ ἀρίστου
θεωρῶν, οὐκ ἐλυπήθη, ἀλλὰ καταπηδήσας ἐκ τῆς
ἕδρας ἀθλητῇ τινὶ συνεσπούδασεν: οὐδὲ  οὐδὲ βκ., οὔτε ξοδ. πειρ.  ἐς τὴν
Ῥώμην ἠπείχθη, ἀλλὰ καὶ γράμματα ἁπλῶς τῇ
βουλῇ πέμψας παρῃτήσατο ὅτι οὐκ ἀφίκετο,
λέγων βραγχᾶν, καθάπερ τι ᾆσαι καὶ τότε αὐτοῖς
δεόμενος. καὶ τήν γε αὐτὴν φροντίδα καὶ ἐπιμέλειαν
τῆς τε φωνῆς καὶ τῶν ᾀσμάτων τῶν τε
κιθαρισμάτων, οὐχ ὅτι ἐν τῷ τότε παρόντι, ἀλλὰ
καὶ μετὰ ταῦτα ἐποιεῖτο: καὶ οὔτε τι ἐξ ἐκείνων
ἐξέκραξεν, εἴ τε καὶ ἠναγκάσθη τι οἷα ἐν τοιούτοις
ὢν ἐκβοῆσαι, εὐθύς τις αὐτὸν ὡς καὶ κιθαρῳδήσειν
μέλλοντα ἀνεχαίτιζεν καὶ ἀνελάμβανεν.   εχξ. ϝαλ. 257α ῾π. 694᾿.  
λέγεται  ξφ.   ὅτι ἡ γερουσία μαθοῦσα τοῦτο τὸ περὶ τοῦ Βίνδικος καὶ Γάλβα πάντα τὰ εἰωθότα ἐπὶ τοῖς νεωτερίζουσι κατὰ Βίνδικος ἐψηφίζετο: ἐπηγγείλατο δὲ Νέρων τῷ ἀναιροῦντι τὸν Βίνδικα καὶ κομίζοντα πρὸς αὐτὸν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ διακοσίας καὶ πεντήκοντα μυριάδας ἐπιδώσειν δραχμῶν: ὅπερ μαθὼν ὁ Βίνδιξ ἀπεκρίνατο τοῖς εἰρηκόσιν ὅτι:  ἐγὼ δὲ τῷ φέροντι τὴν κεφαλὴν Δομιτίου τὴν ἐμαυτοῦ ἀντιδίδωμι.    πατρ. πατρ. ῾εχξ. ϝατ. 76, π. 215 μαι ῀ π. 197, 4-11 δινδ.᾿     δὲ ὅτι τοῦ Νέρωνος διακοσίας καὶ
πεντήκοντα μυριάδας ἐπικηρύξαντος τῷ Οὐίνδικι  τῷ Οὐίνδικι ρκ., τῷ βίνδικον Ωξ, τῷ τὴν κεφαλὴν αὐτῷ κομίσοντι τοῦ Οὐίνδικος ζον. 
ἀκούσας ὁ Οὐίνδιξ ἔφη ὅτι  ὁ Νέρωνα ἀποκτείνας
τήν τε κεφαλὴν αὐτοῦ κομίσας μοι
τὴν ἐμὴν ἀντιλήψεται.  τοιοῦτος μέν τις ὁ
Οὐίνδιξ ἐγένετο.   χιπη. 183, 9-12 ρ. στ.  
τά τε ἄλλα ὅσα εἰώθει ὁμοίως ἐποίει, χαίρων
τοῖς ἠγγελμένοις ὅτι ἄλλως τε κατακρατήσειν
τοῦ Οὐίνδικος ἤλπιζεν καὶ ὑπόθεσιν ἀργυρισμοῦ
καὶ φόνων εἰληφέναι ἐδόκει. καὶ ἐτρύφα, καὶ
τὸ τῆς Σαβίνης ἡρῷον ἐκποιηθὲν καὶ κοσμηθὲν
λαμπρῶς ὡσίωσεν, ἐπιγράψας αὐτῷ ὅτι Σαβίνῃ
αὐτὸ θεᾷ Ἀφροδίτῃ αἱ γυναῖκες ἐποίησαν. καὶ
τοῦτο μὲν ἠλήθευσεν: ἐκ γὰρ τῶν χρημάτων ἃ
πολλὰ καὶ παρὰ τῶν γυναικῶν ἐσεσύλητο ἐξειργάσθη:
συχνὰ δὲ δὴ καὶ ἤθυρεν, ὧν ἐγὼ τὰ μὲν
ἄλλα παραλείψω, ἓν δὲ εἴπω. νύκτωρ ποτὲ τοὺς
πρώτους τῶν βουλευτῶν καὶ τῶν ἱππέων ἐξαπίνης
σπουδῇ, ὡς καὶ περὶ τῶν παρόντων τι κοινώσων
σφίσι, μεταπέμψας  ἐξεύρηκα  ἔφη  πῶς
ἡ ὕδραυλις  ῾αὐτὸ γὰρ τὸ ῥηθὲν γραφήσεταἰ
καὶ μεῖζον καὶ ἐμμελέστερον φθέγξεται.  τοιαῦτα
μὲν καὶ τότε ἔπαιζεν,  ἔπαιζεν ξοδ. πειρ., ηθυρε Ωξ.  οὐδὲ ἔμελεν  ἔμελεν ρ. στεπη., ἔμελλεν Ωξ.  αὐτῷ
ὅτι αἱ θύραι ἀμφότεραι, αἵ τε τοῦ μνημείου τοῦ
Αὐγουστείου καὶ αἱ τοῦ κοιτῶνος τοῦ ἐκείνου,
αὐτόμαται ἐν τῇ αὐτῇ νυκτὶ ἀνεῴχθησαν, οὐδ᾽
ὅτι ἐν τῷ Ἀλβανῷ τοσούτῳ δή τινι αἵματι ὗσεν
ὥστε καὶ ποταμοὺς ῥυῆναι, οὐδ᾽ ὅτι ἐκ τῆς
Αἰγύπτου ὑπαναχωρήσασα ἐπὶ πολὺ ἡ θάλασσα
μέρος μέγα τῆς Λυκίας κατέλαβεν: ἐπεὶ δὲ περί
τε τοῦ Γάλβα ἤκουσεν ὅτι αὐτοκράτωρ ὑπὸ τῶν
στρατιωτῶν ἀνερρήθη,  ἀνερρήθη βκ., ἀνηρέθη Ωξ.  περί τε τοῦ Ῥούφου ὅτι
αὐτοῦ ἀπέστη, ἐν δέει τε μεγάλῳ ἐγένετο, καὶ
αὐτός τε ἐν Ῥώμῃ παρεσκευάζετο καὶ ἐπ᾽ ἐκείνους
Ῥούβριον Γάλλον καὶ ἄλλους τινὰς ἔπεμψεν.   εχξ. ϝαλ. 257β, χιπη. 184, 8-23 ρ. στ.  
ὁ δὲ Νέρων μαθὼν καὶ τὸν Πετρώνιον, ὃν κατὰ
τῶν ἐπαναστάντων μετὰ τοῦ πλείονος προεπεπόμφει
στρατεύματος, τὰ τοῦ Γάλβου φρονήσαντα,
οὐκέτ᾽ οὐδεμίαν ἐλπίδα τῶν ὅπλων
ἔσχεν.   ζον. 11, 13, π. 42, 1-4 δ.  
ὑπὸ πάντων δὲ ὁμοίως ἐγκαταλειφθεὶς ἐβουλεύσατο
μὲν  ὑπὸ πάντων — μὲν Ωξ, ὅτι ἄλλων ἄλλα λεγόντων ὁ Νέρων ἔγνω ξοδ. πειρ., καὶ ἄλλων ἄλλα λεγόντων τέλος ἔγνω Jοανν. αντ.  τούς τε βουλευτὰς ἀποκτεῖναι καὶ
τὴν πόλιν καταπρῆσαι  καταπρῆσαι ξοδ. πειρ. χιπη. ζον., καταπρῆσαι νύκτωρ Jοανν. αντιοξη.  ἔς τε τὴν Ἀλεξάνδρειαν
πλεῦσαι, ὑπειπὼν ὅτι  ἂν καὶ  ἂν καὶ χιπη. ξοδ. πειρ. ζον., κἂν εχξ. ϝατ. αντιοξη.  ἐκ  ἐκ ξοδ. πειρ. εχξ. ϝατ., ομ. χιπη. ζον.  τῆς ἀρχῆς
ἐκπέσωμεν, ἀλλὰ τό γε τέχνιον ἡμᾶς ἐκεῖ διαθρέψει: 
ἐς τοῦτο γὰρ ἀνοίας ἐληλύθει ὥστε καὶ
πιστεῦσαι ὅτι ἄλλως τε ἰδιωτεῦσαι καὶ προσέτι
καὶ κιθαρῳδεῖν δυνήσεται.   χιπη. 184, 23-28 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 258 ῾π. 696᾿.  
μέλλοντος  ξφ.   οἱ δὲ τῆς βουλῆς ἀκούσαντες ταῦτα, πρὸς τοὺς δορυφόρους καὶ τοὺς ἄλλους οἳ τὴν βασίλειον φρουροῦσι αὐλὴν προσδιαλεχθέντες, πείθουσί τε αὐτοὺς ἅμα γενέσθαι, καὶ μεταποιήσασθαι τῆς Ῥωμαίων ἐπικρατείας. ἐπειδὴ δὲ καὶ οὗτοι τῆς τῶν βουλευσάντων ἐγένοντο γνώμης, αὐτίκα μὲν τὸν τοῦ στρατοπέδου ἔπαρχον Σκιπουλὸν ἀναιροῦσιν, ἀφίστανται δὲ τῆς τοῦ βασιλέως φρουρᾶς.   Jοανν, αντιοξη. ῾φρ. 91 μυελλ. ϝ. 25-35᾿     δὲ ταῦτα πράσσειν ἡ βουλὴ τὴν
περὶ τὸν Νέρωνα φρουρὰν ἀποκαλέσασα εἰσῆλθεν
εἰς τὸ στρατόπεδον, καὶ τὸν μὲν πολέμιον ἀπέφηνε,
τὸν δὲ Γάλβαν ἀνθείλετο αὐτοκράτορα.   ζον. 11, 13, π. 42, 8-11 δ.  
ἐπεὶ  ξφ.   ὁ δὲ Νέρων ὡς καὶ ὑπὸ τῶν σωματοφυλάκων κατελείφθη, ἀποκτεῖναι μὲν ἑαυτὸν οὐκ ἐτόλμησεν, ἵνα τὴν αἰσχύνην κερδάνῃ, φυγεῖν δὲ ἐπεχείρησε, πρότερον κεραυνωθείσης αὐτοῦ τῆς τραπέζης.   Jοανν. αντ. ῾φρ. 91, ϝ. 35-38᾿     δὲ ᾔσθετο ὅτι καὶ ὑπὸ τῶν σωματοφυλάκων
ἐγκαταλέλειπται ῾ἐν κήποις δέ τισιν  τισιν σψλβ., τις Ωξ. 
ἐτύγχανε καθεύδων᾽, φυγεῖν ἐπεχείρησεν. ἐσθῆτά
τε οὖν φαύλην ἔλαβε  ἔλαβε Ωξ, ἐνέδυ ζον. ῾ξφ. ἐνδυσάμενος Jοανν αντ.᾿.  καὶ ἐπὶ ἵππον οὐδὲν
βελτίονα ἀνέβη, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ κατακεκαλυμμένος
πρὸς χωρίον τι Φάωνος Καισαρείου, μετά τε
αὐτοῦ ἐκείνου καὶ μετὰ Ἐπαφροδίτου τοῦ τε
σπόρου, νυκτὸς ἔτι οὔσης  ἔτι οὔσης βς., ἐπιούσης Ωξ.  ἤλασε. καὶ αὐτοῦ
ταῦτα πράσσοντος σεισμὸς ἐξαίσιος ἐγένετο,
ὥστε καὶ δόκησιν παρασχεῖν ὅτι ἥ τε γῆ
πᾶσα διαρρήγνυται καὶ αἱ τῶν πεφονευμένων
ὑπ᾽ αὐτοῦ ψυχαὶ πᾶσαι ἅμα ἐπ᾽ αὐτὸν ἀναθορνύουσι.
γνωρισθεὶς οὖν καὶ ὣς ὑπό τινος, ὥς
φασι, τῶν ἀπαντησάντων καὶ αὐτοκράτωρ προσαγορευθείς,
ἔκ τε τῆς ὁδοῦ ἀπετράπη καὶ ἐς
καλαμώδη τόπον τινὰ κατεκρύφθη. καὶ ἐνταῦθα
μέχρι τῆς ἡμέρας ὑπέμεινεν ἐρριμμένος, ὅπως
ὡς ἥκιστα διορῷτο. καὶ πάντα μὲν τὸν παριόντα  παριόντα σψλβ., παρόντα Ωξ. 
ὡς καὶ ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἥκοντα ὑποπτεύων,
πᾶσαν δὲ φωνὴν ὡς καὶ ἀναζητοῦσαν αὑτὸν  αὑτὸν βκ., αὐτὸν Ωξ. 
ὑποτρέμων, εἴ τέ που κυνίδιον ὕλαξεν ἢ καὶ
ὀρνίθιον ἐφθέγξατο ῥωπίον τε καὶ κλάδος ὑπ᾽
αὔρας ἐσείσθη, δεινῶς ἐταράττετο, καὶ οὔθ᾽ ἡσυχάζειν
ὑπ᾽ αὐτῶν ἐδύνατο, οὔτ᾽ αὖ λαλεῖν τινὶ
τῶν παρόντων, μὴ καὶ ἕτερός τις ἀκούσῃ, ἐτόλμα,
ἀλλ᾽ αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν τὴν τύχην  τὴν τύχην ρκ., τῆ ψύχη Ωξ.  καὶ ἐθρήνει
καὶ ὠλοφύρετο. ἐλογίζετο γὰρ τά τε ἄλλα, καὶ
προσέτι ὅτι πολυανθρωποτάτῃ ποτὲ θεραπείᾳ
γαυρωθεὶς μετὰ τριῶν ἐξελευθέρων ἐκύπταζε.
τοιοῦτον γὰρ δρᾶμα τότε τὸ δαιμόνιον αὐτῷ
παρεσκεύασεν, ἵνα μηκέτι τοὺς ἄλλους μητροφόνους
καὶ ἀλήτας ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἑαυτὸν ὑποκρίνηται:
καὶ τότε μετεγίνωσκεν ἐφ᾽ οἷς ἐτετολμήκει,
καθάπερ ἄπρακτόν τι αὐτῶν ποιῆσαι
δυνάμενος. Νέρων μὲν δὴ τοιαῦτα ἐτραγῴδει,
καὶ τὸ ἔπος ἐκεῖνο συνεχῶς ἐνενόει,
οἰκτρῶς θανεῖν μ᾽ ἄνωγε σύγγαμος πατήρ. 
ὀψὲ δ᾽ οὖν ποτε, ἐπειδὴ μηδεὶς αὐτὸν ἀναζητῶν
ἑωρᾶτο, μετῆλθεν ἐς τὸ ἄντρον, κἀνταῦθα καὶ
ἔφαγε πεινήσας ἄρτον ὁποῖον οὐδεπώποτε ἐβεβρώκει,
καὶ ἔπιε διψήσας ὕδωρ ὁποῖον οὐδεπώποτε
ἐπεπώκει.  ἐπεπώκει η. στεπη., πεπώκει ξ, πέπωκεν ϝ.  ἐφ ᾧ δυσανασχετήσας εἶπε
τοῦτό ἐστιν ἐκεῖνο τὸ ποτὸν τὸ ἐμὸν τὸ
ἄπεφθον.   ἄπεφθον ρειμ. φολλοωινγ σψλβ. ῾ἄφεπτον᾽, ἄφθονον Ωξ.    χιπη. 184, 28-185, 26 ρ. στ.  
καὶ ὁ μὲν ἐν τούτοις ἦν, ὁ δὲ δῆμος τῶν Ῥωμαίων
ἐβουθύτει καὶ ὑπερέχαιρε καὶ τινες καὶ
πιλία  πιλία ζον. ξεδρ., πόλια ξοδ. παρις. 1712, πίλα Ωξ.  ὡς ἠλευθερωμένοι ἔφερον. καὶ τῷ Γάλβᾳ
τὰ τῇ αὐτοκράτορι ἀρχῇ προσήκοντα ἐψηφίσαντο.  ξφ.   ὁ δὲ δῆμος ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἐπεὶ ἡμέρα ἐγένετο, ὑπερέχαιρον καὶ τὴν πόλιν στεφανωμάτων ἐπλήρωσαν καί τινες καὶ πιλία ὡς ἠλευθερωμένοι ἔφερον. καὶ ἡ βουλὴ τῷ Γάλβᾳ τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα ἐψηφίσατο. ὁ δὲ ὅμιλος εἴς τε τὸν Νέρωνα ἀπέσκωπτον καὶ συχνοὺς τῶν παρ᾽ αὐτῷ δυνηθέντων φονεύοντες εἷλκον. Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 91 μ. ϝ. 74-77; 92 μ. ϝ. 56-60᾿: καὶ ἡ πόλις στεφανώμασι καὶ δᾳδουχίαις ἐκεκόσμητο ῾ἐκεκόσμητο βς., κεκόσμητε ξοδ. παρ., διακεκόσμηται ξοδ. εσξ.᾿, εὐχάς τε ἀληθεῖς καὶ ἑορτὰς ἐπετέλουν, καὶ τούς τι δυνηθέντας ἐπὶ τοῦ τυράννου φονεύοντες εἰκόνας τε καὶ ἀνδριάντας κατασπῶντες ὡς καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον αἰκίζοντες διετέλουν. ἡ δὲ τῶν Ῥωμαίων βουλὴ πολέμιον αὐτὸν ἀνειποῦσα. δοῦναι δίκας τῶν κατὰ τὴν ἀρχὴν ἡμαρτημένων τοιόνδε τινὰ τρόπον ἐψηφίσατο: ἀχθῆναι μὲν γὰρ ἐς τὸ δεσμωτήριον γυμνὸν κεραίας ἐπιβεβλημένης τῷ τραχήλῳ προστάττεται, μετὰ δὲ σφοδρὸν αἰκισμὸν τοῦ σώματος ὠσθῆναι κατά τινος πέτρας.   ζοναρας ῾11, 13, π. 42, 10-20 δ.᾿    
παρὰ πάντα δὲ ζήτησιν αὐτοῦ τοῦ Νέρωνος
ἐποιοῦντο,  ζοναρας συππλιες τηε συβjεξτ οἱ στρατιῶται καὶ ἄλλοι.  καὶ χρόνον μέν τινα ἠπόρησαν ὅπου
ποτὲ ἀπεληλυθὼς εἴη, ἔπειτα μαθόντες ἔπεμψαν
ἐπ᾽ αὐτὸν ἱππέας. καὶ οὕτως ἐκεῖνος προσιόντας
αὐτοὺς αἰσθόμενος  ξφ.   ἃ δὴ προαισθόμενος ὁ Νέρων, τούς τε χωροῦντας ἐπ᾽ αὐτὸν καταδείσας, προσέταξε κτἑ.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 92 μ. ϝ. 60-62᾿     προσέταξε τοῖς παροῦσιν ἑαυτὸν  ἑαυτὸν χιπη., καὶ ἑαυτὸν καὶ σφᾶς ζον, καὶ ἑαυτὸν καὶ ἑαυτοὺς Jοανν. αντ. 
ἀποκτεῖναι. ἐπεί τε οὐχ ὑπήκουσαν, ἀνεστέναξέ
τε καὶ ἔφη  ἐγὼ μόνος οὔτε φίλον οὔτε
ἐχθρὸν ἔχω.   ξφ.    ὡς δ᾽ οὐχ ὑπήκουον, μέγα ἐστέναξεν. εἶτα τὸν Σπόρον ἀνελεῖν θελήσας καὶ μὴ δυνηθείς,  ἐγὼ μόνος  ἔφη κτἑ.   ζοναρας ῾11, 13, π. 42, 20-22 δ.᾿   ξφ.   ἐπεὶ δέ γε οὐχ ὑπήκουσαν, τὸ μὲν ὅτι οὐκ ἐτόλμων, τὸ δὲ ὅτι τὴν ταφὴν αὐτοῦ προεφασίσαντο, δεινῶς ἀλγήσας ἐστέναξεν, ὅτι μηδὲν ἐδύνατο. μετὰ δὲ τοῦτο τὸν Σπόρον βουληθεὶς ἀποκτεῖναι διήμαρτεν, ἀποφυγόντος ἐκείνου. τότε ἔφη:  ἐγὼ  κτἑ.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 92 μ. ϝ. 62-74᾿     κἀν τούτῳ πελασάντων αὐτῷ
τῶν ἱππέων αὐτὸς ἑαυτὸν ἀπέκτεινε, τὸ θρυλούμενον
ἐκεῖνο εἰπών,  ὦ Ζεῦ, οἷος τεχνίτης
παραπόλλυμαι.  καὶ αὐτὸν δυσθανατοῦντα ὁ
Ἐπαφρόδιτος προσκατειργάσατο.
ἐβίω δὲ ἔτη τριάκοντα καὶ μῆνας ἐννέα, ἀφ᾽
ὧν ἦρξεν ἔτη δεκατρία καὶ μῆνας ὀκτώ,  ξφ.    ὁ μὲν οὖν οὕτω κατὰ τὸν Ἰούλιον ἐτελεύτησε μῆνα βιοὺς ἔτη τριάκοντα πρὸς μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις εἴκοσιν, ἀφ᾽ ὧν ἦρξεν ἔτη τρισκαίδεκα καὶ μῆνας ὀκτὼ δυοῖν ἡμερῶν δέοντας.   ζοναρας ῾11, 13, π. 43, 1-6 δ.᾿   ξφ.   καὶ ὁ μὲν Νέρων φὺς ἄριστα καὶ τραφεὶς κάκιστα οὕτως τῆς ἀρχῆς ἐξέπεσε,  λ  μὲν ἐξ αὐτῆς ὠδῖνος γεγονὼς ἔτη, βασιλεύσας δὲ  ιδ  δυεῖν μηνῶν ἀποδέοντα.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 92 μ. ϝ. 70-74᾿     ἔσχατος
τῶν ἀπὸ τοῦ Αἰνείου καὶ ἀπὸ τοῦ Αὐγούστου
γεγονότων, καθάπερ  καθάπερ σψλβ., εἴπερ Ω, καίπερ ξ.  που σαφῶς καὶ αἱ δάφναι
αἱ ὑπὸ τῆς Λιουίας φυτευθεῖσαι τό τε γένος τῶν
λευκῶν ὀρνίθων προδιαφθαρέντα αὐτοῦ ἐσήμανεν.   χιπη. 185, 27-186, 10 ρ. στ.  
ὅτι οὐδενὶ ἀνέλπιστος ἦν ἡ ἐγχείρησις τῆς
βασιλείας ἐν τηλικαύτῃ γενομένη ταραχῇ.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 79 ῾π. 216 μαι.῀π. 197, 22, 23 δινδ.᾿.  
ὅτι ὁ Ῥοῦφος πρὸς Γάλβαν ἦλθε, καὶ παρὰ μὲν
ἐκείνου οὐδὲν ὅ τι ἄξιον εἰπεῖν εὕρετο, εἰ μή τις
αὐτὸ τοῦτ᾽  τοῦτ᾽ ϝαλ., ταῦτ᾽ ξοδ.  ἐκλογίσαιτο ὅτι πολλάκις αὐτοκράτωρ
ὀνομασθεὶς ἔζησε: παρὰ δὲ δὴ τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων ὄνομα μέγα, καὶ μεῖζον ἢ εἴπερ
ὑπεδέδεκτο τὴν ἡγεμονίαν, ἐκτήσατο, ὅτι οὐκ
ἠθέλησεν αὐτὴν λαβεῖν.   εχξ. ϝαλ. 259 ῾π. 697᾿.  
Γάλβας δ᾽, ἐπεὶ ὅ τε Νέρων διέφθαρτο καὶ ἡ
βουλὴ τὴν ἀρχήν οἱ ἐψηφίσατο καὶ ὁ Ῥοῦφος
αὐτῷ προσεχώρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μέντοι καὶ
τὸ Καίσαρος ἀνέλαβεν ὄνομα πρὶν τοὺς τῆς
βουλῆς πρεσβευτὰς πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν. ἀλλ᾽
οὐδὲ τὸ τοῦ αὐτοκράτορος πρότερον εἰς οὐδὲν
γράμμα ἐνεγεγράφει.   ζον. 11, 14, π. 43, 10-15 δ.  
