Epitome of book 65  
ταῦτα μὲν οὕτως ἔσχεν, αὐτοκράτωρ δὲ ἐπ᾽
αὐτοῖς ὁ Οὐεσπασιανὸς καὶ πρὸς τῆς βουλῆς ἀπεδείχθη,
καὶ Καίσαρες ὅ τε Τίτος καὶ ὁ Δομιτιανὸς
ἐπεκλήθησαν,  ἐπεκλήθησαν ζον., ἐπεδείχθησαν Ωξ.  τήν τε ὕπατον ἀρχὴν ὁ Οὐεσπασιανὸς
καὶ ὁ Τίτος ἔλαβον, ὁ μὲν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ὁ
δὲ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ ὤν. ἐγεγόνει μὲν οὖν καὶ
σημεῖα καὶ ὀνείρατα τῷ Οὐεσπασιανῷ τὴν μοναρχίαν
ἐκ πολλοῦ προδηλοῦντα. βοῦς τε γὰρ ἐν
τῷ ἀγρῷ ἐν ᾧ τὴν δίαιταν ὡς πλήθει ἐποιεῖτο,
δειπνοῦντι προσελθὼν ὤκλασε καὶ τὴν κεφαλὴν
ὑπὸ τοὺς πόδας ὑπέθηκε: καὶ κύων αὖθις, σῖτον
αὐτοῦ καὶ τότε αἱρουμένου, χεῖρα ἀνθρωπίνην
ὑπὸ τὴν τράπεζαν ὑπέβαλε. κυπάρισσός τε
περιφανὴς πρόρριζος ὑπὸ σφοδροῦ  ὑπ᾽ οὐ σφοδροῦ προποσεδ βψ βοισςéε; ξφ. συετ. ϝεσπ. 5.  πνεύματος
ἀνατραπεῖσα, ἔπειτα τῇ ὑστεραίᾳ ὑφ᾽ ἑαυτῆς  ὑφ᾽ ἑαυτῆς η. στεπη., ὑφ᾽ ἑαυτῆ Ωξ. 
ἀνέστη καὶ ἀκμάζουσα διετέλεσε. καὶ παρ᾽
ὀνείρατος ἔμαθεν ὅτι, ὅταν ὁ Καῖσαρ Νέρων
ὀδόντα ἀποβάλῃ, αὐταρχήσει: καὶ τοῦτό τε τὸ
κατὰ τὸν ὀδόντα τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ συνηνέχθη,
καὶ αὐτὸς ὁ Νέρων ἔδοξέ ποτε ἐν τοῖς ὕπνοις
τὸν τοῦ Διὸς ὄχον ἐς τὴν τοῦ Οὐεσπασιανοῦ
οἰκίαν ἐσαγαγεῖν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἑρμηνεύσεως
ἔχρῃζεν, Ἰώσηπος δὲ ἀνὴρ Ἰουδαῖος ἀχθείς τε
ὑπ᾽ αὐτοῦ πρότερον καὶ δεθεὶς ἐγέλασε καὶ ἔφη
νῦν μέν με δήσεις, μετ᾽ ἐνιαυτὸν δὲ λύσεις
αὐτοκράτωρ γενόμενος.    χιπη. 203, 8-30 ρ. στ.  
οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ Οὐεσπασιανὸς ἐς τὴν
ἀρχήν, ὡς καὶ ἄλλοι τινές, ἐγεγέννητο,  ἐγεγέννητο ρ. στεπη., ἐγεγένητο Ωξ.  ἀπόντος
δὲ αὐτοῦ ἔτι ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ὁ Μουκιανὸς τὰ
τοῦ κράτους πάντα μετὰ τοῦ Δομιτιανοῦ διῴκει.
μέγα γάρ τι, ὡς καὶ αὐτὸς τὴν ἡγεμονίαν τῷ
Οὐεσπασιανῷ δεδωκώς, ἠγάλλετο  ἠγάλλετο η. στεπη., ἠγγείλλετο Ωξ, ἠγήλατο σψλβ.  διά τε τἆλλα
καὶ ὅτι ἀδελφὸς ὑπ᾽ αὐτοῦ ὠνομάζετο, καὶ ὅτι
ἐξουσίαν εἶχε πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλετο καὶ ἄνευ τῆς
αὐτοῦ προστάξεως διοικεῖν καὶ γράφειν, τὸ ὄνομα
αὐτοῦ μόνον ἐπιγραφόμενος. καὶ διὰ τοῦτό γε
καὶ δακτύλιον πεμφθέντα οἱ  οἱ ζον., ομ. ωξ.  ἐφόρει, ἵνα τὸ
αὐτοκρατορικὸν σφράγισμα τὰ σημαινόμενα λαμβάνῃ.
πολλοῖς γοῦν ἀρχάς τε καὶ ἐπιτροπείας
αὐτὸς καὶ ὁ Δομιτιανὸς ἔδοσαν, καὶ ἐπάρχους
ἄλλους ἐπ᾽ ἄλλοις καὶ ὑπάτους ἀπέδειξαν.  πολλοῖς γοῦν — ἀπέδειξαν ζον., ομ. ωξ.  τό
τε σύμπαν οὕτω πάντα αὐτοὶ ὡς  ὡς ζον., ὥστε ξ ῾τε δελετεδ᾽.  αὐταρχοῦντες
ἐποίουν ὥστε τὸν Οὐεσπασιανὸν ἐπιστεῖλαί
ποτε τῷ Δομιτιανῷ  Δομιτιανῷ ζον. ῾δομετιανὦ, δομιτίω Ωξ.  ὅτι  χάριν ἔχω σοι, τέκνον,
ὅτι με ἐᾷς ἄρχειν καὶ οὐδέπω με καταλέλυκας.    χιπη. 203, 30-204, 10 ρ. στ., ζον. 11, 17, π. 52, 11-21 δ.  
ὁ δὲ Μουκιανὸς καὶ χρήματα ἀμύθητα πανταχόθεν,
ὅθεν ἐνεδέχετο, ἐς τὸ δημόσιον ἤθροιζεν
ἑτοιμότατα, τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ ἐπηγορίαν ἐς ἑαυτὸν
ἀντὶ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ ἀναδεχόμενος. νεῦρα
γὰρ τῆς ἡγεμονίας τὰ χρήματα ἀεί ποτε εἶναι
ἔλεγε, καὶ κατὰ τοῦτο καὶ ἐκείνῳ πανταχόθεν
πορίζειν παρῄνει καὶ αὐτὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀργυρολογῶν
διετέλεσε, καὶ μεγάλα μὲν καὶ τῇ βασιλείᾳ
χρήματα παρεσκεύασε, μεγάλα δὲ καὶ αὐτὸς ἐκτήσατο.
ἐν δὲ τῇ Γερμανίᾳ ἄλλαι τε κατὰ Ῥωμαίων
ἐπαναστάσεις ἐγένοντο, οὐδὲν ἐς μνήμην ἐμοὶ γοῦν
ὄφελος φέρουσαι, καί τι συνηνέχθη καὶ θαύματος
ἄξιον. Ἰούλιος γάρ τις Σαβῖνος, ἀνὴρ πρῶτος
τῶν Λιγγόνων, δύναμιν καὶ αὐτὸς ἰδίαν ἤθροισε
καὶ Καῖσαρ ἐπωνομάσθη, λέγων ἔγγονος τοῦ Καίσαρος
τοῦ Ἰουλίου εἶναι. ἡττηθεὶς δὲ μάχαις
τισὶν ἔφυγεν ἐς ἀγρόν τινα, κἀνταῦθα ἐς μνημεῖον
ὑπόγειον, προκαταπρήσας αὐτό, κατέδυ: καὶ οἱ
μὲν ᾤοντο κἀκεῖνον ἀπολωλέναι, ὁ δὲ ἐκρύφθη
τε ἐν αὐτῷ ἐννέα ἔτη μετὰ τῆς γυναικός, καὶ
παῖδας ἐξ αὐτῆς δύο ἄρρενας ἐκύησε. καὶ τὰ
μὲν ἐν Γερμανίᾳ Κερεάλιος μάχαις πολλαῖς κατεστήσατο,
ὧν ἐν μιᾷ τοσοῦτον πλῆθος τῶν τε
Ῥωμαίων καὶ τῶν βαρβάρων κατεκόπη ὥστε τὸν
παραρρέοντα ποταμὸν ὑπὸ τῶν πεπτωκότων ἐπισχεθῆναι.
ὁ δὲ Δομιτιανός, ἐξ ὧν ἔδρασε καὶ πολλῷ
μᾶλλον ἐξ ὧν ἐπεχείρησεν ῾οὐδὲν γὰρ μικρὸν
ἐπενόεἰ φοβηθεὶς τὸν πατέρα, πρός τε τῷ
Ἀλβανῷ τῷ ὄρει τὰ πολλὰ διατρίβων καὶ τῷ
ἔρωτι τῆς Δομιτίας τῆς Κορβούλωνος  Κορβούλωνος ρ. στεπη., κουρβούλωνος Ωξ.  θυγατρὸς
προσέχων ἐτύγχανε: ταύτην γὰρ Λουκίου Λαμίου
Αἰλιανοῦ  Αἰλιανοῦ ι. κλειν, αἰμιλιανοῦ Ωξ.  τοῦ ταύτης ἀνδρὸς ἀποσπάσας τότε
μὲν ἐν ταῖς ἐρωμέναις ἐποιήσατο, ὕστερον δὲ καὶ
ἔγημεν.   χιπη. 204, 10-205, 2 ρ. στ.  
ὁ δὲ Τίτος τῷ πρὸς Ἰουδαίους πολέμῳ ἐπιταχθεὶς
ἐπεχείρησε μὲν αὐτοὺς λόγοις τισὶ
καὶ ἐπαγγελίαις προσποιήσασθαι, μὴ πεισθεῖσι
δὲ ἐπολέμει. καὶ μάχαις ταῖς  ταῖς συππλιεδ βψ ρκ.  μὲν πρῶταις
ἀγχώμαλα ἀγωνισάμενος, εἶτα κρατήσας ἐπολιόρκει
τὰ Ἱεροσόλυμα. ἦν δὲ τρία αὐτοῖς σὺν
τῷ τοῦ νεὼ περιβόλῳ τείχη. οἵ τε οὖν Ῥωμαῖοι
χώματά τε πρὸς τὸ τεῖχος ἐχώννυσαν καὶ μηχανήματα
προσῆγον, τούς τε ἐπεκθέοντας ὁμόσε
ἰόντες ἀνέστελλον, καὶ τοὺς ἐπὶ τοῦ τείχους
ἐπόντας σφενδόναις καὶ τοξεύμασιν ἀνεῖργον:
συχνοὺς γὰρ καὶ παρὰ βαρβάρων τινῶν βασιλέων
πεμφθέντας εἶχον: καὶ οἱ Ἰουδαῖοι πολλοὶ
μὲν αὐτόθεν πολλοὶ δὲ καὶ παρὰ τῶν ὁμοήθων,
οὐχ ὅτι ἐκ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς ἀλλὰ καὶ
ἐκ τῶν πέραν Εὐφράτου, προσβεβοηθηκότες βέλη
τε καὶ αὐτοὶ καὶ λίθους, τοὺς μὲν ἐκ χειρὸς τοὺς
δὲ καὶ μηχαναῖς, σφοδρότερον ἅτε καὶ ἀφ᾽ ὑψηλοῦ,
ἔπεμπον, καὶ ἐπεξιόντες, ᾗ καιρὸς ἦν, νυκτός τε
καὶ ἡμέρας τὰς μηχανὰς ἐνεπίμπρασαν, συχνοὺς
ἀπεκτίννυσαν, τόν τε χοῦν ὑπορύσσοντες ὑπὸ τὸ
τεῖχος ὑφεῖλκον, καὶ τοὺς κριοὺς τοὺς μὲν βρόχοις
ἀνέκλων  ἀνέκλων βκ., ἀνεῖλκον αβμ.  τοὺς δὲ ἁρπάγαις ἀνέσπων: ἑτέρων
τὰς προσβολὰς σανίσι παχείαις συμπεπηγμέναις
τε καὶ σεσιδηρωμέναις, ἃς πρὸ τοῦ
τείχους καθίεσαν, ἀπέστρεφον. τὸ δὲ δὴ πλεῖστον
οἱ Ῥωμαῖοι τῇ ἀνυδρίᾳ ἐκακοπάθουν, καὶ
φαῦλον καὶ πόρρωθεν ὕδωρ ἐπαγόμενοι. οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι διὰ τῶν ὑπονόμων ἴσχυον: ὀρωρυγμένους
τε γὰρ αὐτοὺς ἔνδοθεν ὑπὸ τὰ τείχη μέχρι
πόρρω τῆς χώρας εἶχον, καὶ δι᾽ αὐτῶν διεξιόντες
τοῖς τε ὑδρευομένοις ἐπετίθεντο καὶ τοὺς ἀποσκεδαννυμένους
ἐλυμαίνοντο: οὓς ὁ Τίτος πάντας ἀπέφραξε.
κἀν τοῖς ἔργοις τούτοις πολλοὶ ἐτιτρώσκοντο
ἑκατέρων καὶ ἔθνησκον, καὶ ὁ Τίτος αὐτὸς λίθῳ
τὸν ἀριστερὸν ὦμον ἐπλήγη, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν
χεῖρα ἀσθενεστέραν εἶχεν. χρόνῳ δ᾽ οὖν ποτε
τοῦ ἔξω περιβόλου οἱ Ῥωμαῖοι ἐπέβησαν, ἐν
μέσῳ δὲ τῶν δύο περιβόλων στρατοπεδευσάμενοι
πρὸς τὸ ἕτερον τεῖχος προσέβαλλον. οὐ μέντοι
καὶ ὁμοία ἡ πρόσμιξίς σφισιν ἐγίγνετο: ἀναχωρήσαντες
γὰρ ἐς ἐκεῖνο πάντες ῥᾷον, ἅτε καὶ
ἐκ βραχυτέρας τῆς τοῦ κύκλου περιβολῆς, ἠμύνοντο.
ὁ οὖν Τίτος κήρυγμα αὖθις, ἄδειαν αὐτοῖς
διδούς, ἐποιήσατο. ἐκεῖνοί τε οὖν καὶ ὣς ἐκαρτέρουν,
καὶ οἱ ἁλισκόμενοι οἵ τε αὐτομολοῦντές
σφων τὸ ὕδωρ τῶν Ῥωμαίων λανθανόντως
ἔφθειρον, καὶ τῶν ἀνθρώπων οὕς που μόνους
ἀπολάβοιεν ἔσφαζον. ὁ δὲ Τίτος οὐκέτ᾽ οὐδένα
αὐτῶν ἐδέχετο. κἀν τούτῳ καὶ τῶν Ῥωμαίων
τινὲς ἀδημονήσαντες οἷα ἐν χρονίῳ πολιορκίᾳ, καὶ
προσυποτοπήσαντες ὅπερ ἐθρυλεῖτο, ἀπόρθητον
ὄντως τὴν πόλιν εἶναι, μετέστησαν: καὶ αὐτοὺς
ἐκεῖνοι, καίπερ σπανίζοντες τῆς τροφῆς, περιεῖπον
ἐς ἐπίδειξιν τοῦ καὶ αὐτοὶ αὐτομόλους ἔχειν.
διακοπέντος δὲ τοῦ τείχους μηχαναῖς κατὰ μὲν
τοῦτο οὐδ᾽ ὣς ἑάλωσαν, ἀλλὰ καὶ πάνυ πολλοὺς
ἐσβιαζομένους ἀπέκτειναν: ἐμπρήσαντες δέ τινα
τῶν ἐγγὺς οἰκοδομημάτων ὡς καὶ ἐκ τούτου τοὺς
Ῥωμαίους περαιτέρω, κἂν τοῦ κύκλου κρατήσωσι,
προελθεῖν κωλύσοντες, τό τε τεῖχος ἐλυμήναντο
καὶ τὸν περίβολον τὸν περὶ τὸ τεμένισμα ἄκοντες
συγκατέφλεξαν, καὶ ἀνεῴχθη ἡ ἔσοδος ἡ ἐπὶ τὸν
νεὼν τοῖς Ῥωμαίοις. οὐ μὴν καὶ παραχρῆμα διὰ
τὸ δεισιδαιμονῆσαι ἐσέδραμον, ἀλλ᾽ ὀψέ ποτε,
τοῦ Τίτου σφᾶς καταναγκάσαντος, εἴσω προεχώρησαν.
καὶ αὐτοὺς οἱ Ἰουδαῖοι πολὺ προθυμότερον,
ὥσπερ τι ἕρμαιον τὸ πρός τε τῷ ναῷ
καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ μαχόμενοι πεσεῖν εὑρηκότες,
ἠμύνοντο, ὁ μὲν δῆμος κάτω ἐν τῷ προνάῳ, οἱ δὲ
βουλευταὶ ἐν τοῖς ἀναβασμοῖς, οἵ θ᾽ ἱερῆς ἐν αὐτῷ
τῷ μεγάρῳ τεταγμένοι. καὶ οὐ πρότερόν γε
ἐνικήθησαν, καίπερ ὀλίγοι πρὸς πολλῷ πλείους
μαχόμενοι, πρὶν ὑποπρησθῆναί τι τοῦ νεώ: τότε
γὰρ ἐθελούσιοι οἱ μὲν ξίφεσί σφας τοῖς τῶν
Ῥωμαίων περιέπειρον, οἱ δὲ ἀλλήλους ἐφόνευον,
ἄλλοι ἑαυτοὺς κατεχρῶντο, οἱ δὲ ἐς τὸ πῦρ
ἐσεπήδων. καὶ ἐδόκει πᾶσι μέν, μάλιστα δὲ
ἐκείνοις, οὐχ ὅτι ὄλεθρος ἀλλὰ καὶ νίκη καὶ
σωτηρία εὐδαιμονία τε εἶναι, ὅτι τῷ ναῷ συναπώλλυντο.  συναπώλλυντο αβμ ῾οιν οϝερ υν μ̓, συναπώλοντο Ωξ. 
ἑάλωσαν δ᾽ οὖν καὶ ὣς ἄλλοι τε καὶ
ὁ Βαργιορᾶς  Βαργιορᾶς ρειμ., καρπορᾶς Ω, βαρπορᾶς ξ, βασπόρης αβμ.  ὀ ἄρχων αὐτῶν: καὶ μόνος γε οὗτος
ἐν τοῖς ἐπινικίοις ἐκολάσθη.
οὕτω μὲν τὰ Ἱεροσόλυμα ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ
Κρόνου ἡμέρᾳ, ἣν μάλιστα ἔτι καὶ νῦν Ἰουδαῖοι
σέβουσιν, ἐξώλετο. καὶ ἀπ᾽ ἐκείνου δίδραχμον
ἐτάχθη τοὺς τὰ πάτρια αὐτῶν ἔθη περιστέλλοντας
τῷ Καπιτωλίῳ Διὶ κατ᾽ ἔτος ἀποφέρειν. καὶ ἐπ᾽
αὐτοῖς τὸ μὲν τοῦ αὐτοκράτορος ὄνομα ἀμφότεροι
ἔλαβον, τὸ δὲ δὴ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ οὐδέτερος ἔσχε:
καίτοι τά τε ἄλλα αὐτοῖς, ὅσα ἐπὶ τηλικαύτῃ
νίκῃ εἰκὸς ἦν, καὶ ἁψῖδες τροπαιοφόροι ἐψηφίσθησαν.   εχξ. υγ 41 ῾ππ. 396-399᾿, χιπη. 205, 2-13 ρ. στ.  
τοῦ Οὐεσπασιανοῦ δὲ ἐς τὴν Ἀλεξάνδρειαν
ἐσελθόντος ὁ Νεῖλος παλαιστῇ πλέον παρὰ τὸ
καθεστηκὸς ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἐπελάγισεν: ὅπερ
οὐπώποτε πλὴν ἅπαξ γεγονέναι ἐλέγετο. καὶ
Οὐεσπασιανὸς δὲ αὐτὸς τυφλόν τέ τινα καὶ ἕτερον
οὐκ ἀρτίχειρα,  ἀρτίχειρα ξ ῾̣̓, ἀντίχειρα ϝ.  προσελθόντας οἱ ἐξ ὄψεως ὀνειράτων,
τοῦ μὲν τὴν χεῖρα πατήσας τοῦ δὲ τοῖν
ὀφθαλμοῖν προσπτύσας,  προσπτύσας ρ. στεπη., πηλὸν προσπτύσας Ωξ.  ὑγιεῖς ἀπέφηνε. τὸ
μὲν θεῖον τούτοις αὐτὸν ἐσέμνυνεν, οὐ μέντοι καὶ
οἱ Ἀλεξανδρεῖς ἔχαιρον αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ πάνυ
ἤχθοντο, ὥστε μὴ μόνον ἰδίᾳ ἀλλὰ καὶ δημοσίᾳ
καὶ σκώπτειν αὐτὸν καὶ λοιδορεῖν. προσδοκήσαντες
γὰρ μέγα τι παρ᾽ αὐτοῦ λήψεσθαι, ὅτι
πρῶτοι αὐτὸν αὐτοκράτορα ἐπεποιήκεσαν, οὐ
μόνον οὐδὲν εὕροντο ἀλλὰ καὶ προσεπράσσοντο
χρήματα. πολλὰ μὲν γὰρ καὶ ἄλλως παρ᾽
αὐτῶν ἐξέλεξε, μηδένα πόρον, μηδὲ τὸν τυχόντα
μηδ᾽ εἰ ἐπαίτιός τις ἦν, παραλείπων,  μηδένα — παραλείπων βς., μηδένα πόρον μηδ᾽ εἰ ἐπαίτης τις ἦν παραλιπών Ωξ, μηδε απορον μηδὲ τὸν τυχόντα .:. μηδ᾽ ειπαιτιός τις ἦν παραλείπων ξοδ. πειρ.  ἀλλὰ καὶ
ἐκ τῶν ὁσίων πάντων καὶ ἐκ τῶν ἱερῶν ὁμοίως
χρηματιζόμενος: πολλὰ δὲ καὶ τέλη τὰ μέν τινα
ἐκλελειμμένα ἀνενεώσατο, τὰ δὲ καὶ νομιζόμενα
προσεπηύξησε, καινά τε ἕτερα προσκατεστήσατο.
τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ ὑπηκόῳ τῇ τε
Ἰταλίᾳ καὶ αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ μετὰ ταῦτα  τῇ τε Ἰταλίᾳ καὶ αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ μετὰ ταῦτα ζον., ἔν τε τῇ Ῥώμῃ μετὰ τοῦτ᾽ Ωξ., ομ. ξοδ. πειρ.  ἐποίησεν.
οἱ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν βκ., γοῦν Ωξ.  Ἀλεξανδρεῖς διά τε  τε ρειμ., τε οὖν ξοδ. πειρ.  ἐκεῖνα, καὶ ὅτι
καὶ τῶν βασιλείων τὸ πλεῖστον ἀπέδοτο, χαλεπῶς
φέροντες ἄλλα τε ἐς αὐτὸν ἀπερρίπτουν καὶ ὅτι
ἓξ ὀβολοὺς προσαιτεῖς,  ὥστε καὶ τὸν Οὐεσπασιανὸν
καίπερ ἐπιεικέστατον ὄντα χαλεπῆναι, καὶ
κελεῦσαι μὲν καὶ τοὺς ἓξ ὀβολοὺς κατ᾽ ἄνδρα
ἐσπραχθῆναι, βουλεύσασθαι δὲ καὶ τιμωρίαν
αὐτῶν ποιήσασθαι: αὐτά τε γὰρ τὰ λεγόμενα
προπηλακισμὸν εἶχε, καὶ ἐκ τοῦ κατακεκλασμένου
τοῦ τε ἀναπαίστου σφῶν οὐκ ἔστιν ὅ τι οὐκ ὀργήν
οἱ ἐνεποίει. τοῦ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν ξοδ. πειρ., γοῦν Ωξ.  Τίτου ἐξαιτησαμένου
αὐτοὺς τούτων ὁ Οὐεσπασιανὸς ἐφείσατο. ἐκεῖνοι
δ᾽ αὐτοῦ οὐκ ἀπέσχοντο ἀλλὰ μέγα πάνυ ἀθρόοι
ἐν συνόδῳ τινὶ κοινῇ πρὸς τὸν Τίτον ἐξεβόησαν,
εἰπόντες αὐτὸ τοῦτο  συγγινώσκομεν αὐτῷ: οὐ
γὰρ οἶδε καισαρεύειν.  καὶ οἱ μὲν οὕτω τότ᾽
ἐρριψοκινδύνουν, καὶ τῆς ἀσελγείας, ὑφ᾽ ἧς ἀεί
ποτε κακῶς ἀπαλλάσσουσιν, ἄδην ἐνεφοροῦντο,
τῇ τοῦ αὐτοκράτορος ἐπιεικείᾳ ἀποχρώμενοι: ὁ
δὲ ἐκείνους μὲν εἴα, ἐς δὲ τὴν Ῥώμην ἐπέστειλε,
τήν τε ἀτιμίαν τῶν καταψηφισθέντων ἐπὶ ταῖς
λεγομέναις ἀσεβείαις ὑπὸ Νέρωνος καὶ τῶν μετὰ
ταῦτα ἀρξάντων, τῶν τε ζώντων καὶ τῶν τεθνεώτων
ὁμοίως, ἀπαλείφων, καὶ τὰς γραφὰς τὰς ἐπὶ
τοιούτοις ἐγκλήμασι καταλύων. τούς τε ἀστρολόγους
ἐκ τῆς Ῥώμης ἐξώρισε, καίτοι πᾶσι τοῖς
ἀρίστοις αὐτῶν χρώμενος αὐτός,  αὐτός πολακ, οὕτως ξοδ. πειρ.  ὥστε καὶ διὰ
Βάρβιλλόν τινα ἄνδρα τοιουτότροπον ἀγῶνα τοῖς
Ἐφεσίοις ἱερὸν ἄγειν συγχωρῆσαι: ὅπερ οὐδεμιᾷ
ἄλλῃ πόλει ἔνειμεν.   χιπη. 205, 13-206, 7 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 271 ῾π. 701 ς#3.᾿.  
τὴν μὲν οὖν Αἴγυπτον δι᾽ ὀλίγου κατεστήσατο,
καὶ σῖτον πολὺν εἰς τὴν Ῥώμην ἔπεμψεν ἀπ᾽ αὐτῆς:
τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ Τίτον εἰς Ἱεροσόλυμα καταλελοιπὼς
πορθῆσαι αὐτά, τὴν ἐκείνων ἀνέμεινεν
ἅλωσιν, ἵνα μετὰ τοῦ υἱέος ἐπανέλθῃ πρὸς τὴν
Ῥώμην. τριβομένου δὲ χρόνου ἐν τῇ πολιορκίᾳ
τὸν μὲν Τίτον ἐν τῇ Παλαιστίνῃ κατέλιπεν, αὐτὸς
δὲ ὁλκάδος ἐπιβὰς ἐς Λυκίαν ἔπλευσε, κἀκεῖθεν
τὰ μὲν πεζῇ τὰ δὲ ναυτιλλόμενος ἐς τὸ Βρεντέσιον
ἐκομίσθη.   ζον. 11, 17, π. 52, 28-53, 8 δ.  
ὁ δὲ Οὐεσπασιανὸς μετὰ ταῦτα ἐς τὴν Ῥώμην
ἐσεληλύθει, καὶ Μουκιανῷ μὲν ἄλλοις τε τῶν
πρώτων ἐν τῷ Βρεντεσίῳ ἐνέτυχε, Δομιτιανῷ δὲ
ἐν Βενεουεντῷ.  Βενεουεντῷ η. στεπη., βενουέντω Ωξ.  ὑπὸ γὰρ τοῦ συνειδότος ὧν τε
ἐφρόνει καὶ ὧν ἐπεποιήκει οὔτε ἐθάρσει, καὶ
προσέτι καὶ μωρίαν ἔστιν ὅτε προσεποιεῖτο. ἐν
γοῦν τῷ Ἀλβανῷ χωρίῳ τὰ πλεῖστα διάγων
ἄλλα τε πολλὰ καὶ γελοῖα ἔπραττε, καὶ τὰς
μυίας γραφείοις κατεκέντει.  κατεκέντει ξ ῾̣̓, κατεκέντα ϝ.  τοῦτο γὰρ εἰ καὶ
ἀνάξιον τοῦ τῆς ἱστορίας ὄγκου ἐστίν, ἀλλ᾽ ὅτι
γε ἱκανῶς τὸν τρόπον αὐτοῦ ἐνδείκνυται, ἀναγκαίως
ἔγραψα, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι καὶ μοναρχήσας
ὁμοίως αὐτὸ ἐποίει. ὅθεν οὐκ ἀχαρίτως τις εἶπε
πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα  τί πράττει Δομιτιανός  Δομιτιανός ρ. στεπη., δομετιανός Ωξ.  ; 
ὅτι  ἰδιάζει τε,  τε η. στεπη., τί Ωξ.  καὶ οὐδὲ μυῖα αὐτῷ παρακάθηται. 
ὁ δὲ Οὐεσπασιανὸς ἐκείνου μὲν ἐταπείνου
τὸ φρόνημα, τοὺς δὲ ἄλλους πάντας οὐχ ὡς
αὐτοκράτωρ ἀλλ᾽ ὡς ἰδιώτης, μνήμῃ τῆς προτέρας
αὐτοῦ τύχης, ἐδεξιοῦτο.   χιπη. 206, 7-20 ρ. στ.  
ἐλθὼν δ᾽ ἐς τὴν Ῥώμην καὶ τοῖς στρατιώταις
καὶ τῷ δήμῳ παρέσχηκε δωρεάς, καὶ τὰ τεμένη
καὶ τὰ δημόσια ἔργα τὰ πεπονηκότα ἀνελάμβανε,
καὶ τὰ ἤδη ἐφθαρμένα ἐπανεσκεύαζε, καὶ
συντελουμένοις αὐτοῖς οὐ τὸ ἑαυτοῦ ἐπέγραφεν
ὄνομα, ἀλλὰ τὸ τῶν πρώτως δομησαμένων.   ζον. 11, 17, π. 53, 9-14 δ.  
τόν τε νεὼν τὸν ἐν τῷ Καπιτωλίῳ εὐθὺς
οἰκοδομεῖν ἤρξατο, αὐτός τε  τε σψλβ., τι Ωξ.  τοῦ χοῦ πρῶτος
ἐκφορήσας καὶ δῆλον ὅτι καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς
ἐπιφανεστάτοις τὸ αὐτὸ  τὸ αὐτὸ σψλβ., τὰ αὐτὰ Ωξ.  τοῦτο ποιῆσαι κελεύσας,
ἵνα καὶ τῷ λοιπῷ πλήθει ἀπαραίτητον τὸ
διακόνημα γένηται.   χιπη. 206, 20-24 ρ. στ.  
τάς τε οὐσίας τῶν ἐναντιωθέντων αὐτῷ καὶ ἐν
ταῖς μάχαις πεσόντων τοῖς παισὶν ἐκείνων ἢ τοῖς
ἄλλως οἰκείοις ἀφῆκε, καὶ τὰ συμβόλαια τὰ
παλαιὰ τὰ τῷ δημοσίῳ προσήκοντα προσδιέφθειρε.   ζον. 11, 17, π. 53, 14-18 δ.  
Μεγαλοφρονέστατα δὲ ἀεί ποτε ἐς τὸ κοινὸν
ὅσα ἐχρῆν ἀναλώσας, καὶ τὰς πανηγύρεις πολυτελέστατα
διαθείς, εὐτελέστατα διῃτᾶτο  διῃτᾶτο ζον., διὰ τοῦτο Ωξ.  καὶ
οὐδὲν ἔξω τῶν πάνυ ἀναγκαίων ἐδαπάνα, καὶ διὰ
τοῦτο οὐδὲ ἐν τοῖς καπηλείοις ἑφθόν τι πλὴν
ὀσπρίων πιπράσκεσθαι ἐπέτρεπε. κἀκ τούτου
καὶ τὰ μάλιστα διέδειξεν ὅτι τὰς συλλογὰς τῶν
χρημάτων οὐκ ἐς τὰς ἑαυτοῦ ἡδονὰς ἀλλ᾽ ἐς τὰς
τοῦ δήμου χρείας ἐποιεῖτο.   χιπη. 206, 24-30 ρ. στ.  
ὅτι Βεσπασιανὸς γέλωτα ὠφλίσκανεν ὁσάκις
ἀναλίσκων ἔλεγεν ὅτι  ἐκ τῶν ἐμαυτοῦ αὐτὰ
δαπανῶ.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 100 ῾π. 219 μαι ῀ π. 201, 22-23 δινδ.᾿.  
ἦν δὲ οὔτε ἐξ εὐγενῶν οὔτε πλούσιος.   ζον. 11, 17, π. 53, 20-21 δ.  
καταστάσει δὲ τοῦ βίου τοιᾷδε ἐχρῆτο. ὀλίγα
μὲν ἐν τῷ παλατίῳ ᾤκει, τὸ δὲ δὴ πλεῖστον ἐν
τοῖς κήποις τοῖς καλουμένοις Σαλουστιείοις  Σαλουστιείοις δινδ. Σ̔αλλουστιείοισ᾽, σαλουστείοις Ωξ. 
διέτριβε, κἀνταῦθα τὸν βουλόμενον οὐχ ὅτι τῶν
βουλευτῶν ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐσεδέχετο, καὶ
τοῖς πάνυ φίλοις καὶ πρὸ τῆς ἕω ἔν τε τῇ εὐνῇ
κείμενος συνεγίνετο, καὶ ἕτεροι ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὐτὸν ἠσπάζοντο. αἵ τε θύραι τῶν βασιλείων
ἠνεῳγμέναι διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἦσαν, καὶ
φρουρὸς οὐδεὶς ἐν αὐταῖς ἐγκαθειστήκει.  ἐγκαθειστήκει ρειμ., ἐγκαθεστήκει Ωξ.  ἔς τε
τὸ συνέδριον διὰ παντὸς ἐφοίτα, καὶ περὶ πάντων
αὐτοῖς ἐπεκοίνου, κἀν  κἀν σψλβ., καὶ Ωξ.  τῇ ἀγορᾷ πολλάκις ἐδίκαζεν.
ὅσα τε μὴ ἐδύνατο αὐτὸς ὑπὸ τοῦ γήρως
ἀναλέγεσθαι, ἢ καὶ ὅσα ἀπὼν ἐπέστελλε τῇ
βουλῇ, διὰ τῶν υἱέων αὐτοῦ ὡς τὸ πολὺ ἐκέλευεν
ἀναγινώσκεσθαι, τιμῶν κἀν τούτῳ αὐτήν. συσσίτους
τε ἔκ τε αὐτῶν ἐκείνων καὶ ἐκ τῶν ἄλλων
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν συχνοὺς ἐποιεῖτο, καὶ πολλάκις
καὶ αὐτὸς παρὰ τοῖς πάνυ φίλοις ἐδείπνει.
τό τε σύμπαν τῇ μὲν  μὲν ζον., ομ. ωξ.  προνοίᾳ τῶν κοινῶν
αὐτοκράτωρ ἐνομίζετο, ἐς δὲ δὴ τἆλλα πάντα
κοινὸς καὶ ἰσοδίαιτός σφισιν ἦν. καὶ γὰρ
ἔσκωπτε δημοτικῶς καὶ ἀντεσκώπτετο ἡδέως:
εἴ τέ τινα γράμματα, οἷα εἴωθεν ἀνώνυμα ἐς τοὺς
αὐτοκράτορας, προπηλακισμὸν αὐτῷ φέροντα,
ἐξετέθη ποτέ, ἀντεξετίθει τὰ πρόσφορα μηδὲν
ταραττόμενος. τοῦ τε Φοίβου προσελθόντος
αὐτῷ καὶ ἀπολογουμένου ὅτι ἐπὶ τοῦ Νέρωνος
ἐσκυθρωπακότα ποτὲ αὐτὸν ἐπὶ τοῦ θεάτρου ἐν
τῇ Ἑλλάδι, ἐφ᾽ οἷς ἀσχημονοῦντα ἑώρα τὸν
αὐτοκράτορα, ἐκέλευσε πρὸς ὀργὴν ἀπελθεῖν, τοῦ
δὲ ἐρομένου ὅποι,  ἐς κόρακας  εἶπεν, ὑπὲρ
τούτου οὖν ἀπολογουμένου τοῦ Φοίβου οὔτε τι
κακὸν αὐτὸν εἰργάσατο, οὔτε ἀπεκρίνατο αὐτῷ
ἄλλο οὐδὲν πλὴν αὐτὸ τοῦτο ὅτι  ἐς κόρακας
ἄπελθε.  τοῦ δὲ Οὐολογαίσου  Οὐολογαίσου ρ. στεπη., οὐολογαίσσου Ωξ.  ἐπιστείλαντος
αὐτῷ οὕτως  βασιλεὺς βασιλέων Ἀρσάκης
Φλαουίῳ Οὐεσπασιανῷ χαίρειν,  οὔτε τι αὐτὸν
ᾐτιάσατο, καὶ ἀντέγραψε τὸν αὐτὸν τρόπον,
μηδὲν τῶν τῆς ἀρχῆς ὀνομάτων προσθείς.
ἐπεὶ δὲ Πρίσκος Ἑλουίδιος ὁ τοῦ Θρασέου
γαμβρός, τοῖς τε στωικοῖς δόγμασιν ἐντραφεὶς
καὶ τὴν τοῦ Θρασέου παρρησίαν οὐκ ἐν καιρῷ  οὐκ ἐν καιρῷ βς., οὐ σὺν καιρῷ Ωξ. 
μιμούμενος, στρατηγῶν δὲ τηνικαῦτα, οὔτε τι
πρὸς τιμὴν τοῦ αὐτοκράτορος ἔδρα καὶ προσέτι
καὶ βλασφημῶν αὐτὸν οὐκ ἐπαύετο, καί ποτε
διὰ τοῦτο οἱ δήμαρχοι συλλαβόντες αὐτὸν τοῖς
ὑπηρέταις παρέδοσαν, συνεχύθη τε ὁ Οὐεσπασιανὸς
καὶ δακρύσας ἐκ τοῦ βουλευτηρίου ἐξῆλθε,
τοσοῦτον μόνον ὑπειπὼν  ὑπειπὼν βς., εἰπὼν Ωξ, ἐπειπὼν εχξ. ϝατ.  ὅτι  ἐμὲ μὲν υἱὸς
διαδέξεται, ἢ οὐδεὶς ἄλλος.    χιπη. 206, 30-208, 1 ρ. στ.  
τῶν δ᾽ Ἱεροσολύμων ἁλόντων ὁ Τίτος εἰς τὴν
Ἰταλίαν ἐπανελθὼν τὰ ἐπινίκια αὐτός τε καὶ ὁ
πατὴρ ἐφ᾽ ἅρματος ἔπεμψαν: συνέπεμπε δέ
σφισιν αὐτὰ καὶ ὁ Δομετιανὸς ὑπατεύων ἐπὶ
κέλητος. μετὰ τοῦτο διδασκάλους ἐν τῇ Ῥώμῃ
καὶ τῆς Λατίνων καὶ τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας
κατέστησε, μισθὸν ἐκ τοῦ δημοσίου φέροντας.   ζον. 11, 17, π. 53, 29-54, 3 δ.  
ὡς δ᾽ οὖν καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐκ τῶν στωικῶν
καλουμένων λόγων προαχθέντες, μεθ᾽ ὧν καὶ
Δημήτριος ὁ κυνικός, συχνὰ καὶ οὐκ ἐπιτήδεια
τοῖς παροῦσι δημοσίᾳ, τῷ τῆς φιλοσοφίας προσχήματι
καταχρώμενοι, διελέγοντο, κἀκ τούτου
καὶ ὑποδιέφθειρόν τινας, ἔπεισεν ὁ Μουκιανὸς  Μουκιανὸς ζον., μινουκιανὸς Ωξ. 
τὸν Οὐεσπασιανὸν πάντας τοὺς τοιούτους ἐκ τῆς
πόλεως ἐκβαλεῖν, εἰπὼν ὀργῇ μᾶλλον ἢ φιλολογίᾳ
τινὶ πολλὰ κατ᾽ αὐτῶν.   χιπη. 208, 1-7 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Μουκιανὸς τιμᾶσθαι ὑφ᾽ ἁπάντων ὑπὲρ
πάντας ἤθελεν, καὶ ἤχθετο εἰ καὶ ὁστισοῦν οὐχ
ὅτι ὑβρίσειεν αὐτόν, ἀλλ᾽ οὐ μὴ οὐ μεγάλως
ἀγήλειε. καὶ διὰ τοῦτο, ὥσπερ ἄπληστος ἐν
ταῖς τιμαῖς πρὸς τοὺς ὑπουργοῦντάς τι αὐτῷ καὶ
τὸ βραχύτατον ἦν, οὕτω καὶ μίσει ἀγριωτάτῳ
πρὸς τοὺς μὴ τοιούτους ἐχρῆτο.   εχξ. ϝαλ. 272 ῾π. 702᾿.  
ὅτι Μουκιανὸς πρὸς Βεσπασιανὸν κατὰ τῶν
στωικῶν πλεῖστά τε εἶπε καὶ θαυμάσια, ὡς ὅτι
αὐχήματος κενοῦ εἰσι πεπληρωμένοι, κἂν τὸν
πώγωνά τις αὐτῶν καθῇ καὶ τὰς ὀφρύας ἀνασπάσῃ
τό τε τριβώνιον ἀναβάληται καὶ ἀνυπόδητος
βαδίσῃ, σοφὸς εὐθὺς ἀνδρεῖος δίκαιός φησιν
εἶναι, καὶ πνεῖ ἐφ᾽ ἑαυτῷ μέγα, κἂν τὸ λεγόμενον δὴ
τοῦτο μήτε γράμματα μήτε νεῖν ἐπίστηται.  ἐπίστηται ϝ. ηερς., ἐπίσταται ξοδ.  καὶ
πάντας ὑπερορῶσι, καὶ τὸν μὲν εὐγενῆ τηθαλλαδοῦν  τηθαλλαδοῦν βκ., τιθαλλωδον ξοδ. 
τὸν δὲ ἀγενῆ σμικρόφρονα, καὶ τὸν μὲν
καλὸν ἀσελγῆ τὸν δὲ αἰσχρὸν εὐφυᾶ, τὸν δὲ
πλούσιον πλεονέκτην τὸν δὲ πένητα δουλοπρεπῆ
καλοῦσι.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 106 ῾π. 220 μαῖπ. 202, 13-24 δινδ.᾿.  
καὶ πάντας αὐτίκα τοὺς φιλοσόφους ὁ Οὐεσπασιανός,
πλὴν τοῦ Μουσωνίου, ἐκ τῆς Ῥώμης
ἐξέβαλε, τὸν δὲ δὴ Δημήτριον καὶ τὸν Ὁστιλιανὸν  Ὁστιλιανὸν —Ὁστιλιανὸς βς., ὀστιλιανὸν —ὀστίλιος Ωξ. 
καὶ ἐς νήσους κατέκλεισε. καὶ ὁ μὲν
Ὁστιλιανὸς εἰ καὶ τὰ μάλιστα μὴ ἐπαύσατο
περὶ τῆς φυγῆς ἀκούσας ῾ἔτυχε γὰρ διαλεγόμενός
τινἰ, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείω κατὰ τῆς μοναρχίας
κατέδραμεν, ὅμως παραχρῆμα μετέστη: τῷ δὲ
Δημητρίῳ μηδ᾽ ὣς ὑπείκοντι ἐκέλευσεν ὁ Οὐεσπασιανὸς
λεχθῆναι ὅτι  σὺ μὲν πάντα ποιεῖς
ἵνα σε ἀποκτείνω, ἐγὼ δὲ κύνα ὑλακτοῦντα οὐ
φονεύω.    χιπη. 208, 7-15 ρ. στ.  
ὅτι οὐκ ἥκιστα ἔνδηλον ἐγένετο ὅτι Πρίσκον
τὸν Ἑλουίδιον  Ἑλουίδιον ϝαλ. ῾Ἑλβίδιον᾽, ἔλβιον ξοδ πειρ.  οὐ μᾶλλόν τι δι᾽ ἑαυτὸν ἢ διὰ
τοὺς φίλους αὐτοῦ, οὓς ὕβρισεν, ἐμίσησεν ὁ Οὐεσπασιανός,
ἀλλ᾽ ὅτι ταραχώδης τε ἦν καὶ τῷ
ὄχλῳ προσέκειτο, βασιλείας τε ἀεὶ κατηγόρει
καὶ δημοκρατίαν ἐπῄνει, καὶ ἔπραττεν ἀκόλουθα
τούτοις καὶ συνίστη τινάς, ὥσπερ που φιλοσοφίας
ἔργον ὂν τό τε τοὺς κρατοῦντας προπηλακίζειν
καὶ τὸ τὰ πλήθη ταράττειν τό τε τὰ  τὰ ϝαλ., τωι ξοδ. πειρ. 
καθεστηκότα συγχεῖν καὶ τὸ νεώτερα αὐτοῖς
πράγματα ἐπεσάγειν. ἦν γὰρ τοῦ Θρασέου γαμβρὸς
καὶ ζηλοῦν αὐτὸν ἐπλάττετο, πολὺ δ᾽
αὐτοῦ ἡμάρτανε. Θρασέας μὲν γὰρ ἐπὶ Νέρωνος
ὢν οὐκ ἠρέσκετο αὐτῷ, καὶ οὐδὲν μέντοι οὐδ᾽ ὣς
ὑβριστικὸν ἔλεγεν ἐς αὐτὸν οὐδὲ ἔπραττεν, πλὴν
καθ᾽ ὅσον προσκοινωνεῖν οἱ τῶν δρωμένων οὐκ
ἠξίου: οὗτος δὲ Οὐεσπασιανῷ ἤχθετο, καὶ οὔτ᾽
ἰδίᾳ οὔτε ἐν τῷ κοινῷ αὐτοῦ ἀπείχετο, ἀλλ᾽ ἐξ
ὧν ἐποίει ἐθανάτα, καὶ πολλὰ πράττων ἔμελλέ
ποτε δίκην αὐτῶν δώσειν.   εχξ. ϝαλ. 273 ῾π. 702᾿.  
τότε δὲ καὶ Καινὶς ἡ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ παλλακὴ
μετήλλαξεν. ἐμνημόνευσα δὲ αὐτῆς ὅτι τε
πιστοτάτη ἦν καὶ ὅτι μνήμης ἄριστα ἐπεφύκει.
πρὸς γοῦν τὴν δέσποιναν τὴν Ἀντωνίαν  Ἀντωνίαν σψλβ., ἀντωνίναν Ωξ.  τὴν τοῦ
Κλαυδίου μητέρα, κρύφα τι δι᾽ αὐτῆς τῷ Τιβερίῳ
περὶ τοῦ Σεϊανοῦ  Σεϊανοῦ βς., σιανοῦ Ωξ.  γράψασαν, καὶ αὐτὸ ἀπαλειφθῆναι
εὐθύς, ὅπως μηδεὶς αὐτοῦ ἔλεγχος ὑπολειφθῇ,
κελεύσασαν,  μάτην, ὦ δέσποινα,  ἔφη  τοῦτο
προσέταξας: πάντα γὰρ καὶ ταῦτα, καὶ τὰ ἄλλα
ὅσα ἂν ὑπαγορεύσῃς μοι, ἔν τε τῇ ψυχῇ ἀεὶ
φέρω καὶ οὐδέποτε ἐξαλειφθῆναι δύναται.  τοῦτό
τε οὖν αὐτῆς ἐθαύμασα, καὶ προσέτι ὅτι καὶ
ὁ Οὐεσπασιανὸς αὐτῇ ὑπερέχαιρε, πλεῖστόν τε
διὰ τοῦτο ἴσχυσε, καὶ πλοῦτον ἀμύθητον ἤθροισεν,
ὥστε καὶ νομισθῆναι ὅτι δι᾽ αὐτῆς ἐκείνης
ἐχρηματίζετο: πάμπολλα γὰρ παρὰ πολλῶν
ἐλάμβανε, τοῖς μὲν ἀρχὰς τοῖς δὲ ἐπιτροπείας
στρατείας ἱερωσύνας, ἤδη δέ τισι καὶ ἀποφάσεις
αὐτοῦ πιπράσκουσα. ἀπέκτεινε μὲν γὰρ Οὐεσπασιανὸς
χρημάτων ἕνεκα οὐδένα, ἔσωσε δὲ
πολλοὺς τῶν διδόντων: καὶ ἡ μὲν λαμβάνουσα
ἐκείνη ἦν, ὑπωπτεύετο δὲ ὁ Οὐεσπασιανὸς ἑκὼν
αὐτῇ ἐπιτρέπειν τοῦτο ποιεῖν ἐκ τῶν ἄλλων ὧν
ἔπραττεν,  ἔπραττεν λευνξλ., ἔπραττον Ωξ.  ὧν ὀλίγα δείγματος ἕνεκα διηγήσομαι.
ἀνδριάντα γὰρ πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδων στῆσαί
οἱ ψηφισαμένων τινῶν προέτεινε τὴν χεῖρα καὶ
ἔφη  δότε μοι τὸ ἀργύριον: ἡ γὰρ βάσις αὐτοῦ
αὕτη ἐστί.  καὶ πρὸς τὸν Τίτον ἀγανακτοῦντα
τῷ τοῦ οὔρου  οὔρου ρ. στεπη., οὔίου Ωξ.  τέλει, ὃ καὶ αὐτὸ μετὰ τῶν ἄλλων
κατεδείχθη, εἶπε, λαβὼν ἐξ αὐτοῦ χρυσοῦς πεπορισμένους
καὶ δείξας αὐτῷ,  ἰδού, τέκνον, εἴ
τι ὄζουσιν. 
ἐπὶ δὲ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ ἕκτον καὶ ἐπὶ τοῦ
Τίτου τέταρτον ἀρχόντων τὸ τῆς Εἰρήνης τέμενος
καθιερώθη, ὅ τε κολοσσὸς ὠνομασμένος ἐν τῇ ἱερᾷ
ὁδῷ ἱδρύθη: φασὶ δὲ αὐτὸν τό τε ὕψος ἑκατὸν
ποδῶν καὶ τὸ εἶδος οἱ μὲν  οἱ μὲν ρ. στεπη., ὁ μὲν Ωξ.  τὸ τοῦ Νέρωνος οἱ
δὲ τὸ τοῦ Τίτου ἔχειν. σφαγὰς δὲ ὁ Οὐεσπασιανὸς
θηρίων μὲν ἐποιεῖτο ἐν τοῖς θεάτροις,
μονομαχίαις δὲ ἀνδρῶν οὐ  οὐ λατε ηανδ ιν ξ, ομ. ωξ.  πάνυ τι ἔχαιρε,
καίτοι τοῦ Τίτου ἐν ταῖς τῶν νεανίσκων παιδιαῖς
ταῖς ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ τελουμέναις σκιαμαχήσαντός
ποτε πρὸς τὸν Ἀλιηνὸν ὅπλοις. τοῖς
δὲ Πάρθοις πολεμωθεῖσι πρός τινας καὶ τῆς
παρ᾽ αὐτοῦ συμμαχίας δεηθεῖσιν οὐκ ἐβοήθησεν,
εἰπὼν ὅτι οὐ προσήκει αὐτῷ τὰ ἀλλότρια πολυπραγμονεῖν.
Βερενίκη  Βερενίκη λευνξλ., βερονίκη Ωξ.  δὲ ἰσχυρῶς τε ἤνθει καὶ διὰ τοῦτο
καὶ ἐς τὴν Ῥώμην μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ Ἀγρίππα
ἦλθε: καὶ ὁ μὲν στρατηγικῶν τιμῶν ἠξιώθη, ἡ
δὲ ἐν τῷ παλατίῳ ᾤκησε καὶ τῷ Τίτῳ συνεγίγνετο.
προσεδόκα δὲ γαμηθήσεσθαι αὐτῷ, καὶ
πάντα ἤδη ὡς καὶ γυνὴ αὐτοῦ οὖσα ἐποίει, ὥστ᾽
ἐκεῖνον δυσχεραίνοντας τοὺς Ῥωμαίους ἐπὶ τούτοις
αἰσθόμενον ἀποπέμψασθαι αὐτήν. ἄλλως
τε γὰρ πολλὰ ἐθρυλεῖτο, καί τινες καὶ τότε
σοφισταὶ κύνειοι ἐς τὸ ἄστυ πως παραδύντες,
Διογένης μὲν πρότερος ἐς τὸ θέατρον πλῆρες
ἀνδρῶν ἐσῆλθε καὶ πολλὰ αὐτοὺς λοιδορήσας
ἐμαστιγώθη, Ἡρᾶς δὲ μετ᾽ αὐτόν, ὡς οὐδὲν πλεῖον
πεισόμενος, πολλὰ καὶ ἄτοπα κυνηδὸν ἐξέκραγε,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὴν κεφαλὴν ἀπετμήθη.
Καθ᾽ ὃν δὴ καιρὸν ταῦτα ἐγένετο: οἶνός τε
γὰρ ἐν καπηλείῳ τινὶ τοσοῦτος ὑπὲρ τὸ ἀγγεῖον
ὑπερεχύθη ὥστε καὶ ἐς τὴν ὁδὸν προχωρῆσαι,  προχωρῆσαι εχξ. σαλμ., προσχωρῆσαι Ωξ. 
καὶ ὁ Σαβῖνος ἐκεῖνος ὁ Γαλάτης ὁ Καίσαρά
ποτε ἑαυτὸν ὀνομάσας καὶ ἐς ὅπλα χωρήσας
ἡττηθείς τε καὶ ἐς τὸ μνημεῖον κατακρυφθεὶς
ἐφωράθη  ἐφωράθη Ω, ἐφανερώθη ξ.  τε καὶ ἐς τὴν Ῥώμην ἀνήχθη. συναπέθανε
δὲ αὐτῷ καὶ ἡ γυνὴ Πεπονίλα, ἥπερ
που καὶ διεσέσωστο αὐτόν, καίτοι καὶ τὰ παιδία
τῷ Οὐεσπασιανῷ προβαλοῦσα καὶ ἐλεεινότατόν
ἐπ᾽ αὐτοῖς λόγον εἰποῦσα, ὅτι  ταῦτα, Καῖσαρ,
καὶ ἐγέννησα ἐν τῷ μνημείῳ καὶ ἔθρεψα, ἵνα
σε πλείονες ἱκετεύσωμεν.  δακρῦσαι μὲν γὰρ
καὶ αὐτὸν καὶ τοὺς ἄλλους ἐποίησεν, οὐ μέντοι
καὶ ἠλεήθησαν.
κἀν τούτῳ ἐπεβουλεύθη μὲν ὑπό τε τοῦ
Ἀλιηνοῦ καὶ ὑπὸ τοῦ Μαρκέλλου, καίπερ φίλους
τε αὐτοὺς ἐν τοῖς μάλιστα νομίζων καὶ πάσῃ ἐς
αὐτοὺς ἀφθονωτάτῃ τιμῇ χρώμενος, οὐ μὴν καὶ
ὑπ᾽ ἐκείνων ἀπέθανε: φωραθέντες  φωραθέντες ξ ζον., φανερωθέντες ϝ.  γὰρ Ἀλιηνὸς
μὲν αὐτοῦ ἐν τῷ βασιλείῳ,  τῷ βασιλείῳ Ωξ, τοῖς βασιλείοις ζον.  ἐξαναστὰς ἐκ τοῦ
συσσιτίου, εὐθὺς ἀπεσφάγη τοῦ Τίτου κελεύσαντος,
μὴ καὶ φθάσῃ τι τῆς νυκτὸς νεοχμῶσαι
῾τῶν γὰρ στρατιωτῶν συχνοὺς προπαρεσκεύαστὀ,
Μάρκελλος δὲ κριθεὶς ἐν τῷ συνεδρίῳ καὶ
καταδικασθεὶς ἀπέτεμε τὸν λαιμὸν αὐτὸς ἑαυτῷ
ξυρῷ. οὕτω που τοὺς φύσει κακοὺς οὐδ᾽ αἱ
εὐεργεσίαι νικῶσιν, ὁπότε κἀκεῖνοι τῷ τοσαῦτα
εὐηργετηκότι σφᾶς ἐπεβούλευσαν.   χιπη. 208, 15-210, 14.  
