ὅτι Τόλοσσαν  Τόλοσσαν ϝαλ., τόλοσσα μς.  πρότερον μὲν ἔνσπονδον οὖσαν
τοῖς Ῥωμαίοις, στασιάσασαν δὲ πρὸς τὰς τῶν
Κίμβρων ἐλπίδας ὡς καὶ τοὺς φρουροὺς δεθῆναι,
προκατέσχον νυκτὸς ἐξαπίνης ὑπὸ τῶν ἐπιτηδείων
ἐσαχθέντες, καὶ τὰ ἱερὰ διήρπασαν, καὶ ἄλλα
χωρὶς χρήματα πολλὰ ἔλαβον: τὸ γὰρ χωρίον
ἄλλως τε παλαιόπλουτον ἦν, καὶ τὰ ἀναθήματα
ἅ ποτε οἱ Γαλάται οἱ μετὰ Βρέννου στρατεύσαντες
ἐκ τῶν Δελφῶν ἐσύλησαν εἶχεν. οὐ
μέντοι καὶ ἀξιόλογόν τι ἀπ᾽ αὐτῶν τοῖς οἴκοι
Ῥωμαίοις περιεγένετο, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐκεῖνοι τὰ
πλείω ἐσφετερίσαντο. καὶ ἐπὶ τούτῳ συχνοὶ
εὐθύνθησαν.   ϝ. 81 ῾π. 630᾿.  
ὅτι ὁ Σερουίλιος ὑπὸ τοῦ πρὸς τὸν συνάρχοντα
φθόνου ῾τὰ μὲν γὰρ  γὰρ αδδεδ βψ δινδ.  ἄλλα ἐξ ἴσου οἱ ἐπετέτραπτο,
τῷ δὲ δὴ ἀξιώματι οἷα ὑπατεύοντος
αὐτοῦ ἠλαττοῦτὀ πολλῶν καὶ κακῶν αἴτιος τῷ
στρατεύματι ἐγένετο. καὶ γὰρ ὁ Μάλλιος  γὰλλιος συππλιεδ βψ ρκ.  μετὰ
θάνατον Σκαύρου  Σκαύρου ϝαλ., σκάρου μς.  τὸν Σερουίλιον μετεπέμψατο: ὁ
δὲ ἀπεκρίνατο τὴν ἑαυτοῦ ἑκάτερον δεῖν φυλάττειν.
εἶτα ἐλπίσας τὸν Μάλλιον καθ᾽ ἑαυτόν τι
κατορθώσειν, ἐφθόνησεν αὐτῷ, μὴ μόνος εὐδοκιμήσῃ,
καὶ ἦλθε μὲν πρὸς αὐτόν, οὔτε δὲ ἐν τῷ
αὐτῷ χωρίῳ ηὐλίσατο οὔτε τι βούλευμα κοινὸν
ἐποιήσατο, ἀλλ᾽ ὡς καὶ πρότερος αὐτοῦ τοῖς
Κίμβροις συμμίξων, τήν τε δόξαν τοῦ πολέμου
πᾶσαν ἀποισόμενος, ἐν μέσῳ ἱδρύθη. καὶ τὸ
μὲν  μὲν ινσερτεδ βψ ϝαλ.  πρῶτον φοβεροὶ καὶ ὣς τοῖς πολεμίοις,
μέχρι οὗ ἡ διαφορὰ αὐτῶν ἐλάνθανεν, ἐγίγνοντο,
ὡς καὶ ἐς ἐπιθυμίαν σπονδῶν αὐτοὺς προαγαγεῖν:
ὡς δὲ πρὸς Μάλλιον ὑπατεύοντα διεκηρυκεύσαντο,
ὁ Σερουίλιος ἠγανάκτησεν ὅτι μὴ πρὸς
ἑαυτὸν ἐπρεσβεύσαντο, καὶ οὔτε τι συμβατικὸν
ἀπεκρίνατο, ὀλίγου τε καὶ τοὺς πρεσβευτὰς
διέφθειρεν.   ϝ. 82 ῾π. 630᾿.  
ὅτι οἱ στρατιῶται τὸν Σερουίλιον ἠνάγκασαν
πρὸς Μάλλιον ἐλθεῖν καὶ μετ᾽ αὐτοῦ βουλεύσασθαι
περὶ τῶν παρόντων. τοσούτου δὲ ὁμοφρονῆσαι
ἐδέησαν ὥστε καὶ ἐχθίους ἢ πρόσθεν
ἦσαν ἐκ τῆς συνουσίας ἐγένοντο: ἔς τε γὰρ
φιλονεικίαν καὶ λοιδορίας προαχθέντες  προαχθέντες στ., προσαχθέντες μς.  αἰσχρῶς
διελύθησαν.   ϝ. 83 ῾π. 633᾿.  
ὅτι Γναῖος Δομίτιος δίκην τῷ Σκαύρῳ λαχών,
ἔπειτα ἐπειδὴ τῶν οἰκετῶν τις προσελθὼν αὐτῷ
πολλὰ καὶ χαλεπὰ κατὰ τοῦ δεσπότου μηνύσειν
ὑπέσχετο, οὐκ ἐπολυπραγμόνησεν, καὶ προσέτι
συλλαβὼν αὐτὸν παρέδωκε τῷ Σκαύρῳ.   ϝ. 84 ῾π. 633᾿.  
ὅτι Πούπλιος Λικίννιος Νέρουας στρατηγῶν
ἐν τῇ νήσῳ, καὶ μαθὼν ὅτι οὐκ ἐν δίκῃ τινὰ
περὶ τοὺς δούλους γίγνοιτο, ἢ καὶ λημμάτων
ἀφορμὰς ζητῶν ῾καὶ γὰρ ἦν οὐκ ἄδωροσ᾽, περιήγγειλεν
ἀφικνεῖσθαι πρὸς ἑαυτὸν πάντας τοὺς
αἰτιωμένους τι τοὺς δεσπότας σφῶν, ὡς καὶ
βοηθήσων αὐτοῖς. ἐξ οὖν τούτου ἐκείνων  ἐκείνων ρκ., καὶ ἐκείνων μς.  τε
πολλοὶ συνιστάμενοι οἱ μὲν ἀδικεῖσθαί τι ἔλεγον,
οἱ δὲ καὶ ἄλλο τι τοῖς δεσπόταις ἐνεκάλουν,
νομίζοντες καιρὸν  καιρὸν συππλιεδ βψ ϝαλ.  εἰληφέναι τοῦ πάντα ὅσα
ἐβούλοντο πρὸς  πρὸς συππλιεδ βψ βκ.  αὐτοὺς ἀναιμωτὶ διαπράξασθαι:
καὶ οἱ ἐλεύθεροι συμφρονήσαντες ἀνθίσταντό
σφισι καὶ οὐδαμῇ ὑφίεντο. φοβηθεὶς οὖν ὁ
Λικίννιος τὴν σύστασιν αὐτῶν ἑκατέρων, μὴ καὶ
μέγα τι δεινὸν ὑπὸ τῶν ἐλαττωθέντων γένηται,
οὐδένα τῶν δούλων προσεδέξατο, ἀλλ᾽ ἀπέπεμψεν
αὐτοὺς ὡς μηδὲν κακὸν πεισομένους ἢ μηδέν
γε ἔτι ταράξαι τῷ διασκεδασθῆναι δυνησομένους.
οἱ δὲ δείσαντες τοὺς δεσπότας, ὅτι καὶ τὴν
ἀρχὴν ἐπικαλέσαι τι αὐτοῖς ἐτόλμησαν, συνεστράφησαν
καὶ κοινολογησάμενοι πρὸς λῃστείας
ἐτράποντο.   ϝ. 85 ῾π. 633᾿.  
ὅτι τῶν βαρβάρων ἡττημένων, καὶ συχνῶν
ἐν τῇ μάχῃ πεσόντων, ὀλίγοι διεσώθησαν. ἐφ᾽
ᾧπερ ὁ Μάριος τούτους παραμυθούμενος τε ἅμα
καὶ ἀμειβόμενος, πᾶσαν αὐτοῖς τὴν λείαν ἐπευωνίσας
ἀπέδοτο, ὅπως μηδὲν δόξῃ προῖκά τινι
κεχαρίσθαι. καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ Μάριος, καίπερ ἐν
τῷ πλήθει μόνῳ πρότερον, ὅτι ἐξ αὐτοῦ γεγονὼς
ἦν καὶ ὅτι ὑπ᾽ αὐτοῦ ηὔξητο, εὖ φερόμενος, τότε
καὶ τοὺς εὐπατρίδας ὑφ᾽ ὧν ἐμισεῖτο ἐξενίκησεν,
ὥστε πρὸς πάντων ὁμοίως καὶ ἐπαινεῖσθαι. τήν
τε ἀρχὴν καὶ ἐς τὸ ἐπιὸν ἔτος, ὅπως καὶ τὰ
λοιπὰ προσκατεργάσηται, παρ᾽ ἑκόντων καὶ
ὁμογνωμονούντων αὐτῶν ἔλαβεν.   ϝ. 86 ῾π. 633᾿.  
ὅτι ὡς ἅπαξ ἐπέσχον, πολὺ τοῦ θυμοῦ οἱ
Κίμβροι παρελύθησαν, κἀκ τούτου καὶ ἀμβλύτεροι
καὶ ἀσθενέστεροι καὶ ταῖς ψυχαῖς καὶ τοῖς
σώμασιν ἐγένοντο. αἴτιον δὲ ὅτι ἕν τε οἰκίαις ἐκ
τῆς πρόσθεν ὑπαιθρίου διαίτης κατέλυον, καὶ λουτροῖς
θερμοῖς ἀντὶ τῆς πρόσθεν ψυχρολουσίας
ἐχρῶντο, καρυκείας τε καὶ ἡδυσμάτων ἐπιχωρίων
διεπίμπλαντο, κρέα πρότερον ὠμὰ σιτούμενοι, καὶ
τῷ οἴνῳ τῇ τε μέθῃ κατακορεῖς παρὰ τὸ ἔθος ἐγίγνοντο.
ταῦτα γὰρ τό τε θυμοειδὲς αὐτῶν πᾶν
ἐξέκοψε καὶ τὰ σώματα ἐθήλυνεν, ὥστε μήτε τοὺς
πόνους ἔτι μήτε τὰς ταλαιπωρίας, μὴ καῦμα, μὴ
ψῦχος, μὴ ἀγρυπνίαν, φέρειν.   ϝ. 87 ῾π. 633᾿.  
ὅτι οἱ Μεσσήνιοι νομίσαντες μηδὲν δεινὸν
πείσεσθαι, πάντα τὰ πλείστου ἄξια καὶ τιμιώτατα
ἐκεῖσε ὑπεξέθεντο. μαθὼν δὲ τοῦτο Ἀθη-
νίων, ὅσπερ  ὅσπερ ϝαλ., ὅπερ μς.  που τὸ μέγιστον κράτος τῶν λῃστευόντων
Κίλιξ ὢν εἶχεν, ἐπέθετο αὐτοῖς δημοτελῆ
τινα ἑορτὴν ἐν τῷ προαστείῳ ἄγουσι, καὶ
ἐκείνων τε πολλοὺς σκεδασθέντας ἀπέκτεινε καὶ
τὴν πόλιν ὀλίγου κατὰ κράτος εἷλεν. χωρίον
δέ τι Μάκελλαν εὐερκὲς τειχισάμενος ἰσχυρῶς
τὴν γῆν ἐκακούργει.   ϝ. 88 ῾π. 634᾿.  
