τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τετταρακοστῷ δευτέρῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. ὡς Πομπήιος ἡττηθεὶς ἐν Θεσσαλίᾳ ἔφυγεν εἰς Αἴγυπτον καὶ ἀπέθανεν.
β. ὡς Καῖσαρ Πομπήιον ἐπιδιώκων εἰς Αἴγυπτον ἦλθεν.
γ. ὡς ἠγγέλθη τὰ κατὰ Καίσαρα καὶ Πομπήιον εἰς Ῥώμην καὶ ἃ  ἃ συππλιεδ βψ χψλ. ῾ιν τρανσλ.᾿. 
ἐψηφίσαντο τῷ Καίσαρι.
δ. ὡς ἐστασίασαν οἱ ἐν Ῥώμῃ παρὰ τὴν τοῦ Καίσαρος ἀποδημίαν.
ε. ὡς Καῖσαρ Αἰγυπτίοις πολεμήσας κατεστρέψατο αὐτοὺς καὶ τῇ
Κλεοπάτρᾳ ἐχαρίσατο.
ζ. ὡς Καῖσαρ Φαρνάκην ἐνίκησεν.
η. ὡς Καῖσαρ ἐς Ῥώμην ἐπανῆλθε καὶ τὰ ἐν αὐτῇ κατεστήσατο.
θ. ὡς Καῖσαρ ἐς Ἀφρικὴν ἐστράτευσεν.
χρόνου πλῆθος τὰ λοιπὰ τῆς Γ.  τῆς Γ. βς., τῆς ρειμ., ἔτη ῾̣̣̓ λ.  Ἰουλίου Καίσαρος τὸ  β  καὶ
Πουπλίου Σερουιλίου Ἰσαυρικοῦ ὑπατείας καὶ ἄλλο ἔτος ἕν, ἐν
ᾧ ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
γ. Ἰούλιος Γ. υἱ. Καῖσαρ δικτάτωρ τὸ  β   λ ηας ὑ π  αφτερ  β  ; χψλ. δελετεδ. 
μ. Ἀντώνιος Μ. υἱ. ἵππαρχος ὑπάτω δὲ
κ. Φούφιος Κ. υἱ. Καλῆνος
π. Οὐατίνιος  Οὐατίνιος ρ. στεπη., οὐαντινος λ.  π. υἱ.  
ἡ μὲν οὖν μάχη τοιαύτη δή τις ἐγένετο, καὶ
ἀπ᾽ αὐτῆς ὁ Πομπήιος πάντων τῶν ἑαυτοῦ
πραγμάτων παραχρῆμα ἀπέγνω, καὶ οὐκέτ᾽ οὔτε  οὔτε πφλυγκ, οὐδε λ. 
τῆς ἰδίας ἀρετῆς οὔτε τοῦ τῶν λοιπῶν στρατιωτῶν
πλήθους οὔθ᾽ ὅτι πολλάκις ἡ τύχη δι᾽ ἐλαχίστου
τοὺς πταίσαντας ἀναλαμβάνει λογισμόν τινα
ἐποιήσατο, καίπερ ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ πλεῖστον
μὲν τὸ εὔθυμον πλεῖστον δὲ τὸ εὔελπι
παρὰ πάντα ὅσα ἐσφάλη ἀεί ποτε σχών.
αἴτιον δὲ ὅτι ἐν μὲν ἐκείνοις ἀντίπαλος ὡς
πλήθει τοῖς ἐναντίοις ὢν οὐ προελάμβανε τῇ
γνώμῃ τὴν νίκην, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀμφότερα τὴν ἔκβασιν
τῶν πραγμάτων, ἔν τε τῷ θαρσοῦντι καὶ πρὶν ἐς
κατάπληξίν τινα ἀφικέσθαι, προσκοπῶν οὐκ
ἠμέλει τῆς τοῦ χείρονος θεραπείας, καὶ διὰ τοῦτ᾽
οὔθ᾽ ὑπείκειν ταῖς συμφοραῖς ἠναγκάζετο καὶ
ἀναμάχεσθαι ῥᾳδίως ἐδύνατο, τότε δὲ πολλῷ τοῦ
Καίσαρος περισχήσειν ἐλπίσας οὐδὲν προείδετο.
οὔκουν  οὔκουν βκ., οὐκοῦν λ.  οὐδὲ τὸ στρατόπεδον ἐν ἐπιτηδείῳ
ἐποιήσατο, οὐδ᾽ ἀναφυγὴν οὐδεμίαν ἡττηθέντι οἱ
παρεσκεύασε: τρῖψαί τε δυνηθεὶς ἂν τὰ πράγματα,
κἀκ τούτου ἀμαχεὶ κρατῆσαι ῾στρατός τε γὰρ
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν αὐτῷ προσεγίγνετο, καὶ τὰ
ἐπιτήδεια ἄφθονα ἅτε ἔν τε φιλίᾳ τῇ πλείστῃ
χώρᾳ ὢν καὶ ναυκρατῶν εἶχεν᾽, ὅμως, εἴτε
ἐθελοντὴς ὡς καὶ πάντως νικήσων, εἴτε καὶ ὑπὸ
τῶν συνόντων ἐκβιασθείς, συνέβαλε. καὶ διὰ
ταῦτ᾽, ἐπειδὴ τάχιστα ἐνικήθη, δεινῶς ἐξεπλάγη
καὶ οὔτε τι  οὔτε τι χιπη., οὔτι ἔτι λ.  βούλευμα καίριον οὔτ᾽ ἐλπίδα
βεβαίαν ἐς τὸ ἀνακινδυνεῦσαι ἔσχεν. ὅταν γάρ
τι ἀπροσδοκήτως τέ τινι καὶ μετὰ πλείστου
παραλόγου προσπέσῃ, τό τε φρόνημα αὐτοῦ
ταπεινοῖ καὶ τὸ λογιζόμενον ἐκπλήσσει, ὥστ᾽
αὐτὸν κάκιστόν τε καὶ ἀσθενέστατον τῶν
πρακτέων κριτὴν γενέσθαι: οὐ γὰρ ἐθέλουσιν οἱ
λογισμοὶ τοῖς φόβοις συνεῖναι, ἀλλὰ ἂν μὲν
προκατάσχωσί τινα, καὶ μάλα γενναίως αὐτοὺς
ἀπωθοῦνται, ἂν δ᾽ ὑστερήσωσιν, ἡττῶνται.
διὰ μὲν δὴ ταῦτα καὶ ὁ Πομπήιος, ὡς οὐδὲν
αὐτῶν προενόησε, καὶ γυμνὸς καὶ ἄφρακτος εὑρέθη,
τάχ᾽ ἂν μὴ χαλεπῶς, εἴπερ τι προεώρατο,  προεώρατο βκ., προεωρᾶτο λ. 
πάντα διὰ ταχέων ἀνακτησάμενος. τῶν τε γὰρ
μεμαχημένων συχνοὶ περιεγεγόνεσαν, καὶ ἑτέρας
δυνάμεις οὐ σμικρὰς εἶχε: τό τε μέγιστον καὶ
χρήματα πολλὰ ἐκέκτητο καὶ τῆς θαλάσσης
ἁπάσης ἐκράτει, αἵ τε πόλεις καὶ αἱ αὐτοῦ
καὶ αἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ καὶ δυστυχήσαντα αὐτὸν
ἠγάπων. νῦν δ᾽ ἐπειδήπερ ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα
ἐθάρσει κακῶς ἀπήλλαξεν, οὐδὲ ἐκείνων οὐδενὶ
ὑπὸ τῆς αὐτίκα τοῦ φόβου προσβολῆς ἐχρήσατο,
ἀλλὰ τό τε ἔρυμα εὐθὺς ἐξέλιπε καὶ πρὸς Λάρισσαν
μετ᾽ ὀλίγων ἔφυγε. καὶ ἐς μὲν τὴν πόλιν οὐκ
ἐσῆλθε καίτοι τῶν Λαρισσαίων ἐσκαλούντων,
φοβηθεὶς μή τινα αἰτίαν ἐκ τούτου ὄφλωσιν: ἀλλ᾽
ἐκείνους μὲν τῷ κρατοῦντι προσχωρῆσαι ἐκέλευσεν,
αὐτὸς δὲ τά τε ἐπιτήδεια λαβὼν καὶ ἐπὶ
τὴν θάλασσαν καταβὰς ἐς Λέσβον ὁλκάδι  ὁλκάδι ρ. στεπη., ὁλκάδα λ.  πρός
τε τὴν γυναῖκα τὴν Κορνηλίαν καὶ πρὸς τὸν υἱὸν
τὸν Σέξτον  ηερε ανδ ιν τηε μαjοριτψ οφ ινστανξες ελσεσηερε τηε μσς. ρεαδ σέξστον, βυτ χιπη. ανδ ζον. υσυαλλψ ηαϝε σέξτον.  ἔπλευσε. καὶ αὐτοὺς παραλαβὼν
καὶ μηδὲ ἐς τὴν Μυτιλήνην  Μυτιλήνην δινδ., μιτυλήνην λ.  ἐσελθὼν ἐς Αἴγυπτον
ἀπῆρε, συμμαχίαν παρὰ τοῦ Πτολεμαίου
τοῦ βασιλεύοντος αὐτῆς σχήσειν ἐλπίσας: τοῦ
τε γὰρ Πτολεμαίου τοῦ διὰ τοῦ Γαβινίου τὴν
βασιλείαν παρ᾽ αὐτοῦ ἀπολαβόντος υἱὸς ἦν, καὶ
διὰ τοῦτο καὶ τὸ ναυτικὸν ἐς ἐπικουρίαν οἱ ἐπεπόμφει.
ἤκουσα μὲν γὰρ ὅτι καὶ ἐς Πάρθους
φυγεῖν ἐβουλεύσατο, οὐ μέντοι καὶ πιστεύειν
ἔχω. ἐκεῖνοί τε γὰρ τούς τε Ῥωμαίους πάντας,
ἀφ᾽ οὗ σφισιν ὁ Κράσσος ἐπεστράτευσε, καὶ
τὸν Πομπήιον μάλιστα ἅτε καὶ προσήκοντα αὐτῷ,
οὕτως ἐμίσουν ὥστε καὶ τὸν πρεσβευτὴν αὐτοῦ
πρὸς τὴν αἴτησιν τῆς βοηθείας ἐλθόντα δῆσαι
καίπερ βουλευτὴν ὄντα: καὶ ὁ Πομπήιος οὐκ ἄν
ποτε τοῦ πολεμιωτάτου, οὗ γε  οὗ γε ρκ., οὔτε λ.  εὖ πράττων οὐκ
ἐτετυχήκει, ἱκέτης ὑπέμεινε δυστυχήσας γενέσθαι.
Ἀλλ᾽ ἐς τὴν Αἴγυπτον δι᾽ ἅπερ εἶπον ὥρμησε,
καὶ παρὰ τὴν ἤπειρον μέχρι Κιλικίας κομισθεὶς
ἐκεῖθεν πρὸς τὸ Πηλούσιον ἐπεραιώθη, ὅπου ὁ
Πτολεμαῖος Κλεοπάτρᾳ τῇ  τῇ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  ἀδελφῇ πολεμῶν
ἐστρατοπεδεύετο. τάς τε ναῦς ἀνοκωχεύσας  ἀνοκωχεύσας δινδ., ἀνακωχεύσας λ. 
ἔπεμψέ τινας, τῆς τε πατρῴας αὐτὸν εὐεργεσίας
ἀναμιμνήσκων καὶ δεόμενος ἐπὶ ῥητοῖς τέ τισι
καὶ βεβαίοις καταχθῆναι: ἐκβῆναι γὰρ πρὶν
ἀσφάλειάν τινα λαβεῖν οὐκ ἐθάρσησε. καὶ αὐτῷ
ὁ μὲν Πτολεμαῖος οὐδέν ῾παῖς γὰρ ἔτι κομιδῇ ἦν᾽
ἀπεκρίνατο, τῶν δὲ δὴ Αἰγυπτίων τινὲς καὶ Λούκιος
Σεπτίμιος ἀνὴρ Ῥωμαῖος, συνεστρατευκὼς μέν
ποτε τῷ Πομπηίῳ, συγγεγονὼς δὲ τῷ Γαβινίῳ
καὶ πρὸς ἐκείνου τῷ Πτολεμαίῳ μετὰ στρατιωτῶν
ἐς φυλακὴν αὐτοῦ καταλελειμμένος, ἦλθον μὲν
ὡς φίλοι, ἐπεβούλευσαν δὲ ἀνοσίως, καὶ ἐκ τούτου
προστρόπαιον καὶ ἑαυτοῖς καὶ τῇ Αἰγύπτῳ πάσῃ
προσέθεντο: αὐτοί τε γὰρ οὐκ ἐς μακρὰν ἀπώλοντο,
καὶ οἱ Αἰγύπτιοι τὸ μὲν πρῶτον τῇ Κλεοπάτρᾳ
δουλεύειν, ὅπερ ἥκιστα ἐβούλοντο,  ἐβούλοντο ρ. στεπη., ἠβούλοντο λ.  παρεδόθησαν,
ἔπειτα δὲ καὶ ἐς τὸ τῶν Ῥωμαίων ὑπήκοον ἐσεγράφησαν.
ἐν δ᾽ οὖν τῷ τότε Σεπτίμιος καὶ
Ἀχιλλᾶς ὁ στρατίαρχος, ἄλλοι τε μετ᾽ αὐτῶν
ὄντες, ἑτοίμως ἔφασαν ἐσδέξεσθαι  ἐσδέξεσθαι δινδ., ἐσδέξασθαι λ.  τὸν Πομπήιον,
ὅπως ὡς ῥᾷστα ἀπατηθεὶς ἁλοίη:  ἁλοίη δινδ., ἁλώηι λ.  καὶ
τούς τε ἐλθόντας παρ᾽ αὐτοῦ προέπεμψαν, θαρσεῖν
σφας ἔνιοι κελεύσαντες, καὶ αὐτοὶ μετὰ
τοῦτο ἀκατίων ἐπιβάντες προσέπλευσαν αὐτῷ,
καὶ τά τε ἄλλα ἐφιλοφρονήσαντο αὐτὸν καὶ
ἠξίωσαν πρὸς ἑαυτοὺς μετεκβῆναι, λέγοντες μήτε
τινὰ ναῦν  ναῦν συππλιεδ βψ Jαξοβψ.  δύνασθαι ὑπὸ τοῦ μεγέθους διὰ τὰ
βράχη πρὸς τὴν γῆν προσσχεῖν,  προσσχεῖν βκ., προσχεῖν λ.  καὶ τὸν Πτολεμαῖον
ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ εἶναι θᾶσσον αὐτὸν
ἰδεῖν. καὶ ὁ μὲν οὕτω, καίτοι πάντων οἱ τῶν
σύμπλων ἀπαγορευόντων, πιστεύσας αὐτοῖς    ατ λεαστ ονε σορδ ις σαντινγ ηερε, τηουγη νο λαξυνα ις ινδιξατεδ ιν λ. τηε σξριβε οφ λ᾽ ξονjεξτυρεδ ἐξῆλθε. 
τοσοῦτον μόνον εἰπών,
ὅστις γὰρ ὡς τύραννον ἐμπορεύεται,
κείνου 'στὶ δοῦλος, κἂν ἐλεύθερος μόλῃ: 
οἱ δὲ ἐπειδὴ ἐγγὺς τῆς γῆς ἐγένοντο, φοβηθέντες
μὴ καὶ ἐντυχὼν τῷ Πτολεμαίῳ σωθῇ εἴτε ὑπ᾽
αὐτοῦ ἐκείνου ἢ καὶ ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων τῶν
συνόντων αὐτῷ ἢ καὶ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων ῾καὶ
γὰρ εὔνοιαν αὐτοῦ  αὐτοῦ συππλιεδ βψ ρειμ.  μεγάλην εἶχον᾽, ἀπέκτειναν
αὐτὸν πρὶν καταπλεῦσαι, μηδὲν μήτ᾽ εἰπόντα μήτ᾽
ὀδυράμενον. ὡς γὰρ τάχιστα τῆς τε ἐπιβουλῆς
ᾔσθετο, καὶ ἔγνω ὅτι οὔτ᾽ ἀμύνασθαί σφας οὔτε
διαφυγεῖν δυνήσεται, συνεκαλύψατο.
τοιοῦτον μὲν τὸ τέλος τῷ Πομπηίῳ ἐκείνῳ τῷ
μεγάλῳ ἐγένετο, ὥστε καὶ διὰ τούτου τήν τε
ἀσθένειαν καὶ τὴν ἀτοπίαν τοῦ ἀνθρωπείου  ἀνθρωπείου ρ. στεπη., ἀνθρωπίου λ.  γένους
ἐλεγχθῆναι. προμηθείας τε γὰρ οὐδὲν ἐλλείπων,
ἀλλὰ πρὸς τὸ κακουργῆσαί τε δυνάμενον ἀσφαλέστατος  ἀσφαλέστατος δινδ., ἀσφαλέστατα λ. 
ἀεί ποτε γενόμενος ἠπατήθη, καὶ νίκας
πολλὰς μὲν  νίκας πολλὰς μὲν ρ. στεπη., νικήσας μὲν πολέμων πολλὰς λ.  ἐν τῇ Ἀφρικῇ πολλὰς δὲ καὶ ἐν
τῇ  τῇ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  Ἀσίᾳ τῇ τε Εὐρώπῃ παραδόξους καὶ
κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν ἐκ μειρακίου
ἀνελόμενος ἡττήθη παραλόγως ὀκτώ τε καὶ
πεντηκοντούτης ὤν, τήν τε θάλασσαν τὴν τῶν
Ῥωμαίων πᾶσαν ἡμερώσας ἐν αὐτῇ ἐκείνῃ διώλετο,
καὶ χιλίων ποτὲ νεῶν, ὡς ὁ λόγος ἔχει, ἄρξας ἐν
πλοιαρίῳ τινί, πρός τε τῇ Αἰγύπτῳ καὶ πρὸς τοῦ
Πτολεμαίου τρόπον τινὰ οὗ ποτε τὸν πατέρα ἔς
τε ἐκείνην ἅμα καὶ ἐς τὴν βασιλείαν κατήγαγε,
διεφθάρη: ὃν γάρ τοι καὶ τότε ἔτι στρατιῶται
Ῥωμαῖοι διὰ τὴν τοῦ Πομπηίου χάριν ὑπὸ τοῦ
Γαβινίου, διὰ τὸ τῶν Αἰγυπτίων ἐς τὸν πατέρα
αὐτοῦ μῖσος, καταλειφθέντες ἐφρούρουν, οὗτος
αὐτὸν δι᾽ αὐτῶν ἐκείνων ἑκατέρων ἀπεκτονέναι
ἔδοξε. Πομπήιος μὲν δὴ κράτιστος πρότερον
Ῥωμαίων νομισθείς, ὥστε καὶ Ἀγαμέμνονα αὐτὸν
ἐπικαλεῖσθαι, τότε καθάπερ τις καὶ αὐτῶν τῶν
Αἰγυπτίων ἔσχατος, πρός τε τῷ Κασίῳ  Κασίῳ ϝ. ηερς., κασσίωι λ.  ὄρει καὶ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾗ ποτε τά τε τοῦ Μιθριδάτου καὶ
τὰ τῶν καταποντιστῶν ἐπινίκια ἤγαγεν, ἐσφάγη,
ὥστε μηδὲν μηδὲ ἐν τούτῳ ὁμολογηθῆναι: ἔν τε
γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τὰ λαμπρότατα πρὶν πράξας
τότε τὰ ἀλγεινότατα ἔπαθε, καὶ ἐς πάντας τοὺς
πολίτας τοὺς Κασσίους ἐκ χρησμοῦ τινος ὑποπτεύων
πρὸς μὲν ἀνδρὸς  ἀνδρὸς χιπη., ἀνδρῶν λ.  Κασσίου οὐδενὸς
ἐπεβουλεύθη, παρὰ δὲ δὴ τῷ ὄρει τῷ τὴν ἐπίκλησιν
ταύτην ἔχοντι καὶ ἀπέθανε καὶ ἐτάφη.
τῶν δὲ δὴ συμπλεόντων αὐτῷ οἱ μὲν αὐτίκα
ἑάλωσαν οἱ δὲ καὶ ἔφυγον, ἄλλοι τε καὶ ὁ παῖς
ἥ τε γυνὴ αὐτοῦ. καὶ ἡ μὲν καὶ ἐς τὴν Ῥώμην
μετὰ ταῦτα ἀδείας τυχοῦσα ἀνεσώθη, ὁ δὲ δὴ
Σέξτος ἐς τὴν Ἀφρικὴν πρὸς τὸν ἀδελφὸν τὸν
Γναῖον ἐκομίσθη: τούτοις γὰρ δὴ τοῖς ὀνόμασι
διακεκρίδαται, ἐπειδὴ τὴν τοῦ Πομπηίου πρόσρησιν
ἀμφότεροι εἶχον.
Καῖσαρ δὲ ὡς τότε μετὰ τὴν μάχην τὰ κατεπείγοντα
διῳκήσατο, τὴν μὲν Ἑλλάδα τά τε λοιπὰ
τὰ ταύτῃ ἄλλοις τισὶ καὶ προσποιεῖσθαι καὶ
καθίστασθαι προσέταξεν, αὐτὸς δὲ τὸν Πομπήιον
ἐπεδίωξε. καὶ μέχρι μὲν τῆς Ἀσίας κατὰ πύστιν
αὐτοῦ προϊὼν  προϊὼν λευνξλ., προσιὼν λ.  ἠπείχθη, ἐνταῦθα δέ, ἐπειδὴ μηδεὶς
ὅπῃ πεπλευκὼς ἦν ἠπίστατο, ἐνδιέτριψεν. οὕτω
δ᾽ οὖν ἐν τύχῃ πάντα αὐτῷ προεχώρει ὥστε καὶ
τὸν Ἑλλήσποντον ἐν πορθμείῳ τινὶ περαιούμενος
ἐνέτυχε μὲν τῷ τοῦ Πομπηίου ναυτικῷ μετὰ τοῦ
Κασσίου τοῦ Λουκίου πλέοντι, οὐ μόνον δὲ οὐδὲν
δεινὸν ὑπ᾽ αὐτῶν ἔπαθεν, ἀλλὰ καὶ προσκαταπλήξας
σφᾶς προσεποιήσατο. κἀκ τούτου καὶ
τὰ ἄλλα τὰ ἐκείνῃ, μηδενὸς ἔτ᾽ ἀνταίροντος,
παρελάμβανε καὶ διῴκει, χρημάτων μὲν ἐκλογήν,
ὥσπερ εἶπον, ποιούμενος, ἄλλο δὲ μηδὲν μηδένα
λυπῶν, ἀλλὰ καὶ εὐεργετῶν πάντας ὅσα ἐνεδέχετο.
τοὺς γοῦν τελώνας πικρότατά σφισι χρωμένους
ἀπαλλάξας, ἐς φόρου συντέλειαν τὸ συμβαῖνον
ἐκ τῶν τελῶν κατεστήσατο.
κἀν τούτῳ πυθόμενος τὸν Πομπήιον πρὸς τὴν
Αἴγυπτον πλέοντα, καὶ δείσας μὴ προκατασχὼν
αὐτὴν αὖθις ἰσχύσῃ, ἀφωρμήθη κατὰ τάχος. καὶ
ἐκεῖνον μὲν οὐκέτι περιόντα κατέλαβε, τῇ δ᾽
Ἀλεξανδρείᾳ αὐτῇ μετ᾽ ὀλίγων πολὺ πρὸ τῶν
ἄλλων, πρὶν τὸν Πτολεμαῖον ἐκ τοῦ Πηλουσίου
ἐλθεῖν, προσπλεύσας, καὶ τοὺς Ἀλεξανδρέας
θορυβουμένους ἐπὶ τῷ τοῦ Πομπηίου θανάτῳ
εὑρών, οὐκ ἐθάρσησεν εὐθὺς ἐς τὴν γῆν ἐκβῆναι,
ἀλλ᾽ ἀνορμισάμενος ἀνεῖχε μέχρις οὗ τήν τε
κεφαλὴν καὶ τὸν δακτύλιον αὐτοῦ πεμφθέντα
οἱ ὑπὸ τοῦ Πτολεμαίου εἶδεν. οὕτω δὴ  δὴ ρ. στεπη., δὲ λ.  ἐς μὲν τὴν
ἤπειρον θαρσούντως προσέσχεν, ἀγανακτήσεως δὲ
ἐπὶ τοῖς ῥαβδούχοις αὐτοῦ παρὰ τοῦ πλήθους
γενομένης αὐτὸς μὲν ἀγαπητῶς ἐς τὰ βασίλεια
προκατέφυγε, τῶν δὲ δὴ στρατιωτῶν τινες τὰ
ὅπλα ἀφῃρέθησαν, καὶ διὰ τοῦθ᾽ οἱ λοιποὶ ἀνωρμίσαντο
αὖθις, ἕως πᾶσαι αἱ νῆες ἐπικατήχθησαν.
ὁ δ᾽ οὖν Καῖσαρ τὴν τοῦ Πομπηίου κεφαλὴν ἰδὼν
κατεδάκρυσε καὶ κατωλοφύρατο, πολίτην τε αὐτὸν
καὶ γαμβρὸν ὀνομάζων, καὶ πάνθ᾽ ὅσα ποτὲ
ἀλλήλοις ἀνθυπουργήκεσαν ἀναριθμούμενος. τοῖς
τε ἀποκτείνασιν αὐτὸν οὐχ ὅπως εὐεργεσίαν τινὰ
ὀφείλειν ἔφη, ἀλλὰ καὶ ἐπεκάλει, καὶ ἐκείνην
κοσμῆσαί τε καὶ εὐθετῆσαι καὶ θάψαι τισὶν
ἐκέλευσε. καὶ ἐπὶ μὲν τούτῳ ἔπαινον ἔσχεν, ἐπὶ
δὲ δὴ τῇ προσποιήσει γέλωτα ὠφλίσκανε: τῆς
γὰρ δυναστείας δεινῶς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐφιέμενος, καὶ
ἐκεῖνον καὶ ὡς ἀνταγωνιστὴν καὶ ὡς ἀντίπαλον
ἀεί ποτε μισήσας, καὶ τά τε ἄλλα ἐπ᾽ αὐτῷ
πάντα πράξας καὶ τὸν πόλεμον τόνδε οὐκ ἐπ᾽
ἄλλο τι παρασκευάσας ἢ ἵνα ἀπολομένου αὐτοῦ
πρωτεύσῃ, τότε τε ἐς τὴν Αἴγυπτον οὐ δι᾽ ἄλλο τι
ἐπειχθεὶς ἢ ἵνα αὐτόν, εἰ περιείη, προσκατεργάσαιτο,
ποθεῖν τε αὐτὸν ἐπλάττετο καὶ ἀγανακτεῖν
τῷ ὀλέθρῳ αὐτοῦ ἐσκήπτετο.
καὶ ὁ μὲν μηδὲν ἔτι πολέμιον ὑπεξῃρημένου οἱ
ἐκείνου καταλείπεσθαι  καταλείπεσθαι στ., καταλιπέσθαι λ.  νομίζων, ἐν τῇ Αἰγύπτῳ
ἐνεχρόνισεν ἀργυρολογῶν καὶ τὰ τοῦ  καὶ τὰ τοῦ ρ. στεπη., καὶ κατὰ τοῦ λ.  Πτολεμαίου
καὶ τὰ τῆς Κλεοπάτρας διάφορα διακρίνων:
πόλεμοι δὲ ἐν τούτῳ ἕτεροι αὐτῷ παρεσκευάσθησαν.
ἥ τε γὰρ Αἴγυπτος ἐνεόχμωσε, καὶ ὁ
Φαρνάκης ἤρξατο μὲν εὐθύς, ἐπειδὴ πρῶτον τόν
τε Πομπήιον καὶ τὸν Καίσαρα ἐκπεπολεμῶσθαι
ἔμαθε, τῆς  τῆς ρκ., τῆς τε λ.  πατρῴας ἀρχῆς ἀντιποιεῖσθαι ῾χρονιεῖν
τε γὰρ αὐτοὺς ἐν τῇ στάσει καὶ τὰς δυνάμεις
τῶν Ῥωμαίων αὐτὰς περὶ αὑταῖς ἀναλώσειν
ἤλπισεν᾽, εἴχετο δὲ καὶ τότε τῶν προκειμένων,
ὅτι τε ἅπαξ ἐκεκίνητο καὶ ὅτι πόρρω τὸν Καίσαρα
ὄντα ἐπύθετο, καὶ πολλά γε χωρία προκατέλαβε.
κἀν τούτῳ καὶ ὁ Κάτων καὶ ὁ Σκιπίων, οἵ τε
ἄλλοι οἱ τὴν αὐτήν σφισι γνώμην ἔχοντες, καὶ
ἐμφύλιον καὶ ὀθνεῖον ἐν τῇ Ἀφρικῇ πόλεμον ἤγειραν.
ἔσχε γὰρ οὕτως. ὁ Κάτων ἐν τῷ Δυρραχίῳ
πρὸς τοῦ Πομπηίου τά τε ἐκ τῆς Ἰταλίας
ἐπιτηρεῖν, ἄν τις διαβαίνῃ, καὶ τοὺς Παρθινοὺς
κατείργειν, ἄν τι παρακινῶσι, καταλειφθεὶς τὸ
μὲν πρῶτον ἐκείνοις ἐπολέμει, ἡττηθέντος δὲ
τοῦ Πομπηίου τὴν μὲν Ἤπειρον ἐξέλιπεν, ἐς δὲ
Κέρκυραν μετὰ τῶν ὁμογνωμονούντων οἱ κομισθεὶς
ἐνταῦθα τούς τε ἐκ τῆς μάχης διαφυγόντας
καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς τὰ αὐτὰ φρονοῦντας ἐδέχετο.
Κικέρων μὲν γὰρ καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν βουλευτῶν
ἐς τὴν Ῥώμην παραχρῆμα ἀπῆραν: οἱ δὲ δὴ
πλείους μετά τε τοῦ Λαβιήνου καὶ μετὰ τοῦ
Ἀφρανίου, ἅτε μηδεμίαν ἐν τῷ Καίσαρι ἐλπίδα,
ὁ μὲν ὅτι ηὐτομολήκει, ὁ δὲ ὅτι σωθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ
αὖθίς οἱ ἐπεπολεμήκει, ἐχόντων, πρός τε τὸν
Κάτωνα ἦλθον καὶ ἐκεῖνον προστησάμενοι ἐπολέμουν.
καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ὁ Ὀκτάουιός σφισι
προσεγένετο. ὡς γὰρ τότε τὸν Ἰόνιον ἐσέπλευσε
καὶ τὸν Ἀντώνιον τὸν Γάιον συνέλαβεν, ἄλλων
μέν τινων χωρίων ἐκράτησε, τὴν δὲ δὴ Σάλωνα,
καίπερ ἐπὶ πλεῖστον αὐτὴν πολιορκήσας, οὐχ
εἷλε. τά τε γὰρ ἄλλα ἰσχυρῶς αὐτὸν ἀπεκρούοντο,
βοηθοῦντά σφισι τὸν Γαβίνιον ἔχοντες, καὶ
τέλος μετὰ τῶν γυναικῶν ἐπεκδραμόντες μέγα
ἔργον εἰργάσαντο: ἐκεῖναί τε γὰρ τάς τε κόμας
καθεῖσαι καὶ στολὰς μελαίνας ἐνδυσάμεναι λαμπάδας
τε λαβοῦσαι, καὶ τὸ σύμπαν πρὸς τὸ
φοβερώτατον σχηματισάμεναι, τῷ τε στρατοπέδῳ
τῷ πολιορκοῦντί σφας νυκτὸς μέσης προσέμιξαν,
καὶ τοὺς προφύλακας ὡς καὶ δαίμονές τινες ἐκ-
πλήξασαι τὸ πῦρ ἐς τὸ χαράκωμα ἁπανταχόθεν
ἅμα ἐνέβαλον, καὶ αὐτοὶ ἐπισπόμενοί σφισι
πολλοὺς μὲν ταραττομένους πολλοὺς δὲ καὶ
καθεύδοντας ἐφόνευσαν, καὶ ἐκεῖνό τε εὐθὺς κατέσχον,
καὶ τὸ ναύσταθμον ἐν ᾧ ὁ Ὀκτάουιος
ηὐλίζετο αὐτοβοεὶ εἷλον. οὐ μέντοι καὶ ἐν ῥᾳστώνῃ
τινὶ ἐγένοντο: διαφυγὼν γάρ πως αὐτοὺς
δύναμίν τε αὖθις ἤθροισε, καὶ μάχῃ νικήσας
προσήδρευε σφίσι. κἀν τούτῳ τοῦ Γαβινίου νόσῳ
τελευτήσαντος τῆς τε θαλάσσης τῆς ἐκεῖ πάσης
ἐκράτησε, καὶ ἐς τὴν γῆν ἐκβαίνων πολλὰ αὐτῆς
ἐκακούργει, μέχρις οὗ ἥ τε πρὸς  πρὸς δινδ., πρὸς τῷ λ.  Φαρσάλῳ μάχη
ἐγένετο, καὶ οἱ στρατιῶται αὐτοῦ ἐπιπλευσάντων
τινῶν ἐκ τοῦ Βρεντεσίου σφίσι μετέστησαν, μηδὲ
ἐς χεῖρας αὐτοῖς ἐλθόντες. τότε γὰρ ἐρημωθεὶς
τῶν συμμάχων ἐς τὴν Κέρκυραν ἀπεχώρησε.
καὶ ὁ Πομπήιος δὲ ὁ Γναῖος πρότερον μὲν
τῷ τῶν Αἰγυπτίων ναυτικῷ περιπλέων τήν τε
Ἤπειρον καλουμένην κατέτρεχε καὶ Ὠρικὸν  Ὠρικὸν χψλ., νωρικὸν λ. ῾σο jυστ βελοσ᾽. 
ὀλίγου εἷλε, Μάρκου Ἀκιλίου  Ἀκιλίου χψλ., ἀκυιλίου λ.  αὐτὸ κατέχοντος,
καὶ τόν τε  τόν τε ρ. στεπη., τότε λ.  ἔσπλουν τὸν ἐς τὸν λιμένα
πλοίοις λίθων γέμουσι χώσαντος,  χώσαντος χψλ., χώσαντες λ.  καὶ περὶ τὸ
στόμα αὐτοῦ πύργους ἑκατέρωθεν ἐπί τε τῆς
ἠπείρου καὶ ἐφ᾽ ὁλκάδων ἐγείραντος. τούς τε
γὰρ λίθους τοὺς ἐν τοῖς σκάφεσιν ἐγκειμένους
κολυμβηταῖς ὑφύδροις  ὑφύδροις χψλ., ἐφύδροις λ.  διασκεδάσας, καὶ αὐτὰ
ἐκεῖνα κουφισθέντα ἑλκύσας, τόν τε ἔσπλουν
ἠλευθέρωσε, καὶ μετὰ τοῦτο ὁπλίτας ἐφ᾽ ἑκάτερα
τῆς χηλῆς ἐκβιβάσας ἐπεσέπλευσε,  ἐπεσέπλευσε χψλ., ἔπεισε πλεῦσαι λ.  καὶ τά
τε πλοῖα πάντα καὶ τῆς πόλεως τὸ πολὺ
κατέκαυσεν. εἷλε δ᾽ ἂν καὶ τὴν λοιπήν, εἰ
μὴ τρωθεὶς δέος τοῖς Αἰγυπτίοις μὴ καὶ ἀποθάνῃ
παρέσχε. θεραπευθεὶς δ᾽ οὖν Ὠρικῷ μὲν οὐκέτι
προσέβαλε, τὰ δ᾽ ἄλλα περιφοιτῶν ἐπόρθει,
καί ποτε καὶ αὐτοῦ τοῦ Βρεντεσίου μάτην,
ὥσπερ που καὶ ἄλλοι τινές, ἐπείρασε. τέως
μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἐποίει: ἐπεὶ δὲ ὅ τε πατὴρ αὐτοῦ
ἡττήθη καὶ οἱ Αἰγύπτιοι πυθόμενοι τοῦτο οἴκαδε
ἀπέπλευσαν, οὕτω δὴ πρὸς τὸν Κάτωνα ἀφίκετο.
καὶ αὐτὸν Κάσσιος ὁ Γάιος ἐμιμήσατο, πλεῖστα
μὲν καὶ τῆς Σικελίας καὶ τῆς Ἰταλίας λυπήσας,
πολλαῖς δὲ μάχαις ἔν τε τῇ θαλάσσῃ καὶ ἐν τῇ
ἠπείρῳ συχνοὺς νικήσας.
προύχοντα μὲν δὴ  δὴ βκ., τοὶ λ.  τὸν Κάτωνα ἀρετῇ σφῶν
ἰδόντες πολλοὶ πρὸς αὐτὸν συγκατέφυγον, καὶ
αὐτοῖς ἐκεῖνος συναγωνισταῖς καὶ συμβούλοις
πρὸς πάντα χρώμενος ἐς Πελοπόννησον, ὡς καὶ
καταληψόμενος αὐτήν, ἔπλευσεν: οὐ γάρ πω
τὸν Πομπήιον τεθνεῶτα ἠκηκόει. καὶ Πάτρας μὲν
κατέσχον, κἀνταῦθα ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν
Πετρέιον τόν τε Πομπηίου γαμβρὸν τὸν Φαῦστον  τόν τε Πομπηίου γαμβρὸν τὸν Φαῦστον λευνξλ., Πομπήιον τὸν Φαῦστον λ. 
προσέλαβον: Κυίντου δὲ δὴ Φουφίου Καλήνου
μετὰ τοῦτο ἐπιστρατεύσαντός σφισιν ἐξανήχθησαν,
καὶ ἐς Κυρήνην ἐλθόντες καὶ ἐκεῖ τὸν
τοῦ Πομπηίου θάνατον μαθόντες οὐκέτι συνεφρόνησαν,
ἀλλ᾽ ὁ μὲν Κάτων δι᾽ ἀχθηδόνα τῆς
τοῦ Καίσαρος δυναστείας, καὶ ἄλλοι τινὲς δι᾽ 
ἀπόγνωσιν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ συγγνώμης, ἔς τε
τὴν Ἀφρικὴν μετὰ τοῦ στρατοῦ ἔπλευσαν καὶ
τὸν Σκιπίωνα προσλαβόντες πάντα ἐπὶ τῷ
Καίσαρι ἔπραττον, οἱ δὲ δὴ πλείους ἐσκεδάσθησαν,
καὶ αὐτῶν οἱ μὲν ἄλλοι ἀποχωρήσαντες
ἀπήλλαξαν ὥς που καὶ συνέτυχε σφίσιν,
οἱ δὲ καὶ πρὸς τὸν Καίσαρα παραχρῆμα
ἐλθόντες, ἄλλοι τε καὶ Γάιος Κάσσιος, ἀδείας ἔτυχον.
ὁ δὲ δὴ Καλῆνος ἐπέμφθη τε ἐς τὴν Ἑλλάδα
πρὸ τῆς μάχης ὑπὸ τοῦ Καίσαρος, καὶ εἷλεν
ἄλλα τε καὶ τὸν Πειραιᾶ ἅτε καὶ ἀτείχιστον
ὄντα. τὰς γὰρ Ἀθήνας, καίπερ πλεῖστα τὴν
χώραν αὐτῶν κακώσας, οὐκ ἠδυνήθη πρὸ τῆς τοῦ
Πομπηίου ἥττης λαβεῖν: τότε γὰρ ἐθελονταὶ
αὐτῷ προσεχώρησαν, καὶ αὐτοὺς ὁ Καῖσαρ μηδὲν
μνησικακήσας ἀθῴους ἀφῆκε, τοσοῦτον μόνον
εἰπών, ὅτι πολλὰ ἁμαρτάνοντες ὑπὸ τῶν νεκρῶν
σώζοιντο. τὸ δὲ δὴ ἔπος τοῦτο ἐδήλου ὅτι σφῶν
διά τε τοὺς προγόνους καὶ διὰ τὴν δόξαν τήν τε
ἀρετὴν αὐτῶν ἐφείσατο. Ἀθῆναι μὲν οὖν καὶ τὰ
ἄλλα τὰ πλείω τῆς Ἑλλάδος εὐθὺς τότε ὡμολόγησαν
αὐτῷ, Μεγαρεῖς δὲ καὶ ὣς ἀντέσχον:
πολλῷ τε  τε δινδ., γε λ.  ὕστερον χρόνῳ τὰ μὲν βίᾳ τὰ δὲ καὶ
προδοσίᾳ ἥλωσαν. ὅθενπερ φόνος τε αὐτῶν
πολὺς ἐγένετο καὶ οἱ λοιποὶ ἐπράθησαν. ὁ μέντοι
Καλῆνος τοῦτο μέν, ἵνα δὴ καὶ κατ᾽ ἀξίαν αὐτοὺς
τετιμωρῆσθαι δόξῃ, ἐποίησε: φοβηθεὶς δὲ μὴ καὶ
παντελῶς ἡ πόλις ἀπόληται, πρῶτα μὲν τοῖς
ἐπιτηδείοις σφᾶς, ἔπειτα δὲ καὶ ἐλαχίστου ἀπέδοτο,
ἵν᾽ ἐλευθερωθῶσι.
καὶ ὁ μὲν ταῦτα πράξας ἐπί τε τὰς Πάτρας
ἐπεστράτευσε, καὶ ἀμαχεὶ αὐτάς, τόν τε Κάτωνα
καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ προεκφοβήσας,  προεκφοβήσας λευνξλ., προσεκφοβήσας λ.  κατέσχεν:
ἐν ᾧ δὲ ταῦτα  ταῦτα ρκ., ταῦτά τε λ.  ὡς ἕκαστα ἐπράττετο, καὶ ἡ
Ἰβηρία καίπερ εἰρηνεύσασα ἐκινήθη. ἐπειδὴ γὰρ
ὁ Λογγῖνος ὁ Κύιντος πολλὰ καὶ τότε αὐτοὺς
ἐλυμαίνετο, τὸ μὲν πρῶτον ὀλίγοι τινὲς συνέστησαν
ὡς καὶ ἀποκτενοῦντες αὐτόν: ἐπεὶ δὲ δὴ
τρωθεὶς διέφυγε κἀκ τούτου πολλῷ μείζω σφᾶς
ἠδίκει, συχνοὶ μὲν Κορδουβήσιοι συχνοὶ δὲ καὶ
στρατιῶται, ἅτε καὶ τοῦ Πομπηίου γεγονότες,
ἐπανέστησαν αὐτῷ, Μᾶρκον Μάρκελλον Αἰσερνῖνον
τὸν ταμίαν προστησάμενοι. οὐ μὴν καὶ
ὅλῃ τῇ γνώμῃ αὐτοὺς προσεδέξατο, ἀλλὰ τό τε
ἀστάθμητον τῶν πραγμάτων ὁρῶν καὶ τὴν ἔκβασίν
σφων ἐφ᾽ ἑκάτερα προσδεχόμενος ἐπημφοτέριζε
καὶ διὰ μέσου πάντα καὶ ἔλεγε καὶ ἔπραττεν,
ὥστε, ἄν τε ὁ Καῖσαρ ἄν τε καὶ ὁ Πομπήιος
κρατήσῃ, ἀμφοτέροις σφίσι συνηγωνίσθαι δόξαι.
Πομπηίῳ μὲν γάρ, ὅτι τούς τε μεταστάντας
πρὸς αὐτὸν ἐδέξατο καὶ τῷ Λογγίνῳ τὰ τοῦ
Καίσαρος πράττειν λέγοντι ἀντεπολέμησεν, ἐχαρίσατο,
Καίσαρι δὲ ὅτι καὶ τοὺς στρατιώτας, ὡς
καὶ τοῦ Λογγίνου νεωτερίζοντός τι, παραλαβὼν
τούτους τε αὐτῷ ἐτήρησε καὶ ἐκεῖνον οὐκ εἴασε
πολεμωθῆναι. καὶ τό γε ὄνομα τὸ τοῦ Πομπηίου
τῶν στρατιωτῶν ταῖς ἀσπίσιν ἐπιγραψάντων
ἀπήλειψεν, ὅπως καὶ ἐκ τοῦ τοιούτου τῷ μὲν τὰ
ἔργα τῶν ὅπλων τῷ δὲ τὴν δόκησιν προβάλλων,
καὶ τῶν μὲν ὑπὲρ τοῦ κρατήσαντος γεγονότων
προσποιούμενος, τὰ δὲ ἐναντία ἔς τε τὴν ἀνάγκην
καὶ ἐς ἄλλους τινὰς ἀναφέρων, ἀσφαλὴς εἴη:
καὶ διὰ τοῦτο, καίτοι παρασχὸν αὐτῷ παντελῶς
τοῦ Λογγίνου τῷ πλήθει κρατῆσαι, οὐκ ἠθέλησεν,
ἀλλ᾽ ἔς τε ἔνδειξιν καὶ ἐς παρασκευὴν ὧν ἐβούλετο
προάγων τὰ πράγματα, ἐπ᾽ ἄλλοις τισὶ τὰ ἀμφίλογα
αὐτῶν ἐποιήσατο, ὥστε καὶ ἐν οἷς ἠλαττώθη
καὶ ἐν οἷς ἐπλεονέκτησέ τι, ὑπὲρ τοῦ αὐτοῦ ὁμοίως
τὰ μὲν ὡς αὐτὸς καὶ ἐποίησε καὶ οὐκ ἐποίησε,
τὰ δὲ ὡς ἕτεροι, προτείνασθαι δυνηθῆναι. καὶ
ὁ μὲν οὕτω διαγαγὼν μέχρις οὗ καὶ ὁ Καῖσαρ
ἐνίκησε, παραχρῆμα μὲν ἐς ὀργὴν αὐτῷ  αὐτῷ χψλ., αὐτῶν λ.  ἦλθε καὶ
ὑπερωρίσθη, ἔπειτα δὲ κατῆλθε καὶ ἐτιμήθη:
Λογγῖνος δέ, καταβοησάντων αὐτοῦ διὰ πρεσβείας
τῶν Ἰβήρων, τῆς τε ἀρχῆς ἐξέπεσε, καὶ οἴκαδε
ἀνακομιζόμενος ἐφθάρη πρὸς ταῖς τοῦ Ἴβηρος ἐκβολαῖς.
ταῦτα μὲν ἔξω ἐγίγνετο: οἱ δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ,
τέως μὲν ἔν τε ἀμφιλόγῳ  τε ἀμφιλόγῳ βκ., τῶι ἀμφιλόγωι λ.  καὶ ἐν μετεώρῳ τά τε
τοῦ Καίσαρος καὶ τὰ τοῦ Πομπηίου πράγματα
ἦν, ἐκ μὲν τοῦ προφανοῦς πάντες τὰ τοῦ Καίσαρος
ὑπό τε τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τῆς συνούσης σφίσι
καὶ ὑπὸ τοῦ Σερουιλίου τοῦ συνάρχοντος ἐσπούδαζον,
καὶ εἴτε που κρατήσας ἠγγέλθη, ἔχαιρον,
εἴτε καὶ πταίσας, ἐλυποῦντο, οἱ μὲν ἀληθῶς οἱ
δὲ πλαστῶς ἑκάτερον: καὶ γὰρ κατάσκοποί σφων
καὶ κατήκοοι, πάνθ᾽ ὅσα ἐπ᾽ αὐτοῖς καὶ ἐλέγετο
καὶ ἐγίγνετο παρατηροῦντες, πολλοὶ περιενόστουν:
ἰδίᾳ δὲ τὰ ἐναντιώτατα τῶν φανερῶν οἱ τῷ τε
Καίσαρι ἀχθόμενοι καὶ τὰ τοῦ Πομπηίου προαιρούμενοι
καὶ ἔλεγον καὶ ἐποίουν, κἀκ τούτου τα
τε ἀγγελλόμενα  ἀγγελλόμενα χψλ., ἀπολλόμενα λ.  κατὰ τὸ πρόσφορόν σφισιν
ἀμφότεροι λαμβάνοντες τοῖς μὲν δεδιότως τοῖς δὲ
θαρσούντως ἐχρῶντο, καὶ οἷα πολλῶν καὶ ποικίλων
ἔν τε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ ὥρᾳ
πολλάκις λογοποιουμένων χαλεπώτατα διετίθεντο:
καὶ γὰρ ἥδοντο καὶ ἐλυποῦντο καὶ ἐθάρσουν
καὶ ἐφοβοῦντο διὰ βραχυτάτου. ἀγγελθείσης
δὲ τῆς Φαρσαλικῆς μάχης ἐπὶ πολὺ μὲν
ἠπίστουν: οὔτε γὰρ ὁ Καῖσαρ τῷ κοινῷ τι ἐπέστειλεν,
ὀκνήσας δημοσίᾳ χαίρων ἐπὶ τοιαύτῃ
νίκῃ φανῆναι ῾διόπερ οὐδὲ ἐπινίκια αὐτῆς ἔπεμψἐ,
καὶ ὁ παράλογος πρός τε τὴν παρασκευὴν αὐτῶν
καὶ πρὸς τὰ ἐλπιζόμενα πολὺς ἐφαίνετο. ὡς δ᾽
οὖν ἐπίστευσάν ποτε, τὰς μὲν εἰκόνας τοῦ τε
Πομπηίου καὶ τοῦ Σύλλου τὰς ἐπὶ τῷ βήματι
ἑστώσας ἀνεῖλον, ἄλλο δὲ οὐδὲν τότε ἔπραξαν:
συχνοὶ μὲν γὰρ οὐδὲ τοῦτο βουλόμενοι ποιῆσαι,
συχνοὶ δὲ καὶ τὸν Πομπήιον, μή πως ἀναμαχέσηται,
φοβούμενοι, τῷ τε Καίσαρι καὶ ἐκεῖνο  ἐκεῖνο χψλ., ἐκείνωι λ. 
ἱκανῶς ἔχειν ἐνόμιζον, καὶ τὸν Πομπήιον εὐπαραίτητον  εὐπαραίτητον βς., ἀπαραίτητον λ. 
ἐπ᾽ αὐτῷ γενήσεσθαί σφισι προσεδόκων.
ἐπεὶ μέντοι καὶ ἀπέθανεν, ὀψὲ μὲν καὶ τοῦτο, καὶ
οὐ πρότερον πρὶν τὸν δακτύλιον αὐτοῦ πεμφθέντα
ἰδεῖν, ἐπίστευσαν ῾ἐνεγέγλυπτο δὲ ἐν αὐτῷ τρόπαια
τρία, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ τοῦ Σύλλοὐ, ὡς δ᾽
οὖν ἐτεθνήκει, φανερῶς τε ἤδη τὸν μὲν ἐπῄνουν
τὸν δὲ ἐλοιδόρουν, καὶ πᾶν ὅ τι ποτὲ ἐξευρεῖν
ἐδύναντο ἐσηγοῦντο δοθῆναι τῷ Καίσαρι. καὶ ἔν
τε τούτῳ πολλὴ ἦν  ἦν συππλιεδ βψ βκ.  παρὰ πάντων ὡς εἰπεῖν τῶν
πρώτων ἅμιλλα, ὑπερβάλλειν σφῶν ἀλλήλους
τῇ κολακείᾳ σπουδαζόντων, καὶ ἐν τῇ ἐπιχειροτονίᾳ
αὐτῶν: τοῖς τε γὰρ ἐπιβοήμασι  ἐπιβοήμασι δινδ., ἐπιβοήσασι λ.  καὶ τοῖς
σχήμασι πάντες, ὡς καὶ παρόντος καὶ ὁρῶντος
τοῦ Καίσαρος, πολὺ πλείστην σπουδὴν ἐνεδείκνυντο,
καὶ ἐνόμιζον εὐθὺς ἀντ᾽ αὐτῶν, ὥσπερ
τι αὐτῷ χαριζόμενοι ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ ἀνάγκης αὐτὸ
ποιοῦντες, ὁ μὲν ἀρχὴν ὁ δὲ ἱερωσύνην ὁ δὲ καὶ
χρήματα ἀντιλήψεσθαι. ἐγὼ οὖν τὰ μὲν ἄλλα,
ὅσα ἤτοι καὶ ἑτέροις τισὶ πρότερον ἐψήφισται,
εἰκόνας τε καὶ στεφάνους καὶ προεδρίας τά τε
τοιουτότροπα, ἢ καινὰ  καινὰ ρ. στεπη., κενὰ λ.  μὲν καὶ τότε ἐσενεχθέντα
πρῶτον ἦν, οὐ μέντοι καὶ ὑπὸ τοῦ Καίσαρος
ἐβεβαιώθη, παραλείψω, μὴ καὶ δι᾽ ὄχλου γένωμαι
εἰ πάντα αὐτὰ ἐπεξίοιμι: τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν
τοῖς ἔπειτα, καὶ μᾶλλόν γε ὅσῳ καὶ πλείω καὶ
ἀτοπώτερα ἀεὶ ἐσήγετο, ποιήσω: μόνα δὲ δὴ ὅσα
ἴδιόν τέ τι καὶ ἐξαίρετον ἔχοντα ἐκυροῦτο καταλέξω.
τούς τε γὰρ τὰ τοῦ Πομπηίου φρονήσαντας
ἐπέτρεψαν αὐτῷ πᾶν ὅ τι  πᾶν ὅ τι βκ., πανθ᾽ ὅτι λ.  ποτ᾽ ἂν ἐθελήσῃ
δρᾶσαι, οὐχ ὅτι καὶ αὐτὸς παρ᾽ ἑαυτοῦ οὐ
τοῦτ᾽ ἤδη λαβὼν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ ἐν νόμῳ
δή  δή ρειμ., ἤδη λ.  τινι αὐτὸ ποιεῖν δόξῃ: καὶ πολέμων καὶ
εἰρήνης κύριον, προφάσει τῶν ἐν τῇ Ἀφρικῇ
συνισταμένων, πρὸς πάντας ἀνθρώπους ἀπέδειξαν
αὐτόν, κἂν μηδὲν μήτε τῷ δήμῳ μήτε
τῇ βουλῇ περὶ αὐτῶν κοινώσηται. καὶ ἦν μέν
που καὶ τοῦτο καὶ πρὶν ἐπ᾽ ἐκείνῳ ἅτε καὶ
δύναμιν τηλικαύτην ἔχοντι: τοὺς γοῦν πολέμους οὓς
ἐπολέμησε πάντας ὀλίγου καθ᾽ ἑαυτὸν ἀνείλετο:
ὅμως δ᾽ οὖν αὐτῷ ῾πολῖταί τε γὰρ καὶ αὐτοτελεῖς
ἔτι δοκεῖν εἶναι ἤθελον᾽ ταῦτά τε οὕτως ἐψηφίσαντο
καὶ τἆλλα πάντα ἃ  ἃ αδδεδ βψ χψλ.  καὶ ἀκόντων αὐτῶν ἔχειν
ἐδύνατο. ὕπατός τε γὰρ ἔτη πέντε ἐφεξῆς
γενέσθαι καὶ δικτάτωρ οὐκ ἐς ἕκμηνον ἀλλ᾽
ἐς ἐνιαυτὸν ὅλον λεχθῆναι ἔλαβεν, τήν τε
ἐξουσίαν τῶν δημάρχων διὰ βίου ὡς εἰπεῖν
προσέθετο: συγκαθέζεσθαί τε γὰρ ἐπὶ τῶν
αὐτῶν βάθρων καὶ ἐς τἆλλα συνεξετάζεσθαί
σφισιν, ὃ μηδενὶ ἐξῆν, εὕρετο.  εὕρετο ρ. στεπη., εὕρητο λ.  αἵ τε  τε βκ., τε γὰρ λ.  ἀρχαιρεσίαι
πᾶσαι, πλὴν τῶν τοῦ πλήθους, ἐπ᾽
αὐτῷ ἐγένοντο, καὶ διὰ τοῦτο ἐς τὴν παρουσίαν
αὐτοῦ ἀναβληθεῖσαι ἐπ᾽ ἐξόδῳ τοῦ ἔτους ἐτελέσθησαν.
τάς τε ἡγεμονίας τὰς ἐν τῷ ὑπηκόῳ
τοῖς μὲν ὑπάτοις αὐτοὶ δῆθεν ἐκλήρωσαν, τοῖς
δὲ δὴ στρατηγοῖς τὸν Καίσαρα ἀκληρωτὶ δοῦναι
ἐψηφίσαντο: ἔς τε γὰρ τοὺς ὑπάτους καὶ ἐς
τοὺς στρατηγοὺς αὖθις παρὰ τὰ δεδογμένα
σφίσιν ἐπανῆλθον. καὶ ἕτερον δέ τι, εἰθισμένον
μὲν γίγνεσθαι, ἐν δὲ δὴ τῇ τοῦ καιροῦ διαφθορᾷ
καὶ ἐπίφθονον καὶ νεμεσητὸν ὄν, ἔγνωσαν: τοῦ
γὰρ πολέμου τοῦ πρός τε τὸν Ἰόβαν καὶ πρὸς
τοὺς Ῥωμαίους τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ πολεμήσαντας,
ὃν ὁ Καῖσαρ οὐδέπω τότε οὐδ᾽ ὅτι γενήσοιτο
ἠπίστατο, πέμψαι τινὰ αὐτῷ νικητήρια ὡς
κεκρατηκότι προσέταξαν.
Ταῦτ᾽ οὖν οὕτω καὶ ἐψηφίσθη καὶ ἐκυρώθη:
καὶ ὅ τε Καῖσαρ τὴν δικτατορίαν παραχρῆμα,
καίπερ ἔξω τῆς Ἰταλίας ὤν, ὑπέστη, καὶ τὸν
Ἀντώνιον μηδὲ ἐστρατηγηκότα ἵππαρχον προελόμενος,
καὶ εἶπε καὶ τοῦτον ὁ ὕπατος, καίτοι
τῶν οἰωνιστῶν σφοδρότατα ἀντειπόντων μηδενὶ
ἐξεῖναι πλείω τοῦ ἑξαμήνου χρόνον ἱππαρχῆσαι.
ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν γέλωτα ἐπὶ τούτῳ πολὺν ὠφλίσκανον,
αὐτὸν μὲν τὸν δικτάτορα ἐς ἐνιαυτὸν
παρὰ πάντα τὰ πάτρια λεχθῆναι γνόντες, περὶ
δὲ δὴ τοῦ ἱππάρχου ἀκριβολογούμενοι: ὁ δὲ δὴ
Καίλιος  Καίλιος χψλ., καικίλιος λ.  ὁ Μᾶρκος καὶ ἀπώλετο τολμήσας τὰ περὶ
τῶν δανεισμάτων ὑπὸ τοῦ Καίσαρος ὁρισθέντα,
καθάπερ ἡττημένου τε αὐτοῦ καὶ ἐφθαρμένου,
λῦσαι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὴν Ῥώμην καὶ τὴν
Καμπανίαν ἐκταράξας. οὗτος γὰρ ἔπραξε μὲν  μὲν αδδεδ βψ βκ. φολλοωινγ ρκ. 
ἀνὰ πρώτους τὰ τοῦ Καίσαρος, διὸ  διὸ βκ., διὰ λ.  καὶ στρατηγὸς
ἀπεδείχθη: ὀργισθεὶς δὲ ὅτι τε μὴ ἠστυνόμησεν
καὶ ὅτι καὶ ὁ Τρεβώνιος ὁ συνάρχων
αὐτοῦ οὐ κληρωτός, ὥσπερ εἴθιστο, ἀλλ᾽ αἱρετὸς
ὑπὸ τοῦ Καίσαρος ἐς τὴν ἀστυνομίαν προεκρίθη,
ἠναντιοῦτο πρὸς πάντα τῷ συνάρχοντι καὶ οὔτ᾽
ἄλλο τι τῶν ἐπιβαλλόντων οἱ ποιεῖσθαι ἐπέτρεπεν,
οὔτε τὰς δίκας κατὰ τοὺς τοῦ Καίσαρος
νόμους τελεῖσθαι συνεχώρει, καὶ προσέτι τοῖς
ὀφείλουσί τι βοηθήσειν ἐπὶ τοὺς δεδανεικότας
καὶ τοῖς ἐν ἀλλοτρίων οἰκοῦσι τὸ ἐνοίκιον ἀφήσειν
ἐπηγγέλλετο. προσθέμενος δὲ ἐκ τούτου
συχνοὺς ἐπῆλθε μετ᾽ αὐτῶν τῷ Τρεβωνίῳ, κἂν
ἀπέκτεινεν αὐτὸν εἰ μὴ τήν τε ἐσθῆτα ἠλλάξατο
καὶ διέφυγέ σφας ἐν τῷ ὄχλῳ. διαμαρτὼν δὲ
τούτου νόμον ἰδίᾳ ἐξέθηκε, προῖκά τε πᾶσιν οἰκεῖν
διδοὺς καὶ τὰ χρέα  χρέα χψλ., χρύσεα λ.  ἀποκόπτων.
ὁ οὖν Σερουίλιος στρατιώτας τέ τινας ἐς
Γαλατίαν κατὰ τύχην παριόντας μετεπέμψατο,
καὶ τὴν βουλὴν τῇ παρ᾽ αὐτῶν φρουρᾷ συναγαγὼν
προέθηκε γνώμην περὶ τῶν παρόντων, καὶ κυρωθέντος
μὲν μηδενὸς ῾δήμαρχοι γὰρ ἐκώλυσαν᾽
συγγραφέντος δὲ τοῦ δόξαντος ἐκέλευσε τοῖς
ὑπηρέταις καθελεῖν τὰ πινάκια. ἐπειδή τε ὁ
Καίλιος ἐκείνους τε ἀπήλασε καὶ αὐτὸν τὸν
ὕπατον ἐς θόρυβον κατέστησε, συνῆλθον αὖθις
φραξάμενοι τοῖς στρατιώταις, καὶ τὴν φυλακὴν
τῆς πόλεως τῷ Σερουιλίῳ, ὥσπερ ἄνω μοι πολλάκις
περὶ αὐτῆς εἴρηται, παρέδοσαν. καὶ ὁ μὲν
οὐδὲν ἐκ τούτου τῷ Καιλίῳ ὡς καὶ στρατηγοῦντι
πρᾶξαι ἐφῆκεν, ἀλλὰ τά τε προσήκοντα τῇ ἀρχῇ
αὐτοῦ ἄλλῳ τῳ τῶν στρατηγῶν προσέταξε, καὶ
αὐτὸν ἐκεῖνον τοῦ τε συνεδρίου εἶρξε καὶ ἀπὸ τοῦ
βήματος καταβοῶντά τι κατέσπασε, τόν τε
δίφρον αὐτοῦ συνέτριψεν: ὁ δὲ ὀργὴν μὲν πολλὴν  πολλὴν ρ. στεπη., πολὺ λ. 
καθ᾽ ἕκαστον αὐτῶν ἐποιεῖτο, δεδιὼς δὲ μὴ καὶ
κολασθῇ ῾δύναμιν γὰρ ἀξιόμαχον ἐν τῇ πόλει
εἶχεν᾽ ἐς Καμπανίαν πρὸς Μίλωνα νεωτερίζοντά
τι ἀπᾶραι ἔγνω. ἐκεῖνος γὰρ ἐπειδὴ μόνος τῶν
φευγόντων οὐ κατήχθη πρὸς τοῦ Καίσαρος, ἔς τε
τὴν Ἰταλίαν ἀφίκετο, καὶ πολλοὺς ἀνθρώπους,
τοὺς μὲν βίου δεομένους τοὺς δὲ καὶ τιμωρίαν
τινὰ δεδιότας, συλλέξας τήν τε χώραν ἐκακούργει
καὶ ταῖς πόλεσι ταῖς τε ἄλλαις καὶ τῇ Καπύῃ
προσέβαλλε. πρὸς οὖν τοῦτον ὁ Καίλιος ἀφορμῆσαι
ἐθελήσας ὡς  ὡς δινδ., ὥστε λ.  μετ᾽ αὐτοῦ πᾶν ὅ τι δύναιτο
τὸν Καίσαρα λυπήσῃ, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ μήτε ἐκ τοῦ
προφανοῦς ἐκδημῆσαι ἐδύνατο ῾παρετηρεῖτο γάρ᾽
μήτ᾽ αὖ ἐκδρᾶναι ἐτόλμα διά τε τἆλλα καὶ ὅτι
πολλῷ πλείω ἔν τε τῷ σχήματι καὶ ἐν τῷ ὀνόματι
τῷ τῆς στρατηγίας ὢν καταπράξειν ἤλπιζε, τῷ
τε ὑπάτῳ προσῆλθε καὶ παρῃτεῖτο αὐτόν, λέγων
καὶ πρὸς τὸν Καίσαρα ἀπελθεῖν βούλεσθαι.
ὑποτοπήσας οὖν ἐκεῖνος τὴν διάνοιαν αὐτοῦ
ἐπέτρεψε μέν οἱ τοῦτο ποιῆσαι, ἄλλως τε καὶ
ὅτι πολὺς ἐνέκειτο τό τε τοῦ Καίσαρος ὄνομα
ἐπικαλούμενος καὶ πρὸς τὴν ἀπολογίαν δὴ
ἐπείγεσθαι σκηπτόμενος, συνέπεμψε δὲ αὐτῷ
δήμαρχόν τινα, ἵν᾽ εἴ τι νεοχμῶσαι τολμήσειε
κωλυθείη. ὡς δὲ ἐν τῇ Καμπανίᾳ ἐγένοντο, καὶ ὅ
τε Μίλων πταίσας πρὸς τῇ Καπύῃ ἐς τὰ
Τιφατῖνα  Τιφατῖνα δινδ., τιφατνινὰ λ.  ὄρη κατεπεφεύγει καὶ ὁ Καίλιος οὐκέτι
περαιτέρω προυχώρει, δείσας ὁ δήμαρχος οἴκαδε
ἐπαναγαγεῖν αὐτὸν ἠθέλησε. προπυθόμενος οὖν
ταῦθ᾽ ὁ Σερουίλιος τῷ μὲν Μίλωνι πόλεμον ἐν τῇ
βουλῇ ἐπήγγειλε, τὸν δὲ δὴ Καίλιον ὑπομεῖναι
μὲν ἐν τῷ προαστείῳ, μὴ καὶ ταράξῃ τι, ἐκέλευσεν,
οὐ μέντοι διὰ φυλακῆς ἀκριβοῦς ἅτε καὶ
στρατηγοῦντα ἐποιήσατο. ἀπέδρα τε οὖν καὶ
πρὸς τὸν Μίλωνα ἠπείγετο. κἂν ἔπραξέ τι
ταραχῶδες, εἰ ζῶντα αὐτὸν εὑρήκει. νῦν δὲ ἐκ
τῆς Καμπανίας ἐκπεσόντος αὐτοῦ καὶ ἐν Ἀπουλίᾳ
φθαρέντος, ἔς τε τὴν Βρεττίαν  Βρεττίαν χψλ., Βρεττανίαν λ.  ἦλθεν ὡς ἐνταῦθά
γέ τι συστήσων, καὶ ἐκεῖ πρὶν ποιῆσαί τι λόγου
ἄξιον ἀπώλετο: συστραφέντες γὰρ οἱ τὰ τοῦ
Καίσαρος πράττοντες ἀπέκτειναν αὐτόν.
καὶ οἱ μὲν οὕτως ἀπέθανον, οὐ μέντοι καὶ
ἡσυχία παρὰ τοῦτο ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐγένετο, ἀλλὰ
πολλὰ καὶ δεινὰ συνηνέχθη, ὥσπερ που καὶ τὰ
τέρατα προεδήλωσεν. ἐκείνῳ τε γὰρ τῷ ἔτει
τελευτῶντι ἄλλα τέ τινα συνέβη, καὶ μέλισσαι ἐν
τῷ Καπιτωλίῳ παρὰ τὸν Ἡρακλέα ἱδρύθησαν.
καὶ  καὶ συππλιεδ βψ ρειμ.  ῾ἐτύγχανε γὰρ ἱερὰ Ἴσιδι ἐνταῦθα τότε
γιγνόμενἀ ἔδοξε γνώμῃ τῶν μάντεων πάντα
αὖθις τά τε ἐκείνης καὶ τὰ τοῦ Σαράπιδος τεμενίσματα
κατασκάψαι: γενομένου δὲ τούτου
καὶ Ἐνυεῖόν τι  Ἐνυεῖόν τι ρ. στεπη., ἐνυιόντι λ.  λαθόν σφας προσκαθῃρέθη, καὶ
ἐν αὐτῷ κεράμια ἀνθρωπείων σαρκῶν μεστὰ
εὑρέθη. τῷ τε ἐχομένῳ σεισμός τε ἰσχυρὸς
ἐγένετο καὶ βύας ὤφθη, κεραυνοί τε ἔς τε τὸ
Καπιτώλιον καὶ ἐς τὸν τῆς Τύχης τῆς δημοσίας
καλουμένης ναὸν ἔς τε τοὺς τοῦ Καίσαρος κήπους
κατέσκηψαν, κἀνταῦθα ἵππος τις τῶν οὐκ ἠμελημένων
ἀπέθανεν ὑπ᾽ αὐτῶν, καὶ τὸ Τυχαῖον
αὐτόματον ἀνεῴχθη. πρὸς δὲ τούτοις αἷμά τε ἐξ
ἐργαστηρίου σιτοποιοῦ προχυθὲν ἀφίκετο πρὸς
νεὼν ἕτερον Τύχης, ἣν ἐκ τοῦ πάντα τά τε ἐν τοῖς
ὀφθαλμοῖς καὶ τὰ κατόπιν καὶ ἐφορᾶν καὶ
ἐκλογίζεσθαι χρῆναί τινα, μηδὲ ἐπιλανθάνεσθαι
ἐξ οἵων οἷος ἐγένετο, καὶ ἱδρύσαντο καὶ ἐπεκάλεσαν
τρόπον τινὰ οὐκ εὐαφήγητον Ἕλλησι:
καὶ βρέφη τινὰ τὰς ἀριστερὰς ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
χεῖρας ἔχοντα ἐγεννήθη, ὥστε ἔκ τε τῶν ἄλλων
μηδὲν ὑγιὲς ὑποπτεύεσθαι, καὶ ἐκ τούτων μάλιστα
τὴν τῶν ὑποδεεστέρων κατὰ τῶν προτετιμημένων
ἐπανάστασιν τούς τε μάντεις προειπεῖν καὶ τὸν
δῆμον προσδέχεσθαι.
ταῦτα μὲν οὕτως ὑπὸ τοῦ δαιμονίου προδειχθέντα
ἐτάραττεν αὐτούς: συνεπελάβετο δέ σφισι
τοῦ φόβου καὶ ἡ ὄψις αὐτὴ τῆς πόλεως καὶ δεινὴ
καὶ ἀήθης ἔν τε τῇ νουμηνίᾳ καὶ ἔπειτα ἐπὶ πολὺ
γενομένη. ὕπατος μὲν γὰρ οὐδεὶς οὐδὲ στρατηγὸς
οὐδέπω ἦν, ὁ δὲ δὴ Ἀντώνιος τῆς  τῆς τυρν., οὐδέπω λ.  μὲν ἐσθῆτος
ἕνεκα ῾τῇ γὰρ περιπορφύρῳ ἐχρῆτὀ καὶ ῥαβδούχων
῾τοὺς γὰρ ἓξ μόνους εἶχἐ τοῦ τε τὴν βουλὴν
ἀθροίζειν εἰκόνα τινὰ τῆς δημοκρατίας παρείχετο,
τῷ δὲ δὴ ξίφει ὃ  ὃ ρειμ., ὧι λ.  παρέζωστο καὶ τῷ πλήθει τῶν
συνόντων οἱ στρατιωτῶν τοῖς τε ἔργοις αὐτοῖς ὅτι
μάλιστα τὴν μοναρχίαν ἐνεδείκνυτο: καὶ γὰρ
ἁρπαγαὶ καὶ ὕβρεις καὶ σφαγαὶ πολλαὶ ἐγίγνοντο.
καὶ ἦν οὐ τὸ παρὸν μόνον τοῖς Ῥωμαίοις χαλεπώτατον,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐς τὸν Καίσαρα πολὺ πλείω
καὶ δεινότερα ὑπωπτεύετο: ὅπου γὰρ ὁ ἵππαρχος
οὐδὲ ἐν ταῖς πανηγύρεσι τὸ ξίφος κατετίθετο ῾τὰς
γὰρ πλείους ταῖς τοῦ Καίσαρος παρασκευαῖς
ἐπετέλεσεν: ὀλίγας γάρ τινας καὶ οἱ δήμαρχοι
ἐποίησαν᾽, τίς οὐκ ἂν αὐτὸν τὸν δικτάτορα
ὑπετόπησεν; εἰ γάρ τις καὶ τὴν χρηστότητα
αὐτοῦ, ὑφ᾽ ἧς πολλῶν καὶ ἀντιπολεμησάντων οἱ
ἐπέφειστο, ἐνενόει, ἀλλ᾽ οὔτοι καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων
τούς τε ἐφιεμένους ἀρχῆς καὶ τοὺς καταπράξαντας
αὐτὴν μένοντας ἰδόντες καὶ ἐκεῖνον ἀλλοιωθήσεσθαι
προσεδόκων. ἐλυποῦντό τε οὖν, καὶ
πολλὰ πρὸς ἀλλήλους, οἷς γε καὶ ἀσφάλειά τις
ἦν, διελάλουν. οὐ γάρ που καὶ πᾶσιν ἀδεῶς
συγγίγνεσθαι ἐδύναντο: καὶ γὰρ οἱ πάνυ φίλοι
δοκοῦντές  καὶ γὰρ οἱ πάνυ φίλοι δοκοῦντες βς., κἂν γὰρ πάνυ φίλοι ἐδόκουν λ.  τινων εἶναι, συγγενεῖς τε ἕτεροι, διέβαλλόν  διέβαλλόν ρ. στεπη., διέβαλόν λ. 
σφας, τὰ μὲν παρατρέποντες τὰ δὲ καὶ
παντάπασι καταψευδόμενοι. ὅθεν οἱ λοιποὶ καὶ
κατὰ τοῦτο οὐχ ἥκιστα ἐκακοπάθουν, ὅτι μήτε
προσολοφύρασθαι μήτ᾽ ἐπικοινῶσαι ἔχοντες οὐδ᾽  οὐδ᾽ πφλυγκ, οὔτ᾽ λ. 
ἀπαλλαγῆναί ποτε αὐτοῦ ἐδύναντο. ἡ μὲν γὰρ
πρὸς τοὺς ὁμοπαθεῖς συνουσία ἔφερέ τινα αὐτοῖς
κούφισιν, καί τις ἀσφαλῶς ἐκλαλήσας τέ τι καὶ
ἀντακούσας οἷα ἔπασχον ῥᾴων ἐγίγνετο: ἡ δὲ δὴ
πρὸς τοὺς οὐχ ὁμοήθεις ἀπιστία καθείργνυ τε ἐν
ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν τὴν ἀνίαν καὶ ἐπὶ πλεῖον
αὐτὰς ἐξέκαε, μήτ᾽ ἀποφυγὴν  μήτ᾽ ἀποφυγὴν ξαρψ, μηταποραην λ.  μήτ᾽ ἀνάπαυσίν τινα
λαμβανούσας. πρὸς γὰρ τῷ κατεχόμενα ἔνδον
τὰ παθήματά σφας τηρεῖν, καὶ εὐλογεῖν αὐτὰ καὶ
θαυμάζειν, ἑορτάζειν τε καὶ βουθυτεῖν εὐθυμεῖσθαί
τε ἐπ᾽ αὐτοῖς ἠναγκάζοντο.
οὕτω μὲν οἱ Ῥωμαῖοι οἱ ἐν τῇ πόλει τότε
ὄντες διετίθεντο: ὥσπερ δὲ οὐκ ἀποχρῶν αὐτοῖς
ὑπὸ τοῦ Ἀντωνίου κακοῦσθαι, Λούκιός τέ
τις Τρεβέλλιος καὶ Πούπλιος Κορνήλιος Δολοβέλλας
δήμαρχοι ἐστασίασαν. οὗτος μὲν γὰρ
τοῖς ὀφείλουσιν, ἐξ ὧν καὶ αὐτὸς ἦν, διὸ  διὸ ρκ., καὶ διὸ λ  καὶ ἐκ
τῶν εὐπατριδῶν ἐς τὸ πλῆθος ἐπὶ τῇ δημαρχίᾳ
μετέστη, συνηγωνίζετο: ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε μὲν τῶν
ἀμεινόνων προΐστασθαι,  προΐστασθαι η. στεπη., προσίστασθαι λ.  ἐκ δὲ δὴ τοῦ ὁμοίου
αὐτῷ καὶ γράμματα ἐξετίθει καὶ σφαγαῖς ἐχρῆτο.  ἐχρῆτο ρ. στεπη., ἐχρᾶτο λ. 
ταραχή τε οὖν καὶ ἐκ τούτων πολλὴ ἐγίγνετο, καὶ
ὅπλα πολλὰ καὶ πανταχοῦ ἑωρᾶτο, καίτοι τῶν τε
βουλευτῶν ἀπαγορευσάντων μηδὲν πρὸ τῆς τοῦ
Καίσαρος ἀφίξεως καινοτομηθῆναι, καὶ τοῦ Ἀντωνίου
μηδένα ἐν τῷ ἄστει ἰδιώτην ὁπλοφορεῖν.
καὶ οὐ γὰρ ἐσήκουον, ἀλλὰ πάντα δὴ πάντως καὶ
ἐπ᾽ ἀλλήλοις καὶ ἐπ᾽ ἐκείνοις ἐποίουν, τρίτη στάσις
τοῦ τε Ἀντωνίου καὶ τῆς γερουσίας ἐγένετο: ἵνα
γὰρ καὶ παρ᾽ αὐτῆς τά τε ὅπλα καὶ τὴν ἐξουσίαν
τὴν ἀπ᾽  ἀπ᾽ ρκ., ἐπ᾽ λ.  αὐτῶν, ᾗ φθάσας ἐχρῆτο, προστεθεῖσθαι
νομισθείη, στρατιώτας τε ἐντὸς τοῦ τείχους τρέφειν
καὶ τὴν πόλιν διὰ φυλακῆς μετὰ τῶν ἄλλων
δημάρχων ποιεῖσθαι ἔλαβε. κἀκ τούτου Ἀντώνιος
μὲν ἐν νόμῳ δή τινι πάνθ᾽ ὅσα ἐπεθύμει ἔδρα,
Δολοβέλλας δὲ καὶ Τρεβέλλιος ὄνομα μὲν βιαίου
πράξεως εἶχον, ἀντηγωνίζοντο δὲ ὑπό τε τῆς
θρασύτητος καὶ ὑπὸ τῆς παρασκευῆς καὶ ἀλλήλοις
καὶ ἐκείνῳ, ὥσπερ τινὰ καὶ αὐτοὶ ἡγεμονίαν παρὰ
τῆς βουλῆς εἰληφότες.
κἀν τούτῳ Ἀντώνιος πυθόμενος τὰ στρατόπεδα,
ἃ μετὰ τὴν μάχην ὁ Καῖσαρ ἐς τὴν Ἰταλίαν
ὡς καὶ ἐφεψόμενός σφισι προέπεμψε,  προέπεμψε ρ. στεπη., προσέπεμψε λ.  μηδὲν
ὑγιὲς δρᾶν, καὶ φοβηθεὶς μή τι νεωτερίσωσι, τὸ
μὲν ἄστυ τῷ Καίσαρι τῷ Λουκίῳ ἐπέτρεψε, πολίαρχον
αὐτὸν ἀποδείξας, ὃ μηπώποτε πρὸς ἱππάρχου
ἐγεγόνει, αὐτὸς δὲ πρὸς τοὺς στρατιώτας
ἐξώρμησεν. οἱ οὖν δήμαρχοι οἱ ἀντιστασιάζοντές
σφισι τοῦ τε Λουκίου διὰ τὸ γῆρας κατεφρόνησαν,
καὶ πολλὰ καὶ δεινά, μέχρις οὗ τὸν Καίσαρα τά
τε ἐν τῇ Αἰγύπτῳ διῳκηκότα καὶ ἐς τὴν Ῥώμην
ὡρμηκότα ἐπύθοντο, καὶ ἑαυτοὺς καὶ τοὺς ἄλλους
ἐξειργάσαντο. ὡς γὰρ οὐκέτ᾽ αὐτοῦ ἐπανήξοντος,
ἀλλ᾽ ἐκεῖ που πρὸς τῶν Αἰγυπτίων, ὥσπερ που
ἤκουον, ἀπολουμένου, διεφέροντο. τότε δὲ χρόνον
μέν τινα ἐμετρίασαν, ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τὸν Φαρνάκην
ἐκεῖνος πρότερον ἐπεστράτευσεν, ἐστασίασαν αὖθις.
ὁ οὖν Ἀντώνιος μήτε ἐπισχεῖν αὐτοὺς
δυνάμενος, καὶ τῷ πλήθει διὰ τὴν πρὸς τὸν
Δολοβέλλαν ἐναντίωσιν προσκρούων, τὰ μὲν
πρῶτα τούτῳ προσέθετο, καὶ τὸν Τρεβέλλιον
ἄλλα τε ἐπῃτιᾶτο καὶ ὅτι τοὺς στρατιώτας σφετερίζοιτο:
ἔπειτα δὲ αἰσθόμενος τὸν ὅμιλον ἑαυτοῦ
μὲν μηδὲν προτιμῶντα τῷ δὲ Δολοβέλλᾳ μόνῳ
προσκείμενον, ἠχθέσθη καὶ μετεβάλετο,  μετεβάλετο βκ., μετεβάλλετο λ.  ἄλλως
τε καὶ ὅτι τῆς μὲν παρὰ τοῦ πλήθους χάριτος
οὐκ  οὐκ συππλιεδ βψ ρειμ.  ἐκοινώνει οἱ, τῆς δὲ παρὰ τῶν βουλευτῶν
αἰτίας τὸ πλεῖστον μετελάμβανε. καὶ τῷ μὲν
λόγῳ ἐν μέσῳ ἀμφοῖν ἔστη, τῷ δὲ ἔργῳ τὸν
Τρεβέλλιον κρύφα ἀνθείλετο, καὶ τά τε ἄλλα
αὐτῷ συνηγωνίζετο καὶ στρατιώτας λαβεῖν ἐπέτρεψεν.
καὶ ὁ μὲν θεατὴς ἐκ τούτου καὶ ἀγωνοθέτης
αὐτῶν ἐγίγνετο, ἐκεῖνοι δὲ ἐμάχοντο, καὶ τῆς
τε πόλεως τὰ ἐπικαιρότατα ἀντικατελάμβανον
καὶ φόνους τε καὶ ἐμπρήσεις  ἐμπρήσεις ρ. στεπη., ἐμπρήσεις τε λ.  ἐποίουν, ὥστε
καὶ τὰ ἱερά ποτε ἐκ τοῦ Ἑστιαίου ὑπὸ τῶν
ἀειπαρθένων ἐκκομισθῆναι. αὖθίς τε οὖν φυλακὴν
οἱ βουλευταὶ τῆς πόλεως ἀκριβεστέραν
τῷ ἱππάρχῳ ἐψηφίσαντο, καὶ στρατιωτῶν ἅπασα
ὡς εἰπεῖν ἡ πόλις ἐπληρώθη. οὐ μέντοι καὶ
παῦλά τις ἐγένετο. ὁ γὰρ Δολοβέλλας ἀπογνοὺς
συγγνώμης τινὸς παρὰ τοῦ Καίσαρος τεύξεσθαι,  τεύξεσθαι ρειμ., τεύξασθαι λ. 
μέγα τι κακὸν ἐπεθύμει δράσας ἀπολέσθαι ὡς καὶ
ὄνομα ἐκ τούτου ἐς ἀεὶ σχήσων: ἤδη γάρ τινες
καὶ τῶν κακίστων ἔργων ἐρασταὶ ἐπὶ τῇ φήμῃ
γίγνονται. ὑφ᾽ οὗπερ καὶ ἐκεῖνος τά τε ἄλλα
ἐτάραττε, καὶ τοὺς νόμους, τόν τε περὶ τῶν χρεῶν
καὶ τὸν περὶ τῶν ἐνοικίων, ἐν ῥητῇ τινι ἡμέρᾳ
θήσειν ὑπέσχετο. ὡς οὖν τοῦτό τε προεπήγγελτο  προεπήγγελτο βκ., προεπηγγέλλετο λ. 
καὶ ὁ ὄχλος τά τε περὶ τὴν ἀγορὰν
ἀποφράξας καὶ πύργους ἔστιν ᾗ ξυλίνους ἐπικαταστήσας  ἐπικαταστήσας ρκ., ἀποκαταστήσας λ. 
ἕτοιμος παντὶ τῷ ἐναντιωθησομένῳ
σφίσιν ἐπιχειρῆσαι ἐγένετο, ἐνταῦθ᾽ ὁ Ἀντώνιος
στρατιώτας ἅμα τῇ ἡμέρᾳ πολλοὺς ἐκ τοῦ Καπιτωλίου
καταγαγὼν τάς τε σανίδας τῶν νόμων
κατέκοψε, καί τινας καὶ μετὰ τοῦτο ταραχώδεις
ἀπ᾽  ἀπ᾽ ρκ., ἐπ᾽ λ.  αὐτοῦ τοῦ Καπιτωλίου κατεκρήμνισεν.
οὐ μέντοι καὶ ἐπαύσαντο διὰ τοῦτο  τοῦτο ρ. στεπη., τούτου λ.  στασιάζοντες,
ἀλλ᾽ ὅσῳ πλείους αὐτῶν ἀπώλλυντο, τόσῳ
μᾶλλον οἱ περιλιπεῖς ἐθορύβουν, νομίζοντες τὸν
Καίσαρα μεγίστῳ τε καὶ δυσχερεστάτῳ πολέμῳ
συμπεπλέχθαι. οὐδὲ ἐπέσχον πρὶν αὐτὸν ἐκεῖνον
ἐξαπιναίως σφίσιν ὀφθῆναι. οὕτω δὲ καὶ ἄκοντες
ἡσύχασαν. καὶ οἱ μὲν πᾶν ὅ τι ποτὲ ἐνεδέχετο
πείσεσθαι προσεδόκων, λόγος τε ἐπ᾽ αὐτοῖς κατὰ
πᾶσαν ὁμοίως τὴν πόλιν ἦν,  ἦν συππλιεδ βψ χψλ.  τῶν μὲν τά, τῶν δὲ τὰ
δικαιούντων: ὁ δὲ δὴ Καῖσαρ τῷ συνήθει οἱ
τρόπῳ καὶ τότε ἐχρήσατο. τῇ τε γὰρ παρούσῃ
αὐτῶν καταστάσει ἠρκέσθη, καὶ οὐδὲν τῶν προγενομένων
ἐπολυπραγμόνησεν, ἀλλὰ πάντων τε
ἐφείσατο καί τινας αὐτῶν καὶ ἐτίμησεν, ἄλλους
τε καὶ τὸν Δολοβέλλαν. εὐεργεσίαν γάρ τινα αὐτῷ
ὀφείλων οὐκ ἠξίωσεν αὐτῆς ἐκλαθέσθαι: οὐ γὰρ
ὅτι ἠδικήθη, διὰ τοῦτο καὶ ἐκείνης ὠλιγώρησεν,
ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εὖ ἐπεπόνθει, καὶ ἐπὶ τούτῳ οἱ συνέγνω,
καὶ τά τε ἄλλα αὐτὸν ἐν τιμῇ ἤγαγεν, καὶ ὕπατον
οὐ πολλῷ ὕστερον μηδὲ στρατηγήσαντα ἀπέδειξε.
ταῦτα μὲν ἐν τῇ Ῥώμῃ παρὰ τὴν τοῦ Καίσαρος
ἀπουσίαν ἐγένετο: χρόνιος δὲ ἐπ᾽ αὐτήν,
καὶ οὐκ εὐθὺς ἐπὶ τῷ τοῦ Πομπηίου θανάτῳ,
ἦλθε διὰ τάδε. οἱ Αἰγύπτιοι ταῖς τῶν χρημάτων
ἐσπράξεσι βαρυνόμενοι, καὶ δεινῶς φέροντες ὅτι
μηδὲ τῶν ιερῶν τις ἀπείχετο ῾θρησκεύουσί τε γὰρ
πολλὰ περισσότατα ἀνθρώπων, καὶ πολέμους
ὑπὲρ αὐτῶν καὶ πρὸς ἀλλήλους, ἅτε μὴ καθ᾽ ἓν
ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ἐναντιωτάτου καὶ αὑτοῖς  αὑτοῖς ρ. στεπη., αὐτοῖς λ.  τιμῶντές
τινα, ἀναιροῦνταἰ, τούτοις τε οὖν ἀγανακτήσαντες,
καὶ προσέτι φοβηθέντες μὴ τῇ
Κλεοπάτρᾳ ἅτε μέγα παρὰ τῷ Καίσαρι δυναμένῃ
παραδοθῶσιν, ἐταράχθησαν. ἐκείνη τε γὰρ τέως
μὲν δι᾽ ἑτέρων παρ᾽ αὐτῷ διὰ τὸν ἀδελφὸν
ἐδικάζετο, ἔπειτα δὲ ὡς τάχιστα τὴν φύσιν αὐτοῦ
κατέμαθεν ῾ἦν γὰρ ἐρωτικώτατος, καὶ πλείσταις
καὶ ἄλλαις, ὅσαις που περιτύχοι, συνεγίγνετὀ,
πέμπει πρὸς αὐτὸν  αὐτὸν λευνξλ., αὐτὸν καὶ λ.  προδίδοσθαί τε ὑπὸ τῶν
φίλων λέγουσα καὶ ἀξιοῦσα αὐτὴ δι᾽ ἑαυτῆς
ἀγωνίσασθαι. ἄλλως τε γὰρ περικαλλεστάτη
γυναικῶν ἐγένετο, καὶ τότε τῇ τῆς ὥρας ἀκμῇ
πολὺ διέπρεπε, τό τε φθέγμα ἀστειότατον εἶχε,
καὶ προσομιλῆσαι παντί τῳ διὰ χαρίτων ἠπίστατο,
ὥστε λαμπρά τε ἰδεῖν καὶ ἀκουσθῆναι
οὖσα, κἀκ τούτου πάντα τινὰ καὶ δυσέρωτα καὶ
ἀφηλικέστερον ἐξεργάσασθαι δυναμένη, πρὸς τρόπου
τε ἐνόμισε τῷ Καίσαρι ἐντεύξεσθαι, καὶ
πάντα ἐν τῷ κάλλει τὰ δικαιώματα ἔθετο. ᾐτήσατό
τε οὖν ἐς ὄψιν αὐτοῦ ἐλθεῖν, καὶ τυχοῦσα
κατεκόσμησέ τε ἑαυτὴν καὶ ἐξήσκησεν ὥστε
σεμνοπρεπεστάτη καὶ οἰκτροτάτη αὐτῷ ὀφθῆναι.
καὶ ἡ μὲν ταῦτα μηχανησαμένη ἔς τε τὴν πόλιν
ἅμα ῾ἔξω γὰρ καὶ ἐκείνης ἦν᾽ καὶ ἐς τὰ βασίλεια
λάθρᾳ τοῦ Πτολεμαίου νυκτὸς ἐσῆλθεν: ὁ δὲ δὴ
Καῖσαρ ἰδών τε αὐτὴν καί τι φθεγξαμένης ἀκούσας
οὕτως εὐθὺς ἐδουλώθη ὥστε αὐτίκα ὑπό τε
τὴν ἕω τόν τε Πτολεμαῖον μεταπέμψασθαι καὶ
συναλλάξαι σφᾶς ἐπιχειρῆσαι: ἧς γὰρ δικαστὴς
πρότερον ἠξιοῦτο εἶναι, τότε ταύτῃ συνεδίκει.
ὁ οὖν παῖς, διά τε τοῦτο καὶ ὅτι τὴν ἀδελφὴν
αἰφνιδίως εἶδεν ἔνδον οὖσαν, ὀργῆς τε ἐπληρώθη,
καὶ ἐκπηδήσας ἐς τὸ πλῆθος ἐβόα λέγων προδίδοσθαι,
καὶ τέλος τὸ διάδημα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς
περισπάσας ἔρριψε. θορύβου δὲ ἐπὶ τούτῳ
μεγάλου συμβάντος ἐκεῖνον μὲν οἱ Καισάρειοι
στρατιῶται συνήρπασαν, τὸ δὲ δὴ Αἰγύπτιον
ἐταράττετο: κἂν αὐτοβοεὶ τὰ βασίλεια καὶ ἐκ
τῆς γῆς καὶ ἐκ τῆς θαλάσσης ἅμα προσβαλόντες  προσβαλόντες ξοδ. πειρ., προσβάλλοντες λ. 
εἷλον ῾τοῖς γὰρ Ῥωμαίοις οὐδὲν ἀξιόμαχον, ἅτε
καὶ φίλων σφῶν δοκούντων εἶναι, παρῆν᾽, εἰ μὴ
φοβηθεὶς ὁ Καῖσαρ προῆλθέ τε ἐς αὐτούς, καὶ ἐν
τῷ ἀσφαλεῖ στὰς πάντα σφίσιν, ὅσα ἂν ἐθελήσωσι,
πράξειν ὑπέσχετο. καὶ μετὰ τοῦτο ἐς
ἐκκλησίαν ἐσελθὼν τόν τε Πτολεμαῖον καὶ τὴν
Κλεοπάτραν παρεστήσατο, καὶ τὰς διαθήκας τοῦ
πατρὸς αὐτῶν ἀνέγνω, ἐν αἷς ἐκείνους μὲν συνοικῆσαί
τε ἀλλήλοις κατὰ τὰ τῶν Αἰγυπτίων
πάτρια καὶ βασιλεύειν ἅμα,  ἅμα ρκ., ἀλλὰ λ.  τὸν δὲ δὴ τῶν Ῥωμαίων
δῆμον τὴν ἐπιτροπείαν σφῶν ἔχειν ἐγέγραπτο.
πράξας δὲ τοῦτο, καὶ ἐπειπὼν ὅτι
ἑαυτῷ, δικτάτορι ὄντι καὶ πᾶν τὸ τοῦ δήμου
κράτος ἔχοντι, τήν τε ἐπιμέλειαν τῶν παίδων
ποιεῖσθαι καὶ τὰ δόξαντα τῷ πατρὶ αὐτῶν ἐπιτελεῖν
προσήκει, ἐκείνοις τε τὴν βασιλείαν ἀμφοτέροις
ἔδωκε, καὶ τῇ Ἀρσινόῃ τῷ τε Πτολεμαίῳ
τῷ νεωτέρῳ, τοῖς ἀδελφοῖς σφων, Κύπρον ἐχαρίσατο.
τοσοῦτον γάρ που δέος αὐτὸν ἔσχεν ὥστε
μὴ μόνον μηδὲν τῶν τῆς Αἰγύπτου προσλαβεῖν,
ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκείων τι αὐτοῖς προσδοῦναι.
τότε μὲν οὕτως ἐπαύσαντο, αὖθις δὲ οὐ
πολλῷ ὕστερον ἐκινήθησαν ὥστε καὶ πολεμῆσαι.
ὁ γὰρ Ποθεινὸς ὁ τὴν διοίκησιν τῶν τοῦ
Πτολεμαίου χρημάτων προστεταγμένος ῾εὐνοῦχος
δὲ ἦν καὶ τοὺς Αἰγυπτίους ἐν τοῖς μάλιστα
συνετεταράχεἰ, δείσας μὴ καὶ δίκην ποτὲ ἐπὶ
τούτῳ δῷ, πέμπει κρύφα πρὸς τὸν Ἀχιλλᾶν
περὶ τὸ Πηλούσιον ἔτι καὶ τότε ὄντα, καὶ αὐτὸν
ἐκφοβήσας τε ἅμα καὶ ἐπελπίσας προσηταιρἵ̣̣̓
σατο, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς
τὰ ὅπλα ἔχοντας ᾠκειώσατο. πᾶσί τε γὰρ
ὁμοίως δεινὸν ἐδόκει εἶναι ὑπὸ γυναικὸς ἄρχεσθαι,
ὑποψίᾳ τοῦ τὸν Καίσαρα τότε μὲν ἐπὶ τῇ
καταστάσει σφῶν ἀμφοτέροις δῆθεν αὐτοῖς τὴν
βασιλείαν δεδωκέναι, προϊόντος δὲ δὴ τοῦ χρόνου
μόνῃ τῇ Κλεοπάτρᾳ αὐτὴν προσθήσειν: καὶ
ἀντίπαλοι τῷ τότε παρόντι αὐτοῦ στρατῷ
ἐνόμιζον εἶναι. καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν
εὐθὺς ἄραντες ἤλασαν:  ἤλασαν ωακεφιελδ, ἤμυνον λ.  πυθόμενος δὲ
τοῦτο ὁ Καῖσαρ, καὶ καταδείσας τό τε πλῆθος
αὐτῶν καὶ τὰς τόλμας, ἔπεμψέ τινας πρὸς τὸν
Ἀχιλλᾶν, οὔτι γε τῷ αὑτοῦ ἀλλὰ τῷ τοῦ
Πτολεμαίου ὀνόματι, κελεύοντος αὐτῷ τὴν ἡσυχίαν
ἄγειν. καὶ ὃς συνιεὶς ὅτι οὐ τοῦ παιδὸς
ἀλλ᾽ ἐκείνου ἡ πρόσταξις ἦν, οὐχ ὅπως οὐκ
ἐπήκουσεν αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ προσκαταφρονήσας
ὡς καὶ φοβουμένου τούς τε στρατιώτας συνήγαγε,
καὶ πολλὰ μὲν ὑπὲρ τοῦ Πτολεμαίου πολλὰ δὲ
καὶ κατὰ τοῦ Καίσαρος τῆς τε Κλεοπάτρας
εἰπών, τέλος καὶ ἐπὶ τοὺς πεμφθέντας καίπερ
Αἰγυπτίους ὄντας παρώξυνεν αὐτούς, ὅπως τοῦ
τε φόνου σφῶν ἀναπλησθῶσι καὶ ἐς ἀνάγκην
ἀσπείστου πολέμου καταστῶσι. μαθὼν οὖν
ταῦτα ὁ Καῖσαρ τούς τε ἐκ τῆς Συρίας στρατιώτας
μετεπέμψατο, καὶ τὰ βασίλεια τά τε ἄλλα
τὰ πλησίον αὐτῶν οἰκοδομήματα διετάφρευσε
καὶ ἀπετείχισε μέχρι τῆς θαλάσσης. κἀν τούτῳ
καὶ ὁ Ἀχιλλᾶς μετά τε τῶν Ῥωμαίων καὶ μετὰ
τῶν ἄλλων τῶν ὑπὸ τοῦ Γαβινίου σὺν τῷ
Σεπτιμίῳ πρὸς τὴν τοῦ Πτολεμαίου φρουρὰν
καταλειφθέντων ἐπελθών ῾ἐκ γὰρ δὴ τῆς ἐκεῖ
διατριβῆς καὶ τοὺς τρόπους ἐς τὸ ἐπιχώριον
μετεβεβλήκεσαν᾽ τῶν τε Ἀλεξανδρέων τὸ πλεῖστον
εὐθὺς προσεποιήσατο καὶ τὰ ἐπικαιρότατα
ἐκρατύνατο. κἀκ τούτου πολλαὶ μὲν μάχαι
καὶ μεθ᾽ ἡμέραν καὶ νύκτωρ αὐτοῖς ἐγίγνοντο,
πολλὰ δὲ καὶ κατεπίμπρατο,  κατεπίμπρατο στ., κατεπίμπραντο λ.  ὥστε ἄλλα τε
καὶ τὸ νεώριον τάς τε ἀποθήκας καὶ τοῦ σίτου
καὶ τῶν βίβλων, πλείστων δὴ καὶ ἀρίστων, ὥς
φασι, γενομένων, καυθῆναι. ἐκράτει δὲ τῆς μὲν
ἠπείρου ὁ Ἀχιλλᾶς, χωρὶς ὧν ὁ Καῖσαρ ἐνετετείχιστο,
τῆς δὲ δὴ θαλάσσης ἐκεῖνος, ἄνευ
τοῦ λιμένος. καὶ ναυμαχίᾳ τε ἐνίκησε, καὶ
ἐπειδὴ διὰ τοῦτο φοβηθέντες οἱ Αἰγύπτιοι μὴ
ἐς τὸν λιμένα σφῶν ἐπεσπλεύσῃ, τὸ στόμα
αὐτοῦ πλὴν βραχέος ἔχωσαν, καὶ ἐκεῖνο προσαπέφραξεν,
ὁλκάδας λίθων πλήρεις καταποντώσας,  καταποντώσας βκ., προσκαταποντώσας λ. 
ὥστ᾽ αὐτοὺς μηδ᾽ εἰ πάνυ τι βούλοιντο
ἐκπλεῦσαι, δυνηθῆναί ποι ἀπᾶραι. ποιήσας δὲ
τοῦτο ῥᾷον τὰ ἐπιτήδεια τά τε ἄλλα καὶ ὕδωρ
ἐπήγετο: τὴν γὰρ αὐτόθεν ὑδρείαν ὁ Ἀχιλλᾶς
σφας ἀφῄρητο,  ἀφῄρητο ρ. στεπη., ἀφηίρετο λ.  τοὺς ὀχετοὺς διακόψας.
τούτων δὲ οὕτω πραττομένων Γανυμήδης τις
εὐνοῦχος τὴν Ἀρσινόην οὐ πάνυ φρουρουμένην
ἐς τοὺς Αἰγυπτίους ὑπεξήγαγε: καὶ ταύτην ἐκεῖνοι
βασιλίδα ἀποδείξαντες προθυμότερον τοῦ πολέμου,
ὡς καὶ προστάτιν τινὰ ἐκ τοῦ τῶν Πτολεμαίων
γένους ἔχοντες, ἀντελάβοντο. ὁ οὖν
Καῖσαρ φοβηθεὶς μὴ καὶ ὁ Ποθεινὸς τὸν Πτολεμαῖον
ἐκκλέψῃ, τὸν μὲν ἀπέκτεινε, τὸν δὲ
οὐκέτ᾽ ἐπικρυπτόμενος ἀκριβῶς ἐφρούρει. παροξυνθέντων
δὲ καὶ ἐπὶ τούτοις τῶν Αἰγυπτίων,
καὶ ἐκείνοις μὲν πλειόνων ἀεὶ προσγιγνομένων,
τοῖς δὲ δὴ Ῥωμαίοις μηδέπω τῶν στρατιωτῶν
ἐκ τῆς Συρίας παρόντων, ἐς φιλίαν αὐτοὺς
ὑπαγαγέσθαι ἠθέλησε, καὶ τὸν Πτολεμαῖον
ἀναβιβάσας που, ὅθεν ἐξακουσθήσεσθαι ἔμελλεν,
εἰπεῖν σφισιν ἐκέλευσεν ὅτι οὔτε τι κακὸν ἔχοι
οὔτε πολεμεῖν δέοιτο: πρός τε τὰς σπονδὰς
αὐτοὺς παρεκάλει, καὶ προσυπισχνεῖτο διαπράξειν
αὐτάς. καὶ εἴγε ἑκὼν ταῦτα οὕτω διείλεκτο,
ἔπεισεν ἄν σφας καταλύσασθαι: νῦν δ᾽ ὑποτοπήσαντες
αὐτὰ ὑπὸ τοῦ Καίσαρος κατεσκευάσθαι
οὐκ ἐνέδοσαν.
προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου στάσις τοῖς περὶ
τὴν Ἀρσινόην οὖσιν ἐνέπεσε, καὶ αὐτὴν ὁ Γανυμήδης
ἔπεισε τὸν Ἀχιλλᾶν ὡς καὶ τὸ ναυτικὸν
προδώσοντα  προδώσοντα ρειμ., προδοῦσαν λ.  ἀποκτεῖναι. γενομένου δὲ τούτου
τήν τε ἡγεμονίαν τῶν στρατιωτῶν παρέλαβε, καὶ
τὰ πλοῖα ὅσα ἐν τῷ ποταμῷ καὶ ἐν τῇ λίμνῃ
ἦν συνήγαγεν, ἄλλα τε προσκατεσκεύασε, καὶ
πάντα αὐτὰ ἐς τὴν θάλασσαν διὰ τῶν διωρύχων
κομίσας τοῖς τε Ῥωμαίοις μὴ προσδεχομένοις
προσέβαλε, καὶ τὰς μὲν κατέπρησε τῶν ὁλκάδων
αὐτῶν τὰς δὲ ἀνεδήσατο, καὶ μετὰ τοῦτο τόν
τε ἔσπλουν τοῦ λιμένος ἐξεκάθηρε, κἀνταῦθα
ναυλοχῶν  ναυλοχῶν χψλ., ναυλομαχῶν λ.  πολλά σφας ἐλύπει. τηρήσας οὖν
ποτε αὐτοὺς ὁ Καῖσαρ ἀμελῶς ὑπὸ τοῦ κρατεῖν
ἔχοντας ἔς τε τὸν λιμένα αἰφνιδίως ἐπεσέπλευσε,
καὶ συχνὰ πλοῖα καύσας ἔς τε τὴν Φάρον ἀπέβη
καὶ τοὺς ἐνοικοῦντας ἐν αὐτῇ ἐφόνευσεν. ἰδόντες
δὲ τοῦτο οἱ ἐν τῇ ἠπείρῳ Αἰγύπτιοι κατά τε
τὰς γεφύρας ἐπεβοήθησαν αὐτοῖς, καὶ συχνοὺς
τῶν Ῥωμαίων ἀνταποκτείναντες τοὺς λοιποὺς
ἐς τὰς ναῦς ἐσήραξαν. καὶ αὐτῶν ὁπουδήποτε
καὶ ἀθρόως ἐσβιαζομένων ἐς αὐτὰς ἄλλοι τε
πολλοὶ ἐς τὴν θάλασσαν ἐξέπεσον καὶ ὁ Καῖσαρ.
κἂν διέφθαρτο κακῶς, ὑπό τε τῶν ἱματίων
βαρυνόμενος καὶ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων βαλλόμενος
῾ἁλουργῶν γὰρ αὐτῶν ὄντων ἐστοχάζοντὀ, εἰ
μὴ καὶ ἐκεῖνα ἀπερρίφει καὶ μετὰ τοῦτο διανεύσας
πῃ ἐς ἀκάτιον ἐσεβεβήκει. καὶ ὁ μὲν
οὕτως ἐσώθη, μηδὲν τῶν γραμμάτων βρέξας ἃ
πολλὰ ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ ἀνέχων ἐνήξατο: τὴν
δὲ δὴ ἐσθῆτα αὐτοῦ οἱ Αἰγύπτιοι λαβόντες πρὸς τὸ
τρόπαιον, ὃ ἔστησαν τῆς τροπῆς ταύτης, ἀνεκρέμασαν
ὡς καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον ᾑρηκότες. καὶ ἤδη
γὰρ καὶ τὰ στρατεύματα ἃ ἀπὸ τῆς Συρίας μετεπέπεμπτο  μετεπέπεμπτο δινδ., μετεπέμπετο λ. 
ἐπλησίασε, τάς τε κατάρσεις ἐτήρουν
καὶ πολλὰ αὐτοὺς ἔβλαπτον. τοῖς μὲν γὰρ  γὰρ συππλιεδ βψ ρκ. 
πρὸς τὴν Λιβύην σφῶν προσπίπτουσιν ὁ Καῖσαρ
τρόπον τινὰ ἤμυνε: συχνοὺς δὲ δὴ περὶ τὰς τοῦ
Νείλου ἐκβολὰς πυρσοῖς ὡς καὶ Ῥωμαῖοι ὄντες
ἠπάτων τε καὶ συνελάμβανον, ὥστε τοὺς
λοιποὺς μηκέτι τολμᾶν παρακομίζεσθαι, μέχρις
οὗ Τιβέριος Κλαύδιος Νέρων ἐς αὐτὸν τότε τὸν
ποταμὸν ἀναπλεύσας ἐκείνους τε μάχῃ ἐκράτησε
καὶ τοῖς σφετέροις ἀδεέστερον τὸν πρόσπλουν ἐποίησε.
κἀν τούτῳ Μιθριδάτης ὁ Περγαμηνὸς ἐπικληθεὶς
ἐπεχείρησε μὲν ἐς τὸ στόμα τοῦ Νείλου
τὸ κατὰ Πηλούσιον ταῖς ναυσὶν ἀναβῆναι, ἀποφραξάντων
δὲ τῶν Αἰγυπτίων τοῖς πλοίοις τὸν
ἔσπλουν προσεκομίσθη νυκτὸς ἐπὶ τὴν διώρυχα,
καὶ ναῦς ἐς αὐτὴν ὑπερενεγκών ῾οὐ γὰρ ἐξίησιν ἐς
τὴν θάλασσαν᾽ οὕτω διὰ ταύτης ἐς τὸν Νεῖλον
ἀνέπλευσε, καὶ μετὰ τοῦτο αἰφνίδιον ἔκ τε τῆς
θαλάσσης καὶ ἐκ τοῦ ποταμοῦ ἅμα τοῖς φρουροῦσι
τὸ στόμα αὐτοῦ προσμίξας τήν τε ἀπόκλεισίν  ἀπόκλεισίν ρ. στεπη., ἀπόκλισίν λ. 
σφων ἔλυσε, καὶ τὸ Πηλούσιον τῷ τε πεζῷ ἅμα
καὶ τῷ ναυτικῷ προσβαλὼν εἷλε. προχωρῶν τε
ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν, καὶ πυθόμενος Διοσκουρίδην
τινὰ ἀπαντήσειν σφίσιν, ἐνήδρευσέ τε αὐτὸν
καὶ κατειργάσατο.
αἰσθόμενοι δὲ ταῦθ᾽ οἱ Αἰγύπτιοι τὸν μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ. 
πόλεμον οὐδ᾽ ὣς κατελύσαντο, ἀχθεσθέντες  ἀχθεσθέντες ρ. στεπη., ἀχθέντες λ.  δὲ
τῇ τοῦ εὐνούχου καὶ τῆς γυναικὸς ἀρχῇ, καὶ
νομίσαντες, ἂν τὸν Πτολεμαῖον προστήσωνται,
καθυπέρτεροι τῶν Ῥωμαίων ἔσεσθαι, ἔπειτ᾽
ἐπειδὴ οὐδένα τρόπον ἐξαρπάσαι αὐτὸν ἠδυνήθησαν
῾δεινῶς γὰρ ἐφυλάσσετὀ, ἐπλάσαντο ταῖς
τε συμφοραῖς πεπονῆσθαι καὶ τῆς εἰρήνης ἐπιθυμεῖν,
καὶ ἔπεμψαν πρὸς τὸν Καίσαρα ἐπικηρυκευόμενοί
τε καὶ τὸν Πτολεμαῖον αἰτοῦντες, ὅπως
δὴ σὺν αὐτῷ περὶ τῶν σπονδῶν, ἐφ᾽ οἷς γενήσοιντο,
βουλεύσωνται. ὁ οὖν Καῖσαρ ἐνόμισε μὲν καὶ
ὡς ἀληθῶς αὐτοὺς μεταβεβλῆσθαι ῾ἄλλως τε γὰρ
καὶ δειλοὺς καὶ ὀξυρρόπους ὄντας ἤκουε, καὶ τότε
πρὸς τὰ πταίσματα καταπεπληγμένους ᾔσθετὀ
εἰ δὲ δὴ καὶ τεχνάζοιντό τι, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ διὰ
τοῦτ᾽ ἐμποδίζων τὴν εἰρήνην νομισθῇ, συνεπαινεῖν
τέ σφισιν ἔφη καὶ τὸν Πτολεμαῖον ἔπεμψεν.
οὔτε  οὔτε βκ., οὐδὲ λ.  γὰρ ἐν ἐκείνῳ τι ἰσχυρὸν ἔκ τε τῆς ἡλικίας
καὶ ἐκ τῆς ἀπαιδευσίας ἐνεώρα ὄν, καὶ τοὺς
Αἰγυπτίους ἤτοι συναλλαγήσεσθαί οἱ ἐφ᾽ οἷς
ἐβούλετο ἢ δικαιότερον καὶ καταπολεμηθήσεσθαι
καὶ καταστραφήσεσθαι ἤλπισεν, ὥστε ἀπ᾽ εὐλόγου
δή τινος προφάσεως τῇ Κλεοπάτρᾳ παραδοθῆναι:
οὐ γάρ που καὶ ἡττηθήσεσθαί ποτε ὑπ᾽ αὐτῶν,
ἄλλως τε καὶ τῆς δυνάμεώς οἱ προσγεγενημένης,
προσεδόκησε. παραλαβόντες δὲ τὸ παιδάριον οἱ
Αἰγύπτιοι τῶν μὲν σπονδῶν οὐδὲν ἐφρόντισαν,
ἐπὶ δὲ τὸν Μιθριδάτην παραχρῆμα ὥρμησαν ὡς
δὴ καὶ μέγα  δὴ καὶ μέγα βκ., καὶ δὴ μέγα λ.  τι ἔν τε τῷ ὀνόματι καὶ ἐν τῷ γένει
τῷ τοῦ Πτολεμαίου κατορθώσοντες: καὶ αὐτὸν
πρὸς τῇ λίμνῃ ἐν μέσῳ τοῦ τε ποταμοῦ καὶ τῶν
ἑλῶν ἀπολαβόντες ἐθορύβουν. ὁ οὖν Καῖσαρ
ἐκείνους μὲν οὐκ ἐπεδίωξεν, δεδιὼς μὴ λοχισθείη:
ἀναχθεὶς δὲ νυκτὸς ὡς πρὸς ἐκβολήν τινα τοῦ
Νείλου ἐπειγόμενος, καὶ φῶς, ὅπως ἐπὶ πλεῖστον
ταύτῃ προϊέναι νομισθῇ, πάμπολυ καθ᾽ ἑκάστην
ναῦν ἀνάψας, τὸ μὲν πρῶτον ἐπιπλεῖν ὥρμητο,
ἔπειτα δὲ ἀποσβέσας αὐτὸ ἀνεκομίσθη, καὶ παραπλεύσας
τὴν πόλιν πρός τε τὴν χερρόνησον τὴν
πρὸς τῇ Λιβύῃ οὖσαν κατῆρε, κἀνταῦθα τοὺς
στρατιώτας ἐκβιβάσας περιῆλθέ τε τὴν λίμνην,
καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις ἀπροσδόκητος ὑπὸ  ὑπὸ ρειμ., ἐπὶ λ.  τὴν ἕω
πῥ̣̣̓πεσὼν εὐθύς τε αὐτοὺς κατέπληξεν ὥστε
καὶ ἐπικηρυκεύσασθαι, καὶ μετὰ τοῦτο ῾τὴν γὰρ
ἱκετείαν αὐτῶν οὐκ ἐδέξατὀ μάχῃ τε ὀξείᾳ κατεκράτησε
καὶ παμπληθεῖς ἐφόνευσε: καί τινες καὶ
ἐν τῷ ποταμῷ μετὰ τοῦ Πτολεμαίου, σπουδῇ δι᾽ αὐτοῦ φυγόντες, ἐφθάρησαν.
οὕτω μὲν τὴν Αἴγυπτον ὁ Καῖσαρ ἐχειρώσατο,
οὐ μέντοι καὶ ὑπήκοον αὐτὴν τῶν Ῥωμαίων
ἐποιήσατο, ἀλλὰ τῇ Κλεοπάτρᾳ, ἧσπερ ἕνεκα καὶ
ἐπεπολεμήκει, ἐχαρίσατο. φοβηθεὶς μέντοι μὴ
οἱ Αἰγύπτιοι νεωτερίσωσιν αὖθις γυναικὶ ἄρχειν
παραδοθέντες, καὶ οἱ Ῥωμαῖοι διά τε τοῦτο καὶ
ὅτι καὶ συνῆν αὐτῷ χαλεπήνωσι, τῷ τε ἑτέρῳ
ἀδελφῷ συνοικῆσαι δῆθεν αὐτὴν ἐκέλευσε, καὶ
τὴν βασιλείαν ἀμφοτέροις σφίσιν, ὥς γε καὶ λόγῳ
εἰπεῖν, ἔδωκε. τῷ γὰρ ἔργῳ ἡ Κλεοπάτρα μόνη
πᾶν τὸ κράτος σχήσειν ἔμελλεν: ὅ τε γὰρ ἀνὴρ
αὐτῆς παιδίον ἔτι ἦν, καὶ ἐκείνη πρὸς τὴν παρὰ
τοῦ Καίσαρος εὔνοιαν οὐδὲν ὅ τι οὐκ ἐδύνατο,
ὥστε πρόσχημα μὲν ὡς καὶ τῷ ἀδελφῷ συνοικοῦσα
καὶ τὴν ἀρχὴν ἐπίκοινον αὐτῷ ἔχουσα ἐκέκτητο,
τὸ δ᾽ ἀληθὲς μόνη τε ἐβασίλευε καὶ τῷ Καίσαρι συνδιῃτᾶτο.
καὶ αὐτὸν ἐπὶ  ἐπὶ ρκ., ἔτι λ.  πλεῖον ἂν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ
κατέσχεν, ἢ καὶ ἐς τὴν Ῥώμην εὐθὺς αὐτῷ
συναπῆρεν, εἰ μήπερ ὁ Φαρνάκης καὶ ἐκεῖθεν πάνυ
ἄκοντα τὸν Καίσαρα ἐξήγαγε καὶ ἐς τὴν Ἰταλίαν
ἐπειχθῆναι ἐκώλυσεν. οὗτος γὰρ παῖς μὲν  γὰρ παῖς μὲν βκ., μὲν γὰρ παῖς λ.  τοῦ
Μιθριδάτου ἦν καὶ τοῦ Βοσπόρου τοῦ Κιμμερίου
ἦρχεν, ὥσπερ εἴρηται, ἐπιθυμήσας δὲ πᾶσαν τὴν
πατρῴαν βασιλείαν ἀνακτήσασθαι ἐπανέστη κατ᾽
αὐτὴν τήν τε τοῦ Καίσαρος καὶ τὴν τοῦ Πομπηίου
στάσιν, καὶ οἷα τῶν Ῥωμαίων τότε μὲν πρὸς
ἀλλήλους ἀσχόλων γενομένων, αὖθις δὲ ἐν τῇ
Αἰγύπτῳ κατασχεθέντων, τήν τε Κολχίδα ἀκονιτὶ
προσηγάγετο καὶ τὴν Ἀρμενίαν ἀπόντος τοῦ Δηιοτάρου
πᾶσαν, τῆς τε Καππαδοκίας  σομε σορδ λικε μέρος ορ τὸ πλεῖστον σεεμς το ηαϝε φαλλεν ουτ ηερε.  καὶ τῶν τοῦ
Πόντου πόλεών τινας, αἳ τῷ τῆς Βιθυνίας νομῷ
προσετετάχατο, κατεστρέψατο. πράσσοντος δὲ
αὐτοῦ ταῦτα ὁ Καῖσαρ αὐτὸς μὲν οὐκ ἐκινήθη
῾οὔτε γὰρ ἡ Αἴγυπτός πω καθειστήκει,  καθειστήκει ρ. στεπη., καθειστήκη λ.  καὶ
ἐλπίδος τι  τι δινδ., τε λ.  εἶχε δι᾽ ἑτέρων αὐτὸν χειρώσεσθαἰ,
Γναῖον δὲ Δομίτιον Καλουῖνον ἔπεμψε, τήν τε
Ἀσίαν οἱ καὶ    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ δινδ.  στρατόπεδα προστάξας.
καὶ ὃς τὸν Δηιόταρον καὶ τὸν Ἀριοβαρζάνην
προσλαβὼν ἤλασεν εὐθὺς ἐπὶ τὸν Φαρνάκην ἐν τῇ
Νικοπόλει ὄντα ῾καὶ γὰρ ταύτην προκατειλήφεἰ,
καὶ καταφρονήσας, ἐπειδὴ ἐκεῖνος τὴν παρουσίαν
αὐτοῦ φοβηθεὶς ἀνοχὴν ἐπὶ πρεσβεύσει ἑτοίμως
ἔσχε ποιήσασθαι,  ποιήσασθαι ϝ. ηερς., ποιήσεσθαι λ.  οὔτε ἐσπείσατο αὐτῷ καὶ
συμβαλὼν ἡττήθη. καὶ ὁ μὲν ἐκ τούτου ἐς τὴν
Ἀσίαν, ἐπειδὴ μήτε ἀξιόμαχός οἱ ἦν καὶ ὁ χειμὼν
προσῄει, ἀνεχώρησεν: Φαρνάκης δὲ μεγάλα δὴ
φρονῶν τά τε ἄλλα τὰ ἐν τῷ Πόντῳ προσκατεκτήσατο,  προσκατεκτήσατο πφλυγκ, προσκατεστήσατο λ. 
καὶ Ἀμισὸν καίπερ ἐπὶ πλεῖον
ἀντισχοῦσαν εἷλέ τε καὶ διήρπασε, τούς τε
ἡβῶντας ἐν αὐτῇ πάντας ἀπέκτεινε, καὶ ἐς τὴν
Βιθυνίαν τήν τε Ἀσίαν ἐπὶ ταῖς αὐταῖς τῷ πατρὶ
ἐλπίσιν ἠπείγετο. κἀν τούτῳ μαθὼν τὸν
Ἄσανδρον, ὃν ἐπίτροπον τοῦ Βοσπόρου κατελελοίπει,
νενεοχμωκότα, οὐκέτι περαιτέρω  περαιτέρω ρ. στεπη., περεταίρωι λ.  προεχώρησεν:
ἐκεῖνος γάρ, ἐπειδὴ τάχιστα πόρρω τε
ὁ Φαρνάκης ἀπ᾽ αὐτοῦ προϊὼν ἠγγέλθη, καὶ
ἐδόκει, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἔν γε τῷ παρόντι ἀνθοῖ,  ἀνθοῖ βκ., ἂν λάθοι λ. 
ἀλλ᾽ οὔτι γε καὶ ἔπειτα καλῶς ἀπαλλάξειν,
ἐπανέστη αὐτῷ ὡς καὶ τοῖς Ῥωμαίοις τι χαριούμενος
τήν τε δυναστείαν τοῦ Βοσπόρου παρ᾽
αὐτῶν ληψόμενος.
Τοῦτ᾽ οὖν ὁ Φαρνάκης ἀκούσας ὥρμησεν ἐπ᾽
αὐτὸν μάτην: τὸν γὰρ Καίσαρα ἐν τῇ ὁδῷ εἶναι
καὶ ἐς τὴν Ἀρμενίαν ἐπείγεσθαι πυθόμενος
ἀνέστρεψε, κἀνταῦθα αὐτῷ περὶ Ζέλαν συνέτυχεν.
ὁ γὰρ Καῖσαρ τοῦ τε Πτολεμαίου τελευτήσαντος
καὶ τοῦ Δομιτίου νικηθέντος οὔτε εὐπρεπῆ οὔτε
λυσιτελῆ οἱ τὴν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ διατριβὴν
ἐνόμισεν εἶναι, ἀλλὰ ἀφωρμήθη, καὶ τάχει πολλῷ
χρησάμενος ἐς τὴν Ἀρμενίαν ἀφίκετο. ἐκπλαγεὶς
οὖν ὁ βάρβαρος, καὶ πολὺ μᾶλλον τὴν ὁρμὴν ἢ
τὸν στρατὸν αὐτοῦ καταδείσας, προσέπεμψεν
αὐτῷ πρὶν πλησιάσαι πολλάκις προκηρυκευόμενος,
εἴ πως τὸ παρὸν ἐφ᾽ ὁτῳδὴ συνθέμενος
ἐκφύγοι. προΐσχετο δὲ ἄλλα τε καὶ ἐν τοῖς
μάλιστα ὅτι οὐ συνήρατο τῷ Πομπηίῳ: καὶ
ἤλπιζεν ὑπάξεσθαί τε αὐτὸν ἐς σπονδὰς ἅτε καὶ
ἐς τὴν Ἰταλίαν τήν τε Ἀφρικὴν ἐπειγόμενον, καὶ
ἀπελθόντος αὐτοῦ ῥᾳδίως αὖθις πολεμήσειν.
ὑποπτεύσας οὖν τοῦτο ὁ Καῖσαρ τοὺς μὲν πρώτους
καὶ τοὺς δευτέρους πρέσβεις ἐφιλοφρονήσατο,
ὅπως ὅτι μάλιστα ἀπροσδοκήτῳ οἱ τῇ τῆς εἰρήνης
ἐλπίδι προσπέσῃ, τῶν δὲ τρίτων ἐλθόντων τά τε
ἄλλα ἐπεκάλεσεν αὐτῷ καὶ ὅτι τὸν Πομπήιον τὸν
εὐεργέτην ἐγκατέλιπεν. καὶ οὐκ ἀνεβάλετο,  ἀνεβάλετο η. στεπη., ἀνεβάλλετο λ. 
ἀλλ᾽ εὐθὺς αὐθημερόν, ὥσπερ εἶχεν ἐκ τῆς ὁδοῦ,
συνέμιξε, καί τινα χρόνον ὑπό τε τῆς ἵππου καὶ
ὑπὸ τῶν δρεπανηφόρων ἐκταραχθεὶς ἔπειτα τοῖς
ὁπλίταις ἐκράτησε. καὶ ἐκεῖνον μὲν ἐκφυγόντα
ἐπὶ τὴν θάλασσαν, καὶ ἐς  ἐς βκ., ἐπὶ λ.  τὸν Βόσπορον μετὰ
τοῦτο ἐσβιαζόμενον, ὁ Ἄσανδρος εἶρξέ τε καὶ
ἀπέκτεινε: Καῖσαρ δὲ ἐπὶ τῇ νίκῃ, καίπερ οὐ
πάνυ διαπρεπεῖ γενομένῃ, πολὺ καὶ ὅσον ἐπ᾽
οὐδεμιᾷ ἄλλῃ ἐφρόνησεν, ὅτι ἔν τε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
καὶ ἐν τῇ αὐτῇ ὥρᾳ καὶ ἦλθε πρὸς τὸν πολέμιον
καὶ εἶδεν αὐτὸν καὶ ἐνίκησε. καὶ τά τε λάφυρα
πάντα, καίτοι πλεῖστα γενόμενα, τοῖς στρατιώταις
ἐδωρήσατο, καὶ τρόπαιον, ἐπειδήπερ ὁ Μιθριδάτης
ἀπὸ τοῦ Τριαρίου ἐνταῦθά που ἐγηγέρκει,
ἀντανέστησε: καθελεῖν μὲν γὰρ τὸ τοῦ βαρβάρου
οὐκ ἐτόλμησεν ὡς καὶ τοῖς ἐμπολεμίοις θεοῖς
ἱερωμένον, τῇ δὲ δὴ τοῦ ἰδίου παραστάσει καὶ
ἐκεῖνο συνεσκίασε καὶ τρόπον τινὰ καὶ κατέστρεψε.
καὶ μετὰ τοῦτο τὴν χώραν ὅσην τῶν τε
Ῥωμαίων καὶ τῶν ἐνόρκων σφίσιν ἀποτετμημένος
ὁ Φαρνάκης ἦν ἐκομίσατο, καὶ αὐτὴν πᾶσαν ὡς
ἑκάστοις τοῖς ἀπολέσασιν ἔδωκε, πλὴν μέρους
τινὸς τῆς Ἀρμενίας, ὃ τῷ Ἀριοβαρζάνει ἐχαρίσατο.
τούς τε Ἀμισηνοὺς  Ἀμισηνοὺς ρ. στεπη., ἀμισίνους λ.  ἐλευθερίᾳ ἠμείψατο,
καὶ τῷ Μιθριδάτῃ τῷ Περγαμηνῷ τετραρχίαν τε
ἐν Γαλατίᾳ καὶ βασιλείας ὄνομα ἔδωκε, πρός τε
τὸν Ἄσανδρον πολεμῆσαι ἐπέτρεψεν, ὅπως καὶ
τὸν Βόσπορον κρατήσας αὐτοῦ λάβῃ, ὅτι πονηρὸς
ἐς τὸν φίλον ἐγένετο.
πράξας δὲ ταῦτα, καὶ τὰ λοιπὰ τῷ Δομιτίῳ
καταστήσασθαι κελεύσας, ἐς τὴν Βιθυνίαν ἦλθε,
κἀντεῦθεν ἔς τε τὴν Ἑλλάδα καὶ ἐς τὴν Ἰταλίαν
ἔπλευσε, πολλὰ καὶ ἐπὶ πάσῃ προφάσει χρήματα
παρὰ πάντων, ὥσπερ καὶ πρίν, ἐκλέγων. τοῦτο
μὲν γάρ, ὅσα τινὲς τῷ Πομπηίῳ προϋπέσχηντο,
ἐπράξατο, τοῦτο δὲ καὶ ἄλλα  ἄλλα ρ. στεπη., ἄλλας λ.  ἔξωθεν, προσεπικαλῶν
τινα, ᾔτει. τά τε ἀναθήματα τοῦ ἐν τῇ
Τύρῳ Ἡρακλέους πάντα ἀνείλετο, ὅτι τήν τε
γυναῖκα καὶ τὸν παῖδα τοῦ Πομπηίου ὑπεδέξαντο
ὅτε ἔφυγον. καὶ στεφάνους ἐπὶ ταῖς νίκαις συχνοὺς
καὶ παρὰ τῶν δυναστῶν τῶν τε βασιλέων
χρυσοῦς ἔλαβε. ταῦτα δὲ οὐχ ὑπὸ κακίας ἐποίει,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐδαπάνα παμπληθῆ, καὶ ἀνάλωσιν
πολὺ πλείω ἔς τε τὰ στρατόπεδα καὶ ἐς τὰ ἐπινίκια,
τά τε ἄλλα ὅσα ἐλαμπρύνετο, ποιήσειν
ἔμελλε. τό τε σύμπαν εἰπεῖν, χρηματοποιὸς
ἀνὴρ ἐγένετο, δύο τε εἶναι λέγων τὰ τὰς δυναστείας
παρασκευάζοντα καὶ φυλάσσοντα καὶ
ἐπαύξοντα, στρατιώτας καὶ χρήματα, καὶ ταῦτα
δι᾽ ἀλλήλων συνεστηκέναι: τῇ τε γὰρ τροφῇ τὰ
στρατεύματα συνέχεσθαι, καὶ ἐκείνην ἐκ τῶν
ὅπλων συλλέγεσθαι: κἂν θάτερον ὁποτερονοῦν  ὁποτερονοῦν ρειμ., ὁποτέρου οὖν λ. 
αὐτῶν ἐνδεὲς ᾖ, καὶ τὸ ἕτερον συγκαταλυθήσεσθαι.
περὶ μὲν οὖν τούτων οὕτω καὶ ἐφρόνει ἀεὶ καὶ
ἔλεγεν: ἐς δὲ δὴ τὴν Ἰταλίαν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐς τὴν
Ἀφρικὴν καίπερ πεπολεμωμένην οἱ, ἠπείχθη ὅτι
ταραττόμενα τὰ ἐν τῷ ἄστει πυθόμενος ἐφοβήθη
μὴ καὶ ἐς ἀνήκεστον προχωρήσῃ. οὐ μέντοι καὶ
κακὸν οὐδένα οὐδέν, ὥσπερ εἶπον, εἰργάσατο,
πλὴν ὅτι κἀνταῦθα πολλὰ ἠργυρολόγησε, τὰ μέν
τινα ἐν δωρεᾶς μέρει, στεφάνους καὶ ἀγάλματα
καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, λαμβάνων, τὰ δὲ καὶ
δανειζόμενος δῆθεν, οὐχ ὅτι παρὰ τῶν ἰδιωτῶν
ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν πόλεων. τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα
ταῖς ἐκλογαῖς τῶν χρημάτων, ἐφ᾽ αἷς μηδεμία
ἄλλη πρόφασις εὔλογος ἦν, ἐτίθετο, ἐπεὶ τήν γε
ἄλλως καὶ βιαίως, οὐδὲν ἧττον τῶν ὀφειλομένων,
καὶ ἐκεῖνα ἐπράττετο, καὶ ἔμελλε μηδέποτε
ἀποδοθήσεσθαι. ἔλεγε μὲν γὰρ ὑπὲρ  ὑπὲρ ρ. στεπη., ὑπὸ λ.  τοῦ δημοσίου
τὰ οἰκεῖα δεδαπανηκέναι, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ δανείζεσθαι: ὅθενπερ καὶ χρεῶν ἀποκοπὰς
ἀξιοῦντος τοῦ πλήθους γενέσθαι οὐκ ἐποίησεν,
εἰπὼν ὅτι  καὶ αὐτὸς πολλὰ ὀφείλω:  εὔδηλος δὲ
ἐγίγνετο καὶ τὰ ἀλλότρια τῇ δυναστείᾳ παρασπώμενος.
οἵ τε οὖν ἄλλοι διὰ τοῦτο ἤχθοντο αὐτῷ
καὶ οἱ ἑταῖροι:  ἑταῖροι ρ. στεπη., ἕτεροι λ.  τῶν γὰρ δεδημευμένων συχνά, καὶ
ὑπὲρ τὴν ἀξίαν γε ἔστιν ἅ, ἐλπίδι τοῦ προῖκα
αὐτὰ ἕξειν ἀγοράσαντες, πᾶσαν τὴν τιμὴν ἀποτίνειν ἠναγκάζοντο.
ἀλλὰ τούτους μὲν ἐν  ἐν συππλιεδ βψ λευνξλ.  οὐδενὶ λόγῳ ἐποιεῖτο.
καίτοι καὶ ἐκείνους τρόπον τινὰ ὡς ἑκάστους
ἐθεράπευσε. τοῖς τε γὰρ πολλοῖς ἐχαρίσατο τόν
τε τόκον τὸν ἐποφειλόμενόν σφισιν ἐξ οὗ πρὸς
τὸν Πομπήιον ἐξεπολεμώθη πάντα, καὶ τὸ ἐνοίκιον
ὅσον ἐς πεντακοσίας δραχμὰς ἦν ἐνιαυτοῦ ἑνὸς
ἀφείς, καὶ προσέτι καὶ τὰς τιμήσεις τῶν κτημάτων,
ἐν οἷς τὴν ἀπόδοσιν τῶν δανεισμάτων κατὰ
τοὺς νόμους γίγνεσθαι ἔδει, πρὸς τὴν ἐν τῷ χρόνῳ
ἀξίαν ἐπαναγαγών, ἐπειδὴ  ἐπειδὴ βκ., ἐπὶ δὲ λ.  τῷ πλήθει τῶν δεδημοσιωμένων
πολὺ πάντα ἐπευώνιστο. τούτους
τε οὖν ταῦτα πράξας ἀνηρτήσατο, καὶ τῶν
προσεταιριστῶν τῶν τε συναγωνιστῶν τοὺς μὲν
βουλευτὰς ἱερωσύναις τε καὶ ἀρχαῖς ταῖς τε ἐς
τὸν λοιπὸν τοῦ ἔτους ἐκείνου χρόνον καὶ ταῖς ἐς
νέωτα  νέωτα ρ. στεπη., νεώτατα λ.  ῾ἵνα γὰρ πλείους αὐτῶν ἀμείψηται,
στρατηγούς τε δέκα ἐς τὸ ἐπιὸν ἔτος ἀπέδειξε  ἀπέδειξε ρ. στεπη., ἀποδεῖξαι λ. 
καὶ ἱερέας ὑπὲρ τὸ νενομισμένον: τοῖς τε γὰρ
ποντίφιξι καὶ τοῖς οἰωνισταῖς, ὧν καὶ αὐτὸς ἦν,
τοῖς τε πεντεκαίδεκα καλουμένοις ἕνα ἑκάστοις
προσένειμε, καίπερ αὐτὸς βουληθεὶς πάσας τὰς
ἱερωσύνας λαβεῖν ὥσπερ ἐψήφιστὀ, τοὺς δὲ
ἱππέας τοῦ τέλους τούς τε ἑκατοντάρχους καὶ
τοὺς ὑπομείονας ἄλλοις τέ τισι καὶ τῷ καὶ ἐς τὸ
συνέδριόν τινας ἀπ᾽ αὐτῶν ἀντὶ τῶν ἀπολωλότων καταλέξαι.
τὰ δὲ δὴ στρατόπεδα οὐχ ἡσυχῇ αὐτὸν ἐτάραξε:
πολλὰ γὰρ λήψεσθαι ἐλπίσαντες, καὶ εὑρόμενοι
τῆς μὲν ἀξίας οὐκ ἐλάττω τῆς δὲ προσδοκίας
καταδεέστερα, ἐθορύβησαν. ἐν Καμπανίᾳ δὲ οἱ
πλείους αὐτῶν, ὡς καὶ ἐς τὴν Ἀφρικὴν προπλευσόμενοι,
ἦσαν. οὗτοι οὖν τόν τε  οὖν τόν τε βκ., τε οὖν τὸν λ.  Σαλούστιον
παρ᾽ ὀλίγον ἀπέκτειναν ῾στρατηγὸς γὰρ ἐπὶ τῷ
τὴν βουλείαν  βουλείαν βς., βουλὴν λ.  ἀναλαβεῖν ἀπεδέδεικτὀ, καὶ ἐπειδὴ
καὶ ἐκεῖνος διαφυγὼν αὐτοὺς ἐς τὴν Ῥώμην πρὸς
τὸν Καίσαρα ὥρμησε, τὰ γιγνόμενά οἱ δηλώσων,
ἐφέσποντό τε αὐτῷ συχνοὶ μηδενὸς φειδόμενοι,
καὶ ἄλλους τε τῶν ἐντυχόντων σφίσι καὶ βουλευτὰς
δύο ἔσφαξαν. ὁ οὖν Καῖσαρ ὡς τάχιστα
τῆς προσόδου αὐτῶν ᾔσθετο, ἠθέλησε μὲν τὸ
δορυφορικὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀντιπέμψαι, φοβηθεὶς δὲ
μὴ καὶ ἐκεῖνοι συστασιάσωσί σφισιν ἡσύχασε,
μέχρις οὗ ἐς τὸ προάστειον ἀφίκοντο. ἐνταῦθα δὲ
δὴ οὖσιν αὐτοῖς προσέπεμψε, καὶ ἐπύθετο τί
βουλόμενοι καὶ τίνος χρῄζοντες ἥκοιεν. ἀποκριναμένων
τέ σφων ὅτι αὐτῷ ἐκείνῳ ἐροῦσιν,
ἐπέτρεψε μὲν αὐτοῖς ἐς τὴν πόλιν ἄνευ τῶν
ὅπλων, πλὴν τῶν ξιφῶν, ἐσελθεῖν: ταῦτα γὰρ
καὶ ἄλλως καὶ ἐν τῷ ἄστει φορεῖν εἰώθεσαν, καὶ
τότε οὐκ ἂν ὑπέμειναν καταθέσθαι: εἰπόντων
δὲ αὐτῶν πολλὰ μὲν περὶ ὧν καὶ ἐπόνησαν καὶ
ἐκινδύνευσαν, πολλὰ δὲ καὶ περὶ ὧν ἤλπισαν
ἀξίους τέ σφας τυχεῖν ἔφασκον εἶναι, καὶ μετὰ
τοῦτο ἀφεθῆναί τε τῆς στρατείας ἀξιούντων καὶ
δεινῶς διὰ τοῦτ᾽ αὐτῷ ἐγκειμένων, οὐχ ὅτι καὶ
ἰδιωτεῦσαι ἐβούλοντο ῾ἥκιστα γάρ, ἅτε καὶ συνήθεις
ταῖς πλεονεξίαις ἐκ πολλοῦ γεγονότες, τοῦτ᾽
ἤθελον᾽ ἀλλ᾽ ὅτι καταπλήξειν τε ἐξ αὐτοῦ τὸν
Καίσαρα καὶ πᾶν ὁτιοῦν καταπράξειν, ἅτε καὶ
ὑπογύου  ὑπογύου ρ. στεπη., ὑπογυίου λ.  οἱ τῆς ἐς τὴν Ἀφρικὴν στρατείας  στρατείας η. στεπη., στρατιᾶς λ. 
οὔσης, ἐνόμιζον, περὶ μὲν τῶν ἄλλων οὐδέν σφισι
τὸ παράπαν ἀπεκρίνατο, αὐτὰ δὲ ταῦτα εἰπὼν
μονα  ἀλλ᾽ ὀρθῶς γε, ὦ Κυιρῖται,  Κυιρῖται ρ. στεπη., κουιρῖται λ.  λέγετε: καὶ
γὰρ κεκμήκατε καὶ κατατέτρωσθε  πάντας αὐτοὺς
παραχρῆμα ὡς μηδὲν δῆθεν αὐτῶν δεόμενος
διῆκε, καὶ τοῖς τὸν τεταγμένον χρόνον ἐστρατευμένοις
καὶ τὰ γέρα ἐντελῆ δώσειν ὑπέσχετο.
λεχθέντων δὲ τούτων κατεπλάγησαν ἔκ τε τῆς
ἄλλης αὐτοῦ διανοίας, καὶ μάλιστα ὅτι Κυιρίτας
ἀλλ᾽ οὐ στρατιώτας σφᾶς ὠνόμασε, καὶ ταπεινωθέντες
φοβηθέντες τε μὴ πάθωσί τι δεινὸν μετεβάλοντο,  μετεβάλοντο βκ., μετεβάλλοντο λ. 
καὶ πολλὰ μὲν ἱκετεύοντες αὐτὸν εἶπον,
πολλὰ δὲ καὶ ἐπαγγελλόμενοι καὶ συστρατεύσειν  συστρατεύσειν χιπη., συστρατεύειν λ. 
οἱ ἐθελονταὶ καὶ τὸν πόλεμον μόνοι διαπολεμήσειν
ὑπέσχοντο. ὡς οὖν ἐνταῦθα ἦσαν, καί τις καὶ
τῶν στρατιαρχῶν ἐν τοσούτῳ, ἢ καὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
γνώμης ἢ  ἢ συππλιεδ βψ ρειμ.  χαριζόμενος τῷ Καίσαρι, διελέχθη τέ
τινα ὑπὲρ αὐτῶν καὶ ἐδεήθη,  ἀφίημι μέν  ἔφη
καὶ ὑμᾶς τοὺς παρόντας καὶ τοὺς ἄλλους
πάντας, ὅσοις τὰ τῆς στρατείας ἔτη ἐξήκει: οὐδὲ
γὰρ οὐδὲ δέομαί τι ὑμῶν: τὰ μέντοι γέρα καὶ
ὣς ὑμῖν ἀποδώσω, ἵνα μήποτέ τις εἴπῃ ὅτι ἐγὼ
χρησάμενος ὑμῖν ἐν τοῖς κινδύνοις ἔπειτα ἀχάριστος
ἐγενόμην, εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ τοῖς σώμασιν
ἐρρωμένοι καὶ πάντα καὶ τὰ λοιπὰ προσδιαπολεμῆσαι
δυνάμενοι οὐκ ἠθελήσατέ μοι συστρατεῦσαι. 
καὶ ὁ μὲν ταῦτά τε σοφιζόμενος εἶπε ῾πάνυ
γὰρ αὐτῶν ἔχρῃζἐ καὶ χώραν ἔκ τε τῆς δημοσίας
καὶ ἐκ τῆς ἑαυτοῦ δὴ πᾶσί σφισιν ἔνειμεν, ἄλλους
ἄλλῃ, καὶ πάνυ πόρρω ἀπ᾽ ἀλλήλων, ἀπαρτήσας,
ὥστε μήτε τοῖς ὁμοχώροις σφᾶς φοβεροὺς μήτ᾽
αὖ πρὸς νεωτερισμὸν ἑτοίμους, καθ᾽ ἕν που
συνοικοῦντας, γενέσθαι. τῶν τε ἐποφειλομένων
σφίσι χρημάτων, ἃ πολλὰ καὶ καθ᾽ ἑκάστην ὡς
εἰπεῖν πρᾶξιν ὑπέσχητο δώσειν, τὰ μὲν εὐθὺς
ἀπαλλάξειν, τὰ δὲ οὐκ ἐς μακρὰν καὶ σὺν τόκῳ
γε  γε βκ., τε λ.  διαλύσειν ἐπηγγείλατο. εἰπὼν δὲ ταῦτα, καὶ
δουλωσάμενος αὐτοὺς ὥστε μήτε τι θρασύνεσθαι
καὶ προσέτι καὶ χάριν εἰδέναι, προσεπεῖπεν
ἀπέχετε μὲν παρ᾽ ἐμοῦ πάντα, καὶ οὐδένα ἔθ᾽
ὑμῶν ἀναγκάσω στρατεύσασθαι: εἰ μέντοι τις
ἑκούσιος ἐθέλοι καὶ τὰ λοιπά μοι συγκατεργάσασθαι,
ἡδέως αὐτὸν δέξομαι.  ἀκούσαντες δὲ
τοῦτο ἐκεῖνοι ὑπερήσθησαν καὶ πάντες ὁμοίως
ἀναστρατεύσασθαι ἠθέλησαν. ὁ οὖν Καῖσαρ
τοὺς ταραχώδεις αὐτῶν, οὐ πάντας ἀλλ᾽ ὅσοι
μετρίως πως συνόντες  συνόντες ρκ., ὄντες λ.  γεωργίαις ζῆν ἐδύναντο,
ἀπολέξας τοῖς λοιποῖς ἐχρήσατο. καὶ τοῦτο καὶ
ἐπὶ τῶν ἄλλων στρατιωτῶν ἐποίησεν: τοὺς γὰρ
πάνυ τε θρασεῖς καὶ ἱκανοὺς μέγα τι κακὸν δρᾶσαι
ἐκ μὲν τῆς Ἰταλίας ἐξήγαγεν, ὅπως μηδὲν ἐκεῖ
καταλειφθέντες νεοχμώσωσιν, ἐν δὲ δὴ τῇ
Ἀφρικῇ καὶ μάλα ἡδέως, ἄλλους κατ᾽ ἄλλην
πρόφασιν, ἀνάλωσε: τούς τε γὰρ ἐναντίους ἅμα
δἰ αὐτῶν κατειργάζετο καὶ ἐκείνων ἀπηλλάττετο.
φιλανθρωπότατός τε  τε συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  γὰρ ἀνδρῶν ὤν, καὶ πολλὰ
κεχαρισμένα τοῖς τε ἄλλοις καὶ τοῖς στρατιώταις
μάλιστα ποιῶν, δεινῶς τοὺς στασιάζοντάς σφων
ἐμίσει καὶ ἰσχυρότατα αὐτοὺς ἐκόλαζε.
ταῦτά τε  τε συππλιεδ βψ βκ.  ἐν ἐκείνῳ τῷ ἔτει, ἐν ᾧ δικτάτωρ
μὲν ὄντως αὐτὸς τὸ δεύτερον ἦρξεν, ὕπατοι δὲ
ἐπ᾽ ἐξόδῳ αὐτοῦ ἀποδειχθέντες ὅ τε Καλῆνος
καὶ ὁ Οὐατίνιος  Οὐατίνιος ρ. στεπη., οὐλτίνιος λ.  ἐλέγοντο εἶναι, ἐποίησε, καὶ
ἐς τὴν Ἀφρικὴν καίτοι τοῦ χειμῶνος ἐνεστηκότος
ἐπεραιώθη. καὶ οὐκ ὀλίγα δὲ ἐκ τούτου,
ἀνέλπιστος τοῖς ἐναντίοις προσπεσών, κατώρθωσε:
πλεῖστον γὰρ παρὰ πάντα καὶ τῷ
τάχει καὶ ταῖς ἐκ  ἐκ συππλιεδ βψ ρειμ.  τοῦ ἀπροσδοκήτου στρατείαις  στρατείαις η. στεπη., στρατιαῖς λ. 
κατέπραττεν, ὥστ᾽ εἴ τις ἐκλογίζοιτο  ἐκλογίζοιτο ρ. στεπη., ἐκλογίσοιτο λ.  ὅτῳ
τοσοῦτον τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἐν τοῖς πολεμίοις
ὑπερήνεγκεν, οὐδὲν ἂν  ἂν συππλιεδ βψ βκ.  ἄλλο τούτου μᾶλλον ὂν
ἔμπροσθε παραβαλὼν  παραβαλὼν ρ. στεπη., παραβάλλων λ.  εὕροι. ἡ δὲ δὴ Ἀφρικὴ
ἦν μὲν οὐδὲ ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ φίλη τῷ
Καίσαρι, μετὰ δὲ δὴ τὸν τοῦ Κουρίωνος θάνατον
καὶ πάνυ ἐχθρὰ ἐγένετο. ὅ τε γὰρ Οὐᾶρος καὶ
ὁ Ἰόβας τὰ πράγματα εἶχον, καὶ προσέτι καὶ
ὁ Κάτων καὶ ὁ Σκιπίων οἵ τε ἄλλοι οἱ μετ᾽
αὐτῶν ὄντες ἐκεῖσε, ὥσπερ εἶπον, συγκατέφυγον,
κἀκ τούτου κοινωσάμενοι τὸν πόλεμον τά τε ἐν
τῇ ἠπείρῳ ἐξηρτύσαντο καὶ τῇ τε Σικελίᾳ καὶ
τῇ Σαρδοῖ ἐπίπλους ἐποιοῦντο, καὶ τάς τε
πόλεις ἐλύπουν καὶ τὰ πλοῖα κατῆγον, καὶ ἀπ᾽
αὐτῶν καὶ ὅπλα τόν τε σίδηρον τὸν ἄλλον, οὗπέρ
που καὶ μόνου ἔχρῃζον, ἐπόριζον,  ἐπόριζον συππλιεδ βψ βς.  τελευτῶντές
τε ἐς τοῦτο καὶ τῆς παρασκευῆς καὶ τῆς διανοίας,
οἷα μήτε στρατοῦ σφίσιν ἐναντιουμένου
καὶ τοῦ Καίσαρος ἔν τε τῇ Αἰγύπτῳ καὶ ἐν τῷ
ἄστει χρονίσαντος, ἀφίκοντο ὥστε καὶ ἐς τὴν
Ἰβηρίαν τὸν Πομπήιον ἀποστεῖλαι. στασιάζειν
τε γὰρ αὐτὴν πυνθανόμενοι, καὶ ἐκεῖνον ἑτοίμως
ἅτε τοῦ Πομπηίου τοῦ Μάγνου παῖδα ὄντα
δέξεσθαι  δέξεσθαι ρειμ., δέξασθαι λ.  νομίσαντες, παρεσκευάζοντο ὁ μὲν ὡς
τήν τε  ὡς τήν τε ρκ., ὥστε τὴν λ.  Ἰβηρίαν διὰ βραχέων κατασχήσων καὶ
πρὸς τὸ ἄστυ ἐκεῖθεν ὁρμήσων, οἱ δὲ ὡς τὸν πλοῦν
ἅμα τὸν ἐς τὴν Ἰταλίαν ποιησόμενοι. κατ᾽ ἀρχὰς
μὲν γὰρ διατριβή τις αὐτοῖς ἐγένετο, τοῦ τε Οὐάρου
τῷ  τῷ λευνξλ., τῷ τε λ.  Σκιπίωνι τῆς ἡγεμονίας ἀμφισβητήσαντος,
ἐπειδὴ αὐτὸς ἐκ πλείονος ἐν τοῖς ταύτῃ χωρίοις
ἦρχε, καὶ τοῦ Ἰόβου τῇ νίκῃ ἐπαιρομένου καὶ
τὰ πρῶτα δι᾽ αὐτὴν ἀξιοῦντος φέρεσθαι: συμφρονήσαντες
δὲ  δὲ ρειμ., γὰρ λ.  ὅ τε Σκιπίων καὶ ὁ Κάτων, οἷα
ὁ μὲν τῇ ἀξιώσει ὁ δὲ τῇ συνέσει πολὺ πάντων
σφῶν προήκοντες, τούς τε ἄλλους προσεποιήσαντο
καὶ ἐκείνους ἔπεισαν τῷ Σκιπίωνι πάντα
ἐπιτρέψαι. ὁ γὰρ Κάτων δυνηθεὶς ἂν ἐξ ἴσου
αὐτῷ ἢ καὶ μόνος ἄρξαι οὐκ ἠθέλησε, τὸ μὲν
ὅτι βλαβερώτατον τοῖς τοιούτοις ἡγεῖτο εἶναι,
τὸ δὲ ὅτι τῷ πολιτικῷ ἀξιώματι ἠλαττοῦτο
αὐτοῦ: πολὺ γὰρ ἄλλως τε καὶ ἐν τοῖς στρατιωτικοῖς
ἑώρα δυνάμενον τὸ τὸν ἄρχοντα καὶ νόμῳ
δή τινι τῶν ἄλλων προκεκρίσθαι, καὶ διὰ τοῦτο
τῆς τε ἀρχῆς ἑκὼν αὐτῷ παρεχώρησε, καὶ προσέτι
καὶ τὰ στρατεύματα ἃ ἐπηγάγετο παρέδωκε. καὶ ὁ
μὲν ἐκ τούτου τήν τε Οὐτικήν, ὑποπτευθεῖσαν τὰ
τοῦ Καίσαρος φρονεῖν καὶ ὀλίγου καὶ ἀνάστατον
ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐπὶ τούτῳ γενομένην, ἐξαιτησάμενος
ἐς φυλακὴν ὑπεδέξατο, καὶ τὴν χώραν
τήν τε θάλασσαν τὴν ταύτῃ πᾶσαν φρουρεῖν
ἐπετράπη: τῶν δὲ ἄλλων ὁ Σκιπίων αὐτοκράτωρ
ἦρχε. καὶ αὐτοῦ καὶ τὸ ὄνομα πολὺ πάντας
τοὺς ὁμογνωμονοῦντάς οἱ ἐπερρώννυε, νομίζοντας
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἀλόγῳ τινὶ πίστει μηδένα ἂν
Σκιπίωνα ἐν τῇ Ἀφρικῇ κακῶς πρᾶξαι.
μαθὼν οὖν τοῦτο ὁ Καῖσαρ, καὶ ἰδὼν ὅτι
καὶ οἱ μεθ᾽ ἑαυτοῦ στρατευόμενοι πεπεισμένοι
τε αὐτὸ οὕτως ἔχειν εἰσὶ καὶ φοβοῦνται, προσπαρέλαβέ
τινα ἔκ τε τοῦ γένους τοῦ τῶν Σκιπιώνων
ὄντα καὶ τὴν προσηγορίαν ταύτην φέροντα
῾ἐπεκαλεῖτο δὲ Σαλουτίων  Σαλουτίων φαβρ., σαλάττων λ. ᾿, καὶ οὕτω τόν τε
πλοῦν πρὸς Ἀδρύμητον ἐποιήσατο ῾τὰ γὰρ ἐν
τῇ Οὐτικῇ ἰσχυρῶς ἐφρουρεῖτὀ, καὶ ἔλαθεν
αὐτοὺς ἀνέλπιστος ὑπὸ τοῦ χειμῶνος περαιωθείς.
ἐκβάντι δὲ αὐτῷ τῆς νεὼς συντυχία τοιάδε
ἐγένετο, ὑφ᾽ ἧς εἰ καί τι φοβερὸν ὑπὸ τοῦ
δαιμονίου σφίσιν ἐσημαίνετο, ἀλλὰ καὶ αὐτό
γε ἐκεῖνο ἐς ἀγαθὸν ἔτρεψεν: ἐπειδὴ γὰρ ἅμα
τῷ τῆς γῆς ἐπιβῆναι προσέπταισε, καὶ αὐτὸν
πεσόντα ἐπὶ στόμα οἱ στρατιῶται ἰδόντες ἠθύμησαν
καὶ δυσανασχετήσαντες ἐθορύβησαν, οὐ
διηπορήθη, ἀλλ᾽ ἐκτείνας τὼ χεῖρε  τὼ χεῖρε ϝ. ηερς., τὴν χεῖρα λ χιπη. βεκκ. ανεεδ.  τήν τε
γῆν, ὡς καὶ ἑκὼν δὴ πεσών, περιέλαβε καὶ
κατεφίλησε, καὶ ἀναβοήσας εἶπεν  ἔχω σε,
Ἀφρική.  ἐκ δὲ τούτου προσέβαλε μὲν τῷ
Ἁδρυμήτῳ, ἀποκρουσθεὶς δὲ καὶ προσέτι καὶ
ἐκ τοῦ στρατοπέδου βιαίως ἐκβληθεὶς μετέστη
πρὸς πόλιν ἑτέραν Ῥούσπινα, καὶ δεχθεὶς ὑπ᾽
αὐτῶν χειμάδιόν τε ἐν αὐτῇ κατεσκευάσατο. καὶ
ἐκεῖθεν ὁρμώμενος ἐπολέμει. 
