τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πεντηκοστῷ τετάρτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. ὡς ἐπιμεληταὶ τῶν ὁδῶν ἐκ τῶν ἐστρατηγηκότων  ἐστρατηγηκότων μ, ἐκστρατηγηκότων ϝ.  κατέστησαν.
β. ὡς ἐπιμεληταὶ τοῦ σιτηρεσίου ἐκ τῶν ἐστρατηγηκότων  ἐστρατηγηκότων μ, ἐκστρατηγηκότων ϝ.  κατέστησαν.
γ. ὡς Νώρικον  Νώρικον βς., Νώρικος Ωμ.  ἑάλω.
δ. ὡς Ῥαιτία ἑάλω.
ε. ὡς αἱ Ἄλπεις αἱ παραθαλάσσιοι Ῥωμαίων ἀκούειν ἤρξαντο.
ζ. ὡς τὸ  τὸ συππλιεδ βψ βς.  τοῦ Βάλβου θέατρον καθιερώθη.
η. ὡς τὸ  τὸ συππλιεδ βψ βς.  τοῦ Μαρκέλλου θέατρον καθιερώθη.
θ. ὡς Ἀγρίππας ἀπέθανε καὶ τὴν Χερρόνησον Αὔγουστος ἐκτήσατο.
ι. ὡς τὰ Αὐγουστάλια κατέστη.
χρόνου πλῆθος ἔτη τρία καὶ δέκα, ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι
οἵδε ἐγένοντο
μ. Κλαύδιος  Κλαύδιος η. στεπη.,  κλ  Ωμ.  μ. υἱ. Μάρκελλος Αἰσερνῖνος  Αἰσερνῖνος χψλ., αἰσέρινος μ, δισερῖνος ϝ. 
λ. Ἀρρούντιος Λ. υἱ. ὕπ.
μ. Λόλλιος  μ. Λόλλιος συππλιεδ βψ χψλ.  μ. υἱ.  μ. υἱ συππλιεδ βψ βς. 
κ.  κ. συππλιεδ βψ χψλ.  Αἰμίλιος μ. υἱ.  Αἰμίλιος μ. υἱ. συππλιεδ βψ βς.  Λέπιδος ὕπ.
μ. Ἀπουλέιος  Ἀπουλέιος βς., ἀπούλιος Ωμ.  Σεξτου υἱ.
π. Σίλιος  Σίλιος χψλ., σειλ Ωμ.  π. υἱ. Νέρουας ὕπ.
γ. Σέντιος Γ. υἱ. Σατουρνῖνος
κ.  κ. ρειμ., λ Ωμ.  Λουκρήτιος Κ. υἱ. Οὐισπίλλων  Οὐισπίλλων δινδ., οὐισπιάλων μ, οὐισσπιάλων ϝ.  ὕπ.
Γν. Κορνήλιος Λ. υἱ. Λεντοῦλος
π. Κορνήλιος Π. υἱ. Λεντοῦλος Μαρκελλῖνος ὕπ.
γ. Φούρνιος Γ. υἱ.  υἱ. μ, ὐπ ϝ. 
γ. Ἰούνιος  Γ. Ἰούνιος χψλ., π οὐίνιος Ωμ.  γ. υἱ. Σιλανὸς ὕπ.
λ. Δομίτιος Γν. υἱ.  Γν. υἱ. ρ. στεπη., λν υἱ. ωμ.  Γν. ἔγγ. Ἀηνόβαρβος  Ἀηνόβαρβος ρ. στεπη., ἀνηόβαρβος μ, ἀννόβαρβος ϝ. 
π. Κορνήλιος Π. υἱ. π. ἔγγ. Σκιπίων ὕπ.  ὕπ. συππλιεδ βψ βς. 
μ. Λίουιος  Λίουιος λεοπαρδ, λ ἰούνιος μ, λ ούνιος ϝ.  λ. υἱ. Δροῦσος Λίβων
λ. Καλπούρνιος Λ. υἱ. Πίσων Φροῦγι  Φροῦγι Φ̔ρυγἲ ρ. στεπη., φούρτιος Ωμ.  ὕπ.  ὕπ. συππλιεδ βψ βς. 
μ. Λικίννιος Μ. υἱ. Κράσσος  υἱ. Κράσσος συππλιεδ βψ χψλ. 
Γν. Κορνήλιος Γν. υἱ. Λεντοῦλος ὕπ.
Τιβ. Κλαύδιος  Τιβ. Κλαύδιος η. στεπη., τ β κλ Ω, τιβ. κλ. μ.  Τιβ. υἱ. Νέρων
π. Κυιντίλιος  Κυιντίλιος χψλ., κ υι Ωμ.  Σέξτου υἱ. Οὐᾶρος ὕπ.
μ. Οὐαλέριος  Οὐᾶρος μ. Οὐαλέριος χψλ., οὐαυπτερος οὐάριος Ω, οὐ  αυπ  γεροσουάροις μ.  μ.  μ. η. στεπη., μάρκου Ωμ.  υἱ. Μεσσάλας Βάρβατος  Μεσσάλας Βάρβατος χψλ., μέσσαλος ἄρβατος Ωμ. 
π. Σουλπίκιος Π. υἱ. Κυρίνιος ὕπ.
Παῦλος Φάβιος  Φάβιος χψλ., φλ Ωμ.  κ. υἱ. Μάξιμος
κ. Αἴλιος  κ. Αἴλιος η. στεπη., και λ Ωμ.  κ. υἱ. Τουβέρων
Ἰοῦλλος  Ἰοῦλλος βς., ἰούλιος Ωμ.  Ἀντώνιος  Ἀντώνιος χψλ., ἀντωνῖνος Ωμ.  μ. υἱ.
Αφρικανὸς Κ. Φάβιος Κ. υἱ. ὕπ.  ὕπ. συππλιεδ βψ βς.   
τῷ δ᾽ ἐπιγιγνομένῳ  ἐπιγιγνομένῳ βκ., ἐπιγενομένω Ωμ.  ἔτει, ἐν ᾧ Μᾶρκος τε
Μάρκελλος καὶ Λούκιος Ἀρρούντιος ὑπάτευσαν,
ἥ τε πόλις πελαγίσαντος αὖθις τοῦ ποταμοῦ
ἐπλεύσθη, καὶ κεραυνοῖς ἄλλα τε πολλὰ ἐβλήθη
καὶ οἱ ἀνδριάντες οἱ ἐν τῷ Πανθείῳ, ὥστε καὶ
τὸ δόρυ ἐκ τῆς τοῦ Αὐγούστου χειρὸς ἐκπεσεῖν.
πονούμενοι οὖν ὑπό τε τῆς νόσου καὶ ὑπὸ τοῦ
λιμοῦ ῾ἔν τε γὰρ τῇ Ἰταλίᾳ πάσῃ ὁ λοιμὸς
ἐγένετο καὶ τὴν χώραν οὐδεὶς εἰργάσατο: δοκῶ δ᾽
ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἔξω χωρίοις τὸ αὐτὸ τοῦτο συνηνέχθἠ
νομίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι οὐκ ἄλλως σφίσι
ταῦτα συμβεβηκέναι, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ καὶ τότε ὑπατεύοντα
τὸν Αὔγουστον ἔσχον, δικτάτορα αὐτὸν
ἠθέλησαν προχειρίσασθαι, καὶ τήν τε βουλὴν
κατακλείσαντες ἐς τὸ συνέδριον ἐπηνάγκασαν
τοῦτο ψηφίσασθαι, ἀπειλοῦντές σφας καταπρήσειν,
καὶ μετὰ ταῦτα τὰς ῥάβδους τὰς τέσσαρας
καὶ εἴκοσι λαβόντες προσῆλθον αὐτῷ,  αὐτῷ ζον., αὐτὸν Ωμ.  δικτάτορά
τε ἅμα δεόμενοι λεχθῆναι καὶ ἐπιμελητὴν τοῦ
σίτου, καθάπερ ποτὲ τὸν Πομπήιον, γενέσθαι.
καὶ ὃς τοῦτο μὲν ἀναγκαίως ἐδέξατο, καὶ ἐκέλευσε
δύο ἄνδρας τῶν πρὸ πέντε που ἀεὶ ἐτῶν ἐστρατηγηκότων
πρὸς τὴν τοῦ σίτου διανομὴν κατ᾽
ἔτος αἱρεῖσθαι, τὴν δὲ δικτατορίαν οὐ προσήκατο,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἐσθῆτα προσκατερρήξατο, ἐπειδὴ
μηδένα τρόπον ἄλλως σφᾶς ἐπισχεῖν, μήτε διαλεγόμενος
μήτε δεόμενος, ἠδυνήθη: τήν τε γὰρ
ἐξουσίαν καὶ τὴν τιμὴν καὶ ὑπὲρ τοὺς δικτάτορας
ἔχων, ὀρθῶς τό τε ἐπίφθονον καὶ τὸ μισητὸν
τῆς ἐπικλήσεως αὐτῶν  αὐτῶν μ, αὐτὸν ϝ.  ἐφυλάξατο. τὸ δ᾽ αὐτὸ
τοῦτο καὶ τιμητὴν αὐτὸν διὰ βίου χειροτονῆσαι
βουλομένων ἐποίησεν: οὔτε γὰρ τὴν ἀρχὴν ὑπέστη,
καὶ εὐθὺς ἑτέρους τιμητάς, Παῦλόν τε Αἰμίλιον
Λέπιδον καὶ Λούκιον Μουνάτιον Πλάγκον,
τοῦτον μὲν ἀδελφὸν τοῦ Πλάγκου ἐκείνου τοῦ
ἐπικηρυχθέντος ὄντα, τὸν δὲ δὴ Λέπιδον αὐτὸν
τότε θανατωθέντα, ἀπέδειξεν. ἔσχατοι δὴ  δὴ Ω, ομ. μ.  οὗτοι
τὴν τιμητείαν ἰδιῶται ἅμα ἔσχον, ὥσπερ που
καὶ παραχρῆμα αὐτοῖς ἐδηλώθη: τὸ γὰρ βῆμα
ἀφ᾽ οὗ τι πράξειν τῶν προσηκόντων σφίσιν
ἤμελλον, συνέπεσεν ἀναβάντων αὐτῶν ἐν τῇ
πρώτῃ τῆς ἀρχῆς ἡμέρᾳ καὶ συνετρίβη, καὶ μετὰ
τοῦτ᾽ οὐδένες ἄλλοι τιμηταὶ ὅμοιοι αὐτοῖς ἅμα
ἐγένοντο. καὶ τότε δὲ ὁ Αὔγουστος, καίπερ
ἐκείνων αἱρεθέντων, πολλὰ τῶν ἐς αὐτοὺς ἀνηκόντων
ἔπραξε. τῶν τε συσσιτίων τὰ μὲν παντελῶς
κατέλυσε, τὰ δὲ πρὸς τὸ σωφρονέστερον
συνέστειλε. καὶ τοῖς μὲν στρατηγοῖς τὰς πανηγύρεις
πάσας προσέταξεν, ἔκ τε τοῦ δημοσίου
δίδοσθαί τι αὐτοῖς κελεύσας, καὶ προσαπειπὼν
μήτε ἐς ἐκείνας οἴκοθέν τινα πλεῖον τοῦ ἑτέρου
ἀναλίσκειν μήθ᾽ ὁπλομαχίαν μήτ᾽ ἄλλως εἰ μὴ
ἡ βουλὴ ψηφίσαιτο, μήτ᾽ αὖ πλεονάκις ἢ δὶς ἐν
ἑκάστῳ ἔτει, μήτε πλειόνων εἴκοσι καὶ ἑκατὸν
ἀνδρῶν ποιεῖν: τοῖς δ᾽ ἀγορανόμοις τοῖς κουρουλίοις
τὴν τῶν ἐμπιμπραμένων  ἐμπιμπραμένων δινδ., ἐμπιπραμένων Ωμ.  κατάσβεσιν ἐνεχείρισεν,
ἑξακοσίους σφίσι βοηθοὺς δούλους δούς.
ἐπειδή τε  ἐπειδή τε Ω, ἐπειδή περ μ.  καὶ ἱππῆς  ἱππῆς μ, ἱππεῖς ϝ.  καὶ γυναῖκες ἐπιφανεῖς ἐν
τῇ ὀρχήστρᾳ καὶ τότε γε ἐπεδείξαντο, ἀπηγόρευσεν
οὐχ ὅτι τοῖς παισὶ τῶν βουλευτῶν, ὅπερ που καὶ
πρὶν ἐκεκώλυτο, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐγγόνοις, τοῖς γε  γε ρκ., τε Ωμ. 
ἐν τῇ ἱππάδι δῆλον ὅτι ἐξεταζομένοις, μηδὲν ἔτι
τοιοῦτο δρᾶν.
καὶ ἐν μὲν τούτοις τό τε τοῦ νομοθέτου καὶ τὸ
τοῦ αὐτοκράτορος καὶ σχῆμα καὶ ὄνομα ἐπεδείκνυτο,  ἐπεδείκνυτο Ω, ἀπεδείκνυτο μ. 
ἐν δὲ δὴ τοῖς ἄλλοις ἐμετρίαζεν, ὥστε καὶ
φίλοις τισὶν εὐθυνομένοις παραγίγνεσθαι. Μάρκου
τέ τινος Πρίμου αἰτίαν ἔχοντος ὅτι τῆς
Μακεδονίας ἄρχων Ὀδρύσαις ἐπολέμησε, καὶ
λέγοντος τοτὲ μὲν τῇ τοῦ Αὐγούστου τοτὲ δὲ τῇ
Μαρκέλλου γνώμῃ τοῦτο πεποιηκέναι, ἔς τε τὸ
δικαστήριον αὐτεπάγγελτος ἦλθε, καὶ ἐπερωτηθεὶς
ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ εἰ προστάξειέν οἱ πολεμῆσαι,
ἔξαρνος ἐγένετο. τοῦ τε συναγορεύοντος
τῷ Πρίμῳ Λικινίου  Λικινίου μ, λικιννίου ϝ.  Μουρήνου ἄλλα τε ἐς αὐτὸν
οὐκ ἐπιτήδεια ἀπορρίψαντος, καὶ πυθομένου  τί
δὴ ἐνταῦθα ποιεῖς, καὶ τίς σε ἐκάλεσεν;  τοσοῦτον
μόνον ἀπεκρίνατο ὅτι  τὸ δημόσιον.  ἐπὶ οὖν
τούτοις ὑπὸ μὲν τῶν εὖ φρονούντων ἐπῃνεῖτο,
ὥστε καὶ τὸ τὴν βουλὴν ἀθροίζειν ὁσάκις ἂν
ἐθελήσῃ λαβεῖν, τῶν δ᾽ ἄλλων τινὲς κατεφρόνησαν
αὐτοῦ. ἀμέλει καὶ τοῦ Πρίμου οὐκ ὀλίγοι
ἀπεψηφίσαντο, καὶ ἐπιβουλὴν ἕτεροι ἐπ᾽ αὐτῷ
συνέστησαν. Φάννιος  Φάννιος λευνξλ., φάνειος Ωμ.  μὲν γὰρ Καιπίων ἀρχηγὸς
αὐτῆς ἐγένετο, συνεπελάβοντο δὲ καὶ ἄλλοι: καί
σφισι καὶ ὁ Μουρήνας συνομωμοκέναι, εἴτ᾽ οὖν
ἀληθῶς εἴτε καὶ ἐκ διαβολῆς, ἐλέχθη,  ἐλέχθη μ, ἐλέγχθη ϝ.  ἐπειδὴ καὶ
ἀκράτῳ καὶ κατακορεῖ τῇ παρρησίᾳ πρὸς πάντας
ὁμοίως ἐχρῆτο. καὶ οὐ γὰρ ὑπέμειναν τὸ δικαστήριον,
ἐρημην μὲν ὡς καὶ φευξόμενοι ἥλωσαν,
ἀπεσφάγησαν δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον, οὐδὲ ἐπήρκεσαν
τῷ Μουρήνᾳ οὔτε ὁ Προκουλέιος  Προκουλέιος βς., προκούλιος Ωμ.  ἀδελφὸς
ὢν οὔτε ὁ Μαικήνας τῇ ἀδελφῇ αὐτοῦ συνοικῶν,
καίπερ ἐς τὰ πρῶτα ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου τιμώμενοι.
ὡς δ᾽ οὖν καὶ τούτους τῶν δικαζόντων
τινὲς ἀπέλυσαν, ἐνομοθέτησε μήτε κρύφα τὰς
ψήφους ἐν ταῖς ἐρήμοις δίκαις φέρεσθαι, καὶ
πάσαις αὐταῖς τὸν εὐθυνόμενον ἁλίσκεσθαι. καὶ
ὅτι γε ταῦτ᾽ οὐχ ὑπ᾽ ὀργῆς ἀλλ᾽ ὡς καὶ συμφέροντα
τῷ δημοσίῳ διέταξεν, ἰσχυρῶς διέδειξε: τοῦ
γοῦν πατρὸς τοῦ Καιπίωνος τὸν μὲν ἕτερον τῶν
δούλων τῶν συμφυγόντων τῷ υἱεῖ ἐλευθερώσαντος,
ὅτι ἀμῦναί οἱ θνήσκοντι ἠθέλησε, τὸν δὲ  τὸν δὲ βκ., τινὰ δὲ Ωμ.  ἕτερον
τὸν προδόντα αὐτὸν διά τε τῆς ἀγορᾶς μέσης μετὰ
γραμμάτων τὴν αἰτίαν τῆς θανατώσεως αὐτοῦ
δηλούντων διαγαγόντος καὶ μετὰ ταῦτα ἀνασταυρώσαντος,
οὐκ ἠγανάκτησε. κἂν ἐξηκέσατο
πᾶσαν τὴν τῶν οὐκ ἀρεσκομένων τοῖς πραχθεῖσι
μέμψιν, εἰ μὴ καὶ θυσίας ὡς  καὶ θυσίας ὡς Ω, ομ. μ.  καὶ ἐπὶ νίκῃ τινὶ
καὶ ψηφισθείσας περιεῖδε καὶ γενομένας.
τότε δ᾽ οὖν καὶ τὴν Κύπρον καὶ τὴν Γαλατίαν
τὴν Ναρβωνησίαν ἀπέδωκε τῷ δήμῳ ὡς μηδὲν
τῶν ὅπλων αὐτοῦ δεομένας: καὶ οὕτως ἀνθύπατοι
καὶ ἐς ἐκεῖνα τὰ ἔθνη πέμπεσθαι ἤρξαντο. καὶ
τὸν τοῦ Διὸς τοῦ Βροντῶντος ἐπικαλουμένου ναὸν
καθιέρωσε: περὶ οὗ δύο ταῦτα παραδέδοται, ὅτι
τότε τε ἐν τῇ ἱερουργίᾳ βρονταὶ ἐγένοντο, καὶ
μετὰ ταῦτα ὄναρ τῷ Αὐγούστῳ τοιόνδε ἐπέστη.
τῶν γὰρ ἀνθρώπων, τὸ μέν τι πρὸς τὸ ξένον καὶ
τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ καὶ τοῦ εἴδους, τὸ δὲ καὶ ὅτι
ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου ἵδρυτο, μέγιστον δὲ ὅτι
πρώτῳ οἱ ἀνιόντες ἐς τὸ Καπιτώλιον ἐνετύγχανον,
προσερχομένων τε αὐτῷ  αὐτῷ ρ. στεπη., αὐτῶν Ωμ.  καὶ σεβόντων, ἔδοξε
τὸν Δία τὸν ἐν τῷ μεγάλῳ ναῷ ὄντα ὀργὴν ὡς
καὶ τὰ δεύτερα αὐτοῦ φερόμενον ποιεῖσθαι, καὶ
ἐκ τούτου ἐκείνῳ τε εἰπεῖν ἔλεγεν ὅτι προφύλακα
τὸν Βροντῶντα ἔχοι, καὶ ἐπειδὴ ἡμέρα ἐγένετο,
κώδωνα αὐτῷ περιῆψε, βεβαιῶν τὴν ὀνείρωξιν:  ὀνείρωξιν μ, ὀνείραξιν ϝ. 
οἱ γὰρ τὰς συνοικίας νύκτωρ φυλάσσοντες κωδωνοφοροῦσιν,
ὅπως σημαίνειν σφίσιν ὁπόταν δεηθῶσι  δεηθῶσι δινδ., δυνηθῶσι Ωμ.  δύνωνται.
ἐν μὲν δὴ τῇ Ῥώμῃ ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, ὑπὸ δὲ δὴ
τοὺς αὐτοὺς τούτους χρόνους καὶ οἱ Κάνταβροι
οἵ τε Ἄστυρες ἐπολέμησαν αὖθις,  αὖθις χψλ., αὐτοῖς Ωμ.  οὗτοι μὲν διά
τε τρυφὴν καὶ δι᾽ ὠμότητα τοῦ Καρισίου, οἱ δὲ
δὴ Κάνταβροι, ἐπειδὴ ἐκείνους τε νεωτερίζοντας
ᾔσθοντο καὶ τοῦ ἄρχοντός σφων Γαΐου Φουρνίου
κατεφρόνησαν, ὅτι τε νεωστὶ ἀφῖκτο καὶ ὅτι
ἄπειρον αὐτὸν τῶν παρ᾽ ἑαυτοῖς πραγμάτων εἶναι
ἔδοξαν. οὐ μέντοι καὶ ἐν τῷ ἔργῳ τοιοῦτός σφισιν
ἐφάνη, ἀλλ᾽ ἡττηθέντες ἀμφότεροι ὑπ᾽ αὐτοῦ ῾καὶ
γὰρ τῷ Καρισίῳ προσήμυνεν᾽ ἐδουλώθησαν. καὶ
τῶν μὲν Καντάβρων οὐ πολλοὶ ἑάλωσαν: ἐπειδὴ
γὰρ ἀνέλπιστον τὴν ἐλευθερίαν ἔσχον, οὐδὲ ζῆν
ἠθέλησαν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τὰ ἐρύματα προεμπρήσαντες
ἑαυτοὺς ἀπέσφαξαν, οἱ δὲ καὶ ἐκείνοις
ἐθελονταὶ συγκατεκαύθησαν, ἄλλοι δημοσίᾳ φαρμάκων
ἐνεπλήσθησαν, ὥστε τό τε πλεῖστον καὶ
τὸ ἀγριώτατον αὐτῶν φθαρῆναι: οἱ δ᾽ Ἄστυρες
ὡς τάχιστα χωρίον τέ τι πολιορκοῦντες ἀπηλάθησαν
καὶ μάχῃ μετὰ τοῦτ᾽ ἐνικήθησαν, οὐκέτ᾽
ἀντῆραν ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐχειρώθησαν.
ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον οἱ Αἰθίοπες
οἱ ὑπὲρ Αἰγύπτου οἰκοῦντες προεχώρησαν μὲν
μέχρι τῆς πόλεως τῆς Ἐλεφαντίνης ὠνομασμένης,
πάντα τὰ ἐν ποσὶ πορθοῦντες, ἡγουμένης σφίσιν
Κανδάκης: πυθόμενοι δὲ ἐνταῦθά που Γάιον
Πετρώνιον τὸν τῆς Αἰγύπτου ἄρχοντα προσιέναι,
προαπῆλθον μὲν ὡς καὶ διαφευξόμενοι, καταληφθέντες
δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἡττήθησαν, κἀκ τούτου καὶ
ἐς τὴν οἰκείαν αὐτὸν ἐπεσπάσαντο. καὶ καλῶς
καὶ ἐκεῖ ἀγωνισάμενος πόλεις ἄλλας τε  τε συππλιεδ βψ ρκ.  καὶ τὴν
Ναπάτην  Ναπάτην δινδ., τανάπην Ωμ χιπη.  τὸ βασίλειον αὐτῶν ἔλαβεν.  βασίλειον αὐτῶν ἔλαβεν χιπη., βασίλειον ἀπέλαβεν Ωμ.  καὶ
ἐκείνη μὲν κατεσκάφη, ἐν ἑτέρῳ δέ τινι χωρίῳ
φρουρὰ κατελείφθη:  κατελείφθη χιπη., κατελήφθη Ωμ.  ὁ γὰρ Πετρώνιος μήτε
περαιτέρω διά τε τὴν ἄμμον καὶ διὰ τὸ καῦμα
προελθεῖν μήτε κατὰ χώραν μετὰ παντὸς τοῦ
στρατοῦ μεῖναι καλῶς δυνηθεὶς ἀνεχώρησε, τὸ
πλεῖον αὐτοῦ ἐπαγόμενος. κἀν τούτῳ τῶν Αἰθιόπων
τοῖς φρουροῖς ἐπιθεμένων αὖθίς τε ἐπ᾽
αὐτοὺς ἐστράτευσε, καὶ τοὺς σφετέρους ἐρρύσατο,
καὶ τὴν Κανδάκην συμβῆναί οἱ ἠνάγκασεν.
ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐγίγνετο, ὁ Αὔγουστος ἐς
Σικελίαν ἦλθεν, ὅπως καὶ ἐκείνην καὶ τἆλλα τὰ
μέχρι τῆς Συρίας καταστήσηται. καὶ αὐτοῦ
ἐνταῦθα ἔτ᾽ ὄντος ὁ δῆμος τῶν Ῥωμαίων τοὺς
ὑπάτους χειροτονῶν ἐστασίασεν, ὥστε καὶ ἐκ
τούτου διαδειχθῆναι ὅτι ἀδύνατον ἦν δημοκρατουμένους
σφᾶς σωθῆναι. μικροῦ γοῦν τινος ἔν τε
ταῖς ἀρχαιρεσίαις καὶ ἐν ταῖς ἀρχαῖς αὐταῖς
κυριεύοντες ἐθορύβησαν. ἐτηρεῖτο μὲν γὰρ ἡ
ἑτέρα χώρα τῷ Αὐγούστῳ, καὶ διὰ τοῦτο Μᾶρκος
Λόλλιος κατ᾽ ἀρχὰς τοῦ ἔτους μόνος ἦρξεν: ἐκείνου
δὲ  δὲ μ, δὲ δὴ ϝ.  μὴ δεξαμένου αὐτὴν Κύιντός τε Λέπιδος
καὶ Λούκιος Σιλουανὸς ἐσπουδαρχίασαν, καὶ
οὕτω τε πάντα συνετάραξαν ὥστε καὶ τὸν Αὔγουστον
ὑπὸ τῶν ἐμφρόνων ἀνακληθῆναι. ἐπειδὴ δὲ
οὐχ ὑπέστρεψε μέν, ἐλθόντας δὲ αὐτοὺς πρὸς
αὐτὸν ἀπέπεμψεν ἐπιτιμήσας σφίσι καὶ κελεύσας
ἀμφοτέρων αὐτῶν ἀπόντων τὴν ψῆφον δοθῆναι,
οὐδὲν μᾶλλον ἡσύχασαν, ἀλλὰ καὶ πάνυ αὖθις
διηνέχθησαν, ὥστε τὸν Λέπιδον ὀψέ ποτε αἱρεθῆναι.
ἀγανακτήσας οὖν ἐπὶ τούτῳ ὁ Αὔγουστος,
καὶ μήτε μόνῃ τῇ Ῥώμῃ σχολάζειν δυνάμενος μήτ᾽
αὖ ἄναρχον αὐτὴν καταλιπεῖν τολμῶν, ἐζήτει
τινὰ αὐτῇ ἐπιστῆσαι, καὶ ἔκρινε μὲν τὸν Ἀγρίππαν
ἐπιτηδειότατον ἐς τοῦτο εἶναι, βουληθεὶς δὲ
δὴ καὶ ἀξίωμα αὐτῷ μεῖζον περιθεῖναι, ἵνα καὶ ἐκ
τούτου ῥᾷον αὐτῶν ἄρχῃ, μετεπέμψατο αὐτόν,
καὶ καταναγκάσας τὴν γυναῖκα, καίπερ ἀδελφιδῆν
αὐτοῦ οὖσαν, ἀπαλλάξαντα τῇ Ἰουλίᾳ συνοικῆσαι,
ἐς τὴν Ῥώμην παραχρῆμα καὶ ἐπὶ τῷ γάμῳ
καὶ ἐπὶ τῇ τῆς πόλεως διαχειρίσει ἔπεμψε, διά τε
τἆλλα καὶ ὅτι ὁ Μαικήνας συμβουλευομένῳ οἱ
περὶ αὐτῶν τούτων εἰπεῖν λέγεται ὅτι  τηλικοῦτον
αὐτὸν πεποίηκας ὥστ᾽ ἢ γαμβρόν σου
γενέσθαι ἢ φονευθῆναι.  καὶ ὃς τὰ μὲν ἄλλα
οἰδοῦντα ἔτι εὑρὼν κατεστήσατο, τά τε ἱερὰ τὰ
Αἰγύπτια ἐπεσιόντα αὖθις ἐς τὸ ἄστυ ἀνέστειλεν,
ἀπειπὼν μηδένα μηδὲ ἐν τῷ προαστείῳ αὐτὰ ἐντὸς
ὀγδόου ἡμισταδίου ποιεῖν: ταραχῆς δέ τινος περὶ
τὴν  τὴν συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  τοῦ πολιάρχου τοῦ διὰ τὰς ἀνοχὰς αἱρουμένου
χειροτονίαν συμβάσης οὐκ ἐπεκράτησεν
αὐτῆς, ἀλλὰ ἄνευ τῆς ἀρχῆς ταύτης τὸν ἐνιαυτὸν
ἐκεῖνον διεγένοντο.
καὶ ὁ μὲν ταῦτ᾽ ἔπραττεν, ὁ δὲ Αὔγουστος τά
τε ἄλλα τὰ ἐν τῇ Σικελίᾳ διοικήσας, καὶ τὰς
Συρακούσας  Συρακούσας ρ. στεπη., συρακούσσας Ωμ.  ἑτέρας τέ τινας πόλεις  πόλεις μ, ομ. ϝ.  ἀποίκους
Ῥωμαίων ἀποδείξας ἐς τὴν Ἑλλάδα ἐπεραιώθη.
καὶ Λακεδαιμονίους μὲν τοῖς τε Κυθήροις καὶ τῇ
συσσιτίᾳ ἐτίμησεν, ὅτι ἡ Λιουία, ὅτε ἐκ τῆς
Ἰταλίας σύν τε τῷ ἀνδρὶ καὶ σὺν τῷ υἱεῖ ἔφυγεν,
ἐκεῖ διέτριψεν: Ἀθηναίων δὲ τήν τε Αἴγιναν καὶ
τὴν Ἐρέτριαν ῾ἐκαρποῦντο γὰρ αὐτάσ᾽, ὥς τινές
φασιν, ἀφείλετο, ὅτι τὸν Ἀντώνιον ἐσπούδασαν,
καὶ προσέτι καὶ ἀπηγόρευσέ σφισι μηδένα πολίτην
ἀργυρίου ποιεῖσθαι. καὶ αὐτοῖς ἐς ταῦτα ἔδοξε
τὸ τῷ τῆς Ἀθηνᾶς ἀγάλματι συμβὰν ἀποσκῆψαι:
ἐν γὰρ τῇ ἀκροπόλει πρὸς  πρὸς ρειμ., τῇ πρὸς Ωμ.  ἀνατολῶν ἱδρυμένον
πρός τε τὰς δυσμὰς μετεστράφη καὶ αἷμα ἀπέπτυσεν.
ὁ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν πφλυγκ, γοῦν Ωμ.  Αὔγουστος τό τε Ἑλληνικὸν
διήγαγε καὶ ἐς Σάμον ἔπλευσεν, ἐνταῦθά τε ἐχείμασε,
καὶ ἐς τὴν Ἀσίαν ἐν τῷ ἦρι ἐν ᾧ Μᾶρκος
τε Ἀπουλέιος  Ἀπουλέιος βς., ἀπούλιος Ωμ.  καὶ Πούπλιος Σίλιος ὑπάτευσαν
κομισθεὶς πάντα τά τε ἐκεῖ καὶ τὰ ἐν τῇ Βιθυνίᾳ
διέταξεν, οὐχ ὅτι τοῦ δήμου καὶ ταῦτα τὰ ἔθνη
καὶ τὰ πρότερα ἐδόκει εἶναι ἐν ὀλιγωρίᾳ αὐτὰ
ποιησάμενος, ἀλλὰ καὶ πάνυ πάντων σφῶν ὡς
καὶ ἑαυτοῦ ὄντων ἐπιμεληθείς: τά τε γὰρ ἄλλα
ὅσαπερ καὶ προσῆκον ἦν ἐπηνώρθωσε, καὶ χρήματα
τοῖς μὲν ἐπέδωκε τοῖς δὲ καὶ ὑπὲρ τὸν φόρον
ἐσενεγκεῖν προσέταξε. τούς τε Κυζικηνούς, ὅτι
Ῥωμαίους τινὰς ἐν στάσει μαστιγώσαντες ἀπέκτειναν,
ἐδουλώσατο. καὶ τοῦτο καὶ τοὺς Τυρίους
τούς τε Σιδωνίους διὰ τὰς στάσεις ἐποίσεν, ἐν
τῇ  τῇ μ, ομ. ϝ.  Συρίᾳ γενόμενος.  γενόμενος — τὸν τοῦ Κυρί ῾ξηαπ. 19, 4᾿ ομιττεδ ιν Ω, σηοσε αρξηετψπε λ ηαδ λοστ φιϝε φολιος ατ τηις ποιντ. 
κἀν τούτῳ ὁ Φραάτης φοβηθεὶς μὴ καὶ ἐπιστρατεύσῃ
οἱ, ὅτι μηδέπω τῶν συγκειμένων
ἐπεποιήκει τι, τά τε σημεῖα αὐτῷ  αὐτῷ χιπη., αὐτῶν μ.  καὶ τοὺς
αἰχμαλώτους, πλὴν ὀλίγων οἳ ὑπ᾽ αἰσχύνης σφᾶς
ἔφθειραν ἢ καὶ κατὰ χώραν λαθόντες ἔμειναν,
ἀπέπεμψε. καὶ αὐτοὺς ἐκεῖνος ὡς καὶ πολέμῳ
τινὶ τὸν Πάρθον νενικηκὼς ἔλαβε: καὶ γὰρ ἐπὶ
τούτοις  ἐπὶ τούτοις συππλιεδ βψ ρειμ. φρομ χιπη.  ἐφρόνει μέγα, λέγων ὅτι τὰ πρότερόν
ποτε ἐν ταῖς μάχαις ἀπολόμενα ἀκονιτὶ ἐκεκόμιστο.
ἀμέλει καὶ θυσίας ἐπ᾽ αὐτοῖς καὶ νεὼν
Ἄρεως Τιμωροῦ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ, κατὰ τὸ τοῦ
Διὸς τοῦ Φερετρίου ζήλωμα, πρὸς τὴν τῶν
σημείων ἀνάθεσιν καὶ ψηφισθῆναι ἐκέλευσε καὶ
ἐποίησε, καὶ προσέτι καὶ ἐπὶ κέλητος ἐς τὴν
πόλιν ἐσήλασε καὶ ἁψῖδι τροπαιοφόρῳ ἐτιμήθη.
ταῦτα μὲν ἐπ᾽ ἐκείνοις ὕστερον ἐπράχθη: τότε δὲ
αὐτός τε προστάτης τῶν περὶ τὴν Ῥώμην ὁδῶν
αἱρεθεὶς καὶ τὸ χρυσοῦν μίλιον κεκλημένον
ἔστησε, καὶ ὁδοποιοὺς αὐταῖς ἐκ τῶν ἐστρατηγηκότων,
ῥαβδούχοις δύο χρωμένους, προσέταξε.
καὶ ἡ Ἰουλία τὸν Γάιον ὀνομασθέντα ἔτεκε, βουθυσία
τέ τις τοῖς γενεθλίοις αὐτοῦ ἀίδιος ἐδόθη:
καὶ τοῦτο μὲν ἐκ ψηφίσματος, ὥσπερ που καὶ
τἆλλα, ἐγένετο: ἰδίᾳ δὲ δὴ οἱ ἀγορανόμοι ἱπποδρομίαν
τε ἐν τοῖς τοῦ Αὐγούστου γενεθλίοις καὶ
θηρίων σφαγὰς ἐποίησαν.
ἐν μὲν οὖν τῇ πόλει ταῦτ᾽ ἐπράττετο, ὁ δὲ
Αὔγουστος τὸ μὲν ὑπήκοον κατὰ τὰ τῶν Ῥωμαίων
ἔθη διῴκει, τὸ δὲ ἔνσπονδον τῷ πατρίῳ σφίσι
τρόπῳ εἴα  εἴα λευνξλ., ἀεὶ μ.  ἄρχεσθαι: οὐδ᾽ ἠξίωσεν οὔτε ἐκείνῳ  ἐκείνῳ βκ., ἐκείνων μ. 
τι προσθέσθαι οὔτε ἕτερόν τι προσκτήσασθαι,
ἀλλ᾽ ἀκριβῶς ἀρκεῖσθαι τοῖς ὑπάρχουσιν ἐδικαίου,
καὶ τοῦτο καὶ τῇ βουλῇ ἐπέστειλεν. ὥστε
πολέμου μὲν οὐδὲν τότε γ᾽ ἐφήψατο, δυναστείας
δὲ δὴ Ἰαμβλίχῳ τε τῷ Ἰαμβλίχου τὴν τῶν
Ἀραβίων τὴν πατρῴαν καὶ Ταρκονδιμότῳ τῷ
Ταρκονδιμότου τὴν τῆς Κιλικίας, ἣν ὁ πατὴρ αὐτοῦ
ἔσχε, πλὴν παραθαλασσιδίων τινῶν ἔδωκεν:
ἐκεῖνα γὰρ τῷ Ἀρχελάῳ μετὰ τῆς σμικροτέρας
Ἀρμενίας ἐχαρίσατο, ὅτι ὁ Μῆδος ὁ πρὶν αὐτῆς
βασιλεύων ἐτεθνήκει. τῷ τε Ἡρώδῃ Ζηνοδώρου
τινὸς τετραρχίαν, καὶ Μιθριδάτῃ τινὶ τὴν Κομμαγηνήν,
ἐπειδὴ τὸν πατέρα αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς
αὐτῆς ἀπεκτόνει, καίτοι παιδίσκῳ ἔτ᾽ ὄντι ἐπέτρεψε.
τῶν τε Ἀρμενίων τῶν ἑτέρων τοῦ τε
Ἀρτάξου  Ἀρτάξου στ., ἀρτάζου μ ῾ανδ σιμιλαρλψ jυστ βελοσ᾽.  κατηγορησάντων καὶ τὸν Τιγράνην
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν τῇ Ῥώμῃ ὄντα μεταπεμψαμένων,
ἔστειλε  ἔστειλε βκ., μετέστειλε μ.  τὸν Τιβέριον, ὅπως τὸν μὲν
ἐκβάλῃ τῆς βασιλείας, τὸν δὲ ἐς αὐτὴν ἀποκαταστήσῃ.
καὶ ἐπράχθη μὲν οὐδὲν τῆς παρασκευῆς
αὐτοῦ ἄξιον: οἱ γὰρ Ἀρμένιοι τὸν Ἀρτάξην
προαπέκτειναν: ὁ δ᾽ οὖν Τιβέριος, ἄλλως τε καὶ
ἐπειδὴ θυσίαι ἐπὶ τούτῳ ἐψηφίσθησαν, ἐσεμνύνετο
ὡς καὶ κατ᾽ ἀρετήν τι ποιήσας. καὶ ἤδη γε
καὶ περὶ τῆς μοναρχίας ἐνενόει, ἐπειδὴ πρὸς τοὺς
Φιλίππους αὐτοῦ  αὐτοῦ δινδ., αὐτῶι μ.  προσελαύνοντος θόρυβός τέ
τις ἐκ τοῦ τῆς μάχης χωρίου ὡς καὶ ἐκ στρατοπέδου
ἠκούσθη, καὶ πῦρ ἐκ τῶν βωμῶν τῶν ὑπὸ
τοῦ Ἀντωνίου ἐν τῷ ταφρεύματι ἱδρυθέντων αὐτόματον
ἀνέλαμψε. Τιβέριος μὲν δὴ ἐκ τούτων
ἐγαυροῦτο, ὁ δὲ Αὔγουστος ἔς τε τὴν Σάμον
ἐπανῆλθε κἀνταῦθα αὖθις ἐχείμασε, καὶ ἐκείνοις
τε ἐλευθερίαν μισθὸν τῆς διατριβῆς ἀντέδωκε,
καὶ ἄλλα οὐκ ὀλίγα προσδιῴκησε. πάμπολλαι
γὰρ δὴ πρεσβεῖαι πρὸς αὐτὸν ἀφίκοντο, καὶ οἱ
Ἰνδοὶ προκηρυκευσάμενοι πρότερον φιλίαν τότε
ἐσπείσαντο, δῶρα πέμψαντες ἄλλα τε καὶ τίγρεις,
πρῶτον τότε τοῖς Ῥωμαίοις, νομίζω δ᾽ ὅτι καὶ
τοῖς Ἕλλησιν, ὀφθείσας. καί τι καὶ μειράκιόν
οἱ ἄνευ ὤμων, οἵους τοὺς Ἑρμᾶς ὁρῶμεν, ἔδωκαν.
καὶ μέντοι τοιοῦτον ὂν ἐκεῖνο ἐς πάντα τοῖς ποσὶν
ἅτε καὶ χερσὶν ἐχρῆτο, τόξον τε αὐτοῖς ἐπέτεινε
καὶ βέλη ἠφίει καὶ ἐσάλπιζεν, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως:
γράφω γὰρ τὰ λεγόμενα. εἷς δ᾽ οὖν τῶν Ἰνδῶν
Ζάρμαρος, εἴτε δὴ τοῦ τῶν σοφιστῶν γένους ὤν,
καὶ κατὰ τοῦτο ὑπὸ φιλοτιμίας, εἴτε καὶ ὑπὸ τοῦ
γήρως κατὰ τὸν πάτριον νόμον, εἴτε καὶ ἐς ἐπίδειξιν
τοῦ τε Αὐγούστου καὶ τῶν Ἀθηναίων ῾καὶ
γὰρ ἐκεῖσε ἦλθεν᾽ ἀποθανεῖν ἐθελήσας ἐμυήθη τε
τὰ τοῖν θεοῖν, τῶν μυστηρίων καίπερ οὐκ ἐν τῷ
καθήκοντι καιρῷ, ὥς φασι, διὰ τὸν Αὔγουστον
καὶ αὐτὸν  αὐτὸν συππλιεδ βψ ρκ.  μεμυημένον γενομένων,  γενομένων ρκ., γενόμενον μ.  καὶ πυρὶ
ἑαυτὸν ζῶντα ἐξέδωκεν.
ὑπάτευε μὲν δὴ ἐν τῷ ἔτει ἐκείνῳ  ἐκείνῳ ρειμ., ἐν ὧι μ.  Γάιος
Σέντιος: ἐπεὶ δὲ καὶ τὸν συνάρξοντα αὐτῷ προσαποδειχθῆναι
ἔδει ῾ὁ γὰρ Αὔγουστος οὐδὲ τότε
τηρηθεῖσάν οἱ τὴν ἀρχὴν ἐδέξατὀ, στάσις τε
αὖθις ἐν τῇ Ῥώμῃ συνηνέχθη καὶ σφαγαὶ συνέβησαν,
ὥστε τοὺς βουλευτὰς φρουρὰν τῷ Σεντίῳ  Σεντίῳ ρ. στεπη., γεντίωι μ 
ψηφίσασθαι. ἐπειδή τε  τε συππλιεδ βψ βς.  μὴ  μὴ δινδ., μήτε μ.  ἠθέλησεν αὐτῇ χρήσασθαι,
πρέσβεις πρὸς τὸν Αὔγουστον, μετὰ δύο
ῥαβδούχων ἕκαστον, ἔπεμψαν. μαθὼν οὖν ταῦτ᾽
ἐκεῖνος, καὶ συνιδὼν ὅτι οὐδὲν πέρας τοῦ κακοῦ
γενήσοιτο, οὐκέτ᾽ αὐτοῖς ὁμοίως ὥσπερ καὶ πρὶν
προσηνέχθη, ἀλλ᾽ ἔκ τε τῶν πρεσβευτῶν αὐτῶν
Κύιντον Λουκρήτιον, καίπερ ἐν τοῖς ἐπικηρυχθεῖσιν
ἀναγραφέντα, ὕπατον ἀπέδειξε, καὶ αὐτὸς
ἐς τὴν Ῥώμην ἠπείχθη. καὶ αὐτῷ ἐπί τε τούτοις
καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐν τῇ ἀποδημίᾳ πραχθεῖσι
πολλὰ καὶ παντοῖα ἐψηφίσθη: ὧν οὐδὲν προσήκατο,
πλὴν Τύχῃ τε Ἐπαναγώγῳ ῾οὕτω γάρ πως
αὐτὴν ἐκάλεσαν᾽ βωμὸν ἱδρυθῆναι καὶ τὴν ἡμέραν
ἣν ἀφίξοιτο ἔν τε ταῖς ἱερομηνίαις ἀριθμεῖσθαι
καὶ Αὐγουστάλια ὀνομάζεσθαι. ἐπεὶ δὲ καὶ ὣς αἵ
τε ἀρχαὶ καὶ οἱ ἄλλοι προαπαντῆσαί οἱ προπαρεσκευάσαντο,
νύκτωρ ἐς τὴν πόλιν ἐσεκομίσθη,
καὶ τῇ ὑστεραίᾳ τῷ τε Τιβερίῳ τὰς τῶν
ἐστρατηγηκότων τιμὰς ἔδωκε, καὶ τῷ Δρούσῳ
πέντε ἔτεσι θᾶσσον παρὰ τὰ νομιζόμενα τὰς
ἀρχὰς αἰτῆσαι ἐπέτρεψεν. ἐπειδή τε μηδὲν ὡμολόγει
ὅσα τε ἀπόντος αὐτοῦ στασιάζοντες καὶ
ὅσα παρόντος φοβούμενοι ἔπρασσον, ἐπιμελητής
τε τῶν τρόπων ἐς πέντε ἔτη  ἔτη συππλιεδ βψ χψλ. ῾ξφ. ζον: εἰς πενταετίαν᾽.  παρακληθεὶς δὴ
ἐχειροτονήθη, καὶ τὴν ἐξουσίαν τὴν μὲν τῶν τιμητῶν
ἐς τὸν αὐτὸν χρόνον τὴν δὲ τῶν ὑπάτων διὰ
βίου ἔλαβεν, ὥστε καὶ ταῖς δώδεκα ῥάβδοις ἀεὶ
καὶ πανταχοῦ χρῆσθαι, καὶ ἐν μέσῳ τῶν ἀεὶ  ἀεὶ βκ., αἰεὶ μ. 
ὑπατευόντων ἐπὶ τοῦ ἀρχικοῦ δίφρου καθίζεσθαι.
ψηφισάμενοι δὲ ταῦτα διορθοῦν τε πάντα αὐτὸν  αὐτὸν ρκ., αὐτὰ μ. 
καὶ νομοθετεῖν ὅσα βούλοιτο ἠξίουν, καὶ τούς τε
νόμους τοὺς γραφησομένους ὑπ᾽ αὐτοῦ Αὐγούστους
ἐκεῖθεν ἤδη προσηγόρευον, καὶ ἐμμενεῖν  ἐμμενεῖν δινδ., ἐμμένειν μ. 
σφισιν ὀμόσαι  ὀμόσαι χψλ., ὅμοσε μ.  ἤθελον. ὁ δὲ τὰ μὲν ἄλλα ὡς  ὡς βκ., ὡς ἅτε μ. 
καὶ ἀναγκαῖα ἐδέξατο, τοὺς δ᾽ ὅρκους ἀφῆκεν
αὐτοῖς: καὶ γὰρ εὖ ᾔδει ὅτι, εἰ μὲν ἀπὸ γνώμης τι
ψηφίσαιντο, τηρήσουσιν  τηρήσουσιν ρειμ., τηροῦσιν μ.  αὐτὸ κἂν μὴ ὀμόσωσιν,  ὀμόσωσιν ρκ., ὁμολογήσωσιν μ. 
εἰ δὲ μή, οὐδὲν αὐτοῦ, κἂν μυρίας πίστεις ἐπαγάγωσι, προτιμήσουσιν.  προτιμήσουσιν ρκ., προξενίσωσιν μ. 
Αὔγουστος μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἐποίει, καί τις τῶν
ἀγορανόμων ἐθελοντὴς ὑπὸ πενίας ἀπεῖπε τὴν
ἀρχήν: Ἀγρίππας δὲ ὡς τότε ἐς τὴν Ῥώμην ἐκ
τῆς Σικελίας πεμφθεὶς διῴκησε τὰ κατεπείγοντα,
ταῖς Γαλατίαις προσετάχθη: ἔν τε γὰρ ἀλλήλοις
ἐστασίαζον καὶ ὑπὸ τῶν Κελτῶν ἐκακοῦντο.
καταστήσας δὲ καὶ ἐκεῖνα ἐς Ἰβηρίαν μετέστη:
οἱ γὰρ Κάνταβροι οἱ ζωργηθέντες τε ἐν τῷ πολέμῳ
καὶ πραθέντες τούς τε δεσπότας σφῶν ὡς
ἕκαστοι ἀπέκτειναν, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανελθόντες
πολλοὺς συναπέστησαν, καὶ μετ᾽ αὐτῶν
χωρία καταλαβόντες καὶ ἐντειχισάμενοι τοῖς τῶν
Ῥωμαίων φρουροῖς ἐπεβούλευον. ἐπ᾽ οὖν τούτους
ὁ Ἀγρίππας ἐπιστρατεύσας ἔσχε μέν τι καὶ πρὸς
τοὺς στρατιώτας ἔργον: πρεσβύτεροι γὰρ οὐκ
ὀλίγοι αὐτῶν ὄντες καὶ τῇ συνεχείᾳ τῶν πολέμων
τετρυχωμένοι, τούς τε Καντάβρους ὡς καὶ δυσπολεμήτους
δεδιότες, οὐκ ἐπείθοντο αὐτῷ. ἀλλ᾽
ἐκείνους μέν, τὰ μὲν νουθετήσας τὰ δὲ παραμυθησάμενος
τὰ δὲ καὶ ἐπελπίσας,  ἐπελπίσας βς., ἀπελπίσας μ.  διὰ ταχέων πειθαρχῆσαι
ἐποίησε, πρὸς δὲ δὴ τοὺς Καντάβρους
πολλὰ προσέπταισεν: καὶ γὰρ ἐμπειρίᾳ πραγμάτων,
ἅτε τοῖς Ῥωμαίοις δεδουλευκότες, καὶ ἀπογνώσει
τοῦ μὴ ἂν ἔτι σωθῆναι ἁλόντες ἐχρῶντο.
τέλος δέ ποτε συχνοὺς μὲν ἀποβαλὼν τῶν στρατιωτῶν,
συχνοὺς δὲ καὶ ἀτιμώσας ὅτι ἡττῶντο ῾τά
τε γὰρ ἄλλα καὶ στρατόπεδον ὅλον Αὔγουστον
ἐπωνομασμένον ἐκώλυσεν οὕτως ἔτι καλεῖσθαἰ,
τούς τε ἐν τῇ ἡλικίᾳ πολεμίους πάντας ὀλίγου
διέφθειρε καὶ τοὺς λοιποὺς τά τε ὅπλα ἀφείλετο
καὶ ἐς τὰ πεδία ἐκ τῶν ἐρυμνῶν κατεβίβασεν. οὐ
μὴν οὔτε ἐπέστειλέ τι τῇ βουλῇ περὶ αὐτῶν, οὔτε
τὰ ἐπινίκια καίτοι ἐκ τῆς τοῦ Αὐγούστου προστάξεως
ψηφισθέντα προσήκατο, ἀλλ᾽ ἔν τε τούτοις
ἐμετρίαζεν ὥσπερ εἰώθει, καὶ γνώμην ποτὲ
ὑπὸ τοῦ ὑπάτου ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐρωτηθεὶς
οὐκ ἔδωκε. τό τε ὕδωρ τὸ Παρθένιον καλούμενον
τοῖς ἰδίοις τέλεσιν ἐσαγαγὼν Αὔγουστον
προσηγόρευσε. καὶ οὕτω γε ἐκεῖνος ἐπ᾽ αὐτῷ
ἔχαιρεν ὥστε σπάνεώς  σπάνεώς βκ., σπάνιός μ.  ποτε οἴνου γενομένης,
καὶ τῶν ἀνθρώπων δεινὰ διαβοώντων, ἱκανώτατα
ἔφη τὸν Ἀγρίππαν προνενοηκέναι ὥστε μὴ δίψῃ
ποτὲ αὐτοὺς ἀπολέσθαι.
τοιοῦτος μὲν δὴ οὗτος ὁ ἀνὴρ ἦν: τῶν δὲ δὴ
ἄλλων τινὲς οὐχ ὅτι τὰ αὐτὰ αὐτῷ πράσσοντες,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν λῃστὰς συλλαμβάνοντες οἱ δὲ πόλεις
στασιαζούσας καταλλάσσοντες, καὶ ἐπωρέγοντο
τῶν νικητηρίων καὶ ἔπεμπον αὐτά. ὁ γὰρ Αὔγουστος
καὶ ταῦτα ἀφθόνως τισὶ τήν γε πρώτην
ἐχαρίζετο, καὶ δημοσίαις ταφαῖς πλείστους ὅσους
ἐτίμα. τοιγαροῦν ἐκεῖνοι μὲν ἐν τούτοις ἐλαμπρύνοντο,
ὁ δὲ Ἀγρίππας ἐς τὴν αὐταρχίαν τρόπον
τινὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ προήχθη. ὁ γὰρ Αὔγουστος, ὡς
τά τε κοινὰ θεραπείας ἀκριβοῦς ἐδεῖτο, καὶ ἐδεδίει
μή, οἷα ἐν τοῖς τοιούτοις φιλεῖ συμβαίνειν, ἐπιβουλευθῇ
῾βραχὺ γάρ τι καὶ σμικρὸν τὸν θώρακα,
ὃν ὑπὸ τῇ στολῇ πολλάκις καὶ ἐς αὐτὸ τὸ συνέδριον
ἐσιὼν εἶχεν, ἐπικουρήσειν οἱ ἐνόμιζἐ, πρῶτον
μὲν αὐτὸς πέντε τῆς προστασίας ἔτη, ἐπειδήπερ ὁ
δεκέτης χρόνος ἐξήκων ἦν, προσέθετο ῾ταῦτα γὰρ
Πουπλίου τε καὶ Γναίου Λεντούλων  Λεντούλων βκ., λεντούλου μ.  ὑπατευόντων
ἐγένετὀ, ἔπειτα δὲ καὶ τῷ Ἀγρίππᾳ ἄλλα τε ἐξ
ἴσου πῃ ἑαυτῷ καὶ τὴν ἐξουσίαν τὴν δημαρχικὴν
ἐς τὸν αὐτὸν χρόνον ἔδωκε. τοσαῦτα γάρ σφισιν  σφισιν ρ. στεπη., σφισι μ. 
ἔτη τότε ἐπαρκέσειν ἔφη: ὕστερον γὰρ οὐ πολλῷ
καὶ τὰ ἄλλα πέντε  ἄλλα πέντε ρκ., πέντε ἄλλα ρειμ., πολλὰ μ.  τῆς αὐτοκράτορος ἡγεμονίας
προσέλαβεν, ὥστε αὐτὰ δέκα αὖθις γενέσθαι.
πράξας δὲ ταῦτα τὸ βουλευτικὸν ἐξήτασε:
πολλοί τε γὰρ καὶ ὣς ἐδόκουν αὐτῷ εἶναι ῾πλήθει
δὲ οὐδὲν ὑγιὲς ἐνεώρα  ἐνεώρα ρκ., ἑώρα μ. ᾿, καὶ διὰ μίσους οὐχ ὅτι
τοὺς κακίᾳ τινὶ ἐπιρρήτους, ἀλλὰ καὶ τοὺς
κολακείᾳ ἐκφανεῖς ἐποιεῖτο. καὶ ἐπειδὴ μήτε τις
ἑκὼν ὥσπερ πρότερον ἀπηλλάττετο, μήτ᾽ αὖ μόνος
ἐν αἰτίᾳ τινὶ γενέσθαι ἐβούλετο, αὐτός τε τριάκοντα
ἄνδρας τοὺς ἀρίστους, ὅπερ που  που πφλυγκ, πω μ.  καὶ ὅρκῳ
ἐπιστώσατο, ἐξελέξατο, καὶ ἐκείνους ἐκέλευσε
προομόσαντας τὸν αὐτὸν ὅρκον κατὰ πέντε, πλὴν
τῶν συγγενῶν, ἐς πινάκια γράψαντας ἑλέσθαι.
καὶ μετὰ τοῦτο τὰς πεμπάδας ἐκλήρωσεν, ὥσθ᾽
ἕνα καθ᾽ ἑκάστην τὸν λαχόντα αὐτόν τε βουλεῦσαι
καὶ ἑτέρους πέντε ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐγγράψαι. ἔδει
που καὶ τοὺς τριάκοντα ἔν τε τοῖς αἱρουμένοις ὑπὸ
τῶν  ὑπὸ τῶν ξαππς, ὑφ᾽ μ.  ἑτέρων καὶ ἐν τοῖς κληρουμένοις γενέσθαι.
ἐπειδή τέ τινες αὐτῶν ἀπεδήμουν, ἄλλοι ἀντ᾽ ἐκείνων
λαχόντες τὰ ἐπιβάλλοντά σφισιν ἔπραξαν.
τὸ μὲν οὖν πρῶτον ταῦθ᾽ οὕτως ἐπὶ πλείους
ἡμέρας ἐγένετο: ἐπεὶ δὲ ἐκακουργήθη τινά, οὔτε
ἐπὶ τοῖς ταμίαις τὰ γραμματεῖα ἔτ᾽ ἐποιήσατο
οὔτε ἔτι τῷ κλήρῳ τὰς πεμπάδας ἐπέτρεψεν, ἀλλ᾽
αὐτός τε τὰ λοιπὰ ἀνελέξατο καὶ αὐτὸς τοὺς
ἐνδέοντας προσείλετο, ὥστε ἐς ἑξακοσίους τοὺς
πάντας ἀποδειχθῆναι. ἐβουλεύσατο μὲν γὰρ τριακοσίους
αὐτοὺς κατὰ τὸ ἀρχαῖον ποιῆσαι, καὶ
πάνυ ἀγαπητὸν νομίζων εἶναι τοσούτους ἀξίους
τοῦ συνεδρίου σφῶν εὑρεθῆναι: δυσχερανάντων δὲ
πάντων ὁμοίως ῾τῷ γὰρ πολὺ πλείους τῶν ἐμμενούντων
ἐν αὐτῷ τοὺς διαγραφησομένους ἔσεσθαι,
φοβεῖσθαι μᾶλλον αὐτοὺς μὴ ἰδιωτεύσωσιν ἢ
προσδοκᾶν ὅτι καὶ βουλεύσουσιν συνέβαινἐ τοὺς
ἑξακοσίους κατελέξατο. καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη,
ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦτο, ἐπειδή τινες οὐκ ἐπιτήδειοι
καὶ τότε ἐγγεγραμμένοι ἦσαν, καὶ Λικίνιός τέ τις
Ῥήγουλος, ἀγανακτήσας ὅτι τοῦ τε υἱέος καὶ
ἄλλων πολλῶν, ὧν  ὧν συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  κρείσσων εἶναι ἠξίου, διειλεγμένων
ἀπαλήλιπτο, τήν τε ἐσθῆτα ἐν αὐτῷ τῷ
βουλευτηρίῳ κατερρήξατο, καὶ τὸ σῶμα γυμνώσας
τάς τε στρατείας κατηριθμήσατο καὶ τὰς οὐλὰς
προσεπέδειξέ σφισι, καὶ Ἀρτικυλέιος  Ἀρτικυλέιος ξαρψ, Ἀρτικυλήιος μ.  Παῖτος  Παῖτος βκ., πέτος μ. 
ἐν μὲν τοῖς βουλεύσουσιν ὢν τῷ δὲ δὴ πατρὶ ἐκπεπτωκότι
παραχωρῆσαι τῆς βουλείας ἀξιῶν
ἱκέτευεν, ἐξετασμὸν αὖθίς σφων ἐποιήσατο, καί
τινας ἀπαλλάξας ἄλλους ἀντικατέλεξεν. ἐπειδή
τε πολλοὶ καὶ ὣς διεγεγράφατο, καί τινες αὐτὸν
δἰ αἰτίας,  αὐτὸν δι᾽ αἰτίας βκ., αὐτῶν αἰτίας μ.  οἷα ἐν τῷ τοιούτῳ φιλεῖ συμβαίνειν,
ὡς καὶ ἀδίκως ἀπεληλαμένοι εἶχον, τότε τε  τε βκ., γε μ. 
αὐτοῖς καὶ συνθεάσασθαι καὶ συνεστιάσασθαι
τοῖς βουλεύουσι, τῇ αὐτῇ σκευῇ χρωμένοις, συνεχώρησε,
καὶ ἐς τὸ ἔπειτα τὰς ἀρχὰς αἰτεῖν ἐπέτρεψε.
καὶ αὐτῶν οἱ μὲν πλείους ἐπανῆλθον
χρόνῳ ἐς τὸ συνέδριον, ὀλίγοι δέ τινες ἐν τῷ μέσῳ,
μήτε τῆς γερουσίας μήτε τοῦ δήμου νομιζόμενοι, κατελείφθησαν.
τούτων οὖν οὕτω γενομένων συχνοὶ μὲν εὐθὺς
συχνοὶ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ἐκείνῳ καὶ τῷ
Ἀγρίππᾳ ἐπιβουλεῦσαι, εἴτ᾽ οὖν ἀληθῶς εἴτε καὶ
ψευδῶς, αἰτίαν ἔσχον. οὐ γὰρ ἔστιν ἀκριβῶς τὰ
τοιαῦτα τοῖς ἔξω αὐτῶν οὖσιν εἰδέναι: πολλὰ γὰρ
ὧν ἂν ὁ κρατῶν πρὸς τιμωρίαν, ὡς καὶ ἐπιβεβουλευμένος,
ἤτοι δι᾽ ἑαυτοῦ ἢ καὶ διὰ τῆς γερουσίας
πράξῃ, ὑποπτεύεται κατ᾽ ἐπήρειαν, κἂν ὅτι μάλιστα
δικαιότατα συμβῇ, γεγονέναι. καὶ διὰ
τοῦτο καὶ ἐγὼ γνώμην ἔχω περὶ πάντων τῶν
τοιουτοτρόπων αὐτὰ τὰ λεγόμενα συγγράψαι,
μηδὲν ὑπὲρ τὰ δεδημοσιευμένα, πλὴν τῶν πάνυ
φανερῶν, μήτε πολυπραγμονῶν μήθ᾽ ὑπολέγων,
μήτ᾽ εἰ δικαίως μήτ᾽ εἰ ἀδίκως τι γέγονε, μήτ᾽ εἰ
ψευδῶς μήτε εἰ ἀληθῶς εἴρηται. καὶ τοῦτο μέν
μοι καὶ κατὰ τῶν μετὰ ταῦτα γραφησομένων
εἰρήσθω: ἐν δὲ δὴ τῷ τότε παρόντι ὁ Αὔγουστος
ἄλλους μέν τινας ἐδικαίωσε, τὸν δὲ δὴ Λέπιδον
ἐμίσει μὲν διά τε τἆλλα καὶ ὅτι ὁ υἱὸς αὐτοῦ καὶ
ἐπεφώρατο ἐπιβουλεύων αὐτῷ καὶ ἐκεκόλαστο,
οὐ μέντοι καὶ ἀποκτεῖναι ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ἐν τρόπῳ
τινὶ ἄλλοτε ἄλλῳ  ἄλλῳ ρ. στεπη., ἄλλο μ.  προεπηλάκιζεν. ἔς τε γὰρ τὴν
πόλιν καὶ ἄκοντα αὐτὸν ἐκ τῶν ἀγρῶν κατιέναι
ἐκέλευε, καὶ ἐς τὰς συνόδους ἀεὶ ἐσῆγεν, ὅπως ὅτι
πλείστην καὶ χλευασίαν καὶ ὕβριν πρός τε τὴν
τῆς ἰσχύος καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀξιώσεως μεταβολὴν
ὀφλισκάνῃ: καὶ οὔτε ἐς ἄλλο τι ὡς καὶ ἀξίῳ οἱ
λόγου ἐχρῆτο, τότε δὲ καὶ τὴν ψῆφον ὑστάτῳ τῶν
ὑπατευκότων ἐπῆγε. τοὺς μὲν γὰρ ἄλλους ἐν τῇ
καθηκούσῃ τάξει ἐπεψήφιζε, τῶν δ᾽ ὑπατευκότων
πρῶτόν τέ τινα καὶ δεύτερον τρίτον τε ἕτερον καὶ
τέταρτον, τούς τε λοιποὺς ὁμοίως, ὥς που καὶ
ἐβούλετο: καὶ τοῦτο καὶ οἱ ὕπατοι ἐποίουν. οὕτω
μὲν δὴ τὸν Λέπιδον μετεχειρίζετο, καὶ ἐπειδή γε
Ἀντίστιος Λαβεὼν ἐς τοὺς βουλεύσοντας  βουλεύσοντας ρ. στεπη., βουλεύσαντας μ.  αὐτόν,
ὅτε ἡ διαγνώμη  ὅτε ἡ διαγνώμη ρκ., ὅτι ἰδίαι γνώμηι μ.  ἐκείνη ἐγίγνετο, ἐσεγράψατο,
πρῶτον μὲν ἐπιωρκηκέναι τε αὐτὸν ἔφη καὶ τιμωρήσεσθαι
ἠπείλησεν, ἔπειτα δὲ εἰπόντος αὐτοῦ
καὶ τί δεινὸν πεποίηκα κατασχὼν ἐν τῷ συνεδρίῳ
ἄνδρα ὃν σὺ ἀρχιέρεων ἔτι καὶ νῦν περιορᾷς
ὄντα;  οὐκέτ᾽ οὐδεμίαν ὀργὴν ἐποιήσατο: πολλάκις
γὰρ καὶ ἰδίᾳ καὶ κοινῇ τῆς ἱερωσύνης ταύτης
ἀξιούμενος οὐκ ἐδικαίωσε ζῶντος τοῦ Λεπίδου
λαβεῖν αὐτήν. Ἀντίστιος μὲν οὖν τοῦτό τε οὐκ
ἀπὸ καιροῦ εἰπεῖν ἔδοξε, καί ποτε λόγων ἐν τῇ
βουλῇ γιγνομένων ὡς χρεὼν εἴη τὸν Αὔγουστον ἐκ
διαδοχῆς σφας φρουρεῖν, ἔφη, μήτ᾽ ἀντειπεῖν τολμῶν
μήτε συγκαταθέσθαι ὑπομένων, ὅτι  ῥέγκω
καὶ οὐ δύναμαι αὐτοῦ προκοιτῆσαι. 
ὁ δ᾽ οὖν Αὔγουστος ἄλλα τε ἐνομοθέτησε,
καὶ τοὺς δεκάσαντας τινας ἐπὶ ταῖς ἀρχαῖς ἐς
πέντε ἔτη αὐτῶν εἶρξε.  εἶρξε ρ. στεπη., εἷρξε μ.  τοῖς τε ἀγάμοις καὶ ταῖς
ἀνάνδροις βαρύτερα τὰ ἐπιτίμια ἐπέταξε, καὶ
ἔμπαλιν τοῦ τε γάμου καὶ τῆς παιδοποιίας ἆθλα
ἔθηκεν. ἐπειδή τε πολὺ πλεῖον τὸ ἄρρεν τοῦ
θήλεος τοῦ εὐγενοῦς ἦν, ἐπέτρεψε καὶ ἐξελευθέρας
τοῖς ἐθέλουσι, πλὴν τῶν βουλευόντων, ἄγεσθαι,
ἔννομον τὴν τεκνοποιίαν αὐτῶν εἶναι κελεύσας.
κἀν τούτῳ καταβοήσεως  καταβοήσεως ρ. στεπη., κατεβόησεν μ.  ἐν τῷ συνεδρίῳ περί
τε τῆς τῶν γυναικῶν καὶ περὶ τῆς τῶν νεανίσκων
ἀκοσμίας, πρὸς ἀπολογίαν δή τινα τοῦ μὴ ῥᾳδίως
δἰ αὐτὴν τὰς τῶν γάμων συναλλαγὰς ποιεῖσθαι,
γενομένης, καὶ ἐναγόντων αὐτὸν καὶ ἐκείνην ἐπανορθῶσαι
χλευασμῷ ὅτι πολλαῖς γυναιξὶν ἐχρῆτο,
τὸ μὲν πρῶτον ἀπεκρίνατο αὐτοῖς ὅτι τὰ μὲν
ἀναγκαιότατα διώρισται, τὰ δὲ λοιπὰ ἀδύνατόν
ἐστιν ὁμοίως παραδοθῆναι, ἔπειτα δὲ ἐκβιασθεὶς
εἶπεν ὅτι  αὐτοὶ ὀφείλετε ταῖς γαμεταῖς καὶ
παραινεῖν καὶ κελεύειν ὅσα βούλεσθε: ὅπερ που
καὶ ἐγὼ ποιῶ.  ἀκούσαντες οὖν ταῦτ᾽ ἐκεῖνοι
πολλῷ μᾶλλον ἐνέκειντο αὐτῷ, βουλόμενοι τὰς
παραινέσεις ἃς τῇ Λιουίᾳ παραινεῖν ἔφη μαθεῖν.
καὶ ὃς ἄκων μέν, εἶπε δ᾽ οὖν τινα καὶ περὶ τῆς
ἐσθῆτος καὶ περὶ τοῦ λοιποῦ κόσμου τῶν τε
ἐξόδων καὶ τῆς σωφροσύνης αὐτῶν, μηδ᾽ ὁτιοῦν
φροντίσας ὅτι μὴ καὶ τῷ ἔργῳ αὐτὰ ἐπιστοῦτο.
καὶ ἕτερον δέ τι τοιόνδε τιμητεύων ἐπεποιήκει:
ἐπειδὴ γὰρ προσήγαγέ τις αὐτῷ νεανίσκον γυναῖκα
ἐκ μοιχείας γεγαμηκότα, καὶ πλεῖστα ὅσα κατηγόρησεν
αὐτοῦ, διηπορήθη μήτε παριδεῖν τὸ
πρᾶγμα μήτ᾽ ἐπιτιμῆσαί τι τολμήσας, καὶ μόλις  μόλις πφλυγκ, μάλιστα μ. 
ποτὲ ὀψὲ ἀνενεγκὼν  πολλά,  ἔφη,  καὶ δεινὰ
αἱ στάσεις ἤνεγκαν, ὥστε ἐκείνων μὲν ἀμνημονῶμεν,
τοῦ δὲ δὴ λοιποῦ προνοῶμεν ὅπως μηδὲν τοιοῦτο
γίγνηται.  ὡς δ᾽ οὖν βρέφη τινὲς ἐγγυώμενοι
τὰς μὲν τιμὰς τῶν γεγαμηκότων ἐκαρποῦντο, τὸ
δὲ ἔργον αὐτῶν οὐ παρείχοντο, προσέταξε μηδεμίαν
ἐγγύην ἰσχύειν μεθ᾽ ἣν οὐδὲ δυοῖν ἐτοῖν
διελθόντων γαμήσει  γαμήσει ζον., γαμήσηι μ.  τις, τοῦτ᾽ ἔστι δεκέτιν
πάντως ἐγγυᾶσθαι τόν γέ τι ἀπ᾽ αὐτῆς ἀπολαύσοντα:
δώδεκα γὰρ  γὰρ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  ταῖς κόραις ἐς τὴν τοῦ γάμου
ὥραν ἔτη πλήρη, καθάπερ εἶπον, νομίζεται.
ταῦτά τε οὖν ὡς ἕκαστα διενομοθέτει, καὶ ἵνα
ἐπὶ τῇ τοῦ σίτου διαδόσει προβάλλωνται οἱ  οἱ βκ, καὶ οἱ μ.  ἐν
ταῖς ἀρχαῖς ἀεὶ ὄντες ἕνα ἕκαστος  ἕκαστος ρειμ., ἕκαστον μ.  ἐκ τῶν πρὸ
τριῶν ἐτῶν ἐστρατηγηκότων, καὶ ἐξ αὐτῶν τέσσαρες
οἱ λαχόντες σιτοδοτῶσιν ἐκ διαδοχῆς. τόν
τε πολίαρχον τὸν ἐς τὰς ἀνοχὰς καθιστάμενον
ἕνα ἀεὶ αἱρεῖσθαι, καὶ τὰ ἔπη τὰ Σιβύλλεια ἐξίτηλα
ὑπὸ τοῦ χρόνου γεγονότα τοὺς ἱερέας αὐτοχειρίᾳ
ἐκγράψασθαι ἐκέλευσεν, ἵνα μηδεὶς ἕτερος
αὐτὰ ἀναλέξηται. τάς τε ἀρχὰς ἅπασι τοῖς δέκα
μυριάδων οὐσίαν ἔχουσι καὶ ἄρχειν ἐκ τῶν νόμων
δυναμένοις ἐπαγγέλλειν ἐπέτρεψε. τοσοῦτον γὰρ
τὸ βουλευτικὸν τίμημα τὴν πρώτην εἶναι ἔταξεν,
ἔπειτα καὶ ἐς πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας αὐτὸ
προήγαγε. καί τισι τῶν εὖ βιούντων ἐλάττω,
τότε μὲν τῶν δέκα, αὖθις δὲ τῶν πέντε καὶ εἴκοσι,
κεκτημένοις  κεκτημένοις βκ., κεκτημένων μ.  ἐχαρίσατο ὅσον ἐνέδει. καὶ διὰ
ταῦτα τοῖς βουλομένοις τῶν στρατηγῶν τριπλάσιον
τοῦ παρὰ τοῦ δημοσίου σφίσιν ἐς τὰς πανηγύρεις
διδομένου προσαναλίσκειν ἐφῆκεν. ὥστε
εἰ καὶ πρὸς τὴν ἀκρίβειαν τῶν ἄλλων αὐτοῦ νομοθετημάτων
ἤχθοντό τινες, ἀλλ᾽ ὑπό τε τούτου,
καὶ ὅτι Πυλάδην τινὰ ὀρχηστὴν διὰ στάσιν ἐξεληλαμένον
κατήγαγεν, οὐκέτ᾽ ἐκείνων ἐμέμνηντο.
ὅθενπερ πάνυ σοφῶς ὁ Πυλάδης, ἐπιτιμώμενος
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπειδὴ Βαθύλλῳ ὁμοτέχνῳ τέ οἱ ὄντι
καὶ τῷ Μαικήνᾳ προσήκοντι διεστασίαζεν, εἰπεῖν
λέγεται ὅτι  συμφέρει σοι, Καῖσαρ, περὶ ἡμᾶς
τὸν δῆμον ἀποδιατρίβεσθαι. 
ταῦτα μὲν ἐν ἐκείνῳ τῷ ἔτει ἐγένετο: ἐπὶ δὲ δὴ
Γαΐου  Γαΐου βκ., τοῦ γαΐου μ.  τε Φουρνίου καὶ Γαΐου Σιλανοῦ ὑπάτων
υἱὸν αὖθις ὁ Ἀγρίππας ἀνείλετο τὸν Λούκιον
ὀνομασθέντα, καὶ αὐτὸν εὐθὺς ὁ Αὔγουστος μετὰ
τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Γαΐου ἐποιήσατο, μὴ ἀναμείνας
σφᾶς ἀνδρωθῆναι, ἀλλ᾽ αὐτόθεν διαδόχους τῆς
ἀρχῆς ἀποδείξας, ἵν᾽ ἧττον ἐπιβουλεύηται. τήν
τε τῆς Τιμῆς καὶ τῆς Ἀρετῆς πανήγυριν ἐς τὰς
νῦν ἡμέρας μετέστησε, καὶ τοῖς τὰ ἐπινίκια πέμπουσιν
ἔργον ἐκ τῶν λαφύρων ἐς τὴν τῶν πράξεων
μνήμην ποιεῖν προσέταξε, τά τε σαικουλάρια τὰ
πέμπτα ἐπετέλεσε. καὶ τοὺς ῥήτορας ἀμισθὶ  ἀμισθὶ στ., ἀμισθεὶ μ. 
συναγορεύειν, ἢ τετραπλάσιον ὅσον ἂν λάβωσιν
ἐκτίνειν, ἐκέλευσε. τοῖς δὲ δικάζειν ἀεὶ λαγχάνουσιν
ἀπεῖπεν ἐς μηδενὸς οἴκαδε τὸν ἐνιαυτὸν
ἐκεῖνον ἐσιέναι. ἐπειδή τε ἀσπουδεὶ οἱ  οἱ συππλιεδ βψ ρκ.  βουλευταὶ
ἐς τὸ συνέδριον συνεφοίτων, ἐπηύξησε τὰς ζημίας
τοῖς οὐκ ἐξ εὐλόγου τινὸς αἰτίας ὑστερίζουσι.
καὶ μετὰ ταῦτα ἐς τὴν Γαλατίαν, Λουκίου τε
Δομιτίου καὶ Πουπλίου Σκιπίωνος ὑπατευόντων,
ὥρμησε, πρόφασιν τοὺς πολέμους τοὺς κατ᾽ ἐκεῖνο
κινηθέντας λαβών. ἐπειδὴ γὰρ ἐπαχθὴς πολλοῖς
ἐκ τῆς ἐν τῇ πόλει χρονίου διατριβῆς ἐγεγόνει,
καὶ συχνοὺς μὲν ἔξω τι τῶν τεταγμένων πράττοντας
δικαιῶν ἐλύπει, συχνῶν δὲ καὶ φειδόμενος
τὰ νενομοθετημένα ὑφ᾽ ἑαυτοῦ παραβαίνειν ἠναγκάζετο,
ἐκδημῆσαι τρόπον τινὰ κατὰ τὸν Σόλωνα
ἔγνω. καί τινες καὶ διὰ τὴν Τερεντίαν τὴν τοῦ
Μαικήνου γυναῖκα ἀποδημῆσαι αὐτὸν ὑπετόπησαν,
ἵν᾽ ἐπειδὴ πολλὰ περὶ αὐτῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἐλογοποιεῖτο, ἄνευ θροῦ τινὸς ἐν τῇ ἀλλοδημίᾳ
αὐτῇ συνῇ: οὕτω γὰρ οὖν πάνυ αὐτῆς ἤρα ὥστε
καὶ ἀγωνίσασθαί ποτε αὐτὴν περὶ τοῦ κάλλους
πρὸς τὴν Λιουίαν ποιῆσαι. πρὶν δὲ ἢ ἀφορμᾶσθαι,
τὸν τοῦ Κυρίνου ναὸν καθιέρωσεν ἐκ καινῆς
οἰκοδομήσας. εἶπον δὲ τοῦτο ὅτι ἓξ καὶ ἑβδομήκοντα
κίοσιν αὐτὸν ἐκόσμησεν, ὅσαπερ τὰ πάντα
ἔτη  ἔτη δινδ., ἔτη τις Ωμ.  διεβίω, κἀκ τούτου λόγον τισὶ παρέσχεν ὡς
καὶ ἐξεπίτηδες αὐτὸ ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τύχην ἄλλως
πράξας. ἐκεῖνόν τε οὖν τότε ἐθείωσε, καὶ μονομαχίας
ἀγῶνας διά τε τοῦ Τιβερίου καὶ διὰ τοῦ
Δρούσου, συγχωρηθὲν δή σφισιν ὑπὸ τῆς βουλῆς,
ἔθηκε. καὶ οὕτω τὸ μὲν ἄστυ τῷ Ταύρῳ μετὰ
τῆς ἄλλης Ἰταλίας διοικεῖν ἐπιτρέψας ῾τόν τε
γὰρ Ἀγρίππαν ἐς τὴν Συρίαν αὖθις ἐστάλκει, καὶ
τῷ Μαικήνᾳ διὰ τὴν γυναῖκα οὐκέθ᾽ ὁμοίως
ἔχαιρἐ, τὸν δὲ δὴ Τιβέριον καίτοι στρατηγοῦντα
παραλαβὼν ἐξώρμησεν. ἐστρατήγησε γὰρ καίπερ
τὰς στρατηγικὰς τιμὰς ἔχων: καὶ τήν γε ἀρχὴν
αὐτοῦ πᾶσαν ὁ Δροῦσος ἐκ δόγματος διήγαγεν.
ἐξελθόντων δ᾽ οὖν αὐτῶν τὸ τῆς Νεότητος μέγαρον
ὑπὸ τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα κατεκαύθη, καὶ διά τε
τοῦτο καὶ διὰ τἆλλα τὰ προγενόμενα ῾λύκος τε
γὰρ διὰ τῆς ἱερᾶς ὁδοῦ ἐς τὴν ἀγορὰν ἐσπεσὼν
ἀνθρώπους ἔφθειρε, καὶ μύρμηκες οὐ  οὐ συππλιεδ βψ λευνξλ.  πόρρω τῆς
ἀγορᾶς ἐκφανέστατα  ἐκφανέστατα μ, ἐμφανέστατα ϝ.  συνεστράφησαν, λαμπάς
τέ τις ἀπὸ μεσημβρίας ἐπὶ τὴν ἄρκτον διὰ πάσης
τῆς νυκτὸς ἠνέχθἠ εὐχὰς ὑπὲρ τῆς ἐπανόδου τοῦ
Αὐγούστου ἐποιήσαντο. κἀν τούτῳ καὶ τὴν
πενταετηρίδα τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ διεώρτασαν, τοῦ
Ἀγρίππου ῾ἐν γὰρ τοῖς πεντεκαίδεκα ἀνδράσιν,
οἷς ἐκ τῆς περιτροπῆς ἡ διοίκησις αὐτῆς ἐπέβαλλεν,
ἱέρωτὀ διὰ τῶν συνιερέων ἀναλώσαντος.
πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα κατὰ τοὺς χρόνους
ἐκείνους ἐταράχθη. καὶ γὰρ Καμμούνιοι καὶ Οὐέννιοι,
Ἀλπικὰ γένη, ὅπλα τε ἀντήραντο καὶ
νικηθέντες ὑπὸ Πουπλίου Σιλίου ἐχειρώθησαν:
καὶ οἱ Παννόνιοι τήν τε Ἰστρίαν μετὰ Νωρίκων
κατέδραμον, καὶ αὐτοί τε πρός τε τοῦ Σιλίου καὶ
τῶν ὑποστρατήγων αὐτοῦ κακωθέντες αὖθις ὡμολόγησαν,
καὶ τοῖς Νωρίκοις αἴτιοι τῆς αὐτῆς
δουλείας ἐγένοντο. τά τε ἐν τῇ Δελματίᾳ καὶ τὰ
ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ νεοχμώσαντα δι᾽ ὀλίγου κατέστη,
καὶ ἡ Μακεδονία ὑπό τε τῶν Δενθελητῶν καὶ ὑπὸ
τῶν Σκορδίσκων ἐπορθήθη. ἔν τε τῇ Θρᾴκῃ πρότερον
μὲν Μᾶρκος Λόλλιος Ῥυμητάλκῃ  Ῥυμητάλκῃ ρ. στεπη., ῥωμητάλκηι Ωμ ῾βυτ Ῥυμητάλκης ελσεσηερἐ.  θείῳ τε
τῶν τοῦ Κότυος παίδων καὶ ἐπιτρόπῳ ὄντι βοηθῶν
Βησσοὺς κατεστρέψατο, ἔπειτα δὲ Λούκιος Γάιος
Σαυρομάτας ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας κρατήσας ὑπὲρ
τὸν Ἴστρον ἀπεώσατο. ὁ δὲ δὴ μέγιστος τῶν τότε
συμβάντων τοῖς Ῥωμαίοις πολέμων, ὅσπερ που
καὶ τὸν Αὔγουστον ἐκ τῆς πόλεως ἐξήγαγε, πρὸς
τοὺς Κελτοὺς ἐγένετο. Σύγαμβροί τε γὰρ καὶ
Οὐσιπέται καὶ Τέγκτηροι  Τέγκτηροι ρ. στεπη., τέγκρητοι Ωμ.  τὸ μὲν πρῶτον ἐν τῇ
σφετέρᾳ τινὰς αὐτῶν συλλαβόντες ἀνεσταύρωσαν,
ἔπειτα δὲ καὶ τὸν Ῥῆνον διαβάντες τήν τε Γερμανίαν
καὶ τὴν Γαλατίαν ἐλεηλάτησαν, τό τε
ἱππικὸν τὸ τῶν Ῥωμαίων ἐπελθόν σφισιν ἐνήδρευσαν,
καὶ φεύγουσιν αὐτοῖς ἐπισπόμενοι τῷ τε
Λολλίῳ ἄρχοντι αὐτῆς ἐνέτυχον ἀνέλπιστοι καὶ
ἐνίκησαν καὶ ἐκεῖνον. μαθὼν οὖν ταῦτα ὁ Αὔγουστος
ὥρμησε μὲν ἐπ᾽ αὐτούς οὐ μέντοι καὶ
ἔργον τι πολέμου ἔσχεν: οἱ γὰρ βάρβαροι τόν τε
Λόλλιον παρασκευαζόμενον καὶ ἐκεῖνον στρατεύοντα
πυθόμενοι ἔς τε τὴν ἑαυτῶν ἀνεχώρησαν καὶ
σπονδὰς ἐποιήσαντο, ὁμήρους δόντες.
τῶν μὲν οὖν ὅπλων οὐδὲν διὰ ταῦθ᾽ ὁ Αὔγουστος
ἐδεήθη, τὰ δὲ δὴ ἄλλα καθιστάμενος τοῦτόν
τε τὸν ἐνιαυτὸν κατανάλωσε καὶ τὸν ὕστερον, ἐν
ᾧ Μᾶρκος τε Λίβων καὶ Καλπούρνιος Πίσων
ὑπάτευσαν. πολλὰ μὲν γὰρ καὶ ὑπὸ τῶν Κελτῶν,
πολλὰ δὲ καὶ ὑπὸ Λικινίου  Λικινίου χιπη., λικιννίου Ωμ ῾ανδ σιμιλαρλψ jυστ βελοσ᾽.  τινὸς ἐπεπόνηντο.  ἐπεπόνηντο ρκ., ἐπεποίηντο Ωμ. 
καί μοι δοκεῖ τοῦθ᾽ ὅτι μάλιστα τὸ κῆτός σφισι
προσημῆναι: πλάτος μὲν γὰρ ποδῶν εἴκοσι μῆκος
δὲ τριπλάσιον ἔχον, καὶ γυναικὶ πλὴν τῆς κεφαλῆς
ἐοικός, ἐς τὴν γῆν ἑαυτὸ ἐκ τοῦ ὠκεανοῦ ἐξώκειλεν.
ὁ δὲ δὴ Λικίνιος τὸ μὲν ἀρχαῖον Γαλάτης
ἦν, ἁλοὺς δὲ ἐς τοὺς Ῥωμαίους καὶ δουλεύσας
τῷ Καίσαρι ὑπὸ μὲν ἐκείνου ἠλευθερώθη, ὑπὸ δὲ
τοῦ Αὐγούστου ἐπίτροπος τῆς Γαλατίας κατέστη.
οὗτος οὖν πλεονεξίᾳ μὲν βαρβαρικῇ ἀξιώσει δὲ
Ῥωμαϊκῇ χρώμενος, πᾶν μὲν τὸ κρεῖττόν ποτε
αὐτοῦ νομισθὲν καθῄρει, πᾶν δὲ τὸ ἐν τῷ παρόντι
ἰσχυρὸν ἠφάνιζε, καὶ συχνὰ μὲν καὶ πρὸς τὰ
ἀναγκαῖα τῆς προστεταγμένης οἱ  οἱ μ ξοδ. πειρ., αὐτῶ ϝ.  διακονίας ἐξεπόριζε,
συχνὰ δὲ καὶ ἑαυτῷ τοῖς τε οἰκείοις παρεξέλεγε.
καὶ ἐς τοσοῦτόν γε κακοτροπίας ἐχώρησεν
ὥστε, ἐπειδή τινες ἐσφοραὶ κατὰ μῆνα παρ᾽
αὐτοῖς ἐγίγνοντο, τεσσαρεσκαίδεκα αὐτοὺς  αὐτοὺς ρειμ., αὐτὰ Ω, αὐτὰς μ ξοδ. πειρ., τοὺς μῆνας χιπη.  ποιῆσαι,
λέγων τὸν μῆνα τοῦτον τὸν Δεκέμβριον καλούμενον
δέκατον ὄντως εἶναι, καὶ δεῖν διὰ τοῦτο
αὐτοὺς καὶ τοὺς δύο τοὺς ὑστάτους,  ὑστάτους δινδ., αὐγουστους Ωμ ξοδ. πειρ.  ὧν τὸν μὲν
ἑνδέκατον τὸν δὲ δωδέκατον ὠνόμαζε, νομίζειν,
καὶ τὰ χρήματα τὰ ἐπιβάλλοντα αὐτοῖς ἐσφέρειν.
διὰ μὲν οὖν ταῦτα τὰ σοφίσματα ἐκινδύνευσεν:
οἱ γὰρ Γαλάται τοῦ Αὐγούστου λαβόμενοι δεινὰ
ἐποίησαν, ὥστε καὶ ἐκεῖνον τὰ μὲν συνάχθεσθαί  συνάχθεσθαί χιπη., ἄχθεσθαί Ωμ. 
σφισι τὰ δὲ καὶ παραιτεῖσθαι: ἀγνοεῖν τέ τινα
ἔλεγε, καὶ προσεποιεῖτο ἕτερα μὴ πιστεύειν, καὶ
ἔστιν ἃ καὶ συνέκρυπτεν, αἰσχυνόμενος ὅτι τοιούτῳ
ἐπιτρόπῳ ἐκέχρητο: ἄλλο δὲ τοιόνδε τι
τεχνασάμενος καὶ πάνυ πάντων αὐτῶν κατεγέλασεν.
ἐπειδὴ γὰρ χαλεπῶς οἱ τὸν Αὔγουστον
ἔχοντα ᾔσθετο καὶ κολασθήσεσθαι ἔμελλεν, ἔς τε
τὴν οἰκίαν αὐτὸν ἐσήγαγε, καὶ πολλοὺς μὲν καὶ
ἀργυρίου καὶ χρυσίου θησαυροὺς πολλὰ δὲ καὶ
τἆλλα σωρηδὸν συννενημένα  συννενημένα σψλβυργ, συνενεμημένα Ω, συννενεμημένα μ ξοδ. πειρ.  αὐτῷ δείξας,  ἐξεπίτηδες, 
ἔφη,  ταῦτα, ὦ δέσποτα, καὶ ὑπὲρ σοῦ
καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων Ῥωμαίων ἤθροισα, ἵνα μὴ
τοσούτων χρημάτων ἐγκρατεῖς οἱ ἐπιχώριοι ὄντες
ἀποστῶσιν. ἀμέλει καὶ ἐτήρησά σοι πάντα αὐτὰ
καὶ δίδωμι. 
Καὶ ὁ μὲν οὕτως, ὡς καὶ ὑπὲρ τοῦ Αὐγούστου
τὴν τῶν βαρβάρων ἰσχὺν ἐκνενευρικώς, ἐσώθη,
Δροῦσος δὲ ἐν τούτῳ καὶ Τιβέριος τάδε ἔπραξαν.
Ῥαιτοὶ οἰκοῦντες μεταξὺ τοῦ τε Νωρίκου καὶ τῆς
Γαλατίας, πρὸς ταῖς Ἄλπεσι ταῖς πρὸς τῇ
Ἰταλίᾳ ταῖς Τριδεντίναις, τῆς τε Γαλατίας τῆς
προσόρου σφίσι πολλὰ κατέτρεχον καὶ ἐκ τῆς
Ἰταλίας  Ἰταλίας βκ., ἰταλίδος Ωμ.  ἁρπαγὰς ἐποιοῦντο, τούς τε ὁδῷ τῶν
Ῥωμαίων ἢ καὶ τῶν συμμάχων αὐτῶν διὰ τῆς
σφετέρας γῆς χρωμένους ἐλυμαίνοντο. καὶ ταῦτα
μὲν καὶ συνήθη πως τοῖς οὐκ ἐνσπόνδοις ποιεῖν
ἐδόκουν, πᾶν δὲ δὴ τὸ ἄρρεν τῶν ἁλισκομένων,
οὐχ ὅτι τὸ φαινόμενον ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν ταῖς
γαστράσιν ἔτι τῶν γυναικῶν ὂν μαντειαις τισιν
ἀνευρίσκοντες, ἔφθειρον. δι᾽ οὖν ταῦτα ὁ Αὔγουστος
πρῶτον μὲν τὸν Δροῦσον ἐπ᾽ αὐτοὺς
ἔπεμψε: καὶ ὃς τοὺς προαπαντήσαντάς οἱ αὐτῶν
περὶ τὰ Τριδεντῖνα ὄρη διὰ ταχέων ἐτρέψατο,
ὥστε καὶ τιμὰς στρατηγικὰς ἐπὶ τούτῳ λαβεῖν.
ἔπειτα δὲ ἐπειδὴ τῆς μὲν Ἰταλίας ἀπεκρούσθησαν,
τῇ δὲ δὴ Γαλατίᾳ καὶ ὣς ἐνέκειντο, τὸν
Τιβέριον προσαπέστειλεν. ἐσβαλόντες  ἐσβαλόντες μ, ἐσβάλλοντες ϝ.  οὖν ἐς
τὴν χώραν πολλαχόθεν ἅμα ἀμφότεροι, αὐτοί τε
καὶ διὰ τῶν ὑποστρατήγων, καὶ ὅ γε Τιβέριος καὶ
διὰ τῆς λίμνης πλοίοις κομισθείς, ἀπό τε τούτου
κατέπληξαν αὐτοὺς ὡς ἑκάστοις σφίσι συμμιγνύντες,
τούς τε ἀεὶ ἐς χεῖρας ἀφικνουμένους οὐ
χαλεπῶς, ἅτε διεσπασμέναις ταῖς δυνάμεσι χρωμένους,
κατειργάσαντο, καὶ τοὺς λοιποὺς ἀσθενεστέρους
τε ἐκ τούτου καὶ ἀθυμοτέρους γενομένους
εἷλον. ἐπειδή τε ἐπολυάνδρουν καὶ ἐδόκουν τι
νεωτεριεῖν, τό τε κράτιστον καὶ τὸ πλεῖστον τῆς
ἡλικίας αὐτῶν ἐξήγαγον, καταλιπόντες τοσούτους
ὅσοι τὴν μὲν χώραν οἰκεῖν ἱκανοὶ νεοχμῶσαι δέ τι
ἀδύνατοι ἦσαν.
κἀν τῷ αὐτῷ τούτῳ ἔτει Οὐήδιος Πωλίων
ἀπέθανεν, ἀνὴρ ἄλλως μὲν οὐδὲν μνήμης ἄξιον
παρασχόμενος ῾καὶ γὰρ ἐξ ἀπελευθέρων  ἀπελευθέρων Ωμ ξοδ. πειρ., ἀπελευθέρου χιπη.  ἐγεγόνει
καὶ ἐν τοῖς ἱππεῦσιν ἐξητάζετο καὶ λαμπρὸν οὐδὲν
εἰργάσατὀ, ἐπὶ δὲ δὴ τῷ πλούτῳ τῇ τε ὠμότητι
ὀνομαστότατος γενόμενος, ὥστε καὶ ἐς ἱστορίας
λόγον ἐσελθεῖν. οὗτος γὰρ τὰ μὲν ἄλλα ὅσα
ἔπραττε, δι᾽ ὄχλου ἂν λεγόμενα γένοιτο, μυραίνας
δὲ δεδιδαγμένας ἀνθρώπους ἐσθίειν ἐν δεξαμεναῖς
τρέφων τοὺς δούλους αὐταῖς οὓς ἐθανάτου παρέβαλλε.  παρέβαλλε ξοδ. πειρ. χιπη. ζον., παρέβαλε Ωμ. 
καί ποτε τὸν Αὔγουστον ἑστιῶν, εἶτ᾽
ἐπειδὴ ὁ οἰνοχόος κύλικα κρυσταλλίνην κατέαξεν,
ἐς τὰς μυραίνας αὐτόν, μηδὲ τὸν δαιτυμόνα αἰδεσθείς,
ἐμβληθῆναι προσέταξεν. ὁ οὖν Αὔγουστος,
προσπεσόντος οἱ τοῦ παιδὸς καὶ ἱκετεύσαντος
αὐτόν, τὰ μὲν πρῶτα πείθειν τὸν Πωλίωνα
ἐπειρᾶτο μηδὲν τοιοῦτον δρᾶσαι, ὡς δ᾽ οὐχ ὑπήκουσεν
αὐτῷ,  φέρε,  ἔφη,  πάντα τἆλλα ἐκπώματα,
ὅσα  ὅσα — τῷ κοινῷ ῾ξηαπ. 24, 7᾿ ομιττεδ βψ Ω, σηοσε αρξηετψπε λ ηαδ λοστ ονε φολιο ατ τηις ποιντ.  ποτὲ τοιουτότροπα ἢ καὶ ἕτερά τινα
ἔντιμα κέκτησαι, ἵνα αὐτοῖς χρήσωμαι.  καὶ
αὐτὰ κομισθέντα συντριβῆναι ἐκέλευσεν. ἰδὼν
δὲ τοῦτ᾽ ἐκεῖνος ἄλλως μὲν ἤσχαλλεν, οὔτε δὲ τοῦ
ἑνὸς ἔτι ποτηρίου πρὸς τὸ πλῆθος τῶν ἄλλων τῶν
ἀπολωλότων ὀργὴν ἔχων, οὔτ᾽ αὖ τὸν διάκονον ὧν
γε καὶ ὁ Αὔγουστος ἐπεποιήκει τιμωρήσασθαι
δυνάμενος, ἡσυχίαν καὶ ἄκων ἤγαγε. τοιοῦτος
οὖν δή τις ὁ Πωλίων ὢν ἐτελεύτησεν ἄλλοις τε
πολλοῖς πολλὰ καὶ τῷ Αὐγούστῳ τοῦ τε κλήρου
συχνὸν μέρος καὶ τὸν  τὸν μ χιπη., τὸ χψλ.  παυσίλυπον, τὸ χωρίον τὸ
μεταξὺ τῆς τε Νέας πόλεως καὶ τῶν Πουτεόλων
ὄν, καταλιπών, τῷ τε δήμῳ περικαλλὲς ἔργον
οἰκοδομηθῆναι κελεύσας. ὁ οὖν Αὔγουστος τὴν
οἰκίαν αὐτοῦ ἐς ἔδαφος προφάσει τῆς ἐκείνου
κατασκευῆς, ὅπως μηδὲν μνημόσυνον ἐν τῇ πόλει
ἔχῃ, καταβαλὼν περίστῳον ᾠκοδομήσατο, καὶ οὐ
τὸ ὄνομα τὸ τοῦ Πωλίωνος ἀλλὰ τὸ τῆς Λιουίας ἐπέγραψεν.
Τσῦτο μὲν οὖν ὕστερον ἐποίησε, τότε δὲ πόλεις
ἔν τε τῇ Γαλατίᾳ καὶ ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ συχνὰς
ἀπῴκισε, καὶ Κυζικηνοῖς τὴν ἐλευθερίαν ἀπέδωκε,
Παφίοις τε σεισμῷ πονήσασι καὶ χρήματα ἐχαρίσατο
καὶ τὴν πόλιν Αὔγουσταν καλεῖν κατὰ
δόγμα ἐπέτρεψε. ταῦτα δὲ ἔγραψα οὐχ ὅτι οὐ  οὐ συππλιεδ βψ βς. ῾μὴ βψ χψλ.᾿. 
καὶ ἄλλαις πόλεσι πολλαῖς καὶ πρότερον καὶ
μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ Αὔγουστος ἐφ᾽ ὁμοίαις
συμφοραῖς καὶ οἱ βουλευταὶ ἐπεκούρησαν, ὧν εἴ
τις ἁπάντων μνημονεύοι, ἀπέραντον ἂν τὸ ἔργον
τῆς συγγραφῆς γένοιτο: ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὰς ἐπωνυμίας
ταῖς πόλεσιν ἡ γερουσία ἐν μέρει τιμῆς
ἔνεμε, καὶ οὐχ ὥσπερ νῦν αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἕκαστοι
καταλόγους ὀνομάτων οὓς ἂν ἐθελήσωσιν ὡς
πλήθει ποιοῦνται.
τῷ δ᾽ ἐπιγιγνομένῳ ἔτει Μᾶρκος μὲν Κράσσος
καὶ Γναῖος Κορνήλιος ὑπάτευσαν, οἱ δ᾽ ἀγορανόμοι
οἱ κουρούλιοι, ἀπειπόντες τὴν ἀρχὴν ὅτι ἐξαισίων
σφίσι τῶν ὀρνίθων γενομένων ᾕρηντο,  ᾕρηντο ρκ., ηἴραντο μ.  αὖθις
αὐτὴν ἔξω τῶν πατρίων ἐν ἑτέρᾳ ἐκκλησίᾳ ἀνέλαβον.
ἥ τε στοὰ ἡ Παύλειος ἐκαύθη, καὶ τὸ
πῦρ ἀπ᾽ αὐτῆς πρὸς τὸ Ἑστιαῖον ἀφίκετο, ὥστε
καὶ τὰ ἱερὰ ἔς τε τὸ Παλάτιον ὑπὸ τῶν ἄλλων
ἀειπαρθένων ῾ἡ γὰρ πρεσβεύουσα αὐτῶν ἐτετύφλωτὀ
ἀνακομισθῆναι καὶ ἐς τὴν τοῦ ἱερέως
τοῦ Διὸς οἰκίαν τεθῆναι. ἡ μὲν οὖν στοὰ μετὰ
τοῦτο ὀνόματι μὲν ὑπ᾽ Αἰμιλίου, ἐς ὃν τὸ τοῦ
ποιήσαντός ποτε αὐτὴν γένος ἐληλύθει, τῷ δὲ
ἔργῳ ὑπό τε τοῦ Αὐγούστου καὶ ὑπὸ τῶν τοῦ
Παύλου φίλων ἀνῳκοδομήθη: τότε δὲ οἵ τε Παννόνιοι
νεωτερίσαντες αὖθις ἐχειρώθησαν, καὶ αἱ
Ἄλπεις αἱ παραθαλασσίδιοι ὑπὸ Λιγύων τῶν
κομητῶν καλουμένων ἐλευθέρως ἔτι καὶ τότε νεμόμεναι
ἐδουλώθησαν. τά τε ἐν τῷ Βοσπόρῳ τῷ
Κιμμερίῳ νεοχμώσαντα κατέστη. Σκριβώνιος
γάρ τις τοῦ τε Μιθριδάτου ἔγγονος εἶναι καὶ
παρὰ τοῦ Αὐγούστου τὴν βασιλείαν, ἐπειδήπερ
ὁ Ἄσανδρος ἐτεθνήκει, εἰληφέναι λέγων, τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ Δύναμίν τε καλουμένην καὶ τὴν
ἀρχὴν παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐπιτετραμμένην, ἣ τοῦ
τε Φαρνάκου θυγάτηρ καὶ τοῦ Μιθριδάτου ἔγγονος
ἀληθῶς ἦν, ἠγάγετο, καὶ τὸν Βόσπορον διὰ χειρὸς
ἐποιεῖτο. πυθόμενος οὖν ταῦτα ὁ Ἀγρίππας τὸν
Πολέμωνα ἐπ᾽ αὐτόν, τὸν τοῦ Πόντου τοῦ πρὸς
τῇ Καππαδοκίᾳ ὄντος βασιλεύοντα, ἔπεμψε: καὶ
ὃς Σκριβώνιον μὲν οὐκέτι περιόντα κατέλαβε
῾μαθόντες γὰρ οἱ Βοσπόριοι τὴν ἐπιβολὴν  ἐπιβολὴν ρκ., ἐπιβουλὴν μ.  αὐτοῦ
προαπέκτειναν αὐτόν᾽, ἀντιστάντων δέ οἱ ἐκείνων
δέει τοῦ μὴ βασιλεύεσθαι αὐτῷ δοθῆναι, ἐς χεῖράς
σφισιν ἦλθε. καὶ ἐνίκησε μέν, οὐ μὴν καὶ παρεστήσατό
σφας πρὶν τὸν Ἀγρίππαν ἐς Σινώπην
ἐλθεῖν ὡς καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατεύσοντα. οὕτω δὲ
τά τε ὅπλα κατέθεντο καὶ τῷ Πολέμωνι παρεδόθησαν:
ἥ τε γυνὴ ἡ Δύναμις συνῴκησεν αὐτῷ τοῦ
Αὐγούστου δῆλον ὅτι ταῦτα δικαιώσαντος. καὶ
ἐπ᾽ αὐτοῖς θυσίαι μὲν τῷ τοῦ Ἀγρίππου ὀνόματι
ἐγένοντο, οὐ μέντοι καὶ τὰ ἐπινίκια καίτοι ψηφισθέντα
αὐτῷ ἐπέμφθη: οὔτε γὰρ ἔγραψεν ἀρχὴν
ἐς τὸ συνέδριον ὑπὲρ τῶν πραχθέντων οὐδέν, ἀφ᾽
οὗ δὴ καὶ οἱ μετὰ ταῦτα, νόμῳ τινὶ τῷ ἐκείνου
τρόπῳ χρώμενοι, οὐδ᾽ αὐτοί τι τῷ κοινῷ ἔτ᾽
ἐπέστελλον, οὔτε τὴν πέμψιν τῶν νικητηρίων
ἐδέξατο:  ἐδέξατο βκ., ἐδέξαντο Ωμ.  καὶ διὰ τοῦτο οὐδ᾽ ἄλλῳ τινὶ ἔτι τῶν
ὁμοίων αὐτῷ, ὥς γε καὶ ἐγὼ κρίνω, ποιῆσαι τοῦτο
ἐδόθη, ἀλλὰ μόναις ταῖς ἐπινικίοις τιμαῖς ἐγαυροῦντο.
ὁ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν πφλυγκ, γοῦν Ωμ.  Αὔγουστος ἐπειδὴ πάντα τά τε ἐν
ταῖς Γαλατίαις καὶ τὰ ἐν ταῖς Γερμανίαις ταῖς τ᾽
Ἰβηρίαις, πολλὰ μὲν ἀναλώσας ὡς ἑκάστοις πολλὰ
δὲ καὶ παρ᾽ ἑτέρων λαβών, τήν τε ἐλευθερίαν
καὶ τὴν πολιτείαν τοῖς μὲν δοὺς τοὺς δ᾽ ἀφελόμενος,
διῳκήσατο, τὸν μὲν Δροῦσον ἐν τῇ Γερμανίᾳ
κατέλιπεν, αὐτὸς δὲ ἐς τὴν Ῥώμην ἐπί τε τοῦ
Τιβερίου καὶ ἐπὶ Κυιντιλίου  Κυιντιλίου ρ. στεπη., κυιντίλλου Ωμ.  Οὐάρου ὑπάτων
ἀνεκομίσθη. καὶ ἔτυχε γὰρ ἡ ἀγγελία τῆς ἀφίξεως
αὐτοῦ ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ἐς τὸ ἄστυ
ἐλθοῦσα ἐν αἷς Κορνήλιος Βάλβος τὸ θέατρον τὸ
καὶ νῦν ἐπ᾽ αὐτοῦ καλούμενον καθιερώσας θέας
ἐπετέλει, ἐπί τε τούτῳ ὡς καὶ αὐτὸς τὸν Αὔγουστον
ἐπανάξων ἐσεμνύνετο, καίτοι ὑπὸ τοῦ πλήθους
τοῦ ὕδατος, ὅπερ ὁ Τίβερις πλεονάσας ἐπεποιήκει,
μηδὲ ἐσελθεῖν ἐς τὸ θέατρον εἰ μὴ πλοίῳ δυνηθείς,
καὶ ὁ Τιβέριος πρῶτον αὐτὸν ἐπὶ τῇ τοῦ θεάτρου
τιμῇ ἐπεψήφισεν. ἥ τε γὰρ βουλὴ ἠθροίσθη, καὶ
ἔδοξέ σφισιν ἄλλα τε καὶ βωμὸν ἐν αὐτῷ τῷ βουλευτηρίῳ
ὑπὲρ τῆς τοῦ Αὐγούστου ἐπανόδου ποιήσασθαι,
τοῖς τε ἱκετεύσασιν αὐτὸν ἐντὸς τοῦ πωμηρίου
ὄντα ἄδειαν εἶναι. οὐ μέντοι καὶ ἐδέξατο
οὐδέτερον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπάντησιν τοῦ δήμου καὶ
τότε ἐξέστη: νυκτὸς γὰρ ἐς τὴν πόλιν ἐσεκομίσθη,
ὅπερ που καὶ ἀεὶ ὡς εἰπεῖν, εἴτε ἐς τὰ προάστεια
εἴτε καὶ ἄλλοσέ ποι ἐκδημοίη, καὶ ἀφορμώμενος
καὶ ἐπανιὼν ὁμοίως ἐποίει, ἵνα μηδενὶ αὐτῶν
ὀχληρὸς εἴη. τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἔν τε τῷ παλατίῳ
τὸν δῆμον ἠσπάσατο, καὶ ἐς τὸ Καπιτώλιον ἀνελθὼν
τήν τε δάφνην ἀπὸ τῶν ῥάβδων περιεῖλε καὶ
ἐς τὰ τοῦ Διὸς γόνατα κατέθετο, τῷ τε  τε βκ., δὲ Ωμ.  δήμῳ
προῖκα τά τε λουτρὰ καὶ τοὺς κουρέας τὴν ἡμέραν
ἐκείνην παρέσχε. συναγαγὼν δὲ ἐκ τούτου τὸ
βουλευτήριον αὐτὸς μὲν οὐδὲν εἶπεν ὑπὸ βράγχου,
τὸ δὲ δὴ βιβλίον  βιβλίον Ω, βυβλίον μ.  τῷ ταμίᾳ  ταμίᾳ βκ., ταμιείαι Ωμ.  ἀναγνῶναι δοὺς τά
τε πεπραγμένα οἱ κατηριθμήσατο, καὶ διέταξε τά
τε ἔτη ὅσα οἱ πολῖται στρατεύσοιντο, καὶ τὰ χρήματα
ὅσα παυσάμενοι τῆς στρατείας, ἀντὶ τῆς
χώρας ἣν ἀεί ποτε ᾔτουν, λήψοιντο, ὅπως ἐπὶ
ῥητοῖς ἐκεῖθεν ἤδη καταλεγόμενοι μηδὲν τούτων γε
ἕνεκα νεωτερίζωσιν. ἦν δὲ ὅ τε ἀριθμὸς τῶν ἐτῶν
τοῖς μὲν δορυφόροις δώδεκα τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἑκκαίδεκα,
καὶ τὸ  τὸ βκ., τὸ μὲν Ωμ.  ἀργύριον τοῖς μὲν ἔλαττον τοῖς δὲ
πλεῖον. ταῦτα δὲ ἐκείνοις μὲν οὔθ᾽ ἡδονὴν οὔτ᾽
ὀργὴν ἔν γε τῷ τότε παρόντι ἐνεποίησε διὰ τὸ μήτε
πάντων ὧν ἐπεθύμουν τυχεῖν μήτε πάντων διαμαρτεῖν,
τοῖς δὲ δὴ ἄλλοις ἀγαθὰς ἐλπίδας τοῦ
μηκέτι τῶν κτημάτων ἀφαιρεθήσεσθαι.
μετὰ δὲ δὴ ταῦτα τό τε θέατρον τὸ τοῦ Μαρκέλλου
καλούμενον καθιέρωσε, κὰν τῇ πανηγύρει
τῇ διὰ τοῦτο γενομένῃ τήν τε Τροίαν οἱ παῖδες οἱ
εὐπατρίδαι οἵ τε ἄλλοι καὶ ὁ ἔγγονος αὐτοῦ ὁ
Γάιος ἵππευσαν, καὶ θηρία Λιβυκὰ ἑξακόσια
ἀπεσφάγη: τά τε γενέθλια τοῦ Αὐγούστου ὁ
Ἴουλλος ὁ τοῦ Ἀντωνίου παῖς στρατηγῶν καὶ
ἱπποδρομίᾳ καὶ σφαγαῖς θηρίων ἑώρτασε, καὶ ἐν
τῷ Καπιτωλίῳ καὶ ἐκεῖνον καὶ τὴν βουλὴν κατὰ
δόγμα αὐτῆς εἱστίασεν.
ἐκ δὲ τούτου ἐξέτασις αὖθις τῶν βουλευτῶν
ἐγένετο. ἐπειδὴ γὰρ τὸ μὲν πρῶτον δέκα μυριάδων
τὸ τίμημα αὐτοῖς ὥριστο διὰ τὸ συχνοὺς τῶν
πατρῴων ὑπὸ τῶν πολέμων ἐστερῆσθαι, προϊόντος
δὲ τοῦ χρόνου καὶ τῶν ἀνθρώπων περιουσίας
κτωμένων ἐς πέντε καὶ εἴκοσι προήχθη, οὐκέτ᾽
οὐδεὶς ἐθελοντὶ  ἐθελοντὶ ρ. στεπη., ἐθελοντῆ Ωμ.  βουλεύσων εὑρίσκετο, ἀλλὰ καὶ
παῖδες εἰσὶν οἳ καὶ ἔγγονοι βουλευτῶν, οἱ μὲν ὡς
ἀληθῶς πενόμενοι οἱ δὲ καὶ ἐκ συμφορῶν προγονικῶν
τεταπεινωμένοι, οὐχ ὅσον οὐκ ἀντεποιοῦντο
τοῦ βουλευτικοῦ ἀξιώματος, ἀλλὰ καὶ προσκατειλεγμένοι
ἤδη ἐξώμνυντο. καὶ διὰ τοῦτο
πρότερον μέν, ἀποδημοῦντος ἔτι τοῦ Αὐγούστου,
δόγμα ἐγένετο τοὺς εἴκοσι καλουμένους ἄνδρας
ἐκ τῶν ἱππέων ἀποδείκνυσθαι: ὅθεν οὐκέτ᾽ οὐδεὶς
αὐτῶν ἐς τὸ βουλευτήριον ἐσεγράφη, μὴ καὶ ἑτέραν
τινὰ ἀρχὴν τῶν ἐς αὐτὸ ἐσάγειν δυναμένων λαβών.
οἱ δὲ δὴ  οἱ δὲ δὴ ρκ., εἴτε δὴ Ω, οἴ τε δὴ μ.  εἴκοσιν οὗτοι ἄνδρες ἐκ τῶν ἓξ καὶ εἴκοσίν
εἰσιν, οἵ τε τρεῖς οἱ τὰς τοῦ θανάτου δίκας
προστεταγμένοι, καὶ οἱ ἕτεροι τρεῖς οἱ τὸ τοῦ
νομίσματος κόμμα μεταχειριζόμενοι, οἵ τε τέσσαρες
οἱ τῶν ἐν τῷ ἄστει ὁδῶν ἐπιμελούμενοι, καὶ
οἱ δέκα οἱ ἐπὶ τῶν δικαστηρίων τῶν ἐς τοὺς ἑκατὸν
ἄνδρας κληρουμένων ἀποδεικνύμενοι: οἱ γὰρ δὴ
δύο οἱ τὰς ἔξω τοῦ τείχους ὁδοὺς ἐγχειριζόμενοι,
οἵ τε τέσσαρες οἱ ἐς τὴν Καμπανίαν πεμπόμενοι,
κατελέλυντο. τοῦτό τε οὖν ἐν τῇ τοῦ Αὐγούστου
ἐκδημίᾳ ἐψηφίσθη, καὶ ἵν᾽, ἐπειδὴ μηδεὶς ἔτι ῥᾳδίως
τὴν δημαρχίαν ᾔτει,  ᾔτει μ, ἤτοι ϝ.  κλήρῳ τινὲς  τινὲς λευνξλ., τινὰς Ωμ.  ἐκ τῶν τεταμιευκότων
καὶ μήπω τεσσαράκοντα ἔτη γεγονότων
καθιστῶνται. τότε δὲ αὐτὸς πάντας αὐτοὺς ἐξήτασε,
καὶ τὰ μὲν τῶν ὑπὲρ πέντε καὶ τριάκοντα
ἔτη γεγονότων οὐκ ἐπολυπραγμόνησε, τοὺς δὲ
ἐντός τε τῆς ἡλικίας ταύτης ὄντας καὶ τὸ τίμημα
ἔχοντας βουλεῦσαι κατηνάγκασε, χωρὶς ἢ εἴ τις
ἀνάπηρος ἦν. καὶ τὰ μὲν σώματα καὶ αὐτός που
αὐτῶν  αὐτῶν μ, αὐτὸν ϝ.  ἑώρα, περὶ δὲ δὴ τῶν οὐσιῶν ὅρκοις ἐπιστοῦτο
αὐτῶν τε ἐκείνων καὶ ἑτέρων συνομνύντων
σφίσι καὶ λογισμὸν τῆς τε ἀπορίας ἅμα καὶ τοῦ
βίου διδόντων.
καὶ οὐκ ἐν μὲν τοῖς κοινοῖς τοιοῦτος ἦν, τῶν δ᾽
ἰδίων  ἰδίων ξοδ. ξοισλ., ἰδιωτῶν Ωμ.  παρημέλει, ἀλλὰ καὶ τῷ Τιβερίῳ ἐπετίμησεν
ὅτι τὸν Γάιον ἐν τῇ πανηγύρει τῇ εὐκταίᾳ,
ἣν ἐπὶ τῇ ἐπανόδῳ αὐτοῦ διετίθει, παρεκαθίσατο,
καὶ τῷ δήμῳ ὅτι καὶ κρότοις καὶ ἐπαίνοις αὐτὸν
ἐτίμησαν. ἐπειδή τε τοῦ Λεπίδου μεταλλάξαντος
ἀρχιέρεως ἀπεδείχθη καὶ διὰ τοῦθ᾽ ἡ βουλὴ ψηφίσασθαι    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ελσνερ. 
αὐτῷ  αὐτῷ Ω, αὐτῶν μ.  ἠθέλησεν, οὔτε τι αὐτῶν
προσήσεσθαι ἔφη, καὶ ἐγκειμένων οἱ ἐξανέστη τε
καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ συνεδρίου. καὶ οὔτε ἐκεῖνα
ἔτ᾽ ἐκυρώθη οὔτ᾽ οἰκίαν τινὰ δημοσίαν ἔλαβεν,
ἀλλὰ μέρος τι τῆς ἑαυτοῦ, ὅτι τὸν ἀρχιέρεων ἐν
κοινῷ πάντως οἰκεῖν ἐχρῆν, ἐδημοσίωσεν. τὴν
μέντοι τοῦ βασιλέως τῶν ἱερῶν  ἱερῶν λευνξλ., ἱερέων Ωμ.  ταῖς ἀειπαρθένοις
ἔδωκεν, ἐπειδὴ  ἐπειδὴ η. στεπη., ἐπεὶ δὲ Ωμ.  ὁμότοιχος ταῖς οἰκήσεσιν αὐτῶν ἦν.
Κορνηλίου τε Σισέννου  Σισέννου γλανδορπ, σισεντίου Ωμ.  αἰτίαν ἐπὶ τῷ τῆς γυναικὸς
βίῳ σχόντος, καὶ ἐν τῷ συνεδρίῳ εἰπόντος
ὅτι καὶ εἰδότος καὶ συμβουλεύσαντός οἱ αὐτοῦ
ἠγάγετο αὐτήν, περιοργής τε ἐγένετο καὶ εἶπε μὲν
οὐδὲν οὐδὲ ἔπραξε δεινόν, ἐκπηδήσας δὲ ἐκ τοῦ
βουλευτηρίου ἔπειτα μετ᾽ ὀλίγον ἐπανῆλθεν, ἑλόμενος,
ὥς γε καὶ τοῖς φίλοις μετὰ ταῦτα ἔφη, τοῦτο
μᾶλλον καίπερ οὐκ ὀρθῶς ἔχον ποιῆσαι ἢ κατὰ
χώραν μείνας ἀναγκασθῆναί τι κακὸν δρᾶσαι.
κἀν τούτῳ τὸν Ἀγρίππαν ἐκ τῆς Συρίας ἐλθόντα
τῇ τε δημαρχικῇ ἐξουσίᾳ αὖθις ἐς ἄλλα
ἔτη πέντε ἐμεγάλυνε καὶ ἐς τὴν Παννονίαν πολεμησείουσαν
ἐξέπεμψε, μεῖζον αὐτῷ τῶν ἑκασταχόθι
ἔξω τῆς Ἰταλίας ἀρχόντων ἰσχῦσαι ἐπιτρέψας.
καὶ ὃς τὴν μὲν στρατείαν καίτοι τοῦ χειμῶνος,
ἐν ᾧ Μᾶρκος τε Οὐαλέριος καὶ Πούπλιος Σουλπίκιος
ὑπάτευον, ἐνεστηκότος ἐποιήσατο, ἐκπλαγέντων
δὲ τῶν Παννονίων πρὸς τὴν ἔφοδον αὐτοῦ
καὶ μηδὲν ἔτι νεωτερισάντων ἐπανῆλθε, καὶ ἐν
Καμπανίᾳ γενόμενος ἐνόσησε. πυθόμενος δὲ τοῦτο
ὁ Αὔγουστος ῾ἔτυχε δὲ ἐν τοῖς Παναθηναίοις
ὁπλομαχίας ἀγῶνας τῷ τῶν παίδων ὀνόματι
τιθείσ᾽ ἐξωρμήθη, καὶ καταλαβὼν αὐτὸν τεθνηκότα
ἔς τε τὸ ἄστυ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐσεκόμισε καὶ ἐν
τῇ ἀγορᾷ προέθηκε, τόν τε λόγον τὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ
εἶπε, παραπέτασμά τι πρὸ τοῦ νεκροῦ παρατείνας.
ὅπερ ἐγὼ μὲν οὐκ οἶδα διὰ τί ἐποίησεν, εἴρηται δὲ
ὅμως τοῖς μὲν ὅτι ἀρχιέρεως ἦν, τοῖς δὲ ὅτι τὰ τῶν
τιμητῶν ἔπραττεν, οὐκ ὀρθῶς φρονοῦσιν: οὔτε γὰρ
τῷ ἀρχιέρεῳ ἀπείρηται νεκρὸν ὁρᾶν οὔτε τῷ τιμητῇ,
πλὴν ἂν τὸ τέλος ταῖς ἀπογραφαῖς μέλλῃ
ἐπάξειν: ἂν γάρ τινα πρὸ τοῦ καθαρσίου ἴδῃ,
ἀνάδαστα τὰ πραχθέντα αὐτῷ πάντα γίγνεται.
τοῦτό τε οὖν οὕτως ἔδρασε, καὶ τὴν ἐκφορὰν αὐτοῦ
ἐν τῷ τρόπῳ ἐν ᾧ καὶ αὐτὸς μετὰ ταῦτα ἐξηνέχθη
ἐποιήσατο, καὶ αὐτὸν καὶ ἐν τῷ ἑαυτοῦ μνημείῳ
ἔθαψε, καίτοι ἴδιον ἐν τῷ Ἀρείῳ πεδίῳ λαβόντα.  λαβόντα μ, ὄντα ϝ. 
Ἀγρίππας μὲν οὖν οὕτω μετήλλαξε, τά τε
ἄλλα ἄριστος τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἀνθρώπων διαφανῶς
γενόμενος, καὶ τῇ τοῦ Αὐγούστου φιλίᾳ
πρός τε τὸ αὐτῷ ἐκείνῳ καὶ πρὸς τὸ τῷ κοινῷ
συμφορώτατον χρησάμενος. ὅσον τε γὰρ τοὺς
ἄλλους ἀρετῇ κατεκράτει, τοσοῦτον ἐκείνου ἐθελοντὴς
ἡττᾶτο, καὶ πᾶσαν αὐτῷ τὴν ἑαυτοῦ καὶ
σοφίαν καὶ ἀνδρείαν ἐς τὰ λυσιτελέστατα παρέχων
πᾶσαν τὴν παρ᾽ ἐκείνου καὶ τιμὴν καὶ δύναμιν
ἐς τὸ τοὺς ἄλλους εὐεργετεῖν ἀνήλισκεν. ἀφ᾽ οὗ
δὴ καὶ τὰ μάλιστα οὔτ᾽ αὐτῷ ποτε τῷ Αὐγούστῳ
ἐπαχθὴς οὔτε τοῖς ἄλλοις ἐπίφθονος ἐγένετο, ἀλλ᾽
ἐκείνῳ τε τὴν μοναρχίαν ὡς καὶ δυναστείας ὄντως
ἐπιθυμητὴς  ἐπιθυμητὴς χψλ., ἐπιθυμητῆι Ωμ ξοδ. πειρ.  συνέστησε, καὶ τὸν δῆμον εὐεργεσίαις
ὡς καὶ δημοτικώτατος προσεποιήσατο. καὶ
τότε γοῦν κήπους τέ σφισι καὶ τὸ βαλανεῖον τὸ
ἐπώνυμον αὐτοῦ κατέλιπεν, ὥστε προῖκα αὐτοὺς
λοῦσθαι, χωρία τινὰ ἐς τοῦτο τῷ Αὐγούστῳ δούς.
καὶ ὃς οὐ μόνον ταῦτ᾽ ἐδημοσίευσεν, ἀλλὰ καὶ
καθ᾽ ἑκατὸν  ἑκατὸν μ, ἕκαστον Ω ξοδ. πειρ.  δραχμὰς τῷ δήμῳ ὡς καὶ ἐκείνου
κελεύσαντος διένειμε. τῶν τε γὰρ πλείστων
αὐτοῦ ἐκληρονόμησεν, ἐν οἷς ἄλλα τε καὶ ἡ
Χερρόνησος ἦν  ἦν συππλιεδ βψ βς.  ἡ πρὸς τῷ Ἑλλησπόντῳ, οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως ἐς τὸν Ἀγρίππαν ἐλθοῦσα: καὶ πάνυ
ἐπὶ πολὺ αὐτὸν ἐπόθησεν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ
ἔντιμον παρὰ τῷ δήμῳ ἐποίησε, τόν τε υἱὸν τὸν
τελευτήσαντί οἱ γεννηθέντα Ἀγρίππαν προσηγόρευσεν.
οὐ μέντοι οὔτε τοῖς ἄλλοις ἐκλιπεῖν τι
τῶν πατρίων, καίπερ μηδενὸς τῶν πρώτων ἐς τὰς
πανηγύρεις ἀπαντῆσαι ἐθέλοντος, ἐπέτρεψε, καὶ
αὐτὸς τὰς μονομαχίας διετέλεσε: πολλάκις τε  τε βς., γε Ωμ. 
καὶ ἀπόντος αὐτοῦ ἐποιοῦντο. οὕτω γοῦν οὐκ
ἴδιον τοῦτο τὸ πάθος τῇ τοῦ Ἀγρίππου οἰκίᾳ
ἀλλὰ καὶ κοινὸν πᾶσι τοῖς Ῥωμαίοις ἐγένετο,
ὥστε καὶ σημεῖα ὅσα πρὸ τῶν μεγίστων συμφορῶν
συμβαίνειν σφίσιν εἴωθε, καὶ τότε συνενεχθῆναι.
βύαι τε γὰρ τῇ πόλει διεφοίτησαν, καὶ κεραυνὸς
ἐς τὴν ἐν τῷ Ἀλβανῷ οἰκίαν, ἐς ἣν οἱ ὕπατοι ἐν
ταῖς ἱερουργίαις καταλύουσιν, ἐνέσκηψε. τό τε
ἄστρον ὁ κομήτης ὠνομασμένος ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας
ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ ἄστεως αἰωρηθεὶς ἐς λαμπάδας
διελύθη. καὶ πυρὶ ἄλλα τε τῆς πόλεως
συχνὰ καὶ ἡ τοῦ Ῥωμύλου σκηνὴ ἐκαύθη, κοράκων
κρέα ἐς αὐτὴν ἐκ βωμοῦ τινος ἔμπυρα ἐμβαλόντων.
οὕτω μὲν τὰ κατὰ Ἀγρίππαν ἐγένετο: μετὰ δὲ
δὴ  δὴ Ω, ομ. μ.  τοῦτο ὁ Αὔγουστος ἐπιμελητής τε καὶ ἐπανορθωτὴς
τῶν τρόπων ἐς ἕτερα ἔτη πέντε αἱρεθείς
῾καὶ γὰρ τοῦτο κατὰ προθεσμίας, ὥσπερ που καὶ
τὴν μοναρχίαν, ἐλάμβανἐ θυμιᾶν τε τοὺς βουλευτὰς
ἐν τῷ συνεδρίῳ, ὁσάκις ἂν ἕδρα αὐτῶν ᾖ,
καὶ τὴν ἄφιξιν πρὸς ἑαυτὸν μὴ  μὴ συππλιεδ βψ βκ., φολλοωινγ ξασαυβον.  ποιεῖσθαι, τὸ
μὲν ἵνα θεοσεβῶσι, τὸ δὲ ἵν᾽ ἀπονητὶ  ἀπονητὶ ρ. στεπη., ἀπονητεὶ Ωμ.  συνίωσιν,
ἐκέλευσε. τὴν δὲ δημαρχίαν ὀλίγων σφόδρα διὰ
τὸ τὴν ἰσχύν σφων καταλελύσθαι αἰτούντων, ἐνομοθέτησεν
ἐκ τῶν ἱππέων τῶν μὴ ἔλαττον πέντε
καὶ εἴκοσι μυριάδας κεκτημένων προβάλλεσθαι
τοὺς ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἕνα ἕκαστον, κἀκ τούτων τὸ
πλῆθος τοὺς ἐνδέοντας αἱρεῖσθαι ἐφ᾽ ᾧ τε,  ἐφ᾽ ᾧ τε βκ., σφισιν Ωμ.  εἰ μὲν
καὶ βουλεύειν μετὰ τοῦτ᾽ ἐθέλοιεν, εἰ δὲ μή, ἐς
τὴν ἱππάδα αὖθις ἐπανιέναι ἐξεῖναι.
ἐπειδή τε ἡ Ἀσία τὸ ἔθνος ἐπικουρίας τινὸς
διὰ σεισμοὺς μάλιστα ἐδεῖτο,  ἐδεῖτο δινδ., ἐδέετο Ωμ.  τόν τε φόρον αὐτῆς
τὸν ἔτειον ἐκ τῶν ἑαυτοῦ χρημάτων τῷ κοινῷ
ἐσήνεγκε, καὶ ἄρχοντά οἱ ἐκ τοῦ κλήρου, ἀλλ᾽ οὐχ
αἱρετόν, ἐπὶ δύο ἔτη προσέταξε.
κακῶς τέ ποτε τοῦ Ἀπουλεΐου  ἀπουλείου μ, ἀπουλίου Ω χιπη.  καὶ τοῦ Μαικήνου
ἐν δικαστηρίῳ τινὶ μοιχείας, οὐχ ὅτι τι  τι μ, ομ. ϝ. 
καὶ αὐτοὶ ὑβρίκεσαν ἀλλ᾽ ὅτι τῷ κρινομένῳ
σπουδῇ συνῄροντο, ἀκουόντων ἦλθέ τε ἐς τὸ
δικαστήριον, καὶ ἐν τῇ τοῦ στρατηγοῦ ἕδρᾳ
καθιζήσας δεινὸν μὲν οὐδὲν ἔπραξεν, ἀπειπὼν δὲ
τῷ κατηγόρῳ μήτε τοὺς συγγενεῖς μήτε τοὺς
φίλους αὐτοῦ προπηλακίζειν ἀνέστη. καὶ αὐτὸν
διά τε ταῦτα καὶ διὰ τὰ ἄλλα ἀνδριᾶσί τε ἐκ
συντελείας ἐτίμησαν, καὶ τῷ τοῖς τε ἀγύνοις καὶ
ταῖς  ταῖς Ω, τοῖς μ.  ἀνάνδροις καὶ συνθεᾶσθαι τοῖς ἄλλοις καὶ
συνδειπνεῖν ἐν τοῖς γενεθλίοις αὐτοῦ δοῦναι οὐ
γὰρ ἐξῆν οὐδέτερον.
ὡς δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν πφλυγκ, γοῦν Ωμ.  ὁ Ἀγρίππας, ὅνπερ που δι᾽ ἀρετὴν
ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἀνάγκην τινὰ ἠγάπα, ἐτεθνήκει, καὶ
συνεργοῦ πρὸς τὰ πράγματα πολὺ τῶν ἄλλων καὶ
τῇ τιμῇ καὶ τῇ δυνάμει προφέροντος, ὥστε καὶ ἐν
καιρῷ καὶ ἄνευ φθόνου καὶ ἐπιβουλῆς πάντα
διάγεσθαι, ἐδεῖτο, τὸν Τιβέριον καὶ ἄκων προσείλετο:
οἱ γὰρ ἔγγονοι αὐτοῦ ἐν παισὶν ἔτι καὶ
τότε ἦσαν. καὶ προαποσπάσας καὶ ἐκείνου τὴν
γυναῖκα, καίτοι τοῦ τε Ἀγρίππου θυγατέρα ἐξ
ἄλλης τινὸς γαμετῆς οὖσαν, καὶ τέκνον τὸ μὲν
ἤδη τρέφουσαν τὸ δὲ ἐν γαστρὶ ἔχουσαν, τήν τε
Ἰουλίαν οἱ ἠγγύησε  ἠγγύησε Ω, ἐγγύησε μ.  καὶ ἐπὶ τοὺς Παννονίους
αὐτὸν ἐξέπεμψε: τέως μὲν γὰρ τὸν Ἀγρίππαν
φοβηθέντες ἡσύχασαν, τότε δὲ τελευτήσαντος
αὐτοῦ ἐπανέστησαν. καί σφας ὁ Τιβέριος, πολλὰ
μὲν τῆς χώρας πορθήσας πολλὰ δὲ καὶ τοὺς
ἀνθρώπους κακώσας, ἐχειρώσατο, τοῖς Σκορδίσκοις,  σκορδίσκοις μ, κορδίσκοις ϝ. 
ὁμόροις τε αὐτῶν καὶ ὁμοσκεύοις οὖσι,
συμμάχοις ὅτι μάλιστα χρησάμενος. καὶ τά τε
ὅπλα σφῶν ἀφείλετο, καὶ τῆς ἡλικίας τὸ πλεῖον
ἐπ᾽ ἐξαγωγῇ ἀπέδοτο. καὶ αὐτῷ διὰ ταῦτα ἡ
μὲν βουλὴ τά γε  γε η. στεπη., τε Ωμ.  ἐπινίκια ἐψηφίσατο, ὁ δ᾽ Αὔγουστος
ταῦτα μὲν οὐκ ἐπέτρεψεν ἑορτάσαι, τὰς
δὲ τιμὰς τὰς ἐπινικίους ἀντέδωκε.
τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ τῷ Δρούσῳ συνέβη. τῶν
τε γὰρ Συγάμβρων καὶ τῶν συμμάχων αὐτῶν διά
τε τὴν τοῦ Αὐγούστου ἀπουσίαν καὶ διὰ τὸ  τὸ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  τοὺς
Γαλάτας μὴ ἐθελοδουλεῖν πολεμωθέντων σφίσι,
τό τε ὑπήκοον προκατέλαβε, τοὺς πρώτους αὐτοῦ,
προφάσει τῆς ἑορτῆς ἣν καὶ νῦν περὶ τὸν τοῦ
Αὐγούστου βωμὸν ἐν Λουγδούνῳ τελοῦσι, μεταπεμψάμενος,
καὶ τοὺς Κελτοὺς τηρήσας τὸν
Ῥῆνον διαβαίνοντας ἀνέκοψε. καὶ μετὰ τοῦτο
ἔς τε τὴν τῶν Οὐσιπετῶν κατ᾽ αὐτὴν τὴν τῶν
Βατάουων  Βατάουων λευνξλ., Πατάουων Ωμ.  νῆσον διέβη, καὶ ἐπὶ τὴν Συγαμβρίδα
ἐκεῖθεν ἐπιπαρελθὼν συχνὰ ἐπόρθησεν. ἔς τε
τὸν ὠκεανὸν διὰ τοῦ Ῥήνου καταπλεύσας τούς τε
Φρισίους  Φρισίους βκ., φρεισίους Ωμ.  ᾠκειώσατο, καὶ ἐς τὴν Χαυκίδα διὰ
τῆς λίμνης ἐμβαλὼν ἐκινδύνευσε, τῶν πλοίων
ὑπὸ  ὑπὸ ρκ., ἐπὶ Ωμ.  τῆς τοῦ ὠκεανοῦ παλιρροίας ἐπὶ τοῦ ξηροῦ
γενομένων. καὶ τότε μὲν ὑπὸ τῶν Φρισίων  φρισίων μ, φρεισίων ϝ. 
πεζῇ συνεστρατευκότων αὐτῷ σωθεὶς ἀνεχώρησε
῾χειμὼν γὰρ ἦν᾽, καὶ ἐς τὴν Ῥώμην ἐλθὼν ἀστυνόμος
ἐπί τε Κυίντου Αἰλίου καὶ ἐπὶ Παύλου
Φαβίου ὑπάτων, καίπερ τὰς στρατηγικὰς τιμὰς
ἔχων, ἀπεδείχθη: ἅμα δὲ τῷ ἦρι πρὸς τὸν πόλεμον
αὖθις ὥρμησε, καὶ τόν τε Ῥῆνον ἐπεραιώθη καὶ
τοὺς Οὐσιπέτας κατεστρέψατο, τόν τε Λουπίαν
ἔζευξε καὶ ἐς τὴν τῶν Συγάμβρων ἐνέβαλε, καὶ δι᾽ αὐτῆς καὶ ἐς τὴν Χερουσκίδα προεχώρησε  προεχώρησε λευνξλ., προσεχώρησε Ωμ.  μέχρι
τοῦ Οὐισούργου.  Οὐισούργου λευνξλ., οὐισούτρου Ωμ. ῾ανδ σιμιλαρλψ jυστ βελοσ᾽.  ἠδυνήθη δὲ τοῦτο ποιῆσαι, ὅτι
οἱ Σύγαμβροι τοὺς Χάττους, μόνους τῶν προσοίκων
μὴ ἐθελήσαντάς  ἐθελήσαντάς βκ., θελήσαντάς Ωμ.  σφισι συμμαχῆσαι, ἐν
ὀργῇ σχόντες πανδημεὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐξεστράτευσαν,
κἀν  κἀν ρκ., καὶ Ωμ.  τῷ καιρῷ τούτῳ ἔλαθε  ἔλαθε μ, διέλαθε ϝ.  τὴν χώραν αὐτῶν
διεξελθών. καὶ διέβη ἂν καὶ τὸν Οὐίσουργον, εἰ
μὴ τῶν τε ἐπιτηδείων ἐσπάνισε καὶ ὁ χειμὼν
ἐνέστη καί τι καὶ σμῆνος ἐν τῷ στρατοπέδῳ αὐτοῦ
ὤφθη. οὔτ᾽ οὖν περαιτέρω διὰ ταῦτα προεχώρησε,
καὶ ἐς τὴν φιλίαν ἀνακομιζόμενος δεινῶς
ἐκινδύνευσεν: οἱ γὰρ πολέμιοι ἄλλως τε ἐνέδραις
αὐτὸν ἐκάκωσαν, καί ποτε ἐς στενὸν καὶ κοῖλον
χωρίον κατακλείσαντες ὀλίγου διέφθειραν, κἂν
πασσυδὶ ἂν  ἂν μ, ομ.  ἀπώλεσαν, εἰ μὴ καταφρονήσαντές
σφων ὡς καὶ ἑαλωκότων καὶ μιᾶς ἐπικοπῆς  ἐπικοπῆς μ, ἐπισκοπῆς ϝ. 
ὄντων ὁμόσε αὐτοῖς ἀσύντακτοι  ἀσύντακτοι μ, ἀσύντακτον ϝ.  ἐχώρησαν. νικηθέντες
γὰρ ἐκ τούτου οὐκεθ᾽ ὁμοίως ἐθρασύνοντο,
ἀλλὰ πόρρωθεν μέν σφας παρελύπουν,
ἐγγὺς δὲ οὐ προσῄεσαν, ὥστε τὸν Δροῦσον ἀντικαταφρονήσαντα
αὐτῶν ἐκεῖ τε ᾗ  ᾗ μ, ἦν ϝ.  ὅ τε Λουπίας
καὶ ὁ Ἐλίσων συμμίγνυνται φρούριόν τί σφισιν
ἐπιτειχίσαι, καὶ ἕτερον ἐν Χάττοις παρ᾽ αὐτῷ τῷ
Ῥήνῳ. διὰ μὲν οὖν ταῦτα τάς τε ἐπινικίους
τιμὰς καὶ τὸ ἐπὶ κέλητος ἐς τὸ ἄστυ ἐσελάσαι, τῇ
τε τοῦ ἀνθυπάτου ἐξουσίᾳ, ἐπειδὰν διαστρατηγήσῃ,
χρήσασθαι ἔλαβε. τὸ γὰρ ὄνομα τὸ τοῦ
αὐτοκράτορος ἐπεφημίσθη μὲν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
καὶ ἐκείνῳ τότε καὶ τῷ Τιβερίῳ πρότερον,
οὐ  πρότερον οὐ λευνξλ., οὐ πρότερον Ωμ.  μέντοι παρὰ τοῦ Αὐγούστου ἐδόθη, καίπερ
αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν ἔργων τὸν ἀριθμὸν τῆς
ἐπικλήσεως αὐξήσαντος.
ἐν ᾧ δ᾽ οὖν ὁ Δροῦσος ταῦτ᾽ ἔπραττεν, ἥ τε
πανήγυρις ἡ τῇ στρατηγίᾳ αὐτοῦ προσήκουσα
πολυτελεστάτη ἐποιήθη, καὶ τὰ γενέθλια τὰ τοῦ
Αὐγούστου καὶ ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ
πόλει πολλαχόθι θηρίων σφαγαῖς ἐτιμήθη. καὶ
τοῦτο μέν, καίτοι μὴ ψηφισθέν, ἐν πᾶσιν ὡς
εἰπεῖν τοῖς ἔτεσι πρός τινος τῶν ἀεὶ στρατηγούντων
ἐγίγνετο: τὰ δὲ δὴ Αὐγουστάλια, ἃ καὶ νῦν ῾̣̣̓γεται,
τότε πρῶτον ἐκ δόγματος ἐτελέσθη.
ὅ τε Τιβέριος τούς τε Δελμάτας νεοχμώσαντας
καὶ τοὺς Παννονίους μετὰ τοῦτο πρός τε τὴν
ἐκείνου καὶ πρὸς τὴν τοῦ πλείονος στρατοῦ ἀπουσίαν
νεωτερίσαντας ἐχειρώσατο, πολεμῶν τε ἅμα
ἀμφοτέροις, καὶ τοτὲ μὲν τῇ τοτὲ δὲ τῇ μεθιστάμενος,
ὥστε καὶ τῶν ἄθλων  ἄθλων βκ., ἄλλων Ωμ.  τῶν αὐτῶν τῷ Δρούσῳ
τυχεῖν. κἀκ τούτου καὶ ἡ Δελματία  Δελματία στ., δαλματία Ωμ.  τῇ τοῦ
Αὐγούστου φρουρᾷ, ὡς καὶ ὅπλων τινῶν ἀεὶ καὶ
δἰ ἑαυτὴν καὶ διὰ τὴν τῶν Παννονίων γειτονίαν
δεομένη, παρεδόθη.
οὗτοι μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἔπρασσον: ἐν δὲ δὴ τοῖς
αὐτοῖς τούτοις χρόνοις Οὐολογαίσης  Οὐολογαίσης ρειμ., βουλογαίσης Ωμ.  Θρᾷξ Βησσός,  βησσός Ω, βεσσός μ. 
ἱερεὺς τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς Διονύσου, προσεποιήσατό
τινας πολλὰ θειάσας, καὶ μετ᾽ αὐτῶν ἀποστὰς
τόν τε Ῥασκύποριν τὸν τοῦ Κότυος υἱὸν
νικήσας ἀπέκτεινε, καὶ τὸν θεῖον αὐτοῦ τὸν Ῥυμητάλκην
μετὰ ταῦτα ἀμαχεὶ γυμνώσας τῶν δυνάμεων
τῇ παρὰ τοῦ θεοῦ  θεοῦ βκ., θείου Ωμ.  δόξῃ φυγεῖν ἐποίησε, καὶ
αὐτὸν ἐπιδιώκων ἔς τε τὴν Χερρόνησον ἐνέβαλε
καὶ δεινῶς αὐτὴν ἐλυμήνατο. ὡς οὖν οὗτός τε
ταῦτ᾽ ἐποίει καὶ οἱ Σιαλέται τὴν Μακεδονίαν
ἐκακούργουν, Λούκιος Πίσων ἐκ Παμφυλίας, ἧς
ἦρχε, προσετάχθη σφίσι: καὶ προαναχωρησάντων
οἴκαδε τῶν Βησσῶν ἐπειδὴ ἐπυνθάνοντο αὐτὸν
προσιόντα, ἔς τε τὴν γῆν αὐτῶν ἀφίκετο, καὶ
ἡττηθεὶς τὸ πρῶτον ἀντεπεκράτησε, καὶ ἐκείνην τε
καὶ τὴν τῶν προσχώρων τῶν συνεπαναστάντων
σφίσιν ἐπόρθησε. καὶ τότε τοὺς μὲν ἐθελοντὰς
προσθέμενος  προσθέμενος οδδεψ, προσθεμένους Ωμ.  τοὺς δ᾽ ἄκοντας ἐκπλήξας, τοῖς δὲ
καὶ ἐκ παρατάξεως συνενεχθείς, πάντας αὐτοὺς
ὑπηγάγετο, καὶ μετὰ τοῦτο νεοχμώσαντάς τινας
αὐτῶν αὖθις κατεδουλώσατο. καὶ αὐτῷ διὰ ταῦτα
καὶ ἱερομηνίαι καὶ τιμαὶ ἐπινίκιοι ἐδόθησαν.
ἐν ᾧ δ᾽ οὖν ἐκεῖνα ἐγίγνετο, ὁ Αὔγουστος
ἀπογραφάς τε ἐποιήσατο, πάντα τὰ ὑπάρχοντά οἱ
καθάπερ τις ἰδιώτης ἀπογραψάμενος, καὶ τὴν
βουλὴν κατελέξατο. ὁρῶν δὲ ὅτι οὐκ ἀεὶ συχνοὶ
συνελέγοντο, ἐκέλευσε τὰ δόγματα αὐτῆς καὶ ἐν
ἐλάττοσιν ἢ τετρακοσίοις γίγνεσθαι: οὐ γὰρ ἐξῆν
τινα ἐκ τοῦ πρὶν ἄλλως κυροῦσθαι. ἐπειδή τε
ἀργύριον αὖθις ἐς εἰκόνας αὐτοῦ  αὐτοῦ ζον., ἑαυτοῦ Ωμ.  καὶ ἐκείνη καὶ ὁ
δῆμος συνεσήνεγκαν, ἑαυτοῦ μὲν οὐδεμίαν, Ὑγιείας
δὲ δημοσίας καὶ προσέτι καὶ Ὁμονοίας Εἰρήνης
τε ἔστησεν. ἀεί τε γὰρ ὡς εἰπεῖν καὶ ἐπὶ πάσῃ
προφάσει τοῦτ᾽ ἐποίουν, καὶ τέλος καὶ ἐν αὐτῇ τῇ
πρώτῃ τοῦ ἔτους ἡμέρᾳ οὐκέτι ἰδίᾳ που κατέβαλλον
αὐτό, ἀλλ᾽ αὐτῷ ἐκείνῳ προσιόντες οἱ μὲν
πλεῖον ἔλαττον ἐδίδοσαν. καὶ ὃς προσθεὶς
ἂν ἕτερον τοσοῦτον ἢ καὶ πλέον ἀντεδίδου, οὐχ
ὅπως τοῖς βουλευταῖς ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις. ἤδη
δὲ καὶ ἐκεῖνο ἤκουσα, ὅτι καὶ ἄλλο τι ἀργύριον ἐκ
λογίου τινὸς ἢ καὶ ὀνείρατος παρὰ τῶν προστυχόντων
οἱ, ὡς καὶ προσαιτῶν, ἐν μιᾷ τοῦ ἔτους ἡμέρᾳ ἐλάμβανε.
καὶ τοῦτο μέν, εἴ γέ τῳ πιστόν, οὕτω παραδέδοται:
ἐν δὲ τῷ ἔτει ἐκείνῳ τήν τε Ἰουλίαν τῷ
Τιβερίῳ συνῴκισε, καὶ τὴν Ὀκταουίαν τὴν ἀδελφὴν
ἀποθανοῦσαν προέθετο ἐπὶ τοῦ Ἰουλιείου  Ἰουλιείου δινδ., ἰουνίου Ωμ. 
ἡρῴου, παραπετάσματι καὶ τότε ἐπὶ τοῦ νεκροῦ
χρησάμενος. καὶ αὐτός τε ἐκεῖ τὸν ἐπιτάφιον
εἶπε, καὶ ὁ Δροῦσος ἐπὶ τοῦ βήματος: δημόσιον
γὰρ τὸ πένθος ἀλλαξαμένων τὴν ἐσθῆτα τῶν
βουλευτῶν ἐγένετο. καὶ τὸ μὲν σῶμα αὐτῆς οἱ
γαμβροὶ ἐξήνεγκαν, τὰ δὲ δὴ ψηφισθέντα αὐτῇ οὐ
πάντα ὁ Αὔγουστος ἐδέξατο.
κἀν τῷ αὐτῷ τούτῳ χρόνῳ ὅ τε ἱερεὺς τοῦ Διὸς
πρῶτον μετὰ τὸν Μερούλαν ἀπεδείχθη, καὶ τοῖς
ταμίαις τὰ δόγματα τὰ  τὰ συππλιεδ βψ ρκ.  ἑκάστοτε γιγνόμενα διὰ
φυλακῆς ποιεῖσθαι ἐκελεύσθη, ἐπειδὴ οἵ τε δήμαρχοι
καὶ οἱ ἀγορανόμοι οἱ πρότερον αὐτὰ ἐπιτετραμμένοι  ἐπιτετραμμένοι ρ. στεπη., ἐπιγεγραμμένοι Ωμ. 
διὰ τῶν ὑπηρετῶν τοῦτ᾽ ἔπραττον,
καί τις ἐκ τούτου καὶ διαμαρτία καὶ ταραχὴ ἐγένετο.
ἐψηφίσθη μὲν οὖν τὸν Ἰανὸν τὸν Γέμινον ὡς
καὶ πεπαυμένων τῶν πολέμων ῾ἀνέῳκτο γάρ᾽
κλεισθῆναι, οὐ μέντοι καὶ ἐκλείσθη: οἵ τε γὰρ
Δακοὶ τὸν Ἴστρον πεπηγότα διαβάντες λείαν ἐκ
τῆς Παννονίας ἀπετέμοντο, καὶ οἱ Δελμάται  Δελμάται στ., δαλμάται Ωμ. 
πρὸς τὰς ἐσπράξεις τῶν χρημάτων ἐπανέστησαν.
καὶ τούτους μὲν ὁ Τιβέριος ἐκ τῆς Γαλατίας, ἐς ἣν
μετὰ τοῦ Αὐγούστου ἐσεληλύθει, καταπεμφθεὶς
ἀνεκτήσατο,  ἀνεκτήσατο πφλυγκ, ἀνεστήσατο Ωμ.  τὰ δὲ δὴ τῶν Κελτῶν τῶν τε ἄλλων
καὶ τῶν Χάττων ῾πρὸς γὰρ τοὺς Συγάμβρους
μετέστησαν, καὶ τῆς  τῆς ρκ., τῆς τε Ωμ.  χώρας αὐτῶν, ἣν οἰκεῖν παρὰ
τῶν Ῥωμαίων εἰλήφεσαν, ἐξανέστησαν᾽ ὁ Δροῦσος
τὰ μὲν ἐκάκωσε τὰ δὲ ἐχειρώσατο. καὶ μετὰ
τοῦτο ἔς τε τὴν Ῥώμην σὺν τῷ Αὐγούστῳ ἀνεκομίσθησαν
῾ἐν γὰρ τῇ Λουγδουνίδι  Λουγδουνίδι ρ. στεπη., λουγδωνίδι Ωμ.  τὰ πολλὰ
οὗτος  οὗτος ρειμ., οὕτως Ωμ.  ἐγγύθεν τοῖς Κελτοῖς ἐφεδρεύων διέτριβἐ,
καὶ ὅσα ἐπὶ ταῖς νίκαις ἐψήφιστο ἢ καὶ ἄλλως
καθήκοντα ἦν γενέσθαι, ἐπετέλεσαν.     