ὅτι ὁ Λοῦπος τοὺς εὐπατρίδας τοὺς συστρατευομένους
οἱ ὡς καὶ τὰ βουλεύματα αὐτοῦ τοῖς
ἐναντίοις ἐξαγγέλλοντας ὑποπτεύσας, ἐπέστειλε
περὶ αὐτῶν τῇ βουλῇ πρίν τι α    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ϝαλ., σηο συππλιεδ ἀκριβῶς εἰδέναι ῾ κνος αξξυρατελψ ᾿.  κἀκ τούτου
οὐδ᾽ ἄλλως σφᾶς     λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ρκ., σηο συγγεστεδ εὐνοϊκῶς πρὸς ἀλλήλους ῾ σελλ δισποσεδ τοσαρδ εαξη οτηερ ᾿; βς. ιμπροϝες το εὐνοϊκῶς ἀλλήλοις.  ὑπὸ τῆς στάσεως ἔχοντας
ἔτι καὶ μᾶλλον συνέβαλεν. κἂν ἐπὶ πλεῖον
ἐταράχθησαν, εἰ μή τινες τῶν Μαρσῶν ἐφωράθησαν
ἀναμιγνύμενοί τε τοῖς προνομεύουσι τῶν
Ῥωμαίων, καὶ ἐς τὸ τάφρευμα ὡς καὶ σύμμαχοί
σφων συνεσιόντες, καὶ πολυπραγμονοῦντες τὰ
ἐν αὐτῷ καὶ λεγόμενα καὶ δρώμενα, καὶ τοῖς
σφετέροις ἐξαγγέλλοντες. καὶ οὕτως ὀργιζόμενοι
τοῖς εὐπατρίδαις ἐπαύσαντο.   ϝ. 96 ῾π. 641᾿.  
ὅτι ὁ Μάριος ὑποπτεύσας τὸν Λοῦπον καίπερ
συγγενῆ ὄντα, φθόνῳ τε καὶ ἐλπίδι τοῦ καὶ
ὕπατον τὸ ἕβδομον, ὡς καὶ μόνον ἂν τὰ παρόντα
κατορθώσαντα, ἀποδειχθῆναι, τρίβειν ἐκέλευεν:
σφᾶς μὲν γὰρ καὶ     λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ρκ.; ϝ. ηερς. σουλδ συππλψ ὣς ῾ εϝεν τηυς ᾿.  τὰ ἐπιτήδεια ἕξειν ἔλεγεν,
ἐκείνους δὲ οὐ δυνήσεσθαι ἐπὶ πλεῖον, ἅτε τοῦ
πολέμου ἐν τῇ χώρᾳ αὐτῶν ὄντος, ἀνταρκέσαι.   ϝ. 97 ῾π. 641᾿.  
ὅτι οἱ Πικένται τοὺς μὴ συναποστάντας σφίσι
ἐχειρώσαντο, καὶ τούτοις ἐν ἐπόψει τῶν φίλων
ἐνύβριζον, καὶ τῶν γυναικῶν τὰς κόμας σὺν τῷ
δέρματι ἐκ τῶν κεφαλῶν ἀπέσπασαν.   ϝ. 98 ῾π. 641᾿.  
