Σεουῆρος μὲν δὴ αὐτοκράτωρ οὕτω γενόμενος
τοὺς μὲν δορυφόρους  δορυφόρους πλαξεδ ηερε ινστεαδ οφ αφτερ γενέσθαι βψ βς., σηο αλσο συππλιες τηε σεξονδ τοὺς.  τοὺς χειρουργήσαντας τὸ
κατὰ τὸν Περτίνακα ἔργον θανάτῳ ἐζημίωσε,
τοὺς δὲ ἄλλους, πρὶν ἐν τῇ Ῥώμῃ γενέσθαι μεταπεμψάμενος
καὶ ἐν πεδίῳ περισχὼν οὐκ εἰδότας
τὸ μέλλον σφίσι συμβήσεσθαι, πολλά τε καὶ
πικρὰ ὑπὲρ τῆς ἐς τὸν αὐτοκράτορά σφων παρανομίας
ὀνειδίσας αὐτοῖς, τῶν τε ὅπλων ἀπέλυσε
τούς τε ἵππους ἀφείλετο καὶ τῆς Ῥώμης ἀπήλασεν.  ξφ.   Σεβῆρος ἔστειλε γράμματα εἰς Ῥώμην ὑπαντῆσαι αὐτῷ τοὺς στρατιώτας. συνελθόντας δὲ ὠνείδισεν εἰπὼν ὅτι καὶ κἂν μὴ αὐτοὶ ἐγένοντο αὐτόχειρες Περτίνακος τοῦ βασιλέως, ἀλλά, δέον αὐτοὺς ἀνελεῖν τοὺς ἀποκτείναντας ἐκεῖνον, τοῦτο μὴ ποιήσαντες ὑπ᾽ αἰτίασίν εἰσι φόνου:  ἐπὶ φυλακῇ γὰρ βασιλικῇ ταχθέντες,  ἔφη,  οὐκ ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει τὰ ξίφη διαζώννυσθε ἀλλ᾽ ἐν τῷ δεξιῷ.  καὶ ἀπολαβὼν τὰ ὅπλα καὶ τοὺς ἵππους, ἀπεδίωξεν αὐτούς. εἷς δὲ στρατιώτης, οὐκ ἀνασχομένου τοῦ ἵππου ἀπολιπεῖν αὐτόν, ἀλλ᾽ ἀκολουθοῦντος καὶ χρεμετίζοντος, ὑπεραλγὴς γενόμενος τὸν ἵππον ἔσφαξε καὶ ἑαυτόν.   εχξ. σαλμ. εχξ. σαλμ. 127 μυελλ. ῾ϝ. 1-12᾿.   
ἔνθα δὴ οἱ μὲν ἄλλοι καὶ ἄκοντες τά τε
ὅπλα ἀπερρίπτουν καὶ τοὺς ἵππους ἠφίεσαν, ἔν
τε τοῖς χιτῶσιν ἄζωστοι ἐσκεδάννυντο: εἷς δέ τις,
οὐκ ἐθελήσαντος τοῦ ἵππου ἀποστῆναι ἀλλ᾽
ἐπακολουθοῦντος αὐτῷ καὶ χρεμετίζοντος, καὶ
ἐκεῖνον καὶ ἑαυτὸν κατεχρήσατο: καὶ ἐδόκει τοῖς
ὁρῶσι καὶ ὁ ἵππος ἡδέως ἀποθνήσκειν.
πράξας δὲ ὁ Σεουῆρος ταῦτα ἐς τὴν Ῥώμην,
ἐσῄει, μέχρι  μέχρι λευνξλ., καὶ μέχρι Ωξ.  μὲν τῶν πυλῶν ἐπί τε τοῦ ἵππου
καὶ ἐν ἐσθῆτι ἱππικῇ ἐλθών, ἐντεῦθεν δὲ τήν τε πολιτικὴν
ἀλλαξάμενος καὶ βαδίσας: καὶ αὐτῷ καὶ ὁ
στρατὸς πᾶς, καὶ οἱ πεζοὶ καὶ οἱ ἱππεῖς, ὡπλισμένοι
παρηκολούθησαν. καὶ ἐγένετο ἡ θέα πασῶν ὧν
ἑόρακα λαμπροτάτη: ἥ τε γὰρ πόλις πᾶσα
ἄνθεσί τε καὶ δάφναις ἐστεφάνωτο καὶ ἱματίοις
ποικίλοις ἐκεκόσμητο, φωσί  φωσί ναβερ, φωτί Ωξ.  τε καὶ θυμιάμασιν
ἔλαμπε, καὶ οἱ ἄνθρωποι λευχειμονοῦντες καὶ
γανύμενοι  γανύμενοι δινδ., γαννύμενοι Ωξ.  πολλὰ ἐπευφήμουν, οἵ τε στρατιῶται
ἐν τοῖς ὅπλοις ὥσπερ ἐν πανηγύρει τινὶ πομπῆς
ἐκπρεπόντως ἀνεστρέφοντο, καὶ προσέτι ἡμεῖς
ἐν κόσμῳ περιῄειμεν. ὁ δ᾽ ὅμιλος ἰδεῖν τε αὐτὸν
καί τι φθεγγομένου ἀκοῦσαι, ὥσπερ τι ὑπὸ τῆς
τύχης ἠλλοιωμένου, ποθοῦντες ἠρεθίζοντο: καί
τινες καὶ ἐμετεώριζον ἀλλήλους, ὅπως ἐξ ὑψηλοτέρου
αὐτὸν κατίδωσιν.   χιπη. 293, 19-294, 15 ρ. στ.  
ἐσελθὼν δὲ οὕτως ἐνεανιεύσατο μὲν οἷα καὶ οἱ
πρῴην ἀγαθοὶ αὐτοκράτορες πρὸς ἡμᾶς, ὡς
οὐδένα τῶν βουλευτῶν ἀποκτενεῖ:  ἀποκτενεῖ ζον., ἀποκτείνῃ Ωξ.  καὶ ὤμοσε
περὶ τούτου, καὶ τό γε μεῖζον, ψηφίσματι κοινῷ
αὐτὸ κυρωθῆναι προσετετάχει, πολέμιον καὶ τὸν
αὐτοκράτορα καὶ τὸν ὑπηρετήσοντα αὐτῷ ἔς τι
τοιοῦτον, αὐτούς τε καὶ τοὺς παῖδας αὐτῶν,
νομίζεσθαι δογματίσας. πρῶτος μέντοι αὐτὸς
τὸν νόμον τουτονὶ παρέβη καὶ οὐκ ἐφύλαξε,
πολλοὺς ἀνελών: καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Σόλων ὁ
Ἰούλιος, ὁ καὶ τὸ δόγμα τοῦτο κατὰ πρόσταξιν
αὐτοῦ συγγράψας, οὐ πολλῷ ὕστερον ἐσφάγη.
καὶ πολλὰ μὲν ἡμῖν οὐ καταθύμια ἔπραττεν,
αἰτίαν τε  τε συππλιεδ βψ ρειμ.  ἔσχεν ἐπὶ τῷ πλήθει στρατιωτῶν
ὀχλώδη τὴν πόλιν ποιῆσαι καὶ δαπάνῃ χρημάτων
περιττῇ τὸ κοινὸν βαρῦναι,  βαρῦναι ρειμ., ἐβάρυνεν ξοδ. πειρ.  καὶ τὸ μέγιστον ὅτι
μὴ ἐν τῇ τῶν συνόντων οἱ εὐνοίᾳ ἀλλ᾽ ἐν τῇ
ἐκείνων ἰσχύι τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἐποιεῖτο:
μάλιστα δὲ ἐπεκάλουν αὐτῷ τινὲς ὅτι, καθεστηκότος
ἔκ τε τῆς Ἰταλίας καὶ τῆς Ἰβηρίας τῆς τε  τε συππλιεδ βψ ρ. στεπη. 
Μακεδονίας καὶ τοῦ Νωρικοῦ μόνον  μόνον ξοδ. πειρ., μόνων Ωξ.  τοὺς σωματοφύλακας
εἶναι, κἀκ τούτου καὶ τοῖς εἴδεσιν αὐτῶν
ἐπιεικεστέρων καὶ τοῖς ἤθεσιν ἁπλουστέρων
ὄντων, τοῦτο μὲν κατέλυσεν, ἐκ δὲ δὴ τῶν
στρατοπέδων ὁμοίως πάντων τὸ ἀεὶ ἐνδεὲς ὂν
ἀντικαθίστασθαι τάξας, αὐτὸς μὲν  μέν συππλιεδ βψ ϝαλ.  ὡς καὶ ἐπιστησομένοις  ἐπιστησομένοις ρκ., ἐπιστησόμενος ξοδ. πειρ. 
διὰ τοῦτο τὰ στρατιωτικὰ μᾶλλον
αὐτοῖς χρησόμενος,  χρησόμενος ρειμ., χρησάμενος ξοδ. πειρ.  καί τι καὶ ἆθλον τοῖς ἀγαθοῖς
τὰ πολέμια προθήσων ἐποίησεν αὐτό, τῷ δὲ
δὴ ἔργῳ σαφέστατα τήν  σαφέστατα τήν ρκ., σαφέστατήν ξοδ. πειρ.  τε ἡλικίαν τὴν ἐκ τῆς
Ἰταλίας παραπώλεσε πρὸς λῃστείας καὶ μονομαχίας
ἀντὶ τῆς πρὶν στρατείας τραπομένην, καὶ
τὸ ἄστυ ὄχλου στρατιωτῶν συμμίκτου  συμμίκτου ξοδ. πειρ., συμμίκτων Ωξ.  καὶ ἰδεῖν
ἀγριωτάτων καὶ ἀκοῦσαι φοβερωτάτων ὁμιλῆσαί
τε ἀγροικοτάτων ἐπλήρωσε.   χιπη. 294, 15-30 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 337 ῾π. 733᾿.  
σημεῖα δὲ αὐτῷ ἐξ ὧν τὴν ἡγεμονίαν ἤλπισε,
ταῦτα ἐγένετο. ὅτε γὰρ ἐς τὸ βουλευτήριον
ἐσεγράφη, ὄναρ ἔδοξε λύκαινάν τινα κατὰ ταὐτὰ
τῷ Ῥωμύλῳ θηλάζειν. μέλλοντί τε αὐτῷ τὴν
Ἰουλίαν ἄγεσθαι ἡ Φαυστῖνα ἡ τοῦ Μάρκου
γυνὴ τὸν θάλαμόν σφισιν ἐν τῷ Ἀφροδισίῳ τῷ
κατὰ τὸ παλάτιον παρεσκεύασεν. ὕδωρ τε ἐκ
τῆς χειρὸς αὐτῷ καθεύδοντί ποτε, ὥσπερ ἐκ
πηγῆς, ἀνεδόθη. καὶ ἐν Λουγδούνῳ ἄρχοντι
πᾶσα αὐτῷ ἡ τῶν Ῥωμαίων δύναμις προσῆλθέ τε
καὶ ἠσπάσατο, ὄναρ φημί. καὶ ἄλλοτε ἀνήχθη ἐς
περιωπὴν ὑπό τινος, καὶ καθορῶν ἀπ᾽ αὐτῆς
πᾶσαν μὲν τὴν γῆν πᾶσαν δὲ τὴν θάλατταν
ἐφήπτετο αὐτῶν ὥσπερ παναρμονίου τινὸς ὀργάνου,
καὶ ἐκεῖνα συνεφθέγγετο. καὶ αὖθις ἵππον
ἐν τῇ ἀγορᾷ τῇ Ῥωμαίᾳ τὸν μὲν Περτίνακα
ἀναβεβηκότα  ἀναβεβηκότα ρκ., καὶ ἀναβεβηκότα Ωξ.  ἀπορρῖψαι, ἑαυτὸν δὲ ἑκόντα ἀναλαβεῖν
ἐνόμισε. ταῦτα μὲν ἐκ τῶν ὀνειράτων
ἔμαθεν, ὕπαρ δὲ ἐς  ἐς λευνξλ., ἐς τε Ωξ.  τὸν βασιλικὸν δίφρον ἔφηβος
ὢν ἔτι ἀγνοίᾳ ἐνιδρύθη.  ἐνιδρύθη βκ., ἐνιδρύνθη Ωξ.  τὴν μὲν οὖν ἡγεμονίαν
μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ταῦτα αὐτῷ προεδήλωσε.
καταστὰς δὲ ἐς αὐτὴν ἡρῷον τῷ Περτίνακι κατεσκεύασε,
τό τε ὄνομα αὐτοῦ ἐπί τε ταῖς εὐχαῖς
ἁπάσαις καὶ ἐπὶ τοῖς ὅρκοις ἅπασι προσέταξεν
ἐπιλέγεσθαι, καὶ χρυσῆν εἰκόνα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἅρματος
ἐλεφάντων ἐς τὸν ἱππόδρομον ἐσάγεσθαι,
καὶ ἐς τὰ λοιπὰ ἐκέλευσε θέατρα θρόνους  θρόνους λευνξλ., θρόνους τε Ωξ.  τρεῖς
καταχρύσους αὐτῷ ἐσκομίζεσθαι. ἡ δὲ δὴ ταφὴ
καίτοι πάλαι τεθνηκότος αὐτοῦ τοιάδε ἐγένετο.
ἐν τῇ ἀγορᾷ τῇ Ῥωμαίᾳ βῆμα ξύλινον ἐν χρῷ
τοῦ λιθίνου κατεσκευάσθη, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ οἴκημα
ἄτοιχον περίστυλον, ἔκ τε ἐλέφαντος καὶ χρυσοῦ
πεποικιλμένον, ἐτέθη, καὶ ἐν αὐτῷ κλίνη ὁμοία,
κεφαλὰς πέριξ θηρίων χερσαίων τε καὶ θαλασσίων
ἔχουσα, ἐκομίσθη στρώμασι πορφυροῖς καὶ
διαχρύσοις κεκοσμημένη, καὶ ἐς αὐτὴν εἴδωλόν τι
τοῦ Περτίνακος κήρινον, σκευῇ ἐπινικίῳ εὐθετημένον,
ἀνετέθη, καὶ αὐτοῦ τὰς μυίας παῖς εὐπρεπής,
ὡς δῆθεν καθεύδοντος, πτεροῖς ταῶνος
ἀπεσόβει. προκειμένου δ᾽ αὐτοῦ ὅ τε Σεουῆρος
καὶ ἡμεῖς οἱ βουλευταὶ αἵ τε γυναῖκες ἡμῶν προσῄειμεν
πενθικῶς  πενθικῶς σψλβ.,   μυθικῶς Ωξ.  ἐσταλμένοι: καὶ ἐκεῖναι μὲν ἐν
ταῖς στοαῖς, ἡμεῖς δὲ ὑπαίθριοι ἐκαθεζόμεθα. κἀκ
τούτου πρῶτον μὲν ἀνδριάντες πάντων τῶν ἐπιφανῶν
Ῥωμαίων τῶν ἀρχαίων, ἔπειτα χοροὶ παίδων
καὶ ἀνδρῶν θρηνώδη τινὰ ὕμνον ἐς τὸν Περτίνακα
ᾄδοντες παρῆλθον: καὶ μετὰ τοῦτο τὰ ἔθνη
πάντα τὰ ὑπήκοα ἐν εἰκόσι χαλκαῖς, ἐπιχωρίως
σφίσιν ἐσταλμένα, καὶ τὰ ἐν τῷ ἄστει αὐτῷ γένη,
τό τε τῶν ῥαβδούχων καὶ τὸ τῶν γραμματέων
τῶν τε κηρύκων καὶ ὅσα ἄλλα τοιουτότροπα,
ἐφείπετο. εἶτ᾽ εἰκόνες ἧκον ἀνδρῶν ἄλλων, οἷς
τι ἔργον ἢ ἐξεύρημα ἢ καὶ ἐπιτήδευμα λαμπρὸν
ἐπέπρακτο, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς οἵ τε ἱππεῖς καὶ οἱ
πεζοὶ ὡπλισμένοι οἵ τε ἀθληταὶ ἵπποι καὶ τὰ
ἐντάφια, ὅσα ὅ τε αὐτοκράτωρ καὶ ἡμεῖς αἵ τε
γυναῖκες ἡμῶν καὶ οἱ ἱππεῖς οἱ ἐλλόγιμοι οἵ τε
δῆμοι καὶ τὰ ἐν τῇ πόλει συστήματα ἐπέμψαμεν:
καὶ αὐτοῖς βωμὸς περίχρυσος, ἐλέφαντί τε καὶ
λίθοις Ἰνδικοῖς ἠσκημένος, ἠκολούθει. ὡς δὲ
παρεξῆλθε ταῦτα, ἀνέβη ὁ Σεουῆρος ἐπὶ τὸ βῆμα
τὸ τῶν ἐμβόλων, καὶ ἀνέγνω ἐγκώμιον τοῦ Περτίνακος.
ἡμεῖς δὲ πολλὰ μὲν καὶ διὰ μέσου τῶν
λόγων αὐτοῦ ἐπεβοῶμεν, τὰ μὲν ἐπαινοῦντες τὰ
δὲ καὶ θρηνοῦντες τὸν Περτίνακα, πλεῖστα δὲ
ἐπειδὴ ἐπαύσατο. καὶ τέλος, μελλούσης τῆς
κλίνης κινηθήσεσθαι, πάντες ἅμα ὠλοφυράμεθα
καὶ πάντες ἐπεδακρύσαμεν. κατεκόμισαν δὲ
αὐτὴν ἀπὸ τοῦ βήματος οἵ τε ἀρχιερεῖς καὶ αἱ
ἀρχαὶ αἵ τε ἐνεστῶσαι καὶ αἱ ἐς νέωτα ἀποδεδειγμέναι,
καὶ ἱππεῦσί τισι φέρειν ἔδοσαν. οἱ
μὲν οὖν ἄλλοι πρὸ τῆς κλίνης προῄειμεν, καί τινες
ἐκόπτοντο ἑτέρων πένθιμόν τι ὑπαυλούντων: ὁ
δ᾽ αὐτοκράτωρ ἐφ᾽ ἅπασιν εἵπετο, καὶ οὕτως ἐς τὸ
Ἄρειον πεδίον ἀφικόμεθα. ἐπεσκεύαστο δὲ ἐν
αὐτῷ πυρὰ πυργοειδὴς τρίβολος, ἐλέφαντι καὶ
χρυσῷ μετὰ ἀνδριάντων τινῶν κεκοσμημένη, καὶ
ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἄκρας ἅρμα ἐπίχρυσον, ὅπερ ὁ
Περτίναξ ἤλαυνεν. ἐς οὖν ταύτην τὰ ἐντάφια
ἐνεβλήθη καὶ ἡ κλίνη ἐνετέθη, καὶ μετὰ τοῦτο τὸ
εἴδωλον ὅ τε Σεουῆρος καὶ οἱ συγγενεῖς τοῦ Περτίνακος
ἐφίλησαν. καὶ ὁ μὲν ἐπὶ βῆμα ἀνέβη,
ἡμεῖς δὲ ἡ βουλὴ πλὴν τῶν ἀρχόντων ἐπὶ ἰκρία,
ὅπως ἀσφαλῶς τε ἅμα καὶ ἐπιτηδείως τὰ γινόμενα
θεωρήσωμεν. οἱ δὲ ἄρχοντες καὶ ἡ ἱππὰς τὸ
τέλος προσφόρως σφίσιν ἐσκευασμένοι, οἵ τε
ἱππεῖς οἱ στρατιῶται καὶ οἱ πεζοὶ περὶ τὴν πυρὰν
πολιτικάς τε ἅμα καὶ πολεμικὰς  πολεμικάς σψλβ., ποιητικάς Ωξ.  διεξόδους
διελίττοντες διεξῆλθον: εἶθ᾽ οὕτως οἱ ὕπατοι πῦρ
ἐς  ἐς βκ., ἐπ᾽ Ωξ.  αὐτὴν ἐνέβαλον. γενομένου δὲ τούτου ἀετός
τις ἐξ αὐτῆς ἀνέπτατο. καὶ ὁ μὲν Περτίναξ οὕτως
ἠθανατίσθη.   χιπη. 294, 30-296, 32 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Περτίναξ, τὸ μὲν εὐπόλεμον ἄγροικον τὸ
δὲ εἰρηναῖον δειλὸν ὡς τὸ πολὺ ἐκβαῖνον, ἀμφότερα
κράτιστος ὁμοίως ἐγένετο, φοβερὸς μὲν πολεμῆσαι
σοφὸς δὲ εἰρηνεῦσαι ὤν: καὶ τὸ μὲν θρασύ,
οὗ τὸ ἀνδρεῖον μετέχει, πρός τε τὸ ἀλλόφυλον
καὶ πρὸς τὸ στασίαζον, τὸ δὲ ἐπιεικές, οὗ τὸ
δίκαιον μεταλαμβάνει, πρός τε τὸ οἰκεῖον καὶ
πρὸς τὸ σῶφρον ἐνεδείκνυτο. προαχθεὶς δὲ ἐς
τὴν τῆς οἰκουμένης προστασίαν οὐκ ἠλέγχθη  ἠλέγχθη ϝαλ., ἠλέχθη ξοδ. πειρ. 
ποτὲ ὑπὸ τῆς τοῦ μείζονος αὐξήσεως, ὥστε ἐν
μὲν τοῖς ταπεινότερος ἐν δὲ τοῖς ὀγκωδέστερος τοῦ
καθήκοντος γενέσθαι, ἀλλ᾽ ὁμοίως ἀπ᾽ ἀρχῆς διὰ
πάντων μέχρι τῆς τελευτῆς διετέλεσεν σεμνὸς
ἔξω τοῦ σκυθρωποῦ, πρᾷος ἔξω τοῦ ταπεινοῦ,
φρόνιμος ἄνευ κακουργίας, δίκαιος ἄνευ ἀκριβολογίας,
οἰκονομικὸς χωρὶς ῥυπαρίας, μεγαλόνους
χωρὶς αὐχήματος.   εχξ. ϝαλ. 338 ῾π. 734᾿.  
ὁ δὲ Σεουῆρος ἐξεστράτευσε κατὰ τοῦ Νίγρου.
οὗτος δὲ Ἰταλὸς μὲν ἦν, ἐξ ἱππέων, οὔτε δὲ ἐς τὸ
κρεῖττον οὔτε ἐς τὸ χεῖρον ἐπίσημος, ὥστε τινὰ ἢ
πάνυ αὐτὸν ἐπαινεῖν ἢ πάνυ ψέγειν: διὸ καὶ τῇ
Συρίᾳ ὑπὸ Κομμόδου προσετάχθη. ἐχρῆτο δὲ
ὑποστρατήγῳ μετὰ καὶ τῶν ἄλλων τῷ Αἰμιλιανῷ,
ὅτι τε μεσεύων καὶ ἐφεδρεύων τοῖς πράγμασι
πάντων τῶν τότε βουλευόντων καὶ συνέσει καὶ
ἐμπειρίᾳ πραγμάτων προφέρειν ἐδόκει ῾ἐπὶ
πολλῶν γὰρ ἐθνῶν ἐξήταστο, ὑφ᾽ ὧνπερ καὶ
ἐξώγκωτὀ, ὅτι τε τοῦ Ἀλβίνου προσήκων ἦν.   χιπη. 296, 32-297, 5 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 339, 340 ῾π. 734᾿.  
ὅτι ὁ Νίγρος ἦν μὲν οὐδ᾽ ἄλλως ἀρτίφρων,
ἀλλὰ καὶ πάνυ πολλὰ δυνηθεὶς ἐπλημμέλησε:
τότε δὲ καὶ μᾶλλον ὠγκώθη, ὥστε τοῖς μὲν  μέν ρκ., μὲν τόν ξοδ. πειρ. 
Ἀλέξανδρον αὐτὸν νέον ὀνομάζουσι χαίρειν, τῷ
δὲ ἐρομένῳ  τίς σοι ταῦτα ποιεῖν ἐπιτέτροφεν; 
τὸ ξίφος δεῖξαι, καὶ εἰπεῖν ὅτι  τοῦτο.    εχξ. ϝαλ. 341 ῾π. 734᾿.  
συνερρωγότος δὲ τοῦ πολέμου ἦλθέ τε ἐς τὸ
Βυζάντιον, καὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν Πέρινθον ἐπεστράτευσε.
γενομένων δὲ αὐτῷ σημείων οὐκ
ἀγαθῶν ἐταράχθη: ἀετός τε γὰρ ἐπ᾽ ἄγαλμα
στρατιωτικὸν ἱζήσας ἐπὶ τοσοῦτον ἐπέμεινε,
καίπερ ἀποσοβούμενος, ὥστε καὶ ἁλῶναι, καὶ
μέλισσαι κηρία περὶ τὰ σημεῖα τὰ στρατιωτικά,
τάς τε εἰκόνας αὐτοῦ μάλιστα, περιέπλασσον. διὰ
ταῦτα οὖν ἀπῆρεν ἐς τὸ Βυζάντιον.
ὁ Αἰμιλιανὸς δὲ περὶ Κύζικον συμβαλών τισι
τῶν στρατηγῶν τῶν τοῦ Σεουήρου ἡττήθη πρὸς
αὐτῶν καὶ ἐσφάγη. καὶ μετὰ ταῦτα μεταξὺ τῶν
στενῶν τῆς τε Νικαίας καὶ τῆς Κίου πόλεμος
αὐτοῖς μέγας γίνεται καὶ πολύτροπος: οἱ μὲν γὰρ
ἐν τῷ πεδίῳ συστάδην ἐμάχοντο, οἱ δὲ τοὺς
λόφους καταλαβόντες ἐξ ὑπερδεξίων ἔβαλλον
καὶ ἠκόντιζον ἐς τοὺς ἐναντίους, οἱ δὲ καὶ ἀπὸ
τῆς λίμνης ἐς πλοῖα ἐμβεβηκότες τοῖς πολεμίοις
ἐπετοξάζοντο. κατ᾽ ἀρχὰς μὲν οὖν ἐνίκων οἱ
Σεουήρειοι, ὑπὸ τῷ Κανδίδῳ ταττόμενοι, καὶ τοῖς
χωρίοις ὅθεν ἐμάχοντο, ὑπερδεξίοις οὖσι, πλεονεκτοῦντες:
μετὰ δὲ αὐτοῦ τοῦ Νίγρου ἐπιφανέντος
παλινδίωξις γίνεται καὶ νίκη τῶν Νιγρείων.
ἔπειτα τοῦ Κανδίδου τῶν σημειοφόρων ἐπιλαμβανομένου,
καὶ στρέφοντος αὐτοὺς ἀντιπροσώπους
τοῖς πολεμίοις, τοῖς τε στρατιώταις τὴν
φυγὴν ὀνειδίζοντος, αἰσχυνθέντες οἱ περὶ αὐτὸν
ὑπέστρεψαν καὶ τῶν ἐναντίων ἀντεπεκράτησαν.
κἂν  κἄν βκ., καὶ ἄν Ωξ.  πανωλεθρίᾳ τούτους διέφθειραν, εἰ μὴ ἡ
πόλις ἐγγὺς ἦν καὶ νὺξ σκοτεινὴ ἐγένετο.
μετὰ δὲ ταῦτα ἐν Ἰσσῷ πρὸς ταῖς καλουμέναις
πύλαις μεγίστη γίνεται μάχη, τῷ μὲν Σεουηρείῳ
στρατεύματι Οὐαλεριανοῦ τε καὶ Ἀνυλλίνου  Ἀνυλλίνου βς., ἀνυλίνου Ωξ ῾ανδ σιμιλαρλψ βελοσ᾽. 
ἐπιστατούντων, Νίγρου δὲ αὐτοῦ τοῖς οἰκείοις
παρόντος τάγμασι καὶ συντάσσοντος ἐς τὸν
πόλεμον. ἡ δὲ ἐσβολὴ αὕτη, αἱ Κιλίκειοι πύλαι,
διὰ τὴν στενότητα οὕτω προσαγορεύονται: ἔνθεν
μὲν γὰρ ὄρη ἀπότομα ἀνατείνει, ἔνθεν δὲ κρημνοὶ
βαθεῖς ἐς τὴν θάλασσαν καθήκουσιν. ὁ οὖν
Νίγρος στρατόπεδον ἐνταῦθα ἐπὶ λόφου τινὸς
ἰσχυροῦ ἐποιήσατο, καὶ πρώτως μὲν τοὺς ὁπλίτας,
ἔπειτα τοὺς ἀκοντιστὰς τούς τε λιθοβόλους, καὶ
τοὺς τοξότας ἐπὶ πᾶσιν ἔταξεν, ἵν᾽ οἱ μὲν ἐκ
χειρὸς τοὺς προσμιγνύντας  προσμιγνύντας Η. στεπη., προμιγνύντας Ωξ.  σφίσιν ἀμύνοιντο,
οἱ δὲ ἐκ πολλοῦ τῇ ἰσχύι καὶ ὑπὲρ ἐκείνων χρῷντο:
τό τε γὰρ ἐπ᾽ ἀριστερὰ καὶ τὸ ἐπὶ δεξιὰ  ἀριστερά   δεξιά λοβεξκ, ἀριστερᾶ   δεξιᾶ Ωξ.  ὑπό τε
τῶν κρημνῶν πρὸς τῇ θαλάσσῃ ὑπό τε τῆς ὕλης
ἀνεκβάτου οὔσης ἐπέφρακτο. τό τε οὖν στράτευμα
οὕτω διέταξε, καὶ τὰ σκευοφόρα ἐπ᾽ αὐτῷ
κατεχώρισεν, ὅπως, ἄν τις αὐτῶν φυγεῖν ἐθελήσῃ,
μὴ δυνηθῇ. ὁ οὖν Ἀνυλλῖνος συνιδὼν  συνιδών ρκ., ἀνιδών Ωξ.  τοῦτο τὴν
μὲν ἀσπίδα προεβάλετο, καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ κοῦφον
πᾶν ἐπέταξεν, ἵν᾽ οἱ μὲν πόρρωθεν ὑπὲρ αὐτῶν
ἀνείργωσι τοὺς ἐναντίους, οἱ δ᾽ ἀσφαλῆ τὴν
ἄνοδόν σφισιν ἀντιπαράσχωσι: τοὺς δ᾽ ἱππέας
μετὰ Οὐαλεριανοῦ ἔπεμψε, τήν τε ὕλην τρόπον
τινὰ περιελθεῖν καὶ κατὰ νώτου τοῖς Νιγείοις
αἰφνίδιον ἐπιπεσεῖν κελεύσας. ἐπεὶ δὲ ἐς χεῖρας
ᾔεσαν, τῶν Σεουηρείων τὰς ἀσπίδας τὰς μὲν προβαλομένων
τὰς δὲ ἐπιβαλομένων  προβαλομένων    ἐπιβαλομένων βκ., προβαλλομένων    ἐπιβαλλομένων Ωξ.  ἐς χελώνης
τρόπον, καὶ οὕτω πλησιασάντων τοῖς ἐναντίοις,
ἐγένετο μὲν ἰσόρροπος ἡ μάχη ἐπὶ μακρότατον
ἔπειτα οἱ τοῦ Νίγρου πολὺ τῷ πλήθει σφῶν καὶ
τῇ τοῦ χωρίου φύσει προέσχον. κἂν παντελῶς
ἐκράτησαν, εἰ μὴ νέφη ἐξ αἰθρίας καὶ ἄνεμος
ἐκ νηνεμίας βρονταί τε σκληραὶ καὶ ἀστραπαὶ
ὀξεῖαι μεθ᾽ εὑτοῦ λάβρου κατὰ πρόσωπον
αὐτοῖς προσέπεσον. τοὺς μὲν γὰρ Σεουηρείους
ἅτε καὶ κατόπιν ὄντα  ὔντα ρειμ., ὔντας Ωξ.  οὐκ ἐλύπει ταῦτα,
τοὺς δὲ Νιγρείους ἐμπίπτοντα ἐξ ἐναντίας
ἰσχυρῶς ἐτάραττε. μέγιστον δ᾽ αὕτη  αὕτη η. στεπη., αὔτη Ωξ.  ἡ συντυχία
τοῦ γενομένου τοῖς μὲν θάρσος ὡς καὶ
παρὰ τοῦ θείου βοηθουμένοις, τοῖς δὲ δὲ δέος ὡς καὶ
ὑπ᾽ αὐτοῦ πολεμουμένοις ἐμβαλοῦσα τοὺς μὲν καὶ
ὑπὲρ τὴν ἰσχὺν ἐπέρρωσε, τοὺς δὲ καὶ παρὰ τὴν
δύναμιν ἐξεφόβησε: καὶ σφισι φεύγουσιν ἤδη ὁ
Οὐαλεριανὸς ἐπεφάνη. ἰδόντες οὖν αὐτὸν ἀνάπαλιν
ἐτράποντο, καὶ μετὰ τοῦτο τοῦ Ἀνυλλίνου
σφᾶς ἀνακόψαντος ἀνέστρεψαν: εἶτ᾽ ἄνω καὶ
κάτω διατρέχοντες, ὅπῃ διαπέσοιεν, ἐπλανῶντο.
καὶ φθόρον δὴ τοῦτον πλεῖστον ἐν τῷδε τῷ
πολέμῳ συνέβη γενέσθαι: δύο γὰρ μυριάδες τῶν
μετὰ τοῦ Νίγρου διώλοντο. καὶ τοῦτ᾽ ἄρα τὸ τοῦ
ἱερέως ὄναρ ἐδήλου: ἐν γὰρ τῇ Παννονίᾳ ὄντος τοῦ
Σεουήρου ὁ ἱερεὺς τοῦ Διὸς ὄναρ εἶδεν ἄνδρα τινὰ
μέλανα ἐς τὸ στρατόπεδον αὐτοῦ ἐσβιαζόμενον
καὶ ὑπὸ χειρῶν ἀπολλύμενον: τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ
Νίγρου ἐξελληνίζοντες οἱ ἄνθρωποι τὸν μέλανα
ἐκεῖνον εἶναι ἔγνωσαν. ἁλούσης δὲ τῆς Ἀντιοχείας
οὐ πολλῷ ὕστερον ἔφυγε μὲν ἀπ᾽ αὐτῆς ὡς πρὸς
τὸν Εὐφράτην ὁ Νίγρος, διανοούμενος ἐς τοὺς
βαρβάρους φυγεῖν, ἑάλω δὲ ὑπὸ τῶν καταδιωξάντων
καὶ ἀπετμήθη τὴν κεφαλήν. καὶ ταύτην
ὁ Σεουῆρος ἐς τὸ Βυζάντιον πέμψας ἀνεσταύρωσεν,
ἵν᾽ ἰδόντες αὐτὴν  αὐτήν ζον., αὐτόν Ωξ.  οἱ Βθζάντιοι προσχωρήσωσι.
μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Σεουῆρος τοὺς τὰ τοῦ
Νίγρου φρονήσαντας ἐδικαίου.   χιπη. 297, 5-299, 9 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Σεουῆρος τὰς πόλεις τούς τε ἰδιώτας
τοὺς μὲν ἐκόλαζε τοὺς δὲ ἠμείβετο, τῶν δὲ δὴ βουλευτῶν
τῶν Ῥωμαίων ἀπέκτεινε μὲν οὐδένα, τοὺς
δὲ δὴ πλείους τὰς οὐσίας ἀφείλετο καὶ ἐς νήσους
κατέκλεισεν. ἠργυρολόγησέ τε δεινῶς: τά τε
γὰρ ἄλλα καὶ ὅσα τῷ Νίγρῳ καὶ ἰδιῶταί τινες
καὶ δῆμοι, οὐχ ὅτι ἑκούσιοι ἀλλὰ καὶ ἀναγκαστοί,
ἐδεδώκεσαν, τετραπλάσια ἐπεσέπραξεν. καὶ
ᾐσθάνετο μέν που καὶ αὐτὸς τοῦτο,  σομε σορδς ηαϝε προβαβλψ βεεν λοστ βεφορε τοῦτο. βεκκερ συππλιεδ κακηγορούμενος διά.  πολλῶν δὲ
δὴ χρημάτων χρῄζων ἐν οὐδενὶ λόγῳ τὰ θρυλούμενα
ἐποιεῖτο.   εχξ. ϝαλ. 342 ῾π. 734᾿.  
Κάσσιος δὲ Κλήμης βουλευτὴς παρ᾽ αὐτῷ τῷ
Σεουήρῳ κρινόμενος οὐκ ἀπεκρύψατο τὴν ἀλήθειαν,
ἀλλ᾽ ὧδέ  ὧδε λευνξλ., ὡδι Ωξ.  πως ἐπαρρησιάσατο.  ἐγώ  ἔφη  οὔτε
σὲ οὔτε Νίγρον ἠπιστάμην, καταληφθεὶς  καταληφθείς ζον. βξεξ, καταλειφθείς Ωξ ζον. α.  δὲ δὴ  δή ρ. στ., δήν Ωξ.  ἐν
τῇ ἐκείνου μερίδι τὸ παρὸν ἀναγκαίως ἐθεράπευσα,
οὐχ ὡς σοὶ πολεμήσων ἀλλ᾽ ὡς Ἰουλιανὸν καταλύσων.
οὔτ᾽ οὖν ἐν τούτῳ τι ἠδίκησα, τὰ αὐτά
σοι κατ᾽ ἀρχὰς σπουδάσας, οὔθ᾽ ὅτι μὴ πρὸς σὲ
ὕστερον, ἐγκαταλιπὼν ὃν ἅπαξ  ὃν ἅπαξ ρκ., ἅπαξ ὅν Ωξ.  ὑπὸ τοῦ δαιμονίου
ἔλαχον,  ἔλαχον βκ., ἔλαβον Ωξ.  μετέστην: οὐδὲ γὰρ οὐδὲ σὺ τῶν
παρακαθημένων σοι καὶ συνδικαζόντων τούτων
οὐδένα ἂν ἠθέλησας προδόντα σε πρὸς ἐκεῖνον
αὐτομολῆσαι. ἐξέταζε οὖν μὴ τὰ σώματα ἡμῶν
μηδὲ τὰ ὀνόματα, ἀλλ᾽ αὐτὰ τὰ πράγματα. πᾶν
γὰρ ὅ τι ἂν ἡμῶν καταγνῷς, τοῦτο καὶ σεαυτοῦ
καὶ τῶν σῶν ἑταίρων καταψηφιῇ: καὶ γὰρ εἰ τὰ
μάλιστα μήτε δίκῃ μήτ᾽ ἀποφάσει τινὶ ἁλώσῃ,
ἀλλὰ τῇ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις φήμῃ, ἧς ἐς ἀΐδιον
μνήμη καταλελείψεται,  καταλελείψεται στ., καταλείψεται Ωξ.  δόξεις †    ταῦτα ἐφ᾽ οἷς
συνέβη  ξορρυπτ. ἐφ᾽ οἷς σὺ ἐνέχῃ σας προποσεδ βψ βεκκερ, βυτ ἐφ ᾿ ις οβjεξτιοναβλε σιτη ἐνέχῃ. περηαπς ἐν οἷς ῾ορ σιμπλψ οἷσ᾽ ἐνέχῃ σηουλδ βε ρεαδ; αλσο ταὐτά φορ ταῦτα ῾σο ρειμαρ᾽.  †    ἑτέροις ἐγκαλεῖν.  τοῦτον μὲν οὖν ὁ
Σεουῆρος τῆς παρρησίας θαυμάσας, τὴν ἡμίσειαν
αὐτῷ τῆς οὐσίας ἔχειν συνεχώρησεν.   χιπη. 299, 9-25 ρ. στ.  
ὅτι συχνοὶ ὡς καὶ τὰ τοῦ Νίγρου φρονήσαντες,
καὶ τῶν οὔτ᾽ ἰδόντων ποτὲ αὐτὸν οὔτε συναραμένων
οἱ, ἐπηρεάσθησαν.   εχξ. ϝαλ. 343 ῾π. 737᾿.  
οἱ δὲ δὴ Βυζάντιοι καὶ ζῶντος τοῦ Νίγρου καὶ
τελευτήσαντος πολλὰ καὶ θαυμαστὰ ἔδρασαν.
ἡ δὲ πόλις αὐτῶν ἐν καιρῷ πάνυ καὶ τῶν ἠπείρων
καὶ τῆς διὰ μέσου σφῶν θαλάσσης κεῖται, τῇ τε
τοῦ χωρίου ἅμα καὶ τῇ τοῦ Βοσπόρου φύσει
ἰσχυρῶς παρεσκευασμένη. αὐτή τε γὰρ ἐπὶ μετεώρου
πεπόλισται, προέχουσα ἐς τὴν θάλασσαν:
καὶ ἐκείνη χειμάρρου δίκην ἐκ τοῦ Πόντου καταθέουσα
τῇ τε ἄκρᾳ προσπίπτει, καὶ μέρει μέν
τινι ἐς τὰ δεξιὰ ἀποτρέπεται κἀνταῦθα τόν τε
κόλπον καὶ τοὺς λιμένας ποιεῖ, τῷ δὲ δὴ πλείονι
πρὸς τὴν Προποντίδα παρ᾽ αὐτὴν τὴν πόλιν
πολλῇ σπουδῇ χωρεῖ. καὶ μέντοι καὶ τὰ τείχη
καρτερώτατα εἶχον. ὅ τε γὰρ θώραξ αὐτῶν
λίθοις τετραπέδοις παχέσι συνῳκοδόμητο, πλαξὶ
χαλκαῖς συνδουμένοις, καὶ τὰ ἐντὸς αὐτῶν  αὐτῶν ζον., αὐτοῦ Ωξ.  καὶ
χώμασι καὶ οἰκοδομήμασιν ὠχύρωτο, ὥστε καὶ ἓν
τεῖχος παχὺ τὸ πᾶν εἶναι δοκεῖν, καὶ ἐπάνωθεν
αὐτοῦ περίδρομον καὶ στεγανὸν καὶ εὐφύλακτον
ὑπάρχειν. πύργοι τε πολλοὶ καὶ μεγάλοι ἔξω τε
ἐκκείμενοι καὶ θυρίδας πέριξ ἐπαλλήλας ἔχοντες
ἦσαν, ὥστε τοὺς προσβάλλοντας τῷ κύκλῳ ἐντὸς
αὐτῶν ἀπολαμβάνεσθαι: δι ὀλίγου τε γὰρ καὶ οὐ
κατ᾽ εὐθύ, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τῇ οἱ δὲ τῇ σκολιώτερον
ᾠκοδομημένοι, πᾶν τὸ προσπῖπτόν σφισιν ἐνεκυκλοῦντο.
τοῦ δὲ δὴ περιβόλου τὰ μὲν πρὸς τῆς
ἠπείρου  πρὸς̣ ῾ξορρ. φρομ πρὸ̣̓ τῆς ἠπείρου ξ, πρὸ τῆς ἠπείρου Ω, πρὸς τὴν ἤπειρον ζον.  μέγα ὕψος ἦρτο,  μέγα ὕψος ἦρτο βς., μέγα ὕψος Ωξ, ἐς μέγα ὕψος ᾖρτο ζον.  ὥστε καὶ τοὺς τυχόντας
ἀπ᾽ αὐτῶν ἀμύνασθαι, τὰ δὲ πρὸς τῇ θαλάττῃ
ἧττον: αἵ τε γὰρ πέτραι ἐφ᾽ ὧν ἐπῳκοδόμηντο
καὶ ἡ τοῦ Βοσπόρου δεινότης θαυμαστῶς σφίσι
συνεμάχουν. οἵ τε λιμένες ἐντὸς τείχους ἀμφότεροι
κλειστοὶ ἁλύσεσιν ἦσαν, καὶ αἱ χηλαὶ
αὐτῶν πύργους ἐφ᾽ ἑκάτερα πολὺ προέχοντας
ἔφερον, ὥστ᾽ ἄπορον τῷ πολεμίῳ  πολεμίῳ βλανξυς ῾ιν ϝερς.᾿, πολέμω Ωξ.  τὸν πρόσπλουν
ποιεῖν. τὸ δ᾽ ὅλον ὁ Βόσπορός σφας μέγιστα
ὠφελεῖ: ἀνάγκη γὰρ πᾶσα, ἂν ἅπαξ τις ἐς τὸ
ῥεῦμα ἐμπέσῃ, καὶ ἄκοντα αὐτὸν πρὸς τὴν γῆν
ἐκπεσεῖν. τοῦτο δὲ τῷ μὲν φίλῳ ἥδιστόν ἐστι,
τῷ δὲ ἐναντίῳ ἀπορώτατον.
οὕτω μὲν οὖν τὸ Βυζάντιον ἐτετείχιστο, καὶ
προσέτι καὶ μηχαναὶ κατὰ παντὸς τοῦ τείχους
ποικιλώταται ἦσαν. τοῦτο μὲν γὰρ ἐπὶ τοὺς
πλησιάζοντας καὶ πέτρας καὶ δοκοὺς ἐνέβαλλον,  ἐνέβαλλον η. στεπη., ἐνέβαλον Ωξ. 
τοῦτο δὲ ἐπὶ τοὺς ἀφεστηκότας καὶ λίθους καὶ
βέλη δόρατά τε ἠφίεσαν, ὥστε ἐντὸς: πολλοῦ
χωρίου μηδένα αὐτῶν ἀκινδύνως πελάσαι δύνασθαι:
ἁρπάγας  ἁρπάγας λευνξλ., ἅρπαγας Ω, ἁρπαγάς ξ.  τε ἕτεραι ἔχουσαι καὶ καθίεντο
ἐξαπιναίως καὶ ἀνέσπων διὰ βραχέος καὶ
πλοῖα καὶ μηχανήματα. Πρίσκος πολίτης ἐμὸς
τὰ πλείω αὐτῶν ἐτεκτήνατο, καὶ διὰ τοῦτο
θανάτου τε ἅμα ὦφλε καὶ ἐσώθη: ὁ γὰρ Σεουῆρος
τὴν τέχνην αὐτοῦ μαθὼν ἐκώλυσεν αὐτὸν ἀποθανεῖν,
κἀκ τούτου ἔς τε ἄλλα τινὰ αὐτῷ ἐχρήσατο
καὶ ἐς τὴν τῶν Ἄτρων πολιορκίαν, καὶ μόνα
γε τὰ ἐκείνου μηχανήματα οὐκ ἐκαύθη ὑπὸ τῶν
βαρβάρων. καὶ πλοῖα δὲ τοῖς Βυζαντίοις πεντακόσια,
τὰ μὲν πλεῖστα  τὰ μὲν πλεῖστα ζον., τὸν μὲν πλεῖστον Ω, τὸ μὲν πλεῖστον ξ.  μονήρη, ἔστι δ᾽ ἃ καὶ
δίκροτα, κατεσεκύαστο ἐμβόλους ἔχοντα: καί τινα
αὐτῶν ἑκατέρωθεν καὶ ἐκ τῆς πρύμνης καὶ ἐκ τῆς
πρῴρας πηδαλίοις ἤσκητο καὶ κυβερνήτας ναύτας
τε διπλοῦς εἶχεν, ὅπως αὐτοὶ μὴ ἀναστρεφόμενοι
καὶ ἐπιπλέωσι καὶ ἀναχωρῶσι, καὶ τοὺς ἐναντίους
καὶ ἐν τῷ πρόσπλῳ καὶ ἐν τῷ ἀπόπλῳ σφῶν σφάλλωσι.
πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἔδρασαν καὶ ἔπαθον οἱ
Βυζάντιοι, ἅτε τοῖς ἐκ τῆς οἰκουμένης ὡς εἰπεῖν
στόλοις ἐπὶ ὅλον τριετῆ χρόνον πολιορκούμενοι:
λελέξεται δὲ ὀλίγα καὶ τὰ ἐχόμενά τινος θαύματος.
ᾕρουν μὲν γὰρ καὶ πλοῖά τινα παραπλέοντα
εὐκαίρως ἐπιτιθέμενοι, ᾕρουν δὲ καὶ τριήρεις τῶν
ἐν τῷ ὅρμῳ τῶν ἐναντίων οὐσῶν. τὰς γὰρ ἀγκύρας
αὐτῶν ὑφύδροις κολυμβηταῖς ὑποτέμνοντες, καὶ
ἥλους  ἥλους ζον., ἥλοις Ωξ.  ἐς τοὺς ταρσούς σφων, καλωδίοις ἐκ τῆς
φιλίας ἐκδεδεμένους, ἐμπηγνύντες, ἐπεσπῶντο,
ὥστ᾽ αὐτὰς ἐφ᾽ ἑαυτῶν αὐτομάτας προσπλεούσας
ὁρᾶσθαι, μήτ᾽ ἐρέτου μήτ᾽ ἀνέμου μηδενὸς ἐπισπέρχοντος.
ἤδη δὲ καὶ ἐθελονταί τινες ἔμποροι,
ὡς καὶ ἄκοντες, ὑπ᾽ αὐτῶν ἡλίσκοντο, καὶ τὰ
ἀγώγιμα μεγάλων χρημάτων πωλήσαντες ἐξέπλεον ἐκδιδράσκοντες.
ἐπεὶ δὲ πάντων αὐτοῖς ἐκδαπανηθέντων τῶν
ἔνδον ἐς τὸ  τό λευνξλ., οὐ Ωξ.  στενὸν κομιδῇ τῶν τε πραγμάτων
καὶ τῶν ἐλπίδων τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐληλύθεσαν,
πρότερον μέν, καίπερ πάνυ πιεζόμενοι ἅτε καὶ
τῶν ἔξω πάντων ἀποκεκλειμένοι,  ἀποκεκλειμένοι δινδ., ἀποκεκλεισμένοι Ωξ.  ὅμως ἀντεῖχον,
καὶ ἔς τε τὰς ναῦς τοῖς τε ξύλοις τοῖς ἐκ τῶν
οἰκιῶν καὶ ταῖς θριξὶ ταῖς τῶν  τῶν βκ., ἐκ τῶν Ωξ.  γυναικῶν, σχοινία
ἀπ᾽ αὐτῶν πλέκοντες, ἐχρῶντο, καὶ ὁπότε τινὲς
τῷ τείχει προσβάλοιεν, τούς τε λίθους σφίσι
τοὺς ἐκ τῶν θεάτρων καὶ ἵππους χαλκοῦς καὶ
ἀνδριάντας χαλκοῦς ὅλους ἐπερρίπτουν: ἐπεὶ δὲ
καὶ ἡ τροφή σφας ἐπέλιπεν ἡ νενομισμένη καὶ
δέρματα διαβρέχοντες ἤσθιον, εἶτα καὶ ταῦτα
καταναλώθη, οἱ μὲν πλείους ἐξέπλευσαν, τηρήσαντες
ζάλην καὶ καταιγίδα ὥστε μηδένα ἀνταναχθῆναί
σφισιν, ἵν᾽ ἢ ἀπόλωνται ἢ ἐπισιτίσωνται,
καὶ προσπίπτοντες ἀπροσδοκήτως τοῖς
ἀγροῖς πάνθ᾽ ὁμοίως ἐλῄζοντο, οἱ δ᾽ ὑπολειπόμενοι
δεινότατον ἔργον ἔδρασαν: ἐπεὶ γὰρ ἐν τῷ ἀσθενεστάτῳ
ἐγένοντο, ἐπ᾽ ἀλλήλους ἐτράποντο καὶ
ἀλλήλων ἐγεύοντο.
οὗτοι μὲν οὖν ἐν τούτοις ἦσαν, οἱ δὲ ἄλλοι
ἐπεὶ τὰ σκάφη καὶ ὑπὲρ τὴν δύναμιν αὐτῶν κατεγέμισαν,
ἦραν χειμῶνα μέγαν καὶ τότε ἐπιτηρήσαντες.
οὐ μὴν καὶ ὤναντό γε αὐτοῦ: οἱ γὰρ
Ῥωμαῖοι καταβαρεῖς αὐτοὺς καὶ βραχὺ πάνυ τοῦ
ὕδατος ὑπερέχοντας ἰδόντες ἀντανήχθησαν, καὶ
αὐτοῖς ἐσκεδασμένοις, ὥς που καὶ ὁ ἄνεμος καὶ ὁ
κλύδων ἦγε, προσπίπτοντες ναυμαχίας μὲν οὐδὲν
ἔργον ἔσχον, τὰ δὲ δὴ πλοῖα αὐτῶν ἀφειδῶς
ἔκοπτον, πολλὰ μὲν τοῖς κοντοῖς ὠθοῦντες, πολλὰ
δὲ καὶ τοῖς ἐμβόλοις ἀναρρηγνύντες, ἔστι δ᾽ ἃ
καὶ αὐτῇ τῇ προσβολῇ σφῶν ἀνατρέποντες.
καὶ ἐκεῖνοι δρᾶσαι μὲν οὐδέν,  οὐδέν ρ. στεπη., οὐθέν Ωξ.  οὐδ᾽ εἰ τὰ μάλιστα
ἤθελον, ἠδύναντο: διαφυγεῖν δέ πῃ πειρώμενοι οἱ
μὲν ὑπὸ τοῦ πνεύματος, ἀπλήστως αὐτῷ χρώμενοι,
ἐβαπτίζοντο, οἱ δ᾽ ὑπὸ τῶν ἐναντίων καταλαμβανόμενοι
διώλλυντο. θεώμενοι δὲ ταῦτα οἱ ἐν
τῷ Βυζαντίῳ τέως μὲν ἐθεοκλύτουν καὶ ἐπεβόων
ἄλλοτε ἄλλοι  ἄλλοι δινδ., ἄλλοις Ωξ.  τοῖς γινομένοις, ὡς ἑκάστῳ τι τῆς
θέας ἐκείνης ἢ τοῦ πάθους προσέπιπτεν: ἐπεὶ δὲ
πανσυδὶ αὐτοὺς ἀπολλυμένους εἶδον, τότε δὴ
ἀθρόοι καὶ ἀνῴμωξαν καὶ ἀνεθρήνησαν, κἀκ
τούτου τό τε λοιπὸν τῆς ἡμέρας καὶ τὴν νύκτα
πᾶσαν ἐπένθουν. τοσαῦτα γὰρ τὰ πάντα ναυάγια
ἐγένετο ὥστε καὶ ἐς τὰς νήσους καὶ ἐς τὴν Ἀσίαν
ἐξενεχθῆναί τινα, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν καὶ τὴν ἧττάν
σφων, καὶ πρὶν ἀκουσθῆναι, γνωσθῆναι. καὶ τῇ
ὑστεραίᾳ τοῖς Βυζαντίοις ἐπὶ μεῖζον τὸ δεινὸν
ηὐξήθη: ὡς γὰρ ὁ κλύδων ἐστόρεστο, πᾶσα ἡ
θάλασσα ἡ πρὸς τῷ Βυζαντίῳ καὶ τῶν νεκρῶν
καὶ τῶν ναυαγίων καὶ τοῦ αἵματος ἐπληρώθη,
πολλὰ δὲ καὶ ἐς τὴν γῆν ἐξεβράσθη, ὥστε καὶ
χαλεπώτερον ἐκ τῆς ὄψεώς σφων τὸ δεινὸν αὐτοῦ
τοῦ ἔργου φανῆναι.
παρέδοσαν μὲν οὖν αὐτίκα τὴν πόλιν καὶ
ἄκοντες οἱ Βυζάντιοι, Ῥωμαῖοι δὲ τοὺς μὲν στρατιώτας
καὶ τοὺς ἐν τέλει διεχρήσαντο    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ρειμ., σηο συππλιεδ τοὺς δ᾽ ἄλλους διέσωσαν. 
πάντας, πλὴν τοῦ πύκτου ὃς πολλὰ τοὺς Βυζαντίους
ὠφέλησε καὶ τοὺς Ῥωμαίους ἔβλαψεν:
οὗτος γὰρ παραχρῆμα πύξ τε παίσας τῶν
στρατιωτῶν τινὰ καὶ ἑτέρῳ λὰξ ἐνθορών, ὅπως
ὀργισθέντες διαφθείρωσιν αὐτόν, προαπώλετο.  προαπώλετο βκ., προσαπώλετο Ωξ. 
ὁ δὲ Σεουῆρος οὕτως ἥσθη ἐπὶ τῇ ἁλώσει τοῦ
Βυζαντίου ὡς καὶ πρὸς τοὺς στρατιώτας, ἐν τῇ
Μεσοποταμίᾳ τότε ὤν, αὐτὸ τοῦτο εἰπεῖν,  εἵλομεν
δὲ καὶ τὸ Βυζάντιον.  ἔπαυσε δὲ τὴν πόλιν τῆς
τε ἐλευθερίας καὶ τοῦ ἀξιώματος τοῦ πολιτικοῦ,
καὶ δασμοφόρον ἀποφήνας τάς τε οὐσίας τῶν
πολιτῶν δημεύσας, αὐτήν τε καὶ τὴν χώραν αὐτῆς
Περινθίοις ἐχαρίσατο, καὶ αὐτῇ ἐκεῖνοι οἷα κώμῃ
χρώμενοι οὐδὲν ὅ τι οὐχ ὕβριζον. ταῦτα μὲν οὖν
δικαίως πως ποιῆσαι ἔδοξε: τὰ δὲ δὴ τείχη τῆς
πόλεως διαλύσας ἐκείνους μὲν οὐδὲν πλέον τῆς
στερήσεως τῆς δόξης, ἣν ἐκ τῆς ἐπιδείξεως αὐτῶν
ἐκαρποῦντο, ἐλύπησε, τῶν δὲ δὴ Ῥωμαίων μέγα
καὶ φυλακτήριον καὶ ὁρμητήριον πρὸς τοὺς ἐκ
τοῦ Πόντου καὶ τῆς Ἀσίας βαρβάρους καθεῖλε.
καὶ εἶδον ἐγὼ τά τε τείχη πεπτωκότα ὥσπερ ὑπ᾽
ἄλλων τινῶν ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ Ῥωμαίων ἑαλωκότα,
ἐτεθεάμην δὲ αὐτὰ καὶ ἑστηκότα καὶ ἠκηκόειν
αὐτῶν καὶ λαλούντων. ἑπτὰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν
Θρᾳκίων πυλῶν πύργοι καθήκοντες  καθήκοντες συιδ., καθεστηκότες Ωξ ζον.  πρὸς τὴν
θάλασσαν ἦσαν, τούτων δ᾽ εἰ μέν τις ἄλλῳ τῳ
προσέμιξεν, ἥσυχος ἦν, εἰ δὲ δὴ τῷ πρώτῳ
ἐνεβόησέ τινα ἢ καὶ λίθον ἐνέρριψεν,  ἐνέρριψεν Ωξ, προσέρριψεν ζον., ἔρρηξεν συιδ.  αὐτός τε
ἤχει καὶ  ἤχει καὶ συιδ. ξεδρ., μηχανῇ τινι Ωξ ζον.  ἐλάλει καὶ τῷ δευτέρῳ τὸ αὐτὸ τοῦτο
ποιεῖν παρεδίδου, καὶ οὕτω διὰ πάντων ὁμοίως
ἐχώρει, οὐδὲ ἐπετάραττον ἀλλήλους, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
μέρει πάντες, παρὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ ὁ ἕτερος, τήν
τε ἠχὴν καὶ τὴν φωνὴν διεδέχοντό τε καὶ παρεπέμποντο.
τοιαῦτα μὲν τὰ τῶν Βυζαντίων τείχη ἦν,
Σεουῆρος δέ, ἐν ᾧ ταῦτα ἐπολιορκεῖτο, κατὰ τῶν
βαρβάρων ἐπιθυμίᾳ δόξης ἐστράτευσε, τῶν τε
Ὀρροηνῶν  Ὀρροηνῶν βς., ὀσροηνῶν  καὶ τῶν Ἀδιαβηνῶν καὶ τῶν Ἀραβίων.   χιπη. 299, 25-303, 21 ρ. στ.  
ὅτι οἱ Ὀρροηνοὶ καὶ οἱ Ἀδιαβηνοὶ ἀποστάντες
καὶ Νίσιβιν πολιορκοῦντες, καὶ ἡττηθέντες
ὑπὸ Σεουήρου, ἐπρεσβεύσαντο πρὸς αὐτὸν μετὰ
τὸν τοῦ Νίγρου θάνατον, οὐχ ὅπως ὡς καὶ ἠδικηκότες
τι παραιτούμενοι, ἀλλὰ καὶ εὐεργεσίαν
ἀπαιτοῦντες ὡς καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦτο πεποιηκότες:
τοὺς γὰρ στρατιώτας τὰ τοῦ Νίγρου
φρονήσαντας ἔλεγον  ἔλεγον υρς., ἔλαττον μσς.  ἐκείνου ἕνεκα ἐφθαρκέναι.
καί τινα καὶ δῶρα αὐτῷ ἔπεμψαν, τούς τε
αἰχμαλώτους καὶ τὰ λάφυρα τὰ περιοντα ἀποδώσειν
ὑπέσχοντο. οὐ μέντοι οὔτε τὰ τείχη
ἃ ᾑρήκεσαν ἐκλιπεῖν οὔτε φρουροὺς  φρουροὺς βκ., φόρους μσς.  λαβεῖν
ἤθελον, ἀλλὰ καὶ τοὺς λοιποὺς ἐξαχθῆναι ἐκ
τῆς χώρας ἠξίουν. διὰ ταῦτα ὁ πόλεμος οὗτος
συνέστη.   εχξ. υγ 69 ῾π. 413᾿.  
ἐπεὶ δὲ τὸν Εὐφράτην διαβὰς ἐς τὴν πολεμίαν
ἐσέβαλεν, ἀνύδρου τῆς χώρας οὔσης ἄλλως
τε δὴ  δὴ ρειμ., δὲ Ωξ.  καὶ τότε πλέον ὑπὸ τοῦ θέρους ἐξικμασμένης
ἐκινδύνευσε παμπληθεῖς στρατιώτας ἀποβαλεῖν:
κεκμηκόσι γὰρ αὐτοῖς ἐκ τῆς πορείας
καὶ τοῦ ἡλίου καὶ κονιορτὸς ἐμπίπτων ἰσχυρῶς
ἐλύπησεν, ὥστε μήτε βαδίζειν μήτε λαλεῖν ἔτι
δύνασθαι, τοῦτο δὲ μόνον φθέγγεσθαι,  ὕδωρ
ὕδωρ.  ἐπεὶ δὲ ἀνεφάνη μέν,  μέν βς., μὲν ἰκμὰς Ωξ.  ἐξ ἴσου δὲ τῷ μὴ
εὑρεθέντι ἀρχὴν ὑπὸ ἀτοπίας ἦν, ὁ Σεουῆρος
κύλικά τε ᾔτησε καὶ τοῦ ὕδατος πληρώσας ἁπάντων
ὁρώντων ἐξέπιε. καὶ τότε μὲν οὕτω καὶ
ἄλλοι τινὲς προσπιόντες ἀνερρώσθησαν: μετὰ
δὲ ταῦτα ἐς τὴν Νίσιβιν ὁ Σεουῆρος ἐλθὼν
αὐτὸς μὲν ἐνταῦθα ὑπέμεινε, Λατερανὸν  Λατερανὸν ρειμ., λατερνὸν Ωξ.  δὲ καὶ
Κάνδιδον καὶ Λαῖτον ἐς τοὺς προειρημένους
βαρβάρους ἄλλον ἄλλῃ ἀπέστειλε, καὶ ἐπερχόμενοι
οὗτοι τήν τε χώραν τῶν βαρβάρων ἐδῄουν
καὶ τὰς πόλεις ἐλάμβανον. μέγα δὲ καὶ ἐπὶ
τούτῳ τῷ Σεουήρῳ φρονοῦντι, ὡς καὶ πάντας
ἀνθρώπους καὶ συνέσει καὶ ἀνδρίᾳ ὑπερβεβηκότι,
πρᾶγμα παραδοξότατον συνηνέχθη: Κλαύδιος
γάρ τις λῃστὴς καὶ τὴν Ἰουδαίαν καὶ τὴν Συρίαν
κατατρέχων καὶ πολλῇ διὰ τοῦτο σπουδῇ ζητούμενος,
προσῆλθέ τε αὐτῷ ποτὲ μεθ᾽ ἱππέων ὡς
καὶ χιλίαρχός τις ὤν, καὶ ἠσπάσατο αὐτὸν καὶ
ἐφίλησε, καὶ οὔτε εὐθὺς ἐφωράθη οὔθ᾽ ὕστερον
συνελήφθη.   χιπη. 303, 21-304, 8 ρ. στ.  
ὅτι οἱ Ἀράβιοι, ἐπειδὴ μηδείς σφισι τῶν
πλησιοχώρων βοηθῆσαι ἠθέλησε πρὸς Σεουῆρον
αὖθις ἐπρεσβεύσαντο, ἐπιεικέστερά τινα προτεινόμενοι.
οὐ μέντοι καὶ ἔτυχον ὧν ἐβούλοντο,
ἐπειδὴ μὴ καὶ αὐτοὶ ἦλθον.   εχξ. υγ 70 ῾π. 414᾿.  
ἐν δὲ τῷ καιρῷ τούτῳ τοὺς Σκύθας πολεμησείοντας
βρονταί τε καὶ ἀστραπαὶ μετ᾽ ὄμβρου
καὶ κεραυνοὶ βουλευομένοις σφίσιν ἐξαίφνης
ἐμπεσόντες, καὶ τοὺς πρώτους αὐτῶν τρεῖς ἄνδρας
ἀποκτείναντες, ἐπέσχον.
ὁ δὲ Σεουῆρος αὖθις τρία τέλη τοῦ στρατοῦ
ποιήσας, καὶ τὸ μὲν τῷ Λαίτῳ τὸ  ειτηερ τὰ δὲ σηουλδ βε ρεαδ σιτη βκ., ορ καὶ  τὸ τρίτον  τῷ Πρόβῳ σιτη ρειμ.  δὲ τῷ Ἀνυλλίνῳ
καὶ τῷ Πρόβῳ δούς, ἐπὶ τὴν †    ἀρχὴν  Ἀρχὴν ξορρυπτ; Ἀτρηνὴν ορ Ἀδιαβηνὴν σας προποσεδ βψ ρειμ., Ἀρβηλῖτιν βψ ϝ. γυτσξημιδ.  †   
ἐξέπεμψε. καὶ οἱ μὲν ταύτην, τριχῇ ἐσβαλόντες,
οὐκ ἀμογητὶ ἐχειροῦντο: ὁ δὲ Σεουῆρος ἀξίωμα τῇ
Νισίβει δοὺς ἱππεῖ ταύτην ἐπέτρεψεν, ἔλεγέ τε
μεγάλην τέ τινα χώραν προσκεκτῆσθαι καὶ πρόβολον
αὐτὴν τῆς Συρίας πεποιῆσθαι. ἐλέγχεται
δὲ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἔργου καὶ πολέμων ἡμῖν συνεχῶν,
ὡς καὶ δαπανημάτων πολλῶν, αἰτία οὖσα: δίδωσι
μὲν γὰρ ἐλάχιστα, ἀναλίσκει δὲ παμπληθῆ, καὶ
πρὸς ἐγγυτέρους καὶ τῶν Μήδων καὶ τῶν Πάρθων
προσεληλυθότες ἀεὶ τρόπον τινὰ ὑπὲρ αὐτῶν
μαχόμεθα.   χιπη. 304, 8-22 ρ. στ.  
