τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τριακοστῷ ὀγδόῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. ὡς ἐστασίασαν Καῖσαρ καὶ Βίβουλος.
β. ως Κικέρων ἔφυγεν.
γ. ὡς Κικέρωνα ἐπὶ τῇ φυγῇ Φιλίσκος παρεμυθήσατο.
δ. ὡς Καῖσαρ Ἐλουητίοις καὶ Ἀριοουίστῳ ἐπολέμησεν.
χρόνου πλῆθος ἔτη δύο, ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
Γ. Ἰούλιος Γ. υἱ. Καῖσαρ
Μ. Καλπούρνιος Γ. υἱ.  Γ. υἱ. συππλιεδ βψ βς.  Βίβουλος  Βίβουλος ανδ Λ. Καλπούρνιος συππλιεδ βψ παλμ.  ὑπ.
λ. Καλπούρνιος  Βίβουλος ανδ Λ. Καλπούρνιος συππλιεδ βψ παλμ.  λ. υἱ. Πίσων
Αὖλ. Γαβίνιος Αὔλ. υἱ. ὑπ.  
τῷ δὲ ἑξῆς ἔτει ὁ Καῖσαρ τὸ σύμπαν θεραπεῦσαι
πλῆθος ἠθέλησεν, ὅπως σφᾶς ἔτι καὶ
μᾶλλον σφετερίσηται. βουληθεὶς δὲ καὶ τὰ τῶν
δυνατῶν δοκεῖν, ἵνα μὴ καὶ δι᾽ ἀπεχθείας αὐτῷ
ὦσι, πράττειν, εἶπέ σφισι πολλάκις ὅτι οὔτε
γράψοι τι ὃ μὴ καὶ ἐκείνοις συνοίσει: καὶ δὴ
γνώμην τινὰ περὶ τῆς χώρας, ἣν παντὶ τῷ ὁμίλῳ
κατένειμεν, οὕτω συνέγραψεν ὥστε μηδὲ μικρόν
τι αὐτῆς αἰτιαθῆναι: καὶ οὐδὲ ταύτην μέντοι
ἐσοίσειν, εἰ μὴ βουλομένοις σφίσιν εἴη, ἐπλάττετο.
τοῦ μὲν δὴ οὖν νόμου ἕνεκα οὐδεὶς αὐτῷ
οὐδὲν ἐπικαλέσαι ἐδύνατο: τό τε γὰρ πλῆθος τῶν
πολιτῶν ὑπέρογκον ὄν, ἀφ᾽ οὗπερ καὶ τὰ μάλιστα
ἐστασίαζον, πρός τε τὰ ἔργα καὶ πρὸς γεωργίας
ἐτρέπετο,  ἐτρέπετο ξοβετ, ἐτράπετο λ.  καὶ τὰ πλεῖστα τῆς Ἰταλίας ἠρημωμένα
αὖθις συνῳκίζετο, ὥστε μὴ μόνον τοὺς ἐν
ταῖς στρατείαις τεταλαιπωρημένους ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἄλλους ἅπαντας διαρκῆ τὴν τροφὴν ἔχειν
μήτε τῆς πόλεως οἴκοθέν τι δαπανωμένης μήτε
τῶν δυνατῶν ζημιουμένων, ἀλλὰ καὶ τιμὴν καὶ
ἀρχὴν πολλῶν προσλαμβανόντων. τὴν δὲ χώραν
τήν τε κοινὴν ἅπασαν πλὴν τῆς Καμπανίδος
ἔνεμε ῾ταύτην γὰρ ἐν τῷ δημοσίῳ ἐξαίρετον διὰ
τὴν ἀρετὴν συνεβούλευσεν εἶναἰ, καὶ τὴν λοιπὴν
οὔτε παρὰ ἄκοντός τινος οὔτ᾽ αὖ ὅσου ἂν οἱ
γεωνόμοι βουληθῶσιν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν παρ᾽
ἑκόντων, ἔπειτα δὲ τοσούτου ὅσου ἐν ταῖς ἀπογραφαῖς
ἐτετίμητο, ἀγορασθῆναι ἐκέλευσε. χρήματά
τε γὰρ πολλὰ ἀπό τε τῆς λείας ἣν ὁ
Πομπήιος εἰλήφει καὶ ἀπὸ τῶν φόρων τῶν
τε τελῶν τῶν προσκαταστάντων περιεῖναί σφισιν
ἔλεγε, καὶ χρῆναι αὐτά, ἅτε καὶ τοῖς τῶν
πολιτῶν κινδύνοις πεπορισμένα, ἐς αὐτοὺς
ἐκείνους ἀναλωθῆναι. καὶ μέντοι καὶ τοὺς γεωνόμους
οὔτ᾽  οὔτ᾽ βκ., μητ᾽ λ.  ὀλίγους, ὥστε καὶ δυναστείᾳ τινὶ
ἐοικέναι, οὔτ᾽ ἐξ ὑπευθύνων, ὥστε τινὰ δυσχερᾶναι,
καθίστη, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τοῦ συχνοὺς
τῆς τιμῆς μετασχεῖν εἴκοσιν,  τοῦ συχνοὺς τῆς τιμῆς μετασχεῖν εἴκοσιν ρειμ., τοῦ συχνοῦ τῆς τιμῆς εἴκοσιν μετασχεῖν λ.  ἔπειτα δὲ τοὺς
ἐπιτηδειοτάτους, πλὴν ἑαυτοῦ. πάνυ γάρ τι
τοῦτο προδιωμολογήσατο, ὅπως μὴ δι᾽ ἑαυτόν τι  τι βκ., τοι λ. 
γράφειν νομισθείη: αὐτὸς μὲν γὰρ τῇ τε εὑρήσει
καὶ τῇ ἐσηγήσει τοῦ πράγματος ἠρκεῖτο, ὥς γε
ἔλεγε, τῷ δὲ δὴ Πομπηίῳ καὶ τῷ Κράσσῳ τοῖς
τε ἄλλοις φανερῶς ἐχαρίζετο.
´>   ἕνεκα μὲν οὖν τῶν γραφέντων ἀναίτιος ἦν,
ὥστε μηδὲ  μηδὲ ϝ. ηερς., μὴ λ.  διᾶραι τὸ στόμα ὑπεναντίον οἱ μηδένα
τολμῆσαι: καὶ γὰρ προανέγνω αὐτὰ ἐν τῇ βουλῇ,
καὶ ὀνομαστὶ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν ἀνακαλῶν ἐπηρώτησε
μή τί τις αἰτιᾶται, μεταγράψειν ἢ καὶ
παντελῶς ἀπαλείψειν, εἴ γέ τῳ μὴ ἀρέσειέ τι,
ὑποσχόμενος. τὸ δὲ δὴ σύμπαν καὶ πάνυ πάντες
οἱ δυνατοὶ οἵ γε ἔξω τῆς συνωμοσίας ὄντες ἐδυσχέραινον.
καὶ αὐτό γε τοῦτο αὐτοὺς ἐς τὰ
μάλιστα ἐλύπει, ὅτι τοιαῦτα συγγεγραφὼς ἦν
ὥστε μήτε τινὰ  μήτε τινὰ βκ., μηδένα λ.  αἰτίαν δύνασθαι λαβεῖν καὶ
πάντας σφᾶς βαρύνειν: ὑπώπτευον γὰρ αὐτόν,
ἐφ᾽ ᾧπέρ που καὶ ἐγίγνετο, τό τε πλῆθος ἀπ᾽
αὐτῶν ἀναρτήσεσθαι καὶ ὄνομα καὶ ἰσχὺν καὶ
ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους ἕξειν. καὶ διὰ τοῦτο, εἰ
καὶ μηδείς οἱ ἀντέλεγεν, ἀλλ᾽ οὔτι γε καὶ  οὔτι γε καὶ δινδ., οὔτοι καὶ λ.  συνεπῄνουν.
τοῖς μὲν δὴ οὖν ἄλλοις ἐξήρκει τοῦτο,
καὶ ἐπηγγέλλοντο  ἐπηγγέλλοντο η. στεπη., ἐπηγγέλλετο λ.  μὲν ἀεὶ αὐτῷ προβουλεύσειν,
ἐποίουν δὲ οὐδέν, ἀλλὰ διατριβαὶ καὶ ἀναβολαὶ τὴν
ἄλλως ἐγίγνοντο: ὁ δὲ δὴ Κάτων ὁ Μᾶρκος  Μᾶρκος ρειμ., Μᾶρκος ὁ ὕπατος λ.  ῾ἦν δὲ
ἄλλως μὲν ἐπιεικὴς καὶ οὐδενὶ νεοχμῷ ἀρεσκόμενος,
οὐ μὴν καὶ ῥώμην τινὰ οὔτε ἐκ φύσεως οὔτε ἐκ
παιδείας ἔχων᾽ τοῖς μὲν γεγραμμένοις οὐδὲν οὐδ᾽
αὐτὸς ἐπεκάλει, τὸ δ᾽ ὅλον ἠξίου τῇ τε παρούσῃ
σφᾶς καταστάσει χρῆσθαι καὶ μηδὲν ἔξω αὐτῆς
ποιεῖν. καὶ ἐμέλλησε μὲν ἐπὶ τούτοις ὁ Καῖσαρ
ἐς τὸ δεσμωτήριον τὸν Κάτωνα ἐξ αὐτοῦ τοῦ
συνεδρίου ἐξελκύσας ἐμβαλεῖν: ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνός τε
ἑτοιμότατα ἑαυτὸν ἀπάγεσθαι  ἀπάγεσθαι ρειμ. ανδ χιπη., ἐπάγεσθαι λ.  ἐπέδωκε, καὶ τῶν
ἄλλων οὐκ ὀλίγοι οἱ ἐφέσποντο, καί τις αὐτῶν
Μᾶρκος Πετρέιος ἐπιτιμηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ ὅτι μηδέπω
διαφειμένης τῆς βουλῆς ἀπαλλάττοιτο, ἔφη
ὅτι μετὰ Κάτωνος ἐν τῷ οἰκήματι μᾶλλον ἢ μετὰ
σοῦ ἐνταῦθα εἶναι βούλομαι, κατῃδέσθη, καὶ τόν
τε Κάτωνα ἀφῆκε καὶ τὴν γερουσίαν ἀπήλλαξε,
τοσοῦτον μόνον ὑπειπὼν ὅτι ἐγὼ μὲν ὑμᾶς καὶ
δικαστὰς τοῦ νόμου καὶ κυρίους ἐποιησάμην,
ὅπως, εἴ τι μὴ ἀρέσειεν ὑμᾶς, μηδ᾽ ἐς τὸν δῆμον
ἐσενεχθείη: ἐπεὶ δ᾽ οὐκ ἐθέλετε προβουλεῦσαι,
ἐκεῖνος αὐτὸς αἱρήσεται.
κἀκ τούτου οὐδ᾽ ἄλλο τι τῇ γερουσίᾳ ἐν τῇ
ἀρχῇ ταύτῃ ἐπεκοινώνησεν, ἀλλ᾽ ἐς τὸν δῆμον
ἄντικρυς πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλετο ἐσέφερεν. ἐθελήσας
δ᾽ οὖν καὶ ὣς ὁμογνώμονας τῶν πρώτων τινὰς ἐν
τῇ ἐκκλησίᾳ λαβεῖν ῾καὶ γὰρ ἤλπιζε μετεγνωκέναι
τε αὐτοὺς καί πῃ καὶ τὸ πλῆθος φοβηθήσεσθαἰ
ἤρξατο ἀπὸ τοῦ συνάρχοντος, καὶ ἐπύθετο αὐτοῦ
εἰ τὰ τοῦ νόμου μέμφοιτο. ἐπεί τ᾽ ἐκεῖνος οὐδὲν
ἀπεκρίνατο πλὴν ὅτι οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο ἐν τῇ
ἑαυτοῦ ἀρχῇ νεωτερισθῆναί τι, αὐτός τε πρὸς
ἱκετείαν αὐτοῦ ἐτράπετο καὶ τὸν ὅμιλον συνδεηθῆναί
οἱ ἔπεισεν, εἰπὼν ὅτι ἕξετε τὸν νόμον ἂν
οὗτος ἐθελήσῃ. ὁ οὖν Βίβουλος μέγα ἀναβοήσας
οὐχ ἕξετε,  ἔφη,  τὸν νόμον τοῦτον ἐν τῷ ἔτει
τούτῳ, οὐδ᾽ ἂν πάντες ἐθελήσητε. 
καὶ ὁ μὲν ταῦτ᾽ εἰπὼν ἀπηλλάγη: ὁ δὲ δὴ
Καῖσαρ τῶν μὲν ἄλλων τῶν ἐν ταῖς ἀρχαῖς ὄντων
οὐδένα ἔτι διήρετο, δείσας μὴ καὶ ἐκείνων τις
ἐναντιωθῇ οἱ, τὸν δὲ δὴ Πομπήιον τόν τε Κράσσον
καίπερ ἰδιωτεύοντας παραγαγὼν ἐκέλευσε γνώμην
περὶ τῶν γεγραμμένων ἀποφήνασθαι, οὐχ ὅτι οὐκ
ἠπίστατο τὴν διάνοιαν αὐτῶν ῾σύμπαντα γὰρ
κοινῇ ἔπραττον᾽ ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοῖς τε ἐκείνοις
τιμήν, ὅτι καίτοι μηδεμίαν ἀρχὴν ἔχουσιν συμβούλοις
περὶ τοῦ νόμου χρῷτο, προσθείη, καὶ
τοὺς ἄλλους προσκαταπλήξῃ, ὁμογνώμονας τοὺς
πρώτους τε ὁμολογουμένως ἐν τῇ πόλει τότε
ὄντας καὶ μέγιστον παρὰ πάντας δυναμένους
λαβών, τῷ τε πλήθει καὶ κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο χαρίσαιτο,
τεκμηριῶν ὅτι μήτ᾽ ἀτόπου μήτ᾽ ἀδίκου
τινὸς ὀρέγοιντο, ἀλλ᾽ ὧν καὶ ἐκεῖνοι καὶ δοκιμασταὶ
καὶ ἐπαινέται γίγνοιντο.
ὅ τε οὖν Πομπήιος μάλα ἀσμένως  οὐκ ἐγώ, 
ἔφη,  μόνος, ὦ Κυιρῖται, τὰ γεγραμμένα δοκιμάζω,
ἀλλὰ καὶ ἡ ἄλλη βουλὴ πᾶσα, δι᾽ ὧν οὐχ
ὅτι τοῖς μετ᾽ ἐμοῦ ἀλλὰ καὶ τοῖς μετὰ τοῦ Μετέλλου
συστρατευσαμένοις ποτὲ γῆν δοθῆναι ἐψηφίσατο.
τότε μὲν οὖν ῾οὐ γὰρ ηὐπόρει τὸ δημόσιον᾽
εἰκότως ἡ δόσις αὐτῆς ἀνεβλήθη: ἐν δὲ
δὴ τῷ παρόντι ῾παμπλούσιον γὰρ ὑπ᾽ ἐμοῦ γέγονἐ
προσήκει καὶ ἐκείνοις τὴν ὑπόσχεσιν καὶ τοῖς
ἄλλοις τὴν ἐπικαρπίαν τῶν κοινῶν πόνων ἀποδοθῆναι. 
ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐπεξῆλθέ τε καθ᾽ ἕκαστον
τῶν γεγραμμένων, καὶ πάντα αὐτὰ ἐπῄνεσεν, ὥστε
τὸν ὅμιλον ἰσχυρῶς ἡσθῆναι. ὁ οὖν Καῖσαρ ἰδὼν
τοῦτο ἐκεῖνόν τε ἐπήρετο εἰ βοηθήσοι οἱ προθύμως
ἐπὶ τοὺς τἀναντία σφίσι πράττοντας, καὶ
τῷ πλήθει παρῄνεσε προσδεηθῆναι πρὸς τοῦτο
αὐτοῦ. γενομένου δὲ τούτου ἐπαρθεὶς ὁ Πομπήιος,
ὅτι τῆς παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐπικουρίας, καίπερ
μηδεμίαν ἡγεμονίαν ἔχοντος, καὶ ὁ ὕπατος καὶ
ὁ ὅμιλος ἔχρῃζεν, ἄλλα τε πολλὰ ἀνατιμῶν τε
καὶ ἀποσεμνύνων ἑαυτὸν διελέξατο, καὶ τέλος
εἶπεν ὅτι, ἄν τις τολμήσῃ ξίφος ἀνελέσθαι,
καὶ ἐγὼ τὴν ἀσπίδα ἀναλήψομαι. ταῦθ᾽ οὕτως
ὑπὸ τοῦ Πομπηίου λεχθέντα καὶ Κράσσος ἐπῄνεσεν.
ὥστ᾽ εἰ καί τισι τῶν ἄλλων μὴ ἤρεσκεν,
οι ἄλλως τε ἄνδρες ἀγαθοὶ νομιζόμενοι καὶ
πρὸς τὸν Καίσαρα ἐχθρῶς, ὥς γε καὶ ἐδόκουν
σφίσιν, ἔχοντες ῾οὐ γάρ πω ἡ καταλλαγὴ αὐτῶν
ἔκδηλος ἦν᾽ συνῄνουν οἷς ἐγεγράφει, πρόθυμοι
πρὸς τὴν τοῦ νόμου κύρωσιν ἐγένοντο.
οὐ μέντοι καὶ ὁ Βίβουλος ἐνεδίδου, ἀλλὰ τρεῖς
δημάρχους συναγωνιστὰς προσθέμενος ἐκώλυσε
τὸ νομοθέτημα, καὶ τέλος, ἐπειδὴ μηκέτ᾽ αὐτῷ
μηδεμία ἄλλη σκῆψις ἀναβολῆς ὑπελείπετο, ἱερομηνίαν
ἐς πάσας ὁμοίως τὰς λοιπὰς τοῦ ἔτους
ἡμέρας, ἐν αἷς οὐδ᾽ ἐς ἐκκλησίαν ὁ δῆμος ἐκ τῶν
νόμων συνελθεῖν ἐδύνατο, προηγόρευσε. καὶ
ἐπειδὴ ὅ τε Καῖσαρ βραχὺ αὐτοῦ φροντίσας ῥητήν
τινα ἡμέραν προεῖπεν ἵν᾽ ἐν αὐτῇ νομοθετήσῃ, καὶ
τὸ πλῆθος νυκτὸς τὴν ἀγορὰν προκατέλαβεν,
ἐπῆλθε μετὰ τῶν παρεσκευασμένων, καὶ πρὸς
μὲν τὸ Διοσκόρειον, ἀφ᾽ οὗπερ ἐκεῖνος ἐδημηγόρει,
διέπεσεν, τὰ μὲν αἰδοῖ τῶν ἀνθρώπων ὑπεικόντων
οἱ, τὰ δὲ καὶ νομιζόντων αὐτὸν μὴ καὶ ἐναντιωθήσεσθαί
σφισιν, ὡς δὲ ἄνω τε ἐγένετο καὶ ἀντιλέγειν
ἐπειρᾶτο, αὐτός τε κατὰ τῶν ἀναβασμῶν
ἐώσθη καὶ αἱ  αἱ συππλιεδ βψ ρκ.  ῥάβδοι αὐτοῦ συνετρίβησαν, πληγάς
τε καὶ τραύματα ἄλλοι τε καὶ οἱ δήμαρχοι ἔλαβον.
καὶ ὁ μὲν νόμος οὕτως ἐκυρώθη, Βίβουλος
δὲ τότε μὲν ἀγαπητῶς ἐσώθη, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἐπείρασε
μὲν ἐν τῷ συνεδρίῳ αὐτὸν λῦσαι, ἐπέρανε
δ᾽ οὐδέν: τῇ γὰρ τοῦ πλήθους σπουδῇ δεδουλωμένοι
πάντες ἡσύχαζον. ἀνεχώρησέ τε οὖν οἴκαδε,
καὶ οὐκέτι τὸ παράπαν ἐς τὸ κοινὸν μέχρι τῆς
τελευταίας τοῦ ἔτους ἡμέρας παρῆλθεν, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ οἰκίᾳ καταμένων ἀεὶ τῷ Καίσαρι, ὁσάκις γε
ἐνεωτέριζέ τι, ἐνετέλλετο διὰ τῶν ὑπηρετῶν ὅτι
ἱερομηνία τε εἴη καὶ οὐδὲν ὁσίως ἐκ τῶν νόμων ἐν
αὐτῇ δύναιτο δρᾶσθαι. ἐπεχείρησε μὲν γὰρ
αὐτὸν ἐπὶ τούτοις Πούπλιός τις Οὐατίνιος  Οὐατίνιος φαβριξιυς, ἀτίνιος λ.  δήμαρχος
ἐς τὸ οἴκημα καταθέσθαι, τῶν δὲ συναρχόντων
οἱ ἐναντιωθέντων οὐκ ἐνέβαλεν, ἀλλ᾽
ἐκεῖνός τε οὕτω τῶν πολιτικῶν ἐξέστη καὶ οἱ
δήμαρχοι οἱ συνεξετασθέντες αὐτῷ οὐκέτ᾽ οὐδὲν
δημόσιον ἔπραξαν.
ὁ δ᾽ οὖν Μέτελλος ὁ Κέλερ ὅ τε Κάτων, καὶ
Μᾶρκός τις δι᾽ αὐτὸν Φαουώνιος, ζηλωτὴς ἐς
τὰ μάλιστα αὐτοῦ ὤν, τέως μὲν οὔτ᾽ ὤμοσαν  ὤμοσαν ρκ., ὤμοσάν τι λ. 
περὶ τοῦ νόμου ῾τοῦτο γὰρ ἀρξάμενόν ποτε,
ὥσπερ εἶπον, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν ἀτόπων
ἐγίγνετὀ καὶ ἀπισχυρίζοντο, ἄλλως τε καὶ ὁ Μέτελλος
ἐς τὸν Νουμιδικὸν ἀναφέρων, μηδέποτε
αὐτὸν συνεπαινέσειν: ὡς μέντοι   ἡμέρα ᾗ
καὶ ἔμελλον τὰ  τὰ αδδεδ βψ στ.  τεταγμένα ἐπιτίμια ὀφλήσειν,
ὤμοσαν, ἤτοι κατὰ τὸ ἀνθρώπειον, ὑφ᾽ οὗ πολλοὶ
ὑπισχνοῦνταί τέ τι καὶ ἀπειλοῦσι ῥᾷον ἢ καὶ
τῷ ἔργῳ ἐπεξίασιν, ἢ καὶ ὅτι μάτην ζημιωθήσεσθαι
ἔμελλον, μηδὲν ἐκ τῆς ἰσχυρογνωμοσύνης
σφῶν τὸ κοινὸν ὠφελήσαντες.  ὠφελήσαντες βκ., ὠφεληθήσεσθαι λ.  ὅ τε οὖν νόμος
οὕτως ἐκυρώθη, καὶ προσέτι καὶ ἡ τῶν Καμπανῶν
γῆ τοῖς τρία τε πλείω τε ἔτι τέκνα ἔχουσιν ἐδόθη.
καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἄποικος τῶν Ῥωμαίων ἡ
Καπύη τότε πρῶτον ἐνομίσθη.
τὸ μὲν οὖν πλῆθος ἐκ τούτων ὁ Καῖσαρ ἀνηρτήσατο,
τοὺς δ᾽ ἱππέας τὸ τριτημόριόν  τριτημόριόν ρ. στεπη., τριτημέριον λ.  σφισι
τῶν τελῶν ἃ ἐμεμίσθωντο  ἐμεμίσθωντο λευνξλ., ἐμεμίσθωτο λ.  ἀφείς: πᾶσαί τε γὰρ
αἱ  αἱ βκ., αὖ λ.  τελωνίαι δι᾽ αὐτῶν ἐγίγνοντο, καὶ πολλάκις
τῆς βουλῆς δεηθέντες ὅπως ἐκδικίας τινὸς τύχωσιν
οὐχ εὕροντο, ἄλλων τε καὶ τοῦ Κάτωνος
ἀντιπραξάντων. ὡς δ᾽ οὖν καὶ τοῦτο τὸ ἔθνος
μηδ᾽ ἀντειπόντος τινὸς ᾠκειώσατο, πρῶτον μὲν τὰ
πραχθέντα  πραχθέντα χψλ., προσταχθέντα λ.  ὑπὸ τοῦ Πομπηίου πάντα, μήτε τοῦ
Λουκούλλου μήτ᾽ ἄλλου τινὸς ἀντιστάντος, ἐβεβαίωσεν,
ἔπειτα δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ διενομοθέτησε
μηδενὸς ἐναντιουμένου. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὁ
Κάτων ἀντεῖπέ τι, καίπερ ἐν τῇ στρατηγίᾳ, ἣν
μετὰ ταῦτα οὐ πολλῷ ὕστερον ἔσχε, μηδαμοῦ
τῆς τῶν νόμων αὐτοῦ προσηγορίας, ὡς καὶ
Ἰουλίων ἐπικαλουμένων, ἐπιμνησθείς: τὰ γὰρ
δικαστήρια κατ᾽ αὐτοὺς ἀποκληρῶν  ἀποκληρῶν βκ., ἀπεκλήρουν λ.  τὸ ὄνομα
αὐτῶν γελοιότατα ἀπεκρύπτετο.
τούτους μὲν οὖν, ὅτι πάμπολλοί τέ εἰσι καὶ
οὐδ᾽ ὁτιοῦν τῇδε τῇ συγγραφῇ συμβάλλονται,
παραλείψω: Κύιντος δὲ δὴ Φούφιος Καλῆνος
ἀναμὶξ πάντων τὰς ψήφους ἔν γε  γε ρκ., τε λ.  ταῖς φιλονεικίαις
῾τά τε κρείττω πρὸς σφᾶς ὡς ἑκάστου
τῶν γενῶν ἄγοντος καὶ τὰ ἀτοπώτερα  ἀτοπώτερα ρ. στεπη., ἀπώτερα λ.  ἐς ἑτέρους
ἀπωθοῦντοσ᾽ οὔσας εὑρών, ἐνομοθέτησε στρατηγῶν
χωρὶς αὐτοὺς ὡς ἑκάστους ψηφίζεσθαι,
ἵν᾽ εἰ μὴ καὶ κατ᾽ ἄνδρα, τῷ κρύφα σφᾶς τοῦτο
ποιεῖν, ἀλλὰ τά γε ἔθνη  ἔθνη λευνξλ., ἤθη λ.  αὐτῶν ἔκδηλα ὅπως
φρονοίη γίγνοιτο.  γίγνοιτο στ., γίγνοιντο λ. 
τὰ μὲν οὖν ἄλλα αὐτὸς ὁ Καῖσαρ καὶ ἐσηγεῖτο
καὶ συνεβούλευε καὶ διέταττε πάντα καθάπαξ
τἀν τῇ πόλει, ὡς καὶ μόνος αὐτῆς ἄρχων: ὅθενπερ
χαριεντιζόμενοί τινες τὸ μὲν τοῦ Βιβούλου ὄνομα
παντάπασιν ἀπεσιώπων, τὸν δὲ δὴ Καίσαρα δὶς  δὶς ρκ., δύο λ. 
καὶ ὠνόμαζον καὶ ἔγραφον, Γάιόν τε Καίσαρα
καὶ Ἰούλιον Καίσαρα ὑπατεύειν λέγοντες: τὰ
δὲ δὴ καθ᾽ ἑαυτὸν δι᾽ ἑτέρων διῆγε. τοῦτο γὰρ
δὴ καὶ πάνυ ἰσχυρῶς ἐφυλάξατο, μηδὲν αὐτὸς
ἑαυτῷ δοῦναι: καὶ διὰ τοῦτο καὶ ῥᾷον πάνθ᾽ ὅσων
ἐπεθύμει κατειργάσατο. αὐτὸς μὲν γὰρ οὐδενὸς
προσδεῖσθαι ἔλεγεν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα τοῖς παροῦσιν
ἀρκεῖσθαι ἐσκήπτετο: ἕτεροι δέ, ὡς καὶ
ἀναγκαίου καὶ χρησίμου τοῖς πράγμασιν αὐτοῦ
ὄντος, καὶ ἐσηγήσαντο ὅσα ἠθέλησε καὶ κυρωθῆναι
ἐποίησαν, οὐκ ἐν τῷ πλήθει μόνον ἀλλὰ
καὶ ἐν αὐτῇ τῇ γερουσίᾳ. ὅ τε γὰρ ὅμιλος τοῦ
τε Ἰλλυρικοῦ καὶ τῆς Γαλατίας τῆς ἐντὸς τῶν
Ἄλπεων ἄρξαι αὐτῷ μετὰ τριῶν στρατοπέδων
ἐπὶ ἔτη πέντε ἔδωκε, καὶ ἡ βουλὴ τήν τε
Γαλατίαν τὴν ἐπέκεινα τῶν ὀρῶν καὶ στρατόπεδον
ἕτερον προσεπέτρεψε.
φοβηθεὶς δ᾽ οὖν καὶ ὣς μή τι ὁ Πομπήιος
ἐν τῇ ἀπουσίᾳ αὐτοῦ, ἐπειδὴ ὁ Γαβίνιος ὁ Αὖλος
ὑπατεύσειν ἔμελλε, νεωτερίσῃ, ἐκεῖνόν τε ἅμα καὶ
τὸν ἕτερον ὕπατον Λούκιον Πίσωνα συγγενείας  συγγενείας ρκ., συγγενεῖς λ. 
ἀνάγκῃ προσηταιρίσατο: τῷ μὲν γὰρ Πομπηίῳ
τὴν θυγατέρα καίπερ ἄλλῳ τινὶ ἠγγυηκὼς συνῴκισε,
καὶ αὐτὸς τὴν τοῦ Πίσωνος ἔγημε. καὶ ὁ
μὲν οὕτω πανταχόθεν ἐκρατύνθη, Κικέρων δὲ καὶ
Λούκουλλος οὐκ ἀρεσκόμενοι τούτοις ἀποκτεῖναι
τόν τε Καίσαρα καὶ τὸν Πομπήιον διὰ Λουκίου
τινὸς Οὐεττίου ἐπεχείρησαν μέν, οὐκ ἠδυνήθησαν
δέ, ἀλλ᾽ ὀλίγου καὶ αὐτοὶ προσαπώλοντο. προμηνυθεὶς
γὰρ ἐκεῖνος καὶ συλληφθεὶς πρίν τι δρᾶσαι,
κατεῖπεν αὐτῶν: καὶ εἴγε μὴ καὶ τὸν Βίβουλον
ὡς καὶ συνεπιβουλεύοντά σφισιν ἐσηγγέλκει,
πάντως ἄν τι δεινὸν ἐπεπόνθεσαν: νῦν δέ, ὅτι
τοῦτον τῷ Πομπηίῳ τὸ πραττόμενον δηλώσαντα
ἀμυνόμενος ᾐτιᾶτο, ὑπωπτεύθη μηδὲ ἐπὶ τῶν
λοιπῶν ἀληθεύειν, ἀλλ᾽ ἐκ κατασκευασμοῦ τινος
πρὸς συκοφαντίαν τῶν ἀντιστασιωτῶν σφων
παρεσκευάσθαι. καὶ περὶ μὲν τούτων ἄλλοι ἄλλα
διεθρύλουν: οὐ γάρ που καὶ διηλέγχθη τι, ἀλλὰ
ἐς τὸ πλῆθος ὁ Οὐέττιος ἐσαχθείς, καὶ μόνους
οὓς εἶπον ὀνομάσας, ἔς τε τὸ οἴκημα ἐσέπεσε,
κἀνταῦθα οὐ πολλῷ ὕστερον ἐδολοφονήθη:
ὕποπτός τε οὖν ἐκ τούτων ὁ Κικέρων τῷ τε
Καίσαρι καὶ τῷ Πομπηίῳ γενόμενος ἐβεβαιώσατο
τὴν ὑπόνοιαν ἐν τῇ ὑπὲρ τοῦ Ἀντωνίου ἀπολογίᾳ.
Οὗτος γὰρ πολλὰ μὲν καὶ δεινὰ καὶ τὸ ὑπήκοον
τὸ ἐν τῇ Μακεδονίᾳ, ἄρξας αὐτῆς, καὶ τὸ ἔνσπονδον  ἔνσπονδον οδδεψ, ἔκσπονδον λ. 
εἰργάσατο, πολλὰ δὲ καὶ ἀντέπαθε. τά τε
γὰρ τῶν Δαρδάνων καὶ τὰ τῶν πλησιοχώρων
σφίσι πορθήσας οὐκ ἐτόλμησεν ἐπιόντας αὐτοὺς
ὑπομεῖναι, ἀλλ᾽ ὡς καὶ ἐπ᾽ ἄλλο τι μετὰ τῶν ἱππέων
ὑποχωρήσας ἔφυγεν, καὶ οὕτω τοὺς πεζοὺς
ἐκεῖνοι περισχόντες ἔκ τε τῆς χώρας βιαίως ἐξήλασαν
καὶ τὴν λείαν προσαφείλοντο. τὸ δ᾽ αὐτὸ
τοῦτο καὶ περὶ τοὺς συμμάχους τοὺς ἐν τῇ Μυσίᾳ  Μυσίᾳ ρ. στεπη., μουσίαι λ. 
ποιήσας ἡττήθη πρὸς  πρὸς αδδεδ βψ λευνξλ.  τῇ τῶν Ἰστριανῶν πόλει
πρὸς τῶν Σκυθῶν τῶν Βασταρνῶν, ἐπιβοηθησάντων
αὐτοῖς, καὶ ἀπέδρα. οὐ μέντοι καὶ ἐπὶ τούτοις
αἰτίαν ἔσχεν, ἀλλ᾽ ἐγράφη μὲν ἐπὶ τῇ τοῦ
Κατιλίνου συνωμοσίᾳ, ἑάλω δὲ δι᾽ ἐκεῖνα, καὶ
συνέβη αὐτῷ, ὧν μὲν ἐκρίνετο, μὴ ἐλεγχθῆναι, ὧν
δ᾽ οὐκ ᾐτιάζετο, κολασθῆναι. καὶ ὁ μὲν οὕτως
ἀπήλλαξεν, ὁ δὲ δὴ Κικέρων ὑπὲρ αὐτοῦ τότε, ἅτε
καὶ συνάρξαντός  συνάρξαντος ρκ., συνάρχοντος λ.  οἱ, ὑπερδικῶν, πλείστην κατὰ
τοῦ Καίσαρος ὡς καὶ αἰτίου τῆς δίκης αὐτῷ
γεγενημένου καταδρομὴν ἐποιήσατο, καί τινα
αὐτὸν καὶ προσελοιδόρησεν.
ὁ δ᾽ ἤχθετο μὲν ἐπ᾽ αὐτοῖς ὥσπερ εἰκὸς ἦν,
οὐ μὴν οὔτ᾽ εἶπεν οὔτ᾽ ἔπραξεν ὑβριστικὸν ἐς
αὐτὸν οὐδέν, καίπερ ὑπατεύων. τοὺς γὰρ πολλοὺς
ἔλεγε συχνὰ καὶ μάταια ἐξεπίτηδες ἐς τοὺς κρείττονάς
σφων ἐς φιλονεικίαν αὐτοὺς ὑπάγοντας  ὑπάγοντας βκ., ὑπαγαγόντας λ.  .   ἵν᾽ ἴσοι σφίσι καὶ ὅμοιοι, ἄν γέ τι ὁμοιότροπον
ἀντακούσωσι, δόξωσιν εἶναι: καὶ οὐκ ἠξίου ἀντίπαλον
ἐκ τούτου οὐδένα ἑαυτῷ ποιεῖν. καὶ διὰ
τοῦτο τοῖς τε ἄλλοις τοῖς τι προπηλακίζουσιν
αὐτὸν οὕτω προσεφέρετο, καὶ τότε τὸν Κικέρωνα
ὁρῶν οὐχ ἑαυτῷ τι τοσοῦτον λοιδορήσασθαι
ἐθέλοντα ὅσον ἀντακοῦσαί τι τῶν ὁμοίων, ὥστε
καὶ παρισωθῆναί οἱ, ἐπιθυμοῦντα, βραχύ τε
αὐτοῦ ἐφρόντισε καὶ οὐδὲν ὧν ἔλεγε προσεποιήσατο,
ἀλλ᾽ εἴα αὐτὸν ἀφθόνως, καθάπερ τισὶν
ἐπαίνοις ἑαυτοῦ, ταῖς λοιδορίαις χρῆσθαι. οὐ
μέντοι καὶ παντάπασιν ὀλιγώρως αὐτοῦ ἔσχεν.
ἐπιεικεστέραν μὲν γὰρ ὄντως φύσιν εἰλήχει, καὶ
οὐ πάνυ ῥᾳδίως ἐθυμοῦτο: συχνοὺς δ᾽ οὖν, ἅτε καὶ
ἐν τοσούτοις πράγμασιν, ἐδικαίου, οὐ μὴν ὥστε
καὶ δι᾽ ὀργῆς ἢ καὶ παραχρῆμα πάντως αὐτὸ
ποιεῖν. θυμῷ μὲν δὴ οὐδὲν ἐχαρίζετο, τοῦ δὲ δὴ
καιροῦ διεσκόπει, καὶ τούς γε πλείους οὐδὲ
αἰσθανομένους μετῄει. οὐ γὰρ ὅπως δόξειεν
ἀμύνεσθαί τινας ἔπρασσεν, ἀλλ᾽ ὅπως ὅτι ἀνεπιφθονώτατα
πρὸς τὸ συμφέρον ἑαυτῷ πάντα
διοικήσειε. καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀδήλως, καὶ ἐν οἷς
ἥκιστα ἄν τις προσεδόκησε, τὰς τιμωρίας ἐπῆγε,
τῆς τε φήμης ἕνεκα, τοῦ μὴ δοκεῖν ὀργίλως ἔχειν,
καὶ τοῦ μή τινα προαισθανόμενον προφυλάξασθαι
ἢ καὶ προποιῆσαί τι δεινὸν αὐτόν, πρὶν παθεῖν,
ἐπιχειρῆσαι. οὐ γὰρ τῶν ἤδη γεγονότων μᾶλλόν
τι αὐτῷ ἔμελεν  ἔμελεν ρ. στεπη., ἔμελλεν λ.  ἢ ἵνα τὰ μέλλοντα κωλυθείη.  τὰ μέλλοντα κωλυθείη ρκ., καὶ λυθείη λ. 
κἀκ τούτου πολλοῖς μὲν καὶ τῶν μεγάλα αὐτὸν
λυπησάντων συνεγίγνωσκεν ἢ καὶ ἐπὶ βραχὺ
ἐπεξῄει, ὅτι οὐδὲν ἔτι κακουργήσειν αὐτοὺς
ἐπίστευε: πολλοὺς δὲ καὶ ἐπὶ πλεῖον τοῦ καθήκοντος
ἐς ἀσφάλειαν ἐτιμωρεῖτο, λέγων ὅτι τὸ
μὲν   οὐκ ἄν ποτε ἀγένητον   τῆς κολάσεως
ὑπερβολῇ πάντως τι δεινὸν πείσεται.
ἐξ οὖν τούτων τῶν λογισμῶν καὶ τότε αὐτὸς
μὲν τὴν ἡσυχίαν ἦγε, τὸν δὲ δὴ Κλώδιον ἀντιχαρίσασθαί
τι αὐτῷ, ὅτι τῆς μοιχείας αὐτοῦ οὐ
κατηγόρησε, βουλόμενον αἰσθόμενος παρεσκεύασε
κρύφα κατὰ τοῦ Κικέρωνος. καὶ πρῶτον μὲν ἐς
τὰ τοῦ πλήθους δικαιώματα αὖθις αὐτόν, ὅπως
νομίμως ἐκποιηθῇ, συμπράττοντος αὐτῷ καὶ τοῦ
Πομπηίου μετέστησεν, ἔπειτα δὲ δήμαρχον εὐθὺς
ἀποδειχθῆναι διεπράξατο. οὗτος οὖν ὁ Κλώδιος
ἐπεστόμισε μὲν καὶ τὸν Βίβουλον ἐσελθόντα τε
ἐς τὴν ἀγορὰν ἐπ᾽ ἐξόδῳ τῆς ἀρχῆς, καὶ διανοούμενον
μετὰ τῆς τοῦ ὅρκου πιστώσεως καὶ περὶ
τῶν παρόντων δημηγορῆσαι, ἐπέθετο δὲ καὶ τῷ
Κικέρωνι. καὶ ἐπειδὴ μὴ ἐδόκει οἱ ῥᾴδιον εἶναι
ἄνδρα πάμπολυ ἐν τῇ πολιτείᾳ διὰ τὴν τῶν
λόγων δεινότητα δυνάμενον καταλῦσαι, τρέπεται
πρὸς οἰκείωσιν οὐχ ὅτι τοῦ πλήθους, ἀλλὰ καὶ
τῶν ἱππέων τῆς τε βουλῆς, παρ᾽ οἷσπέρ που
καὶ ὁ Κικέρων πλεῖστος ἐφέρετο, ἐλπίσας, ἂν
τούτους σφετερίσηται, ῥᾳδίως αὐτόν, ἅτε καὶ διὰ
φόβον μᾶλλον ἢ δι᾽ εὔνοιαν ἰσχύοντα, καθαιρήσειν.
παμπληθεῖς γὰρ ἐκ τῶν λόγων ἐλύπει,
καὶ οὐκ ἐς τοσοῦτον οἵ τι ὠφελούμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ
ᾠκειοῦντο ἐς ὅσον οἱ βλαπτόμενοι ἠλλοτριοῦντο.
πρὸς γάρ τοι τῷ τοὺς πλείους τῶν ἀνθρώπων
προχειρότερον ἐπὶ τοῖς δυσχερεστέροις ἀγανακτεῖν
ἢ τῶν ἀμεινόνων χάριν τισὶν ἔχειν, καὶ τοῖς μὲν
συναγορεύσασί σφισιν ἀποδεδωκέναι τὸν μισθὸν
νομίζειν, τοὺς δ᾽ ἀντιδικήσαντας ἀμύνεσθαι τρόπον
τινὰ προαιρεῖσθαι, πικροτάτους ἐχθροὺς
ἑαυτῷ ἐποίει  ἐποίει ρειμ., ἐσεποίει λ.  περιεῖναί τε καὶ τῶν κρατίστων
ἀεί ποτε ἐπιχειρῶν καὶ τῇ παρρησίᾳ πρὸς πάντας
ὁμοίως ἀκράτῳ καὶ κατακορεῖ χρώμενος, ἅτε καὶ
τὴν δόξαν τοῦ δύνασθαι συνεῖναί τε καὶ εἰπεῖν ἃ
μηδεὶς ἄλλος, καὶ πρὸ τοῦ χρηστὸς εἶναι δοκεῖν,
θηρώμενος. ἔκ τε οὖν τούτου, καὶ διότι μέγιστόν
τε ἀνθρώπων ηὔχει καὶ οὐδένα ἐξ ἴσου ἑαυτῷ
ἦγεν, ἀλλὰ ἔν τε τοῖς λόγοις ὁμοίως καὶ ἐν τῷ
βίῳ πάντας τε ὑπερεφρόνει καὶ ἰσοδίαιτος οὐδενὶ
ἠξίου εἶναι, φορτικός τε καὶ ἐπαχθὴς ἦν, καὶ ἀπὸ
τούτων καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐκείνων οἷς ἤρεσκε, καὶ
ἐφθονεῖτο καὶ ἐμισεῖτο.
ὁ οὖν Κλώδιος ἐλπίσας αὐτὸν διὰ ταῦτα, ἂν
τήν τε βουλὴν καὶ τοὺς ἱππέας τόν τε ὅμιλον
προπαρασκευάσηται, ταχὺ κατεργάσεσθαι,  κατεργάσεσθαι δινδ., κατεργάσασθαι λ.  τόν
τε σῖτον προῖκα εὐθὺς  εὐθὺς βς., αὖθις λ.  διένειμε ῾τὸ γὰρ μετρεῖσθαι
τοῖς ἀπόροις, τοῦ τε Γαβινίου ἤδη καὶ τοῦ
Πίσωνος ὑπατευόντων, ἐσηγήσατὀ καὶ τὰ ἑταιρικά,
κολλήγια ἐπιχωρίως καλούμενα, ὄντα μὲν
ἐκ τοῦ ἀρχαίου, καταλυθέντα δὲ χρόνον τινά,
ἀνενεώσατο: τοῖς τε τιμηταῖς ἀπηγόρευσε μήτ᾽
ἀπαλείφειν ἔκ τινος τέλους μήτ᾽ ἀτιμάζειν μηδένα,
χωρὶς ἢ εἴ τις παρ᾽ ἀμφοτέροις σφίσι κριθεὶς ἁλοίη.
τούτοις οὖν αὐτοὺς δελεάσας καὶ ἕτερόν τινα
νόμον ἔγραψε, περὶ οὗ διὰ πλειόνων ἀναγκαῖόν
ἐστιν εἰπεῖν, ὅπως σαφέστερος τοῖς πολλοῖς
γένηται. τῆς γὰρ μαντείας τῆς δημοσίας ἔκ τε
τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐξ ἄλλων τινῶν, ὥσπερ εἶπον,
ποιουμένης, τὸ μέγιστον κῦρος ἡ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
εἶχεν, οὕτως ὥστε τὰ μὲν ἄλλα οἰωνίσματα
πολλὰ καὶ καθ᾽ ἑκάστην πρᾶξιν, ἐκεῖνο δὲ ἐσάπαξ
ἐπὶ πάσῃ τῇ ἡμέρᾳ γίγνεσθαι. τοῦτό τε οὖν
ἰδιώτατον ἐν αὐτῷ ἦν, καὶ ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἢ ἐπέτρεπε πραχθῆναί τινα, καὶ ἐγίγνετο
μηδενὸς ἔτι καθ᾽ ἕκαστον οἰωνίσματος
ἐπαγομένου, ἢ ἐκώλυε, καὶ ἀνεχειρίζετό τι, τὰς
δὲ δὴ τοῦ δήμου διαψηφίσεις πάντως ἐπῖσχεν,  ἐπῖσχεν βκ., ἐπισχεῖν λ. 
καὶ ἦν πρὸς αὐτὰς ἀεὶ διοσημία, εἴτε ἐναίσιον εἴτε
ἐξαίσιον ἐγένετο. καὶ τὸ μὲν αἴτιον τῆς νομίσεως
ταύτης οὐκ ἔχω φράσαι, γράφω δὲ τὰ λεγόμενα.
ἐπεὶ οὖν πολλοὶ ἐμποδίζειν ἢ νόμων ἐσφορὰς ἢ
ἀρχόντων καταστάσεις ἐς τὸν δῆμον ἐσαγομένας
βουλόμενοι προεπήγγελλον ὡς καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
τὴν ἡμέραν ἐκείνην μαντευσόμενοι, ὥστε μηδεμίαν
ἐν αὐτῇ κύρωσιν τὸν δῆμον σχεῖν, φοβηθεὶς ὁ
Κλώδιος μὴ γραψαμένου αὐτοῦ τὸν Κικέρωνα
ἀναβολήν τέ τινες ἐκ τοῦ τοιούτου καὶ τριβὴν τῇ
δίκῃ ἐμποιήσωσιν, ἐσήνεγκε μηδένα τῶν ἀρχόντων
ἐν ταῖς ἡμέραις ἐν αἷς ψηφίσασθαί τι τὸν δῆμον
ἀναγκαῖον εἴη, τὰ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ γιγνόμενα παρατηρεῖν.
τοιαῦτα μὲν τότε ἐπὶ τὸν Κικέρωνα συνέγραψε.
καὶ ἐπειδὴ ἐκεῖνος, συνεὶς τὸ γιγνόμενον, Λούκιον
Νίννιον Κουαδρᾶτον δημαρχοῦντα ἐναντιωθῆναι
πᾶσί σφισιν ἀντιπαρεσκεύασεν, ἔδεισε μὴ καὶ
θόρυβος ἐκ τούτου καὶ διατριβή τις γένηται, καὶ
ὑπῆλθεν αὐτὸν ἀπατήσας. προδιομολογησάμενος
γὰρ αὐτῷ μηδ᾽ ὁτιοῦν, ἂν μηδὲν τῶν νομοθετουμένων
ἐμποδίσῃ, κατ᾽ αὐτοῦ γράψειν, ἔπειτα τὴν
ἡσυχίαν καὶ ἐκείνου καὶ τοῦ Νιννίου ἄγοντος
διενομοθέτησεν αὐτά, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ τῷ
Κικέρωνι ἐπεχείρησεν. καὶ ὁ μὲν οὕτω, καίτοι
φρονιμώτατος ἀξιῶν εἶναι, τότε ὑπὸ τοῦ Κλωδίου,
εἴ γε ἐκεῖνον ἀλλὰ μὴ τὸν Καίσαρα τούς τε
ἄλλους τοὺς μετ᾽ αὐτῶν συνεστηκότας δεῖ λέγειν,
ἠπατήθη: ὁ δὲ δὴ νόμος ὃν μετὰ ταῦτα ὁ Κλώδιος
ἐσήνεγκεν, ἄλλως μὲν οὐκ ἐδόκει ἐπ᾽ αὐτῷ
τίθεσθαι ῾οὐδὲ γὰρ τὸ ὄνομα αὐτοῦ εἶχεν ἀλλὰ
κατὰ πάντων ἁπλῶς τῶν πολίτην  πολίτην ρκ., πολιτῶν λ.  τινὰ ἄνευ τῆς
τοῦ δήμου καταγνώσεως ἀποκτενούντων ἢ καὶ
ἀπεκτονότων ἐσήγετὀ,  ἐσήγετο βκ., συνεσήγετο λ.  ἔργῳ δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν ὅτι
μάλιστα συνεγράφετο. ἔφερε μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ
πᾶσαν τὴν βουλήν, ὅτι τοῖς τε ὑπάτοις τὴν φυλακὴν
τῆς πόλεως, δι᾽ ἧσπερ καὶ τὰ τοιαῦτά
σφισι ποιεῖν ἐξὸν ἐγίγνετο, προσετετάχει, καὶ
μετὰ τοῦτο καὶ τοῦ Λεντούλου καὶ τῶν ἄλλων
τῶν τότε θανατωθέντων κατεψήφιστο: οὐ μέντοι
ἀλλ᾽ ὁ Κικέρων, ἐπειδὴ καὶ ἐσηγγέλκει περὶ
αὐτῶν καὶ ἐσήγητο  ἐσήγητο ρκ., ἐσηγεῖτο λ.  ἀεὶ καὶ ἐπεψηφίκει καὶ τέλος
καὶ τὴν τιμωρίαν σφῶν διά γε τῶν τὰ τοιαῦτα
ὑπηρετούντων ἐπεποίητο, καὶ τὴν αἰτίαν μόνος ἢ
καὶ μάλιστα ἔσχε.  ἔσχε ρ. στεπη., ἔοικε λ.  καὶ διὰ τοῦτο τά τε ἄλλα
ἰσχυρῶς αὐτῷ ἀντέπρασσε, καὶ τὴν βουλευτικὴν
ἐσθῆτα ἀπορρίψας ἐν τῇ ἱππάδι περιενόστει,
πάντας τε τούς τι δυναμένους, οὐχ ὅπως τῶν
ἐπιτηδείων ἀλλὰ καὶ τῶν ἀντιστασιωτῶν, καὶ
μάλιστα τόν τε Πομπήιον καὶ τὸν Καίσαρα ἅτε
μηδὲ τὴν ἔχθραν αὐτοῦ προσποιούμενον, καὶ
ἡμέρας καὶ νυκτὸς ὁμοίως περιιὼν ἐθεράπευε.  ἐθεράπευε η. στεπη., ἐθεράπευσε λ. 
καὶ ἐβούλοντο γὰρ καὶ ἐκεῖνοι μήτε τὸν Κλώδιον
αὐτοὶ παρεσκευακέναι μήτε τοῖς γεγραμμένοις
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀρέσκεσθαι δοκεῖν, τοιάνδε τινὰ
ἐπὶ τὸν Κικέρωνα ἀπάτην, σφίσι μὲν εὐπρεπῆ
ἐκείνῳ δὲ δὴ ἀφανῆ, προσεξεῦρον. ὁ μὲν γὰρ
Καῖσαρ ὑπείκειν αὐτῷ συνεβούλευε, μὴ καὶ κατὰ
χώραν μείνας ἀπόληται: καὶ ἵνα γε καὶ μᾶλλον
ὑπ᾽ εὐνοίας τοῦτο ποιεῖν πιστευθῇ, ὑποστρατήγῳ
οἱ χρήσεσθαι ὑπισχνεῖτο, ὅπως μὴ μετ᾽ ὀνείδους
ὡς καὶ ὑπεύθυνος ὤν, ἀλλὰ ἐπί τε ἀρχῆς καὶ μετὰ
τιμῆς ἐκποδὼν δὴ τῷ Κλωδίῳ γένηται. ὁ δὲ δὴ
Πομπήιος τούτου μὲν αὐτόν, τό τε πρᾶγμα ἀπόδρασιν
ἄντικρυς ὀνομάζων, καὶ ἐς τὸν Καίσαρα
ὥστε καὶ κατ᾽ ἔχθραν οὐκ ἐπιτηδείως οἱ συμβουλεύοντα
ὑποσημαίνων, ἀπέτρεπε, γνώμην δὲ ἐδίδου
καταμεῖναι καὶ ἑαυτῷ τε ἅμα καὶ τῇ βουλῇ μετὰ
παρρησίας βοηθῆσαι, τόν τε Κλώδιον εὐθὺς ἀμύνασθαι:
οὔτε γὰρ διαπράξασθαί τι αὐτὸν παρόντος
τε ἐκείνου καὶ ἐναντιουμένου δυνήσεσθαι ἔλεγε,
καὶ προσέτι καὶ δίκην  δίκην συππλιεδ βψ οδδεψ.  δώσειν καὶ ἑαυτοῦ τι
πρὸς τοῦτο συμπράξαντος. τοιούτους αὐτῶν  αὐτῶν ρειμ., αὐτῶν λ. 
λόγους λεγόντων οὐχ ὅτι ἐναντία ἀλλήλοις ἐγίγνωσκον
ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐκεῖνον ἀνυπόπτως ἀπατήσωσι,
τῷ Πομπηίῳ προσέθετο. οὔτε γὰρ προϋπώπτευέ
τι ἐς αὐτόν, καὶ ἐπίστευε πάντως ὑπ᾽ αὐτοῦ σωθήσεσθαι.
τῶν τε γὰρ ἄλλων πολλοὶ καὶ ᾐδοῦντο
αὐτὸν καὶ ἐτίμων ὥστε καὶ κινδυνεύοντας συχνοὺς
τοὺς μὲν παρὰ τῶν δικαστῶν τοὺς δὲ καὶ παρ᾽
αὐτῶν τῶν κατηγόρων ῥυόμενον:  ῥυόμενον ξαρψ, ῥύεσθαι λ.  καὶ ὁ Κλώδιος,
ἅτε καὶ ἐν γένει ποτὲ αὐτῷ γενόμενος καὶ συστρατεύσας
ἐπὶ πολὺν χρόνον, οὐδὲν ὅ τι οὐ κατὰ
γνώμην αὐτοῦ ἐδόκει ποιήσειν. τόν τε Γαβίνιον
ἄντικρυς, ἅτε καὶ πάνυ φίλον αὐτῷ ὄντα, καὶ τὸν
Πίσωνα ἀπό τε τῆς ἐπιεικείας καὶ διὰ τὴν τοῦ
Καίσαρος συγγένειαν ὑπάρξειν οἱ προσεδόκησε.
τούτοις τε οὖν τοῖς λογισμοῖς κρατήσειν ἐλπίσας
῾καὶ γὰρ ἐθάρσει παρὰ λόγον ὥσπερ ἀνεξετάστως
ἐδεδίεἰ, καὶ φοβηθεὶς μὴ καὶ ἐκ πονηροῦ συνειδότος
τὴν ἀποδημίαν πεποιῆσθαι δόξῃ, τῷ μὲν
Καίσαρι χάριν δή τινα ἔχειν ἔλεγε, τῷ δὲ δὴ
Πομπηίῳ ἐπείσθη.
καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀπατηθεὶς παρεσκευάζετο ὡς
καὶ πολὺ τῶν ἐχθρῶν ὑπεροίσων. πρὸς γὰρ δὴ
τοῖς εἰρημένοις, οἵ τε ἱππῆς συνελθόντες ἐς τὸ
Καπιτώλιον πρέσβεις ὑπὲρ αὐτοῦ πρός τε τοὺς
ὑπάτους καὶ τὴν γερουσίαν, ἄλλους τέ τινας ἐκ
σφῶν καὶ βουλευτὰς τόν τε Ὁρτήσιον τὸν Κύιντον
καὶ Γάιον Κουρίωνα, ἔπεμψαν: καὶ ὁ
Νίννιος τά τε ἄλλα αὐτῷ συνῄρετο, καὶ τὴν
ἐσθῆτα τῷ πλήθει ὡς καὶ ἐπί τινι κοινῇ συμφορᾷ
μεταβαλεῖν   μεταβαλεῖν βκ., μεταβάλλειν λ.  παρῄνεσε. καὶ πολλοὶ  πολλοὶ ρ. στεπη., πολὺ λ.  τοῦτο καὶ
τῶν βουλευτῶν ἐποίησαν,  ἐποίησαν συππλιεδ βψ χψλ.  καὶ οὐ πρότερόν γε
μετεβάλοντο  μετεβάλοντο βκ., μετεβάλλοντο λ.  πρὶν τοὺς ὑπάτους σφίσι διὰ προγραφῆς ἐπιτιμῆσαι.
Ἀλλ᾽ ἦν γὰρ τὰ τῶν ἀντιστασιωτῶν αὐτοῦ
δυνατώτερα, οὔτε ὁ Κλώδιος χρηματίσασθαί τι
ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ Νιννίῳ  τῷ Νιννίῳ λευνξλ., τοῦ νιννίου λ.  ἐπέτρεψεν, οὔτε Γαβίνιος
τὴν πρόσοδον τοῖς ἱππεῦσιν ἐς τὴν βουλὴν ἔδωκεν,
ἀλλὰ καὶ ἕνα τινὰ αὐτῶν, ὡς πολὺς ἐνέκειτο, καὶ
ἐκ τῆς πόλεως  πόλεως ξοβετ, πολιτείας λ.  ἐξήλασε, τῷ τε Ὁρτησίῳ καὶ τῷ
Κουρίωνι, ὅτι καὶ ἀθροισθεῖσί σφισι συνεγένοντο
καὶ τὴν πρεσβείαν ὑπέστησαν, ἐπεκάλει. καὶ αὐτοὺς
ὁ Κλώδιος ἐς τὸ πλῆθος ἐσαγαγὼν πληγαῖς
ἐπὶ τῇ πρεσβείᾳ διά τινων προπαρεσκευασμένων
συνέκοψε. καὶ μετὰ ταῦτα ὅ τε Πίσων, καίπερ
εὐνοϊκῶς τῷ Κικέρωνι δοκῶν ἔχειν, καὶ συμβουλεύσας
γε αὐτῷ, ὡς ἑώρα ἀδύνατον ὂν ἄλλως
αὐτὸν σωθῆναι, προϋπεξέχειν, ὅμως ἐπειδὴ διὰ
τοῦτο ἐκεῖνος ὠργίσθη, παρῆλθεν ἐς τὴν ἐκκλησίαν
ὅτε πρῶτον ἠδυνήθη ῾τὰ γὰρ πολλὰ ἠρρώστεἰ,
καὶ πυθομένου  πυθομένου χψλ., πυθόμενος λ.  τοῦ Κλωδίου τίνα γνώμην περὶ
τῶν γεγραμμένων ἔχοι, εἶπεν ὅτι οὐδέν μοι οὔτ᾽
ὠμὸν  οὔτ᾽ ὠμὸν Ωιξτοριυς, οὕτω μόνον λ.  οὔτε  οὔτε στ., οὐδὲ λ.  σκυθρωπὸν ἔργον ἀρέσκει: καὶ ὁ
Γαβίνιος ἐρωτηθεὶς τὸ αὐτὸ τοῦτο οὐχ ὅπως
ἐκεῖνον ἐπῄνεσεν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἱππέων τῆς τε
βουλῆς προσκατηγόρησεν.
ὁ μέντοι Καῖσαρ ῾ἔξω γὰρ τοῦ τείχους ὁ
Κλώδιος δι᾽ αὐτόν, ἐπειδήπερ ἐξεστράτευτο, τὸν
ὅμιλον συναγαγὼν καὶ ἐκεῖνον ἐπιγνώμονα τῶν
γεγραμμένων ἐποιήσατὀ τὴν μὲν  μὲν στ., μὲν γὰρ λ.  παρανομίαν
τῶν περὶ τὸν Λέντουλον πραχθέντων κατεψηφίσατο,
τὴν μέντοι τιμωρίαν τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς
γραφομένην οὐκ ἐδοκίμασεν: ὅσα μὲν γὰρ περὶ
τῶν τότε γενομένων ἐφρόνησε, πάντας εἰδέναι ἔφη
῾τὴν γὰρ σώζουσάν σφας ψῆφον δεδωκὼς ἦν᾽, οὐ
μὴν καὶ προσήκειν ἐπὶ τοῖς παρεληλυθόσι τοιοῦτόν
τινα νόμον συγγράφεσθαι. Καῖσαρ μὲν ταῦτ᾽
εἶπε, Κράσσος δὲ διὰ μὲν τοῦ υἱέος βοήθειάν τινα
τῷ Κικέρωνι ἐνεδείκνυτο, αὐτὸς δὲ τὰ τοῦ πλήθους
ἔπρασσε. καὶ ὁ Πομπήιος ὑπισχνεῖτο μὲν
αὐτῷ τὴν ἐπικουρίαν, σκήψεις δέ τινας ἄλλοτε
ἄλλας ποιούμενος καὶ ἀποδημίας συχνὰς ἐπίτηδες
στελλόμενος οὐκ ἐπήμυνε.
ἰδὼν οὖν ταῦθ᾽ ὁ Κικέρων καὶ φοβηθεὶς αὖθις
ἐπεχείρησε μὲν ὅπλα ἄρασθαι ῾τά τε γὰρ ἄλλα
καὶ τὸν Πομπήιον φανερῶς προεπηλάκιζἐ, κωλυθεὶς
δὲ ὑπό τε τοῦ Κάτωνος καὶ τοῦ Ὁρτησίου,
μὴ καὶ ἐμφύλιος ἐκ τούτου πόλεμος γένηται, τότε
δὴ καὶ ἄκων μετά τε αἰσχύνης καὶ μετὰ κακοδοξίας,
ὡς καὶ ἐκ τοῦ συνειδότος ἐθελοντὴς
πεφευγώς, μετέστη. πρὶν δὲ δὴ ἀφορμῆσαι, ἔς τε
τὸ Καπιτώλιον ἀνέβη καὶ ἀγαλμάτιόν τι Ἀθηνᾶς
ἀνέθηκε, Φυλακίδα αὐτὴν ὀνομάσας. ὑπεξῆλθε
δὲ ἐς Σικελίαν: προστάτης τε γὰρ αὐτῶν ἐγεγόνει,
καὶ ἐλπίδα πολλὴν ἔν τε τοῖς δήμοις καὶ ἐν
τοῖς ἰδιώταις τῷ τε ἄρχοντι αὐτῶν εἶχε τιμηθήσεσθαι.
φυγόντος δ᾽ αὐτοῦ ὁ νόμος τὸ κῦρος,
οὐχ ὅπως οὐκ ἐναντιωθέντος τινός, ἀλλὰ καὶ
σπουδασάντων ἄλλων τε καὶ αὐτῶν ἐκείνων οἵπερ
τὰ  οἵπερ τὰ βς., ὃ ὑπὲρ λ.  τοῦ Κικέρωνος ἀνὰ πρώτους πράττειν ἐδόκουν,
ἐπειδήπερ ἅπαξ ἐκποδὼν ἐγεγόνει, ἔλαβε: καὶ ἥ
τε οὐσία αὐτοῦ ἐδημεύθη, καὶ ἡ οἰκία ὥσπερ τινὸς
πολεμίου κατεσκάφη, τό τε ἔδαφος αὐτῆς ἐς νεὼν
ἐλευθερίας ἀνέθηκαν. αὐτῷ τε ἐκείνῳ ἥ τε φυγὴ
ἐπετιμήθη καὶ ἡ ἐν τῇ Σικελίᾳ διατριβὴ ἀπερρήθη:
τρισχιλίους τε γὰρ καὶ ἑπτακοσίους καὶ
πεντήκοντα σταδίους ὑπὲρ τὴν Ῥώμην ὑπερωρίσθη,
καὶ προσεπεκηρύχθη ἵν᾽ εἰ δή ποτε ἐντὸς
αὐτῶν φανείη, καὶ αὐτὸς καὶ οἱ ὑποδεξάμενοι
αὐτὸν ἀνατὶ διόλωνται.
καὶ ὁ μὲν ἐς τὴν Μακεδονίαν διὰ τοῦτο
μετέστη καὶ ἐκεῖ διέτριβεν ὀδυρόμενος: ἐντυχὼν δ᾽
αὐτῷ Φιλίσκος τις ἀνὴρ ἔν τε ταῖς Ἀθήναις
συγγεγονώς οἱ καὶ τότε κατὰ τύχην  τύχην βς., τὴν τύχην λ.  συντυχών,
οὐκ αἰσχύνῃ,  ἔφη,  ὦ Κικέρων, θρηνῶν καὶ
γυναικείως διακείμενος ; ὡς ἔγωγε οὔποτ᾽ ἄν σε
προσεδόκησα οὕτω μαλακισθήσεσθαι, πολλῆς
μὲν παιδείας καὶ παντοδαπῆς μετεσχηκότα, πολλοῖς
δὲ καὶ συνηγορηκότα. 
καὶ ὃς ὑπολαβὼν εἶπεν,  ἀλλ᾽ οὐδέν τοι ὅμοιόν
ἐστιν, ὦ Φιλίσκε, ὑπὲρ ἄλλων τέ τινα λέγειν καὶ
ἑαυτῷ συμβουλεύειν. τὰ μὲν γὰρ ὑπὲρ τῶν
ἀλλοτρίων λεγόμενα, ἀπὸ ὀρθῆς καὶ ἀδιαφθόρου
τῆς γνώμης προϊόντα, καιρὸν ἐς τὰ μάλιστα
λαμβάνει: ὅταν δὲ δὴ πάθημά τι τὴν ψυχὴν
καταλάβῃ, θολοῦται καὶ σκοτοῦται καὶ οὐδὲν
δύναται καίριον ἐννοῆσαι. ὅθεν που πάνυ καλῶς
εἴρηται ὅτι ῥᾷον παραινέσαι ἑτέροις ἐστὶν ἢ αὐτὸν παθόντα καρτερῆσαι. 
λέγεις μέν τι,  ἔφη ὁ Φιλίσκος,  ἀνθρώπινον:
οὐ μέντοι καὶ ἠξίουν σε, τοσαύτῃ μὲν φρονήσει
κεχρημένον τοσαύτην δὲ σοφίαν ἠσκηκότα, μὴ οὐ
προπαρεσκευάσθαι πρὸς πάντα τὰ ἀνθρώπινα, ἵν᾽
εἴ τι καὶ παράλογόν σοι προσπέσοι, μήτι γε  μήτι γε δινδ., μήτοι γε λ. 
καὶ ἄφρακτόν σε εὕροι. ἐπεὶ δ᾽ οὖν ἐν
τούτῳ καθέστηκας,    καὶ γὰρ ἄν τι ὠφελήσαιμί
σε διαλεξάμενός τι τῶν προσφόρων, ἵν᾽
ὥσπερ οἱ τὰ φορτία συναιρόμενοί τισιν ἐπικουφίζουσιν
αὐτούς, καὶ ἐγώ σοι τὸ πάθος τοῦτο
ἐπελαφρύναιμι, τοσούτῳ ῥᾷον ἐκείνων ὅσῳ μηδὲ
τὸ βραχύτατον αὐτοῦ μεταλήψομαι. οὐ γάρ που
καὶ ἀπαξιώσεις παραμυθίου τινὸς παρ᾽ ἑτέρου
τυχεῖν. εἰ μὲν γὰρ αὐτάρκης ἑαυτῷ ἦσθα, οὐδὲν
ἂν ἡμῖν τῶν λόγων τούτων ἔδει: νῦν δ᾽ ὅμοιον
πέπονθας ὥσπερ εἰ Ἱπποκράτης ἢ Δημοκήδης ἢ
καὶ ἄλλος τις τῶν πάνυ ἰατρῶν νοσήματι δυσιάτῳ
περιπεσὼν ἀλλοτρίας χειρὸς πρὸς τὴν ἄκεσιν
αὐτοῦ προσεδεήθη.  προσεδεήθη ρκ., προσδεηθῆι λ.  
Ἀλλ᾽ εἴ γέ τινα,  ἔφη ὁ Κικέρων,  τοιοῦτον
ἔχεις λόγον ὥστε τὴν ἀχλύν μου ταύτην ἀπὸ τῆς
ψυχῆς ἀφελεῖν καὶ ἐς τὸ ἀρχαῖόν με φῶς ἐπαναγαγεῖν,
ἑτοιμότατός εἰμι ἀκούειν. ὥσπερ γὰρ τῶν
φαρμάκων, οὕτω δὴ καὶ τῶν λόγων καὶ διαφοραὶ
πολλαὶ καὶ δυνάμεις ποικίλαι εἰσίν, ὥστ᾽ οὐδὲν
θαυμαστὸν εἰ καὶ ἐμὲ τὸν λαμπρὸν ἔν τε τῇ
γερουσίᾳ καὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τοῖς τε δικαστηρίοις
σοφίᾳ τινὶ καταιονήσειας. 
φέρε οὖν,  εἶπεν ὁ Φιλίσκος,  ἐπειδήπερ
ἀκούειν ἕτοιμος εἶ, σκεψώμεθα πρῶτον μὲν εἰ
κακὰ ὡς ἀληθῶς ἐστι ταῦτα τὰ περιεστηκότα σε,
ἔπειτα δὲ τίνα τρόπον αὐτὰ ἀκεσόμεθα. ἐγὼ
τοίνυν πρῶτον μὲν ἁπάντων ὁρῶ σε ὑγιαίνοντα τῷ
σώματι καὶ εὖ μάλα ἐρρωμένον, ὅπερ που πρῶτον
κατὰ φύσιν ἀγαθόν ἐστιν ἀνθρώποις, ἔπειτα δὲ τὰ
ἐπιτήδεια αὐτάρκη κεκτημένον, ὥστε μήτε πεινῆν
μήτε διψῆν ἢ ῥιγοῦν ἢ καὶ ἄλλο τι ἄτοπον ὑπ᾽
ἀπορίας ὑπομένειν, ὃ δὴ καὶ δεύτερον εἰκότως ἄν
τις ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ φύσει τιθείη. ὅταν γάρ τινι
ἥ τε τοῦ σώματος σύστασις εὖ  ἥ τε   εὖ ρκ., ἣ   εὖ τε λ.  ἔχῃ καὶ διαρκεῖν
ἀφροντιστῶν δύνηται, πάντα τὰ πρὸς εὐδαιμονίαν
ἐπιβάλλοντα καρποῦται. 
ὁ οὖν Κικέρων ὑπολαβὼν ἔφη,  ἀλλ᾽ οὐδὲν
τῶν τοιούτων ὄφελός ἐστιν, ὅταν του τὴν ψυχὴν
λυπῇ τι καὶ δάκνῃ: πολλῷ γὰρ πλεῖον  πλεῖον ρκ., πλείονα λ.  αἱ
ἐκείνης φροντίδες ταλαιπωροῦσί τινα ἢ αἱ τοῦ
σώματος εὐπάθειαι τέρπουσιν. ὥσπερ καὶ ἐγὼ
νῦν οὐδὲν οὔτε τῆς τοῦ σώματος ὑγιείας προτιμῶ,
νοσῶν γε τὴν γνώμην, οὔτε τῆς τῶν ἐπιτηδείων
εὐπορίας: πολλῶν γὰρ ἀπεστέρημαι. 
καὶ ὅς,  καὶ τοῦτό σε,  ἔφη,   λυπεῖ; εἰ μὲν γὰρ
ἐνδεήσεσθαι τῶν ἀναγκαίων ἔμελλες, λόγον ἄν
τινα εἶχεν ἄχθεσθαί σε τοῖς ἀπολωλόσιν: εἰ δὲ
ἔκπλεα σοι πάντα τὰ ἐπιτήδεια ὑπάρχει, τί ἀνιᾷ
ὅτι μὴ καὶ πλείω κέκτησαι; πᾶν γὰρ τὸ ὑπὲρ τὴν
χρείαν τινὶ ὂν περιττόν ἐστι, καὶ ἐν τῷ ἴσῳ καὶ
παρὸν καὶ ἀπὸν καθέστηκεν, ἐπεί τοι καὶ πρότερον
οὐδὲν δήπου τοῖς μὴ ἀναγκαίοις ἐχρῶ, ὥστε
καὶ τότε μὴ εἶναι ὧν μὴ ἔχρῃζες ἢ καὶ νῦν εἶναι
ὧν μὴ δέῃ νόμιζε. καὶ γὰρ οὐδὲ πατρῷά σοι τὰ
πολλὰ αὐτῶν γέγονεν, ὥστε σε σπουδὴν ἰδιωτέραν
περὶ αὐτὰ ποιεῖσθαι, ἀλλὰ ὑπό τε τῆς γλώττης
καὶ ὑπὸ τῶν λόγων σου πεπόρισται, δι᾽ οὓς καὶ
ἀπόλωλεν. οὔκουν ἀγανακτεῖν προσήκει εἰ καθά-
περ ἐκτήθη τινά, οὕτω καὶ ἀπεβλήθη. οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ οἱ ναύκληροι πάνυ χαλεπῶς φέρουσι πολλὰ
ζημιούμενοι: λογίζεσθαι γάρ, οἶμαι, φρονίμως
ἐπίστανται ὅτι ἡ θάλαττα ἡ διδοῦσά σφισιν αὐτὰ
καὶ ἀφαιρεῖται.
καὶ περὶ μὲν τούτων ἱκανά: ἀποχρῆν τε γὰρ
ἀνθρώπῳ πρὸς εὐδαιμονίαν τὸ τὰ ἀρκοῦντα κεκτῆσθαι
καὶ μηδενὸς ὧν τὸ σῶμα χρῄζει προσδεῖσθαι
νομίζω, καὶ πᾶν τὸ περιττὸν καὶ φροντίδας
καὶ πράγματα καὶ φθόνους ἔχειν ἡγοῦμαι. ἐπειδὴ
δὲ ἔφησθα ὅτι οὐδεμία ἀπόλαυσις τῶν τοῦ
σώματος ἀγαθῶν ἐστιν, ἂν μὴ καὶ τὰ τῆς ψυχῆς
προσυπάρχῃ τινί, ἔστι μὲν ἀληθὴς ὁ λόγος
῾ἀδύνατον γάρ, κακῶς αὐτῆς ἐχούσης, μὴ οὐ καὶ
τοῦτ᾽ αὐτῇ συννοσεῖν᾽, ἐγὼ μέντοι πολλῷ ῥᾷον
οἴομαι εἶναι τῆς εὐεξίας τῆς γνώμης ἐπιμεληθῆναί
τινι ἢ τῆς τοῦ σώματος. τοῦτο μὲν γάρ, ἅτε καὶ
σάρκινον ὄν, πολλὰ μὲν ἄτοπα ἐν ἑαυτῷ ἔχει,
πολλῆς δὲ ἐπικουρίας παρὰ τοῦ δαιμονίου δεῖται:
ἐκείνη δὲ δή, οἷα θειοτέρας φύσεως οὖσα, καὶ
ῥυθμίζεσθαι καὶ νουθετεῖσθαι ῥᾳδίως δύναται.
οὐκοῦν κἀνταῦθα ἴδωμεν τί τέ σοι τῶν τῆς ψυχῆς
ἀγαθῶν ἀπέστη, καὶ τί τῶν κακῶν προσγενόμενον
οὐκ ἂν ἀποτριψαίμεθα.
ὁρῶ τοίνυν ἔγωγε πρῶτον μὲν φρονιμώτατόν
σε ἀνθρώπων ὄντα: τεκμήριον δὲ ὅτι πλεῖστα μὲν
καὶ τὴν βουλὴν καὶ τὸν δῆμον, ἐν οἷς συνεβούλευσάς
τι αὐτοῖς, ἔπεισας, πλεῖστα δὲ καὶ τοὺς
ἰδιώτας, ἐν οἷς συνηγόρησάς σφισιν, ὠφέλησας:
ἔπειτα δὲ καὶ δικαιότατον: πανταχοῦ γοῦν ὑπέρ
τε τῆς πατρίδος καὶ τῶν φίλων ἀνταγωνιζόμενος
τοῖς ἐπιβουλεύουσιν αὐτοῖς ἐξήτασαι: καὶ αὐτά
γε  γε η. στεπη., τε λ.  ταῦτα ἃ νῦν πέπονθας, οὐ δι᾽ ἄλλο τι συμβέβηκέ
σοι ἢ ὅτι πάνθ᾽ ὑπὲρ τῶν νόμων καὶ τῆς
πολιτείας καὶ λέγων καὶ πράττων διετέλεις. καὶ
μὴν ὅτι καὶ σωφροσύνης ἐς τὰ πρῶτα ἀνήκεις,
αὐτὸ τὸ ἐπιτήδευμά σου δηλοῖ: οὐ γὰρ οἷόν τ᾽
ἐστὶ δουλεύοντά τινα ταῖς τοῦ σώματος ἡδοναῖς
ἐν μέσῳ τε ἀεὶ φαίνεσθαι καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀναστρέφεσθαι,
μαρτύρια τὰ ἡμερινὰ ἔργα τῶν νυκτερινῶν
ποιούμενον. οὕτω δὲ δὴ τούτων ἐχόντων
ἐγὼ μέν σε καὶ ἀνδρειότατον ᾤμην εἶναι, τοσαύτῃ
μὲν ῥώμῃ διανοίας τοσαύτῃ δὲ καὶ ἰσχύι λόγων
χρώμενον: σὺ δέ, ὡς ἔοικας, αὐτὸς ἑαυτοῦ ἐκπλαγεὶς
ὅτι παρά τε τὴν ἐλπίδα καὶ παρὰ τὴν
ἀξίαν ἔπταισας, παρῄρησαί τι τοῦ σφόδρα ἀνδρείου.
ἀλλὰ τοῦτο μὲν εὐθὺς ἀπολήψῃ: τοιούτων
δὲ τῶν κατὰ σὲ ὄντων, καὶ εὖ μὲν ἥκοντος τοῦ
σώματος εὖ δὲ καὶ τῆς ψυχῆς, οὐχ ὁρῶ τί τὸ
λυποῦν ἐστί σε.  
ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος ὁ Κικέρων ἔφη  οὐ
δοκεῖ οὖν σοι μέγα κακὸν εἶναι ἀτιμία καὶ φυγή,
καὶ τὸ μήτ᾽ οἴκοι διατρίβειν μήτε  μήτε συππλιεδ βψ γρος.  μετὰ τῶν
φίλων εἶναι, ἀλλὰ ἐκ τῆς πατρίδος μεθ᾽ ὕβρεως
ἐκπεπτωκότα ζῆν ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ καὶ ἀλᾶσθαι,
φυγάδα προσαγορευόμενον, καὶ γέλωτα μὲν τοῖς
ἐχθροῖς αἶσχος δὲ τοῖς οἰκείοις παρέχοντα; 
οὐδαμῇ ἔμοιγε  εἶπεν ὁ Φιλίσκος.   δύο
γὰρ τούτων ὄντων ἐξ ὧν συνεστήκαμεν, ψυχῆς τε
καὶ σώματος, καὶ ῥητῶν ἑκατέρῳ παρ᾽ αὐτῆς τῆς
φύσεως καὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν δεδομένων, εἰ μέν
τι περὶ ταῦθ᾽ ἁμαρτάνοιτο, καὶ βλαβερὸν ἂν
εἰκότως καὶ αἰσχρὸν νομίζοιτο, εἰ δ᾽ ὀρθῶς ἔχοι,
καὶ μᾶλλον ἂν ὠφέλιμον εἴη. ὃ καὶ σοὶ νῦν
ὑπάρχει. τὰ γὰρ δὴ ἄλλ᾽ ἐκεῖνα, αἱ φυγαὶ  αἱ φυγαὶ συππλιεδ βψ ρκ.  καὶ
αἱ ἀτιμίαι, καὶ εἰ δή τι τοιοῦτον ἕτερον, νόμῳ τε
καὶ δοκήσει τινὶ καὶ αἰσχρὰ καὶ κακά ἐστι, καὶ
οὐδὲν οὔτε τῷ σώματι οὔτε τῇ ψυχῇ λυμαίνεται.
ποῖον μὲν γὰρ ἂν  ἂν αδδεδ βψ πφλυγκ.  σῶμα εἰπεῖν ἔχοις νενοσηκὸς ἢ
καὶ ἀπολωλός, ποίαν δὲ ψυχὴν ἀδικωτέραν ἢ καὶ
ἀμαθεστέραν γεγονυῖαν ὑπ᾽ ἀτιμίας καὶ φυγῆς
ἢ καὶ ἄλλου τινὸς τῶν τοιούτων; ἐγὼ μὲν γὰρ
οὐχ ὁρῶ. τὸ δὲ αἴτιον ὅτι οὐδέν σφων φύσει
κακόν ἐστιν, ὥσπερ οὐδ᾽  οὐδ᾽ βκ., οὔθ᾽ λ.  ἡ ἐπιτιμία οὐδ᾽ ἡ ἐν τῇ
πατρίδι διατριβὴ φύσει χρηστή, ἀλλ᾽ ὁποῖά ποτ᾽
ἄν τις ἕκαστος ἡμῶν περὶ αὐτὰ δοξάσῃ, τοιαῦτα
καὶ δοκεῖ εἶναι. αὐτίκα τὴν ἀτιμίαν οὐκ ἐπὶ τοῖς
αὐτοῖς παντελῶς ἄνθρωποι νομίζουσιν,  νομίζουσιν βκ., νομίζουσιν ἐπιτιμίαν λ.  ἀλλ᾽
ἔστιν ἃ τῶν ἔργων ἐπαίτια παρὰ τισὶν ὄντα παρ
ἄλλοις ἐπαινεῖται, καὶ ἕτερα πρὸς τινῶν τιμώμενα
πρὸς ἑτέρων κολάζεται: εἰσὶ δὲ οἳ καὶ τὴν ἀρχὴν
οὔτε τὸ ὄνομα οὔτε τὸ ἔργον αὐτῆς ἴσασι. καὶ
πάνυ εἰκότως: ὅσα γὰρ μὴ προσάπτεται  προσάπτεται ρ. στεπη., προσάπτηται λ.  τῶν τῇ
φύσει τοῦ ἀνθρώπου προσηκόντων, οὐδ᾽ ἀνήκειν
ἐς αὐτὸν νομίζεται. ὥσπερ ἂν οὖν, εἰ  εἰ η. στεπη., ἢ λ.  κρίσις τις
ἢ καὶ ψήφισμά τι ἐγένετο τὸν δεῖνα νοσεῖν ἢ τὸν
δεῖνα αἰσχρὸν εἶναι, γελοιότατον ἂν δήπουθεν ἦν,
οὕτω καὶ περὶ τῆς ἀτιμίας ἔχει.
τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ περὶ τὴν φυγὴν ἔγωγε
ὁρῶ ὄν. ἀποδημία γάρ τις ἄτιμός ἐστιν, ὥστ᾽
εἴπερ αὐτὴ καθ᾽ αὑτὴν ἡ ἀτιμία μηδεμίαν κακίαν
ἔχει, οὐδὲ τῇ φυγῇ δήπου προστρίψασθαί τι
κακὸν δύναται, ἐπεὶ τήν γε ἄλλως συχνοὶ πλεῖστον
ὅσον χρόνον οἱ μὲν ἄκοντες οἱ δὲ καὶ ἑκόντες
ἀποδημοῦσι, καί τινες καὶ πάντα τὸν βίον καταναλίσκουσι
περινοστοῦντες, ὥσπερ ἀεὶ πανταχόθεν
ἐξελαυνόμενοι, καὶ οὐδὲν μέντοι παρὰ τοῦτο
βλάπτεσθαι νομίζουσιν. οὐ μὴν οὐδὲ διαφέρει τι
ἑκούσιόν τινα ἢ μὴ τοῦτο ποιεῖν: οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὁ
ἄκων σωμασκῶν ἧττόν τι ἔρρωται τοῦ ἐθελοντὶ
αὐτὸ δρῶντος, οὐδ᾽ ὁ ἄκων ναυτιλλόμενος ἥττω  ἥττω βς., ἥττωνα λ. 
τινὰ ὠφελίαν τοῦ ἑτέρου κτᾶται. καὶ αὐτό γε
τοῦτο τὸ ἀκούσιον οὐχ ὁρῶ δυνάμενον ἀνδρὶ
φρονίμῳ συμβῆναι. ὥστ᾽ εἴπερ ἐν τούτῳ τὸ
διάφορον τοῦ τε εὖ καὶ τοῦ κακῶς πράττειν ἐστὶν
ὅτι  ὅτι αδδεδ βψ λευνξλ.  τὰ μὲν ἐθελονταὶ ἑτοίμως τὰ δ᾽ ἄκοντες
χαλεπῶς ποιοῦμεν,  ποιοῦμεν ρ. στεπη., ποιῶμεν λ.  εὐθεράπευτον:  εὐθεράπευτον ρ. στεπη., εὐθεράπευτος λ.  ἐὰν γάρ τοι
πάντα τὰ ἀναγκαῖα ἑκούσιοι ὑπομένωμεν καὶ
πρὸς μηδὲν αὐτῶν ἡττώμεθα, συνανῄρηται  συνανῄρηται ρκ., συνανήρτηται λ.  πάντα
κἀκεῖνα, ὅσα ἂν ἐν τῷ ἀκουσίῳ θῇ τις εἶναι. καὶ
γάρ που καὶ ἀρχαῖος λόγος καὶ μάλα εὖ ἔχων
ἐστὶν ὅτι δεῖ ἡμᾶς μὴ ὅσα ἂν βουλώμεθα ἀξιοῦν
γίγνεσθαι, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἔκ τινος ἀνάγκης γίγνηται
βούλεσθαι. οὔτε γὰρ αὐθαίρετον τὸν τοῦ βίου
τρόπον ἔχομεν οὔθ᾽ αὑτῶν  οὔθ᾽ αὑτῶν ρ. στεπη., οὔτ᾽ αὐτῶν λ.  ἐσμέν: ἀλλ᾽ ὅπως ἂν
τῇ τύχῃ δόξῃ, καὶ ὁποῖος ἂν ἑκάστῳ ἡμῶν δαίμων
ἐκπληρωτὴς τοῦ τεταγμένου δοθῇ, τοιοῦτον ἀνάγκη
καὶ ἐκεῖνον ἡμᾶς ποιεῖσθαι.
ταῦτα μὲν δὴ τοιαῦτά ἐστιν, ἄν τ᾽ ἐθέλωμεν ἄν
τε καὶ μή: εἰ δέ σε οὐχὶ ἡ ἀτιμία αὐτὴ  αὐτὴ ρκ., αὕτη λ.  οὐδ᾽ ἡ
φυγὴ αὐτὴ  αὐτὴ ρκ., αὕτη λ.  λυπεῖ, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ μόνον μηδὲν
ἠδικηκὼς τὴν πατρίδα ἀλλὰ καὶ πολλὰ εὐηργετηκὼς
ἠτίμωσαί τε καὶ ἐξελήλασαι, λόγισαι τοῦθ᾽,
ὅτι ἐπειδήπερ ἅπαξ ἐπέπρωτό σοι τοιοῦτό τι
παθεῖν, κάλλιστον δήπου καὶ ἄριστον συμβέβηκε
τὸ μηδὲν ἀδικήσαντά σε ἐπηρεάσθαι.  ἐπηρεάσθαι βκ., ἐπηρέσθαι λ.  σὺ  σὺ πφλυγκ, καὶ σὺ λ.  μὲν
γὰρ πάντα τὰ καθήκοντα τοῖς πολίταις συνεβούλευσας
καὶ ἔπραξας, οὐκ ἰδιωτεύων ἀλλ᾽ ὑπατεύων,
οὐδ᾽ ἰδίᾳ τι πολυπραγμονῶν ἀλλὰ τοῖς τῆς
βουλῆς δόγμασι πειθόμενος, οὐ κατὰ στάσιν ἀλλ᾽
ἐπὶ τῷ βελτίστῳ γενομένοις:  γενομένοις πφλυγκ, γενόμενος λ.  ὁ δεῖνα δὲ καὶ
ὁ δεῖνα ἐκ δυναστείας καὶ ἐπηρείας πάντα κατὰ
σοῦ συνεσκευάσαντο, ὥστ᾽ ἐκείνοις μὲν καὶ ἄχθεσθαι
καὶ λυπεῖσθαι ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ προσήκει, σοὶ
δὲ δὴ ἀνδρείως φέρειν τὰ δόξαντα τῷ δαίμονι καὶ
καλὸν καὶ ἀναγκαῖόν ἐστιν. οὐ γάρ που μᾶλλον
ἂν ἐθελήσαις  ἐθελήσαις η. στεπη., ἐθελῆσαι λ.  τῷ τε Κατιλίνᾳ συμπράξας καὶ
τῷ Λεντούλῳ συνομόσας, καὶ πάντα μὲν τἀναντία
τῶν συμφερόντων τῇ πατρίδι παραινέσας, μηδὲν
δὲ τῶν προσταχθέντων σοι ὑπ᾽ αὐτῆς ποιήσας,
οἴκοι μένειν ἀδικήσας ἢ  ἢ αδδεδ βψ χψλ.  κατορθώσας φυγεῖν.
οὐκοῦν εἰ καὶ τῆς δόξης σοι μέλει, πολλῷ που
αἱρετώτερόν ἐστι μηδὲν ἀδικήσαντά σε ἐκπεπτωκέναι
ἢ κακουργήσαντά τι οἴκοι μεμενηκέναι: τά
τε γὰρ ἄλλα καὶ ἡ αἰσχύνη τοῖς ἀδίκως ἐκβαλοῦσί  ἐκβαλοῦσι βκ., ἐκβάλλουσιν λ. 
τινα, ἀλλ᾽ οὐ τῷ κατ᾽ ἐπήρειαν ἐξελαθέντι  ἐξελαθέντι δινδ., ἐξελασθέντι λ.  προσγίγνεται.
καίτοι ἔγωγε ἀκούω τοῦθ᾽, ὅτι οὐκ ἄκων οὐδ᾽
ἁλοὺς  ἁλοὺς ρ. στεπη., ἄλλους λ.  μετέστης,  μετέστης βκ., μετέστησας λ.  ἀλλ᾽ ἐθελοντὴς ἐμίσησας τὸν
μετ᾽ αὐτῶν βίον, ἅτε μήτε βελτίους σφᾶς ποιῆσαι
δυνάμενος μήτε συναπολέσθαι σφίσιν ὑπομένων,
καὶ ἔφυγες οὐ τὴν πατρίδα ἀλλὰ τοὺς ἐπιβουλεύοντας
αὐτῇ. ὥστ᾽ ἐκεῖνοι μὲν καὶ ἄτιμοι καὶ
ἐξόριστοι εἶεν ἄν, πάντα τἀγαθὰ ἐκ τῶν ψυχῶν
ἐκβεβληκότες, σὺ δὲ ἐπίτιμος καὶ εὐδαίμων, μήτ᾽
ἀτόπως τινὶ δουλεύων καὶ πάντα τὰ προσήκοντα
ἔχων, ἄν τε ἐν Σικελίᾳ ἄν τε ἐν Μακεδονίᾳ ἄν τε
καὶ ἄλλοθί που τῆς οἰκουμένης ζῆν ἐθελήσῃς. οὐ
γὰρ δήπου τὰ χωρία οὔτε εὐτυχίαν οὔτε κακοδαιμονίαν
τινὰ δίδωσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἕκαστος
αὑτῷ καὶ πατρίδα καὶ εὐδαιμονίαν ἀεὶ καὶ πανταχοῦ
ποιεῖ. καὶ ταῦθ᾽ ὁ Κάμιλλος ἐννοήσας  ἐννοήσας ρκ., εὖ νοήσας λ. 
ἡδέως ἐν Ἀρδέᾳ κατῴκησε, ταῦθ᾽ ὁ Σκιπίων λογισάμενος
ἀλύπως ἐν Λιτέρνῳ κατεβίω. τί γὰρ
δεῖ τὸν Ἀριστείδην, τί δὲ τὸν Θεμιστοκλέα λέγειν,
οὓς ἐνδοξοτέρους ἡ φυγὴ ἐποίησεν, τί τὸν Ἀννι    Ἄννιον λ, Ἀννίβαν φαβριξιυς. 
τί τὸν Σόλωνα, ὃς ἑκὼν ἔτη δέκα ἀπεξενώθη;
μὴ οὖν μηδὲ σὺ μήτε χαλεπόν τι τῶν τοιούτων,
ἃ μήτε τῇ  τῇ συππλιεδ βψ λευνξλ.  τοῦ σώματος μήτε τῇ τῆς ψυχῆς
ἡμῶν φύσει προσήκει, νόμιζε εἶναι, μήτ᾽ ἀγανάκτει
τοῖς προσπεπτωκόσιν. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽
αἵρεσίς τις ἔστιν ἡμῖν τοῦ ζῆν ὅπως ἂν ἐθελήσωμεν,
ὥσπερ εἶπον, ἀλλὰ ἀνάγκη πᾶσα ὑπομένειν
ἡμᾶς τὰ δοκοῦντα τῷ δαιμονίῳ. τοῦτο δὲ
ἂν μὲν ἐθελονταὶ ποιῶμεν, οὐ λυπησόμεθα, ἂν δὲ
ἀκόντως, οὔτε  οὔτε ρκ., οὐδὲ, λ.  ἐκφευξόμεθά τι τῶν πεπρωμένων,
καὶ τὸ μέγιστον τῶν κακῶν προσεπικτησόμεθα,
τὸ μάτην ἀνιᾶσθαι. τεκμήριον δὲ ὅτι οἱ μὲν καὶ
τὰ ἀτοπώτατα εὐκόλως φέροντες ἐν οὐδενὶ δεινῷ
καθεστηκέναι νομίζουσιν, οἱ δὲ καὶ τοῖς ἐλαφροτάτοις
βαρυνόμενοι πάντα τὰ ἐξ ἀνθρώπων κακὰ
ἔχειν ὑποπτεύουσι: καὶ ἕτεροι, οἱ μὲν καὶ τὰ
ἀμείνω κακῶς οἱ δὲ καὶ τὰ χείρω καλῶς μεταχειριζόμενοι,
τοιαῦτα καὶ τοῖς ἄλλοις  ἄλλοις συππλιεδ βψ ρκ.  ἑκάτερα
δοκεῖν εἶναι ποιοῦσιν οἷα αὑτοῖς εἶναι παρασκευάζουσι.
καὶ σὺ οὖν ταῦτα λογιζόμενος μήτε τοῖς
παροῦσιν ἄχθου, μήτ᾽, ἂν τοὺς ἐκβαλόντας σε
εὐτυχοῦντας πυνθάνῃ, λυποῦ. κουφαὶ  κουφαὶ λευνξλ., κωφαὶ λ.  μὲν γὰρ
καὶ ἐφήμεροι καὶ ἄλλως αἱ τῶν ἀνθρώπων εὐπραγίαι
εἰσί, καὶ ὅσῳ ἂν μᾶλλόν τις ἀπ᾽ αὐτῶν
ἐπαύξῃ, ῥᾷον ὥσπερ πνεῦμα πίπτει, μάλιστα
δὲ ἐν ταῖς στάσεσιν. ἅτε γὰρ ἐν τεταραγμένοις
καὶ ἀκαταστάτοις πράγμασι φερόμενοι  φερόμενοι ρ. στεπη., φερόμενος λ.  μικρόν,
μᾶλλον δὲ οὐδέν, τῶν χειμαζομένων διαφέρουσιν,
ἀλλ᾽ ἄνω τε καὶ κάτω, τοτὲ μὲν δεῦρο τοτὲ δὲ
ἐκεῖσε, ᾄττουσι:  ᾄττουσι συππλιεδ βψ ρειμ.  κἂν ἄρα τι καὶ τὸ βραχύτατον
σφαλῶσι, παντελῶς βαπτίζονται. καὶ ἵνα γε
μήτε τὸν Δροῦσον μήτε τὸν Σκιπίωνα μήτε τοὺς
Γράκχους ἢ καὶ ἄλλους τινὰς εἴπω, μέμνησο  μέμνησο ρκ., μέμνησθε λ. 
μὲν ὅπως ὁ Κάμιλλος ὁ φυγὰς ἄμεινον τοῦ Καπιτωλίνου  Καπιτωλίνου ωεσσελινγ, Καπιτωλίου λ.  μετὰ ταῦτα ἀπήλλαξε, μέμνησο  μέμνησο ρκ., μέμνησθε λ.  δὲ ὅσον
Ἀριστείδης τοῦ Θεμιστοκλέους ὕστερον διήνεγκεν.
ὥστε καὶ σὺ μάλιστα μὲν ἔλπιζε καὶ καταχθήσεσθαι
῾οὔτε γὰρ ἐξ ἀδικίας ἐξελήλασαι, καὶ
ἐπιζητήσουσι μέν σε, ὡς πυνθάνομαι, καὶ αὐτοὶ
οἱ ἐκβεβληκότες, ποθήσουσι δὲ πάντεσ᾽: ἂν δὲ δὴ
καὶ ἐν τοῖς παροῦσιν ἐμμείνῃς, μήτι γε  μήτι γε δινδ.. μήτοι γε λ.  καὶ
ἀνιαθῇς παρὰ τοῦτο μηδέν. ἂν μὲν γάρ μοι
πεισθῇς, καὶ πάνυ ἀγαπήσεις χωρίον τέ τι παραθαλασσίδιον
ἔξω πάτου ἐκλεξάμενος, καὶ ἐν αὐτῷ
γεωργῶν τε ἅμα καὶ συγγράφων τι, ὡς Ξενοφῶν,
ὡς Θουκυδίδης. τό τε γὰρ εἶδος τοῦτο τῆς σοφίας
διαρκέστατόν ἐστι καὶ παντὶ μὲν ἀνδρὶ πάσῃ δὲ
πολιτείᾳ ἁρμοδιώτατον, καὶ ἡ φυγὴ φέρει τινὰ
σχολὴν γονιμωτέραν. ὥστ᾽ εἴπερ ὄντως ἀθάνατος
καθάπερ ἐκεῖνοι γενέσθαι ἐθέλεις, ζήλωσον αὐτούς.
τά τε γὰρ ἐπιτήδεια ἀρκοῦντα ἔχεις καὶ
οὔτ᾽ ἀξιώματός τινος προσδέῃ. εἰ γάρ τι καὶ ἐν
τούτοις ἀγαθόν ἐστιν, ὑπάτευκας: καὶ πλέον
οὐδὲν τοῖς καὶ δεύτερον καὶ τρίτον ἢ καὶ τέταρτον
ἄρξασι, πλὴν γραμμάτων ἀριθμοῦ κενῶν, ὑπάρχει,
ἃ μήτε ζῶντα μήτ᾽ ἀποθανόντα τινὰ ὠφελεῖ.
οὔκουν ἂν ἕλοιο οὔτε Κορουῖνος οὔτε Μάριος ὁ
ἑπτάκις ὑπατεύσας μᾶλλον ἢ Κικέρων εἶναι. οὔτ᾽
αὖ ἡγεμονίας τινὸς ἐπιθυμεῖς, ὅς γε καὶ τὴν δοθεῖσάν
σοι ἐξέστης, καταφρονήσας μὲν τῶν ἀπ᾽
αὐτῆς κερδῶν, καταφρονήσας δὲ καὶ τῆς ὀλιγοχρονίου
τε καὶ ὑπευθύνου πᾶσι τοῖς συκοφαντεῖν
ἐθέλουσιν ἐξουσίας. καὶ ταῦτ᾽ εἶπον οὐχ ὅτι καὶ
ἀναγκαῖόν τι  τι συππλιεδ βψ οδδεψ.  αὐτῶν πρὸς εὐδαιμονίαν ἐστίν,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐν τοῖς πολιτικοῖς, ἐπείπερ ἐχρῆν,
ἱκανῶς ἐξήτασαι, ἵνα καὶ ἐξ ἐκείνων τὸ διάφορον
τῶν βίων μαθὼν τὰ μὲν ἕλῃ τὰ δὲ ἀπώσῃ  ἀπώσῃ δινδ., ἀπωθήσῃ λ.  καὶ
τὰ μὲν διώξῃς τὰ δὲ φύγῃς. σμικρὸς γὰρ ὁ βίος
ἡμῶν, καὶ δεῖ σε μὴ πάντα αὐτὸν ἄλλοις βιῶναι,
ἀλλ᾽ ἤδη τι καὶ σεαυτῷ χαρίσασθαι. σκέψαι δὲ
ὅσον ἥ τε ἡσυχία τῆς ταραχῆς καὶ ἡ εὔροια  εὔροια ρ. στεπη., εὔρεια λ.  τῶν
θορύβων ἥ τε ἐλευθερία τῆς δουλείας καὶ ἡ ἀσφάλεια
τῶν κινδύνων διαφέρει, ἵν᾽ ἐπιθυμήσῃς ζῆσαι
ὡς ἐγώ σοι παραινῶ.
οὕτω μὲν γὰρ εὐδαιμονήσεις, καί σου μέγα
ὄνομα καὶ  καὶ ρ. στεπη., εἶ καὶ λ.  τοῦτο ἀεὶ καὶ ζῶντος ἐπὶ τούτῳ καὶ
τελευτήσαντος ἔσται: ἂν δὲ δὴ τήν τε κάθοδον
σπουδάσῃς καὶ τὴν ἐν τῇ πολιτείᾳ λαμπρότητα
ζηλώσῃς, δυσχερὲς μὲν οὐδὲν εἰπεῖν βούλομαι,
φοβοῦμαι δέ, ἔς τε τὰ πράγματα ἀποβλέπων
καὶ τὴν σὴν παρρησίαν ἐννοῶν, τήν τε δύναμιν
καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀντιστασιωτῶν σου θεωρῶν,
μήποτέ τι καὶ αὖθις σφαλῇς. καὶ εἰ μὲν ἐν
φυγῇ γένοιο, μεταγνώσῃ μόνον,  μόνον βκ., μὲν λ.  εἰ δέ τι ἕτερον
ἀνήκεστον πάθοις, οὐδὲ μετανοῆσαι δυνήσῃ. καίτοι
πῶς μὲν οὐ δεινόν, πῶς δ᾽ οὐκ αἰσχρὸν ἀποτμηθῆναί
τέ τινος τὴν κεφαλὴν καὶ ἐς τὴν ἀγορὰν
τεθῆναι, κἂν οὕτω τύχῃ, καὶ ἄνδρα τινὰ αὐτῇ
καὶ γυναῖκα  καὶ ἄνδρα — καὶ γυναῖκα βκ., κἂν ἀ. — κἂν γ. λ.  ἐνυβρίσαι; καί με μὴ ὡς φαῦλά
σοι οἰωνιζόμενον μισήσῃς, ἀλλ᾽ ὡς διοσημίαν
τινὰ προδεικνύντα φύλαξαι. μηδέ σε ἐξαπατάτω  ἐξαπατάτω ρ. στεπη., ἐξαπάτω λ. 
τοῦθ᾽, ὅτι καὶ φίλους τινὰς τῶν δυνατῶν
ἔχεις: οὐδὲν γάρ σε ὠφελήσουσιν οἱ δοκοῦντες
φιλεῖν πρὸς τοὺς ἐχθρῶς  ἐχθρῶς ρ. στεπη., ἐχθροὺς λ.  διακειμένους, ὥσπερ
που καὶ πεπείρασαι. οἱ γὰρ δυναστείας ἐρῶντες
παρ᾽ οὐδὲν  οὐδὲν ρειμ., οὐδενὶ λ.  πάντα τἆλλα πρὸς τὸ τυχεῖν ὧν
βούλονται τίθενται, ἀλλὰ καὶ τοὺς φιλτάτους
καὶ τοὺς συγγενεστάτους πολλάκις ἀντὶ τῶν
ἐχθίστων ἀντικαταλλάσσονται.  
καὶ Κικέρων μὲν ταῦτα ἀκούσας ῥᾴων  ῥᾴων ρκ., ῥαιδίως λ.  πως
ἐγένετο, οὐ μέντοι καὶ ἐπὶ πολὺ ἔφυγεν, ἀλλὰ
καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πομπηίου τοῦ μάλιστα αὐτὸν
ἐκβαλόντος κατήχθη. αἴτιον δὲ ὅτι ὁ Κλώδιος
τόν τε Τιγράνην τὸν νεώτερον, ἐν δεσμοῖς ἔτι καὶ
τότε παρὰ Λουκίῳ Φλαουίῳ ὄντα, πεισθεὶς ὑπὸ
χρημάτων ἐξήρπασε καὶ ἀφῆκε, καὶ τὸν Πομπήιον
τόν τε Γαβίνιον ἀγανακτήσαντας ἐπὶ τούτῳ
περιύβρισε, τοῖς τε ἀμφ᾽ αὐτοὺς οὖσι καὶ πληγὰς
καὶ τραύματα ἔδωκε, καὶ τοῦ ὑπάτου τάς τε
ῥάβδους συνέτριψε καὶ τὴν οὐσίαν καθιέρωσεν.
ὀργισθεὶς γὰρ διὰ ταῦθ᾽ ὁ Πομπήιος, ἄλλως τε καὶ
ὅτι τῇ  τῇ χψλ., ἐν λ.  ἐξουσίᾳ, ἣν αὐτὸς τοῖς δημάρχοις ἀπεδεδώκει,
κατ᾽ αὐτοῦ ὁ Κλώδιος ἐκέχρητο, ἀνακαλέσασθαι
τὸν Κικέρωνα ἠθέλησε, καὶ αὐτῷ τὴν
κάθοδον εὐθὺς διὰ τοῦ Νιννίου πράττειν ἤρξατο.
καὶ ὃς ἐσήνεγκε μὲν ἐς τὸ βουλευτήριον τὴν ὑπὲρ
αὐτοῦ γνώμην, ἀπόντα τὸν Κλώδιον τηρήσας:
ἀντιστάντος δέ οἱ ἑτέρου τινὸς δημάρχου, ἐκείνην
τε ὡς καὶ τῷ πλήθει κοινώσων ἐξέθηκε, καὶ τῷ
Κλωδίῳ πρὸς πάντα καθάπαξ ἠναντιοῦτο. κἀκ
τούτου καὶ φιλονεικίαι καὶ τραύματα ἀπ᾽ αὐτῶν
πολλὰ ἑκατέροις ἐγίγνετο. πρὶν δὲ ἢ ἐς τοῦτο
ἀφικέσθαι, βουληθεὶς ὁ Κλώδιος τόν τε Κάτωνα
ἐκποδών, ὅπως ῥᾷον ὅσα ἔπραττε κατορθώσῃ,
ποιήσασθαι, καὶ τὸν Πτολεμαῖον τὸν  τὸν αδδεδ βψ ρκ.  τότε τὴν
Κύπρον ἔχοντα ἀμύνασθαι ὅτι αὐτὸν παρὰ τῶν
καταποντιστῶν οὐκ ἐλύσατο, τήν τε νῆσον ἐδήμοσίωσε
καὶ πρὸς τὴν διοίκησιν αὐτῆς τὸν Κάτωνα
καὶ μάλα ἄκοντα ἀπέστειλε.
ταῦτα μὲν ἐν  ἐν αδδεδ βψ ρ. στεπη.  τῇ πόλει ἐγίγνετο: Καῖσαρ δὲ
εὗρε μὲν οὐδὲν ἐν τῇ Γαλατίᾳ πολέμιον, ἀλλὰ
ἀκριβῶς πάντα ἡσύχαζεν, οὐ μέντοι καὶ ἐν εἰρήνῃ
διεγένετο, ἀλλὰ αὐτομάτου τὸ πρῶτον πολέμου
τινὸς αὐτῷ συμβάντος ἕτερος συνηνέχθη, ὥστ᾽
αὐτόν, ὅπερ ἐς τὰ μάλιστα ἐπεθύμει, πάντα     καὶ πολεμῆσαι καὶ κατορθῶσαι. Ἐλουήτιοι γὰρ
πλήθει τε ἀκμάζοντες καὶ χώραν οὐκ αὐτάρκη τῇ
πολυανθρωπίᾳ σφῶν ἔχοντες, μέρος μέν τι ἐκπέμψαι
ἐς ἀποικίαν οὐκ ἠθέλησαν, μὴ καὶ διασπασθέντες
εὐεπιβουλευτότεροι τοῖς λυπηθεῖσί ποτε
ὑπ᾽ αὐτῶν γένωνται, πάντες δὲ δὴ ἀπαναστῆναι
βουληθέντες, ὡς καὶ ἐς ἑτέραν τινὰ καὶ πλείω καὶ
βελτίω χώραν μετοικισθησόμενοι, τάς τε κώμας
καὶ τὰς πόλεις σφῶν ἁπάσας ἔκαυσαν ὥστε μηδένα
μετάμελον τῆς ἀναστάσεως ποιήσασθαι. καί τινας  τινας βκ., τινας μὲν λ. 
καὶ ἑτέρους τῶν αὐτῶν δεομένους προσλαβόντες
ἀπῆραν, Ὀρκετόριγός σφισιν ἡγουμένου, ἐν νῷ  ἐν νῷ συππλιεδ βψ λευνξλ. 
ἔχοντες τόν τε Ῥοδανὸν διαβῆναι καὶ πρὸς ταῖς
Ἄλπεσί που κατοικισθῆναι. καὶ ἐπειδὴ ὁ Καῖσαρ
τήν τε γέφυραν διέκοψε καὶ τἆλλα ὡς
κωλύσων αὐτοὺς διαβῆναι ἡτοιμάζετο, ἔπεμψαν
πρὸς αὐτὸν δίοδόν τε αἰτούμενοι καὶ προσυπισχνούμενοι
μηδὲν τὴν τῶν Ῥωμαίων γῆν κακώσειν.
καὶ ὅς, εἰ καὶ τὰ μάλιστα μήτε ἐπίστευεν  ἐπίστευεν η. στεπη., ἐπίστευσεν λ.  αὐτοῖς
μήτε προχωρῆσαί ποι ἐπιτρέψειν ἔμελλεν, ἀλλ᾽
ὅτι γε οὐδέπω καλῶς παρεσκεύαστο, βουλεύσεσθαί
τε  τε η. στεπη., τι λ.  ὑπὲρ ὧν ἠξίουν μετὰ τῶν ὑποστρατήγων
ἔφη καὶ τὴν ἀπόκρισιν ἐν ῥητῇ τινι ἡμέρᾳ δώσειν.
καί τι καὶ ἐλπίδος, ὡς καὶ ἐπιτρέψων σφίσι τὴν
δίοδον, ὑπετείνατο. κἀν τούτῳ τὰ ἐπικαιρότατα
διετάφρευσε καὶ ἀπετείχισεν, ὥστ᾽ ἄπορον αὐτοῖς
τὴν ὁδὸν γενέσθαι.
οἱ οὖν βάρβαροι χρόνον μέν τινα ἐπέσχον,
ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ μηδὲν ἤκουσαν κατὰ τὸ συγκείμενον,
ἄραντες τὸ μὲν πρῶτον διὰ τῶν Ἀλλοβρίγων
ἐπορεύοντο ᾗπερ ὥρμηντο, ἔπειτ᾽ ἐντυχόντες τοῖς
κωλύμασιν ἐς Σηκουανοὺς ἀπετράποντο, καὶ διά
τε τούτων καὶ διὰ τῶν Αἰδούων ἐθελοντί σφισι
τὴν δίοδον, ἐφ᾽ ᾧ μηδὲν ἀδικηθῶσι, παρεχόντων
διιόντες οὐκ ἐνέμειναν τοῖς ὡμολογημένοις, ἀλλὰ
τὴν χώραν αὐτῶν ἐλεηλάτουν. πέμψαντες οὖν οἵ
τε Σηκουανοὶ καὶ οἱ Αἴδουοι πρὸς τὸν Καίσαρα
ἐπικουρίαν τε παρ᾽ αὐτοῦ ᾔτουν, καὶ ἐδέοντο μή
σφας περιιδεῖν ἀπολομένους.  ἀπολομένους ξοβετ, ἀπολουμένους λ.  καὶ ἔλεγον μὲν
οὐδὲν ὅμοια οἷς ἔπραξαν, ἔτυχον δ᾽ οὖν ὅμως ὧν
ἠξίουν: ὁ γὰρ Καῖσαρ φοβηθεὶς μὴ καὶ ἐπὶ τὴν
Τόλοσαν οἱ Ἐλουήτιοι τράπωνται, εἵλετο μετ᾽
ἐκείνων αὐτοὺς ἀμύνασθαι μᾶλλον ἢ συμφρονήσασί
σφισιν, ὅπερ εὔδηλον ἦν ἐσόμενον, πολεμῆσαι.
προσπεσὼν οὖν διὰ ταῦτα τοῖς Ἐλουητίοις τὸν
Ἄραριν διαβαίνουσι, τοὺς μὲν τελευταίους ἐπακολουθοῦντας
ἐν αὐτῷ τῷ πόρῳ διέφθειρε, τοὺς δὲ
προκεχωρηκότας ἐς τοσοῦτον ἐκ τοῦ αἰφνιδίου καὶ
ἐκ τοῦ τάχους τῆς διώξεως καὶ ἐκ  ἐκ αδδεδ βψ βκ.  τῆς πύστεως
τῶν ἀπολωλότων ἐξέπληξεν ὥστε ἐς ὁμολογίαν
ἐπὶ χώρᾳ τινὶ ἐθελῆσαι ἐλθεῖν. οὐ μέντοι καὶ
συνέβησαν: ἐπειδὴ γὰρ ὁμήρους ᾐτήθησαν, ἠγανάκτησαν
οὐχ ὅτι ἠπιστοῦντο, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπηξίουν
ὁμήρους τισὶ δοῦναι.
καὶ τῶν μὲν σπονδῶν κατεφρόνησαν, προχωροῦντες
δὲ αὖθις τήν τε ἵππον τοῦ Καίσαρος, ἀπό
τε τοῦ πεζοῦ πολὺ προδραμοῦσαν καὶ τοὺς ὀπισθοφύλακας
αὐτῶν παραλυποῦσαν, ὑποστάντες
τῷ ἱππικῷ ἐνίκησαν, κἀκ τούτου αὐτοί τε φρόνημα
λαβόντες καὶ ἐκεῖνον φυγεῖν διά τε τὴν ἐλάττωσιν,
καὶ ὅτι σπανίσας τῶν ἐπιτηδείων πρὸς πόλιν
τινὰ ἔξω τῆς ὁδοῦ οὖσαν ἐξετράπετο, νομίσαντες,
τοῦ τε πρόσω ἀφεῖντο καὶ ἐπεδίωξαν αὐτόν. ἰδὼν
οὖν τοῦτο ὁ Καῖσαρ, καὶ φοβηθεὶς τήν τε ὁρμὴν
αὐτῶν καὶ τὸ πλῆθος, τῷ μὲν πεζῷ πρὸς μετέωρόν
τι ὥρμησε, τοὺς δὲ ἱππέας προεβάλετο  προεβάλετο ρκ., προσεβάλλετο λ.  προκινδυνεῦσαί
σφισιν, ἕως ἐν ἐπιτηδείῳ παρατάξῃ.
τρεψαμένων τε αὖθις αὐτοὺς ἐκείνων, καὶ πρὸς
αὐτὸ τὸ ὄρθιον θυμῷ φερομένων, ἐπικατέδραμέ
σφισιν ἐξαίφνης, καὶ ἅτε συντεταγμένος σποράδας
ἐξ ὑπερδεξίων οὐ χαλεπῶς ἀπεώσατο. τραπομένων
δὲ τούτων, ἄλλοι τινὲς τῶν μὴ μαχομένων
῾ὑπό τε γὰρ τοῦ πλήθους καὶ ὑπὸ τῆς σπουδῆς οὐ
πάντες ἅμα παρεγένοντὀ προσέμιξαν ἐξαίφνης κατὰ
νώτου τοῖς ἐπιδιώκουσί σφας, καὶ ἐθορύβησαν
μὲν αὐτούς, πλεῖον δὲ οὐδὲν ἔσχον: ὁ γὰρ Καῖσαρ
τοῖς ἱππεῦσι τοὺς φεύγοντας προστάξας αὐτὸς
τῷ ὁπλιτικῷ πρὸς ἐκείνους ἐτράπετο, καὶ κρατήσας
πρός τε τὰς ἁμάξας ἀμφοτέροις σφίσι συγκαταφυγοῦσιν
ἐφέσπετο, κἀνταῦθα αὖθις ἰσχυρῶς
ἐπ᾽ αὐτῶν ἀμυνομένους σφᾶς ἐνίκησε. παθόντες
δὲ ταῦθ᾽ οἱ βάρβαροι δίχα διῃρέθησαν. οἱ μὲν
γὰρ ὡμολόγησαν αὐτῷ καὶ ἔς τε τὴν οἰκείαν ὅθεν
ἐξανέστησαν ἐπανῆλθον, κἀνταῦθα τὰς πόλεις
ἀνορθώσαντες ᾤκησαν: οἱ δὲ οὐκ ἐθελήσαντες τὰ
ὁπλα παραδοῦναι πρὸς τὸν Ῥῆνον, ὡς καὶ ἐς τὴν
ἀρχαίαν σφῶν γῆν ἐπανελθεῖν δυνάμενοι, ὥρμησαν,
καὶ αὐτοὺς οἱ σύμμαχοι τῶν Ῥωμαίων δι᾽ ὧν
διῄεσαν ῥᾳδίως, ἅτε καὶ ὀλίγους καὶ νενικημένους, ἔφθειραν.
οὕτω μὲν δὴ τὸν πρῶτον πόλεμον ὁ Καῖσαρ
ἐπολέμησεν, ἀρξάμενος δὲ ἐκεῖθεν οὐχ ἡσύχασεν,
ἀλλ᾽ αὐτός τε τὸ ἑαυτοῦ βούλημα  βούλημα βκ., βούλευμα λ.  ἅμα ἀπεπλήρωσε
καὶ τοῖς συμμάχοις ἐχαρίσατο. οἵ τε γὰρ
Σηκουανοὶ καὶ οἱ Αἴδουοι τήν τε ἐπιθυμίαν αὐτοῦ
ἰδόντες καὶ τὰ ἔργα ὁμολογοῦντα ταῖς ἐλπίσιν
αἰσθόμενοι, ἐκείνῳ τε εὐεργεσίαν ἅμα καταθέσθαι
καὶ τοὺς Κελτοὺς τοὺς ὁμοχώρους σφίσι τιμωρήσασθαι
ἠθέλησαν: τὸν γὰρ Ῥῆνον πάλαι ποτὲ
διαβάντες τῆς τε χώρας αὐτῶν τινα παρετέτμηντο
καὶ αὐτοὺς  αὐτοὺς βκ., ἑαυτοῖς λ, ἑαυτοὺς υγ.  ὑποτελεῖς ἐπεποίηντο, ὁμήρους σφῶν
ἔχοντες. καὶ ἐτύγχανον γὰρ δεόμενοι ὧν ὠρέγετο,
ῥᾳδίως αὐτὸν ἀνέπεισαν ἐπικουρῆσαί σφισιν.
ἦρχε μὲν γὰρ Ἀριόουιστος τῶν Κελτῶν ἐκείνων,
καὶ τήν τε κύρωσιν τῆς βασιλείας παρὰ τῶν
Ῥωμαίων εἰλήφει, καὶ ἐς τοὺς φίλους τούς τε
συμμάχους αὐτῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Καίσαρος ὑπατεύοντος
ἐσεγέγραπτο:  ἐσεγέγραπτο βς., ἔγραπτο λ.  πρὸς δὲ δὴ τὴν ἐκ τοῦ
πολέμου δόξαν καὶ τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς  ἀπ᾽ αὐτῆς βκ., ἀπ᾽ αὐτῶν λ.  ἰσχὺν οὐδὲν
τούτων ἐφρόντισε, πλὴν καθ᾽ ὅσον παρὰ τοῦ βαρβάρου
πρόφασιν τῆς διαφορᾶς, μὴ καὶ προϋπάρχειν
τι ἐς αὐτὸν νομισθῇ, λαβεῖν ἠθέλησε. καὶ
διὰ τοῦτο μετεπέμψατο αὐτὸν ὡς καὶ διαλεχθῆναί
τι αὐτῷ δεόμενος. ἐπειδή τε οὐχ ὑπήκουσεν, ἀλλὰ
καὶ ἔφη ὅτι  εἴ τί μοι βούλεται Καῖσαρ εἰπεῖν,
αὐτὸς πρὸς ἐμὲ ἐλθέτω: οὔτε γὰρ ἄλλως καταδεέστερος
αὐτοῦ εἰμι, καὶ τὸν χρείαν τινὸς ἔχοντα
αὐτὸν πρὸς ἐκεῖνον ἀφικνεῖσθαι δεῖ,  ὀργήν τε ὡς
καὶ πάντας τοὺς Ῥωμαίους προπεπηλακικότος
αὐτοῦ ἐν τούτῳ ἐποιήσατο, καὶ παραχρῆμα τούς
τε ὁμήρους τῶν συμμάχων ἀπῄτησεν αὐτόν, καὶ
προσαπηγόρευσεν αὐτῷ μήτε τῆς χώρας σφῶν
ἐπιβαίνειν μήτ᾽ ἐπικουρίας οἴκοθεν ἐπάγεσθαι.
ταῦτα δὲ ἔπραξεν οὐχ ὅτι καὶ καταπλήξειν αὐτόν,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐξοργιεῖν κἀκ τούτου πρόφασιν τοῦ
πολέμου καὶ μεγάλην καὶ εὐπρεπῆ λήψεσθαι
ἤλπισεν. ὅπερ ἐγένετο: ἀχθεσθεὶς γὰρ ὁ βάρβαρος
τοῖς ἐπιτάγμασι πολλὰ καὶ δεινὰ ἀπεκρίνατο,
ὥστε τὸν Καίσαρα λόγους μὲν μηκέτ᾽ αὐτῷ
ἀντιπέμψαι, τὸν δὲ δὴ Οὐεσοντίωνα, τὴν τῶν
Σηκουανῶν πόλιν, εὐθύς, καὶ πρὶν αἰσθέσθαι  αἰσθέσθαι υγ, αἰσθηθήσεσθαι λ.  τινά, προκατασχεῖν.
κἀν τούτῳ οἱ στρατιῶται, ἀγγελίας ἐλθούσης
ὅτι τε ὁ Ἀριόουιστος ἰσχυρῶς παρασκευάζεται,
καὶ ὅτι καὶ ἕτεροι τῶν Κελτῶν πολλοὶ οἱ μὲν διαβεβήκασιν
ἤδη τὸν Ῥῆνον ὡς ἐπὶ βοήθειαν αὐτοῦ,
οἱ δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ ποταμῷ συνειλέχαται  συνειλέχαται στ., συνειλόχαται λ. 
ὅπως ἐξαίφνης σφίσιν ἐπίθωνται, δεινῶς ἠθύμησαν:
τά τε γὰρ μεγέθη αὐτῶν καὶ τὸ πλῆθος τό
τε θράσος καὶ τὰς ἀπ᾽ αὐτοῦ προχείρους ἀπειλὰς
ἐκπλαγέντες οὕτω διετέθησαν ὡς μηδὲ πρὸς
ἀνθρώπους τινὰς ἀλλὰ πρὸς θηρία ἄπορα καὶ
ἄγρια προσοισόμενοι. καὶ ἐθρύλουν ὅτι πόλεμον
οὔτε προσήκοντα οὔτε ἐψηφισμένον διὰ τὴν ἰδίαν
τοῦ Καίσαρος φιλοτιμίαν ἀναιροῖντο, καὶ προσεπηπείλουν
ἐγκαταλείψειν αὐτόν, ἂν μὴ μεταβάληται.
μαθὼν οὖν ταῦτ᾽ ἐκεῖνος τῷ μὲν πλήθει
τῶν στρατιωτῶν οὐδὲν διελέξατο ῾οὔτε γὰρ καλὸν
ἐνόμιζεν εἶναι τοιαῦτα πρὸς πολλοὺς λέγειν, καὶ
ταῦτ᾽ ἐς τοὺς πολεμίους μέλλοντα ἐκφοιτήσειν,
καὶ ἔδεισε μή πως ἀπειθήσαντες θορυβήσωσι καὶ
κακόν τι ἐξεργάσωνταἰ, τοὺς δὲ δὴ ὑπάρχους καὶ
τοὺς ὑπομείονας ἀθροίσας τοιάδε ἐν αὐτοῖς ἔλεξεν.
οὐ τὸν αὐτόν, ὦ ἄνδρες φίλοι, τρόπον ἡγοῦμαι
δεῖν ἡμᾶς περί τε τῶν ἰδίων καὶ περὶ τῶν κοινῶν
βουλεύεσθαι. οὐδὲ γὰρ τὸν αὐτὸν ὁρῶ σκοπὸν ἰδίᾳ
τε ἑκάστῳ καὶ δημοσίᾳ ἅπασιν ὄντα. ἡμῖν μὲν
γὰρ τὰ ἐπιεικέστατα καὶ ἀσφαλέστατα, τῷ δὲ
δήμῳ τὰ κράτιστα καὶ προαιρεῖσθαι καὶ πράττειν
προσήκει. δεῖ μὲν γὰρ καὶ  καὶ αδδεδ βψ  β  ῾ιν λιττ. ξεντραλβλ. 1891, π. 1319᾿.  ἐν τοῖς ἰδίοις δραστηρίους
εἶναι: τὸ γὰρ ἐπιεικὲς οὐκ ἐθέλει εἰ μὴ  εἰ μὴ ρειμ., μὴ λ. 
καὶ ἐκ τούτου σώζεσθαι: οὐ μὴν ἀλλὰ ἀνὴρ μὲν
ὅστις ἀπραγμονέστατός ἐστι, καὶ ἀσφαλέστατος
εἶναι δοκεῖ, πόλις δέ, ἄλλως τε καὶ ἀρχὴν
ἔχουσα, τάχιστ᾽ ἂν ὑπὸ τοῦ τοιούτου καταλυθείη.
ταῦτα γὰρ οὕτως οὐχ ὑπ᾽ ἀνθρώπων
ταχθέντα ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς φύσεως νομοθετηθέντα
καὶ ἦν ἀεὶ καὶ ἔστι, καὶ ἔσται μέχριπερ
ἂν καὶ τὸ θνητὸν γένος συνεστήκῃ.
τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, οὐδ᾽ ὑμῶν οὐδένα
χρὴ τὸ ἴδιον ἡδὺ καὶ ἀσφαλὲς ἐν τῷ παρόντι
μᾶλλον ἢ τὸ τοῖς πᾶσι Ῥωμαίοις καὶ εὐπρεπὲς
καὶ συμφέρον προσκοπεῖν. λογίζεσθε γὰρ τά τε
ἄλλα ὅσα εἰκός ἐστι, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι δεῦρο
ἤλθομεν αὐτοί τε τοσοῦτοι καὶ τοιοῦτοι ἔκ τε
τῆς βουλῆς καὶ ἐκ τῶν ἱππέων ὄντες, καὶ πλῆθος
πολὺ στρατιωτῶν χρήματά τε ἄφθονα λαβόντες,
οὐχ ἵνα ῥᾳθυμῶμεν, οὐδ᾽ ἵνα ἀμελῶμεν, ἀλλ᾽
ὅπως τά τε τῶν ὑπηκόων ὀρθῶς διοικήσωμεν καὶ
τὰ τῶν ἐνσπόνδων ἀσφαλῶς διασώσωμεν, τούς
τε ἀδικεῖν ἐπιχειροῦντάς σφας ἀμυνώμεθα, καὶ
τὰ ἡμέτερα ἐπαυξήσωμεν. ὡς εἴ γε μὴ ταῦθ᾽
οὕτω φρονοῦντες ἤλθομεν, τί ποτε καὶ ἀρχὴν
ἐξεστρατεύσαμεν, ἀλλ᾽ οὐ τρόπον γέ  γέ βκ., τε λ.  τινα οἴκοι
καὶ ἐπὶ τοῖς ἰδίοις κατεμείναμεν; καὶ γάρ που
καὶ ἄμεινον ἦν μηδ᾽ ὑποστῆναι τὴν στρατείαν
ἢ προσταχθέντας αὐτὴν προδοῦναι. εἰ δ᾽ οἱ μὲν
ὑπὸ τῶν νόμων ἀναγκαζόμενοι τὸ προσταττόμενον
ὑπὸ τῆς πατρίδος πράττειν, οἱ δὲ δὴ πλείους
ἐθελονταὶ διά τε τὰς τιμὰς καὶ διὰ τὰς ὠφελίας
τὰς ἀπὸ τῶν πολέμων περιγιγνομένας πάρεσμεν,
πῶς ἂν ἢ καλῶς ἢ ὁσίως ἡμῖν ἔχοι ψεύσασθαι
καὶ τὰς τῶν ἐκπεμψάντων ἡμᾶς ἅμα καὶ τὰς
ἡμετέρας αὐτῶν ἐλπίδας; ἰδίᾳ μὲν γὰρ οὐδ᾽ ἂν
εἷς οὕτως εὖ πράξειεν ὥστε μὴ οὐ τῷ κοινῷ
πταίσαντι συναπολέσθαι: τὸ δὲ δημόσιον εὐτυχοῦν
πάσας καὶ τὰς ἑκάστου συμφορὰς ἀναφέρει.
λέγω δὲ ταῦτα οὐ πρὸς ὑμᾶς, ἄνδρες ἑταῖροί
τε καὶ φίλοι, τοὺς ἐνταῦθα ὄντας ῾οὔτε γὰρ ἄλλως
ἀγνοεῖτε αὐτὰ ὥστε καὶ μαθεῖν δεῖσθαι, οὔτ᾽
ὀλιγώρως αὐτῶν ἔχετε ὥστε καὶ προτροπῆς χρῄζειν᾽,
ἀλλ᾽ ὅτι τινὰς τῶν στρατιωτῶν ᾔσθημαι
αὐτούς τε θρυλοῦντας ὡς οὐ προσήκοντα τόνδε
τὸν πόλεμον ἀνῃρήμεθα, καὶ τοὺς ἄλλους προσστασιάζοντας,
ἵν᾽ αὐτοί τε βεβαιοτέραν ἐκ τῶν
παρ᾽ ἐμοῦ λόγων τὴν ὑπὲρ τῆς πατρίδος προθυμίαν
ποιήσησθε, καὶ ἐκείνους πάνθ᾽ ἃ προσήκει
διδάξητε: πλείω γὰρ ἂν παρ᾽ ὑμῶν ἰδίᾳ καὶ
πολλάκις ἀκούοντες αὐτὰ ὠφεληθεῖεν ἢ παρ᾽
ἐμοῦ ἅπαξ πυθόμενοι. λέγετε τοίνυν αὐτοῖς ὅτι
οἱ πρόγονοι ἡμῶν οὐκ οἴκοι μένοντες, οὐδὲ τὰς
στρατείας ὀκνοῦντες, οὐδὲ τοὺς πολέμους φεύγοντες,
οὐδὲ τὰς ῥᾳθυμίας διώκοντες τηλικαύτην
τὴν πόλιν ἐποίησαν, ἀλλὰ ταῖς γνώμαις πάντα
τὰ προσήκοντα προχείρως τολμῶντες καὶ τοῖς
σώμασι πάντα τὰ ἀρέσαντα προθύμως ἐκπονοῦντες,
καὶ τὰ μὲν ἴδια ὡς ἀλλότρια ἀεί ποτε
παραβαλλόμενοι, τὰ δὲ δὴ τῶν πέλας ὡς καὶ
οἰκεῖα ἑτοίμως κτώμενοι, καὶ μήτε εὐδαιμονίαν
ἄλλο τι ἢ τὸ τὰ δέοντα πράττειν νομίζοντες,
μήτε δυστυχίαν ἄλλο τι ἢ τὸ μετ᾽ ἀπραξίας  μετ᾽ ἀπραξίας οδδεψ, μετὰ εὐπραξίας λ. 
ἡσυχάζειν ἡγούμενοι.
τοιγαροῦν ἐκ τούτων τῶν πολιτευμάτων αὐτοί
τε, ὀλίγιστοι τὸ κατ᾽ ἀρχὰς γενόμενοι καὶ πόλιν
οὐδεμίαν ἧς οὐκ ἐλάττω τὸ πρῶτον νεμόμενοι,
Λατίνους ἐκράτησαν, Σαβίνους ἐνίκησαν, Τυρσηνοὺς
Οὐόλσκους Ὀπικοὺς Λευκανοὺς Σαυνίτας
ἐχειρώσαντο, πᾶσαν ἑνὶ λόγῳ  ἑνὶ λόγῳ πφλυγκ, ἐν ὀλίγῳ λ.  τὴν ἐντὸς τῶν
Ἄλπεων γῆν κατεστρέψαντο, πάντας τοὺς ἀλλοφύλους
τοὺς ἐπελθόντας σφίσιν ἀπεώσαντο, καὶ
αὐτοὺς καὶ οἱ μετὰ ταῦτα Ῥωμαῖοι οἵ τε πατέρες
ἡμῶν ζηλώσαντες οὐκ ἠρκέσθησαν τοῖς παροῦσιν,
οὐδ᾽ ἠγάπησαν οἷς παρέλαβον, ἀλλ᾽ ὄλεθρον μὲν
αὑτῶν σαφῆ τὴν ῥᾳστώνην, σωτηρίαν δὲ ἀκριβῆ
τὴν ταλαιπωρίαν νομίσαντες εἶναι, καὶ φοβηθέντες
μὲν μὴ μείναντα αὐτὰ ἐφ᾽ ἑαυτῶν  ἐφ᾽ ἑαυτῶν ρκ., ἐφ᾽ ἑαυτὰ λ.  κατατριφθείη
καὶ καταγηράσειεν, αἰσχυνθέντες  καταγηράσειεν αἰσχυνθέντες βκ., καταγηράσηι ἐναισχυνθέντες λ.  δὲ
εἰ τοσαῦτα παραδεξάμενοι μηδὲν ἐπικτήσαιντο,
πολλῷ πλείω καὶ μείζω προσκατειργάσαντο. τί
γὰρ ἄν τις καθ᾽ ἕκαστον λέγοι τὴν Σαρδώ, τὴν
Σικελίαν, τοὺς Μακεδόνας, τοὺς Ἰλλυριούς, τὴν
Ἑλλάδα, τὴν Ἀσίαν τὴν περὶ τὴν Ἰωνίαν,
Βιθυνούς, Ἴβηρας, Ἄφρους; καίτοι συχνὰ μὲν
ἂν χρήματα ἔδοσαν αὐτοῖς Καρχηδόνιοι ὥστε
μὴ ἐκεῖσε ἐκπλεῦσαι, συχνὰ δὲ Φίλιππος καὶ
Περσεὺς ὥστε μὴ ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατεῦσαι, πολλὰ
Ἀντίοχος, πολλὰ οἱ παῖδες αὐτοῦ καὶ ἔγγονοι
ὥστε ἐπὶ τῆς Εὐρώπης καταμεῖναι. ἀλλ᾽ οὔτε
ἐκεῖνοι πρό τε τῆς δόξης καὶ πρὸ τοῦ μεγέθους
τῆς ἀρχῆς ἀργεῖν τε ἀκλεῶς καὶ πλουτεῖν
ἀδεῶς εἵλοντο, οὔτ᾽ αὐτῶν ἡμῶν οἱ πρεσβύτεροι
οἱ καὶ νῦν ἔτ᾽ ὄντες, ἀλλ᾽ ἅτε  ἀλλ᾽ ἅτε βκ., ἀλλά τε λ.  εὖ εἰδότες
ὅτι διὰ  διὰ βκ., διά τε λ.  τῶν αὐτῶν ἐπιτηδευμάτων καὶ κτᾶται
τὰ ἀγαθὰ καὶ σώζεται, πολλὰ μὲν ἐβεβαιώσαντο
τῶν προϋπαρχόντων, πολλὰ δὲ καὶ προσεκτήσαντο.
τί γὰρ δεῖ κἀνταῦθα καθ᾽ ἕκαστον ἐπεξιέναι
τὴν Κρήτην, τὸν Πόντον, τὴν Κύπρον,
τὴν Ἰβηρίαν τὴν Ἀσιανήν,  Ἀσιανήν βκ., ἀσίαν λ.  τὴν Ἀλβανίαν τὴν
ἐκεῖ, Σύρους ἀμφοτέρους, Ἀρμενίους ἑκατέρους,
Ἀραβίους, Παλαιστίνους; ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα
πρότερον ἀκριβῶς εἰδότες νῦν τῶν μὲν αὐτοὶ
δεσπόζομεν, τὰ δὲ ἑτέροις ἐχαρισάμεθα, ὥστε
ἐξ αὐτῶν καὶ προσόδους καὶ δυνάμεις καὶ τιμὰς
καὶ συμμαχίας προσειληφέναι.
τοιαῦτα γοῦν ἔχοντες παραδείγματα, μήτε
τὰ τῶν πατέρων ἔργα καταισχύνητε μήτε τὴν
ἀρχὴν μεγίστην ἤδη οὖσαν προῆσθε. οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ ἀπ᾽ ἴσης ἡμῖν τε καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς μηδὲν
τῶν ὁμοίων κεκτημένοις βουλευτέον ἐστίν.
ἐκείνοις μὲν γὰρ ἐξαρκεῖ ῥᾳστωνεύειν καὶ μετὰ
ἀσφαλείας ἄλλοις ὑποπεπτωκέναι, ἡμῖν δ᾽ ἀναγκαῖόν
ἐστι καὶ πονεῖν καὶ στρατεύεσθαι
καὶ μετὰ κινδύνων τὴν παροῦσαν εὐδαιμονίαν
φυλάττειν. πολλοὶ  πολλοὶ βκ., πολλοί τε λ.  γὰρ ἐπιβουλεύουσιν  ἐπιβουλεύουσιν ωαγνερ, ἐπιθυμοῦσιν λ.  αὐτῇ:
πᾶν γὰρ τὸ ὑπεραῖρόν τινας καὶ ζηλοῦται καὶ
φθονεῖται, κἀκ τούτου πόλεμος ἀίδιός ἐστιν
ἅπασι τοῖς καταδεεστέροις πρὸς τοὺς ἔν τινι
αὐτῶν ὑπερέχοντας. ἢ  ἢ ρκ., μὴ λ.  οὖν ἀπὸ πρώτης ἐχρῆν
μηδὲν διαφερόντως ἡμᾶς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων
ηὐξῆσθαι, ἤ, ἐπείπερ τηλικοῦτοι γεγόναμεν καὶ
τοσαῦτα κεκτήμεθα, πέπρωταί τε ἢ ἄρχειν
τῶν ἄλλων ἐγκρατῶς ἢ καὶ αὐτοὺς παντελῶς
ἀπολέσθαι ῾τοῖς γὰρ ἔς τε ἀξίωμα τοσοῦτον
καὶ ἐς δύναμιν τηλικαύτην προκεχωρηκόσιν ἀδύνατόν
ἐστιν ἀκινδύνως ἰδιωτεῦσαἰ, πειθώμεθα
τῇ τύχῃ, μηδὲ ἑκοῦσαν αὐτὴν καὶ αὐτεπάγγελτον
τοῖς τε πατράσιν ἡμῶν ὑπάρξασαν καὶ ἡμῖν
παραμένουσαν ἀπωσώμεθα. ἔσται δὲ τοῦτο οὐκ
ἂν τὰ ὅπλα ῥίψωμεν, οὐδ᾽ ἂν τὰς τάξεις ἐκλίπω-
μεν,  ἐκλίπωμεν δινδ., ἐκλείψωμεν λ.  οὐδ᾽ ἂν διὰ κενῆς οἴκοι καθώμεθα  καθώμεθα πφλυγκ, καθήμεθα λ.  ἢ καὶ
παρὰ τοῖς συμμάχοις πλανώμεθα, ἀλλὰ ἂν τά τε
ὅπλα διὰ χειρὸς ἀεὶ ἔχωμεν ῾οὕτω γὰρ μόνως
εἰρήνη σώζεταἰ καὶ τὰ ἔργα τοῦ πολέμου διὰ
κινδύνων ἀσκῶμεν ῾οὕτω γὰρ μόνως οὐκ ἀεὶ πολεμήσομεν᾽,
τοῖς τε δεομένοις τῶν συμμάχων ἀπροφασίστως
ἐπικουρῶμεν ῾οὕτω γὰρ πολὺ πλείους
ἕξομεν᾽ καὶ τοῖς ἀεί τι παρακινοῦσι τῶν πολεμίων  πολεμίων χψλ., πολέμων λ. 
μὴ ἐπιτρέπωμεν （οὕτω γὰρ οὐδεὶς ἔθ᾽ ἡμᾶς ἀδικεῖν ἐθελήσει）.
εἰ μὲν γάρ τις τῶν θεῶν ἐγγυητὴς ἡμῖν
ἐγένετο ὅτι, κἂν ταῦτα μὴ  μὴ συππλιεδ βψ χψλ.  ποιῶμεν, οὔτε τις ἡμῖν
ἐπιβουλεύσει καὶ πάνθ᾽ ὅσα κεκτήμεθα ἀσφαλῶς
ἀεὶ καρπωσόμεθα, αἰσχρὸν μὲν ἂν ἦν  ἦν συππλιεδ βψ πφλυγκ.  εἰπεῖν
ὅτι τὴν ἡσυχίαν ἄγειν ἐχρῆν, ὅμως δ᾽ οὖν εἶχον ἄν
τινα σκῆψιν εὐπρεπῆ οἱ μηδὲν τῶν δεόντων πράττειν
βουλόμενοι. εἰ δ᾽ ἀνάγκη τε τοὺς κεκτημένους
τινὰ ὑπὸ πολλῶν ἐπιβουλεύεσθαι, καὶ προσήκει
τὰς ἐπιθέσεις αὐτῶν προκαταλαμβάνεσθαι, καὶ οἱ
μὲν ἐπὶ τοῖς οἰκείοις ἡσυχάζοντες καὶ περὶ τούτοις
κινδυνεύουσιν, οἱ δὲ ἐκ περιουσίας τῷ πολέμῳ καὶ
κατὰ τῶν ἀλλοτρίων  ἀλλοτρίων χψλ., ἀλλοβριγων λ.  χρώμενοι καὶ ἐκεῖνα φυλάσσουσιν
῾οὐδεὶς γὰρ περὶ τοῖς ἑαυτοῦ δεδιὼς
τῶν τοῦ πέλας ἐφίεται: ὁ γὰρ περὶ τῶν ὑπαρχόντων
οἱ φόβος ἰσχυρῶς τοῦ πολυπραγμονεῖν τὰ μὴ
προσήκοντα αὐτὸν ἀποτρέπεἰ, τί τοῦτο λέγει τις,  λέγει τις ρκ., λέγεις τις λ. 
ὡς οὐ χρὴ ἡμᾶς ἀεί τι προσκτᾶσθαι;
οὐ μέμνησθε, τὰ μὲν ἀκηκοότες τὰ δὲ ἑορακότες,
ὅτι οὔτε τῶν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ γενῶν οὐδὲν πρότερον
ἀπέσχετο τοῦ τῇ πατρίδι ἡμῶν ἐπιβουλεύειν πρὶν
τοὺς πολέμους ἐν τῇ ἐκείνων χώρᾳ τοὺς προγόνους
ἡμῶν ποιήσασθαι, οὔτε οἱ Ἠπειρῶται πρὶν ἐς τὴν
Ἑλλάδα αὐτοὺς περαιωθῆναι; οὐ Φίλιππος μελλήσας
καὶ ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν στρατεύσειν, πρὶν
φθάσαντας τὴν ἐκείνου κακῶς ποιῆσαι: οὐ Περσεύς,
οὐκ Ἀντίοχος, οὐ Μιθριδάτης, πρὶν τὰ αὐτὰ
αὐτοὺς ἐργάσασθαι. καὶ τί τἆλλα λέγοι τις ἄν;
ἀλλ᾽ οἱ Καρχηδόνιοι, τέως μὲν οὐδὲν δεινὸν ἀφ᾽
ἡμῶν ἐν τῇ Ἀφρικῇ εἶχον, ἔς τε τὴν Ἰταλίαν
διέπλεον καὶ τὴν χώραν κατέτρεχον τάς τε πόλεις
ἐπόρθουν καὶ παρ᾽ ὀλίγον καὶ τὸ ἄστυ αὐτὸ εἷλον,
ἐπειδὴ δ᾽ ἀντιπολεμεῖσθαι ἤρξαντο, παντάπασιν
ἐκ τῆς γῆς ἡμῶν ἐξέδρασαν. τὰ δ᾽ αὐτὰ ταῦτα
καὶ περὶ τῶν Γαλατῶν καὶ Κελτῶν ἄν τις εἰπεῖν
ἔχοι. καὶ γὰρ οὗτοι, μέχρι μὲν ἐντὸς τῶν Ἄλπεων
ἐμένομεν,  ἐμένομεν οδδεψ, ἔμενον λ.  πολλάκις αὐτὰς ὑπερέβησαν καὶ
πολλὰ τῆς Ἰταλίας ἐπόρθησαν: ἐπεὶ δὲ ἐτολμήσαμέν
ποτε ἔξω τε τῶν ὅρων ἐκστρατεῦσαι καὶ
τὸν πόλεμόν σφισι περιστῆσαι, καί τινα καὶ τῆς
χώρας αὐτῶν ἀπετεμόμεθα, οὐκέτ᾽ οὐδένα πόλεμον
ἀπ᾽ αὐτῶν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, πλὴν ἅπαξ, εἴδομεν.
ὅταν οὖν τούτων οὕτως ἐχόντων λέγῃ τις ὅτι οὐ
χρὴ πολεμεῖν ἡμᾶς, οὐδὲν ἄλλο φησὶν ἢ ὅτι
οὐ χρὴ πλουτεῖν, οὐ χρὴ ἑτέρων ἄρχειν, οὐκ ἐλευθέρους,
οὐ Ῥωμαίους εἶναι. ὥσπερ οὖν ἄν, εἴπερ
τι τούτων εἶπέ τις, οὐκ ἂν ἠνέσχεσθε ἀλλὰ κἂν
ἐν χερσὶν αὐτὸν ἀπεκτείνατε, οὕτω καὶ νῦν, ὦ
ἄνδρες ἑταῖροι, πρὸς τοὺς ἐκεῖνα λέγοντας διατίθεσθε,
μὴ τοῖς ῥήμασί σφων ἀλλὰ τοῖς ἔργοις
τὸν νοῦν τεκμαιρόμενοι.
οὐκοῦν ὅτι μὲν οὕτω χρὴ φρονεῖν, οὐδέν᾽ ἂν  οὐδέν᾽ ἂν πφλυγκ, οὐδένα λ. 
ἀντειπεῖν ὑμῶν  ὑμῶν βκ., ὑμῖν λ.  νομίζω: εἰ δ᾽ ὅτι μήτε ἐξήτασται
περὶ τοῦ πολέμου τούτου παρὰ  παρὰ ρκ., παρά τε λ.  τῇ βουλῇ
καὶ παρὰ τῷ δήμῳ μὴ ἐψήφισται, διὰ τοῦτό τις
ἧττον οἴεται δεῖν ἡμᾶς προθυμηθῆναι, λογισάσθω
τοῦθ᾽,  τοῦθ᾽ πφλυγκ, ταῦθ᾽ λ.  ὅτι πάντες οἱ πόλεμοι ὅσοι πώποτε γεγόνασιν
ἡμῖν, οἱ μὲν ἐκ παρασκευῆς καὶ προεπαγγέλσεως
οἱ δὲ καὶ ἐπὶ καιροῦ συμβεβήκασι. καὶ
διὰ τοῦτο ὅσα μὲν ἂν  ἂν αδδεδ βψ βκ.  οἴκοι τε μενόντων ἡμῶν
καὶ τὴν ἡσυχίαν ἀγόντων κινηθῇ καὶ ἐκ πρεσβείας
τινὸς τὴν ἀρχὴν τῶν ἐγκλημάτων λάβῃ, καὶ
σκέψιν ὑπὲρ αὐτῶν καὶ δεῖ καὶ ἀναγκαῖόν ἐστι
γίγνεσθαι καὶ ψῆφον ἐπάγεσθαι, καὶ μετὰ τοῦτο
τούς τε ὑπάτους ἢ καὶ στρατηγοὺς προστάττεσθαί
σφισι καὶ τὰς δυνάμεις ἐκπέμπεσθαι: ὅσα
δ᾽ ἂν ἐξεληλυθότων ἤδη καὶ ἐξεστρατευμένων
τινῶν ἐκφανῇ, ταῦτ᾽ οὐκέτ᾽ ἐς διαγνώμην ἄγεσθαι
χρή, ἀλλ᾽ ὡς καὶ δεδογμένα καὶ κεκυρωμένα ὑπ᾽
αὐτῆς τῆς χρείας προκαταλαμβάνεσθαι πρὶν αὐξηθῆναι.
ἢ τίνος μὲν ἕνεκα ὑμᾶς ἐνταῦθ᾽ ὁ δῆμος
ἐξέπεμψεν, τίνος δ᾽ ἕνεκα ἐμὲ μετὰ τὴν ὑπατείαν
εὐθὺς ἔστειλε, τοῦτο μὲν ἐπὶ πέντε ἔτη καθάπαξ,
ὃ μήπω πρότερον ἐγεγόνει, ἄρχειν ἑλόμενος, τοῦτο
δὲ τέσσαρσι στρατοπέδοις ὁπλίσας, εἰ μὴ καὶ
πολεμῆσαι πάντως ἡμᾶς δεήσειν ἐνόμιζεν; οὐ γάρ
που ἵνα μάτην τρεφώμεθα, οὐδ᾽ ἵνα τάς τε πόλεις
τὰς συμμαχίδας καὶ τὴν χώραν τὴν ὑπήκοον
περιιόντες χαλεπώτεροι καὶ τῶν πολεμίων αὐτοῖς
γιγνώμεθα, — οὐδ᾽ ἂν εἷς ταῦτα φήσειεν, — ἀλλ᾽ ἵνα
τὴν οἰκείαν φυλάξωμεν, ἵνα  ἵνα αδδεδ βψ βκ.  τὴν τῶν πολεμίων
πορθήσωμεν, ἵν᾽ ἄξιόν τι καὶ τοῦ πλήθους καὶ
τῶν ἀναλωμάτων ἐργασώμεθα. οὐκοῦν ἐν τούτῳ
καὶ οὗτος ὁ πόλεμος καὶ πᾶς ὁστισοῦν ἄλλος καὶ
ἐπιτέτραπται ἡμῖν καὶ ἐγκεχείρισται. καὶ πάνυ
γε φρονίμως ἐποίησαν ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ τίσι πολεμητέον
εἶναι διαγνῶναι καταλιπόντες καὶ μὴ αὐτοὶ
τὸν πόλεμον ψηφισάμενοι. οἱ μὲν γὰρ οὔτ᾽
ἀκριβῶσαι τὰ τῶν συμμάχων τοσοῦτον  τοσοῦτον ξοβετ, καὶ τοσοῦτον λ.  αὐτῶν
ἀφεστηκότες ἠδυνήθησαν ἄν, καὶ πρὸς εἰδότας καὶ
προπαρεσκευασμένους  προπαρεσκευασμένους πφλυγκ, πρὸς παρεσκευασμένους λ.  τοὺς πολεμίους οὐκ ἂν
ὁμοίως ἐπιτηδείως προσηνέχθησαν: ἡμεῖς δὲ δὴ
κριταὶ ἅμα καὶ λειτουργοὶ τοῦ πολέμου γιγνόμενοι,
καὶ προσέτι καὶ ἐπ᾽ αὐτοφώρους τοὺς ἐχθροὺς τὰ
ὅπλα εὐθὺς ἐπιφέροντες, οὔτ᾽ ἀνεξετάστως οὔτ᾽
ἀδίκως οὔτ᾽ ἀπροφυλάκτως αὐτὸν ποιησόμεθα.
καί μοι εἴ τις ὑμῶν ἐκεῖνο ὑπολαμβάνει, τί δὴ
τηλικοῦτον ὁ Ἀριόουιστος πεπλημμέληκεν ὥστ᾽
ἀντὶ φίλου καὶ συμμάχου πολέμιος ἡμῖν γενέσθαι,
σκοπείτω τοῦθ᾽, ὅτι τοὺς ἀδικεῖν τι ἐπιχειροῦντας
οὐκ ἐφ᾽ οἷς ποιοῦσι μόνον ἀλλὰ καὶ ἐφ᾽ οἷς φρονοῦσιν
ἀμύνασθαι δεῖ, καὶ τήν τε αὔξησιν αὐτῶν
πρὶν καὶ βλαβῆναί τι προκαταλαμβάνειν, καὶ μὴ
περιμείναντας κακῶς ἔργῳ παθεῖν, τότε τιμωρεῖσθαι.
ὅτι τοίνυν καὶ ἐχθρὸς καὶ ἔχθιστός ἐστιν
ἡμῖν, πῶς ἂν ἄλλως μᾶλλον ἐλεγχθείη ἢ ἐξ ὧν
ἐποίησεν; πέμψαντος γάρ μου πρὸς αὐτὸν φιλικῶς
ὅπως ἔλθῃ τε πρὸς ἡμᾶς καὶ κοινῇ μεθ᾽
ἡμῶν βουλεύσηται περὶ τῶν παρόντων, οὔτ᾽ ἦλθεν
οὔθ᾽ ἥξειν ὑπέσχετο. καίτοι τί μὲν ἐγὼ ἄδικον ἢ
ἀνεπιεικὲς ἢ φορτικὸν ἐποίησα μεταπεμψάμενος
αὐτὸν ὡς φίλον καὶ σύμμαχον; τί δὲ ἐκεῖνος
ὕβρεως καὶ ἀσελγείας, οὐκ ἐθελήσας ἐλθεῖν,
ἐκλέλοιπεν; ἆρ᾽ οὐ δυοῖν ἀνάγκη θάτερον, ἤτοι
ὑπωπτευκότα αὐτόν τι κακὸν πείσεσθαι ἢ ὑπερπεφρονηκότα
ἡμᾶς τοῦτο πεποιηκέναι; οὐκοῦν
εἴτε τι ὑποτετόπηκεν, σαφέστατα αὐτὸς ἑαυτὸν
ἐξελέγχει ἐπιβουλεύοντα ἡμῖν: οὐδεὶς γὰρ ἡμῖν
μηδὲν δεινὸν παθὼν ὕποπτός ἐστιν, οὐδ᾽ ἀπ᾽ ὀρθῆς
καὶ ἀδόλου τῆς γνώμης γίγνεται, ἀλλ᾽ οἱ προπαρεσκευασμένοι
τινὰς ἀδικῆσαι ἑτοίμην τὴν ὑποψίαν
κατ᾽ αὐτῶν ἐκ τοῦ συνειδότος σφῶν ἔχουσιν: εἴτ᾽
αὖ μηδενὸς τοιούτου ὑπόντος ὑπερεόρακέ τε ἡμᾶς
καὶ λόγοις ὑπερηφάνοις ὕβρικε, τί  τί βκ., τίνα λ.  χρὴ τοῦτον,
ἐπειδὰν ἔργου τινὸς ἐπιλάβηται, προσδοκῆσαι
πράξειν; ὁ γὰρ ἐν οἷς μηδὲν κερδανεῖν ἔμελλε
τοσαύτῃ ὑπεροψίᾳ κεχρημένος πῶς οὐ πόρρωθεν
ἐξελήλεγκται μηδὲν δίκαιον μήτε φρονῶν μήτε πράσσων;
οὐ τοίνυν ἀπέχρησεν αὐτῷ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ
ἐμὲ ἐλθεῖν πρὸς αὑτὸν  αὑτὸν βκ., αὐτὸν λ.  ἐκέλευσεν, εἴπερ τι αὐτοῦ
δεοίμην. καὶ μή μοι μικρὰν τὴν προσθήκην
ταύτην εἶναι νομίσητε: μεγάλη γάρ ἐστιν ἐπίδειξις
τῆς διανοίας αὐτοῦ. τὸ μὲν γὰρ αὐτὸν μὴ
ἐθελῆσαι πρὸς ἡμᾶς ἀφικέσθαι τάχ᾽ ἄν τις καὶ
ὄκνῳ καὶ ἀρρωστίᾳ καὶ φόβῳ, ἀπολογούμενος
ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀνέθηκε: τὸ δὲ δὴ καὶ ἐμὲ μεταπέμψασθαι
οὔτε σκῆψιν οὐδεμίαν ἐνδέχεται, καὶ
προσεξελέγχει καὶ ἐκεῖνο αὐτὸν οὐ κατ᾽ ἄλλο τι
πεποιηκότα ἢ ὅτι οὔθ᾽ ὑπακούειν ἐς οὐδὲν ἡμῖν
καὶ προσέτι καὶ προσαντεπιτάττειν πάντα παρεσκεύασται.
καίτοι καὶ αὐτὸ τοῦτο πόσης ὕβρεως
καὶ πόσου προπηλακισμοῦ μεστόν ἐστιν; μεταπέμπεταί
τινα ὁ ἀνθύπατος ὁ Ῥωμαίων, καὶ
ἐκεῖνος οὐκ ἔρχεται: μεταπέμπεταί τις  τις ρ. στεπη., τι λ.  τὸν ἀνθύπατον
τὸν  τὸν ϝ. ηερς., τῶν λ.  Ῥωμαίων Ἀλλόβριξ ὤν. μὴ γὰρ
ὅτι ἐμοῦ τοῦ Καίσαρος οὐκ ἐπείσθη, μηδ᾽ ὅτι ἐμὲ
τὸν Καίσαρα ἐκάλεσε, σμικρόν τι τοῦτο καὶ
φαῦλον εἶναι νομίσητε. οὔτε γὰρ ἐγὼ αὐτὸν
μετεπεμψάμην, ἀλλ᾽ ὁ Ῥωμαῖος, ὁ ἀνθύπατος,
αἱ ῥάβδοι, τὸ ἀξίωμα, τὰ στρατόπεδα, οὔτε ἐγὼ
μετεπέμφθην ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ ταῦτα πάντα. ἰδίᾳ
μὲν γὰρ ἐμοὶ πρὸς αὐτὸν οὐδέν ἐστι συμβόλαιον:  συμβόλαιον οδδεψ, συμβούλιον λ. 
κοινῇ δὲ δὴ πάντες καὶ εἴπομέν τι καὶ ἐποιήσαμεν
καὶ ἀντηκούσαμεν καὶ ἀντεπάθομεν.  ἀντεπάθομεν ϝ. ηερς., ἐπάθομεν λ. 
Ὥσθ᾽ ὅσῳ τις ἂν αὐτὸν ἔν τε τοῖς φίλοις καὶ
ἐν τοῖς συμμάχοις ἡμῶν ἀναγεγράφθαι φήσῃ,
τοσούτῳ μᾶλλον ἀξιομίσητον ὄντα ἀποδείξει.
διὰ τί; ὅτι οἷα μηδὲ τῶν ἐχθίστων τις ὁμολογούντων
ἡμῖν εἶναι ἐτόλμησέ ποτε ποιῆσαι, ταῦτ᾽
ἐκεῖνος ἔν τε τοῖς τῆς φιλίας καὶ ἐν τοῖς τῆς συμμαχίας
ὀνόμασιν ἐξείργασται, καθάπερ ἐπ᾽ αὐτὸ
τοῦτο πεποιημένος αὐτάς, ἵν᾽ ἡμᾶς ἀδικεῖν ἀδεῶς
ἔχῃ. ἀλλ᾽ οὔτε τότε ἐπὶ τῷ προπηλακίζεσθαι
καὶ ἐπιβουλεύεσθαι ἐσπεισάμεθα αὐτῷ, οὔτε νῦν
αὐτοὶ τὰς σπονδὰς λύσομεν: ἡμεῖς μὲν γὰρ ὡς
πρὸς φίλον καὶ σύμμαχον ἔτ᾽ αὐτὸν ὄντα ἐπρεσβευσάμεθα,
ὁ δ᾽ ὁρᾶτε ὅπως ἡμῖν κέχρηται:
ὥσπερ οὖν. ἡνίκα εὐεργετεῖν τε ἡμᾶς ἐβούλετο
κἀντ᾽ εὖ πάσχειν ἠξίου, δικαίως ἐκείνων ἐτύγχανεν,
οὕτω καὶ νῦν, ἐπειδὴ τἀναντία αὐτῶν
πάντα ποιεῖ, δικαιότατα ἂν ἐν ἐχθροῦ μέρει νομισθείη.
καὶ μὴ θαυμάσητε εἰ αὐτὸς ἐγὼ πρότερόν
ποτε καὶ ἐν τῇ βουλῇ καὶ ἐν τῷ δήμῳ χρηματίσας
τινὰ ὑπὲρ αὐτοῦ, εἶτα ταυτὶ νυνὶ λέγω. ἐγὼ μὲν
γὰρ καὶ τότε καὶ νῦν τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχω καὶ
οὐ μεταβάλλομαι. τίς δέ ἐστιν αὕτη; τοὺς μὲν
ἀγαθοὺς καὶ πιστοὺς καὶ τιμᾶν καὶ ἀμείβεσθαι,
τοὺς δὲ κακοὺς καὶ ἀπίστους καὶ ἀτιμάζειν καὶ
ἀμύνεσθαι. ἐκεῖνος δέ ἐστιν ὁ μεταβαλλόμενος,
ὁ μήτε καλῶς μήτε δεόντως τοῖς δοθεῖσιν αὐτῷ
παρ᾽ ἡμῶν χρώμενος.
Ὥσθ᾽ ὅτι μὲν δικαιότατα ἂν αὐτῷ πολεμήσαιμεν,
οὐδένα ἀμφισβητήσειν οἴομαι: ὅτι δὲ
οὔτε ἄμαχος οὔτε δυσπολέμητός ἐστιν, ὁρᾶτε μὲν
καὶ ἐκ τῶν ἄλλων τῶν ὁμοφύλων αὐτῷ, οὓς
πολλάκις μὲν καὶ πρότερον, ῥᾷστα δὲ καὶ νῦν
ἐνικήσαμεν, λογίζεσθε δὲ καὶ ἐξ ὧν περὶ αὐτοῦ
ἐκείνου πυνθανόμεθα. οὔτε γὰρ ἄλλως δύναμίν
τινα οἰκείαν συνεστηκυῖαν καὶ συγκεκροτημένην
ἔχει: νῦν τε, ἅτε μηδὲν δεινὸν προσδοκῶν, καὶ
παντελῶς ἀπαράσκευός ἐστιν. οὐ τοίνυν οὐδὲ ἐκ
τῶν ὁμοχώρων ἄν τις αὐτῷ  αὐτῷ ρ. στεπη., αὐτὸν λ.  προθύμως, οὐδ᾽ εἰ
πάνυ ἐπαγγέλλεται, βοηθήσειε: τίς μὲν γὰρ ἂν
ἕλοιτο ἐκείνῳ συμμαχήσας πολεμῆσαι ἡμῖν, μηδὲν
ὑφ᾽ ἡμῶν λελυπημένος; πῶς δ᾽ οὐκ ἂν μᾶλλον
ἡμῖν πάντες ἢ ἐκείνῳ συναράμενοι τήν τε τυραννίδα
αὐτοῦ ὅμορόν σφισιν οὖσαν καταλῦσαι καὶ
τῆς χώρας μέρος τι παρ᾽ ἡμῶν προσλαβεῖν ἐθελήσειαν;
εἰ δὲ δὴ καὶ συσταῖέν τινες, οὔτι γε καὶ
κρείττους ἂν ἡμῶν γένοιντο. ἵνα γὰρ τἆλλα ἐάσω,
τὸ πλῆθος ἡμῶν, τὴν ἡλικίαν, τὴν ἐμπειρίαν, τὰ
ἔργα, ἐκεῖνό γε τίς οὐκ οἶδεν, ὅτι ἡμεῖς μὲν κατὰ
πᾶν  πᾶν ρκ., πανθ᾽ λ.  ὁμοίως τὸ σῶμα ὡπλίσμεθα, ἐκεῖνοι δὲ δὴ
γυμνοὶ τὸ πλεῖστόν εἰσι, καὶ ἡμεῖς μὲν καὶ λογισμῷ
καὶ τάξει χρώμεθα, ἐκεῖνοι δὲ δὴ θυμῷ
πρὸς πάντα ἀσύντακτοι φέρονται; μὴ γάρ τοι
μήτε τὴν ὁρμὴν αὐτῶν μήτε τὸ μέγεθος ἢ τῶν
σωμάτων ἢ τῆς βοῆς φοβηθῆτε. φωνή τε γὰρ
οὐδένα πώποτε ἀνθρώπων ἀπέκτεινε, καὶ τὰ σώματα
αὐτῶν δρᾶν μὲν οὐδὲν πλέον, ἅτε τὰς αὐτὰς
ἡμῖν χεῖρας ἔχοντα, πάσχειν δὲ πολὺ πλείω, ἅτε
καὶ μεγάλα καὶ γυμνὰ ὄντα, δυνήσεται: ἥ τε ὁρμὴ
ἄμετρος καὶ προπετὴς τὸ κατ᾽ ἀρχὰς οὖσα καὶ
ἐκκενοῦται ῥᾳδίως καὶ ἐπ᾽ ὀλίγον ἀνθεῖ. πεπειραμένοις
δέ που ὧν λέγω καὶ νενικηκόσιν ὑμῖν
τοὺς ὁμοίους αὐτοῖς ταυτὶ παραινῶ, ὥσθ᾽ ὑμᾶς
μήτε τῷ λόγῳ δοκεῖν ὑπ᾽ ἐμοῦ παράγεσθαι, καὶ
τῷ ἔργῳ ἐχυρωτάτην τὴν ἐλπίδα τῆς νίκης ἐκ
τῶν προκατειργασμένων ποιεῖσθαι. καὶ μέντοι
καὶ τῶν Γαλατῶν αὐτῶν τῶν ὁμοίων σφίσι συχνοὶ
ἡμῖν συμμαχήσουσιν, ὥστ᾽ εἰ καί τι φοβερὸν τὰ
ἔθνη ταῦτα εἶχε, τοῦτο καὶ ἡμῖν καὶ ἐκείνοις  ἐκείνοις ρ. στεπη., ἐκείνων λ.  ὑπάρξει.
Ταῦτ᾽ οὖν αὐτοί τε οὕτω λογίζεσθε καὶ τοὺς
ἄλλους διδάσκετε: ὡς εἴ γε καὶ ὑμῶν τινες ἄλλως
πως φρονοῦσιν, ἀλλ᾽ ἔγωγε καὶ ὣς πολεμήσω,
οὐδὲ ἐγκαταλείψω ποτὲ τὴν τάξιν ἣν ἐτάχθην
ὑπὸ τῆς πατρίδος. καί μοι  καί μοι πφλυγκ, καί τοι λ.  τὸ δέκατον στρατόπεδον
ἀρκέσει: καὶ γὰρ εὖ οἶδ᾽ ὅτι κἂν διὰ πυρὸς
δέῃ καὶ γυμνοὶ χωρήσουσι προθύμως. οἱ δὲ δὴ
ἄλλοι τὴν ταχίστην ἀπαγάγετε, μηδέ μοι μάτην
ἐνταῦθα τρύχεσθε,  τρύχεσθε βκ., ἐντρύχεσθε λ.  τά τε κοινὰ εἰκῇ ἀναλίσκοντες
καὶ τῶν ἀλλοτρίων πόνων μεταποιούμενοι, τήν τε
λείαν τὴν  τὴν ρκ., καὶ τὴν λ.  ὑφ᾽ ἑτέρων κτωμένην σφετεριζόμενοι.  
ταῦτα τοῦ Καίσαρος εἰπόντος οὐ μόνον οὐδεὶς
ἀντεῖπεν, εἰ καὶ τὰ μάλιστά τινες  τινες ρκ., τινες ἐς λ.  τἀναντία
σφίσιν ἐγίγνωσκον, ἀλλὰ καὶ συνῄνεσαν πάντες,
καὶ οὐχ ἥκιστα οἱ  οἱ ρ. στεπη., ἢ λ.  δι᾽ ὑποψίας αὐτῷ ὄντες,
λογοποιεῖν ἃ ἤκουσαν. καὶ τούς γε  γε βκ., τε λ.  στρατιώτας
οὐ χαλεπῶς ἔπεισαν πειθαρχῆσαι, τοὺς μὲν ἐκ
τοῦ προκεκρίσθαι προθυμουμένους, τοὺς δ᾽ ἄλλους
δι᾽ ἐκείνους φιλοτιμουμένους. ἐξαίρετον δὲ δὴ τὸ
δέκατον στράτευμα ἐποιήσατο, ὅτι εὔνοιάν πως
ἀεὶ αὐτοῦ εἶχεν. οὕτω δὲ δὴ τὰ πολιτικὰ στρατόπεδα
πρὸς τὴν τῶν καταλόγων τάξιν ὠνομάζετο:
ὅθενπερ καὶ νῦν ὁμοίως τὰ νῦν ὄντα τὰς ἐπικλήσεις ἔχει.
ὡρμημένων οὖν αὐτῶν ὁ Καῖσαρ οὐκέτι κατὰ
χώραν ἔμεινε, μὴ καὶ χρονίσαντες ἀμβλύτεροι
αὖθις γένωνται, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἄρας ἐπὶ τὸν Ἀριόουιστον
ἤλασε. καὶ οὕτω γε  γε βκ., τε λ.  αὐτὸν τῷ αἰφνιδίῳ
τῆς ἐφόδου κατέπληξεν ὥστε καὶ ἐς λόγους οἱ
ὑπὲρ εἰρήνης ἐλθεῖν κατηνάγκασεν. οὐ μέντοι καὶ
συνέβησαν: αὐτός τε γὰρ πάντα προστάξαι καὶ
ἐκεῖνος οὐδὲν ὑπακοῦσαι ἠθέλησεν. ὅ τε οὖν
πόλεμος συνερρώγει, καὶ μετέωροι οὐ μόνον αὐτοὶ
ἑκάτεροι ἀλλὰ καὶ οἱ σύμμαχοι οἵ τε πολέμιοί
σφων οἱ ἐκείνῃ πάντες ἦσαν, τήν τε μάχην αὐτῶν
ὅτι τάχιστα ἔσεσθαι καὶ τοῖς ἅπαξ κρατήσασι
καὶ τἆλλα δουλεύσειν  δουλεύσειν η. στεπη., δουλεύειν λ.  νομίζοντες. προεῖχον δὲ
οἱ μὲν βάρβαροι τῷ τε πλήθει καὶ τοῖς μεγέθεσιν,
οἱ δὲ δὴ Ῥωμαῖοι τῇ τε ἐμπειρίᾳ καὶ ταῖς ὁπλίσεσι:
καί πως καὶ πρὸς τὸν θυμὸν τῶν Κελτῶν,
τήν τε ἄκριτον καὶ προπετῆ αὐτῶν ὁρμήν, ἀντίρροπον
τὸ τοῦ Καίσαρος φρόνημα εὑρίσκετο, ὥστε
ἰσοπαλεῖς ἐκ τούτων ὄντες καὶ τὰς ἐλπίδας τήν τε
ἐπ᾽ αὐταῖς προθυμίαν ἰσοστασίας ἐποιοῦντο.
ἀντικαθημένων δὲ αὐτῶν ἀλλήλοις, αἱ γυναῖκες
αἱ τῶν βαρβάρων ἀπηγόρευσάν σφισι θειάσασαι
μηδεμίαν πρὸ τῆς νέας σελήνης μάχην συνάψαι.
καὶ διὰ τοῦτο ὁ Ἀριόουιστος ῾πάνυ γὰρ αὐταῖς
προσεῖχεν ὁπότε τοιοῦτό τι ποιήσειαν᾽ οὐχ ἁπάσῃ
εὐθὺς τῇ δυνάμει, καίτοι τῶν Ῥωμαίων προκαλουμένων
σφᾶς, συνέμιξεν, ἀλλὰ τοὺς ἱππέας μετὰ
τῶν συντεταγμένων σφίσι πεζῶν μόνους ἐκπέμπων
ἰσχυρῶς αὐτοὺς ἐλύπει. κἀκ τούτου καταφρονήσας
χωρίον τι ὑπὲρ τοῦ ταφρεύματός σφων
καταλαβεῖν ἐπεχείρησε. καὶ κατέσχε μὲν αὐτό,
ἀντικαταλαβόντων δὲ καὶ ἐκείνων ἕτερον, ἐς μὲν
μάχην, καίπερ καὶ μέχρι τῆς μεσημβρίας τὸν
στρατὸν ἔξω τοῦ Καίσαρος παρατάξαντος, οὐχ
ὥρμησεν, ἐπαναχωρήσαντος δὲ αὐτοῦ πρὸς ἑσπέραν
ἐπῆλθέ τε ἐξαπιναίως σφίσι καὶ ὀλίγου καὶ
τὸ χαράκωμα αὐτῶν εἷλε. προχωρούντων οὖν
οὕτως οἱ τῶν πραγμάτων σμικρόν τε ἔτι τῶν
γυναικῶν ἐφρόντισε, καὶ τῇ ὑστεραίᾳ παραταξα
μένων τῶν Ῥωμαίων, ὅπερ που καθ᾽ ἡμέραν
ἐποιοῦντο, ἀντεπεξήγαγε.
καὶ αὐτοὺς ἐκεῖνοι προϊόντας ἐκ τῶν σκηνωμάτων
ἰδόντες οὐχ ἡσύχασαν, ἀλλ᾽ ἐξᾴξαντες
οὔτε συντάξασθαί σφισιν ἀκριβῶς ἐπέτρεψαν,
καὶ τὴν ἀκόντισιν αὐτῶν, ἐφ᾽ ᾗ ἐς τὰ μάλιστα
ἐθάρσουν, δρόμῳ μετὰ βοῆς προσπεσόντες ὑπετέμοντο,
καὶ οὕτω γε ὁμόσε αὐτοῖς ἐχώρησαν ὥστε
σφᾶς μήτε τοῖς κοντοῖς μήτε τοῖς ξίφεσι τοῖς μακροτέροις
χρήσασθαι. ὠθίζοντό τε οὖν, καὶ τοῖς
σώμασι τὸ πλεῖον ἢ τοῖς ὅπλοις ἐμάχοντο, ἀνατρέψαι
τε τὸν προσκείμενον καὶ καταβαλεῖν τὸν
ἀνθεστηκότα ἀγῶνα ποιούμενοι. καὶ πολλοὶ καὶ
τῆς τῶν βραχυτέρων ξιφῶν χρήσεως στερηθέντες
ταῖς  ταῖς στ., τοῖς λ.  τε χερσὶ καὶ τοῖς στόμασιν ἀντ᾽ ἐκείνων
ἠγωνίζοντο, κατασπῶντες τοὺς ἀντιπάλους, δάκνοντες,
σπαράττοντες, ἅτε καὶ τῷ μεγέθει τῶν σωμάτων
πολὺ αὐτῶν ὑπερέχοντες. οὐ μέντοι καὶ
μεγάλα τινὰ ἐκ τούτου σφᾶς ἔβλαψαν: συμπλεκόμενοι
γὰρ αὐτοῖς οἱ Ῥωμαῖοι ἰσόρροποί πως τῇ τε
ὁπλίσει καὶ τῇ τέχνῃ ἐγίγνοντο. καὶ τέλος ἐπὶ μακρότατον
τοιουτοτρόπῳ μάχῃ χρησάμενοι ὀψέ ποτε
ἐπεκράτησαν: τά τε γὰρ ξιφίδια καὶ σμικρότερα
τῶν Γαλατικῶν ὄντα καὶ τὰς προσβολὰς χαλυβδικὰς
ἔχοντα χρησιμώτατά σφισιν ἐγένετο, καὶ
αὐτοὶ τῷ αὐτῷ πόνῳ ἐπὶ πλεῖον συσχεθέντες
μᾶλλον τῶν βαρβάρων ἀντήρκεσαν, ἅτε οὐχ
ὅμοιον ταῖς ὀξύτησι τῶν ἐφόδων τὸ διαρκές σφων
ἐχόντων. διὰ μὲν οὖν ταῦτα ἡττήθησαν ἐκεῖνοι,
οὐ μέντοι καὶ ἐτράποντο, οὐχ ὅτι οὐκ ἠθέλησαν
ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν φυγεῖν ὑπ᾽ ἀπορίας τε
ἅμα καὶ ἐκλύσεως. συστρεφόμενοι οὖν κατὰ
τριακοσίους καὶ πλείους καὶ ἐλάττους, τάς τε
ἀσπίδας ἁπανταχόθεν σφῶν προεβάλλοντο, καὶ
ὀρθοὶ ἱστάμενοι ἀπρόσμικτοι  ἀπρόσμικτοι χψλ., πρόσμικτοι λ.  μὲν ὑπὸ τῆς συγκλείσεως  συγκλείσεως λευνξλ., συγκλίσεως λ. 
δυσκίνητοι δὲ ὑπὸ τῆς πυκνότητος
ἐγίγνοντο, καὶ οὔτε ἔδρων οὐδὲν οὔτε ἔπασχον.
οἱ οὖν Ῥωμαῖοι, ἐπειδὴ μήτε ἐκεῖνοι ἀντεπῄεσάν
σφισιν ἢ καὶ ἔφευγον, ἀλλ᾽ ἐν ταὐτῷ
μένοντες ὥσπερ ἐν πύργοις εἱστήκεσαν, καὶ αὐτοὶ
τά τε δοράτια κατὰ πρώτας εὐθὺς ἅτε μηδεμίαν
χρῆσιν ἔχοντα ἀπετέθειντο, καὶ τοῖς ξίφεσιν οὐκ
ἐδύναντο οὔτε συστάδην μάχεσθαι οὔτε τῶν
κεφαλῶν αὐτῶν, ᾗπερ καὶ μόνον ἁλωτοὶ οἷά που
γυμναῖς αὐταῖς μαχόμενοι ἦσαν, ἐφικνεῖσθαι, τάς
τε ἀσπίδας ἀπέρριψαν, καὶ προσπίπτοντές σφισιν,
οἱ μὲν ἐξ ἐπιδρομῆς οἱ δὲ καὶ ἐγγύθεν, ἐνήλλοντο  ἐνήλλοντο ξοβετ, ἀνήλλοντο λ. 
τρόπον τινὰ καὶ ἔκοπτον αὐτούς. κἀκ τούτου
πολλοὶ μὲν εὐθὺς ἅτε καὶ μιᾶς ἐπικοπῆς ὄντες
ἔπιπτον, πολλοὶ δὲ καὶ πρὶν πεσεῖν ἀπέθνησκον:
ὑπὸ γὰρ τῆς πυκνότητος τῆς συστάσεως καὶ
τεθνηκότες ὀρθοὶ ἀνείχοντο. τοῦ μὲν οὖν πεζοῦ
τὸ πλεῖστον οὕτω καὶ ἐκεῖ καὶ πρὸς ταῖς ἁμάξαις,
ὅσον γε καὶ ἐξωσθὲν ἐς αὐτὰς ἐτύγχανε, σύν τε
ταῖς γυναιξὶ καὶ σὺν τοῖς παισὶν αὐτῶν ἐφθάρησαν:
ὁ δὲ  ὁ δὲ ρ. στεπη., ὁ δὲ ὁ λ.  Ἀριόουιστος μεθ᾽ ἱππέων   τήν τε
χώραν παραχρῆμα ἐξέλιπε, καὶ πρὸς τὸν Ῥῆνον
ὁρμήσας  ὁρμήσας ρκ., παραχρῆμα ὁρμήσας λ.  ἐπεδιώχθη μέν, οὐ κατελήφθη δέ. ἀλλ᾽
ὁ μὲν ἐπὶ πλοίου προεξέφυγε, τῶν δ᾽ ἄλλων τοὺς
μὲν οἱ Ῥωμαῖοι ἐς τὸν ποταμὸν ἐσβαίνοντες  ἐσβαίνοντες βκ., ἐσβαίνοντας λ. 
ἀπέκτειναν, τοὺς δὲ καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ὑπολαβὼν ἀπήνεγκεν. 
