τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πεντηκοστῷ ἑβδόμῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν 
α. περὶ Τιβερίου. 
β. ὡς Καππαδοκία ὑπὸ Ῥωμαίων ἄρχεσθαι ἤρξατο. 
γ. ὡς Γερμανικὸς Καῖσαρ ἀπέθανεν. 
δ. ὡς Δροῦσος Καῖσαρ ἀπέθανεν. 
χρόνου πλῆθος ἔτη ἕνδεκα, ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
Δροῦσος Καῖσαρ Τιβερίου υἱ.
γ. Νωρβανὸς Γ. υἱ. Φλάκκος ὕπ.  ὕπ. συππλιεδ βψ βς. 
τ. Στατίλιος Τ. υἱ. Σισέννας  Σισέννας ρ. στεπη., σισένναι μ.  ταῦρος
λ. Σκριβώνιος Λ. υἱ. Λίβων ὕπ.
γ. Καικίλιος Γ. υἱ. Νέπως  Νέπως ρ. στεπη., νέπος μ.  ἢ  βς. συγγεστς τηατ ἢ σηουλδ βε δελετεδ.  Ροῦφος
λ. Πομπώνιος Λ. υἱ. Φλάκκος ὕπ.
Τιβ. Καῖσαρ Αὐγούστου υἱ. τὸ  γ 
Γερμανικὸς Καῖσαρ Τιβ. υἱ. τὸ  β  ὕπ.
μ. Ἰούνιος Μ. υἱ. Σιλανός
γ. Νωρβανὸς Γ. υἱ. Φλάκκος ἢ  βς. συγγεστς τηατ ἢ σηουλδ βε δελετεδ.  Βάλβος ὕπ.  ὕπ. συππλιεδ βψ βς. 
μ. Οὐαλέριος Μ. υἱ. Μεσσάλας
μ.  μ. ρ. στεπη.,  μ   υι  μ.  Αὐρήλιος Μ. υἱ. Κόττας ὕπ.
Τιβ. Καῖσαρ Αὐγούστου υἱ. τὸ  δ 
Δροῦσος Ἰούλιος Τιβ. υἱ. τὸ  β   τὸ  β  ὕπ. βς., ὑπ. τὸ  β  μ.  ὕπ.
Δέκιμος Ἀτέριος Κ. υἱ. Ἀγρίππας
γ.  Γ. συππλιεδ βψ χψλ.  Σουλπίκιος Σεργ. υἱ.  Σεργ. υἱ. συππλιεδ βψ βς.  Γάλβας  Γάλβας ρ. στεπη, γάλουας μ.  ὕπ
γ. Ἀσίνιος Γ. υἱ. Πωλίων
γ. Ἀντίστιος Γ. υἱ. Οὐέτος  Οὐέτος Χψλ., ἰοῦστος μ.  ὕπ.
Σέργ. Κορνήλιος Σεργ. υἱ. Κέθηγος
λ. Οὐισέλλιος  Λ. Οὐισέλλιος χψλ., κηλουσέλλιος μ, ι. ε. κ. ἢ Λ. Οὐισέλλιος̣   γ. υἱ.  Γ. υἱ. ρψξκιυς, Λ. υἱ. μ.  Οὐάρρων  Οὐάρρων η. στεπη., οὐάρων μ.  ὕπ.
μ.  μ. ρ. στεπη.,  μ   ηγ  μ.  Ἀσίνιος Γ.  Γ. βς., μ. ρ. στεπη.,  μ   ηγ  μ.  υἱ. Ἀγρίππας
Κόσσος Κορνήλιος Κόσσου υἱ. Λεντοῦλος ὕπ.  
ταῦτα μὲν κατὰ Αὔγουστον ἐγένετο, Τιβέριος
δὲ εὐπατρίδης μὲν ἦν καὶ ἐπεπαίδευτο, φύσει δὲ
ἰδιωτάτῃ ἐκέχρητο. οὔτε γὰρ ὧν ἐπεθύμει προσεποιεῖτό
τι, καὶ ὧν ἔλεγεν οὐδὲν ὡς εἰπεῖν ἐβούλετο,
ἀλλ᾽ ἐναντιωτάτους τῇ προαιρέσει τοὺς λόγους
ποιούμενος πᾶν τε ὃ ἐπόθει ἠρνεῖτο καὶ πᾶν ὃ
ἐμίσει προετείνετο: ὠργίζετό τε ἐν οἷς ἥκιστα
ἐθυμοῦτο, καὶ ἐπιεικὴς ἐν οἷς μάλιστα ἠγανάκτει
ἐδόκει εἶναι: ἠλέει τε δῆθεν οὓς σφόδρα ἐκόλαζε,
καὶ ἐχαλέπαινεν οἷς συνεγίγνωσκε: τόν τε ἔχθιστον
ὡς οἰκειότατον ἔστιν ὅτε ἑώρα, καὶ τῷ
φιλτάτῳ ὡς ἀλλοτριωτάτῳ προσεφέρετο. τό τε
σύμπαν οὐκ ἠξίου τὸν αὐταρχοῦντα κατάδηλον
ὧν φρονεῖ εἶναι: ἔκ τε γὰρ τούτου πολλὰ καὶ
μεγάλα πταίεσθαι καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου πολλῷ
πλείω καὶ μείζω κατορθοῦσθαι ἔλεγε. καὶ εἰ
μὲν μόνα ταῦτ᾽ εἶχεν, εὐφύλακτος ἂν τοῖς ἐς
πεῖραν αὐτοῦ ἐλθοῦσιν ἦν: πρὸς γάρ τοι τὸ
ἐναντιώτατον πάντα ἂν λαμβάνοντες  ἂν λαμβάνοντες χιπη., ἀναλαμβάνοντες μ ξοδ. πειρ.  ἐκ τοῦ
ἴσου τό τε μὴ βούλεσθαι δή τι αὐτὸν τῷ πάνυ
ποθεῖν καὶ τὸ ὀρέγεσθαί τινος τῷ  τῷ ρ. στεπη., τὸ μ ξοδ. πειρ. χιπη.  μὴ ἐφίεσθαι
ἐνόμιζον: νῦν δὲ ὠργίζετο εἴ τις αὐτοῦ συνεὶς
φανερὸς ἐγένετο, καὶ πολλοὺς οὐδὲν ἄλλο σφίσιν
ἢ ὅτι συνενόησαν αὐτὸν ἐγκαλέσαι ἔχων ἀπέκτεινεν.
ὥστε χαλεπὸν μὲν ἦν μηδεμίαν αὐτοῦ
σύνεσιν ποιεῖσθαι ῾πολλὰ γὰρ ἅτε πρὸς τὸ
λεγόμενον ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸ βουλόμενον συναινοῦντές
οἱ ἐσφάλλοντὀ, χαλεπώτερον δὲ συνιέναι:
τήν τε γὰρ ἐπιτήδευσιν αὐτοῦ καταφωρᾶν κἀκ
τούτου καὶ ἄχθεσθαι αὐτῇ ὑπωπτεύοντο. μόνος  μόνος χιπη., μόνον μ ξοδ. πειρ. 
οὖν ὡς εἰπεῖν, ὅπερ που σπανιώτατόν ἐστι, διεγένετο
ὅς οὔτ᾽ ἠγνόησε τὴν φύσιν αὐτοῦ οὔτ᾽
ἤλεγξεν: οὕτω γὰρ οὔτε πιστεύσαντές οἱ ἠπατήθησαν,
οὔτε ἐνδειξάμενοι νοεῖν ἃ ἔπραττεν ἐμισήθησαν.
πάνυ γὰρ πολὺν ὄχλον παρεῖχεν, εἴτε
τις ἐναντιοῖτο οἷς ἔλεγεν εἴτε καὶ συναίροιτο: τὸ
μὲν γὰρ ἀληθῶς γενέσθαι τὸ δὲ δοκεῖν βούλεσθαι
ἐθέλων, πάντως τέ τινας πρὸς ἑκάτερον ἐναντιουμένους
εἶχε, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς μὲν τῆς ἀληθείας
τοὺς δὲ τῆς δοκήσεως ἕνεκα ἤχθαιρε.
τοιοῦτος οὖν δή τις ὢν ἔς τε τὰ στρατόπεδα
καὶ ἐς τὰ ἔθνη πάντα ὡς αὐτοκράτωρ εὐθὺς ἀπὸ
τῆς Νώλης ἐπέστειλε, μὴ λέγων αὐτοκράτωρ εἶναι:
ψηφισθὲν γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων
ὀνομάτων οὐκ ἐδέξατο, καὶ τὸν κλῆρον τοῦ
Αὐγούστου λαβὼν τὴν ἐπίκλησιν αὐτοῦ ταύτην
οὐκ ἔθετο. τούς τε σωματοφύλακας ἀμφ᾽ αὑτὸν
ἤδη ἔχων ἐδεῖτο δὴ τῆς γερουσίας συνάρασθαί οἱ
ὥστε μηδὲν βίαιον ἐν τῇ τοῦ σώματος αὐτοῦ ταφῇ
παθεῖν: ἐδεδίει γὰρ δῆθεν μή τινες αὐτὸ ἁρπάσαντες
ἐν τῇ ἀγορᾷ, ὥσπερ τὸ τοῦ Καίσαρος,
καύσωσι. καὶ ἐπειδή γε κομψευσάμενός τις ἐπὶ
τούτῳ φρουρὰν αὐτῷ ὡς οὐκ ἔχοντι δοθῆναι
ἐσηγήσατο, τόν τε χλευασμὸν αὐτοῦ συνῆκε, καὶ
ἔφη καὶ ὅτι  οἱ στρατιῶται οὐκ ἐμοὶ ἀλλὰ
δημόσιοί εἰσι.  ταῦτά τε οὖν οὕτως ἔπρασσε,
καὶ τὰ τῆς ἀρχῆς ἔργῳ πάντα διοικῶν ἠρνεῖτο
μηδὲν αὐτῆς δεῖσθαι. καὶ τὸ μὲν πρῶτον καὶ
πᾶσαν αὐτὴν διά τε τὴν ἡλικίαν ῾ἓξ γὰρ καὶ
πεντήκοντα ἔτη ἐγεγόνεἰ καὶ δι᾽ ἀμβλυωπίαν
῾πλεῖστον γὰρ τοῦ σκότους βλέπων ἐλάχιστα
τῆς ἡμέρας ἑώρἀ ἐξίστασθαι ἔλεγεν: ἔπειτα δὲ
κοινωνούς τέ τινας καὶ συνάρχοντας, οὔτι γε καὶ
πάντων καθάπαξ ὥσπερ ἐν ὀλιγαρχίᾳ, ἀλλ᾽ ἐς
τρία μέρη νέμων αὐτήν, ᾔτει, καὶ τὸ μὲν αὐτὸς
ἔχειν ἠξίου, τῶν δὲ ἑτέρων ἄλλοις παρεχώρει.
ἦν δὲ ταῦτα ἓν μὲν ἥ τε Ῥώμη καὶ ἡ ἄλλη
Ἰταλία, ἕτερον δὲ τὰ στρατόπεδα, καὶ ἕτερον
οἱ λοιποὶ ὑπήκοοι. ὡς οὖν πολὺς ἐνέκειτο, οἱ
μὲν ἄλλοι καὶ ὣς ἀντέλεγον δῆθεν καὶ ἐδέοντο
αὐτοῦ ἄρχειν πάντων, Ἀσίνιος δὲ δὴ Γάλλος
παρρησίᾳ ἀεί ποτε πατρῴᾳ καὶ ὑπὲρ τὸ συμφέρον
αὐτῷ χρώμενος  ἑλοῦ  ἔφη  ἣν ἂν ἐθελήσῃς
μοῖραν.  καὶ Τιβέριος  καὶ πῶς οἷόν τέ ἐστιν 
εἶπεν  τὸν αὐτὸν καὶ νέμειν τι καὶ αἱρεῖσθαι ; 
συνεὶς οὖν ὁ Γάλλος ἐν ᾧ κακοῦ ἐγεγόνει, τῷ
μὲν λόγῳ ἐθεράπευσεν αὐτόν, ὑπολαβὼν ὅτι
οὐχ ὡς καὶ τὸ τρίτον ἕξοντός σου, ἀλλ᾽ ὡς
ἀδύνατον ὂν τὴν ἀρχὴν διαιρεθῆναι, τοῦτό σοι
προέτεινα,  οὐ μέντοι καὶ τῷ ἔργῳ ἐτιθάσευσεν,
ἀλλὰ πολλὰ καὶ δεινὰ προπαθὼν μετὰ ταῦτα
ἐπαπεσφάγη. καὶ γὰρ καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ
τὴν προτέραν ἐγεγαμήκει, τόν τε Δροῦσον ὡς
υἱὸν προσεποιεῖτο, ὅθενπερ καὶ πρότερον διὰ
μίσους αὐτῷ ἦν.
ὁ δ᾽ οὖν Τιβέριος ταῦτα τότε ἐποίει τὸ μὲν
πλεῖστον ὅτι οὕτω τε ἐπεφύκει καὶ οὕτω προῄρητο,
ἤδη δὲ καὶ ὅτι τά τε στρατεύματα, καὶ τὰ
Παννονικὰ καὶ τὰ Γερμανικά, ὑπετόπει, καὶ τὸν
Γερμανικὸν τῆς Γερμανίας ἄρχοντα τότε  τῆς Γερμαιίας ἄρχοντα τότε ζον., τῆς τότε Γερμανίας ἄρχοντα μ.  καὶ
φιλούμενον ὑπ᾽ αὐτῶν ἐδεδίει. τοὺς μὲν γὰρ
ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ὄντας τοῖς ὅρκοις τοῖς ὑπὸ τοῦ
Αὐγούστου καταδειχθεῖσι προκατέλαβεν: ἐς δὲ
ἐκείνους ὑποπτεύων ἐπ᾽ ἀμφότερα ἀνεῖχεν, ὅπως,
ἄν τι νεωτερίσαντες ἐπικρατήσωσιν, ὡς καὶ
ἰδιωτεύων σωθῇ. καὶ πολλάκις γε διὰ τοῦτο καὶ
ἀρρωστεῖν προσεποιεῖτο καὶ οἴκοι κατέμενεν, ἵνα
μὴ ἀναγκασθῇ ἀποκεκριμένον τι εἰπεῖν ἢ πρᾶξαι.
ἤδη μὲν γὰρ ἤκουσα ὅτι, ἐπειδὴ ἡ Λιουία ἄκοντος
τοῦ Αὐγούστου τὴν ἀρχὴν αὐτῷ περιπεποιηκέναι
ἐλέγετο, ἔπραττεν,  ἔπραττεν βς., ἔπλαττεν μ.  ὅπως μὴ παρ᾽ ἐκείνης ῾καὶ
γὰρ πάνυ αὐτῇ ἤχθετὀ ἀλλὰ παρὰ τῆς βουλῆς
ἀναγκαστός, ὡς καὶ κατὰ ἀρετήν σφων προήκων,
δόξειεν αὐτὴν εἰληφέναι: καὶ προσέτι καὶ ἐκεῖνο,
ὅτι τοὺς ἀνθρώπους ὁρῶν ἀλλοτρίως ἑαυτῷ ἔχοντας
διέμελλε καὶ διῆγεν, ὅπως μὴ φθάσαντές τι
νεοχμώσωσιν ἐλπίδι τοῦ καὶ ἐθελούσιον αὐτὸν
τὴν ἀρχὴν ἀφήσειν, μέχρις οὗ ἐγκρατὴς αὐτῆς
διὰ πάντων ἐγένετο. οὐ μέντοι καὶ ταῦθ᾽ οὕτως
αἴτια τῆς διαγωγῆς ταύτης γράφω, ὡς τήν τε
ἐπιτήδευσιν τῆς γνώμης αὐτοῦ καὶ τὴν ταραχὴν
τῶν στρατιωτῶν. τὸν μὲν γὰρ Ἀγρίππαν παραχρῆμα
ἀπὸ τῆς Νώλης πέμψας τινὰ ἀπέκτεινε:
καὶ ἔλεγε μὲν μὴ ἐκ τῆς ἑαυτοῦ προστάξεως τοῦτο
γεγονέναι, ἐπηπείλει τε τῷ δράσαντι, οὐ μὴν καὶ
τιμωρίαν τινὰ αὐτοῦ ἐποιήσατο, ἀλλ᾽ εἴα τοὺς
ἀνθρώπους λογοποιεῖν, τοὺς μὲν ὅτι ὁ Αὔγουστος
αὐτὸν ὑπὸ τὴν τελευτὴν ἀπεχρήσατο, τοὺς δ᾽ ὅτι
ὁ ἑκατόνταρχος ὁ τὴν φρουρὰν αὐτοῦ ἔχων
καινοτομοῦντά τι ἀπέσφαξεν αὐτογνωμονήσας,
ἄλλους ὡς ἡ Λιουία, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκεῖνος, ἀποθανεῖν
αὐτὸν ἐκέλευσεν.
τοῦτον μὲν οὖν αὐτίκα ὑπεξείλετο, τὸν δὲ δὴ
Γερμανικὸν δεινῶς ἐφοβεῖτο. ἐθορύβησαν μὲν
γὰρ καὶ οἱ ἐν τῇ Παννονίᾳ στρατιῶται, ἐπειδὴ
τάχιστα τῆς τοῦ Αὐγούστου μεταλλαγῆς ᾔσθοντο:
καὶ συνελθόντες ἐς ἓν τεῖχος, καὶ ἐκεῖνο
κρατυνάμενοι, πολλὰ καὶ στασιαστικὰ ἔπραξαν.
τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τὸν ἄρχοντά σφων Ἰούνιον
Βλαῖσον ἀποκτεῖναι ἐπεχείρησαν, τούς τε δούλους
αὐτοῦ συλλαβόντες ἐβασάνισαν. τό τε σύμπαν
οὔθ᾽ ὑπὲρ ἑκκαίδεκα ἔτη στρατεύεσθαι ἤθελον,
καὶ δραχμὴν ἡμερησίαν φέρειν τά τε ἆθλα εὐθὺς
αὐτοῦ ἐν τῷ στρατοπέδῳ λαμβάνειν ἠξίουν,
ἀπειλοῦντες, ἂν μὴ τύχωσιν αὐτῶν, τό τε ἔθνος
ἀποστήσειν καὶ ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐλάσειν. οὐ μὴν
ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν τότε τε  τε συππλιεδ βψ βκ.  μόλις ποτὲ ὑπὸ τοῦ
Βλαίσου πεισθέντες πρέσβεις πρὸς τὸν Τιβέριον
ὑπὲρ αὑτῶν ἔπεμψαν: ἐν γὰρ τῇ μεταβολῇ τῆς
ἀρχῆς πάνθ᾽ ὅσα ἐπεθύμουν, ἢ αὐτὸν ἐκφοβήσαντες
ἢ καὶ ἄλλῳ τινὶ τὸ κράτος δόντες, καταπράξειν
ἤλπιζον: καὶ μετὰ ταῦτα τοῦ Δρούσου
σὺν τοῖς δορυφόροις ἐπελθόντος σφίσιν ἐταράχθησαν
μέν, ἐπεὶ μηδὲν αὐτοῖς βέβαιον ἐλέγετο, καὶ
τῶν τε συνόντων αὐτῷ κατέτρωσάν τινας καὶ
αὐτὸν τῆς νυκτὸς περιεφρούρησαν, μὴ διαφύγῃ,
τῆς δὲ δὴ σελήνης ἐκλιπούσης ἐνθυμηθέντες
ἀπημβλύνθησαν, ὥστε κακὸν μὲν μηδὲν ἔτ᾽
αὐτοὺς ποιῆσαι, πρέσβεις δ᾽ αὖθις πρὸς τὸν
Τιβέριον ἀποστεῖλαι. κἀν τούτῳ χειμῶνος μεγάλου
γενομένου, καὶ δι᾽ αὐτὸν ἐς τὰ οἰκεῖα
ἑκάστων τείχη ἀναχωρησάντων, οἵ τε θρασύτατοι
ὑπό τε τοῦ Δρούσου καὶ ἐν αὐτῇ γε τῇ σκηνῇ
αὐτοῦ, μεταπεμφθέντες ὡς καὶ ἐπ᾽ ἄλλο τι, καὶ
ὑπὸ τῶν συνακολουθησάντων αὐτῷ ἄλλοι κατ᾽
ἄλλον τρόπον ἐφθάρησαν, καὶ οἱ λοιποὶ κατέστησαν,
ὥστε καὶ πρὸς τιμωρίαν τινὰς ὡς καὶ
αἰτίους τῆς στάσεως γεγονότας ἐκδοῦναι.
καὶ οὗτοι μὲν οὕτως ἡσύχασαν, οἱ δὲ ἐν τῇ
Γερμανίᾳ, καὶ πολλοὶ διὰ τὸν πόλεμον ἠθροισμένοι
καὶ τὸν Γερμανικὸν καὶ Καίσαρα καὶ πολὺ
τοῦ Τιβερίου κρείττω ὁρῶντες ὄντα, οὐδὲν ἐμετρίαζον
ἀλλὰ τὰ αὐτὰ προτεινόμενοι τὸν τε Τιβέριον
ἐκακηγόρησαν καὶ τὸν Γερμανικὸν αὐτοκράτορα
ἐπεκάλεσαν. ἐπειδή τε ἐκεῖνος πολλὰ εἰπὼν καὶ
μὴ δυνηθεὶς αὐτοὺς καταστῆσαι, τέλος τὸ ξίφος
ὡς καὶ ἑαυτὸν καταχρησόμενος ἐσπάσατο, ἐπεβόησάν
οἱ χλευάζοντες,  χλευάζοντες ϝ. ηερς., αἰάζοντες μ.  καί τις αὐτῶν τὸ ἑαυτοῦ
ξίφος ἀνατείνας  τοῦτο  ἔφη  λαβέ: τοῦτο γὰρ
ὀξύτερόν ἐστιν.  ὁ οὖν Γερμανικὸς ἰδὼν ὅποι  ὅποι βκ., ὅπηι μ. 
τὸ πρᾶγμα προεληλύθει, ἀποκτεῖναι μὲν ἑαυτὸν
οὐκ ἐτόλμησε διά τε τἆλλα καὶ ὅτι στασιάσειν
αὐτοὺς οὐδὲν ἧττον ἤλπισε, γράμματα δὲ δή τινα
ὡς καὶ παρὰ τοῦ Τιβερίου πεμφθέντα συνθείς, τήν
τε δωρεὰν τὴν ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου καταλειφθεῖσάν
σφισι διπλῆν ὡς καὶ παρ᾽ ἐκείνου ἔδωκε, καὶ τοὺς
ἔξω τῆς ἡλικίας ἀφῆκε: καὶ γὰρ ἐκ τοῦ ἀστικοῦ
ὄχλου, οὓς ὁ Αὔγουστος μετὰ τὴν τοῦ Οὐάρου
συμφορὰν προσκατέλεξεν, οἱ πλείους αὐτῶν ἦσαν.
τότε μὲν οὖν οὕτω στασιάζοντες ἐπαύσαντο:
ὕστερον δὲ πρεσβευτῶν παρὰ τοῦ Τιβερίου βουλευτῶν
ἐλθόντων, οἷς ἐκεῖνος ἐν ἀπορρήτῳ μόνα
εἶπεν ὅσα τὸν Γερμανικὸν μαθεῖν ἠθέλησεν ῾εὖ τε
γὰρ ἠπίστατο πάντως σφᾶς ἐροῦντάς οἱ πάντα
τὰ ἑαυτοῦ διανοήματα, καὶ οὐκ ἠβουλήθη παρὰ
ταῦτα οὐδέν, ὡς καὶ μόνα ὄντα, οὔτε ἐκείνους
οὔτε τὸν Γερμανικὸν πολυπραγμονῆσαἰ, τούτων
οὖν ἀφικομένων οἱ στρατιῶται τό τε τοῦ Γερμανικοῦ
στρατήγημα μαθόντες, καὶ τοὺς βουλευτὰς
ὡς καὶ ἐπὶ τῇ τῶν πεπραγμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ
καταλύσει παρόντας ὑποπτεύσαντες, ἐθορύβησαν
αὖθις, καὶ τῶν τε πρέσβεων ὀλίγου τινὰς ἀπέσφαξαν
καὶ ἐκείνῳ  ἐκείνῳ συππλιεδ βψ βκ.  ἐνέκειντο, τήν τε γυναῖκα
αὐτοῦ Ἀγριππῖναν, τοῦ τε Ἀγρίππου καὶ τῆς
Ἰουλίας τῆς τοῦ Αὐγούστου θυγατέρα  θυγατέρα ρ. στεπη., θυγατρὸς θυγατέρα μ.  οὖσαν,
καὶ τὸν υἱόν, ὃν Γάιον Καλιγόλαν, ὅτι ἐν τῷ
στρατοπέδῳ τὸ πλεῖστον τραφεὶς τοῖς στρατιωτικοῖς
ὑποδήμασιν ἀντὶ τῶν ἀστικῶν ἐχρῆτο,
προσωνόμαζον, ὑπεκπεμφθέντας ποι ὑπὸ τοῦ
Γερμανικοῦ συνέλαβον. καὶ τὴν μὲν Ἀγριππῖναν
ἐγκύμονα οὖσαν ἀφῆκαν αὐτῷ δεηθέντι, τὸν δὲ δὴ
Γάιον κατέσχον. χρόνῳ δ᾽ οὖν ποτε καὶ τότε, ὡς
οὐδὲν ἐπέραινον, ἡσύχασαν, καὶ ἐς τοσαύτην γε
μεταβολὴν ἦλθον ὥστε καὶ αὐτοὶ τοὺς θρασυτάτους
σφῶν αὐτοκέλευστοι συλλαβεῖν καὶ τοὺς
μὲν ἰδίᾳ ἀποκτεῖναι, τοὺς δὲ καὶ ἐς τὸ μέσον
ἀγαγόντες ἔπειτα πρὸς τὸ τῶν πλειόνων βούλημα
τοὺς μὲν ἀποσφάξαι τοὺς δ᾽ ἀπολῦσαι.
φοβηθεὶς δ᾽ οὖν καὶ ὣς ὁ Γερμανικὸς μὴ καὶ αὖθις
στασιάσωσιν, ἐς τὴν πολεμίαν ἐνέβαλε, καὶ ἐν
αὐτῇ ἀσχολίαν τε ἅμα αὐτοῖς καὶ τροφὴν ἄφθονον
ἐκ τῶν ἀλλοτρίων παρέχων ἐνεχρόνισε.
καὶ ὁ μὲν δυνηθεὶς ἂν τὴν αὐτοκράτορα ἀρχὴν
λαβεῖν ῾ἡ γὰρ εὔνοια πάντων ἁπλῶς τῶν τε
Ῥωμαίων καὶ τῶν ὑπηκόων σφῶν ἐς αὐτὸν ἐποίεἰ
οὐκ ἠθέλησε: Τιβέριος δὲ ἐπῄνεσε μὲν αὐτὸν ἐπὶ
τούτῳ, καὶ πολλὰ καὶ κεχαρισμένα καὶ ἐκείνῳ
καὶ τῇ Ἀγριππίνῃ ἐπέστειλεν, οὐ μέντοι καὶ ἥσθη
οἷς ἔπραξεν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλεῖον αὐτὸν ὡς καὶ
τὰ στρατεύματα ἀνηρτημένον ἔδεισεν. οὐ γάρ
που καὶ φρονεῖν οὕτως ὡς  ὡς συππλιεδ βψ ρειμ.  ἐδόκει, ἐξ ὧν ἑαυτῷ
συνῄδει ἄλλα μὲν λέγοντι ἄλλα δὲ ποιοῦντι,
ὑπελάμβανεν, ὥσθ᾽ ὑπετόπει μὲν καὶ ἐκεῖνον,
ὑπετόπει δὲ καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ: ἦν γὰρ
ἀντίπαλον τὸ φρόνημα τῷ τοῦ γένους ὄγκῳ
ἔχουσα. οὐ μὴν καὶ προσεποιεῖτο ἄχθεσθαί
σφισιν, ἀλλὰ καὶ ἐπαίνους ἐν τῇ βουλῇ τοῦ
Γερμανικοῦ πολλοὺς ἐποιήσατο, καὶ θυσίας ἐπὶ
τοῖς πραχθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῖς
ὑπὸ τοῦ Δρούσου, γενέσθαι ἐσηγήσατο. τοῖς τε
στρατιώταις τοῖς ἐν τῇ Παννονίᾳ τὰ αὐτὰ τοῖς
ὑπ᾽ ἐκείνου δοθεῖσιν ἐδωρήσατο: ἐς μέντοι τὸ
ἔπειτα οὐ πρότερον τοὺς ἔξω τῆς Ἰταλίας
στρατευομένους ἀπέλυε πρὶν τὰ εἴκοσιν ἔτη στρατεύσασθαι.
ὡς δ᾽ οὖν οὐδὲν ἔτι νεώτερον ἠγγέλλετο, ἀλλὰ
ἀσφαλῶς πάντα τὰ τῶν Ῥωμαίων ἐς τὴν ἡγεμονίαν
αὐτοῦ συνεφρόνησε, τήν τε ἀρχὴν οὐδὲν
ἔτι εἰρωνευόμενος ὑπεδέξατο, καὶ ἐν τοιῷδε αὐτὴν
τρόπῳ, ἐφ᾽ ὅσον ὁ Γερμανικὸς ἔζη, διήγαγεν.
αὐτὸς μὲν καθ᾽ ἑαυτὸν ἤ τι ἢ οὐδὲν ἔπραττε,
πάντα δὲ δὴ καὶ τὰ σμικρότατα ἔς τε τὴν γερουσίαν
ἐσέφερε καὶ ἐκείνῃ ἐκοίνου. ἐπεποίητο μὲν
γὰρ βῆμα ἐν τῇ ἀγορᾷ, ἐφ οὗ προκαθίζων ἐχρημάτιζε,
καὶ συμβούλους ἀεὶ κατὰ τὸν Αὔγουστον
παρελάμβανεν, οὐ μέντοι καὶ διῴκει λόγου τι
ἄξιον ὃ μὴ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπεκοίνου. καὶ ἔς γε
τὸ μέσον τὴν ἑαυτοῦ γνώμην τιθεῖς οὐχ ὅπως
ἀντειπεῖν αὐτῇ παντί τῳ παρρησίαν ἔνεμεν, ἀλλὰ
καὶ τἀναντία οἱ ἔστιν ὅτε ψηφιζομένων τινῶν
ἔφερε. καὶ γὰρ αὐτὸς ψῆφον πολλάκις ἐδίδου.
ὁ μὲν γὰρ Δροῦσος ἐξ ἴσου τοῖς ἄλλοις τοτὲ μὲν
πρῶτος τοτὲ δὲ μεθ᾽ ἑτέρους τοῦτ᾽ ἐποίει: ἐκεῖνος
δὲ ἔστι μὲν ὅτε ἐσιώπα, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ πρῶτος ἢ
καὶ μετ᾽ ἄλλους τινὰς ἢ καὶ τελευταῖος τὰ μὲν
ἄντικρυς ἀπεφαίνετο, τὰ δὲ δὴ πλείω, ἵνα δὴ μὴ
δοκῇ τὴν παρρησίαν αὐτῶν ἀφαιρεῖσθαι, ἔλεγεν
ὅτι  εἰ γνώμην ἐποιούμην, τὰ καὶ τὰ ἂν ἀπεδειξάμην.   ἀπεδειξάμην ρκ., ἐπεδειξάμην μ χιπη. 
καὶ ἦν μὲν καὶ τοῦτο τὴν ἴσην τῷ
ἑτέρῳ ἰσχὺν ἔχον, οὐ μέντοι καὶ ἐκωλύοντο οἱ
λοιποὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰ δοκοῦντά σφισι λέγειν, ἀλλὰ
καὶ πολλάκις ὁ μὲν τὸ ἐγίγνωσκεν, οἱ δὲ μετ᾽
αὐτὸν ἕτερόν τι ἀνθῃροῦντο, καὶ ἔστιν ὅτε καὶ
ἐπεκράτουν: καὶ οὐδενὶ μέντοι παρὰ τοῦτο ὀργὴν
εἶχεν. ἐδίκαζε μὲν οὖν ὥσπερ εἶπον, ἐπεφοίτα
δὲ καὶ ἐπὶ τὰ τῶν ἀρχόντων δικαστήρια, καὶ
παρακαλούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν καὶ ἀπαράκλητος,
καὶ ἐκείνους μὲν ἐν τῇ ἑαυτῶν χώρᾳ καθῆσθαι
εἴα, αὐτὸς δὲ ἐπὶ τοῦ βάθρου τοῦ κατάντικρύς
σφων κειμένου καθίζων ἔλεγεν ὅσα ἐδόκει αὐτῷ
ὡς πάρεδρος.  πάρεδρος ρκ., πρόεδρος μ χιπη. 
καὶ τἆλλα δὲ πάντα κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον
τρόπον ἐποίει. οὔτε γὰρ δεσπότην ἑαυτὸν τοῖς
ἐλευθέροις οὔτε αὐτοκράτορα πλὴν τοῖς στρατιώταις
καλεῖν ἐφίει, τό τε τοῦ πατρὸς τῆς πατρίδος
πρόσρημα παντελῶς διεώσατο, καὶ τὸ τοῦ Αὐγούστου
οὐκ ἐπέθετο μέν ῾οὐδὲ γὰρ ψηφισθῆναί
ποτε εἴασἐ, λεγόμενον δ᾽ ἀκούων καὶ γραφόμενον
ἀναγιγνώσκων ἔφερε: καὶ ὁσάκις γε βασιλεῦσί
τισιν ἐπέστελλε, καὶ ἐκεῖνο προσενέγραφε. τὸ δ᾽
ὅλον Καῖσαρ, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ Γερμανικὸς ἐκ τῶν
ὑπὸ τοῦ Γερμανικοῦ πραχθέντων, πρόκριτός τε
τῆς γερουσίας κατὰ τὸ ἀρχαῖον καὶ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ  αφτερ ἑαυτοῦ μ ρεπεατς κατὰ τὸ ἀρχαῖον. 
ὠνομάζετο, καὶ πολλάκις γε ἔλεγεν ὅτι  δεσπότης
μὲν τῶν δούλων, αὐτοκράτωρ δὲ τῶν στρατιωτῶν,
τῶν δὲ δὴ λοιπῶν πρόκριτός εἰμι.  εὔχετό τε,
ὁσάκις τι τοιοῦτο παραπέσοι,  τι τοιοῦτο παραπέσοι βς., τοιοῦτό τι παραπέσοι πφλυγκ, τι τοιοῦτό τι ἄρα πέσοι μ.  τοσοῦτον καὶ
ζῆσαι καὶ ἄρξαι χρόνον ὅσον ἂν τῷ δημοσίῳ
συμφέρῃ. καὶ οὕτω γε διὰ πάντων ὁμοίως δημοτικὸς
ἦν ὥστε οὔτε ἐν τοῖς γενεθλίοις αὐτοῦ
γίγνεσθαί τι παρὰ τὸ καθεστηκὸς ἐπέτρεπεν, οὔτ᾽
ὀμνύναι τοῖς ἀνθρώποις τὴν ἑαυτοῦ τύχην συνεχώρει,
εἴ τε  εἴ τε δινδ., οὔτε μ.  καὶ ὀμόσας τις αὐτὴν αἰτίαν ὡς καὶ
ἐπιωρκηκὼς ἔλαβεν, οὐκ ἐπεξῄει. συνελόντι τε
εἰπεῖν, οὐδ᾽ ὅπερ ἐπί τε τῷ Αὐγούστῳ δεῦρο ἀεὶ
ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ ἔτους ἡμέρᾳ καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις
τοῖς μετ᾽ ἐκεῖνον ἄρξασιν, ὧν γε καὶ λόγον τινὰ
ποιούμεθα, ἐπί τε τοῖς τὸ κράτος ἀεὶ ἔχουσιν ἐξ
ἀνάγκης γίγνεται, τὸ  τὸ αδδεδ βψ πφλυγκ.  τά τε πραχθέντα ὑπ᾽
αὐτῶν καὶ τὰ πραχθησόμενα ὑπὸ τῶν ἀεὶ ζώντων
ὅρκοις τισὶ βεβαιοῦσθαι, οὐδὲ τοῦτο τά γε πρῶτα
ἐφ᾽ ἑαυτῷ περιεῖδε γενόμενον. καίτοι ἐπὶ ταῖς
τοῦ Αὐγούστου πράξεσι τούς τε ἄλλους πάντας
ὥρκου καὶ αὐτὸς ὤμνυε. καὶ ὅπως γε ἐκδηλότερον
αὐτὸ ποιοίη, παρεὶς ἂν  παρεὶς ἂν ρ. στεπη., παρεῖσαν μ.  τὴν νουμηνίαν καὶ
μήτε ἐς τὸ βουλευτήριον ἐσελθὼν μήθ᾽ ὅλως ἐν
τῇ πόλει τὴν ἡμέραν ἐκείνην ὀφθείς, ἀλλ᾽ ἐν προαστείῳ
τινὶ διατρίψας, ἐσῄει τε μετὰ ταῦτα καὶ
κατὰ μόνας ἐπιστοῦτο. τούτου τε οὖν ἕνεκα ἔξω
που ταῖς νουμηνίαις διῆγε, καὶ ἵνα μηδένα τῶν
ἀνθρώπων ἄσχολον, περί τε τὰς νέας ἀρχὰς καὶ
περὶ τὴν ἑορτὴν ἔχοντα, ποιῇ, ἢ καὶ ἀργύριον
παρ᾽ αὐτῶν λαμβάνῃ. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸν Αὔγουστον
ἐπὶ τούτῳ ἐπῄνει διὰ τὸ πολλὴν μὲν δυσχέρειαν
ἐν αὐτῷ πολλὴν δὲ καὶ ἀνάλωσιν ἐκ τῆς
ἀντιδόσεως γίγνεσθαι.
ταῦτά τε οὖν δημοτικῶς διῴκει, καὶ ὅτι οὔτε
τεμένισμα αὐτῷ οὐχ ὅπως αὐθαίρετον ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἄλλως τότε γε ἐτεμενίσθη, οὔτε εἰκόνα ἐξῆν
αὐτοῦ οὐδενὶ στῆσαι: ἄντικρυς γὰρ παραχρῆμα
ἀπηγόρευσε μήτε πόλει μήτ᾽ ἰδιώτῃ τοῦτο ποιεῖν.
προσέθηκε μὲν γὰρ τῇ ἀπορρήσει ὅτι  ἂν μὴ ἐγὼ
ἐπιτρέψω,  προσεπεῖπε δὲ ὅτι  οὐκ ἐπιτρέψω. 
ἐπεὶ τό γε ὑβρίσθαι πρός τινος ἢ καὶ τὸ ἠσεβῆσθαι
πρός τινος ῾ἀσέβειάν τε γὰρ ἤδη καὶ τὸ τοιοῦτον
ὠνόμαζον, καὶ δίκας ἐπ᾽ αὐτῷ πολλὰς ἐσῆγον᾽
ἥκιστα προσεποιεῖτο, οὐδὲ ἔστιν ἥντινα τοιαύτην
ἐφ᾽ ἑαυτῷ γραφὴν προσεδέξατο, καίπερ τὸν Αὔγουστον
καὶ ἐν τούτῳ σεμνύνων. τὸ μὲν γὰρ
πρῶτον οὐδένα οὐδὲ τῶν ἐπ᾽ ἐκείνῳ τινὰ αἰτίαν
λαβόντων ἐκόλασεν, ἀλλὰ καὶ ἐγκληθέντας τινὰς
ὡς καὶ ἐπιωρκηκότας τὴν τύχην αὐτοῦ ἀπέλυσε:
προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου καὶ πάνυ πολλοὺς ἐθανάτωσε.
καὶ ἔν τε τούτῳ τὸν Αὔγουστον ἤγαλλε, καὶ
ὅτι τά τε οἰκοδομήματα, ἃ προκατεβάλετο μὲν
οὐκ ἐξετέλεσε δέ, ἐκποιῶν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπέγραφέ
σφισι, τά τε ἀγάλματα καὶ τὰ ἡρῷα
αὐτοῦ, καὶ ὅσα οἱ δῆμοι καὶ ὅσα οἱ ἰδιῶται
ἐποίουν, τὰ μὲν αὐτὸς καθιέρου, τὰ δὲ τῶν ποντιφίκων
τινὶ προσέτασσε. τοῦτο δὲ τὸ κατὰ τὰς
ἐπιγραφὰς οὐκ ἐπ᾽ ἐκείνοις μόνοις τοῖς τοῦ Αὐγούστου
ἔργοις, ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσιν ὁμοίως τοῖς ἐπισκευῆς
τινος δεηθεῖσιν ἐποίησε: πάντα γὰρ τὰ πεπονηκότα
ἀνακτησάμενος ῾αὐτὸς γὰρ οὐδὲν τὸ παράπαν
ἐκ καινῆς, πλὴν τοῦ Αὐγουστείου, κατεσκευάσατὀ
οὐδὲν αὐτῶν ἰδιώσατο, ἀλλὰ τὰ τῶν πρώτων
οἰκοδομησάντων αὐτὰ ὀνόματα πᾶσί σφισιν ἀπέδωκεν.
ἐλάχιστα γὰρ ἐς ἑαυτὸν  ἑαυτὸν χιπη. ζον., αὑτὸν μ.  δαπανῶν πλεῖστα
ἐς τὸ κοινὸν ἀνήλισκε, πάντα μὲν ὡς εἰπεῖν τὰ
δημόσια ἔργα τὰ μὲν ἀνοικοδομῶν τὰ δὲ ἐπικοσμῶν,
πολλὰ δὲ καὶ πόλεσι καὶ ἰδιώταις ἐπαρκῶν.
τῶν τε βουλευτῶν συχνοὺς πενομένους καὶ μηκέτι
μηδὲ βουλεύειν διὰ τοῦτ᾽ ἐθέλοντας ἐπλούτισεν.
οὐ μέντοι καὶ ἀκρίτως αὐτὸ ἐποίει, ἀλλὰ καὶ
διέγραφε τοὺς μὲν ὑπ᾽ ἀσελγείας τοὺς δὲ καὶ ὑπὸ
πτωχείας, ὅσοι μηδένα αὐτῆς λογισμὸν εἰκότα
ἀποδοῦναι ἐδύναντο. πᾶν τε ὃ ἐδωρεῖτό τισιν
εὐθὺς καὶ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἠριθμεῖτο:
ἐπεὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ Αὐγούστου μεγάλα ἐκ τῶν
τοιούτων οἱ δοτῆρες αὐτῶν ἀπετέμνοντο, δεινῶς
ἐφυλάττετο μὴ καὶ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τοῦτο γίγνεσθαι.
καὶ ταῦτα μέντοι πάντα ἐκ τῶν νενομισμένων
προσόδων ἐδαπάνα: οὔτε γὰρ ἀπέκτεινε χρημάτων
ἕνεκα οὐδένα οὔτ᾽ οὐσίαν τινὸς τότε γε
ἐδήμευσεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐξ ἐπηρείας τι ἠργυρολόγησεν.
Αἰμιλίῳ γοῦν Ῥήκτῳ χρήματά ποτε αὐτῷ
πλείω παρὰ τὸ τεταγμένον ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἧς
ἦρχε πέμψαντι ἀντεπέστειλεν ὅτι  κείρεσθαί μου
τὰ πρόβατα, ἀλλ᾽ οὐκ ἀποξύρεσθαι βούλομαι. 
καὶ μέντοι καὶ εὐπρόσοδος καὶ εὐπροσήγορος
ἰσχυρῶς ἦν. τοὺς γοῦν βουλευτὰς ἀθρόους
ἀσπάζεσθαι αὑτὸν ἐκέλευσεν, ἵνα μὴ ὠστίζωνται.
τό τε σύμπαν τοσαύτην ἐπιείκειαν ἤσκει ὥστε,
ἐπειδή ποτε οἱ Ῥοδίων ἄρχοντες ἐπιστείλαντές τι
αὐτῷ οὐχ ὑπέγραψαν τῇ ἐπιστολῇ τοῦτο δὴ τὸ
νομιζόμενον, εὐχὰς αὐτῷ ποιούμενοι, μετεπέμψατο
μέν σφας σπουδῇ ὡς καὶ κακόν τι δράσων,
ἐλθόντας δὲ οὐδὲν δεινὸν εἰργάσατο, ἀλλ᾽ ὑπογράψαντας
τὸ ἐνδέον ἀπέπεμψε. τούς τε ἀεὶ
ἄρχοντας ὡς ἐν δημοκρατίᾳ ἐτίμα, καὶ τοῖς
ὑπάτοις καὶ ὑπανίστατο: ὁπότε τε αὐτοὺς δειπνίζοι,
τοῦτο μὲν ἐσιόντας σφᾶς πρὸς τὰς θύρας
ἐξεδέχετο, τοῦτο δὲ καὶ ἀπιόντας προέπεμπεν.
εἴ τέ ποτε ἐπὶ τοῦ δίφρου κομίζοιτο,  κομίζοιτο χιπη., ἐκομίζετο μ.  οὐδένα οἱ
παρακολουθεῖν οὐχ ὅπως βουλευτὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἱππέα τῶν πρώτων εἴα. ἔν τε ταῖς πανηγύρεσι,
καὶ εἰ δή τι καὶ ἄλλο τοιουτότροπον ἀσχολίαν
τοῖς πολλοῖς παρέξειν ἔμελλεν, ἐλθὼν ἂν ἀφ᾽
ἑσπέρας πρός τινα τῶν Καισαρείων τῶν πρὸς
τοῖς χωρίοις ἐκείνοις  ἐκείνοις ρ. στεπη., ἐκείν᾽ μ ̔̓ων αδδεδ ιν μαργιν βψ ξορρ.᾿  ἐς ἃ συμφοιτῆσαι ἔδει
οἰκούντων, ἐνταῦθα τὰς νύκτας ἐνηυλίζετο, ὅπως
ἐξ ἑτοιμοτάτου καὶ ἀπονωτάτου τοῖς ἀνθρώποις
ἐντυγχάνειν αὐτῷ γίγνοιτο. καὶ τούς γε τῶν
ἵππων ἀγῶνας ἐξ οἰκίας καὶ αὐτὸς τῶν ἀπελευθέρων
τινὸς πολλάκις ἑώρα. συνεχέστατα γὰρ
ἐπὶ τὰς θέας ἀπήντα τῆς τε τιμῆς τῶν ἐπιτελούντων
αὐτὰς ἕνεκα καὶ τῆς τοῦ πλήθους εὐκοσμίας,
τοῦ τε συνεορτάζειν σφίσι δοκεῖν. οὐ γὰρ
οὔτε ἐσπούδασέ ποτε τὸ παράπαν τῶν τοιούτων
οὐδέν, οὔτε δόξαν τινὰ ὡς καὶ συσπεύδων τινὶ
ἔσχεν. οὕτω τε ἐς πάντα ἴσος καὶ ὅμοιος ἦν ὥστ᾽
ὀρχηστήν τινα τοῦ δήμου ἐλευθερωθῆναί ποτε
βουληθέντος μὴ πρότερον συνεπαινέσαι πρὶν τὸν
δεσπότην αὐτοῦ καὶ πεισθῆναι καὶ τὴν τιμὴν
λαβεῖν. τοῖς τε ἑταίροις ὡς καὶ ἐν ἰδιωτείᾳ
συνῆν: καὶ γὰρ δικαζομένοις σφίσι συνηγωνίζετο
καὶ θύουσι  θύουσι χιπη., θυσιοῦσι μ.  συνεώρταζε, νοσοῦντάς τε ἐπεσκέπτετο
μηδεμίαν φρουρὰν ἐπεσαγόμενος, καὶ ἐφ᾽ ἑνί
γέ τινι αὐτῶν τελευτήσαντι τὸν ἐπιτάφιον αὐτὸς εἶπε.
καὶ μέντοι καὶ τὴν μητέρα πάνθ᾽ ὅσα πρέποντα
αὐτῇ τῶν τοιούτων ποιεῖν ἦν, τὸ μέν τι τῆς
ἑαυτοῦ ζηλώσεως ἕνεκα, τὸ δὲ ἵνα μὴ ὑπεραυχῇ,
πράττειν ἐκέλευε. πάνυ γὰρ μέγα καὶ ὑπὲρ
πάσας τὰς πρόσθεν γυναῖκας ὤγκωτο, ὥστε καὶ
τὴν βουλὴν καὶ τοῦ δήμου τοὺς ἐθέλοντας οἴκαδε
ἀσπασομένους ἀεί ποτε ἐσδέχεσθαι, καὶ τοῦτο
καὶ ἐς τὰ δημόσια ὑπομνήματα ἐσγράφεσθαι.
αἵ τε ἐπιστολαὶ αἱ τοῦ Τιβερίου καὶ τὸ ἐκείνης
ὄνομα χρόνον τινὰ ἔσχον, καὶ ἐγράφετο ἀμφοῖν
ὁμοίως. πλήν τε ὅτι οὔτε ἐς τὸ συνέδριον οὔτε
ἐς τὰ στρατόπεδα οὔτε ἐς τὰς ἐκκλησίας ἐτόλμησέ
ποτε ἐσελθεῖν, τά γε ἄλλα πάντα ὡς καὶ αὐταρχοῦσα
διοικεῖν ἐπεχείρει. ἐπί τε γὰρ τοῦ
Αὐγούστου μέγιστον ἠδυνήθη καὶ τὸν Τιβέριον
αὐτὴ αὐτοκράτορα πεποιηκέναι ἔλεγε, καὶ διὰ
τοῦτο οὐχ ὅσον ἐξ ἴσου οἱ ἄρχειν, ἀλλὰ καὶ
πρεσβεύειν αὐτοῦ ἤθελεν. ὅθεν ἄλλα τε ἔξω
τοῦ νενομισμένου ἐσεφέρετο, καὶ πολλοὶ μὲν
μητέρα αὐτὴν τῆς πατρίδος πολλοὶ δὲ καὶ γονέα
προσαγορεύεσθαι γνώμην ἔδωκαν. ἄλλοι καὶ
τὸν Τιβέριον ἀπ᾽ αὐτῆς ἐπικαλεῖσθαι ἐσηγήσαντο,
ὅπως ὥσπερ οἱ Ἕλληνες πατρόθεν, οὕτω καὶ
ἐκεῖνος μητρόθεν ὀνομάζηται. ἀγανακτῶν οὖν
ἐπὶ τούτοις οὔτε τὰ ψηφιζόμενα αὐτῇ πλὴν
ἐλαχίστων ἐπεκύρου, οὔτ᾽ ἄλλο τι ὑπέρογκον
ποιεῖν ἐπέτρεπεν. εἰκόνα γοῦν ποτε αὐτῆς οἴκοι
τῷ Αὐγούστῳ ὁσιωσάσης, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὴν
βουλὴν καὶ τοὺς ἱππέας μετὰ τῶν γυναικῶν
ἑστιᾶσαι ἐθελησάσης, οὔτ᾽ ἄλλως συνεχώρησέν
οἱ τοῦτο πρᾶξαι πρὶν τὴν γερουσίαν ψηφίσασθαι,
οὔτε τότε τοὺς ἄνδρας δειπνίσαι,  δειπνίσαι η. στεπη., δειπνῆσαι μ.  ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν
τούτοις ἐκείνη δὲ ταῖς γυναιξὶν εἱστίασε. καὶ
τέλος τῶν μὲν δημοσίων παντάπασιν αὐτὴν
ἀπήλλαξε, τὰ δ᾽ οἴκοι διοικεῖν οἱ ἐφείς, εἶθ᾽ ὡς
καὶ ἐν τούτοις ἐπαχθὴς ἦν, ἀποδημίας τε ἐστέλλετο
καὶ πάντα τρόπον αὐτὴν ἐξίστατο, ὥστε καὶ
ἐς τὴν Καπρίαν δι᾽ ἐκείνην οὐχ ἥκιστα μεταστῆναι.
ταῦτα μὲν περὶ τῆς Λιουίας παραδέδοται: ὁ δὲ
δὴ Τιβέριος αὐτὸς μὲν τραχύτερον τοὺς αἰτιαζομένους
τι μετεχειρίζετο, τῷ δὲ δὴ Δρούσῳ
τῷ υἱεῖ καὶ ἀσελγεστάτῳ καὶ ὠμοτάτῳ, ὥστε
καὶ τὰ ὀξύτατα τῶν ξιφῶν Δρουσιανὰ ἀπ᾽ αὐτοῦ
κληθῆναι, ὄντι καὶ ἤχθετο καὶ ἐπετίμα καὶ ἰδίᾳ
καὶ δημοσίᾳ πολλάκις. καί ποτε αὐτῷ καὶ
ἄντικρυς πολλῶν παρόντων εἶπεν ὅτι  ζῶντος
μέν μου οὐδὲν οὔτε βίαιον οὔθ᾽ ὑβριστικὸν πράξεις:
ἂν δέ τι καὶ τολμήσῃς, οὐδὲ τελευτήσαντος. 
σωφρονέστατα γὰρ χρόνον τινὰ διεγένετο, καὶ
οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδενὶ ἀσελγαίνειν ἐφίει, ἀλλὰ
καὶ συχνοὺς ἐπὶ τούτῳ ἐκόλαζε, καίτοι τῶν
βουλευτῶν ποτε ἐπιτίμιόν τι κατὰ τῶν ἀσώτως
ζώντων νομοθετηθῆναι ἐθελησάντων μήτε τι
τάξας, καὶ προσεπειπὼν ὅτι ἄμεινόν ἐστιν ἰδίᾳ
τρόπον τινὰ αὐτοὺς σωφρονίζειν ἢ κοινήν σφισι
τιμωρίαν ἐπιθεῖναι. νῦν μὲν γὰρ ἂν τῷ φόβῳ
τῆς αἰσχύνης καὶ μετριάσαι τινὰ αὐτῶν, ὥστε
καὶ λαθεῖν ἐπιχειρῆσαι: ἂν δ᾽ ἅπαξ ὁ νόμος ὑπὸ
τῆς φύσεως ἐκνικηθῇ, μηδένα αὐτοῦ προτιμήσειν.
καὶ ἐπειδή γε πολλῇ ἐσθῆτι ἁλουργεῖ καὶ ἄνδρες
συχνοὶ καίπερ ἀπαγορευθὲν πρότερον ἐχρῶντο,
διεμέμψατο μὲν οὐδένα οὐδὲ ἐζημίωσεν οὐδένα,
ὑετοῦ δὲ ἐν πανηγύρει τινὶ γενομένου φαιὰν
μανδύην ἐπενέδυ: κἀκ τούτου οὐκέτ᾽ οὐδεὶς αὐτῶν
ἀλλοῖον ἔσθημα λαβεῖν ἐτόλμησε.
Ταῦθ᾽ οὕτω πάντα μέχρι γε καὶ ὁ Γερμανικὸς
ἔζη ἐποίει: μετὰ γὰρ τοῦτο συχνὰ αὐτῶν μετέβαλεν,
εἴτ᾽ οὖν φρονῶν μὲν οὕτως ἀπὸ πρώτης
ὡς ὕστερον διέδειξε, πλασάμενος δὲ ἐφ᾽ ὅσον
ἐκεῖνος ἐβίω, ἐπειδήπερ ἐφεδρεύοντα αὐτὸν τῇ
ἡγεμονίᾳ ἑώρα, εἴτε καὶ πεφυκὼς μὲν εὖ, ἐξοκείλας
δ᾽ ὅτε τοῦ ἀνταγωνιστοῦ ἐστερήθη. λέξω δὲ
καὶ κατὰ τοὺς καιροὺς ὡς ἕκαστα ἐγένετο, ὅσα
γε καὶ μνήμης ἄξιά ἐστιν.
ἐπὶ μὲν τοῦ Δρούσου τοῦ υἱέος αὐτοῦ Γαΐου τε
Νωρβανοῦ ὑπάτων τῷ δήμῳ τὰ καταλειφθέντα
ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου ἀπέδωκεν, ἐπειδὴ προσελθών
τις πρὸς νεκρὸν διὰ τῆς ἀγορᾶς ἐκφερόμενον καὶ
πρὸς τὸ οὖς αὐτοῦ προσκύψας ἐψιθύρισέ τι, καὶ
ἐρομένων τῶν ἰδόντων ὅ τι εἰρήκοι, ἐντετάλθαι
ἔφη τῷ Αὐγούστῳ ὅτι οὐδέπω οὐδὲν ἐκομίσαντο.
ἐκεῖνον μὲν γὰρ αὐτίκα ἀπέκτεινεν, ἵνα αὐτάγγελος
αὐτῷ, ὥς που καὶ ἐπισκώπτων εἶπε,
γένηται, τοὺς δ᾽ ἄλλους οὐκ ἐς μακρὰν ἀπήλλαξε,
κατὰ πέντε καὶ ἑξήκοντα δραχμὰς διανείμας.
καὶ τοῦτο μὲν τῷ προτέρῳ ἔτει γενέσθαι τινὲς
λέγουσι: τότε δὲ ἱππέων τινῶν ἐν τοῖς ἀγῶσιν
οὓς ὁ Δροῦσος ὑπέρ τε ἑαυτοῦ καὶ ὑπὲρ τοῦ
Γερμανικοῦ διέθηκε  διέθηκε βς., δὴ διέθηκε μ.  μονομαχῆσαι ἐθελησάντων
τὸν μὲν ἀγῶνα αὐτῶν οὐκ εἶδε, σφαγέντος δὲ
τοῦ ἑτέρου τὸν ἕτερον οὐκέτ᾽ εἴασεν ὁπλομαχῆσαι.
ἐγένοντο δὲ καὶ ἄλλαι ἐν τῇ τῶν τοῦ
Αὐγούστου γενεσίων ἱπποδρομίᾳ μάχαι, καί
τινα καὶ θηρία ἐσφάγη. καὶ τοῦτο μὲν καὶ ἐπὶ
πολλὰ ἔτη οὕτως ἐποιήθη: τότε δὲ ἡ Κρήτη
τοῦ ἄρχοντος αὐτῆς ἀποθανόντος τῷ τε ταμίᾳ
καὶ τῷ παρέδρῳ αὐτοῦ τὸν λοιπὸν χρόνον προσετάχθη.
ἐπειδή τε συχνοὶ τῶν τὰ ἔθνη κληρουμένων
ἐπὶ πολὺ ἔν τε τῇ Ῥῴμῃ καὶ ἐν τῇ λοιπῇ
Ἰταλίᾳ ἐνδιέτριβον, ὥστε τοὺς προάρξαντας
αὐτῶν παρὰ τὸ καθεστηκὸς χρονίζειν, ἐκέλευσέ
σφισιν ἐντὸς τῆς τοῦ Ἰουνίου νουμηνίας ἀφορμᾶσθαι.
κἀν τούτῳ τοῦ ἐκγόνου  ἐκγόνου μ, ἐγγόνου χιπη. ζον.  αὐτοῦ, ὃν ἐκ τοῦ
Δρούσου εἶχε, τελευτήσαντος οὐδὲν ὅ τι τῶν
συνήθων οὐκ ἔπραξε, μήτ᾽ ἄλλως ἀξιῶν τὸν
ἄρχοντά τινων πρὸς τὰς ἰδίας συμφορὰς τῆς
τῶν κοινῶν ἐπιμελείας ἐξίστασθαι, καὶ τοὺς
λοιποὺς ἐθίζων  ἐθίζων λευνξλ., καθίζων μ.  μὴ διὰ τοὺς οἰχομένους καὶ τὰ
τῶν ζώντων προΐεσθαι.
τοῦ τε ποταμοῦ τοῦ Τιβέριδος πολλὰ τῆς
πόλεως κατασχόντος ὥστε πλευσθῆναι, οἱ μὲν
ἄλλοι ἐν τέρατος λόγῳ καὶ τοῦτο, ὥσπερ που
τό τε μέγεθος τῶν σεισμῶν ὑφ᾽ ὧν καὶ μέρος τι
τοῦ τείχους ἔπεσε, καὶ τὸ πλῆθος τῶν κεραυνῶν
ὑφ᾽ ὧν καὶ οἶνος ἐξ ἀγγείων ἀθραύστων ἐξετάκη,
ἐλάμβανον, ἐκεῖνος δὲ δὴ νομίσας ἐκ πολυπληθίας
ναμάτων αὐτὸ γεγονέναι πέντε ἀεὶ βουλευτὰς
κληρωτοὺς ἐπιμελεῖσθαι τοῦ ποταμοῦ
προσέταξεν, ἵνα μήτε τοῦ χειμῶνος πλεονάζῃ
μήτε τοῦ θέρους ἐλλείπῃ, ἀλλ᾽ ἴσος ὅτι μάλιστα
ἀεὶ ῥέῃ.
Τιβέριος μὲν ταῦτα ἔπραττεν, ὁ δὲ δὴ Δροῦσος
τὰ μὲν τῇ ὑπατείᾳ προσήκοντα ἐξ ἴσου τῷ
συνάρχοντι ὥσπερ τις ἰδιώτης διετέλεσε, καὶ
κληρονόμος γε ὑπό τινος καταλειφθεὶς τὸ σῶμα
αὐτοῦ συνεξήνεγκε, τῇ μέντοι ὀργῇ οὕτω χαλεπῇ
ἐχρῆτο ὥστε καὶ πληγὰς ἱππεῖ ἐπιφανεῖ δοῦναι
καὶ διὰ τοῦτο καὶ Κάστωρ παρωνύμιον λαβεῖν.
τῇ τε μέθῃ κατακορὴς οὕτως ἐγίγνετο ὥστε ποτὲ
νυκτὸς ἐμπρησθεῖσί τισιν ἐπικουρῆσαι μετὰ τῶν
δορυφόρων ἀναγκασθείς, ὕδωρ αὐτῶν αἰτούντων,
θερμόν σφισιν ἐγχέαι κελεῦσαι. τοῖς τε ὀρχησταῖς
οὕτω προσέκειτο ὥστε καὶ στασιάζειν
αὐτοὺς καὶ μηδ᾽ ὑπὸ τῶν νόμων, οὓς ὁ Τιβέριος
ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐσενηνόχει, καθίστασθαι.
τότε μὲν ταῦτ᾽ ἐγένετο, Στατιλίου δὲ Ταύρου
μετὰ Λουκίου Λίβωνος ὑπατεύσαντος ὁ Τιβέριος
ἀπεῖπε μὲν ἐσθῆτι σηρικῇ μηδένα ἄνδρα χρῆσθαι,
ἀπεῖπε δὲ καὶ χρυσῷ σκεύει μηδένα πλὴν πρὸς
τὰ ἱερὰ νομίζειν. ἐπεί τε διηπόρησάν τινες εἰ
καὶ τὰ ἀργυρᾶ τὰ χρυσοῦν τι ἔμβλημα ἔχοντα
ἀπηγορευμένον σφίσιν εἴη κεκτῆσθαι, βουληθεὶς
καὶ περὶ τούτου τι δόγμα ποιῆσαι, ἐκώλυσεν ἐς
αὐτὸ τὸ ὄνομα τὸ τοῦ ἐμβλήματος ὡς καὶ Ἑλληνικὸν
ἐμβληθῆναι, καίτοι μὴ ἔχων ὅπως ἐπιχωρίως
αὐτὸ ὀνομάσῃ. ἐκεῖνό τε οὖν οὕτως ἐποίησε,
καὶ ἑκατοντάρχου ἑλληνιστὶ ἐν τῷ συνεδρίῳ
μαρτυρῆσαί τι ἐθελήσαντος οὐκ ἠνέσχετο, καίπερ
πολλὰς μὲν δίκας ἐν τῇ διαλέκτῳ ταύτῃ καὶ
ἐκεῖ λεγομένας ἀκούων, πολλὰς δὲ καὶ αὐτὸς
ἐπερωτῶν. τοῦτό τε οὖν οὐχ ὁμολογούμενον
ἔπραξε, καὶ Λούκιον Σκριβώνιον Λίβωνα, νεανίσκον
εὐπατρίδην δόξαντά τι νεωτερίζειν, τέως
μὲν ἔρρωτο, οὐκ ἔκρινε, νοσήσαντα δὲ ἐπιθάνατον  ἐπιθάνατον βκ., ἐπὶ θάνατον μ. 
ἔν τε σκιμποδίῳ καταστέγῳ, ὁποίῳ αἱ τῶν
βουλευτῶν γυναῖκες χρῶνται, ἐς τὴν γερουσίαν
ἐσεκόμισε, καὶ ἐπειδὴ ἀναβολῆς τινος γενομένης
ἑαυτὸν προαπεχρήσατο, καὶ τελευτήσαντα εὔθυνε,
τά τε χρήματα αὐτοῦ τοῖς κατηγόροις διέδωκε,  διέδωκε ρειμ., ἐδεδώκει μ. 
καὶ θυσίας ἐπ᾽ αὐτῷ οὐχ ἑαυτοῦ μόνον ἕνεκα
ἀλλὰ καὶ τοῦ Αὐγούστου τοῦ τε πατρὸς αὐτοῦ
τοῦ Ἰουλίου, καθάπερ ποτὲ ἐδέδοκτο, ψηφισθῆναι
ἐποίησε. ταῦτα δὲ περὶ τοῦτον πράξας, Οὐιβίῳ  Οὐιβίῳ βκ., οὐειουίωι μ. 
Ῥούφῳ οὔτε ἐνεκάλεσέ τι ἀρχὴν ὅτι τῷ τοῦ
Καίσαρος δίφρῳ, ἐφ᾽ οὗ ἀεί ποτε ἐκαθίζετο καὶ
ἐφ᾽ οὗ καὶ ἐσφάγη, ἐχρῆτο. τοῦτό τε γὰρ ὁ
Ῥοῦφος ἐπιτηδεύσας ἔπραττε, καὶ τῇ τοῦ Κικέρωνος
γυναικὶ συνῴκει, σεμνυνόμενος ἐφ᾽ ἑκατέρῳ
ὥσπερ ἢ διὰ τὴν γυναῖκα ῥήτωρ ἢ διὰ τὸν
δίφρον Καῖσαρ ἐσόμενος. οὐ μὴν οὔτε αἰτίαν
τινὰ ἐπὶ τούτῳ ἔσχε καὶ προσέτι καὶ ὑπάτευσε.
καὶ μέντοι τῷ τε Θρασύλλῳ ἀεὶ συνὼν καὶ
μαντείᾳ τινὶ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν χρώμενος,
αὐτός τε ἀκριβῶν οὕτω τὸ πρᾶγμα ὥστε ποτὲ
ὄναρ δοῦναί τινι ἀργύριον κελευσθεὶς συνεῖναί
τε ὅτι δαίμων τις ἐκ γοητείας οἱ ἐπιπέμπεται καὶ
τὸν ἄνθρωπον ἀποκτεῖναι, πάντας τοὺς ἄλλους
τούς τε ἀστρολόγους καὶ τοὺς γόητας, εἴ τέ τινα
ἕτερον καὶ ὁποιονοῦν τρόπον ἐμαντεύετό τις, τοὺς
μὲν ξένους ἐθανάτωσε, τοὺς δὲ πολίτας, ὅσοι καὶ
τότε ἔτι, μετὰ τὸ πρότερον δόγμα δι᾽ οὗ ἀπηγόρευτο
μηδὲν τοιοῦτον ἐν τῇ πόλει μεταχειρίζεσθαι,
ἐσηγγέλθησαν τῇ τέχνῃ χρώμενοι, ὑπερώρισε:
τοῖς γὰρ πειθαρχήσασιν αὐτῶν ἄδεια ἐδόθη. καὶ
σύμπαντες δ᾽ ἂν οἱ πολῖται καὶ παρὰ γνώμην
αὐτοῦ ἀφείθησαν, εἰ μὴ δήμαρχός τις ἐκώλυσεν.
ἔνθα δὴ καὶ μάλιστα ἄν τις τὸ τῆς δημοκρατίας
σχῆμα κατενόησεν, ὅτι ἡ βουλὴ τοῦ τε Δρούσου
καὶ τοῦ Τιβερίου, συνέπαινος Γναίῳ Καλπουρνίῳ
Πίσωνι  Πίσωνι ρ. στεπη., πείσωνι μ.  γενομένη, κατεκράτησε, καὶ αὐτὴ ὑπὸ
τοῦ δημάρχου ἡττήθη.
ταῦτά τε οὖν οὕτως ἐπράχθη, καὶ ἐκ τῶν
πέρυσι τεταμιευκότων ἐς τὰ ἔθνη τινὲς ἐξεπέμφθησαν,
ἐπειδήπερ οἱ τότε ταμιεύοντες ἐλάττους
αὐτῶν ἦσαν. καὶ τοῦτο καὶ αὖθις, ὁσάκις
ἐδέησεν, ἐγένετο. ἐπεί τε πολλὰ τῶν δημοσίων
γραμμάτων τὰ μὲν καὶ παντελῶς ἀπωλώλει, τὰ
δὲ ἐξίτηλα γοῦν ὑπὸ τοῦ χρόνου ἐγεγόνει, τρεῖς
βουλευταὶ προεχειρίσθησαν ὥστε τά τε ὄντα
ἐκγράψασθαι καὶ τὰ λοιπὰ ἀναζητῆσαι. ἐμπρησθεῖσί
τέ τισιν οὐχ ὅπως ὁ Τιβέριος ἀλλὰ καὶ ἡ
Λιουία ἤμυνε.
κἀν τῷ αὐτῷ ἔτει Κλήμης τις, δοῦλός τε τοῦ
Ἀγρίππου γεγονὼς καί πῃ καὶ προσεοικὼς αὐτῷ,
ἐπλάσατο αὐτὸς ἐκεῖνος εἶναι, καὶ ἐς τὴν Γαλατίαν
ἐλθὼν πολλοὺς μὲν ἐνταῦθα πολλοὺς δὲ καὶ ἐν
τῇ Ἰταλίᾳ ὕστερον προσεποιήσατο, καὶ τέλος καὶ
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὥρμησεν ὡς καὶ τὴν παππῴαν
μοναρχίαν ἀποληψόμενος. ταραττομένων τε οὖν
ἐπὶ τούτῳ τῶν ἐν τῷ ἄστει, καὶ συχνῶν αὐτῷ
προστιθεμένων, ὁ Τιβέριος σοφίᾳ αὐτὸν διά τινων
ὡς καὶ τὰ ἐκείνου φρονούντων ἐχειρώσατο, καὶ
μετὰ τοῦτο βασανίσας ἵνα τι περὶ τῶν συνεγνωκότων
αὐτῷ μάθῃ, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ μηδὲν ἐξελάλησεν,
ἐπύθετο αὐτοῦ  πῶς Ἀγρίππας ἐγένου;  καὶ ὃς
ἀπεκρίνατο ὅτι  οὕτως ὡς καὶ σὺ Καῖσαρ. 
τῷ δ᾽ ἐχομένῳ ἔτει τὸ μὲν τῶν ὑπάτων ὄνομα
Γάιός τε Καικίλιος καὶ Λούκιος Φλάκκος ἔλαβον,
ὁ δὲ δὴ Τιβέριος, ἐπειδὴ καὶ μετὰ τὴν νουμηνίαν
τινὲς ἀργύριον αὐτῷ προσήνεγκαν, οὔτε ἐδέξατο
καί τι καὶ γράμμα περὶ αὐτοῦ τούτου ἐξέθηκε,
ῥήματί τινι μὴ Λατίνῳ χρησάμενος. ἐνθυμηθεὶς
οὖν νυκτὸς περὶ αὐτοῦ πάντας τοὺς τὰ τοιαῦτα
ἀκριβοῦντας μετεπέμψατο: πάνυ γὰρ δὴ ἔμελεν
αὐτῷ τοῦ καλῶς διαλέγεσθαι. καί τινος Ἀτεΐου
Καπίτωνος εἰπόντος ὅτι  εἰ καὶ μηδεὶς πρόσθεν
τὸ ὄνομα τοῦτ᾽ ἐφθέγξατο, ἀλλὰ νῦν γε πάντες
διὰ σὲ ἐς τὰ ἀρχαῖα αὐτὸ καταριθμήσομεν, 
Μάρκελλός  Μάρκελλός χψλ., πόρκελλός μ χιπη.  τις ὑπολαβὼν ἔφη  σύ, Καῖσαρ,
ἀνθρώποις μὲν πολιτείαν Ῥωμαίων δύνασαι
δοῦναι, ῥήμασι δὲ οὔ.  ἐκεῖνον μὲν οὖν οὐδὲν ἐπὶ
τούτῳ κακόν, καίπερ ἀκρατῶς παρρησιασάμενον, ἔδρασε.
τὸν δὲ δὴ Ἀρχέλαον τὸν τῆς Καππαδοκίας
βασιλέα δι᾽ ὀργῆς σχών, ὅτι πρότερόν οἱ ὑποπεπτωκὼς
ὥστε καὶ συνηγόρῳ, ὅτε ἐπὶ  ἐπὶ ρ. στεπη., ὑπὸ μ.  τοῦ
Αὐγούστου ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων κατηγορήθη,
χρήσασθαι, μετὰ τοῦτο αὐτοῦ μὲν ἐς τὴν Ῥόδον
ἀπελθόντος ἠμέλησε, τὸν δὲ δὴ Γάιον ἐς τὴν
Ἀσίαν ἐλθόντα ἐθεράπευσε, μετεπέμψατο ὡς καὶ
νεωτερίζοντά τι, καὶ τῇ τῆς γερουσίας ψήφῳ
παρέδωκεν, οὐ μόνον ὑπεργήρων  ὑπεργήρων χιπη., ὑπεργήρω μ.  ὄντα, ἀλλὰ
καὶ δεινῶς ποδαγρῶντα καὶ προσέτι καὶ παραφρονεῖν
δοκοῦντα. ἔπαθε μὲν γάρ ποτε τοῦτο
ὄντως, ὥστε καὶ ἐπίτροπον παρὰ τοῦ Αὐγούστου
τῆς ἀρχῆς λαβεῖν, οὐ μέντοι καὶ τότε ἔτι παρελήρει,
ἀλλ᾽ ἐπλάσσετο, εἴ πως ἔκ γε τούτου
σωθείη. κἂν ἐθανατώθη, εἰ μὴ καταμαρτυρῶν
τις αὐτοῦ ἔφη ποτὲ αὐτὸν εἰρηκέναι ὅτι  ἐπειδὰν
οἴκαδε ἐπανέλθω, δείξω αὐτῷ οἷα νεῦρα ἔχω. 
γέλωτος γὰρ ἐπὶ τούτῳ, διὰ τὸ τὸν ἄνθρωπον
μὴ ὅτι στῆναι ἀλλὰ μηδὲ καθίζεσθαι δύνασθαι,
πολλοῦ γενομένου οὐκέτ᾽ αὐτὸν ὁ Τιβέριος ἀπέκτεινεν.
οὕτω γάρ τοι κακῶς διέκειτο ὥστε ἐν
σκιμποδίῳ καταστέγῳ ἐς τὸ συνέδριον ἐσκομισθῆναι
῾νομιζόμενον γάρ που καὶ τοῖς ἀνδράσιν
ἦν, ὁπότε  ἦν ὁπότε δινδ., ἤν ποτε μ.  τις αὐτῶν ἀσθενῶς ἔχων ἐκεῖσε ἐσίοι,
κατακείμενον αὐτὸν ἐσφέρεσθαι, καὶ τοῦτο καὶ
ὁ Τιβέριός ποτε  ποτε βς., πότε μ ῾τότε αδδεδ ιν μαργιν βψ ξορρ.᾿.  ἐποίησἐ, καὶ διελέχθη γέ τινα
ἐκ τοῦ σκιμποδίου προκύψας. τότε μὲν οὕτως
ὁ Ἀρχέλαος ἐσώθη, ἄλλως δ᾽ οὐ πολλῷ ὕστερον
ἀπέθανε, κἀκ τούτου καὶ ἡ Καππαδοκία τῶν τε
Ῥωμαίων ἐγένετο καὶ ἱππεῖ ἐπετράπη.
ταῖς τε ἐν τῇ Ἀσίᾳ πόλεσι ταῖς ὑπὸ τοῦ
σεισμοῦ κακωθείσαις ἀνὴρ ἐστρατηγηκὼς σὺν
πέντε ῥαβδούχοις προσετάχθη, καὶ χρήματα
πολλὰ μὲν ἐκ τῶν φόρων ἀνείθη πολλὰ δὲ καὶ
παρὰ τοῦ Τιβερίου ἐδόθη: τῶν γὰρ ἀλλοτρίων
ἰσχυρῶς, μέχρι γε καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν ἐπετήδευσεν,
ἀπεχόμενος,  αφτερ ἀπε ατ λεαστ τσο #3υατερνιονς ηαϝε βεεν λοστ ουτ οφ μ; ιτ ρεσυμες ατ 58, 7, 2. τηε μισσινγ πορτιονς αρε συππλιεδ ιν παρτ βψ χιπη. ανδ ζον., τηε τεχτ ηερε γιϝεν βεινγ ιν σομε ξασες α ξομβινατιον οφ τηειρ ρεσπεξτιϝε αξξουντς.  μηδὲ  μηδὲ βκ., μήτε Ωξλ᾽.  τὰς κληρονομίας ἅς
τινες αὐτῷ συγγενεῖς ἔχοντες κατέλιπον προσιέμενος,
πάμπολλα ἔς τε τὰς πόλεις καὶ τοὺς
ἰδιώτας ἀνήλισκε, καὶ οὔτε τιμὴν οὔτε ἔπαινον
οὐδένα ἐπ᾽ αὐτοῖς προσεδέχετο. ταῖς τε πρεσβείαις
ταῖς παρὰ τῶν πόλεων ἢ καὶ τῶν ἐθνῶν οὐδέποτε
μόνος ἐχρημάτιζεν, ἀλλὰ πολλούς, καὶ μάλιστα
τοὺς ἄρξαντάς ποτε αὐτῶν, κοινωνοὺς τῆς
διαγνώμης ἐποιεῖτο.
Γερμανικὸς δὲ τῇ ἐπὶ τοὺς Κελτοὺς στρατείᾳ
φερόμενος εὖ μέχρι τε τοῦ ὠκεανοῦ προεχώρησε,
καὶ τοὺς βαρβάρους κατὰ τὸ καρτερὸν νικήσας
τά τε ὀστᾶ τῶν σὺν τῷ Οὐάρῳ πεσόντων συνέλεξέ
τε καὶ ἔθαψε, καὶ τὰ σημεῖα τὰ στρατιωτικὰ
ἀνεκτήσατο.   χιπη. 134, 20-32.  
τὴν δὲ γυναῖκα Ἰουλίαν οὔτε ἐπανήγαγεν ἐκ
τῆς ὑπερορίας ἣν παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς τοῦ
Αὐγούστου κατεδικάσθη δι᾽ ἀσέλγειαν, ἀλλὰ καὶ
κατέκλεισεν αὐτήν, ὥσθ᾽ ὑπὸ κακουχίας καὶ λιμοῦ
φθαρῆναι.   ζον. 11, 2 ῾π. 5, 14-17 δ.᾿.  
τῷ δὲ  τῷ δὲ Ωξ, τῷ δέ γε λ᾽.  Τιβερίῳ τῆς βουλῆς ἐγκειμένης, καὶ
τὸν γοῦν μῆνα τὸν Νοέμβριον, ἐν ᾧ τῇ ἕκτῃ ἐπὶ
δέκα ἐγεγέννητο,  ἐγεγέννητο λ᾽, ἐγεγένητο Ωξ.  Τιβέριον καλεῖσθαι ἀξιούσης,
καὶ τί  ἔφη  ποιήσετε, ἂν δεκατρεῖς Καίσαρες
γένωνται;    χιπη. 134, 32-135, 4, ζον. 11, 2  
῾π. 5, 18-21 δ.᾿, πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 5 ῾π. 198
ς#3. μαι ῀ π. 182, 17-20 δ.᾿.
Μάρκου δὲ δὴ Ἰουνίου Λουκίου τε Νωρβανοῦ
μετὰ ταῦτα ἀρξάντων τέρας ἐν αὐτῇ τῇ νουμηνίᾳ
οὐ σμικρὸν ἐγένετο, ὅπερ που ἐς τὸ Γερμανικοῦ
πάθος ἀπεσήμαινεν: ὁ γὰρ Νωρβανὸς ὁ ὕπατος
σάλπιγγι ἀεὶ προσκείμενος, καὶ ἐρρωμένως τὸ
πρᾶγμα ἀσκῶν, ἠθέλησε καὶ τότε ὑπὸ τὸν
ὄρθρον, πολλῶν ἤδη πρὸς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ
παρόντων, σαλπίσαι. καὶ τοῦτό τε πάντας
ὁμοίως ἐξετάραξε καθάπερ ἐμπολέμιόν τι σύνθημα
τοῦ ὑπάτου σφίσι παραγγείλαντος,  σφίσι παραγγείλαντος Ωξ, παραγγείλαντός σφισι λ᾽.  καὶ ὅτι καὶ  καὶ ομ. λ᾽. 
τὸ τοῦ Ἰανοῦ  Ἰανοῦ ρ. στεπη., ἰαννοῦ Ωξλ᾽.  ἄγαλμα κατέπεσε. λόγιόν τέ τι
ὡς καὶ Σιβύλλειον, ἄλλως μὲν οὐδὲν τῷ τῆς
πόλεως χρόνῳ προσῆκον, πρὸς δὲ τὰ παρόντα
ᾀδόμενον, οὐχ ἡσυχῇ σφας ἐκίνει: ἔλεγε γὰρ ὅτι:
τρὶς δὲ τριηκοσίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν
Ῥωμαίους ἔμφυλος ὀλεῖ  ὀλεῖ χψλ., ἑλεῖ Ωξλ᾽.  στάσις, χἁ  χἁ βς., καὶ ἁ Ωξλ᾽.  Συβαρῖτις ἀφροσύνα.
ὁ οὖν Τιβέριος ταῦτά τε τὰ ἔπη ὡς καὶ ψευδῆ
ὄντα διέβαλε, καὶ τὰ βιβλία πάντα τὰ μαντείαν
τινὰ ἔχοντα ἐπεσκέψατο, καὶ τὰ μὲν ὡς οὐδενὸς
ἄξια ἀπέκρινε τὰ δὲ ἐνέκρινε.   χιπη. 135, 4-23.  
τῶν τε Ἰουδαίων πολλῶν ἐς τὴν Ῥώμην
συνελθόντων καὶ συχνοὺς τῶν ἐπιχωρίων ἐς τὰ
σφέτερα ἔθη μεθιστάντων, τοὺς πλείονας ἐξήλασεν.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 79 § 4β μ. ϝ. 20-22.  
τοῦ δὲ δὴ Γερμανικοῦ τελευτήσαντος ὁ μὲν
Τιβέριος καὶ ἡ Λιουία πάνυ ἥσθησαν, οἱ δὲ δὴ
ἄλλοι πάντες δεινῶς ἐλυπήθησαν. κάλλιστος
μὲν γὰρ τὸ σῶμα ἄριστος δὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἔφυ,
παιδείᾳ τε ἅμα καὶ ῥώμῃ διέπρεπε, καὶ ἔς τε τὸ
πολέμιον ἀνδρειότατος ὢν ἡμερώτατα τῷ οἰκείῳ
προσεφέρετο, καὶ πλεῖστον ἰσχύων ἅτε Καῖσαρ
ὢν ἐξ ἴσου τοῖς ἀσθενεστέροις ἐσωφρόνει, καὶ
οὐδὲν οὔτε πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἐπαχθὲς οὔτε
πρὸς τὸν Δροῦσον ἐπίφθονον οὔτε πρὸς τὸν
Τιβέριον ἐπαίτιον ἔπραττεν,  ἔπραττεν ξοδ. πειρ., ἔπραξε χιπη.  ἀλλὰ συνελόντι
εἰπεῖν ἐν ὀλίγοις τῶν πώποτε οὔτ᾽ ἐξήμαρτέ τι
ἐς τὴν ὑπάρξασαν αὐτῷ τύχην οὔτ᾽ αὐτὸς ὑπ᾽
ἐκείνης διεφθάρη: δυνηθεὶς γοῦν  γοῦν χιπη., οὖν ξοδ. πειρ.  πολλάκις καὶ
παρ᾽ ἑκόντων, οὐχ ὅτι τῶν στρατιωτῶν ἀλλὰ καὶ
τοῦ δήμου τῆς τε βουλῆς, τὴν αὐτοκράτορα λαβεῖν
ἀρχὴν οὐκ ἠθέλησεν. ἀπέθανε δὲ ἐν Ἀντιοχείᾳ,
ὑπό τε τοῦ Πίσωνος καὶ ὑπὸ τῆς Πλαγκίνης
ἐπιβουλευθείς: ὀστᾶ τε  τε ζον., ομ. χιπη.  γὰρ ἀνθρώπων  ἀνθρώπων χιπη., ἀνθρώπεια ζον.  ἐν τῇ
οἰκίᾳ ἐν ᾗ ᾤκει  ᾤκει χιπη., κατῴκει ζον.  κατορωρυγμένα καὶ ἐλασμοὶ
μολίβδινοι ἀράς τινας μετὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
ἔχοντες ζῶντος ἔθ᾽ εὑρέθη. ὅτι δὲ καὶ φαρμάκῳ
ἐφθάρη, τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐξέφηνεν ἐς τὴν ἀγορὰν
κομισθὲν καὶ τοῖς παροῦσι δειχθέν. ὁ δὲ Πίσων  Πίσων λ᾽, νηίσων Ωξ, πείσων ζον. 
χρόνῳ ὕστερον ἐς τὴν Ῥώμην ἀνακομισθεὶς καὶ
ἐς τὸ βουλευτήριον ἐπὶ τῷ φόνῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Τιβερίου ἐσαχθείς, διακρουομένου τὴν ὑποψίαν
τὴν ἐπὶ τῇ φθορᾷ τοῦ Γερμανικοῦ, ἀναβολήν τέ
τινα ἐποιήσατο καὶ ἑαυτὸν κατεχρήσατο.   χιπη. 135, 23-136, 6, εχξ. ϝαλ. 188 ῾π. 665 ς#3.᾿, ζον. 11, 2 ῾π. 5, 22-6, 12 δ.᾿.  
ἐπὶ τρισὶ δ᾽ υἱέσιν  υιέσιν βξξ, υἱοῖς αε.  ὁ Γερμανικὸς ἐτελεύτησεν,
οὓς ὁ Αὔγουστος ἐν ταῖς διαθήκαις αὐτοῦ Καίσαρας
ὠνόμασε. τοῦτων ὁ πρεσβύτατος  πρεσβύτατος βξεξ, πρεσβύτερος α.  Νέρων
κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον τοῖς ἐφήβοις κατηριθμήθη.   ζον. 11, 2 ῾π. 6, 12-15 δ.᾿.  
μέχρι μὲν οὖν τοῦ χρόνου τούτου πλεῖστα
χρηστὰ ὁ Τιβέριος ἔπραξε καὶ βραχέα ἐξήμαρτεν,
ἐπεὶ δὲ τὸ ἐφεδρεῦον οὐκέτ᾽ εἶχεν, ἐς πᾶν τοὐναντίον
τῶν πρόσθεν εἰργασμένων αὐτῷ, πολλῶν
ὄντων καὶ καλῶν, περιέστη. τά τε γὰρ ἄλλα
ἀγρίως ἦρξε, καὶ ταῖς τῆς ἀσεβείας δίκαις, εἴ τις
οὐχ ὅσον ἐς τὸν Αὔγουστον ἀλλὰ καὶ ἐς αὐτὸν
ἐκεῖνον τήν τε μητέρα αὐτοῦ πράξας τι ἢ καὶ εἰπὼν
ἀνεπιτήδειον ἐπεκλήθη, δεινῶς ἐπεξῄει.   χιπη. 136, 6-13, ζον. 11, 2 ῾π. 6, 16-22 δ.᾿.  
καὶ ἐς τοὺς ὑπονοηθέντας ἐπιβουλεύειν αὐτῷ
ἀπαραίτητος ἦν.   ζον. 11, 2 ῾π. 6, 22-23 δ.᾿.  
ὅτι Τιβέριος τοὺς κατηγορουμένους ἐπί τινι
πικρῶς ἐκόλαζεν οὕτως ἐπιλέγων  οὐδεὶς ἑκὼν
ἄρχεται ἀλλ᾽ ἄκων εἰς τοῦτο συνελαύνεται: μὴ
μόνον γὰρ μὴ  μὴ δινδ., τοὺς μὴ ξοδ.  πειθαρχεῖν τοὺς ἀρχομένους ἡδέως,
ἀλλὰ καὶ ἐπιβουλεύειν τοῖς ἄρχουσι:  καὶ προσεδέχετο
τοὺς κατηγοροῦντας μὴ διακρίνων εἴτε
δοῦλος κατὰ δεσπότου εἴτε κατὰ πατρὸς  κατὰ πατρὸς συππλιεδ βψ μαι.  υἱὸς
λέγει.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 6 π. 199 μαι ῾π. 182, 21-27 δ.᾿.  
ἤδη δὲ καὶ ἐνδεικνύμενός τισιν ὅτι βούλεται
τεθνάναι τινάς, δι᾽ ἐκείνων σφᾶς ἀπεκτίννυε, καὶ
οὐκ ἐλάνθανε ταῦτα ποιῶν.   ζον. 11, 2 ῾π. 6, 23-25 δ.᾿.  
ἐβασανίζοντο δὲ οὐχὶ οἰκέται μόνον κατὰ τῶν
ἰδίων δεσποτῶν, ἀλλὰ καὶ ἐλεύθεροι καὶ πολῖται.
οἵ τε κατηγορήσαντες ἢ καὶ καταμαρτυρήσαντές
τινων τὰς οὐσίας τῶν ἁλισκομένων διελάγχανον,
καὶ προσέτι καὶ ἀρχὰς καὶ τιμὰς προσελάμβανον.
πολλοὺς δὲ καὶ τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν ἐν ᾗ ἐγεγέννηντο
ἐξετάζων, καὶ ἐκεῖθεν καὶ τὸν τρόπον καὶ
τὴν τύχην αὐτῶν διασκοπῶν, ἀπεκτίννυεν: εἰ γάρ
τῳ ὑπέρογκόν τι καὶ εὔελπι πρὸς δυναστείαν ἐνεῖδε,
πάντως ἀπώλλυεν. οὕτω δ᾽ οὖν τὸ πεπρωμένον
ἑκάστῳ τῶν πρώτων καὶ ἐξήταζε καὶ ἠπίστατο
ὥστε καὶ τῷ Γάλβᾳ τῷ μετὰ ταῦτα αὐταρχήσαντι
ἀπαντήσας, γυναῖκα ἐγγεγυημένῳ, εἰπεῖν ὅτι  καὶ
σύ ποτε τῆς ἡγεμονίας γεύσῃ.  ἐφείσατο γὰρ  γὰρ χιπη., δὲ ζον. 
αὐτοῦ, ὡς μὲν ἐγὼ δοκῶ, ὅτι καὶ τοῦτ᾽ αὐτῷ
εἱμαρμένον ἦν, ὡς δ᾽ αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι καὶ ἐν
γήρᾳ καὶ μετὰ πολὺ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ ἄρξοι.   χιπη. 136, 13-29, ζον. 11, 2 ῾π. 6, 25-31 δ.᾿.  
ὅτι καὶ ἀφορμάς τινας φόνων ὁ Τιβέριος ἔσχε:
διὰ γὰρ τὸν τοῦ Γερμανικοῦ θάνατον πολλοὶ ὡς
καὶ ἐφησθέντες αὐτῷ ἀπώλοντο.
συνήρατο  συνήρατο ρ. στεπη., συνείρατο Ωξλ᾽, συνήρετο ξοδ πειρ.  δὲ καὶ συγκατειργάσατο αὐτῷ πάντα
προθυμότατα Λούκιος Αἴλιος  Αἴλιος ρ. στεπη., αἱμόλιος Ω, αἱμόλιος ξ, αἰμίλιος λ᾽ ξοδ. πειρ.  Σεϊανός,  Σεϊανός βς., σιανός χιπη., σιλανός ξοδ. πειρ.  υἱὸς
μὲν τοῦ Στράβωνος ὤν,  ὤν ανδ δέ ποτε ανδ Γαβίου ομ. ξοδ. πειρ.  παιδικὰ δέ ποτε  ὤν ανδ δέ ποτε ανδ Γαβίου ομ. ξοδ. πειρ.  Μάρκου
Γαβίου  ὤν ανδ δέ ποτε ανδ Γαβίου ομ. ξοδ. πειρ.  Ἀπικίου γενόμενος, Ἀπικίου ἐκείνου ὃς
πάντας ἀνθρώπους ἀσωτίᾳ ὑπερεβάλετο οὕτως
ὥστε, ἐπειδὴ μαθεῖν ποτε ἐθελήσας ὅσα τε ἤδη
καταναλώκει καὶ ὅσα ἔτ᾽ εἶχεν, ἔγνω ὅτι διακόσιαι
καὶ πεντήκοντα αὐτῷ μυριάδες περιεῖεν,  περιεῖεν χιπη. ωξ, ξοδ. πειρ., ἔτι περιεῖεν λ᾽.  ἐλυπήθη
τε ὡς καὶ λιμῷ τελευτήσειν μέλλων καὶ ἑαυτὸν
διέφθειρεν. οὗτος οὖν ὁ Σεϊανὸς χρόνῳ μέν τινι
μετὰ τοῦ πατρὸς τῶν δορυφόρων ἦρξεν: ἐπεὶ δὲ
ἐκείνου ἐς τὴν Αἴγυπτον πεμφθέντος μόνος τὴν
προστασίαν αὐτῶν ἔσχε, τά τε ἄλλα συνέστησεν
αὐτήν, καὶ τοὺς λόχους ἰδίᾳ καὶ χωρὶς ἀλλήλων,
ὥσπερ τοὺς τῶν νυκτοφυλάκων, ὄντας ἐς ἓν τεῖχος
συνήγαγεν, ὥστε τὰ παραγγέλματα καὶ ἀθρόους
καὶ διὰ ταχέων λαμβάνειν, καὶ φοβεροὺς πᾶσιν
ἅτε καὶ ἐν ἑνὶ τείχει ὄντας εἶναι. τοῦτον οὖν ὁ
Τιβέριος ἐκ τῆς τῶν τρόπων ὁμοιότητος προσλαβὼν
ταῖς τε στρατηγικαῖς τιμαῖς ἐκόσμησεν,
ὃ μήπω πρότερον μηδενὶ τῶν ὁμοίων οἱ  οἱ ξοδ. πειρ., αὐτῷ χιπη.  ἐγεγόνει,
καὶ σύμβουλον καὶ ὑπηρέτην πρὸς πάντα ἐποιεῖτο.
τὸ μὲν οὖν σύμπαν οὕτω μετὰ τὸν τοῦ Γερμανικοῦ
θάνατον μετεβάλετο ὥστε αὐτὸν μεγάλως
καὶ πρότερον ἐπαινούμενον πολλῷ δὴ τότε μᾶλλον
θαυμασθῆναι.   χιπη. 136, 29-137, 17, εχξ. ϝαλ. 189 ῾π. 666᾿.  
ἐπεὶ δὲ ὁ Τιβέριος τὴν ὕπατον ἀρχὴν ἦρξε
μετὰ τοῦ Δρούσου, εὐθὺς οἱ ἄνθρωποι τὸν ὄλεθρον
τῷ Δρούσῳ ἐξ αὐτοῦ τούτου προεμαντεύσαντο:
οὐ γὰρ ἔστιν ὅστις τῶν ὑπατευσάντων ποτὲ μετ᾽
αὐτοῦ οὐ βιαίως ἀπέθανεν, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὁ
Οὐᾶρος  ὁ Οὐᾶρος Ωξ, οὔαρος λ᾽.  ὁ Κυιντίλιος, τοῦτο δὲ ὁ Πίσων  ὁ Πίσων Ωξ, πείσων λ᾽.  ὁ
Γναῖος ὅ τε Γερμανικὸς αὐτὸς βιαίως καὶ κακῶς  βιαίως καὶ κακῶς λ᾽, κακῶς Ωξ. 
ἀπώλοντο. τοιούτῳ τινί, ὡς ἔοικε, διὰ βίου δαίμονι
συνεκεκλήρωτο.  συνεκεκλήρωτο ξοδ. πειρ., συγκεκλήρωτο Ωξλ᾽.  ἀμέλει καὶ ὁ Δροῦσος
τότε καὶ ὁ Σεϊανὸς μετὰ ταῦτα συνάρξαντές οἱ ἐφθάρησαν.  ἐφθάρησαν Ωξ, διεφθάρησαν λ᾽. 
Ἐκδημοῦντος δὲ τοῦ Τιβερίου Γάιος Λουτώριος
Πρίσκος ἱππεύς, ἄλλως τε μέγα ἐπὶ ποιήσει
φρονῶν καὶ ἐπιτάφιον ἐπὶ τῷ Γερμανικῷ ἐπιφανῆ
συγγράψας, ὥστε καὶ χρήματα δι᾽ αὐτὸν πολλὰ
λαβεῖν, αἰτίαν ἔσχεν ὡς καὶ ἐπὶ τῷ Δρούσῳ
ποίημα παρὰ τὴν νόσον αὐτοῦ συντεθεικώς, καὶ
ἐκρίθη τε διὰ τοῦτο ἐν τῇ βουλῇ καὶ κατεδικάσθη
καὶ ἀπέθανεν. ὁ οὖν Τιβέριος ἀγανακτήσας, οὐχ
ὅτι ἐκεῖνος ἐκολάσθη ἀλλ᾽ ὅτι τις ὑπὸ τῶν βουλευτῶν
ἄνευ τῆς ἑαυτοῦ γνώμης ἐθανατώθη, ἐπετίμησέ
τε αὐτοῖς, καὶ δόγματι παραδοθῆναι ἐκέλευσε
μήτ᾽ ἀποθνήσκειν ἐντὸς δέκα ἡμερῶν τὸν
καταψηφισθέντα ὑπ᾽ αὐτῶν, μήτε τὸ γράμμα τὸ
ἐπ᾽ αὐτῷ γενόμενον ἐς τὸ δημόσιον ἐντὸς τοῦ
αὐτοῦ χρόνου ἀποτίθεσθαι, ὅπως καὶ ἀποδημῶν
προπυνθάνηται τὰ δόξαντά σφισι καὶ ἐπιδιακρίνῃ.
καὶ μετὰ τοῦτο ἐξελθούσης αὐτῷ τῆς ὑπατείας
ἔς τε τὴν Ῥώμην ἦλθε, καὶ τοὺς ὑπάτους συναγορεύειν
τισὶν ἐκώλυσεν, εἰπὼν ὅτι  εἰ ὑπάτευον,
οὐκ ἂν ἐποίησα τοῦτο.  ἐπειδή τε τῶν στρατηγούντων
τις αἰτίαν, ὡς καὶ ἀσεβές  ἀσεβές Ωλ᾽, ἀσελγές ξ.  τι  τι ομ. λ᾽.  ἐς αὐτὸν
εἰρηκὼς ἢ καὶ πεποιηκώς, λαβὼν ἐξῆλθέ τε ἐκ τοῦ
συνεδρίου, καὶ τὴν ἀρχικὴν στολὴν ἐκδὺς ἐπανῆλθέ
τε καὶ κατηγορηθῆναι παραχρῆμα ὡς καὶ
ἰδιωτεύων ἠξίωσε, δεινῶς τε ἤλγησε καὶ οὐκέτ᾽
αὐτοῦ ἥψατο. τοὺς δὲ ὀρχηστὰς τῆς τε Ῥώμης
ἐξήλασε καὶ μηδαμόθι τῇ τέχνῃ χρῆσθαι προσέταξεν,
ὅτι τάς τε γυναῖκας ᾔσχυνον καὶ στάσεις
ἤγειρον. ἄλλους μὲν δὴ οὖν καὶ πολλούς γε τῶν
τελευτώντων καὶ ἀνδριᾶσι καὶ δημοσίαις ταφαῖς
ἐτίμα, τὸν δὲ δὴ Σεϊανὸν ζῶντα ἐν τῷ θεάτρῳ
χαλκοῦν ἔστησε. κἀκ τούτου πολλαὶ μὲν ὑπὸ
πολλῶν εἰκόνες αὐτοῦ ἐποιήθησαν, πολλοὶ δὲ καὶ
ἔπαινοι καὶ παρὰ τῷ δήμῳ καὶ παρὰ τῇ βουλῇ
ἐγίγνοντο, ἔς τε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ οἵ τε ἄλλοι οἱ
ἐλλόγιμοι καὶ οἱ ὕπατοι αὐτοὶ ὑπὸ τὸν ὄρθρον
συνεχῶς ἐφοίτων, καὶ τά τε ἴδια αὐτῷ πάντα, ὅσα
τινὲς ἀξιώσειν παρὰ τοῦ Τιβερίου ἔμελλον, καὶ
τὰ κοινά, ὑπὲρ ὧν χρηματισθῆναι ἔδει, ἐπεκοίνουν.
καὶ συνελόντι εἰπεῖν οὐδὲν ἔτι χωρὶς αὐτοῦ τῶν
τοιούτων ἐπράττετο.
κατὰ δὲ τὸν χρόνον τοῦτον καὶ στοὰ μεγίστη
ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἐπειδὴ ἑτεροκλινὴς ἐγένετο, θαυμαστὸν
δή τινα τρόπον ὠρθώθη. ἀρχιτέκτων
γάρ  γὰρ λ᾽, ομ. ωξ.  τις, οὗ τὸ ὄνομα οὐδεὶς οἶδε ῾τῇ γὰρ θαυματοποιίᾳ
αὐτοῦ φθονήσας ὁ Τιβέριος οὐκ ἐπέτρεψεν
αὐτὸ ἐς τὰ ὑπομνήματα ἐσγραφῆναἰ,
οὗτος οὖν ὅστις ποτὲ ὠνομάζετο, τούς τε θεμελίους
αὐτῆς πέριξ κρατύνας ὥστε μὴ συγκινηθῆναι, καὶ
τὸ λοιπὸν πᾶν πόκοις τε καὶ ἱματίοις παχέσι
περιλαβών, σχοίνοις τε πανταχόθεν αὐτὴν διέδησε,
καὶ ἐς τὴν ἀρχαίαν ἕδραν ἀνθρώποις τε πολλοῖς
καὶ μηχανήμασιν ὀνευσάμενος  ὀνευσάμενος ϝ. ηερς., ὠμευσάμενος Ωξ, ὠσάμενος λ᾽.  ἐπανήγαγε.
τότε μὲν οὖν ὁ Τιβέριος καὶ ἐθαύμασεν αὐτὸν
καὶ ἐζηλοτύπησε, καὶ διὰ μὲν ἐκεῖνο χρήμασιν
ἐτίμησε, διὰ δὲ τοῦτο ἐκ τῆς πόλεως ἐξήλασε:
μετὰ δὲ ταῦτα προσελθόντος οἱ αὐτοῦ καὶ ἱκετείαν
ποιουμένου, κἀν τούτῳ ποτήριόν τι ὑαλοῦν καταβαλόντος
τε ἐξεπίτηδες καὶ θλασθέν πως ἢ συντριβὲν
ταῖς τε χερσὶ διατρίψαντος καὶ ἄθραυστον
παραχρῆμα ἀποφήναντος, ὡς καὶ συγγνώμης διὰ
τοῦτο τευξομένου, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτόν.
Δροῦσος δὲ ὁ παῖς αὐτοῦ φαρμάκῳ διώλετο. ὁ
γὰρ Σεϊανὸς ἐπί τε τῇ ἰσχύι καὶ ἐπὶ τῷ ἀξιώματι
ὑπερμαζήσας τά τε ἄλλα ὑπέρογκος ἦν, καὶ τέλος
καὶ ἐπὶ τὸν Δροῦσον ἐτράπετο καί ποτε πὺξ
αὐτῷ ἐνέτεινε. φοβηθείς τε ἐκ τούτου καὶ ἐκεῖνον
καὶ τὸν Τιβέριον, καὶ ἅμα καὶ  ἅμα καὶ ομ. λ᾽.  προσδοκήσας,
ἂν τὸν νεανίσκον ἐκποδὼν ποιήσηται, καὶ τὸν
γέροντα ῥᾷστα μεταχειριεῖσθαι, φάρμακόν τι
αὐτῷ διά τε τῶν ἐν τῇ θεραπείᾳ αὐτοῦ ὄντων
καὶ διὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ἥν τινες Λιουίλλαν
ὀνομάζουσιν,  ἥν τινες Λιουίλλαν ὀνομάζουσιν χψλ., ἥν τινες λουίλαν ὀνομάζουσιν Ωξλ᾽, ἣν Ἰουλίαν ἕτεροι δὲ Λιβίαν γράφουσι ζον. βς. συγγεστς τηατ διο σροτε ἥν τινες μὲν Λιουίλλαν ἕτεροι δὲ Λιουίαν ὀνομάζουσιν ῾ιν § 4β ινφ. ζον. ηας Λιβία, ιν λϝιιι. 11 ανδ 24 μ ηας Λιουίλλἀ.  ἔδωκε: καὶ γὰρ καὶ ἐμοίχευεν αὐτήν.
αἰτίαν μὲν γὰρ ὁ Τιβέριος ἔλαβεν, ὅτι μήτε
νοσοῦντος τοῦ Δρούσου μήτ᾽ ἀποθανόντος ἔξω τι
τῶν συνήθων ἔπραξε, μηδὲ  μηδὲ βκ., μήτε Ωξλ᾽.  τοῖς ἄλλοις ποιῆσαι
ἐπέτρεψεν: οὐ μέντοι καὶ πιστὸς ὁ λόγος. τοῦτό
τε γὰρ ἀπὸ γνώμης ἐπὶ πάντων ὁμοίως ἔπραττε,
καὶ τῷ υἱεῖ ἅτε καὶ μόνῳ καὶ γνησίῳ ὄντι προσέκειτο,
τοὺς τε χειρουργήσαντας τὸν ὄλεθρον
αὐτοῦ, τοὺς μὲν εὐθὺς τοὺς δὲ μετὰ ταῦτα, ἐκόλασε.
τότε δ᾽ οὖν ἐσῆλθέ τε ἐς τὸ συνέδριον,
καὶ τὸν προσήκοντα ἐπὶ τῷ παιδὶ ἔπαινον ποιησάμενος
οἴκαδε ἐκομίσθη.   χιπη. 137, 17-140, 7.  
ὁ μὲν οὖν οὕτως διώλετο,  διαλ̣̣̔̓το αε, ἀπώλετο βξξ.  ὁ δέ γε Τιβέριος
εἰς τὸ συνέδριον ἀφικόμενος ἐκεῖνόν τε ἀπωδύρατο
καὶ τὸν Νέρωνα τόν τε Δροῦσον τοὺς τοῦ Γερμανικοῦ
παῖδας τῇ γερουσίᾳ παρακατέθετο, καὶ
τὸ σῶμα τοῦ Δρούσου προυτέθη ἐπὶ τοῦ βήματος,
καὶ ὁ Νέρων γαμβρὸς αὐτοῦ ὢν ἐπαίνους ἐπ᾽
αὐτῷ εἶπεν. ὁ δὲ δὴ θάνατος αὐτοῦ πολλοῖς
αἴτιος θανάτου ἐγένετο ὡς ἐφησθεῖσι τῇ ἀπωλείᾳ
αὐτοῦ. πολλοί τε γὰρ καὶ ἄλλοι διώλοντο καὶ
ἡ Ἀγριππῖνα μετὰ τῶν παίδων αὐτῆς, τοῦ νεωτάτου
χωρίς. πολλὰ γὰρ κατ᾽ αὐτῆς ὁ Σεϊανὸς  Σεϊανὸς α, σιανὸς βξεξ. 
παρώξυνε τὸν Τιβέριον, προσδοκήσας ἐκείνης
μετὰ τῶν τέκνων ἀπολομένης τῇ τε Λιβίᾳ συνοικήσειν
τῇ τοῦ Δρούσου γυναικί, ἧς ἤρα, καὶ τὸ
κράτος ἕξειν μηδενὸς τῷ Τιβερίῳ διαδόχου τυγχάνοντος:
τὸν γὰρ υἱιδοῦν ἐμίσει ὡς καὶ μοιχίδιον.
καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς ἐπὶ ἄλλαις καὶ
ἄλλαις αἰτίαις, ταῖς δέ γε πλείοσι πεπλασμέναις,
καὶ ἐφυγάδευσε καὶ διέφθειρε.   ζον. 11, 2 ῾π. 7, 11-28 δ.᾿.  
ἀπεῖπε δὲ ὁ Τιβέριος τοῖς πυρὸς καὶ ὕδατος
εἰρχθεῖσι μὴ διατίθεσθαι: καὶ τοῦτο καὶ νῦν
φυλάττεται. Αἴλιον δὲ Σατορνῖνον,  Σατορνῖνον Σ̔ατορνίνον᾽ ρ. στεπη., σατωρνίνον Ωξλ᾽.  ὡς καὶ ἔπη
τινὰ ἐς αὐτὸν οὐκ ἐπιτήδεια ἀπορρίψαντα,  ἀπορρίψαντα λ᾽, ἀπορράψαντα Ωξ.  ὑπό
τε τὴν βουλὴν ὑπήγαγε καὶ ἁλόντα ἀπὸ τοῦ
Καπιτωλίου κατεκρήμνισε. πολλὰ δ᾽ ἂν καὶ
ἄλλα τοιουτότροπα γράφειν ἔχοιμι, εἰ πάντα
ἐπεξίοιμι. τοῦτό τε οὖν ἐν κεφαλαίῳ εἰρήσθω,
ὅτι συχνοὶ διὰ τὰ τοιαῦτα ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπώλοντο,
καὶ ἐκεῖνο, ὅτι ζητῶν καθ᾽ ἓν  ἓν ομ. λ᾽.  ἕκαστον ἀκριβῶς
ὅσα τινὲς ᾐτιάζοντο φλαύρως περὶ αὐτοῦ εἰρηκέναι,
αὐτὸς ἑαυτὸν πάντα τὰ ἐξ ἀνθρώπων κακὰ
ἔλεγε. καὶ γὰρ εἰ ἐν ἀπορρήτῳ τις καὶ πρὸς ἕνα
διελέχθη τι, καὶ τοῦτο ἐδημοσίευεν ὥστε καὶ ἐς
τὰ κοινὰ ὑπομνήματα ἐσγράφεσθαι. καὶ πολλάκις
ἃ μηδ᾽ εἶπέ τις, ὡς εἰρημένα, ἐξ ὧν ἑαυτῷ συνῄδει
προσκατεψεύδετο, ὅπως ὡς δικαιότατα ὀργίζεσθαι
νομισθείη. κἀκ τούτου συνέβαινεν αὐτῷ πάντα
τε ἐκεῖνα, ἐφ᾽ οἷς τοὺς ἄλλους ὡς ἀσεβοῦντας
ἐκόλαζεν, αὐτὸν ἐς ἑαυτὸν πλημμελεῖν, καὶ προσέτι
καὶ χλευασμὸν ὀφλισκάνειν: ἃ γὰρ ἀπηρνοῦντό
τινες μὴ λελαληκέναι, ταῦτα αὐτὸς διισχυριζόμενος
εἰρῆσθαι καὶ κατομνύων ἀληθέστερον ἑαυτὸν
ἠδίκει. ἀφ᾽ οὗ δὴ καὶ ἐξεστηκέναι τινὲς
αὐτὸν τῶν φρενῶν ὑπώπτευσαν. οὐ μέντοι καὶ
ὄντως παραφρονεῖν ἐκ τούτου ἐπιστεύετο: τὰ γὰρ
ἄλλα καὶ πάνυ πάντα δεόντως διῴκει. τοῦτο μὲν
γὰρ βουλευτῇ τινι ἀσελγῶς ζῶντι ἐπίτροπον ὥσπερ
τινὶ ὀρφανῷ προσέταξε: τοῦτο δὲ τὸν Καπίτωνα
τὸν τὴν Ἀσίαν  Ἀσίαν λ᾽, οὐσίαν Ωξ.  ἐπιτροπεύσαντα ἐς τὸ συνέδριον
ἐσήγαγε, καὶ ἐγκαλέσας αὐτῷ ὅτι καὶ στρατιώταις
ἐχρήσατο καὶ ἄλλα τινὰ ὡς καὶ ἀρχὴν ἔχων
ἔπραξεν, ἐφυγάδευσεν. οὐ γὰρ ἐξῆν τότε τοῖς τὰ
αὐτοκρατορικὰ χρήματα διοικοῦσι πλέον οὐδὲν
ποιεῖν ἢ τὰς νενομισμένας προσόδους ἐκλέγειν
καὶ περὶ τῶν διαφορῶν ἔν τε τῇ ἀγορᾷ καὶ κατὰ
τοὺς νόμους ἐξ ἴσου τοῖς ἰδιώταις δικάζεσθαι.
τοσοῦτον μὲν δὴ τὸ διαλλάττον ἐν ταῖς Τιβερίου
πράξεσιν ἦν, διελθόντων δὲ τῶν δέκα ἐτῶν
τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ ψηφίσματος μὲν ἐς τὴν ἀνάληψιν
αὐτῆς οὐδενὸς ἐδεήθη ῾οὐδὲ γὰρ ἐδεῖτο
κατατέμνων αὐτήν, ὥσπερ ὁ Αὔγουστος, ἄρχειν᾽,
ἡ μέντοι πανήγυρις ἡ δεκαετηρὶς  δεκαετηρὶς ρ. στεπη., δεκαετηρὴς Ωξλ᾽.  ἐποιήθη.
Κρεμούτιος  Κρεμούτιος χψλ., κρεμούλιος Ωξ, κλεμούλιος λ᾽.  δὲ δὴ Κόρδος αὐτόχειρ ἑαυτοῦ
γενέσθαι, ὅτι τῷ Σεϊανῷ προσέκρουσεν, ἠναγκάσθη:
οὕτω γὰρ οὐδὲν ἔγκλημα ἐπαίτιον λαβεῖν
ἠδυνήθη ῾καὶ γὰρ ἐν πύλαις ἤδη γήρως ἦν καὶ
ἐπιεικέστατα ἐβεβιώκεἰ ὥστε ἐπὶ τῇ ἱστορίᾳ,
ἣν πάλαι ποτὲ περὶ τῶν τῷ Αὐγούστῳ πραχθέντων
συνετεθείκει καὶ ἣν αὐτὸς ἐκεῖνος  φορ ἐκεῖνος η. πετερ σουλδ ρεαδ ἐκείνῳ, ξομπαρινγ συετ. τιβ. 61.  ἀνεγνώκει,
κριθῆναι, ὅτι τόν τε Κάσσιον καὶ τὸν Βροῦτον
ἐπῄνεσε, καὶ τοῦ δήμου τῆς τε βουλῆς καθήψατο,
τόν τε Καίσαρα καὶ τὸν Αὔγουστον εἶπε μὲν
κακὸν οὐδέν, οὐ μέντοι καὶ ὑπερεσέμνυνε. ταῦτά
τε γὰρ ᾐτιάθη, καὶ διὰ ταῦτα αὐτός τε ἀπέθανε,
καὶ τὰ συγγράμματα αὐτοῦ τότε μὲν τά τε  τά τε συππλιεδ βψ κυιπερ, φολλοωινγ πφλυγκ ῾τἂ.  ἐν τῇ
πόλει εὑρεθέντα πρὸς τῶν ἀγορανόμων καὶ τὰ
ἔξω πρὸς τῶν ἑκασταχόθι ἀρχόντων ἐκαύθη,
ὕστερον δὲ  δὲ λ᾽, ομ. ωξ.  ἐξεδόθη τε αὖθις ῾ἄλλοι τε γὰρ καὶ
μάλιστα ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ Μαρκία συνέκρυψεν
αὐτά᾽ καὶ πολὺ ἀξιοσπουδαστότερα  ἀξιοσπουδαστότερα λ᾽, ἀξιοσπουδαστότερον Ωξ.  ὑπ᾽ αὐτῆς  ὑπ᾽ αὐτῆς Ωξ, ὑπὸ λ᾽. 
τῆς τοῦ Κόρδου συμφορᾶς ἐγένετο.
ἐν δ᾽ οὖν τῷ τότε ὁ Τιβέριος τὴν τοῦ δορυφορικοῦ
γυμνασίαν τοῖς βουλευταῖς, ὥσπερ ἀγνοοῦσι τὴν
δύναμιν αὐτῶν, ἐπέδειξεν, ὅπως καὶ πολλούς σφας
καὶ ἐρρωμένους ἰδόντες μᾶλλον αὐτὸν  αὐτὸν ξλ᾽, αὐτῶν ϝ.  φοβῶνται.
τὸν μὲν οὖν χρόνον ἐκεῖνον ταῦτά τε ἐς ἱστορίας
ἀπόδειξιν ἐγένετο, καὶ Κυζικηνῶν ἡ ἐλευθερία
αὖθις, ὅτι τε Ῥωμαίους τινὰς ἔδησαν καὶ ὅτι καὶ
τὸ ἡρῷον ὃ τῷ Αὐγούστῳ ποιεῖν ἤρξαντο οὐκ
ἐξετέλεσαν, ἀφῃρέθη. πάντως δ᾽ ἂν καὶ τὸν
συμπωλήσαντα τῇ οἰκίᾳ τὸν ἀνδριάντα αὐτοῦ
καὶ ἐπὶ τούτῳ κριθέντα ἀπεκτόνει, εἰ μὴ ὁ ὕπατος
αὐτὸν ἐκεῖνον τὴν γνώμην πρῶτον ἀνήρετο: αἰδεσθεὶς
γὰρ μὴ καὶ ἑαυτῷ τι χαρίζεσθαι δόξῃ, τὴν
ἀπολύουσαν ἔθετο. Λεντούλου δέ τινος βουλευτοῦ
φύσει τε ἐπιεικοῦς καὶ τότε ἐν γήρᾳ πολλῷ
ὄντος κατηγόρησέ τις ὡς ἐπιβεβουλευκότος τῷ
αὐτοκράτορι. καὶ ὁ μὲν Λέντουλος ῾παρῆν γάρ᾽
ἀνεκάγχασεν: ὁ δὲ Τιβέριος, ἐπιθορυβησάσης τι
πρὸς τοῦτο τῆς γερουσίας,  οὐδὲ ζῆν ἔτ᾽  ἔφη
ἄξιός εἰμι, εἴγε καὶ Λέντουλός με μισεῖ.    χιπη. 140, 7-142, 18.      