Epitome   σεε ϝολ. ι., ιντροδ., ππ. χϝιιι-χχιιι.   of book 61  
ἐν δὲ τῷ ἑξῆς ἔτει ὅ τε Κλαύδιος τὸ τέταρτον
καὶ Οὐιτέλλιος  Οὐιτέλλιος βκ., βιτέλιος Ωξλ᾽ ρεγυλαρλψ  Λούκιος τὸ τρίτον, ὀκτακοσιοστοῦ
τῇ Ῥώμῃ ἔτους ὄντος, ὑπάτευσαν. καὶ
ἐξήλασε μὲν ὁ Κλαύδιός τινας καὶ ἐκ τῆς βουλῆς,
ὧν οἱ πλείονες οὐκ ἄκοντες ἐξέπεσον ἀλλ᾽ ἐθελονταὶ
διὰ πενίαν παρέμενοι,  παρέμενοι ρειμ., παρέμενον μσς.  ἀντεσήγαγε δὲ
ὁμοίως πολλούς. ἐπειδή τε Σουρδίνιός τις Γάλλος
βουλεῦσαι δυνάμενος ἐς τὴν Καρχηδόνα ἐξῴκησε,
σπουδῇ τε αὐτὸν μετεπέμψατο, καὶ ἔφη ὅτι
χρυσαῖς σε πέδαις δήσω.  καὶ ὁ μὲν οὕτω τῷ
ἀξιώματι πεδηθεὶς κατὰ χώραν ἔμεινε: τοὺς
μέντοι ἀλλοτρίους ἀπελευθέρους ὁ Κλαύδιος, εἴ
που κακουργοῦντας λάβοι, δεινῶς τιμωρῶν, τοῖς
ἰδίοις οὕτω προσέκειτο ὥσθ᾽ ὑποκριτοῦ τινος ἐν
τῷ θεάτρῳ ποτὲ τοῦτο δὴ τὸ θρυλούμενον
εἰπόντος ὅτι  ἀφόρητός ἐστιν εὐτυχῶν μαστιγίας, 
καὶ τοῦ τε δήμου παντὸς ἐς Πολύβιον τὸν
ἀπελεύθερον αὐτοῦ ἀποβλέψαντος, καὶ ἐκείνου
ἐκβοήσαντος ὅτι ὁ αὐτὸς μέντοι ποιητὴς εἶπεν ὅτι
βασιλεῖς ἐγένοντο χοἱ  χοἱ λευνξλ., οἱ μσς.  πρὶν ὄντες αἰπόλοι, 
οὐδὲν δεινὸν αὐτὸν εἰργάσατο. μηνυθέντων δέ
τινων ὡς ἐπιβουλεύοιεν αὐτῷ, τοὺς μὲν ἄλλους
ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἐποιήσατο, εἰπὼν ὅτι  οὐ τὸν
αὐτὸν χρὴ τρόπον ψύλλαν τε καὶ θηρίον ἀμύνεσθαι, 
ὁ δὲ Ἀσιατικὸς ἐκρίθη μὲν παρ᾽ αὐτῷ
ὀλίγου  ὀλίγου βκ., καὶ ὀλίγου μσς.  δὲ δεῖν ἀπέφυγεν. ἀρνουμένου γὰρ αὐτοῦ
καὶ λέγοντος ὅτι  οὐκ οἶδα οὐδὲ γνωρίζω τῶν
καταμαρτυρούντων μου τούτων οὐδένα,  ἐρωτηθεὶς
ὁ στρατιώτης ὁ φάσκων αὐτῷ συγγεγονέναι ὅστις
ὁ Ἀσιατικὸς εἴη, φαλακρόν τινα προσεστῶτα
κατὰ τύχην ἔδειξε: τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τὸ σύμβολον
μόνον ἠπίστατο. γέλωτος οὖν ἐπὶ τούτῳ πολλοῦ
γενομένου, καὶ τοῦ Κλαυδίου ἀπολύειν αὐτὸν
μέλλοντος, ὁ Οὐιτέλλιος τῇ Μεσσαλίνῃ χαριζόμενος
παρακεκλῆσθαι ἔφη ὑπ᾽ αὐτοῦ ἵν᾽ ὅπως ἂν
βουληθῇ ἀποθάνῃ. ἀκούσας δὲ τοῦτ᾽ ἐκεῖνος
ἐπίστευσέ τε αὐτὸν ὄντως ἑαυτοῦ διὰ τὸ συνειδὸς
κατεγνωκέναι, καὶ κατεχρήσατο.   χιπη. 141, 30-142, 25 ρ. στ.  
ἄλλους δὲ πολλοὺς διαβληθέντας ὑπὸ τῆς
Μεσσαλίνης καὶ τὸν Ἀσιατικὸν καὶ τὸν γαμβρὸν
τὸν Μάγνον ἀπέκτεινε, τὸν μὲν Ἀσιατικὸν διὰ
τὴν οὐσίαν, τὸν δὲ Μάγνον διὰ τὸ γένος καὶ τὸ
κῆδος. ἑάλωσαν μέντοι ὡς ἐπ᾽ ἄλλοις τισίν.   ζον. 11, 9, π. 30, 1-6 δ.  
ἀνεφάνη δὲ καὶ νησίδιόν τι ἐν τῷ ἔτει τούτῳ
παρὰ τῇ Θήρᾳ τῇ νήσῳ, οὐκ ὂν πρότερον.   χιπη. 142, 25. 26 ρ. στ.  
ὅτι Κλαύδιος ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων νόμον
προὔθηκε, μὴ δύνασθαι βουλευτὴν ὑπὲρ ἑπτὰ
σημείων τῆς πόλεως ὁδεύειν χωρὶς τῆς τοῦ
βασιλέως κελεύσεως.   συιδ. ς.ϝ. Κλαύδιος γλ. 2.  
ἐπειδή τε πολλοὶ δούλους ἀρρωστοῦντας οὐδεμιᾶς
θεραπείας ἠξίουν ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν οἰκιῶν
ἐξέβαλλον, ἐνομοθέτησε πάντας τοὺς ἐκ τοῦ
τοιούτου περιγενομένους  περιγενομένους λ᾽ ζον. συιδ., περιγιγνομένους Ωξ.  ἐλευθέρους εἶναι.   χιπη. 142, 26-29 ρ. στ. ῾ζον., συιδ.᾿.  
ἀπηγόρευσε δὲ καὶ τὸ καθήμενόν τινα ἐπὶ
ἅρματος διὰ τῆς πόλεως ἐλαύνειν.   συιδ. ς.ϝ. Κλαύδιος γλ. 2.  
ἐν δὲ τῇ Βρεττανίᾳ περιστοιχισθέντος  περιστοιχισθέντος βκ., περιστοιχηθέντος μσς.  τοῦ
Οὐεσπασιανοῦ ὑπὸ τῶν βαρβάρων ποτὲ καὶ
κινδυνεύοντος φθαρῆναι, ὁ Τίτος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
περὶ τῷ πατρὶ δείσας τήν τε περίσχεσιν αὐτῶν
παραλόγῳ τόλμῃ διέρρηξε, κἀκ τούτου φεύγοντάς
σφας ἐπιδιώξας ἔφθειρεν. ὁ δὲ Πλαύτιος ἀπὸ
τοῦ Βρεττανικοῦ πολέμου, ὡς καὶ καλῶς αὐτὸν
χειρίσας καὶ κατορθώσας, καὶ ἐπῃνέθη ὑπὸ
τοῦ Κλαυδίου καὶ ἐθριάμβευσε.   χιπη. 142, 29-143, 3 ρ. στ.  
ὅτι κατὰ τὴν ὁπλομαχίαν πολλοὶ καὶ τῶν
ξένων ἀπελευθέρων καὶ οἱ αἰχμάλωτοι οἱ Βρεττανοὶ
ἐμαχέσαντο: καὶ πολλοὺς ὅσους καὶ ἐν τούτῳ
τῷ  τῷ συππλιεδ βψ ρκ.  εἴδει τῆς θέας ἀνήλισκε, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἐσεμνύνετο.   εχξ. ϝαλ. 224 ῾π. 674᾿.  
Γναῖος δὲ Δομίτιος Κορβούλων ἐν τῇ Κελτικῇ
στρατηγῶν τά τε στρατεύματα συνεκρότησε, καὶ
τῶν βαρβάρων ἄλλους τε καὶ οὓς ἐκάλουν
Καύχους ἐκάκωσε. καὶ αὐτὸν ἐν τῇ πολεμίᾳ
ὄντα ὁ Κλαύδιος ἀνεκάλεσε: τήν τε γὰρ ἀρετὴν
αὐτοῦ καὶ τὴν ἄσκησιν μαθὼν οὐκ ἐπέτρεψεν
αὐτῷ ἐπὶ πλέον αὐξηθῆναι. πυθόμενος δὲ τοῦτο
ὁ Κορβούλων ἐπανῆλθε, τοσοῦτον μόνον ἀναβοήσας
ὦ μακάριοι οἱ πάλαι ποτὲ στρατηγήσαντες, 
ἐς δήλωσιν ὅτι τοῖς μὲν ἀκινδύνως
ἀνδραγαθίζεσθαι ἐξῆν, αὐτὸς δ᾽ ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος
διὰ τὸν φθόνον ἐνεποδίσθη. τιμῶν μέντοι
ἐπινικίων  τιμῶν μέντοι ἐπινικίων χψλ., τῶν μέντοι ἐπινικίων μσς.  καὶ ὣς ἔτυχε. πιστευθεὶς δὲ πάλιν τὸ
στράτευμα καὶ οὐδὲν ἧττον ἤσκει αὐτό, καὶ
ἐπειδή γε εἰρήνουν, διετάφρευσε δι᾽ αὐτῶν πᾶν
τὸ μεταξὺ τοῦ τε Ῥήνου καὶ τοῦ Μόσου,  Μόσου χψλ, μέσου μσς.  σταδίους
ἑβδομήκοντα καὶ ἑκατὸν μάλιστα, ἵνα μὴ οἱ ποταμοὶ
ἐν τῇ τοῦ ὠκεανοῦ πλημμυρίδι ἀναρρέοντες
πελαγίζωσιν.   χιπη. 143, 3-16 ρ. στ.  
γεννηθέντος δὲ οἱ ἐγγόνου ἐκ τῆς Ἀντωνίας τῆς
θυγατρός, ἣν Κορνηλίῳ Φαύστῳ Σύλλᾳ ἀδελφῷ
τῆς Μεσσαλίνης ὄντι μετὰ τὸν τοῦ  τοῦ α, ομ. βξεξ.  Μάγνου
συνῴκισε θάνατον, οὐδὲν ἐφῆκε  ἐφῆκε βς., ἀφῆκε μσς.  ψηφισθῆναι μετριοφρονῶν.
ἡ δὲ Μεσσαλῖνα καὶ οἱ ἐξελεύθεροι αὐτοῦ
ἐξώγκωντο. ἦσαν δὲ τρεῖς οἱ μάλιστα τὸ κράτος
διειληφότες: ὅ τε Κάλλιστος, ὃς ἐπὶ ταῖς βίβλοις
τῶν ἀξιώσεων ἐτέτακτο, καὶ ὁ Νάρκισσος, ὃς τῶν
ἐπιστολῶν ἐπεστάτει, διὸ καὶ ἐγχειρίδιον παρεζώννυτο,
καὶ ὁ Πάλλας, ᾧ ἡ τῶν χρημάτων
διοίκησις ἐμπεπίστευτο.   ζον. 11, 9, π. 30, 10-19 δ.  
ὅτι ἡ Μεσσαλῖνα ὥσπερ οὐκ ἐξαρκοῦν οἱ ὅτι
καὶ ἐμοιχεύετο καὶ ἐπορνεύετο ῾τά τε γὰρ ἄλλα
αἰσχρῶς  αἰσχρῶς βκ., ἰσχυρῶς ξοδ. πειρ.  ἔπραττε, καὶ ἐπ᾽ οἰκήματος ἔστιν ὅτε
ἐν τῷ παλατίῳ αὐτή τε ἐκαθέζετο καὶ τὰς ἄλλας
τὰς πρώτας ἐκάθιζἐ, καὶ ἐπεθύμησε καὶ ἄνδρας,
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου,  τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου ξοδ. πειρ., τοῦτο δὴ τὸ τοῦ νόμου χιπη., κατὰ νόμον Jοανν. αντιοξη., ομ. ζον.  πολλοὺς ἔχειν. καὶ
σύμπασιν ἂν τοῖς χρωμένοις αὐτῇ κατὰ συμβόλαια
συνῴκησεν, εἰ μήπερ εὐθὺς ἐν τῷ πρώτῳ
φωραθεῖσα ἀπώλετο. τέως μὲν γὰρ οἱ Καισάρειοι
πάντες ὡμολόγουν αὐτῇ, καὶ οὐδὲν ὅ
τι οὐκ ἀπὸ κοινῆς γνώμης ἐποίουν: ἐπεὶ δὲ τὸν
Πολύβιον, καίτοι καὶ ἐκείνῳ πλησιάζουσα, καὶ
διέβαλε καὶ ἀπέκτεινεν, οὐκέτι αὐτῇ  αὐτῇ ζον., αὐτὴν ξοδ. πειρ.  ἐπίστευον,
κἀκ τούτου ἐρημωθεῖσα τῆς παρ᾽ αὐτῶν εὐνοίας
ἐφθάρη. τόν τε γὰρ Σίλιον τὸν Γάιον, τὸν τοῦ
Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιβερίου σφαγέντος υἱόν,  τὸν τοῦ Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιβερίου σφαγέντος υἱὸν ζον., τοῦ Τιβερίου τοῦ σφαγέντος ὗν ξοδ. πειρ.  ἄνδρα
ἐπεγράψατο, καὶ τούς τε γάμους πολυτελῶς
εἱστίασε καὶ οἰκίαν αὐτῷ βασιλικὴν ἐχαρίσατο,
πάντα τὰ τιμιώτατα τῶν τοῦ Κλαυδίου κειμηλίων
συμφορήσασα ἐς αὐτήν, καὶ τέλος
ὕπατον αὐτὸν  αὐτὸν ζον., ομ. χιπη. ξοδ. πειρ.  ἀπέφηνε. ταῦτ᾽ οὖν πρότερον
μὲν καὶ ὑπὸ πάντων τῶν ἄλλων ἀκουόμενα καὶ
ὁρώμενα τὸν γοῦν Κλαύδιον ἐλάνθανεν: ὡς δ᾽
οὗτός τε  οὗτός τε χιπη., οὐ τότε ξοδ. πειρ.  ἐς τὰ Ὤστια πρὸς ἐπίσκεψιν σίτου
κατέβη, καὶ ἐκείνη ἐν τῇ Ῥώμῃ, πρόφασιν ὡς
καὶ νοσοῦσα, ὑπελείφθη, συμπόσιόν τέ τι περιβόητον
συνεκρότησε καὶ κῶμον ἀσελγέστατον
ἐκώμασεν, ἐνταῦθα ὁ Νάρκισσος μονωθέντι τῷ
Κλαυδίῳ μηνύει διὰ τῶν παλλακῶν αὐτοῦ πάντα
τὰ γιγνόμενα. καὶ ἐκφοβήσας αὐτὸν ὡς καὶ τῆς
Μεσσαλίνης ἐκεῖνόν τε ἀποκτενεῖν καὶ τὸν Σίλιον
ἐς τὴν ἀρχὴν ἀντικαθιστάναι μελλούσης, ἀνέπεισε
συλλαβεῖν τινας καὶ βασανίσαι. ἅμα τε τοῦτ᾽
ἐγίγνετο καὶ αὐτὸς ἐς τὴν πόλιν ἠπείχθη, καὶ
ὥσπερ εἶχεν ἐσελθὼν ἄλλους τε πολλοὺς καὶ
τὸν Μνηστῆρα ἐθανάτωσε, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ
αὐτὴν τὴν Μεσσαλῖναν  καὶ μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὴν τὴν Μεσσαλῖναν ζον., καὶ μετὰ τοῦτο καὶ τὴν Μεσσαλῖναν χιπη., αὐτήν τε τὴν Μεσσαλῖναν ξοδ. πειρ.  ἐς τοὺς τοῦ Ἀσιατικοῦ
κήπους, δι᾽ οὕσπερ οὐχ ἥκιστα ἀπωλώλει,
ἀναχωρήσασαν ἀπέσφαξεν.   εχξ. ϝαλ. 225, χιπη. 143, 16-31 ρ. στ., ζον. 11, 10, π. 30, 20-31, 14 δ.  
Μεθ᾽ ἣν  Μεσσαλῖναν  καὶ τὸν ἑαυτοῦ δοῦλον
ὁ Κλαύδιος ὑβρίσαντά τινα τῶν ἐν ἀξιώσει
διέφθειρεν.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 88 μ. ϝ. 34, 35.  
καὶ μετ᾽ ὀλίγον τὴν ἀδελφιδῆν Ἀγριππῖναν
ἔγημε, τὴν τοῦ Δομιτίου τοῦ Νέρωνος ἐπονομασθέντος
μητέρα: καὶ γὰρ καλὴ ἦν καὶ συνεχῶς
αὐτῷ  αὐτῷ χψλ. ῾ιν ϝερς.᾿, αὐτῇ μσς  προσεφοίτα, μόνη τε ὡς καὶ θείῳ συνεγίγνετο,
καὶ τρυφερώτερον ἢ κατ᾽ ἀδελφιδῆν  κατ᾽ ἀδελφιδῆν βαυμγαρτεν-ξρυσιυς, καὶ ἀδελφιδῆ μσς. 
προσεφέρετο.   χιπη. 143, 31-144, 3 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Σιλανὸς ἀνὴρ ἀγαθὸς ἐνομίζετο, καὶ
ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου οὕτως ἐτιμᾶτο ὥστε καὶ
ἐπινικίους τιμὰς ἐν παισὶ λαβεῖν, τήν τε θυγατέρα
αὐτοῦ Ὀκταουίαν ἐγγυήσασθαι, καὶ πολὺ πρὸ
τοῦ καθήκοντος χρόνου στρατηγῆσαι,  στρατηγῆσαι ϝαλ., ἐστρατήγηκε ξοδ. πειρ.  τήν τε
πανήγυριν τὴν προσήκουσαν αὐτῷ τοῖς ἐκείνου
τέλεσιν ποιῆσαι, καὶ ἐν αὐτῇ τὸν Κλαύδιον καὶ
αἰτῆσαί τινα παρ᾽ αὐτοῦ ὥσπερ τινὰ στασιάρχην,
καὶ ἐκβοῆσαι πάνθ᾽ ὅσα τοὺς ἄλλους βουλομένους
ἑώρα.   εχξ. ϝαλ. 226 ῾π. 677᾿.  
ὅτι οὕτω ταῖς γυναιξὶν ὁ Κλαύδιος ἐδεδούλωτο
ὥστ᾽ ἀμφοτέρους τοὺς γαμβροὺς δι᾽ αὐτὰς ἀποκτεῖναι.   εχξ. ϝαλ. 227 ῾π. 677᾿.  
ἐκείνης δ᾽ οὕτω διαφθαρείσης τὴν Ἀγριππῖναν
τὴν ἀδελφιδῆν ἔγημε σπουδῇ τῶν ἀπελευθέρων,
ὅτι τὸν Δομίτιον ἐς προσήβους ἤδη τελοῦντα
εἶχεν υἱόν, ὅπως ἔφεδρον αὐτὸν τῇ ἀρχῇ  τῇ ἀρχῇ βξξ, ἐπὶ τῇ ἀρχῇ αε.  τρέφοντες
μηδὲν ὑπὸ τοῦ Βρεττανικοῦ δεινὸν πάθωσιν, ὡς
τὴν αὐτοῦ μητέρα τὴν Μεσσαλῖναν ἀναιρεθῆναι
ποιήσαντες. δεδογμένου δὲ ἤδη τοῦ γάμου
δείσαντες τὸν Σιλανὸν ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου τιμώμενον
ὡς ἄνδρα ἀγαθόν, ἅμα δὲ καὶ τὴν
Ὀκταουίαν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ τῆς Ἀγριππίνης
υἱῷ τῷ Δομιτίῳ προμνώμενοι, ἐνηγγυημένην
τῷ Σιλανῷ, πείθουσι τὸν Κλαύδιον ὡς
ἐπιβουλεύοντά οἱ τὸν Σιλανὸν ἀποκτεῖναι. γενομένου
δὲ τούτου λόγους ἐν τῇ βουλῇ ὁ Οὐιτέλλιος
ἐποιήσατο ὅτι συμφέρει τῷ κοινῷ γῆμαι τὸν
Κλαύδιον: καὶ τὴν Ἀγριππῖναν ἐπιτηδείαν εἰς
τοῦτο ἀπέφαινε, καὶ βιάσασθαί σφισιν αὐτὸν
ἐπὶ τὸν γάμον συνεβούλευεν. ἐντεῦθεν ὁρμηθέντες
οἱ βουλευταὶ πρὸς τὸν Κλαύδιον ἦλθον καὶ
ἠνάγκασαν δῆθεν αὐτὸν γῆμαι, καὶ ψήφισμα
ἐποιήσαντο ἐξεῖναι Ῥωμαίοις ἀδελφιδᾶς ἄγεσθαι:
πρότερον γὰρ ἐκεκώλυτο.   ζον. 11, 10, π. 31, 15-32, 4 δ.  
ὡς δ᾽ ἅπαξ ἐν τῷ βασιλείῳ ἡ Ἀγριππῖνα
ἐγένετο, τόν τε Κλαύδιον ἐσφετερίσατο, δεινοτάτη
που οὖσα πράγμασι χρῆσθαι, καὶ τούς τινα
αὐτοῦ εὔνοιαν ἔχοντας τὰ μὲν φόβῳ τὰ δὲ εὐεργεσίαις
ᾠκειώσατο. καὶ τέλος  τέλος ζον., ομ. ξοδ. πειρ.  τὸν Βρεττανικὸν
τὸν παῖδα αὐτοῦ ὡς καὶ τῶν τυχόντων τινὰ
τρέφεσθαι ἐποίει: ὁ γὰρ ἕτερος, ὁ καὶ τὴν τοῦ
Σεϊανοῦ  Σεϊανοῦ Σ̔ηιανοὖ ϝαλ., ἀσιανοῦ ξοδ. πειρ.  θυγατέρα ἐγγυησάμενος, ἐτεθνήκει. τόν
τε Δομίτιον τότε μὲν γαμβρὸν τῷ Κλαυδίῳ
ἀπέδειξεν, ὕστερον δὲ καὶ ἐσεποίησεν. ἔπραξεν
δὲ ταῦτα τὸ μέν τι διὰ τῶν ἀπελευθέρων ἀναπείσασα
τὸν Κλαύδιον, τὸ δὲ καὶ τὴν γερουσίαν καὶ
τὸν δῆμον τούς τε στρατιώτας ἐπιτήδειόν τι ἀεί
ποτε ἐς αὐτὰ συμβοᾶν  συμβοᾶν ϝαλ., συμβοοῦν ξοδ. πειρ.  παρασκευάσασα.   εχξ. ϝαλ. 228 ῾π. 677᾿, χιπη. 144, 3-7 ρ. στ., ζον. 11, 10, π. 32, 5-13 δ.  
ὅτι ἡ Ἀγριππῖνα τὸν υἱὸν ἐς τὸ κράτος
ἐξήσκει καὶ παρὰ τῷ Σενέκᾳ ἐξεπαίδευε, πλοῦτόν
τε ἀμύθητον αὐτῷ συνέλεγεν, οὐδὲν οὔτε τῶν
σμικροτάτων οὔτε τῶν ἀτιμοτάτων ἐπ᾽ ἀργυρισμῷ
παραλείπουσα, ἀλλὰ πάντα μὲν καὶ τὸν ὁπωσοῦν
εὐποροῦντα θεραπεύουσα, πολλοὺς δὲ καὶ δι᾽ αὐτὸ
τοῦτο φονεύουσα. ἤδη δέ τινας καὶ τῶν ἐπιφανῶν
γυναικῶν ζηλοτυπήσασα ἔφθειρε, καὶ τήν γε Παυλῖναν
τὴν Λολλίαν, ἐπειδὴ  ἐπειδὴ τῷ Γαΐῳ συνῳκήκει ξοδ. πειρ., ομ. χιπη., ἐπειδὴ ἐλπίδα τινά — ἐσχήκει χιπη., ομ. ξοδ. πειρ.  τῷ Γαΐῳ συνῳκήκει
καὶ  καὶ συππλιεδ βψ βς.  ἐλπίδα τινὰ ἐς τὴν τοῦ Κλαυδίου συνοίκησιν
ἐσχήκει,  ἐσχήκει βκ., ἔσχηκεν μσς.  ἀπέκτεινε. τήν τε κεφαλὴν αὐτῆς
κομισθεῖσαν αὐτῇ μὴ γνωρίσασα τό τε στόμα
αὐτῆς αὐτοχειρίᾳ ἀνέῳξε καὶ τοὺς ὀδόντας
ἐπεσκέψατο ἰδίως πως ἔχοντας.   εχξ. ϝαλ. 229, χιπη. 144, 7-16 ρ. στ. ῾ζον.᾿.  
ὅτι Μιθριδάτης ὁ τῶν Ἰβήρων βασιλεὺς
συμβαλὼν Ῥωμαϊκῷ στρατεύματι καὶ ἡττηθεὶς
ἀπογνούς τε ἑαυτοῦ  ἑαυτοῦ βς., ἑαυτῷ μς.  ἐδεήθη λόγον αὐτῷ δοθῆναι,
ἵνα μήτε βιαίως ἀποθάνῃ μήτε ἐν ἐπινικίοις
εἰσαχθῇ: οὕτως δὴ γενομένου ὁ Κλαύδιος ἐν
Ῥώμῃ ἐπὶ βήματος αὐτὸν ἐδέξατο καὶ ἀπειλητικῶς
αὐτῷ διελέγετο: ὁ δὲ ἄλλα τέ τινα μετὰ
παρρησίας ἀπεκρίνατο καὶ τοῦτο προσεπήγαγεν
ὅτι  ἐγὼ οὐκ ἠνέχθην πρὸς σέ, ἀλλὰ ἀφῖγμαι:
εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ἄφες με καὶ ζήτει.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 41 ῾π. 208 μαι. ῀ π. 191, 3-11 δινδ.᾿.  
καὶ ἡ μὲν ταχὺ καὶ αὐτὴ Μεσσαλῖνα ἐγένετο,
καὶ μάλιστα ὅτι καὶ τιμὰς ἄλλας τε καὶ τὸ
καρπέντῳ  καρπέντῳ χψλ., καρπεντίῳ, μσς.  ἐν ταῖς πανηγύρεσι χρῆσθαι παρὰ
τῆς βουλῆς ἔλαβεν.   χιπη. 144, 16-18 ρ. στ.  
μετὰ ταῦτα δὲ καὶ Αὔγουσταν τὴν Ἀγριππῖναν
ὁ Κλαύδιος ἐπεκάλεσε.   ζον. 11, 10, π. 32, 22-23 δ.  
ὁπότε δὲ ὁ Κλαύδιος τὸν Νέρωνα τὸν υἱὸν
αὐτῆς ἐσεποιήσατό τε καὶ γαμβρὸν ἐποιήσατο,
τὴν θυγατέρα ἐς ἕτερόν τι γένος ἐκποιήσας ἵνα
μὴ ἀδελφοὺς συνοικίζειν δοκῇ, τέρας οὐ μικρὸν
ἐγένετο: καίεσθαι γὰρ ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν
ἐκείνην ἔδοξεν.  ξφ.   καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰσποιησάμενος μετωνόμασε Τιβέριον Κλαύδιον Νέρωνα Δροῦσον Γερμανικὸν Καίσαρα, μηδὲν φροντίσας ὅτι καίεσθαι ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἔδοξε. καὶ μετὰ τοῦτο τὴν θυγατέρα τὴν Ὀκταβίαν εἰς ἕτερόν τι γένος εἰσαγαγών, ἵνα μὴ ἀδελφοὺς συνοικίζειν δοκῇ, ἐνηγγύησεν αὐτῷ.   ζον. ῾11, 10, π. 32, 23-29 δ̓       χιπη. 144, 19-22 ρ, στ.  
Ἀγριππῖνα δὲ καὶ Καλπουρνίαν  Καλπουρνίαν ηιερ. ωολφ, καλπουρίναν αβξε.  γυναῖκα τῶν
πρώτων ἐφυγάδευσεν, ἢ ὡς λέγεται καὶ ἀπέκτεινεν,
ἐπειδὴ τὸ κάλλος αὐτῆς ὁ Κλαύδιος ἐθαύμασε καὶ ἐπῄνεσε.
τοῦ δὲ Νέρωνος ῾τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα ἐπ᾽ αὐτῷ
ἐξενίκησεν᾽ ἐς τοὺς ἐφήβους ἐγγραφέντος, κατὰ
τὴν ἡμέραν ἐν ᾗ ἐνεγράφη τὸ δαιμόνιον τήν τε
γῆν ἐπὶ πολὺ ἔσεισε καὶ φόβον νυκτὸς πᾶσιν
ὁμοίως ἐνέβαλε.   ζον. 11, 10, π. 32, 29-33, 7 δ.  
ὅτι ὁ μὲν Νέρων ηὔξετο,  ὅτι — ηὔξετο ξοδ. πειρ., Νέρων μὲν οὖν ηὔξετο ζον.  Βρεττανικὸς δὲ
οὔτε τινὰ τιμὴν οὔτε ἐπιμέλειαν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἡ
Ἀγριππῖνα τούς τε ἄλλους τοὺς περιέποντας
αὐτὸν τοὺς μὲν ἐξέβαλε τοὺς δὲ καὶ ἀπέκτεινε,
καὶ τὸν Σωσίβιον, ᾧ ἥ τε τροφὴ καὶ ἡ παιδεία
αὐτοῦ προσετέτακτο, κατέσφαξεν ὡς καὶ τῷ
Νέρωνι ἐπιβουλεύοντα. κἀκ τούτου παραδοῦσα
αὐτὸν οἷς ἤθελεν, ἐκάκου ὅσον ἐδύνατο, καὶ οὔτε
τῷ πατρὶ συνεῖναι οὔτε ἐς τὸ δημόσιον προϊέναι
εἴα, ἀλλ᾽ ἐν ἀδέσμῳ τρόπον τινὰ φυλακῇ εἶχεν.  φυλακῇ εἶχεν συππλιεδ βψ ϝαλ.    εχξ. ϝαλ. 230 ῾π. 678᾿, ζον. 11, 10, π. 33, 7-14 δ.  
Δίων  ξα  βιβλίῳ  ἐπειδή τε οἱ ἔπαρχοι, ὅ τε
Κρισπῖνος καὶ Λούσιος Γέτας, μὴ πάντα αὐτῇ
ὑπεῖκον, ἐκείνους κατέλυσεν.    βεκκ. ανεεδ. 178, 4.  
ὅτι τῆς Ἀγριππίνης οὐδεὶς τὸ παράπαν
ἥπτετο, ἀλλὰ τά τε ἄλλα καὶ ὑπὲρ αὐτὸν τὸν
Κλαύδιον ἐδύνατο, καὶ ἐν κοινῷ τοὺς βουλομένους
ἠσπάζετο: καὶ τοῦτο καὶ ἐς τὰ ὑπομνήματα
ἐσεγράφετο.   εχξ. ϝαλ. 231 ῾π. 678᾿.  
ἠδύνατο δὲ πάντα, τοῦ Κλαυδίου κρατοῦσα
καὶ τὸν Νάρκισσον καὶ τὸν Πάλλαντα οἰκειωσαμένη:
ὁ γὰρ Κάλλιστος ἐπὶ πολὺ προχωρήσας
δυνάμεως ἐτελεύτησεν.
οἱ ἀστρολόγοι δὲ ἐξ ἁπάσης τῆς Ἰταλίας
ἠλάθησαν, καὶ οἱ αὐτοῖς συγγινόμενοι ἐκολάσθησαν.   ζον. 11, 10 ῾π. 33, 14-19 δ.᾿.  
Καράτακος δέ τις βαρβάρων ἀρχηγὸς ἁλοὺς
καὶ εἰς τὴν Ῥώμην ἀχθείς, καὶ συγγνώμης παρὰ
τοῦ Κλαυδίου τυχών, εἶτα περινοστήσας τὴν
πόλιν μετὰ τὴν ἄφεσιν, καὶ ἰδὼν αὐτῆς τὴν
λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθος,  εἶτα  ἔφη  ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα κεκτημένοι τῶν σκηνιδίων ἡμῶν
ἐπιθυμεῖτε;   ξφ.   ὅτι τῶν βρεττανῶν ὁ ἄρχων Καρτάκης κατασχεθεὶς εἰς Ῥώμην ἀνεπέμφθη: ὅντινα ἐπὶ βήματος ὁ Κλαύδιος χλαμύδα φορῶν εἰσήγαγεν: ὃς καὶ συγγνώμης ἔτυχε σὺν γαμετῇ καὶ τοῖς παισὶν ἐν Ἰταλίᾳ διάγων: καί ποτε περινοστήσας τὴν πόλιν καὶ ἰδὼν τὸ μέγεθος αὐτῆς καὶ τὴν λαμπρότητα τῶν οἴκων  διὰ τί  ἔφη  τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα κεκτημένοι τῶν σκηνῶν ἡμῶν ἐπιθυμεῖτε;    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 42, π. 208 ς#3. μαι. ῀ π. 191, 12-19 δινδ.        ζον. 11, 10 ῾π. 33, 19-25 δ.᾿.  
ἔν τινι δὲ λίμνῃ ναυμαχίαν ὁ Κλαύδιος
ἐπεθύμησε ποιῆσαι, τεῖχός τε ξύλινον περὶ αὐτὴν
κατεσκεύασε καὶ ἰκρία ἔπηξε, πλῆθός τε ἀναρίθμητον
ἤθροισε. καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ὥς που καὶ
ἔδοξεν αὐτοῖς, ὁ δὲ δὴ Κλαύδοις ὅ τε Νέρων
στρατιωτικῶς ἐστάλησαν, ἥ τε Ἀγριππῖνα χλαμύδι
διαχρύσῳ ἐκοσμήθη. οἱ δὲ δὴ ναυμαχήσοντες
θανάτῳ τε  τε ρκ., δὲ δὴ μσς.  καταδεδικασμένοι ἦσαν
καὶ πεντήκοντα ναῦς ἑκάτεροι εἶχον, οἱ μὲν
Ῥόδιοι οἱ δὲ Σικελοὶ ὀνομασθέντες. καὶ τὸ μὲν
πρῶτον συστραφέντες καὶ καθ᾽ ἕν γενόμενοι
Κλαύδιον ἅμα προσηγόρευσαν οὕτω  χαῖρε,
αὐτοκράτορ: οἱ ἀπολούμενοί σε ἀσπαζόμεθα: 
ἐπεὶ δὲ οὐδὲν σωτήριον εὕροντο, ἀλλὰ ναυμαχεῖν
καὶ ὥς ἐκελεύσθησαν, διέκπλοις τε ἁπλοῖς ἐχρήσαντο
καὶ ἥκιστα ἀλλήλων ἥψαντο, μέχρις Οὗ
καὶ ἀνάγκῃ κατεκόπησαν.   χιπη. 144, 22-145, 2 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Νάρκισσος τῆς λίμνης τῆς Φουκίνης  Φουκίνης ϝαλ., Φουκιανῆς ξοδ. 
συμπεσούσης αἰτίαν ἐπ᾽ αὐτῇ μεγάλην ἔλαβεν:
ἐπεστάτει γὰρ τοῦ ἔργου, καὶ ἔδοξε πολὺ ἐλάττω
ὧν εἰλήφει  εἰλήφει βκ. ῾̣̓, ἤλπιζε ξοδ.  δαπανήσας εἶτα ἐξεπίτηδες τὸ
σύμπτωμα, ὅπως ἀνεξέλεγκτον τὸ κακούργημα
αὐτοῦ γένηται, μηχανήσασθαι.   εχξ. ϝαλ. 232 ῾π. 678᾿.  
ὁ δὲ δὴ Νάρκισσος οὕτως ἐνετρύφα τῷ Κλαυδίῳ
ὥστε λέγεται, ἐπειδή ποτε οἱ Βιθυνοί, δικάζοντος
τοῦ Κλαυδίου, Ἰουνίου Κίλωνος τοῦ ἄρξαντός
σφων πολλὰ κατεβόησαν ὡς οὐ μετρίως δωροδοκήσαντος,
καὶ ἤρετο ἐκεῖνος τοὺς παρεστηκότας
ὅ τι καὶ λέγουσιν ῾οὐ γὰρ συνίει διὰ τὸν θόρυβον
αὐτῶν᾽, εἶπέ τε ὁ Νάρκισσος ψευσάμενος ὅτι
χάριν τῷ Ἰουνίῳ γιγνώσκουσι, πιστεῦσαί τε
αὐτῷ καὶ εἰπεῖν  οὐκοῦν ἐπὶ διετὲς ἔτι ἐπιτροπεύσει. 
ἡ δὲ Ἀγριππῖνα καὶ δημοσίᾳ πολλάκις αὐτῷ
καὶ χρηματίζοντι καὶ πρεσβείας ἀκροωμένῳ
παρῆν, ἐπὶ βήματος ἰδίου καθημένη. καὶ ἦν καὶ
τοῦτο οὐδενὸς ἔλαττον θέαμα.   χιπη. 145, 2-11 ρ. στ.  
Ἰουλίῳ   Ἰουλίῳ ζον., ἰουδαίω χιπη., ομ. εχξ. ϝατ.  δέ τινι Γαλλίκῳ  Γαλλίκῳ λευνξλ., γαλίκω χιπη. ζον. ῾γαλλικανὸν εχξ. ϝατ.᾿.  ῥήτορι δίκην ποτὲ
λέγοντι ὁ Κλαύδιος ἀχθεσθεὶς ἐκέλευσεν αὐτὸν
ἐς τὸν Τίβεριν ἐμβληθῆναι: ἔτυχε γὰρ πλησίον
αὐτοῦ  αὐτοῦ λ᾽, τοῦ αὐτοῦ Ωξ.  δικάζων. ἐφ᾽ ᾧ δὴ ὁ Δομίτιος ὁ Ἆφρος,
πλεῖστον τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἐν τῷ συναγορεύειν
τισὶν ἰσχύσας, κάλλιστα ἀπέσκωψε: δεηθέντος
γάρ τινος ἀνθρώπου τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας,
ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ Γαλλίκου ἐγκατελείφθη, ἔφη
πρὸς αὐτὸν ὅτι  καὶ τίς σοι εἶπεν ὅτι κρεῖττον
ἐκείνου νήχομαι;    χιπη. 145, 11-17 ρ. στ., ζον. 11, 10, π. 33, 25-34, 3 δ., πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 43 ῾π. 209 μαι. ῀ π. 191, 20-24 δινδ.᾿.  
νοσήσαντος δὲ μετὰ ταῦτα τοῦ Κλαυδίου
εἰσῆλθεν ὁ Νέρων εἰς τὸ συνέδριον, καὶ εἰ ἀναρρωσθείη
ὁ Κλαύδιος ἱπποδρομίαν ὑπέσχετο.
πάντα γὰρ τρόπον ἡ Ἀγριππῖνα ἐκίνει ἵνα τῷ
τε πλήθει χαρίζοιτο καὶ μόνος ἔσεσθαι νομίζοιτο
τῆς αὐταρχίας διάδοχος. διὸ τόν τε ἱππικὸν
ἀγῶνα, ᾧ προσέκειντο μάλιστα, ἐποίησε τὸν
Νέρωνα ὑποσχέσθαι ἐπὶ τῇ τοῦ Κλαυδίου ὑγείᾳ,
ἣν καὶ πάνυ ἀπηύχετο: καὶ πρὸς τὴν πρᾶσιν τῶν
ἄρτων θόρυβόν τινα γενέσθαι παρασκευάσασα
ἀνέπεισε τὸν Κλαύδιον τῷ τε δήμῳ ἐκ προγραφῆς
δηλῶσαι καὶ τῇ γερουσίᾳ ἐπιστεῖλαι ὅτι,
κἂν αὐτὸς ἀποθάνοι, ὁ Νέρων τὰ κοινὰ ἱκανὸς
ἤδη ἐστὶ διοικεῖν. καὶ ὁ μὲν πολύς τε ἐκ τούτου
ἦν καὶ διὰ στόματος ἤγετο ἅπασι, τὸν δὲ Βρεττανικὸν
συχνοὶ συχνοὶ μὲν οὐδ᾽ εἰ ἔζη ἐγίνωσκον, οἱ λοιποὶ
δὲ παραπλῆγα καὶ ἐπίληπτον, ταῦτα κηρυττούσης
τῆς Ἀγριππίνης, ᾤοντο. ῥαΐσαντος δὲ
τοῦ Κλαυδίου τὴν ἱπποδρομίαν ὁ Νέρων μεγαλοπρεπῶς
ἐπετέλεσε, καὶ τὴν Ὀκταβίαν δὲ
τότε ἔγημεν, ὥστε καὶ ἐκ τούτου ἀνὴρ ἤδη δοκεῖν.
οὐδὲν δὲ ἀρκοῦν τῇ Ἀγριππίνῃ ἐδόκει: καίτοι
ὅσα τε ἡ Λιβία ἔσχε κἀκείνῃ ἐδέδοτο καὶ ἄλλ᾽
ἄττα πλείω ἐψήφιστο. ἡ δὲ καὶ ἰσοκρατὴς τῷ
Κλαυδίῳ ἄντικρυς ὀνομάζεσθαι ἤθελε, καί ποτε
πολλοῦ τὴν πόλιν ἐπινεμομένου πυρὸς πρὸς τὴν
ἐπικουρίαν ἐκείνῳ συμπαρεγένετο.   ζον. 11, 11,  
π. 34, 4-28 δ.
ὁ δὲ Κλαύδιος τοῖς ὑπὸ τῆς Ἀγριππίνης
δρωμένοις, ὧν γε καὶ ᾐσθάνετο ἤδη, ἀχθόμενος,
καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Βρεττανικὸν ἐπιζητῶν, ἐξ
ὀφθαλμῶν αὐτῷ ἐπίτηδες ὑπ᾽ ἐκείνης τὰ πολλὰ
γιγνόμενον, Νέρωνι, οἷα τῷ ἑαυτῆς παιδὶ ἐκ τοῦ
προτέρου  προτέρου λευνξλ., πρότερον μσς.  ἀνδρὸς αὐτῆς Δομιτίου, πάντα τρόπον
περιποιουμένης τὸ κράτος, καὶ ὁπότε ἐντύχοι
φιλοφρόνως συγγινόμενος,  ὁπότε — συγγινόμενος ζον., ομ. χιπη.; καὶ συππλιεδ βψ βς.  οὐκ ἤνεγκε τὸ γιγνόμενον,
ἀλλ᾽ ἐκείνην τε καταλῦσαι καὶ τὸν υἱὸν ἐς
τοὺς ἐφήβους ἐσαγαγεῖν καὶ  ἐς τοὺς — καὶ ζον., ομ. χιπη.  διάδοχον τῆς ἀρχῆς
ἀποδεῖξαι παρεσκευάζετο. μαθοῦσα δὲ ταῦτα ἡ
Ἀγριππῖνα ἐφοβήθη, καὶ αὐτὸν προκαταλαβεῖν
φαρμάκῳ πρίν τι τοιοῦτον πραχθῆναι  πρίν — πραχθῆναι ζον., ομ. χιπη.  ἐσπούδασεν.  ἐσπούδασε ζον., ἠθέλησε χιπη. 
ὡς δὲ ἐκεῖνος οὐδὲν ὑπό τε  τε ζον., Jοανν. αντ., ομ. χιπη.  τοῦ οἴνου, ὃν
πολὺν ἀεί ποτε ἔπινε, καὶ ὑπὸ τῆς ἄλλης διαίτης, ᾗ
πάντες ἐπίπαν  πάντες ἐπίπαν ζον., ομ. χιπη.  πρὸς φυλακήν σφων οἱ αὐτοκράτορες
χρῶνται, κακοῦσθαι ἠδύνατο, Λουκοῦστάν
τινα φαρμακίδα περιβόητον ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ νέον
ἑαλωκυῖαν  ἐπ᾽ — ἑαλωκυῖαν ζον., ομ. χιπη.  μετεπέμψατο, καὶ φάρμακόν τι ἄφυκτον
προκατασκευάσασα δι᾽ αὐτῆς  δἰ αὐτῆς ζον., ομ. χιπη.  ἔς τινα τῶν
καλουμένων μυκήτων ἐνέβαλε. καὶ αὐτὴ μὲν ἐκ
τῶν ἄλλων ἤσθιεν, ἐκεῖνον δὲ ἐκ τοῦ τὸ φάρμακον
ἔχοντος ῾καὶ γὰρ μέγιστος καὶ κάλλιστος ἦν᾽
φαγεῖν ἐποίησε. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐπιβουλευθεὶς
ἐκ μὲν τοῦ συμποσίου ὡς καὶ ὑπερκορὴς μέθης
σφόδρα ὢν ἐξεκομίσθη, ὅπερ που καὶ ἄλλοτε
πολλάκις ἐγεγόνει, κατεργασθεὶς δὲ τῷ φαρμάκῳ  κατεργασθεὶς — φαρμάκῳ ζον., ομ. χιπη. 
διά τε τῆς νυκτὸς  διά   νυκτός ζον., Jοαν. αντ., τῆς δὲ νυκτός χιπη.  οὐδὲν οὔτ᾽ εἰπεῖν οὔτ᾽ ἀκοῦσαι
δυνηθεὶς μετήλλαξε, τῇ τρίτῃ καὶ δεκάτῃ τοῦ
Ὀκτωβρίου, ζήσας ἐξήκοντα καὶ τρία ἔτη καὶ
μῆνας δύο καὶ ἡμέρας τρεῖς καὶ δέκα,  καὶ μῆνας — τρεῖς καὶ δέκα Jοανν. αντ., ομ. χιπη.  αὐταρχήσας
δὲ ἔτη τρία καὶ δέκα καὶ μῆνας ὀκτὼ καὶ ἡμέρας
εἴκοσι.   χιπη. 145, 17-146, 5 ρ. στ., ζον. 11, 11,  
π. 35, 1-25 δ.
ταῦτα δὲ δὴ ἡ Ἀγριππῖνα ποιῆσαι ἠδυνήθη
ὅτι τὸν Νάρκισσον ἐς Καμπανίαν, προφάσει ὡς
καὶ τοῖς ὕδασι τοῖς ἐκεῖ πρὸς τὴν ποδάγραν
χρησόμενον, προαπέπεμψεν, ἐπεὶ παρόντος γε
αὐτοῦ οὐκ ἄν ποτε αὐτὸ ἐδεδράκει: τοιοῦτός τις
φύλαξ τοῦ δεσπότου ἦν. ἐπαπώλετο δὲ καὶ
αὐτὸς τῷ Κλαυδίῳ, μέγιστον τῶν τότε  τότε λευνξλ., ποτε μσς.  ἀνθρώπων
δυνηθείς: μυριάδας τε γὰρ πλείους μυρίων
εἶχε, καὶ προσεῖχον αὐτῷ καὶ πόλεις καὶ
βασιλεῖς: καὶ δῆτα καὶ τότε ἀποσφαγήσεσθαι
μέλλων λαμπρὸν ἔργον διεπράξατο: τὰ γὰρ
γράμματα τοῦ Κλαυδίου, ὅσα ἀπόρρητα κατά
τε τῆς Ἀγριππίνης καὶ κατὰ ἄλλων τινῶν,
οἷα τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ διοικῶν, εἶχε, πάντα
προκατέκαυσεν.   χιπη. 146, 5-15 ρ. στ.  
ἐσφάγη δὲ παρὰ τῷ τῆς Μεσσαλίνης μνημείῳ,
ὅπερ ἐκ συντυχίας συνενεχθὲν ἔδοξεν εἰς τὴν
ἐκείνης τιμωρίαν γενέσθαι.   ζον. 11, 11, π. 36, 4-6 δ.  
οὕτω μὲν ὁ Κλαύδιος μετήλλαξεν, ἐς τοῦτό τε
ὅ τε  ὅ τε συππλιεδ βψ ρκ.  ἀστὴρ ὁ κομήτης ἐπὶ πλεῖστον ὀφθείς, καὶ
ἡ ψεκὰς ἡ αἱματώδης, ὅ τε σκηπτὸς ὁ ἐς τὰ δορυφορικὰ
σημεῖα ἐμπεσών, καὶ ἡ αὐτόματος τοῦ
ναοῦ τοῦ Διὸς τοῦ Νικαίου ἄνοιξις, τό τε σμῆνος
τὸ ἐν τῷ στρατοπέδῳ συστραφέν, καὶ ὅτι ἐξ
ἁπασῶν τῶν ἀρχῶν εἷς ἀφ᾽ ἑκάστης ἐτελεύτησεν,
ἔδοξε σημῆναι. ἔτυχε δὲ καὶ τῆς ταφῆς καὶ τῶν
ἄλλων ὅσων ὁ Αὔγουστος. Ἀγριππῖνα δὲ καὶ ὁ
Νέρων πενθεῖν προσεποιοῦντο ὃν ἀπεκτόνεσαν,  ἀπεκτόνεσαν στ., ἀπεκτόνεισαν μσς. 
ἔς τε τὸν οὐρανὸν ἀνήγαγον ὃν ἐκ τοῦ συμποσίου
φοράδην ἐξενηνόχεσαν. ὅθενπερ Λούκιος Ἰούνιος  Ἰούνιος φαβρ., ἰούλιος μσς. 
Γαλλίων  Γαλλίων ρ. στεπη., λακίων μσς.  ὁ τοῦ Σενέκα ἀδελφὸς ἀστειότατόν τι
ἀπεφθέγξατο. συνέθηκε μὲν γὰρ καὶ ὁ Σενέκας
σύγγραμμα, ἀποκολοκύντωσιν  ἀποκολοκύντωσιν λ1, ξορρ., ἀποκολοκύντωσιν Ωξ.  αὐτὸ ὥσπερ τινὰ
ἀθανάτισιν  ἀθανάτισιν Ωξ, ἀπαθανάτισιν.  ὀνομάσας: ἐκεῖνος δὲ ἐν βραχυτάτῳ
πολλὰ εἰπὼν ἀπομνημονεύεται. ἐπειδὴ γὰρ τοὺς
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ θανατουμένους ἀγκίστροις τισὶ
μεγάλοις οἱ δήμιοι ἔς τε τὴν ἀγορὰν ἀνεῖλκον
κἀντεῦθεν  κἀντεῦθεν ρκ., κἀνταῦθα μσς.  ἐς τὸν ποταμὸν ἔσυρον, ἔφη τὸν
Κλαύδιον ἀγκίστρῳ ἐς τὸν οὐρανὸν ἀνενεχθῆναι.   χιπη. 146, 15-30 ρ. στ.  
καὶ ὁ Νέρων δὲ οὐκ ἀπάξιον μνήμης ἔπος
κατέλιπε: τοὺς γὰρ μύκητας θεῶν βρῶμα ἔλεγεν
εἶναι, ὅτι καὶ ἐκεῖνος διὰ τοῦ μύκητος θεὸς ἐγεγόνει.  ξφ.   ὅτι ὁ Νέρων περὶ Κλαυδίου ἀστείως ἐφθέγξατο: ἔν τινι γὰρ   πετρ. πατρ. ῾εχξ. ϝατ. 44, π. 209 μαῖπ. 191, 25-29 δινδ.᾿       χιπη. 146, 30-32 ρ. στ.  
