τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πεντηκοστῷ ἐνάτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. περὶ Γαΐου Καίσαρος τοῦ καὶ Καλλιγόλου.
β. ὡς τὸ Αὐγούστου ἡρῷον ὡσιώθη.
γ. ὡς αἱ Μαυριτανίαι ὑπὸ Ῥωμαίων ἄρχεσθαι ἤρξαντο.
δ. ὡς Γάιος Καῖσαρ ἀπέθανεν.
χρόνου πλῆθος τὰ λοιπὰ τῆς Γναίου  Γναίου ρειμ. γαίου μ.  Ἀκερρωνίου καὶ  καὶ αδδεδ βψ ρ. στεπη.  ποντίου
Νιγρίνου ὑπατείας καὶ ἄλλα ἔτη τρία ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
μ. Ἀκύλας Γ. υἱ. Ἰουλιανός
π. Νώνιος Μ. υἱ. Ἀσπρήνας ὕπ.
γ. Καῖσαρ Γερμανικὸς τὸ  β 
λ. Ἀπρώνιος  Λ. Ἀπρώνιος χψλ., λαιγρώνιος μ.  λ. υἱ. Καισιανός  Καισιανός βς., κελιανὸς ἢ κεστιανός μ.  ὕπ.
γ. Καῖσαρ τὸ  γ  ὕπ.  ὕπ. αδδεδ βψ βς. 
γ. Καῖσαρ τὸ  δ 
Γν. Σέντιος Γν. υἱ. Σατουρνῖνος ὕπ. 
（οὗτος ὁ ἐνιαυτὸς οὐ συναριθμεῖται διὰ τὸ τὰ πλείω αὐτοῦ ἐν
τῷ ἑξηκοστῷ γεγράφθαι.）  
περὶ μὲν οὖν τοῦ Τιβερίου ταῦτα παραδέδοται,
διεδέξατο δὲ αὐτὸν ὁ Γάιος ὁ τοῦ Γερμανικοῦ καὶ
τῆς Ἀγριππίνης παῖς, ὃν καὶ Γερμανικὸν καὶ
Καλιγόλαν,  Καλιγόλαν η. στεπη., καλλιγόλαν μ ῾βυτ σιτη ονε λ ιν λϝιι. 5, 6᾿.  ὥσπερ εἶπον, ἐπωνόμαζον. ἐκεῖνος
μὲν γὰρ καὶ τῷ Τιβερίῳ τῷ ἐγγόνῳ τὴν αὐταρχίαν
κατέλιπεν: ὁ δὲ δὴ Γάιος τὰς διαθήκας
αὐτοῦ ἐς τὸ συνέδριον διὰ τοῦ Μάκρωνος ἐσπέμψας
ἀκύρους ὑπό τε τῶν ὑπάτων καὶ ὑπὸ τῶν
ἄλλων τῶν προπαρεσκευασμένων οἱ, ὡς καὶ
παραφρονήσαντος, ἐποίησεν, ὅτι παιδίῳ, ᾧ μηδὲ
ἐσελθεῖν ἐς τὸ βουλευτήριον ἐξῆν, ἄρχειν σφᾶς
ἐπέτρεψε. τότε τε οὖν παραχρῆμα οὕτως αὐτὸν
τῆς ἀρχῆς παρέλυσε, καὶ μετὰ τοῦτο ποιησάμενος
ἀπέκτεινε, καίπερ ὁ Τιβέριος πολλαχῇ τὰ
αὐτὰ γράψας, ὡς καὶ ἰσχύν τινα παρὰ τοῦτο
ἕξοντα, κατέλιπε, καὶ πάντα τότε ἐκεῖνα ὑπὸ
τοῦ Μάκρωνος ἐν τῇ γερουσίᾳ ἀνεγνώσθη. ἀλλ᾽
οὐδὲν γὰρ οὔτε πρὸς τὴν ἀγνωμοσύνην οὔτε
πρὸς τὴν δύναμιν τῶν διαδεχομένων τινὰ ἐπίσκηψίς
τις ἰσχύει. ταὐτὸ  ταὐτὸ ρειμ., ταῦτα μ.  οὖν ὁ Τιβέριος
ἔπαθεν ὅπερ τὴν μητέρα ἐπεποιήκει, πλὴν καθ᾽
ὅσον αὐτὸς μὲν οὐδὲν οὐδενὶ ἐκ τῶν ἐκείνης
διαθηκῶν ἀπήλλαξε, τὰ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ καταλειφθέντα
πᾶσι πλὴν τοῦ ἐγγόνου αὐτοῦ ἀπεδόθη.
ἀφ᾽ οὗπερ κατάδηλον οὐχ ἥκιστα ἐγένετο ὅτι
διὰ τὸ παιδίον πᾶν τὸ κατὰ τὰς διαθήκας
αἰτίαμα συνεσκευάσθη. ἐξῆν μὲν γὰρ αὐτῷ
μὴ ἐκφῆναί σφας ῾οὐ γάρ που τὰ γεγραμμένα
ἠγνόησεν᾽: ἐπεὶ δὲ πολλοί τε αὐτὰ ᾔδεσαν,
καὶ ἔμελλεν ἐκ μὲν τοῦ αὐτὸς  αὐτὸς οδδεψ, ὁ αὔγουστος μ.  ἐκ δὲ τοῦ ἡ
βουλὴ τὴν αἰτίαν, ὥς γε καὶ ἐδόκει, λήψεσθαι,
ἀνατρέψαι μάλλον αὐτὰς δι᾽ ἐκείνης ἢ συγκρύψαι
ἠθέλησε. πρὸς δὲ τὰ καταλειφθέντα ὑπ᾽  ὑπ ρειμ., ἀπ᾽ μ.  αὐτοῦ
πάντα, ὡς καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ δή, τοῖς τε ἄλλοις
ἀποδοὺς μεγαλοψυχίας τινὰ δόξαν παρὰ τοῖς
πολλοῖς ἐκτήσατο. τούς τε οὖν δορυφόρους
εὐθὺς γυμνασίαν ποιουμένους θεασάμενος μετὰ
τῆς γερουσίας, τάς τε καταλειφθείσας σφίσι
κατὰ πεντήκοντα καὶ διακοσίας δραχμὰς διένειμε
καὶ ἑτέρας τοσαύτας προσεπέδωκε: καὶ τῷ δήμῳ
τάς τε πέντε καὶ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν καὶ χιλίας
μυριάδας ῾τοσαῦται γὰρ αὐτῷ κατελείφθησαν᾽
καὶ προσέτι τὰς ἑξήκοντα κατ᾽ ἄνδρα δραχμάς,
ἃς ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ ἐς τοὺς ἐφήβους ἐσγραφῇ οὐκ
εἰλήφεσαν, μετὰ τόκου πεντεκαίδεκα ἄλλων
δραχμῶν ἀπέδωκε. τοῖς τε γὰρ ἀστικοῖς καὶ
τοῖς νυκτοφύλαξι, τοῖς τε ἔξω τῆς Ἰταλίας ἐκ
τοῦ καταλόγου οὖσιν, εἴ τέ τι ἄλλο στράτευμα
πολιτικὸν ἐν τοῖς μικροτέροις τείχεσιν ἦν, τὰ
καταλειφθέντα διέλυσε, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς μὲν ἀστικοῖς
ἀνὰ πέντε καὶ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν δραχμάς,
τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἅπασι πέντε καὶ ἑβδομήκοντα.
τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ περὶ τὰς τῆς Λιουίας διαθήκας
ἔπραξε: καὶ γὰρ ἐκεῖνα πάντα ἀπήλλαξε.
καὶ εἴπερ καὶ τὰ λοιπὰ χρήματα δεόντως ἀναλώκει,
μεγαλόνους τε ἂν καὶ μεγαλοπρεπὴς εἶναι
ἔδοξεν. ἔστι μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  γὰρ ὅτε φοβηθεὶς καὶ τὸν
δῆμον καὶ τοὺς στρατιώτας ταῦτ᾽ ἐποίησε, τὸ δὲ
δὴ πλεῖστον ἀπὸ γνώμης: οὐ γὰρ ὅτι τοῖς ἄλλοις
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἰδιώταις, οὐχ ὅπως τὰ παρὰ τοῦ
Τιβερίου ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰ τῆς προτήθης δωρηθέντα
διέλυσε. νῦν δὲ καὶ ἐς ὀρχηστάς ῾αὐτίκα
γὰρ αὐτοὺς ἐπανήγαγἐ καὶ ἐς ἵππους τούς τε
μονομάχους καὶ τἆλλα τὰ τοιουτότροπα ἀπλήστως
δαπανήσας τούς τε θησαυροὺς μεγάλους
γενομένους διὰ βραχυτάτου ἐξεκένωσε, καὶ αὑτὸν
προσεξήλεγξεν ὅτι εὐχερείᾳ τέ τινι καὶ ἀκρισίᾳ
καὶ ἐκεῖνα ἐπεποιήκει. πέντε  φορ πέντε χψλ. συγγεστεδ ἕξ, σηιξη σουλδ μακε τηε συμ τηε σαμε ας γιϝεν βψ συετ., γαι. 37 ῾ϝιξιες αξ σεπτιες μιλλιες σεστερτιυμ̂2,700,000,000 σεστερξεσ᾽.  γοῦν μυριάδας
μυριάδων καὶ πεντακοσίας καὶ ἑπτακισχιλίας,
ὡς δὲ ἕτεροι, ὀκτώ τε καὶ δισχιλίας καὶ πεντακοσίας
τεθησαυρισμένας εὑρὼν οὐδὲ ἐς τὸ τρίτον
ἔτος μέρος ἀπ᾽ αὐτῶν τι διέσωσεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς τῷ
ἑτέρῳ παμπόλλων προσεδεήθη.
τῷ δ᾽ αὐτῷ τούτῳ τρόπῳ καὶ ἐς τἆλλα πάντα
ὡς εἰπεῖν ἐχρῆτο. δημοκρατικώτατός τε γὰρ
εἶναι τὰ πρῶτα δόξας, ὥστε μήτε τῷ δήμῳ ἢ
τῇ γε βουλῇ γράψαι τι μήτε  τι μήτε ξοδ. πειρ., τιμῆι τε μ.  τῶν ὀνομάτων τῶν
ἀρχικῶν προσθέσθαι τι, μοναρχικώτατος ἐγένετο,
ὥστε πάντα ὅσα ὁ Αὔγουστος ἐν τοσούτῳ τῆς
ἀρχῆς χρόνῳ μόλις καὶ καθ᾽ ἓν ἕκαστον ψηφισθέντα
οἱ ἐδέξατο, ὧν ἔνια ὁ Τιβέριος οὐδ᾽ ὅλως
προσήκατο, ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ λαβεῖν. πλὴν γὰρ
τῆς τοῦ πατρὸς ἐπικλήσεως οὐδὲν ἄλλο ἀνεβάλετο:  ἀνεβάλετο ξοδ. πειρ., ἀνεβάλλετο μ. 
καὶ ἐκείνην δὲ οὐκ ἐς μακρὰν προσεκτήσατο.
μοιχικώτατός  μοιχικώτατός ξοδ. πειρ. χιπη. ζον., μοιχιλώτατός μ.  τε ἀνδρῶν γεγενημένος,
καὶ γυναῖκα μίαν μὲν ἐκδιδομένην ἀνδρὶ ἁρπάσας,
ἄλλας δὲ συνοικούσας τισὶν ἀποσπάσας, ἔπειτα
αὐτὰς πλὴν μιᾶς ἐμίσησε: πάντως δ᾽ ἂν καὶ
ἐκείνην ἤχθηρεν, εἰ ἐπὶ πλεῖον ἐβεβιώκει. ἔς
τε τὴν μητέρα καὶ ἐς τὰς ἀδελφὰς  τὰς ἀδελφὰς χιπη. ζον., τοὺς ἀδελφοὺς μ ξοδ. πειρ.  τήν τε
τήθην τὴν Ἀντωνίαν πλεῖστα ὅσα εὐσεβῶς ποιήσας
— ταύτην τε γὰρ Αὔγουστάν τε εὐθὺς καὶ
ἱέρειαν τοῦ Αὐγούστου ἀποδείξας πάντα αὐτῇ
καθάπαξ, ὅσα ταῖς ἀειπαρθένοις ὑπάρχει, ἔδωκε,
καὶ ταῖς ἀδελφαῖς ταῦτά τε τὰ τῶν ἀειπαρθένων
καὶ τὸ τὰς ἱπποδρομίας οἱ ἐν τῇ αὐτῇ προεδρίᾳ  προεδρίᾳ λευνξλ., προσεδρείαι μ. 
συνθεᾶσθαι, τό τε τάς τε εὐχὰς τὰς κατ᾽ ἔτος
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων καὶ ὑπὸ τῶν ἱερέων ὑπέρ τε
ἑαυτοῦ καὶ ὑπὲρ τοῦ δημοσίου ποιουμένας καὶ
τοὺς ὅρκους τοὺς ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ φέροντας
καὶ ὑπὲρ ἐκείνων ὁμοίως γίγνεσθαι ἔνειμε: τά τε
ὀστᾶ τά τε τῆς μητρὸς καὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν τῶν
ἀποθανόντων αὐτός τε πλεύσας καὶ αὐτὸς αὐτοχειρίᾳ
ἀνελόμενος ἐκόμισε καὶ ἐς τὸ τοῦ Αὐγούστου
μνῆμα κατέθετο, τὸ ἱμάτιον τὸ περιπόρφυρον
ἐνδὺς καὶ ῥαβδούχοις τισὶν ὥσπερ ἐν ἐπινικίοις
κοσμηθείς: τά τε ψηφισθέντα κατ᾽ αὐτῶν πάντα
ἀπήλειψε, καὶ τοὺς ἐπιβουλεύσαντάς σφισι
πάντας ἐκόλασε, τούς τε φεύγοντας δι᾽ αὐτοὺς
κατήγαγε — ταῦτ᾽ οὖν ποιήσας ἀνοσιώτατος ἀνθρώπων
καὶ περὶ τὴν τήθην καὶ περὶ τὰς ἀδελφὰς
ἐγένετο: ἐκείνην τε γὰρ ἐπιτιμήσασάν τι αὐτῷ
ἐς ἀνάγκην ἑκουσίου θανάτου κατέστησε, καὶ τὰς
ἀδελφὰς πάσας διαφθείρας ἐς νῆσον τὰς δύο
κατέκλεισεν: ἡ γὰρ τρίτη προαπέθανε. τόν τε
Τιβέριον αὐτόν, ὃν καὶ πάππον προσωνόμαζε,
τῶν αὐτῶν τῷ Αὐγούστῳ τιμῶν παρὰ τῆς βουλῆς
τυχεῖν ἀξιώσας, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ μὴ παραχρῆμα
ἐψηφίσθησαν ῾οὔτε γὰρ τιμῆσαι αὐτὸν ὑπομένοντες
οὔτ ἀτιμάσαι θαρσοῦντες, ἅτε μηδέπω
τὴν τοῦ νεανίσκου γνώμην σαφῶς εἰδότες, ἐς
τὴν παρουσίαν αὐτοῦ πάντα ἀνεβάλλοντὀ,
οὐδενὶ ἄλλῳ πλὴν τῇ δημοσίᾳ ταφῇ ἤγηλε,
νυκτός τε ἐς τὴν πόλιν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐσαγαγὼν
καὶ ἅμα τῇ ἕῳ προθέμενος. ἐποιήσατο μὲν γὰρ
καὶ λόγους ἐπ᾽ αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὔτι γε καὶ ἐκεῖνον
οὕτως ἐπαινῶν ὡς τοῦ τε Αὐγούστου καὶ τοῦ
Γερμανικοῦ τὸν δῆμον ἀναμιμνήσκων καὶ ἑαυτὸν
αὐτοῖς παρακατατιθέμενος.
οὕτω γὰρ καὶ πρὸς πάντα ἐναντίος ἐπεφύκει
ὥστε τὴν μὲν ἀσέλγειαν καὶ τὴν μιαιφονίαν
αὐτοῦ, ἐφ᾽ οἷσπερ καὶ διέβαλλεν αὐτόν, οὐ μόνον
ἐζήλωσεν ἀλλὰ καὶ ὑπερέβαλεν, ὧν δὲ δὴ ἐπῄνει
οὐδὲν ἐμιμήσατο. πρῶτός τε ὑβρίσας αὐτὸν καὶ
πρῶτος λοιδορήσας, ὥστε καὶ τοὺς ἄλλους ἐκ
τούτου χαριεῖσθαί οἱ νομίσαντας προπετεστέρᾳ
παρρησίᾳ χρήσασθαι, ἔπειτα καὶ ἐνεκωμίαζε καὶ
ἐσέμνυνεν, ὥστε καὶ κολάσαι τινὰς ἐφ᾽ οἷς εἰρήκεσαν.
καὶ ἐκείνους τε ἅμα ὡς ἐχθροὺς τοῦ
Τιβερίου διὰ τὰς βλασφημίας, καὶ τοὺς ἐπαινοῦντάς
πῃ αὐτὸν ὡς καὶ φίλους, ἐμίσει. τά τε τῆς
ἀσεβείας ἐγκλήματα παύσας πλείστους ὅσους
ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀπώλεσε. καὶ τοῖς συστᾶσιν ἐπί
τε τὸν πατέρα καὶ ἐπὶ τὴν μητέρα τούς τε
ἀδελφοὺς αὐτοῦ τήν τε ὀργὴν ἀφείς, ὡς ἔλεγε,
καὶ τὰ γράμματα αὐτῶν καταφλέξας, παμπληθεῖς
ἐξ αὐτῶν ἀπέκτεινε: διέφθειρε μὲν γὰρ ὡς
ἀληθῶς γράμματά τινα, οὐ μέντοι κἀκεῖνα τὰ
αὐτόχειρα τὰ  τὰ συππλιεδ βψ ρκ.  τὸν ἀκριβῆ ἔλεγχον ἔχοντα, ἀλλὰ
ἀντίγραφα αὐτῶν ποιήσας. πρὸς δὲ τούτοις
εἰκόνας τε ἀπαγορεύσας κατ᾽ ἀρχὰς μηδένα αὑτοῦ  αὑτοῦ βκ., αὐτοῦ μ. 
ἱστάναι, καὶ ἐς ἀγαλμάτων ποίησιν προεχώρησε,
καὶ ψηφισθέν ποτε τῇ τύχῃ αὐτοῦ θύεσθαι παρέμενος,
ὥστε καὶ ἐς στήλην αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐγγραφῆναι,
καὶ ναοὺς ἑαυτῷ καὶ θυσίας ὡς καὶ θεῷ γίγνεσθαι
ἐκέλευσε. πλήθει τε ἀνθρώπων καὶ ἐρημίᾳ αὖ
ἔχαιρεν, αἰτούμενός τέ τι καὶ μὴ αἰτούμενος αὖ
ὠργίζετο. ὀξύτατά τε πρὸς πράξεις τινὰς ἐφέρετο,
καὶ νωθέστατα ἔστιν ἃς  ἃς στ., ἃ μ χιπη. ξοδ. πειρ.  αὐτῶν μετεχειρίζετο.
τά τε χρήματα καὶ ἀφειδέστατα ἀνήλισκε καὶ
ῥυπαρώτατα ἠργυρολόγει. τοῖς τε θωπεύουσιν
αὐτὸν καὶ τοῖς παρρησιαζομένοις τι καὶ ἤχθετο
ὁμοίως καὶ ἥδετο. καὶ πολλοὺς μὲν μεγάλα
ἀδικήσαντας οὐκ ἐκόλασε, πολλοὺς δὲ μηδὲ  μηδὲ μ, μηδὲν ξοδ. πειρ. ζον., καὶ μηδὲν χιπη. 
δόξαντας  δόξαντας πολακ, ἀδικήσαντας μ.  ἀπέσφαξε. τῶν τε ἑταίρων τοὺς μὲν
ὑπερεκολάκευε τοὺς δὲ ὑπερύβριζεν. ὥστε
μηδένα μήθ᾽  μήθ᾽ χιπη. ξοδ. πειρ., μηδ᾽ μ.  ὅ τι εἰπεῖν μήθ᾽ ὅ τι ποιῆσαι χρὴ
πρὸς αὐτὸν εἰδέναι, ἀλλ᾽ ὅσοι τι καὶ κατώρθωσαν,
ἐκ συντυχίας μᾶλλον ἢ γνώμης τυχεῖν αὐτοῦ.
τοιούτῳ μὲν τότε αὐτοκράτορι οἱ Ῥωμαῖοι
παρεδόθησαν, ὥστε τὰ τοῦ Τιβερίου ἔργα, καίπερ
χαλεπώτατα δόξαντα γεγονέναι, τοσοῦτον παρὰ
τὰ τοῦ Γαΐου ὅσον τὰ τοῦ Αὐγούστου παρ᾽ ἐκεῖνα
παρενεγκεῖν. Τιβέριος μὲν γὰρ αὐτός τε ἦρχε
καὶ ὑπηρέταις τοῖς ἄλλοις πρός γε τὸ αὑτοῦ
βούλημα ἐχρῆτο, Γάιος δὲ ἤρχετο μὲν καὶ ὑπὸ
τῶν ἁρματηλατούντων καὶ ὑπὸ τῶν ὁπλομαχούντων,
ἐδούλευε δὲ καὶ τοῖς ὀρχησταῖς καὶ τοῖς
ἄλλοις τοῖς περὶ τὴν σκηνὴν ἔχουσι: τὸν γοῦν
Ἀπελλῆν τὸν εὐδοκιμώτατον τῶν τότε τραγῳδῶν
καὶ ἐν τῷ δημοσίῳ συνόντα οἱ ἀεὶ εἶχε. κἀκ
τούτου χωρὶς μὲν αὐτὸς χωρὶς δὲ ἐκεῖνοι, πάνθ᾽
ὅσα ἂν  ὅσα ἂν ζον., ὅσα μ.  ἄνθρωποι τοιοῦτοι δυνηθέντες τι τολμήσειαν,
ἐπ᾽ ἐξουσίας ἐποίουν. καὶ γὰρ τὰ ἄλλα
τὰ ἐς τὴν ἐπιτήδευσιν αὐτῶν φέροντα αὐτός τε
πολυτελέστατα ἐπὶ πάσῃ προφάσει καὶ διετίθει
καὶ καθίστατο καὶ τοὺς στρατηγοὺς τούς τε
ὑπάτους ποιεῖν ἠνάγκαζεν, ὥστε καθ᾽ ἑκάστην
ὀλίγου ἡμέραν πάντως τι τοιοῦτον ἄγεσθαι. καὶ
αὐτῶν τὰ μὲν πρῶτα θεατὴς καὶ ἀκροατὴς ἐγίγνετο,
συνεσπούδαζέ τέ τισι καὶ ἀντεστασίαζεν
ὥσπερ τις ἐκ τοῦ ὁμίλου ὤν: καί ποτε δυσκολάνας
τι τοῖς ἀντικαθεστηκόσιν οὐκ ἀπήντησεν
ἐπὶ τὴν θέαν. προϊόντος δὲ δὴ τοῦ χρόνου καὶ
ἐς ζήλωμα καὶ ἐς ἀγώνισμα πολλῶν προῆλθεν:
ἅρματά τε γὰρ ἤλασε καὶ ἐμονομάχησεν ὀρχήσει
τε ἐχρήσατο καὶ τραγῳδίαν ὑπεκρίνατο. καὶ
ταῦτα μέν που ἀεὶ ἐποίει, ἅπαξ δέ ποτε τοὺς
πρώτους τῆς γερουσίας σπουδῇ νυκτὸς ὡς καὶ
ἐπ᾽ ἀναγκαῖόν τι βούλευμα μεταπεμψάμενος ὠρχήσατο.
ἐν μὲν οὖν τῷ ἔτει ἐν ᾧ ὅ τε Τιβέριος ἐτελεύτησε
καὶ αὐτὸς ἐς τὴν ἡγεμονίαν ἀντικατέστη,
πρῶτον μὲν τοὺς βουλευτάς, παρόντων ἐν τῷ
συνεδρίῳ καὶ ἱππέων τοῦ τε δήμου τινῶν, πολλὰ
ἐκολάκευσε, τήν τε γὰρ ἀρχὴν κοινώσειν σφίσι
καὶ πάνθ᾽ ὅσα ἂν καὶ ἐκείνοις ἀρέσῃ ποιήσειν
ὑπέσχετο, καὶ υἱὸς καὶ τρόφιμος αὐτῶν λέγων
εἶναι. ἦγε δὲ πέμπτον καὶ εἰκοστὸν ἔτος, ἡμερῶν
τεσσάρων καὶ μηνῶν πέντε ἐπιδέον.  ἐπιδέον βς., ἐπιδέων μ, ἀποδέον χιπη.  ἔπειτα
τοὺς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ὄντας ἀπέλυσεν, ὧν εἷς
ἦν Κύιντος Πομπώνιος ἑπτὰ ὅλοις ἔτεσιν ἐν τῷ
οἰκήματι μεθ᾽ ὑπατείαν κακωθείς: τά τε ἐγκλήματα
τῆς ἀσεβείας, οἷσπερ καὶ τὰ μάλιστα
πονουμένους σφᾶς ἑώρα, κατέλυσε, καὶ τὰ γράμματα
τὰ περὶ αὐτῶν, ὅσα ὁ Τιβέριος κατελελοίπει,
συννήσας, ὥς γε ἐσκήπτετο, κατέκαυσεν,
εἰπὼν ὅτι  τοῦτ᾽ ἐποίησα ἵνα μηδ᾽ ἂν πάνυ
ἐθελήσω ποτὲ διά τε τὴν μητέρα καὶ διὰ τοὺς
ἀδελφοὺς μνησικακῆσαί τινι, δυνηθῶ αὐτὸν τιμωρήσασθαι. 
ἐπαινούμενός τε ἐπὶ τούτοις, ἐπειδὴ
καὶ ἠλπίζετο παντὸς μᾶλλον ἀληθεύσειν ἅτε
μηδὲν διπλοῦν ὑπὸ τῆς νεότητος ἢ φρονεῖν ἢ λέγειν
δύνασθαι νομιζόμενος, προσεπηύξησε τὰς ἐλπίδας
αὐτῶν τά τε Κρόνια ἐπὶ πέντε ἡμέρας ἑορτάζεσθαι
κελεύσας, καὶ ὀβολὸν παρ᾽ ἑκάστου τῶν τὸ σιτηρέσιον
φερόντων, ἀντὶ τῆς δραχμῆς ἣν ἐς εἰκόνων
ποίησιν ἐδίδοσαν αὐτῷ, λαβών.
ἐψηφίσθη μὲν οὖν καὶ παραχρῆμα αὐτὸν
ὑπατεῦσαι, καταλυθέντων τοῦ τε Πρόκλου καὶ
τοῦ Νιγρίνου τῶν τότε ἀρχόντων, καὶ μετὰ τοῦτο
κατ᾽ ἔτος ὑπατεύειν: οὐ μὴν καὶ προσεδέξατο
αὐτά, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐκεῖνοι τὸν ἕκμηνον ἐς ὃν ἀπεδεδείχατο
διῆρξαν, οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς ὑπάτευσε,
τὸν Κλαύδιον τὸν θεῖον προσλαβών: οὗτος γὰρ
ἔν τε τοῖς ἱππεῦσι μέχρι τότε ἐξεταζόμενος, καὶ
πρεσβευτὴς πρὸς τὸν Γάιον μετὰ τὸν τοῦ Τιβερίου
θάνατον ὑπὲρ τῆς ἱππάδος πεμφθείς, τότε πρῶτον,
καίπερ ἓξ καὶ τεσσαράκοντα ἔτη βεβιωκώς, καὶ
ὑπάτευσεν ἅμα καὶ ἐβούλευσεν. ὁ δ᾽ οὖν Γάιος
ταῦτά τε ἐπιεικῶς ποιῆσαι ἔδοξε, καὶ τοιαῦτα
ἐπιβὰς τῆς ὑπατείας ἐν τῷ βουλευτηρίῳ ἐδημηγόρησε,
τοῦ τε Τιβερίου καθ᾽ ἕκαστον ὧν ᾐτιάζετο
κατατρέχων καὶ περὶ ἑαυτοῦ πολλὰ ἐπαγγελλόμενος,
ὥστε τὴν γερουσίαν, φοβηθεῖσαν μὴ
μεταβάληται,  μεταβάληται χιπη., μεταβάλληται μ.  δόγμα ποιῆσαι κατ᾽ ἔτος αὐτὰ ἀναγιγνώσκεσθαι.
ἐκ δὲ τούτου τὸ ἡρῷον τὸ τοῦ Αὐγούστου
ὡσίωσε, τὴν ἐπινίκιον στολὴν ἐνδύς. καὶ οἵ τε
εὐγενέστατοι παῖδες, ὅσοι γε  γε η. στεπη., τε μ.  καὶ ἀμφιθαλεῖς
ἦσαν, μετὰ παρθένων ὁμοίων τὸν ὕμνον ᾖσαν,
καὶ ἡ βουλὴ σὺν ταῖς γαμεταῖς σφων ὅ τε δῆμος
εἱστιάθη, θέαι τε παντοδαπαὶ ἐγένοντο. τά τε
γὰρ τῆς μουσικῆς ἐχόμενα ἐσήχθη, καὶ ἵπποι δύο
ἡμέραις ἠγωνίσαντο, τῇ μὲν προτέρᾳ εἰκοσάκις,
τῇ δ᾽ ὑστέρᾳ καὶ τετταρακοντάκις  τετταρακοντάκις βς., τετράκις μ.  διὰ τὸ τὰ
γενέθλια αὐτοῦ τὴν ἡμέραν ἐκείνην εἶναι: ἦν γὰρ
ἡ τελευταία τοῦ Αὐγούστου. καὶ τοῦτο μὲν καὶ
ἐπ᾽ ἄλλων πολλῶν, ὥς που καὶ ἔδοξεν αὐτῷ,
ἐποίησε πρότερον γὰρ οὐ πλείω τῶν δέκα ἄθλων
ἐτίθετο, τότε δὲ καὶ ἄρκτους τετρακοσίας μεθ᾽
ἑτέρων Λιβυκῶν θηρίων ἴσων ἀπέκτεινε. καὶ οἵ
τε εὐγενεῖς παῖδες τὴν Τροίαν ἵππευσαν, καὶ τὸ
ἅρμα τὸ πομπικὸν ἐφ᾽ οὗ ἤχθη ἓξ ἵπποι εἵλκυσαν:
ὃ μηπώποτε ἐγεγόνει. οὐ μέντοι καὶ αὐτὸς τοῖς
ἡνιόχοις ἀπεσήμηνεν, ἀλλ᾽ ἐκ προεδρίας  προεδρίας ρκ., προέδρας μ.  μετά τε
τῶν ἀδελφῶν καὶ μετὰ τῶν συνιερέων τῶν Αὐγουστείων
συνεθεάσατο. ὅπως τε μηδεμία  μηδεμία ρ. στεπη., μηδὲ μιᾶι μ.  τινὶ τοῦ
μὴ συμφοιτᾶν ἐς τὰ θέατρα πρόφασις εἴη ῾καὶ
γὰρ ἤσχαλλε δεινῶς εἴ τις αὐτῶν ἀπελείπετο ἢ
καὶ μεσούσης τῆς θέας ἐξανίστατὀ, τάς τε δίκας
ἁπάσας ἀνεβάλετο  ἀνεβάλετο βκ., ἀνεβάλλετο μ.  καὶ τὰ πένθη πάντα ἐπέσχεν,
ὥστε καὶ ταῖς γυναιξὶ ταῖς τῶν ἀνδρῶν ἐστερημέναις
γαμεῖσθαι καὶ πρὸ τοῦ καθήκοντος χρόνου,
ἄν γε μὴ ἐν γαστρὶ ἔχωσιν, ἐξεῖναι. καὶ ἵνα μετὰ
ῥᾳστώνης βαδίζοιεν καὶ μὴ πράγματα ἔχοιεν
ἀσπαζόμενοί τινες αὐτόν ῾πρότερον γὰρ καὶ ἐν ταῖς
ὁδοῖς τὸν αὐτοκράτορα οἱ συντυγχάνοντές οἱ προσηγόρευον᾽,
ἀπεῖπε μηδένα ἔτι τοῦτο ποιεῖν. καὶ
ἐξῆν καὶ ἀνυποδήτοις τοῖς  τοῖς συππλιεδ βψ ρκ.  βουλομένοις θεάσασθαι,
νομιζόμενον μέν που ἀπὸ τοῦ πάνυ ἀρχαίου
καὶ δικάζειν τινὰς ἐν τῷ θέρει οὕτως, καὶ πολλάκις
καὶ ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου ἐν ταῖς θεριναῖς πανηγύρεσι
γενόμενον, ἐκλειφθὲν δὲ ὑπὸ τοῦ Τιβερίου.
τά τε προσκεφάλαια τοῖς βουλευταῖς, ὅπως μὴ
ἐπὶ γυμνῶν τῶν σανίδων καθίζωνται, πρῶτον
τότε ὑπετέθη: καὶ πίλους σφίσι τὸν Θετταλικὸν
τρόπον ἐς τὰ θέατρα φορεῖν, ἵνα μὴ τῇ ἡλιάσει
ταλαιπωρῶνται, ἐπετράπη. καὶ εἴγε ποτὲ ἐς
ὑπερβολὴν ἐπέφλεξε, τῷ διριβιτωρίῳ  διριβιτωρίῳ βκ., διριβετωρίῳ μ.  ἀντὶ τοῦ
θεάτρου ἰκριωμένῳ ἐχρῶντο. ταῦθ᾽ οὕτως ἐν τῇ
ὑπατείᾳ ἔπραξε, δύο τε μησὶ καὶ ἡμέραις δώδεκα
αὐτὴν σχών: τὸν γὰρ λοιπὸν τοῦ  τοῦ βς., τῆς μ.  ἑξαμήνου χρόνον
τοῖς προαποδεδειγμένοις ἐς αὐτὴν ἀπέδωκε.
μετὰ δὲ τοῦτο νοσήσας αὐτὸς μὲν οὐκ ἀπέθανε,
τὸν δὲ δὴ Τιβέριον, καίπερ ἔς τε τοὺς ἐφήβους
ἐσγραφέντα καὶ τῆς νεότητος προκριθέντα καὶ
τέλος ἐσποιηθέντα, ἀνεχρήσατο, ἔγκλημα αὐτῷ
ἐπαγαγὼν ὡς καὶ τελευτῆσαι αὐτὸν καὶ εὐξαμένῳ
καὶ προσδοκήσαντι. ἀφ᾽ οὗ καὶ ἄλλους γε  γε ρ. στεπη., τε μ, ομ. χιπη.  συχνοὺς
ἐφόνευσεν. ὁ γὰρ Ἀντιόχῳ τε τῷ Ἀντιόχου
τὴν Κομμαγηνήν, ἣν ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἔσχε, καὶ
προσέτι καὶ τὰ παραθαλάσσια τῆς Κιλικίας δούς,
καὶ Ἀγρίππαν τὸν τοῦ Ἡρώδου ἔγγονον λύσας
τε ῾ὑπὸ γὰρ τοῦ Τιβερίου ἐδέδετὀ καὶ τῇ τοῦ
πάππου ἀρχῇ προστάξας, τὸν ἀδελφὸν ἢ καὶ τὸν
υἱὸν οὐχ ὅτι τῶν πατρῴων ἀπεστέρησεν, ἀλλὰ
καὶ κατέσφαξε. καὶ οὐδὲ ἐπέστειλέ τι περὶ
αὐτοῦ τῇ βουλῇ: ὅπερ που καὶ ἐπ᾽ ἄλλων μετὰ
τοῦτο πολλῶν ἐποίησεν. ἐκεῖνος μὲν οὖν ὡς καὶ
τῇ ἀρρωστίᾳ αὐτοῦ ἐφεδρεύσας ἀπώλετο, Πούπλιος
δὲ Ἀφράνιος Ποτῖτος δημότης τε ὢν καὶ ὑπὸ
μωρᾶς κολακείας οὐ μόνον ἐθελοντὴς ἀλλὰ καὶ
ἔνορκος, ἄν γε ὁ Γάιος σωθῇ, τελευτήσειν ὑποσχόμενος,
Ἀτάνιός τέ τις Σεκοῦνδος ἱππεύς τε ὢν
καὶ μονομαχήσειν ἐπαγγειλάμενος: ἀντὶ γὰρ τῶν
χρημάτων ἃ ἤλπιζον παρ᾽ αὐτοῦ ὡς καὶ ἀντίψυχοί
οἱ ἀποθανεῖν ἐθελήσαντες λήψεσθαι, ἀποδοῦναι
τὴν ὑπόσχεσιν ἠναγκάσθησαν, ἵνα μὴ ἐπιορκήσωσι.
καὶ τούτοις μὲν αὕτη αἰτία τοῦ θανάτου
ἐγένετο: ὁ δὲ δὴ πενθερὸς αὐτοῦ Μᾶρκος Σιλανὸς
οὔθ᾽ ὑποσχόμενός τι οὔτε κατομόσας, ὅμως ἐπειδὴ
βαρὺς αὐτῷ ὑπό τε τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπὸ τῆς συγγενείας
ἦν καὶ διὰ τοῦτο περιυβρίζετο, ἑαυτὸν
κατεχρήσατο. ὁ μὲν γὰρ Τιβέριος οὕτως αὐτὸν
ἐτίμησεν ὥστε μηδὲ  μηδὲ χιπη., μήτε μ.  ἔκκλητόν ποτε ἀπ᾽ αὐτοῦ
δικάσαι ἐθελῆσαι, ἀλλ᾽ ἐκείνῳ πάντα αὖθις τὰ
τοιαῦτα ἐγχειρίσαι: ὁ δὲ δὴ Γάιος τά τε ἄλλα
ἰσχυρῶς προεπηλάκιζε, καίτοι οὕτω καλῶς περὶ
αὐτοῦ φρονῶν ὥστε καὶ χρυσοῦν αὐτὸν πρόβατον
ὀνομάζειν, καὶ ὅπως μηκέτι πρῶτος ἐπιψηφίζηται,
ἐν ᾧ που καὶ διὰ τὴν ἡλικίαν καὶ διὰ τὸ ἀξίωμα ὑφ᾽
ἁπάντων τῶν ὑπάτων ἐτιμᾶτο, κατέλυσε τὸ πρῶτόν
τινα τῶν ὑπατευκότων ἢ δεύτερον, πρὸς τὸ τοῖς
τὴν γνώμην ἐπάγουσι δοκοῦν, ψηφίζεσθαι, καὶ
κατεστήσατο ἐκ τοῦ ἴσου τοῖς ἄλλοις καὶ ἐκείνους
ἐν τῇ τάξει τῆς ἀρχῆς ἣν ἦρξαν  ἦρξαν ρ. στεπη., ἤραξαν μ.  ἀποφαίνεσθαι.
τήν τε θυγατέρα αὐτοῦ ἐκβαλὼν ἔγημε Κορνηλίαν
Ὀρεστίλλαν,  Ὀρεστίλλαν δινδ., ὀρεστίναν μ χιπη. ζον.  ἣν ἥρπασεν ἐν αὐτοῖς τοῖς γάμοις
οὓς τῷ ἠγγυημένῳ  ἠγγυημένῳ δινδ., ἐγγεγυημένωι μ χιπη. ζον.  αὐτὴν Γαΐῳ Καλπουρνίῳ
Πίσωνι συνεώρταζε. πρὶν δὲ δύο μῆνας ἐξελθεῖν,
ἀμφοτέρους σφᾶς ὡς καὶ συγγιγνομένους ἀλλήλοις
ἐξώρισε: καὶ τῷ γε Πίσωνι δέκα δούλους
ἐπαγαγέσθαι ἐπιτρέψας, εἶτ᾽ ἐπειδὴ πλείονας
ᾐτήσατο, ἐφῆκεν ὅσοις ἂν ἐθελήσῃ χρήσασθαι,
εἰπὼν ὅτι  καὶ στρατιῶται τοσοῦτοί σοι συνέσονται. 
τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτει ὕπατοι Μᾶρκος τε Ἰουλιανὸς
καὶ Πούπλιος Νώνιος ἐκ τῶν προαποδεδειγμένων
ἐγένοντο. καὶ οἱ ὅρκοι περὶ μὲν τῶν ὑπὸ τοῦ
Τιβερίου πραχθέντων οὐκ ἐπήχθησαν, καὶ διὰ
τοῦτο οὐδὲ νῦν γίγνονται ῾οὐ γὰρ ἔστιν ὅστις
αὐτὸν  αὐτὸν πετρ. φαβ., αὐτῶν μ.  ἐν τοῖς αὐταρχήσασιν ἐς τὴν τῆς ὁρκίας
νόμισιν  τὴν τῆς ὁρκίας νόμισιν ρειμ., τὴν τῆς οἰκείας νόμισιν μ, τὴν ὁρκωμοσίαν ναβερ.  καταλέγεἰ: περὶ δὲ δὴ τοῦ Αὐγούστου
τοῦ τε Γαΐου τά τε ἄλλα ὥσπερ εἴθιστο, καὶ ὅτι
καὶ σφῶν αὐτῶν καὶ τῶν τέκνων καὶ ἐκεῖνον καὶ
τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ προτιμήσουσιν, ὤμοσαν, τάς
τε  τάς τε ρκ., καὶ τάς τε μ.  εὐχὰς ὑπὲρ πάντων αὐτῶν ὁμοίως ἐποιήσαντο.
ἐν δ᾽ οὖν τῇ νουμηνίᾳ αὐτῇ Μαχάων τις δοῦλος ἐπί
τε τὴν κλίνην τοῦ Διὸς τοῦ Καπιτωλίου ἐπανέβη,
κἀντεῦθεν πολλὰ καὶ δεινὰ ἀπομαντευσάμενος
κυνίδιόν τέ τι ὃ ἐσενηνόχει ἀπέκτεινε καὶ ἑαυτὸν ἔσφαξε.
Γάιος δὲ καλὰ μὲν ἐπαίνου τε ἄξια τάδε ἔπραξε.
τούς τε λογισμοὺς τῶν δημοσίων χρημάτων, μὴ
ἐκτεθειμένους ἐν τῷ χρόνῳ ᾧ ὁ Τιβέριος ἐξεδήμησε,
πάντας κατὰ τὸν Αὔγουστον προέγραψε:  προέγραψε ξασαυβον, προσέγραψε μ 
καὶ ἔμπρησίν τινα μετὰ τῶν στρατιωτῶν κατασβέσας
ἐπήρκεσε τοῖς ζημιωθεῖσι. τοῦ τε τέλους
τοῦ τῶν ἱππέων ὀλιγανδροῦντος, τοὺς πρώτους ἐξ
ἁπάσης καὶ τῆς ἔξω ἀρχῆς τοῖς τε γένεσι καὶ ταῖς
περιουσίαις μεταπεμψάμενος κατελέξατο, καί τισιν
αὐτῶν καὶ τῇ ἐσθῆτι τῇ βουλευτικῇ, καὶ πρὶν
ἄρξαι τινὰ ἀρχὴν δι᾽ ἧς ἐς τὴν γερουσίαν ἐσερχόμεθα,
χρῆσθαι ἐπὶ τῇ τῆς βουλείας  βουλείας ρκ., βουλῆς μ.  ἐλπίδι
ἔδωκε: πρότερον γὰρ μόνοις, ὡς ἔοικε, τοῖς  τοῖς δινδ., πως μ.  ἐκ
τοῦ βουλευτικοῦ φύλου γεγενημένοις τοῦτο ποιεῖν
ἐξῆν. ταῦτα μὲν δὴ πᾶσιν ἤρεσεν: ὅτι δὲ  δὲ συππλιεδ βψ ρειμ.  τὰς
ἀρχαιρεσίας τῷ τε δήμῳ καὶ τῷ πλήθει ἀπέδωκε,  ἀπέδωκε πφλυγκ, ἀποδέδωκε μ. 
λύσας ὅσα περὶ αὐτῶν ὁ Τιβέριος ὡρίκει, καὶ τὸ
τέλος τῆς ἑκατοστῆς κατέλυσε, γυμνικόν τέ τινα
ἀγῶνα ποιήσας σύμβολα διέρριψε καὶ ἐξ αὐτῶν
πλεῖστα τοῖς ἁρπάσασιν αὐτὰ διέδωκε, τῷ μὲν
φαύλῳ ἐχαρίσατο, τοὺς δ᾽ ἔμφρονας ἐλύπησε
λογισαμένους ὅτι, ἐὰν  ἐὰν στ., κἂν μ.  ἐπὶ τοῖς πολλοῖς αἱ ἀρχαὶ
αὖθις γένωνται καὶ τὰ ὄντα ἐξαναλωθῇ αἵ τε
εἰδικαὶ  εἰδικαὶ βκ., ἰδικαὶ μ.  πρόσοδοι παυθῶσι,  παυθῶσι στ., παυσθῶσι μ.  πολλὰ καὶ δεινὰ συμβήσεται.
Ἐπαίτια δὲ δὴ πρὸς πάντων ὁμοίως τάδε
ἐξειργάσατο. πλείστους ὅσους ὁπλομαχῆσαι
ἐποίησε: καὶ γὰρ καὶ καθ᾽ ἕνα καὶ ἀθρόους,
ὥσπερ ἐν παρατάξει τινί, ἀγωνίσασθαί σφας
ἠνάγκασε, παρὰ τῆς βουλῆς δὴ τοῦτο αἰτήσας,
ὥστε  ὥστε βκ., τὸ δὲ μ, τό τε πφλυγκ.  καὶ ἔξω τοῦ νενομοθετημένου πάνθ᾽ ὅσα
βούλοιτο δρᾶσαι, καὶ ἀποκτεῖναι τῶν τε ἄλλων
πολλοὺς καὶ τῶν ἱππέων ἓξ καὶ εἴκοσι, τοὺς μὲν
τὰς οὐσίας κατεδηδοκότας, τοὺς δὲ καὶ ἄλλως
ὁπλομαχίαν ἠσκηκότας. ἦν δὲ οὐ τὸ πλῆθος τῶν
ἀπολλυμένων οὕτω τι δεινόν, καίπερ δεινὸν ὄν,
ἀλλ᾽ ὅτι τοῖς τε φόνοις αὐτῶν ὑπερέχαιρε καὶ
τῆς τοῦ αἵματος θέας ἀπλήστως εἶχεν. ὑπὸ δὲ
δὴ τῆς αὐτῆς ὠμότητος, ἐπιλιπόντων  ἐπιλιπόντων χιπη., ἐπιλειπόντων μ ξοδ. πειρ.  ποτὲ τῶν
τοῖς θηρίοις ἐκ καταδίκης διδομένων, ἐκέλευσεν
ἐκ τοῦ ὄχλου τοῦ τοῖς ἰκρίοις προσεστηκότος
συναρπασθῆναί τέ τινας καὶ παραβληθῆναί
σφισιν: καὶ ὅπως γε μήτε ἐπιβοήσασθαι μήτε
αἰτιάσασθαί τι δυνηθῶσι, τὰς γλώσσας αὐτῶν
προαπέτεμε. τῶν τε ἱππέων τινὰ ἐπιφανῶν μονομαχῆσαί
τε ὡς καὶ ὑβρίσαντα τὴν μητέρα
αὐτοῦ τὴν Ἀγριππῖναν ἠνάγκασε, καὶ νικήσαντα
κατηγόροις παρέδωκε καὶ ἀπέσφαξε. τόν τε
πατέρα αὐτοῦ μηδὲν ἀδικήσαντα ἔς τε γαλεάγραν,
ὥσπερ καὶ ἄλλους συχνούς, καθεῖρξε κἀνταῦθα
διέφθειρεν. ἐποίησε δὲ τοὺς ἀγῶνας τούτους τὰ
μὲν πρῶτα ἐν τοῖς Σέπτοις, πᾶν τὸ χωρίον ἐκεῖνο
ἐξορύξας  ἐξορύξας βς., διορύξας μ χιπη.  καὶ ὕδατος πληρώσας, ἵνα μίαν ναῦν
ἐσαγάγῃ, ἔπειτα δὲ καὶ ἑτέρωθι, πλεῖστά τε καὶ
μέγιστα οἰκοδομήματα καθελὼν καὶ ἰκρία πηξάμενος:
τὸ γὰρ τοῦ Ταύρου θέατρον ὑπερεφρόνησε.
τούτων τε οὖν ἕνεκα καὶ διὰ τὰς δαπάνας καὶ διὰ
τοὺς φόνους αἰτίαν εἶχε, καὶ ὅτι τὸν Μάκρωνα
μετὰ τῆς Ἐννίας, μήτε τοῦ ταύτης ἔρωτος μήτε
τῶν ἐκείνου εὐεργετημάτων, δι᾽ ὧν τά τε ἄλλα
καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ μόνῳ συγκατέπραξε, μνησθείς,
ἔς τε ἑκουσίου δὴ θανάτου ἀνάγκην, καίπερ
καὶ τὴν Αἴγυπτόν οἱ προστάξας, καὶ ἐς αἰσχύνην,
ἧς αὐτὸς τὸ πλεῖστον μετεῖχε, κατέστησε: προαγωγείας
γὰρ ἔγκλημα αὐτῷ πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἐπήγαγε. κἀκ τούτου καὶ ἕτεροι πολλοὶ οἱ  οἱ συππλιεδ βψ ρκ.  μὲν
καταψηφισθέντες οἱ δὲ καὶ πρὶν ἁλῶναι ἐφονεύθησαν,
πρόφασιν μὲν διά τε τοὺς γονέας καὶ διὰ
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τούς τε ἄλλους τοὺς δι᾽ ἐκείνους ἀπολομένους, τὸ δ᾽ ἀληθὲς διὰ τὰς οὐσίας:
οἵ τε γὰρ θησαυροὶ ἐξανάλωντο καὶ οὐδὲν αὐτῷ
ἐξήρκει. ἠλέγχοντο δὲ καὶ ἐκ τῶν καταμαρτυρούντων
σφῶν καὶ ἐκ τῶν γραμμάτων ἃ κατακεκαυκέναι
ποτὲ ἔφη. καὶ ἑτέρους ἥ τε νόσος ἡ τῷ
προτέρῳ ἔτει οἱ συμβᾶσα καὶ ὁ τῆς Δρουσίλλης
τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ θάνατος ἔφθειρε: τά τε γὰρ
ἄλλα, καὶ εἴ τις εἱστίασεν ἢ ἠσπάσατό τινα ἢ καὶ
ἐλούσατο ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις,  ἐκείναις συππλιεδ βψ βς.  ἐκολάζετο.
τῇ δὲ Δρουσίλλῃ συνῴκει μὲν Μᾶρκος Λέπιδος,
παιδικά τε ἅμα αὐτοῦ καὶ ἐραστὴς ὤν, συνῆν δὲ
καὶ ὁ Γάιος: καὶ αὐτὴν ἀποθανοῦσαν τότε ἐπῄνεσε
μὲν ὁ ἀνήρ, δημοσίας δὲ ταφῆς ὁ ἀδελφὸς ἠξίωσε:
καὶ οἵ τε δορυφόροι μετὰ τοῦ ἄρχοντός σφων καὶ
χωρὶς οἱ ἱππῆς τὸ τέλος .    λαξυνα ινδιξατεδ βψ βκ., σηο συππλιεδ περιέδραμον; βς. συγγεστς τὴν πυρὰν περιέδραμον.  οἵ τε εὐγενεῖς
παῖδες τὴν Τροίαν περὶ τὸν τάφον αὐτῆς περιίππευσαν,
καί οἱ τά τε ἄλλα ὅσα τῇ γε  γε βς., τε μ.  Λιουίᾳ
ἐδέδοτο ἐψηφίσθη, καὶ ἵν᾽ ἀθανατισθῇ καὶ ἐς τὸ
βουλευτήριον χρυσῆ ἀνατεθῇ, καὶ ἐς τὸ ἐν τῇ
ἀγορᾷ Ἀφροδίσιον ἄγαλμα αὐτῆς ἰσομέτρητον
τῷ τῆς θεοῦ ἐπὶ ταῖς ὁμοίαις τιμαῖς ἱερωθῇ, σηκός
τε ἴδιος οἰκοδομηθῇ, καὶ ἱερῆς εἴκοσιν  ἱερῆς ῾ἱερεῖσ᾽ εἴκοσιν βüξηελερ, ἱεραῖς εἰκόσι μ.  οὐχ ὅτι
ἄνδρες ἀλλὰ καὶ γυναῖκες γένωνται, αἵ τε γυναῖκες
αὐτήν, ὁσάκις ἂν μαρτυρῶσί τι, ὀμνύωσι, καὶ
ἐν τοῖς γενεσίοις αὐτῆς ἑορτή τε ὁμοία τοῖς
Μεγαλησίοις ἄγηται καὶ ἡ γερουσία ἥ τε ἱππὰς
ἑστιᾶται. τότε οὖν Πάνθεά τε ὠνομάζετο καὶ
τιμῶν δαιμονίων ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν ἠξιοῦτο,
Λίουιός τέ τις Γεμίνιος βουλευτὴς ἔς τε
τὸν οὐρανὸν αὐτὴν ἀναβαίνουσαν καὶ τοῖς θεοῖς
συγγιγνομένην ἑορακέναι ὤμοσεν, ἐξώλειαν καὶ
ἑαυτῷ καὶ τοῖς παισίν, εἰ ψεύδοιτο, ἐπαρασάμενος
τῇ τε τῶν ἄλλων θεῶν ἐπιμαρτυρίᾳ καὶ τῇ
αὐτῆς  αὐτῆς η. στεπη., ἑαυτῆς μ.  ἐκείνης: ἐφ᾽ ᾧ πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας
ἔλαβε. τούτοις τε οὖν αὐτὴν ὁ Γάιος ἐτίμησε,
καὶ τῷ τὰς πανηγύρεις τὰς τότε ὀφειλούσας γενέσθαι
μήτε ἐν τῷ νενομισμένῳ χρόνῳ, πλὴν τῆς
ὁσίας ἕνεκα, μήτ᾽ αὖθίς ποτε ποιηθῆναι. αἰτίαν
τε πάντες ὁμοίως εἶχον, εἴτ᾽ ἠχθέσθησαν  εἴτ᾽ ἠχθέσθησαν ξαρψ, εἴθ᾽ ἥσθησαν μ.  ἐπί τινι
ὡς λυπούμενοι, εἴτε καὶ ὡς χαίροντες ἔπραξαν: ἢ
γὰρ μὴ πενθεῖν αὐτὴν ὡς ἄνθρωπον ἢ θρηνεῖν ὡς
θεὸν ἐνεκαλοῦντο. πάρεστι δὲ ἐξ ἑνὸς πάντα τὰ
τότε γενόμενα τεκμήρασθαι: τὸν γὰρ πωλήσαντα
θερμὸν ὕδωρ ἀπέκτεινεν ὡς ἀσεβήσαντα. διαλιπὼν
δ᾽ οὖν ὀλίγας ἡμέρας ἔγημε Λολλίαν Παυλῖναν,
αὐτὸν τὸν ἄνδρα αὐτῆς Μέμμιον Ῥήγουλον
ἐγγυῆσαί οἱ τὴν γυναῖκα ἀναγκάσας, μὴ καὶ
ἀνέγγυον αὐτὴν παρὰ τοὺς νόμους λάβῃ. καὶ
εὐθύς γε καὶ ἐκείνην  ἐκείνην ρ. στεπη., ἐκεῖνον μ ῾βυτ ξορρεξτεδ βψ λατε ηανδ το ἐκείνην᾽.  ἐξήλασεν.
ἐν δὲ τούτῳ Σοαίμῳ μὲν τὴν τῶν Ἰτυραίων τῶν
Ἀράβων, Κότυϊ δὲ τήν τε Ἀρμενίαν τὴν σμικροτέραν
καὶ μετὰ τοῦτο καὶ τῆς Ἀραβίας τινά, τῷ
τε Ῥυμητάλκῃ τὰ τοῦ Κότυος καὶ Πολέμωνι τῷ
τοῦ Πολέμωνος υἱεῖ τὴν πατρῴαν ἀρχήν, ψηφισαμένης
δὴ τῆς βουλῆς, ἐχαρίσατο, ἔν τε τῇ ἀγορᾷ
καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος ἐν δίφρῳ μεταξὺ τῶν ὑπάτων
καθεζόμενος, καὶ παραπετάσμασι σηρικοῖς, ὥς
γέ τινές φασι, χρησάμενος. καὶ μετὰ τοῦτο
πηλὸν πολὺν ἐν στενωπῷ τινι ἰδὼν ἐκέλευσεν
αὐτὸν ἐς τὸ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ τοῦ Φλαουίου
ἱμάτιον, ἀγορανομοῦντός τε τότε καὶ τῆς τῶν
στενωπῶν καθαριότητος ἐπιμελουμένου, ἐμβληθῆναι.
καὶ τοῦτο οὕτω πραχθὲν παραχρῆμα μὲν
ἐν οὐδενὶ λόγῳ ὤφθη, ὕστερον δὲ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ
τὰ πράγματα τεταραγμένα καὶ πεφυρμένα
παραλαβόντος τε καὶ καταστησαμένου ἔδοξεν οὐκ
ἀθεεὶ γεγονέναι, ἀλλ᾽ ἄντικρυς αὐτῷ τὴν πόλιν ὁ
Γάιος πρὸς ἐπανόρθωσιν ἐγκεχειρικέναι.
μετὰ δὲ τοῦτο ὑπατεύσας αὖθις τὸν μὲν τοῦ
Διὸς ἱερέα ἐκώλυσεν ἐν τῷ συνεδρίῳ ὀμόσαι ῾ἰδίᾳ
γὰρ καὶ τότε, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Τιβερίου, τὸν ὅρκον
ἐποιοῦντὀ, αὐτὸς δὲ καὶ ἐνιστάμενος ἐς τὴν
ἀρχὴν καὶ ἀπαλλαττόμενος ἀπ᾽ αὐτῆς ἐξ ἴσου
τοῖς ἄλλοις ἀπὸ τοῦ βήματος, ὃ δὴ καὶ μεῖζον τοῦ
προτέρου ἐπεποίητο, ὤμοσε. τριάκοντα δὲ δὴ
ἡμέρας ἦρξε, καίτοι Λουκίῳ Ἀπρωνίῳ τῷ συνάρχοντι
ἓξ μῆνας ἐπιτρέψας: καὶ αὐτὸν Σαγκυΐνιος  Σαγκυΐνιος βς., σακυίνιος μ. 
Μάξιμος πολιαρχῶν διεδέξατο. καὶ ἔν τε ἐκείναις
καὶ ἐν ταῖς ἔπειτα πολλοὶ μὲν τῶν πρώτων καταδικασθέντες
῾συχνοὶ γὰρ δὴ καὶ τῶν ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου
ἀφειμένων, δι᾽ αὐτὰ ἐκεῖνα δι᾽ ἃ  δἰ ῾̣̣̓ ρ. στεπη., διὰ μ.  ὑπὸ τοῦ
Τιβερίου ἐδέδεντο, ἐκολάσθησαν᾽ πολλοὶ δὲ καὶ
τῶν ἄλλων μονομαχήσαντες ἀπώλοντο. καὶ ἦν
ἔξω τῶν φόνων οὐδέν: οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τῷ πλήθει
ἔτι τι ἐχαρίζετο, ἀλλὰ καὶ πάνυ πρὸς πάντα ὅσα
ἐβούλετο ἀντέπραττε. καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐκεῖνοι
πᾶσι τοῖς ἐπιθυμήμασιν αὐτοῦ ἀντέσπευδον, καὶ
ἦν καὶ ἀκούειν καὶ ὁρᾶν οἷα ἂν ἐν τῷ τοιούτῳ ὁ
μὲν ὀργιζόμενος οἱ δ᾽ ἀνταγωνιζόμενοι καὶ εἴποιεν
καὶ πράξειαν.  πράξειαν δινδ., πράξαιεν μ.  οὐ μέντοι καὶ ἐξ ἴσου σφίσι τὸ
πρᾶγμα ἐγίγνετο: οἱ μὲν γὰρ ἔξω τοῦ λαλεῖν ἢ
καὶ τοῖς σχήμασί τι προσενδείκνυσθαι οὐδὲν
ἐδύναντο, ὁ δὲ δὴ Γάιος συχνοὺς μὲν καὶ μεταξὺ
θεωμένους κατασπῶν, συχνοὺς δὲ καὶ ἀπηλλαγμένους
ἐκ τῶν θεάτρων συλλαμβάνων ἀπώλλυεν.
αἰτίαι δὲ ἐς τὰ μάλιστα τῆς ὀργῆς αὐτῷ ἐγίγνοντο
ὅτι τε μὴ σπουδῇ συνεφοίτων ῾ἄλλοτε γὰρ
ἄλλῃ ὥρᾳ παρὰ τὰ προηγγελμένα ἀπαντῶντος
αὐτοῦ, καὶ τοτὲ μὲν ἔτι νυκτὸς τοτὲ δὲ καὶ μετὰ
μεσημβρίαν ἐς τὰ θέατρα ἐσιόντος, ἀποκναιόμενοι
ἐκακοῦντὀ καὶ ὅτι μήτε ἀεὶ πάντας τοὺς ἀρέσκοντας
αὐτῷ ἐπῄνουν καί τινας καὶ τῶν ἐναντίων
ἔστιν ὅτε ἐτίμων. καὶ προσέτι καὶ ἐπ᾽ ἐκείνῳ
δεινῶς ἠγανάκτει ὅτι μεγαλύνοντες αὐτὸν ἐπεβόων
νεανίσκε Αὔγουστε:  οὐ γὰρ μακαρίζεσθαι ὅτι
νέος ὢν ἐμονάρχει, ἀλλ᾽ ἐγκαλεῖσθαι ὅτι ἐν ἐκείνῃ
τῇ ἡλικίᾳ τηλικαύτην ἀρχὴν εἶχεν ἡγεῖτο. καὶ
ταῦτα μὲν ἀεὶ ἐποίει, καί ποτε παντὶ τῷ δήμῳ
ἅμα ἀπειλῶν ἔφη  εἴθε ἕνα αὐχένα εἴχετε: 
τότε δὲ ἐπειδὴ παρωξύνθη τι οἷον εἰώθει, δυσχερᾶναν
τὸ πλῆθος τῆς τε θέας ἠμέλησε καὶ ἐπὶ
τοὺς συκοφαντοῦντας ἐτράπετο, καὶ αὐτοὺς ἐπὶ
πολὺ σφοδρῶς βοῶντες ἐξῄτουν. καὶ ὃς ἀγανακτήσας
ἀπεκρίνατο μέν σφισιν οὐδέν, προστάξας
δὲ ἐτέροις τισὶ τοὺς ἀγῶνας ποιεῖν ἐς Καμπανίαν
ἀπῆρε. καὶ μετὰ τοῦτο ἐπανελθὼν πρὸς τὰ τῆς
Δρουσίλλης γενέσια ἄγαλμά τε αὐτῆς ὑπ᾽  ὑπ᾽ βς., ἐπ᾽ μ.  ἐλεφάντων
ἐν ἁρμαμάξῃ ἐς τὸν ἱππόδρομον ἐσήγαγε,
καὶ θέαν τῷ δήμῳ προῖκα ἐπὶ δύο ἡμέρας ἀπένειμε:
καὶ ἐν  ἐν αδδεδ βψ βς.  αὐτῷ τῇ μὲν προτέρᾳ ἄρκτοι πρὸς ταῖς
τῶν ἵππων ἁμίλλαις πεντακόσιαι ἐσφάγησαν, τῇ
δὲ ἑτέρᾳ Λιβυκὰ θηρία ἴσα ἀναλώθη, καὶ παγκρατιασταὶ
ἐν πολλοῖς ἅμα τόποις ἠγωνίσαντο. καὶ
ὁ δῆμος εἱστιάθη, τοῖς τε βουλευταῖς ταῖς τε
γυναιξὶν αὐτῶν δωρεὰ ἐδόθη    λαξυνα ινδιξατεδ βψ χψλ. 
ταῦτά τε ἅμα ὡς καὶ πάνυ πενόμενος ἐφόνευε,
καί τινα καὶ ἕτερον τοιόνδε χρηματισμὸν ἐπεξεῦρε.
τοὺς γὰρ περιγενομένους τῶν μονομάχων τοῖς τε
ὑπάτοις καὶ τοῖς στρατηγοῖς τοῖς τε ἄλλοις, οὐχ
ὅτι τοῖς ἐθέλουσιν, ἀλλὰ καὶ πάνυ  πάνυ δινδ., τοὺς πάνυ μ.  ἄκοντάς
τινας βιαζόμενος ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις καὶ τὰ
τοιαῦτα ποιεῖν, καὶ δὴ καὶ τοῖς ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο
κληρουμένοις ὅτι μάλιστα ῾δύο γὰρ στρατηγοὺς
ἐς τοὺς ὁπλομαχικοὺς ἀγῶνας, ὥσπερ ποτὲ ἐγίγνετο,
λαγχάνειν ἐκέλευσἐ πάντως ἐπιτιμῶν ἀπεδίδοτο,
αὐτός τε ἐπὶ τοῦ πρατηρίου καθεζόμενος
καὶ αὐτὸς ὑπερβάλλων. πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοθεν
ἀφικνούμενοι ἀντωνοῦντο αὐτούς, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι
ἐπέτρεψε τοῖς βουλομένοις καὶ ὑπὲρ τὸν νόμον τῷ
ἀριθμῷ τῶν μονομαχούντων χρῆσθαι, καὶ πολλάκις
καὶ αὐτὸς ἐπεφοίτα σφίσιν, ὥσθ᾽ οἱ μὲν καὶ
δεόμενοι τῶν ἀνθρώπων, οἱ δὲ  οἱ δὲ μ, οἱ δὲ καὶ ξοδ. πειρ.  χαριεῖσθαι αὐτῷ
νομίζοντες, καὶ οἵ γε πλείους, ὅσοι ἐν δόξῃ περιουσίας
ἦσαν, ἀναλῶσαί τι τῶν ὑπαρχόντων ἐπὶ
τῇ προφάσει ταύτῃ, ὅπως πενέστεροι γενόμενοι
περισωθῶσιν, ἐθέλοντες,  περισωθῶσιν ἐθέλοντες βκ., περισωθῶσι θέλοντες μ ξοδ. πειρ.  μεγάλων αὐτοὺς χρημάτων
ἠγόρασαν. καίτοι τοῦτο ποιήσας ἔπειτα
τούς τε ἀρίστους καὶ τοὺς ἐνδοξοτάτους σφῶν
φαρμάκῳ διέφθειρε. τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐπὶ
τῶν ἵππων τῶν τε ἡνιόχων τῶν ἀντιστασιωτῶν
ἐποίει. ἰσχυρῶς γὰρ τῷ τὴν βατραχίδα ἐνδύνοντι
καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἀπὸ τοῦ χρώματος τοῦ πρασίνου
καλουμένῳ προσέκειτο, ὥστε καὶ νῦν ἔτι Γαϊανὸν
ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ χωρίον ἐν ᾧ τὰ ἅρματα ἤσκει καλεῖσθαι.
καὶ ἕνα γε τῶν ἵππων, ὃν Ἰγκιτᾶτον
ὠνόμαζε, καὶ ἐπὶ δεῖπνον ἐκάλει, χρυσᾶς τε
αὐτῷ κριθὰς παρέβαλλε, καὶ οἶνον ἐν χρυσοῖς
ἐκπώμασι προύπινε, τήν τε σωτηρίαν αὐτοῦ  αὐτοῦ χιπη., ομ. μ.  καὶ
τὴν τύχην ὤμνυε, καὶ προσυπισχνεῖτο καὶ ὕπατον
αὐτὸν ἀποδείξειν. καὶ πάντως ἂν καὶ τοῦτ᾽ ἐπεποιήκει,
εἰ πλείω χρόνον ἐζήκει.
ἐς δ᾽ οὖν τοὺς πόρους τῶν χρημάτων πρότερον
μὲν ἐψήφιστο ὅπως ὅσοι τινὰ τῷ Τιβερίῳ καταλιπεῖν
ἐθελήσαντες περιῆσαν, τῷ Γαΐῳ αὐτὰ
τελευτῶντες χαρίσωνται: ἵνα γὰρ δὴ καὶ παρὰ
τοὺς νόμους καὶ κληρονομεῖν καὶ δωρήματα τοιαῦτα
λαμβάνειν, ὅτι μήτε γυναῖκα τότε γε μήτε
παῖδας εἶχε, δύνασθαι δοκῇ, δόγμα τι προέθετο.  προέθετο φαβρ., προσέθετο μ ξοδ. πειρ. 
ἐν δὲ τῷ παρόντι πάσας ἁπλῶς τὰς τῶν ἐν τοῖς
ἑκατοντάρχοις ἐστρατευμένων οὐσίας, ὅσοι μετὰ
τὰ ἐπινίκια ἃ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἔπεμψεν ἄλλῳ τινὶ
αὐτὰς καὶ μὴ τῷ αὐτοκράτορι κατελελοίπεσαν,
αὐτὸς ἑαυτῷ καὶ ἄνευ ψηφίσματος ἐσέπραξε.
καὶ ἐπειδὴ μηδὲ ταῦτα ἐξικνεῖτο, τρίτην τοιαύτην
ἀφορμὴν ἀργυρισμοῦ ἐπενόησε. Γναῖος Δομίτιος
Κορβούλων  Κορβούλων ρ. στεπη., κουρβούλων μ ξοδ. πειρ.  βουλευτής, κακῶς ἐπὶ τοῦ Τιβερίου
τὰς ὁδοὺς ἐχούσας ὁρῶν, τοῖς τε ἐπιμεληταῖς
αὐτῶν ἀεί ποτε ἐνέκειτο, καὶ προσέτι καὶ τῇ
γερουσίᾳ ὀχληρὸς ὑπὲρ αὐτῶν ἐγίγνετο. τοῦτον
οὖν παραλαβὼν ἐπέθετο δι᾽ αὐτοῦ πᾶσιν οὐχ ὅτι
τοῖς ζῶσιν ἀλλὰ καὶ τοῖς τεθνηκόσιν, ὅσοι ποτὲ
ἐπιστάται τῶν ὁδῶν ἐγεγόνεσαν καὶ χρήματα ἐς
τὰς ἐπισκευὰς αὐτῶν εἰλήφεσαν, καὶ ἐκείνους
τε καὶ τοὺς ἐργολαβήσαντάς τι παρ᾽ αὐτῶν
ὡς οὐδὲν δὴ δαπανήσαντας ἐζημίου. ἐφ᾽ οὗ
δὴ ὁ Κορβούλων τότε μὲν ὑπάτευσεν, ὕστερον
δὲ ἐπὶ Κλαυδίου αἰτίαν τε ἔσχε καὶ εὐθύνθη:
ὁ γὰρ Κλαύδιος οὔτε τὰ ἐποφειληθέντα ἀπῄτησε,
καὶ τὰ δεδομένα, τὰ μὲν ἐκ τοῦ δημοσίου τὰ
δὲ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κορβούλωνος ἐσπράξας,
ἀπέδωκε τοῖς ζημιωθεῖσι. τοῦτο μὲν ὕστερον
ἐγένετο: τότε δ᾽ οὗτοί τε ὡς ἕκαστοι καὶ οἱ ἄλλοι
πάντες ὡς εἰπεῖν οἱ ἐν τῇ πόλει τρόπον τινὰ
ἀπεσυλῶντο, καὶ ἀζήμιος τῶν γέ τι ἐχόντων
οὐδεις, οὐκ ἀνὴρ οὐ γυνή, ἦν. καὶ γὰρ εἴ τινα
τῶν ἀφηλικεστέρων ζῆν εἴα, ἀλλὰ πατέρας τε καὶ
πάππους μητέρας τε καὶ τήθας σφᾶς ὀνομάζων
ζῶντάς τε ἐξεκαρποῦτο καὶ τελευτῶντας τῶν
οὐσιῶν ἐκληρονόμει.
μέχρι μὲν οὖν τοῦ χρόνου τούτου αὐτός τε τὸν
Τιβέριον ἀεὶ καὶ πρὸς πάντας κακῶς ἔλεγε, καὶ
τοῖς ἄλλοις τοῖς κακηγοροῦσιν αὐτὸν καὶ ἰδίᾳ καὶ
δημοσίᾳ οὐχ ὅσον οὐκ ἐπετίμα ἀλλὰ καὶ ἔχαιρεν:
τότε δὲ ἐσελθὼν ἐς τὸ βουλευτήριον πολλὰ μὲν
ἐκεῖνον ἐπῄνεσε, πολλὰ δὲ καὶ τῆς γερουσίας τοῦ
τε δήμου κατηγόρησεν ὡς οὐκ ὀρθῶς αὐτὸν ψεγόντων.
ἐμοὶ μὲν γάρ  ἔφη  αὐτοκράτορι ὄντι
καὶ τοῦτο ποιεῖν ἔξεστιν, ὑμεῖς δὲ δὴ οὐ μόνον
ἀδικεῖτε ἀλλὰ καὶ ἀσεβεῖτε  ἀλλὰ καὶ ἀσεβεῖτε εχξ. ϝατ., ομ. μ.  πρὸς τὸν ἄρξαντά
ποτε ὑμῶν οὕτω διακείμενοι.  κἀκ τούτου καθ᾽
ἕκαστον τῶν ἀπολωλότων ἐπεξιὼν ἀπέφαινεν, ὥς
γε ἐδόκει, τοὺς βουλευτὰς αἰτίους τοῦ ὀλέθρου
τοῖς πλείστοις αὐτῶν γεγονότας, τοὺς μὲν ὅτι
κατηγόρησάν σφων, τοὺς δὲ ὅτι κατεμαρτύρησαν,
πάντας δὲ ὅτι κατεψηφίσαντο. καὶ ταῦτα τε ὡς
ἐξ αὐτῶν ἐκείνων τῶν γραμμάτων ἃ καταπεπρηκέναι
ποτὲ ἔφη ἐπανέγνω διὰ τῶν ἀπελευθέρων,
καὶ προσεπεῖπεν ὅτι  εἰ καί τι ὁ Τιβέριος ἠδικήκει,
οὐκ ὠφείλετε αὐτὸν ζῶντα τετιμηκέναι, οὐ μὰ Δί᾽,
οὐδ᾽  οὐδ᾽ βς., οὐκ μ.  ἐφ᾽ οἷς καὶ εἴπατε πολλάκις καὶ ἐψηφίσασθε
μεταβάλλεσθαι. ἀλλ᾽ ὑμεῖς καὶ ἐκεῖνον ἐμπλήκτως
μετεχειρίσασθε, καὶ τὸν Σεϊανὸν φυσήσαντες
καὶ διαφθείραντες ἀπεκτείνατε, ὥστε δεῖ
καὶ ἐμὲ μηδὲν χρηστὸν παρ᾽ ὑμῶν προσδέχεσθαι. 
τοιαῦτα ἄττα εἰπὼν αὐτὸν δὴ τὸν Τιβέριον τῷ
λόγῳ παρήγαγε, λέγοντά οἱ ὅτι  καὶ καλῶς καὶ
ἀληθῶς πάντα ταῦτα εἴρηκας, καὶ διὰ τοῦτο μήτε
φιλήσῃς τινὰ αὐτῶν μήτε φείσῃ τινός. πάντες
τε γὰρ μισοῦσί σε καὶ πάντες ἀποθανεῖν εὔχονται:
καὶ φονεύσουσί γε, ἂν δυνηθῶσι.  δυνηθῶσι βκ., δυνηθῶσί σε μ.  μήτ᾽ οὖν
ὅπως τι χαρίσῃ πράξας αὐτοῖς ἐννόει, μήτ᾽ ἄν
τι θρυλῶσι φρόντιζε, ἀλλὰ τό τε ἡδὺ καὶ τὸ
ἀσφαλὲς τὸ σεαυτοῦ μόνον ὡς καὶ δικαιότατον
προσκόπει. οὕτω μὲν γὰρ οὔτε τι πείσῃ κακὸν
καὶ πάντων τῶν ἡδίστων ἀπολαύσεις, καὶ προσέτι
καὶ τιμηθήσῃ ὑπ᾽ αὐτῶν ἄν τ᾽ ἐθέλωσιν ἄν τε καὶ
μή: ἐκείνως δὲ ἔργῳ μὲν οὐδὲν ὀνήσει,  οὐδὲν ὀνήσει δινδ., οὐδὲ νομήσει μ.  λόγῳ δὲ
δὴ δόξαν κενὴν λαβὼν οὔτε τι πλέον ἕξεις καὶ
ἐπιβουλευθεὶς ἀκλεῶς τελευτήσεις. οὐδεὶς γὰρ
ἀνθρώπων ἑκὼν ἄρχεται, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὅσον μὲν
φοβεῖται, θεραπεύει τὸν ἰσχυρότερον, ὅταν δὲ δὴ
θαρσήσῃ, τιμωρεῖται τὸν ἀσθενέστερον. 
Γάιος μὲν ταῦτά τ᾽ εἰπὼν καὶ τὰ τῆς ἀσεβείας
ἐγκλήματα ἐπαναγαγών, ἔς τε στήλην αὐτὰ
χαλκῆν εὐθὺς ἐγγραφῆναι ἐκέλευσε, καὶ ἐκ τοῦ
βουλευτηρίου σπουδῇ ἐξεπήδησεν, ἔς τε τὸ
προάστειον αὐθημερὸν ἐξώρμησεν: ἡ δὲ δὴ
γερουσία καὶ ὁ δῆμος ἐν δέει μεγάλῳ ἐγένοντο,
τῶν τε κακηγοριῶν ἅμα ἃς κατὰ τοῦ Τιβερίου
πολλάκις ἐπεποίηντο ἀναμιμνησκόμενοι, καὶ οἷα
ἀνθ᾽ οἵων ἠκηκόεσαν αὐτοῦ λέγοντος ἐκλογιζόμενοι.
καὶ τότε μὲν ὑπό τε τῆς ἐκπλήξεως καὶ
ὑπὸ τῆς ἀθυμίας οὔτε φθέγξασθαι οὔτε τι χρηματίσαι
ἠδυνήθησαν: τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ αὖθις ἀθροισθέντες
ἐπαίνους τε αὐτοῦ πολλοὺς ὡς καὶ
ἀληθεστάτου καὶ εὐσεβεστάτου ὄντος ἐποιήσαντο,
χάριν οἱ μεγάλην ἔχοντες ὅτι μὴ προσαπώλοντο:
καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ
αὐτοῦ βουθυτεῖν κατ᾽ ἔτος ἔν τε ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
ἐν ᾗ ταῦτα ἀνεγνώκει καὶ ἐν ταῖς τῷ παλατίῳ
προσηκούσαις,  βς. συγγεστς ἐν ταῖς θέαις ταῖς τῷ παλατίῳ προσηκούσαις.  εἰκόνος τε αὐτοῦ χρυσῆς ἐς τὸ
Καπιτώλιον ἀναγομένης καὶ ὕμνων ἐπ᾽ αὐτῇ διὰ
τῶν εὐγενεστάτων παίδων ᾀδομένων, ἐψηφίσαντο.
τά τε ἐπινίκια τὰ σμικρότερα ὡς καὶ πολεμίους
τινὰς νενικηκότι πέμψαι αὐτῷ ἔδωκαν.
καὶ οἱ μὲν τότε ταῦτ᾽ ἔγνωσαν, καὶ μετὰ τοῦτο
κατὰ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν ἀφορμὴν πάντως τι αὐτῷ
προσετίθεσαν: Γάιος δὲ ἐκείνης μὲν τῆς πομπῆς
οὐδὲν προετίμησεν ῾οὐδὲ γὰρ οὐδὲ μέγα τι ἐνόμιζεν
εἶναι ἵππῳ δι᾽ ἠπείρου διελάσαἰ, διὰ δὲ τῆς θαλάσσης
τρόπον τινὰ διιππεῦσαι ἐπεθύμησε, γεφυρώσας
τὸ μεταξὺ τῶν τε Πουτεόλων καὶ τῶν Βαύλων.
τὸ γὰρ χωρίον τοῦτο κατ᾽ ἀντιπέραν τῆς πόλεώς
ἐστι, διέχον αὐτῆς σταδίους ἓξ καὶ εἴκοσι, πλοῖα
δὲ ἐς τὴν γέφυραν τὰ μὲν ἠθροίσθη τὰ δὲ καὶ
κατεσκευάσθη: οὐ γὰρ ἐξήρκεσε τὰ συλλεγῆναι
δυνηθέντα ὡς ἐν βραχυτάτῳ, καίτοι πάντα ὅσα
ἐνεδέχετο συναχθέντα, ἀφ᾽ οὗπερ καὶ λιμὸς ἔν τε
τῇ Ἰταλίᾳ καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ μάλιστα ἰσχυρὸς
ἐγένετο. ἐζεύχθη δὲ οὐχ ἁπλῶς δίοδός τις, ἀλλὰ
καὶ ἀνάπαυλαι ἐν αὐτῇ καὶ καταλύσεις, ὥστε
καὶ ὕδωρ αὐτὰς πότιμον ἐπίρρυτον ἔχειν, ἐποιήθησαν.
ἐπειδή τε ἕτοιμα ἦν, τόν τε θώρακα τὸν
Ἀλεξάνδρου, ὥς γε ἔλεγε, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ χλαμύδα
σηρικὴν ἁλουργῆ, πολὺ μὲν χρυσίον πολλοὺς δὲ
καὶ λίθους Ἰνδικοὺς ἔχουσαν, ἐπενέδυ, ξίφος τε
παρεζώσατο καὶ ἀσπίδα ἔλαβε καὶ δρυῒ ἐστεφανώσατο,
κἀκ τούτου τῷ τε Ποσειδῶνι καὶ ἄλλοις
τισὶ θεοῖς Φθόνῳ τε θύσας, μὴ καὶ βασκανία τις
αὐτῷ, ὡς ἔφασκε, γένηται, ἔς τε τὸ ζεῦγμα ἀπὸ
τῶν Βαύλων ἐσέβαλε, παμπληθεῖς καὶ ἱππέας
καὶ πεζοὺς ὡπλισμένους ἐπαγόμενος, καὶ σπουδῇ
καθάπερ ἐπὶ πολεμίους τινὰς ἐς τὴν πόλιν
ἐσέπεσε. κἀνταῦθα τῆς ὑστεραίας ἀναπαυσάμενος
ὥσπερ ἐκ μάχης, ἀνεκομίσθη διὰ τῆς αὐτῆς
γεφύρας ἐφ᾽ ἅρματος, χιτῶνα χρυσόπαστον ἐνδύς:
ἦγον δὲ αὐτὸν οἱ ἀθληταὶ ἵπποι οἱ  οἱ συππλιεδ βψ ρκ.  ἀξιονικότατοι.
καὶ ἄλλα τε  τε χιπη., δὲ μ.  αὐτῷ πολλὰ ὡς καὶ λάφυρα συνηκολούθησε,
καὶ Δαρεῖος ἀνὴρ Ἀρσακίδης, ἐν τοῖς
ὁμηρεύουσι τότε τῶν Πάρθων ὤν: οἵ τε φίλοι
καὶ οἱ ἑταῖροι αὐτοῦ ἐπὶ ὀχημάτων ἐν ἐσθῆσιν
ἀνθιναῖς ἐφείποντο, καὶ ὁ στρατὸς καὶ ὅ γε
λοιπὸς ὅμιλος, ἰδίως πως ἕκαστοι κεκοσμημένοι.
καὶ ἔδει γὰρ αὐτόν, οἷα ἔν τε στρατιᾷ τοιαύτῃ
καὶ ἐπὶ νίκῃ τηλικαύτῃ, καὶ δημηγορῆσαί τι,
ἀνέβη τε ἐπὶ βῆμα ἐπὶ πλοίων καὶ αὐτὸ κατὰ
μέσην που τὴν γέφυραν πεποιημένον, καὶ πρῶτον
μὲν ἑαυτὸν ὡς καὶ μεγάλων τινῶν ἔργων ἐπιχειρητὴν
ἀπεσέμνυνεν, ἔπειτα δὲ τοὺς στρατιώτας ὡς
καὶ πεπονηκότας καὶ κεκινδυνευκότας ἐπῄνεσεν,
ἄλλα τε καὶ αὐτὸ τοῦτο εἰπών, ὅτι πεζῇ διὰ τῆς
θαλάσσης διέδραμον. καὶ χρήματά τε διὰ τοῦτ᾽
αὐτοῖς ἔδωκε, καὶ μετὰ τοῦτο αὐτός τε  τε χιπη., γε μ.  ἐπὶ τῆς
γεφύρας, ὥσπερ ἐν νήσῳ τινί, καὶ ἐκεῖνοι ἐν
ἑτέροις πλοίοις περιορμοῦντες, τό τε λοιπὸν τῆς
ἡμέρας καὶ τὴν νύκτα πᾶσαν εἱστιάθησαν, πολλοῦ
μὲν αὐτόθεν φωτὸς πολλοῦ δὲ καὶ ἐκ τῶν ὀρῶν
ἐπιλάμψαντος σφίσι. τοῦ γὰρ χωρίου μηνοειδοῦς
ὄντος πῦρ πανταχόθεν, καθάπερ ἐν θεάτρῳ
τινί, ἐδείχθη, ὥστε μηδεμίαν αἴσθησιν τοῦ σκότους
γενέσθαι: καὶ γὰρ τὴν νύκτα ἡμέραν, ὥσπερ που
τὴν θάλασσαν γῆν, ποιῆσαι ἠθέλησεν. ἐμπλησθεὶς
δὲ δὴ καὶ ὑπερκορὴς καὶ σίτου καὶ μέθης
γενόμενος συχνοὺς μὲν τῶν ἑταίρων ἐς τὴν θάλασσαν
ἀπὸ τῆς γεφύρας ἔρριψε, συχνοὺς δὲ καὶ
τῶν ἄλλων ἐν πλοίοις ἐμβόλους ἔχουσι περιπλεύσας
κατέδυσεν, ὥστε καὶ ἀπολέσθαι τινάς: οἱ
γὰρ πλείους καίπερ μεθύοντες ἐσώθησαν. αἴτιον
δὲ ὅτι καὶ λειοτάτη καὶ στασιμωτάτη ἡ θάλασσα,
καὶ ἐν ᾧ ἡ γέφυρα ἐζεύχθη καὶ ἐν ᾧ τὰ ἄλλα
ἐποιήθη, ἐγένετο. καί τι καὶ ἀπὸ τούτου ὠγκωθη,
λέγων ὅτι καὶ ὁ Ποσειδῶν αὐτὸν ἐφοβήθη, ἐπεὶ
ἔς γε τὸν Δαρεῖον καὶ τὸν Ξέρξην οὐδὲν ὅ τι οὐκ
ἀπέσκωπτεν, ὡς καὶ πολλαπλάσιόν σφων μέτρον
τῆς θαλάσσης ζεύξας.
τῆς μὲν δὴ γεφύρας ἐκείνης τοῦτο τὸ τέλος
ἐγένετο, καὶ αἰτίαν καὶ αὐτὴ θανάτου πολλοῖς
παρέσχεν: ἐξαναλωθεὶς γὰρ ἐς αὐτὴν πολλῷ
πλείοσι διὰ τὰς οὐσίας ἐπεβούλευσεν. ἐδίκαζε
δὲ καὶ ἰδίᾳ καὶ μετὰ πάσης τῆς γερουσίας. καί
τινα καὶ ἐκείνη καθ᾽ ἑαυτὴν ἔκρινεν: οὐ μέντοι
καὶ αὐτοτελὴς ἦν, ἀλλ᾽ ἐφέσιμοι δίκαι ἀπ᾽ αὐτῆς
συχναὶ ἐγίγνοντο. καὶ τὰ μὲν τῇ βουλῇ δόξαντα
ἄλλως ἐφανεροῦτο, τῶν δὲ ὑπὸ τοῦ Γαΐου
καταψηφισθέντων τὰ ὀνόματα ἐξετίθετο, ὥσπερ
φοβουμένου αὐτοῦ μὴ διαλάθωσι. καὶ οὗτοί τε
ἐκολάζοντο, οἱ μὲν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ οἱ δὲ καὶ
ἀπὸ τοῦ Καπιτωλίου κατακρημνιζόμενοι, καὶ
ἕτεροι σφᾶς αὐτοὺς προαπεκτίννυσαν. οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ τοῖς ἐξελαυνομένοις ἀσφάλεια ἦν, ἀλλὰ καὶ
ἐκείνων πολλοὶ ἤτοι κατὰ τὴν ὁδὸν ἢ καὶ ἐν τῇ
φυγῇ διεφθείροντο. καὶ τὰ μὲν τῶν ἄλλων οὐδὲν
δεῖ λεπτολογοῦντα μάτην τοὺς ἀναγνωσομένους
διοχλεῖν: Καλουίσιος δὲ δὴ Σαβῖνος ἔν τε τοῖς
πρώτοις τῆς βουλῆς ὢν καὶ τότε ἐκ τῆς ἐν τῇ
Παννονίᾳ ἀρχῆς ἀφιγμένος, ἥ τε γυνὴ αὐτοῦ
Κορνηλία γραφέντες ῾καὶ γὰρ ἐκείνη ὡς φυλακάς
τε ἐφοδεύσασα καὶ τοὺς στρατιώτας ἀσκοῦντας
ἰδοῦσα αἰτίαν ἔσχεν᾽ οὐχ ὑπέμειναν τὴν κρίσιν,
ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς προανάλωσαν. τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο
καὶ Τίτιος Ῥοῦφος ἐποίησεν, ἔγκλημα λαβὼν
εἰρηκέναι ὅτι ἡ γερουσία ἄλλα μὲν φρονεῖ ἄλλα
δ᾽ ἀποφαίνεται. Ἰούνιός τέ τις Πρίσκος στρατηγὸς
ᾐτιάθη μὲν ἐπ᾽ ἄλλοις τισίν, ἀπέθανε
δὲ ὡς πλούσιος. καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ὁ Γάιος, μαθὼν
ὅτι οὐδὲν ἄξιον τοῦ θανάτου ἐκέκτητο, θαυμαστὸν
λόγον ἐφθέγξατο, εἰπὼν ὅτι  ἠπάτησέ με καὶ
μάτην ἀπώλετο: ζῆν γὰρ ἐδύνατο. 
ἐν τούτοις τοῖς τότε κριθεῖσι καὶ ὁ Ἆφρος ὁ
Δομίτιος καὶ κινδύνῳ παραδόξῳ καὶ σωτηρίᾳ
θαυμασιωτέρᾳ ἐχρήσατο. ἤχθετο μὲν γὰρ αὐτῷ
καὶ ἄλλως ὁ Γάιος, ὅτι ἐπὶ τοῦ Τιβερίου γυναικός
τινος τῇ Ἀγριππίνῃ τῇ μητρὶ αὐτοῦ προσηκούσης  προσηκούσης χιπη., προσηκούσηι μ. 
κατηγορήκει: ἐφ᾽ ᾧ δὴ ἐκείνη συναντήσασά
ποτε αὐτῷ, καὶ μαθοῦσα ὅτι ἐξέστη τῆς
ὁδοῦ δι᾽ αἰσχύνην, προσεκαλέσατό τε αὐτὸν καὶ
ἔφη  θάρσει,  θάρσει εχξ. ϝατ., θάρρει μ χιπη.  Δομίτιε: οὐ γὰρ σύ μοι αἴτιος
εἶ, ἀλλ᾽ Ἀγαμέμνων.  τότε δὲ ἐπειδὴ εἰκόνα
τινὰ αὐτοῦ στήσας ἐπίγραμμα αὐτῇ ἐπέγραψε
δηλῶν ὅτι ἕβδομον καὶ εἰκοστὸν ἔτος  ἔτος ἄγων χιπη. εχξ. ϝατ., ἄγων μ.  ἄγων
δεύτερον ὑπατεύοι, ἠγανάκτησεν ὡς καὶ προφέροντός
οἱ αὐτοῦ τό τε μειρακιῶδες καὶ τὸ παράνομον,
καὶ εὐθὺς ἐπὶ τούτῳ, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τιμηθήσεσθαι
προσεδόκησεν, ἔς τε τὸ συνέδριον αὐτὸν
ἐσήγαγε καὶ λόγον κατ᾽ αὐτοῦ μακρὸν ἀνέγνω:
ἄλλως τε γὰρ προέχειν ἁπάντων τῶν ῥητόρων
ἠξίου, καὶ ἐκεῖνον δεινότατον εἰπεῖν εἰδὼς ὄντα
ὑπερβαλεῖν ἐσπούδασε. πάντως τ᾽ ἂν αὐτὸν
ἀπέκτεινεν, εἰ καὶ ἐφ᾽ ὁποσονοῦν ἀντεπεφιλοτίμητο.
νῦν δὲ ἀντεῖπε μὲν οὐδὲν οὐδὲ ἀπελογήσατο
οὐδέν, θαυμάζειν δὲ δὴ καὶ καταπεπλῆχθαι
τὴν δεινότητα τοῦ Γαΐου προσποιησάμενος, τήν
τε κατηγορίαν καθ᾽ ἓν ἕκαστον ἐπιλέγων, ὥσπερ
τις ἀκροατὴς ἀλλ᾽ οὐχ ὑπεύθυνος ὤν, ἐπῄνει, καὶ
ἐπειδὴ ὁ λόγος αὐτῷ ἐδόθη, πρὸς ἀντιβολίαν καὶ
ὀλοφυρμὸν ἐτράπετο, καὶ τέλος ἔς τε τὴν γῆν
κατέπεσε καὶ χαμαὶ κείμενος ἱκέτευσεν ὡς καὶ
τὸν ῥήτορα αὐτοῦ  αὐτοῦ μ χιπη., ομ. ζον. εχξ. ϝατ.  μᾶλλον ἢ τὸν Καίσαρα φοβούμενος.
καὶ οὕτως ἐκεῖνος, ὁρῶν τε ταῦτα καὶ
ἀκούων, διεχύθη, πιστεύσας ὄντως τῇ τῶν λόγων
παρασκευῇ κεκρατηκέναι αὐτοῦ: καὶ διά τε τοῦτο
καὶ διὰ Κάλλιστον τὸν ἀπελεύθερον, ὃν αὐτός
τε ἐτίμα καὶ ὁ Δομίτιος ἐτεθεραπεύκει, ἐπαύσατο
ὀργιζόμενος. καὶ τῷ γε Καλλίστῳ αἰτιασαμένῳ
αὐτὸν ὕστερον ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ κατηγόρησεν,
ἀπεκρίνατο ὅτι  οὐκ ἔδει με τοιοῦτον
λόγον ἀποκεκρύφθαι.  Δομίτιος μὲν δὴ καταγνωσθεὶς
μηκέτι δεινὸς εἶναι λέγειν ἐσώθη: ὁ δὲ
δὴ Σενέκας  Σενέκας εχξ. ϝατ., σεννέκας μ χιπη.  ὁ Ἀνναῖος  Ἀνναῖος βς., ἄννιος μ, ἄνιος χιπη., ἄννεος ορ ἄννεας εχξ. ϝατ.  ὁ  ὁ συππλιεδ βψ βκ.  Λούκιος, ὁ πάντας
μὲν τοὺς καθ᾽ ἑαυτὸν Ῥωμαίους πολλοὺς δὲ καὶ
ἄλλους σοφίᾳ ὑπεράρας, διεφθάρη παρ᾽ ὀλίγον
μήτ᾽ ἀδικήσας τι μήτε δόξας, ὅτι δίκην τινὰ ἐν
τῷ συνεδρίῳ παρόντος αὐτοῦ καλῶς εἶπε. τοῦτον
μὲν οὖν ἀποθανεῖν κελεύσας ἀφῆκε, γυναικί τινι
ὧν ἐχρῆτο πιστεύσας ὅτι φθόῃ  φθόῃ χιπη., φθόης μ.  τε ἔχοιτο κακῶς
καὶ οὐκ ἐς μακρὰν τελευτήσοι.
τὸν δὲ Δομίτιον καὶ ὕπατον εὐθὺς ἀπέδειξε,
τοὺς τότε ἄρχοντας καταλύσας, ὅτι τε ἐς τὰ
γενέθλια αὐτοῦ ἱερομηνίαν οὐκ ἐπήγγειλαν,
καίτοι τῶν στρατηγῶν ἱπποδρομίαν ἐν αὐτοῖς  ἐν αὐτοῖς λευνξλ., ἐν αὐτῷ μ χιπη. 
ποιησάντων καὶ θηρία ἀποκτεινάντων, ὅπερ που
καθ᾽ ἕκαστον ἔτος ἐγίγνετο, καὶ ὅτι ἐπὶ ταῖς τοῦ
Αὐγούστου νίκαις ἃς τὸν Ἀντώνιον ἐνενικήκει
ἑορτήν, ὥσπερ εἴθιστο, ἤγαγον. ἵνα γὰρ συκοφαντήσῃ
αὐτούς, τοῦ Ἀντωνίου μᾶλλον ἢ τοῦ
Αὐγούστου ἀπόγονος δοκεῖν εἶναι ἠθέλησε: καὶ
προεῖπέ  προεῖπέ χιπη., προσεῖπέ μ.  γε  γε χιπη., τε μ.  οἷς καὶ τὰ ἄλλα ἀνεκοίνου, ὅτι
πάντως ὁπότερον ἄν τι ποιήσωσιν ἁμαρτήσουσιν,
ἄν τε ἐπὶ τῇ τοῦ Ἀντωνίου συμφορᾷ βουθυτήσωσιν,  βουθυτήσωσιν χιπη., βουθυτήσουσιν Μ. 
ἄν τε ἐπὶ τῇ τοῦ Αὐγούστου νίκῃ ἄθυτοι
γένωνται. ἐκείνους μὲν δὴ διὰ ταῦτα αὐθημερὸν
τῆς ἀρχῆς ἔπαυσε, τὰς ῥάβδους σφῶν προσυντρίψας,
ἐφ᾽ ᾧ δὴ ὁ ἕτερος αὐτῶν ἀδημονήσας
ἑαυτὸν ἔσφαξε: τὸν δὲ δὴ Δομίτιον τὸν συνάρχοντα
αὐτοῦ λόγῳ μὲν ὁ δῆμος ἔργῳ δ᾽ αὐτὸς
εἵλετο. ἀπέδωκε μὲν γὰρ τὰς ἀρχαιρεσίας αὐτοῖς:
ἅτε δὲ ἐκείνων τε ἀργοτέρων ὑπὸ τοῦ πολλῷ
χρόνῳ μηδὲν ἐλευθέρως κεχρηματικέναι ἐς τὸ
δρᾶν τι τῶν προσηκόντων σφίσιν ὄντων, καὶ
τῶν σπουδαρχιώντων μάλιστα μὲν μὴ πλειόνων
ἢ ὅσους αἱρεῖσθαι ἔδει ἐπαγγελλόντων, εἰ δέ
ποτε καὶ ὑπὲρ τὸν ἀριθμὸν γένοιντο, διομολογουμένων
πρὸς ἀλλήλους, τὸ μὲν σχῆμα τῆς
δημοκρατίας ἐσώζετο, ἔργον δ᾽ οὐδὲν αὐτῆς ἐγίγνετο.
καὶ διὰ τοῦτο ὑπ᾽ αὐτοῦ αὖθις τοῦ Γαΐου
κατελύθησαν. κἀκ τούτου τὰ μὲν ἄλλα καθάπερ
καὶ ἐπὶ τοῦ Τιβερίου καθίστατο, στρατηγοὶ δὲ
τοτὲ μὲν πεντεκαίδεκα, ἔστι δ᾽ ὅτε ἑνὶ πλείους ἢ
καὶ ἐλάττους, ὥς που καὶ ἔτυχον, ᾑροῦντο.
περὶ μὲν οὖν τὰς ἀρχαιρεσίας ταῦτ᾽ ἔπραξεν,
οὕτω δὲ δὴ τὸ σύμπαν καὶ βάσκανος καὶ ὕποπτος
πρὸς πάντα ὁμοίως ἦν ὥστε καὶ Καρρίναν  Καρρίναν βς., καρίνναν μ, καρίναν χιπη. 
Σεκοῦνδον ῥήτορα φυγαδεῦσαί ποτε, ὅτι λόγον
τινὰ ἐν γυμνασίᾳ κατὰ τυράννων εἶπεν. ἐπειδή
τε Λούκιος Πίσων ὁ τῆς τε Πλαγκίνης καὶ τοῦ
Γναίου Πίσωνος υἱὸς ἄρξαι  ἄρξαι βς., ἄρξας μ.  τῆς Ἀφρικῆς ἔτυχεν,
ἐφοβήθη μὴ νεωτερίσῃ τι ὑπὸ μεγαλαυχίας,
ἄλλως τε καὶ ὅτι δύναμιν πολλὴν καὶ πολιτικὴν
καὶ ξενικὴν ἕξειν ἔμελλε, καὶ δίχα τὸ ἔθνος
νείμας ἑτέρῳ τό τε στρατιωτικὸν καὶ τοὺς Νομάδας
τοὺς περὶ αὐτὸ προσέταξε: καὶ ἐξ ἐκείνου καὶ
δεῦρο τοῦτο γίγνεται.
καὶ ἤδη γὰρ τά τε ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ τὰ ἐν τῇ
ἄλλῃ Ἰταλίᾳ χρήματα πάντα ὡς εἰπεῖν, ὅθεν τι
καὶ ὁπωσοῦν οἷόν τε ἦν αὐτῷ λαβεῖν, ἀναλώκει,
καὶ οὔτε ἐνταῦθα πόρος τις ἀξιόχρεως ἢ καὶ
δυνατὸς εὑρίσκετο, καὶ αἱ δαπάναι ὑπερήπειγον
αὐτόν, ἐς τὴν Γαλατίαν ἀφώρμησε, πρόφασιν μὲν
τοὺς Κελτοὺς τοὺς πολεμίους ὡς καὶ παρακινοῦντάς
τι ποιησάμενος, ἔργῳ δὲ ὅπως καὶ τὰ ἐκείνων
ἀνθοῦντα τοῖς πλούτοις καὶ τὰ τῶν Ἰβήρων
ἐκχρηματίσηται. οὐ μέντοι καὶ ἄντικρυς τὴν
ἔξοδον προεπήγγειλεν,  προεπήγγειλεν πφλυγκ, προαπήγγειλεν μ ξοδ. πειρ.  ἀλλ᾽ ἐς προάστειόν τι
ἐλθὼν εἶτ᾽ ἐξαίφνης ἀπῆρε, πολλοὺς μὲν ὀρχηστὰς
πολλοὺς δὲ μονομάχους ἵππους γυναῖκας τὴν
ἄλλην τρυφὴν ἐπαγόμενος. ἐλθὼν δὲ ἐκεῖσε τῶν
μὲν πολεμίων οὐδένα ἐκάκωσεν ῾εὐθύς τε γὰρ
ὀλίγον ὑπὲρ τοῦ Ῥήνου προχωρήσας ὑπέστρεψε,
καὶ μετὰ τοῦτο ὁρμήσας ὡς καὶ ἐς τὴν Βρεττανίαν
στρατεύσων ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ὠκεανοῦ ἀνεκομίσθη,
καὶ τοῖς ὑποστρατήγοις τοῖς κατορθοῦσί τι πάνυ
ἤχθετὀ, τοὺς δ᾽ ὑπηκόους τούς τε συμμάχους
καὶ τοὺς πολίτας πλεῖστα καὶ μέγιστα ἐκακούργησε.
τοῦτο μὲν γὰρ τούς τι ἔχοντας ἐπὶ πάσῃ
προφάσει ἐσύλα, τοῦτο δὲ καὶ δῶρα οἵ τε ἰδιῶται
καὶ αἱ πόλεις ἑκοῦσαι δῆθεν μεγάλα αὐτῷ ἦγον.
ἄλλους ὡς  ὡς συππλιεδ βψ λευνξλ.  νεωτερίζοντας, ἄλλους ὡς ἐπιβουλεύοντάς
οἱ ἐφόνευε: καὶ ἦν δημόσιον ἔγκλημα
πᾶσί σφισι τὸ πλουτεῖν. καὶ αὐτῶν τὰ κτήματα
αὐτὸς πιπράσκων πολλῷ καὶ ἐκ τούτου πλείω
ἠργυρολόγει: πάντες γὰρ ἠναγκάζοντο παντοίως
τε καὶ πολύ γε ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ὠνεῖσθαι, δι᾽ ἃ
εἴρηκα. ἀφ᾽ οὗπερ καὶ τὰ τῆς μοναρχίας κειμήλια
τὰ κάλλιστα καὶ τιμιώτατα μεταπεμψάμενος
ἀπεκήρυξε, τὴν δόξαν τῶν ποτε χρησαμένων
αὐτοῖς συμπωλῶν σφισιν. ἐπέλεγε γοῦν ἐφ᾽
ἑκάστῳ  τοῦτό μου ὁ πατὴρ ἐκτήσατο, τοῦτο
ἡ μήτηρ, τοῦτο ὁ πάππος, τοῦτο ὁ πρόπαππος:
Ἀντωνίου τοῦτο Αἰγύπτιον, Αὐγούστου τὸ νικητήριον. 
κἀν τούτῳ τήν τε ἀνάγκην ἅμα τῆς
πράσεως αὐτῶν ἐνεδείκνυτο, ὥστε μηδένα ὑπομένειν
ἀπορεῖν  ἀπορεῖν βκ., εὐπορεῖν μ ξοδ. πειρ.  δοκεῖν, καὶ τὸ ἀξίωμά σφισι συναπεδίδοτο.
οὐ μέντοι καὶ περιεποιεῖτό τι, ἀλλ᾽ ἔς τε τἆλλα
ἐδαπάνα ὥσπερ εἰώθει ῾καὶ γὰρ θέας τινὰς ἐν τῷ
Λουγδούνῳ ἐπετέλεσἐ, καὶ ἐς τὰ στρατεύματα:
εἴκοσι γάρ, ὡς δέ τινές φασι, πέντε καὶ εἴκοσι
μυριάδας στρατιωτῶν ἤθροισε. καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν
ἑπτάκις αὐτοκράτωρ, ὥς που καὶ ἔδοξεν αὐτῷ,
μήτε μάχην τινὰ νικήσας μήτε πολέμιόν τινα
ἀποκτείνας ἐπωνομάσθη. ἐκείνων μὲν γὰρ ὀλίγους
ποτὲ ἀπάτῃ τινὶ συλλαβὼν ἔδησε, τοῦ δὲ δὴ
οἰκείου πολὺ μέρος ἀνάλωσε, τοὺς μὲν καθ᾽ ἑκάστους
κατακόπτων, τοὺς δὲ καὶ ἀθρόους ἅμα
πάντας φονεύσας. ἰδὼν γάρ ποτε ὄχλον εἴτε
δεσμωτῶν εἴτε καὶ ἄλλων τινῶν, προσέταξε τοῦτο
δὴ τὸ λεγόμενον, ἀπὸ τοῦ φαλακροῦ μέχρι τοῦ
φαλακροῦ πάντας αὐτοὺς σφαγῆναι. κυβεύων
δέ ποτε, καὶ μαθὼν ὅτι οὐκ εἴη οἱ ἀργύριον, ᾔτησέ
τε τὰς τῶν Γαλατῶν ἀπογραφάς, καὶ ἐξ αὐτῶν
τοὺς πλουσιωτάτους θανατωθῆναι κελεύσας, ἐπανῆλθέ
τε πρὸς τοὺς συγκυβευτὰς καὶ ἔφη ὅτι
ὑμεῖς περὶ ὀλίγων δραχμῶν ἀγωνίζεσθε, ἐγὼ δὲ
ἐς μυρίας καὶ πεντακισχιλίας μυριάδας ἤθροισα. 
καὶ οὗτοι μὲν ἐν  ἐν συππλιεδ βψ ρκ.  οὐδενὶ λόγῳ ἀπώλοντο: ἀμέλει
εἷς τις αὐτῶν Ἰούλιος Σακερδὼς ἄλλως μὲν εὖ
χρημάτων ἥκων, οὐ μέντοι καὶ ὑπερπλουτῶν ὥστε
καὶ ἐπιβουλευθῆναι δι᾽ αὐτά, ὅμως ἐξ ἐπωνυμίας
ἀπεσφάγη: οὕτως ἀκρίτως πάντα ἐγίγνετο. τῶν
δὲ ἄλλων τοὺς μὲν πολλοὺς οὐδὲν δέομαι ὀνομαστὶ
καταλέγειν, ὧν δὲ δὴ ἡ ἱστορία τὴν μνήμην
ἀπαιτεῖ, φράσω. τοῦτο μὲν γὰρ Γαιτούλικον  Γαιτούλικον ρ. στεπη., γαιτούλιχον μ. 
Λέντουλον, τά τε ἄλλα εὐδόκιμον ὄντα καὶ τῆς
Γερμανίας δέκα ἔτεσιν ἄρξαντα, ἀπέκτεινεν, ὅτι
τοῖς στρατιώταις ᾠκείωτο: τοῦτο δὲ τὸν Λέπιδον
ἐκεῖνον τὸν ἐραστὴν τὸν ἐρώμενον, τὸν τῆς Δρουσίλλης
ἄνδρα, τὸν καὶ ταῖς ἄλλαις αὐτοῦ ἀδελφαῖς
τῇ τε Ἀγριππίνῃ καὶ τῇ Ἰουλίᾳ μετ᾽ αὐτοῦ
ἐκείνου συνόντα, ᾧ πέντε ἔτεσι θᾶσσον τὰς ἀρχὰς
παρὰ τοὺς νόμους αἰτῆσαι ἐπέτρεψεν, ὃν καὶ διάδοχον
τῆς ἡγεμονίας καταλείψειν ἐπηγγέλλετο,
κατεφόνευσε. καὶ τοῖς τε στρατιώταις ἀργύριον
ἐπὶ τούτῳ, καθάπερ πολεμίων τινῶν κεκρατηκώς,
ἔδωκε, καὶ ξιφίδια τρία τῷ Ἄρει τῷ Τιμωρῷ ἐς
τὴν Ῥώμην ἔπεμψε. τάς τε ἀδελφὰς ἐπὶ τῇ
συνουσίᾳ αὐτοῦ ἐς τὰς Ποντίας νήσους κατέθετο,
πολλὰ περὶ αὐτῶν καὶ ἀσεβῆ καὶ ἀσελγῆ τῷ
συνεδρίῳ γράψας: καὶ τῇ γε Ἀγριππίνῃ τὰ ὀστᾶ
αὐτοῦ ἐν ὑδρίᾳ ἔδωκε, κελεύσας οἱ ἐν τοῖς κόλποις
αὐτὴν διὰ πάσης τῆς  τῆς συππλιεδ βψ βκ.  ὁδοῦ ἔχουσαν ἐς τὴν Ῥώμην
ἀνενεγκεῖν. ἐπειδή τε συχνὰ αὐταῖς δι᾽ ἐκεῖνον
δῆλον ὅτι προεψήφιστο,  προεψήφιστο ρειμ., προσεψηφίσατο μ ξοδ. πειρ.  ἀπηγόρευσε μηδενὶ τῶν
συγγενῶν αὐτοῦ μηδεμίαν τιμὴν δίδοσθαι.
τότε μὲν δὴ ταῦτα, ὡς καὶ μεγάλην τινὰ ἐπιβουλὴν
διαπεφευγώς, ἐπέστειλε: πάνυ γὰρ δὴ
καὶ ἄλλως προσεποιεῖτο ἐν δεινοῖς τε εἶναι καὶ
ταλαιπώρως διάγειν. ἐπεὶ δὲ μαθόντες αὐτὰ οἱ
βουλευταὶ ἄλλα τέ τινα αὐτῷ καὶ τὰ ἐπινίκια τὰ
σμικρότερα ἐψηφίσαντο, πρέσβεις τε ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἄλλους κλήρῳ καὶ τὸν Κλαύδιον αἱρετὸν ἔπεμψαν,
τοῦτό τε ἐδυσχέρανεν, ὥστε καὶ αὖθις ἀπειπεῖν
μήτε ἐπαίνου τι μήτε τιμῆς ἐχόμενον τοῖς συγγενέσιν
αὐτοῦ γίγνεσθαι, καὶ ὅτι μὴ κατ᾽ ἀξίαν
τετιμῆσθαι ἐδόκει.  ἐδόκει ρειμ., δόκει μ ξοδ. πειρ.  πάντα τε γὰρ ἀεὶ τὰ διδόμενα
αὐτῷ παρ᾽ οὐδὲν ἐτίθετο, καὶ ἤχθετο μὲν
εἰ μικρά τινα ψηφισθείη, ὡς καταφρονούμενος,
ἤχθετο δὲ καὶ εἰ μείζω, ὡς καὶ τῆς τῶν λοιπῶν
ἐξουσίας ἀφαιρούμενος. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐβούλετο
δοκεῖν τι τῶν τιμήν τινα αὐτῷ φερόντων ἐπ᾽
αὐτοῖς ὡς καὶ κρείττοσιν αὐτοῦ οὖσι καὶ χαρίσασθαί
οἱ  χαρίσασθαί οἱ οδδεψ, χαρίσασθαι σφῶν οἱ μ.  ὡς καὶ ἥττονί σφών τι δυναμένοις
εἶναι: καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις τινὰ οὐχ ὡς καὶ
αὔξησιν τῆς λαμπρότητος ἀλλ᾽ ὡς καθαίρεσιν
τῆς ἰσχύος αὐτῷ φέροντα διέβαλλε. καὶ μέντοι
καὶ  καὶ ξοδ. πειρ., ομ. μ.  ταῦθ᾽ οὕτω φρονῶν ὠργίζετο αὐτοῖς, εἴ ποτε
ἐλάττω σφᾶς τῆς ἀξίας ἐψηφίσθαι οἱ ἔδοξεν.
οὕτω που ἔμπληκτος ἦν, καὶ οὐδεὶς αὐτοῦ ῥᾳδίως
τυχεῖν ἐδύνατο. ἐκείνους μὲν οὖν τοὺς πρέσβεις
διὰ ταῦθ᾽ ὡς καὶ κατασκόπους ὑπιδόμενος, οὔτε
πάντας προσεδέξατο, ἀλλ᾽ ὀλίγους ἐπιλεξάμενος
τοὺς λοιπούς, πρὶν ἐς τὴν Γαλατίαν ἐλθεῖν, ἀπεπέμψατο,
οὔθ᾽ οὕς γε προσήκατο σεμνοῦ τινος
ἠξίωσεν, ἀλλὰ καὶ τὸν Κλαύδιον ἀπέκτεινεν ἄν,
εἰ μὴ κατεφρόνησεν αὐτοῦ τὰ μὲν τῇ φύσει τὰ
δὲ καὶ ἐκ προνοίας πολλὴν νωθείαν προσποιουμένου.
ἑτέρους δὲ αὖθις πλείους τε πεμφθέντας
῾πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις τὴν ὀλιγότητα τῶν προτέρων
ᾐτιᾶτὀ καὶ πολλά τινα  τινα λευνξλ., τι μ.  ἐψηφίσθαι οἱ
ἀγγέλλοντας ἡδέως ὑπεδέξατο, καὶ προαπήντησέ
τε αὐτοῖς, ὑφ᾽ ὧν καὶ αὐτῶν αὖθις ἐτιμήθη.
καὶ τοῦτο μὲν ὕστερον ἐγένετο: τότε δὲ
ἐκβαλὼν τὴν Παυλῖναν, προφάσει μὲν ὡς μὴ
τίκτουσαν, τὸ δ᾽ ἀληθὲς ὅτι διακορὴς αὐτῆς ἐγεγόνει,
Μιλωνίαν Καισωνίαν ἔγημεν, ἣν πρότερον
μὲν ἐμοίχευε, τότε δὲ καὶ γαμετὴν ποιήσασθαι
ἠθέλησεν, ἐπειδὴ ἐν γαστρὶ ἔσχεν, ἵν᾽ αὐτῷ παιδίον
τριακονθήμερον τέκῃ. οἱ δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἐταράττοντο μὲν καὶ ἐκ τούτων, ἐταράττοντο δὲ
καὶ ὅτι δίκαι σφίσιν ἐπί τε τῇ πρὸς τὰς ἀδελφὰς
αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τῇ πρὸς τοὺς πεφονευμένους φιλίᾳ
πολλαὶ ἐπήγοντο, ὡς καὶ ἀγορανόμους στρατηγούς
τέ τινας ἀναγκασθῆναι τὴν ἀρχὴν ἀπειπόντας
κριθῆναι. κἀν τούτῳ καὶ ὑπὸ καυμάτων ἐταλαιπώρησαν:
τοσαύτη γὰρ ὑπερβολὴ αὐτῶν ἐγένετο
ὥστε καὶ παραπετάσματα ὑπὲρ τῆς ἀγορᾶς
ὑπερταθῆναι. ἐν τούτοις τοῖς τότε φεύγουσι καὶ
ὁ Τιγελλῖνος ὁ Ὀφώνιος,  ὁ Ὀφώνιος βς., σοφώνιος μ.  ὡς καὶ τὴν Ἀγριππῖναν
μεμοιχευκώς, ἐξέπεσεν.
οὐ μέντοι ταῦθ᾽ οὕτως αὐτοὺς ἐλύπει ὡς τὸ
προσδοκᾶν ἐπὶ πλεῖον τήν τε ὠμότητα τὴν τοῦ
Γαΐου καὶ τὴν ἀσέλγειαν αὐξήσειν, καὶ μάλισθ᾽
ὅτι ἐπυνθάνοντο τόν τε Ἀγρίππαν αὐτῷ καὶ τὸν
Ἀντίοχον τοὺς βασιλέας ὥσπερ τινὰς τυραννοδιδασκάλους
συνεῖναι. καὶ διὰ ταῦθ᾽ ὑπατεύοντος
αὐτοῦ τὸ τρίτον οὐδεὶς οὔτε τῶν δημάρχων οὔτε
τῶν στρατηγῶν ἀθροῖσαι τὴν γερουσίαν ἐτόλμησε:
συνάρχοντα γάρ, οὔτι  οὔτι η. στεπη., οὔτοι μ.  καὶ ἐπιτηδεύσας,
ὥσπερ οἴονταί τινες, ἀλλὰ τοῦ μὲν προαποδεδειγμένου
τελευτήσαντος, ἑτέρου δὲ μηδενὸς δι᾽ ὀλίγου οὕτως ἐν τῇ ἐκδημίᾳ  ἐκδημίᾳ ρκ., ἐκκλησίαι μ.  αὐτοῦ ἀντικαταστῆναι
δυνηθέντος, οὐδένα ἔσχε. καὶ ἔδει μέν που
τοὺς στρατηγούς, οἷς τὰ τῶν ὑπάτων ἔργα ὁπόταν
ἀποδημήσωσι μέλει, πάντα αὐτὰ ἐπιτετελεκέναι:
ὅπως δὲ δὴ μὴ καὶ ἀντὶ τοῦ αὐτοκράτορος δόξωσί
τι πεποιηκέναι, οὐδὲν τῶν καθηκόντων ἔπραξαν,  ἔπραξαν ρ. στεπη., ἔπραξεν μ. 
ἀλλ᾽ ἐς τὸ Καπιτώλιον ἀθρόοι οἱ βουλευταὶ ἀναβάντες
τάς τε θυσίας ἔθυσαν καὶ τὸν τοῦ Γαΐου
δίφρον τὸν ἐν τῷ ναῷ κείμενον προσεκύνησαν,
καὶ ἔτι καὶ ἀργύριον κατὰ τὸ ἐπὶ τοῦ Αὐγούστου
ἔθος ἰσχῦσαν, ὡς καὶ αὐτῷ ἐκείνῳ διδόντες, κατέθεσαν.
καὶ τοῦτο μὲν καὶ τῷ ἑξῆς ἔτει ὁμοίως
ἐγένετο, τότε δὲ συνῆλθον μὲν μετὰ ταῦτα ἐς τὸ
συνέδριον μηδενός σφας ἀθροίσαντος, ἔπραξαν
δὲ οὐδέν, ἀλλ᾽ ὅλην τὴν ἡμέραν ἔν τε τοῖς ἐπαίνοις
αὐτοῦ καὶ ἐν ταῖς ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχαῖς κατέτριψαν:
ἐπειδὴ γὰρ οὔτ᾽ ἐφίλουν αὐτὸν οὔτε
σώζεσθαι ἐβούλοντο, ἐπὶ πλεῖον ἀμφότερα, ὡς
καὶ τὸ συνειδός σφων διὰ τοῦτο ἐπηλυγασόμενοι,
προσεποιήσαντο. καὶ τῇ τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ τῇ
τὰς εὐχὰς ἐχούσῃ συνῆλθον μέν, πάντων τῶν
στρατηγῶν ἐκ κοινοῦ προγράμματος τὴν σύνοδόν
σφισιν ἐπαγγειλάντων, ἐχρημάτισαν δὲ οὔτε τότε
οὔτε αὖθις οὐδέν, μέχρις οὗ ὁ Γάιος δωδεκάτῃ
ἡμέρᾳ τὴν ἀρχὴν ἀπειπὼν ἠγγέλθη. τότε γὰρ
παραλαβόντες αὐτὴν οἱ ἐς τὸ ἔπειτα κεχειροτονημένοι
διῴκουν τὰ προσήκοντα σφίσι, καὶ ἐψηφίσθη
ἄλλα τε καὶ ἵνα τοῖς τοῦ Τιβερίου καὶ
τοῖς τῆς Δρουσίλλης γενεσίοις τὰ αὐτὰ ἅπερ καὶ
τοῖς τοῦ Αὐγούστου γίγνηται. καί τινα καὶ οἱ
ἐκ τῆς ὀρχήστρας ἄνδρες πανήγυρίν τε ἐπετέλεσαν
καὶ θέαν παρέσχοντο, καὶ  καὶ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  εἰκόνα τοῦ τε
Γαΐου καὶ τῆς Δρουσίλλης στήσαντες ὡσίωσαν.
ταῦτα δὲ ἐξ ἐπιστολῆς που τῆς τοῦ Γαΐου
ἐπράχθη: καὶ γὰρ τἆλλα ὅσα χρηματίζεσθαι
ἐβούλετο, ὀλίγα μὲν πᾶσι τοῖς βουλευταῖς, τὰ
δὲ δὴ πλείω τοῖς ὑπάτοις ἔγραφε,  ἔγραφε βς., γράφων μ.  καὶ ἐκεῖνα
ἔστιν ὅτε ἐν τῷ συνεδρίῳ ἀναγιγνώσκεσθαι ἐκέλευε.
καὶ οἱ μὲν ταῦτ᾽ ἔπραττον, Γάιος δὲ ἐν τούτῳ
τόν τε Πτολεμαῖον τὸν τοῦ Ἰούβα παῖδα μεταπέμψας,
καὶ μαθὼν ὅτι πλουτεῖ, ἀπέκτεινε, καὶ    ατ τηις ποιντ α #3υατερνιον ηας βεεν λοστ φρομ μ; τηε μς. ρεσυμες ατ λχ. 2, 1. 
ὡς αἱ Μαυριτανίαι ὑπὸ Ῥωμαίων ἄρχεσθαι
ἤρξαντο.   ινδεχ λιβ. λιχ  . 
ἐς δὲ τὸν ὠκεανὸν ἐλθὼν ὡς καὶ ἐν τῇ
Βρεττανίᾳ στρατεύσων, καὶ πάντας τοὺς στρατιώτας
ἐν τῇ ᾐόνι παρατάξας, τριήρους τε ἐπέβη
καὶ ὀλίγον ἀπὸ τῆς γῆς ἀπάρας ἀνέπλευσε, καὶ
μετὰ τοῦτο ἐπὶ βήματος ὑψηλοῦ ἱζήσας καὶ
σύνθημα τοῖς στρατιώταις ὡς ἐς μάχην δούς,
τοῖς τε σαλπικταῖς  σαλπικταῖς δινδ., σαλπιγκταῖς Ωξλ᾽.  ἐξοτρύνας αὐτούς, εἶτ᾽  εἶτ᾽ Ωλ᾽, ὅτ᾽ ξ. 
ἐξαίφνης ἐκέλευσέ σφισι τὰ κογχύλια συλλέξασθαι.
λαβών τε τὰ σκῦλα ταῦτα ῾καὶ γὰρ
λαφύρων δῆλον ὅτι πρὸς τὴν τῶν ἐπινικίων
πομπὴν ἐδεῖτὀ μέγα τε ἐφρόνησεν ὡς καὶ τὸν
ὠκεανὸν αὐτὸν δεδουλωμένος, καὶ τοῖς στρατιώταις
πολλὰ ἐδωρήσατο. καὶ ὁ μὲν ἐς τὴν
Ῥώμην τὰ κογχύλια ἀνεκόμισεν, ἵνα καὶ ἐκείνοις
τὰ λάφυρα δείξῃ: ἡ δὲ βουλὴ οὔθ᾽ ὅπως ἐπὶ
τούτοις ἡσυχάζοι εἶχεν, ὅτι μεγαλοφρονούμενον
αὐτὸν ἐπυνθάνετο, οὔθ᾽ ὅπως αὐτὸν ἐπαινέσειεν:
ἂν γάρ τις ἐπὶ μηδεμιᾷ ἢ μικρᾷ τινι ἀνδραγαθίᾳ
ἤτοι ἐπαίνους μεγάλους ἢ καὶ τιμὰς ἐξαισίους
ποιῆται, διαμωκᾶσθαί τε καὶ διασιλλοῦν  διασιλλοῦν λ᾽, διασυλλοῦν ξ, διασυλοῦν ῾σιτη σεξονδ ῾̣̣̓ αδδεδ αβοϝἐ ϝ.  αὐτὴν
ὑποπτεύεται. ὅμως ἐσελθὼν ἐς τὴν πόλιν τὴν
μὲν βουλὴν ὀλίγου ἐδέησεν ἀπολέσαι πᾶσαν, ὅτι
μὴ τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτῷ ἐψηφίσατο,  ἐψηφίσατο Ωλ᾽, ἐψηφίσθη ξ ῾ξορρ. το ἐψηφίσατὀ.  τὸν δὲ
δῆμον ἀθροίσας πολὺ μὲν ἀργύριον ἐκ μετεώρου
τινὸς πολὺ δὲ χρυσίον ἔρριψε, καὶ πολλοὶ  πολλοὶ Ωξ, πολλοὶ δὲ λ᾽. 
ἀπώλοντο διαρπάζοντες: σιδήρια γὰρ μικρὰ ἄττα
αὐτοῖς, ὥς φασί τινες, ἀνεμέμικτο.   χιπη. 166, 30-167, 22.  
ἐκ δὲ τῶν μοιχειῶν ὡς καὶ τὴν πᾶσαν Κελτικὴν
καὶ Βρεττανικὴν κεχειρωμένος, αὐτοκράτωρ τε
πολλάκις καὶ Γερμανικὸς καὶ Βρεττανικὸς ἐπεκλήθη.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 82 μ. ῾ϝ. 30-33᾿.  
τοῦτον δὲ τὸν τρόπον βιοὺς πάντως ἐπιβουλευθήσεσθαι
ἔμελλε. καὶ ἐφώρασε τὴν ἐπίθεσιν,
καὶ συλλαβὼν Ἀνίκιον  Ἀνίκιον πινδερ, νίκιον αβξεξ.  Κερεάλιον καὶ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Σέξτον Παπίνιον ἐβασάνισε: καὶ ἐπεὶ μηδὲν
ἐξελάλησεν, ἀνέπεισε τὸν Παπίνιον, σωτηρίαν
αὐτῷ καὶ ἄδειαν ὑποσχόμενος, κατειπεῖν τινῶν
ἢ ἀληθῶς  ἀληθῶς αβξξ, ὡς ἀληθῶς ε.  ἢ ψευδῶς, καὶ ἐκεῖνον αὐτίκα καὶ
τοὺς ἄλλους ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἀπέκτεινεν.   ζον. 11, 6 ῾π. 19, 12-19 δ.᾿.  
Βετιλῖνον δὲ Βάσσον  βετιλῖνον δὲ κάσσον ξΩ, μετιλλῖνον δὲ κάσσιον λ᾽, βάσσος εχξ. ϝατ.  ἀποσφαγῆναι κελεύσας,
καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ Καπίτωνα παρεῖναι
φονευομένῳ αὐτῷ κατηνάγκασε μήτ᾽ ἀδικοῦντά
τι μήτ᾽ ἐσηγγελμένον. πυθομένου τε αὐτοῦ εἰ
μῦσαί γέ οἱ ἐπιτρέπει, προσέταξε καὶ ἐκεῖνον
σφαγῆναι.  χιπη. 167, 22-27.   ζοναρας ηας ιν πλαεε οφ τηεσε τσο σεντενξες: ἑνὸς δὲ τῶν κτεινομένων καὶ τὸν πατέρα παρεῖναι κατηνάγκασε τοῦ υἱοῦ φονευομένου: πυθόμενόν τε εἰ μύσαι αὐτῷ ἐπιτρέπει, καὶ ἐκεῖνον σφαγῆναι προσέταξεν.  ὁ δὲ κινδυνεύων
προσεποιήσατο ἐκ τῶν ἐπιβεβουλευκότων εἶναι,
καὶ τοὺς λοιποὺς πάντας ἐκφῆναι ὑπέσχετο, καὶ
ὠνόμασε τούς τε ἑταίρους τοὺς τοῦ Γαΐου καὶ
τοὺς συνεργοὺς τῆς ἀσελγείας καὶ τῆς ὠμότητος.
καὶ πολλοὺς ἂν ἀπώλεσεν, εἰ μὴ καὶ τοὺς ὑπάρχους
καὶ τὸν Κάλλιστον καὶ τὴν Καισωνίαν
προσδιαβαλὼν ἠπιστήθη. καὶ ὁ μὲν ἀπέθανεν,
τῷ δὲ Γαΐῳ τὸν ὄλεθρον αὐτὸ τοῦτο παρεσκεύασεν.
ἰδίᾳ  ξφ., φορ τηε ρεστ οφ τηε παραγραπη, πατριξιυς: ὅτι ὁ αὐτὸς Γάιος τούς τε ὑπάρχους καλέσας καὶ ἄλλους δύο εἰσῆλθεν ἐν χιτωνίσκῳ ῾κοιτωνίσκῳ ξοδ.᾿, καὶ λέγει αὐτοῖς  ἰδοὺ ὑμεῖς τρεῖς ἐστε ὡπλισμένοι, ἐγὼ δὲ μόνος καὶ γυμνός: ἐὰν μισῆτέ με, φονεύσατέ με.  ὡς δὲ ἐκεῖνοι εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ προσέπεσον καὶ παρεκάλουν μηδὲν τοιοῦτον περὶ αὐτοῦ ἐννοεῖν, ἀνεχώρησεν δῆθεν πεπεισμένος: πλὴν καὶ αὐτὸς ὕποπτος περὶ τὴν φιλίαν αὐτῶν διέκειτο, κἀκεῖνοι ἐδεδίεισαν. ἐκεῖνος δὲ συνέκρουεν αὐτοὺς ἀλλήλοις ῾εχξ. ϝατ. 30, π. 205 μαι ῀ π. 187, 26-188, 2δ.᾿.  γὰρ τοὺς ὑπάρχους τε καὶ τὸν Κάλλιστον
προσκαλεσάμενος  εἷς εἰμί  ἔφη,  τρεῖς δὲ
ὑμεῖς, καὶ γυμνὸς μὲν ἐγώ, ὡπλισμένοι δ᾽ ὑμεῖς:
εἰ οὖν μισεῖτέ με καὶ ἀποκτείνειν θέλετε, φονεύσατε. 
ἐξ ἐκείνου δὲ μισεῖσθαι νομίσας καὶ
ἄχθεσθαι τοῖς πραττομένοις ἐκείνους, ὑπώπτευέ
σφας, καὶ ξίφος κἀν τῇ πόλει παρεζώννυτο, καὶ
συνέβαλλεν αὐτοὺς ἀλλήλοις, ὅπως μὴ συμφρονῶσι,  συμφρονῶσι αε, συμφωνῶσι βξξ. 
κατὰ μόνας ἑκάστῳ ὡς πιστοτάτῳ διαλεγόμενος
περὶ τῶν λοιπῶν, μέχρις οὗ συνέντες
τὸ ἐπιχείρημα προήκαντο αὐτὸν τοῖς ἐπιβουλεύουσιν.   ζον. 11,6 ῾π. 19, 22-20, 11 δ.᾿.  
ὅτι ὁ αὐτὸς ἐκέλευσε τὴν σύγκλητον συναχθῆναι,
καὶ δῆθεν ἀμνηστίαν αὐτοῖς δέδωκεν,
εἰπὼν ὀλίγους πάνυ ἔχειν οἷς ἔτι ὠργίζετο. καὶ
πᾶσι τούτοις  τούτοις μαι, τούτους μ.  διπλῆν ἐδίδου τὴν φροντίδα: ἕκαστος
γὰρ περὶ ἑαυτοῦ ἐνενόει.   πετρ. πατρ. εχξ.  
ϝατ. 31 ῾π. 205 μαι ῀ π. 188, 3-7 δ.᾿.
ἦν  ξφ. ζοναρας: τῶν δὲ βουλευτῶν, ὅτι μὴ κατἑ̣̣̓ηφίσαντό τινων, περιφόβων ὄντων, Πρωτογένης τις κ.τ.λ.  δέ τις Πρωτογένης πρὸς πάντα αὐτῷ τὰ
χαλεπώτατα ὑπηρετῶν, ὥστε καὶ βιβλία ἀεὶ
δύο περιφέρειν καὶ αὐτῶν τὸ μὲν ξίφος τὸ δὲ
ἐγχειρίδον ὀνομάζειν. οὗτος ἐσῆλθέ ποτε ἐς τὸ
συνέδριον ὡς καὶ κατ᾽ ἄλλο τι, καὶ πάντων, οἷα
εἰκός, προσειπόντων τε αὐτὸν καὶ δεξιουμένων
δριμύ τέ τι Σκριβωνίῳ  σκριβωνίῳ λ᾽, σκιρβωνίῳ Ωξ.  Πρόκλῳ ἐνεῖδε καὶ ἔφη
καὶ σύ με ἀσπάζῃ, μισῶν οὕτω τὸν αὐτοκράτορα; 
ἀκούσαντες δὲ τοῦτο οἱ παρόντες περιέσχον
τε τὸν συμβουλευτὴν καὶ διέσπασαν.   χιπη. 167, 27-168, 4.  
ἡσθέντος τε ἐπὶ τούτῳ τοῦ Γαΐου καὶ φήσαντος
αὐτοῖς κατηλλάχθαι πανηγύρεις τέ τινας ἐψηφίσαντο
καὶ ὅπως καὶ βήματι ὑψηλῷ καὶ ἐν αὐτῷ
τῷ βουλευτηρίῳ, ὥστε μηδένα ἐξικνεῖσθαι, καὶ
φρουρᾷ στρατιωτικῇ καὶ  καὶ ομ. ξοδ. πειρ.  ἐκεῖ χρῷτο: καὶ τοὺς
ἀνδριάντας αὐτοῦ φρουρεῖσθαι ἔγνωσαν. ἐπ᾽ οὖν
τούτοις ὁ Γάιος τὴν ὀργήν σφισιν ἀφῆκε καὶ
χρηστά  χρηστά βκ., χρήματα ξοδ. πειρ. ῾χιπη. ομιτς § 4᾿.  τινα προσενεανιεύσατο: Πομπώνιον
γὰρ ἐπιβουλεῦσαι λεχθέντα  ἐπιβουλεῦσαι λεχθέντα ρκ., ἐπιβουλευθέντα λεχθεῖναι ξοδ. πειρ.  οἱ ἀπέλυσεν, ἐπειδὴ
ὑπὸ φίλου προεδόθη,  προεδόθη ϝαλ., προσεδόθη ξοδ. πειρ.  καὶ τὴν ἑταίραν αὐτοῦ, ὅτι
βασανισθεῖσα οὐδὲν ἐξεῖπεν, οὔτε τι κακὸν ἔδρασε
καὶ προσέτι καὶ χρήμασιν ἐτίμησεν. ἐπαινούμενος
οὖν διὰ ταῦτα τὰ μὲν φόβῳ τὰ δὲ καὶ ἐπ᾽
ἀληθείας, καὶ τῶν μὲν ἥρωα τῶν δὲ θεὸν αὐτὸν
ἀνακαλούντων, δεινῶς  δεινῶς ομ. ξοδ. πειρ.  ἐξεφρόνησεν. ἠξίου μὲν
γὰρ καὶ πρότερον ὑπὲρ ἄνθρωπον νομίζεσθαι, καὶ
τῇ Σελήνῃ συγγίγνεσθαι καὶ ὑπὸ τῆς Νίκης
στεφανοῦσθαι ἔλεγε,  ἔλεγε ομ. χιπη.  Ζεύς τε εἶναι ἐπλάττετο,
καὶ κατὰ τοῦτο καὶ γυναιξὶν ἄλλαις τε πολλαῖς
καὶ ταῖς ἀδελφαῖς μάλιστα συνεῖναι προεφασίσατο,
καὶ Ποσειδῶν αὖθις, ὅτι τοσοῦτον θαλάσσης
μέτρον ἔζευξε, τόν τε Ἡρακλέα τόν τε Διόνυσον
τόν τε Ἀπόλλω τούς τε ἄλλους, οὐχ ὅτι τοὺς
ἄρρενας ἀλλὰ καὶ τὰς θηλείας, ὑπεκρίνετο, Ἥρα
τε καὶ Ἄρτεμις καὶ Ἀφροδίτη πολλάκις ἐγίγνετο.
πρὸς γὰρ δὴ τὴν τῶν ὀνομάτων μετάθεσιν καὶ τὸ
ἄλλο σχῆμα πᾶν τὸ προσῆκόν σφισιν ἐλάμβανεν,
ὥστε ἐοικέναι αὐτοῖς  αὐτοῖς βς., ἂν εχξ. ϝατ. ῾χιπη. ομιτς ὥστε    δοκεῖν᾽.  δοκεῖν. τοτὲ  τοτὲ βκ., τότε ξοδ. πειρ., ποτὲ χιπη. ζον.  μὲν γὰρ
θηλυδριώδης ἑωρᾶτο καὶ κρατῆρα καὶ θύρσον εἶχε,
τοτὲ  τοτὲ βκ., τότε ξοδ. πειρ., ποτὲ χιπη. ζον.  δὲ ἀρρενωπός, καὶ ῥόπαλον καὶ λεοντῆν ἢ
καὶ κράνος ἀσπίδα τε ἐφόρει. λειογένειος αὖ καὶ
μετὰ τοῦτο πωγωνίας ἐφαντάζετο, τρίαινάν τε
ἔστιν ὅτε ἐκράτει, καὶ κεραυνὸν αὖθις ἀνέτεινε.
παρθένῳ τε κυνηγετικῇ ἢ καὶ πολεμικῇ ὡμοιοῦτο,
καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ ἐγυναίκιζεν. οὕτω που καὶ τῷ
ῥυθμῷ τῆς στολῆς καὶ τοῖς προσθέτοις τοῖς τε
περιθέτοις ἀκριβῶς ἐποικίλλετο, καὶ πάντα μᾶλλον
ἢ ἄνθρωπος αὐτοκράτωρ τε δοκεῖν εἶναι ἤθελε.  πάντα μᾶλλον ἢ ἄνθρωπος αὐτοκράτωρ τε δοκεῖν εἶναι ἤθελε ξοδ. πειρ., καὶ πάντα μᾶλλον δοκεῖν ἢ ἄνθρωπος εἶναι ἤθελε 
καί ποτέ τις ἀνὴρ Γαλάτης ἰδὼν αὐτὸν ἐπὶ
βήματος ὑψηλοῦ ἐν Διὸς εἴδει χρηματίζοντα
ἐγέλασεν: ὁ δὲ Γάιος ἐκάλεσέ τε αὐτὸν καὶ ἀνήρετο
τί σοι δοκῶ εἶναι;  καὶ ὃς ἀπεκρίνατο ῾ἐρῶ γὰρ
αὐτὸ τὸ λεχθέν᾽ ὅτι  μέγα παραλήρημα.  καὶ
οὐδὲν μέντοι δεινὸν ἔπαθε: σκυτοτόμος γὰρ ἦν.
οὕτω που ῥᾷον τὰς τῶν τυχόντων ἢ τὰς τῶν ἐν
ἀξιώσει τινὶ ὄντων παρρησίας οἱ τοιοῦτοι φέρουσι.
ταῦτα μὲν οὖν τὰ σχήματα, ὁπότε τις θεὸς ἐπλάττετο
εἶναι, ἐλάμβανε, καὶ αὐτῷ  αὐτῷ ξοδ. πειρ., αὐτῶν χιπη.  καὶ ἱκετεῖαι καὶ
εὐχαὶ θυσίαι τε κατὰ τὸ πρόσφορον προσήγοντο:
ἄλλως δὲ δὴ  δὴ ομ. ξοδ. πειρ.  ἔν τε τῇ σηρικῇ καὶ ἐν τῇ νικητηρίᾳ
σκευῇ ὡς πλήθει ἐδημοσίευεν.  ἐδημοσίευεν ρ. στεπη., ἐδημοσίευσεν χιπη. ξοδ. πειρ.  ἐφίλει τε ὀλιγίστους:  ὀλιγίστους ξοδ. πειρ. χιπη. ωλ᾽, ὀλίγους χιπη. ξ. 
τοῖς γὰρ πλείστοις καὶ τῶν βουλευτῶν ἢ
τὴν χεῖρα ἢ τὸν πόδα προσκυνεῖν ὤρεγε, καὶ διὰ
τοῦθ᾽ οἱ φιληθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ χάριν αὐτῷ καὶ ἐν τῇ
γερουσίᾳ ἐγίγνωσκον, καίτοι τοὺς ὀρχηστὰς καθ᾽
ἡμέραν φιλοῦντι πάντων ὁρώντων. καὶ ταῦτα
μέντοι, ὅσα ὡς θεῷ αὐτῷ ἐγίγνετο, οὐχ ὅτι οἱ
πολλοὶ καὶ ἀεί τινα κολακεύειν εἰωθότες ἐποίουν,
ἀλλὰ καὶ οἱ πάνυ δοκοῦντές τι εἶναι.   χιπη. 168, 4-169. 11, εχξ. ϝαλ. 211 ῾π. 669 ς#3.᾿.  
ὁ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν Ωξ, γοῦν λ᾽.  Οὐιτέλλιος  Οὐιτέλλιος βκ., βιτέλιος χιπη., βιτέλλιος ξοδ. πειρ.  ὁ Λούκιος οὔτ᾽ ἀγεννὴς  ἀγεννὴς βς., ἀγενὴς χιπη. ξοδ. πειρ. 
οὔτ᾽ ἄφρων ὤν, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς ἐν τῇ Συρίᾳ
ἀρχῆς ὀνομαστὸς γενόμενος ῾τά τε γὰρ ἄλλα
λαμπρῶς ἡγεμόνευσε,  ἡγεμόνευσε ξλ᾽, ἡγεμόνευε ϝ.  καὶ τὸν Ἀρτάβανον καὶ
ἐκείνῃ ἐπιβουλεύοντα, ἐπειδὴ μηδεμίαν τιμωρίαν
ἐπὶ τῇ Ἀρμενίᾳ ἐδεδώκει, κατέπληξέ τε ἀπαντήσας
αὐτῷ ἐξαπιναίως περὶ τὸν Εὐφράτην ἤδη
ὄντι, καὶ ἔς τε λόγους αὐτὸν ὑπηγάγετο καὶ
θῦσαι ταῖς τοῦ Αὐγούστου τοῦ τε Γαΐου εἰκόσιν
ἠνάγκασε, σπονδάς τε αὐτῷ πρὸς τὸ τῶν Ῥωμαίων
σύμφορον δοὺς καὶ προσέτι καὶ παῖδας αὐτοῦ
ὁμήρους λαβών᾽ — οὗτος οὖν ὁ Οὐιτέλλιος μετεπέμφθη
μὲν ὑπὸ τοῦ Γαΐου ὡς καὶ ἀπολούμενος
῾ἐφ᾽ οἷς γὰρ οἱ Πάρθοι τὸν βασιλέα σφῶν
ἐξήλασαν, ἐπὶ τούτοις ἐκεῖνος αἰτίαν ἔσχε, μισηθείς
τε ὑπὸ τοῦ φθόνου καὶ ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ
τοῦ φόβου: τῷ τε γὰρ κρείττονι τῷ ἑαυτοῦ ὁ
Γάιος ἤχθετο, καὶ τὸ εὖ φερόμενον ὡς καὶ ἐπιθησόμενόν
οἱ ὑπώπτευεν᾽, ἐσώθη δὲ σχηματίσας πως
ἑαυτὸν ὥστε καὶ ἐλάττων αὐτῷ τῆς δόξης φανῆναι,
καὶ πρός τε τοὺς πόδας αὐτοῦ προσπεσὼν
καὶ δάκρυσι κλαύσας, κἀν  κἀν χιπη., καὶ ξοδ. πειρ.  τούτῳ καὶ θειάσας
αὐτὸν πολλὰ καὶ προσκυνήσας, καὶ τέλος  τέλος ομ. ξοδ. πειρ.  εὐξάμενος,
ἂν περισωθῇ, θύσειν αὐτῷ ἐκείνῳ. ἐκ
γὰρ τούτων οὕτως αὐτὸν ἐτιθάσευσε καὶ ἱλεώσατο
ὥστε μὴ μόνον περιγενέσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς
πάνυ φίλοις αὐτοῦ νομισθῆναι. καί ποτε τοῦ
Γαΐου συγγίγνεσθαί τε τῇ Σελήνῃ λέγοντος, καὶ
ἐρωτήσαντος αὐτὸν εἰ ὁρῴη τὴν θεὸν συνοῦσαν
αὐτῷ, κάτω τε ὡς καὶ  ὡς καὶ χιπη., οἷα δὴ ζον.  τεθηπὼς ἔβλεπεν ὑποτρέμων,
καὶ σμικρόν τι φθεγξάμενος  ὑμῖν  ἔφη
τοῖς θεοῖς, δέσποτα, μόνοις ἀλλήλους ὁρᾶν
ἔξεστιν.  Οὐιτέλλιος μὲν οὖν ἐκεῖθεν ἀρξάμενος
πάντας καὶ μετὰ τοῦτο τοὺς ἄλλους  πάντας   τοὺς ἄλλους Ωξ, τοὺς ἄλλους   πάντας λ᾽.  κολακείᾳ
ὑπερεβάλετο.   χιπη. 169, 11-170, 6, εχξ. ϝαλ. 212 ῾π. 670᾿.  
Γάιος δὲ ἐν τῇ Ἀσίᾳ τῷ ἔθνει τέμενός τι ἑαυτῷ
ἐν Μιλήτῳ τεμενίσαι ἐκέλευσε: ταύτην γὰρ τὴν
πόλιν ἐπελέξατο, λόγῳ μὲν εἰπὼν ὅτι τὴν μὲν
Ἔφεσον ἡ Ἄρτεμις τὴν δὲ Πέργαμον ὁ Αὔγουστος
τὴν δὲ Σμύρναν ὁ Τιβέριος προκατειλήφασι,
τὸ δὲ ἀληθὲς ὅτι τὸν νεὼν ὃν οἱ Μιλήσιοι τῷ
Ἀπόλλωνι καὶ μέγαν καὶ ὑπερκαλλῆ ἐποίουν
ἰδιώσασθαι ἐπεθύμησε. τότε δὲ ἐπὶ πλέον
ἐξήχθη, ὥστε καὶ ἐν αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ ναὸν ἑαυτοῦ
τὸν μὲν ὑπὸ τῆς βουλῆς ψηφισθέντα τὸν δὲ ἰδίᾳ
ἐν τῷ Παλατίῳ, ποιήσασθαι. ἐτεκτήνατο μὲν
γὰρ καὶ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ κατάλυσίν τινα, ἵν᾽,
ὡς ἔλεγε, τῷ Διὶ συνοικοίη: ἀπαξιώσας δὲ δὴ τὰ
δευτερεῖα ἐν τῇ συνοικήσει αὐτοῦ φέρεσθαι, καὶ
προσεγκαλέσας  προσεγκαλέσας χιπη. λ᾽ ξοδ. πειρ., προσεγκαλέσαι χιπη. ωξ.  οἱ  οἱ ξοδ. πειρ., αὐτῷ χιπη.  ὅτι τὸ Καπιτώλιον προκατέλαβεν,  προκατέλαβεν ξοδ. πειρ., κατέλαβεν χιπη. 
οὕτω δὴ ἕτερόν τε  τε ρκ., γε χιπη. ξοδ. πειρ.  νεὼν ἐν τῷ Παλατίῳ
σπουδῇ ᾠκοδομήσατο,  ᾠκοδομήσατο χιπη., ᾠκοδόμησεν ξοδ. πειρ.  καὶ ἄγαλμα ἐς αὐτὸν ἠθέλησε
τὸ τοῦ Διὸς τοῦ Ὀλυμπίου  τοῦ Ὀλυμπίου ομ. ξοδ. πειρ.  ἐς τὸ ἑαυτοῦ
εἶδος μεταρρυθμίσαι.  μεταρρυθμίσαι ις ξορρυπτ; μεταρρυθμίσας ἱδρύσασθαι σας προποσεδ βψ οδδεψ, μεταρρυθμίσας μεθιδρύσασθαι βψ βς.  μὴ δυνηθεὶς δέ ῾τό τε γὰρ
πλοῖον τὸ πρὸς τὴν κομιδὴν αὐτοῦ ναυπηγηθὲν
ἐκεραυνώθη,  ἐκεραυνώθη ξοδ. πειρ., κεραυνοῖς ἐφθάρη χιπη.  καὶ γέλως, ὁσάκις τινὲς ὡς καὶ τοῦ
ἕδους ἐφαψόμενοι προσῆλθον, πολὺς ἐξηκούετὀ
ἐκείνῳ μὲν ἐπηπείλει, αὐτὸς δὲ ἕτερον ἐνέστησε.
τό τε Διοσκόρειον  Διοσκόρειον βκ., διοσκούριον χιπη., διοσκόριον ξοδ. πειρ.  τὸ ἐν τῇ ἀγορᾷ τῇ Ῥωμαίᾳ
ὂν διατεμὼν διὰ μέσου τῶν ἀγαλμάτων ἔσοδον δι᾽ αὐτοῦ ἐς τὸ παλάτιον ἐποιήσατο, ὅπως καὶ
πυλωροὺς τοὺς Διοσκόρους, ὥς γε καὶ ἔλεγεν,
ἔχῃ. Δία τε Λατιάριον  Δία τε Λατιάριον βς., φολλοωινγ ξασαυβον Δ̔. τε Λατιάλιον᾽;διάλιόν τε μ.  ἑαυτὸν ὀνομάσας, τήν
τε Καισωνίαν  Καισωνίαν ρ. στεπη., κασωνίαν χιπη. ῾ξοδ. πειρ. ομιτς τήν τε    ἄλλους τἐ.  τὴν γυναῖκα καὶ τὸν Κλαύδιον
ἄλλους τε τοὺς πλουσιωτάτους ἱερέας προσέθετο,
πεντήκοντα καὶ διακοσίας ἐπὶ τούτῳ παρ᾽ ἑκάστου
μυριάδας λαβών. καὶ προσέτι καὶ αὐτὸς
ἑαυτῷ  ἑαυτῷ χιπη., ἐναυτω ξοδ. πειρ.  ἱερᾶτο,  ἱερᾶτο ξοδ. πειρ. ζον. χιπη. λ᾽, ἱεροῦτο χιπη. ω, ἱερῶτο ῾ξορρ. φρομ ἱερᾶτὀ χιπη. ξ.   τόν τε ἵππον συνιερέα ἀπέφηνε:  ἀπέφηνε ξοδ. πειρ. χιπη. ωξ, ἀπέφαινε χιπη. λ᾽. 
καὶ ὄρνιθες αὐτῷ ἁπαλοί τέ τινες καὶ πολυτίμητοι
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἐθύοντο. ταῖς τε
βρονταῖς ἐκ μηχανῆς τινος ἀντεβρόντα καὶ ταῖς
ἀστραπαῖς ἀντήστραπτε: καὶ ὁπότε κεραυνὸς
καταπέσοι, λίθον ἀντηκόντιζεν, ἐπιλέγων ἐφ᾽
ἑκάστῳ  ἑκάστῳ ξοδ. πειρ. χιπη. ξλ᾽ ζον., ἑκάστου χιπη. ξ.  τὸ τοῦ Ὁμήρου  ἤ μ᾽ ἀνάειρ᾽ ἢ ἐγὼ
σέ.  ἐπειδή τε ἡ Καισωνία θυγάτριον  θυγάτριον ϝαλ., θυγάτρια ξοδ. πειρ.  μετὰ τριάκοντα
ἡμέρας τῶν γάμων ἔτεκε, τοῦτό τε αὐτὸ
δαιμονίως προσεποιεῖτο, σεμνυνόμενος ὅτι ἐν
τοσαύταις ἡμέραις καὶ ἀνὴρ καὶ πατὴρ  καὶ ἀνὴρ καὶ πατὴρ εχξ. ϝατ., καὶ πατὴρ καὶ ἀνὴρ ξοδ. πειρ.  ἐγεγόνει,
καὶ Δρουσίλλαν αὐτὴν ὀνομάσας ἔς τε τὸ Καπιτώλιον
ἀνήγαγε καὶ ἐς τὰ τοῦ Διὸς γόνατα ὡς
καὶ παῖδα αὐτοῦ οὖσαν ἀνέθηκε, καὶ τῇ Ἀθηνᾷ
τιθηνεῖσθαι παρηγγύησεν.
οὗτος οὖν ὁ θεὸς καὶ οὗτος ὁ Ζεὺς ῾καὶ γὰρ
ἐκαλεῖτο τὰ τελευταῖα οὕτως, ὥστε καὶ ἐς γράμματα
φέρεσθαἰ ταῦτά  ταῦτά ϝαλ., ταῦ ξοδ. πειρ.  τε ἅμα ἔπραττε καὶ
χρήματα αἴσχιστα καὶ δεινότατα συνελέγετο.
ἵνα γάρ τις τά τε ὤνια  ὤνια ϝαλ., ωνεια ξοδ. πειρ.  καὶ τὰ καπηλεῖα τάς τε
πόρνας  πόρνας ρκ., ὤρνος ξοδ. πειρ.  καὶ τὰ δικαστήρια τούς τε χειροτέχνας
καὶ τὰ ἀνδράποδα τὰ μισθοφοροῦντα τά τε ἄλλα
τὰ τοιαῦτα, ἐξ ὧν οὐδὲν ὅ τι οὐκ ἠργυρίζετο,
παραλείπῃ,  παραλείπῃ ξοδ. πειρ., παραλίπῃ χιπη.  ἀλλὰ τά γε οἰκήματα τὰ ἐν αὐτῷ
τῷ παλατίῳ ἀποδειχθέντα, καὶ τὰς γυναῖκας τὰς
τῶν πρώτων τούς τε παῖδας τοὺς τῶν σεμνοτάτων,
οὓς ἐς αὐτὰ καθίζων ὕβριζεν, ἐκκαρπούμενος ἐπ᾽
αὐτοῖς πάντας ἁπλῶς, τοὺς μὲν ἐθελοντὰς τοὺς
δὲ καὶ ἄκοντας, ὅπως μὴ καὶ δυσχεραίνειν τι
νομισθῶσι, πῶς ἄν τις σιωπήσειεν ; οὐ μὴν ἀλλὰ
τούτοις μὲν οὐ σφόδρα τὸ πλῆθος ἤχθετο, ἀλλὰ
καὶ ἔχαιρον ὁμοῦ οἱ τῇ τε ἀσελγείᾳ αὐτοῦ, καὶ
ὅτι ἔς τε τὸ χρυσίον καὶ ἐς τὸ ἀργύριον τὸ
συλλεγόμενον ἀπ᾽ αὐτῶν ἐμβάλλων ἑκάστοτε
ἑαυτὸν ἐκαλινδεῖτο: ὡς μέντοι καὶ περὶ τῶν τελῶν
πικρῶς τινα διανομοθετήσας ἐς λεύκωμα αὐτὰ
βραχυτάτοις γράμμασιν ἐσέγραψε καὶ ἀφ᾽ ὑψηλοῦ
τινος ἀπεκρέμασεν, ὅπως ὡς ἥκιστα ἀναγιγνώσκοιτο,
κἀκ τούτου πολλοὶ τοῖς ἐπιτιμίοις,
ἀγνοοῦντες τὸ κεκωλυμένον ἢ κεκελευσμένον,
περιπίπτωσιν, ἔς τε τὸν ἱππόδρομον εὐθὺς σπουδῇ
συνέδραμον καὶ δεινὰ συνεβόησαν.   χιπη. 170, 6-171, 13, εχξ. ϝαλ. 213, 214 ῾π. 670-674᾿.  
ὅτι ποτὲ τὸν δῆμον συνελθόντα ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ
καὶ τοῦτον ἐλέγχοντα ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
διέφθειρεν: ἐξ οὗπερ πάντες ἐσιώπησαν.   Jοανν.  
αντιοξη. φρ. 84 μ. ῾ϝ. 1-3᾿.
ὡς οὖν πάντα τρόπον ἐξεμαίνετο, ἐπεβούλευσαν
αὐτῷ Κάσσιός τε Χαιρέας καὶ Κορνήλιος
Σαβῖνος, καίτοι χιλιαρχίας ἐν τῷ δορυφορικῷ
ἔχοντες. συνώμοσαν μὲν γὰρ πλείονες καὶ συνῄδεσαν
τὸ πραττόμενον, ἐν οἷς ἦν ὅ τε Κάλλιστος
καὶ ὁ ἔπαρχος.   χιπη. 171, 13-18, ζον. 11, 7 ῾π. 22, 17-21 δ.᾿, Jοανν. αντιοξη. φρ. 84 μ. ῾ϝ. 4-6᾿.  
πάντες τε ὡς εἰπεῖν οἱ περὶ αὐτὸν ὑπέρ τε σφῶν
καὶ τῶν κοινῶν ἐκινήθησαν. καὶ ὅσοι δὲ οὐ
συνώμοσαν, γνόντες οὔτ᾽ ἐξέφηναν καὶ ἄσμενοι
εἶδον αὐτὸν ἐπιβουλευόμενον.   Jοανν. αντιοξη.  
φρ. 84 μ ῾ϝ. 6-7᾿, ζον. 11, 7 ῾π. 22, 22-23 δ.᾿.
οἱ δὲ αὐτόχειρες αὐτοῦ γενόμενοι ἐκεῖνοι ἦσαν.
ἄλλως τε γὰρ ἀρχαιότροπός τις ἀνὴρ ὁ Χαιρέας
ἦν, καί τινα καὶ ἰδίαν τῆς ὀργῆς αἰτίαν ἔσχε:
γύννιν τε γὰρ αὐτὸν καίπερ ἐρρωμενέστατον
ἀνδρῶν ὄντα ὁ Γάιος ἐπεκάλει, καὶ τὸ σύνθημα
αὐτῷ, ὁπότε ἐς ἐκεῖνον καθήκοι, Πόθον ἢ Ἀφροδίτην
ἢ ἕτερόν τι  τι ομ. ϝ.  τοιοῦτον ἐδίδου. θεοπρόπιον
δέ τι τῷ Γαΐῳ ὀλίγον ἔμπροσθεν ἐγεγόνει φυλάττεσθαι
Κάσσιον: καὶ ὁ μὲν ἐς Γάιον Κάσσιον τὸν
τότε τῆς Ἀσίας ἄρχοντα, ἐπειδὴ τὸ γένος ἀπὸ
τοῦ Κασσίου ἐκείνου τοῦ τὸν Καίσαρα ἀποκτείναντος
εἶχεν, ὑποπτεύσας μετεπέμψατο αὐτὸν
δεδεμένον, προέλεγε δ᾽ ἄρα αὐτῷ τὸ δαιμόνιον
τοῦτον τὸν Κάσσιον τὸν Χαιρέαν. Ἀπολλώνιός
τέ τις Αἰγύπτιος οἴκοι τε τὸ συμβὰν αὐτῷ προεῖπε,
καὶ πεμφθεὶς διὰ τοῦτ᾽ ἐς τὴν Ῥώμην προσήχθη
τε αὐτῷ ἐν αὐτῇ ἐκείνῃ  αὐτῇ ἐκείνῃ Ωξ, ἐκείνῃ λ᾽.  τῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾗ τελευτήσειν
ἔμελλε, καὶ ἀναβληθεὶς ὡς καὶ μετ᾽
ὀλίγον κολασθησόμενος ἐσώθη.
ἐπράχθη δὲ ὧδε. ἑορτήν τινα ἐν τῷ παλατίῳ
ἦγε καὶ θέαν ἐπετέλει, κἀν τούτῳ καὶ αὐτὸς καὶ
ἤσθιε καὶ ἔπινε καὶ τοὺς ἄλλους εἱστία, ὅτε δὴ
καὶ Πομπώνιος Σεκοῦνδος ὁ τότε ὑπατεύων ἐνεφορεῖτό
τε ἅμα τῶν σιτίων, παρὰ τοῖς ποσὶν
αὐτοῦ καθήμενος, καὶ ἐπικύπτων συνεχῶς αὐτοὺς
κατεφίλει.   χιπη. 171, 18- 172, 8.  
ὁ γὰρ Χαιρέας καὶ ὁ Σαβῖνος ἐπὶ τοῖς γινομένοις
αἰσχροῖς ἀλγοῦντες, ὅμως ἐκαρτέρουν ἐπὶ
πέντε ἡμέρας. ὡς δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Γάιος καὶ ὀρχήσασθαι
καὶ τραγῳδίαν ὑποκρίνασθαι ἠθέλησεν,
καὶ διὰ τοῦτο ἑτέρας τρεῖς ἡμέρας προήγγειλε,
οὐκέθ᾽ οἱ περὶ τὸν Χαιρέαν ὑπέμειναν, ἀλλὰ
τηρήσαντες αὐτὸν ἐκ τοῦ θεάτρου ἐξελθόντα  ἐξελθόντα χιπη., ἐξερχόμενον ζον., ἐρχόμενον Jοανν. αντιοξη.  ἵνα
τοὺς παῖδας θεάσηται, οὓς ἐκ τῆς Ἑλλάδος καὶ
τῆς Ἰωνίας τῶν πάνυ εὐγενῶν ἐπὶ τῷ τὸν ὕμνον
τὸν ἐς ἑαυτὸν πεποιημένον ᾆσαι μετεπέπεμπτο  μετεπέπεμπτο βς., μετάπεμπτον Ωξ, μετεπέμψατο λ᾽, μετεπέμπετο Jοανν. αντιοξη. 
δῆθεν, ἀπέκτειναν ἐν στενωπῷ τινι ἀπολαβόντες.
καὶ αὐτοῦ πεσόντος οὐδεὶς τῶν παρόντων
ἀπέσχετο, ἀλλὰ καὶ νεκρὸν αὐτὸν ὄντα ὠμῶς
ἐτίτρωσκον:  ὠμῶς ἐτίτρωσκον χιπη., κατετίτρωσκον ζον.  καί τινες καὶ τῶν σαρκῶν αὐτοῦ
ἐγεύσαντο. τήν τε γυναῖκα καὶ τὴν θυγατέρα
εὐθὺς ἔσφαξαν.   χιπη. 172, 8-19, ζον. 11, 7  
῾π. 22, 24-23, 5 δ.᾿, Jοανν. αντιοξη. φρ. 84 μ. ῾ϝ. 7-11᾿.
Γάιος μὲν δὴ ταῦτα ἐν ἔτεσι τρισὶ καὶ μησὶν
ἐννέα ἡμέραις τε ὀκτὼ καὶ εἴκοσι πράξας τοῖς
ἔργοις αὐτοῖς  αὐτοῖς ζιπη., ζον., αὐτὸς Jοανν. αντιοξη. ῾ιν διφφερεντ ξονστρυξτιον᾽.  ὡς οὐκ ἦν θεὸς ἔμαθεν.  ἔμαθε χιπη., ἔγνωκε ζον., ἐξέμαθεν Jοανν. αντιοξη.    χιπη. 172, 20-22, ζον. 11, 7 ῾π. 23, 6-8 δ.᾿, Jοανν.  
αντιοξη. φρ. 84 μ. ῾ϝ. 11-14᾿.
Ὑφ᾽ ὧν τε καὶ μὴ παρὼν προσεκυνεῖτο, τότε
κατεπτύετο: καὶ ὑφ᾽ ὧν τε Ζεὺς καὶ θεὸς ὠνομάζετό
τε καὶ ἐγράφετο, σφάγιον ἐγίνετο: ἀνδριάντες
τε αὐτοῦ καὶ εἰκόνες ἐσύροντο, μεμνημένου μάλιστα
τοῦ δήμου ὧν ἐπεπόνθει δεινῶν.
οἱ δὲ στρατιῶται ὅσοι μὲν ἐκ τοῦ Γερμανικοῦ
μέρους ἦσαν, ἐθορύβουν τε καὶ ἐστασίαζον ὥστε
καὶ σφαγὰς ποιεῖν.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 84 μ. ῾ϝ. 14-20᾿.  
ἐμνημόνευόν  ξφ. ζοναρας: ὡς δὲ ὁ θάνατος αὐτοῦ διηγγέλθη, πλὴν ὀλίγων τῶν συνησελγηκότων αὐτῷ πάντες ἔχαιρον, μεμνημένοι καὶ τοῦ λεχθέντος ποτὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὅτε ὀργισθεὶς τῷ δήμῳ ἔφη  εἴθε ἕνα αὐχένα εἴχετε,  καὶ ἐπιλέγοντες ὅτι  σὺ μὲν ἕνα ἔχεις αὐχένα. ἡμεῖς δὲ χεῖρας πολλάς.   τε οἱ παρόντες τοῦ λεχθέντος
ποτὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸν δῆμον  εἴθε ἕνα αὐχένα
εἴχετε,  ἐπιδεικνύντες αὐτῷ ὅτι ἐκεῖνος μὲν αὐχένα
ἕνα σφεῖς δὲ δὴ χεῖρας πολλὰς ἔχοιεν. ἐπεὶ  ξφ. πατριξιυς: ὅτι πολλοὶ τῶν συνασελγαινόντων καὶ συνεξημαρτηκότων αὐτῷ ἤχθοντο καὶ ἐταράττοντο καὶ τοὺς στρατιώτας πολλὰ πειραθέντες καταστῆσαι οὐκ ἠδύναντο, Βαλέριος δὲ Ἀσιατικός, κ.τ.λ.  δὲ
τὸ δορυφορικὸν ἐταράττετο καὶ διαθέοντες ἐπυνθάνοντο
τίς Γάιον ἔσφαξεν, Οὐαλέριος Ἀσιατικὸς
ἀνὴρ ὑπατευκὼς θαυμαστὸν δή τινα τρόπον αὐτοὺς
ἡσύχασεν, ἀνελθὼν ἐς περιφανές τι χωρίον καὶ
ἐκβοήσας  εἴθε ἐγὼ αὐτὸν ἀπεκτόνειν.  καταπλαγέντες
γὰρ ἐπαύσαντο τοῦ θορύβου.   χιπη. 172, 22-31.  
ὅσοι δὲ ἄλλως πως ἐπὶ τῇ βουλῇ ἐποιήσαντο,
πεισθέντες τοῖς ὅρκοις ἡσύχασαν. τούτων δὲ
περὶ τὸν Γάιον πραττομένων, Σέντιός τε καὶ
Σεκοῦνδος οἱ ὕπατοι εὐθὺς ἐκ τῶν θησαυρῶν τὰ
χρήματα ἐς τὸ Καπιτώλιον μετεκόμισαν. φύλακάς
τε τοὺς πλείους τῆς γερουσίας ἐπέστησαν, καὶ
στρατιώτας ἱκανούς, ἵνα μὴ διαρπαγὴ ὑπὸ τοῦ
πλήθους γένηται. οὗτοί τε ἅμα τοῖς ἐπάρχοις
καὶ τοῖς περὶ Σαβῖνον καὶ Χαιρέαν  Χαιρέαν ξραμερ, χεραίαν ξοδ. ῾ανδ σο χερέας συπ.᾿.  τὸ πρακτέον
ἐσκοποῦντο.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 84 μ. ϝ. 20-28.  
