ὅτι ὁ Ἀντίοχος καὶ οἱ στρατηγοὶ αὐτοῦ προδιεφθάρησαν:  προδιεφθάρησαν βκ., προσδιεφθάρησαν μς. 
τῇ τε γὰρ ἄλλῃ ῥᾳστώνῃ καὶ ἔρωτι
κόρης τινὸς ἔς τε τὸ ἁβροδίαιτον ἐξώκειλε καὶ ἀπολέμους
καὶ τοὺς ἄλλους ἐποίησεν.   ϝ. 52 ῾π. 609᾿.  
Δίων  ιθ  βιβλίῳ  περι   τὰ δὲ ὑμέτερα ἐγώ
τε ἀεὶ προστατῶ.    βεκκ. ανεξδ. 166, 1.  
ὅτι Σέλευκος ὁ τοῦ Ἀντιόχου τὸν τοῦ Ἀφρικανοῦ
υἱὸν διαπλέοντα ἐκ τῆς Ἑλλάδος λαβὼν ἐν
θεραπείᾳ πολλῇ ἐπεποίητο. ἀπολυτρῶσαι μὲν
γάρ, καίτοι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πολλὰ δεηθέντος,
οὐκ ἠθέλησεν, οὐ. μέντοι καὶ κακόν τι εἰργάσατο,
ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἰσχυρῶς περιεῖπε, καὶ
τέλος, καίπερ τῶν σπονδῶν ἁμαρτών, ἀφῆκεν
ἄνευ λύτρων.   ϝ. 53 ῾π. 609᾿.  
ὅτι ἐφθόνουν τοῖς Σκιπίωσι πολλοί, ὅτι δύο
ἀδελφοὶ γένους τε καὶ ἀρετῆς εὖ  εὖ ινσερτεδ βψ ϝαλ.  ἥκοντες τά τε
ἄλλα κατέπραξαν ὥσπερ εἴρηται καὶ ἐπικλήσεις
τοιαύτας ἔλαβον, ἐπεὶ ὅτι γε οὐδὲν ἠδίκουν δηλοῦται
μὲν καὶ τοῖς εἰρημένοις, ἀπεδείχθη δὲ ἔτι
μᾶλλον τῇ τε τοῦ Ἀσιατικοῦ δημεύσει τῆς οὐσίας,
ἐν ᾗ μηδὲν πλέον τῶν προϋπαρχόντων οἱ εὑρέθη,
καὶ τῇ τοῦ  τοῦ ρκ., γοῦν μς.  Ἀφρικανοῦ ἐς Λίτερνον ἀναχωρήσει
κἀνταῦθα μέχρι τῆς τοῦ βίου τελευτῆς ἀδείᾳ.
τὴν μὲν γὰρ πρώτην ἀπήντησε, νομίζων τῇ τῆς
ἀρετῆς ἀληθείᾳ περιέσεσθαι.   ϝ. 54 ῾π. 609᾿.  
ὅτι νεανίσκοι τινὲς Καρχηδονίων πρέσβεις ἐς
τὴν Ῥώμην ἐλθόντας  ἐλθόντας ωεσσελινγ, ἐλθόντες μσς.  ὑβρίσαντες ἐπέμφθησαν
μὲν ἐς τὴν Καρχηδόνα καὶ ἐξεδόθησάν σφισιν,
οὐκ ἔπαθον δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν δεινὸν οὐδέν, ἀλλ᾽
ἀφείθησαν.   υγ 12 ῾π. 381᾿.  
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι τῆς τρυφῆς τῆς Ἀσιανῆς
γευσάμενοι, καὶ μετὰ τῆς τῶν λαφύρων περιουσίας
τῆς τε παρὰ τῶν ὅπλων ἐξουσίας ἐν τοῖς τῶν
ἡττηθέντων κτήμασιν ἐγχρονίσαντες, τήν  τήν ρκ., καὶ τήν μς.  τε
ἀσωτίαν αὐτῶν διὰ βραχέος ἐζήλωσαν, καὶ τὰ
πάτρια ἔθη  ἔθη στ., ἤθη μς.  οὐ διὰ μακροῦ κατεπάτησαν. οὕτω
τὸ δεινὸν τοῦτ᾽ ἐκεῖθεν ἀρξάμενον καὶ ἐς τὸ ἄστυ
ἐνέπεσε.  ἐνέπεσε ρκ., ἔπεσε μς.    ϝ. 55 ῾π. 609᾿.  
ὅτι ὁ Γράκχος ἄλλως μὲν ἔκ τε τοῦ πλήθους ἦν
καὶ ἐδημηγόρει δεινότατα, οὐ μέντοι καὶ ὡμοιώθη
Κάτωνι, ἀλλὰ καίπερ παλαιάν τινα πρὸς τοὺς
Σκιπίωνας ἔχθραν ἔχων οὐκ ἤνεγκε τὸ γιγνόμενον,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ Ἀφρικανοῦ καὶ ἀπελογήσατο ἐρήμην
κατηγορηθέντος, ὅπως τε μηδεμίαν κηλῖδα
λάβῃ διεσπούδαστο,  διεσπούδαστο ϝαλ., διἃ ἐσπούδατο μς.  τόν τε Ἀσιατικὸν ἐκώλυσεν
ἐς τὸ οἴκημα ἐμβληθῆναι. καὶ διὰ ταῦτα αὐτῷ
οἱ Σκιπίωνες τήν τε ἔχθραν κατέλυσαν καὶ κῆδος
συνῆψαν: τὴν γὰρ θυγατέρα τὴν ἑαυτοῦ ὁ
Ἀφρικανὸς συνῴκισεν.   ϝ. 56 ῾π. 610᾿.  
Δίων  ιθ  βιβλίῳ  ἐπειδὴ δὲ καὶ ὣς περιῆν
αὐτοῖς τῆς σχολῆς, τὰς ὁδοὺς δι᾽ αὐτῶν κατεσκευάσαντο.    βεκκ. ανεξδ. 166, 14 ; ξφ. 166, 3.  
