σὺ, δ᾽ αὐτόχειρ γε μητρὸς ἣ ς1᾽ ἐγείνατο    ιδ. π. 695 
πρὸς τὸν Κράσσον ὁ Δομίτιος οὐ  σὺ
μυραίνης ἐν ζωγρείῳ σοι τρεφομένης εἶτ᾽ ἀποθανούσης ἔκλαυσας;᾽ 
καὶ ὁ ἕτερος  οὐ σὺ τρεῖς γυναῖκας ἐκκομίσας οὐκ ἐδάκρυσας;᾽ 
οὐκ εὐφυᾶ δεῖ τὸν λοιδορησόμενον εἶναι καὶ μεγαλόφωνον καὶ ἰταμόν,
ἀλλ᾽ ἀλοιδόρητον   καὶ ἀνέγκλητον οὐδενὶ
γὰρ οὕτως ἔοικε προστάττειν ὁ θεὸς ὡς τῷ μέλλοντι ψέγειν ἕτερον τὸ
γνῶθι σαυτόν,  ἵνα μὴ λέγοντες ἃ θέλουσιν ἀκούωσιν ἃ μὴ
θέλουσι;  φιλεῖ  γὰρ ὁ τοιοῦτος κατὰ τὸν Σοφοκλέα   Σοφοκλέα ] ιδ. π. 261   
