οὖν αὐτὸν
ἠρώτων εἴ τι μέλλει σήμερον συνάγειν ἢ πραγματεύεσθαι πρὸς τὴν
κατηγορίαν: εἰ δὲ μὴ φαίη, πιστεύοντες ἀπῄεσαν. ταῦτα μὲν οὖν αὐτοῦ
τῆς δόξης ἔχει τεκμήριον μέγιστον:
ἀλλὰ μεῖζον καὶ κάλλιον,   κάλλιον  ρ:  κάλλιστον   ὅτι τῷ δικαίῳ χρῆσθαι καὶ πρὸς ἐχθροὺς
ἐθισθέντες οὐδέποτε μὴ προσενεχθῶμεν ἀδίκως καὶ πανούργως τοῖς
συνήθεσι καὶ φίλοις.  
ἐπεὶ δὲ πάσαις   πάσαις  βεργκιυς:  πάσαισι   κορυδαλλίσι χρὴ λόφον  
ἐγγενέσθαι κατὰ τὸν Σιμωνίδην,  Σιμωνίδην ] ιδ. 1 π. 451  καὶ πᾶσα φύσις       