ἧς ἡ
βλασφημία γέγονε, καὶ φυλάττεσθαι καὶ δεδιέναι μή τι λανθάνωμεν ἢ
σύνεγγυς ἢ ὅμοιον τῷ λεγομένῳ παραμαρτάνοντες. οἷον Λακύδην τὸν
Ἀργείων βασιλέα κόμης τις   τις  :  τινος   διάθεσις καὶ βάδισμα τρυφερώτερον   εἰς μαλακίαν διέβαλε, καὶ Πομπήιον τὸ ἑνὶ
κνᾶσθαι τὴν κεφαλὴν δακτύλῳ πορρωτάτω θηλύτητος καὶ ἀκολασίας ὄντα.   ὄντας  η 
Κράσσος δὲ τῶν   ἱερῶν μιᾷ παρθένων αἰτίαν ἔσχε
πλησιάζειν, χωρίον τι καλὸν ὠνήσασθαι παρ᾽ αὐτῆς βουλόμενος καὶ διὰ
τοῦτο πολλάκις ἐντυγχάνων ἰδίᾳ καὶ θεραπεύων.       