τί τῶν ὑπὸ σοῦ
λεγομένων ἢ πραττομένων ἢ σπουδαζομένων ἢ συνόντων   συνόντων ]  προσόντων ̣  ὁμοιότητα τῇ
διαβολῇ παρέσχηκε, καὶ τοῦτο διευλαβεῖσθαι καὶ φεύγειν. εἰ γὰρ ἕτεροι
πράγμασιν ἀβουλήτοις περιπεσόντες διδάσκονται; τὸ χρήσιμον, ὥσπερ ἡ
Μερόπη φησὶν  
αἱ τύχαι δέ με    ναυξκ. π. 396 
μισθὸν λαβοῦσαι τῶν ἐμῶν τὰ φίλτατα  
σοφὴν ἔθηκαν , 
τί κωλύει διδάσκαλον ἄμισθον λαβόντα τὸν ἐχθρὸν ὠφεληθῆναι
καὶ μαθεῖν τι τῶν λανθανόντων; πολλὰ   γὰρ ὁ
ἐχθρὸς αἰσθάνεται τοῦ φίλου μᾶλλον τυφλοῦται   γὰρ  τὸ φιλοῦν
περὶ τὸ φιλούμενον  ὡς ὁ       