ἡ δὲ σιγὴ πανταχοῦ μὲν
ἀνυπεύθυνον οὐ μόνον ἄδιψον, ὥς φησιν Ἱπποκράτης, ἐν δὲ λοιδορίαις   λοιδορίαις  στοβ. φλορ. χιχ 1:  λοιδορία  
σεμνὸν καὶ Σωκρατικόν, μᾶλλον δ᾽ Ἡράκλειον , εἴ γε κἀκεῖνος οὐδ᾽
ὅσσον μυίας στυγερῶν ἐμπάζετο μύθων  
οὔτι   οὔτι  μαδϝιγιυς:  οὔτε   μὴν τούτου σεμνότερον καὶ κάλλιόν ἐστι, τοῦ   τοῦ  ρ:  τὸ  
λοιδοροῦντος ἐχθροῦ τὴν ἡσυχίαν ἄγειν λισσάδα πέτραν φιλοκέρτομον ὣς
παρανηχομένους, οὐδ᾽ ἄλλη   οὐδ᾽ ἄλλη μείζων ἀσκησις  εμπεριυς:  ἀλλὰ μείζων ἡ ἄσκησις   μείζων ἄσκησις. ἂν γὰρ   γὰρ  ρ  ἐχθρὸν ἐθισθῇς
λοιδοροῦντα   φέρειν σιωπῇ, πάνυ ῥᾳδίως
οἴσεις γυναικὸς ὀργὴν κακῶς λεγούσης, καὶ φίλου φωνὰς καὶ ἀδελφοῦ
πικροτάτας ἀκούων ὑπομενεῖς ἀθορύβως: πατρὶ δὲ καὶ μητρὶ τυπτόμενος
καὶ βαλλόμενος παρέξεις       