ἁφὴν ἐνδίδωσιν αὑτοῦ καὶ χρῆσιν οἰκείαν καὶ ὠφέλιμός
ἐστι. καὶ τῶν πραγμάτων ἄφιλα πολλὰ καὶ
ἀπεχθῆ καὶ ἀντίπαλα τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἀλλ᾽ ὁρᾷς ὅτι καὶ νόσοις
ἔνιοι σώματος εἰς ἀπραγμοσύνην ἐχρήσαντο, καὶ πόνοι πολλοῖς
προσπεσόντες ἔρρωσαν καὶ ἤσκησαν. ἔνιοι δὲ καὶ πατρίδος; στέρησιν
καὶ χρημάτων ἀποβολὴν ἐφόδιον σχολῆς
ἐποιήσαντο καὶ φιλοσοφίας, ὡς Διογένης καὶ Κράτης Ζήνων δέ, τῆς
ναυκληρίας αὐτῷ συντριβείσης, πυθόμενος εἶπεν  εὖ γ᾽ ὦ τύχη
ποιεῖς, εἰς τὸν τρίβωνα συνελαύνουσα ἡμᾶς.  ὥσπερ γὰρ τὰ
ῥωμαλεώτατα   ῥωμαλεώτατα  η:  ῥωμαλέα  ῾ ῥωμαλεώτερα  συιδας ϝ.  σικχός ）  τοὺς   στομάχους   τοὺς στομάχους  συιδας:  τοῖς στομάχοις   καὶ ὑγιεινότατα
τῶν ζῴων ὄφεις ἐσθίοντα καταπέττει καὶ σκορπίους, ἔστι δ᾽ ἃ καὶ
λίθοις καὶ       