οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ πάντες, ἀλλ᾽ ὅσοι νικωμένους αὑτοὺς ὁρῶσιν ὑπὸ
τῶν ἐχθρῶν ἐπιμελείᾳ χρηστότητι μεγαλοφροσύνῃ φιλανθρωπίαις   φιλανθρωπίαις  η νεσξιο υνδε:  φιλανθρωπίᾳ  
εὐεργεσίαις: ταῦτ᾽ ἀποστρέφει   τὴν γλῶτταν  ὡς ὁ Δημοσθένης   Δημοσθένης ] π. 406, 5 
φησίν,   ἐμφράττει τὸ στόμα, ἄγχει,
σιωπᾶν ποιεῖ. 
σύ   σύ ] ευρ. ορ. 251  τοι διάφερε τῶν κακῶν: ἔξεστι γάρ. 
εἰ θέλεις ἀνιᾶν τὸν μισοῦντα, μὴ λοιδόρει κίναιδον μηδὲ
μαλακὸν μηδ᾽ ἀκόλαστον μηδὲ βωμολόχον μηδ᾽ ἀνελεύθερον, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἀνὴρ ἴσθι καὶ σωφρόνει   καὶ ἀλήθευε καὶ
χρῶ φιλανθρώπως καὶ δικαίως τοῖς       