ἔτι τοίνυν πρόσλαβε τὴν Διογένους ἀπόφασιν, φιλόσοφον σφόδρα καὶ
πολιτικὴν οὖσαν:  ὁ ηομερ. α 255   πῶς ἀμυνοῦμαι τὸν
ἐχθρόν;᾽ 
αὐτὸς καλὸς κἀγαθὸς γενόμενος.'  ἵππους ἐχθρῶν ὁρῶντες
εὐδοκιμοῦντας ἀνιῶνται καὶ   καὶ  αδδιδι  κύνας ἐπαινουμένους. ἂν χωρίον
ἐκπεπονημένον ἴδωσιν, ἂν εὐθαλοῦντα κῆπον, ἐπιστένουσι.   τί οὖν οἴει; σεαυτὸν ἐπιδεικνύμενος ἄνδρα
δίκαιον ἀρτίφρονα χρηστόν, ἐν λόγοις εὐδόκιμον, ἐν πράξεσι καθαρόν, ἐν
διαίτῃ κόσμιον,  
βαθεῖαν   βαθεῖαν ] αεσξη. σεπτ. 793  αὔλακα διὰ φρενὸς καρπούμενον,  
ἐξ   ἐξ ]  ἀφ᾽  αεσξηψλυς  ἧς τὰ κεδνὰ βλαστάνει βουλεύματα; 
νικώμενοι  φησὶ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 457    ἄνδρες ἀγρυξίᾳ δέδενται,        