ἀεὶ τῷ λογισμῷ καὶ πειθήνιον ἔχειν οὐκ ἔνεστιν, ἂν μή τις
ἀσκήσει καὶ μελέτῃ καὶ φιλοπονίᾳ τὰ κάκιστα τῶν παθῶν, οἷόν ἐστιν
ἡ ὀργή, κατεργάσηται.   ἡ γὰρ  ἀκουσίως
ἐκπίπτουσα φωνὴ  καὶ τὸ  
ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων, 
καὶ τὸ ἔνια ἐξίπτασθαι τῶν ῥημάτων αὐτόματα τοῖς ἀνασκήτοις
μάλιστα θυμοῖς οἷον ὀλισθάνουσι καὶ διαρρέουσιν ἐπιγίγνεται δι᾽
ἀσθένειαν θυμοῦ,   δι᾽ ἀκρατῆ γνώμην,
διαίτῃ θρασείᾳ.   διαίτῃ θρασείᾳ ]  δι᾽ ἀγωγὴν θρασεῖαν   : λόγου δὲ κουφοτάτου πράγματος βαρυτάτη ζημία κατὰ
τὸν θεῖον Πλάτωνα   Πλάτωνα ] λεγγ. π. 935 α  καὶ παρὰ θεῶν ἕπεται καὶ παρ᾽ ἀνθρώπων.       