ἐντυγχάνουσιν. ἂν δὲ λοιδορῆσαι προαχθῇς,
ἄπαγε πορρωτάτω σεαυτὸν ὧν λοιδορεῖς ἐκεῖνον. ἐνδύου τῇ ψυχῇ,
περισκόπει τὰ σαθρά, μὴ τίς σοί ποθεν ὑποφθέγγηται κακία   κακία  δελ. η  τὸ τοῦ
τραγῳδοῦ  
ἄλλων ἰατρὸς αὐτὸς ἕλκεσι βρύων    ναυξκ. π. 545 
ἂν ἀπαίδευτον εἴπῃς,   εἴπῃς  βοισσοναδιυς:  εἴπῃ σε   ἐπίτεινε τὸ φιλομαθὲς ἐν
σεαυτῷ καὶ φιλόπονον: ἂν δειλόν, ἔγειρε μᾶλλον τὸ θαρραλέον καὶ
ἀνδρῶδες: κἂν   κἂν   ἂν  η  ἀσελγῆ καὶ ἀκόλαστον, ἐξάλειφε τῆς ψυχῆς; εἴ τι
λανθάνον ἐστὶ φιληδονίας   ἴχνος. οὐδὲν γὰρ
αἴσχιόν ἐστι: βλασφημίας παλινδρομούσης οὐδὲ λυπηρότερον, ἀλλ᾽ ἔοικε
καὶ τοῦ φωτὸς; τὸ ἀνακλώμενον μᾶλλον ἐνοχλεῖν τὰς ἀσθενεῖς ὁράσεις
καὶ τῶν ψόγων οἱ πρὸς αὐτοὺς ἀναφερόμενοι       