κατὰ Προξένου βλάβης, ὃν αὐτὸς εἶπεν ὑπὲρ αὑτοῦ: 
εἴ τίς μοι θεῶν, ὦ ἄνδρες.  κατὰ Κηφισοκλέους
καὶ τῶν οἰκείων βλάβης:  ἃ μὲν ἐγκαλῶν, ὦ   ἄνδρες. 
πρὸς Φανοκλέα βλάβης ἀπολογία:  ᾤμην μὲν ἐγώ, ὦ
ἄνδρες.  πρὸς Λυσικράτην ὑπὲρ Νικομάχου βλάβης:
ἄνδρες δικασταί, ὅτι μὲν ἰδιώτης.  Συνηγορία Παρμένοντι 
ὑπὲρ ἀνδραπόδου βλάβης:  καὶ παραγεγενημένος
ὕστερον, ἄνδρες δικασταί, ἔγωγε ἔγνων, ὅτι
Παρμένων ἀδικεῖται.  κατὰ Ποσειδίππου κλοπῆς:
ἀδικηθείς, ὦ ἄνδρες.  κατὰ Ἡδύλης ἀποστασίου:
καταλιπόντος †   ἐνοτίου πατρός.  ἀποστασίου πρὸς 
Αρχέστρατον:  πολλὰ καὶ ἀγαθὰ γένοιτο.  Συνηγορία
Ἡγελόχῳ ὑπὲρ ἐπικλήρου:  ὥσπερ καὶ ἡμῶν ἕκαστος. 
Ἐπικληρικὸς ὑπὲρ τῆς Ἰοφῶντος θυγατρός:  ἄνδρες
δικασταί, οὐ πένης ὤν.   Ὁ  ὕστερος:  ἄμαχον γὰρ
ἦν, ὦ ἄνδρες.  Διαμαρτυρία, ὡς οὐδὲ εἰσὶν ἐπίδικοι
αἱ  Ἀριστοφῶντος θυγατέρες:  τοῦ νόμου δεδωκότος,  
ὦ ἄνδρες.  κατὰ Πεδιέως κακώσεως παιδὸς ὀρφανοῦ:
μηδεὶς ὑμῶν, ὦ ἄνδρες, θαυμάσῃ.  Διαμαρτυρία περὶ
τοῦ Εὐίππου κλήρου πρὸς Χάρητα:  πολλάκις ἤδη
ἤκουσα.  ὑπὲρ τοῦ Μνησικλέους κλήρου:  δικαίαν, ὦ
ἄνδρες , δέησιν.  κατὰ Προξένου ὕβρεως:  ὑβριστής
ἐστιν, ὦ ἄνδρες.   Ἀπολογία  πληγῶν, ἔδει δ᾽ ἐπιγεγράφθαι
γεγράφθαι  ἀπολογία ὕβρεως Ἐπιχάρει πρὸς Φιλωτάδην :
τὸν θαυμαστόν, ὦ ἄνδρες.  κατὰ Κλεομέδοντος
αἰκίας:  ὅτι μέν, ὦ ἄνδρες, καὶ ὁ πατὴρ Θεόδωρος δή. 
πρὸς Διοσκουρίδην περὶ νεώς:  δικαίως ἂν οἶμαι, ὦ
ἄνδρες.  Ἐρανικὸς πρὸς τοὺς Πατροκλέους παῖδας:
ἃ μὲν ἀδικούμενος, ὦ ἄνδρες.  πρὸς Ἀμεινοκράτην
διαδικασία περὶ καρπῶν χωρίου:  ἐπὶ τούτοις, ὦ ἄνδρες,
ἀνάγκη ἐστί.    περὶ τοῦ ἵππου:  τοῦ μὲν ἀγῶνος, 
ὦ ἄνδρες.  ὁ ὕστερος:  ἐβουλόμην ἄν, ὦ ἄνδρες. 
Λυσικλείδῃ κατὰ Δάου ὑπὲρ ἀνδραπόδων:  ἃ μὲν ἀδικούμενος,
ὦ ἄνδρες.  Παραγραφὴ πρὸς Βιώτην:  ὅτι
μέν, ὦ ἄνδρες, καὶ αὐτὸς ἀπείρως.  κατὰ Θεοδώρου
ψευδομαρτυριῶν:  νομίζομεν, ὦ ἄνδρες.  Ἀγάθωνι
συνηγορία:  ὥσπερ καὶ αὐτὸς εἴρηκεν Ἀγάθων.  ἀποστασίου
ἀπολογία Αἰσχύλῳ πρὸς Ξενοφῶντα:  χρήσασθαι
μέν, ὦ ἄνδρες.  κατὰ Καλλίππου μεταλλικός:
ὅτι μέν, ὦ ἄνδρες, Κάλλιππος.  ὑπὲρ υἱοποιήτου,
ἔδει δ᾽ ἐπιγεγράφθαι  ὑπὲρ Θεοδώρου, ὃν ἐποιήσατο
υἱὸν Ἀρχεφῶν :  βουλοίμην ἄν, ὦ ἄνδρες, ὥσπερ καλὸν 
καὶ δίκαιον.  περὶ τοῦ Ἀρχεφῶντος κλήρου:  καὶ δίκαιον εἶναι νομίζων.       