κατὰ Προξένου βλάβης, ὃν αὐτὸς εἶπεν ὑπὲρ αὑτοῦ: 
κατὰ Κηφισοκλέους
καὶ τῶν οἰκείων βλάβης: 
πρὸς Φανοκλέα βλάβης ἀπολογία:  πρὸς Λυσικράτην ὑπὲρ Νικομάχου βλάβης:
Συνηγορία Παρμένοντι 
ὑπὲρ ἀνδραπόδου βλάβης:  κατὰ Ποσειδίππου κλοπῆς:
κατὰ Ἡδύλης ἀποστασίου:
ἀποστασίου πρὸς 
Αρχέστρατον:  Συνηγορία
Ἡγελόχῳ ὑπὲρ ἐπικλήρου: 
Ἐπικληρικὸς ὑπὲρ τῆς Ἰοφῶντος θυγατρός:   ὕστερος:  Διαμαρτυρία, ὡς οὐδὲ εἰσὶν ἐπίδικοι
Ἀριστοφῶντος θυγατέρες:  κατὰ Πεδιέως κακώσεως παιδὸς ὀρφανοῦ:
Διαμαρτυρία περὶ
τοῦ Εὐίππου κλήρου πρὸς Χάρητα:  ὑπὲρ τοῦ Μνησικλέους κλήρου:  κατὰ Προξένου ὕβρεως:   πληγῶν, ἔδει δ᾽ ἐπιγεγράφθαι
γεγράφθαι :
κατὰ Κλεομέδοντος
αἰκίας: 
πρὸς Διοσκουρίδην περὶ νεώς:  Ἐρανικὸς πρὸς τοὺς Πατροκλέους παῖδας:
πρὸς Ἀμεινοκράτην
διαδικασία περὶ καρπῶν χωρίου:   περὶ τοῦ ἵππου:  ὁ ὕστερος: 
Λυσικλείδῃ κατὰ Δάου ὑπὲρ ἀνδραπόδων:  Παραγραφὴ πρὸς Βιώτην:  κατὰ Θεοδώρου
ψευδομαρτυριῶν:  Ἀγάθωνι
συνηγορία:  ἀποστασίου
ἀπολογία Αἰσχύλῳ πρὸς Ξενοφῶντα:  κατὰ Καλλίππου μεταλλικός:
ὑπὲρ υἱοποιήτου,
ἔδει δ᾽ ἐπιγεγράφθαι :  περὶ τοῦ Ἀρχεφῶντος κλήρου: 
εἴ τίς μοι θεῶν, ὦ ἄνδρες. 
ἃ μὲν ἐγκαλῶν, ὦ  ἄνδρες.
ᾤμην μὲν ἐγώ, ὦ
ἄνδρες. 
ἄνδρες δικασταί, ὅτι μὲν ἰδιώτης. 
καὶ παραγεγενημένος
ὕστερον, ἄνδρες δικασταί, ἔγωγε ἔγνων, ὅτι
Παρμένων ἀδικεῖται. 
ἀδικηθείς, ὦ ἄνδρες. 
καταλιπόντος †   ἐνοτίου πατρός. 
πολλὰ καὶ ἀγαθὰ γένοιτο. 
ὥσπερ καὶ ἡμῶν ἕκαστος. 
ἄνδρες
δικασταί, οὐ πένης ὤν.
ἄμαχον γὰρ
ἦν, ὦ ἄνδρες. 
τοῦ νόμου δεδωκότος, 
ὦ ἄνδρες.
μηδεὶς ὑμῶν, ὦ ἄνδρες, θαυμάσῃ. 
πολλάκις ἤδη
ἤκουσα. 
δικαίαν, ὦ
, δέησιν.
ἄνδρες 
ὑβριστής
ἐστιν, ὦ ἄνδρες. 
ἀπολογία ὕβρεως Ἐπιχάρει πρὸς Φιλωτάδην 
τὸν θαυμαστόν, ὦ ἄνδρες. 
ὅτι μέν, ὦ ἄνδρες, καὶ ὁ πατὴρ Θεόδωρος δή. 
δικαίως ἂν οἶμαι, ὦ
ἄνδρες. 
ἃ μὲν ἀδικούμενος, ὦ ἄνδρες. 
ἐπὶ τούτοις, ὦ ἄνδρες,
ἀνάγκη ἐστί. 
τοῦ μὲν ἀγῶνος, 
ὦ ἄνδρες. 
ἐβουλόμην ἄν, ὦ ἄνδρες. 
ἃ μὲν ἀδικούμενος,
ὦ ἄνδρες. 
ὅτι
μέν, ὦ ἄνδρες, καὶ αὐτὸς ἀπείρως. 
νομίζομεν, ὦ ἄνδρες. 
ὥσπερ καὶ αὐτὸς εἴρηκεν Ἀγάθων. 
χρήσασθαι
μέν, ὦ ἄνδρες. 
ὅτι μέν, ὦ ἄνδρες, Κάλλιππος. 
ὑπὲρ Θεοδώρου, ὃν ἐποιήσατο
υἱὸν Ἀρχεφῶν 
βουλοίμην ἄν, ὦ ἄνδρες, ὥσπερ καλὸν 
καὶ δίκαιον. 
καὶ δίκαιον εἶναι νομίζων. 
Ὁ 
αἱ 
Ἀπολογία 
