πολλὰ καὶ ἀγαθὰ γένοιτο.  κατὰ Πολυεύκτου ἐκφυλλοφορηθέντος
ὑπὸ τῆς βουλῆς ἔνδειξις:  πάλαι
θαυμάζω ὑμῶν.  κατὰ Πολυεύκτου περὶ τοῦ γεωφανίου: 
περὶ μὲν αὐτῆς τῆς μηνύσεως.  περὶ τοῦ
γεωφανίου ἐπίλογος:  βραχύν, ὦ ἄνδρες.  κατὰ Πυθέου
ξενίας:  ἱκανὴ μὲν ἦν πρόφασις.  κατὰ Πυθέου
περὶ τῶν κατὰ τὸ ἐμπόριον:  ἐπειδὴ τοῖς μὲν λέγειν
τῶν ῥητόρων.  κατὰ Τιμοκράτους:  ὥσπερ δίκαιόν 
ἐστι.  κατὰ Λυκούργου εὔθυναι:  οἶδα, ὅτι, κἂν μηδὲν
ὑμῖν.    Συνηγορία Αἰσχίνῃ κατὰ Δεινίου:  βουλοίμην
ἄν, ὦ ἄνδρες.  κατὰ Φορμισίου ἀσεβείας:
ἆρά γ᾽ εἴ τινες.  κατὰ Καλλαίσχρου περὶ τῶν τιμῶν:
πολλάκις, ὦ Ἀθηναῖοι.  Τυρρηνικός:  ἅπαντα συμβήσεσθαι 
ἔτι.  κατὰ Διονυσίου τοῦ ἐπὶ τῆς διοικήσεως:
ἴσως μέν, ὦ Ἀθηναῖοι.  καθ᾽ Ἱμεραίου εἰσαγγελτικός:
οὐδένα νομίζω, ὦ Ἀθηναῖοι.  εἰσαγγελία
κατὰ Πιστίου:  ὥσπερ καὶ ὑμῶν ἕκαστος.  κατ᾽ Ἀγασικλέους
εἰσαγγελία ξενίας:  οὐδένα πώποτε οἶμαι.  
κατὰ Θεοκρίνου ἔνδειξις:  τοῦ πατρός, ὦ ἄνδρες. 
τοῦτον   Καλλίμαχος ἐν τοῖς Δημοσθένους φέρει. κατὰ 
Στεφάνου παρανόμων:  ὑπάρχει τοῦ νόμου δεδωκότος,
ὦ ἄνδρες.  κατὰ Καλλισθένους εἰσαγγελία:  οὐκ
ἀγνοῶ,  ὦ  ἄνδρες.  διαδικασία Φαληρέων πρὸς
Φοίνικας ὑπὲρ τῆς ἱερωσύνης τοῦ Ποσειδῶνος:  εὔχομαι,
νὴ τὴν Ἀθηνᾶν, πρέπειν δή.  πρὸς τὴν Κηφισοφῶντος
ἀπογραφήν:  πρῶτον μέν, ὦ ἄνδρες, δέομαι. 
ο ὕστερος:  τὰ μὲν περὶ τὴν ὠνήν.  ἀπολογία διαμαρτυρίας
πρὸς τὴν Χάρητος   εἰσαγγελία κατὰ Φειδιάδου
γραμματέως:  οὔτ᾽ ἔχθρας οὐδεμιᾶς ἕνεκα. 
κατὰ Φιλοκλέους ὑπὲρ   τῶν Ἁρπαλείων:  τί χρὴ λέγειν 
τὸ πρὸς τῶν.  κατὰ Γνωδίου περὶ τῶν Ἁρπαλείων:
οὐκ ἄδηλον.  κατ᾽ Ἀριστονίκου περὶ τῶν
Ἁρπαλείων:  εὐτύχημα μὲν ἦν, ὦ ἄνδρες.  κατὰ Δημοσθένους
περὶ τῶν Ἁρπαλείων:  ὁ μὲν δημαγωγὸς ὑμῖν. 
κατὰ Ἀριστογείτονος περὶ τῶν Ἁρπαλείων:  πάνθ, 
ὡς ἔοικεν, ὦ ἄνδρες. 
ψευδεπίγραφοι δημόσιοι.
