Χορός 
θρόει τίς κακῶν τελευτὰ μένει.
Ἠλέκτρα 
θανεῖν , τί δ᾽ ἄλλο;
οὐδὲ γὰρ πόθον ἔχει βορᾶς.
θανεῖν 
Χορός 
πρόδηλος ἆρ᾽ ὁ πότμος.
Ἠλέκτρα 
ἐξέθυσ᾽ ὁ Φοῖβος ἡμᾶς
μέλεον ἀπόφονον αἷμα δοὺς
πατροφόνου ματρός.
Χορός 
δίκᾳ μέν.
Ἠλέκτρα 
καλῶς δ᾽ οὔ.
ἔκανες ἔθανες, ὦ
τεκομένα με μᾶτερ, ἀπὸ δ᾽ ὤλεσας
πατέρα τέκνα τε τάδε σέθεν ἀφ᾽ αἵματος:
ὀλόμεθ᾽ ἰσονέκυες, ὀλόμεθα.
σύ τε γὰρ ἐν νεκροῖς, τό τ᾽ ἐμὸν οἴχεται
βίου τὸ πλέον μέρος ἐν στοναχαῖσί τε καὶ γόοισι
δάκρυσί τ᾽ ἐννυχίοις, ἄγαμος
ἄτεκνος ἅτε βίοτον ἁ
μέλεος ἐς τὸν αἰὲν ἕλκω χρόνον.
ἐπὶ δ᾽ 
