Ὀρέστης 
ποῦ 'στιν οὗτος ὃς πέφευγεν ἐκ δόμων τοὐμὸν ξίφος;
Φρύξ 
προσκυνῶ σ᾽, ἄναξ, νόμοισι βαρβάροισι προσπίτνων.
Ὀρέστης 
οὐκ ἐν Ἰλίῳ τάδ᾽ ἐστίν, ἀλλ᾽ ἐν Ἀργείᾳ χθονί.
Φρύξ 
πανταχοῦ ζῆν ἡδὺ μᾶλλον ἢ θανεῖν τοῖς σώφροσιν.
Ὀρέστης 
οὔτι που κραυγὴν ἔθηκας Μενέλεῳ βοηδρομεῖν;
Φρύξ 
σοὶ μὲν οὖν ἔγωγ᾽ ἀμύνειν: ἀξιώτερος γὰρ εἶ.
Ὀρέστης 
ἐνδίκως ἡ Τυνδάρειος ἆρα παῖς διώλετο;
Φρύξ 
ἐνδικώτατ᾽, εἴ γε λαιμοὺς εἶχε τριπτύχους θανεῖν.
Ὀρέστης 
δειλίᾳ γλώσσῃ χαρίζῃ, τἄνδον οὐχ οὕτω φρονῶν.
Φρύξ 
οὐ γάρ, ἥτις Ἑλλάδ᾽ αὐτοῖς Φρυξὶ διελυμήνατο;
Ὀρέστης 
ὄμοσον — εἰ δὲ μή, κτενῶ σε — μὴ λέγειν ἐμὴν χάριν.
Φρύξ 
τὴν ἐμὴν ψυχὴν κατώμοσ᾽, ἣν ἂν εὐορκοῖμ᾽ ἐγώ.
Ὀρέστης 
ὧδε κἀν Τροίᾳ σίδηρος πᾶσι Φρυξὶν ἦν φόβος;
Φρύξ 
ἄπεχε φάσγανον: πέλας γὰρ δεινὸν ἀνταυγεῖ φόνον.
Ὀρέστης 
μὴ πέτρος γένῃ δέδοικας ὥστε Γοργόν᾽ εἰσιδών;
Φρύξ 
μὴ μὲν οὖν νεκρός: τὸ Γοργοῦς δ᾽ οὐ κάτοιδ᾽ ἐγὼ κάρα.
Ὀρέστης 
δοῦλος ὢν φοβῇ τὸν Ἅιδην, ὅς σ᾽ ἀπαλλάξει κακῶν;
Φρύξ 
πᾶς ἀνήρ, κἂν δοῦλος ᾖ τις, ἥδεται τὸ φῶς ὁρῶν.
Ὀρέστης 
εὖ λέγεις: σῴζει σε σύνεσις. ἀλλὰ βαῖν᾽ ἔσω δόμων.
Φρύξ 
οὐκ ἄρα κτενεῖς με;
Ὀρέστης 
ἀφεῖσαι.
Φρύξ 
καλὸν ἔπος λέγεις τόδε.
Ὀρέστης 
ἀλλὰ μεταβουλευσόμεσθα.
Φρύξ 
τοῦτο δ᾽ οὐ καλῶς λέγεις.
Ὀρέστης 
μῶρος, εἰ δοκεῖς με τλῆναι σὴν καθαιμάξαι δέρην:
οὔτε γὰρ γυνὴ πέφυκας — οὔτ᾽ ἐν ἀνδράσιν σύ γ᾽ εἶ.
τοῦ δὲ μὴ στῆσαί σε κραυγὴν οὕνεκ᾽ ἐξῆλθον δόμων:
ὀξὺ γὰρ βοῆς ἀκοῦσαν Ἄργος ἐξεγείρεται.
Μενέλεων δ᾽ οὐ τάρβος ἡμῖν ἀναλαβεῖν ἔσω ξίφους:
ἀλλ᾽ ἴτω ξανθοῖς ἐπ᾽ ὤμων βοστρύχοις γαυρούμενος:
εἰ γὰρ Ἀργείους ἐπάξει τοῖσδε δώμασιν λαβών,
τὸν Ἑλένης φόνον διώκων, κἀμὲ μὴ σῴζειν θέλει
σύγγονόν τ᾽ ἐμὴν Πυλάδην τε τὸν τάδε ξυνδρῶντά μοι,
παρθένον τε καὶ δάμαρτα δύο νεκρὼ κατόψεται.
