φυσικὰς αἰτίας   αἰτίας ] ομ.
ξοδδ μει  ἔχοντα. τῶν γὰρ σωμάτων ἑκάστου   τόπον οἰκεῖον ἔχοντος, ὥς φησιν, ἀνάγκη τὴν γῆν πανταχόθεν
ἐπὶ τὸ μέσον φέρεσθαι καὶ τὸ ὕδωρ ἐπ᾽ αὐτῆς διὰ βάρος ὑφιστάμενον
τοῖς κουφοτέροις. ἂν οὖν πλείονες ὦσι κόσμοι, συμβήσεται τὴν γῆν
πολλαχοῦ μὲν ἐπάνω τοῦ πυρὸς καὶ τοῦ ἀέρος κεῖσθαι   πολλαχοῦ δ᾽ ὑποκάτω: καὶ τὸν ἀέρα, καὶ τὸ ὕδωρ ὁμοίως, πῆ
μὲν ἐν ταῖς κατὰ φύσιν πῆ δ᾽ ἐν ταῖς παρὰ φύσιν   πῆ δ᾽ ἐν -
φύσιν  *  χώραις ὑπάρχειν. ὧν ἀδυνάτων   ὄντων, ὡς οἴεται, μήτε δύο μήτε πλείονας εἶναι
κόσμους, ἀλλ᾽ ἕνα τοῦτον ἐκ τῆς οὐσίας ἁπάσης συγκείμενον, ἱδρυμένον
κατὰ φύσιν, ὡς προσήκει ταῖς τῶν σωμάτων διαφοραῖς.  
ἀλλὰ καὶ ταῦτα πιθανῶς μᾶλλον ἢ ἀληθῶς εἴρηται σκόπει δ᾽ οὕτως 
ἔφην   ἔφην  χ:  ἔφη  
ὦ φίλε Δημήτριε.       