τὸ αὔξεσθαι
δηλοῦντος. αὖθις δὲ τὴν νύκτα  θοήν 
θοὴν ] ηομερυς κ 394. 468 πασσιμ  εἰπόντος, ἀγαπητῶς
ἐμφύεσθε τῷ ῥήματι καὶ τοῦτ᾽ ἐκεῖνό φατε, φράζεσθαι τὴν σκιὰν τῆς
γῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ κωνικήν,   κωνικήν ] σξ.  εἶναι   οὖσαν ἀπὸ σφαιροειδοῦς. ἰατρικὴν δὲ
λοιμῶδες   θέρος ἀραχνίων πλήθει προδηλοῦν,
καὶ θρίοις ἐαρινοῖς ὅταν κορώνης ποδὶ   ποδὶ ]  ποσὶν  στεγμαννυς  εἴκελα γένηται, τίς ἐάσει τῶν
ἀξιούντων μικρὰ σημεῖα μὴ γίγνεσθαι τῶν μεγάλων; τίς δ᾽ ἀνέξεται πρὸς
χοῦν καὶ κοτύλην ὕδατος τὸ τοῦ ἡλίου μέγεθος μετρούμενον, ἢ
τῆς ἐνταῦθα πλινθίδος, ἣν ποιεῖ γωνίαν
ὀξεῖαν κεκλιμένην πρὸς τὸ ἐπίπεδον, μέτρον εἶναι λεγομένην       