ἐκ τοῦ Ἀλφειοῦ παραχέοντες ὕδωρ, ἑτέρων δὲ πειρώμενοι
ποταμῶν   ἑτέρων - ποταμῶν  σξηελλενσιυς:  ἑτέρῳ - ποταμῷ   οὐδενὶ δύνανται συναγαγεῖν οὐδὲ κολλῆσαι τὴν τέφραν. 
οὐ θαυμαστέον οὖν, εἰ πολλὰ τῆς γῆς ἄνω  
ῥεύματα μεθιείσης, ταῦτα μόνα τὰς ψυχὰς ἐνθουσιαστικῶς διατίθησι καὶ
φαντασιαστικῶς τοῦ μέλλοντος. ἀμέλει   ἀμέλει  ω:  ἀμαχεὶ   δὲ καὶ τὰ τῆς φήμης συνᾴδει τῷ
λόγῳ: καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὴν περὶ τὸν τόπον δύναμιν  
ἐμφανῆ γενέσθαι πρῶτον ἱστοροῦσιν , νομέως τινὸς ἐμπεσόντος κατά τινα   τινα  *:  τὴν  
τύχην , εἶτα φωνὰς ἀναφέροντος ἐνθουσιώδεις, ὧν τὸ μὲν πρῶτον οἱ
παραγενόμενοι κατεφρόνουν, ὕστερον δὲ γενομένων ὧν   προεῖπεν ὁ ἄνθρωπος, ἐθαύμασαν. οἱ δὲ λογιώτατοι       