τὸ θύσιμον τῷ τε σώματι καὶ τῇ ψυχῇ
καθαρὸν εἶναι καὶ ἀσινὲς καὶ ἀδιάφθορον. μήνυτρα   μήνυτρα  τυρνεβυς:  μέτρα   μὲν οὖν τῶν περὶ
τὸ σῶμα κατιδεῖν οὐ πάνυ χαλεπόν ἐστι; τὴν δὲ ψυχὴν δοκιμάζουσι, τοῖς
μὲν ταύροις ἄλφιτα   τοῖς δὲ κάπροις
ἐρεβίνθους παρατιθέντες: τὸ γὰρ μὴ γευσάμενον ὑγιαίνειν οὐκ οἴονται.
τὴν δ᾽ αἶγα   διελέγχειν τὸ ψυχρὸν ὕδωρ: οὐ γὰρ
εἶναι ψυχῆς κατὰ φύσιν ἐχούσης τὸ πρὸς τὴν κατάσπεισιν ἀπαθὲς καὶ
ἀκίνητον. ἐγὼ δέ, κἂν ᾖ βέβαιον ὅτι σημεῖόν ἐστι τοῦ θεμιστεύειν
τὸ σείσασθαι καὶ τοῦ μὴ   θεμιστεύειν
τοὐναντίον, οὐχ ὁρῶ τί συμβαίνει δυσχερὲς       