καὶ συμπῖπτον
εἰς ὕδατος ἰδέαν ἄπεισιν. ὥστε πανταχοῦ τὸ προϋφιστάμενον ἀεὶ πᾶσι
τοῖς ἄλλοις εὐπόρως παρέχειν τὴν γένεσιν ἐκ τῆς μεταβολῆς: καὶ
μὴ μόνον ἓν εἶναι πρῶτον, ἑτέρου δ᾽
ἐν ἑτέρῳ συστήματι κίνησιν ἀρχηγὸν καὶ προληπτικὴν ἐς γένεσιν
ἔχοντος πᾶσι τηρεῖσθαι τὴν ὁμωνυμίαν. 
καὶ ὁ Ἀμμώνιος;  ἀνδρικῶς μέν  ἔφη  ταῦτα τῷ Θεοδώρῳ καὶ
φιλοτίμως διαπεπόνηται θαυμάσαιμι   δ᾽ ἄν, εἰ
μὴ δόξειε χρῆσθαι λήμμασιν ἀναιρετικοῖς ἀλλήλων. ἀξιοῖ γὰρ ἅμα πᾶσι
τοῖς πέντε μὴ γίγνεσθαι τὴν σύστασιν, ἀλλὰ τὸ λεπτότατον   λεπτότατον 
χ:  ἁπλότατον   ἀεὶ       