τὰς μαντικὰς
ἀναθυμιάσεις. αὐτὴν μὲν οὖν τὴν γῆν ὥσπερ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] τηεογ. 117  ἐνίων φιλοσόφων
βέλτιον διανοηθεὶς  πάντων ἕδος ἀσφαλές  προσεῖπεν, οὕτω καὶ
ἡμεῖς καὶ ἀίδιον καὶ ἄφθαρτον νομίζομεν τῶν δὲ   περὶ αὐτὴν δυνάμεων πῆ μὲν ἐκλείψεις πῆ δὲ γενέσεις
ἀλλαχοῦ δὲ μεταστάσεις καὶ μεταρροίας   μεταρροὰς ̣  ἀλλαχόθεν εἰκός ἐστι συμβαίνειν,
καὶ κυκλεῖν ἐν αὐτῇ τὰς τοιαύτας ἐν τῷ χρόνῳ παντὶ πολλάκις
περιόδους ὡς ἔστι τεκμαίρεσθαι τοῖς φαινομένοις. λιμνῶν τε   γὰρ γεγόνασι καὶ ποταμῶν, ἔτι δὲ πλείονες
ναμάτων θερμῶν ὅπου μὲν ἐκλείψεις καὶ φθοραὶ παντάπασιν,       