ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῖς εἰρημένοις. πᾶσα γὰρ
δύναμις ὃ   ὃ  τυρνεβυς:  ᾧ   πέφυκε σὺν καιρῷ βέλτιον ἢ χεῖρον ἀποδίδωσι τοῦ δὲ
καιροῦ διαφεύγοντος ἡμᾶς, σημεῖα διδόναι τὸν θεὸν εἰκός ἐστιν.
οἴομαι μὲν οὖν μήτε τὴν ἀναθυμίασιν ὡσαύτως ἔχειν ἀεὶ διὰ παντός,
ἀνέσεις δέ τινας ἴσχειν καὶ πάλιν σφοδρότητας: ᾧ δὲ τεκμηρίῳ
χρῶμαι, μάρτυρας ἔχω   ἔχω ]  ἔχει  ξοδδ. μει  καὶ ξένους πολλοὺς καὶ τοὺς θεραπεύοντας τὸ
ἱερὸν ἅπαντας. ὁ γὰρ οἶκος, ἐν ᾧ τοὺς   χρωμένους τῷ θεῷ καθίζουσιν, οὔτε πολλάκις οὔτε τεταγμένως ἀλλ᾽
ὡς ἔτυχε διὰ χρόνων εὐωδίας ἀναπίμπλαται καὶ πνεύματος,   πνεύματος κἑ ] ορδο ϝερβορυμ εστ:  πνεύματος προσβάλλοντος ἀποφοράς, οἵας ἂν τὰ ἥδιστα καὶ πολυτ. τῶν μύρων  ῾ιντελλ.  προσβάλλοι ）  οἵας ἂν τὰ
ἥδιστα καὶ πολυτελέστατα τῶν μύρων ἀποφορὰς ὥσπερ ἐκ πηγῆς       