ὅπου δ᾽ οἷον ἀποδράσεις
καὶ καταδύσεις: εἶτα πάλιν ἥκει   ἥκει  εμπεριυς:  ἐκεῖ   διὰ χρόνων.   διὰ κρόνου  τυρνεβυς  ἐπιφαινόμενα   ἐπιφαινόμενα  ιδεμ:  ἐπιφαινομένη   τοῖς
αὐτοῖς τόποις   τόποις  *  ἢ πλησίον ὑπορρέοντα: καὶ μετάλλων   ἴσμεν   ἴσμεν  τυρνεβυς:  τὸ μὲν   ἐξαμαυρώσεις γεγονέναι   γεγονυίας ̣  καινάς,   καινὰς  τυρνεβυς:  κενὰς    ὡς τῶν περὶ τὴν
Ἀττικὴν ἀργυρείων καὶ τῆς ἐν Εὐβοίᾳ χαλκίτιδος ἐξ ἧς
ἐδημιουργεῖτο τὰ ψυχρήλατα τῶν ξιφῶν, ὡς Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] ναυξκ. π. 107  εἴρηκε   λαβὼν γὰρ αὐτόθηκτον   αὐτόθακτον . ξριτιξορυμ ξορρεξτιονες αδ υναμ ομνες οτιοσαε συντ;  ξίφος  ενιμ  αὐτόθηκτον  εστ  τὸ οἴκοθεν  νον  ἐκ πυρὸς θηκτόν ; ατθυε οπτιμε ιπσε αεσξηψλυς σεπτ. τηεβ. 242 ιντερπρετατυς εστ:  ἐκ πυρὸς συθεὶς θηκτὸς σίδαρος   Εὐβοικὸν ξίφος: 
τῇ δ᾽ ἐν Καρύστῳ πέτρᾳ   τῇ - πέτρᾳ  *:  τῆς - πείρας  ξφ. π. 557 δ  χρόνος οὐ πολὺς
ἀφ᾽ οὗ πέπαυται μηρύματα λίθων μαλακὰ νηματώδη   καὶ νηματώδη  στεγμαννυς   
συνεκφέρουσα. καὶ γὰρ ὑμῶν ἑωρακέναι τινὰς οἴομαι       