ἀποδημῶ γάρ, ὡς ἴστε, πάμπολυν ἤδη
χρόνον: ἔτι δ᾽ ἤκμαζεν ἐμοῦ παρόντος καὶ τὸ Μόψου καὶ τὸ
Ἀμφιλόχου μαντεῖον. ἔχω δ᾽ εἰπεῖν τῷ Μόψου παραγενόμενος   πρᾶγμα θαυμασιώτατον. ὁ γὰρ ἡγεμὼν τῆς Κιλικίας
αὐτὸς μὲν ἀμφίδοξος ὢν ἔτι πρὸς τὰ θεῖα, δι᾽ ἀσθένειαν ἀπιστίας
οἶμαι τἄλλα γὰρ ἦν ὑβριστὴς καὶ φαῦλος ἔχων δὲ περὶ αὑτὸν
Ἐπικουρείους τινὰς τῶν καλῶν δὴ καὶ φυσιολόγων   τῶν καλῶν δὴ καὶ φυσιολόγων  *:  τὴν καλὴν δὴ καὶ φυσιολόγον   ἐνυβρίζοντας,   ὡς αὐτοὶ λέγουσι, τοῖς τοιούτοις, εἰσέπεμψεν
ἀπελεύθερον οἷον εἰς   εἰς ] δελ. στεγμαννυς ξολλ. ευρ. ρηες. 125  πολεμίων   πολεμίαν  ρ  κατάσκοπον ἐνσκευάσας, ἔχοντα
κατεσφραγισμένην δέλτον, ἐν ᾗ τὸ ἐρώτημ᾽       