καὶ ἀπαξιοῦντα τὴν κακίαν πῆ δὲ πάλιν   αὖ προσιέμενον ὥσπερ βασιλεύς τις ἢ τύραννος
ἑτέραις ἀποκλείων θύραις τοὺς πονηροὺς καθ᾽ ἑτέρας εἰσδέχοιτο καὶ
χρηματίζοι. τοῦ δὲ μετρίου   μετρίου  εμπεριυς:  μεγίστου   καὶ ἱκανοῦ καὶ μηδαμῆ περιττοῦ πανταχῆ δ᾽
αὐτάρκους, μάλιστα τοῖς θεοῖς πρέποντος ἔργου,  μαλιμ  τοῖς θείοις
πρέποντος ἔργοις  ῾ ἔργοις  δατ.
ξοδ. φ̓  εἰ ταύτην ἀρχὴν   ταύτην ἀρχὴν  *:  ταύτην  
λαβὼν φαίη τις, ὅτι τῆς κοινῆς
ὀλιγανδρίας, ἣν αἱ πρότεραι στάσεις καὶ οἱ πόλεμοι περὶ πᾶσαν ὁμοῦ
τι τὴν οἰκουμένην ἀπειργάσαντο, πλεῖστον μέρος       