ὂν  χρόνῳ τε δόξῃ τε  κλεινότατον
ὑπὸ θηρίου χαλεποῦ δρακαίνης πολὺν χρόνον ἔρημον γενέσθαι καὶ
ἀπροσπέλαστον ἱστοροῦσιν, οὐκ ὀρθῶς   τὴν
ἀργίαν ἀλλ᾽ ἀνάπαλιν λαμβάνοντες: ἡ γὰρ ἐρημία τὸ θηρίον ἐπηγάγετο
μᾶλλον ἢ τὸ θηρίον ἐποίησε τὴν ἐρημίαν. ἐπεὶ δὲ τῷ θεῷ δόξαν
οὕτως ἥ θ᾽ Ἑλλὰς ἐρρώσθη πόλεσι καὶ τὸ χωρίον ἀνθρώποις ἐπλήθυνε,
δυσὶν ἐχρῶντο προφήτισιν ἐν μέρει καθιεμέναις,   καθημέναις 
χ 
καὶ τρίτη δ᾽ ἔφεδρος ἦν ἀποδεδειγμένη.
νῦν δ᾽ ἔστι μία προφῆτις, καὶ οὐκ ἐγκαλοῦμεν ἐξαρκεῖ γὰρ αὕτη   αὕτη  στεγμαννυς  τοῖς δεομένοις. οὐ τοίνυν
αἰτιατέον οὐδὲ       