ἑπόμενος. τὸ δὲ μαντικὸν ὥσπερ γραμματεῖον ἄγραφον καὶ ἄλογον καὶ
ἀόριστον ἐξ αὑτοῦ, δεκτικὸν δὲ φαντασιῶν   φαντασιῶν 
ρ:  φανταστῶν   πάθεσι καὶ
προαισθήσεων, ἀσυλλογίστως ἅπτεται τοῦ μέλλοντος, ὅταν ἐκστῇ μάλιστα
τοῦ παρόντος. ἐξίσταται δὲ κράσει καὶ
διαθέσει τοῦ σώματος, ἐν μεταβολῇ γιγνόμενον, ὃν ἐνθουσιασμὸν
καλοῦμεν. αὐτὸ μὲν οὖν ἐξ αὑτοῦ τὸ σῶμα τοιαύτην πολλάκις ἴσχει
διάθεσιν ἡ δὲ γῆ πολλῶν μὲν ἄλλων δυνάμεων πηγὰς ἀνίησιν ἀνθρώποις,
τὰς μὲν   ἐκστατικὰς καὶ νοσώδεις καὶ
θανατηφόρους τὰς δὲ χρηστὰς καὶ προσηνεῖς καὶ ὠφελίμους, ὡς δῆλαι   δῆλαι  τυρνεβυς:  δῆλα  
γίγνονται πείρᾳ προστυγχάνουσι. τὸ δὲ μαντικὸν       