αὐτὸς διδάσκει, τὸ
διακρινόμενον ἢ συγκρινόμενον   ἅμα   ἅμα  τυρνεβυς:  ὄνομα  
τῆς οὐσίας τῇ ἑτεροιώσει καὶ τὸν τόπον μεταλλάττειν ἀποφαινόμενος.
ἂν γὰρ ἐξ ἀέρος πῦρ γένηται, λυθέντος τοῦ ὀκταέδρου καὶ
κερματισθέντος εἰς πυραμίδας , ἢ πάλιν ἀὴρ ἐκ πυρός, συνωσθέντος καὶ
συνθλιβέντος εἰς ὀκτάεδρον, οὐ δυνατὸν μένειν   ὅπου πρότερον ἦν, ἀλλὰ φεύγει καὶ φέρεται πρὸς   ἑτέραν χώραν ἐκβιαζόμενον καὶ μαχόμενον τοῖς
ἐνισταμένοις καὶ κατεπείγουσιν. ἔτι δὲ μᾶλλον εἰκόνι τὸ συμβαῖνον
ἐνδείκνυται,   ἐνδείκνυται  τυρνεβυς:  ἐκδείκνυται  
τοῖς ὑπὸ τῶν πλοκάνων   ὑπὸ τῶν πλοκάνων  πλατο τιμ. π. 52 ε:
ἐπὶ τῶν ἐπειγόντων   καὶ
ὀργάνων τῶν   τῶν  ιδεμ  περὶ τὴν τοῦ σίτου κάθαρσιν
σειομένοις   σειομένοις  εχ εοδεμ τυρνεβυς:  ἐγκειμένοις  
