ἐπεξιών ἡμῖν δὲ βραχέως ἀρκέσει μαθεῖν. ἐπεὶ γὰρ ἀὴρ
γὰρ
ἀὲρ  *:  γὰρ ἦν   μὲν
σβεννυμένου πυρὸς ὑφίσταται , καὶ λεπτυνόμενος αὖθις ἐξ αὑτοῦ   αὑτοῦ  *:  αὐτοῦ   πῦρ
ἀναδίδωσιν, ἐν   τοῖς ἑκατέροις   ἑκατέρου ̣  σπέρμασι τὰ πάθη δεῖ θεᾶσθαι καὶ τὰς
μεταβολάς. σπέρματα δὲ πυρὸς μὲν ἡ πυραμίς, ἐξ εἴκοσι καὶ τεσσάρων
πρώτων τριγώνων: τὸ δ᾽ ὀκτάεδρον ἀέρος   ὂν ἀέρος ̣  ἐκ
τεσσαράκοντα καὶ ὀκτὼ τῶν αὐτῶν γίγνεται. γίγνεται τοίνυν ἀέρος μὲν
ἓν στοιχεῖον,   ἐκ δυεῖν πυρὸς  
λαξ. 7 λιττ. ιν ε 
συγκραθέντων καὶ συστάντων, τὸ δ᾽ ἀέρος αὖ κερματιζόμενον εἰς δύο
πυρὸς   διακρίνεται σώματα, συνθλιβόμενον δ᾽ αὖθις
αὑτῷ       