χρώμενον
ὀργάνοις. ὁ γὰρ θεὸν ἐγκαταμιγνὺς   ὁ γὰρ θεὸν ἐγκαταμιγνὺς 
τυρνεβυς:  καταμιγνὺς  πραεμισσα λαξ. 90 λιττ.
ιν ϝ 2 , 48 ιν ε  ἀνθρωπίναις χρείαις οὐ
φείδεται τῆς σεμνότητος οὐδὲ τηρεῖ   τὸ
ἀξίωμα καὶ τὸ μέγεθος αὐτῷ τῆς ἀρετῆς 
καὶ ὁ Κλεόμβροτος  ὀρθῶς λέγεις ἀλλ᾽ ἐπεὶ λαβεῖν καὶ διορίσαι, πῶς
χρηστέον καὶ μέχρι τίνων τῇ προνοίᾳ, χαλεπόν, οἱ μὲν οὐδενὸς; ἁπλῶς
θεὸν οἱ δ᾽ ὁμοῦ τι πάντων αἴτιον ποιοῦντες   ἀστοχοῦσι
τοῦ μετρίου καὶ πρέποντος. εὖ μὲν οὖν λέγουσι καὶ οἱ λέγοντες, ὅτι
Πλάτων τὸ ταῖς γεννωμέναις ποιότησιν ὑποκείμενον στοιχεῖον ἐξευρών, ὃ
νῦν ὕλην καὶ φύσιν καλοῦσιν, πολλῶν ἀπήλλαξε  
