ἐννέα τοὺς κόρακας: δέκα δ᾽ ἡμεῖς τοὺς φοίνικας   δ᾽ ἡμεῖς τοὺς
φοίνικας ]  φοίνικας δέ τοι
ἡμεῖς  ρζαξηιυς 
νύμφαι ἐυπλόκαμοι, κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο.  
τοῦτον τὸν χρόνον εἰς πολὺ πλῆθος ἀριθμοῦ συνάγουσιν οἱ μὴ
καλῶς δεχόμενοι τὴν γενεάν. ἔστι γὰρ ἐνιαυτός ὥστε γίγνεσθαι τὸ
σύμπαν ἐννακισχίλια   ἔτη καὶ ἑπτακόσια
καὶ εἴκοσι τῆς τῶν δαιμόνων ζωῆς. ἔλαττον μὲν οὖν νομίζουσιν οἱ
πολλοὶ τῶν μαθηματικῶν, πλέον δ᾽ οὐδὲ   δ᾽ οὐδὲ  τυρνεβυς:  δὲ οὖν   Πίνδαρος   Πίνδαρος ]
βεργκ. 1 π. 437  εἴρηκεν εἰπὼν τὰς νύμφας ζῆν   ἰσοδένδρου τέκμωρ   τέκμαρ  τυρνεβυς:  τέκμωρ   αἰῶνος λαχοίσας,   λαχοίσας 
*:  λαχούσας  
διὸ καὶ καλεῖν αὑτὰς ἁμαδρυάδας.  ἔτι
δ᾽ αὐτοῦ  
