ὑπομεῖναι καὶ ἀπαθὲς τὸ ἱερεῖον: ὑπερβαλλομένων δὲ φιλοτιμίᾳ τῶν
ἱερέων καὶ προσλιπαρούντων, μόλις ὕπομβρον   ὕπομβρον ]  ὑπότρομον  ρ. νιηιλ οπυς  γενόμενον καὶ κατακλυσθὲν
ἐνδοῦναι.   ἐνδοῦναι  τυρνεβυς:  ἐνδον ἧν   τί οὖν συνέβη περὶ τὴν Πυθίαν; κατέβη μὲν εἰς τὸ
μαντεῖον ὥς φασιν ἄκουσα καὶ
ἀπρόθυμος, εὐθὺς δὲ περὶ   δὲ περὶ  ιδεμ:  δ᾽ ἐπὶ   τὰς πρώτας ἀποκρίσεις ἦν καταφανὴς τῇ
τραχύτητι τῆς φωνῆς οὐκ ἀναφέρουσα δίκην νεὼς ἐπειγομένης, ἀλάλου   ἀλάλου ]  ἀλλ᾽ ἀλαοῦ  ρ  καὶ
κακοῦ πνεύματος οὖσα πλήρης: τέλος δὲ παντάπασιν ἐκταραχθεῖσα καὶ μετὰ
κραυγῆς φοβερᾶς φερομένη πρὸς τὴν
ἔξοδον ἔρριψεν ἑαυτήν, ὥστε φυγεῖν μὴ μόνον τοὺς θεοπρόπους ἀλλὰ
καὶ τὸν προφήτην Νίκανδρον καὶ τοὺς παρόντας τῶν ὁσίων. ἀνείλοντο
μέντοι μετὰ μικρὸν αὐτὴν       