ἐκλελοιπότος. εἰ δ᾽ αὖ φήσουσι τῶν
ἄλλων ὁμοίως ἐχόντων ἀτακτεῖν ταῖς κινήσεσι τὸν ἥλιον, οὔτε τὴν
μόνον   μόνον  τυρνεβυς:  μονὴν  
τοῦτον ἐκ τοσούτων ἐπιταχύνουσαν   αἰτίαν
εἰπεῖν ἕξουσι καὶ τὰ πολλὰ τῶν φαινομένων συνταράξουσι , τὰ δὲ πρὸς
σελήνην καὶ παντάπασιν, ὥστε μὴ δεῖσθαι μέτρων ἐλαίου τὴν διαφορὰν
ἐλεγχόντων. αἱ γὰρ ἐκλείψεις ἐλέγξουσιν αὐτοῦ τε τῇ σελήνῃ
πλεονάκις ἐπιβάλλοντος καὶ τῆς σελήνης τῇ  
τῆς γῆς   τῇ τῆς γῆς  *:  τῇ  
σκιᾷ, τὰ δ᾽ ἄλλα δῆλα   τὰ δ᾽ ἄλλα δῆλα  ω:  τὰ δ᾽ ἄλληλα   καὶ οὐδὲν δεῖ   περαιτέρω τὴν ἀλαζονείαν τοῦ λόγου διελίττειν. 
διελίττειν ]  διελέγχειν ̣ 
ἀλλὰ μήν  ὁ Κλεόμβροτος ἔφη  καὶ τὸ μέτρον αὐτὸς εἶδον: πολλὰ
γὰρ ἐδείκνυσαν τὸ δ᾽ ἐπέτειον ἀπέδει τῶν       