τι καὶ κινεῖν τῶν ἀληθῶς καὶ ὁσίως   ὁσίως  ηερωερδενυς:  θείως   περὶ τοῦ θείου
νενομισμένων. ἀπολογήσομαι δὲ μάρτυρα καὶ σύνδικον ὁμοῦ Πλάτωνα   Πλάτωνα ] πηαεδον. 97 δ σθθ. 
παραστησάμενος. ἐκεῖνος γὰρ ἀνὴρ   ἀνὴρ  εμπεριυς:  ἀνὴρ   Ἀναξαγόραν μὲν ἐμέμψατο τὸν
παλαιόν,   ὅτι ταῖς φυσικαῖς ἄγαν
ἐνδεδεμένος αἰτίαις καὶ τὸ κατ᾽ ἀνάγκην τοῖς τῶν σωμάτων
ἀποτελούμενον πάθεσι μετιὼν ἀεὶ καὶ διώκων, τὸ οὗ ἕνεκα καὶ ὑφ᾽
οὗ, βελτίονας αἰτίας οὔσας καὶ ἀρχάς, ἀφῆκεν αὐτὸς δὲ πρῶτος ἢ
μάλιστα τῶν φιλοσόφων ἀμφοτέρας  
