γεγονέναι δόξειε:
τῶν δὲ λοιπῶν δυεῖν τὸ μὲν εἰκοσάεδρον τῆς τοῦ ἑτέρου τὸ δ᾽
ὀκτάεδρον μάλιστα τῆς ταὐτοῦ μετείληχεν ἰδέας. διὸ τοῦτο μὲν ἀέρα
σχετικὸν οὐσίας πάσης ἐν μιᾷ μορφῇ, θάτερον δ᾽ ὕδωρ ἐπὶ πλεῖστα
τῷ κεράννυσθαι γένη ποιοτήτων   τρεπόμενον
τρεπόμενον  τυρνεβυς:  τρεπόμενα   παρεῖχεν. εἴπερ οὖν ἡ φύσις ἀπαιτεῖ τὴν
ἰσονομίαν ἐν πᾶσι, καὶ κόσμους εἰκός ἐστι μήτε πλείους γεγονέναι μήτ᾽
ἐλάττους τῶν παραδειγμάτων, ὅπως ἕκαστον ἐν   ἐν 
ϝυλξοβιυς  ἑκάστῳ τάξιν ἡγεμονικὴν ἔχῃ καὶ δύναμιν, ὥσπερ
ἐν ταῖς συστάσεσι τῶν σωμάτων   ἔσχηκεν. 
οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἔστω παραμυθία  
