ἔχοντας, ἀλλὰ
καὶ θεῶν ὄντων τοσούτων τὸ πλῆθος ἑνὶ χρωμένους ἀιδίῳ καὶ
ἀφθάρτῳ: τοὺς δ᾽ ἄλλους καὶ γεγονέναι καὶ φθαρήσεσθαι νομίζοντας.
Ἐπικουρείων   δὲ χλευασμοὺς καὶ γέλωτας
οὔτι φοβητέον, οἷς τολμῶσι χρῆσθαι καὶ κατὰ τῆς προνοίας μῦθον αὐτὴν
συναποκαλοῦντες.   συναποκαλοῦντες  *:  οὐκ
ἀποκαλοῦντες   ἡμεῖς δὲ τὴν ἀπειρίαν μῦθον εἶναί
φαμεν ἐν κόσμοις τοσούτοις μηδένα λόγῳ θείῳ κυβερνώμενον ἔχουσαν,
ἀλλὰ πάντας ἐκ ταὐτομάτου   καὶ γεγονότας
καὶ συνισταμένους. εἰ δὲ χρὴ γελᾶν ἐν φιλοσοφίᾳ, τὰ   τὰ ]
τοὺς τὰ  ρ, υτ  τοὺς  αδ  ἕλκοντας  ρεδιρετ, ετ
δεινδε  τοῖς μένουσιν  'ιν ϝιτα μανεντιβυσ᾽ ξυμ
αμψοτο  εἴδωλα γελαστέον τὰ κωφὰ καὶ τυφλὰ καὶ ἄψυχα, ἃ
ποιμαίνουσιν   ἃ ποιμαίνουσιν  ω:  ποῖ
μένουσιν   ἀπλέτους   μετ᾽ ἀπλέτους  ρ. μαλιμ
ἐν ἀπλέτοις - περιόδοις   ἐτῶν
περιόδους ἐπιφαινόμενα καὶ περινοστοῦντα πάντῃ,       