καὶ διᾴττοντας, ὡς Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ π. 674  εἴκασεν ἐν οἷς εἶπεν
ὁ δ᾽ ἄρτι θάλλων σάρκα,   σαρκὶ  π. 1090 ξ 
διοπετὴς; ὅπως  
ἀστὴρ ἀπέσβη , πνεῦμ᾽ ἀφεὶς ἐς   ἐς  ναυξκ:  εἰς   αἰθέρα.  
μικτὸν   μικτὸν  τυρνεβυς:  μικρὸν   δὲ σῶμα καὶ μίμημα δαιμόνιον
ὄντως τὴν σελήνην, τῷ τῇ τούτου τοῦ γένους συνᾴδειν περιφορᾷ,
φθίσεις φαινομένας δεχομένην καὶ αὐξήσεις καὶ μεταβολὰς ὁρῶντες, οἱ
μὲν ἄστρον γεῶδες οἱ δ᾽ ὀλυμπίαν γῆν οἱ δὲ χθονίας ὁμοῦ καὶ
οὐρανίας   κλῆρον Ἑκάτης προσεῖπον. ὥσπερ οὖν εἰ
τὸν ἀέρα τις ἀνέλοι καὶ ὑποσπάσειε τὸν μεταξὺ γῆς καὶ σελήνης,
