μεταχωρεῖ διὰ βάρος
ἀπορραγεῖσα τοῦ ὅλου, τὴν φύσιν ὁρῶντας καὶ τὸν τόνον ὑφ᾽ οὗ
συνέχεται τῶν μερῶν ἕκαστον. ἐπεὶ μὴ πρὸς τὸν κόσμον ἀλλ᾽ ἐκτὸς
αὐτοῦ τὸ κάτω καὶ ἄνω λαμβάνοντες, ἐν ταῖς αὐταῖς ἀπορίαις
Ἐπικούρῳ   Ἐπικούρῳ ] ϝιδ. υσενερι επιξυρεα π. 212 
γενησόμεθα κινοῦντι τὰς   ἀτόμους ἁπάσας
εἰς τοὺς ὑπὸ πόδας τόπους, ὥσπερ ἢ τοῦ κενοῦ πόδας ἔχοντος ἢ τῆς
ἀπειρίας ἐν αὑτῇ   αὐτε̂ͅ  *:  αὐτῇ  
κάτω τε καὶ ἄνω νοῆσαι   νοῆσαι  *:
διανοῆσαι  υβι  δια  εχ  διδούσης  ορτα
φυεριτ  διδούσης, διὸ καὶ Χρύσιππον ἔστι θαυμάζειν, μᾶλλον δ᾽
ὅλως διαπορεῖν, ὅ τι δὴ παθὼν τὸν κόσμον ἐν μέσῳ φησὶν ἱδρῦσθαι,
καὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ τὸν μέσον τόπον ἀιδίως   κατειληφυῖαν, οὐχ ἥκιστα τούτῳ   τούτῳ 
τυρνεβυς:  τοῦτον   συνείργεσθαι   συνειργάσθαι  ρ:  συνεργεῖσθαι 
ω  πρὸς       