καὶ συνέχειν
ἐναρμόττουσαν. ἄλλα γὰρ ἄλλοις οἰκεῖα καὶ πρόσφορα, καθάπερ τῆς μὲν
πορφύρας ὁ κύαμος τῆς δὲ κρόκου   κρόκου  ω:  κόκκου   τὸ νίτρον δοκεῖ τὴν βαφὴν ἄγειν   ἄγειν ]  αὔξειν  ω  
μεμιγμένον   βύσσῳ δὲ γλαυκῇ   γλαυκῇ  καρστενυς:  γλαυκῆς   κόκκου   κόκκου  χ:  κρόκου   καταμίσγεται   καταμίσγεται ] αδδ.  ἄνθος  χ   
ὡς Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] μυλλαξη. 1 π. 10  εἴρηκε. περὶ δὲ τοῦ
Κύδνου καὶ τῆς ἱερᾶς τοῦ Ἀπόλλωνος ἐν Ταρσῷ μαχαίρας, ὦ φίλε
Δημήτριε, σοῦ λέγοντος ἠκούομεν, ὡς ὁ Κύδνος ἄλλο ἐκκαθαίρει
σίδηρον ἐκεῖνον οὔθ᾽ ὕδωρ ἄλλο τὴν μάχαιραν ἢ ἐκεῖνο:   ὡς ὁ Κύδνος μᾶλλον - - ἢ ἐκεῖνο ] ξορριγενδα ϝιδ. ιτα:  ὡς οὐχ ὕδωρ ἄλλο  ῟  ὁ Κύδνος ᾿  μᾶλλον ἐκκαθαίρει σίδηρον ἐκείνου  ῟ τὴν μάχαιραν ἢ ἐκεῖνο ᾿, ξετερις υτ γλοσσεματις δελετις  καθάπερ ἐν
Ὀλυμπίᾳ τὴν   τέφραν προσπλάττουσι τῷ
βωμῷ καὶ περιπηγνύουσιν       