κίνησιν καὶ στάσιν. ὄντων οὖν πέντε
τούτων , οὐ θαυμαστὸν ἦν, εἰ τῶν πέντε σωματικῶν στοιχείων   ἐκείνων ἕκαστον ἑκάστου μίμημα τῇ φύσει; καὶ
εἴδωλόν ἐστι γεγενημένον οὐκ ἄμικτον οὐδ᾽ εἰλικρινές, ἀλλὰ τῷ
μάλιστα μετέχειν ἕκαστον ἑκάστης δυνάμεως. ὁ μέν γε κύβος ἐμφανῶς
στάσεως οἰκεῖόν ἐστι σῶμα   σῶμα ]  σῆμα  χ. ξφ. λιν.   διὰ τὴν τῶν ἐπιπέδων ἀσφάλειαν
καὶ   βεβαιότητα: τῆς δὲ πυραμίδος πᾶς ἄν
τις τὸ πυροειδὲς καὶ κινητικὸν ἐν τῇ λεπτότητι τῶν πλευρῶν καὶ τῇ
τῶν γωνιῶν ὀξύτητι κατανοήσειεν: ἡ δὲ τοῦ δωδεκαέδρου φύσις,
περιληπτικὴ τῶν ἄλλων σχημάτων οὖσα τοῦ ὄντος εἰκὼν  
εἰκὼν 
πρὸς πᾶν ἂν   ἂν  *  τὸ σωματικὸν  
