ἐμπεσεῖν ἐξ ἄλλου οὐδ᾽ εἰς ἑαυτὸν ἐξ ἄλλον διὰ τὸ μήτε πλῆθος
ἀόριστον καὶ ἄπειρον τὴν φύσιν ἔχειν   μήτε
κίνησιν ἄλογον καὶ ἄτακτον. εἰ δὲ καί τις ἀπορροὴ φέρεται πρὸς ἑτέρους
ἀφ᾽ ἑτέρων, ὁμόφυλον εἶναι   εἶναι ]  εἶναι
δεῖ  ρ. μαλιμ  εἰκὸς εἶναι  
καὶ προσηνῆ καὶ πᾶσιν ἠπίως ἐπιμιγνυμένην ὥσπερ αἱ τῶν ἀστέρων αὐγαὶ
καὶ συγκράσεις, αὐτούς τε τέρπεσθαι καθορῶντας ἀλλήλους εὐμενῶς, θεοῖς τε
πολλοῖς καὶ ἀγαθοῖς καθ᾽ ἕκαστον οὖσι
παρέχειν ἐπιμιξίας καὶ φιλοφροσύνας. ἀδύνατον γὰρ οὐδέν ἐστι τούτων
οὔτε μυθῶδες οὔτε παράλογον εἰ μὴ νὴ Δία τὰ   τὰ 
αλδινα  τοῦ Ἀριστοτέλους ὑπόψονταί τινες ὡς      