παρῳχημένων καὶ   καὶ τῶν
παρῳκημένων  ιδεμ  τέλος ἐχόντων ἀπήλλακται πλὴν τοῦ
μνημονεύειν. 
ταύτην οὖν ἔχουσαι τὴν δύναμιν αἱ   αἱ  *  ψυχαὶ   σύμφυτον   σύμφυρτον  ξ. φ. ηερμαννυς.
σύγχυτον  μαδϝιγιυς; σεδ ξφ. π. 451 ξ 
μὲν ἀλλ᾽ ἀμυδρὰν   ἀλλ᾽ ἀμυδρὰν  εμπεριυς:  καὶ
ἀμυδρὸν   καὶ δυσφάνταστον, ὅμως  
ἐξανθοῦσι πολλάκις καὶ ἀναλαμβάνουσιν   ἀναλαμβάνουσιν ]  ἀναλάμπουσιν  εμπεριυς  ἔν τε τοῖς
ἐνυπνίοις καὶ περὶ τὰς τελευτὰς  
τελετὰς 
ἔνιαι, καθαροῦ γιγνομένου τοῦ σώματος ἤ τινα κρᾶσιν οἰκείαν
πρὸς τοῦτο λαμβάνοντος, ἢ τῷ   τῷ  εμπεριυς  τὸ
λογιστικὸν καὶ φροντιστικὸν   ἀνίεσθαι καὶ
ἀπολύεσθαι τῶν παρόντων τῷ   τῷ  ιδεμ  ἀλόγῳ καὶ
φαντασιαστικῷ τοῦ μέλλοντος ἐπιστρεφόμεναι.   ἐπιστρεφόμεναι  ω:  ἐπιστρεφομένας   οὐ γάρ, ὡς ὁ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π. 674  φησί,   μάντις δ᾽   δ᾽  ευριπιδες  ἄριστος
ὅστις εἰκάζει καλῶς,'   ἀλλ᾽ οὗτος ἔμφρων   ἔμφρων  ω:
ὁμόφρων   μὲν ἀνὴρ καὶ τῷ νοῦν
ἔχοντι   τῆς ψυχῆς καὶ μετ᾽ εἰκότος
ἡγουμένῳ καθ᾽ ὁδὸν       