γὰρ
οὕτως  ἔφην᾽  ἀφέντας ἤδη τὸν περὶ χρηστηρίων λόγον ὡς τέλος
ἔχοντα, μεταλαμβάνειν ἕτερον τοσοῦτον 
οὐκ ἀφέντας  εἶπεν ὁ Δημήτριος  ἐκεῖνον, ἀλλὰ μὴ παρελθόντας
τοῦτον ἀντιλαμβανόμενον ἡμῶν. οὐ   γὰρ
ἐνδιατρίψομεν, ἀλλ᾽ ὅσον ἱστορῆσαι τὴν πιθανότητα θιγόντες αὐτοῦ
μέτιμεν ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς ὑπόθεσιν. 
πρῶτον τοίνυν  ἔφην ἐγώ  τὰ κωλύοντα ποιεῖν κόσμους ἀπείρους οὐκ
ἀπείργει πλείονας ἑνὸς   ποιεῖν. καὶ γὰρ
οἷόν τ᾽   οἶόν τ᾽  χ:  ὅσον   ἔστιν εἶναι καὶ μαντικὴν καὶ πρόνοιαν ἐν
πλείοσι κόσμοις, καὶ τὸ μικροτάτην τύχην   τὸ μικρότατον τύχῃ  εμπεριυς;
σεδ ξφ. π. 99 α  παρεμπίπτειν, τὰ δὲ πλεῖστα καὶ μέγιστα       