λέγοντος, Δημήτριος
ὑπολαβών  πῶς  ἔφη  λέγεις, ὦ Κλεόμβροτε, γενεὰν ἀνδρὸς
εἰρῆσθαι τὸν ἐνιαυτόν; οὔτε γάρ  ἡβῶντος  οὔτε  γηρῶντος, 
ἡβώντων
οὔτε γηρώντων  αμψοτυς  ὡς ἀναγιγνώσκουσιν ἔνιοι,
χρόνος ἀνθρωπίνου βίου τοσοῦτὸς   ἐστιν.
ἀλλ᾽ οἱ μὲν  ἡβώντων 
ἡβῶντος ] ξφ. κινκελ. επιξ. φραγμ. π. 165.  ἡβώντων  στεγμαννυς  ἀναγιγνώσκοντες ἔτη τριάκοντα
ποιοῦσι τὴν γενεὰν καθ᾽ Ἡράκλειτον,   Ἡράκλειτον ] βψωατερ π.
36  ἐν ᾧ χρόνῳ γεννῶντα παρέχει τὸν ἐξ αὑτοῦ γεγεννημένον ὁ
γεννήσας. οἱ δὲ  γηρώντων  πάλιν οὐχ  ἡβώντων  γράφοντες ὀκτὼ
καὶ ἑκατὸν ἔτη νέμουσι τῇ   γενεᾷ : τὰ
γὰρ πεντήκοντα καί τέσσαρα μεσούσης ὅρον ἀνθρωπίνης ζωῆς εἶναι,
συγκείμενον ἔκ τε τῆς       