πλέον ἢ ἐπίτριτον. ἄλλως γὰρ ἰσχυρὸν
ἀρετὴν   καὶ κακίαν ἀσθενὲς λέγομεν, οὐ
πρὸς διαμονὴν καὶ διάλυσιν σώματος: ἐπεὶ καὶ τῶν θηρίων   θηρίων  ω:
θείων   πολλὰ μὲν   μὲν 
ρ  δυσκίνητα καὶ νωθρὰ, ταῖς ψυχαῖς ὄντα πολλὰ δ᾽ ἀκόλαστα καὶ
ἄτακτα τῶν συνετῶν καὶ πανούργων χρόνους ζῇ μακροτέρους. ὅθεν οὐκ
εὖ τῷ θεῷ τὴν   ἀιδιότητα ποιοῦσιν ἐκ
φυλακῆς καὶ διακρούσεως τῶν   ἀναιρετικῶν. ἔδει γὰρ ἐν
τῇ φύσει τοῦ μακαρίου τὸ ἀπαθὲς καὶ ἄφθαρτον εἶναι, μηδεμιᾶς
πραγματείας δεόμενον. ἀλλ᾽ ἴσως τὸ λέγειν πρὸς μὴ παρόντας       