ὡς σοῦ πολλὰ περὶ τούτων ἐν Λεβαδείᾳ
Λεβαδείᾳ  *:  λεβαδίᾳ  
ξένοις διαλεχθέντος,   ὧν οὐδὲν ὁ
διηγούμενος ἀκριβῶς διεμνημόνευσε. 
μὴ θαυμάσῃς  ἔφην ἐγώ,  πολλαὶ γὰρ ἅμα πράξεις διὰ μέσου καὶ
ἀσχολίαι συντυγχάνουσαι διὰ τὸ μαντεῖον εἶναι καὶ θυσίαν, τοὺς λόγους
διεσπαρμένους ἡμῖν καὶ σποράδας ἐποίησαν 
ἀλλὰ   νῦν  ὁ Ἀμμώνιος ἔφη  καὶ
σχολὴν ἄγοντας ἀκροατὰς ἔχεις   ἔχεις  βασιλεενσις:  ἔχει   καὶ προθύμους   προθύμους 
ρ:  πρόθυμοι   τὰ μὲν ζητεῖν τὰ δὲ
μανθάνειν, ἔριδος ἐκποδὼν οὔσης καὶ φιλονεικίας
ἁπάσης. συγγνώμης δὲ παντὶ λόγῳ καὶ παρρησίας ὡς ὁρᾷς δεδομένης. 
ταῦτα δὴ καὶ τῶν ἄλλων συμπαρακαλούντων,  
