τεκμαιρόμεθα ταῖς ἑκατέρωθι
τελεταῖς ἀναμεμιγμένα πολλὰ   πολλὰ  ευσεβιυς:  πρὸς τὰ   θνητὰ καὶ πένθιμα τῶν ὀργιαζομένων καὶ
δρωμένων ἱερῶν ὁρῶντες. Ἑλλήνων δ᾽ Ὅμηρος μὲν   ἔτι φαίνεται κοινῶς ἀμφοτέροις χρώμενος τοῖς ὀνόμασι καὶ
τοὺς θεοὺς ἔστιν ὅτε δαίμονας προσαγορεύων: Ἡσίοδος δὲ καθαρῶς καὶ
διωρισμένως πρῶτος ἐξέθηκε τῶν λογικῶν τέσσαρα γένη, θεοὺς εἶτα
δαίμονας εἶθ᾽ ἥρωας, τὸ δ᾽ ἐπὶ πᾶσιν ἀνθρώπους, ἐξ   ὧν ἔοικε ποιεῖν τὴν μεταβολήν, τοῦ μὲν χρυσοῦ
γένους εἰς δαίμονας   εἶθ᾽ ἥρωας - - γένους εἰς δαίμονας  ευσεβιυς;
ϝιδ. πραεατ. π. χχϝι  πολλοὺς κἀγαθοὺς τῶν δ᾽ ἡμιθέων εἰς ἥρωας
ἀποκριθέντων. ἕτεροι δὲ μεταβολὴν τοῖς τε σώμασιν ὁμοίως ποιοῦσι καὶ
ταῖς ψυχαῖς ὥσπερ γὰρ   γὰρ *  ἐκ γῆς ὕδωρ ἐκ δ᾽
ὕδατος ἀὴρ ἐκ δ᾽ ἀέρος   πῦρ γεννώμενον
ὁρᾶται, τῆς οὐσίας ἄνω φερομένης: οὕτως; ἐκ μὲν ἀνθρώπων εἰς
ἥρωας ἐκ δ᾽ ἡρώων   εἰς δαίμονας αἱ βελτίονες ψυχαὶ
τὴν μεταβολὴν λαμβάνουσιν.       