πολλὰς γενέσθαι καὶ
πνεύματα καταρραγῆναι καὶ πεσεῖν πρηστῆρας: ἐπεὶ δ᾽ ἐλώφησε, λέγειν τοὺς
νησιώτας ὅτι τῶν κρεισσόνων τινὸς ἔκλειψις γέγονεν.  ὡς γὰρ λύχνος
ἀναπτόμενος  φάναι  δεινὸν οὐδὲν ἔχει; σβεννύμενος δὲ πολλοῖς
λυπηρός ἐστιν, οὕτως   αἱ μεγάλαι ψυχαὶ τὰς
μὲν ἀναλάμψεις εὐμενεῖς; καὶ ἀλύπους ἔχουσιν, αἱ δὲ σβέσεις αὐτῶν
καὶ φθοραὶ πολλάκις μέν, ὡς νυνί, πνεύματα καὶ ζάλας  
τρέφουσι,   τρέφουσι  ευσεβιυς:  τρέπουσι . ξ. πραεφατ. π. λϝιιι  πολλάκις δὲ λοιμικοῖς
πάθεσι τὸν   τὸν  ευσεβιυς  ἀέρα φαρμάττουσιν       