μὲν εὐδοκίμησεν
οὐχ ἧττον ἢ τὸ τοῦ Ἀμφιάρεω καὶ   Ἀμφιάρεω
και  ω:  ἀμφιάρεως  
ἀπεπειράθη Μῦς   ἀπεπειράθη Μῦς  *:  ἀπεπειράθημεν   ὡς ἔοικεν ἀμφοτέρων. ὁ μὲν   ὁ
μὲν  ω:  ὡς ὁ μὲν   οὖν
τοῦ Πτῴου   Πτῴου  ω  μαντείου προφήτης φωνῇ
Αἰολίδι χρώμενος  
λαξ. 8 λιττ. ιν ϝ 2  τὸ πρὸ τοῦ   τὸ πρὸ
τοῦ  ω:  τὸ πρὸς τοὺς  
τότε τῇ   τότε τῇ  μαδϝιγιυς  τῶν βαρβάρων   χρησμὸν   χρησμὸν  βασιλεενσις:  χρήσιμον   ἐξήνεγκεν, ὥστε μηδένα
ξυνεῖναι ἁγίων τῶν   τῶν  τυρνεβυς  παρόντων  
πριμα λαξ. 15 λιττ. ιν ϝ 2  φορτ. συππλενδα:   ον   ὃν
ἐκεῖνον, ὡς  
σεξυνδα λαξ. 12 λιττ. ιν ϝ 2 , τερτια 11 λιττ. φορτ. συππλενδυμ:  ὥσπερ τοῦ θεοῦ διὰ  ῾αυτ  ὡσπερ σαφέστατα ᾿  τοῦ ἐνθουσιασμοῦ
δηλοῦντος ὅτι τοῖς βαρβάροις  ξεττ.  τοῦ ἐνθουσιασμοῦ  
τι τοῖς βαρβάροις οὐκ ἔστιν οὐδὲ   οὐδὲ  ρ:
οὐ   δέδοται φωνὴν Ἑλληνίδα
λαβεῖν τὸ προσταττόμενον ὑπηρετοῦσαν. ὁ δὲ πεμφθεὶς εἰς Ἀμφιάρεω
δοῦλος   δοῦλος ]  Λυδὸς  ω  ἔδοξε
κατὰ τοὺς ὕπνους ὑπηρέτην τοῦ θεοῦ φανέντα , πρῶτον   μὲν ἀπὸ φωνῆς ἐκβάλλειν αὐτόν, ὡς τοῦ θεοῦ μὴ
παριέντος,   παριέντος  ρ:  παρόντος   ἔπειτα ταῖς χερσὶν ὠθεῖν ἐπιμένοντος
