καὶ τὸ εἰκοσάεδρον ὁ
Πλάτων συνίστησιν. ὥσθ᾽  ἅμα γελῶν ὁ Ἀμμώνιος εἶπεν  ἢ
ταῦτά σοι διαλυτέον ἢ   ἴδιόν τι λεκτέον
περὶ τῆς κοινῆς ἀπορίας. 
κἀγώ  πιθανώτερον οὐδὲν ἔχω λέγειν ἔν γε τῷ παρόντι: βέλτιον δ᾽
ἴσως ἐστὶν ἰδίας εὐθύνας ὑπέχειν δόξης ἢ ἀλλοτρίας;. λέγω τοίνυν
αὖθις ἐξ ἀρχῆς, ὅτι δυεῖν ὑποκειμένων φύσεων, τῆς μὲν   αἰσθητῆς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ μεταβόλου καὶ
φορητῆς ἄλλοτ᾽ ἄλλως, ἑτέρας δ᾽ ἐν οὐσίᾳ νοητῆς ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ
ὡσαύτως ἐχούσης, δεινόν ἐστιν, ὦ ἑταῖρε, τὴν μὲν νοητὴν διωρίσθαι
καὶ διαφορὰν ἔχειν ἐν       