πραΰνοντες, οὓς ἀλάστορας καὶ
παλαμναίους ὀνομάζουσιν, ὡς ἀλήστων τινῶν καὶ παλαιῶν μιασμάτων μνήμαις
ἐπεξιόντας.   ἐπεξιόντας  χ:  ἐπεξιόντες   ὃν δ᾽ ἤκουσα λόγον ἤδη περὶ τῆς
φυγῆς ταύτης καὶ τῆς μεταστάσεως, ἄτοπος μὲν   ἐστι δεινῶς καὶ παράδοξος: εἰ δ᾽ ἀληθείας τι μετέχει,   μὴ μικρὸν οἰώμεθα μηδὲ κοινὸν εἶναι τὸ πραχθὲν τοῖς
τότε χρόνοις περὶ τὸ χρηστήριον. ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸ Ἐμπεδόκλειον   Ἐμπεδόκλειον ] μυλλαξη. ι π. 6  ποιεῖν   ποιεῖν 
εμπεριυς:  εἰπεῖν   δόξω  
κορυφὰς ἑτέρας ἑτέρῃσι   ἑτέρῃσι  σξαλιγερυς:
ἑτέραις  
προσάπτων μύθων, μήτε λέγειν   μήτε λέγειν ]  μηδὲ λόγων  εμπεριυς  ἀτραπὸν μίαν,
ἐάσατέ με τοῖς πρώτοις τὸ προσῆκον ἐπιθεῖναι τέλος       