ἐκ δὲ δαιμόνων ὀλίγαι μὲν ἐν   ἐν  ρ:
ἔτι   χρόνῳ πολλῷ δι᾽ ἀρετῆς
καθαρθεῖσαι παντάπασι θειότητος μετέσχον: ἐνίαις δὲ συμβαίνει μὴ κρατεῖν
ἑαυτῶν,   ἀλλ᾽ ὑφιεμέναις καὶ ἐνδυομέναις
ἐνδυομέναις  τυρνεβυς:  ἀναλυομέναις   πάλιν σώμασι θνητοῖς ἀλαμπῆ καὶ
ἀμυδρὰν ζωὴν ὥσπερ ἀναθυμίασιν ἴσχειν. 
ὁ δ᾽ Ἡσίοδος οἴεται καὶ περιόδοις τισὶ χρόνων γίγνεσθαι τοῖς δαίμοσι
τὰς τελευτάς: λέγει γὰρ   ἐν τῷ τῆς
Ναΐδος προσώπῳ καὶ τὸν χρόνον αἰνιττόμενος  
ἐννέα τοι ζώει γενεὰς λακέρυζα κορώνη,  
ρζαξη. φρ. 183 
ἀνδρῶν ἡβώντων   ἡβώντων ]  γηράντων  βεργκιυς  ἔλαφος δέ τε τετρακόρωνος  
τρεῖς δ᾽ ἐλάφους ὁ κόραξ γηράσκεται αὐτὰρ ὁ φοίνιξ  
