καὶ
περιόδοις οὕτω μακρὰν ἀφεστώσαις, ἢ τὸ   μέτρον
αὐτοὺς τοῦ ἐλαίου προσέχοντας ἀεὶ διὰ τὴν ἀτοπίαν τῷ παραλόγῳ καὶ
παραφυλάττοντας. τὸ δὲ μικρὰ μὴ διδόναι σημεῖα γίγνεσθαι μεγάλων, ὦ
Δημήτριε , πολλαῖς ἐστι τέχναις ἐμποδών: ἐπεὶ καὶ πολλῶν   μὲν ἀποδείξεις παραιρεῖσθαι συμβήσεται   συμβήσεται ] ομ. ξοδδ. μει  πολλῶν δὲ προαγορεύσεις.
καίτοι καὶ ὑμεῖς   ὑμεῖς  μ:  ἡμῖν .
φορτ.  ἡμῖν ὑμεῖς   οὐ μικρὸν
ἀποδείκνυτε   ἀποδείκνυτε  ιδεμ:  ἀποδείκνυται   πρᾶγμα, λεαίνεσθαι ξυρῷ τὰ σώματα
τοὺς ἥρωας, ἐντυχόντες παρ᾽   παρ᾽  μαδϝιγιυς:  γὰρ   Ὁμήρῳ   Ὁμήρῳ ] κ
173  ξυρὸν ὀνομάσαντι καὶ δανείζειν ἐπὶ τόκοις, ὅτι που
χρέος ὀφέλλεσθαι   ὀφέλλεσθαι  ηομερυς  γ  367:  συμβάλλεσθαι  
φησὶν  οὔτι νέον οὐδ᾽ ὀλίγον,'  ὡς τοῦ ὀφέλλεσθαι  ιδεμ  ὠφελεῖσθαι  
