ἑαυτῇ, τὴν δὲ σωματικὴν καὶ παθητικὴν εἰ μὴ μίαν
τις ἀπολείπει   ἀπολείπει 
*:  ἀπολείποι   συμπεφυκυῖαν αὑτῇ
καὶ συννεύουσαν ἀλλὰ χωρίζει καὶ διίστησιν, ἀγανακτεῖν καὶ
δυσχεραίνειν. τὰ γὰρ μόνιμα καὶ θεῖα δήπου μᾶλλον αὑτῶν ἔχεσθαι
προσήκει καὶ φεύγειν ὡς ἀνυστόν ἐστι τομὴν ἅπασαν καὶ διάστασιν.
ἀλλὰ καὶ τούτων   ἡ τοῦ ἑτέρου δύναμις
ἁπτομένη μείζονας ἐνείργασται τῶν κατὰ τόπον διαστάσεων τοῖς νοητοῖς
τὰς κατὰ λόγον καὶ ἰδέαν ἀνομοιότητας. ὅθεν ἐνιστάμενος   τοῖς ἓν τὸ πᾶν ἀποφαίνουσιν ὁ Πλάτων,   Πλάτων ] σοπη. π. 249 β σθθ.  τὸ τ᾽ ὂν εἶναί φησι
καὶ τὸ ταὐτὸν καὶ τὸ ἕτερον, ἐπὶ πᾶσι δὲ       