τῷ θεῷ καὶ
ἀγαπητόν, ἐκ τοῦ σωματοειδοῦς παντὸς ὅλον καὶ τέλειον καὶ αὐτάρκη
γεγενημένον. ὅθεν ἄν τις καὶ θαυμάσειεν, ὅτι τἀληθὲς εἰπὼν   αὐτὸς ἑτέροις ἀπιθάνου καὶ λόγον οὐκ ἐχούσης
ἀρχὴν παρέσχε δόξης.   δόξης  ς:  δι᾽
αὐτῆς   τὸ μὲν γὰρ ἕνα μὴ φυλάξαι   κόσμον εἶχεν ἁμωσγέπως ὑπόθεσιν τὴν τοῦ παντὸς ἀπειρίαν, τὸ δ᾽
ἀφωρισμένως; ποιῆσαι τοσούτους καὶ μήτε πλείους τῶν πέντε μήτ᾽
ἐλάττους κομιδῇ παράλογον καὶ πάσης πιθανότητος ἀπηρτημένον, εἰ μὴ
τι σὺ λέγεις  ἔφη πρὸς ἐμὲ βλέψας.'
κἀγὼ  δοκεῖ       