ὄψιν ἀμβλύνει καὶ ἀκοήν, ἀλλὰ καὶ
κατόπτρων θιγοῦσα   θίγουσα  ξοδδ. μει 
καὶ μιχθεῖσα   μιχθεῖσα 
εμπεριυς:  μίχος καὶ   πρὸς ἀέρα   ἀέρα  ιδεμ:  ἀέρας  
ἀφαιρεῖ τὴν λαμπρότητα καὶ τὸ φέγγος. τοὐναντίον πάλιν αὖ περιψύξει
τινὶ καὶ πυκνώσει τοῦ πνεύματος οἷον βαφῇ σιδήρου τὸ προγνωστικὸν
μόριον ἐντείνεσθαι   ἐντείνεσθαι  ω:  ἐγγίνεσθαι   καὶ στομοῦσθαι τῆς ψυχῆς οὐκ ἀδύνατόν
ἐστι. καὶ μὴν ὡς κασσίτερος   μανὸν ὄντα
καὶ πολύπορον τὸν χαλκὸν   ἐντακεὶς ἅμα μὲν ἔσφιγξε
καὶ κατεπύκνωσεν ἅμα δὲ λαμπρότερον ἀπέδειξε καὶ καθαρώτερον, οὕτως
οὐδὲν ἀπέχει τὴν μαντικὴν ἀναθυμίασιν οἰκεῖόν τι ταῖς ψυχαῖς καὶ
συγγενὲς ἔχουσαν ἀναπληροῦν τὰ μανὰ  
