φιλοσόφων. ἐπεὶ δὲ μύθων καὶ λόγων ἀναμεμιγμένων   κρατὴρ ἐν μέσῳ πρόκειται ῾ καὶ ποῦ τις ἂν   ποῦ τις
ἂν  εμπεριυς:  που τις ἐν  
εὐμενεστέροις ἀκροαταῖς ἐπιτυχὼν ὥσπερ νομίσματα ξενικὰ τούτους
δοκιμάσειε τοὺς λόγους;᾿, οὐκ ὀκνῶ   οὐκ ὀκνῶ ]  οὐχ ὁρῶ  μει ξοδδ.  χαρίζεσθαι βαρβάρου
διήγησιν ἀνδρός, ὃν πλάναις πολλαῖς καὶ μήνυτρα τελέσας μεγάλα, περὶ
τὴν Ἐρυθρὰν   θάλασσαν ἀνθρώποις ἀνὰ πᾶν
ἔτος ἅπαξ ἐντυγχάνοντα τἄλλα δὲ συνόντα   συνόντα  ρ:
σὺν ταῖς   νύμφαις νομάσι καὶ
δαίμοσιν, ὡς ἔφασκε, μόλις ἐξανευρὼν ἔτυχον λόγου καὶ φιλοφροσύνης.
κάλλιστος μὲν ἦν ὧν εἶδον       