ἔργον οὐδεμία
μηχανή: τὴν δὲ κυριωτέραν ἀρχὴν καὶ ταῦτα κινοῦσαν καὶ διὰ τούτων
ἐνεργοῦσαν ἡ τέχνη καὶ ὁ λόγος τῷ ἔργῳ παρέσχε. καὶ μὴν τῶν γε
μιμημάτων τούτων καὶ εἰδώλων ὁ ποιητὴς καὶ δημιουργὸς ἐπιγέγραπται
γράψε Πολύγνωτος, Θάσιος γένος, Ἀγλαοφῶντος    βεργκ. 3 π. 502 
υἱὸς περθομέναν Ἰλίου ἀκρόπολιν  
ὡς  ὁρᾶται   ὡς ὁρᾶται ]  ὡς ἀρετῇ  ῾ι.ε.  δι᾽ οἰκείαν ἀρετήν ᾿̣  γράψας: ἄνευ δὲ φαρμάκων συντριβέντων καὶ
συμφθαρέντων ἀλλήλοις οὐδὲν ἦν οἷόν τε τοιαύτην διάθεσιν λαβεῖν καὶ
ὄψιν. ἆρ᾽ οὖν ὁ βουλόμενος   ἅπτεσθαι τῆς
ὑλικῆς ἀρχῆς, ζητῶν δὲ καὶ      