τάξιν λαμβάνειν   λαμβάνειν  βασιλεενσις:  λαμβάνει   πρὸς γένεσιν καὶ μεταβολήν, ὧν οὐδὲν ἡ
ἀπειρία δέχεσθαι πέφυκεν. ἔπειτα τῷ λόγῳ   μᾶλλον ἕπεται τὸ τῷ   τὸ τῷ  αλδινα:  τῶ
τῶ   θεῷ μὴ μονογενῆ μηδ᾽ ἔρημον εἶναι τὸν κόσμον.
ἀγαθὸς γὰρ ὢν τελέως οὐδεμιᾶς ἀρετῆς ἐνδεής ἐστιν, ἥκιστα δὲ τῶν
τῶν  ω:  τῷ   περὶ
δικαιοσύνην καὶ φιλίαν: κάλλισται γὰρ αὗται   αὗται 
τυρνεβυς:  αὐτῷ   καὶ θεοῖς
πρέπουσαι. μάτην δ᾽ οὐδὲν ἔχειν οὐδ᾽ ἄχρηστον θεὸς   πέφυκεν. εἰσὶν οὖν ἐκτὸς ἕτεροι θεοὶ καὶ
κόσμοι, πρὸς οὓς   οὓς  ιδεμ:  οἶς   χρῆται ταῖς κοινωνικαῖς ἀρεταῖς: οὐ γὰρ   πρὸς αὑτὸν οὐδὲ μέρος αὑτοῦ χρῆσίς ἐστι
δικαιοσύνης       