θεῶν κρύψεις τε καὶ φυγὰς καὶ λατρείας, οὐ θεῶν εἰσιν
ἀλλὰ δαιμόνων παθήματα καὶ τύχαι  
μνημονευόμεναι δι᾽ ἀρετὴν καὶ δύναμιν αὐτῶν, καὶ οὔτ᾽  Αἰσχύλος
Αἰσχύλος ] συππλ. 214. αδδ.  ὀρθῶς  χ  εἶπεν   ἁγνόν τ᾽
Ἀπόλλω φυγάδ᾽ ἀπ᾽ οὐρανοῦ θεόν,  οὔτ᾽ ὁ Σοφοκλέους   Σοφοκλέους ] ναυξκ. π. 311  Ἄδμητος   οὑμὸς δ᾽ ἀλέκτωρ αὐτὸν ἦγε πρὸς μύλην.  
πλεῖστον δὲ τῆς ἀληθείας διαμαρτάνουσιν οἱ Δελφῶν θεολόγοι,
νομίζοντες ἐνταῦθά ποτε πρὸς ὄφιν τῷ θεῷ περὶ τοῦ χρηστηρίου μάχην
γενέσθαι, καὶ ταῦτα ποιητὰς καὶ λογογράφους ἐν θεάτροις ἀγωνιζομένους
