περὶ τὰ αἰσθητὰ δείξει καταγόρευσιν
ἁμωσγέπως   ὑπομένον καὶ δεχόμενον. αὗται
δὲ πρῶτον αἱ ἀρχαὶ περὶ τὸν ἀριθμὸν ἐπιφαίνονται, μᾶλλον δ᾽ ὅλως
ἀριθμὸς οὐκ ἔστι τὸ πλῆθος, ἂν μὴ καθάπερ εἶδος ὕλης τὸ ἓν
γενόμενον   ἓν γενόμενον  εμπεριυς:  ἐγγενόμενον   ἐκ τῆς ἀπειρίας τοῦ ἀορίστου πῆ μὲν
πλεῖον πῆ δ᾽ ἔλαττον ἀποτέμνηται. τότε  
γὰρ ἀριθμὸς γίγνεται τῶν πληθῶν ἕκαστον ὑπὸ τοῦ ἑνὸς ὁριζόμενον
ἐὰν δ᾽ ἀναιρεθῇ τὸ ἕν, πάλιν ἡ ἀόριστος δυὰς συγχέασα πᾶν
ἄρρυθμον καὶ ἄπειρον καὶ ἄμετρον ἐποίησεν. ἐπεὶ δὲ τὸ εἶδος οὐκ
ἀναίρεσίς ἐστι τῆς ὕλης ἀλλὰ μορφὴ καὶ τάξις ὑποκειμένης,  
