εἰ μὲν γὰρ ἀμιγὲς καὶ καθαρὸν ἦν τὸ ἕν, οὐδ᾽ ἂν   οὐδ᾽ ἂν 
*:  οὐδὲν   ὅλως εἶχεν ἡ ὕλη
διάστασιν: ἐπεὶ δὲ τῷ διαιρετικῷ   τῆς
δυάδος μέμικται, τομὴν μὲν ἐδέξατο καὶ διαίρεσιν, ἐνταῦθα δ᾽ ἔστη τῷ
περισσῷ τοῦ ἀρτίου κρατηθέντος. 
διὸ καὶ πεμπάσασθαι τὸ ἀριθμῆσαι τοῖς παλαιοῖς ἔθος ἦν καλεῖν. οἶμαι
δὲ καὶ τὰ πάντα   τῶν πέντε παρώνυμα γεγονέναι
κατὰ λόγον, ἅτε δὴ τῆς πεντάδος  μαλιμ  πεμπάδος  ηιξ ετ ινφρα 
ἐκ τῶν πρώτων ἀριθμῶν συνεστώσης. καὶ γὰρ οἱ μὲν ἄλλοι
πολλαπλασιαζόμενοι πρὸς   ἄλλους εἰς ἕτερον αὑτῶν
ἀριθμὸν ἐκβαίνουσιν ἡ δὲ πεντάς, ἂν μὲν ἀρτιάκις λαμβάνηται, τὸν δέκα
ποιεῖ τέλειον: ἐὰν δὲ περισσάκις, ἑαυτὴν   ἑαυτὴν  *:  ἑαυτὸν   πάλιν ἀποδίδωσιν. ἐῶ δ᾽ ὅτι πρώτη μὲν ἐκ
πρώτων   πρῶτον ]  πρώτη  τυρνεβυς 
δυεῖν  
