πολλαχοῦ
θυσίαι καὶ τελεταὶ καὶ μυθολογίαι σῴζουσι  
καὶ διαφυλάττουσιν ἐνδιεσπαρμένα. 
περὶ μὲν οὖν τῶν μυστικῶν, ἐν οἷς τὰς μεγίστας ἐμφάσεις καὶ
διαφάσεις λαβεῖν ἔστι τῆς περὶ δαιμόνων ἀληθείας,  εὔστομά μοι
κείσθω  καθ᾽ Ἡρόδοτον:   Ἡρόδοτον ] 2, 171 
ἑορτὰς δὲ καὶ θυσίας, ὥσπερ ἡμέρας ἀποφράδας   καὶ σκυθρωπάς, ἐν αἷς ὠμοφαγίαι καὶ διασπασμοὶ νηστεῖαί τε
καὶ κοπετοί, πολλαχοῦ δὲ πάλιν αἰσχρολογίαι πρὸς ἱεροῖς   μανίαι τ᾽ ἀλαλαὶ   ἀλαλαὶ  τυρνεβυς:  ἄλλα . ξφ. βεργκ. 1 π. 450  τ᾽ ὀρινόμεναι
ῥιψαύχενι σὺν κλόνῳ,   θεῶν μὲν οὐδενὶ δαιμόνων δὲ φαύλων
ἀποτροπῆς   ἕνεκα φήσαιμ᾽ ἂν τελεῖσθαι
τελεῖσθαι  ευσεβιυς:  τελεῖν   μειλίχια καὶ παραμύθια. καὶ τὰς πάλαι
ποιουμένας ἀνθρωποθυσίας οὔτε θεοὺς       