περιέχεσθαι, δεινὸν ἡγούμενος, εἰ τῶν φυσικῶν   σωμάτων οὐ μίαν ἅπαντα τὰ στερρὰ καὶ μίαν τὰ μανὰ
χώραν ἐφέξει. καὶ γὰρ οὗτος ἄτοπος ἔσται κἀκεῖνος ἀγανακτῶν, εἰ τὰ
ὅλα τοῖς αὑτῶν μέρεσι   χρῆται, τὴν κατὰ φύσιν θέσιν
ἔχουσιν ἐν ἑκάστῳ καὶ τάξιν. ἐκεῖνο γὰρ ἦν   ἦν ]  ἦν ἂν ̣  ἄτοπον, εἴ τις ἔλεγε κόσμον
εἶναι τὸν ἐν αὐτῷ   αὐτῷ ]  αὐτῷ
κάτω ̣  σελήνην ἔχοντα  ποστ  ἔχοντα  λαξυναμ στατυιτ
ω  καθάπερ ἄνθρωπον ἐν ταῖς πτέρναις   ἐν τᾶς πτέρναις
κέ ] ξφ.   7, 45  τὸν ἐγκέφαλον φοροῦντα
καὶ τὴν καρδίαν ἐν τοῖς κροτάφοις. τὸ δὲ
πλείονας ποιοῦντας χωρὶς ἀλλήλων κόσμους ἅμα τοῖς ὅλοις τὰ μέρη
συναφορίζειν καὶ συνδιαιρεῖν οὐκ ἄτοπον:      