παραδείγματα τῶν γεγονότων καὶ τῶν γενησομένων ἀκίνητα
κεῖσθαι, καὶ περὶ αὐτὰ τοῦ αἰῶνος ὄντος οἷον ἀπορροὴν ἐπὶ τοὺς
κόσμους   κόσμους  τυρνεβυς:  χρόνους   φέρεσθαι τὸν χρόνον. ὄψιν δὲ τούτων καὶ
θέαν ψυχαῖς ἀνθρωπίναις ἅπαξ   ἐν ἔτεσι
μυρίοις ὑπάρχειν, ἄν γ᾽ βιώσωσι: καὶ τῶν ἐνταῦθα τελετῶν τὰς ἀρίστας
ἐκείνης ὄνειρον   εἶναι τῆς ἐποπτείας καὶ τελετῆς:
καὶ τοὺς λόγους ἀναμνήσεως   ἀναμνήσεως  ω:  ἀνέμνησεν   ἕνεκα τῶν ἐκεῖ φιλοσοφεῖσθαι καλῶν ἢ
μάτην περαίνεσθαι. ταῦτ᾽  ἔφη   ἔφη  ανονψμυς:  ἔφην  
περὶ τούτων μυθολογοῦντος ἤκουον ἀτεχνῶς καθάπερ ἐν τελετῇ καὶ
μυήσει, μηδεμίαν ἀπόδειξιν τοῦ λόγου
μηδὲ πίστιν ἐπιφέροντος. 
