γὰρ τῶν ἰατρικῶν δυνάμεων
ἔνιοι τὰς ποιότητας ἐλέγχουσι, τὴν δ᾽ ἰατρικὴν οὐκ ἀναιροῦσιν. ὥσπερ
ἀμέλει καὶ   καὶ ] ομ. ξοδδ. μει  Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 507  ὁρᾶν μὲν ἡμᾶς τῇ
παρὰ   περὶ   τῶν ὀφθαλμῶν   τῶν ὀφθαλμῶν  αλδινα:  τὸν ὀφθαλμὸν   συγκεραννυμένῃ πρὸς τὸ τοῦ ἡλίου φῶς, ἀκούειν δὲ
τῇ πληγῇ τοῦ ἀέρος ἀποφαινόμενος, οὐκ ἀνῄρει τὸ κατὰ λόγον καὶ
πρόνοιαν ὁρατικοὺς καὶ ἀκουστικοὺς γεγονέναι.  
καθόλου γάρ, ὥς φημι, δύο πάσης γενέσεως αἰτίας ἐχούσης, οἱ μὲν
σφόδρα παλαιοὶ θεολόγοι καὶ ποιηταὶ τῇ κρείττονι τὸν νοῦν προσέχειν
εἵλοντο, τοῦτο δὴ τὸ κοινὸν ἐπιφθεγγόμενοι πᾶσι πράγμασι  
Ζεὺς ἀρχὴ Ζεὺς μέσσα, Διὸς δ᾽ ἐκ πάντα
πέλονται    μυλλαξη. 1 π. 169, 11  ταῖς δ᾽ ἀναγκαίαις καὶ φυσικαῖς οὐκ ἔτι προσῄεσαν
