ὁ   ὁ 
μ  λόγος,  ὡς ὁ αὐτὸς ἀνήρ φησιν, ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς
ὑπόθεσιν. τὸ γὰρ ἀφισταμένων καὶ ἀπολειπόντων τὰ χρηστήρια τῶν
δαιμόνων ὥσπερ ὄργανα τεχνιτῶν ἀργὰ καὶ ἄναυδα κεῖσθαι λεχθέν,
ἕτερον   λόγον ἐγείρει τὸν περὶ τῆς
αἰτίας μείζονα καὶ δυνάμεως, ᾗ   ᾗ  τυρνεβυς:  ᾧ   χρώμενοι ποιοῦσι κατόχους τοῖς   ἐνθουσιασμοῖς καὶ φαντασιαστικοὺς τοὺς προφήτας καὶ
τὰς προφήτιδας. οὐ γὰρ οἷόν τε τὴν ἔκλειψιν αἰτιᾶσθαι τοῦ ἀπαυδᾶν
τὰ μαντεῖα, μὴ πεισθέντας ὃν τρόπον ἐφεστῶτες αὐτοῖς καὶ παρόντες
ἐνεργὰ καὶ λόγια   ποιοῦσιν οἱ δαίμονες. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Ἀμμώνιος  οἴει γὰρ ἕτερόν τι τοὺς δαίμονας  εἶπεν
εἶπεν  τυρνεβυς:  εἰπεὶν  
ἢ ψυχὰς ὄντας περιπολεῖν καθ᾽ Ἡσίοδον   Ἡσίοδον ] οδ 125 
ἠέρα ἑσσαμένους;᾽ 
