καὶ μὴν ὅ γε μάλιστα φοβηθέντες ἔνιοι καταναλίσκουσιν τὴν ὕλην εἰς τὸν
εἰς
τὸν ]  εἰς ἕνα τὸν  ηερωερδενυς.
εἰς τοῦτον τὸν ̣  κόσμον ἅπασαν, ὡς
μηδὲν ὑπολειπόμενον   ὑπολειπόμενον  τυρνεβυς:  ὑπολειπομένην   ἐκτὸς ἐνστάσεσιν ἢ  
πληγαῖς διαταράττοι τὴν τοῦδε σύστασιν, οὐκ ὀρθῶς ἔδεισαν. πλειόνων γὰρ
ὄντων κόσμων ἰδίᾳ δ᾽ ἑκάστου συνειληχότος οὐσίᾳ καὶ ὕλῃ μέτρον
ὡρισμένον ἐχούσῃ καὶ πέρας, οὐδὲν ἄτακτον οὐδ᾽ ἀκατακόσμητον   οἷον περίττωμα λειφθήσεται προσπίπτον ἔξωθεν. ὁ γὰρ
περὶ ἕκαστον λόγος ἐγκρατὴς ὢν τῆς συννενεμημένης ὕλης οὐδὲν ἔκφορον
ἐάσει καὶ πλανώμενον      