ἢ
χάριτος ἢ χρηστότητος ἀλλὰ πρὸς ἄλλους;. ὥστ᾽ οὐκ εἰκὸς ἄφιλον
οὐδ᾽ ἀγείτονα τόνδ᾽ οὐδ᾽ ἄμικτον ἐν ἀπείρῳ κενῷ τὸν κόσμον
σαλεύειν: ἐπεὶ   καὶ τὴν φύσιν ὁρῶμεν τὰ
τὰ  αδδ. νεσξιο θυις  καθ᾽ ἕκαστα γένεσιν καὶ εἴδεσιν
οἷον ἀγγείοις   ἀγγείοις ὥσπερ καρποὺς σπέρματι  ω. μιηι σολυμ
σπέρματος  συσπεξτυμ  ἢ
περικαρπίοις σπέρματος περιέχουσαν. οὐδὲν γὰρ ἐν ἀριθμῷ τῶν ὄντων
ἔστιν,   ἔστιν ]  οὔτε τί ἐστιν 
ω  οὗ γε μὴ   οὗ γε μὴ  ω:  οὐδὲ
μὴ   λόγος ὑπάρχει κοινός, οὐδὲ τυγχάνει τῆς
τοιᾶσδε προσηγορίας ὃ μὴ κοινῶς ποιὸν   ποιὸν  ρ:  ποῖον   ἢ   ἢ  μαδϝιγιυς  ἰδίως
ἐστίν. ὁ δὲ κόσμος οὐ λέγεται κοινῶς
εἶναι ποιός: ἰδίως τοίνυν   κοινῶς εἶναι ποιός: ἰδίως τοίνυν 
εμπεριυς:  κοινὸς εἶναι: ποῖος δ᾽ ὡς  
ποιός   ποιός  μαδϝιγιυς:  ποῖος  
ἐστιν ἐκ διαφορᾶς τῆς πρὸς ἄλλα συγγενῆ καὶ ὁμοειδῆ   ἄλλα συγγενῆ καὶ
ὁμοειδῆ  ω:  ἄλλας συγγενοὺς καὶ
ὁμοειδὴς   γεγονὼς τοιοῦτος. εἰ γὰρ οὔτ᾽       