κινήματα καὶ
λόγους ἀποκειμένους καὶ λανθάνοντας ἀποκαλύπτει  
τὸ γὰρ βακχεύσιμον  
καὶ τὸ μανιῶδες μαντικὴν   μαντικὴν  ευριπιδες
῾βαξξη. ϝ. 298᾿:  μαντευτικὴν  
πολλὴν ἔχει  
κατ᾽ Εὐριπίδην, ὅταν ἔνθερμος ἡ ψυχὴ γενομένη καὶ πυρώδης
ἀπώσηται τὴν εὐλάβειαν, ἣν ἡ θνητὴ φρόνησις ἐπάγουσα πολλάκις
ἀποστρέφει καὶ κατασβέννυσι τὸν ἐνθουσιασμόν.  
ἅμα δ᾽ ἄν τις οὐκ ἀλόγως καὶ ξηρότητα φαίη μετὰ τῆς θερμότητος
ἐγγιγνομένην λεπτύνειν τὸ πνεῦμα καὶ ποιεῖν αἰθερῶδες καὶ καθαρόν:
αὕη  γάρ   αὕη γὰρ  ρ:  αὕτη γὰρ
ξηρὰ  
ψυχή  καθ᾽ Ἡράκλειτον.   Ἡρακλειτον  βψωατερ π.
30  ὑγρότης δ᾽ οὐ μόνον       