δέ, λίθον
εὐμεγέθη λαβόντα τὴν κεφαλὴν πατάξαι. ταῦτα δ᾽ ἦν ὥσπερ ἀντίφωνα τῶν
γενησομένων : ἡττήθη γὰρ ὁ Μαρδόνιος, οὐ βασιλέως ἀλλ᾽ ἐπιτρόπου
καὶ διακόνου βασιλέως ἡγουμένου τῶν
Ἑλλήνων, καὶ λίθῳ πληγεὶς ἔπεσεν, ὥσπερ ὁ Λυδὸς ἔδοξε πληγῆναι
κατὰ τοὺς ὕπνους. ἤκμαζε δὲ τότε καὶ τὸ περὶ τὰς Τεγύρας
χρηστήριον, ὅπου καὶ γενέσθαι τὸν θεὸν ἱστοροῦσι, καὶ ναμάτων δυεῖν
παραρρεόντων   τὸ μὲν Φοίνικα θάτερον δ᾽
Ἐλαίαν ἄχρι νῦν  λαξ. 4
λιττ. ιν ϝ 2  φορτ. συππλενδα:  ἄχρι νῦν   ως ἔνιοι . ξφ. ϝιτ. πελ. ξ. 16  ὡς ἔνιοι
λέγουσιν. ἐν μὲν οὖν τοῖς Μηδικοῖς Ἐχεκράτους       