εἶναι δαίμονας, τῷ δὲ μὴ
φαύλους ἀξιοῦν εἶναι μηδὲ θνητοὺς οὐκέτι δαίμονας φυλάττεις: τίνι γὰρ
τῶν θεῶν διαφέρουσιν, εἰ καὶ κατ᾽
οὐσίαν τὸ ἄφθαρτον καὶ κατ᾽ ἀρετὴν τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀναμάρτητον
ἔχουσι;᾽ 
πρὸς ταῦτα τοῦ Ἡρακλέωνος σιωπῇ διανοουμένου τι πρὸς αὑτὸν  ἀλλὰ
φαύλους μέν  ἔφη  
δαίμονας οὐκ Ἐμπεδοκλῆς μόνον, ὦ Ἡρακλέων, ἀπέλιπεν, ἀλλὰ καὶ
Πλάτων καὶ Ξενοκράτης καὶ Χρύσιππος: ἔτι δὲ Δημόκριτος,   Δημόκριτος ] ξφ. ϝιτ. τιμολ. ξ. 1  εὐχόμενος
εὐλόγχων εἰδώλων  τυγχάνειν, δῆλος   δῆλος  ω:
ἢ δῆλος   ἦν ἕτερα δυστράπελα
καὶ μοχθηρὰς   μοχθηρὰς ] φορτ.  πονηρὰ
μοχθηρὰς   γιγνώσκων ἔχοντα προαιρέσεις τινὰς καὶ
ὁρμάς. περὶ δὲ θανάτου τῶν τοιούτων
ἀκήκοα λόγον       