βουλομένου λέγειν, ὃ θ᾽ Ἡρακλέων ἐπελάβετο τοῦ τρίβωνος,
κἀγὼ σχεδὸν ἁπάντων αὐτῷ συνηθέστατος ὤν  παῦ᾽  ἔφην  ὦ φίλε
Πλανητιάδη, παροξύνων   τὸν θεόν: εὐόργητος
γάρ ἐστι καὶ πρᾶος   κατεκρίθη δὲ θνατοῖς
ἀγανώτατος ἔμμεν   ὥς φησιν ὁ Πίνδαρος.   Πίνδαρος ]
βεργκ. 1 π. 433  καὶ εἴθ᾽ ἥλιός ἐστιν εἴτε κύριος; ἡλίου καὶ
πατὴρ καὶ ἐπέκεινα τοῦ ὁρατοῦ παντός, οὐκ εἰκὸς ἀπαξιοῦν φωνῆς τοὺς
νῦν ἀνθρώπους,   οἷς αἴτιός ἐστι γενέσεως
καὶ τροφῆς καὶ τοῦ εἶναι καὶ φρονεῖν: οὐδ᾽ ἅμα τὴν πρόνοιαν, ὥσπερ
εὐγνώμονα μητέρα καὶ χρηστήν, πάντα ποιοῦσαν ἡμῖν καὶ φυλάττουσαν ἐν
μόνῃ μνησίκακον εἶναι τῇ       