εἰς ἄπειρον ὑπὸ τοῦ λόγου βαδίζειν ἐώμενον. εἰ δ᾽ ἀλλαχόθι που
κἀνταῦθα   κἀνταῦθα  χ:  κἂν   τῆς Ἀκαδημείας   Ἀκαδημείας  *:  ἀκαδημίας   ὑπομιμνήσκοντες ἑαυτοὺς τὸ
ἄγαν τῆς πίστεως ἀφαιρῶμεν, καὶ τὴν ἀσφάλειαν ὥσπερ ἐν χωρίῳ
σφαλερῷ,   τῷ περὶ τῆς ἀπειρίας λόγῳ,
μόνον διασῴζωμεν. 
ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος, ὁ Δημήτριος  ὀρθῶς  ἔφη  Λαμπρίας
παραινεῖ.  πολλαῖς γὰρ οἱ θεοὶ μορφαῖς  οὐ  σοφισμάτων  ὡς
Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ π. 674  φησίν, ἀλλὰ
πραγμάτων  σφάλλουσιν ἡμᾶς,  ὅταν ὡς ἐπιστάμενοι   τολμῶμεν ἀποφαίνεσθαι περὶ τηλικούτων.  ἀλλ᾽
ἀνοιστέος   ἀνοιστέος ] ναυξκ π. 674 
