ἀριθμοὺς οὐδὲν ἔχουσι τῶν νενομισμένων ἐπιφανῶν καὶ λαμπρῶν ὡς ἐν
ἀριθμοῖς: ὁ δὲ τῶν ἐννακισχιλίων ἑπτακοσίων εἴκοσι τὴν γένεσιν
ἔσχηκε   συνθέσει μὲν   συνθέσει
μὲν ]  συντεθειμένος 
στεγμαννυς  ἐκ τῶν ἀπὸ μονάδος τεσσάρων ἐφεξῆς τετράκις
γενομένων τεσσάρων : τεσσαράκοντα γὰρ ἑκατέρως γίγνεται. ταῦτα δὲ
πεντάκις τριγωνισθέντα τὸν ἐκκείμενον ἀριθμὸν παρέσχεν. ἀλλὰ περὶ μὲν
τούτων οὐκ ἀναγκαῖον ἡμᾶς Δημητρίῳ διαφέρεσθαι.   καὶ γὰρ κἂν πλείων ὁ χρόνος κἂν ἐλάττων κἄν   τεταγμένος κἂν ἄτακτος, ἐν ᾧ μεταλλάττει δαίμονος
ψυχὴ καὶ ἥρωος βίος,   ψυχὴ - βίος  ευσεβιυς:  ψυχὴν - βίον   οὐδὲν ἧττον ἐφ᾽ ᾧ   ἐφ᾽
ᾧ  σξ.  κριτῇ  ρ 
βούλεται δεδείξεται μετὰ μαρτύρων σοφῶν καὶ παλαιῶν, ὅτι φύσεις εἰσί
τινές ὥσπερ ἐν μεθορίῳ θεῶν καὶ ἀνθρώπων,   δεχόμεναι πάθη θνητὰ καὶ μεταβολὰς ἀναγκαίας, οὓς δαίμονας ὀρθῶς
ἔχει κατὰ νόμον πατέρων ἡγουμένους καὶ ὀνομάζοντας σέβεσθαι.       