πέντε δ᾽ αἱ τῶν πλανωμένων ἄστρων περίοδοι
γεγόνασιν, ἡλίου καὶ Φωσφόρου καὶ στίλβοντος ὁμοδρομούντων.   ἐναρμόνιος δὲ καὶ ἡ τοῦ κόσμου σύνταξις, ὥσπερ
ἀμέλει καὶ τὸ παρ᾽ ἡμῖν ἡρμοσμένον   ἐν πέντε
τετραχόρδων θέσεσιν ὁρᾶται, τῶν ὑπάτων καὶ μέσων καὶ συνημμένων καὶ
διεζευγμένων καὶ ὑπερβολαίων: καὶ τὰ μελῳδούμενα διαστήματα πέντε, δίεσις
καὶ ἡμιτόνιον καὶ τόνος καὶ τριημιτόνιον καὶ  
δίτονον. οὕτως ἡ φύσις ἔοικε τῷ πέντε ποιεῖν ἅπαντα χαίρειν μᾶλλον ἢ
τῷ σφαιροειδῆ,   σφαιροειδῆ  τυρνεβυς:  σφαιροειδεῖ   καθάπερ Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ]
δε ξοελο 2, 4  ἔλεγε.  
τί δῆτα, φήσαι τις ἄν, ὁ Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 55 ξ
σθθ.  ἐπὶ τὰ πέντε σχήματα τὸν τῶν πέντε κόσμων ἀριθμὸν
ἀνήνεγκεν,   εἰπὼν ὅτι τῇ πέμπτῃ
συστάσει  ὁ θεὸς ἐπὶ τὸ πᾶν κατεχρήσατο ἐκεῖνο διαζωγραφῶν:   διαζογραφῶν ] πατζιγιυς εχ πλατ. 1. 1. ετ π. 1003 ξ:  διαγράφων    εἶτα τὴν       