καὶ περιόδοις. ἡ
μὲν οὖν ἀπειρία παντάπασιν ἀγνώμων καὶ ἄλογος καὶ μηδαμῇ προσιεμένη
θεόν, ἀλλὰ χρωμένη πρὸς πάντα τῷ κατὰ τύχην καὶ αὐτομάτως:   ἡ δ᾽ ἐν ὡρισμένῳ πλήθει καὶ ἀριθμῷ κόσμων
ἐπιμέλεια καὶ πρόνοια τῆς εἰς ἓν δεδυκυίας σῶμα καὶ προσηρτημένης
ἑνὶ καὶ τοῦτο μετασχηματιζούσης καὶ ἀναπλαττούσης ἀπειράκις ἔμοιγε
δοκεῖ μηδὲν ἔχειν ἀσεμνότερον μηδ᾽   μηδ᾽  *:  μήτ᾽   ἐπιπονώτερον.  
ἐγὼ μὲν οὖν τοσαῦτ᾽ εἰπὼν ἐπέσχον. ὁ δὲ Φίλιππος οὐ πολὺν χρόνον
διαλιπών  τὸ μὲν ἀληθές  ἔφη  περὶ τούτων οὕτως ἔχειν ἢ
ἑτέρως οὐκ  
