παραπλεῖν ἡσυχίαν ἔχοντα, νηνεμίας δὲ καὶ γαλήνης περὶ
τὸν τόπον γενομένης, ἀνειπεῖν ὃ ἤκουσεν. ὡς οὖν ἐγένετο κατὰ τὸ
Παλῶδες, οὔτε πνεύματος ὄντος οὔτε κλύδωνος, ἐκ πρύμνης βλέποντα τὸν
Θαμοῦν   πρὸς τὴν γῆν εἰπεῖν, ὥσπερ
ἤκουσεν, ὅτι  Πὰν ὁ μέγας   Πὰν ὁ μέγας  ευσεβιυς:
ὁ μέγας Πὰν   τέθνηκεν.  οὐ
φθῆναι δὲ παυσάμενον αὐτόν,   καὶ γενέσθαι μέγαν οὐχ
ἑνὸς ἀλλὰ πολλῶν στεναγμὸν ἅμα θαυμασμῷ μεμιγμένον. οἷα δὲ πολλῶν
ἀνθρώπων παρόντων, ταχὺ τὸν λόγον ἐν Ῥώμῃ σκεδασθῆναι, καὶ τὸν
Θαμοῦν γενέσθαι μετάπεμπτον ὑπὸ  Τιβερίου
Καίσαρος. οὕτω δὲ πιστεῦσαι τῷ λόγῳ τὸν Τιβέριον, ὥστε
διαπυνθάνεσθαι καὶ ζητεῖν περὶ       