τοὺς δὲ περὶ τὸν Ἄρσαλον σκληροὺς θεοὺς
προσαγορεύεσθαι, καὶ τὰς κατάρας ἐπὶ τούτων   τούτων 
ιδεμ:  τούτῳ   ποιεῖσθαι δημοσίᾳ καὶ
ἰδίᾳ Λυκίους. τούτοις μὲν οὖν ὅμοια πολλὰ λαβεῖν ἔστιν ἐκ τῶν
θεολογουμένων.  
εἰ δὲ τοῖς νενομισμένοις τῶν θεῶν ὀνόμασι δαίμονάς τινας καλοῦμεν,
οὐ θαυμαστέον  εἶπεν ὁ ξένος  ᾧ γὰρ ἕκαστος θεῷ συντέτακται
καὶ παρ᾽  οὗ δυνάμεως καὶ τιμῆς εἴληχεν, ἀπὸ τούτου φιλεῖ
καλεῖσθαι. καὶ γὰρ ἡμῶν ὁ μὲν τίς ἐστι Δίιος   Δίος 
ιδεμ  ὁ δ᾽  Ἀθηναῖος ὁ δ᾽
Ἀπολλώνιος ἢ Διονύσιος ἢ Ἑρμαῖος:       