εἰς τὸ σωματικὸν
καὶ συγκαταγεγομφωμένους, κοινωνοῦντας αὐτῷ μέχρι φθορᾶς καὶ διαλύσεως
ἁπάσης καὶ μεταβολῆς. 
ἐκεῖνος δ᾽ οἶμαι σεμνότερος ὁ λόγος καὶ μεγαλοπρεπέστερος, ἀδεσπότους
καὶ αὐτοκρατεῖς τοὺς   θεοὺς ὄντας, ὥσπερ
οἱ Τυνδαρίδαι τοῖς χειμαζομένοις βοηθοῦσιν  
ἐπερχόμενοί τε   ἐπερχόμενοι κἑ ] βεργκ. 3 π.
730  μαλάσσοντες βίᾳ τὸν  
πόντον ὠκείας τ᾽ ἀνέμων ῥιπάς  
οὐκ ἐμπλέοντες αὐτοὶ καὶ συγκινδυνεύοντες ἀλλ᾽ ἄνωθεν
ἐπιφαινόμενοι καὶ σῴζοντες: οὕτως ἐπιέναι   ἐπιέναι 
τυρνεβυς:  ὑπιεῖναι  
τῶν κόσμων ἄλλοτ᾽ ἄλλον, ἡδονῇ τε τῆς
θέας ἀγομένους καὶ τῇ φύσει συναπευθύνοντας ἕκαστον. ὁ       