χειρόμακτρα καὶ δίκτυα καὶ
κεκρυφάλους ἐκεῖθεν οὔτι   οὔτι  *:  οὔτε   περικαομένους: ἀλλ᾽ ὅσ᾽ ἂν ῥυπανθῇ
χρωμένων, ἐμβαλόντες εἰς φλόγα λαμπρὰ καὶ διαφανῆ   κομίζονται νῦν δ᾽ ἠφάνισται καὶ μόλις οἷον ἶνες ἢ τρίχες
ἀραιαὶ διατρέχουσιν ἐν τοῖς μετάλλοις. 
καίτοι   καίτοι  *:  καὶ οἱ   πάντων τούτων οἱ περὶ Ἀριστοτέλην δημιουργὸν ἐν τῇ γῇ τὴν
ἀναθυμίασιν ἀποφαίνουσιν, ᾗ καὶ συνεκλείπειν καὶ συμμεθίστασθαι καὶ
συνεξανθεῖν   πάλιν τὰς τοιαύτας φύσεις
ἀναγκαῖόν ἐστι. ταὐτὰ   ταὐτὰ  τυρνεβυς:  ταῦτα   δὴ περὶ μαντικῶν πνευμάτων διανοητέον, ὡς οὐκ
ἐχόντων ἀίδιον οὐδ᾽ ἀγήρων   ἀγήρων  *:  ἀγήρω   τὴν δύναμιν ἀλλ᾽ ὑποκειμένην μεταβολαῖς.
καὶ γὰρ ὄμβρους ὑπερβάλλοντας       