μὲν γὰρ Ὁμηρικὸς   Ὁμηρικὸς ] ξφ. ν 3 σθθ.  Ζεὺς οὐ πάνυ πρόσω
μετέθηκε τὴν ὄψιν ἀπὸ Τροίας ἐπὶ τὰ Θρᾴκια καὶ τοὺς περὶ τὸν
Ἴστρον νομάδας, ὁ δ᾽ ἀληθινὸς ἔχει καλὰς καὶ   πρεπούσας ἐν πλείοσι κόσμοις μεταβολάς, οὐχὶ κενὸν ἄπειρον
ἔξω βλέπων οὐδ᾽ ἑαυτὸν ἄλλο δ᾽ οὐδὲν （ ὡς ᾠήθησαν
ἔνιοι） νοῶν, ἀλλ᾽ ἔργα τε θεῶν καὶ ἀνθρώπων πολλὰ κινήσεις τε
καὶ φορὰς ἄστρων ἐν περιόδοις καταθεώμενος. οὐ γὰρ ἀπεχθάνεται
μεταβολαῖς   ἀλλὰ καὶ πάνυ χαίρει τὸ θεῖον,
εἰ δεῖ τῶν φαινομένων τεκμαίρεσθαι ταῖς κατ᾽ οὐρανὸν ἐξαμείψεσι
