καὶ τὴν σύστασιν ἐργωδεστέραν ἐχόντων, ἐξ ὧν τὸ
δωδεκάεδρον. ἕπεται δὲ τούτῳ τὸ μόνον εἶναι σῶμα πρῶτον τὴν
πυραμίδα, τῶν δ᾽ ἄλλων μηδέν, ἀπολειπομένων τῇ φύσει τῆς γενέσεως.
ἔστιν οὖν ἴαμα   καὶ ταύτης τῆς ἀτοπίας
ἡ τῆς ὕλης εἰς πέντε κόσμους διαίρεσις καὶ διάστασις. ὅπου μὲν γὰρ
πυραμὶς （ ὑπέστησε   ὑπέστησε ]  ὑφέστηκε  εμπεριυς  γὰρ πρῶτον）, ὅπου δ᾽
ὀκτάεδρον, ὅπου δ᾽ εἰκοσάεδρον. ἐκ δὲ τοῦ προϋποστάντος ἐν ἑκάστῳ
ἑκάστῳ  ανονψμυς:  ἑκάστῃ   τὰ λοιπὰ τὴν γένεσιν ἕξει, κατὰ σύγκρισιν
καὶ διάκρισιν   καὶ διάκρισιν  τυρνεβυς 
μερῶν εἰς πάντα γιγνομένης πᾶσι μεταβολῆς,
ὡς αὐτὸς ὁ Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 56 σθθ. 
ὑποδείκνυσι διὰ πάντων σχεδὸν       