ἐμὲ προσαγορεύσας  ὅρα τί ποιοῦμεν 
εἶπεν  ὦ Λαμπρία, καὶ πρόσεχε τῷ λόγῳ τὴν διάνοιαν, ὅπως μὴ τὸν
θεὸν ἀναίτιον ποιῶμεν. ὁ γὰρ ἄλλῳ τινὶ   καὶ μὴ
θεοῦ γνώμῃ τὰ παυσάμενα τῶν χρηστηρίων ἐκλιπεῖν ἡγούμενος, ὑπόνοιαν
δίδωσι τοῦ μὴ γίνεσθαι μηδ᾽ εἶναι διὰ τὸν θεὸν ἀλλ᾽ ἑτέρῳ τινὶ
τρόπῳ νομίζειν. οὐ γὰρ ἄλλη γέ τις ἔστι μείζων οὐδὲ   κρείττων δύναμις, ὥστ᾽ ἀναιρεῖν καὶ ἀφανίζειν
ἔργον θεοῦ τὴν μαντικὴν οὖσαν. ὁ μὲν οὖν Πλανητιάδου λόγος οὐκ
ἀρεστὸς ἐμοὶ διά τε τἄλλα καὶ τὴν ἀνωμαλίαν, ἣν περὶ τὸν θεὸν
ποιεῖ, πῆ μὲν ἀποστρεφόμενον       