ἔνειμε   ἔνειμε  *:  ἐν μὲν   γὰρ ἡμῖν αὐτοῖς αἰσθήσεις πέντε καὶ μέρη
ψυχῆς, φυτικὸν  
φυτικὸν 
ω:  φυσικὸν αἰσθητικὸν ἐπιθυμητικὸν
θυμοειδὲς λογιστικόν: καὶ δακτύλους ἑκατέρας χειρὸς   τοσούτους, καὶ τὸ γονιμώτατον σπέρμα πενταχῆ σχιζόμενον. οὐ γὰρ
ἱστόρηται γυνὴ πλείονα τεκοῦσ᾽ ἢ   ἢ  εμπεριυς  πέντε τέκνα
τέκνα  καλτωασσερυς:  συχνὰ  
ταῖς αὐταῖς ὠδῖσι. καὶ τὴν Ῥέαν Αἰγύπτιοι μυθολογοῦσι πέντε θεοὺς
τεκεῖν, αἰνιττόμενοι τὴν ἐκ μιᾶς ὕλης τῶν πέντε κόσμων γένεσιν.
ἐν δὲ τῷ παντὶ πέντε μὲν ζώναις ὁ περὶ
γῆν τόπος, πέντε δὲ κύκλοις ὁ οὐρανὸς διώρισται, δυσὶν ἀρκτικοῖς καὶ
δυσὶ τροπικοῖς καὶ μέσῳ τῷ ἰσημερινῷ:      