ἐκεῖνον   ἐκεῖνον  τυρνεβυς:  ἐκείνων   ἐπεσπασμένης πιθανότητος εἰπεῖν, ὡς εἰκός
ἐστι πέντε σωμάτων ἰσογωνίων καὶ ἰσοπλεύρων καὶ περιεχομένων ἴσοις
ἐπιπέδοις, ἐγγενομένων τῇ ὕλῃ, τοσούτους εὐθὺς ἐξ αὐτῶν
ἀποτελεσθῆναι κόσμους.  
καὶ μήν᾽   ἔφην ἐγὼ  δοκεῖ Θεόδωρος ὁ Σολεὺς οὐ φαύλως
μετιέναι τὸν λόγον, ἐξηγούμενος τὰ μαθηματικὰ τοῦ Πλάτωνος. μέτεισι δ᾽
οὕτως. πυραμὶς καὶ ὀκτάεδρον καὶ εἰκοσάεδρον καὶ δωδεκάεδρον, ἃ
πρῶτα τίθεται Πλάτων, καλὰ μέν ἐστι   πάντα
συμμετρίαις λόγων καὶ ἰσότησι, καὶ κρεῖσσον       