ἀθάνατον δὲ μηδέν: ὥστε θνήσκειν καὶ τὰ θεῶν   θεοὺς δ᾽ οὒ κατὰ τὸν Σοφοκλέα.  Σοφοκλέα ]
ναυξκ. π. 311  τὴν δ᾽ οὐσίαν αὐτῶν καὶ δύναμιν ἐν τῇ φύσει
καὶ τῇ ὕλῃ φασὶ δεῖν   δεῖν  *:  δεινοὺς
ὀφείλειν . ιντερπολατιονεμ πεπερεριτ  δεῖν  προ  δεινοὺς 
αξξεπτυμ  ζητεῖν, τῷ θεῷ τῆς ἀρχῆς; ὥσπερ ἐστὶ δίκαιον
φυλαττομένης. εὔηθες γάρ ἐστι καὶ παιδικὸν κομιδῇ τὸ οἴεσθαι τὸν
θεὸν αὐτὸν ὥσπερ τοὺς   τοὺς ]  εἰς
τοὺς  ρ  ἐγγαστριμύθους,  Εὐρυκλέας πάλαι νυνὶ δὲ Πύθωνας; προσαγορευομένους, ἐνδυόμενον εἰς
τὰ σώματα τῶν προφητῶν ὑποφθέγγεσθαι, τοῖς ἐκείνων στόμασι καὶ φωναῖς
