τὸν ἕτερον τοῦ
προάγοντος ἀεὶ τῷ χρόνῳ βραχύτερον ποιούσης εἰκὸς γὰρ ἐν ἐλάττονι
χρόνῳ τὸ δαπανώμενον ἔλαττον εἶναι.  
θαυμασάντων δέ τῶν παρόντων, τοῦ δὲ Δημητρίου καὶ γελοῖον   γελοῖον  *:
γέλοιον   φήσαντος εἶναι ἀπὸ μικρῶν
πραγμάτων οὕτω μεγάλα θηρᾶν, οὐ κατ᾽
Ἀλκαῖον   Ἀλκαῖον ] βεργκ. 3 π. 84 
ἐξ ὄνυχος τὸν λέοντα  γράφοντας, ἀλλὰ θρυαλλίδι καὶ λύχνῳ τὸν
οὐρανὸν ὁμοῦ τι σύμπαντα μεθιστάντας καὶ τὴν μαθηματικὴν ἄρδην
ἀναιροῦντας: ὁ Κλεόμβροτος  οὐδέν  ἔφη  τούτων διαταράξει τοὺς
ἄνδρας ἀλλὰ   τοῖς μαθηματικοῖς οὐχ
ὑφήσονται τῆς ἀκριβείας, ὡς μᾶλλον ἂν ἐκείνους διαφυγόντα τὸν χρόνον
ἐν κινήσεσι       