ἀνθρωπίνην ζωὴν
τὴν γενεὰν   τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν γενεὰν  ρ  λέγειν. ἦ
γὰρ οὐχ οὕτως:  συνέφησεν ὁ Δημήτριος.  ἀλλὰ μὴν κἀκεῖνο
δῆλον  ὁ Κλεόμβροτος; εἶπε  τὸ πολλάκις   τὸ μετροῦν   τὰ μετροῦντα  ρ  καὶ τὰ
μετρούμενα τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι προσαγορεύεσθαι, κοτύλην καὶ χοίνικα καὶ
ἀμφορέα καὶ μέδιμνον. ὃν τρόπον οὖν τοῦ παντὸς ἀριθμοῦ τὴν μονάδα
μέτρον οὖσαν ἐλάχιστον καὶ ἀρχὴν ἀριθμὸν καλοῦμεν: οὕτω τὸν
ἐνιαυτόν, ᾧ πρώτῳ μετροῦμεν   ἀνθρώπου
βίον, ὁμωνύμως τῷ μετρουμένῳ γενεὰν ὠνόμασεν. καὶ γὰρ οὓς μὲν
ἐκεῖνοι ποιοῦσιν       