πανταχόθεν. ἀλλ᾽ ὁμοίως   ὁμοίως  μαδϝιγιυς:  ὅμως   ἄπορόν ἐστιν ἀψύχων   σωμάτων πρὸς ἀσώματον χώραν   χώραν  μ:  χωρεῖν   καὶ ἀδιάφορον ἢ φορὰν ἐξ αὑτῶν ἢ
ὁλκὴν ὑπ᾽ ἐκείνης γιγνομένην νοῆσαι. λείπεται τοίνυν τὸ μέσον οὐ
τοπικῶς ἀλλὰ σωματικῶς λέγεσθαι. τοῦδε γὰρ τοῦ κόσμου μίαν ἐκ πλειόνων
σωμάτων καὶ ἀνομοίων ἑνότητα καὶ   σύνταξιν
ἔχοντος, αἱ διαφοραὶ τὰς κινήσεις ἄλλοις   πρὸς ἄλλα
ποιοῦσιν ἐξ ἀνάγκης: δῆλον δὲ τῷ μετακοσμούμενα ταῖς οὐσίαις ἕκαστα
καὶ τὰς χώρας ἅμα συμμεταβάλλειν αἱ μὲν γὰρ διακρίσεις ἀπὸ τοῦ μέσου
τὴν ὕλην αἰρομένην ἄνω κύκλῳ διανέμουσιν  
αἱ δὲ συγκρίσεις καὶ πυκνώσεις πιέζουσι κάτω πρὸς τὸ μέσον καὶ
συνελαύνουσι. 
περὶ ὧν οὐκ ἀναγκαῖον ἐνταῦθα πλείοσι λόγοις χρῆσθαι. ἣν γὰρ ἄν τις
ὑπόθηται   ὑπόθηται  *:  ὑποθῆται   τῶν
παθῶν τούτων καὶ τῶν μεταβολῶν αἰτίαν εἶναι δημιουργόν,   αὕτη συνέξει τῶν κόσμων   τῶν κόσμων  ρ:
τὸν κόσμον   ἕκαστον ἐν ἑαυτῷ.
