ἔφοδος, μὴ αἰόλα
δὲ   μὴ
αἰολα δὲ ]  ᾗ Αἰολάδαι  ξυμ
χ̣ ξφ. ηεσψξηιυς:  Αἰοδα παρὰ Δελφοῖς γένος
τι   τὸν ἀμφιθαλῆ κόρον ἡμμέναις δᾳσὶν ἄγουσι, καὶ
προσβαλόντες   προσβαλόντες  *:  προσβαλλόντες   τὸ πῦρ τῇ καλιάδι καὶ τὴν τράπεζαν
ἀνατρέψαντες ἀνεπιστρεπτὶ φεύγουσι διὰ τῶν θυρῶν τοῦ ἱεροῦ : καὶ
τελευταῖον αἳ τε πλάναι καὶ ἡ λατρεία τοῦ παιδὸς οἵ τε γιγνόμενοι
περὶ τὰ Τέμπη καθαρμοὶ μεγάλου τινὸς
ἄγους καὶ τολμήματος ὑποψίαν ἔχουσι. παγγέλοιον γάρ ἐστιν, ὦ
ἑταῖρε, τὸν Ἀπόλλωνα   τὸν Ἀπόλλω  ξοδδ. δφ  κτείναντα
θηρίον φεύγειν ἐπὶ πέρατα τῆς Ἑλλάδος ἁγνισμοῦ δεόμενον, εἶτ᾽ ἐκεῖ
χοάς τινας χεῖσθαι καὶ δρᾶν ἃ δρῶσιν  
ἄνθρωποι μηνίματα δαιμόνων ἀφοσιούμενοι καὶ       