τοῦ ἀδύτου προσβάλλοντος:
ἐξανθεῖν γὰρ εἰκὸς ὑπὸ   θερμότητος ἤ
τινος ἄλλης ἐγγιγνομένης δυνάμεως. εἰ δὲ τοῦτο μὴ δοκεῖ πιθανόν, ἀλλά
γε τὴν Πυθίαν αὐτὴν ἐν πάθεσι καὶ διαφοραῖς ἄλλοτ᾽ ἄλλαις ἐκεῖνο
τὸ μέρος τῆς ψυχῆς; ἴσχειν, ᾧ πλησιάζει τὸ πνεῦμα, καὶ μὴ μίαν
ἀεὶ κρᾶσιν ὥσπερ ἁρμονίαν ἀμετάβολον   ἐν
παντὶ καιρῷ διαφυλάττειν, ὁμολογήσετε. πολλαὶ μὲν γὰρ αἰσθομένης   αἰσθομένης ] σξ.  τῆς Πυθίας  
πλείονες δ᾽ ἄδηλοι τό τε σῶμα   καταλαμβάνουσι καὶ τὴν
ψυχὴν ὑπορρέουσι δυσχέρειαι καὶ κινήσεις: ὧν ἀναπιμπλαμένην οὐκ
ἄμεινον ἐκεῖ βαδίζειν οὐδὲ παρέχειν ἑαυτὴν τῷ θεῷ μὴ παντάπασι
καθαρὰν οὖσαν ὥσπερ ὄργανον ἐξηρτυμένον  
