Πεντάμετρον μόνον 
Ἰίαίρβ θεὰ Παφίη: σὴν γὰ^ ἀεὶ δύναμιν
κάλλος τ᾽ ἀθάνατον καὶ σέβας ἰμβρόβν
πάντες τιμῶσιν θνατοὶ ἐφαμέριοι
ἐν πᾶσιν μύθοις ἔργοισίν τε καλοῖς:
πάντῃ γὰρ πᾶσιν σὴν δηλοῖς τιμήν.
τρίμετρον 
Καλλίστρατός σοι, Ζηνὸς ὦ διάκτορε,
ἔθηκε μορφῆς ξυνὸν ἥλικος τύπον
Κηφισιεὺς ὁ κοῦρος: ᾧ χαρείς, ἄναξ,
Ἀπολλοδώρου παῖδα καὶ πάτραν σάω.
χωλὸν τρίμετρον 
ὁ μουσοποιὸς ἐνθάδ᾽ Ἱππῶναξ κεῖται.
εἰ μὲν πονηρός, μὴ ποτέρχευ τῷ τύμβῳ:
εἰ δ᾽ ἐσσὶ κρήγυός τε καὶ παρὰ χρηστῶν,
θαρσέων καθίζευ, κἢν θέλῃς, ἀπόβριξον.
τετράμετρον 
ἀλκίμων ς1᾽, ὦ 'ριστοκλείδη, πρῶτον οἰκτείρω φίλων
ὤλεσας δ᾽ ἥβην, ἀμύνων πατρίδος δουληίην.
τρίμετρον μείουρον ἢ κόλουρον 
νικῶ δίαυλον.  ἀλλ᾽ ἐγὼ παλαίων.
ἐγὼ δὲ πεντάεθλον. ἀλλ᾽ ἐγὼ πύξ. —
καὶ τίς  τύ; —  Τιμόδημος. ἀλλ᾽ ἐγὼ Κρής.
ἐγὼ δὲ Κρηθεύς. ἀλλ᾽ ἐγὼ Διοκλῆς. — 
καὶ τίς  πατήρ τοι; — Κλεῖνος.  ὥσπερ ἄμμιν. — Ἔμπη δὲ νικῇς; — Ἰσθμοῖ. — τὺ δ᾽ ἔμπη; —
Νέμειον ἂν λειμῶνα, καὶ παρ᾽ Ἥρᾳ.
ἑνδεκασυλλάβιον τρίμετρον οὕτω καλούμενον 
τοῦτ᾽ ἐγὼ τὸ περισσὸν εἰκόνισμα
τοῦ κωμῳδογέλωτος, εἰς θρίαμβον
κισσῷ καὶ στεφάνοισιν ἀμπυκασθέν,
ἔστας1᾽, ὄφρα Λύκωνι σᾶμ᾽ ἐπείη.
ὅσσα γὰρ †  καθύπερθε λαμπρὸς ἁνήρ:
μνᾶμα τοῦ χαρίεντος ἔν τε λέσχᾳ
ἒν τ᾽ οἴνῳ τόδε κἄτι τοῖς ἔπειτα
ἄγκειται, παράδειγμα τᾶς ὀπωπᾶς.
κωμικὸν τετράμετρον 
ὁ Λύκτιος Μενοίτας τὰ τόξα ταῦτ᾽ ἐπειπὼν
ἔθηκε:  
τῆ, κέρας τοι δίδωμι καὶ φαρέτρην,
Σάραπι: τοὺς δ᾽ ὀιστοὺς ἔχουσιν Ἑσπερῖται. 
Ἑσπερῖται 
τετράμετρον Ἀρχιλόχειον 
ἐκ δολίχου τόνδε σφυρήλατον, ὡς τάχει κρατήσας,
Πᾶις Ἀριστομάχειος ἀνείλετο χάλκεον λέβητα.
Πεντάμετρον βακχικόν. ἔστι δ᾽ οὐ τέλειον τὸ ἐπίγραμμα 
ἔρχεται πολὺς μὲν Αἰγαῖον διατμήξας ἀπ᾽ οἰνηρῆς Χίου
ἀμφορεύς, πολὺς δὲ Λεσβίης ἄωτον νέκταρ οἰνάνθης ἄγων.
τετράμετρον ἑκκαίδεκα συλλαβῶν. οὐ δὲ τοῦτο τέλειον 
ἁ ναῦς, ἃ τὸ μόνον φέγγος ἐμὶν τὸ γλυκὺ τᾶς ζόας
ἅρπαξας, ποτὶ τὲ Ζανὸς ἱκνεῦμαι λιμενοσκόπω  
πεντάμετρον ὑπορχηματικόν 
α.  τίς εἰκόνα τάνδ᾽ ἀνέθηκεν;  β.  Δωριεὺς ὁ Θούριος.
α.  οὐ Ῥόδιος γένος ἦν;  β.  ναί, πρὶν φυγεῖν γε πατρίδα,
δεινᾷ γε χειρὶ πολλὰ ῥέξας ἔργα καὶ βίαια.  
ἐπὶ ἑξαμέτρου τρίμετρον ἐπαδόμενον 
ἐρρέτω ἦμαρ ἐκεῖνο, καὶ οὐλομένη σκοτόμαινα,
βρόμος τε δεινὸς ἠνεμωμένης ἁλός,
οἵ ποτε νῆ᾽ ἐκύλισαν, ἐφ᾽ ἧς ὁ τὰ πολλὰ μελίφρων
Ἀβδηρίων ἄπρηκτα θεοῖσιν εὔχετο:
ῥαίσθη γὰρ διὰ πάντα, προσηνέχθη δὲ κλύδωνι
τρηχεῖαν εἰς Σέριφον, αἰδοίων ὅθι
προξείνων ὑπὸ χερσὶ λαχὼν πυρός, ἵκετο πάτρην
Ἄβδηρα, κρωσσῷ χαλκέῳ περισταλείς.
ἐπὶ ἑξαμέτρῳ πεντάμετρον, εἶτα τρίμετρον 
τόνδε Πύρης ἀνέθηκε Πολυμνήστου φίλος υἱός,
εὐξάμενος δεκάτην Παλλάδι Τριτογενεῖ,
Κυδωνιάτας Κρησίλας εἰργάξατο.
ἐπὶ ἑξαμέτρῳ πεντάμετρον καὶ δύο τρίμετροι, εἶτα ἑξάμετρον 
Ἀργεῖος Δάνδης σταδιοδρόμος ἐνθάδε κεῖται,
νίκαις ἱππόβοτον πατρίδ᾽ ἐπευκλεΐσας,
Ὀλυμπίᾳ δίς, ἐν δὲ Πυθῶνι τρία,
δύω δ᾽ ἐν Ἰσθμῷ, πεντεκαίδεκ᾽ ἐν Νεμέᾳ:
τὰς δ᾽ ἄλλας νίκας οὐκ εὐμαρές ἐστ᾽ ἀριθμῆσαι.
ἐπὶ δύο ἑξαμέτροις πεντάμετρον 
εἰμὶ Δίκων υἱὸς Καλλιμβρότου: αὐτὰρ ἐνίκων
τετράκις ἐν Νεμέᾳ, δὶς Ὀλύμπια, πεντάκι Πυθοῖ,
τρὶς δ᾽ Ἰσθμῷ: στεφανῶ δ᾽ ἄστυ Συρακοσίων.
ἐπὶ τρισὶν ἑξαμέτροις πεντάμετρον.	 
Σπάρτας μὲν βασιλῆες ἐμοὶ πατέρες καὶ ἀδελφοί:
ἅρμασι δ᾽ ὠκυπόδων ἵππων νικῶσα Κυνίσκα
εἰκόνα τάνδ᾽ ἔστησα. μόναν δέ με φαμι γυναικῶν
Ἑλλάδος ἐκ πάσας τόνδε λαβεῖν στέφανον.
ἐπὶ ἑξαμέτρῳ δίμετρον 
Ἰφίων ἔγραψεν ἑᾷ χερί, τόν ποκα ὕδωρ
ἔθρεψε Πειρήνης ἄπο.
ἐπὶ ἑξαμέτρῳ ἑνδεκασύλλαβον 
χάλκεα ἔργα, λέγοισθε θοῆς ἐπινίκια πώλου,
ἥτις κεντροραγὴς βαλοῦσα παῖδα,
ψιλὴ λευρὸν ἔθυσε περὶ δρόμον. ἐκ δ᾽ ἄρ᾽ ἐκείνου
Παρμένων χρυσέης κύρησε νίκης.
Φώκριτε, σῷ δ᾽ ἄρα παιδὶ Ἀμυκλαΐδαι ^ βασιλῆες
πατρῴων ἔδοσαν λαχεῖν ἀέθλων.
ἐπὶ ἑξαμέτρῳ ἑννεασύλλαβον 
ἄνθηκεν τόδ᾽ ἄγαλμα Κορίνθιος ὅσπερ ἐνίκα
ἐν Δελφοῖς ποσὶ Νικολᾴδας,
καὶ Παναθηναίοις στεφάνους λάβε πέντ᾽ ἐπ᾽ ἀέθλοις
ἑξῆς ἀμφιφορεῖς ἐλαίου:
Ἰσθμῷ δ᾽ ἐν ζαθέᾳ τρὶς ἐπισχερὼ οἶδεν ἑλόντα
ἀκτὴ Ποντομέδοντος ἆθλον: 
καὶ Νεμέᾳ τρὶς ἐνίκησεν, καὶ τετράκις ἄλλα
Πελλάνᾳ, δύο δ᾽ ἐν Λυκαίῳ,
καὶ Τεγέᾳ, καὶ ἐν Αἰγίνᾳ, κρατερᾷ τ᾽ Ἐπιδαύρῳ,
καὶ Θήβᾳ, Μεγάρων τε δάμῳ:
ἐν δὲ Φλιοῦντι σταδίῳ, τά τε πέντε κρατήσας
ηὔφρανεν μεγάλαν Κόρινθον.
ἐπὶ ἑξαμέτρῳ ἐναλλὰξ τό τε κωμικὸν τετράμετρον δύο 
συλλαβαῖς λεῖπον καὶ τὸ Ἀρχιλόχειον σκάζον τρίμετρον
πατρίδα κυδαίνων ἱερὴν πόλιν Ὦπις Ἀθανᾶς,
τέκνον μελαίνης γῆς, χαρίεντας αὐλοὺς
τούσδε σὺν Ἡφαίστῳ τελέσας, ἀνέθηκ᾽ Ἀφροδίτῃ.καλοῦ,
δαμασθεὶς ἱμέρῳ Βρύσωνος.
ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ τριμέτρῳ δίμετρον ἀπὸ τοῦ ὑπορχηματικοῦ πενταμέτρου 
Μνασάλκεος τὸ σᾶμα τῶ Πλαταΐδα,
τῶ λεγῃοποιῶ:
ἁ Μῶσα δ᾽ αὐτῶ τᾶς Σιμωνίδα πλάτας
ἦς ἀποσπάραγμα:
κενά τε κλαγγὰν κἀπιλακυθίστρια 5  διθυραμβοχάνα.
τέθνακε, μὴ βάλωμες: εἰ δέ κε ζόεν,
τύμπανὸν κ᾽ ἐφύση.
ἐπὶ τριμέτρῳ ἀρτίῳ ἐπῳδὸν τετράμετρον ἡρωικὸν κατὰ τὴν παρεσχάτην σκάζον 
τόξον μέν, ᾧ Γίγαντος ὤλεσας σθένος,
ἴσχε βίης, Ἑκάεργ᾽ ἀνάσσων:
†   οὒ οἱ φαρέτρη λύεται λυκοκτόνος:
τοῖσδε δ᾽ ἐπ᾽ ἠιθέοις ὀιστὸν ^
στρέφειν Ἔρωτος, τόφρ᾽ ἀλέξωνται πάτρῃ,
θαρσαλέοι φιλότατι κούρων
πυροῖ γὰρ ἀλκήν,^ καὶ θεῶν ὑπέρτατος
αἰὲν ὅδε προμάχους ἀέξειν.
Μελιστίωνος δ᾽, ὦ πατρώιον σέβας
Σχοινιέων, ἐπίηρα δέχθαι.
ἐπὶ τετραμέτρῳ τῷ γεγονότι ἀπὸ ἀρτίου τριμέτρου κατὰ πρόσθεσιν βάσεως τελευταίας μείουρον τρίμετρον 
ἰὼ παρέρπων, μικρόν, εἴ τι κἀγκονεῖς, ἄκουσον
τὰ Βότρυος περισσὰ δῆτα κήδη,
ὃς πρέσβυς ὀγδώκοντ᾽ ἐτῶν τὸν ἐννέων ἔθαψεν
ἤδη τι τέχνᾳ καὶ σοφὸν λέγοντα.
φεῦ τὸν τεκόντα, φεῦ δὲ καὶ σέ, Βότρυος φίλος παῖ,
ὅσων ἄμοιρος ἡδονῶν ἀπώλευ.
ἐπὶ τῇ τοὖ προάγοντος τετραμέτρου ἐσχάτῃ διποδίᾳ ἑνδεκασύλλαβον 
τὰ δῶρα τῇ Ἀφροδίτῃ
Σῖμον ἡ περίφοιτος εἰκόν᾽ αὑτῆς
ἔθηκε, τήν τε μίτρην,
ἣ μαστοὺς ἐφίλησε τόν τε πανὸν
καὶ τοὺς  ποτ᾽ ἀντίναξεν 
ἀυτοῦς1᾽  ἀν  ὄρη τάλαινα θύρσους.
ἐπὶ διπλασιασθείσῃ τᾖ διποδίᾳ ἐπῳδὸς τετράμετρος, πλεονάζων μίᾳ συλλαβῇ τοὖ ἑξαμέτρου 
Δήμητρι τῇ Πυλαίῃ, τῇ τοῦτον οὑκ Πελασγῶν
Ἀκρίσιος τὸν νηὸν ἐδείματο, ταῦθ᾽ ὁ Ναυκρατίτης
καὶ τῇ κάτω θυγατρὶ τὰ δῶρα Τιμόδημος
εἵσατο, τῶν κερδέων δεκατεύματα: καὶ γὰρ εὔξαθ᾽ οὕτως.
ἐπὶ τῷ αὐτῷ ^ τετραμέτρῳ μείουρον τρίμετρον 
μνήσομαι: οὐ γὰρ ἔοικεν ἀνώνυμον ἐνθάδ᾽ Ἀρχεναύτεω
κεῖσθαι θανοῦσαν ἀγλαὰν ἄκοιτιν,
Ξανθίππην Περιάνδρου ἀπέκγονον, ὃς ποθ᾽ ὑψιπύργου
σήμαινε λαοῖς τέρμ᾽ ἔχων Κορίνθου.
ἐπὶ τετραμέτρῳ τρίμετρον ἄρτιον, εἶθ᾽ ἑξάμετρον ἐναλλάξ 
Φῶκος ἐπὶ ξείνῃ μὲν ἀπέφθιτο: κῦμα γὰρ μέλαινα
νεῦς οὐχ ὑπεξήνεικεν, οὐδ᾽ %   ἐδέξατο,
ἀλλὰ κατ᾽ Αἰγαίοιο πολὺν βυθὸν ^ ᾤχετο πόντου,
βίῃ Νότου πρήσαντος ἐσχάτην ἅλα.
τύμβου δ᾽ ἐν πατέρων κενεοῦ λάχεν ὃν πέρι Προμηθὶς
μήτηρ, λυγρῇ ὄρνιθι πότμον εἰκέλη,
αἰαῖ κωκύει τὸν ἑὸν γόνον ἤματα πάντα,
λέγουσα τὸν πρόωρον ὡς ἀπέφθιτο.
ἐπὶ τῷ αὐτῷ τετραμέτρῳ ἐνδεκασύλλαβον  
ἐπὶ τῷ αὐτῷ τετραμέτρῳ τετράμετρον ὅμοιον τῷ  εἴ μοι γένοιτο παρθένος καλή τε καί τέρεινα  μία δὲ μόνον συλλαβῇ πλεονάζον: ἐπὶ τοῦ τετάρτου ποδὸς οὐκ ἔχει ἴαμβον, ἀλλ᾽ ἀνάπαιστον 
πολλάκι δὴ φυλῆς Ἀκαμαντίδος ἐν χοροῖσιν Ὧραι
ἀνωλόλυξαν κισσοφόροις ἐπὶ διθυράμβοις
αἱ Διονυσιάδες, μίτραισι δὲ καὶ ῥόδων ἀώτοις
σοφῶν ἀοιδῶν ἐσκίασαν λιπαρὰν ἔθειραν,
οἳ τόνδε τρίποδά σφισι μάρτυρα Βακχίων ἀέθλων
ἔθηκαν: κείνους δ᾽ Ἀντιγένης ἐδίδασκεν ἄνδρας.
εὖ δ᾽ ἐτιθηνεῖτο γλυκερὰν ὄπα Δωρίοις Ἀρίστων
Ἀργεῖος ἡδὺ πνεῦμα χέων καθαρῶς ἐν αὐλοῖς:
τῶν ἐχορήγησεν κύκλον μελίγηρυν Ἱππόνικος
Στρούθωνος υἱός, ἅρμασιν ἐν Χαρίτων φορηθείς,
αἳ οἱ ἐπ᾽ ἀνθρώπους ὄνομα κλυτὸν ἀγλαάν τε νίκαν
θῆκαν ἰοστεφάνων θεᾶν ἕκατι Μοισᾶν.
ἐπὶ ἑξαμέτρῳ τρίμετρον 
οἶνός τοι χαρίεντι πέλει ταχὺς ἵππος ἀοιδῷ:
ὕδωρ δὲ πίνων οὐδὲν ἂν τέκοις σοφόν.
τοῦτ᾽ ἔλεγεν, Διόνυσε, καὶ ἔπνεεν οὐχ ἑνὸς ἀσκοῦ
Κρατῖνος, ἀλλὰ παντὸς ὠδώδει πίθου.
τοιγὰρ ὑπὸ στεφάνοις μέγας ἔβρυεν, εἶχε δὲ κισσῷ
μέτωπον ὥσπερ καὶ σὺ κεκροκωμένον.
ἑξάμετρος καὶ οὗτος τροχαϊκὸς τετράμετρος κατὰ 
μετάθεσιν τῆς λέξεως
Μοῦσά μοι Ἀλκμήνης καλλισφύρου υἱὸν ἄειδε.
υἱὸν Ἀλκμήνης ἄειδε Μοῦσά μοι καλλισφύρου.
ὁμοίως 
Κηία με προσῆλθε φλυαρία οὐκ ἐθέλοντα.
οὐκ ἐθέλοντά με προσῆλθε Κηΐα φλυαρία. 
