Χρεμύλος 
ἀλλὰ φθείρου καὶ μὴ γρύξῃς
ἔτι μηδ᾽ ὁτιοῦν.
οὐ γὰρ πείσεις, οὐδ᾽ ἢν πείσῃς.
Πενία 
ὦ πόλις Ἄργους, κλύεθ᾽ οἷα λέγει.
Χρεμύλος 
Παύσωνα κάλει τὸν ξύσσιτον.
Πενία 
τί πάθω τλήμων;
Χρεμύλος 
ἔρρ᾽ ἐς κόρακας θᾶττον ἀφ᾽ ἡμῶν.
Πενία 
εἶμι δὲ ποῖ γῆς;
Χρεμύλος 
ἐς τὸν κύφων᾽: ἀλλ᾽ οὐ μέλλειν
χρῆν σ᾽, ἀλλ᾽ ἀνύειν.
Πενία 
ἦ μὴν ὑμεῖς γ᾽ ἔτι μ᾽ ἐνταυθοῖ
μεταπέμψεσθον.
Χρεμύλος 
τότε νοστήσεις: νῦν δὲ φθείρου.
κρεῖττον γάρ μοι πλουτεῖν ἐστίν,
σὲ δ᾽ ἐᾶν κλάειν μακρὰ τὴν κεφαλήν.
Βλεψίδημος 
νὴ Δί᾽ ἐγὼ γοῦν ἐθέλω πλουτῶν
εὐωχεῖσθαι μετὰ τῶν παίδων
τῆς τε γυναικός, καὶ λουσάμενος
λιπαρὸς χωρῶν ἐκ βαλανείου
τῶν χειροτεχνῶν
καὶ τῆς Πενίας καταπαρδεῖν.
