εἶτ᾽ ἐπὶ τουτέοισιν ἀριθμέειν.
Ἀγοράστης 
οἶδα καὶ νῦν ἀριθμεῖν.
Πυθαγόρας 
πῶς ἀριθμέεις;
Ἀγοράστης 
ἕν, δύο, τρία, τέτταρα.
Πυθαγόρας 
ὁρᾷς; ἃ σὺ δοκέεις τέσσαρα, ταῦτα δέκα ἐστὶ καὶ τρίγωνον ἐντελὲς καὶ ἡμέτερον ὅρκιον.
Ἀγοράστης 
οὐ μὰ τὸν μέγιστον τοίνυν ὅρκον τὰ τέτταρα, οὔποτε θειοτέρους λόγους ἤκουσα οὐδὲ μᾶλλον ἱερούς.
Πυθαγόρας 
μετὰ δέ, ὦ ξεῖνε, εἴσεαι γῆς τε πέρι καὶ ἠέρος
καὶ ὕδατος καὶ πυρὸς ἥτις αὐτέοισιν ἡ φορὴ καὶ
ὁκοῖα ἐόντα μορφὴν ὅκως κινέονται.
Ἀγοράστης 
μορφὴν γὰρ ἔχει τὸ πῦρ ἢ ἀὴρ ἢ ὕδωρ;
Πυθαγόρας 
καὶ μάλα ἐμφανέα: οὐ γὰρ οἷά τε ἀμορφίῃ καὶ ἀσχημοσύνῃ κινέεσθαι. καὶ ἐπὶ τουτέοισι δὲ γνώσεαι τὸν θεὸν ἀριθμὸν ἐόντα καὶ νόον καὶ ἁρμονίην.
Ἀγοράστης 
θαυμάσια λέγεις.
Πυθαγόρας 
