ἄλλον κάλει, τὸν ἐν χρῷ κουρίαν ἐκεῖνον, τὸν
σκυθρωπόν, τὸν ἀπὸ τῆς στοᾶς.
Ἑρμῆς 
εὖ λέγεις: ἐοίκασι γὰρ πολύ τι πλῆθος αὐτὸν
περιμένειν τῶν ἐπὶ τὴν ἀγορὰν ἀπηντηκότων.
αὐτὴν τὴν ἀρετὴν πωλῶ, τῶν βίων τὸν τελειότατον.
τίς ἅπαντα μόνος εἰδέναι θέλει;
Ἀγοράστης 
πῶς τοῦτο φής;
Ἑρμῆς 
ὅτι μόνος οὗτος σοφός, μόνος καλός, μόνος δίκαιος ἀνδρεῖος βασιλεὺς ῥήτωρ πλούσιος
νομοθέτης καὶ τὰ ἄλλα ὁπόσα ἐστίν.
Ἀγοράστης 
οὐκοῦν καὶ μάγειρος μόνος, καὶ νὴ Δία γε
σκυτοδέψης ἢ τέκτων καὶ τὰ τοιαῦτα
Ἑρμῆς 
ἔοικεν.
Ἀγοράστης 
