βούλομαι δὲ ἤδη καὶ περὶ τῶν ἄλλων ῥητόρων 
ἀποδοῦναι τὸν λόγον, ἵνα μή τις ἀγνοίᾳ με δόξῃ
παραλιπεῖν αὐτοὺς ἐπιφανεῖς ὄντας καὶ ὀνόματος ἠξιωμένους
οὐ μετρίου ἢ φυγῇ τοῦ πόνου τὸ ῥᾷστον αἱρούμενον
τῶν ἔργων τὴν περὶ αὐτῶν ἀφεικέναι σκέψιν. 
ἐγὼ γὰρ οὔτε ἠγνόουν, οὓς ἅπαντες ἴσασιν, οὔτε
ὤκνουν  ἂν  ὑπὲρ αὐτῶν γράφειν, εἴ τι χρήσιμον
ἔμελλεν ἐξοίσειν ἡ γραφή. ἐνθυμούμενος δέ, ὅτι τὴν
μὲν ποιητικὴν κατασκευὴν καὶ τὸ μετέωρον δὴ τοῦτο
καὶ πομπικὸν εἰρημένον οὐδεὶς Ἰσοκράτους ἀμείνων 
ἐγένετο, παρέλιπον ἑκών, οὓς ᾔδειν ἧττον ἐν ταῖς
ἰδέαις ταύταις κατορθοῦντας, Γοργίαν μὲν τὸν Λεοντῖνον
ἐκπίπτοντα τοῦ μετρίου καὶ πολλαχοῦ παιδαριώδη
γιγνόμενον ὁρῶν, Ἀλκιδάμαντα δὲ τὸν ἀκουστὴν αὐτοῦ
παχύτερον ὄντα τὴν λέξιν καὶ κενότερον, Θεόδωρον δὲ 
τὸν Βυζάντιον ἀρχαῖόν τινα καὶ οὔτε ἐν ταῖς   τέχναις 
ἀκριβῆ οὔτε ἐξέτασιν ἱκανὴν ἐν τοῖς ἐναγωνίοις δεδωκότα
λόγοις, Ἀναξιμένην δὲ τὸν Λαμψακηνὸν ἐν ἁπάσαις
μὲν ταῖς ἰδέαις τῶν λόγων τετράγωνόν τινα εἶναι
βουλόμενον  καὶ γὰρ ἱστορίας γέγραφε καὶ περὶ τοῦ
ποιητοῦ συντάξεις καταλέλοιπε καὶ τέχνας ἐξενήνοχεν,
ἧπται δὲ καὶ συμβουλευτικῶν καὶ δικανικῶν ἀγώνων ,
οὐ μέντοι τέλειόν γε ἐν οὐδεμιᾷ τούτων τῶν ἰδεῶν
ἀλλ᾽ ἀσθενῆ καὶ ἀπίθανον ὄντα ἐν ἁπάσαις θεωρῶν.
οὐ δὴ δεῖν ᾠόμην Ἰσοκράτους ἐν ἅπασι πάντων τούτων
ὑπερέχοντος λόγον τινὰ ποιεῖσθαι περὶ ἐκείνων οὐδέ
γε περὶ τῶν συμβιωσάντων Ἰσοκράτει καὶ τὸν χαρακτῆρα
τῆς ἑρμηνείας ἐκείνου ἐκμιμησαμένων οὐθενός, Θεοδέκτου
λέγω καὶ Θεοπόμπου καὶ Ναυκράτους Ἐφόρου
τε καὶ Φιλίσκου καὶ Κηφισοδώρου καὶ ἄλλων συχνῶν.
οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνοι κρίνεσθαι πρὸς τὴν Ἰσοκράτους δύναμίν
εἰσιν ἐπιτήδειοι.
τῶν μὲν δὴ κατὰ ταύτην τὴν ἀγωγὴν κοσμουμένων  
ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα διαφορώτατον ἡγησάμενος, οὐκ ἔτι
