φησι φοβηθῆναι μεθ᾽
ἑτέρου πεμπόμενος. Ἑλληνικὸν οὖν καὶ ἀστεῖον ἡ πρόνοια, βαρβαρικὸν
δὲ καὶ φαῦλον ἡ θρασύτης: καὶ δεῖ τὸ μὲν ζηλοῦν τὸ δὲ δυσχεραίνειν.
ἔχεται δέ τινος οὐκ ἀχρήστου   θεωρίας καὶ τὸ περὶ
τοὺς Τρῶας καὶ τὸν Ἕκτορα πάθος, τοῦ Αἴαντος αὐτῷ μονομαχεῖν
μέλλοντος. ὁ μὲν γὰρ Αἰσχύλος Ἰσθμοῖ πύκτου πληγέντος εἰς τὸ
πρόσωπον καὶ κραυγῆς γενομένης,  οἷον  εἶπεν  ἡ   ἄσκησίς ἐστιν. οἱ θεώμενοι βοῶσιν, ὁ δὲ
πληγεὶς σιωπᾷ  τοῦ δὲ ποιητοῦ λέγοντος ὅτι τὸν Αἴαντα τῶν
ὅπλων ποιούντων λαμπρὸν οἱ μὲν Ἕλληνες ἔχαιρον ὁρῶντες,       