τόδ᾽ ἐστὶ τὸ ζηλωτὸν ἀνθρώποις, ὅτῳ    ιδ. π. 695 
τόξον μερίμνης εἰς ὃ βούλεται πέσῃ. 
οὔκ. ἀλλ᾽  
ὅτῳ τόξον μερίμνης εἰς ὃ συμφέρει πέσῃ. 
τὸ γὰρ: ἃ μὴ δεῖ βουλόμενον λαμβάνειν καὶ τυγχάνειν οἰκτρόν
ἐστι καὶ ἄζηλον. καὶ   ἄζηλον καὶ ]  ἄζηλον  η   
οὐκ ἐπὶ πᾶσὶν ς1᾽ ἐφύτευσ᾽ ἀγαθοῖς,    ευρ. ιπη. α. 29 
Ἀγάμεμνον, Ἀτρεύς  
δεῖ δέ σε χαίρειν καὶ λυπεῖσθαι 
μὰ Δία, φήσομεν, ἀλλὰ δεῖ σε χαίρειν, μὴ λυπεῖσθαι τυγχάνοντα
μετρίων  
οὐ γὰρ ἐπὶ πᾶσὶν ς1᾿ ἐφύτευς1᾽ ἀγαθοῖς,  
Ἀγάμεμνον, Ἀτρεύς. 
αἰαῖ τόδ᾽ ἤδη θεῖον ἀνθρώποις κακόν,  ναυξκ. π. 449          