ἀνδρείους ἔοικε
ποιεῖν τοὺς σώφρονας διὰ τὸ αἰδεῖσθαι τὰ αἰσχρὰ καὶ τὰς ἡδονὰς
δυναμένους ὑπερβαίνειν καὶ τοὺς κινδύνους ὑφίστασθαι. ἀφ᾽ ὧν   καὶ Τιμόθεος ὁρμηθεὶς οὐ κακῶς ἐν τοῖς Πέρσαις
τοὺς Ἕλληνας παρεκάλει  
σέβεσθ᾽ αἰδῶ συνεργὸν ἀρετᾶς δοριμάχου   βεργκ. 3 π. 622 
Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] σεπτ. 599  δὲ καὶ τὸ πρὸς δόξαν ἔχειν ἀτύφως καὶ μὴ
διασοβεῖσθαι μηδ᾽ ἐπαίρεσθαι τοῖς παρὰ τῶν  
πολλῶν ἐπαίνοις ἐν τῷ φρονεῖν τίθεται περὶ τοῦ Ἀμφιαράου γράφων  
οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος ἀλλ᾽ εἶναι θέλει,         