εὐθὺς
οἰέσθω λέγεσθαι ταῦτα περὶ τῆς ἀρίστης καὶ   θειοτάτης
ἕξεως ἐν ἡμῖν, ἣν ὀρθότητα λόγου καὶ ἀκρότητα λογικῆς φύσεως καὶ
διάθεσιν ὁμολογουμένην ψυχῆς νοοῦμεν. ὅταν δ᾽ ἀναγιγνώσκῃ πάλιν τό τε
Ζεὺς δ᾽ ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφέλλει τε μινύθει τε   ηομερ.  Υ  242 
καὶ τὸ  
πλούτῳ δ᾽ ἀρετὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ   ηεσιοδ. οδ 313 
, μὴ  καθήσθω  τοὺς πλουσίους ἐκπεπληγμένος καὶ
τεθηπὼς  καθάπερ ὤνιον εὐθὺς ἀργυρίου τὴν ἀρετὴν   ἔχοντας, μηδ᾽ ἐπὶ τῇ τύχῃ κεῖσθαι τὴν αὑτοῦ
φρόνησιν αὔξειν ἢ κολούειν νομίζων, ἀλλ᾽ ἀντὶ δόξης ἢ δυνάμεως ἢ
εὐτυχίας ἤ τινος ὁμοίου τῇ       