ἄριστα δ᾽ Ὅμηρος
τῷ γένει τούτῳ κέχρηται: καὶ γὰρ προδιαβάλλει τὰ φαῦλα καὶ
προσυνίστησι τὰ χρηστὰ τῶν λεγομένων: προσυνίστησι μὲν οὕτως  
αὐτίκα μειλίχιον καὶ κερδαλέον φάτο μῦθον  ηομερ.  ζ  148  
καὶ  
τόνδ᾽ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς  ιδ. β 189  
ἐν δὲ τῷ προδιαβάλλειν μονονοὺ μαρτύρεται καὶ διαγορεύει μήτε
χρῆσθαι μήτε προσέχειν ὡς οὖσιν ἀτόποις καὶ φαύλοις. οἷον τὸν τ᾽
Ἀγαμέμνονα μέλλων διηγεῖσθαι τῷ ἱερεῖ χρώμενον ἀπηνῶς; προείρηκεν
ἀλλ᾽ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ,  
ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, 
