Γλαῦκε, τίη δὲ σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπας;    ιδ. π 170 
ὦ πέπον, ἦ τ᾽ ἐφάμην σε περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων 
, ὡς οὔτε ψευδομένων τῶν φρονίμων οὔτε κακομαχούντων   ἐν τοῖς: ἀγῶσιν οὔτε παρ᾽ ἀξίαν ἑτέροις
ἐγκαλούντων. καὶ τὸν Πάνδαρον δὲ πεισθῆναι λέγων διὰ τὴν ἀφροσύνην
τὰ ὅρκια συγχέαι δῆλὸς   ἐστιν οὐκ ἂν ἀδικῆσαι τὸν
φρόνιμον ἡγούμενος ὅμοια δ᾽ ἔστι καὶ περὶ σωφροσύνης ὑποδεικνύειν
ἐφιστάντα τοῖς οὕτω λεγομένοις οιαὶ  
τῷ δὲ γονὴ Προίτου ἐπεμήνατο, δῖ᾽ Ἄντεια,  ηομερ. ζ 160   
κρυπταδίῃ φιλότητι μιγήμεναι: ἀλλὰ τὸν οὔ τι         