κλῦθ᾽ ἄναξ Ἥφαιστε καί μοι σύμμαχος γουνουμένῳ  βεργκ. 2 π. 404   
ἵλαος γενοῦ, χαρίζευ δ᾽ οἷάπερ χαρίζεαι 
, αὐτὸν τὸν θεὸν ἐπικαλούμενος δῆλός ἐστιν: ὅταν   δὲ τὸν ἄνδρα τῆς ἀδελφῆς ἠφανισμένον ἐν θαλάττῃ
καὶ μὴ τυχόντα νομίμου ταφῆς θρηνῶν λέγῃ μετριώτερον ἂν τὴν συμφορὰν
ἐνεγκεῖν  
εἰ κείνου κεφαλὴν καὶ χαρίεντα μέλεα  βεργκ. 2 π. 387  
Ἥφαιστος καθαροῖσιν ἐν εἵμασιν ἀμφεπονήθη 
τὸ πῦρ οὕτως, οὐ τὸν θεὸν προσηγόρευσε. πάλιν δ᾽ ὁ μὲν
Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] πηοεν. 1013  εἰπὼν ἐν ὅρκῳ  
μὰ τὸν μετ᾽ ἄστρων Ζῆν᾽ Ἄρη τε φοίνιον 
αὐτοὺς τοὺς θεοὺς ὠνόμασε: τοῦ δὲ Σοφοκλέους   λέγοντος       