πόλλ᾽, ὦ τέκνον, σφάλλουσιν ἀνθρώπους θεοἲ.  
ναυξκ. π. 345 
τὸ ῥᾷστον εἶπας, αἰτιάσασθαι θεούς 
καὶ πάλιν  
χρυσοῦ σε πλήθει, τούσδε δ᾽ οὐ χαίρειν χρεών  
σκαιὸν τὸ   τὸ  στοβαευς φλορ. 93, 7 ῾ναυξκ. π. 542᾿:
γε   πλουτεῖν κἄλλο μηδὲν
εἰδέναι 
καὶ  
τί δῆτα θύειν   θύειν  ξοβετυς:  οὗσιν   δεῖ σε κατθανούμενον  ναυξκ π. 694 
ἄμεινον: οὐδεὶς κάματος εὐσεβεῖν θεούς. 
τὰ γὰρ τοιαῦτα τὰς λύσεις ἔχει προδήλους, ἄν, ὥσπερ
εἴρηται, πρὸς τὰ βελτίονα τῇ κρίσει τοὺς νέους κατευθύνωμεν. ὅσα δ᾽
εἴρηται μὲν ἀτόπως       