ποτὲ μὲν τὸν θεὸν
ποτὲ δὲ τὴν τύχην πολλάκις δὲ τὴν εἱμαρμένην προσαγορεύουσιν. ὅταν
μὲν γὰρ λέγωσι  
Ζεῦ πάτερ, Ἴδηθεν μεδέων   ηομερ,  Γ  276. η 202.  Ω  308 
καὶ  
ὦ Ζεῦ, τίς εἶναί φησι σοῦ σοφώτερος;   ναυξκ. π. 694 
τὸν θεὸν αὐτὸν λέγουσιν: ὅταν δὲ ταῖς αἰτίαις   ὅταν δ᾽ ἐπὶ ταῖς αἰτίας  ηιρσξηιγιυς    πάντων τῶν γιγνομένων ἐπονομάζωσι τὸν Δία καὶ λέγωσι
πολλὰς δ᾽ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν -    ηομερ. α 5 
Διὸς δ᾽ ἐτελείετο βουλή 
,   τὴν εἱμαρμένην. οὐ γὰρ τὸν θεὸν
ὁ ποιητὴς οἴεται κακὰ μηχανᾶσθαι τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ τὴν τῶν
