κηρῶν ἔμπλειοι, ὁ μὲν ἐσθλῶν, αὐτὰρ ὁ δειλῶν   πλατ. ρεπ. π. 379 δ 
καί  
ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν,  ηομερ. η 69   
ἀλλὰ κακὰ φρονέων τεκμαίρεται ἀμφοτέροισι 
καί  
τότε γάρ ῥα κυλίνδετο πήματος ἀρχὴ    ιδ.  θ  81 
Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι Διὸς μεγάλου διὰ βουλάς 
, ὡς περὶ τῆς τύχης ἢ τῆς εἱμαρμένης λεγομένων, ἐν   αἷς τὸ ἀσυλλόγιστον ἡμῖν τῆς αἰτίας σημαίνεται
καὶ ὅλως   τὸ ὅλως  η  οὐ καθ᾽ ἡμᾶς. ὅπου δὲ τὸ προσῆκον καὶ κατὰ   λόγον καὶ εἰκός ἐστιν, ἐνταῦθα κυρίως ὀνομάζεσθαι τὸν παι θεὸν
νομίζωμεν,   νομίζωμεν  ω:  νομίζομεν   ὥσπερ ἐν τούτοις       