σφάλλουσιν ἡμᾶς κρείττονες πεφυκότες 
οὐ χεῖρόν ἐστιν ὑπενεγκεῖν τὸ  
εἰ θεοί τι δρῶσι φαῦλον, οὔκ εἰσιν θεοί 
ιδ. π. 355 
, βέλτιον εἰρημένον ὑπ᾽ αὐτοῦ. καὶ τοῦ Πινδάρου σφόδρα πικρῶς
καὶ παροξυντικῶς εἰρηκότος  
χρὴ δὲ πᾶν ἔρδοντ᾽ ἀμαυρῶσαι τὸν ἐχθρόν 
ιστημ. ιϝ 48 
,   ἀλλ᾽ αὐτός γε σὺ λέγεις ὅτι
τὸ πὰρ δίκαν  
ιστημ. ϝιι. 47 
γλυκὺ πικροτάτα μένει τελευτά 
γλυκὺ  πινδαρυς:  γλυκεὶ  
, καὶ τοῦ Σοφοκλέους  
τὸ κέρδος ἡδὺ , κἂν ἀπὸ ψευδῶν ἴῃ 
ἴῃ βρυνξκιυς:  εἴη  
ναυξκ π. 246 
,   καὶ μὴν σοῦ γ᾽ ἀκηκόαμεν ὡς
οὐκ ἐξάγουσι καρπὸν οἱ ψευδεῖς λόγοι 
ναυξκ. π. 246 
