τύχης γιγνόμενον. δύο δὴ
περιγίγνεται μεγάλα τοῖς ποιημάτων ἐπιμελῶς ἐθιζομένοις ἀκούειν, τὸ
μὲν εἰς μετριότητα, μηδενὶ τύχην ἐπαχθῶς καὶ   ἀνοήτως ὀνειδίζειν, τὸ δ᾽ εἰς μεγαλοφροσύνην, αὐτοὺς
χρησαμένους τύχαις μὴ ταπεινοῦσθαι μηδὲ ταράττεσθαι, φέρειν δὲ πράως καὶ
σκώμματα καὶ λοιδορίας καὶ γέλωτας, μάλιστα μὲν τὸ τοῦ Φιλήμονος
ἔχοντας πρόχειρον  
ἣδιον οὐδὲν οὐδὲ μουσικώτερον    μεινεκ. ιϝ π. 9 
ἔστ᾽ ἢ δύνασθαι λοιδορούμενον φέρειν 
ἂν δὲ φαίνηταί τις ἐπιλήψεως δεόμενος, τῶν ἁμαρτημάτων καὶ
τῶν παθῶν ἐπιλαμβάνεσθαι , ὥσπερ ὁ τραγικὸς Ἄδραστος, τοῦ Ἀλκμέωνος
εἰπόντος πρὸς   αὐτὸν       