, τῆς:
μιμήσεως ἐν τῷ πιθανῷ τὸ ἀγωγὸν ἐχούσης. διὸ καὶ κακίας καὶ
ἀρετῆς σημεῖα μεμιγμένα   ταῖς πράξεσιν ἡ
μὴ παντάπασι τῆς ἀληθείας ὀλιγωροῦσα συνεκφέρει μίμησις, ὥσπερ ἡ
Ὁμήρου πολλὰ πάνυ τοῖς Στωϊκοῖς χαίρειν φράζουσα, μήτε τι φαῦλον
ἀρετῇ προσεῖναι μήτε κακίᾳ χρηστὸν ἀξιοῦσιν, ἀλλὰ πάντως μὲν ἐν
πᾶσιν ἁμαρτωλὸν   εἶναι τὸν ἀμαθῆ , περὶ
πάντα δ᾽ αὖ κατορθοῦν τὸν ἀστεῖον. ταῦτα γὰρ ἐν ταῖς σχολαῖς
ἀκούομεν: ἐν δὲ τοῖς πράγμασι καὶ τῷ βίῳ τῶν πολλῶν κατὰ τὸν
Εὐριπίδην  
οὐκ ἂν γένοιτο χωρὶς ἐσθλὰ καὶ κακά,  ναυξκ. π. 294          