καὶ ἀνοήτων. διὸ καὶ
Σιμωνίδης μὲν ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν εἰπόντα τί  δὴ μόνους οὐκ
ἐξαπατᾷς Θετταλούς;᾽ 
ἀμαθέστεροι γάρ εἰσιν ἢ ὡς ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐξαπατᾶσθαι.  Γοργίας δὲ
τὴν τραγῳδίαν εἶπεν ἀπάτην, ἣν 3 τ᾽ ἀπατήσας δικαιότερος τοῦ μὴ
ἀπατήσαντος   καὶ ὁ ἀπατηθεὶς σοφώτερος τοῦ
μὴ ἀπατηθέντος. πότερον οὖν τῶν νέων ὥσπερ τῶν Ἰθακησίων σκληρῷ
σκληρῷ  μεηλερυς:  χηρῷ  
τινι τὰ ὦτα καὶ ἀτέγκτῳ κηρῷ καταπλάσσοντες ἀναγκάζωμεν αὐτοὺς τὸ
Ἐπικούρειον ἀκάτιον ἀραμένους ποιητικὴν φεύγειν καὶ παρεξελαύνειν
, ἢ μᾶλλον ὀρθῷ τινι λογισμῷ
παριστάντες καὶ καταδέοντες, τὴν κρίσιν, ὅπως μὴ παραφέρηται τῷ
τέρποντι πρὸς τὸ βλάπτον, ἀπευθύνωμεν καὶ παραφυλάττωμεν ;       