πιθανότητι ψεῦδος ἐκπλήττει καὶ ἀγαπᾶται
μᾶλλον τῆς ἀμύθου καὶ ἀπλάστου περὶ
μέτρον καὶ λέξιν κατασκευῆς. ὅθεν ὁ Σωκράτης ἔκ τινων ἐνυπνίων
ποιητικῆς ἁψάμενος αὐτὸς μέν, ἅτε δὴ γεγονὼς ἀληθείας ἀγωνιστὴς τὸν
ἅπαντα βίον, οὐ πιθανὸς ἦν οὐδ᾽ εὐφυὴς ψευδῶν δημιουργός, τοὺς δ᾽
Αἰσώπου μύθους ἔπεσιν ἐνέτεινεν   μύθους
ἔπεσιν ἐνέτεινεν  η:  τοῖς ἔπεσι
μύθους ἐνόμιζεν  , ὡς ποίησιν οὐκ οὖσαν ψεῦδος μὴ
πρόσεστι. : θυσίας μὲν γὰρ ἀχόρους καὶ ἀναύλους ἴσμεν, οὐκ ἴσμεν δ᾽
ἄμυθον οὐδ᾽ ἀψευδῆ ποίησιν. τὰ δ᾽ Ἐμπεδοκλέους ἔπη καὶ Παρμενίδου
καὶ θηριακὰ Νικάνδρου καὶ γνωμολογίαι  Θεόγνιδος λόγοι εἰσὶ   εἰσι λόγοι ̣  κιχράμενοι   κιχράμενοι  μαδϝιγιυς:  κεχρημένοι   παρὰ ποιητικῆς       