ἐπαινοῦντες οὐδὲ
δοκιμάζοντες ἀλλ᾽ ὡς ἄτοπα καὶ φαῦλα φαύλοις καὶ ἀτόποις ἤθεσι καὶ
προσώποις περιτιθέντες γράφουσιν, οὐκ ἂν ὑπὸ τῆς δόξης βλάπτοιντο
τῶν ποιητῶν. ἀλλὰ τοὐναντίον ἡ πρὸς
τὸ πρόσωπον ὑποψία διαβάλλει καὶ τὸ πρᾶγμα καὶ τὸν λόγον, ὡς φαῦλον
ὑπὸ φαύλου καὶ λεγόμενον καὶ   πραττόμενον. οἷόν ἐστι
καὶ τὸ τῆς συγκοιμήσεως τοῦ Πάριδος ἐκ τῆς μάχης ἀποδράντος. οὐδένα
γὰρ ἄλλον ἀνθρώπων   ἄθρωπον  ω:  ἀνθρωπων . δελενδυμ μιηι ϝιδ.  ἡμέρας συγκοιμώμενον
γυναικὶ ποιήσας ἢ τὸν ἀκόλαστον καὶ μοιχικὸν ἐν αἰσχύνῃ   δῆλός ἐστι καὶ ψόγῳ τιθέμενος τὴν τοιαύτην
ἀκρασίαν.       