ἔργον ἢ γνῶσιν
καὶ μάθησιν τοῦ ὄντος εὖ   μάλα δυσθήρατός ἐστι καὶ
δύσληπτος, ὡς ὁμολογοῦσιν αὐτοί. καὶ τὰ Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοχλέους ] μυλλαξη. φρ. πηιλ. γραεξ. ϝολ. 1 π. 2 
ἔστω πρόχειρα ταυτί  
οὕτως οὔτ᾽   οὕτως οὔτ᾽ ]  οὔτ᾽  η  ἐπιδερκτὰ τάδ᾽ ἀνδράσιν οὔτ᾽
ἐπακουστά  
οὔτε νόῳ περιληπτά 
καὶ τὰ Ξενοφάνους   Ξενοφαάνους ] μυλλαξη. ϝολ. 1 π.
103  κουστοἱ  
καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔτις ἀυὴρ γένετ᾽ οὐδέ τις ἔσται
εἰδὼς ἀμφὶ θεῶν τε καὶ ἅσσα λέγω περὶ πάντων 
καὶ νὴ Δία τὰ Σωκράτους ἐξομνυμένου παρὰ Πλάτωνι   Πλάτωνι ] πηαεδον. π. 69 δ 
