δεχόμενον, ὡς
λέγουσιν. οὕτω δὴ καὶ ποιητικῇ πολὺ μὲν τὸ ἡδὺ καὶ τρόφιμον νέου
ψυχῆς ἔνεστιν, οὐκ ἔλαττον δὲ τὸ ταρακτικὸν καὶ παράφορον, ἂν μὴ   τυγχάνῃ παιδαγωγίας ὀρθῆς ἡ ἀκρόασις. οὐ γὰρ μόνον
ὡς ἔοικε περὶ τῆς Αἰγυπτίων χώρας ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ποιητικῆς
ἔστιν εἰπεῖν ὅτι  
φάρμακα πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα πολλὰ δὲ   λυγρά 
ηομερ  δ  230 
τοῖς χρωμένοις ἀναδίδωσιν.  
ἔνθ᾽ ἔνι μὲν φιλότης, ἐν δ᾽ ἵμερος: ἐν δ᾽ ὀαριστύς  
πάρφασις, ἥ τ᾽ ἔκλεψε νόον πύκα περ φρονεόντων 
ιδ.  Ξ  
οὐ γὰρ ἅπτεται τὸ ἀπατηλὸν αὐτῆς ἀβελτέρων κομιδῇ  
