ὅτι τήν τε Φαίδραν καὶ
προσεγκαλοῦσαν τῷ Θησεῖ πεποίηκεν ὡς διὰ τὰς ἐκείνου παρανομίας
ἐρασθεῖσαν τοῦ Ἱππολύτου. τοιαύτην δὲ καὶ τῇ Ἑλένῃ παρρησίαν
κατὰ τῆς Ἑκάβης ἐν ταῖς Τρῳάσι   Τρωάσι ] ϝ. 919 ηεσιοδ. οδ 739 
δίδωσιν, οἰομένῃ δεῖν ἐκείνην κολάζεσθαι μᾶλλον ὅτι μοιχὸν αὐτῆς
ἔτεκε. μηδὲν οὖν τούτων κομψὸν ἡγεῖσθαι καὶ πανοῦργον ὁ νέος
ἐθιζέσθω, μηδὲ προσμειδιάτω ταῖς τοιαύταις εὑρησιλογίαις ἀλλὰ
βδελυττέσθω τοὺς   λόγους μᾶλλον ἢ τὰ ἔργα
τῆς ἀκολασίας.  
ἐπὶ πᾶσι τοίνυν καὶ τὸ τὴν αἰτίαν ἑκάστου       