εὐθὺς δ᾽ οὐ λέλυται, ταῦτα δεῖ τοῖς ἀλλαχόθι πρὸς   τοὐναντίον εἰρημένοις ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνταναιρεῖν, μὴ
ἀχθομένους τῷ ποιητῇ μηδὲ χαλεπαίνοντας ἀλλ᾽ ἐν ἤθει καὶ μετὰ
παιδιᾶς δεχομένους.   δεχομένους  ῾σξ.  ταῦτα ᾿ σξριπσι:  λεγομένοις   εὐθύς, εἰ βούλει, πρὸς τὰς Ὁμηρικὰς τῶν
θεῶν ῥίψεις ὑπ᾽ ἀλλήλων καὶ τρώσεις ὑπ᾽ ἀνθρώπων καὶ διαφορὰς καὶ
χαλεπότητας  
οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι 
ηομερ. η 358 
καὶ νοεῖς νὴ Δία καὶ λέγεις κρεῖττον ἀλλαχόθι καὶ βέλτιον τὰ
τοιαῦτα  
θεοὶ ῥεῖα ζώοντες 
ιδ. ζ 138 
καὶ  
τῷ ἔνι τέρπονται μάκαρες θεοὶ ἤματα πάντα 
ιδ.  ζ  46 
καί       