διαλλαγῶν, ἵνα μὴ
διαβάλλειν δοκῇ τὸν Ἀγαμέμνονα πρὸς τὸ πλῆθος; ὡς ἁμαρτόντα καὶ
χρησάμενον ὀργῇ,  
δαίνυ δαῖτα γέρουσιν: ἔοικέ τοι, οὔ τοι ἀεικὲς    ηομερ. ι 70 
πολλῶν δ᾽ ἀγρομένων τῷ πείσεαι ὅς κεν ἀρίστην  
βουλὴν βουλεύσῃ. 
καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον ἐξαποστέλλει τοὺς πρέσβεις: τοῦτο γὰρ ἦν
ἐπανόρθωσις ἁμαρτίας, ἐκεῖνο δὲ κατηγορία καὶ προπηλακισμός Ἔτι δὲ
καὶ τὰς ἐν τοῖς γένεσι διαφορὰς σκεπτέον,  
ὧν τοιοῦτός ἐστιν ὁ τρόπος. οἱ μὲν Τρῶες ἐπίασι μετὰ κραυγῆς καὶ
θράσους, οἱ δ᾽ Ἀχαιοὶ  
σιγῇ δειδιότες σημάντορας   ιδ.  Δ  431 
