ἢ πράττων πεποίηται,
διδασκέσθω τὴν μιμουμένην ταῦτα δύναμιν καὶ τέχνην ἐπαινεῖν, ἃς δὲ 26
φθόρος Η   διαθέσεις καὶ πράξεις μιμεῖται καὶ
προβάλλεσθαι καὶ κακίζειν. οὐ γάρ ἐστι ταὐτὸ τὸ καλόν τι   καλῶς τι  η:
καλῶς   καὶ καλῶς τι μιμεῖσθαι,
καλῶς γάρ ἐστι τὸ πρεπόντως καὶ οἰκείως, οἰκεῖα δὲ καὶ πρέποντα τοῖς
αἰσχροῖς   τὰ αἰσχρά. καὶ γὰρ αἱ Δαμωνίδα
τοῦ χωλοῦ κρηπῖδες, ἃς ἀπολέσας εὔχετο τοῖς τοῦ κλέψαντος ἐναρμόσαι
ποσί, φαῦλαι μὲν ἦσαν ἐκείνῳ δ᾽ ἣρμοττον. καὶ τὸ  
εἴπερ γὰρ ἀδικεῖν χρή, τυραννίδος πέρι  ευριπ. πηοεν. 524  
κάλλιστον ἀδικεῖν 
