καὶ λόγοι μοχθηρὰς ὑποθέσεις
λαμβάνοντες ἀκόλαστα ποιοῦσιν ἤθη καὶ βίους ἀνάνδρους καὶ ἀνθρώπους
τρυφὴν καὶ μαλακίαν καὶ γυναικοκρασίαν   γυναικοκρατίαν 
μεζιριαξυς  ἀγαπῶντας  
εἵματά τ᾽ ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐνάς 
ηομ.  θ  249 
. διὸ καὶ τὸν Ὀδυσσέα τῷ κιθαρῳδῷ προστάττοντα πεποίηκεν
ἀλλ᾽ ἄγε δὴ μετάβηθι καὶ ἵππου κόσμον ἄεισον, 
ιδ.  θ  492 
καλῶς ὑφηγούμενος τὸ παρὰ τῶν φρονίμων καὶ νοῦν   ἐχόντων χρῆναι λαμβάνειν τοὺς μουσικοὺς καὶ
ποιητικοὺς τὰς ὑποθέσεις. ἐν δὲ τοῖς; περὶ τῆς Ἥρας       