καὶ ῥητορικῶς, τὸν δὲ φιλότιμον καὶ
φιλόκαλον καὶ μὴ παιγνίας   παιγνίας ]  παιδιᾶς  ρ  ἀλλὰ παιδείας ἕνεκα ποιημάτων   ἁπτόμενον ἀργῶς καὶ ἀμελῶς ἀκούειν τῶν πρὸς
ἀνδρείαν ἢ σωφροσύνην ἢ δικαιοσύνην ἀναπεφωνημένων, οἷα καὶ ταῦτ᾽
ἐστὶ  
Τυδείδη, τί παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆς;  
ἀλλ᾽ ἄγε   ἄ᾽ ἄγε  ηομερ.  Λ  313:  ἀλλά γε   δεῦρο, πέπον, παρ᾽ ἔμ᾽ ἵστασο: δὴ γὰρ ἔλεγχος  
ἔσσεται, εἴ κεν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ 
τὸ γὰρ ἐν κινδύνῳ τοῦ διαφθαρῆναι καὶ ἀπολέσθαι μετὰ πάντων
ὄντα τὸν φρονιμώτατον ὁρᾶν τὸ αἰσχρὸν  
δεδοικότα καὶ τὸ ἐπονείδιστον ἀλλὰ μὴ τὸν θάνατον, ἐμπαθῆ ποιήσει
πρὸς ἀρετὴν τὸν νέον. καὶ τῷ   τῷ  ω:  τό    
χαῖρε δ᾽ Ἀθηναίη πεπνυμένῳ ἀνδρὶ δικαίῳ   ηομερ.  γ  52 
