οὐ ψεῦδος οὐδὲ κόμπον οὐ μῶρον γέλων  
ἀσκῶν τὸ δ᾽ ἡδὺ μοῦνος οὐκ ἐπίσταται 
τί διαφέρει τοῦ   πόρρω γὰρ ἡδονῆς καὶ
λύπης ἵδρυται τὸ θεῖον,  ὡς Πλάτων   Πλάτων ] επιστ. ιιι π. 315 ξ  ἔλεγε. τὸ δὲ  
῾φάσωμεν    βεργκ. 3 π. 580 
πιστὸν κῦδος ἔχειν ἀρετάν:  
πλοῦτος δὲ καὶ δειλοῖσιν ἀνθρώπων ὁμιλεῖ 
λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Βακχυλίδου καὶ πάλιν
ὑπὸ τοῦ Εὐριπίδου παραπλησίως καὶ τό  
ἐγὼ δ᾽    ναυξκ. π. 523 
οὐδὲν πρεσβύτερον νομίζω  
τᾶς σωφροσύνας, ἐπεὶ  
τοῖς ἀγαθοῖς ἀεὶ ξύνεστι 
῾τιμᾶν τὰν τέτασθε, πλούτῳ δ᾽ ἀρετὰν κατεργάσεσθαι    ναυξκ. π. 523 
δοκεῖτ᾽ , ἐν ἐσθλοῖς δὲ καθήσεσθ᾽ ἄνολβοι 
