ὀρθῶς ταῦτα καὶ
μετρίως καὶ πρεπόντως τοῦ δὲ μάντεως δεδιέναι φήσαντος τὴν ὀργὴν τοῦ
δυνατωτάτου   τῶν Ἑλλήνων, οὐκέτ᾽ ὀρθῶς
οὐδὲ μετρίως, ἐπομόσας μηδένα προσοίσειν χεῖρας αὐτῷ ζῶντος αὐτοῦ,
προστίθησιν  
οὐδ᾽ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς   ιδ. α 90 
, ἐνδεικνύμενος ὀλιγωρίαν καὶ περιφρόνησιν τοῦ ἄρχοντος.
ἐκ δὲ τούτου μᾶλλον παροξυνθεὶς ἐπὶ τὸ
ξίφος φέρεται σφάττειν διανοούμενος, οὔτε πρὸς τὸ καλὸν ὀρθῶς οὔτε
πρὸς τὸ συμφέρον. εἶτ᾽ αὖθις μετανοήσας  
ἄψ ἐς κουλεὸν ὦσε μέγα ξίφος, οὐδ᾽ ἀπίθησε  ιδ. α 220   
