ἀξιωματικόν
τὸ δὲ πάντων καταφρονεῖν ὑπερήφανον καὶ ἀνόητον. ἄριστα δ᾽ ὁ
Διομήδης ἐν μὲν τῇ μάχῃ σιωπᾷ κακῶς ἀκούων ὑπὸ τοῦ βασιλέως,
μετὰ δὲ τὴν μάχην παρρησίᾳ χρῆται πρὸς αὐτὸν  
ἀλκὴν μέν μοι πρῶτον ὀνείδισας ἐν Δαναοῖσιν   ιδ. ι 34 
εὖ δ᾽ ἔχει καὶ φρονίμου διαφορὰν ἀνδρὸς καὶ μάντεως
πανηγυρικοῦ μὴ παραλιπεῖν. ὁ μὲν γὰρ Κάλχας οὐ συνεῖδε τὸν καιρόν,
ἀλλ᾽ ἐν πλήθει παρ᾽ οὐδὲν ἐποιήσατο κατηγορῆσαι τοῦ βασιλέως ὡς τὸν
λοιμὸν αὐτοῖς ἐπαγαγόντος:   ἐπαγαγόνοτος  η:  ἐπαγόντος   ὁ δὲ
Νέστωρ βουλόμενος ἐμβάλλειν λόγον ὑπὲρ τῶν πρὸς τὸν Ἀχιλλέα  
