ὑπακουστέον ὅτι καὶ
περὶ πόνου καὶ νόσου ταὐτὰ   ταυτὰ ]  ταυτὸν  η  εἴρηκεν. ὡς γὰρ φαρμάκου πρὸς ἓν
ἁρμόσαντος   νόσημα τὴν δύναμιν καταμαθόντες
οἱ ἰατροὶ μετάγουσι καὶ χρῶνται πρὸς ἅπαν τὸ παραπλήσιον, οὕτω καὶ
λόγον κοινοῦν καὶ δημοσιεύειν τὴν χρείαν δυνάμενον οὐ χρὴ περιορᾶν ἑνὶ
πράγματι συνηρτημένον ἀλλὰ κινεῖν ἐπὶ πάντα τὰ ὅμοια, καὶ τοὺς νέους
ἐθίζειν τὴν κοινότητα συνορᾶν καὶ
μεταφέρειν ὀξέως τὸ οἰκεῖον, ἐν πολλοῖς παραδείγμασι ποιουμένους
μελέτην καὶ ἄσκησιν ὀξυηκοΐας, ἵνα τοῦ Μενάνδρου λέγοντος  
μακάριος ὅστις οὐσίαν καὶ νοῦν ἔχει   μεινεκ. ιϝ π. 103 
τοῦτο καὶ περὶ δόξης καὶ περὶ ἡγεμονίας
καὶ περὶ       