ταὐτόν ἐστι τοῖς
Πλάτωνος ἐν Γοργίᾳ   Γοργίᾳ ] π. 473 α  καὶ Πολιτείᾳ δόγμασι περὶ τοῦ  τὸ ἀδικεῖν
κάκιον εἶναι τοῦ ἀδικεῖσθαι᾽  
καὶ τοῦ κακῶς πάσχειν τὸ ποιεῖν κακῶς βλαβερώτερον. ἐπιρρητέον δὲ
καὶ τῷ τοῦ Αἰσχύλου  
θάρσει: πόνου γὰρ ἄκρον οὐκ ἔχει χρόνον   ναυξκ. π. 83 
ὅτι τοῦτ᾽ ἐστὶ τὸ παρ᾽ Ἐπικούρου θρυλούμενον ἀεὶ   καὶ θαυμαζόμενον, ὡς  οἱ μεγάλοι πόνοι συντόμως
ἐξάγουσιν, οἱ δὲ χρόνιοι μέγεθος οὐκ ἔχουσιν  ὧν τὸ μὲν
εἴρηκεν ὁ Αἰσχύλος ἐναργῶς, τὸ δὲ τῷ εἰρημένῳ παρακείμενόν
ἐστιν: εἰ γὰρ ὁ μέγας καὶ σύντονος οὐ παραμένει πόνος, οὐκ ἔστι
μέγας ὁ   παραμένων οὐδὲ δυσκαρτέρητος. τὰ
δὲ τοῦ Θέσπιδος ταυτὶ  
ὁρᾷς ὅτι Ζεὺς τῷδε πρωτεύει θεῶν,  ιδ. π. 647          