οὕνεκα τῶν μὲν δῶρα παρέλκετο, θέλγε δὲ θυμόν   ιδ.  ς  282 
εἰ μὲν ἐπὶ τῇ δωροδοκίᾳ καὶ πλεονεξίᾳ χαίρει, τὸν
κωμῳδούμενον ὑπερβάλλει μαστροπείᾳ Πολίαγρον  
εὐδαίμων Πολίαγρος    μεινεκ. ιϝ π. 667 
οὐράνιον αἶγα πλουτοφόρον τρέφων 
εἰ δὲ μᾶλλον οἰόμενος ὑποχειρίους ἕξειν διὰ τὴν ἐλπίδα
θαρροῦντας   θαρροῦντας  σξριπσι:  θαρροῦντες   καὶ τὸ μέλλον οὐ προσδοκῶντας,  
λόγον ἔχει τὸ ἡδόμενον αὐτῷ καὶ θαρροῦν. ὁμοίως ἐπὶ τῇ
διαριθμήσει τῶν χρημάτων, ἃ συνεξέθηκαν οἱ Φαίακες αὐτῷ καὶ
ἀπέπλευσαν, εἰ μὲν   ἀληθῶς ἐν ἐρημίᾳ τοσαύτῃ καὶ
τῶν καθ᾽ αὑτὸν       