ἐκεῖνα μᾶλλον πιέζειν οἷς
ἅμα τὸ χρήσιμον καὶ πιθανὸν ἔνεστιν   ἔνεστιν  η:  ἐστιν    
οὐδέ με θυμὸς ἄνωγεν, ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι  ηομερ. ζ 444    ἐσθλὸς 
καὶ  
πᾶσιν γὰρ ἐπίστατο μείλιχος εἶναι   ιδ. π 671 
τήν τε γὰρ ἀνδρείαν ἀποφαίνων μάθημα καὶ τὸ
προσφιλῶς ἅμα καὶ κεχαρισμένως ἀνθρώποις ὁμιλεῖν ἀπ᾽ ἐπιστήμης καὶ
κατὰ λόγον γίγνεσθαι νομίζων προτρέπει μὴ ἀμελεῖν ἑαυτῶν, ἀλλὰ
μανθάνειν τὰ   καλὰ καὶ προσέχειν τοῖς
διδάσκουσιν, ὡς καὶ τὴν σκαιότητα καὶ τὴν δειλίαν ἀμαθίαν καὶ ἄγνοιαν
οὖσαν. σφόδρα δὲ τούτοις κἀκεῖνα σύμφωνά ἐστιν ἃ λέγει περὶ τοῦ
Διὸς καὶ τοῦ Ποσειδῶνος       