ἀμελῶς
ἀκούειν, ἀλλὰ τὴν μὲν Κλεάνθους παιδιὰν  
παραιτεῖσθαι: κατειρωνεύεται γὰρ ἔστιν ὅτε προσποιούμενος ἐξηγεῖσθαι τὸ
Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων   ηομερ.  Γ  320 
καὶ τὸ  
Ζεῦ ἄνα Δωδωναῖε   ιδ.  Π  233 
κελεύων ἀναγιγνώσκειν ὑφ᾽ ἕν, ὡς τὸν ἐκ
τῆς γῆς ἀναθυμιώμενον ἀέρα διὰ τὴν ἀνάδοσιν ἀναδωδωναῖον ὄντα. καὶ
Χρύσιππος δὲ πολλαχοῦ γλίσχρος ἐστίν, οὐ παίζων ἀλλ᾽ εὑρησιλογῶν
ἀπιθάνως, καὶ παραβιαζόμενος εὐρύοπα Κρονίδην εἶναι τὸν δεινὸν
ἐν τῷ διαλέγεσθαι καὶ διαβεβηκότα τῇ
δυνάμει τοῦ λόγου. βέλτιον δὲ ταῦτα τοῖς γραμματικοῖς παρέντας       