ἀλλ᾽ ἔστι τις σύγκρασις 
ἄνευ δὲ, τοῦ ἀληθοῦς μάλιστα μὲν ἡ ποιητικὴ τῷ ποικίλῳ
χρῆται καὶ πολυτρόπῳ. τὸ γὰρ ἐμπαθὲς   καὶ
παράλογον καὶ ἀπροσδόκητον, ᾧ πλείστη μὲν ἔκπληξις ἕπεται πλείστη
δὲ χάρις, αἱ μεταβολαὶ παρέχουσι τοῖς μύθοις τὸ δ᾽ ἁπλοῦν ἀπαθὲς καὶ
ἄμυθον. ὅθεν οὔτε νικῶντας ἀεὶ πάντα ποιοῦσι τοὺς αὐτοὺς οὔτ᾽
εὑημεροῦντας οὔτε κατορθοῦντας   ἀλλ᾽ οὐδὲ
τοῖς θεοῖς, ὅταν εἰς ἀνθρωπίνας ἐμπέσωσι πράξεις, ἀπαθέσι χρῶνται
καὶ ἀναμαρτήτοις, ἵνα μηδαμοῦ τό τε ταράττον καὶ τὸ ἐκπλῆττον ἀργῇ
τῆς ποιήσεως ἀκίνδυνον καὶ ἀναγώνιστον γιγνόμενον.  
