ὥσπερ ὄχημα τὸ μέτρον καὶ τὸν ὄγκον,
ἵνα τὸ πεζὸν διαφύγωσιν. ὅταν οὖν ἄτοπόν τι καὶ  
δυσχερὲς ἐν τοῖς: ποιήμασι λέγηται περὶ θεῶν ἢ δαιμόνων ἢ ἀρετῆς
ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἐλλογίμου καὶ δόξαν ἔχοντος, ὁ μὲν ὡς ἀληθῆ
προσδεξάμενος λόγον οἴχεται φερόμενος καὶ διέφθαρται τὴν δόξαν, ὁ δὲ
μεμνημένος ἀεὶ καὶ κατέχων ἐναργῶς τῆς
ποιητικῆς τὴν περὶ τὸ ψεῦδος γοητείαν καὶ δυνάμενος λέγειν ἑκάστοτε
πρὸς αὐτὴν  
ὦ μηχάνημα λυγκὸς   λυγκὸς  ιδεμ:  λυγγὸς   αἰολώτερον 
ναυξκ. π. 694 
τί παίζουσα τὰς ὀφρῦς συνάγεις, τί δ᾽ ἐξαπατῶσα  
