μυθῶδες αὐτοῖς
πολὺ καὶ τὸ ψεῦδος ὥσπερ τροφαῖς τὸ φαρμακῶδες ἐγκέκραται. καὶ οὔθ᾽
Ὅμηρος οὔτε   Πίνδαρος οὔτε Σοφοκλῆς πεπεισμένοι
ταῦτ᾽ ἔχειν οὕτως ἔγραψαν  
ἔνθεν τὸν ἄπειρον ἐρεύγονται σκότον  
βεργκ. ϝολ. 1 π. 426 
βληχροὶ δνοφερᾶς νυκτὸς ποταμοὶ 
καὶ  
πὰρ δ᾽ ἴσαν Ὠκεανοῦ τε ῥοὰς καὶ Λευκάδα πέτρην 
ηομερ  ω  11 
καί  
στενωπὸς Ἅιδου καὶ παλιρροία βυθοῦ 
ναυξκ π. 246 
ὅσοι μέντοι τὸν θάνατον ὡς οἰκτρὸν ἢ τὴν ἀταφίαν :- πο
ὡς δεινὸν ὀλοφυρόμενοι καὶ δεδιότες
φωνὰς ἐξενηνόχασι καὶ και  
μή μ᾽ ἄκλαυστον ἄθαπτον ἰὼν ὄπιθεν καταλείπειν 
12 ηομερ.  λ   72  
ψυχὴ δ᾽ ἐκ ῥεθέων πταμένη Ἀϊδόσδε βεβήκει,  ιδ.  Π 
χ 362         