προσποιῇ διδάσκειν;
οὐδὲν πείσεται δεινὸν οὐδὲ πιστεύσει φαῦλον, ἀλλ᾽ ἐπιλήψεται μὲν τοῦ
τοῦ  τουπιυς:  αὐτοῦ  
φοβουμένου τὸν Ποσειδῶνα καὶ ταρβοῦντος μὴ τὴν γῆν ἀναρρήξῃ καὶ
ἀπογυμνώσῃ τὸν Ἅιδην, ἐπιλήψεται δὲ τοῦ   δὲ τοῦ 
σξριπσι:  δὲ τῷ   Ἀπόλλωνι
χαλεπαίνοντος ὑπὲρ τοῦ πρώτου   τῶν
Ἀχαιῶν,  
ὃν αὐτὸς ὑμνῶν αὐτὸς ἐν δαίτῃ παρὼν  
ναυξκ π. 83 
αὐτὸς τάδ᾽ εἰπὼν αὐτός ἐστιν ὁ κτανών 
παύσεται δὲ τὸν φθιτὸν Ἀχιλλέα καὶ τὸν Ἀγαμέμνονα τὸν καθ᾽
Ἅιδου δακρύων, ἀδυνάτους καὶ   ἀσθενεῖς
χεῖρας ἐπιθυμίᾳ τοῦ ζῆν ὀρέγοντας. ἂν δέ που συνταράττηται τοῖς
πάθεσι καὶ κρατῆται φαρμασσόμενος, οὐκ ὀκνήσει πρὸς ἑαυτὸν εἰπεῖν
ἀλλὰ φόωσδε τάχιστα λιλαίεο: ταῦτα δὲ πάντα  ηομερ.  λ  222         