μετ᾽ ἀργίας καὶ
μαλακίας καὶ πολυτελείας ἀπορίαν κακίζειν αἰσχρὰν καὶ ἐπονείδιστον
οὖσαν. οὔπω γὰρ αὐτὸ τοὔνομα τῆς τύχης λέγοντες, εἰδότες δὲ τὴν
τῆς ἀτάκτως καὶ ἀορίστως περιφερομένης αἰτίας δύναμιν ἰσχυρὰν καὶ
ἀφύλακτον οὖσαν ἀνθρωπίνῳ   λογισμῷ τοῖς
τῶν θεῶν ὀνόμασιν ἐξέφραζον, ὥσπερ ἡμεῖς καὶ πράγματα καὶ ἤθη καὶ
νὴ Δία καὶ λόγους καὶ ἄνδρας εἰώθαμεν δαιμονίους καὶ θείους
προσαγορεύειν. οὕτω δὴ τὰ πολλὰ τῶν ἀτόπως περὶ τοῦ Διὸς λέγεσθαι
δοκούντων ἐπανορθωτέον, ὧν   ἐστι καὶ ταῦτα
και  
δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει  ηομερ.  Ω  527          