αἶαν νεῖκος ἄριστε, κακοφραδές   ιδ.  Ψ  483 
καὶ  
Ἰδομενεῦ, τί πάρος λαβρεύεαι; οὐδὲ τί σε χρὴ λαβραγόρην  ιδ.  Ψ  474 
ἔμεναι 
καὶ  
αἶαν ἁμαρτοεπὲς βουγάιε   ιδ. ν 824 
καὶ τέλος ὁ Θερσίτης ὑπὸ τοῦ Ὀδυσσέως
οὐ χωλὸς οὐ φαλακρὸς οὐ κυρτὸς ἀλλ᾽ ἀκριτόμυθος  
λοιδορεῖται, τὸν δ᾽ Ἥφαιστον ἡ τεκοῦσα φιλοφρονουμένη προσηγόρευσεν ἀπὸ
τῆς χωλότητος  
ὄρσεο κυλλοπόδιον, ἐμὸν τέκος   ηομερ  Φ  331 
οὕτως Ὅμηρος καταγελᾷ τῶν αἰσχυνομένων ἐπὶ χωλότησιν
ἢ τυφλότησιν, οὔτε ψεκτὸν ἡγούμενος τὸ
μὴ αἰσχρὸν οὔτ᾽ αἰσχρὸν τὸ μὴ δι᾽ ἡμᾶς ἀλλ᾽ ἀπὸ       