Βίαντος ἐπὶ τὰς αὐτὰς ἄγῃ γνώμας ἐκείνοις τοῖς
παιδικοῖς ἀναγνώσμασιν. ὅθεν οὐ παρέργως ὑποδεικτέον   ὅτι τὸ μὲν  
οὔ τοι, τέκνον ἐμόν,   οὔ τοι τέκνον ἐμὸν  ηομερυς ε 428:  τέκνον ἐμὸν οὔ τοι   δέδοται πολεμήια ἔργα,  
ἀλλὰ σὺ γ᾽ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο 
καὶ τὸ  
Ζεὺς γάρ τοι νεμεσᾷ, ὅτ᾽ ἀμείνονι φωτὶ μάχοιο 
οὐδὲν διαφέρει τοῦ   γνῶθι σαυτόν, 
ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἔχει διάνοιαν ἐκείνῳ: τὸ δὲ  
νήπιοι, οὐδ᾽ ἴσασιν ὅσῳ πλέον ἥμισυ παντὸς   ηεσιοδ. οδ 40 
καὶ τὸ  
ἡ δὲ κακὴ βουλὴ τῷ βουλεύσαντι κακίστη   ιδ. 265 
