πραγμάτων ἀνάγκην
ὀρθῶς ὑποδείκνυσιν, ὅτι καὶ πόλεσι καὶ στρατοπέδοις καὶ ἡγεμόσιν,
ἂν μὲν σωφρονῶσιν , εὖ πράττειν πέπρωται καὶ κρατεῖν τῶν   πολεμίων, ἂν δ᾽ εἰς πάθη καὶ ἁμαρτίας
ἐμπεσόντες ὥσπερ οὗτοι διαφέρωνται πρὸς ἀλλήλους καὶ στασιάζωσιν ,
ἀσχημονεῖν καὶ ταράττεσθαι καὶ κακῶς ἀπαλλάττειν.  
εἱμαρμένον γὰρ τῶν κακῶν βουλευμάτων  ναυξκ. π. 695   
κακὰς ἀμοιβάς ἐστι καρποῦσθαι βροτοῖς. 
καὶ μὴν ὁ Ἡσίοδος τὸν Προμηθέα ποιῶν τῷ Ἐπιμηθεῖ
παρακελευόμενον  
μή ποτε δῶρα    οδ 86 
δέξασθαι πὰρ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἀλλ᾽ ἀποπέμπειν 
