ἐν αὐλαῖς, ἂν μὴ τὸ χρώμενον
εὐχάριστον ᾖ   εὐχάριστον ᾖ ] σανα συντ. ϝιδ. σψμβ. μεας   
τοῖς ἔχουσι καὶ τὸ τῶν ἀπόντων μὴ
δεόμενον ἀεὶ παρακολουθῇ; τί δὲ τοῦτ᾽
ἐστὶν ἄλλο ἢ λόγος εἰθισμένος καὶ
μεμελετηκὼς τοῦ παθητικοῦ καὶ ἀλόγου τῆς
ψυχῆς ἐξισταμένου πολλάκις ἐπιλαμβάνεσθαι
ταχὺ καὶ μὴ περιορᾶν ἀπορρέον καὶ
καταφερόμενον  
ὑπὸ τῶν παρόντων; ὥσπερ οὖν ὁ Ξενοφῶν   Χενοφῶν ] ξψροπ. 1, 6, 3 
παρῄνει τῶν θεῶν εὐτυχοῦντας μάλιστα
μεμνῆσθαι καὶ τιμᾶν, ὅπως, ὅταν ἐν χρείᾳ
γενώμεθα, θαρροῦντες αὐτοὺς παρακαλῶμεν ὡς
εὐμενεῖς ὄντας ἤδη καὶ φίλους: οὕτω καὶ
τῶν λόγων, ὅσοι πρὸς τὰ πάθη βοηθοῦσι,
