οὐ δεῖ τοῖς ἑτέροις ἐξαθυμεῖν
οὐδ᾽ ἀπαγορεύειν ἀλλ᾽ ὥσπερ ἁρμονικοὺς
ἀμβλύνοντας ἀεὶ τοῖς κρείττοσι τὰ φαῦλα
καὶ τὰ χείρονα τοῖς χρηστοῖς
ἐμπεριλαμβάνοντας,   ἐμμελὲς τὸ τοῦ βίου μῖγμα ποιεῖν
καὶ οἰκεῖον αὑτοῖς.   αὑτοῖς  *:  αὐτοῖς   οὐ γάρ, ὡς ὁ
Μένανδρός   Μένανδρος ] κοξκ. 3 π. 167, υβι  συμπαρίσταται   φησιν,  
ἅπαντι δαίμων ἀνδρὶ συμπαραστατεῖ  
εὐθὺς γενομένῳ, μυσταγωγὸς τοῦ βίου  
ἀγαθός,  
ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς Ἐμπεδοκλῆς,
διτταί τινες ἕκαστον   ἡμῶν γιγνόμενον παραλαμβάνουσι καὶ
κατάρχονται   κατάρχουσι  μυλλαξηιυς  μοῖραι καὶ δαίμονες:  
ἔνθ᾽ ἦσαν Χθονίη τε καὶ Ἡλιόπη
ταναῶπις,    ιδεμ 1 π. 1 
δῆρίς θ᾽ αἱματόεσσα καὶ Ἁρμονίη
θεμερῶπις,        