τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν μηδὲ
διαδιδράσκοντ᾽ εἰς τὸ   εἰς τὸ  μ   τάχα δ᾽ οὐδὲν
ἔσται δυσχερέστερον.':  ἀτονίαν,   ἀτονίαν  ρ:  ἀνίαν . ξφ. π. 460 β  γὰρ   ἐμποιεῖ καὶ μαλακίαν
ἀγύμναστον ἡ περὶ τὸ ῥᾷστον ἀεὶ
διατρίβουσα καὶ πρὸς τὸ ἥδιστον ἐκ τῶν
ἀβουλήτων ἀναχωροῦσα γλυκυθυμία τῆς ψυχῆς.
ἡ δὲ καὶ νόσου καὶ πόνου καὶ φυγῆς
μελετῶσα φαντασίαν   ὑφίστασθαι καὶ προσβιαζομένη τῷ λογισμῷ
πρὸς ἕκαστον εὑρήσει πολὺ τὸ κατεψευσμένον
καὶ διάκενον καὶ σαθρὸν ἐν τοῖς δοκοῦσι
χαλεποῖς καὶ φοβεροῖς, ὡς ὁ καθ᾽ ἕκαστον
ἀποδείκνυσι λόγος.  
καίτοι πολλοὶ καὶ τὸ τοῦ Μενάνδρου   Μενάνδρου ] κοξκ. 3 π. 103 
πεφρίκασιν   οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν ζῶντα  τοῦτ᾽ οὐ πείσομαι ,
ἀγνοοῦντες ὅσον ἐστὶ πρὸς
ἀλυπίαν ἀγαθὸν τὸ μελετᾶν      