οὔ μοι τὰ Γύγεω
τοῦ πολυχρύσου μέλει:   βεργκ. 2 π. 390  καί   καὶ ] δελ. ιδεμ   
οὐδ᾽ εἷλὲ πώ   πώ ]  κώ  σξηνειδεωινυς  με ζῆλος, οὐδ᾽ ἀγαίομαι    βεργκ. 2 π. 390 
θεῶν ἔργα, μεγάλης δ᾽ οὐκ ἐρέω   ἐρέω  σξηολ. αεσξη. προμ. 224:  ἐρῶ  
τυραννίδος  
ἀπόπροθεν γάρ ἐστιν ὀφθαλμῶν ἐμῶν.
Θάσιος γὰρ ἦν ἐκεῖνος: ἄλλος δέ
τις Χῖος, ἄλλος δὲ Γαλάτης ἢ Βιθυνὸς
οὐκ ἀγαπῶν, εἴ τινος μερίδος   ἦν ἢ   ἦν ἢ  *:  ἢ   δόξαν ἢ δύναμιν
ἐν τοῖς ἑαυτοῦ πολίταις εἴληχεν, ἀλλὰ
κλαίων ὅτι μὴ φορεῖ πατρικίους   πατρικίους ]  καλτίους  μαδϝιγιυς  ἐὰν δὲ
καὶ φορῇ, ὅτι μηδέπω στρατηγεῖ Ῥωμαίων
ἐὰν      