τῇ ἀριστερᾷ δέχεσθαι τοὺς
ἀκροωμένους: οἱ δ᾽ ἀπαίδευτοι   πολλάκις τὴν τύχην
δεξιὰν παρισταμένην ἐπαριστέρως λαμβάνοντες
ἀσχημονοῦσιν οἱ δὲ φρόνιμοι, καθάπερ ταῖς
μελίτταις φέρει μέλι τὸ δριμύτατον καὶ
ξηρότατον ὁ θύμος, οὕτως ἀπὸ τῶν
δυσχερεστάτων πολλάκις πραγμάτων οἰκεῖόν τι
καὶ χρήσιμον  
αὑτοῖς λαμβάνουσι.  
τοῦτ᾽ οὖν δεῖ πρῶτον ἀσκεῖν καὶ
μελετᾶν,   ὥσπερ ὁ τῆς
κυνὸς ἁμαρτὼν τῷ λίθῳ καὶ τὴν μητρυιὰν
πατάξας  οὐδ᾽ οὕτως  ἔφη  κακῶς: 
ἔξεστι γὰρ μεθιστάναι τὴν τύχην ἐκ τῶν
ἀβουλήτων. ἐφυγαδεύθη Διογένης, οὐδ᾽ οὕτω
κακῶς ἤρξατο γὰρ   φιλοσοφεῖν μετὰ τὴν φυγήν. Ζήνωνι τῷ
Κιτιεῖ μία      