πόνοι καὶ
θάνατοι φίλων καὶ τέκνων, ἐκεῖνο τὸ
Εὐριπίδειον   Εὐριπίδειον ] ναυξκ π. 449. ιντελλ.  οὐκ ἄρχρηστόν ἐστιν ἔχειν πρόχειρον     οἴμοι:
τί δ᾽ οἴμοι; θνητά τοι πεπόνθαμεν.  
οὐδεὶς; γὰρ οὕτω τοῦ παθητικοῦ
καταφερομένου καὶ ὀλισθάνοντος
ἀντιλαμβάνεται λόγος, ὡς ὁ τῆς κοινῆς καὶ
φυσικῆς ἀνάμνησιν ποιῶν ἀνάγκης, ᾗ διὰ
τὸ σῶμα μεμειγμένος ὁ ἄνθρωπος μόνην
ταύτην τῇ τύχῃ   λαβὴν δίδωσιν, ἐν δὲ τοῖς κυριωτάτοις
καὶ μεγίστοις ἀσφαλὴς ἕστηκεν. ὁ
Δημήτριος τὴν Μεγαρέων πόλιν καταλαβὼν
ἠρώτησε τὸν Στίλπωνα, μή τι τῶν ἐκείνου
διήρπασται καὶ ὁ Στίλπων ἔφη μηδέν᾽
ἰδεῖν      