ὅσην ψυχὴ
καθαρεύουσα πραγμάτων καὶ βουλευμάτων
πονηρῶν καὶ
τὴν τοῦ βίου πηγὴν τὸ ἦθος ἀτάραχον
ἔχουσα καὶ ἀμίαντον: ἀφ᾽ ἧς αἱ καλαὶ
πράξεις ῥέουσαι καὶ τὴν ἐνέργειαν
ἐνθουσιώδη καὶ ἱλαρὰν μετὰ τοῦ μέγα
φρονεῖν ἔχουσι καὶ τὴν μνήμην ἡδίονα καὶ
βεβαιοτέραν τῆς Πινδαρικῆς   Πινδαρικῆς ] βεργκ. 1 π. 452  γηροτρόφου
ἐλπίδος. οὐ
γάρ  αἱ μὲν λιβανωτρίδες  ὡς ἔλεγε
Καρνεάδης  κἂν ἀποκενωθῶσι, τὴν εὐωδίαν
ἐπὶ πολὺν χρόνον ἀναφέρουσιν  ἐν δὲ
τῇ ψυχῇ τοῦ νοῦν ἔχοντος; αἱ καλαὶ
πράξεις οὐκ ἀεὶ κεχαρισμένην καὶ πρόσφατον
ἐναπολείπουσι τὴν ἐπίνοιαν, ὑφ᾽ ἧς τὸ
χαῖρον ἄρδεται
καὶ τέθηλε καὶ καταφρονεῖ τῶν ὀδυρομένων
