ἐντὸς γενοῦ καὶ κατόψει πολλὰ
δυσχερῆ καὶ πολλὰς ἀηδίας ἐνούσας αὐτοῖς.
ὁ γοῦν Πιττακὸς ἐκεῖνος, οὗ μέγα μὲν
ἀνδρείας μέγα δὲ σοφίας καὶ δικαιοσύνης
κλέος, εἱστία ξένους: ἐπελθοῦσα δ᾽ ἡ γυνὴ
μετ᾽ ὀργῆς ἀνέτρεψε τὴν τράπεζαν: τῶν δὲ
ξένων
διατραπέντων  ἑκάστῳ τι  ἔφη  ἡμῶν
κακὸν ἔστιν: ᾧ δὲ τοὐμόν,   τοὐμόν ] βενε ηαβετ, ϝιδ. σψμβολας  ἄριστα
πράττει. 
οὗτος μακάριος ἐν ἀγορᾷ νομίζεται,    κοξκ. 3 π. 86 
ἐπὰν   ἐπὰν  π. 100 ε:  ὅταν   δ᾽ ἀνοίξῃ τὴν θύραν,   τὴν θύραν ]  τὰς θύρας  εαδεμ παγινα  τρισάθλιος:  
γυνὴ κρατεῖ πάντων , ἐπιτάσσει,   ἐπιτάττει  εαδεμ  μάχετ᾽
ἀεί.  
ἀπὸ πλειόνων ὀδυνᾶτ᾽, ἐγὼ δ᾽ ἀπ᾽
οὐδενός.  
τοιαῦτα πολλὰ καὶ πλούτῳ καὶ δόξῃ
καὶ βασιλείᾳ      