διακειμένων φαύλως τὸ ἦθος
αἰσθανομένους ἀθυμεῖν καὶ δυσφορεῖν ἐῶσιν,
ἀλλὰ θεραπεύειν ἄνευ λύπης τὴν κακίαν
δεῖ: σκόπει πῶς οὐκ ἄλογόν ἐστι περιορᾶν
αὑτούς, ὅτι μὴ πάντες εἰσὶν οἱ χρώμενοι
καὶ   προσιόντες
ἡμῖν ἐπιεικεῖς καὶ χαρίεντες, ἀχθομένους
καὶ δυσκολαίνοντας. ἀλλ᾽ ὅρα, φίλε Πάκκιε,
μὴ λανθάνομεν   λανθάνομεν  *:  λανθάνωμεν   ἑαυτοὺς οὐ τὸ καθόλου τῆς
μοχθηρίας τῶν ἐντυγχανόντων ἀλλὰ τὸ πρὸς
ἡμᾶς ὑπὸ φιλαυτίας τινὸς οὐ μισοπονηρίας
προβαλλόμενοι   προβαλλόμενοι κἑ ] ϝιδ. πραεφατ. π. λϝιι  καὶ δεδοικότες.   αἱ γὰρ σφοδραὶ περὶ τὰ
πράγματα πτοῖαι καὶ παρ᾽ ἀξίαν ἐφέσεις καὶ
διώξεις ἢ πάλιν ἀποστροφαὶ καὶ      