παθῶν δηλοῦσιν. οἱ μὲν γὰρ ἀνόητοι καὶ
παρόντα τὰ χρηστὰ παρορῶσι καὶ ἀμελοῦσιν
ὑπὸ τοῦ συντετάσθαι   πρὸς τὸ μέλλον ἀεὶ ταῖς φροντίσιν,
οἱ δὲ φρόνιμοι καὶ τὰ μηκέτ᾽ ὄντα τῷ
μνημονεύειν   ἐναργῶς ὄντα
ποιοῦσιν ἑαυτοῖς: τὸ γὰρ παρὸν τῷ
ἐλαχίστῳ τοῦ χρόνου μορίῳ θιγεῖν παρασχὸν
εἶτα τὴν αἴσθησιν ἐκφυγόν, οὐκέτι δοκεῖ
πρὸς ἡμᾶς οὐδ᾽ ἡμέτερον εἶναι τοῖς
ἀνοήτοις: ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ ἐν Ἃιδου
ζωγραφούμενος
σχοινοστρόφος ὄνῳ τινὶ:   ὄνῳ τινὶ ] ϝιδ. πραεφατ. π. χχιι αξ παυς. 10, 29  παρίησιν
ἐπιβοσκομένῳ καταναλίσκειν τὸ πλεκόμενον,
ὅτῳ τῶν πολλῶν ἀναίσθητος καὶ ἀχάριστος
ὑπολαμβάνουσα λήθη καὶ κατανεμομένη πρᾶξίν
τε πᾶσαν ἀφανίζουσα      