παίζων καὶ καταγελῶν ἔλεγεν  εἰ δ᾽ ἰχθῦν
ἐπίπρασκες;᾽ 
καὶ Σωκράτης
μὲν ἐν δεσμωτηρίῳ φιλοσοφῶν διελέγετο τοῖς
ἑταίροις: ὁ δὲ Φαέθων ἀναβὰς εἰς τὸν
οὐρανὸν ἔκλαιεν, εἰ μηδεὶς αὐτῷ τοὺς
τοῦ πατρὸς ἵππους καὶ τὸ ἅρμα   τὸ ἅρμα  δυεβνερυς:  τὰ ἃρματα  
παραδίδωσιν. ὥσπερ οὖν τὸ ὑπόδημα τῷ
ποδὶ συνδιαστρέφεται καὶ οὐ τοὐναντίον,
οὕτω τοὺς
βίους αἱ διαθέσεις συνεξομοιοῦσιν αὑταῖς.
οὐ γὰρ ἡ συνήθεια ποιεῖ τοῖς ἑλομένοις
τὸν ἄριστον βίον ἡδὺν ὥς τις εἶπεν,  ξφ. π. 602 β 
ἀλλὰ τὸ φρονεῖν ἅμα τὸν αὐτὸν βίον
ποιεῖ καὶ ἄριστον καὶ      