ναῦς περιῆν
φορτηγός: πυθόμενος δὲ   δὲ ]  δὲ καὶ  ρ  ταύτην αὐτόφορτον
ἀπολωλέναι συγκλυσθεῖσαν  εὖγ᾽  εἶπεν
ὦ τύχη ποιεῖς, εἰς τὸν τρίβωνα καὶ τὴν
στοὰν συνελαύνουσ᾽ ἡμᾶς.  τί οὖν κωλύει
μιμεῖσθαι τούτους;   ἀρχὴν παραγγέλλων   παραγγέλλων  ρ:  τινα τελῶν   διήμαρτες; ἐν
ἀγρῷ διάξεις ἐπιμελόμενος τῶν ἰδίων.
ἀλλὰ φιλίαν μνώμενος ἡγεμόνος ἀπώσθης;
ἀκινδύνως καὶ ἀπραγμόνως βιώσῃ. πάλιν ἐν
πράγμασιν ἀσχολίας ἔχουσι καὶ φροντίδας
γέγονας;  
οὐδὲ θερμὸν ὕδωρ
τοσόνδε τέγξει μαλθακὰ γυῖα   τόσον γε μαλθακὰ τεύχει γυῖα  πινδαρυς νεμ. 4, 6   ευριπ. βαξξη. 66    κατὰ
Πίνδαρον, ὡς δόξα ποιεῖ καὶ τὸ τιμᾶσθαι
μετά τινος δυνάμεως  πόνον ἡδὺν κάματὸν τ᾽ εὐκάματον.
