καθόλου δ᾽ ἐπεὶ τῶν ἀβουλήτων τὰ μὲν
φύσει τὸ
λυποῦν καὶ βαρῦνον ἐπιφέρει, τὰ δὲ πλεῖστα
δόξῃ δυσχεραίνειν ἐθιζόμεθα καὶ μανθάνομεν,
οὐκ   οὐκ  ηυττενυς:  καὶ οὐκ   ἄχρηστόν ἐστι πρὸς ταῦτα μὲν ἔχειν
ἀεὶ τὸ τοῦ Μενάνδρου   Μενάνδρου ] κοξκ. 3 π. 52  πρόχειρον   οὐδὲν πέπονθας δεινὸν ἂν
μὴ προσποιῇ:  
τί γὰρ πρὸς σέ ἐστι, φησίν,   φησίν ] σξ. μενανδερ, σεδ φραγμεντορυμ ξολλεξτορες νον ξυραντ  ἂν
μήτε σαρκὸς ἅπτηται μήτε ψυχῆς, οἷόν
ἐστι δυσγένεια πατρὸς ἢ μοιχεία γυναικὸς
ἢ στεφάνου τινὸς ἢ προεδρίας ἀφαίρεσις,
ὧν οὐ κωλύεται καὶ μὴ παρόντων ἄνθρωπος
καὶ τὸ σῶμα βέλτιστα διακείμενον ἔχειν καὶ
τὴν ψυχήν;  
πρὸς δὲ τὰ φύσει δοκοῦντα λυπεῖν, οἷα
νόσοι καὶ      