καὶ φιλοσόφῳ κενὸν ἀποδείξας ὕλαγμα, τὴν
τοῦ κυνικοῦ βλασφημίαν.  
τοὺς δὲ πολλοὺς οὐ μόνον τὰ τῶν φίλων
καὶ οἰκείων ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν
ἀνιᾷ καὶ παροξύνει   κακά. βλασφημίαι γὰρ καὶ ὀργαὶ καὶ
φθόνοι καὶ κακοήθειαι καὶ ζηλοτυπίαι μετὰ
δυσμενείας αὐτῶν μέν εἰσι τῶν ἐχόντων
κῆρες, ἐνοχλοῦσι δὲ καὶ  
παροξύνουσι τοὺς ἀνοήτους: ὥσπερ ἀμέλει
καὶ γειτόνων ἀκραχολίαι καὶ συνήθων
δυσκολίαι καὶ τῶν περὶ τὰς πράξεις
ὑπουργῶν μοχθηρίαι τινές. ὑφ᾽ ὧν οὐχ
ἣκιστά μοι δοκεῖς καὶ αὐτὸς
ἐπιταραττόμενος, ὥσπερ   οἱ Σοφοκλέους ἰατροὶ  πικρὰν χολὴν κλύζουσι
φαρμάκῳ πικρῷ       