πρόσεστιν ἄδηλα
τοῖς πολλοῖς: ἐπιπροσθεῖ γὰρ ὁ τῦφος.
ὦ μάκαρ Ἀτρείδη,
μοιρηγενές, ὀλβιόδαιμον  ηομ.  Γ  182   
ἔξωθεν οὗτος. ὁ μακαρισμός, ὅπλων
καὶ ἵππων καὶ στρατιᾶς περικεχυμένης: αἱ
δὲ τῶν παθῶν φωναὶ πρὸς τὴν κενὴν δόξαν
ἔνδοθεν ἀντιμαρτυροῦσι  Ζεύς με μέγα Κρονίδης
ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ.  ιδ. ι 18    καὶ  
ζηλῶ σε, γέρον,    ευριπ. ιπηιγ. α 16 
ζηλῶ δ᾽ ἀνδρῶν ὃς ἀκίνδυνον  
βίον ἐξεπέρασ᾽ ἀγνὼς, ἀκλεής.  
ἔξεστιν οὖν καὶ τούτοις τοῖς
ἐπιλογισμοῖς ἀπαρύτειν   τοῦ πρὸς τὴν τύχην μεμψιμοίρου καὶ
διὰ τὸ θαυμάζειν      