ἕνεκα θηρωμένης καλλιγραφίαν ἀλλὰ χρείας
βιωτικῆς  
ἐπιζητεῖν, καὶ συνηδόμενος, ὅτι καὶ φιλίας
ἔχων ἡγεμονικὰς καὶ δόξαν οὐδενὸς
ἐλάττονα τῶν ἐν ἀγορᾷ λεγόντων τὸ τοῦ
τραγικοῦ Μέροπος οὐ πέπονθας, οὐδ᾽ ὡς
ἐκεῖνον   εὐδαιμονίζων
ὄχλος   ὄχλος  ιδεμ:  ὁ ὄχλος  ξφ. ναυξκ. π. 606  ἐξέπληξε σε    ϝερσυμ εφφεξιτ μεινεκιυς 
τῶν φυσικῶν
παθῶν ἀλλὰ πολλάκις ἀκηκοὼς μνημονεύεις ὡς
οὔτε ποδάγρας ἀπαλλάττει πατρίκιος   πατρίκιος ]  κάλτιος  χ    οὔτε   οὔτε  ῾ποστεριυς᾿ *:  οὐδὲ   δακτύλιος πολυτελὴς
παρωνυχίας οὔτε διάδημα κεφαλαλγίας. πόθεν
γε δὴ πρὸς ἀλυπίαν ψυχῆς καὶ βίον ἀκύμονα
χρημάτων ὄφελος ἢ δόξης ἢ δυνάμεως
