λυπηρὰ καὶ προσβιαζόμεθα τοῖς τῶν
ἀνιαρῶν ἐνδιατρίβειν ἀναλογισμοῖς, μονονοὺ
βίᾳ τῶν βελτιόνων ἀποσπάσαντες. καίτοι τό
γε πρὸς τὸν πολυπράγμονα λελεγμένον οὐκ
ἀηδῶς δεῦρ᾽ ἔστι μετενεγκεῖν  
τί τἀλλότριον, ἄνθρωπε βασκανώτατε,  κοξκ. 3 π. 476 
κακὸν ὀξυδορκεῖς, τὸ δ᾽ ἴδιον
παραβλέπεις;  
τί τὸ σεαυτοῦ κακόν, ὦ μακάριε,
λίαν καταβλέπεις καὶ ποιεῖς ἐναργὲς ἀεὶ
καὶ πρόσφατον ἀγαθοῖς δὲ παροῦσιν οὐ
προσάγεις τὴν διάνοιαν, ἀλλ᾽ ὥσπερ αἱ
σικύαι τὸ χείριστον ἐκ τῆς σαρκὸς
ἕλκουσιν, οὕτω   τὰ κάκιστα τῶν ἰδίων   ἰδίων  μ:  ἡδέων   συνάγεις ἐπὶ
σαυτόν, οὐδὲν      