μέν᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽,
ἀτρέμα σοῖς ἐν δεμνίοις   ευριπ. ορεστ. 258  καίτοι
κακὸν μὲν ἀναισθησίας σώματι φάρμακον
ἀπονίας: οὐδὲν δὲ βελτίων ψυχῆς ἰατρὸς ὁ
ῥᾳθυμίᾳ καὶ μαλακίᾳ καὶ προδοσίᾳ φίλων
καὶ οἰκείων καὶ   πατρίδος ἐξαιρῶν τὸ ταραχῶδες αὐτῆς καὶ
λυπηρόν. ἔπειτα καὶ ψεῦδός ἐστι τὸ
εὐθυμεῖν τοὺς μὴ πολλὰ πράσσοντας: ἔδει
γὰρ εὐθυμοτέρας εἶναι γυναῖκας ἀνδρῶν
οἰκουρίᾳ τὰ πολλὰ συνούσας: νυνὶ δ᾽ ὁ μὲν
βορέας  
διὰ παρθενικῆς
ἁπαλόχροος οὐ διάησιν   ὥς φησιν
Ἡσίοδος,   Ἡσίοδος ] οδ 519  λῦπαι δὲ καὶ ταραχαὶ καὶ
κακοθυμίαι διὰ ζηλοτυπίας καὶ δεισιδαιμονίας
καὶ φιλοτιμίας      