καὶ ἀνδρώδη καὶ
μεγαλόψυχον καὶ γενναῖον καὶ ἐλευθέριον   καὶ γενναὶον καὶ ἐλευθέριον  ξ. ωαξησμυτη. ξφ. π. 485 α 
οὐδὲ παρελέσθαι τὴν διάθεσιν, ἧς ἀεὶ
παρούσης, πλέον ἢ κυβερνήτου πρὸς θάλατταν
ὄφελὸς   ἐστι
πρὸς τὸν βίον. κυβερνήτῃ γὰρ οὔτε κῦμα
πραῧναι τραχὺ καὶ πνεῦμα δυνατόν ἐστιν,
οὔτε ὅποι βούλεται δεομένῳ λιμένος:
τυχεῖν οὔτε θαρραλέως καὶ ἀτρόμως
ὑπομεῖναι τὸ συμβαῖνον ἀλλ᾽ ἓως οὐκ
ἀπέγνωκε τῇ τέχνῃ χρώμενος  φεύγει μέγα
λαῖφος  
ὑποστολίσας,'   ναυξκ. π. 911. βεργκ. 3 π. 730  ἓως   ἕως ]  εὖτε δ᾽  βεργκ.  ἕως δ᾽ ἂν ̣   ἐνέρτερον ἱστὸν,
ἐρεβώδεος ἐκ θαλάσσης ὑπέρσχῃ , τρέμων
κάθηται καὶ παλλόμενος,      