ὀρεσίτροφος ἀλκὶ
πεποιθώς   ηομ.  ζ  130  ἅμα καὶ κυνίδιον Μελιταῖον
ἐν κόλπῳ χήρας γυναικὸς τιθηνούμενον,
ἀπόπληκτός ἐστι. τούτου δ᾽ οὐδέν βελτίων
ὁ βουλόμενος ἅμα μὲν Ἐμπεδοκλῆς ἢ
Πλάτων ἢ Δημόκριτος εἶναι περὶ κόσμου
γράφων   καὶ τῆς
τῶν ὄντων ἀληθείας, ἅμα δὲ πλουσίᾳ
γραῒ   συγκαθεύδειν ὡς
Εὐφορίων, ἢ ἰὼν   ἰὼν  ρ:  τῶν   ἐπὶ κῶμον Ἀλεξάνδρῳ
συμπίνειν ὡς Μήδιος: ἀγανακτῶν δὲ καὶ
λυπούμενος, εἰ μὴ θαυμάζεται διὰ πλοῦτον ὡς
Ἰσμηνίας καὶ δι᾽ ἀρετὴν ὡς Ἐπαμεινώνδας.
οὐδὲ γὰρ   οἱ
δρομεῖς, ὅτι μὴ τοὺς τῶν παλαιστῶν
φέρονται στεφάνους, ἀθυμοῦσιν ἀλλὰ τοῖς
αὑτῶν ἀγάλλονται      