τἀμά    τἀμὰ ] σξ.  τὰν ἐμὰν ἐπιστάμαν  δυεβνερυς ετιαμ  ἐπιστάμαν  ρεποσυιτ  φέροντα. καὶ τοίνυν τῆς τύχης
πάντα τἄλλα  
λεηλατούσης καὶ περιαιρουμένης, ἔχομέν τι
τοιοῦτον. ἐν ἑαυτοῖς  
οἷόν κ᾽ οὔτε   κ᾽ οὔτε ]  κ᾽ ἠὲ  ηομερυς  φέροιεν Ἀχαιοὶ οὔτε ἂν   οὔτ᾽ ἂν ]  ἤ κεν  ιδεμ 
ἄγοιεν.    ηομ. ε 484  ὅθεν οὐ δεῖ παντάπασιν
ἐκταπεινοῦν   ταπεινοῦν ] στοβαευς εξλ. ετη. 2 π. 161 εδ. ξ. ωαξησμυτη. ξφ. π. 471 δ  οὐδὲ καταβάλλειν τὴν φύσιν, ὡς
μηδὲν ἰσχυρὸν μηδὲ μόνιμον   μηδ᾽ ὑπὲρ τὴν τύχην
ἔχουσαν: ἀλλὰ τοὐναντίον εἰδότας, ὅτι
μικρόν ἐστι μέρος τοῦ ἀνθρώπου τὸ σαθρὸν
καὶ   τὸ σαθρὸν καὶ ]  σαθρόν τε καὶ  ιδεμ  τὸ ἐπίκηρον, ὃ   ὃ  λεονιξυς:  ᾧ   δέχεται τὴν τύχην,
τῆς δὲ βελτίονος μερίδος αὐτοὶ κρατοῦμεν,
ἐν ᾗ τὰ μέγιστα τῶν ἀγαθῶν ἱδρυθέντα,   ἱδρυνθέντα  ξοδδ. 
δόξαι τε χρησταὶ καὶ μαθήματα  
