ἥδιστον. διὸ τὴν πηγὴν τῆς εὐθυμίας ἐν
αὐτοῖς   οὖσαν
ἡμῖν ἐκκαθαίρωμεν, ἵνα καὶ τὰ ἐκτὸς ὡς
οἰκεῖα καὶ φίλα μὴ χαλεπῶς χρωμένοις
συμφέρηται  
τοῖς πράγμασιν γὰρ οὐχὶ θυμοῦσθαι
χρεών:    ναυξκ. π. 446 
μέλει γὰρ αὐτοῖς οὐδέν: ἀλλ᾽
οὑντυγχάνων   οὑντυγχάνων  ϝαλξκεναριυς:  ὁ τυγχάνων    
τὰ πράγματ᾽ ὀρθῶς ἂν   ἂν ]  ἢν  στοβ. 4, 14  τιθῇ, πράσσει   πράσσει  ιδεμ:  πράξει  
καλῶς  
Κυβείᾳ γὰρ ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 604 ξ  τὸν βίον
ἀπείκασεν,   ἐν
ᾧ καὶ βάλλειν δεῖ τὰ πρόσφορα, καὶ
βαλόντα χρῆσθαι καλῶς τοῖς πεσοῦσι. τούτων
δὲ τὸ μὲν      