ψυχὴν δ᾽ ἀσθενῆ  καὶ χρημάτων
ἐπιμέλεια μὲν συνεχὴς καὶ τήρησις αὔξει
πλοῦτον, ὑπεροψία   δὲ καὶ περιφρόνησις   ὑπεροψία δὲ καὶ περιφρόνησις ]  ἀνυπεροψία δὲ καὶ σωφροσύνη  στοβαευς  μέγα πρὸς
φιλοσοφίαν ἐφόδιον. ὅθεν οὐ πάντα πάντων
ἐστίν, ἀλλὰ δεῖ τῷ Πυθικῷ γράμματι
πειθόμενον αὑτὸν καταμαθεῖν: εἶτα χρῆσθαι
πρὸς ἓν ὃ πέφυκε, καὶ μὴ πρὸς ἄλλον
ἄλλοτε βίου ζῆλον ἕλκειν καὶ παραβιάζεσθαι
τὴν φύσιν:  
ἐν ἅρμασιν ἵππος, ἐν δ᾽ ἀρότρῳ βοῦς,    ϝιδ. π. 451 δ 
παρὰ ναῦν δ᾽ ἰθύει τάχιστα δελφίς,  
κάπρῳ δὲ βουλεύοντα φόνον  
κύνα χρὴ τλάθυμον ἐξευρεῖν.  
ὁ δ᾽ ἀσχάλλων καὶ λυπούμενος ὅτι
μὴ καὶ λέων ἐστὶν  
