ὁ δὲ τούτου
κρατήσας Αἰμίλιος ἑτέρῳ   παραδιδοὺς τὴν ὁμοῦ τι
γῆς καὶ θαλάττης ἄρχουσαν δύναμιν
ἐστεφανοῦτο καὶ ἔθυεν,   καὶ ἔθυεν ]  κἄθυεν ̣  εὐδαιμονιζόμενος
εἰκότως. οὗτος μὲν γὰρ ᾔδει λαμβάνων
ἀρχὴν   ἀποδοθησομένην,
ἐκεῖνος δ᾽ ἀπέβαλε μὴ προσδοκήσας. εὖ δὲ
καὶ ὁ ποιητὴς   ὁ ποιητὴς ] ηομ.  ρ  204.  τ  209  οἷόν ἐστι τὸ, παρὰ
προσδοκίαν ἐδίδαξεν: ὁ γὰρ Ὀδυσσεὺς τοῦ
μὲν κυνὸς θανόντος ἐξεδάκρυσε, τῇ δὲ
γυναικὶ κλαιούσῃ παρακαθήμενος   οὐδὲν ἔπαθε τοιοῦτον:
ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἀφῖκτο τῷ λογισμῷ τὸ
πάθος ὑποχείριον ἔχων καὶ προκατειλημμένον,
εἰς δ᾽ ἐκεῖνο   ἐκεῖνο  ρ:  ἐκεῖνον   μὴ προσδοκήσας ἀλλ᾽ ἐξαίφνης
διὰ τὸ παράδοξον   διὰ τὸ παράδοξον ] 'αυτ υτ γλοσσα δελενδυμ αυτ αλιυδ λατετ ϝιτιυμ᾽ ω  ἐνέπεσε.      