μηδὲ περιῆν ἐν τῷ διαλέγεσθαι
Πλάτωνος, ὀργισθεὶς καὶ παροξυνθεὶς τὸν
μὲν εἰς τὰς λατομίας ἐνέβαλε τὸν δ᾽
ἀπέδοτο πέμψας εἰς Αἴγιναν. οὐ τοιοῦτος
δ᾽ ὁ Ἀλέξανδρος, ἀλλ᾽ ἐπεὶ Κρίσων ὁ
σταδιοδρόμος  
ἁμιλλώμενος αὐτῷ περὶ τάχους ἔδοξεν
ἑκὼν παρεῖναι, σφόδρα διηγανάκτησεν, εὖ δὲ
καὶ ὁ ποιητικὸς Ἀχιλλεὺς ὑπειπὼν   τοῖος ἐὼν οἷος οὔ τις
Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων   ηομ.  Σ  105. 106  ἐπήνεγκεν
ἐν πολέμῳ: ἀγορῇ
δὲ τ᾽ ἀμείνονές εἰσι καὶ ἄλλοι 
Μεγάβυζον δὲ τὸν Πέρσην   τὸν Πέρσην ] δελ. ρ  εἰς τὸ ζωγραφεῖον
ἀναβάντα      