φίλων δ᾽ ὃ τ᾽ ἐλθὼν
λυπρὸς   λυπρός  γροτιυς:  λυπηρός   ὃ τ᾽ ἀπιὼν βαρύς    ναυξκ. π. 743  ὡς ὁ
Ἴων φησίν. εἶτα τῆς νόσου διαλυθείσης
καὶ κράσεως ἑτέρας ἐγγενομένης, ἦλθεν ἡ
ὑγίεια   ὑγίεια  *:  ὑγεία   φίλα πάντα ποιοῦσα καὶ προσηνῆ. ὁ
γὰρ ἐχθὲς ᾠὰ καὶ ἀμύλια καὶ σητάνειον
ἄρτον διαπτύων, τήμερον αὐτόπυρον   ἐπ᾽ ἐλαίαις ἢ
καρδαμίδι σιτεῖται προσφιλῶς καὶ προθύμως  
τοιαύτην ὁ λογισμὸς εὐκολίαν καὶ
μεταβολὴν ἐγγενόμενος ποιεῖ   ποιεῖ  στεγμαννυς:  μεταποιεῖ   πρὸς ἕκαστον
βίον. Ἀλέξανδρος Ἀναξάρχου περὶ κόσμων
ἀπειρίας ἀκούων ἐδάκρυε, καὶ τῶν φίλων
ἐρωτώντων ὅ τι πέπονθεν,  οὐκ ἄξιον
ἔφη  δακρύειν, εἰ κόσμων ὄντων
ἀπείρων ἑνὸς οὐδέπω       