ἠπιάλοις καὶ
πυρετοῖς διακαόμενοι τῶν ταῦτα   ταὐτὰ  στοβαευς 25, 15:  ταῦτα   πασχόντων
ἔξωθεν ὑπὸ καύματος ἢ κρύους; μᾶλλον
ἐνοχλοῦνται καὶ
κάκιον ἔχουσιν, οὕτως ἐλαφροτέρας ἔχει
τὰ τυχηρὰ τὰς λύπας ὥσπερ ἔξωθεν
ἐπιφερομένας: τὸ δὲ  
οὔ τις ἐμοὶ τῶν   τῶν ]  τῶνδ᾽  σξηνεβιδερυς ξαλλιμαξηο ϝερσυμ ϝινδιξανς  ἄλλος ἐπαίτιος, ἀλλ᾽
ἐγὼ αὐτός    ξφ. ηομ. α 335. σοπη. ο ρ 379  ἐπιθρηνούμενον τοῖς
ἁμαρτανομένοις ἔνδοθεν ἐξ αὐτοῦ,   βαρύτερον ποιεῖ τῷ
αἰσχρῷ τὸ ἀλγεινόν. ὅθεν οὔτε οἰκία
πολυτελὴς οὔτε χρυσίου πλῆθος οὔτ᾽ ἀξίωμα
γένους οὔτε μέγεθος ἀρχῆς οὐ λόγου χάρις
οὐ δεινότης εὐδίαν παρέχει βίῳ καὶ
γαλήνην τοσαύτην,      