ξφ. π. 463 φ  οὕτως ἀντιχαλεπαίνειν καὶ
συνεκπικραίνεσθαι τοῖς ἐκείνων πάθεσι καὶ
νοσήμασιν, οὐκ εὐλόγως. ἃ γὰρ πράττεις
πράγματα πεπιστευμένος, οὐχ ἁπλοῖς ἤθεσιν
οὐδὲ χρηστοῖς
ὥσπερ εὐφυέσιν ὀργάνοις ἀλλὰ καρχάροις
τὰ πολλὰ καὶ σκολιοῖς διακονεῖται. τὸ μὲν
οὖν ἀπευθύνειν ταῦτα μὴ νόμιζε σὸν ἔργον
εἶναι μηδ᾽ ἄλλως ῥᾴδιον: ἂν δ᾽ ὡς
τοιούτοις αὐτοῖς πεφυκόσι χρώμενος, ὥσπερ
ἰατρὸς ὀδοντάγραις καὶ   ἀγκτῆρσιν, ἤπιος φαίνῃ
καὶ μέτριος ἐκ τῶν ἐνδεχομένων, εὐφρανῇ   εὐφρανεῖ  δυεβνερυς 
τῇ σῇ διαθέσει μᾶλλον ἢ λυπήσει
