δεῖ πρὸ τῶν παθῶν ἐπιμέλεσθαι   ἐπιμέλεσθαι  *:  ἐπιμελεῖσθαι  
τοὺς νοῦν ἔχοντας, 'ἵν᾽ ἐκ πολλοῦ
παρεσκευασμένοι μᾶλλον ὠφελῶσιν ὡς γὰρ οἱ
χαλεποὶ κύνες πρὸς πᾶσαν ἐκταραττόμενοι
βοὴν ὑπὸ μόνης καταπραΰνονται τῆς
συνήθους, οὕτω καὶ τὰ πάθη τὰ τῆς ψυχῆς
διαγριαινόμενα καταπαῦσαι   ῥᾳδίως οὐκ ἔστιν ἂν
μὴ λόγοι παρόντες οἰκεῖοι καὶ συνήθεις
ἐπιλαμβάνωνται τῶν ταραττομένων.  
ὁ μὲν οὖν εἰπὼν ὅτι  δεῖ   δεῖ κἑ ] μυλλαξη. 1 π. 346  τὸν
εὐθυμεῖσθαι μέλλοντα μὴ πολλὰ πρήσσειν μήτε
ἰδίῃ μήτε ξυνῇ,  πρῶτον μὲν ἡμῖν
πολυτελῆ τὴν εὐθυμίαν καθίστησι,   γιγνομένην ὤνιον
ἀπραξίας: οἷον ἀρρώστῳ παραινῶν ἑκάστῳ
