ἔξεστι καὶ
πράττειν καὶ σιωπᾶν καὶ σχολάζειν.
εὐθυμήσομεν δὲ τούτοις μᾶλλον παροῦσιν, ἂν
μὴ παρόντων αὐτῶν φαντασίαν λαμβάνωμεν
ἀναμιμνήσκοντες  
αὑτοὺς πολλάκις, ὡς ποθεινόν ἐστιν ὑγεία   ὑγίεια  *:  ὑγεία  
νοσοῦσι καὶ πολεμουμένοις εἰρήνη, καὶ
κτήσασθαι δόξαν ἐν πόλει τηλικαύτῃ   τηλικαύτῃ  ρ:  τηλικαύτην   καὶ
φίλους ἀγνῶτι καὶ   ξένῳ:
καὶ; τὸ στέρεσθαι γενομένων ὡς ἀνιαρόν. οὐ
γὰρ τότε γίγνεται μέγα καὶ τίμιον ἕκαστον
ἡμῖν, ὅταν ἀπόληται, σῳζόμενον δὲ τὸ
μηδέν ἐστιν: οὐδενὶ γὰρ ἀξίαν τὸ μὴ
εἶναι προστίθησιν. οὐδὲ δεῖ   κτᾶσθαι μὲν ὡς μεγάλα
καὶ τρέμειν ἀεὶ δεδιότας      