καὶ κενῶν δοξῶν,
ὅσας οὐκ ἂν εἴποι τις, εἰς τὴν
γυναικωνῖτιν ὑπορρέουσιν ὁ δὲ Λαέρτης
εἴκοσιν   ἔτη
καθ᾽ αὑτὸν ἐν ἀγρῷ διαιτώμενος   γρηὶ σὺν ἀμφιπόλῳ, ἥ οἱ
βρῶσίν τε πόσιν τε    ηομ.  α  191  παρτίθει,   παρτίθει  ξοβετυς  τὴν
μὲν πατρίδα καὶ τὸν οἶκον καὶ τὴν
βασιλείαν ἔφυγε, τὴν δὲ λύπην μετ᾽
ἀπραξίας καὶ κατηφείας ἀεὶ συνοικοῦσαν
εἶχεν. ἐνίους δὲ καὶ τὸ   μὴ πράσσειν αὐτὸ
πολλάκις εἰς ἀθυμίαν καθίστησιν, ὡς τοῦτον:
αὐτὰρ ὁ μήνιε νηυσὶ παρήμενος
ὠκυπόροισι    ηομ. α 488 
διογενὴς Πηλέως υἱός, πόδας ὠκὺς
Ἀχιλλεύς        