καὶ εὐτελῶς   εὐτελῶς  ρ:  ἀτελῶς   βιούντων. πρὸς δὲ
τούτῳ καὶ τὴν φύσιν ὁρῶμεν
ὑπομιμνήσκουσαν ἡμᾶς. ὡς γὰρ τῶν θηρίων
ἑτέροις ἀφ᾽ ἑτέρων παρεσκεύασε τὴν τροφὴν
εἶναι καὶ οὐ πάντα σαρκοφαγεῖν ἢ
σπερμολογεῖν ἢ  
ῥιζωρυχεῖν ἐποίησεν, οὕτω τοῖς ἀνθρώποις
ποικίλας πρὸς τὸν βίον ἀφορμὰς ἔδωκε:
μηλοβότᾳ τ᾽ ἀρότᾳ
τ᾽ ὀρνιχολόχῳ   ὀρνιχολόχῳ  πινδαρυς ιστημ. 1, 48:  ὀρνιθολόχῳ   τε   καὶ ὃν πόντος
τρέφει δεῖ δὲ τὸ πρόσφορον ἑαυτοῖς
ἑλομένους καὶ διαπονοῦντας ἐᾶν τὰ τῶν
ἄλλων, καὶ   μὴ
τὸν Ἡσίοδον   Ἡσίοδον ] οδ 25  ἐλέγχειν ἐνδεέστερον εἰπόντα
καὶ κεραμεὺς κεραμεῖ
κοτέει καὶ τέκτονι τέκτων.   οὐ γὰρ
μόνον τοὺς ὁμοτέχνους καὶ τοὺς ὁμοτρόπους
