Καλλιστὼ τ᾽ Αἴσχρη τε Θόωσά τε Δηναίη
τε,  
νημερτής τ᾽ ἐρόεσσα μελάγκαρπός   μελάγκαρπός ]  μελάγκουρός  τζετζες  τ᾽
Ἀσάφεια.  
ὥστε   ὥστε ]  ὡς δὲ  ω  τούτων ἑκάστου σπέρματα τῶν παθῶν
ἀνακεκραμένα δεδεγμένης ἡμῶν τῆς γενέσεως
καὶ διὰ τοῦτο πολλὴν ἀνωμαλίαν ἐχούσης,
εὔχεται μὲν ὁ νοῦν ἔχων τὰ βελτίονα
προσδοκᾷ δὲ καὶ θάτερα,   χρῆται δ᾽ ἀμφοτέροις τὸ
ἄγαν ἀφαιρῶν οὐ γὰρ μόνον  ὁ τῆς
αὔριον ἣκιστα δεόμενος  ὥς φησιν
Ἐπίκουρος:   Ἐπίκουρος ] υσενερ. π. 307   ἥδιστα πρόσεισι πρὸς τὴν
αὔριον:  ἀλλὰ καὶ πλοῦτος εὐφραίνει
καὶ δόξα καὶ δύναμις καὶ ἀρχή, καὶ
μάλιστα τοὺς ἣκιστα τἀναντία ταρβοῦντας. ἡ
