γὰρ σφοδρὰ, περὶ ἕκαστον
ἐπιθυμία σφοδρότατον φόβον ἐμποιοῦσα τοῦ
μὴ παραμένειν; ἀσθενῆ τὴν χάριν ποιεῖ καὶ
ἀβέβαιον ὥσπερ φλόγα καταπνεομένην. ᾧ δὲ
δίδωσι πρὸς τὴν τύχην ἀδεῶς καὶ ἀτρόμως
εἰπεῖν ὁ λογισμὸς  
ἡδὺ μὲν ἄν τι
φέρῃς, ὀλίγον δ᾽ ἄχος ἂν ἀπολείπῃς,'   ἀπολείπῃς ] ιντελλ.  με . ξαλλιμαξηο τριβυιτ σξηνειδερυς   
τοῦτον ἥδιστα ποιεῖ
χρῆσθαι τοῖς παροῦσι τὸ θαρραλέον καὶ μὴ
δεδιὸς αὐτῶν τὴν ἀποβολὴν ὡς ἀφόρητον.
ἔξεστι γὰρ τὴν Ἀναξαγόρου διάθεσιν , ἀφ᾽
ἧς ἐπὶ τῇ τελευτῇ τοῦ παιδὸς
ἀνεφώνησεν  ᾔδειν   θνητὸν γεννήσας,  μὴ θαυμάζοντας
μόνον ἀλλὰ καὶ μιμουμένους ἐπιλέγειν
ἑκάστῳ τῶν τυχηρῶν  οἶδα       