καὶ χαίρουσι
Σπάρταν   Σπάρταν κἑ ] λευτσξη. 2 π. 772  ἔλαχες, ταύταν κόσμει  καὶ
γὰρ ὁ Σόλων   ἀλλ᾽
ἡμεῖς αὐτοῖς οὐ διαμειψόμεθα    βεργκ. 2 π. 47 
τῆς ἀρετῆς
τὸν πλοῦτον: ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδόν αἰεί,   αἰεὶ  π. 78 ξ:  ἐστι  
χρήματα δ᾽ ἀνθρώπων
ἄλλοτε ἄλλος ἔχει.   καὶ Στράτων
ὁ φυσικός, ἀκούσας ὅτι πολλαπλασίους ἔχει
Μενέδημος μαθητάς,  τί οὖν  ἔφη
θαυμαστόν, εἰ πλείονὲς εἰσιν οἱ λούεσθαι
θέλοντες τῶν ἀλείφεσθαι   βουλομένων 
Ἀριστοτέλης δὲ πρὸς Ἀντίπατρον γράφων
οὐκ Ἀλεξάνδρῳ μόνον  ἔφη
προσήκει       