κἂν μὴ
τυγχάνωσιν, ἀνιῶνται. καίτοι καὶ τῶν θεῶν
ἄλλος ἄλλην ἔχων δύναμιν, ὁ μὲν
ἐνυάλιος ὁ δὲ μαντεῖος ὁ δὲ κερδῷος;
ἐπονομάζεται καὶ τὴν Ἀφροδίτην   ὁ Ζεύς,  ηομ.  ε  428 σθθ.  ὡς οὐ μετὸν
αὐτῇ πολεμικῶν ἔργων, ἐπὶ γάμους
ἀποστέλλει καὶ θαλάμους.  
τινὰ γὰρ οὐδὲ συνυπάρχειν ἀλλὰ μᾶλλον
ὑπεναντιοῦσθαι πέφυκεν ἀλλήλοις τῶν
σπουδαζομένων , οἷον ἄσκησις λόγων καὶ
μαθημάτων ἀνάληψις ἀπραγμοσύνης δεῖται καὶ
σχολῆς: δυνάμεις δὲ πολιτικαὶ   καὶ φιλίαι βασιλέων οὐκ
ἄνευ πραγμάτων οὐδ᾽ ἀσχολιῶν περιγίγνονται.
καὶ μὴν  οἶνοί τε καὶ σαρκῶν ἐμφορήσεις   οἶνοί - ἐμφορήσεις  στοβαευς 21, 16:  οἶνός - ἐμφόρησις.  ξφ. ξλεμ. αλεχ. π. 850 ποττ. 
σῶμα μὲν ἰσχυρὸν ποιοῦσι καὶ ῥωμαλέον,
