ὑπ᾽ ἀπραγμοσύνης
ταράττεσθαι καὶ κακοῦσθαι πεφυκότας, ἂν ὧν
ὀρέγονται μὴ τυγχάνωσιν. ἀλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν
ἄτοπος οὐ τοὺς δυναμένους τὰ κοινὰ
πράσσειν προτρεπόμενος ἀλλὰ τοὺς ἡσυχίαν
ἄγειν   μὴ
δυναμένους. δεῖ δὲ μὴ πλήθει μηδ᾽ ὀλιγότητι
πραγμάτων, ἀλλὰ τῷ καλῷ καὶ τῷ αἰσχρῷ
τὸ εὔθυμον ὁρίζειν καὶ τὸ δύσθυμον: τῶν
γὰρ καλῶν ἡ παράλειψις οὐχ ἧττον ἢ τῶν
φαύλων   φαύλων ]  βλαβερῶν  στοβ. 29, 71  ἡ πρᾶξις ἀνιαρόν ἐστι καὶ
ταραχῶδες, ὡς εἴρηται.  
τοὺς μὲν γὰρ ἀφωρισμένως ἕνα βίον
ἄλυπον νομίζοντας, ὡς ἔνιοι τὸν τῶν
γεωργῶν ἢ τὸν τῶν ἠιθέων ἢ τὸν τῶν
βασιλέων, ἱκανῶς ὁ Μένανδρος   Μένανδρος ] κοξκ. 3 π. 79  ὑπομιμνήσκει
λέγων      