λέγων ἴσως τοὺς ἐπέχοντας. ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν οὐδέτερον καταλαμβάνοντες εἰς ἑκάτερον ἐπιχειροῦσιν: ὡς εἴ τι καταληπτόν ἐστιν οὕτως ἂν μόνως ἢ μάλιστα κατάληψιν ἑαυτῆς
τὴν ἀλήθειαν παρέχουσαν. σὺ δ᾽ ὁ κατηγορῶν
ἐκείνων αὐτός τε τἀναντία γράφων οἷς καταλαμβάνεις περὶ τῆς Συνηθείας ἑτέρους τε τοῦτο ποιεῖν μετὰ συνηγορίας ἀποτρεπόμενος, ἐν ἀχρήστοις καὶ βλαβεροῖς ὁμολογεῖς τῇ τοῦ λόγου δυνάμει
χρώμενος; ὑπὸ φιλοτιμίας νεανιεύεσθαι.
τὴν τούτων συγγένειαν, εἰς τἀναντία δ᾽ οὔ, πολλῶν ποιούντων τοῦτο πολλοὺς;
