τῆς χώρας ἐκείνης
Ἀπίας προσαγορευομένης: ὅθεν ἄπιοι αἱ   αἱ  *:  οἱ   ἀχράδες ἐπωνομάσθησαν.  
τίς ἡ αἰτία, δι᾽ ἣν Ἠλεῖοι τὰς ἐνόδας   ἐνόδας ] ξορρυπτυμ. ξφ. σψμβολας μεας  ἵππους ἐκτὸς ὅρων
ἀπάγοντες βιβάζουσιν;᾽  ἦ ὅτι πάντων τῶν βασιλέων φιλιππότατος ὢν
ὁ Οἰνόμαος καὶ   μάλιστα τὸ ζῷον ἀγαπήσας
τοῦτ᾽ ἐπηράσατο πολλὰ καὶ δεινὰ κατὰ τῶν ἵππους   ἵππους  ω:  ἵππων   ὀχευόντων ἐν Ἤλιδι,
καὶ φοβούμενοι τὴν κατάραν ἐκείνην ἀφοσιοῦνται;  
διὰ τί παρὰ Κνωσσίοις ἔθος ἦν ἁρπάζειν τοῖς δανειζομένοις τὸ
ἀργύριον  ἦ ὅπως ἀποστεροῦντες  
ἔνοχοι τοῖς βιαίοις ὦσι καὶ μᾶλλον κολάζωνται;      