πόθεν ἡ τῶν Ἰθακησίων πόλις Ἀλαλκομεναὶ προσηγορεύθη  διὰ τὸ τὴν
Ἀντίκλειαν ὑπὸ Σισύφου   βιασθεῖσαν ἐν τῇ
παρθενίᾳ τὸν Ὀδυσσέα συλλαβεῖν: ὑπὸ πλειόνων δ᾽ ἐστὶν εἰρημένον.
Ἴστρος   Ἰστρος ] ιδεμ 1 π. 426  δ᾽ ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ὑπομνήμασι προσιστόρηκεν, ὅτι τῷ Λαέρτῃ
δοθεῖσα πρὸς γάμον καὶ ἀναγομένη, περὶ τὸ Ἀλαλκομένιον   Ἀλαλκομένιον  *:  ἀλαλκομένειον   ἐν τῇ Βοιωτίᾳ
τὸν Ὀδυσσέα   τέκοι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐκεῖνος
ὥσπερ μητροπόλεως   μητροπόλεως  ς:  μεσοπόλεως   ἀναφέρων τοὔνομα τὴν ἐν Ἰθάκῃ πόλιν οὕτω φησὶ
προσαγορεύεσθαι.   φησὶ προσαγορεύεσθαι ]  προσαγορεύσειε  ηυττενυς   
τίνες ἐν Αἰγίνῃ οἱ μονοφάγοι;᾽  τῶν ἐπὶ      