ἐλάσιοι;᾽ 
μιξαρχαγέταν    μιξαρχαγέταν  χ:  μιξαρχαγεύταν   τὸν Κάστορα καλοῦσι καὶ νομίζουσι παρ᾽ αὐτοῖς τεθάφθαι:
τὸν δὲ Πολυδεύκην   ὡς ἕνα τῶν Ὀλυμπίων σέβονται.
τοὺς δὲ τὰς ἐπιληψίας ἀποτρέπειν δοκοῦντας  ἐλασίους  μὲν
ὀνομάζουσι, δοκοῦσι δὲ τῶν Ἀλεξίδας τῆς Ἀμφιαράου θυγατρὸς ἀπογόνων
εἶναι.  
τί τὸ παρ᾽ Ἀργείοις λεγόμενον ἔγκνισμα;᾽  τοῖς ἀποβαλοῦσί τινα
συγγενῶν ἢ συνήθων ἔθος ἐστὶ μετὰ τὸ πένθος εὐθὺς τῷ Ἀπόλλωνι
θύειν, ἡμέραις δ᾽ ὕστερον τριάκοντα τῷ Ἑρμῇ. νομίζουσι γάρ, ὥσπερ τὰ
σώματα τῶν ἀποθανόντων δέχεσθαι  
