εἰς Κρήτην κατᾶραι,
Πόλλιν ἡγεμόνα καὶ Δελφὸν   καὶ Δελφὸν  *:  τὸν ἀδελφὸν   ἔχοντας. ἐκεῖ δὲ πολεμοῦντας τοῖς κατέχουσι
τὴν Κρήτην, πολλοὺς περιορᾶν τῶν ἐν ταῖς μάχαις ἀποθνησκόντων ἀτάφους,
τὸ μὲν πρῶτον ἀσχόλους διὰ τὸν πόλεμον ὄντας καὶ τὸν κίνδυνον, ὕστερον
δὲ   φεύγοντας ἅπτεσθαι νεκρῶν ἐφθαρμένων ὑπὸ
χρόνου καὶ διερρυηκότων. τὸν οὖν Πόλλιν ἐξευρόντα τιμάς τινας καὶ
προνομίας καὶ ἀτελείας ἀποδοῦναι τὰς μὲν τοῖς ἱερεῦσι τῶν   τῶν ]  τῶν χθονίων  ηερωερδενυς  θεῶν, τὰς δὲ
τοῖς ταφεῦσι τῶν τετελευτηκότων, ἐπιφημίσαντα καὶ ταύτας δαίμοσι   χθονίοις, ὅπως ἀναφαίρετοι διαμένοιεν: εἶτα κλήρῳ
διαλαχεῖν πρὸς τὸν Δελφόν.   Δελφόν  ω:  ἀδελφόν   ὀνομασθῆναι δὲ τοὺς   μὲν
ἱερεῖς, τοὺς δὲ  κατακαύτας  : καὶ πολιτεύεσθαι      