δὲ τὴν κρήνην ἀπὸ
τῆς ἑαυτοῦ γυναικός, ἐξ ἦς ἔσχε τρεῖς θυγατέρας, ἃς τιμῶσιν ἄχρι νῦν
παρθένους  προσαγορεύοντες  
ἀπὸ τίνος ἐρρήθη   ἐρρήθη  *:  ἐρρέθη   τὸ παροιμιῶδες  αὕτα κυρία ;  Δίνων ὁ
Ταραντῖνος στρατηγῶν, ἀνὴρ δ᾽ ὢν ἀγαθὸς ἐν τοῖς πολεμικοῖς,
ἀποχειροτονησάντων αὐτοῦ   τινα γνώμην τῶν πολιτῶν, ὡς ὁ
κῆρυξ ἀνεῖπε τὴν νικῶσαν, αὐτὸς ἀνατείνας τὴν δεξιὰν  ἅδε  εἶπε
κρείσσων:  οὕτω γὰρ ὁ Θεόφραστος ἱστόρηκε. προσιστόρηκε δὲ καὶ
ὁ Ἀπολλόδωρος ἐν Ῥυτίνῳ,   Ῥυτίνῳ ] μυελλερ. 4 π. 650  τοῦ   κήρυκος
αὗται πλείους  εἰπόντος,  ἀλλ᾽ αὗται  φάναι  βελτίους 
καὶ ἐπικυρῶσαι τὴν τῶν ἐλαττόνων χειροτονίαν.      