πεισθεὶς;
ἐξέκλεψε τὸ παλλάδιον ἐξ Ἄργους, συνειδότος Λεάγρου καὶ συνεκκλέπτοντος:
ἦν δ᾽ οὗτος   εἷς τῶν Τημένου συνήθων.
ὕστερον δὲ τῷ Τημένῳ γενόμενος δι᾽ ὀργῆς ὁ Λέαγρος εἰς Λακεδαίμονα
μετέστη τὸ παλλάδιον κομίζων. οἱ δὲ βασιλεῖς   δεξάμενοι
προθύμως ἱδρύσαντο πλησίον τοῦ τῶν Λευκιππίδων ἱεροῦ, καὶ πέμψαντες εἰς
Δελφοὺς διεμαντεύοντο περὶ σωτηρίας αὐτοῦ καὶ φυλακῆς. ἀνελόντος δὲ τοῦ
θεοῦ ἕνα τῶν ὑφελομένων τὸ παλλάδιον   φύλακα
ποιεῖσθαι, κατεσκεύασαν αὐτόθι τοῦ Ὀδυσσέως τὸ ἡρῷον, ἄλλως τε καὶ
προσήκειν τῇ πόλει τὸν ἥρωα διὰ τὸν τῆς Πηνελόπης γάμον ὑπολαβόντες
