Παραοῦαι.   Παραοῦαι ]  Παραύαιοι  χ. μελιυς  Παραυαῖοι   μετὰ ταῦτα
Κίρραν κατέσχον: ἐν δὲ Κίρρῃ καταλεύσαντες   καταλεύσαντες  χ:  καταπλεύσαντες   Οἴνοκλον τὸν βασιλέα, τοῦ
θεοῦ προστάξαντος, εἰς τὴν περὶ τὸν Ἴναχον χώραν  
κατέβησαν οἰκουμένην ὑπ᾽ Ἰναχιέων καὶ Ἀχαιῶν. γενομένου δὲ χρησμοῦ
τοῖς μὲν ἂν μεταδῶσι τῆς: χώρας ἀποβαλεῖν ἅπασαν, τοῖς δ᾽ ἂν λάβωσι
παρ᾽ ἑκόντων καθέξειν, Τέμων, ἀνὴρ ἐλλόγιμος τῶν  Αἰνιάνων, ἀναλαβὼν ῥάκια καὶ πήραν ὡς προσαιτήσων   ὡς προσαιτήσων  *:  καὶ προσαίτης ὢν   ἀφίκετο
πρὸς τοὺς Ἰναχιεῖς: ὕβρει δὲ καὶ πρὸς γέλωτα τοῦ βασιλέως βῶλον
ἐπιδόντος αὐτῷ,      