μετέρχεσθαι τὰς
νύμφας, ὅταν παραλάβῃ τὴν Κυδίππην, πρὸς ἑαυτὸν ἀγαγεῖν. τούτου δὲ
πραχθέντος, ὁ μὲν Κέρκαφος ἔχων τὴν κόρην ἔφυγεν, ὕστερον δὲ   τοῦ Ὀχίμου γηράσαντος ἐπανῆλθε. τοῖς δὲ Ῥοδίοις
ἔθος κατέστη κήρυκα μὴ προσιέναι τῷ τοῦ Ὀκριδίωνος ἡρῴῳ διὰ τὴν
γενομένην ἀδικίαν.  
τί δήποτε παρὰ Τενεδίοις εἰς τὸ τοῦ Τένου ἱερὸν οὐκ ἔξεστιν
αὐλητὴν εἰσελθεῖν οὐδ᾽ Ἀχιλλέως   ἐν τῷ
ἱερῷ μνησθῆναι  ἦ ὅτι τῆς μητρυιᾶς τὸν Τένην διαβαλούσης ὡς
βουλόμενον αὐτῇ συγγενέσθαι Μόλπος ὁ αὐλητὴς τὰ ψευδῆ κατεμαρτύρησεν
αὐτοῦ,  
