δηλοῦσι διαφοράν
τινα τῆς ὕλης, ὡς οὔτ᾽ ἐξυδατουμένης οὔτ᾽ ἐκπνευματουμένης.  
τίς ὁ παρὰ Βοιωτοῖς πλατυχαίτας;᾽    πλατυχαίτας ]  πλατυχέτας  σξηνειδερυς  τοὺς οἰκίᾳ γειτνιῶντας ἢ
χωρίοις ὁμοροῦντας αἰολίζοντες οὕτω καλοῦσιν ὡς τὸ πλεῖστον   πλεῖστον ]  πλησίον  ω  ἔχοντας.
παραθήσομαι δὲ λέξιν μίαν ἐκ τοῦ θεσμοφυλακίου νόμου, πλειόνων οὐσῶν.
τίς ὁ παρὰ Δελφοῖς ὁσιωτὴρ καὶ διὰ τί βύσιον ἕνα τῶν μηνῶν
καλοῦσιν;᾽ 
ὁσιωτῆρα  μὲν καλοῦσι τὸ θυόμενον ἱερεῖον, ὅταν  ὅσιος 
ἀποδειχθῇ. πέντε δ᾽ εἰσὶν ὅσιοι διὰ βίου, καὶ τὰ πολλὰ μετὰ τῶν
προφητῶν δρῶσιν οὗτοι καὶ συνιερουργοῦσιν, ἅτε   ἅτε  χ:  ἅγε     γεγονέναι δοκοῦντες ἀπὸ Δευκαλίωνος. ὁ δὲ  βύσιος       