Χαρίλας παιδικὸν εἴδωλον: ὅταν οὖν πάντες
λάβωσιν, ὁ μὲν βασιλεὺς ῥαπίζει τῷ ὑποδήματι τὸ εἴδωλον,   ἡ δὲ τῶν Θυιάδων ἀρχηγὸς ἀραμένη κομίζει πρός
τινα τόπον φαραγγώδη, κἀκεῖ σχοινίον περιάψαντες τῷ τραχήλῳ τοῦ εἰδώλου
κατορύττουσιν, ὅπου τὴν Χάριλαν ἀπαγξαμένην ἔθαψαν.  
τί τὸ πτωχικὸν κρέας παρ᾽ Αἰνιᾶσι    Αἰνιᾶσι  * ηιξ ετ ινφρα:  αἰνειᾶσι   πλείονες   γεγόνασιν Αἰνιάνων μεταναστάσεις. πρῶτον μὲν γὰρ οἰκοῦντες
περὶ τὸ Δώτιον πεδίον ἐξέπεσον ὑπὸ Λαπιθῶν εἰς Αἴθικας. ἐκεῖθεν   ἐκεῖθεν ]  ἔπειτ᾽ ἐκεῖθεν ̣  τῆς
Μολοσσίας τὴν περὶ τὸν Ἀραούαν   Ἀραούαν ]  Αὔον  χ  χώραν κατέσχον, ὅθεν ὠνομάσθησαν
