φορεῖν ἣν ἐκείνη στολὴν
ἐφόρει, καὶ τὴν στολὴν  
ἀφάβρωμα  δι᾽ ἐκείνην ὠνόμασε. δοκεῖ δὲ τῇ δόξῃ τῆς γυναικὸς καὶ
ὁ θεὸς βοηθῆσαι: πολλάκις γὰρ τὰς ἐσθῆτας ἀλλάξαι βουλομένας τὰς
Μεγαρίδας χρησμῷ διεκώλυσε.  
τίς ὁ δορίξενος;᾽  τὸ παλαιὸν ἡ Μεγαρὶς   ᾠκεῖτο κατὰ κώμας, εἰς πέντε μέρη νενεμημένων τῶν πολιτῶν. ἐκαλοῦντο
δ᾽ Ἡραεῖς καὶ Πιραεῖς καὶ   Μεγαρεῖς καὶ Κυνοσουρεῖς
καὶ Τριποδίσκιοι.   Τριποδίσκιοι  ηερωερδενυς:  τριποδισκαῖσι   τῶν δὲ Κορινθίων πόλεμον αὐτοῖς ἐξεργασαμένων πρὸς
ἀλλήλους ἀεὶ γὰρ ἐπεβούλευον ὑφ᾽ αὑτοῖς ποιήσασθαι τὴν Μεγαρικήν,
ὅμως δι᾽ ἐπιείκειαν ἡμέρως  
