κατὰ τὴν πολιτείαν: εἶτα πολλὴν κατὰ Πλάτωνα   Πλάτωνα ] ρεπ. π. 562 δ  καὶ ἄκρατον
αὐτοῖς ἐλευθερίαν τῶν δημαγωγῶν οἰνοχοούντων,   διαφθαρέντες παντάπασι τὰ τ᾽ ἄλλα τοῖς πλουσίοις ἀσελγῶς προσεφέροντο,
καὶ παριόντες εἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν οἱ πένητες ἠξίουν ἑστιᾶσθαι καὶ
δειπνεῖν πολυτελῶς: εἰ δὲ μὴ τυγχάνοιεν, πρὸς βίαν καὶ μεθ᾽ ὕβρεως
ἐχρῶντο πᾶσι. τέλος δὲ δόγμα   θέμενοι, τοὺς
τόκους ἀνεπράττοντο παρὰ τῶν δανειστῶν οὓς δεδωκότες ἐτύγχανον,
παλιντοκίαν  τὸ γιγνόμενον προσαγορεύσαντες.  
τίς ἡ Ἀνθηδών, περὶ ἧς ἡ Πυθιὰς εἶπε       