Ἀχίλλειον, τόπος οὕτω προσαγορευόμενος;   τόπος οὕτω προσαγορευόμενος ] δελ. ηερωερδενυς ' ἔχθρα γὰρ
αὐτῷ μᾶλλον ἢ φιλία λέγεται γεγονέναι πρὸς τὴν πόλιν, ἁρπάσαντι μὲν
τὴν μητέρα τοῦ Ποιμάνδρου Στρατονίκην, ἀποκτείναντι δ᾽ υἱὸν Ἐφίππου   Ἐφίππου ] δελ. ω 
Ἀκέστορα  Ποίμανδρος τοίνυν ὁ
Ἐφίππου   Ἐφίππου ] δελ. ω  πατήρ, ἔτι τῆς: Ταναγρικῆς κατὰ κώμας οἰκουμένης, ἐν τῷ
καλουμένῳ Στέφοντι πολιορκούμενος ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι
συστρατεύειν, ἐξέλιπε τὸ χωρίον ἐκεῖνο νύκτωρ καὶ τὴν Ποιμανδρίαν
ἐτείχισε.   παρὼν δὲ Πολύκριθος ὁ ἀρχιτέκτων
διαφαυλίζων τὰ ἔργα καὶ καταγελῶν ὑπερήλατο τὴν τάφρον. ὀργισθεὶς
