ἐκ τῆς Κεφαλληνίας
καὶ Ζακύνθου καὶ Ἰθάκης ἐφ᾽ αἵματι, τοὺς δὲ τῶν μνηστήρων ἑταίρους
καὶ οἰκείους ἀποφέρειν ποινὴν Ὀδυσσεῖ τῶν εἰς τὸν οἶκον ἀδικημάτων
καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτόν. αὐτὸς μὲν οὖν εἰς  Ἰταλίαν μετέστη: τὴν δὲ ποινὴν τῷ υἱεῖ καθιερώσας ἀποφέρειν
ἐκέλευσε τοὺς Ἰθακησίους. ἦν δ᾽ ἄλφιτα οἶνος κηρία ἔλαιον ἅλες
ἱερεῖα πρεσβύτερα  φαγίλων: 
φάγιλον  δέ φησιν Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 464  τὸν ἀμνὸν εἶναι. τοὺς δὲ περὶ
Εὔμαιον ἐλευθερώσας ὁ Τηλέμαχος   κατέμιξεν
εἰς τοὺς πολίτας, καὶ τὸ γένος ἐστὶ Κολιαδῶν   Κολιαδῶν  χ:  κολιδῶν . σεδ ξφ. ηεσψξη. ϝ.  Κολλίδαι   ἀπ᾽ Εὐμαίου καὶ
Βουκολιδῶν   Βουκολιδῶν  ροσιυς ῾ξολλ. ευστ. αδ ιλ. ο 338 π. 1018᾿:  βουκολιῶν   ἀπὸ Φιλοιτίου.  
τίς ἡ ξυλίνη κύων παρὰ Λοκροῖς;᾽  Φυσκίου      