θεὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
προσηγόρευσεν. εἰ δὴ τοῦτ᾽ ἀληθές ἐστι, φαίνεται   φαίνεται ] φορτ. ξολλοξανδυμ ποστ  πλουτίσαι   οὐχ ἕνα πλουτίσαι,
πολλοὺς δὲ σῶσαι δι᾽ ἑνὸς ἡ θεὸς θελήσασα.  
διὰ τί τοῖς Σαμίοις, ὅταν τῷ Ἑρμῇ τῷ χαριδότῃ θύωσι, κλέπτειν
ἐφεῖται τῷ βουλομένῳ καὶ λωποδυτεῖν   ὅτι κατὰ χρησμὸν ἐκ τῆς
νήσου μεταστάντες εἰς Μυκάλην ἀπὸ λῃστείας δέκα ἔτη διεγένοντο: καὶ
μετὰ ταῦτα πλεύσαντες αὖθις εἰς τὴν   νῆσον,
ἐκράτησαν τῶν πολεμίων οἱ Σάμιοι.  
ἀπὸ τίνος Πάναιμα τόπος ἐν τῇ Σαμίων νήσῳ καλεῖται;᾽  ἦ ὅτι
φεύγουσαι Διόνυσον   Διόνυσον  ω:  διονύσιον   αἱ Ἀμαζόνες ἐκ τῆς Ἐφεσίων χώρας; εἰς Σάμον
διέπλευσαν:      