τοῦ Ἀμφικτύονος υἱὸς ἦν Λοκρός: ἐκ δὲ
τούτου καὶ Καβύης Ὀποῦς.  Ὀποῦς  ιδεμ εχ ευστ. αδ ιλ. β 531 π. 277:  λοκρός   πρὸς ὃν ὁ πατὴρ διενεχθεὶς καὶ   συχνοὺς τῶν πολιτῶν ἀναλαβὼν περὶ ἀποικίας
ἐμαντεύετο. τοῦ δὲ θεοῦ φήσαντος κτίζειν πόλιν ὅπουπερ ἂν τύχῃ δηχθεὶς
ὑπὸ κυνὸς ξυλίνης, ὑπερβαίνων εἰς τὴν ἑτέραν θάλασσαν ἐπάτησε
κυνόσβατον. ἐνοχληθεὶς δὲ τῇ πληγῇ διέτριψεν ἡμέρας αὐτόθι   πλείονας, ἐν αἷς καταμαθὼν τὸ χωρίον ἔκτισε πόλεις
Φυσκεῖς; καὶ Ὑάντειαν,   Ὑάντειαν  ιδεμ:  ὑάνθειαν   καὶ τὰς ἄλλας, ὅσας οἱ  
