Δία πολυμνήμονές
τινες ὄντες. ὁ δὲ τὰς γνώμας ἐρωτῶν  ἀφεστήρ  
τίνες οἱ παρ᾽ Ἀρκάσι καὶ Λακεδαιμονίοις χρηστοί;᾽  Λακεδαιμόνιοι
Τεγεάταις διαλλαγέντες ἐποιήσαντο συνθήκας καὶ στήλην ἐπ᾽ Ἀλφειῷ κοινὴν
ἀνέστησαν, ἐν ᾗ μετὰ τῶν ἄλλων γέγραπται  Μεσσηνίους ἐκβαλεῖν ἐκ
τῆς χώρας καὶ μὴ ἐξεῖναι  χρηστούς 
ποιεῖν  ἐξηγούμενος οὖν ὁ Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 550 
τοῦτό φησι δύνασθαι τὸ μὴ ἀποκτιννύναι βοηθείας χάριν τοῖς λακωνίζουσι
τῶν Τεγεατῶν.  
τίς ὁ παρ᾽ Ὀπουντίοις κριθολόγος;᾽  οἱ πλεῖστοι τῶν Ἑλλήνων πρὸς
τὰς πάνυ παλαιὰς θυσίας  
