ἐκ δὲ τῶν δρωμένων
φανερῶς Σεμέλης ἄν τις ἀναγωγὴν εἰκάσειε. περὶ δὲ τῆς Χαρίλας τοιαῦτά
τινα μυθολογοῦσι. λιμὸς ἐξ αὐχμοῦ τοὺς Δελφοὺς κατέσχε, καὶ πρὸς τὰς
θύρας τοῦ βασιλέως ἐλθόντες μετὰ τέκνων καὶ γυναικῶν ἱκέτευον. ὁ δὲ τῶν
ἀλφίτων   καὶ τῶν χεδρόπων   χεδρόπων  *:  χεδροπῶν   μετεδίδου τοῖς:
γνωριμωτέροις αὐτῶν: οὐ γὰρ ἦν ἱκανὰ πᾶσιν. ἐλθούσης δὲ παιδὸς ἔτι
μικρᾶς ὀρφανῆς γονέων καὶ προσλιπαρούσης,   ἐρράπισεν
αὐτὴν ὑποδήματι καὶ τῷ προσώπῳ τὸ ὑπόδημα προσέρριψεν ἡ δέ, πενιχρά
τις οὖσα καὶ ἔρημος οὐκ ἀγεννὴς δὲ   δὲ  ηυττενυς:  τε   τὸ ἦθος, ἐκποδὼν γενομένη καὶ
λύσασα τὴν ζώνην ἀνήρτησεν ἑαυτήν. ἐπιτείνοντος  
