ἐπιμελῶς τοὺς
Ταναγραίους, μὴ λέληθε γυνὴ τῷ τόπῳ πλησιάσασα, καὶ λέγειν ἐνίους, ὧν
ὁ Κλείδαμος ἦν, ἀνὴρ ἐπιφανής, ἀπηντηκέναι αὐτοῖς τὸν Εὔνοστον ἐπὶ
θάλατταν βαδίζοντα λουσόμενον, ὡς: γυναικὸς   ἐμβεβηκυίας
εἰς τὸ τέμενος. ἀναφέρει δὲ καὶ Διοκλῆς   Διοκλῆς ] μυελλερ. 3 π. 78  ἐν τῷ περὶ ἡρῴων συντάγματι
δόγμα Ταναγραίων, περὶ ὧν ὁ Κλείδαμος ἀπήγγειλεν.  
πόθεν ἐν τῇ Βοιωτίᾳ περὶ τὸν Ἐλέωνα  
ποταμὸς Σκάμανδρος ὠνομάσθη  Δηίμαχος ὁ Ἐλεῶνος υἱός, ἑταῖρος
ὢν Ἡρακλέους, μετέσχε τῆς ἐπὶ Τροίαν στρατείας: τοῦ δὲ πολέμου μῆκος
ὡς ἔοικε λαμβάνοντος, ἐρασθεῖσαν αὐτοῦ Γλαυκίαν τὴν Σκαμάνδρου θυγατέρα
προσδεξάμενος ἔγκυον ἐποίησεν,  
