παίδων
Ἐλευθὴρ καὶ Λεβεάδος   Λέβαδος ̣  οὐ μετέσχον τοῦ περὶ   τὸν Δία
μιάσματος ἀλλ᾽ εἰς Βοιωτίαν: ἔφυγον, καὶ Λεβαδεῦσιν ἔστιν ἰσοπολιτεία
πρὸς Ἀρκάδας; εἰς Ἐλευθερὰς οὖν ἀποπέμπουσι τοὺς ἐν τῷ ἀβάτῳ τοῦ
Διὸς ἀκουσίως γενομένους. ἢ ὡς Ἀρχίτιμος   Ἀρχίτιμος ] μυελλερ. 4 π. 317  ἐν τοῖς  Ἀρκαδικοῖς ἐμβάντας τινὰς κατ᾽ ἄγνοιαν φησιν ὑπ᾽ Ἀρκάδων
παραδοθῆναι Φλιασίοις, ὑπὸ δὲ Φλιασίων Μεγαρεῦσιν, ἐκ δὲ Μεγαρέων εἰς
Θήβας κομιζομένους περὶ τὰς Ἐλευθερὰς ὕδατι καὶ βρονταῖς καὶ διοσημίαις   διοσημίαις  δυεβνερυς ηιξ ετ ινφρα:  διοσημείαις  
ἄλλαις κατασχεθῆναι: ἀφ᾽ οὗ δὴ καὶ τὸν  
τόπον Ἐλευθερὰς ἔνιοί φασι προσαγορεύεσθαι. τὸ      