εἰς τὸ
Κιρραῖον πεδίον ἧκον, Οἰνόκλου τοῦ   βασιλέως
ἄγοντος αὐτούς. ἐκεῖ δὲ μεγάλων αὐχμῶν γενομένων, κατὰ χρησμὸν ὡς
λέγεται τὸν Οἴνοκλον καταλεύσαντες καὶ πάλιν πλανηθέντες, εἰς ταύτην
ἀφίκοντο τὴν χώραν, ἣν νῦν ἔχουσιν, ἀγαθὴν καὶ πάμφορον οὖσαν. ὅθεν
εἰκότως εὔχονται τοῖς θεοῖς   εἰς τὴν παλαιὰν
πατρίδα μὴ ἐπανελθεῖν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ καταμένειν εὐδαιμονοῦντας.  
τί δήποτε παρὰ Ῥοδίοις εἰς τὸ τοῦ Ὀκριδίωνος ἡρῷον οὐκ
εἰσέρχεται κῆρυξ;  ἦ   ἦ  δυεβνερυς ηιξ ετ ινφρα:  ἢ   ὅτι Ὄχιμος τὴν θυγατέρα Κυδίππην ἐνεγύησεν
Ὀκριδίωνι; Κέρκαφος   δ᾽ ἀδελφὸς ὢν Ὀχίμου
τῆς δὲ παιδὸς ἐρῶν, ἔπεισε τὸν κήρυκα διὰ κηρύκων γὰρ ἔθος ἦν τὸ
