ὁ   ὁ ]  οὖν ὁ ̣  Ποίμανδρος
ὥρμησε λίθον ἐμβαλεῖν αὐτῷ μέγαν, ὃς ἦν αὐτόθι κεκρυμμένος ἐκ
παλαιοῦ, νυκτελίοις ἱεροῖς ἐπικείμενος: τοῦτον ἀνασπάσας ὑπ᾽   ἀγνοίας ὁ Ποίμανδρος ἔβαλε, καὶ τοῦ μὲν
Πολυκρίθου διήμαρτε, Λεύκιππον δὲ τὸν υἱὸν ἀπέκτεινεν. ἔδει μὲν οὖν
κατὰ τὸν νόμον ἐκ τῆς Βοιωτίας μεταστῆναι, ἐφέστιον καὶ ἱκέτην ξένον
γενόμενον: οὐκ ἦν δὲ ῥᾴδιον, ἐμβεβληκότων εἰς: τὴν Ταναγρικὴν   Ταναγρικὴν  *:  ταναγραϊκὴν  
τῶν Ἀχαιῶν. ἔπεμψεν οὖν Ἔφιππον τὸν
υἱὸν Ἀχιλλέως δεησόμενον. ὁ δὲ καὶ τοῦτον εἰσάγει πείσας καὶ
Τληπόλεμον τὸν Ἡρακλέους καὶ Πηνέλεων τὸν Ἱππάλκμου, συγγενεῖς
ἅπαντας αὑτῶν ὄντας. ὑφ᾽ ὧν ὁ Ποίμανδρος      