λέγεται δὲ καὶ Διονύσιον τραγῳδίαν ποιεῖν φαύλως πάνυ καὶ γελοίως, ὥστε τὸν Φιλόξενον πολλάκις δι᾽ αὐτὴν εἰς τὰς λατομίας ἐμπεσεῖν οὐ δυνάμενον κατέχειν τὸν γέλωτα. οὗτος τοίνυν πυθόμενος ὡς ἐγγελᾶται, τὸ Αἰσχύλου πυξίον εἰς
ὃ ἐκεῖνος ἔγραφε σὺν πολλῇ σπουδῇ κτησάμενος καὶ αὐτὸς ᾤετο ἔνθεος ἔσεσθαι καὶ κάτοχος ἐκ τοῦ πυξίου: ἀλλ᾽ ὅμως ἐν αὐτῷ ἐκείνῳ μακρῷ
γελοιότερα ἔγραφεν, οἷον κἀκεῖνο τό
Δωρὶς τέθνηκεν ^ ἡ Διονυσίου γυνή. 
καὶ πάλιν  οἴμοι, γυναῖκα χρησίμην ἀπώλεσα. 
καὶ τοῦτο γὰρ ἐκ τοῦ πυξίου, καὶ τό:  αὑτοῖς γὰρ ἐμπαίζουσιν οἱ μωροὶ βροτῶν.  Τοῦτο μέν γε πρὸς σὲ μάλιστα εὐστόχως ἂν
εἰρημένον εἴη τῷ Διονυσίῳ, καὶ δι᾽ αὐτὸ χρυσῶσαι
