πλήρεις, δύνασθαι δὲ πεινῆν: οὕτω γὰρ ᾤοντο καὶ
ἐν πολέμῳ χρησιμωτέρους ἔσεσθαι, εἰ δύναιντο
καὶ ἀσιτήσαντες ἐπιπονῆσαι: καὶ ἐγκρατεστέρους
δὲ καὶ εὐτελεστέρους, εἰ πλείω χρόνον διάγοιεν ἀπὸ μικρᾶς δαπάνης: τὴν δ᾽
ἀνοψίαν ὑποφέρειν,
ὡς βρῶμα τὸ τυχὸν προσφέρεσθαι, ᾤοντο
ὑγιεινότερα τὰ σώματα ἀπὸ τῆς ἐλλειπούσης ποιεῖν
τροφῆς, νομίζοντες εἰς βάθος τε καὶ πλάτος ὁρμῇ
πιεζόμενα ἐπαίρειν εἰς ὕψος τὰ σώματα, καὶ καλὰ
δὲ ποιεῖν: τὰς γὰρ ἰσχνὰς καὶ διακένους ἕξεις ὑπακούειν πρὸς τὴν διάρθρωσιν, τὰς δὲ
πολυτρόφους διὰ βάρος ἀντιβαίνειν.
μεζιριαξυς: .
ὑποφέρειν 
ἀποφέρειν 
φ.ξ.β.: .
ὁρμῇ 
μὴ 
τυρνεβυς: .
πιεζόμενα 
πιεζόμενον 
χψλανδερ: .
πολυτρόφους 
πολυτρόπους 
