Χρόνος ὀλίγος διαγίνεται καὶ Χλόη κατήλαυνε
τὰς ἀγέλας εἰς τὴν πηγήν, καταλιποῦσα τὸν Δάφνιν
φυλλάδα χλωρὰν κόπτοντα τοῖς ἐρίφοις τροφὴν μετὰ
τὴν νομήν. Καὶ οἱ κύνες οἱ τῶν προβάτων ἐπὶ φυλακῇ
καὶ τῶν αἰγῶν ἑπόμενοι, οἵα δὴ κυνῶν ἐν ῥινηλασίαις
περιεργία, κινούμενον τὸν Δόρκωνα πρὸς
τὴν ἐπίθεσιν τῆς κόρης φωράσαντες, πικρὸν μάλα ὑλακτήσαντες
ὥρμησαν ὡς ἐπὶ λύκον καὶ περισχόντες,
πρὶν ὅλως ἀναστῆναι δἰ ἔκπληξιν, ἔδακνον κατὰ τοῦ
δέρματος.  Τέως μὲν οὖν τὸν ἔλεγχον αἰδούμενος καὶ
ὑπὸ τοῦ δέρματος  ἐπισκέποντος φρουρούμενος
ἔκειτο σιωπῶν ἐν τῇ λόχμῃ: ἐπεὶ δὲ ἥ τε Χλόη πρὸς
τὴν πρώτην θέαν διαταραχθεῖσα τὸν Δάφνιν ἐκάλει
βοηθόν, οἵ τε κύνες περισπῶντες τὸ δέρμα τοῦ σώματος
ἥπτοντο αὐτοῦ, μέγα οἰμώξας ἱκέτευε βοηθεῖν τὴν
κόρην καὶ τὸν Δάφνιν ἤδη παρόντα. Τοὺς μὲν δὴ
κύνας ἀνακλήσει συνήθει ταχέως ἡμέρωσαν, τὸν δὲ
Δόρκωνα κατά τε μηρῶν καὶ ὤμων δεδηγμένον ἀγαγόντες
ἐπὶ τὴν πηγὴν ἀπένιψαν τὰ δήγματα καὶ διαμασησάμενοι
φλοιὸν χλωρὸν πτελέας ἐπέπασαν:  ὑπό
τε ἀπειρίας ἐρωτικῶν τολμημάτων ποιμενικὴν παιδιὰν
νομίζοντες τὴν ἐπιβολὴν τοῦ δέρματος, οὐδὲν ὀργισθέντες,
ἀλλὰ καὶ παραμυθησάμενοι καὶ μέχρι τινὸς
χειραγωγήσαντες ἀπέπεμψαν.
τοῦ 
