ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ 
κάλλιστον ὧν εἶδον: εἰκόνα, γραφήν, ἱστορίαν
ἔρωτος. Καλὸν μὲν καὶ τὸ ἄλσος, πολύδενδρον,
ἀνθηρόν, κατάρρυτον: μία πηγὴ πάντα ἔτρεφε, καὶ
τὰ ἄνθη καὶ τὰ δένδρα: ἀλλ̓ ἡ γραφὴ τερπνοτέρα
καὶ τέχνην ἔχουσα περιττὴν καὶ τύχην ἐρωτικήν:
ὥστε πολλοὶ καὶ τῶν ξένων κατὰ φήμην ᾔεσαν, τῶν
μὲν Νυμφῶν ἱκέται, τῆς δὲ εἰκόνος θεαταί.  Γυναῖκες
ἐπ̓ αὐτῆς τίκτουσαι καὶ ἄλλαι σπαργάνοις κοσμοῦσαι:
παιδία ἐκκείμενα, ποίμνια τρέφοντα: ποιμένες
ἀναιρούμενοι, νέοι συντιθέμενοι: λῃστῶν καταδρομή,
πολεμίων ἐμβολή. Πολλὰ ἄλλα καὶ πάντα ἐρωτικὰ
ἰδόντα με καὶ θαυμάσαντα πόθος ἔσχεν ἀντιγράψαι
τῇ γραφῇ:  καὶ ἀναζητησάμενος ἐξηγητὴν τῆς
εἰκόνος τέτταρας βίβλους ἐξεπονησάμην, ἀνάθημα
μὲν Ἔρωτι καὶ Νύμφαις καὶ Πανί, κτῆμα δὲ τερπνὸν
πᾶσιν ἀνθρώποις, ὃ καὶ νοσοῦντα ἰάσεται, καὶ λυπούμενον
παραμυθήσεται, τὸν ἐρασθέντα ἀναμνήσει,
τὸν οὐκ ἐρασθέντα προπαιδεύσει. Πάντως γὰρ οὐδεὶς
ἔρωτα ἔφυγεν ἢ φεύξεται, μέχρι ἂν κάλλος ᾖ καὶ
ὀφθαλμοὶ βλέπωσιν. Ἡμῖν δ̓ ὁ θεὸς παράσχοι σωφρονοῦσι
τὰ τῶν ἄλλων γράφειν.
