Περὶ τράπεζαν εἶχον οἱ ἀμφὶ τὸν Δρύαντα: κρέα
διῃρεῖτο, ἄρτοι παρετίθεντο, κρατὴρ ἐκίρνατο. Εἷς
δὴ κύων τῶν προβατευτικῶν ἀμέλειαν φυλάξας,
κρέας ἁρπάσας ἔφυγε διὰ θυρῶν. Ἀλγήσας ὁ Δρύας
῾καὶ γὰρ ἦν ἐκείνου μοῖρἀ ξύλον ἀράμενος ἐδίωκε
κατ̓ ἴχνος ὥσπερ κύων: διώκων δὲ κατὰ τὸν κιττὸν
γενόμενος ὁρᾷ τὸν Δάφνιν ἀνατεθειμένον ἐπὶ τοὺς
ὤμους τὴν ἄγραν καὶ ἀποσοβεῖν ἐγνωκότα.  Κρέως
μὲν οὖν καὶ κυνὸς αὐτίκα ἐπελάθετο, μέγα δὲ βοήσας
περιεπλέκετο καὶ κατεφίλει καὶ ἦγεν
ἔσω λαβόμενος. Μικροῦ μὲν οὖν ἰδόντες ἀλλήλους
εἰς τὴν γῆν κατερρύησαν: μεῖναι δὲ καρτερήσαντες
ὀρθοὶ προσηγόρευσάν τε καὶ κατεφίλησαν: καὶ τοῦτο
οἱονεὶ ἔρεισμα αὐτοῖς τοῦ μὴ πεσεῖν ἐγένετο.
χαῖρε, ὦ παῖ 
