Ἄρτι ἐπέπαυτο τοῦ μυθολογήματος ὁ Λάμων, καὶ
ἐπῄνει Φιλητᾶς αὐτὸν ὡς εἰπόντα μῦθον ᾠδῆς γλυκύτερον,
καὶ ὁ Τίτυρος ἐφίσταται τὴν σύριγγα τῷ
πατρὶ κομίζων, μέγα ὄργανον καὶ αὐλῶν μεγάλων,
καὶ ἵνα κεκήρωτο, χαλκῷ πεποίκιλτο. Εἴκασεν ἄν τις
εἶναι ταύτην ἐκείνην, ἣν ὁ Πὰν πρώτην ἐπήξατο. Διεγερθεὶς
οὖν ὁ Φιλητᾶς καὶ καθίσας ἐν καθέδρᾳ ὀρθὸς
πρῶτον μὲν ἀπεπειράθη τῶν καλάμων εἰ εὖπνοι:  ἔπειτα
μαθὼν ὡς ἀκώλυτον διατρέχει τὸ πνεῦμα, ἐνέπνει
τὸ ἐντεῦθεν πολὺ καὶ νεανικόν. Αὐλῶν τις ἂν ᾠήθη
συναυλούντων ἀκούειν: τοσοῦτον ἤχει τὸ σύριγμα.
Κατ̓ ὀλίγον δὲ τῆς βίας ἀφαιρῶν εἰς τὸ τερπνότερον
μετέβαλλε τὸ μέλος.  Καὶ πᾶσαν τέχνην ἐπιδεικνύμενος
εὐνομίας μουσικῆς ἐσύριττεν οἷον βοῶν ἀγέλῃ
πρέπον, οἷον αἰπολίῳ πρόσφορον, οἷον ποίμναις φίλον.
Τερπνὸν ἦν τὸ ποιμνίων, μέγα τὸ βοῶν, ὀξὺ τὸ
αἰγῶν: ὅλως πάσας σύριγγας μία σύριγξ ἐμιμήσατο.
