Ὡς δὲ εἶχε χειροήθη, νύκτωρ λοχήσας ἐκ τῆς νομῆς
ἐλαύνοντα τὰς αἶγας πρῶτον μὲν ἐφίλησε προσδραμών,
εἶτα ὄπισθεν παρασχεῖν τοιοῦτον οἷον αἱ
αἶγες τοῖς τράγοις. Τοῦ δὲ βραδέως νοήσαντος καὶ
λέγοντος, ὡς αἶγας μὲν βαίνειν τράγους καλόν, τράγον
δὲ οὐπώποτε εἶδέ τις βαίνοντα τράγον οὐδὲ κριὸν
ἀντὶ τῶν οἰῶν κριὸν οὐδὲ ἀλεκτρυόνας ἀντὶ τῶν
ἀλεκτορίδων ἀλεκτρυόνας, οἷος ἦν ὁ Γνάθων βιάζεσθαι
τὰς χεῖρας προσφέρων:  ὁ δὲ μεθύοντα ἄνθρωπον
καὶ ἑστῶτα μόλις παρωσάμενος ἔσφηλεν εἰς τὴν
γῆν καὶ ὥσπερ σκύλαξ ἀποδραμὼν κείμενον κατέλιπεν
ἀνδρός, οὐ παιδὸς πρὸς χειραγωγίαν δεόμενον:
καὶ οὐκέτι προσίετο ὅλως, ἀλλ̓ ἄλλοτε ἄλλῃ τὰς αἶγας
ἔνεμεν, ἐκεῖνον μὲν φεύγων, Χλόην δὲ τηρῶν.  Οὐδὲ
ὁ Γνάθων ἔτι περιειργάζετο, καταμαθὼν ὡς οὐ μόνον
καλός, ἀλλὰ καὶ ἰσχυρός ἐστιν: ἐπετήρει δὲ καιρὸν
διαλεχθῆναι περὶ αὐτοῦ τῷ Ἀστύλῳ καὶ ἤλπιζε
δῶρον αὐτὸν ἕξειν παρὰ τοῦ νεανίσκου πολλὰ καὶ μεγάλα
χαρίζεσθαι θέλοντος.
