Πρὸ τῆς αὐλῆς τοῦ Δρύαντος, ὑπ̓ αὐτῇ τῇ
αὐλῇ, μυρρίναι μεγάλαι δύο καὶ κιττὸς ἐπεφύκει: αἱ
μυρρίναι πλησίον ἀλλήλων, ὁ κιττὸς ἀμφοτέρων μέσος,
ὥστε ἐφ̓ ἑκατέραν διαθεὶς τοὺς ἀκρεμόνας ὡς
ἄμπελος ἄντρου σχῆμα διὰ τῶν φύλλων ἐπαλλαττόντων
ἐποίει: καὶ ὁ κόρυμβος πολὺς καὶ μέγας ὅσος
βότρυς κλημάτων ἐξεκρέματο. Ἦν οὖν πολὺ πλῆθος
περὶ αὐτὸν τῶν χειμερινῶν ὀρνίθων ἀπορίᾳ τῆς ἔξω
τροφῆς: πολὺς μὲν κόψιχος, πολλὴ δὲ κίχλη, καὶ φάτται
καὶ ψᾶρες καὶ ὅσον ἄλλο κιττοφάγον πτερόν. Τούτων
τῶν ὀρνίθων ἐπὶ προφάσει θήρας ἐξώρμησεν ὁ
Δάφνις, ἐμπλήσας μὲν τὴν πήραν ὀψημάτων μεμελιτωμένων,
κομίζων δὲ ἐς πίστιν ἰξὸν καὶ βρόχους.
Τὸ μὲν οὖν μεταξὺ σταδίων ἦν οὐ πλέον δέκα: οὔπω
δὲ ἡ χιὼν λελυμένη πολὺν αὐτῷ κάματον παρέσχεν:
ἔρωτι δὲ ἄρα πάντα βάσιμα καὶ πῦρ καὶ ὕδωρ
καὶ Σκυθικὴ χιών.
