Ἡδὺ γελάσας ὁ Ἀστύλος ἐπὶ τούτῳ μάλιστα τῷ
λεχθέντι καὶ ὡς μεγάλους ὁ Ἔρως ποιεῖ σοφιστὰς εἰπὼν
ἐπετήρει καιρόν, ἐν ᾧ τῷ πατρὶ περὶ Δάφνιδος
διαλέξεται. Ἀκούσας δὲ τὰ λεχθέντα κρύφα πάντα ὁ
Εὔδρομος καὶ τὰ μὲν τὸν Δάφνιν φιλῶν ὡς ἀγαθὸν
νεανίσκον, τὰ δὲ ἀχθόμενος εἰ Γνάθωνος ἐμπαροίνημα
γενήσεται τοιοῦτον κάλλος, αὐτίκα καταλέγει
πάντα κἀκείνῳ καὶ Λάμωνι.  Ὁ μὲν οὖν Δάφνις ἐκ.
πλαγεὶς ἐγίνωσκεν ἅμα τῇ Χλόῃ τολμῆσαι φυγεῖν ἢ
ἀποθανεῖν, κοινωνὸν κἀκείνην λαβών: ὁ δὲ Λάμων
προκαλεσάμενος ἔξω τῆς αὐλῆς τὴν Μυρτάλην 
εἶπεν 
οἰχόμεθα 
ὦ γύναι. Ἥκει καιρὸς ἐκκαλύπτειν
τὰ κρυπτά.  Ἔρρει μοι καὶ αἱ αἶγες καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα: ἀλλ̓ οὐ μὰ τὸν Πᾶνα καὶ τὰς Νύμφας, οὐδ̓
εἰ μέλλω βοῦς, φασίν, ἐν αὐλίῳ καταλείπεσθαι, τὴν
Δάφνιδος τύχην ἥτις ἐστὶν οὐ σιωπήσομαι, ἀλλὰ καὶ
ὅτι εὗρον ἐκκείμενον ἐρῶ καὶ ὅπως τρεφόμενον μηνύσω
καὶ ὅσα εὗρον συνεκκείμενα δείξω. Μαθέτω
Γνάθων ὁ μιαρὸς οἷος ὢν οἵων ἐρᾷ. Παρασκεύαζέ
μοι μόνον εὐτρεπῆ τὰ γνωρίσματα.
