Νέοι Μηθυμναῖοι πλούσιοι διαθέσθαι τὸν τρυγητὸν
ἐν ξενικῇ τέρψει θελήσαντες, ναῦν σμικρὰν
καθελκύσαντες καὶ οἰκέτας προσκώπους καθίσαντες,
τοὺς Μυτιληναίων ἀγροὺς παρέπλεον, ὅσοι θαλάττης
πλησίον.  Εὐλίμενός τε γὰρ ἡ παραλία καὶ οἰκήσεσιν
ἠσκημένη πολυτελῶς, καὶ λουτρὰ συνεχῆ, παράδεισοί
τε καὶ ἄλση: τὰ μὲν φύσεως ἔργα, τὰ δ̓ ἀνθρώπων
τέχνη:  πάντα ἐνηβῆσαι καλά. Παραπλέοντες δὲ καὶ
ἐνορμιζόμενοι κακὸν μὲν ἐποίουν οὐδέν, τέρψεις δὲ
ποικίλας ἐτέρποντο, ποτὲ μὲν ἀγκίστροις καλάμων
ἀπηρτημένοις ἐκ λίνου λεπτοῦ πετραίους ἰχθῦς ἁλιεύοντες
ἐκ πέτρας ἁλιτενοῦς, ποτὲ δὲ κυσὶ καὶ δικτύοις
λαγὼς φεύγοντας τὸν ἐν ταῖς ἀμπέλοις θόρυβον λαμβάνοντες:
ἤδη δὲ καὶ ὀρνίθων ἄγρας ἐμέλησεν αὐτοῖς,
καὶ ἔλαβον βρόχοις χῆνας ἀγρίους καὶ νήττας καὶ ὠτίδας,
ὥστε ἡ τέρψις αὐτοῖς καὶ τραπέζης ὠφέλειαν παρεῖχεν.
Εἰ δέ τινος προσέδει, παρὰ τῶν ἐν τοῖς ἀγροῖς
ἐλάμβανον, περιττοτέρους τῆς ἀξίας ὀβολοὺς καταβάλλοντες.
Ἔδει δὲ μόνον ἄρτου καὶ οἴνου καὶ στέγης:
οὐ γὰρ ἀσφαλὲς ἐδόκει μετοπωρινῆς ὥρας ἐνεστώσης
ἐνθαλαττεύειν: ὥστε καὶ τὴν ναῦν ἀνεῖλκον
ἐπὶ τὴν γῆν νύκτα χειμέριον δεδοικότες.
