Νῦν ἐγὼ νοσῶ μέν, τί δὲ ἡ νόσος ἀγνοῶ: ἀλγῶ,
καὶ ἕλκος οὐκ ἔστι μοι: λυποῦμαι, καὶ οὐδὲν τῶν
προβάτων ἀπόλωλέ μοι: κάομαι, καὶ ἐν σκιᾷ τοσαύτῃ
κάθημαι.  Πόσοι βάτοι με ἤμυξαν, καὶ οὐκ ἔκλαυσα:
πόσαι μέλιτται κέντρον ἐνῆκαν, ἀλλὰ ἔφαγον: τουτὶ
δὲ τὸ νύττον μου τὴν καρδίαν πάντων ἐκείνων πικρότερον.
Καλὸς ὁ Δάφνις, καὶ γὰρ τὰ ἄνθη: καλὸν
ἡ σύριγξ αὐτοῦ φθέγγεται, καὶ γὰρ αἱ ἀηδόνες.
Ἀλλ̓ ἐκείνων οὐδείς μοι λόγος. Εἴθε αὐτοῦ
σύριγξ ἐγενόμην, ἵν̓ ἐμπνέῃ μοι:  εἴθε αἴξ, ἵν̓ ὑπ̓
ἐκείνου νέμωμαι. Ὦ πονηρὸν ὕδωρ, μόνον Δάφνιν
καλὸν ἐποίησας, ἐγὼ δὲ μάτην ἀπελουσάμην. Οἴχομαι,
Νύμφαι φίλαι: οὐδὲ ὑμεῖς σώζετε τὴν παρθένον
τὴν ἐν ὑμῖν τραφεῖσαν; Τίς ὑμᾶς στεφανώσει
μετ̓ ἐμέ;  τίς τοὺς ἀθλίους ἄρνας ἀναθρέψει; τίς
τὴν λάλον ἀκρίδα θεραπεύσει, ἣν πολλὰ καμοῦσα
ἐθήρασα, ἵνα με κατακοιμίζῃ φθεγγομένη πρὸ τοῦ
ἄντρου; νῦν δὲ ἐγὼ μὲν ἀγρυπνῶ διὰ Δάφνιν, ἡ δὲ μάτην λαλεῖ.
