Οἱ δὲ παῤ ἐλπίδα ἰδόντες τοσοῦτον ἀργύριον,
αὐτίκα τε δώσειν ἐπηγγέλλοντο τὴν Χλόην καὶ πείσειν
ὑπισχνοῦντο τὸν Λάμωνα.  Ἡ μὲν δὴ Νάπη μετὰ
τοῦ Δάφνιδος αὐτοῦ μένουσα περιήλαυνε τὰς βοῦς
καὶ τοῖς τριβόλοις κατειργάζετο τὸν στάχυν: ὁ δὲ
Δρύας θησαυρίσας τὸ βαλάντιον ἔνθα ἀπέκειτο τὰ
γνωρίσματα, ταχὺ παρὰ τὸν Λάμωνα καὶ τὴν Μυρτάλην
ἐφέρετο, μέλλων παῤ αὐτῶν, τὸ καινότατον,
μνᾶσθαι νυμφίον. Εὑρὼν δὲ κἀκείνους κριθία μετροῦντας
οὐ πρὸ πολλοῦ λελικμημένα ἀθύμως τε
ἔχοντας ὅτι μικροῦ δεῖν ὀλιγώτερα ἦν τῶν καταβληθέντων
σπερμάτων, ἐπ̓ ἐκείνοις μὲν παρεμυθήσατο,
κοινὴν ὁμολογήσας ἀφορίαν πανταχοῦ γεγονέναι, τὸν
δὲ Δάφνιν ᾐτεῖτο Χλόῃ καὶ ἔλεγεν ὅτι πολλὰ ἄλλων
διδόντων, οὐδὲν παῤ αὐτῶν λήψεται, μᾶλλον δέ τι
οἴκοθεν αὐτοῖς ἐπιδώσει: συντετράφθαι γὰρ ἀλλήλοις
κἀν τῷ νέμειν συνῆφθαι φιλίᾳ ῥᾳδίως λυθῆναι
μὴ δυναμένῃ: ἤδη δὲ καὶ ἡλικίαν ἔχειν ὡς καθεύδειν μετ̓ ἀλλήλων.
Ὁ μὲν  ταῦτα καὶ ἔτι πλείω ἔλεγεν, οἷα τοῦ
πεῖσαι ἆθλον ἔχων τὰς τρισχιλίας: ὁ δὲ Λάμων μήτε
πενίαν ἔτι προβάλλεσθαι δυνάμενος ῾αὐτοὶ γὰρ οὐχ
ὑπερηφάνουν̓ μήτε ἡλικίαν Δάφνιδος ῾ἤδη γὰρ μειράκιον
ἦν̓ τὸ μὲν ἀληθὲς οὐδ̓ ὣς ἐξηγόρευσεν, ὅτι
κρείττων ἐστὶ τοιούτου γάμου, χρόνον δὲ σιωπήσας
ὀλίγον οὕτως ἀπεκρίνατο
οὖν 
