Χλόη μὲν οὖν εἰς τὴν ὕλην ἔφυγεν, ὄχλον τοσοῦτον
αἰδεσθεῖσα καὶ φοβηθεῖσα: ὁ δὲ Δάφνις εἱστήκει
δέρμα λάσιον αἰγὸς ἐζωσμένος, πήραν νεορραφῆ κατὰ
τῶν ὤμων ἐξηρτημένος, κρατῶν ταῖς χερσὶν ἀμφοτέραις
τῇ μὲν ἀρτιπαγεῖς τυρούς, τῇ δὲ ἐρίφους γαλαθηνούς.
Εἴ ποτε Ἀπόλλων Λαομέδοντι θητεύων ἐβουκόλησε,
τοιόσδε ἦν, οἷος τότε ὤφθη Δάφνις. Αὐτὸς
μὲν οὖν εἶπεν οὐδέν, ἀλλὰ ἐρυθήματος πλησθεὶς
ἔνευσε κάτω, προτείνας τὰ δῶρα: ὁ δὲ Λάμων 
εἶπε 
οὗτος 
σοί, δέσποτα, τῶν αἰγῶν αἰπόλος. Σὺ μὲν
ἐμοὶ πεντήκοντα νέμειν δέδωκας καὶ δύο τράγους,
οὗτος δέ σοι πεποίηκεν ἑκατὸν καὶ δέκα τράγους.
Ὁρᾷς ὡς λιπαραὶ καὶ τὰς τρίχας λάσιαι καὶ τὰ κέρατα
ἄθραυστοι. Πεποίηκε δὲ αὐτὰς καὶ μουσικάς: σύριγγος
γοῦν ἀκούουσαι ποιοῦσι πάντα. 
