Οὐκ ἐκαρτέρησεν ὁ Δάφνις ὑφ̓ ἡδονῆς, ἀλλ̓ ἅτε
ἄγροικος καὶ αἰπόλος καὶ ἐρῶν καὶ νέος, πρὸ τῶν ποδῶν
καταπεσὼν τὴν Λυκαίνιον ἱκέτευεν ὅτι τάχιστα
διδάξαι τὴν τέχνην, δἰ ἧς ὃ βούλεται δράσει Χλόην:
καὶ ὥσπερ τι μέγα καὶ θεόπεμπτον ἀληθῶς μέλλων
διδάσκεσθαι καὶ ἔριφον αὐτῇ σηκίτην δώσειν ἐπηγγείλατο
καὶ τυροὺς ἁπαλοὺς πρωτορρύτου γάλακτος
καὶ τὴν αἶγα αὐτήν.  Εὑροῦσα δὴ ἡ Λυκαίνιον αἰπολικὴν
ἀφθονίαν, οἵαν οὐ προσεδόκησεν, ἤρχετο παιδεύειν
τὸν Δάφνιν τοῦτον τὸν τρόπον. Ἐκέλευσεν
αὐτὸν καθίσαι πλησίον αὐτῆς, ὡς εἶχε, καὶ φιλήματα
φιλεῖν οἷα εἰώθει καὶ ὅσα, καὶ φιλοῦντα ἅμα περιβάλλειν
καὶ κατακλίνεσθαι χαμαί. Ὡς δὲ ἐκαθέσθη
καὶ ἐφίλησε καὶ κατεκλίνη, μαθοῦσα ἐνεργεῖν δυνάμενον
καὶ σφριγῶντα, ἀπὸ μὲν τῆς ἐπὶ πλευρὰν κατακλίσεως
ἀνίστησιν, αὑτὴν δὲ ὑποστορέσασα ἐντέχνως
ἐς τὴν τέως ζητουμένην ὁδὸν ἦγε. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν
οὐδὲν περιειργάζετο ξένον: αὐτὴ γὰρ ἡ φύσις
λοιπὸν ἐπαίδευσε τὸ πρακτέον.
