Εἰλημμένος δὲ τῶν τρισχιλίων οὐκέτ̓ ἔμελλεν,
ἀλλ̓ ὡς πάντων ἀνθρώπων πλουσιώτατος, οὐ μόνον
τῶν ἐκεῖ γεωργῶν, αὐτίκα ἐλθὼν παρὰ τὴν Χλόην
διηγεῖται τὸ ὄναρ, δείκνυσι τὸ βαλάντιον, κελεύει τὰς
ἀγέλας φυλάττειν, ἔστ̓ ἂν ἐπανέλθῃ, καὶ συντείνας
σοβεῖ παρὰ τὸν Δρύαντα. Καὶ εὑρὼν πυρούς τινας
ἁλωνοτριβοῦντα μετὰ τῆς Νάπης πάνυ θρασὺν ἐμβάλλει
λόγον περὶ γάμου.  Ἅμα τ̓ ἐδίδου καὶ περιβαλὼν κατεφίλει.
Ἐμοὶ δὸς Χλόην γυναῖκα:
ἐγὼ καὶ συρίττειν οἶδα καλῶς καὶ κλᾶν ἄμπελον καὶ
φυτὰ κατορύττειν: οἶδα καὶ γῆν ἀροῦν καὶ λικμῆσαι
πρὸς ἄνεμον. Ἀγέλην δὲ ὅπως νέμω μάρτυς Χλόη:
πεντήκοντα αἶγας παραλαβὼν διπλασίονας πεποίηκα:
ἔθρεψα καὶ τράγους μεγάλους καὶ καλούς: πρότερον
δὲ ἀλλοτρίοις τὰς αἶγας ὑπεβάλλομεν.  Ἀλλὰ καὶ νέος
εἰμὶ καὶ γείτων ὑμῖν ἄμεμπτος: καί με ἔθρεψεν αἴξ,
ὡς Χλόην οἶς. Τοσοῦτον δὲ τῶν ἄλλων κρατῶν οὐδὲ
δώροις ἡττηθήσομαι.  Ἐκεῖνοι δώσουσιν αἶγας καὶ
πρόβατα καὶ ζεῦγος ψωραλέων βοῶν καὶ σῖτον μηδὲ
ἀλεκτορίδας θρέψαι δυνάμενον: παῤ ἐμοῦ δὲ αἵδε
ὑμῖν τρισχίλιαι. Μόνον ἴστω τοῦτο μηδείς, μὴ Λάμων
αὐτὸς οὑμὸς πατήρ.
