Τοιοῦτον ὄντα τὸν παράδεισον ὁ Λάμων ἐθεράπευε,
τὰ ξηρὰ ἀποτέμνων, τὰ κλήματα ἀναλαμβάνων.
Τὸν Διόνυσον ἐστεφάνωσε: τοῖς ἄνθεσιν ὕδωρ ἐπωχέτευσε.
Πηγή τις ἦν,  εὗρεν ἐς τὰ ἄνθη Δάφνις:
ἐσχόλαζε μὲν τοῖς ἄνθεσιν ἡ πηγή, Δάφνιδος
δὲ ὅμως ἐκαλεῖτο πηγή. Παρεκελεύετο δὲ καὶ τῷ Δάφνιδι
ὁ Λάμων πιαίνειν τὰς αἶγας ὡς δυνατὸν μάλιστα,
πάντως που κἀκείνας λέγων ὄψεσθαι τὸν δεσπότην
ἀφικόμενον διὰ μακροῦ. Ὁ δὲ ἐθάρρει μὲν ὡς ἐπαινεθησόμενος
ἐπ̓ αὐταῖς: διπλασίονάς τε γὰρ ὧν ἔλαβεν
ἐποίησε καὶ λύκος οὐδὲ μίαν ἥρπασε, καὶ ἦσαν
πιότεραι τῶν οἰῶν: βουλόμενος δὲ προθυμότερον
αὐτὸν γενέσθαι πρὸς τὸν γάμον πᾶσαν θεραπείαν καὶ
προθυμίαν προσέφερεν, ἐξάγων τε αὐτὰς πάνυ ἕωθεν
καὶ ἀπάγων τὸ δειλινόν.  Δὶς ἡγεῖτο ἐπὶ πότον: ἀνεζήτει
τὰ εὐνομώτατα τῶν χωρίων: ἐμέλησεν αὐτῷ
καὶ σκαφίδων καινῶν καὶ γαυλῶν πολλῶν καὶ ταρσῶν
μειζόνων: τοσαύτη δὲ ἦν κηδεμονία, ὥστε καὶ τὰ κέρατα
ἤλειφε καὶ τὰς τρίχας ἐθεράπευε. Πανὸς ἄν τις
ἱερὰν ἀγέλην ἔδοξεν ὁρᾶν. Ἐκοινώνει δὲ παντὸς εἰς
αὐτὰς καμάτου καὶ ἡ Χλόη, καὶ τῆς ποίμνης παραμελοῦσα
τὸ πλέον ἐκείναις ἐσχόλαζεν, ὥστε ἐνόμιζεν ὁ
Δάφνις δἰ ἐκείνην αὐτὰς φαίνεσθαι καλάς.
ἣν 
