Ἤδη δὲ διετοῦς χρόνου διικνουμένου, ποιμὴν ἐξ
ἀγρῶν ὁμόρων νέμων, Δρύας τοὔνομα, καὶ αὐτὸς
ὁμοίοις ἐπιτυγχάνει καὶ εὑρήμασι καὶ θέαμασι. Νυμφῶν
ἄντρον ἦν, πέτρα μεγάλη, τὰ ἔνδοθεν κοίλη,
τὰ ἔξωθεν περιφερής. Τὰ ἀγάλματα τῶν Νυμφῶν
αὐτῶν λίθοις ἐπεποίητο: πόδες ἀνυπόδητοι, χεῖρες
εἰς ὤμους γυμναί, κόμαι μέχρι τῶν αὐχένων λελυμέναι,
ζῶμα περὶ τὴν ἰξύν, μειδίαμα περὶ τὴν ὀφρύν:
τὸ πᾶν σχῆμα χορεία ἦν ὀρχουμένων. Ἡ ὤα τοῦ
ἄντρου τῆς μεγάλης πέτρας ἦν τὸ μεσαίτατον.  Ἐκ
πηγῆς ἀναβλύζον ὕδωρ ῥεῖθρον ἐποίει χεόμενον, ὥστε
καὶ λειμὼν πάνυ γλαφυρὸς ἐξετέτατο πρὸ τοῦ ἄντρου,
πολλῆς καὶ μαλθακῆς πόας ὑπὸ τῆς νοτίδος τρεφομένης.
Ἀνέκειντο δὲ καὶ γαυλοὶ καὶ αὐλοὶ πλάγιοι
καὶ σύριγγες καὶ κάλαμοι, πρεσβυτέρων ποιμένων ἀναθήματα.
