Δίκαια ποιεῖτε τοὺς γείτονας προτιμῶντες τῶν
ξένων καὶ πενίας ἀγαθῆς πλοῦτον μὴ νομίζοντες κρείττονα.
Ὁ Πὰν ὑμᾶς καὶ αἱ Νύμφαι ἀντὶ τῶνδε φιλήσειαν.
Ἐγὼ δὲ σπεύδω μὲν καὶ αὐτὸς τὸν γάμον τοῦτον:
καὶ γὰρ ἂν μαινοίμην, εἰ μὴ γέρων τε ὢν ἤδη
καὶ χειρὸς εἰς τὰ ἔργα περιττοτέρας δεόμενος ᾤμην
καὶ τὸν ὑμέτερον οἶκον φίλον προσλαβεῖν: περισπούδαστος
δὲ καὶ Χλόη, καλὴ καὶ ὡραία κόρη καὶ πάντα
ἀγαθή: δοῦλος δὲ ὢν οὐδενός εἰμι τῶν ἐμῶν κύριος,
ἀλλὰ δεῖ τὸν δεσπότην μανθάνοντα ταῦτα συγχωρεῖν.
Φέρε οὖν ἀναβαλώμεθα τὸν γάμον εἰς τὸ μετόπωρον.
Ἀφίξεσθαι τότε λέγουσιν αὐτὸν οἱ παραγενόμενοι πρὸς
ἡμᾶς ἐξ ἄστεος. Τότε ἔσονται ἀνὴρ καὶ γυνή: νῦν δὲ
φιλείτωσαν ἀλλήλους ὡς ἀδελφοί. Ἴσθι μόνον, ὦ
Δρύα, τοσοῦτον: σπεύδεις περὶ μειράκιον κρεῖττον
ἡμῶν.
