Ἐπεὶ δὲ ἅλις ἦν τῶν κατ̓ ἀγρὸν ἑορτῶν, ἔδοξε
βαδίζειν εἰς τὴν πόλιν καὶ τούς τε τῆς Χλόης πατέρας
ἀναζητεῖν καὶ περὶ τὸν γάμον αὐτῶν μηκέτι βραδύνειν.
Ἕωθεν οὖν συσκευασάμενοι τῷ Δρύαντι μὲν
ἔδωκαν ἄλλας τρισχιλίας, τῷ Λάμωνι δὲ τὴν ἡμίσειαν
μοῖραν τῶν ἀγρῶν θερίζειν καὶ τρυγᾶν καὶ τὰς αἶγας
ἅμα τοῖς αἰπόλοις καὶ ζεύγη βοῶν τέτταρα καὶ ἐσθῆτας
χειμερινὰς καὶ ἐλευθέραν τὴν γυναῖκα: καὶ μετὰ
τοῦτο ἤλαυνον ἐπὶ Μυτιλήνην ἵπποις καὶ ζεύγεσι καὶ τρυφῇ πολλῇ.
Τότε μὲν οὖν ἔλαθον τοὺς πολίτας, νυκτὸς κατελθόντες:
τῆς δὲ ἐπιούσης ὄχλος ἠθροίσθη περὶ τὰς
θύρας ἀνδρῶν, γυναικῶν. Οἱ μὲν τῷ Διονυσοφάνει
συνήδοντο παῖδα εὑρόντι, καὶ μᾶλλον ὁρῶντες τὸ
κάλλος τοῦ Δάφνιδος: αἱ δὲ τῇ Κλεαρίστῃ συνέχαιρον
ἅμα κομιζούσῃ καὶ παῖδα καὶ νύμφην.  Ἐξέπλησσε
γὰρ κἀκείνας ἡ Χλόη κάλλος ἐκφαίνουσα παρευδοκιμηθῆναι
μὴ δυνάμενον: ὅλη γὰρ ἐκίττα ἡ πόλις ἐπὶ
τῷ μειρακίῳ καὶ τῇ παρθένῳ: καὶ εὐδαιμόνιζον μὲν
ἤδη τὸν γάμον, εὔχοντο δὲ καὶ τὸ γένος ἄξιον τῆς
μορφῆς εὑρεθῆναι τῆς κόρης: καὶ γυναῖκες πολλαὶ
τῶν μέγα πλουσίων ἠράσαντο θεοῖς αὐταὶ πιστευθῆναι
μητέρες θυγατρὸς οὕτω καλῆς.
