Τερπομένοις δὲ αὐτοῖς ἐφίσταται πρεσβύτης σισύραν
ἐνδεδυμένος, καρβατίνας ὑποδεδεμένος, πήραν
ἐξηρτημένος, καὶ τὴν πήραν παλαιάν. Οὗτος
πλησίον καθίσας αὐτῶν ὧδε εἶπε
Φιλητᾶς,  ὦ παῖδες, ὁ πρεσβύτης ἐγώ, ὃς πολλα
μὲν ταῖσδε ταῖς Νύμφαις ᾖσα, πολλὰ δὲ τῷ Πανὶ
ἐκείνῳ ἐσύρισα, βοῶν δὲ πολλῆς ἀγέλης ἡγησάμην
μόνῃ μουσικῇ. Ἥκω δὲ ὑμῖν ὅσα εἶδον μηνύσων, ὅσα
ἤκουσα ἀπαγγελῶν.  Κῆπός ἐστί μοι τῶν ἐμῶν χειρῶν,
ὃν ἐξ οὗ νέμων διὰ γῆρας ἐπαυσάμην, ἐξεπονησάμην:
ὅσα ὧραι φέρουσι, πάντα ἔχων ἐν αὑτῷ καθ̓
ὥραν ἑκάστην. Ἦρος ῥόδα  κρίνα καὶ ὑάκινθος
καὶ ἴα ἀμφότερα, θέρους μήκωνες καὶ ἀχράδες καὶ
μῆλα πάντα, νῦν ἄμπελοι καὶ συκαῖ καὶ ῥοιαὶ καὶ
μύρτα χλωρά.  Εἰς τοῦτον τὸν κῆπον ὀρνίθων ἀγέλαι
συνέρχονται τὸ ἑωθινόν, τῶν μὲν ἐς τροφήν, τῶν
δὲ ἐς ᾠδήν: συνηρεφὴς γὰρ καὶ κατάσκιος καὶ πηγαῖς
τρισὶ κατάρρυτος: ἂν περιέλῃ τις τὴν αἱμασιάν, ἄλσος ὁρᾶν οἰήσεται.
καὶ 
