Σώζεται μὲν δὴ τοῦτον τὸν τρόπον ὁ Δάφνις,
δύο κινδύνους παῤ ἐλπίδα πᾶσαν διαφυγών, λῃστηρίου
καὶ ναυαγίας: ἐξελθὼν δὲ καὶ τὴν Χλόην ἐπὶ
τῆς γῆς γελῶσαν ἅμα καὶ δακρύουσαν εὑρὼν ἐμπίπτει
τε αὐτῆς τοῖς κόλποις καὶ ἐπυνθάνετο τί βουλομένη
συρίσειεν: ἡ δὲ αὐτῷ διηγεῖται πάντα: τὸν δρόμον
τὸν ἐπὶ τὸν Δόρκωνα, τὸ παίδευμα τῶν βοῶν, πῶς
κελευσθείη συρίσαι, καὶ ὅτι τέθνηκε Δόρκων: μόνον
αἰδεσθεῖσα τὸ φίλημα οὐκ εἶπεν. Ἔδοξε δὴ τιμῆσαι
τὸν εὐεργέτην, καὶ ἐλθόντες μετὰ τῶν προσηκόντων
Δόρκωνα θάπτουσι τὸν ἄθλιον. Γῆν μὲν οὖν πολλὴν
ἐπένησαν, φυτὰ δὲ ἥμερα πολλὰ ἐφύτευσαν καὶ ἐξήρτησαν
αὐτῶν τῶν ἔργων ἀπαρχάς: ἀλλὰ καὶ γάλα
κατέσπεισαν καὶ βότρυς κατέθλιψαν καὶ σύριγγας
πολλὰς κατέκλασαν.  Ἠκούσθη καὶ τῶν βοῶν ἐλεεινὰ
μυκήματα καὶ δρόμοι τινὲς ὤφθησαν ἅμα τοῖς μυκήμασιν
ἄτακτοι: καὶ ὡς ἐν ποιμέσιν εἰκάζετο καὶ αἰπόλοις,
ταῦτα θρῆνος ἦν τῶν βοῶν ἐπὶ βουκόλῳ τετελευτηκότι.
