Τῆς δὲ μεσημβρίας ἐπελθούσης ἐγίνετο ἤδη τῶν
ὀφθαλμῶν ἅλωσις αὐτοῖς: ἡ μὲν γὰρ γυμνὸν ὁρῶσα
τὸν Δάφνιν ἐς ἄθρουν ἐνέπιπτε τὸ κάλλος, καὶ ἐτήκετο
μηδὲν αὐτοῦ μέρος μέμψασθαι δυναμένη: ὁ δὲ
ἰδὼν ἐν νεβρίδι καὶ στεφάνῳ πίτυος ὀρέγουσαν τὸν
γαυλὸν μίαν ᾤετο τῶν ἐκ τοῦ ἄντρου Νυμφῶν ὁρᾶν.
Ὁ μὲν οὖν τὴν πίτυν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἁρπάζων αὐτὸς
ἐστεφανοῦτο, πρότερον φιλήσας τὸν στέφανον: ἡ
δὲ τὴν ἐσθῆτα αὐτοῦ λουομένου καὶ γυμνωθέντος
ἐνεδύετο, πρότερον καὶ αὐτὴ φιλήσασα. Ἤδη ποτὲ
καὶ μήλοις ἀλλήλους ἔβαλον καὶ τὰς κεφαλὰς ἀλλήλων
ἐκόσμησαν διακρίνοντες τὰς κόμας: καὶ ἡ μὲν εἴκασεν
αὐτοῦ τὴν κόμην, ὅτι μέλαινα, μύρτοις, ὁ δὲ μήλῳ
τὸ πρόσωπον αὐτῆς, ὅτι λευκὸν καὶ ἐνερευθὲς ἦν.
Ἐδίδασκεν αὐτὴν καὶ συρίττειν: καὶ ἀρξαμένης ἐμπνεῖν
ἁρπάζων τὴν σύριγγα τοῖς χείλεσιν αὐτὸς τοὺς
καλάμους ἐπέτρεχε: καὶ ἐδόκει μὲν διδάσκειν ἁμαρτάνουσαν,
εὐπρεπῶς δὲ διὰ τῆς σύριγγος Χλόην
κατεφίλει.
