Οὐδὲν τῶν μελλόντων ὑποπτεύσας ὁ Δάφνις εὐθὺς
ἀνίσταται καὶ ἀράμενος τὴν καλαύροπα κατόπιν
ἠκολούθει τῇ Λυκαινίῳ: ἡ δὲ ἡγεῖτο ὡς μακροτάτω
τῆς Χλόης. Καὶ ἐπειδὴ κατὰ τὸ πυκνότατον ἐγένοντο,
πηγῆς πλησίον καθίσαι κελεύσασα αὐτὸν  εἶπε
ἐρᾷς 
Δάφνι, Χλόης: τοῦτο ἔμαθον ἐγὼ νύκτωρ παρὰ τῶν
Νυμφῶν.  Δἰ ὀνείρατος ἐμοὶ τὰ χθιζά σου διηγήσαντο
δάκρυα καὶ ἐκέλευσάν σε σῶσαι διδαξαμένην τὰ ἔρωτος
ἔργα. Τὰ δ̓ ἐστὶν οὐ φιλήματα καὶ περιβολαὶ καὶ
οἷα δρῶσι κριοὶ καὶ τράγοι: ἄλλα ταῦτα πηδήματα
καὶ τῶν ἐκεῖ γλυκύτερα: πρόσεστι γὰρ αὐτοῖς χρόνος
μακροτέρας ἡδονῆς.  Εἰ δή σοι φίλον ἀπηλλάχθαι κακῶν
καὶ ἐν πείρᾳ γενέσθαι  ζητουμένων τερπνῶν,
ἴθι, παραδίδου μοι τερπνὸν σαυτὸν μαθητήν:
ἐγὼ δὲ χαριζομένη ταῖς Νύμφαις ἐκεῖνα διδάξω.
τῶν 
