Καὶ τούτοις ἅπασι θερμότεροι γενόμενοι καὶ θρασύτεροι,
πρὸς ἀλλήλους ἤριζον ἔριν ἐρωτικήν, καὶ
μετ̓ ὀλίγον εἰς ὅρκων πίστιν προῆλθον. Ὁ μὲν δὴ
Δάφνις τὸν Πᾶνα ὤμοσεν ἐλθὼν ἐπὶ τὴν πίτυν μὴ
ζήσεσθαι μόνος ἄνευ Χλόης μηδὲ μιᾶς χρόνον ἡμέρας:
ἡ δὲ Χλόη τὰς Νύμφας εἰσελθοῦσα εἰς τὸ ἄντρον τὸν
αὐτὸν Δάφνιδι ἕξειν καὶ θάνατον καὶ βίον. Τοσοῦτον
δὲ ἄρα τῇ Χλόῃ τὸ ἀφελὲς προσῆν ὡς κόρῃ, ὥστε
ἐξιοῦσα τοῦ ἄντρου καὶ δεύτερον ἠξίου λαβεῖν ὅρκον
παῤ αὐτοῦ  λέγουσα 
Ἥδετο ὁ Δάφνις ἀπιστούμενος καὶ στὰς εἰς μέσον
τὸ αἰπόλιον καὶ τῇ μὲν τῶν χειρῶν αἰγὸς τῇ δὲ
τράγου λαβόμενος ὤμνυε Χλόην φιλήσειν φιλοῦσαν:
κἂν ἕτερον προκρίνῃ Δάφνιδος, ἀντ̓ ἐκείνης αὑτὸν
ἀποκτενεῖν.  Ἡ δὲ ἔχαιρε καὶ ἐπίστευεν ὡς κόρη
καὶ νομίζουσα τὰς αἶγας καὶ τὰ πρόβατα ποιμένων
καὶ αἰπόλων ἰδίους θεούς.
ὦ Δάφνι 
θεὸς ὁ Πὰν ἐρωτικός
ἐστι καὶ ἄπιστος:  ἠράσθη μὲν Πίτυος, ἠράσθη
δὲ Σύριγγος: παύεται δὲ οὐδέποτε Δρυάσιν ἐνοχλῶν
καὶ Ἐπιμηλίσι Νύμφαις παρέχων πράγματα. Οὗτος
μὲν οὖν ἀμεληθεὶς ἐν τοῖς ὅρκοις ἀμελήσει σε κολάσαι,
κἂν ἐπὶ πλείονας ἔλθῃς γυναῖκας τῶν ἐν τῇ
σύριγγι καλάμων:  σὺ δέ μοι τὸ αἰπόλιον τοῦτο ὄμοσον
καὶ τὴν αἶγα ἐκείνην, ἥ σε ἀνέθρεψε, μὴ καταλιπεῖν
Χλόην, ἔστ̓ ἂν πιστή σοι μένῃ: ἄδικον δὲ εἰς σὲ καὶ
τὰς Νύμφας γενομένην καὶ φεῦγε καὶ μίσει καὶ ἀπόκτεινον ὥσπερ λύκον.
