Ἔκφρων ἐπὶ τούτοις ὁ Δάφνις γίνεται καὶ ἐδάκρυσε
καθήμενος, ἀποθανεῖσθαι μηκέτι συννεμούσης
Χλόης λέγων: καὶ οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ τὰ πρόβατα
μετὰ τοιοῦτον ποιμένα. Εἶτα ἀνενεγκὼν ἐθάρρει
καὶ πείσειν ἐνενόει τὸν πατέρα καὶ ἕνα τῶν μνωμένων
αὑτὸν ἠρίθμει καὶ πολὺ κρατήσειν ἤλπιζε τῶν ἄλλων.
Ἓν αὐτὸν ἐτάραττεν: οὐκ ἦν Λάμων πλούσιος: τοῦτο
μόνον αὐτοῦ τὴν ἐλπίδα λεπτὴν εἰργάζετο: ὅμως δὲ
ἐδόκει μνᾶσθαι, καὶ τῇ Χλόῃ συνεδόκει. Τῷ Λάμωνι
μὲν οὖν οὐδὲν ἐτόλμησεν εἰπεῖν, τῇ Μυρτάλῃ δὲ θαρρήσας
καὶ τὸν ἔρωτα ἐμήνυσε καὶ περὶ τοῦ γάμου λόγους
προσήνεγκεν: ἡ δὲ τῷ Λάμωνι νύκτωρ ἐκοινώσατο.
Σκληρῶς δὲ ἐκείνου τὴν ἔντευξιν ἐνεγκόντος
καὶ λοιδορήσαντος εἰ παιδὶ θυγάτριον ποιμένων προξενεῖ
μεγάλην ἐν τοῖς γνωρίσμασιν ἐπαγγελλομένῳ
τύχην, ὃς αὐτούς, εὑρὼν τοὺς οἰκείους, καὶ ἐλευθέρους
θήσει καὶ δεσπότας ἀγρῶν μειζόνων, ἡ Μυρτάλη
διὰ τὸν ἔρωτα φοβουμένη μὴ τελέως ἀπελπίσας ὁ
Δάφνις τὸν γάμον τολμήσῃ τι θανατῶδες, ἄλλας αὐτῷ
τῆς ἀντιρρήσεως αἰτίας ἀπήγγειλε.  
Πένητες ἐσμέν,
ὦ παῖ, καὶ δεόμεθα νύμφης φερούσης τι μᾶλλον: οἱ
δὲ πλούσιοι καὶ πλουσίων νυμφίων δεόμενοι. Ἴθι
δή, πεῖσον Χλόην, ἡ δὲ τὸν πατέρα, μηδὲν αἰτεῖν
μέγα: πάντως δή που κἀκείνη φιλεῖ σε καὶ βούλεται
συγκαθεύδειν πένητι καλῷ μᾶλλον ἢ πιθήκῳ πλουσίῳ. 
