Ὁ δὲ ἐξορμηθεὶς ἀγροὺς μὲν οὐκ ἐλεηλάτει τῶν
Μηθυμναίων οὐδὲ ἀγέλας καὶ κτήματα ἥρπαζε γεωργῶν
καὶ ποιμένων, λῃστοῦ νομίζων ταῦτα ἔργα μᾶλλον
ἢ στρατηγοῦ: ταχὺ δὲ ἐπὶ τὴν πόλιν αὐτὴν 
ὡς ἐπιπεσούμενος ἀφρουρήτοις ταῖς πύλαις. Καὶ αὐτῷ
σταδίους ὅσον ἑκατὸν ἀπέχοντι κῆρυξ ἀπαντᾷ
σπονδὰς κομίζων.  Οἱ γὰρ Μηθυμναῖοι μαθόντες
παρὰ τῶν ἑαλωκότων ὡς οὐδὲν ἴσασι Μυτιληναῖοι τῶν
γεγενημένων, ἀλλὰ γεωργοὶ καὶ ποιμένες ὑβρίζοντας
τοὺς νεανίσκους ταῦτα ἔδρασαν, μετεγίνωσκον μὲν
ὀξύτερα τολμήσαντες εἰς γείτονα πόλιν ἢ σωφρονέστερα,
σπουδὴν δὲ εἶχον ἀποδόντες πᾶσαν τὴν ἁρπαγὴν
ἀδεῶς ἐπιμίγνυσθαι καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν.
Τὸν μὲν οὖν κήρυκα τοῖς Μυτιληναίοις ὁ Ἵππασος
ἀποστέλλει, καίτοιγε αὐτοκράτωρ στρατηγὸς κεχειροτονημένος:
αὐτὸς δὲ τῆς Μηθύμνης ὅσον ἀπὸ δέκα
σταδίων στρατόπεδον βαλόμενος τὰς ἐκ τῆς πόλεως
ἐντολὰς ἀνέμενε. Καὶ δύο διαγενομένων ἡμερῶν
ἐλθὼν ὁ ἄγγελος τήν τε ἁρπαγὴν ἐκέλευσε κομίσασθαι
καὶ ἀδικήσαντα μηδὲν ἀναχωρεῖν οἴκαδε: πολέμου
γὰρ καὶ εἰρήνης ἐν αἱρέσει γενόμενοι, τὴν εἰρήνην
εὕρισκον κερδαλεωτέραν.
ἦγεν 
