Ἦν δέ τι καὶ κλυδώνιον ἐν τῇ θαλάττῃ, κινηθέντος
ἀπὸ τῶν ὀρῶν πνεύματος. Ταχὺ δὴ μάλα
λυθεῖσαν αὐτὴν ὑπήνεγκεν ἡ παλίρροια τοῦ κύματος
καὶ ἐς τὸ πέλαγος μετέωρον ἔφερεν. Αἰσθήσεως
δὲ τοῖς Μηθυμναίοις γενομένης οἱ μὲν
ἐπὶ τὴν θάλατταν ἔθεον, οἱ δὲ τοὺς κύνας συνέλεγον:
ἐβόων δὲ πάντες, ὡς πάντας τοὺς ἐκ τῶν πλησίον
ἀγρῶν ἀκούσαντας συνελθεῖν. Ἀλλ̓ ἦν οὐδὲν
ὄφελος: τοῦ γὰρ πνεύματος ἀκμάζοντος ἀσχέτῳ τάχει
κατὰ ῥοῦν ἡ ναῦς ἐφέρετο. Οἱ οὖν Μηθυμναῖοι οὐκ
ὀλίγων κτημάτων στερόμενοι ἐζήτουντὸν νέμοντα τὰς
αἶγας: καὶ εὑρόντες τὸν Δάφνιν ἔπαιον, ἀπέδυον:
εἷς δέ τις καὶ κυνόδεσμον ἀράμενος περιῆγε τὰς χεῖρας
ὡς δήσων. Ὁ δὲ ἐβόα τε παιόμενος καὶ ἱκέτευε
τοὺς ἀγροίκους καὶ πρώτους τὸν Λάμωνα καὶ τὸν
Δρύαντα βοηθοὺς ἐπεκαλεῖτο. Οἱ δὲ ἀντείχοντο σκληροὶ
γέροντες καὶ χεῖρας ἐκ γεωργικῶν ἔργων ἰσχυρὰς
ἔχοντες, καὶ ἠξίουν δικαιολογήσασθαι περὶ τῶν γεγενημένων.
