οἱ μὲν ταῦτα συνθέμενοι ἀπῆλθον εἴσω πάλιν:
ὁ δὲ Ἀστύλος σχολὴν ἄγοντι τῷ πατρὶ προσρυεὶς
αἰτεῖ τὸν Δάφνιν εἰς τὴν πόλιν καταγαγεῖν ὡς καλόν
τε ὄντα καὶ ἀγροικίας κρείττονα καὶ ταχέως ὑπὸ Γνάθωνος
καὶ τὰ ἀστικὰ διδαχθῆναι δυνάμενον.  Χαίρων
ὁ πατὴρ δίδωσι καὶ μεταπεμψάμενος τὸν Λάμωνα
καὶ τὴν Μυρτάλην εὐηγγελίζετο μὲν αὐτοῖς ὅτι
Ἀστύλον θεραπεύσει λοιπὸν ἀντὶ αἰγῶν καὶ τράγων
Δάφνις, ἐπηγγέλλετο δὲ δύο ἀντ̓ ἐκείνου δώσειν
αὐτοῖς αἰπόλους.  Ἐνταῦθα ὁ Λάμων, πάντων ἤδη συνερρυηκότων
καὶ ὅτι καλὸν ὁμόδουλον ἕξουσιν ἡδομένων,
αἰτήσας λόγον ἤρξατο λέγειν 
Καὶ 
ἄκουσον, ὦ δέσποτα,
παῤ ἀνδρὸς γέροντος ἀληθῆ λόγον: ἐπόμνυμι
δὲ τὸν Πᾶνα καὶ τὰς Νύμφας ὡς οὐδὲν ψεύσομαι.
Οὐκ εἰμὶ Δάφνιδος πατήρ, οὐδ̓ εὐτύχησέ ποτε Μυρτάλη
μήτηρ γενέσθαι. Ἄλλοι πατέρες ἐξέθηκαν τοῦτο
τὸ παιδίον, ἴσως παιδίων πρεσβυτέρων ἅλις ἔχοντες:
ἐγὼ δὲ εὗρον ἐκκείμενον καὶ ὑπὸ αἰγὸς ἐμῆς τρεφόμενον,
ἣν καὶ ἀποθανοῦσαν ἔθαψα ἐν τῷ περικήπῳ
φιλῶν ὅτι ἐποίησε μητρὸς ἔργα. Εὗρον αὐτῷ καὶ γνωρίσματα
συνεκκείμενα ὁμόλογ, ὦ δέσποτα, καὶ
φυλάττω: τύχης γάρ ἐστι μείζονος ἢ καθ̓ ἡμᾶς
σύμβολα. Ἀστύλου μὲν οὖν εἶναι δοῦλον αὐτὸν οὐχ
ὑπερηφανῶ, καλὸν οἰκέτην καλοῦ κἀγαθοῦ δεσπότου:
παροίνημα δὲ Γνάθωνος οὐ δύναμαι περιιδεῖν
γενόμενον, ὃς ἐς Μυτιλήνην αὐτὸν ἄγειν ἐπὶ γυναικῶν
ἔργα σπουδάζει.
α 
