Ὁ δὲ Διονυσοφάνης, εὐημερίας οὔσης, αὐτοῦ πρὸ
τοῦ ἄντρου στιβάδας ὑπεστόρεσεν ἐκ χλωρᾶς φυλλάδος
καὶ πάντας τοὺς κωμήτας κατακλίνας εἱστία πολυτελῶς.
Παρῆσαν δὲ Λάμων καὶ Μυρτάλη, Δρύας
καὶ Νάπη, οἱ Δόρκωνι προσήκοντες, , οἱ
Φιλητᾶ παῖδες, Χρῶμις καὶ Λυκαίνιον: οὐκ ἀπῆν
οὐδὲ Λάμπις συγγνώμης ἀξιωθείς.  Ἦν οὖν ὡς ἐν
τοιοῖσδε συμπόταις πάντα γεωργικὰ καὶ ἄγροικα: ὁ
μὲν ᾖδεν οἷα ᾄδουσι θερίζοντες, ὁ δὲ ἔσκωπτε τὰ ἐπὶ
ληνοῖς σκώμματα: Φιλητᾶς ἐσύρισε, Λάμπις ηὔλησε,
Δρύας καὶ Λάμων ὠρχήσαντο, Χλόη καὶ Δάφνις ἀλλήλους
κατεφίλουν.  Ἐνέμοντο δὲ καὶ αἱ αἶγες πλησίον,
ὥσπερ καὶ αὐταὶ κοινωνοῦσαι τῆς ἑορτῆς. Τοῦτο
τοῖς μὲν ἀστικοῖς οὐ πάνυ τερπνὸν ἦν: ὁ δὲ Δάφνις
καὶ ἐκάλεσέ τινας αὐτῶν ὀνομαστὶ καὶ φυλλάδα χλωρὰν
ἔδωκε καὶ κρατήσας ἐκ τῶν κεράτων κατεφίλησε.
Φιλητᾶς 
