Ἐπὶ τούτοις κατακλινέντες ἤσθιον: καὶ αὐτοῖς
ἐφίσταται Φιλητᾶς ὁ βουκόλος κατὰ τύχην στεφανίσκους
τινὰς τῷ Πανὶ κομίζων καὶ βότρυς ἔτι ἐν φύλλοις
καὶ κλήμασι: καὶ αὐτῷ τῶν παίδων ὁ νεώτατος
εἵπετο Τίτυρος, πυρρὸν παιδίον καὶ γλαυκόν, λευκὸν
παιδίον καὶ ἀγέρωχον: καὶ ἥλλετο κοῦφα, βαδίζων
ὥσπερ ἔριφος. Ἀναπηδήσαντες οὖν συνεστεφάνουν
τὸν Πᾶνα καὶ τὰ κλήματα τῆς κόμης τῆς πίτυος
ἐξήρτων, καὶ κατακλίναντες πλησίον αὑτῶν συμπότην
ἐποιοῦντο. Καὶ οἷα δὴ γέροντες ὑποβεβρεγμένοι
πρὸς ἀλλήλους πολλὰ ἔλεγον: ὡς ἔνεμον ἡνίκα ἦσαν
νέοι, ὡς πολλὰς λῃστῶν καταδρομὰς διέφυγον: ἐσεμνύνετό
τις ὡς λύκον ἀποκτείνας, ἄλλος ὡς μόνου τοῦ
Πανὸς δεύτερα συρίσας: τοῦτο τοῦ Φιλητᾶ τὸ σεμνολόγημα ἦν.
