Ὡς δὲ ἐγένετο ἡμέρα, κρύος μὲν ἦν ἐξαίσιον καὶ
αὖρα βόρειος ἀπέκαε πάντα. Οἱ δὲ ἀναστάντες θύουσι
τῷ Διονύσῳ κριὸν ἐνιαύσιον καὶ πῦρ ἀνακαύσαντες
μέγα παρεσκευάζοντο τροφήν.  Τῆς οὖν Νάπης ἀρτοποιούσης
καὶ τοῦ Δρύαντος τὸν κριὸν ἕψοντος, σχολῆς
ὁ Δάφνις καὶ ἡ Χλόη λαβόμενοι προῆλθον τῆς
αὐλῆς ἵνα ὁ κιττός: καὶ πάλιν βρόχους στήσαντες καὶ
ἰξὸν ἐπαλείψαντες ἐθήρων πλῆθος οὐκ ὀλίγον ὀρνίθων.
Ἦν δ̓ αὐτοῖς καὶ φιλημάτων ἀπόλαυσις συνεχὴς
καὶ λόγων ὁμιλία τερπνή. 
Διὰ σὲ ἦλθον, Χλόη. 
Οἶδα, Δάφνι. 
Διὰ σὲ ἀπολλύω τοὺς ἀθλίους κοψίχους. 
Τί οὖν σοι γένωμαι; 
Μέμνησό μου. 
Μνημονεύω,
νὴ τὰς Νύμφας, ἃς ὤμοσά ποτε εἰς ἐκεῖνο
τὸ ἄντρον , εἰς ὃ ἥξομεν εὐθύς, ἂν ἡ χιὼν τακῇ. 
Ἀλλὰ πολλή ἐστι, Χλόη, καὶ δέδοικα μὴ ἐγὼ πρὸ
ταύτης τακῶ. 
Θάρρει, Δάφνι, θερμός ἐστιν ὁ
ἥλιος. 
Εἰ γὰρ οὕτως γένοιτο. Χλόη, θερμός, ὡς
τὸ κᾶον πῦρ τὴν καρδίαν τὴν ἐμήν. 
Παίζεις ἀπατῶν
με. 
Οὐ μὰ τὰς αἶγας, ἃς σύ με ἐκέλευες ὀμνύειν. 
