Ὁ στρατηγὸς ὁ τῶν Μηθυμναίων ὅσον δέκα σταδίους
ἀπελάσας ἠθέλησε τοὺς στρατιώτας τῇ καταδρομῇ
κεκμηκότας ἀναλαβεῖν. Ἄκρας οὖν ἐπεμβαινούσης
τῷ πελάγει λαβόμενος ἐπεκτεινομένης μηνοειδῶς,
ἧς ἐντὸς θάλαττα γαληνότερον τῶν λιμένων ὅρμον
εἰργάζετο, ἐνταῦθα τὰς ναῦς ἐπ̓ ἀγκυρῶν μετεώρους
διορμίσας, ὡς μηδὲ μίαν ἐκ τῆς γῆς τῶν
ἀγροίκων τινὰ λυπῆσαι, ἀνῆκε τοὺς Μηθυμναίους
εἰς τέρψιν εἰρηνικήν. Οἱ δὲ ἔχοντες πάντων ἀφθονίαν
ἐκ τῆς ἁρπαγῆς ἔπινον, ἔπαιζον, ἐπινίκιον ἑορτὴν
ἐμιμοῦντο. Ἄρτι δὲ παυομένης ἡμέρας καὶ τῆς
τέρψεως ἐς νύκτα ληγούσης αἰφνίδιον μὲν ἡ γῆ πᾶσα
ἐδόκει λάμπεσθαι πυρί, κτύπος δὲ ἠκούετο ῥόθιος
κωπῶν, ὡς ἐπιπλέοντος μεγάλου στόλου. Ἐβόα τις
ὁπλίζεσθαι τὸν στρατηγόν, ἄλλος ἄλλον ἐκάλει, καὶ
τετρῶσθαί τις ἐδόκει, καὶ σχῆμά τις ἔκειτο νεκροῦ
μιμούμενος. Εἴκασεν ἄν τις ὁρᾶν νυκτομαχίαν οὐ παρόντων πολεμίων.
