Τοιαῦτα ἀντιφωνήσασα πρὸς τὸν Δάφνιν ἡ Χλόη
καθάπερ ἠχώ, καλούντων αὐτοὺς τῶν περὶ τὴν Νάπην
εἰσέδραμον, πολὺ περιττοτέραν τῆς χθιζῆς θήραν
κομίζοντες: καὶ ἀπαρξάμενοι τῷ Διονύσῳ κρατῆρος
ἤσθιον κιττῷ τὰς κεφαλὰς ἐστεφανωμένοι.  Καὶ ἐπεὶ
καιρὸς ἦν, ἰακχάσαντες καὶ εὐάσαντες προύπεμπον
τὸν Δάφνιν, πλήσαντες αὐτοῦ τὴν πήραν κρεῶν καὶ
ἄρτων. Ἔδωκαν δὲ καὶ τὰς φάττας καὶ τὰς κίχλας Λάμωνι
καὶ Μυρτάλῃ κομίζειν, ὡς αὐτοὶ θηράσοντες
ἄλλας, ἔστ̓ ἂν ὁ χειμὼν μένῃ καὶ ὁ κιττὸς μὴ λείπῃ.
Ὁ δὲ ἀπῄει, φιλήσας αὐτοὺς προτέρους Χλόης, ἵνα
τὸ ἐκείνης φίλημα καθαρὸν μείνῃ. Καὶ ἄλλας δὲ πολλὰς
ἦλθεν ὁδοὺς ἐπ̓ ἄλλαις τέχναις, ὥστε μὴ παντάπασιν
αὐτοῖς γενέσθαι τὸν χειμῶνα ἀνέραστον.
