Ἐδόκει μὴ μαντεύεσθαι ἐπὶ πλέον, ἀλλὰ ἤδη τὰ
γνωρίσματα σκοπεῖν εἰ λαμπρᾶς καὶ ἐνδοξοτέρας τύχης.
Ἀπῄει μὲν Μυρτάλη κομιοῦσα πάντα φυλαττόμενα
ἐν πήρᾳ παλαιᾷ: κομισθέντα δὲ πρῶτος Διονυσοφάνης
ἐπέβλεπε καὶ ἰδὼν χλαμύδιον ἁλουργές,
πόρπην χρυσήλατον, ξιφίδιον ἐλεφαντόκωπον, μέγα
βοήσας  καλεῖ τὴν γυναῖκα θεασομένην.
Ἡ δὲ ἰδοῦσα μέγα καὶ αὐτὴ βοᾷ 
ὦ Ζεῦ δέσποτα 
φίλαι Μοῖραι:
οὐ ταῦτα ἡμεῖς συνεξεθήκαμεν ἰδίῳ παιδί; Οὐκ
εἰς τούτους τοὺς ἀγροὺς κομιοῦσαν Σωφροσύνην ἀπεστείλαμεν;
Οὐκ ἄλλα μὲν οὖν, ἀλλ̓ αὐτὰ ταῦτα. Φίλε
ἄνερ, ἡμέτερόν ἐστὶ τὸ παιδίον: σὸς υἱός ἐστι Δάφνις,
καὶ πατρῴας ἔνεμεν αἶγας. 
