Καὶ ταῦτα μὲν περιίσταται κύκλῳ τὴν Χλόην
ὥσπερ χορός, σκιρτῶντα καὶ βληχώμενα καὶ ὅμοια
χαίρουσιν: αἱ δὲ τῶν ἄλλων αἰπόλων αἶγες καὶ τὰ
πρόβατα καὶ τὰ βουκόλια κατὰ χώραν ἔμενεν ἐν κοίλῃ
νηί, καθάπερ αὐτὰ τοῦ μέλους μὴ καλοῦντος.  Θαύματι
δὲ πάντων ἐχομένων καὶ τὸν Πᾶνα εὐφημούντων
ὤφθη τούτων ἐν τοῖς στοιχείοις ἀμφοτέροις θαυμασιώτερα.
Τῶν μὲν Μηθυμναίων, πρὶν ἀνασπάσαι
τὰς ἀγκύρας, ἔπλεον αἱ νῆες καὶ τῆς ναυαρχίδος ἡγεῖτο
δελφὶν πηδῶν ἐξ ἁλός: τῶν δὲ αἰγῶν καὶ τῶν προβάτων
ἡγεῖτο σύριγγος ἦχος ἥδιστος, καὶ τὸν συρίττοντα
ἔβλεπεν οὐδείς, ὥστε τὰ ποίμνια καὶ αἱ αἶγες
προῄεσαν ἅμα καὶ ἐνέμοντο τερπόμεναι τῷ μέλει.
