Ἐν τῷ θέρει τῷδε καὶ μνηστήρων πλῆθος ἦν περὶ
τὴν Χλόην καὶ πολλοὶ πολλαχόθεν ἐφοίτων παρὰ τὸν
Δρύαντα πρὸς γάμον αἰτοῦντες αὐτήν. Καὶ οἱ μέν τι
δῶρον ἔφερον, οἱ δὲ ἐπηγγέλλοντο μεγάλα.  Ἡ μὲν
οὖν Νάπη ταῖς ἐλπίσιν ἐπαιρομένη συνεβούλευεν ἐκδιδόναι
τὴν Χλόην μηδὲ κατέχειν οἴκοι πρὸς πλέον
τηλικαύτην κόρην, ἣ τάχα μικρὸν ὕστερον νέμουσα
τὴν παρθενίαν ἀπολέσει καὶ ἄνδρα ποιήσεταί τινα
τῶν ποιμένων ἐπὶ μήλοις ἢ ῥόδοις, ἀλλ̓ ἐκείνην τε
ποιῆσαι δέσποιναν οἰκίας καὶ αὐτοὺς πολλὰ λαβόντας
ἰδίῳ φυλάττειν αὐτὰ καὶ γνησίῳ παιδίῳ ῾ἐγεγόνει
γὰρ αὐτοῖς ἄρρεν παιδίον οὐ πρὸ πολλοῦ τινος᾿:  ὁ δὲ
Δρύας ποτὲ μὲν ἐθέλγετο τοῖς λεγομένοις ῾μείζονα γὰρ
ἢ κατὰ ποιμαίνουσαν κόρην δῶρα ὠνομάζετο παῤ
ἑκάστοὐ, ποτὲ δὲ  ὡς κρείττων ἐστὶν ἡ
παρθένος μνηστήρων γεωργῶν καὶ ὡς, εἴ ποτε τοὺς
ἀληθινοὺς γονέας εὕροι, μεγάλως αὐτοὺς εὐδαίμονας
θήσει, ἀνεβάλλετο τὴν ἀπόκρισιν καὶ εἷλκε χρόνον ἐκ
χρόνου καὶ ἐν τῷ τέως ἀπεκέρδαινεν οὐκ ὀλίγα δῶρα.
Ἡ μὲν δὴ μαθοῦσα λυπηρῶς πάνυ διῆγε καὶ τὸν
Δάφνιν ἐλάνθανεν ἐπὶ πολύ, λυπεῖν οὐ θέλουσα:
ὡς δὲ ἐλιπάρει καὶ ἐνέκειτο πυνθανόμενος καὶ ἐλυπεῖτο
μᾶλλον μὴ μανθάνων ἢ ἔμελλε μαθών, πάντα
αὐτῷ διηγεῖται, τοὺς μνηστευομένους ὡς πολλοὶ καὶ
πλούσιοι, τοὺς λόγους οὓς ἡ Νάπη σπεύδουσα τὸν
γάμον ἔλεγεν,  ὡς οὐκ ἀπείπατο Δρύας, ἀλλ̓ ὡς
εἰς τὸν τρυγητὸν ἀναβέβληται.
ἐννοήσας 
καὶ 
