Τοιαῦτα ὁ βέλτιστος Δάφνις ἔπασχε καὶ ἔλεγεν,
οἷα πρῶτον γευόμενος τῶν ἔρωτος ἔργων καὶ λόγων.
Τί ποτέ με Χλόης ἐργάζεται φίλημα; Χείλη μὲν
ῥόδων ἁπαλώτερα καὶ στόμα κηρίων γλυκύτερον: τὸ
δὲ φίλημα κέντρου μελίττης πικρότερον. Πολλάκις
ἐφίλησα ἐρίφους, πολλάκις ἐφίλησα σκύλακας ἀρτιγεννήτους
καὶ τὸν μόσχον, ὃν ὁ Δόρκων ἐδωρήσατο:
ἀλλὰ τοῦτο φίλημα καινόν: ἐκπηδᾷ μου τὸ πνεῦμα,
ἐξάλλεται ἡ καρδία, τήκεται ἡ ψυχή, καὶ ὅμως πάλιν
φιλῆσαι θέλω. Ὢ νίκης κακῆς: ὢ νόσου καινῆς, ἧς
οὐδὲ εἰπεῖν οἶδα τοὔνομα. Ἆρα φαρμάκων ἐγεύσατο
ἡ Χλόη μέλλουσά με φιλεῖν; Πῶς οὖν οὐκ ἀπέθανεν;
Οἷον ᾄδουσιν αἱ ἀηδόνες, ἡ δὲ ἐμὴ σύριγξ σιωπᾷ:
οἷον σκιρτῶσιν οἱ ἔριφοι, κἀγὼ κάθημαι: οἷον ἀκμάζει
τὰ ἄνθη, κἀγὼ στεφάνους οὐ πλέκω, ἀλλὰ τὰ μὲν ἴα
καὶ ὁ ὑάκινθος ἀνθεῖ, Δάφνις δὲ μαραίνεται.  Ἆρά
μου καὶ Δόρκων εὐμορφότερος ὀφθήσεται;
