Τότε μὲν δὴ παρὰ τοσοῦτον Δάφνις ἦλθε κακοῦ.
Τὸ δὲ πρᾶγμα οὐ ταύτῃ ἐπέπαυτο, ἀλλ̓ ἐλθόντες οἱ
Μηθυμναῖοι μόλις εἰς τὴν ἑαυτῶν, ὁδοιπόροι μὲν
ἀντὶ ναυτῶν τραυματίαι δὲ ἀντὶ τρυφώντων, ἐκκλησίαν
τε συνήγαγον τῶν πολιτῶν καὶ ἱκετηρίας θέντες
ἱκέτευον τιμωρίας ἀξιωθῆναι: τῶν μὲν ἀληθῶν λέγοντες
οὐδὲ ἕν, μὴ καὶ πρὸς καταγέλαστοι γένοιντο
τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα παθόντες ὑπὸ ποιμένων, κατηγοροῦντες
δὲ Μυτιληναίων, ὡς τὴν ναῦν ἀφελομένων
καὶ τὰ χρήματα διαρπασάντων πολέμου νόμῳ.
Οἱ δὲ πιστεύοντες διὰ τὰ τραύματα καὶ νεανίσκοις
τῶν πρώτων παῤ αὐτοῖς οἰκιῶν τιμωρῆσαι δίκαιον
νομίζοντες Μυτιληναίοις μὲν πόλεμον ἀκήρυκτον ἐψηφίσαντο:
τὸν δὲ στρατηγὸν ἐκέλευσαν δέκα ναῦς καθελκύσαντα
κακουργεῖν αὐτῶν τὴν παραλίαν: πλησίον
γὰρ χειμῶνος ὄντος οὐκ ἦν ἀσφαλὲς μείζονα στόλον
πιστεύειν τῇ θαλάττῃ.
