Καὶ ὁ μὲν κινδύνου παρὰ τοσοῦτον ἐλθὼν καὶ σωθεὶς
ἐκ κυνός, οὐ λύκου στόματος, ἐθεράπευε
τὸ σῶμα: ὁ δὲ Δάφνις καὶ ἡ Χλόη κάματον πολὺν
ἔσχον μέχρι νυκτὸς τὰς αἶγας καὶ τὰς οἶς συλλέγοντες:
ὑπὸ γὰρ τοῦ δέρματος πτοηθεῖσαι καὶ ὑπὸ τῶν κυνῶν
ὑλακτησάντων ταραχθεῖσαι αἱ μὲν εἰς πέτρας ἀνέδραμον,
αἱ δὲ μέχρι τῆς θαλάττης αὐτῆς κατέδραμον.
Καίτοιγε ἐπεπαίδευντο καὶ φωνῇ πείθεσθαι καὶ
σύριγγι θέλγεσθαι καὶ χειρὸς πλαταγῇ συλλέγεσθαι:
ἀλλὰ τότε πάντων αὐταῖς ὁ φόβος λήθην ἐνέβαλε. Καὶ
μόλις ὥσπερ λαγὼς ἐκ τῶν ἰχνῶν εὑρίσκοντες εἰς τὰς
ἐπαύλεις ἤγαγον. Ἐκείνης μόνης τῆς νυκτὸς ἐκοιμήθησαν
βαθὺν ὕπνον καὶ τῆς ἐρωτικῆς λύπης φάρμακον
τὸν κάματον ἔσχον.  Αὖθις δὲ ἡμέρας ἐπελθούσης,
πάλιν ἔπασχον παραπλήσια. Ἔχαιρον ἰδόντες, ἀπαλλαγέντες
ἤλγουν: ἤθελόν τι, ἠγνόουν ὅ τι θέλουσι.
Τοῦτο μόνον ᾔδεσαν ὅτι τὸν μὲν φίλημα, τὴν δὲ λουτρὸν ἀπώλεσεν.
