Φιλητᾶς μὲν τοσαῦτα παιδεύσας αὐτοὺς ἀπαλλάττεται,
τυρούς τινας παῤ αὐτῶν καὶ ἔριφον ἤδη κεράστην
λαβών: οἱ δὲ μόνοι καταλειφθέντες, 
τότε πρῶτον ἀκούσαντες τὸ Ἔρωτος ὄνομα τάς τε ψυχὰς
συνεστάλησαν ὑπὸ λύπης, καὶ ἐπανελθόντες νύκτωρ
εἰς τὰς ἐπαύλεις παρέβαλλον οἷς ἤκουσαν τὰ
αὑτῶν.  
καὶ 
Ἀλγοῦσιν οἱ ἐρῶντες: καὶ ἡμεῖς  ἀμελοῦσιν: ἠμελήκαμεν ὁμοίως. Καθεύδειν
οὐ δύνανται: τοῦτο νῦν πάσχομεν καὶ ἡμεῖς. Κάεσθαι
δοκοῦσι: καὶ παῤ ἡμῖν τὸ πῦρ. Ἐπιθυμοῦσιν
ἀλλήλους ὁρᾶν: διὰ τοῦτο θᾶττον εὐχόμεθα γενέσθαι
τὴν ἡμέρα.  Σχεδὸν τοῦτ̓ ἔστιν ὁ ἔρως, καὶ ἐρῶμεν
ἀλλήλων οὐκ εἰδότες. Εἰ  τοῦτο μή ἐστιν ὁ
ἔρως ἐγὼ δὲ ὁ ἐρώμενος, τί οὖν ταῦτ̓ ἀλγοῦμεν,
τί δὲ ἀλλήλους ζητοῦμεν; ἀληθῆ πάντα εἶπεν ὁ Φιλητᾶς.
Τὸ ἐκ τοῦ κήπου παιδίον ὤφθη καὶ τοῖς πατράσιν
ἡμῶν ὄναρ  καὶ νέμειν ἡμᾶς τὰς ἀγέλας
ἐκέλευσε. Πῶς ἄν τις αὐτὸ λάβοι; σμικρόν ἐστι
καὶ φεύξεται.  πῶς ἄν τις αὐτὸ φύγοι; πτερὰ
ἔχει καὶ καταλήψεται.  Ἐπὶ τὰς Νύμφας δεῖ βοηθοὺς
καταφεύγειν. Ἀλλ̓ οὐδὲ Φιλητᾶν ὁ Πὰν ὠφέλησεν
Ἀμαρυλλίδος ἐρῶντα. Ὅσα εἶπεν ἄρα φάρμακα, ταῦτα
ζητητέον, φίλημα καὶ περιβολὴν καὶ κεῖσθαι γυμνοὺς
χαμαί. Κρύος μέν, ἀλλὰ καρτερήσομεν δεύτεροι μετὰ Φιλητᾶν.
ἀλγοῦμεν.
Τροφῆς 
γὰρ 
ἐκεῖνο 
Καὶ 
