Τῶν μὲν οὖν ἄλλων ἐγνώρισεν οὐδείς, Μεγακλῆς
δέ τις διὰ γῆρας ὕστατος κατακείμενος ὡς εἶδε, γνωρίσας
πάνυ μέγα καὶ νεανικὸν ἐβόα 
Κελεύσαντος δὲ τοῦ Διονυσοφάνους πρότερον ἐκεῖνον
λέγειν τὴν ἔκθεσιν, ὁ Μεγακλῆς οὐδὲν ὑφελὼν τοῦ
τόνου τῆς φωνῆς ἔφη 
τίνα ὁρῶ ταῦτα;
Τί γέγονάς μοι θυγάτριον; Ἆρα σὺ ζῇς ἢ ταῦτά τις
ἐβάστασε μόνα ποιμὴν ἐντυχών;  Δέομαι, Διονυσόφανες,
εἰπέ μοι: πόθεν ἔχεις ἐμοῦ παιδίου γνωρίσματα;
Μὴ φθονήσῃς μετὰ Δάφνιν εὑρεῖν τι κἀμέ.
ἦν ὀλίγος μοι βίος τὸν πρότερον
χρόνον: ὃν γὰρ εἶχον εἰς χορηγίας καὶ τριηραρχίας
ἐξεδαπάνησα. Ὅτε ταῦτα ἦν, γίνεταί μοι θυγάτριον.
Τοῦτο τρέφειν ὀκνήσας ἐν πενίᾳ, τούτοις τοῖς
γνωρίσμασι κοσμήσας ἐξέθηκα, εἰδὼς ὅτι πολλοὶ καὶ
οὕτω σπουδάζουσι πατέρες γενέσθαι.  Καὶ τὸ μὲν
ἐξέκειτο ἐν ἄντρῳ Νυμφῶν πιστευθὲν ταῖς θεαῖς,
ἐμοὶ δὲ πλοῦτος ἐπέρρει καθ̓ ἑκάστην ἡμέραν κληρονόμον
οὐκ ἔχοντι. Οὐκέτι γοῦν οὐδὲ θυγατρίου γενέσθαι
πατὴρ εὐτύχησα, ἀλλ̓ οἱ θεοὶ ὥσπερ γέλωτά
με ποιούμενοι νύκτωρ ὀνείρους μοι ἐπιπέμπουσι, δηλοῦντες
ὅτι με πατέρα ποιήσει ποίμνιον.
