Δευτέρας δὴ διαμαρτὼν ὁ Δόρκων ἐλπίδος καὶ
μάτην τυροὺς ἀγαθοὺς ἀπολέσας ἔγνω διὰ χειρῶν ἐπιθέσθαι
τῇ Χλόῃ μόνῃ γενομένῃ: καὶ παραφυλάξας
ὅτι παῤ ἡμέραν ἐπὶ πότον ἄγουσι τὰς ἀγέλας ποτὲ
μὲν ὁ Δάφνις ποτὲ δὲ ἡ παῖς, ἐπιτεχνᾶται τέχνην
ποιμένι πρέπουσαν.
Λύκου μεγάλου δέρμα λαβών, ὅν ταῦρός ποτε
πρὸ τῶν βοῶν μαχόμενος τοῖς κέρασι διέφθειρε, περιέτεινε
τῷ σώματι, ποδῆρες κατανωτισάμενος, ὡς
τούς τ̓ ἐμπροσθίους πόδας ἐφηπλῶσθαι ταῖς χερσὶ
καὶ τοὺς κατόπιν τοῖς σκέλεσιν ἄχρι πτέρνης καὶ τοῦ
στόματος τὸ χάσμα σκέπειν τὴν κεφαλήν, ὥσπερ ἀνδρὸς
ὁπλίτου κράνος:  ἐκθηριώσας δὲ αὑτὸν ὡς ἔνι
μάλιστα, παραγίνεται πρὸς τὴν πηγήν, ἧς ἔπινον αἱ
αἶγες καὶ τὰ πρόβατα μετὰ τὴν νομήν. Ἐν κοίλῃ δὲ
πάνυ γῇ ἦν ἡ πηγή, καὶ περὶ αὐτὴν πᾶς ὁ τόπος ἀκάνθαις
καὶ βάτοις καὶ ἀρκεύθῳ ταπεινῇ καὶ σκολύμοις
ἠγρίωτο: ῥᾳδίως ἂν ἐκεῖ καὶ λύκος ἀληθινὸς
ἔλαθε λοχῶν. Ἐνταῦθα κρύψας ἑαυτὸν ἐπετήρει τοῦ
πότου τὴν ὥραν ὁ Δόρκων, καὶ πολλὴν εἶχεν ἐλπίδα
τῷ σχήματι φοβήσας λαβεῖν ταῖς χερσὶ τὴν χλόην.
