Εἰς τοῦτο τὸ νυμφαῖον οἶς ἀρτιτόκος συχνὰ φοιτῶσα
δόξαν πολλάκις ἀπωλείας παρεῖχε. Κολάσαι
δὴ βουλόμενος αὐτὴν καὶ εἰς τὴν πρότερον εὐνομίαν
καταστῆσαι, δεσμὸν ῥάβδου χλωρᾶς λυγίσας ὅμοιον
βρόχῳ τῇ πέτρᾳ προσῆλθεν, ὡς ἐκεῖ συλληψόμενος
αὐτήν.  Ἐπιστὰς δὲ οὐδὲν εἶδεν ὧν ἤλπισεν, ἀλλὰ
τὴν μὲν διδοῦσαν πάνυ ἀνθρωπίνως τὴν θηλὴν εἰς
ἄφθονον τοῦ γάλακτος ὁλκήν, τὸ δὲ παιδίον ἀκλαυτὶ
λάβρως εἰς ἀμφοτέρας τὰς θηλὰς μεταφέρον τὸ στόμα
καθαρὸν καὶ φαιδρόν, οἷα τῆς οἰὸς τῇ γλώττῃ τὸ
πρόσωπον ἀπολιχμωμένης μετὰ τὸν κόρον τῆς τροφῆς.
Θῆλυ ἦν τοῦτο τὸ παιδίον, καὶ παρέκειτο καὶ
τούτῳ γνωρίσματα: μίτρα διάχρυσος, ὑποδήματα
ἐπίχρυσα, περισκελίδες χρυσαῖ.
