πάνυ ἐτέρφθησαν ὥσπερ μῦθον οὐ λόγον ἀκούοντες
καὶ ἐπυνθάνοντο τί ἐστί ποτε ὁ Ἔρως, πότερα
παῖς ἢ ὄρνις, καὶ τί δύναται. Πάλιν οὖν ὁ Φιλητᾶς
ἔφη 
θεός ἐστιν, ὦ παῖδες, ὁ Ἔρως, νέος καὶ καλὸς
καὶ πετόμενος: διὰ τοῦτο καὶ νεότητι χαίρει καὶ κάλλος
διώκει καὶ τὰς ψυχὰς ἀναπτεροῖ. Δύναται δὲ τοσοῦτον
ὅσον οὐδὲ ὁ Ζεύς. Κρατεῖ μὲν στοιχείων,
κρατεῖ δὲ ἄστρων, κρατεῖ δὲ τῶν ὁμοίων θεῶν: οὐδὲ
ὑμεῖς τοσοῦτον τῶν αἰγῶν καὶ τῶν προβάτων. Τὰ
ἄνθη πάντα Ἔρωτος ἔργα: τὰ φυτὰ πάντα τούτου
ποιήματα: διὰ τοῦτον καὶ ποταμοὶ ῥέουσι καὶ ἄνεμοι
πνέουσιν.  Ἔγνων δὲ ἐγὼ καὶ ταῦρον ἐρασθέντα, καὶ
ὡς οἴστρῳ πληγεὶς ἐμυκᾶτο: καὶ τράγον φιλήσαντα
αἶγα, καὶ ἠκολούθει πανταχοῦ. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἤμην
νέος καὶ ἠράσθην Ἀμαρυλλίδος: καὶ οὔτε τροφῆς
ἐμεμνήμην οὔτε ποτὸν προσεφερόμην οὔτε ὕπνον ᾑρούμην.
Ἤλγουν τὴν ψυχήν, τὴν καρδίαν ἐπαλλόμην,
τὸ σῶμα ἐψυχόμην: ἐβόων ὡς παιόμενος, ἐσιώπων
ὡς νεκρούμενος, εἰς ποταμοὺς ἐνέβαινον ὡς καόμενος.
Ἐκάλουν τὸν Πᾶνα βοηθόν, ὡς καὶ αὐτὸν τῆς
Πίτυος ἐρασθέντα: ἐπῄνουν τὴν Ἠχὼ τὸ Ἀμαρυλλίδος
ὄνομα μετ̓ ἐμὲ καλοῦσαν: κατέκλων τὰς σύριγγας,
ὅτι μοι τὰς μὲν βοῦς ἔθελγον, Ἀμαρυλλίδα δὲ
οὐκ ἦγον. Ἔρωτος γὰρ οὐδὲν φάρμακον, οὐ πινόμενον,
οὐκ ἐσθιόμενον, οὐκ ἐν ᾠδαῖς λαλούμενον, ὅτι
μὴ φίλημα καὶ περιβολὴ καὶ συγκατακλινῆναι γυμνοῖς
σώμασι.
