Ὁ δὲ τὴν ἰδίαν ἀναθεὶς τῷ Πανὶ τὴν σμικρὰν
καὶ φιλήσας ὡς ἐκ φυγῆς ἀληθινῆς εὑρεθεῖσαν τὴν
Χλόην ἀπήλαυνε τὴν ἀγέλην συρίττων νυκτὸς ἤδη
ἐπιγινομένης: ἀπήλαυνε  καὶ ἡ Χλόη τὴν ποίμνην
τῷ μέλει τῆς σύριγγος συνᾴδουσα:  καὶ αἵ τε
αἶγες πλησίον τῶν προβάτων ᾔεσαν, ὅ τε Δάφνις
ἐβάδιζεν ἐγγὺς τῆς Χλόης, ὥστε ἐνέπλησαν ἕως
νυκτὸς ἀλλήλους καὶ συνέθεντο θᾶττον τὰς ἀγέλας
τῆς ἐπιούσης κατελάσαι: καὶ οὕτως ἐποίησαν. Ἄρτι
γοῦν ἀρχομένης ἡμέρας ἦλθον εἰς τὴν νομήν: καὶ
τὰς Νύμφας προτέρας, εἶτα τὸν Πᾶνα προσαγορεύσαντες,
τὸ ἐντεῦθεν ὑπὸ τῇ δρυὶ καθεσθέντες ἐσύριττον:
εἶτα ἀλλήλους ἐφίλουν, περιέβαλλον, κατεκλίνοντο,
καὶ οὐδὲν δράσαντες πλέον ἀνίσταντο.
Ἐμέλησεν αὐτοῖς καὶ τροφῆς, καὶ ἔπιον οἶνον μίξαντες γάλα.
δὲ 
