Τοιαῦτα δὲ αὐτῶν παιζόντων τοιάνδε σπουδὴν
Ἔρως ἀνέπλασε. Λύκαινα τρέφουσα σκύμνους νέους
ἐκ τῶν πλησίον ἀγρῶν ἐξ ἄλλων ποιμνίων πολλάκις
ἥρπαζε, πολλῆς τροφῆς ἐς ἀνατροφὴν τῶν σκύμνων
δεομένη.  Συνελθόντες οὖν οἱ κωμῆται νύκτωρ σιροὺς
ὀρύττουσι τὸ εὖρος ὀργυιᾶς, τὸ βάθος τεττάρων.
Τὸ μὲν δὴ χῶμα τὸ πολὺ σπείρουσι κομίσαντες
μακράν, ξύλα δὲ ξηρὰ μακρὰ τείναντες ὑπὲρ τοῦ
χάσματος τὸ περιττὸν τοῦ χώματος κατέπασαν τῆς
πρότερον γῆς εἰκόνα, ὥστε κἂν λαγὼς ἐπιδράμῃ,
κατακλᾷ τὰ ξύλα κάρφων ἀσθενέστερα ὄντα, καὶ τότε
παρέχει μαθεῖν ὅτι γῆ οὐκ ἦν, ἀλλὰ ἐμεμίμητο γῆν.
Τοιαῦτα πολλὰ ὀρύγματα κἀν τοῖς ὄρεσι κἀν τοῖς πεδίοις
ὀρύξαντες τὴν μὲν λύκαιναν οὐκ εὐτύχησαν λαβεῖν:
αἰσθάνεται γὰρ γῆς σεσοφισμένης: πολλὰς δὲ αἶγας καὶ
ποίμνια διέφθειραν, καὶ Δάφνιν παῤ ὀλίγον ὧδε.
