Μόλις μετὰ τὸν ὅρκον ἔστη καὶ τὸν Ἀστύλον τρέχοντα
περιέμεινε καὶ προσελθόντα κατεφίλησεν. Ἐν
ᾧ δὲ ἐκεῖνον ἐφίλει, πλῆθος τὸ λοιπὸν ἐπιρρεῖ θεραπόντων,
θεραπαινῶν, αὐτὸς ὁ πατήρ, ἡ μήτηρ μετ̓
αὐτοῦ. Οὗτοι πάντες περιέβαλλον, κατεφίλουν, χαίροντες
κλάοντες.  Ὁ δὲ τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα
πρὸ τῶν ἄλλων ἐφιλοφρονεῖτο, καὶ ὡς πάλαι εἰδὼς
προσεστερνίζετο καὶ ἐξελθεῖν τῶν περιβολῶν οὐκ ἤθελεν:
οὕτω φύσις ταχέως πιστοῦται. Ἐξελάθετο καὶ
Χλόης πρὸς ὀλίγον: καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν ἔπαυλιν ἐσθῆτά
εἰς τὴν ἔπαυλιν ἐσθῆτά τε ἔλαβε πολυτελῆ καὶ παρὰ τὸν
πατέρα τὸν ἴδιον καθεσθεὶς ἤκουεν αὐτοῦ λέγοντος οὕτως: 
