Ταὐτὰ δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀξιούντων δικαστὴν καθίζουσι
Φιλητᾶν τὸν βουκόλον: πρεσβύτατός τε γὰρ
ἦν τῶν παρόντων καὶ κλέος εἶχεν ἐν τοῖς κωμήταις δικαιοσύνης
περιττῆς. Πρῶτοι δὲ κατηγόρουν οἱ Μηθυμναῖοι
σαφῆ καὶ σύντομα,  βουκόλον ἔχοντες δικαστήν.
ἅτε 
Ἤλθομεν εἰς τούτους τοὺς ἀγροὺς θηρᾶσαι θέλοντες.
Τὴν μὲν οὖν ναῦν λύγῳ χλωρᾷ δήσαντες ἐπὶ
τῆς ἀκτῆς κατελίπομεν, αὐτοὶ δὲ διὰ τῶν κυνῶν ζήτησιν
ἐποιούμεθα θηρίων. Ἐν τούτῳ πρὸς τὴν θάλατταν
αἱ αἶγες τούτου κατελθοῦσαι τήν τε λύγον κατεσθίουσι
καὶ τὴν ναῦν ἀπολύουσιν.  Εἶδες αὐτὴν ἐν
τῇ θαλάττῃ φερομένην, πόσων οἴει μεστὴν ἀγαθῶν;
Οἵα μὲν ἐσθὴς ἀπόλωλεν, οἷος δὲ κόσμος σκευῶν, ὅσον
δὲ ἀργύριον. Τοὺς ἀγροὺς ἄν τις τούτους ἐκεῖνα
ἔχων ὠνήσαιτο. Ἀνθ̓ ὧν ἀξιοῦμεν ἄγειν τοῦτον, πονηρὸν
ὄντα αἰπόλον, ὃς ἐπὶ τῆς θαλάττης νέμει τὰς
αἶγας ὡς ναύτης.
