Ὁ δὲ εὐθὺς τῆς ἐπιούσης ἀναγόμενος αὐτερέταις
στρατιώταις ἐπέπλει τοῖς παραθαλαττίοις τῶν Μυτιληναίων
ἀγροῖς. Καὶ πολλὰ μὲν ἥρπαζε ποίμνια, πολὺν
δὲ σῖτον καὶ οἶνον, ἄρτι πεπαυμένου τοῦ τρυγητοῦ,
καὶ ἀνθρώπους δὲ οὐκ ὀλίγους, ὅσοι τούτων ἐργάται.
Ἐπέπλευσε καὶ τοῖς τῆς Χλόης ἀγροῖς καὶ τοῦ
Δάφνιδος, καὶ ἀπόβασιν ὀξεῖαν θέμενος λείαν ἤλαυνε
τὰ ἐν ποσίν. Ὁ μὲν  Δάφνις οὐκ ἔνεμε τὰς αἶγας
ἀλλὰ ἐς τὴν ὕλην ἀνελθὼν φυλλάδα χλωρὰν ἔκοπτεν,
ὡς ἔχοι τοῦ χειμῶνος παρέχειν τοῖς ἐρίφοις τροφήν:
ὥστε ἄνωθεν θεασάμενος τὴν καταδρομὴν ἐνέκρυψεν
ἑαυτὸν στελέχει κοίλῳ ξηρᾶς ὀξύης:  ἡ δὲ Χλόη παρῆν
ταῖς ἀγέλαις καὶ διωκομένη καταφεύγει πρὸς τὰς
Νύμφας ἱκέτις καὶ ἐδεῖτο φείσασθαι καὶ ὧν ἔνεμε καὶ
αὐτῆς διὰ τὰς θεάς. Ἀλλ̓ ἦν οὐδὲν ὄφελος: οἱ γὰρ
Μηθυμναῖοι πολλὰ τῶν ἀγαλμάτων κατακερτομήσαντες
καὶ τὰς ἀγέλας ἤλασαν κἀκείνην ἤγαγον ὥσπερ
αἶγα ἢ πρόβατον παίοντες λύγοις.
οὖν 
