Δάκρυα ἦν ἐπὶ τούτοις θερμότερα, καὶ ἐθρήνουν
τὰ ἄνθη λοιπόν, ἀλλὰ τὰς αὑτῶν συμφοράς. Ἐθρήνει
καὶ Χλόη Δάφνιν εἰ κρεμήσεται καὶ εὔχετο μηκέτι
ἐλθεῖν τὸν δεσπότην αὐτῶν καὶ ἡμέρας διήντλει
μοχθηράς, ὡς ἤδη Δάφνιν βλέπουσα μαστιγούμενον.
Καὶ δὴ νυκτὸς ἀρχομένης ὁ Εὔδρομος αὐτοῖς ἀπήγγελλεν
ὅτι ὁ μὲν πρεσβύτερος δεσπότης μεθ̓ ἡμέρας
ἀφίξεται τρεῖς, ὁ δὲ παῖς αὐτοῦ τῆς ἐπιούσης πρόσεισι.
Σκέψις οὖν ἦ περὶ τῶν συμβεβηκότων καὶ
κοινωνὸν εἰς τὴν γνώμην τὸν Εὔδρομον παρελάμβανον:
ὁ δὲ εὔνους ὢν τῷ Δάφνιδι παρῄνει τὸ συμβὰν
ὁμολογῆσαι πρότερον τῷ νέῳ δεσπότῃ καὶ αὐτὸς συμπράξειν
ἐπηγγέλλετο, τιμώμενος ὡς ὁμογάλακτος: καὶ
ἡμέρας γενομένης οὕτως ἐποίησαν.
