Μετὰ δὲ τὸν τοῦ Δόρκωνος τάφον λούει τὸν Δάφνιν
ἡ Χλόη πρὸς τὰς Νύμφας ἀγαγοῦσα. Καὶ αὐτὴ
τότε πρῶτον Δάφνιδος ὁρῶντος ἐλούσατο τὸ σῶμα
λευκὸν καὶ καθαρὸν ὑπὸ κάλλους καὶ οὐδὲν λουτρῶν
ἐς κάλλος δεόμενον:  καὶ ἄνθη συλλέξαντες, ὅσα τῆς
ὥρας ἐκείνης, ἐστεφάνωσαν τὰ ἀγάλματα καὶ τὴν τοῦ
Δόρκωνος σύριγγα τῆς πέτρας ἐξήρτησαν ἀνάθημα.
Καὶ μετὰ τοῦτο ἐλθόντες ἐπεσκόπουν τὰς αἶγας καὶ
τὰ πρόβατα.  Τὰ δὲ πάντα κατέκειτο μήτε νεμόμενα
μήτε βληχώμενα, ἀλλ̓, οἶμαι, τὸν Δάφνιν καὶ τὴν
Χλόην ἀφανεῖς ὄντας ποθοῦντα. Ἐπειδὴ οὖν ὀφθέντες
καὶ ἐβόησαν τὸ σύνηθες καὶ ἐσύρισαν, τὰ μὲν
ἀναστάντα ἐνέμετο, αἱ δὲ αἶγες ἐσκίρτων
φριματτόμεναι, καθάπερ ἡδόμεναι σωτηρίᾳ συνήθους
αἰπόλου.  Οὐ μὴν ὁ Δάφνις χαίρειν ἔπειθε τὴν
ψυχήν, ἰδὼν τὴν Χλόην γυμνὴν καὶ τὸ πρότερον λανθάνον
κάλλος ἐκκεκαλυμμένον. Ἤλγει τὴν καρδίαν
ὡς ἐσθιομένην ὑπὸ φαρμάκων, καὶ αὐτῷ τὸ
πνεῦμα ποτὲ μὲν λάβρον ἐξέπνει, καθάπερ τινὸς διώκοντος
αὐτόν, ποτὲ δὲ ἐξέλειπε, καθάπερ ἐκδαπανηθὲν
ἐν ταῖς πρότερον ἐπιδρομαῖς.  Ἐδόκει τὸ λουτρὸν
εἶναι τῆς θαλάττης φοβερώτερον: ἐνόμιζε τὴν ψυχὴν
ἔτι παρὰ τοῖς λῃσταῖς μένειν, οἷα νέος καὶ ἄγροικος
καὶ ἔτι ἀγνοῶν τὸ ἔρωτος λῃστήριον.
ποίμνια 
