Ἀναγκαίας οὖν οἰκουρίας ἐπεχούσης ἅπαντας οἱ
μὲν ἄλλοι γεωργοὶ καὶ νομεῖς ἔχαιρον πόνων τε ἀπηλλαγμένοι
πρὸς ὀλίγον καὶ τροφὰς ἑωθινὰς ἐσθίοντες
καὶ καθεύδοντες μακρὸν ὕπνον, ὥστε αὐτοῖς τὸν
χειμῶνα δοκεῖν καὶ θέρους καὶ μετοπώρου καὶ ἦρος
αὐτοῦ γλυκύτερον.  Χλόη δὲ καὶ Δάφνις ἐν μνήμῃ
γενόμενοι τῶν καταλειφθέντων τερπνῶν, ὡς ἐφίλουν,
ὡς περιέβαλλον, ὡς ἅμα τὴν τροφὴν προσεφέροντο, νύκτας
τε ἀγρύπνους διῆγον καὶ λυπηρὰς καὶ τὴν ἠρινὴν
ὥραν ἀνέμενον ἐκ θανάτου παλιγγενεσίαν.  Ἐλύπει
δὲ αὐτοὺς ἢ πήρα τις ἐλθοῦσα εἰς χεῖρας, ἐξ ἧς συνήσθιον,
ἢ γαυλὸς ὀφθείς, ἐξ οὗ συνέπιον, ἢ σύριγξ
ἀμελῶς ἐρριμμένη, δῶρον ἐρωτικὸν γεγενημένη.  Εὔχοντο
δὴ ταῖς Νύμφαις καὶ τῷ Πανὶ καὶ τούτων αὐτοὺς
ἐκλύσασθαι τῶν κακῶν καὶ δεῖξαί ποτε αὐτοῖς
καὶ ταῖς ἀγέλαις ἥλιον: ἅμα τε εὐχόμενοι τέχνην ἐζήτουν,
δἰ ἧς ἀλλήλους θεάσονται. Ἡ μὲν δὴ Χλόη
δεινῶς ἄπορος ἦν καὶ ἀμήχανος: ἀεὶ γὰρ αὐτῇ συνῆν
ἡ δοκοῦσα μήτηρ ἔριά τε ξαίνειν διδάσκουσα καὶ
ἀτράκτους στρέφειν καὶ γάμου μνημονεύουσα: ὁ δὲ
Δάφνις, οἷα σχολὴν ἄγων καὶ συνετώτερος κόρης,
τοιόνδε σόφισμα εὗρεν ἐς θέαν τῆς Χλόης.
