Ὁ μὲν οὖν Δάφνις εἰδὼς τὸ πραττόμενον μόνῃ
τῇ θαλάττῃ προσεῖχε καὶ ἐτέρπετο τῇ νηὶ παρατρεχούσῃ
τὸ πεδίον θᾶττον πτεροῦ καὶ ἐπειρᾶτό τινα διασώσασθαι
τῶν ᾀσμάτων, ὡς γένοιτο τῆς σύριγγος
μέλη: ἡ δὲ Χλόη τότε πρῶτον πειρωμένη τῆς καλουμένης
ἠχοῦς ποτὲ μὲν εἰς τὴν θάλατταν ἀπέβλεπε,
τῶν ναυτῶν κελευόντων, ποτὲ δὲ εἰς τὴν ὕλην ἐπεστρέφετο,
ζητοῦσα τοὺς ἀντιφωνοῦντας. Καὶ ἐπεὶ
παραπλευσάντων ἦν κἀν τῷ αὐλῶνι σιγή, ἐπυνθάνετο
τοῦ Δάφνιδος, εἰ καὶ ὀπίσω τῆς ἄκρας ἐστὶ θάλαττα
καὶ ναῦς ἄλλη παρέπλει καὶ ἄλλοι ναῦται τὰ
αὐτὰ ᾖδον καὶ ἅμα πάντες σιωπῶσι. Γελάσας οὖν ὁ
Δάφνις ἡδὺ καὶ φιλήσας ἥδιον φίλημα καὶ τὸν τῶν
ἴων στέφανον ἐκείνῃ περιθεὶς ἤρξατο αὐτῇ μυθολογεῖν
τὸν μῦθον τῆς Ἠχοῦς, αἰτήσας, εἰ διδάξειε, μισθὸν
παῤ αὐτῆς ἄλλα φιλήματα δέκα.
