Τοῦτο τὸ μῆλον ὡς εἶδεν ὁ Δάφνις, ὥρμα τρυγᾶν
ἀνελθὼν καὶ Χλόης κωλυούσης ἠμέλησεν: ἡ μὲν ἀμεληθεῖσα,
ὀργισθεῖσα πρὸς τὰς ἀγέλας ἀπῆλθε: Δάφνις
δὲ ἀναδραμὼν ἐφίκετο τρυγῆσαι καὶ ἐκόμισε δῶρον
Χλόῃ καὶ λόγον τοιόνδ̓ εἶπεν ὠργισμένῃ  Ταῦτα εἰπὼν ἐντίθησι τοῖς κόλποις: ἡ δὲ
ἐγγὺς γενόμενον κατεφίλησεν, ὥστε ὁ Δάφνις οὐ μετέγνω
τολμήσας ἀνελθεῖν εἰς τοσοῦτον ὕψος: ἔλαβε
γὰρ κρεῖττον καὶ χρυσοῦ μήλου φίλημα.
ὦ παρθένε,
τοῦτο τὸ μῆλον ἔφυσαν Ὧραι καλαὶ καὶ φυτὸν καλὸν
ἔθρεψε πεπαίνοντος ἡλίου, καὶ ἐτήρησε Τύχη. Καὶ οὐκ
ἔμελλον αὐτὸ καταλιπεῖν ὀφθαλμοὺς ἔχων, ἵνα πέσῃ
χαμαὶ καὶ ἢ ποίμνιον αὐτὸ πατήσῃ νεμόμενον ἢ ἑρπετὸν
φαρμάξῃ συρόμενον ἢ χρόνος δαπανήσῃ κείμενον.
Βλεπόμενον ἐπαινούμενον. Τοῦτο Ἀφροδίτη κάλλους
ἔλαβεν ἆθλον: τοῦτο ἐγὼ σοὶ δίδωμι νικητήριον. Ὁμοίως
ἔχομεν τοὺς σοὺς μάρτυρας: ἐκεῖνος ἦν ποιμήν, αἰπόλος
ἐγώ.
