Ὁ οὖν Δάφνις καὶ ἡ Χλόη πάσας δεήσεις προσέφερον
μεταδοῦναι καὶ αὐτοῖς τῆς τέχνης, συρίσαι τε
ἐν ἑορτῇ θεοῦ σύριγγι χαίροντος. Ἐπαγγέλλεται Φιλητᾶς,
καίτοι τὸ γῆρας ὡς ἄπνουν μεμψάμενος, καὶ
ἔλαβε σύριγγα τὴν τοῦ Δάφνιδος. Ἡ δὲ ἦν μικρὰ
πρὸς μεγάλην τέχνην, οἷα ἐν στόματι παιδὸς ἐμπνεομένη.
Πέμπει οὖν Τίτυρον ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ σύριγγα,
τῆς ἐπαύλεως ἀπεχούσης σταδίους δέκα. Ὁ μὲν 
ῥίψας τὸ ἐγκόμβωμα γυμνὸς ὥρμησε τρέχειν, ὥσπερ
νεβρός: ὁ δὲ Λάμων ἐπηγγείλατο αὐτοῖς τὸν περὶ τῆς
σύριγγος ἀφηγήσεσθαι μῦθον, ὃν αὐτῷ Σικελὸς ωἰπόλος
ᾖσεν ἐπὶ μισθῷ τράγῳ καὶ σύριγγι.
οὖν 
