Ταῦτα τοῦ Δάφνιδος λέγοντος ἤκουσεν ὁ Γνάθων
ἐν τῷ παραδείσῳ λανθάνων: καὶ καιρὸν ἥκειν διαλλαγῶν
πρὸς αὐτὸν νομίζων τινὰς τῶν τοῦ Ἀστύλου
νεανίσκων προσλαβὼν μεταδιώκει τὸν Δρύαντα. Καὶ
ἡγεῖσθαι κελεύσας ἐπὶ τὴν τοῦ Λάμπιδος ἔπαυλιν
συνέτεινε δρόμον: καὶ καταλαβὼν ἄρτι εἰσάγοντα
τὴν Χλόην, ἐκείνην τε ἀφαιρεῖται καὶ ἀνθρώπους
γεωργοὺς συνηλόησε πληγαῖς. Ἐσπούδαζε δὲ καὶ τὸν
Λάμπιν δήσας ἄγειν ὡς αἰχμάλωτον ἐκ πολέμου τινός,
εἰ μὴ φθάσας ἀπέδρα. Κατορθώσας δὲ τηλικοῦτον
ἔργον νυκτὸς ἀρχομένης ἐπανέρχεται. Καὶ τὸν
μὲν Διονυσοφάνην εὑρίσκει καθεύδοντα, τὸν δὲ Δάφνιν
ἀγρυπνοῦντα καὶ ἔτι ἐν τῷ περικήπῳ δακρύοντα.
Προσάγει δὴ τὴν Χλόην αὐτῷ καὶ διδοὺς διηγεῖται
πάντα: καὶ δεῖται μηδὲν ἔτι μνησικακοῦντα δοῦλον
ἔχειν οὐκ ἄχρηστον, μηδὲ ἀφελέσθαι τραπέζης, μεθ̓
ἣν τεθνήξεται λιμῷ.  Ὁ δὲ ἰδὼν καὶ ἔχων ἐν ταῖς χερσὶ
τὴν Χλόην τῷ μὲν ὡς εὐεργέτῃ διηλλάττετο, τῇ δὲ
ὑπὲρ τῆς ἀμελείας ἀπελογεῖτο.
