Πάνυ οὖν τεθορυβημένος ὁ Βρύαξις ῾τοῦτο γὰρ
ἐκαλεῖτο ὁ στρατηγὸς᾿ ἀναπηδᾷ καὶ τῶν νεῶν καλέσας
τοὺς ἡγεμόνας ἐκέλευσε τὴν ταχίστην ἐν τοῖς
αἰχμαλώτοις ἀναζητεῖσθαι Χλόην. Οἱ δὲ ταχέως καὶ
ἀνεῦρον καὶ εἰς ὀφθαλμοὺς ἐκόμισαν: ἐκαθέζετο γὰρ
τῆς πίτυος ἐστεφανωμένη. Σύμβολον δὴ καὶ τοῦτο
τῆς ἐν τοῖς ὀνείροις ὄψεως ποιούμενος ἐπ̓ αὐτῆς τῆς
ναυαρχίδος εἰς τὴν γῆν αὐτὴν κομίζει.  Κἀκείνη ἄρτι
ἀπεβεβήκει καὶ σύριγγος ἦχος ἀκούεται πάλιν ἐκ τῆς
πέτρας, οὐκέτι πολεμικὸς καὶ φοβερός, ἀλλὰ ποιμενικὸς
καὶ οἷος εἰς νομὴν ἡγεῖται ποιμνίων. Καὶ τά τε
πρόβατα κατὰ τῆς ἀποβάθρας ἐξέτρεχεν ἐξολισθάνοντα
τοῖς κέρασι τῶν χηλῶν, καὶ αἱ αἶγες πολὺ θρασύτερον,
οἷα καὶ κρημνοβατεῖν εἰθισμέναι.
