Ἤδη δὲ τῆς ὀπώρας ἀκμαζούσης καὶ ἐπείγοντος
τοῦ τρυγητοῦ πᾶς ἦν κατὰ τοὺς ἀγροὺς ἐν ἔργῳ: ὁ μὲν
ληνοὺς ἐπεσκεύαζεν, ὁ δὲ πίθους ἐξεκάθαιρεν, ὁ δὲ
ἀρρίχους ἔπλεκεν: ἔμελέ τινι δρεπάνης μικρᾶς ἐς βότρυος
τομὴν καὶ ἑτέρῳ λίθου θλῖψαι τὰ ἔνοινα τῶν
βοτρύων δυναμένου καὶ ἄλλῳ λύγου ξηρᾶς πληγαῖς
κατεξασμένης, ὡς ἂν ὑπὸ φωτὶ νύκτωρ τὸ γλεῦκος
φέροιτο. Ἀμελήσαντες οὖν καὶ ὁ Δάφνις καὶ ἡ Χλόη
τῶν αἰγῶν καὶ τῶν προβάτων, χειρὸς ὠφέλειαν ἄλλοις
μετεδίδοσαν. Ὁ μὲν ἐβάσταζεν ἐν ἀρρίχοις βότρυς
καὶ ἐπάτει ταῖς ληνοῖς ἐμβαλὼν καὶ εἰς τοὺς πίθους
ἔφερε τὸν οἶνον: ἡ δὲ τροφὴν παρεσκεύαζε τοῖς
τρυγῶσι καὶ ἐνέχει ποτὸν αὐτοῖς πρεσβύτερον οἶνον
καὶ τῶν ἀμπέλων δὲ τὰς ταπεινοτέρας ἀπετρύγα. Πᾶσα
γὰρ  κατὰ τὴν Λέσβον ἄμπελος ταπεινή, οὐ μετέωρος
οὐδὲ ἀναδενδράς, ἀλλὰ κάτω τὰ κλήματα ἀποτείνουσα
καὶ ὥσπερ κιττὸς νεμομένη: καὶ παῖς ἂν ἐφίκοιτο
βότρυος ἄρτι τὰς χεῖρας ἐκ σπαργάνων λελυμένος.
ἡ 
