Τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἐβουλεύσατο μόνα τὰ γνωρίσματα
βαστάσας ἀμελῆσαι τοῦ βρέφους: ἔπειτα
αἰδεσθεὶς εἰ μηδὲ αἰγὸς φιλανθρωπίαν μιμήσεται,
νύκτα φυλάξας κομίζει πάντα πρὸς τὴν γυναῖκα
Μυρτάλην, καὶ τὰ γνωρίσματα καὶ τὸ παιδίον καὶ
τὴν αἶγα αὐτήν.  Τῆς δὲ ἐκπλαγείσης εἰ παιδία
τίκτουσιν αἶγες, ὁ δὲ πάντα αὐτῇ διηγεῖται, πῶς
εὗρεν ἐκκείμενον, πῶς εἶδε τρεφόμενον, πῶς ᾐδέσθη
καταλιπεῖν ἀποθανούμενον. Δόξαν δὴ κἀκείνῃ,
τὰ μὲν συνεκτεθέντα κρύπτουσι, τὸ δὲ παιδίον αὑτῶν
νομίζουσι, τῇ δὲ αἰγὶ τὴν τροφὴν ἐπιτρέπουσιν.
Ὡς δ̓ ἂν καὶ τοὔνομα τοῦ παιδίου ποιμενικὸν δοκοίη,
Δάφνιν αὐτὸν ἔγνωσαν καλεῖν.
