Τοῦτο αὐτοῖς γίνεται νυκτερινὸν παιδευτήριον.
Καὶ ἀγαγόντες τῆς ἐπιούσης ἡμέρας τὰς ἀγέλας ἐς νομήν,
ἐφίλησαν ἀλλήλους ἰδόντες καὶ ῾ὃ μήπω πρότερον
ἐποίησαν̓ περιέβαλον τὰς χεῖρας ἐπαλλάξαντες:
τὸ δὲ τρίτον ὤκνουν φάρμακον 
θρασύτερον γὰρ οὐ μόνον παρθένῳ ἀλλὰ
καὶ νέῳ αἰπόλῳ.  Πάλιν οὖν νὺξ ἀγρυπνίαν ἔχουσα
καὶ ἔννοιαν τῶν γεγενημένων καὶ κατάμεμψιν τῶν
παραλελειμμένων. 
ἀποδυθέντες κατακλιθῆναι: 
Ἐφιλήσαμεν, καὶ οὐδὲν ὄφελος:
περιεβάλομεν, καὶ οὐδὲν πλέον ἔσχομεν: τὸ οὖν
συγκατακλινῆναι μόνον φάρμακον ἔρωτος. Πειρατέον
καὶ τούτου: πάντως ἐν αὐτῷ τι κρεῖττόν ἐστι φιλήματος.
