Δρόμῳ οὖν πρὸς τὴν αὐλὴν ἔρχεται καὶ ἀποσεισάμενος
τῶν σκελῶν τὴν χιόνα τούς τε βρόχους
ἔστησε καὶ τὸν ἰξὸν ῥάβδοις μακραῖς ἐπήλειψε: καὶ
ἐκαθέζετο τὸ ἐντεῦθεν ὄρνιθας καὶ τὴν Χλόην μεριμνῶν.
Ἀλλ̓ ὄρνιθες μὲν καὶ ἧκον πολλοὶ καὶ ἐλήφθησαν
ἱκανοί, ὥστε πράγματα μυρία ἔσχε συλλέγων αὐτοὺς
καὶ ἀποκτιννὺς καὶ ἀποδύων τὰ πτερά: τῆς δὲ αὐλῆς
προῆλθεν οὐδείς, οὐκ ἀνήρ, οὐ γύναιον, οὐ κατοικίδιος
ὄρνις, ἀλλὰ πάντες τῷ πυρὶ παραμένοντες ἔνδον
κατεκέκλειντο, ὥστε πάνυ ἠπορεῖτο ὁ Δάφνις ὡς οὐκ
αἰσίοις ὄρνισιν ἐλθών: καὶ ἐτόλμα πρόφασιν
σκηψάμενος ὤσασθαι διὰ θυρῶν καὶ ἐζήτει πρὸς αὑτὸν
ὅ τι λεχθῆναι πιθανώτατον.  
Πατρὶ δὲ τίς καὶ μητρὶ παρθένου τοῦτο ὁμολογεῖ;
Πταίων δὴ πανταχοῦ    Τοιαῦτα δή τινα διανοηθεὶς καὶ σιωπῇ
τὰ θηραθέντα συλλαβὼν ὥρμητο ἀπιέναι: καὶ ὥσπερ
αὐτὸν οἰκτείραντος τοῦ Ἔρωτος τάδε γίνεται.
ἐπ̓ 
ἔφη 
Πῦρ ἐναυσόμενος
ἦλθον.᾿ ῾Μὴ γὰρ οὐκ ἦσαν ἀπὸ σταδίου γείτονες;᾿
῾Ἄρτους αἰτησόμενος ἧκον.᾿ ῾Ἀλλ̓ ἡ πήρα μεστὴ τροφῆς.᾿
῾Οἴνου δέομαι.᾿ ῾Καὶ μὴν χθὲς καὶ πρώην ἐτρύγησας.᾿
῾Λύκος με ἐδίωκε.᾿ ῾Καὶ ποῦ τὰ ἴχνη τοῦ λύκου;᾿
῾Θηράσων ἀφικόμην τοὺς ὄρνιθας.᾿ ῾Τί οὖν
θηράσας οὐκ ἄπει;᾿ ῾Χλόην θεάσασθαι βούλομαι.
ἀλλ̓ οὐδὲν 
τούτων
ἁπάντων ἀνύποπτον. Ἄμεινον ἄρα σιγᾶν: Χλόην δὲ
ἦρος ὄψομαι, ἐπεὶ μὴ εἵμαρτο, ὡς ἔοικε, χειμῶνός με
ταύτην ἰδεῖν.
