Οὐκέθ̓ ἡ Χλόη περιέμεινεν, ἀλλὰ τὰ μὲν ἡσθεῖσα
τῷ ἐγκωμίῳ, τὰ δὲ πάλαι ποθοῦσα φιλῆσαι
Δάφνιν, ἀναπηδήσασα αὐτὸν ἐφίλησεν, ἀδίδακτον
μὲν καὶ ἄτεχνον, πάνυ δὲ ψυχὴν θερμᾶναι δυνάμενον.
Δόρκων μὲν οὖν ἀλγήσας ἀπέδραμε ζητῶν
ἄλλην ὁδὸν ἔρωτος: Δάφνις δέ, ὥσπερ οὐ φιληθείς,
ἀλλὰ δηχθείς, σκυθρωπός τις εὐθὺς ἦν καὶ πολλάκις
ἐψύχετο καὶ τὴν καρδίαν παλλομένην εἶχε, καὶ
βλέπειν μὲν ἤθελε τὴν Χλόην, βλέπων δ̓ ἐρυθήματος
ἐνεπίμπλατο.  Τότε πρῶτον καὶ τὴν κόμην αὐτῆς
ἐθαύμασεν ὅτι ξανθή, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὅτι
μεγάλοι καθάπερ βοός, καὶ τὸ πρόσωπον ὅτι λευκότερον
ἀληθῶς καὶ τοῦ τῶν αἰγῶν γάλακτος, ὥσπερ
τότε πρῶτον ὀφθαλμοὺς κτησάμενος, τὸν δὲ πρότερον
χρόνον πεπηρωμένος. Οὔτε οὖν τροφὴν προσεφέρετο
πλὴν ὅσον ἀπογεύσασθαι: καὶ πότον, εἴ ποτε
ἐβιάσθη, μέχρι τοῦ διαβρέξαι τὸ στόμα προσεφέρετο.
Σιωπηλὸς ἦν ὁ πρότερον τῶν ἀκρίδων λαλίστερος,
ἀργὸς ὁ περιττότερα τῶν αἰγῶν κινούμενος.
Ἠμέλητο ἡ ἀγέλη: ἔρριπτο ἡ σύριγξ: χλωρότερον τὸ
πρόσωπον ἦν πόας θερινῆς. Πρὸς μόνην Χλόην ἐγίνετο
λάλος: καὶ εἴ ποτε ἀπ̓ αὐτῆς ἐγένετο, τοιαῦτα
πρὸς αὑτὸν ἀπελήρει
