Μέλλοντος δὲ ἤδη σοβεῖν ἐς ἄστυ τοῦ Εὐδρόμου
καὶ ἄλλα μὲν οὐκ ὀλίγα αὐτῷ Δάφνις ἔδωκεν, ἔδωκε
δὲ καὶ ὅσα ἀπ̓ αἰπολίου δῶρα, τυροὺς εὐπαγεῖς,
ἔριφον ὀψίγονον, δέρμα αἰγὸς λευκὸν καὶ λάσιον, ὡς
ἔχοι χειμῶνος ἐπιβάλλεσθαι τρέχων.  Ὁ δὲ ἥδετο καὶ
ἐφίλει τὸν Δάφνιν καὶ ἀγαθόν τι ἐρεῖν περὶ αὐτοῦ
πρὸς τὸν δεσπότην ἐπηγγέλλετο. Καὶ ὁ μὲν ἀπῄει
φίλα φρονῶν, ὁ δὲ Δάφνις ἀγωνιῶν τῇ Χλόῃ συνένεμεν.
Εἶχε δὲ κἀκείνην πολὺ δέος: μειράκιον γὰρ
εἰωθὸς αἶγας βλέπειν καὶ οἶς καὶ γεωργοὺς καὶ Χλόην
πρῶτον ἔμελλεν ὄψεσθαι δεσπότην, οὗ πρότερον μόνον
ἤκουε τοὔνομα.  Ὑπέρ τε οὖν τοῦ Δάφνιδος
ἐφρόντιζεν, ὅπως ἐντεύξεται τῷ δεσπότῃ καὶ περὶ
τοῦ γάμου τὴν ψυχὴν ἐταράττετο, μὴ μάτην ὀνειροπολοῦσιν
αὐτόν. Συνεχῆ μὲν οὖν τὰ φιλήματα καὶ
ὥσπερ συμπεφυκότων αἱ περιβολαί: καὶ τὰ φιλήματα
δειλὰ ἦν καὶ αἱ περιβολαὶ σκυθρωπαί, καθάπερ ἤδη
παρόντα τὸν δεσπότην φοβουμένων ἢ λανθανόντων.
Προσγίνεται δέ τις αὐτοῖς καὶ τοιόσδε τάραχος.
