Βουλευομένοις δὲ αὐτοῖς ἐδόκει τὸν γάμον κρύπτειν,
ἔχειν δὲ κρύφα τὴν Χλόην πρὸς μόνην ὁμολογήσαντα
τὸν ἔρωτα τὴν μητέρα: ἀλλ̓ οὐ συνεχώρει
Δρύας, ἠξίου δὲ τῷ πατρὶ λέγειν καὶ πείσειν αὐτὸς
ἐπηγγέλλετο.  Καὶ γενομένης ἡμέρας ἔχων ἐν τῇ πήρᾳ
τὰ γνωρίσματα πρόσεισι τῷ Διονυσοφάνει καὶ τῇ
Κλεαρίστῃ καθημένοις ἐν τῷ παραδείσῳ ῾παρῆν δὲ
καὶ ὁ Ἀστύλος καὶ αὐτὸς ὁ Δάφνις᾿ καὶ σιωπῆς γενομένης ἤρξατο λέγειν
Ὁμοία με ἀνάγκη Λάμωνι τὰ μέχρι νῦν ἄρρητα
ἐκέλευσε λέγειν. Χλόην ταύτην οὔτε ἐγέννησα οὔτε
ἀνέθρεψα, ἀλλὰ ἐγέννησαν μὲν ἄλλοι, κειμένην δὲ
ἐν ἄντρῳ Νυμφῶν ἀνέθρεψεν οἶς.  Εἶδον τοῦτο αὐτὸς
καὶ ἰδὼν ἐθαύμασα  θαυμάσας ἔθρεψα. Μαρτυρεῖ
μὲν καὶ τὸ κάλλος, ἔοικε γὰρ οὐδὲν ἡμῖν: μαρτυρεῖ
δὲ καὶ τὰ γνωρίσματα, πλουσιώτερα γὰρ ἢ
κατὰ ποιμένα. Ἴδετε ταῦτα καὶ τοὺς προσήκοντας τῇ
κόρῃ ζητήσατε, ἵν̓ ἀξία ποτὲ Δάφνιδος φανῇ.
καὶ 
