Ἐβληχήσατό που καὶ ποίμνιον: ἐσκίρτησάν που
καὶ ἄρνες καὶ ταῖς μητράσιν ὑποκλάσαντες τὴν θηλὴν
ἔσπασαν: τὰς δὲ μήπω τετοκυίας οἱ κριοὶ καταδιώκοντες
καὶ κάτω στήσαντες ἔβαινον ἄλλος ἄλλην. Ἐγίνοντο
καὶ τράγων διώγματα καὶ ἐς τὰς αἶγας ἐρωτικώτερα
πηδήματα, καὶ ἐμάχοντο περὶ τῶν αἰγῶν: καὶ
ἕκαστος εἶχεν ἰδίας καὶ ἐφύλαττε μή τις αὐτὰς μοιχεύσῃ
λαθών.  Καὶ γέροντας ὁρῶντας ἐξώρμησεν 
εἰς ἀφροδίτην τὰ τοιαῦτα θεάματα: οἱ δὲ καὶ νέοι
καὶ σφριγῶντες καὶ πολὺν ἤδη χρόνον ἔρωτα ζητοῦντες
ἐξεκάοντο πρὸς τὰ ἀκούσματα καὶ ἐτήκοντο πρὸς
τὰ θεάματα καὶ ἐζήτουν καὶ αὐτοὶ περιττότερόν τι φιλήματος
καὶ περιβολῆς, μάλιστα δὲ ὁ Δάφνις.  Οἷα
γοῦν ἐνηβήσας τῇ κατὰ τὸν χειμῶνα οἰκουρίᾳ καὶ εὐσχολίᾳ
πρός τε τὰ φιλήματα ὤργα καὶ πρὸς τὰς περιβολὰς
ἐσκιτάλιζε καὶ ἦν ἐς πᾶν ἔργον περιεργότερος καὶ θρασύτερος.
ἂν 
