Οἷον οὖν εἰκὸς ἐν ἑορτῇ Διονύσου καὶ οἴνου γενέσεως
αἱ μὲν γυναῖκες ἐκ τῶν πλησίον ἀγρῶν εἰς
ἐπικουρίαν κεκλημέναι τῷ Δάφνιδι τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐπέβαλλον καὶ ἐπῄνουν ὡς ὅμοιον τῷ Διονύσῳ τὸ
κάλλος, καί τις τῶν θρασυτέρων καὶ ἐφίλησε καὶ τὸν
Δάφνιν παρώξυνε, τὴν δὲ Χλόην ἐλύπησεν:  οἱ δὲ ἐν
ταῖς ληνοῖς ποικίλας φωνὰς ἔρριπτον ἐπὶ τὴν Χλόην
καὶ ὥσπερ ἐπί τινα Βάκχην Σάτυροι μανικώτερον
ἐπήδων καὶ εὔχοντο γενέσθαι ποίμνια καὶ ὑπ̓ ἐκείνης
νέμεσθαι: ὥστε αὖ πάλιν ἡ μὲν ἥδετο, Δάφνις
δὲ ἐλυπεῖτο.  Εὔχοντο  δὴ ταχέως παύσασθαι
τὸν τρυγητὸν καὶ λαβέσθαι τῶν συνήθων χωρίων καὶ
ἀντὶ τῆς ἀμούσου βοῆς ἀκούειν σύριγγος ἢ τῶν ποιμνίων
αὐτῶν βληχωμένων.  Καὶ ἐπεὶ διαγενομένων
ὀλίγων ἡμερῶν αἱ μὲν ἄμπελοι ἐτετρύγηντο, πίθοι δὲ
τὸ γλεῦκος εἶχον, ἔδει δὲ οὐκέτ̓ οὐδὲν πολυχειρίας,
κατήλαυνον τὰς ἀγέλας ἐς τὸ πεδίον καὶ μάλα χαίροντες
τὰς Νύμφας προσεκύνουν, βότρυς αὐταῖς κομίζοντες
ἐπὶ κλημάτων, ἀπαρχὰς τοῦ τρυγητοῦ.  Οὐδὲ
τὸν πρότερον χρόνον ἀμελῶς ποτε παρῆλθον, ἀλλ̓ ἀεὶ
ἀρχόμενοι νομῆς προσήδρευον καὶ ἐκ νομῆς ἀνιόντες
προσεκύνουν: καὶ πάντως τι ἐπέφερον, ἢ ἄνθος ἢ
ὀπώραν ἢ φυλλάδα χλωρὰν ἢ γάλακτος σπονδήν. Καὶ
τούτων μὲν ὕστερον ἀμοιβὰς ἐκομίσαντο παρὰ τῶν
θεῶν:  τότε δὲ κύνες, φασίν, ἐκ δεσμῶν λυθέντες
ἐσκίρτων, ἐσύριττον, ᾖδον, τοῖς τράγοις καὶ τοῖς
προβάτοις συνεπάλαιον.
δὲ 
