Ἐντεῦθεν εὔοπτον μὲν ἦν τὸ πεδίον καὶ ἦν ὁρᾶν
τοὺς νέμοντας, εὔοπτος δ̓ ἡ θάλαττα καὶ ἑωρῶντο οἱ
παραπλέοντες: ὥστε καὶ ταῦτα μέρος ἐγίνετο τῆς ἐν
τῷ παραδείσῳ τρυφῆς. Ἵνα τοῦ παραδείσου τὸ μεσαίτατον
ἐπὶ μῆκος καὶ εὖρος ἦν, νεὼς Διονύσου καὶ
βωμὸς ἦν: περιεῖχε τὸν μὲν βωμὸν κιττός, τὸν νεὼν
δὲ κλήματα. Εἶχε δὲ καὶ ἔνδοθεν ὁ νεὼς Διονυσιακὰς
γραφάς: Σεμέλην τίκτουσαν, Ἀριάδνην καθεύδουσαν,
Λυκοῦργον δεδεμένον, Πενθέα διαιρούμενον:
ἐπῆσαν καὶ Ἰνδοὶ νικώμενοι καὶ Τυρρηνοὶ μεταμορφούμενοι:
πανταχοῦ Σάτυροι πατοῦντες, πανταχοῦ
Βάκχαι χορεύουσαι: οὐδὲ ὁ Πὰν ἠμέλητο: ἐκαθέζετο
δὲ  συρίττων ἐπὶ πέτρας, ὅμοιος ἐνδιδόντι
κοινὸν μέλος καὶ τοῖς πατοῦσι καὶ ταῖς χορευούσαις.
καὶ αὐτὸς 
