Παροῦσα δὲ τοῖς λεγομένοις ἡ Κλεαρίστη πεῖραν
ἐπεθύμησε τοῦ λεχθέντος λαβεῖν καὶ κελεύει τὸν Δάφνιν
ταῖς αἰξὶν οἷον εἴωθε συρίσαι καὶ ἐπαγγέλλεται
συρίσαντι χαριεῖσθαι χιτῶνα καὶ χλαῖναν καὶ ὑποδήματα.
Ὁ δὲ καθίσας αὐτοὺς ὥσπερ θέατρον, στὰς ὑπὸ
τῇ φηγῷ κἀκ τῆς πήρας τὴν σύριγγα προκομίσας
πρῶτα μὲν ὀλίγον ἐνέπνευσε: καὶ αἱ αἶγες ἔστησαν
τὰς κεφαλὰς ἀράμεναι: εἶτα ἐνέπνευσε τὸ νόμιον, καὶ
αἱ αἶγες ἐνέμοντο νεύσασαι κάτω: αὖθις λιγυρὸν ἐνέδωκε,
καὶ ἀθρόαι κατεκλίνησαν: ἐσύρισέ τι καὶ ὀξὺ
μέλος, αἱ δὲ ὥσπερ λύκου προσιόντος εἰς τὴν ὕλην
κατέφυγον: μετ̓ ὀλίγον ἀνακλητικὸν ἐφθέγξατο, καὶ
ἐξελθοῦσαι τῆς ὕλης πλησίον αὐτοῦ τῶν ποδῶν συνέδραμον.
Οὐδὲ ἀνθρώπους οἰκέτας εἶδεν ἄν τις οὕτω
πειθομένους προστάγματι δεσπότου. Οἵ τε οὖν ἄλλοι
πάντες ἐθαύμαζον καὶ πρὸ πάντων ἡ Κλεαρίστη καὶ
τὰ δῶρα ἀποδώσειν ὤμοσε καλῷ τε ὄντι αἰπόλῳ καὶ
μουσικῷ: καὶ ἀνελθόντες εἰς τὴν ἔπαυλιν ἀμφὶ ἄριστον
εἶχον καὶ τῷ Δάφνιδι ἀφ̓ ὧν ἤσθιον ἔπεμψαν.
