Τοιάσδε τέρψεις αὐτοῖς τὸ θέρος παρεῖχε. Μετοπώρου
δὲ ἀκμάζοντος καὶ τοῦ βότρυος Τύριοι λῃσταὶ
Καρικὴν ἔχοντες ἡμιολίαν, ὡς ἂν μὴ δοκοῖεν
βάρβαροι, προσέσχον τοῖς ἀγροῖς, καὶ ἐκβάντες σὺν
μαχαίραις καὶ ἡμιθωρακίοις κατέσυρον πάντα τὰ εἰς
χεῖρας ἐλθόντα, οἶνον ἀνθοσμίαν, πυρὸν ἄφθονον,
μέλι ἐν κηρίοις: ἤλασάν τινας καὶ βοῦς ἐκ τῆς Δόρκωνος
ἀγέλης. Λαμβάνουσι καὶ τὸν Δάφνιν ἀλύοντα
παρὰ τὴν θάλατταν: ἡ γὰρ Χλόη βραδύτερον ὡς
κόρη τὰ πρόβατα ἐξῆγε τοῦ Δρύαντος, φόβῳ τῶν ἀγερώχων
ποιμένων. Ἰδόντες δὲ μειράκιον μέγα καὶ καλὸν
καὶ κρεῖττον τῆς ἐξ ἀγρῶν ἁρπαγῆς, μηκέτι μηδὲν
μήτε ἐς τὰς αἶγας μήτε ἐς τοὺς ἄλλους ἀγροὺς περιεργασάμενοι
κατῆγον αὐτὸν ἐπὶ τὴν ναῦν κλάοντα
καὶ ἠπορημένον καὶ μέγα Χλόην καλοῦντα.  Καὶ οἱ
μὲν τὸ πεῖσμα ἄρτι ἀπολύσαντες καὶ τὰς κώπας ταῖς
χερσὶν ἐμβαλόντες ἀνέπλεον εἰς τὸ πέλαγος: Χλόη δὲ
κατήλαυνε τὸ ποίμνιον, σύριγγα καινὴν τῷ Δάφνιδι
δῶρον κομίζουσα. Ἰδοῦσα δὲ τὰς αἶγας τεταραγμένας
καὶ ἀκούσασα τοῦ Δάφνιδος ἀεὶ μεῖζον αὐτὴν βοῶντος,
προβάτων μὲν ἀμελεῖ καὶ τὴν σύριγγα ῥίπτει,
δρόμῳ δὲ πρὸς τὸν Δόρκωνα παραγίνεται δεησομένη
βοηθεῖν
