Ὁ μὲν δὴ Μηθυμναίων καὶ Μυτιληναίων πόλεμος
ἀδόκητον λαβὼν ἀρχὴν καὶ τέλος οὕτω διελύθη.
Γίνεται δὲ χειμὼν Δάφνιδι καὶ Χλόῃ τοῦ πολέμου
πικρότερος: ἐξαίφνης γὰρ περιπεσοῦσα χιὼν πολλὴ
πάσας μὲν ἀπέκλεισε τὰς ὁδούς, πάντας δὲ κατέκλεισε
τοὺς γεωργούς.  Λάβροι μὲν οἱ χείμαρροι κατέρρεον,
ἐπεπήγει δὲ κρύσταλλος: τὰ δένδρα ἐῴκει
κατεσκελετευμένοις: ἡ γῆ πᾶσα ἀφανὴς ἦν ὅτι μὴ
περὶ πηγάς που καὶ ῥεύματα.  Οὔτ̓ οὖν ἀγέλην τις ἐς
νομὴν ἦγεν οὔτε αὐτὸς προῄει τῶν θυρῶν, ἀλλὰ πῦρ
καύσαντες μέγα περὶ ᾠδὰς ἀλεκτρυόνων οἱ μὲν λίνον
ἔστρεφον, οἱ δὲ αἰγῶν τρίχας ἔπλεκον, οἱ δὲ
πάγας ὀρνίθων ἐσοφίζοντο.  Τότε βοῶν ἐπὶ φάτναις
φροντὶς ἦν ἄχυρον ἐσθιόντων, αἰγῶν καὶ προβάτων
ἐν τοῖς σηκοῖς φυλλάδας, ὑῶν ἐν τοῖς συφεοῖς ἄκυλον καὶ βαλάνους.
