Ἐνταῦθα πάνυ καπυρὸν γελάσας ἀφίησι φωνήν,
οἵαν οὔτε χελιδὼν οὔτε ἀηδὼν οὔτε κύκνος, ὁμοίως
ἐμοὶ γέρων γενόμενος. 
Ἐμοὶ μέν, ὦ Φιλητᾶ, φιλῆσαί
σε φθόνος οὐδείς: βούλομαι γὰρ φιλεῖσθαι μᾶλλον
ἢ σὺ γενέσθαι νέος: ὅρα δὲ εἴ σοι καθ̓ ἡλικίαν
τὸ δῶρον:  οὐδὲν γάρ σε ὠφελήσει τὸ γῆρας πρὸς τὸ
μὴ διώκειν ἐμὲ μετὰ τὸ ἓν φίλημα. Δυσθήρατος ἐγὼ
καὶ ἱέρακι καὶ ἀετῷ καὶ εἴ τις ἄλλος τούτων ὠκύτερος
ὄρνις. Οὔ τοι παῖς ἐγὼ καὶ εἰ δοκῶ παῖς, ἀλλὰ καὶ
τοῦ Κρόνου πρεσβύτερος καὶ αὐτοῦ τοῦ παντός.  Καί
σε οἶδα νέμοντα πρωθήβην ἐν ἐκείνῳ τῷ ὄρει τὸ
πλατὺ βουκόλιον καὶ παρήμην σοι συρίττοντι πρὸς
ταῖς φηγοῖς ἐκείναις, ἡνίκα ἤρας Ἀμαρυλλίδος: ἀλλά
με οὐχ ἑώρας καίτοι πλησίον μάλα τῇ κόρῃ παρεστῶτα.
Σοὶ μὲν οὖν ἐκείνην ἔδωκα: καὶ ἤδη σοι παῖδες, ἀγαθοὶ
βουκόλοι καὶ γεωργοί:  νῦν δὲ Δάφνιν ποιμαίνω
καὶ Χλόην: καὶ ἡνίκα ἂν αὐτοὺς εἰς ἓν συναγάγω τὸ
ἑωθινόν, εἰς τὸν σὸν ἔρχομαι κῆπον καὶ τέρπομαι τοῖς
ἄνθεσι καὶ τοῖς φυτοῖς κἀν ταῖς πηγαῖς ταύταις λούομαι.
Διὰ τοῦτο καλὰ καὶ τὰ ἄνθη καὶ τὰ φυτά, τοῖς
ἐμοῖς λουτροῖς ἀρδόμενα.  Ὅρα δὲ μή τί σοι τῶν φυτῶν
κατακέκλασται, μή τις ὀπώρα τετρύγηται, μή τις
ἄνθους ῥίζα πεπάτηται, μή τις πηγὴ τετάρακται, καὶ
χαῖρε μόνος ἀνθρώπων ἐν γήρᾳ θεασάμενος τοῦτο τὸ
παιδίον.᾿
