Ὁ δὲ μετὰ τῆς Χλόης ἤσθιε καὶ ἥδετο γευόμενος
ἀστικῆς ὀψαρτυσίας καὶ εὔελπις ἦν τεύξεσθαι τοῦ γάμου,
πείσας τοὺς δεσπότας. Ὁ δὲ Γνάθων προσεκκαυθεὶς
τοῖς κατὰ τὸ αἰπόλιον γεγενημένοις καὶ ἀβίωτον
νομίζων τὸν βίον, εἰ μὴ τεύξεται Δάφνιδος, περιπατοῦντα
τὸν Ἀστύλον ἐν τῷ παραδείσῳ φυλάξας
καὶ ἀναγαγὼν εἰς τὸν τοῦ Διονύσου νεὼν πόδας καὶ
χεῖρας κατεφίλει.  Τοῦ δὲ πυνθανομένου τίνος ἕνεκα
ταῦτα δρᾷ, καὶ λέγειν κελεύοντος καὶ ὑπουργήσειν
ὀμνύοντος,  ἔφη 
οἴχεταί σοι Γνάθων 
δέσποτα. Ὁ
μέχρι νῦν μόνης τραπέζης τῆς σῆς ἐρῶν, ὁ πρότερον
ὀμνὺς ὅτι μηδέν ἐστιν ὡραιότερον οἴνου γέροντος, ὁ
κρείττους τῶν ἐφήβων τῶν ἐν Μυτιλήνῃ τοὺς σοὺς
ὀψαρτυτὰς λέγων, μόνον λοιπὸν καλὸν εἶναι Δάφνιν
νομίζω.  Καὶ τροφῆς μὲν τῆς πολυτελοῦς οὐ γεύομαι,
καίτοι τοσούτων παρασκευαζομένων ἑκάστης ἡμέρας
κρεῶν, ἰχθύων, μελιτωμάτων, ἡδέως δ̓ ἂν αἲξ γενόμενος
πόαν ἐσθίοιμι καὶ φύλλα, τῆς Δάφνιδος
ἀκούων σύριγγος καὶ ὑπ̓ ἐκείνου νεμόμενος. Σὺ δὲ
σῶσον Γνάθωνα τὸν σὸν καὶ τὸν ἀήττητον ἔρωτα νίκησον.
Εἰ δὲ μή, σὲ ἐπόμνυμι, τὸν ἐμὸν θεόν, ξιφίδιον
λαβὼν καὶ ἐμπλήσας τὴν γαστέρα τροφῆς ἐμαυτὸν
ἀποκτενῶ πρὸ τῶν Δάφνιδος θυρῶν: σὺ δὲ οὐκέτι
καλέσεις Γναθωνάριον, ὥσπερ εἰώθεις παίζων ἀεί.
