Τοιαῦτα λέγοντα αὐτὸν ἐκ τῶν δακρύων καὶ τῆς
λύπης ὕπνος βαθὺς καταλαμβάνει. Καὶ αὐτῷ αἱ τρεῖς
ἐφίστανται Νύμφαι, μεγάλαι γυναῖκες καὶ καλαί,
ἡμίγυμνοι καὶ ἀνυπόδητοι, τὰς κόμας λελυμέναι καὶ
τοῖς ἀγάλμασιν ὅμοιαι. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐῴκεσαν
ἐλεοῦσαι τὸν Δάφνιν: ἔπειτα ἡ πρεσβυτάτη λέγει ἐπιρρωννύουσα
Μηδὲν ἡμᾶς μέμφου, Δάφνι: Χλόης γὰρ ἡμῖν
μᾶλλον μέλει ἢ σοί. Ἡμεῖς τοι καὶ παιδίον οὖσαν αὐτὴν
ἠλεήσαμεν καὶ ἐν τῷδε τῷ ἄντρῳ κειμένην αὐτὴν
ἀνεθρέψαμεν. Ἐκείνῃ  πεδίοις κοινὸν οὐδέν.
Καὶ νῦν δὲ ἡμῖν πεφρόντισται τὸ κατ̓ ἐκείνην, ὡς
μήτε εἰς τὴν Μήθυμναν κομισθεῖσα δουλεύοι μήτε
μέρος γένοιτο λείας πολεμικῆς.  Τὸν Πᾶνα ἐκεῖνον τὸν
ὑπὸ τῇ πίτυι ἱδρυμένον, ὃν ὑμεῖς οὐδέποτε οὐδὲ ἄνθεσιν
ἐτιμήσατε, τούτου ἐδεήθημεν ἐπίκουρον γενέσθαι
Χλόης: συνήθης γὰρ στρατοπέδοις μᾶλλον ἡμῶν
καὶ πολλοὺς ἤδη πολέμους ἐπολέμησε τὴν ἀγροικίαν
καταλιπών: καὶ ἔπεισι τοῖς Μηθυμναίοις οὐκ ἀγαθὸς
πολέμιος.  Κάμνε δὲ μηδέν, ἀλλ̓ ἀναστὰς ὄφθητι
Λάμωνι καὶ Μυρτάλῃ, οἳ καὶ αὐτοὶ κεῖνται χαμαί,
νομίζοντες καὶ σὲ μέρος γεγονέναι τῆς ἁρπαγῆς:
Χλόη γάρ σοι τῆς ἐπιούσης ἀφίξεται μετὰ τῶν αἰγῶν,
μετὰ τῶν προβάτων, καὶ νεμήσετε κοινῇ καὶ συρίσετε
κοινῇ: τὰ δὲ ἄλλα μελήσει περὶ ὑμῶν Ἔρωτι.
καὶ 
