Δευτέρας που νομῆς καιρὸς ἦν, καὶ ὁ Δάφνις
ἀπὸ σκοπῆς τινος μετεώρου θεασάμενος τὰς ἀγέλας
καὶ τὴν Χλόην, μέγα βοήσας 
κατέδραμεν εἰς τὸ πεδίον καὶ περιπλακεὶς τῇ Χλόῃ
λιποθυμήσας κατέπεσε. Μόλις δὲ ἔμβιος ὑπὸ τῆς
Χλόης φιλούσης καὶ ταῖς περιβολαῖς θαλπούσης γενόμενος
ἐπὶ τὴν συνήθη φηγὸν ἔρχεται: καὶ ὑπὸ τῷ
στελέχει καθίσας ἐπυνθάνετο πῶς ἀπέδρα τοσούτους
πολεμίους. Η δὲ αὐτῷ κατέλεξε πάντα, τὸν τῶν αἰγῶν
κιττόν, τὸν τῶν προβάτων ὠρυγμόν, τὴν ἐπανθήσασαν
τῇ κεφαλῇ πίτυν, τὸ ἐν τῇ γῇ πῦρ, τὸν ἐν
τῇ θαλάττῃ κτύπον, τὰ συρίγματα ἀμφότερα, τὸ πολεμικὸν
καὶ τὸ εἰρηνικόν, τὴν νύκτα τὴν φοβεράν,
ὅπως αὐτῇ τὴν ὁδὸν ἀγνοούσῃ καθηγήσατο τῆς
ὁδοῦ μουσική.  Γνωρίσας οὖν ὁ Δάφνις τὰ τῶν Νυμφῶν
ὀνείρατα καὶ τὰ τοῦ Πανὸς ἔργα διηγεῖται καὶ
αὐτὸς ὅσα εἶδεν, ὅσα ἤκουσεν: ὅτι μέλλων ἀποθνήσκειν
διὰ τὰς Νύμφας ἔζησε.  Καὶ τὴν μὲν ἀποπέμπει
κομιοῦσαν τοὺς ἀμφὶ τὸν Δρύαντα καὶ Λάμωνα καὶ
ὅσα πρέπει θυσίᾳ: αὐτὸς δὲ ἐν τούτῳ τῶν αἰγῶν τὴν
ἀρίστην συλλαβὼν καὶ κιττῷ στεφανώσας, ὥσπερ
ὤφθησαν τοῖς πολεμίοις, καὶ γάλα τῶν κεράτων κατασπείσας,
ἔθυσέ τε ταῖς Νύμφαις καὶ κρεμάσας ἀπέδειρε
καὶ τὸ δέρμα ἀνέθηκεν.
ὦ Νύμφαι καὶ Πὰν 
καὶ 
