Ὁ δὲ ἔκειτο πληγαῖς νεανικαῖς συγκεκομμένος
ὑπὸ τῶν λῃστῶν καὶ ὀλίγον ἐμπνέων, αἵματος πολλοῦ
χεομένου. Ἰδὼν δὲ τὴν Χλόην καὶ ὀλίγον ἐκ τοῦ
πρότερον ἔρωτος ἐμπύρευμα λαβὼν  εἶπε,
ἐγὼ μὲν 
Χλόη, τεθνήξομαι μετ̓ ὀλίγον: οἱ γάρ με ἀσεβεῖς
λῃσταὶ πρὸ τῶν βοῶν μαχόμενον κατέκοψαν ὡς βοῦν.
Σὺ δὲ καὶ Δάφνιν σῶσον κἀμοὶ τιμώρησον κἀκείνους
ἀπόλεσον. Ἐπαίδευσα τὰς βοῦς ἤχῳ σύριγγος ἀκολουθεῖν
καὶ διώκειν τὸ μέλος αὐτῆς, κἂν νέμωνταί
που μακράν. Ἴθι δή, λαβοῦσα τὴν σύριγγα ταύτην
ἔμπνευσον αὐτῇ μέλος ἐκεῖνο, ὃ Δάφνιν μὲν ἐγώ ποτε
ἐδιδαξάμην, Δάφνις δὲ σέ: τὸ δὲ ἐντεῦθεν τῇ σύριγγι
μελήσει καὶ τῶν βοῶν ταῖς ἐκεῖ.  Χαρίζομαι δέ
σοι καὶ τὴν σύριγγα αὐτήν, ᾗ πολλοὺς ἐρίζων καὶ βουκόλους
ἐνίκησα καὶ αἰπόλους. Σὺ δὲ ἀντὶ τῶνδε καὶ
ζῶντα ἔτι φίλησον καὶ ἀποθανόντα κλαῦσον: κἂν ἴδῃς
ἄλλον νέμοντα τὰς βοῦς, ἐμοῦ μνημόνευσον.
