Ἐπὶ τούτοις τοῖς λογισμοῖς οἷον εἰκὸς καὶ ὀνείρατα
ἑώρων ἐρωτικά, τὰ φιλήματα, τὰς περιβολάς: καὶ ὅσα
μεθ̓ ἡμέραν οὐκ ἔπραξαν, ταῦτα ὄναρ ἔπραξαν: γυμνοὶ
μετ̓ ἀλλήλων ἔκειντο. Ἐνθεώτεροι δὴ κατὰ τὴν
ἐπιοῦσαν ἡμέραν ἀνέστησαν καὶ ῥοίζῳ τὰς ἀγέλας κατήλαυνον
ἐπειγόμενοι πρὸς τὰ φιλήματα: καὶ ἰδόντες
ἀλλήλους ἅμα μειδιάματι προσέδραμον. Τὰ μὲν
οὖν φιλήματα ἐγένετο καὶ ἡ περιβολὴ τῶν χειρῶν ἠκολούθησε,
τὸ δὲ τρίτον φάρμακον ἐβράδυνε, μήτε
τοῦ Δάφνιδος τολμῶντος εἰπεῖν, μήτε τῆς Χλόης βουλομένης
κατάρχεσθαι, ἔστε τύχῃ καὶ τοῦτο ἔπραξαν.
