Ἔτερψεν αὐτοὺς τότε φάττα βουκολικὸν ἐκ τῆς
ὕλης φθεγξαμένη. Καὶ τῆς Χλόης ζητούσης μαθεῖν
ὅ τι λέγει, διδάσκει αὐτὴν ὁ Δάφνις μυθολογῶν τὰ θρυλούμενα.
Ἦν οὕτω, παρθένε, παρθένος καλὴ καὶ ἔνεμε
βοῦς πολλὰς ἐν ὕλῃ: ἦν δὲ ἄρα καὶ ᾠδικὴ καὶ ἐτέρποντο
αἱ βόες αὐτῆς τῇ μουσικῇ, καὶ ἔνεμεν οὔτε καλαύροπος
πληγῇ οὔτε κέντρου προσβολῇ, ἀλλὰ καθίσασα
ὑπὸ πίτυν καὶ στεφανωσαμένη πίτυϊ ᾖδε Πᾶνα
καὶ τὴν Πίτυν, καὶ αἱ βόες τῇ φωνῇ παρέμενον. Παῖς
οὐ μακρὰν νέμων βοῦς, καὶ αὐτὸς καλὸς καὶ ᾠδικὸς
ὡς ἡ παρθένος, φιλονεικήσας πρὸς τὴν μελῳδίαν,
μείζονα ὡς ἀνήρ, ἡδίονα ὡς παῖς φωνὴν ἀντεπεδείξατο,
καὶ τῶν βοῶν ὀκτὼ τὰς ἀρίστας ἐς τὴν ἰδίαν ἀγέλην
θέλξας ἀπεβουκόλησεν. Ἄχθεται ἡ παρθένος τῇ
βλάβῃ τῆς ἀγέλης, τῇ ἥττῃ τῆς ᾠδῆς, καὶ εὔχεται τοῖς
θεοῖς ὄρνις γενέσθαι πρὶν οἴκαδε ἀφικέσθαι. Πείθονται
οἱ θεοὶ καὶ ποιοῦσι τήνδε τὴν ὄρνιν, ὄρειον
ὡς παρθένον, μουσικὴν ὡς ἐκείνην. Καὶ ἔτι νῦν ᾄδουσα
μηνύει τὴν συμφοράν, ὅτι βοῦς ζητεῖ
πεπλανημένας.
