Τοσαῦτα οἱ Μηθυμναῖοι κατηγόρησαν: ὁ δὲ Δάφνις
διέκειτο μὲν κακῶς ὑπὸ τῶν πληγῶν, Χλόην δὲ
ὁρῶν παροῦσαν πάντων κατεφρόνει καὶ ὧδε εἶπεν
Ἐγὼ νέμω τὰς αἶγας καλῶς. Οὐδέποτε ᾐτιάσατο
κωμήτης οὐδὲ εἷς ὡς ἢ κῆπόν τινος αἲξ ἐμὴ κατεβοσκήσατο
ἢ ἄμπελον βλαστάνουσαν κατέκλασεν.  Οὗτοι
δέ εἰσι κυνηγέται πονηροὶ καὶ κύνας ἔχουσι κακῶς πεπαιδευμένους,
οἵτινες τρέχοντες πολλὰ καὶ ὑλακτοῦντες
σκληρὰ κατεδίωξαν αὐτὰς ἐκ τῶν ὀρῶν καὶ τῶν
πεδίων ἐπὶ τὴν θάλατταν, ὥσπερ λύκοι.  Ἀλλὰ ἀπέφαγον
τὴν λύγον: οὐ γὰρ εἶχον ἐν ψάμμῳ πόαν ἢ κόμαρον
ἢ θύμον. Ἀλλὰ ἀπώλετο ἡ ναῦς ὑπὸ τοῦ πνεύματος
καὶ τῆς θαλάττης: ταῦτα χειμῶνος, οὐκ αἰγῶν
ἐστὶν ἔργα. Ἀλλὰ ἐσθὴς ἐνέκειτο καὶ ἄργυρος: καὶ
τίς πιστεύσει νοῦν ἔχων ὅτι τοσαῦτα φέρουσα ναῦς
πεῖσμα εἶχε λύγον;
