Ἀλλ̓ οἱ μὲν πτοούμενοι τὸν δεσπότην ἔκλαον:
ἔκλαυσε δ̓ ἄν τις καὶ ξένος ἐπιστάς: ἀπεκεκόσμητο
γὰρ ὁ τόπος καὶ ἦν λοιπὸν γῆ πηλώδης. Τῶν δὲ εἴ τι
διέφυγε τὴν ὕβριν, ὑπήνθει καὶ ἔλαμπε καὶ ἦν ἔτι
καλὸν καὶ κείμενον. Ἐπέκειντο δὲ αὐτοῖς καὶ μέλιτται
συνεχὲς καὶ ἄπαυστον βομβοῦσαι καὶ θρηνούσαις
ὅμοιον. Ὁ μὲν οὖν Λάμων ὑπ̓ ἐκπλήξεως κἀκεῖνα
ἔλεγε
Φεῦ τῆς ῥοδωνιᾶς, ὡς κατακέκλασται:  φεῦ τῆς
ἰωνιᾶς, ὡς πεπάτηται: φεῦ τῶν ὑακίνθων καὶ τῶν
ναρκίσσων, οὓς ἀνώρυξέ τις πονηρὸς ἄνθρωπος. Ἀφίξεται
τὸ ἦρ, τὰ δὲ οὐκ ἀνθήσει: ἔσται τὸ θέρος, τὰ
δὲ οὐκ ἀκμάσει:  μετόπωρον, τὰ δὲ οὐδένα
στεφανώσει.  Οὐδὲ σύ, δέσποτα Διόνυσε, τὰ ἄθλια
ταῦτα ἠλέησας ἄνθη, οἷς παρῴκεις, ἃ ἔβλεπες, ἀφ̓
ὧν ἐστεφάνωσά σε πολλάκις; Πῶς δείξω νῦν τὸν παράδεισον
τῷ δεσπότῃ; Τίς ἐκεῖνος θεασάμενος ἔσται;
Κρεμᾷ γέροντα ἄνθρωπον ἐκ μιᾶς πίτυος ὡς Μαρσύαν:
τάχα δὲ καὶ Δάφνιν, ὡς τῶν αἰγῶν ταῦτα εἰργασμένων.
τὸ 
