Ἡ μὲν δὴ τράπεζα ταχέως ἐγένετο κενὴ ἄρτων καὶ
κρεῶν: καθήμενοι δὲ περὶ τῆς Μυρτάλης καὶ τοῦ
Λάμωνος ἐπυνθάνοντο καὶ εὐδαιμόνιζον αὐτοὺς τοιούτου
γηροτρόφου εὐτυχήσαντας. Καὶ τοῖς ἐπαίνοις μὲν
ἥδετο Χλόης ἀκροωμένης: ὅτε δὲ κατεῖχον αὐτόν, ὡς
θύσοντες Διονύσῳ τῆς ἐπιούσης ἡμέρας, μικροῦ δεῖν
ὑφ̓ ἡδονῆς ἐκείνους ἀντὶ τοῦ Διονύσου προσεκύνησεν.
Αὐτίκα οὖν ἐκ τῆς πήρας προυκόμιζε μελιτώματα
πολλὰ καὶ τοὺς θηραθέντας δὲ τῶν ὀρνίθων: καὶ τούτους
ἐς τράπεζαν νυκτερινὴν ηὐτρέπιζον. Δεύτερος
κρατὴρ ἵστατο καὶ δεύτερον πῦρ ἀνεκάετο.  Καὶ ταχὺ
μάλα νυκτὸς γενομένης, δευτέρας τραπέζης ἐνεφοροῦντο,
μεθ̓ ἣν τὰ μὲν μυθολογήσαντες τὰ δὲ ᾄσαντες
εἰς ὕπνον ἐχώρουν, Χλόη μετὰ τῆς μητρός, Δρύας
ἅμα Δάφνιδι. Χλόῃ μὲν οὖν οὐδὲν χρηστὸν ἦν ὅτι μὴ
τῆς ἐπιούσης ἡμέρας ὀφθησόμενος ὁ Δάφνις: Δάφνις
δὲ κενὴν τέρψιν ἐτέρπετο: τερπνὸν γὰρ ἐνόμιζε καὶ
πατρὶ συγκοιμηθῆναι Χλόης: ὥστε καὶ περιέβαλλεν
αὐτὸν καὶ κατεφίλει πολλάκις, ταῦτα πάντα ποιεῖν
Χλόην ὀνειροπολούμενος.
