Τράγοι παροξυνθέντες ἐς μάχην συνέπεσον. Τῷ
οὖν ἑτέρῳ τὸ ἕτερον κέρας βιαιοτέρας γενομένης συμβολῆς
θραύεται, καὶ ἀλγήσας φριμαξάμενος ἐς φυγὴν
ἐτράπετο: ὁ δὲ νικῶν κατ̓ ἴχνος ἑπόμενος ἄπαυστον
ἐποίει τὴν φυγήν. Ἀλγεῖ Δάφνις περὶ τῷ
κέρατι καὶ τῇ θρασύτητι ἀχθεσθεὶς τὴν καλαύροπα
λαβὼν ἐδίωκε τὸν διώκοντα.  Οἷα δὲ τοῦ μὲν ὑπεκφεύγοντος,
τοῦ δὲ ὀργῇ διώκοντος οὐκ ἀκριβὴς ἦν
τῶν ἐν ποσὶν ἡ πρόσοψις, ἀλλὰ κατὰ  χάσματος
ἄμφω πίπτουσιν, ὁ τράγος πρότερος, ὁ Δάφνις δεύτερος.
Τοῦτο καὶ ἔσωσε Δάφνιν, χρήσασθαι τῆς καταφορᾶς
ὀχήματι τῷ τράγῳ.  Ὁ μὲν δὴ τὸν ἀνιμησόμενον,
εἴ τις ἄρα γένοιτο, δακρύων ἀνέμενεν: ἡ δὲ
Χλόη θεασαμένη τὸ συμβὰν δρόμῳ παραγίνεται πρὸς
τὸν σιρόν, καὶ μαθοῦσα ὅτι ζῇ, καλεῖ τινὰ βουκόλον
ἐκ τῶν ἀγρῶν τῶν πλησίον πρὸς ἐπικουρίαν.  Ὁ δὲ
ἐλθὼν σχοῖνον ἐζήτει μακράν, ἧς ἐχόμενος ἀνιμώμενος
ἐκβήσεται. Καὶ σχοῖνος μὲν οὐκ ἦν, ἡ δὲ Χλόη
λυσαμένη ταινίαν δίδωσι καθεῖναι τῷ βουκόλῳ: καὶ
οὕτως οἱ μὲν ἐπὶ τοῦ χείλους ἑστῶτες εἷλκον, ὁ δὲ
ἀνέβη ταῖς τῆς ταινίας ὁλκαῖς ταῖς χερσὶν ἀκολουθῶν.
Ἀνιμήσαντο δὲ καὶ τὸν ἄθλιον τράγον συντεθραυσμένον
ἄμφω τὰ κέρατα: τοσοῦτον ἄρα ἡ δίκη μετῆλθε
τοῦ νικηθέντος τράγου. Τοῦτον μὲν δὴ τυθησόμενον
χαρίζονται σῶστρα τῷ βουκόλῳ, καὶ ἔμελλον
ψεύδεσθαι πρὸς τοὺς οἴκοι λύκων ἐπιδρομήν, εἴ τις
αὐτὸν ἐπόθησεν: αὐτοὶ δὲ ἐπανελθόντες ἐπεσκόπουν
τὴν ποίμνην καὶ τὸ αἰπόλιον: καὶ ἐπεὶ κατέμαθον ἐν
κόσμῳ νομῆς καὶ τὰς αἶγας καὶ τὰ πρόβατα, καθίσαντες
ὑπὸ στελέχει δρυὸς ἐσκόπουν μή τι μέρος τοῦ
σώματος ὁ Δάφνις ᾕμαξε καταπεσών.  Ἐτέτρωτο μὲν
οὖν οὐδὲν οὐδὲ ᾕμακτο οὐδέν, χώματος δὲ καὶ πηλοῦ
ἐπέπαστο καὶ τὰς κόμας καὶ τὸ ἄλλο σῶμα. Ἐδόκει
δὴ λούσασθαι, πρὶν αἴσθησιν γενέσθαι τοῦ συμβάντος
Λάμωνι καὶ Μυρτάλῃ.
τοῦ 
