Οὐκ ἀντέσχε κλάοντι καὶ αὖθις τοὺς πόδας καταφιλοῦντι
νεανίσκος μεγαλόφρων καὶ οὐκ ἄπειρος
ἐρωτικῆς λύπης, ἀλλ̓ αἰτήσειν αὐτὸν παρὰ τοῦ πατρὸς
ἐπηγγείλατο καὶ κομιεῖν εἰς τὴν πόλιν αὑτῷ μὲν
δοῦλον, ἐκείνῳ δὲ ἐρώμενον. Εἰς εὐθυμίαν δὲ 
αὐτὸν  θέλων προαγαγεῖν ἐπυνθάνετο μειδιῶν
εἰ οὐκ αἰσχύνεται Λάμωνος υἱὸν φιλῶν, ἀλλὰ καὶ
σπουδάζει συγκατακλινῆναι νέμοντι αἶγας μειρακίῳ:
καὶ ἅμα ὑπεκρίνετο τὴν τραγικὴν δυσωδίαν μυσάττεσθαι.
Ὁ δέ, οἷα πᾶσαν ἐρωτικὴν μυθολογίαν ἐν
τοῖς τῶν ἀσώτων συμποσίοις πεπαιδευμένος, οὐκ ἀπὸ
σκοποῦ καὶ ὑπὲρ αὑτοῦ καὶ ὑπὲρ τοῦ Δάφνιδος ἔλεγεν
καὶ 
ἐκεῖνον 
οὐδεὶς ταῦτα, δέσποτα, ἐραστὴς πολυπραγμονεῖ:
ἀλλ̓ ἐν οἵῳ ποτε ἂν σώματι εὕρῃ τὸ κάλλος,
ἑάλωκε. Διὰ τοῦτο καὶ φυτοῦ τις ἠράσθη καὶ ποταμοῦ
καὶ θηρίου. Καίτοι τίς οὐκ ἂν ἐραστὴν ἠλέησεν,
ὃν ἔδει φοβεῖσθαι τὸν ἐρώμενον; Ἐγὼ δὲ σώματος
μὲν ἐρῶ δούλου, κάλλους δὲ ἐλευθέρου.  Ὁρᾷς ὡς ὑακίνθῳ
μὲν τὴν κόμην ὁμοίαν ἔχει, λάμπουσι δὲ ὑπὸ
ταῖς ὀφρύσιν οἱ ὀφθαλμοὶ καθάπερ ἐν χρυσῇ σφενδόνῃ
ψηφίς; Καὶ τὸ μὲν πρόσωπον ἐρυθήματος μεστόν,
τὸ δὲ στόμα λευκῶν ὀδόντων ὥσπερ ἐλέφαντος.
Τίς ἐκεῖθεν οὐκ ἂν εὔξαιτο λαβεῖν ἐραστὴς γλυκέα
φιλήματα; Εἰ δὲ νέμοντος ἠράσθην, θεοὺς ἐμιμησάμην.
Βουκόλος ἦν Ἀγχίσης, καὶ ἔσχεν αὐτὸν Ἀφροδίτη:
αἶγας ἔνεμε Βράγχος, καὶ Ἀπόλλων αὐτὸν ἐφίλησε:
ποιμὴν ἦν Γανυμήδης, καὶ αὐτὸν ὁ Ζεὺς ἥρπασε.
Μὴ καταφρονῶμεν παιδός, ᾧ καὶ αἶγας ὡς
ἐρώσας πειθομένας εἴδομεν: ἀλλὰ ὅτι μένειν ἐπὶ γῆς
ἐπιτρέπουσι τοιοῦτον κάλλος χάριν ἔχωμεν τοῖς Διὸς ἀετοῖς.
