ἐστιν ἀνθρώπῳ, δημωφελὴς
ἔσται, μετ᾽ ἀσφαλείας  ἅμα καὶ τιμῆς
δικαίας εὖ τιθέμενος τὸ οἰκεῖον. ὃ δὲ προὔργου μέν  ἐστιν εἰς τὰ
μέλλοντα τοῖς δὲ προλελεγμένοις ἕπεται, σκεπτέον ἥτις  ἀρίστη πολιτεία.
καθάπερ γὰρ ἀνθρώπου βίοι πλείονες , ἔστι καὶ δήμου ἡ  πολιτεία βίος:
ὥστε λαβεῖν  τὴν ἀρίστην  δε Ιἰνιιις Ι᾿ν ρεπιιβλ.
δομινατιονε ετξ. ἀναγκαῖον: : ἢ γὰρ ἐκ πασῶν αἱρήσεται ταύτην ὁ
πολιτικὸς ἢ τῶν λοιπῶν τὴν ὁμοιοτάτην, εἰ ταύτην ἀδύνατον. 
]  ρ
μὲν 
νῦν 
]  μει
ἥτις 
ἰητὴρ 
*: 
πλέονες 
ρ
ἡ 
ιβ. ] 'ϝιδεντυρ νοννυλλα εχξιδεσσε᾽ ω
λαβεῖν 
