ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν. 
Ἀντίλοχος δ᾽ ἄρα δὴ λοισθήϊον ἔκφερ᾽ ἄεθλον 
μειδιόων, καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν: 
εἰδόσιν ὔμμ᾽ ἐρέω πᾶσιν φίλοι, ὡς ἔτι καὶ νῦν 
ἀθάνατοι τιμῶσι παλαιοτέρους ἀνθρώπους. 
Αἴας μὲν γὰρ ἐμεῖ᾽ ὀλίγον προγενέστερός ἐστιν, 
οὗτος δὲ προτέρης γενεῆς προτέρων τ᾽ ἀνθρώπων: 
ὠμογέροντα δέ μίν φασ᾽ ἔμμεναι: ἀργαλέον δὲ 
ποσσὶν ἐριδήσασθαι Ἀχαιοῖς, εἰ μὴ Ἀχιλλεῖ.  
ὣς φάτο, κύδηνεν δὲ ποδώκεα Πηλεΐωνα. 
τὸν δ᾽ Ἀχιλεὺς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπεν: 
Ἀντίλοχ᾽ οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος, 
ἀλλά τοι ἡμιτάλαντον ἐγὼ χρυσοῦ ἐπιθήσω.  
ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δ᾽ ἐδέξατο χαίρων. 
αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος 
θῆκ᾽ ἐς ἀγῶνα φέρων, κατὰ δ᾽ ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν 
τεύχεα Σαρπήδοντος, ἅ μιν Πάτροκλος ἀπηύρα. 
στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν: 
ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥ περ ἀρίστω, 
τεύχεα ἑσσαμένω ταμεσίχροα χαλκὸν ἑλόντε 
ἀλλήλων προπάροιθεν ὁμίλου πειρηθῆναι. 
ὁππότερός κε φθῇσιν ὀρεξάμενος χρόα καλόν, 
ψαύσῃ δ᾽ ἐνδίνων διά τ᾽ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα, 
τῷ μὲν ἐγὼ δώσω τόδε φάσγανον ἀργυρόηλον 
καλὸν Θρηΐκιον, τὸ μὲν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων: 
τεύχεα δ᾽ ἀμφότεροι ξυνήϊα ταῦτα φερέσθων: 
καί σφιν δαῖτ᾽ ἀγαθὴν παραθήσομεν ἐν κλισίῃσιν.  
ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας, 
ἂν δ᾽ ἄρα Τυδεΐδης ὦρτο, κρατερὸς Διομήδης. 
οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν, 
ἐς μέσον ἀμφοτέρω συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι 
δεινὸν δερκομένω: θάμβος δ᾽ ἔχε πάντας Ἀχαιούς. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
τρὶς μὲν ἐπήϊξαν, τρὶς δὲ σχεδὸν ὁρμήθησαν. 
ἔνθ᾽ Αἴας μὲν ἔπειτα κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην 
νύξ᾽, οὐδὲ χρό᾽ ἵκανεν: ἔρυτο γὰρ ἔνδοθι θώρηξ: 
Τυδεΐδης δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ὑπὲρ σάκεος μεγάλοιο 
αἰὲν ἐπ᾽ αὐχένι κῦρε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκῇ. 
καὶ τότε δή ῥ᾽ Αἴαντι περιδείσαντες Ἀχαιοὶ 
παυσαμένους ἐκέλευσαν ἀέθλια ἶσ᾽ ἀνελέσθαι. 
αὐτὰρ Τυδεΐδῃ δῶκεν μέγα φάσγανον ἥρως 
σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι. 
