τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός: 
ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὁπλίσσατο δεῖπνον 
οὔρεος ἐν βήσσῃσιν, ἐπεί τ᾽ ἐκορέσσατο χεῖρας 
τάμνων δένδρεα μακρά, ἅδος τέ μιν ἵκετο θυμόν, 
σίτου τε γλυκεροῖο περὶ φρένας ἵμερος αἱρεῖ, 
τῆμος σφῇ ἀρετῇ Δαναοὶ ῥήξαντο φάλαγγας 
κεκλόμενοι ἑτάροισι κατὰ στίχας: ἐν δ᾽ Ἀγαμέμνων 
πρῶτος ὄρουσ᾽, ἕλε δ᾽ ἄνδρα Βιάνορα ποιμένα λαῶν 
αὐτόν, ἔπειτα δ᾽ ἑταῖρον Ὀϊλῆα πλήξιππον. 
ἤτοι ὅ γ᾽ ἐξ ἵππων κατεπάλμενος ἀντίος ἔστη: 
τὸν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτα μετώπιον ὀξέϊ δουρὶ 
νύξ᾽, οὐδὲ στεφάνη δόρυ οἱ σχέθε χαλκοβάρεια, 
ἀλλὰ δι᾽ αὐτῆς ἦλθε καὶ ὀστέου, ἐγκέφαλος δὲ 
ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. 
καὶ τοὺς μὲν λίπεν αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
στήθεσι παμφαίνοντας, ἐπεὶ περίδυσε χιτῶνας: 
αὐτὰρ ὃ βῆ Ἶσόν τε καὶ Ἄντιφον ἐξεναρίξων 
υἷε δύω Πριάμοιο νόθον καὶ γνήσιον ἄμφω 
εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας: ὃ μὲν νόθος ἡνιόχευεν, 
Ἄντιφος αὖ παρέβασκε περικλυτός: ὥ ποτ᾽ Ἀχιλλεὺς 
Ἴδης ἐν κνημοῖσι δίδη μόσχοισι λύγοισι, 
ποιμαίνοντ᾽ ἐπ᾽ ὄεσσι λαβών, καὶ ἔλυσεν ἀποίνων. 
δὴ τότε γ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο κατὰ στῆθος βάλε δουρί, 
Ἄντιφον αὖ παρὰ οὖς ἔλασε ξίφει, ἐκ δ᾽ ἔβαλ᾽ ἵππων. 
σπερχόμενος δ᾽ ἀπὸ τοῖιν ἐσύλα τεύχεα καλὰ 
γιγνώσκων: καὶ γάρ σφε πάρος παρὰ νηυσὶ θοῇσιν 
εἶδεν, ὅτ᾽ ἐξ Ἴδης ἄγαγεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς. 
ὡς δὲ λέων ἐλάφοιο ταχείης νήπια τέκνα 
ῥηϊδίως συνέαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσιν 
ἐλθὼν εἰς εὐνήν, ἁπαλόν τέ σφ᾽ ἦτορ ἀπηύρα: 
ἣ δ᾽ εἴ πέρ τε τύχῃσι μάλα σχεδόν, οὐ δύναταί σφι 
χραισμεῖν: αὐτὴν γάρ μιν ὑπὸ τρόμος αἰνὸς ἱκάνει: 
καρπαλίμως δ᾽ ἤϊξε διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην 
σπεύδουσ᾽ ἱδρώουσα κραταιοῦ θηρὸς ὑφ᾽ ὁρμῆς: 
ὣς ἄρα τοῖς οὔ τις δύνατο χραισμῆσαι ὄλεθρον 
Τρώων, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπ᾽ Ἀργείοισι φέβοντο. 
