ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
καρπαλίμως κλισίηθεν ἀνείλετο χάλκεον ἔγχος, 
βῆ δὲ μετ᾽ Ἰδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς. 
οἷος δὲ βροτολοιγὸς Ἄρης πόλεμον δὲ μέτεισι, 
τῷ δὲ Φόβος φίλος υἱὸς ἅμα κρατερὸς καὶ ἀταρβὴς 
ἕσπετο, ὅς τ᾽ ἐφόβησε ταλάφρονά περ πολεμιστήν: 
τὼ μὲν ἄρ᾽ ἐκ Θρῄκης Ἐφύρους μέτα θωρήσσεσθον, 
ἠὲ μετὰ Φλεγύας μεγαλήτορας: οὐδ᾽ ἄρα τώ γε 
ἔκλυον ἀμφοτέρων, ἑτέροισι δὲ κῦδος ἔδωκαν: 
τοῖοι Μηριόνης τε καὶ Ἰδομενεὺς ἀγοὶ ἀνδρῶν 
ἤϊσαν ἐς πόλεμον κεκορυθμένοι αἴθοπι χαλκῷ. 
τὸν καὶ Μηριόνης πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε: 
Δευκαλίδη πῇ τὰρ μέμονας καταδῦναι ὅμιλον; 
ἢ ἐπὶ δεξιόφιν παντὸς στρατοῦ, ἦ ἀνὰ μέσσους, 
ἦ ἐπ᾽ ἀριστερόφιν; ἐπεὶ οὔ ποθι ἔλπομαι οὕτω 
δεύεσθαι πολέμοιο κάρη κομόωντας Ἀχαιούς. 
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: 
νηυσὶ μὲν ἐν μέσσῃσιν ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἄλλοι 
Αἴαντές τε δύω Τεῦκρός θ᾽, ὃς ἄριστος Ἀχαιῶν 
τοξοσύνῃ, ἀγαθὸς δὲ καὶ ἐν σταδίῃ ὑσμίνῃ: 
οἵ μιν ἅδην ἐλόωσι καὶ ἐσσύμενον πολέμοιο 
Ἕκτορα Πριαμίδην, καὶ εἰ μάλα καρτερός ἐστιν. 
αἰπύ οἱ ἐσσεῖται μάλα περ μεμαῶτι μάχεσθαι 
κείνων νικήσαντι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους 
νῆας ἐνιπρῆσαι, ὅτε μὴ αὐτός γε Κρονίων 
ἐμβάλοι αἰθόμενον δαλὸν νήεσσι θοῇσιν. 
ἀνδρὶ δέ κ᾽ οὐκ εἴξειε μέγας Τελαμώνιος Αἴας, 
ὃς θνητός τ᾽ εἴη καὶ ἔδοι Δημήτερος ἀκτὴν 
χαλκῷ τε ῥηκτὸς μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν. 
οὐδ᾽ ἂν Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι χωρήσειεν 
ἔν γ᾽ αὐτοσταδίῃ: ποσὶ δ᾽ οὔ πως ἔστιν ἐρίζειν. 
νῶϊν δ᾽ ὧδ᾽ ἐπ᾽ ἀριστέρ᾽ ἔχε στρατοῦ, ὄφρα τάχιστα 
εἴδομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν, ἦέ τις ἡμῖν. 
