ἦ καὶ σκηπανίῳ γαιήοχος ἐννοσίγαιος 
ἀμφοτέρω κεκοπὼς  πλῆσεν μένεος κρατεροῖο, 
γυῖα δ᾽ ἔθηκεν ἐλαφρὰ πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν. 
αὐτὸς δ᾽ ὥς τ᾽ ἴρηξ ὠκύπτερος ὦρτο πέτεσθαι, 
ὅς ῥά τ᾽ ἀπ᾽ αἰγίλιπος πέτρης περιμήκεος ἀρθεὶς 
ὁρμήσῃ πεδίοιο διώκειν ὄρνεον ἄλλο, 
ὣς ἀπὸ τῶν ἤϊξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων. 
τοῖιν δ᾽ ἔγνω πρόσθεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας, 
αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Αἴαντα προσέφη Τελαμώνιον υἱόν: 
Αἶαν ἐπεί τις νῶϊ θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι 
μάντεϊ εἰδόμενος κέλεται παρὰ νηυσὶ μάχεσθαι, 
οὐδ᾽ ὅ γε Κάλχας ἐστὶ θεοπρόπος οἰωνιστής: 
ἴχνια γὰρ μετόπισθε ποδῶν ἠδὲ κνημάων 
ῥεῖ᾽ ἔγνων ἀπιόντος: ἀρίγνωτοι δὲ θεοί περ: 
καὶ δ᾽ ἐμοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι 
μᾶλλον ἐφορμᾶται πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι, 
μαιμώωσι δ᾽ ἔνερθε πόδες καὶ χεῖρες ὕπερθε.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας: 
οὕτω νῦν καὶ ἐμοὶ περὶ δούρατι χεῖρες ἄαπτοι 
μαιμῶσιν, καί μοι μένος ὤρορε, νέρθε δὲ ποσσὶν 
ἔσσυμαι ἀμφοτέροισι: μενοινώω δὲ καὶ οἶος 
Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτι μάχεσθαι. 
