ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ: 
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: 
μήτ᾽ ἄρ τις νῦν κτήματ᾽ Ἀλεξάνδροιο δεχέσθω 
μήθ᾽ Ἑλένην: γνωτὸν δὲ καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστιν 
ὡς ἤδη Τρώεσσιν ὀλέθρου πείρατ᾽ ἐφῆπται.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν 
μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο: 
καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Ἰδαῖον προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων: 
Ἰδαῖ᾽ ἤτοι μῦθον Ἀχαιῶν αὐτὸς ἀκούεις 
ὥς τοι ὑποκρίνονται: ἐμοὶ δ᾽ ἐπιανδάνει οὕτως 
ἀμφὶ δὲ νεκροῖσιν κατακαιέμεν οὔ τι μεγαίρω: 
οὐ γάρ τις φειδὼ νεκύων κατατεθνηώτων 
γίγνετ᾽ ἐπεί κε θάνωσι πυρὸς μειλισσέμεν ὦκα. 
ὅρκια δὲ Ζεὺς ἴστω ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης.  
ὣς εἰπὼν τὸ σκῆπτρον ἀνέσχεθε πᾶσι θεοῖσιν, 
ἄψορρον δ᾽ Ἰδαῖος ἔβη προτὶ Ἴλιον ἱρήν. 
οἳ δ᾽ ἕατ᾽ εἰν ἀγορῇ Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες 
πάντες ὁμηγερέες, ποτιδέγμενοι ὁππότ᾽ ἄρ᾽ ἔλθοι 
Ἰδαῖος: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἦλθε καὶ ἀγγελίην ἀπέειπε 
στὰς ἐν μέσσοισιν: τοὶ δ᾽ ὁπλίζοντο μάλ᾽ ὦκα, 
ἀμφότερον νέκυάς τ᾽ ἀγέμεν ἕτεροι δὲ μεθ᾽ ὕλην: 
Ἀργεῖοι δ᾽ ἑτέρωθεν ἐϋσσέλμων ἀπὸ νηῶν 
ὀτρύνοντο νέκυς τ᾽ ἀγέμεν, ἕτεροι δὲ μεθ᾽ ὕλην. 
Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας 
ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου Ὠκεανοῖο 
οὐρανὸν εἰσανιών: οἳ δ᾽ ἤντεον ἀλλήλοισιν. 
ἔνθα διαγνῶναι χαλεπῶς ἦν ἄνδρα ἕκαστον: 
ἀλλ᾽ ὕδατι νίζοντες ἄπο βρότον αἱματόεντα 
δάκρυα θερμὰ χέοντες ἀμαξάων ἐπάειραν. 
οὐδ᾽ εἴα κλαίειν Πρίαμος μέγας: οἳ δὲ σιωπῇ 
νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ, 
ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν προτὶ Ἴλιον ἱρήν. 
ὣς δ᾽ αὔτως ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ, 
ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας. 
ἦμος δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ πω ἠώς, ἔτι δ᾽ ἀμφιλύκη νύξ, 
τῆμος ἄρ᾽ ἀμφὶ πυρὴν κριτὸς ἔγρετο λαὸς Ἀχαιῶν, 
τύμβον δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὴν ἕνα ποίεον ἐξαγαγόντες 
ἄκριτον ἐκ πεδίου, ποτὶ δ᾽ αὐτὸν τεῖχος ἔδειμαν 
πύργους θ᾽ ὑψηλούς, εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν. 
ἐν δ᾽ αὐτοῖσι πύλας ἐνεποίεον εὖ ἀραρυίας, 
ὄφρα δι᾽ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη: 
ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ἐπ᾽ αὐτῷ τάφρον ὄρυξαν 
εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξαν. 
