ὣς ἄρα μιν Πριάμοιο προσηύδα φαίδιμος υἱὸς 
λισσόμενος ἐπέεσσιν, ἀμείλικτον δ᾽ ὄπ᾽ ἄκουσε: 
νήπιε μή μοι ἄποινα πιφαύσκεο μηδ᾽ ἀγόρευε: 
πρὶν μὲν γὰρ Πάτροκλον ἐπισπεῖν αἴσιμον ἦμαρ 
τόφρά τί μοι πεφιδέσθαι ἐνὶ φρεσὶ φίλτερον ἦεν 
Τρώων, καὶ πολλοὺς ζωοὺς ἕλον ἠδ᾽ ἐπέρασσα: 
νῦν δ᾽ οὐκ ἔσθ᾽ ὅς τις θάνατον φύγῃ ὅν κε θεός γε 
Ἰλίου προπάροιθεν ἐμῇς ἐν χερσὶ βάλῃσι 
καὶ πάντων Τρώων, περὶ δ᾽ αὖ Πριάμοιό γε παίδων. 
ἀλλὰ φίλος θάνε καὶ σύ: τί ἦ ὀλοφύρεαι οὕτως; 
κάτθανε καὶ Πάτροκλος, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων. 
οὐχ ὁράᾳς οἷος καὶ ἐγὼ καλός τε μέγας τε; 
πατρὸς δ᾽ εἴμ᾽ ἀγαθοῖο, θεὰ δέ με γείνατο μήτηρ: 
ἀλλ᾽ ἔπι τοι καὶ ἐμοὶ θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή: 
ἔσσεται ἢ ἠὼς ἢ δείλη ἢ μέσον ἦμαρ 
ὁππότε τις καὶ ἐμεῖο Ἄρῃ ἐκ θυμὸν ἕληται 
ἢ ὅ γε δουρὶ βαλὼν ἢ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ.  
ὣς φάτο, τοῦ δ᾽ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ: 
ἔγχος μέν ῥ᾽ ἀφέηκεν, ὃ δ᾽ ἕζετο χεῖρε πετάσσας 
ἀμφοτέρας: Ἀχιλεὺς δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ 
τύψε κατὰ κληῗδα παρ᾽ αὐχένα, πᾶν δέ οἱ εἴσω 
δῦ ξίφος ἄμφηκες: ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ 
κεῖτο ταθείς, ἐκ δ᾽ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν. 
τὸν δ᾽ Ἀχιλεὺς ποταμὸν δὲ λαβὼν ποδὸς ἧκε φέρεσθαι, 
καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευεν: 
ἐνταυθοῖ νῦν κεῖσο μετ᾽ ἰχθύσιν, οἵ σ᾽ ὠτειλὴν 
αἷμ᾽ ἀπολιχμήσονται ἀκηδέες: οὐδέ σε μήτηρ 
ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται, ἀλλὰ Σκάμανδρος 
οἴσει δινήεις εἴσω ἁλὸς εὐρέα κόλπον: 
θρῴσκων τις κατὰ κῦμα μέλαιναν φρῖχ᾽ ὑπαΐξει 
ἰχθύς, ὅς κε φάγῃσι Λυκάονος ἀργέτα δημόν. 
φθείρεσθ᾽ εἰς ὅ κεν ἄστυ κιχείομεν Ἰλίου ἱρῆς 
ὑμεῖς μὲν φεύγοντες, ἐγὼ δ᾽ ὄπιθεν κεραΐζων. 
οὐδ᾽ ὑμῖν ποταμός περ ἐΰρροος ἀργυροδίνης 
ἀρκέσει, ᾧ δὴ δηθὰ πολέας ἱερεύετε ταύρους, 
ζωοὺς δ᾽ ἐν δίνῃσι καθίετε μώνυχας ἵππους. 
ἀλλὰ καὶ ὧς ὀλέεσθε κακὸν μόρον, εἰς ὅ κε πάντες 
τίσετε Πατρόκλοιο φόνον καὶ λοιγὸν Ἀχαιῶν, 
οὓς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνετε νόσφιν ἐμεῖο. 
