οἳ δ᾽ ἔχον Ὀρμένιον, οἵ τε κρήνην Ὑπέρειαν, 
οἵ τ᾽ ἔχον Ἀστέριον Τιτάνοιό τε λευκὰ κάρηνα, 
τῶν ἦρχ᾽ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός: 
τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
οἳ δ᾽ Ἄργισσαν ἔχον καὶ Γυρτώνην ἐνέμοντο, 
Ὄρθην Ἠλώνην τε πόλιν τ᾽ Ὀλοοσσόνα λευκήν, 
τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε μενεπτόλεμος Πολυποίτης 
υἱὸς Πειριθόοιο τὸν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς: 
τόν ῥ᾽ ὑπὸ Πειριθόῳ τέκετο κλυτὸς Ἱπποδάμεια 
ἤματι τῷ ὅτε Φῆρας ἐτίσατο λαχνήεντας, 
τοὺς δ᾽ ἐκ Πηλίου ὦσε καὶ Αἰθίκεσσι πέλασσεν: 
οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος 
υἱὸς ὑπερθύμοιο Κορώνου Καινεΐδαο: 
τοῖς δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
Γουνεὺς δ᾽ ἐκ Κύφου ἦγε δύω καὶ εἴκοσι νῆας: 
τῷ δ᾽ Ἐνιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοὶ 
οἳ περὶ Δωδώνην δυσχείμερον οἰκί᾽ ἔθεντο, 
οἵ τ᾽ ἀμφ᾽ ἱμερτὸν Τιταρησσὸν ἔργα νέμοντο 
ὅς ῥ᾽ ἐς Πηνειὸν προΐει καλλίρροον ὕδωρ, 
οὐδ᾽ ὅ γε Πηνειῷ συμμίσγεται ἀργυροδίνῃ, 
ἀλλά τέ μιν καθύπερθεν ἐπιρρέει ἠΰτ᾽ ἔλαιον: 
ὅρκου γὰρ δεινοῦ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ. 
Μαγνήτων δ᾽ ἦρχε Πρόθοος Τενθρηδόνος υἱός, 
οἳ περὶ Πηνειὸν καὶ Πήλιον εἰνοσίφυλλον 
ναίεσκον: τῶν μὲν Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε, 
τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
οὗτοι ἄρ᾽ ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν: 
τίς τὰρ τῶν ὄχ᾽ ἄριστος ἔην σύ μοι ἔννεπε Μοῦσα 
αὐτῶν ἠδ᾽ ἵππων, οἳ ἅμ᾽ Ἀτρεΐδῃσιν ἕποντο. 
ἵπποι μὲν μέγ᾽ ἄρισται ἔσαν Φηρητιάδαο, 
τὰς Εὔμηλος ἔλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὣς 
ὄτριχας οἰέτεας σταφύλῇ ἐπὶ νῶτον ἐΐσας: 
τὰς ἐν Πηρείῃ θρέψ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
ἄμφω θηλείας, φόβον Ἄρηος φορεούσας. 
ἀνδρῶν αὖ μέγ᾽ ἄριστος ἔην Τελαμώνιος Αἴας 
ὄφρ᾽ Ἀχιλεὺς μήνιεν: ὃ γὰρ πολὺ φέρτατος ἦεν, 
ἵπποι θ᾽ οἳ φορέεσκον ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 
ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι 
κεῖτ᾽ ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν 
Ἀτρεΐδῃ: λαοὶ δὲ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης 
δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες 
τόξοισίν θ᾽: ἵπποι δὲ παρ᾽ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος 
λωτὸν ἐρεπτόμενοι ἐλεόθρεπτόν τε σέλινον 
ἕστασαν: ἅρματα δ᾽ εὖ πεπυκασμένα κεῖτο ἀνάκτων 
ἐν κλισίῃς: οἳ δ᾽ ἀρχὸν ἀρηΐφιλον ποθέοντες 
φοίτων ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ στρατὸν οὐδὲ μάχοντο. 
