ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, 
βῆ δ᾽ ἰέναι ὥς τίς τε λέων ἀπὸ μεσσαύλοιο, 
ὅς τ᾽ ἐπεὶ ἄρ κε κάμῃσι κύνας τ᾽ ἄνδρας τ᾽ ἐρεθίζων, 
οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι 
πάννυχοι ἐγρήσσοντες: ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων 
ἰθύει, ἀλλ᾽ οὔ τι πρήσσει: θαμέες γὰρ ἄκοντες 
ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν, 
καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ: 
ἠῶθεν δ᾽ ἀπονόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ: 
ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
ἤϊε πόλλ᾽ ἀέκων: περὶ γὰρ δίε μή μιν Ἀχαιοὶ 
ἀργαλέου πρὸ φόβοιο ἕλωρ δηΐοισι λίποιεν. 
πολλὰ δὲ Μηριόνῃ τε καὶ Αἰάντεσσ᾽ ἐπέτελλεν: 
Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε Μηριόνη τε 
νῦν τις ἐνηείης Πατροκλῆος δειλοῖο 
μνησάσθω: πᾶσιν γὰρ ἐπίστατο μείλιχος εἶναι 
ζωὸς ἐών: νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει.  
ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη ξανθὸς Μενέλαος, 
πάντοσε παπταίνων ὥς τ᾽ αἰετός, ὅν ῥά τέ φασιν 
ὀξύτατον δέρκεσθαι ὑπουρανίων πετεηνῶν, 
ὅν τε καὶ ὑψόθ᾽ ἐόντα πόδας ταχὺς οὐκ ἔλαθε πτὼξ 
θάμνῳ ὑπ᾽ ἀμφικόμῳ κατακείμενος, ἀλλά τ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ 
ἔσσυτο, καί τέ μιν ὦκα λαβὼν ἐξείλετο θυμόν. 
ὣς τότε σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ὄσσε φαεινὼ 
πάντοσε δινείσθην πολέων κατὰ ἔθνος ἑταίρων, 
εἴ που Νέστορος υἱὸν ἔτι ζώοντα ἴδοιτο. 
τὸν δὲ μάλ᾽ αἶψ᾽ ἐνόησε μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ πάσης 
θαρσύνονθ᾽ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι, 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος: 
Ἀντίλοχ᾽ εἰ δ᾽ ἄγε δεῦρο διοτρεφὲς ὄφρα πύθηαι 
λυγρῆς ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι. 
ἤδη μὲν σὲ καὶ αὐτὸν ὀΐομαι εἰσορόωντα 
γιγνώσκειν ὅτι πῆμα θεὸς Δαναοῖσι κυλίνδει, 
νίκη δὲ Τρώων: πέφαται δ᾽ ὤριστος Ἀχαιῶν 
Πάτροκλος, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι τέτυκται. 
ἀλλὰ σύ γ᾽ αἶψ᾽ Ἀχιλῆϊ θέων ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
εἰπεῖν, αἴ κε τάχιστα νέκυν ἐπὶ νῆα σαώσῃ 
γυμνόν: ἀτὰρ τά γε τεύχε᾽ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ. 
