ἀλλ᾽ ὃς μέν θ᾽ ἵπποισι καὶ ἅρμασιν οἷσι πεποιθὼς 
ἀφραδέως ἐπὶ πολλὸν ἑλίσσεται ἔνθα καὶ ἔνθα, 
ἵπποι δὲ πλανόωνται ἀνὰ δρόμον, οὐδὲ κατίσχει: 
ὃς δέ κε κέρδεα εἰδῇ ἐλαύνων ἥσσονας ἵππους, 
αἰεὶ τέρμ᾽ ὁρόων στρέφει ἐγγύθεν, οὐδέ ἑ λήθει 
ὅππως τὸ πρῶτον τανύσῃ βοέοισιν ἱμᾶσιν, 
ἀλλ᾽ ἔχει ἀσφαλέως καὶ τὸν προὔχοντα δοκεύει. 
σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλ᾽ ἀριφραδές, οὐδέ σε λήσει. 
ἕστηκε ξύλον αὖον ὅσον τ᾽ ὄργυι᾽ ὑπὲρ αἴης 
ἢ δρυὸς ἢ πεύκης: τὸ μὲν οὐ καταπύθεται ὄμβρῳ, 
λᾶε δὲ τοῦ ἑκάτερθεν ἐρηρέδαται δύο λευκὼ 
ἐν ξυνοχῇσιν ὁδοῦ, λεῖος δ᾽ ἱππόδρομος ἀμφὶς 
ἤ τευ σῆμα βροτοῖο πάλαι κατατεθνηῶτος, 
ἢ τό γε νύσσα τέτυκτο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων, 
καὶ νῦν τέρματ᾽ ἔθηκε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς. 
τῷ σὺ μάλ᾽ ἐγχρίμψας ἐλάαν σχεδὸν ἅρμα καὶ ἵππους, 
αὐτὸς δὲ κλινθῆναι ἐϋπλέκτῳ ἐνὶ δίφρῳ 
ἦκ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερὰ τοῖιν: ἀτὰρ τὸν δεξιὸν ἵππον 
κένσαι ὁμοκλήσας, εἶξαί τέ οἱ ἡνία χερσίν. 
ἐν νύσσῃ δέ τοι ἵππος ἀριστερὸς ἐγχριμφθήτω, 
ὡς ἄν τοι πλήμνη γε δοάσσεται ἄκρον ἱκέσθαι 
κύκλου ποιητοῖο: λίθου δ᾽ ἀλέασθαι ἐπαυρεῖν, 
μή πως ἵππους τε τρώσῃς κατά θ᾽ ἅρματα ἄξῃς: 
χάρμα δὲ τοῖς ἄλλοισιν, ἐλεγχείη δὲ σοὶ αὐτῷ 
ἔσσεται: ἀλλὰ φίλος φρονέων πεφυλαγμένος εἶναι. 
εἰ γάρ κ᾽ ἐν νύσσῃ γε παρεξελάσῃσθα διώκων, 
οὐκ ἔσθ᾽ ὅς κέ σ᾽ ἕλῃσι μετάλμενος οὐδὲ παρέλθῃ, 
οὐδ᾽ εἴ κεν μετόπισθεν Ἀρίονα δῖον ἐλαύνοι 
Ἀδρήστου ταχὺν ἵππον, ὃς ἐκ θεόφιν γένος ἦεν, 
ἢ τοὺς Λαομέδοντος, οἳ ἐνθάδε γ᾽ ἔτραφεν ἐσθλοί.  
ὣς εἰπὼν Νέστωρ Νηλήϊος ἂψ ἐνὶ χώρῃ 
ἕζετ᾽, ἐπεὶ ᾧ παιδὶ ἑκάστου πείρατ᾽ ἔειπε. 
