ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος 
καὶ βάλε Τυδεΐδαο κατ᾽ ἀσπίδα: τῆς δὲ διὰ πρὸ 
αἰχμὴ χαλκείη πταμένη θώρηκι πελάσθη: 
τῷ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός: 
βέβληαι κενεῶνα διαμπερές, οὐδέ σ᾽ ὀΐω 
δηρὸν ἔτ᾽ ἀνσχήσεσθαι: ἐμοὶ δὲ μέγ᾽ εὖχος ἔδωκας. 
τὸν δ᾽ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης: 
ἤμβροτες οὐδ᾽ ἔτυχες: ἀτὰρ οὐ μὲν σφῶΐ γ᾽ ὀΐω 
πρίν γ᾽ ἀποπαύσεσθαι πρίν γ᾽ ἢ ἕτερόν γε πεσόντα 
αἵματος ἆσαι Ἄρηα, ταλαύρινον πολεμιστήν.  
ὣς φάμενος προέηκε: βέλος δ᾽ ἴθυνεν Ἀθήνη 
ῥῖνα παρ᾽ ὀφθαλμόν, λευκοὺς δ᾽ ἐπέρησεν ὀδόντας. 
τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν γλῶσσαν πρυμνὴν τάμε χαλκὸς ἀτειρής, 
αἰχμὴ δ᾽ ἐξελύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα: 
ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ 
αἰόλα παμφανόωντα, παρέτρεσσαν δέ οἱ ἵπποι 
ὠκύποδες: τοῦ δ᾽ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. 
Αἰνείας δ᾽ ἀπόρουσε σὺν ἀσπίδι δουρί τε μακρῷ 
δείσας μή πώς οἱ ἐρυσαίατο νεκρὸν Ἀχαιοί. 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ βαῖνε λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθώς, 
πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ᾽ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην, 
τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ᾽ ἀντίος ἔλθοι 
σμερδαλέα ἰάχων: ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ 
Τυδεΐδης μέγα ἔργον ὃ οὐ δύο γ᾽ ἄνδρε φέροιεν, 
οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽: ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος. 
τῷ βάλεν Αἰνείαο κατ᾽ ἰσχίον ἔνθά τε μηρὸς 
ἰσχίῳ ἐνστρέφεται, κοτύλην δέ τέ μιν καλέουσι: 
θλάσσε δέ οἱ κοτύλην, πρὸς δ᾽ ἄμφω ῥῆξε τένοντε: 
ὦσε δ᾽ ἀπὸ ῥινὸν τρηχὺς λίθος: αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως 
ἔστη γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ 
γαίης: ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψε. 
καί νύ κεν ἔνθ᾽ ἀπόλοιτο ἄναξ ἀνδρῶν Αἰνείας, 
εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
μήτηρ, ἥ μιν ὑπ᾽ Ἀγχίσῃ τέκε βουκολέοντι: 
ἀμφὶ δ᾽ ἑὸν φίλον υἱὸν ἐχεύατο πήχεε λευκώ, 
πρόσθε δέ οἱ πέπλοιο φαεινοῦ πτύγμα κάλυψεν 
ἕρκος ἔμεν βελέων, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων 
χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο. 
