ἔνθα Πυλαιμένεα ἑλέτην ἀτάλαντον Ἄρηϊ 
ἀρχὸν Παφλαγόνων μεγαθύμων ἀσπιστάων. 
τὸν μὲν ἄρ᾽ Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος 
ἑσταότ᾽ ἔγχεϊ νύξε κατὰ κληῗδα τυχήσας: 
Ἀντίλοχος δὲ Μύδωνα βάλ᾽ ἡνίοχον θεράποντα 
ἐσθλὸν Ἀτυμνιάδην: ὃ δ᾽ ὑπέστρεφε μώνυχας ἵππους: 
χερμαδίῳ ἀγκῶνα τυχὼν μέσον: ἐκ δ᾽ ἄρα χειρῶν 
ἡνία λεύκ᾽ ἐλέφαντι χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν. 
Ἀντίλοχος δ᾽ ἄρ᾽ ἐπαΐξας ξίφει ἤλασε κόρσην: 
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου 
κύμβαχος ἐν κονίῃσιν ἐπὶ βρεχμόν τε καὶ ὤμους. 
δηθὰ μάλ᾽ ἑστήκει: τύχε γάρ ῥ᾽ ἀμάθοιο βαθείης: 
ὄφρ᾽ ἵππω πλήξαντε χαμαὶ βάλον ἐν κονίῃσι: 
τοὺς ἵμασ᾽ Ἀντίλοχος, μετὰ δὲ στρατὸν ἤλασ᾽ Ἀχαιῶν. 
τοὺς δ᾽ Ἕκτωρ ἐνόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς 
κεκλήγων: ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες 
καρτεραί: ἦρχε δ᾽ ἄρα σφιν Ἄρης καὶ πότνι᾽ Ἐνυώ, 
ἣ μὲν ἔχουσα Κυδοιμὸν ἀναιδέα δηϊοτῆτος, 
Ἄρης δ᾽ ἐν παλάμῃσι πελώριον ἔγχος ἐνώμα, 
φοίτα δ᾽ ἄλλοτε μὲν πρόσθ᾽ Ἕκτορος, ἄλλοτ᾽ ὄπισθε. 
τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ἀπάλαμνος ἰὼν πολέος πεδίοιο 
στήῃ ἐπ᾽ ὠκυρόῳ ποταμῷ ἅλα δὲ προρέοντι 
ἀφρῷ μορμύροντα ἰδών, ἀνά τ᾽ ἔδραμ᾽ ὀπίσσω, 
ὣς τότε Τυδεΐδης ἀνεχάζετο, εἶπέ τε λαῷ: 
ὦ φίλοι οἷον δὴ θαυμάζομεν Ἕκτορα δῖον 
αἰχμητήν τ᾽ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν: 
τῷ δ᾽ αἰεὶ πάρα εἷς γε θεῶν, ὃς λοιγὸν ἀμύνει: 
καὶ νῦν οἱ πάρα κεῖνος Ἄρης βροτῷ ἀνδρὶ ἐοικώς. 
ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω 
εἴκετε, μηδὲ θεοῖς μενεαινέμεν ἶφι μάχεσθαι.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφη, Τρῶες δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθον αὐτῶν. 
ἔνθ᾽ Ἕκτωρ δύο φῶτε κατέκτανεν εἰδότε χάρμης 
εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντε, Μενέσθην Ἀγχίαλόν τε. 
τὼ δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας: 
στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, 
καὶ βάλεν Ἄμφιον Σελάγου υἱόν, ὅς ῥ᾽ ἐνὶ Παισῷ 
ναῖε πολυκτήμων πολυλήϊος: ἀλλά ἑ μοῖρα 
ἦγ᾽ ἐπικουρήσοντα μετὰ Πρίαμόν τε καὶ υἷας. 
τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλεν Τελαμώνιος Αἴας, 
νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὶ πάγη δολιχόσκιον ἔγχος, 
δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ᾽ ἐπέδραμε φαίδιμος Αἴας 
τεύχεα συλήσων: Τρῶες δ᾽ ἐπὶ δούρατ᾽ ἔχευαν 
ὀξέα παμφανόωντα: σάκος δ᾽ ἀνεδέξατο πολλά. 
αὐτὰρ ὃ λὰξ προσβὰς ἐκ νεκροῦ χάλκεον ἔγχος 
ἐσπάσατ᾽: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ 
ὤμοιιν ἀφελέσθαι: ἐπείγετο γὰρ βελέεσσι. 
δεῖσε δ᾽ ὅ γ᾽ ἀμφίβασιν κρατερὴν Τρώων ἀγερώχων, 
οἳ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ ἐφέστασαν ἔγχε᾽ ἔχοντες, 
οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν 
ὦσαν ἀπὸ σφείων: ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. 
