τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: 
ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος, οἷον ἔειπες. 
εἴ περ γάρ σ᾽ Ἕκτωρ γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φήσει, 
ἀλλ᾽ οὐ πείσονται Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες 
καὶ Τρώων ἄλοχοι μεγαθύμων ἀσπιστάων, 
τάων ἐν κονίῃσι βάλες θαλεροὺς παρακοίτας.  
ὣς ἄρα φωνήσας φύγαδε τράπε μώνυχας ἵππους 
αὖτις ἀν᾽ ἰωχμόν: ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ 
ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο. 
τῷ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ: 
Τυδεΐδη περὶ μέν σε τίον Δαναοὶ ταχύπωλοι 
ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσι: 
νῦν δέ σ᾽ ἀτιμήσουσι: γυναικὸς ἄρ᾽ ἀντὶ τέτυξο. 
ἔρρε κακὴ γλήνη, ἐπεὶ οὐκ εἴξαντος ἐμεῖο 
πύργων ἡμετέρων ἐπιβήσεαι, οὐδὲ γυναῖκας 
ἄξεις ἐν νήεσσι: πάρος τοι δαίμονα δώσω.  
ὣς φάτο, Τυδεΐδης δὲ διάνδιχα μερμήριξεν 
ἵππους τε στρέψαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι. 
τρὶς μὲν μερμήριξε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
τρὶς δ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ Ἰδαίων ὀρέων κτύπε μητίετα Ζεὺς 
σῆμα τιθεὶς Τρώεσσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην. 
Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας: 
Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ 
ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς. 
γιγνώσκω δ᾽ ὅτι μοι πρόφρων κατένευσε Κρονίων 
νίκην καὶ μέγα κῦδος, ἀτὰρ Δαναοῖσί γε πῆμα: 
νήπιοι οἳ ἄρα δὴ τάδε τείχεα μηχανόωντο 
ἀβλήχρ᾽ οὐδενόσωρα: τὰ δ᾽ οὐ μένος ἁμὸν ἐρύξει: 
ἵπποι δὲ ῥέα τάφρον ὑπερθορέονται ὀρυκτήν. 
ἀλλ᾽ ὅτε κεν δὴ νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι γένωμαι, 
μνημοσύνη τις ἔπειτα πυρὸς δηΐοιο γενέσθω, 
ὡς πυρὶ νῆας ἐνιπρήσω, κτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς 
Ἀργείους παρὰ νηυσὶν ἀτυζομένους ὑπὸ καπνοῦ.  
ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε: 
Ξάνθέ τε καὶ σὺ Πόδαργε καὶ Αἴθων Λάμπέ τε δῖε 
νῦν μοι τὴν κομιδὴν ἀποτίνετον, ἣν μάλα πολλὴν 
Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος 
ὑμῖν πὰρ προτέροισι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν 
οἶνόν τ᾽ ἐγκεράσασα πιεῖν, ὅτε θυμὸς ἀνώγοι, 
ἢ ἐμοί, ὅς πέρ οἱ θαλερὸς πόσις εὔχομαι εἶναι. 
ἀλλ᾽ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὄφρα λάβωμεν 
ἀσπίδα Νεστορέην, τῆς νῦν κλέος οὐρανὸν ἵκει 
πᾶσαν χρυσείην ἔμεναι, κανόνας τε καὶ αὐτήν, 
αὐτὰρ ἀπ᾽ ὤμοιιν Διομήδεος ἱπποδάμοιο 
δαιδάλεον θώρηκα, τὸν Ἥφαιστος κάμε τεύχων. 
εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἐελποίμην κεν Ἀχαιοὺς 
αὐτονυχὶ νηῶν ἐπιβησέμεν ὠκειάων. 
