ὣς εἰπόνθ᾽ ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην. 
Τυδεΐδῃ μὲν δῶκε μενεπτόλεμος Θρασυμήδης 
φάσγανον ἄμφηκες: τὸ δ᾽ ἑὸν παρὰ νηῒ λέλειπτο: 
καὶ σάκος: ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε 
ταυρείην, ἄφαλόν τε καὶ ἄλλοφον, ἥ τε καταῖτυξ 
κέκληται, ῥύεται δὲ κάρη θαλερῶν αἰζηῶν. 
Μηριόνης δ᾽ Ὀδυσῆϊ δίδου βιὸν ἠδὲ φαρέτρην 
καὶ ξίφος, ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε 
ῥινοῦ ποιητήν: πολέσιν δ᾽ ἔντοσθεν ἱμᾶσιν 
ἐντέτατο στερεῶς: ἔκτοσθε δὲ λευκοὶ ὀδόντες 
ἀργιόδοντος ὑὸς θαμέες ἔχον ἔνθα καὶ ἔνθα 
εὖ καὶ ἐπισταμένως: μέσσῃ δ᾽ ἐνὶ πῖλος ἀρήρει. 
τήν ῥά ποτ᾽ ἐξ Ἐλεῶνος Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο 
ἐξέλετ᾽ Αὐτόλυκος πυκινὸν δόμον ἀντιτορήσας, 
Σκάνδειαν δ᾽ ἄρα δῶκε Κυθηρίῳ Ἀμφιδάμαντι: 
Ἀμφιδάμας δὲ Μόλῳ δῶκε ξεινήϊον εἶναι, 
αὐτὰρ ὃ Μηριόνῃ δῶκεν ᾧ παιδὶ φορῆναι: 
δὴ τότ᾽ Ὀδυσσῆος πύκασεν κάρη ἀμφιτεθεῖσα. 
τὼ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην, 
βάν ῥ᾽ ἰέναι, λιπέτην δὲ κατ᾽ αὐτόθι πάντας ἀρίστους. 
τοῖσι δὲ δεξιὸν ἧκεν ἐρῳδιὸν ἐγγὺς ὁδοῖο 
Παλλὰς Ἀθηναίη: τοὶ δ᾽ οὐκ ἴδον ὀφθαλμοῖσι 
νύκτα δι᾽ ὀρφναίην, ἀλλὰ κλάγξαντος ἄκουσαν. 
χαῖρε δὲ τῷ ὄρνιθ᾽ Ὀδυσεύς, ἠρᾶτο δ᾽ Ἀθήνῃ: 
κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ἥ τέ μοι αἰεὶ 
ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι, οὐδέ σε λήθω 
κινύμενος: νῦν αὖτε μάλιστά με φῖλαι Ἀθήνη, 
δὸς δὲ πάλιν ἐπὶ νῆας ἐϋκλεῖας ἀφικέσθαι 
ῥέξαντας μέγα ἔργον, ὅ κε Τρώεσσι μελήσῃ. 
δεύτερος αὖτ᾽ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: 
κέκλυθι νῦν καὶ ἐμεῖο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη: 
σπεῖό μοι ὡς ὅτε πατρὶ ἅμ᾽ ἕσπεο Τυδέϊ δίῳ 
ἐς Θήβας, ὅτε τε πρὸ Ἀχαιῶν ἄγγελος ᾔει. 
τοὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀσωπῷ λίπε χαλκοχίτωνας Ἀχαιούς, 
αὐτὰρ ὃ μειλίχιον μῦθον φέρε Καδμείοισι 
κεῖσ᾽: ἀτὰρ ἂψ ἀπιὼν μάλα μέρμερα μήσατο ἔργα 
σὺν σοὶ δῖα θεά, ὅτε οἱ πρόφρασσα παρέστης. 
ὣς νῦν μοι ἐθέλουσα παρίσταο καί με φύλασσε. 
σοὶ δ᾽ αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον 
ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ: 
τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας. 
