τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Δόλων Εὐμήδεος υἱός: 
τοὶ γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ᾽ ἀτρεκέως καταλέξω. 
Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν, ὅσοι βουληφόροι εἰσί, 
βουλὰς βουλεύει θείου παρὰ σήματι Ἴλου 
νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου: φυλακὰς δ᾽ ἃς εἴρεαι ἥρως 
οὔ τις κεκριμένη ῥύεται στρατὸν οὐδὲ φυλάσσει. 
ὅσσαι μὲν Τρώων πυρὸς ἐσχάραι, οἷσιν ἀνάγκη 
οἷ δ᾽ ἐγρηγόρθασι φυλασσέμεναί τε κέλονται 
ἀλλήλοις: ἀτὰρ αὖτε πολύκλητοι ἐπίκουροι 
εὕδουσι: Τρωσὶν γὰρ ἐπιτραπέουσι φυλάσσειν: 
οὐ γάρ σφιν παῖδες σχεδὸν εἵαται οὐδὲ γυναῖκες. 
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
πῶς γὰρ νῦν Τρώεσσι μεμιγμένοι ἱπποδάμοισιν 
εὕδουσ᾽ ἦ ἀπάνευθε; δίειπέ μοι ὄφρα δαείω.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Δόλων Εὐμήδεος υἱός: 
τοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ταῦτα μάλ᾽ ἀτρεκέως καταλέξω. 
πρὸς μὲν ἁλὸς Κᾶρες καὶ Παίονες ἀγκυλότοξοι 
καὶ Λέλεγες καὶ Καύκωνες δῖοί τε Πελασγοί, 
πρὸς Θύμβρης δ᾽ ἔλαχον Λύκιοι Μυσοί τ᾽ ἀγέρωχοι 
καὶ Φρύγες ἱππόμαχοι καὶ Μῄονες ἱπποκορυσταί. 
ἀλλὰ τί ἢ ἐμὲ ταῦτα διεξερέεσθε ἕκαστα; 
εἰ γὰρ δὴ μέματον Τρώων καταδῦναι ὅμιλον 
Θρήϊκες οἷδ᾽ ἀπάνευθε νεήλυδες ἔσχατοι ἄλλων: 
ἐν δέ σφιν Ῥῆσος βασιλεὺς πάϊς Ἠϊονῆος. 
τοῦ δὴ καλλίστους ἵππους ἴδον ἠδὲ μεγίστους: 
λευκότεροι χιόνος, θείειν δ᾽ ἀνέμοισιν ὁμοῖοι: 
ἅρμα δέ οἱ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ εὖ ἤσκηται: 
τεύχεα δὲ χρύσεια πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι 
ἤλυθ᾽ ἔχων: τὰ μὲν οὔ τι καταθνητοῖσιν ἔοικεν 
ἄνδρεσσιν φορέειν, ἀλλ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖσιν. 
ἀλλ᾽ ἐμὲ μὲν νῦν νηυσὶ πελάσσετον ὠκυπόροισιν, 
ἠέ με δήσαντες λίπετ᾽ αὐτόθι νηλέϊ δεσμῷ, 
ὄφρά κεν ἔλθητον καὶ πειρηθῆτον ἐμεῖο 
ἠὲ κατ᾽ αἶσαν ἔειπον ἐν ὑμῖν, ἦε καὶ οὐκί.  
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης: 
μὴ δή μοι φύξίν γε Δόλων ἐμβάλλεο θυμῷ: 
ἐσθλά περ ἀγγείλας, ἐπεὶ ἵκεο χεῖρας ἐς ἁμάς. 
εἰ μὲν γάρ κέ σε νῦν ἀπολύσομεν ἠὲ μεθῶμεν, 
ἦ τε καὶ ὕστερον εἶσθα θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
ἠὲ διοπτεύσων ἢ ἐναντίβιον πολεμίξων: 
εἰ δέ κ᾽ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς, 
οὐκέτ᾽ ἔπειτα σὺ πῆμά ποτ᾽ ἔσσεαι Ἀργείοισιν.  
