ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν 
Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες, 
Ἀργεῖοι δέ κε κῦδος ἕλον καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν 
κάρτεϊ καὶ σθένεϊ σφετέρῳ: ἀλλ᾽ αὐτὸς Ἀπόλλων 
Αἰνείαν ὄτρυνε δέμας Περίφαντι ἐοικὼς 
κήρυκι Ἠπυτίδῃ, ὅς οἱ παρὰ πατρὶ γέροντι 
κηρύσσων γήρασκε φίλα φρεσὶ μήδεα εἰδώς: 
τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων: 
Αἰνεία πῶς ἂν καὶ ὑπὲρ θεὸν εἰρύσσαισθε 
Ἴλιον αἰπεινήν; ὡς δὴ ἴδον ἀνέρας ἄλλους 
κάρτεΐ τε σθένεΐ τε πεποιθότας ἠνορέῃ τε 
πλήθεΐ τε σφετέρῳ καὶ ὑπερδέα δῆμον ἔχοντας: 
ἡμῖν δὲ Ζεὺς μὲν πολὺ βούλεται ἢ Δαναοῖσι 
νίκην: ἀλλ᾽ αὐτοὶ τρεῖτ᾽ ἄσπετον οὐδὲ μάχεσθε.  
ὣς ἔφατ᾽, Αἰνείας δ᾽ ἑκατηβόλον Ἀπόλλωνα 
ἔγνω ἐς ἄντα ἰδών, μέγα δ᾽ Ἕκτορα εἶπε βοήσας: 
Ἕκτόρ τ᾽ ἠδ᾽ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ᾽ ἐπικούρων 
αἰδὼς μὲν νῦν ἥδε γ᾽ ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν 
Ἴλιον εἰσαναβῆναι ἀναλκείῃσι δαμέντας. 
ἀλλ᾽ ἔτι γάρ τίς φησι θεῶν ἐμοὶ ἄγχι παραστὰς 
Ζῆν᾽ ὕπατον μήστωρα μάχης ἐπιτάρροθον εἶναι: 
τώ ῥ᾽ ἰθὺς Δαναῶν ἴομεν, μηδ᾽ οἵ γε ἕκηλοι 
Πάτροκλον νηυσὶν πελασαίατο τεθνηῶτα.  
ὣς φάτο, καί ῥα πολὺ προμάχων ἐξάλμενος ἔστη: 
οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν. 
ἔνθ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας Λειώκριτον οὔτασε δουρὶ 
υἱὸν Ἀρίσβαντος Λυκομήδεος ἐσθλὸν ἑταῖρον. 
τὸν δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Λυκομήδης, 
στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, 
καὶ βάλεν Ἱππασίδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν 
ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν, 
ὅς ῥ᾽ ἐκ Παιονίης ἐριβώλακος εἰληλούθει, 
καὶ δὲ μετ᾽ Ἀστεροπαῖον ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. 
τὸν δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησεν ἀρήϊος Ἀστεροπαῖος, 
ἴθυσεν δὲ καὶ ὃ πρόφρων Δαναοῖσι μάχεσθαι: 
ἀλλ᾽ οὔ πως ἔτι εἶχε: σάκεσσι γὰρ ἔρχατο πάντῃ 
ἑσταότες περὶ Πατρόκλῳ, πρὸ δὲ δούρατ᾽ ἔχοντο. 
Αἴας γὰρ μάλα πάντας ἐπῴχετο πολλὰ κελεύων: 
οὔτέ τιν᾽ ἐξοπίσω νεκροῦ χάζεσθαι ἀνώγει 
οὔτέ τινα προμάχεσθαι Ἀχαιῶν ἔξοχον ἄλλων, 
ἀλλὰ μάλ᾽ ἀμφ᾽ αὐτῷ βεβάμεν, σχεδόθεν δὲ μάχεσθαι. 
ὣς Αἴας ἐπέτελλε πελώριος, αἵματι δὲ χθὼν 
δεύετο πορφυρέῳ, τοὶ δ᾽ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον 
νεκροὶ ὁμοῦ Τρώων καὶ ὑπερμενέων ἐπικούρων 
καὶ Δαναῶν: οὐδ᾽ οἳ γὰρ ἀναιμωτί γε μάχοντο, 
παυρότεροι δὲ πολὺ φθίνυθον: μέμνηντο γὰρ αἰεὶ 
ἀλλήλοις ἀν᾽ ὅμιλον ἀλεξέμεναι φόνον αἰπύν. 
