οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο, 
σύν ῥ᾽ ἔβαλον ῥινούς, σὺν δ᾽ ἔγχεα καὶ μένε᾽ ἀνδρῶν 
χαλκεοθωρήκων: ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι 
ἔπληντ᾽ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. 
ἔνθα δ᾽ ἅμ᾽ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν 
ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖα. 
ὡς δ᾽ ὅτε χείμαρροι ποταμοὶ κατ᾽ ὄρεσφι ῥέοντες 
ἐς μισγάγκειαν συμβάλλετον ὄβριμον ὕδωρ 
κρουνῶν ἐκ μεγάλων κοίλης ἔντοσθε χαράδρης, 
τῶν δέ τε τηλόσε δοῦπον ἐν οὔρεσιν ἔκλυε ποιμήν: 
ὣς τῶν μισγομένων γένετο ἰαχή τε πόνος τε. 
πρῶτος δ᾽ Ἀντίλοχος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν 
ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Θαλυσιάδην Ἐχέπωλον: 
τόν ῥ᾽ ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης, 
ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ᾽ ἄρ᾽ ὀστέον εἴσω 
αἰχμὴ χαλκείη: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν, 
ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε πύργος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ. 
τὸν δὲ πεσόντα ποδῶν ἔλαβε κρείων Ἐλεφήνωρ 
Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων, 
ἕλκε δ᾽ ὑπ᾽ ἐκ βελέων, λελιημένος ὄφρα τάχιστα 
τεύχεα συλήσειε: μίνυνθα δέ οἱ γένεθ᾽ ὁρμή. 
νεκρὸν γὰρ ἐρύοντα ἰδὼν μεγάθυμος Ἀγήνωρ 
πλευρά, τά οἱ κύψαντι παρ᾽ ἀσπίδος ἐξεφαάνθη, 
οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα. 
ὣς τὸν μὲν λίπε θυμός, ἐπ᾽ αὐτῷ δ᾽ ἔργον ἐτύχθη 
ἀργαλέον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν: οἳ δὲ λύκοι ὣς 
ἀλλήλοις ἐπόρουσαν, ἀνὴρ δ᾽ ἄνδρ᾽ ἐδνοπάλιζεν. 
ἔνθ᾽ ἔβαλ᾽ Ἀνθεμίωνος υἱὸν Τελαμώνιος Αἴας 
ἠΐθεον θαλερὸν Σιμοείσιον, ὅν ποτε μήτηρ 
Ἴδηθεν κατιοῦσα παρ᾽ ὄχθῃσιν Σιμόεντος 
γείνατ᾽, ἐπεί ῥα τοκεῦσιν ἅμ᾽ ἕσπετο μῆλα ἰδέσθαι: 
τοὔνεκά μιν κάλεον Σιμοείσιον: οὐδὲ τοκεῦσι 
θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν 
ἔπλεθ᾽ ὑπ᾽ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι. 
πρῶτον γάρ μιν ἰόντα βάλε στῆθος παρὰ μαζὸν 
δεξιόν: ἀντικρὺ δὲ δι᾽ ὤμου χάλκεον ἔγχος 
ἦλθεν: ὁ δ᾽ ἐν κονίῃσι χαμαὶ πέσεν αἴγειρος ὣς 
ἥ ῥά τ᾽ ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο πεφύκει 
λείη, ἀτάρ τέ οἱ ὄζοι ἐπ᾽ ἀκροτάτῃ πεφύασι: 
τὴν μέν θ᾽ ἁρματοπηγὸς ἀνὴρ αἴθωνι σιδήρῳ 
ἐξέταμ᾽, ὄφρα ἴτυν κάμψῃ περικαλλέϊ δίφρῳ: 
ἣ μέν τ᾽ ἀζομένη κεῖται ποταμοῖο παρ᾽ ὄχθας. 
