Ἀμφίμαχον μὲν ἄρα Στιχίος δῖός τε Μενεσθεὺς 
ἀρχοὶ Ἀθηναίων κόμισαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν: 
Ἴμβριον αὖτ᾽ Αἴαντε μεμαότε θούριδος ἀλκῆς 
ὥς τε δύ᾽ αἶγα λέοντε κυνῶν ὕπο καρχαροδόντων 
ἁρπάξαντε φέρητον ἀνὰ ῥωπήϊα πυκνὰ 
ὑψοῦ ὑπὲρ γαίης μετὰ γαμφηλῇσιν ἔχοντε, 
ὥς ῥα τὸν ὑψοῦ ἔχοντε δύω Αἴαντε κορυστὰ 
τεύχεα συλήτην: κεφαλὴν δ᾽ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς 
κόψεν Ὀϊλιάδης κεχολωμένος Ἀμφιμάχοιο, 
ἧκε δέ μιν σφαιρηδὸν ἑλιξάμενος δι᾽ ὁμίλου: 
Ἕκτορι δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν ἐν κονίῃσι. 
καὶ τότε δὴ περὶ κῆρι Ποσειδάων ἐχολώθη 
υἱωνοῖο πεσόντος ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, 
βῆ δ᾽ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν 
ὀτρυνέων Δαναούς, Τρώεσσι δὲ κήδεα τεῦχεν. 
Ἰδομενεὺς δ᾽ ἄρα οἱ δουρικλυτὸς ἀντεβόλησεν 
ἐρχόμενος παρ᾽ ἑταίρου, ὅ οἱ νέον ἐκ πολέμοιο 
ἦλθε κατ᾽ ἰγνύην βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ. 
τὸν μὲν ἑταῖροι ἔνεικαν, ὃ δ᾽ ἰητροῖς ἐπιτείλας 
ἤϊεν ἐς κλισίην: ἔτι γὰρ πολέμοιο μενοίνα 
ἀντιάαν: τὸν δὲ προσέφη κρείων ἐνοσίχθων 
εἰσάμενος φθογγὴν Ἀνδραίμονος υἷϊ Θόαντι 
ὃς πάσῃ Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι 
Αἰτωλοῖσιν ἄνασσε, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ: 
Ἰδομενεῦ Κρητῶν βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ 
οἴχονται, τὰς Τρωσὶν ἀπείλεον υἷες Ἀχαιῶν; 
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: 
ὦ Θόαν οὔ τις ἀνὴρ νῦν γ᾽ αἴτιος, ὅσσον ἔγωγε 
γιγνώσκω: πάντες γὰρ ἐπιστάμεθα πτολεμίζειν. 
οὔτέ τινα δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνῳ 
εἴκων ἀνδύεται πόλεμον κακόν: ἀλλά που οὕτω 
μέλλει δὴ φίλον εἶναι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι 
νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἐνθάδ᾽ Ἀχαιούς. 
ἀλλὰ Θόαν, καὶ γὰρ τὸ πάρος μενεδήϊος ἦσθα, 
ὀτρύνεις δὲ καὶ ἄλλον ὅθι μεθιέντα ἴδηαι: 
τὼ νῦν μήτ᾽ ἀπόληγε κέλευέ τε φωτὶ ἑκάστῳ. 
