ὣς ὃ γέρων ὄτρυνε πάλαι πολέμων ἐῢ εἰδώς: 
καὶ τὸν μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὦ γέρον εἴθ᾽ ὡς θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν 
ὥς τοι γούναθ᾽ ἕποιτο, βίη δέ τοι ἔμπεδος εἴη: 
ἀλλά σε γῆρας τείρει ὁμοίϊον: ὡς ὄφελέν τις 
ἀνδρῶν ἄλλος ἔχειν, σὺ δὲ κουροτέροισι μετεῖναι.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: 
Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐθέλοιμι καὶ αὐτὸς 
ὣς ἔμεν ὡς ὅτε δῖον Ἐρευθαλίωνα κατέκταν. 
ἀλλ᾽ οὔ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν: 
εἰ τότε κοῦρος ἔα νῦν αὖτέ με γῆρας ὀπάζει. 
ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέσσομαι ἠδὲ κελεύσω 
βουλῇ καὶ μύθοισι: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων. 
αἰχμὰς δ᾽ αἰχμάσσουσι νεώτεροι, οἵ περ ἐμεῖο 
ὁπλότεροι γεγάασι πεποίθασίν τε βίηφιν.  
ὣς ἔφατ᾽, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ. 
εὗρ᾽ υἱὸν Πετεῶο Μενεσθῆα πλήξιππον 
ἑσταότ᾽: ἀμφὶ δ᾽ Ἀθηναῖοι μήστωρες ἀϋτῆς: 
αὐτὰρ ὃ πλησίον ἑστήκει πολύμητις Ὀδυσσεύς, 
πὰρ δὲ Κεφαλλήνων ἀμφὶ στίχες οὐκ ἀλαπαδναὶ 
ἕστασαν: οὐ γάρ πώ σφιν ἀκούετο λαὸς ἀϋτῆς, 
ἀλλὰ νέον συνορινόμεναι κίνυντο φάλαγγες 
Τρώων ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν: οἳ δὲ μένοντες 
ἕστασαν ὁππότε πύργος Ἀχαιῶν ἄλλος ἐπελθὼν 
Τρώων ὁρμήσειε καὶ ἄρξειαν πολέμοιο. 
τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὦ υἱὲ Πετεῶο διοτρεφέος βασιλῆος, 
καὶ σὺ κακοῖσι δόλοισι κεκασμένε κερδαλεόφρον 
τίπτε καταπτώσσοντες ἀφέστατε, μίμνετε δ᾽ ἄλλους; 
σφῶϊν μέν τ᾽ ἐπέοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντας 
ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι: 
πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸς ἀκουάζεσθον ἐμεῖο, 
ὁππότε δαῖτα γέρουσιν ἐφοπλίζωμεν Ἀχαιοί. 
ἔνθα φίλ᾽ ὀπταλέα κρέα ἔδμεναι ἠδὲ κύπελλα 
οἴνου πινέμεναι μελιηδέος ὄφρ᾽ ἐθέλητον: 
νῦν δὲ φίλως χ᾽ ὁρόῳτε καὶ εἰ δέκα πύργοι Ἀχαιῶν 
ὑμείων προπάροιθε μαχοίατο νηλέϊ χαλκῷ. 
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
