ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
καὶ βάλεν Ἀρήτοιο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην: 
ἣ δ᾽ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός, 
νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσεν. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ὀξὺν ἔχων πέλεκυν αἰζήϊος ἀνὴρ 
κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραύλοιο 
ἶνα τάμῃ διὰ πᾶσαν, ὃ δὲ προθορὼν ἐρίπῃσιν, 
ὣς ἄρ᾽ ὅ γε προθορὼν πέσεν ὕπτιος: ἐν δέ οἱ ἔγχος 
νηδυίοισι μάλ᾽ ὀξὺ κραδαινόμενον λύε γυῖα. 
Ἕκτωρ δ᾽ Αὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ: 
ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος: 
πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ᾽ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν 
οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ᾽ οὐρίαχος πελεμίχθη 
ἔγχεος: ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης. 
καί νύ κε δὴ ξιφέεσσ᾽ αὐτοσχεδὸν ὁρμηθήτην 
εἰ μή σφω᾽ Αἴαντε διέκριναν μεμαῶτε, 
οἵ ῥ᾽ ἦλθον καθ᾽ ὅμιλον ἑταίρου κικλήσκοντος: 
τοὺς ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν αὖτις 
Ἕκτωρ Αἰνείας τ᾽ ἠδὲ Χρομίος θεοειδής, 
Ἄρητον δὲ κατ᾽ αὖθι λίπον δεδαϊγμένον ἦτορ 
κείμενον: Αὐτομέδων δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
τεύχεά τ᾽ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα: 
ἦ δὴ μὰν ὀλίγον γε Μενοιτιάδαο θανόντος 
κῆρ ἄχεος μεθέηκα χερείονά περ καταπέφνων.  
ὣς εἰπὼν ἐς δίφρον ἑλὼν ἔναρα βροτόεντα 
θῆκ᾽, ἂν δ᾽ αὐτὸς ἔβαινε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν 
αἱματόεις ὥς τίς τε λέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώς. 
