τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: 
Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐρίηρος ἑταῖρος 
ἔσσομαι, ὡς τὸ πρῶτον ὑπέστην καὶ κατένευσα: 
ἀλλ᾽ ἄλλους ὄτρυνε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
ὄφρα τάχιστα μαχώμεθ᾽, ἐπεὶ σύν γ᾽ ὅρκι᾽ ἔχευαν 
Τρῶες: τοῖσιν δ᾽ αὖ θάνατος καὶ κήδε᾽ ὀπίσσω 
ἔσσετ᾽ ἐπεὶ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο.  
ὣς ἔφατ᾽, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ: 
ἦλθε δ᾽ ἐπ᾽ Αἰάντεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν: 
τὼ δὲ κορυσσέσθην, ἅμα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδεν νέφος αἰπόλος ἀνὴρ 
ἐρχόμενον κατὰ πόντον ὑπὸ Ζεφύροιο ἰωῆς: 
τῷ δέ τ᾽ ἄνευθεν ἐόντι μελάντερον ἠΰτε πίσσα 
φαίνετ᾽ ἰὸν κατὰ πόντον, ἄγει δέ τε λαίλαπα πολλήν, 
ῥίγησέν τε ἰδών, ὑπό τε σπέος ἤλασε μῆλα: 
τοῖαι ἅμ᾽ Αἰάντεσσι διοτρεφέων αἰζηῶν 
δήϊον ἐς πόλεμον πυκιναὶ κίνυντο φάλαγγες 
κυάνεαι, σάκεσίν τε καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι. 
καὶ τοὺς μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων, 
καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων, 
σφῶϊ μέν: οὐ γὰρ ἔοικ᾽ ὀτρυνέμεν: οὔ τι κελεύω: 
αὐτὼ γὰρ μάλα λαὸν ἀνώγετον ἶφι μάχεσθαι. 
αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον 
τοῖος πᾶσιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γένοιτο: 
τώ κε τάχ᾽ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος 
χερσὶν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε.  
ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ᾽ ἄλλους: 
ἔνθ᾽ ὅ γε Νέστορ᾽ ἔτετμε λιγὺν Πυλίων ἀγορητὴν 
οὓς ἑτάρους στέλλοντα καὶ ὀτρύνοντα μάχεσθαι 
ἀμφὶ μέγαν Πελάγοντα Ἀλάστορά τε Χρομίον τε 
Αἵμονά τε κρείοντα Βίαντά τε ποιμένα λαῶν: 
ἱππῆας μὲν πρῶτα σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι, 
πεζοὺς δ᾽ ἐξόπιθε στῆσεν πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς 
ἕρκος ἔμεν πολέμοιο: κακοὺς δ᾽ ἐς μέσσον ἔλασσεν, 
ὄφρα καὶ οὐκ ἐθέλων τις ἀναγκαίῃ πολεμίζοι. 
ἱππεῦσιν μὲν πρῶτ᾽ ἐπετέλλετο: τοὺς γὰρ ἀνώγει 
σφοὺς ἵππους ἐχέμεν μηδὲ κλονέεσθαι ὁμίλῳ: 
μηδέ τις ἱπποσύνῃ τε καὶ ἠνορέηφι πεποιθὼς 
οἶος πρόσθ᾽ ἄλλων μεμάτω Τρώεσσι μάχεσθαι, 
μηδ᾽ ἀναχωρείτω: ἀλαπαδνότεροι γὰρ ἔσεσθε. 
ὃς δέ κ᾽ ἀνὴρ ἀπὸ ὧν ὀχέων ἕτερ᾽ ἅρμαθ᾽ ἵκηται 
ἔγχει ὀρεξάσθω, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερον οὕτω. 
ὧδε καὶ οἱ πρότεροι πόλεας καὶ τείχε᾽ ἐπόρθεον 
τόνδε νόον καὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχοντες. 
