τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
ἄγρει μάν οἱ ἔπορσον Ἀθηναίην ἀγελείην, 
ἥ ἑ μάλιστ᾽ εἴωθε κακῇς ὀδύνῃσι πελάζειν.  
ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
μάστιξεν δ᾽ ἵππους: τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην 
μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. 
ὅσσον δ᾽ ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν 
ἥμενος ἐν σκοπιῇ, λεύσσων ἐπὶ οἴνοπα πόντον, 
τόσσον ἐπιθρῴσκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Τροίην ἷξον ποταμώ τε ῥέοντε, 
ἧχι ῥοὰς Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ Σκάμανδρος, 
ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
λύσασ᾽ ἐξ ὀχέων, περὶ δ᾽ ἠέρα πουλὺν ἔχευε: 
τοῖσιν δ᾽ ἀμβροσίην Σιμόεις ἀνέτειλε νέμεσθαι. 
αἳ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ᾽ ὁμοῖαι 
ἀνδράσιν Ἀργείοισιν ἀλεξέμεναι μεμαυῖαι: 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι πλεῖστοι καὶ ἄριστοι 
ἕστασαν ἀμφὶ βίην Διομήδεος ἱπποδάμοιο 
εἰλόμενοι λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν 
ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν, 
ἔνθα στᾶσ᾽ ἤϋσε θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαλκεοφώνῳ, 
ὃς τόσον αὐδήσασχ᾽ ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα: 
αἰδὼς Ἀργεῖοι κάκ᾽ ἐλέγχεα εἶδος ἀγητοί: 
ὄφρα μὲν ἐς πόλεμον πωλέσκετο δῖος Ἀχιλλεύς, 
οὐδέ ποτε Τρῶες πρὸ πυλάων Δαρδανιάων 
οἴχνεσκον: κείνου γὰρ ἐδείδισαν ὄβριμον ἔγχος: 
νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται. 
