τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀντίλοχος Νηλήϊος ἤλασεν ἵππους 
κέρδεσιν, οὔ τι τάχει γε, παραφθάμενος Μενέλαον: 
ἀλλὰ καὶ ὧς Μενέλαος ἔχ᾽ ἐγγύθεν ὠκέας ἵππους. 
ὅσσον δὲ τροχοῦ ἵππος ἀφίσταται, ὅς ῥα ἄνακτα 
ἕλκῃσιν πεδίοιο τιταινόμενος σὺν ὄχεσφι: 
τοῦ μέν τε ψαύουσιν ἐπισσώτρου τρίχες ἄκραι 
οὐραῖαι: ὃ δέ τ᾽ ἄγχι μάλα τρέχει, οὐδέ τι πολλὴ 
χώρη μεσσηγὺς πολέος πεδίοιο θέοντος: 
τόσσον δὴ Μενέλαος ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο 
λείπετ᾽: ἀτὰρ τὰ πρῶτα καὶ ἐς δίσκουρα λέλειπτο, 
ἀλλά μιν αἶψα κίχανεν: ὀφέλλετο γὰρ μένος ἠῢ 
ἵππου τῆς Ἀγαμεμνονέης καλλίτριχος Αἴθης: 
εἰ δέ κ᾽ ἔτι προτέρω γένετο δρόμος ἀμφοτέροισι, 
τώ κέν μιν παρέλασσ᾽ οὐδ᾽ ἀμφήριστον ἔθηκεν. 
αὐτὰρ Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος 
λείπετ᾽ ἀγακλῆος Μενελάου δουρὸς ἐρωήν: 
βάρδιστοι μὲν γάρ οἱ ἔσαν καλλίτριχες ἵπποι, 
ἤκιστος δ᾽ ἦν αὐτὸς ἐλαυνέμεν ἅρμ᾽ ἐν ἀγῶνι. 
υἱὸς δ᾽ Ἀδμήτοιο πανύστατος ἤλυθεν ἄλλων 
ἕλκων ἅρματα καλὰ ἐλαύνων πρόσσοθεν ἵππους. 
τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς, 
στὰς δ᾽ ἄρ᾽ ἐν Ἀργείοις ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευε: 
λοῖσθος ἀνὴρ ὤριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππους: 
ἀλλ᾽ ἄγε δή οἱ δῶμεν ἀέθλιον ὡς ἐπιεικὲς 
δεύτερ᾽: ἀτὰρ τὰ πρῶτα φερέσθω Τυδέος υἱός.   
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευε. 
καί νύ κέ οἱ πόρεν ἵππον, ἐπῄνησαν γὰρ Ἀχαιοί, 
εἰ μὴ ἄρ᾽ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς 
Πηλεΐδην Ἀχιλῆα δίκῃ ἠμείψατ᾽ ἀναστάς: 
ὦ Ἀχιλεῦ μάλα τοι κεχολώσομαι αἴ κε τελέσσῃς 
τοῦτο ἔπος: μέλλεις γὰρ ἀφαιρήσεσθαι ἄεθλον 
τὰ φρονέων ὅτι οἱ βλάβεν ἅρματα καὶ ταχέ᾽ ἵππω 
αὐτός τ᾽ ἐσθλὸς ἐών: ἀλλ᾽ ὤφελεν ἀθανάτοισιν 
εὔχεσθαι: τό κεν οὔ τι πανύστατος ἦλθε διώκων. 
εἰ δέ μιν οἰκτίρεις καί τοι φίλος ἔπλετο θυμῷ 
ἔστί τοι ἐν κλισίῃ χρυσὸς πολύς, ἔστι δὲ χαλκὸς 
καὶ πρόβατ᾽, εἰσὶ δέ τοι δμῳαὶ καὶ μώνυχες ἵπποι: 
τῶν οἱ ἔπειτ᾽ ἀνελὼν δόμεναι καὶ μεῖζον ἄεθλον 
ἠὲ καὶ αὐτίκα νῦν, ἵνα σ᾽ αἰνήσωσιν Ἀχαιοί. 
τὴν δ᾽ ἐγὼ οὐ δώσω: περὶ δ᾽ αὐτῆς πειρηθήτω 
ἀνδρῶν ὅς κ᾽ ἐθέλῃσιν ἐμοὶ χείρεσσι μάχεσθαι. 
