ὣς οἳ μὲν κατὰ ἄστυ πεφυζότες ἠΰτε νεβροὶ 
ἱδρῶ ἀπεψύχοντο πίον τ᾽ ἀκέοντό τε δίψαν 
κεκλιμένοι καλῇσιν ἐπάλξεσιν: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
τείχεος ἆσσον ἴσαν σάκε᾽ ὤμοισι κλίναντες. 
Ἕκτορα δ᾽ αὐτοῦ μεῖναι ὀλοιὴ μοῖρα πέδησεν 
Ἰλίου προπάροιθε πυλάων τε Σκαιάων. 
αὐτὰρ Πηλείωνα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων: 
τίπτέ με Πηλέος υἱὲ ποσὶν ταχέεσσι διώκεις 
αὐτὸς θνητὸς ἐὼν θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νύ πώ με 
ἔγνως ὡς θεός εἰμι, σὺ δ᾽ ἀσπερχὲς μενεαίνεις. 
ἦ νύ τοι οὔ τι μέλει Τρώων πόνος, οὓς ἐφόβησας, 
οἳ δή τοι εἰς ἄστυ ἄλεν, σὺ δὲ δεῦρο λιάσθης. 
οὐ μέν με κτενέεις, ἐπεὶ οὔ τοι μόρσιμός εἰμι.  
τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς: 
ἔβλαψάς μ᾽ ἑκάεργε θεῶν ὀλοώτατε πάντων 
ἐνθάδε νῦν τρέψας ἀπὸ τείχεος: ἦ κ᾽ ἔτι πολλοὶ 
γαῖαν ὀδὰξ εἷλον πρὶν Ἴλιον εἰσαφικέσθαι. 
νῦν δ᾽ ἐμὲ μὲν μέγα κῦδος ἀφείλεο, τοὺς δὲ σάωσας 
ῥηϊδίως, ἐπεὶ οὔ τι τίσιν γ᾽ ἔδεισας ὀπίσσω. 
ἦ σ᾽ ἂν τισαίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη.  
ὣς εἰπὼν προτὶ ἄστυ μέγα φρονέων ἐβεβήκει, 
σευάμενος ὥς θ᾽ ἵππος ἀεθλοφόρος σὺν ὄχεσφιν, 
ὅς ῥά τε ῥεῖα θέῃσι τιταινόμενος πεδίοιο: 
ὣς Ἀχιλεὺς λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ᾽ ἐνώμα. 
τὸν δ᾽ ὃ γέρων Πρίαμος πρῶτος ἴδεν ὀφθαλμοῖσι 
παμφαίνονθ᾽ ὥς τ᾽ ἀστέρ᾽ ἐπεσσύμενον πεδίοιο, 
ὅς ῥά τ᾽ ὀπώρης εἶσιν, ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαὶ 
φαίνονται πολλοῖσι μετ᾽ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ, 
ὅν τε κύν᾽ Ὠρίωνος ἐπίκλησιν καλέουσι. 
λαμπρότατος μὲν ὅ γ᾽ ἐστί, κακὸν δέ τε σῆμα τέτυκται, 
καί τε φέρει πολλὸν πυρετὸν δειλοῖσι βροτοῖσιν: 
ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος. 
ᾤμωξεν δ᾽ ὃ γέρων, κεφαλὴν δ᾽ ὅ γε κόψατο χερσὶν 
ὑψόσ᾽ ἀνασχόμενος, μέγα δ᾽ οἰμώξας ἐγεγώνει 
λισσόμενος φίλον υἱόν: ὃ δὲ προπάροιθε πυλάων 
ἑστήκει ἄμοτον μεμαὼς Ἀχιλῆϊ μάχεσθαι: 
τὸν δ᾽ ὃ γέρων ἐλεεινὰ προσηύδα χεῖρας ὀρεγνύς: 
