ὣς φάτ᾽ ἐποτρύνων, οἳ δ᾽ ἀντίοι ἔγχε᾽ ἄειραν 
Τρῶες: τῶν δ᾽ ἄμυδις μίχθη μένος, ὦρτο δ᾽ ἀϋτή. 
καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτορα εἶπε παραστὰς Φοῖβος Ἀπόλλων: 
Ἕκτορ μηκέτι πάμπαν Ἀχιλλῆϊ προμάχιζε, 
ἀλλὰ κατὰ πληθύν τε καὶ ἐκ φλοίσβοιο δέδεξο, 
μή πώς σ᾽ ἠὲ βάλῃ ἠὲ σχεδὸν ἄορι τύψῃ.  
ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ αὖτις ἐδύσετο οὐλαμὸν ἀνδρῶν 
ταρβήσας, ὅτ᾽ ἄκουσε θεοῦ ὄπα φωνήσαντος. 
ἐν δ᾽ Ἀχιλεὺς Τρώεσσι θόρε φρεσὶν εἱμένος ἀλκὴν 
σμερδαλέα ἰάχων, πρῶτον δ᾽ ἕλεν Ἰφιτίωνα 
ἐσθλὸν Ὀτρυντεΐδην πολέων ἡγήτορα λαῶν, 
ὃν νύμφη τέκε νηῒς Ὀτρυντῆϊ πτολιπόρθῳ 
Τμώλῳ ὕπο νιφόεντι Ὕδης ἐν πίονι δήμῳ: 
τὸν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτα βάλ᾽ ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεὺς 
μέσσην κὰκ κεφαλήν: ἣ δ᾽ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη, 
δούπησεν δὲ πεσών, ὃ δ᾽ ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς: 
κεῖσαι Ὀτρυντεΐδη πάντων ἐκπαγλότατ᾽ ἀνδρῶν: 
ἐνθάδε τοι θάνατος, γενεὴ δέ τοί ἐστ᾽ ἐπὶ λίμνῃ 
Γυγαίῃ, ὅθι τοι τέμενος πατρώϊόν ἐστιν 
Ὕλλῳ ἐπ᾽ ἰχθυόεντι καὶ Ἕρμῳ δινήεντι.  
ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. 
τὸν μὲν Ἀχαιῶν ἵπποι ἐπισσώτροις δατέοντο 
πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ: ὃ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ Δημολέοντα 
ἐσθλὸν ἀλεξητῆρα μάχης Ἀντήνορος υἱὸν 
νύξε κατὰ κρόταφον, κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου. 
οὐδ᾽ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῆς 
αἰχμὴ ἱεμένη ῥῆξ᾽ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ 
ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. 
Ἱπποδάμαντα δ᾽ ἔπειτα καθ᾽ ἵππων ἀΐξαντα 
πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρί. 
αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἄϊσθε καὶ ἤρυγεν, ὡς ὅτε ταῦρος 
ἤρυγεν ἑλκόμενος Ἑλικώνιον ἀμφὶ ἄνακτα 
κούρων ἑλκόντων: γάνυται δέ τε τοῖς ἐνοσίχθων: 
ὣς ἄρα τόν γ᾽ ἐρυγόντα λίπ᾽ ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ: 
αὐτὰρ ὃ βῆ σὺν δουρὶ μετ᾽ ἀντίθεον Πολύδωρον 
Πριαμίδην. τὸν δ᾽ οὔ τι πατὴρ εἴασκε μάχεσθαι, 
οὕνεκά οἱ μετὰ παισὶ νεώτατος ἔσκε γόνοιο, 
καί οἱ φίλτατος ἔσκε, πόδεσσι δὲ πάντας ἐνίκα 
δὴ τότε νηπιέῃσι ποδῶν ἀρετὴν ἀναφαίνων 
θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν. 
τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
νῶτα παραΐσσοντος, ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες 
χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ: 
ἀντικρὺ δὲ διέσχε παρ᾽ ὀμφαλὸν ἔγχεος αἰχμή, 
γνὺξ δ᾽ ἔριπ᾽ οἰμώξας, νεφέλη δέ μιν ἀμφεκάλυψε 
κυανέη, προτὶ οἷ δ᾽ ἔλαβ᾽ ἔντερα χερσὶ λιασθείς. 
