Τληπόλεμος δ᾽ Ἡρακλεΐδης ἠΰς τε μέγας τε 
ἐκ Ῥόδου ἐννέα νῆας ἄγεν Ῥοδίων ἀγερώχων, 
οἳ Ῥόδον ἀμφενέμοντο διὰ τρίχα κοσμηθέντες 
Λίνδον Ἰηλυσόν τε καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον. 
τῶν μὲν Τληπόλεμος δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν, 
ὃν τέκεν Ἀστυόχεια βίῃ Ἡρακληείῃ, 
τὴν ἄγετ᾽ ἐξ Ἐφύρης ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος 
πέρσας ἄστεα πολλὰ διοτρεφέων αἰζηῶν. 
Τληπόλεμος δ᾽ ἐπεὶ οὖν τράφ᾽ ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ, 
αὐτίκα πατρὸς ἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα 
ἤδη γηράσκοντα Λικύμνιον ὄζον Ἄρηος: 
αἶψα δὲ νῆας ἔπηξε, πολὺν δ᾽ ὅ γε λαὸν ἀγείρας 
βῆ φεύγων ἐπὶ πόντον: ἀπείλησαν γάρ οἱ ἄλλοι 
υἱέες υἱωνοί τε βίης Ἡρακληείης. 
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἐς Ῥόδον ἷξεν ἀλώμενος ἄλγεα πάσχων: 
τριχθὰ δὲ ᾤκηθεν καταφυλαδόν, ἠδὲ φίληθεν 
ἐκ Διός, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσει, 
καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευε Κρονίων. 
Νιρεὺς αὖ Σύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐΐσας 
Νιρεὺς Ἀγλαΐης υἱὸς Χαρόποιό τ᾽ ἄνακτος 
Νιρεύς, ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε 
τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ᾽ ἀμύμονα Πηλεΐωνα: 
ἀλλ᾽ ἀλαπαδνὸς ἔην, παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαός. 
οἳ δ᾽ ἄρα Νίσυρόν τ᾽ εἶχον Κράπαθόν τε Κάσον τε 
καὶ Κῶν Εὐρυπύλοιο πόλιν νήσους τε Καλύδνας, 
τῶν αὖ Φείδιππός τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην 
Θεσσαλοῦ υἷε δύω Ἡρακλεΐδαο ἄνακτος: 
τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. 
νῦν αὖ τοὺς ὅσσοι τὸ Πελασγικὸν Ἄργος ἔναιον, 
οἵ τ᾽ Ἄλον οἵ τ᾽ Ἀλόπην οἵ τε Τρηχῖνα νέμοντο, 
οἵ τ᾽ εἶχον Φθίην ἠδ᾽ Ἑλλάδα καλλιγύναικα, 
Μυρμιδόνες δὲ καλεῦντο καὶ Ἕλληνες καὶ Ἀχαιοί, 
τῶν αὖ πεντήκοντα νεῶν ἦν ἀρχὸς Ἀχιλλεύς. 
ἀλλ᾽ οἵ γ᾽ οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο: 
οὐ γὰρ ἔην ὅς τίς σφιν ἐπὶ στίχας ἡγήσαιτο: 
κεῖτο γὰρ ἐν νήεσσι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
κούρης χωόμενος Βρισηΐδος ἠϋκόμοιο, 
τὴν ἐκ Λυρνησσοῦ ἐξείλετο πολλὰ μογήσας 
Λυρνησσὸν διαπορθήσας καὶ τείχεα Θήβης, 
κὰδ δὲ Μύνητ᾽ ἔβαλεν καὶ Ἐπίστροφον ἐγχεσιμώρους, 
υἱέας Εὐηνοῖο Σεληπιάδαο ἄνακτος: 
τῆς ὅ γε κεῖτ᾽ ἀχέων, τάχα δ᾽ ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν. 
