ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο: τοῖσι δ᾽ ἀνέστη 
δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο, 
ὅς μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Ἀντῆνορ σὺ μὲν οὐκέτ᾽ ἐμοὶ φίλα ταῦτ᾽ ἀγορεύεις: 
οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι. 
εἰ δ᾽ ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις, 
ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί. 
αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι μεθ᾽ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω: 
ἀντικρὺ δ᾽ ἀπόφημι γυναῖκα μὲν οὐκ ἀποδώσω: 
κτήματα δ᾽ ὅσσ᾽ ἀγόμην ἐξ Ἄργεος ἡμέτερον δῶ 
πάντ᾽ ἐθέλω δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ᾽ ἐπιθεῖναι.  
ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο: τοῖσι δ᾽ ἀνέστη 
Δαρδανίδης Πρίαμος, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος, 
ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε: 
κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι, 
ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ πτόλιν ὡς τὸ πάρος περ, 
καὶ φυλακῆς μνήσασθε καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος: 
ἠῶθεν δ᾽ Ἰδαῖος ἴτω κοίλας ἐπὶ νῆας 
εἰπέμεν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ 
μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε: 
καὶ δὲ τόδ᾽ εἰπέμεναι πυκινὸν ἔπος, αἴ κ᾽ ἐθέλωσι 
παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος, εἰς ὅ κε νεκροὺς 
κήομεν: ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε δαίμων 
ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ᾽ ἑτέροισί γε νίκην.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ᾽ ἐπίθοντο: 
δόρπον ἔπειθ᾽ εἵλοντο κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσιν: 
ἠῶθεν δ᾽ Ἰδαῖος ἔβη κοίλας ἐπὶ νῆας: 
τοὺς δ᾽ εὗρ᾽ εἰν ἀγορῇ Δαναοὺς θεράποντας Ἄρηος 
νηῒ πάρα πρύμνῃ Ἀγαμέμνονος: αὐτὰρ ὃ τοῖσι 
στὰς ἐν μέσσοισιν μετεφώνεεν ἠπύτα κῆρυξ: 
Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν 
ἠνώγει Πρίαμός τε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοὶ 
εἰπεῖν, αἴ κέ περ ὔμμι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο, 
μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε: 
κτήματα μὲν ὅσ᾽ Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν 
ἠγάγετο Τροίηνδ᾽: ὡς πρὶν ὤφελλ᾽ ἀπολέσθαι: 
πάντ᾽ ἐθέλει δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ᾽ ἐπιθεῖναι: 
κουριδίην δ᾽ ἄλοχον Μενελάου κυδαλίμοιο 
οὔ φησιν δώσειν: ἦ μὴν Τρῶές γε κέλονται. 
καὶ δὲ τόδ᾽ ἠνώγεον εἰπεῖν ἔπος αἴ κ᾽ ἐθέλητε 
παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος εἰς ὅ κε νεκροὺς 
κήομεν: ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε δαίμων 
ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ᾽ ἑτέροισί γε νίκην. 
