ὣς ὃ μὲν ἐν κλισίῃσι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς 
ἰᾶτ᾽ Εὐρύπυλον βεβλημένον: οἳ δὲ μάχοντο 
Ἀργεῖοι καὶ Τρῶες ὁμιλαδόν: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλε 
τάφρος ἔτι σχήσειν Δαναῶν καὶ τεῖχος ὕπερθεν 
εὐρύ, τὸ ποιήσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον 
ἤλασαν: οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας: 
ὄφρά σφιν νῆάς τε θοὰς καὶ ληΐδα πολλὴν 
ἐντὸς ἔχον ῥύοιτο: θεῶν δ᾽ ἀέκητι τέτυκτο 
ἀθανάτων: τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον ἔμπεδον ἦεν. 
ὄφρα μὲν Ἕκτωρ ζωὸς ἔην καὶ μήνι᾽ Ἀχιλλεὺς 
καὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἀπόρθητος πόλις ἔπλεν, 
τόφρα δὲ καὶ μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν ἔμπεδον ἦεν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μὲν Τρώων θάνον ὅσσοι ἄριστοι, 
πολλοὶ δ᾽ Ἀργείων οἳ μὲν δάμεν, οἳ δὲ λίποντο, 
πέρθετο δὲ Πριάμοιο πόλις δεκάτῳ ἐνιαυτῷ, 
Ἀργεῖοι δ᾽ ἐν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἔβησαν, 
δὴ τότε μητιόωντο Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων 
τεῖχος ἀμαλδῦναι ποταμῶν μένος εἰσαγαγόντες. 
ὅσσοι ἀπ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἅλα δὲ προρέουσι, 
Ῥῆσός θ᾽ Ἑπτάπορός τε Κάρησός τε Ῥοδίος τε 
Γρήνικός τε καὶ Αἴσηπος δῖός τε Σκάμανδρος 
καὶ Σιμόεις, ὅθι πολλὰ βοάγρια καὶ τρυφάλειαι 
κάππεσον ἐν κονίῃσι καὶ ἡμιθέων γένος ἀνδρῶν: 
τῶν πάντων ὁμόσε στόματ᾽ ἔτραπε Φοῖβος Ἀπόλλων, 
ἐννῆμαρ δ᾽ ἐς τεῖχος ἵει ῥόον: ὗε δ᾽ ἄρα Ζεὺς 
συνεχές, ὄφρά κε θᾶσσον ἁλίπλοα τείχεα θείη. 
αὐτὸς δ᾽ ἐννοσίγαιος ἔχων χείρεσσι τρίαιναν 
ἡγεῖτ᾽, ἐκ δ᾽ ἄρα πάντα θεμείλια κύμασι πέμπε 
φιτρῶν καὶ λάων, τὰ θέσαν μογέοντες Ἀχαιοί, 
λεῖα δ᾽ ἐποίησεν παρ᾽ ἀγάρροον Ἑλλήσποντον, 
αὖτις δ᾽ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι κάλυψε 
τεῖχος ἀμαλδύνας: ποταμοὺς δ᾽ ἔτρεψε νέεσθαι 
κὰρ ῥόον, ᾗ περ πρόσθεν ἵεν καλλίρροον ὕδωρ. 
