Ἄδρηστον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
ζωὸν ἕλ᾽: ἵππω γάρ οἱ ἀτυζομένω πεδίοιο 
ὄζῳ ἔνι βλαφθέντε μυρικίνῳ ἀγκύλον ἅρμα 
ἄξαντ᾽ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ αὐτὼ μὲν ἐβήτην 
πρὸς πόλιν, ᾗ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι φοβέοντο, 
αὐτὸς δ᾽ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη 
πρηνὴς ἐν κονίῃσιν ἐπὶ στόμα: πὰρ δέ οἱ ἔστη 
Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος. 
Ἄδρηστος δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα λαβὼν ἐλίσσετο γούνων: 
ζώγρει Ἀτρέος υἱέ, σὺ δ᾽ ἄξια δέξαι ἄποινα: 
πολλὰ δ᾽ ἐν ἀφνειοῦ πατρὸς κειμήλια κεῖται 
χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος, 
τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι᾽ ἄποινα 
εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.  
ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθε: 
καὶ δή μιν τάχ᾽ ἔμελλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
δώσειν ᾧ θεράποντι καταξέμεν: ἀλλ᾽ Ἀγαμέμνων 
ἀντίος ἦλθε θέων, καὶ ὁμοκλήσας ἔπος ηὔδα: 
ὦ πέπον ὦ Μενέλαε, τί ἢ δὲ σὺ κήδεαι οὕτως 
ἀνδρῶν; ἦ σοὶ ἄριστα πεποίηται κατὰ οἶκον 
πρὸς Τρώων; τῶν μή τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον 
χεῖράς θ᾽ ἡμετέρας, μηδ᾽ ὅν τινα γαστέρι μήτηρ 
κοῦρον ἐόντα φέροι, μηδ᾽ ὃς φύγοι, ἀλλ᾽ ἅμα πάντες 
Ἰλίου ἐξαπολοίατ᾽ ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι.  
ὣς εἰπὼν ἔτρεψεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως 
αἴσιμα παρειπών: ὃ δ᾽ ἀπὸ ἕθεν ὤσατο χειρὶ 
ἥρω᾽ Ἄδρηστον: τὸν δὲ κρείων Ἀγαμέμνων 
οὖτα κατὰ λαπάρην: ὃ δ᾽ ἀνετράπετ᾽, Ἀτρεΐδης δὲ 
λὰξ ἐν στήθεσι βὰς ἐξέσπασε μείλινον ἔγχος. 
Νέστωρ δ᾽ Ἀργείοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας: 
ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος 
μή τις νῦν ἐνάρων ἐπιβαλλόμενος μετόπισθε 
μιμνέτω ὥς κε πλεῖστα φέρων ἐπὶ νῆας ἵκηται, 
ἀλλ᾽ ἄνδρας κτείνωμεν: ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἕκηλοι 
νεκροὺς ἂμ πεδίον συλήσετε τεθνηῶτας. 
