ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην: 
Τληπόλεμον δ᾽ Ἡρακλεΐδην ἠΰν τε μέγαν τε 
ὦρσεν ἐπ᾽ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι μοῖρα κραταιή. 
οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες 
υἱός θ᾽ υἱωνός τε Διὸς νεφεληγερέταο, 
τὸν καὶ Τληπόλεμος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε: 
Σαρπῆδον Λυκίων βουληφόρε, τίς τοι ἀνάγκη 
πτώσσειν ἐνθάδ᾽ ἐόντι μάχης ἀδαήμονι φωτί; 
ψευδόμενοι δέ σέ φασι Διὸς γόνον αἰγιόχοιο 
εἶναι, ἐπεὶ πολλὸν κείνων ἐπιδεύεαι ἀνδρῶν 
οἳ Διὸς ἐξεγένοντο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων: 
ἀλλ᾽ οἷόν τινά φασι βίην Ἡρακληείην 
εἶναι, ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα θυμολέοντα: 
ὅς ποτε δεῦρ᾽ ἐλθὼν ἕνεχ᾽ ἵππων Λαομέδοντος 
ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν 
Ἰλίου ἐξαλάπαξε πόλιν, χήρωσε δ᾽ ἀγυιάς: 
σοὶ δὲ κακὸς μὲν θυμός, ἀποφθινύθουσι δὲ λαοί. 
οὐδέ τί σε Τρώεσσιν ὀΐομαι ἄλκαρ ἔσεσθαι 
ἐλθόντ᾽ ἐκ Λυκίης, οὐδ᾽ εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, 
ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἐμοὶ δμηθέντα πύλας Ἀΐδαο περήσειν. 
τὸν δ᾽ αὖ Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: 
Τληπόλεμ᾽ ἤτοι κεῖνος ἀπώλεσεν Ἴλιον ἱρὴν 
ἀνέρος ἀφραδίῃσιν ἀγαυοῦ Λαομέδοντος, 
ὅς ῥά μιν εὖ ἕρξαντα κακῷ ἠνίπαπε μύθῳ, 
οὐδ᾽ ἀπέδωχ᾽ ἵππους, ὧν εἵνεκα τηλόθεν ἦλθε. 
σοὶ δ᾽ ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν 
ἐξ ἐμέθεν τεύξεσθαι, ἐμῷ δ᾽ ὑπὸ δουρὶ δαμέντα 
εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ᾽ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ.  
ὣς φάτο Σαρπηδών, ὃ δ᾽ ἀνέσχετο μείλινον ἔγχος 
Τληπόλεμος: καὶ τῶν μὲν ἁμαρτῇ δούρατα μακρὰ 
ἐκ χειρῶν ἤϊξαν: ὃ μὲν βάλεν αὐχένα μέσσον 
Σαρπηδών, αἰχμὴ δὲ διαμπερὲς ἦλθ᾽ ἀλεγεινή: 
τὸν δὲ κατ᾽ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε. 
Τληπόλεμος δ᾽ ἄρα μηρὸν ἀριστερὸν ἔγχεϊ μακρῷ 
βεβλήκειν, αἰχμὴ δὲ διέσσυτο μαιμώωσα 
ὀστέω ἐγχριμφθεῖσα, πατὴρ δ᾽ ἔτι λοιγὸν ἄμυνεν. 
οἳ μὲν ἄρ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι 
ἐξέφερον πολέμοιο: βάρυνε δέ μιν δόρυ μακρὸν 
ἑλκόμενον: τὸ μὲν οὔ τις ἐπεφράσατ᾽ οὐδὲ νόησε 
μηροῦ ἐξερύσαι δόρυ μείλινον ὄφρ᾽ ἐπιβαίη 
σπευδόντων: τοῖον γὰρ ἔχον πόνον ἀμφιέποντες. 
