τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη: 
αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. 
ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ 
ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι; 
ἔρδ᾽: ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: 
αἴ κε ζὼν πέμψῃς Σαρπηδόνα ὃν δὲ δόμον δέ, 
φράζεο μή τις ἔπειτα θεῶν ἐθέλῃσι καὶ ἄλλος 
πέμπειν ὃν φίλον υἱὸν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης: 
πολλοὶ γὰρ περὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο μάχονται 
υἱέες ἀθανάτων, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἐνήσεις. 
ἀλλ᾽ εἴ τοι φίλος ἐστί, τεὸν δ᾽ ὀλοφύρεται ἦτορ, 
ἤτοι μέν μιν ἔασον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ 
χέρσ᾽ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι: 
αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τόν γε λίπῃ ψυχή τε καὶ αἰών, 
πέμπειν μιν θάνατόν τε φέρειν καὶ νήδυμον ὕπνον 
εἰς ὅ κε δὴ Λυκίης εὐρείης δῆμον ἵκωνται, 
ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε 
τύμβῳ τε στήλῃ τε: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.  
ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε: 
αἱματοέσσας δὲ ψιάδας κατέχευεν ἔραζε 
παῖδα φίλον τιμῶν, τόν οἱ Πάτροκλος ἔμελλε 
φθίσειν ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης. 
οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
ἔνθ᾽ ἤτοι Πάτροκλος ἀγακλειτὸν Θρασύμηλον, 
ὅς ῥ᾽ ἠῢς θεράπων Σαρπηδόνος ἦεν ἄνακτος, 
τὸν βάλε νείαιραν κατὰ γαστέρα, λῦσε δὲ γυῖα. 
Σαρπηδὼν δ᾽ αὐτοῦ μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ 
δεύτερον ὁρμηθείς, ὃ δὲ Πήδασον οὔτασεν ἵππον 
ἔγχεϊ δεξιὸν ὦμον: ὃ δ᾽ ἔβραχε θυμὸν ἀΐσθων, 
κὰδ δ᾽ ἔπεσ᾽ ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δ᾽ ἔπτατο θυμός. 
τὼ δὲ διαστήτην, κρίκε δὲ ζυγόν, ἡνία δέ σφι 
σύγχυτ᾽, ἐπεὶ δὴ κεῖτο παρήορος ἐν κονίῃσι. 
τοῖο μὲν Αὐτομέδων δουρικλυτὸς εὕρετο τέκμωρ: 
σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ 
ἀΐξας ἀπέκοψε παρήορον οὐδ᾽ ἐμάτησε: 
τὼ δ᾽ ἰθυνθήτην, ἐν δὲ ῥυτῆρσι τάνυσθεν: 
τὼ δ᾽ αὖτις συνίτην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο. 
