ὣς εἰπὼν οὗ παιδὸς ὀρέξατο φαίδιμος Ἕκτωρ: 
ἂψ δ᾽ ὃ πάϊς πρὸς κόλπον ἐϋζώνοιο τιθήνης 
ἐκλίνθη ἰάχων πατρὸς φίλου ὄψιν ἀτυχθεὶς 
ταρβήσας χαλκόν τε ἰδὲ λόφον ἱππιοχαίτην, 
δεινὸν ἀπ᾽ ἀκροτάτης κόρυθος νεύοντα νοήσας. 
ἐκ δ᾽ ἐγέλασσε πατήρ τε φίλος καὶ πότνια μήτηρ: 
αὐτίκ᾽ ἀπὸ κρατὸς κόρυθ᾽ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ, 
καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὶ παμφανόωσαν: 
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὃν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύσε πῆλέ τε χερσὶν 
εἶπε δ᾽ ἐπευξάμενος Διί τ᾽ ἄλλοισίν τε θεοῖσι: 
Ζεῦ ἄλλοι τε θεοὶ δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι 
παῖδ᾽ ἐμὸν ὡς καὶ ἐγώ περ ἀριπρεπέα Τρώεσσιν, 
ὧδε βίην τ᾽ ἀγαθόν, καὶ Ἰλίου ἶφι ἀνάσσειν: 
καί ποτέ τις εἴποι πατρός γ᾽ ὅδε πολλὸν ἀμείνων 
ἐκ πολέμου ἀνιόντα: φέροι δ᾽ ἔναρα βροτόεντα 
κτείνας δήϊον ἄνδρα, χαρείη δὲ φρένα μήτηρ.  
ὣς εἰπὼν ἀλόχοιο φίλης ἐν χερσὶν ἔθηκε 
παῖδ᾽ ἑόν: ἣ δ᾽ ἄρα μιν κηώδεϊ δέξατο κόλπῳ 
δακρυόεν γελάσασα: πόσις δ᾽ ἐλέησε νοήσας, 
χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε: 
δαιμονίη μή μοί τι λίην ἀκαχίζεο θυμῷ: 
οὐ γάρ τίς μ᾽ ὑπὲρ αἶσαν ἀνὴρ Ἄϊδι προϊάψει: 
μοῖραν δ᾽ οὔ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν, 
οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται. 
ἀλλ᾽ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σ᾽ αὐτῆς ἔργα κόμιζε 
ἱστόν τ᾽ ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε 
ἔργον ἐποίχεσθαι: πόλεμος δ᾽ ἄνδρεσσι μελήσει 
πᾶσι, μάλιστα δ᾽ ἐμοί, τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν.  
ὣς ἄρα φωνήσας κόρυθ᾽ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ 
ἵππουριν: ἄλοχος δὲ φίλη οἶκον δὲ βεβήκει 
ἐντροπαλιζομένη, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσα. 
αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας 
Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο, κιχήσατο δ᾽ ἔνδοθι πολλὰς 
ἀμφιπόλους, τῇσιν δὲ γόον πάσῃσιν ἐνῶρσεν. 
αἳ μὲν ἔτι ζωὸν γόον Ἕκτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ: 
οὐ γάρ μιν ἔτ᾽ ἔφαντο ὑπότροπον ἐκ πολέμοιο 
ἵξεσθαι προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν. 
