ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν 
σμερδαλέην, ἣν οὐδὲ Διὸς δάμνησι κεραυνός: 
τῇ μιν Ἄρης οὔτησε μιαιφόνος ἔγχεϊ μακρῷ. 
ἣ δ᾽ ἀναχασσαμένη λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ 
κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε, 
τόν ῥ᾽ ἄνδρες πρότεροι θέσαν ἔμμεναι οὖρον ἀρούρης: 
τῷ βάλε θοῦρον Ἄρηα κατ᾽ αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα. 
ἑπτὰ δ᾽ ἐπέσχε πέλεθρα πεσών, ἐκόνισε δὲ χαίτας, 
τεύχεά τ᾽ ἀμφαράβησε: γέλασσε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη, 
καί οἱ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
νηπύτι᾽ οὐδέ νύ πώ περ ἐπεφράσω ὅσσον ἀρείων 
εὔχομ᾽ ἐγὼν ἔμεναι, ὅτι μοι μένος ἰσοφαρίζεις. 
οὕτω κεν τῆς μητρὸς ἐρινύας ἐξαποτίνοις, 
ἥ τοι χωομένη κακὰ μήδεται οὕνεκ᾽ Ἀχαιοὺς 
κάλλιπες, αὐτὰρ Τρωσὶν ὑπερφιάλοισιν ἀμύνεις.  
ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινώ: 
τὸν δ᾽ ἄγε χειρὸς ἑλοῦσα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
πυκνὰ μάλα στενάχοντα: μόγις δ᾽ ἐσαγείρετο θυμόν. 
τὴν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
αὐτίκ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη 
καὶ δ᾽ αὖθ᾽ ἡ κυνάμυια ἄγει βροτολοιγὸν Ἄρηα 
δηΐου ἐκ πολέμοιο κατὰ κλόνον: ἀλλὰ μέτελθε.  
ὣς φάτ᾽, Ἀθηναίη δὲ μετέσσυτο, χαῖρε δὲ θυμῷ, 
καί ῥ᾽ ἐπιεισαμένη πρὸς στήθεα χειρὶ παχείῃ 
ἤλασε: τῆς δ᾽ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ. 
τὼ μὲν ἄρ᾽ ἄμφω κεῖντο ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, 
ἣ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευε: 
τοιοῦτοι νῦν πάντες ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοὶ 
εἶεν, ὅτ᾽ Ἀργείοισι μαχοίατο θωρηκτῇσιν, 
ὧδέ τε θαρσαλέοι καὶ τλήμονες, ὡς Ἀφροδίτη 
ἦλθεν Ἄρῃ ἐπίκουρος ἐμῷ μένει ἀντιόωσα: 
τώ κεν δὴ πάλαι ἄμμες ἐπαυσάμεθα πτολέμοιο 
Ἰλίου ἐκπέρσαντες ἐϋκτίμενον πτολίεθρον. 
