αὐτίκ᾽ ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱλάσκεσθαι: 
Ἀτρεΐωνα δ᾽ ἔπειτα χόλος λάβεν, αἶψα δ᾽ ἀναστὰς 
ἠπείλησεν μῦθον ὃ δὴ τετελεσμένος ἐστί: 
τὴν μὲν γὰρ σὺν νηῒ θοῇ ἑλίκωπες Ἀχαιοὶ 
ἐς Χρύσην πέμπουσιν, ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι: 
τὴν δὲ νέον κλισίηθεν ἔβαν κήρυκες ἄγοντες 
κούρην Βρισῆος τήν μοι δόσαν υἷες Ἀχαιῶν. 
ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε περίσχεο παιδὸς ἑῆος: 
ἐλθοῦσ᾽ Οὔλυμπον δὲ Δία λίσαι, εἴ ποτε δή τι 
ἢ ἔπει ὤνησας κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ. 
πολλάκι γάρ σεο πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄκουσα 
εὐχομένης ὅτ᾽ ἔφησθα κελαινεφέϊ Κρονίωνι 
οἴη ἐν ἀθανάτοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι, 
ὁππότε μιν ξυνδῆσαι Ὀλύμπιοι ἤθελον ἄλλοι 
Ἥρη τ᾽ ἠδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς Ἀθήνη: 
ἀλλὰ σὺ τόν γ᾽ ἐλθοῦσα θεὰ ὑπελύσαο δεσμῶν, 
ὦχ᾽ ἑκατόγχειρον καλέσασ᾽ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον, 
ὃν Βριάρεων καλέουσι θεοί, ἄνδρες δέ τε πάντες 
Αἰγαίων᾽, ὃ γὰρ αὖτε βίην οὗ πατρὸς ἀμείνων: 
ὅς ῥα παρὰ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων: 
τὸν καὶ ὑπέδεισαν μάκαρες θεοὶ οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔδησαν. 
τῶν νῦν μιν μνήσασα παρέζεο καὶ λαβὲ γούνων 
αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι, 
τοὺς δὲ κατὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφ᾽ ἅλα ἔλσαι Ἀχαιοὺς 
κτεινομένους, ἵνα πάντες ἐπαύρωνται βασιλῆος, 
γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
ἣν ἄτην ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα: 
ὤ μοι τέκνον ἐμόν, τί νύ σ᾽ ἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα; 
αἴθ᾽ ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων 
ἧσθαι, ἐπεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν: 
νῦν δ᾽ ἅμα τ᾽ ὠκύμορος καὶ ὀϊζυρὸς περὶ πάντων 
ἔπλεο: τώ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισι. 
τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ 
εἶμ᾽ αὐτὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον αἴ κε πίθηται. 
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι 
μήνι᾽ Ἀχαιοῖσιν, πολέμου δ᾽ ἀποπαύεο πάμπαν: 
Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετ᾽ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας 
χθιζὸς ἔβη κατὰ δαῖτα, θεοὶ δ᾽ ἅμα πάντες ἕποντο: 
δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ, 
καὶ τότ᾽ ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, 
καί μιν γουνάσομαι καί μιν πείσεσθαι ὀΐω. 
