ὣς ἐπὶ σοὶ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα, 
τὰ φρονέων ὅ μοι οὔ τι θεοὶ γόνον ἐξετέλειον 
ἐξ ἐμεῦ: ἀλλὰ σὲ παῖδα θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ 
ποιεύμην, ἵνα μοί ποτ᾽ ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς. 
ἀλλ᾽ Ἀχιλεῦ δάμασον θυμὸν μέγαν: οὐδέ τί σε χρὴ 
νηλεὲς ἦτορ ἔχειν: στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοί, 
τῶν περ καὶ μείζων ἀρετὴ τιμή τε βίη τε. 
καὶ μὲν τοὺς θυέεσσι καὶ εὐχωλῇς ἀγανῇσι 
λοιβῇ τε κνίσῃ τε παρατρωπῶσ᾽ ἄνθρωποι 
λισσόμενοι, ὅτε κέν τις ὑπερβήῃ καὶ ἁμάρτῃ. 
καὶ γάρ τε λιταί εἰσι Διὸς κοῦραι μεγάλοιο 
χωλαί τε ῥυσαί τε παραβλῶπές τ᾽ ὀφθαλμώ, 
αἵ ῥά τε καὶ μετόπισθ᾽ ἄτης ἀλέγουσι κιοῦσαι. 
ἣ δ᾽ ἄτη σθεναρή τε καὶ ἀρτίπος, οὕνεκα πάσας 
πολλὸν ὑπεκπροθέει, φθάνει δέ τε πᾶσαν ἐπ᾽ αἶαν 
βλάπτουσ᾽ ἀνθρώπους: αἳ δ᾽ ἐξακέονται ὀπίσσω. 
ὃς μέν τ᾽ αἰδέσεται κούρας Διὸς ἆσσον ἰούσας, 
τὸν δὲ μέγ᾽ ὤνησαν καί τ᾽ ἔκλυον εὐχομένοιο: 
ὃς δέ κ᾽ ἀνήνηται καί τε στερεῶς ἀποείπῃ, 
λίσσονται δ᾽ ἄρα ταί γε Δία Κρονίωνα κιοῦσαι 
τῷ ἄτην ἅμ᾽ ἕπεσθαι, ἵνα βλαφθεὶς ἀποτίσῃ. 
ἀλλ᾽ Ἀχιλεῦ πόρε καὶ σὺ Διὸς κούρῃσιν ἕπεσθαι 
τιμήν, ἥ τ᾽ ἄλλων περ ἐπιγνάμπτει νόον ἐσθλῶν. 
εἰ μὲν γὰρ μὴ δῶρα φέροι τὰ δ᾽ ὄπισθ᾽ ὀνομάζοι 
Ἀτρεΐδης, ἀλλ᾽ αἰὲν ἐπιζαφελῶς χαλεπαίνοι, 
οὐκ ἂν ἔγωγέ σε μῆνιν ἀπορρίψαντα κελοίμην 
Ἀργείοισιν ἀμυνέμεναι χατέουσί περ ἔμπης: 
νῦν δ᾽ ἅμα τ᾽ αὐτίκα πολλὰ διδοῖ τὰ δ᾽ ὄπισθεν ὑπέστη, 
ἄνδρας δὲ λίσσεσθαι ἐπιπροέηκεν ἀρίστους 
κρινάμενος κατὰ λαὸν Ἀχαιϊκόν, οἵ τε σοὶ αὐτῷ 
φίλτατοι Ἀργείων: τῶν μὴ σύ γε μῦθον ἐλέγξῃς 
μηδὲ πόδας: πρὶν δ᾽ οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι. 
οὕτω καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶν 
ἡρώων, ὅτε κέν τιν᾽ ἐπιζάφελος χόλος ἵκοι: 
δωρητοί τε πέλοντο παράρρητοί τ᾽ ἐπέεσσι. 
μέμνημαι τόδε ἔργον ἐγὼ πάλαι οὔ τι νέον γε 
ὡς ἦν: ἐν δ᾽ ὑμῖν ἐρέω πάντεσσι φίλοισι. 
Κουρῆτές τ᾽ ἐμάχοντο καὶ Αἰτωλοὶ μενεχάρμαι 
ἀμφὶ πόλιν Καλυδῶνα καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον, 
Αἰτωλοὶ μὲν ἀμυνόμενοι Καλυδῶνος ἐραννῆς, 
Κουρῆτες δὲ διαπραθέειν μεμαῶτες Ἄρηϊ. 
καὶ γὰρ τοῖσι κακὸν χρυσόθρονος Ἄρτεμις ὦρσε 
χωσαμένη ὅ οἱ οὔ τι θαλύσια γουνῷ ἀλωῆς 
Οἰνεὺς ῥέξ᾽: ἄλλοι δὲ θεοὶ δαίνυνθ᾽ ἑκατόμβας, 
οἴῃ δ᾽ οὐκ ἔρρεξε Διὸς κούρῃ μεγάλοιο. 
ἢ λάθετ᾽ ἢ οὐκ ἐνόησεν: ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ. 
