ὣς ἄρ᾽ ἔφη, Λητὼ δὲ συναίνυτο καμπύλα τόξα 
πεπτεῶτ᾽ ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίης. 
ἣ μὲν τόξα λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧς: 
ἣ δ᾽ ἄρ᾽ Ὄλυμπον ἵκανε Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, 
δακρυόεσσα δὲ πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη, 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε: τὴν δὲ προτὶ οἷ 
εἷλε πατὴρ Κρονίδης, καὶ ἀνείρετο ἡδὺ γελάσσας: 
τίς νύ σε τοιάδ᾽ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων 
μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ; 
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος κελαδεινή: 
σή μ᾽ ἄλοχος στυφέλιξε πάτερ λευκώλενος Ἥρη, 
ἐξ ἧς ἀθανάτοισιν ἔρις καὶ νεῖκος ἐφῆπται.  
ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον: 
αὐτὰρ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐδύσετο Ἴλιον ἱρήν: 
μέμβλετο γάρ οἱ τεῖχος ἐϋδμήτοιο πόληος 
μὴ Δαναοὶ πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ. 
οἳ δ᾽ ἄλλοι πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες, 
οἳ μὲν χωόμενοι, οἳ δὲ μέγα κυδιόωντες: 
κὰδ δ᾽ ἷζον παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
Τρῶας ὁμῶς αὐτούς τ᾽ ὄλεκεν καὶ μώνυχας ἵππους. 
ὡς δ᾽ ὅτε καπνὸς ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρὺν ἵκηται 
ἄστεος αἰθομένοιο, θεῶν δέ ἑ μῆνις ἀνῆκε, 
πᾶσι δ᾽ ἔθηκε πόνον, πολλοῖσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆκεν, 
ὣς Ἀχιλεὺς Τρώεσσι πόνον καὶ κήδε᾽ ἔθηκεν. 
ἑστήκει δ᾽ ὃ γέρων Πρίαμος θείου ἐπὶ πύργου, 
ἐς δ᾽ ἐνόησ᾽ Ἀχιλῆα πελώριον: αὐτὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ 
Τρῶες ἄφαρ κλονέοντο πεφυζότες, οὐδέ τις ἀλκὴ 
γίγνεθ᾽: ὃ δ᾽ οἰμώξας ἀπὸ πύργου βαῖνε χαμᾶζε 
ὀτρύνων παρὰ τεῖχος ἀγακλειτοὺς πυλαωρούς: 
πεπταμένας ἐν χερσὶ πύλας ἔχετ᾽ εἰς ὅ κε λαοὶ 
ἔλθωσι προτὶ ἄστυ πεφυζότες: ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς 
ἐγγὺς ὅδε κλονέων: νῦν οἴω λοίγι᾽ ἔσεσθαι. 
αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ἐς τεῖχος ἀναπνεύσωσιν ἀλέντες, 
αὖτις ἐπανθέμεναι σανίδας πυκινῶς ἀραρυίας: 
δείδια γὰρ μὴ οὖλος ἀνὴρ ἐς τεῖχος ἅληται. 
