ὣς φάτο, τῇ δ᾽ ἄρ᾽ Ἄρης δῶκε χρυσάμπυκας ἵππους: 
ἣ δ᾽ ἐς δίφρον ἔβαινεν ἀκηχεμένη φίλον ἦτορ, 
πὰρ δέ οἱ Ἶρις ἔβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί, 
μάστιξεν δ᾽ ἐλάαν, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. 
αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκοντο θεῶν ἕδος αἰπὺν Ὄλυμπον: 
ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις 
λύσασ᾽ ἐξ ὀχέων, παρὰ δ᾽ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ: 
ἣ δ᾽ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ᾽ Ἀφροδίτη 
μητρὸς ἑῆς: ἣ δ᾽ ἀγκὰς ἐλάζετο θυγατέρα ἥν, 
χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἐκ τ᾽ ὀνόμαζε: 
τίς νύ σε τοιάδ᾽ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων 
μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ;  
τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη: 
οὖτά με Τυδέος υἱὸς ὑπέρθυμος Διομήδης, 
οὕνεκ᾽ ἐγὼ φίλον υἱὸν ὑπεξέφερον πολέμοιο 
Αἰνείαν, ὃς ἐμοὶ πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν. 
οὐ γὰρ ἔτι Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνή, 
ἀλλ᾽ ἤδη Δαναοί γε καὶ ἀθανάτοισι μάχονται.  
τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Διώνη, δῖα θεάων: 
τέτλαθι τέκνον ἐμόν, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ: 
πολλοὶ γὰρ δὴ τλῆμεν Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
ἐξ ἀνδρῶν χαλέπ᾽ ἄλγε᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι τιθέντες. 
τλῆ μὲν Ἄρης ὅτε μιν Ὦτος κρατερός τ᾽ Ἐφιάλτης 
παῖδες Ἀλωῆος, δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ: 
χαλκέῳ δ᾽ ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνας: 
καί νύ κεν ἔνθ᾽ ἀπόλοιτο Ἄρης ἆτος πολέμοιο, 
εἰ μὴ μητρυιὴ περικαλλὴς Ἠερίβοια 
Ἑρμέᾳ ἐξήγγειλεν: ὃ δ᾽ ἐξέκλεψεν Ἄρηα 
ἤδη τειρόμενον, χαλεπὸς δέ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα. 
τλῆ δ᾽ Ἥρη, ὅτε μιν κρατερὸς πάϊς Ἀμφιτρύωνος 
δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι 
βεβλήκει: τότε καί μιν ἀνήκεστον λάβεν ἄλγος. 
τλῆ δ᾽ Ἀΐδης ἐν τοῖσι πελώριος ὠκὺν ὀϊστόν, 
εὖτέ μιν ωὐτὸς ἀνὴρ υἱὸς Διὸς αἰγιόχοιο 
ἐν Πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν: 
αὐτὰρ ὃ βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν Ὄλυμπον 
κῆρ ἀχέων ὀδύνῃσι πεπαρμένος: αὐτὰρ ὀϊστὸς 
ὤμῳ ἔνι στιβαρῷ ἠλήλατο, κῆδε δὲ θυμόν. 
τῷ δ᾽ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων 
ἠκέσατ᾽: οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γε τέτυκτο. 
σχέτλιος ὀβριμοεργὸς ὃς οὐκ ὄθετ᾽ αἴσυλα ῥέζων, 
ὃς τόξοισιν ἔκηδε θεοὺς οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι. 
σοὶ δ᾽ ἐπὶ τοῦτον ἀνῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
νήπιος, οὐδὲ τὸ οἶδε κατὰ φρένα Τυδέος υἱὸς 
ὅττι μάλ᾽ οὐ δηναιὸς ὃς ἀθανάτοισι μάχηται, 
οὐδέ τί μιν παῖδες ποτὶ γούνασι παππάζουσιν 
ἐλθόντ᾽ ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος. 
τὼ νῦν Τυδεΐδης, εἰ καὶ μάλα καρτερός ἐστι, 
φραζέσθω μή τίς οἱ ἀμείνων σεῖο μάχηται, 
μὴ δὴν Αἰγιάλεια περίφρων Ἀδρηστίνη 
ἐξ ὕπνου γοόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρῃ 
κουρίδιον ποθέουσα πόσιν τὸν ἄριστον Ἀχαιῶν 
ἰφθίμη ἄλοχος Διομήδεος ἱπποδάμοιο. 
