οἳ μὲν τὰ προϊδόντες ἐπέδραμον, ὦκα δ᾽ ἔπειτα 
τάμνοντ᾽ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλας καὶ πώεα καλὰ 
ἀργεννέων οἰῶν, κτεῖνον δ᾽ ἐπὶ μηλοβοτῆρας. 
οἳ δ᾽ ὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὶν 
εἰράων προπάροιθε καθήμενοι, αὐτίκ᾽ ἐφ᾽ ἵππων 
βάντες ἀερσιπόδων μετεκίαθον, αἶψα δ᾽ ἵκοντο. 
στησάμενοι δ᾽ ἐμάχοντο μάχην ποταμοῖο παρ᾽ ὄχθας, 
βάλλον δ᾽ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. 
ἐν δ᾽ Ἔρις ἐν δὲ Κυδοιμὸς ὁμίλεον, ἐν δ᾽ ὀλοὴ Κήρ, 
ἄλλον ζωὸν ἔχουσα νεούτατον, ἄλλον ἄουτον, 
ἄλλον τεθνηῶτα κατὰ μόθον ἕλκε ποδοῖιν: 
εἷμα δ᾽ ἔχ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν. 
ὡμίλευν δ᾽ ὥς τε ζωοὶ βροτοὶ ἠδ᾽ ἐμάχοντο, 
νεκρούς τ᾽ ἀλλήλων ἔρυον κατατεθνηῶτας. 
ἐν δ᾽ ἐτίθει νειὸν μαλακὴν πίειραν ἄρουραν 
εὐρεῖαν τρίπολον: πολλοὶ δ᾽ ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ 
ζεύγεα δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα. 
οἳ δ᾽ ὁπότε στρέψαντες ἱκοίατο τέλσον ἀρούρης, 
τοῖσι δ᾽ ἔπειτ᾽ ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος οἴνου 
δόσκεν ἀνὴρ ἐπιών: τοὶ δὲ στρέψασκον ἀν᾽ ὄγμους, 
ἱέμενοι νειοῖο βαθείης τέλσον ἱκέσθαι. 
ἣ δὲ μελαίνετ᾽ ὄπισθεν, ἀρηρομένῃ δὲ ἐῴκει, 
χρυσείη περ ἐοῦσα: τὸ δὴ περὶ θαῦμα τέτυκτο. 
ἐν δ᾽ ἐτίθει τέμενος βασιλήϊον: ἔνθα δ᾽ ἔριθοι 
ἤμων ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντες. 
δράγματα δ᾽ ἄλλα μετ᾽ ὄγμον ἐπήτριμα πῖπτον ἔραζε, 
ἄλλα δ᾽ ἀμαλλοδετῆρες ἐν ἐλλεδανοῖσι δέοντο. 
τρεῖς δ᾽ ἄρ᾽ ἀμαλλοδετῆρες ἐφέστασαν: αὐτὰρ ὄπισθε 
παῖδες δραγμεύοντες ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες 
ἀσπερχὲς πάρεχον: βασιλεὺς δ᾽ ἐν τοῖσι σιωπῇ 
σκῆπτρον ἔχων ἑστήκει ἐπ᾽ ὄγμου γηθόσυνος κῆρ. 
κήρυκες δ᾽ ἀπάνευθεν ὑπὸ δρυῒ δαῖτα πένοντο, 
βοῦν δ᾽ ἱερεύσαντες μέγαν ἄμφεπον: αἳ δὲ γυναῖκες 
δεῖπνον ἐρίθοισιν λεύκ᾽ ἄλφιτα πολλὰ πάλυνον. 
