ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο: 
Ἕκτωρ δ᾽ οὐκ ἐπέπυστο Διῒ φίλος, οὐδέ τι ᾔδη 
ὅττί ῥά οἱ νηῶν ἐπ᾽ ἀριστερὰ δηϊόωντο 
λαοὶ ὑπ᾽ Ἀργείων. τάχα δ᾽ ἂν καὶ κῦδος Ἀχαιῶν 
ἔπλετο: τοῖος γὰρ γαιήοχος ἐννοσίγαιος 
ὄτρυν᾽ Ἀργείους, πρὸς δὲ σθένει αὐτὸς ἄμυνεν: 
ἀλλ᾽ ἔχεν ᾗ τὰ πρῶτα πύλας καὶ τεῖχος ἐσᾶλτο 
ῥηξάμενος Δαναῶν πυκινὰς στίχας ἀσπιστάων, 
ἔνθ᾽ ἔσαν Αἴαντός τε νέες καὶ Πρωτεσιλάου 
θῖν᾽ ἔφ᾽ ἁλὸς πολιῆς εἰρυμέναι: αὐτὰρ ὕπερθε 
τεῖχος ἐδέδμητο χθαμαλώτατον, ἔνθα μάλιστα 
ζαχρηεῖς γίγνοντο μάχῃ αὐτοί τε καὶ ἵπποι. 
ἔνθα δὲ Βοιωτοὶ καὶ Ἰάονες ἑλκεχίτωνες 
Λοκροὶ καὶ Φθῖοι καὶ φαιδιμόεντες Ἐπειοὶ 
σπουδῇ ἐπαΐσσοντα νεῶν ἔχον, οὐδὲ δύναντο 
ὦσαι ἀπὸ σφείων φλογὶ εἴκελον Ἕκτορα δῖον 
οἳ μὲν Ἀθηναίων προλελεγμένοι: ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσιν 
ἦρχ᾽ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς, οἳ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο 
Φείδας τε Στιχίος τε Βίας τ᾽ ἐΰς: αὐτὰρ Ἐπειῶν 
Φυλεΐδης τε Μέγης Ἀμφίων τε Δρακίος τε, 
πρὸ Φθίων δὲ Μέδων τε μενεπτόλεμός τε Ποδάρκης. 
ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο 
ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεός: αὐτὰρ ἔναιεν 
ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς 
γνωτὸν μητρυιῆς Ἐριώπιδος, ἣν ἔχ᾽ Ὀϊλεύς: 
αὐτὰρ ὃ Ἰφίκλοιο πάϊς τοῦ Φυλακίδαο. 
οἳ μὲν πρὸ Φθίων μεγαθύμων θωρηχθέντες 
ναῦφιν ἀμυνόμενοι μετὰ Βοιωτῶν ἐμάχοντο: 
Αἴας δ᾽ οὐκέτι πάμπαν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱὸς 
ἵστατ᾽ ἀπ᾽ Αἴαντος Τελαμωνίου οὐδ᾽ ἠβαιόν, 
ἀλλ᾽ ὥς τ᾽ ἐν νειῷ βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον 
ἶσον θυμὸν ἔχοντε τιταίνετον: ἀμφὶ δ᾽ ἄρά σφι 
πρυμνοῖσιν κεράεσσι πολὺς ἀνακηκίει ἱδρώς: 
τὼ μέν τε ζυγὸν οἶον ἐΰξοον ἀμφὶς ἐέργει 
ἱεμένω κατὰ ὦλκα: τέμει δέ τε τέλσον ἀρούρης: 
ὣς τὼ παρβεβαῶτε μάλ᾽ ἕστασαν ἀλλήλοιιν. 
ἀλλ᾽ ἤτοι Τελαμωνιάδῃ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ 
λαοὶ ἕπονθ᾽ ἕταροι, οἵ οἱ σάκος ἐξεδέχοντο 
ὁππότε μιν κάματός τε καὶ ἱδρὼς γούναθ᾽ ἵκοιτο. 
οὐδ᾽ ἄρ᾽ Ὀϊλιάδῃ μεγαλήτορι Λοκροὶ ἕποντο: 
οὐ γάρ σφι σταδίῃ ὑσμίνῃ μίμνε φίλον κῆρ: 
οὐ γὰρ ἔχον κόρυθας χαλκήρεας ἱπποδασείας, 
οὐδ᾽ ἔχον ἀσπίδας εὐκύκλους καὶ μείλινα δοῦρα, 
ἀλλ᾽ ἄρα τόξοισιν καὶ ἐϋστρεφεῖ οἶος ἀώτῳ 
Ἴλιον εἰς ἅμ᾽ ἕποντο πεποιθότες, οἷσιν ἔπειτα 
ταρφέα βάλλοντες Τρώων ῥήγνυντο φάλαγγας: 
δή ῥα τόθ᾽ οἳ μὲν πρόσθε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι 
μάρναντο Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ, 
οἳ δ᾽ ὄπιθεν βάλλοντες ἐλάνθανον: οὐδέ τι χάρμης 
Τρῶες μιμνήσκοντο: συνεκλόνεον γὰρ ὀϊστοί. 
