τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων: 
χρεὼ βουλῆς ἐμὲ καὶ σὲ διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε 
κερδαλέης, ἥ τίς κεν ἐρύσσεται ἠδὲ σαώσει 
Ἀργείους καὶ νῆας, ἐπεὶ Διὸς ἐτράπετο φρήν. 
Ἑκτορέοις ἄρα μᾶλλον ἐπὶ φρένα θῆχ᾽ ἱεροῖσιν: 
οὐ γάρ πω ἰδόμην, οὐδ᾽ ἔκλυον αὐδήσαντος 
ἄνδρ᾽ ἕνα τοσσάδε μέρμερ᾽ ἐπ᾽ ἤματι μητίσασθαι, 
ὅσσ᾽ Ἕκτωρ ἔρρεξε Διῒ φίλος υἷας Ἀχαιῶν 
αὔτως, οὔτε θεᾶς υἱὸς φίλος οὔτε θεοῖο. 
ἔργα δ᾽ ἔρεξ᾽ ὅσα φημὶ μελησέμεν Ἀργείοισι 
δηθά τε καὶ δολιχόν: τόσα γὰρ κακὰ μήσατ᾽ Ἀχαιούς. 
ἀλλ᾽ ἴθι νῦν Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα κάλεσσον 
ῥίμφα θέων παρὰ νῆας: ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ Νέστορα δῖον 
εἶμι, καὶ ὀτρυνέω ἀνστήμεναι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσιν 
ἐλθεῖν ἐς φυλάκων ἱερὸν τέλος ἠδ᾽ ἐπιτεῖλαι. 
κείνῳ γάρ κε μάλιστα πιθοίατο: τοῖο γὰρ υἱὸς 
σημαίνει φυλάκεσσι καὶ Ἰδομενῆος ὀπάων 
Μηριόνης: τοῖσιν γὰρ ἐπετράπομέν γε μάλιστα.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος: 
πῶς γάρ μοι μύθῳ ἐπιτέλλεαι ἠδὲ κελεύεις; 
αὖθι μένω μετὰ τοῖσι δεδεγμένος εἰς ὅ κεν ἔλθῃς, 
ἦε θέω μετὰ σ᾽ αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω;  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
αὖθι μένειν, μή πως ἀβροτάξομεν ἀλλήλοιιν 
ἐρχομένω: πολλαὶ γὰρ ἀνὰ στρατόν εἰσι κέλευθοι. 
φθέγγεο δ᾽ ᾗ κεν ἴῃσθα καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι 
πατρόθεν ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον 
πάντας κυδαίνων: μηδὲ μεγαλίζεο θυμῷ, 
ἀλλὰ καὶ αὐτοί περ πονεώμεθα: ὧδέ που ἄμμι 
Ζεὺς ἐπὶ γιγνομένοισιν ἵει κακότητα βαρεῖαν.  
ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπεν ἀδελφεὸν εὖ ἐπιτείλας: 
αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰέναι μετὰ Νέστορα ποιμένα λαῶν: 
τὸν δ᾽ εὗρεν παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ 
εὐνῇ ἔνι μαλακῇ: παρὰ δ᾽ ἔντεα ποικίλ᾽ ἔκειτο 
ἀσπὶς καὶ δύο δοῦρε φαεινή τε τρυφάλεια. 
πὰρ δὲ ζωστὴρ κεῖτο παναίολος, ᾧ ῥ᾽ ὁ γεραιὸς 
ζώννυθ᾽ ὅτ᾽ ἐς πόλεμον φθισήνορα θωρήσσοιτο 
λαὸν ἄγων, ἐπεὶ οὐ μὲν ἐπέτρεπε γήραϊ λυγρῷ. 
ὀρθωθεὶς δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ ἀγκῶνος κεφαλὴν ἐπαείρας 
Ἀτρεΐδην προσέειπε καὶ ἐξερεείνετο μύθῳ: 
τίς δ᾽ οὗτος κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν ἔρχεαι οἶος 
νύκτα δι᾽ ὀρφναίην, ὅτε θ᾽ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι, 
ἠέ τιν᾽ οὐρήων διζήμενος, ἤ τιν᾽ ἑταίρων; 
φθέγγεο, μηδ᾽ ἀκέων ἐπ᾽ ἔμ᾽ ἔρχεο: τίπτε δέ σε χρεώ; 
