ἦ καὶ ἀναΐξας ἐριούνιος ἅρμα καὶ ἵππους 
καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν, 
ἐν δ᾽ ἔπνευσ᾽ ἵπποισι καὶ ἡμιόνοις μένος ἠΰ. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πύργους τε νεῶν καὶ τάφρον ἵκοντο, 
οἳ δὲ νέον περὶ δόρπα φυλακτῆρες πονέοντο, 
τοῖσι δ᾽ ἐφ᾽ ὕπνον ἔχευε διάκτορος ἀργεϊφόντης 
πᾶσιν, ἄφαρ δ᾽ ὤϊξε πύλας καὶ ἀπῶσεν ὀχῆας, 
ἐς δ᾽ ἄγαγε Πρίαμόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρ᾽ ἐπ᾽ ἀπήνης. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκοντο 
ὑψηλήν, τὴν Μυρμιδόνες ποίησαν ἄνακτι 
δοῦρ᾽ ἐλάτης κέρσαντες: ἀτὰρ καθύπερθεν ἔρεψαν 
λαχνήεντ᾽ ὄροφον λειμωνόθεν ἀμήσαντες: 
ἀμφὶ δέ οἱ μεγάλην αὐλὴν ποίησαν ἄνακτι 
σταυροῖσιν πυκινοῖσι: θύρην δ᾽ ἔχε μοῦνος ἐπιβλὴς 
εἰλάτινος, τὸν τρεῖς μὲν ἐπιρρήσσεσκον Ἀχαιοί, 
τρεῖς δ᾽ ἀναοίγεσκον μεγάλην κληῗδα θυράων 
τῶν ἄλλων: Ἀχιλεὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐπιρρήσσεσκε καὶ οἶος: 
δή ῥα τόθ᾽ Ἑρμείας ἐριούνιος ᾦξε γέροντι, 
ἐς δ᾽ ἄγαγε κλυτὰ δῶρα ποδώκεϊ Πηλεΐωνι, 
ἐξ ἵππων δ᾽ ἀπέβαινεν ἐπὶ χθόνα φώνησέν τε: 
ὦ γέρον ἤτοι ἐγὼ θεὸς ἄμβροτος εἰλήλουθα 
Ἑρμείας: σοὶ γάρ με πατὴρ ἅμα πομπὸν ὄπασσεν. 
ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ πάλιν εἴσομαι, οὐδ᾽ Ἀχιλῆος 
ὀφθαλμοὺς εἴσειμι: νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη 
ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτοὺς ἀγαπαζέμεν ἄντην: 
τύνη δ᾽ εἰσελθὼν λαβὲ γούνατα Πηλεΐωνος, 
καί μιν ὑπὲρ πατρὸς καὶ μητέρος ἠϋκόμοιο 
λίσσεο καὶ τέκεος, ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνῃς. 
