τὼ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰπόντε μετ᾽ ἀθανάτους ἀπεβήτην: 
αὐτὰρ ὃ βῆ, μέγα γάρ ῥα θεῶν ὄτρυνεν ἐφετμή, 
ἐς πεδίον: τὸ δὲ πᾶν πλῆθ᾽ ὕδατος ἐκχυμένοιο, 
πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ δαὶ κταμένων αἰζηῶν 
πλῶον καὶ νέκυες: τοῦ δ᾽ ὑψόσε γούνατ᾽ ἐπήδα 
πρὸς ῥόον ἀΐσσοντος ἀν᾽ ἰθύν, οὐδέ μιν ἴσχεν 
εὐρὺ ῥέων ποταμός: μέγα γὰρ σθένος ἔμβαλ᾽ Ἀθήνη. 
οὐδὲ Σκάμανδρος ἔληγε τὸ ὃν μένος, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον 
χώετο Πηλεΐωνι, κόρυσσε δὲ κῦμα ῥόοιο 
ὑψόσ᾽ ἀειρόμενος, Σιμόεντι δὲ κέκλετ᾽ ἀΰσας: 
φίλε κασίγνητε σθένος ἀνέρος ἀμφότεροί περ 
σχῶμεν, ἐπεὶ τάχα ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος 
ἐκπέρσει, Τρῶες δὲ κατὰ μόθον οὐ μενέουσιν. 
ἀλλ᾽ ἐπάμυνε τάχιστα, καὶ ἐμπίπληθι ῥέεθρα 
ὕδατος ἐκ πηγέων, πάντας δ᾽ ὀρόθυνον ἐναύλους, 
ἵστη δὲ μέγα κῦμα, πολὺν δ᾽ ὀρυμαγδὸν ὄρινε 
φιτρῶν καὶ λάων, ἵνα παύσομεν ἄγριον ἄνδρα 
ὃς δὴ νῦν κρατέει, μέμονεν δ᾽ ὅ γε ἶσα θεοῖσι. 
φημὶ γὰρ οὔτε βίην χραισμησέμεν οὔτέ τι εἶδος 
οὔτε τὰ τεύχεα καλά, τά που μάλα νειόθι λίμνης 
κείσεθ᾽ ὑπ᾽ ἰλύος κεκαλυμμένα: κὰδ δέ μιν αὐτὸν 
εἰλύσω ψαμάθοισιν ἅλις χέραδος περιχεύας 
μυρίον, οὐδέ οἱ ὀστέ᾽ ἐπιστήσονται Ἀχαιοὶ 
ἀλλέξαι: τόσσην οἱ ἄσιν καθύπερθε καλύψω. 
αὐτοῦ οἱ καὶ σῆμα τετεύξεται, οὐδέ τί μιν χρεὼ 
ἔσται τυμβοχόης, ὅτε μιν θάπτωσιν Ἀχαιοί. 
