ὣς εἰπὼν αὐτὸς μὲν ἐφέζετο Περγάμῳ ἄκρῃ, 
Τρῳὰς δὲ στίχας οὖλος Ἄρης ὄτρυνε μετελθὼν 
εἰδόμενος Ἀκάμαντι θοῷ ἡγήτορι Θρῃκῶν: 
υἱάσι δὲ Πριάμοιο διοτρεφέεσσι κέλευεν: 
ὦ υἱεῖς Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος 
ἐς τί ἔτι κτείνεσθαι ἐάσετε λαὸν Ἀχαιοῖς; 
ἦ εἰς ὅ κεν ἀμφὶ πύλῃς εὖ ποιητῇσι μάχωνται; 
κεῖται ἀνὴρ ὃν ἶσον ἐτίομεν Ἕκτορι δίῳ 
Αἰνείας υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο: 
ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ ἐκ φλοίσβοιο σαώσομεν ἐσθλὸν ἑταῖρον.  
ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
ἔνθ᾽ αὖ Σαρπηδὼν μάλα νείκεσεν Ἕκτορα δῖον: 
Ἕκτορ πῇ δή τοι μένος οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκες; 
φῆς που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδ᾽ ἐπικούρων 
οἶος σὺν γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι. 
τῶν νῦν οὔ τιν᾽ ἐγὼ ἰδέειν δύναμ᾽ οὐδὲ νοῆσαι, 
ἀλλὰ καταπτώσσουσι κύνες ὣς ἀμφὶ λέοντα: 
ἡμεῖς δὲ μαχόμεσθ᾽ οἵ πέρ τ᾽ ἐπίκουροι ἔνειμεν. 
καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μάλα τηλόθεν ἥκω: 
τηλοῦ γὰρ Λυκίη Ξάνθῳ ἔπι δινήεντι, 
ἔνθ᾽ ἄλοχόν τε φίλην ἔλιπον καὶ νήπιον υἱόν, 
κὰδ δὲ κτήματα πολλά, τὰ ἔλδεται ὅς κ᾽ ἐπιδευής. 
ἀλλὰ καὶ ὧς Λυκίους ὀτρύνω καὶ μέμον᾽ αὐτὸς 
ἀνδρὶ μαχήσασθαι: ἀτὰρ οὔ τί μοι ἐνθάδε τοῖον 
οἷόν κ᾽ ἠὲ φέροιεν Ἀχαιοὶ ἤ κεν ἄγοιεν: 
τύνη δ᾽ ἕστηκας, ἀτὰρ οὐδ᾽ ἄλλοισι κελεύεις 
λαοῖσιν μενέμεν καὶ ἀμυνέμεναι ὤρεσσι. 
μή πως ὡς ἀψῖσι λίνου ἁλόντε πανάγρου 
ἀνδράσι δυσμενέεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένησθε: 
οἳ δὲ τάχ᾽ ἐκπέρσουσ᾽ εὖ ναιομένην πόλιν ὑμήν. 
σοὶ δὲ χρὴ τάδε πάντα μέλειν νύκτάς τε καὶ ἦμαρ 
ἀρχοὺς λισσομένῳ τηλεκλειτῶν ἐπικούρων 
νωλεμέως ἐχέμεν, κρατερὴν δ᾽ ἀποθέσθαι ἐνιπήν. 
