ὣς ὅρμαινε μένων: ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθε τεθηπὼς 
γούνων ἅψασθαι μεμαώς, περὶ δ᾽ ἤθελε θυμῷ 
ἐκφυγέειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν. 
ἤτοι ὃ μὲν δόρυ μακρὸν ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς 
οὐτάμεναι μεμαώς, ὃ δ᾽ ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων 
κύψας: ἐγχείη δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ 
ἔστη ἱεμένη χροὸς ἄμεναι ἀνδρομέοιο. 
αὐτὰρ ὃ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἑλὼν ἐλλίσσετο γούνων, 
τῇ δ᾽ ἑτέρῃ ἔχεν ἔγχος ἀκαχμένον οὐδὲ μεθίει: 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
γουνοῦμαι σ᾽ Ἀχιλεῦ: σὺ δέ μ᾽ αἴδεο καί μ᾽ ἐλέησον: 
ἀντί τοί εἰμ᾽ ἱκέταο διοτρεφὲς αἰδοίοιο: 
πὰρ γὰρ σοὶ πρώτῳ πασάμην Δημήτερος ἀκτὴν 
ἤματι τῷ ὅτε μ᾽ εἷλες ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ, 
καί μ᾽ ἐπέρασσας ἄνευθεν ἄγων πατρός τε φίλων τε 
Λῆμνον ἐς ἠγαθέην, ἑκατόμβοιον δέ τοι ἦλφον. 
νῦν δὲ λύμην τρὶς τόσσα πορών: ἠὼς δέ μοί ἐστιν 
ἥδε δυωδεκάτη, ὅτ᾽ ἐς Ἴλιον εἰλήλουθα 
πολλὰ παθών: νῦν αὖ με τεῇς ἐν χερσὶν ἔθηκε 
μοῖρ᾽ ὀλοή: μέλλω που ἀπεχθέσθαι Διὶ πατρί, 
ὅς με σοὶ αὖτις δῶκε: μινυνθάδιον δέ με μήτηρ 
γείνατο Λαοθόη θυγάτηρ Ἄλταο γέροντος 
Ἄλτεω, ὃς Λελέγεσσι φιλοπτολέμοισιν ἀνάσσει 
Πήδασον αἰπήεσσαν ἔχων ἐπὶ Σατνιόεντι. 
τοῦ δ᾽ ἔχε θυγατέρα Πρίαμος, πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας: 
τῆς δὲ δύω γενόμεσθα, σὺ δ᾽ ἄμφω δειροτομήσεις, 
ἤτοι τὸν πρώτοισι μετὰ πρυλέεσσι δάμασσας 
ἀντίθεον Πολύδωρον, ἐπεὶ βάλες ὀξέϊ δουρί: 
νῦν δὲ δὴ ἐνθάδ᾽ ἐμοὶ κακὸν ἔσσεται: οὐ γὰρ ὀΐω 
σὰς χεῖρας φεύξεσθαι, ἐπεί ῥ᾽ ἐπέλασσέ γε δαίμων. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι: 
μή με κτεῖν᾽, ἐπεὶ οὐχ ὁμογάστριος Ἕκτορός εἰμι, 
ὅς τοι ἑταῖρον ἔπεφνεν ἐνηέα τε κρατερόν τε. 
