ἔνθά κεν Ἀργείοισιν ὑπέρμορα νόστος ἐτύχθη 
εἰ μὴ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν: 
ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη, 
οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
Ἀργεῖοι φεύξονται ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης, 
κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιεν 
Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν 
ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης: 
ἀλλ᾽ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων: 
σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, 
μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας.  
ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα: 
καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
εὗρεν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον 
ἑσταότ᾽: οὐδ᾽ ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης 
ἅπτετ᾽, ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵκανεν: 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ, 
οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
φεύξεσθ᾽ ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι πεσόντες, 
κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιτε 
Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν 
ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης; 
ἀλλ᾽ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν, μηδ᾽ ἔτ᾽ ἐρώει, 
σοῖς δ᾽ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, 
μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας.  
ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, 
βῆ δὲ θέειν, ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε: τὴν δὲ κόμισσε 
κῆρυξ Εὐρυβάτης Ἰθακήσιος ὅς οἱ ὀπήδει: 
αὐτὸς δ᾽ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίος ἐλθὼν 
δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί: 
σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. 
