ἂψ δ᾽ αὖτις Τρώεσσιν Ὀλύμπιος ἐν μένος ὦρσεν: 
οἳ δ᾽ ἰθὺς τάφροιο βαθείης ὦσαν Ἀχαιούς: 
Ἕκτωρ δ᾽ ἐν πρώτοισι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων. 
ὡς δ᾽ ὅτε τίς τε κύων συὸς ἀγρίου ἠὲ λέοντος 
ἅπτηται κατόπισθε ποσὶν ταχέεσσι διώκων 
ἰσχία τε γλουτούς τε, ἑλισσόμενόν τε δοκεύει, 
ὣς Ἕκτωρ ὤπαζε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς, 
αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον: οἳ δὲ φέβοντο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν 
φεύγοντες, πολλοὶ δὲ δάμεν Τρώων ὑπὸ χερσίν, 
οἳ μὲν δὴ παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες, 
ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι 
χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ᾽ εὐχετόωντο ἕκαστος: 
Ἕκτωρ δ᾽ ἀμφιπεριστρώφα καλλίτριχας ἵππους 
Γοργοῦς ὄμματ᾽ ἔχων ἠδὲ βροτολοιγοῦ Ἄρηος. 
τοὺς δὲ ἰδοῦσ᾽ ἐλέησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
αἶψα δ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος οὐκέτι νῶϊ 
ὀλλυμένων Δαναῶν κεκαδησόμεθ᾽ ὑστάτιόν περ; 
οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται 
ἀνδρὸς ἑνὸς ῥιπῇ, ὃ δὲ μαίνεται οὐκέτ᾽ ἀνεκτῶς 
Ἕκτωρ Πριαμίδης, καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε. 
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
καὶ λίην οὗτός γε μένος θυμόν τ᾽ ὀλέσειε 
χερσὶν ὑπ᾽ Ἀργείων φθίμενος ἐν πατρίδι γαίῃ: 
ἀλλὰ πατὴρ οὑμὸς φρεσὶ μαίνεται οὐκ ἀγαθῇσι 
σχέτλιος, αἰὲν ἀλιτρός, ἐμῶν μενέων ἀπερωεύς: 
οὐδέ τι τῶν μέμνηται, ὅ οἱ μάλα πολλάκις υἱὸν 
τειρόμενον σώεσκον ὑπ᾽ Εὐρυσθῆος ἀέθλων. 
ἤτοι ὃ μὲν κλαίεσκε πρὸς οὐρανόν, αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς 
τῷ ἐπαλεξήσουσαν ἀπ᾽ οὐρανόθεν προΐαλλεν. 
εἰ γὰρ ἐγὼ τάδε ᾔδε᾽ ἐνὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσιν 
εὖτέ μιν εἰς Ἀΐδαο πυλάρταο προὔπεμψεν 
ἐξ Ἐρέβευς ἄξοντα κύνα στυγεροῦ Ἀΐδαο, 
οὐκ ἂν ὑπεξέφυγε Στυγὸς ὕδατος αἰπὰ ῥέεθρα. 
νῦν δ᾽ ἐμὲ μὲν στυγέει, Θέτιδος δ᾽ ἐξήνυσε βουλάς, 
ἥ οἱ γούνατ᾽ ἔκυσσε καὶ ἔλλαβε χειρὶ γενείου, 
λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον. 
ἔσται μὰν ὅτ᾽ ἂν αὖτε φίλην γλαυκώπιδα εἴπῃ. 
ἀλλὰ σὰ μὲν νῦν νῶϊν ἐπέντυε μώνυχας ἵππους, 
ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ καταδῦσα Διὸς δόμον αἰγιόχοιο 
τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήξομαι, ὄφρα ἴδωμαι 
ἢ νῶϊ Πριάμοιο πάϊς κορυθαίολος Ἕκτωρ 
γηθήσει προφανέντε ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας, 
ἦ τις καὶ Τρώων κορέει κύνας ἠδ᾽ οἰωνοὺς 
δημῷ καὶ σάρκεσσι, πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
