εὖ γὰρ δὴ τόδε ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἐστὲ δὲ πάντες 
μάρτυροι, οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι: 
χθιζά τε καὶ πρωΐζ᾽ ὅτ᾽ ἐς Αὐλίδα νῆες Ἀχαιῶν 
ἠγερέθοντο κακὰ Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ φέρουσαι, 
ἡμεῖς δ᾽ ἀμφὶ περὶ κρήνην ἱεροὺς κατὰ βωμοὺς 
ἕρδομεν ἀθανάτοισι τεληέσσας ἑκατόμβας 
καλῇ ὑπὸ πλατανίστῳ ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ: 
ἔνθ᾽ ἐφάνη μέγα σῆμα: δράκων ἐπὶ νῶτα δαφοινὸς 
σμερδαλέος, τόν ῥ᾽ αὐτὸς Ὀλύμπιος ἧκε φόως δέ, 
βωμοῦ ὑπαΐξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν. 
ἔνθα δ᾽ ἔσαν στρουθοῖο νεοσσοί, νήπια τέκνα, 
ὄζῳ ἐπ᾽ ἀκροτάτῳ πετάλοις ὑποπεπτηῶτες 
ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα: 
ἔνθ᾽ ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας: 
μήτηρ δ᾽ ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα: 
τὴν δ᾽ ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιαχυῖαν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτήν, 
τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνε: 
λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω: 
ἡμεῖς δ᾽ ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη. 
ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα θεῶν εἰσῆλθ᾽ ἑκατόμβας, 
Κάλχας δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε: 
τίπτ᾽ ἄνεῳ ἐγένεσθε κάρη κομόωντες Ἀχαιοί; 
ἡμῖν μὲν τόδ᾽ ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεὺς 
ὄψιμον ὀψιτέλεστον, ὅου κλέος οὔ ποτ᾽ ὀλεῖται. 
ὡς οὗτος κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτὴν 
ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα, 
ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτ᾽ ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι, 
τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. 
κεῖνος τὼς ἀγόρευε: τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. 
ἀλλ᾽ ἄγε μίμνετε πάντες ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
αὐτοῦ εἰς ὅ κεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν.  
ὣς ἔφατ᾽, Ἀργεῖοι δὲ μέγ᾽ ἴαχον, ἀμφὶ δὲ νῆες 
σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν, 
μῦθον ἐπαινήσαντες Ὀδυσσῆος θείοιο: 
