ἦ ῥα, καὶ ὁρμήθη ὄρεϊ νιφόεντι ἐοικὼς 
κεκλήγων, διὰ δὲ Τρώων πέτετ᾽ ἠδ᾽ ἐπικούρων. 
οἳ δ᾽ ἐς Πανθοΐδην ἀγαπήνορα Πουλυδάμαντα 
πάντες ἐπεσσεύοντ᾽, ἐπεὶ Ἕκτορος ἔκλυον αὐδήν. 
αὐτὰρ ὃ Δηΐφοβόν τε βίην θ᾽ Ἑλένοιο ἄνακτος 
Ἀσιάδην τ᾽ Ἀδάμαντα καὶ Ἄσιον Ὑρτάκου υἱὸν 
φοίτα ἀνὰ προμάχους διζήμενος, εἴ που ἐφεύροι. 
τοὺς δ᾽ εὗρ᾽ οὐκέτι πάμπαν ἀπήμονας οὐδ᾽ ἀνολέθρους: 
ἀλλ᾽ οἳ μὲν δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν Ἀχαιῶν 
χερσὶν ὑπ᾽ Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες, 
οἳ δ᾽ ἐν τείχει ἔσαν βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. 
τὸν δὲ τάχ᾽ εὗρε μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ δακρυοέσσης 
δῖον Ἀλέξανδρον Ἑλένης πόσιν ἠϋκόμοιο 
θαρσύνονθ᾽ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι, 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος προσέφη αἰσχροῖς ἐπέεσσι: 
Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ 
ποῦ τοι Δηΐφοβός τε βίη θ᾽ Ἑλένοιο ἄνακτος 
Ἀσιάδης τ᾽ Ἀδάμας ἠδ᾽ Ἄσιος Ὑρτάκου υἱός; 
ποῦ δέ τοι Ὀθρυονεύς; νῦν ὤλετο πᾶσα κατ᾽ ἄκρης 
Ἴλιος αἰπεινή: νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος. 
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής: 
Ἕκτορ ἐπεί τοι θυμὸς ἀναίτιον αἰτιάασθαι, 
ἄλλοτε δή ποτε μᾶλλον ἐρωῆσαι πολέμοιο 
μέλλω, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμὲ πάμπαν ἀνάλκιδα γείνατο μήτηρ: 
ἐξ οὗ γὰρ παρὰ νηυσὶ μάχην ἤγειρας ἑταίρων, 
ἐκ τοῦ δ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐόντες ὁμιλέομεν Δαναοῖσι 
νωλεμέως: ἕταροι δὲ κατέκταθεν οὓς σὺ μεταλλᾷς. 
οἴω Δηΐφοβός τε βίη θ᾽ Ἑλένοιο ἄνακτος 
οἴχεσθον, μακρῇσι τετυμμένω ἐγχείῃσιν 
ἀμφοτέρω κατὰ χεῖρα: φόνον δ᾽ ἤμυνε Κρονίων. 
νῦν δ᾽ ἄρχ᾽ ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει: 
ἡμεῖς δ᾽ ἐμμεμαῶτες ἅμ᾽ ἑψόμεθ᾽, οὐδέ τί φημι 
ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση δύναμίς γε πάρεστι. 
πὰρ δύναμιν δ᾽ οὐκ ἔστι καὶ ἐσσύμενον πολεμίζειν. 
