τρεῖς δέ οἵ εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ 
Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ Ἰφιάνασσα, 
τάων ἥν κ᾽ ἐθέλῃσθα φίλην ἀνάεδνον ἄγεσθαι 
πρὸς οἶκον Πηλῆος: ὃ δ᾽ αὖτ᾽ ἐπὶ μείλια δώσει 
πολλὰ μάλ᾽, ὅσσ᾽ οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί: 
ἑπτὰ δέ τοι δώσει εὖ ναιόμενα πτολίεθρα 
Καρδαμύλην Ἐνόπην τε καὶ Ἱρὴν ποιήεσσαν 
Φηράς τε ζαθέας ἠδ᾽ Ἄνθειαν βαθύλειμον 
καλήν τ᾽ Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν. 
πᾶσαι δ᾽ ἐγγὺς ἁλός, νέαται Πύλου ἠμαθόεντος: 
ἐν δ᾽ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται, 
οἵ κέ σε δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι 
καί τοι ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας. 
ταῦτά κέ τοι τελέσειε μεταλήξαντι χόλοιο. 
εἰ δέ τοι Ἀτρεΐδης μὲν ἀπήχθετο κηρόθι μᾶλλον 
αὐτὸς καὶ τοῦ δῶρα, σὺ δ᾽ ἄλλους περ Παναχαιοὺς 
τειρομένους ἐλέαιρε κατὰ στρατόν, οἵ σε θεὸν ὣς 
τίσουσ᾽: ἦ γάρ κέ σφι μάλα μέγα κῦδος ἄροιο: 
νῦν γάρ χ᾽ Ἕκτορ᾽ ἕλοις, ἐπεὶ ἂν μάλα τοι σχεδὸν ἔλθοι 
λύσσαν ἔχων ὀλοήν, ἐπεὶ οὔ τινά φησιν ὁμοῖον 
οἷ ἔμεναι Δαναῶν οὓς ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν. 
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς: 
διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ 
χρὴ μὲν δὴ τὸν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποειπεῖν, 
ᾗ περ δὴ φρονέω τε καὶ ὡς τετελεσμένον ἔσται, 
ὡς μή μοι τρύζητε παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος. 
ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀΐδαο πύλῃσιν 
ὅς χ᾽ ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσίν, ἄλλο δὲ εἴπῃ. 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα: 
οὔτ᾽ ἔμεγ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα πεισέμεν οἴω 
οὔτ᾽ ἄλλους Δαναούς, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν 
μάρνασθαι δηΐοισιν ἐπ᾽ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί. 
ἴση μοῖρα μένοντι καὶ εἰ μάλα τις πολεμίζοι: 
ἐν δὲ ἰῇ τιμῇ ἠμὲν κακὸς ἠδὲ καὶ ἐσθλός: 
κάτθαν᾽ ὁμῶς ὅ τ᾽ ἀεργὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὰ ἐοργώς. 
οὐδέ τί μοι περίκειται, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ 
αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν. 
ὡς δ᾽ ὄρνις ἀπτῆσι νεοσσοῖσι προφέρῃσι 
μάστακ᾽ ἐπεί κε λάβῃσι, κακῶς δ᾽ ἄρα οἱ πέλει αὐτῇ, 
ὣς καὶ ἐγὼ πολλὰς μὲν ἀΰπνους νύκτας ἴαυον, 
ἤματα δ᾽ αἱματόεντα διέπρησσον πολεμίζων 
ἀνδράσι μαρνάμενος ὀάρων ἕνεκα σφετεράων. 
