ὣς εἰπὼν ἄλλους μὲν ἀπεσκέδασεν βασιλῆας, 
δοιὼ δ᾽ Ἀτρεΐδα μενέτην καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
Νέστωρ Ἰδομενεύς τε γέρων θ᾽ ἱππηλάτα Φοῖνιξ 
τέρποντες πυκινῶς ἀκαχήμενον: οὐδέ τι θυμῷ 
τέρπετο, πρὶν πολέμου στόμα δύμεναι αἱματόεντος. 
μνησάμενος δ᾽ ἁδινῶς ἀνενείκατο φώνησέν τε: 
ἦ ῥά νύ μοί ποτε καὶ σὺ δυσάμμορε φίλταθ᾽ ἑταίρων 
αὐτὸς ἐνὶ κλισίῃ λαρὸν παρὰ δεῖπνον ἔθηκας 
αἶψα καὶ ὀτραλέως, ὁπότε σπερχοίατ᾽ Ἀχαιοὶ 
Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα. 
νῦν δὲ σὺ μὲν κεῖσαι δεδαϊγμένος, αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ 
ἄκμηνον πόσιος καὶ ἐδητύος ἔνδον ἐόντων 
σῇ ποθῇ: οὐ μὲν γάρ τι κακώτερον ἄλλο πάθοιμι, 
οὐδ᾽ εἴ κεν τοῦ πατρὸς ἀποφθιμένοιο πυθοίμην, 
ὅς που νῦν Φθίηφι τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβει 
χήτεϊ τοιοῦδ᾽ υἷος: ὃ δ᾽ ἀλλοδαπῷ ἐνὶ δήμῳ 
εἵνεκα ῥιγεδανῆς Ἑλένης Τρωσὶν πολεμίζω: 
ἠὲ τὸν ὃς Σκύρῳ μοι ἔνι τρέφεται φίλος υἱός, 
εἴ που ἔτι ζώει γε Νεοπτόλεμος θεοειδής. 
πρὶν μὲν γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει 
οἶον ἐμὲ φθίσεσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἱπποβότοιο 
αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, σὲ δέ τε Φθίην δὲ νέεσθαι, 
ὡς ἄν μοι τὸν παῖδα θοῇ ἐνὶ νηῒ μελαίνῃ 
Σκυρόθεν ἐξαγάγοις καί οἱ δείξειας ἕκαστα 
κτῆσιν ἐμὴν δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα. 
ἤδη γὰρ Πηλῆά γ᾽ ὀΐομαι ἢ κατὰ πάμπαν 
τεθνάμεν, ἤ που τυτθὸν ἔτι ζώοντ᾽ ἀκάχησθαι 
γήραΐ τε στυγερῷ καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενον αἰεὶ 
λυγρὴν ἀγγελίην, ὅτ᾽ ἀποφθιμένοιο πύθηται.  
ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γέροντες, 
μνησάμενοι τὰ ἕκαστος ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπον: 
μυρομένους δ᾽ ἄρα τούς γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων, 
αἶψα δ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
τέκνον ἐμόν, δὴ πάμπαν ἀποίχεαι ἀνδρὸς ἑῆος. 
ἦ νύ τοι οὐκέτι πάγχυ μετὰ φρεσὶ μέμβλετ᾽ Ἀχιλλεύς; 
κεῖνος ὅ γε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων 
ἧσται ὀδυρόμενος ἕταρον φίλον: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι 
οἴχονται μετὰ δεῖπνον, ὃ δ᾽ ἄκμηνος καὶ ἄπαστος. 
ἀλλ᾽ ἴθι οἱ νέκτάρ τε καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν 
στάξον ἐνὶ στήθεσσ᾽, ἵνα μή μιν λιμὸς ἵκηται. 
