ὣς ἔφατο, Τρῶας δὲ κατὰ κρῆθεν λάβε πένθος 
ἄσχετον, οὐκ ἐπιεικτόν, ἐπεί σφισιν ἕρμα πόληος 
ἔσκε καὶ ἀλλοδαπός περ ἐών: πολέες γὰρ ἅμ᾽ αὐτῷ 
λαοὶ ἕποντ᾽, ἐν δ᾽ αὐτὸς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι: 
βὰν δ᾽ ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι: ἦρχε δ᾽ ἄρά σφιν 
Ἕκτωρ χωόμενος Σαρπηδόνος. αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
ὦρσε Μενοιτιάδεω Πατροκλῆος λάσιον κῆρ: 
Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ: 
Αἴαντε νῦν σφῶϊν ἀμύνεσθαι φίλον ἔστω, 
οἷοί περ πάρος ἦτε μετ᾽ ἀνδράσιν ἢ καὶ ἀρείους. 
κεῖται ἀνὴρ ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν 
Σαρπηδών: ἀλλ᾽ εἴ μιν ἀεικισσαίμεθ᾽ ἑλόντες, 
τεύχεά τ᾽ ὤμοιιν ἀφελοίμεθα, καί τιν᾽ ἑταίρων 
αὐτοῦ ἀμυνομένων δαμασαίμεθα νηλέϊ χαλκῷ.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον. 
οἳ δ᾽ ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας 
Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Μυρμιδόνες καὶ Ἀχαιοί, 
σύμβαλον ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχεσθαι 
δεινὸν ἀΰσαντες: μέγα δ᾽ ἔβραχε τεύχεα φωτῶν. 
Ζεὺς δ᾽ ἐπὶ νύκτ᾽ ὀλοὴν τάνυσε κρατερῇ ὑσμίνῃ, 
ὄφρα φίλῳ περὶ παιδὶ μάχης ὀλοὸς πόνος εἴη. 
