ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος 
ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ᾽ ἐπὶ τάφρῳ, 
αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
ῥώοντ᾽: ἄσβεστος δὲ βοὴ γένετ᾽ ἠῶθι πρό. 
φθὰν δὲ μέγ᾽ ἱππήων ἐπὶ τάφρῳ κοσμηθέντες, 
ἱππῆες δ᾽ ὀλίγον μετεκίαθον: ἐν δὲ κυδοιμὸν 
ὦρσε κακὸν Κρονίδης, κατὰ δ᾽ ὑψόθεν ἧκεν ἐέρσας 
αἵματι μυδαλέας ἐξ αἰθέρος, οὕνεκ᾽ ἔμελλε 
πολλὰς ἰφθίμους κεφαλὰς Ἄϊδι προϊάψειν. 
Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο 
Ἕκτορά τ᾽ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα 
Αἰνείαν θ᾽, ὃς Τρωσὶ θεὸς ὣς τίετο δήμῳ, 
τρεῖς τ᾽ Ἀντηνορίδας Πόλυβον καὶ Ἀγήνορα δῖον 
ἠΐθεόν τ᾽ Ἀκάμαντ᾽ ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν. 
Ἕκτωρ δ᾽ ἐν πρώτοισι φέρ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην, 
οἷος δ᾽ ἐκ νεφέων ἀναφαίνεται οὔλιος ἀστὴρ 
παμφαίνων, τοτὲ δ᾽ αὖτις ἔδυ νέφεα σκιόεντα, 
ὣς Ἕκτωρ ὁτὲ μέν τε μετὰ πρώτοισι φάνεσκεν, 
ἄλλοτε δ᾽ ἐν πυμάτοισι κελεύων: πᾶς δ᾽ ἄρα χαλκῷ 
λάμφ᾽ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο. 
οἳ δ᾽, ὥς τ᾽ ἀμητῆρες ἐναντίοι ἀλλήλοισιν 
ὄγμον ἐλαύνωσιν ἀνδρὸς μάκαρος κατ᾽ ἄρουραν 
πυρῶν ἢ κριθῶν: τὰ δὲ δράγματα ταρφέα πίπτει: 
ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι θορόντες 
δῄουν, οὐδ᾽ ἕτεροι μνώοντ᾽ ὀλοοῖο φόβοιο. 
ἴσας δ᾽ ὑσμίνη κεφαλὰς ἔχεν, οἳ δὲ λύκοι ὣς 
θῦνον: Ἔρις δ᾽ ἄρ᾽ ἔχαιρε πολύστονος εἰσορόωσα: 
οἴη γάρ ῥα θεῶν παρετύγχανε μαρναμένοισιν, 
οἳ δ᾽ ἄλλοι οὔ σφιν πάρεσαν θεοί, ἀλλὰ ἕκηλοι 
σφοῖσιν ἐνὶ μεγάροισι καθήατο, ἧχι ἑκάστῳ 
δώματα καλὰ τέτυκτο κατὰ πτύχας Οὐλύμποιο. 
πάντες δ᾽ ᾐτιόωντο κελαινεφέα Κρονίωνα 
οὕνεκ᾽ ἄρα Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. 
τῶν μὲν ἄρ᾽ οὐκ ἀλέγιζε πατήρ: ὃ δὲ νόσφι λιασθεὶς 
τῶν ἄλλων ἀπάνευθε καθέζετο κύδεϊ γαίων 
εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν 
χαλκοῦ τε στεροπήν, ὀλλύντάς τ᾽ ὀλλυμένους τε. 
ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ, 
