δώδεκα δὴ σὺν νηυσὶ πόλεις ἀλάπαξ᾽ ἀνθρώπων, 
πεζὸς δ᾽ ἕνδεκά φημι κατὰ Τροίην ἐρίβωλον: 
τάων ἐκ πασέων κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ 
ἐξελόμην, καὶ πάντα φέρων Ἀγαμέμνονι δόσκον 
Ἀτρεΐδῃ: ὃ δ᾽ ὄπισθε μένων παρὰ νηυσὶ θοῇσι 
δεξάμενος διὰ παῦρα δασάσκετο, πολλὰ δ᾽ ἔχεσκεν. 
ἄλλα δ᾽ ἀριστήεσσι δίδου γέρα καὶ βασιλεῦσι: 
τοῖσι μὲν ἔμπεδα κεῖται, ἐμεῦ δ᾽ ἀπὸ μούνου Ἀχαιῶν 
εἵλετ᾽, ἔχει δ᾽ ἄλοχον θυμαρέα: τῇ παριαύων 
τερπέσθω. τί δὲ δεῖ πολεμιζέμεναι Τρώεσσιν 
Ἀργείους; τί δὲ λαὸν ἀνήγαγεν ἐνθάδ᾽ ἀγείρας 
Ἀτρεΐδης; ἦ οὐχ Ἑλένης ἕνεκ᾽ ἠϋκόμοιο; 
ἦ μοῦνοι φιλέουσ᾽ ἀλόχους μερόπων ἀνθρώπων 
Ἀτρεΐδαι; ἐπεὶ ὅς τις ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἐχέφρων 
τὴν αὐτοῦ φιλέει καὶ κήδεται, ὡς καὶ ἐγὼ τὴν 
ἐκ θυμοῦ φίλεον δουρικτητήν περ ἐοῦσαν. 
νῦν δ᾽ ἐπεὶ ἐκ χειρῶν γέρας εἵλετο καί μ᾽ ἀπάτησε 
μή μευ πειράτω εὖ εἰδότος: οὐδέ με πείσει. 
ἀλλ᾽ Ὀδυσεῦ σὺν σοί τε καὶ ἄλλοισιν βασιλεῦσι 
φραζέσθω νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ. 
ἦ μὲν δὴ μάλα πολλὰ πονήσατο νόσφιν ἐμεῖο, 
καὶ δὴ τεῖχος ἔδειμε, καὶ ἤλασε τάφρον ἐπ᾽ αὐτῷ 
εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξεν: 
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς δύναται σθένος Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο 
ἴσχειν: ὄφρα δ᾽ ἐγὼ μετ᾽ Ἀχαιοῖσιν πολέμιζον 
οὐκ ἐθέλεσκε μάχην ἀπὸ τείχεος ὀρνύμεν Ἕκτωρ, 
ἀλλ᾽ ὅσον ἐς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν: 
ἔνθά ποτ᾽ οἶον ἔμιμνε, μόγις δέ μευ ἔκφυγεν ὁρμήν. 
νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὐκ ἐθέλω πολεμιζέμεν Ἕκτορι δίῳ 
αὔριον ἱρὰ Διὶ ῥέξας καὶ πᾶσι θεοῖσι 
νηήσας εὖ νῆας, ἐπὴν ἅλα δὲ προερύσσω, 
ὄψεαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ, 
ἦρι μάλ᾽ Ἑλλήσποντον ἐπ᾽ ἰχθυόεντα πλεούσας 
νῆας ἐμάς, ἐν δ᾽ ἄνδρας ἐρεσσέμεναι μεμαῶτας: 
εἰ δέ κεν εὐπλοίην δώῃ κλυτὸς ἐννοσίγαιος 
ἤματί κε τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον ἱκοίμην. 
ἔστι δέ μοι μάλα πολλά, τὰ κάλλιπον ἐνθάδε ἔρρων: 
ἄλλον δ᾽ ἐνθένδε χρυσὸν καὶ χαλκὸν ἐρυθρὸν 
ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον 
ἄξομαι, ἅσσ᾽ ἔλαχόν γε: γέρας δέ μοι, ὅς περ ἔδωκεν, 
αὖτις ἐφυβρίζων ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων 
Ἀτρεΐδης: τῷ πάντ᾽ ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω 
ἀμφαδόν, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἐπισκύζωνται Ἀχαιοὶ 
εἴ τινά που Δαναῶν ἔτι ἔλπεται ἐξαπατήσειν 
αἰὲν ἀναιδείην ἐπιειμένος: οὐδ᾽ ἂν ἔμοιγε 
τετλαίη κύνεός περ ἐὼν εἰς ὦπα ἰδέσθαι: 
