ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε μητίετα Ζεύς. 
τῷ δ᾽ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δ᾽ ἀνένευσε: 
νηῶν μέν οἱ ἀπώσασθαι πόλεμόν τε μάχην τε 
δῶκε, σόον δ᾽ ἀνένευσε μάχης ἐξαπονέεσθαι. 
ἤτοι ὃ μὲν σπείσας τε καὶ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ 
ἂψ κλισίην εἰσῆλθε, δέπας δ᾽ ἀπέθηκ᾽ ἐνὶ χηλῷ, 
στῆ δὲ πάροιθ᾽ ἐλθὼν κλισίης, ἔτι δ᾽ ἤθελε θυμῷ 
εἰσιδέειν Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν. 
οἳ δ᾽ ἅμα Πατρόκλῳ μεγαλήτορι θωρηχθέντες 
ἔστιχον, ὄφρ᾽ ἐν Τρωσὶ μέγα φρονέοντες ὄρουσαν. 
αὐτίκα δὲ σφήκεσσιν ἐοικότες ἐξεχέοντο 
εἰνοδίοις, οὓς παῖδες ἐριδμαίνωσιν ἔθοντες 
αἰεὶ κερτομέοντες ὁδῷ ἔπι οἰκί᾽ ἔχοντας 
νηπίαχοι: ξυνὸν δὲ κακὸν πολέεσσι τιθεῖσι. 
τοὺς δ᾽ εἴ περ παρά τίς τε κιὼν ἄνθρωπος ὁδίτης 
κινήσῃ ἀέκων, οἳ δ᾽ ἄλκιμον ἦτορ ἔχοντες 
πρόσσω πᾶς πέτεται καὶ ἀμύνει οἷσι τέκεσσι. 
τῶν τότε Μυρμιδόνες κραδίην καὶ θυμὸν ἔχοντες 
ἐκ νηῶν ἐχέοντο: βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει. 
Πάτροκλος δ᾽ ἑτάροισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας: 
Μυρμιδόνες ἕταροι Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς, 
ὡς ἂν Πηλεΐδην τιμήσομεν, ὃς μέγ᾽ ἄριστος 
Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες, 
γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
ἣν ἄτην, ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν.  
ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου, 
ἐν δ᾽ ἔπεσον Τρώεσσιν ἀολλέες: ἀμφὶ δὲ νῆες 
σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν.  
Τρῶες δ᾽ ὡς εἴδοντο Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν 
αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι μαρμαίροντας, 
πᾶσιν ὀρίνθη θυμός, ἐκίνηθεν δὲ φάλαγγες 
ἐλπόμενοι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα 
μηνιθμὸν μὲν ἀπορρῖψαι, φιλότητα δ᾽ ἑλέσθαι: 
πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον. 
