τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων: 
θάρσει νῦν: τοῖόν τοι ἀοσσητῆρα Κρονίων 
ἐξ Ἴδης προέηκε παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν 
Φοῖβον Ἀπόλλωνα χρυσάορον, ὅς σε πάρος περ 
ῥύομ᾽, ὁμῶς αὐτόν τε καὶ αἰπεινὸν πτολίεθρον. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἱππεῦσιν ἐπότρυνον πολέεσσι 
νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν ὠκέας ἵππους: 
αὐτὰρ ἐγὼ προπάροιθε κιὼν ἵπποισι κέλευθον 
πᾶσαν λειανέω, τρέψω δ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς.  
ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν. 
ὡς δ᾽ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ 
δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων 
εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο 
κυδιόων: ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται 
ὤμοις ἀΐσσονται: ὃ δ᾽ ἀγλαΐηφι πεποιθὼς 
ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ᾽ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων: 
ὣς Ἕκτωρ λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ᾽ ἐνώμα 
ὀτρύνων ἱππῆας, ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν. 
οἳ δ᾽ ὥς τ᾽ ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα 
ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται: 
τὸν μέν τ᾽ ἠλίβατος πέτρη καὶ δάσκιος ὕλη 
εἰρύσατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα τέ σφι κιχήμεναι αἴσιμον ἦεν: 
τῶν δέ θ᾽ ὑπὸ ἰαχῆς ἐφάνη λὶς ἠϋγένειος 
εἰς ὁδόν, αἶψα δὲ πάντας ἀπέτραπε καὶ μεμαῶτας: 
ὣς Δαναοὶ εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο 
νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν: 
αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδον Ἕκτορ᾽ ἐποιχόμενον στίχας ἀνδρῶν 
