αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν 
φεύγοντες, πολλοὶ δὲ δάμεν Δαναῶν ὑπὸ χερσίν, 
οἳ μὲν δὴ παρ᾽ ὄχεσφιν ἐρητύοντο μένοντες 
χλωροὶ ὑπαὶ δείους πεφοβημένοι: ἔγρετο δὲ Ζεὺς 
Ἴδης ἐν κορυφῇσι παρὰ χρυσοθρόνου Ἥρης, 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἀναΐξας, ἴδε δὲ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς 
τοὺς μὲν ὀρινομένους, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθεν 
Ἀργείους, μετὰ δέ σφι Ποσειδάωνα ἄνακτα: 
Ἕκτορα δ᾽ ἐν πεδίῳ ἴδε κείμενον, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι 
εἵαθ᾽, ὃ δ᾽ ἀργαλέῳ ἔχετ᾽ ἄσθματι κῆρ ἀπινύσσων 
αἷμ᾽ ἐμέων, ἐπεὶ οὔ μιν ἀφαυρότατος βάλ᾽ Ἀχαιῶν. 
τὸν δὲ ἰδὼν ἐλέησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, 
δεινὰ δ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν Ἥρην πρὸς μῦθον ἔειπεν: 
ἦ μάλα δὴ κακότεχνος ἀμήχανε σὸς δόλος Ἥρη 
Ἕκτορα δῖον ἔπαυσε μάχης, ἐφόβησε δὲ λαούς. 
οὐ μὰν οἶδ᾽ εἰ αὖτε κακορραφίης ἀλεγεινῆς 
πρώτη ἐπαύρηαι καί σε πληγῇσιν ἱμάσσω. 
ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε τ᾽ ἐκρέμω ὑψόθεν, ἐκ δὲ ποδοῖιν 
ἄκμονας ἧκα δύω, περὶ χερσὶ δὲ δεσμὸν ἴηλα 
χρύσεον ἄρρηκτον; σὺ δ᾽ ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσιν 
ἐκρέμω: ἠλάστεον δὲ θεοὶ κατὰ μακρὸν Ὄλυμπον, 
λῦσαι δ᾽ οὐκ ἐδύναντο παρασταδόν: ὃν δὲ λάβοιμι 
ῥίπτασκον τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ ὄφρ᾽ ἂν ἵκηται 
γῆν ὀλιγηπελέων: ἐμὲ δ᾽ οὐδ᾽ ὧς θυμὸν ἀνίει 
ἀζηχὴς ὀδύνη Ἡρακλῆος θείοιο, 
τὸν σὺ ξὺν Βορέῃ ἀνέμῳ πεπιθοῦσα θυέλλας 
πέμψας ἐπ᾽ ἀτρύγετον πόντον κακὰ μητιόωσα, 
καί μιν ἔπειτα Κόων δ᾽ εὖ ναιομένην ἀπένεικας. 
τὸν μὲν ἐγὼν ἔνθεν ῥυσάμην καὶ ἀνήγαγον αὖτις 
Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ πολλά περ ἀθλήσαντα. 
τῶν σ᾽ αὖτις μνήσω ἵν᾽ ἀπολλήξῃς ἀπατάων, 
ὄφρα ἴδῃ ἤν τοι χραίσμῃ φιλότης τε καὶ εὐνή, 
ἣν ἐμίγης ἐλθοῦσα θεῶν ἄπο καί μ᾽ ἀπάτησας. 
