ἤτοι γὰρ πατέρ᾽ ἁμὸν ἀπέκτανε δῖος Ἀχιλλεύς, 
ἐκ δὲ πόλιν πέρσεν Κιλίκων εὖ ναιετάουσαν 
Θήβην ὑψίπυλον: κατὰ δ᾽ ἔκτανεν Ἠετίωνα, 
οὐδέ μιν ἐξενάριξε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ, 
ἀλλ᾽ ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν 
ἠδ᾽ ἐπὶ σῆμ᾽ ἔχεεν: περὶ δὲ πτελέας ἐφύτευσαν 
νύμφαι ὀρεστιάδες κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο. 
οἳ δέ μοι ἑπτὰ κασίγνητοι ἔσαν ἐν μεγάροισιν 
οἳ μὲν πάντες ἰῷ κίον ἤματι Ἄϊδος εἴσω: 
πάντας γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
βουσὶν ἐπ᾽ εἰλιπόδεσσι καὶ ἀργεννῇς ὀΐεσσι. 
μητέρα δ᾽, ἣ βασίλευεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ, 
τὴν ἐπεὶ ἂρ δεῦρ᾽ ἤγαγ᾽ ἅμ᾽ ἄλλοισι κτεάτεσσιν, 
ἂψ ὅ γε τὴν ἀπέλυσε λαβὼν ἀπερείσι᾽ ἄποινα, 
πατρὸς δ᾽ ἐν μεγάροισι βάλ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα. 
Ἕκτορ ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
ἠδὲ κασίγνητος, σὺ δέ μοι θαλερὸς παρακοίτης: 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἐλέαιρε καὶ αὐτοῦ μίμν᾽ ἐπὶ πύργῳ, 
μὴ παῖδ᾽ ὀρφανικὸν θήῃς χήρην τε γυναῖκα: 
λαὸν δὲ στῆσον παρ᾽ ἐρινεόν, ἔνθα μάλιστα 
ἀμβατός ἐστι πόλις καὶ ἐπίδρομον ἔπλετο τεῖχος. 
τρὶς γὰρ τῇ γ᾽ ἐλθόντες ἐπειρήσανθ᾽ οἱ ἄριστοι 
ἀμφ᾽ Αἴαντε δύω καὶ ἀγακλυτὸν Ἰδομενῆα 
ἠδ᾽ ἀμφ᾽ Ἀτρεΐδας καὶ Τυδέος ἄλκιμον υἱόν: 
ἤ πού τίς σφιν ἔνισπε θεοπροπίων ἐῢ εἰδώς, 
ἤ νυ καὶ αὐτῶν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει. 
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ: 
ἦ καὶ ἐμοὶ τάδε πάντα μέλει γύναι: ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς 
αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους, 
αἴ κε κακὸς ὣς νόσφιν ἀλυσκάζω πολέμοιο: 
οὐδέ με θυμὸς ἄνωγεν, ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι ἐσθλὸς 
αἰεὶ καὶ πρώτοισι μετὰ Τρώεσσι μάχεσθαι 
ἀρνύμενος πατρός τε μέγα κλέος ἠδ᾽ ἐμὸν αὐτοῦ. 
εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν: 
ἔσσεται ἦμαρ ὅτ᾽ ἄν ποτ᾽ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ 
καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο. 
ἀλλ᾽ οὔ μοι Τρώων τόσσον μέλει ἄλγος ὀπίσσω, 
οὔτ᾽ αὐτῆς Ἑκάβης οὔτε Πριάμοιο ἄνακτος 
οὔτε κασιγνήτων, οἵ κεν πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ 
ἐν κονίῃσι πέσοιεν ὑπ᾽ ἀνδράσι δυσμενέεσσιν, 
ὅσσον σεῦ, ὅτε κέν τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
δακρυόεσσαν ἄγηται ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας: 
καί κεν ἐν Ἄργει ἐοῦσα πρὸς ἄλλης ἱστὸν ὑφαίνοις, 
καί κεν ὕδωρ φορέοις Μεσσηΐδος ἢ Ὑπερείης 
πόλλ᾽ ἀεκαζομένη, κρατερὴ δ᾽ ἐπικείσετ᾽ ἀνάγκη: 
καί ποτέ τις εἴπῃσιν ἰδὼν κατὰ δάκρυ χέουσαν: 
Ἕκτορος ἥδε γυνὴ ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι 
Τρώων ἱπποδάμων ὅτε Ἴλιον ἀμφεμάχοντο. 
ὥς ποτέ τις ἐρέει: σοὶ δ᾽ αὖ νέον ἔσσεται ἄλγος 
χήτεϊ τοιοῦδ᾽ ἀνδρὸς ἀμύνειν δούλιον ἦμαρ. 
ἀλλά με τεθνηῶτα χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτοι 
πρίν γέ τι σῆς τε βοῆς σοῦ θ᾽ ἑλκηθμοῖο πυθέσθαι. 
