τοῖον Ζεὺς ἐπὶ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων 
ἤματι τῷ ἐτάνυσσε κακὸν πόνον: οὐδ᾽ ἄρα πώ τι 
ᾔδεε Πάτροκλον τεθνηότα δῖος Ἀχιλλεύς: 
πολλὸν γὰρ ῥ᾽ ἀπάνευθε νεῶν μάρναντο θοάων 
τείχει ὕπο Τρώων: τό μιν οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ 
τεθνάμεν, ἀλλὰ ζωὸν ἐνιχριμφθέντα πύλῃσιν 
ἂψ ἀπονοστήσειν, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ἔλπετο πάμπαν 
ἐκπέρσειν πτολίεθρον ἄνευ ἕθεν, οὐδὲ σὺν αὐτῷ: 
πολλάκι γὰρ τό γε μητρὸς ἐπεύθετο νόσφιν ἀκούων, 
ἥ οἱ ἀπαγγέλλεσκε Διὸς μεγάλοιο νόημα. 
δὴ τότε γ᾽ οὔ οἱ ἔειπε κακὸν τόσον ὅσσον ἐτύχθη 
μήτηρ, ὅττί ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ᾽ ἑταῖρος. 
οἳ δ᾽ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ἀκαχμένα δούρατ᾽ ἔχοντες 
νωλεμὲς ἐγχρίμπτοντο καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον: 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων: 
ὦ φίλοι οὐ μὰν ἧμιν ἐϋκλεὲς ἀπονέεσθαι 
νῆας ἔπι γλαφυράς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γαῖα μέλαινα 
πᾶσι χάνοι: τό κεν ἧμιν ἄφαρ πολὺ κέρδιον εἴη 
εἰ τοῦτον Τρώεσσι μεθήσομεν ἱπποδάμοισιν 
ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύσαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι.  
ὣς δέ τις αὖ Τρώων μεγαθύμων αὐδήσασκεν: 
ὦ φίλοι, εἰ καὶ μοῖρα παρ᾽ ἀνέρι τῷδε δαμῆναι 
πάντας ὁμῶς, μή πώ τις ἐρωείτω πολέμοιο. 
