ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους 
μάστιγι λιγυρῇ: τοὶ δὲ πληγῆς ἀΐοντες 
ῥίμφ᾽ ἔφερον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς 
στείβοντες νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας: αἵματι δ᾽ ἄξων 
νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον, 
ἃς ἄρ᾽ ἀφ᾽ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον 
αἵ τ᾽ ἀπ᾽ ἐπισσώτρων. ὃ δὲ ἵετο δῦναι ὅμιλον 
ἀνδρόμεον ῥῆξαί τε μετάλμενος: ἐν δὲ κυδοιμὸν 
ἧκε κακὸν Δαναοῖσι, μίνυνθα δὲ χάζετο δουρός. 
αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν 
ἔγχεΐ τ᾽ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν, 
Αἴαντος δ᾽ ἀλέεινε μάχην Τελαμωνιάδαο. 
Ζεὺς δὲ πατὴρ Αἴανθ᾽ ὑψίζυγος ἐν φόβον ὦρσε: 
στῆ δὲ ταφών, ὄπιθεν δὲ σάκος βάλεν ἑπταβόειον, 
τρέσσε δὲ παπτήνας ἐφ᾽ ὁμίλου θηρὶ ἐοικὼς 
ἐντροπαλιζόμενος ὀλίγον γόνυ γουνὸς ἀμείβων. 
ὡς δ᾽ αἴθωνα λέοντα βοῶν ἀπὸ μεσσαύλοιο 
ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται, 
οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι 
πάννυχοι ἐγρήσσοντες: ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων 
ἰθύει, ἀλλ᾽ οὔ τι πρήσσει: θαμέες γὰρ ἄκοντες 
ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν 
καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ: 
ἠῶθεν δ᾽ ἀπὸ νόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ: 
ὣς Αἴας τότ᾽ ἀπὸ Τρώων τετιημένος ἦτορ 
ἤϊε πόλλ᾽ ἀέκων: περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὄνος παρ᾽ ἄρουραν ἰὼν ἐβιήσατο παῖδας 
νωθής, ᾧ δὴ πολλὰ περὶ ῥόπαλ᾽ ἀμφὶς ἐάγῃ, 
κείρει τ᾽ εἰσελθὼν βαθὺ λήϊον: οἳ δέ τε παῖδες 
τύπτουσιν ῥοπάλοισι: βίη δέ τε νηπίη αὐτῶν: 
σπουδῇ τ᾽ ἐξήλασσαν, ἐπεί τ᾽ ἐκορέσσατο φορβῆς: 
ὣς τότ᾽ ἔπειτ᾽ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱὸν 
Τρῶες ὑπέρθυμοι πολυηγερέες τ᾽ ἐπίκουροι 
νύσσοντες ξυστοῖσι μέσον σάκος αἰὲν ἕποντο. 
Αἴας δ᾽ ἄλλοτε μὲν μνησάσκετο θούριδος ἀλκῆς 
αὖτις ὑποστρεφθείς, καὶ ἐρητύσασκε φάλαγγας 
Τρώων ἱπποδάμων: ὁτὲ δὲ τρωπάσκετο φεύγειν. 
πάντας δὲ προέεργε θοὰς ἐπὶ νῆας ὁδεύειν, 
αὐτὸς δὲ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν θῦνε μεσηγὺ 
ἱστάμενος: τὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν 
ἄλλα μὲν ἐν σάκεϊ μεγάλῳ πάγεν ὄρμενα πρόσσω, 
πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγύ, πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν, 
ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι. 
