αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
αὐτίκα λαὸν μὲν σκέδασεν κατὰ νῆας ἐΐσας, 
κηδεμόνες δὲ παρ᾽ αὖθι μένον καὶ νήεον ὕλην, 
ποίησαν δὲ πυρὴν ἑκατόμπεδον ἔνθα καὶ ἔνθα, 
ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν ἀχνύμενοι κῆρ. 
πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς 
πρόσθε πυρῆς ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον: ἐκ δ᾽ ἄρα πάντων 
δημὸν ἑλὼν ἐκάλυψε νέκυν μεγάθυμος Ἀχιλλεὺς 
ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς, περὶ δὲ δρατὰ σώματα νήει. 
ἐν δ᾽ ἐτίθει μέλιτος καὶ ἀλείφατος ἀμφιφορῆας 
πρὸς λέχεα κλίνων: πίσυρας δ᾽ ἐριαύχενας ἵππους 
ἐσσυμένως ἐνέβαλλε πυρῇ μεγάλα στεναχίζων. 
ἐννέα τῷ γε ἄνακτι τραπεζῆες κύνες ἦσαν, 
καὶ μὲν τῶν ἐνέβαλλε πυρῇ δύο δειροτομήσας, 
δώδεκα δὲ Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς 
χαλκῷ δηϊόων: κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα: 
ἐν δὲ πυρὸς μένος ἧκε σιδήρεον ὄφρα νέμοιτο. 
ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα, φίλον δ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον: 
χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι: 
πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην, 
δώδεκα μὲν Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς 
τοὺς ἅμα σοὶ πάντας πῦρ ἐσθίει: Ἕκτορα δ᾽ οὔ τι 
δώσω Πριαμίδην πυρὶ δαπτέμεν, ἀλλὰ κύνεσσιν.  
ὣς φάτ᾽ ἀπειλήσας: τὸν δ᾽ οὐ κύνες ἀμφεπένοντο, 
ἀλλὰ κύνας μὲν ἄλαλκε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
ἤματα καὶ νύκτας, ῥοδόεντι δὲ χρῖεν ἐλαίῳ 
ἀμβροσίῳ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων. 
τῷ δ᾽ ἐπὶ κυάνεον νέφος ἤγαγε Φοῖβος Ἀπόλλων 
οὐρανόθεν πεδίον δέ, κάλυψε δὲ χῶρον ἅπαντα 
ὅσσον ἐπεῖχε νέκυς, μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο 
σκήλει᾽ ἀμφὶ περὶ χρόα ἴνεσιν ἠδὲ μέλεσσιν. 
