ὣς ἄρα τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε. 
ἣ δ᾽ ἀνδρὶ ἰκέλη Τρώων κατεδύσεθ᾽ ὅμιλον 
Λαοδόκῳ Ἀντηνορίδῃ κρατερῷ αἰχμητῇ, 
Πάνδαρον ἀντίθεον διζημένη εἴ που ἐφεύροι. 
εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε 
ἑσταότ᾽: ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων 
λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο ἀπ᾽ Αἰσήποιο ῥοάων: 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαΐφρον. 
τλαίης κεν Μενελάῳ ἐπιπροέμεν ταχὺν ἰόν, 
πᾶσι δέ κε Τρώεσσι χάριν καὶ κῦδος ἄροιο, 
ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Ἀλεξάνδρῳ βασιλῆϊ. 
τοῦ κεν δὴ πάμπρωτα παρ᾽ ἀγλαὰ δῶρα φέροιο, 
αἴ κεν ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱὸν 
σῷ βέλεϊ δμηθέντα πυρῆς ἐπιβάντ᾽ ἀλεγεινῆς. 
ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ὀΐστευσον Μενελάου κυδαλίμοιο, 
εὔχεο δ᾽ Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ 
ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην 
οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης.  
ὣς φάτ᾽ Ἀθηναίη, τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν: 
αὐτίκ᾽ ἐσύλα τόξον ἐΰξοον ἰξάλου αἰγὸς 
ἀγρίου, ὅν ῥά ποτ᾽ αὐτὸς ὑπὸ στέρνοιο τυχήσας 
πέτρης ἐκβαίνοντα δεδεγμένος ἐν προδοκῇσι 
βεβλήκει πρὸς στῆθος: ὃ δ᾽ ὕπτιος ἔμπεσε πέτρῃ. 
τοῦ κέρα ἐκ κεφαλῆς ἑκκαιδεκάδωρα πεφύκει: 
καὶ τὰ μὲν ἀσκήσας κεραοξόος ἤραρε τέκτων, 
πᾶν δ᾽ εὖ λειήνας χρυσέην ἐπέθηκε κορώνην. 
καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκε τανυσσάμενος ποτὶ γαίῃ 
ἀγκλίνας: πρόσθεν δὲ σάκεα σχέθον ἐσθλοὶ ἑταῖροι 
μὴ πρὶν ἀναΐξειαν ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν 
πρὶν βλῆσθαι Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν. 
αὐτὰρ ὁ σύλα πῶμα φαρέτρης, ἐκ δ᾽ ἕλετ᾽ ἰὸν 
ἀβλῆτα πτερόεντα μελαινέων ἕρμ᾽ ὀδυνάων: 
αἶψα δ᾽ ἐπὶ νευρῇ κατεκόσμει πικρὸν ὀϊστόν, 
εὔχετο δ᾽ Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ 
ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην 
οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης. 
ἕλκε δ᾽ ὁμοῦ γλυφίδας τε λαβὼν καὶ νεῦρα βόεια: 
νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν, τόξῳ δὲ σίδηρον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ κυκλοτερὲς μέγα τόξον ἔτεινε, 
λίγξε βιός, νευρὴ δὲ μέγ᾽ ἴαχεν, ἆλτο δ᾽ ὀϊστὸς 
ὀξυβελὴς καθ᾽ ὅμιλον ἐπιπτέσθαι μενεαίνων. 
