οἳ δ᾽ εἶχον Φυλάκην καὶ Πύρασον ἀνθεμόεντα 
Δήμητρος τέμενος, Ἴτωνά τε μητέρα μήλων, 
ἀγχίαλόν τ᾽ Ἀντρῶνα ἰδὲ Πτελεὸν λεχεποίην, 
τῶν αὖ Πρωτεσίλαος ἀρήϊος ἡγεμόνευε 
ζωὸς ἐών: τότε δ᾽ ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα. 
τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο 
καὶ δόμος ἡμιτελής: τὸν δ᾽ ἔκτανε Δάρδανος ἀνὴρ 
νηὸς ἀποθρῴσκοντα πολὺ πρώτιστον Ἀχαιῶν. 
οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν: 
ἀλλά σφεας κόσμησε Ποδάρκης ὄζος Ἄρηος 
Ἰφίκλου υἱὸς πολυμήλου Φυλακίδαο 
αὐτοκασίγνητος μεγαθύμου Πρωτεσιλάου 
ὁπλότερος γενεῇ: ὁ δ᾽ ἅμα πρότερος καὶ ἀρείων 
ἥρως Πρωτεσίλαος ἀρήϊος: οὐδέ τι λαοὶ 
δεύονθ᾽ ἡγεμόνος, πόθεόν γε μὲν ἐσθλὸν ἐόντα: 
τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
οἳ δὲ Φερὰς ἐνέμοντο παραὶ Βοιβηΐδα λίμνην 
Βοίβην καὶ Γλαφύρας καὶ ἐϋκτιμένην Ἰαωλκόν, 
τῶν ἦρχ᾽ Ἀδμήτοιο φίλος πάϊς ἕνδεκα νηῶν 
Εὔμηλος, τὸν ὑπ᾽ Ἀδμήτῳ τέκε δῖα γυναικῶν 
Ἄλκηστις Πελίαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη. 
οἳ δ᾽ ἄρα Μηθώνην καὶ Θαυμακίην ἐνέμοντο 
καὶ Μελίβοιαν ἔχον καὶ Ὀλιζῶνα τρηχεῖαν, 
τῶν δὲ Φιλοκτήτης ἦρχεν τόξων ἐῢ εἰδὼς 
ἑπτὰ νεῶν: ἐρέται δ᾽ ἐν ἑκάστῃ πεντήκοντα 
ἐμβέβασαν τόξων εὖ εἰδότες ἶφι μάχεσθαι. 
ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν νήσῳ κεῖτο κρατέρ᾽ ἄλγεα πάσχων 
Λήμνῳ ἐν ἠγαθέῃ, ὅθι μιν λίπον υἷες Ἀχαιῶν 
ἕλκεϊ μοχθίζοντα κακῷ ὀλοόφρονος ὕδρου: 
ἔνθ᾽ ὅ γε κεῖτ᾽ ἀχέων: τάχα δὲ μνήσεσθαι ἔμελλον 
Ἀργεῖοι παρὰ νηυσὶ Φιλοκτήταο ἄνακτος. 
οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν: 
ἀλλὰ Μέδων κόσμησεν Ὀϊλῆος νόθος υἱός, 
τόν ῥ᾽ ἔτεκεν Ῥήνη ὑπ᾽ Ὀϊλῆϊ πτολιπόρθῳ. 
οἳ δ᾽ εἶχον Τρίκκην καὶ Ἰθώμην κλωμακόεσσαν, 
οἵ τ᾽ ἔχον Οἰχαλίην πόλιν Εὐρύτου Οἰχαλιῆος, 
τῶν αὖθ᾽ ἡγείσθην Ἀσκληπιοῦ δύο παῖδε 
ἰητῆρ᾽ ἀγαθὼ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων: 
τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. 
