οὐδέ τί οἱ βουλὰς συμφράσσομαι, οὐδὲ μὲν ἔργον: 
ἐκ γὰρ δή μ᾽ ἀπάτησε καὶ ἤλιτεν: οὐδ᾽ ἂν ἔτ᾽ αὖτις 
ἐξαπάφοιτ᾽ ἐπέεσσιν: ἅλις δέ οἱ: ἀλλὰ ἕκηλος 
ἐρρέτω: ἐκ γάρ εὑ φρένας εἵλετο μητίετα Ζεύς. 
ἐχθρὰ δέ μοι τοῦ δῶρα, τίω δέ μιν ἐν καρὸς αἴσῃ. 
οὐδ᾽ εἴ μοι δεκάκις τε καὶ εἰκοσάκις τόσα δοίη 
ὅσσά τέ οἱ νῦν ἔστι, καὶ εἴ ποθεν ἄλλα γένοιτο, 
οὐδ᾽ ὅσ᾽ ἐς Ὀρχομενὸν ποτινίσεται, οὐδ᾽ ὅσα Θήβας 
Αἰγυπτίας, ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται, 
αἵ θ᾽ ἑκατόμπυλοί εἰσι, διηκόσιοι δ᾽ ἀν᾽ ἑκάστας 
ἀνέρες ἐξοιχνεῦσι σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν: 
οὐδ᾽ εἴ μοι τόσα δοίη ὅσα ψάμαθός τε κόνις τε, 
οὐδέ κεν ὧς ἔτι θυμὸν ἐμὸν πείσει᾽ Ἀγαμέμνων 
πρίν γ᾽ ἀπὸ πᾶσαν ἐμοὶ δόμεναι θυμαλγέα λώβην. 
κούρην δ᾽ οὐ γαμέω Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο, 
οὐδ᾽ εἰ χρυσείῃ Ἀφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι, 
ἔργα δ᾽ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ἰσοφαρίζοι: 
οὐδέ μιν ὧς γαμέω: ὃ δ᾽ Ἀχαιῶν ἄλλον ἑλέσθω, 
ὅς τις οἷ τ᾽ ἐπέοικε καὶ ὃς βασιλεύτερός ἐστιν. 
ἢν γὰρ δή με σαῶσι θεοὶ καὶ οἴκαδ᾽ ἵκωμαι, 
Πηλεύς θήν μοι ἔπειτα γυναῖκά γε μάσσεται αὐτός. 
πολλαὶ Ἀχαιΐδες εἰσὶν ἀν᾽ Ἑλλάδα τε Φθίην τε 
κοῦραι ἀριστήων, οἵ τε πτολίεθρα ῥύονται, 
τάων ἥν κ᾽ ἐθέλωμι φίλην ποιήσομ᾽ ἄκοιτιν. 
ἔνθα δέ μοι μάλα πολλὸν ἐπέσσυτο θυμὸς ἀγήνωρ 
γήμαντα μνηστὴν ἄλοχον ἐϊκυῖαν ἄκοιτιν 
κτήμασι τέρπεσθαι τὰ γέρων ἐκτήσατο Πηλεύς: 
οὐ γὰρ ἐμοὶ ψυχῆς ἀντάξιον οὐδ᾽ ὅσα φασὶν 
Ἴλιον ἐκτῆσθαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον 
τὸ πρὶν ἐπ᾽ εἰρήνης, πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν, 
οὐδ᾽ ὅσα λάϊνος οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει 
Φοίβου Ἀπόλλωνος Πυθοῖ ἔνι πετρηέσσῃ. 
ληϊστοὶ μὲν γάρ τε βόες καὶ ἴφια μῆλα, 
κτητοὶ δὲ τρίποδές τε καὶ ἵππων ξανθὰ κάρηνα, 
ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ πάλιν ἐλθεῖν οὔτε λεϊστὴ 
οὔθ᾽ ἑλετή, ἐπεὶ ἄρ κεν ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων. 
μήτηρ γάρ τέ μέ φησι θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα 
διχθαδίας κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλος δέ. 
εἰ μέν κ᾽ αὖθι μένων Τρώων πόλιν ἀμφιμάχωμαι, 
ὤλετο μέν μοι νόστος, ἀτὰρ κλέος ἄφθιτον ἔσται: 
εἰ δέ κεν οἴκαδ᾽ ἵκωμι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, 
ὤλετό μοι κλέος ἐσθλόν, ἐπὶ δηρὸν δέ μοι αἰὼν 
ἔσσεται, οὐδέ κέ μ᾽ ὦκα τέλος θανάτοιο κιχείη. 
