ἐκ δ᾽ ὃ γέρων ἀγέλην τε βοῶν καὶ πῶϋ μέγ᾽ οἰῶν 
εἵλετο κρινάμενος τριηκόσι᾽ ἠδὲ νομῆας. 
καὶ γὰρ τῷ χρεῖος μέγ᾽ ὀφείλετ᾽ ἐν Ἤλιδι δίῃ 
τέσσαρες ἀθλοφόροι ἵπποι αὐτοῖσιν ὄχεσφιν 
ἐλθόντες μετ᾽ ἄεθλα: περὶ τρίποδος γὰρ ἔμελλον 
θεύσεσθαι: τοὺς δ᾽ αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Αὐγείας 
κάσχεθε, τὸν δ᾽ ἐλατῆρ᾽ ἀφίει ἀκαχήμενον ἵππων. 
τῶν ὃ γέρων ἐπέων κεχολωμένος ἠδὲ καὶ ἔργων 
ἐξέλετ᾽ ἄσπετα πολλά: τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἐς δῆμον ἔδωκε 
δαιτρεύειν, μή τίς οἱ ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης. 
ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν, ἀμφί τε ἄστυ 
ἕρδομεν ἱρὰ θεοῖς: οἳ δὲ τρίτῳ ἤματι πάντες 
ἦλθον ὁμῶς αὐτοί τε πολεῖς καὶ μώνυχες ἵπποι 
πανσυδίῃ: μετὰ δέ σφι Μολίονε θωρήσσοντο 
παῖδ᾽ ἔτ᾽ ἐόντ᾽, οὔ πω μάλα εἰδότε θούριδος ἀλκῆς. 
ἔστι δέ τις Θρυόεσσα πόλις αἰπεῖα κολώνη 
τηλοῦ ἐπ᾽ Ἀλφειῷ, νεάτη Πύλου ἠμαθόεντος: 
τὴν ἀμφεστρατόωντο διαρραῖσαι μεμαῶτες. 
ἀλλ᾽ ὅτε πᾶν πεδίον μετεκίαθον, ἄμμι δ᾽ Ἀθήνη 
ἄγγελος ἦλθε θέουσ᾽ ἀπ᾽ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι 
ἔννυχος, οὐδ᾽ ἀέκοντα Πύλον κάτα λαὸν ἄγειρεν 
ἀλλὰ μάλ᾽ ἐσσυμένους πολεμίζειν. οὐδέ με Νηλεὺς 
εἴα θωρήσσεσθαι, ἀπέκρυψεν δέ μοι ἵππους: 
οὐ γάρ πώ τί μ᾽ ἔφη ἴδμεν πολεμήϊα ἔργα. 
ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέπρεπον ἡμετέροισι 
καὶ πεζός περ ἐών, ἐπεὶ ὧς ἄγε νεῖκος Ἀθήνη. 
ἔστι δέ τις ποταμὸς Μινυήϊος εἰς ἅλα βάλλων 
ἐγγύθεν Ἀρήνης, ὅθι μείναμεν Ἠῶ δῖαν 
ἱππῆες Πυλίων, τὰ δ᾽ ἐπέρρεον ἔθνεα πεζῶν. 
ἔνθεν πανσυδίῃ σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
ἔνδιοι ἱκόμεσθ᾽ ἱερὸν ῥόον Ἀλφειοῖο. 
ἔνθα Διὶ ῥέξαντες ὑπερμενεῖ ἱερὰ καλά, 
ταῦρον δ᾽ Ἀλφειῷ, ταῦρον δὲ Ποσειδάωνι, 
αὐτὰρ Ἀθηναίη γλαυκώπιδι βοῦν ἀγελαίην, 
δόρπον ἔπειθ᾽ ἑλόμεσθα κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι, 
καὶ κατεκοιμήθημεν ἐν ἔντεσιν οἷσιν ἕκαστος 
ἀμφὶ ῥοὰς ποταμοῖο. ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ 
ἀμφέσταν δὴ ἄστυ διαρραῖσαι μεμαῶτες: 
ἀλλά σφι προπάροιθε φάνη μέγα ἔργον Ἄρηος: 
εὖτε γὰρ ἠέλιος φαέθων ὑπερέσχεθε γαίης, 
συμφερόμεσθα μάχῃ Διί τ᾽ εὐχόμενοι καὶ Ἀθήνῃ. 
