αὐτὰρ ὃ μερμήριζε μένων ὅ τι κύντατον ἕρδοι, 
ἢ ὅ γε δίφρον ἑλών, ὅθι ποικίλα τεύχε᾽ ἔκειτο, 
ῥυμοῦ ἐξερύοι ἢ ἐκφέροι ὑψόσ᾽ ἀείρας, 
ἦ ἔτι τῶν πλεόνων Θρῃκῶν ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. 
εἷος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα, τόφρα δ᾽ Ἀθήνη 
ἐγγύθεν ἱσταμένη προσέφη Διομήδεα δῖον: 
νόστου δὴ μνῆσαι μεγαθύμου Τυδέος υἱὲ 
νῆας ἔπι γλαφυράς, μὴ καὶ πεφοβημένος ἔλθῃς, 
μή πού τις καὶ Τρῶας ἐγείρῃσιν θεὸς ἄλλος.  
ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, 
καρπαλίμως δ᾽ ἵππων ἐπεβήσετο: κόψε δ᾽ Ὀδυσσεὺς 
τόξῳ: τοὶ δ᾽ ἐπέτοντο θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
οὐδ᾽ ἀλαοσκοπιὴν εἶχ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
ὡς ἴδ᾽ Ἀθηναίην μετὰ Τυδέος υἱὸν ἕπουσαν: 
τῇ κοτέων Τρώων κατεδύσετο πουλὺν ὅμιλον, 
ὦρσεν δὲ Θρῃκῶν βουληφόρον Ἱπποκόωντα 
Ῥήσου ἀνεψιὸν ἐσθλόν: ὃ δ᾽ ἐξ ὕπνου ἀνορούσας 
ὡς ἴδε χῶρον ἐρῆμον, ὅθ᾽ ἕστασαν ὠκέες ἵπποι, 
ἄνδράς τ᾽ ἀσπαίροντας ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν, 
ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα φίλον τ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον. 
Τρώων δὲ κλαγγή τε καὶ ἄσπετος ὦρτο κυδοιμὸς 
θυνόντων ἄμυδις: θηεῦντο δὲ μέρμερα ἔργα 
ὅσσ᾽ ἄνδρες ῥέξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας. 
οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι σκοπὸν Ἕκτορος ἔκταν, 
ἔνθ᾽ Ὀδυσεὺς μὲν ἔρυξε Διῒ φίλος ὠκέας ἵππους, 
Τυδεΐδης δὲ χαμᾶζε θορὼν ἔναρα βροτόεντα 
ἐν χείρεσσ᾽ Ὀδυσῆϊ τίθει, ἐπεβήσετο δ᾽ ἵππων: 
μάστιξεν δ᾽ ἵππους, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην 
νῆας ἔπι γλαφυράς: τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ. 
Νέστωρ δὲ πρῶτος κτύπον ἄϊε φώνησέν τε: 
ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
ψεύσομαι, ἦ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμός. 
ἵππων μ᾽ ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει. 
αἲ γὰρ δὴ Ὀδυσεύς τε καὶ ὃ κρατερὸς Διομήδης 
ὧδ᾽ ἄφαρ ἐκ Τρώων ἐλασαίατο μώνυχας ἵππους: 
ἀλλ᾽ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή τι πάθωσιν 
Ἀργείων οἳ ἄριστοι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ. 
