ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι, 
ὅππως δὴ πρῶτον πῦρ ἔμπεσε νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
Ἕκτωρ Αἴαντος δόρυ μείλινον ἄγχι παραστὰς 
πλῆξ᾽ ἄορι μεγάλῳ αἰχμῆς παρὰ καυλὸν ὄπισθεν, 
ἀντικρὺ δ᾽ ἀπάραξε: τὸ μὲν Τελαμώνιος Αἴας 
πῆλ᾽ αὔτως ἐν χειρὶ κόλον δόρυ, τῆλε δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ 
αἰχμὴ χαλκείη χαμάδις βόμβησε πεσοῦσα. 
γνῶ δ᾽ Αἴας κατὰ θυμὸν ἀμύμονα ῥίγησέν τε 
ἔργα θεῶν, ὅ ῥα πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κεῖρε 
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην: 
χάζετο δ᾽ ἐκ βελέων. τοὶ δ᾽ ἔμβαλον ἀκάματον πῦρ 
νηῒ θοῇ: τῆς δ᾽ αἶψα κατ᾽ ἀσβέστη κέχυτο φλόξ. 
ὣς τὴν μὲν πρυμνὴν πῦρ ἄμφεπεν: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
μηρὼ πληξάμενος Πατροκλῆα προσέειπεν: 
ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε: 
λεύσσω δὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηΐοιο ἰωήν: 
μὴ δὴ νῆας ἕλωσι καὶ οὐκέτι φυκτὰ πέλωνται: 
δύσεο τεύχεα θᾶσσον, ἐγὼ δέ κε λαὸν ἀγείρω.  
ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ. 
κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε 
καλάς, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας: 
δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε 
ποικίλον ἀστερόεντα ποδώκεος Αἰακίδαο. 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον 
χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε: 
κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν 
ἵππουριν: δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν. 
εἵλετο δ᾽ ἄλκιμα δοῦρε, τά οἱ παλάμηφιν ἀρήρει. 
ἔγχος δ᾽ οὐχ ἕλετ᾽ οἶον ἀμύμονος Αἰακίδαο 
βριθὺ μέγα στιβαρόν: τὸ μὲν οὐ δύνατ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν 
πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεὺς 
Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων 
Πηλίου ἐκ κορυφῆς, φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν. 
ἵππους δ᾽ Αὐτομέδοντα θοῶς ζευγνῦμεν ἄνωγε, 
τὸν μετ᾽ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα τῖε μάλιστα, 
πιστότατος δέ οἱ ἔσκε μάχῃ ἔνι μεῖναι ὁμοκλήν. 
τῷ δὲ καὶ Αὐτομέδων ὕπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππους 
Ξάνθον καὶ Βαλίον, τὼ ἅμα πνοιῇσι πετέσθην, 
τοὺς ἔτεκε Ζεφύρῳ ἀνέμῳ Ἅρπυια Ποδάργη 
βοσκομένη λειμῶνι παρὰ ῥόον Ὠκεανοῖο. 
ἐν δὲ παρηορίῃσιν ἀμύμονα Πήδασον ἵει, 
τόν ῥά ποτ᾽ Ἠετίωνος ἑλὼν πόλιν ἤγαγ᾽ Ἀχιλλεύς, 
ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπεθ᾽ ἵπποις ἀθανάτοισι. 
