ἣ δὲ χολωσαμένη δῖον γένος ἰοχέαιρα 
ὦρσεν ἔπι χλούνην σῦν ἄγριον ἀργιόδοντα, 
ὃς κακὰ πόλλ᾽ ἕρδεσκεν ἔθων Οἰνῆος ἀλωήν: 
πολλὰ δ᾽ ὅ γε προθέλυμνα χαμαὶ βάλε δένδρεα μακρὰ 
αὐτῇσιν ῥίζῃσι καὶ αὐτοῖς ἄνθεσι μήλων. 
τὸν δ᾽ υἱὸς Οἰνῆος ἀπέκτεινεν Μελέαγρος 
πολλέων ἐκ πολίων θηρήτορας ἄνδρας ἀγείρας 
καὶ κύνας: οὐ μὲν γάρ κε δάμη παύροισι βροτοῖσι: 
τόσσος ἔην, πολλοὺς δὲ πυρῆς ἐπέβησ᾽ ἀλεγεινῆς. 
ἣ δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτῷ θῆκε πολὺν κέλαδον καὶ ἀϋτὴν 
ἀμφὶ συὸς κεφαλῇ καὶ δέρματι λαχνήεντι, 
Κουρήτων τε μεσηγὺ καὶ Αἰτωλῶν μεγαθύμων. 
ὄφρα μὲν οὖν Μελέαγρος ἄρηι φίλος πολέμιζε, 
τόφρα δὲ Κουρήτεσσι κακῶς ἦν, οὐδὲ δύναντο 
τείχεος ἔκτοσθεν μίμνειν πολέες περ ἐόντες: 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Μελέαγρον ἔδυ χόλος, ὅς τε καὶ ἄλλων 
οἰδάνει ἐν στήθεσσι νόον πύκα περ φρονεόντων, 
ἤτοι ὃ μητρὶ φίλῃ Ἀλθαίῃ χωόμενος κῆρ 
κεῖτο παρὰ μνηστῇ ἀλόχῳ καλῇ Κλεοπάτρῃ 
κούρῃ Μαρπήσσης καλλισφύρου Εὐηνίνης 
Ἴδεώ θ᾽, ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων γένετ᾽ ἀνδρῶν 
τῶν τότε: καί ῥα ἄνακτος ἐναντίον εἵλετο τόξον 
Φοίβου Ἀπόλλωνος καλλισφύρου εἵνεκα νύμφης, 
τὴν δὲ τότ᾽ ἐν μεγάροισι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
Ἀλκυόνην καλέεσκον ἐπώνυμον, οὕνεκ᾽ ἄρ᾽ αὐτῆς 
μήτηρ ἀλκυόνος πολυπενθέος οἶτον ἔχουσα 
κλαῖεν ὅ μιν ἑκάεργος ἀνήρπασε Φοῖβος Ἀπόλλων: 
τῇ ὅ γε παρκατέλεκτο χόλον θυμαλγέα πέσσων 
ἐξ ἀρέων μητρὸς κεχολωμένος, ἥ ῥα θεοῖσι 
πόλλ᾽ ἀχέουσ᾽ ἠρᾶτο κασιγνήτοιο φόνοιο, 
πολλὰ δὲ καὶ γαῖαν πολυφόρβην χερσὶν ἀλοία 
κικλήσκουσ᾽ Ἀΐδην καὶ ἐπαινὴν Περσεφόνειαν 
πρόχνυ καθεζομένη, δεύοντο δὲ δάκρυσι κόλποι, 
παιδὶ δόμεν θάνατον: τῆς δ᾽ ἠεροφοῖτις Ἐρινὺς 
ἔκλυεν ἐξ Ἐρέβεσφιν ἀμείλιχον ἦτορ ἔχουσα. 
τῶν δὲ τάχ᾽ ἀμφὶ πύλας ὅμαδος καὶ δοῦπος ὀρώρει 
πύργων βαλλομένων: τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες 
Αἰτωλῶν, πέμπον δὲ θεῶν ἱερῆας ἀρίστους, 
ἐξελθεῖν καὶ ἀμῦναι ὑποσχόμενοι μέγα δῶρον: 
ὁππόθι πιότατον πεδίον Καλυδῶνος ἐραννῆς, 
ἔνθά μιν ἤνωγον τέμενος περικαλλὲς ἑλέσθαι 
πεντηκοντόγυον, τὸ μὲν ἥμισυ οἰνοπέδοιο, 
ἥμισυ δὲ ψιλὴν ἄροσιν πεδίοιο ταμέσθαι. 
