ὣς ἄρ᾽ ἔμελλον ὄπισθε Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων 
θησέμεναι: τότε δ᾽ ἀμφὶ μάχη ἐνοπή τε δεδήει 
τεῖχος ἐΰδμητον, κανάχιζε δὲ δούρατα πύργων 
βαλλόμεν᾽: Ἀργεῖοι δὲ Διὸς μάστιγι δαμέντες 
νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐελμένοι ἰσχανόωντο 
Ἕκτορα δειδιότες, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο: 
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὡς τὸ πρόσθεν ἐμάρνατο ἶσος ἀέλλῃ: 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἔν τε κύνεσσι καὶ ἀνδράσι θηρευτῇσι 
κάπριος ἠὲ λέων στρέφεται σθένεϊ βλεμεαίνων: 
οἳ δέ τε πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες 
ἀντίον ἵστανται καὶ ἀκοντίζουσι θαμειὰς 
αἰχμὰς ἐκ χειρῶν: τοῦ δ᾽ οὔ ποτε κυδάλιμον κῆρ 
ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται, ἀγηνορίη δέ μιν ἔκτα: 
ταρφέα τε στρέφεται στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων: 
ὅππῃ τ᾽ ἰθύσῃ τῇ εἴκουσι στίχες ἀνδρῶν: 
ὣς Ἕκτωρ ἀν᾽ ὅμιλον ἰὼν ἐλλίσσεθ᾽ ἑταίρους 
τάφρον ἐποτρύνων διαβαινέμεν: οὐδέ οἱ ἵπποι 
τόλμων ὠκύποδες, μάλα δὲ χρεμέτιζον ἐπ᾽ ἄκρῳ 
χείλει ἐφεσταότες: ἀπὸ γὰρ δειδίσσετο τάφρος 
εὐρεῖ᾽, οὔτ᾽ ἄρ᾽ ὑπερθορέειν σχεδὸν οὔτε περῆσαι 
ῥηϊδίη: κρημνοὶ γὰρ ἐπηρεφέες περὶ πᾶσαν 
ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν, ὕπερθεν δὲ σκολόπεσσιν 
ὀξέσιν ἠρήρει, τοὺς ἵστασαν υἷες Ἀχαιῶν 
πυκνοὺς καὶ μεγάλους δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν. 
ἔνθ᾽ οὔ κεν ῥέα ἵππος ἐΰτροχον ἅρμα τιταίνων 
ἐσβαίη, πεζοὶ δὲ μενοίνεον εἰ τελέουσι. 
δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς: 
Ἕκτορ τ᾽ ἠδ᾽ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ᾽ ἐπικούρων 
ἀφραδέως διὰ τάφρον ἐλαύνομεν ὠκέας ἵππους: 
ἣ δὲ μάλ᾽ ἀργαλέη περάαν: σκόλοπες γὰρ ἐν αὐτῇ 
ὀξέες ἑστᾶσιν, ποτὶ δ᾽ αὐτοὺς τεῖχος Ἀχαιῶν, 
ἔνθ᾽ οὔ πως ἔστιν καταβήμεναι οὐδὲ μάχεσθαι 
ἱππεῦσι: στεῖνος γάρ, ὅθι τρώσεσθαι ὀΐω. 
εἰ μὲν γὰρ τοὺς πάγχυ κακὰ φρονέων ἀλαπάζει 
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ ἵετ᾽ ἀρήγειν, 
ἦ τ᾽ ἂν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι καὶ αὐτίκα τοῦτο γενέσθαι, 
νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἐνθάδ᾽ Ἀχαιούς: 
εἰ δέ χ᾽ ὑποστρέψωσι, παλίωξις δὲ γένηται 
ἐκ νηῶν καὶ τάφρῳ ἐνιπλήξωμεν ὀρυκτῇ, 
οὐκέτ᾽ ἔπειτ᾽ ὀΐω οὐδ᾽ ἄγγελον ἀπονέεσθαι 
ἄψορρον προτὶ ἄστυ ἑλιχθέντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν. 
ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες: 
ἵππους μὲν θεράποντες ἐρυκόντων ἐπὶ τάφρῳ, 
αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
Ἕκτορι πάντες ἑπώμεθ᾽ ἀολλέες: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
οὐ μενέουσ᾽ εἰ δή σφιν ὀλέθρου πείρατ᾽ ἐφῆπται. 
