εἰσωποὶ δ᾽ ἐγένοντο νεῶν, περὶ δ᾽ ἔσχεθον ἄκραι 
νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύατο: τοὶ δ᾽ ἐπέχυντο. 
Ἀργεῖοι δὲ νεῶν μὲν ἐχώρησαν καὶ ἀνάγκῃ 
τῶν πρωτέων, αὐτοῦ δὲ παρὰ κλισίῃσιν ἔμειναν 
ἁθρόοι, οὐδὲ κέδασθεν ἀνὰ στρατόν: ἴσχε γὰρ αἰδὼς 
καὶ δέος: ἀζηχὲς γὰρ ὁμόκλεον ἀλλήλοισι. 
Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν 
λίσσεθ᾽ ὑπὲρ τοκέων γουνούμενος ἄνδρα ἕκαστον: 
ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ αἰδῶ θέσθ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
ἄλλων ἀνθρώπων, ἐπὶ δὲ μνήσασθε ἕκαστος 
παίδων ἠδ᾽ ἀλόχων καὶ κτήσιος ἠδὲ τοκήων, 
ἠμὲν ὅτεῳ ζώουσι καὶ ᾧ κατατεθνήκασι: 
τῶν ὕπερ ἐνθάδ᾽ ἐγὼ γουνάζομαι οὐ παρεόντων 
ἑστάμεναι κρατερῶς, μὴ δὲ τρωπᾶσθε φόβον δέ.  
ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
τοῖσι δ᾽ ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν νέφος ἀχλύος ὦσεν Ἀθήνη 
θεσπέσιον: μάλα δέ σφι φόως γένετ᾽ ἀμφοτέρωθεν 
ἠμὲν πρὸς νηῶν καὶ ὁμοιΐου πολέμοιο. 
Ἕκτορα δὲ φράσσαντο βοὴν ἀγαθὸν καὶ ἑταίρους, 
ἠμὲν ὅσοι μετόπισθεν ἀφέστασαν οὐδὲ μάχοντο, 
ἠδ᾽ ὅσσοι παρὰ νηυσὶ μάχην ἐμάχοντο θοῇσιν. 
οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ Αἴαντι μεγαλήτορι ἥνδανε θυμῷ 
ἑστάμεν ἔνθά περ ἄλλοι ἀφέστασαν υἷες Ἀχαιῶν: 
ἀλλ᾽ ὅ γε νηῶν ἴκρι᾽ ἐπῴχετο μακρὰ βιβάσθων, 
νώμα δὲ ξυστὸν μέγα ναύμαχον ἐν παλάμῃσι 
κολλητὸν βλήτροισι δυωκαιεικοσίπηχυ. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ἵπποισι κελητίζειν ἐῢ εἰδώς, 
ὅς τ᾽ ἐπεὶ ἐκ πολέων πίσυρας συναείρεται ἵππους, 
σεύας ἐκ πεδίοιο μέγα προτὶ ἄστυ δίηται 
λαοφόρον καθ᾽ ὁδόν: πολέες τέ ἑ θηήσαντο 
ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες: ὃ δ᾽ ἔμπεδον ἀσφαλὲς αἰεὶ 
θρῴσκων ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἄλλον ἀμείβεται, οἳ δὲ πέτονται: 
ὣς Αἴας ἐπὶ πολλὰ θοάων ἴκρια νηῶν 
φοίτα μακρὰ βιβάς, φωνὴ δέ οἱ αἰθέρ᾽ ἵκανεν, 
αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε 
νηυσί τε καὶ κλισίῃσιν ἀμυνέμεν. οὐδὲ μὲν Ἕκτωρ 
μίμνεν ἐνὶ Τρώων ὁμάδῳ πύκα θωρηκτάων: 
ἀλλ᾽ ὥς τ᾽ ὀρνίθων πετεηνῶν αἰετὸς αἴθων 
ἔθνος ἐφορμᾶται ποταμὸν πάρα βοσκομενάων 
χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων, 
ὣς Ἕκτωρ ἴθυσε νεὸς κυανοπρῴροιο 
ἀντίος ἀΐξας: τὸν δὲ Ζεὺς ὦσεν ὄπισθε 
χειρὶ μάλα μεγάλῃ, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅμ᾽ αὐτῷ. 
