οἳ δὲ μέγα φρονέοντες ἐπὶ πτολέμοιο γεφύρας 
εἴατο παννύχιοι, πυρὰ δέ σφισι καίετο πολλά. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐν οὐρανῷ ἄστρα φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην 
φαίνετ᾽ ἀριπρεπέα, ὅτε τ᾽ ἔπλετο νήνεμος αἰθήρ: 
ἔκ τ᾽ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι 
καὶ νάπαι: οὐρανόθεν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ, 
πάντα δὲ εἴδεται ἄστρα, γέγηθε δέ τε φρένα ποιμήν: 
τόσσα μεσηγὺ νεῶν ἠδὲ Ξάνθοιο ῥοάων 
Τρώων καιόντων πυρὰ φαίνετο Ἰλιόθι πρό. 
χίλι᾽ ἄρ᾽ ἐν πεδίῳ πυρὰ καίετο, πὰρ δὲ ἑκάστῳ 
εἴατο πεντήκοντα σέλᾳ πυρὸς αἰθομένοιο. 
ἵπποι δὲ κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας 
ἑσταότες παρ᾽ ὄχεσφιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνον. 
