τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη κλυτὸς ἐννοσίγαιος: 
ὢ πόποι ἦ ῥ᾽ ἀγαθός περ ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπεν 
εἴ μ᾽ ὁμότιμον ἐόντα βίῃ ἀέκοντα καθέξει. 
τρεῖς γάρ τ᾽ ἐκ Κρόνου εἰμὲν ἀδελφεοὶ οὓς τέκετο Ῥέα 
Ζεὺς καὶ ἐγώ, τρίτατος δ᾽ Ἀΐδης ἐνέροισιν ἀνάσσων. 
τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δ᾽ ἔμμορε τιμῆς: 
ἤτοι ἐγὼν ἔλαχον πολιὴν ἅλα ναιέμεν αἰεὶ 
παλλομένων, Ἀΐδης δ᾽ ἔλαχε ζόφον ἠερόεντα, 
Ζεὺς δ᾽ ἔλαχ᾽ οὐρανὸν εὐρὺν ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσι: 
γαῖα δ᾽ ἔτι ξυνὴ πάντων καὶ μακρὸς Ὄλυμπος. 
τώ ῥα καὶ οὔ τι Διὸς βέομαι φρεσίν, ἀλλὰ ἕκηλος 
καὶ κρατερός περ ἐὼν μενέτω τριτάτῃ ἐνὶ μοίρῃ. 
χερσὶ δὲ μή τί με πάγχυ κακὸν ὣς δειδισσέσθω: 
θυγατέρεσσιν γάρ τε καὶ υἱάσι βέλτερον εἴη 
ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν ἐνισσέμεν οὓς τέκεν αὐτός, 
οἵ ἑθεν ὀτρύνοντος ἀκούσονται καὶ ἀνάγκῃ.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις: 
οὕτω γὰρ δή τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα 
τόνδε φέρω Διὶ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε, 
ἦ τι μεταστρέψεις; στρεπταὶ μέν τε φρένες ἐσθλῶν. 
οἶσθ᾽ ὡς πρεσβυτέροισιν Ἐρινύες αἰὲν ἕπονται. 
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων: 
Ἶρι θεὰ μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες: 
ἐσθλὸν καὶ τὸ τέτυκται ὅτ᾽ ἄγγελος αἴσιμα εἰδῇ. 
ἀλλὰ τόδ᾽ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει 
ὁππότ᾽ ἂν ἰσόμορον καὶ ὁμῇ πεπρωμένον αἴσῃ 
νεικείειν ἐθέλῃσι χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν. 
ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μέν κε νεμεσσηθεὶς ὑποείξω: 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, καὶ ἀπειλήσω τό γε θυμῷ: 
αἴ κεν ἄνευ ἐμέθεν καὶ Ἀθηναίης ἀγελείης 
Ἥρης Ἑρμείω τε καὶ Ἡφαίστοιο ἄνακτος 
Ἰλίου αἰπεινῆς πεφιδήσεται, οὐδ᾽ ἐθελήσει 
ἐκπέρσαι, δοῦναι δὲ μέγα κράτος Ἀργείοισιν, 
ἴστω τοῦθ᾽ ὅτι νῶϊν ἀνήκεστος χόλος ἔσται.  
ὣς εἰπὼν λίπε λαὸν Ἀχαιϊκὸν ἐννοσίγαιος, 
δῦνε δὲ πόντον ἰών, πόθεσαν δ᾽ ἥρωες Ἀχαιοί. 
