ὣς εἰπὼν ἐπὶ Κεβριόνῃ ἥρωϊ βεβήκει 
οἶμα λέοντος ἔχων, ὅς τε σταθμοὺς κεραΐζων 
ἔβλητο πρὸς στῆθος, ἑή τέ μιν ὤλεσεν ἀλκή: 
ὣς ἐπὶ Κεβριόνῃ Πατρόκλεες ἆλσο μεμαώς. 
Ἕκτωρ δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἀφ᾽ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε. 
τὼ περὶ Κεβριόναο λέονθ᾽ ὣς δηρινθήτην, 
ὥ τ᾽ ὄρεος κορυφῇσι περὶ κταμένης ἐλάφοιο 
ἄμφω πεινάοντε μέγα φρονέοντε μάχεσθον: 
ὣς περὶ Κεβριόναο δύω μήστωρες ἀϋτῆς 
Πάτροκλός τε Μενοιτιάδης καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ 
ἵεντ᾽ ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ. 
Ἕκτωρ μὲν κεφαλῆφιν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει: 
Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἔχεν ποδός: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι 
Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην. 
ὡς δ᾽ Εὖρός τε Νότος τ᾽ ἐριδαίνετον ἀλλήλοιιν 
οὔρεος ἐν βήσσῃς βαθέην πελεμιζέμεν ὕλην 
φηγόν τε μελίην τε τανύφλοιόν τε κράνειαν, 
αἵ τε πρὸς ἀλλήλας ἔβαλον τανυήκεας ὄζους 
ἠχῇ θεσπεσίῃ, πάταγος δέ τε ἀγνυμενάων, 
ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι θορόντες 
δῄουν, οὐδ᾽ ἕτεροι μνώοντ᾽ ὀλοοῖο φόβοιο. 
πολλὰ δὲ Κεβριόνην ἀμφ᾽ ὀξέα δοῦρα πεπήγει 
ἰοί τε πτερόεντες ἀπὸ νευρῆφι θορόντες, 
πολλὰ δὲ χερμάδια μεγάλ᾽ ἀσπίδας ἐστυφέλιξαν 
μαρναμένων ἀμφ᾽ αὐτόν: ὃ δ᾽ ἐν στροφάλιγγι κονίης 
κεῖτο μέγας μεγαλωστί, λελασμένος ἱπποσυνάων. 
