τὸ τρίτον αὖτ᾽ Αἴαντα ἰδὼν ἐρέειν᾽ ὃ γεραιός: 
τίς τὰρ ὅδ᾽ ἄλλος Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε 
ἔξοχος Ἀργείων κεφαλήν τε καὶ εὐρέας ὤμους; 
τὸν δ᾽ Ἑλένη τανύπεπλος ἀμείβετο δῖα γυναικῶν: 
οὗτος δ᾽ Αἴας ἐστὶ πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν: 
Ἰδομενεὺς δ᾽ ἑτέρωθεν ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς 
ἕστηκ᾽, ἀμφὶ δέ μιν Κρητῶν ἀγοὶ ἠγερέθονται. 
πολλάκι μιν ξείνισσεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος 
οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ ὁπότε Κρήτηθεν ἵκοιτο. 
νῦν δ᾽ ἄλλους μὲν πάντας ὁρῶ ἑλίκωπας Ἀχαιούς, 
οὕς κεν ἐῢ γνοίην καί τ᾽ οὔνομα μυθησαίμην: 
δοιὼ δ᾽ οὐ δύναμαι ἰδέειν κοσμήτορε λαῶν 
Κάστορά θ᾽ ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα 
αὐτοκασιγνήτω, τώ μοι μία γείνατο μήτηρ. 
ἢ οὐχ ἑσπέσθην Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς, 
ἢ δεύρω μὲν ἕποντο νέεσσ᾽ ἔνι ποντοπόροισι, 
νῦν αὖτ᾽ οὐκ ἐθέλουσι μάχην καταδύμεναι ἀνδρῶν 
αἴσχεα δειδιότες καὶ ὀνείδεα πόλλ᾽ ἅ μοί ἐστιν.  
ὣς φάτο, τοὺς δ᾽ ἤδη κάτεχεν φυσίζοος αἶα 
ἐν Λακεδαίμονι αὖθι φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ. 
κήρυκες δ᾽ ἀνὰ ἄστυ θεῶν φέρον ὅρκια πιστὰ 
ἄρνε δύω καὶ οἶνον ἐΰφρονα καρπὸν ἀρούρης 
ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ: φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν 
κῆρυξ Ἰδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα: 
ὄτρυνεν δὲ γέροντα παριστάμενος ἐπέεσσιν: 
ὄρσεο Λαομεδοντιάδη, καλέουσιν ἄριστοι 
Τρώων θ᾽ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
ἐς πεδίον καταβῆναι ἵν᾽ ὅρκια πιστὰ τάμητε: 
αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος 
μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσοντ᾽ ἀμφὶ γυναικί: 
τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθ᾽ ἕποιτο: 
οἳ δ᾽ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες 
ναίοιμεν Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νέονται 
Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα.  
ὣς φάτο ῥίγησεν δ᾽ ὃ γέρων, ἐκέλευσε δ᾽ ἑταίρους 
ἵππους ζευγνύμεναι: τοὶ δ᾽ ὀτραλέως ἐπίθοντο. 
ἂν δ᾽ ἄρ᾽ ἔβη Πρίαμος, κατὰ δ᾽ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω: 
πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον: 
τὼ δὲ διὰ Σκαιῶν πεδίον δ᾽ ἔχον ὠκέας ἵππους. 
