ὣς φάτ᾽ Ἀθηναίη, ὃ δ᾽ ἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ, 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπὶ μελίης χαλκογλώχινος ἐρεισθείς. 
ἣ δ᾽ ἄρα τὸν μὲν ἔλειπε, κιχήσατο δ᾽ Ἕκτορα δῖον 
Δηϊφόβῳ ἐϊκυῖα δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν: 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἠθεῖ᾽ ἦ μάλα δή σε βιάζεται ὠκὺς Ἀχιλλεὺς 
ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκων: 
ἀλλ᾽ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες.  
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ: 
Δηΐφοβ᾽ ἦ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ἦσθα 
γνωτῶν οὓς Ἑκάβη ἠδὲ Πρίαμος τέκε παῖδας: 
νῦν δ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον νοέω φρεσὶ τιμήσασθαι, 
ὃς ἔτλης ἐμεῦ εἵνεκ᾽, ἐπεὶ ἴδες ὀφθαλμοῖσι, 
τείχεος ἐξελθεῖν, ἄλλοι δ᾽ ἔντοσθε μένουσι.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
ἠθεῖ᾽ ἦ μὲν πολλὰ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
λίσσονθ᾽ ἑξείης γουνούμενοι, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι, 
αὖθι μένειν: τοῖον γὰρ ὑποτρομέουσιν ἅπαντες: 
ἀλλ᾽ ἐμὸς ἔνδοθι θυμὸς ἐτείρετο πένθεϊ λυγρῷ. 
νῦν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτε μαχώμεθα, μὴ δέ τι δούρων 
ἔστω φειδωλή, ἵνα εἴδομεν εἴ κεν Ἀχιλλεὺς 
νῶϊ κατακτείνας ἔναρα βροτόεντα φέρηται 
νῆας ἔπι γλαφυράς, ἦ κεν σῷ δουρὶ δαμήῃ.  
ὣς φαμένη καὶ κερδοσύνῃ ἡγήσατ᾽ Ἀθήνη: 
οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
τὸν πρότερος προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ: 
οὔ σ᾽ ἔτι Πηλέος υἱὲ φοβήσομαι, ὡς τὸ πάρος περ 
τρὶς περὶ ἄστυ μέγα Πριάμου δίον, οὐδέ ποτ᾽ ἔτλην 
μεῖναι ἐπερχόμενον: νῦν αὖτέ με θυμὸς ἀνῆκε 
στήμεναι ἀντία σεῖο: ἕλοιμί κεν ἤ κεν ἁλοίην. 
ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο θεοὺς ἐπιδώμεθα: τοὶ γὰρ ἄριστοι 
μάρτυροι ἔσσονται καὶ ἐπίσκοποι ἁρμονιάων: 
οὐ γὰρ ἐγώ σ᾽ ἔκπαγλον ἀεικιῶ, αἴ κεν ἐμοὶ Ζεὺς 
δώῃ καμμονίην, σὴν δὲ ψυχὴν ἀφέλωμαι: 
ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἄρ κέ σε συλήσω κλυτὰ τεύχε᾽ Ἀχιλλεῦ 
νεκρὸν Ἀχαιοῖσιν δώσω πάλιν: ὣς δὲ σὺ ῥέζειν.  
