ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη. 
ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους 
Ἥρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο: 
αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο 
πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ᾽ οὔδει 
ποικίλον, ὅν ῥ᾽ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν, 
ἣ δὲ χιτῶν᾽ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο 
τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα. 
ἐς δ᾽ ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ᾽ ἔγχος 
βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν 
ἡρώων, τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη. 
Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ᾽ ἄρ᾽ ἵππους: 
αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι, 
τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε 
ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ᾽ ἐπιθεῖναι. 
τῇ ῥα δι᾽ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους. 
Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐπεὶ ἴδε χώσατ᾽ ἄρ᾽ αἰνῶς, 
Ἶριν δ᾽ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν: 
βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, πάλιν τρέπε μηδ᾽ ἔα ἄντην 
ἔρχεσθ᾽: οὐ γὰρ καλὰ συνοισόμεθα πτόλεμον δέ. 
ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται: 
γυιώσω μέν σφωϊν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, 
αὐτὰς δ᾽ ἐκ δίφρου βαλέω κατά θ᾽ ἅρματα ἄξω: 
οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς 
ἕλκε᾽ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός: 
ὄφρα ἰδῇ γλαυκῶπις ὅτ᾽ ἂν ᾧ πατρὶ μάχηται. 
Ἥρῃ δ᾽ οὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐδὲ χολοῦμαι: 
αἰεὶ γάρ μοι ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττί κεν εἴπω.  
ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα, 
βῆ δ᾽ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον. 
πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι πολυπτύχου Οὐλύμποιο 
ἀντομένη κατέρυκε, Διὸς δέ σφ᾽ ἔννεπε μῦθον: 
πῇ μέματον; τί σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ἦτορ; 
οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν Ἀργείοισιν. 
ὧδε γὰρ ἠπείλησε Κρόνου πάϊς, ᾗ τελέει περ, 
γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, 
αὐτὰς δ᾽ ἐκ δίφρου βαλέειν κατά θ᾽ ἅρματα ἄξειν: 
οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς 
ἕλκε᾽ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός: 
ὄφρα ἰδῇς γλαυκῶπι ὅτ᾽ ἂν σῷ πατρὶ μάχηαι. 
Ἥρῃ δ᾽ οὔ τι τόσον νεμεσίζεται οὐδὲ χολοῦται: 
αἰεὶ γάρ οἱ ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττι κεν εἴπῃ: 
ἀλλὰ σύ γ᾽ αἰνοτάτη κύον ἀδεὲς εἰ ἐτεόν γε 
τολμήσεις Διὸς ἄντα πελώριον ἔγχος ἀεῖραι. 
