ἦ καὶ ἀκόντισε δουρὶ θοῶς, βάλε δὲ πρόμον ἄνδρα 
Αἰνείω ἕταρον μεγαθύμου Δηϊκόωντα 
Περγασίδην, ὃν Τρῶες ὁμῶς Πριάμοιο τέκεσσι 
τῖον, ἐπεὶ θοὸς ἔσκε μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι. 
τόν ῥα κατ᾽ ἀσπίδα δουρὶ βάλε κρείων Ἀγαμέμνων: 
ἣ δ᾽ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός, 
νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσε: 
δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
ἔνθ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας Δαναῶν ἕλεν ἄνδρας ἀρίστους 
υἷε Διοκλῆος Κρήθωνά τε Ὀρσίλοχόν τε, 
τῶν ῥα πατὴρ μὲν ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Φηρῇ 
ἀφνειὸς βιότοιο, γένος δ᾽ ἦν ἐκ ποταμοῖο 
Ἀλφειοῦ, ὅς τ᾽ εὐρὺ ῥέει Πυλίων διὰ γαίης, 
ὃς τέκετ᾽ Ὀρτίλοχον πολέεσσ᾽ ἄνδρεσσιν ἄνακτα: 
Ὀρτίλοχος δ᾽ ἄρ᾽ ἔτικτε Διοκλῆα μεγάθυμον, 
ἐκ δὲ Διοκλῆος διδυμάονε παῖδε γενέσθην, 
Κρήθων Ὀρσίλοχός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. 
τὼ μὲν ἄρ᾽ ἡβήσαντε μελαινάων ἐπὶ νηῶν 
Ἴλιον εἰς εὔπωλον ἅμ᾽ Ἀργείοισιν ἑπέσθην, 
τιμὴν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ 
ἀρνυμένω: τὼ δ᾽ αὖθι τέλος θανάτοιο κάλυψεν. 
οἵω τώ γε λέοντε δύω ὄρεος κορυφῇσιν 
ἐτραφέτην ὑπὸ μητρὶ βαθείης τάρφεσιν ὕλης: 
τὼ μὲν ἄρ᾽ ἁρπάζοντε βόας καὶ ἴφια μῆλα 
σταθμοὺς ἀνθρώπων κεραΐζετον, ὄφρα καὶ αὐτὼ 
ἀνδρῶν ἐν παλάμῃσι κατέκταθεν ὀξέϊ χαλκῷ: 
τοίω τὼ χείρεσσιν ὑπ᾽ Αἰνείαο δαμέντε 
καππεσέτην, ἐλάτῃσιν ἐοικότες ὑψηλῇσι. 
τὼ δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος, 
βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ 
σείων ἐγχείην: τοῦ δ᾽ ὄτρυνεν μένος Ἄρης, 
τὰ φρονέων ἵνα χερσὶν ὑπ᾽ Αἰνείαο δαμείη. 
τὸν δ᾽ ἴδεν Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱός, 
βῆ δὲ διὰ προμάχων: περὶ γὰρ δίε ποιμένι λαῶν 
μή τι πάθοι, μέγα δέ σφας ἀποσφήλειε πόνοιο. 
τὼ μὲν δὴ χεῖράς τε καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα 
ἀντίον ἀλλήλων ἐχέτην μεμαῶτε μάχεσθαι: 
Ἀντίλοχος δὲ μάλ᾽ ἄγχι παρίστατο ποιμένι λαῶν. 
Αἰνείας δ᾽ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστὴς 
ὡς εἶδεν δύο φῶτε παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντε. 
οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν νεκροὺς ἔρυσαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν, 
τὼ μὲν ἄρα δειλὼ βαλέτην ἐν χερσὶν ἑταίρων, 
αὐτὼ δὲ στρεφθέντε μετὰ πρώτοισι μαχέσθην. 
