ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς, 
ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἔντεα δύω 
καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξα κατακτάς.  
ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ 
δηΐου ἐκ πολέμοιο: θέων δ᾽ ἐκίχανεν ἑταίρους 
ὦκα μάλ᾽ οὔ πω τῆλε ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπών, 
οἳ προτὶ ἄστυ φέρον κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος. 
στὰς δ᾽ ἀπάνευθε μάχης πολυδακρύου ἔντε᾽ ἄμειβεν: 
ἤτοι ὃ μὲν τὰ ἃ δῶκε φέρειν προτὶ Ἴλιον ἱρὴν 
Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν, ὃ δ᾽ ἄμβροτα τεύχεα δῦνε 
Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος ἅ οἱ θεοὶ Οὐρανίωνες 
πατρὶ φίλῳ ἔπορον: ὃ δ᾽ ἄρα ᾧ παιδὶ ὄπασσε 
γηράς: ἀλλ᾽ οὐχ υἱὸς ἐν ἔντεσι πατρὸς ἐγήρα.  
τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἀπάνευθεν ἴδεν νεφεληγερέτα Ζεὺς 
τεύχεσι Πηλεΐδαο κορυσσόμενον θείοιο, 
κινήσας ῥα κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν: 
ἆ δείλ᾽ οὐδέ τί τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν 
ὃς δή τοι σχεδὸν εἶσι: σὺ δ᾽ ἄμβροτα τεύχεα δύνεις 
ἀνδρὸς ἀριστῆος, τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι: 
τοῦ δὴ ἑταῖρον ἔπεφνες ἐνηέα τε κρατερόν τε, 
τεύχεα δ᾽ οὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων 
εἵλευ: ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κράτος ἐγγυαλίξω, 
τῶν ποινὴν ὅ τοι οὔ τι μάχης ἐκνοστήσαντι 
δέξεται Ἀνδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος. 
