τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων: 
ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες: 
ἀλλ᾽ ὅδ᾽ ἀνὴρ ἐθέλει περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων, 
πάντων μὲν κρατέειν ἐθέλει, πάντεσσι δ᾽ ἀνάσσειν, 
πᾶσι δὲ σημαίνειν, ἅ τιν᾽ οὐ πείσεσθαι ὀΐω: 
εἰ δέ μιν αἰχμητὴν ἔθεσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες 
τοὔνεκά οἱ προθέουσιν ὀνείδεα μυθήσασθαι;  
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑποβλήδην ἠμείβετο δῖος Ἀχιλλεύς: 
ἦ γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην 
εἰ δὴ σοὶ πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττί κεν εἴπῃς: 
ἄλλοισιν δὴ ταῦτ᾽ ἐπιτέλλεο, μὴ γὰρ ἔμοιγε 
σήμαιν᾽: οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἔτι σοὶ πείσεσθαι ὀΐω. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι: 
χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης 
οὔτε σοὶ οὔτέ τῳ ἄλλῳ, ἐπεί μ᾽ ἀφέλεσθέ γε δόντες: 
τῶν δ᾽ ἄλλων ἅ μοί ἐστι θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ 
τῶν οὐκ ἄν τι φέροις ἀνελὼν ἀέκοντος ἐμεῖο: 
εἰ δ᾽ ἄγε μὴν πείρησαι ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε: 
αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρί. 
ὣς τώ γ᾽ ἀντιβίοισι μαχεσσαμένω ἐπέεσσιν 
ἀνστήτην, λῦσαν δ᾽ ἀγορὴν παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν: 
Πηλεΐδης μὲν ἐπὶ κλισίας καὶ νῆας ἐΐσας 
ἤϊε σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν: 
Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄρα νῆα θοὴν ἅλα δὲ προέρυσσεν, 
ἐν δ᾽ ἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν, ἐς δ᾽ ἑκατόμβην 
βῆσε θεῷ, ἀνὰ δὲ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον 
εἷσεν ἄγων: ἐν δ᾽ ἀρχὸς ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς. 
