Ἰδομενεὺς δ᾽ ἄρα Φαῖστον ἐνήρατο Μῄονος υἱὸν 
Βώρου, ὃς ἐκ Τάρνης ἐριβώλακος εἰληλούθει. 
τὸν μὲν ἄρ᾽ Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἔγχεϊ μακρῷ 
νύξ᾽ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον: 
ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, στυγερὸς δ᾽ ἄρα μιν σκότος εἷλε. 
τὸν μὲν ἄρ᾽ Ἰδομενῆος ἐσύλευον θεράποντες: 
υἱὸν δὲ Στροφίοιο Σκαμάνδριον αἵμονα θήρης 
Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἕλ᾽ ἔγχεϊ ὀξυόεντι 
ἐσθλὸν θηρητῆρα: δίδαξε γὰρ Ἄρτεμις αὐτὴ 
βάλλειν ἄγρια πάντα, τά τε τρέφει οὔρεσιν ὕλη: 
ἀλλ᾽ οὔ οἱ τότε γε χραῖσμ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα, 
οὐδὲ ἑκηβολίαι ᾗσιν τὸ πρίν γε κέκαστο: 
ἀλλά μιν Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος 
πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρὶ 
ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν, 
ἤριπε δὲ πρηνής, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
Μηριόνης δὲ Φέρεκλον ἐνήρατο, τέκτονος υἱὸν 
Ἁρμονίδεω, ὃς χερσὶν ἐπίστατο δαίδαλα πάντα 
τεύχειν: ἔξοχα γάρ μιν ἐφίλατο Παλλὰς Ἀθήνη: 
ὃς καὶ Ἀλεξάνδρῳ τεκτήνατο νῆας ἐΐσας 
ἀρχεκάκους, αἳ πᾶσι κακὸν Τρώεσσι γένοντο 
οἷ τ᾽ αὐτῷ, ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέσφατα ᾔδη. 
τὸν μὲν Μηριόνης ὅτε δὴ κατέμαρπτε διώκων 
βεβλήκει γλουτὸν κατὰ δεξιόν: ἣ δὲ διαπρὸ 
ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ᾽ ὀστέον ἤλυθ᾽ ἀκωκή: 
γνὺξ δ᾽ ἔριπ᾽ οἰμώξας, θάνατος δέ μιν ἀμφεκάλυψε. 
Πήδαιον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπεφνε Μέγης Ἀντήνορος υἱὸν 
ὅς ῥα νόθος μὲν ἔην, πύκα δ᾽ ἔτρεφε δῖα Θεανὼ 
ἶσα φίλοισι τέκεσσι χαριζομένη πόσεϊ ᾧ. 
τὸν μὲν Φυλεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν 
βεβλήκει κεφαλῆς κατὰ ἰνίον ὀξέϊ δουρί: 
ἀντικρὺ δ᾽ ἀν᾽ ὀδόντας ὑπὸ γλῶσσαν τάμε χαλκός: 
ἤριπε δ᾽ ἐν κονίῃ, ψυχρὸν δ᾽ ἕλε χαλκὸν ὀδοῦσιν. 
Εὐρύπυλος δ᾽ Εὐαιμονίδης Ὑψήνορα δῖον 
υἱὸν ὑπερθύμου Δολοπίονος, ὅς ῥα Σκαμάνδρου 
ἀρητὴρ ἐτέτυκτο, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ, 
τὸν μὲν ἄρ᾽ Εὐρύπυλος, Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός, 
πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μεταδρομάδην ἔλασ᾽ ὦμον 
φασγάνῳ ἀΐξας, ἀπὸ δ᾽ ἔξεσε χεῖρα βαρεῖαν: 
αἱματόεσσα δὲ χεὶρ πεδίῳ πέσε: τὸν δὲ κατ᾽ ὄσσε 
ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. 
