Ζεὺς δ᾽ ἐπεὶ οὖν Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα νηυσὶ πέλασσε, 
τοὺς μὲν ἔα παρὰ τῇσι πόνον τ᾽ ἐχέμεν καὶ ὀϊζὺν 
νωλεμέως, αὐτὸς δὲ πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινὼ 
νόσφιν ἐφ᾽ ἱπποπόλων Θρῃκῶν καθορώμενος αἶαν 
Μυσῶν τ᾽ ἀγχεμάχων καὶ ἀγαυῶν ἱππημολγῶν 
γλακτοφάγων Ἀβίων τε δικαιοτάτων ἀνθρώπων. 
ἐς Τροίην δ᾽ οὐ πάμπαν ἔτι τρέπεν ὄσσε φαεινώ: 
οὐ γὰρ ὅ γ᾽ ἀθανάτων τινα ἔλπετο ὃν κατὰ θυμὸν 
ἐλθόντ᾽ ἢ Τρώεσσιν ἀρηξέμεν ἢ Δαναοῖσιν. 
οὐδ᾽ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κρείων ἐνοσίχθων: 
καὶ γὰρ ὃ θαυμάζων ἧστο πτόλεμόν τε μάχην τε 
ὑψοῦ ἐπ᾽ ἀκροτάτης κορυφῆς Σάμου ὑληέσσης 
Θρηϊκίης: ἔνθεν γὰρ ἐφαίνετο πᾶσα μὲν Ἴδη, 
φαίνετο δὲ Πριάμοιο πόλις καὶ νῆες Ἀχαιῶν. 
ἔνθ᾽ ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἐξ ἁλὸς ἕζετ᾽ ἰών, ἐλέαιρε δ᾽ Ἀχαιοὺς 
Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα. 
αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὄρεος κατεβήσετο παιπαλόεντος 
κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς: τρέμε δ᾽ οὔρεα μακρὰ καὶ ὕλη 
ποσσὶν ὑπ᾽ ἀθανάτοισι Ποσειδάωνος ἰόντος. 
τρὶς μὲν ὀρέξατ᾽ ἰών, τὸ δὲ τέτρατον ἵκετο τέκμωρ 
Αἰγάς, ἔνθα δέ οἱ κλυτὰ δώματα βένθεσι λίμνης 
χρύσεα μαρμαίροντα τετεύχαται ἄφθιτα αἰεί. 
ἔνθ᾽ ἐλθὼν ὑπ᾽ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ᾽ ἵππω 
ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε, 
χρυσὸν δ᾽ αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροΐ, γέντο δ᾽ ἱμάσθλην 
χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δ᾽ ἐπεβήσετο δίφρου, 
βῆ δ᾽ ἐλάαν ἐπὶ κύματ᾽: ἄταλλε δὲ κήτε᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ 
πάντοθεν ἐκ κευθμῶν, οὐδ᾽ ἠγνοίησεν ἄνακτα: 
γηθοσύνῃ δὲ θάλασσα διίστατο: τοὶ δὲ πέτοντο 
ῥίμφα μάλ᾽, οὐδ᾽ ὑπένερθε διαίνετο χάλκεος ἄξων: 
τὸν δ᾽ ἐς Ἀχαιῶν νῆας ἐΰσκαρθμοι φέρον ἵπποι. 
