ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ: 
βῆ δ᾽ ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης: 
πολλὰ δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ᾽ ὃ γεραιὸς 
Ἀπόλλωνι ἄνακτι, τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ: 
κλῦθί μευ ἀργυρότοξ᾽, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας 
Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις, 
Σμινθεῦ εἴ ποτέ τοι χαρίεντ᾽ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα, 
ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρί᾽ ἔκηα 
ταύρων ἠδ᾽ αἰγῶν, τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ: 
τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν. 
ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων, 
βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ, 
τόξ᾽ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην: 
ἔκλαγξαν δ᾽ ἄρ᾽ ὀϊστοὶ ἐπ᾽ ὤμων χωομένοιο, 
αὐτοῦ κινηθέντος: ὃ δ᾽ ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς. 
ἕζετ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε νεῶν, μετὰ δ᾽ ἰὸν ἕηκε: 
δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ᾽ ἀργυρέοιο βιοῖο: 
οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς, 
αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς 
βάλλ᾽: αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί. 
ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο, 
τῇ δεκάτῃ δ᾽ ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς: 
τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη: 
κήδετο γὰρ Δαναῶν, ὅτι ῥα θνήσκοντας ὁρᾶτο. 
οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο, 
τοῖσι δ᾽ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς: 
Ἀτρεΐδη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀΐω 
ἂψ ἀπονοστήσειν, εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν, 
εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς Ἀχαιούς: 
ἀλλ᾽ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα 
ἢ καὶ ὀνειροπόλον, καὶ γάρ τ᾽ ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν, 
ὅς κ᾽ εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος Ἀπόλλων, 
εἴτ᾽ ἄρ᾽ ὅ γ᾽ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδ᾽ ἑκατόμβης, 
αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων 
βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι. 
