ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως: 
βὰν δ᾽ ἴμεν ἔνθα μάλιστα μάχη καὶ φύλοπις ἦεν 
ἀμφί τε Κεβριόνην καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα 
Φάλκην Ὀρθαῖόν τε καὶ ἀντίθεον Πολυφήτην 
Πάλμύν τ᾽ Ἀσκάνιόν τε Μόρυν θ᾽ υἷ᾽ Ἱπποτίωνος, 
οἵ ῥ᾽ ἐξ Ἀσκανίης ἐριβώλακος ἦλθον ἀμοιβοὶ 
ἠοῖ τῇ προτέρῃ: τότε δὲ Ζεὺς ὦρσε μάχεσθαι. 
οἳ δ᾽ ἴσαν ἀργαλέων ἀνέμων ἀτάλαντοι ἀέλλῃ, 
ἥ ῥά θ᾽ ὑπὸ βροντῆς πατρὸς Διὸς εἶσι πέδον δέ, 
θεσπεσίῳ δ᾽ ὁμάδῳ ἁλὶ μίσγεται, ἐν δέ τε πολλὰ 
κύματα παφλάζοντα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
κυρτὰ φαληριόωντα, πρὸ μέν τ᾽ ἄλλ᾽, αὐτὰρ ἐπ᾽ ἄλλα: 
ὣς Τρῶες πρὸ μὲν ἄλλοι ἀρηρότες, αὐτὰρ ἐπ᾽ ἄλλοι, 
χαλκῷ μαρμαίροντες ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο. 
Ἕκτωρ δ᾽ ἡγεῖτο βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ 
Πριαμίδης: πρόσθεν δ᾽ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην 
ῥινοῖσιν πυκινήν, πολλὸς δ᾽ ἐπελήλατο χαλκός: 
ἀμφὶ δέ οἱ κροτάφοισι φαεινὴ σείετο πήληξ. 
πάντῃ δ᾽ ἀμφὶ φάλαγγας ἐπειρᾶτο προποδίζων, 
εἴ πώς οἱ εἴξειαν ὑπασπίδια προβιβῶντι: 
ἀλλ᾽ οὐ σύγχει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. 
Αἴας δὲ πρῶτος προκαλέσσατο μακρὰ βιβάσθων: 
δαιμόνιε σχεδὸν ἐλθέ: τί ἢ δειδίσσεαι αὔτως 
Ἀργείους; οὔ τοί τι μάχης ἀδαήμονές εἰμεν, 
ἀλλὰ Διὸς μάστιγι κακῇ ἐδάμημεν Ἀχαιοί. 
ἦ θήν πού τοι θυμὸς ἐέλπεται ἐξαλαπάξειν 
νῆας: ἄφαρ δέ τε χεῖρες ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἡμῖν. 
ἦ κε πολὺ φθαίη εὖ ναιομένη πόλις ὑμὴ 
χερσὶν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. 
σοὶ δ᾽ αὐτῷ φημὶ σχεδὸν ἔμμεναι ὁππότε φεύγων 
ἀρήσῃ Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι 
θάσσονας ἰρήκων ἔμεναι καλλίτριχας ἵππους, 
οἵ σε πόλιν δ᾽ οἴσουσι κονίοντες πεδίοιο. 
