οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο 
χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ, μετὰ δέ σφισι πότνια Ἥβη 
νέκταρ ἐοινοχόει: τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι 
δειδέχατ᾽ ἀλλήλους, Τρώων πόλιν εἰσορόωντες: 
αὐτίκ᾽ ἐπειρᾶτο Κρονίδης ἐρεθιζέμεν Ἥρην 
κερτομίοις ἐπέεσσι παραβλήδην ἀγορεύων: 
δοιαὶ μὲν Μενελάῳ ἀρηγόνες εἰσὶ θεάων 
Ἥρη τ᾽ Ἀργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη. 
ἀλλ᾽ ἤτοι ταὶ νόσφι καθήμεναι εἰσορόωσαι 
τέρπεσθον: τῷ δ᾽ αὖτε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη 
αἰεὶ παρμέμβλωκε καὶ αὐτοῦ κῆρας ἀμύνει: 
καὶ νῦν ἐξεσάωσεν ὀϊόμενον θανέεσθαι. 
ἀλλ᾽ ἤτοι νίκη μὲν ἀρηϊφίλου Μενελάου: 
ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ᾽ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα, 
ἤ ῥ᾽ αὖτις πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν 
ὄρσομεν, ἦ φιλότητα μετ᾽ ἀμφοτέροισι βάλωμεν. 
εἰ δ᾽ αὖ πως τόδε πᾶσι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο, 
ἤτοι μὲν οἰκέοιτο πόλις Πριάμοιο ἄνακτος, 
αὖτις δ᾽ Ἀργείην Ἑλένην Μενέλαος ἄγοιτο.  
ὣς ἔφαθ᾽, αἳ δ᾽ ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη: 
πλησίαι αἵ γ᾽ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην. 
ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε 
σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει: 
Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα: 
αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες: 
πῶς ἐθέλεις ἅλιον θεῖναι πόνον ἠδ᾽ ἀτέλεστον, 
ἱδρῶ θ᾽ ὃν ἵδρωσα μόγῳ, καμέτην δέ μοι ἵπποι 
λαὸν ἀγειρούσῃ, Πριάμῳ κακὰ τοῖό τε παισίν. 
ἕρδ᾽: ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι.  
τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
δαιμονίη τί νύ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες 
τόσσα κακὰ ῥέζουσιν, ὅ τ᾽ ἀσπερχὲς μενεαίνεις 
Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον; 
εἰ δὲ σύ γ᾽ εἰσελθοῦσα πύλας καὶ τείχεα μακρὰ 
ὠμὸν βεβρώθοις Πρίαμον Πριάμοιό τε παῖδας 
ἄλλους τε Τρῶας, τότε κεν χόλον ἐξακέσαιο. 
ἕρξον ὅπως ἐθέλεις: μὴ τοῦτό γε νεῖκος ὀπίσσω 
σοὶ καὶ ἐμοὶ μέγ᾽ ἔρισμα μετ᾽ ἀμφοτέροισι γένηται. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: 
ὁππότε κεν καὶ ἐγὼ μεμαὼς πόλιν ἐξαλαπάξαι 
τὴν ἐθέλω ὅθι τοι φίλοι ἀνέρες ἐγγεγάασι, 
μή τι διατρίβειν τὸν ἐμὸν χόλον, ἀλλά μ᾽ ἐᾶσαι: 
καὶ γὰρ ἐγὼ σοὶ δῶκα ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ: 
αἳ γὰρ ὑπ᾽ ἠελίῳ τε καὶ οὐρανῷ ἀστερόεντι 
ναιετάουσι πόληες ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, 
τάων μοι περὶ κῆρι τιέσκετο Ἴλιος ἱρὴ 
καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο. 
οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης 
λοιβῆς τε κνίσης τε: τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς. 
