οἳ δ᾽ ἄρα χερμαδίοισιν ἐϋδμήτων ἀπὸ πύργων 
βάλλον ἀμυνόμενοι σφῶν τ᾽ αὐτῶν καὶ κλισιάων 
νηῶν τ᾽ ὠκυπόρων: νιφάδες δ᾽ ὡς πῖπτον ἔραζε, 
ἅς τ᾽ ἄνεμος ζαὴς νέφεα σκιόεντα δονήσας 
ταρφειὰς κατέχευεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ: 
ὣς τῶν ἐκ χειρῶν βέλεα ῥέον ἠμὲν Ἀχαιῶν 
ἠδὲ καὶ ἐκ Τρώων: κόρυθες δ᾽ ἀμφ᾽ αὖον ἀΰτευν 
βαλλομένων μυλάκεσσι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι. 
δή ῥα τότ᾽ ᾤμωξεν καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ 
Ἄσιος Ὑρτακίδης, καὶ ἀλαστήσας ἔπος ηὔδα: 
Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά νυ καὶ σὺ φιλοψευδὴς ἐτέτυξο 
πάγχυ μάλ᾽: οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἐφάμην ἥρωας Ἀχαιοὺς 
σχήσειν ἡμέτερόν γε μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους. 
οἳ δ᾽, ὥς τε σφῆκες μέσον αἰόλοι ἠὲ μέλισσαι 
οἰκία ποιήσωνται ὁδῷ ἔπι παιπαλοέσσῃ, 
οὐδ᾽ ἀπολείπουσιν κοῖλον δόμον, ἀλλὰ μένοντες 
ἄνδρας θηρητῆρας ἀμύνονται περὶ τέκνων, 
ὣς οἵ γ᾽ οὐκ ἐθέλουσι πυλάων καὶ δύ᾽ ἐόντε 
χάσσασθαι πρίν γ᾽ ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ ἁλῶναι.  
ὣς ἔφατ᾽, οὐδὲ Διὸς πεῖθε φρένα ταῦτ᾽ ἀγορεύων: 
Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. 
ἄλλοι δ᾽ ἀμφ᾽ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο πύλῃσιν: 
ἀργαλέον δέ με ταῦτα θεὸν ὣς πάντ᾽ ἀγορεῦσαι: 
πάντῃ γὰρ περὶ τεῖχος ὀρώρει θεσπιδαὲς πῦρ 
λάϊνον: Ἀργεῖοι δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἀνάγκῃ 
νηῶν ἠμύνοντο: θεοὶ δ᾽ ἀκαχήατο θυμὸν 
πάντες ὅσοι Δαναοῖσι μάχης ἐπιτάρροθοι ἦσαν. 
σὺν δ᾽ ἔβαλον Λαπίθαι πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα. 
ἔνθ᾽ αὖ Πειριθόου υἱὸς κρατερὸς Πολυποίτης 
δουρὶ βάλεν Δάμασον κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου: 
οὐδ᾽ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ διὰ πρὸ 
αἰχμὴ χαλκείη ῥῆξ᾽ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ 
ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα: 
αὐτὰρ ἔπειτα Πύλωνα καὶ Ὄρμενον ἐξενάριξεν. 
υἱὸν δ᾽ Ἀντιμάχοιο Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος 
Ἱππόμαχον βάλε δουρὶ κατὰ ζωστῆρα τυχήσας. 
αὖτις δ᾽ ἐκ κολεοῖο ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ 
Ἀντιφάτην μὲν πρῶτον ἐπαΐξας δι᾽ ὁμίλου 
πλῆξ᾽ αὐτοσχεδίην: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη: 
αὐτὰρ ἔπειτα Μένωνα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην 
πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. 
