ἐν δ᾽ ἐτίθει σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλωὴν 
καλὴν χρυσείην: μέλανες δ᾽ ἀνὰ βότρυες ἦσαν, 
ἑστήκει δὲ κάμαξι διαμπερὲς ἀργυρέῃσιν. 
ἀμφὶ δὲ κυανέην κάπετον, περὶ δ᾽ ἕρκος ἔλασσε 
κασσιτέρου: μία δ᾽ οἴη ἀταρπιτὸς ἦεν ἐπ᾽ αὐτήν, 
τῇ νίσοντο φορῆες ὅτε τρυγόῳεν ἀλωήν. 
παρθενικαὶ δὲ καὶ ἠΐθεοι ἀταλὰ φρονέοντες 
πλεκτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα καρπόν. 
τοῖσιν δ᾽ ἐν μέσσοισι πάϊς φόρμιγγι λιγείῃ 
ἱμερόεν κιθάριζε, λίνον δ᾽ ὑπὸ καλὸν ἄειδε 
λεπταλέῃ φωνῇ: τοὶ δὲ ῥήσσοντες ἁμαρτῇ 
μολπῇ τ᾽ ἰυγμῷ τε ποσὶ σκαίροντες ἕποντο. 
ἐν δ᾽ ἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων: 
αἳ δὲ βόες χρυσοῖο τετεύχατο κασσιτέρου τε, 
μυκηθμῷ δ᾽ ἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομὸν δὲ 
πὰρ ποταμὸν κελάδοντα, παρὰ ῥοδανὸν δονακῆα. 
χρύσειοι δὲ νομῆες ἅμ᾽ ἐστιχόωντο βόεσσι 
τέσσαρες, ἐννέα δέ σφι κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο. 
σμερδαλέω δὲ λέοντε δύ᾽ ἐν πρώτῃσι βόεσσι 
ταῦρον ἐρύγμηλον ἐχέτην: ὃ δὲ μακρὰ μεμυκὼς 
ἕλκετο: τὸν δὲ κύνες μετεκίαθον ἠδ᾽ αἰζηοί. 
τὼ μὲν ἀναρρήξαντε βοὸς μεγάλοιο βοείην 
ἔγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον: οἳ δὲ νομῆες 
αὔτως ἐνδίεσαν ταχέας κύνας ὀτρύνοντες. 
οἳ δ᾽ ἤτοι δακέειν μὲν ἀπετρωπῶντο λεόντων, 
ἱστάμενοι δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ὑλάκτεον ἔκ τ᾽ ἀλέοντο. 
ἐν δὲ νομὸν ποίησε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις 
ἐν καλῇ βήσσῃ μέγαν οἰῶν ἀργεννάων, 
σταθμούς τε κλισίας τε κατηρεφέας ἰδὲ σηκούς. 
