ἔνθ᾽ οὐδ᾽ ἴφθιμοι Λύκιοι μένον, ἀλλὰ φόβηθεν 
πάντες, ἐπεὶ βασιλῆα ἴδον βεβλαμμένον ἦτορ 
κείμενον ἐν νεκύων ἀγύρει: πολέες γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ 
κάππεσον, εὖτ᾽ ἔριδα κρατερὴν ἐτάνυσσε Κρονίων. 
οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ ὤμοιιν Σαρπηδόνος ἔντε᾽ ἕλοντο 
χάλκεα μαρμαίροντα, τὰ μὲν κοίλας ἐπὶ νῆας 
δῶκε φέρειν ἑτάροισι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός. 
καὶ τότ᾽ Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
εἰ δ᾽ ἄγε νῦν φίλε Φοῖβε, κελαινεφὲς αἷμα κάθηρον 
ἐλθὼν ἐκ βελέων Σαρπηδόνα, καί μιν ἔπειτα 
πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσον ποταμοῖο ῥοῇσι 
χρῖσόν τ᾽ ἀμβροσίῃ, περὶ δ᾽ ἄμβροτα εἵματα ἕσσον: 
πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι 
ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα 
θήσουσ᾽ ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ, 
ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε 
τύμβῳ τε στήλῃ τε: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.  
ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων. 
βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἐς φύλοπιν αἰνήν, 
αὐτίκα δ᾽ ἐκ βελέων Σαρπηδόνα δῖον ἀείρας 
πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσεν ποταμοῖο ῥοῇσι 
χρῖσέν τ᾽ ἀμβροσίῃ, περὶ δ᾽ ἄμβροτα εἵματα ἕσσε: 
πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι, 
ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα 
κάτθεσαν ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ. 
Πάτροκλος δ᾽ ἵπποισι καὶ Αὐτομέδοντι κελεύσας 
Τρῶας καὶ Λυκίους μετεκίαθε, καὶ μέγ᾽ ἀάσθη 
νήπιος: εἰ δὲ ἔπος Πηληϊάδαο φύλαξεν 
ἦ τ᾽ ἂν ὑπέκφυγε κῆρα κακὴν μέλανος θανάτοιο. 
ἀλλ᾽ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος ἠέ περ ἀνδρῶν: 
ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην 
ῥηϊδίως, ὅτε δ᾽ αὐτὸς ἐποτρύνῃσι μάχεσθαι: 
ὅς οἱ καὶ τότε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἀνῆκεν. 
ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ᾽ ὕστατον ἐξενάριξας 
Πατρόκλεις, ὅτε δή σε θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν; 
Ἄδρηστον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ Ἔχεκλον 
καὶ Πέριμον Μεγάδην καὶ Ἐπίστορα καὶ Μελάνιππον, 
αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Ἔλασον καὶ Μούλιον ἠδὲ Πυλάρτην: 
τοὺς ἕλεν: οἳ δ᾽ ἄλλοι φύγαδε μνώοντο ἕκαστος. 
