Πάτροκλος δὲ πρῶτος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ 
ἀντικρὺ κατὰ μέσσον, ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο, 
νηῒ πάρα πρυμνῇ μεγαθύμου Πρωτεσιλάου, 
καὶ βάλε Πυραίχμην, ὃς Παίονας ἱπποκορυστὰς 
ἤγαγεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπ᾽ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος: 
τὸν βάλε δεξιὸν ὦμον: ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι 
κάππεσεν οἰμώξας, ἕταροι δέ μιν ἀμφεφόβηθεν 
Παίονες: ἐν γὰρ Πάτροκλος φόβον ἧκεν ἅπασιν 
ἡγεμόνα κτείνας, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. 
ἐκ νηῶν δ᾽ ἔλασεν, κατὰ δ᾽ ἔσβεσεν αἰθόμενον πῦρ. 
ἡμιδαὴς δ᾽ ἄρα νηῦς λίπετ᾽ αὐτόθι: τοὶ δὲ φόβηθεν 
Τρῶες θεσπεσίῳ ὁμάδῳ: Δαναοὶ δ᾽ ἐπέχυντο 
νῆας ἀνὰ γλαφυράς: ὅμαδος δ᾽ ἀλίαστος ἐτύχθη. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀφ᾽ ὑψηλῆς κορυφῆς ὄρεος μεγάλοιο 
κινήσῃ πυκινὴν νεφέλην στεροπηγερέτα Ζεύς, 
ἔκ τ᾽ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι 
καὶ νάπαι, οὐρανόθεν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ, 
ὣς Δαναοὶ νηῶν μὲν ἀπωσάμενοι δήϊον πῦρ 
τυτθὸν ἀνέπνευσαν, πολέμου δ᾽ οὐ γίγνετ᾽ ἐρωή: 
οὐ γάρ πώ τι Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν 
προτροπάδην φοβέοντο μελαινάων ἀπὸ νηῶν, 
ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἄρ᾽ ἀνθίσταντο, νεῶν δ᾽ ὑπόεικον ἀνάγκῃ. 
