ὣς ἔφατ᾽ ἔδεισεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη, 
καί ῥ᾽ ἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ: 
ὄχθησαν δ᾽ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνες: 
τοῖσιν δ᾽ Ἥφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχ᾽ ἀγορεύειν 
μητρὶ φίλῃ ἐπίηρα φέρων λευκωλένῳ Ἥρῃ: 
ἦ δὴ λοίγια ἔργα τάδ᾽ ἔσσεται οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀνεκτά, 
εἰ δὴ σφὼ ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε, 
ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον: οὐδέ τι δαιτὸς 
ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ. 
μητρὶ δ᾽ ἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ 
πατρὶ φίλῳ ἐπίηρα φέρειν Διί, ὄφρα μὴ αὖτε 
νεικείῃσι πατήρ, σὺν δ᾽ ἡμῖν δαῖτα ταράξῃ. 
εἴ περ γάρ κ᾽ ἐθέλῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς 
ἐξ ἑδέων στυφελίξαι: ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν. 
ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν: 
αὐτίκ᾽ ἔπειθ᾽ ἵλαος Ὀλύμπιος ἔσσεται ἡμῖν.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφη καὶ ἀναΐξας δέπας ἀμφικύπελλον 
μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπε: 
τέτλαθι μῆτερ ἐμή, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ, 
μή σε φίλην περ ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι 
θεινομένην, τότε δ᾽ οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ 
χραισμεῖν: ἀργαλέος γὰρ Ὀλύμπιος ἀντιφέρεσθαι: 
ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ᾽ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα 
ῥῖψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο, 
πᾶν δ᾽ ἦμαρ φερόμην, ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδύντι 
κάππεσον ἐν Λήμνῳ, ὀλίγος δ᾽ ἔτι θυμὸς ἐνῆεν: 
ἔνθά με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα.  
ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
μειδήσασα δὲ παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον: 
αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν 
οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων: 
ἄσβεστος δ᾽ ἄρ᾽ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν 
ὡς ἴδον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα. 
ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης, 
οὐ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος ἣν ἔχ᾽ Ἀπόλλων, 
Μουσάων θ᾽ αἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο, 
οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκον δὲ ἕκαστος, 
ἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις 
Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι: 
Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤϊ᾽ Ὀλύμπιος ἀστεροπητής, 
ἔνθα πάρος κοιμᾶθ᾽ ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι: 
ἔνθα καθεῦδ᾽ ἀναβάς, παρὰ δὲ χρυσόθρονος Ἥρη. 
