Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων; 
πῶς δὴ φῂς πολέμοιο μεθιέμεν ὁππότ᾽ Ἀχαιοὶ 
Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα; 
ὄψεαι αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ 
Τηλεμάχοιο φίλον πατέρα προμάχοισι μιγέντα 
Τρώων ἱπποδάμων: σὺ δὲ ταῦτ᾽ ἀνεμώλια βάζεις. 
τὸν δ᾽ ἐπιμειδήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων 
ὡς γνῶ χωομένοιο: πάλιν δ᾽ ὅ γε λάζετο μῦθον: 
διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ 
οὔτέ σε νεικείω περιώσιον οὔτε κελεύω: 
οἶδα γὰρ ὥς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν 
ἤπια δήνεα οἶδε: τὰ γὰρ φρονέεις ἅ τ᾽ ἐγώ περ. 
ἀλλ᾽ ἴθι ταῦτα δ᾽ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ᾽ εἴ τι κακὸν νῦν 
εἴρηται, τὰ δὲ πάντα θεοὶ μεταμώνια θεῖεν.  
ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ᾽ ἄλλους. 
εὗρε δὲ Τυδέος υἱὸν ὑπέρθυμον Διομήδεα 
ἑσταότ᾽ ἔν θ᾽ ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσι: 
πὰρ δέ οἱ ἑστήκει Σθένελος Καπανήϊος υἱός. 
καὶ τὸν μὲν νείκεσσεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο 
τί πτώσσεις, τί δ᾽ ὀπιπεύεις πολέμοιο γεφύρας; 
οὐ μὲν Τυδέϊ γ᾽ ὧδε φίλον πτωσκαζέμεν ἦεν, 
ἀλλὰ πολὺ πρὸ φίλων ἑτάρων δηΐοισι μάχεσθαι, 
ὡς φάσαν οἵ μιν ἴδοντο πονεύμενον: οὐ γὰρ ἔγωγε 
ἤντησ᾽ οὐδὲ ἴδον: περὶ δ᾽ ἄλλων φασὶ γενέσθαι. 
ἤτοι μὲν γὰρ ἄτερ πολέμου εἰσῆλθε Μυκήνας 
ξεῖνος ἅμ᾽ ἀντιθέῳ Πολυνείκεϊ λαὸν ἀγείρων: 
οἳ δὲ τότ᾽ ἐστρατόωνθ᾽ ἱερὰ πρὸς τείχεα Θήβης, 
καί ῥα μάλα λίσσοντο δόμεν κλειτοὺς ἐπικούρους: 
οἳ δ᾽ ἔθελον δόμεναι καὶ ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευον: 
ἀλλὰ Ζεὺς ἔτρεψε παραίσια σήματα φαίνων. 
οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ᾤχοντο ἰδὲ πρὸ ὁδοῦ ἐγένοντο, 
Ἀσωπὸν δ᾽ ἵκοντο βαθύσχοινον λεχεποίην, 
ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἀγγελίην ἐπὶ Τυδῆ στεῖλαν Ἀχαιοί. 
αὐτὰρ ὃ βῆ, πολέας δὲ κιχήσατο Καδμεΐωνας 
δαινυμένους κατὰ δῶμα βίης Ἐτεοκληείης. 
ἔνθ᾽ οὐδὲ ξεῖνός περ ἐὼν ἱππηλάτα Τυδεὺς 
τάρβει, μοῦνος ἐὼν πολέσιν μετὰ Καδμείοισιν, 
ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἀεθλεύειν προκαλίζετο, πάντα δ᾽ ἐνίκα 
ῥηϊδίως: τοίη οἱ ἐπίρροθος ἦεν Ἀθήνη. 
οἳ δὲ χολωσάμενοι Καδμεῖοι κέντορες ἵππων 
ἂψ ἄρ᾽ ἀνερχομένῳ πυκινὸν λόχον εἷσαν ἄγοντες 
κούρους πεντήκοντα: δύω δ᾽ ἡγήτορες ἦσαν, 
Μαίων Αἱμονίδης ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν, 
υἱός τ᾽ Αὐτοφόνοιο μενεπτόλεμος Πολυφόντης. 
Τυδεὺς μὲν καὶ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκε: 
πάντας ἔπεφν᾽, ἕνα δ᾽ οἶον ἵει οἶκον δὲ νέεσθαι: 
Μαίον᾽ ἄρα προέηκε θεῶν τεράεσσι πιθήσας. 
τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιος: ἀλλὰ τὸν υἱὸν 
γείνατο εἷο χέρεια μάχῃ, ἀγορῇ δέ τ᾽ ἀμείνω. 
