ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
ἦρχ᾽ ἴμεν, ὄφρ᾽ ἀφίκοντο κατὰ στρατὸν ᾗ μιν ἀνώγει,  
οἳ δ᾽ ὡς Ἰδομενῆα ἴδον φλογὶ εἴκελον ἀλκὴν 
αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι, 
κεκλόμενοι καθ᾽ ὅμιλον ἐπ᾽ αὐτῷ πάντες ἔβησαν: 
τῶν δ᾽ ὁμὸν ἵστατο νεῖκος ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν. 
ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ λιγέων ἀνέμων σπέρχωσιν ἄελλαι 
ἤματι τῷ ὅτε τε πλείστη κόνις ἀμφὶ κελεύθους, 
οἵ τ᾽ ἄμυδις κονίης μεγάλην ἱστᾶσιν ὀμίχλην, 
ὣς ἄρα τῶν ὁμόσ᾽ ἦλθε μάχη, μέμασαν δ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
ἀλλήλους καθ᾽ ὅμιλον ἐναιρέμεν ὀξέϊ χαλκῷ. 
ἔφριξεν δὲ μάχη φθισίμβροτος ἐγχείῃσι 
μακρῇς, ἃς εἶχον ταμεσίχροας: ὄσσε δ᾽ ἄμερδεν 
αὐγὴ χαλκείη κορύθων ἄπο λαμπομενάων 
θωρήκων τε νεοσμήκτων σακέων τε φαεινῶν 
ἐρχομένων ἄμυδις: μάλα κεν θρασυκάρδιος εἴη 
ὃς τότε γηθήσειεν ἰδὼν πόνον οὐδ᾽ ἀκάχοιτο. 
τὼ δ᾽ ἀμφὶς φρονέοντε δύω Κρόνου υἷε κραταιὼ 
ἀνδράσιν ἡρώεσσιν ἐτεύχετον ἄλγεα λυγρά. 
Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ Ἕκτορι βούλετο νίκην 
κυδαίνων Ἀχιλῆα πόδας ταχύν: οὐδέ τι πάμπαν 
ἤθελε λαὸν ὀλέσθαι Ἀχαιϊκὸν Ἰλιόθι πρό, 
ἀλλὰ Θέτιν κύδαινε καὶ υἱέα καρτερόθυμον. 
Ἀργείους δὲ Ποσειδάων ὀρόθυνε μετελθὼν 
λάθρῃ ὑπεξαναδὺς πολιῆς ἁλός: ἤχθετο γάρ ῥα 
Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα. 
ἦ μὰν ἀμφοτέροισιν ὁμὸν γένος ἠδ᾽ ἴα πάτρη, 
ἀλλὰ Ζεὺς πρότερος γεγόνει καὶ πλείονα ᾔδη. 
τώ ῥα καὶ ἀμφαδίην μὲν ἀλεξέμεναι ἀλέεινε, 
λάθρῃ δ᾽ αἰὲν ἔγειρε κατὰ στρατὸν ἀνδρὶ ἐοικώς. 
τοὶ δ᾽ ἔριδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πτολέμοιο 
πεῖραρ ἐπαλλάξαντες ἐπ᾽ ἀμφοτέροισι τάνυσσαν 
ἄρρηκτόν τ᾽ ἄλυτόν τε, τὸ πολλῶν γούνατ᾽ ἔλυσεν. 
