τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη: 
ἐννοσίγαι᾽, αὐτὸς σὺ μετὰ φρεσὶ σῇσι νόησον 
Αἰνείαν ἤ κέν μιν ἐρύσσεαι ἦ κεν ἐάσῃς 
Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμήμεναι, ἐσθλὸν ἐόντα. 
ἤτοι μὲν γὰρ νῶϊ πολέας ὠμόσσαμεν ὅρκους 
πᾶσι μετ᾽ ἀθανάτοισιν ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη 
μή ποτ᾽ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ, 
μηδ᾽ ὁπότ᾽ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται 
καιομένη, καίωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
βῆ ῥ᾽ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων, 
ἷξε δ᾽ ὅθ᾽ Αἰνείας ἠδ᾽ ὃ κλυτὸς ἦεν Ἀχιλλεύς. 
αὐτίκα τῷ μὲν ἔπειτα κατ᾽ ὀφθαλμῶν χέεν ἀχλὺν 
Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ: ὃ δὲ μελίην εὔχαλκον 
ἀσπίδος ἐξέρυσεν μεγαλήτορος Αἰνείαο: 
καὶ τὴν μὲν προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἔθηκεν, 
Αἰνείαν δ᾽ ἔσσευεν ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ᾽ ἀείρας. 
πολλὰς δὲ στίχας ἡρώων, πολλὰς δὲ καὶ ἵππων 
Αἰνείας ὑπερᾶλτο θεοῦ ἀπὸ χειρὸς ὀρούσας, 
ἷξε δ᾽ ἐπ᾽ ἐσχατιὴν πολυάϊκος πολέμοιο, 
ἔνθά τε Καύκωνες πόλεμον μέτα θωρήσσοντο. 
τῷ δὲ μάλ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Αἰνεία, τίς σ᾽ ὧδε θεῶν ἀτέοντα κελεύει 
ἀντία Πηλεΐωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι, 
ὃς σεῦ ἅμα κρείσσων καὶ φίλτερος ἀθανάτοισιν; 
ἀλλ᾽ ἀναχωρῆσαι ὅτε κεν συμβλήσεαι αὐτῷ, 
μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον Ἄϊδος εἰσαφίκηαι. 
αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ Ἀχιλεὺς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ, 
θαρσήσας δὴ ἔπειτα μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι: 
οὐ μὲν γάρ τίς σ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν ἐξεναρίξει. 
