τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀντίλοχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
ἄνσχεο νῦν: πολλὸν γὰρ ἔγωγε νεώτερός εἰμι 
σεῖο ἄναξ Μενέλαε, σὺ δὲ πρότερος καὶ ἀρείων. 
οἶσθ᾽ οἷαι νέου ἀνδρὸς ὑπερβασίαι τελέθουσι: 
κραιπνότερος μὲν γάρ τε νόος, λεπτὴ δέ τε μῆτις. 
τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη: ἵππον δέ τοι αὐτὸς 
δώσω, τὴν ἀρόμην. εἰ καί νύ κεν οἴκοθεν ἄλλο 
μεῖζον ἐπαιτήσειας, ἄφαρ κέ τοι αὐτίκα δοῦναι 
βουλοίμην ἢ σοί γε διοτρεφὲς ἤματα πάντα 
ἐκ θυμοῦ πεσέειν καὶ δαίμοσιν εἶναι ἀλιτρός.  
ἦ ῥα καὶ ἵππον ἄγων μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς 
ἐν χείρεσσι τίθει Μενελάου: τοῖο δὲ θυμὸς 
ἰάνθη ὡς εἴ τε περὶ σταχύεσσιν ἐέρση 
ληΐου ἀλδήσκοντος, ὅτε φρίσσουσιν ἄρουραι: 
ὣς ἄρα σοὶ Μενέλαε μετὰ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη. 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Ἀντίλοχε νῦν μέν τοι ἐγὼν ὑποείξομαι αὐτὸς 
χωόμενος, ἐπεὶ οὔ τι παρήορος οὐδ᾽ ἀεσίφρων 
ἦσθα πάρος: νῦν αὖτε νόον νίκησε νεοίη. 
δεύτερον αὖτ᾽ ἀλέασθαι ἀμείνονας ἠπεροπεύειν. 
οὐ γάρ κέν με τάχ᾽ ἄλλος ἀνὴρ παρέπεισεν Ἀχαιῶν. 
ἀλλὰ σὺ γὰρ δὴ πολλὰ πάθες καὶ πολλὰ μόγησας 
σός τε πατὴρ ἀγαθὸς καὶ ἀδελφεὸς εἵνεκ᾽ ἐμεῖο: 
τώ τοι λισσομένῳ ἐπιπείσομαι, ἠδὲ καὶ ἵππον 
δώσω ἐμήν περ ἐοῦσαν, ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε 
ὡς ἐμὸς οὔ ποτε θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής.  
ἦ ῥα, καὶ Ἀντιλόχοιο Νοήμονι δῶκεν ἑταίρῳ 
ἵππον ἄγειν: ὃ δ᾽ ἔπειτα λέβηθ᾽ ἕλε παμφανόωντα. 
Μηριόνης δ᾽ ἀνάειρε δύω χρυσοῖο τάλαντα 
τέτρατος, ὡς ἔλασεν. πέμπτον δ᾽ ὑπελείπετ᾽ ἄεθλον, 
ἀμφίθετος φιάλη: τὴν Νέστορι δῶκεν Ἀχιλλεὺς 
Ἀργείων ἀν᾽ ἀγῶνα φέρων, καὶ ἔειπε παραστάς: 
τῆ νῦν, καὶ σοὶ τοῦτο γέρον κειμήλιον ἔστω 
Πατρόκλοιο τάφου μνῆμ᾽ ἔμμεναι: οὐ γὰρ ἔτ᾽ αὐτὸν 
ὄψῃ ἐν Ἀργείοισι: δίδωμι δέ τοι τόδ᾽ ἄεθλον 
αὔτως: οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι, οὐδὲ παλαίσεις, 
οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀκοντιστὺν ἐσδύσεαι, οὐδὲ πόδεσσι 
θεύσεαι: ἤδη γὰρ χαλεπὸν κατὰ γῆρας ἐπείγει. 
