ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐνέπνευσεν μένος ἠΰ. 
τὼ δ᾽ ἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδας δὲ βαλόντε 
ῥίμφα φέρον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς. 
τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Αὐτομέδων μάχετ᾽ ἀχνύμενός περ ἑταίρου 
ἵπποις ἀΐσσων ὥς τ᾽ αἰγυπιὸς μετὰ χῆνας: 
ῥέα μὲν γὰρ φεύγεσκεν ὑπ᾽ ἐκ Τρώων ὀρυμαγδοῦ, 
ῥεῖα δ᾽ ἐπαΐξασκε πολὺν καθ᾽ ὅμιλον ὀπάζων. 
ἀλλ᾽ οὐχ ᾕρει φῶτας ὅτε σεύαιτο διώκειν: 
οὐ γάρ πως ἦν οἶον ἐόνθ᾽ ἱερῷ ἐνὶ δίφρῳ 
ἔγχει ἐφορμᾶσθαι καὶ ἐπίσχειν ὠκέας ἵππους. 
ὀψὲ δὲ δή μιν ἑταῖρος ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν 
Ἀλκιμέδων υἱὸς Λαέρκεος Αἱμονίδαο: 
στῆ δ᾽ ὄπιθεν δίφροιο καὶ Αὐτομέδοντα προσηύδα: 
Αὐτόμεδον, τίς τοί νυ θεῶν νηκερδέα βουλὴν 
ἐν στήθεσσιν ἔθηκε, καὶ ἐξέλετο φρένας ἐσθλάς; 
οἷον πρὸς Τρῶας μάχεαι πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ 
μοῦνος: ἀτάρ τοι ἑταῖρος ἀπέκτατο, τεύχεα δ᾽ Ἕκτωρ 
αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται Αἰακίδαο. 
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αὐτομέδων προσέφη Διώρεος υἱός: 
Ἀλκίμεδον τίς γάρ τοι Ἀχαιῶν ἄλλος ὁμοῖος 
ἵππων ἀθανάτων ἐχέμεν δμῆσίν τε μένος τε, 
εἰ μὴ Πάτροκλος θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος 
ζωὸς ἐών; νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. 
ἀλλὰ σὺ μὲν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα 
δέξαι, ἐγὼ δ᾽ ἵππων ἀποβήσομαι, ὄφρα μάχωμαι.  
ὣς ἔφατ᾽, Ἀλκιμέδων δὲ βοηθόον ἅρμ᾽ ἐπορούσας 
καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν, 
Αὐτομέδων δ᾽ ἀπόρουσε: νόησε δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ, 
αὐτίκα δ᾽ Αἰνείαν προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα: 
Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων 
ἵππω τώδ᾽ ἐνόησα ποδώκεος Αἰακίδαο 
ἐς πόλεμον προφανέντε σὺν ἡνιόχοισι κακοῖσι: 
τώ κεν ἐελποίμην αἱρησέμεν, εἰ σύ γε θυμῷ 
σῷ ἐθέλεις, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐφορμηθέντε γε νῶϊ 
τλαῖεν ἐναντίβιον στάντες μαχέσασθαι Ἄρηϊ. 
