ὣς τώ γε προβοῶντε μάχην ὄτρυνον Ἀχαιῶν. 
τῶν δ᾽, ὥς τε νιφάδες χιόνος πίπτωσι θαμειαὶ 
ἤματι χειμερίῳ, ὅτε τ᾽ ὤρετο μητίετα Ζεὺς 
νιφέμεν ἀνθρώποισι πιφαυσκόμενος τὰ ἃ κῆλα: 
κοιμήσας δ᾽ ἀνέμους χέει ἔμπεδον, ὄφρα καλύψῃ 
ὑψηλῶν ὀρέων κορυφὰς καὶ πρώονας ἄκρους 
καὶ πεδία λωτοῦντα καὶ ἀνδρῶν πίονα ἔργα, 
καί τ᾽ ἐφ᾽ ἁλὸς πολιῆς κέχυται λιμέσιν τε καὶ ἀκταῖς, 
κῦμα δέ μιν προσπλάζον ἐρύκεται: ἄλλά τε πάντα 
εἴλυται καθύπερθ᾽, ὅτ᾽ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος: 
ὣς τῶν ἀμφοτέρωσε λίθοι πωτῶντο θαμειαί, 
αἱ μὲν ἄρ᾽ ἐς Τρῶας, αἱ δ᾽ ἐκ Τρώων ἐς Ἀχαιούς, 
βαλλομένων: τὸ δὲ τεῖχος ὕπερ πᾶν δοῦπος ὀρώρει. 
οὐδ᾽ ἄν πω τότε γε Τρῶες καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ 
τείχεος ἐρρήξαντο πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα, 
εἰ μὴ ἄρ᾽ υἱὸν ἑὸν Σαρπηδόνα μητίετα Ζεὺς 
ὦρσεν ἐπ᾽ Ἀργείοισι λέονθ᾽ ὣς βουσὶν ἕλιξιν. 
αὐτίκα δ᾽ ἀσπίδα μὲν πρόσθ᾽ ἔσχετο πάντοσ᾽ ἐΐσην 
καλὴν χαλκείην ἐξήλατον, ἣν ἄρα χαλκεὺς 
ἤλασεν, ἔντοσθεν δὲ βοείας ῥάψε θαμειὰς 
χρυσείῃς ῥάβδοισι διηνεκέσιν περὶ κύκλον. 
τὴν ἄρ᾽ ὅ γε πρόσθε σχόμενος δύο δοῦρε τινάσσων 
βῆ ῥ᾽ ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος, ὅς τ᾽ ἐπιδευὴς 
δηρὸν ἔῃ κρειῶν, κέλεται δέ ἑ θυμὸς ἀγήνωρ 
μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν: 
εἴ περ γάρ χ᾽ εὕρῃσι παρ᾽ αὐτόφι βώτορας ἄνδρας 
σὺν κυσὶ καὶ δούρεσσι φυλάσσοντας περὶ μῆλα, 
οὔ ῥά τ᾽ ἀπείρητος μέμονε σταθμοῖο δίεσθαι, 
ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ ἢ ἥρπαξε μετάλμενος, ἠὲ καὶ αὐτὸς 
ἔβλητ᾽ ἐν πρώτοισι θοῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι: 
ὥς ῥα τότ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα θυμὸς ἀνῆκε 
τεῖχος ἐπαΐξαι διά τε ῥήξασθαι ἐπάλξεις. 
αὐτίκα δὲ Γλαῦκον προσέφη παῖδ᾽ Ἱππολόχοιο: 
Γλαῦκε τί ἢ δὴ νῶϊ τετιμήμεσθα μάλιστα 
ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσιν 
ἐν Λυκίῃ, πάντες δὲ θεοὺς ὣς εἰσορόωσι, 
καὶ τέμενος νεμόμεσθα μέγα Ξάνθοιο παρ᾽ ὄχθας 
καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης πυροφόροιο; 
τὼ νῦν χρὴ Λυκίοισι μέτα πρώτοισιν ἐόντας 
ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι, 
ὄφρά τις ὧδ᾽ εἴπῃ Λυκίων πύκα θωρηκτάων: 
οὐ μὰν ἀκλεέες Λυκίην κάτα κοιρανέουσιν 
ἡμέτεροι βασιλῆες, ἔδουσί τε πίονα μῆλα 
οἶνόν τ᾽ ἔξαιτον μελιηδέα: ἀλλ᾽ ἄρα καὶ ἲς 
ἐσθλή, ἐπεὶ Λυκίοισι μέτα πρώτοισι μάχονται. 
ὦ πέπον εἰ μὲν γὰρ πόλεμον περὶ τόνδε φυγόντε 
αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τ᾽ ἀθανάτω τε 
ἔσσεσθ᾽, οὔτέ κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην 
οὔτέ κε σὲ στέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνειραν: 
νῦν δ᾽ ἔμπης γὰρ κῆρες ἐφεστᾶσιν θανάτοιο 
μυρίαι, ἃς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ᾽ ὑπαλύξαι, 
ἴομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν ἠέ τις ἡμῖν. 
