ἔνθά κε λευγαλέως νηῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
Τρῶες ἐχώρησαν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν, 
εἰ μὴ Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς: 
Ἕκτορ ἀμήχανός ἐσσι παραρρητοῖσι πιθέσθαι. 
οὕνεκά τοι περὶ δῶκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα 
τοὔνεκα καὶ βουλῇ ἐθέλεις περιίδμεναι ἄλλων: 
ἀλλ᾽ οὔ πως ἅμα πάντα δυνήσεαι αὐτὸς ἑλέσθαι. 
ἄλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα, 
ἄλλῳ δ᾽ ὀρχηστύν, ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν, 
ἄλλῳ δ᾽ ἐν στήθεσσι τιθεῖ νόον εὐρύοπα Ζεὺς 
ἐσθλόν, τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντ᾽ ἄνθρωποι, 
καί τε πολέας ἐσάωσε, μάλιστα δὲ καὐτὸς ἀνέγνω. 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα: 
πάντῃ γάρ σε περὶ στέφανος πολέμοιο δέδηε: 
Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ κατὰ τεῖχος ἔβησαν 
οἳ μὲν ἀφεστᾶσιν σὺν τεύχεσιν, οἳ δὲ μάχονται 
παυρότεροι πλεόνεσσι κεδασθέντες κατὰ νῆας. 
ἀλλ᾽ ἀναχασσάμενος κάλει ἐνθάδε πάντας ἀρίστους: 
ἔνθεν δ᾽ ἂν μάλα πᾶσαν ἐπιφρασσαίμεθα βουλὴν 
ἤ κεν ἐνὶ νήεσσι πολυκλήϊσι πέσωμεν 
αἴ κ᾽ ἐθέλῃσι θεὸς δόμεναι κράτος, ἦ κεν ἔπειτα 
πὰρ νηῶν ἔλθωμεν ἀπήμονες. ἦ γὰρ ἔγωγε 
δείδω μὴ τὸ χθιζὸν ἀποστήσωνται Ἀχαιοὶ 
χρεῖος, ἐπεὶ παρὰ νηυσὶν ἀνὴρ ἆτος πολέμοιο 
μίμνει, ὃν οὐκέτι πάγχυ μάχης σχήσεσθαι ὀΐω.  
ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δ᾽ Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων, 
αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Πουλυδάμα σὺ μὲν αὐτοῦ ἐρύκακε πάντας ἀρίστους, 
αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ᾽ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο: 
αἶψα δ᾽ ἐλεύσομαι αὖτις ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω.  
