ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: 
Νέστορ ἔμ᾽ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
ἀνδρῶν δυσμενέων δῦναι στρατὸν ἐγγὺς ἐόντων 
Τρώων: ἀλλ᾽ εἴ τίς μοι ἀνὴρ ἅμ᾽ ἕποιτο καὶ ἄλλος 
μᾶλλον θαλπωρὴ καὶ θαρσαλεώτερον ἔσται. 
σύν τε δύ᾽ ἐρχομένω καί τε πρὸ ὃ τοῦ ἐνόησεν 
ὅππως κέρδος ἔῃ: μοῦνος δ᾽ εἴ πέρ τε νοήσῃ 
ἀλλά τέ οἱ βράσσων τε νόος, λεπτὴ δέ τε μῆτις.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἔθελον Διομήδεϊ πολλοὶ ἕπεσθαι. 
ἠθελέτην Αἴαντε δύω θεράποντες Ἄρηος, 
ἤθελε Μηριόνης, μάλα δ᾽ ἤθελε Νέστορος υἱός, 
ἤθελε δ᾽ Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος, 
ἤθελε δ᾽ ὁ τλήμων Ὀδυσεὺς καταδῦναι ὅμιλον 
Τρώων: αἰεὶ γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτόλμα. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων: 
Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ 
τὸν μὲν δὴ ἕταρόν γ᾽ αἱρήσεαι ὅν κ᾽ ἐθέλῃσθα, 
φαινομένων τὸν ἄριστον, ἐπεὶ μεμάασί γε πολλοί. 
μηδὲ σύ γ᾽ αἰδόμενος σῇσι φρεσὶ τὸν μὲν ἀρείω 
καλλείπειν, σὺ δὲ χείρον᾽ ὀπάσσεαι αἰδοῖ εἴκων 
ἐς γενεὴν ὁρόων, μηδ᾽ εἰ βασιλεύτερός ἐστιν.  
ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δὲ περὶ ξανθῷ Μενελάῳ. 
τοῖς δ᾽ αὖτις μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: 
εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μ᾽ αὐτὸν ἑλέσθαι, 
πῶς ἂν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην, 
οὗ πέρι μὲν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
ἐν πάντεσσι πόνοισι, φιλεῖ δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη. 
τούτου γ᾽ ἑσπομένοιο καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο 
ἄμφω νοστήσαιμεν, ἐπεὶ περίοιδε νοῆσαι. 
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
Τυδεΐδη μήτ᾽ ἄρ με μάλ᾽ αἴνεε μήτέ τι νείκει: 
εἰδόσι γάρ τοι ταῦτα μετ᾽ Ἀργείοις ἀγορεύεις. 
ἀλλ᾽ ἴομεν: μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται, ἐγγύθι δ᾽ ἠώς, 
ἄστρα δὲ δὴ προβέβηκε, παροίχωκεν δὲ πλέων νὺξ 
τῶν δύο μοιράων, τριτάτη δ᾽ ἔτι μοῖρα λέλειπται. 
