οὐδὲ σέθεν Μενέλαε θεοὶ μάκαρες λελάθοντο 
ἀθάνατοι, πρώτη δὲ Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη, 
ἥ τοι πρόσθε στᾶσα βέλος ἐχεπευκὲς ἄμυνεν. 
ἣ δὲ τόσον μὲν ἔεργεν ἀπὸ χροὸς ὡς ὅτε μήτηρ 
παιδὸς ἐέργῃ μυῖαν ὅθ᾽ ἡδέϊ λέξεται ὕπνῳ, 
αὐτὴ δ᾽ αὖτ᾽ ἴθυνεν ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες 
χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ. 
ἐν δ᾽ ἔπεσε ζωστῆρι ἀρηρότι πικρὸς ὀϊστός: 
διὰ μὲν ἂρ ζωστῆρος ἐλήλατο δαιδαλέοιο, 
καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο 
μίτρης θ᾽, ἣν ἐφόρει ἔρυμα χροὸς ἕρκος ἀκόντων, 
ἥ οἱ πλεῖστον ἔρυτο: διὰ πρὸ δὲ εἴσατο καὶ τῆς. 
ἀκρότατον δ᾽ ἄρ᾽ ὀϊστὸς ἐπέγραψε χρόα φωτός: 
αὐτίκα δ᾽ ἔρρεεν αἷμα κελαινεφὲς ἐξ ὠτειλῆς.  
ὡς δ᾽ ὅτε τίς τ᾽ ἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ 
Μῃονὶς ἠὲ Κάειρα παρήϊον ἔμμεναι ἵππων: 
κεῖται δ᾽ ἐν θαλάμῳ, πολέες τέ μιν ἠρήσαντο 
ἱππῆες φορέειν: βασιλῆϊ δὲ κεῖται ἄγαλμα, 
ἀμφότερον κόσμός θ᾽ ἵππῳ ἐλατῆρί τε κῦδος: 
τοῖοί τοι Μενέλαε μιάνθην αἵματι μηροὶ 
εὐφυέες κνῆμαί τε ἰδὲ σφυρὰ κάλ᾽ ὑπένερθε. 
ῥίγησεν δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
ὡς εἶδεν μέλαν αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς: 
ῥίγησεν δὲ καὶ αὐτὸς ἀρηΐφιλος Μενέλαος. 
ὡς δὲ ἴδεν νεῦρόν τε καὶ ὄγκους ἐκτὸς ἐόντας 
ἄψορρόν οἱ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀγέρθη. 
τοῖς δὲ βαρὺ στενάχων μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων 
χειρὸς ἔχων Μενέλαον, ἐπεστενάχοντο δ᾽ ἑταῖροι: 
φίλε κασίγνητε θάνατόν νύ τοι ὅρκι᾽ ἔταμνον 
οἶον προστήσας πρὸ Ἀχαιῶν Τρωσὶ μάχεσθαι, 
ὥς σ᾽ ἔβαλον Τρῶες, κατὰ δ᾽ ὅρκια πιστὰ πάτησαν. 
οὐ μέν πως ἅλιον πέλει ὅρκιον αἷμά τε ἀρνῶν 
σπονδαί τ᾽ ἄκρητοι καὶ δεξιαὶ ᾗς ἐπέπιθμεν. 
εἴ περ γάρ τε καὶ αὐτίκ᾽ Ὀλύμπιος οὐκ ἐτέλεσσεν, 
ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ, σύν τε μεγάλῳ ἀπέτισαν 
σὺν σφῇσιν κεφαλῇσι γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν. 
εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν: 
ἔσσεται ἦμαρ ὅτ᾽ ἄν ποτ᾽ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ 
καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο, 
Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων 
αὐτὸς ἐπισσείῃσιν ἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσι 
τῆσδ᾽ ἀπάτης κοτέων: τὰ μὲν ἔσσεται οὐκ ἀτέλεστα: 
ἀλλά μοι αἰνὸν ἄχος σέθεν ἔσσεται ὦ Μενέλαε 
αἴ κε θάνῃς καὶ πότμον ἀναπλήσῃς βιότοιο. 
καί κεν ἐλέγχιστος πολυδίψιον Ἄργος ἱκοίμην: 
αὐτίκα γὰρ μνήσονται Ἀχαιοὶ πατρίδος αἴης: 
κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιμεν 
Ἀργείην Ἑλένην: σέο δ᾽ ὀστέα πύσει ἄρουρα 
κειμένου ἐν Τροίῃ ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ. 
καί κέ τις ὧδ᾽ ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων 
τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο: 
αἴθ᾽ οὕτως ἐπὶ πᾶσι χόλον τελέσει᾽ Ἀγαμέμνων, 
ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδ᾽ Ἀχαιῶν, 
καὶ δὴ ἔβη οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
σὺν κεινῇσιν νηυσὶ λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον. 
ὥς ποτέ τις ἐρέει: τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών.  
