ὣς φάτο Πηλεΐδης, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ 
χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον, ἕζετο δ᾽ αὐτός: 
Ἀτρεΐδης δ᾽ ἑτέρωθεν ἐμήνιε: τοῖσι δὲ Νέστωρ 
ἡδυεπὴς ἀνόρουσε λιγὺς Πυλίων ἀγορητής, 
τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή: 
τῷ δ᾽ ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων 
ἐφθίαθ᾽, οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδ᾽ ἐγένοντο 
ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ, μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν: 
ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: 
ὦ πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει: 
ἦ κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες 
ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ 
εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν, 
οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν, περὶ δ᾽ ἐστὲ μάχεσθαι. 
ἀλλὰ πίθεσθ᾽: ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο: 
ἤδη γάρ ποτ᾽ ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν 
ἀνδράσιν ὡμίλησα, καὶ οὔ ποτέ μ᾽ οἵ γ᾽ ἀθέριζον. 
οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐδὲ ἴδωμαι, 
οἷον Πειρίθοόν τε Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν 
Καινέα τ᾽ Ἐξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον 
Θησέα τ᾽ Αἰγεΐδην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν: 
κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν: 
κάρτιστοι μὲν ἔσαν καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο 
φηρσὶν ὀρεσκῴοισι καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν. 
καὶ μὲν τοῖσιν ἐγὼ μεθομίλεον ἐκ Πύλου ἐλθὼν 
τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης: καλέσαντο γὰρ αὐτοί: 
καὶ μαχόμην κατ᾽ ἔμ᾽ αὐτὸν ἐγώ: κείνοισι δ᾽ ἂν οὔ τις 
τῶν οἳ νῦν βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο: 
καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν πείθοντό τε μύθῳ: 
ἀλλὰ πίθεσθε καὶ ὔμμες, ἐπεὶ πείθεσθαι ἄμεινον: 
μήτε σὺ τόνδ᾽ ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο κούρην, 
ἀλλ᾽ ἔα ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες Ἀχαιῶν: 
μήτε σὺ Πηλείδη ἔθελ᾽ ἐριζέμεναι βασιλῆϊ 
ἀντιβίην, ἐπεὶ οὔ ποθ᾽ ὁμοίης ἔμμορε τιμῆς 
σκηπτοῦχος βασιλεύς, ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν. 
εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι θεὰ δέ σε γείνατο μήτηρ, 
ἀλλ᾽ ὅ γε φέρτερός ἐστιν ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει. 
Ἀτρεΐδη σὺ δὲ παῦε τεὸν μένος: αὐτὰρ ἔγωγε 
λίσσομ᾽ Ἀχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον, ὃς μέγα πᾶσιν 
ἕρκος Ἀχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο. 
