ἔστι δέ τι σπέος εὐρὺ βαθείης βένθεσι λίμνης 
μεσσηγὺς Τενέδοιο καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης: 
ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
λύσας ἐξ ὀχέων, παρὰ δ᾽ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ 
ἔδμεναι: ἀμφὶ δὲ ποσσὶ πέδας ἔβαλε χρυσείας 
ἀρρήκτους ἀλύτους, ὄφρ᾽ ἔμπεδον αὖθι μένοιεν 
νοστήσαντα ἄνακτα: ὃ δ᾽ ἐς στρατὸν ᾤχετ᾽ Ἀχαιῶν. 
Τρῶες δὲ φλογὶ ἶσοι ἀολλέες ἠὲ θυέλλῃ 
Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτες ἕποντο 
ἄβρομοι αὐΐαχοι: ἔλποντο δὲ νῆας Ἀχαιῶν 
αἱρήσειν, κτενέειν δὲ παρ᾽ αὐτόθι πάντας ἀρίστους. 
ἀλλὰ Ποσειδάων γαιήοχος ἐννοσίγαιος 
Ἀργείους ὄτρυνε βαθείης ἐξ ἁλὸς ἐλθὼν 
εἰσάμενος Κάλχαντι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν: 
Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ: 
Αἴαντε σφὼ μέν τε σαώσετε λαὸν Ἀχαιῶν 
ἀλκῆς μνησαμένω, μὴ δὲ κρυεροῖο φόβοιο. 
ἄλλῃ μὲν γὰρ ἔγωγ᾽ οὐ δείδια χεῖρας ἀάπτους 
Τρώων, οἳ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ: 
ἕξουσιν γὰρ πάντας ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί: 
τῇ δὲ δὴ αἰνότατον περιδείδια μή τι πάθωμεν, 
ᾗ ῥ᾽ ὅ γ᾽ ὁ λυσσώδης φλογὶ εἴκελος ἡγεμονεύει 
Ἕκτωρ, ὃς Διὸς εὔχετ᾽ ἐρισθενέος πάϊς εἶναι. 
σφῶϊν δ᾽ ὧδε θεῶν τις ἐνὶ φρεσὶ ποιήσειεν 
αὐτώ θ᾽ ἑστάμεναι κρατερῶς καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους: 
τώ κε καὶ ἐσσύμενόν περ ἐρωήσαιτ᾽ ἀπὸ νηῶν 
ὠκυπόρων, εἰ καί μιν Ὀλύμπιος αὐτὸς ἐγείρει.  
