ὣς ἄρ᾽ ἔφη, σκήπτρῳ δὲ μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμω 
πλῆξεν: ὃ δ᾽ ἰδνώθη, θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ: 
σμῶδιξ δ᾽ αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη 
σκήπτρου ὕπο χρυσέου: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο τάρβησέν τε, 
ἀλγήσας δ᾽ ἀχρεῖον ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ. 
οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν: 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον: 
ὢ πόποι ἦ δὴ μυρί᾽ Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε 
βουλάς τ᾽ ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσων: 
νῦν δὲ τόδε μέγ᾽ ἄριστον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν, 
ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ᾽ ἀγοράων. 
οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ 
νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν.  
ὣς φάσαν ἣ πληθύς: ἀνὰ δ᾽ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς 
ἔστη σκῆπτρον ἔχων: παρὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
εἰδομένη κήρυκι σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει, 
ὡς ἅμα θ᾽ οἳ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες Ἀχαιῶν 
μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο βουλήν: 
ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: 
Ἀτρεΐδη νῦν δή σε ἄναξ ἐθέλουσιν Ἀχαιοὶ 
πᾶσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν, 
οὐδέ τοι ἐκτελέουσιν ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέσταν 
ἐνθάδ᾽ ἔτι στείχοντες ἀπ᾽ Ἄργεος ἱπποβότοιο 
Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι. 
ὥς τε γὰρ ἢ παῖδες νεαροὶ χῆραί τε γυναῖκες 
ἀλλήλοισιν ὀδύρονται οἶκον δὲ νέεσθαι. 
ἦ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι: 
καὶ γάρ τίς θ᾽ ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο 
ἀσχαλάᾳ σὺν νηῒ πολυζύγῳ, ὅν περ ἄελλαι 
χειμέριαι εἰλέωσιν ὀρινομένη τε θάλασσα: 
ἡμῖν δ᾽ εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτὸς 
ἐνθάδε μιμνόντεσσι: τὼ οὐ νεμεσίζομ᾽ Ἀχαιοὺς 
ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν: ἀλλὰ καὶ ἔμπης 
αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι. 
τλῆτε φίλοι, καὶ μείνατ᾽ ἐπὶ χρόνον ὄφρα δαῶμεν 
ἢ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται ἦε καὶ οὐκί. 
