ὣς εἰποῦσ᾽ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
Τυδεΐδῃ δ᾽ ἐπόρουσε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
εὗρε δὲ τόν γε ἄνακτα παρ᾽ ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν 
ἕλκος ἀναψύχοντα τό μιν βάλε Πάνδαρος ἰῷ. 
ἱδρὼς γάρ μιν ἔτειρεν ὑπὸ πλατέος τελαμῶνος 
ἀσπίδος εὐκύκλου: τῷ τείρετο, κάμνε δὲ χεῖρα, 
ἂν δ᾽ ἴσχων τελαμῶνα κελαινεφὲς αἷμ᾽ ἀπομόργνυ. 
ἱππείου δὲ θεὰ ζυγοῦ ἥψατο φώνησέν τε: 
ἦ ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς. 
Τυδεύς τοι μικρὸς μὲν ἔην δέμας, ἀλλὰ μαχητής: 
καί ῥ᾽ ὅτε πέρ μιν ἐγὼ πολεμίζειν οὐκ εἴασκον 
οὐδ᾽ ἐκπαιφάσσειν, ὅτε τ᾽ ἤλυθε νόσφιν Ἀχαιῶν 
ἄγγελος ἐς Θήβας πολέας μετὰ Καδμείωνας: 
δαίνυσθαί μιν ἄνωγον ἐνὶ μεγάροισιν ἕκηλον: 
αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἔχων ὃν καρτερὸν ὡς τὸ πάρος περ 
κούρους Καδμείων προκαλίζετο, πάντα δ᾽ ἐνίκα 
ῥηϊδίως: τοίη οἱ ἐγὼν ἐπιτάρροθος ἦα. 
σοὶ δ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ παρά θ᾽ ἵσταμαι ἠδὲ φυλάσσω, 
καί σε προφρονέως κέλομαι Τρώεσσι μάχεσθαι: 
ἀλλά σευ ἢ κάματος πολυᾶϊξ γυῖα δέδυκεν 
ἤ νύ σέ που δέος ἴσχει ἀκήριον: οὐ σύ γ᾽ ἔπειτα 
Τυδέος ἔκγονός ἐσσι δαΐφρονος Οἰνεΐδαο. 
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης: 
γιγνώσκω σε θεὰ θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο: 
τώ τοι προφρονέως ἐρέω ἔπος οὐδ᾽ ἐπικεύσω. 
οὔτέ τί με δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνος, 
ἀλλ᾽ ἔτι σέων μέμνημαι ἐφετμέων ἃς ἐπέτειλας: 
οὔ μ᾽ εἴας μακάρεσσι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι 
τοῖς ἄλλοις: ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
ἔλθῃσ᾽ ἐς πόλεμον, τήν γ᾽ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ. 
τοὔνεκα νῦν αὐτός τ᾽ ἀναχάζομαι ἠδὲ καὶ ἄλλους 
Ἀργείους ἐκέλευσα ἀλήμεναι ἐνθάδε πάντας: 
γιγνώσκω γὰρ Ἄρηα μάχην ἀνὰ κοιρανέοντα.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ 
μήτε σύ γ᾽ Ἄρηα τό γε δείδιθι μήτε τιν᾽ ἄλλον 
ἀθανάτων, τοίη τοι ἐγὼν ἐπιτάρροθός εἰμι: 
ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐπ᾽ Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους, 
τύψον δὲ σχεδίην μηδ᾽ ἅζεο θοῦρον Ἄρηα 
τοῦτον μαινόμενον, τυκτὸν κακόν, ἀλλοπρόσαλλον, 
ὃς πρῴην μὲν ἐμοί τε καὶ Ἥρῃ στεῦτ᾽ ἀγορεύων 
Τρωσὶ μαχήσεσθαι, ἀτὰρ Ἀργείοισιν ἀρήξειν, 
νῦν δὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλεῖ, τῶν δὲ λέλασται. 
