ὣς φάτο καί ῥ᾽ ἐπίορκον ἐπώμοσε, τὸν δ᾽ ὀρόθυνεν: 
αὐτίκα δ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἐβάλλετο καμπύλα τόξα, 
ἕσσατο δ᾽ ἔκτοσθεν ῥινὸν πολιοῖο λύκοιο, 
κρατὶ δ᾽ ἐπὶ κτιδέην κυνέην, ἕλε δ᾽ ὀξὺν ἄκοντα, 
βῆ δ᾽ ἰέναι προτὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλεν 
ἐλθὼν ἐκ νηῶν ἂψ Ἕκτορι μῦθον ἀποίσειν. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν κάλλιφ᾽ ὅμιλον, 
βῆ ῥ᾽ ἀν᾽ ὁδὸν μεμαώς: τὸν δὲ φράσατο προσιόντα 
διογενὴς Ὀδυσεύς, Διομήδεα δὲ προσέειπεν: 
οὗτός τις Διόμηδες ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεται ἀνήρ, 
οὐκ οἶδ᾽ ἢ νήεσσιν ἐπίσκοπος ἡμετέρῃσιν, 
ἦ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων. 
ἀλλ᾽ ἐῶμέν μιν πρῶτα παρεξελθεῖν πεδίοιο 
τυτθόν: ἔπειτα δέ κ᾽ αὐτὸν ἐπαΐξαντες ἕλοιμεν 
καρπαλίμως: εἰ δ᾽ ἄμμε παραφθαίησι πόδεσσιν, 
αἰεί μιν ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατόφι προτιειλεῖν 
ἔγχει ἐπαΐσσων, μή πως προτὶ ἄστυ ἀλύξῃ.  
ὣς ἄρα φωνήσαντε παρὲξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι 
κλινθήτην: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ὦκα παρέδραμεν ἀφραδίῃσιν. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἀπέην ὅσσόν τ᾽ ἐπὶ οὖρα πέλονται 
ἡμιόνων: αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν 
ἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον: 
τὼ μὲν ἐπεδραμέτην, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔστη δοῦπον ἀκούσας. 
ἔλπετο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀποστρέψοντας ἑταίρους 
ἐκ Τρώων ἰέναι πάλιν Ἕκτορος ὀτρύναντος. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἄπεσαν δουρηνεκὲς ἢ καὶ ἔλασσον, 
γνῶ ῥ᾽ ἄνδρας δηΐους, λαιψηρὰ δὲ γούνατ᾽ ἐνώμα 
φευγέμεναι: τοὶ δ᾽ αἶψα διώκειν ὁρμήθησαν. 
ὡς δ᾽ ὅτε καρχαρόδοντε δύω κύνε εἰδότε θήρης 
ἢ κεμάδ᾽ ἠὲ λαγωὸν ἐπείγετον ἐμμενὲς αἰεὶ 
χῶρον ἀν᾽ ὑλήενθ᾽, ὃ δέ τε προθέῃσι μεμηκώς, 
ὣς τὸν Τυδεΐδης ἠδ᾽ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς 
λαοῦ ἀποτμήξαντε διώκετον ἐμμενὲς αἰεί. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τάχ᾽ ἔμελλε μιγήσεσθαι φυλάκεσσι 
φεύγων ἐς νῆας, τότε δὴ μένος ἔμβαλ᾽ Ἀθήνη 
Τυδεΐδῃ, ἵνα μή τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
φθαίη ἐπευξάμενος βαλέειν, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι. 
δουρὶ δ᾽ ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης: 
ἠὲ μέν᾽ ἠέ σε δουρὶ κιχήσομαι, οὐδέ σέ φημι 
δηρὸν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἀλύξειν αἰπὺν ὄλεθρον.  
