οὐ γὰρ Τυδεΐδεω Διομήδεος ἐν παλάμῃσι 
μαίνεται ἐγχείη Δαναῶν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι: 
οὐδέ πω Ἀτρεΐδεω ὀπὸς ἔκλυον αὐδήσαντος 
ἐχθρῆς ἐκ κεφαλῆς: ἀλλ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο 
Τρωσὶ κελεύοντος περιάγνυται, οἳ δ᾽ ἀλαλητῷ 
πᾶν πεδίον κατέχουσι μάχῃ νικῶντες Ἀχαιούς. 
ἀλλὰ καὶ ὧς Πάτροκλε νεῶν ἄπο λοιγὸν ἀμύνων 
ἔμπεσ᾽ ἐπικρατέως, μὴ δὴ πυρὸς αἰθομένοιο 
νῆας ἐνιπρήσωσι, φίλον δ᾽ ἀπὸ νόστον ἕλωνται. 
πείθεο δ᾽ ὥς τοι ἐγὼ μύθου τέλος ἐν φρεσὶ θείω, 
ὡς ἄν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ κῦδος ἄρηαι 
πρὸς πάντων Δαναῶν, ἀτὰρ οἳ περικαλλέα κούρην 
ἂψ ἀπονάσσωσιν, ποτὶ δ᾽ ἀγλαὰ δῶρα πόρωσιν. 
ἐκ νηῶν ἐλάσας ἰέναι πάλιν: εἰ δέ κεν αὖ τοι 
δώῃ κῦδος ἀρέσθαι ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης, 
μὴ σύ γ᾽ ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζειν 
Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν: ἀτιμότερον δέ με θήσεις: 
μὴ δ᾽ ἐπαγαλλόμενος πολέμῳ καὶ δηϊοτῆτι 
Τρῶας ἐναιρόμενος προτὶ Ἴλιον ἡγεμονεύειν, 
μή τις ἀπ᾽ Οὐλύμποιο θεῶν αἰειγενετάων 
ἐμβήῃ: μάλα τούς γε φιλεῖ ἑκάεργος Ἀπόλλων: 
ἀλλὰ πάλιν τρωπᾶσθαι, ἐπὴν φάος ἐν νήεσσι 
θήῃς, τοὺς δ᾽ ἔτ᾽ ἐᾶν πεδίον κάτα δηριάασθαι. 
αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον 
μήτέ τις οὖν Τρώων θάνατον φύγοι ὅσσοι ἔασι, 
μήτέ τις Ἀργείων, νῶϊν δ᾽ ἐκδῦμεν ὄλεθρον, 
ὄφρ᾽ οἶοι Τροίης ἱερὰ κρήδεμνα λύωμεν.  
ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
Αἴας δ᾽ οὐκ ἔτ᾽ ἔμιμνε: βιάζετο γὰρ βελέεσσι: 
δάμνα μιν Ζηνός τε νόος καὶ Τρῶες ἀγαυοὶ 
βάλλοντες: δεινὴν δὲ περὶ κροτάφοισι φαεινὴ 
πήληξ βαλλομένη καναχὴν ἔχε, βάλλετο δ᾽ αἰεὶ 
κὰπ φάλαρ᾽ εὐποίηθ᾽: ὃ δ᾽ ἀριστερὸν ὦμον ἔκαμνεν 
ἔμπεδον αἰὲν ἔχων σάκος αἰόλον: οὐδὲ δύναντο 
ἀμφ᾽ αὐτῷ πελεμίξαι ἐρείδοντες βελέεσσιν. 
αἰεὶ δ᾽ ἀργαλέῳ ἔχετ᾽ ἄσθματι, κὰδ δέ οἱ ἱδρὼς 
πάντοθεν ἐκ μελέων πολὺς ἔρρεεν, οὐδέ πῃ εἶχεν 
ἀμπνεῦσαι: πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικτο. 
