ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, νεμέσησε δὲ πότνια Ἥρη, 
σείσατο δ᾽ εἰνὶ θρόνῳ, ἐλέλιξε δὲ μακρὸν Ὄλυμπον, 
καί ῥα Ποσειδάωνα μέγαν θεὸν ἀντίον ηὔδα: 
ὢ πόποι ἐννοσίγαι᾽ εὐρυσθενές, οὐδέ νυ σοί περ 
ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμός. 
οἳ δέ τοι εἰς Ἑλίκην τε καὶ Αἰγὰς δῶρ᾽ ἀνάγουσι 
πολλά τε καὶ χαρίεντα: σὺ δέ σφισι βούλεο νίκην. 
εἴ περ γάρ κ᾽ ἐθέλοιμεν, ὅσοι Δαναοῖσιν ἀρωγοί, 
Τρῶας ἀπώσασθαι καὶ ἐρυκέμεν εὐρύοπα Ζῆν, 
αὐτοῦ κ᾽ ἔνθ᾽ ἀκάχοιτο καθήμενος οἶος ἐν Ἴδῃ.  
τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη κρείων ἐνοσίχθων: 
Ἥρη ἀπτοεπὲς ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. 
οὐκ ἂν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι 
ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστιν.  
ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον: 
τῶν δ᾽ ὅσον ἐκ νηῶν ἀπὸ πύργου τάφρος ἔεργε 
πλῆθεν ὁμῶς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν ἀσπιστάων 
εἰλομένων: εἴλει δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε. 
καί νύ κ᾽ ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ νῆας ἐΐσας, 
εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκ᾽ Ἀγαμέμνονι πότνια Ἥρη 
αὐτῷ ποιπνύσαντι θοῶς ὀτρῦναι Ἀχαιούς. 
βῆ δ᾽ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν 
πορφύρεον μέγα φᾶρος ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ, 
στῆ δ᾽ ἐπ᾽ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ, 
ἥ ῥ᾽ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε, 
ἠμὲν ἐπ᾽ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο 
ἠδ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος, τοί ῥ᾽ ἔσχατα νῆας ἐΐσας 
εἴρυσαν, ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν: 
ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς: 
αἰδὼς Ἀργεῖοι, κάκ᾽ ἐλέγχεα, εἶδος ἀγητοί: 
πῇ ἔβαν εὐχωλαί, ὅτε δὴ φάμεν εἶναι ἄριστοι, 
ἃς ὁπότ᾽ ἐν Λήμνῳ κενεαυχέες ἠγοράασθε, 
ἔσθοντες κρέα πολλὰ βοῶν ὀρθοκραιράων 
πίνοντες κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο, 
Τρώων ἄνθ᾽ ἑκατόν τε διηκοσίων τε ἕκαστος 
στήσεσθ᾽ ἐν πολέμῳ: νῦν δ᾽ οὐδ᾽ ἑνὸς ἄξιοί εἰμεν 
Ἕκτορος, ὃς τάχα νῆας ἐνιπρήσει πυρὶ κηλέῳ. 
Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τιν᾽ ἤδη ὑπερμενέων βασιλήων 
τῇδ᾽ ἄτῃ ἄασας καί μιν μέγα κῦδος ἀπηύρας; 
οὐ μὲν δή ποτέ φημι τεὸν περικαλλέα βωμὸν 
νηῒ πολυκλήϊδι παρελθέμεν ἐνθάδε ἔρρων, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσι βοῶν δημὸν καὶ μηρί᾽ ἔκηα 
ἱέμενος Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι. 
ἀλλὰ Ζεῦ τόδε πέρ μοι ἐπικρήηνον ἐέλδωρ: 
αὐτοὺς δή περ ἔασον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι, 
μηδ᾽ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς. 
