τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς: 
τίπτέ μοι ἠθείη κεφαλὴ δεῦρ᾽ εἰλήλουθας 
καί μοι ταῦτα ἕκαστ᾽ ἐπιτέλλεαι; αὐτὰρ ἐγώ τοι 
πάντα μάλ᾽ ἐκτελέω καὶ πείσομαι ὡς σὺ κελεύεις. 
ἀλλά μοι ἆσσον στῆθι: μίνυνθά περ ἀμφιβαλόντε 
ἀλλήλους ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο.  
ὣς ἄρα φωνήσας ὠρέξατο χερσὶ φίλῃσιν 
οὐδ᾽ ἔλαβε: ψυχὴ δὲ κατὰ χθονὸς ἠΰτε καπνὸς 
ᾤχετο τετριγυῖα: ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς 
χερσί τε συμπλατάγησεν, ἔπος δ᾽ ὀλοφυδνὸν ἔειπεν: 
ὢ πόποι ἦ ῥά τίς ἐστι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι 
ψυχὴ καὶ εἴδωλον, ἀτὰρ φρένες οὐκ ἔνι πάμπαν: 
παννυχίη γάρ μοι Πατροκλῆος δειλοῖο 
ψυχὴ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε, 
καί μοι ἕκαστ᾽ ἐπέτελλεν, ἔϊκτο δὲ θέσκελον αὐτῷ.  
ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο: 
μυρομένοισι δὲ τοῖσι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς 
ἀμφὶ νέκυν ἐλεεινόν. ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων 
οὐρῆάς τ᾽ ὄτρυνε καὶ ἀνέρας ἀξέμεν ὕλην 
πάντοθεν ἐκ κλισιῶν: ἐπὶ δ᾽ ἀνὴρ ἐσθλὸς ὀρώρει 
Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος. 
οἳ δ᾽ ἴσαν ὑλοτόμους πελέκεας ἐν χερσὶν ἔχοντες 
σειράς τ᾽ εὐπλέκτους: πρὸ δ᾽ ἄρ᾽ οὐρῆες κίον αὐτῶν. 
πολλὰ δ᾽ ἄναντα κάταντα πάραντά τε δόχμιά τ᾽ ἦλθον: 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ κνημοὺς προσέβαν πολυπίδακος Ἴδης, 
αὐτίκ᾽ ἄρα δρῦς ὑψικόμους ταναήκεϊ χαλκῷ 
τάμνον ἐπειγόμενοι: ταὶ δὲ μεγάλα κτυπέουσαι 
πῖπτον: τὰς μὲν ἔπειτα διαπλήσσοντες Ἀχαιοὶ 
ἔκδεον ἡμιόνων: ταὶ δὲ χθόνα ποσσὶ δατεῦντο 
ἐλδόμεναι πεδίοιο διὰ ῥωπήϊα πυκνά. 
πάντες δ᾽ ὑλοτόμοι φιτροὺς φέρον: ὡς γὰρ ἀνώγει 
Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος. 
κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ ἀκτῆς βάλλον ἐπισχερώ, ἔνθ᾽ ἄρ᾽ Ἀχιλλεὺς 
φράσσατο Πατρόκλῳ μέγα ἠρίον ἠδὲ οἷ αὐτῷ. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πάντῃ παρακάββαλον ἄσπετον ὕλην 
ἥατ᾽ ἄρ᾽ αὖθι μένοντες ἀολλέες. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
αὐτίκα Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι κέλευσε 
χαλκὸν ζώννυσθαι, ζεῦξαι δ᾽ ὑπ᾽ ὄχεσφιν ἕκαστον 
ἵππους: οἳ δ᾽ ὄρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσιν ἔδυνον, 
ἂν δ᾽ ἔβαν ἐν δίφροισι παραιβάται ἡνίοχοί τε, 
πρόσθε μὲν ἱππῆες, μετὰ δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν 
μυρίοι: ἐν δὲ μέσοισι φέρον Πάτροκλον ἑταῖροι. 
θριξὶ δὲ πάντα νέκυν καταείνυσαν, ἃς ἐπέβαλλον 
κειρόμενοι: ὄπιθεν δὲ κάρη ἔχε δῖος Ἀχιλλεὺς 
ἀχνύμενος: ἕταρον γὰρ ἀμύμονα πέμπ᾽ Ἄϊδος δέ. 
