ἣ μὲν ἑὸν φίλον υἱὸν ὑπεξέφερεν πολέμοιο: 
οὐδ᾽ υἱὸς Καπανῆος ἐλήθετο συνθεσιάων 
τάων ἃς ἐπέτελλε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης, 
ἀλλ᾽ ὅ γε τοὺς μὲν ἑοὺς ἠρύκακε μώνυχας ἵππους 
νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας, 
Αἰνείαο δ᾽ ἐπαΐξας καλλίτριχας ἵππους 
ἐξέλασε Τρώων μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. 
δῶκε δὲ Δηϊπύλῳ ἑτάρῳ φίλῳ, ὃν περὶ πάσης 
τῖεν ὁμηλικίης ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη, 
νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν: αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως 
ὧν ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβ᾽ ἡνία σιγαλόεντα, 
αἶψα δὲ Τυδεΐδην μέθεπε κρατερώνυχας ἵππους 
ἐμμεμαώς: ὃ δὲ Κύπριν ἐπῴχετο νηλέϊ χαλκῷ 
γιγνώσκων ὅ τ᾽ ἄναλκις ἔην θεός, οὐδὲ θεάων 
τάων αἵ τ᾽ ἀνδρῶν πόλεμον κάτα κοιρανέουσιν, 
οὔτ᾽ ἄρ᾽ Ἀθηναίη οὔτε πτολίπορθος Ἐνυώ. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐκίχανε πολὺν καθ᾽ ὅμιλον ὀπάζων, 
ἔνθ᾽ ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς 
ἄκρην οὔτασε χεῖρα μετάλμενος ὀξέϊ δουρὶ 
ἀβληχρήν: εἶθαρ δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν 
ἀμβροσίου διὰ πέπλου, ὅν οἱ Χάριτες κάμον αὐταί, 
πρυμνὸν ὕπερ θέναρος: ῥέε δ᾽ ἄμβροτον αἷμα θεοῖο 
ἰχώρ, οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν: 
οὐ γὰρ σῖτον ἔδουσ᾽, οὐ πίνουσ᾽ αἴθοπα οἶνον, 
τοὔνεκ᾽ ἀναίμονές εἰσι καὶ ἀθάνατοι καλέονται. 
ἣ δὲ μέγα ἰάχουσα ἀπὸ ἕο κάββαλεν υἱόν: 
καὶ τὸν μὲν μετὰ χερσὶν ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων 
κυανέῃ νεφέλῃ, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων 
χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο: 
τῇ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: 
εἶκε Διὸς θύγατερ πολέμου καὶ δηϊοτῆτος: 
ἦ οὐχ ἅλις ὅττι γυναῖκας ἀνάλκιδας ἠπεροπεύεις; 
εἰ δὲ σύ γ᾽ ἐς πόλεμον πωλήσεαι, ἦ τέ σ᾽ ὀΐω 
ῥιγήσειν πόλεμόν γε καὶ εἴ χ᾽ ἑτέρωθι πύθηαι.  
ὣς ἔφαθ᾽, ἣ δ᾽ ἀλύουσ᾽ ἀπεβήσετο, τείρετο δ᾽ αἰνῶς: 
τὴν μὲν ἄρ᾽ Ἶρις ἑλοῦσα ποδήνεμος ἔξαγ᾽ ὁμίλου 
ἀχθομένην ὀδύνῃσι, μελαίνετο δὲ χρόα καλόν. 
εὗρεν ἔπειτα μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ θοῦρον Ἄρηα 
ἥμενον: ἠέρι δ᾽ ἔγχος ἐκέκλιτο καὶ ταχέ᾽ ἵππω: 
ἣ δὲ γνὺξ ἐριποῦσα κασιγνήτοιο φίλοιο 
πολλὰ λισσομένη χρυσάμπυκας ᾔτεεν ἵππους: 
φίλε κασίγνητε κόμισαί τέ με δός τέ μοι ἵππους, 
ὄφρ᾽ ἐς Ὄλυμπον ἵκωμαι ἵν᾽ ἀθανάτων ἕδος ἐστί. 
λίην ἄχθομαι ἕλκος ὅ με βροτὸς οὔτασεν ἀνὴρ 
Τυδεΐδης, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο. 
