ἱππεῦσιν μὲν πρῶτα ποδώκεσιν ἀγλά᾽ ἄεθλα 
θῆκε γυναῖκα ἄγεσθαι ἀμύμονα ἔργα ἰδυῖαν 
καὶ τρίποδ᾽ ὠτώεντα δυωκαιεικοσίμετρον 
τῷ πρώτῳ: ἀτὰρ αὖ τῷ δευτέρῳ ἵππον ἔθηκεν 
ἑξέτε᾽ ἀδμήτην βρέφος ἡμίονον κυέουσαν: 
αὐτὰρ τῷ τριτάτῳ ἄπυρον κατέθηκε λέβητα 
καλὸν τέσσαρα μέτρα κεχανδότα λευκὸν ἔτ᾽ αὔτως: 
τῷ δὲ τετάρτῳ θῆκε δύω χρυσοῖο τάλαντα, 
πέμπτῳ δ᾽ ἀμφίθετον φιάλην ἀπύρωτον ἔθηκε. 
στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν: 
Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
ἱππῆας τάδ᾽ ἄεθλα δεδεγμένα κεῖτ᾽ ἐν ἀγῶνι. 
εἰ μὲν νῦν ἐπὶ ἄλλῳ ἀεθλεύοιμεν Ἀχαιοὶ 
ἦ τ᾽ ἂν ἐγὼ τὰ πρῶτα λαβὼν κλισίην δὲ φεροίμην. 
ἴστε γὰρ ὅσσον ἐμοὶ ἀρετῇ περιβάλλετον ἵπποι: 
ἀθάνατοί τε γάρ εἰσι, Ποσειδάων δὲ πόρ᾽ αὐτοὺς 
πατρὶ ἐμῷ Πηλῆϊ, ὃ δ᾽ αὖτ᾽ ἐμοὶ ἐγγυάλιξεν. 
ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω καὶ μώνυχες ἵπποι: 
τοίου γὰρ κλέος ἐσθλὸν ἀπώλεσαν ἡνιόχοιο 
ἠπίου, ὅς σφωϊν μάλα πολλάκις ὑγρὸν ἔλαιον 
χαιτάων κατέχευε λοέσσας ὕδατι λευκῷ. 
τὸν τώ γ᾽ ἑσταότες πενθείετον, οὔδεϊ δέ σφι 
χαῖται ἐρηρέδαται, τὼ δ᾽ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ. 
ἄλλοι δὲ στέλλεσθε κατὰ στρατόν, ὅς τις Ἀχαιῶν 
ἵπποισίν τε πέποιθε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν. 
