Μηριόνης δ᾽ ἄρα πέμπτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθ᾽ ἵππους. 
ἂν δ᾽ ἔβαν ἐς δίφρους, ἐν δὲ κλήρους ἐβάλοντο: 
πάλλ᾽ Ἀχιλεύς, ἐκ δὲ κλῆρος θόρε Νεστορίδαο 
Ἀντιλόχου: μετὰ τὸν δ᾽ ἔλαχε κρείων Εὔμηλος: 
τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδης δουρὶ κλειτὸς Μενέλαος, 
τῷ δ᾽ ἐπὶ Μηριόνης λάχ᾽ ἐλαυνέμεν: ὕστατος αὖτε 
Τυδεΐδης ὄχ᾽ ἄριστος ἐὼν λάχ᾽ ἐλαυνέμεν ἵππους. 
στὰν δὲ μεταστοιχί, σήμηνε δὲ τέρματ᾽ Ἀχιλλεὺς 
τηλόθεν ἐν λείῳ πεδίῳ: παρὰ δὲ σκοπὸν εἷσεν 
ἀντίθεον Φοίνικα ὀπάονα πατρὸς ἑοῖο, 
ὡς μεμνέῳτο δρόμους καὶ ἀληθείην ἀποείποι. 
οἳ δ᾽ ἅμα πάντες ἐφ᾽ ἵπποιιν μάστιγας ἄειραν, 
πέπληγόν θ᾽ ἱμᾶσιν, ὁμόκλησάν τ᾽ ἐπέεσσιν 
ἐσσυμένως: οἳ δ᾽ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο 
νόσφι νεῶν ταχέως: ὑπὸ δὲ στέρνοισι κονίη 
ἵστατ᾽ ἀειρομένη ὥς τε νέφος ἠὲ θύελλα, 
χαῖται δ᾽ ἐρρώοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο. 
ἅρματα δ᾽ ἄλλοτε μὲν χθονὶ πίλνατο πουλυβοτείρῃ, 
ἄλλοτε δ᾽ ἀΐξασκε μετήορα: τοὶ δ᾽ ἐλατῆρες 
ἕστασαν ἐν δίφροισι, πάτασσε δὲ θυμὸς ἑκάστου 
νίκης ἱεμένων: κέκλοντο δὲ οἷσιν ἕκαστος 
ἵπποις, οἳ δ᾽ ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον ὠκέες ἵπποι 
ἂψ ἐφ᾽ ἁλὸς πολιῆς, τότε δὴ ἀρετή γε ἑκάστου 
φαίνετ᾽, ἄφαρ δ᾽ ἵπποισι τάθη δρόμος: ὦκα δ᾽ ἔπειτα 
αἳ Φηρητιάδαο ποδώκεες ἔκφερον ἵπποι. 
τὰς δὲ μετ᾽ ἐξέφερον Διομήδεος ἄρσενες ἵπποι 
Τρώϊοι, οὐδέ τι πολλὸν ἄνευθ᾽ ἔσαν, ἀλλὰ μάλ᾽ ἐγγύς: 
αἰεὶ γὰρ δίφρου ἐπιβησομένοισιν ἐΐκτην, 
πνοιῇ δ᾽ Εὐμήλοιο μετάφρενον εὐρέε τ᾽ ὤμω 
θέρμετ᾽: ἐπ᾽ αὐτῷ γὰρ κεφαλὰς καταθέντε πετέσθην. 
καί νύ κεν ἢ παρέλασσ᾽ ἢ ἀμφήριστον ἔθηκεν, 
εἰ μὴ Τυδέος υἷϊ κοτέσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων, 
ὅς ῥά οἱ ἐκ χειρῶν ἔβαλεν μάστιγα φαεινήν. 
τοῖο δ᾽ ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν χύτο δάκρυα χωομένοιο, 
οὕνεκα τὰς μὲν ὅρα ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἰούσας, 
οἳ δέ οἱ ἐβλάφθησαν ἄνευ κέντροιο θέοντες. 
