οὐδὲ πυρὴ Πατρόκλου ἐκαίετο τεθνηῶτος: 
ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἀλλ᾽ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς: 
στὰς ἀπάνευθε πυρῆς δοιοῖς ἠρᾶτ᾽ ἀνέμοισι 
Βορέῃ καὶ Ζεφύρῳ, καὶ ὑπίσχετο ἱερὰ καλά: 
πολλὰ δὲ καὶ σπένδων χρυσέῳ δέπαϊ λιτάνευεν 
ἐλθέμεν, ὄφρα τάχιστα πυρὶ φλεγεθοίατο νεκροί, 
ὕλη τε σεύαιτο καήμεναι. ὦκα δὲ Ἶρις 
ἀράων ἀΐουσα μετάγγελος ἦλθ᾽ ἀνέμοισιν. 
οἳ μὲν ἄρα Ζεφύροιο δυσαέος ἀθρόοι ἔνδον 
εἰλαπίνην δαίνυντο: θέουσα δὲ Ἶρις ἐπέστη 
βηλῷ ἔπι λιθέῳ: τοὶ δ᾽ ὡς ἴδον ὀφθαλμοῖσι 
πάντες ἀνήϊξαν, κάλεόν τέ μιν εἰς ἓ ἕκαστος: 
ἣ δ᾽ αὖθ᾽ ἕζεσθαι μὲν ἀνήνατο, εἶπε δὲ μῦθον: 
οὐχ ἕδος: εἶμι γὰρ αὖτις ἐπ᾽ Ὠκεανοῖο ῥέεθρα 
Αἰθιόπων ἐς γαῖαν, ὅθι ῥέζουσ᾽ ἑκατόμβας 
ἀθανάτοις, ἵνα δὴ καὶ ἐγὼ μεταδαίσομαι ἱρῶν. 
ἀλλ᾽ Ἀχιλεὺς Βορέην ἠδὲ Ζέφυρον κελαδεινὸν 
ἐλθεῖν ἀρᾶται, καὶ ὑπίσχεται ἱερὰ καλά, 
ὄφρα πυρὴν ὄρσητε καήμεναι, ᾗ ἔνι κεῖται 
Πάτροκλος, τὸν πάντες ἀναστενάχουσιν Ἀχαιοί.  
ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπεβήσετο, τοὶ δ᾽ ὀρέοντο 
ἠχῇ θεσπεσίῃ νέφεα κλονέοντε πάροιθεν. 
αἶψα δὲ πόντον ἵκανον ἀήμεναι, ὦρτο δὲ κῦμα 
πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ: Τροίην δ᾽ ἐρίβωλον ἱκέσθην, 
ἐν δὲ πυρῇ πεσέτην, μέγα δ᾽ ἴαχε θεσπιδαὲς πῦρ. 
παννύχιοι δ᾽ ἄρα τοί γε πυρῆς ἄμυδις φλόγ᾽ ἔβαλλον 
φυσῶντες λιγέως: ὃ δὲ πάννυχος ὠκὺς Ἀχιλλεὺς 
χρυσέου ἐκ κρητῆρος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον 
οἶνον ἀφυσσόμενος χαμάδις χέε, δεῦε δὲ γαῖαν 
ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο. 
ὡς δὲ πατὴρ οὗ παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα καίων 
νυμφίου, ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε τοκῆας, 
ὣς Ἀχιλεὺς ἑτάροιο ὀδύρετο ὀστέα καίων, 
ἑρπύζων παρὰ πυρκαϊὴν ἁδινὰ στεναχίζων. 
