ὣς ὃ μὲν Ἕκτορα δῖον ἀείκιζεν μενεαίνων: 
τὸν δ᾽ ἐλεαίρεσκον μάκαρες θεοὶ εἰσορόωντες, 
κλέψαι δ᾽ ὀτρύνεσκον ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην. 
ἔνθ᾽ ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἑήνδανεν, οὐδέ ποθ᾽ Ἥρῃ 
οὐδὲ Ποσειδάων᾽ οὐδὲ γλαυκώπιδι κούρῃ, 
ἀλλ᾽ ἔχον ὥς σφιν πρῶτον ἀπήχθετο Ἴλιος ἱρὴ 
καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς Ἀλεξάνδρου ἕνεκ᾽ ἄτης, 
ὃς νείκεσσε θεὰς ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο, 
τὴν δ᾽ ᾔνησ᾽ ἥ οἱ πόρε μαχλοσύνην ἀλεγεινήν. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ᾽ ἠώς, 
καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ ἀθανάτοισι μετηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων: 
σχέτλιοί ἐστε θεοί, δηλήμονες: οὔ νύ ποθ᾽ ὑμῖν 
Ἕκτωρ μηρί᾽ ἔκηε βοῶν αἰγῶν τε τελείων; 
τὸν νῦν οὐκ ἔτλητε νέκυν περ ἐόντα σαῶσαι 
ᾗ τ᾽ ἀλόχῳ ἰδέειν καὶ μητέρι καὶ τέκεϊ ᾧ 
καὶ πατέρι Πριάμῳ λαοῖσί τε, τοί κέ μιν ὦκα 
ἐν πυρὶ κήαιεν καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσαιεν. 
ἀλλ᾽ ὀλοῷ Ἀχιλῆϊ θεοὶ βούλεσθ᾽ ἐπαρήγειν, 
ᾧ οὔτ᾽ ἂρ φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὔτε νόημα 
γναμπτὸν ἐνὶ στήθεσσι, λέων δ᾽ ὣς ἄγρια οἶδεν, 
ὅς τ᾽ ἐπεὶ ἂρ μεγάλῃ τε βίῃ καὶ ἀγήνορι θυμῷ 
εἴξας εἶσ᾽ ἐπὶ μῆλα βροτῶν ἵνα δαῖτα λάβῃσιν: 
ὣς Ἀχιλεὺς ἔλεον μὲν ἀπώλεσεν, οὐδέ οἱ αἰδὼς 
γίγνεται, ἥ τ᾽ ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδ᾽ ὀνίνησι. 
μέλλει μέν πού τις καὶ φίλτερον ἄλλον ὀλέσσαι 
ἠὲ κασίγνητον ὁμογάστριον ἠὲ καὶ υἱόν: 
ἀλλ᾽ ἤτοι κλαύσας καὶ ὀδυράμενος μεθέηκε: 
τλητὸν γὰρ Μοῖραι θυμὸν θέσαν ἀνθρώποισιν. 
αὐτὰρ ὅ γ᾽ Ἕκτορα δῖον, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα, 
ἵππων ἐξάπτων περὶ σῆμ᾽ ἑτάροιο φίλοιο 
ἕλκει: οὐ μήν οἱ τό γε κάλλιον οὐδέ τ᾽ ἄμεινον. 
μὴ ἀγαθῷ περ ἐόντι νεμεσσηθέωμέν οἱ ἡμεῖς: 
κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων.  
τὸν δὲ χολωσαμένη προσέφη λευκώλενος Ἥρη: 
εἴη κεν καὶ τοῦτο τεὸν ἔπος ἀργυρότοξε 
εἰ δὴ ὁμὴν Ἀχιλῆϊ καὶ Ἕκτορι θήσετε τιμήν. 
Ἕκτωρ μὲν θνητός τε γυναῖκά τε θήσατο μαζόν: 
αὐτὰρ Ἀχιλλεύς ἐστι θεᾶς γόνος, ἣν ἐγὼ αὐτὴ 
θρέψά τε καὶ ἀτίτηλα καὶ ἀνδρὶ πόρον παράκοιτιν 
Πηλέϊ, ὃς περὶ κῆρι φίλος γένετ᾽ ἀθανάτοισι. 
πάντες δ᾽ ἀντιάασθε θεοὶ γάμου: ἐν δὲ σὺ τοῖσι 
δαίνυ᾽ ἔχων φόρμιγγα κακῶν ἕταρ᾽, αἰὲν ἄπιστε.  
