ἦ ῥα καὶ ἔγχος ἀφῆκεν, ἑκὼν δ᾽ ἡμάρτανε φωτός: 
δεξιτερὸν δ᾽ ὑπὲρ ὦμον ἐΰξου δουρὸς ἀκωκὴ 
ἐν γαίῃ ἐπάγη: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔστη τάρβησέν τε 
βαμβαίνων: ἄραβος δὲ διὰ στόμα γίγνετ᾽ ὀδόντων: 
χλωρὸς ὑπαὶ δείους: τὼ δ᾽ ἀσθμαίνοντε κιχήτην, 
χειρῶν δ᾽ ἁψάσθην: ὃ δὲ δακρύσας ἔπος ηὔδα: 
ζωγρεῖτ᾽, αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύσομαι: ἔστι γὰρ ἔνδον 
χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος, 
τῶν κ᾽ ὔμμιν χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι᾽ ἄποινα 
εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
θάρσει, μηδέ τί τοι θάνατος καταθύμιος ἔστω. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον: 
πῇ δὴ οὕτως ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεαι οἷος 
νύκτα δι᾽ ὀρφναίην, ὅτε θ᾽ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι; 
ἤ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων; 
ἦ σ᾽ Ἕκτωρ προέηκε διασκοπιᾶσθαι ἕκαστα 
νῆας ἔπι γλαφυράς; ἦ σ᾽ αὐτὸν θυμὸς ἀνῆκε;  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Δόλων, ὑπὸ δ᾽ ἔτρεμε γυῖα: 
πολλῇσίν μ᾽ ἄτῃσι παρὲκ νόον ἤγαγεν Ἕκτωρ, 
ὅς μοι Πηλεΐωνος ἀγαυοῦ μώνυχας ἵππους 
δωσέμεναι κατένευσε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ, 
ἠνώγει δέ μ᾽ ἰόντα θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν 
ἀνδρῶν δυσμενέων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι 
ἠὲ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ, 
ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσι δαμέντες 
φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ᾽ ἐθέλουσι 
νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ.  
τὸν δ᾽ ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ἦ ῥά νύ τοι μεγάλων δώρων ἐπεμαίετο θυμὸς 
ἵππων Αἰακίδαο δαΐφρονος: οἳ δ᾽ ἀλεγεινοὶ 
ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ᾽ ὀχέεσθαι 
ἄλλῳ γ᾽ ἢ Ἀχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον: 
ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες Ἕκτορα ποιμένα λαῶν; 
ποῦ δέ οἱ ἔντεα κεῖται ἀρήϊα, ποῦ δέ οἱ ἵπποι; 
πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε καὶ εὐναί; 
ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν 
αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ 
ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ᾽ Ἀχαιούς.  
