ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἀπ᾽ ἰχῶ χειρὸς ὀμόργνυ: 
ἄλθετο χείρ, ὀδύναι δὲ κατηπιόωντο βαρεῖαι. 
αἳ δ᾽ αὖτ᾽ εἰσορόωσαι Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη 
κερτομίοις ἐπέεσσι Δία Κρονίδην ἐρέθιζον. 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι ὅττι κεν εἴπω; 
ἦ μάλα δή τινα Κύπρις Ἀχαιϊάδων ἀνιεῖσα 
Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι, τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησε, 
τῶν τινα καρρέζουσα Ἀχαιϊάδων ἐϋπέπλων 
πρὸς χρυσῇ περόνῃ καταμύξατο χεῖρα ἀραιήν.  
ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, 
καί ῥα καλεσσάμενος προσέφη χρυσῆν Ἀφροδίτην: 
οὔ τοι τέκνον ἐμὸν δέδοται πολεμήϊα ἔργα, 
ἀλλὰ σύ γ᾽ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο, 
ταῦτα δ᾽ Ἄρηϊ θοῷ καὶ Ἀθήνῃ πάντα μελήσει.  
ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
Αἰνείᾳ δ᾽ ἐπόρουσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης, 
γιγνώσκων ὅ οἱ αὐτὸς ὑπείρεχε χεῖρας Ἀπόλλων: 
ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ οὐδὲ θεὸν μέγαν ἅζετο, ἵετο δ᾽ αἰεὶ 
Αἰνείαν κτεῖναι καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι. 
τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων, 
τρὶς δέ οἱ ἐστυφέλιξε φαεινὴν ἀσπίδ᾽ Ἀπόλλων: 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, 
δεινὰ δ᾽ ὁμοκλήσας προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων: 
φράζεο Τυδεΐδη καὶ χάζεο, μηδὲ θεοῖσιν 
ἶσ᾽ ἔθελε φρονέειν, ἐπεὶ οὔ ποτε φῦλον ὁμοῖον 
ἀθανάτων τε θεῶν χαμαὶ ἐρχομένων τ᾽ ἀνθρώπων.  
ὣς φάτο, Τυδεΐδης δ᾽ ἀνεχάζετο τυτθὸν ὀπίσσω 
μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος. 
Αἰνείαν δ᾽ ἀπάτερθεν ὁμίλου θῆκεν Ἀπόλλων 
Περγάμῳ εἰν ἱερῇ, ὅθι οἱ νηός γε τέτυκτο. 
ἤτοι τὸν Λητώ τε καὶ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα 
ἐν μεγάλῳ ἀδύτῳ ἀκέοντό τε κύδαινόν τε: 
αὐτὰρ ὃ εἴδωλον τεῦξ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
αὐτῷ τ᾽ Αἰνείᾳ ἴκελον καὶ τεύχεσι τοῖον, 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ εἰδώλῳ Τρῶες καὶ δῖοι Ἀχαιοὶ 
δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας 
ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα. 
δὴ τότε θοῦρον Ἄρηα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων: 
Ἆρες Ἄρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα, 
οὐκ ἂν δὴ τόνδ᾽ ἄνδρα μάχης ἐρύσαιο μετελθὼν 
Τυδεΐδην, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο; 
Κύπριδα μὲν πρῶτα σχεδὸν οὔτασε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ, 
αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος. 
