ὣς φάτο Σαρπηδών, δάκε δὲ φρένας Ἕκτορι μῦθος: 
αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, 
πάλλων δ᾽ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ 
ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. 
οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν: 
Ἀργεῖοι δ᾽ ὑπέμειναν ἀολλέες οὐδὲ φόβηθεν. 
ὡς δ᾽ ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατ᾽ ἀλωὰς 
ἀνδρῶν λικμώντων, ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ 
κρίνῃ ἐπειγομένων ἀνέμων καρπόν τε καὶ ἄχνας, 
αἳ δ᾽ ὑπολευκαίνονται ἀχυρμιαί: ὣς τότ᾽ Ἀχαιοὶ 
λευκοὶ ὕπερθε γένοντο κονισάλῳ, ὅν ῥα δι᾽ αὐτῶν 
οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον ἐπέπληγον πόδες ἵππων 
ἂψ ἐπιμισγομένων: ὑπὸ δ᾽ ἔστρεφον ἡνιοχῆες. 
οἳ δὲ μένος χειρῶν ἰθὺς φέρον: ἀμφὶ δὲ νύκτα 
θοῦρος Ἄρης ἐκάλυψε μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγων 
πάντοσ᾽ ἐποιχόμενος: τοῦ δ᾽ ἐκραίαινεν ἐφετμὰς 
Φοίβου Ἀπόλλωνος χρυσαόρου, ὅς μιν ἀνώγει 
Τρωσὶν θυμὸν ἐγεῖραι, ἐπεὶ ἴδε Παλλάδ᾽ Ἀθήνην 
οἰχομένην: ἣ γάρ ῥα πέλεν Δαναοῖσιν ἀρηγών. 
αὐτὸς δ᾽ Αἰνείαν μάλα πίονος ἐξ ἀδύτοιο 
ἧκε, καὶ ἐν στήθεσσι μένος βάλε ποιμένι λαῶν. 
Αἰνείας δ᾽ ἑτάροισι μεθίστατο: τοὶ δὲ χάρησαν, 
ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα 
καὶ μένος ἐσθλὸν ἔχοντα: μετάλλησάν γε μὲν οὔ τι. 
οὐ γὰρ ἔα πόνος ἄλλος, ὃν ἀργυρότοξος ἔγειρεν 
Ἄρης τε βροτολοιγὸς Ἔρις τ᾽ ἄμοτον μεμαυῖα. 
τοὺς δ᾽ Αἴαντε δύω καὶ Ὀδυσσεὺς καὶ Διομήδης 
ὄτρυνον Δαναοὺς πολεμιζέμεν: οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ 
οὔτε βίας Τρώων ὑπεδείδισαν οὔτε ἰωκάς, 
ἀλλ᾽ ἔμενον νεφέλῃσιν ἐοικότες ἅς τε Κρονίων 
νηνεμίης ἔστησεν ἐπ᾽ ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν 
ἀτρέμας, ὄφρ᾽ εὕδῃσι μένος Βορέαο καὶ ἄλλων 
ζαχρειῶν ἀνέμων, οἵ τε νέφεα σκιόεντα 
πνοιῇσιν λιγυρῇσι διασκιδνᾶσιν ἀέντες: 
ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο. 
Ἀτρεΐδης δ᾽ ἀν᾽ ὅμιλον ἐφοίτα πολλὰ κελεύων: 
ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ ἄλκιμον ἦτορ ἕλεσθε, 
ἀλλήλους τ᾽ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας: 
αἰδομένων ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται: 
φευγόντων δ᾽ οὔτ᾽ ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτε τις ἀλκή. 
