Ζεὺς δ᾽ ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφέλλει τε μινύθει τε 
ὅππως κεν ἐθέλῃσιν: ὃ γὰρ κάρτιστος ἁπάντων. 
ἀλλ᾽ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς 
ἑσταότ᾽ ἐν μέσσῃ ὑσμίνῃ δηϊοτῆτος. 
ἔστι γὰρ ἀμφοτέροισιν ὀνείδεα μυθήσασθαι 
πολλὰ μάλ᾽, οὐδ᾽ ἂν νηῦς ἑκατόζυγος ἄχθος ἄροιτο. 
στρεπτὴ δὲ γλῶσσ᾽ ἐστὶ βροτῶν, πολέες δ᾽ ἔνι μῦθοι 
παντοῖοι, ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα καὶ ἔνθα. 
ὁπποῖόν κ᾽ εἴπῃσθα ἔπος, τοῖόν κ᾽ ἐπακούσαις. 
ἀλλὰ τί ἢ ἔριδας καὶ νείκεα νῶϊν ἀνάγκη 
νεικεῖν ἀλλήλοισιν ἐναντίον ὥς τε γυναῖκας, 
αἵ τε χολωσάμεναι ἔριδος πέρι θυμοβόροιο 
νεικεῦσ᾽ ἀλλήλῃσι μέσην ἐς ἄγυιαν ἰοῦσαι 
πόλλ᾽ ἐτεά τε καὶ οὐκί: χόλος δέ τε καὶ τὰ κελεύει. 
ἀλκῆς δ᾽ οὔ μ᾽ ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις μεμαῶτα 
πρὶν χαλκῷ μαχέσασθαι ἐναντίον: ἀλλ᾽ ἄγε θᾶσσον 
γευσόμεθ᾽ ἀλλήλων χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. 
ἦ ῥα καὶ ἐν δεινῷ σάκει ἤλασεν ὄβριμον ἔγχος 
σμερδαλέῳ: μέγα δ᾽ ἀμφὶ σάκος μύκε δουρὸς ἀκωκῇ. 
Πηλεΐδης δὲ σάκος μὲν ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ 
ἔσχετο ταρβήσας: φάτο γὰρ δολιχόσκιον ἔγχος 
ῥέα διελεύσεσθαι μεγαλήτορος Αἰνείαο 
νήπιος, οὐδ᾽ ἐνόησε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
ὡς οὐ ῥηΐδι᾽ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα 
ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι οὐδ᾽ ὑποείκειν. 
οὐδὲ τότ᾽ Αἰνείαο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος 
ῥῆξε σάκος: χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε, δῶρα θεοῖο: 
ἀλλὰ δύω μὲν ἔλασσε διὰ πτύχας, αἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἔτι τρεῖς 
ἦσαν, ἐπεὶ πέντε πτύχας ἤλασε κυλλοποδίων, 
τὰς δύο χαλκείας, δύο δ᾽ ἔνδοθι κασσιτέροιο, 
τὴν δὲ μίαν χρυσῆν, τῇ ῥ᾽ ἔσχετο μείλινον ἔγχος. 
