ἠὼς δ᾽ ἐκ λεχέων παρ᾽ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο 
ὄρνυθ᾽, ἵν᾽ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσι: 
Ζεὺς δ᾽ Ἔριδα προΐαλλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
ἀργαλέην, πολέμοιο τέρας μετὰ χερσὶν ἔχουσαν. 
στῆ δ᾽ ἐπ᾽ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ, 
ἥ ῥ᾽ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε, 
ἠμὲν ἐπ᾽ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο 
ἠδ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος, τοί ῥ᾽ ἔσχατα νῆας ἐΐσας 
εἴρυσαν ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν 
ἔνθα στᾶσ᾽ ἤϋσε θεὰ μέγα τε δεινόν τε 
ὄρθι᾽, Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ᾽ ἑκάστῳ 
καρδίῃ ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. 
τοῖσι δ᾽ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ᾽ ἠὲ νέεσθαι 
ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
Ἀτρεΐδης δ᾽ ἐβόησεν ἰδὲ ζώννυσθαι ἄνωγεν 
Ἀργείους: ἐν δ᾽ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκόν. 
κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε 
καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας: 
δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε, 
τόν ποτέ οἱ Κινύρης δῶκε ξεινήϊον εἶναι. 
πεύθετο γὰρ Κύπρον δὲ μέγα κλέος οὕνεκ᾽ Ἀχαιοὶ 
ἐς Τροίην νήεσσιν ἀναπλεύσεσθαι ἔμελλον: 
τοὔνεκά οἱ τὸν δῶκε χαριζόμενος βασιλῆϊ. 
τοῦ δ᾽ ἤτοι δέκα οἶμοι ἔσαν μέλανος κυάνοιο, 
δώδεκα δὲ χρυσοῖο καὶ εἴκοσι κασσιτέροιο: 
κυάνεοι δὲ δράκοντες ὀρωρέχατο προτὶ δειρὴν 
τρεῖς ἑκάτερθ᾽ ἴρισσιν ἐοικότες, ἅς τε Κρονίων 
ἐν νέφεϊ στήριξε, τέρας μερόπων ἀνθρώπων. 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος: ἐν δέ οἱ ἧλοι 
χρύσειοι πάμφαινον, ἀτὰρ περὶ κουλεὸν ἦεν 
ἀργύρεον χρυσέοισιν ἀορτήρεσσιν ἀρηρός. 
ἂν δ᾽ ἕλετ᾽ ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν 
καλήν, ἣν πέρι μὲν κύκλοι δέκα χάλκεοι ἦσαν, 
ἐν δέ οἱ ὀμφαλοὶ ἦσαν ἐείκοσι κασσιτέροιο 
λευκοί, ἐν δὲ μέσοισιν ἔην μέλανος κυάνοιο. 
τῇ δ᾽ ἐπὶ μὲν Γοργὼ βλοσυρῶπις ἐστεφάνωτο 
δεινὸν δερκομένη, περὶ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε. 
τῆς δ᾽ ἐξ ἀργύρεος τελαμὼν ἦν: αὐτὰρ ἐπ᾽ αὐτοῦ 
κυάνεος ἐλέλικτο δράκων, κεφαλαὶ δέ οἱ ἦσαν 
τρεῖς ἀμφιστρεφέες ἑνὸς αὐχένος ἐκπεφυυῖαι. 
κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον 
ἵππουριν: δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν. 
εἵλετο δ᾽ ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ 
ὀξέα: τῆλε δὲ χαλκὸς ἀπ᾽ αὐτόφιν οὐρανὸν εἴσω 
λάμπ᾽: ἐπὶ δ᾽ ἐγδούπησαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη 
τιμῶσαι βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης. 
