ὣς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ᾽ αὐτοῦ 
τὰ φρονέοντ᾽ ἀνὰ θυμὸν ἅ ῥ᾽ οὐ τελέεσθαι ἔμελλον: 
φῆ γὰρ ὅ γ᾽ αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι κείνῳ 
νήπιος, οὐδὲ τὰ ᾔδη ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα: 
θήσειν γὰρ ἔτ᾽ ἔμελλεν ἐπ᾽ ἄλγεά τε στοναχάς τε 
Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνας. 
ἔγρετο δ᾽ ἐξ ὕπνου, θείη δέ μιν ἀμφέχυτ᾽ ὀμφή: 
ἕζετο δ᾽ ὀρθωθείς, μαλακὸν δ᾽ ἔνδυνε χιτῶνα 
καλὸν νηγάτεον, περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶρος: 
ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον: 
εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεὶ 
σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων: 
ἠὼς μέν ῥα θεὰ προσεβήσετο μακρὸν Ὄλυμπον 
Ζηνὶ φόως ἐρέουσα καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν: 
αὐτὰρ ὃ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε 
κηρύσσειν ἀγορὴν δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς: 
οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ᾽ ἠγείροντο μάλ᾽ ὦκα: 
βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε γερόντων 
Νεστορέῃ παρὰ νηῒ Πυλοιγενέος βασιλῆος: 
τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν: 
κλῦτε φίλοι: θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος 
ἀμβροσίην διὰ νύκτα: μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ 
εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ᾽ ἄγχιστα ἐῴκει: 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί με πρὸς μῦθον ἔειπεν: 
εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο: 
οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα, 
ᾧ λαοί τ᾽ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε: 
νῦν δ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα: Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, 
ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει: 
θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
πανσυδίῃ: νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν 
Τρώων: οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
ἀθάνατοι φράζονται: ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται 
ἐκ Διός: ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν: ὣς ὃ μὲν εἰπὼν 
ᾤχετ᾽ ἀποπτάμενος, ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν. 
ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν: 
πρῶτα δ᾽ ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι, ἣ θέμις ἐστί, 
καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω: 
ὑμεῖς δ᾽ ἄλλοθεν ἄλλος ἐρητύειν ἐπέεσσιν.  
