ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις, 
αὐτὰρ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν: 
ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, οὐκέτ᾽ ἔγωγε 
νῶϊ ἐῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν: 
τῶν ἄλλος μὲν ἀποφθίσθω, ἄλλος δὲ βιώτω, 
ὅς κε τύχῃ: κεῖνος δὲ τὰ ἃ φρονέων ἐνὶ θυμῷ 
Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι δικαζέτω, ὡς ἐπιεικές.  
ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπε μώνυχας ἵππους: 
τῇσιν δ᾽ Ὧραι μὲν λῦσαν καλλίτριχας ἵππους, 
καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐπ᾽ ἀμβροσίῃσι κάπῃσιν, 
ἅρματα δ᾽ ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα: 
αὐταὶ δὲ χρυσέοισιν ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον 
μίγδ᾽ ἄλλοισι θεοῖσι, φίλον τετιημέναι ἦτορ. 
Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐΰτροχον ἅρμα καὶ ἵππους 
Οὔλυμπον δὲ δίωκε, θεῶν δ᾽ ἐξίκετο θώκους. 
τῷ δὲ καὶ ἵππους μὲν λῦσε κλυτὸς ἐννοσίγαιος, 
ἅρματα δ᾽ ἂμ βωμοῖσι τίθει κατὰ λῖτα πετάσσας: 
αὐτὸς δὲ χρύσειον ἐπὶ θρόνον εὐρύοπα Ζεὺς 
ἕζετο, τῷ δ᾽ ὑπὸ ποσσὶ μέγας πελεμίζετ᾽ Ὄλυμπος. 
αἳ δ᾽ οἶαι Διὸς ἀμφὶς Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη 
ἥσθην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ᾽ ἐρέοντο: 
αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε: 
τίφθ᾽ οὕτω τετίησθον Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη; 
οὐ μέν θην κάμετόν γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ 
ὀλλῦσαι Τρῶας, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἔθεσθε. 
πάντως, οἷον ἐμόν γε μένος καὶ χεῖρες ἄαπτοι, 
οὐκ ἄν με τρέψειαν ὅσοι θεοί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ. 
σφῶϊν δὲ πρίν περ τρόμος ἔλλαβε φαίδιμα γυῖα 
πρὶν πόλεμόν τε ἰδεῖν πολέμοιό τε μέρμερα ἔργα. 
ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δέ κεν τετελεσμένον ἦεν: 
οὐκ ἂν ἐφ᾽ ὑμετέρων ὀχέων πληγέντε κεραυνῷ 
ἂψ ἐς Ὄλυμπον ἵκεσθον, ἵν᾽ ἀθανάτων ἕδος ἐστίν.  
ὣς ἔφαθ᾽, αἳ δ᾽ ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη: 
πλησίαι αἵ γ᾽ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην. 
ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε 
σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει: 
Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα: 
αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. 
εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν: 
ἀλλ᾽ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ᾽ αἰχμητάων, 
οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται. 
ἀλλ᾽ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ᾽, εἰ σὺ κελεύεις: 
βουλὴν δ᾽ Ἀργείοις ὑποθησόμεθ᾽ ἥ τις ὀνήσει, 
ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο.  
