ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις, 
τῷ ἴκελον οἷόν ποτ᾽ ἐνὶ Κνωσῷ εὐρείῃ 
Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ Ἀριάδνῃ. 
ἔνθα μὲν ἠΐθεοι καὶ παρθένοι ἀλφεσίβοιαι 
ὀρχεῦντ᾽ ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχοντες. 
τῶν δ᾽ αἳ μὲν λεπτὰς ὀθόνας ἔχον, οἳ δὲ χιτῶνας 
εἵατ᾽ ἐϋννήτους, ἦκα στίλβοντας ἐλαίῳ: 
καί ῥ᾽ αἳ μὲν καλὰς στεφάνας ἔχον, οἳ δὲ μαχαίρας 
εἶχον χρυσείας ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων. 
οἳ δ᾽ ὁτὲ μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι πόδεσσι 
ῥεῖα μάλ᾽, ὡς ὅτε τις τροχὸν ἄρμενον ἐν παλάμῃσιν 
ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται, αἴ κε θέῃσιν: 
ἄλλοτε δ᾽ αὖ θρέξασκον ἐπὶ στίχας ἀλλήλοισι. 
πολλὸς δ᾽ ἱμερόεντα χορὸν περιίσταθ᾽ ὅμιλος 
τερπόμενοι: 
δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ᾽ αὐτοὺς 
μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσους. 
ἐν δ᾽ ἐτίθει ποταμοῖο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο 
ἄντυγα πὰρ πυμάτην σάκεος πύκα ποιητοῖο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε σάκος μέγα τε στιβαρόν τε, 
τεῦξ᾽ ἄρα οἱ θώρηκα φαεινότερον πυρὸς αὐγῆς, 
τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν κροτάφοις ἀραρυῖαν 
καλὴν δαιδαλέην, ἐπὶ δὲ χρύσεον λόφον ἧκε, 
τεῦξε δέ οἱ κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθ᾽ ὅπλα κάμε κλυτὸς ἀμφιγυήεις, 
μητρὸς Ἀχιλλῆος θῆκε προπάροιθεν ἀείρας. 
ἣ δ᾽ ἴρηξ ὣς ἆλτο κατ᾽ Οὐλύμπου νιφόεντος 
τεύχεα μαρμαίροντα παρ᾽ Ἡφαίστοιο φέρουσα. 
