ὣς ἔφαν εὐχόμενοι, τῶν δ᾽ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη. 
οἳ δ᾽ ἐπεὶ ἠρήσαντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, 
βάν ῥ᾽ ἴμεν ὥς τε λέοντε δύω διὰ νύκτα μέλαιναν 
ἂμ φόνον, ἂν νέκυας, διά τ᾽ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα. 
οὐδὲ μὲν οὐδὲ Τρῶας ἀγήνορας εἴασεν Ἕκτωρ 
εὕδειν, ἀλλ᾽ ἄμυδις κικλήσκετο πάντας ἀρίστους, 
ὅσσοι ἔσαν Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες: 
τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν: 
τίς κέν μοι τόδε ἔργον ὑποσχόμενος τελέσειε 
δώρῳ ἔπι μεγάλῳ; μισθὸς δέ οἱ ἄρκιος ἔσται. 
δώσω γὰρ δίφρόν τε δύω τ᾽ ἐριαύχενας ἵππους 
οἵ κεν ἄριστοι ἔωσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν 
ὅς τίς κε τλαίη, οἷ τ᾽ αὐτῷ κῦδος ἄροιτο, 
νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι 
ἠέ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ, 
ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσι δαμέντες 
φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ᾽ ἐθέλουσι 
νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δόλων Εὐμήδεος υἱὸς 
κήρυκος θείοιο πολύχρυσος πολύχαλκος, 
ὃς δή τοι εἶδος μὲν ἔην κακός, ἀλλὰ ποδώκης: 
αὐτὰρ ὃ μοῦνος ἔην μετὰ πέντε κασιγνήτῃσιν. 
ὅς ῥα τότε Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι μῦθον ἔειπεν: 
Ἕκτορ ἔμ᾽ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν ἔκ τε πυθέσθαι. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι τὸ σκῆπτρον ἀνάσχεο, καί μοι ὄμοσσον 
ἦ μὲν τοὺς ἵππους τε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ 
δωσέμεν, οἳ φορέουσιν ἀμύμονα Πηλεΐωνα, 
σοὶ δ᾽ ἐγὼ οὐχ ἅλιος σκοπὸς ἔσσομαι οὐδ᾽ ἀπὸ δόξης: 
τόφρα γὰρ ἐς στρατὸν εἶμι διαμπερὲς ὄφρ᾽ ἂν ἵκωμαι 
νῆ᾽ Ἀγαμεμνονέην, ὅθι που μέλλουσιν ἄριστοι 
βουλὰς βουλεύειν ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι.  
ὣς φάθ᾽, ὃ δ᾽ ἐν χερσὶ σκῆπτρον λάβε καί οἱ ὄμοσσεν: 
ἴστω νῦν Ζεὺς αὐτὸς ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης 
μὴ μὲν τοῖς ἵπποισιν ἀνὴρ ἐποχήσεται ἄλλος 
Τρώων, ἀλλά σέ φημι διαμπερὲς ἀγλαϊεῖσθαι. 
