ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι θωρήσσοντο 
ἀμφὶ σὲ Πηλέος υἱὲ μάχης ἀκόρητον Ἀχαιοί, 
Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο: 
Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορὴν δὲ καλέσσαι 
κρατὸς ἀπ᾽ Οὐλύμποιο πολυπτύχου: ἣ δ᾽ ἄρα πάντῃ 
φοιτήσασα κέλευσε Διὸς πρὸς δῶμα νέεσθαι. 
οὔτέ τις οὖν ποταμῶν ἀπέην νόσφ᾽ Ὠκεανοῖο, 
οὔτ᾽ ἄρα νυμφάων αἵ τ᾽ ἄλσεα καλὰ νέμονται 
καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα. 
ἐλθόντες δ᾽ ἐς δῶμα Διὸς νεφεληγερέταο 
ξεστῇς αἰθούσῃσιν ἐνίζανον, ἃς Διὶ πατρὶ 
Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν. 
ὣς οἳ μὲν Διὸς ἔνδον ἀγηγέρατ᾽: οὐδ᾽ ἐνοσίχθων 
νηκούστησε θεᾶς, ἀλλ᾽ ἐξ ἁλὸς ἦλθε μετ᾽ αὐτούς, 
ἷζε δ᾽ ἄρ᾽ ἐν μέσσοισι, Διὸς δ᾽ ἐξείρετο βουλήν: 
τίπτ᾽ αὖτ᾽ ἀργικέραυνε θεοὺς ἀγορὴν δὲ κάλεσσας; 
ἦ τι περὶ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν μερμηρίζεις; 
τῶν γὰρ νῦν ἄγχιστα μάχη πόλεμός τε δέδηε. 
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
ἔγνως ἐννοσίγαιε ἐμὴν ἐν στήθεσι βουλὴν 
ὧν ἕνεκα ξυνάγειρα: μέλουσί μοι ὀλλύμενοί περ. 
ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω πτυχὶ Οὐλύμποιο 
ἥμενος, ἔνθ᾽ ὁρόων φρένα τέρψομαι: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι 
ἔρχεσθ᾽ ὄφρ᾽ ἂν ἵκησθε μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς, 
ἀμφοτέροισι δ᾽ ἀρήγεθ᾽ ὅπῃ νόος ἐστὶν ἑκάστου. 
εἰ γὰρ Ἀχιλλεὺς οἶος ἐπὶ Τρώεσσι μαχεῖται 
οὐδὲ μίνυνθ᾽ ἕξουσι ποδώκεα Πηλεΐωνα. 
καὶ δέ τί μιν καὶ πρόσθεν ὑποτρομέεσκον ὁρῶντες: 
νῦν δ᾽ ὅτε δὴ καὶ θυμὸν ἑταίρου χώεται αἰνῶς 
δείδω μὴ καὶ τεῖχος ὑπέρμορον ἐξαλαπάξῃ. 
