τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε νήδυμος Ὕπνος: 
Ἥρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο 
ἄλλον μέν κεν ἔγωγε θεῶν αἰειγενετάων 
ῥεῖα κατευνήσαιμι, καὶ ἂν ποταμοῖο ῥέεθρα 
Ὠκεανοῦ, ὅς περ γένεσις πάντεσσι τέτυκται: 
Ζηνὸς δ᾽ οὐκ ἂν ἔγωγε Κρονίονος ἆσσον ἱκοίμην 
οὐδὲ κατευνήσαιμ᾽, ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι. 
ἤδη γάρ με καὶ ἄλλο τεὴ ἐπίνυσσεν ἐφετμὴ 
ἤματι τῷ ὅτε κεῖνος ὑπέρθυμος Διὸς υἱὸς 
ἔπλεεν Ἰλιόθεν Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξας. 
ἤτοι ἐγὼ μὲν ἔλεξα Διὸς νόον αἰγιόχοιο 
νήδυμος ἀμφιχυθείς: σὺ δέ οἱ κακὰ μήσαο θυμῷ 
ὄρσασ᾽ ἀργαλέων ἀνέμων ἐπὶ πόντον ἀήτας, 
καί μιν ἔπειτα Κόων δ᾽ εὖ ναιομένην ἀπένεικας 
νόσφι φίλων πάντων. ὃ δ᾽ ἐπεγρόμενος χαλέπαινε 
ῥιπτάζων κατὰ δῶμα θεούς, ἐμὲ δ᾽ ἔξοχα πάντων 
ζήτει: καί κέ μ᾽ ἄϊστον ἀπ᾽ αἰθέρος ἔμβαλε πόντῳ, 
εἰ μὴ Νὺξ δμήτειρα θεῶν ἐσάωσε καὶ ἀνδρῶν: 
τὴν ἱκόμην φεύγων, ὃ δ᾽ ἐπαύσατο χωόμενός περ. 
ἅζετο γὰρ μὴ Νυκτὶ θοῇ ἀποθύμια ἕρδοι. 
νῦν αὖ τοῦτό μ᾽ ἄνωγας ἀμήχανον ἄλλο τελέσσαι.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε βοῶπις πότνια Ἥρη: 
Ὕπνε τί ἢ δὲ σὺ ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς; 
ἦ φῂς ὣς Τρώεσσιν ἀρηξέμεν εὐρύοπα Ζῆν 
ὡς Ἡρακλῆος περιχώσατο παῖδος ἑοῖο; 
ἀλλ᾽ ἴθ᾽, ἐγὼ δέ κέ τοι Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων 
δώσω ὀπυιέμεναι καὶ σὴν κεκλῆσθαι ἄκοιτιν. 
