ὣς ἔφατ᾽, ὄρνυτο δ᾽ αὐτίκ᾽ ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε 
εἰδὼς πυγμαχίης υἱὸς Πανοπῆος Ἐπειός, 
ἅψατο δ᾽ ἡμιόνου ταλαεργοῦ φώνησέν τε: 
ἆσσον ἴτω ὅς τις δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον: 
ἡμίονον δ᾽ οὔ φημί τιν᾽ ἀξέμεν ἄλλον Ἀχαιῶν 
πυγμῇ νικήσαντ᾽, ἐπεὶ εὔχομαι εἶναι ἄριστος. 
ἦ οὐχ ἅλις ὅττι μάχης ἐπιδεύομαι; οὐδ᾽ ἄρα πως ἦν 
ἐν πάντεσσ᾽ ἔργοισι δαήμονα φῶτα γενέσθαι. 
ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται: 
ἀντικρὺ χρόα τε ῥήξω σύν τ᾽ ὀστέ᾽ ἀράξω. 
κηδεμόνες δέ οἱ ἐνθάδ᾽ ἀολλέες αὖθι μενόντων, 
οἵ κέ μιν ἐξοίσουσιν ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμέντα.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
Εὐρύαλος δέ οἱ οἶος ἀνίστατο ἰσόθεος φὼς 
Μηκιστῆος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος, 
ὅς ποτε Θήβας δ᾽ ἦλθε δεδουπότος Οἰδιπόδαο 
ἐς τάφον: ἔνθα δὲ πάντας ἐνίκα Καδμείωνας. 
τὸν μὲν Τυδεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἀμφεπονεῖτο 
θαρσύνων ἔπεσιν, μέγα δ᾽ αὐτῷ βούλετο νίκην. 
ζῶμα δέ οἱ πρῶτον παρακάββαλεν, αὐτὰρ ἔπειτα 
δῶκεν ἱμάντας ἐϋτμήτους βοὸς ἀγραύλοιο. 
τὼ δὲ ζωσαμένω βήτην ἐς μέσσον ἀγῶνα, 
ἄντα δ᾽ ἀνασχομένω χερσὶ στιβαρῇσιν ἅμ᾽ ἄμφω 
σύν ῥ᾽ ἔπεσον, σὺν δέ σφι βαρεῖαι χεῖρες ἔμιχθεν. 
δεινὸς δὲ χρόμαδος γενύων γένετ᾽, ἔρρεε δ᾽ ἱδρὼς 
πάντοθεν ἐκ μελέων: ἐπὶ δ᾽ ὄρνυτο δῖος Ἐπειός, 
κόψε δὲ παπτήναντα παρήϊον: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτι δὴν 
ἑστήκειν: αὐτοῦ γὰρ ὑπήριπε φαίδιμα γυῖα. 
ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ φρικὸς Βορέω ἀναπάλλεται ἰχθὺς 
θίν᾽ ἐν φυκιόεντι, μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν, 
ὣς πληγεὶς ἀνέπαλτ᾽: αὐτὰρ μεγάθυμος Ἐπειὸς 
χερσὶ λαβὼν ὤρθωσε: φίλοι δ᾽ ἀμφέσταν ἑταῖροι, 
οἵ μιν ἄγον δι᾽ ἀγῶνος ἐφελκομένοισι πόδεσσιν 
αἷμα παχὺ πτύοντα κάρη βάλλονθ᾽ ἑτέρωσε: 
κὰδ δ᾽ ἀλλοφρονέοντα μετὰ σφίσιν εἷσαν ἄγοντες, 
αὐτοὶ δ᾽ οἰχόμενοι κόμισαν δέπας ἀμφικύπελλον. 
