οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀσκαλάφῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν: 
Δηΐφοβος μὲν ἀπ᾽ Ἀσκαλάφου πήληκα φαεινὴν 
ἥρπασε, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
δουρὶ βραχίονα τύψεν ἐπάλμενος, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρὸς 
αὐλῶπις τρυφάλεια χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα. 
Μηριόνης δ᾽ ἐξ αὖτις ἐπάλμενος αἰγυπιὸς ὣς 
ἐξέρυσε πρυμνοῖο βραχίονος ὄβριμον ἔγχος, 
ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο. τὸν δὲ Πολίτης 
αὐτοκασίγνητος περὶ μέσσῳ χεῖρε τιτήνας 
ἐξῆγεν πολέμοιο δυσηχέος, ὄφρ᾽ ἵκεθ᾽ ἵππους 
ὠκέας, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο 
ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ᾽ ἔχοντες: 
οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα 
τειρόμενον: κατὰ δ᾽ αἷμα νεουτάτου ἔρρεε χειρός. 
οἳ δ᾽ ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει. 
ἔνθ᾽ Αἰνέας Ἀφαρῆα Καλητορίδην ἐπορούσας 
λαιμὸν τύψ᾽ ἐπὶ οἷ τετραμμένον ὀξέϊ δουρί: 
ἐκλίνθη δ᾽ ἑτέρωσε κάρη, ἐπὶ δ᾽ ἀσπὶς ἑάφθη 
καὶ κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ θάνατος χύτο θυμοραϊστής. 
Ἀντίλοχος δὲ Θόωνα μεταστρεφθέντα δοκεύσας 
οὔτασ᾽ ἐπαΐξας, ἀπὸ δὲ φλέβα πᾶσαν ἔκερσεν, 
ἥ τ᾽ ἀνὰ νῶτα θέουσα διαμπερὲς αὐχέν᾽ ἱκάνει: 
τὴν ἀπὸ πᾶσαν ἔκερσεν: ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι 
κάππεσεν, ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας. 
Ἀντίλοχος δ᾽ ἐπόρουσε, καὶ αἴνυτο τεύχε᾽ ἀπ᾽ ὤμων 
παπταίνων: Τρῶες δὲ περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος 
οὔταζον σάκος εὐρὺ παναίολον, οὐδὲ δύναντο 
εἴσω ἐπιγράψαι τέρενα χρόα νηλέϊ χαλκῷ 
Ἀντιλόχου: πέρι γάρ ῥα Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
Νέστορος υἱὸν ἔρυτο καὶ ἐν πολλοῖσι βέλεσσιν. 
οὐ μὲν γάρ ποτ᾽ ἄνευ δηΐων ἦν, ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοὺς 
στρωφᾶτ᾽: οὐδέ οἱ ἔγχος ἔχ᾽ ἀτρέμας, ἀλλὰ μάλ᾽ αἰεὶ 
σειόμενον ἐλέλικτο: τιτύσκετο δὲ φρεσὶν ᾗσιν 
ἤ τευ ἀκοντίσσαι, ἠὲ σχεδὸν ὁρμηθῆναι. 
