τώ γ᾽ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν: ἣ μὲν ἔπειτα 
εἰς ἅλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπ᾽ αἰγλήεντος Ὀλύμπου, 
Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα: θεοὶ δ᾽ ἅμα πάντες ἀνέσταν 
ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον: οὐδέ τις ἔτλη 
μεῖναι ἐπερχόμενον, ἀλλ᾽ ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες. 
ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετ᾽ ἐπὶ θρόνου: οὐδέ μιν Ἥρη 
ἠγνοίησεν ἰδοῦσ᾽ ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς 
ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος. 
αὐτίκα κερτομίοισι Δία Κρονίωνα προσηύδα: 
τίς δ᾽ αὖ τοι δολομῆτα θεῶν συμφράσσατο βουλάς; 
αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντα 
κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν: οὐδέ τί πώ μοι 
πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς.  
τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε: 
Ἥρη μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους 
εἰδήσειν: χαλεποί τοι ἔσοντ᾽ ἀλόχῳ περ ἐούσῃ: 
ἀλλ᾽ ὃν μέν κ᾽ ἐπιεικὲς ἀκουέμεν οὔ τις ἔπειτα 
οὔτε θεῶν πρότερος τὸν εἴσεται οὔτ᾽ ἀνθρώπων: 
ὃν δέ κ᾽ ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι νοῆσαι 
μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη: 
αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες; 
καὶ λίην σε πάρος γ᾽ οὔτ᾽ εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ, 
ἀλλὰ μάλ᾽ εὔκηλος τὰ φράζεαι ἅσσ᾽ ἐθέλῃσθα. 
νῦν δ᾽ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή σε παρείπῃ 
ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος: 
ἠερίη γὰρ σοί γε παρέζετο καὶ λάβε γούνων: 
τῇ σ᾽ ὀΐω κατανεῦσαι ἐτήτυμον ὡς Ἀχιλῆα 
τιμήσῃς, ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
δαιμονίη αἰεὶ μὲν ὀΐεαι οὐδέ σε λήθω: 
πρῆξαι δ᾽ ἔμπης οὔ τι δυνήσεαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ θυμοῦ 
μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι: τὸ δέ τοι καὶ ῥίγιον ἔσται. 
εἰ δ᾽ οὕτω τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι: 
ἀλλ᾽ ἀκέουσα κάθησο, ἐμῷ δ᾽ ἐπιπείθεο μύθῳ, 
μή νύ τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ 
ἆσσον ἰόνθ᾽, ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω. 
