ἂψ δ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο κρατερὴ ὑσμίνη 
ἀργαλέη πολύδακρυς, ἔγειρε δὲ νεῖκος Ἀθήνη 
οὐρανόθεν καταβᾶσα: προῆκε γὰρ εὐρύοπα Ζεὺς 
ὀρνύμεναι Δαναούς: δὴ γὰρ νόος ἐτράπετ᾽ αὐτοῦ. 
ἠΰτε πορφυρέην ἶριν θνητοῖσι τανύσσῃ 
Ζεὺς ἐξ οὐρανόθεν τέρας ἔμμεναι ἢ πολέμοιο 
ἢ καὶ χειμῶνος δυσθαλπέος, ὅς ῥά τε ἔργων 
ἀνθρώπους ἀνέπαυσεν ἐπὶ χθονί, μῆλα δὲ κήδει, 
ὣς ἣ πορφυρέῃ νεφέλῃ πυκάσασα ἓ αὐτὴν 
δύσετ᾽ Ἀχαιῶν ἔθνος, ἔγειρε δὲ φῶτα ἕκαστον. 
πρῶτον δ᾽ Ἀτρέος υἱὸν ἐποτρύνουσα προσηύδα 
ἴφθιμον Μενέλαον: ὃ γάρ ῥά οἱ ἐγγύθεν ἦεν: 
εἰσαμένη Φοίνικι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν: 
σοὶ μὲν δὴ Μενέλαε κατηφείη καὶ ὄνειδος 
ἔσσεται εἴ κ᾽ Ἀχιλῆος ἀγαυοῦ πιστὸν ἑταῖρον 
τείχει ὕπο Τρώων ταχέες κύνες ἑλκήσουσιν. 
ἀλλ᾽ ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα. 
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος: 
Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ παλαιγενές, εἰ γὰρ Ἀθήνη 
δοίη κάρτος ἐμοί, βελέων δ᾽ ἀπερύκοι ἐρωήν: 
τώ κεν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν 
Πατρόκλῳ: μάλα γάρ με θανὼν ἐσεμάσσατο θυμόν. 
ἀλλ᾽ Ἕκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἔχει μένος, οὐδ᾽ ἀπολήγει 
χαλκῷ δηϊόων: τῷ γὰρ Ζεὺς κῦδος ὀπάζει. 
