ὄφρ᾽ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ᾽ ἔντεα, τόφρα δ᾽ Ἀχαιοὶ 
τάφρῳ καὶ σκολόπεσσιν ἐνιπλήξαντες ὀρυκτῇ 
ἔνθα καὶ ἔνθα φέβοντο, δύοντο δὲ τεῖχος ἀνάγκῃ. 
Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας 
νηυσὶν ἐπισσεύεσθαι, ἐᾶν δ᾽ ἔναρα βροτόεντα: 
ὃν δ᾽ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε νεῶν ἑτέρωθι νοήσω, 
αὐτοῦ οἱ θάνατον μητίσομαι, οὐδέ νυ τόν γε 
γνωτοί τε γνωταί τε πυρὸς λελάχωσι θανόντα, 
ἀλλὰ κύνες ἐρύουσι πρὸ ἄστεος ἡμετέροιο.  
ὣς εἰπὼν μάστιγι κατωμαδὸν ἤλασεν ἵππους 
κεκλόμενος Τρώεσσι κατὰ στίχας: οἳ δὲ σὺν αὐτῷ 
πάντες ὁμοκλήσαντες ἔχον ἐρυσάρματας ἵππους 
ἠχῇ θεσπεσίῃ: προπάροιθε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων 
ῥεῖ᾽ ὄχθας καπέτοιο βαθείης ποσσὶν ἐρείπων 
ἐς μέσσον κατέβαλλε, γεφύρωσεν δὲ κέλευθον 
μακρὴν ἠδ᾽ εὐρεῖαν, ὅσον τ᾽ ἐπὶ δουρὸς ἐρωὴ 
γίγνεται, ὁππότ᾽ ἀνὴρ σθένεος πειρώμενος ᾗσι. 
τῇ ῥ᾽ οἵ γε προχέοντο φαλαγγηδόν, πρὸ δ᾽ Ἀπόλλων 
αἰγίδ᾽ ἔχων ἐρίτιμον: ἔρειπε δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν 
ῥεῖα μάλ᾽, ὡς ὅτε τις ψάμαθον πάϊς ἄγχι θαλάσσης, 
ὅς τ᾽ ἐπεὶ οὖν ποιήσῃ ἀθύρματα νηπιέῃσιν 
ἂψ αὖτις συνέχευε ποσὶν καὶ χερσὶν ἀθύρων. 
ὥς ῥα σὺ ἤϊε Φοῖβε πολὺν κάματον καὶ ὀϊζὺν 
σύγχεας Ἀργείων, αὐτοῖσι δὲ φύζαν ἐνῶρσας.  
ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες, 
ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι 
χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ᾽ εὐχετόωντο ἕκαστος: 
Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν 
εὔχετο χεῖρ᾽ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα: 
Ζεῦ πάτερ εἴ ποτέ τίς τοι ἐν Ἄργεΐ περ πολυπύρῳ 
ἢ βοὸς ἢ οἰὸς κατὰ πίονα μηρία καίων 
εὔχετο νοστῆσαι, σὺ δ᾽ ὑπέσχεο καὶ κατένευσας, 
τῶν μνῆσαι καὶ ἄμυνον Ὀλύμπιε νηλεὲς ἦμαρ, 
μηδ᾽ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς.  
ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, μέγα δ᾽ ἔκτυπε μητίετα Ζεύς, 
ἀράων ἀΐων Νηληϊάδαο γέροντος. 
