τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας ἀπαμείβετο φώνησέν τε: 
Πηλεΐδη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς 
ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς 
ἠμὲν κερτομίας ἠδ᾽ αἴσυλα μυθήσασθαι. 
ἴδμεν δ᾽ ἀλλήλων γενεήν, ἴδμεν δὲ τοκῆας 
πρόκλυτ᾽ ἀκούοντες ἔπεα θνητῶν ἀνθρώπων: 
ὄψει δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ πω σὺ ἐμοὺς ἴδες οὔτ᾽ ἄρ᾽ ἐγὼ σούς. 
φασὶ σὲ μὲν Πηλῆος ἀμύμονος ἔκγονον εἶναι, 
μητρὸς δ᾽ ἐκ Θέτιδος καλλιπλοκάμου ἁλοσύδνης: 
αὐτὰρ ἐγὼν υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο 
εὔχομαι ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ μοί ἐστ᾽ Ἀφροδίτη: 
τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε φίλον παῖδα κλαύσονται 
σήμερον: οὐ γάρ φημ᾽ ἐπέεσσί γε νηπυτίοισιν 
ὧδε διακρινθέντε μάχης ἐξαπονέεσθαι. 
εἰ δ᾽ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς 
ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασι: 
Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς, 
κτίσσε δὲ Δαρδανίην, ἐπεὶ οὔ πω Ἴλιος ἱρὴ 
ἐν πεδίῳ πεπόλιστο πόλις μερόπων ἀνθρώπων, 
ἀλλ᾽ ἔθ᾽ ὑπωρείας ᾤκεον πολυπίδακος Ἴδης. 
Δάρδανος αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν Ἐριχθόνιον βασιλῆα, 
ὃς δὴ ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων: 
τοῦ τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος κάτα βουκολέοντο 
θήλειαι, πώλοισιν ἀγαλλόμεναι ἀταλῇσι. 
τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων, 
ἵππῳ δ᾽ εἰσάμενος παρελέξατο κυανοχαίτῃ: 
αἳ δ᾽ ὑποκυσάμεναι ἔτεκον δυοκαίδεκα πώλους. 
αἳ δ᾽ ὅτε μὲν σκιρτῷεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν, 
ἄκρον ἐπ᾽ ἀνθερίκων καρπὸν θέον οὐδὲ κατέκλων: 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης, 
ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον. 
Τρῶα δ᾽ Ἐριχθόνιος τέκετο Τρώεσσιν ἄνακτα: 
Τρωὸς δ᾽ αὖ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο 
Ἶλός τ᾽ Ἀσσάρακός τε καὶ ἀντίθεος Γανυμήδης, 
ὃς δὴ κάλλιστος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων: 
τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν 
κάλλεος εἵνεκα οἷο ἵν᾽ ἀθανάτοισι μετείη. 
Ἶλος δ᾽ αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν ἀμύμονα Λαομέδοντα: 
Λαομέδων δ᾽ ἄρα Τιθωνὸν τέκετο Πρίαμόν τε 
Λάμπόν τε Κλυτίον θ᾽ Ἱκετάονά τ᾽ ὄζον Ἄρηος: 
Ἀσσάρακος δὲ Κάπυν, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀγχίσην τέκε παῖδα: 
αὐτὰρ ἔμ᾽ Ἀγχίσης, Πρίαμος δ᾽ ἔτεχ᾽ Ἕκτορα δῖον. 
ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι. 
