ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον 
Ἑρμείας: Πρίαμος δ᾽ ἐξ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε, 
Ἰδαῖον δὲ κατ᾽ αὖθι λίπεν: ὃ δὲ μίμνεν ἐρύκων 
ἵππους ἡμιόνους τε: γέρων δ᾽ ἰθὺς κίεν οἴκου, 
τῇ ῥ᾽ Ἀχιλεὺς ἵζεσκε Διῒ φίλος: ἐν δέ μιν αὐτὸν 
εὗρ᾽, ἕταροι δ᾽ ἀπάνευθε καθήατο: τὼ δὲ δύ᾽ οἴω 
ἥρως Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ὄζος Ἄρηος 
ποίπνυον παρεόντε: νέον δ᾽ ἀπέληγεν ἐδωδῆς 
ἔσθων καὶ πίνων: ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα. 
τοὺς δ᾽ ἔλαθ᾽ εἰσελθὼν Πρίαμος μέγας, ἄγχι δ᾽ ἄρα στὰς 
χερσὶν Ἀχιλλῆος λάβε γούνατα καὶ κύσε χεῖρας 
δεινὰς ἀνδροφόνους, αἵ οἱ πολέας κτάνον υἷας. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἄνδρ᾽ ἄτη πυκινὴ λάβῃ, ὅς τ᾽ ἐνὶ πάτρῃ 
φῶτα κατακτείνας ἄλλων ἐξίκετο δῆμον 
ἀνδρὸς ἐς ἀφνειοῦ, θάμβος δ᾽ ἔχει εἰσορόωντας, 
ὣς Ἀχιλεὺς θάμβησεν ἰδὼν Πρίαμον θεοειδέα: 
θάμβησαν δὲ καὶ ἄλλοι, ἐς ἀλλήλους δὲ ἴδοντο. 
τὸν καὶ λισσόμενος Πρίαμος πρὸς μῦθον ἔειπε: 
μνῆσαι πατρὸς σοῖο θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ, 
τηλίκου ὥς περ ἐγών, ὀλοῷ ἐπὶ γήραος οὐδῷ: 
καὶ μέν που κεῖνον περιναιέται ἀμφὶς ἐόντες 
τείρουσ᾽, οὐδέ τίς ἐστιν ἀρὴν καὶ λοιγὸν ἀμῦναι. 
ἀλλ᾽ ἤτοι κεῖνός γε σέθεν ζώοντος ἀκούων 
χαίρει τ᾽ ἐν θυμῷ, ἐπί τ᾽ ἔλπεται ἤματα πάντα 
ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντα: 
αὐτὰρ ἐγὼ πανάποτμος, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δ᾽ οὔ τινά φημι λελεῖφθαι. 
πεντήκοντά μοι ἦσαν ὅτ᾽ ἤλυθον υἷες Ἀχαιῶν: 
ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν, 
τοὺς δ᾽ ἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες. 
τῶν μὲν πολλῶν θοῦρος Ἄρης ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν: 
ὃς δέ μοι οἶος ἔην, εἴρυτο δὲ ἄστυ καὶ αὐτούς, 
τὸν σὺ πρῴην κτεῖνας ἀμυνόμενον περὶ πάτρης 
Ἕκτορα: τοῦ νῦν εἵνεχ᾽ ἱκάνω νῆας Ἀχαιῶν 
λυσόμενος παρὰ σεῖο, φέρω δ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα. 
ἀλλ᾽ αἰδεῖο θεοὺς Ἀχιλεῦ, αὐτόν τ᾽ ἐλέησον 
μνησάμενος σοῦ πατρός: ἐγὼ δ᾽ ἐλεεινότερός περ, 
ἔτλην δ᾽ οἷ᾽ οὔ πώ τις ἐπιχθόνιος βροτὸς ἄλλος, 
ἀνδρὸς παιδοφόνοιο ποτὶ στόμα χεῖρ᾽ ὀρέγεσθαι. 
