ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Πυλίων καὶ Ἐπειῶν ἔπλετο νεῖκος, 
πρῶτος ἐγὼν ἕλον ἄνδρα, κόμισσα δὲ μώνυχας ἵππους, 
Μούλιον αἰχμητήν: γαμβρὸς δ᾽ ἦν Αὐγείαο, 
πρεσβυτάτην δὲ θύγατρ᾽ εἶχε ξανθὴν Ἀγαμήδην, 
ἣ τόσα φάρμακα ᾔδη ὅσα τρέφει εὐρεῖα χθών. 
τὸν μὲν ἐγὼ προσιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρί, 
ἤριπε δ᾽ ἐν κονίῃσιν: ἐγὼ δ᾽ ἐς δίφρον ὀρούσας 
στῆν ῥα μετὰ προμάχοισιν: ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ 
ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος, ἐπεὶ ἴδον ἄνδρα πεσόντα 
ἡγεμόν᾽ ἱππήων, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐπόρουσα κελαινῇ λαίλαπι ἶσος, 
πεντήκοντα δ᾽ ἕλον δίφρους, δύο δ᾽ ἀμφὶς ἕκαστον 
φῶτες ὀδὰξ ἕλον οὖδας ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες. 
καί νύ κεν Ἀκτορίωνε Μολίονε παῖδ᾽ ἀλάπαξα, 
εἰ μή σφωε πατὴρ εὐρὺ κρείων ἐνοσίχθων 
ἐκ πολέμου ἐσάωσε καλύψας ἠέρι πολλῇ. 
ἔνθα Ζεὺς Πυλίοισι μέγα κράτος ἐγγυάλιξε: 
τόφρα γὰρ οὖν ἑπόμεσθα διὰ σπιδέος πεδίοιο 
κτείνοντές τ᾽ αὐτοὺς ἀνά τ᾽ ἔντεα καλὰ λέγοντες, 
ὄφρ᾽ ἐπὶ Βουπρασίου πολυπύρου βήσαμεν ἵππους 
πέτρης τ᾽ Ὠλενίης, καὶ Ἀλησίου ἔνθα κολώνη 
κέκληται: ὅθεν αὖτις ἀπέτραπε λαὸν Ἀθήνη. 
ἔνθ᾽ ἄνδρα κτείνας πύματον λίπον: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
ἂψ ἀπὸ Βουπρασίοιο Πύλονδ᾽ ἔχον ὠκέας ἵππους, 
πάντες δ᾽ εὐχετόωντο θεῶν Διὶ Νέστορί τ᾽ ἀνδρῶν. 
ὣς ἔον, εἴ ποτ᾽ ἔον γε, μετ᾽ ἀνδράσιν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
οἶος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται: ἦ τέ μιν οἴω 
πολλὰ μετακλαύσεσθαι ἐπεί κ᾽ ἀπὸ λαὸς ὄληται. 
ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε Μενοίτιος ὧδ᾽ ἐπέτελλεν 
ἤματι τῷ ὅτε σ᾽ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε, 
νῶϊ δέ τ᾽ ἔνδον ἐόντες ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
πάντα μάλ᾽ ἐν μεγάροις ἠκούομεν ὡς ἐπέτελλε. 
Πηλῆος δ᾽ ἱκόμεσθα δόμους εὖ ναιετάοντας 
λαὸν ἀγείροντες κατ᾽ Ἀχαιΐδα πουλυβότειραν. 
ἔνθα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἥρωα Μενοίτιον εὕρομεν ἔνδον 
ἠδὲ σέ, πὰρ δ᾽ Ἀχιλῆα: γέρων δ᾽ ἱππηλάτα Πηλεὺς 
πίονα μηρία καῖε βοὸς Διὶ τερπικεραύνῳ 
αὐλῆς ἐν χόρτῳ: ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον 
σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπ᾽ αἰθομένοις ἱεροῖσι. 
σφῶϊ μὲν ἀμφὶ βοὸς ἕπετον κρέα, νῶϊ δ᾽ ἔπειτα 
στῆμεν ἐνὶ προθύροισι: ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεύς, 
ἐς δ᾽ ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ᾽ ἑδριάασθαι ἄνωγε, 
ξείνιά τ᾽ εὖ παρέθηκεν, ἅ τε ξείνοις θέμις ἐστίν. 
