ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσα πάλιν κίε πότνια Ἥρη, 
ἕζετο δ᾽ εἰνὶ θρόνῳ: τὼ δ᾽ ἀΐξαντε πετέσθην. 
Ἴδην δ᾽ ἵκανον πολυπίδακα μητέρα θηρῶν, 
εὗρον δ᾽ εὐρύοπα Κρονίδην ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ 
ἥμενον: ἀμφὶ δέ μιν θυόεν νέφος ἐστεφάνωτο. 
τὼ δὲ πάροιθ᾽ ἐλθόντε Διὸς νεφεληγερέταο 
στήτην: οὐδέ σφωϊν ἰδὼν ἐχολώσατο θυμῷ, 
ὅττί οἱ ὦκ᾽ ἐπέεσσι φίλης ἀλόχοιο πιθέσθην. 
Ἶριν δὲ προτέρην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, Ποσειδάωνι ἄνακτι 
πάντα τάδ᾽ ἀγγεῖλαι, μὴ δὲ ψευδάγγελος εἶναι. 
παυσάμενόν μιν ἄνωχθι μάχης ἠδὲ πτολέμοιο 
ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. 
εἰ δέ μοι οὐκ ἐπέεσσ᾽ ἐπιπείσεται, ἀλλ᾽ ἀλογήσει, 
φραζέσθω δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
μή μ᾽ οὐδὲ κρατερός περ ἐὼν ἐπιόντα ταλάσσῃ 
μεῖναι, ἐπεί εὑ φημὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι 
καὶ γενεῇ πρότερος: τοῦ δ᾽ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ 
ἶσον ἐμοὶ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι.  
ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις, 
βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἐκ νεφέων πτῆται νιφὰς ἠὲ χάλαζα 
ψυχρὴ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο, 
ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο ὠκέα Ἶρις, 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη κλυτὸν ἐννοσίγαιον: 
ἀγγελίην τινά τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα 
ἦλθον δεῦρο φέρουσα παραὶ Διὸς αἰγιόχοιο. 
παυσάμενόν σ᾽ ἐκέλευσε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο 
ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. 
εἰ δέ οἱ οὐκ ἐπέεσσ᾽ ἐπιπείσεαι, ἀλλ᾽ ἀλογήσεις, 
ἠπείλει καὶ κεῖνος ἐναντίβιον πολεμίξων 
ἐνθάδ᾽ ἐλεύσεσθαι: σὲ δ᾽ ὑπεξαλέασθαι ἄνωγε 
χεῖρας, ἐπεὶ σέο φησὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι 
καὶ γενεῇ πρότερος: σὸν δ᾽ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ 
ἶσόν οἱ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι. 
