Δαρδανίων αὖτ᾽ ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο 
Αἰνείας, τὸν ὑπ᾽ Ἀγχίσῃ τέκε δῖ᾽ Ἀφροδίτη 
Ἴδης ἐν κνημοῖσι θεὰ βροτῷ εὐνηθεῖσα, 
οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε 
Ἀρχέλοχός τ᾽ Ἀκάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. 
οἳ δὲ Ζέλειαν ἔναιον ὑπαὶ πόδα νείατον Ἴδης 
ἀφνειοὶ πίνοντες ὕδωρ μέλαν Αἰσήποιο 
Τρῶες, τῶν αὖτ᾽ ἦρχε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς 
Πάνδαρος, ᾧ καὶ τόξον Ἀπόλλων αὐτὸς ἔδωκεν. 
οἳ δ᾽ Ἀδρήστειάν τ᾽ εἶχον καὶ δῆμον Ἀπαισοῦ 
καὶ Πιτύειαν ἔχον καὶ Τηρείης ὄρος αἰπύ, 
τῶν ἦρχ᾽ Ἄδρηστός τε καὶ Ἄμφιος λινοθώρηξ 
υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων 
ᾔδεε μαντοσύνας, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε 
στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα: τὼ δέ οἱ οὔ τι 
πειθέσθην: κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο. 
οἳ δ᾽ ἄρα Περκώτην καὶ Πράκτιον ἀμφενέμοντο 
καὶ Σηστὸν καὶ Ἄβυδον ἔχον καὶ δῖαν Ἀρίσβην, 
τῶν αὖθ᾽ Ὑρτακίδης ἦρχ᾽ Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν, 
Ἄσιος Ὑρτακίδης ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι 
αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος. 
Ἱππόθοος δ᾽ ἄγε φῦλα Πελασγῶν ἐγχεσιμώρων 
τῶν οἳ Λάρισαν ἐριβώλακα ναιετάασκον: 
τῶν ἦρχ᾽ Ἱππόθοός τε Πύλαιός τ᾽ ὄζος Ἄρηος, 
υἷε δύω Λήθοιο Πελασγοῦ Τευταμίδαο. 
αὐτὰρ Θρήϊκας ἦγ᾽ Ἀκάμας καὶ Πείροος ἥρως 
ὅσσους Ἑλλήσποντος ἀγάρροος ἐντὸς ἐέργει. 
Εὔφημος δ᾽ ἀρχὸς Κικόνων ἦν αἰχμητάων 
υἱὸς Τροιζήνοιο διοτρεφέος Κεάδαο. 
αὐτὰρ Πυραίχμης ἄγε Παίονας ἀγκυλοτόξους 
τηλόθεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπ᾽ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος, 
Ἀξιοῦ οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπικίδναται αἶαν. 
Παφλαγόνων δ᾽ ἡγεῖτο Πυλαιμένεος λάσιον κῆρ 
ἐξ Ἐνετῶν, ὅθεν ἡμιόνων γένος ἀγροτεράων, 
οἵ ῥα Κύτωρον ἔχον καὶ Σήσαμον ἀμφενέμοντο 
ἀμφί τε Παρθένιον ποταμὸν κλυτὰ δώματ᾽ ἔναιον 
Κρῶμνάν τ᾽ Αἰγιαλόν τε καὶ ὑψηλοὺς Ἐρυθίνους. 
αὐτὰρ Ἁλιζώνων Ὀδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον 
τηλόθεν ἐξ Ἀλύβης, ὅθεν ἀργύρου ἐστὶ γενέθλη. 
