τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα: 
ναὶ δὴ ταῦτά γε τέκνον ἐτήτυμον οὐ κακόν ἐστι 
τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν αἰπὺν ὄλεθρον. 
ἀλλά τοι ἔντεα καλὰ μετὰ Τρώεσσιν ἔχονται 
χάλκεα μαρμαίροντα: τὰ μὲν κορυθαίολος Ἕκτωρ 
αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται: οὐδέ ἕ φημι 
δηρὸν ἐπαγλαϊεῖσθαι, ἐπεὶ φόνος ἐγγύθεν αὐτῷ. 
ἀλλὰ σὺ μὲν μή πω καταδύσεο μῶλον Ἄρηος 
πρίν γ᾽ ἐμὲ δεῦρ᾽ ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδηαι: 
ἠῶθεν γὰρ νεῦμαι ἅμ᾽ ἠελίῳ ἀνιόντι 
τεύχεα καλὰ φέρουσα παρ᾽ Ἡφαίστοιο ἄνακτος.  
ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τράπεθ᾽ υἷος ἑοῖο, 
καὶ στρεφθεῖσ᾽ ἁλίῃσι κασιγνήτῃσι μετηύδα: 
ὑμεῖς μὲν νῦν δῦτε θαλάσσης εὐρέα κόλπον 
ὀψόμεναί τε γέρονθ᾽ ἅλιον καὶ δώματα πατρός, 
καί οἱ πάντ᾽ ἀγορεύσατ᾽: ἐγὼ δ᾽ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον 
εἶμι παρ᾽ Ἥφαιστον κλυτοτέχνην, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσιν 
υἱεῖ ἐμῷ δόμεναι κλυτὰ τεύχεα παμφανόωντα.  
ὣς ἔφαθ᾽, αἳ δ᾽ ὑπὸ κῦμα θαλάσσης αὐτίκ᾽ ἔδυσαν: 
ἣ δ᾽ αὖτ᾽ Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα 
ἤϊεν ὄφρα φίλῳ παιδὶ κλυτὰ τεύχε᾽ ἐνείκαι. 
