ὣς ἄρα φωνήσασα μένος πολυθαρσὲς ἐνῆκε, 
Πατρόκλῳ δ᾽ αὖτ᾽ ἀμβροσίην καὶ νέκταρ ἐρυθρὸν 
στάξε κατὰ ῥινῶν, ἵνα οἱ χρὼς ἔμπεδος εἴη. 
αὐτὰρ ὃ βῆ παρὰ θῖνα θαλάσσης δῖος Ἀχιλλεὺς 
σμερδαλέα ἰάχων, ὦρσεν δ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς. 
καί ῥ᾽ οἵ περ τὸ πάρος γε νεῶν ἐν ἀγῶνι μένεσκον 
οἵ τε κυβερνῆται καὶ ἔχον οἰήϊα νηῶν 
καὶ ταμίαι παρὰ νηυσὶν ἔσαν σίτοιο δοτῆρες, 
καὶ μὴν οἳ τότε γ᾽ εἰς ἀγορὴν ἴσαν, οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς 
ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς. 
τὼ δὲ δύω σκάζοντε βάτην Ἄρεος θεράποντε 
Τυδεΐδης τε μενεπτόλεμος καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
ἔγχει ἐρειδομένω: ἔτι γὰρ ἔχον ἕλκεα λυγρά: 
κὰδ δὲ μετὰ πρώτῃ ἀγορῇ ἵζοντο κιόντες. 
αὐτὰρ ὃ δεύτατος ἦλθεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
ἕλκος ἔχων: καὶ γὰρ τὸν ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ 
οὖτα Κόων Ἀντηνορίδης χαλκήρεϊ δουρί. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἀολλίσθησαν Ἀχαιοί, 
τοῖσι δ᾽ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς: 
Ἀτρεΐδη ἦ ἄρ τι τόδ᾽ ἀμφοτέροισιν ἄρειον 
ἔπλετο σοὶ καὶ ἐμοί, ὅ τε νῶΐ περ ἀχνυμένω κῆρ 
θυμοβόρῳ ἔριδι μενεήναμεν εἵνεκα κούρης; 
τὴν ὄφελ᾽ ἐν νήεσσι κατακτάμεν Ἄρτεμις ἰῷ 
ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἐγὼν ἑλόμην Λυρνησσὸν ὀλέσσας: 
τώ κ᾽ οὐ τόσσοι Ἀχαιοὶ ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας 
δυσμενέων ὑπὸ χερσὶν ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος. 
Ἕκτορι μὲν καὶ Τρωσὶ τὸ κέρδιον: αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
δηρὸν ἐμῆς καὶ σῆς ἔριδος μνήσεσθαι ὀΐω. 
ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ 
θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ: 
νῦν δ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ παύω χόλον, οὐδέ τί με χρὴ 
ἀσκελέως αἰεὶ μενεαινέμεν: ἀλλ᾽ ἄγε θᾶσσον 
ὄτρυνον πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς, 
ὄφρ᾽ ἔτι καὶ Τρώων πειρήσομαι ἀντίον ἐλθὼν 
αἴ κ᾽ ἐθέλωσ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἰαύειν: ἀλλά τιν᾽ οἴω 
ἀσπασίως αὐτῶν γόνυ κάμψειν, ὅς κε φύγῃσι 
δηΐου ἐκ πολέμοιο ὑπ᾽ ἔγχεος ἡμετέροιο. 
