ὄφρα μὲν Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει, 
τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός: 
ἦμος δ᾽ Ἠέλιος μετενίσετο βουλυτὸν δέ, 
καὶ τότε δή ῥ᾽ ὑπὲρ αἶσαν Ἀχαιοὶ φέρτεροι ἦσαν. 
ἐκ μὲν Κεβριόνην βελέων ἥρωα ἔρυσσαν 
Τρώων ἐξ ἐνοπῆς, καὶ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕλοντο, 
Πάτροκλος δὲ Τρωσὶ κακὰ φρονέων ἐνόρουσε. 
τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
σμερδαλέα ἰάχων, τρὶς δ᾽ ἐννέα φῶτας ἔπεφνεν. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, 
ἔνθ᾽ ἄρα τοι Πάτροκλε φάνη βιότοιο τελευτή: 
ἤντετο γάρ τοι Φοῖβος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ 
δεινός: ὃ μὲν τὸν ἰόντα κατὰ κλόνον οὐκ ἐνόησεν, 
ἠέρι γὰρ πολλῇ κεκαλυμμένος ἀντεβόλησε: 
στῆ δ᾽ ὄπιθεν, πλῆξεν δὲ μετάφρενον εὐρέε τ᾽ ὤμω 
χειρὶ καταπρηνεῖ, στρεφεδίνηθεν δέ οἱ ὄσσε. 
τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν κρατὸς κυνέην βάλε Φοῖβος Ἀπόλλων: 
ἣ δὲ κυλινδομένη καναχὴν ἔχε ποσσὶν ὑφ᾽ ἵππων 
αὐλῶπις τρυφάλεια, μιάνθησαν δὲ ἔθειραι 
αἵματι καὶ κονίῃσι: πάρος γε μὲν οὐ θέμις ἦεν 
ἱππόκομον πήληκα μιαίνεσθαι κονίῃσιν, 
ἀλλ᾽ ἀνδρὸς θείοιο κάρη χαρίεν τε μέτωπον 
ῥύετ᾽ Ἀχιλλῆος: τότε δὲ Ζεὺς Ἕκτορι δῶκεν 
ᾗ κεφαλῇ φορέειν, σχεδόθεν δέ οἱ ἦεν ὄλεθρος. 
πᾶν δέ οἱ ἐν χείρεσσιν ἄγη δολιχόσκιον ἔγχος 
βριθὺ μέγα στιβαρὸν κεκορυθμένον: αὐτὰρ ἀπ᾽ ὤμων 
ἀσπὶς σὺν τελαμῶνι χαμαὶ πέσε τερμιόεσσα. 
λῦσε δέ οἱ θώρηκα ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων. 
τὸν δ᾽ ἄτη φρένας εἷλε, λύθεν δ᾽ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα, 
στῆ δὲ ταφών: ὄπιθεν δὲ μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ 
ὤμων μεσσηγὺς σχεδόθεν βάλε Δάρδανος ἀνὴρ 
Πανθοΐδης Εὔφορβος, ὃς ἡλικίην ἐκέκαστο 
ἔγχεΐ θ᾽ ἱπποσύνῃ τε πόδεσσί τε καρπαλίμοισι: 
καὶ γὰρ δὴ τότε φῶτας ἐείκοσι βῆσεν ἀφ᾽ ἵππων 
πρῶτ᾽ ἐλθὼν σὺν ὄχεσφι διδασκόμενος πολέμοιο: 
ὅς τοι πρῶτος ἐφῆκε βέλος Πατρόκλεες ἱππεῦ 
οὐδὲ δάμασσ᾽: ὃ μὲν αὖτις ἀνέδραμε, μίκτο δ᾽ ὁμίλῳ, 
ἐκ χροὸς ἁρπάξας δόρυ μείλινον, οὐδ᾽ ὑπέμεινε 
Πάτροκλον γυμνόν περ ἐόντ᾽ ἐν δηϊοτῆτι. 
Πάτροκλος δὲ θεοῦ πληγῇ καὶ δουρὶ δαμασθεὶς 
ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων. 
