ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο: 
τοὺς δ᾽ αὐτοὶ βασιλῆες ἐκόσμεον οὐτάμενοί περ 
Τυδεΐδης Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων: 
οἰχόμενοι δ᾽ ἐπὶ πάντας ἀρήϊα τεύχε᾽ ἄμειβον: 
ἐσθλὰ μὲν ἐσθλὸς ἔδυνε, χέρεια δὲ χείρονι δόσκεν. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκὸν 
βάν ῥ᾽ ἴμεν: ἦρχε δ᾽ ἄρά σφι Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
δεινὸν ἄορ τανύηκες ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ 
εἴκελον ἀστεροπῇ: τῷ δ᾽ οὐ θέμις ἐστὶ μιγῆναι 
ἐν δαῒ λευγαλέῃ, ἀλλὰ δέος ἰσχάνει ἄνδρας. 
Τρῶας δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐκόσμει φαίδιμος Ἕκτωρ. 
δή ῥα τότ᾽ αἰνοτάτην ἔριδα πτολέμοιο τάνυσσαν 
κυανοχαῖτα Ποσειδάων καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ, 
ἤτοι ὃ μὲν Τρώεσσιν, ὃ δ᾽ Ἀργείοισιν ἀρήγων. 
ἐκλύσθη δὲ θάλασσα ποτὶ κλισίας τε νέας τε 
Ἀργείων: οἳ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ. 
οὔτε θαλάσσης κῦμα τόσον βοάᾳ ποτὶ χέρσον 
ποντόθεν ὀρνύμενον πνοιῇ Βορέω ἀλεγεινῇ: 
οὔτε πυρὸς τόσσός γε ποτὶ βρόμος αἰθομένοιο 
οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὅτε τ᾽ ὤρετο καιέμεν ὕλην: 
οὔτ᾽ ἄνεμος τόσσόν γε περὶ δρυσὶν ὑψικόμοισι 
ἠπύει, ὅς τε μάλιστα μέγα βρέμεται χαλεπαίνων, 
ὅσση ἄρα Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἔπλετο φωνὴ 
δεινὸν ἀϋσάντων, ὅτ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν. 
