ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, 
ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς: 
ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
οἵ τε παρ᾽ Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ 
δήμια πίνουσιν καὶ σημαίνουσιν ἕκαστος 
λαοῖς: ἐκ δὲ Διὸς τιμὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ. 
ἀργαλέον δέ μοί ἐστι διασκοπιᾶσθαι ἕκαστον 
ἡγεμόνων: τόσση γὰρ ἔρις πολέμοιο δέδηεν: 
ἀλλά τις αὐτὸς ἴτω, νεμεσιζέσθω δ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι.  
ὣς ἔφατ᾽, ὀξὺ δ᾽ ἄκουσεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας: 
πρῶτος δ᾽ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα, 
τὸν δὲ μετ᾽ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος 
Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ. 
τῶν δ᾽ ἄλλων τίς κεν ᾗσι φρεσὶν οὐνόματ᾽ εἴποι, 
ὅσσοι δὴ μετόπισθε μάχην ἤγειραν Ἀχαιῶν; 
Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες: ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐπὶ προχοῇσι διιπετέος ποταμοῖο 
βέβρυχεν μέγα κῦμα ποτὶ ῥόον, ἀμφὶ δέ τ᾽ ἄκραι 
ἠϊόνες βοόωσιν ἐρευγομένης ἁλὸς ἔξω, 
τόσσῃ ἄρα Τρῶες ἰαχῇ ἴσαν. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ ἕνα θυμὸν ἔχοντες 
φραχθέντες σάκεσιν χαλκήρεσιν: ἀμφὶ δ᾽ ἄρά σφι 
λαμπρῇσιν κορύθεσσι Κρονίων ἠέρα πολλὴν 
χεῦ᾽, ἐπεὶ οὐδὲ Μενοιτιάδην ἔχθαιρε πάρος γε, 
ὄφρα ζωὸς ἐὼν θεράπων ἦν Αἰακίδαο: 
μίσησεν δ᾽ ἄρα μιν δηΐων κυσὶ κύρμα γενέσθαι 
Τρῳῇσιν: τὼ καί οἱ ἀμυνέμεν ὦρσεν ἑταίρους. 
