ὣς ἄρ᾽ ἔφη, ποταμὸς δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον, 
ὅρμηνεν δ᾽ ἀνὰ θυμὸν ὅπως παύσειε πόνοιο 
δῖον Ἀχιλλῆα, Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι. 
τόφρα δὲ Πηλέος υἱὸς ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος 
Ἀστεροπαίῳ ἐπᾶλτο κατακτάμεναι μενεαίνων 
υἱέϊ Πηλεγόνος: τὸν δ᾽ Ἀξιὸς εὐρυρέεθρος 
γείνατο καὶ Περίβοια Ἀκεσσαμενοῖο θυγατρῶν 
πρεσβυτάτη: τῇ γάρ ῥα μίγη ποταμὸς βαθυδίνης. 
τῷ ῥ᾽ Ἀχιλεὺς ἐπόρουσεν, ὃ δ᾽ ἀντίος ἐκ ποταμοῖο 
ἔστη ἔχων δύο δοῦρε: μένος δέ οἱ ἐν φρεσὶ θῆκε 
Ξάνθος, ἐπεὶ κεχόλωτο δαϊκταμένων αἰζηῶν, 
τοὺς Ἀχιλεὺς ἐδάϊζε κατὰ ῥόον οὐδ᾽ ἐλέαιρεν. 
οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς: 
τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ὅ μευ ἔτλης ἀντίος ἐλθεῖν; 
δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσι.  
τὸν δ᾽ αὖ Πηλεγόνος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός: 
Πηλεΐδη μεγάθυμε τί ἦ γενεὴν ἐρεείνεις; 
εἴμ᾽ ἐκ Παιονίης ἐριβώλου τηλόθ᾽ ἐούσης 
Παίονας ἄνδρας ἄγων δολιχεγχέας: ἥδε δέ μοι νῦν 
ἠὼς ἑνδεκάτη ὅτε Ἴλιον εἰλήλουθα. 
αὐτὰρ ἐμοὶ γενεὴ ἐξ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος 
Ἀξιοῦ, ὃς κάλλιστον ὕδωρ ἐπὶ γαῖαν ἵησιν, 
ὃς τέκε Πηλεγόνα κλυτὸν ἔγχεϊ: τὸν δ᾽ ἐμέ φασι 
γείνασθαι: νῦν αὖτε μαχώμεθα φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ. 
