αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι, 
Τρῶες μὲν κλαγγῇ τ᾽ ἐνοπῇ τ᾽ ἴσαν ὄρνιθες ὣς 
ἠΰτε περ κλαγγὴ γεράνων πέλει οὐρανόθι πρό: 
αἵ τ᾽ ἐπεὶ οὖν χειμῶνα φύγον καὶ ἀθέσφατον ὄμβρον 
κλαγγῇ ταί γε πέτονται ἐπ᾽ ὠκεανοῖο ῥοάων 
ἀνδράσι Πυγμαίοισι φόνον καὶ κῆρα φέρουσαι: 
ἠέριαι δ᾽ ἄρα ταί γε κακὴν ἔριδα προφέρονται. 
οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἴσαν σιγῇ μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ 
ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν. 
εὖτ᾽ ὄρεος κορυφῇσι Νότος κατέχευεν ὀμίχλην 
ποιμέσιν οὔ τι φίλην, κλέπτῃ δέ τε νυκτὸς ἀμείνω, 
τόσσόν τίς τ᾽ ἐπιλεύσσει ὅσον τ᾽ ἐπὶ λᾶαν ἵησιν: 
ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ κονίσαλος ὄρνυτ᾽ ἀελλὴς 
ἐρχομένων: μάλα δ᾽ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. 
οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
Τρωσὶν μὲν προμάχιζεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς 
παρδαλέην ὤμοισιν ἔχων καὶ καμπύλα τόξα 
καὶ ξίφος: αὐτὰρ δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ 
πάλλων Ἀργείων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους 
ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. 
τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος 
ἐρχόμενον προπάροιθεν ὁμίλου μακρὰ βιβάντα, 
ὥς τε λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας 
εὑρὼν ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα 
πεινάων: μάλα γάρ τε κατεσθίει, εἴ περ ἂν αὐτὸν 
σεύωνται ταχέες τε κύνες θαλεροί τ᾽ αἰζηοί: 
ὣς ἐχάρη Μενέλαος Ἀλέξανδρον θεοειδέα 
ὀφθαλμοῖσιν ἰδών: φάτο γὰρ τίσεσθαι ἀλείτην: 
αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. 
τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς 
ἐν προμάχοισι φανέντα, κατεπλήγη φίλον ἦτορ, 
ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων. 
ὡς δ᾽ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν παλίνορσος ἀπέστη 
οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὑπό τε τρόμος ἔλλαβε γυῖα, 
ἂψ δ᾽ ἀνεχώρησεν, ὦχρός τέ μιν εἷλε παρειάς, 
ὣς αὖτις καθ᾽ ὅμιλον ἔδυ Τρώων ἀγερώχων 
δείσας Ἀτρέος υἱὸν Ἀλέξανδρος θεοειδής. 
