τὴν μὲν ἄρ᾽ Οὔλυμπον δὲ πόδες φέρον: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
θεσπεσίῳ ἀλαλητῷ ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο 
φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο. 
οὐδέ κε Πάτροκλόν περ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
ἐκ βελέων ἐρύσαντο νέκυν θεράποντ᾽ Ἀχιλῆος: 
αὖτις γὰρ δὴ τόν γε κίχον λαός τε καὶ ἵπποι 
Ἕκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς φλογὶ εἴκελος ἀλκήν. 
τρὶς μέν μιν μετόπισθε ποδῶν λάβε φαίδιμος Ἕκτωρ 
ἑλκέμεναι μεμαώς, μέγα δὲ Τρώεσσιν ὁμόκλα: 
τρὶς δὲ δύ᾽ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν 
νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν: ὃ δ᾽ ἔμπεδον ἀλκὶ πεποιθὼς 
ἄλλοτ᾽ ἐπαΐξασκε κατὰ μόθον, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε 
στάσκε μέγα ἰάχων: ὀπίσω δ᾽ οὐ χάζετο πάμπαν. 
ὡς δ᾽ ἀπὸ σώματος οὔ τι λέοντ᾽ αἴθωνα δύνανται 
ποιμένες ἄγραυλοι μέγα πεινάοντα δίεσθαι, 
ὥς ῥα τὸν οὐκ ἐδύναντο δύω Αἴαντε κορυστὰ 
Ἕκτορα Πριαμίδην ἀπὸ νεκροῦ δειδίξασθαι. 
καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος, 
εἰ μὴ Πηλεΐωνι ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις 
ἄγγελος ἦλθε θέουσ᾽ ἀπ᾽ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι 
κρύβδα Διὸς ἄλλων τε θεῶν: πρὸ γὰρ ἧκέ μιν Ἥρη. 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὄρσεο Πηλεΐδη, πάντων ἐκπαγλότατ᾽ ἀνδρῶν: 
Πατρόκλῳ ἐπάμυνον, οὗ εἵνεκα φύλοπις αἰνὴ 
ἕστηκε πρὸ νεῶν: οἳ δ᾽ ἀλλήλους ὀλέκουσιν 
οἳ μὲν ἀμυνόμενοι νέκυος πέρι τεθνηῶτος, 
οἳ δὲ ἐρύσσασθαι ποτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν 
Τρῶες ἐπιθύουσι: μάλιστα δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ 
ἑλκέμεναι μέμονεν: κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἄνωγε 
πῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι ταμόνθ᾽ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς. 
ἀλλ᾽ ἄνα μηδ᾽ ἔτι κεῖσο: σέβας δέ σε θυμὸν ἱκέσθω 
Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι: 
σοὶ λώβη, αἴ κέν τι νέκυς ᾐσχυμμένος ἔλθῃ. 
