αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπημεν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος, 
ἦρχον ἐγὼ μύθοιο κελεύων ὔμμ᾽ ἅμ᾽ ἕπεσθαι: 
σφὼ δὲ μάλ᾽ ἠθέλετον, τὼ δ᾽ ἄμφω πόλλ᾽ ἐπέτελλον. 
Πηλεὺς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλ᾽ Ἀχιλῆϊ 
αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων: 
σοὶ δ᾽ αὖθ᾽ ὧδ᾽ ἐπέτελλε Μενοίτιος Ἄκτορος υἱός: 
τέκνον ἐμὸν γενεῇ μὲν ὑπέρτερός ἐστιν Ἀχιλλεύς, 
πρεσβύτερος δὲ σύ ἐσσι: βίῃ δ᾽ ὅ γε πολλὸν ἀμείνων. 
ἀλλ᾽ εὖ οἱ φάσθαι πυκινὸν ἔπος ἠδ᾽ ὑποθέσθαι 
καί οἱ σημαίνειν: ὃ δὲ πείσεται εἰς ἀγαθόν περ. 
ὣς ἐπέτελλ᾽ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι: ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν 
ταῦτ᾽ εἴποις Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι αἴ κε πίθηται. 
τίς δ᾽ οἶδ᾽ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίναις 
παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου. 
εἰ δέ τινα φρεσὶν ᾗσι θεοπροπίην ἀλεείνει 
καί τινά οἱ πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ, 
ἀλλὰ σέ περ προέτω, ἅμα δ᾽ ἄλλος λαὸς ἑπέσθω 
Μυρμιδόνων, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι: 
καί τοι τεύχεα καλὰ δότω πόλεμον δὲ φέρεσθαι, 
αἴ κέ σε τῷ εἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο 
Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν 
τειρόμενοι: ὀλίγη δέ τ᾽ ἀνάπνευσις πολέμοιο. 
ῥεῖα δέ κ᾽ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ 
ὤσαισθε προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων.  
ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε, 
βῆ δὲ θέειν παρὰ νῆας ἐπ᾽ Αἰακίδην Ἀχιλῆα. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ κατὰ νῆας Ὀδυσσῆος θείοιο 
ἷξε θέων Πάτροκλος, ἵνά σφ᾽ ἀγορή τε θέμις τε 
ἤην, τῇ δὴ καί σφι θεῶν ἐτετεύχατο βωμοί, 
ἔνθά οἱ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντεβόλησε 
διογενὴς Εὐαιμονίδης κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ 
σκάζων ἐκ πολέμου: κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρὼς 
ὤμων καὶ κεφαλῆς, ἀπὸ δ᾽ ἕλκεος ἀργαλέοιο 
αἷμα μέλαν κελάρυζε: νόος γε μὲν ἔμπεδος ἦεν. 
τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός, 
καί ῥ᾽ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἆ δειλοὶ Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
ὣς ἄρ᾽ ἐμέλλετε τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης 
ἄσειν ἐν Τροίῃ ταχέας κύνας ἀργέτι δημῷ. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ διοτρεφὲς Εὐρύπυλ᾽ ἥρως, 
ἤ ῥ᾽ ἔτι που σχήσουσι πελώριον Ἕκτορ᾽ Ἀχαιοί, 
ἦ ἤδη φθίσονται ὑπ᾽ αὐτοῦ δουρὶ δαμέντες;  
