ταῦτ᾽ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα, μή οἱ ἀπειλὰς 
ἐκτελέσωσι θεοί, ἡμῖν δὲ δὴ αἴσιμον εἴη 
φθίσθαι ἐνὶ Τροίῃ ἑκὰς Ἄργεος ἱπποβότοιο. 
ἀλλ᾽ ἄνα εἰ μέμονάς γε καὶ ὀψέ περ υἷας Ἀχαιῶν 
τειρομένους ἐρύεσθαι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ. 
αὐτῷ τοι μετόπισθ᾽ ἄχος ἔσσεται, οὐδέ τι μῆχος 
ῥεχθέντος κακοῦ ἔστ᾽ ἄκος εὑρεῖν: ἀλλὰ πολὺ πρὶν 
φράζευ ὅπως Δαναοῖσιν ἀλεξήσεις κακὸν ἦμαρ. 
ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε πατὴρ ἐπετέλλετο Πηλεὺς 
ἤματι τῷ ὅτε σ᾽ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε: 
τέκνον ἐμὸν κάρτος μὲν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη 
δώσουσ᾽ αἴ κ᾽ ἐθέλωσι, σὺ δὲ μεγαλήτορα θυμὸν 
ἴσχειν ἐν στήθεσσι: φιλοφροσύνη γὰρ ἀμείνων: 
ληγέμεναι δ᾽ ἔριδος κακομηχάνου, ὄφρά σε μᾶλλον 
τίωσ᾽ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες. 
ὣς ἐπέτελλ᾽ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι: ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν 
παύε᾽, ἔα δὲ χόλον θυμαλγέα: σοὶ δ᾽ Ἀγαμέμνων 
ἄξια δῶρα δίδωσι μεταλήξαντι χόλοιο. 
εἰ δὲ σὺ μέν μευ ἄκουσον, ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω 
ὅσσά τοι ἐν κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῶρ᾽ Ἀγαμέμνων: 
ἕπτ᾽ ἀπύρους τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα, 
αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ᾽ ἵππους 
πηγοὺς ἀθλοφόρους, οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. 
οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο 
οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο, 
ὅσσ᾽ Ἀγαμέμνονος ἵπποι ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. 
δώσει δ᾽ ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας 
Λεσβίδας, ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλες αὐτὸς 
ἐξέλεθ᾽, αἳ τότε κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν. 
τὰς μέν τοι δώσει, μετὰ δ᾽ ἔσσεται ἣν τότ᾽ ἀπηύρα 
κούρη Βρισῆος: ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμεῖται 
μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι 
ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤτ᾽ ἀνδρῶν ἤτε γυναικῶν. 
ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται: εἰ δέ κεν αὖτε 
ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ᾽ ἀλαπάξαι, 
νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηήσασθαι 
εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληΐδ᾽ Ἀχαιοί, 
Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθαι, 
αἵ κε μετ᾽ Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν. 
εἰ δέ κεν Ἄργος ἱκοίμεθ᾽ Ἀχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης 
γαμβρός κέν οἱ ἔοις: τίσει δέ σε ἶσον Ὀρέστῃ, 
ὅς οἱ τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ. 
