Γλαῦκος δ᾽ Ἱππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν 
Ἕκτορ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ: 
Ἕκτορ εἶδος ἄριστε μάχης ἄρα πολλὸν ἐδεύεο. 
ἦ σ᾽ αὔτως κλέος ἐσθλὸν ἔχει φύξηλιν ἐόντα. 
φράζεο νῦν ὅππως κε πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς 
οἶος σὺν λαοῖς τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν: 
οὐ γάρ τις Λυκίων γε μαχησόμενος Δαναοῖσιν 
εἶσι περὶ πτόλιος, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν 
μάρνασθαι δηΐοισιν ἐπ᾽ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί. 
πῶς κε σὺ χείρονα φῶτα σαώσειας μεθ᾽ ὅμιλον 
σχέτλι᾽, ἐπεὶ Σαρπηδόν᾽ ἅμα ξεῖνον καὶ ἑταῖρον 
κάλλιπες Ἀργείοισιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι, 
ὅς τοι πόλλ᾽ ὄφελος γένετο πτόλεΐ τε καὶ αὐτῷ 
ζωὸς ἐών: νῦν δ᾽ οὔ οἱ ἀλαλκέμεναι κύνας ἔτλης. 
τὼ νῦν εἴ τις ἐμοὶ Λυκίων ἐπιπείσεται ἀνδρῶν 
οἴκαδ᾽ ἴμεν, Τροίῃ δὲ πεφήσεται αἰπὺς ὄλεθρος. 
εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς ἐνείη 
ἄτρομον, οἷόν τ᾽ ἄνδρας ἐσέρχεται οἳ περὶ πάτρης 
ἀνδράσι δυσμενέεσσι πόνον καὶ δῆριν ἔθεντο, 
αἶψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα Ἴλιον εἴσω. 
εἰ δ᾽ οὗτος προτὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος 
ἔλθοι τεθνηὼς καί μιν ἐρυσαίμεθα χάρμης, 
αἶψά κεν Ἀργεῖοι Σαρπηδόνος ἔντεα καλὰ 
λύσειαν, καί κ᾽ αὐτὸν ἀγοίμεθα Ἴλιον εἴσω: 
τοίου γὰρ θεράπων πέφατ᾽ ἀνέρος, ὃς μέγ᾽ ἄριστος 
Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες. 
ἀλλὰ σύ γ᾽ Αἴαντος μεγαλήτορος οὐκ ἐτάλασσας 
στήμεναι ἄντα κατ᾽ ὄσσε ἰδὼν δηΐων ἐν ἀϋτῇ, 
οὐδ᾽ ἰθὺς μαχέσασθαι, ἐπεὶ σέο φέρτερός ἐστι. 
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ: 
Γλαῦκε τί ἢ δὲ σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπες; 
ὢ πόποι ἦ τ᾽ ἐφάμην σὲ περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων 
τῶν ὅσσοι Λυκίην ἐριβώλακα ναιετάουσι: 
νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας οἷον ἔειπες, 
ὅς τέ με φῂς Αἴαντα πελώριον οὐχ ὑπομεῖναι. 
οὔ τοι ἐγὼν ἔρριγα μάχην οὐδὲ κτύπον ἵππων: 
ἀλλ᾽ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος αἰγιόχοιο, 
ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην 
ῥηϊδίως, ὁτὲ δ᾽ αὐτὸς ἐποτρύνει μαχέσασθαι. 
ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο πέπον, παρ᾽ ἔμ᾽ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον, 
ἠὲ πανημέριος κακὸς ἔσσομαι, ὡς ἀγορεύεις, 
ἦ τινα καὶ Δαναῶν ἀλκῆς μάλα περ μεμαῶτα 
σχήσω ἀμυνέμεναι περὶ Πατρόκλοιο θανόντος.  
ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας: 
Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταί, 
