ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἐχάρησαν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
μῆνιν ἀπειπόντος μεγαθύμου Πηλεΐωνος. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
αὐτόθεν ἐξ ἕδρης, οὐδ᾽ ἐν μέσσοισιν ἀναστάς: 
ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος 
ἑσταότος μὲν καλὸν ἀκούειν, οὐδὲ ἔοικεν 
ὑββάλλειν: χαλεπὸν γὰρ ἐπισταμένῳ περ ἐόντι. 
ἀνδρῶν δ᾽ ἐν πολλῷ ὁμάδῳ πῶς κέν τις ἀκούσαι 
ἢ εἴποι; βλάβεται δὲ λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής. 
Πηλεΐδῃ μὲν ἐγὼν ἐνδείξομαι: αὐτὰρ οἱ ἄλλοι 
σύνθεσθ᾽ Ἀργεῖοι, μῦθόν τ᾽ εὖ γνῶτε ἕκαστος. 
πολλάκι δή μοι τοῦτον Ἀχαιοὶ μῦθον ἔειπον 
καί τέ με νεικείεσκον: ἐγὼ δ᾽ οὐκ αἴτιός εἰμι, 
ἀλλὰ Ζεὺς καὶ Μοῖρα καὶ ἠεροφοῖτις Ἐρινύς, 
οἵ τέ μοι εἰν ἀγορῇ φρεσὶν ἔμβαλον ἄγριον ἄτην, 
ἤματι τῷ ὅτ᾽ Ἀχιλλῆος γέρας αὐτὸς ἀπηύρων. 
ἀλλὰ τί κεν ῥέξαιμι; θεὸς διὰ πάντα τελευτᾷ. 
πρέσβα Διὸς θυγάτηρ Ἄτη, ἣ πάντας ἀᾶται, 
οὐλομένη: τῇ μέν θ᾽ ἁπαλοὶ πόδες: οὐ γὰρ ἐπ᾽ οὔδει 
πίλναται, ἀλλ᾽ ἄρα ἥ γε κατ᾽ ἀνδρῶν κράατα βαίνει 
βλάπτουσ᾽ ἀνθρώπους: κατὰ δ᾽ οὖν ἕτερόν γε πέδησε. 
καὶ γὰρ δή νύ ποτε Ζεὺς ἄσατο, τόν περ ἄριστον 
ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν φασ᾽ ἔμμεναι: ἀλλ᾽ ἄρα καὶ τὸν 
Ἥρη θῆλυς ἐοῦσα δολοφροσύνῃς ἀπάτησεν, 
ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἔμελλε βίην Ἡρακληείην 
Ἀλκμήνη τέξεσθαι ἐϋστεφάνῳ ἐνὶ Θήβῃ. 
ἤτοι ὅ γ᾽ εὐχόμενος μετέφη πάντεσσι θεοῖσι: 
κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι, 
ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγει. 
σήμερον ἄνδρα φόως δὲ μογοστόκος Εἰλείθυια 
ἐκφανεῖ, ὃς πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξει, 
τῶν ἀνδρῶν γενεῆς οἵ θ᾽ αἵματος ἐξ ἐμεῦ εἰσί.  
τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη: 
ψευστήσεις, οὐδ᾽ αὖτε τέλος μύθῳ ἐπιθήσεις. 
εἰ δ᾽ ἄγε νῦν μοι ὄμοσσον Ὀλύμπιε καρτερὸν ὅρκον, 
ἦ μὲν τὸν πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξειν 
ὅς κεν ἐπ᾽ ἤματι τῷδε πέσῃ μετὰ ποσσὶ γυναικὸς 
τῶν ἀνδρῶν οἳ σῆς ἐξ αἵματός εἰσι γενέθλης.  
ὣς ἔφατο: Ζεὺς δ᾽ οὔ τι δολοφροσύνην ἐνόησεν, 
ἀλλ᾽ ὄμοσεν μέγαν ὅρκον, ἔπειτα δὲ πολλὸν ἀάσθη. 
