τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: 
Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον 
δῶρα μὲν οὐκέτ᾽ ὀνοστὰ διδοῖς Ἀχιλῆϊ ἄνακτι: 
ἀλλ᾽ ἄγετε κλητοὺς ὀτρύνομεν, οἵ κε τάχιστα 
ἔλθωσ᾽ ἐς κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος. 
εἰ δ᾽ ἄγε τοὺς ἂν ἐγὼ ἐπιόψομαι οἳ δὲ πιθέσθων. 
Φοῖνιξ μὲν πρώτιστα Διῒ φίλος ἡγησάσθω, 
αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Αἴας τε μέγας καὶ δῖος Ὀδυσσεύς: 
κηρύκων δ᾽ Ὀδίος τε καὶ Εὐρυβάτης ἅμ᾽ ἑπέσθων. 
φέρτε δὲ χερσὶν ὕδωρ, εὐφημῆσαί τε κέλεσθε, 
ὄφρα Διὶ Κρονίδῃ ἀρησόμεθ᾽, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ.  
ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπεν. 
αὐτίκα κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, 
κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, 
νώμησαν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ᾽ ἔπιόν θ᾽ ὅσον ἤθελε θυμός, 
ὁρμῶντ᾽ ἐκ κλισίης Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο. 
τοῖσι δὲ πόλλ᾽ ἐπέτελλε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ 
δενδίλλων ἐς ἕκαστον, Ὀδυσσῆϊ δὲ μάλιστα, 
πειρᾶν ὡς πεπίθοιεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 
τὼ δὲ βάτην παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
πολλὰ μάλ᾽ εὐχομένω γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ 
ῥηϊδίως πεπιθεῖν μεγάλας φρένας Αἰακίδαο. 
Μυρμιδόνων δ᾽ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην, 
τὸν δ᾽ εὗρον φρένα τερπόμενον φόρμιγγι λιγείῃ 
καλῇ δαιδαλέῃ, ἐπὶ δ᾽ ἀργύρεον ζυγὸν ἦεν, 
τὴν ἄρετ᾽ ἐξ ἐνάρων πόλιν Ἠετίωνος ὀλέσσας: 
τῇ ὅ γε θυμὸν ἔτερπεν, ἄειδε δ᾽ ἄρα κλέα ἀνδρῶν. 
Πάτροκλος δέ οἱ οἶος ἐναντίος ἧστο σιωπῇ, 
δέγμενος Αἰακίδην ὁπότε λήξειεν ἀείδων, 
τὼ δὲ βάτην προτέρω, ἡγεῖτο δὲ δῖος Ὀδυσσεύς, 
στὰν δὲ πρόσθ᾽ αὐτοῖο: ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς 
αὐτῇ σὺν φόρμιγγι λιπὼν ἕδος ἔνθα θάασσεν. 
ὣς δ᾽ αὔτως Πάτροκλος, ἐπεὶ ἴδε φῶτας, ἀνέστη. 
τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς: 
χαίρετον: ἦ φίλοι ἄνδρες ἱκάνετον ἦ τι μάλα χρεώ, 
οἵ μοι σκυζομένῳ περ Ἀχαιῶν φίλτατοί ἐστον.  
ὣς ἄρα φωνήσας προτέρω ἄγε δῖος Ἀχιλλεύς, 
εἷσεν δ᾽ ἐν κλισμοῖσι τάπησί τε πορφυρέοισιν. 
αἶψα δὲ Πάτροκλον προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα: 
μείζονα δὴ κρητῆρα Μενοιτίου υἱὲ καθίστα, 
ζωρότερον δὲ κέραιε, δέπας δ᾽ ἔντυνον ἑκάστῳ: 
οἳ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ. 
