Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης 
χωρήσαντες ἔλυσαν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, 
ἐς δ᾽ ἀγορὴν ἀγέροντο πάρος δόρποιο μέδεσθαι. 
ὀρθῶν δ᾽ ἑσταότων ἀγορὴ γένετ᾽, οὐδέ τις ἔτλη 
ἕζεσθαι: πάντας γὰρ ἔχε τρόμος, οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς 
ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς. 
τοῖσι δὲ Πουλυδάμας πεπνυμένος ἦρχ᾽ ἀγορεύειν 
Πανθοΐδης: ὃ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω: 
Ἕκτορι δ᾽ ἦεν ἑταῖρος, ἰῇ δ᾽ ἐν νυκτὶ γένοντο, 
ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἂρ μύθοισιν, ὃ δ᾽ ἔγχεϊ πολλὸν ἐνίκα: 
ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: 
ἀμφὶ μάλα φράζεσθε φίλοι: κέλομαι γὰρ ἔγωγε 
ἄστυδε νῦν ἰέναι, μὴ μίμνειν ἠῶ δῖαν 
ἐν πεδίῳ παρὰ νηυσίν: ἑκὰς δ᾽ ἀπὸ τείχεός εἰμεν. 
ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ Ἀγαμέμνονι μήνιε δίῳ 
τόφρα δὲ ῥηΐτεροι πολεμίζειν ἦσαν Ἀχαιοί: 
χαίρεσκον γὰρ ἔγωγε θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ἰαύων 
ἐλπόμενος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσας. 
νῦν δ᾽ αἰνῶς δείδοικα ποδώκεα Πηλεΐωνα: 
οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος, οὐκ ἐθελήσει 
μίμνειν ἐν πεδίῳ, ὅθι περ Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ 
ἐν μέσῳ ἀμφότεροι μένος Ἄρηος δατέονται, 
ἀλλὰ περὶ πτόλιός τε μαχήσεται ἠδὲ γυναικῶν. 
ἀλλ᾽ ἴομεν προτὶ ἄστυ, πίθεσθέ μοι: ὧδε γὰρ ἔσται: 
νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλεΐωνα 
ἀμβροσίη: εἰ δ᾽ ἄμμε κιχήσεται ἐνθάδ᾽ ἐόντας 
αὔριον ὁρμηθεὶς σὺν τεύχεσιν, εὖ νύ τις αὐτὸν 
γνώσεται: ἀσπασίως γὰρ ἀφίξεται Ἴλιον ἱρὴν 
ὅς κε φύγῃ, πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται 
Τρώων: αἲ γὰρ δή μοι ἀπ᾽ οὔατος ὧδε γένοιτο. 
εἰ δ᾽ ἂν ἐμοῖς ἐπέεσσι πιθώμεθα κηδόμενοί περ, 
νύκτα μὲν εἰν ἀγορῇ σθένος ἕξομεν, ἄστυ δὲ πύργοι 
ὑψηλαί τε πύλαι σανίδες τ᾽ ἐπὶ τῇς ἀραρυῖαι 
μακραὶ ἐΰξεστοι ἐζευγμέναι εἰρύσσονται: 
πρῶϊ δ᾽ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
στησόμεθ᾽ ἂμ πύργους: τῷ δ᾽ ἄλγιον, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσιν 
ἐλθὼν ἐκ νηῶν περὶ τείχεος ἄμμι μάχεσθαι. 
ἂψ πάλιν εἶσ᾽ ἐπὶ νῆας, ἐπεί κ᾽ ἐριαύχενας ἵππους 
παντοίου δρόμου ἄσῃ ὑπὸ πτόλιν ἠλασκάζων: 
εἴσω δ᾽ οὔ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει, 
οὐδέ ποτ᾽ ἐκπέρσει: πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται. 
