ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ 
εὗδον παννύχιοι, Δία δ᾽ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος, 
ἀλλ᾽ ὅ γε μερμήριζε κατὰ φρένα ὡς Ἀχιλῆα 
τιμήσῃ, ὀλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή, 
πέμψαι ἐπ᾽ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον: 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
βάσκ᾽ ἴθι οὖλε ὄνειρε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν: 
ἐλθὼν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
πάντα μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω: 
θωρῆξαί ἑ κέλευε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
πανσυδίῃ: νῦν γάρ κεν ἕλοι πόλιν εὐρυάγυιαν 
Τρώων: οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
ἀθάνατοι φράζονται: ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται.  
ὣς φάτο, βῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὄνειρος ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε: 
καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, 
βῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα: τὸν δὲ κίχανεν 
εὕδοντ᾽ ἐν κλισίῃ, περὶ δ᾽ ἀμβρόσιος κέχυθ᾽ ὕπνος. 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς Νηληΐῳ υἷι ἐοικώς 
Νέστορι, τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖ᾽ Ἀγαμέμνων: 
τῷ μιν ἐεισάμενος προσεφώνεε θεῖος ὄνειρος: 
εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο: 
οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα 
ᾧ λαοί τ᾽ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε: 
νῦν δ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα: Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, 
ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει. 
θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
πανσυδίῃ: νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν 
Τρώων: οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
ἀθάνατοι φράζονται: ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται 
ἐκ Διός: ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί, μηδέ σε λήθη 
αἱρείτω εὖτ᾽ ἄν σε μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ. 
