ὣς φάτ᾽ ἀπειλήσας, ὃ δ᾽ ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς 
Πηλιάδα μελίην: ὃ δ᾽ ἁμαρτῇ δούρασιν ἀμφὶς 
ἥρως Ἀστεροπαῖος, ἐπεὶ περιδέξιος ἦεν. 
καί ῥ᾽ ἑτέρῳ μὲν δουρὶ σάκος βάλεν, οὐδὲ διὰ πρὸ 
ῥῆξε σάκος: χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε δῶρα θεοῖο: 
τῷ δ᾽ ἑτέρῳ μιν πῆχυν ἐπιγράβδην βάλε χειρὸς 
δεξιτερῆς, σύτο δ᾽ αἷμα κελαινεφές: ἣ δ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ 
γαίῃ ἐνεστήρικτο λιλαιομένη χροὸς ἆσαι. 
δεύτερος αὖτ᾽ Ἀχιλεὺς μελίην ἰθυπτίωνα 
Ἀστεροπαίῳ ἐφῆκε κατακτάμεναι μενεαίνων. 
καὶ τοῦ μέν ῥ᾽ ἀφάμαρτεν, ὃ δ᾽ ὑψηλὴν βάλεν ὄχθην, 
μεσσοπαγὲς δ᾽ ἄρ᾽ ἔθηκε κατ᾽ ὄχθης μείλινον ἔγχος. 
Πηλεΐδης δ᾽ ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
ἆλτ᾽ ἐπί οἱ μεμαώς: ὃ δ᾽ ἄρα μελίην Ἀχιλῆος 
οὐ δύνατ᾽ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσαι χειρὶ παχείῃ. 
τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσασθαι μενεαίνων, 
τρὶς δὲ μεθῆκε βίης: τὸ δὲ τέτρατον ἤθελε θυμῷ 
ἆξαι ἐπιγνάμψας δόρυ μείλινον Αἰακίδαο, 
ἀλλὰ πρὶν Ἀχιλεὺς σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα. 
γαστέρα γάρ μιν τύψε παρ᾽ ὀμφαλόν, ἐκ δ᾽ ἄρα πᾶσαι 
χύντο χαμαὶ χολάδες: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν 
ἀσθμαίνοντ᾽: Ἀχιλεὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐνὶ στήθεσσιν ὀρούσας 
τεύχεά τ᾽ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα: 
κεῖσ᾽ οὕτως: χαλεπόν τοι ἐρισθενέος Κρονίωνος 
παισὶν ἐριζέμεναι ποταμοῖό περ ἐκγεγαῶτι. 
φῆσθα σὺ μὲν ποταμοῦ γένος ἔμμεναι εὐρὺ ῥέοντος, 
αὐτὰρ ἐγὼ γενεὴν μεγάλου Διὸς εὔχομαι εἶναι. 
τίκτέ μ᾽ ἀνὴρ πολλοῖσιν ἀνάσσων Μυρμιδόνεσσι 
Πηλεὺς Αἰακίδης: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Αἰακὸς ἐκ Διὸς ἦεν. 
τὼ κρείσσων μὲν Ζεὺς ποταμῶν ἁλιμυρηέντων, 
κρείσσων αὖτε Διὸς γενεὴ ποταμοῖο τέτυκται. 
καὶ γὰρ σοὶ ποταμός γε πάρα μέγας, εἰ δύναταί τι 
χραισμεῖν: ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι, 
τῷ οὐδὲ κρείων Ἀχελώϊος ἰσοφαρίζει, 
οὐδὲ βαθυρρείταο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο, 
ἐξ οὗ περ πάντες ποταμοὶ καὶ πᾶσα θάλασσα 
καὶ πᾶσαι κρῆναι καὶ φρείατα μακρὰ νάουσιν: 
ἀλλὰ καὶ ὃς δείδοικε Διὸς μεγάλοιο κεραυνὸν 
δεινήν τε βροντήν, ὅτ᾽ ἀπ᾽ οὐρανόθεν σμαραγήσῃ.  
