ὣς εἰπὼν τὰ μὲν ἔντε᾽ ἀπὸ χροὸς αἱματόεντα 
συλήσας ἑτάροισι δίδου Μενέλαος ἀμύμων, 
αὐτὸς δ᾽ αὖτ᾽ ἐξ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. 
ἔνθά οἱ υἱὸς ἐπᾶλτο Πυλαιμένεος βασιλῆος 
Ἁρπαλίων, ὅ ῥα πατρὶ φίλῳ ἕπετο πτολεμίξων 
ἐς τροίην, οὐδ᾽ αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν: 
ὅς ῥα τότ᾽ Ἀτρεΐδαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ 
ἐγγύθεν, οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι 
ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων 
πάντοσε παπταίνων μή τις χρόα χαλκῷ ἐπαύρῃ. 
Μηριόνης δ᾽ ἀπιόντος ἵει χαλκήρε᾽ ὀϊστόν, 
καί ῥ᾽ ἔβαλε γλουτὸν κάτα δεξιόν: αὐτὰρ ὀϊστὸς 
ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ᾽ ὀστέον ἐξεπέρησεν. 
ἑζόμενος δὲ κατ᾽ αὖθι φίλων ἐν χερσὶν ἑταίρων 
θυμὸν ἀποπνείων, ὥς τε σκώληξ ἐπὶ γαίῃ 
κεῖτο ταθείς: ἐκ δ᾽ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν. 
τὸν μὲν Παφλαγόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο, 
ἐς δίφρον δ᾽ ἀνέσαντες ἄγον προτὶ Ἴλιον ἱρὴν 
ἀχνύμενοι: μετὰ δέ σφι πατὴρ κίε δάκρυα λείβων, 
ποινὴ δ᾽ οὔ τις παιδὸς ἐγίγνετο τεθνηῶτος. 
τοῦ δὲ Πάρις μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη: 
ξεῖνος γάρ οἱ ἔην πολέσιν μετὰ Παφλαγόνεσσι: 
τοῦ ὅ γε χωόμενος προΐει χαλκήρε᾽ ὀϊστόν. 
ἦν δέ τις Εὐχήνωρ Πολυΐδου μάντιος υἱὸς 
ἀφνειός τ᾽ ἀγαθός τε Κορινθόθι οἰκία ναίων, 
ὅς ῥ᾽ εὖ εἰδὼς κῆρ᾽ ὀλοὴν ἐπὶ νηὸς ἔβαινε: 
πολλάκι γάρ οἱ ἔειπε γέρων ἀγαθὸς Πολύϊδος 
νούσῳ ὑπ᾽ ἀργαλέῃ φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν, 
ἢ μετ᾽ Ἀχαιῶν νηυσὶν ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι: 
τώ ῥ᾽ ἅμα τ᾽ ἀργαλέην θωὴν ἀλέεινεν Ἀχαιῶν 
νοῦσόν τε στυγερήν, ἵνα μὴ πάθοι ἄλγεα θυμῷ. 
τὸν βάλ᾽ ὑπὸ γναθμοῖο. καὶ οὔατος: ὦκα δὲ θυμὸς 
ᾤχετ᾽ ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ᾽ ἄρα μιν σκότος εἷλεν. 
