τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
ἠοῦς δὴ καὶ μᾶλλον ὑπερμενέα Κρονίωνα 
ὄψεαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα, βοῶπις πότνια Ἥρη 
ὀλλύντ᾽ Ἀργείων πουλὺν στρατὸν αἰχμητάων: 
οὐ γὰρ πρὶν πολέμου ἀποπαύσεται ὄβριμος Ἕκτωρ 
πρὶν ὄρθαι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα, 
ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἂν οἳ μὲν ἐπὶ πρύμνῃσι μάχωνται 
στείνει ἐν αἰνοτάτῳ περὶ Πατρόκλοιο θανόντος: 
ὣς γὰρ θέσφατόν ἐστι: σέθεν δ᾽ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω 
χωομένης, οὐδ᾽ εἴ κε τὰ νείατα πείραθ᾽ ἵκηαι 
γαίης καὶ πόντοιο, ἵν᾽ Ἰάπετός τε Κρόνος τε 
ἥμενοι οὔτ᾽ αὐγῇς Ὑπερίονος Ἠελίοιο 
τέρποντ᾽ οὔτ᾽ ἀνέμοισι, βαθὺς δέ τε Τάρταρος ἀμφίς: 
οὐδ᾽ ἢν ἔνθ᾽ ἀφίκηαι ἀλωμένη, οὔ σευ ἔγωγε 
σκυζομένης ἀλέγω, ἐπεὶ οὐ σέο κύντερον ἄλλο.  
ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη λευκώλενος Ἥρη. 
ἐν δ᾽ ἔπεσ᾽ Ὠκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο 
ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν. 
Τρωσὶν μέν ῥ᾽ ἀέκουσιν ἔδυ φάος, αὐτὰρ Ἀχαιοῖς 
ἀσπασίη τρίλλιστος ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή. 
Τρώων αὖτ᾽ ἀγορὴν ποιήσατο φαίδιμος Ἕκτωρ 
νόσφι νεῶν ἀγαγὼν ποταμῷ ἔπι δινήεντι, 
ἐν καθαρῷ ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος. 
ἐξ ἵππων δ᾽ ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα μῦθον ἄκουον 
τόν ῥ᾽ Ἕκτωρ ἀγόρευε Διῒ φίλος: ἐν δ᾽ ἄρα χειρὶ 
ἔγχος ἔχ᾽ ἑνδεκάπηχυ: πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς 
αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης, 
τῷ ὅ γ᾽ ἐρεισάμενος ἔπεα Τρώεσσι μετηύδα: 
κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι: 
νῦν ἐφάμην νῆάς τ᾽ ὀλέσας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς 
ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν: 
ἀλλὰ πρὶν κνέφας ἦλθε, τὸ νῦν ἐσάωσε μάλιστα 
Ἀργείους καὶ νῆας ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. 
ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ 
δόρπά τ᾽ ἐφοπλισόμεσθα: ἀτὰρ καλλίτριχας ἵππους 
λύσαθ᾽ ὑπὲξ ὀχέων, παρὰ δέ σφισι βάλλετ᾽ ἐδωδήν: 
ἐκ πόλιος δ᾽ ἄξεσθε βόας καὶ ἴφια μῆλα 
καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε 
σῖτόν τ᾽ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγεσθε, 
ὥς κεν παννύχιοι μέσφ᾽ ἠοῦς ἠριγενείης 
καίωμεν πυρὰ πολλά, σέλας δ᾽ εἰς οὐρανὸν ἵκῃ, 
μή πως καὶ διὰ νύκτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
φεύγειν ὁρμήσωνται ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 
