ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη, 
τόξον ἔχων ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην 
ἰοδόκον: μάλα δ᾽ ὦκα βέλεα Τρώεσσιν ἐφίει. 
καί ῥ᾽ ἔβαλε Κλεῖτον Πεισήνορος ἀγλαὸν υἱὸν 
Πουλυδάμαντος ἑταῖρον ἀγαυοῦ Πανθοΐδαο 
ἡνία χερσὶν ἔχοντα: ὃ μὲν πεπόνητο καθ᾽ ἵππους: 
τῇ γὰρ ἔχ᾽ ᾗ ῥα πολὺ πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες 
Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος: τάχα δ᾽ αὐτῷ 
ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ. 
αὐχένι γάρ οἱ ὄπισθε πολύστονος ἔμπεσεν ἰός: 
ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι 
κείν᾽ ὄχεα κροτέοντες. ἄναξ δ᾽ ἐνόησε τάχιστα 
Πουλυδάμας, καὶ πρῶτος ἐναντίος ἤλυθεν ἵππων. 
τοὺς μὲν ὅ γ᾽ Ἀστυνόῳ Προτιάονος υἱέϊ δῶκε, 
πολλὰ δ᾽ ἐπότρυνε σχεδὸν ἴσχειν εἰσορόωντα 
ἵππους: αὐτὸς δ᾽ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. 
Τεῦκρος δ᾽ ἄλλον ὀϊστὸν ἐφ᾽ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ 
αἴνυτο, καί κεν ἔπαυσε μάχης ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν, 
εἴ μιν ἀριστεύοντα βαλὼν ἐξείλετο θυμόν. 
ἀλλ᾽ οὐ λῆθε Διὸς πυκινὸν νόον, ὅς ῥ᾽ ἐφύλασσεν 
Ἕκτορ᾽, ἀτὰρ Τεῦκρον Τελαμώνιον εὖχος ἀπηύρα, 
ὅς οἱ ἐϋστρεφέα νευρὴν ἐν ἀμύμονι τόξῳ 
ῥῆξ᾽ ἐπὶ τῷ ἐρύοντι: παρεπλάγχθη δέ οἱ ἄλλῃ 
ἰὸς χαλκοβαρής, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. 
Τεῦκρος δ᾽ ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ προσηύδα: 
ὢ πόποι ἦ δὴ πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κείρει 
δαίμων ἡμετέρης, ὅ τέ μοι βιὸν ἔκβαλε χειρός, 
νευρὴν δ᾽ ἐξέρρηξε νεόστροφον, ἣν ἐνέδησα 
πρώϊον, ὄφρ᾽ ἀνέχοιτο θαμὰ θρῴσκοντας ὀϊστούς.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας: 
ὦ πέπον ἀλλὰ βιὸν μὲν ἔα καὶ ταρφέας ἰοὺς 
κεῖσθαι, ἐπεὶ συνέχευε θεὸς Δαναοῖσι μεγήρας: 
αὐτὰρ χερσὶν ἑλὼν δολιχὸν δόρυ καὶ σάκος ὤμῳ 
μάρναό τε Τρώεσσι καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς. 
μὴ μὰν ἀσπουδί γε δαμασσάμενοί περ ἕλοιεν 
νῆας ἐϋσσέλμους, ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης. 
