οἳ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀθήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον 
δῆμον Ἐρεχθῆος μεγαλήτορος, ὅν ποτ᾽ Ἀθήνη 
θρέψε Διὸς θυγάτηρ, τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα, 
κὰδ δ᾽ ἐν Ἀθήνῃς εἷσεν ἑῷ ἐν πίονι νηῷ: 
ἔνθα δέ μιν ταύροισι καὶ ἀρνειοῖς ἱλάονται 
κοῦροι Ἀθηναίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν: 
τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευ᾽ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς. 
τῷ δ᾽ οὔ πώ τις ὁμοῖος ἐπιχθόνιος γένετ᾽ ἀνὴρ 
κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας: 
Νέστωρ οἶος ἔριζεν: ὃ γὰρ προγενέστερος ἦεν: 
τῷ δ᾽ ἅμα πεντήκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
Αἴας δ᾽ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆας, 
στῆσε δ᾽ ἄγων ἵν᾽ Ἀθηναίων ἵσταντο φάλαγγες. 
οἳ δ᾽ Ἄργός τ᾽ εἶχον Τίρυνθά τε τειχιόεσσαν 
Ἑρμιόνην Ἀσίνην τε, βαθὺν κατὰ κόλπον ἐχούσας, 
Τροιζῆν᾽ Ἠϊόνας τε καὶ ἀμπελόεντ᾽ Ἐπίδαυρον, 
οἵ τ᾽ ἔχον Αἴγιναν Μάσητά τε κοῦροι Ἀχαιῶν, 
τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης 
καὶ Σθένελος, Καπανῆος ἀγακλειτοῦ φίλος υἱός: 
τοῖσι δ᾽ ἅμ᾽ Εὐρύαλος τρίτατος κίεν ἰσόθεος φὼς 
Μηκιστέος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος: 
συμπάντων δ᾽ ἡγεῖτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: 
τοῖσι δ᾽ ἅμ᾽ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
οἳ δὲ Μυκήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον 
ἀφνειόν τε Κόρινθον ἐϋκτιμένας τε Κλεωνάς, 
Ὀρνειάς τ᾽ ἐνέμοντο Ἀραιθυρέην τ᾽ ἐρατεινὴν 
καὶ Σικυῶν᾽, ὅθ᾽ ἄρ᾽ Ἄδρηστος πρῶτ᾽ ἐμβασίλευεν, 
οἵ θ᾽ Ὑπερησίην τε καὶ αἰπεινὴν Γονόεσσαν 
Πελλήνην τ᾽ εἶχον ἠδ᾽ Αἴγιον ἀμφενέμοντο 
Αἰγιαλόν τ᾽ ἀνὰ πάντα καὶ ἀμφ᾽ Ἑλίκην εὐρεῖαν, 
τῶν ἑκατὸν νηῶν ἦρχε κρείων Ἀγαμέμνων 
Ἀτρεΐδης: ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι 
λαοὶ ἕποντ᾽: ἐν δ᾽ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκὸν 
κυδιόων, πᾶσιν δὲ μετέπρεπεν ἡρώεσσιν 
οὕνεκ᾽ ἄριστος ἔην πολὺ δὲ πλείστους ἄγε λαούς. 
