τάρβησαν, πᾶσιν δὲ παραὶ ποσὶ κάππεσε θυμός. 
τοῖσι δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀγόρευε Θόας Ἀνδραίμονος υἱός, 
Αἰτωλῶν ὄχ᾽ ἄριστος ἐπιστάμενος μὲν ἄκοντι 
ἐσθλὸς δ᾽ ἐν σταδίῃ: ἀγορῇ δέ ἑ παῦροι Ἀχαιῶν 
νίκων, ὁππότε κοῦροι ἐρίσσειαν περὶ μύθων: 
ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: 
ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι, 
οἷον δ᾽ αὖτ᾽ ἐξαῦτις ἀνέστη κῆρας ἀλύξας 
Ἕκτωρ: ἦ θήν μιν μάλα ἔλπετο θυμὸς ἑκάστου 
χερσὶν ὑπ᾽ Αἴαντος θανέειν Τελαμωνιάδαο. 
ἀλλά τις αὖτε θεῶν ἐρρύσατο καὶ ἐσάωσεν 
Ἕκτορ᾽, ὃ δὴ πολλῶν Δαναῶν ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν, 
ὡς καὶ νῦν ἔσσεσθαι ὀΐομαι: οὐ γὰρ ἄτερ γε 
Ζηνὸς ἐριγδούπου πρόμος ἵσταται ὧδε μενοινῶν. 
ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες. 
πληθὺν μὲν ποτὶ νῆας ἀνώξομεν ἀπονέεσθαι: 
αὐτοὶ δ᾽, ὅσσοι ἄριστοι ἐνὶ στρατῷ εὐχόμεθ᾽ εἶναι, 
στήομεν, εἴ κεν πρῶτον ἐρύξομεν ἀντιάσαντες 
δούρατ᾽ ἀνασχόμενοι: τὸν δ᾽ οἴω καὶ μεμαῶτα 
θυμῷ δείσεσθαι Δαναῶν καταδῦναι ὅμιλον.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο: 
οἳ μὲν ἄρ᾽ ἀμφ᾽ Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα 
Τεῦκρον Μηριόνην τε Μέγην τ᾽ ἀτάλαντον Ἄρηϊ 
ὑσμίνην ἤρτυνον ἀριστῆας καλέσαντες 
Ἕκτορι καὶ Τρώεσσιν ἐναντίον: αὐτὰρ ὀπίσσω 
ἣ πληθὺς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἀπονέοντο. 
Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες, ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ 
μακρὰ βιβάς: πρόσθεν δὲ κί᾽ αὐτοῦ Φοῖβος Ἀπόλλων 
εἱμένος ὤμοιιν νεφέλην, ἔχε δ᾽ αἰγίδα θοῦριν 
δεινὴν ἀμφιδάσειαν ἀριπρεπέ᾽, ἣν ἄρα χαλκεὺς 
Ἥφαιστος Διὶ δῶκε φορήμεναι ἐς φόβον ἀνδρῶν: 
τὴν ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἐν χείρεσσιν ἔχων ἡγήσατο λαῶν. 
