ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη κρατερὸς Διομήδης 
αἰδεσθεὶς βασιλῆος ἐνιπὴν αἰδοίοιο: 
τὸν δ᾽ υἱὸς Καπανῆος ἀμείψατο κυδαλίμοιο: 
Ἀτρεΐδη μὴ ψεύδε᾽ ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν: 
ἡμεῖς τοι πατέρων μέγ᾽ ἀμείνονες εὐχόμεθ᾽ εἶναι: 
ἡμεῖς καὶ Θήβης ἕδος εἵλομεν ἑπταπύλοιο 
παυρότερον λαὸν ἀγαγόνθ᾽ ὑπὸ τεῖχος ἄρειον, 
πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν καὶ Ζηνὸς ἀρωγῇ: 
κεῖνοι δὲ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο: 
τὼ μή μοι πατέρας ποθ᾽ ὁμοίῃ ἔνθεο τιμῇ. 
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης: 
τέττα, σιωπῇ ἧσο, ἐμῷ δ᾽ ἐπιπείθεο μύθῳ: 
οὐ γὰρ ἐγὼ νεμεσῶ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν 
ὀτρύνοντι μάχεσθαι ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς: 
τούτῳ μὲν γὰρ κῦδος ἅμ᾽ ἕψεται εἴ κεν Ἀχαιοὶ 
Τρῶας δῃώσωσιν ἕλωσί τε Ἴλιον ἱρήν, 
τούτῳ δ᾽ αὖ μέγα πένθος Ἀχαιῶν δῃωθέντων. 
ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς. 
ἦ ῥα καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε: 
δεινὸν δ᾽ ἔβραχε χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσιν ἄνακτος 
ὀρνυμένου: ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος εἷλεν.  
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέϊ κῦμα θαλάσσης 
ὄρνυτ᾽ ἐπασσύτερον Ζεφύρου ὕπο κινήσαντος: 
πόντῳ μέν τε πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα 
χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει, ἀμφὶ δέ τ᾽ ἄκρας 
κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται, ἀποπτύει δ᾽ ἁλὸς ἄχνην: 
ὣς τότ᾽ ἐπασσύτεραι Δαναῶν κίνυντο φάλαγγες 
νωλεμέως πόλεμον δέ: κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος 
ἡγεμόνων: οἳ δ᾽ ἄλλοι ἀκὴν ἴσαν, οὐδέ κε φαίης 
τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντ᾽ ἐν στήθεσιν αὐδήν, 
σιγῇ δειδιότες σημάντορας: ἀμφὶ δὲ πᾶσι 
τεύχεα ποικίλ᾽ ἔλαμπε, τὰ εἱμένοι ἐστιχόωντο. 
Τρῶες δ᾽, ὥς τ᾽ ὄϊες πολυπάμονος ἀνδρὸς ἐν αὐλῇ 
μυρίαι ἑστήκασιν ἀμελγόμεναι γάλα λευκὸν 
ἀζηχὲς μεμακυῖαι ἀκούουσαι ὄπα ἀρνῶν, 
ὣς Τρώων ἀλαλητὸς ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει: 
οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδ᾽ ἴα γῆρυς, 
ἀλλὰ γλῶσσα μέμικτο, πολύκλητοι δ᾽ ἔσαν ἄνδρες. 
ὄρσε δὲ τοὺς μὲν Ἄρης, τοὺς δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
Δεῖμός τ᾽ ἠδὲ Φόβος καὶ Ἔρις ἄμοτον μεμαυῖα, 
Ἄρεος ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη ἑτάρη τε, 
ἥ τ᾽ ὀλίγη μὲν πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα 
οὐρανῷ ἐστήριξε κάρη καὶ ἐπὶ χθονὶ βαίνει: 
ἥ σφιν καὶ τότε νεῖκος ὁμοίϊον ἔμβαλε μέσσῳ 
ἐρχομένη καθ᾽ ὅμιλον ὀφέλλουσα στόνον ἀνδρῶν. 
