ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο 
Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς, 
ἔνθα διατμήξας τοὺς μὲν πεδίον δὲ δίωκε 
πρὸς πόλιν, ᾗ περ Ἀχαιοὶ ἀτυζόμενοι φοβέοντο 
ἤματι τῷ προτέρῳ, ὅτε μαίνετο φαίδιμος Ἕκτωρ: 
τῇ ῥ᾽ οἵ γε προχέοντο πεφυζότες, ἠέρα δ᾽ Ἥρη 
πίτνα πρόσθε βαθεῖαν ἐρυκέμεν: ἡμίσεες δὲ 
ἐς ποταμὸν εἰλεῦντο βαθύρροον ἀργυροδίνην, 
ἐν δ᾽ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ, βράχε δ᾽ αἰπὰ ῥέεθρα, 
ὄχθαι δ᾽ ἀμφὶ περὶ μεγάλ᾽ ἴαχον: οἳ δ᾽ ἀλαλητῷ 
ἔννεον ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλισσόμενοι περὶ δίνας. 
ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ ῥιπῆς πυρὸς ἀκρίδες ἠερέθονται 
φευγέμεναι ποταμὸν δέ: τὸ δὲ φλέγει ἀκάματον πῦρ 
ὄρμενον ἐξαίφνης, ταὶ δὲ πτώσσουσι καθ᾽ ὕδωρ: 
ὣς ὑπ᾽ Ἀχιλλῆος Ξάνθου βαθυδινήεντος 
πλῆτο ῥόος κελάδων ἐπιμὶξ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν. 
αὐτὰρ ὃ διογενὴς δόρυ μὲν λίπεν αὐτοῦ ἐπ᾽ ὄχθῃ 
κεκλιμένον μυρίκῃσιν, ὃ δ᾽ ἔσθορε δαίμονι ἶσος 
φάσγανον οἶον ἔχων, κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα, 
τύπτε δ᾽ ἐπιστροφάδην: τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ᾽ ἀεικὴς 
ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δ᾽ αἵματι ὕδωρ. 
ὡς δ᾽ ὑπὸ δελφῖνος μεγακήτεος ἰχθύες ἄλλοι 
φεύγοντες πιμπλᾶσι μυχοὺς λιμένος εὐόρμου 
δειδιότες: μάλα γάρ τε κατεσθίει ὅν κε λάβῃσιν: 
ὣς Τρῶες ποταμοῖο κατὰ δεινοῖο ῥέεθρα 
πτῶσσον ὑπὸ κρημνούς. ὃ δ᾽ ἐπεὶ κάμε χεῖρας ἐναίρων, 
ζωοὺς ἐκ ποταμοῖο δυώδεκα λέξατο κούρους 
ποινὴν Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος: 
τοὺς ἐξῆγε θύραζε τεθηπότας ἠΰτε νεβρούς, 
δῆσε δ᾽ ὀπίσσω χεῖρας ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι, 
τοὺς αὐτοὶ φορέεσκον ἐπὶ στρεπτοῖσι χιτῶσι, 
δῶκε δ᾽ ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας. 
αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε δαϊζέμεναι μενεαίνων. 
