καὶ δ᾽ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἐγὼ παραμυθησαίμην 
οἴκαδ᾽ ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ 
Ἰλίου αἰπεινῆς: μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς 
χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί. 
ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν ἰόντες ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν 
ἀγγελίην ἀπόφασθε: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων: 
ὄφρ᾽ ἄλλην φράζωνται ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ἀμείνω, 
ἥ κέ σφιν νῆάς τε σαῷ καὶ λαὸν Ἀχαιῶν 
νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇς, ἐπεὶ οὔ σφισιν ἥδέ γ᾽ ἑτοίμη 
ἣν νῦν ἐφράσσαντο ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος: 
Φοῖνιξ δ᾽ αὖθι παρ᾽ ἄμμι μένων κατακοιμηθήτω, 
ὄφρά μοι ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἕπηται 
αὔριον ἢν ἐθέλῃσιν: ἀνάγκῃ δ᾽ οὔ τί μιν ἄξω.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ 
μῦθον ἀγασσάμενοι: μάλα γὰρ κρατερῶς ἀπέειπεν: 
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ 
δάκρυ᾽ ἀναπρήσας: περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν: 
εἰ μὲν δὴ νόστόν γε μετὰ φρεσὶ φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ 
βάλλεαι, οὐδέ τι πάμπαν ἀμύνειν νηυσὶ θοῇσι 
πῦρ ἐθέλεις ἀΐδηλον, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ, 
πῶς ἂν ἔπειτ᾽ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος αὖθι λιποίμην 
οἶος; σοὶ δέ μ᾽ ἔπεμπε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς 
ἤματι τῷ ὅτε σ᾽ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε 
νήπιον οὔ πω εἰδόθ᾽ ὁμοιΐου πολέμοιο 
οὐδ᾽ ἀγορέων, ἵνα τ᾽ ἄνδρες ἀριπρεπέες τελέθουσι. 
τοὔνεκά με προέηκε διδασκέμεναι τάδε πάντα, 
μύθων τε ῥητῆρ᾽ ἔμεναι πρηκτῆρά τε ἔργων. 
ὡς ἂν ἔπειτ᾽ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος οὐκ ἐθέλοιμι 
λείπεσθ᾽, οὐδ᾽ εἴ κέν μοι ὑποσταίη θεὸς αὐτὸς 
γῆρας ἀποξύσας θήσειν νέον ἡβώοντα, 
οἷον ὅτε πρῶτον λίπον Ἑλλάδα καλλιγύναικα 
φεύγων νείκεα πατρὸς Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο, 
ὅς μοι παλλακίδος περιχώσατο καλλικόμοιο, 
τὴν αὐτὸς φιλέεσκεν, ἀτιμάζεσκε δ᾽ ἄκοιτιν 
μητέρ᾽ ἐμήν: ἣ δ᾽ αἰὲν ἐμὲ λισσέσκετο γούνων 
παλλακίδι προμιγῆναι, ἵν᾽ ἐχθήρειε γέροντα. 
