ὣς οἱ μὲν Τρῶες φυλακὰς ἔχον: αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
θεσπεσίη ἔχε φύζα φόβου κρυόεντος ἑταίρη, 
πένθεϊ δ᾽ ἀτλήτῳ βεβολήατο πάντες ἄριστοι. 
ὡς δ᾽ ἄνεμοι δύο πόντον ὀρίνετον ἰχθυόεντα 
Βορέης καὶ Ζέφυρος, τώ τε Θρῄκηθεν ἄητον 
ἐλθόντ᾽ ἐξαπίνης: ἄμυδις δέ τε κῦμα κελαινὸν 
κορθύεται, πολλὸν δὲ παρὲξ ἅλα φῦκος ἔχευεν: 
ὣς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. 
Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος ἦτορ 
φοίτα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κελεύων 
κλήδην εἰς ἀγορὴν κικλήσκειν ἄνδρα ἕκαστον, 
μὴ δὲ βοᾶν: αὐτὸς δὲ μετὰ πρώτοισι πονεῖτο. 
ἷζον δ᾽ εἰν ἀγορῇ τετιηότες: ἂν δ᾽ Ἀγαμέμνων 
ἵστατο δάκρυ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος 
ἥ τε κατ᾽ αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ: 
ὣς ὃ βαρὺ στενάχων ἔπε᾽ Ἀργείοισι μετηύδα: 
ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ 
σχέτλιος, ὃς τότε μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν 
Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, 
νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει 
δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. 
οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, 
ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα 
ἠδ᾽ ἔτι καὶ λύσει: τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες: 
φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν: 
οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
δὴν δ᾽ ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες Ἀχαιῶν: 
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: 
Ἀτρεΐδη σοὶ πρῶτα μαχήσομαι ἀφραδέοντι, 
ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἀγορῇ: σὺ δὲ μή τι χολωθῇς. 
ἀλκὴν μέν μοι πρῶτον ὀνείδισας ἐν Δαναοῖσι 
φὰς ἔμεν ἀπτόλεμον καὶ ἀνάλκιδα: ταῦτα δὲ πάντα 
ἴσασ᾽ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες. 
σοὶ δὲ διάνδιχα δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω: 
σκήπτρῳ μέν τοι δῶκε τετιμῆσθαι περὶ πάντων, 
ἀλκὴν δ᾽ οὔ τοι δῶκεν, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
δαιμόνι᾽ οὕτω που μάλα ἔλπεαι υἷας Ἀχαιῶν 
ἀπτολέμους τ᾽ ἔμεναι καὶ ἀνάλκιδας ὡς ἀγορεύεις; 
εἰ δέ τοι αὐτῷ θυμὸς ἐπέσσυται ὥς τε νέεσθαι 
ἔρχεο: πάρ τοι ὁδός, νῆες δέ τοι ἄγχι θαλάσσης 
ἑστᾶσ᾽, αἵ τοι ἕποντο Μυκήνηθεν μάλα πολλαί. 
ἀλλ᾽ ἄλλοι μενέουσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
εἰς ὅ κέ περ Τροίην διαπέρσομεν. εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ 
φευγόντων σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν: 
νῶϊ δ᾽ ἐγὼ Σθένελός τε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε τέκμωρ 
Ἰλίου εὕρωμεν: σὺν γὰρ θεῷ εἰλήλουθμεν. 
