αὐτὴ δ᾽ αὖ Ἑλένην καλέουσ᾽ ἴε: τὴν δὲ κίχανε 
πύργῳ ἐφ᾽ ὑψηλῷ, περὶ δὲ Τρῳαὶ ἅλις ἦσαν: 
χειρὶ δὲ νεκταρέου ἑανοῦ ἐτίναξε λαβοῦσα, 
γρηῒ δέ μιν ἐϊκυῖα παλαιγενέϊ προσέειπεν 
εἰροκόμῳ, ἥ οἱ Λακεδαίμονι ναιετοώσῃ 
ἤσκειν εἴρια καλά, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε: 
τῇ μιν ἐεισαμένη προσεφώνεε δῖ᾽ Ἀφροδίτη: 
δεῦρ᾽ ἴθ᾽: Ἀλέξανδρός σε καλεῖ οἶκον δὲ νέεσθαι. 
κεῖνος ὅ γ᾽ ἐν θαλάμῳ καὶ δινωτοῖσι λέχεσσι 
κάλλεΐ τε στίλβων καὶ εἵμασιν: οὐδέ κε φαίης 
ἀνδρὶ μαχεσσάμενον τόν γ᾽ ἐλθεῖν, ἀλλὰ χορὸν δὲ 
ἔρχεσθ᾽, ἠὲ χοροῖο νέον λήγοντα καθίζειν.  
ὣς φάτο, τῇ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε: 
καί ῥ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεᾶς περικαλλέα δειρὴν 
στήθεά θ᾽ ἱμερόεντα καὶ ὄμματα μαρμαίροντα, 
θάμβησέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε: 
δαιμονίη, τί με ταῦτα λιλαίεαι ἠπεροπεύειν; 
ἦ πῄ με προτέρω πολίων εὖ ναιομενάων 
ἄξεις, ἢ Φρυγίης ἢ Μῃονίης ἐρατεινῆς, 
εἴ τίς τοι καὶ κεῖθι φίλος μερόπων ἀνθρώπων: 
οὕνεκα δὴ νῦν δῖον Ἀλέξανδρον Μενέλαος 
νικήσας ἐθέλει στυγερὴν ἐμὲ οἴκαδ᾽ ἄγεσθαι, 
τοὔνεκα δὴ νῦν δεῦρο δολοφρονέουσα παρέστης; 
ἧσο παρ᾽ αὐτὸν ἰοῦσα, θεῶν δ᾽ ἀπόεικε κελεύθου, 
μηδ᾽ ἔτι σοῖσι πόδεσσιν ὑποστρέψειας Ὄλυμπον, 
ἀλλ᾽ αἰεὶ περὶ κεῖνον ὀΐζυε καί ἑ φύλασσε, 
εἰς ὅ κέ σ᾽ ἢ ἄλοχον ποιήσεται ἢ ὅ γε δούλην. 
κεῖσε δ᾽ ἐγὼν οὐκ εἶμι: νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη: 
κείνου πορσανέουσα λέχος: Τρῳαὶ δέ μ᾽ ὀπίσσω 
πᾶσαι μωμήσονται: ἔχω δ᾽ ἄχε᾽ ἄκριτα θυμῷ. 
τὴν δὲ χολωσαμένη προσεφώνεε δῖ᾽ Ἀφροδίτη: 
μή μ᾽ ἔρεθε σχετλίη, μὴ χωσαμένη σε μεθείω, 
τὼς δέ σ᾽ ἀπεχθήρω ὡς νῦν ἔκπαγλ᾽ ἐφίλησα, 
μέσσῳ δ᾽ ἀμφοτέρων μητίσομαι ἔχθεα λυγρὰ 
Τρώων καὶ Δαναῶν, σὺ δέ κεν κακὸν οἶτον ὄληαι.  
ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα, 
βῆ δὲ κατασχομένη ἑανῷ ἀργῆτι φαεινῷ 
σιγῇ, πάσας δὲ Τρῳὰς λάθεν: ἦρχε δὲ δαίμων. 
