οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν, 
ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο 
δεινὸν δερκόμενοι: θάμβος δ᾽ ἔχεν εἰσορόωντας 
Τρῶάς θ᾽ ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. 
καί ῥ᾽ ἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ 
σείοντ᾽ ἐγχείας ἀλλήλοισιν κοτέοντε. 
πρόσθε δ᾽ Ἀλέξανδρος προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
καὶ βάλεν Ἀτρεΐδαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην, 
οὐδ᾽ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ 
ἀσπίδ᾽ ἐνὶ κρατερῇ: ὃ δὲ δεύτερον ὄρνυτο χαλκῷ 
Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί: 
Ζεῦ ἄνα δὸς τίσασθαι ὅ με πρότερος κάκ᾽ ἔοργε 
δῖον Ἀλέξανδρον, καὶ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δάμασσον, 
ὄφρα τις ἐρρίγῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων 
ξεινοδόκον κακὰ ῥέξαι, ὅ κεν φιλότητα παράσχῃ. 
ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην: 
διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος, 
καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο: 
ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα 
ἔγχος: ὃ δ᾽ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. 
Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον 
πλῆξεν ἀνασχόμενος κόρυθος φάλον: ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ 
τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκπεσε χειρός. 
Ἀτρεΐδης δ᾽ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν: 
Ζεῦ πάτερ οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος: 
ἦ τ᾽ ἐφάμην τίσασθαι Ἀλέξανδρον κακότητος: 
νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη ξίφος, ἐκ δέ μοι ἔγχος 
ἠΐχθη παλάμηφιν ἐτώσιον, οὐδ᾽ ἔβαλόν μιν. 
ἦ καὶ ἐπαΐξας κόρυθος λάβεν ἱπποδασείης, 
ἕλκε δ᾽ ἐπιστρέψας μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς: 
ἄγχε δέ μιν πολύκεστος ἱμὰς ἁπαλὴν ὑπὸ δειρήν, 
ὅς οἱ ὑπ᾽ ἀνθερεῶνος ὀχεὺς τέτατο τρυφαλείης. 
καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος, 
εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη, 
ἥ οἱ ῥῆξεν ἱμάντα βοὸς ἶφι κταμένοιο: 
κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμ᾽ ἕσπετο χειρὶ παχείῃ. 
τὴν μὲν ἔπειθ᾽ ἥρως μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς 
ῥῖψ᾽ ἐπιδινήσας, κόμισαν δ᾽ ἐρίηρες ἑταῖροι: 
αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων 
ἔγχεϊ χαλκείῳ: τὸν δ᾽ ἐξήρπαξ᾽ Ἀφροδίτη 
ῥεῖα μάλ᾽ ὥς τε θεός, ἐκάλυψε δ᾽ ἄρ᾽ ἠέρι πολλῇ, 
κὰδ δ᾽ εἷσ᾽ ἐν θαλάμῳ εὐώδεϊ κηώεντι. 
