μὴ μὰν ἀσπουδί γε νεῶν ἐπιβαῖεν ἕκηλοι, 
ἀλλ᾽ ὥς τις τούτων γε βέλος καὶ οἴκοθι πέσσῃ 
βλήμενος ἢ ἰῷ ἢ ἔγχεϊ ὀξυόεντι 
νηὸς ἐπιθρῴσκων, ἵνα τις στυγέῃσι καὶ ἄλλος 
Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα. 
κήρυκες δ᾽ ἀνὰ ἄστυ Διῒ φίλοι ἀγγελλόντων 
παῖδας πρωθήβας πολιοκροτάφους τε γέροντας 
λέξασθαι περὶ ἄστυ θεοδμήτων ἐπὶ πύργων: 
θηλύτεραι δὲ γυναῖκες ἐνὶ μεγάροισιν ἑκάστη 
πῦρ μέγα καιόντων: φυλακὴ δέ τις ἔμπεδος ἔστω 
μὴ λόχος εἰσέλθῃσι πόλιν λαῶν ἀπεόντων. 
ὧδ᾽ ἔστω Τρῶες μεγαλήτορες ὡς ἀγορεύω: 
μῦθος δ᾽ ὃς μὲν νῦν ὑγιὴς εἰρημένος ἔστω, 
τὸν δ᾽ ἠοῦς Τρώεσσι μεθ᾽ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω. 
ἔλπομαι εὐχόμενος Διί τ᾽ ἄλλοισίν τε θεοῖσιν 
ἐξελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους, 
οὓς κῆρες φορέουσι μελαινάων ἐπὶ νηῶν. 
ἀλλ᾽ ἤτοι ἐπὶ νυκτὶ φυλάξομεν ἡμέας αὐτούς, 
πρῶϊ δ᾽ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα. 
εἴσομαι εἴ κέ μ᾽ ὁ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης 
πὰρ νηῶν πρὸς τεῖχος ἀπώσεται, ἤ κεν ἐγὼ τὸν 
χαλκῷ δῃώσας ἔναρα βροτόεντα φέρωμαι. 
αὔριον ἣν ἀρετὴν διαείσεται, εἴ κ᾽ ἐμὸν ἔγχος 
μείνῃ ἐπερχόμενον: ἀλλ᾽ ἐν πρώτοισιν ὀΐω 
κείσεται οὐτηθείς, πολέες δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι 
ἠελίου ἀνιόντος ἐς αὔριον: εἰ γὰρ ἐγὼν ὣς 
εἴην ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα, 
τιοίμην δ᾽ ὡς τίετ᾽ Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων, 
ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει Ἀργείοισιν.  
ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευ᾽, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν. 
οἳ δ᾽ ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας, 
δῆσαν δ᾽ ἱμάντεσσι παρ᾽ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος: 
ἐκ πόλιος δ᾽ ἄξοντο βόας καὶ ἴφια μῆλα 
καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζοντο, 
σῖτόν τ᾽ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγοντο. 
κνίσην δ᾽ ἐκ πεδίου ἄνεμοι φέρον οὐρανὸν εἴσω. 
