ἔνθ᾽ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις Ἀγαμέμνονα δῖον 
οὐδὲ καταπτώσσοντ᾽ οὐδ᾽ οὐκ ἐθέλοντα μάχεσθαι, 
ἀλλὰ μάλα σπεύδοντα μάχην ἐς κυδιάνειραν. 
ἵππους μὲν γὰρ ἔασε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ: 
καὶ τοὺς μὲν θεράπων ἀπάνευθ᾽ ἔχε φυσιόωντας 
Εὐρυμέδων υἱὸς Πτολεμαίου Πειραΐδαο: 
τῷ μάλα πόλλ᾽ ἐπέτελλε παρισχέμεν ὁππότε κέν μιν 
γυῖα λάβῃ κάματος πολέας διὰ κοιρανέοντα: 
αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν: 
καί ῥ᾽ οὓς μὲν σπεύδοντας ἴδοι Δαναῶν ταχυπώλων, 
τοὺς μάλα θαρσύνεσκε παριστάμενος ἐπέεσσιν: 
Ἀργεῖοι μή πώ τι μεθίετε θούριδος ἀλκῆς: 
οὐ γὰρ ἐπὶ ψευδέσσι πατὴρ Ζεὺς ἔσσετ᾽ ἀρωγός, 
ἀλλ᾽ οἵ περ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο 
τῶν ἤτοι αὐτῶν τέρενα χρόα γῦπες ἔδονται, 
ἡμεῖς αὖτ᾽ ἀλόχους τε φίλας καὶ νήπια τέκνα 
ἄξομεν ἐν νήεσσιν, ἐπὴν πτολίεθρον ἕλωμεν. 
οὕς τινας αὖ μεθιέντας ἴδοι στυγεροῦ πολέμοιο, 
τοὺς μάλα νεικείεσκε χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν: 
Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἐλεγχέες οὔ νυ σέβεσθε; 
τίφθ᾽ οὕτως ἔστητε τεθηπότες ἠΰτε νεβροί, 
αἵ τ᾽ ἐπεὶ οὖν ἔκαμον πολέος πεδίοιο θέουσαι 
ἑστᾶσ᾽, οὐδ᾽ ἄρα τίς σφι μετὰ φρεσὶ γίγνεται ἀλκή: 
ὣς ὑμεῖς ἔστητε τεθηπότες οὐδὲ μάχεσθε. 
ἦ μένετε Τρῶας σχεδὸν ἐλθέμεν ἔνθά τε νῆες 
εἰρύατ᾽ εὔπρυμνοι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης, 
ὄφρα ἴδητ᾽ αἴ κ᾽ ὔμμιν ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων;  
ὣς ὅ γε κοιρανέων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν: 
ἦλθε δ᾽ ἐπὶ Κρήτεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν. 
οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἰδομενῆα δαΐφρονα θωρήσσοντο: 
Ἰδομενεὺς μὲν ἐνὶ προμάχοις συῒ εἴκελος ἀλκήν, 
Μηριόνης δ᾽ ἄρα οἱ πυμάτας ὄτρυνε φάλαγγας. 
τοὺς δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
αὐτίκα δ᾽ Ἰδομενῆα προσηύδα μειλιχίοισιν: 
Ἰδομενεῦ περὶ μέν σε τίω Δαναῶν ταχυπώλων 
ἠμὲν ἐνὶ πτολέμῳ ἠδ᾽ ἀλλοίῳ ἐπὶ ἔργῳ 
ἠδ᾽ ἐν δαίθ᾽, ὅτε πέρ τε γερούσιον αἴθοπα οἶνον 
Ἀργείων οἳ ἄριστοι ἐνὶ κρητῆρι κέρωνται. 
εἴ περ γάρ τ᾽ ἄλλοι γε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
δαιτρὸν πίνωσιν, σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ 
ἕστηχ᾽, ὥς περ ἐμοί, πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι. 
ἀλλ᾽ ὄρσευ πόλεμον δ᾽ οἷος πάρος εὔχεαι εἶναι. 
