ὣς ἔφατ᾽, Ἀντίλοχος δὲ κατέστυγε μῦθον ἀκούσας: 
δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε, τὼ δέ οἱ ὄσσε 
δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή. 
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς Μενελάου ἐφημοσύνης ἀμέλησε, 
βῆ δὲ θέειν, τὰ δὲ τεύχε᾽ ἀμύμονι δῶκεν ἑταίρῳ 
Λαοδόκῳ, ὅς οἱ σχεδὸν ἔστρεφε μώνυχας ἵππους. 
τὸν μὲν δάκρυ χέοντα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο 
Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ κακὸν ἔπος ἀγγελέοντα. 
οὐδ᾽ ἄρα σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ἤθελε θυμὸς 
τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν, ἔνθεν ἀπῆλθεν 
Ἀντίλοχος, μεγάλη δὲ ποθὴ Πυλίοισιν ἐτύχθη: 
ἀλλ᾽ ὅ γε τοῖσιν μὲν Θρασυμήδεα δῖον ἀνῆκεν, 
αὐτὸς δ᾽ αὖτ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει, 
στῆ δὲ παρ᾽ Αἰάντεσσι θέων, εἶθαρ δὲ προσηύδα: 
κεῖνον μὲν δὴ νηυσὶν ἐπιπροέηκα θοῇσιν 
ἐλθεῖν εἰς Ἀχιλῆα πόδας ταχύν: οὐδέ μιν οἴω 
νῦν ἰέναι μάλα περ κεχολωμένον Ἕκτορι δίῳ: 
οὐ γάρ πως ἂν γυμνὸς ἐὼν Τρώεσσι μάχοιτο. 
ἡμεῖς δ᾽ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην, 
ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ 
Τρώων ἐξ ἐνοπῆς θάνατον καὶ κῆρα φύγωμεν.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας: 
πάντα κατ᾽ αἶσαν ἔειπες ἀγακλεὲς ὦ Μενέλαε: 
ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ Μηριόνης ὑποδύντε μάλ᾽ ὦκα 
νεκρὸν ἀείραντες φέρετ᾽ ἐκ πόνου: αὐτὰρ ὄπισθε 
νῶϊ μαχησόμεθα Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι δίῳ 
ἶσον θυμὸν ἔχοντες ὁμώνυμοι, οἳ τὸ πάρος περ 
μίμνομεν ὀξὺν Ἄρηα παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντες.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα νεκρὸν ἀπὸ χθονὸς ἀγκάζοντο 
ὕψι μάλα μεγάλως: ἐπὶ δ᾽ ἴαχε λαὸς ὄπισθε 
Τρωϊκός, ὡς εἴδοντο νέκυν αἴροντας Ἀχαιούς. 
ἴθυσαν δὲ κύνεσσιν ἐοικότες, οἵ τ᾽ ἐπὶ κάπρῳ 
βλημένῳ ἀΐξωσι πρὸ κούρων θηρητήρων: 
ἕως μὲν γάρ τε θέουσι διαρραῖσαι μεμαῶτες, 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐν τοῖσιν ἑλίξεται ἀλκὶ πεποιθώς, 
ἄψ τ᾽ ἀνεχώρησαν διά τ᾽ ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος. 
ὣς Τρῶες εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο 
νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν: 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ Αἴαντε μεταστρεφθέντε κατ᾽ αὐτοὺς 
σταίησαν, τῶν δὲ τράπετο χρώς, οὐδέ τις ἔτλη 
πρόσσω ἀΐξας περὶ νεκροῦ δηριάασθαι. 
