ἦ καὶ Πατρόκλῳ ὅ γ᾽ ἐπ᾽ ὀφρύσι νεῦσε σιωπῇ 
Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος, ὄφρα τάχιστα 
ἐκ κλισίης νόστοιο μεδοίατο: τοῖσι δ᾽ ἄρ᾽ Αἴας 
ἀντίθεος Τελαμωνιάδης μετὰ μῦθον ἔειπε: 
διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ 
ἴομεν: οὐ γάρ μοι δοκέει μύθοιο τελευτὴ 
τῇδέ γ᾽ ὁδῷ κρανέεσθαι: ἀπαγγεῖλαι δὲ τάχιστα 
χρὴ μῦθον Δαναοῖσι καὶ οὐκ ἀγαθόν περ ἐόντα 
οἵ που νῦν ἕαται ποτιδέγμενοι. αὐτάρ Ἀχιλλεὺς 
ἄγριον ἐν στήθεσσι θέτο μεγαλήτορα θυμὸν 
σχέτλιος, οὐδὲ μετατρέπεται φιλότητος ἑταίρων 
τῆς ᾗ μιν παρὰ νηυσὶν ἐτίομεν ἔξοχον ἄλλων 
νηλής: καὶ μέν τίς τε κασιγνήτοιο φονῆος 
ποινὴν ἢ οὗ παιδὸς ἐδέξατο τεθνηῶτος: 
καί ῥ᾽ ὃ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλ᾽ ἀποτίσας, 
τοῦ δέ τ᾽ ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
ποινὴν δεξαμένῳ: σοὶ δ᾽ ἄληκτόν τε κακόν τε 
θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι θεοὶ θέσαν εἵνεκα κούρης 
οἴης: νῦν δέ τοι ἑπτὰ παρίσχομεν ἔξοχ᾽ ἀρίστας, 
ἄλλά τε πόλλ᾽ ἐπὶ τῇσι: σὺ δ᾽ ἵλαον ἔνθεο θυμόν, 
αἴδεσσαι δὲ μέλαθρον: ὑπωρόφιοι δέ τοί εἰμεν 
πληθύος ἐκ Δαναῶν, μέμαμεν δέ τοι ἔξοχον ἄλλων 
κήδιστοί τ᾽ ἔμεναι καὶ φίλτατοι ὅσσοι Ἀχαιοί.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς: 
Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν 
πάντά τί μοι κατὰ θυμὸν ἐείσαο μυθήσασθαι: 
ἀλλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλῳ ὁππότε κείνων 
μνήσομαι ὥς μ᾽ ἀσύφηλον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν 
Ἀτρεΐδης ὡς εἴ τιν᾽ ἀτίμητον μετανάστην. 
ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἔρχεσθε καὶ ἀγγελίην ἀπόφασθε: 
οὐ γὰρ πρὶν πολέμοιο μεδήσομαι αἱματόεντος 
πρίν γ᾽ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον 
Μυρμιδόνων ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθαι 
κτείνοντ᾽ Ἀργείους, κατά τε σμῦξαι πυρὶ νῆας. 
ἀμφὶ δέ τοι τῇ ἐμῇ κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ 
Ἕκτορα καὶ μεμαῶτα μάχης σχήσεσθαι ὀΐω.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ ἕκαστος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον 
σπείσαντες παρὰ νῆας ἴσαν πάλιν: ἦρχε δ᾽ Ὀδυσσεύς. 
Πάτροκλος δ᾽ ἑτάροισιν ἰδὲ δμωῇσι κέλευσε 
Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος ὅττι τάχιστα. 
αἳ δ᾽ ἐπιπειθόμεναι στόρεσαν λέχος ὡς ἐκέλευσε 
κώεά τε ῥῆγός τε λίνοιό τε λεπτὸν ἄωτον. 
ἔνθ᾽ ὃ γέρων κατέλεκτο καὶ ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν. 
αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης εὐπήκτου: 
τῷ δ᾽ ἄρα παρκατέλεκτο γυνή, τὴν Λεσβόθεν ἦγε, 
Φόρβαντος θυγάτηρ Διομήδη καλλιπάρῃος. 
Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἐλέξατο: πὰρ δ᾽ ἄρα καὶ τῷ 
Ἶφις ἐΰζωνος, τήν οἱ πόρε δῖος Ἀχιλλεὺς 
Σκῦρον ἑλὼν αἰπεῖαν Ἐνυῆος πτολίεθρον. 
