οἵη δ᾽ ἐκ νεφέων ἐρεβεννὴ φαίνεται ἀὴρ 
καύματος ἐξ ἀνέμοιο δυσαέος ὀρνυμένοιο, 
τοῖος Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ χάλκεος Ἄρης 
φαίνεθ᾽ ὁμοῦ νεφέεσσιν ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν. 
καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θεῶν ἕδος αἰπὺν Ὄλυμπον, 
πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο θυμὸν ἀχεύων, 
δεῖξεν δ᾽ ἄμβροτον αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς, 
καί ῥ᾽ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε καρτερὰ ἔργα; 
αἰεί τοι ῥίγιστα θεοὶ τετληότες εἰμὲν 
ἀλλήλων ἰότητι, χάριν ἄνδρεσσι φέροντες. 
σοὶ πάντες μαχόμεσθα: σὺ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην 
οὐλομένην, ᾗ τ᾽ αἰὲν ἀήσυλα ἔργα μέμηλεν. 
ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες ὅσοι θεοί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ 
σοί τ᾽ ἐπιπείθονται καὶ δεδμήμεσθα ἕκαστος: 
ταύτην δ᾽ οὔτ᾽ ἔπεϊ προτιβάλλεαι οὔτέ τι ἔργῳ, 
ἀλλ᾽ ἀνιεῖς, ἐπεὶ αὐτὸς ἐγείναο παῖδ᾽ ἀΐδηλον: 
ἣ νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπερφίαλον Διομήδεα 
μαργαίνειν ἀνέηκεν ἐπ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖσι. 
Κύπριδα μὲν πρῶτον σχεδὸν οὔτασε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ, 
αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος: 
ἀλλά μ᾽ ὑπήνεικαν ταχέες πόδες: ἦ τέ κε δηρὸν 
αὐτοῦ πήματ᾽ ἔπασχον ἐν αἰνῇσιν νεκάδεσσιν, 
ἤ κε ζὼς ἀμενηνὸς ἔα χαλκοῖο τυπῇσι. 
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς. 
μή τί μοι ἀλλοπρόσαλλε παρεζόμενος μινύριζε. 
ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν: 
αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε. 
μητρός τοι μένος ἐστὶν ἀάσχετον οὐκ ἐπιεικτὸν 
Ἥρης: τὴν μὲν ἐγὼ σπουδῇ δάμνημ᾽ ἐπέεσσι: 
τώ σ᾽ ὀΐω κείνης τάδε πάσχειν ἐννεσίῃσιν. 
ἀλλ᾽ οὐ μάν σ᾽ ἔτι δηρὸν ἀνέξομαι ἄλγε᾽ ἔχοντα: 
ἐκ γὰρ ἐμεῦ γένος ἐσσί, ἐμοὶ δέ σε γείνατο μήτηρ: 
εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλου γε θεῶν γένευ ὧδ᾽ ἀΐδηλος 
καί κεν δὴ πάλαι ἦσθα ἐνέρτερος Οὐρανιώνων. 
