δ᾽ ἡδύσματα τοῖς πράγμασιν ὑποτιθέντα.  σφόδρ᾽
οὖν ὁ Πίνδαρος ἐπιστήσας τοῖς λεγομένοις ἐποίησεν ἐκεῖνο τὸ μέλος
Ἰσμηνὸν ἢ χρυσαλάκατον Μελίαν,
ἢ Κάδμον ἢ Σπαρτῶν ἱερὸν γένος ἀνδρῶν,
ἢ τὸ πάνυ σθένος Ἡρακλέους
ἢ τὰν Διωνύσου πολυγαθέα τιμάν. 
δειξαμένου δὲ τῇ Κορίννῃ γελάσασα ἐκείνη τῇ χειρὶ δεῖν ἔφη σπείρειν, ἀλλὰ μὴ ὅλῳ τῷ θυλάκῳ.
τῷ γὰρ ὄντι συγκεράσας καὶ συμφορήσας πανσπερμίαν τινὰ μύθων ὁ Πίνδαρος εἰς τὸ μέλος ἐξέχεεν. ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἡ ποιητικὴ περὶ μυθοποιίαν ἐστί καὶ
Πλάτων εἴρηκεν. ὁ δὲ μῦθος εἶναι βούλεται λόγος
ψευδὴς ἐοικὼς ἀληθινῷ: διὸ καὶ πολὺ τῶν ἔργων
