ὀφείλουσιν οἱ πρώτως ἐντυγχάνοντες καὶ
ἱστοροῦντες. ἀμέλει δὲ καὶ ἐγκωμιάζονται
μνημονευόμενοι καὶ ἀναγινωσκόμενοι διὰ τοὺς
κατορθώσαντας: οὐ γὰρ οἱ λόγοι ποιοῦσι τὰς πράξεις
ἀλλὰ διὰ τὰς πράξεις καὶ ἀκοῆς ἀξιοῦνται. 
καὶ γὰρ ἡ ποιητικὴ χάριν ἔσχε καὶ τιμὴν τῷ τοῖς πεπραγμένοις ἐοικότα λέγειν, ὡς Ὅμηρος ἔφη
ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα.
λέγεται δὲ καὶ Μενάνδρῳ τῶν συνήθων τις εἰπεῖν,
ἐγγὺς οὖν, Μένανδρε, τὰ Διονύσια, καὶ σὺ τὴν κωμῳδίαν οὐ πεποίηκας;  τὸν δὲ ἀποκρίνασθαι,
νὴ τοὺς θεοὺς ἔγωγε πεποίηκα τὴν κωμῳδίαν:
