μηδὲ Μιλτιάδου τοῦ μηδοφόνου μηδὲ τοῦ περσοκτόνου 
Θεμιστοκλέους χειρὸς  βακχεῖ᾽ ἐτελέσθη.  
Ἀρήιος ὁ κῶμος οὗτος ἐκ γῆς ἅμα φάλαγξι καὶ 
στόλοις ἐκ θαλάττης καὶ μεμειγμένοις σκύλοις καὶ 
τροπαίοις βεβριθώς.
κλῦθ᾽ Ἀλαλά, Πολέμου θύγατερ, 
ἐγχέων προοίμιον, ᾇ θύεται 
ἄνδρες τὸν ἱρόθυτον θάνατον, 
ὡς ὁ Θηβαῖος Ἐπαμεινώνδας εἶπεν, ὑπὲρ πατρίδος καὶ τάφων καὶ ἱερῶν ἐπιδιδόντες ἑαυτοὺς τοῖς καλλίστοις καὶ λαμπροτάτοις ἀγῶσιν. ὧν τὰς
Νίκας ὁρᾶν μοι δοκῶ προσερχομένας, οὐ βοῦν
ἔπαθλον ἑλκούσας ἢ τράγον, οὐδ᾽
ἀνεστεμμένας κιττῷ καὶ Διονυσιακῆς τρυγὸς ὀδωδυίας; ἀλλ᾽ ὅλαι μὲν πόλεις αὐτῶν εἰσι καὶ νῆσοι καὶ ἤπειροι, καὶ
