τοῖς δὲ πατρίοις καὶ παλαιοῖς ἔθεσι καὶ 
νόμοις ἐμφαίνεται μᾶλλον ἡ περὶ τούτων ἀλήθεια. τοῖς γὰρ αὑτῶν νηπίοις
ἀποθανοῦσιν οὔτε χοὰς; ἐπιφέρουσιν, οὔτ᾽ ἄλλα δρῶσι περὶ αὐτὰ οἷ᾽
εἰκὸς  ὑπὲρ θανόντων ποιεῖν τοὺς ἄλλους  οὐ γὰρ μέτεστι γῆς; οὐδὲν
οὐδὲ  τῶν περὶ γῆν αὐτοῖς. οὐδ᾽ αὐτοῦ περὶ 
ταφὰς καὶ μνήματα καὶ προθέσεις νεκρῶν φιλοχωροῦσι καὶ παρακάθηνται τοῖς
σώμασιν: οὐ γὰρ ἐῶσι θρηνεῖν  οἱ νόμοι τοὺς τηλικούτους, ὡς οὐχ ὅσιον
εἰς βελτίονα καὶ θειοτέραν μοῖραν ἅμα καὶ χώραν μεθεστηκότας : ἐπεὶ δὲ
τὸ ἀπιστεῖν χαλεπώτερόν 
]  ξοβετυς
εἰκὸς 
ἔθος 
]  φ. σξημιδτιυς
ἄλλους 
ἀνθρώπους 
στεγμαννυς: 
οὐδὲ 
οὔτε 
αδδιδι ξυμ ρ
θρηνεῖν 
λαξ. 52 φερε ιν ε συππλετ ω ιτα:  ξεττ.
καὶ οὐκ ἀγνοῶ μὲν ὅτι ταῦτα πολλὰς ἔχει ἀπορίας: ἐπεὶ δὲ 
