μόνον, ὦ γύναι, τήρει κἀμὲ  τῷ πάθει καὶ σεαυτὴν ἐπὶ τοῦ καθεστῶτος. 
ἐγὼ γὰρ αὐτὸς μὲν οἶδα καὶ ὁρίζω τὸ συμβεβηκὸς ἡλίκον ἐστίν: ἂν
δὲ σε τῷ δυσφορεῖν ὑπερβάλλουσαν εὕρω, τοῦτό μοι  μᾶλλον ἐνοχλήσει τοῦ γεγονότος. καίτοι  οὐδ᾽ αὐτὸς   ἐγενόμην οἶσθα δὲ καὶ αὐτή, τοσούτων μοι
παιδίων  ἀνατροφῆς κοινωνήσασα, πάντων ἐκτεθραμμένων οἴκοι δι᾽ αὐτῶν
ἡμῶν: τούτου  δέ, ὅτι καὶ σοὶ ποθούσῃ θυγάτηρ μετὰ 
τέσσαρας υἱοὺς ἐγεννήθη κἀμοὶ τὸ σὸν ὄνομα θέσθαι ποθούμενον  ἑν αὐτῇ 
παρέσχεν, ἀγαπητοῦ διαφερόντως μοι γενομένου. πρόσεστι δὲ καὶ δριμύτης
ἰδία τις τῷ πρὸς τὰ τηλικαῦτα φιλοστόργῳ, καὶ τὸ εὐφραῖνον  αὐτῶν  καθαρόν ἐστι καὶ πάσης ἀμιγὲς ὀργῆς
] ̣
καμὲ 
κἄμ᾽ ἐν 
]  ξοδεχ ξ
καθεστῶτος 
γεγονότος 
̣
καίτοι γ᾽ 
ξφ. ηομ.  163
τ 
*: . ξφ. παυλο ποστ 
παιδίων 
παίδων 
τὰ τηλικαῦτα 
*: 
τούτου 
τούτοις 
*: 
ποθούμενον 
ποιούμενον 
] μαλιμ 
ἐν αὐτῇ 
ἑαυτῇ 
σξριπσι εχ , ιδεμ ϝολυερατ στεγμαννυς
αὐτῶν 
αὐτὸν 
ἀπὸ
δρυὸς οὐδ᾽ ἀπὸ πέτρης 
