οὕτω δὲ περὶ ταύτην ἐσπούδασε τὴν ἀρχὴν ὁ
Λυκοῦργος ὥστε μαντείαν ἐκ Δελφῶν κομίσαι περὶ αὐτῆς, ἣν ῥήτραν
καλοῦσιν. ἔχει δὲ οὕτως:  Διὸς Συλλανίου
Συλλανίου, Συλλανίας  βεκκερ αδοπτς τηε ξορρεξτιονς οφ βρψαν το  Ἑλλανίου  ανδ  Ἑλλανίας .  καὶ Ἀθανᾶς Συλλανίας   Συλλανίου, Συλλανίας  βεκκερ αδοπτς τηε ξορρεξτιονς οφ βρψαν το  Ἑλλανίου  ανδ  Ἑλλανίας .  ἱερὸν ἱδρυσάμενον, φυλὰς φυλάξαντα
καὶ ὠβὰς ὠβάξαντα, τριάκοντα γερουσίαν σὺν ἀρχαγέταις καταστήσαντα,
ὥρας ἐξ ὥρας ἀπελλάζειν μεταξὺ   Βαβύκας τε καὶ
Κνακιῶνος, οὕτως εἰσφέρειν τε καὶ ἀφίστασθαι δάμῳ δὲ τὰν κυρίαν
ἦμεν καὶ 