ἔνθα βουλαὶ γερόντων  
καὶ νέων ἀνδρῶν ἀριστεύοντι αἰχμαὶ  
καὶ χοροὶ καὶ Μοῦσα καὶ ἀγλαΐα. 
Μουσικωτάτους γὰρ ἅμα καὶ πολεμικωτάτους ἀποφαίνουσιν αὐτούς:
ῥέπει   Ρέπει  σξαλιγερ᾽ς ξορρεξτιον οφ  ἕρπει . ξφ. βεργκ,  ποετ. λψρ. γρ.  ιιι. 4  π. 51 ῾αλξμαν,  φραγ.  35᾿.  γὰρ ἄντα τῶ σιδάρω τὸ καλῶς
κιθαρίσδεν,  ὡς ὁ Λακωνικὸς ποιητὴς εἴρηκε. καὶ γὰρ ἐν ταῖς
μάχαις προεθύετο ταῖς Μούσαις ὁ βασιλεύς, ἀναμιμνήσκων, ὡς ἔοικε, τῆς
παιδείας καὶ τῶν   κρίσεων, ἵνα ὦσι πρόχειροι παρὰ τὰ
δεινὰ καὶ λόγου τινὸς ἀξίας παρέχωσι τὰς πράξεις τῶν μαχομένων.  
