αὑτοῖς. καὶ λόγος ἀπομνημονεύεται
Γεράδα τινὸς Σπαρτιάτου τῶν σφόδρα παλαιῶν, ὃς ἐρωτηθεὶς ὑπὸ ξένου τί
πάσχουσιν οἱ μοιχοὶ παρ᾽ αὑτοῖς,   εἶπεν:  ὦ ξένε, οὐδεὶς γίνεται μοιχὸς παρ᾽ ἡμῖν. 
ἐκείνου δὲ ὑπολαβόντος,  ἐὰν οὖν γένηται; 
ταῦρον,  ἔφη ὁ Γεράδας,  ἐκτίνει μέγαν, ὃς ὑπερκύψας τὸ Ταΰγετον ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα
πίεται.  θαυμάσαντος δ̓ ἐκείνου καὶ φήσαντος:  πῶς δὲ ἂν γένοιτο βοῦς τηλικοῦτος;  γελάσας ὁ Γεράδας,  πῶς δ̓ ἄν,  ἔφη,  ἐν
Σπάρτῃ μοιχὸς γένοιτο;  ταῦτα μὲν οὖν ἱστόρηται περὶ τῶν γάμων.
