αὐτοῦ πάντες ἀπὸ τῆς
πλησίον πηγῆς, γενομένων δὲ τῶν ὁρκίων   ὁρκίων  ωιτη βεκκερ ανδ ξοβετ:  ὁρκίων ὁμολογιῶν .  συναγαγόντα τοὺς μεθ᾽
ἑαυτοῦ διδόναι τῷ μὴ πιόντι τὴν βασιλείαν: οὐδενὸς δὲ καρτερήσαντος,
ἀλλὰ πάντων πιόντων, αὐτὸν ἐπὶ πᾶσι καταβάντα καὶ περιρρανάμενον ἔτι
τῶν πολεμίων παρόντων ἀπελθεῖν καὶ τὴν χώραν κατασχεῖν, ὡς μὴ πάντων
πιόντων.  
ἀλλὰ καίπερ ἐπὶ τούτοις θαυμάζοντες αὐτὸν οὐκ ἀπὸ τούτου τὴν οἰκίαν,
ἀλλὰ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ προσηγόρευσαν Εὐρυπωντίδας, ὅτι δοκεῖ πρῶτος
Εὐρυπῶν τὸ ἄγαν μοναρχικὸν ἀνεῖναι τῆς βασιλείας, δημαγωγῶν καὶ
χαριζόμενος τοῖς πολλοῖς. 