πολλάκις δὲ καὶ
τοῖς ἀγροῖς   τοῖς ἀγροῖς  μσς. ῾ινξλ. ς᾿:  τοὺς ἀγροὺς  αφτερ ξοραëς.  ἐπιπορευόμενοι τοὺς ῥωμαλεωτάτους καὶ κρατίστους αὐτῶν
ἀνῄρουν. ὥσπερ καὶ Θουκυδίδης ἐν τοῖς Πελοποννησιακοῖς ἱστορεῖ τοὺς
ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ προκριθέντας ὑπὸ τῶν Σπαρτιατῶν στεφανώσασθαι μὲν ὡς
ἐλευθέρους   γεγονότας καὶ περιελθεῖν τὰ τῶν θεῶν
ἱερά, μικρὸν δὲ ὕστερον ἅπαντας ἀφανεῖς γενέσθαι, πλείονας ἢ
δισχιλίους ὄντας, ὡς μήτε παραχρῆμα μήτε ὕστερον ἔχειν τινὰ λέγειν
ὅτῳ   ὅτῳ  ξοβετ, ξφ. τηυξ. ιϝ. 80, 4:  τῷ .  τρόπῳ διεφθάρησαν. 