καὶ μὴν καὶ τὰ περὶ τὰς ταφὰς ἄριστα
διεκόσμησεν αὐτοῖς.   αὐτοῖς  ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ βρψαν:  αὐτός  ῾ ηιμσελφ̓ .  πρῶτον μὲν γάρ ἀνελὼν δεισιδαιμονίαν
ἅπασαν ἐν τῇ πόλει θάπτειν τοὺς νεκρούς, καὶ πλησίον ἔχειν τὰ μνήματα
τῶν ἱερῶν οὐκ ἐκώλυσε, συντρόφους ποιῶν ταῖς τοιαύταις ὄψεσι καὶ
συνήθεις τοὺς νέους, ὥστε μὴ ταράττεσθαι μηδ᾽ ὀρρωδεῖν τὸν θάνατον ὡς
μιαίνοντα τοὺς ἁψαμένους νεκροῦ σώματος ἢ διὰ τάφων διελθόντας. ἔπειτα
συνθάπτειν οὐδὲν εἴασεν, ἀλλὰ ἐν φοινικίδι καὶ φύλλοις ἐλαίας θέντες
τὸ σῶμα περιέστελλον. 