ἐχρῶντο δὲ καὶ γυμνασίοις μαλακωτέροις
παρὰ τὰς στρατείας, καὶ τὴν ἄλλην δίαιταν οὐχ οὕτω κεκολασμένην οὐδ᾽
ὑπεύθυνον τοῖς νέοις παρεῖχον, ὥστε μόνοις ἀνθρώπων ἐκείνοις τῆς εἰς
τὸν πόλεμον ἀσκήσεως ἀνάπαυσιν εἶναι τὸν πόλεμον. ἤδη δὲ συντεταγμένης
τῆς φάλαγγος αὐτῶν καὶ τῶν πολεμίων παρόντων,  παρόντων  μσς., ξοραëς, σιντενις 1 , ανδ βεκκερ:  ὁρώντων  ῾ ιν τηε σιγητ οφ ᾿, ωιτη χενοπηον,  ρειπ. λαξ.  χιιι. 8.  ὁ βασιλεὺς
ἅμα τήν τε χίμαιραν ἐσφαγιάζετο καὶ στεφανοῦσθαι παρήγγελλε πᾶσι καὶ τοὺς
αὐλητὰς αὐλεῖν ἐκέλευε τὸ Καστόρειον μέλος: 