καὶ τοῦτὸ γε μάλιστα κατηγοροῦσιν Ἀγησιλάου τοῦ βασιλέως ὕστερον, ὡς
ταῖς συνεχέσι καὶ πυκναῖς εἰς τὴν Βοιωτίαν ἐμβολαῖς καὶ στρατείαις τοὺς
Θηβαίους ἀντιπάλους τοῖς Λακεδαιμονίοις κατασκευάσαντος, διὸ καὶ
τετρωμένον αὐτὸν ἰδὼν Ἀνταλκίδας,  καλά,  ἔφη,
τὰ διδασκάλια παρὰ Θηβαίων ἀπολαμβάνεις, μὴ
βουλομένους αὐτοὺς μηδὲ εἰδότας μάχεσθαι διδάξας. τὰ μὲν οὖν
τοιαῦτα νομοθετήματα ῥήτρας ὠνόμασεν, ὡς παρὰ τοῦ θεοῦ κομιζόμενα
κομιζόμενα  ξοβετ, αδοπτινγ τηε ξονjεξτυρε οφ σιντενις 2 :  νομιζόμενα  ῾ ωερε βελιεϝεδ το ξομε ᾿.  καὶ χρησμοὺς ὄντα.  
