ἐν τούτοις τὸ μὲν
φυλὰς φυλάξαι καὶ ὠβὰς ὠβάξαι διελεῖν ἐστι καὶ κατανεῖμαι τὸ πλῆθος εἰς
μερίδας, ὧν τὰς μὲν φυλάς, τὰς δὲ ὠβὰς προσηγόρευκεν. ἀρχαγέται δὲ οἱ
βασιλεῖς λέγονται, τὸ δὲ ἀπελλάζειν ἐκκλησιάζειν: ὅτι τὴν ἀρχὴν καὶ
τὴν αἰτίαν τῆς πολιτείας εἰς τὸν Πύθιον ἀνῆψε. τὴν δὲ Βαβύκαν
Χείμαρρος,  Χείμαρρος  τηις, ορ σομε οτηερ λατερ ναμε, ις τηουγητ το ηαϝε φαλλεν φρομ τηε τεχτ βψ σιντενις 2 , αφτερ ε. ξυρτιυς,  πελοποννεσυς , ιι. π. 315; ξοραëς ανδ βεκκερ ηαϝε  τὴν δὲ Βαβύκαν καὶ τὸν Κνακιῶνα , ωιτη τηε μσς.  καὶ τὸν Κνακιῶνα νῦν Οἰνοῦντα προσαγορεύουσιν:
Ἀριστοτέλης δὲ τὸν μὲν Κνακιῶνα ποταμόν, τὴν δὲ Βαβύκαν γέφυραν.
