κε 
πολέμων δὲ ὁ σοφιστὴς οὔθ᾽, ὡς οἱ
πολλοὶ δοκοῦσι, Σμυρναῖος, οὔθ᾽, ὥς τινες, ἐκ
Φρυγῶν, ἀλλὰ ἤνεγκεν αὐτὸν Λαοδίκεια ἡ ἐν Καρίᾳ,
ποταμῷ πρόσοικος Λύκῳ, μεσογεία μέν, δυνατωτέρα
δὲ τῶν ἐπὶ θαλάττῃ. ἡ μὲν δὴ τοῦ Πολέμωνος οἰκία
πολλοὶ ὕπατοι καὶ ἔτι, ἐρασταὶ δὲ αὐτοῦ πολλαὶ μὲν
πόλεις, διαφερόντως δὲ ἡ Σμύρνα: οὗτοι γὰρ ἐκ μειρακίου
κατιδόντες τι ἐν αὐτῷ μέγα πάντας τοὺς οἴκοι
στεφάνους ἐπὶ τὴν τοῦ Πολέμωνος κεφαλὴν συνήνεγκαν,
αὐτῷ τε ψηφισάμενοι καὶ γένει τὰ οἴκοι ζηλωτά,
προκαθῆσθαι γὰρ τῶν Ἀδριανῶν Ὀλυμπίων ἔδοσαν
τῷ ἀνδρὶ καὶ ἐγγόνοις, καὶ τῆς ἱερᾶς τριήρους
ἐπιβατεύειν. πέμπεται γάρ τις μηνὶ Ἀνθεστηριῶνι 
μεταρσία τριήρης ἐς ἀγοράν, ἣν ὁ τοῦ Διονύσου
ἱερεύς, οἷον κυβερνήτης, εὐθύνει πείσματα ἐκ θαλάττης λύουσαν.
Ἐνσπουδάζων δὲ τῇ Σμύρνῃ τάδε αὐτὴν ὤνησεν:
πρῶτα μὲν τὴν πόλιν πολυανθρωποτάτην αὑτῆς
φαίνεσθαι, νεότητος αὐτῇ ἐπιρρεούσης ἐξ ἠπείρων
τε καὶ νήσων οὐκ ἀκολάστου καὶ ξυγκλύδος, ἀλλ᾽
ἔξειλεγμένης τε καὶ καθαρᾶς Ἑλλάδος, ἔπειτα ὁμονοοῦσαν
καὶ ἀστασίαστον πολιτεύειν, τὸν γὰρ πρὸ τοῦ
χρόνον ἐστασίαζεν ἡ Σμύρνα καὶ διεστήκεσαν οἱ
ἄνω πρὸς τοὺς ἐπὶ θαλάττῃ. πλείστου δὲ ἄξιος τῇ
πόλει καὶ τὰ πρεσβευτικὰ ἐγένετο φοιτῶν παρὰ τοὺς
αὐτοκράτορας καὶ προαγωνιζόμενος τῶν ἠθῶν. 
Ἀδριανὸν γοῦν προσκείμενον τοῖς Ἐφεσίοις οὕτω τι
μετεποίησε τοῖς Σμυρναίοις, ὡς ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ
μυριάδας χιλίας ἐπαντλῆσαι αὐτὸν τῇ Σμύρνῃ, ἀφ᾽
ὧν τά τε τοῦ σίτου ἐμπόρια ἐξεποιήθη καὶ γυμνάσιον
τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγαλοπρεπέστατον καὶ νεὼς 
τηλεφανὴς ὁ ἐπὶ τῆς ἄκρας ἀντικεῖσθαι δοκῶν τῷ
Μίμαντι. καὶ μὴν καὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις δημοσίᾳ
ἐπιπλήττων καὶ κατὰ σοφίαν πλεῖστα νουθετῶν
ὠφέλει, ὕβριν τε ὁμοίως ἐξῄρει καὶ ἀγερωχίαν
πᾶσαν, τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ μηδὲ τοῦ Ἰωνικοῦ 
ἀπεθίζειν ὠφέλει δὲ κἀκεῖνα δήπου: τὰς δίκας
τὰς πρὸς ἀλλήλους οὐκ ἄλλοσέ ποι ἐκφοιτᾶν εἴα,
ἀλλ᾽ οἴκοι ἔπαυεν. λέγω δὲ τὰς ὑπέρ χρημάτων,
τὰς γὰρ ἐπὶ μοιχοὺς καὶ ἱεροσύλους καὶ σφαγέας,
ὧν ἀμελουμένων ἄγη φύεται, οὐκ ἐξάγειν παρεκελεύετο 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξωθεῖν τῆς Σμύρνης,
δικαστοῦ γὰρ δεῖσθαι αὐτὰς ξίφος ἔχοντος. καὶ ἡ
αἰτία δέ, ἣν ἐκ τῶν πολλῶν εἶχεν, ὡς ὁδοιποροῦντι
αὐτῷ πολλὰ μὲν σκευοφόρα ἕποιτο, πολλοὶ δὲ ἵπποι,
πολλοὶ δὲ οἰκέται, πολλὰ δὲ ἔθνη κυνῶν ἄλλα ἐς 
ἄλλην θήραν, αὐτὸς δὲ ἐπὶ ζεύγους ἀργυροχαλίνου
Φρυγίου τινὸς ἢ Κελτικοῦ πορεύοιτο, εὔκλειαν τῇ
Σμύρνῃ ἔπραττεν: πόλιν γὰρ δὴ λαμπρύνει μὲν
ἀγορὰ καὶ κατασκευὴ μεγαλοπρεπὴς οἰκοδομημάτων,
λαμπρύνει δὲ οἰκία εὖ πράττουσα, οὐ γὰρ μόνον 
δίδωσι πόλις ἀνδρὶ ὄνομα, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἄρνυται
ἐξ ἀνδρός. ἐπεσκοπεῖτο δὲ καὶ τὴν Λαοδίκειαν ὁ
Πολέμων θαμίζων ἐς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον καὶ δημοσίᾳ
ὠφελῶν ὅ τι ἠδύνατο.
τὰ δὲ ἐκ βασιλέων αὐτῷ τοιαῦτα: Τραιανὸς
μὲν αὐτοκράτωρ ἀτελῆ πορεύεσθαι διὰ γῆς καὶ
θαλάττης, Ἀδριανὸς δὲ καὶ τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ πᾶσιν,
῾ἐγ̓κατέλεξε δὲ αὐτὸν καὶ τῷ τοῦ Μουσείου κύκλῳ
ἐς τὴν Αἰγυπτίαν σίτησιν, ἐπί τε τῆς Ῥώμης ἀπαιτουμένου 
πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας ὑπεραπέδωκε
ταῦτα τὰ χρήματα οὔτε εἰπόντος, ὡς δέοιτο, οὔτε
προειπών, ὡς δώσοι. αἰτιωμένης δὲ αὐτὸν τῆς
Σμύρνης, ὡς πολλὰ τῶν ἐπιδοθέντων σφίσιν ἐκ
βασιλέως χρημάτων ἐς τὸ ἑαυτοῦ ἡδὺ καταθέμενον
ἔπεμψεν ὁ αὐτοκράτωρ ἐπιστολὴν ὧδε ξυγκειμένην:
ταῦτα δὲ εἰ καὶ συγγνώμην ἐρεῖ τις, οὐκ ἦν δήπου
συγγνώμην αὐτὸν τὴν ἐπὶ τοῖς χρήμασι μὴ οὐκ ἐς
τὸ προὖχον τῆς ἄλλης ἀρετῆς εὑρέσθαι. τὸ δὲ
Ἀθήνησιν Ὀλύμπιον δι᾽ ἑξήκοντα καὶ πεντακοσίων
ἐτῶν ἀποτελεσθὲν καθιερώσας ὁ αὐτοκράτωρ, ὡς
χρόνου μέγα ἀγώνισμα, ἐκέλευσε καὶ τὸν Πολέμωνα
ἐφυμνῆσαι τῇ θυσίᾳ. ὁ δέ, ὥσπερ εἰώθει, στήσας
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ τὰς ἤδη παρισταμένας ἐννοίας
ἐπαφῆκεν ἑαυτὸν τῷ λόγῳ καὶ ἀπὸ τῆς κρηπῖδος
τοῦ νεὼ διελέχθη πολλὰ καὶ θαυμάσια, προοίμιον
ποιούμενος τοῦ λόγου τὸ μὴ ἀθεεὶ τὴν περὶ αὐτοῦ
ὁρμὴν γενέσθαι οἱ. διήλλαξε δὲ αὐτῷ καὶ τὸν
ἑαυτοῦ παῖδα Ἀντωνῖνον ὁ αὐτοκράτωρ ἐν τῇ τοῦ 
σκήπτρου παραδόσει θεὸς ἐκ θνητοῦ γιγνόμενος.
τουτὶ δὲ ὁποῖον, ἀνάγκη δηλῶσαι: ἦρξε μὲν γὰρ δὴ
πάσης ὁμοῦ Ἀσίας ὁ Ἀντωνῖνος, καὶ κατέλυσεν ἐν
τῇ τοῦ Πολέμωνος οἰκίᾳ ὡς ἀρίστῃ τῶν κατὰ τὴν
Σμύρναν καὶ ἀρίστου ἀνδρός, νύκτωρ δὲ ἐξ ἀποδημίας
ἥκων ὁ Πολέμων ἐβόα ἐπὶ θύραις, ὡς δεινὰ
πάσχοι τῶν ἑαυτοῦ εἰργόμενος, εἶτα συνηνάγκασε
τὸν Ἀντωνῖνον ἐς ἑτέραν οἰκίαν μετασκευάσασθαι.
ταῦτα ἐγίγνωσκε μὲν ὁ αὐτοκράτωρ, ἠρώτα δὲ ὑπὲρ 
αὐτῶν οὐδέν, ὡς μὴ ἀναδέροιτο, ἀλλ᾽ ἐνθυμηθεὶς
τὰ μετ᾽ αὐτὸν καὶ ὅτι πολλάκις καὶ τὰς ἡμέρους
ἐκκαλοῦνται φύσεις οἱ προσκείμενοί τε καὶ παροξύνοντες,
ἔδεισε περὶ τῷ Πολέμωνι, ὅθεν ἐν ταῖς
ὑπὲρ τῆς βασιλείας διαθήκαις  ἔφη  τῷ καὶ χάριν ὡς εὐεργέτῃ
πράττειν τὴν συγγνώμην ἐκ περιουσίας ἑτοιμάζων.
καὶ ὁ Ἀντωνῖνος ἠστείζετο μὲν πρὸς τὸν
Πολέμωνα περὶ τῶν κατὰ τὴν Σμύρναν ἐνδεικνύμενός 
που τὸ μὴ ἐκλελῆσθαι, ταῖς δὲ ἑκάστοτε τιμαῖς
ἐπὶ μέγα ἦρεν ἐγγυώμενός που τὸ μὴ μεμνῆσθαι. 
ἠστείζετο δὲ τάδε: ἐς τὴν πόλιν ἥκοντος τοῦ Πολέμωνος
περιβαλὼν αὐτὸν Ἀντωνῖνος  ἔφη
ὑποκριτοῦ δὲ τραγῳδίας ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν
Ὀλυμπίων, οἷς ἐπεστάτει ὁ Πολέμων, ἐφιέναι φήσαντος,
ἐξελαθῆναι γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ κατ᾽ ἀρχὰς τοῦ
δράματος, ἤρετο ὁ αὐτοκράτωρ τὸν ὑποκριτήν, πηνίκα
εἴη, ὅτε τῆς σκηνῆς ἠλάθη, τοῦ δὲ εἰπόντος, ὡς 
μεσημβρία τυγχάνοι οὖσα, μάλα ἀστείως ὁ αὐτοκράτωρ
εἶπεν 
πολέμων τῶν ἐπιδοθέντων ὑμῖν χρημάτων
ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐμοὶ τοὺς λογισμοὺς ἔδωκεν. 
καὶ Πολέμων ὁ 
σοφιστὴς 
ξύμβουλος τῆς διανοίας
ἐμοὶ ταύτης ἐγένετο, 
δότε 
Πολέμωνι καταγωγήν, καὶ μηδεὶς αὐτὸν ἐκβάλῃ. 
ἐμὲ δὲ 
ἀμφὶ μέσας νύκτας ἐξήλασε
τῆς οἰκίας, καὶ οὐκ ἐφῆκα. 
ἐχέτω μοι  ταῦτα δήλωσιν βασιλέως τε 
πρᾴου καὶ ἀνδρὸς ὑπέρφρονος. ὑπέρφρων γὰρ δὴ 
οὕτω τι ὁ Πολέμων, ὡς πόλεσι μὲν ἀπὸ τοῦ προὔχοντος,
δυνασταῖς δὲ ἀπὸ τοῦ μὴ ὑφειμένου, θεοῖς
δὲ ἀπὸ τοῦ ἴσου διαλέγεσθαι. Ἀθηναίοις μὲν γὰρ
ἐπιδεικνύμενος αὐτοσχεδίους λόγους, ὅτε καὶ πρῶτον
Ἀθήναζε ἀφίκετο, οὐκ ἐς ἐγκώμια κατέστησεν ἑαυτὸν
τοῦ ἄστεος, τοσούτων ὄντων, ἅ τις ὑπὲρ Ἀθηναίων
ἂν εἴποι, οὐδ᾽ ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ δόξης ἐμακρηγόρησε,
καίτοι καὶ τῆς τοιᾶσδε ἰδέας ὠφελούσης τοὺς σοφιστὰς
ἐν ταῖς ἐπιδείξεσιν, ἀλλ᾽ εὖ γιγνώσκων, ὅτι
τὰς Ἀθηναίων φύσεις ἐπικόπτειν χρὴ μᾶλλον ἢ
ἐπαίρειν διελέχθη ὧδε:  ἀνδρὸς δέ, ὃς ἦρχε μὲν Βοσπόρου,
πᾶσαν δὲ Ἑλληνικὴν παίδευσιν ἥρμοστο, καθ᾽ ἱστορίαν
τῆς Ἰωνίας ἐς τὴν Σμύρναν ἥκοντος οὐ μόνον
οὐκ ἔταξεν ἑαυτὸν ἐν τοῖς θεραπεύουσιν, ἀλλὰ καὶ
δεομένου ξυνεῖναί οἱ θαμὰ ἀνεβαλλετο, ἕως ἠνάγκασε
τὸν βασιλέα ἐπὶ θύρας ἀφικέσθαι ἀπάγοντα
μισθοῦ δέκα τάλαντα. ἥκων δὲ ἐς τὸ Πέργαμον,
ὅτε δὴ τὰ ἄρθρα ἐνόσει, κατέδαρθε μὲν ἐν τῷ ἱερῷ,
ἐπιστάντος δὲ αὐτῷ τοῦ Ἀσκληπιοῦ καὶ προειπόντος
ἀπέχεσθαι ψυχροῦ ποτοῦ ὁ Πολέμων 
εἶπεν 
καὶ 
φασὶν ὑμᾶς, ὦ Ἀθηναῖοι,
σοφοὺς εἶναι ἀκροατὰς λόγων:
εἴσομαι. 
βέλτιστε, 
εἰ δὲ βοῦν ἐθεράπευες; 
τὸ δὲ μεγαλόγνωμον τοῦτο καὶ φρονηματῶδες
ἐκ Τιμοκράτους ἔσπασε τοῦ φιλοσόφου, συγγενόμενος
αὐτῷ ἥκοντι ἐς Ἰωνίαν ἐτῶν τεττάρων. οὐ 
χεῖρον δὲ καὶ τὸν Τιμοκράτην δηλῶσαι: ἦν μὲν
γὰρ ἐκ τοῦ Πόντου ὁ ἀνὴρ οὗτος καὶ ἦν αὐτῷ
πατρὶς Ἡράκλεια τὰ Ἑλλήνων ἐπαινοῦντες, ἐφιλοσόφει
δὲ κατ᾽ ἀρχὰς μὲν τοὺς ἰατρικοὺς τῶν λόγων,
εἰδὼς εὖ τὰς Ἱπποκράτους τε καὶ Δημοκρίτου δόξας,
ἐπεὶ δὲ ἤκουσεν Εὐφράτου τοῦ Τυρίου, πλήρεσιν
ἱστίοις ἐς τὴν ἐκείνου φιλοσοφίαν ἀφῆκεν. ἐπιχολώτερος
δὲ οὕτω τι ἦν τοῦ ξυμμέτρου, ὡς ὑπανίστασθαι
αὐτῷ διαλεγομένῳ τήν τε γενειάδα καὶ τὰς ἐν τῇ
κεφαλῇ χαίτας, ὥσπερ τῶν λεόντων ἐν ταῖς ὁρμαῖς.
τῆς δὲ γλώττης εὐφόρως εἶχε καὶ σφοδρῶς καὶ
ἑτοίμως, διὸ καὶ τῷ Πολέμωνι πλείστου ἦν ἄξιος
ἀσπαζομένῳ τὴν τοιάνδε ἐπιφορὰν τοῦ λόγου. διαφορᾶς 
γοῦν τῷ Τιμοκράτει πρὸς τὸν Σκοπελιανὸν
γενομένης ὡς ἐκδεδωκότα ἑαυτὸν πίττῃ καὶ παρατιλτρίαις
διέστη μὲν ἡ ἐνομιλοῦσα νεότης τῇ Σμύρνῃ,
ὁ δὲ Πολέμων ἀμφοῖν ἀκροώμενος τῶν τοῦ Τιμοκράτους 
στασιωτῶν ἐγένετο πατέρα καλῶν αὐτὸν 
τῆς ἑαυτοῦ γλώττης. ἀπολογούμενος δὲ αὐτῷ καὶ
ὑπὲρ τῶν πρὸς Φαβωρῖνον λόγων εὐλαβῶς ὑπέστειλε
καὶ ὑφειμένως, ὥσπερ τῶν παίδων οἱ τὰς
ἐκ τῶν διδασκάλων πληγάς, εἴ τι ἀτακτήσειαν,
δεδιότες. 
τῷ δὲ ὑφειμένῳ τούτῳ καὶ πρὸς τὸν Σκοπελιανὸν
ἐχρήσατο χρόνῳ ὕστερον, πρεσβεύειν μὲν
χειροτονηθεὶς ὑπὲρ τῶν Σμυρναίων, ὡς ὅπλα δὲ
Ἀχίλλεια τὴν ἐκείνου πειθὼ αἰτήσας. Ἡρώδῃ δὲ
τῷ Ἀθηναίῳ πὴ μὲν ἀπὸ τοῦ ὑφειμένου, πὴ δὲ ἀπὸ 
τοῦ ὑπεραίροντος ξυνεγένετο. ὅπως δὲ καὶ ταῦτα
ἔσχε, δηλῶσαι βούλομαι, καλὰ γὰρ καὶ μεμνῆσθαι
ἄξια: ἤρα μὲν γὰρ τοῦ αὐτοσχεδιάζειν ὁ Ἡρώδης
μᾶλλον ἢ τοῦ ὕπατός τε καὶ ἐξ ὑπάτων δοκεῖν, τὸν
Πολέμωνα δὲ οὔπω γιγνώσκων ἀφῖκτο μὲν ἐς τὴν 
σμύρναν ἐπὶ ξυνουσίᾳ τοῦ ἀνδρὸς κατὰ χρόνους,
οὓς τὰς ἐλευθέρας τῶν πόλεων αὐτὸς διωρθοῦτο,
περιβαλὼν δὲ καὶ ὑπερασπασάμενος ὁμοῦ
τῷ τὸ στόμα ἀφελεῖν τοῦ στόματος  εἶπεν
καὶ ὁ μὲν δὴ ᾤετο 
ἀναβαλεῖσθαι αὐτὸν τὴν ἀκρόασιν ὀκνεῖν φήσαντα
ἐπ᾽ ἀνδρὸς τοιούτου ἀποκινδυνεύειν, ὁ δὲ οὐδὲν
πλασάμενος  ἔφη 
τοῦτο ἀκούσας ὁ Ἡρώδης ἐκπλαγῆναί φησι τὸν
ἄνδρα, ὡς καὶ τὴν γλῶτταν αὐτοσχέδιον καὶ τὴν
γνώμην. ταῦτα μὲν οὖν φρόνημα ἐνδείκνυται τοῦ
ἀνδρὸς καί, νὴ Δία, σοφίαν, ᾗ ἐς τὴν ἔκπληξιν
ἐχρήσατο, ἐκεῖνα δὲ σωφροσύνην τε καὶ κόσμον:
ἀφικόμενον γὰρ ἐς τὴν ἐπίδειξιν ἐδέξατο ἐπαίνῳ
μακρῷ καὶ ἐπαξίῳ τῶν Ἡρώδου λόγων τε καὶ ἔργων.
πότε, 
ὦ πάτερ, ἀκροασόμεθά σου; 
τήμερον 
ἀκροῶ, καὶ ἴωμεν. 
τὴν δὲ σκηνὴν τοῦ ἀνδρός, ᾗ ἐς τὰς μελέτας ἐχρήσατο,
ἔστι μὲν καὶ Ἡρώδου μαθεῖν ἐν μιᾷ τῶν πρὸς
τὸν Βᾶρον ἐπιστολῇ εἰρημένων, δηλώσω δὲ κἀγὼ
ἐκεῖθεν: παρῄει μὲν ἐς τὰς ἐπιδείξεις διακεχυμένῳ
τῷ προσώπῳ καὶ τεθαρρηκότι, φοράδην δὲ ἐσεφοίτα
διεφθορότων αὐτῷ ἤδη τῶν ἄρθρων. καὶ τὰς ὑποθέσεις
οὐκ ἐς τὸ κοινὸν ἐπεσκοπεῖτο, ἀλλ᾽ ἐξιὼν
τοῦ ὁμίλου βραχὺν καιρόν. φθέγμα δὲ ἦν αὐτῷ
λαμπρὸν καὶ ἐπίτονον καὶ κρότος θαυμάσιος οἷος
ἀπεκτύπει τῆς γλώττης. φησὶ δὲ αὐτὸν ὁ Ἡρώδης
καὶ ἀναπηδᾶν τοῦ θρόνου περὶ τὰς ἀκμὰς τῶν
ὑποθέσεων, τοσοῦτον αὐτῷ περιεῖναι ὁρμῆς, καὶ ὅτε
ἀποτορνεύοι περίοδον, τὸ ἐπὶ πᾶσιν αὐτῆς κῶλον
σὺν μειδιάματι φέρειν, ἐνδεικνύμενον πολὺ τὸ
ἀλύπως φράζειν, καὶ κροαίνειν ἐν τοῖς τῶν ὑποθέσεων
χωρίοις οὐδὲν μεῖον τοῦ Ὁμηρικοῦ ἵππου. 
ἀκροᾶσθαι δὲ αὐτοῦ τὴν μὲν πρώτην, ὡς οἱ δικάζοντες,
τὴν δὲ ἐφεξῆς, ὡς οἱ ἐρῶντες, τὴν δὲ τρίτην,
ὡς οἱ θαυμάζοντες, καὶ γὰρ δὴ καὶ τριῶν ἡμερῶν
ξυγγενέσθαι οἱ. ἀναγράφει καὶ τὰς ὑποθέσεις ὁ
Ἡρώδης, ἐφ᾽ αἷς ξυνεγένετο: ἦν τοίνυν ἡ μὲν
πρώτη Δημοσθένης ἐξομνύμενος ταλάντων πεντήκοντα
δωροδοκίαν, ἣν ἦγεν ἐπ᾽ αὐτὸν Δημάδης, ὡς
Ἀλεξάνδρου τοῦτο Ἀθηναίοις ἐκ τῶν Δαρείου λογισμῶν
ἐπεσταλκότος, ἡ δὲ ἐφεξῆς τὰ τρόπαια κατέλυε
τὰ Ἑλληνικὰ τοῦ Πελοποννησίου πολέμου ἐς διαλλαγὰς
ἥκοντος, ἡ δὲ τρίτη τῶν ὑποθέσεων τοὺς
Ἀθηναίους μετὰ Αἰγὸς ποταμοὺς ἐς τοὺς δήμους 
ἀνεσκεύαζεν: ὑπὲρ οὗ φησιν ὁ Ἡρώδης πέμψαι οἱ 
πεντεκαίδεκα μυριάδας προσειπὼν αὐτὰς μισθὸν
τῆς ἀκροάσεως, μὴ προσεμένου δὲ αὐτὸς μὲν ὑπερῶφθαι
οἴεσθαι, ξυμπίνοντα δὲ αὐτῷ Μουνάτιον
τὸν κριτικόν, ὁ δὲ ἀνὴρ οὗτος ἐκ Τραλλέων,  φάναι  προσθεῖναί
φησιν ὁ Ἡρώδης τὰς δέκα καὶ τὸν Πολέμωνα
προθύμως λαβεῖν, ὥσπερ ἀπολαμβάνοντα. ἔδωκε
τῷ Πολέμωνι ὁ Ἡρώδης καὶ τὸ μὴ παρελθεῖν ἐπ᾽ 
αὐτῷ ἐς λόγων ἐπίδειξιν, μηδ᾽ ἐπαγωνίσασθαί οἱ,
νύκτωρ δὲ ἐξελάσαι τῆς Σμύρνης, ὡς μὴ βιασθείη,
θρασὺ γὰρ καὶ τὸ βιασθῆναι ᾤετο. διετέλει δὲ καὶ
τὸν ἄλλον χρόνον ἐπαινῶν τὸν Πολέμωνα καὶ ὑπὲρ
θαῦμα ἄγων: Ἀθήνησι μὲν γὰρ διαπρεπῶς ἀγωνισάμενος 
τὸν περὶ τῶν τροπαίων ἀγῶνα καὶ θαυμαζόμενος
ἐπὶ τῇ φορᾷ τοῦ λόγου 
ἔφη  Ὀλυμπίασι
δὲ βοησάσης ἐπ᾽ αὐτῷ τῆς Ἑλλάδος   ἔφη  τὸν 
Πολέμωνα ὧδε ἐπονομάζων, ἐπειδὴ τότε ἡ Λαοδικεια
τῇ Φρυγίᾳ συνετάττετο. Μάρκου δὲ τοῦ αὐτοκράτορος
πρὸς αὐτὸν εἰπόντος 
στήσας τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Ἡρώδης
ἔφη 
ἐνδεικνύμενος δὴ τὸ ἐπίκροτον καὶ τὸ ὑψηχὲς τῶν
λόγων. ἐρομένου δὲ αὐτὸν καὶ Βάρου τοῦ ὑπάτου,
τίσι καὶ διδασκάλοις ἐχρήσατο,  ἔφη 
ὦ
Ἡρώδη, 
δοκεῖ μοι Πολέμων ὀνειροπολήσας 
πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας παρὰ τοῦτ᾽ ἔλαττον ἔχειν
ἡγεῖσθαι, παρ᾽ ὃ μὴ τοσαύτας ἔπεμψας. 
τὴν Πολέμωνος 
μελέτην ἀνάγνωτε καὶ εἴσεσθε ἄνδρα. 
εἶς ὡς
Δημοσθένης, 
εἴθε γὰρ 
ὡς ὁ Φρύξ, 
τί σοι δοκεῖ ὁ Πολέμων; 
τῷ δεῖνι μὲν καὶ
τῷ δεῖνι 
παιδευόμενος, Πολέμωνι δὲ ἤδη
παιδεύων. 
ἵππων μ᾽
ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει,
φησὶν ὁ Πολέμων ἠκροᾶσθαι καὶ Δίωνος ἀποδημίαν
ὑπὲρ τούτου στείλας ἐς τὸ τῶν Βιθυνῶν
ἔθνος. ἔλεγε δὲ ὁ Πολέμων τὰ μὲν τῶν καταλογάδην
ὤμοις δεῖν ἐκφέρειν, τὰ δὲ τῶν ποιητῶν
ἁμάξαις.
κἀκεῖνα τῶν Πολέμωνι τιμὴν ἐχόντων: ἤριζεν
ἡ Σμύρνα ὑπὲρ τῶν ναῶν καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς
δικαίων, ξύνδικον πεποιημένη τὸν Πολέμωνα ἐς
τέρμα ἤδη τοῦ βίου ἥκοντα. ἐπεὶ δὲ ἐν ὁρμῇ τῆς
ὑπὲρ τῶν δικαίων ἀποδημίας ἐτελεύτησεν, ἐγένετο
μὲν ἐπ᾽ ἄλλοις ξυνδίκοις ἡ πόλις, πονηρῶς δὲ αὐτῶν
ἐν τῷ βασιλείῳ δικαστηρίῳ διατιθεμένων τὸν λόγον 
βλέψας ὁ αὐτοκράτωρ ἐς τοὺς τῶν Σμυρναίων ξυνηγόρους
εἶπεν   ἔφασαν  καὶ ὁ αὐτοκράτωρ 
ἔφη 
ἔφασαν, ὦ βασιλεῦ,  καὶ ἔδωκεν ἀναβολὰς ὁ αὐτοκράτωρ
τῇ δίκῃ, ἔστ᾽ ἂν διακομισθῇ ὁ λόγος, ἀναγνωσθέντος
δὲ ἐν τῷ δικαστηρίῳ κατ᾽ αὐτὸν ἐψηφίσατο ὁ
βασιλεύς, καὶ ἀπῆλθεν ἡ Σμύρνα τὰ πρωτεῖα
νικῶσα καὶ τὸν Πολέμωνα αὐτοῖς ἀναβεβιωκέναι
φάσκοντες.
οὐ Πολέμων 
τουτουὶ τοῦ ἀγῶνος
ξύνδικος ὑμῖν ἀπεδέδεικτο; 
ναί, 
εἴ γε
τὸν σοφιστὴν λέγεις. 
ἴσως οὖν 
καὶ λόγον τινὰ ξυνέγραψεν ὑπὲρ τῶν δικαίων,
οἷα δὴ ἐπ᾽ ἐμοῦ τε ἀγωνιούμενος καὶ ὑπὲρ τηλικούτων. 
ἴσως, 
οὐ μὴν ἡμῖν
γε εἰδέναι. 
ἐπεὶ δὲ ἀνδρῶν ἐλλογίμων ἀξιομνημόνευτα οὐ
μόνον τὰ μετὰ σπουδῆς λεχθέντα, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν
ταῖς παιδιαῖς, ἀναγράψω καὶ τοὺς ἀστεισμοὺς τοῦ
Πολέμωνος, ὡς μηδὲ οὗτοι παραλελειμμένοι φαίνοιντο.
μειράκιον Ἰωνικὸν ἐτρύφα κατὰ τὴν Σμύρναν
ὑπὲρ τὰ Ἰώνων ἤθη, καὶ ἀπώλλυ αὐτὸ πλοῦτος
βαθύς, ὅσπερ ἐστὶ πονηρὸς διδάσκαλος τῶν ἀκολάστων 
φύσεων. ὄνομα μὲν δὴ τῷ μειρακίῳ Οὔαρος,
διεφθορὸς δὲ ὑπὸ κολάκων ἐπεπείκει αὐτὸ ἑαυτό,
ὡς καλῶν τε εἴη ὁ κάλλιστος καὶ μέγας ὑπὲρ τοὺς
εὐμήκεις καὶ τῶν ἀμφὶ παλαίστραν γενναιότατός τε
καὶ τεχνικώτατος καὶ μηδ᾽ ἂν τὰς Μούσας ἀναβάλλεσθαι 
αὐτοῦ ἥδιον, ὁπότε πρὸς τὸ ᾄδειν τράποιτο.
παραπλήσια δὲ τούτοις καὶ περὶ τῶν σοφιστῶν ᾤετο,
παριππεῦσαι γὰρ ῾ἂν᾽ καὶ τὰς ἐκείνων γλώττας,
ὁπότε μελετῴη, καὶ γὰρ δὴ καὶ ἐμελέτα, καὶ οἱ δανειζόμενοι
παρ᾽ αὐτοῦ χρήματα τὸ καὶ μελετῶντος 
ἀκροάσασθαι προσέγραφον τῷ τόκῳ. ὑπήγετο δὲ
καὶ ὁ Πολέμων τῷ δασμῷ τούτῳ νέος ὢν ἔτι καὶ
οὔπω νοσῶν, δεδάνειστο γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ χρήματα,
καὶ ἐπεὶ μὴ ἐθεράπευε, μηδὲ ἐς τὰς ἀκροάσεις ἐφοίτα,
χαλεπὸν ἦν τὸ μειράκιον καὶ ἠπείλει τύπους. οἱ δὲ 
τύποι γράμμα εἰσὶν ἀγορᾶς, ἐρήμην ἐπαγγέλλον τῷ
οὐκ ἀποδιδόντι. αἰτιωμένων οὖν τὸν Πολέμωνα τῶν
οἰκείων, ὡς ἀηδῆ καὶ δύστροπον, εἰ παρὸν αὐτῷ
μὴ ἀπαιτεῖσθαι καὶ τὸ μειράκιον ἐκκαρποῦσθαι
παρέχοντα αὐτῷ νεῦμα εὔνουν μὴ ποιεῖ τοῦτο, ἀλλ᾽ 
ἐκκαλεῖται αὐτὸ καὶ παροξύνει, τοιαῦτα ἀκούων
ἀπήντησε μὲν ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν, ἐπεὶ δὲ ἐς δείλην
ἤδη ὀψίαν τὰ τῆς μελέτης αὐτῷ προὔβαινε καὶ
οὐδεὶς ὅρμος ἐφαίνετο τοῦ λόγου, σολοικισμῶν τε καὶ
βαρβαρισμῶν καὶ ἐναντιώσεων πλέα ἦν πάντα, ἀναπηδήσας 
ὁ Πολέμων καὶ ὑποσχὼν τὼ χεῖρε ,
εἶπεν  λῃστὴν δὲ πολλαῖς αἰτίαις
ἑαλωκότα στρεβλοῦντος ἀνθυπάτου καὶ ἀπορεῖν
φάσκοντος, τίς γένοιτ᾽ ἂν ἐπ᾽ αὐτῷ τιμωρία τῶν
εἰργασμένων ἀξία, παρατυχὼν ὁ Πολέμων 
ἔφη  καίτοι
γὰρ πλεῖστα ἐκμαθὼν ὁ σοφιστὴς οὗτος ὅμως ἐπιπονώτατον
ἡγεῖτο τῶν ἐν ἀσκήσει τὸ ἐκμανθάνειν.
ἰδὼν δὲ μονόμαχον ἱδρῶτι ῥεόμενον καὶ δεδιότα
τὸν ὑπὲρ τῆς ψυχῆς ἀγῶνα  εἶπεν  σοφιστῇ δὲ ἐντυχὼν
ἀλλᾶντας ὠνουμένῳ καὶ μαινίδας καὶ τὰ εὐτελῆ
ὄψα  εἶπεν 
Τιμοκράτους δὲ τοῦ φιλοσόφου πρὸς αὐτὸν
εἰπόντος, ὡς λάλον χρῆμα ὁ Φαβωρῖνος γένοιτο,
ἀστειότατα ὁ Πολέμων  ἔφη  τὸ
εὐνουχῶδες αὐτοῦ διασκώπτων. ἀγωνιστοῦ δὲ τραγῳδίας
ἐν τοῖς κατὰ τὴν Σμύρναν Ὀλυμπίοις τὸ  ἐς τὴν γῆν δείξαντος, τὸ δὲ  ἐς τὸν
οὐρανὸν ἀνασχόντος, προκαθήμενος τῶν Ὀλυμπίων 
ὁ Πολέμων ἐξέωσεν αὐτὸν τῶν ἄθλων εἰπὼν  μὴ πλείω ὑπὲρ τούτων, ἀπόχρη
γὰρ καὶ ταῦτα τὸ ἐπίχαρι τοῦ ἀνδρὸς δηλῶσαι.
Οὔαρε 
φέρε τοὺς τύπους. 
κέλευσον 
αὐτὸν ἀρχαῖα ἐκμανθάνειν. 
οὕτως 
ἀγωνιᾷς,
ὡς μελετᾶν μέλλων. 
ὦ λῷστε, 
οὐκ ἔστι τὸ Δαρείου καὶ
Ξέρξου φρόνημα καλῶς ὑποκρίνασθαι ταῦτα σιτουμένῳ. 
καὶ πᾶσα 
γραῦς 
ὦ
Ζεῦ 
καὶ γᾶ 
οὗτος
τῇ χειρὶ ἐσολοίκισεν. 
ἡ δὲ ἰδέα τῶν Πολέμωνος λόγων θερμὴ καὶ
ἐναγώνιος καὶ τορὸν ἠχοῦσα, ὥσπερ ἡ Ὀλυμπιακὴ
σάλπιγξ, ἐπιπρέπει δὲ αὐτῇ καὶ τὸ Δημοσθενικὸν
τῆς γνώμης, καὶ ἡ σεμνολογία οὐχ ὑπτία, λαμπρὰ
δὲ καὶ ἔμπνους, ὥσπερ ἐκ τρίποδος. διαμαρτάνουσι
μέν̔τοἰ τοῦ ἀνδρὸς φάσκοντες αὐτὸν τὰς μὲν ἐπιφορὰς
ἄριστα σοφιστῶν μεταχειρίσασθαι, τὰς δὲ
ἀπολογίας ἧττον, ἐλέγχει γὰρ τὸν λόγον τοῦτον ὡς
οὐκ ἀληθῆ καὶ ἡ δεῖνα μὲν καὶ ἡ δεῖνα τῶν ὑποθέσεων,
ἐν αἷς ἀπολογεῖται, μάλιστα δὲ ὁ Δημοσθένης
ὁ τὰ πεντήκοντα τάλαντα ἐξομνύμενος. ἀπολογίαν
γὰρ οὕτω χαλεπὴν διαθέμενος ἤρκεσε τῷ λόγῳ ξὺν
περιβολῇ καὶ τέχνῃ. τὴν αὐτὴν ὁρῶ διαμαρτίαν καὶ
περὶ τοὺς ἡγουμένους αὐτὸν ἐκφέρεσθαι τῶν ἐσχηματισμένων
ὑποθέσεων εἰργόμενον τοῦ δρόμου, 
καθάπερ ἐν δυσχωρίᾳ ἵππον, παραιτούμενόν τε
αὐτὰς τὰς Ὁμηρείους γνώμας εἰπεῖν
ταῦτα γὰρ ἴσως ἔλεγεν αἰνιττόμενος καὶ παραδηλῶν 
τὸ δύστροπον τῶν τοιούτων ὑποθέσεων, ἄριστα δὲ
κἀκεῖνα ἠγωνίσατο, ὡς δηλοῦσιν ὅ τε μοιχὸς ὁ ἐκκεκαλυμμένος
καὶ ὁ Ξενοφῶν ὁ ἀξιῶν ἀποθνήσκειν
ἐπὶ Σωκράτει καὶ ὁ Σόλων ὁ αἰτῶν ἀπαλείφειν τοὺς
νόμους λαβόντος τὴν φρουρὰν τοῦ Πεισιστράτου καὶ 
οἱ Δημοσθένεις τρεῖς, ὁ μετὰ Χαιρώνειαν προσάγων
ἑαυτὸν καὶ ὁ δοκῶν θανάτου ἑαυτῷ τιμᾶσθαυ ἐπὶ
τοῖς Ἁρπαλείοις καὶ ὁ ξυμβουλεύων ἐπὶ τῶν τριήρων
φεύγειν ἐπιόντος μὲν Φιλίππου, νόμον δὲ Αἰσχίνου
κεκυρωκότος ἀποθνήσκειν τὸν πολέμου μνημονεύσαντα. 
ἐν γὰρ ταύταις μάλιστα τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
κατὰ σχῆμα προηγμένων ἡνία τε ἐμβέβληται τῷ
λόγῳ καὶ τὸ ἐπαμφότερον αἱ διάνοιαι σώζουσιν.
ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀίδαο πύλῃσιν,
ὅς χ᾽ ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσίν, ἄλλο δὲ εἴπῃ,
ἰατροῖς δὲ θαμὰ ὑποκείμενος λιθιώντων αὐτῷ 
τῶν ἄρθρων παρεκελεύετο αὐτοῖς ὀρύττειν καὶ τέμνειν 
τὰς Πολέμωνος λιθοτομίας. Ἡρώδῃ δὲ ἐπιστέλλων
ὑπὲρ τῆς νόσου ταύτης ὧδε ἐπέστειλεν:  
Ἐτελεύτα μὲν περὶ τὰ ἓξ καὶ πεντήκοντα ἔτη,
τὸ δὲ μέτρον τῆς ἡλικίας τοῦτο ταῖς μὲν ἄλλαις
ἐπιστήμαις γήρως ἀρχή, σοφιστῇ δὲ νεότης ἔτι,
γηράσκουσα γὰρ ἥδε ἡ ἐπιστήμη σοφίαν ἀρτύνει.
τάφος δὲ αὐτῷ κατὰ τὴν Σμύρναν οὐδείς, εἰ καὶ
πλείους λέγονται: οἱ μὲν γὰρ ἐν τῷ κήπῳ τοῦ τῆς
Ἀρετῆς ἱεροῦ ταφῆναι αὐτόν, οἱ δὲ οὐ πόρρω τούτου
ἐπὶ θαλάττῃ, νεὼς δέ τίς ἐστι βραχὺς καὶ
ἄγαλμα ἐν αὐτῷ Πολέμωνος ἐσταλμένον, ὡς ἐπὶ
τῆς τριήρους ὠργίαζεν, ὑφ᾽ ᾧ κεῖσθαι τὸν ἄνδρα, οἱ
δὲ ἐν τῇ τῆς οἰκίας αὐλῇ ὑπὸ τοῖς χαλκοῖς ἀνδριᾶσιν.
ἔστι δὲ οὐδὲν τούτων ἀληθές, εἰ γὰρ ἐτελεύτα κατὰ
τὴν Σμύρναν, οὐδενὸς ἂν τῶν θαυμασίων παρ᾽
αὐτοῖς ἱερῶν ἀπηξιώθη τὸ μὴ οὐκ ἐν αὐτῷ κεῖσθαι.
ἀλλ᾽ ἐκεῖνα ἀληθέστερα, κεῖσθαι μὲν αὐτὸν ἐν τῇ
Λαοδικείᾳ παρὰ τὰς Συρίας πύλας, οὗ δὴ καὶ τῶν
προγόνων αὐτοῦ θῆκαι, ταφῆναι δὲ αὐτὸν ζῶντα ἔτι,
τουτὶ γὰρ τοῖς φιλτάτοις ἐπισκῆψαι, κείμενόν τε ἐν
τῷ σήματι παρακελεύεσθαι τοῖς συγκλείουσι τὸν 
τάφον  πρὸς δὲ τοὺς οἰκείους ὀλοφυρομένους αὐτὸν
ἀνεβόησε: 
μέχρι Πολέμωνος τὰ Πολέμωνος, οἱ γὰρ ἐπ᾽
αὐτῷ γενόμενοι ξυγγενεῖς μέν, οὐ μὴν οἷοι πρὸς
τὴν ἐκείνου ἀρετὴν ἐξετάζεσθαι, πλὴν ἑνὸς ἀνδρός,
περὶ οὗ μικρὸν ὕστερον λέξω.
δεῖ
ἐσθίειν, χεῖρας οὐκ ἔχω: δεῖ βαδίζειν, πόδες
οὐκ εἰσί μοι: δεῖ ἀλγεῖν, τότε καὶ πόδες
εἰσί μοι καὶ χεῖρες. 
ἔπαγε, ἔπαγε, μὴ γὰρ ἴδοι με σιωπῶντα
ἥλιος. 
δότε μοι σῶμα καὶ μελετήσομαι. 
