λα 
Αἰλιανὸς δὲ Ῥωμαῖος μὲν ἦν, ἠττίκιζε
δέ, ὥσπερ οἱ ἐν τῇ μεσογείᾳ Ἀθηναῖοι. ἐπαίνου μοι
δοκεῖ ἄξιος ὁ ἀνὴρ οὗτος, πρῶτον μέν, ἐπειδὴ καθαρὰν 
φωνὴν ἐξεπόνησε πόλιν οἰκῶν ἑτέρᾳ φωνῇ
χρωμένην, ἔπειθ᾽, ὅτι προσρηθεὶς σοφιστὴς ὑπὸ τῶν
χαριζομένων τὰ τοιαῦτα οὐκ ἐπίστευσεν, οὐδὲ ἐκολάκευσε
τὴν ἑαυτοῦ γνώμην, οὐδὲ ἐπήρθη ὑπὸ τοῦ
ὀνόματος οὕτω μεγάλου ὄντος, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν εὖ διασκεψάμενος 
ὡς μελέτῃ οὐκ ἐπιτήδειον τῷ ξυγγράφειν
ἐπέθετο καὶ ἐθαυμάσθη ἐκ τούτου. ἡ μὲν ἐπίπαν
ἰδέα τοῦ ἀνδρὸς ἀφέλεια προσβάλλουσά τι τῆς
Νικοστράτου ὥρας, ἡ δὲ ἐνίοτε, πρὸς Δίωνα ὁρᾷ
καὶ τὸν ἐκείνου τόνον. 
ἐντυχὼν δέ ποτε αὐτῷ Φιλόστρατος ὁ Λήμνιος 
βιβλίον ἔτι πρόχειρον ἔχοντι καὶ ἀναγιγνώσκοντι
αὐτὸ σὺν ὀργῇ καὶ ἐπιτάσει τοῦ φθέγματος ἤρετο
αὐτόν, ὅ τι σπουδάζοι, καὶ ὃς 
ἔφη  καὶ ὁ Φιλόστρατος 
εἶπεν . εἶναι
γὰρ δὴ τὸ μὲν ζῶντα τύραννον ἐπικόπτειν ἀνδρός,
τὸ δὲ ἐπεμβαίνειν κειμένῳ παντός. 
ἐκπεπόνηταί μοι 
κατηγορία τοῦ Γύννιδος, καλῶ γὰρ οὕτω τὸν 
ἄρτι καθῃρημένον τύραννον, ἐπειδὴ ἀσελγείᾳ πάσῃ
τὰ Ῥωμαίων ᾔσχυνε.
ἐγώ σε 
ἐθαύμαζον ἄν, εἰ ζῶντος κατηγόρησας 
ἔφασκε δὲ ὁ ἀνὴρ οὗτος μηδ᾽ ἀποδεδημηκέναι 
ποι τῆς γῆς ὑπὲρ τὴν Ἰταλῶν χώραν, μηδὲ ἐμβῆναι
ναῦν, μηδὲ γνῶναι θάλατταν, ὅθεν καὶ λόγου πλείονος
κατὰ τὴν Ῥώμην ἠξιοῦτο ὡς τιμῶν τὰ ἤθη.
Παυσανίου μὲν οὖν ἀκροατὴς ἐγένετο, ἐθαύμαζε δὲ 
τὸν Ἡρώδην ὡς ποικιλώτατον ῥητόρων. ἐβίω δὲ
ὑπὲρ τὰ ἑξήκοντα ἔτη καὶ ἐτελεύτα οὐκ ἐπὶ παισίν,
ποιδοποιίαν γὰρ παρῃτήσατο τῷ μὴ γῆμαί ποτε.
τοῦτο δὲ εἴτε εὔδαιμον εἴτε ἄθλιον οὐ τοῦ παρόντος
καιροῦ φιλοσοφῆσαι.
