κς 
μηδὲ Σεκούνδου τοῦ Ἀθηναίου ἀμνημονῶμεν,
ὃν ἐκάλουν ἐπίουρόν τινες ὡς τέκτονος
παῖδα. Σεκοῦνδος τοίνυν ὁ σοφιστὴς γνῶναι μὲν
περιττός, ἑρμηνεῦσαι δὲ ἀπέριττος, Ἡρώδην δὲ
ἐκπαιδεύσας ἐς διαφορὰν αὐτῷ ἀφίκετο παιδεύοντι
ἤδη, ὅθεν ὁ Ἡρώδης διετώθαζεν αὐτὸν ἐκεῖνο ἐπιλέγων:
ἀλλ᾽ ἀποθανόντι καὶ λόγον ἐπεφθέγξατο καὶ δάκρυα
ἐπέδωκε καίτοι γηραιῷ τελευτήσαντι.
μνήμης δὲ ἄξια τοῦ ἀνδρὸς τούτου καὶ πλείω
μέν, μάλιστα δὲ ἥδε ἡ ὑπόθεσις:  τήνδε τὴν ὑπόθεσιν
ὧδε ἐβραχυλόγησεν:  ἔφη  τοιόσδε μὲν ὁ ἀνὴρ οὗτος,
τέθαπται δὲ πρὸς τῇ Ἐλευσῖνι ἐν δεξιᾷ τῆς Μέγαράδε ὁδοῦ.
καὶ κεραμεὺς κεραμεῖ κοτέει καὶ ῥήτορι τέκτων, 
ὁ ἄρξας στάσεως
ἀποθνησκέτω καὶ ὁ παύσας στάσιν 
ἐχέτω δωρεάν: ὁ αὐτὸς καὶ ἄρξας καὶ παύσας
αἰτεῖ τὴν δωρεάν. 
οὐκοῦν 
τί πρότερον;
τὸ κινῆσαι στάσιν. τί δεύτερον; τὸ
παῦσαι. δοὺς οὖν τὴν ἐφ᾽ οἷς ἠδίκεις τιμωρίαν, 
τὴν ἐφ᾽ οἷς εὖ πεποίηκας δωρεάν,
εἰ δύνασαι, λάβε. 
