δ 
Ἀντίοχον δὲ τὸν σοφιστὴν αἱ Κιλίκων Αἰγαὶ
ἤνεγκαν οὕτω τι εὐπατρίδην, ὡς νῦν ἔτι τὸ ἀπ᾽
αὐτοῦ γένος ὑπάτους εἶναι. αἰτίαν δὲ ἔχων δειλίας,
ἐπεὶ μὴ παρῄει ἐς τὸν δῆμον, μηδὲ ἐς τὸ κοινὸν
ἐπολίτευεν, , εἶπεν , εἰδώς που τὴν ἑαυτοῦ χολὴν ἄκρατόν τε 
καὶ οὐ καθεκτὴν οὖσαν. ἀλλ᾽ ὅμως ὠφέλει τοὺς
ἀστοὺς ἀπὸ τῆς οὐσίας, ὅ τι εἴη δυνατός, σῖτόν
τε ἐπιδιδούς, ὁπότε τούτου δεομένους αἴσθοιτο,
καὶ χρήματα ἐς τὰ πεπονηκότα τῶν ἔργων. τὰς δὲ
πλείους τῶν νυκτῶν ἐς τὸ τοῦ Ἀσκληπιοῦ ἱερὸν 
ἀπεκάθευδεν ὑπέρ τε ὀνειράτων ὑπέρ τε ξυνουσίας, 
ὁπόση ἐγρηγορότων τε καὶ διαλεγομένων ἀλλήλοις,
διελέγετο γὰρ αὐτῷ ἐγρηγορότι ὁ θεὸς καλὸν ἀγώνισμα
ποιούμενος τῆς ἑαυτοῦ τέχνης τὸ τὰς νόσους
ἐρύκειν τοῦ Ἀντιόχου. 
οὐχ ὑμᾶς 
ἀλλ᾽ ἐμαυτὸν
δέδοικα 
ἀκροατὴς ὁ Ἀντίοχος ἐν παισὶ μὲν Δαρδάνου 
τοῦ Ἀσσυρίου, προιὼν δὲ ἐς τὰ μειράκια Διονυσίου
ἐγένετο τοῦ Μιλησίου κατέχοντος ἤδη τὴν Ἐφεσίων.
διελέγετο μὲν οὖν οὐκ ἐπιτηδείως  —  φρονιμώτατος
δ᾽ ἀνθρώπων γενόμενος διέβαλλεν αὐτὸ ὡς μειρακιῶδες, 
ἵνα ὑπερεωρακὼς αὐτοῦ μᾶλλον ἢ ἀπολειπόμενος
φαίνοιτο  —  τὰ δὲ ἀμφὶ μελέτην ἐλλογιμώτατος: 
ἀσφαλὴς μὲν γὰρ ἐν ταῖς κατὰ σχῆμα
προηγμέναις τῶν ὑποθέσεων, σφοδρὸς δὲ ἐν ταῖς
κατηγορίαις καὶ ἐπιφοραῖς, εὐπρεπὴς δὲ τὰς ἀπολογίας 
καὶ τῷ ἠθικῷ ἰσχύων, καὶ καθάπαξ τῆν ἰδέαν
τοῦ λόγου δικανικῆς μὲν σοφιστικώτερος, σοφιστικῆς
δὲ δικανικώτερος. καὶ τὰ πάθη ἄριστα σοφιστῶν
μετεχειρίσατο, οὐ γὰρ μονῳδίας ἀπεμήκυνεν, οὐδὲ
θρήνους ὑποκειμένους, ἀλλ᾽ ἐβραχυλόγει αὐτὰ ξὺν 
διανοίαις λόγου κρείττοσιν, ὡς ἔκ τε τῶν ἄλλων
ὑποθέσεων δηλοῦται καὶ μάλιστα ἐκ τῶνδε: κόρη
βιασθεῖσα θάνατον ᾕρηται τοῦ βιασαμένου: μετὰ
ταῦτα γέγονε παιδίον ἐκ τῆς βίας καὶ διαμιλλῶνται
οἱ πάπποι, παρ᾽ ὁποτέρῳ τρέφοιτο τὸ παιδίον. ἀγωνιζόμενος
οὖν ὑπὲρ τοῦ πρὸς πατρὸς πάππου
ἔφη  ἡ δὲ
ἑτέρα ὑπόθεσις τοιαύτη: τύραννον καταθέμενον τὴν
ἀρχὴν ἐπὶ τῷ ἐκλελύσθαι ἀπέκτεινέ τις εὐνοῦχος
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονὼς καὶ ἀπολογεῖται ὑπὲρ τοῦ φόνου.
ἐνταῦθα τὸ μάλιστα ἐρρωμένον τῆς κατηγορίας τὸν
περὶ τῶν σπονδῶν λόγον ἀπεώσατο περίνοιαν ἐγκαταμίξας
τῷ πάθει:  ἔφη  ἄριστα δὲ καὶ ὑπὲρ
τῶν Κρητῶν ἀπολελόγηται τῶν κρινομένων ἐπὶ τῷ
τοῦ Διὸς σήματι φυσιολογίᾳ τε καὶ θεολογίᾳ πάσῃ
ἐναγωνισάμενος λαμπρῶς. τὰς μὲν οὖν μελέτας 
αὐτοσχεδίους ἐποιεῖτο, ἔμελε δὲ αὐτῷ καὶ φροντισμάτων,
ὡς ἕτερά τε δηλοῖ τῶν ἐκείνου καὶ μάλιστα
ἡ ἱστορία, ἐπίδειξιν γὰρ ἐν αὐτῇ πεποίηται λέξεώς
τε καὶ ῥητορείας, ἐσποιῶν ἑαυτὸν καὶ τῷ φιλοκαλεῖν.
περὶ δὲ τῆς τελευτῆς τοῦ ἀνδρός, οἱ μὲν ἑβδομηκοντούτην
τεθνάναι αὐτόν, οἱ δὲ οὔπω, καὶ οἱ μὲν
οἴκοι, οἱ δὲ ἑτέρωθι.
ἀπόδος 
τὸ παιδίον, ἀπόδος ἤδη,
πρὶν γεύσηται μητρῴου γάλακτος. 
τίσι γὰρ 
ταῦτα
ὡμολόγησε; παισὶ γυναίοις μειρακίοις
πρεσβύταις ἀνδράσιν: ἐγὼ δὲ ὄνομα ἐν
ταῖς συνθήκαις οὐκ ἔχω. 
