κ 
Ἰσαῖος δὲ ὁ σοφιστὴς ὁ Ἀσσύριος τὸν μὲν
ἐν μειρακίῳ χρόνον ἡδοναῖς ἐδεδώκει, γαστρός τε
γὰρ καὶ φιλοποσίας ἥττητο καὶ λεπτὰ ἠμπίσχετο καὶ 
θαμὰ ἤρα καὶ ἀπαρακαλύπτως ἐκώμαζεν, ἐς δὲ
ἄνδρας ἥκων οὕτω τι μετέβαλεν, ὡς ἕτερος ἐξ ἑτέρου
νομισθῆναι, τὸ μὲν γὰρ φιλόγελων ἐπιπολάζειν αὐτῷ
δοκοῦν ἀφεῖλε καὶ προσώπου καὶ γνώμης, λυρῶν τε
καὶ αὐλῶν κτύποις οὐδ᾽ ἐπὶ σκηνῆς ἔτι παρετύγχανεν,
ἀπέδυ δὲ καὶ τὰ λῄδια καὶ τὰς τῶν ἐφεστρίδων
βαφὰς καὶ τράπεζαν ἐκόλασε καὶ τὸ ἐρᾶν μετέθηκεν,
ὥσπερ τοὺς προτέρους ὀφθαλμοὺς ἀποβαλών: Ἄρδυος
γοῦν τοῦ ῥήτορος ἐρομένου αὐτόν, εἰ ἡ δεῖνα αὐτῷ
καλὴ φαίνοιτο, μάλα σωφρόνως ὁ Ἰσαῖος 
εἶπεν . ἐρομένου δὲ αὐτὸν ἑτέρου, τίς
ἄριστος τῶν ὀρνίθων καὶ τῶν ἰχθύων ἐς βρῶσιν,
ἔφη ὁ Ἰσαῖος , ἐνδεικνύμενος
δήπου τῷ ἐρομένῳ ταῦτα, ὅτι σκιὰ παὶ ὀνείρατα αἱ ἡδοναὶ πᾶσαι.
πέπαυμαι 
ὀφθαλμιῶν 
πέπαυμαι 
ταῦτα σπουδάζων, ξυνῆκα
γὰρ τοὺς Ταντάλου κήπους τρυγῶν 
τῷ δὲ Μιλησίῳ Διονυσίῳ ἀκροατῇ ὄντι τὰς μελέτας
ξὺν ᾠδῇ ποιουμένῳ ἐπιπλήττων ὀ Ἰσαῖος
ἔφη  νεανίσκου δὲ Ἰωνικοῦ θαυμάζοντος
πρὸς αὐτὸν τὸ τοῦ Νικήτου μεγαλοφώνως ἐπὶ τοῦ
Ξέρξου εἰρημένον  καταγελάσας πλατὺ ὁ
Ἰσαῖος , εἶπεν, 
τάς δὲ μελέτας οὐκ αὐτοσχεδίους ἐποιεῖτο, ἀλλ᾽
ἐπεσκεμμένας τὸν ἐξ ἕω ἐς μεσημβρίαν καιρόν. ἰδέαν 
δ᾽ ἐπήσκησε λόγων οὔτ᾽ ἐπιβεβλημένην, οὔτ᾽ αὖον,
ἀλλ᾽ ἀπέριττον καὶ κατὰ φύσιν καὶ ἀποχρῶσαν τοῖς
πράγμασιν. καὶ τὸ βραχέως ἑρμηνεύειν, τοῦτό τε
καὶ πᾶσαν ὑπόθεσιν συνελεῖν ἐς βραχὺ Ἰσαίου
εὕρημα, ὡς ἐν πλείοσι μὲν ἑτέροις, μάλιστα δὲ ἐν 
τοῖσδε ἐδηλώθη: τοὺς μὲν γὰρ Λακεδαιμονίους
ἀγωνιζόμενος τοὺς βουλευομένους περὶ τοῦ τείχους
ἀπὸ τῶν Ὁμήρου ἐβραχυλόγησε τοσοῦτον:
κατηγορῶν δὲ τοῦ Βυζαντίου Πύθωνος,
ὡς δεθέντος μὲν ἐκ χρησμῶν ἐπὶ προδοσίᾳ, κεκριμένης
δὲ τῆς προδοσίας, ὡς ἀνέζευξεν ὁ Φίλιππος,
ξυνέλαβε τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἐς τρεῖς ἐννοίας, ἔστι
γὰρ τὰ εἰρημένα ἐν τρισὶ τούτοις: 
μειράκιον 
Ἰωνικόν, ἐγὼ δέ σε ᾄδειν οὐκ
ἐπαίδευσα. 
ἐκ τῆς βασιλείου νεὼς Αἴγιναν
ἀναδησώμεθα 
ἀνόητε 
καὶ πῶς ἀναχθήσῃ; 
ἀσπὶς ἄρ᾽ ἀσπίδ᾽ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ᾽ ἀνήρ:
οὕτω στῆτέ μοι, Λακεδαιμόνιοι, καὶ τετειχίσμεθα. 
ἐλέγχω 
Πύθωνα προδεδωκότα τῷ χρήσαντι θεῷ,
τῷ δήσαντι δήμῳ, τῷ ἀναζεύξαντι Φιλίππῳ,
ὁ μὲν γὰρ οὐκ ἂν ἔχρησεν, εἰ μή τις ἦν, ὁ
δὲ οὐκ ἂν ἔδησεν, εἰ μὴ τοιοῦτος ἦν, ὁ δὲ
οὐκ ἂν ἀνέζευξεν, εἰ μὴ δι᾽ ὃν ἦλθεν, οὐχ  εὗρ εν. 
