ιγ 
Καισάρεια δὲ ἡ Καππαδοκῶν ὄρει Ἀργαίῳ
πρόσοικος Παυσανίου τοῦ σοφιστοῦ οἶκος. ὁ δὲ
Παυσανίας ἐπαιδεύθη μὲν ὑπὸ Ἡρώδου καὶ τῶν τοῦ 
Κλεψυδρίου μετεχόντων εἷς ἐγένετο, οὓς ἐκάλουν
οἱ πολλοὶ διψῶντας, ἐς πολλὰ δὲ ἀναφέρων τῶν
Ἡρώδου πλεονεκτημάτων καὶ μάλιστα τὸ αὐτοσχεδιάζειν
ἀπήγγελλε δὲ αὐτὰ παχείᾳ τῇ γλώττῃ καὶ
ὡς Καππαδόκαις ξύνηθες, ξυγκρούων μὲν τὰ σύμφωνα 
τῶν στοιχείων, συστέλλων δὲ τὰ μηκυνόμενα
καὶ μηκύνων τὰ βραχέα, ὅθεν ἐκάλουν αὐτὸν οἱ
πολλοὶ μάγειρον πολυτελῆ ὄψα πονήρως ἀρτύοντα.
ἡ δὲ ἰδέα τῆς μελέτης ὑπτιωτέρα, ἔρρωται δὲ ὅμως
καὶ οὐχ ἁμαρτάνει τοῦ ἀρχαίου, ὡς ὑπάρχει ταῖς
μελέταις ξυμβαλεῖν, πολλαὶ γὰρ τοῦ Παυσανίου κατὰ
τὴν Ῥώμην, οἷ δὴ καὶ καταβιοὺς ἀπέθανε γηράσκων
ἤδη, τοῦ θρόνου μετέχων,  μετεῖχε δὲ καὶ τοῦ
Ἀθήνησιν, ὅτε δὴ καὶ ἀπιὼν ἐκεῖθεν ἐπὶ πᾶσιν, οἷς
πρὸς τοὺς Ἀθηναίους διεξῆλθε, καιριώτατα τὸ τοῦ
Εὐριπίδου ἐπεφθέγξατο
καὶ 
Θησεῦ, πάλιν με στρέψον, ὡς ἴδω πόλιν.
