β 
λέων δὲ ὁ Βυζάντιος νέος μὲν ὢν ἐφοίτα
Πλάτωνι, ἐς δὲ ἄνδρας ἥκων σοφιστὴς προσερρήθη
πολυειδῶς ἔχων τοῦ λόγου καὶ πιθανῶς τῶν ἀποκρίσεων.
Φιλίππῳ μὲν γὰρ στρατεύοντι ἐπὶ Βυζαντίους
προαπαντήσας  
ἔφη  τοῦ δὲ εἰπόντος
ὑπολαβὼν ὁ Λέων 
ἔφη . καὶ ἠλευθέρου τὸ
Βυζάντιον Δημοσθένους μὲν πολλὰ πρὸς Ἀθηναίους
εἰπόντος, Λέοντος δὲ ὀλίγα πρὸς αὐτὸν Φίλιππον.
καὶ πρεσβεύων δὲ παρ᾽ Ἀθηναίους οὗτος ὁ Λέων 
ἐστασίαζε μὲν πολὺν ἤδη χρόνον ἡ πόλις καὶ παρὰ
τὰ ἤθη ἐπολιτεύετο, παρελθὼν δ᾽ ἐς τὴν ἐκκλησίαν
προσέβαλεν αὐτοῖς ἀθρόον γέλωτα ἐπὶ τῷ εἴδει,
ἐπειδὴ πίων ἐφαίνετο καὶ περιττὸς τὴν γαστέρα,
ταραχθεὶς δὲ οὐδὲν ὑπὸ τοῦ γέλωτος , ἔφη , καὶ ἐς ἓν ἦλθεν ὁ τῶν Ἀθηναίων δῆμος
ἁρμοσθεὶς ὑπὸ τοῦ Λέοντος σοφῶς ἐπισχεδιάσαντος τῷ καιρῷ.
εἰπέ μοι, ὦ Φίλιππε, 
τί παθὼν πολέμου ἄρχεις; 
ἡ πατρὶς ἡ σὴ καλλίστη πόλεων οὖσα ὑπηγάγετό
με ἐρᾶν αὐτῆς καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ θύρας τῶν ἐμαυτοῦ
παιδικῶν ἥκω 
οὐ φοιτῶσιν 
μετὰ ξιφῶν ἐπὶ τὰς τῶν παιδικῶν θύρας οἱ 
ἄξιοι τοῦ ἀντερᾶσθαι, οὐ γὰρ πολεμικῶν ὀργάνων,
ἀλλὰ μουσικῶν οἱ ἐρῶντες δέονται 
τί 
ὦ
Ἀθηναῖοι, γελᾶτε;: ἢ ὅτι παχὺς ἐγὼ καὶ τοσοῦτος;
ἔστι μοι καὶ γυνὴ πολλῷ παχυτέρα, καὶ ὁμονοοῦντας
μὲν ἡμᾶς χωρεῖ ἡ κλίνη, διαφερομένους δὲ οὐδὲ ἡ
οἰκία 
