τὴν ἀρχαίαν σοφιστικὴν ῥητορικὴν ἡγεῖσθαι χρὴ
φιλοσοφοῦσαν: διαλέγεται μὲν γὰρ ὑπὲρ ὧν οἱ
φιλοσοφοῦντες, ἃ δὲ ἐκεῖνοι τὰς ἐρωτήσεις ὑποκαθήμενοι
καὶ τὰ σμικρὰ τῶν ζητουμένων προβιβάζοντες
οὔπω φασὶ γιγνώσκειν, ταῦτα ὁ παλαιὸς σοφιστὴς
ὡς εἰδὼς λέγει. προοίμια γοῦν ποιεῖται τῶν λόγων
τὸ  καὶ τὸ  καὶ  καὶ .
ἡ δὲ τοιαύτη ἰδέα τῶν προοιμίων εὐγένειάν τε
προηχεῖ τῶν λόγων καὶ φρόνημα καὶ κατάληψιν
σαφῆ τοῦ ὄντος. ἥρμοσται δὲ ἡ μὲν τῇ ἀνθρωπίνῃ 
μαντικῇ, ἣν Αἰγύπτιοί τε καὶ Χαλδαῖοι καὶ πρὸ
τούτων Ἰνδοὶ ξυνέθεσαν, μυρίοις ἀστέρων στοχαζόμενοι
τοῦ ὄντος, ἡ δὲ τῇ θεσπιῳδῷ τε καὶ χρηστηριώδει:
καὶ γὰρ δὴ καὶ τοῦ Πυθίου ἐστὶν ἀκούειν
καὶ
καὶ
καὶ πολλὰ τοιαῦτα, ὥσπερ σοφιστοῦ, λέγοντος.
ἡ μὲν δὴ ἀρχαία σοφιστικὴ καὶ τὰ φιλοσοφούμενα
ὑποτιθεμένη διῄει αὐτὰ ἀποτάδην καὶ ἐς μῆκος,
διελέγετο μὲν γὰρ περὶ ἀνδρείας, διελέγετο δὲ περὶ
δικαιότητος, ἡρώων τε πέρι καὶ θεῶν καὶ ὅπη ἀπεσχημάτισται
ἡ ἰδέα τοῦ κόσμου. ἡ δὲ μετ᾽ ἐκείνην,
ἣν οὐχὶ νέαν, ἀρχαία γάρ, δευτέραν δὲ μᾶλλον
προσρητέον, τοὺς πένητας ὑπετυπώσατο καὶ τοὺς
πλουσίους καὶ τοὺς ἀριστέας καὶ τοὺς τυράννους καὶ
τὰς ἐς ὄνομα ὑποθέσεις, ἐφ᾽ ἃς ἡ ἱστορία ἄγει. ἦρξε
δὲ τῆς μὲν ἀρχαιοτέρας Γοργίας ὁ Λεοντῖνος ἐν 
Θετταλοῖς, τῆς δὲ δευτέρας Αἰσχίνης ὁ Ἀτρομήτου
τῶν μὲν Ἀθήνησι πολιτικῶν ἐκπεσών, Καρίᾳ δὲ
ἐνομιλήσας καὶ Ῥόδῳ, καὶ μετεχειρίζοντο τὰς ὑποθέσεις 
οἱ μὲν  κατὰ τέχνην, οἱ δὲ ἀπὸ
Γοργίου κατὰ τὸ δόξαν.
Σχεδίων δὲ πηγὰς λόγων οἱ μὲν ἐκ Περικλέους
ῥυῆναι πρώτου φασίν, ὅθεν καὶ μέγας ὁ Περικλῆς
ἐνομίσθη τὴν γλῶτταν, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου 
Πύθωνος, ὃν Δημοσθένης μόνος Ἀθηναίων ἀνασχεῖν
φησι θρασυνόμενον καὶ πολὺν ῥέοντα, οἱ δὲ Αἰσχίνου
φασὶ τὸ σχεδιάζειν εὕρημα, τοῦτον γὰρ πλεύσαντα ἐκ
Ῥόδου παρὰ τὸν Κᾶρα Μαύσωλον σχεδίῳ αὐτὸν λόγῳ
ἧσαι. ἐμοὶ δὲ πλεῖστα μὲν ἀνθρώπων Αἰσχίνης δοκεῖ 
σχεδιάσαι πρεσβεύων τε καὶ ἀποπρεσβεύων συνηγορῶν
τε καὶ δημηγορῶν, καταλιπεῖν δὲ μόνους τοὺς
συγγεγραμμένους τῶν λόγων, ἵνα τῶν Δημοσθένους
φροντισμάτων μὴ πολλῷ λείποιτο, σχεδίου δὲ λόγου
Γοργίας ἄρξαι  —  παρελθὼν γὰρ οὗτος ἐς τὸ Ἀθηναίων 
θέατρον ἐθάρρησεν εἰπεῖν  καὶ
τὸ κινδύνευμα τοῦτο πρῶτος ἀνεφθέγξατο, ἐνδεικνύμενος
δήπου πάντα μὲν εἰδέναι, περὶ παντὸς δ᾽ ἂν
εἰπεῖν ἐφιεὶς τῷ καιρῷ  —  τοῦτο δ᾽ ἐπελθεῖν τῷ
Γοργίᾳ διὰ τόδε: προδίκῳ τῷ Κείῳ συνεγέγραπτό 
τις οὐκ ἀηδὴς λόγος: ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ κακία φοιτῶσαι
παρὰ τὸν Ἡρακλέα ἐν εἴδει γυναικῶν, ἐσταλμέναι
ἡ μὲν ἀπατηλῷ τε καὶ ποικίλῳ, ἡ δὲ ὡς ἔτυχεν, καὶ
προτείνουσαι τῷ Ἡρακλεῖ νέῳ ἔτι ἡ μὲν ἀργίαν καὶ
τρυφήν, ἡ δὲ αὐχμὸν καὶ πόνους: καὶ τοῦ ἐπὶ πᾶσι 
διὰ πλειόνων συντεθέντος, τοῦ λόγου ἔμμισθον ἐπίδειξιν
ἐποιεῖτο Πρόδικος περιφοιτῶν τὰ ἄστη καὶ
θέλγων αὐτὰ τὸν Ὀρφέως τε καὶ Θαμύρου τρόπον,
ἐφ᾽ οἷς μεγάλων μὲν ἠξιοῦτο παρὰ Θηβαίοις, πλειόνων
δὲ παρὰ Λακεδαιμονίοις, ὡς ἐς τὸ συμφέρον τῶν
νέων ἀναδιδάσκων ταῦτα: ὁ δὴ Γοργίας ἐπισκώπτων
τὸν Πρόδικον, ὡς ἕωλά τε καὶ πολλάκις εἰρημένα
ἀγορεύοντα, ἐπαφῆκεν ἑαυτὸν τῷ. οὐ μὴν
φθόνου γε ἥμαρτεν: ἦγ γάρ τις Χαιρεφῶν Ἀθήνησιν,
οὐχ ὃν ἡ κωμῳδία πύξινον ἐκάλει, ἐκεῖνος μὲν γὰρ ὑπὸ
φροντισμάτων ἐνόσει τὸ αἷμα, ὃν δὲ νυνὶ λέγω, ὕβριν
ἤσκει καὶ ἀναιδῶς ἐτώθαζεν. οὗτος ὁ Χαιρεφῶν τὴν
σπουδὴν τοῦ Γοργίου διαμασώμενος  ἔφη
ὁ δὲ οὐδὲν ταραχθεὶς ὑπὸ τοῦ
ἐρωτήματος  ἔφη 
Δεινότητα δὲ οἱ Ἀθηναῖοι περὶ τοὺς σοφιστὰς
ὁρῶντες ἐξεῖργον αὐτοὺς τῶν δικαστηρίων, ὡς ἀδίκῳ
λόγῳ τοῦ δικαίου κρατοῦντας καὶ ἰσχύοντας παρὰ τὸ
εὐθύ, ὅθεν Αἰσχίνης καὶ Δημοσθένης προὔφερον
μὲν αὐτὸ ἀλλήλοις, οὐχ ὡς ὄνειδος δέ, ἀλλὰ ὡς
διαβεβλημένον τοῖς δικάζουσιν, ἰδίᾳ γὰρ ἠξίουν ἀπ᾽
αὐτοῦ θαυμάζεσθαι. καὶ Δημοσθένης μέν, εἰ πιστέα
Αἰσχίνῃ, πρὸς τοὺς γνωρίμους ἐκόμπαζεν, ὡς τὴν
τῶν δικαστῶν ψῆφον πρὸς τὸ δοκοῦν ἑαυτῷ μεταγαγών,
Αἰσχίνης δὲ οὐκ ἄν μοι δοκεῖ πρεσβεῦσαι 
παρὰ Ῥοδίοις, ἃ μήπω ἐγίγνωσκον, εἰ μὴ καὶ Ἀθήνησιν αὐτὰ ἐσπουδάκει.
σοφιστὰς δὲ οἱ παλαιοὶ ἐπωνόμαζον οὐ μόνον
τῶν ῥητόρων τοὺς ὑπερφωνοῦντάς τε καὶ λαμπρούς,
ἀλλὰ καὶ τῶν φιλοσόφων τοὺς ξὺν εὐροίᾳ ἑρμηνεύοντας,
ὑπὲρ ὧν ἀνάγκη προτέρων λέγειν, ἐπειδὴ οὐκ
ὄντες σοφισταί, δοκοῦντες δὲ παρῆλθον ἐς τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην.
οἶδα 
γιγνώσκω 
πάλαι
διέσκεμμαι 
βέβαιον ἀνθρώπῳ οὐδέν 
οἶδα δ᾽ ἐγὼ ψάμμου τ᾽ ἀριθμὸν καὶ μέτρα θαλάσσης 
προβάλλετε 
διὰ τί 
ὦ Γοργία, οἱ κύαμοι τὴν μὲν γαστέρα φυσῶσι, τὸ
δὲ πῦρ οὐ φυσῶσιν; 
τουτὶ μὲν 
σοὶ καταλείπω σκοπεῖν,
ἐγὼ δὲ ἐκεῖνο πάλαι οἶδα, ὅτι ἡ γῆ τοὺς νάρθηκας
ἐπὶ τοὺς τοιούτους φύει. 
τεῖχος Τριτογενεῖ ξύλινον διδοῖ εὐρύοπα Ζεύς
Νέρων Ὀρέστης Ἀλκμαίων μητροκτόνοι
ἀπὸ Αἰσχίνου 
