ε 
Ἀλεξάνδρῳ δέ, ὃν Πηλοπλάτωνα οἱ πολλοὶ
ἐπωνόμαζον, πατρὶς μὲν ἦν Σελεύκεια πόλις οὐκ
ἀφανὴς ἐν Κιλικίᾳ, πατὴρ δὲ ὁμώνυμος καὶ τοὺς
ἀγοραίους λόγους ἱκανώτατος, μήτηρ δὲ περιττὴ τὸ
εἶδος, ὡς αἱ γραφαὶ ἑρμηνεύουσι, καὶ προσφερὴς
τῇ τοῦ Εὐμήλου Ἑλένῃ: Εὐμήλῳ γάρ τις Ἑλένη
γέγραπται οἵα ἀνάθεμα εἶναι τῆς Ῥωμαίων ἀγορᾶς.
ἐρασθῆναι τῆς γυναικὸς ταύτης καὶ ἑτέρους μέν,
ἐπιδήλως δὲ Ἀπολλώνιόν φασι τὸν Τυανέα, καὶ τοὺς
μὲν ἄλλους ἀπαξιῶσαι, τῷ δὲ Ἀπολλωνίῳ ξυγγενέσθαι
δἰ ἔρωτα εὐπαιδίας, ἐπειδὴ θειότερος ἀνθρώπων.
τοῦτο μὲν δὴ ὁπόσοις τρόποις ἀπίθανον, 
εἴρηται σαφῶς ἐν τοῖς ἐς Ἀπολλώνιον. θεοειδὴς δὲ
ὁ Ἀλέξανδρος καὶ περίβλεπτος ξὺν ὥρᾳ, γενειάς τε
γὰρ ἦν αὐτῷ βοστρυχώδης καὶ καθειμένη τὸ μέτριον
ὄμμα τε ἁβρὸν καὶ μέγα καὶ ῥὶς ξύμμετρος καὶ ὀδόντες
λευκότατοι δάκτυλοί τε εὐμήκεις καὶ τῇ τοῦ λόγου 
ἡνίᾳ ἐπιπρέποντες. ἦν δὲ αὐτῷ καὶ πλοῦτος δαπανώμενος
ἐς ἡδονὰς οὐ μεμπτάς.
ἐς δὲ ἄνδρας ἥκων ἐπρέσβευε μὲν ὑπὲρ τῆς 
Σελευκείας παρὰ τὸν Ἀντωνῖνον, διαβολαὶ δὲ ἐπ᾽
αὐτὸν ἐφοίτησαν, ὡς νεότητα ἐπιποιοῦντα τῷ εἴδει. 
ἧττον δὲ αὐτῷ προσέχειν δοκοῦντος τοῦ βασιλέως
ἐπάρας τὴν φωνὴν ὁ Ἀλέξανδρος ,
ἔφη  καὶ ὁ αὐτοκράτωρ παροξυνθεὶς
πρὸς αὐτὸν ὡς θρασυτέρᾳ τῇ ἐπιστροφῇ χρησάμενον
ἔφη  ἔφη 
Τὸν μὲν δὴ πλεῖστον τοῦ βίου τῇ τε Ἀντιοχείᾳ
ἐνεσπούδαζε καὶ τῇ Ῥώμῃ καὶ τοῖς Ταρσοῖς καὶ νὴ
Δία Αἰγύπτῳ πάσῃ, ἀφίκετο γὰρ καὶ ἐς τὰ τῶν 
πρόσεχέ μοι 
Καῖσαρ. 
προσέχω 
καὶ ξυνίημί σου: σὺ γὰρ 
ὁ 
τὴν κόμην ἀσκῶν καὶ τοὺς ὀδόντας λαμπρύνων καὶ
τοὺς ὄνυχας ξέων καὶ τοῦ μύρου ἀεὶ πνέων. 
γυμνῶν ἤθη. αἱ δὲ Ἀθήνησι διατριβαὶ τοῦ ἀνδρὸς 
ὀλίγαι μέν, οὐκ ἄξιαι δὲ ἀγνοεῖσθαι. ἐβάδιζε μὲν
γὰρ ἐς τὰ Παιονικὰ ἔθνη μετακληθεὶς ὑπὸ Μάρκου
βασιλέως ἐκεῖ στρατεύοντος καὶ δεδωκότος αὐτῷ τὸ
ἐπιστέλλειν Ἕλλησιν, ἀφικόμενος δὲ ἐς τὰς Ἀθήνας, 
ὁδοῦ δὲ μῆκος τοῦτο οὐ μέτριον τῷ ἐκ τῆς ἑῴας
ἐλαύνοντι,  ἔφη  καὶ
εἰπὼν τοῦτο ἐπήγγειλε τοῖς Ἀθηναίοις αὐτοσχεδίους
λόγους ἐρῶσιν αὐτοῦ τῆς ἀκροάσεως. ἀκούων δὲ
τὸν Ἡρώδην ἐν Μαραθῶνι διαιτώμενον καὶ τὴν
νεότητα ἐπακολουθοῦσαν αὐτῷ πᾶσαν γράφει πρὸς
αὐτὸν ἐπιστολὴν αἰτῶν τοὺς Ἕλληνας, καὶ ὁ Ἡρώδης
ἔφη  ξυνελέγοντο μὲν δὴ ἐς τὸ ἐν τῷ Κεραμεικῷ
θέατρον, ὃ δὴ ἐπωνόμασται Ἀγριππεῖον,
προιούσης δὲ ἤδη τῆς ἡμέρας καὶ τοῦ Ἡρώδου βραδύνοντος
ἤσχαλλον οἱ Ἁθηναῖοι ὡς ἐκλυομένης τῆς
ἀκροάσεως καὶ τέχνην αὐτὸ ᾤοντο, ὅθεν ἀνάγκη τῷ
Ἀλεξάνδρῳ ἐγένετο παρελθεῖν ἐπὶ τὴν διάλεξιν καὶ 
πρὶν ἥκειν τὸν Ἡρώδην. ἡ μὲν δὴ διάλεξις ἔπαινοι
ἦσαν τοῦ ἄστεος καὶ ἀπολογία πρὸς τοὺς Ἀθηναίους
ὑπὲρ τοῦ μήπω πρότερον παρ᾽ αὐτοὺς ἀφῖχθαι, εἶχε
δὲ καὶ τὸ ἀποχρῶν μῆκος, Παναθηναικοῦ γὰρ λόγου
ἐπιτομῇ εἴκαστο. εὐσταλὴς δὲ οὕτω τοῖς Ἀθηναίοις
ἔδοξεν, ὡς καὶ βόμβον διελθεῖν αὐτῶν ἔτι σιωπῶντος
ἐπαινεσάντων αὐτοῦ τὸ εὔσχημον. ἡ μὲν δὴ νενικηκυῖα
ὑπόθεσις ὁ τοὺς Σκύθας ἐπανάγων ἐς τὴν προτέραν
πλάνην, ἐπειδὴ πόλιν οἰκοῦντες νοσοῦσι, καιρὸν
δ᾽ ἐπισχὼν βραχὺν ἀνεπήδησε τοῦ θρόνου φαιδρῷ
τῷ προσώπῳ, καθάπερ εὐαγγέλια ἐπάγων τοῖς
ἀκροωμένοις ὧν εἰπεῖν ἔχοι. προιόντος δὲ αὐτῷ τοῦ
λόγου ἐπέστη ὁ Ἡρώδης Ἀρκάδι πίλῳ τὴν κεφαλὴν
σκιάζων, ὡς ἐν ὥρᾳ θέρους εἰώθει Ἀθήνησιν, ἴσως
δέ που καὶ ἐνδεικνύμενος αὐτῷ τὸ ἐκ τῆς ὁδοῦ ἥκειν.
καὶ ὁ Ἀλέξανδρος ἔνθεν ἑλὼν διελέχθη μὲν ἐς τὴν
παρουσίαν τοῦ ἀνδρὸς ὑποσέμνῳ τῇ λέξει καὶ
ἠχούσῃ, ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ ἔθετο, εἴτε βούλοιτο τῆς ἤδη
σπουδαζομένης ὑποθέσεως ἀκροᾶσθαι, εἴτε ἑτέραν
αὐτὸς δοῦναι. τοῦ δὲ Ἡρώδου ἀναβλέψαντος ἐς
τοὺς ἀκροωμένους καὶ εἰπόντος, ὡς ποιήσοι, ὅπερ ἂν
ἐκείνοις δόξῃ, πάντες ξυνεπένευσαν ἐς τὴν τῶν
Σκυθῶν ἀκρόασιν, καὶ γὰρ δὴ καὶ λαμπρῶς διῄει
τὸν ἀγῶνα, ὡς δηλοῖ τὰ εἰρημένα. θαυμασίαν δὲ
ἰσχὺν ἐνεδείξατο καὶ ἐν τοῖσδε: τὰς γὰρ διανοίας 
τὰς πρὶν ἥκειν τὸν Ἡρώδην λαμπρῶς αὐτῷ εἰρημένας
μετεχειρίσατο ἐπιστάντος οὕτω τι ἑτέρᾳ λέξει
καὶ ἑτέροις ῥυθμοῖς, ὡς τοῖς δεύτερον ἀκροωμένοις
μὴ διλογεῖν δόξαι. τὸ γοῦν εὐδοκιμώτατα τῶν πρὶν
ἐπιστῆναι τὸν Ἡρώδην εἰρημένων  μετὰ ταῦτα ἐπιστάντος ἑτέρᾳ δυνάμει
μεταλαβὼν  εἶπεν  κἀκεῖνα τῶν Ἀλεξάνδρου Σκυθῶν:
ἐπὶ
τελευτῇ δὲ τοῦ λόγου διαβάλλων τὴν πόλιν ὡς
πνιγηρὸν οἰκητήριον τὸ ἐπὶ πᾶσιν ὧδε ἀνεφθέγξατο: 
προσδραμὼν δὲ τῷ Ἡρώδῃ καὶ
περισχὼν αὐτὸν  ἔφη, καὶ
ὁ Ἡρώδης  εἶπεν ; διαλυθείσης δὲ τῆς ἀκροάσεως 
καλέσας ὁ Ἡρώδης τῶν ἑαυτοῦ γνωρίμων
τοὺς ἐν ἐπιδόσει ἠρώτα, ποῖός τις αὐτοῖς ο
σοφιστὴς φαίνοιτο, Σκέπτου δὲ τοῦ ἀπὸ τῆς Κορίνθου
τὸν μὲν πηλὸν εὑρηκέναι φήσαντος, τὸν δὲ
Πλάτωνα ζητεῖν, ἐπικόπτων αὐτὸν ὁ Ἡρώδης  
ἔφη  ἔφη
ταυτὶ δὲ ὁ Ἡρώδης ἐχαρακτήριζε καθεωρακὼς τὸν
ἄνδρα κεκραμένην ἑρμηνείαν ἐφαρμόζοντα τῇ περὶ
τὰς σοφιστικὰς ἐννοίας τόλμῃ. ἐπιδεικνύμενος δὲ
τῷ Ἀλεξάνδρῳ τήν τε ἠχὼ τῆς διαλέξεως προσῆρεν,
ἐπειδὴ ἐγίγνωσκε τούτῳ καὶ μάλιστα χαίροντα αὐτὸν
τῷ τόνῳ, ῥυθμούς τε ποικιλωτέρους αὐλοῦ καὶ
λύρας ἐσηγάγετο ἐς τὸν λόγον, ἐπειδὴ πολὺς αὐτῷ
καὶ περὶ τὰς ἐξαλλαγὰς ἔδοξεν. ἡ δὲ σπουδασθεῖσα
ὑπόθεσις οἱ ἐν Σικελίᾳ τρωθέντες ἦσαν αἰτοῦντες 
τοὺς ἀπανισταμένους ἐκεῖθεν Ἀθηναίους τὸ ὑπ᾽
αὐτῶν ἀποθνήσκειν. ἐπὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως τὸ
θρυλούμενον ἐκεῖνο ἱκέτευσεν ἐπιτέγξας τοὺς ὀφθαλμοὺς
δακρύοις , ἐφ᾽ ᾧ τὸν Ἀλέξανδρόν φασιν
ἀναβοῆσαι:  καὶ τὸν Ἡρώδην ὑπερησθέντα τῷ
ἐπαίνῳ καὶ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως γενόμενον δοῦναί
οἱ δέκα μὲν σκευοφόρα, δέκα δὲ ἵππους, δέκα δὲ
οἰνοχόους, δέκα δὲ σημείων γραφέας, τάλαντα δὲ
εἴκοσι χρυσοῦ, πλεῖστον δὲ ἄργυρον, δύο δὲ ἐκ
Κολλυτοῦ παιδία ψελλιζόμενα, ἐπειδὴ ἤκουεν αὐτὸν
χαίροντα νέαις φωναῖς. τοιαῦτα μὲν οὖν αὐτῷ τὰ Ἀθήνησιν.
ἐνταῦθα 
γόνυ κάμψωμεν. 
ἀφίξομαι 
μετὰ τῶν Ἑλλήνων καὶ
αὐτός. 
ἑστὸς καὶ τὸ 
ὕδωρ νοσεῖ 
καὶ ὑδάτων 
ἡδίω τὰ
πλανώμενα. 
καὶ πηγνυμένου μὲν Ἴστρου πρὸς μεσημβρίαν
ἤλαυνον, λυομένου δὲ ἐχώρουν πρὸς 
ἄρκτον ἀκέραιος τὸ σῶμα καὶ οὐχ ὥσπερ
νυνὶ κείμενος. τί γὰρ ἂν πάθοι δεινὸν
ἄνθρωπος ταῖς ὥραις ἑπόμενος; 
ἀλλ᾽ ἀναπέτασον τὰς πύλας, ἀναπνεῦσαι
θέλω. 
ἀντεφεστίασόν με 
τί δὲ οὐ μέλλω 
λαμπρῶς
οὕτως ἑστιάσαντα 
τουτὶ 
πρὸς μηδένα εἴπῃς ἕτερον, σεαυτὸν γὰρ 
διαβαλεῖς ὡς ἀμαθῶς κρίνοντα, ἐμοὶ δὲ ἕπου
μᾶλλον ἡγουμένῳ αὐτὸν Σκοπελιανὸν νήφοντα.
ναὶ Νικία, ναὶ πάτερ, οὕτως
Ἀθήνας ἴδοις 
ὦ Ἡρώδη, τεμάχιά σου ἐσμὲν οἱ σοφισταὶ
πάντες, 
ἐπεὶ δὲ καὶ ἑτέρων σοφιστῶν ἀπομνημονεύματα
παρεθέμην, δηλούσθω καὶ ὁ Ἀλέξανδρος ἐκ πλειόνων,
οὐδὲ γὰρ ἐς πλῆρές πω τῆς ἑαυτοῦ δόξης
ἀφῖκται παρὰ τοῖς Ἕλλησιν. ὡς μὲν δὴ σεμνῶς τε
καὶ ξὺν ἡδονῇ διελέγετο, δηλοῦσι τῶν διαλέξεων
αἵδε:  καὶ πάλιν . καὶ πάλιν  τὴν δὲ ἰδέαν ταύτην
διατωθάζων ὁ Ἀντίοχος καὶ διαπτύων αὐτὸν ὡς
τρυφῶντα ἐς τὴν τῶν ὀνομάτων ὥραν, παρελθὼν
ἐς τὴν Ἀντιόχειαν διελέχθη ὧδε:  τὰ δὲ 
ἐν τῇ μελέτῃ πλεονεκτήματα δεδήλωται μὲν καὶ ἐπὶ
τούτων, δηλούσθω δὲ καὶ ἐπ᾽ ἄλλων ὑποθέσεων:
διεξιὼν μὲν γὰρ τὸν Περικλέα τὸν κελεύοντα ἔχεσθαι
τοῦ πολέμου καὶ μετὰ τὸν χρησμόν, ἐν ᾧ καὶ καλούμενος
καὶ ἄκλητος ὁ Πύθιος ἔφη τοῖς Λακεδαιμονίοις 
συμμαχήσειν, ὧδε ἀπήντησε τῷ χρησμῷ:  φησι,  ὁ Πύθιος: ψεύδεται: οὕτως αὐτοῖς
καὶ Τεγέαν ἐπηγγείλατο. διεξιὼν δὲ
τὸν ξυμβουλεύοντα τῷ Δαρείῳ ζεῦξαι τὸν Ἴστρον: 
τὸν δὲ Ἀρτάβαζον
ἀγωνιζόμενος τὸν ἀπαγορεύοντα τῷ Ξέρξῃ μὴ τὸ
δεύτερον στρατεύειν ἐπὶ τὴν Ἑλλδα ὧδε ἐβραχυλόγησεν: 
τοὺς δὲ ἐν τοῖς πεδίοις νοσοῦντας ἐς τὰ ὄρη 
ἀνοικίζεσθαι πείθων ὧδε ἐφυσιολόγησεν: 
Διδάσκαλοι τῷ Ἀλεξάνδρῳ ἐγένοντο Φαβωρῖνός
τε καὶ Διονύσιος: ἀλλὰ Διονυσίου μὲν ἡμιμαθὴς
ἀπῆλθε μεταπεμφθεὶς ὑπὸ τοῦ πατρὸς νοσοῦντος,
ὅτε δὴ καὶ ἐτελεύτα, Φαβωρίνου δὲ γνησιώτατα
ἠκροάσατο, παρ᾽ οὗ μάλιστα καὶ τὴν ὥραν τοῦ λόγου
ἔσπασεν. τελευτῆσαι τὸν Ἁλέξανδρον οἱ μὲν ἐν
Κελτοῖς φασιν ἔτι ἐπιστέλλοντα, οἱ δ᾽ ἐν Ἰταλίᾳ
πεπαυμένον τοῦ ἐπιστέλλειν, καὶ οἱ μὲν ἑξηκοντούτην,
οἱ δὲ καὶ οὔπω, καὶ οἱ μὲν ἐπὶ υἱῷ, οἱ δ᾽ ἐπὶ
θυγατρί, ὑπὲρ ὧν οὐδὲν εὗρον λόγου ἄξιον.
Μαρσύας ἤρα Ὀλύμπου καὶ Ὄλυμπος
τοῦ αὐλεῖν 
Ἀραβία γῆ δένδρα
πολλά, πεδία κατάσκια, γυμνὸν οὐδέν,
φυτὰ ἡ γῆ, τὰ ἄνθη. οὐδὲ φύλλον Ἀράβιον
ἐκβαλεῖς, οὐδὲ κάρφος ἀπορρίψεις οὐδὲν
ἐκεῖ φυέν, τοσοῦτον ἡ γῆ περὶ τοὺς ἱδρῶτας
εὐτυχεῖ
ἀνὴρ πένης ἀπ᾽
Ἰωνίας, ἡ δὲ Ἰωνία Ἕλληνές εἰσιν οἰκήσαντες 
ἐν τῇ βαρβάρων. 
Ἰωνίαι Λυδίαι
Μαρσύαι μωρίαι, δότε προβλήματα. 
ἀλλ᾽ 
ὑπισχνεῖταί, 
τοῖς Λακεδαιμονίοις
βοηθήσειν 
ὑπορρείτω σοι ὁ Σκυθῶν Ἴστρος, κἂν
εὔρους τὴν στρατιὰν διαγάγῃ, τίμησον
αὐτὸν ἐξ αὐτοῦ πιών. 
τὰ μὲν δὴ Περσῶν τε καὶ Μήδων
τοιαῦτά σοι, βασιλεῦ, κατὰ χώραν μένοντι,
τὰ δὲ Ἑλλήνων γῆ λεπτὴ θάλαττα στενὴ
καὶ ἄνδρες ἀπονενοημένοι καὶ θεοὶ βάσκανοι. 
δοκεῖ
δέ μοι καὶ ὁ τοῦ παντὸς δημιουργὸς τὰ μὲν
πεδία, ὥσπερ ἀτιμότερα ὕλης, ῥῖψαι κάτω,
ἐπαίρειν δὲ τὰ ὄρη, ὥσπερ ἀξιώματα. ταῦτα 
πρῶτα μὲν ἥλιος ἀσπάζεται, τελευταῖα δὲ
ἀπολείπει. τίς οὐκ ἀγαπήσει τόπον μακροτέρας 
ἔχοντα τὰς ἡμέρας;
