ιθ 
ὑπερβάντες δ᾽ Ἀριοβαρζάνην τὸν Κίλικα 
καὶ Ξενόφρονα τὸν Σικελιώτην καὶ Πειθαγόραν τὸν
ἐκ Κυρήνης, οἳ μήτε γνῶναι ἱκανοὶ ἔδοξαν, μήθ᾽
ἑρμηνεῦσαι τὰ γνωσθέντα, ἀλλ᾽ ἀπορίᾳ γενναίων
σοφιστῶν ἐσπουδάσθησαν τοῖς ἐφ᾽ ἑαυτῶν Ἕλλησιν,
ὅν που τρόπον τοῖς σίτου ἀποροῦσιν οἱ ὄροβοι, ἐπὶ
Νικήτην ἴωμεν τὸν Σμυρναῖον. οὗτος γὰρ ὁ
Νικήτης παραλαβὼν τὴν ἐπιστήμην ἐς στενὸν ἀπειλημμένην
ἔδωκεν αὐτῇ παρόδους πολλῷ λαμπροτέρας
ὧν αὐτὸς τῇ Σμύρνῃ ἐδείματο, συνάψας τὴν πόλιν
ταῖς ἐπὶ τὴν Ἔφεσον πύλαις καὶ διὰ μέγεθος ἀντεξάρας
λόγοις ἔργα. ὁ δὲ ἀνὴρ οὗτος τοῖς μὲν δικανικοῖς
ἀμείνων ἐδόκει τὰ δικανικά, τοῖς δὲ σοφιστικοῖς
τὰ σοφιστικὰ ὑπὸ τοῦ περιδεξίως τε καὶ πρὸς ἅμιλλαν
ἐς ἄμφω ἡρμόσθαι. τὸ μὲν γὰρ δικανικὸν σοφιστικῇ
περιβολῇ ἐκόσμησεν, τὸ δὲ σοφιστικὸν κέντρῳ
δικανικῷ ἐπέρρωσεν. ἡ δὲ ἰδέα τῶν λόγων τοῦ μὲν
ἀρχαίου καὶ πολιτικοῦ ἀποβέβηκεν, ὑπόβακχος δὲ καὶ
διθυραμβώδης, τὰς δ᾽ ἐννοίας ἰδίας τε καὶ παραδόξους
ἐκδίδωσιν, ὥσπερ οἱ βακχεῖοι θύρσοι τὸ μέλι
καὶ τοὺς ἑσμοὺς τοῦ γάλακτος.
μεγάλων δ᾽ ἀξιούμενος τῆς Σμύρνης τί οὐκ ἐπ᾽ 
αὐτῷ βοώσης ὡς ἐπ᾽ ἀνδρὶ θαυμασίῳ καὶ ῥήτορι,
οὐκ ἐθάμιζεν ἐς τὸν δῆμον, ἀλλ᾽ αἰτίαν παρὰ τοῖς 
πολλοῖς ἔχων φόβου  ἔφη  τελώνου δὲ θρασυναμένου
ποτὲ πρὸς αὐτὸν ἐν δικαστηρίῳ καὶ
εἰπόντος  μάλα ἀστείως ὁ
Νικήτης , εἶπεν 
ἡ δὲ ὑπὲρ Ἄλπεις τε καὶ Ῥῆνον ἀποδημία τοῦ
ἀνδρὸς ἐγένετο μὲν ἐκ βασιλείου προστάγματος,
αἰτία δὲ αὐτῆς ἥδε: ἀνὴρ ὕπατος, ᾧ ὄνομα Ῥοῦφος,
τοὺς Σμυρναίους ἐλογίστευε πικρῶς καὶ δυστρόπως. 
τούτῳ τι προσκρούσας ὁ Νικήτης , εἶπεν,
καὶ οὐκέτι προσῄει δικάζοντι. τὸν μὲν δὴ χρόνον,
ὃν μιᾶς πόλεως ἦρξεν, οὔπω δεινὰ πεπονθέναι ᾤετο,
ἐπιτραπεὶς δὲ τὰ Κελτικὰ στρατόπεδα ὀργῆς ἀνεμνήσθη
— αἱ γὰρ εὐπραγίαι τά τε ἄλλα τοὺς ἀνθρώπους 
ἐπαίρουσι καὶ τὸ μηκέτι καρτερεῖν, ἅ πρὶν εὖ
πράττειν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ ἐκαρτέρουν  —  καὶ
γράφει πρὸς τὸν αὐτοκράτορα Νερούαν πολλὰ ἐπὶ
τὸν Νικήτην καὶ σχέτλια, καὶ ὁ αὐτοκράτωρ 
εἶπεν  ταυτὶ δὲ ἔγραφεν οὐ τὸν Νικήτην
ἐκδιδούς, ἀλλὰ τὸν Ῥοῦφον ἐς συγγνώμην ἑτοιμάζων,
οὐ γὰρ ἄν ποτε ἄνδρα τοιοῦτον ἐφ᾽ ἑαυτῷ γεγονότα
οὔτ᾽ ἂν ἀποκτεῖναι ὁ Ῥοῦφος, οὔτ᾽ ἂν ἕτερον ζημιῶσαι
οὐδέν, ὡς μὴ φανείη βαρὺς τῷ καθιστάντι αὐτὸν 
δικαστὴν ἐχθροῦ. διὰ μὲν δὴ ταῦτα ἐπὶ Ῥῆνόν τε
καὶ Κελτοὺς ἦλθεν, παρελθὼν δὲ ἐπὶ τὴν ἀπολογίαν
οὕτω τι κατέπληξε τὸν Ῥοῦφον, ὡς πλείω μὲν ἀφεῖναι
ἐπὶ τῷ Νικήτῃ δάκρυα οὗ διεμέτρησεν αὐτῷ
ὕδατος, ἀποπέμψαι δὲ οὐκ ἄτρωτον μόνον, ἀλλὰ
περίβλεπτον καὶ ἐν τοῖς ζηλωτοῖς Σμυρναίων.
τὸν δὲ ἄνδρα τοῦτον χρόνοις ὕστερον Ἡρακλείδης
ὁ Λύκιος σοφιστὴς διορθούμενος ἐπέγραψε Νικήτην
τὸν κεκαθαρμένον, ἠγνόησε δὲ ἀκροθίνια Πυγμαῖα κολοσσῷ ἐφαρμόζων.
φοβοῦμαι 
δῆμον ἐπαίροντα
μᾶλλον ἢ λοιδορούμενον. 
παῦσαι ὑλακτῶν με 
νὴ Δία 
ἢν καὶ σὺ παύσῃ 
δάκνων με. 
ἔρρωσο 
αὐτὸς 
ἀκροάσει ἀπολογουμένου, κἂν ἀδικοῦντα εὕρῃς, 
ἐπίθες δίκην. 
καὶ 
