κ 
ὁ δὲ Ἀπολλώνιος ὁ Ἀθηναῖος ὀνόματος
μὲν ἠξιώθη καθ᾽ Ἕλληνας, ὡς ἱκανὸς τὰ δικανικὰ 
καὶ τὰ ἀμφὶ μελέτην οὐ μεμπτός, ἐπαίδευσε δὲ
Ἀθήνησι καθ᾽ Ἡρακλείδην τε καὶ τὸν ὁμώνυμον 
τοῦ πολιτικοῦ θρόνου προεστὼς ἐπὶ ταλάντῳ. διαπρεπὴς
δὲ καὶ τὰ πολιτικὰ γενόμενος ἔν τε πρεσβείαις
ὑπὲρ τῶν μεγίστων ἐπρέσβευσεν ἔν τε λειτουργίαις,
ἃς μεγίστας Ἀθηναῖοι νομίζουσι, τήν τε
ἐπώνυμον καὶ τὴν ἐπὶ τῶν ὅπλων ἐπετράπη καὶ τὰς 
ἐξ ἀνακτόρου φωνὰς ἤδη γηράσκων, Ἡρακλείδου
μὲν καὶ Λογίμου καὶ Γλαύκου καὶ τῶν τοιούτων
ἱεροφαντῶν εὐφωνίᾳ μὲν ἀποδέων, σεμνότητι δὲ καὶ
μεγαλοπρεπείᾳ καὶ κόσμῳ παρὰ πολλοὺς δοκῶν
τῶν ἄνω. 
πρεσβεύων δὲ παρὰ Σεβῆρον ἐν Ῥώμῃ τὸν 
αὐτοκράτορα ἀπεδύσατο πρὸς Ἡρακλείδην τὸν σοφιστὴν
τὸν ὑπὲρ μελέτης ἀγῶνα, καὶ ἀπῆλθεν ὁ μὲν
τὴν ἀτέλειαν ἀφαιρεθείς, ὁ δὲ Ἀπολλώνιος δῶρα
ἔχων. διαδόντος δὲ τοῦ Ἡρακλείδου λόγον οὐκ 
ἀληθῆ ὑπὲρ τοῦ Ἀπολλωνίου, ὡς αὐτίκα δὴ βαδιουμένου
ἐς Λιβύην, ἡνίκα  ἦν ὁ αὐτοκράτωρ
ἐκεῖ καὶ τὰς ἐξ ἁπάσης γῆς ἀρετὰς συνῆγεν,
καὶ πρὸς αὐτὸν εἰπόντος  , ἦ δ᾽ ὁ Ἀπολλώνιος, 
.
Λεπτίνης 
ὥρα σοι ἀναγιγνώσκειν
τὸν πρὸς Λεπτίνην 
σοὶ μὲν οὖν 
καὶ γὰρ δὴ καὶ ὑπὲρ τῆς ἀτελείας γέγραπται 
βαλβῖδα μὲν δὴ τοῦ λόγου ὁ Ἀπολλώνιος ἐκ
τῆς Ἀδριανοῦ ἰδέας βέβληται ἅτε δὴ καὶ ἀκροατὴς
γενόμενος, παραλλάττει δὲ ὅμως ἐς ῥυθμοὺς ἐμμέτρους
τε καὶ ἀναπαίοντας, οὓς εἰ φυλάξαιτο, σεμνοπρεπὴς
τὴν ἀπαγγελίαν δοκεῖ καὶ βεβηκώς. τουτὶ
δέ ἐστιν εὑρεῖν καὶ ἐπ᾽ ἄλλων μὲν ὑποθέσεων, μάλιστα
δὲ ἐπὶ τοῦ Καλλίου, ὃς ἀπαγορεύει τοῖς Ἀθηναίοις
πυρὶ μὴ θάπτειν:  παρεθέμην δὲ ταῦτα οὐ παραιτούμενος
αὐτὸν τῶν ἀκολάστων ῥυθμῶν, ἀλλὰ διδάσκων,
ὅτι μηδὲ τοὺς σωφρονεστέρους ῥυθμοὺς
ἠγνόει ἐτελεύτα μὲν οὖν ἀμφὶ τὰ πέντε καὶ ἑβδομήκοντα
ἔτη πολὺς καὶ ἐν τῷ Ἀθηναίων δήμῳ
πνεύσας, ἐτάφη δὲ ἐν τῷ προαστείῳ τῆς Ἐλευσῖνάδε
λεωφόρου. ὄνομα μὲν δὴ τῷ προαστείῳ Ἱερὰ
συκῆ, τὰ δὲ Ἐλευσινόθεν ἱερά, ἐπειδὰν ἐς ἄστυ
ἄγωσιν, ἐκεῖ ἀναπαύουσιν.
ὑψηλὴν ἆρον, ἄνθρωπε, 
τὴν δᾷδα. τί βιάζῃ καὶ κατάγεις
κάτω καὶ βασανίζεις τὸ πῦρ; οὐράνιόν
ἐστιν, αἰθέριόν ἐστιν, πρὸς τὸ ξυγγενὲς
ἔρχεται τὸ πῦρ. οὐ κατάγει νεκρούς, ἀλλ᾽
ἀνάγει θεούς. ἰὼ Προμηθεῦ δᾳδοῦχε καὶ
πυρφόρε, οἷά σου τὸ δῶρον ὑβρίζεται: νεκροῖς
ἀναισθήτοις ἀναμίγνυται. ἐπάρηξον
βοήθησον κλέψον, εἰ δυνατόν, κἀκεῖθεν
τὸ πῦρ.
