ια 
τὸν δὲ Βυζάντιον σοφιστὴν Χρῆστον
ἀδικεῖ ἡ Ἑλλὰς ἀμελοῦντες ἀνδρός, ὃς ἄριστα μὲν
Ἑλλήνων ὑπὸ Ἡρώδου ἐπαιδεύθη, πολλοὺς δὲ ἐπαίδευσε 
καὶ θαυμασίους ἄνδρας, ὧν ἐγένετο Ἱππόδρομός
τε ὁ σοφιστὴς καὶ Φιλίσκος καὶ Ἰσαγόρας ὁ τῆς
τραγῳδίας ποιητὴς ῥήτορές τε εὐδόκιμοι Νικομήδης
ὁ ἐκ τοῦ Περγάμου καὶ Ἀκύλας ὁ ἐκ τῆς ἑῴου Γαλατίας
καὶ Ἀρισταίνετος ὁ Βυζάντιος καὶ τῶν ἐλλογίμως
φιλοσοφησάντων Κάλλαισχρός τε ὁ Ἀθηναῖος 
καὶ ὁ ἐπὶ βωμῷ Σῶσπις καὶ πλείους ἕτεροι λόγου
ἄξιοι. παιδεύοντι δὲ αὐτῷ κατὰ τοὺς Ἀδριανοῦ τοῦ
σοφιστοῦ καιροὺς ἑκατὸν ἔμμισθοι ἀκροαταὶ ἦσαν
καὶ ἄριστοι τούτων, οὓς εἶπον. Ἀδριανοῦ δὲ καθιδρυθέντος
ἐς τὴν Ῥώμην ἐψηφίζοντο μὲν οἱ Ἀθηναῖοι 
πρεσβεύεσθαι ὑπὲρ Χρήστου τὸν Ἀθήνησιν αὐτῷ
θρόνον ἐκ βασιλέως αἰτοῦντες, ὁ δὲ παρελθὼν ἐς
αὐτοὺς ἐκκλησιάζοντας διέλυσε τὴν πρέσβευσιν ἄλλα
τε διαλεχθεὶς ἀξιόλογα καὶ ἐπὶ πᾶσιν εἰπὼν  
οὐχ
αἱ μύριαι τὸν ἄνδρα. 
οἴνου δὲ ἡττώμενος παροινίας ἐκράτει καὶ εὐχερείας 
καὶ ἀγερωχίας, ἣν ὁ οἶνος ἐπὶ τὰς γνώμας
τῶν ἀνθρώπων ἐσάγει, τοσοῦτον δὲ αὐτῷ περιῆν
τοῦ νήφειν, ὡς καὶ ἐς ἀλεκτρυόνων ᾠδὰς προβάντος
τοῦ πότου σπουδῆς αὐτὸν ἅπτεσθαι, πρὶν ὕπνου 
σπάσαι. διεβέβλητο δὲ μάλιστα πρὸς τοὺς ἀλαζόνας
τῶν νέων καίτοι χρησιμωτέρους τῶν ἄλλων ὄντας
ἐς τὰς ξυμβολὰς τοῦ μισθοῦ. Διογένη γοῦν τὸν
Ἀμαστριανὸν ὁρῶν τετυφωμένον ἐκ μειρακίου καὶ
περινοοῦντα μὲν σατραπείας, περινοοῦντα δὲ αὐλὰς 
καὶ τὸ ἀγχοῦ βασιλέων ἑστήξειν, λέγοντα δέ, ὡς ὁ
δεῖνα Αἰγύπτιος προειρήκοι αὐτῷ ταῦτα, ὁ...
μηδὲ τὰ ἑαυτοῦ σιωπῶν.
τὴν δὲ ἰδέαν τῶν λόγων πεποίκιλται μὲν ἐκ 
τῶν Ἡρώδου πλεονεκτημάτων, λείπεται δὲ αὐτῶν 
τοῦ ἑτοίμου, καθάπερ ἐν ζωγραφίᾳ ἡ ἄνευ χρωμάτων
ἐσκιαγραφημένη μίμησις, προὔβη δὲ ἂν
καὶ ἐς τὸ ἴσον τῆς ἀρετῆς, εἰ μὴ πεντηκοντούτης ἀπέθανεν.
