ιη 
Ὀνόμαρχος δὲ ὁ ἐκ τῆς Ἄνδρου σοφιστὴς
οὐκ ἐθαυμάζετο μέν, οὐ μεμπτὸς δὲ ἐφαίνετο. ἐπαίδευσε
μὲν γὰρ κατὰ χρόνους, οὓς Ἀδριανός τε καὶ 
Χρῆστος Ἀθήνησι, πρόσοικος δὲ ὢν τῆς Ἀσίας τῆς
Ἰωνικῆς ἰδέας οἷον ὀφθαλμίας ἔσπασε, σπουδαζομένης
μάλιστα τῇ Ἐφέσῳ, ὅθεν ἐδόκει τισὶν οὐδ᾽
ἠκροᾶσθαι Ἡρώδου καταψευδομένοις τοῦ ἀνδρός:
τὸ μὲν γὰρ τῆς ἑρμηνείας παρέφθορεν ἔσθ᾽ ὅπη δι᾽ ἣν εἴρηκα αἰτίαν, αἱ δὲ ἐπιβολαὶ τῶν νοημάτων
Ἡρώδειοί τε καὶ ἀπορρήτως γλυκεῖαι. ἔξεστι δὲ
αὐτὸν θεωρεῖν ἐπὶ τοῦ τῆς εἰκόνος ἐρῶντος, εἰ μὴ
μειρακιεύεσθαι δόξω. εἴρηται δὲ ὧδε:  τελευτῆσαι δὲ
αὐτὸν οἱ μὲν Ἀθήνησι, οἱ δὲ οἴκοι, μεσαιπόλιόν τε
καὶ παριόντα ἐς γῆρας, γενέσθαι δὲ ἀγροικότερον τὸ
εἶδος καὶ κατὰ τὸν Μάρκου τοῦ Βυζαντίου αὐχμόν.
ὦ κάλλος
ἔμψυχον ἐν ἀψύχῳ σώματι, τίς ἄρα σε δαιμόνων 
ἐδημιούργησεν; πειθώ τις ἢ χάρις
ἢ αὐτὸς ὁ Ἔρως, ὁ τοῦ κάλλους πατήρ; ὡς
πάντα σοι πρόσεστιν ἐν ἀληθείᾳ προσώπου
στάσις χρόας ἄνθος βλέμματος κέντρον
μειδίαμα κεχαρισμένον παρειῶν ἔρευθος
ἀκοῆς ἴχνος. ἔχεις δὲ καὶ φωνὴν μέλλουσαν
ἀεί. τάχα τι καὶ λαλεῖς, ἀλλ᾽ ἐμοῦ μὴ παρόντος,
ἀνέραστε καὶ βάσκανε, πρὸς πιστὸν
ἐραστὴν ἄπιστε. οὐδενός μοι μετέδωκας
ῥήματος: τοιγαροῦν τὴν φρικωδεστάτην
ἅπασιν ἀεὶ τοῖς καλοῖς ἀρὰν ἐπὶ σοὶ θήσομαι:
εὔχομαί σοι γηρᾶσαι.
