ιθ 
Ἀπολλώνιος δὲ ὁ Ναυκρατίτης Ἡρακλείδῃ
μὲν ἐναντία ἐπαίδευσε τὸν Ἀθήνησι θρόνον κατειληφότι,
λόγου δὲ ἐπεμελήθη πολιτικοῦ καὶ εὖ κεκολασμένου,
ἧττον δὲ ἀγωνιζομένου, περιβολὴ γὰρ
ἄπεστιν αὐτοῦ καὶ πνεῦμα. ὄντι δὲ αὐτῷ κακῷ τὰ
ἐρωτικὰ γίγνεται παῖς ἐξ ἀδίκων γάμων Ῥουφῖνος
ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ σοφιστεύσας οὐδὲν γόνιμον, οὐδὲ ἐκ
καρδίας, ἀλλὰ τῶν ἐκείνου κομματίων τε καὶ νοιδίων
ἐχόμενος, ἐφ᾽ ᾧ καὶ λαβὼν αἰτίαν ἐξ ἀνδρὸς σοφοῦ
ἔφη 
καὶ ὃς , εἶπεν . καθάπτονται δὲ αὐτοῦ τινες καὶ τὸ
σταλῆναι ἐς Μακεδονίαν μισθωτὸν οἰκίας οὐδὲ εὖ
πραττούσης. ἀλλ᾽ ἀφείσθω τῶν τοιούτων: εὕροις 
μὲν γὰρ ἂν καὶ τῶν πολὺ σοφῶν ἐνίους πολλὰ καὶ
ἀνελεύθερα ὑπὲρ χρημάτων πράξαντας, οὐ μὴν τόν
γε Ἀπολλώνιον τοῦτον, κοινήν τε γὰρ παρέσχε τὴν
οὐσίαν τῶν Ἑλλήνων τοῖς δεομένοις, καὶ οὐ βαρὺς
ἦν ὑπὲρ μισθοῦ ξυμβῆναι. ἐτελεύτα δὲ ἑβδομηκοντούτης
Ἀθήνησιν ἔχων ἐντάφιον τὴν ἐξ ἁπάντων
Ἀθηναίων εὔνοιαν. Ἀδριανοῦ μὲν καὶ Χρήστου
τῶν σοφιστῶν ἀκροατὴς ἐγένετο, ἀμφοῖν δὲ ἀφέστηκεν,
ὅσον οἱ μὴ ἀκούσαντες. ἐφεώρα δὲ τὰς ὑποθέσεις
ὑπεξιὼν μὲν τοῦ κοινοῦ, καιρὸν δὲ πλείω τοῦ ξυμμέτρου. 
οἱ νόμοι 
διδόασί μοι χρῆσθαι τοῖς πατρῴοις, 
διδόασι μέν 
ἀλλὰ τοῖς κατὰ νόμους
γεγονόσι 
