ις 
Εὐοδιανὸν δὲ τὸν Σμυρναῖον τὸ μὲν
γένος ἐς Νικήτην τὸν σοφιστὴν ἀνῆγεν, αἱ δὲ οἴκοι
τιμαὶ ἐς τοὺς ἀρχιερέας τε καὶ στεφανουμένους τὴν
ἐπὶ τῶν ὅπλων, τὰ δὲ τῆς φωνῆς ἆθλα ἐς τὴν
Ῥώμην καὶ τὸν ἐκείνῃ θρόνον. ἐπιταχθεὶς δὲ καὶ
τοῖς ἀμφὶ τὸν Διόνυσον τεχνίταις, τὸ δὲ ἔθνος τοῦτο
ἀγέρωχοι καὶ χαλεποὶ ἀρχθῆναι, ἐπιτηδειότατος τὴν
ἀρχὴν ἔδοξε καὶ κρείττων ἢ λαβεῖν αἰτίαν. υἱοῦ δὲ
αὐτῷ τελευτήσαντος ἐν τῇ Ῥώμῃ οὐδὲν θῆλυ οὐδὲ
ἀγεννὲς ἀνεφθέγξατο, ἀλλ᾽  τρὶς ἀνακαλέσας
ἔθαψεν. ἀποθνήσκοντι δὲ αὐτῷ κατὰ τὴν 
Ῥώμην παρῆσαν μὲν οἱ ἐπιτήδειοι πάντες, βουλὴν
δὲ αὐτῶν ποιουμένων ὑπὲρ τοῦ σώματος, εἴτε χρὴ
καταθάπτειν αὐτόθι, εἴτε ταριχεύσαντας πορθμεύειν
ἐς τὴν Σμύρναν ἀναβοήσας ὁ Εὐοδιανὸς 
ἔφη  ὧδε μὲν δὴ σοφῶς
ἐπέσκηψε τὸ τῷ παιδὶ ξυνταφῆναι. ἀκροατὴς δὲ
Ἀριστοκλέους γενόμενος πανηγυρικῆς ἰδέας ἥψατο
ἐν στρυφνῷ κρατῆρι συγκεράσας οἷον νᾶμα πότιμον.
εἰσὶ δὲ οἵ φασι καὶ Πολέμωνος ἠκροᾶσθαι αὐτόν.
ὦ τέκνον 
οὐ καταλείπω 
τὸν υἱὸν μόνον. 
