η 
ὁμοίως καὶ Φαβωρῖνον τὸν φιλόσοφον ἡ 
εὐγλωττία ἐν σοφισταῖς ἐκήρυττεν. ἦν μὲν γὰρ τῶν
ἑσπερίων Γαλατῶν οὗτος, Ἀρελάτου πόλεως, ἣ ἐπὶ
Ἠριδανῷ ποταμῷ ᾤκισται, διφυὴς δὲ ἐτέχθη καὶ
ἀνδρόθηλυς, καὶ τοῦτο ἐδηλοῦτο μὲν καὶ παρὰ τοῦ
εἴδους, ἀγενείως γὰρ τοῦ προσώπου καὶ γηράσκων
εἶχεν, ἐδηλοῦτο δὲ καὶ τῷ φθέγματι, ὀξυηχὲς γὰρ
ἠκούετο καὶ λεπτὸν καὶ ἐπίτονον, ὥσπερ ἡ φύσις
τοὺς εὐνούχους ἥρμοκεν. θερμὸς δὲ οὕτω τις ἦν τὰ
ἐρωτικά, ὡς καὶ μοιχοῦ λαβεῖν αἰτίαν ἐξ ἀνδρὸς
ὑπάτου.
διαφορᾶς δὲ αὐτῷ πρὸς Ἀδριανὸν βασιλέα 
γενομένης οὐδὲν ἔπαθεν. ὅθεν ὡς παράδοξα ἐπεχρησμῴδει
τῷ ἑαυτοῦ βίῳ τρία ταῦτα: Γαλάτης
ὢν ἑλληνίζειν, εὐνοῦχος ὢν μοιχείας κρίνεσθαι,
βασιλεῖ διαφέρεσθαι καὶ ζῆν. τουτὶ δὲ Ἀδριανοῦ 
ἔπαινος εἴη ἂν μᾶλλον, εἰ βασιλεὺς ὢν ἀπὸ τοῦ
ἴσου διεφέρετο πρὸς ὃν ἐξῆν ἀποκτεῖναι. βασιλεὺς δὲ κρείττων,
ἢν ὀργῆς κρατῇ, καὶ 
ἢν λογισμῷ κολάζηται. βέλτιον δὲ ταῦτα ταῖς τῶν
ποιητῶν δόξαις προσγράφειν τοὺς εὖ τιθεμένους τὰ
τῶν βασιλέων ἤθη.
ἀρχιερεὺς δὲ ἀναρρηθεὶς ἐς τὰ οἴκοι πάτρια 
ἐφῆκε μὲν κατὰ τοὺς ὑπὲρ τῶν τοιούτων νόμους, ὡς
ἀφειμένος τοῦ λειτουργεῖν, ἐπειδὴ ἐφιλοσόφει, τὸν
δὲ αὐτοκράτορα ὁρῶν ἐναντίαν ἑαυτῷ θέσθαι διανοούμενον,
ὡς μὴ φιλοσοφοῦντι, ὑπετέμετο αὐτὸν ὧδε:
ἔφη 
ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηι,
θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων,
ἐνύπνιόν μοι, 
ὦ βασιλεῦ, γέγονεν, ὃ καὶ 
πρὸς σὲ χρὴ εἰρῆσθαι: ἐπιστὰς γάρ μοι Δίων ὁ
διδάσκαλος ἐνουθέτει με ὑπὲρ τῆς δίκης λέγων, ὅτι
μὴ ἑαυτοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ταῖς πατρίσι γεγόναμεν:
ὑποδέχομαι δή, ὦ βασιλεῦ, τὴν λειτουργίαν καὶ τῷ
διδασκάλῳ πείθομαι. 
ταῦτα ὁ μὲν αὐτοκράτωρ διατριβὴν 
ἐπεποίητο, καὶ διῆγε τὰς βασιλείους φροτίδας
&gt;ἀπονεύων ἐς σοφιστάς τε καὶ φιλοσόφους, Ἀθηναίοις 
δὲ δεινὰ ἐφαίνετο καὶ συνδραμόντες αὐτοὶ μάλιστα
οἱ ἐν τέλει Ἀθηναῖοι χαλκῆν εἰκόνα κατέβαλον τοῦ
ἀνδρὸς ὡς πολεμιωτάτου τῷ αὐτοκράτορι: ὁ δέ, ὡς 
ἤκουσεν, οὐδὲν σχετλιάσας οὐδὲ ἀγριάνας ὑπὲρ ὧν
ὕβριστο  ἔφη 
Ἐπιτηδειότατος μὲν οὖν Ἡρώδῃ τῷ σοφιστῇ ἐγένετο
διδάσκαλόν τε ἡγουμένῳ καὶ πατέρα καὶ πρὸς
αὐτὸν γράφοντι  ὅθεν καὶ τελευτῶν κληρονόμον
Ἡρώδην ἀπέφηνε τῶν τε βιβλίων, ὁπόσα
ἐκέκτητο, καὶ τῆς ἐπὶ τῇ Ῥώμῃ οἰκίας καὶ τοῦ Αὐτοληκύθου.
ἦν δὲ οὗτος Ἰνδὸς μὲν καὶ ἱκανῶς μέλας,
ἄθυρμα δὲ Ἡρώδου τε καὶ Φαβωρίνου, ξυμπίνοντας
γὰρ αὐτοὺς διῆγεν ἐγκαταμιγνὺς Ἰνδικοῖς Ἀττικὰ
καὶ πεπλανημένῃ τῇ γλώττῃ βαρβαρίζων.
ἡ δὲ γενομένη πρὸς τὸν Πολέμωνα τῷ Φαβωρίνῳ
διαφορὰ ἤρξατο μὲν ἐν Ἰωνίᾳ προσθεμένων αὐτῷ
τῶν Ἐφεσίων, ἐπεὶ τὸν Πολέμωνα ἡ Σμύρνα ἐθαύμαζεν,
ἐπέδωκε δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ, ὕπατοι γὰρ καὶ
παῖδες ὑπάτων οἱ μὲν τὸν ἐπαινοῦντες, οἱ δὲ τόν,
ἦρξαν αὐτοῖς φιλοτιμίας, ἣ πολὺν ἐκκαίει φθόνον
καὶ σοφοῖς ἀνδράσιν. συγγνωστοὶ μὲν οὖν τῆς
φιλοτιμίας, τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τὸ φιλότιμον 
ἀγήρων ἡγουμένης, μεμπτέοι δὲ τῶν λόγων, οὓς ἐπ᾽
ἀλλήλους ξυνέθεσαν, ἀσελγὴς γὰρ λοιδορία, κἂν
ἀληθὴς τύχῃ, οὐκ ἀφίησιν αἰσχύνης οὐδὲ τὸν ὑπὲρ
τοιούτων εἰπόντα. τοῖς μὲν οὖν σοφιστὴν τὸν Φαβωρῖνον
καλοῦσιν ἀπέχρη ἐς ἀπόδειξιν καὶ αὐτὸ τὸ
διενεχθῆναι αὐτὸν σοφιστῇ, τὸ γὰρ φιλότιμον, οὗ
ἐμνήσθην, ἐπὶ τοὺς ἀντιτέχνους φοιτᾷ.
ὤνητ᾽ ἂν 
καὶ Σωκράτης εἰκόνα
χαλκῆν ὑπ᾽ Ἀθηναίων ἀφαιρεθεὶς μᾶλλον ἢ πιὼν κώνειον.
πότε σε ἴδω καὶ πότε σου
περιλείξω τὸ στόμα; 
ἥρμοσται δὲ τὴν γλῶτταν ἀνειμένως μέν, σοφῶς
δὲ καὶ ποτίμως. ἐλέγετο δὲ σὺν εὐροίᾳ σχεδιάσαι.
τὰ μὲν δὴ ἐς Πρόξενον μήτ᾽ ἂν ἐνθυμηθῆναι τὸν
Φαβωρῖνον μήτ᾽ ἂν ξυνθεῖναι, ἀλλ᾽ εἶναι αὐτὰ μειρακίου
φρόντισμα μεθύοντος, μᾶλλον δὲ ἐμοῦντος,
τὸν δὲ ἐπὶ τῷ ἀώρῳ καὶ τὸν ὑπὲρ τῶν μονομάχων
καὶ τὸν ὑπὲρ τῶν βαλανείων γνησίους τε ἀποφαινόμεθα
καὶ εὖ ξυγκειμένους, καὶ πολλῷ μᾶλλον τοὺς
φιλοσοφουμένους αὐτῷ τῶν λόγων, ὧν ἄριστοι οἱ
Πυρρώνειοι: τοὺς γὰρ Πυρρωνείους ἐφεκτικοὺς ὄντας 
οὐκ ἀφαιρεῖται καὶ τὸ δικάζειν δύνασθαι.
διαλεγομένου δὲ αὐτοῦ κατὰ τὴν Ῥώμην μεστὰ ἦν
σπουδῆς πάντα, καὶ γὰρ δὴ καὶ ὅσοι τῆς Ἑλλήνων
φωνῆς ἀξύνετοι ἦσαν, οὐδὲ τούτοις ἀφ᾽ ἡδονῆς ἡ
ἀκρόασις ἦν, ἀλλὰ κἀκείνους ἔθελγε τῇ τε ἠχῇ τοῦ 
φθέγματος καὶ τῷ σημαίνοντι τοῦ βλέμματος καὶ τῷ
ῥυθμῷ τῆς γλώττης. ἔθελγε δὲ αὐτοὺς τοῦ λόγου
καὶ τὸ ἐπὶ πᾶσιν, ὃ ἐκεῖνοι μὲν ᾠδὴν ἐκάλουν, ἐγὼ
δὲ φιλοτιμίαν, ἐπειδὴ τοῖς ἀποδεδειγμένοις ἐφυμνεῖται.
Δίωνος μὲν οὖν ἀκοῦσαι λέγεται, τοσοῦτον δὲ 
ἀφέστηκεν, ὅσον οἱ μὴ ἀκούσαντες.
τοσαῦτα μὲν ὑπὲρ τῶν φιλοσοφησάντων ἐν δόξῃ
τοῦ σοφιστεῦσαι. οἱ δὲ κυρίως προσρηθέντες σοφισταὶ ἐγένοντο οἵδε:
