κγ 
ἄγει με ὁ λόγος ἐπ᾽ ἄνδρα ἐλλογιμώτατον 
Δαμιανὸν τὸν ἐκ τῆς Ἐφέσου, ὅθεν ἐξῃρήσθων
Σώτηροί τε καὶ Σῶσοι καὶ Νίκανδροι καὶ Φαῖδροι
Κῦροί τε καὶ Φύλακες, ἀθύρματα γὰρ τῶν Ἑλλήνων
μᾶλλον οὗτοι προσρηθεῖεν ἂν ἢ σοφισταὶ λόγου
ἂξιοι. Δαμιανῷ τοίνυν ἐλλογιμώτατον μὲν καὶ τὸ 
ἄνω γένος καὶ πλείστου ἄξιοι τῇ Ἐφέσῳ, εὐδοκιμώτατοι
δὲ καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ φύντες, ξυγκλήτου
γὰρ βουλῆς ἀξιοῦνται πάντες ἐπ᾽ εὐδοξίᾳ θαυμαζόμενοι
καὶ ὑπεροψίᾳ χρημάτων, αὐτός τε πλούτῳ 
ποικίλῳ καὶ πολυπρεπεῖ κατεσκευασμένος ἐπήρκει 
μὲν καὶ τοῖς δεομένοις τῶν Ἐφεσίων, πλεῖστα δὲ
ὠφέλει τὸ κοινὸν χρήματά τε ἐπιδιδοὺς καὶ τὰ ὑποδεδωκότα
τῶν δημοσίων ἔργων ἀνακτώμενος.
συνῆψε
δὲ καὶ τὸ ἱερὸν τῇ Ἐφέσῳ κατατείνας ἐς αὐτὸ
τὴν διὰ τῶν Μαγνητικῶν κάθοδον. ἔστι δὲ αὕτη 
στοὰ ἐπὶ στάδιον λίθου πᾶσα, νοῦς δὲ τοῦ οἰκοδομήματος
μὴ ἀπεῖναι τοῦ ἱεροῦ τοὺς θεραπεύοντας,
ὁπότε ὕοι. τοῦτο μὲν δὴ τοὖργον ἀπὸ πολλῶν χρημάτων
ἀποτελεσθὲν ἐπέγραψεν ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ γυναικός,
τὸ δὲ ἐν τῷ ἱερῷ ἑστιατήριον αὐτὸς ἀνέθηκε 
μεγέθει τε ἐξάρας ὑπὲρ πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ παρ᾽ ἑτέροις
καὶ λόγου κρείττω περιβαλὼν κόσμον, ὡράισται γὰρ
Φρυγίῳ λίθῳ, οἷος οὔπω ἐτμήθη. πλούτῳ δὲ χρῆσθαι
καλῶς ἐκ μειρακίου ἤρξατο: Ἀριστείδου γὰρ
δὴ καὶ Ἀδριανοῦ κατειληφότοιν τοῦ μὲν τὴν Σμύρναν, 
τοῦ δὲ τὴν Ἔφεσον, ἠκροάσατο ἀμφοῖν ἐπὶ
μυρίαις εἰπὼν πολλῷ ἥδιον ἐς τοιαῦτα δαπανᾶν
παιδικὰ ἢ ἐς καλούς τε καὶ καλάς, ὥσπερ ἔνιοι. καὶ
ὁπόσα ὑπὲρ τῶν ἀνδρῶν τούτων ἀναγέγραφα Δαμιανοῦ
μαθὼν εἴρηκα εὖ τὰ ἀμφοῖν εἰδότος. 
πλούτου  δὲ ἐπίδειξιν τῷ ἀνδρὶ τούτῳ κἀκεῖνα εἶχεν: 
πρῶτα μὲν ἡ γῆ πᾶσα, ὁπόσην ἐκέκτητο, ἐκπεφυτευμένη
δένδρεσι καρπίμοις τε καὶ εὐσκίοις, ἐν δὲ
τοῖς ἐπὶ θαλάττῃ καὶ νῆσοι χειροποίητοι καὶ λιμένων
προχώσεις βεβαιοῦσαι τοὺς ὅρμους καταιρούσαις
τε καὶ ἀφιείσαις ὁλκάσιν, οἰκίαι τε ἐν προαστείοις
αἱ μὲν κατεσκευασμέναι τὸν ἐν ἄστει τρόπον, αἱ δὲ
ἀντρώδεις, ἔπειτα αὐτοῦ τοῦ ἀνδρὸς τὸ ἐν τῇ ἀγορᾷ
ἦθος οὐ πᾶν ἀσπαζομένου κέρδος, οὐδὲ ἐπαινοῦντος
τὸ ἐξ ἅπαντος λαμβάνειν, ἀλλ᾽ οὓς αἴσθοιτο
ἀποροῦντας προῖκα τούτοις τὴν ἑαυτοῦ φωνὴν διδόντος.
παραπλήσιον δὲ ἦν κἀν τοῖς σοφιστικοῖς
τῶν λόγων, οὓς γὰρ αἴσθοιτο ἀποροῦντας ἐξ ὑπερορίων
ἐθνῶν ἥκοντας, ἠφίει τούτοις τὸν μισθὸν
τῆς ἀκροάσεως, μὴ λάθοιεν δαπανώμενοι.
ἦν δὲ δικανικοῦ μὲν σοφιστικώτερος, σοφιστικοῦ
δὲ δικανικώτερος. προιὼν δὲ ἐς γῆρας μεθῆκεν
ἄμφω τὰς σπουδὰς τὸ σῶμα καταλυθεὶς μᾶλλον ἢ
τὴν γνώμην: τοῖς γοῦν κατὰ κλέος αὐτοῦ φοιτῶσιν
ἐς τὴν Ἔφεσον παρέχων ἑαυτὸν ἀνέθηκε κἀμοί τινα
ξυνουσίαν πρώτην τε καὶ δευτέραν καὶ τρίτην, καὶ
εἶδον ἄνδρα παραπλήσιον τῷ Σοφοκλείῳ ἵππῳ,
νωθρὸς γὰρ ὑφ᾽ ἡλικίας δοκῶν νεάζουσαν ὁρμὴν ἐν
ταῖς σπουδαῖς ἀνεκτᾶτο. ἐτελεύτα δὲ οἴκοι ἔτη
βιοὺς ἑβδομήκοντα καὶ ἐτάφη ἐν προαστείῳ τινὶ
τῶν ἑαυτοῦ, ᾧ μάλιστα ἐνεβίωσεν.
