οὖν λαβὲ τὴν χάριν, ἐγὼ δ᾽ ὑπομενῶ καὶ τλήσομαι τοῦ θανάτου βαρύτερον, τὸ σέ, φιλτάτη, προτέραν ἰδεῖν ἀποθνήσκουσαν.  ἐκ τούτου τὴν μὲν ἀδελφὴν
αὐτὴ διδάξασα τῷ τραχήλῳ περιβαλέσθαι τὸν βρόχον, ὡς ᾔσθετο τεθνηκυῖαν, καθεῖλε καὶ
κατεκάλυψεν: αὐτὴ  αὐτὴ  φ.ξ.β.:  αὐτὴν .  δὲ τὴν Μεγιστὼ παρεκάλεσεν ἐπιμεληθῆναι, καὶ μὴ περιιδεῖν αἰσχρῶς, ἐπειδὰν ἀποθάνῃ, τεθεῖσαν ὥστε μηδένα πικρὸν μηδὲ μισοτύραννον οὕτω γενέσθαι τῶν παρόντων, ὃς οὐκ ἔκλαυσεν οὐδὲ κατηλέησε τὴν τῶν παρθένων εὐγένειαν. 
τῶν μὲν οὖν κοινῇ πεπραγμένων γυναιξὶ μυρίων
ὄντων ἱκανὰ ταῦτα παραδείγματα: τὰς δὲ καθ᾽
