μεθ᾽ ἡδονῆς τὸ κήρυγμα δεδεγμένας ἐγένοντο γὰρ
ὑπὲρ ἑξακοσίας  ὑπὲρ ἑξακοσίας  βερναρδακις:  ὑπὲρ ἑξακόσιαι .  τὸ πλῆθος, ἐκέλευσεν ἀθρόας
ἡμέρᾳ ῥητῇ βαδίζειν, ὡς τὴν ἀσφάλειαν αὐτὸς παρέξων. ἐνστάσης δὲ τῆς ἡμέρας, αἱ μὲν ἐπὶ τὰς πύλας ἠθροίζοντο τὰ χρήματα συσκευασάμεναι, καὶ τῶν τέκνων τὰ μὲν ἐν ταῖς ἀγκάλαις φέρουσαι
τὰ δ᾽ ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν ἔχουσαι, καὶ περιέμενον ἀλλήλας: ἄφνω δὲ πολλοὶ τῶν τοῦ τυράννου ἐπεφέροντο,  ἐπεφέροντο ]  ἐπεφαίνοντο  ξοβετ.  μένειν βοῶντες ἔτι πόρρωθεν. ὡς δ᾽ ἐγγὺς ἐγένοντο, τὰς μὲν γυναῖκας ἐκέλευον ἀναχωρεῖν ὀπίσω, τὰ δὲ ζεύγη καὶ τὰς ἁμάξας
ὑποστρέψαντες ἔωσαν εἰς αὐτὰς καὶ διὰ μέσων ἀφειδῶς
