αὐτὴν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ἀρετὴν προσανέγραψά
σοι, τὸ ἱστορικὸν ἀποδεικτικὸν ἔχοντα καὶ πρὸς ἡδονὴν μὲν ἀκοῆς οὐ συντεταγμένα  συντεταγμένα  τηε βασελ εδιτιον οφ 1542:  συντεταγμένην .  εἰ δὲ τῷ πείθοντι καὶ τὸ τέρπον ἔνεστι φύσει τοῦ
παραδείγματος, οὐ φεύγει χάριν ἀποδείξεως συνεργὸν
ὁ λόγος οὐδ᾽ αἰσχύνεται
ταῖς Μούσαις 
τὰς Χάριτας συγκαταμιγνὺς
καλλίσταν  ταῖς Μούσαις τὰς Χάριτας ... καλλίσταν ]  τὰς Χάριτας     Μούσαις ... ἁδίσταν  ευριπιδες μσς.:  καλλίστην  πλυτ. μσς.  συζυγίαν, 
ὡς Εὐριπίδης φησίν, ἐκ τοῦ φιλοκάλου μάλιστα 
τῆς ψυχῆς ἀναδούμενος τὴν πίστιν. 
φέρε γάρ, εἰ λέγοντες τὴν αὐτὴν εἶναι ζωγραφίαν ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν παρειχόμεθα τοιαύτας γραφὰς γυναικῶν, οἵας Ἀπελλῆς ἀπολέλοιπεν ἢ Ζεῦξις ἢ
Νικόμαχος, ἆρ᾽
ἄν τις ἐπετίμησεν ἡμῖν, ὡς τοῦ
