στρατείας καὶ καταλιπεῖν αὐτῷ γηροβοσκεῖν.  γηροβοσκεῖν ]  γηροβοσκόν  ξοβετ.   ὁ
δὲ Ξέρξης ὑπ᾽
ὀργῆς τοῦτον μόνον, ὃν ἐξῃτήσατο,
σφάξας καὶ διατεμὼν ἐκέλευσε τὸν στρατὸν διελθεῖν, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐπηγάγετο, καὶ 'πάντες
ἀπώλοντο κατὰ τὰς μάχας.
ἐφ᾽ οἷς ὁ Πύθης ἀθυμήσας ἔπαθεν ὅμοια πολλοῖς τῶν κακῶν καὶ ἀνοήτων: τὸν μὲν γὰρ θάνατον ἐφοβεῖτο, τῷ βίῳ δ᾽ ἤχθετο. βουλόμενος
δὲ μὴ ζῆν, προέσθαι δὲ τὸ ζῆν μὴ δυνάμενος,
χώματος ὄντος ἐν τῇ πόλει μεγάλου καὶ ποταμοῦ
διαρρέοντος, ὃν Πυθοπολίτην ὠνόμαζον, ἐν μὲν
