ἑκάστην ἀρετάς, ὅπως ἂν ἐπίῃ, σποράδην
ἀναγράψομεν, οὐδὲν οἰόμενοι τῆς κατὰ χρόνον τάξεως δεῖσθαι τὴν ὑποκειμένην ἱστορίαν. 
Πιερία 
τῶν εἰς Μίλητον ἀφικομένων
Ἰώνων στασιάσαντες ἔνιοι πρὸς τοὺς Νείλεω  Νείλεω ] τηερε ις ξονσιδεραβλε αυτηοριτψ φορ τηε σπελλινγ  Νειλέως .  παῖδας, ἀπεχώρησαν εἰς Μυοῦντα κἀκεῖ κατῴκουν, πολλὰ κακὰ πάσχοντες ὑπὸ τῶν Μιλησίων: ἐπολέμουν γὰρ αὐτοῖς διὰ
τὴν ἀπόστασιν.  ἀπόστασιν  ξοβετ:  ἀποστασίαν .   οὐ μὴν ἀκήρυκτος ἦν  ἦν ]  γ᾽ ἦν  ξοβετ.  οὐδ᾽
ἀνεπίμικτος ὁ πόλεμος, ἀλλ᾽
ἔν τισιν ἑορταῖς ἐφοίτων εἰς Μίλητον ἐκ τοῦ Μυοῦντος αἱ γυναῖκες. ἦν δὲ Πύθης ἀνὴρ ἐν αὐτοῖς ἐμφανής, γυναῖκα μὲν ἔχων Ἰαπυγίαν, θυγατέρα δὲ Πιερίαν. οὔσης οὖν ἑορτῆς Ἀρτέμιδι καὶ θυσίας παρὰ Μιλησίοις, ἣν Νηληίδα  Νηληίδα ]  Νειλήια  ξοβετ. 
