: ἦν οὐδὲν ὅμοιος τῷ πατρὶ τοὺς τρόπους ' καὶ γὰρ ζῶντος ἔτι περὶ τὴν οἰκίαν περιθεὶς
ἐπάλξεις ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐζημιώθη ταλάντῳ: καὶ τελευτήσαντος ἐκείνου, τοῦτο μὲν  μὲν  ϝαν ηερωερδεν:  μὲν οὗν .  φύσει χαλεπὸς
ὤν ὅπερ καὶ ἐπεκλήθη, τοῦτο δὲ φίλῳ πονηρῷ,
Λαάρχῳ, χρώμενος ἀντὶ βασιλέως ἐγεγόνει τύραννος. ὁ δὲ Λάαρχος  Λάαρχος ]  Ἁλίαρχος  ῾ορ  Λέαρχος ̣̓ ηεροδοτυς, ιϝ. 160, βυτ  Λάαρχος  οξξυρς ιν ινσξριπτιονς.  ἐπιβουλεύων τῇ τυραννίδι καὶ τοὺς ἀρίστους τῶν Κυρηναίων ἐξελαύνων ἢ φονεύων, ἐπὶ τὸν Ἀρκεσίλαον τὰς αἰτίας ἔτρεπε:
