τοῦ Προμέδοντος, ἄλλως δὲ ποιουμένων πρόφασιν
τὴν ἱκετείαν, ὁ πόλεμος συνέστη. τοῖς δὲ Μιλησίοις ἄλλοι τε πολλοὶ καὶ προθυμότατα τῶν
Ἰώνων Ἐρυθραῖοι συνεμάχουν, καὶ μῆκος ἔσχε καὶ συμφορὰς ἤνεγκε μεγάλας ὁ πόλεμος: εἶτ᾽ ἐπαύσατο
δι᾽ ἀρετὴν γυναικός, ὡς συνέστη διὰ μοχθηρίαν. 
Διόγνητος γὰρ ὁ τῶν Ἐρυθραίων στρατηγὸς ἔχων καὶ  ἔχων καὶ ] ξοβετ ωουλδ ομιτ.  πεπιστευμένος ἔρυμα κατὰ τῆς Ναξίων
πόλεως εὖ πεφυκὸς καὶ κατεσκευασμένον, ἠλάσατο λείαν τῶν Ναξίων πολλὴν καὶ γυναῖκας ἐλευθέρας  ἐλευθέρας  βερναρδακις, προπερ βυτ νοτ ιμπερατιϝε:  ἐλευθέρους .  καὶ παρθένους ἔλαβεν ὧν μιᾶς Πολυκρίτης ἐρασθεὶς εἶχεν αὐτὴν οὐχ ὡς αἰχμάλωτον ἀλλ᾽ ἐν τάξει γαμετῆς γυναικός. ἑορτῆς δὲ τοῖς Μιλησίοις
καθηκούσης ἐν τῇ στρατιᾷ καὶ πρὸς πόσιν ἁπάντων
