ταύτης ἐγὼ τῆς νυκτὸς ἢ ζῆν, ἵνα  ἵνα  αδδεδ βψ φ.ξ.β.  τὸ γοῦν σῶμα πάντων ἀπολλυμένων  ἀπολλυμένων ]  ἀπολομένων  ξοβετ.  ἀπείρατον ὕβρεως
διεφύλαξα  διεφύλαξα ]  διαφυλάξαι  μοστ μσς.:  διαφυλάξασα  μεζιριαξυς.  πεπραγμένων δ᾽ οὕτως, εἴ σε κηδεμόνα
καὶ δεσπότην καὶ ἄνδρα δεῖ νομίζειν ἐν, τοῦ δαίμονος διδόντος, οὐκ ἀποστερήσω σε τῶν σῶν
ἐμαυτὴν γάρ ὅ τι βουλήσῃ ὁρῶ γεγενημένην. ἐμοὶ περὶ σῶμα κόσμος ἦν καὶ ἄργυρος ἐν
ἐκπώμασιν, ἦν τι καὶ χρυσοῦ καὶ νομίσματος. ὡς δ᾽
ἡ πόλις ἡλίσκετο, πάντα συλλαβεῖν κελεύσασα τὰς
θεραπαινίδας ἔρριψα, μᾶλλον δὲ κατεθέμην εἰς φρέαρ ὕδωρ οὐκ ἔχον οὐδ᾽ ἴσασιν αὐτὸ πολλοί:
