οἰκετῶν καὶ αὐτῶν συναγανακτούντων καὶ συμπαρόντων ὥρμησαν ἀναβαίνειν ἐπὶ τὰ τείχη, καὶ
λίθους καὶ βέλη προσφέρουσαι καὶ παρακελευόμεναι
καὶ προσλιπαροῦσαι  προσλιπαροῦσαι ]  προσταλαιπωροῦσαι  ωψττενβαξη.  τοῖς μαχομένοις, τέλος δ᾽
ἀμυνόμεναι καὶ βάλλουσαι τοὺς πολεμίους,
ἀπεώσαντο τὸν Φίλιππον, οὐδενὸς δούλου τὸ
παράπαν ἀποστάντος πρὸς αὐτόν. 
Ἀργεῖαι 
οὐδενὸς δ᾽
ἧττον ἔνδοξόν ἐστι τῶν κοινῇ
διαπεπραγμένων γυναιξὶν ἔργων ὁ πρὸς Κλεομένη περὶ
Ἄργους ἀγών, ὃν ἠγωνίσαντο, Τελεσίλλης τῆς
ποιητρίας προτρεψαμένης. ταύτην δέ φασιν οἰκίας
οὖσαν ἐνδόξου τῷ δὲ σώματι νοσηματικὴν εἰς θεοῦ  θεοῦ  μεζιριαξυς:  θεοὺς . 
