καὶ πολυτελῆ συνελήφθη φορῶν ἣν ὁ δήμιος
ἀναίμακτον αὑτῷ καὶ καθαρὰν διαφυλάξαι βουλόμενος, καὶ ἀποδύων ἠρέμα  ἠρέμα  ξοβετ:  ἀτρέμα .  τὸν νεανίσκον, εἶδε τοὺς παρὰ τοῦ βασιλέως προσθέοντας ἅμα καὶ τοὔνομα τοῦ μειρακίου βοῶντας. τὸν μὲν οὖν Βηπολιτανὸν ἡ πολλοὺς ἀπολέσασα φιλαργυρία διέσωσεν ἀπροσδοκήτως.
ὁ δὲ Πορηδόριξ  Πορηδόριξ  αν εαρλψ ξορρεξτιον:  πορηδόραξ .  κατακοπεὶς ἄταφος ἐξεβέβλητο, καὶ τῶν φίλων οὐδεὶς ἐτόλμησε προσελθεῖν: γύναιον δὲ Περγαμηνόν, ἐγνωσμένον ἀφ᾽ ὥρας
ζῶντι  ζῶντι ]  ζῶν τι ! ε. κυρτζ.  τῷ Γαλάτῃ παρεκινδύνευσε θάψαι καὶ
περιστεῖλαι     