ἢ δι᾽ ὧν ἡμᾶς ἐξηπάτησας: εἰ δ᾽ αὐτὸς ἐκείνους
πεῖσαι ἀπεγνωκὼς δι᾽ ἡμῶν ἐπιχειρεῖς παραλογίζεσθαι, μήθ᾽ ἡμᾶς ἔλπιζε πάλιν ἐξαπατήσειν
μήτ᾽ ἐκεῖνοι κακῶς οὕτω φρονήσειαν, ὥστε
φειδόμενοι παιδαρίων καὶ γυναικῶν  γυναικῶν ]  γυναίων  ς. α. ναβερ, ωρονγλψ.  ἐγκαταλιπεῖν τὴν τῆς πατρίδος ἐλευθερίαν: οὐ γὰρ τοσοῦτο κακὸν αὐτοῖς ἡμᾶς ἀπολέσαι μηδὲ νῦν ἔχοντας, ὅσον ἀγαθὸν ἐξελέσθαι τῆς σῆς ὠμότητος καὶ ὕβρεως
τοὺς πολίτας. 
ταῦτα τῆς Μεγιστοῦς λεγούσης, οὐκ
ἀνασχόμενος ὁ Ἀριστότιμος ἐκέλευσε τὸ παιδίον αὐτῆς
ὡς ἀποκτενῶν ἐν ὄψει κομισθῆναι. ζητούντων δὲ τῶν ὑπηρετῶν ἀναμεμιγμένον ἐν τοῖς ἄλλοις παίζουσι καὶ διαπαλαίουσιν, ἡ μήτηρ ὀνομαστὶ
