. αὖθις οὖν ἐπιστρέψαντος αὐτοῦ καὶ τοὺς στρατιώτας ἐπὶ διαρπαγῇ χρημάτων κελεύσαντος ἐπιχειρεῖν τῇ πόλει, παντάπασι καταπλαγέντες οἱ βάρβαροι συνεχώρησαν ἐξελθεῖν ἐν  ἐν ]  ἑνὶ  πολψαενυς,  στρατεγεματα , ϝιι. 48:  ἐν ἑνὶ  ϝαν ηερωερδεν; βυτ  ξφ. μοραλια , 276 δ, ανδ πολψαενυς,  στρατεγεματα , ϝ. 19 ανδ ϝιιι. 64, αλλ οφ ωηιξη ηαϝε  ἐν  ονλψ.  ἱματίῳ τοὺς ἐλευθέρους, ὅπλα καὶ χρήματα καὶ ἀνδράποδα καὶ τὴν πόλιν καταλιπόντας, αἱ δὲ γυναῖκες οἰόμεναι τῶν μὲν ἀνδρῶν φωράσειν
ἕκαστον ἐξιόντα τοὺς πολεμίους, αὐτῶν δ᾽ οὐκ ἂν
ἅψασθαι, ξίφη λαβοῦσαι καὶ ἀποκρύψασαι συνεξέπιπτον τοῖς ἀνδράσιν. ἐξελθόντων δὲ πάντων ὁ Ἀννίβας φρουρὰν Μασαισυλίων ἐπιστήσας ἐν τῷ
προαστείῳ συνεῖχεν αὐτούς, οἱ δ᾽ ἄλλοι τὴν πόλιν ἀτάκτως ἐμπεσόντες διήρπαζον. πολλῶν δ᾽ ἀγομένων, οἱ Μασαισύλιοι καρτερεῖν οὐκ ἐδύναντο  ἐδύναντο  τηε πρεφεραβλε φορμ:  ἠδύναντο . 
