ἀλλαχόσε  ἀλλαχόσε ]  ἀλλαχόθι  δινσε.  καὶ πόλεως ἀποίκους Λακεδαιμονίων καὶ συγγενεῖς νομίζεσθαι. ταῦτα ἔπραττον οἱ Πελασγοὶ Πόλλιν ἡγεμόνα καὶ Δελφὸν καὶ Κραταΐδαν  Δελφὸν καὶ Κραταΐδαν  μευρσιυς, πρεσυμαβλψ φρομ πηοτιυς,  βιβλιοτηεξα , εδ. βεκκερ, π. 137 β 21, ανδ 141 α 7 ῟ξονον,  ναρρατ.  36 ανδ 47᾿:  ἀδελφὸν καὶ κραταΐδα .  ξφ.  μüλλερ,  φ.η.γ.  ι. π. 356. 
Λακεδαιμονίους λαβόντες: καὶ μέρος μὲν αὐτῶν ἐν Μήλῳ κατῴκησαν τοὺς δὲ πλείστους οἱ περὶ
Πόλλιν ἔχοντες εἰς Κρήτην ἔπλευσαν,
ἀποπειρώμενοι τῶν λογίων. ἐχρήσθη γὰρ αὐτοῖς, ὅταν τὴν θεὸν καὶ τὴν ἄγκυραν ἀπολέσωσι, παύσασθαι πλάνης καὶ πόλιν ἐκεῖ συνοικίζειν. ὁρμισθεῖσιν
οὖν πρὸς τῇ λεγομένῃ Χερρονήσῳ θόρυβοι πανικοὶ
προσέπεσον νύκτωρ, ὑφ᾽ ὧν διαπτοηθέντες
ἐνεπήδησαν      