γυναῖον Περγαμηνὸν τηε τιτλε ῾νοτ ιν τηε μσς.᾿ ωας αδδεδ βψ χψλανδερ.  
ἐπεὶ δὲ Μιθριδάτης ἑξήκοντα Γαλατῶν τοὺς ἀρίστους μεταπεμψάμενος εἰς Πέργαμον ὡς φίλους, ὑβριστικῶς ἐδόκει καὶ δεσποτικῶς προσφέρεσθαι,
καὶ πάντες ἠγανάκτουν, Πορηδόριξ,  Πορηδόριξ  αν εαρλψ ξορρεξτιον:  πορηδόραξ .  ἀνὴρ τό τε σῶμα ῥωμαλέος καὶ τὴν ψυχὴν διαφέρων ἦν δὲ Τοσιωπῶν  Τοσιωπῶν ]  Τολιστοβώγων  ωψττενβαξη:  Τεκτοσάγων  συγγεστεδ βψ βερναρδακις ον τηε βασις οφ ινσξριπτιοναλ εϝιδενξε, βυτ ξερταιντψ ις ιμποσσιβλε.  τετράρχης, ἀνεδέξατο τὸν Μιθριδάτην, ὅταν ἐν τῷ βήματι ἐν  ἐν  αδδεδ βψ φ.ξ.β.  γυμνασίῳ χρηματίζῃ
συναρπάσας ὤσειν ἅμα σὺν αὐτῷ κατὰ τῆς φάραγγος. τύχῃ δέ τινι τῆς ἡμέρας ἐκείνης οὐκ ἀναβάντος εἰς
τὸ γυμνάσιον αὐτοῦ, μεταπεμπομένου δὲ τοὺς
