καὶ τῇ Λαμψάκῃ πρότερον ἡρωικὰς τιμὰς
ἀποδιδόντες ὕστερον ὡς θεῷ θύειν ἐψηφίσαντο καὶ διατελοῦσιν οὕτω θύοντες. 
Ἀρεταφίλα 
Ἀρεταφίλα δ᾽ ἡ Κυρηναία παλαιὰ μὲν οὐ γέγονεν ἀλλ᾽
ἐν τοῖς Μιθριδατικοῖς καιροῖς, ἀρετὴν
δὲ καὶ πρᾶξιν ἐνάμιλλον τῇ βουλῇ  τῇ βουλῇ ]  τῇ βελτίστῃ  ς. α. ναβερ, ωρονγλψ.  τῶν ἡρωίδων παρέσχεν. ἦν δὲ θυγάτηρ μὲν Αἰγλάτορος
Φαιδίμου δὲ γυνή, γνωρίμων ἀνδρῶν: καλὴ δὲ τὴν
ὄψιν οὖσα, καὶ τὸ  τὸ ]  τῷ  ωψττενβαξη.  φρονεῖν ἐδόκει περιττή τις εἶναι καὶ πολιτικῆς δεινότητος οὐκ ἄμοιρος: ἐπιφανῆ δ᾽ αὐτὴν αἱ κοιναὶ τύχαι τῆς πατρίδος
ἐποίησαν.
