ἡ δ᾽ Ἀρεταφίλα παροῦσα τὰ μὲν ἐθάρρυνεν αὐτὸν
τὰ δ᾽ ἐκάκιζε: τέλος δὲ γενομένης διατριβῆς, ἐφελκυσαμένη τῆς χειρὸς ἰταμῶς πάνυ καὶ
τεθαρρηκότως προσήγαγε τῷ βαρβάρῳ καὶ παρέδωκεν. εὐθὺς οὖν ἀνήρπαστο καὶ συνείληπτο καὶ δεθεὶς ὑπὸ τῶν Λιβύων ἐτηρεῖτο, ἄχρι οὗ τὰ χρήματα
τῇ Ἀρεταφίλᾳ κομίζοντες οἱ φίλοι παρεγένοντο μετὰ τῶν ἄλλων πολιτῶν. πυθόμενοι γὰρ οἱ πλεῖστοι ἐξέδραμον ἐπὶ τὴν παράκλησιν ὡς δ᾽ εἶδον τὴν Ἀρεταφίλαν, ὀλίγον  ὀλίγον  ιν ηυττεν᾽ς εδιτιον:  ὀλίγου , ηοωεϝερ, τηε ρεαδινγ οφ τηε μσς., μαψ στανδ.  ἐδέησαν ἐκλαθέσθαι τῆς πρὸς τὸν τύραννον ὀργῆς, καὶ πάρεργον τὴν ἐκείνου
