γὰρ ἦν ὁ πρὸς τὸν ἐμβοήσαντα,  μέχρι ποῦ
διώκεις;  ἀποκρινάμενος,  μέχρι Μακεδονίας.  
ἀποθανόντι δ᾽ αὐτῷ περιῆν ἀδελφὴ μαρτυροῦσα
κἀκεῖνον ἀρετῇ γένους καὶ φύσει μέγαν ἄνδρα
καὶ λαμπρὸν γενέσθαι: πλὴν ταύτῃ γε καὶ χρηστὸν
ἀπολαῦσαί τι τῆς ἀρετῆς ὑπῆρξεν, ὥστε κουφότερον, ὅσον τῶν κοινῶν ἀτυχημάτων εἰς αὐτὴν ἦλθεν,
ἐνεγκεῖν.
ἐπεὶ γὰρ ἐκράτησε Θηβαίων Ἀλέξανδρος, ἄλλοι
δ᾽ ἄλλα τῆς πόλεως ἐπόρθουν ἐπιόντες, ἔτυχε τὴν
Τιμοκλείας οἰκίαν καταλαβὼν ἄνθρωπος οὐκ
ἐπιεικὴς οὐδ᾽
ἥμερος ἀλλ᾽ ὑβριστὴς καὶ ἀνόητος ἦρχε
δὲ Θρᾳκίου τινὸς ἴλης  ἴλης  χψλανδερ:  εἴλης .  καὶ ὁμώνυμος ἦν τοῦ
