'κύκλῳ περὶ τὴν χώραν ὁ Ἀριστόδημος, οὔτ᾽ ἀναγκαῖον ἔργον οὔτε χρήσιμον, ἄλλως δὲ τρίβειν καὶ ἀποκναίειν πόνοις καὶ ἀσχολίαις τοὺς πολίτας
βουλόμενος ἦν γὰρ προστεταγμένον ἑκάστῳ
μέτρων τινῶν ἀριθμὸν ἐκφέρειν τῆς γῆς. γυνὴ δέ τις  γυνὴ δέ τις  αδδεδ βψ φ.ξ.β.: ωψττενβαξη ωουλδ ωριτε  ἐν τούτοις δὲ καὶ γυνή τις . 
ὡς εἶδεν ἐπιόντα  ἐπιόντα  χψλανδερ:  ἀπιόντα .  τὸν
Ἀριστόδημον, ἐξέκλινε καὶ
παρεκαλύψατο τῷ χιτωνίσκῳ τὸ πρόσωπον.
ἀπελθόντος οὖν τοῦ Ἀριστοδήμου, σκώπτοντες οἱ νεανίσκοι καὶ παίζοντες ἠρώτων ὅ τι δὴ μόνον
ὑπ᾽ αἰδοῦς φύγοι τὸν
Ἀριστόδημον, πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους οὐδὲν πάθοι τοιοῦτον: ἡ δὲ καὶ μάλα μετὰ σπουδῆς ἀπεκρίνατο,  μόνος γάρ,  ἔφη,  Κυμαίων Ἀριστόδημος ἀνήρ ἐστι.  
τοῦτο γὰρ  γάρ ]  γοῦν  μεζιριαξυς.  λεχθὲν τὸ ῥῆμα πάντων μὲν ἥψατο,
