θεοῦ κελεύσαντος τοὺς Ἵπποκλον ἀνελόντας ἀνελεῖν,
ἅπαντες ἔφασαν Ἵπποκλον ἀνῃρηκέναι. πάντας
οὖν αὖθις ὁ θεὸς ἐκέλευσε τὴν πόλιν ἐκλιπεῖν, εἰ πᾶσι τοῦ ἄγους μέτεστιν. οὕτω δὴ τοὺς αἰτίους καὶ μετασχόντας τοῦ φόνου καὶ συνεπαινέσαντας
ἁμωσγέπως, οὐκ ὀλίγους γενομένους οὐδ᾽ ἀδυνάτους 
ὄντας, ἀπῴκισαν εἰς Λευκωνίαν, ἣν Κορωνεῖς 
ἀφελόμενοι πρότερον ἐκτήσαντο μετ᾽
Ἐρυθραίων.
ὕστερον δὲ πολέμου πρὸς τοὺς
Ἐρυθραίους αὐτοῖς γενομένου, μέγιστον
Ἰώνων δυναμένους τότε, κἀκείνων ἐπὶ τὴν Λευκωνίαν στρατευσάντων
