νέουσαι καὶ  καὶ  αδδεδ βψ φ.ξ.β., ας σεεμς το βε δεμανδεδ βψ τηε  λιφε οφ πυβλιξολα , ξηαπ. χιχ., ωηιξη πυτς  ῥεῦμα  ανδ  δίνας  ιν τηε σαμε ξονστρυξτιον.  διεπέρασαν ἀλλήλων ἐχόμεναι πολυπόνως καὶ μόλις. εἰσὶ δ᾽ οἱ λέγοντες ἵππου τὴν Κλοιλίαν εὐπορήσασαν αὐτὴν μὲν ἐπιβῆναι καὶ διεξελαύνειν ἠρέμα, ταῖς δ᾽ ἄλλαις ὑφηγεῖσθαι παραθαρσύνουσαν νηχομένας καὶ παραβοηθοῦσαν.
ᾧ δὲ τεκμηρίῳ χρῶνται, μετ᾽ ὀλίγον ἐροῦμεν.
ἐπεὶ δὲ σωθείσας εἶδον οἱ Ῥωμαῖοι, τὴν μὲν ἀρετὴν καὶ τὴν τόλμαν ἐθαύμασαν, τὴν δὲ κομιδὴν οὐκ ἠγάπησαν οὐδ᾽ ὑπέμειναν ἐν πίστει χείρονες ἑνὸς ἀνδρὸς γενέσθαι. πάλιν οὖν τὰς κόρας ἐκέλευσαν ἀπιέναι καὶ συνέπεμψαν αὐταῖς ἀγωγούς, οἷς διαβᾶσι τὸν ποταμὸν ἐνέδραν ὑφεὶς ὁ Ταρκύνιος
ὀλίγον ἐδέησεν ἐγκρατὴς γενέσθαι τῶν παρθένων.
ἡ μὲν οὖν τοῦ ὑπάτου Ποπλικόλα θυγάτηρ
Οὐαλερία      