τὴν ὕβριν, αὐτὰς δ᾽ ἐᾶσαι δι᾽ αὑτῶν ἀποθανεῖν.
ὡς δ᾽
οὖν ἀναστρέψαντες ἔνδον ἐκέλευον εὐθὺς ἀποθνήσκειν τὰς παρθένους, ἡ πρεσβυτέρα Μυρὼ  Μυρὼ ]  Νοιρὼ  ξοβετ.  λύσασα τὴν ζώνην καὶ βρόχον ἐνάψασα τὴν
ἀδελφὴν κατησπάζετο καὶ παρεκάλει προσέχειν
καὶ ποιεῖν ἅπερ ἂν αὐτὴν θεάσηται ποιοῦσαν,
ὅπως ἄν,  ἔφη,  μὴ ταπεινῶς μηδ᾽ ἀναξίως ἑαυτῶν καταστρέψωμεν.  τῆς δὲ νεωτέρας δεομένης αὐτῇ παρεῖναι προτέρᾳ ἀποθανεῖν καὶ τῆς
ζώνης ἀντιλαμβανομένης,  οὐδὲν ἄλλο πώποτ᾽,  εἶπεν,  οὐδὲ ἓν  οὐδὲ ἓν  φ.ξ.β.:  οὐδὲν .  ἤρνημαί σοι δεομένῃ καὶ ταύτην
