πῶμα γὰρ ἔπεστι καὶ κύκλῳ περιπέφυκεν ὕλη 
σύσκιος. ταῦτα σὺ μὲν εὐτυχοίης λαβών, ἐμοὶ
δ᾽ ἔσται πρός σε μαρτύρια καὶ γνωρίσματα τῆς 
περὶ τὸν οἶκον εὐτυχίας καὶ λαμπρότητος. 
ἀκούσας οὖν ὁ Μακεδὼν οὐ περιέμεινε τὴν ἡμέραν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐβάδιζεν ἐπὶ τὸν τόπον,
ἡγουμένης τῆς Τιμοκλείας: καὶ τὸν κῆπον ἀποκλεῖσαι κελεύσας, ὅπως αἴσθοιτο μηδείς, κατέβαινεν ἐν τῷ χιτῶνι. στυγερὰ δ᾽ ἡγεῖτο Κλωθὼ τιμωρὸς ὑπὸ  ὑπὸ ]  ὑπὲρ  ηαρτμαν.  τῆς Τιμοκλείας ἐφεστώσης ἄνωθεν. ὡς δ᾽
ᾔσθετο
τῇ φωνῇ κάτω γεγονότος, πολλοὺς μὲν αὐτὴ τῶν
