οὐχ ἧττον δ᾽ ἄν τις ἀγάσαιτο τὴν Κυμαίαν Ξενοκρίτην ἐπὶ τοῖς πραχθεῖσι περὶ Ἀριστόδημον τὸν τύραννον, ᾧ τινες Μαλακὸν ἐπίκλησιν οἴονται γεγονέναι, τὸ ἀληθὲς  τὸ ἀληθὲς ] βερναρδακις, ιν συδδεν αξξεσς οφ ϝιρτυε, ωουλδ ωριτε  τἀληθὲς ; βυτ  ξφ.  229 α ιν ηις τεχτ.  ἀγνοοῦντες. ἐπεκλήθη γὰρ ὑπὸ τῶν βαρβάρων Μαλακός, ὅπερ ἐστὶν ἀντίπαις,
ὅτι μειράκιον ὢν παντάπασι μετὰ τῶν ἡλίκων ἔτι
κομώντων οὓς κορωνιστὰς ὡς ἔοικεν ἀπὸ τῆς
κόμης ὠνόμαζον ἐν τοῖς πρὸς τοὺς βαρβάρους πολέμοις ἐπιφανὴς ἦν καὶ λαμπρὸς οὐ τόλμῃ μόνον οὐδὲ χειρὸς ἔργοις, ἀλλὰ καὶ συνέσει καὶ προνοίᾳ φανεὶς περιττός. ὅθεν εἰς τὰς μεγίστας προῆλθεν ἀρχὰς θαυμαζόμενος ὑπὸ τῶν πολιτῶν, καὶ
Ῥωμαίοις     