ἐπέραινον, ἐτράποντο πρὸς θεῶν καὶ ἀνθρώπων ἀνάκλησιν ὡς δεινὰ καὶ παράνομα πάσχοντες. ὁ
δὲ βάρβαρος ἐκμανεὶς παντάπασιν ὑπὸ τοῦ θυμοῦ
καὶ μέθης ἀποσφάττει τὴν παρθένον, ὡς ἔτυχεν
ἐν τοῖς κόλποις τοῦ πατρὸς ἔχουσα τὸ πρόσωπον.
ἀλλ᾽ οὐδὲ τούτοις ὁ τύραννος ἐκάμπτετο, πολλοὺς δ᾽
ἀνῄρει καὶ πλείονας ἐφυγάδευεν ὀκτακόσιοι
γοῦν λέγονται καταφυγεῖν εἰς  εἰς  ϝαν ηερωερδεν:  ἐπ᾽ .  Αἰτωλοὺς δεόμενοι τὰς γυναῖκας αὑτοῖς καὶ τὰ νήπια τῶν τέκνων κομίσασθαι παρὰ τοῦ τυράννου. ὀλίγῳ δ᾽ ὕστερον αὐτὸς ἐκήρυξε τὰς βουλομένας γυναῖκας ἀπιέναι πρὸς τοὺς ἄνδρας, ὅσον βούλονται τῶν γυναικείων χρημάτων ἐπιφερομένας. ἐπεὶ δὲ πάσας ᾔσθετο
