τοιαῦτα τὴν Ἀρεταφίλαν ἀπολογουμένην ἔδοξε
τῷ Νικοκράτει βασανίσαι καὶ τῆς Καλβίας
ἐφεστώσης ἀτέγκτου καὶ ἀπαραιτήτου, ταῖς
βασάνοις ἀνέκρινε: καὶ διεφύλαττεν αὑτὴν ἀήττητον ἐν ταῖς ἀνάγκαις ἄχρι καὶ τὴν Καλβίαν ἀποκαμεῖν ἄκουσαν.  ἄκουσαν ]  κακοῦσαν  ς. α. ναβερ, ωρονγλψ ας  ἀνέκρινε  ῾jυστ αβοϝἐ σηοως.   ὁ δὲ Νικοκράτης ἀφῆκε πεισθεὶς καὶ
μετενόει βασανίσας: καὶ χρόνον οὐ πολὺν διαλιπὼν
αὖθις ἧκεν ὑπὸ τοῦ πάθους εἰς αὐτὴν φερόμενος, καὶ συνῆν αὖθις ἀναλαμβάνων τιμαῖς καὶ φιλοφροσύναις τὴν εὔνοιαν. ἡ δ᾽ οὐκ ἔμελλε χάριτος
ἡττᾶσθαι κρατήσασα βασάνων καὶ πόνων, ἀλλὰ
τῷ φιλοκάλῳ φιλονικίας  φιλονικίας  φ.ξ.β.:  φιλονεικίας .  προσγενομένης ἑτέρας
ἥπτετο μηχανῆς.
