κατέσχε τὴν χώραν, καὶ μάχαις πολλαῖς τῶν ἀντιταξαμένων ἐπικρατήσας Λύκτον ᾤκησε καὶ πόλεις ἄλλας ὑποχειρίους ἔλαβε. διὸ καὶ νομίζουσιν
αὑτοὺς Ἀθηναίοις τε διὰ τὰς μητέρας κατὰ γένος προσήκειν καὶ Σπαρτιατῶν ἀποίκους εἶναι. 
Λύκιαι 
τὸ δ᾽ ἐν Λυκίᾳ γενέσθαι λεγόμενον μυθῶδες
μέν ἐστιν, ἔχει δέ τινα φήμην ὁμοῦ  ὁμοῦ ]  ὅμως  μεζιριαξυς.  μαρτυροῦσαν. Ἀμισώδαρος γάρ, ὥς φασιν, ὃν
Ἰσάραν Λύκιοι καλοῦσιν, ἧκεν ἐκ τῆς περὶ Ζέλειαν ἀποικίας Λυκίων, λῃστρίδας ἄγων ναῦς, ὧν Χίμαρρος ἡγεῖτο, πολεμιστὴς μὲν ἀνὴρ ὠμὸς δὲ καὶ θηριώδης.
