τοὺς παῖδας. αἱ μὲν οὖν ἄλλαι, πολὺν
χρόνον ἐφεστῶτος καὶ κελεύοντος εἰπεῖν εἴ τι πράξουσι τούτων, οὐδὲν ἀπεκρίναντο πρὸς ἐκεῖνον, ἀλλὰ προσέβλεψαν ἀλλήλαις σιωπῇ καὶ διένευσαν,  διένευσαν  ωψττενβαξη:  δι᾽ εὔνοιαν . 
ἀνθομολογούμεναι τὸ μὴ δεδιέναι μηδ᾽ ἐκπεπλῆχθαι τὴν ἀπειλήν. Μεγιστὼ δ᾽ ἡ Τιμολέοντος γυνὴ καὶ διὰ τὸν ἄνδρα καὶ τὴν ἀρετὴν ἡγεμονικὴν ἔχουσα τάξιν, διαναστῆναι μὲν οὐκ ἠξίωσεν οὐδ᾽ εἴασε τὰς ἄλλας: καθεζομένη δ᾽ ἀπεκρίνατο πρὸς αὐτόν,  εἰ μὲν ἦς ἀνὴρ φρόνιμος, οὐκ ἂν διελέγου
γυναιξὶ περὶ ἀνδρῶν, ἀλλὰ πρὸς ἐκείνους ἂν ὡς κυρίους ἡμῶν ἔπεμπες, ἀμείνονας λόγους εὑρὼν
