τὴν πολιτείαν. ἡ δ᾽ ὡς ποικίλον τι δρᾶμα καὶ πολυμερὲς ἀγωνισαμένη μέχρι στεφάνου διαδόσεως, ὡς ἐπεῖδε τὴν πόλιν ἐλευθέραν, εὐθὺς εἰς τὴν γυναικωνῖτιν ἐνεδύετο, καὶ τοῦ
πολυπραγμονεῖν ὁτιοῦν παραβαλλομένη,  παραβαλλομένη ]  περιβαλλομένη  ιν σομε μσς.  τὸν λοιπὸν χρόνον
ἐν ἱστοῖς ἡσυχίαν ἄγουσα μετὰ τῶν φίλων καὶ οἰκείων διετέλεσεν. 
Κάμμα 
ἦσαν ἐν Γαλατίᾳ δυνατώτατοι τῶν τετραρχῶν καί τι καὶ κατὰ γένος προσήκοντες ἀλλήλοις
Σινάτος τε καὶ Σινόριξ  Σινόριξ  προβαβλψ τηε ξορρεξτ σπελλινγ:  συνόριξ . : ὧν ὁ Σινάτος γυναῖκα παρθένον ἔσχε Κάμμαν ὄνομα, περίβλεπτον μὲν
