ἐπικουρίαν ἄγων ἐπέμφθη πολεμουμένοις ὑπὸ τῶν Τυρρηνῶν Ταρκύνιον Σούπερβον ἐπὶ τὴν βασιλείαν καταγόντων. ἐν ταύτῃ δὲ τῇ στρατείᾳ  στρατείᾳ  βερναρδακις:  στρατιᾷ . 
μακρᾷ γενομένῃ πάντῃ πρὸς χάριν ἐνδιδοὺς τοῖς στρατευομένοις τῶν πολιτῶν καὶ δημαγωγῶν μᾶλλον ἢ στρατηγῶν ἔπεισεν αὐτοὺς συνεπιθέσθαι
τῇ βουλῇ καὶ συνεκβαλεῖν τοὺς ἀρίστους καὶ
δυνατωτάτους. ἐκ δὲ τούτου γενόμενος τύραννος ἦν μὲν ἐν ταῖς περὶ γυναῖκας καὶ παῖδας ἐλευθέρους ἀδικίαις αὐτὸς ἑαυτοῦ μοχθηρότερος.  μοχθηρότερος  ϝαν ηερωερδεν:  μοχθηρότατος .   ἱστόρηται
γὰρ ὅτι τοὺς μὲν ἄρρενας παῖδας ἤσκει κομᾶν  κομᾶν  μεζιριαξυς:  κόμαις .  καὶ
χρυσοφορεῖν, τὰς δὲ θηλείας ἠνάγκαζε περιτρόχαλα
κείρεσθαι καὶ φορεῖν ἐφηβικὰς χλαμύδας καὶ τῶν
