βλέποντες οὐδὲ τῇ φυλακῇ τὸν νοῦν προσεῖχον, ἀλλ᾽ ἠγανάκτουν καὶ ἀπεχώρουν ὡς μεθέξοντες τῆς ὠφελείας. ἐν τούτῳ δ᾽ αἱ γυναῖκες ἐμβοήσασαι τοῖς ἀνδράσι τὰ ξίφη παρέδοσαν, ἔνιαι δὲ καὶ δι᾽ ἑαυτῶν ἐπετίθεντο τοῖς φρουροῦσι: μία δὲ καὶ λόγχην ἐξαρπάσασα Βάνωνος τοῦ ἑρμηνέως αὐτὸν ἐκεῖνον ἔπαισεν ἔτυχε δὲ τεθωρακισμένος: τῶν δ᾽ ἄλλων τοὺς μὲν καταβαλόντες, τοὺς δὲ
τρεψάμενοι, διεξέπεσον ἀθρόοι μετὰ τῶν γυναικῶν. πυθόμενος δ᾽ ὁ Ἀννίβας καὶ διώξας τοὺς
μὲν καταλειφθέντας εἷλεν  καταλειφθέντας εἷλεν ]  καταληφθέντας  ηατζιδακις,  ἀνεῖλεν  ϝαν ηερωερδεν, ωουλδ περηαπς μακε ηαννιβαλ τοο βλοοδτηιρστψ. : οἱ δὲ τῶν ὀρῶν
ἐπιλαβόμενοι      