προσαγορεύουσιν, ἔπεμψε τὴν γυναῖκα καὶ τὴν θυγατέρα, δεηθείσας ὅπως τῆς ἑορτῆς μετάσχωσι: τῶν δὲ Νείλεω  Νείλεω ] τηερε ις ξονσιδεραβλε αυτηοριτψ φορ τηε σπελλινγ  Νειλέως .  παίδων ὁ δυνατώτατος ὄνομα Φρύγιος τῆς Πιερίας ἐρασθεὶς ἐνενόει τί ἂν αὐτῇ μάλιστα γένοιτο παρ᾽ αὐτοῦ κεχαρισμένον. εἰπούσης δ᾽ ἐκείνης  εἰ διαπράξαιό μοι τὸ πολλάκις ἐνταῦθα καὶ μετὰ πολλῶν βαδίζειν,  συνεὶς  συνεὶς  βερναρδακις:  συνεὶς οὖν ; βεττερ περηαπς  συνεὶς αὐτὴν .  ὁ Φρύγιος δεομένην φιλίας καὶ εἰρήνης τοῖς πολίταις
