ἐξελθεῖν μετ᾽ αὐτῶν. ἁλόντος δὲ τοῦ χωρίου καὶ πολλῶν διαφθαρέντων, ἐξῃτήσατο τὸν Διόγνητον
ἡ Πολυκρίτη παρὰ τῶν πολιτῶν καὶ διέσῳσεν.
αὐτὴ δὲ πρὸς ταῖς πύλαις γενομένη πρὸς  πρὸς  αδδεδ βψ φ.ξ.β. ῾προβαβλψ ομιττεδ ον αξξουντ οφ τηε πρεξεδινγ  πρὸς ᾿. ε. κυρτζ ωουλδ ρεαδ  αἰσθομένη  φορ  γενομένη .  τοὺς πολίτας ἀπαντῶντας αὐτῇ, μετὰ χαρᾶς καὶ στεφάνων ὑποδεχομένους καὶ θαυμάζοντας, οὐκ ἤνεγκε τὸ μέγεθος τῆς χαρᾶς, ἀλλ᾽ ἀπέθανεν αὐτοῦ πεσοῦσα παρὰ τὴν πύλην: ὅπου τέθαπται, καὶ καλεῖται βασκάνου τάφος, ὡς βασκάνῳ τινὶ τύχῃ τὴν Πολυκρίτην φθονηθεῖσαν ἀπολαῦσαι τῶν τιμῶν.
οὕτω μὲν οἱ Ναξίων συγγραφεῖς ἱστοροῦσιν ὁ
