ἦν γὰρ αὐτῇ θυγάτηρ ἀνδρὸς ὥραν ἔχουσα καὶ
τὴν ὄψιν ἱκανή  ἱκανὴ ]  καλὴ  ς. α. ναβερ, ωρονγλψ, φορ τηε σεξονδ σεντενξε βελοω σηοως τηατ ηερ βεαυτψ ωας νοτ οϝερποωερινγ. : ταύτην ὑφῆκε τἀδελφῷ τοῦ
τυράννου δέλεαρ, ὄντι μειρακίῳ πρὸς ἡδονὰς
εὐαλώτῳ. πολὺς δὲ λόγος ἐστὶ χρησαμένην γοητείᾳ καὶ φαρμάκοις ἐπὶ τῇ κόρῃ τὴν Ἀρεταφίλαν,
χειρώσασθαι καὶ διαφθεῖραι τοῦ νεανίσκου τὸν λογισμόν: ἐκαλεῖτο δὲ Λέανδρος. ἐπεὶ δ᾽
ἡλώκει καὶ λιπαρήσας τὸν ἀδελφὸν ἔτυχε τοῦ γάμου, τὰ μὲν ἡ κόρη παρῆγεν αὐτὸν ὑπὸ τῆς μητρὸς διδασκομένη καὶ ἀνέπειθεν ἐλευθεροῦν τὴν πόλιν, ὡς μηδ᾽
