ἀμφοτέρας,  τί μέλλετε,  μέλλετε ] δινσε ωουλδ ινσερτ  ἔφη  ορ  ἐβόησεν .  ἄνδρες ἀγαθοί; καλὸν
τὸ θέατρον ἐν μέσῳ τῆς πατρίδος ἐναγωνίσασθαι.  πρῶτος μὲν οὖν ὁ Κύλων σπασάμενος τὸ ξίφος παίει τινὰ τῶν ἑπομένων τῷ Ἀριστοτίμῳ Θρασυβούλου δὲ καὶ Λάμπιδος ἐξ ἐναντίας ἐπιφερομένων, ἔφθη μὲν ὁ Ἀριστότιμος εἰς τὸ τοῦ Διὸς ἱερὸν
καταφυγών ἐκεῖ δ᾽ ἀποκτείναντες αὐτὸν καὶ τὸ σῶμα προβαλόντες εἰς τὴν ἀγορὰν ἐκάλουν τοὺς πολίτας ἐπὶ τὴν ἐλευθερίαν. οὐ μὴν ἔφθησάν γε
πολὺ  πολὺ  ξοβετ:  πολλοὶ .  τὰς γυναῖκας: εὐθὺς γὰρ ἐξέδραμον μετὰ χαρᾶς καὶ ὀλολυγμοῦ, καὶ περιστᾶσαι τοὺς ἄνδρας ἀνέδουν καὶ κατέστεφον. εἶτα τοῦ πλήθους ἐπὶ τὴν οἰκίαν τοῦ τυράννου ῥυέντος, ἡ μὲν γυνὴ
συγκλείσασα      