Ἀχιλλεὺς ἄλλως ὁ Αἴας: καὶ φρόνησις Ὀδυσσέως οὐχ ὁμοία τῇ Νέστορος οὐδὲ δίκαιος ὡσαύτως
Κάτων καὶ Ἀγησίλαος, οὐδὲ Εἰρήνη φίλανδρος ὡς
Ἄλκηστις οὐδὲ Κορνηλία μεγαλόφρων ὡς
Ὀλυμπιάς. ἀλλὰ μὴ παρὰ τοῦτο πολλὰς καὶ διαφόρους ποιῶμεν ἀνδρείας καὶ φρονήσεις καὶ δικαιοσύνας,
ἂν μόνον τοῦ λόγου τοῦ οἰκείου μηδεμίαν αἱ καθ᾽
ἕκαστον ἀνομοιότητες ἐκβιβάζωσι.  ἐκβιβάζωσι  ωψττενβαξη:  ἐκβιάζωσι . 
τὰ μὲν οὖν ἄγαν περιβόητα καὶ ὅσων οἶμαί σε
βεβαίως  βεβαίως  φ.ξ.β. ῾νοτε τηε σαμε σλιπ ιν τηε μσς. ιν 243 β̓:  βεβαἱοις   βιβλίοις ἐντυχοῦσαν ἱστορίαν ἔχειν καὶ γνῶσιν ἤδη παρήσω: πλὴν εἰ μή τινα τοὺς τὰ κοινὰ καὶ δεδημευμένα πρὸ ἡμῶν ἱστορήσαντας ἀκοῆς ἄξια διαπέφευγεν. ἐπεὶ δὲ πολλὰ καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ γυναιξὶν ἄξια λόγου πέπρακται,
