προσκαλεσαμένη,  δεῦρο,  ἔφη,  τέκνον, πρὶν 
αἰσθέσθαι καὶ φρονεῖν ἀπαλλάγηθι τῆς πικρᾶς 
τυραννίδος: ὡς ἐμοὶ βαρύτερόν ἐστι δουλεύοντὰ
σε παρ᾽ ἀξίαν ἐφορᾶν ἢ ἀποθνήσκοντα.  
τοῦ δ᾽ Ἀριστοτίμου σπασαμένου τὴν μάχαιραν
ἐπ᾽ αὐτὴν ἐκείνην καὶ μετ᾽
ὀργῆς ἐπιφερομένου, τῶν συνήθων τις αὐτῷ Κύλων  Κύλων ]  Κύλλων  ιν τηε δελπηινιαν ινσξριπτιον ῾διττενβεργερ 3  νο. 423᾿.  ὄνομα πιστὸς δοκῶν εἶναι, μισῶν δὲ καὶ μετέχων τῆς συνωμοσίας τοῖς περὶ τὸν Ἑλλάνικον, ἀντέστη καὶ ἀπέστρεψε δεόμενος καὶ λέγων ἀγεννὲς εἶναι καὶ γυναικῶδες
