κατέπαυσε
τὸν πόλεμον. ἦν οὖν ἐν ἀμφοτέραις ταῖς πόλεσι δόξα καὶ τιμὴ τῆς Πιερίας, ὥστε καὶ τὰς Μιλησίων εὔχεσθαι γυναῖκας ἄχρι νῦν οὕτως
τοὺς ἄνδρας  τοὺς ἄνδρας  σεεμς το βε α νεξεσσαρψ συππλεμεντ.  ἐρᾶν αὐτῶν, ὡς Φρύγιος ἠράσθη Πιερίας. 
Πολυκπίτη 
Ναξίοις καὶ Μιλησίοις συνέστη πόλεμος διὰ τὴν
Ὑψικρέοντος τοῦ Μιλησίου γυναῖκα Νέαιραν.
αὕτη ψὰρ ἠράσθη Προμέδοντος Ναξίου καὶ
συνέπλευσεν, ὃς ἦν μὲν ξένος τοῦ Ὑψικρέοντος,
ἐρασθείσῃ δὲ τῇ Νεαίρᾳ συνῆλθε, καὶ τὸν ἄνδρα φοβουμένην ἀπαγαγὼν εἰς Νάξον ἱκέτιν τῆς Ἑστίας
ἐκάθισεν. τῶν δὲ Ναξίων οὐκ ἐκδιδόντων χάριν
