τὸν θάλαμον αὑτὴν ἀνήρτησε. δύο δ᾽ ἦσαν αὐτῷ  αὐτῷ ]  αὐτῇ  δινσε.  θυγατέρες, παρθένοι μὲν ἔτι, κάλλισται
δὲ τὴν ὄψιν, ἤδη γάμων ὥραν ἔχουσαι ταύτας
συλλαβόντες εἷλκον ἔξω πάντως μὲν ἀνελεῖν, αἰκίσασθαι δὲ καὶ καθυβρίσαι πρότερον ἐγνωκότες. ἀπαντήσασα δ᾽ ἡ Μεγιστὼ μετὰ τῶν ἄλλων ἐβόα δεινὰ ποιεῖν αὐτούς, εἰ δῆμος ἀξιοῦντες εἶναι ταῦτα  ταῦτα ]  ταὐτὰ  ξοβετ, ομιττινγ  ὅμοια .  τολμῶσι καὶ ἀσελγαίνουσι τοῖς τυράννοις ὅμοια. ἐντρεπομένων δὲ πολλῶν τὸ ἀξίωμα τῆς γυναικὸς παρρησιαζομένης καὶ δακρυούσης, ἔδοξεν ἀφελεῖν
