καὶ ἐν τούτῳ μοι τῷ χρόνῳ
ἔγκλημα μὲν οὐδεὶς τῶν ἐκεῖ ἐνεκάλεσεν οὔτε ἰδίᾳ οὔτε
δημοσίᾳ, στεφάνοις δὲ τρισὶν ἐστεφανώθην ὑπὸ τοῦ δ ήμ ου τοῦ ἐν
Ἡφαις τί ᾳ καὶ ἑτέροις ὑ πὸ  τοῦ ἐν Μυρίνῃ: ἃ  χρ ὴ  χρὴ βλασς. 
τεκμήρια ὑμῖν ε ἶν αι  εἶναι σαυππε.  εἰς τοῦτον τὸν  ξολυμν 15  ἀγῶνα, ὡς ψευδεῖς κατ᾽ ἐμοῦ
αἱ   αἱ αδδ. βαβινγτον.  αἰτίαι εἰσίν. οὐ γὰρ οἷόν
τε τὸν Ἀθήνησι πονηρὸν ἐν Λήμνῳ χρηστὸν εἶναι, οὐδ᾽ ὑμεῖς ὡς
τοιοῦτον ὄντα με ἀπεστέλλετε ἐκεῖσε, παρακατατιθέμενοι δύο πόλεις τῶν
ὑμετέρων αὐτῶν.      