ὅσα μὲν γὰρ  τῶ ν ἀδικημάτων  ἐν
ἁ πάσῃ τῇ ἡλικίᾳ  τῇ   τῇ σαυππε.  τοῦ ἀνθρώπου
ἐνδέ χεται  ἐνδέχεται υσθυε αδ τοιοῦτος πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον.  ἀδικῆ σαι,
τα ῦτα μὲν δεῖ  σκοπεῖ ν ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ  ἐγκλή ματος  ἐγκλήματος βλασς: ἀξιώματος βαβινγτον.  οὗ ἂν  ἔχῃ
τις: μο ιχεύειν  δ᾽ οὐκ ἐνδέ χεται ἀπὸ  πεντήκο ντα ἐτῶν
ἄνθρωπον   ἄνθρωπον ολιμ Jενσεν: ἀρξάμενον βαβινγτον.  ἀλλ᾽ ἢ πά λαι τοιοῦτ ός σεε νοτε ον ἐενδέχεται αβοϝε.  ἐστιν, ὃ δειξάτωσαν οὗτοι,  ξολυμν 13  ἢ ψευδῆ τὴν
αἰτίαν εἰκὸς εἶναι.      