τοιο ῦτο  γὰρ ἐστι τὸ Ἀρίστ ωνος 
τουτουὶ πρᾶγμα:  οὗ τος  οὗτος σηιλλετο: αὐτὸς σξηνειδεωιν.  προσκαλεῖται μὲν περιὼν πάντας
ἀνθρώπους, τῶν δ᾽ ὅσοι μὲν  ἂν  μὴ διδῶσιν αὐ τῷ  ἀργύριον,
κρίν ει καὶ  κατηγορεῖ, ὁπ όσοι  δ᾽ ἂν ἐθέλωσιν  ἀπο τίνειν,  ὁπόσοι ετ ἀποτίνειν βαβινγτον.  ἀφίησιν,  τὸ  δ᾽ ἀργύριον
Θεο μνή στῳ  Ἀρίστωνος υσθυε αδ Θεομνήστῳ πλερυμθυε ρεστιτυιτ σξηνειδεωιν.  δίδωσιν:
ἐκ εῖ νος δὲ λαμβάνων ἀνδράποδα ἀγοράζει, καὶ παρέχει ὥσπερ τοῖς
λῃσταῖς ἐπισιτισμόν, καὶ δίδωσι τούτῳ ὑπὲρ ἑκάστου τοῦ  ξολυμν 3  ἀνδραπόδου ὀβολὸν
τῆς ἡμέρας, ὅπως ἂν ᾖ ἀθάνατος συκοφάντης.      