ἔστι τοίνυν τρία γένη τῶν πρὸς τὰς ἐρωτήσεις  ἀποκρίσεων, τὸ μὲν ἀναγκαῖον τὸ δὲ
φιλάνθρωπον τὸ δὲ περισσόν. οἷον πυθομένου τινὸς εἰ  Σωκράτης ἔνδον, ὁ μὲν ἀπροθύμως καὶ ὥσπερ 
ἄκων ἀποκρίνεται τὸ  ἐὰν δὲ βούληται
λακωνίζειν, καὶ τὸ  ἀφελὼν αὐτὴν μόνην φθέγξεται
τὴν ἀπόφασιν: ὡς ἐκεῖνοι, Φιλίππου γράψαντος εἰ  δέχονται τῇ πόλει αὐτόν, εἰς χάρτην  μέγα γράψαντες ἀπέστειλαν. ὁ δὲ
φιλανθρωπότερον ἀποκρίνεται  κἂν βούληται προσεπιμετρῆσαι, 
*: 
καὶ ὥσπερ 
ὥσπερ καὶ 
οὐκ ἔνδον : 
ἔνδον 
οὐκ ἔνδον ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῖς τραπέζαις
: 
ξένους τινὰς ἐκεῖ
περιμένων. 
οὐ 
