εἰκὸς ἑστίασιν. ἐνστάσης δὲ τῆς
ὥρας, οἱ μὲν ἄλλοι  παρῆσαν ὁ δὲ
Κλώδιος; προσεδοκᾶτο: καὶ πολλάκις ἔπεμψε τὸν εἰωθότα καλεῖν
οἰκέτην, ἐποψόμενον εἰ πρόσεισιν. ὡς δ᾽ ἦν ἑσπέρα καὶ
ἀπέγνωστο  ἔφη πρὸς τὸν οἰκέτην 
εἶπε.  κἀκεῖνος
οὕτω μὲν Ῥωμαϊκὸς
οἰκέτης, ὁ δ᾽ Ἀττικὸς ἐρεῖ τῷ δεσπότῃ σκάπτων   
οὕτω μέγα πρὸς πάνθ᾽ ὁ ἐθισμός ἐστι , καὶ
περὶ τούτου γ᾽ ἤδη λέγωμεν. 
τί δ᾽; 
ἐκάλεσας
αὐτόν;᾽ 
ἔγωγ᾽ 
διὰ οὖν οὐκ ἀφῖκται;᾽ 
ὅτι ἠρνήσατο. 
πῶς οὖν οὐκ εὐθὺς
ἔφρασας;
ὅτι τοῦτὸ μ᾽ οὐκ ἠρώτησας. 
ἐφ᾽ οἷς γεγόνασιν αἱ διαλύσεις.  
κοξκ. 3 π. 473. ξφ. π. 518 φ. 
