ἐστι προδότης; καὶ αὐτεπάγγελτος, οὐχ ἵππους οὐδὲ
τείχη προδιδούς, ἀλλὰ λόγους ἐκφέρων ἀπορρήτους  ἐν δίκαις ἐν στάσεσιν ἐν διαπολιτείαις,
μηδενὸς αὐτῷ χάριν ἔχοντος: ἀλλ᾽ ἂν αὐτός ἀκούηται,
προσοφείλων χάριν. ὥστε τὸ λελεγμένον πρὸς τὸν εἰκῆ καὶ
ἀκρίτως ἐκχέοντα τὰ ἑαυτοῦ καὶ καταχαριζόμενον  ἐναρμόττει
καὶ πρὸς τὸν φλύαρον: οὐ φίλος εἶ σὺ ταῦτα μηνύων οὐδ᾽
εὔνους: ἔχεις νόσον, χαίρεις λαλῶν καὶ φλυαρῶν. 
οὐ φιλάνθρωπος σὺ γ᾽   ἐσσ᾽:   ἔχεις νόσον,
χαίρεις    διδούς
]  ϝιτ. πυβλ. ξ. 15
σύ γ 
τύ γ᾽ 
ιαννοτιυς: 
ἐσσ᾽ 
ἐσσι 
μυλλαξη. 1 π. 144. λορενζ. π 263 
