ἀκλείστοις καὶ ἀθύροις ὥσπερ  τὸ τοῦ Πόντου διὰ παντὸς ἔξω ῥέουσι
χρώμενοι , πάντων ἀτιμότατον ἡγεῖσθαι τὸν λόγον ἐοίκασιν. ὅθεν
οὐδὲ πίστιν ἔχουσιν ἧς πᾶς λόγος ἐφίεται: τὸ γὰρ οἰκεῖον
αὐτοῦ  τέλος τοῦτ᾽ ἐστί, πίστιν
ἐνεργάσασθαι τοῖς ἀκούουσιν ἀπιστοῦνται δ᾽ οἱ λάλοι, κἂν
ἀληθεύωσιν. ὥσπερ γὰρ ὁ πυρὸς εἰς ἀγγεῖον κατακλεισθεὶς. τῷ
μὲν μέτρῳ πλείων εὑρίσκεται τῇ δὲ χρείᾳ μοχθηρότερος, οὕτω
λόγος εἰς ἀδόλεσχον ἐμπεσὼν ἄνθρωπον  πολὺ ποιεῖ τοῦ ψεύδους ἐπίμετρον, ᾧ διαφθείρει τὴν πίστιν.
] 
στεγμαννυς
ὥσπερ 
καὶ ὥσπερ 
