καίτοι γ᾽ οὐδὲν οὕτως ἡ φύσις εὐερκῶς κεχαράκωκε τῶν ἐν ἡμῖν
ὡς τὴν γλῶτταν, βαλομένη φρουρὰν πρὸ αὐτῆς τοὺς ὀδόντας, ἵν᾽,
ἐὰν ἐντὸς κατατείνοντος 
τοῦ λογισμοῦ μὴ 
ὑπακούῃ μηδ᾽ ἀνειλῆται, δήγμασιν αὐτῆς κατέχωμεν τὴν ἀκρασίαν
αἱμάττοντες.  γὰρ οὐ ταμιείων οὐδ᾽ οἰκημάτων
ἀλλὰ ῾  ὁ Εὐριπίδης  φησίν. οἱ δ᾽
οἰκημάτων μὲν ἀθύρων καὶ βαλλαντίων ἀδέσμων μηδὲν ὄφελος
οἰόμενοι τοῖς κεκτημένοις
εἶναι, στόμασι δ᾽ 
ἡνία σιγαλόεντα 
ἀχαλίνων 
στομάτων τὸ τέλος δυστυχίαν 
ηομ. ε 226. 328
πασσιμ 
] βαξξη. 386
Εὐριπίδης 
