καὶ μὴν ὥσπερ ὁ Σωκράτης; ἐκέλευε φυλάττεσθαι  τῶν σιτίων ὅσα μὴ πεινῶντας ἐσθίειν
ἀναπείθει  καὶ τῶν πωμάτων  ὅσα πίνειν μὴ διψῶντας, οὕτω χρὴ
καὶ τῶν λόγων τὸν ἀδολέσχην, οἷς ἥδεται μάλιστα καὶ κέχρηται
κατακόρως, τούτους φοβεῖσθαι καὶ πρὸς τούτους ἐπιρρέοντας
ἀντιβαίνειν. οἷον οἱ  στρατιωτικοὶ
πολέμων εἰσὶ διηγηματικοί: καὶ τὸν Νέστορα τοιοῦτον ὁ ποιητὴς
εἰσάγει, τὰς αὑτοῦ πολλάκις ἀριστείας καὶ πράξεις διηγούμενον.
ἐπιεικῶς δὲ καὶ τοῖς περὶ δίκας εὐστοχήσασιν ἢ παρ᾽ ἡγεμόσι
π. 521 φ. 661 φ.: 
ἀναπείθει ἐσθίειν 
*: 
πωμάτων 
πομάτων 
