καίτοι γ᾽ ὥσπερ οἱ τὰ πικρὰ καὶ τὰ δυσώδη φάρμακα πιόντες
δυσχεραίνουσι καὶ τὰς κύλικας, οὕτως οἱ τὰ κακὰ προσαγγέλλοντες
ὑπὸ τῶν ἀκουόντων δυσχεραίνονται καὶ μισοῦνται. ὅθεν χαριέντως
ὁ Σοφοκλῆς   διηπόρηκεν, 
λυποῦσι δ᾽ οὖν ὥσπερ οἱ δρῶντες καὶ οἱ λέγοντες,  ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἔστι γλώσσης ῥεούσης
ἐπίσχεσις οὐδὲ κολασμός. ἐν Λακεδαίμονι τῆς Χαλκιοίκου τὸ
ἱερὸν ὤφθη σεσυλημένον, καὶ κειμένη ἔνδον κενὴ λάγυνος. ἦν
οὖν ἀπορία πολλῶν συνδεδραμηκότων, καί τις τῶν παρόντων  ἔφη τοὺς
] αντιγ. 317
Σοφοκλῆς 
εἰ
βούλεσθ᾽ εἶπεν ἐγὼ φράσω  ὑμῖν
ὁ μοι παρίσταται περὶ τῆς λαγύνου: νομίζω γάρ
ἱεροσύλους ἐπὶ τηλικοῦτον ἐλθεῖν κίνδυνον, κώνειον
ἐμπιόντας καὶ κομίζοντας οἶνον: 
