τίνος οὖν ἀπαλλάττει τῶν ἄλλων κακῶν ὁ πλοῦτος, εἰ μηδὲ φιλοπλουτίας;
ἀλλὰ ποτῷ μὲν ἔσβεσαν τὴν τοῦ ποτοῦ ὄρεξιν καὶ τροφὴ τὴν τῆς τροφῆς
ἐπιθυμίαν ἠκέσαντο: κἀκεῖνος ὁ λέγων  
πλειόνων ἐπιφερομένων δυσανασχετεῖ καὶ
διωθεῖται: φιλαργυρίαν δ᾽ οὐ σβέννυσιν ἀργύριον οὐδὲ χρυσίον  οὐδὲ πλεονεξία παύεται κτωμένη τὸ πλέον. ἀλλ᾽ ἔστιν
εἰπεῖν πρὸς τὸν πλοῦτον ὥσπερ  ἰατρὸν ἀλαζόνα 
δὸς χλαῖναν
Ἱππώνακτι, κάρτα γὰρ ῥιγῶ ,'  
τὸ
φάρμακόν σου τὴν νόσον μείζω ποιεῖ:  
κοξκ 3 π. 494 
ξφ. βεργκ. 2 π. 469 
] ι. ε. 
ὥσπερ 
ὥσπερ πρὸς 
