ὅρα μὴ πομπὴν ἐπαινοῦντι καὶ πανήγυριν
μᾶλλον ἢ βίον ἔοικας. ἡ πάτριος τῶν Διονυσίων ἑορτὴ τὸ παλαιὸν
ἐπέμπετο δημοτικῶς καὶ ἱλαρῶς,  ἀμφορεὺς
οἴνου καὶ κληματίς,  εἶτα τράγον τις  εἷλκεν, ἄλλος
ἰσχάδων ἄρριχον ἠκολούθει κομίζων, ἐπὶ πᾶσι δ᾽ ὁ φαλλός ἀλλὰ νῦν
ταῦτα παρεώραται καὶ ἠφάνισται , χρυσωμάτων περιφερομένων καὶ ἱματίων
πολυτελῶν καὶ ζευγῶν ἐλαυνομένων καὶ προσωπείων.  οὕτω τἀναγκαῖα  τοῦ πλούτου καὶ χρήσιμα τοῖς ἀχρήστοις κατακέχωσται
καὶ τοῖς περιττοῖς. 
τοῖς περιττοῖς, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐκείνοις τοῖς ἀναγκαίοις:
] αδδ.  στεγμαννυς
κληματίς 
ἤγετο τὸ πρῶτον 
*: 
τἀναγκαῖα 
τὰ ἀναγκαῖα 
