Καρχηδονίους στρεφομένη πολλάκις ἐβάστασε: τῷ
δὲ Παλατίῳ προσερχομένη καὶ διαβαίνουσα τὸν 
Θύμβριν ὡς ἔοικεν ἔθηκε τὰς πτέρυγας, ἐξέβη τῶν 
πεδίλων, ἀπέλιπε τὴν ἄπιστον καὶ παλίμβολον 
σφαῖραν. οὕτως εἰσῆλθεν εἰς Ῥώμην ὡς μενοῦσα
καὶ τοιαύτη πάρεστιν ὡς ἐπὶ τὴν δίκην.
οὐ μὲν γὰρἀπειθὴς,  
κατὰ Πίνδαρον, 
οὐδὲ δίδυμον στρέφουσα πηδάλιον,  
ἀλλὰ μᾶλλον
εὐνομίας καὶ Πειθοῦς ἀδελφὰ
καὶ Προμαθείας θυγάτηρ, 
ὡς γενεαλογεῖ Ἀλκμάν. τὸ δ᾽ ὑμνούμενον ἐκεῖνο τοῦ πλούτου κέρας ἔχει διὰ χειρός, οὐκ ὀπώρας ἀεὶ θαλλούσης μεστόν, ἀλλ᾽ ὅσα φέρει πᾶσα γῆ πᾶσα
