ἐγὼ δ᾽ ἐμαυτὸν παῖδα τῆς Τύχης νέμω.  
καὶ Ῥωμαϊστὶ μὲν Φήλιξ ὠνομάζετο, τοῖς δ᾽ Ἕλλησιν οὕτως ἔγραφε  Λούκιος Κορνήλιος Σύλλας Ἐπαφρόδιτος.  καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἐν Χαιρωνείᾳ τρόπαια καὶ τὰ τῶν Μιθριδατικῶν οὕτως
ἐπιγέγραπται,, καὶ εἰκότως:  πλεῖστον γὰρ Ἀφροδίτης οὐ  
νύξ,  κατὰ Μένανδρον, ἀλλὰ τύχη μετέσχηκεν. 
ἆρ᾽
οὖν ταύτην τις ἀρχὴν ποιησάμενος οἰ
-
κείαν ἂν ὑπὲρ τῆς Τύχης ἐπάγοιτο μάρτυρας αὖ
τοὺς Ῥωμαίους, ὡς τῇ Τύχῃ πλέον ἢ τῇ Ἀρετῇ νέμοντας; ἀρετῆς μέν γε παρ᾽ αὐτοῖς ὀψὲ καὶ μετὰ πολλοὺς χρόνους ἱερὸν ἱδρύσατο Σκιπίων ὁ
