ἤδη δὲ τῆς ἀρχῆς αὑτοῖς 
τελευτώσης ἔτυχον μὲν ἐκκλησιάζοντες, ἀνὴρ δέ 
τις οὐ τῶν ἐπιφανῶν, ἱππεὺς Ῥωμαίων, ἀγροῖκος 
δὲ τῷ βίῳ καὶ ἰδιώτης, Ὀνότιος 
Ὀνάτιος  ιν πομπεψ, χχιιι. 1,  Γάιος . γραυχ ωουλδ τηερεφορε ρεαδ ηερε  ὀνόματι Γάιος .   Αὐρήλιος, 
ἀναβὰς ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ προελθὼν 
προελθὼν  ωιτη στεπηανυς, ξοραëς, ανδ ς:  προσελθών .   ὄψιν διηγεῖτο 
κατὰ τοὺς ὕπνους αὐτῷ γενομένην.  ὁ γὰρ 
Ζεύς,  ἔφη,  μοι φανεὶς προσέταξεν εἰς κοινὸν εἰπεῖν ὅπως μὴ πρότερον περιίδητε τοὺς ὑπάτους ἀποθέσθαι τὴν ἀρχὴν ἢ φίλους γενέσθαι.   
