τέλος δὲ φυγόντων τῶν περὶ αὐτόν, αὐτὸς ἑστὼς 
καὶ κυκλωθεὶς ὑπὸ πολλῶν ἀμυνόμενος κατεκόπη. Κράσσου δὲ τῇ τύχῃ χρησαμένου καὶ στρατηγήσαντος 
ἄριστα καὶ τὸ σῶμα τῷ κινδύνῳ παρασχόντος, 
ὅμως οὐ διέφυγε τὸ κατόρθωμα τὴν Πομπηΐου 
δόξαν. οἱ γὰρ διαφυγόντες ἐμπεσόντες 
διαφυγόντες ἐμπεσόντες  ξοραëσ᾽ ξορρεξτιον οφ τηε μσς.  διαπεσόντες . ξφ. πομπεψ, χχι. 2, φρομ ωηιξη γραυχ ωουλδ ξορρεξτ  δια πεσόντες ἐκ τῆς μάχης πεντακισχίλιοι περι πεσόντες .  αὐτῷ 
διεφθάρησαν, ὥστε καὶ γράψαι πρὸς τὴν σύγκλητον ὅτι μάχῃ μὲν τοὺς δραπέτας φανερᾷ Κράσσος νενίκηκεν, αὐτὸς δὲ τοῦ πολέμου τὴν ῥίζαν ἀνῄρηκε. 
