φησὶν οὖν ὁ μὲν Δείνων ὅτι τοῦ
Ἀρταγέρσου πεσόντος εἰσελάσας βιαίως ὁ Κῦρος εἰς τοὺς προτεταγμένους
τοῦ βασιλέως κατέτρωσεν αὐτοῦ τὸν ἵππον, ὁ δὲ ἀπερρύη Τηριβάζου δὲ   ἀναβαλόντος αὐτὸν ἐπ᾽ ἄλλον ἵππον ταχὺ καὶ εἰπόντος,  ὦ βασιλεῦ, μέμνησο τῆς ἡμέρας   ταύτης: οὐ γὰρ ἀξία λήθης ἐστί,  πάλιν ὁ Κῦρος ἐνσείσας τῷ
ἵππῳ κατέβαλε τὸν Ἀρτοξέρξην.   πρὸς δὲ
τὴν τρίτην ἐπέλασιν δυσανασχετήσας ὁ βασιλεὺς, καὶ εἰπὼν πρὸς τοὺς
παρόντας ὡς βέλτιόν ἐστι μὴ ζῆν, ἀντεξήλαυνε τῷ Κύρῳ προπετῶς καὶ
ἀπερισκέπτως εἰς ἐναντία βέλη φερομένῳ. καὶ βάλλει μὲν αὐτὸς ἀκοντίῳ,
βάλλουσι δὲ οἱ.   περὶ αὐτόν, πίπτει δὲ ὁ
Κῦρος, ὡς μὲν ἔνιοι λέγουσι, πληγεὶς ὑπὸ τοῦ βασιλέως, ὡς δὲ ἕτεροί
τινες, Καρὸς ἀνθρώπου πατάξαντος, ᾧ γέρας ἔδωκε τῆς πράξεως ταύτης ὁ
βασιλεὺς ἀλεκτρυόνα χρυσοῦν ἐπὶ δόρατος ἀεὶ πρὸ τῆς τάξεως ἐν ταῖς
στρατείαις κομίζειν: καὶ γὰρ αὐτοὺς τοὺς Κᾶρας ἀλεκτρυόνας οἱ Πέρσαι
διὰ τοὺς λόφους, οἷς κοσμοῦσι τὰ κράνη, προσηγόρευον.  
