οἰόμενος τῷ δοκοῦντι καταλύειν Ἀννίβαν χρόνῳ 
πρότερον ἐκτριβεῖσαν ὑπ᾽ ἐκείνου 
ὑπ᾽ ἐκείνου, ἔχειν  βραξκετεδ βψ βεκκερ.   λήσεσθαι τὴν 
Ἰταλίαν, καὶ τὸν Φάβιον ἀεὶ τῆς ἀσφαλείας ἐχόμενον 
οὐ καλῶς ἔχειν 
ὑπ᾽ ἐκείνου, ἔχειν  βραξκετεδ βψ βεκκερ.   ἰᾶσθαι τὸ νόσημα τῆς 
πατρίδος, περιμένοντα τῇ ῥώμῃ μαραινομένῃ 
συναποσβῆναι τὸν πόλεμον, ὥσπερ ἰατρῶν τοὺς 
ἀτόλμους καὶ δειλοὺς πρὸς τὰ βοηθήματα, τῆς 
νόσου παρακμὴν τὴν τῆς δυνάμεως 
τὴν τῆς δυνάμεως  βεκκερ, αφτερ ξοραëς:  τῆς δυνάμεως .  ἐξανάλωσιν ἡγουμένους: 
