διὸ καὶ δοκοῦσι τότε δεῖξαι τὰ νῶτα Ῥωμαίοις ὅσοι συνέβαλον 
καὶ φυγὴν ἀπροφάσιστον φυγεῖν, ἀποβαλόντες 
ἐξ ἑαυτῶν νεκροὺς μὲν γενομένους πεντακισχιλίους, 
αἰχμαλώτους δὲ ἑξακοσίους, 
αἰχμαλώτους δὲ ἑξακοσίους  αδδεδ το τηε τεχτ βψ σιντενις ανδ βεκκερ, αφτερ λιϝψ, χχιιι. 46, 4.  καὶ τῶν ἐλεφάντων 
τέσσαρας μὲν πεσόντας, δύο δὲ ζωοὺς ἁλόντας. ὃ δ᾽ ἦν μέγιστον, ἡμέρᾳ τρίτῃ μετὰ τὴν μάχην ἱππεῖς Ἰβήρων καὶ Νομάδων μιγάδες αὐτομολοῦσιν ὑπὲρ τοὺς τριακοσίους, οὔπω πρότερον Ἀννίβα τοῦτο παθόντος, ἀλλ᾽ ἐκ ποικίλων καὶ πολυτρόπων συνηρμοσμένον ἐθνῶν 
βαρβαρικὸν στράτευμα πλεῖστον χρόνον ἐν μιᾷ γνώμῃ διαφυλάξαντος. οὗτοι μὲν οὖν πιστοὶ παρέμειναν εἰς ἅπαν αὐτῷ τε τῷ Μαρκέλλῳ καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτὸν στρατηγοῖς.  
