βουλευομένοις δὲ ἔδοξεν αὐτοῖς ἔτι νυκτὸς, ἂν 
δύνωνται, προσμῖξαι τοῖς τείχεσι: τοὺς γὰρ τόνους, 
οἷς χρῆσθαι τὸν Ἀρχιμήδην, ῥύμην ἔχοντας 
ὑπερπετεῖς ποιήσεσθαι τὰς τῶν βελῶν ἀφέσεις, 
ἐγγύθεν δὲ καὶ τελέως ἀπράκτους εἶναι διάστημα 
τῆς πληγῆς οὐκ ἐχούσης. ὁ δ᾽ ἦν, ὡς ἔοικεν, ἐπὶ 
ταῦτα πάλαι παρεσκευασμένος ὀργάνων τε συμμέτρους 
πρὸς πᾶν διάστημα κινήσεις καὶ βέλη 
βραχέα, καὶ διὰ τὸ τεῖχος 
τὸ τεῖχος, ὄντων  αδδεδ το τηε τεχτ βψ σιντενις, ωηο ξομπαρες πολψβιυς ϝιιι. 7, 6.   οὐ μεγάλων, πολλῶν 
δὲ καὶ συνεχῶν τρημάτων ὄντων, 
τὸ τεῖχος, ὄντων  αδδεδ το τηε τεχτ βψ σιντενις, ωηο ξομπαρες πολψβιυς ϝιιι. 7, 6.  οἱ σκορπίοι 
βραχύτονοι μέν, ἐγγύθεν δὲ πλῆξαι παρεστήκεσαν ἀόρατοι τοῖς πολεμίοις.  
