ἔτι δὲ ἄπωθεν αὐτῆς προσφερομένης πρὸς τὸ τεῖχος ἐξήλατο λίθος 
δεκατάλαντος ὁλκήν, εἶτα ἕτερος ἐπὶ τούτῳ καὶ τρίτος, 
ὧν οἱ μὲν αὐτῇ 
αὐτῇ  βεκκερ, αφτερ ξοραëς:  αὐτῆς  ῾ οφ τηε ενγινε ιτσελφ ᾿.  ἐμπεσόντες μεγάλῳ κτύπῳ καὶ 
κλύδωνι τῆς μηχανῆς τήν τε βάσιν συνηλόησαν 
καὶ τὸ γόμφωμα διέσεισαν καὶ διέσπασαν τοῦ 
ζεύγματος, ὥστε 
ὥστε  βεφορε τηις ωορδ σιντενις 2  ανδ βεκκερ ασσυμε α λαξυνα ιν τηε τεχτ, ξομπαρινγ πολψβιυς, ϝιιι. 7, φιν.   τὸν Μάρκελλον ἀπορούμενον 
αὐτόν τε ταῖς ναυσὶν ἀποπλεῖν κατὰ τάχος καὶ τοῖς πεζοῖς ἀναχώρησιν παρεγγυῆσαι. 
