οὐ
μὴν ἀλλ᾽ ὁ Μάρκελλος ἀπέφυγέ τε 
καὶ τοὺς σὺν ἑαυτῷ σκώπτων τεχνίτας καὶ μηχανοποιοὺς 
ἔλεγεν  οὐ παυσόμεθα πρὸς τὸν 
γεωμετρικὸν τοῦτον Βριάρεων πολεμοῦντες, ὃς 
ταῖς μὲν ναυσὶν 
ταῖς μὲν ναυσὶν   ῥαπίζων  αν εαρλψ ανονψμους ξορρεξτιον οφ τηε μσς.  τὰς μὲν ναῦς ἡμῶν καθίζων πρὸς τὴν θάλασσαν παίζων , αδοπτεδ βψ βεκκερ. ξφ. πολψβιυς, ϝιιι. 8, 6.   ἡμῶν κυαθίζει ἐκ τῆς θαλάσσης, 
τὴν δὲ σαμβύκην ῥαπίζων 
ταῖς μὲν ναυσὶν   ῥαπίζων  αν εαρλψ ανονψμους ξορρεξτιον οφ τηε μσς.  τὰς μὲν ναῦς ἡμῶν καθίζων πρὸς τὴν θάλασσαν παίζων , αδοπτεδ βψ βεκκερ. ξφ. πολψβιυς, ϝιιι. 8, 6.   μετ᾽ αἰσχύνης ἐκβέβληκε, 
τοὺς δὲ μυθικοὺς ἑκατόγχειρας ὑπεραίρει τοσαῦτα βάλλων ἅμα βέλη καθ᾽ ἡμῶν; 
