ὑφορώμενος καὶ δεδοικώς: τοὺς
δὲ προσαγωγίδας   οἱ Διονύσιοι τοῖς Συρακοσίοις   Συρακοσίοις  ηιξ ετ ινφρα *:  συρακουσίοις  
κατέμιξαν: ὅθεν ἐν τῇ μεταβολῇ τῶν πραγμάτων τούτους πρώτους οἱ
Συρακόσιοι συλλαμβάνοντες ἀπετυμπάνιζον. καὶ γὰρ τὸ τῶν συκοφαντῶν γένος
ἐκ τῆς τῶν πολυπραγμόνων φρατρίας καὶ ἑστίας ἐστίν. ἀλλ᾽ οἱ μὲν
συκοφάνται   ζητοῦσιν, εἴ τις   τις ]  τί τις ̣  ἢ βεβούλευται
κακὸν ἢ πεποίηκεν: οἱ δὲ πολυπράγμονες καὶ τὰς ἀβουλήτους ἀτυχίας τῶν
πέλας ἐλέγχοντες εἰς μέσον ἐκφέρουσι. λέγεται δὲ καὶ τὸν ἀλιτήριον ἐκ
φιλοπραγμοσύνης κατονομασθῆναι τὸ πρῶτον: λιμοῦ γὰρ ὡς ἔοικεν  Ἀθηναίοις ἰσχυροῦ γενομένου, καὶ τῶν ἐχόντων πυρὸν
