οὕτω τίς ἐστι
γλυκύπικρος καὶ ἀκατάσχετος ὁ τῆς πολυπραγμοσύνης γαργαλισμός, ὥσπερ
ἕλκος αἱμάσσων   ἑαυτόν, ὅταν ἀμύσσηται. ὁ
δ᾽ ἀπηλλαγμένος   τῆς νόσου ταύτης καὶ φύσει πρᾶος,
ἀγνοήσας τι τῶν δυσχερῶν εἴποι ἄν   ἄν ]  νὴ Δί᾽ ἄν ̣    ὦ πότνια λήθη
τῶν κακῶν, ὡς εἶ σοφή.    ευρ. ορ. 213 
διὸ καὶ πρὸς ταῦτα συνεθιστέον αὑτούς,  
ἐπιστολὴν κομισθεῖσαν μὴ ταχὺ μηδὲ κατεσπευσμένως λῦσαι, καθάπερ οἱ πολλοὶ
ποιοῦσιν, ἂν αἱ χεῖρες βραδύνωσι, τοῖς ὀδοῦσι τοὺς δεσμοὺς
διαβιβρώσκοντες: ἀγγέλου ποθὲν ἥκοντος, μὴ προσδραμεῖν μηδ᾽ ἐξαναστῆναι:
φίλου τινὸς εἰπόντος  ἔχω σοί τι  
