ἀεὶ δ᾽ ἀοιδῶν μοῦνος ἐν στέγαις ἐμαῖς    ναυξκ. π. 913 
κωκυτὸς ἐμπέπτωκεν:  
αὕτη τοῖς πολυπράγμοσι μοῦσα καὶ σειρὴν μία, τοῦθ᾽ ἥδιστον
ἀκουσμάτων αὐτοῖς. ἔστι γὰρ ἡ πολυπραγμοσύνη   φιλοπευστία τῶν ἐν ἀποκρύψει καὶ λανθανόντων οὐδεὶς δ᾽ ἀγαθὸν
ἀποκρύπτει κεκτημένος, ὅπου καὶ τὰ μὴ ὄντα προσποιοῦνται. κακῶν οὖν
ἱστορίας ὁ πολυπράγμων ὀρεγόμενος, ἐπιχαιρεκακίας συνέχεται. πάθει, φθόνου
καὶ βασκανίας ἀδελφῷ.   φθόνος μὲν γάρ ἐστι;
λύπη ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, ἐπιχαιρεκακία δ᾽ ἡδονὴ ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις
κακοῖς: ἀμφότερα      