αὐτῶν καὶ τὴν ὀξύτητα κατατρίβωσιν, οὕτω
τὸ πολύπραγμον   τοῦ φιλομαθοῦς ἀκμήν τινα καὶ
στόμωμα νομίζοντες ἔχειν καταναλίσκωμεν ἐν τοῖς ἀχρήστοις μηδ᾽
ἀπαμβλύνωμεν.  
δεύτερον τοίνυν ἐθιζώμεθα θύραν παριόντες ἀλλοτρίαν μὴ βλέπειν εἴσω μηδὲ
τῶν ἐντὸς ἐπιδράττεσθαι τῇ ὄψει   τῇ ὄψει ] δελ. ρ  καθάπερ χειρὶ τῇ περιεργίᾳ, ἀλλὰ τὸ
τοῦ Ξενοκράτους ἔχωμεν πρόχειρον, ὃς ἔφη μηδὲν   διαφέρειν τοὺς πόδας ἢ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς ἀλλοτρίαν οἰκίαν
τιθέναι: οὔτε γὰρ δίκαιον οὔτε καλόν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡδὺ τὸ θέαμα.   δύσμορφα μέντοι τἄνδον εἰσιδεῖν, ξένε:    ναυξκ. π. 617. κοξκ. 3 π. 613  τὰ γὰρ
πολλὰ τοιαῦτα τῶν ἐν ταῖς οἰκίαις, σκευάρια  
