φῶς καὶ πνεῦμα καθαρὸν
διδόντας ἑαυτοῖς: εἰ δὲ μή, μεταλαμβάνειν γε καὶ μεθαρμόττειν ἁμωσγέπως
ἀμωσγέπως  ρ:  ἄλλως γέ
πως   περιάγοντας ἢ στρέφοντας. οἷον εὐθὺς ἡ
πολυπραγμοσύνη   φιλομάθειὰ τίς ἐστιν ἀλλοτρίων
κακῶν, οὔτε φθόνου δοκοῦσα καθαρεύειν νόσος οὔτε κακοηθείας.  
τί τἀλλότριον, ἄνθρωπε βασκανώτατε,  
κοξκ. 3 π. 476 
κακὸν ὀξυδορκεῖς τὸ δ᾽ ἴδιον παραβλέπεις;  
μετάθες ἔξωθεν καὶ μετάστρεψον εἴσω τὴν πολυπραγμοσύνην εἰ
χαίρεις κακῶν μεταχειριζόμενος   ἱστορίαν, ἔχεις
οἴκοι πολλὴν διατριβήν:   ὅσσον ὕδωρ κατ᾽ Ἀλιζόνος
ἢ   ὅσσος ὕδωρ καθ᾽ ἁλὸς στόνος ἢ δρ. ἀμφι πέτ. 
μαδϝιγιυς  δρυὸς ἀμφὶ πέτηλα,' 
ϝερσυς ιγνοτι ποεταε 
τοσοῦτον πλῆθος εὑρήσεις ἁμαρτημάτων ἐν τῷ βίῳ   ἐν τῷ σῷ
βίῳ  ρ  καὶ παθῶν ἐν τῇ ψυχῇ καὶ παροραμάτων ἐν
τοῖς      