τὰς παρόδους τῆς
πολυπραγμοσύνης ἔμφραξον, ἑτέρας δ᾽ ἄνοιξον εἰς τὴν ἀνδρωνῖτιν τὴν
σεαυτοῦ φερούσας, εἰς τὴν γυναικωνῖτιν, εἰς τὰς τῶν θεραπόντων διαίτας:
ἐνταῦθ᾽ ἔχει διατριβὰς οὐκ ἀχρήστους   οὐδὲ
κακοήθεις ἀλλ᾽ ὠφελίμους καὶ σωτηρίους τὸ φιλοπευθὲς τοῦτο καὶ
φιλόπραγμον, ἑκάστου πρὸς ἑαυτὸν λέγοντος   πῆ
παρέβην;   παρέβην ]  τραπόμην  μει ξοδδ. ξφ.
π. 168 β  τί δ᾽ ἔρεξα; τί μοι δέον οὐκ ἐτελέσθη;  
νῦν δ᾽ ὥσπερ ἐν τῷ μύθῳ τὴν Λάμιαν   λέγουσιν οἴκοι
μὲν εὕδειν   εὔδειν  χ:  ᾁδειν   τυφλήν, ἐν ἀγγείῳ τινὶ      