ὥστε πολλάκις τὰ τοῖς
ἄλλοις ῥητὰ καὶ θεατὰ τούτοις μόνοις ἄρρητα καὶ ἀθέατα γίγνεσθαι.
διὸ καὶ πίστεως ἁπάσης ἔρημος ὁ
πολυπράγμων ἐστίν: οἰκέταις γοῦν καὶ ξένοις πιστεύομεν μᾶλλον ἐπιστολὰς
καὶ γράμματα καὶ σφραγῖδας ἢ φίλοις καὶ οἰκείοις πολυπράγμοσιν. ὁ δὲ
Βελλεροφόντης   Βελλεροφόντης ] ξφ. ηομ. ζ 155 σθθ.  ἐκεῖνος οὐδὲ καθ᾽ ἑαυτοῦ γράμματα κομίζων ἔλυσεν,
ἀλλ᾽ ἀπέσχετο τῆς ἐπιστολῆς τοῦ βασιλέως
ὡς τῆς γυναικὸς διὰ τὴν αὐτὴν ἐγκράτειαν. ἀκρασίας γὰρ τὸ
πολυπραγμονεῖν ὡς καὶ τὸ μοιχεύειν, καὶ πρὸς τῇ ἀκρασίᾳ δεινῆς ἀνοίας
καὶ ἀφροσύνης: τὸ γὰρ τοσαύτας παρελθόντα κοινὰς καὶ δεδημοσιωμένας
