βελτίω καὶ τὰ ἡδίω τρέψαντι τὴν ψυχήν. τὰ
ἐν   οὐρανῷ πολυπραγμόνει τὰ ἐν γῇ τὰ ἐν ἀέρι τὰ ἐν
θαλάττῃ. μικρῶν   μικρῶν ] μαλιμ  ἢ
μικρῶν   πέφυκας ἢ μεγάλων φιλοθεάμων εἰ μεγάλων,
ἥλιον πολυπραγμόνει ποῦ   ποῦ ]  ποι ̣  κάτεισι καὶ πόθεν ἄνεισι: ζήτει τὰς ἐν σελήνῃ
καθάπερ ἐν ἀνθρώπῳ   μεταβολάς, ποῦ τοσοῦτον
κατανάλωσε φῶς πόθεν αὖθις , ἐκτήσατο , πῶς  
ἐξ ἀδήλου πρῶτον ἔρχεται νέα  
ναυξκ. π. 315 
πρόσωπα καλλύνουσα καὶ πληρουμένη:  
χὤταν περ αὑτῆς εὐπρεπεστάτη φανῇ ,  
πάλιν διαρρεῖ κἀπὶ μηδὲν ἔρχεται.  
καὶ ταῦτ᾽ ἀπόρρητ᾽ ἐστὶ φύσεως, ἀλλ᾽ οὐκ ἄχθεται      