ἀμουσότατον καὶ
ἀτερπέστατον κακῶν γραμματοφυλακεῖον τὴν ἑαυτῶν μνήμην περιφέρουσιν. ὥσπερ
οὖν ἐν Ῥώμῃ τινὲς τὰς γραφὰς καὶ τοὺς ἀνδριάντας καὶ νὴ Δία τὰ
κάλλη τῶν ὠνίων παίδων καὶ γυναικῶν ἐν μηδενὶ λόγῳ τιθέμενοι, περὶ τὴν
τῶν   τεράτων ἀγορὰν ἀναστρέφονται, τοὺς
ἀκνήμους καὶ τοὺς γαλεάγκωνας καὶ τοὺς τριοφθάλμους καὶ τοὺς
στρουθοκεφάλους καταμανθάνοντες καὶ ζητοῦντες εἴ τι γεγένηται  σύμμικτον εἶδος κἀποφώλιον   καὶ ἀποφώλιον  ξοδδ. μει  τέρας:   τέρας ]  τρέφος  ναυξκιυς. ξφ. ϝιτ. τηες. ξ. 15   ναυξκ. π. 680   
ἀλλ᾽ ἐὰν συνεχῶς τις ἐπάγῃ τοῖς τοιούτοις αὐτοὺς θεάμασι, ταχὺ
πλησμονὴν καὶ ναυτίαν τὸ πρᾶγμα παρέξει: οὕτως οἱ τὰ περὶ τὸν βίον
ἀστοχήματα καὶ γενῶν αἴσχη καὶ διαστροφάς τινας ἐν οἴκοις ἀλλοτρίοις
