στίχων
ἀκεφάλων καὶ τραγικῶν σολοικισμῶν   καὶ τῶν
ὑπ᾽ Ἀρχιλόχου πρὸς τὰς γυναῖκας ἀπρεπῶς καὶ ἀκολάστως εἰρημένων,
ἑαυτὸν παραδειγματίζοντος: ἆρ᾽ οὐκ ἔστι τῆς τραγικῆς κατάρας ἄξιος,
ὄλοιο θνητῶν ἐκλέγων τὰς συμφοράς;᾽    ναυξκ. π. 913  καὶ
ἄνευ δὲ τῆς κατάρας ἀπρεπὴς καὶ ἀνωφελὴς ὁ   θησαυρὸς αὐτοῦ τῶν ἀλλοτρίων ἁμαρτημάτων ὥσπερ ἡ πόλις, ἣν ἐκ τῶν
κακίστων καὶ   ἀναγωγοτάτων οἰκίσας ὁ Φίλιππος
Πονηρόπολιν προσηγόρευσεν. οἱ τοίνυν πολυπράγμονες οὐ στίχων οὐδὲ
ποιημάτων, ἀλλὰ βίων ἀστοχήματα καὶ πλημμελήματα καὶ σολοικισμοὺς
ἀναλεγόμενοι καὶ συνάγοντες,  
