τῷ λογισμῷ
συνεθιζόμενον. ἐκ δὲ τούτου μᾶλλον ἐπιτείνοντα τὴν ἄσκησιν ὀρθῶς ἔχει
καὶ θέατρον ἀκροάματος εὐημεροῦντος παρελθεῖν, καὶ φίλους ἐπ᾽   ὀρχηστοῦ τινος ἢ κωμῳδοῦ θέαν παραλαμβάνοντας
διώσασθαι , καὶ βοῆς ἐν σταδίῳ γενομένης ἢ ἱπποδρόμῳ μὴ ἐπιστραφῆναι.
καθάπερ γὰρ ὁ Σωκράτης παρῄνει φυλάττεσθαι τῶν βρωμάτων ὅσα μὴ
πεινῶντας ἐσθίειν ἀναπείθει, καὶ τῶν πωμάτων   πωμάτων  *:  πομάτων   ὅσα   πίνειν μὴ διψῶντας: οὕτω χρὴ καὶ ἡμᾶς τῶν θεαμάτων καὶ
ἀκουσμάτων φυλάττεσθαι καὶ φεύγειν ὅσα κρατεῖ καὶ προσάγεται τοὺς μηδὲν
δεομένους. ὁ δὲ Κῦρος   Κῦρος κἑ ] χεν. ξψροπ. 5, 1, 8  οὐκ ἐβούλετο τὴν Πάνθειαν ἰδεῖν, ἀλλὰ τοῦ
Ἀράσπου λέγοντος ὡς ἄξιον θέας εἴη τὸ τῆς  
