κοξκ. 3 π. 473 
ἐφ᾽ οἷς γεγόνασιν αἱ διαλύσεις: ταῦτα γὰρ  
πολυπραγμονῶν νῦν   πολυπραγμονῶν νῦν  εμπεριυς:  νῦν πολυπραγμονῶν   ὁ κατάρατος περιπατεῖ.  
οἱ δὲ πολυπράγμονες ὡς ἕωλόν τι πρᾶγμα καὶ ψυχρὸν καὶ ἀτράγῳδον
φεύγοντες τὴν   ἀγροικίαν, εἰς τὸ δεῖγμα καὶ τὴν ἀγορὰν
καὶ τοὺς λιμένας ὠθοῦνται:  μή τι καινόν; 
οὐ γὰρ ἦς πρωῒ κατ᾽ ἀγοράν;᾽ 
τί οὖν; ἐν ὥραις τρισὶν οἴει τὴν πόλιν μετακεκοσμῆσθαι ;᾽  οὐ μὴν
ἀλλ᾽ ἂν μέν τις ἔχῃ τι τοιοῦτον   εἰπεῖν,
καταβὰς ἀπὸ τοῦ ἵππου δεξιωσάμενος καὶ   καὶ ] ομ. ξοδδ. μει  καταφιλήσας ἕστηκεν ἀκροώμενος.
ἐὰν δ᾽ ἀπαντήσας εἴπῃ τις ὅτι οὐθὲν καινὸν , ὥσπερ ἀχθόμενος  τί
λέγεις;᾽  φησὶν  οὐ γέγονας κατ᾽ ἀγοράν; οὐ       