τραγῳδίας ἡδέως θεᾶσθαι, τοῖς δὲ κωμικοῖς καὶ ἱλαρωτέροις πράγμασιν οὐ
μάλα προθύμως ὁμιλεῖν. διὸ γάμον μέν τινος ἢ θυσίαν ἢ προπομπὴν
διεξιόντος ἀμελὴς ὁ πολυπράγμων καὶ
ῥᾴθυμος ἀκροατής ἐστι, καὶ προακηκοέναι τὰ πλεῖστά φησι καὶ κελεύει
ταῦτα συντέμνειν καὶ παρέρχεσθαι τὸν διηγούμενον: ἂν δ᾽ ἢ φθοράν τις
παρθένου παρακαθήμενος   ἢ μοιχείαν γυναικὸς ἢ
δίκης παρασκευὴν ἢ στάσιν ἀδελφῶν διηγῆται, οὔτε νυστάζει οὔτ᾽
ἀσχολεῖται,   ἄλλα τε   δὲ  σξηνειδερυς, θυι ϝερσυμ
ξαλλιμαξηο ϝινδιξατ  δίζηται ἐπέων παρὰ τ᾽ οὔατα βάλλει. 
καὶ τὸ  
οἴμοι, τὸ κακὸν τῆς εὐτυχίας  ναυξκ. π. 913 
ὡς μᾶλλον ἐς οὖς φέρεται θνητῶν        