προσέλθῃς μηδὲ
κινήσῃς;. οὐ κρύπτεται χαρὰ βασιλέως εὐτυχοῦντος οὐδὲ γέλως παίζοντος
οὐδὲ φιλανθρωπίας; παρασκευὴ καὶ χάριτος: φοβερόν ἐστι τὸ κρυπτόμενον ,
σκυθρωπὸν ἀγέλαστον δυσπρόσιτον, ὀργῆς τινος ὑπούλου θησαυρὸς ἢ τιμωρίας
βαρυθύμου   σκέψις ἢ ζηλοτυπία γυναικὸς ἢ
πρὸς υἱὸν ὑποψία τις ἢ πρὸς φίλον ἀπιστία. φεῦγε τὸ μελαῖνον τοῦτο
καὶ συνιστάμενον νέφος: οὐ λήσεταί σε βροντῆσαν οὐδ᾽ ἀστράψαν, ὅταν
ἐκραγῇ τὸ νῦν κρυπτόμενον.  
τίς οὖν ἡ φυγή; περισπασμός, ὡς εἴρηται, καὶ μεθολκὴ τῆς πολυπραγμοσύνης
μάλιστα μὲν   μὲν ] οππονιτυρ  ἀλλ᾽ εἰ δεῖ
κἑ  π. 340, 21  ἐπὶ τὰ      