ἔοικε γάρ ἥ τε μοιχεία
πολυπραγμοσύνη   τις ἀλλοτρίας ἡδονῆς εἶναι
καὶ ζήτησις καὶ ἔρευνα τῶν φυλαττομένων καὶ λανθανόντων τοὺς πολλούς: ἥ
τε πολυπραγμοσύνη παράλυσίς ἐστι καὶ φθορὰ   φθορὰ ]  φώρασις  ρ. λατερε μιηι ϝιδ. ϝοχ  φώρα , θυαε ηεσψξηιο τεστε  ἔρευνα  εστ  καὶ ἀπογύμνωσις τῶν ἀπορρήτων.
τῇ μὲν οὖν πολυμαθείᾳ τὴν πολυλογίαν ἕπεσθαι   συμβαίνει: διὸ καὶ Πυθαγόρας ἔταξε τοῖς νέοις πενταέτιδα
σιωπήν, ἐχεμυθίαν προσαγορεύσας. τῇ δὲ περιεργίᾳ τὴν κακολογίαν ἀνάγκη
συνακολουθεῖν   ἃ γὰρ ἡδέως ἀκούουσιν ἡδέως λαλοῦσι,
καὶ ἃ παρ᾽ ἄλλων σπουδῇ συλλέγουσι πρὸς ἑτέρους μετὰ χαρᾶς      