πνεῦμα διαδύεται καὶ διέρπει,
βακχεῖα καὶ χοροὺς καὶ παννυχίδας ἐξετάζων καὶ συκοφαντῶν.  
καὶ καθάπερ τοῦ κωμῳδουμένου Κλέωνος   τὼ χεῖρ᾽ ἐν
Αἰτωλοῖς, ὁ νοῦς δ᾽ ἐν Κλωπιδῶν.  
αριστ. εθυ. 79  οὕτω τοῦ
πολυπράγμονος ὁ νοῦς   νοῦς δ᾽  ιδεμ:  δὲ
νοῦς   ἅμ᾽ ἐν πλουσίων οἴκοις ἐστὶν ἐν δωματίοις
πενήτων ἐν αὐλαῖς βασιλέων   ἐν θαλάμοις
νεογάμων : πάντα   πάντα ]  παντοῖᾳ 
ρ  πράγματα ζητεῖ, τὰ ξένων τὰ ἡγεμόνων: οὐδ᾽ ἀκινδύνως ταῦτα   ζητῶν: ἀλλ᾽ οἷον, εἴ τις ἀκονίτου γεύοιτο   γεύοιτο ] αδδιταμεντυμ λιβραριι ϝιδ.  πολυπραγμονῶν
