πάντως τὸ περίεργον ἐν φαύλοις τισὶν ὥσπερ ἑρπετὸν ἐν
θανασίμοις ὕλαις ἀεὶ νέμεσθαι καὶ διατρίβειν, ἐπὶ τὰς ἱστορίας
ἀγάγωμεν αὐτὸ καὶ παραβάλωμεν   ἀφθονίαν
κακῶν καὶ περιουσίαν: ἐνταῦθα γὰρ ἔνεισι   πεσήματ᾽
ἀνδρῶν κἀπολακτισμοὶ   πεσήματ᾽ - κἀπολακτισμοὶ  δυεβνερυς:
πεσήματα - καὶ ἀπολακτισμοὶ  
βίων:   βίου  αεσξηψλυς 
αεσξη. συππλ. 937 
φθοραὶ γυναικῶν, ἐπιθέσεις οἰκετῶν, διαβολαὶ φίλων,
παρασκευαὶ φαρμάκων, φθόνοι, ζηλοτυπίαι, ναυάγι᾽ οἴκων,   ναυάγι᾽
οἴκων  διστινχιτ δυεβνερυς  ἐκπτώσεις ἡγεμονιῶν
ἐμπίπλασο καὶ τέρπε σαυτόν, ἐνοχλῶν μηδενὶ τῶν συνόντων μηδὲ λυπῶν.
ἀλλ᾽ ἔοικεν ἡ πολυπραγμοσύνη μὴ χαίρειν ἑώλοις κακοῖς ἀλλὰ θερμοῖς καὶ
προσφάτοις: καὶ καινὰς      