καὶ τῶν θυρίδων
ἐκκρεμαννύντες, οὐδὲν ἁμαρτάνειν δοκοῦμεν οὕτως ὀλισθηρὰν καὶ ῥευστὴν
εἰς ἅπαντα τὴν πολυπραγμοσύνην ποιοῦντες.  
ἔστι τοίνυν καὶ πρὸς δικαιοσύνην   δικαιοσύνην  μαδϝιγιυς:  δικαιοσύνης   ἄσκησις, ὑπερβῆναί ποτε λῆμμα δίκαιον,
ἵνα πόρρω τῶν ἀδίκων ἐθίσῃς σεαυτὸν εἶναι: καὶ πρὸς σωφροσύνην
ὁμοίως, ἀποσχέσθαι ποτὲ γυναικὸς ἰδίας, ἵνα μηδέποτε   κινηθῇς ὑπ᾽ ἀλλοτρίας. τοῦτο δὴ τὸ ἔθος ἐπάγων
τῇ πολυπραγμοσύνῃ πειρῶ καὶ τῶν ἰδίων ἔνια παρακοῦσαί ποτε καὶ
παριδεῖν καί, βουλομένου τινὸς ἀγγεῖλαί τι τῶν ἐπὶ τῆς οἰκίας,
ὑπερβαλέσθαι, καὶ λόγους περὶ σοῦ λελέχθαι δοκοῦντας ἀπώσασθαι.   καὶ γὰρ τὸν Οἰδίποδα τοῖς μεγίστοις κακοῖς ἡ
περιεργία      