καὶ τὴν
ἐπιβουλὴν τῶν φυγάδων καὶ τὴν  οἰκίαν, εἰς
ἣν παρεληλύθεισαν,  καὶ τοὺς συμπράττοντας αὐτοῖς. ἢδη δ᾽ καὶ τῇ μέθῃ
κατακεκλυσμένος  Ἀρχίας καὶ  τῇ προσδοκίᾳ τῶν γυναικῶν ἀνεπτοημένος,
ἐδέξατο μὲν τὴν ἐπιστολήν, τοῦ δὲ γραμματοφόρου φήσαντος ὑπέρ τινων 
σπουδαίων αὐτῷ  γεγράφθαι:  ἔφη.  καὶ τὴν μὲν ἐπιστολὴν
ὑπέθηκεν ὑπὸ τὸ προσκεφάλαιον, αἰτήσας δὲ ποτήριον ἐκέλευσεν ἐγχεῖν,
καὶ τὸν Φυλλίδαν ἐξέπεμπε συνεχῶς ἐπὶ θύρας σκεψόμενον εἰ τὰ γύναια
πρόσεισι. 
*: 
παρεληλύθεσαν 
παρεληλύθεισαν 
ξοβετυς: 
κατακεκλυσμένος 
κατακεκλασμένος 
τυρνεβυς: 
καὶ 
κἀν 
ηερωερδενυς: 
τινων 
τῶν 
τὰ σπουδαῖα
τοίνυν εἰς αὔριον 
