εἶπεν  καὶ ὁ πατὴρ μειδιάσας  ἔφη 
ὁ μὲν οὖν Τιμάρχου μῦθος οὗτος. ἐπεὶ δ᾽ ἐλθὼν Ἀθήναζε τρίτῳ
μηνὶ μετὰ  τὴν γενομένην φωνὴν ἐτελεύτησεν, ἡμεῖς δὲ Σωκράτει
θαυμάζοντες  ἀπηγγέλλομεν, ἐμέμψατο Σωκράτης ἡμᾶς,
ὅτι μὴ ζῶντος ἔτι τοῦ Τιμάρχου διήλθομεν αὐτοῦ γὰρ ἂν ἡδέως
ἐκείνου πυθέσθαι : καὶ προσανακρῖναι σαφέστερον. ἀπέχεις, ὦ Θεόκριτε,
μετὰ τοῦ λόγου τὸν  μῦθον: ἀλλ᾽ ὅρα μὴ
καὶ τὸν ξένον ἡμῖν παρακλητέον ἐπὶ τὴν ζήτησιν οἰκεία γὰρ πάνυ καὶ
προσήκουσα θείοις ἀνδράσι.
ηερωερδενυς: 
μετὰ 
κατὰ 
τί δ᾽ 
Ἐπαμεινώνδας οὐ συμβάλλεται γνώμην ἀπὸ τῶν αὐτῶν
ἀναγόμενος ἡμῖν; 
τοιοῦτον 
τὸ
ἦθος,  ὦ ξένε, τὸ τούτου, σιωπηλὸν καὶ
πρὸς τοὺς λόγους εὐλαβές, ἄπληστον δὲ τοῦ μανθάνειν καὶ ἀκροᾶσθαι :
διὸ καὶ Σπίνθαρος ὁ Ταραντῖνος οὐκ ὀλίγον αὐτῷ συνδιατρίψας
ἐνταῦθα χρόνον ἀεὶ δήπου λέγει μηδενί πη τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἀνθρώπων
ἐντετυχηκέναι 
