ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Θεάνωρ  ἔφη 
ἔφη 
ἆρ᾽ οὖν 
τὸ πενίαν δυσχεραίνειν
ἀγεννές ἐστι τὸ δὲ πλοῦτον δεδιέναι  καὶ
φεύγειν οὐκ ἄτοπον;
ἄτοπον, εἰ μὴ λόγῳ τις αὐτὸν ἀλλὰ σχηματιζόμενος ἢ δι᾽ ἀπειροκαλίαν
ἢ τῦφόν τινα διωθεῖται. 
καὶ τίς ἄν 
λόγος ἀπείργοι τὴν ἐκ καλῶν καὶ δικαίων
κτῆσιν, ὦ Ἐπαμεινώνδα;  μᾶλλον δὲ ῾πραότερον  γὰρ ἡμῖν ἢ τῷ
Θετταλῷ πρὸς τὰς ἀποκρίσεις ἐνδίδου
σαυτὸν ὑπὲρ 
ω: 
ὦ Ἐπαμεινώνδα 
ὡς ἐπαμεινώνδας 
ιδεμ: 
πραότερον 
πρότερον 
ποστεριυς ω. φορτ. αδδενδυμ ετιαμ 
ἄτοπον 
εἶπεν Ἐπαμεινώνδας 
