Χορός  
τύχη γυναικῶν ἐς γάμους. τὰ μὲν γὰρ εὖ,
τὰ δ᾽ οὐ καλῶς πίπτοντα δέρκομαι βροτῶν. 
Κλυταιμήστρα  
ὦ παῖ, πέφυκας πατέρα σὸν στέργειν ἀεί:
ἔστιν δὲ καὶ τόδ᾽: οἳ μέν εἰσιν ἀρσένων,
οἳ δ᾽ αὖ φιλοῦσι μητέρας μᾶλλον πατρός.
συγγνώσομαί σοι: καὶ γὰρ οὐχ οὕτως ἄγαν
χαίρω τι, τέκνον, τοῖς δεδραμένοις ἐμοί.
σὺ δ᾽ ὧδ᾽ ἄλουτος καὶ δυσείματος χρόα
λεχὼ νεογνῶν ἐκ τόκων πεπαυμένη;
οἴμοι τάλαινα τῶν ἐμῶν βουλευμάτων:
ὡς μᾶλλον ἢ χρῆν ἤλασ᾽ εἰς ὀργὴν πόσιν.
Ἠλέκτρα  
ὀψὲ στενάζεις, ἡνίκ᾽ οὐκ ἔχεις ἄκη.
πατὴρ μὲν οὖν τέθνηκε: τὸν δ᾽ ἔξω χθονὸς
πῶς οὐ κομίζῃ παῖδ᾽ ἀλητεύοντα σόν;
Κλυταιμήστρα  
δέδοικα: τοὐμὸν δ᾽, οὐχὶ τοὐκείνου, σκοπῶ.
πατρὸς γάρ, ὡς λέγουσι, θυμοῦται φόνῳ.
Ἠλέκτρα  
τί δαὶ πόσιν σὸν ἄγριον εἰς ἡμᾶς ἔχεις;
Κλυταιμήστρα  
τρόποι τοιοῦτοι: καὶ σὺ δ᾽ αὐθάδης ἔφυς.
Ἠλέκτρα  
ἀλγῶ γάρ: ἀλλὰ παύσομαι θυμουμένη.
Κλυταιμήστρα  
καὶ μὴν ἐκεῖνος οὐκέτ᾽ ἔσται σοι βαρύς.
Ἠλέκτρα  
φρονεῖ μέγ᾽: ἐν γὰρ τοῖς ἐμοῖς ναίει δόμοις.
Κλυταιμήστρα  
ὁρᾷς; ἀν᾽ αὖ σὺ ζωπυρεῖς νείκη νέα.
Ἠλέκτρα  
σιγῶ: δέδοικα γάρ νιν ὡς δέδοικ᾽ ἐγώ.
Κλυταιμήστρα  
παῦσαι λόγων τῶνδε. ἀλλὰ τί μ᾽ ἐκάλεις, τέκνον;
Ἠλέκτρα  
ἤκουσας, οἶμαι, τῶν ἐμῶν λοχευμάτων:
τούτων ὕπερ μοι θῦσον — οὐ γὰρ οἶδ᾽ ἐγώ — 
δεκάτῃ σελήνῃ παιδὸς ὡς νομίζεται:
τρίβων γὰρ οὐκ εἴμ᾽, ἄτοκος οὖσ᾽ ἐν τῷ πάρος.
Κλυταιμήστρα  
ἄλλης τόδ᾽ ἔργον, ἥ σ᾽ ἔλυσεν ἐκ τόκων.
Ἠλέκτρα  
αὐτὴ 'λόχευον κἄτεκον μόνη βρέφος.
Κλυταιμήστρα  
οὕτως ἀγείτων οἶκος ἵδρυται φίλων;
Ἠλέκτρα  
πένητας οὐδεὶς βούλεται κτᾶσθαι φίλους.
Κλυταιμήστρα  
ἀλλ᾽ εἶμι, παιδὸς ἀριθμὸν ὡς τελεσφόρον
θύσω θεοῖσι: σοὶ δ᾽ ὅταν πράξω χάριν
τήνδ᾽, εἶμ᾽ ἐπ᾽ ἀγρὸν οὗ πόσις θυηπολεῖ
νύμφαισιν. ἀλλὰ τούσδ᾽ ὄχους, ὀπάονες,
φάτναις ἄγοντες πρόσθεθ᾽: ἡνίκ᾽ ἂν δέ με
δοκῆτε θυσίας τῆσδ᾽ ἀπηλλάχθαι θεοῖς,
πάρεστε: δεῖ γὰρ καὶ πόσει δοῦναι χάριν.
Ἠλέκτρα  
χώρει πένητας ἐς δόμους: φρούρει δέ μοι
μή σ᾽ αἰθαλώσῃ πολύκαπνον στέγος πέπλους.
θύσεις γὰρ οἷα χρή σε δαίμοσιν θύη.
κανοῦν δ᾽ ἐνῆρκται καὶ τεθηγμένη σφαγίς,
ἥπερ καθεῖλε ταῦρον, οὗ πέλας πεσῇ
πληγεῖσα: νυμφεύσῃ δὲ κἀν Ἅιδου δόμοις
ᾧπερ ξυνηῦδες ἐν φάει. τοσήνδ᾽ ἐγὼ
δώσω χάριν σοι, σὺ δὲ δίκην ἐμοὶ πατρός.       