Ἀντίγονος δὲ τοῖς πεπραγμένοις ὑπὸ
Δημητρίου περὶ Κύπρον ἐπαρθεὶς εὐθὺς ἐστράτευσεν
ἐπὶ Πτολεμαῖον, αὐτὸς μὲν ἄγων πεζῇ
τὴν δύναμιν, Δημητρίου δὲ μεγάλῳ στόλῳ συμπαραπλέοντος.
ὃν δὲ τρόπον ἔμελλε κρίνεσθαι
τὰ πράγματα, Μήδιος, Ἀντιγόνου φίλος, ὄψιν
εἶδε κατὰ τοὺς ὕπνους. 
ἐδόκει γὰρ αὐτὸν Ἀντίγονον
ἀγωνίζεσθαι μετὰ τῆς στρατιᾶς ἁπάσης
δίαυλον εὐρώστως καὶ ταχὺ τὸ πρῶτον, εἶτα κατὰ
μικρὸν ἐνδιδόναι τὴν δύναμιν αὐτῷ: καὶ τέλος,
ὡς ἔκαμψεν, ἀσθενῆ γενόμενον καὶ μεστὸν ἄσθματος
οὐ ῥᾳδίως ἀναφέρειν. αὐτός τε οὖν ἐντυχὼν
κατὰ γῆν πολλαῖς ἀπορίαις, καὶ Δημητρίου
χειμῶνι μεγάλῳ καὶ κλύδωνι κινδυνεύσαντος
εἰς τόπους ἀλιμένους καὶ χαλεποὺς ἐκριφῆναι,
πολλὰς δὲ τῶν νεῶν ἀπολέσαντος, ἐπανῆλθεν
ἄπρακτος.
