οὐ μόνον δὲ ταῖς γαμεταῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς
φίλοις τοῦ Δημητρίου ζῆλον καὶ φθόνον εὐημεροῦσα
καὶ στεργομένη παρεῖχεν. ἀφίκοντο
γοῦν τινες παρ᾽ αὐτοῦ κατὰ πρεσβείαν πρὸς
Λυσίμαχον, οἷς ἐκεῖνος ἄγων σχολὴν ἐπέδειξεν ἔν
τε τοῖς μηροῖς καὶ τοῖς βραχίοσιν ὠτειλὰς βαθείας
ὀνύχων λεοντείων: καὶ διηγεῖτο τὴν γενομένην
αὐτῷ μάχην πρὸς τὸ θηρίον, ὑπὸ Ἀλεξάνδρου
συγκαθειρχθέντι τοῦ βασιλέως. οἱ δὲ γελῶντες
ἔφασαν καὶ τὸν αὑτῶν βασιλέα δεινοῦ θηρίου
δήγματα φέρειν ἐν τῷ τραχήλῳ, Λαμίας. 
ἦν δὲ
θαυμαστὸν ὅτι τῆς φίλας ἐν ἀρχῇ τὸ μὴ καθ᾽
ἡλικίαν δυσχεραίνων, ἥττητο τῆς Λαμίας, καὶ
τοσοῦτον ἤρα χρόνον, ἤδη παρηκμακυίας. Δημὼ
γοῦν, ἡ ἐπικαλουμένη Μανία, παρὰ δεῖπνον αὐλούσης
τῆς Λαμίας καὶ τοῦ Δημητρίου πυθομένου,
εἶπεν, 
πάλιν δὲ τραγημάτων παρατεθέντων κἀκείνου
πρὸς αὐτὴν εἰπόντος,  
ἔφη,  
ἀπομνημονεύεται δὲ τῆς Λαμίας καὶ
πρὸς τὴν λεγομένην Βοκχώρεως κρίσιν ἀντίρρησις.
ἐπεὶ γάρ τις ἐρῶν ἐν Αἰγύπτῳ τῆς ἑταίρας
Θώνιδος ᾐτεῖτο συχνὸν χρυσίον, εἶτα κατὰ τοὺς
ὕπνους δόξας αὐτῇ συγγενέσθαι τῆς ἐπιθυμίας
ἐπαύσατο, δίκην ἔλαχεν ἡ Θωνὶς αὐτῷ τοῦ μισθώματος.
ἀκούσας δὲ τὸν λόγον ὁ Βόκχωρις ἐκέλευσε
τὸν ἄνθρωπον ὅσον ᾐτήθη χρυσίον ἠριθμημένον
ἐν τῷ ἀγγείῳ διαφέρειν δεῦρο κᾀκεῖσε τῇ
χειρί, τὴν δὲ ἑταίραν ἔχεσθαι τῆς σκιᾶς, ὡς τὴν
δόξαν τῆς ἀληθείας σκιὰν οὖσαν. οὐκ ᾤετο
ταύτην εἶναι τὴν κρίσιν ἡ Λάμια δικαίαν: οὐ γὰρ
ἀπέλυσεν ἡ σκιὰ τῆς ἐπιθυμίας τοῦ ἀργυρίου τὴν
ἑταίραν, τὸ δὲ ὄναρ ἔπαυσεν ἐρῶντα τὸν νεανίσκον.
ταῦτα μὲν οὖν περὶ Λαμίας.
τί σοι δοκεῖ; 
Γραῦς, 
ὦ βασιλεῦ. 
ὁρᾷς ὅσα μοι Λάμια
πέμπει; 
πλείονα, 
πεμφθήσεταί σοι
παρὰ τῆς ἐμῆς μητρός, ἐὰν θέλῃς καὶ μετ᾽ αὐτῆς
καθεύδειν. 
