ἐπολέμησε δὲ Ῥοδίοις Πτολεμαίου συμμάχοις
οὖσι, καὶ τὴν μεγίστην ἑλέπολιν τοῖς τείχεσι
προσήγαγεν, ἧς ἕδρα μὲν ἦν τετράγωνος,
ἑκάστην ἔχουσα τοῦ κάτω πλαισίου πλευρὰν
ὀκτὼ καὶ τεσσαράκοντα πηχῶν, ἓξ δὲ καὶ ἑξήκοντα
πηχῶν ὕψος εἶχεν, εἰς κορυφὴν συννεύουσα
ταῖς ἄνω πλευραῖς στενωτέραν τῆς βάσεως. 
ἔνδοθεν
μὲν οὖν στέγαις διεπέφρακτο καὶ χώραις
πολλαῖς, τὸ δὲ πρὸς τοὺς πολεμίους αὐτῆς μέτωπον
ἀνέῳκτο καθ᾽ ἑκάστην στέγην θυρίσιν, καὶ
διὰ τούτων ἐξέπιπτε βέλη παντοδαπά: μεστὴ γὰρ
ἦν ἀνδρῶν μαχομένων πᾶσαν ἰδέαν μάχης. καὶ
τὸ μὴ κραδαινόμενον αὐτῆς μηδὲ κλινόμενον ἐν
ταῖς κινήσεσιν, ἀλλ᾽ ὀρθὸν ἐν ἕδρᾳ καὶ ἀσάλευτον,
ἰσορρόπως ἅμα ῥοίζῳ καὶ τόνῳ πολλῷ προχωροῦν,
θάμβος ἅμα τῇ ψυχῇ καὶ χάριν τινα τῇ
ὄψει τῶν θεωμένων παρεῖχε.
