ἀναρρηθέντων δὲ τούτων οἱ μὲν πολλοὶ
παραχρῆμα τὰς ἀσπίδας θέμενοι πρὸ τῶν ποδῶν
ἀνεκρότησαν καὶ βοῶντες ἐκέλευον ἀποβαίνειν
τὸν Δημήτριον, εὐεργέτην καὶ σωτῆρα προσαγορεύοντες:
οἱ δὲ περὶ τὸν Φαληρέα πάντως μὲν
ᾤοντο δεῖν δέχεσθαι τὸν κρατοῦντα, κἂν μηδὲν ὧν
ἐπαγγέλλεται μέλλῃ βεβαιοῦν, ὅμως δὲ πρέσβεις
δεομένους  ἀπέστειλαν, οἷς ὁ Δημήτριος ἐντυχὼν
φιλανθρώπως συνέπεμψε παρ᾽ ἑαυτοῦ τῶν πατρῴων
φίλων τὸν Μιλήσιον Ἀριστόδημον. 
τοῦ
δὲ Φαληρέως διὰ τὴν μεταβολὴν τῆς πολιτείας
μᾶλλον τοὺς πολίτας ἢ τοὺς πολεμίους δεδοικότος,
οὐκ ἠμέλησεν ὁ Δημήτριος, ἀλλὰ καὶ τὴν δόξαν
αἰδεσθεὶς καὶ τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρὸς εἰς Θήβας
αὐτόν, ὥσπερ ἐβούλετο, μετὰ ἀσφαλείας συνεξέπεμψεν.
αὐτὸς δὲ τὴν μὲν πόλιν, οὐκ ἂν ἔφη,
καίπερ ἐπιθυμῶν, ἰδεῖν πρότερον ἢ παντάπασιν
ἐλευθερῶσαι τῆς φρουρᾶς ἀπαλλάξας: τῇ δὲ
Μουνυχίᾳ χαράκωμα καὶ τάφρον περιβαλὼν διὰ
μέσου, Μεγάροις ἐπέπλευσεν ὑπὸ Κασάνδρου
φρουρουμένοις.
Bekker has  after Coraës.
δεομένους 
δεησομένους, 
