τῶν δὲ Μεγάρων ἁλόντων καὶ τῶν στρατιωτῶν
ἐφ᾽ ἁρπαγὴν τραπομένων Ἀθηναῖοι παρῃτήσαντο
πολλῇ δεήσει τοὺς Μεγαρεῖς: καὶ τὴν φρουρὰν ὁ
Δημήτριος ἐκβαλὼν ἠλευθέρωσε τὴν πόλιν. ἔτι
δὲ τοῦτο πράττων τοῦ φιλοσόφου Στίλπωνος
ἐμνήσθη, δόξαν ἔχοντος ἀνδρὸς ᾑρημένου πως ἐν
ἡσυχίᾳ καταβιῶναι. μεταπεμψάμενος οὖν αὐτὸν
ἠρώτα μή τις εἴληφέ τι τῶν ἐκείνου. καὶ ὁ
Στίλπων,  εἶπεν:  
τῶν δὲ θεραπόντων
σχεδὸν ἁπάντων διακλαπέντων, ἐπεὶ πάλιν αὐτὸν
ὁ Δημήτριος ἐφιλοφρονεῖτο καὶ τέλος ἀπαλλαττόμενος
εἶπεν:  
ἔφη, 
οὐδείς, 
οὐδένα γὰρ εἶδον
ἐπιστάμαν ἀποφέροντα. 
ἐλευθέραν ὑμῶν, ὦ Στίλπων,
ἀπολείπω τὴν πόλιν, 
ὀρθῶς, 
λέγεις:
οὐδένα γὰρ ἁμῶν δοῦλον ἀπολέλοιπας. 
