τοῦτο δὲ οὐ προσθήκην ὀνόματος καὶ σχήματος
ἐξαλλαγὴν εἶχε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ φρονήματα
τῶν ἀνδρῶν ἐκίνησε καὶ τὰς γνώμας ἐπῆρε καὶ
τοῖς βίοις καὶ ταῖς ὁμιλίαις αὐτῶν ὄγκον ἐνεποίησε
καὶ βαρύτητα, καθ άπερ τραγικῶν ὑποκριτῶν ἅμα
τῇ σκενῇ συμμεταβαλλόντων καὶ βάδισμα καὶ
φωνὴν καὶ κατάκλισιν καὶ προσαγόρευσιν. 
ἐκ
δὲ τούτων ἐγένοντο καὶ περὶ τὰς δικαιώσεις
βιαιότεροι, τὴν εἰς πολλὰ παρέχουσαν αὐτοὺς
ἐλαφροτέρους καὶ μαλακωτέρους τοῖς ὑπηκόοις
πρότερον εἰρωνείαν τῆς ἐξουσίας ἀφελόντες. τοσοῦτον
ἴσχυσε κόλακος φωνὴ μία καὶ τοσαύτης
ἐνέπλησε τὴν οἰκουμένην μεταβολῆς.
