τὴν δὲ διήγησιν, ὥσπερ ἐκ κωμικῆς
σκηνῆς, πάλιν εἰς τραγικὴν μετάγουσιν αἱ τύχαι
καὶ αἱ πράξεις τοῦ ἀνδρὸς ὃν διηγούμεθα. τῶν
γὰρ ἄλλων βασιλέων ἁπάντων συνισταμένων
ἐπὶ τὸν Ἀντίγονον καὶ συμφερόντων εἰς ταὐτὸ
τὰς δυνάμεις, ἀπῆρεν ὁ Δημήτριος ἐκ τῆς Ἑλλάδος,
καὶ τῷ πατρὶ συμμίξας φιλοτιμουμένῳ παρ᾽
ἡλικίαν πρὸς τὸν πόλεμον, ἔτι μᾶλλον αὐτὸς
ἐπερρώσθη. 
καίτοι δοκεῖ γε Ἀντίγονος, εἰ μικρῶν
τινων ὑφεῖτο καὶ τῆς ἄγαν φιλαρχίας ἐχάλασε,
μέχρι παντὸς ἂν αὑτῷ διαφυλάξαι κἀκείνῳ
καταλιπεῖν τὸ πρῶτον εἶναι. φύσει δὲ βαρὺς ὢν
καὶ ὑπερόπτης, καὶ τοῖς λόγοις οὐχ ἧττον ἢ τοῖς
πράγμασι τραχύς, πολλοὺς καὶ νέους καὶ δυνατοὺς
ἄνδρας ἐξηγρίαινε καὶ παρώξυνε: καὶ τήν
γε τότε σύστασιν καὶ κοινωνίαν αὐτῶν ἔλεγεν
ὥσπερ ὀρνίθων σπερμολόγων συνδρομὴν ἑνὶ λίθῳ
καὶ ψόφῳ συνδιαταράξειν.
