ὁ γοῦν Δημήτριος τότε δεινὰ μὲν
ἡγούμενος πάσχειν, ἀδύνατος δὲ ὢν ἀμύνασθαι,
προσέπεμψε τοῖς Ἀθηναίοις ἐγκαλῶν μετρίως,
ἀξιῶν δὲ τὰς ναῦς ἀπολαβεῖν, ἐν αἷς ἦν καὶ ἡ
τρισκαιδεκήρης. κομισάμενος δὲ παρέπλευσεν
εἰς Ἰσθμόν, καὶ τῶν πραγμάτων αὐτῷ κακῶς
ἐχόντων ῾ἐξέπιπτον γὰρ ἑκασταχόθεν αἱ φρουραὶ
καὶ μεθίστατο πάντα πρὸς τοὺς πολεμίουσ᾽
ἀπολιπὼν ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος Πύρρον αὐτὸς ἄρας
ἐπὶ τὴν Χερρόνησον ἔπλευσε: καὶ κακῶς ἅμα
ποιῶν Λυσίμαχον ὠφέλει καὶ συνεῖχε τὴν περὶ
αὑτὸν δύναμιν, ἀρχομένην ἀναλαμβάνειν καὶ γίνεσθαι
πάλιν οὐκ εὐκαταφρόνητον. ὁ δὲ Λυσίμαχος
ὑπὸ τῶν ἄλλων βασιλέων ἠμελεῖτο, μηδὲν
ἐπιεικέστερος ἐκείνου δοκῶν εἶναι, τῷ δὲ μᾶλλον
ἰσχύειν καὶ φοβερώτερος.
