δέχεται δὲ αὐτὸν Εὐρυδίκη περὶ Μίλητον,
ἀδελφὴ Φίλας, ἄγουσα τῶν αὐτῆς καὶ Πτολεμαίου
θυγατέρων Πτολεμαΐδα καθωμολογημένην
ἐκείνῳ πρότερον διὰ Σελεύκου. ταύτην γαμεῖ
Δημήτριος Εὐρυδίκης ἐκδιδούσης. καὶ μετὰ τὸν
γάμον εὐθὺς ἐπὶ τὰς πόλεις τρέπεται, πολλῶν
μὲν ἑκουσίως προστιθεμένων, πολλὰς δὲ καὶ βιαζόμενος.
ἔλαβε δὲ καὶ Σάρδεις: καί τινες τῶν
Λυσιμάχου στρατηγῶν ἀπεχώρησαν πρὸς αὐτὸν
χρήματα καὶ στρατιὰν κομίζοντες. ἐπερχομένου
δὲ Ἀγαθοκλέους τοῦ Λυσιμάχου μετὰ δυνάμεως
ἀνέβαινεν εἰς Φρυγίαν, ἐγνωκώς, ἄνπερ Ἀρμενίας
ἐπιλάβηται, Μηδίαν κινεῖν καὶ τῶν ἄνω πραγμάτων
ἔχεσθαι, πολλὰς ἐξωθουμένῳ περιφυγὰς καὶ
ἀναχωρήσεις ἐχόντων. 
ἑπομένου δὲ Ἀγαθοκλέους
ἐν ταῖς συμπλοκαῖς περιῆν, ἐπισιτισμοῦ δὲ
καὶ προνομῶν εἰργόμενος ἠπορεῖτο, καὶ τοῖς
στρατιώταις δἰ ὑποψίας ἦν ὡς ἐπ᾽ Ἀρμενίαν καὶ
Μηδίαν ἐκτοπίζων. ἅμα δὲ μᾶλλον ὁ λιμὸς ἐπέτεινε,
καὶ διαμαρτία τις γενομένη περὶ τὴν τοῦ
Λύκου διάβασιν πλῆθος ἀνθρώπων ἁρπασθὲν ὑπὸ
τοῦ ῥεύματος ἀπώλεσεν. ὅμως δὲ τοῦ σκώπτειν
οὐκ ἀπείχοντο: προγράφει δέ τις αὐτοῦ πρὸ τῆς
σκηνῆς τὴν τοῦ Οἰδίποδος ἀρχὴν μικρὸν παραλλάξας:
Sophocles, , 1 f. 
Oedipus Coloneus 
῾Ἀντιγόνἠ. 
τέκνον
τυφλοῦ γέροντος Ἀντιγόνου: τίνας 
χώρους ἀφίγμεθα; 
