ἐπιφανέντος δὲ τοῦ Σελεύκου καὶ
ποιουμένου τὰς καταλύσεις ἐγγύς, ἀναστήσας ὁ
Δημήτριος τὸ στράτευμα νυκτὸς ἐβάδιζεν ἐπ᾽
αὐτὸν ἀγνοοῦντα μέχρι πολλοῦ καὶ κοιμώμενον.
αὐτομόλων δέ τινων παραγενομένων καὶ φρασάντων
τὸν κίνδυνον, ἐκπλαγεὶς καὶ ἀναπηδήσας
ἐκέλευσε σημαίνειν, ἅμα τὰς κρηπῖδας ὑποδούμενος
καὶ βοῶν πρὸς τοὺς ἑταίρους ὡς θηρίῳ
δεινῷ συμπέπλεκται. Δημήτριος δὲ τῷ θορύβῳ
τῶν πολεμίων αἰσθόμενος ὅτι μεμήνυται, κατὰ
τάχος ἀπῆγεν. 
ἅμα δ᾽ ἡμέρᾳ προσκειμένου τοῦ
Σελεύκου, πέμψας τινὰ τῶν περὶ αὑτὸν ἐπὶ θάτερον
κέρας ἐποίησέ τινα τροπὴν τῶν ἐναντίων.
εἶτα μέντοι Σέλευκος αὐτὸς ἀφεὶς τὸν ἵππον καὶ
τὸ κράνος ἀποθέμενος καὶ λαβὼν πέλτην ἀπήντα
τοῖς μισθοφόροις, ἐπιδεικνύμενος αὑτὸν καὶ μεταβαλέσθαι
παρακαλῶν, ἤδη ποτὲ συμφρονήσαντας
ὅτι φειδόμενος ἐκείνων, οὐ Δημητρίου, χρόνον
πολὺν διατετέλεκεν. 
ἐκ τούτου πάντες ἀσπαζόμενοι
καὶ βασιλέα προσαγορεύοντες μεθίσταντο.
