τότε μέντοι καὶ σημεῖα μοχθηρὰ κατεδουλοῦτο
τὴν γνώμην αὐτῶν. Δημήτριος μὲν
γὰρ ἔδοξε κατὰ τοὺς ὕπνους Ἀλέξανδρον ὡπλισμένον
λαμπρῶς ἐρωτᾶν ὁποῖόν τι σύνθημα διδόναι
πρὸς τὴν μάχην μέλλουσιν: αὐτοῦ δὲ φήσαντος,
φάναι,  
Ἀντίγονος δὲ παραταττομένης
ἤδη τῆς φάλαγγος ἐξιὼν προσέπταισεν,
ὥστε πεσεῖν ὅλως ἐπὶ στόμα καὶ διατεθῆναι
χαλεπῶς: ἀναστὰς δὲ καὶ τὰς χεῖρας ἀνατείνας
πρὸς τὸν οὐρανὸν ᾐτήσατο νίκην παρὰ τῶν θεῶν
ἢ θάνατον ἀναίσθητον πρὸ τῆς ἥττης.
Δία καὶ Νίκην 
ἄπειμι τοίνυν, 
πρὸς τοὺς ἐναντίους: ἐκεῖνοι γάρ με
παραλαμβάνουσιν. 
