πυθόμενος δὲ τὴν Ἀλεξάνδρου τοῦ Πολυπέρχοντος
γενομένην γυναῖκα Κρατησίπολιν ἐν Πάτραις
διατρίβουσαν οὐκ ἂν ἀηδῶς γενέσθαι μετ᾽
αὐτοῦ, περιβόητον οὖσαν ἐπὶ κάλλει, καταλιπὼν
τὴν δύναμιν ἐν τῇ Μεγαρικῇ προῆλθεν εὐζώνους
τινὰς ἔχων σὺν αὑτῷ. καὶ τούτων πάλιν ἀποστρέψας
ἀπεσκήνωσε χωρὶς ὑπὲρ τοῦ λαθεῖν τὴν
γυναῖκα συνελθοῦσαν αὐτῷ. 
τοῦτό τινες αἰσθόμενοι
τῶν πολεμίων ἐξαίφνης κατέδραμον ἐπ᾽
αὐτόν. ὁ δὲ φοβηθεὶς καὶ λαβὼν χλαμύδιον
εὐτελὲς δρόμῳ φεύγων ἐξέφυγεν, ὀλίγου δεήσας
αἰσχίστην ἅλωσιν ἐξ ἀκρασίας ἁλῶναι. τὴν δὲ
σκηνὴν μετὰ τῶν χρημάτων ᾤχοντο λαβόντες οἱ
πολέμιοι.
