Πύρρου δὲ Θεσσαλίαν κατατρέχοντος καὶ
μέχρι Θερμοπυλῶν παραφανέντος, Ἀντίγονον
ἐπὶ τῆς πολιορκίας ἀπολιπὼν αὐτὸς ὥρμησεν ἐπ᾽
ἐκεῖνον. ὀξέως δὲ φυγόντος, ἐν Θεσσαλίᾳ καταστήσας
μυρίους ὁπλίτας καὶ χιλίους ἱππεῖς,
αὖθις ἐνέκειτο ταῖς Θήβαις καὶ προσῆγε τὴν
λεγομένην ἑλέπολιν, πολυπόνως καὶ κατὰ μικρὸν
ὑπὸ βρίθους καὶ μεγέθους μοχλευομένην, ὡς μόλις
ἐν δυσὶ μησὶ δύο σταδίους προελθεῖν. 
τῶν δὲ
Βοιωτῶν ἐρρωμένως ἀμυνομένων καὶ τοῦ Δημητρίου
πολλάκις φιλονεικίας ἕνεκα μᾶλλον ἢ
χρείας μάχεσθαι καὶ κινδυνεύειν τοὺς στρατιώτας
ἀναγκάζοντος, ὁρῶν ὁ Ἀντίγονος πίπτοντας οὐκ
ὀλίγους καὶ περιπαθῶν,  ἔφη,
ὁ δὲ παροξυνθείς,  ἔφη,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ βουλόμενός
γε μὴ δοκεῖν ἑτέρων ἀφειδεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ
συγκινδυνεύειν τοῖς μαχομένοις, διελαύνεται τὸν
τράχηλον ὀξυβελεῖ. καὶ δεινῶς μὲν ἔσχεν, οὐ
μὴν ἀνῆκεν, ἀλλὰ εἷλε τὰς Θήβας πάλιν. καὶ
παρελθὼν ἀνάτασιν μὲν καὶ φόβον ὡς τὰ δεινότατα
πεισομένοις παρέσχεν, ἀνελὼν δὲ τρισκαίδεκα
καὶ μεταστήσας τινας ἀφῆκε τοὺς ἄλλους.
ταῖς μὲν οὖν Θήβαις οὔπω δέκατον οἰκουμέναις
ἔτος ἁλῶναι δὶς ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ συνέπεσε.
τί, ὦ πάτερ, 
παραναλισκομένους οὐκ ἀναγκαίως τούτους
περιορῶμεν; 
σὺ δέ, 
τί δυσχεραίνεις; ἢ διάμετρον ὀφείλεις τοῖς
ἀποθνήσκουσιν; 
