ἦν δὲ ὁ Φιλιππίδης Λυσιμάχου φίλος, καὶ
πολλὰ δἰ αὐτὸν ὁ δῆμος εὖ ἔπαθεν ὑπὸ τοῦ
βασιλέως. ἐδόκει δὲ καὶ πρὸς πρᾶξιν αὐτῷ καὶ
πρὸς στρατείαν εὐσύμβολος ἀπαντήσας εἶναι
καὶ ὀφθείς. ἄλλως δὲ καὶ διὰ τὸ ἦθος εὐδοκίμει,
μηθὲν ἐνοχλῶν μηδ᾽ αὐλικῆς περιεργίας ἀναπιμπλάμενος.
φιλοφρονουμένου δέ ποτε τοῦ
Λυσιμάχου πρὸς αὐτὸν καὶ εἰπόντος,  
ἔφη,  τοῦτον μὲν
οὖν ἐπίτηδες ἐκείνῳ παρεθήκαμεν, τῷ ἀπὸ τοῦ
βήματος τὸν ἀπὸ τῆς θυμέλης.
ὦ Φιλιππίδη,
τίνος σοι τῶν ἐμῶν μεταδῶ; 
μόνον, 
βασιλεῦ, μὴ τῶν ἀπορρήτων. 
