οὐ μόνον δὲ τούτοις τοῖς θεάμασιν ἐλύπει
τοὺς ἀνθρώπους ἀήθεις ὄντας, ἀλλὰ καὶ τρυφὴν
καὶ δίαιταν ἐβαρύνοντο: καὶ μάλιστα δὴ τὸ
δυσόμιλον αὐτοῦ καὶ δυσπρόσοδον. ἢ γὰρ οὐ
παρεῖχε καιρὸν ἐντυχεῖν, ἢ χαλεπὸς ἦν καὶ τραχὺς
ἐντυγχάνουσιν. Ἀθηναίων μὲν γάρ, περὶ οὓς
ἐσπουδάκει μάλιστα τῶν Ἑλλήνων, ἔτη δύο πρεσβείαν
κατέσχεν: ἐκ Λακεδαίμονος δὲ ἑνὸς πρεσβευτοῦ
παραγενομένου καταφρονεῖσθαι δοκῶν
ἠγανάκτησεν. 
ἀστείως μέντοι καὶ Λακωνικῶς
ἐκεῖνος, εἰπόντος αὐτοῦ  
εἶπεν,
δόξαντος δὲ αὐτοῦ ποτε
δημοτικώτερον ἐξελαύνειν, καὶ πρὸς ἔντευξιν ἔχειν
οὐκ ἀηδῶς, σννέδραμόν τινες ἐγγράφους ἀξιώσεις
ἀναδιδόντες. δεξαμένου δὲ πάσας καὶ τῇ χλαμύδι
συλλαβόντος ἥσθησαν οἱ ἄνθ ρωποι καὶ παρηκολούθουν:
ὡς δὲ ἦλθεν ἐπὶ τὴν τοῦ Ἀξιοῦ γέφυραν,
ἀναπτύξας τὴν χλαμύδα πάσας εἰς τὸν
ποταμὸν ἐξέρριψε. 
καὶ τοῦτο δὴ δεινῶς ἠνίασε
τοὺς Μακεδόνας ὑβρίζεσθαι δοκοῦντας, οὐ βασιλεύεσθαι,
καὶ Φιλίππου μνημονεύοντας, ἢ τῶν
μνημονευόντων ἀκούοντας, ὡς μέτριος ἦν περὶ
ταῦτα καὶ κοινός. καί ποτε πρεσβυτέρου γυναίου
κόπτοντος αὐτὸν ἐν παρόδῳ τινὶ καὶ δεομένου
πολλάκις ἀκουσθῆναι, φήσας μὴ σχολάζειν, ἐγκραγόντος
ἐκείνου καὶ  εἰπόντος,
δηχθεὶς σφόδρα καὶ πρὸς τούτῳ γενόμενος ἀνέστρεψεν
εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ πάντα ποιησάμενος
ὕστερα, τοῖς ἐντυχεῖν βουλομένοις, ἀρξάμενος ἀπὸ
τῆς πρεσβύτιδος ἐκείνης, ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας
ἐσχόλασεν.
τί σὺ λέγεις; ἕνα Λακεδαιμόνιοι
πρεσβευτὴν ἔπεμψαν; 
ναί, 
ὦ βασιλεῦ, πρὸς ἕνα. 
μὴ βασίλευε 
