πρὸς δὲ τοῦτον τὸν πόλεμον αὐτῷ καὶ θώρακες
ἐκομίσθησαν ἐκ Κύπρου δύο σιδηροῖ, μνῶν ὁλκῆς
ἑκάτερος τεσσαράκοντα. δυσπάθειαν δὲ καὶ ῥώμην
αὐτῶν ἐπιδεικνύμενος ὁ τεχνίτης Ζωΐλος ἐκέλευσεν
ἐξ εἴκοσι βημάτων ἀφεῖναι καταπελτικὸν
βέλος, οὗ προσπεσόντος ἀρραγὴς διέμεινεν ὁ σίδηρος,
ἀμυχὴν δὲ μόλις ἔσχεν ἀμβλεῖαν, οἷον ἀπὸ
γραφείου. 
τοῦτον αὐτὸς ἐφόρει: τὸν δ᾽ ἕτερον
Ἄλκιμος ὁ Ἠπειρώτης, ἀνὴρ πολεμικώτατος τῶν
σὺν αὐτῷ καὶ ῥωμαλεώτατος, ὃς μόνος ἐχρῆτο
διταλάντῳ πανοπλίᾳ, τῶν ἄλλων χρωμένων ταλαντιαίᾳ:
καὶ μαχόμενος ἐν Ῥόδῳ περὶ τὸ θέατρον
ἔπεσεν.
