ἐκ τούτου πρῶτον ἀνεφώνησε τὸ
πλῆθος Ἀντίγονον καὶ Δημήτριον βασιλέας. Ἀντίγονον μὲν οὖν εὐθὺς ἀνέδησαν οἱ φίλοι,
Δημητρίῳ δὲ ὁ πατὴρ ἔπεμψε διάδημα καὶ
γράφων ἐπιστολὴν βασιλέα προσεῖπεν. οἱ δ᾽ ἐν
Αἰγύπτῳ τούτων ἀπαγγελλομένων καὶ αὐτοὶ
βασιλέα τὸν Πτολεμαῖον ἀνηγόρευσαν, ὡς μὴ
δοκεῖν τοῦ φρονήματος ὑφίεσθαι διὰ τὴν ἧτταν.
ἐπενείματο δὲ οὕτως τὸ πρᾶγμα τῷ ζήλῳ τοὺς
διαδόχους. καὶ γὰρ Λυσίμαχος ἤρξατο φορεῖν
διάδημα, καὶ Σέλευκος ἐντυγχάνων τοῖς Ἕλλησιν,
ἐπεὶ τοῖς γε βαρβάροις πρότερον οὗτος ὡς
βασιλεὺς ἐχρημάτιζε. Κάσανδρος δέ, τῶν ἄλλων
αὐτὸν βασιλέα καὶ γραφόντων καὶ καλούντων,
αὐτός, ὥσπερ πρότερον εἰώθει, τὰς ἐπιστολὰς
ἔγραφε.
