ἦν δὲ τότε μικρὸν ἀπολείποντα γεγονὼς ἔτη
ὀγδοήκοντα, μεγέθει δὲ καὶ βαρύτητι σώματος
μᾶλλον ἢ διὰ τὸ γῆρας ἐπὶ τὰς στρατείας γεγονὼς
δυσπαρακόμιστος ἐχρῆτο τῷ παιδὶ καὶ δἰ ἐυτυχίαν
καὶ δἰ ἐμπειρίαν ἤδη τὰ μέγιστα καλῶς
διοικοῦντι, τρυφὰς δὲ καὶ πολυτελείας καὶ πότους
αὐτοῦ μὴ βαρυνόμενος. εἰρήνης γὰρ οὔσης ἀφύβριζεν
εἰς ταῦτα καὶ σχολάζων ἐχρῆτο πρὸς
τὰς ἡδονὰς ἀνειμένως αὑτῷ καὶ κατακόρως, ἐν
δὲ τοῖς πολέμοις ὡς οἱ φύσει σώφρονες ἔνηφε.
λέγεται δὲ τῆς Λαμίας ἀναφανδὸν ἤδη κρατούσης,
τὸν Ἀντίγονον ὑπὸ τοῦ Δημητρίου καταφιλούμενον
ἥκοντος ἀπὸ ξένης εἰπεῖν ἅμα γελῶντα,
πάλιν δέ
ποτε πλείονας ἡμέρας ἐν πότοις γενομένου, καὶ
πρόφασιν λέγοντος ὡς ῥεῦμα διοχλήσειεν αὐτόν,
φάναι τὸν Ἀντίγονον,  
πυθόμενος δὲ
αὖθις ἀσθενῶς ἔχειν αὐτὸν ἐβάδιζεν ὀψόμενος,
καὶ τῶν καλῶν τινι περὶ θύρας ἀπήντησεν: εἰσελθὼν
δὲ καὶ καθίσας παρ᾽ αὐτὸν ἥψατο τῆς χειρός:
ἐκείνου δὲ εἰπόντος ὅτι νῦν ὁ πυρετὸς ἀποκεχώρηκεν,
ἔφη,  
ταῦτα δὲ οὕτω
πρᾴως ἔφερε τοῦ Δημητρίου διὰ τὴν ἄλλην
πρᾶξιν. οἱ μὲν γὰρ Σκύθαι πίνοντες καὶ μεθυσκόμενοι
παραψάλλουσι τὰς νευρὰς τῶν τόξων,
οἷον ἐκλυόμενον ὑπὸ τῆς ἡδονῆς ἀνακαλούμενοι
τὸν θυμόν, ἐκεῖνος δὲ τὰ μὲν ἡδονῇ διδοὺς ἁπλῶς
ἑαυτόν, τὰ δὲ σπουδῇ, καὶ θάτερα τῶν ἑτέρων
ἄκρατα μεταχειριζόμενος, οὐχ ἧττον ἦν δεινὸς ἐν
ταῖς τοῦ πολέμου παρασκευαῖς.
MSS. and most editors: 
ὀγδοήκοντα 
τῶν ὀγδοήκοντα. 
δοκεῖς Λαμιαν, ὦ παῖ, καταφιλεῖν. 
ἐπυθόμην, 
ἀλλὰ πότερον
Θάσιον ἢ Χῖον ἦν τὸ ῥεῦμα; 
ἀμέλει, παιδίον, 
καὶ ἐμοὶ νῦν
περὶ θύρας ἀπιὼν ἀπήντηκε. 
