οὗτος ἤτοι καικίας ἢ συκοφαντίας πνεῖ 
καὶ
γάστριζε καὶ τοῖς ἐντέροις καὶ τοῖς κόλοις 
καὶ
ὑπὸ τοῦ γέλωτος εἰς Γέλαν ἀφίξομαι 
καὶ
τί  δῆτα σοι δράσω, κακόδαιμον, ἀμφορεὺς
ἑξοστρακισθείς;  
καὶ
ἄγρια γὰρ ἡμᾶς, ὦ γυναῖκες, δρᾷ κακά,
ἅτ᾽ ἐν ἀγρίοισι τοῖς λαχάνοις αὐτὸς τραφείς 
καὶ
ἀλλ᾽ ἦ τριχόβρωτες τὸν λόφον μου κατέφαγον 
καὶ
φέρε δεῦρο γοργόνωτον ἀσπίδος κύκλον.
κἀμοὶ πλακοῦντος τυρόνωτον δὸς κύκλον 
καὶ πολλὰ τοιαῦτα. ἔνεστι μὲν οὖν ἐν τῇ κατασκευῇ τῶν ὀνομάτων αὐτῷ τὸ τραγικὸν τὸ κωμικὸν τὸ σοβαρὸν τὸ πεζόν, ἀσάφεια κοινότης, ὄγκος καὶ
δίαρμα, σπερμολογία καὶ φλυαρία ναυτιώδης. καὶ
