Νόμισον εἶναι τὸ πρᾶγμα διαδικασίαν. ὁ μὲν
πατήρ σοι δοκείτω παρεστὼς λέγειν  ἐγὼ σε
ἔσπειρα καὶ ἔθρεψα, ἀκολούθει μοι καὶ συναδίκει
καὶ μὴ πείθου τῷ Χριστοῦ νόμῳ  καὶ ὁπόσα ἂν
εἴποι βλάσφημος ἄνθρωπος καὶ νεκρὸς τῇ φύσει.
ἑτέρωθεν δὲ ἄκουε τοῦ σωτῆρος:  ἐγώ σε ἀνεγέννησα,
κακῶς ὑπὸ κόσμου πρὸς θάνατον γεγεννημένον,
ἠλευθέρωσα, ἰασάμην, ἐλυτρωσάμην: ἐγώ
σοι παρέξω ζωὴν ἄπαυστον, αἰώνιον, ὑπερκόσμιον:
ἐγώ σοι δείξω θεοῦ πατρὸς ἀγαθοῦ πρόσωπον:
μὴ κάλει σεαυτῷ πατέρα ἐπὶ γῆς: οἱ νεκροὶ τοὺς
νεκροὺς θαπτέτωσαν, σὺ δέ μοι ἀκολούθει: ἀνάξω
γάρ σε εἰς ἀνάπαυσιν  καὶ ἀπόλαυσιν    καὶ ἀπόλαυσιν  στäηλιν.  ἀρρήτων
καὶ ἀλέκτων ἀγαθῶν, ἃ μήτε ὀφθαλμὸς εἶδε μήτε
οὖς ἤκουσε μήτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπων ἀνέβη, εἰς
ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι καὶ ἰδεῖν ἅπερ
ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἁγίοις ἀγαθὰ καὶ τοῖς
φιλοῦσιν αὐτὸν τέκνοις. ἐγώ σου τροφεὺς ἄρτον
ἐμαυτὸν διδούς, οὖ γευσάμενος οὐδεὶς ἔτι πεῖραν
θανάτου λαμβάνει, καὶ πόμα καθ̓ ἡμέραν ἐνδιδοὺς
ἀθανασίας: ἐγὼ διδάσκαλος ὑπερουρανίων παιδευμάτων:
ὑπὲρ σοῦ πρὸς τὸν θάνατον διηγωνισάμην
καὶ τὸν σὸν ἐξέτισα θάνατον, ὃν ὤφειλες ἐπὶ τοῖς
προημαρτημένοις καὶ τῇ πρὸς θεὸν ἀπιστίᾳ.  τούτων
τῶν λόγων ἑκατέρωθεν διακούσας ὑπὲρ σεαυτοῦ
δίκασον καὶ τὴν ψῆφον ἀνένεγκε τῇ σαυτοῦ σωτηρίᾳ:
κἂν ἀδελφὸς ὅμοια λέγῃ κἂν τέκνον κἂν γυνὴ κἂν
ὁστισοῦν, πρὸ    πάντων ἐν σοὶ Χριστὸς ὁ νικῶν ἔστω:
ὑπὲρ σοῦ γὰρ ἀγωνίζεται.
