Πάντες οὖν οἱ πιστοὶ καλοὶ καὶ θεοπρεπεῖς
καὶ τῆς προσηγορίας ἄξιοι, ἣν ὥσπερ διάδημα
περίκεινται. οὐ μὴν ἀλλ̓ εἰσὶν ἤδη τινὲς καὶ
τῶν ἐκλεκτῶν ἐκλεκτότεροι, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον
ᾗ    ᾗ  ινσερτεδ βψ σεγααρ.  ἧττον ἐπίσημοι, τρόπον τινὰ ἐκ τοῦ κλύδωνος
τοῦ κόσμου νεωλκοῦντες ἑαυτοὺς καὶ ἐπανάγοντες
ἐπ̓ ἀσφαλές, οὐ βουλόμενοι δοκεῖν ἅγιοι, κἂν εἴπῃ
τις, αἰσχυνόμενοι, ἐν βάθει γνώμης ἀποκρύπτοντες
τὰ ἀνεκλάλητα μυστήρια, καὶ τὴν αὑτῶν εὐγένειαν
ὑπερηφανοῦντες ἐν κόσμῳ βλέπεσθαι, οὓς ὁ λόγος
φῶς τοῦ κόσμου  καὶ  ἅλας τῆς γῆς  καλεῖ.
τοῦτ̓ ἔστι τὸ σπέρμα, εἰκὼν καὶ ὁμοίωσις θεοῦ, καὶ
τέκνον αὐτοῦ γνήσιον καὶ κληρονόμον, ὥσπερ ἐπί
τινα ξενιτείαν ἐνταῦθα πεμπόμενον ὑπὸ μεγάλης
οἰκονομίας καὶ ἀναλογίας τοῦ πατρός: δἰ ὃ  δἰ δ σξησαρτζ. δἰ οὖ μς.  καὶ τὰ
φανερὰ καὶ τὰ ἀφανῆ τοῦ κόσμου δεδημιούργηται,
τὰ μὲν εἰς δουλείαν, τὰ δὲ εἰς ἄσκησιν, τὰ δὲ εἰς
μάθησιν αὐτῷ, καὶ πάντα, μέχρις ἂν ἐνταῦθα τὸ
σπέρμα μένῃ, συνέχεται, καὶ συναχθέντος αὐτοῦ
πάντα  πάντα σξησαρτζ. ταῦτα μς.  τάχιστα λυθήσεται.   
