Ἠρώτηται μὲν γὰρ ἡδέως ὁ κύριος ἡμῶν καὶ
σωτὴρ ἐρώτημα καταλληλότατον αὐτῷ, ἡ ζωὴ περὶ
ζωῆς, ὁ σωτὴρ περὶ σωτηρίας, ὁ διδάσκαλος περὶ
κεφαλαίου τῶν διδασκομένων δογμάτων,  ἡ    ἡ  ινσερτεδ βψ βαρναρδ. 
ἀλήθεια περὶ τῆς ἀληθινῆς ἀθανασίας, ὁ λόγος περὶ
τοῦ πατρῴου λόγου, ὁ τέλειος περὶ τῆς τελείας ἀναπαύσεως,
ὁ ἄφθαρτος περὶ τῆς βεβαίας ἀφθαρσίας.
ἠρώτηται περὶ τούτων ὑπὲρ ὧν καὶ κατελήλυθεν,
ἃ παιδεύει, ἃ διδάσκει, ἃ παρέχει, ἵνα δείξῃ τὴν
τοῦ εὐαγγελίου ὑπόθεσιν, ὅτι δόσις ἐστὶν αἰωνίου
ζωῆς. πρόοιδε δὲ ὡς θεὸς καὶ ἃ μέλλει διερωτηθήσεσθαι
καὶ ἃ μέλλει τις αὐτῷ ἀποκρίνεσθαι.
τίς γὰρ καὶ μᾶλλον ἢ ὁ προφήτης προφητῶν καὶ
κύριος παντὸς προφητικοῦ πνεύματος; κληθεὶς
δὲ ἀγαθός, ἀπ̓ αὐτοῦ πρώτου τοῦ ῥήματος τούτου
τὸ ἐνδόσιμον λαβὼν ἐντεῦθεν καὶ τῆς διδασκαλίας
ἄρχεται, ἐπιστρέφων τὸν μαθητὴν ἐπὶ τὸν θεὸν
τὸν ἀγαθὸν καὶ πρῶτον καὶ μόνον ζωῆς αἰωνίου
ταμίαν, ἣν ὁ υἱὸς δίδωσιν ἡμῖν παῤ ἐκείνου λαβών.
