Οἱ μὲν τοὺς ἐγκωμιαστικοὺς λόγους τοῖς
πλουσίοις δωροφοροῦντες οὐ μόνον κόλακες καὶ ἀνελεύθεροι
δικαίως ἂν ἔμοιγε κρίνεσθαι δοκοῖεν, ὡς
ἐπὶ πολλῷ προσποιούμενοι χαρίσασθαι τὰ ἀχάριστα,
ἀλλὰ καὶ ἀσεβεῖς καὶ ἐπίβουλοι: ἀσεβεῖς μέν, ὅτι
παρέντες αἰνεῖν καὶ δοξάζειν τὸν μόνον τέλειον καὶ
ἀγαθὸν θεόν, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ δἰ οὗ τὰ πάντα καὶ
εἰς ὃν τὰ πάντα, περιάπτουσι το ύτου   το ύτου  λινδνερ: στäηλιν. ῾τηε βραξκετεδ σορδς ανδ λεττερς αρε το φιλλ βλανκ σπαξες ιν τηε μς.᾿  τὸ γέρας
ἀνθρώποις ἐν ἀς ώτῳ καὶ βορβορώδει   ἀς ώτῳ καὶ βορβορώδει  λινδνερ: στäηλιν.  βίῳ κυλινδουμένοις
καὶ    καὶ  σεγααρ.  τὸ κεφάλαιον ὑποκειμένοις  ὑποκειμένοις ξομβεφις. ὑποκείμενον μς.  τῇ
κρίσει τοῦ θεοῦ: ἐπίβουλοι δέ, ὅτι καὶ αὐτῆς τῆς
περιουσίας καθ̓ αὑτὴν ἱκανῆς οὔσης χαυνῶσαι τὰς
ψυχὰς τῶν κεκτημένων καὶ διαφθεῖραι καὶ ἀποστῆσαι
τῆς ὁδοῦ, δἰ ἧς ἐπιτυχεῖν ἔστι σωτηρίας,
οἵδε προσεκπλήσσουσι τὰς γνώμας τῶν πλουσίων
ταῖς ἡδοναῖς τῶν ἀμέτρων ἐπαίνων ἐπαίροντες καὶ
καθάπαξ τῶν ὅλων πραγμάτων πλὴν τοῦ πλούτου,
δἰ ὃν θαυμάζονται, παρασκευάζοντες ὑπερφρονεῖν,
τὸ δὴ τοῦ λόγου πῦρ ἐπὶ πῦρ μετοχετεύοντες, τύφῳ
τῦφον ἐπαντλοῦντες καὶ ὄγκον πλούτῳ προσανατιθέντες
βαρεῖ φύσει φορτίον βαρύτερον, οὗ μᾶλλον
ἐχρῆν ἀφαιρεῖν καὶ περικόπτειν, ὡς σφαλεροῦ νοσήματος
καὶ θανατηφόρου: τῷ γὰρ ὑψουμένῳ καὶ
μεγαλυνομένῳ παραπέπηγεν  παραπέπηγεν φρομ αντονιι μελισσα: μισσινγ φρομ μς.  ἀντίστροφος ἡ πρὸς τὸ
ταπεινὸν μεταβολὴ καὶ πτῶσις, ὡς ὁ θεῖος διδάσκει
λόγος. ἐμοὶ δὲ φαίνεται μακρῷ φιλανθρωπότερον
εἶναι τοῦ θεραπεύειν  ἀνελευθέρως    ἀνελευθέρως  φελλ.  τοὺς πλουτοῦντας
καὶ ἐπαινεῖν    καὶ ἐπαινεῖν  βαρναρδ.  ἐπὶ κακῷ τὸ συναίρεσθαι
τὴν ζωὴν καὶ    τὴν ζωὴν καὶ  στäηλιν.  τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς  κατεργάζεσθαι    κατεργάζεσθαι  φελλ. 
ἅπαντα τὸν δυνατὸν τρόπον, τοῦτο μὲν
ἐξαιτουμένους παρὰ θεοῦ τοῦ βεβαίως καὶ ἡδέως
τοῖς ἑαυτοῦ τέκνοις τὰ τοιαῦτα προϊεμένου, τοῦτο
δὲ λόγῳ  λόγῳ σεγααρ. λὲγω μς.  διὰ τῆς χάριτος τοῦ σωτῆρος ἰωμένους τὰς
ψυχὰς αὐτῶν, φωτίζοντας καὶ προσάγοντας ἐπὶ τὴν
τῆς ἀληθείας κτῆσιν, ἧς ὁ τυχὼν καὶ ἔργοις ἀγαθοῖς
ἐλλαμπρυνόμενος μόνος τὸ  τὸ στäηλιν. οὗτος μς.  βραβεῖον τῆς αἰωνίου
ζωῆς ἀναιρήσεται. δεῖται δὲ καὶ ἡ εὐχὴ ψυχῆς
εὐρώστου καὶ λιπαροῦς ἄχρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας
τοῦ βίου συμμεμετρημένης καὶ  ἡ    ἡ  ινσερτεδ βψ βαρναρδ.  πολιτεία διαθέσεως
χρηστῆς καὶ μονίμου καὶ πάσαις ταῖς
ἐντολαῖς τοῦ σωτῆρος ἐπεκτεινομένης.
