Οὐκ ἄρα ἀπορριπτέον τὰ καὶ τοὺς πέλας ὠφελοῦντα
χρήματα: κτήματα γάρ ἐστι κτητὰ ὄντα,
καὶ χρήματα χρήσιμα ὄντα καὶ εἰς    χρῆσιν ἀνθρώπων
ὑπὸ τοῦ θεοῦ παρεσκευασμένα, ἃ δὴ παράκειται καὶ
ὑποβέβληται καθάπερ ὕλη τις καὶ ὄργανα πρὸς
χρῆσιν ἀγαθὴν τοῖς εἰδόσι. τὸ ὄργανον, ἐὰν χρῇ
τεχνικῶς, τεχνικόν ἐστιν: ἐὰν ὑστερῇς τῆς τέχνης,
ἀπολαύει τῆς σῆς ἀμουσίας,  ἀμουσίας σεγααρ. ἀπουσίας μς.  ὂν ἀναίτιον. τοιοῦτον
καὶ ὁ πλοῦτος ὄργανόν ἐστι. δύνασαι χρῆσθαι
δικαίως αὐτῷ: πρὸς δικαιοσύνην καθυπηρετεῖ:
ἀδίκως τις αὐτῷ χρῆται: πάλιν ὑπηρέτης ἀδικίας
εὑρίσκεται: πέφυκε γὰρ ὑπηρετεῖν, ἀλλ̓ οὐκ ἄρχειν.
οὐ χρὴ τοίνυν τὸ ἐξ ἑαυτοῦ μὴ ἔχον μήτε τὸ ἀγαθὸν
μήτε τὸ κακόν, ἀναίτιον ὄν, αἰτιᾶσθαι, ἀλλὰ τὸ
δυνάμενον καὶ καλῶς τούτοις χρῆσθαι καὶ κακῶς,
ἀφ̓ ὧν ἂν ἕληται, κατ̓ αὐτὸ  τοῦτο αἴτιον ὄν    τοῦτο αἴτιον ὄν  ινσερτεδ βψ στäηλιν. 
τοῦτο δ̓ ἐστὶ νοῦς ἀνθρώπου, καὶ κριτήριον ἐλεύθερον
ἔχων ἐν ἑαυτῷ καὶ τὸ αὐτεξούσιον τῆς μεταχειρίσεως
τῶν δοθέντων: ὥστε μὴ τὰ κτήματά τις
ἀφανιζέτω μᾶλλον ἢ τὰ πάθη τῆς ψυχῆς, τὰ μὴ
συγχωροῦντα τὴν ἀμείνω χρῆσιν τῶν ὑπαρχόντων,
ἵνα καλὸς καὶ ἀγαθὸς γενόμενος καὶ τούτοις τοῖς
κτήμασι χρῆσθαι δυνηθῇ καλῶς. τὸ οὖν ἀποτάξασθαι
πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσι καὶ πωλῆσαι πάντα τὰ
ὑπάρχοντα τοῦτον τὸν τρόπον ἐκδεκτέον ὡς ἐπὶ
τῶν ψυχικῶν παθῶν διειρημένον.
