Κινδυνεύει δὲ οὐχ ἁπλοῦν τι εἶναι τὸ αἴτιον τοῦ
τὴν σωτηρίαν χαλεπωτέραν τοῖς πλουτοῦσι δοκεῖν
ἢ τοῖς ἀχρημάτοις τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ ποικίλον.
οἱ μὲν γὰρ αὐτόθεν καὶ προχείρως ἀκούσαντες τῆς
τοῦ κυρίου φωνῆς, ὅτι ῥᾷον κάμηλος διὰ τρήματος
ῥαφίδος διεκδύσεται ἢ πλούσιος εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, ἀπογνόντες ἑαυτοὺς ὡς οὐ βιωσόμενοι,
τῷ κόσμῳ πάντα χαριζόμενοι καὶ τῆς ἐνταῦθα ζωῆς
ὡς μόνης ἑαυτοῖς ὑπολειπομένης ἐκκρεμασθέντες
ἀπέστησαν πλέον τῆς ἐκεῖ ὁδοῦ, μηκέτι πολυπραγμονήσαντες
μήτε τίνας τοὺς πλουσίους ὁ δεσπότης
καὶ διδάσκαλος προσαγορεύει μήτε ὅπως τὸ ἀδύνατον
ἐν ἀνθρώποις  ἀνθρώποις βαρναρδ. ἀνθρώπῳ ἢ μς.  δυνατὸν γίνεται. ἄλλοι δὲ τοῦτο
μὲν συνῆκαν ὀρθῶς καὶ προσηκόντως, τῶν δὲ ἔργων
τῶν εἰς τὴν σωτηρίαν ἀναφερόντων ὀλιγωρήσαντες
οὐ παρεσκευάσαντο τὴν δέουσαν παρασκευὴν εἰς τὸ
τῶν ἐλπιζομένων τυχεῖν. λέγω  λέγω γηισλερ. λέγων μς.  δὲ ταῦτα ἑκάτερα
περὶ  περὶ βαρναρδ. ἅπερ ἐπὶ μς.  τῶν πλουσίων τῶν καὶ τῆς δυνάμεως τοῦ
σωτῆρος καὶ τῆς ἐπιφανοῦς σωτηρίας ᾐσθημένων,
τῶν δὲ ἀμυήτων τῆς ἀληθείας ὀλίγον μοι μέλει.
