οὐ
μὴν ἀλλὰ ὁρῶν ἐνίους τῶν πολιτῶν 
ἀπὸ ἱπποτροφίας δοκοῦντας εἶναι τινας καὶ μέγα 
μέγα  ξοβετ, ϝαν ηερωερδεν, ωιτη φ α : μεγάλα .   
φρονοῦντας, ἔπεισε τὴν ἀδελφὴν Κυνίσκαν ἅρμα καθεῖσαν Ὀλυμπίασιν ἀγωνίσασθαι, βουλόμενος ἐνδείξασθαι τοῖς Ἕλλησιν ὡς οὐδεμιᾶς ἐστιν ἀρετῆς, ἀλλὰ πλούτου καὶ δαπάνης ἡ νίκη. 
Ξενοφῶντα δὲ τὸν σοφὸν ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ σπουδαζόμενον ἐκέλευε τοὺς παῖδας ἐν Λακεδαίμονι τρέφειν μεταπεμψάμενον, ὡς μαθησομένους τῶν μαθημάτων τὸ κάλλιστον, ἄρχεσθαι καὶ ἄρχειν. τοῦ δὲ Λυσάνδρου τετελευτηκότος εὑρὼν ἑταιρείαν πολλὴν συνεστῶσαν, ἣν ἐκεῖνος 
εὐθὺς ἐπανελθὼν ἀπὸ τῆς Ἀσίας συνέστησεν ἐπὶ τὸν Ἀγησίλαον, ὥρμησεν αὐτὸν ἐξελέγχειν οἷος ἦν ζῶν πολίτης: 
καὶ λόγον ἀναγνοὺς ἐν βιβλίῳ 
ἀπολελειμμένον, ὃν ἔγραψε μὲν Κλέων ὁ Ἁλικαρνασσεύς, 
ἔμελλε δὲ λέγειν ἀναλαβὼν ὁ Λύσανδρος 
ἐν τῷ δήμῳ περὶ πραγμάτων καινῶν καὶ 
μεταστάσεως τοῦ πολιτεύματος, ἠθέλησεν εἰς 
μέσον ἐξενεγκεῖν. ἐπεὶ δέ τις τῶν γερόντων τὸν 
λόγον ἀναγνοὺς καὶ φοβηθεὶς τὴν δεινότητα συνεβούλευσε 
μὴ τὸν Λύσανδρον ἀνορύττειν, ἀλλὰ 
τὸν λόγον μᾶλλον αὐτῷ συγκατορύττειν, ἐπείσθη 
καὶ καθησύχαζε, 
τοὺς δὲ ὑπεναντιουμένους αὐτῷ 
φανερῶς μὲν οὐκ ἔβλαπτε, διαπραττόμενος δὲ 
πέμπεσθαί τινας ἀεί στρατηγοὺς καὶ ἄρχοντας 
ἐξ αὐτῶν, ἐπεδείκνυε γενομένους ἐν ταῖς ἐξουσίαις 
πονηροὺς καὶ πλεονέκτας, εἶτα κρινομένοις πάλιν 
αὖ βοηθῶν καὶ συναγωνιζόμενος, οἰκείους ἐκ 
διαφόρων ἐποιεῖτο καὶ μεθίστη πρὸς αὑτόν, ὥστε 
μηθένα ἀντίπαλον εἶναι, 
ὁ γὰρ ἕτερος βασιλεὺς Ἀγησίπολις, 
ἅτε δὴ πατρὸς μὲν ὢν φυγάδος, ἡλικίᾳ δὲ παντάπασι μειράκιον, φύσει. δὲ πρᾷος καὶ κόσμιος, οὐ πολλὰ τῶν πολιτικῶν ἔπραττεν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦτον ἐποιεῖτο χειροήθη. συσσιτοῦσι γὰρ οἱ βασιλεῖς εἰς τὸ αὐτὸ φοιτῶντες φιδίτιον, ὅταν ἐπιδημῶσιν. 
εἰδὼς οὖν ἔνοχον ὄντα τοῖς ἐρωτικοῖς τὸν Ἀγησίπολιν, ὥσπερ ἦν αὐτός, ἀεί τινος 
ὑπῆρχε λόγου περὶ τῶν ἐν ὥρᾳ: καὶ προῆγε τὸν νεανίσκον εἰς ταὐτὸ καὶ συνήρα καὶ συνέπραττε, τῶν Λακωνικῶν ἐρώτων οὐδὲν αἰσχρόν, αἰδῶ δὲ πολλὴν καὶ φιλοτιμίαν καὶ ζῆλον ἀρετῆς ἐχόντων, ὡς ἐν τοῖς περὶ Λυκούργου γέγραπται.  
