ταχὺ μέντοι μεταπεσὼν αὖθις εἶχε τὸν 
Εὐμενῆ δι᾽ ὀργῆς, ὡς ὕβρει μᾶλλον πρὸς ἑαυτὸν ἢ 
παρρησίᾳ πρὸς Ἡφαιστίωνα χρησάμενον. 
ἔπειτα Νέαρχον ἐκπέμπων με̣τὰ νεῶν ἐπὶ τὴν ἔξω θάλασσαν ᾔτει χρήματα τοὺς φίλους: οὐ γὰρ ἦν ἐν τῷ βασιλείῳ. τοῦ δ᾽ Εὐμενοῦς αἰτηθέντος μὲν τριακόσια τάλαντα, δόντος δὲ ἑκατὸν μόνα, καὶ ταῦτα γχίσχρως καὶ μόλις αὐτῷ συνειλέχθαι 
διὰ τῶν ἐπιτρόπων φάσκοντος, οὐδὲν ἐγκαλέσας οὐδὲ δεξάμενος ἐκέλευσε τοὺς παῖδας κρύφα τῇ σκηνῇ τοῦ Εὐμενοῦς πῦρ ἐνεῖναι, βουλόμενος ἐκκομιζομένων τῶν χρημάτων λαβεῖν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ψευδόμενον. 
