εἱληθεροῦσι δὲ οἱ μὲν %5ἀμαθῶς αὐτὸ πράττοντες
ἐν ἅπαντι τῷ ἡλίῳ καὶ πάντες, οἱ δὲ ξὺν ἐπιστήμῃ
καὶ λόγῳ οὕτε ἀεὶ καὶ ὁπόσοις λῷον: οἱ μὲν
γὰρ βόρειοι τῶν ἡλίων καὶ οἱ νήνεμοι καθαροί τέ
εἰσι καὶ εὔειλοι, ἅτε δὴ λευκοῦ ἐκβάλλοντες τοῦ
αἰθέρος, οἱ δὲ νότιοί τε καὶ ἐκνεφίαι ὑγροί τέ εἰσι
καὶ ὑπερκαίοντες, οἷοι ἐπιθρύψαι μᾶλλον τοὺς γυμναζομένους
ἢ θάλψαι. τὰς μὲν δὴ εὐηλίους τῶν
ἡμερῶν εἴρηκα, ἡλιωτέοι δὲ οἱ φλεγματώδεις μᾶλλον,
ἵνα τοῦ περιττοῦ ἐξικμάζοιντο, ἐπιχόλους δὲ ἀπάγειν
χρὴ δὴ τούτου, ὡς μὴ πυρὶ πῦρ ἐπαντλοῖτο. καὶ
ἡλιούσθων οἱ μὲν προήκοντες ἀργοὶ κείμενοι καὶ
πρόσειλοι κατὰ ταὐτὰ ὀπτωμένοις, οἱ δὲ σφριγῶντες
ἐνεργοὶ καὶ γυμναζόμενοι πάντα, καθάπερ Ἠλεῖοι
νομίζουσι. τὸ δὲ πυριᾶσθαι καὶ ξηραλοιφεῖν, ἐπειδὴ
τῆς ἀγροικοτέρας γυμναστικῆς ἔχεται, Λακεδαιμονίοις 
ἀφῶμεν, ὧν τὰ γυμνάσια οὔτε παγκρατίῳ οὔτε
πυγμῇ εἴκασται. φασὶ δὲ αὐτοὶ Λακεδαιμόνιοι μηδὲ
ἀγωνίας ἕνεκα γυμνάζεσθαι τὴν ἰδέαν ταύτην, ἀλλὰ
καρτερίας μόνης, ὅπερ δὴ μαστιγουμένων ἐστίν,
ἐπειδὴ νόμος αὐτοῖς ἐπὶ τοῦ βωμοῦ ξαίνεσθαι. 
