φασὶ καὶ παίδων πένταθλον παρελθεῖν ἐκεῖ κατὰ
τὴν ὀγδόην καὶ τριακοστήν, ὅτε νικῆσαι μὲν Εὐτελίδαν
Λακεδαιμόνιον, τὴν δὲ ἰδέαν ταύτην μηκέτι
ἀγωνίσασθαι παῖδα ἐν Ὀλυμπίᾳ. ὁ δὲ νικήσας τὸ
τῶν παίδων στάδιον κατὰ τὴν ἕκτην καὶ τεσσαρακοστὴν
Ὀλυμπιάδα  —  τότε γὰρ πρῶτον ἐτέθη  —  παῖς
ἦν καλὸς Πολυμήστωρ ὁ Μιλήσιος, ὃς τῇ ῥύμῃ τῶν
ποδῶν λαγὼν ἔφθανε. πυγμὴν δὲ παίδων οἱ μὲν
φασὶν ἐπὶ τῆς πρώτης καὶ τεσσαρακοστῆς ἄρξασθαι
Ὀλυμπιάδος, καὶ Φιλητᾶν Συβαρίτην νενικηκέναι,
οἱ δὲ ἐπὶ τῆς ἑξηκοστῆς λέγουσι Κριὸν ἐκ Κέω τῆς
νήσου. Δαμάρετος δὲ κατὰ τὴν ἑξηκοστὴν πέμπτην
πρῶτος ὁπλίτου λέγεται τυχεῖν Ἡραιεύς, οἶμαι, ὤν.
ἑκατοστῇ καὶ τεσσαρακοστῇ καὶ πέμπτῃ Ὀλυμπιάδι
παῖδα παγκρατιαστὴν ἐνέγραψαν οὐκ οἶδα ἐξ ὅτου
βραδέως αὐτὸν ἐννοήσαντες εὐδοκιμοῦντα ἤδη παρ᾽
ἑτέροις: ὀψὲ γὰρ τῶν Ὀλυμπιάδων Αἰγύπτου ἤδη
στεφανουμένης ἤρξατο, κἀκείνη δὲ ἡ νίκη Αἰγυπτίου
ἐγένετο: Ναύκρατις γοῦν ἀνερρήθη νικῶντος
Αἰγυπτίου Φαιδίμου. ταῦτα οὐκ ἄν μοι δοκεῖ καθ᾽
ἓν οὑτωσὶ παρελθεῖν ἐς ἀγῶνας, οὐδὲ ἂν σπουδασθῆναί
ποτε Ἠλείοις τε καὶ Ἕλλησι πᾶσιν, εἰ μὴ
γυμναστικὴ ἐπεδίδου καὶ ἤσκει αὐτά: καὶ γὰρ αὐταὶ
τῶν ἀθλητῶν αἱ νῖκαι  καὶ  τοῖς γυμνασταῖς οὐ
μεῖον ἢ τοῖς ἀθληταῖς πρόσκεινται.
