ἁπάντων οὖν τῶν τοιούτων κατεγέλα τῶν παρεχόντων αὑτοὺς τοῖς κόλαξιν, καὶ προσετίθει
δὲ ὅτι μὴ ἐν ἐπαίνοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν γραφαῖς
τὰ ὅμοια πολλοὶ κολακεύεσθαί τε καὶ
ἐξαπατᾶσθαι θέλουσι.   χαίρουσι γοῦν,   ἔφη,   τῶν γραφέων ἐκείνοις μάλιστα, οἳ ἂν πρὸς τὸ
εὐμορφότερον αὐτοὺς εἰκάσωσιν.  εἶναι δέ τινας, οἳ καὶ
προστάττουσιν τοῖς τεχνίταις ἢ ἀφελεῖν τι τῆς ῥινὸς ἢ μελάντερα γράψασθαι τὰ ὄμματα ἢ ὃ
τι ἂν ἄλλο ἐπιθυμήσωσιν αὑτοῖς προσεῖναι,
εἶτα λανθάνειν αὑτοὺς ἀλλοτρίας εἰκόνας στεφανοῦντας καὶ οὐδὲν αὐτοῖς ἐοικυίας.
