Δεῖ οὖν ἡμᾶς περὶ τῶν ἐνεστώτων ἐπιπολὺ
ἐραυνῶντας  ἐραυνῶντας ν, ἐρευνῶντας ξ.  ἐκζητεῖν τὰ δυνάμενα ἡμᾶς σώζειν.
φύγωμεν οὑν τελείως ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων τῆς
ἀνομίας, μήποτε καταλάβῃ ἡμᾶς τὰ ἔργα τῆς
ἀνομίας: καὶ μισήσωμεν τὴν πλάνην τοῦ νῦν
καιροῦ, ἵνα εἰς τὸν μέλλοντα ἀγαπηθῶμεν.   μὴ
δῶμεν τῇ ἑαυτῶν ψυχῇ ἄνεσιν, ὥστε ἔχειν αὐτὴν
ἐξουσίαν μετὰ ἁμαρτωλῶν καὶ πονηρῶν συντρέχειν,
μήποτε ὁμοιωθῶμεν αὐτοῖς.   τὸ τέλειον
σκάνδαλον ἤγγικεν, περὶ οὖ γέγραπται, ὡς Ἐνὼχ
ενοξη, 89, 61-64; 90, 17   λέγει. Εἰς τοῦτο γὰρ ὁ δεσπότης συντέτμηκεν
τοὺς καιροὺς καὶ τὰς ἡμέρας, ἵνα ταχύνῃ ὁ
ἠγαπημένος αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὴν κληρονομίαν ἥξῃ,
δαν. 7, 24     λέγει δὲ οὕτως καὶ ὁ προφήτης: Βασιλεῖαι
δέκα ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεύσουσιν, καὶ ἐξαναστήσεται
ὄπισθεν   ὄπισθεν ξλ, ὄπισθεν αὐτῶν ς ῾τηεοδ.᾿.  μικρὸς βασιλεύς, ὃς ταπεινώσει
τρεῖς ὑφ̓ ἓν τῶν βασιλέων.   ὁμοίως περὶ τοῦ
δαν. 7, 7. 5   αὐτοῦ λέγει Δανιήλ: Καὶ εἶδον τὸ τέταρτον θηρίον
τὸ πονηρὸν καὶ ἰσχυρὸν καὶ χαλεπώτερον παρὰ
πάντα τὰ θηρία τῆς θαλάσσης,  θαλάσσης ξλ, γῆς ῾̣̣̓.  καὶ ὡς ἐξ αὐτοῦ
ἀνέτειλεν δέκα κέρατα, καὶ ἐξ αὐτῶν μικρὸν κέρας
παραφυάδιον, καὶ ὡς ἐταπείνωσεν ὑφ̓ ἓν τρία τῶν
μεγάλων κεράτων.   συνιέναι οὖν ὀφείλετε.
ἔτι δὲ καὶ τοῦτο ἐρωτῶ ὑμᾶς ὡς εἶς ἐξ ὑμῶν ὤν,
διδαξηε ιι, 7   ἰδίως δὲ καὶ πάντας ἀγαπῶν ὑπὲρ τὴν ψυχήν μου,
προσέχειν νῦν ἑαυτοῖς καὶ μὴ ὁμοιοῦσθαί τισιν
ἐπισωρεύοντας ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν λέγοντας, ὅτι
ἡ διαθήκη ἐκείνων καὶ ἡμῶν.   ἡμῶν μέν: ἀλλ̓
ἐκεῖνοι οὕτως εἰς τέλος ἀπώλεσαν αὐτὴν λαβόντος
εχοδ. 84, 28   ἤδη τοῦ Μωϋσέως. λέγει γὰρ ἡ γραφή: Καὶ ἦν
Μωϋσῆς ἐν τῷ ὄρει νηστεύων ἡμέρας τεσσαράκοντα
καὶ νύκτας τεσσαράκοντα, καὶ ἔλαβεν τὴν
εχοδ. 82, 16   διαθήκην ἀπὸ τοῦ κυρίου, πλάκας λιθίνας γεγραμμένας
τῷ δακτύλῳ τῆς χειρὸς τοῦ κυρίου.   ἀλλὰ
ἐπιστραφέντες ἐπὶ τὰ εἴδωλα ἀπώλεσαν αὐτήν.
εχοδ. 82, 7 δευτ. 9, 12   λέγει γὰρ οὕτως κύριος. Μωϋσῆ Μωϋσῆ, κατάβηθι
τὸ τάχος, ὅτι ἠνόμησεν ὁ λαός σου, οὓς
ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ συνῆκεν Μωϋσῆς
καὶ ἔριψεν τὰς δύο πλάκας ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ:
καὶ συνετρίβη αὐτῶν ἡ διαθήκη, ἵνα ἡ τοῦ
ἠγαπημένου Ἰησοῦ ἐγκατασφραγισθῇ εἰς τὴν
καρδίαν ἡμῶν ἐν ἐλπίδι τῆς πίστεως αὐτοῦ.
πολλὰ δὲ θέλων γράφειν, οὐχ ὡς διδάσκαλος,
ἀλλ̓ ὡς πρέπει ἀγαπῶντι ἀφ̓ ὧν ἔχομεν μὴ
ἐλλείπειν, γράφειν ἐσπούδασα, περίψημα ὑμῶν.
διὸ προσέχωμεν ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις: οὐδὲν
διδαξηε χϝι. 2   γὰρ ὠφελήσει ἡμᾶς ὁ πᾶς χρόνος τῆς πίστεως
ἡμῶν,  τῆς πίστεως ἡμῶν ν, τῆς ζωῆς ἡμῶν ξ, υιταε νοστραξ ερ φιδει λ.  ἐὰν μὴ νῦν ἐν τῷ ἀνόμῳ καιρῷ καὶ τοῖς
μέλλουσιν σκανδάλοις, ὡς πρέπει υἱοῖς θεοῦ,
ἀντιστῶμεν, ἵνα  ἴνα ν, ἴνα ν̓ ξ, ἴνα.. μέλας ομ. λ.  μὴ σχῇ παρείσδυσιν ὁ μέλας.
φύγωμεν ἀπὸ πάσης ματαιότητος, μισήσωμεν
τελείως τὰ ἔργα τῆς πονηρᾶς ὁδοῦ. μὴ καθ̓
ἑαυτοὺς ἐνδύνοντες μονάζετε ὡς ἤδη δεδικαιωμένοι,
ἀλλ̓ ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνερχόμενοι συνζητεῖτε
περὶ τοῦ κοινῇ συμφέροντος.   λέγει γὰρ ἡ
ις 5, 21   γραφή: Οὐαὶ οἱ συνετοὶ ἑαυτοῖς καὶ ἐνώπιαν
ἑαυτῶν ἐπιστήμονες. γενώμεθα πνευματικοί,
γενώμεθα ναὸς τέλειος τῷ θεῷ. ἐφ̓ ὅσον ἐστὶν ἐν
ις. 30,῾̣̣̓   ἡμῖν, μελετῶμεν τὸν φόβον τοῦ θεοῦ καὶ φυλάσσειν
ἀγωνιζώμεθα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἵνα ἐν τοῖς
δικαιώμασιν αὐτοῦ εὐφρανθῶμεν.   ὁ κύριος
ι. πετ. 1, 17, ξφ. ρομ. 2. 11;   ἀπροσωπολήμπτως κρινεῖ τὸν κόσμον. ἕκαστος
καθὼς ἐποίησεν κομιεῖται. ἐὰν ᾖ ἀγαθός, ἡ
γαλ. 2, 6   δικαιοσύνη αὐτοῦ προηγήσεται αὐτοῦ: ἐὰν ᾖ
ιι ξορ. 5, 10   πονηρός, ὁ μισθὸς τῆς πονηρίας ἔμπροσθεν αὐτοῦ:
ἵνα μήποτε ἐπαναπαύομενοι ὡς κλητοὶ ἐπικαθυπνώσωμεν
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ ὁ πονηρὸς
ἄρχων λαβὼν τὴν καθ̓ ἡμῶν ἐξουσίαν ἀπώσηται
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ κυρίου.   ἔτι δὲ
κἀκεῖνο, ἀδελφοί μου, νοεῖτε: ὅταν βλέπετε μετὰ
τηλικαῦτα σημεῖα καὶ τέρατα γεγονότα ἐν τῷ
Ἰσραήλ, καὶ οὕτως ἐγκαταλελεῖφθαι αὐτούς:
μτ. 20, 16: 22, 14   προσέχωμεν, μήποτε, ὡς γέγραπται, πολλοὶ
κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοὶ εὑρεθῶμεν.
