ις. 58. 4. 5     Λέγει οὖν πάλιν περὶ τούτων πρὸς αὐτούς:
Ἱνατί μοι νηστεύετε, λέγει κύριος, ὡς σήμερον
ἀκουσθῆναι ἐν κραυγῇ τὴν φωνὴν ὑμῶν; οὐ ταύτην
τὴν νηστείαν ἐγὼ ἐξελεξάμην, λέγει κύριος, οὐκ
ἄνθρωπον ταπεινοῦντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,   οὐδ̓
ἂν κάμψητε ὡς κρίκον τὸν τράχηλον ὑμῶν καὶ
σάκκον ἐνδύσησθε καὶ σποδὸν ὑποστρώσητε, οὐδ̓
οὕτως καλέσετε νηστείαν δεκτήν.   πρὸς ἡμᾶς
ις. 59, 6-10   δὲ λέγει: Ἰδοὺ αὕτη ἡ νηστεία, ἣν ἐγὼ ἐξελεξάμην,
λέγει κύριος: λύε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας,
διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων,
ἀπόστελλε τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει καὶ πᾶσαν
ἄδικον συγγραφὴν διάσπα. διάθρυπτε πεινῶσιν
τὸν ἄρτον σου, καὶ γυμνὸν ἐὰν ἴδῃς περίβαλε:
ἀστέγους εἴσαγε εἰς τὸν οἶκον σου, καὶ ἐὰν ἴδῃς
ταπεινόν, οὐχ ὑπερόψῃ αὐτόν, οὐδὲ ἀπὸ τῶν
οἰκείων τοῦ σπέρματός σου.   τότε ῥαγήσεται
πρώϊμον τὸ φῶς σου, καὶ τὰ ἱμάτιά  ἱμάτια ς ξλ, ἱάματα ς ξορρ. ῾ηεαλινγς᾿ ῾λχχ̓. τηις ξορρεξτιον, σηιξη λιγητφοοτ αξξεπτς, ις νο δονβτ σηατ βαρναβας μεαντ, βυτ τηε μσς. εϝιδενξε συγγεστς τηατ ιτ ις νοτ σηατ ηε σροτε.  σου ταχέως
ἀνατελεῖ, καὶ προπορεύσεται ἔμπροσθέν σου ἡ
δικαιοσύνη, καὶ ἡ δόξα τοῦ θεοῦ περιστελεῖ σε.
τότε βοήσεις, καὶ ὁ θεὸς ἐπακούσεταί σου, ἔτι
λαλοῦντός σου ἐρεῖ: Ἰδοὺ πάρειμι: ἐὰν ἀφέλῃς
ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον καὶ χειροτονίαν καὶ ῥῆμα γογγυσμοῦ,
καὶ δῷς πεινῶντι τὸν ἄρτον σου ἐκ ψυχῆς
σου καὶ ψυχὴν τεταπεινωμένην ἐλεήσῃς.   εἰς
τοῦτο οὖν, ἀδελφοί, ὁ μακρόθυμος προβλέψας, ὡς
ἐν ἀκεραιοσύνῃ πιστεύσει ὁ λαός, ὃν ἡτοίμασεν ἐν
τῷ ἠγαπημένῳ αὐτοῦ, προεφανέρωσεν ἡμῖν περὶ
πάντων, ἵνα μὴ προσρησσώμεθα ὡς ἐπήλυτοι  ἐπήλυτοι ς, προσήλυτοι ξ, προσελψταε λ; τηε υσε οφ τηε σορδς ιν πηιλο συγγεστς τηατ τηεψ βοτη μεαν προσελψτες, σο τηατ τηε οϝιδενξε οφ λ ις αμβιγυους.  τῷ ἐκείνων νόμῳ.
