Εἰς τοῦτο γὰρ ὑπέμεινεν ὁ κύριος παραδοῦναι
τὴν σάρκα εἰς καταφθοράν, ἵνα τῇ ἀφέσει
τῶν ἁμαρτιῶν ἁγνισθῶμεν, ὅ ἐστιν ἐν τῷ αἵματι
τοῦ ῥαντίσματος αὐτοῦ.  αἵματι τοῦ ῥαντίσματος αὐτοῦ ν, ῥαντίσματι αὐτοῦ τού αἵματος ξλ, α νατυραλ ξορρεξτιον οφ τηε μορε διφφιξυλτ πηρασε.    γέγραπται γὰρ
περὶ αὐτοῦ ἅ μὲν πρὸς τὸν Ἰσραήλ, ἃ δὲ πρὸς
ις, 53, 5. 7   ἡμᾶς, λέγει δὲ οὕτως: Ἐτραυματίσθη διὰ τὰς
ἀνομίας ἡμῶν καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν: τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν: ὡς
πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἄφωνος
ἐναντίον τοῦ κείραντος αὐτόν.   οὐκοῦν ὑπερευχαριστεῖν
ὀφείλομεν τῷ κυρίῳ, ὅτι καὶ τὰ
παρεληλυθότα ἡμῖν ἐγνώρισεν καὶ ἐν τοῖς ἐνεστῶσιν
ἡμᾶς ἐσόφισεν. καὶ εἰς τὰ μέλλοντα οὐκ
προϝ. 1, 17   ἐσμὲν ἀσύνετοι.   λέγει δὲ ἡ γραφή: Οὐκ
ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς. τοῦτο λέγει,
ὅτι δικαίως ἀπολεῖται ἄνθρωπος, ὃς ἔχων ὁδοῦ
δικαιοσύνης γνῶσιν ἑαυτὸν εἰς ὁδὸν σκότους
ἀποσυνέχει.   ἔτι δὲ καὶ τοῦτο, ἀδελφοί μου:
εἰ ὁ κύριος ὑπέμεινεν παθεῖν περὶ τῆς ψυχῆς
ἡμῶν, ὢν παντὸς τοῦ κόσμου κύριος ᾧ εἶπεν ὁ
γεν. 1, 26   θεὸς ἀπὸ καταβολῆς κόσμου: Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ̓ εἰκόνα καὶ καθ̓ ὁμοίωσιν ἡμετέραν:
πῶς οὖν ὑπέμεινεν ὑπὸ χειρὸς ἀνθρώπων παθεῖν;
μάθετε. οἱ προφῆται, ἀπ̓ αὐτοῦ ἔχοντες τὴν
χάριν, εἰς αὐτὸν ἐπροφήτευσαν: αὐτὸς δέ, ἵνα
ιι τιμ. 1, 10   καταργήσῃ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν
ι τιμ. 8, 16   δείξῃ, ὅτι ὲν σαρκὶ ἕδει αὐτὸν φανερωθῆναι,
ὑπέμεινεν,   ἵνα τοῖς πατράσιν τὴν ἐπαγγελίαν
ἀποδῷ, καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ τὸν λαὸν τὸν καινὸν
ἑτοιμάζων ἐπιδείξῃ ἐπὶ τῆς γῆς ὤν, ὅτι τὴν
ἀνάστασιν αὐτὸς ποιήσας κρινεῖ.   πέρας γέ
τοι διδάσκων τὸν Ἰσραὴλ καὶ τηλικαῦτα τέρατα
καὶ σημεῖα ποιῶν ἐκήρυσσεν, καὶ ὑπερηγάπησεν
αὐτόν.   ὅτε δὲ τοὺς ἰδίους ἀποστόλους τοὺς
μέλλοντας κηρύσσειν τὸ εὐαγγέλιον αὐτοῦ ἐξελέξατο,
ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνομωτέρους,
μκ. 8, 17   ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐκ ἦλθεν καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ
ἁμαρτωλούς, τότε ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν εἶναι υἱὸν
θεοῦ.   εἰ γὰρ μὴ ἦλθεν ἐν σαρκί, οὐδ̓ ἄν πως  οὐδ ἄν πως Ν, οὐδ̓ ἄν ξ, πῶς ἄν γλ. 
οἱ ἄνθρωποι ἐσώθησαν βλέποντες αὐτόν, ὅτε τὸν
μέλλοντα μὴ εἶναι ἥλιον, ἔργου τῶν χειρῶν αὐτοῦ
ὑπάρχοντα, ἐμβλέποντες οὐκ ἰσχύουσιν εἰς τὰς
ἀκτῖνας αὐτοῦ ἀντοφθαλμῆσαι:   οὐκοῦν ὁ
υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰς τοῦτο ἐν σαρκὶ ἦλθεν, ἵνα τὸ
τέλειον τῶν ἁμαρτιῶν ἀνακεφαλαιώσῃ τοῖς διώξασιν
ἐν θανάτῳ τοὺς προφήτας αὐτοῦ.   οὐκοῦν
εἰς τοῦτο ὑπέμεινεν. λέγει γὰρ ὁ θεὸς τὴν πληγὴν
ζαξη. 16,6 7. οφ. μτ. 26, 91   τῆς σαρκὸς αὐτοῦ ὅτι ἐξ αὐτῶν: Ὅταν πατάξωσιν
τὸν ποιμένα ἑαυτῶν, τότε ἀπολεῖται τὰ
πρόβατα τῆς ποίμνης.   αὐτὸς δὲ ἠθέλησεν
οὕτω παθεῖν: ἔδει γάρ, ἵνα ἐπὶ ξύλου πάθῃ.
πς. 22, 40   λέγει γὰρ ὁ προφητεύων ἐπ̓ αὐτῷ. Φεῖσαί μου
πς. 110, 120;   τῆς ψυχῆς ἀπὸ ῥομφαίας, καί: Καθήλωσόν μου
τὰς σάρκας, ὅτι πονηρευομένων συναγωγαὶ ἐπανέστησάν
ις. 50, 6. 7   νέστησάν μοι.   καὶ πάλιν λέγει: Ἰδού, τέθεικά
μου τὸν νῶτον εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας εἰς
ῥαπίσματα. τὸ δὲ πρόσωπόν μου ἔθηκα ὡς στερεὰν πέτραν.
