Ναί. ἀλλὰ ἴδωμεν, εἰ ἡ διαθήκη, ἣν ὤμοσεν
τοῖς πατράσιν δοῦναι τῷ λαῷ, εἰ δέδωκεν.  εἰ δέδωκεν Ν, εἰ δέδωκεν ζητῶμεν ξ̔γλ̓; τηε γραμμαρ οφ τηε σεντενξε ις εμενδεδ βψ γ το ἀλλὰ τὴν διαθήκην, ἤν... λαῷ, εἰ δέδωκεν ζητῶμεν. 
δέδωκεν: αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐγένοντο ἄξιοι λαβεῖν διὰ
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.   λέγει γὰρ ὁ προφήτης:
εχοδ. 24, 18   Καὶ ἦν Μωϋσῆς νηστεύων ἐν ὄρει Σινᾶ, τοῦ λαβεῖν
τὴν διαθήκην κυρίου πρὸς τὸν λαόν, ἡμέρας τεσσεράκοντα
εχοδ. 31, 13   καὶ νύκτας τεσσεράκοντα. καὶ ἔλαβεν
Μωϋσῆς παρὰ κυρίου τὰς δύο πλάκας τὰς
γεγραμμένας τῷ δακτύλῳ τῆς χειρὸς κυρίου ἐν
πνεύματι: καὶ λαβὼν Μωϋσῆς κατέφερεν πρὸς
τὸν λαὸν δοῦναι.   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς
εχοδ. 32, ῾̣̣̓-19; δευτ. 9, 12-17   Μωϋσῆν. Μωϋσῆ Μωϋσῆ, κατάβηθι τὸ τάχος,
ὅτι ὁ λαός σου, ὃν ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου.
ἠνόμησεν. καὶ συνῆκεν Μωϋσῆς, ὅτι ἐποίησαν
ἑαυτοῖς πάλιν χωνεύματα, καὶ ἔρριψεν ἐκ τῶν
χειρῶν,  χειρῶν νξ, χειρῶν τὰς πλάκας γλ.  καὶ συνετρίβησαν αἱ πλάκες τῆς διαθήκης
κυρίου.   Μωϋσῆς μὲν ἔλαβεν, αὐτοὶ
δὲ οὐκ ἐγένοντο ἄξιοι. πῶς δὲ ἡμεῖς ἐλάβομεν,
μάθετε. Μωϋσῆς θεράπων ὢν ἔλαβεν,
αὐτὸς δὲ κύριος ἡμῖν ἔδωκεν εἰς λαὸν κληρονομίας,
δἰ ἡμᾶς ὑπομείνας.   ἐφανερώθη δέ.
ἵνα κἀκεῖνοι τελειωθῶσιν τοῖς ἁμαρτήμασιν, καὶ
ἡμεῖς διὰ τοῦ κληρονομοῦντος διαθήκην κυρίου
τιτ. 2, 14   Ἰησοῦ λάβωμεν, ὃς εἰς τοῦτο ἡτοιμάσθη, ἵνα
αὐτὸς φανείς, τὰς ἤδη δεδαπανημένας ἡμῶν καρδίας
τῷ θανάτῳ καὶ παραδεδομένας τῇ τῆς
πλάνης ἀνομίᾳ λυτρωσάμενος ἐκ τοῦ σκότους,
διάθηται ἐν ἡμῖν διαθήκην λόγῳ.   γέγραπται
γάρ, πῶς αὐτῷ ὁ πατὴρ ἐντέλλεται, λυτρωσάμενον
ἡμᾶς ἐκ τοῦ σκότους ἑτοιμάσαι ἑαυτῷ λαὸν
ις 42, 6. 7   ἅγιον.   λέγει οὖν ὁ προφήτης: Ἐγὼ κύριος,
ὁ θεός σου, ἐκάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ καὶ κρατήσω
τῆς χειρός σου καὶ ἐνισχύσω σε, καὶ ἔδωκά σε
εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν καὶ ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν
πεπεδημένους καὶ ἐξ οἴκου φυλακῆς καθημένους
ἐν σκότει. γινώσκομεν οὖν, πόθεν ἐλυτρώθημεν.
ις. 49. 6. 7     πάλιν ὁ προφήτης λέγει: Ἰδού, τέθεικά σε εἰς
φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου
τῆς γῆς, οὕτως λέγει κύριος ὁ λυτρωσάμενός σε θεός.
ις. 61, 1. 2, ξφ. λυκε, 4, 17. 19     καὶ πάλιν ὁ προφήτης λέγει: Πνεῦμα κυρίου
ἐπ̓ ἐμέ, οὖ εἵνεκεν ἔχρισέν με εὐαγγελίσασθαι
ταπεινοῖς χάριν,  ταπεινοῖς χάριν γ, ταπεινοῖς λ, πτωχοῖς ν ῾λχχ̓ ομ. γ.  ἀπέσταλκέν με ἰάσασθαι τοὺς
συντετριμμένους τὴν καρδίαν, κηρῦξαι αἰχμαλώτοις
ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, καλέσαι
ἐνιαυτὸν κυρίου δεκτὸν καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως,
παρακαλέσαι πάντας τοὺς πενθοῦντας.
