Χαίρετε, υἱοὶ καὶ θυγατέρες, ἐν ὀνόματι
κυρίου τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς, ἐν εἰρήνῃ.
Μεγάλων μὲν ὄντων καὶ πλουσίων τῶν τοῦ
θεοῦ δικαιωμάτων εἰς ὑμᾶς, ὑπέρ τι καὶ καθ̓
ὑπερβολὴν ὑπερευφραίνομαι ἐπὶ τοῖς μακαρίοις
καὶ ἐνδόξοις ὑμῶν πνεύμασιν: οὕτως  οὕτω λ,ουτο ν, αἷ  ἔμφυτον τῆς
δωρεᾶς πνευματικῆς χάριν εἰλήφατε.   διὸ καὶ
μᾶλλον συγχαίρω ἐμαυτῷ ἐλπίζων σωθῆναι. ὅτι
ἀληθῶς βλέπω ἐν ὑμῖν ἐκκεχυμένον ἀπὸ τοῦ
πλουσίου τῆς πηγῆς κυρίου πνεῦμα ἐφ̓ ὑμᾶς.
οὕτω με ἐξέπληξεν ἐπὶ ὑμῶν ἡ ἐμοὶ ἐπιποθήτη
ὄψις ὑμῶν.   πεπεισμένος οὖν τοῦτο καὶ συνειδὼς
ἐμαυτῷ, ὅτι ἐν ὑμῖν λαλήσας πολλὰ ἐπίσταμαι,
ὅτι ἐμοὶ συνώδευσεν ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης κύριος,
καὶ πάντως ἀναγκάζομαι κἀγὼ εἰς τοῦτο, ἀγαπᾶν
ὑμᾶς ὑπὲρ τὴν ψυχήν μου, ὅτι μεγάλη πίστις καὶ
μτ. 1, 2; 8, 7   ἀγάπη ἐγκατοικεῖ ἐν ὑμῖν ἐπ̓ ἐλπίδι ζωῆς αὐτοῦ.
λογισάμενος οὖν τοῦτο, ὅτι ἐὰν μελήσῃ μοι
περὶ ὑμῶν τοῦ μέρος τι μεταδοῦναι ἀφ̓ οὗ ἔλαβον,
ὅτι ἔσται μοι τοιούτοις πνεύμασιν ὑπηρετήσαντι
εἰς μισθόν, ἐσπούδασα κατὰ μικρὸν ὑμῖν πέμπειν,
ἵνα μετὰ τῆς πίστεως ὑμῶν τελείαν ἔχητε τὴν γνῶσιν.
τιτ. 1, 2; 3, 7     Τρία οὖν δόγματά ἐστιν κυρίου: ζωῆς ἐλπίς,
ἀρχὴ καὶ τέλος πίστεως ἡμῶν: καὶ δικαιοσύνη,
κρίσεως ἀρχὴ καὶ τέλος: ἀγάπη εὐφροσύνης
καὶ ἀγαλλιάσεως ἔργων δικαιοσύνης μαρτυρία.  τηε τεχτ οφ τηις σηολε πασσαγε ις ξονφυσεδ: τρες συντ εργο ξονστιτυτιονες δομινι, ϝιταε σπες ινιτιυμ ετ ξονσυμματιο λ ανδ νο μορε; τρία οὖν δόγματά ἐστιν κυρίου, ζωή, πίστις, ἐλπίς, ἀρχὴ καὶ τέλος ἡμῶν, καὶ δικεοσύνη κρίσεως ἀρχή, καὶ τέλος ἀγάπη, εὐφροσύνη, καὶ ἀγαλλιάσεως ἔργων ἐν δικαιοσύναις μαρτυρία ῾̣̣̓ τηε τεχτ πριντεδ ις τηατ οφ ξ, σηιξη γιϝες τηε βεστ σενσε, τηουγη ιτ ις δουβτφυλ ιφ ιτ ις μορε τηαν τηε ξορρεξτιον οφ αν εαρλψ ξορρυπτιον. 
ἐγνώρισεν γὰρ ἡμῖν ὁ δεσπότης διὰ τῶν
προφητῶν τὰ παρεληλυθότα καὶ τὰ ἐνεστῶτα,
καὶ τῶν μελλόντων δοὺς ἀπαρχὰς ἡμῖν
γεύσεως, ὧν τὰ καθ̓ ἕκαστα βλέποντες ἐνεργούμενα,
καθὼς ἐλάλησεν, ὀφείλομεν πλουσιώτερον
καὶ ὑψηλότερον προσάγειν τῷ φόβῳ αὐτοῦ.
ἐγὼ δὲ οὐχ ὡς διδάσκαλος, ἀλλ̓ ὧς εἰς ἐξ
ὑμῶν ὑποδείξω ὀλίγα, δἰ ὧν ἐν τοῖς παροῦσιν εὐφρανθήσεσθε.
