Οὐκοῦν νοεῖτε, τέκνα εὐφροσύνης, ὅτι πάντα
ὁ καλὸς κύριος προεφανέρωσεν ἡμῖν, ἵνα γνῶμεν,
ᾧ κατὰ πάντα εὐχαριστοῦντες ὀφείλομεν αἰνεῖν.
ιι τιμ. 4, 1 ῾ι. πετ. 4, 5᾿     εἰ οὖν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὢν κύριος καὶ μέλλων
κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς, ἔπαθεν, ἵνα ἡ πληγὴ
αὐτοῦ ζωοποιήσῃ ἡμᾶς: πιστεύσωμεν, ὅτι ὁ υἱὸς
τοῦ θεοῦ οὐκ ἠδύνατο παθεῖν εἰ μὴ δἰ ἡμᾶς.
μτ. 27, 34, 48     ἀλλὰ καὶ σταυρωθεὶς ἐποτίζετο ὄξει καὶ χολῇ.
ἀκούσατε, πῶς περὶ τούτου πεφανέρωκαν οἱ
λεϝ. 23, 22   ἱερεῖς τοῦ ναοῦ. γεγραμμένης ἐντολῆς: Ὃς ἂν
μὴ νηστεύσῃ τὴν νηστείαν, θανάτῳ ἐξολεθρευθήσεται,
ἐνετείλατο κύριος, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτιῶν ἔμελλεν τὸ σκεῦος τοῦ πνεύματος
προσφέρειν θυσίαν, ἵνα καὶ ὁ τύπος ὁ
γενόμενος ἐπὶ Ἰσαὰκ τοῦ προσενεχθέντος ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον τελεσθῇ.   τί οὖν λέγει ἐν τῷ
προφήτῃ; Καὶ φαγέτωσαν ἐκ τοῦ τράγου τοῦ
προσφερομένου τῇ νηστείᾳ ὑπὲρ πασῶν τῶν
ἁμαρτιῶν. προσέχετε ἀκριβῶς: Καὶ φαγέτωσαν
οἱ ἱερεῖς μόνοι πάντες τὸ ἔντερον ἄπλυτον μετὰ
ὄξους.   πρὸς τί ; ἐπειδὴ ἐμὲ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν
μέλλοντα τοῦ λαοῦ μου τοῦ καινοῦ προσφέρειν
μτ. 27, 84. 48   τὴν σάρκα μου μέλλετε ποτίζειν χολὴν μετὰ
ὄξους, φάγετε ὑμεῖς μόνοι, τοῦ λαοῦ νηστεύοντος
καὶ κοπτομένου ἐπὶ σάκκου καὶ σποδοῦ. ἵνα δείξῃ,
ὅτι δεῖ αὐτὸν παθεῖν ὑπ̓ αὐτῶν.   ἃ ἐνετείλατο,
λεϝ. 16, 7, 9   προσέχετε: Λάβετε δύο τράγους καλοὺς καὶ
ὁμοίους καὶ προσενέγκατε, καὶ λαβέτω ὁ ἱερεὺς
τὸν ἔνα εἰς ὁλοκαύτωμα ὑπὲρ ἁμαρτιῶν.   τὸν
λεϝ. 16, 3. 10   δὲ ἕνα τί ποιήσωσιν;  ποιήσωσιν ν, ποιήσουσιν ξγ.  Ἐπικατάρατος, φησιν, ὁ
εἷς. προσέχετε, πῶς ὁ τύπος τοῦ Ἰησοῦ φανεροῦται:
Καὶ ἐμπτύσατε πάντες καὶ κατακεντήσατε
καὶ περίθετε τὸ ἔριον τὸ κόκκινον περὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ οὕτως εἰς ἔρημον βληθήτω.
καὶ ὅταν γένηται οὕτως, ἄγει ὁ βαστάζων τὸν
τράγον εἰς τὴν ἔρημον καὶ ἀφαιρεῖ τὸ ἔριον καὶ
ἐπιτίθησιν αὐτὸ ἐπὶ φρύγανον τὸ λεγόμενον ῥαχήλ,  ῥαχήλ ν, ῥαχίλ γ, ῥαχή ξ. 
οὗ καὶ τοὺς βλαστοὺς εἰώθαμεν τρώγειν ἐν τῇ
χώρᾳ εὑρίσκοντες: οὕτω μόνης τῆς ῥαχοῦς  ῥαχοῦς νγ, ῥαχῆς ξ. τῆς ῥαχοῦς ξαν αξαρξελψ βε ριγητ, βυτ ιν φαξε οφ τηε εϝιδενξε ξαν ηαρδλψ βε ρεjεξτεδ.  οἱ
καρποὶ γλυκεῖς εἰσιν.   τί οὖν τοῦτό ἐστιν;
λεϝ. 18, 8   προσέχετε: Τὸν μὲν ἕνα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, τὸν
δὲ ἕνα ἐπικατάρατον, καὶ ὅτι τὸν ἐπικατάρατον
ἐστεφανωμένον; ἐπειδὴ ὄψονται αὐτὸν τότε τῇ
ρεϝ. 1, 7. 13   ἠμέρᾳ τὸν ποδήρη ἔχοντα τὸν κόκκινον περὶ τὴν
σάρκα καὶ ἐροῦσιν: Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὅν ποτε
ἡμεῖς ἐσταυρώσαμεν ἐξουθενήσαντες καὶ κατακεντήσαντες
καὶ ἐμπτύσαντες;  ἐξουθενήσαμεν ἐμπτύσαντες῾̣̣̓  ἀληθῶς οὗτος ἦν,
ὁ τότε λέγων ἑαυτὸν υἱὸν θεοῦ εἶναι.   πῶς
λεϝ. 16. 7   γὰρ ὅμοιος ἐκείνῳ; εἰς τοῦτο ὁμοίους τοὺς τράγους,
καλούς, ἴσους, ἵνα, ὅταν ἴδωσιν αὐτὸν τότε ἐρχόμενον,
ἐκπλαγῶσιν ἐπὶ τῇ ὁμοιότητι τοῦ τράγου.
οὐκοῦν ἴδε τὸν τύπον τοῦ μέλλοντος πάσχειν
Ἰησοῦ.   τί δέ, ὅτι τὸ ἔριον μέσον τῶν
ἀκανθῶν τιθέασιν; τύπος ἐστὶν τοῦ Ἰησοῦ τῇ
ἐκκλησίᾳ θέμενος, ὅτι ὃς ἐὰν θέλῃ τὸ ἔριον ἆραι
τὸ κόκκινον, δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν διὰ τὸ εἶναι
φοβερὰν τὴν ἄκανθαν, καὶ θλιβέντα κυριεῦσαι
αὐτοῦ. οὕτω, φησίν, οἱ θέλοντές με ἰδεῖν καὶ
ἅψασθαί μου τῆς βασιλείας ὀφείλουσιν θλιβέντες
καὶ παθόντες λαβεῖν με.
