Ἡ οὖν ὁδὸς τοῦ φωτός ἐστιν αὕτη: ἐάν τις
θέλων ὁδὸν ὁδεύειν ἐπὶ τὸν ὡρισμένον τόπον,
σπεύσῃ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. ἔστιν οὖν ἡ δοθεῖσα ἡμῖν
γνῶσις τοῦ περιπατεῖν ἐν αὐτῇ τοιαύτη.   ἀγαπήσεις
τὸν ποιήσαντά σε, φοβηθήσῃ τόν σε πλάσαντα,
δοξάσεις τόν σε λυτρωσάμενον ἐκ θανάτου:
ἔσῃ ἁπλοῦς τῇ καρδίᾳ καὶ πλούσιος τῷ πνεύματι:
οὐ κολληθήσῃ μετὰ τῶν πορευομένων ἐν ὁδῷ
θανάτου, μισήσεις πᾶν, ὃ οὐκ ἔστιν ἀρεστὸν τῷ
θεῷ, μισήσεις πᾶσαν ὑπόκρισιν: οὐ μὴ ἐγκαταλίπῃς
ἐντολὰς κυρίου.   οὐχ ὑψώσεις σεαυτόν,
ἔσῃ δὲ ταπεινόφρων κατὰ πάντα: οὐκ ἀρεῖς ἐπὶ
σεαυτὸν δόξαν. οὐ λήμψῃ βουλὴν πονηρὰν κατὰ
τοῦ πλησίον σου, οὐ δώσεις τῇ ψυχῇ σου θράσος.
οὐ πορνεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ παιδοφθορήσεις.
οὐ μή σου ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐξέλθῃ ἐν ἀκαθαρσίᾳ
τινῶν. οὐ λήμψῃ πρόσωπον ἐλέγξαι τινὰ
ἐπὶ παραπτώματι. ἔσῃ πραΰς, ἔσῃ ἡσύχιος, ἔσῃ
τρέμων τοὺς λόγους οὓς ἤκουσας. οὐ μνησικακήσεις
τῷ ἀδελφῷ σου.   οὐ μὴ διψυχήσῃς, πότερον ἔσται
δευτ. 5, 11   ἢ οὔ. οὐ μὴ λάβῃς ἐπὶ ματαίῳ τὸ ὄνομα κυρίου.
ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὑπὲρ τὴν ψυχήν σου.
οὐ φονεύσεις τέκνον ἐν φθορᾷ, οὐδὲ πάλιν
γεννηθὲν ἀποκτενεῖς. οὐ μὴ ἄρῃς τὴν χεῖρά σου
ἀπὸ τοῦ υἱοῦ σου ἡ ἀπὸ τῆς θυγατρός σου, ἀλλὰ
ἀπὸ νεότητος διδάξεις φόβου θεοῦ.   οὐ μὴ
γένῃ ἐπιθυμῶν τὰ τοῦ πλησίον σου, οὐ μὴ γένῃ
πλεονέκτης. οὐδὲ κολληθήσῃ ἐκ ψυχῆς σου μετὰ
ὑψηλῶν, ἀλλὰ μετὰ ταπεινῶν καὶ δικαίων ἀναστραφήσῃ.
τὰ συμβαίνοντά σοι ἐνεργήματα ὡς
ἀγαθὰ προσδέξῃ, εἰδώς, ὅτι ἄνευ θεοῦ οὐδὲν
γίνεται.  οὐκ ἔσῃ διγνώμων οὐδὲ γλωσσώδης,  γλωσσώδης Ν, δίγλωσσος ξγ; γ αλσο αδδς παγίς γὰρ θανάτου ἐστιν ἡ διγλωσσία ῾φρομ αποστ, ξομστ.᾿  φορ το βε δουβλε-τονγυεδ ις τηε μαρε οφ δεατη.  
ὑποταγήσῃ κυρίοις ὡς τύπῳ θεοῦ ἐν αἰσχύνῃ καὶ
φόβῳ: οὐ μὴ ἐπιτάξῃς δούλῳ σου ἡ παιδίσκῃ ἐν
πικρίᾳ, τοῖς ἐπὶ τὸν αὐτὸν θεὸν ἐλπίζουσιν, μή
ποτε οὐ μὴ φοβηθήσονται τὸν ἐπ̓ ἀμφοτέροις
θεόν: ὅτι οὐκ ἦλθεν κατὰ πρόσωπον καλέσαι, ἀλλ̓
ἐφ̓ οὓς τὸ πνεῦμα ἡτοίμασεν.   κοινωνήσεις ἐν
πᾶσιν τῷ πλησίον σου καὶ οὐκ ἐρεῖς ἴδια εἶναι:
εἰ γὰρ ἐν τῷ ἀφθάρτῳ κοινωνοί ἐστε, πόσῳ μᾶλλον
ἐν τοῖς φθαρτοῖς; οὐκ ἔσῃ πρόγλωσσος: παγὶς
γὰρ τὸ στόμα θανάτου. ὅσον δύνασαι, ὑπὲρ τῆς
ψυχῆς σου ἁγνεύσεις.   μὴ γίνου πρὸς μὲν τὸ
λαβεῖν ἐκτείνων τὰς χεῖρας, πρὸς δὲ τὸ δοῦναι
δευτ. 32, 10; πς. 17, 8, προϝ. 7, 2   συσπῶν. ἀγαπήσεις ὡς κόρην τοῦ ὀφθαλμοῦ σου
πάντα τὸν λαλοῦντά σοι τὸν λόγον κυρίου.
μνησθήσῃ ἡμέραν κρίσεως νυκτὸς καὶ ἡμέρας,
καὶ ἐκζητήσεις καθ̓ ἑκάστην ἡμέραν τὰ πρόσωπα
τῶν ἁγίων, ἢ διὰ λόγου κοπιῶν καὶ πορευόμενος
εἰς τὸ παρακαλέσαι καὶ μελετῶν εἰς τὸ σῶσαι
ψυχὴν τῷ λόγῳ, ἢ διὰ τῶν χειρῶν σου ἐργάσῃ
εἰς λύτρωσιν ἁμαρτιῶν σου.   οὐ διστάσεις
δευτ. 12, 32   δοῦναι οὐδὲ διδοὺς γογγύσεις: γνώσῃ δέ, τίς ὁ τοῦ
μισθοῦ καλὸς ἀνταποδότης. φυλάξεις ἃ παρέλαβες,
μήτε προστιθεὶς μήτε ἀφαιρῶν. εἰς τέλος
δευτ. 1, 16; προϝ. 31, 9   μισήσεις τὸ πονηρόν. κρινεῖς δικαίως.   οὐ
ποιήσεις σχίσμα, εἰρηνεύσεις δὲ μαχομένους
συναγαγών. ἐξομολογήσῃ ἐπὶ ἁμαρτίαις σου.
οὐ προσήξεις ἐπὶ προσευχὴν ἐν συνειδήσει πονηρᾷ.
αὕτη ἐστὶν ἡ ὁδὸς, τοῦ φωτός.
