αἰτιῶνται δὲ οὗτοι μὲν ἐκ τούτων, ὡς αἴτιος ὃς  αἴτιος ὃς  Sauppe:  οὗτος  codd.  ἐκέλευσε  ἐκέλευσε  Baiter:  κελεύσειε  codd.  πιεῖν τὸν παῖδα τὸ φάρμακον ἢ ἠνάγκασεν ἢ ἔδωκεν: ἐγὼ δὲ ἐξ αὐτῶν τούτων ὧν αἰτιῶνται οὗτοι ἀποφανῶ ὅτι οὐκ ἔνοχός εἰμι: οὔτε γὰρ ἐκέλευσα οὔτ᾽ ἠνάγκασα οὔτ᾽ ἔδωκα  οὔτ᾽ ἠν. οὔτ ἔδ.  Dobree:  οὔτ᾽ ἔδ. οὔτ᾽ ἠν.  codd. : καὶ ἔτι προστίθημι  ἔτι προστίθημι  Ald.:  ἐπιπροστίθημυι  codd.  αὐτοῖς ὅτι οὐ παρεγενόμην πίνοντι. καὶ εἴ φασιν ἀδικεῖν εἴ τις ἐκέλευσεν, verba ἐκέλευσεν ... ἀδικεῖν εἴ τις  om.  Ν.   ἐγὼ οὐκ ἀδικῶ: οὐ γὰρ ἐκέλευσα. καὶ εἴ φασιν ἀδικεῖν εἴ τις ἠνάγκασεν, ἐγὼ οὐκ ἀδικῶ: οὐ γὰρ ἠνάγκασα. καὶ εἰ τὸν δόντα τὸ φάρμακόν φασιν αἴτιον εἶναι, ἐγὼ οὐκ αἴτιος: οὐ γὰρ ἔδωκα.
