τὰς ἀρχαίας ἱστορίας
διὰ τὰ παράδοξα τῆς πράξεως οἱ πλεῖστοι νομίζουσι πλάσματα καὶ μύθους

τυγχάνειν: εὑρὼν δ᾽
ἐγὼ καὶ ἐν τοῖς νῦν χρόνοις γεγονότα ὅμοια τὰ ἐν τοῖς Ῥωμαϊκοῖς
καιροῖς συμβεβηκότα   ἐξελεξάμην, καὶ ἑκάστῳ
πράγματι ἀρχαίῳ νεωτέραν ὁμοίαν διήγησιν ὑπέταξα, ἀναγράψας καὶ τοὺς
ἱστορήσαντας ἄνδρας.  
Δάτις  ὁ Περσῶν σατράπης μετὰ τριάκοντα μυριάδων
εἰς Μαραθῶνα παραγενόμενος, πεδίον τῆς  Ἀττικῆς, καὶ στρατοπεδευσάμενος πόλεμον τοῖς ἐγχωρίοις κατήγγειλεν
Ἀθηναῖοι δὲ τοῦ βαρβαρικοῦ πλήθους καταφρονήσαντες ἐννακισχιλίους
ἔπεμψαν, στρατηγοὺς; ποιήσαντες Κυνέγειρον Πολύζηλον Καλλίμαχον      
Μιλτιάδην. συμβληθείσης δὲ τῆς
παρατάξεως,  Πολύζηλος μὲν ὑπεράνθρωπον   ὑπεράνθρωπον  *:  ὑπὲρ
ἄνθρωπον   φαντασίαν θεασάμενος τὴν ὅρασιν ἀπέβαλε καὶ
τυφλὸς ἐγένετο: Καλλίμαχος δὲ πολλοῖς περιπεπαρμένος δόρασι καὶ νεκρὸς
ἐστάθη: Κυνέγειρος δὲ Περσικὴν ἀναγομένην ναῦν κατασχὼν ἐχειροκοπήθη.
θυος ϝερσυς σεντενταριυμ
ξολλεξτιονες συβιυνγυντ ϝιδ. ιν στοβ. φλορ. 7, 62 
Ἀσδρούβας  βασιλεὺς Σικελίαν καταλαβόμενος πόλεμον
Ῥωμαίοις κατήγγειλε: Μέτελλος δὲ ὑπὸ τῆς συγκλήτου στρατηγὸς
χειροτονηθεὶς; ἐγκρατὴς ἐγένετο τῆς νίκης ταύτης, ἐν Λεύκιος Γλαύκων
εὐγενὴς ἀνήρ, τὴν Ἀσδρούβα κατέχων ναῦν,
ἀμφοτέρας      
ἀπέβαλε τὰς
χεῖρας: καθάπερ ἱστορεῖ Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π.
324  Μιλήσιος ἐν πρώτῃ Σικελικῶν, παρ᾽ οὗ τὴν ὑπόθεσιν ἔμαθε
Διονύσιος: ὁ Σικελιώτης;.  
Ξέρξης  μετὰ πεντακοσίων μυριάδων Ἀρτεμισίῳ
προσορμίσας; πόλεμον τοῖς ἐγχωρίοις
κατήγγειλεν: Ἀθηναῖοι δὲ συγκεχυμένοι κατάσκοπον ἔπεμψαν Ἀγησίλαον, τὸν
Θεμιστοκλέους ἀδελφόν, καίπερ Νεοκλέους τοῦ πατρὸς αὐτοῦ κατ᾽ ὄναρ
ἑωρακότος ἀμφοτέρας ἀποβεβληκότα τὰς χεῖρας. παραγενόμενος   δὲ εἰς τοὺς βαρβάρους ἐν σχήματι Περσικῷ
Μαρδόνιον ἕνα τῶν σωματοφυλάκων ἀνεῖλεν, ὑπολαμβάνων Ξέρξην εἶναι.
συλληφθεὶς δὲ πρὸς τῶν πέριξ δέσμιος      
ἤχθη πρὸς τὸν βασιλέα. βουθυτεῖν δὲ τοῦ
προειρημένου μέλλοντος ἐπὶ τῷ τοῦ ἡλίου βωμῷ, τὴν δεξιὰν   ἐπέθηκε χεῖρα, καὶ ἀστενάκτως ὑπομείνας τὴν
ἀνάγκην τῶν βασάνων ἠλευθερώθη τῶν δεσμῶν εἰπών  πάντες   πάντες
ἐσμὲν  *:  πάντες μὲν  
ἐσμὲν τοιοῦτοι Ἀθηναῖοι: εἰ δ᾽ ἀπιστεῖς, καὶ τὴν ἀριστερὰν
ἐπιθήσω  φοβηθεὶς δὲ ὁ Ξέρξης φρουρεῖσθαι αὐτὸν προσέταξε: καθάπερ
ἱστορεῖ Ἀγαθαρχίδης   Ἀγαθαρχίδης ] μυελλερ. 3 π. 197 
Σάμιος ἐν δευτέρᾳ τῶν Περσικῶν.  Πορσίνας  Τούσκων βασιλεὺς πέραν ποταμοῦ Θύμβρεως
στρατεύσας ἐπολέμησε Ῥωμαίοις, καὶ τὴν  

ἀπὸ σιτίων φερομένην
εὐθηνίαν Ῥωμαίοις μέσην λαβὼν λιμῷ τοὺς προειρημένους ἔτρυχε. τῆς δὲ
συγκλήτου συγκεχυμένης, Μούκιος τῶν ἐπισήμων ἀνὴρ λαβὼν τετρακοσίους ἀπὸ
τῶν ὑπάτων ὁμήλικας   ἐν ἰδιωτικῷ σχήματι
τὸν ποταμὸν διῆλθεν. ἰδὼν δὲ τὸν σωματοφύλακα τοῦ τυράννου τὰ ἐπιτήδεια
διαδιδόντα τοῖς στρατηγοῖς, ὑπολαβὼν αὐτὸν τὸν Πορσίναν εἶναι ἀνεῖλεν.
ἀχθεὶς δ᾽ ἐπὶ τὸν βασιλέα      
τοῖς ἐμπύροις ἐπέθηκε τὴν δεξιὰν χεῖρα καὶ στέξας τὰς
ἀλγηδόνας εὐψύχως ἐμειδίασεν εἰπών
βάρβαρε, λέλυμαι, κἂν μὴ θέλῃς: καὶ ἴσθι ἡμᾶς κατὰ σοῦ
τετρακοσίους ὄντας ἐν τῷ στρατοπέδῳ, οἵ σε ἀνελεῖν ζητοῦμεν  ὁ
δὲ φοβηθεὶς σπονδὰς πρὸς Ῥωμαίους ἐποιήσατο: καθάπερ ἱστορεῖ
Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 320  ὁ Μιλήσιος;
ἐν τρίτῃ ἱστοριῶν.   ἰστοριῶν
Ἰταλικῶν  ιδεμ 
ἀργεῖν  καὶ Λακεδαιμονίων ὑπὲρ Θυρεάτιδος χώρας
πολεμούντων, οἱ Ἀμφικτύονες ἔκριναν πολεμῆσαι ἑκατέρους καὶ τῶν
νικησάντων εἶναι τὴν χώραν. Λακεδαιμόνιοι μὲν οὖν Ὀθρυάδην ἐποίησαν
στρατηγὸν Ἀργεῖοι δὲ Θέρσανδρον.
πολεμούντων δέ, δύο ἐκ τῶν Ἀργείων περιελείφθησαν, Ἀγήνωρ   Ἀγήνωρ ]
Ἀλκήνωρ  ηεροδ. ι 82. στοβ. φλορ. 7,
67 

καὶ Χρόμιος, οἵτινες
εἰς τὴν πόλιν ἢγγειλαν τὴν νίκην. ἠρεμίας δ᾽᾽ ὑπαρχούσης, ὁ Ὀθρυάδης
ἐπιζήσας καὶ ἡμικλάστοις δόρασιν ἐπερειδόμενος τὰς τῶν νεκρῶν   ἁπάντων ἀσπίδας περιείλετο: καὶ τρόπαιον στήσας ἐκ
τοῦ ἰδίου αἵματος ἐπέγραψε  Διὶ   τροπαιούχῳ  καὶ
τῶν δύο στάσιν ἐχόντων, οἱ Ἀμφικτύονες αὐτόπται γενόμενοι
Λακεδαιμονίους προκρίνουσι καθάπερ   καθάπερ ] αδδ.  ἱστορεῖ  η  Χρύσερμος   Χρύσερμος ]
μυελλερ. 4 π. 361  ἐν τρίτῳ Πελοποννησιακῶν.  Ῥωμαῖοι  πρὸς Σαμνίτας πόλεμον ἔχοντες στρατηγὸν   ἐχειροτόνησαν Μισθύνιον Ἀμβλιρηνόν.   Μισθύνιον
Ἀμβλιρηνόν ]  Ποστούμιον
Ἀλβῖνον  μ  οὗτος κατὰ τὰς καλουμένας φορκούλας
Καυδίνας   φορκούλας Καυδίνας  ηολστενιυς:  φορκοῦντας
κλαυδίνας   ἔστι δὲ      
τόπος στενώτατος ἐνεδρευθεὶς τρεῖς ἀπέβαλε
λεγεῶνας καὶ αὐτὸς καιρίως τρωθεὶς ἔπεσε. βαθείας δὲ νυκτὸς ὀλίγον
ἐπιζήσας, περιείλετο τῶν ἀνῃρημένων   πολεμίων
τὰς: ἀσπίδας, καὶ εἰς τὸ αἷμα τὴν χεῖρα βαπτίσας ἔστησε τρόπαιον
ἐπιγράψας;  Ῥωμαῖοι κατὰ Σαμνιτῶν Διὶ τροπαιούχῳ  Μάιος   Μάιος ]  Φάβιος  μ  δὲ ὁ
ἐπικληθεὶς Λαίμαργος, στρατηγὸς πεμφθεὶς καὶ παραγενόμενος ἐπὶ τὸν τόπον,
ἰδὼν τὸ τρόπαιον, τὸν οἰωνὸν ἀσμένως  
ἐδέξατο: καὶ συμβαλὼν ἐνίκησε καὶ αἰχμάλωτον λαβὼν τὸν βασιλέα εἰς
Ῥώμην ἔπεμψεν: ὡς   ὡς ]   ' καθάπερ
ἱστορεῖ  ετ σιξ περ σινγυλα ξαπιτα ' η  Ἀριστείδης   Ἀριστείδης  μυελλερ. 4 π. 321.  ὁ Μιλήσιος ἐν τρίτῃ
Ἰταλικῶν.  
Περσῶν  μετὰ πεντακοσίων μυριάδων ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα
ἐρχομένων,   ἐρχομένων ]  φερομένων  στοβ. 7,
64  Λεωνίδας ἅμα τριακοσίοις  

ἐπέμφθη εἰς
Θερμοπύλας ὑπὸ Λακεδαιμονίων. εὐωχουμένοις δ᾽ ἐκεῖ ἐπέκειτο τὸ τῶν
βαρβάρων πλῆθος: καὶ ὁ Λεωνίδας εἶπεν ἰδὼν τοὺς βαρβάρους  οὕτως
ἀριστᾶτε ὡς ἐν Ἅιδου δειπνήσοντες.  καὶ ὁρμήσας κατὰ τῶν βαρβάρων
καὶ πολλοῖς περιπαρεὶς δόρασιν   ἀνέβη   ἀνέβη ]
ἠνέχθη  στοβ. 1. 1.  ἐπὶ τὸν Ξέρξην
καὶ τὸ διάδημα ἀφείλετο. οὗ ἀποθανόντος ὁ βάρβαρος τέμνει   τέμνει]
ἐκτέμνει  ηερωερδενυς  τὴν καρδίαν καὶ εὗρε δασεῖαν: ὡς
Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 324. 322  ἐν πρώτῃ
Περσικῶν.  Ῥωμαῖοι  πρὸς Ποινοὺς πόλεμον ἔχοντες
ἔπεμψαν   τριακοσίους καὶ στρατηγὸν Φάβιον
Μάξιμον.      
συμβαλὼν δ᾽
ἀπέβαλε πάντας, αὐτὸς δὲ καιρίως τρωθεὶς μεθ᾽ ὁρμῆς ἐπὶ τὸν Ἀννίβαν
ἠνέχθη, καὶ καθελὼν τὸ διάδημα συναπέθανεν αὐτῷ, καθάπερ ἱστορεῖ
Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 324. 322  ὁ
Μιλήσιος.  
κατὰ  Κελαινὰς   Κελαινὰς  στοβ. 7, 69:  κελαινον   πόλιν τῆς Φρυγίας χάσμα μεθ᾽
ὕδατος γενόμενον πολλὰς οἰκίας αὐτάνδρους εἰς τὸν βυθὸν εἵλκυσε.   εἵλκυσε ]  καθείλκυσε  στοβ. 
Μίδας δὲ ὁ βασιλεὺς χρησμὸν ἔλαβεν, ἐὰν τὸ τιμιώτατον ἐμβάλῃ,
συνελεύσεσθαι: ὁ δὲ χρυσὸν καὶ ἄργυρον ἐμβαλὼν οὐδὲν ἐβοήθησεν.

Ἄγχουρος δὲ υἱὸς τοῦ
Μίδα λογισάμενος μηδὲν εἶναι τιμιώτερον ἐν βίῳ ψυχῆς ἀνθρωπίνης, δοὺς
περιπλοκὰς τῷ γεννήσαντι καὶ τῇ γυναικὶ Τιμοθέᾳ, ἔφιππος εἰς τὸν
τόπον τοῦ χάσματος ἠνέχθη. συνελθούσης δὲ τῆς γῆς, χρύσεον βωμὸν
ἐποίησεν Ἰδαίου  Διὸς ἁψάμενος τῇ χειρί.
οὗτος ὁ βωμὸς περὶ ἐκεῖνον τὸν καιρόν, ἐν ᾧ τὸ χάσμα συνέβη
γενέσθαι, λίθος   λίθος ]  λίθινος 
ιδεμ  γίνεται τῆς δὲ ὡρισμένης προθεσμίας παρελθούσης, χρύσεος
ὁρᾶται: ὡς Καλλισθένης   Καλλισθένης ] ξφ. λιβελλ. δε φλυϝιις 4, 2. 6,
3  ἐν δευτέρῳ  Μεταμορφώσεων .   διά  μέσης τῆς ἀγορᾶς ῥέων ὁ Τίβερις
διὰ μῆνιν   Ταρσίου Διὸς μέγιστον ἀπέρρηξε χῶμα καὶ
πολλὰς οἰκίας ἐβύθισε χρησμὸς δ᾽ ἐδόθη λήξεσθαι, ἐὰν τὸ τίμιον   τίμιον ]  τιμιώτατον ̣ 
ἐμβάλωσι. τῶν δὲ χρυσὸν καὶ ἄργυρον ἐμβαλόντων,   ἐμβαλόντων  *:
ἐμβαλλόντων  

Κούρτιος τῶν ἐπισήμων
νέος τὸν χρησμὸν   νοήσας καὶ λογισάμενος τὴν
ψυχὴν τιμιωτέραν, ἔφιππον ἑαυτὸν ἔρριψεν εἰς τὸ χάσμα καὶ τοὺς
οἰκείους ἐξέσῳσε τῶν κακῶν: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ]
μυελλερ. 4 π. 321  ἐν τεσσαρακοστῷ Ἰταλικῶν.  
τῶν  ἅμα Πολυνείκει εὐωχουμένων λοχαγῶν   ἀετὸς καταπτὰς τὸ Ἀμφιάρεω ἐβάστασε δόρυ εἰς
ὕψος καὶ εἴασε: τὸ δὲ παγὲν ἐν γῇ δάφνη ἐγένετο. τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ
πολεμούντων, κατ᾽ ἐκεῖνο κατεπόθη ὁ Ἀμφιάρεως τῷ ἅρματι, ἔνθα νῦν
πόλις Ἅρμα καλεῖται ὡς Τρισίμαχος   Τρισίμαχος ]  Παυσίμαχος  ϝελ  Τλησίμαχος  η.
Λυσίμαχος  ξ. μυελλερυς.  Μνησίμαχος ̣ ξφ. μυελλερ 3 π. 473  ἐν τρίτῳ Κτίσεων.
Ῥωμαίων  πρὸς
Πύρρον Ἠπειρώτην πολεμούντων, Αἰμίλιος Παῦλος χρησμὸν ἔλαβε νικῆσαι,
βωμὸν ἐὰν ποιήσῃ, ἔνθα ἂν ἴδῃ χάσματι κρυπτόμενον ἄνδρα τῶν
ἐπισήμων μετὰ ἅρματος;. μετὰ τρεῖς ἡμέρας Οὐαλέριος Κονᾶτος κατ᾽ ὄναρ
ἰδὼν ἀναλαβεῖν   ἱερέως κόσμον καὶ γὰρ ἦν
μαντικῆς ἔμπειρος, στρατηγήσας καὶ πολλοὺς φονεύσας ὑπὸ γῆς κατεπόθη. ὁ
Αἰμίλιος; δὲ βωμὸν ἱδρύσας ἐνίκησε καὶ ἑκατὸν ἑξήκοντα πυργοφόρους
ἐλέφαντας εἰς Ῥώμην κατέπεμψεν. ὁ δὲ βωμὸς; μαντεύεται κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν
καιρόν, καθ᾽ ὃν ἐνικήθη Πύρρος ὡς
ἱστορεῖ Κριτόλας   Κριτόλας ] μυελλερ. 4 π. 372  ἐν τρίτῃ
Ἠπειρωτικῶν.  

Πυραίχμης  βασιλεὺς Εὐβοέων ἐπολέμει Βοιωτοῖς.
ὃν Ἡρακλῆς ἔτι νέος ὢν ἐνίκησε πώλοις δὲ προσδήσας καὶ εἰς δύο
μέρη διελὼν τὸν Πυραίχμην, ἄταφον ἔρριψεν. ὁ δὲ τόπος προσαγορεύεται
πῶλοι Πυραίχμου  κεῖται δὲ παρὰ ποταμὸν Ἡράκλειον, χρεμετισμὸν δ᾽
ἀναδίδωσι πινόντων ἵππων ὡς ἐν τρίτῳ περὶ Ποταμῶν.  Τοῦλλος  Ὁστίλιος   Ὁστίλιος  *:  ὁστίλλιος   βασιλεὺς Ῥωμαίων ἐπολέμησεν Ἀλβανοῖς,
βασιλέως ὄντος Μετίου Φουφετίου,   καὶ τὴν
μάχην πολλάκις ὑπερέθετο. οἱ δέ, ἡττωμένου,   ἡττωμένου ]
ὡς ἡττωμένου  δυεβνερυς  εἰς εὐωχίαν
ἐτράπησαν: οἰνωμένοις δ᾽ ἐπέθετο, καὶ τὸν βασιλέα δύο πώλοις συζεύξας
διεσπάραξεν:      
ὡς
Ἀλέξαρχος   Ἀλέξαρχος ] μυελλερ. 4 π. 298  ἐν τετάρτῃ Ἰταλικῶν.
Φίλιππος  Μεθώνην καὶ Ὄλυνθον βουλόμενος   πορθῆσαι καὶ βιαζόμενος ἐπὶ τῷ Σανδάνῳ ποταμῷ
διαβῆναι πέραν, ὑπό τινος τῶν Ὀλυνθίων Ἀστέρος ὀνόματι ἐτοξεύθη τὸν
ὀφθαλμόν, εἰπόντος   ἀστὴρ Φιλίππῳ θανάσιμον
πέμπει βέλος   ὁ δ᾽ ὀπίσω διανηξάμενος πρὸς τοὺς οἰκείους
σῴζεται   ἀπολέσας τὸν ὀφθαλμὸν ὡς
Καλλισθένης ἐν τρίτῳ Μακεδονικῶν.  Πορσίνας 
Τούσκων βασιλεὺς πέραν Θύμβρεος   Θύμβρεως  *:  θύμβριος   ποταμοῦ στρατεύσας ἐπολέμησε Ῥωμαίοις, καὶ
τὴν ἀπὸ σιτίων φερομένην εὐθηνίαν μέσην λαβὼν λιμῷ  

τοὺς προειρημένους
ἔτρυχεν. Ὁράτιος δὲ Κάτλος   Κάτλος ]  Κόκλης ̣  στρατηγὸς χειροτονηθεὶς τὴν ξυλίνην κατελάβετο
γέφυραν καὶ τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων διαβῆναι
βουλόμενον ἐπεῖχε. πλεονεκτούμενος δὲ ὑπὸ τῶν πολεμίων προσέταξε τοῖς
ὑποτεταγμένοις κόπτειν τὴν γέφυραν, καὶ τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων   διαβῆναι βουλόμενον ἐκώλυσε. βέλει δὲ τὸν ὀφθαλμὸν
πληγεὶς ῥίψας ἑαυτὸν εἰς τὸν ποταμόν, διενήξατο εἰς τοὺς οἰκείους: ὡς
Θεότιμος   Θεότιμος ] μυελλερ. 4 π. 517  δευτέρῳ Ἰταλικῶν.  
ὁ περὶ τοῦ Ἰ καρίου  μῦθος, ᾧ Διόνυσος
ἐπεξενώθη:   ὡς   ὡς  *  Ἐρατοσθένης ἐν
τῇ Ἠριγόνῃ.      
Κρόνος  ἐπιξενωθεὶς γεωργῷ, ᾧ ἦν θυγάτηρ καλὴ
Ἐντωρία,   Ἐντωρία ]  Κεντουρία ̣ 
ταύτην   ταύτην  δυεβνερυς:  ἣν  
ἐβιάσατο καὶ ἐτέκνωσεν υἱοὺς Ἰανὸν   Ἰανόν  * ηιξ ετ ινφρα:  ἰάνον   Ὕμνον Φαῦστον Φήλικα. διδάξας
οὖν τὸν τρόπον τῆς τοῦ οἴνου πόσεως καὶ τῆς ἀμπέλου   ἠξίωσε καὶ τοῖς γείτοσι μεταδοῦναι. ποιήσαντες δ᾽
αὐτὸ καὶ πιόντες παρὰ τὸ σύνηθες εἰς,: ὕπνον κατηνέχθησαν βαρύτερον τοῦ
δέοντος οἱ δὲ πεφαρμακῶσθαι δόξαντες, λίθοις βάλλοντες τὸν Ἰκάριον
ἀπέκτειναν: οἱ δὲ θυγατριδαὶ   θυγατριδαὶ  ϝελ  θυγατρίδες ]  θυγατριδοὶ ̣ 
ἀθυμήσαντες βρόχῳ   τὸν βίον κατέστρεψαν.

λοιμοῦ  δὲ κατασχόντος Ῥωμαίους, ἔχρησεν ὁ Πύθιος λωφήσειν, ἐὰν
ἐξιλάσωνται τοῦ Κρόνου τὴν μῆνιν καὶ τοὺς δαίμονας τῶν ἀνόμως;
ἀπολομένων. Λουτάτιος δὲ Κάτλος, ἀνὴρ τῶν ἐπισήμων, κατεσκεύασε
τῷ θεῷ τέμενος τὸ κείμενον σύνεγγυς τοῦ
Ταρπηίου ὄρους, καὶ τὸν ἄνω βωμὸν ἱδρύσατο  
τετραπρόσωπον ἢ διὰ τοὺς θυγατριδὰς   θυγατριδὰς  ϝελ  θυγατρίδας ]  θυγατριδοῦς ̣  ἢ ὅτι τετραμερὴς ὁ ἐνιαυτός ἐστι, καὶ
μῆνα κατέδειξεν Ἰανουάριον. ὁ δὲ Κρόνος πάντας κατηστέρισεν. καὶ οἱ μὲν
καλοῦνται προτρυγητῆρες, ὁ δ᾽ Ἰανὸς προανατέλλων:   δείκνυται δὲ ὁ ἀστὴρ πρὸ τῶν ποδῶν τῆς παρθένου ὡς Κριτόλαος
Κριτόλαος ] μυελλερ. 4 π. 372  ἐν τετάρτῃ
Φαινομένων .      
Περσῶν  τὴν Ἑλλάδα λεηλατούντων, Παυσανίας ὁ τῶν
Λακεδαιμονίων στρατηγὸς πεντακόσια χρυσοῦ τάλαντα παρὰ Ξέρξου λαβὼν
ἔμελλε προδιδόναι   τὴν Σπάρτην. φωραθέντος δὲ
τούτου, Ἀγησίλαος ὁ πατὴρ μέχρι τοῦ ναοῦ τῆς Χαλκιοίκου συνεδίωξεν
Ἀθηνᾶς, καὶ τὰς θύρας τοῦ τεμένους πλίνθῳ   πλίνθῳ
φράξας ]  πλίνθοις ἐμφράξας  στοβ.
39, 31  φράξας λιμῷ ἀπέκτεινεν: ἡ δὲ μήτηρ καὶ ἄταφον ἔρριψεν:
ὡς Χρύσερμος   Χρύσερμος ] μυελλερ. 4 π. 361  ἐν δευτέρῳ
Ἱστορικῶν .   Ἱστορικῶν ]  Περσικῶν  στοβ. φλορ. 39, 31 
Ῥωμαῖοι  πρὸς Λατίνους
πολεμοῦντες ἐχειροτόνησαν στρατηγὸν Πόπλιον Δέκιον νεανίσκος δέ τις

τῶν ἐπισήμων πένης
τοὔνομα Κάσσιος Βροῦτος ἐπὶ ῥητῷ μισθῷ νυκτὸς τὰς πύλας ἀνοῖξαι
ἐβουλήθη. φωραθεὶς; δὲ εἰς ναὸν ἔφυγεν Ἀθηνᾶς Αὐξιληρίας.   αὐξιληρίας ]  αὐξιλιαρίας ̣ 
Κάσσιος δὲ Σίγνιφερ ὁ πατὴρ αὐτοῦ
κατέκλεισε καὶ λιμῷ διέφθειρε καὶ ἄταφον ἔρριψεν: ὡς Κλειτώνυμος   Κλειτώνυμος ] ξφ. λιβ. δε φλυϝιις 3, 4  ἐν Ἰταλικῶν.  
Δαρεῖος  ὁ Πέρσης ἐπὶ Γρανικῷ πολεμήσας
Ἀλεξάνδρῳ καὶ ἑπτὰ σατράπας ἀποβαλὼν καὶ ἅρματα   δρεπανηφόρα δύο καὶ πεντακόσια, συμβαλεῖν  
ἔμελλε, τῇ ἑξῆς. Ἀριοβαρζάνης δὲ ὁ υἱὸς συμπαθῶς διακείμενος πρὸς
Ἀλέξανδρον ὑπισχνεῖτο τὸν πατέρα προδώσειν. ἀγανακτήσας δὲ ὁ πατὴρ
ἐτραχηλοκόπησεν: ὡς Ἀρητάδης   Ἀρητάδης ] μυελλερ. 4 π. 316 
Κνίδιος ἐν τρίτῳ Μακεδονικῶν.  

Βροῦτος  ὑπὸ πάντων ὕπατος χειροτονηθεὶς ἐφυγάδευσε τὸν
Ὑπερήφανον Ταρκύνιον τυραννικῶς ἀναστρεφόμενον. ὁ δ᾽ ἐλθὼν εἰς Τούσκους
ἐπολέμει Ῥωμαίοις. οἱ δὲ υἱοὶ   υἱοὶ  τυρνεβυς:  τοῦκοι   τὸν πατέρα προδοῦναι ἐβουλήθησαν.
ἐβουλήθησαν  *:  ἠβουλήθησαν   ἐμπεσόντων δὲ  
λαξυναμ αδδ. δυεβνερυς 
τραχηλοκοπῆσαι: ὡς  Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ]
μυελλερ. 4 π. 323  Μιλήσιος ἐν τοῖς Ἰταλικοῖς.  
Ἐπαμεινώνδας  ὁ τῶν Θηβαίων στρατηγὸς ἔχων πρὸς
Λακεδαιμονίους πόλεμον καὶ ἀρχαιρεσιῶν ἀγομένων ἧκεν ἐς πατρίδα,
παραγγείλας τῷ παιδὶ Στησιμβρότῳ μὴ συμβάλλειν. Λακεδαιμόνιοι   μαθόντες τὴν ἀπουσίαν ἐβλασφήμουν τὸν νεανίαν ὡς
ἄνανδρον ὁ δ᾽ ἀγανακτήσας καὶ ἐπιλαθόμενος      
τοῦ πατρὸς; συνέβαλε καὶ ἐνίκησεν: ὁ δὲ
πατὴρ βαρέως ἐνέγκας στεφανώσας ἐτραχηλοκόπησεν, ὡς Κτησιφῶν   Κτησιφῶν ] ιδεμ 4 π. 375  ἱστορεῖ ἐν τρίτῳ Βοιωτιακῶν.
Ῥωμαῖοι  πρὸς
Σαμνίτας πόλεμον ἔχοντες ἐχειροτόνησαν Μάλλιον   Μάλλιον  * ηιξ
ετ ινφρα:  μάλιον   τὸν Ἐπιτάκτην
ἐπικληθέντα. οὗτος διὰ χειροτονίαν ὑπατικὴν εἰς Ῥώμην πορευόμενος τῷ
υἱῷ προσέταξε μὴ συμβαλεῖν. οἱ δὲ Σαμνῖται μαθόντες βλασφημίαις
ἐξουδένιζον τὸν   νεανίαν ὁ δὲ ταραχθεὶς
ἐνίκησεν Μάλλιος δ᾽   αὐτὸν ἐτραχηλοκόπησεν καθάπερ
ἱστορεῖ Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 323  Μιλήσιος.

Ἡρακλῆς  τοῦ Ἰόλης: γάμου ἀποτυχὼν τὴν
Οἰχαλίαν ἐπόρθησεν. ἡ δ᾽ Ἰόλη ἀπὸ τοῦ τείχους   ἔρριψεν ἑαυτήν. συνέβη δέ, κολπωθείσης ὑπὸ ἀνέμου τῆς
ἐσθῆτος, μηδὲν παθεῖν: καθάπερ ἱστορεῖ Νικίας   Νικίας ] ιδεμ
4 π. 463  Μαλλώτης.   Μαλλώτης  *:  μαλεώτης  
Ῥωμαῖοι  πολεμοῦντες πρὸς Τοῦσκον ἐχειροτόνησαν
Βαλέριον Τορκουᾶτον. οὗτος θεασάμενος τοῦ  
βασιλέως τὴν θυγατέρα τοὔνομα Κλουσίαν ᾐτεῖτο παρὰ τοῦ Τούσκου τὴν
θυγατέρα, μὴ τυχὼν δ᾽      
ἐπόρθει τὴν πόλιν. ἡ δὲ Κλουσία ἀπὸ τῶν πύργων ἔρριψεν ἑαυτήν:
προνοίᾳ δ᾽ Ἀφροδίτης κολπωθείσης τῆς ἐσθῆτος, διεσώθη ἐπὶ τὴν γῆν: ἣν
ὁ στρατηγὸς   ἔφθειρε, καὶ τούτων   τούτων  ηυττενυς:  διὰ
τούτων   πάντων ἕνεκα ἐξωρίσθη κοινῷ δόγματι ὑπὸ
Ῥωμαίων εἰς Κόρσικαν νῆσον πρὸ τῆς Ἰταλίας: ὡς Θεόφιλος   Θεόφιλος ] μυελλερ. 4 π. 515  ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Ποινῶν  καὶ Σικελιωτῶν τὴν κατὰ Ῥωμαίων      
συμμαχίαν ἑτοιμαζόντων,
Μέτελλος   Μεταλίαν ]  Μετέλλαν ̣ 
στρατηγὸς μόνῃ   τῇ Ἑστίᾳ οὐκ ἔθυσεν ἡ
δὲ πνεῦμα ἀντέπνευσε ταῖς ναυσί. Γάιος δὲ Ἰούλιος μάντις εἶπε
λωφῆσαι, ἐὰν προθύσῃ τὴν θυγατέρα. ὁ δ᾽ ἀναγκασθεὶς Μεταλίαν τὴν
θυγατέρα προσῆγεν:   προσὴγεν ]  τοῖς βωμοῖς
προσὴγεν  η  ἡ δὲ Ἑστία ἐλεήσασα δάμαλιν ὑπέβαλε καὶ
αὐτὴν ἐκόμισεν   εἰς Λαμούσιον, καὶ ἱέρειαν
τοῦ σεβομένου παρ᾽   αὐτοῖς δράκοντος ἀπέδειξεν ὡς
Πυθοκλῆς;   Πυθοκλῆς ] μυελλερ. 4 π. 488  ἐν τρίτῃ Ἰταλικῶν.  Αὐλίδι  τῆς Βοιωτίας τὰ περὶ Ἰφιγένειαν ὁμοίως
ἱστορεῖ Μένυλλος   Μένυλλος  ιδεμ 4 π. 452:  μέρυλλος   ἐν πρώτῳ Βοιωτιακῶν.  
Βρέννος Γαλατῶν βασιλεὺς λεηλατῶν τὴν Ἀσίαν ἐπὶ Ἔφεσον ἦλθε, καὶ
ἠράσθη παρθένου Δημονίκης   Δημονίκης  στοβ. 10, 71:  δημοτικῆς   ἡ δὲ συνελθεῖν ὑπέσχετο, ἐὰν
τὰ ψέλλια καὶ τὸν κόσμον τῶν γυναικῶν δῷ αὐτῇ, καὶ τὴν      
Ἔφεσον προδοῦναι ὁ δ᾽ ἠξίωσε
τοὺς στρατιώτας   ἐμβαλεῖν εἰς τὸν κόλπον ὃν
εἶχον χρυσὸν τῆς φιλαργύρου. ποιησάντων δέ, ὑπὸ τῆς δαψιλείας τοῦ χρυσοῦ
ζῶσα κατεχώσθη : καθάπερ ἱστορεῖ Κλειτοφῶν   Κλειτοφῶν ] ξφ. λιβ. δε φλυϝιις 6,
4  ἐν πρώτῳ Γαλατικῶν.  Ταρπηΐα  τῶν
εὐσχημόνων παρθένων τοῦ Καπιτωλίου   φύλαξ,
Ῥωμαίων πρὸς Σαβίνους πολεμούντων, ὑπέσχετο τῷ Τατίῳ δώσειν εἴσοδον
εἰς τὸ Ταρπήιον ὄρος, ἐὰν μισθὸν λάβῃ τοὺς ὅρμους, οὓς ἐφόρουν
κόσμου χάριν. Σαβῖνοι δὲ ποιήσαντες ζῶσαν κατέχωσαν ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 323  Μιλήσιος ἐν Ἰταλικοῖς.
Τεγεάταις  καὶ Φενεάταις χρονίου πολέμου      
γενομένου, ἔδοξε τριδύμους
ἀδελφοὺς πέμψαι τοὺς μαχησομένους περὶ τῆς νίκης. καὶ Τεγεᾶται μὲν οὖν
τοὺς Ῥηξιμάχου παῖδας, Φενεᾶται δὲ τοὺς Δημοστράτου προυβάλοντο.   προυβάλοντο  *:  προυβάλλοντο  
συμβληθείσης δὲ τῆς   μάχης, ἐφονεύθησαν τῶν
Ῥηξιμάχου δύο: ὁ δὲ τρίτος   τοὔνομα Κριτόλαος
στρατηγήματι περιεγένετο τῶν δύο: προσποιητὴν γὰρ φυγὴν σκηψάμενος καθ᾽ ἕνα
τῶν διωκόντων ἀνεῖλε. καὶ ἐλθόντος, οἱ μὲν ἄλλοι συνεχάρησαν, μόνη δ᾽
οὐκ ἐχάρη ἡ ἀδελφὴ Δημοδίκη:   πεφονεύκει γὰρ
αὐτῆς τὸν κατηγγυημένον ἄνδρα Δημόδικον. ἀναξιοπαθήσας δ᾽ ὁ Κριτόλαος
ἀνεῖλεν      
αὐτήν. φόνου
δ᾽ ἀγόμενος ὑπὸ τῆς μητρὸς ἀπελύθη τῶν ἐγκλημάτων   τῶν
ἐγκλημάτων ]  τοῦ ἐγκλήματος  στοβ.
39, 32  ὡς Δημάρατος   Δημάρατος ] μυελλερ. 4 π. 379  ἐν
δευτέρῳ Ἀρκαδικῶν.   Ῥωμαῖοι  καὶ Ἀλβανοὶ πολεμοῦντες τριδύμους προμάχους εἵλοντο,
καὶ Ἀλβανοὶ μὲν Κουριατίους, Ῥωμαῖοι δ᾽ Ὡρατίους. συμβληθείσης δὲ τῆς
μάχης, οἱ Κουριάτιοι δύο τῶν ἐναντίων ἀνεῖλον: ὁ δὲ περίλοιπος φυγῇ
προσποιητῇ συμμάχῳ χρώμενος ἐφόνευσε   καθ᾽
ἕνα τῶν ἐπιδιωκόντων. χαρέντων δὲ πάντων, μόνη ἡ ἀδελφὴ οὐ συνεχάρη
Ὡρατία τὸν κατηγγυημένον ἄνδρα Κουριάτιον ἀνῃρηκότι: ὁ δ᾽      
ἐφόνευσε τὴν ἀδελφὴν ὥς
φησιν Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] ιδεμ 4 π. 323  ὁ Μιλήσιος ἐν
Ἰταλικοῖς.  
ἐν Ἰλίῳ τοῦ ναοῦ τῆς Ἀθηνᾶς ἐμπρησθέντος, προσδραμὼν Ἶλος τὸ
διοπετὲς ἥρπασε παλλάδιον καὶ ἐτυφλώθη οὐ γὰρ ἐξῆν   ἐξῆν  ω:
ἐξὸν   ὑπ᾽ ἀνδρὸς βλέπεσθαι
ὕστερον δ᾽ ἐξιλασάμενος ἀνέβλεψεν ὡς Δέρκυλλος   Δέρκυλλος ]
μυελλερ. 4 π. 387  ἐν πρώτῳ  Κτίσεων .   Ἀντύλος 
Ἀντύλος ]  Μέτελλος 
βασιλεενσις  ἀνὴρ τῶν ἐπισήμων πορευόμενος εἰς τὸ προάστειον ὑπὸ
κοράκων ἐπεσχέθη παιόντων   ταῖς πτέρυξι. φοβηθεὶς δὲ τὸν
οἰωνὸν εἰς Ῥώμην      
ὑπέστρεψεν. ἰδὼν δὲ τὸ τέμενος τῆς Ἑστίας καιόμενον καὶ τὸ παλλάδιον
ἁρπάσας ἐτυφλώθη: ὕστερον δ᾽ ἀνέβλεψεν ἐξιλασάμενος: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 323 
Μιλήσιος   ἐν Ἰταλικοῖς.  
Θρᾶικες  Ἀθηναίοις πολεμοῦντες χρησμὸν ἔλαβον, ὡς,
ἐὰν Κόδρου φείσωνται, νικῆσαι; ὁ δὲ δρέπανον λαβὼν ἧκεν εἰς τοὺς
ἐναντίους ἐν εὐτελοῦς σχήματι, καὶ ἕνα φονεύσας ὑπὸ θατέρου ἀνῃρέθη.
οὕτω τ᾽ ἐνίκησαν οἱ Ἀθηναῖοι: ὡς
Σωκράτης   Σωκράτης ]  Σώστρατος  ιδεμ 4 π. 504  ἐν δευτέρῳ Θρᾳκικῶν. Πούπλιος  Πούπλιος 
Δέκιος πρὸς Ἀλβανοὺς πολεμῶν ὄναρ εἶδεν, ἐὰν ἀποθάνῃ, Ῥώμην
προσποιήσειν      
Ῥωμαίοις.
ἐλθὼν εἰς μέσους καὶ πολλοὺς   φονεύσας
ἀνῃρέθη. ὁμοίως δὲ καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Δέκιος ἐν τῷ πρὸς Γάλλους
πολέμῳ τοὺς Ῥωμαίους διέσῳσεν ὡς Ἀριστείδης Μιλήσιος  
Κυάνιππος  γένει Συρακούσιος μόνῳ Διονύσῳ οὐκ
ἔθυεν ὁ δὲ θεὸς ὀργισθεὶς μέθην   ἐνέσκηψε,
καὶ ἐν τόπῳ σκοτεινῷ τὴν θυγατέρα ἐβιάσατο Κυάνην ἡ δὲ τὸν δακτύλιον
περιελομένη ἔδωκε τῇ τροφῷ, ἐσόμενον ἀναγνώρισμα. λοιμωξάντων δὲ καὶ
τοῦ Πυθίου εἰπόντος μὲν δεῖν τὸν ἀσεβῆ τροπαίοις θεοῖς; σφαγιάσαι, τῶν
δ᾽ ἄλλων ἀγνοούντων  

τὸν χρησμόν, γνοῦσα ἡ
Κυάνη καὶ ἐπιλαβομένη τῶν τριχῶν εἷλκε, καὶ αὐτὴ κατασφάξασα τὸν
πατέρα   ἑαυτὴν ἐπέσφαξε: καθάπερ Δοσίθεος   Δοσίθεος ] μυελλερ. 4 π. 401  ἐν τῷ
τρίτῳ Σικελικῶν.  τῶν  Διονυσίων ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἀγομένων, Ἀρούντιος   Ἀρούντιος  *:  ἀρνούτιος   ἐκ γενετῆς ὑδροπότης; ἐξουδένιζε τὴν τοῦ θεοῦ
δύναμιν: ὁ δὲ μέθην ἐνέβαλε, καὶ ἐβιάσατο
τὴν θυγατέρα Μεδουλλίναν. ἡ δὲ ἐκ δακτυλίου γνοῦσα τὸ γένος καὶ
πρεσβύτερα τῆς ἡλικίας φρονήσασα, μεθύσασα τὸν πατέρα καὶ στεφανώσασα
ἤγαγεν ἐπὶ τὸν βωμὸν τῆς Ἀστραπῆς καὶ δακρύσασα ἀνεῖλε τὸν   ἐπίβουλον τῆς παρθενίας: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 321  ἐν τρίτῃ
Ἰταλικῶν.      
Ἐρεχθεύς  πρὸς Εὔμολπον πολεμῶν ἔμαθε νικῆσαι,   νικήσειν  ναυξκ. 
ἐὰν τὴν θυγατέρα προθύσῃ, καὶ συγκοινωνήσας τῇ γυναικὶ Πραξιθέᾳ
προέθυσε τὴν παῖδα.   μέμνηται Εὐριπίδης ἐν
Ἐρεχθεῖ.   Ἐρεχθεὶ  ξφ. στοβ. 39, 33. ναυξκ. π. 369   Μάριος  πρὸς Κίμβρους πόλεμον ἔχων καὶ
ἡττώμενος ὄναρ εἶδεν, ὅτι νικήσει, ἐὰν τὴν θυγατέρα προθύσῃ ἦν δ᾽
αὐτῷ Καλπουρνία: προκρίνας δὲ τῆς φύσεως τοὺς πολίτας ἔδρασε καὶ
ἐνίκησε. καὶ   ἔτι καὶ νῦν βωμοὶ εἰσὶ δύο
ἐν Γερμανίᾳ, οἳ κατ᾽      
ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ἦχον σαλπίγγων ἀποπέμπουσιν: ὡς Δωρόθεος   Δωρόθεος ] ξφ. λιβ. δε φλυϝιις 23, 3  ἐν τετάρτῳ
Ἰταλικῶν.  
Κυάνιππος  τῷ γένει Θετταλὸς ἐπὶ θήραν συνεχῶς
ἐξῄει: ἡ δὲ νεόνυμφος αὐτοῦ ὑπολαβοῦσα  
διὰ τὸ πολλάκις ἐν ὕλαις μένειν συνήθειαν ἔχειν μεθ᾽ ἑτέρας, κατ᾽ ἴχνος
ἠκολούθησε τῷ Κυανίππῳ:   καὶ ἔν τινι κατακρυβεῖσα
συνδένδρῳ, τὸ μέλλον ἀπεκαραδόκει. τῶν δὲ κλάδων σεισθέντων, οἱ κύνες
θηρίον εἶναι δόξαντες ὥρμησαν καὶ τὴν φίλανδρον ἀλόγου δίκην ζῴου
διεσπάραξαν. ὁ δὲ Κυάνιππος   τῆς   τῆς  η  ἀνελπίστου
πράξεως αὐτόπτης γενόμενος ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν ὡς Παρθένιος   Παρθένιος ] ξφ. εροτ. σξριπτ. εδ. ηερξηερ. 1 π. 14  ὁ ποιητής.

ἐν  Συβάρει πόλει τῆς Ἰταλίας νέος: περίβλεπτος τὸ κάλλος
Αἰμίλιος φιλοκύνηγος ἦν: ἡ δὲ νεόνυμφος δόξασα ἑτέρᾳ συνεῖναι εἰσῄει
εἰς τὴν νάπην. τῶν   δὲ δένδρων σεισθέντων, οἱ
κύνες ἐπιδραμόντες διέσπασαν ὁ δὲ ἐπέσφαξεν ἑαυτόν: ὡς Κλειτώνυμος   Κλειτώνυμος ] ξφ. λιβ. δε φλυϝιις 3, 4  ἐν
δευτέρῳ Συβαριτικῶν.  
σμύρνα  Κινύρου θυγάτηρ διὰ μῆνιν Ἀφροδίτης

ἠράσθη τοῦ
γεννήσαντος, καὶ τῇ τροφῷ τὴν   ἀνάγκην τοῦ
ἔρωτος ἐδήλωσεν: ἡ δὲ δόλῳ ὑπῆγε τὸν δεσπότην ἔφη γὰρ γείτονα
παρθένον ἐρᾶν αὐτοῦ καὶ αἰσχύνεσθαι ἐν φανερῷ προσιέναι. ὁ δὲ συνῄει.
ποτὲ δὲ θελήσας τὴν ἐρῶσαν μαθεῖν φῶς ᾔτησεν, ἰδὼν δὲ ξιφήρης τὴν
ἀσελγεστάτην ἐδίωκεν. ἡ δὲ   κατὰ πρόνοιαν
Ἀφροδίτης εἰς ὁμώνυμον δένδρον μετεμορφώθη: καθὰ Θεόδωρος   Θεόδωρος ] μυελλερ. 4 π. 513  ἐν ταῖς
Μεταμορφώσεσιν .  Οὐαλερία 
Τουσκλαναρία κατὰ μῆνιν Ἀφροδίτης ἐρασθεῖσα Οὐαλερίου τοῦ πατρὸς τῇ
τροφῷ   ἀνεκοίνωσεν: ἡ δὲ τὸν δεσπότην δόλῳ
ὑπῆλθεν,      
εἰποῦσα ὡς
αἰδεῖται κατ᾽ ὄψιν μίσγεσθαι, τῶν τε   γειτόνων εἶναι
τὴν παρθένου. καὶ οἰνωθεὶς ὁ   καὶ οἰνωθεὶς κέ ] ξορρυπτα  πατὴρ ᾔτει φῶς, ἡ δὲ τροφὸς φθάσασα
διήγειρεν, ἣτις ἐπὶ ταῖς ἀγροικίαις ἦν ἐγκύμων τυγχάνουσα: ποτὲ δὲ
κατὰ κρημνῶν ἐνεχθείσης τὸ βρέφος ἔζη: κατιοῦσα δ᾽   ἐγκύμων κατέστη καὶ εἰς τὸν ὡρισμένον χρόνον ἐγέννησεν
Αἰγίπανα, κατὰ τὴν Ῥωμαίων φωνὴν Σιλουᾶνον. ὁ δὲ Οὐαλέριος ἀθυμήσας
κατὰ τῶν αὐτῶν ἔρριψε   ἔρριψε ]  ἑαυτὸν ἔρριψε ̣  κρημνῶν ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 321  Μιλήσιος ἐν τρίτῳ
Ἰταλικῶν.  
μετὰ  τὴν Ἰλίου πόρθησιν ἐξεβράσθη Διομήδης
εἰς Λιβύην, ἔνθα Λύκος ἦν βασιλεὺς
ἔθος ἔχων τοὺς ξένους Ἄρει τῷ πατρὶ θύειν. Καλλιρρόη δὲ      
ἡ θυγάτηρ ἐρασθεῖσα
Διομήδους τὸν πατέρα προύδωκε, καὶ τὸν Διομήδην ἔσῳσε λύσασα τῶν
δεσμῶν ὁ δὲ ἀμελήσας τῆς εὐεργέτιδος ἀπέπλευσεν ἡ δὲ   βρόχῳ ἐτελεύτησεν ὡς Ἰόβας   Ἰόβας  μυελλερ. 3 π. 472  ἐν τρίτῃ Λιβυκῶν.
Καλπούρνιος  Κράσσος ἀνὴρ τῶν ἐπισήμων,
Ῥηγούλῳ συστρατευόμενος, ἐπέμφθη εἰς Μασσύλους   Μασσύλους  χ:  μεσσύλους   πορθήσων φρούριόν τι
δυσάλωτον τοὔνομα Γαραίτιον. αἰχμάλωτος δὲ ληφθεὶς ἔμελλε θύεσθαι τῷ

Κρόνῳ. Βισαλτία δέ,
τοῦ βασιλέως θυγάτηρ, ἐρασθεῖσα προύδωκε   προύδωκε  *:  προέδωκε   τὸν πατέρα καὶ νικηφόρον ἐκεῖνον
ἐποίησεν. ἀναστρέψαντος δ᾽ αὐτοῦ, ἡ κόρη κατέσφαξεν ἑαυτήν ὡς Ἡσιάναξ   Ἡσιάναξ ]  Ἡγησιάναξ  μυελλερ. 3 π. 70 
ἐν τρίτῳ Λιβυκῶν.  
Πρίαμος  Πολύδωρον ἐξέθετο εἰς: Θρᾴκην   μετὰ χρυσίου πρὸς Πολυμήστορα τὸν γαμβρόν: ὡς δ᾽
ἐγγὺς ἦν τοῦ πορθεῖσθαι ἡ πόλις, μετὰ τὴν ἅλωσιν  
ἀπέκτεινε τὸν παῖδα, ὡς ἂν κερδήσῃ τὸν χρυσόν. Ἑκάβη δ᾽ ἐπὶ τοὺς:
τόπους παραγενομένη καὶ σοφισαμένη ὡς χρυσὸν δώσουσα ἅμα ταῖς αἰχμαλωτίσι   αἰχμαλωτίσι  *:  αἰχμαλώτισι  
ταῖς χερσὶν   χερσὶν ]  κερκίσιν  μυσγραϝιυς  ἐξετύφλωσεν ὡς Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ιν ηεξυβα  ὁ
τραγῳδοποιός.   τραγῳδοποιός ]  ραγῳδιοποιός ̣       
Ἀννίβᾳ  Καμπανοὺς λεηλατοῦντος, Λούκιος Θύμβρις
τὸν υἱὸν Ῥούστιον μετὰ χρημάτων ἔθετο πρὸς Οὐαλέριον Γέστιον ὄντα
γαμβρόν. ὁ δὲ νενίκηκεν. ἀκούσας δὲ ὁ Καμπανὸς φιλαργυρίᾳ παρέβη
τὰ δίκαια τῆς φύσεως, τὸν παῖδα φονεύσας.
ὁ δὲ Θύμβρις διὰ τῆς ἀγροικίας πορευόμενος καὶ τῷ σώματι τοῦ παιδὸς
ἐντυχὼν ἔπεμψεν ἐπὶ τὸν γαμβρὸν ὡς δείξων θησαυρούς: ἐλθόντα δ᾽
ἐτύφλωσε   καὶ ἐσταύρωσεν. ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4. π. 321  ἐν
τρίτῳ Ἰταλικῶν.      
Φώκου  ὄντος ἐκ Ψαμάθης Αἰακῷ καὶ στεργομένου,
Τελαμὼν ἦγεν ἐπὶ θήραν: καὶ συὸς ἐπιφανέντος κατὰ τοῦ μισουμένου
ἐπαφῆκε τὸ δόρυ καὶ ἐφόνευσεν. ὁ δὲ πατὴρ ἐφυγάδευσεν ὡς Δωρόθεος
ἐν πρώτῳ  Μεταμορφώσεων .  Γάϊος  Μάξιμος ἔχων υἱοὺς Σιμίλιον καὶ Ῥῆσον:
τοῦτον ἐγέννησεν ἐξ Ἀμερίας κόνων ὁ Ῥῆσος:   Κόνων ὁ ῾ρῆσος ] 'ξορρυπτα᾽ ω  οὗτος ἐν κυνηγεσίῳ
ἀπέκτεινε τὸν ἀδελφὸν καὶ ὑποστρέψας τὸ σύμπτωμα τύχης εἶπεν οὐ
κρίσεως γεγονέναι. ὁ   δὲ γνοὺς τἀληθὲς
ἐφυγάδευσεν: ὡς Ἀριστοκλῆς   Ἀριστοκλῆς ] μυελλερ. 4 π. 330  ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  

Ἄρης  Ἀλθαίᾳ συνῆλθε καὶ Μελέαγρον ποιήσας  λαξ. 24 φερε λιττ. ιν ε  ὡς
Εὐριπίδης ἐν Μελεάγρῳ.   Μελεάγρῳ ] ξφ. ναυξκ. π. 414   Σεπτίμιός  Μάρκελλος
γήμας Σιλουίαν τὰ πολλὰ κυνηγίῳ προσέκειτο:   προσέκειτο ]  προσανέκειτο ̣  τὴν δὲ νεόνυμφον ἐν
σχήματι ποιμένος Ἄρης βιασάμενος ἐγκύμονα
ἐποίησε, καὶ ὡμολόγησεν ὅστις ἦν καὶ δόρυ ἔδωκε, τὴν γένεσιν τοῦ
μέλλοντος τίκτεσθαι φάσκων ἐν αὐτῷ ἀποκεῖσθαι. ἀπέκτεινε γοῦν Σεπτίμιος
Τουσκῖνον. Μάμερκος δὲ ὑπὲρ εὐκαρπίας θύων θεοῖς μόνης ἠμέλησε
Δήμητρος. ἡ δὲ κάπρον ἔπεμψε. συναθροίσας
δὲ πολλοὺς ἐκεῖνος κυνηγέτας ἀνεῖλε, καὶ τὴν κεφαλὴν      
καὶ τὸ δέρος τῇ
κατηγγυημένῃ γυναικὶ κατεχώρησε, Σκυμβράτης δὲ καὶ Μουθίας οἱ μητράδελφοι
περιείλοντο τῆς κόρης. ἀγανακτήσας δ᾽ ἀνεῖλε τοὺς συγγενεῖς:   ἡ δὲ μήτηρ τὸ δόρυ κατέκαυσεν ὡς Μένυλλος   Μένυλλος ] μυελλερ. 4 π. 452  ἐν
τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Τελαμών  ὁ Αἰακοῦ καὶ Ἐνδηίδος ἐλθὼν εἰς
Εὔβοιαν καὶ    λαξυναμ 75 φερε λιττ. δατ ε  νυκτὸς ἔφυγεν. ὁ δὲ πατὴρ αἰσθόμενος καὶ τῶν
πολιτῶν τινα ὑποπτεύσας ἔδωκε   τὴν κόρην
καταποντωθῆναί τινι τῶν δορυφόρων. ὁ δ᾽ ἐλεήσας ἀπημπόλησε: προσσχούσης  ετ π. 373, 3  προσσχούσης  *:  προσχούσης   δὲ
τῆς νεὼς Σαλαμῖνι, Τελαμὼν ὠνήσατο ἡ δ᾽ ἔτεκεν Αἴαντα: ὡς      
Ἀρητάδης   Ἀρητάδης ] μυελλερ. 4 π. 316  Κνίδιος ἐν δευτέρῳ
Νησιωτικῶν .  Λούκιος  Τρώσκιος
θυγατέρα εἶχε Φλωρεντίαν   ἀπὸ τῆς Πατρίδος:
ταύτην ἔφθειρε Καλπούρνιος   Ῥωμαῖος. ὁ δὲ παρέδωκε
τὴν κόρην καταποντίσαι: ἐλεηθεῖσα δὲ ὑπὸ τοῦ δορυφόρου πιπράσκεται: κατὰ
τύχην τῆς νεὼς προσσχούσης εἰς Ἰταλίαν, Καλπούρνιος ὠνήσατο καὶ
ἐποιήσατο ἐξ αὐτῆς: Κόντρουσκον:   ὡς    λαξ. 25 φερε λιττ. ιν ε 
Αἰόλος  τῶν κατὰ Τυρρηνίαν βασιλεὺς ἔσχεν ἐξ
Ἀμφιθέας θυγατέρας ἓξ καὶ ἴσους ἄρρενας:      
Μακαρεὺς δὲ ὁ νεώτατος ἔρωτι ἔφθειρε μίαν,
ἡ δὲ παιδίον ἐκύησεν. ἐμπεσοῦσα δὲ καὶ ξίφους πεμφθέντος   ὑπὸ τοῦ πατρός, ἄνομον   ἄνομον ]  ὃ νόμον  μυελλερ.  κρίνασα ἑαυτὴν διεχρήσατο:
ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Μακαρεύς ὡς Σώστρατος   Σώστρατος ] μυελλερ. 4 π. 504  ἐν δευτέρᾳ Τυρρηνικῶν.  Παπίριος  Τόλουκερ γήμας Ἰουλίαν Ποῦλχραν ἔσχεν
ἓξ θυγατέρας καὶ τοὺς ἴσους   τοὺς ἴσους ]  ἴσους  αν  ἴσους τοὺς   ἄρρενας. τούτων   ὁ πρεσβύτατος Παπίριος Ῥωμᾶνος τῆς ἀδελφῆς ἐρασθεὶς Κανουλίας
ἔγκυον ἐποίησε. μαθὼν δὲ ὁ πατὴρ τῇ θυγατρὶ ξίφος ἔπεμψεν: ἡ δὲ
ἑαυτὴν ἀνεῖλε: τὸ      
αὐτὸ δὲ καὶ ὁ Ῥωμᾶνος ἔπραξεν: ὡς Χρύσιππος   Χρύσιππος ] μυελλερ. 4 π. 362  ἐν τῷ πρώτῳ
Ἰταλικῶν.  
Ἀριστώνυμος    Ἀριστώνυμος  χ:  ἀρίστων ἀριστώνυμος   Ἐφέσιος υἱὸς Δημοστράτου ἐμίσει
γυναῖκας, ὄνῳ δ᾽ ἐμίσγετο: ἡ δὲ κατὰ χρόνον ἔτεκε κόρην εὐειδεστάτην
Ὀνόσκελιν τοὔνομα: ὡς Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ]  Ἀριστοκλέους  στοβ. 64, 37. ϝιδ. μυελλερ. 4 π. 330  ἐν δευτέρᾳ  Παραδόξων .
Φουλούιος  Στέλλος μισῶν γυναῖκας ἵππῳ
συνεμίσγετο: ἡ δὲ κατὰ χρόνον ἔτεκε κόρην
εὔμορφον   καὶ ὠνόμασεν Ἔποναν: ἔστι δὲ θεὸς πρόνοιαν
ποιουμένη ἵππων: ὡς Ἀγησίλαος   Ἀγησίλαος  μυελλερ. 4 π. 292  ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Σαρδιανοὶ  πρὸς Σμυρναίους πόλεμον ἔχοντες περὶ τὰ
τείχη ἐστρατοπεδεύσαντο, καὶ διὰ   πρέσβεων
ἔπεμψαν μὴ πρότερον ἀναχωρῆσαι, ἐὰν μὴ      
τὰς γυναῖκας συνελθεῖν αὐτοῖς συγχωρήσωσι.
τῶν δὲ Σμυρναίων διὰ τὴν ἀνάγκην μελλόντων πάσχειν κακῶς, θεραπαινὶς ἦν
μία τῶν εὐσχημόνων, ἣ προσδραμοῦσα ἔφη τῷ δεσπότῃ Φιλάρχῳ δεῖ   δεῖν ̣  τὰς
θεραπαίνας   κοσμήσαντας ἀντ᾽ ἐλευθέρων πέμπειν
ὃ δὴ καὶ ἔδρασαν. οἱ δὲ κοπωθέντες ὑπὸ τῶν θεραπαινῶν      
ἑάλωσαν. ὅθεν καὶ νῦν παρὰ
Σμυρναίοις ἑορτὴ λέγεται Ἐλευθέρια,   Ἐλευθέρια  ω:  ἐλευθερία   ἐν αἱ δοῦλαι τὸν κόσμον τῶν
ἐλευθέρων φοροῦσιν : ὡς Δοσίθεος   Δοσίθεος ] μυελλερ. 4 π. 401  ἐν τρίτῳ Λυδιακῶν.   Ἀτεπόμαρος  Γάλλων βασιλεὺς
Ῥωμαίοις πολεμῶν ἔφη μὴ πρότερον ἀναχωρῆσαι, ἐὰν μὴ τὰς γυναῖκας εἰς
συνουσίαν ἐκδῶσι. τῶν δὲ διὰ συμβουλὴν θεραπαινίδων πεμψάντων τὰς δούλας,
κοπωθέντες   κοπωθέντες  *:  καὶ κοπωθέντες   οἱ βάρβαροι τῇ ἀλήκτῳ συνουσίᾳ ὑπνώθησαν.   ἡ δὲ Ῥητᾶνα αὕτη γὰρ ἦν ἡ τοῦτο συμβουλεύσασα
ἀγρίας ἐπιλαβομένη συκῆς ἀναβαίνει εἰς τὸ τεῖχος καὶ μηνύει τοῖς
ὑπάτοις οἱ δ᾽ ἐπελθόντες; ἐνίκησαν. ἀφ᾽ οὗ καὶ ἑορτὴ θεραπαινῶν
καλεῖται:      
ὡς
Ἀριστείδης  ετ π. 375, 8  Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 320. 322  Μιλήσιος ἐν πρώτῃ Ἰταλικῶν.  
Ἀθηναίων  πόλεμον ἐχόντων πρὸς Εὔμολπον καὶ τῆς
εὐθηνίας μὴ ἐπαρκούσης, Πύρανδρος   ταμίας τῶν δημοσίων
ὑπεσπάσατο τὸ μέτρον, φειδωλῶς χρώμενος: οἱ δ᾽ ἐγχώριοι ὡς προδότην
ὑποπτεύσαντες λιθόλευστον ἐποίησαν ὡς Καλλισθένης ἐν τρίτῳ Θρᾳκικῶν.
Ῥωμαίων  πρὸς
Γάλλους πολεμούντων καὶ τῆς εὐθηνίας μὴ ἀρκούσης:, Κίννας τοῦ δήμου τὸ
σιτόμετρον ὑπέσπασε: Ῥωμαῖοι δὲ ὡς ἀντιποιούμενον αὐτὸν τῆς βασιλείας
λιθόλευστον ἐποίησαν: ὡς Ἀριστείδης ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
ἐν  τῷ Πελοποννησιακῷ πολέμῳ Πεισίστρατος

Ὀρχομένιος τοὺς μὲν
εὐγενεῖς ἐμίσει, τοὺς δ᾽ εὐτελεῖς ἐφίλει. ἐβουλεύσαντο δὲ οἱ ἐν τῇ
βουλῇ φονεῦσαι, καὶ διακόψαντες αὐτὸν εἰς τοὺς κόλπους ἔβαλον, καὶ τὴν
γῆν ἔξυσαν. ὁ δὲ δημότης ὄχλος   ὑπόνοιαν
λαβὼν ἔδραμεν εἰς τὴν βουλήν. ὁ δὲ νεώτερος υἱὸς τοῦ βασιλέως
Τλησίμαχος εἰδὼς τὴν συνωμοσίαν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἀπέσπασε τὸν ὄχλον,
εἰπὼν ἑωρακέναι τὸν πατέρα μεθ᾽ ὁρμῆς εἰς τὸ Πισαῖον ὄρος φέρεσθαι,
μείζονα μορφὴν ἀνθρώπου   κεκτημένον. καὶ
οὕτως ἠπατήθη ὁ ὄχλος ὡς Θεόφιλος   Θεόφιλος ] μυελλερ. 4 π. 515  ἐν δευτέρῳ Πελοποννησιακῶν.

διά  τοὺς ἀστυγείτονας πολέμους ἡ σύγκλητος τῶν Ῥωμαίων τοῦ
δήμου τὸ σιτόμετρον ἦρε: Ῥωμύλος δὲ ὁ βασιλεὺς βαρέως ἐνεγκὼν τῷ
δήμῳ ἀπέδωκε:   πολλοὺς δὲ τῶν μειζόνων
ἐκόλαζεν. οἱ δὲ φονεύσαντες αὐτὸν ἐν τῇ συγκλήτῳ βουλῇ καὶ
διακόψαντες   διακόψαντες  *:  κόψαντες   εἰς τοὺς κόλπους ἔβαλον. Ῥωμαῖοι δὲ μετὰ πυρὸς   εἰς: τὴν σύγκλητον ἔδραμον. αἴτιος   Αἰτιος ]  Ἰούλιος  μ.  Αἴλιος  ω  δὲ Πρόκλος τῶν
ἐπισήμων ἀνὴρ εἶπε τὸν Ῥωμύλον ἐν ὄρει ἑωρακέναι μείζονα παντὸς
ἀνθρώπου θεὸν γεγενῆσθαι. Ῥωμαῖοι δὲ πιστεύσαντες ἀνεχώρησαν ὡς
Ἀριστόβουλος   Ἀριστόβουλος ] μυελλερ. 3 π. 329  ἐν   τρίτῳ Ἰταλικῶν.      
Πέλοψ  Ταντάλου καὶ Εὐρυανάσσης γήμας
Ἱπποδάμειαν ἔσχεν Ἀτρέα καὶ Θυέστην: ἐκ δὲ Δαναΐδος νύμφης
Χρύσιππον, ὃν πλέον τῶν γνησίων ἔστερξε. Λάιος δὲ ὁ Θηβαῖος
ἐπιθυμήσας ἣρπασεν   αὐτόν. καὶ συλληφθεὶς
ὑπὸ Θυέστου καὶ Ἀτρέως ἐλέους ἔτυχε παρὰ Πέλοπος διὰ τὸν ἔρωτα.
Ἱπποδάμεια δ᾽ ἀνέπειθεν Ἀτρέα καὶ Θυέστην ἀναιρεῖν αὐτόν, εἰδυῖα
ἔσεσθαι ἔφεδρον βασιλείας. τῶν δ᾽ ἀρνησαμένων, αὐτὴ τῷ μύσει τὰς
χεῖρας ἔχρισε.   νυκτὸς γὰρ βαθείας κοιμωμένου
Λαΐου, τὸ ξίφος ἑλκύσασα καὶ τρώσασα τὸν Χρύσιππον ἐγκαταπήγνυσι τὸ
ξίφος. ὑπονοηθεὶς δὲ ὁ Λάιος διὰ τὸ ξίφος ῥύεται      
ὑπὸ ἡμιθνῆτος; τοῦ
Χρυσίππου τὴν ἀλήθειαν ὁμολογήσαντος ὁ δὲ θάψας τὴν Ἱπποδάμειαν
ἐξώρισεν   ὡς Δοσίθεος   Δοσίθεος ] ιδεμ 4 π. 402  ἐν Πελοπίδαις.  Ἤβιος  Τολίειξ γήμας Νουκερίαν ἔσχε δύο παῖδας
ἐκ ταύτης. ἔσχε δὲ καὶ ἐξ ἀπελευθέρας κάλλει περίβλεπτον Φίρμον, ὃν
τῶν γνησίων μᾶλλον ἔστεργε. ἡ δὲ Νουκερία πρὸς τὸν πρόγονον μισοπονήρως
διακειμένη τοὺς παῖδας ἀνέπειθεν αὐτὸν
ἀναιρεῖν. τῶν δ᾽ εὐσεβῶς ἀνανευσάντων, αὐτὴ τὸν φόνον ἐνήργησε,

καὶ   καὶ  ηυττενυς  νυκτὸς τοῦ
σωματοφύλακος τὸ ξίφος   ἑλκύσασα καιρίως ἔτρωσε τὸν
κοιμώμενον, ἐγκαταλιποῦσα τὸ ξίφος. τοῦ δὲ σωματοφύλακος ὑποπτευθέντος, ὁ
παῖς: τὴν ἀλήθειαν λέγει. ὁ δὲ τοῦτον θάψας τὴν γυναῖκα ἐφυγάδευσεν ὡς
Δοσίθεος   Δοσίθεος ] μυελλερ. 4 π. 400. 401  ἐν   τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Θησεύς  ταῖς ἀληθείαις παῖς Ποσειδῶνος, ἔχων δ᾽
ἐξ Ἱππολύτης Ἀμαζόνος Ἱππόλυτον, ἐπέγημε μητρυιὰν Φαίδραν τὴν
Μίνωος, ἥτις τοῦ προγόνου εἰς ἐπιθυμίαν ἐμπεσοῦσα τὴν τροφὸν ἔπεμψεν:
ὁ δὲ   καταλείψας Ἀθήνας καὶ εἰς Τροιζῆνα
παραγενόμενος      
κυνηγεσίαις προσανέκειτο. τῆς δὲ προαιρέσεως ἡ ἀσελγὴς ἀποτυχοῦσα ψευδεῖς
κατὰ τοῦ σώφρονος ἐπιστολὰς ἐχάραξε καὶ βρόχῳ τὸ ζῆν ἀνήρτησε.   ἀνήρτησε ]  περιέγραψε  στοβ. 64, 38.  ἀνήρπασε ̣  Θησεὺς
δὲ πιστεύσας ᾐτήσατο παρὰ Ποσειδῶνος ἀπολέσθαι   τὸν Ἱππόλυτον, ἐκ τῶν τριῶν εὐχῶν ἃς εἶχε παρ᾽ αὐτοῦ. ὁ
δὲ παρ᾽ αἰγιαλὸν ἐπὶ ἅρματος τυχόντι ταῦρον ἔπεμψε καὶ ἐπτόησε τοὺς
ἵππους, οἳ συνέτριψαν τὸν Ἱππόλυτον.  Κομμίνιος 
Σοῦπερ Λαυρεντῖνος ἔχων υἱὸν   ἐξ Ἐγερίας
νύμφης Κομμίνιον ἐπήγαγε μητρυιὰν Γινδίκαν: ἣτις ἐρασθεῖσα τοῦ προγόνου
καὶ ἀποτυχοῦσα βρόχῳ κατέστρεψε τὸν βίον, ἐπιστολὰς καταλείψασα      
ψευδεῖς. ὁ δὲ Κομμίνιος
ἀναγνοὺς τὰ ἐγκλήματα καὶ τῷ ζήλῳ πιστεύσας ἐπεκαλέσατο τὸν  Ποσειδῶνα. ὁ δὲ τῷ παιδὶ ἐπὶ ἅρματος ὀχουμένῳ
ταῦρον ἔδειξε, καὶ οἱ ἵπποι τὸν νέον σύραντες ἀπώλεσαν: ὡς Δοσίθεος   Δοσίθεος  μυελλερ. 4 π. 400. 401 
ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
λοιμοῦ  κατασχόντος Λακεδαίμονα, ἔχρησεν ὁ θεὸς
παύσασθαι, ἐὰν παρθένον εὐγενῆ κατὰ ἔτος θύωσιν.   θύωσιν  *:  θύσωσιν   Ἑλένης δέ ποτε
κληρωθείσης καὶ προαχθείσης κεκοσμημένης, ἀετὸς καταπτὰς ἥρπασε τὸ
ξίφος καὶ ἐς τὰ βουκόλια κομίσας ἐπὶ
δάμαλιν κατέθηκεν ὅθεν ἀπέσχοντο τῆς παρθενοκτονίας: ὡς Ἀριστόδημος   Ἀριστόδημος ] μυελλερ. 3 π. 311  ἐν
τρίτῃ μυθικῇ συναγωγῇ.  λοιμοῦ  κατασχόντος
Φαλερίους   Φαλερίους  *:  Χαλερίους   καὶ φθορᾶς      
γενομένης, χρησμὸς ἐδόθη λωφῆσαι τὸ δεινόν, ἐὰν   παρθένον τῇ Ἥρᾳ θύωσιν κατ᾽ ἐνιαυτόν. ἀεὶ δὲ τῆς
δεισιδαιμονίας μενούσης, κατὰ κλῆρον καλουμένη Οὐαλερία Λουπέρκα   Λουπέρκα  *:  τουπέρκα   ἤγετο
εἰς θυσίαν: σπασαμένη   σπασαμένη ]  σπασαμένων ̣  δὲ τὸ ξίφος, ἀετὸς καταπτὰς ἥρπασε καὶ ἐπὶ τῶν
ἐμπύρων ἔθηκε ῥάβδον μικρὰν ἔχουσαν σφῦραν, τὸ   δὲ ξίφος ἐπέβαλε δαμάλει τινὶ παρὰ τὸν ναὸν βοσκομένῃ.
νοήσασα δὲ ἡ παρθένος καὶ   καὶ ] δελενδυμ ϝιδετυρ  τὴν βοῦν θύσασα καὶ τὴν σφῦραν ἄρασα, κατ᾽
οἰκίαν περιῆλθε, καὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἠρέμα πλήττουσα διήγειρεν,
ἐρρῶσθαι ἑνὶ ἑκάστῳ λέγουσα. ὅθεν καὶ νῦν τὸ   μυστήριον τελεῖται: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 322  ἐν ἐννεακαιδεκάτῳ
Ἰταλικῶν.      
Φιλονόμη  Νυκτίμου καὶ Ἀρκαδίας θυγάτηρ ἐκυνήγει
σὺν τῇ Ἀρτέμιδι: Ἄρης δ᾽ ἐν σχήματι ποιμένος ἔγκυον ἐποίησεν. ἡ δὲ
τεκοῦσα διδύμους παῖδας καὶ φοβουμένη τὸν πατέρα ἔρριψεν εἰς τὸν
Ἐρύμανθον. οἱ δὲ κατὰ πρόνοιαν ἀκινδύνως   περιφερόμενοι
προσηνέχθησαν ἐν κοίλῃ δρυΐ: λύκαινα δ᾽ ἐμφωλεύουσα τοὺς μὲν ἰδίους
σκύμνους εἰς τὸν ῥοῦν ἔρριψε, τοῖς δὲ βρέφεσι θηλὴν παρέσχε. Τύλιφος
δὲ ποιμὴν αὐτόπτης γενόμενος καὶ ἀναλαβὼν  
τοὺς παῖδας ὡς ἰδίους ἔθρεψε, τὸν μὲν καλέσας      
Λύκαστον τὸν δὲ Παρράσιον, τοὺς
διαδεξαμένους τὴν βασιλείαν τῶν Ἀρκάδων ὡς Ζώπυρος   Ζώπυρος ] μυελλερ. 4 π. 531  Βυζάντιος ἐν τῷ
τρίτῳ  Ἱστορικῶν .  Ἀμούλιος  πρὸς
Νομίτορα τὸν ἀδελφὸν τυραννικῶς   διακείμενος,
τὸν μὲν υἱὸν Αἴνιτον ἐπὶ   ἐπὶ ]  ἐν ̣  κυνηγίᾳ ἀνεῖλε, τὴν δὲ θυγατέρα Σιλουίαν
ἐν Ἰουλίᾳ τῆς   ἐν Ἰουλίᾳ τῆς ]  τῆς Ἰουλίας  δυεβνερι λατινα ιντερπρετατιο  Ἥρας ἱέρειαν ἐποιήσατο. ταύτην Ἄρης ἐγκύμονα ποιεῖ
ἡ δ᾽ ἔτεκε διδύμους, ὡμολόγησέ τε τῷ τυράννῳ τὴν ἀλήθειαν. ὁ δὲ
φοβηθεὶς ἀμφοτέρους κατεπόντισε,  

βαλὼν παρὰ τὰς ὄχθας
τοῦ Θύμβρεως. οἱ δὲ προσηνέχθησαν ἐν τόπῳ, ἔνθα λύκαινα ἦν φωλεύουσα
νεοτόκος: καὶ τοὺς μὲν σκύμνους ἔρριψε, τὰ δὲ βρέφη ἔτρεφε. Φαῦστος   Φαῦστος ]  Φαυστύλος  βρψανυς  δὲ
ποιμὴν αὐτόπτης γενόμενος τοὺς παῖδας ἀνέθρεψε, καὶ τὸν μὲν Ῥῶμον
τὸν δὲ Ῥωμύλον προσηγόρευσε, τοὺς κτίστας
Ῥώμης: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 323  Μιλήσιος ἐν τοῖς Ἰταλικοῖς.  
μετὰ  τὴν Ἰλίου ἅλωσιν Ἀγαμέμνων μετὰ Κασάνδρας
ἀνῃρέθη. Ὀρέστης δὲ παρὰ Στροφίῳ ἀνατραφεὶς τοὺς φονεῖς; τοῦ πατρὸς
ἐτιμωρήσατο: ὡς  Πύρανδρος   Πύρανδρος ] ιδεμ 4 π. 486  ἐν τετάρτῳ
Πελοποννησιακῶν.  
Φάβιος Φαβρικιανὸς  τοῦ μεγάλου συγγενὴς Φαβίου,
πορθήσας Τούξιον   Τούξιον ] ξορρυπτυμ  μητρόπολιν Σαυνιτῶν,      
τὴν παρ᾽ αὐτοῖς τιμωμένην νικηφόρον
Ἀφροδίτην ἔπεμψεν εἰς Ῥώμην. τούτου γυνὴ Φαβία μοιχευθεῖσα   ὑπό τινος εὐπρεποῦς νεανίου τοὔνομα Πετρωνίου
Οὐαλεντίνου, τὸν ἄνδρα ἐδολοφόνησε. Φαβία δὲ τὸν ἀδελφὸν ἔτι νήπιον
Φαβρικιανὸν τῶν κινδύνων ἐρρύσατο καὶ ἔπεμψε κρύφα τραφησόμενον. ἀκμάσας
δὲ ὁ νεανίας τήν τε μητέρα καὶ τὸν μοιχὸν ἀπέκτεινε,   καὶ ἀπελύθη ὑπὸ τῆς συγκλήτου ὡς ἱστορεῖ
Δοσίθεος   Δοσίθεος ] μυελλερ. 4 π. 401  ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Βούσιρις , παῖς Ποσειδῶνος καὶ Ἀνίππης τῆς
Νείλου, τοὺς παριόντας ὑπούλῳ φιλοξενίᾳ κατέθυε      
μετῆλθε δ᾽ αὐτὸν ἡ τῶν τετελευτηκότων
νέμεσις:  Ἡρακλῆς γὰρ ἐπιτεθεὶς τῷ ῥοπάλῳ
διεχρήσατο: ὡς Ἀγάθων   Ἀγάθων ] ιδεμ 4 π. 291  Σάμιος.  Ἡρακλῆς  τὰς
Γηρυόνου βοῦς ἐλαύνων δι᾽ Ἰταλίας ἐπεξενώθη Φαύνῳ βασιλεῖ, ὃς ἦν
Ἑρμοῦ παῖς; καὶ τούς γε ξένους τῷ γεννήσαντι ἔθυεν ἐπιχειρήσας
δὲ τῷ Ἡρακλεῖ ἀνῃρέθη: ὡς Δέρκυλλος   Δέρκυλλος ] ιδεμ 4 π. 387 
ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Φάλαρις  Ἀκραγαντίνων τύραννος ἀποτόμως τοὺς
παριόντας ξένους ἐστρέβλου καὶ ἐκόλαζε: Πέριλλος   Πέριλλος  ῾ Τέρυζος  ξοδ. ἐ]  Περίλαος ̣  δὲ τῇ τέχνῃ
χαλκουργὸς; δάμαλιν κατασκευάσας   χαλκῆν ἔδωκε
τῷ βασιλεῖ, ὡς ἂν τοὺς ξένους κατακαίῃ ζῶντας ἐν αὐτῇ: ὁ δὲ μόνον
τότε  

γενόμενος δίκαιος
αὐτὸν ἐνέβαλεν. ἐδόκει δὲ μυκηθμὸν ἀναδιδόναι ἡ δάμαλις: ὡς ἐν
δευτέρῳ Αἰτιῶν.   Αἰτιῶν ]  Αἰτίων ̣   ἐν Ἀιγέστηι  τῇ πόλει τῆς
Σικελίας ἐγένετό τις ὠμὸς τύραννος; Αἰμίλιος Κενσωρῖνος. οὗτος τοὺς
καινότερα βασανιστήρια κατασκευάσαντας
ἐδωροδόκει. εἷς δέ τις Ἀρούντιος; Πατέρκουλος   Πατέρκουλος  *:  πατέρκουλλος   δημιουργήσας ἵππον
χαλκοῦν τῷ προειρημένῳ δῶρον ἔδωκεν, ἵνα βάλλῃ αὐτούς. ὁ δὲ τότε
πρῶτον νομίμως ἀναστραφεὶς τὸν χαρισάμενον πρότερον ἔβαλεν ὡς ἄν, ἣν
ἐπενόησε βάσανον ἄλλοις, αὐτὸς πάθῃ
πρῶτος. τοῦτον συλλαβὼν ἀπὸ τοῦ Ταρπηίου   Ταρπηίου  *:  ταρπίου   ὄρους ἔρριψε. καὶ δοκοῦσιν οἱ
ἀποτόμως βασιλεύσαντες ἀπ᾽ ἐκείνου      
Αἰμίλιοι προσαγορεύεσθαι: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 322  ἐν
τετάρτῳ Ἰταλικῶν.  
εὔηνος  Ἄρεος καὶ Στερόπης τὴν Οἰνομάου γήμας
Ἀλκίππην ἐγέννησε θυγατέρα Μάρπησσαν, ἣν παρθένον ἐφρούρει. ἰδὼν δ᾽   ἰδὼν δ᾽  * 
Ἴδας ὁ Ἀφάρήτος καὶ ἁρπάσας ἐκ χοροῦ ἔφυγεν. ὁ δὲ πατὴρ διώξας
καὶ μὴ συλλαβὼν εἰς τὸν Λυκόρμαν ἔρριψεν ἑαυτὸν   ποταμὸν καὶ ἀθάνατος ἐγένετο ὡς Δοσίθεος;   Δοσίθεος ] μυελλερ. 4 π. 401  ἐν πρώτῳ
Ἰταλικῶν.   Ἰταλικῶν ]  Αἰτωλικῶν  ιδεμ   Ἄννιος  δὲ Τούσκων βασιλεὺς ἔχων
θυγατέρα εὔμορφον τοὔνομα Σαλίαν, παρθένον ἐτήρει. Κάθητος δ᾽ ἐκ   δ᾽ ἐκ ]  δὲ  η  τῶν
ἐπισήμων ἰδὼν τὴν παρθένον παίζουσαν  

ἠράσθη, καὶ μὴ στέγων
τὸν ἔρωτα ἥρπασε καὶ ἦγεν εἰς Ῥώμην. ὁ δὲ πατὴρ ἐπιδιώξας καὶ μὴ
συλλαβὼν ἥλατο εἰς τὸν Παρεούσιον ποταμόν, ὃς
Ἀννίων μετωνομάσθη: τῇ δὲ Σαλίᾳ συγγενόμενος Κάθητος ἐποιήσατο
Λατῖνον καὶ Σάλιον, ἀφ᾽ ὧν οἱ εὐγενέστατοι κατῆγον τὸ γένος: ὡς
Ἀριστείδης Μιλήσιος   καὶ Ἀλέξανδρος   Ἀλέξανδρος ] μυελλερ.3 π. 230  ὁ
Πολυΐστωρ ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Ἡγησίστρατος  ἀνὴρ Ἐφέσιος ἐμφύλιον φόνον δράσας
ἔφυγεν εἰς Δελφοὺς καὶ ἠρώτα τὸν θεὸν ποῦ οἰκήσειεν. ὁ δ᾽ Ἀπόλλων
ἀνεῖλεν,   ἀνεῖλεν  *:  ἀνεῖπεν   ἔνθα ἂν      
ἴδῃ χορεύοντας ἀγροίκους θαλλοῖς ἐλαίας ἐστεφανωμένους.   γενόμενος δὲ κατὰ τὸν τόπον τῆς Ἀσίας καὶ
θεασάμενος φύλλοις ἐλαίας ἐστεφανωμένους γεωγοὺς καὶ χορεύοντας, ἔκτισεν
αὐτοῦ πόλιν καὶ ἐκάλεσεν, Ἐλαιοῦντα: ὡς Πυθοκλῆς   Πυθοκλῆς ] μυελλερ. 3 π. 488  ὁ Σάμιος ἐν τρίτῳ
Γεωργικῶν .   Τηλέγονος  Ὀδυσσέως καὶ Κίρκης ἐπ᾽ ἀναζήτησιν τοῦ πατρὸς
πεμφθεὶς ἔμαθε πόλιν κτίσαι, ἔνθα ἂν ἴδῃ γεωργοὺς ἐστεφανωμένους καὶ
χορεύοντας. γενόμενος κατά τινα τόπον τῆς Ἰταλίας καὶ θεασάμενος
ἀγροίκους πρινίνοις κλάδοις ἐστεφανωμένους  
καὶ ὀρχήσει προσευκαιροῦντας, ἔκτισε πόλιν, ἀπὸ τοῦ συγκυρήματος
Πρίνιστον ὀνομάσας, ἣν Ῥωμαῖοι παραγώγως Πραίνεστον καλοῦσιν ὡς
ἱστορεῖ Ἀριστοκλῆς   Ἀριστοκλῆς ] ιδεμ 4 π. 330       
ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν. 
