καλῶς, ὦ Πάρι: καὶ πρώτη γε ἀποδύσομαι, ὅπως μάθῃς ὅτι μὴ  μόνας ἔχω τὰς ὠλένας λευκὰς
μηδὲ τῷ βοῶπις εἶναι μέγα φρονῶ, ἐπ᾽ ἴσης δέ εἰμι πᾶσα καὶ ὁμοίως καλή.^
Ἀθήνα 
μὴ πρότερον ἀποδύσῃς αὐτήν, ὦ Πάρι, πρὶν
ἂν τὸν κεστὸν ἀπόθηται — φαρμακὶς γάρ ἐστιν —
μή σε καταγοητεύσῃ δι᾽ αὐτοῦ καίτοι γε ἐχρῆν μηδὲ οὕτω κεκαλλωπισμένην παρεῖναι μηδὲ τοσαῦτα ἐντετριμμένην χρώματα καθάπερ ὡς ἀληθῶς
ἑταίραν τινά, ἀλλὰ γυμνὸν τὸ κάλλος ἐπιδεικνύειν.
Πάρις 
, Εὖ λέγουσι τὸ περὶ τοῦ κεστοῦ, καὶ ἀπόθου.
Ἀφροδίτη 
τί  οὖν οὐχὶ καὶ σύ, ὦ Ἀθηνᾶ, τὴν κόρυν ἀφελοῦσα ψιλὴν τὴν κεφαλὴν ἐπιδεικνύεις, ἀλλ᾽  ἐπισείεις τὸν λόφον καὶ τὸν δικαστὴν φοβεῖς;
ἢ δέδιας μή σοι ἐλέγχηται τὸ γλαυκὸν τῶν ὀμμάτων ἄνευ τοῦ φοβεροῦ βλεπόμενον;
Ἀθήνα 
ἰδού σοι ἡ κόρυς αὕτη ἀφῄρηται.
Ἀφροδίτη 
ἰδοὺ καί σοι ὁ κεστός.
Ἥρα 
ἀλλὰ ἀποδυσώμεθα.
Πάρις 
