αὕτη θυγάτηρ μέν ἐστι Λήδας ἐκείνης τῆς καλῆς ἐφ᾽ ἣν ὁ Ζεὺς κατέπτη κύκνος γενόμενος.
Πάρις 
ποία δὲ τὴν ὄψιν ἐστί;
Ἀφροδίτη 
λευκὴ μέν, οἵαν εἰκὸς ἐκ κύκνου γεγενημένην, ἁπαλὴ δέ, ὡς ἐν ᾠῷ τραφεῖσα, γυμνὰς τὰ πολλὰ καὶ παλαιστική, καὶ οὕτω δή τι περισπούδαστος
ὥστε καὶ πόλεμον ἀμφ᾽ αὐτῇ γενέσθαι, τοῦ Θησέως ἄωρον ἔτι ἁρπάσαντος. οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ εἰς ἀκμὴν κατέστη, πάντες οἱ ἄριστοι τῶν Ἀχαιῶν ἐπὶ τὴν μνηστείαν ἀπήντησαν,
προεκρίθη δὲ Μενέλεως τοῦ Πελοπιδῶν γένους. εἰ
δὴ θέλοις, ἐγώ σοι καταπράξομαι τὸν γάμον.
Πάρις 
πῶς φής; τὸν τῆς γεγαμημένης;
Ἀφροδίτη 
νέος εἶ σὺ καὶ ἀγροῖκος, ἐγὼ δὲ οἶδα ὡς χρὴ
τὰ τοιαῦτα δρᾶν.
Πάρις 
πῶς; ἐθέλω γὰρ καὶ αὐτὸς εἰδέναι.
Ἀφροδίτη 
