τοῦ δὲ Νικαγόρου φιλοφρόνως ἀντασπαζομένου καὶ φήσαντος ἵππους ἄγειν τῷ βασιλεῖ καλοὺς τῶν πολεμιστηρίων, γελάσας ὁ Κλεομένης,  ἐβουλόμην ἄν,  ἔφη,  σε μᾶλλον ἥκειν ἄγοντα σαμβυκιστρίας καὶ κιναίδους: ταῦτα γὰρ νῦν μάλιστα κατεπείγει τὸν βασιλέα.  καὶ ὁ Νικαγόρας τότε μὲν ἐμειδίασεν ἡμέραις δὲ ὕστερον ὀλίγαις ὑπομνήσας τοῦ χωρίου τὸν Κλεομένην νῦν γοῦν ἐδεῖτο τὴν τιμὴν ἀπολαβεῖν, ὡς οὐκ ἂν ἐνοχλήσας, 
εἰ μὴ περὶ τὴν τῶν φορτίων διάθεσιν μετρίως 
μετρίως  βεκκερ ανδ βλασς ξορρεξτ το  οὐ μετρίως , αφτερ ρεισκε.   ἐζημιοῦτο. 
