ἀλλ᾽ ὁ πρῶτος τὰ χρήματα νεῦρα 
τῶν πραγμάτων προσειπὼν εἰς τὰ τοῦ πολέμου 
πράγματα μάλιστα βλέψας τοῦτ᾽ εἰπεῖν ἔοικε. 
καὶ Δημάδης, τὰς τριήρεις μὲν καθέλκειν καὶ 
πληροῦν ποτε τῶν Ἀθηναίων κελευόντων, χρήματα 
δ᾽ οὐκ ἐχόντων  πρότερόν ἐστιν,  ἔφη, 
τὸ προδεῦσαι τοῦ φυρᾶσαι. 
τὸ προδεῦσαι τοῦ φυρᾶσαι  βεκκερ ανδ βλασς, αφτερ σξηοεμανν:  τοῦ πρωρατεῦσαι τὸ φυρᾶσαι  ῾ βεφορε τηε λοοκουτ-μαν ξομες τηε βρεαδ-μακερ ᾿ ωιτη τηε μσς.   λέγεται δὲ καὶ 
Ἀρχίδαμος ὁ παλαιὸς ὑπὸ τὴν ἀρχὴν τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου, κελευόντων εἰσφορὰς τάξαι τῶν συμμάχων αὐτόν, εἰπεῖν ὡς ὁ πόλεμος οὐ τεταγμένα σιτεῖται. 
