ἀναδόσεις, ὅταν αἱ μὲν σκιαὶ αὗται καὶ τὰ ἐνύπνια
τοῦ ματαίου τούτου παρέλθωσι βίου, ἐν ὀδύνῃ δὲ
διηνεκεῖ πυρὸς ἀσβέστου καὶ σκοτεινοῦ κατακλεισθῶσιν
οἱ τούτων ἐρασταί, καὶ τῆς ἀνομίας ἐργάται,
ις. λχνι. 24   ἔνθα ὁ σκώληξ αὐτοὺς ὁ ἀκοίμητος ἀτελεύτητα
μαρκ ιχ. 44, 46, 48   κατεσθίει, καὶ τὸ πῦρ ἄληκτα καὶ ἀκατάσβεστα
εἰς αἰῶνας κατακαίει ἀπεράντους; μεθ̓ ὧν οἴμοι
καὶ αὐτὸς κατακλεισθεὶς καὶ χαλεπῶς ὀδυνώμενος,
πολλὰ μὲν μεταγνώσῃ τῶν δεινῶν βουλευμάτων,
πολλὰ δὲ ἐπιζητήσεις τὰς νῦν ἡμέρας καὶ τῶν
ἐμῶν ἐπιμνησθήσῃ ῥημάτων: ἀλλ̓ ὄφελος τῆς
πς. ϝι. 5   μεταμελείας οὐκ ἔσται. ἐν γὰρ τῷ ᾄδῃ ἐξομολόγησις
γρεγ. ναζ. ορατ. ιχ. π. 152   σις καὶ μετάνοια οὐχ ὑπάρχει: ἀλλ̓ ὁ παρὼν
ὡρίσθη καιρὸς τῆς ἐργασίας, ὁ δὲ μέλλων τῆς
ἀνταποδόσεως. εἰ μὲν γὰρ τὰ παρόντα τερπνὰ
οὐκ ἀφανισμῷ ὑπέκειτο καὶ ῥοῇ, ἀλλὰ συνδιαιωνίζειν
ἔμελλε τοῖς αὐτῶν δεσπόταις, οὐδὲ οὕτως
ἔδει τῶν τοῦ Χριστοῦ δωρεῶν καὶ ὑπὲρ ἔννοιαν
ἀγαθῶν ταῦτα προκρῖναι: καθ̓ ὅσον γὰρ ὁ ἥλιος
τῆς βαθείας ἐστὶ νυκτὸς λαμπρότερος καὶ διαυγέστερος,
τοσοῦτον καὶ πολλῷ πλέον τὰ ἐπηγγελμένα
ἀγαθὰ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάσης
ἐπιγείου βασιλείας καὶ δόξης ἐνδοξότερά τε ὑπάρχει
καὶ μεγαλοπρεπέστερα, καὶ ἔδει πάντως τὰ
μείζονα τῶν εὐτελεστέρων προκρῖναι. ἐπεὶ δὲ καὶ
ῥευστὰ τὰ τῇδε πάντα καὶ φθορᾷ ὑποκείμενα ὡς
Jοβ. χιϝ. 2   ὄναρ τε καὶ ὡς σκιὰ καὶ ἐνύπνιον παρέρχεται καὶ      