ἔξω ἔκλαυσε πικρῶς: καὶ τοῖς θερμοῖς ἐκείνοις
δάκρυσι τὴν ἧτταν ἀνακαλεσάμενος ἑτεραλκέα
τὴν νίκην εἰργάσατο. ἐμπειροπόλεμος γὰρ ὤν,
εἰ καὶ πέπτωκεν, οὐκ ἐξελύθη, οὐδ̓ ἀπέγνω
ἑαυτόν: ἀλλ̓ ἀναπηδήσας προσήγαγε πικρότατα
δάκρυα ἀπὸ καρδίας θλιβομένης: καὶ παραυτίκα
ὁ πολέμιος θεασάμενος αὐτά, ὥσπερ ὑπὸ φλογὸς
σφοδροτάτης τὰς ὄψεις φλεγόμενος, ἀπεπήδησε
φεύγων μακρὰν καὶ δεινῶς ὀλολύζων. ὁ δὲ κορυφαῖος
κορυφαῖος ἦν αὖθις, ὥσπερ διδάσκαλος τῆς
οἰκουμένης χειροτονηθείς, οὕτω δὴ καὶ μετανοίας
ὑπογραμμὸς γενόμενος. μετὰ δὲ τὴν θείαν ἀνέγερσιν
Jοην χχι. 16, 17   τρίτον προσειπὼν ὁ Χριστός, Πέτρε, φιλεῖς
με; τὸ τρισσὸν τῆς ἀρνήσεως διωρθώσατο, τοῦ
ἀποστόλου ἀποκρινομένου: Ναί, Κύριε, σὺ οἶδας
ὅτι φιλῶ σε.
Ἐκ πάντων οὖν τουτων καὶ ἄλλων πολλῶν καὶ
ἀριθμοῦ ὑπερκειμένων παραδειγμάτων μανθάνομεν
τὴν δύναμιν τῶν δακρύων καὶ τῆς μετανοίας:
μόνον ὁ τρόπος ταύτης ἀξιόλογος, γενέσθω ἐκ
διαθέσεως βδελυσσομένης τὴν ἁμαρτίαν, μισούσης
τε ταύτην καὶ καταγινωσκούσης, δάκρυσι δὲ
κεχρημένης, καθώς φησιν ὁ προφήτης Δαυίδ:
πς. ϝι. 6   Ἐκοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου: λούσω καθ̓      