αξτς ϝιιι. 22, 23 ῾̣̓   θεληθείς: οὕτω γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος
Πέτρος πρός τινα τῶν μαθητῶν λελάληκεν. ἐγὼ
δὲ πιστεύω ὅτι καὶ ὑπήκουσας τῆς κλήσεως, καὶ
ματ. χ. 38   ἔτι τρανότερον ὑπακούσας ἀρεῖς τὸν σταυρὸν καὶ
μκ. ϝιιι. 34   ἀκολουθήσεις τῷ καλοῦντί σε Θεῷ καὶ Δεσπότῃ,
ὃς προσκαλεῖταί σε ἀπὸ θανάτου εἰς ζωὴν καὶ
ι πετ. ιι. 9   ἀπὸ σκότους εἰς φῶς. τῷ ὄντι γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ
ἄγνοια σκότος ἐστὶ καὶ θάνατος ψυχῆς, καὶ τὸ
δουλεύειν εἰδώλοις ἐπ̓ ὀλέθρῳ τῆς φύσεως πάσης
μοι δοκεῖ εἶναι ἀναισθησίας καὶ ἀφροσύνης ἐπέκεινα.
Οὓς τίνι ὁμοιώσω, καὶ ποταπήν σοι εἰκόνα τῆς
τούτων ἀβελτηρίας παραστήσω; ἀλλά σοι παραθήσω
ὑπόδειγμα παρά τινος ἀνδρὸς σοφωτάτου
λεχθὲν πρός με.
Ἔλεγε γὰρ ὅτι Ὅμοιοί εἰσιν οἱ τῶν εἰδώλων
προσκυνηταὶ ἀνθρώπῳ ἰξευτῇ, ὃς κατέσχεν ἓν
τῶν σμικροτάτων στρουθίων: ἀηδόνα τοῦτο καλοῦσι.
λαβὼν δὲ μάχαιραν τοῦ σφάξαι αὐτὸ
καὶ φαγεῖν, ἐδόθη τῇ ἀηδόνι φωνὴ ἔναρθρος. καί
φησι πρὸς τὸν ἰξευτήν: Τί σοι ὄφελος, ἄνθρωπε,      