ηεβ. ιϝ. 12   ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ὁ ζῶν, καὶ ἐνεργής, καὶ πάντα
ποιῶν τῇ δυνάμει αὐτοῦ, ποιεῖ καὶ μετασκευάζει
διὰ τῆς θείας ἐνεργείας τὸν ἄρτον καὶ τὸν οἶνον
ξψριλ. ξατ. χχιιι. 19   τῆς προσφορᾶς σῶμα αὐτοῦ καὶ αἷμα, τῇ ἐπιφοιτήσει
τοῦ Ἁγίου Πνεύματος, εἰς ἁγιασμὸν καὶ
φωτισμὸν τῶν πόθῳ μεταλαμβανόντων.
Jοην δαμ. ασξενε, δε φιδ. ορτη. ιϝ. 16   Προσκύνει πιστῶς τιμῶν καὶ ἀσπαζόμενος τὸ
σεβάσμιον ἐκτύπωμα τοῦ Δεσποτικοῦ χαρακτῆρος
τοῦ δἰ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ Λόγου,
αὐτὸν δοκῶν τὸν Κτίστην ὁρᾶν ἐν τῇ εἰκόνι. Ἡ
βασιλ, δε σριριτυ σαυξτο, ξη. 18   τιμὴ γὰρ τῆς εἰκόνος, φησί τις τῶν ἁγίων, ἐπὶ
τὸ πρωτότυπον διαβαίνει: πρωτότυπον δέ ἐστι
τὸ εἰκονιζόμενον, ἐξ οὗ τὸ παράγωγον γίνεται.
τὴν γὰρ ἐν εἰκόνι βλέποντες γραφήν, τοῖς τοῦ
νοὸς ὀφθαλμοῖς πρὸς τὴν ἀληθινὴν διαβαίνομεν
ἰδέαν οὗ ἐστιν ἡ εἰκών, εὐσεβῶς προσκυνοῦντες
τὴν τοῦ δἰ ἡμᾶς σαρκωθέντος μορφήν, οὐ θεοποιούμενοι,
ἀλλ̓ ὡς εἰκόνα τοῦ σαρκωθέντος Θεοῦ
πηιλ. ιι. 7   κατασπαζόμενοι, πόθῳ καὶ ἀγάπῃ τοῦ κενώσαντος
ἑαυτὸν δἰ ἡμᾶς μέχρι καὶ δούλου μορφῆς:
Jοην δαμασξξνε, δε φιδ. ορτη. ιϝ. 16   ὁμοίως καὶ τῆς ἀχράντου Μητρὸς αὐτοῦ καὶ
πάντων τῶν ἁγίων τὰ ἐκτυπώματα τούτῳ τῷ
λόγῳ περιπτυσσόμενοι. ὡσαύτως δὲ καὶ τὸν
ιβιδ. 11   τύπον τοῦ ζωοποιοῦ καὶ σεβασμίου σταυροῦ
πίστει προσκυνῶν κατασπάζου διὰ τὸν κρεμασθέντα
ἐν αὐτῷ σαρκὶ ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους      