καὶ μαθηταὶ καὶ ἀπόστολοι, ἔπειτα δὲ καὶ πᾶς ὁ
τῶν ἁγίων μαρτύρων χορός, τοῖς θεραπευταῖς τῶν
εἰδώλων βασιλεῦσι καὶ τυράννοις ἑαυτοὺς ὑπὲρ
τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἐκδόντες, πᾶν εἶδος
κολαστηρίων ὑπέμειναν, θηρίοις προσομιλήσαντες
1 τιμ. ιϝ. 7   καὶ πυρὶ καὶ ξίφεσι, καί, τὴν καλὴν ὁμολογίαν
ὁμολογήσαντες, τὸν δρόμον τετελεκότες καὶ τὴν
πίστιν τετηρηκότες, τῶν τῆς δικαιοσύνης ἐπέτυχον
βραβείων, τῶν Ἀγγέλων ὁμοδίαιτοι καὶ τοῦ
Χριστοῦ συγκληρονόμοι γενόμενοι: ὧν ἡ ἀρετὴ
πς. χιχ. 4   τοσοῦτον ἔλαμψεν, ὡς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν τὸν
φθόγγον αὐτῶν ἐξελθεῖν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς
οἰκουμένης τῶν κατορθωμάτων αὐτῶν ἀστράψαι
ξπ. 2 κινγς χιιι. 21; εξξλυς. χιϝιι. 14; αξτς ϝ. 15; χιχ. 12   τὴν λαμπηδόνα. τούτων, οὐ τὰ ῥήματα μόνον καὶ
τὰ ἔργα, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ αἵματα καὶ τὰ ὀστᾶ
πάσης ἁγιότητος πλήρη ὑπάρχουσι, δαίμονας μὲν
κατὰ κράτος ἐλαύνοντα, ἀνιάτων δὲ νοσημάτων
ἰάσεις τοῖς πίστει προσψαύουσι παρέχοντα: καὶ
2 κινγς ιι. 8. 14   τὰ ἱμάτια δὲ καὶ εἴ τι ἄλλο τοῖς τιμίοις αὐτῶν
προσήγγισε σώμασι, τῇ κτίσει πάσῃ πάντοτέ
ἐστιν αἰδέσιμα. περὶ ὧν πολύς ἐστιν ὁ λόγος
κατὰ μέρος τὰς αὐτῶν ἀριστείας διηγήσασθαι.
Ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν ἀπηνεῖς ἐκεῖνοι καὶ θηριώδεις τύραννοι
ξπ. ματ. χχι. 41   κακοὶ κακῶς ἀπώλοντο, καὶ ὁ διωγμὸς
ἔπαυσε, βασιλεῖς δὲ πιστοὶ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην
ἐβασίλευσαν, διαδεξάμενοι ἕτεροι καὶ μιμησάμενοι      