ις. ϝιιι. 19   φύλακες καὶ σωτῆρες; τί γάρ, φησίν,
ἐκζητοῦσι περὶ τῶν ζώντων τοὺς νεκρούς; κατακενοῦσι
χρήματα, στήλας τοῖς δαίμοσι καὶ ἀγάλματα
ἐγεῖραι, καὶ φληναφοῦσιν ἀγαθῶν παρόχους
αὐτοὺς ὑπάρχειν, αἰτοῦντες παῤ αὐτῶν λαβεῖν
ἅπερ οὔτε πώποτε ἐκτήσαντο, οὔτε μὴν ἔτι κτήσονται.
πσς. εχϝ. 8; ξχχχϝ. 18   διὸ γέγραπται: Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο
οἱ ποιοῦντες αὐτὰ καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ̓
ις. χλϝι. 6, 7   αὐτοῖς: οἵτινες, φησί, μισθωσάμενοι χρυσοχόον,
ἐποίησαν χειροποίητα, καὶ κύψαντες προσεκύνησαν
αὐτοῖς. αἴρουσιν αὐτὰ ἐπὶ τῶν ὤμων καὶ
πορεύονται: ἐὰν δὲ θῶσιν αὐτὰ ἐπὶ τοῦ τόπου,
μενεῖ ἐν αὐτῷ, οὐ μὴ κινηθῇ. καὶ ὃς ἂν βοήσῃ
πρὸς αὐτά, οὐ μὴ εἰσακούσῃ αὐτοῦ, ἀπὸ κακῶν
ις. χλιι. 17   οὐ μὴ σώσῃ αὐτόν. Διὸ αἰσχύνθητε αἰσχύνην
αἰώνιον, οἱ πεποιθότες ἐπὶ τοῖς γλυπτοῖς, οἱ
λέγοντες τοῖς χωνευτοῖς: Ὑμεῖς ἐστὲ θεοὶ ἡμῶν.
δευτ. χχχιι. 17, 20   Ἔθυσαν γάρ, φησί, δαιμονίοις καὶ οὐ Θεῷ, θεοῖς
οἷς οὐκ ᾔδεισαν οἱ πατέρες αὐτῶν: καινοὶ καὶ
πρόσφατοι ἥκασιν, ὅτι γενεὰ ἐξεστραμμένη ἐστὶ
καὶ οὐκ ἔστι πίστις ἐν αὐτοῖς.
Ἐκ ταύτης οὖν τῆς πονηρᾶς γενεᾶς καὶ ἀπίστου
ις. λιι. 11   προσκαλεῖταί σε Κύριος, λέγων σοι: Ἔξελθε ἐκ
2 ξορ. ϝι. 17   μέσου αὐτῶν καὶ ἀφορίσθητι, καὶ ἀκαθάρτου μὴ
αξτς λι. 40   ἅψῃ, ἀλλὰ σώθητι ἐκ τῆς γενεᾶς τῆς σκολιᾶς
μιξ. ιι. 10   ταύτης: ἀνάστηθι καὶ πορεύου, ὅτι οὐκ ἔστι σοι
αὕτη ἀνάπαυσις: ἡ γὰρ πολυαρχία τῶν παῤ
ὑμῖν θεῶν καὶ ἄτακτον καὶ στασιῶδες καὶ παντελῶς      