τῆς διηνεκοῦς εὐφροσύνης. πάντες μὲν γάρ, καθάπερ
αὐτὸς ὁρᾷς, ἀποθνήσκομεν, καὶ οὐκ ἔστιν
πς. λχχχιχ. 47   ἄνθρωπος ὃς ζήσεται καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον:
μέλλομεν δὲ πάντες ἀνίστασθαι, ἡνίκα ἐλεύσεται
Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν
λυκε χχι. 25   δόξῃ ἀνεκλαλήτῳ καὶ δυνάμει φοβερᾷ, ὁ μόνος
1 τιμ. ϝι. 15   Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων,
πηιλ. ιι. 10   ᾧ πᾶν γόνυ κάμψει ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων
καὶ καταχθονίων: καὶ τοσαύτην ἐμποιήσει
μκ. χιιι. 25   τότε τὴν ἔκστασιν, ὡς καὶ αὐτὰς ἐκπλαγῆναι τὰς
λυκε χχι. 26   οὐρανίους δυνάμεις: καὶ παραστήσονται αὐτῷ
δαν. ϝιι. 10   τρόμῳ χίλιαι χιλιάδες καὶ μύριαι μυριάδες ἀγγέλων
καὶ ἀρχαγγέλων, καὶ πάντα ἔσται φόβου
1 ξορ. χϝ. 52   καὶ τρόμου μεστά. σαλπιεῖ γὰρ εἷς τῶν ἀρχαγγέλων
ις. χχχιϝ. 4   ἐν σάλπιγγι Θεοῦ, καὶ εὐθὺς ὁ οὐρανὸς μὲν
εἰλιγήσεται ὡς βιβλίον, ἡ γῆ δὲ ἀναρρηγνυμένη
ἀναπέμψει τὰ τεθνεῶτα σώματα τῶν πώποτε
1 ξορ. χϝ. 45   γενομένων ἀνθρώπων, ἐξ οὗ γέγονεν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος Ἀδὰμ μέχρι τῆς ἡμέρας ἐκείνης. καὶ
1 ξορ. χϝ. 52   τότε πάντες οἱ ἀπ̓ αἰῶνος θανόντες ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ
ζῶντες παραστήσονται τῷ βήματι τοῦ ἀθανάτου      