θύσω ὅλον ἐμαυτόν, τῷ Θεῷ τῷ κτίστῃ καὶ
προνοητῇ τῶν ἁπάντων διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
1 τιμ. ι. 1   Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, δἰ οὗ τὴν
επη. ιι. 18   προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν πρὸς τὸν Πατέρα τῶν
Jας. ι. 17   φώτων ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ, δἰ οὗ ἐξηγοράσθημεν
τῆς πικρᾶς δουλείας ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ. εἰ μὴ
πηιλ. ιι. 7, 8   γὰρ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι καὶ δούλου μορφῆς,
γαλ. ιϝ. 4   οὐκ ἂν ἡμεῖς τῆς υἱοθεσίας ἠξιώθημεν. ἐταπεινώθη
πηιλ. ιι. 6   γοῦν δἰ ἡμᾶς, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγούμενος
τὴν θεότητα, ἀλλ̓ ὃ ἦν διέμεινε, καὶ ὃ οὐκ ἦν
ξπ. βαρυξη. ιιι. 28 ματ. χιι. 40   προσέλαβεν, ὡμίλησε τοῖς ἀνθρώποις, ἀνῆλθεν
ἐν τῷ σταυρῷ τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, ἐτέθη τάφῳ
1 πετ. ιιι. 18-20 επη. ιϝ. 8   ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις, κατῆλθεν ἐν τῷ ᾄδῃ, καὶ
ἐξήγαγεν οὓς κατεῖχε δεσμίους ὁ δεινὸς κοσμοκράτωρ
πεπραμένους ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας. τίς
ξπ. γρεγ. ναζ. ορατ. χχχϝιιι. π. 672   οὖν ἐγένετο βλάβη αὐτῷ ἐκ τούτων, ὅ τι χλευάζειν
δοκεῖς; οὐχ ὁρᾷς τὸν ἥλιον τοῦτον, πόσοις
καταπέμπει τὴν ἀκτῖνα τόποις ἀχρήστοις
καὶ ῥυπαροῖς; πόσα ἐπιβλέπει σώματα νεκρῶν
ὀδωδότα; μή τις αὐτῷ προστρίβεται μῶμος; οὐ      