καί, κρατήσαντες αὐτόν, τοῖς ἔθνεσιν
ἔκδοτον τὴν ζωὴν τῶν ἁπάντων ἐποιήσαντο,
ἑκουσίᾳ βουλῇ ταῦτα καταδεξαμένου αὐτοῦ. ἦλθε
γὰρ δἰ ἡμᾶς πάντα παθεῖν, ἵν̓ ἡμᾶς τῶν παθῶν
ματτ. χχϝιι. 26   ἐλευθερώσῃ. πολλὰ δὲ εἰς αὐτὸν ἐνδειξάμενοι,
σταυρῷ τὸ τελευταῖον κατεδίκασαν. καὶ πάντα
ὑπέμεινε τῇ φύσει τῆς σαρκός, ἧς ἐξ ἡμῶν ἀνελάβετο,
τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως ἀπαθοῦς μεινάσης.
δύο γὰρ φύσεων ὑπάρχων, τῆς τε θείας καὶ ἧς ἐξ
ἡμῶν προσανελάβετο, ἡ μὲν ἀνθρωπεία φύσις
ἔπαθεν, ἡ δὲ θεότης ἀπαθὴς διέμεινε καὶ ἀθάνατος.
ἐσταυρώθη οὖν τῇ σαρκὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
1 πετ. ιι. 22   Χριστός, ὢν ἀναμάρτητος. ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ
ις. λιιι. 9   ἐποίησεν οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ,
1 πετ. ιϝ. 1   καὶ οὐχ ὑπέκειτο θανάτῳ: διὰ τῆς ἁμαρτίας γάρ,
ὡς καὶ προεῖπον, ὁ θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν
κόσμον: ἀλλὰ δἰ ἡμᾶς ἀπέθανε σαρκὶ ἵν̓ ἡμᾶς
τῆς τοῦ θανάτου λυτρώσηται τυραννίδος. κατῆλθεν
1 πετ. ιιι. 19   εἰς ᾄδου, καὶ τοῦτον συντρίψας, τὰς ἀπ̓ 
επη. ιϝ. 9   αἰῶνος ἐγκεκλεισμένας ἐκεῖσε ψυχὰς ἠλευθέρωσε.
τεθεὶς ἐν τάφῳ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐξανέστη, νικήσας
τὸν θάνατον καὶ ἡμῖν τὴν νίκην δωρησάμενος κατ̓      