τέλειον, καὶ ἐπιγνώσομαι πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,
ρομ. ϝιι. 25   τότε τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται. εὐχαριστῶ
τοίνυν τῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
ρομ. ϝιιι. 2, 6   Κυρίου ἡμῶν: ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς
ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ
νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου, καὶ διήνοιξέ
μου τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπλανῶς κατιδεῖν ὅτι
τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς θάνατος, τὸ δὲ φρόνημα
τοῦ πνεύματος ζωὴ καὶ εἰρήνη. καὶ καθάπερ οὖν
ἐγώ, τῶν παρόντων ἐπιγνοὺς τὴν ματαιότητα,
τέλειον αὐτὰ ἐμίσησα μῖσος, οὕτω δὴ καὶ δὲ
γινώσκειν περὶ τούτων συμβουλεύω, ἵνα ὡς ἀλλοτρίοις
διατεθῇς αὐτοῖς καὶ θᾶττον παρερχομένοις,
ἀφελόμενος δ̓ ἐντεῦθεν πάντα, θησαυρίσῃς σεαυτῷ
ἐν τῷ ἀφθάρτῳ αἰῶνι θησαυρὸν ἀσύλητον,
πλοῦτον ἀδαπάνητον, ἔνθα σε δεῖ ἀνυπερθέτως
πορευθῆναι, ἵνα, ὅταν ἀπέλθῃς, οὐχ ὑστερούμενος
ἔσῃ, ἀλλὰ πλούτῳ βρίθων, καθάπερ σοι τὴν
τούτων ἀνεθέμην ἀνωτέρω καταλληλοτάτην εἰκόνα.
