τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ
Jοην ι. 18   Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός,
ὁ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὁ
Jοην ι. 1   προαιώνιος, ὁ ἄναρχος, ὁ ἐν ἀρχῇ ὤν, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα ὤν, καὶ Θεὸς ὤν, συγκαταβαίνει
τοῖς ἑαυτοῦ δούλοις συγκατάβασιν ἄφραστον
καὶ ἀκατάληπτον, καί, Θεὸς ὢν τέλειος,
λυκε ι. 35 ις.ϝιι. 14 Jοην ι. 13, 14   ἄνθρωπος τέλειος γίνεται ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ
Μαρίας τῆς ἁγίας Παρθένου καὶ Θεοτόκου, οὐκ
ἐκ σπέρματος ἀνδρός, ἢ θελήματος, ἢ συναφείας,
ἐν τῇ ἀχράντῳ μήτρᾳ τῆς Παρθένου συλληφθείς,
ἀλλ̓ ἐκ Πνεύματος ἁγίου, καθὼς καὶ πρὸ τῆς
λυκε ι. 26   συλλήψεως εἷς τῶν ἀρχαγγέλων ἀπεστάλη
μηνύων τῇ Παρθένῳ τὴν ξένην σύλληψιν ἐκείνην
ματτ. ι. 20 ις. χι. 1   καὶ τὸν ἄφραστον τόκον. ἀσπόρως γὰρ συνελήφθη
Jερ. χχχι. 22   ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐκ Πνεύματος ἁγίου, καὶ
συμπήξας ἑαυτῷ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου
σάρκα ἐμψυχουμένην ψυχῇ λογικῇ τε καὶ νοερᾷ,
προῆλθεν ἐν μιᾷ τῇ ὑποστάσει, δύο δὲ ταῖς
φύσεσι, τέλειος Θεός, καὶ τέλειος ἄνθρωπος, ἄφθορον
εζεκ. χλιϝ. 2   τὴν παρθενίαν τῆς τεκούσης καὶ μετὰ τὸν
ηεβ. ιϝ. 16   τόκον φυλάξας, καὶ ἐν πᾶσιν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν
ματ. ϝιι. 7 ρομ. ϝ. 12   γενόμενος χωρὶς ἁμαρτίας, τὰς ἀσθενείας ἡμῶν
ἀνέλαβε καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν. ἐπεὶ γὰρ
δἰ ἁμαρτίας εἰσῆλθεν ὁ θάνατος εἰς τὸν κόσμον,
ἔδει τὸν λυτροῦσθαι μέλλοντα ἀναμάρτητον εἶναι      