ὄμματι: καὶ κατὰ τὴν ἀψευδῆ σου ἐπαγγελίαν
γενοῦ μετ̓ ἐμοῦ τοῦ γινώσκοντος καὶ ὁμολογοῦντός
σε ποιητὴν καὶ προνοητὴν πάσης κτίσεως.
Jοην ιϝ. 14   πηγασάτω ἐν ἐμοὶ τὸ σὸν ἁλλόμενον
επη. ϝι. 19   ὕδωρ: καὶ δοθήτω μοι λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ
στόματος, καὶ νοῦς καλῶς ἡδρασμένος ἐν σοὶ
ξπ ις. χχϝιιι. 16   τῷ ἀκρογωνιαίῳ λίθῳ, ἵνα δυνήσομαι ὁ ἀχρεῖος
οἰκέτης σου καταγγεῖλαι τῷ ἐμῷ γεννήτορι,
ὡς δεῖ, τὸ μυστήριον τῆς σῆς οἰκονομίας, καὶ
ἀποστῆσαι αὐτὸν τῇ σῇ δυνάμει τῆς ματαίας
πλάνης τῶν πονηρῶν δαιμόνων, καὶ προσαγαγεῖν
εζ. χϝιιι. 23   σοι τῷ Θεῷ καὶ δεσπότῃ, τῷ μὴ βουλομένῳ
τὸν θάνατον ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν, ἀλλ̓ ἀναμένοντι
τὴν ἐπιστροφὴν καὶ τὴν μετάνοιαν, ὅτι
δεδοξασμένος εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας. ἀμήν.
Οὕτως εὐξάμενος καὶ πληροφορίαν λαβὼν μὴ
διαμαρτεῖν τοῦ ποθουμένου, τῇ εὐσπλαγχνίᾳ τοῦ
Χριστοῦ θαρρήσας, ἐξάρας ἐκεῖθεν μετὰ τῆς
βασιλικῆς δορυφορίας, τὰ βασίλεια καταλαμβάνει
τοῦ ἰδίου πατρός. ὡς δὲ τῷ πατρὶ ἀνηγγέλη
ἡ ἄφιξις τοῦ υἱοῦ, ἐξέρχεται εὐθὺς εἰς
συνάντησιν αὐτῷ, περιπλέκεται, καταφιλεῖ, μεγίστην
ποιεῖται χαρὰν καὶ δημοτελῆ ἑορτὴν ἐπὶ
τῇ παρουσίᾳ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.
Τί δὲ τὸ μετὰ ταῦτα; συγκαθέζονται καταμόνας
ἀλλήλοις. καὶ τί ἄν τις εἴποι ἅπερ διείλεκται τότε
τῷ βασιλεῖ ὁ υἱὸς καὶ μεθ̓ ὅσης τῆς φιλοσοφίας;
Τί δὲ ἄλλο γε ἢ τὰ τῷ θείῳ Πνεύματι αὐτῷ
μκ. ι. 17   ὑπηχούμενα, δἰ οὗ οἱ ἁλιεῖς σαγηνεύουσι τῷ      