κατὰ τῶν εὐσεβῶν καὶ σφαγὰς ἀδίκους ἀποφαινόμενα.
ἐξαιρέτως δὲ κατὰ τῶν τοῦ μοναδικοῦ
σχήματος λογάδων θυμομαχῶν, ἄσπονδον ἤγειρε
τὸν πρὸς αὐτοὺς καὶ ἀκήρυκτον πόλεμον. ταύτῃ
τοι καὶ πολλοὶ μὲν τῶν πιστῶν τὴν διάνοιαν
ἀνεσαλεύοντο, ἄλλοι δέ, τὰς βασάνους μὴ δυνηθέντες
ὑπενεγκεῖν, τῷ ἀθεμίτῳ αὐτοῦ εἶκον προστάγματι.
οἱ δὲ τοῦ μοναχικοῦ τάγματος ἡγεμόνες
καὶ ἀρχηγοί, οἱ μέν, ἐλέγχοντες αὐτοῦ τὴν
ἀνομίαν, τὸ διὰ μαρτυρίου ὑπήνεγκαν τέλος καὶ
τῆς ἀλήκτου ἐπέτυχον μακαριότητος: οἱ δὲ ἐν
ἐρημίαις καὶ ὄρεσιν ἀπεκρύπτοντο, οὐ δέει τῶν
ματ. χ. 23   ἠπειλημένων βασάνων, ἀλλ̓ οἰκονομίᾳ τινὶ θειοτέρᾳ.
