ρομ. ϝιιι. 9, 11   ὦ βασιλεῦ, πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν τῷ υἱῷ σου:
ἀληθῶς ἡττήμεθα, καὶ οὐδεμίαν ἔτι ἀπολογίαν
ἔχομεν, οὔτε ἀντοφθαλμῆσαι πρὸς τὰ παῤ αὐτοῦ
λεγόμενα ἰσχύομεν. μέγας οὖν τῷ ὄντι ὁ τῶν
Χριστιανῶν Θεός, μεγάλη ἡ πίστις αὐτῶν, μεγάλα τὰ μυστήρια.
Ἐπιστραφεὶς δὲ πρὸς τὸν υἱὸν ἔφη τοῦ βασιλέως:
Λέγε μοι τοίνυν, ὦ πεφωτισμένε τὴν
ψυχήν: δέχεταί με ὁ Χριστός, εἰ, ἐκ τῶν πονηρῶν
μου πράξεων ἀποστάς, ἐπιστρέψω πρὸς
αὐτόν; Ναί, φησὶν ὁ τῆς ἀληθείας κῆρυξ, ναί,
δέχεται καὶ σὲ καὶ πάντας τοὺς εἰς αὐτὸν ἐπιστρέφοντας.
λυκε χϝ. 20 φφ.   δέχεται δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ̓, ὡς υἱῷ ἀπὸ
μακρᾶς ἐπιδημήσαντι χώρας, προσυπαντᾷ τῷ ἐκ
τῆς ὁδοῦ τῶν ἀνομιῶν ἐπιστρέφοντι: καὶ τοῦτον
περιλαβὼν κατασπάζεται, καὶ τὸ τῆς ἁμαρτίας
αἶσχος περιελών αὐτίκα ἱμάτιον περιτίθησι
σωτηρίου, καὶ στολὴν λαμπροτάτης περιβαλὼν
δόξης, μυστικὴν ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἐπιτελεῖ
εὐφροσύνην, τὴν ἐπιστροφὴν ἑορτάζων τοῦ ἀπολωλότος
λυκε χϝ. 4   προβάτου. αὐτὸς γὰρ ἔφη ὁ Κύριος
λυκε χϝ. 7   χαρὰν γίνεσθαι ἐν οὐρανῷ μεγίστην ἐπὶ ἑπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ
λυκε ϝ. 32   μετανοοῦντι. καὶ πάλιν, Οὐκ ἦλθον, φησί,
καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.
εζ. χχχιιι. 11 φφ.   φησὶ δὲ καὶ διὰ τοῦ προφήτου: Ζῶ ἐγώ,
λέγει Κύριος: οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ      