1 ξορ. ϝιι. 31   κόσμου: παράγει γὰρ τὸ σχῆμα αὐτοῦ μικρὸν
ὅσον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἔσται. ἐξέλθετε ἀμεταστρεπτί,
μὴ προῖκα δὲ καὶ ἀμισθί, ἀλλ̓ ἐφόδια φερόμενοι
ζωῆς αἰωνίου: μακρὰν γὰρ μέλλετε βαδίζειν ὁδόν,
πολλῶν ἔχουσαν χρείαν τῶν ἐντεῦθεν ἐφοδίων.
καὶ καταλαμβάνετε τὸν αἰώνιον τόπον χώρας
ἔχοντα δύο, πολλὰς ἐν ἑαυταῖς μονὰς ἐχούσας, ὧν
τὴν μὲν μίαν ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτὸν καὶ τὰς αὐτοῦ φυλάττουσιν ἐντολάς, παντοίων
οὖσαν ἀγαθῶν πεπληρωμένην, ἧσπερ οἱ
ἀξιωθέντες ἐν ἀφθαρσίᾳ ζήσονται διηνεκεῖ, τῆς
ις. χχχϝ. 10   ἀνωλέθρου ἀπολαύοντες ἀθανασίας, ἔνθα ἀπέδρα
ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός: ἡ δὲ δευτέρα, σκότους
οὖσα μεστὴ καὶ θλίψεως καὶ ὀδύνης, τῷ
ματ. χχϝ. 41   διαβόλῳ ἡτοίμασται καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, ἐν
ᾗ βληθήσονται καὶ οἱ δἰ ἔργων πονηρῶν ἑαυτοῖς
ταύτην προξενήσαντες, οἱ τῶν ἀφθάρτων καὶ
αἰωνίων τὰ παρόντα ἀνταλλαξάμενοι καὶ ὅλους
ἑαυτοὺς κατάβρωμα τοῦ αἰωνίου πυρὸς ποιησάμενοι.
Ταύτης ἐγὼ τῆς φωνῆς ἀκούσας καὶ τὸ ἀψευδὲς
αὐτῆς ἐπιγνούς, ἐκεῖνο καταλαβεῖν τὸ κατάλυμα
ἔργον ἐθέμην, τὸ πάσης μὲν ἀπηλλαγμένον
ὀδύνης τε καὶ λύπης, τοσαύτης δὲ ἀσφαλείας καὶ
τοιούτων ἀγαθῶν πλῆρες ὑπάρχον, ὧν ἡ γνῶσις
νυνὶ μὲν ἐκ μέρους ἐστὶν ἐν ἐμοί, νηπίῳ τε ὄντι
1 ξορ. χιιι. 9-12   τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν καὶ ὡς δἰ ἐσόπτρων καὶ
αἰνιγμάτων τὰ ἐκεῖθεν βλέποντι: ὅτε δὲ ἔλθῃ τὸ      