προσπάθειαν καὶ ἀπορρίψαντι κατέφανη τὰ τῷ
ὄντι ἀγαθά, τὸ φοβεῖσθαι τὸν Θεὸν καὶ ποιεῖν
αὐτοῦ τὸ θέλημα. τοῦτο γὰρ ἔγνων πάντων τῶν
πς. ξχι. 10   ἀγαθῶν κεφάλαιον ὑπάρχειν: τοῦτο καὶ ἀρχὴ
σοφίας λέγεται καὶ σοφία τετελειωμένη: ζωὴ γάρ
ἐστιν ἄλυπος καὶ ἀνεπηρέαστος τοῖς ἀντεχομένοις
αὐτῆς, καὶ τοῖς ἐπερειδομένοις ἐπ̓ αὐτὴν ὡς ἐπὶ
Κύριον ἀσφαλής. ἐπιστήσας οὖν μου τὸν λογισμὸν
πς. ξχιχ. 32   τῇ ἀπλανεστάτῃ ὁδῷ τῶν ἐντολῶν τοῦ
προϝ. ϝιιι. 8   Κυρίου, καὶ γνοὺς ἀκριβῶς μηδὲν ἐν αὐτῇ σκολιὸν
ἢ στραγγαλιῶδες ὑπάρχειν, μήτε φαράγγων
καὶ σκοπέλων ἀκανθῶν τε καὶ τριβόλων πεπληρωμένην,
ἀλλ̓ ὅλην λείαν καθεστηκέναι καὶ
ὁμαλήν, τέρπουσαν μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν
αὐτὴν ὁδευόντων ταῖς φανοτάταις θεωρίαις ὡραΐζουσαν
ις. λιι. 7   δὲ τοὺς πόδας, καὶ ὑποδύουσαν τὴν ἑτοιμασίαν
ρομ. χ. 15   τοῦ εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, τοῦ ἀσφαλῶς
επη. ϝλ. 15   τε καὶ συντόμως βαδίζειν: ἥνπερ πάντων δικαίως
προέκρινα, καὶ οἰκοδομεῖν ἠρξάμην τὴν πεσοῦσάν
μου τῆς ψυχῆς καὶ φθαρεῖσαν οἰκίαν.
Οὕτως μου τὰ κατ̓ ἐμαυτὸν διατιθεμένου καὶ
τὸ σφαλερὸν τοῦ νοὸς ἐπανορθοῦντος, ῥημάτων
ἀκήκοα σοφοῦ τινος διδασκάλου τοιαῦτά μοι
ἐμβοῶντος: Ἐξέλθετε, ἔφη, πάντες οἱ ποθοῦντες
σωθῆναι: ἀποχωρίσθητε τῆς ματαιότητος τοῦ      