ἀναπέμπων Χριστῷ τῷ Θεῷ.
1 πετ. ι. 3, 4   Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Βαρλαάμ: Εὐλογητὸς ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ὁ κατὰ τὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ ἀναγεννήσας
σε εἰς ἐλπίδα ζῶσαν, εἰς κληρονομίαν ἄφθαρτον
καὶ ἀμίαντον, καὶ ἀμάραντον, τετηρημένην ἐν
οὐρανοῖς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν διὰ
ρομ. ϝι. 22   Πνεύματος ἁγίου. σήμερον γὰρ ἐλευθερωθεὶς ἀπὸ
τῆς ἁμαρτίας ἐδουλώθης τῷ Θεῷ, τὸν ἀρραβῶνα
ρομ. χιιι. 12   δεξάμενος τῆς αἰωνίου ζωῆς, καί, τὸ σκότος ἀπολιπών,
ρομ. ϝιιι. 21   φῶς ἐνεδύσω, καταταγεὶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν
Jοην ι. 12   τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ: Ὅσοι γάρ,
φησίν, ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ
γαλ. ιϝ. 7   ὄνομα αὐτοῦ: ὥστε οὐκέτι εἶ δοῦλος, ἀλλ̓ υἱὸς
καὶ κληρονόμος Θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν
2 πετ. ιιι. 14   Πνεύματι Ἁγίῳ. διό, ἀγαπητέ, σπούδασον ἄσπιλος
καὶ ἀμώμητος αὐτῷ εὑρεθῆναι, ἐργαζόμενος
Jας. ιι. 26 γρεγ. ναζ. ορατ. χλ.   τὸ ἀγαθὸν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῆς πίστεως: πίστις
γὰρ χωρὶς ἔργων νεκρά ἐστιν, ὥσπερ καὶ ἔργα
π. 146, συπρα   δίχα πίστεως, καθὼς καὶ πρότερον μέμνημαι
1 πετ. ιι. 1, 2   λαλήσας σοι. ἀποθέμενος οὖν λοιπὸν πᾶσαν      