θηριῶδές σου τῆς γνώμης καὶ σκολιόν, ἰοβόλον
τε καὶ βλαπτικὸν τῆς προαιρέσεως ἐνδεικνυμένῳ.
τί οὖν ἀνηνύτοις ἐπιχειρεῖς, ἄθλιε; ἐξότε γὰρ
ἔγνων τῆς σῆς εἶναι κακίας τὰ μηχανήματα ταῦτα
καὶ φόβητρα, οὐδεμία μοι λοιπὸν ἔτι ἐστὶ φροντὶς
πς.ξχϝιιι.6.7   περὶ σοῦ. Κύριος ἐμοὶ βοηθός, κἀγὼ ἐπόψομαι
πς. χξι. 13   τοὺς ἐχθρούς μου, καὶ ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον
σε ἐπιβήσομαι οἷς ὁμοιοῦσαι, καὶ καταπατήσω
σε τὸν λέοντα καὶ δράκοντα, τῇ δυνάμει τοῦ
Χριστοῦ κραταιούμενος. αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν
πς. ϝι. 10   τραπείησαν πάντες οἱ ἐχθροί μου: ἀποστραφείησαν
πς. λχχ. 2   καὶ καταισχυνθείησαν σφόδρα διὰ τάχους.
Ταῦτα λέγων, καὶ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ
ἑαυτῷ περιβαλὼν ὅπλον ἀκαταγώνιστον, πάσας
τὰς τοῦ διαβόλου φαντασίας κατήργησεν. εὐθὺς
γὰρ τά τε θηρία καὶ τὰ ἑρπετά, ὡς ἐκλείπει
καπνός, ἐξέλιπον, καὶ ὡς τήκεται κηρὸς ἀπὸ προσώπου
πυρός: αὐτὸς δέ, τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει
ἰσχύων, ἐπορεύετο χαίρων καὶ εὐχαριστῶν τῷ
ξπ. μαρκ ι. 13   Κυρίῳ. ἀλλὰ καὶ θηρία πολλὰ καὶ ποικίλα καὶ
ὄφεων παντοδαπὰ καὶ δρακοντόμορφα γένη ἡ
ἔρημος ἐκείνη τρέφει, ἅτινα συναντῶντα αὐτῷ οὐκ
ἔτι φαντασίᾳ, ἀλλ̓ ἀληθείᾳ ἐδείκνυτο, ὡς ἐντεῦθεν
φόβου μὲν ἦν πλήρης ἡ ὁδὸς καὶ πόνου:
αὐτὸς δὲ ἀμφοτέρων ὑπερίπτατο τῷ λογισμῷ,      