καταμαθεῖν τὴν φύσιν: μὴ καταμαθὼν δέ, πῶς
αὐτῶν ὑπερόψεται; ὄντα μὲν οὖν ἐκάλεσεν ὁ
λόγος τὰ αἰώνια καὶ μὴ σαλευόμενα μὴ ὄντα δὲ
τὸν ἐνταῦθα βίον καὶ τὴν τρυφὴν καὶ τὴν
ψευδομένην εὐημερίαν: οἷς, ὦ βασιλεῦ, κακῶς
φεῦ, ἡ σὴ προσήλωται καρδία. κἀγὼ δέ ποτε
τούτων ἀντειχόμην: ἀλλ̓ ἡ τοῦ ῥήματος δύναμις,
νύττουσά μου τὴν ψυχὴν ἀδιαλείπτως, ἐξήγειρε
τὸν ἡγεμόνα νοῦν εἰς ἐκλογὴν τοῦ κρείττονος:
ρομ. ϝιι. 25   ὁ δὲ νόμος τῆς ἁμαρτίας, ἀντιστρατευόμενος
τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου, καὶ ὥς τισι σιδηροπέδαις
δεσμῶν με, τῇ προσπαθείᾳ τῶν παρόντων αἰχμάλωτον κατεῖχεν.
τιτ. ιιι. 4   Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ἡ χρηστότης καὶ ἀγαθοσύνη
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ ἐξελέσθαι με τῆς χαλεπῆς
ἐκείνης αἰχμαλωσίας, ἐνίσχυσέ μου τὸν
νοῦν περιγενέσθαι τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας, καὶ
διήνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς διακρίνειν τὸ φαῦλον
ἀπὸ τοῦ κρείττονος. τότε δή, τότε κατενόησα
εξξλες. ι. 14   καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ πάντα τὰ παρόντα
ματαιότης καὶ προαίρεσις πνεύματος, καθά που
καὶ Σολομῶν ὁ σοφώτατος ἐν τοῖς αὐτοῦ ἔφη
2 ξορ. ιιι. 15   συγγράμμασι: τότε περιῃρέθη τῆς καρδίας μου
τὸ κάλυμμα τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἡ ἐκ σωματικῆς
παχύτητος ἐπικειμένη τῇ ψυχῇ μου ἀμαύρωσις      