ἀμήν, περιλαβόντες τε καὶ περιπτυξάμενοι θερμοτάταις
ἠμείβοντο ἀλλήλους περιπλοκαῖς, χρονίου
πόθου ἐμφορούμενοι ἀκορέστως.
Ἐπεὶ δὲ ἀρκούντως περιέλαβον καὶ προσηγόρευσαν,
καθίσαντες διωμίλουν. λόγου δὲ ἀρξάμενος
ὁ Βαρλαάμ, Καλῶς ἦλθες, ἔλεγε, τέκνον
ἠγαπημένον, τέκνον Θεοῦ καὶ κληρονόμε τῆς
ἐπουρανίου βασιλείας διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν ἠγάπησας, ὃν ἐπόθησας
δικαίως ὑπὲρ τὰ πρόσκαιρα καὶ φθαρτά: καί,
ματ. χιιι. 44-46   ὡς ἐχέφρων ἔμπορος καὶ σοφός, πάντα πωλήσας,
τὸν ἀτίμητον ἐξωνήσω μαργαρίτην, καὶ τῷ ἀσύλῳ
ἐντυχὼν θησαυρῷ κεκρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ τῶν
ἐντολῶν τοῦ Κυρίου, πάντα δέδωκας μηδενὸς      