σου γνωριζέσθω πρὸς τὸν Θεόν. αὐτὸς γὰρ
ηεβ. ιϝ. 5   εἴρηκεν: Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ̓ οὐ μή σε ἐγκαταλίπω.
οὕτως μὲν οὖν ἐν τῇ σκληρότητι τῆς ἀγωγῆς καὶ
τῇ ὀλιγωρίᾳ τῆς ἀσκήσεως τοιούτους κτώμενος
λογισμούς, εὐφραίνου, μεμνημένος Κυρίου τοῦ
πς. λχχϝιι. 3   Θεοῦ ἡμῶν: Ἐμνήσθην γάρ, φησί, τοῦ Θεοῦ, καὶ εὐφράνθην.
Ὅταν δὲ πάλιν ὁ ἐξ ἐναντίας ἄλλον σοι τρόπον
ἐπινοῇ πολέμων, ὑψηλόφρονας προβάλλων λογισμούς,
καὶ τὴν δόξαν ὑποδεικνύων τῆς τοῦ
κόσμου βασιλείας ἧς κατέλιπες, καὶ τὰ λοιπὰ
τὰ ἐν τῷ κόσμῳ, τὸν σωτήριον προβαλοῦ λόγον,
επη. ϝι. 16   ὡς θυρεόν, τὸν φάσκοντα: Ὅταν ποιήσητε πάντα
λυκε χϝιιι. 10   τὰ διαταχθέντα ὑμῖν, λέγετε, ὅτι Ἀχρεῖοι δοῦλοί
ἐσμεν, ὅτι ὃ ὀφείλομεν ποιῆσαι πεποιήκαμεν.
ἀλλὰ καὶ τίς ἐξ ἡμῶν δύναται τὴν ὀφειλὴν ἐκτῖσαι
2 ξορ. ϝιιι. 9   ἣν ὀφείλομεν τῷ Δεσπότῃ, ὑπὲρ ὧν δἰ ἡμᾶς
ἐπτώχευσε πλούσιος ὤν, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνου
πτωχείᾳ πλουτήσωμεν, καὶ ἔπαθεν ὁ ἀπαθὴς ἵνα
τῶν παθῶν ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ; ποία γὰρ χάρις
δούλῳ ὅμοια τῷ Δεσπότῃ παθεῖν; ἡμεῖς δὲ πολλὰ
τῶν αὐτοῦ ὑστερούμεθα παθημάτων. ταῦτα ἐννόει,      