καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων
ευς. η.ε., ι. 13; ιιι. 1   σημείων, τὸ μὲν τῆς δεισιδαιμονίας ἀπηλάθη
σκότος καί, τῶν εἰδωλικῶν σπονδῶν τε καὶ
σοξρ. η.ε., ι. 19; ιϝ. 18   βδελυγμάτων ἀπαλλαγέντες, τῇ ἀπλανεῖ προσετέθησαν
πίστει, καί, οὕτω ταῖς ἀποστολικαῖς μεταπλασθέντες
χερσί, Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος
ᾠκειώθησαν, καί, ταῖς κατὰ μέρος προσθήκαις
αὐξανόμενοι, προέκοπτον ἐν τῇ ἀμωμήτῳ πίστει,
ἐκκλησίας τε ἀνὰ πάσας ᾠκοδόμουν τὰς χώρας.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ ἤρξατο μοναστήρια
συνίστασθαι καὶ τὰ τῶν μοναχῶν ἀθροίζεσθαι
πλήθη, καὶ τῆς ἐκείνων ἀρετῆς καὶ ἀγγελομιμήτου
πς. χιχ. 4   διαγωγῆς ἡ φήμη τὰ πέρατα διελάμβανε τῆς
οἰκουμένης, καὶ εἰς Ἰνδοὺς ἧκε, πρὸς τὸν ὅμοιον
ζῆλον καὶ τούτους διήγειρεν, ὡς πολλοὺς αὐτῶν,
πάντα καταλιπόντας, καταλαβεῖν τὰς ἐρήμους
καὶ ἐν σώματι θνητῷ τὴν πολιτείαν ἀνειληφέναι
τῶν ἀσωμάτων. οὕτω καλῶς ἐχόντων τῶν      