διεσκεδάσθη, καὶ ἔγνων εἰς ὃ γέγονα καὶ ὅτι
δεῖ με πρὸς τὸν δημιουργὸν ἀναβῆναι, διὰ τῆς
τῶν ἐντολῶν ἐργασίας. ὅθεν, πάντα καταλιπών,
αὐτῷ ἠκολούθησα καὶ εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ὅτι ἐρύσατό
εχ. ι. 14   με τοῦ πηλοῦ καὶ τῆς πλινθείας, καὶ τοῦ ἀπηνοῦς
επη. ϝι. 12   καὶ ὀλεθρίου ἄρχοντος τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος
τούτου, καὶ ἔδειξέ μοι ὁδὸν σύντομον καὶ ῥᾳδίαν,
2 ξορ. ιϝ. 7   δἰ ἧς δυνήσομαι ἐν τῷ ὀστρακίνῳ τούτῳ σώματι
τὴν ἀγγελικὴν ἀσπάσασθαι πολιτείαν, ἥνπερ
ματ. ϝιι. 14   φθάσαι ζητῶν, τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην εἱλόμην
βαδίζειν ὁδόν, πάνυ καταγνοὺς τῆς τῶν
παρόντων ματαιότητος καὶ τῆς ἀστάτου φορᾶς
εξξλες. ιι. 2   τούτων καὶ περιφορᾶς, καὶ μὴ πειθόμενος ἄλλο τι
καλὸν ὀνομάζειν πρὸ τοῦ ὄντος καλοῦ, οὗπερ σὺ
ἐλεεινῶς, ὦ βασιλεῦ, διερράγης τε καὶ διέστης.
ὅθεν καὶ ἡμεῖς διέστημέν σου καὶ διῃρέθημεν,
διὰ τὸ εἰς σαφῆ καὶ ὡμολογημένην σέ τε καταπίπτειν
ἀπώλειαν καὶ πρὸς ἴσον κατενεχθῆναι      