ὥσπερ οὖν οἱ
δευσοποιοὶ παρασκευάσαντες πρότερον θεραπείαις
τισὶν ὅ τι ποτ̓ ἂν ᾖ τὸ δεξόμενον τὴν βαφήν,
οὕτω τὸ ἄνθος ἐπάγουσιν, ἄν τε ἁλουργὸν ἄν τέ
τι ἕτερον ᾖ, τὸν αὐτὸν δὴ καὶ ἡμεῖς τρόπον, εἰ
μέλλοι ἀνέκπλυτος ἡμῖν  ἡμῖν αδδ. εδιτι αντι#3υι ετ μσς. σεδ νον ξολβ. σεξυνδυς ετ τερτιυς.  ἅπαντα τὸν χρόνον ἡ
τοῦ καλοῦ παραμένειν δόξα, τοῖς ἔξω δὴ τούτοις
προτελεσθέντες, τηνικαῦτα τῶν ἱερῶν καὶ ἀπορρήτων
ἐπακουσόμεθα παιδευμάτων: καὶ οἷον ἐν
ὕδατι τὸν ἥλιον ὁρᾶν ἐθισθέντες, οὕτως αὐτῷ
προσβαλοῦμεν τῷ φωτὶ τὰς ὄψεις.
