οὐ δὴ οὖν τῷ σώματι
δουλευτέον, ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγκη: ἀλλὰ τῇ ψυχῇ
τὰ βέλτιστα ποριστέον, ὥσπερ ἐκ δεσμωτηρίου,
τῆς πρὸς τὰ τοῦ σώματος πάθη κοινωνίας  πρὸς τὸ σῶμα κοινωνίας ξολβ. τερτιυς.  αὐτὴν
διὰ φιλοσοφίας λύοντας, ἅμα δὲ καὶ τὸ σῶμα τῶν
παθῶν κρεῖττον ἀπεργαζομένους, γαστρὶ μέν γε
τὰ ἀναγκαῖα ὑπηρετοῦντας, οὐχὶ τὰ ἥδιστα, ὡς
οἵ γε τραπεζοποιούς τινας καὶ μαγείρους περινοοῦντες,
καὶ πᾶσαν διερευνώμενοι γῆν τε καὶ
θάλασσαν, οἷόν τινι χαλεπῷ δεσπότῃ φόρους
ἀπάγοντες, ἐλεεινοὶ τῆς ἀσχολίας, τῶν ἐν ᾄδου
κολαζομένων οὐδὲν πάσχοντες ἀνεκτότερον, ἀτεχνῶς
εἰς πῦρ ξαίνοντες, καὶ κοσκίνῳ φέροντες
ὕδωρ, καὶ εἰς τετρημένον  τετριμμένον ξολβ. τερτιυς, εδιτι αντι#3υι.  ἀντλοῦντες πίθον,
