ξολυμν 1  τῶν μὲν λόγων τ ῶν μελ λόντων ξολ. 1 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς.  ῥηθήσες θαι ἐπὶ 
τῷδε τῷ τάφῳ  περί τε   περί τε ξοβετ.  Λεωσθένους τοῦ
στ ρατη γοῦ καὶ περὶ τῶν ἄ λλων  τῶν μετ᾽ ἐκείνου  τετελ ευτηκότων ἐν
τ ῷ πολ έμῳ, ὡς ἦσαν ἄν δρες ἀ γαθοί, μά ρτυς  μάρτυς βυεξηελερ. 
αὐτὸς ὁ χ ρόνος  αὐτὸς ὁ χρόνος κενψον.  ὁ  ς   ωι  τὰς πρ άξεις  τὰς
πράξεις βαβινγτον: τὰ
ὅπλα κενψον.    ς 
ἀνθρω π     ν   πω  κα   ἑ ώρακε  ωρ   ἐν τῷ π αντὶ αἰῶ νι    γ εγενη   οὔτε  ἄνδρας  ἀμείνους τῶν  τετελευτ ηκότων 
οὔτε πρ άξεις μεγαλ οπρεπεστ έρας.       