οἶμαι δὲ καὶ  τοὺς   τοὺς αδδ. βαβινγτον.  τὴν πρὸς
ἀλλήλους φιλίαν τῷ δήμῳ βεβαιότατα ἐνδειξαμένους, λέγω δὲ
Ἁρμόδιον καὶ Ἀριστογείτονα, οὐθένας οὕτως αὑτοῖς οἰκειοτέρους
ὑμῖν εἶναι νομίζειν ὡς   οὐθένας υσθυε αδ ὡς λοξυς ξορρυπτυς: οὐδένας οὕτως
αὑτοῖς οἰκείους ἂν εἶναι σαυππε: οὐδαμῶς αὑτοὺς οἰκειοτέρους ὑμῖν εἶναι νομίζειν
ἢ κενψον: οἰκείους
ἑτέρους προ οἰκειοτέρους ξι.
λ. α. ποστ. αλιι αλια.  Λεωσθέ ν η καὶ τοὺς
ἐκείνῳ συναγωνισαμένους, οὐδ᾽ ἔστιν οἷς ἂν μᾶλλον ἢ τούτοις
πλησιάσειαν ἐν Ἅιδου. εἰκότως: οὐκ ἐλάττω γὰρ ἐκείνων ἔργα
διεπράξαντο, ἀλλ᾽ εἰ δέον εἰπεῖν, καὶ μείζω. οἱ μὲν γὰρ τοὺς τῆς
πατρίδος τυράννους  κα τέλυσαν, οὗτοι δὲ τοὺς τῆς Ἑλλάδος ἁπάσης.
