Λεωσθένης
γὰρ ὁρῶν τὴν Ἑλλάδα πᾶσαν τεταπεινωμένην καὶ ποστ καὶ αδδ. ὥσπερ κενψον.  
ξολυμν 5  ἐπτη χυ ῖαν,
κατεφθαρμένην ὑπὸ  τῶν  δωροδοκούντων παρὰ Φι λίπ που καὶ Ἀλεξάνδρου
κατὰ  τῶν  πατρίδων τῶν αὑτῶν,  καὶ τ ὴν μὲν πόλιν ἡμῶν
δεομέ νην  δεομένην βαβινγτον, θυι ξολλ. 5 ετ 6 πλερυμθυε ρεστιτυιτ. 
ἀνδρός, τὴν δ᾽ Ἑλλά δα πᾶ σαν πόλεως, ἥτις προστῆ ναι
δυν ήσεται  δυνήσεται σξηαεφερ.  τῆς ἡγεμονίας,  ἐπέδ ωκεν  ἐπέδωκεν καψσερ: ἀπέδωκεν βαβινγτον.  ἑαυτὸν μὲν τῇ  πατρί δι, τὴν
δὲ πόλιν τοῖς Ἕλλη σιν  εἰς τὴν ἐλευθερίαν:      