μ έγα δ᾽ αὐτοῖς συνεβάλετ ο εἰ ς τὸ
προθύμως ὑπὲρ τῆς  Ἑλλά δος ξολ. 7
πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον: σεδ Ἑλλάδος ετ  προτέραν σαυππε.  ἀγωνίσασθαι τὸ ἐν τῇ  Βοιω τίᾳ τὴν
μάχην τὴν π ροτέραν  σεε αβοϝε νοτε. 
γενέσθαι. ἑώρων γὰ ρ τὴν μὲν π όλιν τῶν Θηβαίων οἰκτ ρῶς
ἠφα νισμένην ἐξ ἀνθρώπων,  τὴν δὲ ἀ κρόπολιν αὐτῆς φρουρου μένην 
ὑπὸ τῶν Μακεδόνων, τὰ δὲ σώματα τῶν ἐνοικούντων ἐξηνδραποδισμένα,
τὴν δὲ χώραν ἄλλους διανεμομένους, ὥστε πρὸ ὀφθαλμῶν ὁρώμενα
αὐτοῖς τὰ δεινὰ ἄοκνον π αρ εῖχε τόλμα ν  εἰς τὸ
κινδυνεύειν  πρ οχείρως.      