ἀλλὰ μὴν ὅτι
παρ᾽ ἡμῖν καὶ τοῖς λοιποῖς  λοιποῖς βαβινγτον: λόγοις ς.  πᾶσιν εὐδοκιμεῖν αὐτοὺς ἀναγκαῖον, ἐκ
τούτων φανερόν ἐστιν: ἐν Ἅιδου δὲ λογίσασθαι ἄξιον, τίνες οἱ τὸν
ἡγεμόνα δεξιωσόμενοι τὸν τούτων. ἆρ᾽ οὐκ ἂν οἰόμεθα ὁρᾶν
Λεωσθένη δεξιουμένους καὶ θαυμάζοντας τῶν ἡμιθέων καλουμένων  ἡμιθέων
καλουμένων ξοβετ: δεηγορμένων
καλουμένους ς:  διηγμένων καὶ
ὑμνουμένων ιν οβελις κενψον: τῶνδε
ἡγούμενον καὶ καλουμένους ξι. λ. α. ποστ.  τοὺς
ἐπὶ Τροίαν στρατεύσαντας,  τοὺς ἐπὶ Τροίαν
στρατεύσαντας βαβινγτον: τοὺς ἐπὶ
στρατείαν στρασαντ. ς ς.  ὧν οὗτος ἀδελφὰς
πράξεις ἐνστησάμενος τοσοῦτον διήνεγκε, ὥστε οἱ μὲν μετὰ πάσης τῆς
Ἑλλάδος μίαν πόλιν εἷλον, ὁ δὲ μετὰ τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος μόνης
πᾶσαν τὴν τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς Ἀσίας ἄρχουσαν δύναμιν
ἐταπείνωσεν.      