ὥσπερ  γὰρ  ὁ ἥλιος πᾶσαν  ξολυμν 3  τὴν οἰκουμ ένη ν ἐπέρχεται, τὰ ς
μὲν  ξολ. 3 πλερυμθυε ρεστιτυιτ
βαβινγτον.  ὥρας διακρίνων  εἰς τὸ π ρέπον  εἰς τὸ πρέπον βλασς. 
καὶ καλῶ ς πάντα καθ ιστάς,  πάντα καθιστάς ξοβετ.  τοῖς δὲ ς ώφροσι
καὶ ἐπ ιεικέσι τ ῶν ἀνθρώπ ων ἐπιμ ελούμενος κ αὶ γεν έσεως καὶ
τροφῆ ς καὶ  καρπ ῶν κ αὶ τῶν ἄ λλων  σώφροσι υσθυε αδ ἄλλων βλασς.  ἁ πά ντων τῶν εἰς τὸν β ίο ν
χρησίμων, οὕτως καὶ ἡ πόλις ἡμῶν διατελε ῖ το ὺς μὲν κακοὺς
κολάζο υσα, τοῖς  δὲ δικαίοις β οηθοῦσα , τὸ δὲ ἴσον ἀν τί  τῆς
ἀδι κίας  ἀδικίας Jενσεν: πλεονεξίας ανον. απ. βαβινγτον.  ἅπασιν
ἀπονέμουσα,  ἀπονέμουσα καιβελ: φυλάττουσα βλασς.  τ οῖς δὲ ἰδί οις κινδύνοις κα ὶ
δαπάναι ς κοινὴν ἄδει αν τοῖς Ἕλλη σιν παρασκευ άζουσα.      