Χορός  
καὶ μὴν ἀκούω γ᾽ ἱππικῶν φρυαγμάτων.
Ἐτεοκλής  
μή νυν  ἀκούουσ᾽ ἐμφανῶς ἄκου᾽ ἄγαν.
Χορός  
στένει πόλισμα γῆθεν, ὡς κυκλουμένων.
Ἐτεοκλής  
οὐκοῦν ἔμ᾽ ἀρκεῖ τῶνδε βουλεύειν πέρι.
Χορός  
δέδοικ᾽, ἀραγμὸς δ᾽ ἐν πύλαις ὀφέλλεται.
Ἐτεοκλής  
οὐ σῖγα μηδὲν τῶνδ᾽ ἐρεῖς κατὰ πτόλιν;
Χορός  
ὦ ξυντέλεια, μὴ προδῷς πυργώματα.
Ἐτεοκλής  
οὐκ ἐς φθόρον  σιγῶσ᾽ ἀνασχήσῃ τάδε;
Χορός  
θεοὶ πολῖται, μή με δουλείας τυχεῖν.
Ἐτεοκλής  
αὐτὴ σὺ δουλοῖς κἀμὲ καὶ πᾶσαν πόλιν.
Χορός  
ὦ παγκρατὲς Ζεῦ, τρέψον εἰς ἐχθροὺς βέλος.
Ἐτεοκλής  
ὦ Ζεῦ, γυναικῶν οἷον ὤπασας γένος.
Χορός  
μοχθηρόν, ὥσπερ ἄνδρας ὧν ἁλῷ πόλις.
Ἐτεοκλής  
παλινστομεῖς αὖ θιγγάνουσ᾽ ἀγαλμάτων;
Χορός  
ἀψυχίᾳ γὰρ γλῶσσαν ἁρπάζει φόβος.
Ἐτεοκλής  
αἰτουμένῳ μοι κοῦφον εἰ δοίης τέλος.
Χορός  
λέγοις ἂν ὡς τάχιστα, καὶ τάχ᾽ εἴσομαι.
Ἐτεοκλής  
σίγησον, ὦ τάλαινα, μὴ φίλους φόβει.
Χορός  
σιγῶ: σὺν ἄλλοις πείσομαι τὸ μόρσιμον.
Ἐτεοκλής  
τοῦτ᾽ ἀντ᾽ ἐκείνων τοὔπος αἱροῦμαι σέθεν.
καὶ πρός γε τούτοις, ἐκτὸς οὖσ᾽ ἀγαλμάτων,
εὔχου τὰ κρείσσω, ξυμμάχους εἶναι θεούς:
κἀμῶν ἀκούσασ᾽ εὐγμάτων, ἔπειτα σὺ
ὀλολυγμὸν ἱερὸν εὐμενῆ παιώνισον,
Ἑλληνικὸν νόμισμα θυστάδος βοῆς,
θάρσος φίλοις, λύουσα πολέμιον φόβον.
ἐγὼ δὲ χώρας τοῖς πολισσούχοις θεοῖς,
πεδιονόμοις τε κἀγορᾶς ἐπισκόποις,
Δίρκης τε πηγαῖς, ὕδατί τ᾽  Ἰσμηνοῦ λέγω
εὖ ξυντυχόντων καὶ πόλεως σεσωμένης,
μήλοισιν αἱμάσσοντας ἑστίας θεῶν,
ταυροκτονοῦντας θεοῖσιν, ὧδ᾽ ἐπεύχομαι 
θύσειν  τροπαῖα, δαΐων  δ᾽ ἐσθήματα,
στέψω λάφυρα  δουρίπληχθ᾽  ἁγνοῖς δόμοις.
στέψω πρὸ ναῶν, πολεμίων δ᾽ ἐσθήματα.† 
τοιαῦτ᾽ ἐπεύχου μὴ φιλοστόνως θεοῖς,
μηδ᾽ ἐν ματαίοις κἀγρίοις ποιφύγμασιν:
οὐ γάρ τι μᾶλλον μὴ φύγῃς τὸ μόρσιμον.
ἐγὼ δέ γ᾽  ἄνδρας ἓξ ἐμοὶ σὺν ἑβδόμῳ
ἀντηρέτας ἐχθροῖσι τὸν μέγαν τρόπον
εἰς ἑπτατειχεῖς ἐξόδους τάξω μολών,
πρὶν ἀγγέλους σπερχνούς τε καὶ ταχυρρόθους
λόγους ἱκέσθαι καὶ φλέγειν χρείας ὕπο.
