ἀληθέστερον 
δ᾽ ἴσως εἰπεῖν ἐστιν ὅτι τὴν πάντα ἀπεργασαμένην 
κακὰ μεταβολὴν ἐξήλαυνεν, ἀπάγων καὶ 
καθιστὰς εἰς τὸ οἰκεῖον σχῆμα τὴν πόλιν. ἐπεὶ 
καὶ τοῦτο ἄν τις εἴποι, τῇ μὲν Γράγχων πολιτείᾳ 
τοὺς μεγίστους ἐνίστασθαι Ῥωμαίων, οἷς δὲ Ἆγις 
ἐνεχείρησε, Κλεομένης δὲ τὸ ἔργον ἐπέθηκε, τῶν 
παραδειγμάτων τὸ κάλλιστον ὑπέκειτο καὶ μεγαλοπρεπέστατον, 
αἱ πάτριοι ῥῆτραι περὶ σωφροσύνης 
καὶ ἰσότητος, ὧν τούτοις μὲν ὁ Λυκοῦργος, ἐκείνῳ 
ἐκείνῳ  βλασς, φυηρ, ανδ ζιεγλερ, αφτερ μαδϝιγ:  ἐκείνοις. 
δὲ ὁ
Πύθιος βεβαιωτής. 
