δοκεῖ δὲ τραγικώτερον κεχρῆσθαι
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῇ μεταφορᾷ, πολιτικώτερον δὲ ὑπὸ
Δημοσθένους εἰρῆσθαι τὸ αὐτὸ νόημα ἐν τῷ τῆς παραπρεσβείας
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ, ἔχον οὕτως  ὅση μέν, ὦ ἄνδρες
Ἀθηναῖοι, σπουδὴ καὶ παραγγελία γέγονε  καὶ τὰ ἑξῆς. 
σξηολιον αεσξηινις ορ. ιιι   τὴν παράταξιν ὅση
γεγένηται  π. 315 σξη.  
μέμψαιτο δ᾽ ἄν τις
τὸ προοίμιον ὡς τραγικὸν καὶ περιττὸν καὶ ἐπιλόγῳ μᾶλλον ἐοικός.
σξηολιον ιβιδ. π. 353 ρ. ὅρα δὲ πῶς ἐπιλογικῶς ἤρξατο
ἀπὸ συνηγόρων ἐκβολῆς, ὥσπερ καὶ ὁ Δημοσθένης. 
αργυμεντυμ ορ. ιιι π. 352 ρ.   
ξφ.   ἀξιοῦσι τινὲς μέμφεσθαι τῷ ῥήτορι
ἐν ἀγῶνι συνηγόρων ἐκβολὴν ποιησαμένῳ, δέον ἐν ἐπιλόγῳ.   σξηολ. ορ. ι 69       