μὴ σεμνὸν εἶναι τῇ ὄψει μηδὲ δυσπρόσοδον μηδὲ
τοῖς πολλοῖς χαλεπόν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἄοκνον
τοῖς δὲ πολλοῖς εὐμεταχείριστον. ὅθεν οὐδ᾽ οἰκίας
αὐτοῦ κλείεσθαι νενόμισται, θύραν, ἀλλὰ καὶ νύκτωρ
ἀνέῳγε
καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ὥσπερ λιμὴν καὶ καταφυγὴ
τοῖς δεομένοις. ὅσῳ δὲ μᾶλλον ἐκταπεινοῦται τῷ
σχήματι, τοσούτῳ μᾶλλον αὔξεται τῇ δυνάμει.
κοινὸν γὰρ αὐτὸν ἀξιοῦσι τῇ χρείᾳ καὶ πᾶσιν ἐφικτὸν ὥσπερ βωμὸν εἶναι, τῇ δὲ τιμῇ ποιοῦσιν ἱερὸν καὶ ἅγιον καὶ ἄσυλον ὅπου κἂν βαδίζων ἐν δημοσίῳ πάθῃ τι, νόμος ἐστὶ καθαίρεσθαι καὶ
ἁγνίζεσθαι τὸ σῶμα καθάπερ μεμιασμένον.
