ὅπου σὺ Γάιος, ἐγὼ Γαΐα. ';
πότερον ὥσπερ ἐπὶ ῥητοῖς εὐθὺς εἴσεισι τῷ 
κοινωνεῖν ἁπάντων καὶ συνάρχειν, καὶ τὸ μὲν δηλούμενόν 
ἐστιν  τοῖς δ᾽
ὀνόμασι 
τούτοις ἄλλως κέχρηνται κοινοῖς οὖσιν, ὥσπερ οἱ
νομικοὶ Γάιον Σήιον καὶ Λούκιον Τίτιον, καὶ οἱ 
φιλόσοφοι Δίωνα καὶ Θέωνα παραλαμβάνουσιν. 
ὅπου σὺ κύριος καὶ οἰκοδεσπότης,
καὶ ἐγὼ κυρία καὶ οἰκοδέσποινα ; 
ἢ διὰ Γαΐαν Καικιλίαν καλὴν καὶ ἀγαθὴν γυναῖκα, τῶν Ταρκυνίου παίδων ἑνὶ συνοικήσασαν,
ἧς ἐν τῷ τοῦ Σάγκτου ἱερῷ χαλκοῦς ἀνδριὰς
ἕστηκεν; ἔκειτο δὲ πάλαι καὶ σανδάλια καὶ ἄτρακτος, τὸ μὲν οἰκουρίας αὐτῆς, τὸ δ᾽ ἐνεργείας σύμβολον.
