φέρε δὴ πάλιν ἀπόκριναί μοι, πότερόν σοι δοκεῖ
διαφέρειν, καὶ προκειμένων ἀμφοῖν πότερον ἂν
αὐτὸς ἕλοιο, ἆρά γε τὸ πλεῖν ἢ τὸ παραπλεῖν;
Τυχιάδης 
τὸ παραπλεῖν ἔγωγε.
Σίμων 
τί  δέ, τὸ τρέχειν ἢ τὸ παρατρέχειν;
Τυχιάδης 
-
Τὸ παρατρέχειν.
Σίμων 
τί  δέ, τὸ ἱππεύειν ἢ τὸ παριππεύειν;
Τυχιάδης 
τὸ παριππεύειν.
Σίμων 
τί  δέ, τὸ ἀκοντίζειν ἢ τὸ παρακοντίζειν;
Τυχιάδης 
τὸ παρακοντίζειν.
Σίμων 
οὐκοῦν ὁμοίως ἂν ἕλοιο καὶ τοῦ ἐσθίειν μᾶλλον
τὸ παρασιτεῖν;
Τυχιάδης 
ὁμολογεῖν ἀνάγκη. καί σοι λοιπὸν ὥσπερ οἱ παῖδες ἀφίξομαι καὶ ἑῷος καὶ μετ᾽ ἄριστον μαθησόμενος τὴν τέχνην. σὺ δέ με αὐτὴν δίκαιος διδάσκειν ἀφθόνως, ἐπεὶ καὶ πρῶτος μαθητής σοι γίγνομαι. φασὶ δὲ καὶ τὰς μητέρας μᾶλλον τὰ
πρῶτα φιλεῖν τῶν τέκνων. 
