οὐχ ἁπλῶς ἀληθές,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἀτέκνων τούτους οἱ πλούσιοι δειπνίζουσιν, οἱ ἡγεμόνες
θεραπεύουσιν, οἱ ῥήτορες μόνοις τούτοις  προῖκα συνηγοροῦσιν. 
πολλοὺς γοῦν πολυφίλους καὶ πολυτιμήτους
ὄντας ἓν παιδίον γενόμενον ἀφίλους καὶ ἀδυνάτους ἐποίησεν. ὅθεν οὐδὲ
πρὸς δύναμιν οὐδέν ἐστιν ὠφέλιμον ἀπὸ τῶν τέκνων, ἀλλὰ τῆς φύσεως τὸ
πᾶν κράτος οὐχ ἧττον ἐν ἀνθρώποις ἢ θηρίοις. 
ξορριγενδα ϝιδ. ιτα:  ξεττ.
τούτους, εἰ πλούσιοι, δειπν. οἱ ἡγεμόνες, θερ. οἱ ῥήτορες, μόνοις τούτοις 
ἰσχυρόν ἐστι πλούσιος ἀγνοούμενον  
ἔχων κληρονόμον.  
κοξκ. 3 π. 484 
