ἔστι δ᾽ ἕτερα συντάγματα τῆς πολιτείας τρία,
τό τε τῶν νομέων καὶ τὸ τῶν γεωργῶν, ἔτι δὲ τὸ
τῶν τεχνιτῶν. οἱ μὲν οὖν γεωργοὶ μικροῦ τινος
τὴν καρποφόρον γῆν τὴν παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ
τῶν ἱερέων καὶ τῶν μαχίμων μισθούμενοι διατελοῦσι
τὸν πάντα χρόνον περὶ τὴν ἐργασίαν ὄντες
τῆς χώρας: ἐκ νηπίου δὲ συντρεφόμενοι ταῖς γεωργικαῖς
ἐπιμελείαις πολὺ προέχουσι τῶν παρὰ τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσι γεωργῶν ταῖς ἐμπειρίαις:  καὶ γὰρ τὴν
τῆς γῆς φύσιν καὶ τὴν τῶν ὑδάτων ἐπίρρυσιν, ἔτι
δὲ τοὺς καιροὺς τοῦ τε σπόρου καὶ τοῦ θερισμοῦ
καὶ τῆς ἄλλης τῶν καρπῶν συγκομιδῆς ἀκριβέστατα
πάντων γινώσκουσι, τὰ μὲν ἐκ τῆς τῶν προγόνων
παρατηρήσεως μαθόντες, τὰ δ᾽ ἐκ τῆς ἰδίας πείρας
διδαχθέντες.  ὁ δ᾽ αὐτὸς λόγος ἐστὶ καὶ περὶ τῶν
νομέων, οἳ τὴν τῶν θρεμμάτων ἐπιμέλειαν ἐκ πατέρων
ὥσπερ κληρονομίας νόμῳ παραλαμβάνοντες
ἐν βίῳ κτηνοτρόφῳ διατελοῦσι πάντα τὸν τοῦ ζῆν
χρόνον,  καὶ πολλὰ μὲν παρὰ τῶν προγόνων πρὸς
θεραπείαν καὶ διατροφὴν ἀρίστην τῶν βοσκομένων
παρειλήφασιν, οὐκ ὀλίγα δ᾽ αὐτοὶ διὰ τὸν εἰς ταῦτα
ζῆλον προσευρίσκουσι, καὶ τὸ θαυμασιώτατον, διὰ
τὴν ὑπερβολὴν τῆς εἰς ταῦτα σπουδῆς οἵ τε ὀρνιθοτρόφοι
καὶ οἱ χηνοβοσκοὶ χωρὶς τῆς παρὰ τοῖς
ἄλλοις ἀνθρώποις ἐκ φύσεως συντελουμένης γενέσεως
τῶν εἰρημένων ζῴων αὐτοὶ διὰ τῆς ἰδίας
φιλοτεχνίας ἀμύθητον πλῆθος ὀρνέων ἀθροίζουσιν:
οὐ γὰρ ἐπῳάζουσι διὰ τῶν ὀρνίθων, ἀλλ᾽ αὐτοὶ 
παραδόξως χειρουργοῦντες τῇ συνέσει καὶ φιλοτεχνίᾳ
τῆς φυσικῆς ἐνεργείας οὐκ ἀπολείπονται. 
ἀλλὰ 
μὴν καὶ τὰς τέχνας ἰδεῖν ἔστι παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις
μάλιστα διαπεπονημένας καὶ πρὸς τὸ καθῆκον τέλος
διηκριβωμένας: παρὰ μόνοις γὰρ τούτοις οἱ δημιουργοὶ
πάντες οὔτ᾽ ἐργασίας ἄλλης οὔτε πολιτικῆς
τάξεως μεταλαμβάνειν ἐῶνται πλὴν τῆς ἐκ τῶν
νόμων ὡρισμένης καὶ παρὰ τῶν γονέων παραδεδομένης,
ὥστε μήτε διδασκάλου φθόνον μήτε πολιτικοὺς
περισπασμοὺς μήτ᾽ ἄλλο μηδὲν ἐμποδίζειν
αὐτῶν τὴν εἰς ταῦτα σπουδήν. 
παρὰ μὲν γὰρ τοῖς 
ἄλλοις ἰδεῖν ἔστι τοὺς τεχνίτας περὶ πολλὰ τῇ διανοίᾳ
περισπωμένους καὶ διὰ τὴν πλεονεξίαν μὴ μένοντας
τὸ παράπαν ἐπὶ τῆς ἰδίας ἐργασίας: οἱ μὲν
γὰρ ἐφάπτονται γεωργίας, οἱ δ᾽ ἐμπορίας κοινωνοῦσιν,
οἱ δὲ δυοῖν ἢ τριῶν τεχνῶν ἀντέχονται,
πλεῖστοι δ᾽ ἐν ταῖς δημοκρατουμέναις πόλεσιν εἰς
τὰς ἐκκλησίας σνντρέχοντες τὴν μὲν πολιτείαν λυμαίνονται,
τὸ δὲ λυσιτελὲς περιποιοῦνται παρὰ τῶν
μισθοδοτούντων: παρὰ δὲ τοῖς Αἰγυπτίοις, εἴ τις
τῶν τεχνιτῶν μετάσχοι τῆς πολιτείας ἢ τέχνας πλείους
ἐργάζοιτο, μεγάλαις περιπίπτει τιμωρίαις.
τὴν μὲν οὖν διαίρεσιν τῆς πολιτείας καὶ τὴν 
τῆς ἰδίας τάξεως ἐπιμέλειαν διὰ προγόνων τοιαύτην
ἔσχον οἱ τὸ παλαιὸν τὴν Αἴγυπτον κατοικοῦντες.
