μυθολογοῦσι
δὲ Νάξιοι περὶ τοῦ θεοῦ τούτου, φάσκοντες
παρ᾽ αὐτοῖς τραφῆναι , καὶ διὰ τοῦτο τὴν
νῆσον αὐτῷ γεγονέναι προσφιλεστάτην καὶ ὑπό τινων
Διονυσιάδα καλεῖσθαι. 
τὸν γὰρ Δία κατὰ τὸν 
παραδεδομένον μῦθον, τότε κεραυνωθείσης Σεμέλης
πρὸ τοῦ τεκεῖν, τὸ βρέφος λαβόντα καὶ ἐρράψαντα
εἰς τὸν μηρόν, ὡς ὁ τέλειος τῆς γενέσεως
χρόνος ἦλθε, βουλόμενον λαθεῖν τὴν Ἥραν, ἐξελεῖν
τὸ βρέφος ἐν τῇ νῦν Νάξῳ, καὶ δοῦναι τρέφειν
ταῖς ἐγχωρίοις Νύμφαις Φιλίᾳ καὶ Κορωνίδι καὶ
Κλείδῃ: κεραυνῶσαι δὲ τὴν Σεμέλην πρὸ τοῦ τεκεῖν,
ὅπως μὴ ἐκ θνητῆς, ἀλλ᾽ ἐκ δυεῖν ἀθανάτων
ὑπάρξας εὐθὺς ἐκ γενετῆς ἀθάνατος ᾖ.  διὰ δὲ
τὴν εἰς τὸν Διόνυσον εὐεργεσίαν ἐν τῇ τροφῇ τὰς
χάριτας ἀπολαβεῖν τοὺς ἐγχωρίους: ἐπιδοῦναι γὰρ
τὴν νῆσον εἰς εὐδαιμονίαν, καὶ ναυτικάς τε δυνάμεις
ἀξιολόγους συστήσασθαι καὶ ἀπὸ Ξέρξου πρώτους
ἀποστάντας ἀπὸ τοῦ ναυτικοῦ συγκαταναυμαχῆσαι
τὸν βάρβαρον, καὶ τῆς ἐν Πλαταιαῖς παρατάξεως
οὐκ ἀσήμως μετασχεῖν. εἶναι δὲ καὶ περὶ τὴν τοῦ
οἴνου ἰδιότητα διάφορόν τι παρ᾽ αὐτοῖς καὶ μηνῦον
τὴν τοῦ θεοῦ πρὸς τὴν νῆσον οἰκειότητα.
τὸν θεόν 
