μετὰ δὲ ταῦτα οἱ μὲν Σικελοὶ τοῖς ἀρίστοις τῶν
ἀνδρῶν τὰς ἡγεμονίας ἐνεχείριζον, οἱ δὲ Σικανοὶ
περὶ τῆς δυναστείας διαφερόμενοι πρὸς ἀλλήλους
ἐπολέμουν ἐπὶ πολλοὺς χρόνους. μετὰ δὲ ταῦτα
πολλοῖς ἔτεσιν ὕστερον, πάλιν τῶν νήσων ἐξερημουμένων
ἀεὶ καὶ μᾶλλον, Κνίδιοί τινες καὶ Ῥόδιοι
δυσαρεστήσαντες τῇ βαρύτητι τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν
βασιλέων ἔγνωσαν ἀποικίαν ἐκπέμπειν. 
διόπερ προστησάμενοι 
σφῶν αὐτῶν ἡγεμόνα Πένταθλον τὸν
Κνίδιον, ὃς ἦν ἀναφέρων τὸ γένος εἰς Ἱππότην τὸν
ἀφ᾽ Ἡρακλέους γεγονότα, κατὰ τὴν ὀλυμπιάδα τὴν
πεντηκοστήν, ἣν ἐνίκα στάδιον Ἐπιτελίδας Λάκων,
οἱ δ᾽ οὖν περὶ τὸν Πένταθλον πλεύσαντες τῆς Σικελίας
εἰς τοὺς κατὰ τὸ Λιλύβαιον τόπους κατέλαβον
Ἐγεσταίους καὶ Σελινουντίους διαπολεμοῦντας
πρὸς ἀλλήλους. 
πεισθέντες δὲ τοῖς Σελινουντίοις 
συμμαχεῖν πολλοὺς ἀπέβαλον κατὰ τὴν μάχην, ἐν
οἷς ἦν καὶ αὐτὸς ὁ Πένταθλος. διόπερ οἱ περιλειφθέντες,
ἐπειδὴ κατεπολεμήθησαν οἱ Σελινούντιοι,
διέγνωσαν ἀπιέναι πάλιν ἐπ᾽ οἴκου: ἑλόμενοι δ᾽
ἡγεμόνας τοὺς οἰκείους τοῦ Πεντάθλου Γόργον καὶ
Θέστορα καὶ Ἐπιθερσίδην, ἀπέπλεον διὰ τοῦ Τυρρηνικοῦ
πελάγους. 
προσπλευσάντων δ᾽ αὐτῶν τῇ 
Λιπάρᾳ καὶ φιλόφρονος ἀποδοχῆς τυχόντων, ἐπείσθησαν
κοινῇ μετὰ τῶν ἐγχωρίων κατοικῆσαι τὴν
Λιπάραν, ὄντων τῶν ἀπ᾽ Αἰόλου περιλελειμμένων
ὡς πεντακοσίων. ὕστερον δὲ τῶν Τυρρηνῶν λῃστευόντων
τὰ κατὰ θάλατταν πολεμούμενοι κατεσκευάσαντο
ναυτικόν, καὶ διελόμενοι σφᾶς αὐτοὺς
οἱ μὲν ἐγεώργουν τὰς νήσους κοινὰς ποιήσαντες,
οἱ δὲ πρὸς τοὺς λῃστὰς ἀντετάττοντο: καὶ τὰς οὐσίας
δὲ κοινὰς ποιησάμενοι καὶ ζῶντες κατὰ συσσίτια,
διετέλεσαν ἐπί τινας χρόνους κοινωνικῶς
βιοῦντες.  ὕστερον δὲ τὴν μὲν Λιπάραν, καθ᾽ ἣν
καὶ ἡ πόλις ἦν, διενείμαντο, τὰς δ᾽ ἄλλας ἐγεώργουν
κοινῇ. τὸ δὲ τελευταῖον πάσας τὰς νήσους
εἰς εἴκοσι ἔτη διελόμενοι πάλιν κληρουχοῦσιν, ὅταν
ὁ χρόνος οὗτος διέλθῃ. μετὰ δὲ ταῦτα πολλαῖς
ναυμαχίαις ἐνίκησαν τοὺς Τυρρηνούς, καὶ ἀπὸ τῶν
λαφύρων πλεονάκις ἀξιολόγους δεκάτας ἀνέθεσαν εἰς Δελφούς.
