ὁ δὲ τὴν Μέμφιν κτίσας μετὰ τὴν τοῦ
χώματος καὶ τῆς λίμνης κατασκευὴν ᾠκοδόμησε βασίλεια
τῶν μὲν παρὰ τοῖς ἄλλοις οὐ λειπόμενα, τῆς
δὲ τῶν προβασιλευσάντων μεγαλοψυχίας καὶ φιλοκαλίας
οὐκ ἄξια.  οἱ γὰρ ἐγχώριοι τὸν μὲν ἐν τῷ
ζῆν χρόνον εὐτελῆ παντελῶς εἶναι νομίζουσι, τὸν
δὲ μετὰ τὴν τελευτὴν δι᾽ ἀρετὴν μνημονευθησόμενον
περὶ πλείστου ποιοῦνται, καὶ τὰς μὲν τῶν ζώντων
οἰκήσεις καταλύσεις ὀνομάζουσιν, ὡς ὀλίγον
χρόνον ἐν ταύταις οἰκούντων ἡμῶν, τοὺς δὲ τῶν
τετελευτηκότων τάφους ἀιδίους οἴκους προσαγορεύουσιν,
ὡς ἐν ᾄδου διατελούντων τὸν ἄπειρον αἰῶνα:
διόπερ τῶν μὲν κατὰ τὰς οἰκίας κατασκευῶν ἧττον
φροντίζουσι, περὶ δὲ τὰς ταφὰς ὑπερβολὴν οὐκ ἀπολείπουσι
φιλοτιμίας. 
τὴν δὲ προειρημένην πόλιν 
ὀνομασθῆναί τινές φασιν ἀπὸ τῆς θυγατρὸς τοῦ
κτίσαντος αὐτὴν βασιλέως. ταύτης δὲ μυθολογοῦσιν
ἐρασθῆναι τὸν ποταμὸν Νεῖλον ὁμοιωθέντα ταύρῳ,
καὶ γεννῆσαι τὸν ἐπ᾽ ἀρετῇ θαυμασθέντα παρὰ τοῖς
ἐγχωρίοις Αἴγυπτον, ἀφ᾽ οὗ καὶ τὴν σύμπασαν
χώραν τυχεῖν τῆς προσηγορίας. 
διαδεξάμενον γὰρ 
τοῦτον τὴν ἡγεμονίαν γενέσθαι βασιλέα φιλάνθρωπον
καὶ δίκαιον καὶ καθόλου σπουδαῖον ἐν πᾶσι:
διὸ καὶ μεγάλης ἀποδοχῆς ἀξιούμενον ὑπὸ πάντων
διὰ τὴν εὔνοιαν τυχεῖν τῆς προειρημένης τιμῆς.
μετὰ δὲ τὸν προειρημένον βασιλέα δώδεκα 
γενεαῖς ὕστερον διαδεξάμενος τὴν κατ᾽ Αἴγυπτον
ἡγεμονίαν Μοῖρις ἐν μὲν τῇ Μέμφει κατεσκεύασε
τὰ βόρεια προπύλαια, τῇ μεγαλοπρεπείᾳ πολὺ τῶν
ἄλλων ὑπερέχοντα, ἐπάνω δὲ τῆς πόλεως ἀπὸ δέκα
σχοίνων λίμνην ὤρυξε τῇ μὲν εὐχρηστίᾳ θαυμαστήν,
τῷ δὲ μεγέθει τῶν ἔργων ἄπιστον: 
τὴν μὲν γὰρ 
περίμετρον αὐτῆς φασιν ὑπάρχειν σταδίων τρισχιλίων
καὶ ἑξακοσίων, τὸ δὲ βάθος ἐν τοῖς πλείστοις
μέρεσιν ὀργυιῶν πεντήκοντα: ὥστε τίς οὐκ ἂν ἀναλογιζόμενος
τὸ μέγεθος τοῦ κατασκευάσματος εἰκότως
ζητήσαι πόσαι μυριάδες ἀνδρῶν ἐν πόσοις
ἔτεσι τοῦτο συνετέλεσαν; τὴν δὲ χρείαν τὴν ἐκ ταύτης
καὶ κοινωφελίαν τοῖς τὴν Αἴγυπτον οἰκοῦσιν,
ἔτι δὲ τὴν τοῦ βασιλέως ἐπίνοιαν, οὐκ ἄν τις ἐπαινέσειε
τῆς ἀληθείας ἀξίως.
