ἐπεὶ δὲ περὶ τοῦ κατὰ τὴν Λιβύην ὠκεανοῦ
καὶ τῶν ἐν αὐτῷ νήσων διήλθομεν, μεταβιβάσομεν
τὸν λόγον ἐπὶ τὴν Εὐρώπην. κατὰ γὰρ τὴν Γαλατίαν
τὴν παρωκεανῖτιν κατ᾽ ἀντικρὺ τῶν Ἑρκυνίων
ὀνομαζομένων δρυμῶν ῾μεγίστους γὰρ ὑπάρχειν
παρειλήφαμεν τῶν κατὰ τὴν Εὐρώπην᾽ νῆσοι
πολλαὶ κατὰ τὸν ὠκεανὸν ὑπάρχουσιν, ὧν ἐστι
μεγίστη ἡ Πρεττανικὴ καλουμένη. 
αὕτη δὲ τὸ μὲν 
παλαιὸν ἀνεπίμικτος ἐγένετο ξενικαῖς δυνάμεσιν:
οὔτε γὰρ Διόνυσον οὔθ᾽ Ἡρακλέα παρειλήφαμεν
οὔτε τῶν ἄλλων ἡρώων  ἐστρατευμένον
ἐπ᾽ αὐτήν: καθ᾽ ἡμᾶς δὲ Γάιος Καῖσαρ ὁ διὰ τὰς
πράξεις ἐπονομασθεὶς θεὸς πρῶτος τῶν μνημονευομένων
ἐχειρώσατο τὴν νῆσον, καὶ τοὺς Πρεττανοὺς
καταπολεμήσας ἠνάγκασε τελεῖν ὡρισμένους φόρους.
ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων τὰς κατὰ μέρος πράξεις ἐν
τοῖς οἰκείοις χρόνοις ἀναγράψομεν, περὶ δὲ τῆς νήσου
καὶ τοῦ φυομένου κατ᾽ αὐτὴν καττιτέρου νῦν
διέξιμεν. 
αὕτη γὰρ τῷ σχήματι τρίγωνος οὖσα παραπλησίως 
τῇ Σικελίᾳ τὰς πλευρὰς οὐκ ἰσοκώλους
ἔχει. παρεκτεινούσης δ᾽ αὐτῆς παρὰ τὴν Εὐρώπην
λοξῆς, τὸ μὲν ἐλάχιστον ἀπὸ τῆς ἠπείρου διεστηκὸς
ἀκρωτήριον, ὃ καλοῦσι Κάντιον, φασὶν ἀπέχειν
ἀπὸ τῆς γῆς σταδίους ὡς ἑκατόν, καθ᾽ ὃν τόπον
ἡ θάλαττα ποιεῖται τὸν ἔκρουν, τὸ δ᾽ ἕτερον
ἀκρωτήριον τὸ καλούμενον Βελέριον ἀπέχειν λέγεται
τῆς ἠπείρου πλοῦν ἡμερῶν τεττάρων, τὸ δ᾽
ὑπολειπόμενον ἀνήκειν μὲν ἱστοροῦσιν εἰς τὸ πέλαγος,
ὀνομάζεσθαι δ᾽ Ὄρκαν. τῶν δὲ πλευρῶν
τὴν μὲν ἐλαχίστην εἶναι σταδίων ἑπτακισχιλίων πεντακοσίων,
παρήκουσαν παρὰ τὴν Εὐρώπην, τὴν δὲ
δευτέραν τὴν ἀπὸ τοῦ πορθμοῦ πρὸς τὴν κορυφὴν
ἀνήκουσαν σταδίων μυρίων πεντακισχιλίων, τὴν δὲ
λοιπὴν σταδίων δισμυρίων, ὥστε τὴν πᾶσαν εἶναι
τῆς νήσου περιφορὰν σταδίων τετρακισμυρίων δισχιλίων
πεντακοσίων.  κατοικεῖν δέ φασι τὴν Πρεττανικὴν
αὐτόχθονα γένη καὶ τὸν παλαιὸν βίον ταῖς
ἀγωγαῖς διατηροῦντα. ἅρμασι μὲν γὰρ κατὰ τοὺς
πολέμους χρῶνται, καθάπερ οἱ παλαιοὶ τῶν Ἑλλήνων
ἥρωες ἐν τῷ Τρωικῷ πολέμῳ κεχρῆσθαι παραδέδονται,
καὶ τὰς οἰκήσεις εὐτελεῖς ἔχουσιν, ἐκ
τῶν καλάμων ἢ ξύλων κατὰ τὸ πλεῖστον συγκειμένας:
τήν τε συναγωγὴν τῶν σιτικῶν καρπῶν ποιοῦνται
τοὺς στάχυς αὐτοὺς ἀποτέμνοντες καὶ θησαυρίζοντες
εἰς τὰς καταστέγους οἰκήσεις: ἐκ δὲ
τούτων τοὺς παλαιοὺς στάχυς καθ᾽ ἡμέραν τίλλειν,
καὶ κατεργαζομένους ἔχειν τὴν τροφήν. τοῖς δ᾽
ἤθεσιν ἁπλοῦς εἶναι καὶ πολὺ κεχωρισμένους τῆς
τῶν νῦν ἀνθρώπων ἀγχινοίας καὶ πονηρίας. τάς
τε διαίτας εὐτελεῖς ἔχειν, καὶ τῆς ἐκ τοῦ πλούτου
γεννωμένης τρυφῆς πολὺ διαλλάττοντας. εἶναι δὲ
καὶ πολυάνθρωπον τὴν νῆσον, καὶ τὴν τοῦ ἀέρος
ἔχειν διάθεσιν παντελῶς κατεψυγμένην, ὡς ἂν ὑπ᾽
αὐτὴν τὴν ἄρκτον κειμένην. βασιλεῖς δὲ καὶ δυνάστας
πολλοὺς ἔχειν, καὶ πρὸς ἀλλήλους κατὰ τὸ
ἢ δυναστῶν 
