ὁ γὰρ Νεῖλος φέρεται μὲν ἀπὸ μεσημβρίας ἐπὶ
τὴν ἄρκτον, τὰς πηγὰς ἔχων ἐκ τόπων ἀοράτων, οἳ
κεῖνται τῆς ἐσχάτης Αἰθιοπίας κατὰ τὴν ἔρημον,
ἀπροσίτου τῆς χώρας οὔσης διὰ τὴν τοῦ καύματος
ὑπερβολήν. 
μέγιστος δ᾽ ὢν τῶν ἁπάντων ποταμῶν 
καὶ πλείστην γῆν διεξιὼν καμπὰς ποιεῖται μεγάλας,
ποτὲ μὲν ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν καὶ τὴν Ἀραβίαν ἐπιστρέφων,
ποτὲ δ᾽ ἐπὶ τὴν δύσιν καὶ τὴν Λιβύην
ἐκκλίνων%    φέρεται γὰρ ἀπὸ τῶν Αἰθιοπικῶν ὀρῶν
μέχρι τῆς εἰς θάλατταν ἐκβολῆς στάδια μάλιστά πως
μύρια καὶ δισχίλια σὺν αἷς ποιεῖται καμπαῖς.  κατὰ
δὲ τοὺς ὑποκάτω τόπους συστέλλεται τοῖς ὄγκοις
ἀεὶ μᾶλλον, ἀποσπωμένου τοῦ ῥεύματος ἐπ᾽ ἀμφοτέρας
τὰς ἠπείρους.  τῶν δ᾽ ἀποσχιζομένων μερῶν τὸ
μὲν εἰς τὴν Λιβύην ἐκκλῖνον ὑφ᾽ ἅμμου καταπίνεται
τὸ βάθος ἐχούσης ἄπιστον, τὸ δ᾽ εἰς τὴν Ἀραβίαν
ἐναντίως εἰσχεόμενον εἰς τέλματα παμμεγέθη
καὶ λίμνας ἐκτρέπεται μεγάλας καὶ περιοικουμένας
γένεσι πολλοῖς.  εἰς δὲ τὴν Αἴγυπτον ἐμβάλλει τῇ
μὲν δέκα σταδίων, τῇ δ᾽ ἔλαττον τούτων, οὐκ ἐπ᾽
εὐθείας φερόμενος, ἀλλὰ καμπὰς παντοίας ποιούμενος:
ποτὲ μὲν γὰρ ἑλίττεται πρὸς τὴν ἕω, ποτὲ
δὲ πρὸς τὴν ἑσπέραν, ἔστι δ᾽ ὅτε πρὸς τὴν μεσημβρίαν,
εἰς τοὐπίσω λαμβάνων τὴν παλίρροιαν. ὄρη
γὰρ ἐξ ἑκατέρου μέρους τοῦ ποταμοῦ παρήκει, πολλὴν
μὲν τῆς παραποταμίας ἐπέχοντα, διειλημμένα
δὲ φάραγξι καὶ κρημνοῖς στενοπόροις, οἷς ἐμπῖπτον
τὸ ῥεῦμα παλισσυτεῖ διὰ τῆς πεδιάδος, καὶ πρὸς
τὴν μεσημβρίαν ἐφ᾽ ἱκανὸν τόπον ἐνεχθὲν πάλιν
ἐπὶ τὴν κατὰ φύσιν φορὰν ἀποκαθίσταται.  τηλικαύτην
δ᾽ ἔχων ὑπεροχὴν ἐν πᾶσιν ὁ ποταμὸς οὗτος
μόνος τῶν ἄλλων ἄνευ βίας καὶ κυματώδους ὁρμῆς
τὴν ῥύσιν ποιεῖται, πλὴν ἐν τοῖς καλουμένοις καταράκταις.
τόπος γάρ τίς ἐστι μήκει μὲν ὡς δέκα
σταδίων, κατάντης δὲ καὶ κρημνοῖς συγκλειόμενος
εἰς στενὴν ἐντομήν, ἅπας δὲ τραχὺς καὶ φαραγγώδης,
ἔτι δὲ πέτρους ἔχων πυκνοὺς καὶ μεγάλους ἐοικότας
σκοπέλοις: τοῦ δὲ ῥεύματος περὶ τούτους σχιζομένου
βιαιότερον καὶ πολλάκις διὰ τὰς ἐγκοπὰς
ἀνακλωμένου πρὸς ἐναντίαν τὴν καταφορὰν συνίστανται
δῖναι θαυμασταί: 
πᾶς δ᾽ ὁ μεσάζων τόπος 
ὑπὸ τῆς παλιρροίας ἀφροῦ τε πληροῦται καὶ τοῖς
προσιοῦσι μεγάλην παρέχεται κατάπληξιν: καὶ γὰρ
ἡ καταφορὰ τοῦ ποταμοῦ οὕτως ἐστὶν ὀξεῖα καὶ
βίαιος ὥστε δοκεῖν μηδὲν βέλους διαφέρειν. 
κατὰ 
δὲ τὴν πλήρωσιν τοῦ Νείλου, τῶν σκοπέλων κατακλυζομένων
καὶ παντὸς τοῦ τραχύνοντος τόπου τῷ
πλήθει τοῦ ῥεύματος καλυπτομένου, καταπλέουσι
μέν τινες κατὰ τοῦ καταράκτου λαμβάνοντες ἐναντίους
τοὺς ἀνέμους, ἀναπλεῦσαι δὲ οὐδεὶς δύναται,
νικώσης τῆς τοῦ ποταμοῦ βίας πᾶσαν ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην.
καταράκται μὲν οὖν εἰσι τοιοῦτοι πλείους, 
μέγιστος δ᾽ ὁ πρὸς τοῖς μεθορίοις τῆς Αἰθιοπίας
τε καὶ τῆς Αἰγύπτου.
