παραλελοίπαμεν. περὶ δὲ τῶν Ἀργοναυτῶν, ἐπειδὴ
τούτοις Ἡρακλῆς συνεστράτευσεν, οἰκεῖον ἂν εἴη
διελθεῖν περὶ αὐτῶν.
Ἰάσονα γενέσθαι λέγουσιν υἱὸν μὲν Αἴσονος,
ἀδελφιδοῦν δὲ Πελίου τοῦ Θετταλῶν βασιλέως,
ῥώμῃ δὲ σώματος καὶ ψυχῆς λαμπρότητι διενέγκαντα
τῶν ἡλικιωτῶν ἐπιθυμῆσαί τι πρᾶξαι μνήμης ἄξιον.
ὁρῶντα δὲ τῶν πρὸ αὐτοῦ Περσέα καὶ τινας ἄλλους 
διὰ τὰς ὑπερορίους στρατείας καὶ τὸ παράβολον
τῶν ἄθλων δόξης ἀειμνήστου τετευχότας, ζηλῶσαι
τὰς προαιρέσεις αὐτῶν. διὸ καὶ τὴν ἐπιβολὴν ἀνακοινωσάμενον
τῷ βασιλεῖ ταχέως λαβεῖν αὐτὸν
συγκάταινον, οὐχ οὕτω τοῦ Πελίου σπεύδοντος προαγαγεῖν
εἰς ἐπιφάνειαν τὸν νεανίσκον ὡς ἐλπίζοντος
ἐν ταῖς παραβόλοις στρατείαις διαφθαρήσεσθαι:
αὐτὸν μὲν γὰρ ἐκ φύσεως ἐστερῆσθαι παίδων ἀρρένων, 
τὸν δ᾽ ἀδελφὸν εὐλαβεῖσθαι μήποτε συνεργὸν
ἔχων τὸν υἱὸν ἐπίθηται τῇ βασιλείᾳ. κρύπτοντα
δὲ τὴν ὑποψίαν ταύτην, καὶ τὰ πρὸς τὴν
στρατείαν χρήσιμα χορηγήσειν ἐπαγγειλάμενον, παρακαλεῖν
ἆθλον τελέσαι στειλάμενον τὸν πλοῦν εἰς
Κόλχους ἐπὶ τὸ διαβεβοημένον τοῦ κριοῦ δέρος χρυσόμαλλον.
τὸν δὲ Πόντον κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους 
περιοικούμενον ὑπὸ ἐθνῶν βαρβάρων καὶ
παντελῶς ἀγρίων ἄξενον προσαγορεύεσθαι, ξενοκτονούντων
τῶν ἐγχωρίων τοὺς καταπλέοντας. 
Ἰάσονα 
δὲ δόξης ὀρεγόμενον καὶ τὸν ἆθλον δυσέφικτον
μέν, οὐ κατὰ πᾶν δ᾽ ἀδύνατον κρίνοντα, καὶ διὰ
τοῦτο μᾶλλον αὐτὸν ἐπιφανέστερον ἔσεσθαι διαλαμβάνοντα,
παρασκευάσασθαι τὰ πρὸς τὴν ἐπιβολήν.
