μυθολογοῦσι δέ τινες καὶ ἕτερον Διόνυσον
γεγονέναι πολὺ τοῖς χρόνοις προτεροῦντα τούτου.
φασὶ γὰρ ἐκ Διὸς καὶ Φερσεφόνης Διόνυσον γενέσθαι
τὸν ὑπό τινων Σαβάζιον ὀνομαζόμενον, οὗ τήν τε
γένεσιν καὶ τὰς θυσίας καὶ τιμὰς νυκτερινὰς καὶ
κρυφίους παρεισάγουσι διὰ τὴν αἰσχύνην τὴν ἐκ
τῆς συνουσίας ἐπακολουθοῦσαν. 
λέγουσι δ᾽ αὐτὸν 
ἀγχινοίᾳ διενεγκεῖν, καὶ πρῶτον ἐπιχειρῆσαι βοῦς
ζευγνύειν καὶ διὰ τούτων τὸν σπόρον τῶν καρπῶν
ἐπιτελεῖν: ἀφ᾽ οὗ δὴ καὶ κερατίαν αὐτὸν παρεισάγουσι.
καὶ τὸν μὲν ἐκ Σεμέλης γενόμενον ἐν τοῖς
νεωτέροις χρόνοις φασὶ τῷ σώματι γενέσθαι τρυφερὸν
καὶ παντελῶς ἁπαλόν, εὐπρεπείᾳ δὲ πολὺ
τῶν ἄλλων διενεγκεῖν καὶ πρὸς τὰς ἀφροδισιακὰς
ἡδονὰς εὐκατάφορον γεγονέναι, κατὰ δὲ τὰς στρατείας
γυναικῶν πλῆθος περιάγεσθαι καθωπλισμένων
λόγχαις τεθυρσωμέναις. 
φασὶ δὲ καὶ τὰς Μούσας 
αὐτῷ συναποδημεῖν, παρθένους οὔσας καὶ πεπαιδευμένας
διαφερόντως: ταύτας δὲ διά τε τῆς μελῳδίας
καὶ τῶν ὀρχήσεων, ἔτι δὲ τῶν ἄλλων τῶν ἐν
παιδείᾳ καλῶν ψυχαγωγεῖν τὸν θεόν. φασὶ δὲ καὶ
παιδαγωγὸν καὶ τροφέα συνέπεσθαι κατὰ τὰς στρατείας
αὐτῷ Σειληνόν, εἰσηγητὴν καὶ διδάσκαλον
γινόμενον τῶν καλλίστων ἐπιτηδευμάτων, καὶ μεγάλα
συμβάλλεσθαι τῷ Διονύσῳ πρὸς ἀρετήν τε καὶ δόξαν.
καὶ κατὰ μὲν τὰς ἐν τοῖς πολέμοις μάχας ὅπλοις 
αὐτὸν πολεμικοῖς κεκοσμῆσθαι καὶ δοραῖς παρδάλεων,
κατὰ δὲ τὰς ἐν εἰρήνῃ πανηγύρεις καὶ ἑορτὰς
ἐσθῆσιν ἀνθειναῖς καὶ κατὰ τὴν μαλακότητα τρυφεραῖς
χρῆσθαι. πρὸς δὲ τὰς ἐκ τοῦ πλεονάζοντος
οἴνου κεφαλαλγίας τοῖς πίνουσι γινομένας διαδεδέσθαι
λέγουσιν αὐτὸν μίτρᾳ τὴν κεφαλήν, ἀφ᾽ ἧς
αἰτίας καὶ μιτρηφόρον ὀναμάζεσθαι: ἀπὸ δὲ ταύτης
τῆς μίτρας ὕστερον παρὰ τοῖς βασιλεῦσι καταδειχθῆναι
τὸ διάδημά φασι.  διμήτορα δ᾽ αὐτὸν προσαγορευθῆναι
λέγουσι διὰ τὸ πατρὸς μὲν ἑνὸς ὑπάρξαι
τοὺς δύο Διονύσους, μητέρων δὲ δυοῖν. κεκληρονομηκέναι
δὲ τὸν νεώτερον καὶ τὰς τοῦ προγενεστέρου
πράξεις: διόπερ τοὺς μεταγενεστέρους ἀνθρώπους,
ἀγνοοῦντας μὲν τἀληθές, πλανηθέντας δὲ διὰ τὴν
ὁμωνυμίαν, ἕνα γεγονέναι νομίσαι Διόνυσον.  τὸν
δὲ νάρθηκα προσάπτουσιν αὐτῷ διά τινας τοιαύτας
αἰτίας. κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς εὕρεσιν τοῦ οἴνου μήπω
τῆς τοῦ ὕδατος κράσεως εὑρημένης ἄκρατον πίνειν
τὸν οἶνον: κατὰ δὲ τὰς τῶν φίλων συναναστροφὰς
καὶ εὐωχίας τοὺς συνεορτάζοντας δαψιλῆ τὸν ἄκρατον
ἐμφορησαμένους μανιώδεις γίνεσθαι, καὶ ταῖς
βακτηρίαις ξυλίναις χρωμένους ταύταις ἀλλήλους
τύπτειν.  διὸ καὶ τινῶν μὲν τραυματιζομένων, τινῶν
δὲ καὶ τελευτώντων ἐκ τῶν καιρίων τραυμάτων,
προσκόψαντα τὸν Διόνυσον ταῖς τοιαύταις περιστάσεσι
τὸ μὲν ἀποστῆσαι τοῦ πίνειν δαψιλῆ τὸν
ἄκρατον ἀποδοκιμάσαι διὰ τὴν ἡδονὴν τοῦ ποτοῦ,
καταδεῖξαι δὲ νάρθηξι χρῆσθαι καὶ μὴ ξυλίναις βακτηρίαις.
