παιδεύουσι δὲ τοὺς υἱοὺς οἱ μὲν ἱερεῖς γράμματα
διττά, τά τε ἱερὰ καλούμενα καὶ τὰ κοινοτέραν
ἔχοντα τὴν μάθησιν. γεωμετρίαν δὲ καὶ τὴν
ἀριθμητικὴν ἐπὶ πλέον ἐκπονοῦσιν.  ὁ μὲν γὰρ ποταμὸς
κατ᾽ ἐνιαυτὸν ποικίλως μετασχηματίζων τὴν
χώραν πολλὰς καὶ παντοίας ἀμφισβητήσεις ποιεῖ
περὶ τῶν ὅρων τοῖς γειτνιῶσι, ταύτας δ᾽ οὐ ῥᾴδιον
ἀκριβῶς ἐξελέγξαι μὴ γεωμέτρου τὴν ἀλήθειαν ἐκ
τῆς ἐμπειρίας μεθοδεύσαντος.  ἡ δ᾽ ἀριθμητικὴ πρός
τε τὰς κατὰ τὸν βίον οἰκονομίας αὐτοῖς χρησιμεύει
καὶ πρὸς τὰ γεωμετρίας θεωρήματα, πρὸς δὲ τούτοις
οὐκ ὀλίγα συμβάλλεται καὶ τοῖς τὰ περὶ τὴν
ἀστρολογίαν ἐκπονοῦσιν. 
ἐπιμελοῦς γὰρ, εἰ καὶ παρά 
τισιν ἄλλοις, καὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις παρατηρήσεως
τυγχάνουσιν αἱ τῶν ἄστρων τάξεις τε καὶ κινήσεις:
καὶ τὰς μὲν περὶ ἑκάστων ἀναγραφὰς ἐξ ἐτῶν ἀπίστων
τῷ πλήθει φυλάττουσιν, ἐκ παλαιῶν χρόνων
ἐζηλωμένης παρ᾽ αὐτοῖς τῆς περὶ ταῦτα σπουδῆς,
τὰς δὲ τῶν πλανήτων ἀστέρων κινήσεις καὶ περιόδους
καὶ στηριγμούς, ἔτι δὲ τὰς ἑκάστου δυνάμεις
πρὸς τὰς τῶν ζῴων γενέσεις, τίνων εἰσὶν ἀγαθῶν ἢ
κακῶν ἀπεργαστικαί, φιλοτιμότατα παρατετηρήκασι.
καὶ πολλάκις μὲν τοῖς ἀνθρώποις τῶν αὐτοῖς μελλόντων 
ἀπαντήσεσθαι κατὰ τὸν βίον προλέγοντες
ἐπιτυγχάνουσιν, οὐκ ὀλιγάκις δὲ καρπῶν φθορὰς ἢ
τοὐναντίον πολυκαρπίας, ἔτι δὲ νόσους κοινὰς ἀνθρώποις
ἢ βοσκήμασιν ἐσομένας προσημαίνουσι,
σεισμούς τε καὶ κατακλυσμοὺς καὶ κομητῶν ἀστέρων
ἐπιτολὰς καὶ πάντα τὰ τοῖς πολλοῖς ἀδύνατον ἔχειν
δοκοῦντα τὴν ἐπίγνωσιν, ἐκ πολλοῦ χρόνου παρατηρήσεως
γεγενημένης, προγινώσκουσι. 
φασὶ δὲ καὶ 
τοὺς ἐν Βαβυλῶνι Χαλδαίους, ἀποίκους Αἰγυπτίων
ὄντας, τὴν δόξαν ἔχειν τὴν περὶ τῆς ἀστρολογίας
παρὰ τῶν ἱερέων μαθόντας τῶν Αἰγυπτίων. 
τὸ δ᾽ 
ἄλλο πλῆθος τῶν Αἰγυπτίων ἐκ παίδων μανθάνει
παρὰ τῶν πατέρων ἢ συγγενῶν τὰς περὶ ἕκαστον
βίον ἐπιτηδεύσεις, καθάπερ προειρήκαμεν. γράμματα
δ᾽ ἐπ᾽ ὀλίγον διδάσκουσιν οὐχ ἅπαντες, ἀλλ᾽ οἱ τὰς
τέχνας μεταχειριζόμενοι μάλιστα. παλαίστραν δὲ καὶ
μουσικὴν οὐ νόμιμόν ἐστι παρ᾽ αὐτοῖς μανθάνειν:
ὑπολαμβάνουσι γὰρ ἐκ μὲν τῶν καθ᾽ ἡμέραν ἐν τῇ
παλαίστρᾳ γυμνασίων τοὺς νέους οὐχ ὑγίειαν ἕξειν,
ἀλλὰ ῥώμην ὀλιγοχρόνιον καὶ παντελῶς ἐπικίνδυνον,
τὴν δὲ μουσικὴν νομίζουσιν οὐ μόνον ἄχρηστον
ὑπάρχειν, ἀλλὰ καὶ βλαβεράν, ὡς  ἐκθηλύνουσαν
τὰς τῶν ἀκουόντων ψυχάς.
ἂν 
