τὰς δὲ νόσους προκαταλαμβανόμενοι θεραπεύουσι
τὰ σώματα κλυσμοῖς καὶ νηστείαις καὶ ἐμέτοις,
ἐνίοτε μὲν καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν, ἐνίοτε δὲ τρεῖς ἢ
τέτταρας ἡμέρας διαλείποντες.  φασὶ γὰρ πάσης
τροφῆς ἀναδοθείσης τὸ πλέον εἶναι περιττόν, ἀφ᾽
οὗ γεννᾶσθαι τὰς νόσους: ὥστε τὴν προειρημένην
θεραπείαν ἀναιροῦσαν τὰς ἀρχὰς τῆς νόσου μάλιστ᾽
ἂν παρασκευάσαι τὴν ὑγίειαν.  κατὰ δὲ τὰς στρατείας
καὶ τὰς ἐπὶ τῆς χώρας ἐκδημίας θεραπεύονται
πάντες οὐδένα μισθὸν ἰδίᾳ διδόντες: οἱ γὰρ ἰατροὶ
τὰς μὲν τροφὰς ἐκ τοῦ κοινοῦ λαμβάνουσι, τὰς δὲ
θεραπείας προσάγουσι κατὰ νόμον ἔγγραφον, ὑπὸ
πολλῶν καὶ δεδοξασμένων ἰατρῶν ἀρχαίων συγγεγραμμένον.
κἂν τοῖς ἐκ τῆς ἱερᾶς βίβλου νόμοις
ἀναγινωσκομένοις ἀκολουθήσαντες ἀδυνατήσωσι σῶσαι
τὸν κάμνοντα, ἀθῷοι παντὸς ἐγκλήματος ἀπολύονται,
ἐὰν δέ τι παρὰ τὰ γεγραμμένα ποιήσωσι,
θανάτου κρίσιν ὑπομένουσιν, ἡγουμένου τοῦ νομοθέτου
τῆς ἐκ πολλῶν χρόνων παρατετηρημένης θεραπείας
καὶ συντεταγμένης ὑπὸ τῶν ἀρίστων τεχνιτῶν
ὀλίγους ἂν γενέσθαι συνετωτέρους.
