διὸ καὶ θεωροῦντες ἡμεῖς δικαίας ἀποδοχῆς
τυγχάνοντας τοὺς ταύτην πραγματευσαμένους προήχθημεν
ἐπὶ τὸν ὅμοιον τῆς ὑποθέσεως ζῆλον. ἐπιστήσαντες
δὲ τὸν νοῦν τοῖς πρὸ ἡμῶν συγγραφεῦσιν
ἀπεδεξάμεθα μὲν ὡς ἔνι μάλιστα τὴν προαίρεσιν
αὐτῶν, οὐ μὴν ἐξειργάσθαι πρὸς τὸ συμφέρον καὶ
τὸ δυνατὸν τὰς πραγματείας αὐτῶν ὑπελάβομεν.
κειμένης γὰρ τοῖς ἀναγινώσκουσι τῆς ὠφελείας ἐν
τῷ πλείστας καὶ ποικιλωτάτας περιστάσεις λαμβάνειν,
οἱ πλεῖστοι μὲν ἑνὸς ἔθνους ἢ μιᾶς πόλεως
αὐτοτελεῖς πολέμους ἀνέγραψαν, ὀλίγοι δ᾽ ἀπὸ τῶν
ἀρχαίων χρόνων ἀρξάμενοι τὰς κοινὰς πράξεις ἐπεχείρησαν
ἀναγράφειν μέχρι τῶν καθ᾽ αὑτοὺς καιρῶν,
καὶ τούτων οἱ μὲν τοὺς οἰκείους χρόνους ἑκάστοις
οὐ παρέζευξαν, οἱ δὲ τὰς τῶν βαρβάρων πράξεις
ὑπερέβησαν, ἔτι δ᾽ οἱ μὲν τὰς παλαιὰς μυθολογίας
διὰ τὴν δυσχέρειαν τῆς πραγματείας ἀπεδοκίμασαν,
οἱ δὲ τὴν ὑπόστασιν τῆς ἐπιβολῆς οὐ συνετέλεσαν,
μεσολαβηθέντες τὸν βίον ὑπὸ τῆς πεπρωμένης. τῶν
δὲ τὴν ἐπιβολὴν ταύτης τῆς πραγματείας πεποιημένων
οὐδεὶς προεβίβασε τὴν ἱστορίαν κατωτέρω τῶν
Μακεδονικῶν καιρῶν: οἱ μὲν γὰρ εἰς τὰς Φιλίππου
πράξεις, οἱ δ᾽ εἰς τὰς Ἀλεξάνδρου, τινὲς δ᾽ εἰς τοὺς
διαδόχους ἢ τοὺς ἐπιγόνους κατέστρεψαν τὰς συντάξεις:
πολλῶν δὲ καὶ μεγάλων τῶν μετὰ ταῦτα
πράξεων ἀπολελειμμένων μέχρι τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς βίου
τῶν ἱστοριογράφων οὐδεὶς ἐπεβάλετο αὐτὰς μιᾶς
συντάξεως περιγραφῇ πραγματεύσασθαι διὰ τὸ μέγεθος
τῆς ὑποθέσεως. 
διὸ καὶ ἐρριμμένων τῶν τε 
χρόνων καὶ τῶν πράξεων ἐν πλείοσι πραγματείαις
καὶ διαφόροις συγγραφεῦσι δυσπερίληπτος ἡ τούτων
ἀνάληψις γίνεται καὶ δυσμνημόνευτος. 
ἐξετάσαντες 
οὖν τὰς ἑκάστου τούτων διαθέσεις ἐκρίναμεν
ὑπόθεσιν ἱστορικὴν πραγματεύσασθαι τὴν
πλεῖστα μὲν ὠφελῆσαι δυναμένην, ἐλάχιστα δὲ τοὺς
ἀναγινώσκοντας ἐνοχλήσουσαν. 
εἰ γάρ τις τὰς εἰς 
μνήμην παραδεδομένας τοῦ σύμπαντος κόσμου πράξεις,
ὥσπερ τινὸς μιᾶς πόλεως, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν
ἀρχαιοτάτων χρόνων ἀναγράψαι κατὰ τὸ δυνατὸν
μέχρι τῶν καθ᾽ αὑτὸν καιρῶν, πόνον μὲν ἂν πολὺν
ὑπομείναι δῆλον ὅτι, πραγματείαν δὲ πασῶν
εὐχρηστοτάτην συντάξαιτο τοῖς φιλαναγνωστοῦσιν.
ἐξέσται γὰρ ἐκ ταύτης ἕκαστον πρὸς τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν 
ἑτοίμως λαμβάνειν τὸ χρήσιμον, ὥσπερ ἐκ
μεγάλης ἀρυόμενον πηγῆς. 
τοῖς μὲν γὰρ ἐπιβαλλομένοις 
διεξιέναι τὰς τῶν τοσούτων συγγραφέων
ἱστορίας πρῶτον μὲν οὐ ῥᾴδιον εὐπορῆσαι τῶν εἰς
τὴν χρείαν πιπτουσῶν βίβλων, ἔπειτα διὰ τὴν ἀνωμαλίαν
καὶ τὸ πλῆθος τῶν συνταγμάτων δυσκατάληπτος
γίνεται τελέως καὶ δυσέφικτος ἡ τῶν πεπραγμένων
ἀνάληψις: ἡ δ᾽ ἐν μιᾶς συντάξεως περιγραφῇ
πραγματεία τὸ τῶν πράξεων εἰρόμενον ἔχουσα
τὴν μὲν ἀνάγνωσιν ἑτοίμην παρέχεται, τὴν δ᾽ ἀνάληψιν
ἔχει παντελῶς εὐπαρακολούθητον. καθόλου
δὲ τῶν ἄλλων τοσοῦτον ὑπερέχειν ταύτην ἡγητέον
ὅσῳ χρησιμώτερόν ἐστι τὸ πᾶν τοῦ μέρους καὶ τὸ
συνεχὲς τοῦ διερρηγμένου, πρὸς δὲ τούτοις τὸ διηκριβωμένον
τοῖς χρόνοις τοῦ μηδὲ γινωσκομένου
τίσιν ἐπράχθη καιροῖς.
