τὸν δὲ Φινέα πικρῶς
ἀπαντήσαντα τοῖς ξένοις παραγγεῖλαι μηδὲν
τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν πολυπραγμονεῖν: μηδένα γὰρ πατέρα
λαβεῖν παρ᾽ υἱῶν ἑκουσίως τιμωρίαν, εἰ μὴ
τῷ μεγέθει τῶν ἀδικημάτων ὑπέρθοιντο τὴν φυσικὴν
τῶν γονέων εἰς τέκνα φιλοστοργίαν. ἐνταῦθα
συμπλέοντας τοῖς περὶ τὸν Ἡρακλέα τοὺς ἐπικαλουμένους
μὲν Βορεάδας, ἀδελφοὺς δ᾽ ὄντας Κλεοπάτρας,
λέγεται διὰ τὴν συγγένειαν πρώτους ὁρμῆσαι
πρὸς τὴν βοήθειαν, καὶ τοὺς μὲν περικειμένους
τοῖς νεανίσκοις δεσμοὺς περιρρῆξαι, τοὺς δ᾽ ἐναντιουμένους
τῶν βαρβάρων ἀποκτεῖναι.  ὁρμήσαντος
δὲ τοῦ Φινέως πρὸς μάχην, καὶ τοῦ πλήθους τῶν
Θρᾳκῶν συνδραμόντος, φασὶ τὸν Ἡρακλέα πάντων
ἄριστα διαγωνισάμενον αὐτόν τε τὸν Φινέα
καὶ τῶν ἄλλων οὐκ ὀλίγους ἀνελεῖν, τὸ δὲ τελευταῖν, τὸ δὲ τελευταῖον
κρατήσαντα τῶν βασιλείων τὴν μὲν Κλεοπάτραν
τὴς φυλακῆς προαγαγεῖν, τοῖς δε Φινείδαις
ἀποκαταστῆσαι τὴν πατρῴαν ἀρχήν: βουλομένων
δ᾽ αὐτῶν τὴν μητρυιὰν μετ᾽ αἰκίας ἀποκτεῖναι,
πεῖσαι τῆς μὲν τιμωρίας ταύτης ἀποστῆναι, πρὸς
δὲ τὸν πατέρα πέμψαντας εἰς τὴν Σκυθίαν ἐκεῖνον
παρακαλέσαι τῶν εἰς αὐτοὺς ἀνομημάτων λαβεῖν
κόλασιν.  οὗ γενηθέντος τὸν μὲν Σκύθην τῆς θυγατρὸς
καταγνῶναι θάνατον, τοὺς δ᾽ ἐκ τῆς Κλεοπάτρας
υἱοὺς ἀπενέγκασθαι παρὰ τοῖς Θρᾳξὶ δόξαν
ἐπιεικείας. οὐκ ἀγνοῶ δὲ διότι τινὲς τῶν μυθογράφων
τυφλωθῆναί φασι τοὺς Φινείδας ὑπὸ τοῦ πατρός,
καὶ τὸν Φινέα τῆς ὁμοίας τυχεῖν συμφορᾶς
ὑπὸ Βορέου.  ὁμοίως δὲ καὶ τὸν Ἡρακλέα τινὲς
παραδεδώκασι πρὸς ὑδρείαν ἐξελθόντα κατὰ τὴν
Ἀσίαν ὑπὸ τῶν Ἀργοναυτῶν ἐπὶ τῆς χώρας ἀπολειφθῆναι.
καθόλου δὲ τοὺς παλαιοὺς μύθους οὐχ
ἁπλῆν οὐδὲ συμπεφωνημένην ἱστορίαν ἔχειν συμβέβηκε:
διόπερ οὐ χρὴ θαυμάζειν, ἐάν τινα τῶν 
ἀρχαιολογουμένων μὴ συμφώνως ἅπασι τοῖς ποιηταῖς
καὶ συγγραφεῦσι συγκρίνωμεν. οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ τοὺς Φινείδας λέγεται τὴν βασιλείαν παραδόντας
τῇ μητρὶ Κλεοπάτρᾳ συστρατεῦσαι τοῖς ἀριστεῦσιν.
ἀναχθέντας δ᾽ αὐτοὺς ἐκ τῆς Θρᾴκης καὶ κομισθέντας 
εἰς τὸν Πόντον προσχεῖν τῇ Ταυρικῇ,
τὴν ἀγριότητα τῶν ἐγχωρίων ἀγνοοῦντας: νόμιμον
γὰρ εἶναι τοῖς τὴν χώραν ταύτην οἰκοῦσι βαρβάροις
θύειν Ἀρτέμιδι Ταυροπόλῳ τοὺς καταπλέοντας ξένους:
παρ᾽ οἷς φασι τὴν Ἰφιγένειαν ἐν τοῖς ὕστερον
χρόνοις ἱέρειαν τῆς εἰρημένης θεοῦ κατασταθεῖσαν
θύειν τοὺς ἁλισκομένους.
ἐκ 
