ἐπεὶ δὲ μετὰ τὴν κτίσιν ταύτην ὁ Νίνος ἐστράτευσεν
ἐπὶ τὴν Βακτριανήν, ἐν ᾗ Σεμίραμιν ἔγημε
τὴν ἐπιφανεστάτην ἁπασῶν τῶν γυναικῶν ὧν παρειλήφαμεν,
ἀναγκαῖόν ἐστι περὶ αὐτῆς προειπεῖν πῶς
ἐκ ταπεινῆς τύχης εἰς τηλικαύτην προήχθη δόξαν.
κατὰ τὴν Συρίαν τοίνυν ἔστι πόλις Ἀσκάλων, καὶ
ταύτης οὐκ ἄπωθεν λίμνη μεγάλη καὶ βαθεῖα πλήρης
ἰχθύων. παρὰ δὲ ταύτην ὑπάρχει τέμενος θεᾶς
ἐπιφανοῦς, ἣν ὀνομάζουσιν οἱ Σύροι Δερκετοῦν:
αὕτη δὲ τὸ μὲν πρόσωπον ἔχει γυναικός, τὸ δ᾽ ἄλλο
σῶμα πᾶν ἰχθύος διά τινας τοιαύτας αἰτίας.  μυθολογοῦσιν
οἱ λογιώτατοι τῶν ἐγχωρίων τὴν Ἀφροδίτην
προσκόψασαν τῇ προειρημένῃ θεᾷ δεινὸν ἐμβαλεῖν
ἔρωτα νεανίσκου τινὸς τῶν θυόντων οὐκ
ἀειδοῦς: τὴν δὲ Δερκετοῦν μιγεῖσαν τῷ Σύρῳ γεννῆσαι
μὲν θυγατέρα, καταισχυνθεῖσαν δ᾽ ἐπὶ τοῖς
ἡμαρτημένοις τὸν μὲν νεανίσκον ἀφανίσαι, τὸ δὲ
παιδίον εἴς τινας ἐρήμους καὶ πετρώδεις τόπους
ἐκθεῖναι: ἑαυτὴν δὲ διὰ τὴν αἰσχύνην καὶ λύπην
ῥίψασαν εἰς τὴν λίμνην μετασχηματισθῆναι τὸν τοῦ
σώματος τύπον εἰς ἰχθῦν: διὸ καὶ τοὺς Σύρους
μέχρι τοῦ νῦν ἀπέχεσθαι τούτου τοῦ ζῴου καὶ τιμᾶν
τοὺς ἰχθῦς ὡς θεούς.  περὶ δὲ τὸν τόπον ὅπου τὸ
βρέφος ἐξετέθη πλήθους περιστερῶν ἐννεοττεύοντος
παραδόξως καὶ δαιμονίως ὑπὸ τούτων τὸ παιδίον
διατρέφεσθαι: τὰς μὲν γὰρ ταῖς πτέρυξι περιεχούσας
τὸ σῶμα τοῦ βρέφους πανταχόθεν θάλπειν, τὰς
δ᾽ ἐκ τῶν σύνεγγυς ἐπαύλεων, ὁπότε τηρήσειαν τούς
τε βουκόλους καὶ τοὺς ἄλλους νομεῖς ἀπόντας, ἐν
τῷ στόματι φερούσας γάλα διατρέφειν παρασταζούσας
ἀνὰ μέσον τῶν χειλῶν. 
ἐνιαυσίου δὲ τοῦ 
παιδίου γενομένου καὶ στερεωτέρας τροφῆς προσδεομένου,
τὰς περιστερὰς ἀποκνιζούσας ἀπὸ τῶν
τυρῶν παρέχεσθαι τροφὴν ἀρκοῦσαν. τοὺς δὲ νομεῖς
ἐπανιόντας καὶ θεωροῦντας περιβεβρωμένους
τοὺς τυροὺς θαυμάσαι τὸ παράδοξον: παρατηρήσαντας
οὖν καὶ μαθόντας τὴν αἰτίαν εὑρεῖν τὸ βρέφος,
διαφέρον τῲ κάλλει. 
εὐθὺς οὖν αὐτὸ κομίσαντας 
εἰς τὴν ἔπαυλιν δωρήσασθαι τῷ προεστηκότι
τῶν βασιλικῶν κτηνῶν, ὄνομα Σίμμᾳ: καὶ
τοῦτον ἄτεκνον ὄντα τὸ παιδίον τρέφειν ὡς θυγάτριον
μετὰ πάσης ἐπιμελείας, ὄνομα θέμενον Σεμίραμιν,
ὅπερ ἐστὶ κατὰ τὴν τῶν Σύρων διάλεκτον
παρωνομασμένον ἀπὸ τῶν περιστερῶν, ἃς ἀπ᾽ ἐκείνων
τῶν χρόνων οἱ κατὰ Συρίαν ἅπαντες διετέλεσαν
ὡς θεὰς τιμῶντες.
