οἰκήσεσι δὲ τὰ ἔθνη οὐχ
ὁμοίαις χρῆται, πρὸς δὲ τὰς τῆς περιστάσεως ἰδιότητας
διηλλαγμέναις ἐμβιοῦσι. τινὲς μὲν γὰρ ἐν
σπηλαίοις κατοικοῦσι κεκλιμένοις μάλιστα πρὸς τὰς
ἄρκτους, ἐν οἷς καταψύχουσιν ἑαυτοὺς διά τε τὸ
βάθος τῆς σκιᾶς καὶ διὰ τὰς περιπνεούσας αὔρας:
τὰ μὲν γὰρ πρὸς μεσημβρίαν νεύοντα, τοῖς ἴπνοις
παραπλησίαν ἔχοντα τὴν θερμασίαν, ἀπρόσιτα τοῖς
ἀνθρώποις ἐστὶ δια τὴν τοῦ καύματος ὑπερβολήν.
οἱ δὲ τῶν πρὸς ἄρκτον νευόντων σπηλαίων σπανίζοντες
ἀθροίζουσι τὰς πλευρὰς τῶν ἐκ τοῦ πελάγους
ἐκπιπτόντων κητῶν: τῆς δὲ τούτων δαψιλείας
πολλῆς οὔσης, καταπλέξαντες ἐξ ἑκατέρου μέρους
κύρτας πρὸς ἀλλήλας νενευκυίας, τῷ προσφάτῳ φύκει
ταύτας διαπλέκουσι. σκεπαζομένης οὖν τῆς καμάρας,
ἐν ταύτῃ τὸ βαρύτατον τοῦ καύματος ἀναπαύονται,
τῆς κατὰ φύσιν χρείας αὐτοδίδακτον τέχνην
ὑφηγουμένης.  τρίτος δὲ τρόπος ἐστὶ τοῖς Ἰχθυοφάγοις
τῆς σκηνώσεως τοιοῦτος. ἐλαῖαι φύονται
πάνυ πολλαὶ περὶ τοὺς τόπους τούτους, τὰ μὲν
περὶ τὴν ῥίζαν ἔχουσαι προσκλυζόμενα τῇ θαλάττῃ,
πυκναὶ δὲ τοῖς φυλλώμασι, τὸν δὲ καρπὸν ὅμοιον
ἔχουσαι τῷ κασταναϊκῷ καρύῳ.  ταύτας ἀλλήλαις
συμπλέκοντες καὶ συνεχῆ σκιὰν ποιοῦντες ἰδιαζούσαις
σκηναῖς ἐμβιοῦσιν: ἅμα γὰρ ἐν γῇ καὶ θαλάττῃ
διατρίβοντες ἐπιτερπῶς διεξάγουσι, τὸν μὲν
ἥλιον φεύγοντες τῇ διὰ τῶν ἀκρεμόνων σκιᾷ, τὸ δὲ
φυσικὸν περὶ τοὺς τόπους καῦμα τῇ συνεχεῖ τοῦ
κύματος προσκλύσει διορθούμενοι, ταῖς δὲ περιπνοαῖς
τῶν εὐκαίρων ἀνέμων εἰς ῥᾳστώνην ἄγοντες
τὰ σώματα. ῥητέον δ᾽ ἡμῖν καὶ περὶ τοῦ τετάρτου
μέρους τῆς σκηνώσεως. 
ἐκ γὰρ τοῦ παντὸς αἰῶνος 
σεσώρευται τοῦ μνίου φόρτος ἄπλατος, ὄρει παρεμφερής:
οὗτος ὑπὸ τῆς συνεχοῦς τοῦ κύματος πληγῆς
πεπιλημένος τὴν φύσιν ἔχει στερέμνιον καὶ συμπεπλεγμένην
ἅμμῳ. ἐν τούτοις οὖν τοῖς ἀναστήμασιν
ὑπονόμους ἀνδρομήκεις ὀρύττοντες, τὸν μὲν κατὰ
κορυφὴν τόπον ἐῶσι στέγην, κάτωθεν δ᾽ αὐλῶνας
παραμήκεις καὶ πρὸς ἀλλήλους συντετρημένους κατασκευάζουσιν.
ἐν δὲ τούτοις ἀναψύχοντες ἑαυτοὺς
ἀλύπους κατασκευάζουσι, καὶ κατὰ τὰς ἐπικλύσεις
τῶν κυμάτων ἐκπηδῶντες περὶ τὴν θήραν τῶν
ἰχθύων ἀσχολοῦνται: ὅταν δὲ ἄμπωτις γένηται, κατευωχησόμενοι
τὰ ληφθέντα συμφεύγουσι πάλιν εἰς
τοὺς προειρημένους αὐλῶνας. 
τοὺς δὲ τελευτήσαντας 
θάπτουσι κατὰ μὲν τὸν τῆς ἀμπώτεως καιρὸν
ἐῶντες ἐρριμμένους, ὅταν δ᾽ ἡ πλημυρὶς ἐπέλθῃ,
ῥίπτουσιν εἰς τὴν θάλατταν τὰ σώματα. διὸ καὶ
τὴν ἰδίαν ταφὴν τροφὴν τῶν ἰχθύων ποιούμενοι
κυκλούμενον ἰδιοτρόπως τὸν βίον ἔχουσι παρ᾽ ὅλον τὸν αἰῶνα.
