κατὰ γοῦν τὴν Γαλατίαν ἄργυρος μὲν οὐ
γίνεται τὸ σύνολον, χρυσὸς δὲ πολύς, ὃν τοῖς ἐγχωρίοις
ἡ φύσις ἄνευ μεταλλείας καὶ κακοπαθείας
ὑπουργεῖ. ἡ γὰρ τῶν ποταμῶν ῥύσις σκολιοὺς τοὺς
ἀγκῶνας ἔχουσα,  τοῖς τῶν παρακειμένων ὀρῶν
ὄχθοις προσαράττουσα καὶ μεγάλους ἀπορρηγνῦσα
κολωνούς, πληροῖ χρυσοῦ ψήγματος. 
τοῦτο δ᾽ οἱ 
περὶ τὰς ἐργασίας ἀσχολούμενοι συνάγοντες ἀλήθουσιν
τὰς ἐχούσας τὸ ψῆγμα βώλους,
διὰ δὲ τῶν ὑδάτων τῆς φύσεως τὸ γεῶδες
πλύναντες παραδιδόασιν ἐν ταῖς καμίνοις εἰς τὴν
χωνείαν. 
τούτῳ δὲ τῷ τρόπῳ σωρεύοντες χρυσοῦ 
πλῆθος καταχρῶνται πρὸς κόσμον οὐ μόνον αἱ γυναῖκες,
ἀλλὰ καὶ οἱ ἄνδρες. περὶ μὲν γὰρ τοὺς
καρποὺς καὶ τοὺς βραχίονας ψέλια φοροῦσι, περὶ
δὲ τοὺς αὐχένας κρίκους παχεῖς ὁλοχρύσους καὶ δακτυλίους
ἀξιολόγους, ἔτι δὲ χρυσοῦς θώρακας. 
ἴδιον 
δέ τι καὶ παράδοξον παρὰ τοῖς ἄνω Κελτοῖς ἐστι
περὶ τὰ τεμένη τῶν θεῶν γινόμενον: ἐν γὰρ τοῖς
ἱεροῖς καὶ τεμένεσιν ἐπὶ τῆς χώρας ἀνειμένοις ἔρριπται
πολὺς χρυσὸς ἀνατεθειμένος τοῖς θεοῖς, καὶ
τῶν ἐγχωρίων οὐδεὶς ἅπτεται τούτου διὰ τὴν δεισιδαιμονίαν,
καίπερ ὄντων τῶν Κελτῶν φιλαργύρων καθ᾽ ὑπερβολήν.
καὶ 
ἢ συγκόπτουσι 
