φέρουσι δὲ καί τινες τοιαύτην αἰτίαν τῆς τῶν
ζῴων ἀφιερώσεως. συναγομένων γὰρ ἐν ἀρχῇ τῶν
ἀνθρώπων ἐκ τοῦ θηριώδους βίου, τὸ μὲν πρῶτον
ἀλλήλους κατεσθίειν καὶ πολεμεῖν, ἀεὶ τοῦ πλέον
δυναμένου τὸν ἀσθενέστερον κατισχύοντος: μετὰ
δὲ ταῦτα τοὺς τῇ ῥώμῃ λειπομένους ὑπὸ τοῦ συμφέροντος
διδαχθέντας ἀθροίζεσθαι καὶ ποιῆσαι σημεῖον
ἑαυτοῖς ἐκ τῶν ὕστερον καθιερωθέντων ζῴων:
πρὸς δὲ τοῦτο τὸ σημεῖον τῶν ἀεὶ δεδιότων συντρεχόντων,
οὐκ εὐκαταφρόνητον τοῖς ἐπιτιθεμένοις
γίνεσθαι τὸ σύστημα: 
τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ τῶν ἄλλων 
ποιούντων διαστῆναι μὲν τὰ πλήθη κατὰ συστήματα,
τὸ δὲ ζῷον τὸ τῆς ἀσφαλείας ἑκάστοις γενόμενον
αἴτιον τιμῶν τυχεῖν ἰσοθέων, ὡς τὰ μέγιστ᾽
εὐηργετηκός: διόπερ ἄχρι τῶν νῦν χρόνων τὰ τῶν
Αἰγυπτίων ἔθνη διεστηκότα τιμᾶν τὰ παρ᾽ ἑαυτοῖς
ἐξ ἀρχῆς τῶν ζῴων καθιερωθέντα. καθόλου δέ
φασι τοὺς Αἰγυπτίους ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους
εὐχαρίστως διακεῖσθαι πρὸς πᾶν τὸ εὐεργετοῦν,
νομίζοντας μεγίστην ἐπικουρίαν εἶναι τῷ βίῳ
τὴν ἀμοιβὴν τῆς πρὸς τοὺς εὐεργέτας χάριτος: δῆλον
γὰρ εἶναι διότι πάντες πρὸς εὐεργεσίαν ὁρμήσουσι
τούτων μάλιστα παρ᾽ οἷς ἄν ὁρῶσι κάλλιστα
θησαυρισθησομένας τὰς χάριτας.  διὰ δὲ τὰς αὐτὰς
αἰτίας δοκοῦσιν Αἰγύπτιοι τοὺς ἑαυτῶν βασιλεῖς
προσκυνεῖν τε καὶ τιμᾶν ὡς πρὸς ἀλήθειαν ὄντας
θεούς, ἅμα μὲν οὐκ ἄνευ δαιμονίου τινὸς προνοίας
νομίζοντες αὐτοὺς τετευχέναι τῆς τῶν ὅλων ἐξουσίας,
ἅμα δὲ τοὺς βουλομένους τε καὶ δυναμένους
τὰ μέγιστ᾽ εὐεργετεῖν ἡγούμενοι θείας μετέχειν φύσεως.
περὶ μὲν οὖν τῶν ἀφιερωμένων ζῴων εἰ
καὶ πεπλεονάκαμεν, ἀλλ᾽ οὖν γε τὰ μάλιστα θαυμαζόμενα
τῶν παρ᾽ Αἰγυπτίοις νόμιμα διευκρινήκαμεν.
