ταφὰς δὲ τῶν τελευτησάντων ἰδίως οἱ κατὰ
τὴν Αἰθιοπίαν ποιοῦνται: ταριχεύσαντες γὰρ τὰ
σώματα καὶ περιχέαντες αὐτοῖς πολλὴν ὕελον ἱστᾶσιν
ἐπὶ στήλης, ὥστε τοῖς παριοῦσι φαίνεσθαι διὰ
τῆς ὑέλου τὸ τοῦ τετελευτηκότος σῶμα, καθάπερ
Ἡρόδοτος εἴρηκε. 
Κτησίας δ᾽ ὁ Κνίδιος ἀποφαινόμενος 
τοῦτον σχεδιάζειν, αὐτός φησι τὸ μὲν σῶμα
ταριχεύεσθαι, τὴν μέντοι γε ὕελον μὴ περιχεῖσθαι
γυμνοῖς τοῖς σώμασι: κατακαυθήσεσθαι γὰρ ταῦτα
καὶ λυμανθέντα τελέως τὴν ὁμοιότητα μὴ δυνήσεσθαι
διατηρεῖν.  διὸ καὶ χρυσῆν εἰκόνα κατασκευάζεσθαι
κοίλην, εἰς ἣν ἐντεθέντος τοῦ νεκροῦ
περὶ τὴν εἰκόνα χεῖσθαι τὴν ὕελον: τοῦ δὲ κατασκευάσματος
τεθέντος ἐπὶ τὸν τάφον διὰ τῆς ὑέλου
φανῆναι τὸν χρυσὸν ἀφωμοιωμένον τῷ τετελευτηκότι.
τοὺς μὲν οὖν πλουσίους αὐτῶν οὕτω θάπτεσθαί
φησι, τοὺς δ᾽ ἐλάττονας καταλιπόντας οὐσίας
ἀργυρᾶς τυγχάνειν εἰκόνος, τοὺς δὲ πένητας κεραμίνης:
τὴν δὲ ὕελον πᾶσιν ἐξαρκεῖν διὰ τὸ πλείστην
γεννᾶσθαι κατὰ τὴν Αἰθιοπίαν καὶ τελέως παρὰ
τοῖς ἐγχωρίοις ἐπιπολάζειν.  περὶ δὲ τῶν νομίμων
τῶν παρὰ τοῖς Αἰθίοψι καὶ τῶν ἄλλων τῶν γινομένων
ἐν τῇ τούτων χώρᾳ τὰ κυριώτατα καὶ μνήμης
ἄξια μικρὸν ὕστερον ἀναγράψομεν, ὅταν καὶ τὰς
παλαιὰς αὐτῶν πράξεις καὶ μυθολογίας διεξίωμεν.
