ὁ δ᾽ Ἀλωεὺς ἐπὶ ζήτησιν τῆς τε
γυναικὸς καὶ τῆς θυγατρὸς ἐξέπεμψε τοὺς υἱοὺς
Ὦτον καὶ Ἐφιάλτην: οἳ πλεύσαντες εἰς τὴν Στρογγύλην
μάχῃ τε ἐνίκησαν τοὺς Θρᾷκας καὶ τὴν
πόλιν ἐξεπολιόρκησαν.  εἶτα ἡ μὲν Παγκράτις ἐτελεύτησεν,
οἱ δὲ περὶ τὸν Ὦτον καὶ Ἐφιάλτην ἐπεβάλοντο
κατοικεῖν ἐν τῇ νήσῳ καὶ ἄρχειν τῶν
Θρᾳκῶν: μετωνόμασαν δὲ καὶ τὴν νῆσον Δίαν.
ὕστερον δὲ στασιάσαντες πρὸς ἀλλήλους καὶ μάχην
συνάψαντες τῶν τε ἄλλων πολλοὺς ἀπέκτειναν καὶ
ἀλλήλους ἀνεῖλον, ὑπὸ δὲ τῶν ἐγχωρίων εἰς τὸν
λοιπὸν χρόνον ὡς ἥρωες ἐτιμήθησαν. 
οἱ μὲν οὖν 
Θρᾷκες ἐνταῦθα κατοικήσαντες ἔτη πλείω τῶν διακοσίων
ἐξέπεσον αὐχμῶν γενομένων ἐκ τῆς νήσου.
μετὰ δὲ ταῦτα Κᾶρες ἐκ τῆς νῦν καλουμένης Λατμίας
μεταναστάντες ᾤκησαν τὴν νῆσον: ὧν βασιλεύσας
Νάξος ὁ Πολέμωνος ἀντὶ Δίας Νάξον ἀφ᾽
ἑαυτοῦ προσηγόρευσεν. ἐγένετο δ᾽ ἀνὴρ ἀγαθὸς
καὶ ἐπιφανὴς ὁ Νάξος, καὶ ἀπέλιπεν υἱὸν Λεύκιππον:
οὗ γενόμενος υἱὸς Σμέρδιος ἐβασίλευσε τῆς
νήσου. 
ἐπὶ δὲ τούτου Θησεὺς ἐκ Κρήτης ἀναπλέων 
μετὰ τῆς Ἀριάδνης ἐπεξενώθη τοῖς ἐν τῇ νήσῳ: καὶ
κατὰ τὸν ὕπνον ἰδὼν τὸν Διόνυσον ἀπειλοῦντα
αὐτῷ, εἰ μὴ ἀπολείψει τὴν Ἀριάδνην αὐτῷ, φοβηθεὶς
κατέλιπε καὶ ἐξέπλευσε. Διόνυσος δὲ νυκτὸς
ἀπήγαγε τὴν Ἀριάδνην εἰς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον
Δρίος: καὶ ἐν ἀρχῇ μὲν ἠφανίσθη ὁ θεός, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ἡ Ἀριάδνη ἄφαντος ἐγενήθη.
