τῆς δ᾽ ὅλης βασιλείας κυριεύσας ὁ Ψαμμήτιχος
τῷ μὲν ἐν Μέμφει θεῷ τὸ πρὸς ἕω προπύλαιον κατεσκεύασε
καὶ τῷ ναῷ τὸν περίβολον, κολοττοὺς
ὑποστήσας ἀντὶ τῶν κιόνων δωδεκαπήχεις: τοῖς δὲ
μισθοφόροις χωρὶς τῶν ὡμολογημένων συντάξεων
δωρεάς τε ἀξιολόγους ἀπένειμε καὶ τὰ καλούμενα
στρατόπεδα τόπον οἰκεῖν ἔδωκε καὶ χώραν πολλὴν
κατεκληρούχησε μικρὸν ἐπάνω τοῦ Πηλουσιακοῦ στόματος:
οὓς ἐντεῦθεν Ἄμασις ὕστερον πολλοῖς ἔτεσι
βασιλεύσας ἀνέστησε καὶ κατῴκισεν εἰς Μέμφιν.
διὰ δὲ τῶν μισθοφόρων κατωρθωκὼς τὴν βασιλείαν
ὁ Ψαμμήτιχος τούτοις τὸ λοιπὸν μάλιστ᾽ ἐνεπίστευε
τὰ κατὰ τὴν ἀρχὴν καὶ διετέλεσε ξενοτροφῶν
μεγάλας δυνάμεις.  στρατεύσαντος δ᾽ εἰς τὴν Συρίαν
αὐτοῦ καὶ κατὰ τὰς παρατάξεις τοὺς μὲν μισθοφόρους
προτιμῶντος καὶ τάττοντος εἰς τὰ δεξιὰ
μέρη, τοὺς δ᾽ ἐγχωρίους ἀτιμότερον ἄγοντος καὶ
τὸν εὐώνυμον τόπον ἀπονέμοντος τῆς φάλαγγος,
οἱ μὲν Αἰγύπτιοι διὰ τὴν ὕβριν παροξυνθέντες καὶ
γενόμενοι τὸ πλῆθος πλείους τῶν εἴκοσι μυριάδων
ἀπέστησαν καὶ προῆγον ἐπ᾽ Αἰθιοπίας, κεκρικότες
ἰδίαν χώραν ἑαυτοῖς κατακτᾶσθαι: 
ὁ δὲ βασιλεὺς 
τὸ μὲν πρῶτον ἔπεμψέ τινας τῶν ἡγεμόνων τοὺς
ἀπολογησομένους ὑπὲρ τῆς ἀτιμίας, ὡς δ᾽ οὐ προσεῖχον
αὐτοῖς, αὐτὸς μετὰ τῶν φίλων ἐδίωξε πλοίοις.
προαγόντων δ᾽ αὐτῶν παρὰ τὸν Νεῖλον καὶ τοὺς 
ὅρους ὑπερβαλλόντων τῆς Αἰγύπτου, ἐδεῖτο μετανοῆσαι
καὶ τῶν τε ἱερῶν καὶ τῶν πατρίδων, ἔτι δὲ
καὶ γυναικῶν καὶ τέκνων ὑπεμίμνησκεν. 
οἱ δ᾽ ἅμα 
πάντες ἀναβοήσαντες καὶ τοῖς κοντοῖς τὰς ἀσπίδας
πατάξαντες ἔφασαν, ἕως ἂν κυριεύωσι τῶν ὅπλων,
ῥᾳδίως εὑρήσειν πατρίδας: ἀναστειλάμενοι δὲ τοὺς
χιτῶνας καὶ τὰ γεννητικὰ μέρη τοῦ σώματος δείξαντες
οὔτε γυναικῶν οὔτε τέκνων ἀπορήσειν ἔφασαν
ταῦτ᾽ ἔχοντες. 
τοιαύτῃ δὲ μεγαλοψυχίᾳ χρησάμενοι 
καὶ καταφρονήσαντες τῶν παρὰ τοῖς ἄλλοις
μεγίστων εἶναι δοκούντων, κατελάβοντο μὲν τῆς
Αἰθιοπίας τὴν κρατίστην, κατακληρουχήσαντες δὲ
πολλὴν χώραν ἐν ταύτῃ κατῴκησαν. 
ὁ δὲ Ψαμμήτιχος 
ἐπὶ μὲν τούτοις οὐ μετρίως ἐλυπήθη, τὰ δὲ
κατὰ τὴν Αἴγυπτον διατάξας καὶ τῶν προσόδων
ἐπιμελόμενος πρός τε Ἀθηναίους καί τινας τῶν
ἄλλων Ἑλλήνων συμμαχίαν ἐποιήσατο. 
εὐηργέτει δὲ 
καὶ τῶν ξένων τοὺς ἐθελοντὴν εἰς τὴν Αἴγυπτον ἀποδημοῦντας,
καὶ φιλέλλην ὢν διαφερόντως τοὺς υἱοὺς
τὴν Ἑλληνικὴν ἐδίδαξε παιδείαν: καθόλου δὲ πρῶτος
τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον βασιλέων ἀνέῳξε τοῖς ἄλλοις
ἔθνεσι τὰ κατὰ τὴν ἄλλην χώραν ἐμπόρια καὶ πολλὴν
ἀσφάλειαν τοῖς καταπλέουσι ξένοις παρείχετο.
οἱ μὲν γὰρ πρὸ τούτου δυναστεύσαντες ἄβατον
ἐποίουν τοῖς ξένοις τὴν Αἴγυπτον, τοὺς μὲν φονεύοντες,
τοὺς δὲ καταδουλούμενοι τῶν καταπλεόντων.
καὶ γὰρ ἡ περὶ τὸν Βούσιριν ἀσέβεια διὰ τὴν τῶν
ἐγχωρίων ἀξενίαν διεβοήθη παρὰ τοῖς Ἕλλησιν,
οὐκ οὖσα μὲν πρὸς ἀλήθειαν, διὰ δὲ τὴν ὑπερβολὴν
τῆς ἀνομίας εἰς μύθου πλάσμα καταχωρισθεῖσα.
