μετὰ δὲ ταῦτα βουλόμενος ἐγκυκλωθῆναι πᾶσαν
Σικελίαν, ἐποιεῖτο τὴν πορείαν ἀπὸ τῆς Πελωριάδος
ἐπὶ τὸν Ἔρυκα. διεξιόντος δ᾽ αὐτοῦ τὴν παράλιον
τῆς νήσου, μυθολογοῦσι τὰς Νύμφας ἀνεῖναι
θερμὰ λουτρὰ πρὸς τὴν ἀνάπαυσιν τῆς κατὰ τὴν
ὁδοιπορίαν αὐτῷ γενομένης κακοπαθείας. τούτων
δ᾽ ὄντων διττῶν, τὰ μὲν Ἱμεραῖα, τὰ δ᾽ Ἐγεσταῖα
προσαγορεύεται, τὴν ὀνομασίαν ἔχοντα ταύτην ἀπὸ
τῶν τόπων.  τοῦ δ᾽ Ἡρακλέους πλησιάσαντος τοῖς
κατὰ τὸν Ἔρυκα τόποις, προεκαλέσατο αὐτὸν Ἔρυξ
εἰς πάλην, υἱὸς  ὢν Ἀφροδίτης καὶ Βούτα τοῦ
τότε βασιλεύοντος τῶν τόπων. γενομένης δὲ τῆς
φιλοτιμίας μετὰ προστίμου, καὶ τοῦ μὲν Ἔρυκος
διδόντος τὴν χώραν, τοῦ δ᾽ Ἡρακλέους τὰς βοῦς,
τὸ μὲν πρῶτον ἀγανακτεῖν τὸν Ἔρυκα, διότι
πολὺ λείπονται τῆς ἀξίας αἱ βόες, συγκρινομένης
τῆς χώρας πρὸς αὐτάς: πρὸς ταῦτα δὲ τοῦ Ἡρακλέους
ἀποφαινομένου διότι, ταύτας ἂν ἀποβάλῃ,
στερήσεται τῆς ἀθανασίας, εὐδοκήσας ὁ Ἔρυξ τῇ
συνθήκῃ καὶ παλαίσας ἐλείφθη καὶ τὴν χώραν ἀπέβαλεν.
ὁ δ᾽ Ἡρακλῆς τὴν μὲν χώραν παρέθετο τοῖς
ἐγχωρίοις, συγχωρήσας αὐτοῖς λαμβάνειν τοὺς καρπούς,
μέχρι ἄν τις τῶν ἐκγόνων αὐτοῦ παραγενόμενος
ἀπαιτήσῃ: ὅπερ καὶ συνέβη γενέσθαι. πολλαῖς
γὰρ ὕστερον γενεαῖς Δωριεὺς ὁ Λακεδαιμόνιος
καταντήσας εἰς τὴν Σικελίαν καὶ τὴν χώραν ἀπολαβὼν
ἔκτισε πόλιν Ἡράκλειαν. ταχὺ δ᾽ αὐτῆς αὐξομένης,
οἱ Καρχηδόνιοι φθονήσαντες ἅμα καὶ φοβηθέντες
μήποτε πλέον ἰσχύσασα τῆς Καρχηδόνος
ἀφέληται τῶν Φοινίκων τὴν ἡγεμονίαν, στρατεύσαντες
ἐπ᾽ αὐτὴν μεγάλαις δυνάμεσι καὶ κατὰ κράτος
ἑλόντες κατέσκαψαν. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων τὰ κατὰ
μέρος ἐν τοῖς οἰκείοις χρόνοις ἀναγράψομεν. 
τότε 
δ᾽ ὁ Ἡρακλῆς ἐγκυκλούμενος τὴν Σικελίαν, καταντήσας
εἰς τὴν νῦν οὖσαν τῶν Συρακοσίων πόλιν
καὶ πυθόμενος τὰ μυθολογούμενα κατὰ τὴν τῆς
Κόρης ἁρπαγήν, ἔθυσέ τε ταῖς θεαῖς μεγαλοπρεπῶς
καὶ εἰς τὴν Κυάνην τὸν καλλιστεύοντα τῶν
ταύρων καθαγίσας κατέδειξε θύειν τοὺς ἐγχωρίους
κατ᾽ ἐνιαυτὸν τῇ Κόρῃ καὶ πρὸς τῇ Κυάνῃ λαμπρῶς
ἄγειν πανήγυρίν τε καὶ θυσίαν. 
αὐτὸς δὲ 
μετὰ τῶν βοῶν διὰ τῆς μεσογείου διεξιών, καὶ τῶν
ἐγχωρίων Σικανῶν μεγάλαις δυνάμεσιν ἀντιταξαμένων,
ἐνίκησεν ἐπιφανεῖ παρατάξει καὶ πολλοὺς
ἀπέκτεινεν, ἐν οἷς μυθολογοῦσί τινες καὶ στρατηγοὺς
ἐπιφανεῖς γεγενῆσθαι τοὺς μέχρι τοῦ νῦν
ἡρωικῆς τιμῆς τυγχάνοντας, Λεύκασπιν καὶ Πεδιακράτην
καὶ Βουφόναν καὶ Γλυχάταν, ἔτι δὲ Βυταίαν καὶ Κρυτίδαν.
μὲν 
