παράδοξον δέ τι καὶ κατὰ τοὺς γάμους νόμιμον
παρ᾽ αὐτοῖς ἐστιν: ἐν γὰρ ταῖς κατὰ τοὺς γάμους
εὐωχίαις οἰκείων τε καὶ φίλων κατὰ τὴν ἡλικίαν
ὁ πρῶτος ἀεὶ καὶ ὁ δεύτερος καὶ οἱ λοιποὶ κατὰ τὸ
ἑξῆς μίσγονται ταῖς νύμφαις ἀνὰ μέρος, ἐσχάτου
τοῦ νυμφίου τυγχάνοντος ταύτης τῆς τιμῆς. 
ἴδιον 
δέ τι ποιοῦσι καὶ παντελῶς ἐξηλλαγμένον περὶ τὰς
τῶν τετελευτηκότων ταφάς: συγκόψαντες γὰρ ξύλοις
τὰ μέλη τοῦ σώματος εἰς ἀγγεῖον ἐμβάλλουσι
καὶ λίθους δαψιλεῖς ἐπιτιθέασιν. 
ὁπλισμὸς δ᾽ ἐστὶν 
αὐτοῖς τρεῖς σφενδόναι, καὶ τούτων μίαν μὲν περὶ
τὴν κεφαλὴν ἔχουσιν, ἄλλην δὲ περὶ τὴν γαστέρα,
τρίτην δ᾽ ἐν ταῖς χερσί. κατὰ δὲ τὰς πολεμικὰς
χρείας βάλλουσι λίθους πολὺ μείζους τῶν ἄλλων
οὕτως εὐτόνως, ὥστε δοκεῖν τὸ βληθὲν ἀπό τινος
καταπέλτου φέρεσθαι: διὸ καὶ κατὰ τὰς τειχομαχίας
ἐν ταῖς προσβολαῖς τύπτοντες τοὺς ἐπὶ τῶν
ἐπάλξεων ἐφεστῶτας κατατραυματίζουσιν, ἐν δὲ ταῖς
παρατάξεσι τούς τε θυρεοὺς καὶ τὰ κράνη καὶ πᾶν
σκεπαστήριον ὅπλον συντρίβουσι. 
κατὰ δὲ τὴν εὐστοχίαν 
οὕτως ἀκριβεῖς εἰσιν, ὥστε κατὰ τὸ πλεῖστον
μὴ ἁμαρτάνειν τοῦ προκειμένου σκοποῦ. αἴτιαι
δὲ τούτων αἱ συνεχεῖς ἐκ παίδων μελέται, καθ᾽
ἃς ὑπὸ τῶν μητέρων ἀναγκάζονται παῖδες ὄντες
σφενδονᾶν: προκειμένου γὰρ σκοποῦ κατά
τι ξύλον ἠρτημένου ἄρτου, οὐ πρότερον δίδοται
τῷ μελετῶντι φαγεῖν, ἕως ἂν τυχὼν τοῦ ἄρτου
συγχωρούμενον λάβῃ παρὰ τῆς μητρὸς καταφαγεῖν τοῦτον.
συνεχῶς 
