ὕστερον δὲ
πολλοῖς χρόνοις οἱ μὲν Ἴβηρες μαθόντες τὰ περὶ
τὸν ἄργυρον ἰδιώματα κατεσκεύασαν ἀξιόλογα μέταλλα:
διόπερ ἄργυρον κάλλιστον καὶ σχεδόν τι
πλεῖστον κατασκευάζοντες μεγάλας ἐλάμβανον προσόδους.
ὁ δὲ τρόπος τῆς μεταλλείας καὶ τῶν ἔργων
τοιοῦτός τίς ἐστι παρὰ τοῖς Ἴβηρσιν.  ὄντων χαλκοῦ
καὶ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου μετάλλων θαυμαστῶν,
οἱ μὲν ἐργαζόμενοι τὰ χαλκουργεῖα τὸ τέταρτον μέρος
χαλκοῦ καθαροῦ ἐκ τῆς ὀρυττομένης γῆς λαμβάνουσι,
τῶν δ᾽ ἀργυρευόντων τινὲς ἰδιωτῶν ἐν
τρισὶν ἡμέραις Εὐβοϊκὸν ἐξαίρουσι τάλαντον: πᾶσα
γὰρ ἡ βῶλός ἐστι ψήγματος συμπεπηγότος καὶ ἀπολάμποντος
μεστή. διὸ καὶ θαυμάσαι τις ἂν τήν τε
τῆς χώρας φύσιν καὶ τὴν φιλοπονίαν τῶν ἐργαζομένων
αὐτὴν ἀνθρώπων.  τὸ μὲν οὖν πρῶτον οἱ
τυχόντες τῶν ἰδιωτῶν προσεκαρτέρουν τοῖς μετάλλοις,
καὶ μεγάλους ἀπεφέροντο πλούτους διὰ τὴν
ἑτοιμότητα καὶ δαψίλειαν τῆς ἀργυρίτιδος γῆς: ὕστερον
δὲ τῶν Ῥωμαίων κρατησάντων τῆς Ἰβηρίας,
πλῆθος Ἰταλῶν ἐπεπόλασε τοῖς μετάλλοις, καὶ μεγάλους
ἀπεφέροντο πλούτους διὰ τὴν φιλοκερδίαν.
ὠνούμενοι γὰρ πλῆθος ἀνδραπόδων παραδιδόασι 
τοῖς ἐφεστηκόσι ταῖς μεταλλικαῖς ἐργασίαις: οὗτοι
δὲ κατὰ πλείονας τόπους ἀνοίξαντες στόμια καὶ
κατὰ βάθους ὀρύττοντες τὴν γῆν ἐρευνῶσι τὰς πολυαργύρους
καὶ πολυχρύσους πλάκας τῆς γῆς: καταβαίνοντές
τε οὐ μόνον εἰς μῆκος, ἀλλὰ καὶ εἰς
βάθος παρεκτείνοντες ἐπὶ πολλοὺς σταδίους τὰ ὀρύγματα,
καὶ πλαγίας καὶ σκολιὰς διαδύσεις ποικίλως
μεταλλουργοῦντες, ἀνάγουσιν ἐκ βυθῶν τὴν τὸ κέρδος αὐτοῖς παρεχομένην βῶλον.
