οἱ δ᾽ ἱερεῖς τῶν Αἰγυπτίων τὸν χρόνον ἀπὸ τῆς
Ἡλίου βασιλείας συλλογιζόμενοι μέχρι τῆς Ἀλεξάνδρου
διαβάσεως εἰς τὴν Ἀσίαν φασὶν ὑπάρχειν ἐτῶν
μάλιστά πως δισμυρίων καὶ τρισχιλίων. 
μυθολογοῦσι 
δὲ καὶ τῶν θεῶν τοὺς μὲν ἀρχαιοτάτους βασιλεῦσαι
πλείω τῶν χιλίων καὶ διακοσίων ἐτῶν, τοὺς
δὲ μεταγενεστέρους οὐκ ἐλάττω τῶν τριακοσίων.
ἀπίστου δ᾽ ὄντος τοῦ πλήθους τῶν ἐτῶν, ἐπιχειροῦσί 
τινες λέγειν ὅτι τὸ παλαιόν, οὔπω τῆς περὶ
τὸν ἥλιον κινήσεως ἐπεγνωσμένης, συνέβαινε κατὰ
τὴν τῆς σελήνης περίοδον ἄγεσθαι τὸν ἐνιαυτόν.
διόπερ τῶν ἐτῶν τριακονθημέρων ὄντων οὐκ ἀδύνατον 
εἶναι βεβιωκέναι τινὰς ἔτη χίλια καὶ διακόσια:
καὶ γὰρ νῦν δωδεκαμήνων ὄντων τῶν ἐνιαυτῶν
οὐκ ὀλίγους ὑπὲρ ἑκατὸν ἔτη ζῆν. 
παραπλήσια 
δὲ λέγουσι καὶ περὶ τῶν τριακόσια ἔτη
δοκούντων ἄρξαι: κατ᾽ ἐκείνους γὰρ τοὺς χρόνους
τὸν ἐνιαυτὸν ἀπαρτίζεσθαι τέτταρσι μησὶ τοῖς γινομένοις
κατὰ τὰς ἑκάστων τῶν χρόνων ὥρας, οἷον
ἔαρος, θέρους, χειμῶνος: ἀφ᾽ ἧς αἰτίας καὶ παρ᾽
ἐνίοις τῶν Ἑλλήνων τοὺς ἐνιαυτοὺς ὥρους καλεῖσθαι
καὶ τὰς κατ᾽ ἔτος ἀναγραφὰς ὡρογραφίας προσαγορεύεσθαι.
οἱ δ᾽ οὖν Αἰγύπτιοι μυθολογοῦσι κατὰ τὴν Ἴσιδος
ἡλικίαν γεγονέναι τινὰς πολυσωμάτους τοὺς ὑπὸ
μὲν τῶν Ἑλλήνων ὀνομαζομένους γίγαντας, ὑφ᾽ ἑαυτῶν
δὲ διακοσμουμένους τερατωδῶς ἐπὶ τῶν ἱερῶν
καὶ τυπτομένους ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Ὄσιριν.  ἔνιοι
μὲν οὖν αὐτοὺς γηγενεῖς φασιν ὑπάρξαι, προσφάτου
τῆς τῶν ζῴων γενέσεως ἐκ τῆς γῆς ὑπαρχούσης, ἔνιοι
δὲ λέγουσι σώματος ῥώμῃ διενεγκόντας καὶ πολλὰς
ἐπιτελεσαμένους ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος μυθολογηθῆναι
πολυσωμάτους.  συμφωνεῖται δὲ παρὰ
τοῖς πλείστοις ὅτι τοῖς περὶ τὸν Δία καὶ τὸν
Ὄσιριν θεοῖς πόλεμον ἐνστησάμενοι πάντες ἀνῃρέ-
θησαν.
