περὶ δὲ τῶν ἀφιερωμένων ζῴων κατ᾽ Αἴγυπτον
εἰκότως φαίνεται πολλοῖς παράδοξον τὸ γινόμενον
καὶ ζητήσεως ἄξιον. σέβονται γὰρ ἔνια τῶν ζῴων
Αἰγύπτιοι καθ᾽ ὑπερβολὴν οὐ ζῶντα μόνον, ἀλλὰ
καὶ τελευτήσαντα, οἷον αἰλούρους καὶ τοὺς ἰχνεύμονας
καὶ κύνας, ἔτι δ᾽ ἱέρακας καὶ τὰς καλουμένας
παρ᾽ αὐτοῖς ἴβεις, πρὸς δὲ τούτοις τούς τε λύκους
καὶ τοὺς κροκοδείλους καὶ ἕτερα τοιαῦτα πλείω, περὶ
ὧν τὰς αἰτίας ἀποδιδόναι πειρασόμεθα, βραχέα πρότερον
ὑπὲρ αὐτῶν διελθόντες. 
πρῶτον μὲν γὰρ 
ἑκάστῳ γένει τῶν σεβασμοῦ τυγχανόντων ζῴων
ἀφιέρωται χώρα φέρουσα πρόσοδον ἀρκοῦσαν εἰς
ἐπιμέλειαν καὶ τροφὴν αὐτῶν: ποιοῦνται δὲ καὶ
θεοῖς τισιν εὐχὰς ὑπὲρ τῶν παίδων οἱ κατ᾽ Αἴγυπτον
τῶν ἐκ τῆς νόσου σωθέντων: ξυρήσαντες γὰρ
τὰς τρίχας καὶ πρὸς ἀργύριον ἢ χρυσίον στήσαντες
διδόασι τὸ νόμισμα τοῖς ἐπιμελομένοις τῶν προειρημένων
ζῴων. 
οἱ δὲ τοῖς μὲν ἱέραξι κρέα κατατέμνοντες 
καὶ προσκαλούμενοι μεγάλῃ τῇ φωνῇ πετομένοις
ἀναρρίπτουσι, μέχρι ἂν δέξωνται, τοῖς δ᾽ αἰλούροις
καὶ τοῖς ἰχνεύμοσι καταθρύπτοντες τοὺς ἄρτους εἰς
γάλα καὶ ποππύζοντες παρατιθέασιν ἢ τῶν ἰχθύων
τῶν ἐκ τοῦ Νείλου κατατέμνοντες ὠμῶς σιτίζουσιν:
ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἄλλων ζῴων ἑκάστῳ γένει τὴν
ἁρμόζουσαν τροφὴν χορηγοῦσι.  τὰς δὲ γινομένας
περὶ ταῦτα λειτουργίας οὐχ οἷον ἐκκλίνουσιν ἢ τοῖς
ὄχλοις γενέσθαι καταφανεῖς ἐπαισχύνονται, τοὐναντίον
δ᾽ ὡς περὶ τὰς μεγίστας τῶν θεῶν γινόμενοι τιμὰς
σεμνύνονται καὶ μετὰ σημείων ἰδίων περιέρχονται
τὰς πόλεις καὶ τὴν χώραν. πόρρωθεν δ᾽ ὄντες φανεροὶ
τίνων ζῴων ἔχουσι τὴν ἐπιμέλειαν, ὑπὸ τῶν
ἀπαντώντων προσκυνοῦνται καὶ τιμῶνται.  ὅταν δ᾽
ἀποθάνῃ τι τῶν εἰρημένων, σινδόνι κατακαλύψαντες
καὶ μετ᾽ οἰμωγῆς τὰ στήθη καταπληξάμενοι
φέρουσιν εἰς τὰς ταριχείας: ἔπειτα θεραπευθέντων
αὐτῶν κεδρίᾳ καὶ τοῖς δυναμένοις εὐωδίαν παρέχεσθαι
καὶ πολυχρόνιον τοῦ σώματος τήρησιν θάπτουσιν
ἐν ἱεραῖς θήκαις.  ὃς δ᾽ ἂν τούτων τι τῶν ζῴων
ἑκὼν διαφθείρῃ, θανάτῳ περιπίπτει, πλὴν ἐὰν
αἴλουρον ἢ τὴν ἶβιν ἀποκτείνῃ: ταῦτα δὲ ἐάν τε
ἑκὼν ἐάν τε ἄκων ἀποκτείνῃ, πάντως θανάτῳ περιπίπτει,
τῶν ὄχλων συντρεχόντων καὶ τὸν πράξαντα
δεινότατα διατιθέντων, καὶ τοῦτ᾽ ἐνίοτε πραττόντων
ἄνευ κρίσεως.  διὰ δὲ τὸν ἐπὶ τούτοις φόβον οἱ
θεασάμενοι τεθνηκός τι τούτων τῶν ζῴων ἀποστάντες
μακρὰν βοῶσιν ὀδυρόμενοί τε καὶ μαρτυρόμενοι
κατειλῆφθαι  τετελευτηκός.  οὕτω δ᾽ ἐν ταῖς
τῶν ὄχλων ψυχαῖς ἐντέτηκεν ἡ πρὸς τὰ ζῷα ταῦτα
δεισιδαιμονία καὶ τοῖς πάθεσιν ἀμεταθέτως ἕκαστος
διάκειται πρὸς τὴν τούτων τιμήν, ὥστε καὶ καθ᾽ ὃν
χρόνον Πτολεμαῖος μὲν ὁ βασιλεὺς ὑπὸ Ῥωμαίων
οὔπω προσηγόρευτο φίλος, οἱ δ᾽ ὄχλοι πᾶσαν εἰσεφέροντο
σπουδὴν ἐκθεραπεύοντες τοὺς παρεπιδημοῦντας
τῶν ἀπὸ τῆς Ἰταλίας καὶ σπεύδοντες μηδεμίαν
ἀφορμὴν ἐγκλήματος ἢ πολέμου δοῦναι διὰ
τὸν φόβον, ἀποκτείναντος Ῥωμαίου τινὸς αἴλουρον,
καὶ τοῦ πλήθους συνδραμόντος ἐπὶ τὴν οἰκίαν τοῦ
πράξαντος, οὔθ᾽ οἱ πεμφθέντες ὑπὸ τοῦ βασιλέως
ἄρχοντες ἐπὶ τὴν παραίτησιν οὔθ᾽ ὁ κοινὸς ἀπὸ
τῆς Ῥώμης φόβος ἴσχυσεν ἐξελέσθαι τῆς τιμωρίας
τὸν ἄνθρωπον, καίπερ ἀκουσίως τοῦτο πεπραχότα:
καὶ τοῦτ᾽ οὐκ ἐξ ἀκοῆς ἡμεῖς ἱστοροῦμεν, ἀλλ᾽ 
αὐτοὶ κατὰ τὴν γεγενημένην ἡμῖν ἐπιδημίαν κατ᾽ Αἴγυπτον ἑορακότες.
αὐτὸ 
