ἐπεὶ δὲ τὰς τῶν ἐν Αἰγύπτῳ βασιλέων πράξεις
ἀπὸ τῶν ἀρχαιοτάτων χρόνων διεληλύθαμεν ἀρκοῦντως
μέχρι τῆς Ἀμάσιδος τελευτῆς, τὰς λοιπὰς
ἀναγράψομεν ἐν τοῖς οἰκείοις χρόνοις: 
περὶ δὲ τῶν 
νομίμων τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον νῦν διέξιμεν ἐν κεφαλαίοις
τά τε παραδοξότατα καὶ τὰ μάλιστα ὠφελῆσαι
δυνάμενα τοὺς ἀναγινώσκοντας. πολλὰ γὰρ τῶν
παλαιῶν ἐθῶν τῶν γενομένων παρ᾽ Αἰγυπτίοις οὐ
μόνον παρὰ τοῖς ἐγχωρίοις ἀποδοχῆς ἔτυχεν, ἀλλὰ
καὶ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν οὐ μετρίως ἐθαυμάσθη:
διόπερ οἱ μέγιστοι τῶν ἐν παιδείᾳ δοξασθέντων
ἐφιλοτιμήθησαν εἰς Αἴγυπτον παραβαλεῖν, ἵνα μετάσχωσι
τῶν τε νόμων καὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων ὡς
ἀξιολόγων ὄντων.  καίπερ γὰρ τῆς χώρας τὸ παλαιὸν
δυσεπιβάτου τοῖς ξένοις οὔσης διὰ τὰς προειρημένας
αἰτίας, ὅμως ἔσπευσαν εἰς αὐτὴν παραβαλεῖν
τῶν μὲν ἀρχαιοτάτων Ὀρφεὺς καὶ ὁ ποιητὴς
Ὅμηρος, τῶν δὲ μεταγενεστέρων ἄλλοι τε πλείους
καὶ Πυθαγόρας ὁ Σάμιος, ἔτι δὲ Σόλων ὁ
νομοθέτης.  λέγουσι τοίνυν Αἰγύπτιοι παρ᾽ αὑτοῖς
τήν τε τῶν γραμμάτων εὕρεσιν γενέσθαι καὶ τὴν
τῶν ἄστρων παρατήρησιν, πρὸς δὲ τούτοις τά τε
κατὰ τὴν γεωμετρίαν θεωρήματα καὶ τῶν τεχνῶν
τὰς πλείστας εὑρεθῆναι, νόμους τε τοὺς ἀρίστους
τεθῆναι.  καὶ τούτων μεγίστην ἀπόδειξίν φασιν εἶναι
τὸ τῆς Αἰγύπτου πλείω τῶν ἑπτακοσίων καὶ
τετρακισχιλίων ἐτῶν βασιλεῦσαι τοὺς πλείους ἐγγενεῖς
καὶ τὴν χώραν εὐδαιμονεστάτην ὑπάρξαι τῆς
ἁπάσης οἰκουμένης: ταῦτα γὰρ οὐκ ἄν ποτε γενέσθαι
μὴ οὐ τῶν ἀνθρώπων χρωμένων κρατίστοις
ἔθεσι καὶ νόμοις καὶ τοῖς κατὰ πᾶσαν παιδείαν ἐπιτηδεύμασιν.
ὅσα μὲν οὖν Ἡρόδοτος καί τινες τῶν
τὰς Αἰγυπτίων πράξεις συνταξαμένων ἐσχεδιάκασιν,
ἑκουσίως προκρίναντες τῆς ἀληθείας τὸ παραδοξολογεῖν
καὶ μύθους πλάττειν ψυχαγωγίας ἕνεκα, παρήσομεν,
αὐτὰ δὲ τὰ παρὰ τοῖς ἱερεῦσι τοῖς κατ᾽
Αἴγυπτον ἐν ταῖς ἀναγραφαῖς γεγραμμένα φιλοτίμως ἐξητακότες ἐκθησόμεθα.
