ὁπλισμὸν δ᾽ ἔχουσι
τῶν Τρωγλοδυτῶν οἱ μὲν ὀνομαζόμενοι Μεγάβαροι
κυκλοτερεῖς ὠμοβοΐνας ἀσπίδας καὶ ῥόπαλον τύλους
ἔχον περισιδήρους, οἱ δὲ ἄλλοι τόξα καὶ λόγχας.
ταφαὶ δὲ παντελῶς ἐξηλλαγμέναι ἐπιχωριάζουσι: τοῖς
γὰρ τῶν παλιούρων λύγοις δήσαντες τῶν τετελευτηκότων
τὰ σώματα προσάπτουσι τὸν αὐχένα τοῖς
σκέλεσι, θέντες δὲ τὸν νεκρὸν ἐπί τινος ἀναστήματος
βάλλουσι λίθοις χειροπληθέσι γελῶντες, μέχρι
ἂν ὅτου τοῖς λίθοις περιχώσαντες ἀποκρύψωσι τὰ
σώματα: τὸ δὲ τελευταῖον αἰγὸς κέρας ἐπιθέντες ἀπολύονται,
συμπάθειαν οὐδεμίαν λαμβάνοντες. πολεμοῦσι
δὲ πρὸς ἀλλήλους οὐχ ὁμοίως τοῖς Ἕλλησιν
ὑπὲρ γῆς ἤ τινων ἄλλων ἐγκλημάτων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τῆς ἐπιγινομένης ἀεὶ νομῆς. ἐν δὲ ταῖς φιλονεικίαις
τὸ μὲν πρῶτον ἀλλήλους τοῖς λίθοις βάλλουσι, μέχρι
ἄν τινες τρωθῶσι, καὶ τὸ λοιπὸν ἐπὶ τὸν τῶν τόξων
ἀγῶνα καταντῶσι. πολλοὶ δὲ ἐν ἀκαρεῖ χρόνῳ τελευτῶσιν,
ὡς ἂν εὐστόχως μὲν βαλλόντων διὰ τὴν ἐν
τούτοις ἄθλησιν, τὸν δὲ σκοπὸν ἐχόντων γυμνὸν
τῶν σκεπαστηρίων ὅπλων. 
διαλύουσι δὲ τὴν μάχην 
τῶν γυναικῶν αἱ πρεσβύτεραι, προαλλόμεναι μὲν
εἰς τὸ μέσον, ἐντροπῆς δὲ τυγχάνουσαι: νόμιμον
γάρ ἐστιν αὐτοῖς ταύτας κατὰ μηδένα τῶν τρόπων
τύπτειν, ὅθεν ἅμα τῷ φανῆναι παύονται τοῦ τοξεύειν.
οἱ δὲ διὰ τὸ γῆρας οὐ δυνάμενοι ταῖς 
ποίμναις ἀκολουθεῖν βοὸς οὐρᾷ τὸν αὐχένα περισφίγξαντες
ἑαυτῶν ἀπολύονται τοῦ ζῆν προθύμως:
τοῦ δὲ τὸν θάνατον ἀναβαλλομένου τὴν ἐξουσίαν
ὁ βουλόμενος ἔχει τὸν δεσμὸν ὡς ἐπ᾽ εὐνοίᾳ περιθεῖναι
καὶ μετὰ νουθετήσεως στερῆσαι τοῦ ζῆν.
ὁμοίως δὲ νόμιμον αὐτοῖς ἐστι τοὺς πηρωθέντας ἢ 
νόσοις δυσιάτοις συνεχομένους ἐξάγειν ἐκ τοῦ ζῆν:
μέγιστον γὰρ τῶν κακῶν ἡγοῦνται τὸ φιλοψυχεῖν
τὸν μηδὲν ἄξιον τοῦ ζῆν πράττειν δυνάμενον. διὸ
καὶ πάντας  ἰδεῖν ἔστι τοὺς Τρωγλοδύτας ἀρτίους
μὲν τοῖς σώμασιν, ἰσχύοντας δ᾽ ἔτι ταῖς ἡλικίαις,
ὡς ἂν μηδενὸς ὑπερβάλλοντος τὰ ἑξήκοντα ἔτη.
καὶ περὶ μὲν τῶν Τρωγλοδυτῶν ἱκανῶς εἰρήκαμεν: 
εἰ δέ τις τῶν ἀναγινωσκόντεν διὰ τὸν ξενισμὸν καὶ τὸ παράδοξον τῶν ἀναγεγραμμένων βίων
ἀπιστήσει ταῖς ἱστορίαις, θεὶς πρὸ τῆς διανοίας
παρ᾽ ἄλληλα τόν τε περὶ τὴν Σκυθίαν ἀέρα καὶ
τὸν περὶ τὴν Τρωγλοδυτικήν, καὶ τὰς ἑκατέρων
διαφορὰς ἰδών, οὐκ ἀπιστήσει τοῖς ἱστορημένοις.
μὲν 
