τοῖς τὰς κοινὰς ἱστορίας πραγματευσαμένοις
μεγάλας χάριτας ἀπονέμειν δίκαιον πάντας ἀνθρώπους,
ὅτι τοῖς ἰδίοις πόνοις ὠφελῆσαι τὸν κοινὸν
βίον ἐφιλοτιμήθησαν: ἀκίνδυνον γὰρ διδασκαλίαν
τοῦ συμφέροντος εἰσηγησάμενοι καλλίστην ἐμπειρίαν
διὰ τῆς πραγματείας ταύτης περιποιοῦσι τοῖς
ἀναγινώσκουσιν.  ἡ μὲν γὰρ ἐκ τῆς πείρας ἑκάστου
μάθησις μετὰ πολλῶν πόνων καὶ κινδύνων ποιεῖ τῶν
χρησίμων ἕκαστα διαγινώσκειν, καὶ διὰ τοῦτο τῶν
ἡρώων ὁ πολυπειρότατος μετὰ μεγάλων ἀτυχημάτων
πολλῶν ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα καὶ νόον ἔγνω:
ἡ δὲ διὰ τῆς ἱστορίας περιγινομένη σύνεσις τῶν ἀλλοτρίων
ἀποτευγμάτων τε καὶ κατορθωμάτων ἀπείρατον
κακῶν ἔχει τήν διδασκαλίαν.  ἔπειτα πάντας
ἀνθρώπους, μετέχοντας μὲν τῆς πρὸς ἀλλήλους συγγενείας,
τόποις δὲ καὶ χρόνοις διεστηκότας, ἐφιλοτιμήθησαν
ὑπὸ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν σύνταξιν ἀγαγεῖν,
ὥσπερ τινὲς ὑπουργοὶ τῆς θείας προνοίας γενηθέντες.
ἐκείνη τε γὰρ τὴν τῶν ὁρωμένων ἄστρων διακόσμησιν
καὶ τὰς ἀνθρώπων φύσεις εἰς κοινὴν ἀναλογίαν
συνθεῖσα κυκλεῖ συνεχῶς ἅπαντα τὸν αἰῶνα,
τὸ ἐπιβάλλον ἑκάστοις ἐκ τῆς πεπρωμένης μερίζουσα,
οἵ τε τὰς κοινὰς τῆς οἰκουμένης πράξεις καθάπερ
μιᾶς πόλεως ἀναγράψαντες ἕνα λόγον καὶ
κοινὸν χρηματιστήριον τῶν συντετελεσμένων ἀπέδειξαν
τὰς ἑαυτῶν πραγματείας. 
καλὸν γὰρ τὸ δύνασθαι 
τοῖς τῶν ἄλλων ἀγνοήμασι πρὸς διόρθωσιν
χρῆσθαι παραδείγμασι, καὶ πρὸς τὰ συγκυροῦντα
ποικίλως κατὰ τὸν βίον ἔχειν μὴ ζήτησιν τῶν πραττομένων,
ἀλλὰ μίμησιν τῶν ἐπιτετευγμένων. καὶ
γὰρ τοὺς πρεσβυτάτους ταῖς ἡλικίαις ἅπαντες τῶν
νεωτέρων προκρίνουσιν ἐν ταῖς συμβουλίαις διὰ τὴν
ἐκ τοῦ χρόνου περιγεγενημένην αὐτοῖς ἐμπειρίαν:
ἧς τοσοῦτον ὑπερέχειν συμβέβηκε τὴν ἐκ τῆς ἱστορίας
μάθησιν ὅσον καὶ τῷ πλήθει τῶν πραγμάτων
προτεροῦσαν αὐτὴν ἐπεγνώκαμεν. διὸ καὶ πρὸς
ἁπάσας τὰς τοῦ βίου περιστάσεις χρησιμωτάτην ἄν
τις εἶναι νομίσειε τὴν ταύτης ἀνάληψιν. 
τοῖς μὲν 
γὰρ νεωτέροις τὴν τῶν γεγηρακότων περιποιεῖ σύνεσιν,
τοῖς δὲ πρεσβυτέροις πολλαπλασιάζει τὴν ὑπάρχουσαν
ἐμπειρίαν, καὶ τοὺς μὲν ἰδιώτας ἀξίους ἡγεμονίας
κατασκευάζει, τοὺς δ᾽ ἡγεμόνας τῷ διὰ τῆς
δόξης ἀθανατισμῷ προτρέπεται τοῖς καλλίστοις τῶν
ἔργων ἐπιχειρεῖν, χωρὶς δὲ τούτων τοὺς μὲν στρατιώτας
τοῖς μετὰ τὴν τελευτὴν ἐπαίνοις ἑτοιμοτέρους
κατασκευάζει πρὸς τοὺς ὑπὲρ τῆς πατρίδος κινδύνους,
τοὺς δὲ πονηροὺς τῶν ἀνθρώπων ταῖς αἰωνίοις
βλασφημίαις ἀποτρέπει τῆς ἐπὶ τὴν κακίαν ὁρμῆς.
