οἱ δὲ Γαλάται τοῖς μὲν σώμασίν εἰσιν εὐμήκεις,
ταῖς δὲ σαρξὶ κάθυγροι καὶ λευκοί, ταῖς δὲ κόμαις
οὐ μόνον ἐκ φύσεως ξανθοί, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς κατασκευῆς
ἐπιτηδεύουσιν αὔξειν τὴν φυσικὴν τῆς χρόας
ἰδιότητα. 
τιτάνου γὰρ ἀποπλύματι σμῶντες τὰς 
τρίχας συνεχῶς  ἀπὸ τῶν μετώπων ἐπὶ τὴν
κορυφὴν καὶ τοὺς τένοντας ἀνασπῶσιν, ὥστε τὴν
πρόσοψιν αὐτῶν φαίνεσθαι Σατύροις καὶ Πᾶσιν
ἐοικυῖαν: παχύνονται γὰρ αἱ τρίχες ἀπὸ τῆς κατεργασίας,
ὥστε μηδὲν τῆς τῶν ἵππων χαίτης διαφέρειν.
τὰ δὲ γένεια τινὲς μὲν ξυρῶνται, τινὲς δὲ
μετρίως ὑποτρέφουσιν: οἱ δ᾽ εὐγενεῖς τὰς μὲν παρειὰς
ἀπολειαίνουσι, τὰς δ᾽ ὑπήνας ἀνειμένας ἐῶσιν,
ὥστε τὰ στόματα αὐτῶν ἐπικαλύπτεσθαι. διόπερ
ἐσθιόντων μὲν αὐτῶν ἐμπλέκονται ταῖς τροφαῖς,
πινόντων δὲ καθαπερεὶ διά τινος ἡθμοῦ φέρεται τὸ
πόμα.  δειπνοῦσι δὲ καθήμενοι πάντες οὐκ ἐπὶ
θρόνων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς γῆς, ὑποστρώμασι χρώμενοι
λύκων ἢ κυνῶν δέρμασι. διακονοῦνται δ᾽ ὑπὸ τῶν
νεωτάτων παίδων ἐχόντων ἡλικίαν, ἀρρένων τε καὶ
θηλειῶν. πλησίον δ᾽ αὐτῶν ἐσχάραι κεῖνται γέμουσαι
πυρὸς καὶ λέβητας ἔχουσαι καὶ ὀβελοὺς πλήρεις
κρεῶν ὁλομερῶν. τοὺς δ᾽ ἀγαθοὺς ἄνδρας ταῖς
καλλίσταις τῶν κρεῶν μοίραις γεραίρουσι, καθάπερ
καὶ ὁ ποιητὴς τὸν Αἴαντα παρεισάγει τιμώμενον
ὑπὸ τῶν ἀριστέων, ὅτε πρὸς Ἕκτορα μονομαχήσας ἐνίκησε,
καλοῦσι δὲ καὶ τοὺς ξένους ἐπὶ τὰς εὐωχίας, καὶ
μετὰ τὸ δεῖπνον ἐπερωτῶσι, τίνες εἰσὶ καὶ τίνων
χρείαν ἔχουσιν. εἰώθασι δὲ καὶ παρὰ τὸ δεῖπνον
ἐκ τῶν τυχόντων πρὸς τὴν διὰ τῶν λόγων ἅμιλλαν
καταστάντες, ἐκ προκλήσεως μονομαχεῖν πρὸς ἀλλήλους,
παρ᾽ οὐδὲν τιθέμενοι τὴν τοῦ βίου τελευτήν:
ἐνισχύει γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ὁ Πυθαγόρου λόγος, 
ὅτι 
τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων ἀθανάτους εἶναι συμβέβηκε
καὶ δι᾽ ἐτῶν ὡρισμένων πάλιν βιοῦν, εἰς ἕτερον
σῶμα τῆς ψυχῆς εἰσδυομένης. διὸ καὶ κατὰ
τὰς ταφὰς τῶν τετελευτηκότων ἐνίους ἐπιστολὰς
γεγραμμένας τοῖς οἰκείοις τετελευτηκόσιν ἐμβάλλειν
εἰς τὴν πυράν, ὡς τῶν τετελευτηκότων ἀναγνωσομένων ταύτας.
καὶ 
νώτοισιν δ᾽ Αἴαντα διηνεκέεσσι γέραιρε.
