τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Διοδώρου βίβλων. 
προοίμιον τῖς ὅλης πραγματείας. 
περὶ τῶν παρ᾽ Αἰγυπτίοις λεγομένων περὶ τῆς τοῦ κόσμου
γενέσεως. 
περὶ τῶν ὅσοι πόλεις ἔκτισαν κατ᾽ Αἴγυπτον. 
περὶ τῶν πρώτων γενομένων ἀνθρώπων καὶ τοῦ παλαιοτάτου βίου. 
περὶ τῆς τῶν ἀθανάτων τιμῆς καὶ τῆς τῶν ναῶν κατασκευῆς. 
περὶ τῆς τοποθεσίας τῆς κατ᾽ Αἴγυπτον χώρας καὶ τῶν
περὶ τὸν Νεῖλον ποταμὸν παραδοξολογουμένων, τῆς τε
τούτου πληρώσεως τὰς αἰτίας καὶ τῶν ἱστορικῶν καὶ φιλοσόφων
ἀποφάσεις. 
περὶ τῶν πρώτων γενομένων κατ᾽ Αἴγυπτον βασιλέων καὶ
τῶν κατὰ μέρος αὐτῶν πράξεων. 
περὶ κατασκευῶν τῶν πυραμίδων τῶν ἀναγραφομένων
ἐν τοῖς ἑπτὰ θαυμαζομένοις ἔργοις. 
περὶ τῶν νόμων καὶ τῶν δικαστηρίων. 
περὶ τῶν ἀφιερωμένων ζῴων παρ᾽ Αἰγυπτίοις.
περὶ τῶν νομίμων τῶν περὶ τοὺς τετελευτηκότας παρ᾽ 
αἰγυπτίοις γενομένων. 
περὶ τῶν Ἑλλήνων ὅσοι τῶν ἐπὶ παιδείᾳ θαυμαζομένων
παραβαλόντες εἰς Αἴγυπτον καὶ πολλὰ τῶν χρησίμων μαθόντες
μετήνεγκαν εἰς τὴν Ἑλλάδα. 
