τῶν δὲ μυθογράφων
οἱ σωματοειδῆ τὸν θεὸν παρεισάγοντες τὴν
μὲν εὕρεσιν τῆς ἀμπέλου καὶ φυτείαν καὶ πᾶσαν
τὴν περὶ τὸν οἶνον πραγματείαν συμφώνως αὐτῷ
προσάπτουσι, περὶ δὲ τοῦ πλείους γεγονέναι Διονύσους
ἀμφισβητοῦσιν. 
ἔνιοι μὲν γὰρ ἕνα καὶ τὸν 
αὐτὸν ἀποφαίνονται γενέσθαι τόν τε καταδείξαντα
τὰ κατὰ τὰς οἰνοποιίας καὶ συγκομιδὰς τῶν ξυλίνων
καλουμένων καρπῶν καὶ τὸν στρατευσάμενον
ἐπὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην, ἔτι δὲ τὸν τὰ μυστήρια
καὶ τελετὰς καὶ βακχείας εἰσηγησάμενον: ἔνιοι δέ,
καθάπερ προεῖπον, τρεῖς ὑποστησάμενοι γεγονέναι
κατὰ διεστηκότας χρόνους, ἑκάστῳ προσάπτουσιν
ἰδίας πράξεις: 
καί φασι τὸν μὲν ἀρχαιότατον Ἰνδὸν 
γεγονέναι, καὶ τῆς χώρας αὐτομάτως διὰ τὴν εὐκρασίαν
φερούσης πολλὴν ἄμπελον πρῶτον τοῦτον
ἀποθλῖψαι βότρυας καὶ τὴν χρείαν τῆς περὶ τὸν
οἶνον φύσεως ἐπινοῆσαι, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν σύκων
καὶ τῶν ἄλλων ἀκροδρύων τὴν καθήκουσαν ἐπιμέλειαν
ποιήσασθαι, καὶ καθόλου τὰ πρὸς τὴν συγκομιδὴν
καὶ παράθεσιν τούτων τῶν καρπῶν ἐπινοῆσαι.
τὸν αὐτὸν δὲ καὶ καταπώγωνα λέγουσι γενέσθαι
διὰ τὸ τοῖς Ἰνδοῖς νόμιμον εἶναι μέχρι τῆς τελευτῆς
ἐπιμελῶς ὑποτρέφειν τοὺς πώγωνας.  τὸν δ᾽ οὖν
Διόνυσον ἐπελθόντα μετὰ στρατοπέδου πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην διδάξαι τήν τε φυτείαν τῆς ἀμπέλου
καὶ τὴν ἐν ταῖς ληνοῖς ἀπόθλιψιν τῶν βοτρύων:
ἀφ᾽ οὗ Ληναῖον αὐτὸν ὀνομασθῆναι. ὁμοίως δὲ
καὶ τῶν ἄλλων εὑρημάτων μεταδόντα πᾶσι τυχεῖν
αὐτὸν μετὰ τὴν ἐξ ἀνθρώπων μετάστασιν ἀθανάτου
τιμῆς παρὰ τοῖς εὖ παθοῦσιν.  δείκνυσθαι δὲ παρ᾽
Ἰνδοῖς μέχρι τοῦ νῦν τόν τε τόπον ἐν ᾧ συνέβη
γενέσθαι τὸν θεὸν καὶ προσηγορίας πόλεων ἀπ᾽
αὐτοῦ κατὰ τὴν τῶν ἐγχωρίων διάλεκτον: καὶ πολλὰ
ἕτερα διαμένειν ἀξιόλογα τεκμήρια τῆς παρ᾽ Ἰνδοῖς γενέσεως, περὶ ὧν μακρὸν ἂν εἴη γράφειν.
