πλεῖστον εἰρηνικῶς διακεῖσθαι. ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν
κατ᾽ αὐτὴν νομίμων καὶ τῶν ἄλλων ἰδιωμάτων τὰ
κατὰ μέρος ἀναγράψομεν ὅταν ἐπὶ τὴν Καίσαρος
γενομένην στρατείαν εἰς Πρεττανίαν παραγενηθῶμεν,
νῦν δὲ περὶ τοῦ κατ᾽ αὐτὴν φυομένου καττιτέρου
διέξιμεν. τῆς γὰρ Πρεττανικῆς κατὰ τὸ
ἀκρωτήριον τὸ καλούμενον Βελέριον οἱ κατοικοῦντες
φιλόξενοί τε διαφερόντως εἰσὶ καὶ διὰ τὴν τῶν
ξένων ἐμπόρων ἐπιμιξίαν ἐξημερωμένοι τὰς ἀγωγάς.
οὗτοι τὸν καττίτερον κατασκευάζουσι φιλοτέχνως
ἐργαζόμενοι τὴν φέρουσαν αὐτὸν γῆν. 
αὕτη δὲ πετρώδης 
οὖσα διαφυὰς ἔχει γεώδεις, ἐν αἷς τὸν πόρον
κατεργαζόμενοι καὶ τήξαντες καθαίρουσιν. ἀποτυποῦντες
δ᾽ εἰς ἀστραγάλων ῥυθμοὺς κομίζουσιν
εἴς τινα νῆσον προκειμένην μὲν τῆς Πρεττανικῆς,
ὀνομαζομένην δὲ Ἴκτιν: κατὰ γὰρ τὰς ἀμπώτεις ἀναξηραινομένου
τοῦ μεταξὺ τόπου ταῖς ἁμάξαις εἰς
ταύτην κομίζουσι δαψιλῆ τὸν καττίτερον. 
ἴδιον δέ 
τι συμβαίνει περὶ τὰς πλησίον νήσους τὰς μεταξὺ
κειμένας τῆς τε Εὐρώπης καὶ τῆς Πρεττανικῆς: κατὰ
μὲν γὰρ τὰς πλημυρίδας τοῦ μεταξὺ πόρου πληρουμένου
νῆσοι φαίνονται, κατὰ δὲ τὰς ἀμπώτεις
ἀπορρεούσης τῆς θαλάττης καὶ πολὺν τόπον ἀναξηραινούσης
θεωροῦνται χερρόνησοι. 
ἐντεῦθεν δ᾽ οἱ 
ἔμποροι παρὰ τῶν ἐγχωρίων ὠνοῦνται καὶ διακομίζουσιν
εἰς τὴν Γαλατίαν: τὸ δὲ τελευταῖον πεζῇ
διὰ τῆς Γαλατίας πορευθέντες ἡμέρας ὡς τριάκοντα
κατάγουσιν ἐπὶ τῶν ἵππων τὰ φορτία πρὸς τὴν ἐκβολὴν
τοῦ Ῥοδανοῦ ποταμοῦ.
περὶ μὲν οὖν τοῦ καττιτέρου τοῖς ῥηθεῖσιν ἀρκεσθησόμεθα,
