κτίσαι δέ φασι τοὺς περὶ τὸν Ὄσιριν πόλιν ἐν
τῇ Θηβαΐδι τῇ κατ᾽ Αἴγυπτον ἑκατόμπυλον, ἣν ἐκείνους
μὲν ἐπώνυμον ποιῆσαι τῆς μητρός, τοὺς δὲ
μεταγενεστέρους αὐτὴν ὀνομάζειν Διὸς πόλιν, ἐνίους
δὲ Θήβας.  ἀμφισβητεῖται δ᾽ ἡ κτίσις τῆς πόλεως
ταύτης οὐ μόνον παρὰ τοῖς συγγραφεῦσιν,
ἀλλὰ καὶ παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον ἱερεῦσι:
πολλοὶ γὰρ ἱστοροῦσιν οὐχ ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Ὄσιριν
κτισθῆναι τὰς Θήβας, ἀλλὰ πολλοῖς ὕστερον
ἔτεσιν ὑπό τινος βασιλέως, περὶ οὗ τὰ κατὰ μέρος
ἐν τοῖς οἰκείοις χρόνοις ἀναγράψομεν.  ἱδρύσασθαι
δὲ καὶ ἱερὸν τῶν γονέων Διός τε καὶ Ἥρας ἀξιόλογον
τῷ τε μεγέθει καὶ τῇ λοιπῇ πολυτελείᾳ, καὶ
ναοὺς χρυσοῦς δύο Διός, τὸν μὲν μείζονα τοῦ οὐρανίου,
τὸν δὲ ἐλάττονα τοῦ βεβασιλευκότος καὶ
πατρὸς αὐτῶν, ὅν τινες Ἄμμωνα καλοῦσι. 
κατασκευάσαι 
δὲ καὶ τῶν ἄλλων θεῶν τῶν προειρημένων
ναοὺς χρυσοῦς, ὧν ἑκάστῳ τιμὰς ἀπονεῖμαι
καὶ καταστῆσαι τοὺς ἐπιμελομένους ἱερεῖς. προτιμᾶσθαι
δὲ παρὰ τῷ Ὀσίριδι καὶ τῇ Ἴσιδι τοὺς τὰς
τέχνας ἀνευρίσκοντας ἢ μεθοδεύοντάς τι τῶν χρησίμων:
διόπερ ἐν τῇ Θηβαΐδι χαλκουργείων εὑρεθέντων 
καὶ χρυσείων ὅπλα τε κατασκευάσασθαι,
δἰ ὧν τὰ θηρία κτείνοντας καὶ τὴν γῆν ἐργαζομένους
φιλοτίμως ἐξημερῶσαι τὴν χώραν, ἀγάλματά
τε καὶ χρυσοῦς ναοὺς κατασκευάσασθαι τῶν θεῶν
διαπρεπεῖς. 
γενέσθαι δὲ καὶ φιλογέωργον τὸν Ὄσιριν, 
καὶ τραφῆναι μὲν τῆς εὐδαίμονος Ἀραβίας ἐν
Νύσῃ πλησίον Αἰγύπτου Διὸς ὄντα παῖδα, καὶ
τὴν προσηγορίαν ἔχειν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀπό
τε τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ τόπου Διόνυσον ὀνομασθέντα.
μεμνῆσθαι δὲ τῆς Νύσης καὶ τὸν ποιητὴν 
ἐν τοῖς ὕμνοις, ὅτι περὶ τὴν Αἴγυπτον γέγονεν, ἐν οἷς λέγει
τηλοῦ Φοινίκης, σχεδὸν Αἰγύπτοιο ῥοάων.
εὑρετὴν δ᾽ αὐτὸν γενέσθαι φασὶ τῆς ἀμπέλου περὶ 
τὴν Νῦσαν, καὶ τὴν κατεργασίαν τοῦ ταύτης καρποῦ
προσεπινοήσαντα πρῶτον οἴνῳ χρήσασθαι, καὶ
διδάξαι τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους τήν τε φυτείαν τῆς
ἀμπέλου καὶ τὴν χρῆσιν τοῦ οἴνου καὶ τὴν συγκομιδὴν
αὐτοῦ καὶ τήρησιν.  τιμᾶσθαι δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ
μάλιστα πάντων τὸν Ἑρμῆν, διαφόρῳ φύσει κεχορηγημένον
πρὸς ἐπίνοιαν τῶν δυναμένων ὠφελῆσαι
τὸν κοινὸν βίον.
ἔστι δέ τις Νύση, ὕπατον ὄρος ἀνθέον ὕλῃ,
