ἡ δὲ Σεμίραμις ἐπειδὴ τοῖς ἔργοις ἐπέθηκε πέρας,
ἀνέζευξεν ἐπὶ Μηδίας μετὰ πολλῆς δυνάμεως:
καταντήσασα δὲ πρὸς ὄρος τὸ καλούμενον Βαγίστανον
πλησίον αὐτοῦ κατεστρατοπέδευσε, καὶ κατεσκεύασε
παράδεισον, ὃς τὴν μὲν περίμετρον ἦν
δώδεκα σταδίων, ἐν πεδίῳ δὲ κείμενος εἶχε πηγὴν
μεγάλην, ἐξ ἧς ἀρδεύεσθαι συνέβαινε τὸ φυτουργεῖον.
τὸ δὲ Βαγίστανον ὄρος ἐστὶ μὲν ἱερὸν Διός,
ἐκ δὲ τοῦ παρὰ τὸν παράδεισον μέρους ἀποτομάδας
ἔχει πέτρας εἰς ὕψος ἀνατεινούσας ἑπτακαίδεκα σταδίους.
οὗ τὸ κατώτατον μέρος καταξύσασα τὴν ἰδίαν
ἐνεχάραξεν εἰκόνα, δορυφόρους αὑτῇ παραστήσασα
ἑκατόν. ἐπέγραψε δὲ καὶ Συρίοις γράμμασιν εἰς τὴν
πέτραν ὅτι Σεμίραμις τοῖς σάγμασι τοῖς τῶν ἀκολουθούντων
ὑποζυγίων ἀπὸ τοῦ πεδίου χώσασα τὸν
προειρημένον κρημνὸν διὰ τούτων εἰς τὴν ἀκρώρειαν
προσανέβη. 
ἐντεῦθεν δ᾽ ἀναζεύξασα καὶ παραγενομένη 
πρὸς Χαύονα πόλιν τῆς Μηδίας κατενόησεν
ἔν τινι μετεώρῳ πεδίῳ πέτραν τῷ τε ὕψει
καὶ τῷ μεγέθει καταπληκτικήν. ἐνταῦθ᾽ οὖν ἕτερον
παράδεισον ὑπερμεγέθη κατεσκεύασεν, ἐν μέσῳ
τὴν πέτραν ἀπολαβοῦσα, καθ᾽ ἣν οἰκοδομήματα πολυτελῆ
πρὸς τρυφὴν ἐποίησεν, ἐξ ὧν τά τε κατὰ
τὸν παράδεισον ἀπεθεώρει φυτουργεῖα καὶ πᾶσαν
τὴν στρατιὰν παρεμβεβληκυῖαν ἐν τῷ πεδίῳ. 
ἐν 
τούτῳ δὲ τῷ τόπῳ συχνὸν ἐνδιατρίψασα χρόνον καὶ
πάντων τῶν εἰς τρυφὴν ἀνηκόντων ἀπολαύσασα,
γῆμαι μὲν νομίμως οὐκ ἠθέλησεν, εὐλαβουμένη μήποτε
στερηθῇ τῆς ἀρχῆς, ἐπιλεγομένη δὲ τῶν στρατιωτῶν
τοὺς εὐπρεπείᾳ διαφέροντας τούτοις ἐμίσγετο,
καὶ πάντας τοὺς αὐτῇ πλησιάσαντας ἠφάνιζε.
μετὰ δὲ ταῦτα ἐπ᾽ Ἐκβατάνων τὴν πορείαν ποιησαμένη 
παρεγένετο πρὸς ὄρος τὸ Ζαρκαῖον καλούμενον:
τοῦτο δ᾽ ἐπὶ πολλοὺς παρῆκον σταδίους καὶ
πλῆρες ὂν κρημνῶν καὶ φαράγγων μακρὰν εἶχε τὴν
περίοδον. ἐφιλοτιμεῖτο οὖν ἅμα μὲν μνημεῖον ἀθάνατον
ἑαυτῆς ἀπολιπεῖν, ἅμα δὲ σύντομον ποιήσασθαι
τὴν ὁδόν: διόπερ τούς τε κρημνοὺς κατακόψασα
καὶ τοὺς κοίλους τόπους χώσασα σύντομον
καὶ πολυτελῆ κατεσκεύασεν ὁδόν, ἣ μέχρι
τοῦ νῦν Σεμιράμιδος καλεῖται. 
παραγενηθεῖσα δ᾽ εἰς 
Ἐκβάτανα, πόλιν ἐν πεδίῳ κειμένην, κατεσκεύασεν
ἐν αὐτῇ πολυτελῆ βασίλεια καὶ τὴν ἄλλην ἐπιμέλειαν
ἐποιήσατο τοῦ τόπου περιττοτέραν. ἀνύδρου
γὰρ οὔσης τῆς πόλεως καὶ μηδαμοῦ σύνεγγυς ὑπαρχούσης
πηγῆς, ἐποίησεν αὐτὴν πᾶσαν κατάρρυτον,
ἐπαγαγοῦσα πλεῖστον καὶ κάλλιστον ὕδωρ μετὰ πολλῆς
κακοπαθείας τε καὶ δαπάνης.  τῶν γὰρ Ἐκβατάνων
ὡς δώδεκα σταδίους ἀπέχον ἔστιν ὄρος ὃ
καλεῖται μὲν Ὀρόντης, τῇ δὲ τραχύτητι καὶ τῷ πρὸς
ὕψος ἀνατείνοντι μεγέθει διάφορον, ὡς ἂν τὴν
πρόσβασιν ἔχον ὄρθιον ἕως τῆς ἀκρωρείας σταδίων
εἴκοσι πέντε. ἐκ θατέρου δὲ μέρους οὔσης λίμνης
μεγάλης εἰς ποταμὸν ἐκβαλλούσης, διέσκαψε τὸ προειρημένον
ὄρος κατὰ τὴν ῥίζαν.  ἦν δ᾽ ἡ διῶρυξ
τὸ μὲν πλάτος ποδῶν πεντεκαίδεκα, τὸ δ᾽ ὕψος
τετταράκοντα: δι᾽ ἧς ἐπαγαγοῦσα τὸν ἐκ τῆς λίμνης
ποταμὸν ἐπλήρωσε τὴν πόλιν ὕδατος. ταῦτα μὲν
οὖν ἐποίησεν ἐν τῇ Μηδίᾳ.
