ἡμεῖς δ᾽ ἀρκούντως περὶ Κελτῶν εἰρηκότες μεταβιβάσομεν
τὴν ἱστορίαν ἐπὶ τοὺς πλησιοχώρους
τούτοις Κελτίβηρας. οὗτοι γὰρ τὸ παλαιὸν περὶ
τῆς χώρας ἀλλήλοις διαπολεμήσαντες, οἵ τε Ἴβηρες
καὶ οἱ Κελτοί, καὶ μετὰ ταῦτα διαλυθέντες καὶ τὴν
χώραν κοινῇ κατοικήσαντες, ἔτι δ᾽ ἐπιγαμίας πρὸς
ἀλλήλους συνθέμενοι, διὰ τὴν ἐπιμιξίαν ταύτης
ἔτυχον τῆς προσηγορίας. δυεῖν δ᾽ ἐθνῶν ἀλκίμων
μιχθέντων καὶ χώρας ὑποκειμένης ἀγαθῆς, συνέβη
τοὺς Κελτίβηρας ἐπὶ πολὺ τῇ δόξῃ προελθεῖν, καὶ
Ῥωμαίοις πολλοὺς χρόνους ἀντιταξαμένους μόγις
καταπολεμηθῆναι. 
δοκοῦσι δ᾽ οὗτοι κατὰ τοὺς πολέμους 
οὐ μόνον ἱππεῖς ἀγαθούς, ἀλλὰ καὶ πεζοὺς
παρέχεσθαι διαφόρους ταῖς ἀλκαῖς καὶ ταῖς καρτερίαις.
φοροῦσι δ᾽ οὗτοι σάγους μέλανας τραχεῖς
καὶ παραπλήσιον ἔχοντας τὸ ἔριον ταῖς αἰγείαις
θριξίν. 
ὁπλίζονται δέ τινες τῶν Κελτιβήρων Γαλατικοῖς 
θυρεοῖς κούφοις, τινὲς δὲ κυρτίαις κυκλοτερέσιν
ἀσπίδων ἐχούσαις τὰ μεγέθη, καὶ περὶ τὰς
κνήμας τριχίνας εἰλοῦσι κνημῖδας, περὶ δὲ τὰς κεφαλὰς
κράνη χαλκᾶ περιτίθενται φοινικοῖς ἠσκημένα
λόφοις. ξίφη δ᾽ ἀμφίστομα καὶ σιδήρῳ διαφόρῳ
κεχαλκευμένα φοροῦσιν, ἔχοντες σπιθαμιαίας
παραξιφίδας, αἷς χρῶνται κατὰ τὰς ἐν ταῖς μάχαις
συμπλοκάς.  ἴδιον δέ τι παρ᾽ αὐτοῖς ἐστι περὶ τὴν
τῶν  ἀμυντηρίων κατασκευήν: ἐλάσματα
γὰρ σιδήρου κατακρύπτουσιν εἰς τὴν γῆν, καὶ ταῦτα
ἐῶσι μέχρι ἂν ὅτου διὰ τὸν χρόνον τοῦ ἰοῦ περιφαγόντος
τὸ ἀσθενὲς τοῦ σιδήρου καταλειφθῇ τὸ
στερεώτατον, ἐξ οὗ κατασκευάζουσι διάφορα ξίφη
καὶ τἄλλα τὰ πρὸς πόλεμον ἀνήκοντα. τὸ δ᾽ οὕτω
κατασκευασθὲν ὅπλον πᾶν τὸ ὑποπεσὸν διαιρεῖ, ἀφ᾽
οὗπερ οὔτε θυρεὸς οὔτε κράνος οὔτε ὀστοῦν ὑπομένει
τὴν πληγὴν διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς
τοῦ σιδήρου.  διμάχαι δ᾽ ὄντες, ἐπειδὰν ἀπὸ τῶν
ἵππων ἀγωνισάμενοι νικήσωσι, καταπηδῶντες καὶ
τὴν τῶν πεζῶν τάξιν μεταλαμβάνοντες θαυμαστὰς 
ποιοῦνται μάχας. ἴδιον δέ τι καὶ παράδοξον νόμιμον
παρ᾽ αὐτοῖς ἐστιν: ἐπιμελεῖς γὰρ ὄντες καὶ
καθάρειοι ταῖς διαίταις ἓν ἔργον ἐπιτηδεύουσι βάναυσον
καὶ πολλῆς ἀκαθαρσίας κεκοινωνηκός: παρ᾽
ἕκαστα γὰρ τὸ σῶμα λοῦσιν οὔρῳ, καὶ τοὺς ὀδόντας
παρατρίβοντες ταύτην ἡγοῦνται θεραπείαν εἶναι τοῦ σώματος.
ὅπλων καὶ 
