ἀπαγγελίαν: νυνὶ δὲ περὶ Δάφνιδος πειρασόμεθα
διελθεῖν τὰ μυθολογούμενα. Ἡραῖα γὰρ ὄρη κατὰ
τὴν Σικελίαν ἐστίν, ἅ φασι κάλλει τε καὶ φύσει
καὶ τόπων ἰδιότησι πρὸς θερινὴν ἄνεσιν καὶ ἀπόλαυσιν
εὖ πεφυκέναι. πολλάς τε γὰρ πηγὰς ἔχειν
τῇ γλυκύτητι τῶν ὑδάτων διαφόρους καὶ δένδρεσι
παντοίοις πεπληρῶσθαι. εἶναι δὲ καὶ δρυῶν μεγάλων
πλῆθος, φερουσῶν καρπὸν τῷ μεγέθει διαλλάττοντα,
διπλασιάζοντα τῶν ἐν ταῖς ἄλλαις χώραις φυομένων.
ἔχειν δὲ καὶ τῶν ἡμέρων καρπῶν αὐτομάτων, ἀμπέλου
τε πολλῆς φυομένης καὶ μήλων ἀμυθήτου
πλήθους.  διὸ καὶ στρατόπεδόν ποτε Καρχηδονίων
ὑπὸ λιμοῦ πιεζόμενον διαθρέψαι, παρεχομένων τῶν
ὀρῶν πολλαῖς μυριάσι χορηγίας εἰς τροφὴν ἀνέκλειπτον.
ἐν ταύτῃ δὲ τῇ χώρᾳ συναγκείας δένδρων
οὔσης θεοπρεποῦς καὶ Νύμφαις. ἄλσους ἀνειμένου
μυθολογοῦσι γεννηθῆναι τὸν ὀνομαζόμενον Δάφνιν,
Ἑρμοῦ μὲν καὶ Νύμφης υἱόν, ἀπὸ δὲ τοῦ πλήθους
καὶ τῆς πυκνότητος τῆς φυομένης δάφνης ὠνομάσθαι
Δάφνιν. 
τοῦτον δ᾽ ὑπὸ Νυμφῶν τραφέντα, 
καὶ βοῶν ἀγέλας παμπληθεῖς κεκτημένον, τούτων
ποιεῖσθαι πολλὴν ἐπιμέλειαν: ἀφ᾽ ἧς αἰτίας βουκόλον
αὐτὸν ὀνομασθῆναι. φύσει δὲ διαφόρῳ πρὸς
εὐμέλειαν κεχορηγημένον ἐξευρεῖν τὸ βουκολικὸν
ποίημα καὶ μέλος, ὃ μέχρι τοῦ νῦν κατὰ τὴν Σικελίαν
τυγχάνει διαμένον ἐν ἀποδοχῇ. 
μυθολογοῦσι 
δὲ τὸν Δάφνιν μετὰ τῆς Ἀρτέμιδος κυνηγεῖν ὑπηρετοῦντα
τῇ θεῷ κεχαρισμένως, καὶ διὰ τῆς σύριγγος
καὶ βουκολικῆς μελῳδίας τέρπειν αὐτὴν διαφερόντως.
λέγουσι δ᾽ αὐτοῦ μίαν τῶν Νυμφῶν ἐρασθεῖσαν
προειπεῖν, ἐὰν ἄλλῃ τινὶ πλησιάσῃ, στερήσεσθαι
τῆς ὁράσεως: κἀκεῖνον ὑπό τινος θυγατρὸς βασιλέως
καταμεθυσθέντα, καὶ πλησιάσαντα αὐτῇ, στερηθῆναι
τῆς ὁράσεως κατὰ τὴν γεγενημένην ὑπὸ τῆς Νύμφης πρόρρησιν.
καὶ περὶ μὲν Δάφνιδος ἱκανῶς ἡμῖν 
πάλιν 
