τῶν δὲ Μήδων βασιλεῦσαι μετὰ τὴν Ἀρταίου
τελευτὴν Ἀρτύνην μὲν ἔτη δύο πρὸς τοῖς εἴκοσι,
Ἀστιβάραν δὲ τετταράκοντα. ἐπὶ δὲ τούτου Πάρθους
ἀποστάντας Μήδων Σάκαις τήν τε χώραν καὶ τὴν
πόλιν ἐγχειρίσαι:  διόπερ συστάντος πολέμου τοῖς
Σάκαις πρὸς Μήδους ἐπ᾽ ἔτη πλείω γενέσθαι τε
μάχας οὐκ ὀλίγας καὶ συχνῶν παρ᾽ ἀμφοτέροις
ἀναιρεθέντων τὸ τελευταῖον εἰρήνην αὐτοὺς ἐπὶ
τοῖσδε συνθέσθαι, Πάρθους μὲν ὑπὸ Μήδους τετάχθαι,
τῶν δὲ προϋπαρχόντων ἑκατέρους κυριεύσαντας
φίλους εἶναι καὶ συμμάχους ἀλήλοις εἰς τὸν
ἅπαντα χρόνον.  βασιλεῦσαι δὲ τότε τῶν Σακῶν
γυναῖκα τὰ κατὰ πόλεμον ἐζηλωκυῖαν καὶ τόλμῃ τε
καὶ πράξει πολὺ διαφέρουσαν τῶν ἐν Σάκαις γυναικῶν,
ὄνομα Ζαρίναν. καθόλου μὲν οὖν τὸ ἔθνος
τοῦτο γυναῖκας ἀλκίμους ἔχειν καὶ κοινωνούσας τοῖς
ἀνδράσι τῶν ἐν τοῖς πολέμοις κινδύνων, ταύτην δὲ
λέγεται τῷ τε κάλλει γενέσθαι πασῶν ἐκπρεπεστάτην
καὶ ταῖς ἐπιβολαῖς καὶ τοῖς κατὰ μέρος ἐγχειρήμασι
θαυμαστήν.  τῶν μὲν γὰρ πλησιοχώρων βαρβάρων
τοὺς ἐπηρμένους τῷ θράσει καὶ καταδουλουμένους
τὸ ἔθνος τῶν Σακῶν καταπολεμῆσαι, τῆς δὲ χώρας
πολλὴν ἐξημερῶσαι, καὶ πόλεις οὐκ ὀλίγας κτίσαι,
καὶ τὸ σύνολον εὐδαιμονέστερον τὸν βίον τῶν ὁμοεθνῶν
ποιῆσαι.  διὸ καὶ τοὺς ἐγχωρίους μετὰ τὴν
τελευτὴν αὐτῆς χάριν ἀποδιδόντας τῶν εὐεργεσιῶν
καὶ τῆς ἀρετῆς μνημονεύοντας τάφον οἰκοδομῆσαι
πολὺ τῶν ὄντων παρ᾽ αὐτοῖς ὑπερέχοντα: ὑποστησαμένους
γὰρ πυραμίδα τρίγωνον τριῶν μὲν σταδίων
ἑκάστην πλευρὰν αὐτῆς κατασκευάσαι τὸ μῆκος,
τὸ δ᾽ ὕψος σταδιαῖον, εἰς ὀξὺ συνηγμένης τῆς κορυφῆς:
ἐπιστῆσαι δὲ τῷ τάφῳ καὶ χρυσῆν εἰκόνα
κολοττικήν, καὶ τιμὰς ἡρωικὰς ἀπονεῖμαι, καὶ τἄλλα
πάντα μεγαλοπρεπέστερα ποιεῖν τῶν τοῖς προγόνοις
αὐτῆς συγχωρηθέντων. 
Ἀστιβάρα δὲ τοῦ βασιλέως 
τῶν Μήδων ἐν Ἐκβατάνοις γήρᾳ τελευτήσαντος τὴν
ἀρχὴν Ἀσπάνδαν τὸν υἱὸν διαδέξασθαι, τὸν ὑπὸ
τῶν Ἑλλήνων Ἀστυάγην καλούμενον. τούτου δ᾽
ὑπὸ Κύρου τοῦ Πέρσου καταπολεμηθέντος μεταπεσεῖν
τὴν βασιλείαν εἰς Πέρσας, περὶ ὧν ἡμεῖς τὰ
κατὰ μέρος ἐν τοῖς ἰδίοις χρόνοις ἀκριβῶς ἀναγράψομεν.
περὶ μὲν οὖν τῆς Ἀσσυρίων καὶ Μήδων βασιλείας 
καὶ τῆς τῶν συγγραφέων διαφωνίας ἱκανῶς
εἰρῆσθαι νομίζομεν: περὶ δὲ τῆς Ἰνδικῆς καὶ τῶν
ἐν αὐτῇ μυθολογουμένων ἐν μέρει διέξιμεν.
