περὶ δὲ θεῶν οἱ μὲν ἀνώτερον Μερόης οἰκοῦντες
ἐννοίας ἔχουσι διττάς. ὑπολαμβάνουσι γὰρ τοὺς
μὲν αὐτῶν αἰώνιον ἔχειν καὶ ἄφθαρτον τὴν φύσιν,
οἷον ἥλιον καὶ σελήνην καὶ τὸν σύμπαντα κόσμον,
τοὺς δὲ νομίζουσι θνητῆς φύσεως κεκοινωνηκέναι
καὶ δι᾽ ἀρετὴν καὶ κοινὴν εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίαν
τετευχέναι τιμῶν ἀθανάτων: 
τήν τε γὰρ Ἶσιν καὶ 
τὸν Πᾶνα, πρὸς δὲ τούτοις Ἡρακλέα καὶ Δία
σέβονται, μάλιστα νομίζοντες ὑπὸ τούτων εὐηργετῆσθαι
τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. ὀλίγοι δὲ τῶν
Αἰθιόπων καθόλου θεοὺς οὐ νομίζουσιν εἶναι: διὸ
καὶ τὸν ἥλιον ὡς πολεμιώτατον ὄντα κατὰ τὰς ἀνατολὰς
βλασφημήσαντες φεύγουσι πρὸς τοὺς ἑλώδεις
τῶν τόπων. παρηλλαγμένοις δ᾽ ἔθεσι χρῶνται καὶ
περὶ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς τελευτῶντας: οἱ μὲν γὰρ
εἰς τὸν ποταμὸν βάλλοντες ἀφιᾶσιν, ἀρίστην ἡγούμενοι
ταφὴν ταύτην, οἱ δὲ περιχέαντες ὕελον ἐν
ταῖς οἰκίαις φυλάττοντες νομίζουσι δεῖν μήτε τῶν
τελευτώντων ἀγνοεῖσθαι τὰς ὄψεις τοῖς συγγενέσι
μήτ᾽ ἐπιλανθάνεσθαι τοὺς προσήκοντας τῷ γένει
τῶν προσῳκειωμένων, ἔνιοι δ᾽ εἰς ὀστρακίνας σοροὺς
ἐμβάλλοντες κατορύττουσι κύκλῳ τῶν ἱερῶν, καὶ
τὸν ἐπὶ τούτοις γινόμενον ὅρκον μέγιστον ἡγοῦνται.
τὰς δὲ βασιλείας ἐγχειρίζουσιν οἱ μὲν τοῖς εὐπρεπεστάτοις,
τύχης ἡγούμενοι δῶρα ἀμφότερα, τήν
τε μοναρχίαν καὶ τὴν εὐπρέπειαν, οἱ δὲ τοῖς ἐπιμελεστάτοις
κτηνοτρόφοις παραδιδόασι τὴν ἀρχήν,
ὡς μόνους ἄριστα τῶν ὑποτεταγμένων φροντιοῦντας
ἔνιοι δὲ τοῖς πλουσιωτάτοις τοῦτο τὸ τίμιον
ἀπονέμουσιν, ἡγούμενοι μόνους αὐτοὺς ἐπικουρεῖν
τοῖς ὄχλοις δύνασθαι διὰ τὴν ἑτοιμότητα τῆς εὐπορίας,
εἰσὶ δ᾽ οἳ τοὺς ἀνδρείᾳ διαφέροντας αἱροῦνται
βασιλεῖς, κρίνοντες τοὺς ἐν πολέμῳ πλεῖστον
δυναμένους ἀξίους εἶναι μόνους τυγχάνειν τῶν πρωτείων.
