οὗτος γὰρ κατὰ τοὺς παραδεδομένους μύθους
καταβὰς εἰς τοὺς καθ᾽ ᾄδου τόπους, καὶ προσδεχθεὶς
ὑπὸ τῆς Φερσεφόνης ὡς ἂν ἀδελφός, Θησέα
μὲν ἀνήγαγεν ἐκ δεσμῶν μετὰ Πειρίθου, χαρισαμένης
τῆς Κόρης, τὸν δὲ κύνα παραλαβὼν δεδεμένον
παραδόξως ἀπήγαγε καὶ φανερὸν κατέστησεν
ἀνθρώποις. 
τελευταῖον δ᾽ ἆθλον λαβὼν ἐνεγκεῖν 
τὰ τῶν Ἑσπερίδων χρυσᾶ μῆλα, πάλιν ἔπλευσεν
εἰς τὴν Λιβύην. περὶ δὲ τῶν μήλων τούτων διαπεφωνήκασιν
οἱ μυθογράφοι, καὶ τινὲς μέν φασιν ἔν
τισι κήποις τῶν Ἑσπερίδων ὑπάρξαι κατὰ τὴν Λιβύην
μῆλα χρυσᾶ, τηρούμενα συνεχῶς ὑπό τινος
δράκοντος φοβερωτάτου, τινὲς δὲ λέγουσι ποίμνας
προβάτων κάλλει διαφερούσας κεκτῆσθαι τὰς Ἑσπερίδας,
χρυσᾶ δὲ μῆλα ἀπὸ τοῦ κάλλους ὠνομάσθαι
ποιητικῶς, ὥσπερ καὶ τὴν Ἀφροδίτην χρυσῆν καλεῖσθαι
διὰ τὴν εὐπρέπειαν. 
ἔνιοι δὲ λέγουσιν ὅτι 
τὰ πρόβατα τὴν χρόαν ἰδιάζουσαν ἔχοντα καὶ παρόμοιον
χρυσῷ τετευχέναι ταύτης τῆς προσηγορίας,
Δράκοντα δὲ τῶν ποιμνῶν ἐπιμελητὴν καθεσταμένον,
καὶ ῥώμῃ σώματος καὶ ἀλκῇ διαφέροντα,
τηρεῖν τὰ πρόβατα καὶ τοὺς λῃστεύειν αὐτὰ τολμῶντας
ἀποκτείνειν. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐξέσται
διαλαμβάνειν ὡς ἂν ἕκαστος ἑαυτὸν πείθῃ. 
ὁ δ᾽ 
Ἡρακλῆς τὸν φύλακα τῶν μήλων ἀνελών, καὶ ταῦτα
ἀποκομίσας πρὸς Εὐρυσθέα, καὶ τοὺς ἄθλους ἀποτετελεκώς,
προσεδέχετο τῆς ἀθανασίας τεύξεσθαι,
καθάπερ ὁ Ἀπόλλων ἔχρησεν.
