τὸ
μὲν οὖν περὶ τὸ ἱερὸν πεδίον συνηρεφές ἐστι παντοίοις
δένδρεσιν, οὐ μόνον καρποφόροις, ἀλλὰ καὶ
τοῖς ἄλλοις τοῖς δυναμένοις τέρπειν τὴν ὅρασιν:
κυπαρίττων τε γὰρ ἐξαισίων τοῖς μεγέθεσι καὶ πλατάνων
καὶ δάφνης καὶ μυρσίνης καταγέμει, πλήθοντος
τοῦ τόπου ναματιαίων ὑδάτων. 
πλησίον 
γὰρ τοῦ τεμένους ἐκ τῆς γῆς ἐκπίπτει τηλικαύτη
τὸ μέγεθος πηγὴ γλυκέος ὕδατος, ὥστε ποταμὸν ἐξ
αὐτῆς γίνεσθαι πλωτόν: ἐκ τούτου δ᾽ εἰς πολλὰ
μέρη τοῦ ὕδατος διαιρουμένου, καὶ τούτων ἀρδευομένων,
κατὰ πάντα τὸν τοῦ πεδίου τόπον συνάγκειαι
δένδρων ὑψηλῶν πεφύκασι συνεχεῖς, ἐν αἱς
πλῆθος ἀνδρῶν ἐν τοῖς τοῦ θέρους καιροῖς ἐνδιατρίβει,
ὀρνέων τε πλῆθος παντοδαπῶν ἐννεοττεύεται,
ταῖς χρόαις διάφορα καὶ ταῖς μελῳδίαις μεγάλην
παρεχόμενα τέρψιν, κηπεῖαί τε παντοδαπαὶ καὶ
λειμῶνες πολλοὶ καὶ διάφοροι ταῖς χλόαις καὶ τοῖς
ἄνθεσιν, ὥστε τῇ θεοπρεπείᾳ τῆς προσόψεως ἄξιον
τῶν ἐγχωρίων θεῶν φαίνεσθαι.  ἦν δὲ καὶ τῶν φοινίκων
στελέχη μεγάλα καὶ καρποφόρα διαφερόντως
καὶ καρύαι πολλαὶ ἀκροδρύων δαψιλεστάτην τοῖς
ἐγχωρίοις ἀπόλαυσιν παρεχόμεναι. χωρὶς δὲ τούτων
ὑπῆρχον ἄμπελοί τε πολλαὶ καὶ παντοδαπαί, αἳ
πρὸς ὕψος ἀνηγμέναι καὶ διαπεπλεγμέναι ποικίλως
τὴν πρόσοψιν ἡδεῖαν ἐποίουν καὶ τὴν ἀπόλαυσιν τῆς ὥρας ἑτοιμοτάτην παρείχοντο.
