οἱ δὲ ἄνηβοι παῖδες εἰσδυόμενοι διὰ τῶν
ὑπονόμων εἰς τὰ κεκοιλωμένα τῆς πέτρας ἀναβάλλουσιν
ἐπιπόνως τὴν ῥιπτουμένην κατὰ μικρὸν
πέτραν καὶ πρὸς τὸν ἐκτὸς τοῦ στομίου τόπον εἰς
ὕπαιθρον ἀποκομίζουσιν. οἱ δ᾽ ὑπὲρ ἔτη τριάκοντα
παρὰ τούτων λαμβάνοντες ὡρισμένον μέτρον τοῦ
λατομήματος ἐν ὅλμοις λιθίνοις τύπτουσι σιδηροῖς
ὑπέροις, ἄχρι ἂν ὀρόβου τὸ μέγεθος κατεργάσωνται.
παρὰ δὲ τούτων τὸν ὀροβίτην λίθον αἱ γυναῖκες καὶ 
οἱ πρεσβύτεροι τῶν ἀνδρῶν ἐκδέχονται, καὶ μύλων
ἑξῆς πλειόνων ὄντων ἐπὶ τούτους ἐπιβάλλουσι, καὶ
παραστάντες ἀνὰ τρεῖς ἢ δύο πρὸς τὴν κώπην ἀλήθουσιν,
ἕως ἂν εἰς σεμιδάλεως τρόπον τὸ δοθὲν
μέτρον κατεργάσωνται. προσούσης δ᾽ ἅπασιν ἀθεραπευσίας
σώματος καὶ τῆς τὴν αἰδῶ περιστελλούσης
ἐσθῆτος μὴ προσούσης, οὐκ ἔστιν ὃς ἰδὼν οὐκ
ἂν ἐλεήσειε τοὺς ἀκληροῦντας διὰ τὴν ὑπερβολὴν
τῆς ταλαιπωρίας. 
οὐ γὰρ τυγχάνει συγγνώμης οὐδ᾽ 
ἀνέσεως ἁπλῶς οὐκ ἄρρωστος, οὐ πεπηρωμένος, οὐ
γεγηρακώς, οὐ γυναικὸς ἀσθένεια, πάντες δὲ πληγαῖς
ἀναγκάζονται προσκαρτερεῖν τοῖς ἔργοις, μέχρι
ἂν κακουχούμενοι τελευτήσωσιν ἐν ταῖς ἀνάγκαις.
διόπερ οἱ δυστυχεῖς φοβερώτερον ἀεὶ τὸ μέλλον τοῦ
παρόντος ἡγοῦνται διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς τιμωρίας,
ποθεινότερον δὲ τοῦ ζῆν τὸν θάνατον προσδέχονται.
