ὁ δὲ Σεσόωσις ἀποστήσας τὰ πλήθη ἀπὸ τῶν
πολεμικῶν ἔργων τοῖς μὲν συνανδραγαθήσασι συνεχώρησε
τὴν ῥᾳστώνην καὶ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν κατακτηθέντων
ἀγαθῶν, αὐτὸς δὲ φιλόδοξος ὢν καὶ τῆς
εἰς τὸν αἰῶνα μνήμης ὀρεγόμενος κατεσκεύασεν
ἔργα μεγάλα καὶ θαυμαστὰ ταῖς ἐπινοίαις καὶ ταῖς
χορηγίαις, ἑαυτῷ μὲν ἀθάνατον περιποιοῦντα δόξαν,
τοῖς δ᾽ Αἰγυπτίοις τὴν εἰς ἅπαντα τὸν χρόνον ἀσφάλειαν
μετὰ ῥᾳστώνης. 
πρῶτον μὲν γὰρ ἀπὸ θεῶν 
ἀρξάμενος ᾠκοδόμησεν ἐν πάσαις ταῖς κατ᾽ Αἴγυπτον
πόλεσιν ἱερὸν θεοῦ τοῦ μάλιστα παρ᾽ ἑκάστοις
τιμωμένου. πρὸς δὲ τὰς ἐργασίας τῶν μὲν Αἰγυπτίων
οὐδένα παρέλαβε, δι᾽ αὐτῶν δὲ τῶν αἰχμαλώτων
ἅπαντα κατεσκεύασε: διόπερ ἐπὶ πᾶσι τοῖς
ἱεροῖς ἐπέγραψεν ὡς οὐδεὶς ἐγχώριος εἰς αὐτὰ μεμόχθηκε.
λέγεται δὲ τῶν αἰχμαλώτων τοὺς ἐκ τῆς 
Βαβυλωνίας ἁλόντας ἀποστῆναι τοῦ βασιλέως, μὴ
δυναμένους φέρειν τὰς ἐν τοῖς ἔργοις ταλαιπωρίας:
οὓς καταλαβομένους παρὰ τὸν ποταμὸν χωρίον καρτερὸν
διαπολεμεῖν τοῖς Αἰγυπτίοις καὶ τὴν σύνεγγυς
χώραν καταφθείρειν, τέλος δὲ δοθείσης ἀδείας αὐτοῖς
κατοικῆσαι τὸν τόπον, ὃν καὶ ἀπὸ τῆς πατρίδος
Βαβυλῶνα προσαγορεῦσαι. 
δἰ αἰτίας δὲ παραπλησίους 
φασὶν ὠνομάσθαι καὶ τὴν Τροίαν τὴν ἔτι
νῦν οὖσαν παρὰ τὸν Νεῖλον: τὸν μὲν γὰρ
Μενέλαον ἐξ Ἰλίου πλέοντα μετὰ πολλῶν αἰχμαλώτων
παραβαλεῖν εἰς Αἴγυπτον, τοὺς δὲ Τρῶας
ἀποστάντας αὐτοῦ καταλαβέσθαι τινὰ τόπον καὶ
διαπολεμῆσαι μέχρι ὅτου συγχωρηθείσης αὐτοῖς τῆς
ἀσφαλείας ἔκτισαν πόλιν, ἣν ὁμώνυμον αὐτοὺς
ποιῆσαι τῇ πατρίδι. 
οὐκ ἀγνοῶ δ᾽ ὅτι περὶ τῶν 
εἰρημένων πόλεων Κτησίας ὁ Κνίδιος διαφόρως
ἱστόρησε, φήσας τῶν μετὰ Σεμιράμιδος παραβαλόντων
εἰς Αἴγυπτόν τινας ἐκτικέναι ταύτας, ἀπὸ τῶν
ἰδίων πατρίδων θεμένους τὴν προσηγορίαν. 
περὶ 
δὲ τούτων τὸ μὲν ἀληθὲς ἐκθέσθαι μετὰ ἀκριβείας
οὐ ῥᾴδιον, τὸ δ᾽ ἀναγραφῆς ἀξιῶσαι τὰ διαφωνούμενα
παρὰ τοῖς συγγραφεῦσιν ἀναγκαῖον, ὅπως
ἀκέραιος ἡ περὶ τῆς ἀληθείας κρίσις ἀπολείπηται.
τοῖς ἀναγινώσκουσιν.
καὶ 
