τούτων δὲ τῶν γενῶν τὰ μὲν πρὸς ἑσπέραν
μέρη κατοικοῦσιν Αἰθίοπες οἱ προσαγορευόμενοι
Σιμοί, τὰ δὲ πρὸς μεσημβρίαν κεκλιμένα νέμεται τὸ
τῶν Στρουθοφάγων γένος. 
ἔστι γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς 
ὀρνέου τι γένος μεμιγμένην ἔχον τὴν φύσιν τῷ
χερσαίῳ ζῴῳ, δι᾽ ἣν τῆς συνθέτου τέτευχε προσηγορίας.
τοῦτο δὲ μεγέθει μὲν οὐ λείπεται τῆς
μεγίστης ἐλάφου, τὸν δὲ αὐχένα μακρὸν ἔχον καὶ
περιφερεῖς τὰς πλευρὰς καὶ πτερωτὰς ὑπὸ τῆς φύσεως
δεδημιούργηται. καὶ κεφάλιον μὲν ἀσθενὲς ἔχει καὶ
μικρόν, μηροῖς δὲ καὶ κώλοις ὑπάρχει καρτερώτατον,
διχήλου τῆς βάσεως οὔσης. τοῦτο πέτεσθαι
μὲν μετέωρον οὐ δύναται διὰ τὸ βάρος, τρέχει δὲ
πάντων ὠκύτατον, μικρὸν ἄκροις τοῖς ποσὶ τῆς γῆς
ἐπιψαῦον: μάλιστα δ᾽ ὅταν κατ᾽ ἀνέμου πνοὰς ἐξαίρῃ
τὰς πτέρυγας, ὑπεξάγει καθαπερεί τις ναῦς ἱστιοδρομοῦσα:
τοὺς δὲ διώκοντας ἀμύνεται διὰ τῶν
ποδῶν ἀποσφενδονῶν παραδόξως λίθους χειροπληθιαίους.
ὅταν δ᾽ ἐν νηνεμίᾳ διώκηται, ταχὺ συνιδρουσῶν
τῶν πτερύγων ἀδυνατεῖ χρήσασθαι τοῖς
τῆς φύσεως προτερήμασι, καὶ ῥᾳδίως καταλαμβανόμενον
ἁλίσκεται.  τούτων δὲ τῶν ζῴων ἀμυθήτων
ὄντων τῷ πλήθει κατὰ τὴν χώραν, οἱ βάρβαροι
παντοδαπὰς μηχανὰς ἐπινοοῦσι κατ᾽ αὐτῶν τῆς
θήρας: ῥᾳδίως δὲ πολλῶν ἁλισκομένων ταῖς μὲν
σαρξὶ χρῶνται πρὸς διατροφήν, ταῖς δὲ δοραῖς πρὸς
ἐσθῆτα καὶ στρωμνήν.  ὑπὸ δὲ τῶν Σιμῶν ὀνομαζομένων
Αἰθιόπων πολεμούμενοι διακινδυνεύουσι
πρὸς τοὺς ἐπιτιθεμένους, ὅπλοις ἀμυντηρίοις χρώμενοι
τοῖς τῶν ὀρύγων κέρασι: ταῦτα δὲ μεγάλα καὶ
τμητικὰ καθεστῶτα μεγάλην παρέχεται χρείαν, δαψιλείας
οὔσης κατὰ τὴν χώραν διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐχόντων αὐτὰ ζῴων.
