οὐ μόνον δὲ τοῦτον τὸν βασιλέα παρειλήφαμεν,
ἀλλὰ καὶ τῶν ὕστερον ἀρξάντων πολλοὺς εἰς τὴν
αὔξησιν τῆς πόλεως πεφιλοτιμῆσθαι. ἀναθήμασί τε
γὰρ πολλοῖς καὶ μεγάλοις ἀργυροῖς καὶ χρυσοῖς, ἔτι
δ᾽ ἐλεφαντίνοις, καὶ κολοττικῶν ἀνδριάντων πλήθει,
πρὸς δὲ τούτοις κατασκευαῖς μονολίθων ὀβελίσκων
μηδεμίαν τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον οὕτω κεκοσμῆσθαι.
τεττάρων γὰρ ἱερῶν κατασκευασθέντων 
τό τε κάλλος καὶ τὸ μέγεθος θαυμαστὸν εἶναι τὸ
παλαιότατον, τρισκαίδεκα μὲν σταδίων τὴν περίμετρον,
πέντε δὲ καὶ τετταράκοντα πηχῶν τὸ ὕψος,
εἴκοσι δὲ καὶ τεττάρων ποδῶν τὸ πλάτος τῶν τοίχων.
ἀκόλουθον δὲ τῇ μεγαλοπρεπείᾳ ταύτῃ καὶ 
τὸν ἐν αὐτῷ κόσμον τῶν ἀναθημάτων γενέσθαι, τῇ
τε δαπάνῃ θαυμαστὸν καὶ τῇ χειρουργίᾳ περιττῶς
εἰργασμένον. 
τὰς μὲν οὖν οἰκοδομὰς διαμεμενηκέναι 
μέχρι τῶν νεωτέρων χρόνων, τὸν δ᾽ ἄργυρον
καὶ χρυσὸν καὶ τὴν δι᾽ ἐλέφαντος καὶ λιθείας πολυτέλειαν
ὑπὸ Περσῶν σεσυλῆσθαι καθ᾽ οὓς καιροὺς
ἐνέπρησε τὰ κατ᾽ Αἴγυπτον ἱερὰ Καμβύσης:
ὅτε δή φασι τοὺς Πέρσας μετενεγκόντας τὴν εὐπορίαν
ταύτην εἰς τὴν Ἀσίαν καὶ τεχνίτας ἐξ Αἰγύπτου
παραλαβόντας κατασκευάσαι τὰ περιβόητα βασίλεια
τά τε ἐν Περσεπόλει καὶ τὰ ἐν Σούσοις καὶ
τὰ ἐν Μηδίᾳ. 
τοσοῦτο δὲ πλῆθος χρημάτων ἀποφαίνουσι 
γεγονέναι τότε κατ᾽ Αἴγυπτον ὥστε τῶν
κατὰ τὴν σύλησιν ἀπολειμμάτων κατακαυθέντων τὰ
συναχθέντα κατὰ μικρὸν εὑρεθῆναι χρυσίου μὲν
πλείω τῶν τριακοσίων ταλάντων, ἀργυρίου δ᾽ οὐκ
ἐλάττω τῶν δισχιλίων καὶ τριακοσίων ταλάντων.
εἶναι δέ φασι καὶ τάφους ἐνταῦθα τῶν ἀρχαίων βασιλέων 
θαυμαστοὺς καὶ τῶν μεταγενεστέρων τοῖς
εἰς τὰ παραπλήσια φιλοτιμουμένοις ὑπερβολὴν οὐκ
ἀπολείποντας. 
οἱ μὲν οὖν ἱερεῖς ἐκ τῶν ἀναγραφῶν 
ἔφασαν εὑρίσκειν ἑπτὰ πρὸς τοῖς τετταράκοντα τάφους
βασιλικούς: εἰς δὲ Πτολεμαῖον τὸν Λάγου διαμεῖναί
φασιν ἑπτακαίδεκα μόνον, ὧν τὰ πολλὰ κατέφθαρτο
καθ᾽ οὓς χρόνους παρεβάλομεν ἡμεῖς εἰς
ἐκείνους τοὺς τόπους, ἐπὶ τῆς ἑκατοστῆς καὶ ὀγδοηκοστῆς
ὀλυμπιάδος.  οὐ μόνον δ᾽ οἱ κατ᾽ Αἴγυπτον
ἱερεῖς ἐκ τῶν ἀναγραφῶν ἱστοροῦσιν, ἀλλὰ καὶ
πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων τῶν παραβαλόντων μὲν εἰς
τὰς Θήβας ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ Λάγου, συνταξαμένων
δὲ τὰς Αἰγυπτιακὰς ἱστορίας, ὧν ἐστι καὶ
Ἑκαταῖος, συμφωνοῦσι τοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένοις.
