περὶ δὲ τῆς κατὰ τὸν ὠκεανὸν εὑρεθείσης
νήσου κατὰ τὴν μεσημβρίαν καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὴν
παραδοξολογουμένων πειρασόμεθα συντόμως διελθεῖν,
προεκθέμενοι τὰς αἰτίας τῆς εὑρέσεως ἀκριβῶς.
Ἰαμβοῦλος ἦν ἐκ παίδων παιδείαν ἐζηλωκώς, μετὰ 
δὲ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν ὄντος ἐμπόρου καὶ αὐτὸς
ἔδωκεν ἑαυτὸν ἐπὶ τὴν ἐμπορίαν: ἀναβαίνων δὲ
διὰ τῆς Ἀραβίας ἐπὶ τὴν ἀρωματοφόρον ὑπό τινων
λῃστῶν συνελήφθη μετὰ τῶν συνοδοιπόρων. τὸ
μὲν οὖν πρῶτον μετά τινος τῶν συνεαλωκότων
ἀπεδείχθη νομεύς, ὕστερον δ᾽ ὑπό τινων Αἰθιόπων
μετὰ τοῦ συνόντος λῃστευθεὶς ἀπήχθη πρὸς τὴν
παραθαλάττιον τῆς Αἰθιοπίας.  οὗτοι δὲ συνηρπάγησαν
εἰς καθαρμὸν τῆς χώρας, ὄντες ἀλλοεθνεῖς.
νόμιμον γὰρ ἦν τοῖς τῇδε κατοικοῦσιν Αἰθίοψι παραδεδομένον
ἐκ παλαιῶν χρόνων, χρησμοῖς θεῶν κεκυρωμένον,
διὰ γενεῶν μὲν εἴκοσιν, ἐτῶν δ᾽ ἑξακοσίων,
τῆς γενεᾶς ἀριθμουμένης τριακονταετοῦς:
τοῦ δὲ καθαρμοῦ γινομένου δυσὶν ἀνθρώποις ἦν
αὐτοῖς πλοιάριον κατεσκευασμένον τῷ μεγέθει σύμμετρον,
τούς τ᾽ ἐν τῇ θαλάττῃ χειμῶνας ἀναφέρειν
ἰσχῦον καὶ ῥᾳδίως ὑπὸ δυοῖν ἀνθρώπων ὑπηρετεῖσθαι
δυνάμενον: εἰς δὲ τοῦτο τροφὴν δυσὶν
ἀνθρώποις ἱκανὴν εἰς ἓξ μῆνας ἐνθέμενοι, καὶ τοὺς
ἄνδρας ἐμβιβάσαντες, προσέταττον ἀνάγεσθαι κατὰ
τὸν χρησμόν. πλεῖν δὲ διεκελεύοντο πρὸς τὴν μεσημβρίαν:
ἥξειν γὰρ αὐτοὺς εἰς νῆσον εὐδαίμονα
καὶ ἐπιεικεῖς ἀνθρώπους, παρ᾽ οἷς μακαρίως ζήσεσθαι.
ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἑαυτῶν ἔθνος ἔφασαν, ἐὰν
μὲν οἱ πεμφθέντες εἰς τὴν νῆσον διασωθῶσιν, ἑξακοσίων
ἐτῶν εἰρήνης καὶ βίου κατὰ πᾶν εὐδαίμονος
ἀπολαύσειν: εἰ δὲ καταπλαγέντες τὸ μῆκος τοῦ
πελάγους εἰς τοὐπίσω ποιήσονται τὸν πλοῦν, ὡς
ἀσεβεῖς καὶ λυμεῶνας ὅλου τοῦ ἔθνους τιμωρίαις
περιπεσεῖσθαι ταῖς μεγίσταις.  τοὺς μὲν οὖν Αἰθίοπάς
φασι μεγάλην πανήγυριν ἀγαγεῖν παρὰ τὴν θάλατταν,
καὶ θυσίας μεγαλοπρεπεῖς ἐπιτελέσαντας καταστέψαι
τοὺς σκεψομένους καὶ καθαρμὸν ποιησομένους
τοῦ ἔθνους ἐξαποστεῖλαι. 
τούτους δὲ πλεύσαντας 
πέλαγος μέγα καὶ χειμασθέντας ἐν μησὶ τέτταρσι
προσενεχθῆναι τῇ προσημανθείσῃ νήσῳ, στρογγύλῃ
μὲν ὑπαρχούσῃ τῷ σχήματι, τὴν δὲ περίμετρον ἐχούσῃ σταδίων ὡς πεντακισχιλίων.
