τότε δ᾽ ὁ Ἰόλαος καταστήσας τὰ περὶ
τὴν ἀποικίαν, καὶ τὸν Δαίδαλον ἐκ τῆς Σικελίας
μεταπεμψάμενος, κατεσκεύασεν ἔργα πολλὰ καὶ μεγάλα
μέχρι τῶν νῦν καιρῶν διαμένοντα καὶ ἀπὸ
τοῦ κατασκευάσαντος Δαιδάλεια καλούμενα. ᾠκοδόμησε
δὲ καὶ γυμνάσια μεγάλα τε καὶ πολυτελῆ,
καὶ δικαστήρια κατέστησε καὶ τἄλλα τὰ πρὸς τὴν
εὐδαιμονίαν συντείνοντα.  ὠνόμασε δὲ καὶ τοὺς
λαοὺς Ἰολαείους, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ θέμενος τὴν προσηγορίαν,
συγχωρησάντων τῶν Θεσπιαδῶν, καὶ δόντων
αὐτῷ τοῦτο τὸ γέρας καθαπερεί τινι πατρί. διὰ γὰρ
τὴν πρὸς αὐτοὺς σπουδὴν ἐπὶ τοσοῦτ᾽ εὐνοίας προήχθησαν
ὥστ᾽ ἐπώνυμον αὐτῷ περιθεῖναι τὴν τοῦ
γονέως προσηγορίαν: διόπερ ἐν τοῖς ὕστερον χρόνοις
οἱ τὰς θυσίας τελοῦντες τούτῳ τῷ θεῷ προσαγορεύουσιν
αὐτὸν Ἰόλαον πατέρα, καθάπερ οἱ
Πέρσαι τὸν Κῦρον.  μετὰ δὲ ταῦτα ὁ μὲν Ἰόλαος
ἐπανιὼν εἰς τὴν Ἑλλάδα, καὶ προσπλεύσας τῇ Σικελίᾳ,
οὐκ ὀλίγον χρόνον διέτριψεν ἐν τῇ νήσῳ.
καθ᾽ ὃν δὴ χρόνον καί τινες τῶν συναποδημούντων
αὐτῷ διὰ τὸ κάλλος τῆς χώρας κατέμειναν ἐν
τῇ Σικελίᾳ, καὶ τοῖς Σικανοῖς καταμιγέντες ἐν ταύτῃ
κατῴκησαν, τιμώμενοι διαφερόντως ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων.
ὁ δ᾽ Ἰόλαος μεγάλης ἀποδοχῆς τυγχάνων καὶ
πολλοὺς εὐεργετῶν ἐν πολλαῖς τῶν πόλεων ἐτιμήθη
τεμένεσι καὶ τιμαῖς ἡρωικαῖς. 
ἴδιον δέ τι καὶ 
παράδοξον συνέβη γενέσθαι κατὰ τὴν ἀποικίαν ταύτην:
ὁ μὲν γὰρ θεὸς ἔχρησεν αὐτοῖς ὅτι πάντες οἱ
τῆς ἀποικίας ταύτης μετασχόντες καὶ οἱ τούτων
ἔκγονοι διατελέσουσιν ἅπαντα τὸν αἰῶνα διαμένοντες
ἐλεύθεροι, τὸ δ᾽ ἀποτέλεσμα τούτων ἀκολούθως
τῷ χρησμῷ διέμεινε μέχρι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς καιρῶν.
οἱ μὲν γὰρ λαοὶ διὰ τὸ πλῆθος τοῦ χρόνου, πλειόνων 
τῶν βαρβάρων ὄντων τῶν μετεσχηκότων τῆς
ἀποικίας, ἐξεβαρβαρώθησαν, καὶ μεταστάντες εἰς
τὴν ὀρεινὴν ἐν ταῖς δυσχωρίαις κατῴκησαν, ἐθίσαντες
δ᾽ ἑαυτοὺς τρέφεσθαι γάλακτι καὶ κρέασι καὶ
πολλὰς ἀγέλας κτηνῶν τρέφοντες οὐκ ἐπεδέοντο
σίτου: κατασκευάσαντες δ᾽ οἰκήσεις ἑαυτοῖς καταγείους
καὶ τὴν τοῦ βίου διεξαγωγὴν ἐν τοῖς ὀρύγμασι
ποιούμενοι τοὺς ἐκ τῶν πολέμων κινδύνους
ἐξέφυγον. 
διὸ καὶ πρότερον μὲν Καρχηδόνιοι, μετὰ 
δὲ ταῦτα Ῥωμαῖοι πολλάκις πολεμήσαντες τούτοις
τῆς προθέσεως διήμαρτον.
καὶ περὶ μὲν Ἰολάου καὶ Θεσπιαδῶν, ἔτι δὲ
τῆς ἀποικίας τῆς εἰς Σαρδόνα γενομένης ἀρκεσθησόμεθα
τοῖς ῥηθεῖσι, περὶ δ᾽ Ἡρακλέους τὰ συνεχῆ τοῖς προειρημένοις προσθήσομεν.
