χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων θηρίων ὁ Νεῖλος ἔχει
παντοῖα γένη ἰχθύων καὶ κατὰ τὸ πλῆθος ἄπιστα:
τοῖς γὰρ ἐγχωρίοις οὐ μόνον ἐκ τῶν προσφάτως
ἁλισκομένων παρέχεται δαψιλῆ τὴν ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ
καὶ πλῆθος εἰς ταριχείαν ἀνίησιν ἀνέκλειπτον. 
καθόλου 
δὲ ταῖς εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίαις ὑπερβάλλει
πάντας τοὺς κατὰ τὴν οἰκουμένην ποταμούς. τῆς
γὰρ πληρώσεως τὴν ἀρχὴν ἀπὸ θερινῶν τροπῶν
ποιούμενος αὔξεται μὲν μέχρι τῆς ἰσημερίας τῆς
μετοπωρινῆς, ἐπάγων δ᾽ ἀεὶ νέαν ἰλὺν βρέχει τὴν
γῆν ὁμοίως τήν τε ἀργὴν καὶ σπόριμον καὶ φυτεύσιμον
τοσοῦτον χρόνον ὅσον ἂν οἱ γεωργοῦντες τὴν
χώραν ἐθελήσωσι.  τοῦ γὰρ ὕδατος πραέως φερομένου
ῥᾳδίως ἀποτρέπουσιν αὐτὸν μικροῖς χώμασι,
καὶ πάλιν ἐπάγουσιν εὐχερῶς ταῦτα διαιροῦντες,
ὅταν δόξῃ συμφέρειν. καθόλου δὲ τοσαύτην τοῖς
μὲν ἔργοις εὐκοπίαν παρέχεται, τοῖς δ᾽ ἀνθρώποις
λυσιτέλειαν, ὥστε τοὺς μὲν πλείστους τῶν γεωργῶν
τοῖς ἀναξηραινομένοις τῆς γῆς τόποις ἐφισταμένους
καὶ τὸ σπέρμα βάλλοντας ἐπάγειν τὰ βοσκήματα,
καὶ τούτοις συμπατήσαντας μετὰ τέτταρας ἢ πέντε
μῆνας ἀπαντᾶν ἐπὶ τὸν θερισμόν, ἐνίους δὲ κούφοις
ἀρότροις ἐπαγαγόντας βραχέως τὴν ἐπιφάνειαν τῆς
βεβρεγμένης χώρας σωροὺς ἀναιρεῖσθαι τῶν καρπῶν
χωρὶς δαπάνης πολλῆς καὶ κακοπαθείας.  ὅλως γὰρ
πᾶσα γεωργία παρὰ μὲν τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι μετὰ
μεγάλων ἀναλωμάτων καὶ ταλαιπωριῶν διοικεῖται,
παρὰ δ᾽ Αἰγυπτίοις μόνοις ἐλαχίστοις δαπανήμασι
καὶ πόνοις συγκομίζεται. ἥ τε ἀμπελόφυτος ὁμοίως
ἀρδευομένη δαψίλειαν οἴνου τοῖς ἐγχωρίοις παρασκευάζει.
οἱ δὲ χερσεύειν ἐάσαντες τὴν χώραν τὴν
ἐπικεκλυσμένην καὶ τοῖς ποιμνίοις ἀνέντες μηλόβοτον
διὰ τὸ πλῆθος τῆς νομῆς δὶς τεκόντα καὶ δὶς
ἀποκαρέντα τὰ πρόβατα καρποῦνται.
τὸ δὲ γινόμενον περὶ τὴν ἀνάβασιν τοῦ Νείλου
τοῖς μὲν ἰδοῦσι θαυμαστὸν φαίνεται, τοῖς δ᾽
ἀκούσασι παντελῶς ἄπιστον. τῶν γὰρ ἄλλων ποταμῶν
ἁπάντων περὶ τὰς θερινὰς τροπὰς ἐλαττουμένων
καὶ κατὰ τὸν ἑξῆς χρόνον τοῦ θέρους ἀεὶ
μᾶλλον ταπεινουμένων, οὗτος μόνος τότε τὴν ἀρχὴν
λαβὼν τῆς πληρώσεως ἐπὶ τοσοῦτον αὔξεται καθ᾽
ἡμέραν ὥστε τὸ τελευταῖον πᾶσαν σχεδὸν ἐπικλύζειν
τὴν Αἴγυπτον. 
ὡσαύτως δὲ πάλιν εἰς τοὐναντίον 
μεταβαλὼν τὸν ἴσον χρόνον καθ᾽ ἡμέραν ἐκ τοῦ
κατ᾽ ὀλίγον ταπεινοῦται, μέχρι ἂν εἰς τὴν προϋπάρξασαν
ἀφίκηται τάξιν. καὶ τῆς μὲν χώρας οὔσης
πεδιάδος, τῶν δὲ πόλεων καὶ τῶν κωμῶν, ἔτι δὲ
τῶν ἀγροικιῶν κειμένων ἐπὶ χειροποιήτων χωμάτων,
ἡ πρόσοψις ὁμοία γίνεται ταῖς Κυκλάσι νήσοις.
τῶν δὲ χερσαίων θηρίων τὰ πολλὰ μὲν ὑπὸ τοῦ 
ποταμοῦ περιληφθέντα διαφθείρεται βαπτιζόμενα,
τινὰ δ᾽ εἰς τοὺς μετεωροτέρους ἐκφεύγοντα τόπους
διασώζεται, τὰ δὲ βοσκήματα κατὰ τὸν τῆς ἀναβάσεως
χρόνον ἐν ταῖς κώμαις καὶ ταῖς ἀγροικίαις
διατρέφεται, προπαρασκευαζομένης αὐτοῖς τῆς τροφῆς.
οἱ δ᾽ ὄχλοι πάντα τὸν τῆς πληρώσεως χρόνον 
ἀπολελυμένοι τῶν ἔργων εἰς ἄνεσιν τρέπονται,
συνεχῶς ἑστιώμενοι καὶ πάντων τῶν πρὸς ἡδονὴν
ἀνηκόντων ἀνεμποδίστως ἀπολαύοντες. 
διὰ δὲ τὴν 
ἀγωνίαν τὴν ἐκ τῆς ἀναβάσεως τοῦ ποταμοῦ γινομένην
κατεσκεύασται Νειλοσκοπεῖον ὑπὸ τῶν βασιλέων
ἐν τῇ Μέμφει: ἐν τούτῳ δὲ τὴν ἀνάβασιν
ἀκριβῶς ἐκμετροῦντες οἱ τὴν τούτου διοίκησιν ἔχοντες
ἐξαποστέλλουσιν εἰς τὰς πόλεις ἐπιστολάς, διασαφοῦντες
πόσους πήχεις ἢ δακτύλους ἀναβέβηκεν
ὁ ποταμὸς καὶ πότε τὴν ἀρχὴν πεποίηται τῆς ἐλαττώσεως.
διὰ δὲ τοῦ τοιούτου τρόπου τῆς μὲν
ἀγωνίας ἀπολύεται πᾶς ὁ λαός, πυθόμενος τὴν τῆς
αὐξήσεως εἰς τοὐναντίον μεταβολήν, τὸ δὲ πλῆθος
τῶν ἐσομένων καρπῶν εὐθὺς ἅπαντες προεπεγνώκασιν,
ἐκ πολλῶν χρόνων τῆς παρατηρήσεως ταύτης
παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις ἀκριβῶς ἀναγεγραμμένης.
