μετὰ δὲ τοῦτον τὸν βασιλέα συχνοὶ τῶν διαδεξαμένων
τὴν ἀρχήν τινες οὐδὲν ἔπραξαν ἀναγραφῆς
ἄξιον. πολλαῖς δ᾽ ὕστερον γενεαῖς Ἄμασις
γενόμενος βασιλεὺς ἦρχε τῶν ὄχλων βιαιότερον:
πολλοὺς μὲν γὰρ παρὰ τὸ δίκαιον ἐτιμωρεῖτο,
συχνοὺς δὲ τῶν οὐσιῶν ἐστέρισκε, πᾶσι δ᾽ ὑπεροπτικῶς
καὶ κατὰ πᾶν ὑπερηφάνως προσεφέρετο.
μέχρι μὲν οὖν τινος οἱ πάσχοντες ἐκαρτέρουν, οὐ
δυνάμενοι κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀμύνασθαι τοὺς πλέον
ἰσχύοντας: ἐπεὶ δ᾽ Ἀκτισάνης ὁ τῶν Αἰθιόπων βασιλεὺς
ἐστράτευσεν ἐπ᾽ αὐτόν, τότε τοῦ μίσους καιρὸν
λαβόντος ἀπέστησαν οἱ πλεῖστοι.  διόπερ ῥᾳδίως
αὐτοῦ χειρωθέντος ἡ μὲν Αἴγυπτος ἔπεσεν ὑπὸ τὴν
τῶν Αἰθιόπων βασιλείαν, ὁ δ᾽ Ἀκτισάνης ἀνθρωπίνως
ἐνέγκας τὴν εὐτυχίαν ἐπιεικῶς προσεφέρετο
τοῖς ὑποτεταγμένοις:  ὅτε δὴ καὶ συνετέλεσεν ἴδιόν
τι περὶ τοὺς λῃστάς, οὔτε θανατώσας τοὺς ἐνόχους
οὔτε ὁλοσχερῶς ἀφεὶς ἀτιμωρήτους: 
συναγαγὼν γὰρ 
ἐξ ἁπάσης τῆς χώρας τοὺς ἐν ἐγκλήμασιν ὄντας
κακουργίας, καὶ τὴν διάγνωσιν αὐτῶν δικαιοτάτην
ποιησάμενος, ἤθροισεν ἅπαντας τοὺς καταδεδικασμένους,
ἀποτεμὼν δ᾽ αὐτῶν τοὺς μυκτῆρας κατῴκισεν
ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῆς ἐρήμου , κτίσας
πόλιν τὴν ἀπὸ τοῦ συμπτώματος τῶν οἰκητόρων
Ῥινοκόλουρα προσαγορευθεῖσαν. 
αὕτη δὲ κειμένη 
πρὸς τοῖς μεθορίοις τῆς Αἰγύπτου καὶ Συρίας οὐ
μακρὰν τοῦ παρήκοντος αἰγιαλοῦ πάντων σχεδὸν
τῶν πρὸς ἀνθρωπίνην δίαιταν ἀνηκόντων ἐστέρηται:
περιέχει μὲν γὰρ αὐτὴν χώρα πλήρης ἁλμυρίδος 
ἐντὸς δὲ τοῦ τείχους ὀλίγον ἐστὶν ὕδωρ ἐν
φρέασι, καὶ τοῦτο διεφθαρμένον καὶ παντελῶς τῇ
γεύσει πικρόν. 
κατῴκισε δ᾽ αὐτοὺς εἰς ταύτην τὴν 
χώραν, ὅπως μήτε τοὺς ἐξ ἀρχῆς ἐπιτηδευθέντας
βίους διατηροῦντες λυμαίνωνται τοὺς μηδὲν ἀδικοῦντας,
μήτε κατὰ τὰς πρὸς τοὺς ἄλλους ἐπιμιξίας
ἀγνοούμενοι λανθάνωσιν. 
ἀλλ᾽ ὅμως ἐκριφέντες εἰς 
χώραν ἔρημον καὶ πάντων σχεδὸν τῶν χρησίμων
ἄπορον ἐπενόησαν βίον οἰκεῖον τῆς περὶ αὐτοὺς
ἐνδείας, ἀναγκαζούσης τῆς φύσεως πρὸς τὴν ἀπορίαν
πάντα μηχανᾶσθαι. 
καλάμην γὰρ κείροντες ἐκ τῆς 
ὁμόρου χώρας, καὶ ταύτην σχίζοντες, λίνα παραμήκη
κατεσκεύαζον, ταῦτα δὲ παρὰ τὸν αἰγιαλὸν
ἐπὶ πολλοὺς σταδίους ἱστάντες τὰς θήρας τῶν ὀρτύγων
ἐποιοῦντο: φέρονται γὰρ οὗτοι κατ᾽ ἀγέλας
μείζονας ἐκ τοῦ πελάγους: οὓς θηρεύοντες ἤθροιζον
πλῆθος ἱκανὸν εἰς διατροφὴν ἑαυτοῖς.
χώρας 
