οἱ δὲ στρατιῶται λαμβάνοντες τὰς
μεμερισμένας συντάξεις φυλάττουσι τὴν χώραν, διειληφότες
ὀχυρώμασι καὶ παρεμβολαῖς: ἔστι γάρ τι
μέρος τῆς χώρας ἔχον λῃστήρια θρασέων καὶ παρανόμων
ἀνθρώπων, οἳ τοὺς γεωργοὺς ἐνεδρεύοντες
πολεμοῦσι τούτους. 
αὐτοὶ δ᾽ οἱ ἱερεῖς πολὺ τῶν 
ἄλλων ὑπερέχουσι τρυφῇ καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς ἐν
τῷ βίῳ καθαρειότησι καὶ πολυτελείαις: στολὰς μὲν
γὰρ ἔχουσι λινᾶς, τῇ λεπτότητι καὶ μαλακότητι διαφόρους,
ποτὲ δὲ καὶ τὰς ἐκ τῶν μαλακωτάτων ἐρίων
κατεσκευασμένας ἐσθῆτας φοροῦσι: πρὸς δὲ τούτοις
μίτρας ἔχουσι χρυσοϋφεῖς: τὴν δ᾽ ὑπόδεσιν ἔχουσι
σανδάλια ποικίλα φιλοτέχνως εἰργασμένα: χρυσοφοροῦσι
δ᾽ ὁμοίως ταῖς γυναιξὶ πλὴν τῶν ἐνωτίων.
προσεδρεύουσι δὲ μάλιστα ταῖς τῶν θεῶν θεραπείαις
καὶ τοῖς περὶ τούτων ὕμνοις τε καὶ ἐγκωμίοις,
μετ᾽ ᾠδῆς τὰς πράξεις αὐτῶν καὶ τὰς εἰς ἀνθρώπους
εὐεργεσίας διαπορευόμενοι. 
μυθολογοῦσι 
δ᾽ οἱ ἱερεῖς τὸ γένος αὐτοῖς ἐκ Κρήτης ὑπάρχειν,
ὑπὸ Διὸς ἠγμένοις εἰς τὴν Παγχαίαν, ὅτε κατ᾽ ἀνθρώπους
ὢν ἐβασίλευε τῆς οἰκουμένης: καὶ τούτων
σημεῖα φέρουσι τῆς διαλέκτου, δεικνύντες τὰ πολλὰ
διαμένειν παρ᾽ αὑτοῖς Κρητικῶς ὀνομαζόμενα: τήν
τε πρὸς αὐτοὺς οἰκειότητα καὶ φιλανθρωπίαν ἐκ
προγόνων παρειληφέναι, τῆς φήμης ταύτης τοῖς
ἐκγόνοις παραδιδομένης ἀεί. ἐδείκνυον δὲ καὶ ἀναγραφὰς
τούτων, ἃς ἔφασαν τὸν Δία πεποιῆσθαι
καθ᾽ ὃν καιρὸν ἔτι κατ᾽ ἀνθρώπους ὢν ἱδρύσατο
τὸ ἱερόν.  ἔχει δ᾽ ἡ χώρα μέταλλα δαψιλῆ χρυσοῦ
τε καὶ ἀργύρου καὶ χαλκοῦ καὶ καττιτέρου καὶ σιδήρου:
καὶ τούτων οὐδὲν ἔστιν ἐξενεγκεῖν ἐκ τῆς
νήσου, τοῖς δ᾽ ἱερεῦσιν οὐδ᾽ ἐξελθεῖν τὸ παράπαν
ἐκ τῆς καθιερωμένης χώρας: τὸν δ᾽ ἐξελθόντα ἐξουσίαν
ἔχει ὁ περιτυχὼν ἀποκτεῖναι.  ἀναθήματα δὲ
χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ πολλὰ καὶ μεγάλα τοῖς θεοῖς
ἀνάκειται, σεσωρευκότος τοῦ χρόνου τὸ πλῆθος
τῶν καθιερωμένων ἀναθημάτων.  τά τε θυρώματα
τοῦ ναοῦ θαυμαστὰς ἔχει τὰς κατασκευὰς ἐξ ἀργύρου
καὶ χρυσοῦ καὶ ἐλέφαντος, ἔτι δὲ θύας δεδημιουργημένας.
ἡ δὲ κλίνη τοῦ θεοῦ τὸ μὲν μῆκος
ὑπάρχει πηχῶν ἕξ, τὸ δὲ πλάτος τεττάρων,
χρυσῆ δ᾽ ὅλη καὶ τῇ κατὰ μέρος ἐργασίᾳ φιλοτέχνως
κατεσκευασμένη.  παραπλήσιος δὲ καὶ ἡ τράπεζα
τοῦ θεοῦ καὶ τῷ μεγέθει καὶ τῇ λοιπῇ πολυτελείᾳ
παράκειται πλησίον τῆς κλίνης. κατὰ μέσην
δὲ τὴν κλίνην ἕστηκε στήλη χρυσῆ μεγάλη, γράμματα
ἔχουσα τὰ παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἱερὰ καλούμενα,
δἰ ὧν ἦσαν αἱ πράξεις Οὐρανοῦ τε καὶ Διὸς ἀναγεγραμμέναι,
καὶ μετὰ ταύτας αἱ Ἀρτέμιδος καὶ
Ἀπόλλωνος ὑφ᾽ Ἑρμοῦ προσαναγεγραμμέναι. περὶ
μὲν οὖν τῶν κατ᾽ ἀντικρὺ τῆς Ἀραβίας ἐν ὠκεανῷ
νήσων ἀρκεσθησόμεθα τοῖς ῥηθεῖσι.
