καὶ γὰρ Ἡρακλέα τὸ γένος Αἰγύπτιον
ὄντα, δι᾽ ἀνδρείαν ἐπελθεῖν πολλὴν τῆς οἰκουμένης,
καὶ τὴν ἐπὶ τῆς Λιβύης θέσθαι στήλην: ὑπὲρ
οὗ πειρῶνται τὰς ἀποδείξεις παρὰ τῶν Ἑλλήνων λαμβάνειν.
ὁμολογουμένου γὰρ ὄντος παρὰ πᾶσιν ὅτι
τοῖς Ὀλυμπίοις θεοῖς Ἡρακλῆς συνηγωνίσατο τὸν πρὸς
τοὺς γίγαντας πόλεμον, φασὶ τῇ γῇ μηδαμῶς ἁρμόττειν
γεγεννηκέναι τοὺς γίγαντας κατὰ τὴν ἡλικίαν ἣν οἱ
Ἕλληνές φασιν Ἡρακλέα γεγενῆσθαι, γενεᾷ πρότερον
τῶν Τρωικῶν, ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς αὐτοὶ λέγουσι,
κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς γένεσιν τῶν ἀνθρώπων: ἀπ᾽
ἐκείνης μὲν γὰρ παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἔτη καταριθμεῖσθαι
πλείω τῶν μυρίων, ἀπὸ δὲ τῶν Τρωικῶν
ἐλάττω τῶν χιλίων καὶ διακοσίων.  ὁμοίως δὲ τό
τε ῥόπαλον καὶ τὴν λεοντῆν τῷ παλαιῷ πρέπειν
Ἡρακλεῖ διὰ τὸ κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους μήπω
τῶν ὅπλων εὑρημένων τοὺς ἀνθρώπους τοῖς μὲν
ξύλοις ἀμύνεσθαι τοὺς ἀντιταττομένους, ταῖς δὲ
δοραῖς τῶν θηρίων σκεπαστηρίοις ὅπλοις χρῆσθαι.
καὶ Διὸς μὲν υἱὸν αὐτὸν ἀναγορεύουσι, μητρὸς δὲ
ἧς ἐστιν οὔ φασι γινώσκειν.  τὸν δ᾽ ἐξ Ἀλκμήνης
γενόμενον ὕστερον πλείοσιν ἔτεσιν ἢ μυρίοις, Ἀλκαῖον
ἐκ γενετῆς καλούμενον, ὕστερον Ἡρακλέα
μετονομασθῆναι, οὐχ ὅτι δι᾽ Ἥραν ἔσχε κλέος, ὥς
φησιν ὁ Μᾶτρις, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν αὐτὴν ἐζηλωκὼς προαίρεσιν
Ἡρακλεῖ τῷ παλαιῷ τὴν ἐκείνου δόξαν ἅμα
καὶ προσηγορίαν ἐκληρονόμησε.  συμφωνεῖν δὲ τοῖς
ὑφ᾽ ἑαυτῶν λεγομένοις καὶ τὴν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν
ἐκ πολλῶν χρόνων παραδεδομένην φήμην, ὅτι καθαρὰν
τὴν γῆν τῶν θηρίων ἐποίησεν Ἡρακλῆς: ὅπερ
μηδαμῶς ἁρμόττειν τῷ γεγονότι σχεδὸν κατὰ τοὺς
Τρωικοὺς χρόνους, ὅτε τὰ πλεῖστα μέρη τῆς οἰκουμένης
ἐξημέρωτο γεωργίαις καὶ πόλεσι καὶ πλήθει
τῶν κατοικούντων τὴν χώραν πανταχοῦ. 
μᾶλλον οὖν 
πρέπειν τῷ γεγονότι κατὰ τοὺς ἀρχαίους χρόνους τὴν
ἡμέρωσιν τῆς χώρας, κατισχυομένων ἔτι τῶν ἀνθρώπων
ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν θηρίων, καὶ μάλιστα κατὰ
τὴν Αἴγυπτον καὶ τὴν ὑπερκειμένην χώραν μέχρι τοῦ
νῦν ἔρημον οὖσαν καὶ θηριώδη. 
εἰκὸς γὰρ ταύτης 
ὡς πατρίδος προνοηθέντα τὸν Ἡρακλέα, καὶ καθαρὰν
τὴν γῆν τῶν θηρίων ποιήσαντα, παραδοῦναι τοῖς
γεωργοῖς τὴν χώραν, καὶ διὰ τὴν εὐεργεσίαν τυχεῖν
ἰσοθέου τιμῆς. 
φασὶ δὲ καὶ τὸν Περσέα γεγονέναι 
κατ᾽ Αἴγυπτον, καὶ τῆς Ἴσιδος τὴν γένεσιν ὑπὸ τῶν
Ἑλλήνων εἰς Ἄργος μεταφέρεσθαι, μυθολογούντων
τὴν Ἰὼ τὴν εἰς βοὸς τύπον μεταμορφωθεῖσαν.
