φησὶ δ᾽ οὖν Ἄμμωνα
βασιλεύοντα τοῦ μέρους τῆς Λιβύης Οὐρανοῦ γῆμαι
θυγατέρα τὴν προσαγορευομένην Ῥέαν, ἀδελφὴν
οὖσαν Κρόνου τε καὶ τῶν ἄλλων Τιτάνων. ἐπιόντα
δὲ τὴν βασιλείαν εὑρεῖν πλησίον τῶν Κεραυνίων
καλουμένων ὀρῶν παρθένον τῷ κάλλει διαφέρουσαν
Ἀμάλθειαν ὄνομα.  ἐρασθέντα δ᾽ αὐτῆς καὶ πλησιάσαντα
γεννῆσαι παῖδα τῷ τε κάλλει καὶ τῇ ῥώμῃ
θαυμαστόν, καὶ τὴν μὲν Ἀμάλθειαν ἀποδεῖξαι κυρίαν
τοῦ σύνεγγυς τόπου παντός, ὄντος τῷ σχήματι παραπλησίου
κέρατι βοός, ἀφ᾽ ἧς αἰτίας Ἑσπέρου κέρας
προσαγορευθῆναι: διὰ δὲ τὴν ἀρετὴν τῆς χώρας
εἶναι πλήρη παντοδαπῆς ἀμπέλου καὶ τῶν ἄλλων
δένδρων τῶν ἡμέρους φερόντων καρπούς.  τῆς δὲ
προειρημένης γυναικὸς τὴν δυναστείαν παραλαβούσης,
ἀπὸ ταύτης τὴν χώραν Ἀμαλθείας κέρας ὀνομασθῆναι:
διὸ καὶ τοὺς μεταγενεστέρους ἀνθρώπους
διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν τὴν κρατίστην γῆν καὶ
παντοδαποῖς καρποῖς πλήθουσαν ὡσαύτως Ἀμαλθείας
κέρας προσαγορεύειν. 
τὸν δ᾽ οὖν Ἄμμωνα 
φοβούμενον τὴν τῆς Ῥέας ζηλοτυπίαν κρύψαι τὸ
γεγονός, καὶ τὸν παῖδα λάθρᾳ μετενεγκεῖν εἴς τινα
πόλιν Νῦσαν, μακρὰν ἀπ᾽ ἐκείνων τῶν τόπων
ἀπηρτημένην. 
κεῖσθαι δὲ ταύτην ἔν τινι νήσῳ 
περιεχομένῃ μὲν ὑπὸ τοῦ Τρίτωνος ποταμοῦ, περικρήμνῳ
δὲ καὶ καθ᾽ ἕνα τόπον ἐχούσῃ στενὰς εἰσβολάς,
ἃς ὠνομάσθαι πύλας Νυσίας. εἶναι δ᾽ ἐν αὐτῇ
χώραν εὐδαίμονα λειμῶσί τε μαλακοῖς διειλημμένην
καὶ πηγαίοις ὕδασιν ἀρδευομένην δαψιλέσι, δένδρα
τε καρποφόρα παντοῖα καὶ πολλὴν ἄμπελον αὐτοφυῆ,
καὶ ταύτης τὴν πλείστην ἀναδενδράδα. 
ὑπάρχειν 
δὲ καὶ πάντα τὸν τόπον εὔπνουν, ἔτι δὲ καθ᾽ ὑπερβολὴν
ὑγιεινόν: καὶ διὰ τοῦτο τοὺς ἐν αὐτῷ κατοικοῦντας
μακροβιωτάτους ὑπάρχειν τῶν πλησιοχώρων.
εἶναι δὲ τῆς νήσου τὴν μὲν πρώτην εἰσβολὴν αὐλωνοειδῆ,
σύσκιον ὑψηλοῖς καὶ πυκνοῖς δένδρεσιν,
ὥστε τὸν ἥλιον μὴ παντάπασι διαλάμπειν διὰ τὴν συνάγκειαν, αὐγὴν δὲ μόνην ὁρᾶσθαι φωτός.
