πρῶτον μὲν τοίνυν οἱ βασιλεῖς αὐτῶν βίον εἶχον
οὐχ ὅμοιον τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐν μοναρχικαῖς
ἐξουσίαις οὖσι καὶ πάντα πράττουσι κατὰ τὴν ἑαυτῶν
προαίρεσιν ἀνυπευθύνως, ἀλλ᾽ ἦν ἅπαντα τεταγμένα
νόμων ἐπιταγαῖς, οὐ μόνον τὰ περὶ τοὺς
χρηματισμούς, ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ τὴν καθ᾽ ἡμέραν
διαγωγὴν καὶ δίαιταν. 
περὶ μὲν γὰρ τὴν θεραπείαν 
αὐτῶν οὐδεὶς ἦν οὔτ᾽ ἀργυρώνητος οὔτ᾽ οἰκογενὴς
δοῦλος, ἀλλὰ τῶν ἐπιφανεστάτων ἱερέων
υἱοὶ πάντες, ὑπὲρ εἴκοσι μὲν ἔτη γεγονότες, πεπαιδευμένοι
δὲ κάλλιστα τῶν ὁμοεθνῶν, ἵνα τοὺς ἐπιμελησομένους
τοῦ σώματος καὶ πᾶσαν ἡμέραν καὶ
νύκτα προσεδρεύοντας ὁ βασιλεὺς ἔχων ἀρίστους
μηδὲν ἐπιτηδεύῃ φαῦλον: οὐδεὶς γὰρ ἐπὶ πλέον κακίας
προβαίνει δυνάστης, ἐὰν μὴ τοὺς ὑπηρετήσοντας
ἔχῃ ταῖς ἐπιθυμίαις. 
διατεταγμέναι δ᾽ ἦσαν αἵ 
τε τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς ὧραι, καθ᾽ ἃς ἐκ
παντὸς τρόπου καθῆκον ἦν τὸν βασιλέα πράττειν
τὸ συντεταγμένον, οὐ τὸ δεδογμένον ἑαυτῷ. 
ἕωθεν 
μὲν γὰρ ἐγερθέντα λαβεῖν αὐτὸν ἔδει πρῶτον τὰς
πανταχόθεν ἀπεσταλμένας ἐπιστολάς, ἵνα δύνηται
πάντα κατὰ τρόπον χρηματίζειν καὶ πράττειν, εἰδὼς
ἀκριβῶς ἕκαστα τῶν κατὰ τὴν βασιλείαν συντελουμένων:
ἔπειτα λουσάμενον καὶ τοῖς τῆς ἀρχῆς συσσήμοις
μετ᾽ ἐσθῆτος λαμπρᾶς κοσμήσαντα τὸ σῶμα
θῦσαι τοῖς θεοῖς. τῷ τε βωμῷ προσαχθέντων τῶν
θυμάτων ἔθος ἦν τὸν ἀρχιερέα στάντα πλησίον τοῦ
βασιλέως εὔχεσθαι μεγάλῃ τῇ φωνῇ, περιεστῶτος
τοῦ πλήθους τῶν Αἰγυπτίων, δοῦναι τήν τε ὑγίειαν
καὶ τἄλλα ἀγαθὰ πάντα τῷ βασιλεῖ διατηροῦντι τὰ
πρὸς τοὺς ὑποτεταγμένους δίκαια.  ἀνθομολογεῖσθαι
δ᾽ ἦν ἀναγκαῖον καὶ τὰς κατὰ μέρος ἀρετὰς αὐτοῦ,
λέγοντα διότι πρός τε τοὺς θεοὺς εὐσεβῶς καὶ πρὸς
τοὺς ἀνθρώπους ἡμερώτατα διάκειται: ἐγκρατής τε
γάρ ἐστι καὶ δίκαιος καὶ μεγαλόψυχος, ἔτι δ᾽ ἀψευδὴς
καὶ μεταδοτικὸς τῶν ἀγαθῶν καὶ καθόλου πάσης
ἐπιθυμίας κρείττων, καὶ τὰς μὲν τιμωρίας ἐλάττους
τῆς ἀξίας ἐπιτιθεὶς τοῖς ἁμαρτήμασι, τὰς δὲ χάριτας
μείζονας τῆς εὐεργεσίας ἀποδιδοὺς τοῖς εὐεργετήσασι.
πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα παραπλήσια τούτοις διελθὼν
ὁ κατευχόμενος τὸ τελευταῖον ὑπὲρ τῶν ἀγνοουμένων
ἀρὰν ἐποιεῖτο, τὸν μὲν βασιλέα τῶν ἐγκλημάτων
ἐξαιρούμενος, εἰς δὲ τοὺς ὑπηρετοῦντας καὶ
διδάξαντας τὰ φαῦλα καὶ τὴν βλάβην καὶ τὴν
τιμωρίαν ἀξιῶν ἀποσκῆψαι.  ταῦτα δ᾽ ἔπραττεν
ἅμα μὲν εἰς δεισιδαιμονίαν καὶ θεοφιλῆ βίον τὸν
βασιλέα προτρεπόμενος, ἅμα δὲ καὶ κατὰ τρόπον
ζῆν ἐθίζων οὐ διὰ πικρᾶς νουθετήσεως, ἀλλὰ δι᾽ ἐπαίνων κεχαρισμένων καὶ πρὸς ἀρετὴν μάλιστ᾽
ἀνηκόντων.  μετὰ δὲ ταῦτα τοῦ βασιλέως ἱεροσκοπησαμένου
μόσχῳ καὶ καλλιερήσαντος, ὁ μὲν
ἱερογραμματεὺς παρανεγίνωσκέ τινας συμβουλίας
συμφερούσας καὶ πράξεις ἐκ τῶν ἱερῶν βίβλων τῶν
ἐπιφανεστάτων ἀνδρῶν, ὅπως ὁ τῶν ὅλων τὴν ἡγεμονίαν
ἔχων τὰς καλλίστας προαιρέσεις τῇ διανοίᾳ
θεωρήσας οὕτω πρὸς τὴν τεταγμένην τῶν κατὰ
μέρος τρέπηται διοίκησιν. 
οὐ γὰρ μόνον τοῦ χρηματίζειν 
ἢ κρίνειν ἦν καιρὸς ὡρισμένος, ἀλλὰ καὶ
τοῦ περιπατῆσαι καὶ λούσασθαι καὶ κοιμηθῆναι μετὰ
τῆς γυναικὸς καὶ καθόλου τῶν κατὰ τὸν βίον πραττομένων
ἁπάντων. 
τροφαῖς δ᾽ ἔθος ἦν αὐτοῖς ἁπαλαῖς 
χρῆσθαι, κρέα μὲν μόσχων καὶ χηνῶν μόνων
προσφερομένους, οἴνου δὲ τακτόν τι μέτρον πίνοντας
μὴ δυνάμενον πλησμονὴν ἄκαιρον ἢ μέθην
περιποιῆσαι. 
καθόλου δὲ τὰ περὶ τὴν δίαιταν οὕτως 
ὑπῆρχε συμμέτρως διατεταγμένα ὥστε δοκεῖν μὴ
νομοθέτην, ἀλλὰ τὸν ἄριστον τῶν ἰατρῶν συντεταχέναι τῆς ὑγιείας στοχαζόμενον.
