Δημόκριτος δ᾽ ὁ Ἀβδηρίτης φησὶν οὐ τὸν περὶ
τὴν μεσημβρίαν τόπον χιονίζεσθαι, καθάπερ εἴρηκεν
Εὐριπίδης καὶ Ἀναξαγόρας, ἀλλὰ τὸν περὶ τὰς
ἄρκτους, καὶ τοῦτο ἐμφανὲς εἶναι πᾶσι. 
τὸ δὲ πλῆθος 
τῆς σωρευομένης χιόνος ἐν τοῖς βορείοις μέρεσι
περὶ μὲν τὰς τροπὰς μένειν πεπηγός, ἐν δὲ τῷ θέρει
διαλυομένων ὑπὸ τῆς θερμασίας τῶν πάγων
πολλὴν τηκεδόνα γίνεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο πολλὰ
γεννᾶσθαι καὶ παχέα νέφη περὶ τοὺς μετεωροτέρους
τῶν τόπων, δαψιλοῦς τῆς ἀναθυμιάσεως πρὸς
τὸ ὕψος αἰρομένης. 
ταῦτα δ᾽ ὑπὸ τῶν ἐτησίων 
ἐλαύνεσθαι, μέχρι ἂν ὅτου προσπέσῃ τοῖς μεγίστοις
ὄρεσι τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην, ἅ φησιν εἶναι περὶ
τὴν Αἰθιοπίαν: ἔπειτα πρὸς τούτοις οὖσιν ὑψηλοῖς
βιαίως θραυόμενα παμμεγέθεις ὄμβρους γεννᾶν, ἐξ
ὧν πληροῦσθαι τὸν ποταμὸν μάλιστα κατὰ τὴν τῶν
ἐτησίων ὥραν. 
ῥᾴδιον δὲ καὶ τοῦτον ἐξελέγξαι τοὺς 
χρόνους τῆς αὐξήσεως ἀκριβῶς ἐξετάζοντα: ὁ γὰρ
Νεῖλος ἄρχεται μὲν πληροῦσθαι κατὰ τὰς θερινὰς
τροπάς, οὔπω τῶν ἐτησίων πνεόντων, λήγει δ᾽
ὕστερον ἰσημερίας φθινοπωρινῆς, πάλαι προπεπαυμένων
τῶν εἰρημένων ἀνέμων. 
ὅταν οὖν ἡ τῆς 
πείρας ἀκρίβεια κατισχύῃ τὴν τῶν λόγων πιθανότητα,
τὴν μὲν ἐπίνοιαν τἀνδρὸς ἀποδεκτέον, τὴν
δὲ πίστιν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένοις οὐ δοτέον.
παρίημι γὰρ καὶ διότι τοὺς ἐτησίας ἰδεῖν ἔστιν οὐδέν
τι μᾶλλον ἀπὸ τῆς ἄρκτου πνέοντας ἤπερ τῆς
ἑσπέρας: οὐ βορέαι γὰρ οὐδ᾽ ἀπαρκτίαι μόνοι, ἀλλὰ
καὶ οἱ πνέοντες ἀπὸ θερινῆς δύσεως ἀργέσται κοινωνοῦσι
τῆς τῶν ἐτησίων προσηγορίας. τό τε λέγειν
ὡς μέγιστα συμβαίνει τῶν ὀρῶν ὑπάρχειν τὰ
περὶ τὴν Αἰθιοπίαν οὐ μόνον ἀναπόδεικτόν ἐστιν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν πίστιν ἔχει διὰ τῆς ἐναργείας συγχωρουμένην.
Ἔφορος δὲ καινοτάτην αἰτίαν εἰσφέρων
πιθανολογεῖν μὲν πειρᾶται, τῆς δ᾽ ἀληθείας οὐδαμῶς
ἐπιτυγχάνων θεωρεῖται. φησὶ γὰρ τὴν Αἴγυπτον
ἅπασαν οὖσαν ποταμόχωστον καὶ χαύνην, ἔτι
δὲ κισηρώδη τὴν φύσιν, ῥαγάδας τε μεγάλας καὶ
διηνεκεῖς ἔχειν, διὰ δὲ τούτων εἰς ἑαυτὴν ἀναλαμβάνειν
ὑγροῦ πλῆθος, καὶ κατὰ μὲν τὴν χειμερινὴν
ὥραν συνέχειν ἐν ἑαυτῇ τοῦτο, κατὰ δὲ τὴν θερινὴν
ὥσπερ ἱδρῶτάς τινας ἐξ αὑτῆς πανταχόθεν ἀνιέναι,
καὶ διὰ τούτων πληροῦν τὸν ποταμόν. ὁ δὲ
συγγραφεὺς οὗτος οὐ μόνον ἡμῖν φαίνεται μὴ τεθεαμένος
τὴν φύσιν τῶν κατὰ τὴν Αἴγυπτον τόπων,
ἀλλὰ μηδὲ παρὰ τῶν εἰδότων τὰ κατὰ τὴν
χώραν ταύτην ἐπιμελῶς πεπυσμένος.  πρῶτον μὲν
γάρ, εἴπερ ἐξ αὐτῆς τῆς Αἰγύπτου ὁ Νεῖλος τὴν αὔξησιν
ἐλάμβανεν, οὐκ ἂν ἐν τοῖς ἀνωτέρω μέρεσιν
ἐπληροῦτο, διὰ τε πετρώδους καὶ στερεᾶς χώρας
φερόμενος: νῦν δὲ πλείω τῶν ἑξακισχιλίων σταδίων
διὰ τῆς Αἰθιοπίας ῥέων τὴν πλήρωσιν ἔχει πρὶν ἢ
ψαῦσαι τῆς Αἰγύπτου. 
ἔπειτ᾽ εἰ μὲν τὸ ῥεῦμα τοῦ 
Νείλου ταπεινότερον ἦν τῶν κατὰ τὴν ποταμόχωστον
γῆν ἀραιωμάτων, ἐπιπολαίους ἂν εἶναι τὰς
ῥαγάδας συνέβαινε, καθ᾽ ἃς ἀδύνατον ἦν διαμένειν
τοσοῦτο πλῆθος ὕδατος: εἰ δ᾽ ὑψηλότερον τόπον
ἐπεῖχεν ὁ ποταμὸς τῶν ἀραιωμάτων, ἀδύνατον ἦν
ἐκ τῶν ταπεινοτέρων κοιλωμάτων εἰς τὴν ὑψηλοτέραν
ἐπιφάνειαν τὴν τῶν ὑγρῶν σύρρυσιν γίνεσθαι.
καθόλου δὲ τίς ἂν δυνατὸν ἡγήσαιτο τοὺς ἐκ τῶν 
κατὰ τὴν γῆν ἀραιωμάτων ἱδρῶτας τοσαύτην αὔξησιν
τοῦ ποταμοῦ ποιεῖν ὥστε ὑπ᾽ αὐτοῦ σχεδὸν
πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον ἐπικλύζεσθαι; ἀφίημι
γὰρ καὶ τὸ ψεῦδος τῆς τε ποταμοχώστου γῆς καὶ
τῶν ἐν τοῖς ἀραιώμασι τηρουμένων ὑδάτων, ἐμφανῶν
ὄντων τῶν ἐν τούτοις ἐλέγχων. 
ὁ μὲν 
γὰρ Μαίανδρος ποταμὸς κατὰ τὴν Ἀσίαν πολλὴν
χώραν πεποίηκε ποταμόχωστον, ἐν ᾗ τῶν συμβαινόντων
περὶ τὴν ἀναπλήρωσιν τοῦ Νείλου τὸ σύνολον
οὐδὲν θεωρεῖται γινόμενον. 
ὁμοίως δὲ τούτῳ 
περὶ μὲν τὴν Ἀκαρνανίαν ὁ καλούμενος Ἀχελῷος
ποταμός, περὶ δὲ τὴν Βοιωτίαν ὁ Κηφισὸς φερόμενος
ἐκ τῶν Φωκέων προσκέχωκεν οὐκ ὀλίγην χώραν,
ἐφ᾽ ὧν ἀμφοτέρων ἐλέγχεται φανερῶς τὸ ψεῦδος
τοῦ συγγραφέως. ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἄν τις παρ᾽ Ἐφόρῳ ζητήσειεν ἐκ παντὸς τρόπου τἀκριβές, ὁρῶναὐτὸν ἐν πολλοῖς ὠλιγωρηκότα τῆς ἀληθείας.
