πάντων μὲν τῶν ἐν ταῖς ἀναγραφαῖς χρησίμων 
προνοητέον τοὺς ἱστορίαν συνταττομένους, μάλιστα
δὲ τῆς κατὰ μέρος οἰκονομίας. αὕτη γὰρ οὐ μόνον
ἐν τοῖς ἰδιωτικοῖς βίοις πολλὰ συμβάλλεται πρὸς
διαμονὴν καὶ αὔξησιν τῆς οὐσίας, ἀλλὰ καὶ κατὰ
τὰς ἱστορίας οὐκ ὀλίγα ποιεῖ προτερήματα τοῖς συγγραφεῦσιν.
ἔνιοι δὲ καὶ κατὰ τὴν λέξιν καὶ κατὰ 
τὴν πολυπειρίαν τῶν ἀναγραφομένων πράξεων ἐπαινούμενοι
δικαίως, ἐν τῷ κατὰ τὴν οἰκονομίαν χειρισμῷ
διήμαρτον, ὥστε τοὺς μὲν πόνους καὶ τὴν
ἐπιμέλειαν αὐτῶν ἀποδοχῆς τυγχάνειν παρὰ τοῖς
ἀναγινώσκουσι, τὴν δὲ τάξιν τῶν ἀναγεγραμμένων
δικαίας τυγχάνειν ἐπιτιμήσεως. 
Τίμαιος μὲν οὖν 
μεγίστην πρόνοιαν πεποιημένος τῆς τῶν χρόνων
ἀκριβείας καὶ τῆς πολυπειρίας πεφροντικώς, διὰ
τὰς ἀκαίρους καὶ μακρὰς ἐπιτιμήσεις εὐλόγως διαβάλλεται,
καὶ διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἐπιτιμήσεως
Ἐπιτίμαιος ὑπό τινων ὠνομάσθη.  Ἔφορος δὲ τὰς
κοινὰς πράξεις ἀναγράφων οὐ μόνον κατὰ τὴν λέξιν,
ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν οἰκονομίαν ἐπιτέτευχε: τῶν
γὰρ βίβλων ἑκάστην πεποίηκε περιέχειν κατὰ γένος
τὰς πράξεις. διόπερ καὶ ἡμεῖς τοῦτο τὸ γένος τοῦ
χειρισμοῦ προκρίναντες, κατὰ τὸ δυνατὸν ἀντεχόμεθα ταύτης τῆς προαιρέσεως.
