ἡ τοίνυν Ἰνδικὴ τετράπλευρος οὖσα τῷ σχήματι,
τὴν μὲν πρὸς ἀνατολὰς νεύουσαν πλευρὰν καὶ
τὴν πρὸς μεσημβρίαν ἡ μεγάλη περιέχει θάλαττα,
τὴν δὲ πρὸς τὰς ἄρκτους τὸ Ἠμωδὸν ὄρος διείργει
τῆς Σκυθίας, ἣν κατοικοῦσι τῶν Σκυθῶν οἱ προσαγορευόμενοι
Σάκαι: τὴν δὲ τετάρτην  πρὸς
δύσιν ἐστραμμένην διείληφεν ὁ Ἰνδὸς προσαγορευόμενος
ποταμός, μέγιστος ὢν τῶν πάντων μετὰ τὸν
Νεῖλον. τὸ δὲ μέγεθος τῆς ὅλης Ἰνδικῆς φασιν
ὑπάρχειν ἀπὸ μὲν ἀνατολῶν πρὸς δύσιν δισμυρίων
ὀκτακισχιλίων σταδίων, ἀπὸ δὲ τῶν ἄρκτων πρὸς
μεσημβρίαν τρισμυρίων δισχιλίων. τηλικαύτη δ᾽
οὖσα τὸ μέγεθος δοκεῖ τοῦ κόσμου μάλιστα περιέχειν
τὸν τῶν θερινῶν τροπῶν κύκλον, καὶ πολλαχῇ
μὲν ἐπ᾽ ἄκρας τῆς Ἰνδικῆς ἰδεῖν ἔστιν ἀσκίους
ὄντας τοὺς γνώμονας, νυκτὸς δὲ τὰς ἄρκτους ἀθεωρήτους:
ἐν δὲ τοῖς ἐσχάτοις οὐδ᾽ αὐτὸν τὸν ἀρκτοῦρον
φαίνεσθαι: καθ᾽ ὃν δὴ τόπον φασὶ καὶ τὰς
σκιὰς κεκλίσθαι πρὸς μεσημβρίαν.  ἡ δ᾽ οὖν Ἰνδικὴ
πολλὰ μὲν ὄρη καὶ μεγάλα ἔχει δένδρεσι παντοδαποῖς
καρπίμοις πλήθοντα, πολλὰ δὲ πεδία καὶ
μεγάλα καρποφόρα, τῷ μὲν κάλλει διάφορα, ποταμῶν
δὲ πλήθεσι διαρρεόμενα. τὰ πολλὰ δὲ τῆς χώρας
ἀρδεύεται, καὶ διὰ τοῦτο διττοὺς ἔχει τοὺς κατ᾽
ἔτος καρπούς: ζῴων τε παντοδαπῶν γέμει διαφόρων
τοῖς μεγέθεσι καὶ ταῖς ἀλκαῖς, τῶν μὲν χερσαίων,
τῶν δὲ καὶ πτηνῶν. καὶ πλείστους δὲ καὶ μεγίστους
ἐλέφαντας ἐκτρέφει, χορηγοῦσα τὰς τροφὰς ἀφθόνους,
δἰ ἃς ταῖς ῥώμαις τὰ θηρία ταῦτα πολὺ
προέχει τῶν κατὰ τὴν Λιβύην γεννωμένων: διὸ καὶ
πολλῶν θηρευομένων ὐπὸ τῶν Ἰνδῶν καὶ πρὸς τοὺς
πολεμικοὺς ἀγῶνας κατασκευαζομένων μεγάλας συμβαίνει ῥοπὰς γίνεσθαι πρὸς τὴν νίκην.
τὴν 
