Κάδμον μὲν γάρ φασι τὸν Ἀγήνορος ἐκ Φοινίκης
ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀποσταλῆναι πρὸς ζήτησιν
τῆς Εὐρώπης, ἐντολὰς λαβόντα ἢ τὴν παρθένον
ἀγαγεῖν ἢ μὴ ἀνακάμπτειν εἰς τὴν Φοινίκην. ἐπελθόντα
δὲ πολλὴν χώραν, καὶ μὴ δυνάμενον ἀνευρεῖν,
ἀπογνῶναι τὴν εἰς οἶκον ἀνακομιδήν: καταντήσαντα
δ᾽ εἰς τὴν Βοιωτίαν κατὰ τὸν παραδεδομένον χρησμὸν
κτίσαι τὰς Θήβας. ἐνταῦθα δὲ κατοικήσαντα γῆμαι
μὲν Ἁρμονίαν τὴν Ἀφροδίτης, γεννῆσαι δ᾽ ἐξ αὐτῆς
Σεμέλην %5καὶ Ἰνὼ καὶ Αὐτονόην καὶ Ἀγαύην, ἔτι
δὲ Πολύδωρον. τῇ δὲ Σεμέλῃ διὰ τὸ κάλλος Δία
μιγέντα καὶ μεθ᾽ ἡσυχίας ποιούμενον τὰς ὁμιλίας
δόξαι καταφρονεῖν αὐτῆς: διόπερ ὑπ᾽ αὐτῆς παρακληθῆναι
τὰς ἐπιπλοκὰς ὁμοίας ποιεῖσθαι ταῖς πρὸς
τὴν Ἥραν συμπεριφοραῖς.  τὸν μὲν οὖν Δία παραγενόμενον
θεοπρεπῶς μετὰ βροντῶν καὶ ἀστραπῶν
ἐπιφανῶς ποιεῖσθαι τὴν συνουσίαν: τὴν δὲ Σεμέλην
ἔγκυον οὖσαν καὶ τὸ μέγεθος τῆς περιστάσεως οὐκ
ἐνέγκασαν τὸ μὲν βρέφος ἐκτρῶσαι, ὑπὸ δὲ τοῦ
πυρὸς αὐτὴν τελευτῆσαι. ἔπειτα τὸ παιδίον ἀναλαβόντα
τὸν Δία παραδοῦναι τῷ Ἑρμῇ, καὶ προστάξαι
τοῦτο μὲν ἀποκομίσαι πρὸς τὸ ἄντρον τὸ
ἐν τῇ Νύσῃ, κείμενον μεταξὺ Φοινίκης καὶ Νείλου,
ταῖς δὲ νύμφαις παραδοῦναι τρέφειν καὶ μετὰ πολλῆς
σπουδῆς ἐπιμέλειαν αὐτοῦ ποιεῖσθαι τὴν ἀρίστην.
διὸ καὶ τραφέντα τὸν Διόνυσον ἐν τῇ Νύσῃ τυχεῖν
τῆς προσηγορίας ταύτης ἀπὸ Διὸς καὶ Νύσης. καὶ
τὸν Ὅμηρον δὲ τούτοις μαρτυρῆσαι ἐν τοῖς ὕμνοις ἐν οἷς λέγει
τραφέντα δ᾽ αὐτὸν ὑπὸ τῶν νυμφῶν ἐν τῇ Νύσῃ
φασὶν εὑρετήν τε τοῦ οἴνου γενέσθαι καὶ τὴν φυτείαν
διδάξαι τῆς ἀμπέλου τοὺς ἀνθρώπους. ἐπιόντα
δὲ σχεδὸν ὅλην τὴν οἰκουμένην πολλὴν χώραν
ἐξημερῶσαι, καὶ διὰ τοῦτο τυχεῖν παρὰ πᾶσι μεγίστων
τιμῶν. εὑρεῖν δ᾽ αὐτὸν καὶ τὸ ἐκ τῆς κριθῆς κατασκευαζόμενον
πόμα, τὸ προσαγορευόμενον μὲν ὑπ᾽
ἐνίων ζῦθος, οὐ πολὺ δὲ λειπόμενον τῆς περὶ τὸν
οἶνον εὐωδίας. τοῦτο δὲ διδάξαι τοὺς χώραν ἔχοντας
μὴ δυναμένην ἐπιδέχεσθαι τὴν τῆς ἀμπέλου
φυτείαν. 
περιάγεσθαι δ᾽ αὐτὸν καὶ στρατόπεδον οὐ 
μόνον ἀνδρῶν, ἀλλὰ καὶ γυναικῶν, καὶ τοὺς ἀδίκους
καὶ ἀσεβεῖς τῶν ἀνθρώπων κολάζειν. καὶ κατὰ μὲν
τὴν Βοιωτίαν ἀποδιδόντα τῇ πατρίδι χάριτας ἐλευθερῶσαι
πάσας τὰς πόλεις, καὶ κτίσαι πόλιν ἐπώνυμον
τῆς αὐτονομίας, ἣν Ἐλευθερὰς προσαγορεῦσαι.
ἔστι δέ τις Νύση, ὕπατον ὄρος, ἀνθέον ὕλη,
τηλοῦ Φοινίκης, σχεδὸν Αἰγύπτοιο ῥοάων.
