Αἰθίοπας τοίνυν ἱστοροῦσι πρώτους ἀνθρώπων
ἁπάντων γεγονέναι, καὶ τὰς ἀποδείξεις τούτων
ἐμφανεῖς εἶναί φασιν. ὅτι μὲν γὰρ οὐκ ἐπήλυδες
ἐλθόντες, ἀλλ᾽ ἐγγενεῖς ὄντες τῆς χώρας δικαίως
αὐτόχθονες ὀνομάζονται, σχεδὸν παρὰ πᾶσι συμφωνεῖσθαι:
ὅτι δὲ τοὺς ὑπὸ τὴν μεσημβρίαν οἰκοῦντας
πιθανόν ἐστι πρώτους ὑπὸ τῆς γῆς ἐζωογονῆσθαι,
προφανὲς ὑπάρχειν ἅπασι: τῆς γὰρ περὶ τὸν ἥλιον
θερμασίας ἀναξηραινούσης τὴν γῆν ὑγρὰν οὖσαν ἔτι
κατὰ τὴν τῶν ὅλων γένεσιν καὶ ζωογονούσης,
εἰκὸς εἶναι τὸν ἐγγυτάτω τόπον ὄντα τοῦ ἡλίου
πρῶτον ἐνεγκεῖν φύσεις ἐμψύχους. 
φασὶ δὲ παρ᾽ 
αὐτοῖς πρώτοις καταδειχθῆναι θεοὺς τιμᾶν καὶ θυσίας
ἐπιτελεῖν καὶ πομπὰς καὶ πανηγύρεις καὶ τἄλλα
δι᾽ ὧν ἄνθρωποι τὸ θεῖον τιμῶσι: διὸ καὶ τὴν παρ᾽
αὐτοῖς εὐσέβειαν διαβεβοῆσθαι παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις,
καὶ δοκεῖν τὰς παρ᾽ Αἰθίοψι θυσίας μάλιστ᾽
εἶναι τῷ δαιμονίῳ κεχαρισμένας. 
μάρτυρα δὲ τούτων 
παρέχονται τὸν πρεσβύτατον σχεδὸν καὶ μάλιστα
τῶν ποιητῶν θαυμαζόμενον παρ᾽ Ἕλλησι: τοῦτον
γὰρ κατὰ τὴν Ἰλιάδα παρεισάγειν τόν τε Δία καὶ
τοὺς ἄλλους μετ᾽ αὐτοῦ θεοὺς ἀποδημοῦντας εἰς
Αἰθιοπίαν πρός τε τὰς θυσίας τὰς ἀπονεμομένας
αὐτοῖς κατ᾽ ἔτος καὶ εὐωχίαν κοινὴν παρὰ τοῖς
Αἰθίοψι,
λέγουσι δὲ καὶ τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας φανερῶς
αὐτοὺς κομίζεσθαι τὰς χάριτας, μηδέποτε δεσποτείας
ἐπήλυδος πεῖραν λαβόντας: ἐξ αἰῶνος γὰρ ἐν ἐλευθερίᾳ
μεμενηκέναι καὶ τῇ πρὸς ἀλλήλους ὁμονοίᾳ,
πολλῶν μὲν καὶ δυνατῶν ἐστρατευκότων ἐπ᾽ αὐτούς,
δὲ 
Ζεὺς γὰρ ἐς ὠκεανὸν μετ᾽ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας
χθιζὸς ἔβη μετὰ δαῖτα, θεοὶ δ᾽ ἅμα πάντες ἕποντο.
