ἐπεὶ δὲ περὶ τῆς Σαμοθρᾴκης διήλθομεν, ἀκολούθως
καὶ περὶ τῆς Νάξου διέξιμεν. αὕτη γὰρ ἡ
νῆσος τὸ μὲν πρῶτον προσηγορεύετο Στρογγύλη,
ᾤκησαν δ᾽ αὐτὴν πρῶτοι Θρᾷκες διά τινας τοιαύτας
αἰτίας. 
μυθολογοῦνται Βορέου γενέσθαι παῖδες 
Βούτης καὶ Λυκοῦργος οὐχ ὁμομήτριοι: τὸν δὲ Βούτην
ὄντα νεώτερον ἐπιβουλεῦσαι τἀδελφῷ, καὶ καταφανῆ
γενόμενον ἕτερον μὲν μηδὲν παθεῖν ὑπὸ τοῦ
Λυκούργου, πρόσταγμα δὲ λαβεῖν ὅπως μετὰ τῶν
συνεπιβουλευσάντων λαβὼν πλοῖα ζητῇ χώραν ἑτέραν
εἰς κατοίκησιν. 
διόπερ τὸν Βούτην μετὰ τῶν 
συνεγκαλουμένων Θρᾳκῶν ἐκπλεύσαντα καὶ διὰ τῶν
Κυκλάδων νήσων κομιζόμενον κατασχεῖν τὴν Στρογγύλην
νῆσον, καὶ ἐν ταύτῃ κατοικοῦντα λῄζεσθαι
πολλοὺς τῶν παραπλεόντων. σπανίζοντας δὲ γυναικῶν
περιπλέοντας ἁρπάζειν ἀπὸ τῆς χώρας γυναῖκας.
τῶν μὲν οὖν Κυκλάδων νήσων αἱ μὲν 
ὁλοσχερῶς ἔρημοι ὑπῆρχον, αἱ δ᾽ ὀλίγοις οἰκούμεναι:
διόπερ πορρωτέρω πλευσάντων αὐτῶν, καὶ
ἀπὸ μὲν τῆς Εὐβοίας ἀποκρουσθέντων, τῇ δὲ Θετταλίᾳ
προσενεχθέντων, οἱ περὶ τὸν Βούτην ἀποβάντες
ἐπὶ τὴν χώραν περιέτυχον ταῖς Διονύσου
τροφοῖς περὶ τὸ καλούμενον Δρίος τῷ θεῷ ὀργιαζούσαις
ἐν τῇ Φθιώτιδι Ἀχαΐᾳ. 
ὁρμησάντων δὲ τῶν 
περὶ τὸν Βούτην, αἱ μὲν ἄλλαι ῥίψασαι τὰ ἱερὰ
εἰς θάλατταν ἔφυγον, αἱ δ᾽ εἰς ὄρος τὸ καλούμενον
Δρίος: κορωνίδα δ᾽ ἁρπαγεῖσαν συναναγκασθῆναι
τῷ Βούτῃ συνοικῆσαι. ἐπὶ δὲ τῇ ἁρπαγῇ
καὶ τῇ ὕβρει χαλεπῶς φέρουσαν ἐπικαλέσασθαι τὸν
Διόνυσον βοηθῆσαι αὐτῇ. τὸν δὲ μανίαν ἐμβαλεῖν
τῷ Βούτῃ, καὶ διὰ τοῦτο παρακόψαντα ῥῖψαι ἑαυτὸν
εἴς τι φρέαρ καὶ τελευτῆσαι.  οἱ δ᾽ ἄλλοι Θρᾷκες
ἑτέρας τινὰς γυναῖκας ἥρπασαν, ἐπιφανεστάτας
δὲ τήν τε Ἀλωέως γυναῖκα Ἰφιμέδειαν καὶ τὴν θυγατέρα
αὐτῆς Παγκράτιν: λαβόντες δ᾽ αὐτὰς ἀπέπλευσαν
εἰς τὴν Στρογγύλην. οἱ δὲ Θρᾷκες ἀντὶ
τοῦ Βούτου κατέστησαν βασιλέα τῆς νήσου Ἀγασσαμενόν,
καὶ τὴν Ἀλωέως θυγατέρα Παγκράτιν
κάλλει διαφέρουσαν συνῴκισαν αὐτῷ:  πρὸ γὰρ τῆς
τούτου αἱρέσεως οἱ ἐπιφανέστατοι τῶν ἡγεμόνων
Σικελὸς καὶ Ἑκήτορος ὑπὲρ τῆς Παγκράτιδος ἐρίσαντες
ἀλλήλους ἀνεῖλον. ὁ δὲ Ἀγασσαμενὸς ὕπαρχον
ἕνα τῶν φίλων καταστήσας συνῴκισεν αὐτῷ τὴν Ἰφιμέδειαν.
