μετὰ δὲ ταῦτα ἐπανελθὼν εἰς Πελοπόννησον
ἐστράτευσεν εἰς Ἴλιον, ἐγκαλῶν Λαομέδοντι τῷ
βασιλεῖ. οὗτος γὰρ Ἡρακλέους στρατεύοντος μετὰ
Ἰάσονος ἐπὶ τὸ χρυσόμαλλον δέρος, καὶ τὸ κῆτος
ἀνελόντος, ἀπεστέρησε τῶν ὡμολογημένων ἵππων,
περὶ ὧν ἐν τοῖς Ἀργοναύτοις τὰ κατὰ μέρος μικρὸν
ὕστερον διέξιμεν.  καὶ τότε μὲν διὰ τὴν μετ᾽ Ἰάσονος
στρατείαν ἀσχοληθείς, ὕστερον δὲ λαβὼν καιρὸν
ἐπὶ τὴν Τροίαν ἐστράτευσεν, ὡς μέν τινές φασι,
ναυσὶ μακραῖς ὀκτωκαίδεκα, ὡς δὲ Ὅμηρος γέγραφεν,
ἓξ ταῖς ἁπάσαις, ἐν οἷς παρεισάγει τὸν υἱὸν αὐτοῦ
Τληπόλεμον λέγοντα
ὁ δ᾽ οὖν Ἡρακλῆς καταπλεύσας εἰς τὴν Τρῳάδα
αὐτὸς μὲν μετὰ τῶν ἀρίστων προῆγεν ἐπὶ τὴν
πόλιν, ἐπὶ δὲ τῶν νεῶν ἀπέλιπεν ἡγεμόνα τὸν Ἀμφιαράου
υἱὸν Οἰκλέα. Λαομέδων δ᾽ ἀπροσδοκήτου
τῆς παρουσίας τῶν πολεμίων γενομένης δύναμιν
ἀξιόλογον συναγαγεῖν ἐξεκλείσθη διὰ τὴν ὀξύτητα
τῶν καιρῶν, ἀθροίσας δ᾽ ὅσους ἐδύνατο, μετὰ τούτων
ἦλθεν ἐπὶ τὰς ναῦς, ἐλπίζων, εἰ ταύτας ἐμπρήσειε,
τέλος ἐπιθήσειν τῷ πολέμῳ. τοῦ δὲ Οἰκλέους ἀπαντήσαντος,
ὁ μὲν στρατηγὸς Οἰκλῆς ἔπεσεν, οἱ δὲ
λοιποὶ συνδιωχθέντες εἰς τὰς ναῦς ἔφθασαν ἀναπλεύσαντες
ἀπὸ τῆς γῆς. 
Λαομέδων δ᾽ ἐπανελθὼν 
καὶ πρὸς τῇ πόλει τοῖς μεθ᾽ Ἡρακλέους συμβαλὼν
αὐτός τε ἔπεσε καὶ τῶν συναγωνιζομένων οἱ πλείους:
Ἡρακλῆς δὲ τὴν πόλιν ἑλὼν κατὰ κράτος καὶ πολλοὺς
ἐν χειρῶν νόμῳ κατασφάξας, Πριάμῳ τὴν
βασιλείαν ἀπέδωκε τῶν Ἰλιαδῶν διὰ τὴν δικαιοσύνην:
οὗτος γὰρ μόνος τῶν υἱῶν τοῦ Λαομέδοντος 
ἐναντιούμενος τῷ πατρὶ τὰς ἵππους ἀποδοῦναι
συνεβούλευσεν τῷ Ἡρακλεῖ κατὰ τὰς ἐπαγγελίας.
ὁ δ᾽ Ἡρακλῆς ἐστεφάνωσε Τελαμῶνα ἀριστείοις,
δοὺς αὐτῷ τὴν Λαομέδοντος θυγατέρα Ἡσιόνην:
οὗτος γὰρ κατὰ τὴν πολιορκίαν πρῶτος βιασάμενος
εἰσέπεσεν εἰς τὴν πόλιν, Ἡρακλέους προσβαλόντος
κατὰ τὸ καρτερώτατον μέρος τοῦ τείχους τῆς ἀκροπόλεως.
ἀλλ᾽ οἷόν τινά φασι βίην Ἡρακληείην
εἶναι, ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα, θυμολέοντα,
ὅς ποτε δεῦρ᾽ ἐλθὼν ἕνεχ᾽ ἵππων Λαομέδοντος
ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν
Ἰλίου ἐξαλάπαξε πόλιν, χήρωσε δ᾽ ἀγυιάς.
