Κρόνου δὲ καὶ Ῥέας λέγεται γενέσθαι τήν τε
Ἑστίαν καὶ Δήμητραν καὶ Ἥραν, ἔτι δὲ Δία καὶ
Ποσειδῶνα καὶ Ἅιδην. τούτων δὲ λέγεται τὴν μὲν
Ἑστίαν τὴν τῶν οἰκιῶν κατασκευὴν εὑρεῖν, καὶ διὰ
τὴν εὐεργεσίαν ταύτην παρὰ πᾶσι σχεδὸν ἀνθρώποις
ἐν πάσαις οἰκίαις καθιδρυθῆναι, τιμῶν καὶ
θυσιῶν τυγχάνουσαν: Δήμητραν δέ, τοῦ σίτου φυομένου
μὲν ὡς ἔτυχε μετὰ τῆς ἄλλης βοτάνης, ἀγνοουμένου
δὲ παρ᾽ ἀνθρώποις, πρώτην συγκομίσαι καὶ
τὴν κατεργασίαν αὐτοῦ καὶ φυλακὴν ἐπινοῆσαι καὶ
σπείρειν καταδεῖξαι. 
εὑρεῖν μὲν οὖν αὐτὴν τὸν 
σῖτον πρὸ τοῦ γεννῆσαι τὴν θυγατέρα Φερσεφόνην,
μετὰ δὲ τὴν ταύτης γένεσιν καὶ τὴν ὑπὸ Πλούτωνος
ἁρπαγὴν ἐμπρῆσαι πάντα τὸν καρπὸν διά τε
τὴν ἔχθραν τὴν πρὸς τὸν Δία καὶ τὴν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ
λύπην. μετὰ δὲ τὴν εὕρεσιν τῆς Φερσεφόνης
διαλλαγῆναί τε τῷ Διὶ καὶ τῷ Τριπτολέμῳ ἀποδοῦναι
τὸν τοῦ σίτου σπόρον, ᾧ συντάξαι πᾶσιν
ἀνθρώποις μεταδοῦναι τῆς τε δωρεᾶς καὶ τὰ περὶ
τὴν ἐργασίαν τοῦ σπόρου διδάξαι.  λέγουσι δέ τινες
ὅτι καὶ νόμους εἰσηγήσατο, καθ᾽ οὓς ἀλλήλοις τὸ
δίκαιον διδόναι συνειθίσθησαν ἄνθρωποι, καὶ τὴν
παραδοῦσαν αὐτοῖς θεὰν θεσμοφόρον ἀπὸ τούτων
προσηγόρευσαν. μεγίστων γὰρ ἀγαθῶν ἀνθρώποις
αἰτίαν γενομένην ἐπιφανεστάτων τυχεῖν τιμῶν καὶ
θυσιῶν, ἔτι δ᾽ ἑορτῶν καὶ πανηγύρεων μεγαλοπρεπῶν,
οὐ παρ᾽ Ἕλλησι μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσι
σχεδὸν τοῖς βαρβάροις, ὅσοι τῆς τροφῆς ταύτης ἐκοινώνησαν.
