περὶ δὲ τῶν κατοικησάντων ἐν αὐτῇ πρώτων
Σικανῶν, ἐπειδή τινες τῶν συγγραφέων διαφωνοῦσιν,
ἀναγκαῖόν ἐστι συντόμως εἰπεῖν. Φίλιστος
μὲν γάρ φησιν ἐξ Ἰβηρίας αὐτοὺς ἀποικισθέντας
κατοικῆσαι τὴν νῆσον, ἀπό τινος Σικανοῦ ποταμοῦ
κατ᾽ Ἰβηρίαν ὄντος τετευχότας ταύτης τῆς προσηγορίας,
Τίμαιος δὲ τὴν ἄγνοιαν τούτου τοῦ συγγραφέως
ἐλέγξας ἀκριβῶς ἀποφαίνεται τούτους αὐτόχθονας
εἶναι: πολλὰς δ᾽ αὐτοῦ φέροντος ἀποδείξεις
τῆς τούτων ἀρχαιότητος, οὐκ ἀναγκαῖον ἡγούμεθα
περὶ τούτων διεξιέναι. 
οἱ δ᾽ οὖν Σικανοὶ τὸ 
παλαιὸν κωμηδὸν ᾤκουν, ἐπὶ τῶν ὀχυρωτάτων λόφων
τὰς πόλεις κατασκευάζοντες διὰ τοὺς λῃστάς:
οὐ γὰρ ἦσαν ὑπὸ μίαν ἡγεμονίαν βασιλέως τεταγμένοι,
κατὰ πόλιν δὲ ἑκάστην εἷς ἦν ὁ δυναστεύων.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἅπασαν τὴν νῆσον κατῴκουν, 
καὶ τὴν χώραν ἐργαζόμενοι τὰς τροφὰς εἶχον: ὕστερον
δὲ τῆς Αἴτνης ἐν πλείοσι τόποις ἀναφυσήματα
πυρὸς ἀνείσης, καὶ πολλοῦ κατὰ τὴν χώραν ῥύακος
ἐκχυθέντος, συνέβη φθαρῆναι τῆς γῆς ἐπὶ πολὺν
τόπον. ἐπ᾽ ἔτη δὲ πλείω τοῦ πυρὸς ἐπινεμομένου
πολλὴν χώραν, φοβηθέντες τὰ μὲν πρὸς ἕω
κεκλιμένα τῆς Σικελίας ἐξέλιπον, εἰς δὲ τὰ πρὸς
δυσμὰς νεύοντα μετῴκησαν. τὸ δὲ τελευταῖον πολλαῖς
γενεαῖς ὕστερον ἐκ τῆς Ἰταλίας τὸ τῶν Σικελῶν
ἔθνος πανδημεὶ περαιωθὲν εἰς τὴν Σικελίαν,
τὴν ὑπὸ τῶν Σικανῶν ἐκλειφθεῖσαν χώραν κατῴκησαν.
ἀεὶ δὲ τῇ πλεονεξίᾳ προβαινόντων τῶν 
Σικελῶν, καὶ τὴν ὅμορον πορθούντων, ἐγένοντο
πόλεμοι πλεονάκις αὐτοῖς πρὸς τοὺς Σικανούς, ἕως
συνθήκας ποιησάμενοι συμφώνους ὅρους ἔθεντο
τῆς χώρας: περὶ ὧν τὰ κατὰ μέρος ἐν τοῖς οἰκείοις
χρόνοις ἀναγράψομεν. 
ὕσταται δ᾽ ἀποικίαι τῶν 
Ἑλλήνων ἐγένοντο κατὰ τὴν Σικελίαν ἀξιόλογοι καὶ
πόλεις παρὰ θάλατταν ἐκτίσθησαν. ἀναμιγνύμενοι
δ᾽ ἀλλήλοις καὶ διὰ τὸ πλῆθος τῶν καταπλεόντων
Ἑλλήνων τήν τε διάλεκτον αὐτῶν ἔμαθον καὶ ταῖς
ἀγωγαῖς συντραφέντες τὸ τελευταῖον τὴν βάρβαρον
διάλεκτον ἅμα καὶ τὴν προσηγορίαν ἠλλάξαντο,
Σικελιῶται προσαγορευθέντες.
