ἐν δὲ ταῖς ὁδοιπορίαις καὶ ταῖς
μάχαις χρῶνται συνωρίσιν, ἔχοντος τοῦ ἅρματος
ἡνίοχον καὶ παραβάτην. ἀπαντῶντες δὲ τοῖς ἐφιππεύουσιν
ἐν τοῖς πολέμοις σαυνιάζουσι τοὺς ἐναντίους,
καὶ καταβάντες τὴν ἀπὸ τοῦ ξίφους συνίστανται
μάχην. 
ἔνιοι δ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τοσοῦτο τοῦ 
θανάτου καταφρονοῦσιν, ὥστε γυμνοὺς καὶ περιεζωσμένους
καταβαίνειν εἰς τὸν κίνδυνον. ἐπάγονται
δὲ καὶ θεράποντας ἐλευθέρους ἐκ τῶν πενήτων
καταλέγοντες, οἷς ἡνιόχοις καὶ παρασπισταῖς
χρῶνται κατὰ τὰς μάχας. κατὰ δὲ τὰς παρατάξεις
εἰώθασι προάγειν τῆς παρατάξεως καὶ προκαλεῖσθαι
τῶν ἀντιτεταγμένων τοὺς ἀρίστους εἰς μονομαχίαν,
προανασείοντες τὰ ὅπλα καὶ καταπληττόμενοι
τοὺς ἐναντίους. 
ὅταν δέ τις ὑπακούσῃ πρὸς 
τὴν μάχην, τάς τε τῶν προγόνων ἀνδραγαθίας ἐξυμνοῦσι
καὶ τὰς ἑαυτῶν ἀρετὰς προφέρονται, καὶ
τὸν ἀντιταττόμενον ἐξονειδίζουσι καὶ ταπεινοῦσι
καὶ τὸ σύνολον τὸ θάρσος τῆς ψυχῆς τοῖς λόγοις
προαφαιροῦνται. 
τῶν δὲ πεσόντων πολεμίων τὰς 
κεφαλὰς ἀφαιροῦντες περιάπτουσι τοῖς αὐχέσι τῶν
ἵππων: τὰ δὲ σκῦλα τοῖς θεράπουσι παραδόντες
ᾑμαγμένα λαφυραγωγοῦσιν, ἐπιπαιανίζοντες καὶ
ᾄδοντες ὕμνον ἐπινίκιον, καὶ τὰ ἀκροθίνια ταῦτα
ταῖς οἰκίαις προσηλοῦσιν ὥσπερ οἱ ἐν κυνηγίοις τισὶ
κεχειρωμένοι τὰ θηρία.  τῶν δ᾽ ἐπιφανεστάτων πολεμίων
κεδρώσαντες τὰς κεφαλὰς ἐπιμελῶς τηροῦσιν
ἐν λάρνακι, καὶ τοῖς ξένοις ἐπιδεικνύουσι σεμνυνόμενοι
διότι τῆσδε τῆς κεφαλῆς τῶν προγόνων τις
ἢ πατὴρ ἢ καὶ αὐτὸς πολλὰ χρήματα διδόμενα
οὐκ ἔλαβε. φασὶ δέ τινας αὐτῶν καυχᾶσθαι διότι
χρυσὸν ἀντίσταθμον τῆς κεφαλῆς οὐκ ἐδέξαντο,
βάρβαρόν τινα μεγαλοψυχίαν ἐπιδεικνύμενοι: οὐ
γὰρ τὸ μὴ πωλεῖν τὰ σύσσημα τῆς ἀρετῆς εὐγενές,
ἀλλὰ τὸ πολεμεῖν τὸ ὁμόφυλον τετελευτηκὸς θηριῶδες.
