μεγάλης δ᾽ οὔσης ἀπορίας περὶ τῆς τοῦ ποταμοῦ
πληρώσεως, ἐπικεχειρήκασι πολλοὶ τῶν τε φιλοσόφων
καὶ τῶν ἱστορικῶν ἀποδιδόναι τὰς ταύτης
αἰτίας, περὶ ὧν ἐν κεφαλαίοις ἐροῦμεν, ἵνα μήτε
μακρὰς ποιώμεθα τὰς παρεκβάσεις μήτε ἄγραφον τὸ
παρὰ πᾶσιν ἐπιζητούμενον ἀπολείπωμεν.  ὅλως γὰρ
ὑπὲρ τῆς ἀναβάσεως τοῦ Νείλου καὶ τῶν πηγῶν,
ἔτι δὲ τῆς εἰς θάλατταν ἐκβολῆς καὶ τῶν ἄλλων
ὧν ἔχει διαφορῶν παρὰ τοὺς ἄλλους ποταμούς,
μέγιστος ὢν τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην, τινὲς μὲν
τῶν συγγραφέων ἁπλῶς οὐκ ἐτόλμησαν οὐδὲν εἰπεῖν,
καίπερ εἰωθότες μηκύνειν ἐνίοτε περὶ χειμάρρου
τοῦ τυχόντος, τινὲς δ᾽ ἐπιβαλόμενοι λέγειν περὶ
τῶν ἐπιζητουμένων πολὺ τῆς ἀληθείας διήμαρτον.
οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν Ἑλλάνικον καὶ Κάδμον, ἔτι δ᾽
Ἑκαταῖον, καὶ πάντες οἱ τοιοῦτοι, παλαιοὶ παντάπασιν
ὄντες, εἰς τὰς μυθώδεις ἀποφάσεις ἀπέκλιναν:
Ἡρόδοτος δὲ ὁ πολυπράγμων, εἰ καί τις ἄλλος,
γεγονὼς καὶ πολλῆς ἱστορίας ἔμπειρος ἐπικεχείρηκε
μὲν περὶ τούτων ἀποδιδόναι λόγον, ἠκολουθηκὼς
δὲ ἀντιλεγομέναις ὑπονοίαις εὑρίσκεται: Ξενοφῶν
δὲ καὶ Θουκυδίδης, ἐπαινούμενοι κατὰ τὴν ἀλήθειαν
τῶν ἱστοριῶν, ἀπέσχοντο τελέως κατὰ τὴν γραφὴν
τῶν τόπων τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον: οἱ δὲ περὶ τὸν
Ἔφορον καὶ Θεόπομπον μάλιστα πάντων εἰς ταῦτ᾽
ἐπιταθέντες ἥκιστα τῆς ἀληθείας ἐπέτυχον. καὶ
διεσφάλησαν οὗτοι πάντες οὐ διὰ τὴν ἀμέλειαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς χώρας ἰδιότητα. 
ἀπὸ γὰρ τῶν 
ἀρχαίων χρόνων ἄχρι Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου
προσαγορευθέντος οὐχ ὅπως τινὲς τῶν Ἑλλήνων
ὑπερέβαλον εἰς Αἰθιοπίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέχρι τῶν
ὅρων τῆς Αἰγύπτου προσανέβησαν: οὕτως ἄξενα
πάντα ἦν τὰ περὶ τοὺς τόπους τούτους καὶ παντελῶς
ἐπικίνδυνα: τοῦ δὲ προειρημένου βασιλέως μεθ᾽
Ἑλληνικῆς δυνάμεως εἰς Αἰθιοπίαν πρώτου στρατεύσαντος
ἐπεγνώσθη τὰ κατὰ τὴν χώραν ταύτην
ἀκριβέστερον ἀπὸ τούτων τῶν χρόνων. 
τῆς μὲν 
οὖν τῶν προτέρων συγγραφέων ἀγνοίας τοιαύτας
τὰς αἰτίας συνέβη γενέσθαι: τὰς δὲ πηγὰς τοῦ Νείλου,
καὶ τὸν τόπον ἐξ οὗ λαμβάνει τὴν ἀρχὴν τοῦ
ῥεύματος, ἑορακέναι μὲν μέχρι τῶνδε τῶν ἱστοριῶν
γραφομένων οὐδεὶς εἴρηκεν οὐδ᾽ ἀκοὴν ἀπεφήνατο
παρὰ τῶν ἑορακέναι διαβεβαιουμένων. 
διὸ καὶ τοῦ 
πράγματος εἰς ὑπόνοιαν καὶ καταστοχασμὸν πιθανὸν
καταντῶντος, οἱ μὲν κατ᾽ Αἴγυπτον ἱερεῖς ἀπὸ
τοῦ περιρρέοντος τὴν οἰκουμένην ὠκεανοῦ φασιν
αὐτὸν τὴν σύστασιν λαμβάνειν, ὑγιὲς μὲν οὐδὲν
λέγοντες, ἀπορίᾳ δὲ τὴν ἀπορίαν λύοντες καὶ λόγον
φέροντες εἰς πίστιν αὐτὸν πολλῆς πίστεως προσδεόμενον:
τῶν δὲ Τρωγλοδυτῶν οἱ μεταναστάντες
ἐκ τῶν ἄνω τόπων διὰ καῦμα, προσαγορευόμενοι
δὲ Βόλγιοι, λέγουσιν ἐμφάσεις τινὰς εἶναι περὶ τοὺς
τόπους ἐκείνους, ἐξ ὧν ἄν τις συλλογίσαιτο διότι
πολλῶν πηγῶν εἰς ἕνα τόπον ἀθροιζομένων συνίσταται
τὸ ῥεῦμα τοῦ Νείλου: διὸ καὶ πολυγονώτατον
αὐτὸν ὑπάρχειν πάντων τῶν γνωριζομένων
ποταμῶν.  οἱ δὲ περιοικοῦντες τὴν νῆσον τὴν ὀνομαζομένην
Μερόην, οἷς καὶ μάλιστ᾽ ἄν τις συγκατάθοιτο,
τῆς μὲν κατὰ τὸ πιθανὸν εὑρησιλογίας πολὺ
κεχωρισμένοις, τῶν δὲ τόπων τῶν ζητουμένων ἔγγιστα
κειμένοις, τοσοῦτον ἀπέχουσι τοῦ λέγειν τι
περὶ τούτων ἀκριβῶς ὥστε καὶ τὸν ποταμὸν Ἀστάπουν
προσηγορεύκασιν, ὅπερ ἐστὶ μεθερμηνευόμενον
εἰς τὴν Ἑλλήνων διάλεκτον ἐκ τοῦ σκότους ὕδωρ.
οὗτοι μὲν οὖν τῷ Νείλῳ τῆς ἐν τοῖς τόποις ἀθεωρησίας
καὶ τῆς ἰδίας ἀγνοίας οἰκείαν ἔταξαν προσηγορίαν:
ἡμῖν δ᾽ ἀληθέστατος εἶναι δοκεῖ λόγος ὁ
πλεῖστον ἀπέχων τοῦ προσποιήματος.  οὐκ ἀγνοῶ
δὲ ὅτι τὴν πρὸς τὴν ἕω τοῦ ποταμοῦ τούτου καὶ
τὴν πρὸς ἑσπέραν Λιβύην ἀφορίζων Ἡρόδοτος ἀνατίθησι
Λίβυσι τοῖς ὀνομαζομένοις Νασαμῶσι τὴν
ἀκριβῆ θεωρίαν τοῦ ῥείθρου, καί φησιν ἔκ τινος
λίμνης λαμβάνοντα τὴν ἀρχὴν τὸν Νεῖλον φέρεσθαι
διὰ χώρας Αἰθιοπικῆς ἀμυθήτου: οὐ μὴν αὐτόθεν
οὔτε τοῖς εἰποῦσι Λίβυσιν, εἴπερ καὶ πρὸς ἀλήθειαν
εἰρήκασιν, οὔτε τῷ συγγραφεῖ προσεκτέον ἀναπόδεικτα λέγοντι.
