λείπεται δ᾽ ἡμῖν εἰπεῖν περὶ τῆς τῶν κροκοδείλων
ἀποθεώσεως, ὑπὲρ ἧς οἱ πλεῖστοι διαποροῦσι
πῶς τῶν θηρίων τούτων σαρκοφαγούντων τοὺς ἀνθρώπους
ἐνομοθετήθη τιμᾶν ἴσα θεοῖς τοὺς τὰ δεινότατα
διατιθέντας. 
φασὶν οὖν τῆς χώρας τὴν ὀχυρότητα 
παρέχεσθαι μὴ μόνον τὸν ποταμόν, ἀλλὰ
καὶ πολὺ μᾶλλον τοὺς ἐν αὐτῷ κροκοδείλους: διὸ
καὶ τοὺς λῃστὰς τούς τε ἀπὸ τῆς Ἀραβίας καὶ Λιβύης
μὴ τολμᾶν διανήχεσθαι τὸν Νεῖλον, φοβουμένους
τὸ πλῆθος τῶν θηρίων: τοῦτο δ᾽ οὐκ ἄν ποτε γενέσθαι
πολεμουμένων τῶν ζῴων καὶ διὰ τῶν σαγηνευόντων
ἄρδην ἀναιρεθέντων. 
ἔστι δὲ καὶ ἄλλος 
λόγος ἱστορούμενος περὶ τῶν θηρίων τούτων.
φασὶ γάρ τινες τῶν ἀρχαίων τινὰ βασιλέων, τὸν
προσαγορευόμενον Μηνᾶν, διωκόμενον ὑπὸ τῶν ἰδίων
κυνῶν καταφυγεῖν εἰς τὴν Μοίριδος καλουμένην
λίμνην, ἔπειθ᾽ ὑπὸ κροκοδείλου παραδόξως ἀναληφθέντα
εἰς τὸ πέραν ἀπενεχθῆναι. τῆς δὲ σωτηρίας
χάριν ἀποδιδόναι βουλόμενον τῷ ζῴῳ πόλιν
κτίσαι πλησίον ὀνομάσαντα Κροκοδείλων: καταδεῖξαι
δὲ καὶ τοῖς ἐγχωρίοις ὡς θεοὺς τιμᾶν ταῦτα τὰ
ζῷα καὶ τὴν λίμνην αὐτοῖς εἰς τροφὴν ἀναθεῖναι:
ἐνταῦθα δὲ καὶ τὸν τάφον ἑαυτῷ κατασκευάσαι πυραμίδα
τετράπλευρον ἐπιστήσαντα, καὶ τὸν θαυμαζόμενον
παρὰ πολλοῖς λαβύρινθον οἰκοδομῆσαι.
παραπλήσια δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων λέγουσιν,
ὑπὲρ ὧν τὰ καθ᾽ ἕκαστον μακρὸν ἂν εἴη γράφειν.
ὅτι γὰρ τῆς ὠφελείας ἕνεκα τῆς εἰς τὸν βίον οὕτως
ἑαυτοὺς εἰθίκασι, φανερὸν εἶναι πᾶσιν ἐκ τοῦ πολλὰ
τῶν ἐδωδίμων παρ᾽ αὐτοῖς ἐνίους μὴ προσφέρεσθαι.
τινὰς μὲν γὰρ φακῶν, τινὰς δὲ κυάμων, ἐνίους δὲ
τυρῶν ἢ κρομμύων ἤ τινων ἄλλων βρωμάτων τὸ
παράπαν μὴ γεύεσθαι, πολλῶν ὑπαρχόντων κατὰ
τὴν Αἴγυπτον, δῆλον ποιοῦντας διότι διδακτέον ἐστὶν
ἑαυτοὺς τῶν χρησίμων ἀπέχεσθαι, καὶ διότι πάντων
πάντα ἐσθιόντων οὐδὲν ἂν ἐξήρκεσε τῶν ἀναλισκομένων.
καὶ ἑτέρας δ᾽ αἰτίας φέροντές τινές φασιν
ἐπὶ τῶν παλαιῶν βασιλέων πολλάκις ἀφισταμένου
τοῦ πλήθους καὶ συμφρονοῦντος κατὰ τῶν ἡγουμένων,
τῶν βασιλέων τινὰ συνέσει διαφέροντα διελέσθαι
μὲν τὴν χώραν εἰς πλείω μέρη, καθ᾽ ἕκαστον
δ᾽ αὐτῶν καταδεῖξαι τοῖς ἐγχωρίοις σέβεσθαί
τι ζῷον ἢ τροφῆς τινος μὴ γεύεσθαι, ὅπως ἑκάστων
τὸ μὲν παρ᾽ αὐτοῖς τιμώμενον σεβομένων,
τῶν δὲ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀφιερωμένων καταφρονούντων,
μηδέποτε ὁμονοῆσαι δύνωνται πάντες οἱ
κατ᾽ Αἴγυπτον. 
καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων 
φανερὸν εἶναι: πάντας γὰρ τοὺς πλησιοχώρους πρὸς
ἀλλήλους διαφέρεσθαι, προσκόπτοντας ταῖς εἰς τὰ
προειρημένα παρανομίαις.
