ἐπειδὰν δ᾽ ἀθροίσωσιν
ἰχθύων παντοδαπῶν πλῆθος, μεταφέρουσι
τοὺς ληφθέντας καὶ πάντας ὀπτῶσιν ἐπὶ τῶν πετρῶν
τῶν ἐγκεκλιμένων πρὸς μεσημβρίαν. διαπύρων
δ᾽ οὐσῶν διὰ τὴν τοῦ καύματος ὑπερβολήν,
βραχὺν ἐάσαντες χρόνον στρέφουσι, κἄπειτα τῆς
οὐρᾶς λαμβανόμενοι σείουσι τὸν ὅλον ὄγκον. 
καὶ αἱ 
μὲν σάρκες θρυπτόμεναι διὰ τὴν θερμασίαν ἀποπίπτουσιν,
αἱ δ᾽ ἄκανθαι ῥιπτούμεναι πρὸς ἕνα
τόπον μέγαν σωρὸν ἀποτελοῦσιν, ἀθροιζόμεναι χρείας
ἕνεκεν περὶ ἧς μικρὸν ὕστερον ἐροῦμεν. μετὰ δὲ
ταῦτα τὰς μὲν σάρκας ἐπί τινος λεωπετρίας κατατιθέμενοι
πατοῦσιν ἐπιμελῶς ἐφ᾽ ἱκανὸν χρόνον καὶ
καταμίσγουσι τὸν τοῦ παλιούρου καρπόν: 
τούτου 
γὰρ συναναχρωσθέντος τὸ πᾶν γίνεται χρῆμα κολλῶδες:
καὶ δοκεῖ τοῦτο καθάπερ ἡδύσματος παρ᾽
αὐτοῖς ἔχειν τάξιν. τὸ δὲ τελευταῖον τὸ καλῶς πατηθὲν
εἰς πλινθίδας παραμήκεις τυποῦντες τιθέασιν
εἰς τὸν ἥλιον: ἃς συμμέτρως ξηρανθείσας καθίσαντες
κατευωχοῦνται, οὐ μὴν πρὸς μέτρον ἢ σταθμὸν
ἐσθίοντες, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἰδίαν ἑκάστου βούλησιν,
τὴν φυσικὴν ὄρεξιν ἔχοντες τῆς ἀπολαύσεως περιγραφήν:
ἀνεκλείπτοις γὰρ καὶ διὰ παντὸς ἑτοίμοις 
χρῶνται ταμιεύμασιν, ὡς ἂν τοῦ Ποσειδῶνος τὸ
τῆς Δήμητρος ἔργον μετειληφότος. ἐνίοτε δὲ τηλικοῦτον
ἐκ τοῦ πελάγους εἰς τὴν χέρσον κυλινδεῖται
κῦμα καὶ τὰς ῥαχίας ἐφ᾽ ἡμέρας πολλὰς κατακλύζει
λάβρον, ὥστε μηδένα δύνασθαι τοῖς τόποις προσεγγίζειν.
διόπερ κατὰ τούτους τοὺς καιροὺς σπανίζοντες
τροφῆς τὸ μὲν πρῶτον τοὺς κόγχους συλλέγουσι,
τηλικούτους τὸ μέγεθος ὧν εὑρίσκονταί τινες
τετραμναῖοι: τὰ μὲν γὰρ κύτη συντρίβουσι λίθους
εὐμεγέθεις ἐμβάλλοντες, τὴν δ᾽ ἐντὸς σάρκα κατεσθίουσιν
σθίουσιν ὠμήν, τῆς γεύσεως οὔσης παρεμφεροῦς
τοῖς ὀστρέοις.  ἐπὰν δὲ διὰ τὴν συνέχειαν τῶν πνευμάτων
ἐπὶ πλείονα χρόνον πλήθειν συμβαίνῃ τὸν
ὠκεανόν, καὶ τὴν εἰωθυῖαν θήραν τῶν ἰχθύων
ἐκκλείσῃ τὸ τῆς περιστάσεως ἀδύνατον, ἐπὶ τοὺς
κόγχους, ὡς εἴρηται, τρέπονται. εἰ δὲ ἡ ἐκ τῶν
κόγχων τροφὴ σπανίζει, καταφεύγουσιν ἐπὶ τὸν τῶν
ἀκανθῶν σωρόν:  ἐκ τούτου γὰρ ἐκλέγοντες τὰς
ἐγχύλους καὶ προσφάτους τῶν ἀκανθῶν διαιροῦσι
κατ᾽ ἄρθρον, καὶ τὰς μὲν αὐτόθεν τοῖς ὀδοῦσι
κατεργάζονται, τὰς δὲ σκληρὰς λίθοις θραύοντες
καὶ προϋπεργαζόμενοι κατεσθίουσι, παραπλησίαν διάθεσιν ἔχοντες τοῖς φωλεύουσι τῶν θηρίων.
