οἱ δ᾽ οὖν ταῖς
ἐργασίαις τῶν μετάλλων ἐνδιατρίβοντες τοῖς μὲν
κυρίοις ἀπίστους τοῖς πλήθεσι προσόδους περιποιοῦσιν,
αὐτοὶ δὲ κατὰ γῆς ἐν τοῖς ὀρύγμασι καὶ
καθ᾽ ἡμέραν καὶ νύκτα καταξαινόμενοι τὰ σώματα,
πολλοὶ μὲν ἀποθνήσκουσι διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς
κακοπαθείας: ἄνεσις γὰρ ἢ παῦλα τῶν ἔργων οὐκ
ἔστιν αὐτοῖς, ἀλλὰ  τῶν ἐπιστατῶν πληγαῖς
ἀναγκαζόντων ὑπομένειν τὴν δεινότητα τῶν κακῶν
ἀτυχῶς προΐενται τὸ ζῆν, τινὲς δὲ ταῖς δυνάμεσι
τῶν σωμάτων καὶ ταῖς τῶν ψυχῶν καρτερίαις ὑπομένοντες
πολυχρόνοιον ἔχουσι τὴν ταλαιπωρίαν: αἱρετώτερος
γὰρ αὐτοῖς ὁ θάνατός ἐστι τοῦ ζῆν διὰ
τὸ μέγεθος τῆς ταλαιπωρίας. 
πολλῶν δ᾽ ὄντων 
περὶ τὰς προειρημένας μεταλλείας παραδόξων, οὐχ
ἥκιστ᾽ ἄν τις θαυμάσειε διότι τῶν μεταλλουργείων
οὐδὲν πρόσφατον ἔχει τὴν ἀρχήν, πάντα δ᾽ ὑπὸ
τῆς Καρχηδονίων φιλαργυρίας ἀνεῴχθη καθ᾽ ὃν
καιρὸν καὶ τῆς Ἰβηρίας ἐπεκράτουν. ἐκ τούτων γὰρ
ἔσχον τὴν ἐπὶ πλέον αὔξησιν, μισθούμενοι τοὺς
κρατίστους στρατιώτας καὶ διὰ τούτων πολλοὺς καὶ
μεγάλους πολέμους διαπολεμήσαντες. 
καθόλου γὰρ 
ἀεὶ Καρχηδόνιοι διεπολέμουν οὔτε πολιτικοῖς στρατιώταις
οὔτε τοῖς ἀπὸ τῶν συμμάχων ἀθροιζομένοις
πεποιθότες, ἀλλὰ καὶ Ῥωμαίους καὶ Σικελιώτας καὶ
τοὺς κατὰ τὴν Λιβύην οἰκοῦντας εἰς  μεγίστους
ἦγον κινδύνους καταπλουτομαχοῦντες ἅπαντας διὰ
τὴν ἐκ τῶν μετάλλων γινομένην εὐπορίαν. δεινοὶ
γάρ, ὡς ἔοικεν, ὑπῆρξαν οἱ Φοίνικες ἐκ παλαιῶν
χρόνων εἰς τὸ κέρδος εὑρεῖν, οἱ δ᾽ ἀπὸ τῆς Ἰταλίας
εἰς τὸ μηδὲν μηδενὶ τῶν ἄλλων καταλιπεῖν.
γίνεται δὲ καὶ καττίτερος ἐν πολλοῖς τόποις τῆς 
Ἰβηρίας, οὐκ ἐξ ἐπιπολῆς εὑρισκόμενος, ὡς ἐν ταῖς
ἱστορίαις τινὲς τεθρυλήκασιν, ἀλλ᾽ ὀρυττόμενος καὶ
χωνευόμενος ὁμοίως ἀργύρῳ τε καὶ χρυσῷ. ὑπεράνω
γὰρ τῆς τῶν Λυσιτανῶν χώρας ἔστι μέταλλα πολλὰ
τοῦ καττιτέρου, κατὰ τὰς προκειμένας τῆς Ἰβηρίας ἐν
τῷ ὠκεανῷ νησῖδας τὰς ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος
Καττιτερίδας ὠνομασμένας.  πολὺς δὲ καὶ ἐκ τῆς
Πρεττανικῆς νήσου διακομίζεται πρὸς τὴν κατ᾽ ἀντικρὺ
κειμένην Γαλατίαν, καὶ διὰ τῆς μεσογείου
Κελτικῆς ἐφ᾽ ἵππων ὑπὸ τῶν ἐμπόρων ἄγεται παρά
τε τοὺς Μασσαλιώτας καὶ εἰς τὴν ὀνομαζομένην
πόλιν Ναρβῶνα: αὕτη δ᾽ ἐστὶν ἄποικος μὲν Ῥωμαίων,
διὰ δὲ τὴν εὐκαιρίαν  μέγιστον
ἐμπόριον ἔχουσα τῶν ἐν ἐκείνοις τοῖς τόποις.
ταῖς 
τοὺς 
καὶ τὴν εὐπορίαν 
