τῆς Αἰγύπτου δὲ πάσης εἰς πλείω μέρη διῃρημένης,
ὧν ἕκαστον κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν διάλεκτον
ὀνομάζεται νομός, ἐφ᾽ ἑκάστῳ τέτακται νομάρχης
ὁ τὴν ἁπάντων ἔχων ἐπιμέλειάν τε καὶ φροντίδα.
τῆς δὲ χώρας ἁπάσης εἰς τρία μέρη διῃρημένης τὴν
μὲν πρώτην ἔχει μερίδα τὸ σύστημα τῶν ἱερέων,
μεγίστης ἐντροπῆς τυγχάνον παρὰ τοῖς ἐγχωρίοις
διά τε τὴν εἰς τοὺς θεοὺς ἐπιμέλειαν καὶ διὰ τὸ
πλείστην σύνεσιν τοὺς ἄνδρας τούτους ἐκ παιδείας
εἰσφέρεσθαι.  ἐκ δὲ τούτων τῶν προσόδων τάς τε
θυσίας ἁπάσας τὰς κατ᾽ Αἴγυπτον συντελοῦσι καὶ
τοὺς ὑπηρέτας τρέφουσι καὶ ταῖς ἰδίαις χρείαις χορηγοῦσιν:
οὔτε γὰρ τὰς τῶν θεῶν τιμὰς ᾤοντο δεῖν
ἀλλάττειν, ἀλλ᾽ ὑπό τε τῶν αὐτῶν ἀεὶ καὶ παραπλησίως
συντελεῖσθαι, οὔτε τοὺς πάντων προβουλευομένους
ἐνδεεῖς εἶναι τῶν ἀναγκαίων.  καθόλου
γὰρ περὶ τῶν μεγίστων οὗτοι προβουλευόμενοι συνδιατρίβουσι
τῷ βασιλεῖ, τῶν μὲν συνεργοί, τῶν δὲ
εἰσηγηταὶ καὶ διδάσκαλοι γινόμενοι, καὶ διὰ μὲν
τῆς ἀστρολογίας καὶ τῆς ἱεροσκοπίας τὰ μέλλοντα
προσημαίνοντες, ἐκ δὲ τῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις
ἀναγεγραμμένων πράξεων τὰς ὠφελῆσαι δυναμένας
παραναγινώσκοντες. 
οὐ γάρ, ὥσπερ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν, 
εἷς ἀνὴρ ἢ μία γυνὴ τὴν ἱερωσύνην παρείληφεν,
ἀλλὰ πολλοὶ περὶ τὰς τῶν θεῶν θυσίας καὶ
τιμὰς διατρίβουσι, καὶ τοῖς ἐκγόνοις τὴν ὁμοίαν
τοῦ βίου προαίρεσιν παραδιδόασιν. εἰσὶ δὲ οὗτοι
πάντων τε ἀτελεῖς καὶ δευτερεύοντες μετὰ τὸν βασιλέα
ταῖς τε δόξαις καὶ ταῖς ἐξουσίαις. 
τὴν δὲ 
δευτέραν μοῖραν οἱ βασιλεῖς παρειλήφασιν εἰς προσόδους,
ἀφ᾽ ὧν εἴς τε τοὺς πολέμους χορηγοῦσι καὶ
τὴν περὶ αὑτοὺς λαμπρότητα διαφυλάττουσι, καὶ
τοὺς μὲν ἀνδραγαθήσαντας δωρεαῖς κατὰ τὴν ἀξίαν
τιμῶσι, τοὺς δ᾽ ἰδιώτας διὰ τὴν ἐκ τούτων εὐπορίαν
οὐ βαπτίζουσι ταῖς εἰσφοραῖς. 
τὴν δὲ μερίδα τὴν 
τελευταίαν ἔχουσιν οἱ μάχιμοι καλούμενοι καὶ πρὸς
τὰς λειτουργίας τὰς εἰς τὴν στρατείαν ὑπακούοντες,
ἵν᾽ οἱ κινδυνεύοντες εὐνούστατοι τῇ χώρᾳ διὰ τὴν
κληρουχίαν ὄντες προθύμως ἐπιδέχωνται τὰ συμβαίνοντα
κατὰ τοὺς πολέμους δεινά. 
ἄτοπον γὰρ 
ἦν τὴν μὲν τῶν ἁπάντων σωτηρίαν τούτοις ἐπιτρέπειν,
ὑπὲρ οὗ δὲ ἀγωνιοῦνται μηδὲν αὐτοῖς ὑπάρχειν
κατὰ τὴν χώραν σπουδῆς ἄξιον: τὸ δὲ μέγιστον,
εὐπορουμένους αὐτοὺς ῥᾳδίως τεκνοποιήσειν,
καὶ διὰ τοῦτο τὴν πολυανθρωπίαν κατασκευάσειν,
ὥστε μὴ προσδεῖσθαι ξενικῆς δυνάμεως τὴν χώραν.
ὁμοίως δ᾽ οὗτοι τὴν τάξιν ταύτην ἐκ προγόνων διαδεχόμενοι 
ταῖς μὲν τῶν πατέρων ἀνδραγαθίαις προτρέπονται
πρὸς τὴν ἀνδρείαν, ἐκ παίδων δὲ ζηλωταὶ
γινόμενοι τῶν πολεμικῶν ἔργων ἀνίκητοι ταῖς
τόλμαις καὶ ταῖς ἐμπειρίαις ἀποβαίνουσιν.
