ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν Νεῖλος οὐχ ὡρισμένας ἐποιεῖτο
τὰς ἀναβάσεις, ἡ δὲ χώρα τὴν εὐκαρπίαν παρεσκεύαζεν
ἀπὸ τῆς ἐκείνου συμμετρίας, εἰς ὑποδοχὴν
τοῦ πλεονάζοντος ὕδατος ὤρυξε τὴν λίμνην, ὅπως
μήτε διὰ τὸ πλῆθος τῆς ῥύσεως ἐπικλύζων ἀκαίρως
τὴν χώραν ἕλη καὶ λίμνας κατασκευάζῃ, μήτ᾽ ἐλάττω
τοῦ συμφέροντος τὴν πλήρωσιν ποιούμενος τῇ λειψυδρίᾳ
τοὺς καρποὺς λυμαίνηται.  καὶ διώρυχα
μὲν ἐκ τοῦ ποταμοῦ κατεσκεύασεν εἰς τὴν λίμνην
ὀγδοήκοντα μὲν σταδίων τὸ μῆκος, τρίπλεθρον δὲ
τὸ πλάτος: διὰ δὲ ταύτης ποτὲ μὲν δεχόμενος τὸν
ποταμόν, ποτὲ δ᾽ ἀποστρέφων, παρείχετο τοῖς γεωργοῖς
τὴν τῶν ὑδάτων εὐκαιρίαν, ἀνοιγομένου τοῦ
στόματος καὶ πάλιν κλειομένου φιλοτέχνως καὶ
πολυδαπάνως: οὐκ ἐλάττω γὰρ τῶν πεντήκοντα
ταλάντων δαπανᾶν ἦν ἀνάγκη τὸν ἀνοῖξαι βουλόμενον
ἢ κλεῖσαι τὸ προειρημένον κατασκεύασμα
διαμεμένηκε δ᾽ ἡ λίμνη τὴν εὐχρηστίαν παρεχομένη
τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον ἕως τῶν καθ᾽ ἡμᾶς χρόνων,
καὶ τὴν προσηγορίαν ἀπὸ τοῦ κατασκευάσαντος ἔχει,
καλουμένη μέχρι τοῦ νῦν Μοίριδος λίμνη. ὁ δ᾽
οὖν βασιλεὺς ὀρύττων ταύτην κατέλιπεν ἐν μέσῃ
τόπον, ἐν ᾧ τάφον ᾠκοδόμησε καὶ δύο πυραμίδας,
τὴν μὲν ἑαυτοῦ, τὴν δὲ τῆς γυναικός, σταδιαίας τὸ
ὕψος, ἐφ᾽ ὧν ἐπέστησεν εἰκόνας λιθίνας καθημένας
ἐπὶ θρόνου, νομίζων διὰ τούτων τῶν ἔργων ἀθάνατον
ἑαυτοῦ καταλείψειν τὴν ἐπ᾽ ἀγαθῷ μνήμην.
τὴν δ᾽ ἐκ τῆς λίμνης ἀπὸ τῶν ἰχθύων γινομένην 
πρόσοδον ἔδωκε τῇ γυναικὶ πρὸς μύρα καὶ τὸν
ἄλλον καλλωπισμόν, φερούσης τῆς θήρας ἀργυρίου
τάλαντον ἑκάστης ἡμέρας: 
εἴκοσι γὰρ καὶ δύο γένη 
τῶν κατ᾽ αὐτήν φασιν ἰχθύων εἶναι, καὶ τοσοῦτον
αὐτῶν ἁλίσκεσθαι πλῆθος ὥστε τοὺς προσκαρτεροῦντας
ταῖς ταριχείαις ὄντας παμπληθεῖς δυσχερῶς
περιγίνεσθαι τῶν ἔργων. περὶ μὲν οὖν Μοίριδος
τοσαῦθ᾽ ἱστοροῦσιν Αἰγύπτιοι.
