ὁμοίως δὲ ταῖς
προειρημέναις δυσὶ θεαῖς καὶ τὴν Κόρην λαχεῖν
τοὺς περὶ τὴν Ἔνναν λειμῶνας: πηγὴν δὲ μεγάλην
αὐτῇ καθιερωθῆναι ἐν τῇ Συρακοσίᾳ τὴν ὀνομαζομένην
Κυάνην. 
τὸν γὰρ Πλούτωνα μυθολογοῦσι 
τὴν ἁρπαγὴν ποιησάμενον ἀποκομίσαι τὴν Κόρην
ἐφ᾽ ἅρματος πλησίον τῶν Συρακουσῶν, καὶ τὴν γῆν
ἀναρρήξαντα αὐτὸν μὲν μετὰ τῆς ἁρπαγείσης δῦναι
καθ᾽ ᾄδου, πηγὴν δ᾽ ἀνεῖναι τὴν ὀνομαζομένην
Κυάνην, πρὸς ᾗ κατ᾽ ἐνιαυτὸν οἱ Συρακόσιοι πανήγυριν
ἐπιφανῆ συντελοῦσι, καὶ θύουσιν οἱ μὲν
ἰδιῶται τὰ ἐλάττω τῶν ἱερείων, δημοσίᾳ δὲ ταύρους
βυθίζουσιν ἐν τῇ λίμνῃ, ταύτην τὴν θυσίαν
καταδείξαντος Ἡρακλέους καθ᾽ ὃν καιρὸν τὰς Γηρυόνου
βοῦς ἐλαύνων περιῆλθε πᾶσαν  Σικελίαν.
μετὰ δὲ τὴν τῆς Κόρης ἁρπαγὴν μυθολογοῦσι
τὴν Δήμητραν μὴ δυναμένην ἀνευρεῖν τὴν
θυγατέρα λαμπάδας ἐκ τῶν κατὰ τὴν Αἴτνην κρατήρων
ἀναψαμένην ἐπελθεῖν ἐπὶ πολλὰ μέρη τῆς οἰκουμένης,
τῶν δ᾽ ἀνθρώπων τοὺς μάλιστ᾽ αὐτὴν
προσδεξαμένους εὐεργετῆσαι τὸν τῶν πυρῶν καρπὸν
ἀντιδωρησαμένην.  φιλανθρωπότατα δὲ τῶν
Ἀθηναίων ὑποδεξαμένων τὴν θεόν, πρώτοις τούτοις
μετὰ τοὺς Σικελιώτας δωρήσασθαι τὸν τῶν
πυρῶν καρπόν: ἀνθ᾽ ὧν ὁ δῆμος οὗτος περιττότερον
τῶν ἄλλων ἐτίμησαν τὴν θεὸν θυσίαις τ᾽ ἐπιφανεστάταις
καὶ τοῖς ἐν Ἐλευσῖνι μυστηρίοις, ἃ διὰ
τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἀρχαιότητος καὶ ἁγνείας ἐγένετο
πᾶσιν ἀνθρώποις περιβόητα. παρὰ δὲ τῶν Ἀθηναίων
πολλοὶ μεταλαβόντες τῆς ἐκ τοῦ σίτου φιλανθρωπίας,
καὶ τοῖς πλησιοχώροις μεταδιδόντες
τοῦ σπέρματος, ἐπλήρωσαν πᾶσαν τὴν οἰκουμένην.
οἱ δὲ κατὰ τὴν Σικελίαν, διὰ τὴν τῆς Δήμητρος
καὶ Κόρης πρὸς αὐτοὺς οἰκειότητα πρῶτοι τῆς εὑρέσεως
τοῦ σίτου μεταλαβόντες, ἑκατέρᾳ τῶν θεῶν
κατέδειξαν θυσίας καὶ πανηγύρεις, ἐπωνύμους αὐταῖς
ποιήσαντες καὶ τῷ χρόνῳ διασημήναντες τὰς
δοθείσας δωρεάς. 
τῆς μὲν γὰρ Κόρης τὴν καταγωγὴν 
ἐποιήσαντο περὶ τὸν καιρὸν ἐν ᾧ τὸν τοῦ
σίτου καρπὸν τελεσιουργεῖσθαι συνέβαινε, καὶ ταύτην
τὴν θυσίαν καὶ πανήγυριν μετὰ τοσαύτης
ἁγνείας καὶ σπουδῆς ἐπιτελοῦσιν ὅσης εἰκός ἐστι
τοὺς τῇ κρατίστῃ δωρεᾷ προκριθέντας τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων ἀποδιδόναι τὰς χάριτας: 
τῆς δὲ Δήμητρος 
τὸν καιρὸν τῆς θυσίας προέκριναν ἐν ᾧ τὴν
ἀρχὴν ὁ σπόρος τοῦ σίτου λαμβάνει, ἐπὶ δ᾽ ἡμέρας
δέκα πανήγυριν ἄγουσιν ἐπώνυμον τῆς θεοῦ ταύτης,
τῇ τε λαμπρότητι τῆς παρασκευῆς μεγαλοπρεπεστάτην
καὶ τῇ διασκευῇ μιμούμενοι τὸν ἀρχαῖον
βίον. ἔθος δ᾽ ἐστὶν αὐτοῖς ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις
αἰσχρολογεῖν κατὰ τὰς πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας διὰ
τὸ τὴν θεὸν ἐπὶ τῇ τῆς Κόρης ἁρπαγῇ λυπουμένην
γελάσαι διὰ τὴν αἰσχρολογίαν.
τὴν 
