ἐπεὶ δὲ τῆς νομοθεσίας ἐμνήσθημεν, οὐκ ἀνοίκειον
εἶναι τῆς ὑποκειμένης ἱστορίας νομίζομεν ἐκθέσθαι
τῶν νόμων ὅσοι παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις παλαιότητι
διήνεγκαν ἢ παρηλλαγμένην τάξιν ἔσχον ἢ τὸ
σύνολον ὠφέλειαν τοῖς φιλαναγνωστοῦσι δύνανται
παρασχέσθαι.  πρῶτον μὲν οὖν κατὰ τῶν ἐπιόρκων
θάνατος ἦν παρ᾽ αὐτοῖς τὸ πρόστιμον, ὡς δύο τὰ
μέγιστα ποιούντων ἀνομήματα, θεούς τε ἀσεβούντων
καὶ τὴν μεγίστην τῶν παρ᾽ ἀνθρώποις πίστιν ἀνατρεπόντων.
ἔπειτα εἴ τις ἐν ὁδῷ κατὰ τὴν χώραν
ἰδὼν φονευόμενον ἄνθρωπον ἢ τὸ καθόλου βίαιόν
τι πάσχοντα μὴ ῥύσαιτο δυνατὸς ὤν, θανάτῳ περιπεσεῖν
ὤφειλεν: εἰ δὲ πρὸς ἀλήθειαν διὰ τὸ ἀδύνατον
μὴ κατισχύσαι βοηθῆσαι, μηνῦσαί γε πάντως
ὤφειλε τοὺς λῃστὰς καὶ ἐπεξιέναι τὴν παρανομίαν:
τὸν δὲ ταῦτα μὴ πράξαντα κατὰ τὸν νόμον ἔδει
μαστιγοῦσθαι τεταγμένας πληγὰς καὶ πάσης εἴργεσθαι
τροφῆς ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας.  οἱ δὲ ψευδῶς τινων
κατηγορήσαντες ὤφειλον τοῦτο παθεῖν ὃ τοῖς συκοφαντηθεῖσιν
ἐτέτακτο πρόστιμον, εἴπερ ἔτυχον καταδικασθέντες.
προσετέτακτο δὲ καὶ πᾶσι τοῖς Αἰγυπτίοις
ἀπογράφεσθαι πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἀπὸ τίνων
ἕκαστος πορίζεται τὸν βίον, καὶ τὸν ἐν τούτοις ψευσάμενον
ἢ πόρον ἄδικον ἐπιτελοῦντα θανάτῳ περιπίπτειν
ἦν ἀναγκαῖον. λέγεται δὲ τοῦτον τὸν νόμον
ὑπὸ Σόλωνος παραβαλόντος εἰς Αἴγυπτον εἰς τὰς
Ἀθήνας μετενεχθῆναι. 
εἰ δέ τις ἑκουσίως ἀποκτείναι 
τὸν ἐλεύθερον ἢ τὸν δοῦλον, ἀποθνήσκειν τοῦτον
οἱ νόμοι προσέταττον, ἅμα μὲν βουλόμενοι μὴ
ταῖς διαφοραῖς τῆς τύχης, ἀλλὰ ταῖς τῶν πράξεων
ἐπιβολαῖς εἴργεσθαι πάντας ἀπὸ τῶν φαύλων, ἅμα
δὲ διὰ τῆς τῶν δούλων φροντίδος ἐθίζοντες τοὺς
ἀνθρώπους πολὺ μᾶλλον εἰς τοὺς ἐλευθέρους μηδὲν
ὅλως ἐξαμαρτάνειν. 
καὶ κατὰ μὲν τῶν γονέων τῶν 
ἀποκτεινάντων τὰ τέκνα θάνατον μὲν οὐχ ὥρισαν,
ἡμέρας δὲ τρεῖς καὶ νύκτας ἴσας συνεχῶς ἦν ἀναγκαῖον
περιειληφότας τὸν νεκρὸν ὑπομένειν φυλακῆς
παρεδρευούσης δημοσίας: οὐ γὰρ δίκαιον ὑπελήφθη
τὸ τοῦ βίου στερίσκειν τοὺς τὸν βίον τοῖς παισὶ
δεδωκότας, νουθετήσει δὲ μᾶλλον λύπην ἐχούσῃ
καὶ μεταμέλειαν ἀποτρέπειν τῶν τοιούτων ἐγχειρημάτων:
κατὰ δὲ τῶν τέκνων τῶν γονεῖς φονευσάντων 
τιμωρίαν ἐξηλλαγμένην ἔθηκαν: ἔδει γὰρ τοὺς
καταδικασθέντας ἐπὶ τούτοις καλάμοις ὀξέσι δακτυλιαῖα
μέρη τοῦ σώματος κατατμηθέντας ἐπ᾽ ἀκάνθαις
κατακάεσθαι ζῶντας: μέγιστον τῶν ἐν ἀνθρώποις
ἀδικημάτων κρίνοντες τὸ βιαίως τὸ ζῆν ἀφαιρεῖσθαι
τῶν τὴν ζωὴν αὐτοῖς δεδωκότων. 
τῶν δὲ γυναικῶν 
τῶν καταδικασθεισῶν θανάτῳ τὰς ἐγκύους μὴ θανατοῦσθαι
πρὶν ἂν τέκωσι. καὶ τοῦτο τὸ νόμιμον
πολλοὶ καὶ τῶν Ἑλλήνων κατέδειξαν, ἡγούμενοι
παντελῶς ἄδικον εἶναι τὸ μηδὲν ἀδικῆσαν τῷ ἀδικήσαντι
τῆς αὐτῆς μετέχειν τιμωρίας, καὶ παρανομήματος
ἑνὸς γενομένου παρὰ δυοῖν λαμβάνειν τὸ
πρόστιμον, πρὸς δὲ τούτοις κατὰ προαίρεσιν πονηρὰν
συντελεσθέντος τοῦ ἀδικήματος τὸ μηδεμίαν
πω σύνεσιν ἔχον ὑπὸ τὴν ὁμοίαν ἄγειν κόλασιν, τὸ
δὲ πάντων μέγιστον, ὅτι ταῖς κυούσαις ἰδίᾳ τῆς
αἰτίας ἐπενηνεγμένης οὐδαμῶς προσήκει τὸ κοινὸν
πατρὸς καὶ μητρὸς τέκνον ἀναιρεῖσθαι:  ἐπ᾽ ἴσης γὰρ
ἄν τις φαύλους διαλάβοι κριτὰς τούς τε τὸν ἔνοχον
τῷ φόνῳ σώζοντας καὶ τοὺς τὸ μηδὲν ὅλως ἀδικῆσαν
συναναιροῦντας.  τῶν μὲν οὖν φονικῶν νόμων
οἱ μάλιστα δοκοῦντες ἐπιτετεῦχθαι τοιοῦτοί τινες
ἦσαν.
