ἐν τοσούτῳ δὲ τὸν μὲν Ἰάσονα στερηθέντα
τέκνων καὶ γυναικὸς δόξαι πᾶσι δίκαια
πεπονθέναι: διὸ καὶ μὴ δυνάμενον ἐνεγκεῖν τὸ μέγεθος
τῆς συμφορᾶς ἐκ τοῦ ζῆν ἑαυτὸν μεταστῆσαι.
τοὺς δὲ Κορινθίους ἐκπεπλῆχθαι μὲν τὴν δεινότητα
τῆς περιπετείας, μάλιστα δ᾽ ἀπορεῖν περὶ τῆς ταφῆς
τῶν παίδων. διόπερ ἀποστειλάντων αὐτῶν Πυθώδε
τοὺς ἐπερωτήσοντας τὸν θεὸν ὅπως χρηστέον ἐστὶ
τοῖς σώμασι τῶν παίδων, προστάξαι τὴν Πυθίαν
ἐν τῷ τεμένει τῆς Ἥρας αὐτοὺς θάψαι καὶ τιμῶν
ἡρωικῶν αὐτοὺς ἀξιοῦν. 
ποιησάντων δὲ τῶν Κορινθίων 
τὸ προσταχθέν, φασὶ Θετταλὸν μὲν τὸν διαφυγόντα
τὸν ἀπὸ τῆς μητρὸς φόνον ἐν Κορίνθῳ
τραφέντα μετὰ ταῦτα ἐπανελθεῖν εἰς Ἰωλκόν, οὖσαν
Ἰάσονος πατρίδα: ἐν ᾗ καταλαβόντα προσφάτως
Ἄκαστον τὸν Πελίου τετελευτηκότα παραλαβεῖν κατὰ
γένος προσήκουσαν τὴν βασιλείαν, καὶ τοὺς ὑφ᾽
ἑαυτὸν τεταγμένους ἀφ᾽ ἑαυτοῦ προσαγορεῦσαι Θετταλούς.
οὐκ ἀγνοῶ δὲ διότι περὶ τῆς τῶν Θετταλῶν 
προσηγορίας οὐ ταύτην μόνην τὴν ἱστορίαν, ἀλλὰ
καὶ διαφώνους ἑτέρας παραδεδόσθαι συμβέβηκε,
περὶ ὧν ἐν οἰκειοτέροις μνησθησόμεθα καιροῖς. 
τὴν 
δ᾽ οὖν Μήδειαν ἐν Θήβαις φασὶ καταλαβοῦσαν
Ἡρακλέα μανικῷ πάθει συνεχόμενον καὶ τοὺς υἱοὺς
ἀπεκταγκότα, φαρμάκοις αὐτὸν ἰάσασθαι. τοῦ δ᾽
Εὐρυσθέως ἐπικειμένου τοῖς προστάγμασιν, ἀπογνοῦσαν
τὴν κατὰ τὸ παρὸν ἐκ τούτου βοήθειαν
καταφυγεῖν εἰς Ἀθήνας πρὸς Αἰγέα τὸν Πανδίονος.
ἐνταῦθα δ᾽ οἱ μέν φασιν αὐτὴν Αἰγεῖ συνοικήσασαν
γεννῆσαι Μῆδον τὸν ὕστερον Μηδίας βασιλεύσαντα,
τινὲς δ᾽ ἱστοροῦσιν ὑφ᾽ Ἱππότου τοῦ Κρέοντος ἐξαιτουμένην
τυχεῖν κρίσεως καὶ τῶν ἐγκλημάτων ἀπολυθῆναι.
μετὰ δὲ ταῦτα Θησέως ἐπανελθόντος ἐκ
Τροιζῆνος εἰς τὰς Ἀθήνας, ἐγκληθεῖσαν ἐπὶ φαρμακείᾳ
φυγεῖν ἐκ τῆς πόλεως: δόντος δ᾽ Αἰγέως
τοὺς παραπέμψοντας εἰς ἣν βούλοιτο χώραν, εἰς
τὴν Φοινίκην κομισθῆναι.  ἐντεῦθεν δ᾽ εἰς τοὺς
ἄνω τόπους τῆς Ἀσίας ἀναβᾶσαν συνοικῆσαί τινι
τῶν ἐπιφανῶν βασιλέων, ἐξ οὗ γεννῆσαι παῖδα
Μῆδον: καὶ τὸν παῖδα μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν
διαδεξάμενον τὴν βασιλείαν θαυμασθῆναί τε
κατὰ τὴν ἀνδρείαν καὶ τοὺς λαοὺς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ Μήδους ὀνομάσαι.
