ἐπωνυμίας δ᾽ αὐτῷ τοὺς ἀνθρώπους πολλὰς
προσάψαι, τὰς ἀφορμὰς ἀπὸ τῶν περὶ αὐτὸν ἐπιτηδευμάτων
λαβόντας. βακχεῖον μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν
συνεπομένων βακχῶν ὀνομάσαι, Ληναῖον δὲ ἀπὸ
τοῦ πατῆσαι τὰς σταφυλὰς ἐν ληνῷ, Βρόμιον δ᾽
ἀπὸ τοῦ κατὰ τὴν γένεσιν αὐτοῦ γενομένου βρόμου:
ὁμοίως δὲ καὶ πυριγενῆ διὰ τὴν ὁμοίαν αἰτίαν
ὠνομάσθαι. 
θρίαμβον δ᾽ αὐτὸν ὀνομασθῆναί φασιν 
ἀπὸ τοῦ πρῶτον τῶν μνημονευομένων καταγαγεῖν
ἀπὸ τῆς στρατείας θρίαμβον εἰς τὴν πατρίδα, τὴν
ἐξ Ἰνδῶν ποιησάμενον ἐπάνοδον μετὰ πολλῶν λαφύρων.
παραπλησίως δὲ καὶ τὰς λοιπὰς προσηγορίας
ἐπιθετικὰς αὐτῷ γεγενῆσθαι, περὶ ὧν μακρὸν ἂν
εἴη λέγειν καὶ τῆς ὑποκειμένης ἱστορίας ἀνοίκειον.
δίμορφον δ᾽ αὐτὸν δοκεῖν ὑπάρχειν διὰ τὸ δύο
Διονύσους γεγονέναι, τὸν μὲν παλαιὸν καταπώγωνα
διὰ τὸ τοὺς ἀρχαίους πάντας πωγωνοτροφεῖν, τὸν
δὲ νεώτερον ὡραῖον καὶ τρυφερὸν καὶ νέον, καθότι
προείρηται. 
ἔνιοι δὲ λέγουσιν ὅτι τῶν μεθυόντων 
διττὰς διαθέσεις ἐχόντων, καὶ τῶν μὲν ἱλαρῶν, τῶν
δὲ ὀργίλων γινομένων, δίμορφον ὠνομάσθαι τὸν
θεόν. καὶ Σατύρους δέ φασιν αὐτὸν περιάγεσθαι,
καὶ τούτους ἐν ταῖς ὀρχήσεσι καὶ ταῖς τραγῳδίαις
τέρψιν καὶ πολλὴν ἡδονὴν παρέχεσθαι τῷ θεῷ.
καθόλου δὲ τὰς μὲν Μούσας τοῖς ἐκ τῆς παιδείας 
ἀγαθοῖς ὠφελούσας τε καὶ τερπούσας, τοὺς δὲ Σατύρους
τοῖς πρὸς γέλωτα συνεργοῦσιν ἐπιτηδεύμασι
χρωμένους, παρασκευάζειν τῷ Διονύσῳ τὸν εὐδαίμονα
καὶ κεχαρισμένον βίον. καθόλου δὲ τοῦτον
τῶν θυμελικῶν ἀγώνων φασὶν εὑρετὴν γενέσθαι,
καὶ θέατρα καταδεῖξαι, καὶ μουσικῶν ἀκροαμάτων
σύστημα ποιήσασθαι: πρὸς δὲ τούτοις ἀλειτουργήτους
ποιῆσαι καὶ τοὺς ἐν ταῖς στρατείαις μεταχειριζομένους
τι τῆς μουσικῆς ἐπιστήμης: ἀφ᾽ ὧν τοὺς
μεταγενεστέρους μουσικὰς συνόδους συστήσασθαι
τῶν περὶ τὸν Διόνυσον τεχνιτῶν, καὶ ἀτελεῖς ποιῆσαι
τοὺς τὰ τοιαῦτα ἐπιτηδεύοντας. καὶ περὶ μὲν Διονύσου
καὶ τῶν περὶ αὐτοῦ μυθολογουμένων ἀρκεσθησόμεθα
τοῖς ῥηθεῖσι στοχαζόμενοι τῆς συμμετρίας.
