μετὰ δὲ ταῦτ᾽ ἔλαβε πρόσταγμα τὴν χρυσόκερων
μὲν οὖσαν ἔλαφον, τάχει δὲ διαφέρουσαν, ἀγαγεῖν.
τοῦτον δὲ τὸν ἆθλον συντελῶν τὴν ἐπίνοιαν
ἔσχεν οὐκ ἀχρηστοτέραν τῆς κατὰ τὸ σῶμα ῥώμης.
οἱ μὲν γάρ φασιν αὐτὴν ἄρκυσιν ἑλεῖν, οἱ δὲ διὰ
τῆς στιβείας χειρώσασθαι καθεύδουσαν, τινὲς δὲ
συνεχεῖ διωγμῷ καταπονῆσαι: πλὴν ἄνευ βίας καὶ
κινδύνων διὰ τῆς κατὰ τὴν ψυχὴν ἀγχινοίας τὸν
ἆθλον τοῦτον κατειργάσατο.
ὁ δ᾽ Ἡρακλῆς πρόσταγμα λαβὼν τὰς ἐκ τῆς
Στυμφαλίδος λίμνης ὄρνιθας ἐξελάσαι, τέχνῃ καὶ
ἐπινοίᾳ ῥᾳδίως συνετέλεσε τὸν ἆθλον. ἐπεπόλασε
γάρ, ὡς ἔοικεν, ὀρνίθων πλῆθος ἀμύθητον, καὶ
τοὺς ἐν τῇ πλησίον χώρᾳ καρποὺς ἐλυμαίνετο. βίᾳ
μὲν οὖν ἀδύνατον ἦν χειρώσασθαι τὰ ζῷα διὰ τὴν
ὑπερβολὴν τοῦ πλήθους, φιλοτέχνου δ᾽ ἐπινοίας
ἡ πρᾶξις προσεδεῖτο. διόπερ κατασκευάσας χαλκῆν
πλαταγήν, καὶ διὰ ταύτης ἐξαίσιον κατασκευάζων
ψόφον, ἐξεφόβει τὰ ζῷα, καὶ πέρας τῇ συνεχείᾳ
τοῦ κρότου ῥᾳδίως ἐκπολιορκήσας καθαρὰν ἐποίησε τὴν λίμνην.
τελέσας δὲ καὶ τοῦτον τὸν ἆθλον ἔλαβε παρ᾽
Εὐρυσθέως πρόσταγμα τὴν αὐλὴν τὴν Αὐγέου καθᾶραι
μηδενὸς βοηθοῦντος: αὕτη δ᾽ ἐκ πολλῶν
χρόνων ἠθροισμένην κόπρον εἶχεν ἄπλατον, ἣν
ὕβρεως ἕνεκεν Εὐρυσθεὺς προσέταξε καθᾶραι. ὁ
δ᾽ Ἡρακλῆς τὸ μὲν τοῖς ὤμοις ἐξενεγκεῖν ταύτην
ἀπεδοκίμασεν, ἐκκλίνων τὴν ἐκ τῆς ὕβρεως αἰσχύνην:
ἐπαγαγὼν δὲ τὸν Ἀλφειὸν καλούμενον ποταμὸν ἐπὶ
τὴν αὐλήν, καὶ διὰ τοῦ ῥεύματος ἐκκαθάρας αὐτήν,
χωρὶς ὕβρεως συνετέλεσε τὸν ἆθλον ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ.
διὸ καὶ θαυμάσαι τις ἂν τὴν ἐπίνοιαν: τὸ γὰρ
ὑπερήφανον τοῦ προστάγματος χωρὶς αἰσχύνης ἐπετέλεσεν,
οὐδὲν ὑπομείνας ἀνάξιον τῆς ἀθανασίας.
μετὰ δὲ ταῦτα λαβὼν ἆθλον τὸν ἐκ Κρήτης 
ταῦρον ἀγαγεῖν, οὗ Πασιφάην ἐρασθῆναί φασι, πλεύσας
εἰς τὴν νῆσον, καὶ Μίνω τὸν βασιλέα συνεργὸν
λαβών, ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Πελοπόννησον, τὸ τηλικοῦτον
πέλαγος ἐπ᾽ αὐτῷ ναυστοληθείς.
