ἡμεῖς δ᾽ ἐπεὶ τὰ κατὰ τοὺς Γαλάτας καὶ τοὺς
Κελτίβηρας, ἔτι δ᾽ Ἴβηρας διήλθομεν, ἐπὶ τοὺς
Λίγυας μεταβησόμεθα. οὗτοι γὰρ νέμονται μὲν
χώραν τραχεῖαν καὶ παντελῶς λυπράν, τοῖς δὲ πόνοις
καὶ ταῖς κατὰ τὴν λειτουργίαν συνεχέσι κακοπαθείαις
ἐπίπονόν τινα βίον καὶ ἀτυχῆ ζῶσι.
καταδένδρου γὰρ τῆς χώρας οὔσης, οἱ μὲν αὐτῶν ὑλοτομοῦσι
δἰ ὅλης τῆς ἡμέρας σιδηροφοροῦντες ἐνεργοὺς
πελέκεις καὶ βαρεῖς, οἱ δὲ τὴν γῆν ἐργαζόμενοι
τὸ πλέον πέτρας λατομοῦσι διὰ τὴν ὑπερβολὴν
τῆς τραχύτητος: οὐδεμίαν γὰρ βῶλον τοῖς ἐργαλείοις
ἀνασπῶσιν ἄνευ λίθου. καὶ τοιαύτην ἔχοντες
ἐν τοῖς ἔργοις κακοπάθειαν τῇ συνεχείᾳ περιγίνονται
τῆς φύσεως, καὶ πολλὰ μοχθήσαντες ὀλίγους
καρποὺς καὶ μόγις λαμβάνουσι. διὰ δὲ τὴν συνέχειαν
τῶν γυμνασιῶν καὶ τὸ τῆς τροφῆς ἐλλιπὲς
τοῖς σώμασιν ὑπάρχουσιν ἰσχνοὶ καὶ εὔτονοι. πρὸς
δὲ τὴν κακοπάθειαν ταύτην συνεργοὺς ἔχουσι τὰς
γυναῖκας, εἰθισμένας ἐπ᾽ ἴσης τοῖς ἀνδράσιν ἐργάζεσθαι.
κυνηγίας δὲ ποιοῦνται συνεχεῖς, ἐν αἷς 
πολλὰ τῶν θηρίων χειρούμενοι τὴν ἐκ τῶν καρπῶν
σπάνιν διορθοῦνται. διόπερ ἐμβιοῦντες ὄρεσι χιονοβολουμένοις
καὶ τραχύτητας ἀπίστους ὀρειβατεῖν
εἰωθότες, εὔτονοι καὶ μυώδεις γίνονται τοῖς σώμασιν.
ἔνιοι δὲ διὰ τὴν παρ᾽ αὐτοῖς σπανοκαρπίαν 
πίνουσι μὲν ὕδωρ, σαρκοφαγοῦσι δὲ τὰς τῶν ἡμέρων
τε καὶ ἀγρίων ζῴων σάρκας καὶ τῶν ἀπὸ τῆς
χώρας λαχάνων ἐμπίμπλανται, τὴν χώραν ἔχοντες
ἄβατον τοῖς προσφιλεστάτοις τῶν θεῶν Δήμητρι
καὶ Διονύσῳ. 
νυκτερεύουσι δ᾽ ἐπὶ τῆς χώρας σπανίως 
μὲν ἔν τισιν εὐτελέσιν ἐπαύλεσιν ἢ καλιαῖς,
τὰ δὲ πολλὰ ἐν ταῖς κοίλαις πέτραις καὶ σπηλαίοις
αὐτοφυέσι καὶ δυναμένοις σκέπην ἱκανὴν παρέχεσθαι.
ἀκολούθως δὲ τούτοις καὶ τἄλλα ποιοῦσι, 
διαφυλάττοντες τὸν ἀρχαῖον καὶ ἀκατάσκευον βίον.
καθόλου δ᾽ ἐν τοῖς τόποις αἱ μὲν γυναῖκες ἀνδρῶν,
οἱ δ᾽ ἄνδρες θηρίων ἔχουσιν εὐτονίαν καὶ ἀλκήν.
πολλάκις γοῦν φασιν ἐν ταῖς στρατείαις τὸν μέγιστον
τῶν Γαλατῶν ὑπὸ Λίγυος ἰσχνοῦ παντελῶς ἐκ
προκλήσεως μονομαχήσαντα ἀνῃρῆσθαι. 
ὁπλισμὸν 
δ᾽ ἔχουσιν οἱ Λίγυες ἐλαφρότερον τῶν Ῥωμαίων
τῇ κατασκευῇ: σκεπάζει γὰρ αὐτοὺς παραμήκης θυρεὸς
εἰς τὸν Γαλατικὸν ῥυθμὸν δεδημιουργημένος
καὶ χιτὼν συνειλημμένος ζωστῆρι, καὶ περιτίθενται
θηρίων δορὰς καὶ ξίφος σύμμετρον: τινὲς δ᾽ αὐτῶν
διὰ τὴν ἐπιμιξίαν τῆς Ῥωμαίων πολιτείας μετεσχημάτισαν
τὸν ὁπλισμόν, ἐξομοιοῦντες ἑαυτοὺς τοῖς
ἡγουμένοις.  θρασεῖς δ᾽ εἰσὶ καὶ γενναῖοι οὐ μόνον
εἰς πόλεμον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς ἐν τῷ βίῳ περιστάσεις
τὰς ἐχούσας δεινότητας. ἐμπορευόμενοι γὰρ
πλέουσι τὸ Σαρδόνιον καὶ τὸ Λιβυκὸν πέλαγος,
ἑτοίμως ἑαυτοὺς ῥιπτοῦντες εἰς ἀβοηθήτους κινδύνους:
σκάφεσι γὰρ χρώμενοι τῶν σχεδιῶν εὐτελεστέροις
καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς κατὰ ναῦν χρησίμοις
ἥκιστα κατεσκευασμένοις ὑπομένουσι τὰς ἐκ τῶν
χειμώνων φοβερωτάτας περιστάσεις καταπληκτικῶς.
