ἡ δὲ Σεμίραμις ἔκτισε καὶ ἄλλας πόλεις παρὰ
τὸν ποταμὸν τόν τε Εὐφράτην καὶ τὸν Τίγριν, ἐν
αἷς ἐμπόρια κατεσκεύασε τοῖς φορτία διακομίζουσιν
ἐκ τῆς Μηδίας καὶ Παραιτακηνῆς καὶ πάσης τῆς
σύνεγγυς χώρας. μετὰ γὰρ τὸν Νεῖλον καὶ Γάγγην
ὄντες ἐπισημότατοι σχεδὸν τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν ποταμῶν
Εὐφράτης καὶ Τίγρις τὰς μὲν πηγὰς ἔχουσιν
ἐκ τῶν Ἀρμενίων ὀρῶν, διεστήκασι δ᾽ ἀπ᾽ ἀλλήλων
σταδίους δισχιλίους καὶ πεντακοσίους:  ἐνεχθέντες
δὲ διὰ Μηδίας καὶ Παραιτακηνῆς ἐμβάλλουσιν
εἰς τὴν Μεσοποταμίαν, ἣν ἀπολαμβάνοντες
εἰς μέσον αἴτιοι κατέστησαν τῇ χώρᾳ ταύτης τῆς
προσηγορίας: μετὰ δὲ ταῦτα τὴν Βαβυλωνίαν διελθόντες
εἰς τὴν Ἐρυθρὰν ἐξερεύγονται θάλατταν.
μεγάλοι δ᾽ ὄντες καὶ συχνὴν χώραν διαπορευόμενοι
πολλὰς ἀφορμὰς παρέχονται τοῖς ἐμπορικῇ χρωμένοις
ἐργασίᾳ: διὸ καὶ συμβαίνει τοὺς παραποταμίους
τόπους πλήρεις ὑπάρχειν ἐμπορίων εὐδαιμόνων
καὶ μεγάλα συμβαλλομένων πρὸς τὴν τῆς
Βαβυλωνίας ἐπιφάνειαν.  ἡ δὲ Σεμίραμις ἐκ τῶν
Ἀρμενίων ὀρῶν λίθον ἔτεμε τὸ μὲν μῆκος ποδῶν
ἑκατὸν καὶ τριάκοντα, τὸ δὲ πλάτος καὶ πάχος εἴκοσι
καὶ πέντε: 
τοῦτον δὲ πολλοῖς πλήθεσι ζευγῶν 
ὀρεικῶν τε καὶ βοεικῶν καταγαγοῦσα πρὸς τὸν ποταμὸν
ἐπεβίβασεν ἐπὶ τὴν σχεδίαν: ἐπὶ ταύτης δὲ
παρακομίσασα κατὰ τοῦ ῥεύματος μέχρι τῆς Βαβυλωνίας
ἔστησεν αὐτὸν παρὰ τὴν ἐπισημοτάτην ὁδόν,
παράδοξον θέαμα τοῖς παριοῦσιν: ὅν τινες ὀνομάζουσιν
ἀπὸ τοῦ σχήματος ὀβελίσκον, ὃν ἐν τοῖς
ἑπτὰ τοῖς κατονομαζομένοις ἔργοις καταριθμοῦσι.
