εἶναι δὲ ἔτη φασὶν ἀπὸ Ὀσίριδος καὶ Ἴσιδος ἕως
τῆς Ἀλεξάνδρου βασιλείας τοῦ κτίσαντος ἐν Αἰγύπτῳ
τὴν ἐπώνυμον αὐτοῦ πόλιν πλείω τῶν μυρίων,
ὡς δ᾽ ἔνιοι γράφουσι, βραχὺ λείποντα τῶν
δισμυρίων καὶ τρισχιλίων.  τοὺς δὲ λέγοντας ἐν Θήβαις
τῆς Βοιωτίας γεγονέναι τὸν θεὸν ἐκ Σεμέλης
καὶ Διός φασι σχεδιάζειν. Ὀρφέα γὰρ εἰς Αἴγυπτον
παραβαλόντα καὶ μετασχόντα τῆς τελετῆς καὶ τῶν
Διονυσιακῶν μυστηρίων μεταλαβεῖν, τοῖς δὲ Καδμείοις
φίλον ὄντα καὶ τιμώμενον ὑπ᾽ αὐτῶν μεταθεῖναι
τοῦ θεοῦ τὴν γένεσιν ἐκείνοις χαριζόμενον:
τοὺς δ᾽ ὄχλους τὰ μὲν διὰ τὴν ἄγνοιαν, τὰ δὲ διὰ
τὸ βούλεσθαι τὸν θεὸν Ἕλληνα νομίζεσθαι, προσδέξασθαι
προσηνῶς τὰς τελετὰς καὶ τὰ μυστήρια.
ἀφορμὰς δ᾽ ἔχειν τὸν Ὀρφέα πρὸς τὴν μετάθεσιν
τῆς τοῦ θεοῦ γενέσεώς τε καὶ τελετῆς τοιαύτας.
Κάδμον ἐκ Θηβῶν ὄντα τῶν Αἰγυπτίων γεννῆσαι
σὺν ἄλλοις τέκνοις καὶ Σεμέλην, ταύτην δὲ ὑφ᾽ ὅτου
δήποτε φθαρεῖσαν ἔγκυον γενέσθαι, καὶ τεκεῖν ἑπτὰ
μηνῶν διελθόντων βρέφος τὴν ὄψιν οἷόνπερ οἱ κατ᾽
Αἴγυπτον τὸν Ὄσιριν γεγονέναι νομίζουσι: ζωογονεῖσθαι
δ᾽ οὐκ εἰωθέναι τὸ τοιοῦτον, εἴτε τῶν
θεῶν μὴ βουλομένων εἴτε τῆς φύσεως μὴ συγχωρούσης.
Κάδμον δ᾽ αἰσθόμενον τὸ γεγονός, 
καὶ 
χρησμὸν ἔχοντα διατηρεῖν τὰ τῶν πατέρων νόμιμα,
χρυσῶσαί τε τὸ βρέφος καὶ τὰς καθηκούσας αὐτῷ
ποιήσασθαι θυσίας, ὡς ἐπιφανείας τινὸς κατ᾽ ἀνθρώπους
Ὀσίριδος γεγενημένης. 
ἀνάψαι δὲ καὶ 
τὴν γένεσιν εἰς Δία, σεμνύνοντα τὸν Ὄσιριν καὶ
τῆς φθαρείσης τὴν διαβολὴν ἀφαιρούμενον: διὸ καὶ
παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐκδοθῆναι λόγον ὡς ἡ Κάδμου
Σεμέλη τέτοκεν ἐκ Διὸς Ὄσιριν. ἐν δὲ τοῖς ὕστερον
χρόνοις Ὀρφέα, μεγάλην ἔχοντα δόξαν παρὰ
τοῖς Ἕλλησιν ἐπὶ μελῳδίᾳ καὶ τελεταῖς καὶ θεολογίαις,
ἐπιξενωθῆναι τοῖς Καδμείοις καὶ διαφερόντως
ἐν ταῖς Θήβαις τιμηθῆναι. 
μετεσχηκότα δὲ τῶν 
παρ᾽ Αἰγυπτίοις θεολογουμένων μετενεγκεῖν τὴν
Ὀσίριδος τοῦ παλαιοῦ γένεσιν ἐπὶ τοὺς νεωτέρους
χρόνους, χαριζόμενον δὲ τοῖς Καδμείοις ἐνστήσασθαι
καινὴν τελετήν, καθ᾽ ἣν παραδοῦναι τοῖς μυουμένοις
ἐκ Σεμέλης καὶ Διὸς γεγεννῆσθαι τὸν Διόνυσον.
τοὺς δ᾽ ἀνθρώπους τὰ μὲν διὰ τὴν ἄγνοιαν
ἐξαπατωμένους, τὰ δὲ διὰ τὴν Ὀρφέως ἀξιοπιστίαν
καὶ δόξαν ἐν τοῖς τοιούτοις προσέχοντας, τὸ δὲ μέγιστον
ἡδέως προσδεχομένους τὸν θεὸν Ἕλληνα νομιζόμενον,
καθάπερ προείρηται, χρήσασθαι ταῖς τελεταῖς.
ἔπειτα παραλαβόντων τῶν μυθογράφων καὶ 
ποιητῶν τὸ γένος, ἐμπεπλῆσθαι τὰ θέατρα, καὶ τοῖς
ἐπιγινομένοις ἰσχυρὰν πίστιν καὶ ἀμετάθετον γενέσθαι.
καθόλου δέ φασι τοὺς Ἕλληνας ἐξιδιάζεσθαι τοὺς
ἐπιφανεστάτους ἥρωάς τε καὶ θεούς, ἔτι δ᾽ ἀποικίας τὰς παρ᾽ ἑαυτῶν.
