αὐτοὶ δ᾽ εἰσὶ τὴν πρόσοψιν καταπληκτικοὶ
καὶ ταῖς φωναῖς βαρυηχεῖς καὶ παντελῶς τραχύφωνοι,
κατὰ δὲ τὰς ὁμιλίας βραχυλόγοι καὶ αἰνιγματίαι
:
πολλὰ δὲ λέγοντες ἐν ὑπερβολαῖς ἐπ᾽ αὐξήσει μὲν
ἑαυτῶν, μειώσει δὲ τῶν ἄλλων, ἀπειληταί τε καὶ
ἀνατατικοὶ καὶ τετραγῳδημένοι ὑπάρχουσι, ταῖς δὲ
διανοίαις ὀξεῖς καὶ πρὸς μάθησιν οὐκ ἀφυεῖς.  εἰσὶ
δὲ παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ποιηταὶ μελῶν, οὓς βάρδους
ὀνομάζουσιν. οὗτοι δὲ μετ᾽ ὀργάνων ταῖς λύραις
ὁμοίων ᾄδοντες οὓς μὲν ὑμνοῦσιν, οὓς δὲ βλασφημοῦσι.
φιλόσοφοί τέ τινές εἰσι καὶ θεολόγοι περιττῶς
τιμώμενοι, οὓς δρουίδας ὀνομάζουσι.  χρῶνται
δὲ καὶ μάντεσιν, ἀποδοχῆς μεγάλης ἀξιοῦντες αὐτούς:
οὗτοι δὲ διά τε τῆς οἰωνοσκοπίας καὶ διὰ
τῆς τῶν ἱερείων θυσίας τὰ μέλλοντα προλέγουσι,
καὶ πᾶν τὸ πλῆθος ἔχουσιν ὑπήκοον. μάλιστα δ᾽
ὅταν περί τινων μεγάλων ἐπισκέπτωνται, παράδοξον
καὶ ἄπιστον ἔχουσι νόμιμον: ἄνθρωπον γὰρ
κατασπείσαντες τύπτουσι μαχαίρᾳ κατὰ τὸν ὑπὲρ
τὸ διάφραγμα τόπον, καὶ πεσόντος τοῦ πληγέντος
ἐκ τῆς πτώσεως καὶ τοῦ σπαραγμοῦ τῶν μελῶν,
ἔτι δὲ τῆς τοῦ αἵματος ῥύσεως τὸ μέλλον νοοῦσι,
παλαιᾷ τινι καὶ πολυχρονίῳ παρατηρήσει περὶ τούτων
πεπιστευκότες.  ἔθος δ᾽ αὐτοῖς ἐστι μηδένα
θυσίαν ποιεῖν ἄνευ φιλοσόφου: διὰ γὰρ τῶν ἐμπείρων
τῆς θείας φύσεως ὡσπερεί τινων ὁμοφώνων
τὰ χαριστήρια τοῖς θεοῖς φασι δεῖν προσφέρειν,
καὶ διὰ τούτων οἴονται δεῖν τἀγαθὰ αἰτεῖσθαι.
οὐ μόνον δ᾽ ἐν ταῖς εἰρηνικαῖς χρείαις, ἀλλὰ καὶ
κατὰ τοὺς πολέμους τούτοις μάλιστα πείθονται καὶ
τοῖς μελῳδοῦσι ποιηταῖς, οὐ μόνον οἱ φίλοι, ἀλλὰ
καὶ οἱ πολέμιοι: πολλάκις δ᾽ ἐν ταῖς παρατάξεσι
πλησιαζόντων ἀλλήλοις τῶν στρατοπέδων καὶ τοῖς
ξίφεσιν ἀνατεταμένοις καὶ ταῖς λόγχαις προβεβλημέναις,
εἰς τὸ μέσον οὗτοι προελθόντες παύουσιν
αὐτούς, ὥσπερ τινὰ θηρία κατεπᾴσαντες. οὕτω καὶ
παρὰ τοῖς ἀγριωτάτοις βαρβάροις ὁ θυμὸς εἴκει τῇ
σοφίᾳ καὶ ὁ Ἄρης αἰδεῖται τὰς Μούσας.
καὶ τὰ πολλὰ αἰνιττόμενοι συνεκδοχικῶς 
