τοὺς δὲ περὶ τῶν συμβολαίων νόμους Βοκχόριδος
εἶναί φασι. προστάττουσι δὲ τοὺς μὲν ἀσύγγραφα
δανεισαμένους, ἂν μὴ φάσκωσιν ὀφείλειν, ὀμόσαντας
ἀπολύεσθαι τοῦ δανείου, πρῶτον μὲν ὅπως ἐν μεγάλῳ
τιθέμενοι τοὺς ὅρκους δεισιδαιμονῶσι: προδήλου
γὰρ ὄντος ὅτι τῷ πολλάκις ὀμόσαντι συμβήσεται
τὴν πίστιν ἀποβαλεῖν, ἵνα τῆς εὐχρηστίας μὴ στερηθῇ,
περὶ πλείστου πᾶς τις ἄξει τὸ μὴ καταντᾶν
ἐπὶ τὸν ὅρκον: ἔπειθ᾽ ὑπελάμβανεν ὁ νομοθέτης
τὴν ὅλην πίστιν ἐν τῇ καλοκἀγαθίᾳ ποιήσας προτρέψεσθαι
πάντας σπουδαίους εἶναι τοῖς ἤθεσιν,
ἵνα μὴ πίστεως ἀνάξιοι διαβληθῶσι: πρὸς δὲ τούτοις
ἄδικον ἔκρινεν εἶναι τοὺς χωρὶς ὅρκου πιστευθέντας
περὶ τῶν αὐτῶν συμβολαίων ὀμόσαντας μὴ
τυγχάνειν πίστεως. τοὺς δὲ μετὰ συγγραφῆς δανείσαντας
ἐκώλυε διὰ τοῦ τόκου τὸ κεφάλαιον πλέον
ποιεῖν ἢ διπλάσιον.  τῶν δὲ ὀφειλόντων τὴν ἔκπραξιν
τῶν δανείων ἐκ τῆς οὐσίας μόνον ἐποιήσατο,
τὸ δὲ σῶμα κατ᾽ οὐδένα τρόπον εἴασεν ὑπάρχειν
ἀγώγιμον, ἡγούμενος δεῖν εἶναι τὰς μὲν κτήσεις
τῶν ἐργασαμένων ἢ παρὰ κυρίου τινὸς ἐν δωρεαῖς
λαβόντων, τὰ δὲ σώματα τῶν πόλεων, ἵνα τὰς καθηκούσας
λειτουργίας ἔχωσιν αἱ πόλεις καὶ κατὰ πόλεμον
καὶ κατ᾽ εἰρήνην: ἄτοπον γὰρ τὸ στρατιώτην
εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς πατρίδος προϊόντα κίνδυνον, εἰ
τύχοι, πρὸς δάνειον ὑπὸ τοῦ πιστεύσαντος ἀπάγεσθαι,
καὶ τῆς τῶν ἰδιωτῶν πλεονεξίας ἕνεκα κινδυνεύειν
τὴν κοινὴν ἁπάντων σωτηρίαν.  δοκεῖ δὲ
καὶ τοῦτον τὸν νόμον ὁ Σόλων εἰς τὰς Ἀθήνας
μετενεγκεῖν, ὃν ὠνόμασε σεισάχθειαν, ἀπολύσας
τοὺς πολίτας ἅπαντας τῶν ἐπὶ τοῖς σώμασι πεπιστευμένων
δανείων. 
μέμφονται δέ τινες οὐκ ἀλόγως 
τοῖς πλείστοις τῶν παρὰ τοῖς Ἕλλησι νομοθετῶν,
οἵτινες ὅπλα μὲν καὶ ἄροτρον καὶ ἄλλα τῶν ἀναγκαιοτάτων
ἐκώλυσαν ἐνέχυρα λαμβάνεσθαι πρὸς δάνειον,
τοὺς δὲ τούτοις χρησομένους συνεχώρησαν ἀγωγίμους εἶναι.
