ἐπεὶ δὲ περὶ τῆς τῶν Γαλατῶν προσηγορίας
διήλθομεν, καὶ περὶ τῆς χώρας αὐτῶν δέον ἐστὶν
εἰπεῖν. ἡ τοίνυν Γαλατία κατοικεῖται μὲν ὑπὸ πολλῶν
ἐθνῶν διαφόρων τοῖς μεγέθεσι: τὰ μέγιστα
γὰρ αὐτῶν σχεδὸν εἴκοσι μυριάδας ἀνδρῶν ἔχει, τὰ
δ᾽ ἐλάχιστα πέντε μυριάδας, ὧν ἕν ἐστι πρὸς Ῥωμαίους
ἔχον συγγένειαν παλαιὰν καὶ φιλίαν τὴν
μέχρι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς χρόνων διαμένουσαν.  κειμένη
δὲ κατὰ τὸ πλεῖστον ὑπὸ τὰς ἄρκτους χειμέριός
ἐστι καὶ ψυχρὰ διαφερόντως. κατὰ γὰρ τὴν
χειμερινὴν ὥραν ἐν ταῖς συννεφέσιν ἡμέραις ἀντὶ
μὲν τῶν ὄμβρων χιόνι πολλῇ νίφεται, κατὰ δὲ τὰς
αἰθρίας κρυστάλλῳ καὶ πάγοις ἐξαισίοις πλήθει, δι᾽ ὧν οἱ ποταμοὶ πηγνύμενοι διὰ τῆς ἰδίας φύσεως
γεφυροῦνται: οὐ μόνον γὰρ οἱ τυχόντες ὁδῖται κατ᾽
ὀλίγους κατὰ τοῦ κρυστάλλου πορευόμενοι διαβαίνουσιν,
ἀλλὰ καὶ στρατοπέδων μυριάδες μετὰ σκευοφόρων
καὶ ἁμαξῶν γεμουσῶν ἀσφαλῶς περαιοῦνται.
πολλῶν δὲ καὶ μεγάλων ποταμῶν ῥεόντων 
διὰ τῆς Γαλατίας καὶ τοῖς ῥείθροις ποικίλως τὴν
πεδιάδα γῆν τεμνόντων, οἱ μὲν ἐκ λιμνῶν ἀβύσσων
ῥέουσιν, οἱ δ᾽ ἐκ τῶν ὀρῶν ἔχουσι τὰς πηγὰς
καὶ τὰς ἐπιρροίας: τὴν δ᾽ ἐκβολὴν οἱ μὲν εἰς τὸν
ὠκεανὸν ποιοῦνται, οἱ δ᾽ εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς θάλατταν.
μέγιστος δ᾽ ἐστὶ τῶν εἰς τὸ καθ᾽ ἡμᾶς 
πέλαγος ῥεόντων ὁ Ῥοδανός, τὰς μὲν πηγὰς ἔχων
ἐν τοῖς Ἀλπείοις ὄρεσι, πέντε δὲ στόμασιν ἐξερευγόμενος
εἰς τὴν θάλατταν. τῶν δ᾽ εἰς τὸν ὠκεανὸν
ῥεόντων μέγιστοι δοκοῦσιν ὑπάρχειν ὅ τε Δανούβιος
καὶ ὁ Ῥῆνος, ὃν ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς χρόνοις
Καῖσαρ ὁ κληθεὶς θεὸς ἔζευξε παραδόξως, καὶ
περαιώσας πεζῇ τὴν δύναμιν ἐχειρώσατο τοὺς πέραν
κατοικοῦντας αὐτοῦ Γαλάτας. 
πολλοὶ δὲ καὶ 
ἄλλοι πλωτοὶ ποταμοὶ κατὰ τὴν Κελτικήν εἰσι, περὶ
ὧν μακρὸν ἂν εἴη γράφειν. πάντες δὲ σχεδὸν ὑπὸ
τοῦ πάγου πηγνύμενοι γεφυροῦσι τὰ ῥεῖθρα, καὶ τοῦ
κρυστάλλου διὰ τὴν φυσικὴν λειότητα ποιοῦντος
τοὺς διαβαίνοντας ὀλισθάνειν, ἀχύρων ἐπιβαλλομένων
ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀσφαλῆ τὴν διάβασιν ἔχουσιν.
