ἐκ δὲ ταύτης ὁρμωμένας
ἐγχειρῆσαι μεγάλαις ἐπιβολαῖς, ὁρμῆς αὐταῖς ἐμπεσούσης
ἐπελθεῖν πολλὰ μέρη τῆς οἰκουμένης. ἐπὶ
πρώτους δ᾽ αὐτὰς στρατεῦσαι λέγεται τοὺς Ἀτλαντίους,
ἄνδρας ἡμερωτάτους τῶν ἐν τοῖς τόποις
ἐκείνοις καὶ χώραν νεμομένους εὐδαίμονα καὶ πόλεις
μεγάλας: παρ᾽ οἷς δὴ μυθολογεῖσθαί φασι τὴν τῶν
θεῶν γένεσιν ὑπάρξαι πρὸς τοῖς κατὰ τὸν ὠκεανὸν
τόποις, συμφώνως τοῖς παρ᾽ Ἕλλησι μυθολόγοις,
περὶ ὧν τὰ κατὰ μέρος μικρὸν ὕστερον διέξιμεν.
τῶν οὖν Ἀμαζόνων λέγεται βασιλεύουσαν Μύριναν
συστήσασθαι στρατόπεδον πεζῶν μὲν τρισμυρίων,
ἱππέων δὲ τρισχιλίων, ζηλουμένης παρ᾽ αὐταῖς περιττότερον
ἐν τοῖς πολέμοις τῆς ἀπὸ τῶν ἱππέων χρείας.
ὅπλοις δὲ χρῆσθαι σκεπαστηρίοις ὄφεων μεγάλων 
δοραῖς, ἐχούσης τῆς Λιβύης ταῦτα τὰ ζῷα τοῖς
μεγέθεσιν ἄπιστα, ἀμυντηρίοις δὲ  ξίφεσι καὶ
λόγχαις, ἔτι δὲ τόξοις, οἷς μὴ μόνον ἐξ ἐναντίας
βάλλειν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς φυγὰς τοὺς ἐπιδιώκοντας
εἰς τοὐπίσω τοξεύειν εὐστόχως. 
ἐμβαλούσας 
δ᾽ αὐτὰς εἰς τὴν τῶν Ἀτλαντίων χώραν τοὺς
μὲν τὴν Κέρνην καλουμένην οἰκοῦντας παρατάξει
νικῆσαι, καὶ συνεισπεσούσας τοῖς φεύγουσιν ἐντὸς
τῶν τειχῶν κυριεῦσαι τῆς πόλεως: βουλομένας δὲ
τῷ φόβῳ καταπλήξασθαι τοὺς περιοίκους ὠμῶς
προσενεχθῆναι τοῖς ἁλοῦσι, καὶ τοὺς μὲν ἄνδρας
ἡβηδὸν ἀποσφάξαι, τέκνα δὲ καὶ γυναῖκας ἐξανδραποδισαμένας
κατασκάψαι τὴν πόλιν. 
τῆς δὲ περὶ 
τοὺς Κερναίους συμφορᾶς διαδοθείσης εἰς τοὺς ὁμοεθνεῖς,
λέγεται τοὺς μὲν Ἀτλαντίους καταπλαγέντας
δἰ ὁμολογίας παραδοῦναι τὰς πόλεις καὶ πᾶν τὸ
προσταχθὲν ποιήσειν ἐπαγγείλασθαι, τὴν δὲ βασίλισσαν
Μύριναν ἐπιεικῶς αὐτοῖς προσενεχθεῖσαν
φιλίαν τε συνθέσθαι καὶ πόλιν ἀντὶ τῆς κατασκαφείσης
ὁμώνυμον ἑαυτῆς κτίσαι: κατοικίσαι δ᾽ εἰς
αὐτὴν τούς τε αἰχμαλώτους καὶ τῶν ἐγχωρίων τὸν
βουλόμενον. 
μετὰ δὲ ταῦτα τῶν Ἀτλαντίων δῶρά 
τε μεγαλοπρεπῆ δόντων αὐτῇ καὶ τιμὰς ἀξιολόγους
κοινῇ ψηφισαμένων, ἀποδέξασθαί τε τὴν φιλανθρωπίαν
αὐτῶν καὶ προσεπαγγείλασθαι τὸ ἔθνος εὐεργετήσειν.
τῶν δ᾽ ἐγχωρίων πεπολεμημένων πολλάκις 
ὑπὸ τῶν ὀνομαζομένων Γοργόνων, οὐσῶν πλησιοχώρων,
καὶ τὸ σύνολον ἔφεδρον ἐχόντων τοῦτο τὸ
ἔθνος, φασὶν ἀξιωθεῖσαν τὴν Μύριναν ὑπὸ τῶν
Ἀτλαντίων ἐμβαλεῖν εἰς τὴν χώραν τῶν προειρημένων.
ἀντιταξαμένων δὲ τῶν Γοργόνων γενέσθαι
καρτερὰν μάχην, καὶ τὰς Ἀμαζόνας ἐπὶ τοῦ προτερήματος
γενομένας ἀνελεῖν μὲν τῶν ἀντιταχθεισῶν
παμπληθεῖς, ζωγρῆσαι δ᾽ οὐκ ἐλάττους τρισχιλίων:
τῶν δ᾽ ἄλλων εἴς τινα δρυμώδη τόπον συμφυγουσῶν
ἐπιβαλέσθαι μὲν τὴν Μύριναν ἐμπρῆσαι τὴν ὕλην,
σπεύδουσαν ἄρδην ἀνελεῖν τὸ ἔθνος, οὐ δυνηθεῖσαν
δὲ κρατῆσαι τῆς ἐπιβολῆς ἐπανελθεῖν ἐπὶ τοὺς ὅρους τῆς χώρας.
τοῖς 
ταῖς 
