βραχὺ δὲ τούτων ἀπέχοντες Ἀκριδοφάγοι κατοικοῦσι
τὰ συνορίζοντα πρὸς τὴν ἔρημον, ἄνθρωποι
μικρότεροι μὲν τῶν ἄλλων, ἰσχνοὶ δὲ τοῖς ὄγκοις,
μέλανες δὲ καθ᾽ ὑπερβολήν. κατὰ γὰρ τὴν ἐαρινὴν
ὥραν παρ᾽ αὐτοῖς ζέφυροι καὶ λίβες παμμεγέθεις
ἐκριπτοῦσιν ἐκ τῆς ἐρήμου πλῆθος ἀκρίδων ἀμύθητον,
τοῖς τε μεγέθεσι διαλλάττον καὶ τῇ χρόᾳ τοῦ
πτερώματος εἰδεχθὲς καὶ ῥυπαρόν. 
ἐκ τούτου δαψιλεῖς 
τροφὰς ἔχουσιν ἅπαντα τὸν βίον, ἰδιοτρόπως
αὐτῶν ποιούμενοι τὴν θήραν. παρὰ γὰρ τὴν χώραν
αὐτῶν ἐπὶ πολλοὺς σταδίους παρήκει χαράδρα βάθος
ἔχουσα καὶ πλάτος ἀξιόλογον: ταύτην πληροῦσιν
ἀγρίας ὕλης, οὔσης ἀφθόνου κατὰ τὴν χώραν:
ἔπειθ᾽ ὅταν τῶν προειρημένων ἀνέμων πνεόντων
προσφέρηται τὰ νέφη τῶν ἀκρίδων, καταδιελόμενοι
πάντα τὸν τῆς χαράδρας τόπον πυροῦσι τὸν ἐν
αὐτῇ χόρτον. 
ἐγειρομένου δὲ καπνοῦ πολλοῦ καὶ 
δριμέος, αἱ μὲν ἀκρίδες ὑπερπετόμεναι τὴν χαράδραν,
καὶ διὰ τὴν τοῦ καπνοῦ δριμύτητα πνιγόμεναι,
καταπίπτουσιν ἐπὶ τὴν γῆν ὀλίγον διαπετασθεῖσαι
τόπον, τῆς δὲ τούτων ἀπωλείας ἐπὶ πλείονας ἡμέρας
γινομένης μεγάλοι διανίστανται σωροί: καὶ τῆς χώρας
ἐχούσης ἁλμυρίδα πολλήν, πάντες προσφέρουσι ταύτην
ἀθρόοις τοῖς σωροῖς, καὶ διατήξαντες οἰκείως
ποιοῦσι τήν τε γεῦσιν πρόσφορον καὶ τὸν ἀποθησαυρισμὸν
πολυχρόνιον. 
ἡ μὲν οὖν 
διατροφὴ τούτοις παραχρῆμα καὶ τὸν ὕστερον χρόνον
ἀπὸ τούτων τῶν ζῴων ὑπάρχει: οὔτε γὰρ κτηνοτροφοῦσιν
οὔτε θαλάττης ἐγγὺς οἰκοῦσιν οὔτε ἄλλης
ἐπικουρίας οὐδεμιᾶς τυγχάνουσι: τοῖς δὲ σώμασιν
ὄντες κοῦφοι καὶ τοῖς ποσὶν ὀξύτατοι βραχύβιοι
παντελῶς εἰσιν, ὡς ἂν τῶν πολυχρονιωτάτων παρ᾽
αὐτοῖς οὐχ ὑπερβαλλόντων ἔτη τετταράκοντα. 
τὸ δὲ 
τοῦ βίου τέλος οὐ μόνον παράδοξον ἔχουσιν, ἀλλὰ
καὶ πάντων ἀκληρότατον. ὅταν γὰρ πλησιάζῃ τὸ
γῆρας, ἐμφύονται τοῖς σώμασι πτερωτοὶ φθεῖρες
οὐ μόνον διάφοροι τοῖς εἴδεσιν, ἀλλὰ καὶ ταῖς
ἰδέαις ἄγριοι καὶ παντελῶς εἰδεχθεῖς.  ἀρξάμενον
δὲ τὸ κακὸν ἀπὸ τῆς γαστρὸς καὶ τοῦ θώρακος
ἐπινέμεται πάντα τὸν ὄγκον ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ. ὁ δὲ
πάσχων τὸ μὲν πρῶτον ὡς ὑπὸ ψώρας τινὸς ἐρεθιζόμενος
μετρίως ὀδαξᾶσθαι φιλοτιμεῖται, μεμιγμένην
ἔχοντος τοῦ πάθους ἀλγηδόσι τὴν χαράν: μετὰ δὲ
ταῦτα ἀεὶ μᾶλλον τῶν ἐγγενομένων θηρίων εἰς τὴν
ἐπιφάνειαν ἐκπιπτόντων συνεκχεῖται πλῆθος ἰχῶρος
λεπτοῦ, τὴν δριμύτητα παντελῶς ἔχοντος ἀνυπομόνητον.
διόπερ ὁ συνεχόμενος τῷ πάθει βιαιότερον
ἀμύττει τοῖς ὄνυξι, στεναγμοὺς μεγάλους προϊέμενος.
κατὰ δὲ τὰς τῶν χειρῶν ἐξελκώσεις τοσοῦτο πλῆθος
ἐκπίπτει τῶν ἑρπετῶν ὥστε μηδὲν ἀνύειν τοὺς ἀπολέγοντας,
ὡς ἂν ἄλλων ἐπ᾽ ἄλλοις ἐκφαινομένων
καθάπερ ἔκ τινος ἀγγείου πολλαχῶς κατατετρημένου.
οὗτοι μὲν οὖν εἰς τοιαύτην διάλυσιν τοῦ σώματος
καταστρέφουσι τὸν βίον δυστυχῶς, εἴτε διὰ τὴν
ἰδιότητα τῆς τροφῆς εἴτε διὰ τὸν ἀέρα τοιαύτης
τυγχάνοντες περιπετείας.
ἄσηπτον καὶ 
