περὶ γὰρ τὰς ἐσχατιὰς τῆς Αἰγύπτου καὶ τῆς
ὁμορούσης Ἀραβίας τε καὶ Αἰθιοπίας τόπος ἐστὶν
ἔχων μέταλλα πολλὰ καὶ μεγάλα χρυσοῦ, συναγομένου
πολλοῦ πολλῇ κακοπαθείᾳ τε καὶ δαπάνῃ.
τῆς γὰρ γῆς μελαίνης οὔσης τῇ φύσει καὶ διαφυὰς
καὶ φλέβας ἐχούσης μαρμάρου τῇ λευκότητι διαφερούσας
καὶ πάσας τὰς περιλαμπομένας φύσεις ὑπερβαλλούσας
τῇ λαμπρότητι, οἱ προσεδρεύοντες τοῖς
μεταλλικοῖς ἔργοις τῷ πλήθει τῶν ἐργαζομένων
κατασκευάζουσι τὸν χρυσόν. 
οἱ γὰρ βασιλεῖς τῆς 
Αἰγύπτου τοὺς ἐπὶ κακουργίᾳ καταδικασθέντας καὶ
τοὺς κατὰ πόλεμον αἰχμαλωτισθέντας, ἔτι δὲ τοὺς
ἀδίκοις διαβολαῖς περιπεσόντας καὶ διὰ θυμὸν εἰς
φυλακὰς παραδεδομένους, ποτὲ μὲν αὐτούς, ποτὲ δὲ
καὶ μετὰ πάσης συγγενείας ἀθροίσαντες παραδιδόασι
πρὸς τὴν τοῦ χρυσοῦ μεταλλείαν, ἅμα μὲν τιμωρίαν
λαμβάνοντες παρὰ τῶν καταγνωσθέντων, ἅμα
δὲ διὰ τῶν ἐργαζομένων μεγάλας προσόδους λαμβάνοντες.
οἱ δὲ παραδοθέντες, πολλοὶ μὲν τὸ πλῆθος 
ὄντες, πάντες δὲ πέδαις δεδεμένοι, προσκαρτεροῦσι
τοῖς ἔργοις συνεχῶς καὶ μεθ᾽ ἡμέραν καὶ
δἰ ὅλης τῆς νυκτός, ἀνάπαυσιν μὲν οὐδεμίαν λαμβάνοντες,
δρασμοῦ δὲ παντὸς φιλοτίμως εἰργόμενοι:
φυλακαὶ γὰρ ἐκ στρατιωτῶν βαρβάρων καὶ
ταῖς διαλέκτοις διαφόροις χρωμένων ἐφεστήκασιν,
ὥστε μηδένα δύνασθαι δι᾽ ὁμιλίας ἢ φιλανθρώπου
τινὸς ἐντεύξεως φθεῖραί τινα τῶν ἐπιστατούντων.
τῆς δὲ τὸν χρυσὸν ἐχούσης γῆς τὴν μὲν σκληροτάτην
πυρὶ πολλῷ καύσαντες καὶ ποιήσαντες χαύνην
προσάγουσι τὴν διὰ τῶν χειρῶν κατεργασίαν: τὴν
δὲ ἀνειμένην πέτραν καὶ μετρίῳ πόνῳ δυναμένην
ὑπείκειν λατομικῷ σιδήρῳ καταπονοῦσι μυριάδες
ἀκληρούντων ἀνθρώπων.  καὶ τῆς μὲν ὅλης πραγματείας
ὁ τὸν λίθον διακρίνων τεχνίτης καθηγεῖται
καὶ τοῖς ἐργαζομένοις ὑποδείκνυσι: τῶν δὲ πρὸς
τὴν ἀτυχίαν ταύτην ἀποδειχθέντων οἱ μὲν σώματος
ῥώμῃ διαφέροντες τυπίσι σιδηραῖς τὴν μαρμαρίζουσαν
πέτραν κόπτουσιν, οὐ τέχνην τοῖς ἔργοις, ἀλλὰ
βίαν προσάγοντες, ὑπονόμους δὲ διακόπτοντες, οὐκ
ἐπ᾽ εὐθείας, ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἡ διάφυσις ᾖ τῆς ἀποστιλβούσης
πέτρας.  οὗτοι μὲν οὖν διὰ τὰς ἐν ταῖς
διώρυξι καμπὰς καὶ σκολιότητας ἐν σκότει διατρίβοντες
λύχνους ἐπὶ τῶν μετώπων πεπραγματευμένους
περιφέρουσι: πολλαχῶς δὲ πρὸς τὰς τῆς πέτρας ἰδιότητας
μετασχηματίζοντες τὰ σώματα καταβάλλουσιν
εἰς ἔδαφος τὰ λατομούμενα θραύματα: καὶ τοῦτο
ἀδιαλείπτως ἐνεργοῦσι πρὸς ἐπιστάτου βαρύτητα καὶ πληγάς.
