ἐπιφανεστάτας γὰρ πράξεις
τῶν πρὸ αὐτοῦ κατειργασμένος ἔσπευδε τηλικαύτην
κτίσαι τὸ μέγεθος πόλιν ὥστε μὴ μόνον
αὐτὴν εἶναι μεγίστην τῶν τότε οὐσῶν κατὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην, ἀλλὰ μηδὲ τῶν μεταγενεστέρων
ἕτερον ἐπιβαλόμενον ῥᾳδίως ἂν ὑπερθέσθαι. 
τὸν 
μὲν οὖν τῶν Ἀράβων βασιλέα τιμήσας δώροις καὶ
λαφύροις μεγαλοπρεπέσιν ἀπέλυσε μετὰ τῆς ἰδίας
στρατιᾶς εἰς τὴν οἰκείαν, αὐτὸς δὲ τὰς πανταχόθεν
δυνάμεις καὶ παρασκευὰς πάντων τῶν ἐπιτηδείων
ἀθροίσας παρὰ τὸν Εὐφράτην ποταμὸν ἔκτισε πόλιν
εὖ τετειχισμένην, ἑτερόμηκες αὐτῆς ὑποστησάμενος
τὸ σχῆμα. εἶχε δὲ τῶν μὲν μακροτέρων πλευρῶν
ἑκατέραν ἡ πόλις ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα σταδίων,
τῶν δὲ βραχυτέρων ἐνενήκοντα. 
διὸ καὶ τοῦ σύμπαντος 
περιβόλου συσταθέντος ἐκ σταδίων τετρακοσίων
καὶ ὀγδοήκοντα τῆς ἐλπίδος οὐ διεψεύσθη:
τηλικαύτην γὰρ πόλιν οὐδεὶς ὕστερον ἔκτισε κατά
τε τὸ μέγεθος τοῦ περιβόλου καὶ τὴν περὶ τὸ τεῖχος
μεγαλοπρέπειαν. τὸ μὲν γὰρ ὕψος εἶχε τὸ τεῖχος
ποδῶν ἑκατόν, τὸ δὲ πλάτος τρισὶν ἅρμασιν ἱππάσιμον
ἦν: οἱ δὲ σύμπαντες πύργοι τὸν μὲν ἀριθμὸν
ἦσαν χίλιοι καὶ πεντακόσιοι, τὸ δ᾽ ὕψος εἶχον
ποδῶν διακοσίων. 
κατῴκισε δ᾽ εἰς αὐτὴν τῶν μὲν 
Ἀσσυρίων τοὺς πλείστους καὶ δυνατωτάτους, ἀπὸ
δὲ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τοὺς βουλομένους. καὶ τὴν
μὲν πόλιν ὠνόμασεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ Νίνον, τοῖς δὲ κατοικισθεῖσι
πολλὴν τῆς ὁμόρου χώρας προσώρισεν.
