τῆς γὰρ Τυρρηνίας κατὰ τὴν ὀνομαζομένην πόλιν
Ποπλώνιον νῆσός ἐστιν, ἣν ὀνομάζουσιν Αἰθάλειαν.
αὕτη δὲ τῆς παραλίας ἀπέχουσα σταδίους
ὡς ἑκατὸν τὴν μὲν προσηγορίαν εἴληφεν ἀπὸ τοῦ
πλήθους τοῦ κατ᾽ αὐτὴν αἰθάλου. πέτραν γὰρ ἔχει
πολλὴν σιδηρῖτιν, ἣν τέμνουσιν ἐπὶ τὴν χωνείαν
καὶ κατασκευὴν τοῦ σιδήρου, πολλὴν ἔχοντες τοῦ
μετάλλου δαψίλειαν. οἱ γὰρ ταῖς ἐργασίαις προσεδρεύοντες
κόπτουσι τὴν πέτραν καὶ τοὺς τμηθέντας
λίθους κάουσιν ἔν τισι φιλοτέχνοις καμίνοις:
ἐν δὲ ταύταις τῷ πλήθει τοῦ πυρὸς τήκοντες τοὺς
λίθους καταμερίζουσιν εἰς μεγέθη σύμμετρα, παραπλήσια
ταῖς ἰδέαις μεγάλοις σπόγγοις.  ταῦτα συναγοράζοντες
ἔμποροι καὶ μεταβαλλόμενοι κομίζουσιν
εἴς τε Δικαιάρχειαν καὶ εἰς τἄλλα ἐμπόρια. ταῦτα
δὲ τὰ φορτία τινὲς ὠνούμενοι καὶ τεχνιτῶν χαλκέων
πλῆθος ἀθροίζοντες κατεργάζονται, καὶ ποιοῦσι
σιδήρου πλάσματα παντοδαπὰ. τούτων δὲ τὰ
μὲν εἰς ὅπλων τύπους χαλκεύουσι, τὰ δὲ πρὸς δικελλῶν
καὶ δρεπάνων καὶ τῶν ἄλλων ἐργαλείων
εὐθέτους τύπους φιλοτεχνοῦσιν: ὧν κομιζομένων
ὑπὸ τῶν ἐμπόρων εἰς πάντα τόπον πολλὰ μέρη
τῆς οἰκουμένης μεταλαμβάνει τῆς ἐκ τούτων εὐχρηστίας.
μετὰ δὲ τὴν Αἰθάλειαν νῆσός ἐστιν ἀπέχουσα 
μὲν ταύτης ὡς τριακοσίους σταδίους, ὀνομάζεται δὲ
ὑπὸ μὲν τῶν Ἑλλήνων Κύρνος, ὑπὸ δὲ τῶν Ῥωμαίων
καὶ τῶν ἐγχωρίων Κόρσικα. αὕτη δ᾽ ἡ νῆσος εὐπροσόρμιστος
οὖσα κάλλιστον ἔχει λιμένα τὸν ὀνομαζόμενον
Συρακόσιον. ὑπάρχουσι δ᾽ ἐν αὐτῇ καὶ
πόλεις ἀξιόλογοι δύο, καὶ τούτων ἡ μὲν Κάλαρις,
ἡ δὲ Νίκαια προσαγορεύεται. 
τούτων δὲ τὴν μὲν 
Κάλαριν Φωκαεῖς ἔκτισαν, καὶ χρόνον τινὰ κατοικήσαντες
ὑπὸ Τυρρηνῶν ἐξεβλήθησαν ἐκ τῆς νήσου.
τὴν δὲ Νίκαιαν ἔκτισαν Τυρρηνοὶ θαλαττοκρατοῦντες
καὶ τὰς κατὰ τὴν Τυρρηνίαν κειμένας νήσους
ἰδιοποιούμενοι. ἐπὶ δέ τινας χρόνους τῶν ἐν τῇ
Κύρνῳ πόλεων κυριεύοντες ἐλάμβανον παρὰ τῶν
ἐγχωρίων φόρους ῥητίνην καὶ κηρὸν καὶ μέλι, φυομένων
τούτων δαψιλῶν ἐν τῇ νήσῳ. 
τὰ δ᾽ ἀνδράποδα 
τὰ Κύρνια διαφέρειν δοκεῖ τῶν ἄλλων δούλων
εἰς τὰς κατὰ τὸν βίον χρείας, φυσικῆς ταύτης
τῆς ἰδιότητος παρακολουθούσης. ἡ δ᾽ ὅλη νῆσος
εὐμεγέθης οὖσα πολλὴν τῆς χώρας ὀρεινὴν ἔχει,
πεπυκασμένην δρυμοῖς συνεχέσι καὶ ποταμοῖς διαρρεομένην μικροῖς.
