διεληλυθότες δὲ περὶ τῶν παροικούντων τὴν
ἀπὸ τῆς Βαβυλωνίας παράλιον ἕως Ἀραβίου κόλπου,
περὶ τῶν ἑξῆς τούτοις ἐθνῶν διέξιμεν. κατὰ γὰρ
τὴν Αἰθιοπίαν τὴν ὑπὲρ Αἰγύπτου παρὰ τὸν Ἄσαν
καλούμενον ποταμὸν παροικεῖ τὸ τῶν Ῥιζοφάγων
ἔθνος. ἐκ γὰρ τῶν πλησιοχώρων τὰς ῥίζας τῶν
καλάμων ὀρύττοντες οἱ βάρβαροι πλύνουσι φιλοτίμως:
ποιήσαντες δὲ καθαρὰς κόπτουσι λίθοις,
μέχρι ἂν γένηται τὸ ἔργον λεῖον καὶ κολλῶδες:
ἔπειτα περιπλάσαντες χειροπληθιαίους ὄγκους ἐν
ἡλίῳ παροπτῶσι, καὶ ταύτῃ χρώμενοι τροφῇ πάντα
τὸν βίον διατελοῦσιν.  ἀνεκλείπτους δ᾽ ἔχοντες τὰς
τῆς τροφῆς ταύτης δαψιλείας, καὶ πρὸς ἀλλήλους
ἀεὶ εἰρήνην ἄγοντες, ὑπὸ πλήθους λεόντων πολεμοῦνται:
ἐμπύρου γὰρ τοῦ πέριξ ἀέρος ὄντος ἐκ τῆς
ἐρήμου πρὸς αὐτοὺς φοιτῶσι λέοντες σκιᾶς ἕνεκεν,
οἱ δὲ καὶ θήρας τῶν ἐλαττόνων θηρίων. διόπερ
τοὺς ἐκ τῶν τελμάτων ἐξιόντας τῶν Αἰθιόπων ὑπὸ
τούτων τῶν θηρίων ἀναλίσκεσθαι συμβαίνει: ἀδυνατοῦσι
γὰρ ὑφίστασθαι τὰς ἀλκὰς τῶν λεόντων,
ὡς ἂν μηδεμίαν βοήθειαν ὅπλων ἔχοντες, καὶ πέρας
ἄρδην ἂν αὐτῶν διεφθάρη τὸ γένος, εἰ μὴ ἡ φύσις
τι αὐτοῖς αὐτόματον ἐποίησε βοήθημα.  ὑπὸ γὰρ τὴν
ἀνατολὴν τοῦ κυνὸς παραδόξως  γινομένης
νηνεμίας περὶ τοὺς τόπους τοσοῦτο πλῆθος ἀθροίζεται
κωνώπων, ὑπερέχον δυνάμει τοὺς γνωριζομένους,
ὥστε τοὺς μὲν ἀνθρώπους καταφυγόντας
εἰς τὰς ἑλώδεις λίμνας μηδὲν πάσχειν, τοὺς δὲ
λέοντας πάντας φεύγειν ἐκ τῶν τόπων, ἅμα μὲν
ὑπὸ τοῦ δηγμοῦ κακουχουμένους, ἅμα δὲ τὸν ἀπὸ
τῆς φωνῆς ἦχον καταπεπληγμένους.
μηδεμιᾶς 
