Τετελεκότος γὰρ αὐτοῦ τοὺς ἄθλους, καὶ τοῦ
θεοῦ χρήσαντος συμφέρειν πρὸ τῆς εἰς θεοὺς μεταλλαγῆς
ἀποικίαν εἰς Σαρδὼ πέμψαι καὶ τοὺς ἐκ
τῶν Θεσπιάδων αὐτῷ γενομένους υἱοὺς ἡγεμόνας
ποιῆσαι ταύτης, ἔκρινε τὸν ἀδελφιδοῦν Ἰόλαον ἐκπέμψαι
μετὰ τῶν παίδων διὰ τὸ παντελῶς νέους
εἷναι. 
ἀναγκαῖον δ᾽ ἡμῖν φαίνεται προδιελθεῖν περὶ 
τῆς γενέσεως τῶν παίδων, ἵνα τὸν περὶ τῆς ἀποικίας
λόγον καθαρώτερον ἐκθέσθαι δυνηθῶμεν. Θέσπιος
ἦν ἀνὴρ τὸ γένος ἐπιφανὴς ἐκ τῶν Ἀθηνῶν,
υἱὸς Ἐρεχθέως, βασιλεύων δὲ τῆς ὁμωνύμου χώρας
ἐγέννησεν ἐκ πλειόνων γυναικῶν θυγατέρας
πεντήκοντα. 
Ἡρακλέους δ᾽ ἔτι παιδὸς ὄντος τὴν 
ἡλικίαν, καὶ ῥώμῃ σώματος ὑπερφυοῦς ὄντος, ἐφιλοτιμήθη
τὰς θυγατέρας ἐκ τούτου τεκνοποιήσασθαι.
διὸ καλέσας αὐτὸν ἐπί τινα θυσίαν καὶ λαμπρῶς
ἑστιάσας, ἀπέστειλε κατὰ μίαν τῶν θυγατέρων:
αἷς ἀπάσαις μιγεὶς καὶ ποιήσας ἐγκύους ἐγένετο
πατὴρ υἱῶν πεντήκοντα. ὧν λαβόντων τὴν κοινὴν
προσηγορίαν ἀπὸ τῶν Θεσπιάδων, καὶ γενομένων
ἐνηλίκων, ἔκρινεν ἐκπέμπειν τούτους εἰς τὴν ἀποικίαν
τὴν εἰς Σαρδόνα κατὰ τὸν χρησμόν. 
ἡγουμένου 
δὲ τοῦ στόλου παντὸς Ἰολάου, καὶ συνεστρατευμένου
σχεδὸν ἁπάσας τὰς στρατείας, ἐπέτρεψεν
αὐτῷ τὰ περὶ τοὺς Θεσπιάδας καὶ τὴν ἀποικίαν
τῶν δὲ πεντήκοντα παίδων δύο μὲν κατέμειναν ἐν
ταῖς Θήβαις, ὧν τοὺς ἀπογόνους φασὶ μέχρι τοῦ
νῦν τιμᾶσθαι, ἑπτὰ δ᾽ ἐν Θεσπιαῖς, οὓς ὀνομάζουσι
δημούχους, ὧν καὶ τοὺς ἀπογόνους ἡγήσασθαί φασι
τῆς πόλεως μέχρι τῶν νεωτέρων καιρῶν. 
τοὺς δὲ 
λοιποὺς ἅπαντας Ἰόλαος ἀναλαβὼν καὶ πολλοὺς
ἄλλους τοὺς βουλομένους κοινωνεῖν τῆς ἀποικίας,
ἔπλευσεν εἰς τὴν Σαρδόνα. κρατήσας δὲ μάχῃ τῶν
ἐγχωρίων, κατεκληρούχησε τὸ κάλλιστον τῆς νήσου,
καὶ μάλιστα τὴν πεδιάδα χώραν, ἣν μέχρι τοῦ νῦν
καλεῖσθαι Ἰολαεῖον.  ἐξημερώσας δὲ τὴν χώραν καὶ
καταφυτεύσας δένδρεσι καρπίμοις κατεσκεύασε περιμάχητον 
ἐπὶ τοσοῦτο γὰρ ἡ νῆσος διωνομάσθη τῇ
τῶν καρπῶν ἀφθονίᾳ ὥστε Καρχηδονίους ὕστερον
αὐξηθέντας ἐπιθυμῆσαι τῆς νήσου, καὶ πολλοὺς
ἀγῶνας καὶ κινδύνους ὑπὲρ αὐτῆς ἀναδέξασθαι.
ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τοῖς οἰκείοις χρόνοις ἀναγράψομεν.
