κατασκευάσας δὲ τὴν δύναμιν
ἐστράτευσεν ἐπὶ πρώτους Αἰθίοπας τοὺς πρὸς
τῇ μεσημβρίᾳ κατοικοῦντας, καὶ καταπολεμήσας
ἠνάγκασε τὸ ἔθνος φόρους τελεῖν ἔβενον καὶ χρυσὸν
καὶ τῶν ἐλεφάντων τοὺς ὀδόντας.  ἔπειτ᾽ εἰς μὲν
τὴν Ἐρυθρὰν θάλατταν ἀπέστειλε στόλον νεῶν
τετρακοσίων, πρῶτος τῶν ἐγχωρίων μακρὰ σκάφη
ναυπηγησάμενος, καὶ τάς τε νήσους τὰς ἐν τοῖς τόποις
κατεκτήσατο καὶ τῆς ἠπείρου τὰ παρὰ θάλατταν
μέρη κατεστρέψατο μέχρι τῆς Ἰνδικῆς: αὐτὸς
δὲ μετὰ τῆς δυνάμεως πεζῇ τὴν πορείαν ποιησάμενος
κατεστρέψατο πᾶσαν τὴν Ἀσίαν. 
οὐ μόνον γὰρ 
τὴν ὕστερον ὑπ᾽ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος κατακτηθεῖσαν
χώραν ἐπῆλθεν, ἀλλὰ καί τινα τῶν
ἐθνῶν ὧν ἐκεῖνος οὐ παρέβαλεν εἰς τὴν χώραν. 
καὶ 
γὰρ τὸν Γάγγην ποταμὸν διέβη καὶ τὴν Ἰνδικὴν
ἐπῆλθε πᾶσαν ἕως ὠκεανοῦ καὶ τὰ τῶν Σκυθῶν
ἔθνη μέχρι Τανάιδος ποταμοῦ τοῦ διορίζοντος τὴν
Εὐρώπην ἀπὸ τῆς Ἀσίας: ὅτε δή φασι τῶν Αἰγυπτίων
τινὰς καταλειφθέντας περὶ τὴν Μαιῶτιν λίμνην
συστήσασθαι τὸ τῶν Κόλχων ἔθνος. 
ὅτι δὲ τοῦτο 
τὸ γένος Αἰγυπτιακόν ἐστι σημεῖον εἶναι τὸ περιτέμνεσθαι
τοὺς ἀνθρώπους παραπλησίως τοῖς κατ᾽
Αἴγυπτον, διαμένοντος τοῦ νομίμου παρὰ τοῖς ἀποίκοις,
καθάπερ καὶ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις. 
ὁμοίως δὲ 
καὶ τὴν λοιπὴν Ἀσίαν ἅπασαν ὑπήκοον ἐποιήσατο
καὶ τῶν Κυκλάδων νήσων τὰς πλείους. διαβὰς δ᾽
εἰς τὴν Εὐρώπην καὶ διεξιὼν ἅπασαν τὴν Θρᾴκην
ἐκινδύνευσεν ἀποβαλεῖν τὴν δύναμιν διὰ σπάνιν
τροφῆς καὶ τόπων δυσχωρίας. 
διόπερ ὅρια τῆς 
στρατείας ποιησάμενος ἐν τῇ Θρᾴκῃ, στήλας κατεσκεύασεν
ἐν πολλοῖς τόποις τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ κατακτηθέντων:
αὗται δὲ τὴν ἐπιγραφὴν εἶχον Αἰγυπτίοις
γράμμασι τοῖς ἱεροῖς λεγομένοις, . 
τὴν 
δὲ στήλην κατεσκεύασεν ἔχουσαν αἰδοῖον ἐν μὲν
τοῖς μαχίμοις ἔθνεσιν ἀνδρός, ἐν δὲ τοῖς ἀγεννέσι
καὶ δειλοῖς γυναικός, ἀπὸ τοῦ κυριωτέρου μέρους
τὴν διάθεσιν τῆς ἑκάστων ψυχῆς φανερωτάτην τοῖς
ἐπιγινομένοις ἔσεσθαι νομίζων.  ἐν ἐνίοις δὲ τόποις
καὶ τὴν ἑαυτοῦ κατεσκεύασεν εἰκόνα λιθίνην, τόξα
καὶ λόγχην ἔχουσαν, τῷ μεγέθει τέτταρσι παλαισταῖς
μείζονα τῶν τεττάρων πηχῶν, ἡλίκος ὢν καὶ
αὐτὸς ἐτύγχανεν.  ἐπιεικῶς δὲ προσενεχθεὶς ἅπασι
τοῖς ὑποτεταγμένοις καὶ συντελέσας τὴν στρατείαν
ἐν ἔτεσιν ἐννέα, τοῖς μὲν ἔθνεσι κατὰ δύναμιν προσέταξε
δωροφορεῖν κατ᾽ ἐνιαυτὸν εἰς Αἴγυπτον, αὐτὸς
δ᾽ ἀθροίσας αἰχμαλώτων τε καὶ τῶν ἄλλων λαφύρων
πλῆθος ἀνυπέρβλητον ἐπανῆλθεν εἰς τὴν πατρίδα,
μεγίστας πράξεις τῶν πρὸ αὐτοῦ κατειργασμένος.
καὶ τὰ μὲν ἱερὰ πάντα τὰ κατ᾽ Αἴγυπτον
ἀναθήμασιν ἀξιολόγοις καὶ σκύλοις ἐκόσμησε, τῶν
δὲ στρατιωτῶν τοὺς ἀνδραγαθήσαντας δωρεαῖς κατὰ
τὴν ἀξίαν ἐτίμησε.  καθόλου δὲ ἀπὸ ταύτης τῆς
στρατείας οὐ μόνον ἡ συνανδραγαθήσασα δύναμις
μεγάλην εὐπορίαν κτησαμένη τὴν ἐπάνοδον ἐποιήσατο
λαμπράν, ἀλλὰ καὶ τὴν Αἴγυπτον ἅπασαν
συνέβη παντοίας ὠφελείας ἐμπλησθῆναι.
τήνδε τὴν
χώραν ὅπλοις κατεστρέψατο τοῖς ἑαυτοῦ βασιλεὺς
βασιλέων καὶ δεσπότης δεσποτῶν Σεσόωσις 
