περὶ δὲ τοῦ καλουμένου ἠλέκτρου νῦν
διέξιμεν. τῆς Σκυθίας τῆς ὑπὲρ τὴν Γαλατίαν κατ᾽
ἀντικρὺ νῆσός ἐστι πελαγία κατὰ τὸν ὠκεανὸν ἡ
προσαγορευομένη Βασίλεια. εἰς ταύτην ὁ κλύδων
ἐκβάλλει δαψιλὲς τὸ καλούμενον ἤλεκτρον, οὐδαμοῦ
δὲ τῆς οἰκουμένης φαινόμενον. περὶ δὲ τούτου
πολλοὶ τῶν παλαιῶν ἀνέγραψαν μύθους παντελῶς
ἀπιστουμένους καὶ διὰ τῶν ἀποτελεσμάτων
ἐλεγχομένους.  πολλοὶ γὰρ τῶν τε ποιητῶν καὶ τῶν
συγγραφέων φασὶ Φαέθοντα τὸν Ἡλίου μὲν υἱόν,
παῖδα δὲ τὴν ἡλικίαν ὄντα, πεῖσαι τὸν πατέρα μίαν
ἡμέραν παραχωρῆσαι τοῦ τεθρίππου: συγχωρηθέντος
δ᾽ αὐτῷ τούτου, τὸν μὲν Φαέθοντα ἐλαύνοντα
τὸ τέθριππον μὴ δύνασθαι κρατεῖν τῶν ἡνιῶν, τοὺς
δ᾽ ἵππους καταφρονήσαντας τοῦ παιδὸς ἐξενεχθῆναι
τοῦ συνήθους δρόμου, καὶ τὸ μὲν πρῶτον κατὰ
τὸν οὐρανὸν πλανωμένους ἐκπυρῶσαι τοῦτον καὶ
ποιῆσαι τὸν νῦν γαλαξίαν καλούμενον κύκλον, μετὰ
δὲ ταῦτα πολλὴν τῆς οἰκουμένης ἐπιφλέξαντας οὐκ
ὀλίγην κατακάειν χώραν.  διὸ καὶ τοῦ Διὸς ἀγανακτήσαντος
ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις, κεραυνῶσαι μὲν
τὸν Φαέθοντα, ἀποκαταστῆσαι δὲ τὸν ἥλιον ἐπὶ τὴν
συνήθη πορείαν. τοῦ δὲ Φαέθοντος πεσόντος πρὸς
τὰς ἐκβολὰς τοῦ νῦν καλουμένου Πάδου ποταμοῦ,
τὸ δὲ παλαιὸν Ἠριδανοῦ προσαγορευομένου, θρηνῆσαι
μὲν τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ τὴν τελευτὴν φιλοτιμότατα,
διὰ δὲ τὴν ὑπερβολὴν τῆς λύπης  μετασχηματισθῆναι τὴν φύσιν, γενομένας
αἰγείρους. 
ταύτας δὲ κατ᾽ ἐνιαυτὸν κατὰ τὴν αὐτὴν 
ὥραν δάκρυον ἀφιέναι, καὶ τοῦτο πηγνύμενον
ἀποτελεῖν τὸ καλούμενον ἤλεκτρον, λαμπρότητι μὲν
τῶν ὁμοφυῶν διαφέρον, ἐπιχωριάζον δ᾽ ἐν ταῖς τῶν
νέων τελευταῖς κατὰ τὸ τούτων πένθος. 
διημαρτηκότων 
δὲ πάντων τῶν τὸν μῦθον τοῦτον πεπλακότων
καὶ διὰ τῶν ἀποτελεσμάτων ἐν τοῖς ὕστερον
χρόνοις ἐλεγχομένων, προσεκτέον ταῖς ἀληθιναῖς
ἱστορίαις: τὸ γὰρ ἤλεκτρον συνάγεται μὲν ἐν τῇ
προειρημένῃ νήσῳ, κομίζεται δ᾽ ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων
πρὸς τὴν ἀντιπέρας ἤπειρον, δι᾽ ἧς φέρεται πρὸς
τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς τόπους, καθότι προείρηται.
ὑπὸ τῆς
φύσεως 
