Δαίδαλος ἦν τὸ μὲν γένος Ἀθηναῖος, εἷς
τῶν Ἐρεχθειδῶν ὀνομαζόμενος: ἦν γὰρ υἱὸς Μητίονος
τοῦ Εὐπαλάμου τοῦ Ἐρεχθέως: φύσει δὲ
πολὺ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ὑπεραίρων ἐζήλωσε τά
τε περὶ τὴν τεκτονικὴν τέχνην καὶ τὴν τῶν ἀγαλμάτων
κατασκευὴν καὶ λιθουργίαν. εὑρετὴς δὲ γενόμενος
πολλῶν τῶν συνεργούντων εἰς τὴν τέχνην,
κατεσκεύασεν ἔργα θαυμαζόμενα κατὰ πολλοὺς τόπους
τῆς οἰκουμένης. 
κατὰ δὲ τὴν τῶν ἀγαλμάτων 
κατασκευὴν τοσοῦτο τῶν ἁπάντων ἀνθρώπων διήνεγκεν
ὥστε τοὺς μεταγενεστέρους μυθολογῆσαι περὶ
αὐτοῦ διότι τὰ κατασκευαζόμενα τῶν ἀγαλμάτων
ὁμοιότατα τοῖς ἐμψύχοις ὑπάρχει: βλέπειν τε γὰρ
αὐτὰ καὶ περιπατεῖν, καὶ καθόλου τηρεῖν τὴν τοῦ
ὅλου σώματος διάθεσιν, ὥστε δοκεῖν εἶναι τὸ κατασκευασθὲν
ἔμψυχον ζῷον.  πρῶτος δ᾽ ὀμματώσας
καὶ διαβεβηκότα τὰ σκέλη ποιήσας, ἔτι δὲ τὰς χεῖρας
διατεταμένας ποιῶν, εἰκότως ἐθαυμάζετο παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις: οἱ γὰρ πρὸ τούτου τεχνῖται κατεσκεύαζον
τὰ ἀγάλματα τοῖς μὲν ὄμμασι μεμυκότα, τὰς
δὲ χεῖρας ἔχοντα καθειμένας καὶ ταῖς πλευραῖς
κεκολλημένας.  ὁ δ᾽ οὖν Δαίδαλος κατὰ τὴν φιλοτεχνίαν
θαυμαζόμενος ἔφυγεν ἐκ τῆς πατρίδος,
καταδικασθεὶς ἐπὶ φόνῳ διὰ τοιαύτας αἰτίας. τῆς
ἀδελφῆς τῆς Δαιδάλου γενόμενος υἱὸς Τάλως ἐπαιδεύετο
παρὰ Δαιδάλῳ, παῖς ὢν τὴν ἡλικίαν:  εὐφυέστερος
δ᾽ ὢν τοῦ διδασκάλου τόν τε κεραμευτικὸν
τροχὸν εὗρε καὶ σιαγόνι περιτυχὼν ὄφεως, καὶ
ταύτῃ ξυλήφιον μικρὸν διαπρίσας, ἐμιμήσατο τὴν
τραχύτητα τῶν ὀδόντων: διόπερ κατασκευασάμενος
ἐκ σιδήρου πρίονα, καὶ διὰ τούτου πρίζων τὴν ἐν
τοῖς ἔργοις ξυλίνην ὕλην, ἔδοξεν εὔχρηστον εὑρηκέναι
μέγα πρὸς τὴν τεκτονικὴν τέχνην. ὁμοίως
δὲ καὶ τὸν τόρνον εὑρὼν καὶ ἕτερά τινα φιλοτεχνήματα,
δόξαν ἀπηνέγκατο μεγάλην. ὁ δὲ Δαίδαλος
φθονήσας τῷ παιδί, καὶ νομίζων αὐτὸν πολὺ τῇ
δόξῃ προέξειν τοῦ διδασκάλου, τὸν παῖδα ἐδολοφόνησε.
θάπτων δ᾽ αὐτὸν καὶ περικατάληπτος γενόμενος,
ἐπηρωτήθη τίνα θάπτει, καὶ ἔφησεν ὄφιν
καταχωννύειν. θαυμάσαι δ᾽ ἄν τις τὸ παράδοξον,
ὅτι διὰ τὸ ζῷον ἐξ οὗ τοῦ πρίονος ἐνεθυμήθη τὴν
κατασκευήν, διὰ τούτου καὶ τοῦ φόνου τὴν ἐπίγνωσιν
συνέβη γενέσθαι. 
κατηγορηθεὶς δὲ καὶ καταδικασθεὶς 
ὑπὸ τῶν Ἀρεοπαγιτῶν φόνου, τὸ μὲν
πρῶτον ἔφυγεν εἰς ἕνα τῶν κατὰ τὴν Ἀττικὴν δήμων,
ἐν ᾧ τοὺς κατοικοῦντας ἀπ᾽ ἐκείνου Δαιδαλίδας ὀνομασθῆναι.
