χρόνῳ δ᾽ ὕστερον προαισθομένους τοὺς Τελχῖνας
τὸν μέλλοντα γίνεσθαι κατακλυσμὸν ἐκλιπεῖν τὴν
νῆσον καὶ διασπαρῆναι. λύκον δ᾽ ἐκ τούτων παραγενόμενον
εἰς τὴν Λυκίαν Ἀπόλλωνος Λυκίου ἱερὸν
ἱδρύσασθαι παρὰ τὸν Ξάνθον ποταμόν. 
τοῦ δὲ 
κατακλυσμοῦ γενομένου τοὺς μὲν ἄλλους διαφθαρῆναι,
τῆς δὲ νήσου διὰ τὴν ἐπομβρίαν ἐπιπολασάντων
τῶν ὑγρῶν λιμνάσαι τοὺς ἐπιπέδους τόπους,
ὀλίγους δ᾽ εἰς τὰ μετέωρα τῆς νήσου συμφυγόντας
διασωθῆναι: ἐν οἷς ὑπάρχειν καὶ τοὺς Διὸς παῖδας.
ἥλιον δὲ κατὰ μὲν τὸν μῦθον ἐρασθέντα τῆς Ῥόδου 
τήν τε νῆσον ἀπ᾽ αὐτῆς ὀνομάσαι Ῥόδον καὶ
τὸ ἐπιπολάζον ὕδωρ ἀφανίσαι: ὁ δ᾽ ἀληθὴς λόγος
ὅτι κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς σύστασιν τῆς νήσου πηλώδους
οὔσης ἔτι καὶ μαλακῆς, τὸν ἥλιον ἀναξηράναντα
τὴν πολλὴν ὑγρότητα ζωογονῆσαι τὴν γῆν,
καὶ γενέσθαι τοὺς κληθέντας ἀπ᾽ αὐτοῦ Ἡλιάδας,
ἑπτὰ τὸν ἀριθμόν, καὶ  ἄλλους ὁμοίως λαοὺς
αὐτόχθονας.  ἀκολούθως δὲ τούτοις νομισθῆναι τὴν
νῆσον ἱερὰν Ἡλίου καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα γενομένους
Ῥοδίους διατελέσαι περιττότερον τῶν ἄλλων θεῶν
τιμῶντας τὸν Ἥλιον ὡς ἀρχηγὸν τοῦ γένους αὐτῶν.
εἶναι δὲ τοὺς ἑπτὰ υἱοὺς Ὄχιμον, Κέρκαφον, Μάκαρα,
Ἀκτῖνα, Τενάγην, Τριόπαν, Κάνδαλον, θυγατέρα
δὲ μίαν, Ἠλεκτρυώνην, ἣν ἔτι παρθένον
οὖσαν μεταλλάξαι τὸν βίον καὶ τιμῶν τυχεῖν παρὰ
Ῥοδίοις ἡρωικῶν. ἀνδρωθεῖσι δὲ τοῖς Ἡλιάδαις
εἰπεῖν τὸν Ἥλιον, ὅτι οἵτινες ἂν Ἀθηνᾷ θύσωσι πρῶτοι,
παρ᾽ ἑαυτοῖς ἕξουσι τὴν θεόν: τὸ δ᾽ αὐτὸ λέγεται
διασαφῆσαι τοῖς τὴν Ἀττικὴν κατοικοῦσι.  διὸ
καί φασι τοὺς μὲν Ἡλιάδας διὰ τὴν σπουδὴν ἐπιλαθομένους
ἐνεγκεῖν πῦρ ἐπιθεῖναι τὰ θύματα, τὸν
δὲ τότε βασιλεύοντα τῶν Ἀθηναίων Κέκροπα ἐπὶ
τοῦ πυρὸς θῦσαι ὕστερον.  διόπερ φασὶ διαμένειν
μέχρι τοῦ νῦν τὸ κατὰ τὴν θυσίαν ἴδιον ἐν τῇ
Ῥόδῳ, καὶ τὴν θεὸν ἐν αὐτῇ καθιδρῦσθαι. περὶ
μὲν οὖν τῶν ἀρχαιολογουμένων παρὰ Ῥοδίοις οὕτω
τινὲς μυθολογοῦσιν: ἐν οἷς ἐστι καὶ Ζήνων ὁ τὰ περὶ ταύτης συνταξάμενος.
τοὺς 
