ἐχομένη δὲ ταύτης ἐστὶ νῆσος ἡ προσαγορευομένη
Σαρδώ, τῷ μὲν μεγέθει παραπλήσιος τῇ Σικελίᾳ,
κατοικουμένη δ᾽ ὑπὸ βαρβάρων τῶν ὀνομαζομένων
Ἰολαείων, οὓς νομίζουσιν ἀπογόνους εἶναι
τῶν μετὰ Ἰολάου καὶ τῶν Θεσπιαδῶν κατοικησάντων.
κατὰ γὰρ τοὺς χρόνους ἐν οἷς Ἡρακλῆς τοὺς
διαβεβοημένους ἄθλους ἐτέλει, παίδων ὄντων αὐτῷ
πολλῶν ἐκ τῶν Θεσπίου θυγατέρων, τούτους Ἡρακλῆς
κατά τινα χρησμὸν ἐξαπέστειλεν εἰς Σαρδὼ
καὶ μετ᾽ αὐτῶν δύναμιν ἀξιόλογον Ἑλλήνων τε καὶ
βαρβάρων ἐπὶ τὴν ἀποικίαν. 
ταύτης δὲ προεστηκὼς 
Ἰόλαος ὁ ἀδελφιδοῦς Ἡρακλέους καταλαβόμενος
ᾤκισεν ἐν αὐτῇ πόλεις ἀξιολόγους, καὶ τὴν χώραν
κατακληρουχήσας τοὺς μὲν λαοὺς προσηγόρευσεν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ Ἰολαείους, κατεσκεύασε δὲ καὶ γυμνάσια
καὶ θεῶν ναοὺς καὶ τἄλλα πάντα τὰ πρὸς βίον ἀνθρώπων
εὐδαίμονα, ὧν ὑπομνήματα μέχρι τῶνδε
τῶν καιρῶν διαμένει: τὰ μὲν γὰρ κάλλιστα πεδία
τὴν προσηγορίαν ἀπ᾽ ἐκείνου λαβόντα Ἰολάεια καλεῖται,
τὸ δὲ πλῆθος μέχρι τοῦ νῦν φυλάττει τὴν
ἀπὸ Ἰολάου προσηγορίαν. 
τοῦ δὲ περὶ τῆς ἀποικίας 
χρησμοῦ περιέχοντος ὅτι τοῖς τῆς ἀποικίας ταύτης
κοινωνήσασι διαμενεῖ τὰ τῆς ἐλευθερίας ἅπαντα
τὸν αἰῶνα, συνέβη τὸν χρησμὸν παραδόξως μέχρι
τοῦ νῦν αὐτονομίαν τοῖς ἐγχωρίοις ἀσάλευτον φυλάξαι.
καρχηδόνιοί τε γὰρ ἐπὶ πλέον ἰσχύσαντες 
καὶ τῆς νήσου κρατήσαντες οὐκ ἠδυνήθησαν τοὺς
προκατασχόντας τὴν νῆσον καταδουλώσασθαι, ἀλλ᾽
οἱ μὲν Ἰολάειοι καταφυγόντες εἰς τὴν ὀρεινὴν καὶ
καταγείους οἰκήσεις κατασκευάσαντες ἔτρεφον πολλὰς
ἀγέλας βοσκημάτων, ὧν παρεχομένων δαψιλεῖς
τροφὰς ἠρκοῦντο προσφερόμενοι γάλα καὶ τυρὸν
καὶ κρέα, καὶ τῆς μὲν πεδιάδος γῆς ἐκχωρήσαντες
τὴν ἐκ τῆς ἐργασίας κακοπάθειαν ἐξέκλιναν, τὴν
δ᾽ ὀρεινὴν νεμόμενοι καὶ βίον ἔχοντες ἄμοιρον κακοπαθείας
ταῖς προειρημέναις τροφαῖς διετέλεσαν
χρώμενοι.  τῶν δὲ Καρχηδονίων πολλάκις ἀξιολόγοις
δυνάμεσι στρατευσάντων ἐπ᾽ αὐτούς, διὰ τὰς
δυσχωρίας καὶ τὴν ἐν τοῖς καταγείοις δυστραπέλειαν
διέμειναν ἀδούλωτοι. τὸ δὲ τελευταῖον Ῥωμαίων
ἐπικρατούντων καὶ πολλάκις ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατευσάντων,
διὰ ταύτας τὰς αἰτίας ἀχείρωτοι πολεμίᾳ
δυνάμει διέμειναν.  οὐ μὴν ἀλλὰ κατὰ τοὺς ἀρχαίους
χρόνους Ἰόλαος μὲν συγκατασκευάσας τὰ
κατὰ τὴν ἀποικίαν ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα, οἱ
δὲ Θεσπιάδαι τῆς νήσου προεστῶτες ἐπὶ πολλὰς γενεὰς
τὸ τελευταῖον ἐξέπεσον εἰς τὴν Ἰταλίαν, καὶ
κατῴκησαν ἐν τοῖς κατὰ Κύμην τόποις, τὸ δ᾽ ἄλλο
πλῆθος ἐκβαρβαρωθὲν καὶ προστησάμενον ἐκ τῶν
ἐγχωρίων τοὺς ἀρίστους ἡγεμόνας διεφύλαξε τὴν
ἐλευθερίαν μέχρι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς χρόνων.
