μυθολογοῦσι δ᾽ αὐτῶν τινες τὸ μὲν πρῶτον
ἄρξαι τῆς Αἰγύπτου θεοὺς καὶ ἥρωας ἔτη βραχὺ
λείποντα τῶν μυρίων καὶ ὀκτακισχιλίων, καὶ θεῶν
ἔσχατον βασιλεῦσαι τὸν Ἴσιδος Ὧρον: ὑπ᾽ ἀνθρώπων
δὲ τὴν χώραν βεβασιλεῦσθαί φασιν 
ἔτη βραχὺ λείποντα τῶν πεντακισχιλίων μέχρι
τῆς ἑκατοστῆς καὶ ὀγδοηκοστῆς ὀλυμπιάδος, καθ᾽
ἣν ἡμεῖς μὲν παρεβάλομεν εἰς Αἴγυπτον, ἐβασίλευε
δὲ Πτολεμαῖος ὁ νέος Διόνυσος χρηματίζων. 
τούτων 
δὲ τὰ μὲν πλεῖστα κατασχεῖν τὴν ἀρχὴν ἐγχωρίους
βασιλεῖς, ὀλίγα δὲ Αἰθίοπας καὶ Πέρσας καὶ
Μακεδόνας. Αἰθίοκας μὲν οὖν ἄρξαι τέτταρας, οὐ
κατὰ τὸ ἑξῆς, ἀλλ᾽ ἐκ διαστήματος, ἔτη τὰ πάντα
βραχὺ λείποντα τῶν ἓξ καὶ τριάκοντα:  Πέρσας δ᾽
ἡγήσασθαι Καμβύσου τοῦ βασιλέως τοῖς ὅπλοις
καταστρεψαμένου τὸ ἔθνος πέντε πρὸς τοῖς ἑκατὸν
καὶ τριάκοντα ἔτεσι σὺν ταῖς τῶν Αἰγυπτίων ἀποστάσεσιν,
ἃς ἐποιήσαντο φέρειν οὐ δυνάμενοι τὴν
τραχύτητα τῆς ἐπιστασίας καὶ τὴν εἰς τοὺς ἐγχωρίους
θεοὺς ἀσέβειαν.  ἐσχάτους δὲ Μακεδόνας ἄρξαι
καὶ τοὺς ἀπὸ Μακεδόνων ἓξ ἔτη πρὸς τοῖς διακοσίοις
καὶ ἑβδομήκοντα. τοὺς δὲ λοιποὺς χρόνους
ἅπαντας διατελέσαι βασιλεύοντας τῆς χώρας ἐγχωρίους,
ἄνδρας μὲν ἑβδομήκοντα πρὸς τοῖς τετρακοσίοις,
γυναῖκας δὲ πέντε: περὶ ὧν ἁπάντων οἱ μὲν
ἱερεῖς εἶχον ἀναγραφὰς ἐν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις ἐκ παλαιῶν
χρόνων ἀεὶ τοῖς διαδόχοις παραδεδομένας,
ὁπηλίκος ἕκαστος τῶν βασιλευσάντων ἐγένετο τῷ
μεγέθει καὶ ὁποῖός τις τῇ φύσει καὶ τὰ κατὰ τοὺς
ἰδίους χρόνους ἑκάστῳ πραχθέντα:  ἡμῖν δὲ περὶ
ἑκάστου τὰ κατὰ μέρος μακρὸν ἂν εἴη καὶ περίεργον
γράφειν, ὡς ἂν τῶν πλείστων ἀχρήστων περιειλημμένων.
διόπερ τῶν ἀξίων ἱστορίας τὰ κυριώτατα
συντόμως διεξιέναι πειρασόμεθα.
ἀπὸ Μοίριδος 
