μετὰ δὲ ταῦτα διαδρὰς εἰς
Κρήτην, καὶ διὰ τὴν ἐν τῇ τέχνῃ δόξαν θαυμαζόμενος,
φίλος ἐγένετο Μίνωος τοῦ βασιλέως. κατὰ
δὲ τὸν παραδεδομένον μῦθον Πασιφάης τῆς Μίνωος
γυναικὸς ἐρασθείσης τοῦ ταύρου, μηχάνημα
ποιήσας ὡμοιωμένον βοΐ συνήργησε τῇ Πασιφάῃ
πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν. 
μυθολογοῦσι γὰρ πρὸ τούτων 
τῶν χρόνων Μίνωα κατ᾽ ἐνιαυτὸν συνήθως
καθιεροῦν τὸν κάλλιστον τῶν γινομένων ταύρων
τῷ Ποσειδῶνι καὶ θύειν τοῦτον τῷ θεῷ: γενομένου
δὲ τότε ταύρου κάλλει διαφέροντος ἕτερον
τῶν ἡττόνων ταύρων θῦσαι: τὸν δὲ Ποσειδῶνα
μηνίσαντα τῷ Μίνῳ ποιῆσαι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ
Πασιφάην ἐρασθῆναι τοῦ ταύρου. 
διὰ δὲ τῆς τούτου 
φιλοτεχνίας τὴν Πασιφάην μιγεῖσαν τῷ ταύρῳ
γεννῆσαι τὸν μυθολογούμενον Μινώταυρον. τοῦτον
δέ φασι διφυῆ γεγονέναι, καὶ τὰ μὲν ἀνώτερα
μέρη τοῦ σώματος ἄχρι τῶν ὤμων ἔχειν ταύρου, τὰ
δὲ λοιπὰ ἀνθρώπου. 
τῷ δὲ τέρατι τούτῳ πρὸς 
διατροφὴν λέγεται κατασκευάσαι Δαίδαλον λαβύρινθον,
τὰς διεξόδους σκολιὰς ἔχοντα καὶ τοῖς ἀπείροις
δυσευρέτους, ἐν ᾧ τρεφόμενον τὸν Μινώταυρον
τοὺς ἐξ Ἀθηνῶν ἀποστελλομένους ἑπτὰ κόρους
καὶ κόρας  κατεσθίειν, περὶ ὧν προειρήκαμεν.
τὸν οὖν Δαίδαλον πυθόμενον τὴν ἀπειλὴν τοῦ
Μίνωος διὰ τὴν κατασκευὴν τῆς βοός φασι φοβηθέντα
τὴν ὀργὴν τοῦ βασιλέως ἐκ τῆς Κρήτης ἐκπλεῦσαι,
συνεργούσης τῆς Πασιφάης καὶ πλοῖον
δούσης πρὸς τὸν ἔκπλουν.  μετὰ δὲ τούτου τὸν υἱὸν
Ἴκαρον φυγόντα κατενεχθῆναι πρός τινα νῆσον πελαγίαν,
πρὸς ἣν τὸν Ἴκαρον παραβόλως ἀποβαίνοντα
πεσεῖν εἰς θάλατταν καὶ τελευτῆσαι, ἀφ᾽ οὗ καὶ τὸ
πέλαγος Ἰκάριον ὀνομασθῆναι καὶ τὴν νῆσον Ἰκαρίαν
κληθῆναι. τὸν δὲ Δαίδαλον ἐκ τῆς νήσου
ταύτης ἐκπλεύσαντα κατενεχθῆναι τῆς Σικελίας πρὸς
χώραν ἧς βασιλεύοντα Κώκαλον ἀναλαβεῖν τὸν
Δαίδαλον, καὶ διὰ τὴν εὐφυΐαν καὶ δόξαν ποιήσασθαι
φίλον ἐπὶ πλέον.  τινὲς δὲ μυθολογοῦσι, κατὰ
τὴν Κρήτην ἔτι Δαιδάλου διατρίβοντος καὶ ὑπὸ
τῆς Πασιφάης κρυπτομένου, Μίνωα μὲν τὸν βασιλέα
βουλόμενον τιμωρίας ἀξιῶσαι τὸν Δαίδαλον,
καὶ μὴ δυνάμενον εὑρεῖν, τά τε πλοῖα πάντα τὰ
κατὰ τὴν νῆσον ἐρευνᾶν καὶ χρημάτων πλῆθος
ἐπαγγέλλεσθαι δώσειν τῷ τὸν Δαίδαλον ἀνευρόντι.
ἐνταῦθα τὸν Δαίδαλον ἀπογνόντα τὸν διὰ τῶν
πλοίων δρασμόν, κατασκευάσαι παραδόξως πτέρυγας
πεφιλοτεχνημένας καὶ διὰ κηροῦ θαυμαστῶς ἠσκημένας:
ἐπιθέντα δὲ ταύτας τῷ τε τοῦ υἱοῦ σώματι
καὶ τῷ ἑαυτοῦ παραδόξως ἐκπετασθῆναι καὶ διαδρᾶναι
τὸ πλησίον τῆς Κρήτης νήσου πέλαγος. 
καὶ 
τὸν μὲν Ἴκαρον διὰ τὴν νεότητα μετέωρον τὴν
πτῆσιν ποιούμενον πεσεῖν εἰς τὸ πέλαγος, τακέντος
διὰ τὸν ἥλιον τοῦ συνέχοντος τὰς πτέρυγας κηροῦ,
αὐτὸν δὲ παρὰ τὴν θάλατταν πετόμενον καὶ παρ᾽
ἕκαστον τέγγοντα τὰς πτέρυγας διασωθῆναι παραδόξως
εἰς τὴν Σικελίαν. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων εἰ
καὶ παράδοξός ἐστιν ὁ μῦθος, ὅμως ἐκρίναμεν μὴ παραλιπεῖν αὐτόν.
ἑπτὰ 
