ἀπὸ δὲ τούτων τῶν τόπων τὸν μὲν ἀπὸ Πτολεμαΐδος
παράπλουν ἕως τῶν Ταύρων ἀκρωτηρίων
προειρήκαμεν, ὅτε Πτολεμαίου τὴν τῶν ἐλεφάντων
θήραν ἀπηγγείλαμεν: ἀπὸ δὲ τῶν Ταύρων ἐπιστρέφει
μὲν ἡ παράλιος πρὸς τὰς ἀνατολάς, κατὰ δὲ
τὴν θερινὴν τροπὴν αἱ σκιαὶ πίπτουσι πρὸς μεσημβρίαν
ἐναντίως ταῖς παρ᾽ ἡμῖν ἄχρι πρὸς ὥραν
δευτέραν.  ἔχει δὲ καὶ ποταμοὺς ἡ χώρα, ῥέοντας
ἐκ τῶν ὀρῶν τῶν προσαγορευομένων Ψεβαίων. διείληπται
δὲ καὶ πεδίοις μεγάλοις φέρουσι μαλάχης
καὶ καρδάμου καὶ φοίνικος ἄπιστα μεγέθη: ἐκφέρει
δὲ καὶ καρποὺς παντοίους, τὴν μὲν γεῦσιν ἔχοντας
νωθράν, ἀγνοουμένους δὲ παρ᾽ ἡμῖν.  ἡ δὲ πρὸς
τὴν μεσόγειον ἀνατείνουσα πλήρης ἐστὶν ἐλεφάντων
καὶ ταύρων ἀγρίων καὶ λεόντων καὶ πολλῶν
ἄλλων παντοδαπῶν θηρίων ἀλκίμων. ὁ δὲ πόρος
νήσοις διείληπται καρπὸν μὲν οὐδένα φερούσαις
ἥμερον, ἐκτρεφούσαις δ᾽ ὀρνέων ἴδια γένη καὶ ταῖς
προσόψεσι θαυμαστά.  ἡ δ᾽ ἑξῆς θάλαττα βαθεῖα
παντελῶς ἐστι, καὶ κήτη φέρει παντοδαπὰ παράδοξα
τοῖς μεγέθεσιν, οὐ μέντοι λυποῦντα τοὺς ἀνθρώπους,
ἐὰν μή τις ἀκουσίως αὐτῶν ταῖς λοφιαῖς
περιπέσῃ: οὐ δύνανται γὰρ διώκειν τοὺς πλέοντας,
ὡς ἂν κατὰ τὴν ἐκ τῆς θαλάττης ἄρσιν ἀμαυρουμένων
αὐτοῖς τῶν ὀμμάτων ὑπὸ τοῦ κατὰ τὸν ἥλιον
φέγγους. ταῦτα μὲν οὖν τὰ μέρη τῆς Τρωγλοδυτικῆς
ἔσχατα γνωρίζεται, περιγραφόμενα ταῖς ἄκραις ἃς ὀνομάζουσι Ψεβαίας.
