μετὰ δὲ Ψαμμήτιχον ὕστερον τέτταρσι γενεαῖς
Ἀπρίης ἐβασίλευσεν ἔτη δυσὶ πλείω τῶν εἴκοσι.
στρατεύσας δὲ δυνάμεσιν ἁδραῖς πεζαῖς τε καὶ ναυτικαῖς
ἐπὶ Κύπρον καὶ Φοινίκην Σιδῶνα μὲν κατὰ
κράτος εἷλε, τὰς δ᾽ ἄλλας τὰς ἐν τῇ Φοινίκῃ πόλεις
καταπληξάμενος προσηγάγετο: ἐνίκησε δὲ καὶ ναυμαχίᾳ
μεγάλῃ Φοίνικάς τε καὶ Κυπρίους, καὶ λαφύρων
ἀθροίσας πλῆθος ἐπανῆλθεν εἰς Αἴγυπτον.
μετὰ δὲ ταῦτα δύναμιν πέμψας ἁδρὰν τῶν ὁμοεθνῶν
ἐπὶ Κυρήνην καὶ Βάρκην, καὶ τὸ πλεῖστον αὐτῆς
ἀποβαλών, ἀλλοτρίους ἔσχε τοὺς διασωθέντας:
ὑπολαβόντες γὰρ αὐτὸν ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ συντάξαι τὴν
στρατείαν, ὅπως ἀσφαλέστερον ἄρχῃ τῶν λοιπῶν
Αἰγυπτίων, ἀπέστησαν.  ἀποσταλεὶς δὲ πρὸς τούτους
ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ἄμασις, ἀνὴρ ἐμφανὴς Αἰγύπτιος,
τῶν μὲν ῥηθέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς ὁμόνοιαν
ἠμέλησε, τοὐναντίον δ᾽ ἐκείνους
προτρεψάμενος εἰς ἀλλοτριότητα συναπέστη καὶ βασιλεὺς
αὐτὸς ᾑρέθη. 
μετ᾽ οὐ πολὺν δὲ χρόνον καὶ 
τῶν ἄλλων ἐγχωρίων ἁπάντων συνεπιθεμένων, ὁ
βασιλεὺς διαπορούμενος ἠναγκάσθη καταφυγεῖν ἐπὶ
τοὺς μισθοφόρους, ὄντας εἰς τρισμυρίους. 
γενομένης 
οὖν παρατάξεως περὶ τὴν Μάρειαν κώμην,
καὶ τῶν Αἰγυπτίων τῇ μάχῃ κρατησάντων, ὁ μὲν
Ἀπρίης ζωγρηθεὶς ἀνήχθη καὶ στραγγαλισθεὶς ἐτελεύτησεν,
Ἄμασις δὲ διατάξας τὰ κατὰ τὴν βασιλείαν
ὥς ποτ᾽ ἔδοξεν αὐτῷ συμφέρειν, ἦρχε νομίμως τῶν
Αἰγυπτίων καὶ μεγάλης ἐτύγχανεν ἀποδοχῆς. 
κατεστρέψατο 
δὲ καὶ τὰς ἐν Κύπρῳ πόλεις καὶ πολλὰ
τῶν ἱερῶν ἐκόσμησεν ἀναθήμασιν ἀξιολόγοις. βασιλεύσας
δ᾽ ἔτη πέντε πρὸς τοῖς πεντήκοντα κατέστρεψε
τὸν βίον καθ᾽ ὃν χρόνον Καμβύσης ὁ τῶν
Περσῶν βασιλεὺς ἐστράτευσεν ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον,
κατὰ τὸ τρίτον ἔτος τῆς ἑξηκοστῆς καὶ τρίτης ὀλυμπιάδος,
ἣν ἐνίκα στάδιον Παρμενίδης Καμαριναῖος.
ἐντολῶν 
