προσθετέον δὲ τοῖς εἰρημένοις τὰ λειπόμενα
τῶν γινομένων περὶ τὸν ἱερὸν ταῦρον τὸν ὀνομαζόμενον
Ἆπιν. ὅταν γὰρ τελευτήσας ταφῇ μεγαλοπρεπῶς,
ζητοῦσιν οἱ περὶ ταῦτ᾽ ὄντες ἱερεῖς μόσχον
ἔχοντα κατὰ τὸ σῶμα παράσημα τὰ παραπλήσια τῷ
προϋπάρξαντι: 
ὅταν δ᾽ εὑρεθῇ, τὰ μὲν πλήθη τοῦ 
πένθους ἀπολύεται, τῶν δ᾽ ἱερέων οἷς ἐστιν ἐπιμελὲς
ἄγουσι τὸν μόσχον τὸ μὲν πρῶτον εἰς Νείλου
πόλιν, ἐν ᾗ τρέφουσιν αὐτὸν ἐφ᾽ ἡμέρας τετταράκοντα,
ἔπειτ᾽ εἰς θαλαμηγὸν ναῦν οἴκημα κεχρυσωμένον
ἔχουσαν ἐμβιβάσαντες ὡς θεὸν ἀνάγουσιν εἰς
Μέμφιν εἰς τὸ τοῦ Ἡφαίστου τέμενος. 
ἐν δὲ ταῖς 
προειρημέναις τετταράκονθ᾽ ἡμέραις μόνον ὁρῶσιν
αὐτὸν αἱ γυναῖκες κατὰ πρόσωπον ἱστάμεναι καὶ
δεικνύουσιν ἀνασυράμεναι τὰ ἑαυτῶν γεννητικὰ
μόρια, τὸν δ᾽ ἄλλον χρόνον ἅπαντα κεκωλυμένον
ἐστὶν εἰς ὄψιν αὐτὰς ἔρχεσθαι τούτῳ τῷ θεῷ.  τῆς
δὲ τοῦ βοὸς τούτου τιμῆς αἰτίαν ἔνιοι φέρουσι λέγοντες
ὅτι τελευτήσαντος Ὀσίριδος εἰς τοῦτον ἡ
ψυχὴ μετέστη, καὶ διὰ ταῦτα διατελεῖ μέχρι τοῦ
νῦν ἀεὶ κατὰ τὰς ἀναδείξεις αὐτοῦ μεθισταμένη
πρὸς τοὺς μεταγενεστέρους:  ἔνιοι δὲ λέγουσι τελευτήσαντος
Ὀσίριδος ὑπὸ Τυφῶνος τὰ μέλη συναγαγοῦσαν
τὴν Ἶσιν εἰς βοῦν ξυλίνην ἐμβαλεῖν βύσσινα
περιβεβλημένην, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὴν πόλιν ὀνομασθῆναι
Βούσιριν. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα μυθολογοῦσι
περὶ τοῦ Ἄπιδος, ὑπὲρ ὧν μακρὸν ἡγούμεθα τὰ
καθ᾽ ἕκαστον διεξιέναι.
