τούτων δ᾽ ἑκάστῳ
μυθολογοῦσι τὸν Δία τῶν εὑρεθέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ
καὶ συντελουμένων ἔργων τὰς ἐπιστήμας καὶ τὰς
τιμὰς τῆς εὑρέσεως ἀπονεῖμαι, βουλόμενον αἰώνιον
αὐτοῖς περιποιῆσαι μνήμην παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις. 
παραδοθῆναι δὲ τῇ μὲν Ἀφροδίτῃ τήν τε τῶν παρθένων
ἡλικίαν, ἐν οἷς χρόνοις δεῖ γαμεῖν αὐτάς,
καὶ τὴν ἄλλην ἐπιμέλειαν τὴν ἔτι καὶ νῦν ἐν τοῖς
γάμοις γινομένην μετὰ θυσιῶν καὶ σπονδῶν, ἃς
ποιοῦσιν ἄνθρωποι τῇ θεῷ ταύτῃ. προθύουσι δὲ
πρότερον ἅπαντες τῷ Διὶ τῷ τελείῳ καὶ Ἥρᾳ τελείᾳ
διὰ τὸ τούτους ἀρχηγοὺς γεγονέναι καὶ πάντων
εὑρετάς, καθότι προείρηται. 
ταῖς δὲ Χάρισι 
δοθῆναι τὴν τῆς ὄψεως κόσμησιν καὶ τὸ σχηματίζειν
ἕκαστον μέρος τοῦ σώματος πρὸς τὸ βέλτιον
καὶ προσηνὲς τοῖς θεωροῦσι, πρὸς δὲ τούτοις τὸ
κατάρχειν εὐεργεσίας καὶ πάλιν ἀμείβεσθαι ταῖς
προσηκούσαις χάρισι τοὺς εὖ ποιήσαντας. 
Εἰλείθυιαν 
δὲ λαβεῖν τὴν περὶ τὰς τικτούσας ἐπιμέλειαν
καὶ θεραπείαν τῶν ἐν τῷ τίκτειν κακοπαθουσῶν.
διὸ καὶ τὰς ἐν τοῖς τοιούτοις κινδυνευούσας γυναῖκας
ἐπικαλεῖσθαι μάλιστα τὴν θεὸν ταύτην. 
Ἄρτεμιν 
δέ φασιν εὑρεῖν τὴν τῶν νηπίων παιδίων θεραπείαν
καὶ τροφάς τινας ἁρμοζούσας τῇ φύσει
τῶν βρεφῶν: 
ἀφ᾽ ἧς αἰτίας καὶ κουροτρόφον αὐτὴν 
ὀνομάζεσθαι. τῶν δ᾽ ὀνομαζομένων Ὡρῶν ἑκάστῃ
δοθῆναι τὴν ἐπώνυμον τάξιν τε καὶ  βίου διακόσμησιν
ἐπὶ τῇ μεγίστῃ τῶν ἀνθρώπων ὠφελείᾳ:
μηδὲν γὰρ εἶναι μᾶλλον δυνάμενον εὐδαίμονα βίον
παρασκευάσαι τῆς εὐνομίας καὶ δίκης καὶ εἰρήνης.
Ἀθηνᾷ δὲ προσάπτουσι τήν τε τῶν ἐλαιῶν ἡμέρωσιν
καὶ φυτείαν παραδοῦναι τοῖς ἀνθρώποις καὶ
τὴν τοῦ καρποῦ τούτου κατεργασίαν: πρὸ γὰρ τοῦ
γενέσθαι τὴν θεὸν ταύτην ὑπάρξαι μὲν τὸ γένος
τοῦτο τῶν δένδρων μετὰ τῆς ἄλλης ἀγρίας ὕλης,
τὴν μέντοι γ᾽ ἐπιμέλειαν ταύτης  εἶναι καὶ τὴν
ἐμπειρίαν τὴν ἔτι καὶ νῦν γινομένην περὶ τούτων.
πρὸς δὲ τούτοις τὴν τῆς ἐσθῆτος κατασκευὴν καὶ
τὴν τεκτονικὴν τέχνην, ἔτι δὲ πολλὰ τῶν ἐν ταῖς
ἄλλαις ἐπιστήμαις εἰσηγήσασθαι τοῖς ἀνθρώποις:
εὑρεῖν δὲ καὶ τὴν τῶν αὐλῶν κατασκευὴν καὶ τὴν
διὰ τούτων συντελουμένην μουσικὴν καὶ τὸ σύνολον
πολλὰ τῶν φιλοτέχνων ἔργων, ἀφ᾽ ὧν ἐργάνην αὐτὴν προσαγορεύεσθαι.
τοῦ 
οὐκ 
