ἀναρχίας δὲ γενομένης κατὰ τὴν Αἴγυπτον ἐπ᾽
ἔτη δύο, καὶ τῶν ὄχλων εἰς ταραχὰς καὶ φόνους
ἐμφυλίους τρεπομένων, ἐποιήσαντο συνωμοσίαν οἱ
μέγιστοι τῶν ἡγεμόνων δώδεκα: συνεδρεύσαντες δὲ
ἐν Μέμφει καὶ συνθήκας γραψάμενοι περὶ τῆς πρὸς
ἀλλήλους ὁμονοίας καὶ πίστεως ἀνέδειξαν ἑαυτοὺς
βασιλεῖς.  ἐπ᾽ ἔτη δὲ πεντεκαίδεκα κατὰ τοὺς ὅρκους
καὶ τὰς ὁμολογίας ἄρξαντες καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους
ὁμόνοιαν διατηρήσαντες, ἐπεβάλοντο κατασκευάσαι
κοινὸν ἑαυτῶν τάφον, ἵνα καθάπερ ἐν τῷ ζῆν εὐνοοῦντες
ἀλλήλοις τῶν ἴσων ἐτύγχανον τιμῶν, οὕτω
καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ἐν ἑνὶ τόπῳ τῶν σωμάτων
κειμένων τὸ κατασκευασθὲν μνῆμα κοινῇ περιέχῃ
τὴν τῶν ἐνταφέντων δόξαν.  εἰς ταύτην δὲ τὴν ἐπιβολὴν
φιλοκαλοῦντες ἔσπευσαν ὑπερβαλέσθαι τῷ
μεγέθει τῶν ἔργων ἅπαντας τοὺς πρὸ αὑτῶν. ἐκλεξάμενοι
γὰρ τόπον παρὰ τὸν εἴσπλουν τὸν εἰς τὴν
Μοίριδος λίμνην ἐν τῇ Λιβύῃ κατεσκεύαζον τὸν
τάφον ἐκ τῶν καλλίστων λίθων, καὶ τῷ μὲν σχήματι
τετράγωνον ὑπεστήσαντο, τῷ δὲ μεγέθει σταδιαίαν
ἑκάστην πλευράν, ταῖς δὲ γλυφαῖς καὶ ταῖς ἄλλαις
χειρουργίαις ὑπερβολὴν οὐκ ἀπέλιπον τοῖς ἐπιγινομένοις.
εἰσελθόντι μὲν γὰρ τὸν περίβολον οἶκος
ἦν περίστυλος, ἑκάστης πλευρᾶς ἐκ τετταράκοντα
κιόνων ἀναπληρουμένης, καὶ τούτου μονόλιθος ἦν
ὀροφή, φάτναις διαγεγλυμμένη καὶ γραφαῖς διαφόροις
πεποικιλμένη.  εἶχε δὲ τῆς πατρίδος τῆς ἑκάστου
τῶν βασιλέων ὑπομνήματα καὶ τῶν ἱερῶν καὶ
θυσιῶν τῶν ἐν αὐτῇ ταῖς καλλίσταις γραφαῖς φιλοτέχνως
δεδημιουργημένα.  καθόλου δὲ τοιαύτην τῇ
πολυτελείᾳ καὶ τηλικαύτην τῷ μεγέθει τὴν ὑπόστασιν
τοῦ τάφου λέγεται ποιήσασθαι τοὺς βασιλεῖς,
ὥστ᾽ εἰ μὴ πρὸ τοῦ συντελέσαι τὴν ἐπιβολὴν
κατελύθησαν, μηδεμίαν ἂν ὑπερβολὴν ἑτέροις πρὸς
κατασκευὴν ἔργων ἀπολιπεῖν. 
ἀρξάντων δὲ τούτων 
τῆς Αἰγύπτου πεντεκαίδεκα ἔτη συνέβη τὴν βασιλείαν
εἰς ἕνα περιστῆναι διὰ τοιαύτας αἰτίας. 
Ψαμμήτιχος 
ὁ Σαΐτης, εἷς ὢν τῶν δώδεκα βασιλέων καὶ
τῶν παρὰ θάλατταν μερῶν κυριεύων, παρείχετο
φορτία πᾶσι τοῖς ἐμπόροις, μάλιστα δὲ τοῖς τε
Φοίνιξι καὶ τοῖς Ἕλλησι: 
διὰ δὲ  τοιούτου τρόπου 
τά τε ἐκ τῆς ἰδίας χώρας λυσιτελῶς διατιθέμενος
καὶ τῶν παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι φυομένων
μεταλαμβάνων, οὐ μόνον εὐπορίαν εἶχε μεγάλην
ἀλλὰ καὶ φιλίαν πρὸς ἔθνη καὶ δυνάστας. 
διὰ δὲ 
ταῦτά φασι φθονήσαντας αὐτῷ τοὺς ἄλλους βασιλεῖς
πόλεμον ἐξενεγκεῖν. ἔνιοι δὲ τῶν ἀρχαίων συγγραφέων
μυθολογοῦσι χρησμὸν γενέσθαι τοῖς ἡγεμόσιν,
ὃς ἂν αὐτῶν ἐκ χαλκῆς φιάλης πρῶτος ἐν
Μέμφει σπείσῃ τῷ θεῷ, κρατήσειν αὐτὸν πάσης τῆς
Αἰγύπτου: τὸν δὲ Ψαμμήτιχον, ἐξενέγκαντος ἐκ τοῦ
ἱεροῦ τῶν ἱερέων τινὸς φιάλας δώδεκα χρυσᾶς,
περιελόμενον τὴν περικεφαλαίαν σπεῖσαι. 
ὑπιδομένους 
οὖν τοὺς συνάρχοντας τὸ πραχθὲν ἀποκτεῖναι
μὲν αὐτὸν μὴ βουληθῆναι, φυγαδεῦσαι δὲ καὶ
προστάξαι διατρίβειν ἐν τοῖς ἕλεσι τοῖς παρὰ θάλατταν.
εἴτε δὴ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν εἴτε διὰ τὸν 
φθόνον, καθότι προείρηται, γενομένης τῆς διαφορᾶς,
ὁ μὲν Ψαμμήτιχος ἔκ τε τῆς Καρίας καὶ
τῆς Ἰωνίας μισθοφόρους μεταπεμψάμενος ἐνίκησε
παρατάξει περὶ πόλιν τὴν ὀνομαζομένην Μώμεμφιν,
τῶν δ᾽ ἀντιταξαμένων βασιλέων οἱ μὲν κατὰ τὴν μάχην
ἀνῃρέθησαν, οἱ δ᾽ εἰς Λιβύην ἐκδιωχθέντες
οὐκέτι περὶ τῆς ἀρχῆς ἴσχυσαν ἀμφισβητῆσαι.
τοῦ 
