καὶ τῆς ἁρπαγῆς τῆς
κατὰ τὴν Κόρην ἐν ταύτῃ γενομένης ἀπόδειξιν εἶναι
λέγουσι φανερωτάτην ὅτι τὰς διατριβὰς αἱ θεαὶ
κατὰ ταύτην τὴν νῆσον ἐποιοῦντο διὰ τὸ στέργεσθαι
μάλιστα παρ᾽ αὐταῖς ταύτην. 
γενέσθαι δὲ 
μυθολογοῦσι τὴν ἁρπαγὴν τῆς Κόρης ἐν τοῖς λειμῶσι
τοῖς κατὰ τὴν Ἔνναν. ἔστι δ᾽ ὁ τόπος οὗτος
πλησίον μὲν τῆς πόλεως, ἴοις δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις
ἄνθεσι παντοδαποῖς ἐκπρεπὴς καὶ τῆς θεᾶς ἄξιος. διὰ
δὲ τὴν ἀπὸ τῶν φυομένων ἀνθῶν εὐωδίαν λέγεται
τοὺς κυνηγεῖν εἰωθότας κύνας μὴ δύνασθαι στιβεύειν,
ἐμποδιζομένους τὴν φυσικὴν αἴσθησιν. ἔστι
δ᾽ ὁ προειρημένος λειμὼν ἄνωθεν μὲν ὁμαλὸς καὶ
παντελῶς εὔυδρος, κύκλῳ δ᾽ ὑψηλὸς καὶ πανταχόθεν
κρημνοῖς ἀπότομος. δοκεῖ δ᾽ ἐν μέσῳ κεῖσθαι
τῆς ὅλης νήσου, διὸ καὶ Σικελίας ὀμφαλὸς ὑπό τινων
προσαγορεύεται.  ἔχει δὲ καὶ πλησίον ἄλση  καὶ περὶ ταῦτα ἕλη, καὶ σπήλαιον εὐμέγεθες,
ἔχον χάσμα κατάγειον πρὸς τὴν ἄρκτον νενευκός,
δἰ οὗ μυθολογοῦσι τὸν Πλούτωνα μεθ᾽
ἅρματος ἐπελθόντα ποιήσασθαι τὴν ἁρπαγὴν τῆς Κόρης.
τὰ δὲ ἴα καὶ τῶν ἄλλων ἀνθῶν τὰ παρεχόμενα
τὴν εὐωδίαν παραδόξως δι᾽ ὅλου τοῦ ἐνιαυτοῦ
παραμένειν θάλλοντα καὶ τὴν ὅλην πρόσοψιν
ἀνθηρὰν καὶ ἐπιτερπῆ παρεχόμενα.%5 μυθολογοῦσι
δὲ μετὰ τῆς Κόρης τὰς τῆς ὁμοίας παρθενίας ἠξιωμένας
Ἀθηνᾶν τε καὶ Ἄρτεμιν συντρεφομένας συνάγειν
μετ᾽ αὐτῆς τὰ ἄνθη καὶ κατασκευάζειν κοινῇ
τῷ πατρὶ Διὶ τὸν πέπλον. διὰ δὲ τὰς μετ᾽ ἀλλήλων
διατριβάς τε καὶ ὁμιλίας ἁπάσας στέρξαι τὴν
νῆσον ταύτην μάλιστα, καὶ λαχεῖν ἑκάστην αὐτῶν
χώραν, τὴν μὲν Ἀθηνᾶν ἐν τοῖς περὶ τὸν Ἱμέραν
μέρεσιν, ἐν οἷς τὰς μὲν Νύμφας χαριζομένας Ἀθηνᾷ
τὰς τῶν θερμῶν ὑδάτων ἀνεῖναι πηγὰς κατὰ τὴν
Ἡρακλέους παρουσίαν, τοὺς δ᾽ ἐγχωρίους πόλιν
αὐτῇ καθιερῶσαι καὶ χώραν τὴν ὀνομαζομένην μέχρι
τοῦ νῦν Ἀθήναιον: 
τὴν δ᾽ Ἄρτεμιν τὴν ἐν ταῖς 
Συρακούσαις νῆσον λαβεῖν παρὰ τῶν θεῶν τὴν ἀπ᾽
ἐκείνης Ὀρτυγίαν ὑπό τε τῶν χρησμῶν καὶ τῶν ἀνθρώπων
ὀνομασθεῖσαν. ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τὴν
νῆσον ταύτην ἀνεῖναι τὰς Νύμφας ταύτας χαριζομένας
τῇ Ἀρτέμιδι μεγίστην πηγὴν τὴν ὀνομαζομένην
Ἀρέθουσαν. 
ταύτην δ᾽ οὐ μόνον κατὰ τοὺς 
ἀρχαίους χρόνους ἔχειν μεγάλους καὶ πολλοὺς ἰχθῦς,
ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν ἡμετέραν ἡλικίαν διαμένειν συμβαίνει
τούτους, ἱεροὺς ὄντας καὶ ἀθίκτους ἀνθρώποις:
ἐξ ὧν πολλάκις τινῶν κατὰ τὰς πολεμικὰς
περιστάσεις φαγόντων, παραδόξως ἐπεσήμηνε τὸ
θεῖον καὶ μεγάλαις συμφοραῖς περιέβαλε τοὺς τολμήσαντας
προσενέγκασθαι: περὶ ὧν ἀκριβῶς ἀναγράψομεν  ἐν τοῖς οἰκείοις χρόνοις.
καὶ
λειμῶνας 
