νομοθετῆσαι δέ φασι τοὺς Αἰγυπτίους παρὰ τὸ
κοινὸν ἔθος τῶν ἀνθρώπων γαμεῖν ἀδελφὰς διὰ τὸ
γεγονὸς ἐν τούτοις τῆς Ἴσιδος ἐπίτευγμα: ταύτην
γὰρ συνοικήσασαν Ὀσίριδι τῷ ἀδελφῷ, καὶ ἀποθανόντος
ὀμόσασαν οὐδενὸς ἔτι συνουσίαν ἀνδρὸς
προσδέξεσθαι, μετελθεῖν τόν τε φόνον τἀνδρὸς καὶ
διατελέσαι βασιλεύουσαν νομιμώτατα, καὶ τὸ σύνολον
πλείστων καὶ μεγίστων ἀγαθῶν αἰτίαν γενέσθαι
πᾶσιν ἀνθρώποις.  διὰ δὴ ταύτας τὰς αἰτίας
καταδειχθῆναι μείζονος ἐξουσίας καὶ τιμῆς τυγχάνειν
τὴν βασίλισσαν τοῦ βασιλέως, καὶ παρὰ τοῖς
ἰδιώταις κυριεύειν τὴν γυναῖκα τἀνδρός, ἐν τῇ τῆς
προικὸς συγγραφῇ προσομολογούντων τῶν γαμούντων
ἅπαντα πειθαρχήσειν τῇ γαμουμένῃ.
οὐκ ἀγνοῶ δὲ διότι τινὲς τῶν συγγραφέων ἀποφαίνονται 
τοὺς τάφους τῶν θεῶν τούτων ὑπάρχειν
ἐν Νύσῃ τῆς Ἀραβίας, ἀφ᾽ ἧς καὶ Νυσαῖον τὸν Διόνυσον
ὠνομάσθαι. εἶναι δὲ καὶ στήλην ἑκατέρου τῶν
θεῶν ἐπιγεγραμμένην τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν. 
ἐπὶ μὲν 
οὖν τῆς Ἴσιδος ἐπιγεγράφθαι  ἐπὶ δὲ τῆς Ὀσίριδος ἐπιγεγράφθαι
λέγεται 
τοσαῦτα τῶν γεγραμμένων ἐν ταῖς στήλαις φασὶ δύνασθαι
ἀναγνῶναι, τὰ δ᾽ ἄλλα ὄντα πλείω κατεφθάρθαι
διὰ τὸν χρόνον. τὰ μὲν οὖν περὶ τῆς ταφῆς
τῶν θεῶν τούτων διαφωνεῖται παρὰ τοῖς πλείστοις
διὰ τὸ τοὺς ἱερεῖς ἐν ἀπορρήτοις παρειληφότας
τὴν περὶ τούτων ἀκρίβειαν μὴ βούλεσθαι τἀληθὲς
ἐκφέρειν εἰς τοὺς πολλούς, ὡς ἂν καὶ κινδύνων
ἐπικειμένων τοῖς τἀπόρρητα περὶ τῶν θεῶν τούτων
μηνύσασιν εἰς τοὺς ὄχλους.
ἐγὼ Ἶσίς εἰμι ἡ βασίλισσα
πάσης χώρας, ἡ παιδευθεῖσα ὑπὸ Ἑρμοῦ, καὶ
ὅσα ἐγὼ ἐνομοθέτησα, οὐδεὶς αὐτὰ δύναται λῦσαι.
ἐγώ εἰμι ἡ τοῦ νεωτάτου Κρόνου θεοῦ θυγάτηρ πρεσβυτάτη:
ἐγώ εἰμι γυνὴ καὶ ἀδελφὴ Ὀσίριδος βασιλέως:
ἐγώ εἰμι ἡ πρώτη καρπὸν ἀνθρώποις εὑροῦσα:
ἐγώ εἰμι μήτηρ Ὥρου τοῦ βασιλέως: ἐγώ
εἰμι ἡ ἐν τῷ ἄστρῳ τῷ ἐν τῷ κυνὶ ἐπιτέλλουσα:
ἐμοὶ Βούβαστος ἡ πόλις ᾠκοδομήθη. χαῖρε χαῖρε
Αἴγυπτε ἡ θρέψασά με.
πατὴρ μέν ἐστί μοι Κρόνος
νεώτατος θεῶν ἁπάντων, εἰμὶ δὲ Ὄσιρις ὁ βασιλεύς,
ὁ στρατεύσας ἐπὶ πᾶσαν χώραν ἕως εἰς τοὺς
ἀοικήτους τόπους τῶν Ἰνδῶν καὶ τοὺς πρὸς ἄρκτον
κεκλιμένους, μέχρι Ἴστρου ποταμοῦ πηγῶν, καὶ πάλιν
ἐπὶ τἄλλα μέρη ἕως ὠκεανοῦ. εἰμὶ δὲ υἱὸς
Κρόνου πρεσβύτατος, καὶ βλαστὸς ἐκ καλοῦ τε καὶ
εὐγενοῦς ᾠοῦ σπέρμα συγγενὲς ἐγεννήθην ἡμέρας.
καὶ οὐκ ἔστι τόπος τῆς οἰκουμένης εἰς ὃν ἐγὼ οὐκ
ἀφῖγμαι, διαδοὺς πᾶσιν ὧν ἐγὼ εὑρετὴς ἐγενόμην. 
