οἱ δ᾽ οὖν Αἰγύπτιοί φασι καὶ μετὰ ταῦτα ἀποικίας
πλείστας ἐξ Αἰγύπτου κατὰ πᾶσαν διασπαρῆναι
τὴν οἰκουμένην. εἰς Βαβυλῶνα μὲν γὰρ ἀγαγεῖν
ἀποίκους Βῆλον τὸν νομιζόμενον Ποσειδῶνος
εἶναι καὶ Λιβύης: ὃν παρὰ τὸν Εὐφράτην ποταμὸν
καθιδρυθέντα τούς τε ἱερεῖς καταστήσασθαι παραπλησίως
τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον ἀτελεῖς καὶ πάσης λειτουργίας
ἀπολελυμένους, οὓς Βαβυλώνιοι καλοῦσι
Χαλδαίους, τάς τε παρατηρήσεις τῶν ἄστρων τούτους
ποιεῖσθαι, μιμουμένους τοὺς παρ᾽ Αἰγυπτίοις
ἱερεῖς καὶ φυσικούς, ἔτι δὲ ἀστρολόγους. 
λέγουσι 
δὲ καὶ τοὺς περὶ τὸν Δαναὸν ὁρμηθέντας ὁμοίως
ἐκεῖθεν συνοικίσαι τὴν ἀρχαιοτάτην σχεδὸν τῶν παρ᾽
Ἕλλησι πόλεων Ἄργος, τό τε τῶν Κόλχων ἔθνος ἐν
τῷ Πόντῳ καὶ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἀνὰ μέσον Ἀραβίας
καὶ Συρίας οἰκίσαι τινὰς ὁρμηθέντας παρ᾽ ἑαυτῶν:
διὸ καὶ παρὰ τοῖς γένεσι τούτοις ἐκ παλαιοῦ παραδεδόσθαι 
τὸ περιτέμνειν τοὺς γεννωμένους παῖδας,
ἐξ Αἰγύπτου μετενηνεγμένου τοῦ νομίμου. 
καὶ τοὺς 
Ἀθηναίους δέ φασιν ἀποίκους εἶναι Σαϊτῶν τῶν ἐξ
Αἰγύπτου, καὶ πειρῶνται τῆς οἰκειότητος ταύτης
φέρειν ἀποδείξεις: παρὰ μόνοις γὰρ τῶν Ἑλλήνων
τὴν πόλιν ἄστυ καλεῖσθαι, μετενηνεγμένης τῆς προσηγορίας
ἀπὸ τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς Ἄστεος. ἔτι δὲ τὴν
πολιτείαν τὴν αὐτὴν ἐσχηκέναι τάξιν καὶ διαίρεσιν
τῇ παρ᾽ Αἰγυπτίοις, εἰς τρία μέρη διανεμηθείσῃ:
καὶ πρώτην μὲν ὑπάρξαι μερίδα τοὺς εὐπατρίδας 
καλουμένους, οἵτινες  ὑπῆρχον ἐν παιδείᾳ
μάλιστα διατετριφότες καὶ τῆς μεγίστης ἠξιωμένοι
τιμῆς παραπλησίως τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον ἱερεῦσι:
δευτέραν δὲ τάξιν γενέσθαι τὴν τῶν γεωμόρων
τῶν ὀφειλόντων ὅπλα κεκτῆσθαι καὶ πολεμεῖν
ὑπὲρ τῆς πόλεως ὁμοίως τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον ὀνομαζομένοις
γεωργοῖς καὶ τοὺς μαχίμους παρεχομένοις:
τελευταίαν δὲ μερίδα καταριθμηθῆναι τὴν τῶν
δημιουργῶν τῶν τὰς βαναύσους τέχνας μεταχειριζομένων
καὶ λειτουργίας τελούντων τὰς ἀναγκαιοτάτας,
τὸ παραπλήσιον ποιούσης τῆς τάξεως ταύτης
παρ᾽ Αἰγυπτίους.  γεγονέναι δὲ καὶ τῶν ἡγεμόνων
τινὰς Αἰγυπτίους παρὰ τοῖς Ἀθηναίοις: τὸν γὰρ
Πέτην τὸν πατέρα Μενεσθέως τοῦ στρατεύσαντος
εἰς Τροίαν φανερῶς Αἰγύπτιον ὑπάρξαντα τυχεῖν
ὕστερον Ἀθήνησι πολιτείας τε καὶ βασιλείας.  διφυοῦς
δ᾽ αὐτοῦ γεγονότος, τοὺς μὲν Ἀθηναίους μὴ δύνασθαι
κατὰ τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν ἀποδοῦναι περὶ τῆς
φύσεως ταύτης τὰς ἀληθεῖς αἰτίας, ἐν μέσῳ κειμένου
πᾶσιν ὅτι δυοῖν πολιτειῶν μετασχών, Ἑλληνικῆς
καὶ βαρβάρου, διφυὴς ἐνομίσθη, τὸ μὲν ἔχων μέρος
θηρίου, τὸ δὲ ἀνθρώπου.
ἱεροποιοὶ 
