μετὰ δὲ τὸ ὄρος τοῦτο καὶ κατὰ τὴν ἄλλην Παγχαιῖτιν
χώραν ὑπάρχειν φασὶ ζῴων παντοδαπῶν πλῆθος:
ἔχειν γὰρ αὐτὴν ἐλέφαντάς τε πολλοὺς καὶ
λέοντας καὶ παρδάλεις καὶ δορκάδας καὶ ἄλλα θηρία
πλείω διάφορα ταῖς τε προσόψεσι καὶ ταῖς ἀλκαῖς
θαυμαστά.  ἔχει δὲ ἡ νῆσος αὕτη καὶ πόλεις τρεῖς
ἀξιολόγους, Ὑρακίαν καὶ Δαλίδα καὶ Ὠκεανίδα.
τὴν δὲ χώραν ὅλην εἶναι καρποφόρον, καὶ μάλιστα
οἴνων παντοδαπῶν ἔχειν πλῆθος.  εἶναι δὲ τοὺς 
ἄνδρας πολεμικοὺς καὶ ἅρμασι χρῆσθαι κατὰ τὰς
μάχας ἀρχαϊκῶς. τὴν δ᾽ ὅλην πολιτείαν ἔχουσι τριμερῆ,
καὶ πρῶτον ὑπάρχει μέρος παρ᾽ αὐτοῖς τὸ
τῶν ἱερέων, προσκειμένων αὐτοῖς τῶν τεχνιτῶν,
δευτέρα δὲ μερὶς ὑπάρχει τῶν γεωργῶν, τρίτη δὲ
τῶν στρατιωτῶν, προστιθεμένων τῶν νομέων.  οἱ
μὲν οὖν ἱερεῖς τῶν ἁπάντων ἦσαν ἡγεμόνες, τάς
τε τῶν ἀμφισβητήσεων κρίσεις ποιούμενοι καὶ τῶν
ἄλλων τῶν δημοσίᾳ πραττομένων κύριοι: οἱ δὲ
γεωργοὶ τὴν γῆν ἐργαζόμενοι τοὺς καρποὺς ἀναφέρουσιν
εἰς τὸ κοινόν, καὶ ὅστις ἂν αὐτῶν δοκῇ
μάλιστα γεγεωργηκέναι, λαμβάνει γέρας ἐξαίρετον
ἐν τῇ διαιρέσει τῶν καρπῶν, κριθεὶς ὑπὸ τῶν ἱερέων
ὁ πρῶτος καὶ ὁ δεύτερος καὶ οἱ λοιποὶ μέχρι δέκα,
προτροπῆς ἕνεκα τῶν ἄλλων. παραπλησίως δὲ τούτοις
καὶ οἱ νομεῖς τά τε ἱερεῖα καὶ τἄλλα παραδιδόασιν
εἰς τὸ δημόσιον, τὰ μὲν ἀριθμῷ, τὰ δὲ
σταθμῷ, μετὰ πάσης ἀκριβείας. καθόλου γὰρ οὐδὲν
ἔστιν ἰδίᾳ κτήσασθαι πλὴν οἰκίας καὶ κήπου, πάντα
δὲ τὰ γεννήματα καὶ τὰς προσόδους οἱ ἱερεῖς παραλαμβάνοντες
τὸ ἐπιβάλλον ἑκάστῳ δικαίως ἀπονέμουσι,
τοῖς δ᾽ ἱερεῦσι μόνοις δίδοται διπλάσιον.
χρῶνται δ᾽ ἐσθῆσι μὲν μαλακαῖς διὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῖς
πρόβατα ὑπάρχειν διαφέροντα τῶν ἄλλων διὰ τὴν
μαλακότητα: φοροῦσι δὲ καὶ κόσμον χρυσοῦν οὐ
μόνον αἱ γυναῖκες, ἀλλὰ καὶ οἱ ἄνδρες, περὶ μὲν
τοὺς τραχήλους ἔχοντες στρεπτοὺς κύκλους, περὶ δὲ
τὰς χεῖρας ψέλια, ἐκ δὲ τῶν ὤτων παραπλησίως
τοῖς Πέρσαις ἐξηρτημένους κρίκους. ὑποδέσεσι δὲ
κοίλαις χρῶνται καὶ τοῖς χρώμασι πεποικιλμέναις περιττότερον.
