ἀπὸ γὰρ τῶν πρώτων τάφων, ἐν οἷς παραδέδοται
τὰς παλλακίδας τοῦ Διὸς τεθάφθαι, δέκα σταδίων
φησὶν ὑπάρξαι βασιλέως μνῆμα τοῦ προσαγορευθέντος
Ὀσυμανδύου. τούτου δὲ κατὰ μὲν τὴν εἴσοδον
ὑπάρχειν πυλῶνα λίθου ποικίλου, τὸ μὲν μῆκος
δίπλεθρον, τὸ δ᾽ ὕψος τετταράκοντα καὶ πέντε
πηχῶν:  διελθόντι δ᾽ αὐτὸν εἶναι λίθινον περίστυλον
τετράγωνον, ἑκάστης πλευρᾶς οὔσης τεττάρων
πλέθρων: ὑπηρεῖσθαι δ᾽ ἀντὶ τῶν κιόνων ζῴδια
πηχῶν ἑκκαίδεκα μονόλιθα, τὸν τύπον εἰς τὸν ἀρχαῖον
τρόπον εἰργασμένα: τὴν ὀροφήν τε πᾶσαν ἐπὶ
πλάτος δυοῖν ὀργυιῶν ὑπάρχειν μονόλιθον, ἀστέρας
ἐν κυανῷ καταπεποικιλμένην: ἑξῆς δὲ τοῦ περιστύλου
τούτου πάλιν ἑτέραν εἴσοδον καὶ πυλῶνα τὰ μὲν
ἄλλα παραπλήσιον τῷ προειρημένῳ, γλυφαῖς δὲ
παντοίαις περιττότερον εἰργασμένον:  παρὰ δὲ τὴν
εἴσοδον ἀνδριάντας εἶναι τρεῖς ἐξ ἑνὸς τοὺς πάντας
λίθου μέλανος τοῦ Συηνίτου, καὶ τούτων ἕνα
μὲν καθήμενον ὑπάρχειν μέγιστον πάντων τῶν κατ᾽
Αἴγυπτον, οὗ τὸν πόδα μετρούμενον ὑπερβάλλειν
τοὺς ἑπτὰ πήχεις, ἑτέρους δὲ δύο πρὸς τοῖς γόνασι,
τὸν μὲν ἐκ δεξιῶν, τὸν δὲ ἐξ εὐωνύμων, θυγατρὸς
καὶ μητρός, τῷ μεγέθει λειπομένους τοῦ προειρημένου.
τὸ δ᾽ ἔργον τοῦτο μὴ μόνον εἶναι κατὰ τὸ 
μέγεθος ἀποδοχῆς ἄξιον, ἀλλὰ καὶ τῇ τέχνῃ θαυμαστὸν
καὶ τῇ τοῦ λίθου φύσει διαφέρον, ὡς ἂν ἐν
τηλικούτῳ μεγέθει μήτε διαφυάδος μήτε κηλῖδος μηδεμιᾶς
θεωρουμένης. ἐπιγεγράφθαι δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῦ
εἶναι δὲ καὶ ἄλλην εἰκόνα τῆς 
μητρὸς αὐτοῦ καθ᾽ αὑτὴν πηχῶν εἴκοσι μονόλιθον,
ἔχουσαν δὲ τρεῖς βασιλείας ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, ἃς διασημαίνειν
ὅτι καὶ θυγάτηρ καὶ γυνὴ καὶ μήτηρ βασιλέως
ὑπῆρξε. 
μετὰ δὲ τὸν πυλῶνα περίστυλον 
εἶναι τοῦ προτέρου ἀξιολογώτερον, ἐν ᾧ γλυφὰς
ὑπάρχειν παντοίας δηλούσας τὸν πόλεμον τὸν γενόμενον
αὐτῷ πρὸς τοὺς ἐν τοῖς Βάκτροις ἀποστάντας:
ἐφ᾽ οὓς ἐστρατεῦσθαι πεζῶν μὲν τετταράκοντα
μυριάσιν, ἱππεῦσι δὲ δισμυρίοις, εἰς τέτταρα μέρη
διῃρημένης τῆς πάσης στρατιᾶς, ὧν ἁπάντων υἱοὺς τοῦ βασιλέως ἐσχηκέναι τὴν ἡγεμονίαν.
βασιλεὺς βασιλέων Ὀσυμανδύας εἰμί. εἰ δέ τις εἰδέναι
βούλεται πηλίκος εἰμὶ καὶ ποῦ κεῖμαι, νικάτω
τι τῶν ἐμῶν ἔργων. 
