ἔπειτα τὸν μὲν Γλαῦκον
δῦναι πάλιν εἰς τὸ πέλαγος, τοὺς δ᾽ Ἀργοναύτας
κατὰ στόμα τοῦ Πόντου γενομένους προσπλεῦσαι
τῇ γῇ, βασιλεύοντος τότε τῆς χώρας Βύζαντος, ἀφ᾽
οὗ καὶ τὴν πόλιν τῶν Βυζαντίων ὠνομάσθαι.  ἐνταῦθα
δὲ βωμοὺς ἱδρυσαμένους καὶ τοῖς θεοῖς τὰς
εὐχὰς ἀποδόντας καθιερῶσαι τὸν τόπον τὸν ἔτι καὶ
νῦν τιμώμενον ὑπὸ τῶν παραπλεόντων.  μετὰ δὲ
ταῦτα ἀναχθέντας, καὶ διαπλεύσαντας τήν τε Προποντίδα
καὶ τὸν Ἑλλήσποντον, προσενεχθῆναι τῇ
Τρῳάδι. ἐνταῦθα δ᾽ Ἡρακλέους πέμψαντος εἰς τὴν
πόλιν Ἴφικλόν τε τὸν ἀδελφὸν καὶ Τελαμῶνα τάς
τε ἵππους καὶ τὴν Ἡσιόνην ἀπαιτήσοντας, λέγεται
τὸν Λαομέδοντα τοὺς μὲν πρεσβευτὰς εἰς φυλακὴν
ἀποθέσθαι, τοῖς δ᾽ ἄλλοις Ἀργοναύταις δι᾽ ἐνέδρας
βουλεῦσαι θάνατον: καὶ τοὺς μὲν ἄλλους υἱοὺς
ἔχειν τῇ πράξει συνεργούς, Πρίαμον δὲ μόνον
ἐναντιοπραγοῦντα: τοῦτον γὰρ ἀποφήνασθαι δεῖν
τὰ πρὸς τοὺς ξένους δίκαια τηρεῖν, καὶ τήν τε
ἀδελφὴν καὶ τὰς ὡμολογημένας ἵππους ἀποδιδόναι.
οὐδενὸς δ᾽ αὐτῷ προσέχοντος, φασὶν εἰς τὴν φυλακὴν
δύο ξίφη παρενέγκαντα λάθρᾳ δοῦναι τοῖς περὶ
τὸν Τελαμῶνα, καὶ τὴν τοῦ πατρὸς προαίρεσιν ἐξηγησάμενον
αἴτιον γενέσθαι τῆς σωτηρίας αὐτοῖς.
εὐθὺς γὰρ τοὺς περὶ τὸν Τελαμῶνα φονεῦσαι μὲν
τῶν φυλάκων τοὺς ἀντεχομένους, φυγόντας δ᾽ ἐπὶ
θάλατταν ἀπαγγεῖλαι τὰ κατὰ μέρος τοῖς Ἀργοναύταις.
διόπερ τούτους μὲν ἑτοίμους γενομένους πρὸς
μάχην ἀπαντῆσαι τοῖς ἐκ τῆς πόλεως ἐκχεομένοις
μετὰ τοῦ βασιλέως: 
γενομένης δὲ μάχης ἰσχυρᾶς, 
καὶ τῶν ἀριστέων διὰ τὰς ἀρετὰς ἐπικρατούντων,
μυθολογοῦσι τὸν Ἡρακλέα πάντων ἄριστα διαγωνίσασθαι:
τόν τε γὰρ Λαομέδοντα φονεῦσαι, καὶ
τῆς πόλεως ἐξ ἐφόδου κρατήσαντα κολάσαι μὲν τοὺς
μετασχόντας τῷ βασιλεῖ τῆς ἐπιβουλῆς, Πριάμῳ δὲ
διὰ τὴν δικαιοσύνην παραδοῦναι τὴν βασιλείαν, καὶ
φιλίαν συνθέμενον ἐκπλεῦσαι μετὰ τῶν Ἀργοναυτῶν.
ἔνιοι δὲ τῶν ἀρχαίων ποιητῶν παραδεδώκασιν 
οὐ μετὰ τῶν Ἀργοναυτῶν, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ στρατεύσαντα
τὸν Ἡρακλέα ναυσὶν ἓξ ἕνεκα τῶν ἵππων ἑλεῖν τὴν
Τροίαν: προσμαρτυρεῖν δὲ τούτοις καὶ Ὅμηρον ἐν τοῖσδε τοῖς ἔπεσιν,
τοὺς δ᾽ Ἀργοναύτας φασὶν ἐκ τῆς Τρῳάδος ἀναχθέντας 
εἰς Σαμοθρᾴκην κομισθῆναι, καὶ τοῖς μεγάλοις
θεοῖς τὰς εὐχὰς ἀποδόντας πάλιν ἀναθεῖναι
τὰς φιάλας εἰς τὸ τέμενος τὰς ἔτι καὶ νῦν διαμενούσας.
ἀλλ᾽ οἷόν τινά φασι βίην Ἡρακληείην
εἶναι, ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα, θυμολέοντα,
ὅς ποτε δεῦρ᾽ ἐλθὼν ἕνεχ᾽ ἵππων Λαομέδοντος
ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν
Ἰλίου ἐξαλάπαξε πόλιν, χήρωσε δ᾽ ἀγυιάς.
