μετὰ δὲ τοὺς Ἰδαίους Δακτύλους ἱστοροῦσι γενέσθαι
Κούρητας ἐννέα. τούτους δ᾽ οἱ μὲν μυθολογοῦσι
γεγονέναι γηγενεῖς, οἱ δ᾽ ἀπογόνους τῶν
Ἰδαίων Δακτύλων. κατοικεῖν δ᾽ αὐτοὺς τῶν ὀρῶν
τοὺς συνδένδρους καὶ φαραγγώδεις τόπους καὶ τὸ
σύνολον τοὺς ἔχοντας σκέπην καὶ ὑπόδυσιν φυσικήν,
διὰ τὸ μήπω κατασκευὰς οἰκιῶν εὑρῆσθαι.
διενεγκόντας δ᾽ αὐτοὺς συνέσει πολλὰ τῶν κοινῇ 
χρησίμων καταδεῖξαι: τάς τε γὰρ ποίμνας τῶν προβάτων
τούτους ἀθροῖσαι πρώτους καὶ τὰ γένη τῶν
ἄλλων βοσκημάτων ἐξημερῶσαι καὶ τὰ περὶ τὰς μελιττουργίας
καταδεῖξαι. 
ὁμοίως δὲ καὶ τὰ περὶ τὴν 
τοξικὴν καὶ τὰς κυνηγίας εἰσηγήσασθαι, καὶ τῆς
πρὸς ἀλλήλους κοινῆς ὁμιλίας καὶ συμβιώσεως, ἔτι
δ᾽ ὁμονοίας καί τινος εὐταξίας ἀρχηγοὺς γενέσθαι.
εὑρεῖν δὲ καὶ ξίφη καὶ κράνη καὶ τὰς ἐνοπλίους
ὀρχήσεις, δι᾽ ὧν ποιοῦντας μεγάλους ψόφους ἀπατᾶν
τὸν Κρόνον. φασὶ δ᾽ αὐτοὺς τὸν Δία, λάθρᾳ
τοῦ πατρὸς Κρόνου παραδούσης Ῥέας τῆς μητρός,
ὑποδέξασθαι καὶ θρέψαι: περὶ οὗ τὰ κατὰ μέρος
μέλλοντας ἡμᾶς δηλοῦν ἀναγκαῖον ἀναλαβεῖν μικρὸν ἀνωτέρω τὴν διήγησιν.
