Οἰνοπίδης δὲ ὁ Χῖός
φησι κατὰ μὲν τὴν θερινὴν ὥραν τὰ ὕδατα κατὰ
τὴν γῆν εἶναι ψυχρά, τοῦ δὲ χειμῶνος τοὐναντίον
θερμά, καὶ τοῦτο εὔδηλον ἐπὶ τῶν βαθέων φρεάτων
γίνεσθαι: κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἀκμὴν τοῦ χειμῶνος
ἥκιστα τὸ ὕδωρ ἐν αὐτοῖς ὑπάρχειν ψυχρόν,
κατὰ δὲ τὰ μέγιστα καύματα ψυχρότατον ἐξ αὐτῶν
ὑγρὸν ἀναφέρεσθαι. διὸ καὶ τὸν Νεῖλον εὐλόγως
κατὰ μὲν τὸν χειμῶνα μικρὸν εἶναι καὶ συστέλλεσθαι,
διὰ τὸ τὴν μὲν κατὰ γῆν θερμασίαν τὸ πολὺ
τῆς ὑγρᾶς οὐσίας ἀναλίσκειν, ὄμβρους δὲ κατὰ τὴν
Αἴγυπτον μὴ γίνεσθαι: κατὰ δὲ τὸ θέρος μηκέτι
τῆς κατὰ γῆν ἀπαναλώσεως γινομένης ἐν τοῖς κατὰ
βάθος τόποις πληροῦσθαι τὴν κατὰ φύσιν αὐτοῦ
ῥύσιν ἀνεμποδίστως.  ῥητέον δὲ καὶ πρὸς τοῦτον
ὅτι πολλοὶ ποταμοὶ τῶν κατὰ τὴν Λιβύην ὁμοίως
μὲν κείμενοι τοῖς στόμασι, παραπλησίους δὲ τὰς
ῥύσεις ποιούμενοι, τὴν ἀνάβασιν οὐκ ἔχουσιν ἀνάλογον
τῷ Νείλῳ: τοὐναντίον γὰρ ἐν μὲν τῷ χειμῶνι
πληρούμενοι, κατὰ δὲ τὸ θέρος λήγοντες
ἐλέγχουσι τὸ ψεῦδος τοῦ πειρωμένου τοῖς πιθανοῖς
καταμάχεσθαι τὴν ἀλήθειαν.  ἔγγιστα δὲ τῇ ἀληθείᾳ
προσελήλυθεν Ἀγαθαρχίδης ὁ Κνίδιος. φησὶ
γὰρ κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἐν τοῖς κατὰ τὴν Αἰθιοπίαν ὄρεσι
γίνεσθαι συνεχεῖς ὄμβρους ἀπὸ θερινῶν τροπῶν
μέχρι τῆς μετοπωρινῆς ἰσημερίας:  εὐλόγως οὖν τὸν
Νεῖλον ἐν μὲν τῷ χειμῶνι συστέλλεσθαι, τὴν κατὰ
φύσιν ἔχοντα ῥύσιν ἀπὸ μόνων τῶν πηγῶν, κατὰ
δὲ τὸ θέρος διὰ τοὺς ἐκχεομένους ὄμβρους λαμβάνειν
τὴν αὔξησιν.  εἰ δὲ τὰς αἰτίας μηδεὶς ἀποδοῦναι
δύναται μέχρι τοῦ νῦν τῆς τῶν ὑδάτων γενέσεως,
οὐ προσήκειν ἀθετεῖσθαι τὴν ἰδίαν ἀπόφασιν:
πολλὰ γὰρ τὴν φύσιν ἐναντίως φέρειν, ὧν
τὰς αἰτίας οὐκ ἐφικτὸν ἀνθρώποις ἀκριβῶς ἐξευρεῖν.
μαρτυρεῖν δὲ τοῖς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ λεγομένοις καὶ
τὸ γινόμενον περί τινας τόπους τῆς Ἀσίας: πρὸς
μὲν γὰρ τοῖς ὅροις τῆς Σκυθίας τοῖς πρὸς τὸ Καυκάσιον
ὄρος συνάπτουσι, παρεληλυθότος ἤδη τοῦ
χειμῶνος, καθ᾽ ἕκαστον ἔτος νιφετοὺς ἐξαισίους γίνεσθαι
συνεχῶς ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας, ἐν δὲ τοῖς πρὸς
βορρᾶν ἐστραμμένοις μέρεσι τῆς Ἰνδικῆς ὡρισμένοις
καιροῖς καὶ χάλαζαν ἄπιστον τὸ μέγεθος καὶ τὸ πλῆθος
καταράττειν, καὶ περὶ μὲν τὸν Ὑδάσπην ποταμὸν
ἀρχομένου θέρους συνεχεῖς ὄμβρους γίνεσθαι,
κατὰ δὲ τὴν Αἰθιοπίαν μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς ταὐτὸ
συμβαίνειν, καὶ ταύτην τὴν περίστασιν κυκλουμένην
ἀεὶ τοὺς συνεχεῖς τόπους χειμάζειν. 
οὐδὲν οὖν 
εἶναι παράδοξον εἰ καὶ κατὰ τὴν Αἰθιοπίαν τὴν κειμένην
ὑπὲρ Αἰγύπτου συνεχεῖς ἐν τοῖς ὄρεσιν ὄμβροι
καταράττοντες ἐν τῷ θέρει πληροῦσι τὸν
ποταμόν, ἄλλως τε καὶ τῆς ἐναργείας αὐτῆς μαρτυρουμένης
ὑπὸ τῶν περὶ τοὺς τόπους οἰκούντων βαρβάρων.
εἰ δὲ τοῖς παρ᾽ ἡμῖν γινομένοις ἐναντίαν 
ἔχει τὰ λεγόμενα φύσιν, οὐ διὰ τοῦτ᾽ ἀπιστητέον:
καὶ γὰρ τὸν νότον παρ᾽ ἡμῖν μὲν εἶναι χειμέριον,
περὶ δὲ τὴν Αἰθιοπίαν αἴθριον ὑπάρχειν, καὶ τὰς
βορείους πνοὰς περὶ μὲν τὴν Εὐρώπην εὐτόνους εἶναι,
κατ᾽ ἐκείνην δὲ τὴν χώραν βληχρὰς καὶ ἀτόνους
.
καὶ περὶ μὲν τῆς πληρώσεως τοῦ Νείλου, δυνάμενοι 
ποικιλώτερον ἀντειπεῖν πρὸς ἅπαντας, ἀρκεσθησόμεθα
τοῖς εἰρημένοις, ἵνα μὴ τὴν ἐξ ἀρχῆς
ἡμῖν προκειμένην συντομίαν ὑπερβαίνωμεν. ἐπεὶ
δὲ τὴν βίβλον ταύτην διὰ τὸ μέγεθος εἰς δύο μέρη
διῃρήκαμεν, στοχαζόμενοι τῆς συμμετρίας, τὴν πρώτην
μερίδα τῶν ἱστορουμένων αὐτοῦ περιγράψομεν,
τὰ δὲ συνεχῆ τῶν κατὰ τὴν Αἴγυπτον ἱστορουμένων
ἐν τῇ δευτέρᾳ κατατάξομεν, ἀρχὴν ποιησάμενοι τὴν
ἀπαγγελίαν τῶν γενομένων βασιλέων τῆς Αἰγύπτου
καὶ τοῦ παλαιοτάτου βίου παρ᾽ Αἰγυπτίοις.
καὶ παντελῶς ἀσθενεῖς 
