οὐκ ἀγνοῶ μὲν ὅτι τοῖς τὰς παλαιὰς μυθολογίας 
συνταττομένοις συμβαίνει κατὰ τὴν γραφὴν
ἐν πολλοῖς ἐλαττοῦσθαι. ἡ μὲν γὰρ τῶν ἀναγραφομένων
ἀρχαιότης δυσεύρετος οὖσα πολλὴν ἀπορίαν
παρέχεται τοῖς γράφουσιν, ἡ δὲ τῶν χρόνων ἀπαγγελία
τὸν ἀκριβέστατον ἔλεγχον οὐ προσδεχομένη
καταφρονεῖν ποιεῖ τῆς ἱστορίας τοὺς ἀναγινώσκοντας:
πρὸς δὲ τούτοις ἡ ποικιλία καὶ τὸ πλῆθος τῶν
γενεαλογουμένων ἡρώων τε καὶ ἡμιθέων καὶ τῶν
ἄλλων ἀνδρῶν δυσέφικτον ἔχει τὴν ἀπαγγελίαν: τὸ
δὲ μέγιστον καὶ πάντων ἀτοπώτατον, ὅτι συμβαίνει
τοὺς ἀναγεγραφότας τὰς ἀρχαιοτάτας πράξεις τε
καὶ μυθολογίας ἀσυμφώνους εἶναι πρὸς ἀλλήλους.
διόπερ τῶν μεταγενεστέρων ἱστοριογράφων οἱ πρωτεύοντες 
τῇ δόξῃ τῆς μὲν ἀρχαίας μυθολογίας ἀπέστησαν
διὰ τὴν δυσχέρειαν, τὰς δὲ νεωτέρας πράξεις
ἀναγράφειν ἐπεχείρησαν. 
Ἔφορος μὲν γὰρ ὁ Κυμαῖος, 
Ἰσοκράτους ὢν μαθητής, ὑποστησάμενος γράφειν
τὰς κοινὰς πράξεις, τὰς μὲν παλαιὰς μυθολογίας
ὑπερέβη, τὰ δ᾽ ἀπὸ τῆς Ἡρακλειδῶν καθόδου
πραχθέντα συνταξάμενος ταύτην ἀρχὴν ἐποιήσατο
τῆς ἱστορίας. ὁμοίως δὲ τούτῳ Καλλισθένης καὶ
Θεόπομπος, κατὰ τὴν αὐτὴν ἡλικίαν γεγονότες, ἀπέστησαν
τῶν παλαιῶν μύθων.  ἡμεῖς δὲ τὴν ἐναντίαν
τούτοις κρίσιν ἔχοντες, καὶ τὸν ἐκ τῆς ἀναγραφῆς
πόνον ὑποστάντες, τὴν πᾶσαν ἐπιμέλειαν
ἐποιησάμεθα τῆς ἀρχαιολογίας. μέγισται γὰρ καὶ
πλεῖσται συνετελέσθησαν πράξεις ὑπὸ τῶν ἡρώων
τε καὶ ἡμιθέων καὶ πολλῶν ἄλλων ἀνδρῶν ἀγαθῶν:
ὧν διὰ τὰς κοινὰς εὐεργεσίας οἱ μεταγενέστεροι
τοὺς μὲν ἰσοθέοις, τοὺς δ᾽ ἡρωικαῖς θυσίαις
ἐτίμησαν, πάντας δ᾽ ὁ τῆς ἱστορίας λόγος τοῖς καθήκουσιν
ἐπαίνοις εἰς τὸν αἰῶνα καθύμνησεν.  ἐν μὲν
οὖν ταῖς πρὸ ταύτης βίβλοις τρισὶν ἀνεγράψαμεν
τὰς παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι μυθολογουμένας πράξεις
καὶ τὰ περὶ θεῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἱστορούμενα, πρὸς
δὲ τούτοις τὰς τοποθεσίας τῆς παρ᾽ ἑκάστοις χώρας
καὶ τὰ φυόμενα παρ᾽ αὐτοῖς θηρία καὶ τἄλλα ζῷα
καὶ καθόλου πάντα τὰ μνήμης %5ἄξια καὶ παραδοξολογούμενα
διεξιόντες, ἐν ταύτῃ δὲ τὰ παρὰ τοῖς
Ἕλλησιν ἱστορούμενα κατὰ τοὺς ἀρχαίους χρόνους
περὶ τῶν ἐπιφανεστάτων ἡρώων τε καὶ ἡμιθέων
καὶ καθόλου τῶν κατὰ πόλεμον ἀξιόλογόν τι κατειργασμένων,
ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἐν εἰρήνῃ τι χρήσιμον
πρὸς τὸν κοινὸν βίον εὑρόντων ἢ νομοθετησάντων.
ποιησόμεθα δὲ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ Διονύσου διὰ τὸ
καὶ παλαιὸν εἶναι σφόδρα τοῦτον καὶ μεγίστας
εὐεργεσίας κατατεθεῖσθαι τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων.
εἴρηται μὲν οὖν ἡμῖν ἐν ταῖς προειρημέναις βίβλοις
ὅτι τινὲς τῶν βαρβάρων ἀντιποιοῦνται τῆς γενέσεως
τοῦ θεοῦ τούτου. Αἰγύπτιοι μὲν γὰρ τὸν παρ᾽
αὑτοῖς θεὸν Ὄσιριν ὀνομαζόμενόν φασιν εἶναι τὸν
παρ᾽ Ἕλλησι Διόνυσον καλούμενον. 
τοῦτον δὲ 
μυθολογοῦσιν ἐπελθεῖν ἅπασαν τὴν οἰκουμένην,
εὑρετὴν γενόμενον τοῦ οἴνου, καὶ τὴν φυτείαν
διδάξαι τῆς ἀμπέλου τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ ταύτην
τὴν εὐεργεσίαν τυχεῖν συμφωνουμένης ἀθανασίας.
ὁμοίως δὲ τοὺς Ἰνδοὺς τὸν θεὸν τοῦτον παρ᾽ ἑαυτοῖς
ἀποφαίνεσθαι γεγονέναι, καὶ τὰ περὶ τὴν
φυτείαν τῆς ἀμπέλου φιλοτεχνήσαντα μεταδοῦναι
τῆς τοῦ οἴνου χρήσεως τοῖς %5κατὰ τὴν οἰκουμένην
ἀνθρώποις. ἡμεῖς δὲ τὰ κατὰ μέρος περὶ τούτων
εἰρηκότες νῦν τὰ παρὰ τοῖς Ἕλλησι λεγόμενα περὶ
τοῦ θεοῦ τούτου διέξιμεν.
