τῶν δ᾽ Ἀμαζόνων νυκτὸς τὰ περὶ τὰς
φυλακὰς ῥᾳθυμουσῶν διὰ τὴν εὐημερίαν, ἐπιθεμένας
τὰς αἰχμαλωτίδας, σπασαμένας τὰ ξίφη τῶν
δοκουσῶν κεκρατηκέναι πολλὰς ἀνελεῖν: τέλος δὲ
τοῦ πλήθους αὐτὰς πανταχόθεν περιχυθέντος εὐγενῶς
μαχομένας ἁπάσας κατακοπῆναι.  τὴν δὲ Μύριναν
θάψασαν τὰς ἀναιρεθείσας τῶν συστρατευουσῶν ἐν
τρισὶ πυραῖς χωμάτων μεγάλων ἐπιστῆσαι τάφους
τρεῖς, οὓς μέχρι τοῦ νῦν Ἀμαζόνων σωροὺς ὀνομάζεσθαι.
τὰς δὲ Γοργόνας ἐν τοῖς ὕστερον χρόνοις
αὐξηθείσας πάλιν ὑπὸ Περσέως τοῦ Διὸς καταπολεμηθῆναι,
καθ᾽ ὃν καιρὸν ἐβασίλευεν αὐτῶν
Μέδουσα: τὸ δὲ τελευταῖον ὑφ᾽ Ἡρακλέους ἄρδην
ἀναιρεθῆναι ταύτας τε καὶ τὸ τῶν Ἀμαζόνων ἔθνος,
καθ᾽ ὃν καιρὸν τοὺς πρὸς ἑσπέραν τόπους ἐπελθὼν
ἔθετο τὰς ἐπὶ τῆς Λιβύης στήλας, δεινὸν ἡγούμενος,
εἰ προελόμενος τὸ γένος κοινῇ τῶν ἀνθρώπων εὐεργετεῖν
περιόψεταί τινα τῶν ἐθνῶν γυναικοκρατούμενα.
λέγεται δὲ καὶ τὴν Τριτωνίδα λίμνην σεισμῶν
γενομένων ἀφανισθῆναι, ῥαγέντων αὐτῆς τῶν πρὸς
τὸν ὠκεανὸν μερῶν κεκλιμένων. 
τὴν δὲ Μύρινάν 
φασι τῆς τε Λιβύης τὴν πλείστην ἐπελθεῖν, καὶ
παραβαλοῦσαν εἰς Αἴγυπτον πρὸς μὲν Ὧρον τὸν
Ἴσιδος βασιλεύοντα τότε τῆς Αἰγύπτου φιλίαν συνθέσθαι,
πρὸς δ᾽ Ἄραβας διαπολεμήσασαν καὶ πολλοὺς
αὐτῶν ἀνελοῦσαν, τὴν μὲν Συρίαν καταστρέψασθαι,
τῶν δὲ Κιλίκων ἀπαντησάντων αὐτῇ μετὰ
δώρων καὶ τὸ κελευόμενον ποιήσειν ὁμολογούντων,
ἐλευθέρους ἀφεῖναι τοὺς ἑκουσίως προσχωρήσαντας,
οὓς ἀπὸ ταύτης τῆς αἰτίας μέχρι τοῦ νῦν Ἐλευθεροκίλικας
καλεῖσθαι. 
καταπολεμῆσαι δ᾽ αὐτὴν καὶ τὰ 
περὶ τὸν Ταῦρον ἔθνη, διάφορα ταῖς ἀλκαῖς ὄντα,
καὶ διὰ Φρυγίας τῆς μεγάλης ἐπὶ θάλατταν καταβῆναι:
ἑξῆς δὲ τὴν παραθαλάττιον χώραν προσαγαγομένην
ὅρους θέσθαι τῆς στρατείας τὸν Κάικον
ποταμόν. 
τῆς δὲ δορικτήτου χώρας ἐκλεξαμένην 
τοὺς εὐθέτους τόπους εἰς πόλεων κτίσεις οἰκοδομῆσαι
πλείους πόλεις, καὶ τούτων ὁμώνυμον μίαν
ἑαυτῇ κτίσαι, τὰς δ᾽ ἄλλας ἀπὸ τῶν τὰς ἡγεμονίας
τὰς μεγίστας ἐχουσῶν, Κύμην, Πιτάναν, Πριήνην.
ταύτας μὲν οὖν οἰκίσαι παρὰ θάλατταν, ἄλλας δὲ
πλείους ἐν τοῖς πρὸς μεσόγειον ἀνήκουσι τόποις.
κατασχεῖν δ᾽ αὐτὴν καὶ τῶν νήσων τινάς, καὶ μάλιστα
τὴν Λέσβον, ἐν ᾗ κτίσαι πόλιν Μυτιλήνην
ὁμώνυμον τῇ μετεχούσῃ τῆς στρατείας ἀδελφῇ.  ἔπειτα
καὶ τῶν ἄλλων νήσων τινὰς καταστρεφομένην χειμασθῆναι,
καὶ ποιησαμένην τῇ μητρὶ τῶν θεῶν
εὐχὰς ὑπὲρ τῆς σωτηρίας προσενεχθῆναι νήσῳ τινὶ
τῶν ἐρήμων: ταύτην δὲ κατά τινα ἐν τοῖς ὀνείροις
φαντασίαν καθιερῶσαι τῇ προειρημένῃ θεῷ καὶ
βωμοὺς ἱδρύσασθαι καὶ θυσίας μεγαλοπρεπεῖς ἐπιτελέσαι:
ὀνομάσαι δ᾽ αὐτὴν Σαμοθρᾴκην, ὅπερ εἶναι
μεθερμηνευόμενον εἰς τὴν Ἑλληνικὴν διάλεκτον ἱερὰν
νῆσον: ἔνιοι δὲ τῶν ἱστορικῶν λέγουσι τὸ πρὸ τοῦ
Σάμον αὐτὴν καλουμένην ὑπὸ τῶν κατοικούντων ἐν
αὐτῇ ποτε Θρᾳκῶν Σαμοθρᾴκην ὀνομασθῆναι.  οὐ
μὴν ἀλλὰ τῶν Ἀμαζόνων ἐπανελθουσῶν εἰς τὴν
ἤπειρον μυθολογοῦσι τὴν μητέρα τῶν θεῶν εὐαρεστηθεῖσαν
τῇ νήσῳ ἄλλους τέ τινας ἐν αὐτῇ κατοικίσαι
καὶ τοὺς ἑαυτῆς υἱοὺς τοὺς ὀνομαζομένους
Κορύβαντας: ἐξ οὗ δ᾽ εἰσὶ πατρὸς ἐν ἀπορρήτῳ
κατὰ τὴν τελετὴν παραδίδοσθαι: καταδεῖξαι δὲ καὶ
τὰ νῦν ἐν αὐτῇ συντελούμενα μυστήρια καὶ τὸ
τέμενος ἄσυλον νομοθετῆσαι.  περὶ δὲ τούτους τοὺς
χρόνους Μόψον τὸν Θρᾷκα, φυγάδα γενόμενον ὑπὸ
Λυκούργου τοῦ βασιλέως τῶν Θρᾳκῶν, ἐμβαλεῖν
εἰς τὴν χώραν τῶν Ἀμαζόνων μετὰ στρατιᾶς τῆς
συνεκπεσούσης αὐτῷ: συστρατεῦσαι δὲ καὶ Σίπυλον
τῷ Μόψῳ τὸν Σκύθην, πεφυγαδευμένον ὁμοίως ἐκ
τῆς ὁμόρου τῇ Θρᾴκῃ Σκυθίας. 
γενομένης δὲ παρατάξεως, 
καὶ τῶν περὶ τὸν Σίπυλον καὶ Μόψον
προτερησάντων, τήν τε βασίλισσαν τῶν Ἀμαζόνων
Μύριναν ἀναιρεθῆναι καὶ τῶν ἄλλων τὰς πλείους.
τοῦ δὲ χρόνου προβαίνοντος, καὶ κατὰ τὰς μάχας
ἀεὶ τῶν Θρᾳκῶν ἐπικρατούντων, τὸ τελευταῖον τὰς
περιλειφθείσας τῶν Ἀμαζόνων ἀνακάμψαι πάλιν εἰς
Λιβύην. καὶ τὴν μὲν στρατείαν τῶν ἀπὸ Λιβύης
Ἀμαζόνων μυθολογοῦσι τοιοῦτο λαβεῖν τὸ πέρας.
