οἱ δ᾽ Ἡλιάδαι διάφοροι
γενηθέντες τῶν ἄλλων ἐν παιδείᾳ διήνεγκαν καὶ
μάλιστ᾽ ἐν ἀστρολογίᾳ. εἰσηγήσαντο δὲ καὶ περὶ
τῆς ναυτιλίας πολλὰ καὶ τὰ περὶ τὰς ὥρας διέταξαν.
εὐφυέστατος δὲ γενόμενος Τενάγης ὑπὸ τῶν 
ἀδελφῶν διὰ φθόνον ἀνῃρέθη: γνωσθείσης δὲ τῆς
ἐπιβουλῆς οἱ μετασχόντες τοῦ φόνου πάντες ἔφυγον.
τούτων δὲ Μάκαρ μὲν εἰς Λέσβον ἀφίκετο, Κάνδαλος
δὲ εἰς τὴν Κῶ: ἀκτὶς δ᾽ εἰς Αἴγυπτον ἀπάρας
ἔκτισε τὴν Ἡλιούπολιν ὀνομαζομένην, ἀπὸ τοῦ
πατρὸς θέμενος τὴν προσηγορίαν: οἱ δ᾽ Αἰγύπτιοι
ἔμαθον παρ᾽ αὐτοῦ τὰ περὶ τὴν ἀστρολογίαν θεωρήματα.
ὕστερον δὲ παρὰ τοῖς Ἕλλησι γενομένου 
κατακλυσμοῦ, καὶ διὰ τὴν ἐπομβρίαν τῶν πλείστων
ἀνθρώπων ἀπολομένων, ὁμοίως τούτοις καὶ τὰ διὰ
τῶν γραμμάτων ὑπομνήματα συνέβη φθαρῆναι: 
δἰ 
ἣν αἰτίαν οἱ Αἰγύπτιοι καιρὸν εὔθετον λαβόντες
ἐξιδιοποιήσαντο τὰ περὶ τῆς ἀστρολογίας, καὶ τῶν
Ἑλλήνων διὰ τὴν ἄγνοιαν μηκέτι τῶν γραμμάτων
ἀντιποιουμένων ἐνίσχυσεν, ὡς αὐτοὶ πρῶτοι τὴν τῶν
ἄστρων εὕρεσιν ἐποιήσαντο. 
ὁμοίως δὲ καὶ Ἀθηναῖοι 
κτίσαντες ἐν Αἰγύπτῳ πόλιν τὴν ὀνομαζομένην
Σάιν, τῆς ὁμοίας ἔτυχον ἀγνοίας διὰ τὸν κατακλυσμόν.
δι᾽ ἃς αἰτίας πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς
Κάδμος ὁ Ἀγήνορος ἐκ τῆς Φοινίκης πρῶτος ὑπελήφθη
κομίσαι γράμματα εἰς τὴν Ἑλλάδα: καὶ ἀπ᾽
ἐκείνου τὸ λοιπὸν οἱ Ἕλληνες ἔδοξαν ἀεί τι προσευρίσκειν
περὶ τῶν γραμμάτων, κοινῆς τινος ἀγνοίας
κατεχούσης τοὺς Ἕλληνας.  Τριόπας δὲ πλεύσας εἰς
τὴν Καρίαν κατέσχεν ἀκρωτήριον τὸ ἀπ᾽ ἐκείνου
Τριόπιον κληθέν. οἱ δὲ λοιποὶ τοῦ Ἡλίου παῖδες
διὰ τὸ μὴ μετασχεῖν τοῦ φόνου κατέμειναν ἐν τῇ
Ῥόδῳ, καὶ κατῴκησαν ἐν τῇ Ἰαλυσίᾳ κτίσαντες πόλιν
Ἀχαΐαν.  ὧν ὁ πρεσβύτερος Ὄχιμος βασιλεύων
ἔγημε μίαν τῶν ἐγχωρίων Νυμφῶν Ἡγητορίαν, ἐξ
ἧς ἐγέννησε θυγατέρα Κυδίππην τὴν μετὰ ταῦτα
Κυρβίαν μετονομασθεῖσαν: ἣν γήμας Κέρκαφος
ἀδελφὸς διεδέξατο τὴν βασιλείαν.  μετὰ δὲ τὴν τούτου
τελευτὴν διεδέξαντο τὴν ἀρχὴν υἱοὶ τρεῖς, Λίνδος,
Ἰάλυσος, Κάμειρος: ἐπὶ δὲ τούτων γενομένης
μεγάλης πλημυρίδος, ἐπικλυσθεῖσα ἡ Κύρβη ἔρημος
ἐγένετο, αὐτοὶ δὲ διείλοντο τὴν χώραν, καὶ ἕκαστος ἑαυτοῦ πόλιν ὁμώνυμον ἔκτισε.
