τούτου δὲ τελευτήσαντος ἐπὶ γενεὰς ἑπτὰ διεδέξαντο
τὴν ἀρχὴν βασιλεῖς ἀργοὶ παντελῶς καὶ
πρὸς ἄνεσιν καὶ τρυφὴν ἅπαντα πράττοντες. διόπερ
ἐν ταῖς ἱεραῖς ἀναγραφαῖς οὐδὲν αὐτῶν ἔργον
πολυτελὲς οὐδὲ πρᾶξις ἱστορίας ἀξία παραδέδοται
πλὴν ἑνὸς Νειλέως, ἀφ᾽ οὗ συμβαίνει τὸν ποταμὸν
ὀνομασθῆναι Νεῖλον, τὸ πρὸ τοῦ καλούμενον Αἴγυπτον:
οὗτος δὲ πλείστας εὐκαίρους διώρυχας κατασκευάσας
καὶ πολλὰ περὶ τὴν εὐχρηστίαν τοῦ Νείλου
φιλοτιμηθεὶς αἴτιος κατέστη τῷ ποταμῷ ταύτης τῆς προσηγορίας.
ὄγδοος δὲ βασιλεὺς γενόμενος Χέμμις ὁ Μεμφίτης
ἦρξε μὲν ἔτη πεντήκοντα, κατεσκεύασε δὲ τὴν
μεγίστην τῶν τριῶν πυραμίδων τῶν ἐν τοῖς ἑπτὰ
τοῖς ἐπιφανεστάτοις ἔργοις ἀριθμουμένων.  αὗται
δὲ κείμεναι κατὰ τὴν Λιβύην τῆς Μέμφεως ἀπέχουσι
σταδίους ἑκατὸν καὶ εἴκοσι, τοῦ δὲ Νείλου πέντε
πρὸς τοῖς τετταράκοντα, τῷ δὲ μεγέθει τῶν ἔργων
καὶ τῇ κατὰ τὴν χειρουργίαν τέχνῃ θαυμαστήν τινα
κατάπληξιν παρέχονται τοῖς θεωμένοις.  ἡ μὲν γὰρ
μεγίστη τετράπλευρος οὖσα τῷ σχήματι τὴν ἐπὶ τῆς
βάσεως πλευρὰν ἑκάστην ἔχει πλέθρων ἑπτά, τὸ δ᾽
ὕψος πλέον τῶν ἓξ πλέθρων: συναγωγὴν δ᾽ ἐκ τοῦ
κατ᾽ ὀλίγον λαμβάνουσα μέχρι τῆς κορυφῆς ἑκάστην
πλευρὰν ποιεῖ πηχῶν ἕξ.  πᾶσα δὲ στερεοῦ λίθου
κατεσκεύασται, τὴν μὲν ἐργασίαν ἔχοντος δυσχερῆ,
τὴν δὲ διαμονὴν αἰώνιον: οὐκ ἐλαττόνων γὰρ ἢ
χιλίων ἐτῶν, ὥς φασι, διεληλυθότων εἰς τὸν καθ᾽
ἡμᾶς βίον, ὡς δὲ ἔνιοι γράφουσι, πλειόνων ἢ τρισχιλίων
καὶ τετρακοσίων, διαμένουσι μέχρι τοῦ νῦν
οἱ λίθοι τὴν ἐξ ἀρχῆς σύνθεσιν καὶ τὴν ὅλην κατασκευὴν
ἄσηπτον διαφυλάττοντες. 
λέγεται δὲ τὸν 
μὲν λίθον ἐκ τῆς Ἀραβίας ἀπὸ πολλοῦ διαστήματος
κομισθῆναι, τὴν δὲ κατασκευὴν διὰ χωμάτων γενέσθαι,
μήπω τῶν μηχανῶν εὑρημένων κατ᾽ ἐκείνους
τοὺς χρόνους: 
καὶ %5τὸ θαυμασιώτατον, τηλικούτων 
ἔργων κατεσκευασμένων καὶ τοῦ περιέχοντος τόπου
παντὸς ἁμμώδους ὄντος οὐδὲν ἴχνος οὔτε τοῦ χώματος
οὔτε τῆς τῶν λίθων ξεστουργίας ἀπολείπεσθαι,
ὥστε δοκεῖν μὴ κατ᾽ ὀλίγον ὑπ᾽ ἀνθρώπων ἐργασίας,
ἀλλὰ συλλήβδην ὥσπερ %5ὑπὸ θεοῦ τινος τὸ
κατασκεύασμα τεθῆναι πᾶν εἰς τὴν περιέχουσαν
ἅμμον. 
ἐπιχειροῦσι δέ τινες τῶν Αἰγυπτίων τερατολογεῖν 
ὑπὲρ τούτων, λέγοντες ὡς ἐξ ἁλῶν%5 καὶ
νίτρου τῶν χωμάτων γεγονότων ἐπαφεθεὶς ὁ ποταμὸς
ἔτηξεν αὐτὰ καὶ παντελῶς ἠφάνισεν ἄνευ τῆς
χειροποιήτου πραγματείας. 
οὐ μὴν καὶ τἀληθὲς 
οὕτως ἔχει, διὰ δὲ τῆς πολυχειρίας τῆς τὰ χώματα
βαλούσης πάλιν τὸ πᾶν ἔργον εἰς τὴν προϋπάρχουσαν
ἀποκατεστάθη τάξιν: τριάκοντα μὲν γὰρ καὶ
ἓξ μυριάδες ἀνδρῶν, ὥς φασι, ταῖς τῶν ἔργων λειτουργίαις
προσήδρευσαν, τὸ δὲ πᾶν κατασκεύασμα
τέλος ἔσχε μόγις ἐτῶν εἴκοσι διελθόντων
