ὁ δὲ ναὸς ὑπῆρχεν
ἀξιόλογος ἐκ λίθου λευκοῦ, τὸ μῆκος ἔχων δυεῖν
πλέθρων, τὸ δὲ πλάτος ἀνάλογον τῷ μήκει: κίοσι
δὲ μεγάλοις καὶ παχέσιν ὑπήρειστο καὶ γλυφαῖς
φιλοτέχνοις διειλημμένος: ἀγάλματά τε τῶν θεῶν
ἀξιολογώτατα, τῇ τέχνῃ διάφορα καὶ τοῖς βάρεσι
θαυμαζόμενα.  κύκλῳ δὲ τοῦ ναοῦ τὰς οἰκίας εἶχον
οἱ θεραπεύοντες τοὺς θεοὺς ἱερεῖς, δι᾽ ὧν ἅπαντα
τὰ περὶ τὸ τέμενος διῳκεῖτο. ἀπὸ δὲ τοῦ ναοῦ
δρόμος κατεσκεύαστο, τὸ μὲν μῆκος σταδίων τεττάρων,
τὸ δὲ πλάτος πλέθρου. παρὰ δὲ τὴν πλευρὰν
ἑκατέραν τοῦ δρόμου χαλκεῖα μεγάλα κεῖται, τὰς
βάσεις ἔχοντα τετραγώνους: ἐπ᾽ ἐσχάτῳ δὲ τοῦ δρόμου
τὰς πηγὰς ἔχει λάβρως ἐκχεομένας ὁ προειρημένος
ποταμός. ἔστι δὲ τὸ φερόμενον ῥεῦμα τῇ
λευκότητι καὶ γλυκύτητι διαφέρον, πρός τε τὴν τοῦ
σώματος ὑγίειαν πολλὰ συμβαλλόμενον τοῖς χρωμένοις:
ὀνομάζεται δ᾽ ὁ ποταμὸς οὗτος ἡλίου ὕδωρ.
περιέχει δὲ τὴν πηγὴν ὅλην κρηπὶς λιθίνη πολυτελής, 
διατείνουσα παρ᾽ ἑκατέραν πλευρὰν σταδίους
τέτταρας: ἄχρι δὲ τῆς ἐσχάτης κρηπῖδος ὁ τόπος
οὐκ ἔστι βάσιμος ἀνθρώπῳ πλὴν τῶν ἱερέων. 
τὸ 
δ᾽ ὑποκείμενον πεδίον ἐπὶ σταδίους διακοσίους καθιερωμένον
ἐστὶ τοῖς θεοῖς, καὶ τὰς ἐξ αὐτοῦ προσόδους
εἰς τὰς θυσίας ἀναλίσκουσι. μετὰ δὲ τὸ
προειρημένον πεδίον ὄρος ἐστὶν ὑψηλόν, καθιερωμένον
μὲν θεοῖς, ὀνομαζόμενον δὲ Οὐρανοῦ δίφρος
καὶ Τριφύλιος Ὄλυμπος. 
μυθολογοῦσι γὰρ τὸ παλαιὸν 
Οὐρανὸν βασιλεύοντα τῆς οἰκουμένης προσηνῶς
ἐνδιατρίβειν ἐν τῷδε τῷ τόπῳ, καὶ ἀπὸ τοῦ
ὕψους ἐφορᾶν τόν τε οὐρανὸν καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν
ἄστρα, ὕστερον δὲ Τριφύλιον Ὄλυμπον κληθῆναι
διὰ τὸ τοὺς κατοικοῦντας ὑπάρχειν ἐκ τριῶν ἐθνῶν:
ὀνομάζεσθαι δὲ τοὺς μὲν Παγχαίους, τοὺς δ᾽ Ὠκεανίτας,
τοὺς δὲ Δῴους: οὓς ὕστερον ὑπὸ Ἄμμωνος
ἐκβληθῆναι. 
τὸν γὰρ Ἄμμωνά φασι μὴ μόνον φυγαδεῦσαι 
τοῦτο τὸ ἔθνος, ἀλλὰ καὶ τὰς πόλεις αὐτῶν
ἄρδην ἀνελεῖν, καὶ κατασκάψαι τήν τε Δῴαν
καὶ Ἀστερουσίαν. θυσίαν τε κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἐν τούτῳ
τῷ ὄρει ποιεῖν τοὺς ἱερεῖς μετὰ πολλῆς  ἁγνείας.
τῆς 
