μετὰ δὲ τὸν ταύτης θάνατον Νινύας ὁ Νίνου
καὶ Σεμιράμιδος υἱὸς παραλαβὼν τὴν ἀρχὴν ἦρχεν
εἰρηνικῶς, τὸ φιλοπόλεμον καὶ κεκινδυνευμένον τῆς
μητρὸς οὐδαμῶς ζηλώσας. 
πρῶτον μὲν γὰρ ἐν τοῖς
βασιλείοις τὸν ἅπαντα χρόνον διέτριβεν, ὑπ᾽ οὐδενὸς ὁρώμενος πλὴν τῶν παλλακίδων καὶ τῶν περὶ
αὐτὸν εὐνούχων, ἐζήλου δὲ τρυφὴν καὶ ῥᾳθυμίαν
καὶ τὸ μηδέποτε κακοπαθεῖν μηδὲ μεριμνᾶν, ὑπολαμβάνων βασιλείας εὐδαίμονος εἶναι τέλος τὸ πάσαις
χρῆσθαι ταῖς ἡδοναῖς ἀνεπικωλύτως. 
πρὸς δὲ
τὴν ἀσφάλειαν τῆς ἀρχῆς καὶ τὸν κατὰ τῶν ἀρχομένων γινόμενον φόβον κατ᾽ ἐνιαυτὸν μετεπέμπετο
στρατιωτῶν ἀριθμὸν ὡρισμένον καὶ στρατηγὸν ἀπὸ
ἔθνους ἑκάστου, 
καὶ τὸ μὲν ἐκ πάντων ἀθροισθὲν
στράτευμα ἐκτὸς τῆς πόλεως συνεῖχεν, ἑκάστου τῶν
ἐθνῶν τὸν εὐνούστατον τῶν περὶ αὑτὸν ἀποδεικνύων ἡγεμόνα: τοῦ δ᾽ ἐνιαυτοῦ διελθόντος μετεπέμπετο πάλιν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τοὺς ἴσους στρατιώτας, καὶ τοὺς προτέρους ἀπέλυεν εἰς τὰς πατρίδας.
οὗ συντελουμένου συνέβαινε τοὺς ὑπὸ τὴν βασιλείαν τεταγμένους ἅπαντας καταπεπλῆχθαι, θεωροῦντας ἀεὶ μεγάλας δυνάμεις ἐν ὑπαίθρῳ στρατοπεδευομένας καὶ τοῖς ἀφισταμένοις ἢ μὴ
πειθαρχοῦσιν ἑτοίμην οὖσαν τιμωρίαν. τὰς δὲ κατ᾽ ἐνιαυτὸν
ἀλλαγὰς τῶν στρατιωτῶν ἐπενόησεν, ἵνα πρὶν ἢ
καλῶς γνωσθῆναι τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοὺς ἄλλους
ἅπαντας ὑπ᾽ ἀλλήλων, ἕκαστος εἰς τὴν ἰδίαν διαχωρίζηται πατρίδα: ὁ γὰρ πολὺς χρόνος τῆς στρατείας ἐμπειρίαν τε τῶν κατὰ τὸν πόλεμον καὶ
φρόνημα τοῖς ἡγεμόσι περιτίθησι, καὶ τὸ πλεῖστον
ἀφορμὰς παρέχεται μεγάλας πρὸς ἀπόστασιν καὶ
συνωμοσίαν κατὰ τῶν ἡγουμένων. 
τὸ δὲ μηδ᾽ ὑφ᾽
ἑνὸς τῶν ἔξωθεν θεωρεῖσθαι τῆς μὲν περὶ αὐτὸν
τρυφῆς ἄγνοιαν παρείχετο πᾶσι, καθάπερ δὲ θεὸν
ἀόρατον διὰ τὸν φόβον ἕκαστος οὐδὲ λόγῳ βλασφημεῖν ἐτόλμα. στρατηγοὺς δὲ καὶ σατράπας καὶ
διοικητάς, ἔτι δὲ δικαστὰς καθ᾽ ἕκαστον ἔθνος ἀποδείξας καὶ τἄλλα πάντα διατάξας ὥς ποτ᾽ ἔδοξεν
αὐτῷ συμφέρειν, τὸν τοῦ ζῆν χρόνον κατέμεινεν ἐν
τῇ Νίνῳ. 
παραπλησίως δὲ τούτῳ καὶ οἱ λοιποὶ
βασιλεῖς, παῖς παρὰ πατρὸς διαδεχόμενος τὴν ἀρχήν,
ἐπὶ γενεὰς τριάκοντα ἐβασίλευσαν μέχρι Σαρδαναπάλλου: ἐπὶ τούτου γὰρ ἡ τῶν Ἀσσυρίων ἡγεμονία
μετέπεσεν εἰς Μήδους, ἔτη διαμείνασα πλείω τῶν
χιλίων καὶ τριακοσίων , καθάπερ
φησὶ Κτησίας ὁ Κνίδιος ἐν τῇ δευτέρᾳ βίβλῳ. 
ἔτι δ᾽ ἑξήκοντα 
