τὴν δ᾽ ἀντιπέρας τῶν νήσων κατ᾽ ἐκείνους τοὺς
καιροὺς συνέβη διὰ τὸν κατακλυσμὸν μεγάλας καὶ
δεινὰς κατασχεῖν ἀτυχίας: διὰ μὲν γὰρ τὰς ἐπομβρίας
ἐπὶ πολλοὺς χρόνους ἐφθαρμένων τῶν καρπῶν
σπάνις τε τῶν ἐπιτηδείων ὑπῆρχε καὶ λοιμικὴ
κατάστασις ἐπεῖχε τὰς πόλεις διὰ τὴν τοῦ ἀέρος
φθοράν. 
αἱ δὲ νῆσοι διαπνεόμεναι καὶ τὸν ἀέρα 
παρεχόμεναι τοῖς ἐνοικοῦσιν ὑγιεινόν, ἔτι δὲ τοῖς
καρποῖς ἐπιτυγχάνουσαι, ἀεὶ μᾶλλον εὐπορίας ἔγεμον,
καὶ ταχὺ τοὺς κατοικοῦντας αὐτὰς μακαρίους
ἐποίησαν. διὸ καὶ μακάρων ὠνομάσθησαν νῆσοι,
τῆς εὐπορίας τῶν ἀγαθῶν αἰτίας γενομένης τῆς
προσηγορίας. 
ἔνιοι δέ φασιν αὐτὰς μακάρων νήσους 
ὠνομάσθαι ἀπὸ Μακαρέως  ὑπὸ
τῶν παίδων τούτων δυναστευσάντων . καθόλου
δ᾽ αἱ προειρημέναι νῆσοι διήνεγκαν εὐδαιμονίᾳ
μάλιστα τῶν σύνεγγυς κειμένων οὐ μόνον
κατὰ τοὺς ἀρχαίους χρόνους, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν
ἡμετέραν ἡλικίαν: 
ἀρετῇ γὰρ χώρας καὶ τόπων εὐκαιρίαις, 
ἔτι δ᾽ ἀέρων κράσει, καλλιστεύουσαι κατὰ
λόγον καλοῦνται καὶ πρὸς ἀλήθειαν εἰσὶν εὐδαίμονες.
αὐτὸς δ᾽ ὁ Μακαρεὺς ἐν τῇ Λέσβῳ βασιλεύων
νόμον ἔγραψε πολλὰ τῶν κοινῇ
συμφερόντων περιέχοντα, ὠνόμασε δ᾽ αὐτὸν λέοντα,
ἀπὸ τῆς τοῦ ζῴου δυνάμεως καὶ ἀλκῆς θέμενος τὴν προσηγορίαν.
καὶ Ἴωνος 
αὐτῶν 
πρῶτον μὲν 
