ἡμεῖς δ᾽ ἀρκούντως εἰρηκότες περὶ τῆς Σαρδόνος
διέξιμεν περὶ τῶν ἑξῆς κειμένων νήσων. μετὰ
γὰρ τὰς προειρημένας νῆσός ἐστιν ὀνομαζομένη μὲν
Πιτυοῦσσα, τὴν δὲ προσηγορίαν ἔχουσα ἀπὸ τοῦ
πλήθους τῶν κατ᾽ αὐτὴν φυομένων πιτύων. πελαγία
δ᾽ οὖσα διέστηκεν ἀπὸ μὲν Ἡρακλέους στηλῶν
πλοῦν ἡμερῶν τριῶν καὶ τῶν ἴσων νυκτῶν,
ἀπὸ δὲ Λιβύης ἡμέρας καὶ νυκτός, ἀπὸ δ᾽ Ἰβηρίας
μιᾶς ἡμέρας: κατὰ δὲ τὸ μέγεθος παραπλήσιός ἐστι
Κορκύρᾳ. 
κατὰ δὲ τὴν ἀρετὴν οὖσα μετρία τὴν μὲν 
ἀμπελόφυτον χώραν ὀλίγην ἔχει, τὰς δ᾽ ἐλαίας ἐμπεφυτευμένας
ἐν τοῖς κοτίνοις. τῶν δὲ φυομένων
ἐν αὐτῇ καλλιστεύειν φασὶ τὴν μαλακότητα τῶν
ἐρίων. διειλημμένη δὲ πεδίοις ἀξιολόγοις καὶ γεωλόφοις
πόλιν ἔχει τὴν ὀνομαζομένην Ἔρεσον, ἄποικον
Καρχηδονίων. 
ἔχει δὲ καὶ λιμένας ἀξιολόγους 
καὶ τειχῶν κατασκευὰς εὐμεγέθεις καὶ οἰκιῶν
πλῆθος εὖ κατασκευασμένων. κατοικοῦσι δ᾽ αὐτὴν
βάρβαροι παντοδαποί, πλεῖστοι δὲ Φοίνικες. ὁ δ᾽
ἀποικισμὸς αὐτῆς γέγονεν ὕστερον ἔτεσιν ἑκατὸν
ἑξήκοντα τῆς κατὰ τὴν Καρχηδόνα κτίσεως.
