οἱ τοίνυν Τρωγλοδύται προσαγορεύονται μὲν
ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων Νομάδες, βίον δ᾽ ἔχοντες ἀπὸ
θρεμμάτων νομαδικὸν κατὰ συστήματα τυραννοῦνται,
καὶ μετὰ τῶν τέκνων τὰς γυναῖκας ἔχουσι
κοινὰς πλὴν μιᾶς τῆς τοῦ τυράννου: τὸν δὲ ταύτῃ
πλησιάσαντα πρόστιμον ὁ δυνάστης πράττεται τεταγμένον
ἀριθμὸν προβάτων. 
κατὰ δὲ τὸν τῶν ἐτησίων 
καιρὸν γινομένων παρ᾽ αὐτοῖς ὄμβρων μεγάλων, ἀφ᾽
αἵματος καὶ γάλακτος διατρέφονται, μίσγοντες ταῦτα
καὶ βραχὺν χρόνον ἑψήσαντες. μετὰ δὲ ταῦτα διὰ
τὴν τῶν καυμάτων ὑπερβολὴν τῆς νομῆς ξηραινομένης
καταφεύγουσιν εἰς τοὺς ἑλώδεις τόπους, καὶ
περὶ τῆς τῆς χώρας νομῆς πρὸς ἀλλήλους διαμάχονται.
τῶν δὲ βοσκημάτων τὰ πρεσβύτερα καὶ νοσεῖν 
ἀρχόμενα καταναλίσκοντες ἀπὸ τούτων τὸν ἅπαντα
χρόνον διατρέφονται. διόπερ τὴν τῶν γονέων προσηγορίαν
ἀνθρώπων μὲν οὐδενὶ προσάπτουσι, ταύρῳ
δὲ καὶ βοῒ καὶ πάλιν κριῷ καὶ προβάτῳ: τούτων
δὲ τοὺς μὲν πατέρας, τὰς δὲ μητέρας καλοῦσι διὰ
τὸ πορίζεσθαι τὰς ἐφημέρους τροφὰς ἀεὶ παρὰ τούτων,
ἀλλὰ μὴ παρὰ τῶν γεγεννηκότων. ποτῷ δ᾽
οἱ μὲν ἰδιῶται συγχρῶνται παλιούρων βρέγματι,
τοῖς δὲ δυνάσταις ἀπό τινος ἄνθους κατασκευάζεται
πόμα παραπλήσιον τῷ χειρίστῳ παρ᾽ ἡμῖν γλεύκει.
ταῖς δὲ ἀγέλαις τῶν θρεμμάτων ἐπακολουθοῦντες
ἄλλην ἐξ ἄλλης χώραν ἐπιπορεύονται, φεύγοντες τὸ
τοῖς αὐτοῖς τόποις ἐνδιατρίβειν.  καὶ γυμνοὶ μέν
εἰσι πάντες τὰ σώματα πλὴν τῶν ἰσχίων, ἃ δέρμασι
σκεπάζουσι: τὰ δ᾽ αἰδοῖα πάντες οἱ Τρωγλοδύται
παραπλησίως τοῖς Αἰγυπτίοις περιτέμνονται πλὴν
τῶν ἀπὸ τοῦ συμπτώματος ὀνομαζομένων κολοβῶν:
οὗτοι γὰρ μόνοι τὴν ἐντὸς τῶν στενῶν νεμόμενοι
χώραν ἐκ νηπίου ξυροῖς ἀποτέμνονται πᾶν τὸ τοῖς ἄλλοις μέρος περιτομῆς τυγχάνον.
