ἡμεῖς δ᾽ ἐπεὶ τὰ πρὸς ἄρκτους κεκλιμένα μέρη
τῆς Ἀσίας ἠξιώσαμεν ἀναγραφῆς, οὐκ ἀνοίκειον εἶναι
νομίζομεν τὰ περὶ τῶν Ὑπερβορέων μυθολογούμενα
διελθεῖν. τῶν γὰρ τὰς παλαιὰς μυθολογίας
ἀναγεγραφότων Ἑκαταῖος καί τινες ἕτεροί φασιν
ἐν τοῖς ἀντιπέρας τῆς Κελτικῆς τόποις κατὰ τὸν
ὠκεανὸν εἶναι νῆσον οὐκ ἐλάττω τῆς Σικελίας.
ταύτην ὑπάρχειν μὲν κατὰ τὰς ἄρκτους, κατοικεῖσθαι
δὲ ὑπὸ τῶν ὀνομαζομένων Ὑπερβορέων ἀπὸ
τοῦ πορρωτέρω κεῖσθαι τῆς βορείου πνοῆς: οὖσαν
δ᾽ αὐτὴν εὔγειόν τε καὶ πάμφορον, ἔτι δ᾽ εὐκρασίᾳ
διαφέρουσαν, διττοὺς κατ᾽ ἔτος ἐκφέρειν καρπούς.
μυθολογοῦσι δ᾽ ἐν αὐτῇ τὴν Λητὼ γεγονέναι: 
διὸ καὶ τὸν Ἀπόλλω μάλιστα τῶν ἄλλων θεῶν
παρ᾽ αὐτοῖς τιμᾶσθαι: εἶναι δ᾽ αὐτοὺς ὥσπερ ἱερεῖς
τινας Ἀπόλλωνος διὰ τὸ τὸν θεὸν τοῦτον καθ᾽
ἡμέραν ὑπ᾽ αὐτῶν ὑμνεῖσθαι μετ᾽ ᾠδῆς συνεχῶς
καὶ τιμᾶσθαι διαφερόντως. ὑπάρχειν δὲ καὶ κατὰ
τὴν νῆσον τέμενός τε Ἀπόλλωνος μεγαλοπρεπὲς καὶ
ναὸν ἀξιόλογον ἀναθήμασι πολλοῖς κεκοσμημένον,
σφαιροειδῆ τῷ σχήματι. 
καὶ πόλιν μὲν ὑπάρχειν 
ἱερὰν τοῦ θεοῦ τούτου, τῶν δὲ κατοικούντων αὐτὴν
τοὺς πλείστους εἶναι κιθαριστάς, καὶ συνεχῶς
ἐν τῷ ναῷ κιθαρίζοντας ὕμνους λέγειν τῷ θεῷ μετ᾽
ᾠδῆς, ἀποσεμνύνοντας αὐτοῦ τὰς πράξεις. 
ἔχειν 
δὲ τοὺς Ὑπερβορέους ἰδίαν τινὰ διάλεκτον, καὶ πρὸς
τοὺς Ἕλληνας οἰκειότατα διακεῖσθαι, καὶ μάλιστα
πρὸς τοὺς Ἀθηναίους καὶ Δηλίους, ἐκ παλαιῶν χρόνων
παρειληφότας τὴν εὔνοιαν ταύτην. καὶ τῶν
Ἑλλήνων τινὰς μυθολογοῦσι παραβαλεῖν εἰς Ὑπερβορέους,
καὶ ἀναθήματα πολυτελῆ καταλιπεῖν γράμμασιν
Ἑλληνικοῖς ἐπιγεγραμμένα. 
ὡσαύτως δὲ καὶ 
ἐκ τῶν Ὑπερβορέων Ἄβαριν εἰς τὴν Ἑλλάδα καταντήσαντα
τὸ παλαιὸν ἀνασῶσαι τὴν πρὸς Δηλίους
εὔνοιάν τε καὶ συγγένειαν. φασὶ δὲ καὶ τὴν σελήνην
ἐκ ταύτης τῆς νήσου φαίνεσθαι παντελῶς
ὀλίγον ἀπέχουσαν τῆς γῆς καί τινας ἐξοχὰς γεώδεις
ἔχουσαν ἐν αὐτῇ φανεράς. 
λέγεται δὲ καὶ τὸν θεὸν 
δἰ ἐτῶν ἐννεακαίδεκα καταντᾶν εἰς τὴν νῆσον, ἐν
οἷς αἱ τῶν ἄστρων ἀποκαταστάσεις ἐπὶ τέλος ἄγονται:
καὶ διὰ τοῦτο τὸν ἐννεακαιδεκαετῆ χρόνον ὑπὸ
τῶν Ἑλλήνων Μέτωνος ἐνιαυτὸν ὀνομάζεσθαι.  κατὰ
δὲ τὴν ἐπιφάνειαν ταύτην τὸν θεὸν κιθαρίζειν τε
καὶ χορεύειν συνεχῶς τὰς νύκτας ἀπὸ ἰσημερίας
ἐαρινῆς ἕως πλειάδος ἀνατολῆς ἐπὶ τοῖς ἰδίοις εὐημερήμασι
τερπόμενον. βασιλεύειν δὲ τῆς πόλεως
ταύτης καὶ τοῦ τεμένους ἐπάρχειν τοὺς ὀνομαζομένους
Βορεάδας, ἀπογόνους ὄντας Βορέου, καὶ κατὰ
γένος ἀεὶ διαδέχεσθαι τὰς ἀρχάς.
