Κάλυδναν δὲ καὶ Νίσυρον τὸ μὲν ἀρχαῖον Κᾶρες
κατῴκησαν, μετὰ δὲ ταῦτα Θετταλὸς ὁ Ἡρακλέους
ἀμφοτέρας τὰς νήσους κατεκτήσατο. διόπερ Ἄντιφός
τε καὶ Φείδιππος οἱ Κῴων βασιλεῖς στρατεύοντες
εἰς Ἴλιον ἦρχον τῶν πλεόντων ἐκ τῶν προειρημένων
νήσων. 
κατὰ δὲ τὸν ἐκ Τροίας ἀπόπλουν 
τέτταρες τῶν Ἀγαμέμνονος νεῶν ἐξέπεσον περὶ Κάλυδναν,
καὶ τοῖς ἐγχωρίοις καταμιγέντες κατῴκησαν.
οἱ δὲ τὴν Νίσυρον τὸ παλαιὸν οἰκήσαντες ὑπὸ 
σεισμῶν διεφθάρησαν: ὕστερον δὲ Κῷοι, καθάπερ
τὴν Κάλυδναν, ταύτην κατῴκησαν: μετὰ δὲ ταῦτα
φθορᾶς ἀνθρώπων ἐν τῇ νήσῳ γενομένης οἱ Ῥόδιοι
ἐποίκους εἰς αὐτὴν ἀπέστειλαν. 
τὴν δὲ Κάρπαθον 
πρῶτοι μὲν ᾤκησαν τῶν μετὰ Μίνω τινὲς συστρατευσαμένων,
καθ᾽ ὃν χρόνον ἐθαλαττοκράτησε πρῶτος
τῶν Ἑλλήνων: ὕστερον δὲ πολλαῖς γενεαῖς Ἴοκλος
ὁ Δημολέοντος, Ἀργεῖος ὢν τὸ γένος, κατά τι λόγιον
ἀποικίαν ἀπέστειλεν εἰς τὴν Κάρπαθον.
