Μίνως δ᾽ ὁ τῶν Κρητῶν βασιλεὺς θαλαττοκρατῶν
κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους, καὶ πυθόμενος
τὴν Δαιδάλου φυγὴν εἰς Σικελίαν, ἔγνω στρατεύειν
ἐπ᾽ αὐτήν. παρασκευασάμενος δὲ δύναμιν ναυτικὴν
ἀξιόλογον ἐξέπλευσεν ἐκ τῆς Κρήτης, καὶ κατῆρε
τῆς Ἀκραγαντίνης εἰς τὴν ἀπ᾽ ἐκείνου Μινῴαν
καλουμένην. ἀποβιβάσας δὲ τὴν δύναμιν καὶ πέμψας
ἀγγέλους πρὸς Κώκαλον τὸν βασιλέα ἐξῄτει
τὸν Δαίδαλον εἰς τιμωρίαν.  ὁ δὲ Κώκαλος εἰς σύλλογον
προκαλεσάμενος καὶ πάντα ποιήσειν ἐπαγγειλάμενος
ἐπὶ τὰ ξένια παρέλαβε τὸν Μίνω. λουμένου
δ᾽ αὐτοῦ, Κώκαλος μὲν παρακατασχὼν πλείονα χρόνον
ἐν τῷ θερμῷ τὸν Μίνωα διέφθειρε, καὶ τὸ σῶμα
ἀπέδωκε τοῖς Κρησί, πρόφασιν ἐνεγκὼν τοῦ θανάτου
διότι κατὰ τὸν λουτρῶνα ὠλίσθηκε καὶ πεσὼν εἰς
τὸ θερμὸν ὕδωρ ἐτελεύτησε. 
μετὰ δὲ ταῦθ᾽ οἱ μὲν 
συνεστρατευμένοι τὸ σῶμα τοῦ βασιλέως ἔθαψαν
μεγαλοπρεπῶς, καὶ διπλοῦν τάφον οἰκοδομήσαντες
κατὰ μὲν τὸν κεκρυμμένον τόπον ἔθεσαν τὰ ὀστᾶ,
κατὰ δὲ τὸν ἀνεῳγμένον ἐποίησαν Ἀφροδίτης νεών.
οὗτος δ᾽ ἐπὶ γενεὰς πλείους ἐτιμᾶτο, θυόντων τῶν
ἐγχωρίων ὡς Ἀφροδίτης ὄντος τοῦ νεώ: 
κατὰ δὲ 
τοὺς νεωτέρους καιροὺς κτισθείσης μὲν τῆς τῶν
Ἀκραγαντίνων πόλεως, γνωσθείσης δὲ τῆς τῶν
ὀστῶν θέσεως, συνέβη %5τὸν μὲν τάφον καθαιρεθῆναι,
τὰ δ᾽ ὀστᾶ τοῖς Κρησὶν ἀποδοθῆναι, Θήρωνος δυναστεύοντος
τῶν Ἀκραγαντίνων. 
οὐ μὴν ἀλλ᾽ οἱ 
κατὰ τὴν Σικελίαν Κρῆτες μετὰ τὴν Μίνωος τελευτὴν
ἐστασίασαν διὰ τὴν ἀναρχίαν, τῶν δὲ νεῶν
ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Κώκαλον Σικανῶν ἐμπυρισθεισῶν
τὴν μὲν εἰς τὰς πατρίδας ἐπάνοδον ἀπέγνωσαν,
κρίναντες δ᾽ ἐν τῇ Σικελίᾳ κατοικεῖν, οἱ μὲν ἐνταῦθα
πόλιν ᾤκισαν ἣν ἀπὸ τοῦ βασιλέως αὐτῶν
Μινῴαν ὠνόμασαν, οἱ δὲ διὰ τῆς μεσογείου πλανηθέντες
καὶ καταλαβόμενοι χωρίον ὀχυρὸν ἔκτισαν
πόλιν ἣν ἀπὸ τῆς ἐν τῇ πόλει ῥεούσης πηγῆς ὠνόμασαν
Ἔγγυον. 
ὕστερον δὲ μετὰ τὴν τῆς Τροίας 
ἅλωσιν Μηριόνου τοῦ Κρητὸς προσενεχθέντος τῇ
Σικελίᾳ, προσεδέξαντο τοὺς καταπλεύσαντας Κρῆτας
διὰ τὴν συγγένειαν καὶ τῆς πολιτείας μετέδοσαν,
ὁρμώμενοι δ᾽ ἐξ ὀχυρᾶς πόλεως καὶ καταπολεμήσαντές
τινας τῶν περιοίκων ἱκανὴν κατεκτήσαντο
χώραν.  ἀεὶ δὲ μᾶλλον αὐξόμενοι, καὶ κατασκευάσαντες
ἱερὸν τῶν Μητέρων, διαφόρως ἐτίμων τὰς
θεάς, ἀναθήμασι πολλοῖς κοσμοῦντες τὸ ἱερὸν αὐτῶν.
ταύτας δ᾽ ἀφιδρυθῆναί φασιν ἐκ τῆς Κρήτης διὰ
τὸ καὶ παρὰ τοῖς Κρησὶ τιμᾶσθαι τὰς θεὰς ταύτας διαφερόντως.
