τῶν δὲ πλανήτων ἴδιον ἕκαστον ἔχειν δρόμον καὶ
διηλλαγμένως καὶ ποικίλως χρῆσθαι τοῖς τάχεσι καὶ
τῇ τῶν χρόνων διαιρέσει. πλεῖστα δὲ πρὸς τὰς γενέσεις τῶν ἀνθρώπων συμβάλλεσθαι τούτους τοὺς
ἀστέρας ἀγαθά τε καὶ κακά: διὰ δὲ τῆς τούτων
φύσεώς τε καὶ θεωρίας μάλιστα γινώσκειν τὰ συμβαίνοντα
τοῖς ἀνθρώποις. 
πεποιῆσθαι δέ φασι προρρήσεις ἄλλοις τε βασιλεῦσιν οὐκ ὀλίγοις καὶ τῷ
καταπολεμήσαντι Δαρεῖον Ἀλεξάνδρῳ καὶ τοῖς μετὰ
ταῦτα βασιλεύσασιν Ἀντιγόνῳ τε καὶ Σελεύκῳ τῷ
Νικάτορι, ἐν ἅπασι δὲ τοῖς ῥηθεῖσιν εὐστοχηκέναι
δοκοῦσιν: ὑπὲρ ὧν ἡμεῖς τὰ κατὰ μέρος ἐν οἰκειοτέροις
ἀναγράψομεν καιροῖς. 
προλέγουσι δὲ καὶ τοῖς
ἰδιώταις τὰ μέλλοντα συμβαίνειν οὕτως εὐστόχως
ὥστε τοὺς πειραθέντας θαυμάζειν τὸ γινόμενον καὶ
μεῖζον ἢ κατ᾽ ἄνθρωπον ἡγεῖσθαι. 
μετὰ δὲ τὸν
ζῳδιακὸν κύκλον εἴκοσι καὶ τέτταρας ἀφορίζουσιν
ἀστέρας, ὧν τοὺς μὲν ἡμίσεις ἐν τοῖς βορείοις μέρεσι, τοὺς δ᾽ ἡμίσεις ἐν τοῖς νοτίοις τετάχθαι φασί,
καὶ τούτων τοὺς μὲν ὁρωμένους τῶν ζώντων εἶναι
καταριθμοῦσι, τοὺς δ᾽ ἀφανεῖς τοῖς τετελευτηκόσι
προσωρίσθαι νομίζουσιν, οὓς δικαστὰς τῶν ὅλων
προσαγορεύουσιν. 
ὑπὸ πάντα δὲ τὰ προειρημένα
τὴν σελήνην φέρεσθαι λέγουσιν, ἔγγιστα μὲν τῆς γῆς
οὖσαν διὰ τὴν βαρύτητα, διαπορευομένην δ᾽ ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ τὸν ἑαυτῆς δρόμον, οὐ διὰ τὴν ὀξύτητα τῆς φορᾶς, ἀλλὰ διὰ τὴν βραχύτητα τοῦ κύκλου.
ὅτι δὲ τὸ φῶς ἀλλότριον ἔχει καὶ διότι τὰς
ἐκλείψεις ποιεῖται διὰ τὸ σκίασμα τῆς γῆς παραπλήσια λέγουσι τοῖς Ἕλλησι. περὶ δὲ τῆς κατὰ τὸν
ἥλιον ἐκλείψεως ἀσθενεστάτας ἀποδείξεις φέροντες
οὐ τολμῶσι προλέγειν οὐδ᾽ ἀκριβῶς ὑπὲρ ταύτης
περιγράφειν τοὺς χρόνους. 
περὶ δὲ τῆς γῆς ἰδιωτάτας ἀποφάσεις ποιοῦνται, λέγοντες ὑπάρχειν αὐτὴν σκαφοειδῆ καὶ κοίλην, καὶ πολλὰς καὶ πιθανὰς
ἀποδείξεις εὐποροῦσι περί τε ταύτης καὶ περὶ τῶν
ἄλλων τῶν κατὰ τὸν κόσμον: ὑπὲρ ὧν τὰ κατὰ μέρος διεξιέναι τῆς ὑποκειμένης ἱστορίας ἀλλότριον
εἶναι νομίζομεν. 
τοῦτο μέντοι γε διαβεβαιώσαιτ᾽
ἄν τις προσηκόντως ὅτι Χαλδαῖοι μεγίστην ἕξιν ἐν
ἀστρολογίᾳ τῶν ἁπάντων ἀνθρώπων ἔχουσι καὶ διότι
πλείστην ἐπιμέλειαν ἐποιήσαντο ταύτης τῆς θεωρίας.
περὶ δὲ τοῦ πλήθους τῶν ἐτῶν, ἐν οἷς φασι
τὴν θεωρίαν τῶν κατὰ τὸν κόσμον πεποιῆσθαι τὸ
σύστημα τῶν Χαλδαίων, οὐκ ἄν τις ῥᾳδίως πιστεύσειεν: ἐτῶν γὰρ ἑπτὰ καὶ τετταράκοντα μυριάδας
καὶ τρεῖς ἐπὶ ταύταις χιλιάδας εἰς τὴν Ἀλεξάνδρου
διάβασιν γεγονέναι καταριθμοῦσιν, ἀφ᾽ ὅτου τὸ
παλαιὸν ἤρξαντο τῶν ἄστρων τὰς παρατηρήσεις
ποιεῖσθαι.
καὶ περὶ μὲν Χαλδαίων ἀρκεσθησόμεθα τοῖς
ῥηθεῖσιν, ἵνα μὴ μακρότερον ἀποπλανώμεθα τῆς
οἰκείας ἱστορίας: περὶ δὲ τῆς Ἀσσυρίων βασιλείας
ὡς ὑπὸ Μήδων κατελύθη προειρηκότες ἐπάνιμεν
ὅθεν ἐξέβημεν. 
