τῶν δ᾽ ἱερέων περὶ τῆς Ὀσίριδος τελευτῆς ἐξ
ἀρχαίων ἐν ἀπορρήτοις παρειληφότων, τῷ χρόνῳ
ποτὲ συνέβη διά τινων εἰς τοὺς πολλοὺς ἐξενεχθῆναι
τὸ σιωπώμενον.  φασὶ γὰρ νομίμως βασιλεύοντα
τῆς Αἰγύπτου τὸν Ὄσιριν ὑπὸ Τυφῶνος ἀναιρεθῆναι
τἀδελφοῦ, βιαίου καὶ ἀσεβοῦς ὄντος: ὃν
διελόντα τὸ σῶμα τοῦ φονευθέντος εἰς ἓξ καὶ εἴκοσι
μέρη δοῦναι τῶν συνεπιθεμένων ἑκάστῳ μερίδα,
βουλόμενον πάντας μετασχεῖν τοῦ μύσους,
καὶ διὰ τούτου νομίζοντα συναγωνιστὰς ἕξειν καὶ
φύλακας τῆς βασιλείας βεβαίους. 
τὴν δὲ Ἶσιν ἀδελφὴν 
οὖσαν Ὀσίριδος καὶ γυναῖκα μετελθεῖν τὸν φόνον,
συναγωνιζομένου τοῦ παιδὸς αὐτῆς Ὥρου: ἀνελοῦσαν
δὲ τὸν τυφῶνα καὶ τοὺς συμπράξαντας
βασιλεῦσαι τῆς Αἰγύπτου. 
γενέσθαι δὲ τὴν μάχην 
παρὰ τὸν ποταμὸν πλησίον τῆς νῦν Ἀνταίου κώμης
καλουμένης, ἣν κεῖσθαι μὲν λέγουσιν ἐν τῷ
κατὰ τὴν Ἀραβίαν μέρει, τὴν προσηγορίαν δ᾽ ἔχειν
ἀπὸ τοῦ κολασθέντος ὑφ᾽ Ἡρακλέους Ἀνταίου, τοῦ
κατὰ τὴν Ὀσίριδος ἡλικίαν γενομένου. 
τὴν δ᾽ οὖν 
Ἶσιν πάντα τὰ μέρη τοῦ σώματος πλὴν τῶν αἰδοίων
ἀνευρεῖν: βουλομένην δὲ τὴν τἀνδρὸς ταφὴν ἄδηλον
ποιῆσαι καὶ τιμωμένην παρὰ πᾶσι τοῖς τὴν Αἴγυπτον
κατοικοῦσι, συντελέσαι τὸ δόξαν τοιῷδέ τινι
τρόπῳ. ἑκάστῳ τῶν μερῶν περιπλάσαι λέγουσιν
αὐτὴν τύπον ἀνθρωποειδῆ, παραπλήσιον Ὀσίριδι τὸ
μέγεθος, ἐξ ἀρωμάτων καὶ κηροῦ: 
εἰσκαλεσαμένην 
δὲ κατὰ γένη τῶν ἱερέων ἐξορκίσαι πάντας μηδενὶ
δηλώσειν τὴν δοθησομένην αὐτοῖς πίστιν, κατ᾽ ἰδίαν
δ᾽ ἑκάστοις εἰπεῖν ὅτι μόνοις ἐκείνοις παρατίθεται
τὴν τοῦ σώματος ταφήν, καὶ τῶν εὐεργεσιῶν ὑπομνήσασαν
παρακαλέσαι θάψαντας ἐν τοῖς ἰδίοις τόποις
τὸ σῶμα τιμᾶν ὡς θεὸν τὸν Ὄσιριν, καθιερῶσαι
δὲ καὶ τῶν γινομένων παρ᾽ αὐτοῖς ζῴων ἓν
ὁποῖον ἂν βουληθῶσι, καὶ τοῦτ᾽ ἐν μὲν τῷ ζῆν
τιμᾶν, καθάπερ καὶ πρότερον τὸν Ὄσιριν, μετὰ δὲ
τὴν τελευτὴν τῆς ὁμοίας ἐκείνῳ κηδείας ἀξιοῦν.
βουλομένην δὲ τὴν Ἶσιν καὶ τῷ λυσιτελεῖ προτρέψασθαι 
τοὺς ἱερεῖς ἐπὶ τὰς προειρημένας τιμάς, τὸ
τρίτον μέρος τῆς χώρας αὐτοῖς δοῦναι πρὸς τὰς
τῶν θεῶν θεραπείας τε καὶ λειτουργίας.  τοὺς δ᾽
ἱερεῖς λέγεται, μνημονεύοντας τῶν Ὀσίριδος εὐεργεσιῶν
καὶ τῇ παρακαλούσῃ βουλομένους χαρίζεσθαι,
πρὸς δὲ τούτοις τῷ λυσιτελεῖ προκληθέντας,
πάντα πρᾶξαι κατὰ τὴν Ἴσιδος ὑποθήκην. διὸ καὶ
μέχρι τοῦ νῦν ἑκάστους τῶν ἱερέων ὑπολαμβάνειν
παρ᾽ ἑαυτοῖς τεθάφθαι τὸν Ὄσιριν, καὶ τά τε ἐξ
ἀρχῆς καθιερωθέντα ζῷα τιμᾶν, καὶ τελευτησάντων
αὐτῶν ἐν ταῖς ταφαῖς ἀνανεοῦσθαι τὸ τοῦ Ὀσίριδος
πένθος.  τοὺς δὲ ταύρους τοὺς ἱερούς, τόν τε ὀνομαζόμενον
Ἆπιν καὶ τὸν Μνεῦιν, Ὀσίριδι καθιερωθῆναι,
καὶ τούτους σέβεσθαι καθάπερ θεοὺς κοινῇ
καταδειχθῆναι πᾶσιν Αἰγυπτίοις:  ταῦτα γὰρ τὰ ζῷα
τοῖς εὑροῦσι τὸν τοῦ σίτου καρπὸν συνεργῆσαι μάλιστα
πρός τε τὸν σπόρον καὶ τὰς κοινὰς ἁπάντων
ἐκ τῆς γεωργίας ὠφελείας.
