κατὰ γὰρ τὴν ἐξ ἀρχῆς τῶν ὅλων σύστασιν μίαν
ἔχειν ἰδέαν οὐρανόν τε καὶ γῆν, μεμιγμένης αὐτῶν
τῆς φύσεως: μετὰ δὲ ταῦτα διαστάντων τῶν σωμάτων
ἀπ᾽ ἀλλήλων, τὸν μὲν κόσμον περιλαβεῖν ἅπασαν
τὴν ὁρωμένην ἐν αὐτῷ σύνταξιν, τὸν δ᾽ ἀέρα
κινήσεως τυχεῖν συνεχοῦς, καὶ τὸ μὲν πυρῶδες αὐτοῦ
πρὸς τοὺς μετεωροτάτους τόπους συνδραμεῖν,
ἀνωφεροῦς οὔσης τῆς τοιαύτης φύσεως διὰ τὴν κουφότητα:
ἀφ᾽ ἧς αἰτίας τὸν μὲν ἥλιον καὶ τὸ λοιπὸν
πλῆθος τῶν ἄστρων ἐναποληφθῆναι τῇ πάσῃ δίνῃ:
τὸ δὲ ἰλυῶδες καὶ θολερὸν μετὰ τῆς τῶν ὑγρῶν
συγκρίσεως ἐπὶ ταὐτὸ καταστῆναι διὰ τὸ βάρος:
εἰλούμενον δ᾽ ἐν ἑαυτῷ συνεχῶς καὶ συστρεφόμενον
ἐκ μὲν τῶν ὑγρῶν τὴν θάλατταν, ἐκ δὲ τῶν στερεμνιωτέρων
ποιῆσαι τὴν γῆν πηλώδη καὶ παντελῶς
ἁπαλήν.  ταύτην δὲ τὸ μὲν πρῶτον τοῦ περὶ
τὸν ἥλιον πυρὸς καταλάμψαντος πῆξιν λαβεῖν, ἔπειτα
διὰ τὴν θερμασίαν ἀναζυμουμένης τῆς ἐπιφανείας
συνοιδῆσαί τινα τῶν ὑγρῶν κατὰ πολλοὺς τόπους,
καὶ γενέσθαι περὶ αὐτὰ σηπεδόνας ὑμέσι λεπτοῖς
περιεχομένας: ὅπερ ἐν τοῖς ἕλεσι καὶ τοῖς λιμνάζουσι
τῶν τόπων ἔτι καὶ νῦν ὁρᾶσθαι γινόμενον,
ἐπειδὰν τῆς χώρας κατεψυγμένης ἄφνω διάπυρος
ὁ ἀὴρ γένηται, μὴ λαβὼν τὴν μεταβολὴν ἐκ τοῦ
κατ᾽ ὀλίγον.  ζωογονουμένων δὲ τῶν ὑγρῶν διὰ
τῆς θερμασίας τὸν εἰρημένον τρόπον τὰς μὲν νύκτας
λαμβάνειν αὐτίκα τὴν τροφὴν ἐκ τῆς πιπτούσης
ἀπὸ τοῦ περιέχοντος ὁμίχλης, τὰς δ᾽ ἡμέρας ὑπὸ
τοῦ καύματος στερεοῦσθαι: τὸ δ᾽ ἔσχατον τῶν
κυοφορουμένων τὴν τελείαν αὔξησιν λαβόντων, καὶ
τῶν ὑμένων διακαυθέντων τε καὶ περιρραγέντων,
ἀναφυῆναι παντοδαποὺς τύπους ζῴων. 
τούτων δὲ 
τὰ μὲν πλείστης θερμασίας κεκοινωνηκότα πρὸς
τοὺς μετεώρους τόπους ἀπελθεῖν γενόμενα πτηνά,
τὰ δὲ γεώδους ἀντεχόμενα συγκρίσεως ἐν τῇ τῶν
ἑρπετῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐπιγείων τάξει καταριθμηθῆναι,
τὰ δὲ φύσεως ὑγρᾶς μάλιστα μετειληφότα
πρὸς τὸν ὁμογενῆ τόπον συνδραμεῖν, ὀνομασθέντα
πλωτά, 
τὴν δὲ γῆν ἀεὶ μᾶλλον στερεουμένην 
ὑπό τε τοῦ περὶ τὸν ἥλιον πυρὸς καὶ τῶν πνευμάτων
τὸ τελευταῖον μηκέτι δύνασθαι μηδὲν τῶν
μειζόνων ζωογονεῖν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα μίξεως
ἕκαστα γεννᾶσθαι τῶν ἐμψύχων, 
ἔοικε δὲ περὶ 
τῆς τῶν ὅλων φύσεως οὐδ᾽ Εὐριπίδης διαφωνεῖν
τοῖς προειρημένοις, μαθητὴς ὢν Ἀναξαγόρου τοῦ
φυσικοῦ: ἐν γὰρ τῇ Μελανίππῃ τίθησιν οὕτως,
ὡς οὐρανός τε γαῖά τ᾽ ἦν μορφὴ μία:
ἐπεὶ δ᾽ ἐχωρίσθησαν ἀλλήλων δίχα,
τίκτουσι πάντα κἀνέδωκαν εἰς φάος,
δένδρη, πετηνά, θῆρας, οὕς θ᾽ ἅλμη τρέφει,
γένος τε θνητῶν.
