σεμνότατον δὲ διείληπται
παρ᾽ Αἰγυπτίοις τὸ τοὺς γονεῖς ἢ τοὺς προγόνους
φανῆναι περιττότερον τετιμηκότας εἰς τὴν
αἰώνιον οἴκησιν μεταστάντας. νόμιμον δ᾽ ἐστὶ παρ᾽
αὐτοῖς καὶ τὸ διδόναι τὰ σώματα τῶν τετελευτηκότων
γονέων εἰς ὑποθήκην δανείου: τοῖς δὲ μὴ λυσαμένοις
ὄνειδός τε τὸ μέγιστον ἀκολουθεῖ καὶ μετὰ
τὴν τελευτὴν στέρησις ταφῆς.  θαυμάσαι δ᾽ ἄν τις
προσηκόντως τοὺς ταῦτα διατάξαντας, ὅτι τὴν ἐπιείκειαν
καὶ τὴν σπουδαιότητα τῶν ἠθῶν οὐκ ἐκ τῆς
τῶν ζώντων ὁμιλίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν τετελευτηκότων
ταφῆς καὶ θεραπείας ἐφ᾽ ὅσον ἦν
ἐνδεχόμενον τοῖς ἀνθρώποις ἐνοικειοῦν ἐφιλοτιμήθησαν.
οἱ μὲν γὰρ Ἕλληνες μύθοις πεπλασμένοις 
καὶ φήμαις διαβεβλημέναις τὴν περὶ τούτων πίστιν
παρέδωκαν, τήν τε τῶν εὐσεβῶν τιμὴν καὶ τὴν τῶν
πονηρῶν τιμωρίαν: τοιγαροῦν οὐχ οἷον ἰσχῦσαι δύναται
ταῦτα προτρέψασθαι τοὺς ἀνθρώπους ἐπὶ τὸν
ἄριστον βίον, ἀλλὰ τοὐναντίον ὑπὸ τῶν φαύλων
χλευαζόμενα πολλῆς καταφρονήσεως τυγχάνουσι:
παρὰ δὲ τοῖς Αἰγυπτίοις οὐ μυθώδους, ἀλλ᾽ ὁρατῆς 
τοῖς μὲν πονηροῖς τῆς κολάσεως, τοῖς δ᾽ ἀγαθοῖς
τῆς τιμῆς οὔσης, καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἀμφότεροι
τῶν ἑαυτοῖς προσηκόντων ὑπομιμνήσκονται, καὶ διὰ
τούτου τοῦ τρόπου ἡ μεγίστη καὶ συμφορωτάτη διόρθωσις
γίνεται τῶν ἠθῶν. κρατίστους δ᾽, οἶμαι, τῶν
νόμων ἡγητέον οὐκ ἐξ ὧν εὐπορωτάτους, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
ἐπιεικεστάτους τοῖς ἤθεσι καὶ πολιτικωτάτους συμβήσεται
γενέσθαι τοὺς ἀνθρώπους.
