δεύτερον
δὲ μυθολογοῦσι γενέσθαι Διόνυσον ἐκ Διὸς
καὶ Φερσεφόνης, ὡς δέ τινες, ἐκ Δήμητρος. τοῦτον
δὲ παρεισάγουσι πρῶτον βοῦς ὑπ᾽ ἄροτρον ζεῦξαι,
τὸ πρὸ τοῦ ταῖς χερσὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν γῆν
κατεργαζομένων. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα φιλοτέχνως
ἐπινοῆσαι τῶν πρὸς τὴν γεωργίαν χρησίμων, δι᾽ 
ὧν ἀπολυθῆναι τοὺς ὄχλους τῆς πολλῆς κακοπαθείας:
ἀνθ᾽ ὧν τοὺς εὖ παθόντας ἀπονεῖμαι τιμὰς 
ἰσοθέους αὐτῷ καὶ θυσίας, προθύμως ἁπάντων ἀνθρώπων
διὰ τὸ μέγεθος τῆς εὐεργεσίας ἀπονειμάντων
τὴν ἀθανασίαν. παράσημον δ᾽ αὐτῷ ποιῆσαι
κέρατα τοὺς κατασκευάζοντας τὰς γραφὰς ἢ τοὺς
ἀνδριάντας, ἅμα μὲν δηλοῦντας ἑτέραν Διονύσου
φύσιν, ἅμα δὲ ἀπὸ τῆς περὶ τὸ ἄροτρον εὑρέσεως
ἐμφαίνοντας τὸ μέγεθος τῆς ἐπινοηθείσης τοῖς γεωργοῖς
εὐχρηστίας. 
τρίτον δὲ γενέσθαι Διόνυσόν 
φασιν ἐν Θήβαις ταῖς Βοιωτίαις ἐκ Διὸς καὶ Σεμέλης
τῆς Κάδμου. μυθολογοῦσι γὰρ ἐρασθέντα Δία
μιγῆναι πλεονάκις αὐτῇ διὰ τὸ κάλλος, τὴν δ᾽ Ἥραν
ζηλοτυποῦσαν καὶ βουλομένην τιμωρίᾳ περιβαλεῖν
τὴν ἄνθρωπον, ὁμοιωθῆναι μέν τινι τῶν ἀποδοχῆς
τυγχανουσῶν παρ᾽ αὐτῇ γυναικῶν, παρακρούσασθαι
δὲ τὴν Σεμέλην: 
εἰπεῖν γὰρ πρὸς αὐτὴν ὅτι καθῆκον 
ἦν τὸν Δία μετὰ τῆς αὐτῆς ἐπιφανείας τε καὶ
τιμῆς ποιεῖσθαι τὴν ὁμιλίαν ᾗπερ χρᾶται κατὰ τὴν
πρὸς τὴν Ἥραν συμπεριφοράν. διὸ καὶ τὸν μὲν
Δία, τῆς Σεμέλης ἀξιούσης τυγχάνειν τῶν ἴσων
Ἥρᾳ τιμῶν, παραγενέσθαι μετὰ βροντῶν καὶ κεραυνῶν,
τὴν δὲ Σεμέλην οὐχ ὑπομείνασαν τὸ μέγεθος
τῆς περιστάσεως τελευτῆσαι καὶ τὸ βρέφος ἐκτρῶσαι
πρὸ τοῦ καθήκοντος χρόνου. 
καὶ τοῦτο μὲν τὸν 
Δία ταχέως εἰς τὸν ἑαυτοῦ μηρὸν ἐγκρύψαι: μετὰ
δὲ ταῦτα τοῦ κατὰ φύσιν τῆς γενέσεως χρόνου τὴν
λελείαν αὔξησιν ποιήσαντος ἀπενεγκεῖν τὸ βρέφος
εἰς Νῦσαν τῆς Ἀραβίας.  ἐνταῦθα δ᾽ ὑπὸ νυμφῶν
τραφέντα τὸν παῖδα προσαγορευθῆναι μὲν ἀπὸ τοῦ
πατρὸς καὶ τοῦ τόπου Διόνυσον, γενόμενον δὲ τῷ
κάλλει διάφορον τὸ μὲν πρῶτον ἐν χορείαις καὶ
γυναικῶν θιάσοις καὶ παντοδαπῇ τρυφῇ καὶ παιδιᾷ
διατελεῖν: μετὰ δὲ ταῦτα στρατόπεδον ἐκ τῶν γυναικῶν
συναγαγόντα καὶ θύρσοις καθοπλίσαντα στρατείαν
ἐπὶ πᾶσαν ποιήσασθαι τὴν οἰκουμένην.  καταδεῖξαι
δὲ καὶ τὰ περὶ τὰς τελετὰς καὶ μεταδοῦναι
τῶν μυστηρίων τοῖς εὐσεβέσι τῶν ἀνθρώπων καὶ
δίκαιον βίον ἀσκοῦσι, πρὸς δὲ τούτοις πανταχοῦ
πανηγύρεις ἄγειν καὶ μουσικοὺς ἀγῶνας συντελεῖν,
καὶ τὸ σύνολον συλλύοντα τὰ νείκη τῶν ἐθνῶν καὶ
πόλεων ἀντὶ τῶν στάσεων καὶ τῶν πολέμων ὁμόνοιαν καὶ πολλὴν εἰρήνην κατασκευάζειν.
