ἐπεὶ δὲ περὶ τῶν ἐντὸς Ἡρακλείων στηλῶν κειμένων
νήσων διεληλύθαμεν, περὶ τῶν κατὰ τὸν
ὠκεανὸν οὐσῶν διέξιμεν. κατὰ γὰρ τὴν Λιβύην
κεῖται  πελαγία νῆσος ἀξιόλογος μὲν τῷ μεγέθει,
κειμένη δὲ κατὰ τὸν ὠκεανὸν ἀπέχει πλοῦν
ἀπὸ τῆς Λιβύης ἡμερῶν πλειόνων, κεκλιμένη πρὸς
τὴν δύσιν. ἔχει δὲ χώραν καρποφόρον, πολλὴν μὲν
ὀρεινήν, οὐκ ὀλίγην δὲ πεδιάδα κάλλει διαφέρουσαν.
διαρρεομένη γὰρ ποταμοῖς πλωτοῖς ἐκ τούτων
ἀρδεύεται, καὶ πολλοὺς μὲν ἔχει παραδείσους
καταφύτους παντοίοις δένδρεσι, παμπληθεῖς δὲ κηπείας
διειλημμένας ὕδασι γλυκέσιν: ἐπαύλεις τε πολυτελεῖς
ταῖς κατασκευαῖς ὑπάρχουσιν ἐν αὐτῇ καὶ
κατὰ τὰς κηπείας κατεσκευασμένα κωθωνιστήρια
τὴν διάθεσιν ἀνθηρὰν ἔχοντα, ἐν οἷς οἱ κατοικοῦντες
κατὰ τὴν θερινὴν ὥραν ἐνδιατρίβουσι, δαψιλῶς
τῆς χώρας χορηγούσης τὰ πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν καὶ
τρυφήν.  ἥ τε ὀρεινὴ δρυμοὺς ἔχει πυκνοὺς καὶ
μεγάλους καὶ δένδρα παντοδαπὰ καρποφόρα καὶ
πρὸς τὰς ἐν τοῖς ὄρεσι διαίτας ἔχοντα συναγκείας
καὶ πηγὰς πολλάς. καθόλου δ᾽ ἡ νῆσος αὕτη κατάρρυτός
ἐστι ναματιαίοις καὶ γλυκέσιν ὕδασι, δι᾽ 
ὧν οὐ μόνον ἀπόλαυσις ἐπιτερπὴς γίνεται τοῖς ἐμβιοῦσιν
ἐν αὐτῇ, ἀλλὰ καὶ πρὸς ὑγίειαν σωμάτων
καὶ ῥώμην συμβάλλεται. 
κυνήγιά τε δαψιλῆ παντοίων 
ζῴων καὶ θηρίων ὑπάρχει, καὶ τούτων ἐν
ταῖς εὐωχίαις εὐποροῦντες οὐδὲν ἐλλιπὲς ἔχουσι τῶν
πρὸς τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν ἀνηκόντων: καὶ γὰρ
ἰχθύων ἔχει πλῆθος ἡ προσκλύζουσα τῇ νήσῳ θάλαττα
διὰ τὸ φύσει τὸν ὠκεανὸν πανταχῇ πλήθειν
παντοδαπῶν ἰχθύων. 
καθόλου δ᾽ ἡ νῆσος αὕτη 
τὸν περικείμενον ἀέρα παντελῶς εὔκρατον ἔχουσα
τὸ πλέον μέρος τοῦ ἐνιαυτοῦ φέρει πλῆθος ἀκροδρύων
καὶ τῶν ἄλλων τῶν ὡραίων, ὥστε δοκεῖν
αὐτὴν ὡσεὶ θεῶν τινων, οὐκ ἀνθρώπων ὑπάρχειν
ἐμβιωτήριον διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς εὐδαιμονίας.
μὲν 
