ἡμεῖς δὲ περὶ τούτων ἀρκούντως εἰρηκότες μεταβιβάσομεν
τὸν λόγον ἐπὶ τὰς νήσους τὰς ὀνομαζομένας
Αἰολίδας. αὗται δ᾽ εἰσὶ τὸν μὲν ἀριθμὸν
ἑπτά, προσηγορίας δ᾽ ἔχουσι ταύτας, Στρογγύλη
καὶ Εὐώνυμος, ἔτι δὲ Διδύμη καὶ Φοινικώδης καὶ
Ἐρικώδης, πρὸς δὲ τούτοις Ἱερὰ Ἡφαίστου καὶ Λιπάρα,
καθ᾽ ἣν ὁμώνυμος πόλις καθίδρυται. κεῖνται
δ᾽ αὗται μεταξὺ Σικελίας καὶ Ἰταλίας ἐπ᾽ εὐθείας
ἀπὸ πορθμοῦ καὶ τῆς πρὸς ἕω πρὸς δύσιν.
ἀπέχουσι δὲ τῆς Σικελίας ὡς ἑκατὸν πεντήκοντα
σταδίους, καὶ τὸ μέγεθός εἰσιν ἀλλήλαις παραπλήσιαι:
ἡ δὲ μεγίστη αὐτῶν ἐστι τὴν περίμετρον
σταδίων ὡς ἑκατὸν πεντήκοντα.  αὗται δὲ πᾶσαι
πυρὸς ἐσχήκασιν ἀναφυσήματα μεγάλα, ὧν κρατῆρες
οἱ γεγενημένοι καὶ τὰ στόμια μέχρι τοῦ νῦν
εἰσι φανερά. ἐν δὲ τῇ Στρογγύλῃ καὶ τῇ Ἱερᾷ μέχρι
τοῦ νῦν ἐκ τῶν χασμάτων ἐκπίπτει πνεύματος
μέγεθος καὶ βρόμος ἐξαίσιος: ἐκφυσᾶται δὲ καὶ
ἅμμος καὶ λίθων διαπύρων πλῆθος, καθάπερ ἔστιν
ὁρᾶν καὶ περὶ τὴν Αἴτνην γινόμενον.  λέγουσι γάρ
τινες ἐκ τούτων τῶν νήσων ὑπονόμους εἶναι κατὰ
γῆς μέχρι τῆς Αἴτνης καὶ τοῖς ἐπ᾽ ἀμφότερα στομίοις
συνημμένους: διὸ καὶ κατὰ τὸ πλεῖστον ἐναλλὰξ
κάεσθαι τοὺς ἐν ταύταις ταῖς νήσοις κρατῆρας
τῶν κατὰ τὴν Αἴτνην. 
φασὶ δὲ τὰς Αἰόλου νήσους 
τὸ μὲν παλαιὸν ἐρήμους γεγονέναι, μετὰ δὲ ταῦτα
τὸν ὀνομαζόμενον Λίπαρον, Αὔσονος ὄντα τοῦ βασιλέως
υἱόν, ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν καταστασιασθῆναι,
κυριεύσαντα δὲ νεῶν μακρῶν καὶ στρατιωτῶν ἐκ
τῆς Ἰταλίας φυγεῖν εἰς τὴν ἀπὸ τούτου Λιπάραν
ὀνομασθεῖσαν: ἐν ταύτῃ δὲ τὴν ἐπώνυμον αὑτοῦ
πόλιν κτίσαι, καὶ τὰς ἄλλας νήσους τὰς προειρημένας
γεωργῆσαι. 
τούτου δὲ γεγηρακότος Αιὄλον
τὸν Ἱππότου μετά τινων παραβαλόντα εἰς τὴν Λιπάραν
τὴν τοῦ Λιπάρου θυγατέρα γῆμαι Κυάνην:
καὶ τοὺς λαοὺς κοινῇ μετὰ τῶν ἐγχωρίων πολιτεύεσθαι
ποιήσας ἐβασίλευσε τῆς νήσου. τῷ δὲ Λιπάρῳ
τῆς Ἰταλίας ἐπιθυμοῦντι συγκατεσκεύασεν
αὐτῷ τοὺς περὶ τὸ Σύρρεντον τόπους, ὅπου βασιλεύσας
καὶ μεγάλης ἀποδοχῆς τυχὼν ἐτελεύτησε:
ταφεὶς δὲ μεγαλοπρεπῶς τιμῶν ἔτυχεν ἡρωικῶν
παρὰ τοῖς ἐγχωρίοις. 
ὁ δ᾽ Αἰόλος οὗτός ἐστι πρὸς 
ὃν μυθολογοῦσι τὸν Ὀδυσσέα κατὰ τὴν πλάνην
ἀφικέσθαι. γενέσθαι δ᾽ αὐτόν φασιν εὐσεβῆ καὶ
δίκαιον, ἔτι δὲ καὶ πρὸς τοὺς ξένους φιλάνθρωπον:
πρὸς δὲ τούτοις τὴν τῶν ἱστίων χρείαν τοῖς ναυτικοῖς
ἐπεισηγήσασθαι, καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ πυρὸς προσημασίας
παρατετηρηκότα προλέγειν τοὺς ἐγχωρίους
ἀνέμους εὐστόχως, ἐξ οὗ ταμίαν αὐτὸν εἶναι τῶν
ἀνέμων ὁ μῦθος ἀνέδειξε: διὰ δὲ τὴν ὑπερβολὴν
τῆς εὐσεβείας φίλον τῶν θεῶν ὀνομασθῆναι.
