ἔνθα δὴ τοῦ βασιλέως τοῖς συναγωνισαμένοις
στρατηγοῖς δωρεάς τε διαδόντος κατὰ τὴν ἀξίαν καὶ
σατράπας ἐθνῶν καθιστάντος, προσελθὼν αὐτῷ Βέλεσυς ὁ Βαβυλώνιος, ὁ προειπὼν ὅτι βασιλεὺς ἔσται
τῆς Ἀσίας, τῆς τε εὐεργεσίας ὑπέμνησε καὶ τὴν Βαβυλῶνος ἀρχὴν ἠξίου δοῦναι, καθάπερ ἐξ ἀρχῆς
ὑπέσχετο. 
ἀπεφαίνετο δὲ καὶ κατὰ τοὺς κινδύνους
ἑαυτὸν εὐχὴν πεποιῆσθαι τῷ Βήλῳ Σαρδαναπάλλου
κρατηθέντος καὶ τῶν βασιλείων ἐμπυρισθέντων ἀποκομιεῖν τὴν σποδὸν τὴν ἐκ τούτων εἰς Βαβυλῶνα,
καὶ πλησίον τοῦ τεμένους τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ ποταμοῦ καταθέμενον χῶμα κατασκευάσειν τὸ παρεξόμενον τοῖς κατὰ τὸν Εὐφράτην πλέουσιν ἀθάνατον
ὑπόμνημα τοῦ καταλύσαντος τὴν Ἀσσυρίων ἀρχήν.
τοῦτο δ᾽ ᾐτεῖτο πυθόμενος  τινος εὐνούχου
τὰ περὶ τὸν ἄργυρον καὶ χρυσόν, ὃν διαδράντα καὶ
πρὸς αὐτὸν αὐτομολήσαντα κατέκρυψεν. 
ὁ δ᾽ Ἀρβάκης τούτων οὐδὲν εἰδὼς διὰ τὸ πάντας τοὺς ἐν
τοῖς βασιλείοις συγκατακαῆναι τῷ βασιλεῖ, τήν τε
σποδὸν ἀποκομίσαι καὶ τὴν Βαβυλῶνα ἔχειν ἀτελῆ
συνεχώρησεν. εἶθ᾽ ὁ μὲν Βέλεσυς πλοῖα παραστησάμενος μετὰ τῆς σποδοῦ τὸ πλεῖστον τοῦ τε ἀργύρου καὶ τοῦ χρυσοῦ συντόμως ἀπέστειλεν εἰς
Βαβυλῶνα: ὁ δὲ βασιλεύς, μηνυθείσης αὐτῷ τῆς
πράξεως αὐτοφώρου, δικαστὰς ἀπέδειξε τοὺς συναγωνισαμένους
στρατηγούς. 
τοῦ πράξαντος δ᾽ ὁμολογοῦντος ἀδικεῖν, τὸ μὲν δικαστήριον αὐτοῦ θάνατον κατέγνω, ὁ δὲ βασιλεύς, μεγαλόψυχος ὢν καὶ
τὴν ἀρχὴν τῆς ἡγεμονίας βουλόμενος ἐπιεικῆ παρέχεσθαι, τῶν τε κινδύνων ἀπέλυσε τὸν Βέλεσυν καὶ
τὸν ἀποκεκομισμένον ἄργυρον καὶ χρυσὸν ἔχειν
συνεχώρησεν: ὁμοίως δὲ καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς δοθεῖσαν
ἐξουσίαν τῆς Βαβυλῶνος οὐκ ἀφείλετο, φήσας μείζονας εἶναι τὰς ἐξ αὐτοῦ προγεγενημένας εὐεργεσίας
τῶν ὕστερον ἀδικημάτων. 
διαβοηθείσης δὲ τῆς ἐπιεικείας οὐ τὴν τυχοῦσαν εὔνοιαν ἅμα καὶ δόξαν
παρὰ τῶν ἐθνῶν ἀπηνέγκατο, πάντων κρινόντων
ἄξιον εἶναι τῆς βασιλείας τὸν οὕτω προσενεχθέντα
τοῖς ἀδικήσασιν. 
ὁ δ᾽ οὖν Ἀρβάκης τοῖς κατὰ τὴν
πόλιν ἐπιεικῶς προσενεχθεὶς αὐτοὺς μὲν κατὰ κώμας
διῴκισε, τὰς ἰδίας κτήσεις ἑκάστοις ἀποδούς, τὴν
δὲ πόλιν εἰς ἔδαφος κατέσκαψεν. ἔπειτα τόν τε
ἄργυρον καὶ χρυσὸν τὸν ἐκ τῆς πυρᾶς ὑπολειφθέντα
πολλῶν ὄντα ταλάντων ἀπεκόμισε τῆς Μηδίας εἰς
Ἐκβάτανα. 
ἡ μὲν οὖν ἡγεμονία τῶν Ἀσσυρίων ἀπὸ
Νίνου διαμείνασα τριάκοντα μὲν γενεάς, ἔτη δὲ
πλείω τῶν χιλίων καὶ τριακοσίων, ὑπὸ Μήδων κατελύθη τὸν προειρημένον τρόπον. 
παρά 
