τοῖς δ᾽ ἤθεσι πρὸς μὲν τοὺς κακούργους
καὶ πολεμίους ὑπάρχουσιν ὠμοί, πρὸς δὲ τοὺς
ξένους ἐπιεικεῖς καὶ φιλάνθρωποι. τοὺς γὰρ ἐπιδημήσαντας
ξένους ἅπαντες ἀξιοῦσι παρ᾽ αὑτοῖς
ποιεῖσθαι τὰς καταλύσεις καὶ πρὸς ἀλλήλους ἁμίλλῶνται
περὶ τῆς φιλοξενίας: οἷς δ᾽ ἂν οἱ ξένοι συνακολουθήσωσι,
τούτους ἐπαινοῦσι καὶ θεοφιλεῖς
ἡγοῦνται. 
τροφαῖς δὲ χρῶνται κρέασι παντοδαποῖς 
καὶ δαψιλέσι καὶ οἰνομέλιτος πόματι, χορηγούσης
τῆς χώρας τὸ μὲν μέλι παμπληθές, τὸν δ᾽ οἶνον
παρὰ τῶν ἐπιπλεόντων ἐμπόρων ὠνούμενοι. 
χαριέστατον 
δὲ τῶν πλησιοχώρων ἐθνῶν  ἐστι τὸ
τῶν Οὐακκαίων ὀνομαζομένων σύστημα: οὗτοι γὰρ
καθ᾽ ἕκαστον ἔτος διαιρούμενοι τὴν χώραν γεωργοῦσι,
καὶ τοὺς καρποὺς κοινοποιούμενοι μεταδιδόασιν
ἑκάστῳ τὸ μέρος, καὶ τοῖς νοσφισαμένοις τι
γεωργοῖς θάνατον τὸ πρόστιμον τεθείκασι. 
τῶν δ᾽ 
Ἰβήρων ἀλκιμώτατοι μέν εἰσιν οἱ καλούμενοι Λυσιτανοί,
φοροῦσι δ᾽ ἐν τοῖς πολέμοις πέλτας μικρὰς
παντελῶς, διαπεπλεγμένας νεύροις καὶ δυναμένας
σκέπειν τὸ σῶμα περιττότερον διὰ τὴν στερεότητα:
ταύτην δ᾽ ἐν ταῖς μάχαις μεταφέροντες εὐλύτως
ἄλλοτε ἄλλως ἀπὸ τοῦ σώματος διακρούονται φιλοτέχνως
πᾶν τὸ φερόμενον ἐπ᾽ αὐτοὺς βέλος. 
χρῶνται 
δὲ καὶ σαυνίοις ὁλοσιδήροις ἀγκιστρώδεσι, φοροῦσι
δὲ κράνη καὶ ξίφη παραπλήσια Κελτίβηρσιν.
ἀκοντίζουσι δ᾽ εὐστόχως καὶ μακράν, καὶ καθόλου
καρτεροπληγεῖς ὑπάρχουσιν. εὐκίνητοι δ᾽ ὄντες καὶ
κοῦφοι ῥᾳδίως καὶ φεύγουσι καὶ διώκουσι, κατὰ
δὲ τὰς ἐν ταῖς συστάσεσι τῶν δεινῶν ὑπομονὰς
πολὺ λείπονται τῶν Κελτιβήρων. ἐπιτηδεύουσι δὲ
κατὰ μὲν τὴν εἰρήνην ὄρχησίν τινα κούφην καὶ
περιέχουσαν πολλὴν εὐτονίαν σκελῶν, ἐν δὲ τοῖς
πολέμοις, πρὸς ῥυθμὸν ἐμβαίνουσι καὶ παιᾶνας
ᾄδουσιν, ὅταν ἐπίωσι τοῖς ἀντιτεταγμένοις.  ἴδιον
δέ τι παρὰ τοῖς Ἴβηρσι καὶ μάλιστα παρὰ τοῖς Λυσιτανοῖς
ἐπιτηδεύεται: τῶν γὰρ ἀκμαζόντων ταῖς
ἡλικίαις οἱ μάλιστα ἀπορώτατοι ταῖς οὐσίαις, ῥώμῃ
δὲ σώματος καὶ θράσει διαφέροντες, ἐφοδιάσαντες
αὑτοὺς ἀλκῇ καὶ τοῖς ὅπλοις εἰς τὰς ὀρεινὰς δυσχωρίας
ἀθροίζονται, συστήματα δὲ ποιήσαντες ἀξιόλογα
κατατρέχουσι τὴν Ἰβηρίαν καὶ λῃστεύοντες
πλούτους ἀθροίζουσι: καὶ τοῦτο διατελοῦσι πράττοντες
μετὰ πάσης καταφρονήσεως: κούφοις γὰρ
χρώμενοι καθοπλισμοῖς καὶ παντελῶς ὄντες εὐκίνητοι
καὶ ὀξεῖς δυσχειρότατοι τοῖς ἄλλοις εἰσί.
καθόλου δὲ τὰς ἐν τοῖς ὄρεσι δυσχωρίας καὶ τραχύτητας
ἡγούμενοι πατρίδας εἶναι, εἰς ταύτας καταφεύγουσι,
δυσδιεξόδους οὔσας μεγάλοις καὶ βαρέσι
στρατοπέδοις. διὸ καὶ Ῥωμαῖοι πολλάκις ἐπ᾽ αὐτοὺς
στρατεύσαντες τῆς μὲν πολλῆς καταφρονήσεως ἀπέστησαν
αὐτούς, εἰς τέλος δὲ τὰ λῃστήρια καταλῦσαι
πολλάκις φιλοτιμηθέντες οὐκ ἠδυνήθησαν.
αὐτοῖς 
