παραπλεύσαντι δὲ τούτους τοὺς τόπους πολλὰ
μὲν Ἰχθυοφάγων ἔθνη κατοικεῖ τὴν παράλιον, πολλοὶ
δὲ νομάδες Τρωγλοδύται. πρὸς δὲ τούτοις ὄρη
παντοῖα ταῖς ἰδιότησιν ὑπάρχει μέχρι λιμένος τοῦ
προσαγορευθέντος σωτηρίας, ὃς ἔτυχε τῆς ὀνομασίας
ταύτης ἀπὸ τῶν πρώτων πλευσάντων Ἑλλήνων
καὶ διασωθέντων. 
ἀπὸ δὲ τούτων τῶν μερῶν 
ἄρχεται συναγωγὴν λαμβάνειν ὁ κόλπος καὶ τὴν
ἐπιστροφὴν ἐπὶ τὰ κατὰ τὴν Ἀραβίαν μέρη ποιεῖσθαι.
καὶ τὴν φύσιν δὲ τῆς χώρας καὶ θαλάττης
ἀλλοίαν εἶναι συμβέβηκε διὰ τὴν ἰδιότητα τῶν τόπων:
ἥ τε γὰρ ἤπειρος ταπεινὴ καθορᾶται, μηδαμόθεν 
ἀναστήματος ὑπερκειμένου, ἥ τε θάλαττα
τεναγώδης οὖσα τὸ βάθος οὐ πλέον εὑρίσκεται τριῶν
ὀργυιῶν, καὶ τῇ χρόᾳ παντελῶς ὑπάρχει χλωρά. τοῦτο
δ᾽ αὐτῇ φασι συμβαίνειν οὐ διὰ τὸ τὴν τῶν ὑγρῶν
φύσιν εἶναι τοιαύτην, ἀλλὰ διὰ τὸ πλῆθος τοῦ διαφαινομένου
καθ᾽ ὕδατος μνίου καὶ φύκους. 
ταῖς 
μὲν οὖν ἐπικώποις τῶν νεῶν εὔθετός ἐστιν ὁ τόπος,
κλύδωνα μὲν οὐκ ἐκ πολλοῦ κυλίων διαστήματος,
θήραν δ᾽ ἰχθύων ἄπλατον παρεχόμενος: αἱ
δὲ τοὺς ἐλέφαντας διάγουσαι, διὰ τὰ βάρη βαθύπλοι
καθεστῶσαι καὶ ταῖς κατασκευαῖς ἐμβριθεῖς,
μεγάλους καὶ δεινοὺς ἐπιφέρουσι κινδύνους τοῖς ἐν
αὐταῖς πλέουσι.  διάρσει γὰρ ἱστίων θέουσαι καὶ
διὰ τὴν τῶν πνευμάτων βίαν πολλάκις νυκτὸς ὠθούμεναι,
ὁτὲ μὲν πέτραις προσπεσοῦσαι ναυαγοῦσι,
ποτὲ δ᾽ εἰς τεναγώδεις ἰσθμοὺς ἐμπίπτουσιν: οἱ δὲ
ναῦται παρακαταβῆναι μὲν ἀδυνατοῦσι διὰ τὸ πλέον
εἶναι τὸ βάθος ἀνδρομήκους, διὰ δὲ τῶν κοντῶν
τῷ σκάφει βοηθοῦντες ὅταν μηδὲν ἀνύωσιν, ἐκβάλλουσιν
ἅπαντα πλὴν τῆς τροφῆς: οὐδ᾽ οὕτω δὲ τῆς
ἀποστροφῆς τυγχάνοντες εἰς μεγάλην ἀπορίαν ἐμπίπτουσι
διὰ τὸ μήτε νῆσον μήτ᾽ ἄκραν ἠπείρου μήτε
ναῦν ἑτέραν πλησίον ὑπάρχουσαν ὁρᾶσθαι: ἄξενοι
γὰρ παντελῶς οἱ τόποι καὶ σπανίους ἔχοντες τοὺς
ναυσὶ διακομιζομένους.  χωρὶς δὲ τούτων τῶν κακῶν
ὁ κλύδων ἐν ἀκαρεῖ χρόνῳ τῷ κύτει τῆς νεὼς τοσοῦτο
πλῆθος ἅμμου προσβάλλει καὶ συσσωρεύει παραδόξως
ὥστε τὸν κύκλῳ τόπον περιχώννυσθαι καὶ τὸ
σκάφος ὥσπερ ἐπίτηδες ἐνδεσμεύεσθαι τῇ χέρσῳ.
οἱ δὲ τούτῳ τῷ συμπτώματι περιπεσόντες τὸ μὲν
πρῶτον μετρίως ὀδύρονται πρὸς κωφὴν ἐρημίαν,
οὐ παντελῶς  ἀπεγνωκότες  τὴν σωτηρίαν:
πολλάκις γὰρ τοῖς τοιούτοις ἐπιφανεὶς ὁ
τῆς πλημυρίδος κλύδων ἐξῆρεν εἰς ὕψος, καὶ τοὺς
ἐσχάτως κινδυνεύοντας ὡσπερεὶ θεὸς ἐπιφανεὶς διεφύλαξεν:
ὅταν δὲ ἀπὸ μὲν τῶν θεῶν ἡ προειρημένη
μὴ παρακολουθήσῃ βοήθεια, τὰ δὲ τῆς τροφῆς
λίπῃ, τοὺς μὲν ἀσθενεστέρους οἱ κατισχύοντες ἐκβάλλουσιν
εἰς θάλατταν, ὅπως τοῖς ὀλίγοις τὰ λειπόμενα
τῶν ἀναγκαίων πλείονας ἡμέρας ἀντέχῃ,
πέρας δὲ πάσας τὰς ἐλπίδας ἐξαλείψαντες ἀπόλλυνται
πολὺ χεῖρον τῶν προαποθανόντων: οἱ μὲν γὰρ
ἐν ἀκαρεῖ χρόνῳ τὸ πνεῦμα τῇ δούσῃ φύσει πάλιν
ἀπέδωκαν, οἱ δ᾽ εἰς πολλὰς ταλαιπωρίας καταμερίσαντες
τὸν θάνατον πολυχρονίους τὰς συμφορὰς
ἔχοντες τῆς τοῦ βίου καταστροφῆς τυγχάνουσι. 
τὰ 
δὲ σκάφη ταῦτα τῶν ἐπιβατῶν οἰκτρῶς στερηθέντα,
καθάπερ τινὰ κενοτάφια, διαμένει πολὺν χρόνον
πανταχόθεν περιχωννύμενα, τοὺς δ᾽ ἱστοὺς καὶ τὰς
κεραίας μετεώρους ἔχοντα πόρρωθεν τοὺς ὁρῶντας
εἰς οἶκτον καὶ συμπάθειαν ἄγει τῶν ἀπολωλότων
πρόσταγμα γάρ ἐστι βασιλέως ἐᾶν τὰ τοιαῦτα συμπτώματα
τοῖς πλέουσι διασημαίνειν τοὺς τὸν ὄλεθρον
περιποιοῦντας τόπους. 
παρὰ δὲ τοῖς πλησίον 
κατοικοῦσιν Ἰχθυοφάγοις παραδέδοται λόγος, ἐκ προγόνων
ἔχων φυλαττομένην τὴν φήμην, ὅτι μεγάλης
τινὸς γενομένης ἀμπώτεως ἐγεώθη τοῦ κόλπου πᾶς
ὁ τόπος ὁ τὴν χλωρὰν ἔχων τοῦ τύπου πρόσοψιν,
μεταπεσούσης τῆς θαλάττης εἰς τἀναντία μέρη, καὶ
φανείσης τῆς ἐπὶ τῷ βυθῷ χέρσου πάλιν ἐπελθοῦσαν
ἐξαίσιον πλήμην ἀποκαταστῆσαι τὸν πόρον εἰς
τὴν προϋπάρχουσαν τάξιν.
μὲν 
εἰς τέλος 
