καὶ Τρωγλοδυτικὴν καὶ τὴν ταύταις συνάπτουσαν
μέχρι τῆς διὰ καῦμα ἀοικήτου, πρὸς δὲ ταύταις
περὶ τῆς παραλίας τῆς παρὰ τὴν Ἐρυθρὰν θάλατταν
καὶ τὸ Ἀτλαντικὸν πέλαγος τὸ πρὸς μεσημβρίαν
κεκλιμένον, περὶ τοῦ καταλελειμμένου μέρους, λέγω
δὲ τοῦ Ἀραβίου κόλπου, ποιησόμεθα τὴν ἀναγραφήν,
τὰ μὲν ἐκ τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ βασιλικῶν
ὑπομνημάτων ἐξειληφότες, τὰ δὲ παρὰ τῶν αὐτοπτῶν
πεπυσμένοι.  τοῦτο γὰρ τὸ μέρος τῆς οἰκουμένης
καὶ τὸ περὶ τὰς Βρεττανικὰς νήσους καὶ τὴν ἄρκτον
ἥκιστα πέπτωκεν ὑπὸ τὴν κοινὴν ἀνθρώπων ἐπίγνωσιν.
ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν πρὸς ἄρκτον κεκλιμένων
μερῶν τῆς οἰκουμένης τῶν συναπτόντων τῇ διὰ
ψῦχος ἀοικήτῳ διέξιμεν, ὅταν τὰς Γαΐου Καίσαρος
πράξεις ἀναγράφωμεν:  οὗτος γὰρ τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
εἰς ἐκεῖνα τὰ μέρη πορρωτάτω προβιβάσας
πάντα τὸν πρότερον ἀγνοούμενον τόπον ἐποίησε
πεσεῖν εἰς σύνταξιν ἱστορίας:  ὁ δὲ προσαγορευόμενος
Ἀράβιος κόλπος ἀνεστόμωται μὲν εἰς τὸν κατὰ
μεσημβρίαν κείμενον ὠκεανόν, τῷ μήκει δ᾽ ἐπὶ
πολλοὺς πάνυ παρήκων σταδίους τὸν μυχὸν ἔχει
περιοριζόμενον ταῖς ἐσχατιαῖς τῆς Ἀραβίας καὶ Τρωγλοδυτικῆς.
εὖρος δὲ κατὰ μὲν τὸ στόμα καὶ τὸν
μυχὸν ὑπάρχει περὶ ἑκκαίδεκα σταδίους, ἀπὸ δὲ
Πανόρμου λιμένος πρὸς τὴν ἀντιπέρας ἤπειρον μακρᾶς
νεὼς διωγμὸν ἡμερήσιον. τὸ δὲ μέγιστόν ἐστι
διάστημα κατὰ τὸ Τύρκαιον ὄρος καὶ Μακαρίαν
νῆσον πελαγίαν, ὡς ἂν τῶν ἠπείρων οὐχ ὁρωμένων
ἀπ᾽ ἀλλήλων.  ἀπὸ δὲ τούτου τὸ πλάτος ἀεὶ μᾶλλον
συγκλείεται καὶ τὴν συναγωγὴν ἔχει μέχρι τοῦ στόματος.
ὁ δὲ παράπλους αὐτοῦ κατὰ πολλοὺς τόπους
ἔχει νήσους μακράς, στενοὺς μὲν διαδρόμους ἐχούσας,
ῥοῦν δὲ πολὺν καὶ σφοδρόν. ἡ μὲν οὖν κεφαλαιώδης
τοῦ κόλπου τούτου θέσις ὑπάρχει τοιαύτη.
ἡμεῖς δ᾽ ἀπὸ τῶν ἐσχάτων  τοῦ μυχοῦ τόπων 
ἀρξάμενοι τὸν ἐφ᾽ ἑκάτερα τὰ μέρη παράπλουν
τῶν ἠπείρων καὶ τὰς ἀξιολογωτάτας κατ᾽ αὐτὰς
ἰδιότητας διέξιμεν: πρῶτον δὲ ληψόμεθα τὸ δεξιὸν
μέρος, οὗ τὴν παραλίαν τῶν Τρωγλοδυτῶν ἔθνη
νέμεται μέχρι τῆς ἐρήμου.
τούτου 
