ὥστ᾽: ἡ δυσωπία
προδιαφθείρουσα  τὸ ἀκόλαστον ἀνώχυρα πάντα καὶ ἄκλειστα καὶ κατάντη
προδίδωσι τοῖς ἐπιτιθεμένοις. καὶ διδόντες μὲν αἱροῦσι τὰς βδελυρωτάτας;
τῶν φύσεων, τῷ δὲ  πείθειν καὶ δυσωπεῖν 
πολλάκις κατεργάζονται καὶ τὰς ἐπιεικεῖς. ἐῶ δὲ τὰς εἰς τὰ χρήματα
βλάβας ὑπὸ τοῦ δυσωπεῖσθαι, δανειζόντων οἷς ἀπιστοῦσιν ἐγγυωμένων οἷς
οὐκ ἐθέλουσιν, ἐπαινούντων μὲν τὸ  χρῆσθαι δ᾽
αὐτῷ παρὰ  τὰ πράγματα μὴ δυναμένων. 
῾μαλιμ ᾿  μαδϝιγιυς
προδιαφθείρασα 
προδιαφθείρουσα 
τοῦ ἀκολάστου 
εμπεριυς: 
δὲ 
δὴ 
ρ: 
παρὰ 
περὶ 
ἐγγύα πάρα δ᾽ ἄτα 
