δὲ τῶν ἠθῶν
μεταβολαὶ παντὶ λόγῳ καὶ πόνῳ καὶ πάθει καὶ νόμῳ ῥᾳδίως τρεπόμεναι
καὶ πρὸς  τὸν ἀεὶ συνόντα τὴν ἀτοπίαν καὶ τὴν καινότητα θαυμαστὴν
ἔχουσιν. ἀλλ᾽ ἄνθρωπός τε λέγεται μέχρι τέλους εἷς ἀπὸ γενέσεως,
πόλιν τε τὴν αὐτὴν ὡσαύτως  διαμένουσαν
ἐνέχεσθαι τοῖς ὀνείδεσι τῶν προγόνων ἀξιοῦμεν, ᾧ δικαίῳ μέτεστιν
αὐτῇ δόξης τε τῆς ἐκείνων καὶ δυνάμεως: ἢ λήσομεν εἰς τὸν
Ἡρακλείτειον  ἅπαντα πράγματα ποταμὸν ἐμβαλόντες, εἰς ὃν οὔ φησι δὶς 
ἐμβῆναι τῷ πάντα κινεῖν καὶ ἑτεροιοῦν 
τὴν φύσιν μεταβάλλουσαν.
]  ρ
καὶ πρὸς 
πρὸς 
] βψωατερ π. 16
Ἡρακλείτειον 
] ̣
δὶς 
δὶς ἂν σ᾽ 
