῾ Τὸ δ᾽ ἐν καιρῷ καὶ τρόπῳ τῷ προσήκοντι γενέσθαι τὰς τιμωρίας οὐ
βέλτιον εἶναι νομίζεις  τοῦ ταχὺ καὶ παραχρῆμα; οἷόν ἐστι τὸ κατὰ
Κάλλιππον, ᾧ ξιφιδίῳ φίλος εἶναι δοκῶν ἀπέκτεινε Δίωνα, τούτῳ
πάλιν αὐτὸν ὑπὸ τῶν φίλων ἀποθανεῖν: καὶ τό, Μίτυος  τοῦ Ἀργείου κατὰ στάσιν ἀναιρεθέντος, ἀνδριάντα
χαλκοῦν ἐν ἀγορᾷ θέας οὔσης ἐμπεσεῖν τῷ 
κτείναντι τὸν Μίτυν  καὶ ἀνελεῖν. καὶ τὰ περὶ τὸν Βέσσον τὸν Παίονα
καὶ Ἀρίστωνα τὸν Οἰταῖον ξεναγὸν 
*: . ξφ. π 557 φ. 560 β. σιμιλε ϝιτιυμ π. 585 α
νομίζεις 
νομίζειν 
αριστοτελες ποετ. ξ. 9: 
Μίτυος 
μίτιος 
*: 
Μίτυν 
μίτιον 
