ξολυμν 34   τῶν ἐγ κλημάτων, καὶ κήρυγμα περὶ  τού των
ἐποιήσατο: οἱ δ᾽  ἀντὶ  τοῦ ἀποδόντες ἃ ἔλαβον ἀπηλλάχθαι
τιμωρίας καθ᾽ αὑτῶν καὶ ζητήσεις ἔγραφον. τοὺς δὴ τὸ μὲν ἐξ ἀρχῆς
ἀδικήσαντας καὶ δωροδοκήσαντας, ἀδείας δ᾽ αὐτοῖς δοθείσης μὴ
ἀποδόντας τὸ χρυσίον τί χρὴ ποιεῖν; ἐᾶν ἀτιμωρήτους; ἀλλ᾽ αἰσχρόν,
ὦ ἄνδρες δικαστ αί, ἰ δίων ἕνεκα ἐγκ λη μάτων πόλεως σωτηρίαν
κιν δυ νεύειν: οὐ γὰρ ἔ στι ν ὑμᾶς τούτων  ἀπ οψηφίσασθαι, μὴ
ἐθέλοντας   ἐθέλοντας τηαληειμ.  ἀναδέξα σθαι καὶ τὰ  καὶ
τὰ τηαληειμ.  ἀδική μα τα   ξολυμν 35 
δεσυντ ξολ. 34 ϝερσυς φερε θυαττυορ ετ
ξολ. 35 ϝερσυς φερε υνδεϝιγιντι.  μ ὴ ξολ. 35 ρεστιτυιτ βλασς.  τοίνυν, ὦ ἄνδρες  δικας ταί,
προτιμᾶτε  τὴν τούτω ν πλεο νεξίαν τ ῆς ὑμετέ ρας αὐτῶν  σωτηρί ας:
μηδὲ λη μμάτων  αἰσχρῶν ἕν εκα τὸν  πόλεμον, ἀλ λὰ πρα γμάτων
ἀξιω τέρων  ξολυμν 36  καὶ 
μεταλ λ α γῆς ἀμείνονος  ποιή σησθε   δεσυντ ξολ. 36 ϝερσυς φερε ϝιγιντι σεχ ετ ξολ. 37 ϝερσυς
θυινθυε. 
