ξολυμν 5 
τὰς ἀποφάσεις. οὐκ ἔστι ταῦτα, ἀλλὰ πάντων φανήσον τα ι
μάλιστα δημο τικώ τατα τῷ πράγμα τι κ εχρημένοι: τοὺς  μὲ ν γὰρ
ἀδικοῦντας  ἀπ έφηναν, καὶ ταῦ τ᾽ οὐ χ ἑκόντες, ἀλλ᾽ ὑπὸ  τοῦ
δ ήμου πολλάκις  ἀναγ καζόμενοι: τὸ  δὲ κο λάσαι τοὺς
ἀδι κοῦντα ς  δημοτικώτατα υσθυε αδ ἀδικοῦντας σαυππε.  οὐκ ἐφ᾽ αὑτοῖς  ἐποί ησαν, ἀλλ᾽
ὑμῖν  ἀπέδ οσαν τοῖς κυρίοις. δ ημοσθένης   ἐποίησαν υσθυε αδ Δημοσθένης βλασς.  δ᾽ οὐ μόνον ἐπὶ
τοῦ  ξολυμν 6  αὑτοῦ ἀγῶνος
οἴεται δεῖν ὑμᾶς παρακρούσασθαι διαβαλὼν τὴν ἀπόφασιν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἄλλους ἀγῶνας ἅπαντας ἀφελέσθαι ζητεῖ τοὺς τῆς πόλεως: ὑπὲρ
οὗ δεῖ ὑμᾶς νυνὶ βουλεύσασθαι προσέχοντας τὸν νοῦν, καὶ μὴ τῷ
λόγῳ ὑπὸ τούτου ἐξαπατηθῆναι. τὰς γὰρ ἀποφάσεις ταύτας τὰς ὑπὲρ
τῶν χρημάτων Ἁρπάλου πάσας ὁμοίως ἡ βουλὴ πεποίηται καὶ τὰς αὐτὰς
κατὰ πάντων, καὶ οὐδεμιᾷ προσγέγραφεν διὰ τί ἕκαστον ἀπο φαί νει,
ἀλλὰ ἐπὶ κεφαλαίου γράψασα ὁπόσον ἕκαστος εἴληφεν χρυσίον, τοῦτ᾽
οὖν  ὀφε ιλέτω.  ὀφειλέτω βοεξκη.   ἢ  ἰσχύ σει Δημοσθ ένης παρ᾽
ξολυμν 7  ὑμ ῖν τῆς κατ᾽
αὐτοῦ  ἀπο φάσεως ξολ. 7 πλερυμθυε ρεστιτυιτ
σαυππε, σεδ ὑμῖν υσθυε αδ ἀποφάσεως βλασς.  μεῖζον ;  μεῖζον φυηρ: μᾶλλον βλασς.  οὐκ ἐς  ἀπογι  ἀπόφα ἔλαβεν  σι 
καὶ οἱ ἄ λλοι πάντες:  οὐ γὰρ δή που Δημο σθένει  μόνῳ τοῦ το
ἰσχυρὸ ν  δήπου υσθυε αδ ἰσχυρὸν κενψον,
σεδ μόνῳ Jενσεν （μὲν κενψον）.  ἔσται, τοῖς  δ᾽
ἄλλοις ο ὔ. καὶ γὰρ  οὐχ ὑπὲρ  εἴκοσι  εἴκοσι βοεξκη.  τα λάντων
δ ικάζετε , ἀλλὰ ὑπὲρ τ ετρακο σίων, οὐδ᾽ ὑ πὲρ ἑνὸς 
ἀδικήμ ατ ο ς,  τετρακοσίων υσθυε αδ ἀδικήματος βοεξκη: τριακοσίων σαυππε.  ἀλλ᾽ ὑ πὲρ ἁπάντ ων. ἡ γὰρ   ἡ
γὰρ βλασς.  σὴ ἀπόνο ια, ὦ Δημό σθενες, ὑπ ὲρ
ἁπάντων  τῶν ἀδικούντων νῦν προκινδυνεύει καὶ προαναισχ υν τεῖ. ἐγὼ
δ᾽ ὅτι μὲν ἔλαβες τὸ χρυσίον ἱκανὸν οἶμαι εἶν αι  σημεῖον τοῖς
δικασταῖς τὸ τὴν βουλήν σου καταγνῶναι,  ξολυμν 8   ᾗ σαυτὸν ξολ. 8 ξομποσυιτ σαυππε ετ βλασς, πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. 
ἐ πέτρεψας:  τίνων δὲ ἕ νεκα ἔλαβες,  καὶ ἐπὶ  καὶ ἐπὶ Jενσεν: ἔτι δὲ βλασς.  τί σιν αἰτίαις  πᾶσαν
τὴ ν πόλιν  κα   ενος  χρυσί  τος 
τοὺς  ὥς περ εἰ  φανερ ὸν ποι ήσω.  ποιήσω φυηρ.  ἐπ ειδὴ
γὰρ ἦλ θεν, ὦ ἄν δρες δικα σταί, Ἅρπα λος εἰς τὴν  Ἀττική ν,
καὶ οἱ πα ρὰ Φιλοξέ νου ἐξαι τοῦντες αὐ τὸν ἅμα  προσήχθης αν πρὸς
τὸν δῆμον, τότε παρελθὼν  τότε παρελθὼν Jενσεν: μέμνησθε ὡς τότε βλασς.  Δημ οσθένης  διεξῆλθεν 
μακρὸν  λόγον, φά σκων  φάσκων κενψον.  οὔτε  τοῖς παρ ὰ Φιλοξέ νου
ἐλθο ῦσι καλῶς  ἔχειν τὸν  Ἅρπαλον  ἐκδοῦναι  ἐκδοῦναι κενψον. 
τ ὴν πόλιν,  οὔτε δεῖν  αἰτίαν οὐ δεμίαν τ ῷ δήμῳ  δι᾽ ἐκεῖνο ν
παρ᾽ Ἀ λεξάνδρο υ  ξολυμν 9 
καταλείπεσθαι, ἀσφαλέστατον δ᾽ εἶναι τ ῇ πόλει  ξολ. 9 ξομποσυιτ σαυππε ετ κενψον, πλερυμθυε ρεστιτυιτ
κενψον.  τά τε χρήματα  καὶ τὸν  ἄνδρα φυλάτ τειν , καὶ
ἀναφέρει ν τὰ χρή ματα ἅπα ντα  εἰς  τὴν  ἀκρόπολιν, ἃ ἦλθ εν 
ἔχων Ἅρπαλος εἰ ς τὴν  Ἀττικήν, ἐν τῇ αὔρι ον  ἡμέρᾳ:
Ἅρπαλο ν δ᾽ ἤ δη  δ᾽
ἤδη σξηαεφερ: δὲ
δὴ σαυππε.  ἀποδεῖξαι τὰ  χρή ματα, ὁπόσα ἐστ ίν : οὐχ
ὅπως πύθο ιτο  τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν, ὡς ἔοικεν, ὁπόσα ἦν, ἀλλ᾽
ἵνα εἰδῇ ἀφ᾽ ὅσων αὐτὸν δεῖ τὸν μισθὸν πράττεσθαι. καὶ καθήμενος
κάτω ὑπὸ τῇ κατατομῇ, οὗπερ  εἴω θε κα θῆς θ αι , ἐκέλευ ε
Μνης ίθεον  Μνησίθεον βλασς.  τὸν χορευτὴν ἐρωτῆσαι τὸν
Ἅρπαλον, ὁπόσα εἴη τὰ χρήματα τὰ ἀνοισθησόμενα εἰς τὴν
ἀκρόπολιν. ὁ δ᾽ ἀπεκρίνατο ὅτι  ξολυμν 10  ἑπτα κόσια τάλαντα   δεσυντ ξολ. 10 ϝερσυς δυοδεξιμ.   τὰ χρήματα εἶναι
τη λικ αῦτα  ξολ. 10 πλερυμθυε ρεστιτυιτ
βλασς.  αὐτὸς ἐν τῷ δ ήμῳ  πρὸς ὑμᾶς ε ἰπών ,
ἀναφερομέν ων τρια κοσίων ταλά ντων  καὶ πεντ ήκοντα ἀν θ᾽ ἑπτακοσίων,
λ αβὼν  τὰ εἴκοσι τάλα ντα οὐ δένα λόγον ἐπ οιήσα το  δεσυντ ϝερσυς τρες.  ἐν τῷ δήμῳ
ἑ πτα κόσια φήσας εἶν αι  τάλαντα, νῦν τὰ  ξολυμν 11  ἡ μί ση ἀναφέρεις, κα ὶ   ω  ὅτι ξολ. 11 ομ.
κενψον.  τοῦ   ἀν ενεχθῆναι εἰς ἀκρόπολιν
τα ῦτα τὰ πρά γματα   δεσυντ
ϝερσυς θυαττυορ.   ονλι  ἔκρινον
τ ὸν   οὔτ᾽  ἂν ἐπρί ατο Ἅρπαλ ος τὰς  φε   ο ὔτ᾽ ἂν ἡ πόλις  ἐν αἰτίαις  καὶ διαβο λαῖς ἦν. 
ἀλλὰ πάν τω ν τούτων, ὦ Δημό σθενες  ἐστίν  μως 
ἐγ   στους 
α ἰσχυν   νει   χρ υσίον γὰρ ὅτι  νοιω  του  πεν     ξολυμν 12  ς τατῆρας ἔλαβε:
σὺ δ᾽ ὁ τῷ ψηφίσματι τοῦ σώματος αὐτοῦ τὴν φυλακὴν καταστήσας καὶ
οὔτ᾽ ἐκλειπομένην ἐπανορθῶν οὔτε καταλυθείσης τοὺς αἰτίους κρίνας,
προῖκα δηλονότι τὸν καιρὸν τοῦτον τεταμίευσαι; καὶ τοῖς μὲν ἐλάττοσι
ῥήτορσιν ἀπέτινεν ὁ Ἅρπαλος χρυσίον, τοῖς θορύβου μόνον καὶ
κραυγῆς κυρίοις, σὲ δὲ τὸν τῶν ὅλων πραγμάτων ἐπιστάτην παρεῖδεν;
καὶ τῷ τοῦτο πιστόν; τοσοῦτον δ᾽, ὦ ἄνδρες δικασταί, τοῦ πράγματος
καταπεφρόνηκεν Δημοσθένης, μᾶλλον δέ, εἰ δεῖ μετὰ παρρησίας εἰπεῖν,
ὑμῶν καὶ τῶν νόμων, ὥστε τὸ μὲν πρῶτον, ὡς  ἔοι κεν,  ξολυμν 13  ὁμο λογεῖν ξολ. 13 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς.  μὲν
εἰληφέ ναι  εἰληφέναι βοεξκη.  τὰ χρήματ α, ἀλλὰ 
κατακεχρῆσθαι αὐτὰ ὑμῖν προδεδανεισμένος δεδανεισμένος εἰς τὸ
θεωρικόν: καὶ περιὼν Κνωσίων καὶ οἱ ἄλλοι φίλοι αὐτοῦ ἔλεγον ὅτι
ἀναγκάσουσι τὸν ἄνθρωπον οἱ αἰτιώμενοι εἰς τὸ φανερὸν ἐνεγκεῖν ἃ
οὐ βούλεται, καὶ εἰπεῖν ὅτι τῷ δήμῳ προδεδάνειστ αι  τὰ χρήματα
εἰς τὴν διοίκησιν. ἐπειδὴ δ᾽ ὑμῶν οἱ ἀκούσαντες πολλῷ μᾶλλον
ἠγανάκτουν ἐπὶ τοῖς κατὰ τοῦ πλήθους τοῦ ὑμετέρου λόγοις, εἰ μὴ
μόνον ἱκανὸν εἴη αὐτῷ ἰδίᾳ δεδωροδοκηκέναι,  ἀλλὰ καὶ τὸν
δῆμο ν  οἴοιτο δεῖν ἀνα πιμ πλάναι    δεσυντ ξολ. 13 ϝερσυς υνυς ετ ξολ. 14 ϝερσυς οξτο.  
ξολυμν 14  λέγων καὶ
αἰτιώ με νος, ξολ. 14 ξομποσυιτ σαυππε ετ
βλασς: αἰτιώμενος βλασς.  ὅτι
Ἀλεξάνδρῳ χαριζομένη ἡ βουλὴ ἀνελεῖν αὐτὸν βούλεται: ὥσπερ οὐ
πάντας ὑμᾶς εἰδότας, ὅτι οὐδεὶς τὸν τοιοῦτον ἀναιρεῖ, ὃν ἔστιν
πρίασθαι, ἀλλ᾽ ὅντινα μήτε πεῖσαι ἔστιν μήτε χρήμασιν διαφθεῖραι,
τοῦτον δ ὴ ς κοποῦσιν ὅπω ς ἐ κ παντὸς τρόπ ου ἐκ ποδὼν ποιήσουσιν.
κίνδυνος δ᾽ ὡς ἔ οι κεν ἐστίν, μὴ σύ, ὦ Δημόσθενες, ἀπαραίτητος
καὶ ἄπειστος εἶ πρὸς δωροδ οκίαν ;  δὴ υσθυε αδ δωροδοκίαν κενψον. 
ξολυμν 15  μὴ νομίζ ετε
δὲ  μὴ νομίζετε
δὲ ξολιν: ἢ μὴ νομίζῃ
τις κενψον.  διὰ  τῆς τούτω ν δωρο δοκίας τὰ τυ χόντα
τῶν   τυχόντα
τῶν βοεξκη.  πραγμάτω ν ἁλίς κεσθαι.  ἁλίσκεσθαι βλασς. 
ο ὐ γὰρ ἄδηλόν   ἄδηλόν σαυππε.  ἐστιν ὅτι  πάντες   πάντες σαυππε.  οἱ ἐπιβουλεύοντες τοῖς Ἑλληνικοῖς
πράγμασιν τὰς μὲν μικρὰς πόλεις τοῖς ὅπλοις συσκευάζονται, τὰς δὲ
μεγάλας τοὺς δυναμένους ἐν αὐταῖς ὠνούμε νοι, ο ὐδ᾽ ὅτι Φίλιππος
τηλικ οῦτος  τηλικοῦτος βοεξκη.  ἐγένετο  ἐξ ἀρχ ῆς  ἐξ
ἀρχῆς βοεξκη.  χρήματα δια πέμψα ς  διαπέμψας σαυππε.  εἰς
Πελο πόννη σον καὶ Θετ ταλίαν  καὶ τὴν ἄλλην  Ἐλλάδα , καὶ τοὺς
ἐν  δυνάμει  ὄντας ἐν  ταῖς πόλε σιν καὶ προ εστῶτας   δυνάμει υσθυε αδ προεστῶτας βλασς. 
δεσυντ ξολ. 15 ϝερσυς θυινθυε ετ ξολ.
16 φερε τοτα. 
