ξολυμν 28   οὐ μέντοι  ξολλ. 28 ετ
29 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς.  ἡμᾶς ὁ δῆμ ος ἐν τῷ  μετὰ
ταῦτα χρ όνῳ  οὐκ εἴα προς ιέναι  αὑτῷ οὐδὲ δια λέγε σθαι, ἀλλὰ
καὶ συ μβούλοις ἐχ ρῆτο καὶ ς υνηγόροις  δεσυντ ϝερσυς φερε δυο.    τοῦ δ ὲ ἐπιόν τος  τοῦ δ᾽ ἐπιόντος
ἔτους ξι. Jενσεν.    ἐ πὶ τὴν δι οίκησιν τῶ ν
αὑτοῦ ἅπασαν  ταμ ίαν  ταμίαν κενψον.  ἐχειροτόνης εν, ὑπ ολαμβάνων χάριν
αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν ὀφείλεσθαι, ὅπερ δίκαιον ἦν. καὶ πρὸς τούτοις
ἀγώνων ἡμῖν ὕστερον πολλῶν γεγενημένων  ἐξ ἐ κείνων  ἐξ ἐκείνων κενψον. 
τῶν  πραγ μάτων  πραγμάτων κενψον.   καὶ  ξολυμν 29  αὐτοῦ  καὶ αὐτοῦ Jενσεν:  καὶ περὶ   βλασς.  τοῦ π ολέμου,
οὐδε πώποτε ἡ μ ῶ ν οὗτοι  κατε ψηφίσαντο, ἀλλ᾽ ἐκ πάντων ἔσωσαν,
ὅπερ μ έγιστον καὶ  ἀξιοπι στότατον  ἀξιοπιστότατον κενψον.  τῆς
τοῦ δήμ ου  εὐ νοίας  εὐνοίας φυηρ: διανοίας βλασς.   σημεῖον. καὶ γρά ψαι, ὦ
Δημόσθενες  δεσυντ αλιθυοτ
ϝερσυς.   ὑ πὸ ηοξ φραγμεντυμ, θυοδ
αδ φινεμ ορατιονις ηαβετ κενψον, ηυξ ινσερυιτ βλασς.  το ῦ
ψη φίσματος  ἡλωκέ ναι σε αὐτόμ ατον, οὐ κ ἐποίησαν  γενομεν 
δεσυντ αλιθυοτ ϝερσυς.   ὁ
ξολυμν 30  δῆ μος ξολ. 30 πλερυμθυε ρεστιτυιτ φυηρ. 
ἐποίησεν, ὥστ᾽ αὐτὸς ὑπὸ τῆς τύχης ἀφαιρεθεὶς τὸν στέφανον, ἡμῶν
ὃν ἔδωκεν οὐκ ἀφείλετο. οὕτως οὖν ἡμῖν τοῦ δήμου
προσενηνεγμένου, οὐ πάντα  τὰ  δί κα ι᾽ ἂν αὐτῷ ἡμεῖς
ὑπη ρετοῖμεν  ὑπηρετοῖμεν βλασς.  καὶ εἰ δ έοι  δέοι βοεξκη. 
ἀ ποθνῄσκοιμεν  ὑπὲρ  αὐτοῦ; ἐγὼ  μὲν οἶμαι: ἀλλὰ ς ὺ κατὰ  τοῦ
δήμου   δεσυντ αλιθυοτ ϝερσυς. 
ς θαι  εὐεργετήματα: ηοξ φραγμεντυμ, θυοδ αδ φινεμ ορατιονις ηαβετ κενψον, ηυξ ινσερυιτ
βλασς.  οὐ γὰρ τὴν ἑτέρων πατρίδα εὖ ποιεῖν  αὐ τοὺς ἀλλὰ
τὴν ἑαυ τῶν, ο ὐδὲ  δεσυντ αλιθυοτ
ϝερσυς. 
ξολυμν 31 
αν  καὶ λόγου δύναμιν ἀποδεικνύμενος
διατετέλεκας: καὶ ὅτε μὲν ἡγοῦ τὴν βουλὴν ἀποφανεῖν τοὺς ἔχοντας
τὸ χρυσίον, πολεμικὸς ὢν καὶ ταράττων τὴν πόλιν, ἵνα τὴν ζήτησιν
ἐκκρούοις: ἐπειδὴ δὲ ἀναβάλοιτο τὸ ἀποφῆναι ἡ βουλή, οὔπω
φάσκουσα εὑρηκέναι, τότ᾽ ἐν τῷ δήμῳ συγχωρῶν Ἀλεξάνδρῳ καὶ τοῦ
Διὸς καὶ τοῦ Ποσειδῶνος εἶ ναι εἰ βούλ οιτο,  εἶναι εἰ
βούλοιτο σαυππε.   κα ὶ ἀφι κομένου   ἀφικομένου ξι.
βλασς, τοῦ Νικάνορος αδδ. ξολιν. 
δεσυντ ξολ. 31 ϝερσυς φερε δεξεμ. 
ξολυμν 32 
οστους  ἐβούλετ ο ξολλ. 32 ετ 34 πλερυμθυε ρεστιτυιτ σαυππε.   
στῆσαι εἰκό να Ἀλεξάν δρου βασιλ έως τοῦ ἀνι κήτου θε οῦ   και   ἀγ γελίαν  ἀγγελίαν βλασς.   Ὀλυμ πίας.  Ὀλυμπίας βλασς.  ἀπήγ γειλε τῷ δή μῳ  δεσυντ ξολ. 32 ϝερσυς φερε θυαττυορδεξιμ
ετ ξολ. 33 φερε τοτα. 
