ἄξιον δὲ καὶ
Πύρρου τοῦ Ἠπειρώτου μνησθῆναι, ἀνδρὸς μετὰ Ἀλέξανδρον
τὰ δεύτερα ἐν στρατηγίαις ἐνεγκαμένου καὶ μυρίας
τροπὰς τῆς τύχης: ἐνεγκόντος. οὗτος τοίνυν ἀεὶ θεοῖς
εὐχόμενος καὶ θύων καὶ ἀνατιθεὶς οὐδεπώποτε ἢ νίκην
ἢ βασιλείας ἀξίωμα μεῖζον ἢ εὔκλειαν ἢ πλούτου ὑπερβολὴν
ᾔτησε παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἓν τοῦτο ηὔχετο, ὑγιαίνειν,
ὡς ἔστ᾽ ἂν τοῦτ᾽ ἔχῃ, ῥᾳδίως αὐτῷ τῶν ἄλλων
προσγενησομένων. καὶ ἄριστα, οἶμαι, ἐφρόνει, λογιζόμενος
ὅτι οὐδὲν ὄφελος τῶν ἁπάντων ἀγαθῶν, ἔστ᾽ ἂν
τοῦ ὑγιαίνειν μόνον ἀπῇ.     