Ode 15 
Ἀν]τηνορίδαι  ς Ἀπαίτησις 
Column 30 
Ἀντήνορος] ἀντιθέου 
!!!!!!]ρ̣α̣κ̣ο̣ι̣τ̣ις Ἀθάνας πρόσπολος, 
×¯˘¯¯] Παλλάδος ὀρσιμάχου 
¯¯˘¯¯ χ]ρυσέας 
¯˘¯¯¯˘ ]ν Ὀδυσσεῖ 
Λαρτιᾴδᾳ Μενελ]άῳ τ᾽ Ἀτρεΐδᾳ βασιλεῖ 
¯ ˘ ¯ ¯ ¯ βαθύ]ζωνος Θεανὼ 
¯ ¯ ˘ ˘ ¯ ˘ ˘]ον 
× ¯ ˘ ˘ ¯ ˘ ˘ ¯] προσήνεπεν 
× ¯ ˘ ¯ ¯ ¯ ˘ ἐ]ϋκτιμέναν 
¯ ¯ ˘ ¯ ¯ ¯ ˘ ¯ 
¯ ˘ ¯ ¯ ¯ ˘ ¯ ¯]δ̣ων τυχόντες 
¯ ˘ ˘ ¯ ˘ ˘ ¯ ¯ ¯ ˘ ˘ ¯] σὺν θεοῖς 
¯ ˘ ¯ ¯ ¯ ˘ ¯ ¯ ¯ ˘ ¯]ους 
7 lines are lost. 
¯ ¯ ˘˘ ¯ ˘˘ ¯ 
¯ ¯ ˘˘ ¯ μεσονύ]κτιος κέαρ 
12 lines are lost. 
¯ ¯ ˘ ¯ ¯ ¯ ˘˘ ¯ ˘˘ ¯ 
Column 31 
ἆγον, πατὴρ δ᾽ εὔβουλος ἥρως 
πάντα σάμαινεν Πριάμῳ βασιλεῖ 
παίδεσσί τε μῦθον Ἀχαιῶν. 
ἔνθα κάρυκες δι᾽ εὐ- 
ρεῖαν πόλιν ὀρνύμενοι 
Τρώων ἀόλλιζον φάλαγγας 
δεξίστρατον εἰς ἀγοράν. 
παντᾷ δὲ διέδραμεν αὐδάεις λόγος: 
θεοῖς δ᾽ ἀνίσχοντες χέρας ἀθανάτοις 
εὔχοντο παύσασθαι δυᾶν. 
Μοῦσα, τίς πρῶτος λόγων ἆρχεν δικαίων; 
Πλεισθενίδας Μενέλαος γάρυϊ θελξιεπεῖ 
φθέγξατ᾽, εὐπέπλοισι κοινώσας Χάρισσιν: 
ὦ Τρῶες ἀρηΐφιλοι, 
Ζεὺς ὑψιμέδων, ὃς ἅπαντα δέρκεται, 
οὐκ αἴτιος θνατοῖς μεγάλων ἀχέων, 
ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ κεῖται κιχεῖν 
πᾶσιν ἀνθρώποις Δίκαν ἰθεῖαν, ἁγνᾶς 
Εὐνομίας ἀκόλουθον καὶ πινυτᾶς Θέμιτος: 
ὀλβίων παῖδές νιν αἱρεῦνται σύνοικον. 
ἁ δ᾽ αἰόλοις κέρδεσσι καὶ ἀφροσύναις 
ἐξαισίοις θάλλουσ᾽ ἀθαμβὴς 
Ὕβρις, ἃ πλ  δύναμίν τε θοῶς 
ἀλλότριον ὤπασεν, αὖτις 
δ᾽ ἐς βαθὺν πέμπει φθόρον, 
κείνα καὶ ὑπερφιάλους 
Γᾶς παῖδας ὤλεσσεν Γίγαντας.      