ἐπεὶ δ᾽ ὁ μὲν μηδενὸς τῶν ἀπὸ μαντικῆς καταφρονῶν, 
ὁ δὲ πάντα ὑπερορῶν ὁμοίως ἀπώλοντο, 
χαλεπὴ μὲν ἐν τούτοις ἡ ἀσφάλεια καὶ δύσκριτος, 
ἐπιεικέστερον δὲ 
ἐπιεικέστερον δὲ  α φολλοωινγ  αὐτῆς  οφ τηε μσς. ις συσπεξτεδ βψ ξοραëς, λαμελψ δεφενδεδ βψ σιντενις, ανδ βραξκεδ βψ βεκκερ.   τοῦ παρανόμου καὶ αὐθάδους τὸ 
μετὰ δόξης παλαιᾶς καὶ συνήθους δι᾽ εὐλάβειαν ἁμαρτανόμενον. 
περὶ μέντοι τὴν τελευτὴν ἀμεμπτότερος ὁ Κράσσος οὐ παραδοὺς ἑαυτὸν οὐδὲ δεθεὶς οὐδὲ φενακισθείς, ἀλλ᾽ εἴξας τοῖς φίλοις δεομένοις καὶ παρασπονδηθεὶς ὑπὸ τῶν πολεμίων ὁ δὲ Νικίας αἰσχρᾶς καὶ ἀκλεοῦς ἐλπίδι σωτηρίας ὑποπεσὼν τοῖς πολεμίοις αἰσχίονα ἑαυτῷ τὸν θάνατον ἐποίησεν.  
