τοῦτο ἀνῆλθε πάλαι μοι βουλομένῳ μαθεῖν οὐ λέγει,
Μοιρῶν τι ἀπόρρητον, ὥς φησι, κρύπτων. καὶ οἱ
συστρατιῶται δὲ αὐτοῦ οἱ ἐν τῇδε τῇ Τροίᾳ ἔτι ἐν
τῷ πεδίῳ φαίνονται μάχιμοι τὸ σχῆμα καὶ σείοντες τοὺς λόφους.
Φοῖνιξ  ἀπιστῶ, νὴ τὴν Ἀθηνᾶν, ἀμπελουργέ,
καίτοι οὕτω βουλόμενος ταῦτα ἔχειν. εἰ δὲ μὴ πρὸς 
τοῖς φυτοῖς εἶ, μηδὲ ὀχετηγεῖς, ἤδη δίελθέ μοι
ταῦτά τε καὶ ὅσα τοῦ Πρωτεσίλεω γιγνώσκεις: καὶ
γὰρ ἂν χαρίζοιο τοῖς ἥρωσιν, εἰ πιστεύων ἀπέλθοιμι.
ἀμπελουργός  Οὐκέτ᾽, ὦ ξένε, κατὰ μεσημβρίαν τὰ φυτὰ
πίνει, μετόπωρον γὰρ ἤδη καὶ ἄρδει αὐτὰ ἡ ὥρα: 
σχολὴ οὖν μοι διελθεῖν πάντα. μηδὲ γὰρ λανθάνοι
τοὺς χαρίεντας τῶν ἀνθρώπων θεῖα οὕτω καὶ μεγάλα
ὄντα. βέλτιον δὲ καὶ ἐν καλῷ τοῦ χωρίου ἱζῆσαι.
Φοῖνιξ  ἡγοῦ δή, ὡς ἑψομένου καὶ ὑπὲρ τὰ μέσα 
τῆς Θρᾴκης. 
ἀμπελουργός  παρέλθωμεν ἐς τὸν ἀμπελῶνα, ὦ Φοῖνιξ,
καὶ γὰρ ἂν καὶ εὐφροσύνης τι ἐν αὐτῷ εὕροις.
Φοῖνιξ  παρέλθωμεν, ἡδὺ γάρ που ἀναπνεῖ τῶν 
ἀμπελουργός  τί λέγεις ἡδύ; θεῖον: τῶν μὲν γὰρ ἀγρίων 
δένδρων αἱ ἄνθαι εὔοσμοι, τῶν δὲ ἡμέρων οἱ καρποί.
εἰ δὲ ἐντύχοις ποτὲ φυτῷ ἡμέρῳ παρὰ τὴν
ἄνθην εὐώδει, δρέπου τῶν φύλλων μᾶλλον, ἐκείνων
γὰρ τὸ ὀδωδέναι.
Φοῖνιξ  ὡς ποικίλη σοι ἡ ὥρα τοῦ χωρίου, καὶ ὡς 
ἐκδεδώκασιν ἱλαροὶ οἱ βότρυς, τὰ δένδρα τε ὡς
διάκειται πάντα καὶ ὡς ἀμβροσία ἡ ὀσμὴ τοῦ χωρίου.
τοὺς δρόμους δέ, οὓς ἀνῆκας, χαρίεντας μὲν
ἡγοῦμαι, τρυφᾶν δέ μοι δοκεῖς, ἀμπελουργέ, τοσαύτῃ
γῇ ἀργῷ χρώμενος. 
ἀμπελουργός  ἱεροί, ξένε, οἱ δρόμοι, γυμνάζεται γὰρ ἐν αὐτοῖς ὁ ἥρως.
Φοῖνιξ  ἐρεῖς ταῦτα, ἐπειδὰν ἱζήσωμεν οὗ ἄγεις.
νυνὶ δέ μοι ἐκεῖνο εἰπέ: οἰκεῖα γεωργεῖς ταῦτα ἢ
δεσπότης μὲν αὐτῶν ἕτερος, σὺ δὲ τρέφοντα τοῦτον
τρέφεις, ὥσπερ τὸν τοῦ εὐριπίδου Οἰνέα;
ἀμπελουργός  ἓν τοῦτο ἐκ πολλῶν γήδιον λείπεταί μοι      