Φοῖνιξ  Φοῖνιξ, ἀμπελουργέ, τῶν περὶ Σιδῶνα καὶ 
Τύρον. τὸ δὲ Ἰωνικὸν τῆς στολῆς ἐπιχώριον ἤδη καὶ
ἡμῖν τοῖς ἐκ Φοινίκης.
ἀμπελουργός  πόθεν οὖν μετεσκεύασθε;
Φοῖνιξ  Σύβαρις Ἰωνικὴ τὴν Φοινίκην κατέσχεν
ὁμοῦ πᾶσαν, καὶ γραφὴν ἐκεῖ ἄν τις, οἶμαι, φύγοι
μὴ τρυφῶν.
ἀμπελουργός  βαδίζεις δὲ ποῖ μετέωρός τε καὶ ὑπὲρ πάντα
τὰ ἐν ποσίν;
Φοῖνιξ  συμβόλου καὶ φήμης, ἀμπελουργέ, δέομαι 
περὶ εὐπλοίας, φασὶ γὰρ ἡμᾶς ἀφήσειν ἐς τὸν Αἰγαῖον
αὐτόν: δεινὴ δέ, οἶμαι, ἡ θάλαττα καὶ οὐ
ῥᾳδία πλεῦσαι. βαδίζω δὲ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν τῷ
ἀνέμῳ: καὶ γὰρ ὑπὲρ εὐπλοίας πρὸς τουτονὶ τὸν
σκοπὸν θεωροῦσι Φοίνικες.
ἀμπελουργός  σοφοί γε, ὦ ξένε, τὰ ναυτικὰ ὄντες: ὑμεῖς
γάρ που καὶ τὴν ἑτέραν ἄρκτον ἐνεσημήνασθε τῷ
οὐρανῷ καὶ πρὸς αὐτὴν πλεῖτε. ὥσπερ δὲ τὰς ναυτιλίας
τιλίας ἐπαινεῖσθε, οὕτω τὰς ἐμπορίας διαβέβλησθε
ὡς φιλοχρήματοί τε καὶ τρῶκται.
Φοῖνιξ  σὺ δὲ οὐ φιλοχρήματος, ἀμπελουργέ, ζῶν
ἐν ταύταις ταῖς ἀμπέλοις καὶ ζητῶν ἴσως ὅστις μὲν
