χαλκοῦς γὰρ πολλαχοῦ ἕστηκεν.
ἀμπελουργός  τούτῳ, ξένε, περιῆν μὲν καὶ ἐπιστήμης,
περιῆν δὲ καὶ θυμοῦ, καὶ μάλα ἐρρώννυ αὐτὸν ἡ
εὐαρμοστία τοῦ σώματος. ἀφικόμενος οὖν ἐς τὸ ἱερὸν
τοῦτο ὁ παῖς, ἔπλει δὲ εὐθὺ Δελφῶν ἀγωνιούμενος
τὴν κρίσιν, ἠρώτα τὸν Πρωτεσίλεων, ὅ τι πράττων
περιέσοιτο τῶν ἀντιπάλων, ὁ δὲ  πατούμενος  ἔφη. 
ἀθυμία οὖν αὐτίκα τὸν ἀθλητὴν ἔσχεν ὡς καταβεβλημένον
ὑπὸ τοῦ χρησμοῦ, τὸ δὲ ἀποπτερνίζειν
ἐν ἀγωνίᾳ πρῶτος εὑρὼν ξυνῆκεν ὕστερον, ὅτι
κελεύει αὐτὸν μὴ μεθίεσθαι τοῦ ποδός: τὸν γὰρ
προσπαλαίοντα τῇ πτέρνῃ πατεῖσθαί τε ξυνεχῶς χρὴ
καὶ ὑποκεῖσθαι τῷ ἀντιπάλῳ. καὶ τοῦτο πράττων ὁ
ἀθλητὴς οὗτος ὀνόματος λαμπροῦ ἔτυχε καὶ ἡττήθη
οὐδενός. ἀκούεις δέ που καὶ Πλούταρχον ἐκεῖνον τὸν
δεξιόν;
Φοῖνιξ  ἀκούω. τὸν πύκτην γάρ, ὡς τὸ εἰκός, λέγεις.
ἀμπελουργός  οὗτος ἀνιὼν τὴν δευτέραν Ὀλυμπιάδα ἐπὶ
τοὺς ἄνδρας ἱκετεύει τὸν ἥρω χρῆσαί οἱ περὶ τῆς
νίκης: ὁ δὲ αὐτὸν κελεύει Ἀχελώῳ ἐναγωνίῳ
εὔχεσθαι.
Φοῖνιξ  τί οὖν τὸ αἴνιγμα;
ἀμπελουργός  ἠγωνίζετο μὲν ἐν Ὀλυμπίᾳ πρὸς Ἑρμείαν
τὸν Αἰγύπτιον τὴν περὶ τοῦ στεφάνου  νίκην , ἀπειρηκότες
δὲ ὁ μὲν ὑπὸ τραυμάτων, ὁ δὲ ὑπὸ δίψης,
καὶ γὰρ ἀκμάζουσα μεσημβρία περὶ τὴν πυγμὴν
εἱστήκει, νεφέλη ἐς τὸ στάδιον καταρρήγνυται καὶ
διψῶν ὁ Πλούταρχος ἔσπασε τοῦ ὕδατος, ὅ ἀνειλήφει 
τὰ περὶ τοῖς πήχεσι κώδια: καὶ τὸν χρησμὸν
ἐνθυμηθείς, ὡς μετὰ ταῦτα ἔφασκεν, ἐς θάρσος
ὥρμησε καὶ ἔτυχε τῆς νίκης. εὐδαίμονα δὲ τὸν
Αἰγύπτιον θαυμάζεις τῆς καρτερίας ἴσως, εἰ πυκτεύοντι
