ὦτα εὑρόντες. πεπρωμένης δὲ αὐτοῖς ἐς τὸ
ἀθάνατον τῆς διαίτης οὐδεμιᾶς γῆς τῶν ὑπὸ Ἰλίῳ,
Ἐχινάδων τε τῶν κατ᾽ Οἰνιάδας καὶ Ἀκαρνανίαν
ἤδη μεμιασμένων, ὅτε δὴ Ἀλκμαίων ἀποκτείνας
τὴν μητέρα τὰς ἐκβολὰς τοῦ Ἀχελῴου ᾤκησεν ἐν
γῇ νεωτέρᾳ τοῦ ἔργου, ἱκετεύει τὸν Ποσειδῶνα ἡ
Θέτις ἀναδοῦναί τινα ἐκ τῆς θαλάττης νῆσον, ἐν
ᾗ οἰκήσουσιν, ὁ δὲ ἐνθυμηθεὶς τὸ μῆκος τοῦ Πόντου
καὶ ὅτι νήσου οὐδεμιᾶς ἐν αὐτῷ κειμένης ἀοίκητος
πλεῖται, τὴν Λευκὴν νῆσον, ὁπόσην εἶπον,
ἀνέφηνεν Ἀχιλλεῖ μὲν καὶ Ἑλένῃ οἰκεῖν, ναύταις
δὲ ἵστασθαι καὶ τῷ πελάγει ἐγκαθορμίζεσθαι. ξυμπάσης
δὲ ἄρχων, ὁπόση ὑγρὰ οὐσία καὶ τοὺς ποταμοὺς
ἐννοήσας τὸν Θερμώδοντα καὶ τὸν Βορυσθένην
καὶ τὸν Ἴστρον, ὡς ἀμηχάνοις τε καὶ ἀενάοις ῥεύμασιν
ἐς τὸν Πόντον ἐκφέρονται, προὔχωσε τὴν
ἰλὺν τῶν ποταμῶν,ἣν ἀπὸ Σκυθῶν ἀρξάμενοι
σύρουσιν ἐς τὸ πέλαγος νῆσόν τε  ὁπόσην εἶπον, 
ἀπετόρνευσε συστησάμενος αὐτὴν ἐν τῷ πυθμένι
τοῦ Πόντου. ἐνταῦθα εἶδόν τε πρῶτον καὶ περιέβαλον
ἀλλήλους Ἀχιλλεύς τε καὶ Ἑλένη καὶ γάμον
ἐδαίσαντο σφῶν Ποσειδῶν τε αὐτὸς καὶ Ἀμφιτρίτη
Νηρηίδες τε ξύμπασαι καὶ ὁπόσοι ποταμοὶ καὶ δαίμονες
ἔρχονται τὴν Μαιῶτίν τε καὶ τὸν Πόντον. 
οἰκεῖν μὲν δὴ λευκοὺς ὄρνιθας ἐν αὐτῇ φασιν, εἶναι
δὲ τούτους ὑγρούς τε καὶ τῆς θαλάττης ἀπόζοντας,
οὓς τὸν Ἀχιλλέα θεράποντας ἑαυτοῦ πεποιῆσθαι
κοσμοῦντας αὐτῷ τὸ ἄλσος τῷ τε ἀνέμῳ τῶν πτερῶν
καὶ ταῖς ἀπ᾽ αὐτῶν ῥανίσι, πράττειν δὲ τοῦτο
χαμαὶ πετομένους καὶ μικρὸν τῆς γῆς ὑπεραίροντας.
ἀνθρώποις δὲ πλέουσι μὲν τὸ τοῦ πελάγους χάσμα
ὁσία ἡ νῆσος ἐσβαίνειν, κεῖται γὰρ ὥσπερ εὔξεινος
νεῶν ἑστία, οἶκον δὲ μὴ ποιεῖσθαι αὐτὴν πᾶσί τε
ἀπείρηται τοῖς πλέουσι καὶ τοῖς περὶ τὸν Πόντον
