που παρέτυχες. τούτῳ ἐρομένῳ, πῶς ἂν 
μὴ ἡττηθείη  θανάτου  ἔφη  καταφρονῶν. 
Φοῖνιξ  καὶ πείθεταί γε, ὦ ἀμπελουργέ, τῷ χρησμῷ,
παρασκευάζων γὰρ οὕτως ἑαυτὸν ἀδαμάντινος
τοῖς πολλοῖς καὶ θεῖος δοκεῖ.
ἀμπελουργός  ἕλιξ δὲ ὁ ἀθλητὴς αὐτὸς μὲν οὔπω προς2πέπλευκε 
τῷ ἱερῷ τούτῳ, πέμψας δέ τινα τῶν
ἑαυτοῦ ἑταίρων ἤρετο, ποσάκις νικήσοι τὰ Ὀλύμπια,
ὁ δὲ  δὶς  ἔφη  νικήσεις, ἐὰν μὴ ἐθέλῃς τρίς. 
Φοῖνιξ  δαιμόνιον, ἀμπελουργέ, λέξεις γάρ που τὸ
ἐν Ὀλυμπίᾳ πραχθέν: προυπαρχούσης γὰρ αὐτῷ 
νίκης μιᾶς, ὅτ᾽ ἀνὴρ ἐκ παίδων ἐνίκα πάλην, ἀπεδύσατο
τὴν ἐπ᾽ ἐκείνῃ Ὀλυμπιάδα πάλην τε καὶ
παγκράτιον, ἐφ᾽ ᾧ δυσχεράναντες οἱ Ἠλεῖοι διενοοῦντο
μὲν ἀμφοῖν εἴργειν αὐτὸν ἐγκλήματα Ὀλυμπικὰ
ξυντιθέντες ῾ἐπ̓ αὐτῷ, μόγις δ᾽ οὖν ἀνέδησαν 
τὸ παγκράτιον. καὶ τοῦτον ἄρα τὸν φθόνον ὁ
Πρωτεσίλεως φυλάξασθαι προὔλεγεν εἰδὼς αὐτὸν
ἀντίπαλον τοῖς ἐξῃρημένοις ὄντα.
ἀμπελουργός  ἄριστα, ξένε, τοῦ χρησμοῦ ἐτεκμήρω.
Φοῖνιξ  τῶν δὲ δὴ νόσων τίνας ἰᾶται; πολλοὺς γὰρ 
αὐτῷ φῂς εὔχεσθαι.
ἀμπελουργός  πάσας ἰᾶται, ὁπόσαι εἰσί, μάλιστα δὲ τὰς 
φθόας τε καὶ τοὺς ὑδέρους καὶ τὰς τῶν ὀφθαλμῶν
νόσους καὶ τοὺς τεταρταίῳ πυρέσσοντας: ἔστι δὲ
καὶ ἐρῶντι τυχεῖν αὐτοῦ ξυμβούλου. ξυναλγεῖ γὰρ
σφόδρα τοῖς τὰ ἔρωτικὰ ἀτυχοῦσι καὶ ὑποτίθεται
αὐτοῖς ἐπῳδὰς καὶ τέχνας, αἳ τὰ παιδικὰ θέλξουσι,
μοιχοῖς δὲ οὔτε προσδιαλέγεται οὐδὲν οὔτε ὑποτίθεταί
τι ἐρωτικόν: φησὶ γὰρ ἀπηχθῆσθαι αὐτοῖς,
ἐπειδὴ τὸ ἐρᾶν διαβάλλουσιν. ἀφικομένου γοῦν
ἐνταῦθα μοιχοῦ ποτε αὐτῇ γυναικί, ἣν ἐπείρα, καὶ
ξυνομνύναι βουλομένων ἐπὶ τὸν ἄνδρα παρόντα μέν,
ξυνιέντα δὲ οὔπω, ὁ μὲν γὰρ ἔτυχε καθεύδων μεσημβρίας
ἐνταῦθα, οἱ δ᾽ ὤμνυσαν ἤδη προσεστηκότες
τῷ βωμῷ  — 
Φοῖνιξ  τί οὖν ὁ Πρωτεσίλεως;
ἀμπελουργός  ἐξορμᾷ τοῦτον τὸν κύνα καίτοι χρηστόν,
ὡς ὁρᾷς, ὄντα προσπεσεῖν τε αὐτοῖς κατόπιν καὶ
δακεῖν ἔτι ὀμνύντας, καὶ τὸν ὅρκον οὑτωσὶ ξυγχέας
ἐφίσταται τῷ ἀνδρὶ καὶ κελεύει αὐτὸν ἐκείνων μὲν
ἀμελεῖν, τὸ γὰρ δῆγμα σφῶν ἀνίατον εἶναι, σώζειν 
δὲ νῦν γοῦν ἑαυτόν τε καὶ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, τοὺς
μὲν γὰρ θεοὺς πάντα γιγνώσκειν, τοὺς δὲ ἥρωας
θεῶν μὲν ἐλάττω, πλείω δὲ ἀνθρώπων. πολὺς ἐπιρρεῖ      