οἶδεν, ὥς που τὰ φρέατα μακρὰ ὀνομάζει, βαθέα
ὄντα , καὶ τὰ δένδρα δὲ εἶπεν ἐμβιώσεσθαι τῇ γῇ
μᾶλλον, εἰ τῷ μὲν πλείονι ἑστήκοι, τῷ δὲ ὀλίγῳ
κινοῖτο. ἐπιστὰς δέ μοί ποτε ἄνθη ποτίζοντι  τὸ
μύρον  εἶπεν  ὦν τᾶν, οὐ δεῖται ὕδατος,  διδάσκων 
δήπου μὴ ἔκπλυτα ποιεῖν τὰ ἄνθη.
Φοῖνιξ  τὸν δὲ ἄλλον χρόνον, ὦ ἀμπελουργέ, ποῦ διαιτᾶται;
ἀμπελουργός  ποτὲ μὲν ἐν Ἅιδου, φησί, ποτὲ δὲ ἐν Φθίᾳ,
ποτὲ δ᾽ αὖ ἐν Τροίᾳ, οὗ οἱ ἑταῖροι, καὶ πρὸς θήρᾳ 
συῶν τε καὶ ἐλάφων γενόμενος ἀφικνεῖται κατὰ μεσημβρίαν
καὶ καθεύδει ἐκταθείς.
Φοῖνιξ  ποῦ δὲ τῇ Λαοδαμείᾳ ξύνεστιν;
ἀμπελουργός  ἐν Ἅιδου, ξένε. καὶ λέγει αὐτὴν εὐδοκιμώτατα
γυναικῶν πράττειν ἀριθμουμένην ἐν αἷς 
Ἀλκηστίς τε ἡ Ἀδμήτου καὶ Εὐάδνη ἡ Καπανέως,
καὶ αἱ ταύταις ἴσαι σώφρονές τε καὶ χρησταί.
Φοῖνιξ  Ξυσσιτοῦνται δὲ ἀλλήλοις ἢ οὐ θέμις;
ἀμπελουργός  οὔπω, ξένε, σιτουμένῳ ἐνέτυχον οὐδὲ πίνοντα
ἔγνων. καίτοι σπένδω γε αὐτῷ κατὰ ἑσπέραν 
ἀπὸ τουτωνὶ τῶν Θασίων ἀμπέλων, ἃς φυτεύει αὐτός,
καὶ τρωκτὰ δὲ ὡραῖα προτίθεμαι κατὰ μεσημβρίαν,
ἐπειδὰν θέρος τε ἥκῃ καὶ μετόπωρον ἱστῆται,
σελήνης τε ἰούσης ἐς κύκλον ἐν τῇ τοῦ ἦρος ὥρᾳ
γάλα ἐγχέας ἐς τὸν ψυκτῆρα τοῦτον  ἰδού σοι 
λέγω  τὸ τῆς ὥρας νᾶμα, σὺ δὲ πῖνε , κἀγὼ μὲν
εἰπὼν ταῦτα ἀπαλλάττομαι, τὰ δὲ βέβρωταί τε καὶ
πέποται θᾶττον ἢ καταμύσαι.
Φοῖνιξ  περὶ δὲ τῆς ἡλικίας, ἣν γεγονὼς ἀπέθανε,
τί φησιν;
ἀμπελουργός  ἐλεεῖ, ξένε, τὸ ἑαυτοῦ πάθος καὶ τὸν δαίμονα,
ἐφ᾽ ᾧ τότε ἦν, ἄδικόν τε ἡγεῖται καὶ βάσκανον
μὴ ξυγχωρήσαντά οἱ τὸν γοῦν πόδα ἐς τὴν
Τροίαν ἐρεῖσαι: μὴ γὰρ ἂν μήτε Διομήδους τι ἐλαττωθῆναι
μαχόμενος μήτ᾽ ἂν Πατρόκλου μήτε τοῦ 
δευτέρου Αἴαντος: τῶν γὰρ Αἰακιδῶν λελεῖφθαι τὰ      