τοῖς Ἕλλησιν ἐπὶ δεινότητι, διενεχθῆναι δὲ αὐτὸν
τῷ Παλαμήδει ἐντεῦθεν: ἔκλειψις ἡλίου ἐν Τροίᾳ 
ἐγένετο καὶ ὁ στρατὸς ἄθυμοι ἦσαν λαμβάνοντες
τὴν διοσημίαν ἐς τὰ μέλλοντα. παρελθὼν οὖν ὁ
Παλαμήδης αὐτὸ τὸ πάθος τοῦ ἡλίου διεξῆλθε καὶ
ὅτι τῆς σελήνης ὑποτρεχούσης αὐτὸν ἐξαμαυροῦται
καὶ ἀχλὺν ἕλκει,  κακῶν δὲ εἴ τινα σημαίνοι, ταῦτα 
δήπου  ἔφη  οἱ Τρῶες πείσονται, οἱ μὲν γὰρ ἀδίκων
ἦρξαν, ἡμεῖς δὲ ἀδικούμενοι ἥκομεν. προσήκει
δὲ καὶ ἀνίσχοντι τῷ Ἡλίῳ εὔχεσθαι πῶλον αὐτῷ
καταθύσαντας λευκόν τε καὶ ἄνετον.  ταῦτα τῶν
Ἀχαιῶν ἐπαινεσάντων, καὶ γὰρ ἥττηντο τῶν τοῦ 
Παλαμήδους λόγων, παρελθὼν ὁ Ὀδυσσεύς  ἃ μὲν
χρὴ θύειν  ἔφη  ἢ ὅ τι εὔχεσθαι ἢ ὅτῳ, Κάλχας
ἐρεῖ, μαντικῆς γὰρ τὰ τοιαῦτα, τὰ δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ
καὶ εἴ τις τῶν ἄστρων ἀταξία τε καὶ τάξις, Ζεὺς
οἶδεν, ὑφ᾽ οὗ ταῦτα κεκόσμηταί τε καὶ εὕρηται, σὺ 
δέ, Παλάμηδες, ἧττον ληρήσεις προσέχων τῇ γῇ
μᾶλλον ἢ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ σοφιζόμενος.  ὑπολαβὼν
οὖν ὁ Παλαμήδης  εἰ σοφὸς ἦσθα, ὦ Ὀδυσσεῦ ,
εἶπεν  ξυνῆκας ἄν, ὅτι μηδεὶς ἂν δύναιτο λέγειν
σοφόν τι περὶ τῶν οὐρανίων μὴ πλείω περὶ τῆς γῆς
γιγνώσκων. σὲ δὲ ἀπολελεῖφθαι τούτων οὐκ ἀπιστῶ,
φασὶ γὰρ ὑμῖν τοῖς Ἰθακησίοις μήτε ὥρας μήτε γῆν
εἶναι.  ἐκ τούτων ὁ μὲν Ὀδυσσεὺς ἀπῆλθεν ὀργῆς 
πλέως, Παλαμήδης δὲ ὡς πρὸς βασκαίνοντα ἤδη
παρασκευάζων ἑαυτόν. ἐν ἐκκλησίᾳ δέ ποτε τῶν
Ἀχαιῶν ὄντων γέρανοι μὲν ἔτυχον πετόμεναι τὸν
εἰωθότα αὐταῖς τρόπον, ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς ἐς τὸν Παλαμήδην
βλέψας  αἱ γέρανοι  ἔφη  μαρτύρονται
τοὺς Ἀχαιούς, ὅτι αὐταὶ γράμματα εὗρον, οὐχὶ σύ. 
καὶ ὁ Παλαμήδης  ἐγὼ γράμματα οὐχ εὗρον  εἶπεν,      