ἐθῶν καὶ βίων ἀπαιδεύτων μετέχωσι.
καὶ ξενηλασίας δὲ εἰσηγήσατο, ὅπως οἱ παρεισρέοντες μὴ διδάσκαλοι κακοῦ
τινος τοῖς πολίταις ὑπάρχωσι.  
τῶν πολιτῶν ὃς ἂν μὴ ὑπομείνῃ τὴν τῶν παίδων ἀγωγὴν οὐ μετεῖχε τῶν
τῆς πόλεως δικαίων.  
ἔνιοι δ᾽ ἔφασαν, ὅτι καὶ τῶν ξένων ὃς ἂν ὑπομείνῃ τὴν τοιαύτην
ἄσκησιν τῆς πολιτείας κατὰ τὸ βούλημα τοῦ Λυκούργου μετεῖχε τῆς ἀρχῆθεν
διατεταγμένης μοίρας: πωλεῖν δ᾽ οὐκ ἐξῆν.  
τοῖς τῶν πλησίον οἰκέταις ὡς ἰδίοις χρῆσθαι  
ἔθος ἦν, εἴ που δέοιντο, καὶ κυσὶ καὶ ἵπποις, εἰ μὴ      