Στλεγγίσιν οὐ σιδηραῖς ἀλλὰ καλαμίναις  
ἐχρῶντο.  
κωμῳδίας καὶ τραγῳδίας οὐκ ἠκροῶντο, ὅπως μήτε ἐν σπουδῇ μήτε ἐν
παιδιᾷ ἀκούωσι τῶν ἀντιλεγόντων τοῖς νόμοις.  
Ἀρχίλοχον τὸν ποιητὴν ἐν Λακεδαίμονι γενόμενον   αὐτῆς ὥρας ἐδίωξαν, διότι ἐπέγνωσαν αὐτὸν πεποιηκότα ὡς
κρεῖττόν ἐστιν ἀποβαλεῖν τὰ ὅπλα ἢ ἀποθανεῖν:.  
ἀσπίδι μὲν Σαΐων τις ἀγάλλεται, ἣν περὶ θάμνῳ  βεργκ. 2 π. 384  ἔντος   ἐντος  βρενξκιυς:  ἐντὸς   ἀμώμητον
κάλλιπον οὐκ ἐθέλων:   
αὐτὸς δ᾽ ἐξέφυγον θανάτου τέλος:   αὐτὸς - τέλος  αδδ σεχτυς εμπ. ηψποτ. 3 π. 182  ἀσπὶς ἐκείνη        