διετέλουν δὲ καὶ ἄνευ χιτῶνος, ἓν ἱμάτιον  
εἰς τὸν ἐνιαυτὸν λαμβάνοντες, αὐχμηροὶ τὰ σώματα καὶ λουτρῶν καὶ
ἀλειμμάτων κατὰ τὸ πλεῖστον ἀπεχόμενοι.  
ἐκάθευδον δὲ οἱ νέοι ὁμοῦ κατ᾽ ἴλην καὶ κατ᾽ ἀγέλην ἐπὶ στιβάδων, ἃς
αὐτοὶ   αὐτοὶ ]  αὑτοῖς  ϝιτ. λψξ. ξ. 16  συνεφόρουν,   τοῦ παρὰ τῷ Εὐρώτᾳ
πεφυκότος καλάμου τὰ ἄκρα ταῖς χερσὶν ἄνευ σιδήρου κατακλάσαντες: ἐν δὲ
τῷ χειμῶνι τοὺς λεγομένους λυκοφάνους   λυκοφάνους  *:  λυκοφάνας   ὑπεβάλλοντο καὶ κατεμίγνυσαν ταῖς
στιβάσι, θερμαντικὸν ἔχειν τι τῆς ὕλης δοκούσης.  
ἐρᾶν τῶν τὴν ψυχὴν σπουδαίων παίδων      