ἀκούσαντα πάλιν ἑτέρας: ἐπίστευον γὰρ αὐτοῖς ἐκ   τῆς πατρίου ἀγωγῆς μηδὲν ἂν   ἂν  ξοβετυς  αἰσχρὸν προστάξαι τοῖς τέκνοις.
κλέπτουσι δὲ οἱ νέοι καὶ τῶν σιτίων ὅ τι ἂν δύνωνται, μανθάνοντες
εὐφυῶς ἐπιτίθεσθαι τοῖς καθεύδουσιν ἢ ῥᾳθύμως φυλάσσουσι: τῷ δὲ
ἁλόντι   ζημία πληγαὶ καὶ τὸ πεινῆν. γλίσχρον
γὰρ αὐτοῖς ἐστι δεῖπνον, ὅπως δι᾽ αὑτῶν ἀμυνόμενοι τὴν ἔνδειαν
ἀναγκάζωνται τολμᾶν καὶ πανουργεῖν.  
τὸ δὲ ἔργον τῆς συσσιτίας διά τε ταῦτα γλίσχρον ἦν καὶ ἵν᾽ ἐθίζωνται
μηδέποτε γίνεσθαι πλήρεις,  
