οἱ δεσπόται χρῄζοιεν: καὶ ἐν
ἀγρῷ δὲ εἲ τίς τινος ἐλλιπὴς γενόμενος δεηθείη, ἀνοίξας καὶ βαστάσας
τὰ ἐπιτήδεια τοῦ ἔχοντος, τὰ σημεῖα   τὰ σημεῖα ] ξολλοξαϝεριμ ποστ  ἀνοίξας . ξφ. χεν. ρειπ. λαξ. ϝι 4  σημηνάμενος κατέλειπεν.  
ἐν τοῖς πολέμοις φοινικίσιν ἐχρῶντο: ἅμα μὲν γὰρ ἡ χρόα ἐδόκει αὐτοῖς
ἀνδρικὴ εἶναι, ἅμα δὲ τὸ αἱματῶδες τοῦ χρώματος πλείονα τοῖς ἀπείροις
φόβον παρεῖχεν:   παρεῖχεν  *:  παρέχειν   καὶ τὸ μὴ εὐπερίφωρον δὲ τοῖς πολεμίοις εἶναι, ἐάν τις
αὐτῶν πληγῇ, ἀλλὰ διαλανθάνειν διὰ τὸ ὁμόχρουν χρήσιμον.  
ὅταν στρατηγήματι τοὺς πολεμίους νικήσωσι, βοῦν τῷ Ἄρει θύουσιν: ὅταν
δ᾽ ἐκ τοῦ φανεροῦ,   ἀλεκτρυόνα: ἐθίζοντες τοὺς
ἡγουμένους οὐ μόνον πολεμικοὺς ἀλλὰ καὶ στρατηγικοὺς εἶναι.  
ταῖς εὐχαῖς προστιθέασι τὸ ἀδικεῖσθαι δύνασθαι.      