δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέρας ἐπὶ τοῦ βωμοῦ τῆς
Ὀρθίας Ἀρτέμιδος μέχρι θανάτου πολλάκις διακαρτεροῦσιν ἱλαροὶ καὶ
γαῦροι, ἁμιλλώμενοι περὶ νίκης πρὸς ἀλλήλους,   ὅστις αὐτῶν ἐπὶ πλέον τε καὶ μᾶλλον καρτερήσειε τυπτόμενος: καὶ ὁ
περιγενόμενος ἐν τοῖς μάλιστα ἐπίδοξός; ἐστι. καλεῖται δὲ ἡ ἅμιλλα
διαμαστίγωσις: γίνεται δὲ καθ᾽ ἕκαστον ἔτος  
ἓν δέ τι τῶν καλῶν καὶ μακαρίων ἐδόκει  
παρεσκευακέναι τοῖς πολίταις ὁ Λυκοῦργος ἀφθονίαν σχολῆς: τέχνης μὲν γὰρ
ἅψασθαι βαναύσου τὸ παράπαν οὐκ ἐξῆν: χρηματισμοῦ δὲ συναγωγὴν ἔχοντος
ἐργώδη καὶ πραγματείας   πραγματείας ]  πραγματείαν  ϝιτ. λψξ. ξ. 24  οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἔδει διὰ τὸ
