κομιδῇ τὸν πλοῦτον
ἄζηλον πεποιηκέναι καὶ ἄτιμον. οἱ δ᾽ εἵλωτες αὐτοῖς εἰργάζοντο τὴν γῆν
ἀποφέροντες   ἀποφέροντες  τυρνεβυς  ἀποφορὰν τὴν ἄνωθεν ἱσταμένην. ἐπάρατον   ἐπάρατον ]  ἀπόρρητον  ω  δ᾽ ἦν   πλείονός τινα μισθῶσαι, ἵνα ἐκεῖνοι μὲν κερδαίνοντες
ἡδέως ὑπηρετῶσιν, οὗτοι δὲ μὴ πλέον ἐπιζητῶσιν.  
ἀπείρητο δ᾽ αὐτοῖς ναύταις εἶναι καὶ ναυμαχεῖν ὕστερον μέντοι
ἐναυμάχησαν, καὶ τῆς θαλάσσης   κρατήσαντες
πάλιν ἀπέστησαν, διαφθειρόμενα τὰ ἤθη τῶν πολιτῶν θεωροῦντες. ἀλλὰ πάλιν
μετεβάλοντο καθάπερ ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσι: καὶ γὰρ χρημάτων      