πέραινε τὸ προκείμενον. αἱ γὰρ τοιαῦται
φυγαὶ καὶ διακρούσεις, ἐν ἐλαφραῖς μέμψεσι τὴν μελέτην ἔχουσαι   τοῦ ἀδυσωπήτου, προεθίζουσιν ἡμᾶς ἐπὶ τὰ μείζονα.
καὶ τὸ τοῦ Δημοσθένους ἐνταῦθα καλῶς ἔχει διαμνημονεύειν : τῶν γὰρ
Ἀθηναίων ὡρμημένων Ἁρπάλῳ βοηθεῖν καὶ κορυσσομένων ἐπὶ τὸν
Ἀλέξανδρον, ἐξαίφνης ἐπεφάνη Φιλόξενος ὁ τῶν ἐπὶ   θαλάττῃ πραγμάτων Ἀλεξάνδρου στρατηγός. ἐκπλαγέντος δὲ τοῦ
δήμου καὶ σιωπῶντος διὰ τὸν φόβον, ὁ Δημοσθένης  τί ποιήσουσιν  ἔφη
τὸν ἥλιον ἰδόντες οἱ μὴ δυνάμενοι πρὸς τὸν λύχνον ἀντιβλέπειν; 
τί γὰρ ποιήσεις ἐν πράγμασι μεγάλοις, βασιλέως   ἐντυγχάνοντος ἢ δήμου δυσωποῦντος, εἰ ποτήριον      