κρεῖσσον δὲ μοι νῦν πρὸς σ᾽ ἀπέχθεσθαι, γύναι,    ευρ. μεδ. 290 
ἢ μαλθακισθένθ᾽ ὕστερον μέγα στένειν  
ἄλλοις ἐγνωμολόγησεν, αὐτὸς δὲ τῆς δυσωπίας
ἥττων γενόμενος καὶ μίαν ἡμέραν αἰτουμένῃ δοὺς ἀπώλεσε τὸν οἶκον.
ἔνιοι δὲ καὶ σφαγὰς ὑφορώμενοι καὶ φαρμακείας, διετράπησαν. οὕτω
παραπώλετο Δίων, οὐκ ἀγνοήσας; ἐπιβουλεύοντα Κάλλιππον ἀλλ᾽ αἰσχυνθεὶς
φυλάττεσθαι φίλον ὄντα καὶ ξένον. οὕτως
Ἀντίπατρος ὁ Κασάνδρου Δημήτριον καλέσας ἐπὶ
δεῖπνον εἶτα κληθεὶς τῇ ὑστεραίᾳ πρὸς αὐτὸν ᾐδέσθη πεπιστευμένος
ἀπιστεῖν, καὶ πορευθεὶς ἐσφάγη μετὰ τὸ      