ὥστ᾽: ἡ δυσωπία
προδιαφθείρουσα   προδιαφθείρασα  ῾μαλιμ   προδιαφθείρουσα ᾿  τοῦ ἀκολάστου  μαδϝιγιυς  τὸ ἀκόλαστον ἀνώχυρα πάντα καὶ ἄκλειστα καὶ κατάντη
προδίδωσι τοῖς ἐπιτιθεμένοις. καὶ διδόντες μὲν αἱροῦσι τὰς βδελυρωτάτας;
τῶν φύσεων, τῷ δὲ   δὲ  εμπεριυς:  δὴ   πείθειν καὶ δυσωπεῖν  
πολλάκις κατεργάζονται καὶ τὰς ἐπιεικεῖς. ἐῶ δὲ τὰς εἰς τὰ χρήματα
βλάβας ὑπὸ τοῦ δυσωπεῖσθαι, δανειζόντων οἷς ἀπιστοῦσιν ἐγγυωμένων οἷς
οὐκ ἐθέλουσιν, ἐπαινούντων μὲν τὸ  ἐγγύα πάρα δ᾽ ἄτα  χρῆσθαι δ᾽
αὐτῷ παρὰ   παρὰ  ρ:  περὶ   τὰ πράγματα μὴ δυναμένων.  
ὅσους δ᾽ ἀνῄρηκε τοῦτο τὸ πάθος, οὐκ ἄν τις ἐξαριθμήσαιτο ῥᾳδίως.
καὶ γὰρ ὁ Κρέων πρὸς τὴν Μήδειαν εἰπὼν      