τοὺς ἐπαινοῦντας.
ἀρκεῖ γὰρ οἶμαι τὸ τοῦ Πινδάρου,   Πινδάρου ]  σπινδάρου  ξοδεχ δ, υνδε φορτ.  Σπινθάρου   πρὸς τὸν λέγοντα πανταχοῦ καὶ πρὸς
πάντας ἐπαινεῖν αὐτὸν εἰπόντος  κἀγώ σοι χάριν ἀποδίδωμι: ποιῶ γάρ σ᾽
ἀληθεύειν. 
ὃ τοίνυν πρὸς πάντα τὰ πάθη χρήσιμόν ἐστι,  
τούτου δεῖ μάλιστα τοῖς εὐδυσωπήτοις, ὅταν ἐκβιασθέντες ὑπὸ τοῦ, πάθους
παρὰ γνώμην ἁμάρτωσι καὶ διατραπῶσιν, ἰσχυρῶς μνημονεύειν, καὶ τὰ σημεῖα
τοῦ δηγμοῦ καὶ τῆς μεταμελείας θεμένους ἐν ἑαυτοῖς ἀναλαμβάνειν καὶ
φυλάττειν ἐπὶ πλεῖστον χρόνον,   ὡς γὰρ οἱ
λίθῳ προσπταίσαντες ὁδοιπόροι ἢ περὶ      