μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ πρὸς τὸν
ψόγον ὑπόπτου καὶ ψοφοδεοῦς τὸ ἄγαν ἀφαιρετέον, ὡς οὐχ ἧττον ἔνιοι
πολλάκις ἀκοῦσαι κακῶς ἢ παθεῖν:
δείσαντες ἀπεδειλίασαν, καὶ προήκαντο τὸ καλὸν οὐ δυνηθέντες ὑπομεῖναι τὸ
ἄδοξον.  
οὔτε δὴ τούτους περιοπτέον οὕτως ἀσθενῶς ἔχοντας οὔτ᾽ αὖ πάλιν
ἐκείνην ἐπαινετέον τὴν ἄτρεπτον   καὶ ἀτενῆ
διάθεσιν,  
ἐν δὲ τὸ θαρσαλέον τε καὶ ἐμμανὲς   ἐμμανὲς - ὀρούσαι  π. 446 β:  ἐμμενὲς - ὀροῦσαι   ὅππη ὀρούσαι  
φαίνετ᾽ Ἀναξάρχου κύνεον μένος:  
ἀλλ᾽ ἐμμελῆ τινα μηχανητέον σύγκρασιν ἀμφοῖν, τοῦ μὲν ἀτενοῦς
ἄγαν τὴν ἀναίδειαν τοῦ δ᾽ ἐπιεικοῦς   σφόδρα
τὴν ἀσθένειαν ἀφαιροῦσαν. ᾗ καὶ τὸ θεράπευμα      