δεῖπνον. Ἡρακλέα δὲ τὸν Ἀλεξάνδρῳ
γενόμενον ἐκ  Βαρσίνης ὡμολόγησε μὲν Κασάνδρῳ
Πολυσπέρχων ἀναιρήσειν ἐπὶ ταλάντοις ἑκατὸν εἶτ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἐκάλει:
τοῦ δὲ μειρακίου τὴν κλῆσιν ὑφορωμένου καὶ δεδοικότος ἄλλως δὲ
προφασιζομένου μαλακώτερον ἔχειν, ἐλθὼν ὁ Πολυσπέρχων  πρῶτον    πρῶτον ]  πρὸς αὐτὸν  στεγμαννυς  εἶπεν
ὦ παῖ, μιμοῦ τοῦ πατρὸς τὸ εὔκολον καὶ φιλέταιρον, εἰ μὴ νὴ Δία
δέδοικας ἡμᾶς ὡς ἐπιβουλεύοντας.  αἰδεσθεὶς; οὖν ἠκολούθησεν ὁ
νεανίσκος, οἱ δὲ δειπνίσαντες αὐτὸν ἐστραγγάλισαν. οὐ γελοῖον οὖν, ὥς
φασί τινες, οὐδ᾽ ἀβέλτερον ἀλλὰ σοφὸν τὸ τοῦ  Ἡσιόδου   Ἡσιόδου ] οδ 342    τὸν φιλέοντ᾽ ἐπὶ δαῖτα καλεῖν τὸν δ᾽
ἐχθρὸν ἐᾶσαι.       