τὸ τοῦ
Θεμιστοκλέους ἐπιεικέστερόν ἐστι, καὶ μετριώτερον. ὁ μὲν γὰρ Ἀγησίλαος
ὑπὸ τοῦ πατρὸς κελευόμενος κρῖναί τινα δίκην παρὰ τὸν νόμον,  ἀλλ᾽
ὑπὸ   σοῦ:  ἔφη  πάτερ, πείθεσθαι τοῖς
νόμοις ἐδιδασκόμην ἀπ᾽ ἀρχῆς: διὸ καὶ νῦν σοι πείθομαι μηδὲν ποιεῖν   ποιῶν  ματτηαευς 
παράνομον  ὁ δὲ Θεμιστοκλῆς πρὸς τὸν Σιμωνίδην ἀξιοῦντά τι τῶν μὴ
δικαίων  οὔτ᾽ ἂν σὺ ποιητὴς ἀγαθὸς εἴης  ἔφη  παρὰ μέλος:
ᾁδων, οὔτ᾽   ἂν ἐγὼ χρηστὸς ἄρχων παρὰ
νόμον κρίνων. 
καίτοι οὐ διὰ τὴν τοῦ ποδὸς πρὸς τὴν λύραν ἀμετρίαν,   τοῦ ποδὸς - ἀμετρίαν ] ϝιδ. π. 439 ξ  ὡς Πλάτων
ἔλεγε, καὶ πόλεις πόλεσι      