προϊέμεθα,
βλάπτοντες ἑαυτούς, οὐ μεθ᾽ ἡδονῆς ὥσπερ οἱ ταῖς ἑταίραις χαριζόμενοι
καὶ τοῖς κόλαξιν,   ἀλλὰ δυσχεραίνοντες καὶ
βαρυνόμενοι τὴν ἀναίδειαν ἀνατρέπουσαν ἡμῶν καὶ καταβιαζομένην τὸν
λογισμόν. εἰ γὰρ πρὸς ἄλλο τι καὶ πρὸς τοὺς δυσωποῦντας ἔξεστιν εἰπεῖν
τὸ   μανθάνω μὲν οἷα δρᾶν μέλλω κακά    ευρ. μεδ. 1078 
τὰ ψευδῆ μαρτυρῶν ἢ τὰ μὴ δίκαια κρίνων ἢ
τὰ μὴ συμφέροντα χειροτονῶν ἢ δανειζόμενος ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀποδώσοντος.  
διὸ τῶν παθῶν μάλιστα τῷ δυσωπεῖσθαι τὸ μετανοεῖν οὐχ ὕστερον, ἀλλ᾽
εὐθὺς ἐν οἷς πράττει   πάρεστι: καὶ γὰρ
διδόντες ἀχθόμεθα καὶ μαρτυροῦντες αἰσχυνόμεθα καὶ συνηγοροῦντες   συνηγοροῦντες  ω:  συνεργοῦντες   ἀδοξοῦμεν
