ληψομένοις: ὡς ἂν μείζοσιν
ἀποτεύξεσιν ἐπικουρεῖν ἔχωμεν. οὐδεὶς γάρ ὡς ὁ Δημοσθένης   Δημοσθένης ] 3, 19  φησὶν  εἰς
ἃ μὴ δεῖ καταναλώσας τὰ παρόντα τῶν
μὴ παρόντων εὐπορήσει πρὸς ἃ δεῖ.  γίγνεται δ᾽ ἡμῖν πολλαπλάσιον
τὸ αἰσχρόν, ὅταν ἐλλίπωμεν πρὸς τὰ καλά, πλεονάσαντες τοῖς περιττοῖς.
ἐπεὶ δ᾽ οὐ χρημάτων μόνον ἡ δυσωπία κακὴ  
καὶ ἀγνώμων οἰκονόμος ἐστίν, ἀλλὰ καὶ περὶ τὰ  
μείζονα παραιρεῖται τὸ συμφέρον τοῦ λογισμοῦ:   τοῦ λογισμοῦ ]  τὸν λογισμόν  ρ  καὶ γὰρ ἰατρὸν νοσοῦντες οὐ
παρακαλοῦμεν τὸν ἔμπειρον αἰσχυνόμενοι τὸν συνήθη, καὶ παισὶ διδασκάλους
