ἐπιεικείας; καὶ τῆς
ἡμερότητος, οἷς ὑποδέδυκε καὶ προσπλέκεται κολακεύουσα τὸν εὐδυσώπητον
ὡς φιλάνθρωπον καὶ πολιτικὸν καὶ κοινὸν ἔχοντα νοῦν   καὶ οὐκ ἄτεγκτον οὐδ᾽ αὐθέκαστον. ὅθεν εὐθὺς οἱ Στωικοὶ
καὶ τῷ ῥήματι τὸ αἰσχύνεσθαι καὶ δυσωπεῖσθαι τοῦ αἰδεῖσθαι διέστησαν,
ἵνα μηδὲ τὴν ὁμωνυμίαν τῷ πάθει πρόφασιν τοῦ βλάπτειν ἀπολίπωσιν. ἀλλ᾽
ἡμῖν χρῆσθαι τοῖς ὀνόμασιν ἀσυκοφαντήτως δότωσαν,   μᾶλλον δ᾽ Ὁμηρικῶς: καὶ γὰρ ἐκεῖνος εἶπεν  αἰδώς,   αἰδώς ]  αἰδώς ι γίγνεται ἥτ᾽ ἄνδρας  ξεττ. ηομερυς   ἣτ᾽ ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδ᾽ ὀνίνησι:   ηομ.  Ω  45 
καὶ οὐ κακῶς τὸ βλάπτον αὐτῆς πρότερον εἶπε.   γίγνεται
γὰρ ὠφέλιμος ὑπὸ λόγου τὸ πλεονάζον ἀφελόντος καὶ τὸ μέτριον
ἀπολιπόντος.      