καὶ φίλοι φίλοις διαφερόμενοι τὰ κάκιστα δρῶσί τε καὶ
πάσχουσιν ἀλλὰ διὰ τὴν περὶ τὰ νόμιμα καὶ  
δίκαια πλημμέλειαν. ἀλλ᾽ ὅμως ἔνιοι τὴν ἐν μέλεσι καὶ γράμμασι καὶ
μέτροις ἀκρίβειαν αὐτοὶ φυλάττοντες ἑτέρους ἐν ἀρχαῖς καὶ κρίσεσι καὶ
πράξεσιν ἀξιοῦσιν ὀλιγωρεῖν τοῦ καλῶς ἔχοντος. διὸ καὶ τούτῳ μάλιστα
χρηστέον πρὸς αὐτούς. ἐντυγχάνει σοι δικάζοντι   ῥήτωρ ἢ βουλεύοντι δημαγωγός: ὁμολόγησον, ἐὰν ἐκεῖνος σολοικίσῃ
προοιμιαζόμενος ἢ βαρβαρίσῃ διηγούμενος: οὐ γὰρ ἐθελήσει διὰ τὸ
φαινόμενον αἰσχρόν: ἐνίους γοῦν ὁρῶμεν οὐδὲ φωνήεντι  
συγκροῦσαι      