σημεῖα δ᾽
αὐτὰ ποιοῦνται χώρας οἱ γεωργοῦντες οὐ πονηρᾶς ἀλλὰ γενναίας καὶ πίονος:
οὕτω δὴ καὶ   πάθη ψυχῆς ἐστιν οὐ χρηστά,
χρηστῆς δὲ φύσεως οἷον ἐξανθήματα καὶ λόγῳ παρασχεῖν ἐργάσιμον ἑαυτὴν
ἐπιεικῶς δυναμένης.  ξφ. κοξκ. 3 π. 494  ἐν τούτοις τίθεμαι καὶ τὴν λεγομένην δυσωπίαν, σημεῖον
μὲν οὐ φαῦλον αἰτίαν δὲ μοχθηρίας οὖσαν. τὰ γὰρ αὐτὰ τοῖς
ἀναισχύντοις   οἱ: αἰσχυνόμενοι πολλάκις
ἁμαρτάνουσι, πλὴν ὅτι τὸ λυπεῖσθαι καὶ ἀλγεῖν ἐφ᾽ οἷς διαμαρτάνουσι
τούτοις πρόσεστιν οὐχ ὡς ἐκείνοις τὸ ἥδεσθαι. ἀναλγὴς μὲν γὰρ ὁ
ἀναιδὴς πρὸς τὸ αἰσχρόν,  
