πράττειν ἀναγκάζει τῶν
ἀβουλήτων ὁ δ᾽ ἀγνωμονέστατος ἀεὶ τοῦ τοιούτου δεσπότης ἐστὶ καὶ
κρατεῖ, τῷ μὴ αἰδεῖσθαι τὸ αἰδούμενον ἐκβιαζόμενος. ὅθεν ὥσπερ χωρίον
ὕπτιον καὶ μαλακὸν ἡ δυσωπία μηδεμίαν ἔντευξιν ἐξῶσαι μηδ᾽ ἀποστρέψαι
δυναμένη   τοῖς αἰσχίστοις βάσιμός ἐστι πάθεσι
καὶ πράγμασι: κακὴ μὲν γὰρ αὕτη παιδικῆς φρουρὸς ἡλικίας, ὡς   ἔλεγε Βροῦτος οὐ δοκεῖν αὐτῷ καλῶς τὴν ὥραν
διατεθεῖσθαι τὸν πρὸς μηδὲν ἀρνούμενον κακὴ δὲ θαλάμου καὶ γυναικωνίτιδος
ἐπίτροπος, ὥς φησιν ἡ παρὰ τῷ Σοφοκλεῖ   Σοφοκλεῖ ] ναυξκ. π. 312  μετανοοῦσα πρὸς τὸν μοιχὸν
ἔπεισας, ἐξέθωψας. 
