νομίζεσθαι, Πέρσαι δὲ εἶναι προσποιούμενοι. 
ταῦτά τοι καὶ στολῇ Μηδικῇ χαίρουσι. καὶ ἐς
μάχας ἔρχονται ὁμοίως ἐκείνοις ὅπλοις τε ἀγαλλόμενοι
τοιούτοις καὶ ἐσθήμασιν ἐπιχρύσοις καὶ
ἁλουργέσι. σοφίζονται δὲ ἐντεῦθεν τὸ μὴ δοκεῖν
ἀφεστάναι Μακεδόνων, ἀναλαβεῖν δὲ τὴν ἐξ
ἀρχαίου βασιλείαν προσήκουσαν. οὐκοῦν καὶ ὁ
βασιλεὺς Ξέρξην μιμούμενος ἐπί τινος χειροποιήτου
καθῆστο γηλόφου, προῆγε δὲ ἡ στρατιὰ ξὺν
τοῖς θηρίοις. ταῦτα δὲ ἐξ Ἰνδῶν εἵπετο, καὶ ἔφερεν
ἐκ σιδήρου πύργους τοξοτῶν πλήρεις. ἡγοῦντο δὲ
