Γραῦς Α  
οὗτος τί κόπτεις; μῶν ἐμὲ ζητεῖς;  
Νεανίας  
πόθεν;  
Γραῦς Α  
καὶ τὴν θύραν γ᾽ ἤραττες.  
Νεανίας  
ἀποθάνοιμ᾽ ἄρα.  
Γραῦς Α  
τοῦ δαὶ δεόμενος δᾷδ᾽ ἔχων ἐλήλυθας;  
Νεανίας  
Ἀναφλύστιον ζητῶν τιν᾽ ἄνθρωπον.  
Γραῦς Α  
τίνα;  
Νεανίας  
οὐ τὸν Σεβῖνον, ὃν σὺ προσδοκᾷς ἴσως.  
Γραῦς Α  
νὴ τὴν Ἀφροδίτην, ἤν τε βούλῃ γ᾽ ἤν τε μή.  
Νεανίας  
ἀλλ᾽ οὐχὶ νυνὶ τὰς ὑπερεξηκοντέτεις
εἰσάγομεν, ἀλλ᾽ εἰσαῦθις ἀναβεβλήμεθα.
τὰς ἐντὸς εἴκοσιν γὰρ ἐκδικάζομεν.  
Γραῦς Α  
ἐπὶ τῆς προτέρας ἀρχῆς γε ταῦτ᾽ ἦν ὦ γλύκων:
νυνὶ δὲ πρῶτον εἰσάγειν ἡμᾶς δοκεῖ.  
Νεανίας  
τῷ βουλομένῳ γε κατὰ τὸν ἐν πεττοῖς νόμον.  
Γραῦς Α  
ἀλλ᾽ οὐδὲ δειπνεῖς κατὰ τὸν ἐν πεττοῖς νόμον.  
Νεανίας  
οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι λέγεις: τηνδεδί μοι κρουστέον.  
Γραῦς Α  
ὅταν γε κρούσῃς τὴν ἐμὴν πρῶτον θύραν.  
Νεανίας  
ἀλλ᾽ οὐχὶ νυνὶ κρησέραν αἰτούμεθα.  
Γραῦς Α  
οἶδ᾽ ὅτι φιλοῦμαι: νῦν δὲ θαυμάζεις ὅτι
θύρασί μ᾽ ηὗρες: ἀλλὰ πρόσαγε τὸ στόμα.  
Νεανίας  
ἀλλ᾽ ὦ μέλ᾽ ὀρρωδῶ τὸν ἐραστήν σου.  
Γραῦς Α  
τίνα;  
Νεανίας  
τὸν τῶν γραφέων ἄριστον.  
Γραῦς Α  
οὗτος δ᾽ ἔστι τίς;  
Νεανίας  
ὃς τοῖς νεκροῖσι ζωγραφεῖ τὰς ληκύθους.
ἀλλ᾽ ἄπιθ᾽, ὅπως μή σ᾽ ἐπὶ θύραισιν ὄψεται.  
Γραῦς Α  
οἶδ᾽ οἶδ᾽ ὅ τι βούλει.  
Νεανίας  
καὶ γὰρ ἐγώ σε νὴ Δία.  
Γραῦς Α  
μὰ τὴν Ἀφροδίτην ἥ μ᾽ ἔλαχε κληρουμένη,
μὴ 'γώ σ᾽ ἀφήσω.  
Νεανίας  
παραφρονεῖς ὦ γρᾴδιον.  
Γραῦς Α  
ληρεῖς: ἐγὼ δ᾽ ἄξω σ᾽ ἐπὶ τἀμὰ στρώματα.  
Νεανίας  
τί δῆτα κρεάγρας τοῖς κάδοις ὠνούμεθα,
ἐξὸν καθέντα γρᾴδιον τοιουτονὶ
ἐκ τῶν φρεάτων τοὺς κάδους ξυλλαμβάνειν;  
Γραῦς Α  
μὴ σκῶπτέ μ᾽ ὦ τάλαν ἀλλ᾽ ἕπου δεῦρ᾽ ὡς ἐμέ.  
Νεανίας  
ἀλλ᾽ οὐκ ἀνάγκη μοὐστίν, εἰ μὴ τῶν ἐμῶν
τὴν πεντακοσιοστὴν κατέθηκας τῇ πόλει.  
Γραῦς Α  
νὴ τὴν Ἀφροδίτην δεῖ γε μέντοι  σ᾽ . ὡς ἐγὼ
τοῖς τηλικούτοις ξυγκαθεύδουσ᾽ ἥδομαι.       