Κηρύκαινα  
ὦ πάντες ἀστοί, νῦν γὰρ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει,
χωρεῖτ᾽ ἐπείγεσθ᾽ εὐθὺ τῆς στρατηγίδος,
ὅπως ἂν ὑμῖν ἡ τύχη κληρουμένοις
φράσῃ καθ᾽ ἕκαστον ἄνδρ᾽ ὅποι δειπνήσετε:
ὡς αἱ τράπεζαί γ᾽ εἰσὶν ἐπινενησμέναι
ἀγαθῶν ἁπάντων καὶ παρεσκευασμέναι,
κλῖναί τε σισυρῶν καὶ δαπίδων †νενασμέναι†,
κρατῆρα συγκιρνᾶσιν, αἱ μυροπώλιδες
ἑστᾶσ᾽ ἐφεξῆς, τὰ τεμάχη ῥιπίζεται,
λαγῷ᾽ ἀναπηγνύασι, πόπανα πέττεται,
στέφανοι πλέκονται, φρύγεται τραγήματα,
χύτρας ἔτνους ἕψουσιν αἱ νεώταται.
Σμοῖος δ᾽ ἐν αὐταῖς ἱππικὴν στολὴν ἔχων
τὰ τῶν γυναικῶν διακαθαίρει τρύβλια.
Γέρων δὲ χωρεῖ χλανίδα καὶ κονίποδε
ἔχων, καχάζων μεθ᾽ ἑτέρου νεανίου:
ἐμβὰς δὲ κεῖται καὶ τρίβων ἐρριμμένος.
πρὸς ταῦτα χωρεῖθ᾽, ὡς ὁ τὴν μᾶζαν φέρων
ἕστηκεν: ἀλλὰ τὰς γνάθους διοίγνυτε.  
Ἀνὴρ Β  
οὐκοῦν βαδιοῦμαι δῆτα. τί γὰρ ἕστηκ᾽ ἔχων
ἐνταῦθ᾽, ἐπειδὴ ταῦτα τῇ πόλει δοκεῖ;  
Ἀνὴρ Α  
καὶ ποῖ βαδιεῖ σὺ μὴ καταθεὶς τὴν οὐσίαν;  
Ἀνὴρ Β  
ἐπὶ δεῖπνον.  
Ἀνὴρ Α  
οὐ δῆτ᾽, ἤν γ᾽ ἐκείναις νοῦς ἐνῇ,
πρίν γ᾽ ἂν ἀπενέγκῃς.  
Ἀνὴρ Β  
ἀλλ᾽ ἀποίσω.  
Ἀνὴρ Α  
πηνίκα;  
Ἀνὴρ Β  
οὐ τοὐμὸν ὦ τᾶν ἐμποδὼν ἔσται.  
Ἀνὴρ Α  
τί δή;  
Ἀνὴρ Β  
ἑτέρους ἀποίσειν φήμ᾽ ἔθ᾽ ὑστέρους ἐμοῦ.  
Ἀνὴρ Α  
βαδιεῖ δὲ δειπνήσων ὅμως;  
Ἀνὴρ Β  
τί γὰρ πάθω;
τὰ δυνατὰ γὰρ δεῖ τῇ πόλει ξυλλαμβάνειν
τοὺς εὖ φρονοῦντας.  
Ἀνὴρ Α  
ἢν δὲ κωλύσωσι, τί;  
Ἀνὴρ Β  
ὁμόσ᾽ εἶμι κύψας.  
Ἀνὴρ Α  
ἢν δὲ μαστιγῶσι, τί;  
Ἀνὴρ Β  
καλούμεθ᾽ αὐτάς.  
Ἀνὴρ Α  
ἢν δὲ καταγελῶσι, τί;  
Ἀνὴρ Β  
ἐπὶ ταῖς θύραις ἑστώς—  
Ἀνὴρ Α  
τί δράσεις; εἰπέ μοι.  
Ἀνὴρ Β  
τῶν ἐσφερόντων ἁρπάσομαι τὰ σιτία.  
Ἀνὴρ Α  
βάδιζε τοίνυν ὕστερος: σὺ δ᾽ ὦ Σίκων
καὶ Παρμένων αἴρεσθε τὴν παμπησίαν.  
Ἀνὴρ Β  
φέρε νυν ἐγώ σοι ξυμφέρω.  
Ἀνὴρ Α  
μὴ μηδαμῶς.
δέδοικα γὰρ μὴ καὶ παρὰ τῇ στρατηγίδι,
ὅταν κατατιθῶ, προσποιῇ τῶν χρημάτων.  
Ἀνὴρ Β  
νὴ τὸν Δία δεῖ γοῦν μηχανήματός τινος,
ὅπως τὰ μὲν ὄντα χρήμαθ᾽ ἕξω, τοισδεδὶ
τῶν ματτομένων κοινῇ μεθέξω πως ἐγώ.
ὀρθῶς ἔμοιγε φαίνεται: βαδιστέον
ὁμόσ᾽ ἐστὶ δειπνήσοντα κοὐ μελλητέον.
