Νεανίας  
ἢν οὖν ὑφ᾽ ὑμῶν πρῶτον ἀπόλωμαι κακῶς,
φέρε πῶς ἐπ᾽ ἐκείνην τὴν καλὴν ἀφίξομαι;  
Γραῦς Γ  
αὐτὸς σκόπει σύ: τάδε δέ σοι ποιητέον.  
Νεανίας  
ποτέρας προτέρας οὖν κατελάσας ἀπαλλαγῶ;  
Γραῦς Β  
οὐκ οἶσθα; βαδιεῖ δεῦρ᾽.  
Νεανίας  
ἀφέτω νύν μ᾽ αὑτηί.  
Γραῦς Γ  
δευρὶ μὲν οὖν ἴθ᾽ ὡς ἔμ᾽.  
Νεανίας  
ἢν ἡδί μ᾽ ἀφῇ.  
Γραῦς Β  
ἀλλ᾽ οὐκ ἀφήσω μὰ Δία σ᾽.  
Γραῦς Γ  
οὐδὲ μὴν ἐγώ.  
Νεανίας  
χαλεπαί γ᾽ ἂν ἦστε γενόμεναι πορθμῆς.  
Γραῦς Β  
τιή;  
Νεανίας  
ἕλκοντε τοὺς πλωτῆρας ἂν ἀπεκναίετε.  
Γραῦς Β  
σιγῇ βάδιζε δεῦρο.  
Γραῦς Γ  
μὰ Δί᾽ ἀλλ᾽ ὡς ἐμέ.  
Νεανίας  
τουτὶ τὸ πρᾶγμα κατὰ τὸ Καννωνοῦ σαφῶς
ψήφισμα, βινεῖν δεῖ με διαλελημμένον.
πῶς οὖν δικωπεῖν ἀμφοτέρας δυνήσομαι;  
Γραῦς Β  
καλῶς, ἐπειδὰν καταφάγῃς βολβῶν χύτραν.  
Νεανίας  
οἴμοι κακοδαίμων ἐγγὺς ἤδη τῆς θύρας
ἑλκόμενός εἰμ᾽.  
Γραῦς Β  
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔσται σοι πλέον.
ξυνεσπεσοῦμαι γὰρ μετὰ σοῦ.  
Νεανίας  
μὴ πρὸς θεῶν:
ἑνὶ γὰρ ξυνέχεσθαι κρεῖττον ἢ δυοῖν κακοῖν.  
Γραῦς Γ  
νὴ τὴν Ἑκάτην ἐάν τε βούλῃ γ᾽ ἤν τέ μή.  
Νεανίας  
ὦ τρισκακοδαίμων εἰ γυναῖκα δεῖ σαπρὰν
βινεῖν ὅλην τὴν νύκτα καὶ τὴν ἡμέραν,
κἄπειτ᾽ ἐπειδὰν τῆσδ᾽ ἀπαλλαγῶ, πάλιν
φρύνην ἔχουσαν λήκυθον πρὸς ταῖς γνάθοις.
ἆρ᾽ οὐ κακοδαίμων εἰμί; βαρυδαίμων μὲν οὖν
νὴ τὸν Δία τὸν σωτῆρ᾽ ἀνὴρ καὶ δυστυχής,
ὅστις τοιούτοις θηρίοις συνείρξομαι.
ὅμως δ᾽ ἐάν τι πολλὰ πολλάκις πάθω
ὑπὸ τοῖνδε τοῖν κασαλβάδοιν δεῦρ᾽ ἐσπλέων,
θάψαι μ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ στόματι τῆς ἐσβολῆς,
καὶ τήνδ᾽ ἄνωθεν ἐπιπολῆς τοῦ σήματος
ζῶσαν καταπιττώσαντες εἶτα τὼ πόδε
μολυβδοχοήσαντες κύκλῳ περὶ τὰ σφυρὰ
ἄνω 'πιθεῖναι πρόφασιν ἀντὶ ληκύθου.
