Ἀνὴρ Β  
ἐγὼ καταθήσω τἀμά; κακοδαίμων ἄρα
ἀνὴρ ἔσομαι καὶ νοῦν ὀλίγον κεκτημένος.
μὰ τὸν Ποσειδῶ γ᾽ οὐδέποτ᾽, ἀλλὰ βασανιῶ
πρώτιστον αὐτὰ πολλάκις καὶ σκέψομαι.
οὐ γὰρ τὸν ἐμὸν ἱδρῶτα καὶ φειδωλίαν
οὐδὲν πρὸς ἔπος οὕτως ἀνοήτως ἐκβαλῶ,
πρὶν  ἂν  ἐκπύθωμαι πᾶν τὸ πρᾶγμ᾽ ὅπως ἔχει.
οὗτος τί τὰ σκευάρια ταυτὶ βούλεται;
πότερον μετοικιζόμενος ἐξενήνοχας
αὔτ᾽ ἢ φέρεις ἐνέχυρα θήσων;  
Ἀνὴρ Α  
οὐδαμῶς.  
Ἀνὴρ Β  
τί δῆτ᾽ ἐπὶ στοίχου 'στὶν οὕτως; οὔτι μὴ
Ἱέρωνι τῷ κήρυκι πομπὴν πέμπετε;  
Ἀνὴρ Α  
μὰ Δί᾽ ἀλλ᾽ ἀποφέρειν αὐτὰ μέλλω τῇ πόλει
ἐς τὴν ἀγορὰν κατὰ τοὺς δεδογμένους νόμους.  
Ἀνὴρ Β  
μέλλεις ἀποφέρειν;  
Ἀνὴρ Α  
πάνυ γε.  
Ἀνὴρ Β  
κακοδαίμων ἄρ᾽ εἶ
νὴ τὸν Δία τὸν σωτῆρα.  
Ἀνὴρ Α  
πῶς;  
Ἀνὴρ Β  
πῶς; ῥᾳδίως.  
Ἀνὴρ Α  
τί δ᾽; οὐχὶ πειθαρχεῖν με τοῖς νόμοισι δεῖ;  
Ἀνὴρ Β  
ποίοισιν ὦ δύστηνε;  
Ἀνὴρ Α  
τοῖς δεδογμένοις.  
Ἀνὴρ Β  
δεδογμένοισιν; ὡς ἀνόητος ἦσθ᾽ ἄρα.  
Ἀνὴρ Α  
ἀνόητος;  
Ἀνὴρ Β  
οὐ γάρ; ἠλιθιώτατος μὲν οὖν
ἁπαξαπάντων.  
Ἀνὴρ Α  
ὅτι τὸ ταττόμενον ποιῶ;  
Ἀνὴρ Β  
τὸ ταττόμενον γὰρ δεῖ ποιεῖν τὸν σώφρονα;  
Ἀνὴρ Α  
μάλιστα πάντων.  
Ἀνὴρ Β  
τὸν μὲν οὖν ἀβέλτερον.  
Ἀνὴρ Α  
σὺ δ᾽ οὐ καταθεῖναι διανοεῖ;  
Ἀνὴρ Β  
φυλάξομαι,
πρὶν ἄν γ᾽ ἴδω τὸ πλῆθος ὅ τι βουλεύεται.  
Ἀνὴρ Α  
τί γὰρ ἄλλο γ᾽ ἢ φέρειν παρεσκευασμένοι
τὰ χρήματ᾽ εἰσίν;  
Ἀνὴρ Β  
ἀλλ᾽ ἰδὼν ἐπειθόμην.  
Ἀνὴρ Α  
λέγουσι γοῦν ἐν ταῖς ὁδοῖς.  
Ἀνὴρ Β  
λέξουσι γάρ.  
Ἀνὴρ Α  
καί φασιν οἴσειν ἀράμενοι.  
Ἀνὴρ Β  
φήσουσι γάρ.  
Ἀνὴρ Α  
ἀπολεῖς ἀπιστῶν πάντ᾽.  
Ἀνὴρ Β  
ἀπιστήσουσι γάρ.
