Πραξάγορα  
ταυτὶ μὲν ἡμῖν ὦ γυναῖκες εὐτυχῶς
τὰ πράγματ᾽ ἐκβέβηκεν ἁβουλεύσαμεν.
ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα πρίν τιν᾽ ἀνθρώπων ἰδεῖν,
ῥιπτεῖτε χλαίνας, ἐμβὰς ἐκποδὼν ἴτω,
χάλα συναπτοὺς ἡνίας Λακωνικάς,
βακτηρίας ἄφεσθε. καὶ μέντοι σὺ μὲν
ταύτας κατευτρέπιζ᾽, ἐγὼ δὲ βούλομαι
εἴσω παρερπύσασα πρὶν τὸν ἄνδρα με
ἰδεῖν, καταθέσθαι θοἰμάτιον αὐτοῦ πάλιν
ὅθενπερ ἔλαβον τἄλλα θ᾽ ἁξηνεγκάμην.  
Χορὸς  
κεῖται  καὶ  δὴ πάνθ᾽ ἅπερ εἶπας, σὸν δ᾽ ἔργον τἄλλα διδάσκειν,
ὅ τί σοι δρῶσαι ξύμφορον ἡμεῖς δόξομεν ὀρθῶς ὑπακούειν.
οὐδεμιᾷ γὰρ δεινοτέρᾳ σου ξυμμείξασ᾽ οἶδα γυναικί.  
Πραξάγορα  
περιμείνατέ νυν, ἵνα τῆς ἀρχῆς ἣν ἄρτι κεχιεροτόνημαι,
ξυμβούλοισιν πάσαις ὑμῖν χρήσωμαι. καὶ γὰρ ἐκεῖ μοι
ἐν τῷ θορύβῳ καὶ τοῖς δεινοῖς ἀνδρειόταται γεγένησθε.   
Βλέπυρος  
αὕτη πόθεν ἥκεις Πραξαγόρα;  
Πραξάγορα  
τί δ᾽ ὦ μέλε
σοὶ τοῦθ᾽;  
Βλέπυρος  
ὅ τί μοι τοῦτ᾽ ἔστιν; ὡς εὐηθικῶς.  
Πραξάγορα  
οὔτοι παρὰ τοῦ μοιχοῦ γε φήσεις.  
Βλέπυρος  
οὐκ ἴσως
ἑνός γε.  
Πραξάγορα  
καὶ μὴν βασανίσαι τουτί γέ σοι
ἔξεστι.  
Βλέπυρος  
πῶς;  
Πραξάγορα  
εἰ τῆς κεφαλῆς ὄζω μύρου.  
Βλέπυρος  
τί δ᾽; οὐχὶ βινεῖται γυνὴ κἄνευ μύρου;  
Πραξάγορα  
οὐ δῆτα τάλαν ἔγωγε.  
Βλέπυρος  
πῶς οὖν ὄρθριον
ᾤχου σιωπῇ θοἰμάτιον λαβοῦσά μου;  
Πραξάγορα  
γυνή μέ τις νύκτωρ ἑταίρα καὶ φίλη
μετεπέμψατ᾽ ὠδίνουσα.  
Βλέπυρος  
κᾆτ᾽ οὐκ ἦν ἐμοὶ
φράσασαν ἰέναι;  
Πραξάγορα  
τῆς λεχοῦς δ᾽ οὐ φροντίσαι
οὕτως ἐχούσης ὦνερ;  
Βλέπυρος  
εἰποῦσάν γέ μοι.
ἀλλ᾽ ἔστιν ἐνταῦθά τι κακόν.  
Πραξάγορα  
μὰ τὼ θεὼ
ἀλλ᾽ ὥσπερ εἶχον ᾠχόμην: ἐδεῖτο δὲ
ἥπερ μεθῆκέ μ᾽ ἐξιέναι πάσῃ τέχνῃ.       