Βλέπυρος  
εἶτ᾽ οὐ τὸ σαυτῆς ἱμάτιον ἐχρῆν σ᾽ ἔχειν;
ἀλλ᾽ ἔμ᾽ ἀποδύσασ᾽ ἐπιβαλοῦσα τοὔγκυκλον
ᾤχου καταλιποῦσ᾽ ὡσπερεὶ προκείμενον,
μόνον οὐ στεφανώσασ᾽ οὐδ᾽ ἐπιθεῖσα λήκυθον.  
Πραξάγορα  
ψῦχος γὰρ ἦν, ἐγὼ δὲ λεπτὴ κἀσθενής:
ἔπειθ᾽ ἵν᾽ ἀλεαίνοιμι, τοῦτ᾽ ἠμπεσχόμην:
σὲ δ᾽ ἐν ἀλέᾳ κατακείμενον καὶ στρώμασιν
κατέλιπον ὦνερ.  
Βλέπυρος  
αἱ δὲ δὴ Λακωνικαὶ
ᾤχοντο μετὰ σοῦ κατὰ τί χἠ βακτηρία;  
Πραξάγορα  
ἵνα θοἰμάτιον σώσαιμι, μεθυπεδησάμην
μιμουμένη σε καὶ κτυποῦσα τοῖν ποδοῖν
καὶ τοὺς λίθους παίουσα τῇ βακτηρίᾳ.  
Βλέπυρος  
οἶσθ᾽ οὖν ἀπολωλεκυῖα πυρῶν ἑκτέα,
ὃν χρῆν ἔμ᾽ ἐξ ἐκκλησίας εἰληφέναι;  
Πραξάγορα  
μὴ φροντίσῃς: ἄρρεν γὰρ ἔτεκε παιδίον.  
Βλέπυρος  
ἡκκλησία;  
Πραξάγορα  
μὰ Δί᾽ ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἣν ἐγᾠχόμην.
ἀτὰρ γεγένηται;  
Βλέπυρος   ναὶ μὰ Δί᾽.  οὐκ ᾔδησθά με
φράσαντά σοι χθές;  
Πραξάγορα  
ἄρτι γ᾽ ἀναμιμνῄσκομαι.  
Βλέπυρος  
οὐδ᾽ ἄρα τὰ δόξαντ᾽ οἶσθα;  
Πραξάγορα  
μὰ Δί ἐγὼ μὲν οὔ.  
Βλέπυρος  
κάθησο τοίνυν σηπίας μασωμένη.
ὑμῖν δέ φασι παραδεδόσθαι τὴν πόλιν.  
Πραξάγορα  
τί δρᾶν; ὑφαίνειν;  
Βλέπυρος  
οὐ μὰ Δί᾽ ἀλλ᾽ ἄρχειν.  
Πραξάγορα  
τίνων;  
Βλέπυρος  
ἁπαξαπάντων τῶν κατὰ πόλιν πραγμάτων.  
Πραξάγορα  
νὴ τὴν Ἀφροδίτην μακαρία γ᾽ ἄρ ἡ πόλις
ἔσται τὸ λοιπόν.  
Βλέπυρος  
κατὰ τί;  
Πραξάγορα  
πολλῶν οὕνεκα.
οὐ γὰρ ἔτι τοῖς τολμῶσιν αὐτὴν αἰσχρὰ δρᾶν
ἔσται τὸ λοιπόν, οὐδαμοῦ δὲ μαρτυρεῖν,
οὐ συκοφαντεῖν—  
Βλέπυρος  
μηδαμῶς πρὸς τῶν θεῶν
τουτὶ ποιήσῃς μηδ᾽ ἀφέλῃ μου τὸν βίον.  
Ἀνήρ  
ὦ δαιμόνι᾽ ἀνδρῶν τὴν γυναῖκ᾽ ἔα λέγειν.  
Πραξάγορα  
μὴ λωποδυτῆσαι, μὴ φθονεῖν τοῖς πλησίον,
μὴ γυμνὸν εἶναι μὴ πένητα μηδένα,
μὴ λοιδορεῖσθαι, μὴ 'νεχυραζόμενον φέρειν.  
Ἀνήρ  
νὴ τὸν Ποσειδῶ μεγάλα γ᾽, εἰ μὴ ψεύσεται.  
Πραξάγορα  
ἀλλ᾽ ἀποφανῶ τοῦθ᾽, ὥστε σέ τέ μοι μαρτυρεῖν
καὶ τοῦτον αὐτὸν μηδὲν ἀντειπεῖν ἐμοι.
