Πραξάγορα  
ὁ περιστίαρχος, περιφέρειν χρὴ τὴν γαλῆν.
πάριτ᾽ ἐς τὸ πρόσθεν. Ἀρίφραδες παῦσαι λαλῶν.
κάθιζε παριών. τίς ἀγορεύειν βούλεται;  
Γυνὴ Α  
ἐγώ.  
Πραξάγορα  
περίθου δὴ τὸν στέφανον τύχἀγαθῇ.  
Γυνὴ Α  
ἰδού.  
Πραξάγορα  
λέγοις ἄν.  
Γυνὴ Α  
εἶτα πρὶν πιεῖν λέγω;  
Πραξάγορα  
ἰδοὺ πιεῖν.  
Γυνὴ Α  
τί γὰρ ὦ μέλ᾽ ἐστεφανωσάμην;  
Πραξάγορα  
ἄπιθ᾽ ἐκποδών: τοιαῦτ᾽ ἂν ἡμᾶς ἠργάσω
κἀκεῖ.  
Γυνὴ Α  
τί δ᾽; οὐ πίνουσι κἀν τἠκκλησίᾳ;  
Πραξάγορα  
ἰδού γε σοὶ πίνουσι.  
Γυνὴ Α  
νὴ τὴν Ἄρτεμιν
καὶ ταῦτα γ᾽ εὔζωρον. τὰ γοῦν βουλεύματα
αὐτῶν ὅσ᾽ ἂν πράξωσιν ἐνθυμουμένοις
ὥσπερ μεθυόντων ἐστὶ παραπεπληγμένα.
καὶ νὴ Δία σπένδουσί γ᾽: ἢ τίνος χάριν
τοσαῦτ᾽ ἂν ηὔχοντ᾽, εἴπερ οἶνος μὴ παρῆν;
καὶ λοιδοροῦνταί γ᾽ ὥσπερ ἐμπεπωκότες,
καὶ τὸν παροινοῦντ᾽ ἐκφέρουσ᾽ οἱ τοξόται,  
Πραξάγορα  
σὺ μὲν βάδιζε καὶ κάθησ᾽: οὐδὲν γὰρ εἶ.  
Γυνὴ Α  
νὴ τὸν Δί᾽ ἦ μοι μὴ γενειᾶν κρεῖττον ἦν:
δίψῃ γάρ, ὡς ἔοικ᾽, ἀφαυανθήσομαι.  
Πραξάγορα  
ἔσθ᾽ ἥτις ἑτέρα βούλεται λέγειν;  
Γυνὴ Β  
ἐγώ.  
Πραξάγορα  
ἴθι δὴ στεφανοῦ: καὶ γὰρ τὸ χρῆμ᾽ ἐργάζεται.
ἄγε νυν ὅπως ἀνδριστὶ καὶ καλῶς ἐρεῖς
διερεισαμένη τὸ σχῆμα τῇ βακτηρίᾳ.  
Γυνὴ Β  
ἐβουλόμην μὲν ἂν ἕτερον τῶν ἠθάδων
λέγειν τὰ βέλτισθ᾽, ἵν᾽ ἐκαθήμην ἥσυχος:
νῦν δ᾽ οὐκ ἐάσω κατά γε τὴν ἐμὴν μίαν
ἐν τοῖς καπηλείοισι λάκκους ἐμποιεῖν
ὕδατος. ἐμοὶ μὲν οὐ δοκεῖ μὰ τὼ θεώ.  
Πραξάγορα  
μὰ τὼ θεώ; τάλαινα ποῦ τὸν νοῦν ἔχεις;  
Γυνὴ Β  
τί δ᾽ ἔστιν; οὐ γὰρ δὴ πιεῖν γ᾽ ᾔτησά σε.  
Πραξάγορα  
μὰ Δί᾽ ἀλλ᾽ ἀνὴρ ὢν τὼ θεὼ κατώμοσας,
καίτοι τά γ᾽ ἄλλ᾽ εἰποῦσα δεξιώτατα.  
Γυνὴ Β  
ὢ νὴ τὸν Ἀπόλλω.  
Πραξάγορα  
παῦε τοίνυν, ὡς ἐγὼ
ἐκκλησιάσουσ᾽ οὐκ ἂν προβαίην τὸν πόδα
τὸν ἕτερον, εἰ μὴ ταῦτ᾽ ἀκριβωθήσεται.  
Γυνὴ Β  
φέρε τὸν στέφανον: ἐγὼ γὰρ αὖ λέξω πάλιν.
οἶμαι γὰρ ἤδη μεμελετηκέναι καλῶς.
ἐμοὶ γὰρ ὦ γυναῖκες αἱ καθήμεναι—  
Πραξάγορα  
γυναῖκας αὖ δύστηνε τοὺς ἄνδρας λέγεις;  
Γυνὴ Β  
δι᾽ Ἐπίγονόν γ᾽ ἐκεῖνον: ἐπιβλέψασα γὰρ
ἐκεῖσε πρὸς γυναῖκας ᾠόμην λέγειν.
