Χρέμης  
ἀλλ᾽ ἦσαν ἥττους: ὁ δὲ κατεῖχε τῇ βοῇ,
τὰς μὲν γυναῖκας πόλλ᾽ ἀγαθὰ λέγων, σὲ δὲ
πολλὰ κακά.  
Βλέπυρος  
καὶ τί εἶπε;  
Χρέμης  
πρῶτον μέν σ᾽ ἔφη
εἶναι πανοῦργον.  
Βλέπυρος  
καὶ σέ;  
Χρέμης  
μή πω τοῦτ᾽ ἔρῃ.
κἄπειτα κλέπτην.  
Βλέπυρος  
ἐμὲ μόνον;  
Χρέμης  
καὶ νὴ Δία
καὶ συκοφάντην.  
Βλέπυρος  
ἐμὲ μόνον;  
Χρέμης  
καὶ νὴ Δία
τωνδὶ τὸ πλῆθος.  
Βλέπυρος  
τίς δὲ τοῦτ᾽ ἄλλως λέγει;  
Χορὸς  
γυναῖκα δ᾽ εἶναι πρᾶγμ᾽ ἔφη νουβυστικὸν
καὶ χρηματοποιόν: κοὔτε τἀπόρρητ᾽ ἔφη
ἐκ Θεσμοφόροιν ἑκάστοτ᾽ αὐτὰς ἐκφέρειν,
σὲ δὲ κἀμὲ βουλεύοντε τοῦτο δρᾶν ἀεί.  
Βλέπυρος  
καὶ νὴ τὸν Ἑρμῆν τοῦτό γ᾽ οὐκ ἐψεύσατο.  
Χρέμης  
ἔπειτα συμβάλλειν πρὸς ἀλλήλας ἔφη
ἱμάτια χρυσί᾽ ἀργύριον ἐκπώματα
μόνας μόναις, οὐ μαρτύρων ἐναντίον,
καὶ ταῦτ᾽ ἀποφέρειν πάντα κοὐκ ἀποστερεῖν,
ἡμῶν δὲ τοὺς πολλοὺς ἔφασκε τοῦτο δρᾶν.  
Βλέπυρος  
νὴ τὸν Ποσειδῶ μαρτύρων γ᾽ ἐναντίον.  
Χρέμης  
οὐ συκοφαντεῖν, οὐ διώκειν, οὐδὲ τὸν
δῆμον καταλύειν, ἀλλὰ πολλὰ κἀγαθά,
ἕτερά τε πλεῖστα τὰς γυναῖκας ηὐλόγει.  
Βλέπυρος  
τί δῆτ᾽ ἔδοξεν;  
Χρέμης  
ἐπιτρέπειν γε τὴν πόλιν
ταύταις. ἐδόκει γὰρ τοῦτο μόνον ἐν τῇ πόλει
οὔπω γεγενῆσθαι.  
Βλέπυρος  
καὶ δέδοκται;  
Χρέμης  
φήμ᾽ ἐγώ.  
Βλέπυρος  
ἅπαντά τ᾽ αὐταῖς ἐστι προστεταγμένα
ἃ τοῖσιν ἀστοῖς ἔμελεν;  
Χρέμης  
οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει.  
Βλέπυρος  
οὐδ᾽ ἐς δικαστήριον ἄρ᾽ εἶμ᾽ ἀλλ᾽ ἡ γυνή;  
Χρέμης  
οὐδ᾽ ἔτι σὺ θρέψεις οὓς ἔχεις ἀλλ᾽ ἡ γυνή.  
Βλέπυρος  
οὐδὲ στένειν τὸν ὄρθρον ἔτι πρᾶγμ᾽ ἆρά μοι;  
Χρέμης  
μὰ Δί᾽ ἀλλὰ ταῖς γυναιξὶ ταῦτ᾽ ἤδη μέλει:
σὺ δ᾽ ἀστενακτὶ περδόμενος οἴκοι μενεῖς.  
Βλέπυρος  
ἐκεῖνο δεινὸν τοῖσιν ἡλίκοισι νῷν,
μὴ παραλαβοῦσαι τῆς πόλεως τὰς ἡνίας
ἔπειτ᾽ ἀναγκάζωσι πρὸς βίαν—  
Χρέμης  
τί δρᾶν;  
Βλέπυρος  
κινεῖν ἑαυτάς.  
Χρέμης  
ἢν δὲ μὴ δυνώμεθα;  
Βλέπυρος  
ἄριστον οὐ δώσουσι.  
Χρέμης  
σὺ δέ γε νὴ Δία
δρᾶ ταῦθ᾽, ἵν᾽ ἀριστᾷς τε καὶ κινῇς ἅμα.  
Βλέπυρος  
τὸ πρὸς βίαν δεινότατον.  
Χρέμης  
ἀλλ᾽ εἰ τῇ πόλει
τοῦτο ξυνοίσει, ταῦτα χρὴ πάντ᾽ ἄνδρα δρᾶν.  
Βλέπυρος  
λόγος γέ τοί τις ἔστι τῶν γεραιτέρων,
ἀνόηθ᾽ ὅσ᾽ ἂν καὶ μῶρα βουλευσώμεθα,
ἅπαντ᾽ ἐπὶ τὸ βέλτιον ἡμῖν ξυμφέρειν.  
Χρέμης  
καὶ ξυμφέροι γ᾽ ὦ πότνια Παλλὰς καὶ θεοί.
ἀλλ᾽ εἶμι: σὺ δ᾽ ὑγίαινε.  
Βλέπυρος  
καὶ σύ γ᾽ ὦ Χρέμης.      