Νεᾶνις  
ᾆδ᾽ ὁπόσα βούλει καὶ παράκυφθ᾽ ὥσπερ γαλῆ:
οὐδεὶς γὰρ ὡς σὲ πρότερον εἴσεισ᾽ ἀντ᾽ ἐμοῦ.  
Γραῦς Α  
οὔκουν ἐπ᾽ ἐκφοράν γε.  
Νεᾶνις  
καινόν γ᾽ ὦ σαπρά.  
Γραῦς Α  
οὐ δῆτα.  
Νεᾶνις  
τί γὰρ ἂν γραῒ καινά τις λέγοι;  
Γραῦς Α  
οὐ τοὐμὸν ὀδυνήσει σε γῆρας.  
Νεᾶνις  
ἀλλὰ τί;
ἥγχουσα μᾶλλον καὶ τὸ σὸν ψιμύθιον;  
Γραῦς Α  
τί μοι διαλέγει;  
Νεᾶνις  
σὺ δὲ τί διακύπτεις;  
Γραῦς Α  
ἐγώ;
ᾁδω πρὸς ἐμαυτὴν Ἐπιγένει τὠμῷ φίλῳ.  
Νεᾶνις  
σοὶ γὰρ φίλος τίς ἐστιν ἄλλος ἢ Γέρης;  
Γραῦς Α  
δείξει γε καὶ σοί. τάχα γὰρ εἶσιν ὡς ἐμέ.  
Νεᾶνις  
ὁδὶ γὰρ αὐτός ἐστιν.  
Γραῦς Α  
οὐ σοῦ γ᾽ ὦλεθρε
δεόμενος οὐδέν.  
Νεᾶνις  
νὴ Δί᾽ ὦ φθίνυλλα σὺ
δείξει τάχ᾽ αὐτός, ὡς ἔγωγ᾽ ἀπέρχομαι.  
Γραῦς Α  
κἄγωγ᾽, ἵνα γνῷς ὡς πολύ σου μεῖζον φρονῶ.   
Νεανίας  
εἴθ᾽ ἐξῆν παρὰ τῇ νέᾳ καθεύδειν,
καὶ μὴ δ᾽ει πρότερον διασποδῆσαι
ἀνάσιμον ἢ πρεσβυτέραν:
οὐ γὰρ ἀνασχετὸν τοῦτό γ᾽ ἐλευθέρῳ.   
Γραῦς Α  
οἰμώζων ἄρα νὴ Δία σποδήσεις.
οὐ γὰρ τἀπὶ Χαριξένης τάδ᾽ ἐστίν.
κατὰ τὸν νόμον ταῦτα ποιεῖν
ἔστι δίκαιον, εἰ δημοκρατούμεθα.  
Γραῦς Α  
ἀλλ᾽ εἶμι τηρήσουσ᾽ ὅ τι καὶ δράσει ποτέ.  
Νεανίας  
εἴθ᾽ ὦ θεοὶ λάβοιμι τὴν καλὴν μόνην,
ἐφ᾽ ἣν πεπωκὼς ἔρχομαι πάλαι ποθῶν.  
Νεᾶνις   ἐξηπάτησα τὸ κατάρατον γρᾴδιον:
φρούδη γάρ ἐστιν οἰομένη μ᾽ ἔνδον μένειν.
ἀλλ᾽ οὑτοσὶ γὰρ αὐτὸς οὗ 'μεμνήμεθα.
