Νεανίας  
ἐγὼ δὲ ταῖς γε τηλικαύταις ἄχθομαι,
κοὐκ ἂν πιθοίμην οὐδέποτ᾽.  
Γραῦς Α  
ἀλλὰ νὴ Δία
ἀναγκάσει τουτί σε.  
Νεανίας  
τοῦτο δ᾽ ἔστι τί;  
Γραῦς Α  
ψήφισμα, καθ᾽ ὅ σε δεῖ βαδίζειν ὡς ἐμέ.  
Νεανίας  
λέγ᾽ αὐτὸ τί ποτε κἄστι.  
Γραῦς Α  
καὶ δή σοι λέγω.
ἔδοξε ταῖς γυναιξίν, ἢν ἀνὴρ νέος
νέας ἐπιθυμῇ, μὴ σποδεῖν αὐτὴν πρὶν ἂν
τὴν γραῦν προκρούσῃ πρῶτον: ἢν δὲ μὴ 'θέλῃ
πρότερον προκρούειν ἀλλ᾽ ἐπιθυμῇ τῆς νέας,
ταῖς πρεσβυτέραις γυναιξὶν ἔστω τὸν νέον
ἕλκειν ἀνατεὶ λαβομένας τοῦ παττάλου.  
Νεανίας  
οἴμοι Προκρούστης τήμερον γενήσομαι.  
Γραῦς Α  
τοῖς γὰρ νόμοις τοῖς ἡμετέροισι πειστέον.  
Νεανίας  
τί δ᾽ ἢν ἀφαιρῆταί μ᾽ ἀνὴρ τῶν δημοτῶν
ἢ τῶν φίλων ἐλθών τις;  
Γραῦς Α  
ἀλλ᾽ οὐ κύριος
ὑπὲρ μέδιμνόν ἐστ᾽ ἀνὴρ οὐδεὶς ἔτι.  
Νεανίας  
ἐξωμοσία δ᾽ οὐκ ἔστιν;  
Γραῦς Α  
οὐ γὰρ δεῖ στροφῆς.  
Νεανίας  
ἀλλ᾽ ἔμπορος εἶναι σκήψομαι.  
Γραῦς Α  
κλάων γε σύ.  
Νεανίας  
τί δῆτα χρὴ δρᾶν;  
Γραῦς Α  
δεῦρ᾽ ἀκολουθεῖν ὡς ἐμέ.  
Νεανίας  
καὶ ταῦτ᾽ ἀνάγκη μοὐστί;  
Γραῦς Α  
Διομήδειά γε.  
Νεανίας  
ὑποστόρεσαί νυν πρῶτα τῆς ὀριγάνου
καὶ κλήμαθ᾽ ὑπόθου συγκλάσασα τέτταρα,
καὶ ταινίωσαι καὶ παράθου τὰς ληκύθους,
ὕδατός τε κατάθου τοὔστρακον πρὸ τῆς θύρας.  
Γραῦς Α  
ἦ μὴν ἔτ᾽ ὠνήσει σὺ καὶ στεφάνην ἐμοί.  
Νεανίας  
νὴ τὸν Δί᾽ ἤνπερ ᾖ γέ που τῶν κηρίνων:
οἶμαι γὰρ ἔνδον διαπεσεῖσθαί σ᾽ αὐτίκα.  
Νεᾶνις  
ποῖ τοῦτον ἕλκεις;  
Γραῦς Α  
τὸν ἐμὸν αὐτῆς εἰσάγω.  
Νεᾶνις  
οὐ σωφρονοῦσά γ᾽: οὐ γὰρ ἡλικίαν ἔχει
παρὰ σοὶ καθεύδειν τηλικοῦτος ὤν, ἐπεὶ
μήτηρ ἂν αὐτῷ μᾶλλον εἴης ἢ γυνή.
ὥστ᾽ εἰ καταστήσεσθε τοῦτον τὸν νόμον,
τὴν γῆν ἅπασαν Οἰδιπόδων ἐμπλήσετε.  
Γραῦς Α  
ὦ παμβδελυρὰ φθονοῦσα τόνδε τὸν λόγον
ἐξηῦρες: ἀλλ᾽ ἐγώ σε τιμωρήσομαι.  
Νεανίας  
νὴ τὸν Δία τὸν σωτῆρα κεχάρισαί γέ μοι
ὦ γλυκύτατον τὴν γραῦν ἀπαλλάξασά μου:
ὥστ᾽ ἀντὶ τούτων τῶν ἀγαθῶν εἰς ἑσπέραν
μεγάλην ἀποδώσω καὶ παχεῖάν σοι χάριν.
