Ἀνὴρ Α  
ὁ Ζεύς σέ γ᾽ ἐπιτρίψειεν.  
Ἀνὴρ Β  
ἐπιτρίψουσι γάρ.
οἴσειν δοκεῖς τιν᾽ ὅστις αὐτῶν νοῦν ἔχει;
οὐ γὰρ πάτριον τοῦτ᾽ ἐστίν, ἀλλὰ λαμβάνειν
ἡμᾶς μόνον δεῖ νὴ Δία: καὶ γὰρ οἱ θεοί:
γνώσει δ᾽ ἀπὸ τῶν χειρῶν γε τῶν ἀγαλμάτων:
ὅταν γὰρ εὐχώμεσθα διδόναι τἀγαθά,
ἕστηκεν ἐκτείνοντα τὴν χεῖρ᾽ ὑπτίαν
οὐχ ὥς τι δώσοντ᾽ ἀλλ᾽ ὅπως τι λήψεται.  
Ἀνὴρ Α  
ὦ δαιμόνι᾽ ἀνδρῶν ἔα με τῶν προὔργου τι δρᾶν.
ταυτὶ γάρ ἐστι συνδετέα. ποῦ μοὔσθ᾽ ἱμάς;  
Ἀνὴρ Β  
ὄντως γὰρ οἴσεις;  
Ἀνὴρ Α  
ναὶ μὰ Δία, καὶ δὴ μὲν οὖν
τωδὶ ξυνάπτω τὼ τρίποδε.  
Ἀνὴρ Β  
τῆς μωρίας,
τὸ μηδὲ περιμείναντα τοὺς ἄλλους ὅ τι
δράσουσιν εἶτα τηνικαῦτ᾽ ἤδη—  
Ἀνὴρ Α  
τί δρᾶν;  
Ἀνὴρ Β  
ἐπαναμένειν, ἔπειτα διατρίβειν ἔτι.  
Ἀνὴρ Α  
ἵνα δὴ τί;  
Ἀνὴρ Β  
σεισμὸς εἰ γένοιτο πολλάκις
ἢ πῦρ ἀπότροπον, ἢ διᾴξειεν γαλῆ,
παύσαιντ᾽ ἂν ἐσφέροντες ὦμβρόντητε σύ.  
Ἀνὴρ Α  
χαρίεντα γοῦν πάθοιμ᾽ ἄν, εἰ μὴ 'χοιμ᾽ ὅποι
ταῦτα καταθείμην.  
Ἀνὴρ Β  
μὴ γὰρ οὐ λάβῃς ὅποι:
θάρρει, καταθήσεις, κἂν ἔνης ἔλθῃς.  
Ἀνὴρ Α  
τιή;  
Ἀνὴρ Β  
ἐγᾦδα τούτους χειροτονοῦντας μὲν ταχύ,
ἅττ᾽ ἂν δὲ δόξῃ ταῦτα πάλιν ἀρνουμένους.  
Ἀνὴρ Α  
οἴσουσιν ὦ τᾶν.  
Ἀνὴρ Β  
ἢν δὲ μὴ κομίσωσι, τί;  
Ἀνὴρ Α  
ἀμέλει κομιοῦσιν.  
Ἀνὴρ Β  
ἢν δὲ μὴ κομίσωσι, τί;  
Ἀνὴρ Α  
μαχούμεθ᾽ αὐτοῖς.  
Ἀνὴρ Β  
ἢν δὲ κρείττους ὦσι, τί;  
Ἀνὴρ Α  
ἄπειμ᾽ ἐάσας.  
Ἀνὴρ Β  
ἢν δὲ πωλῶσ᾽ αὐτά, τί;  
Ἀνὴρ Α  
διαρραγείης.  
Ἀνὴρ Β  
ἢν διαρραγῶ δέ, τί;  
Ἀνὴρ Α  
καλῶς ποιήσεις.  
Ἀνὴρ Β  
σὺ δ᾽ ἐπιθυμήσεις φέρειν;      