Γραῦς Β  
αὕτη σὺ ποῖ τονδὶ παραβᾶσα τὸν νόμον
ἕλκεις, παρ᾽ ἐμοὶ τῶν γραμμάτων εἰρηκότων
πρότερον καθεύδειν αὐτόν;  
Νεανίας  
οἴμοι δείλαιος.
πόθεν ἐξέκυψας ὦ κάκιστ᾽ ἀπολουμένη;
τοῦτο γὰρ ἐκείνου τὸ κακὸν ἐξωλέστερον.  
Γραῦς Β  
βάδιζε δεῦρο.  
Νεανίας  
μηδαμῶς με περιίδῃς
ἑλκόμενον ὑπὸ τῆσδ᾽ ἀντιβολῶ σ᾽.  
Γραῦς Β  
ἀλλ᾽ οὐκ ἐγώ,
ἀλλ᾽ ὁ νόμος ἕλκει σ᾽.  
Νεανίας  
οὐκ ἐμέ γ᾽, ἀλλ᾽ ἔμπουσά τις
ἐξ αἵματος φλύκταιναν ἠμφιεσμένη.  
Γραῦς Β  
ἕπου μαλακίων δεῦρ᾽ ἀνύσας καὶ μὴ λάλει.  
Νεανίας  
ἴθι νυν ἔασον εἰς ἄφοδον πρώτιστά με
ἐλθόντα θαρρῆσαι πρὸς ἐμαυτόν: εἰ δὲ μή,
αὐτοῦ τι δρῶντα πυρρὸν ὄψει μ᾽ αὐτίκα
ὑπὸ τοῦ δέους.  
Γραῦς Β  
θάρρει, βάδιζ᾽: ἔνδον χεσεῖ.  
Νεανίας  
δέδοικα κἀγὼ μὴ πλέον γ᾽ ἢ βούλομαι.
ἀλλ᾽ ἐγγυητάς σοι καταστήσω δύο
ἀξιόχρεως.  
Γραῦς Β  
μή μοι καθίστη.  
Γραῦς Γ  
ποῖ σὺ ποῖ
χωρεῖς μετὰ ταύτης;  
Νεανίας  
οὐκ ἔγωγ᾽, ἀλλ᾽ ἕλκομαι.
ἀτὰρ ἥτις εἶ γε, πόλλ᾽ ἀγαθὰ γένοιτό σοι,
ὅτι μ᾽ οὐπεριεῖδες ἐπιτριβέντ᾽. ὦ Ἡράκλεις
ὦ Πᾶνες ὦ Κορύβαντες ὦ Διοσκόρω,
τοῦτ᾽ αὖ πολὺ τούτου τὸ κακὸν ἐξωλέστερον.
ἀτὰρ τί τὸ πρᾶγμ᾽ ἔστ᾽ ἀντιβολῶ τουτί ποτε;
πότερον πίθηκος ἀνάπλεως ψιμυθίου,
ἢ γραῦς ἀνεστηκυῖα παρὰ τῶν πλειόνων;  
Γραῦς Γ  
μὴ σκῶπτέ μ᾽ ἀλλὰ δεῦρ᾽ ἕπου.  
Γραῦς Β  
δευρὶ μὲν οὖν.  
Γραῦς Γ  
ὡς οὐκ ἀφήσω σ᾽ οὐδέποτ᾽.  
Γραῦς Β  
οὐδὲ μὴν ἐγώ.  
Νεανίας  
διασπάσεσθέ μ᾽ ὦ κακῶς ἀπολούμεναι.  
Γραῦς Β  
ἐμοὶ γὰρ ἀκολουθεῖν σ᾽ ἔδει κατὰ τὸν νόμον.  
Γραῦς Γ  
οὐκ ἢν ἑτέρα γε γραῦς ἔτ᾽ αἰσχίων φανῇ.
