καὶ τούτου μὲν ἐπ᾽ ὀλίγον ἤκουσεν, ἕως ἐπεδήμει.
ἐπειδὴ δ᾽ ὁ μὲν ἔφυγεν εἰς Θρᾴκην ὁ δ᾽ ἐγεγόνει
ἐξ ἐφήβων; τηνικαῦτα παρέβαλεν Ἰσοκράτει καὶ Πλάτωνι: εἶτα καὶ Ἰσαῖον ἀναλαβὼν εἰς τὴν οἰκίαν
τετραετῆ χρόνον αὑτὸν διεπόνησε, μιμούμενος αὐτοῦ τοὺς λόγους. ὡς δὲ Κτησίβιός φησιν ἐν τῷ περὶ
φιλοσοφίας, διὰ Καλλίου τοῦ Συρακουσίου πορίσας
τοὺς Ζήθου τοῦ Ἀμφιπολίτου λόγους, διὰ δὲ Χαρικλέους τοῦ Καρυστίου τοὺς Ἀλκιδάμαντος, διέλαβεν
αὐτούς. τελειωθεὶς δέ, ἐλάττω παρὰ τῶν ἐπιτρόπων
παραλαβών, ἔκρινεν αὐτοὺς ἐπιτροπῆς ἐπὶ Τιμοκράτους ἄρχοντος, τρεῖς  ὄντας, Ἄφοβον Θηριππίδην
