Φαίδρῳ ὡς δεινοτάτου εἰπεῖν καὶ Ἰσοκράτους πρεσβυτέρου.
ἐποίησε δὲ καὶ εἰς αὐτὸν ἐπίγραμμα Φιλίσκος ὁ Ἰσοκράτους μὲν γνώριμος ἑταῖρος δὲ Λυσίου, δι᾽ οὗ φανερὸν ὡς προέλαβε τοῖς ἔτεσιν, ὃ καὶ ἐκ τῶν. ὑπὸ Πλάτωνος εἰρημένων ἀποδείκνυται
ἔχει δ̓ οὕτως
νῦν ὦ. Καλλιόπης θύγατερ, πολυήγορε Φρόντι,  
δείξεις εἴ τι φρονεῖς καί τι περισσὸν ἔχεις
τὸν γὰρ ἐς ἄλλο σχῆμα μεθαρμοσθέντα καὶ ἄλλοις
ἐν κόσμοισι βίου σῶμα λαβόνθ᾽ ἕτερον,  
δεῖ ς1᾽ ἀρετῆς κήρυκα τεκεῖν τινα Λύσιδα ὑμνεῖν,
δύντα κατὰ φθιμένων καὶ ζόφου ἀθάνατον
ὃς τὸ τ᾽ ἐμῆς ψυχῆς δείξει φιλέταιρον ἅπασι,
