συνέγραψε κατὰ τῶν αἰτίαν λαβόντων δωροδοκῆσαι,
καὶ τούτους τοῖς κατηγόροις ἐξέδωκε. χρόνῳ δ᾽
ὕστερον αἰτιαθεὶς εἰς λόγους παραγίνεσθαι Ἀντιπάτρῳ καὶ Κασάνδρῳ περὶ τὴν κατάληψιν τῆς
Μουνυχίας,
ἡνίκα ὑπ᾽ Ἀντιγόνου καὶ Δημητρίου
ἐφρουρήθη ἐπ᾽ Ἀναξικράτους ἄρχοντος, ἐξαργυρισάμενος
τὰ πλεῖστα τῆς οὐσίας ἔφυγεν εἰς Χαλκίδα.
διατρίψας δ᾽ ἐπὶ τῆς φυγῆς ὡς πεντεκαίδεκα ἔτη, καὶ πολλὴν οὐσίαν κτησάμενος κατῆλθε, πραξάντων αὐτῷ τὴν κάθοδον τῶν περὶ Θεόφραστον ἅμα τοῖς
ἄλλοις φυγάσι. καταλύσας δὲ παρὰ Προξένῳ ἑταίρῳ
