ἀπέδωκα, ὦ παῖδες, τὴν χάριν: ἐπαινεῖται γὰρ ὑπὸ πολλῶν ἐπὶ τῷ βοηθῆσαί μοι   . εἰσήνεγκε δὲ καὶ ψηφίσματα Εὐκλείδῃ τινὶ Ὀλυνθίῳ χρώμενος ἱκανωτάτῳ περὶ τὰ ψηφίσματα. εὔπορος δ᾽ ὢν ἱμάτιον
ἓν καὶ ταὐτὸ ἐφόρει τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ θέρους
καὶ ὑπεδέδετο ταῖς ἀναγκαίαις ἡμέραις. ἐμελέτα δὲ
καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας, οὐκ εὖ πρὸς τὰ αὐτοσχέδια
πεφυκώς, κλινιδίου δ᾽ αὐτῷ ὑποκειμένου, ἐφ᾽ ᾧ
μόνον ἦν κώδιον καὶ προσκεφάλαιον, ὅπως ἐγείροιτο
ῥᾳδίως καὶ μελετῴη. ἐγκαλοῦντος δ᾽ αὐτῷ τινος ὅτι μισθοὺς σοφισταῖς δίδωσι περὶ λόγους διατρίβων,
