πρεσβευτὴν πρὸς τὸ κοινὸν τῶν Ἀρκάδων, ὥστ᾽ ἀποστῆναι αὐτοὺς τῆς τῶν Μακεδόνων συμμαχίας,
καὶ τοῦ Πολυεύκτου πεῖσαι μὴ δυναμένου, ἐπιφανεὶς
Δημοσθένης καὶ συνειπὼν ἔπεισεν. ἐφ᾽ ᾧ θαυμασθεὶς
μετὰ χρόνον τινὰ κάθοδον εὕρατο, ψηφίσματος
γραφέντος καὶ τριήρους ἀποσταλείσης. τῶν
δ᾽ Ἀθηναίων ψηφισαμένων οἷς ὤφειλε τριάκοντα
ταλάντοις κοσμῆσαι αὐτὸν τὸν βωμὸν τοῦ σωτῆρος Διὸς ἐν Πειραιεῖ καὶ ἀφεῖσθαι, τοῦτο γράψαντος
τὸ ψήφισμα Δήμωνος Παιανιέως, ὃς ἦν ἀνεψιὸς αὐτῷ, πάλιν ἐπὶ τούτοις ἦν πολιτευόμενος. Ἀντιπάτρου
δ᾽ εἰς Λάμειαν ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων συγκλεισθέντος
