Χαιρώνειαν τοὺς μετοίκους πολίτας ποιήσασθαι τοὺς
δὲ δούλους ἐλευθέρους, ἱερὰ δὲ καὶ παῖδας καὶ
γυναῖκας εἰς τὸν Πειραιᾶ ἀποθέσθαι, ἀπέφυγεν.
αἰτιωμένων δέ τινων αὐτὸν ὡς παριδόντα πολλοὺς νόμους ἐν τῷ ψηφίσματι,   ἐπεσκότει  ἔφη    μοι τὰ Μακεδόνων ὅπλα  καί  οὐκ ἐγὼ τὸ ψήφισμα ἔγραψα
ἡ δ᾽ ἐν Χαιρωνείᾳ μάχη.  μετὰ μέντοι τοῦτο νεκρῶν
ἔδωκεν ἀναίρεσιν ὁ Φίλιππος φοβηθείς, πρότερον
οὐ δοὺς τοῖς ἐλθοῦσιν ἐκ Λεβαδείας κήρυξιν. ὕστερον
δὲ μετὰ τὰ περὶ Κραννῶνα συμβάντα ἐξαιτηθεὶς
ὑπ᾽ Ἀντιπάτρου καὶ μέλλων ἐκδίδοσθαι ὑπὸ
