οὐκ ἄν  ἔφη  ἐθαυμάζετε, Ῥόδιοι, εἰ πρὸς ταῦτα
Δημοσθένους; λέγοντος ἠκούσατε  σχολὴν τ᾽ ἐκεῖ προσκατέλιπε, τὸ Ῥοδιακὸν διδασκαλεῖον κληθέν. ἔπειτα πλεύσας εἰς Σάμον καὶ διατρίβων ἐπὶ τῆς νήσου ὀλίγον ὕστερον ἐτελεύτησεν. ἐγένετο δ᾽ εὔφωνος,
ὡς δῆλον ἔκ τε ὧν φησι Δημοσθένης καὶ ἐκ
τοῦ Δημοχάρους λόγου. φέρονται δ᾽ αὐτοῦ λόγοι τέσσαρες, ὅ τε κατὰ Τιμάρχου καὶ ὁ τῆς Παραπρεσβείας
καὶ ὁ κατὰ Κτησιφῶντος, οἳ καὶ μόνοι εἰσὶ γνήσιοι. ὁ γὰρ ἐπιγραφόμενος Δηλιακὸς οὐκ ἔστιν
Αἰσχίνου: ἀπεδείχθη μὲν γὰρ ἐπὶ τὴν κρίσιν τὴν
περὶ τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἐν Δήλῳ συσταθεὶς συνήγορος
