Θατέρου δὲ ὧν εἴπομεν, λέγω δὲ τοῦ ψυχροῦ, πλήρης
ὁ Τίμαιος, ἀνὴρ τὰ μὲν ἄλλα ἱκανὸς καὶ πρὸς λόγων
ἐνίοτε μέγεθος οὐκ ἄφορος, πολυΐστωρ, ἐπινοητικός: πλὴν
ἀλλοτρίων μὲν ἐλεγκτικώτατος ἁμαρτημάτων, ἀνεπαίσθητος
δὲ ἰδίων, ὑπὸ δὲ ἔρωτος τοῦ ξένας νοήσεις ἀ εὶ κινεῖν 
πολλάκις ἐκπίπτων εἰς τὸ παιδαριωδέστατον.   παραθήσομαι
δὲ τἀνδρὸς ἓν ἢ δύο, ἐπειδὴ τὰ πλείω προέλαβεν
ὁ Κεκίλιος. ἐπαινῶν Ἀλέξανδρον τὸν μέγαν, ῾ὃς τὴν
Ἀσίαν ὅλην̓ φησίν ῾ἐν ἐλάττοσι παρέλαβεν, ἢ ὅσοις
τὸν ὑπὲρ τοῦ πρὸς Πέρσας πολέμου πανηγυρικὸν λόγον
Ἰσοκράτης ἔγραψεν.᾿ θαυμαστή γε τοῦ Μακεδόνος ἡ
πρὸς τὸν σοφιστὴν σύγκρισις: δῆλον γάρ, ὦ Τίμαιε, ὡς
οἱ Λακεδαιμόνιοι διὰ τοῦτο πολὺ τοῦ Ἰσοκράτους κατ̓
ἀνδρίαν ἐλείποντο, ἐπειδὴ οἱ μὲν τριάκοντα ἔτεσι Μεσσήνην
παρέλαβον, ὁ δὲ τὸν πανηγυρικὸν ἐν μόνοις δέκα
συνετάξατο.   τοῖς δὲ Ἀθηναίοις ἁλοῦσι περὶ Σικελίαν
τίνα τρόπον ἐπιφωνεῖ; ὅτι ῾εἰς τὸν Ἑρμῆν ἀσεβήσαντες
καὶ περικόψαντες αὐτοῦ τὰ ἀγάλματα, διὰ τοῦτ̓ ἔδωκαν
δίκην, οὐχ ἥκιστα δἰ ἕνα ἄνδρα, ὃς ἀπὸ τοῦ παρανομηθέντος
διὰ πατέρων ἦν, Ἑρμοκράτη τὸν Ἕρμωνος.᾿ ὥστε
θαυμάζειν με, Τερεντιανὲ ἥδιστε, πῶς οὐ καὶ εἰς Διονύσιον
γράφει τὸν τύραννον: ῾ ἐπεὶ γὰρ εἰς τὸν Δία καὶ τὸν
Ἡρακλέα δυσσεβὴς ἐγένετο, διὰ τοῦτ̓ αὐτὸν Δίων καὶ
Ἡρακλείδης τῆς τυραννίδος ἀφείλοντο.᾿   τί δεῖ περὶ
Τιμαίου λέγειν, ὅπου γε καὶ οἱ ἥρωες ἐκεῖνοι, Ξενοφῶντα
λέγω καὶ Πλάτωνα, καίτοιγε ἐκ τῆς Σωκράτους ὄντες παλαίστρας,
ὅμως διὰ τὰ οὕτως μικροχαρῆ ποτε ἑαυτῶν ἐπιλανθάνονται;
ὁ μέν γε ἐν τῇ Λακεδαιμονίων γράφει πολιτείᾳ:
῾ἐκείνων μὲν γοῦν ἧττον μὲν ἂν φωνὴν ἀκούσαις ἢ τῶν
λιθίνων, ἧττον δ̓ ἂν ὄμματα στρέψαις ἢ τῶν χαλκῶν,
αἰ δημονεστέρους δ̓ ἂν αὐτοὺς ἡγήσαιο καὶ αὐτῶν τῶν ἐν 
τοῖς ὀφθαλμοῖς παρθένων.᾿ Ἀμφικράτει καὶ οὐ Ξενοφῶντι
ἔπρεπε τὰς ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν κόρας λέγειν παρθένους
αἰδήμονας. οἷον δὲ Ἡράκλεις τὸ τὰς ἁπάντων ἑξῆς κόρας
αἰσχυντηλὰς εἶναι πεπεῖσθαι, ὅπου φασὶν οὐδενὶ οὕτως
ἐνσημαίνεσθαι τήν τινων ἀναίδειαν ὡς ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς.
῾ οἰνοβαρές, κυνὸς ὄμματ̓ ἔχων̓ φησίν.   ὁ μέντοι
Τίμαιος, ὡς φωρίου τινὸς ἐφαπτόμενος, οὐδὲ τοῦτο Ξενοφῶντι
τὸ ψυχρὸν κατέλιπεν. φησὶ γοῦν ἐπὶ τοῦ Ἀγαθοκλέους
καὶ τὸ ῾τὴν ἀνεψιὰν ἑτέρῳ δεδομένην ἐκ τῶν
ἀνακαλυπτηρίων ἁρπάσαντα ἀπελθεῖν: ὃ τίς ἂν ἐποίησεν
ἐν ὀφθαλμοῖς κόρας, μὴ πόρνας ἔχων;᾿   τί δέ; ὁ τἆλλα
θεῖος Πλάτων τὰς δέλτους θέλων εἰπεῖν ῾ γράψαντες᾿
φησὶν ῾ἐν τοῖς ἱεροῖς θήσουσι κυπαριττίνας μνήμας.᾿ καὶ
πάλιν ῾περὶ δὲ τειχῶν, ὦ Μέγιλλε, ἐγὼ ξυμφεροίμην ἂν τῇ
Σπάρτῃ τὸ καθεύδειν ἐᾶν τῇ γῇ κατακείμενα τὰ τείχη,
καὶ μὴ ἐπανίστασθαι.᾿   καὶ τὸ Ἡροδότειον οὐ πόρρω,
τὸ φάναι τὰς καλὰς γυναῖκας ῾ἀλγηδόνας ὀφθαλμῶν.᾿
καίτοιγε ἔχει τινὰ παραμυθίαν, οἱ γὰρ παῤ αὐτῷ ταυτὶ
λέγοντές εἰσιν οἱ βάρβαροι καὶ ἐν μέθῃ, ἀλλ̓ οὐδ̓ ἐκ
τοιούτων προσώπων διὰ μικροψυχίαν καλὸν ἀσχημονεῖν
πρὸς τὸν αἰῶνα.
