Τά γε μὴν πολύπτωτα λεγόμενα, ἀθροισμοὶ καὶ μεταβολαὶ
καὶ κλίμακες, πάνυ ἀγωνιστικά, ὡς οἶσθα, κόσμου
τε καὶ παντὸς ὕψους καὶ πάθους συνεργά. τί δέ; αἱ τῶν
πτώσεων χρόνων προσώπων ἀριθμῶν γενῶν ἐναλλάξεις
πῶς ποτε καταποικίλλουσι καὶ ἐπεγείρουσι τὰ ἑρμηνευτικά;
φημὶ δὲ τῶν κα τὰ τοὺς ἀριθμοὺς οὐ μόνα ταῦτα 
κοσμεῖν, ὁπόσα τοῖς τύποις ἑνικὰ ὄντα τῇ δυνάμει κατὰ
τὴν ἀναθεώρησιν πληθυντικὰ εὑρίσκεται:
αὐτίκα, φησί, λαὸς ἀπείρων
θύννον ἐπ̓ ἠϊόνεσσι διϊστάμενοι κελάδησαν:
ἀλλ̓ ἐκεῖνα μᾶλλον παρατηρήσεως ἄξια, ὅτι ἔσθ̓ ὅπου
προσπίπτει τὰ πληθυντικὰ μεγαλορρημονέστερα καὶ αὐτῷ
δοξοκοποῦντα τῷ ὄχλῳ τοῦ ἀριθμοῦ.   τοιαῦτα παρὰ
τῷ Σοφοκλεῖ τὰ ἐπὶ τοῦ Οἰδίπου:
ὦ γάμοι, γάμοι,
ἐφύσαθ̓ ἡμᾶς καὶ φυτεύσαντες πάλιν
ἀνεῖτε ταὐτὸ σπέρμα κἀπεδείξατε
πατέρας ἀδελφοὺς παῖδας, αἷμ̓ ἐμφύλιον,
νύμφας, γυναῖκας, μητέρας τε χὠπόσα
αἴσχιστ̓ ἐν ἀνθρώποισιν ἔργα γίγνεται.
πάντα γὰρ ταῦτα ἓν ὄνομά ἐστιν, Οἰδίπους, ἐπὶ δὲ θατέρου
Ἰοκάστη, ἀλλ̓ ὅμως χυθεὶς εἰς τὰ πληθυντικὰ ὁ ἀριθμὸς
συνεπλήθυσε καὶ τὰς ἀτυχίας, καὶ ὡς ἐκεῖνα πεπλεόνασται
ἐξῆλθον Ἕκτορές τε καὶ Σαρπηδόνες:
καὶ τὸ Πλατωνικόν, ὃ καὶ ἑτέρωθι παρετεθείμεθα, ἐπὶ
τῶν Ἀθηναίων:   ῾οὐ γὰρ Πέλοπες οὐδὲ Κάδμοι οὐδ̓
Αἴγυπτοί τε καὶ Δαναοὶ οὐδ̓ ἄλλοι πολλοὶ φύσει βάρβαροι
συνοικοῦσιν ἡμῖν, ἀλλ̓ αὐτοὶ Ἕλληνες, οὐ μιξοβάρβαροι
οἰκοῦμεν.᾿ καὶ τὰ ἑξῆς. φύσει γὰρ ἐξακούεται τὰ πράγματα
κομπωδέστερα ἀγεληδὸν οὕτως τῶν ὀνομάτων ἐπισυντιθεμένων.
οὐ μέντοι δεῖ ποιεῖν αὐτὸ ἐπ̓ ἄλλων, εἰ
μὴ ἐφ̓ ὧν δέχεται τὰ ὑποκείμενα αὔξησιν ἢ πληθὺν ἢ
ὑπερβολὴν ἢ πάθος, ἕν τι τούτων ἢ τὰ πλείονα, ἐπεί τοι
τὸ παντα χοῦ κώδωνας ἐξῆφθαι λίαν σοφιστικόν. 
