Ἀλλὰ μὴν καὶ τοὐναντίον τὰ ἐκ τῶν πληθυντικῶν εἰς
τὰ ἑνικὰ ἐπισυναγόμενα ἐνίοτε ὑψηλοφανέστατα. ῾ἔπειθ̓
ἡ Πελοπόννησος ἅπασα διειστήκεἰ φησί. ῾καὶ δὴ
Φρυνίχῳ δρᾶμα Μιλήτου ἅλωσιν διδάξαντι εἰς δάκρυα
ἔπεσε τὸ θέητρον.᾿ τὸ ἐκ τῶν διῃρημένων εἰς τὰ ἡνωμένα
ἐπισυστρέψαι τὸν ἀριθμὸν σωματοειδέστερον.   αἴτιον
δ̓ ἐπ̓ ἀμφοῖν τοῦ κόσμου ταὐτὸν οἶμαι: ὅπου τε γὰρ ἑνικὰ
ὑπάρχει τὰ ὀνόματα, τὸ πολλὰ ποιεῖν αὐτὰ παρὰ δόξαν
ἐμπαθοῦς: ὅπου τε πληθυντικά, τὸ εἰς ἕν τι εὔηχον συγκορυφοῦν
τὰ πλείονα διὰ τὴν εἰς τοὐναντίον μεταμόρφωσιν
τῶν πραγμάτων ἐν τῷ παραλόγῳ.
