καὶ καμίνου σχῶσι μάκιστον σέλας.  
εἰ γάρ τιν̓ ἑστιοῦχον ὄψομαι μόνον,
μίαν παρείρας πλεκτάνην χειμάρροον,
στέγην πυρώσω καὶ κατανθρακώσομαι:
νῦν δ̓ οὐ κέκραγά πω τὸ γενναῖον μέλος.
οὐ τραγικὰ ἔτι ταῦτα, ἀλλὰ παρατράγῳδα, αἱ πλεκτάναι,
καὶ τὸ πρὸς οὐρανὸν ἐξεμεῖν, καὶ τὸ τὸν Βορέαν αὐλητὴν
ποιεῖν, καὶ τὰ ἄλλα ἑξῆς: τεθόλωται γὰρ τῇ φράσει καὶ
τεθορύβηται ταῖς φαντασίαις μᾶλλον ἢ δεδείνωται, κἂν
ἕκαστον αὐτῶν πρὸς αὐγὰς ἀνασκοπῇς, ἐκ τοῦ φοβεροῦ
κατ̓ ὀλίγον ὑπονοστεῖ πρὸς τὸ εὐκαταφρόνητον. ὅπου δ̓
ἐν τραγῳδίᾳ, πράγματι ὀγκηρῷ φύσει καὶ ἐπιδεχομένῳ
στόμφον, ὅμως τὸ παρὰ μέλος οἰδεῖν ἀσύγγνωστον, σχολῇ
γ̓ ἂν οἶμαι λόγοις ἀληθινοῖς ἁρμόσειεν.   ταύτῃ καὶ
τὰ τοῦ Λεοντίνου Γοργίου γελᾶται γράφοντος ῾Ξέρξης ὁ
τῶν Περσῶν Ζεύς,᾿ καὶ ῾Γῦπες ἔμψυχοι τάφοι,᾿ καί τινα
τῶν Καλλισθένους ὄντα οὐχ ὑψηλὰ ἀλλὰ μετέωρα, καὶ ἔτι
μᾶλλον τὰ Κλειτάρχου: φλοιώδης γὰρ ἁνὴρ καὶ φυσῶν
κατὰ τὸν Σοφοκλέα,
μικροῖς μὲν αὐλίσκοισι, φορβειᾶς δ̓ ἄτερ.
τά γε μὴν Ἀμφικράτους τοιαῦτα καὶ Ἡγησίου καὶ Μάτριδος:
πολλαχοῦ γὰρ ἐνθουσιᾶν ἑαυτοῖς δοκοῦντες οὐ
βακχεύουσιν ἀλλὰ παίζουσιν.   ὅλως δ̓ ἔοικεν εἶναι
τὸ οἰδεῖν ἐν τοῖς μάλιστα δυσφυλακτότατον. φύσει γὰρ
ἅπαντες οἱ μεγέθους ἐφιέμενοι, φεύγοντες ἀσθενείας καὶ
ξηρότητος κατάγνωσιν, οὐκ οἶδ̓ ὅπως ἐπὶ τοῦθ̓ ὑποφέρονται,
πειθόμενοι τῷ ῾μεγάλων ἀπολισθαίνειν ὅμως
εὐγενὲς ἁ μάρτημα.᾿   κακοὶ δὲ ὄγκοι καὶ ἐπὶ σωμάτων 
καὶ λόγων, οἱ χαῦνοι καὶ ἀναλήθεις καὶ μήποτε περιιστάντες
ἡμᾶς εἰς τοὐναντίον: οὐδὲν γάρ φασι ξηρότερον ὑδρωπικοῦ.
ἀλλὰ τὸ μὲν οἰδοῦν ὑπεραίρειν βούλεται τὰ ὕψη,
τὸ δὲ μειρακιῶδες ἄντικρυς ὑπεναντίον τοῖς μεγέθεσι:
ταπεινὸν γὰρ ἐξ ὅλου καὶ μικρόψυχον καὶ τῷ ὄντι κακὸν
ἀγενέστατον. τί ποτ̓ οὖν τὸ μειρακιῶδές ἐστιν; ἢ δῆλον
ὡς σχολαστικὴ νόησις, ὑπὸ περιεργασίας λήγουσα εἰς
ψυχρότητα; ὀλισθαίνουσι δ̓ εἰς τοῦτο τὸ γένος ὀρεγόμενοι
μὲν τοῦ περιττοῦ καὶ πεποιημένου καὶ μάλιστα τοῦ
ἡδέος, ἐποκέλλοντες δὲ εἰς τὸ ῥωπικὸν καὶ κακόζηλον.
τούτῳ παράκειται τρίτον τι κακίας εἶδος ἐν τοῖς
παθητικοῖς, ὅπερ ὁ Θεόδωρος παρένθυρσον ἐκάλει. ἔστι
δὲ πάθος ἄκαιρον καὶ κενὸν ἔνθα μὴ δεῖ πάθους, ἢ ἄμετρον
ἔνθα μετρίου δεῖ. πολλὰ γὰρ ὥσπερ ἐκ μέθης τινὲς εἰς
τὰ μηκέτι τοῦ πράγματος, ἴδια ἑαυτῶν καὶ σχολικὰ
παραφέρονται πάθη: εἶτα πρὸς οὐδὲν πεπονθότας ἀκροατὰς
ἀσχημονοῦσιν, εἰκότως, ἐξεστηκότες πρὸς οὐκ ἐξεστηκότας:
πλὴν περὶ μὲν τῶν παθητικῶν ἄλλος ἡμῖν ἀπόκειται
τόπος.
