Τί δ̓ ἐκεῖνα φῶμεν, τὰς πεύσεις τε καὶ ἐρωτήσεις; ἆρα
οὐκ αὐταῖς ταῖς τῶν σχημάτων   εἰδοποιΐαις παρὰ πολὺ 
ἐμπρακτότερα καὶ σοβαρώτερα συντείνει τὰ λεγόμενα;
῾ἢ βούλεσθε εἰπέ μοι περιϊόντες ἀλλήλων πυνθάνεσθαι:
λέγεταί τι καινόν; τί γὰρ ἂν γένοιτο τούτου καινότερον
ἢ Μακεδὼν ἀνὴρ καταπολεμῶν τὴν Ἑλλάδα; τέθνηκε
Φίλιππος; οὐ μὰ Δἴ ἀλλ̓ ἀσθενεῖ. τί δ̓ ὑμῖν διαφέρει;
καὶ γὰρ ἂν οὗτός τι πάθῃ, ταχέως ὑμεῖς ἕτερον Φίλιππον
ποιήσετε.᾿ καὶ πάλιν ῾πλέωμεν ἐπὶ Μακεδονίαν̓ φησί.
῾ποῖ δὴ προσορμιούμεθα, ἤρετό τις. εὑρήσει τὰ σαθρὰ
τῶν Φιλίππου πραγμάτων αὐτὸς ὁ πόλεμος.᾿ ἦν δὲ ἁπλῶς
ῥηθὲν τὸ πρᾶγμα τῷ παντὶ καταδεέστερον, νυνὶ δὲ τὸ
ἔνθουν καὶ ὀξύρροπον τῆς πεύσεως καὶ ἀποκρίσεως καὶ
τὸ πρὸς ἑαυτὸν ὡς πρὸς ἕτερον ἀνθυπαντᾶν οὐ μόνον
ὑψηλότερον ἐποίησε τῷ σχηματισμῷ τὸ ῥηθὲν ἀλλὰ καὶ
πιστότερον.   ἄγει γὰρ τὰ παθητικὰ τότε μᾶλλον,
ὅταν αὐτὰ φαίνηται μὴ ἐπιτηδεύειν αὐτὸς ὁ λέγων ἀλλὰ
γεννᾶν ὁ καιρός, ἡ δ̓ ἐρώτησις ἡ εἰς ἑαυτὸν καὶ ἀπόκρισις
μιμεῖται τοῦ πάθους τὸ ἐπίκαιρον. σχεδὸν γὰρ ὡς οἱ ὑφ̓
ἑτέρων ἐρωτώμενοι παροξυνθέντες ἐκ τοῦ παραχρῆμα πρὸς
τὸ λεχθὲν ἐναγωνίως καὶ ἀπ̓ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἀνθυπαντῶσιν,
οὕτως τὸ σχῆμα τῆς πεύσεως καὶ ἀποκρίσεως
εἰς τὸ δοκεῖν ἕκαστον τῶν ἐσκεμμένων ἐξ ὑπογύου κεκινῆσθαί
τε καὶ λέγεσθαι τὸν ἀκροατὴν ἀπάγον καὶ παραλογίζεται.
ἔτι τοίνυν ῾ἓν γάρ τι τῶν ὑψηλοτάτων τὸ
Ἡροδότειον πεπίστευταἰ εἰ οὕτως ἔ     
