Οὐκοῦν ἐπί γε τῶν ἐν λόγοις μεγαλοφυῶν, ἐφ̓ ὧν
οὐκέτ̓ ἔξω τῆς χρείας καὶ ὠφελείας πίπτει τὸ μέγεθος,
προσήκει συνθεωρεῖν αὐτόθεν, ὅτι τοῦ ἀναμαρτήτου πολὺ
ἀφεστῶτες οἱ τηλικοῦτοι ὅμως πάντες εἰσὶν ἐπάνω τοῦ
θνητοῦ: καὶ τὰ μὲν ἄλλα τοὺς χρωμένους ἀνθρώπους
ἐλέγχει, τὸ δ̓ ὕψος ἐγγὺς αἴρει μεγαλοφροσύνης θεοῦ:
καὶ τὸ μὲν ἄπταιστον οὐ ψέγεται, τὸ μέγα δὲ καὶ θαυμάζεται.
τί χρὴ πρὸς τούτοις ἔτι λέγειν, ὡς ἐκείνων
τῶν ἀνδρῶν ἕκαστος ἅπαντα τὰ σφάλματα ἑνὶ ἐξωνεῖται
πολλάκις ὕψει καὶ κατορθώματι, καὶ τὸ κυριώτατον, ὡς, εἴ
γε ἐκλέξας   τὰ Ὁμήρου, τὰ Δημοσθένους, τὰ Πλάτωνος, 
τῶν ἄλλων, ὅσοι δὴ μέγιστοι, παραπτώματα πάντα ὁμόσε
συναθροίσειεν, ἐλάχιστον ἄν τι, μᾶλλον δ̓ οὐδὲ πολλοστημόριον
ἂν εὑρεθείη τῶν ἐκείνοις τοῖς ἥρωσι πάντη
κατορθουμένων; διὰ ταῦθ̓ ὁ πᾶς αὐτοῖς αἰὼν καὶ βίος,
οὐ δυνάμενος ὑπὸ τοῦ φθόνου παρανοίας ἁλῶναι, φέρων
ἀπέδωκε τὰ νικητήρια καὶ ἄχρι νῦν ἀναφαίρετα φυλάττει
καὶ ἔοικε τηρήσειν,
ἔστ̓ ἂν ὕδωρ τε ῥέῃ, καὶ δένδρεα μακρὰ τεθήλῃ.
πρὸς μέντοι γε τὸν γράφοντα, ὡς ὁ Κολοσσὸς ὁ ἡμαρτημένος
οὐ κρείττων ἢ ὁ Πολυκλείτου Δορυφόρος, παράκειται
πρὸς πολλοῖς εἰπεῖν, ὅτι ἐπὶ μὲν τέχνης θαυμάζεται
τὸ ἀκριβέστατον, ἐπὶ δὲ τῶν φυσικῶν ἔργων τὸ μέγεθος,
φύσει δὲ λογικὸν ὁ ἄνθρωπος: κἀπὶ μὲν ἀνδριάντων
ζητεῖται τὸ ὅμοιον ἀνθρώπῳ, ἐπὶ δὲ τοῦ λόγου τὸ ὑπεραῖρον,
ὡς ἔφην, τὰ ἀνθρώπινα.   προσήκει δ̓ ὅμως
῾ἀνακάμπτει γὰρ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἡμῖν τοῦ ὑπομνήματος ἡ
παραίνεσις᾿, ἐπειδὴ τὸ μὲν ἀδιάπτωτον ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
τέχνης ἐστὶ κατόρθωμα, τὸ δ̓ ἐν ὑπεροχῇ πλὴν οὐχ
ὁμότονον μεγολοφυΐας, βοήθημα τῇ φύσει πάντη πορίζεσθαι
τὴν τέχνην: ἡ γὰρ ἀλληλουχία τούτων ἴσως
γένοιτ̓ ἂν τὸ τέλειον.
Τοσαῦτα ἦν ἀναγκαῖον ὑπὲρ τῶν προτεθέντων ἐπικρῖναι
σκεμμάτων: χαιρέτω δ̓ ἕκαστος οἷς ἥδεται.
