Σύνεδρός ἐστι ταῖς προεκκειμέναις ἀρετὴ καὶ ἣν καλοῦσιν
αὔξησιν, ὅταν δεχομένων τῶν πραγμάτων καὶ ἀγώνων
κατὰ περιόδους ἀρχάς τε πολλὰς καὶ ἀναπαύλας ἕτερα
ἑτέροις ἐπεισκυκλούμενα μεγέθη συνεχῶς ἐπεισάγηται
κατ̓ ἐπίβασιν.   τοῦτο δὲ εἴτε διὰ τοπηγορίαν, εἴτε
δείνωσιν, ἢ πραγμάτων ἢ κατασκευῶν ἐπίρρωσιν, εἴτ̓
ἐποικονομίαν ἔργων ἢ παθῶν   ῾μυρίαι γὰρ ἰδέαι τῶν 
αὐξήσεων̓ γίνοιτο, χρὴ γινώσκειν ὅμως τὸν ῥήτορα,
ὡς οὐδὲν ἂν τούτων καθ̓ αὑτὸ συσταίη χωρὶς ὕψους
τέλειον, πλὴν εἰ μὴ ἐν οἴκτοις ἄρα, νὴ Δία, ἢ ἐν εὐτελισμοῖς,
τῶν δ̓ ἄλλων αὐξητικῶν ὅτου περ ἂν τὸ ὑψηλὸν
ἀφέλῃς, ὡς ψυχὴν ἐξαιρήσεις σώματος: εὐθὺς γὰρ ἀτονεῖ
καὶ κενοῦται τὸ ἔμπρακτον αὐτῶν μὴ τοῖς ὕψεσι συνεπιρρωννύμενον.
ᾗ μέντοι διαφέρει τοῦ ἀρτίως εἰρημένου
τὰ νῦν παραγγελλόμενα ῾περιγραφὴ γάρ τις ἦν ἐκεῖνο
τῶν ἄκρων λημμάτων καὶ εἰς ἑνότητα σύνταξις᾿, καὶ τίνι
καθόλου τῶν αὐξήσεων παραλλάττει τὰ ὕψη, τῆς σαφηνείας
αὐτῆς ἕνεκα συντόμως διοριστέον.
