τριάκοντα δ᾽ ἡμερῶν
διαγενομένων ὁ Ἀλκιβιάδης ἵππου ποθὲν εὐπορήσας καὶ
ἀποδρὰς τοὺς φύλακας εἰς Κλαζομενὰς διέφυγε. καὶ τὸν
μὲν Τισαφέρνην προσδιέβαλλεν ὡς ὑπ᾽ ἐκείνου μεθειμένος,
αὐτὸς δὲ πλεύσας εἰς τὸ στρατόπεδον τῶν Ἀθηναίων καὶ
πυθόμενος Μίνδαρον ὁμοῦ καὶ Φαρνάβαζον ἐν Κυζίκῳ
γεγονέναι,  τοὺς μὲν
στρατιώτας παρώρμησεν, ὡς ἀνάγκην οὖσαν αὐτοῖς καὶ
ναυμαχεῖν καὶ πεζομαχεῖν καὶ νὴ Δία τειχομαχεῖν πρὸς
τοὺς πολεμίους: χρήματα γὰρ οὐκ εἶναι μὴ πάντη
κρατοῦσι: πληρώσας δὲ τὰς ναῦς καὶ κατάρας εἰς
Προικόννησον ἐκέλευσεν ἐντὸς περιβάλλειν τὰ λεπτὰ
πλοῖα καὶ παραφυλάσσειν, ὅπως μηδεμία τοῖς πολεμίοις
ἐπιπλέοντος αὐτοῦ γένοιτο μηδαμόθεν προαίσθησις.
ἔτυχε δὲ καὶ πολὺν ὄμβρον ἐξαίφνης ἐπιπεσόντα καὶ βροντὰς
καὶ ζόφον συνεργῆσαι καὶ συνεπικρύψαι τὴν παρασκευήν. οὐ
γὰρ μόνον τοὺς πολεμίους ἔλαθεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
Ἀθηναίους ἀπεγνωκότας ἤδη ἐμβῆναι κελεύσας ἀνήχθη.
καὶ μετὰ μικρὸν ὅ τε ζόφος διελύθη καὶ κατώφθησαν αἱ
τῶν Πελοποννησίων νῆες αἰωρούμεναι πρὸ τοῦ λιμένος τῶν
Κυζικηνῶν.  δείσας οὖν ὁ
Ἀλκιβιάδης μὴ διὰ τὸ πλῆθος αὐτὸν προϊδόντες εἰς
τὴν γῆν καταφύγωσι, τοὺς μὲν στρατηγοὺς ἐκέλευσεν
ἡσυχῇ πλέοντας ὑπολείπεσθαι, αὐτὸς δὲ τετταράκοντα
ναῦς ἔχων ἐφαίνετο καὶ προὐκαλεῖτο τοὺς πολεμίους.
ἐπεὶ δ᾽ ἐξηπάτηντο καὶ καταφρονήσαντες ὡς ἐπὶ τοσαύτας
ἀντεξήλασαν, αὐτοὶ μὲν εὐθὺς ἐξήπτοντο καὶ
συνεπλέκοντο, τῶν δ᾽ ἄλλων ἤδη μαχομένοις ἐπιφερομένων
ἐκπλαγέντες ἔφευγον.  
ὁ δ᾽ Ἀλκιβιάδης εἴκοσι ταῖς ἀρίσταις διεκπλεύσας καὶ
προσβαλὼν τῇ γῇ καὶ ἀποβάς, ἐνέκειτο τοῖς φεύγουσιν
ἐκ τῶν νεῶν καὶ πολλοὺς ἔφθειρε: Μινδάρου δὲ καὶ
Φαρναβάζου προσβοηθούντων κρατήσας, τὸν μὲν Μίνδαρον
ἀνεῖλεν ἐρρωμένως ἀγωνιζόμενον,  ὁ δὲ Φαρνάβαζος ἔφυγε. πολλῶν
δὲ καὶ νεκρῶν καὶ ὅπλων κρατήσαντες τάς τε ναῦς
ἁπάσας ἔλαβον, χειρωσάμενοι δὲ καὶ Κύζικον,
ἐκλιπόντος τοῦ Φαρναβάζου καὶ τῶν Πελοποννησίων
διαφθαρέντων, οὐ μόνον τὸν Ἑλλήσποντον εἶχον βεβαίως,
ἀλλὰ καὶ τῆς ἄλλης θαλάττης ἐξήλασαν κατὰ κράτος
τοὺς Λακεδαιμονίους. ἑάλω δὲ καὶ γράμματα λακωνικῶς
φράζοντα τοῖς Ἐφόροις τὴν γεγενημένην ἀτυχίαν:  ἔρρει τὰ κᾶλα: Μίνδαρος
ἀπεσσούα: πεινῶντι τὦνδρες: ἀπορίομες τί χρὴ
δρᾶν. 
