αἱ δ᾽ ἱπποτροφίαι
περιβόητοι μὲν ἐγένοντο καὶ τῷ πλήθει τῶν ἁρμάτων:
ἑπτὰ γὰρ ἄλλος οὐδεὶς καθῆκεν Ὀλυμπίασιν ἰδιώτης
οὐδὲ βασιλεύς, μόνος δὲ ἐκεῖνος. καὶ τὸ νικῆσαι δὲ
καὶ δεύτερον γενέσθαι καὶ τέταρτον, ὡς Θουκυδίδης
φησίν, ὁ δ᾽ Εὐριπίδης τρίτον, ὑπερβάλλει λαμπρότητι
καὶ δόξῃ πᾶσαν τὴν ἐν τούτοις φιλοτιμίαν.  λέγει δ᾽ ὁ Εὐριπίδης ἐν
τῷ ᾁσματι ταῦτα:  
σὲ δ᾽ ἀείσομαι, ὦ Κλεινίου
παῖ. 
καλὸν ἁ νίκα: κάλλιστον δ᾽, ὃ μηδεὶς
ἄλλος Ἑλλάνων, 
ἅρματι πρῶτα δραμεῖν καὶ δεύτερα καὶ
τρίτα, 
βῆναί τ᾽ ἀπονητί, Διὸς στεφθέντα τ᾽
ἐλαία 
κάρυκι βοᾶν   Διὸς στεφθέντα τ᾽ ἐλαίᾳ κάρυκι βοᾶν  ωιτη ηερμανν ανδ βεργκ ῾ ποετ. λψρ. γρ.  ιι. 4  π. 266᾿:  δὶς στεφθέντ᾽ ἐλαίᾳ κάρυκι βοὰν  ῾βεκκερ,  βοᾶν ᾿.  παραδοῦναι: 
ευριπιδες, αν επινιξιαν οδε 
