τράχηλον εἰς αὐλὰς καὶ προπομπὰς καὶ
θυραυλίας ἐπιπόνους, ἵν᾽ ἵππου τινὸς ἢ πόρπης ἢ τοιαύτης τινὸς
εὐημερίας τύχωσι.  
τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο,    ηομ. β 700 
καὶ δόμος ἡμιτελής:  
σύρεται δὲ καὶ πλανᾶται τριβόμενος ἔν τισιν   ἔν τισιν ]  ἔντευξιν  ω  ἐλπίσιν   ἐλπίσιν  ρ:  ἐλπίζων   καὶ
προπηλακιζόμενος: ἂν δὲ καὶ τύχῃ τινὸς ὧν  
ποθεῖ, περιενεχθεὶς καὶ σκοτοδινιάσας πρὸς τὸν τῆς τύχης πεταυρισμὸν
ἀπόβασιν ζητεῖ καὶ μακαρίζει τοὺς ἀδόξους καὶ ἀσφαλῶς ζῶντας οἱ δ᾽
ἐκεῖνον πάλιν ἄνω βλέποντες ὑπὲρ αὑτοὺς φερόμενον.      