ὁ Πύρρου παῖς καὶ Κλέαρχος, οὐχ ὁ τῶν μυρίων
Ἑλλήνων ἐπὶ βασιλέα ἡγησάμενος, ἀλλ᾽ ἄλλος
οὗτος Κλέαρχος.  καὶ μὴν καὶ Παυσανίου ἐστὶ συγράμματα
ὑπὲρ τούτων, εὕροις δ᾽ ἂν καὶ Εὐαγγέλου
ἄττα καὶ Πολυβίου τοῦ Ἀρκάδος, ὃς καὶ Σκηπίωνι τῷ Ῥωμαίῳ συνεγένετο, πολλοὺς καὶ μεγάλους πολέμους
διαπολεμοῦντι ἄλλους τε καὶ ἐν ᾧ Καρχηδόνα τὴν ἐν
Λιβύῃ εἷλέν τε καὶ ἠνδραπόδισεν.  συγγέγραπται δὲ
ἄττα ὑπὲρ τούτων καὶ Εὐπολέμῳ καὶ Ἰφικράτει, οὐ τῷ
Ἀθηναίων στρατηγῷ, ἀλλ᾽ ἄλλῳ τούτῳ. Ποσειδώνιος δὲ ὁ Ῥόδιος καὶ τέχνην τινὰ τακτικὴν συγγράψας κατέλιπεν.
