οὐδὲν δὲ ὡσαύτως
ἀγαθὸν ἔν τε πορείαις καὶ ἐν μάχαις ὡς σιγὴ τοῦ
παντὸς στρατεύματος. καὶ τοῦτό γε καὶ Ὅμηρος ἐν τῇ
ποιήσει ἐδήλωσεν: περὶ μὲν γὰρ τῶν ἡγεμόνων τῶν Ἑλλήνων φησίν 
κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος 
ἡγεμόνων 
περὶ δὲ τῆς στρατιᾶς
οἱ δ᾽ ἄλλοι ἀκὴν ἴσαν （οὐδέ κε φαίης
τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντ᾽ ἐν στήθεσιν αὐδήν） 
σιγῇ δειδιότες σημάντορας. 
τῶν δὲ δὴ βαρβάρων τὴν ἀταξίαν δηλῶσαι ἐθελήσας,
κλαγγῇ καὶ ἐνοπῇ φησὶν ἰέναι τοὺς Τρῶας ἴσα καὶ ὄρνιθας.
καὶ αὖ ἐν ἄλλοις ἔπεσι
τῶν δ᾽ ὥστ᾽ ὀρνίθων πετεηνῶν  φησίν  ἔθνεα πολλά, χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων. 
καὶ ἐπεξελθὼν τῶν ὀρνίθων τὸν θόρυβον
ὣς Τρώων ἀλαλητός  φησίν  ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει:
οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδ᾽ ἴα γῆρυς. 
ὑπὲρ δὲ τῶν Ἑλλήνων  οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἴσαν σιγῇ 
φησίν  μένεα πνείοντες Ἀχαιοί,
ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν. 
οὕτω γὰρ οἱ μὲν ἡγεμόνες ὀξέως παραγγελοῦσιν, ἡ δὲ
στρατιὰ ὀξέως δέξεται τὰ ἐνδιδόμενα.
