Πυλάδης  
ποῦ δὴ  τὰ λοιπὰ Λοξίου μαντεύματα
τὰ πυθόχρηστα, πιστὰ δ᾽ εὐορκώματα;
ἅπαντας ἐχθροὺς τῶν θεῶν ἡγοῦ πλέον.
Ὀρέστης  
κρίνω σὲ νικᾶν, καὶ παραινεῖς μοι καλῶς.
ἕπου, πρὸς αὐτὸν τόνδε σὲ σφάξαι θέλω.
καὶ ζῶντα γάρ νιν κρείσσον᾽  ἡγήσω πατρός:
τούτῳ θανοῦσα ξυγκάθευδ᾽, ἐπεὶ φιλεῖς
τὸν ἄνδρα τοῦτον, ὃν δ᾽ ἐχρῆν φιλεῖν στυγεῖς.
Κλυταιμνήστρα  
ἐγώ σ᾽ ἔθρεψα, σὺν  δὲ γηράναι θέλω.
Ὀρέστης  
πατροκτονοῦσα γὰρ ξυνοικήσεις ἐμοί;
Κλυταιμνήστρα  
ἡ Μοῖρα τούτων, ὦ τέκνον, παραιτία.
Ὀρέστης  
καὶ τόνδε τοίνυν Μοῖρ᾽ ἐπόρσυνεν  μόρον.
Κλυταιμνήστρα  
οὐδὲν σεβίζῃ γενεθλίους ἀράς, τέκνον;
Ὀρέστης  
τεκοῦσα γάρ μ᾽ ἔρριψας ἐς τὸ δυστυχές.
Κλυταιμνήστρα  
οὔτοι σ᾽ ἀπέρριψ᾽ εἰς δόμους δορυξένους.
Ὀρέστης  
αἰκῶς  ἐπράθην ὢν ἐλευθέρου πατρός.
Κλυταιμνήστρα  
ποῦ δῆθ᾽ ὁ τῖμος, ὅντιν᾽ ἀντεδεξάμην;
Ὀρέστης  
αἰσχύνομαί σοι  τοῦτ᾽ ὀνειδίσαι σαφῶς.
Κλυταιμνήστρα  
μὴ ἀλλ᾽ εἴφ᾽ ὁμοίως καὶ πατρὸς τοῦ σοῦ μάτας.
Ὀρέστης  
μὴ 'λεγχε τὸν πονοῦντ᾽ ἔσω καθημένη.
Κλυταιμνήστρα  
ἄλγος γυναιξὶν ἀνδρὸς εἴργεσθαι, τέκνον.
Ὀρέστης  
τρέφει δέ γ᾽ ἀνδρὸς μόχθος ἡμένας ἔσω.
Κλυταιμνήστρα  
κτενεῖν ἔοικας, ὦ τέκνον, τὴν μητέρα.
Ὀρέστης  
σύ τοι σεαυτήν, οὐκ ἐγώ, κατακτενεῖς.
Κλυταιμνήστρα  
ὅρα, φύλαξαι μητρὸς ἐγκότους κύνας.
Ὀρέστης  
τὰς τοῦ πατρὸς δὲ πῶς φύγω, παρεὶς τάδε;
Κλυταιμνήστρα  
ἔοικα θρηνεῖν ζῶσα πρὸς τύμβον μάτην.
Ὀρέστης  
πατρὸς γὰρ αἶσα τόνδε σοὐρίζει  μόρον.
Κλυταιμνήστρα  
οἲ 'γὼ τεκοῦσα τόνδ᾽ ὄφιν ἐθρεψάμην.
Ὀρέστης  
ἦ κάρτα μάντις οὑξ ὀνειράτων φόβος.
ἔκανες  ὃν οὐ χρῆν, καὶ τὸ μὴ χρεὼν πάθε.
Χορός  
στένω μὲν οὖν καὶ τῶνδε συμφορὰν διπλῆν.
ἐπεὶ δὲ πολλῶν αἱμάτων ἐπήκρισε
τλήμων Ὀρέστης, τοῦθ᾽ ὅμως αἱρούμεθα,
ὀφθαλμὸν οἴκων μὴ πανώλεθρον πεσεῖν.
