Ἠλέκτρα  
ἔχει μὲν ἤδη γαπότους  χοὰς πατήρ:
νέου δὲ μύθου τοῦδε κοινωνήσατε:
Χορός  
λέγοις ἄν: ὀρχεῖται  δὲ καρδία φόβῳ.
Ἠλέκτρα  
ὁρῶ τομαῖον τόνδε βόστρυχον τάφῳ.
Χορός  
τίνος ποτ᾽ ἀνδρός, ἢ βαθυζώνου κόρης;
Ἠλέκτρα  
εὐξύμβολον τόδ᾽ ἐστὶ παντὶ δοξάσαι.
Χορός  
πῶς οὖν; παλαιὰ παρὰ νεωτέρας μάθω.
Ἠλέκτρα  
οὐκ ἔστιν ὅστις πλὴν ἐμοῦ κείραιτό νιν.
Χορός  
ἐχθροὶ γὰρ οἷς προσῆκε πενθῆσαι τριχί.
Ἠλέκτρα  
καὶ μὴν ὅδ᾽ ἐστὶ κάρτ᾽ ἰδεῖν ὁμόπτερος—
Χορός  
ποίαις ἐθείραις; τοῦτο γὰρ θέλω μαθεῖν.
Ἠλέκτρα  
αὐτοῖσιν ἡμῖν κάρτα προσφερὴς ἰδεῖν.
Χορός  
μῶν οὖν Ὀρέστου κρύβδα δῶρον ἦν  τόδε;
Ἠλέκτρα  
μάλιστ᾽ ἐκείνου βοστρύχοις προσείδεται.
Χορός  
καὶ πῶς ἐκεῖνος δεῦρ᾽ ἐτόλμησεν μολεῖν;
Ἠλέκτρα  
ἔπεμψε χαίτην  κουρίμην χάριν πατρός.
Χορός  
οὐχ ἧσσον εὐδάκρυτά μοι λέγεις τάδε,
εἰ τῆσδε χώρας μήποτε ψαύσει  ποδί.
Ἠλέκτρα  
κἀμοὶ προσέστη καρδίας κλυδώνιον
χολῆς, ἐπαίσθην  δ᾽ ὡς διανταίῳ βέλει:
ἐξ ὀμμάτων δὲ δίψιοι πίπτουσί μοι
σταγόνες ἄφρακτοι δυσχίμου πλημμυρίδος,
πλόκαμον ἰδούσῃ τόνδε: πῶς γὰρ ἐλπίσω
ἀστῶν τιν᾽ ἄλλον τῆσδε δεσπόζειν φόβης;
ἀλλ᾽ οὐδὲ μήν νιν ἡ κτανοῦσ᾽ ἐκείρατο,
ἐμὴ δὲ μήτηρ, οὐδαμῶς ἐπώνυμον
φρόνημα παισὶ δύσθεον πεπαμένη.
ἐγὼ δ᾽ ὅπως μὲν ἄντικρυς τάδ᾽ αἰνέσω,
εἶναι τόδ᾽ ἀγλάισμά μοι τοῦ φιλτάτου
βροτῶν Ὀρέστου—σαίνομαι δ᾽ ὑπ᾽ ἐλπίδος.
