Χορός  
πῶς οὖν κελεύει νιν μολεῖν ἐσταλμένον;
Τροφός  
ἦ  πῶς; λέγ᾽ αὖθις, ὡς μάθω σαφέστερον.
Χορός  
εἰ  ξὺν λοχίταις εἴτε καὶ μονοστιβῆ.
Τροφός  
ἄγειν κελεύει δορυφόρους ὀπάονας.
Χορός  
μή νυν σὺ ταῦτ᾽ ἄγγελλε  δεσπότου στύγει:
ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐλθεῖν, ὡς ἀδειμάντως κλύῃ,
ἄνωχθ᾽ ὅσον τάχιστα γηθούσῃ  φρενί.
ἐν ἀγγέλῳ γὰρ κυπτὸς ὀρθοῦται λόγος.
Τροφός  
ἀλλ᾽ ἦ φρονεῖς εὖ τοῖσι νῦν ἠγγελμένοις;
Χορός  
ἀλλ᾽ εἰ τροπαίαν Ζεὺς κακῶν θήσει ποτέ.
Τροφός  
καὶ πῶς; Ὀρέστης ἐλπὶς οἴχεται δόμων.
Χορός  
οὔπω: κακός γε μάντις ἂν γνοίη τάδε.
Τροφός  
τί φής; ἔχεις τι τῶν λελεγμένων δίχα;
Χορός  
ἄγγελλ᾽  ἰοῦσα, πρᾶσσε τἀπεσταλμένα.
μέλει  θεοῖσιν ὧνπερ ἂν μέλῃ  πέρι.
Τροφός  
ἀλλ᾽ εἶμι καὶ σοῖς ταῦτα πείσομαι λόγοις.
γένοιτο δ᾽ ὡς ἄριστα σὺν θεῶν δόσει.
