Ὀρέστης  
Ἑρμῆ χθόνιε, πατρῷ᾽ ἐποπτεύων κράτη, 
σωτὴρ γενοῦ μοι ξύμμαχός τ᾽ αἰτουμένῳ: 
ἥκω γὰρ ἐς γῆν τήνδε καὶ κατέρχομαι. 
τύμβου δ᾽ ἐπ᾽ ὄχθῳ τῷδε κηρύσσω πατρὶ 
κλύειν, ἀκοῦσαι   
πλόκαμον Ἰνάχῳ θρεπτήριον. 
τὸν δεύτερον δὲ τόνδε πενθητήριον 
οὐ γὰρ παρὼν ᾤμωξα σόν, πάτερ, μόρον 
οὐδ᾽ ἐξέτεινα χεῖρ᾽ ἐπ᾽ ἐκφορᾷ  νεκροῦ. 
τί χρῆμα λεύσσω; τίς ποθ᾽ ἥδ᾽ ὁμήγυρις
στείχει γυναικῶν φάρεσιν μελαγχίμοις
πρέπουσα; ποίᾳ ξυμφορᾷ προσεικάσω;
πότερα δόμοισι πῆμα προσκυρεῖ νέον;
ἢ πατρὶ τὠμῷ τάσδ᾽ ἐπεικάσας τύχω
χοὰς φερούσας νερτέροις μειλίγματα;
οὐδέν ποτ᾽ ἄλλο: καὶ γὰρ Ἠλέκτραν δοκῶ
στείχειν ἀδελφὴν τὴν ἐμὴν πένθει λυγρῷ
πρέπουσαν.  ὦ Ζεῦ, δός με τείσασθαι  μόρον
πατρός, γενοῦ δὲ σύμμαχος θέλων ἐμοί.
Πυλάδη, σταθῶμεν ἐκποδών, ὡς ἂν σαφῶς
μάθω γυναικῶν ἥτις ἥδε προστροπή.
