ὁ δ᾽ οὖν Ἀλέξανδρος ὡς ἐνέδωκε τότε πρὸς
τὰ θεῖα ταραχώδης γενόμενος καὶ περίφοβος τὴν διάνοιαν, οὐδὲν ἦν μικρὸν
οὕτως τῶν ἀήθων καὶ ἀτόπων ὃ μὴ τέρας ἐποιεῖτο καὶ σημεῖον ἀλλὰ
θυομένων καὶ καθαιρόντων καὶ μαντευόντων μεστὸν ἦν τὸ βασίλειον.   οὕτως ἄρα δεινὸν μὲν ἡ ἀπιστία πρὸς τὰ θεῖα
καὶ καταφρόνησις αὐτῶν, δεινὴ δὲ αὖθις ἡ δεισιδαιμονία, ἡ,   ἥ, καταρρέοντος  συππιεδ βψ βεκκερ, αφτερ ξοραëς.  δίκην ὕδατος
ἀεὶ πρὸς τὸ ταπεινούμενον καταρρέοντος,  ἥ, καταρρέοντος  συππιεδ βψ βεκκερ, αφτερ ξοραëς.    ἀνεπλήρου   ἀνεπλήρου  ξοραëσ᾽ ξορρεξτιον οφ τηε μσς.  καὶ ἀναπληροῦν , αδοπτεδ βψ βεκκερ. 
ἀβελτερίας κατάφοβον   κατάφοβον  ξοραëς ξορρεξτιον οφ τηε μσς.  καὶ φόβου , αδοπτεδ βψ βεκκερ.  τὸν Ἀλέξανδρον γενόμενον. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χρησμῶν
γε τῶν περὶ Ἡφαιστίωνος ἐκ θεοῦ κομισθέντων ἀποθέμενος τὸ πένθος αὖθις
ἦν ἐν θυσίαις καὶ πότοις.   ἑστιάσας δὲ
λαμπρῶς τοὺς περὶ Νέαρχον, εἶτα λουσάμενος, ὥσπερ εἰώθει μέλλων
καθεύδειν, Μηδίου δεηθέντος ᾤχετο κωμασόμενος πρὸς αὐτόν κἀκεῖ πιὼν
ὅλην τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν ἤρξατο πυρέττειν, οὔτε σκύφον Ἡρακλέους
ἐκπιὼν οὔτε ἄφνω διαλγὴς γενόμενος τὸ μετάφρενον ὥσπερ λόγχῃ πεπληγώς,
ἀλλὰ ταῦτά τινες ᾤοντο δεῖν γράφειν ὥσπερ δράματος μεγάλου τραγικὸν
ἐξόδιον καὶ περιπαθὲς πλάσαντες.  Ἀριστόβουλος δέ φησιν αὐτόν πυρέττοντα μανικῶς, διψήσαντα δὲ σφόδρα
πιεῖν οἶνον ἐκ τούτου δὲ φρενιτιᾶσαι, καὶ τελευτῆσαι τριακάδι Δαισίου
μηνός.  
