τῶν δὲ Γυμνοσοφιστῶν τοὺς μάλιστα τὸν
Σάββαν ἀναπείσαντας ἀποστῆναι καὶ κακὰ πλεῖστα τοῖς Μακεδόσι παρασχόντας
λαβὼν δέκα, δεινοὺς δοκοῦντας εἶναι περὶ τὰς ἀποκρίσεις  
καὶ βραχυλόγους, ἐρωτήματα προὔβαλεν αὐτοῖς ἄπορα, φήσας ἀποκτενεῖν τὸν
μὴ ὀρθῶς ἀποκρινάμενον πρῶτον, εἶτα ἐφεξῆς οὕτω τοὺς ἄλλους   ἕνα δὲ τὸν πρεσβύτατον ἐκέλευσε κρίνειν.   ὁ μὲν οὖν πρῶτος ἐρωτηθείς πότερον οἴεται τοὺς
ζῶντας εἶναι πλείονας ἢ τοὺς τεθνηκότας, ἔφη τοὺς ζῶντας οὐκέτι γὰρ
εἶναι τοὺς τεθνηκότας. ὁ δὲ δεύτερος, πότερον τὴν γῆν ἢ τὴν θάλατταν
μείζονα τρέφειν θηρία, τὴν γῆν ταύτης γὰρ μέρος εἶναι τὴν θάλατταν. ὁ
δὲ τρίτος, ποῖόν ἐστι ζῷον πανουργότατον,  ὃ μέχρι
νῦν,  εἶπεν,   ἄνθρωπος οὐκ ἔγνωκεν. 
ὁ δὲ τέταρτος ἀνακρινόμενος τίνι λογισμῷ
τὸν Σάββαν ἀπέστησεν, ἀπεκρίνατο,  καλῶς ζῆν
βουλόμενος αὐτὸν ἢ καλῶς ἀποθανεῖν.  ὁ δὲ πέμπτος ἐρωτηθείς
πότερον οἴεται τὴν ἡμέραν ἢ τὴν νύκτα προτέραν γεγονέναι,  τὴν ἡμέραν,  εἶπεν,   ἡμέρᾳ
μιᾷ  καὶ προσεπεῖπεν οὗτος, θαυμάσαντος τοῦ βασιλέως, ὅτι τῶν
ἀπόρων ἐρωτήσεων ἀνάγκη καὶ τὰς ἀποκρίσεις ἀπόρους εἶναι,   μεταβαλὼν οὖν τὸν ἕκτον ἠρώτα πῶς ἄν τις
φιληθείη μάλιστα:  ἂν κράτιστος ὤν,  ἔφη,  μὴ φοβερὸς ᾖ.  τῶν δὲ λοιπῶν τριῶν ὁ μὲν
ἐρωτηθείς πῶς ἄν τις ἐξ ἀνθρώπων γένοιτο θεός,  εἴ
τι πράξειεν,  εἶπεν,  ὃ πρᾶξαι δυνατὸν ἀνθρώπῳ
μὴ ἔστιν  ὁ δὲ περὶ ζῳῆς καὶ θανάτου, πότερον ἰσχυρότερον,
ἀπεκρίνατο τὴν ζῳήν τοσαῦτα κακὰ φέρουσαν.  
ὁ δὲ τελευταῖος, μέχρι τίνος ἀνθρώπῳ καλῶς ἔχον ζῆν,  μέχρι οὗ μὴ νομίζει τὸ τεθνάναι τοῦ ζῆν
ἄμεινον.  οὕτω δὴ τραπόμενος πρὸς τὸν δικαστήν ἐκέλευσεν
ἀποφαίνεσθαι. τοῦ δὲ ἕτερον ἑτέρου χεῖρον εἰρηκέναι φήσαντος  οὐκοῦν  ἔφη,  σὺ   πρῶτος ἀποθανῇ τοιαῦτα κρίνων 
οὐκ ἄν γε,  εἶπεν,  ὦ
βασιλεῦ, εἰ μὴ σὺ ψεύδῃ φήσας πρῶτον ἀποκτενεῖν τὸν ἀποκρινάμενον
κάκιστα. 
