τῆς δὲ στρατιᾶς τὸ πλῆθος οἱ μὲν ἐλάχιστον
λέγοντες τρισμυρίους πεζοὺς καὶ τετρακισχιλίους ἱππεῖς, οἱ δὲ πλεῖστον
πεζοὺς μὲν τετρακισμυρίους καὶ τρισχιλίους, ἱππέας δὲ πεντακισχιλίους
ἀναγράφουσιν. ἐφόδιον δὲ τούτοις οὐ πλέον ἑβδομήκοντα ταλάντων ἔχειν
αὐτόν Ἀριστόβουλος ἱστορεῖ, Δοῦρις δὲ τριάκοντα μόνον ἡμερῶν
διατροφήν, Ὀνησίκριτος δὲ καὶ διακόσια τάλαντα προσοφείλειν.   ἀλλὰ καίπερ ἀπὸ μικρῶν καὶ στενῶν οὕτως
ὁρμώμενος, οὐ πρότερον   ἐπέβη τῆς νεώς ἢ τὰ τῶν ἑταίρων
πράγματα σκεψάμενος ἀπονεῖμαι τῷ μὲν ἀγρόν, τῷ δὲ κώμην, τῷ δὲ
συνοικίας πρόσοδον ἢ λιμένος. ἤδη δὲ κατανηλωμένων καὶ διαγεγραμμένων
σχεδὸν ἁπάντων τῶν βασιλικῶν ὁ Περδίκκας  σεαυτῷ
δέ,  εἶπεν,  ὦ βασιλεῦ, τί καταλείπεις;  τοῦ
δὲ φήσαντος ὅτι τὰς ἐλπίδας,  οὐκοῦν,  ἔφη,  καὶ ἡμεῖς τούτων κοινωνήσομεν οἱ μετὰ σοῦ
στρατευόμενοι. 
παραιτησαμένου δὲ τοῦ Περδίκκου τὴν
διαγεγραμμένην κτῆσιν αὐτῷ, καὶ τῶν ἄλλων φίλων ἔνιοι τὸ αὐτὸ
ἐποίησαν, τοῖς δὲ λαμβάνουσι καὶ δεομένοις προθύμως ἐχαρίζετο, καὶ τὰ
πλεῖστα τῶν ἐν Μακεδονίᾳ διανέμων οὕτως κατηνάλωσε. τοιαύτῃ μὲν ὁρμῇ
καὶ παρασκευῇ διανοίας τὸν Ἑλλήσποντον διεπέρασεν.  
ἀναβὰς δὲ εἰς Ἴλιον ἔθυσε τῇ Ἀθηνᾷ
καὶ τοῖς ἥρωσιν ἔσπεισε. τὴν δὲ Ἀχιλλέως στήλην ἀλειψάμενος λίπα καὶ
μετὰ τῶν ἑταίρων συναναδραμὼν γυμνὸς, ὥσπερ ἔθος ἐστίν, ἐστεφάνωσε,
μακαρίσας αὐτόν ὅτι καὶ ζῶν φίλου πιστοῦ καὶ δὲ τελευτήσας μεγάλου
κήρυκος ἔτυχεν. ἐν δὲ τῷ περιϊέναι καὶ θεᾶσθαι τὰ κατὰ τὴν πόλιν
ἐρομένου τινὸς αὐτόν εἰ βούλεται τὴν Ἀλεξάνδρου λύραν ἰδεῖν, ἐλάχιστα
φροντίζειν ἐκείνης ἔφη, τὴν δὲ Ἀχιλλέως ζητεῖν, ᾗ τὰ κλέα καὶ τὰς
πράξεις ὕμνει τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐκεῖνος.  
