ἐπὶ τούτοις ὁ Πυθαγορικὸς Ἀρίγνωτος εἰσῆλθεν, ὁ κομήτης, ὁ σεμνὸς ἀπὸ τοῦ προσώπου,
οἶσθα τὸν ἀοίδιμον ἐπὶ τῇ σοφίᾳ, τὸν ἱερὸν
ἐπονομαζόμενον. κἀγὼ μὲν ὡς εἶδον αὐτὸν ἀνέπνευσα, τοῦτ᾽ ἐκεῖνο ἥκειν μοι νομίσας πέλεκύν τινα κατὰ τῶν ψευσμάτων.  ἐπιστομιεῖ γὰρ αὐτούς,   ἔλεγον,  ὁ σοφὸς ἀνὴρ οὕτω τεράστια διεξιόντας.   καὶ τὸ τοῦ λόγου, θεὸν ἀπὸ μηχανῆς
ἐπεισκυκληθῆναί μοι τοῦτον ᾤμην ὑπὸ τῆς Τύχης: ὁ δὲ ἐπεὶ ἐκαθέζετο ὑπεκστάντος αὐτῷ τοῦ Κλεοδήμου,
πρῶτα μὲν περὶ τῆς νόσου ἤρετο, καὶ ὡς ῥᾷον ἤδη ἔχειν ἤκουσεν παρὰ τοῦ Εὐκράτους,  τί  δέ,   ἔφη,   πρὸς αὑτοὺς ^ ἐφιλοσοφεῖτε; μεταξὺ γὰρ
εἰσιών ἐπήκουσα, καί μοι ἐδοκεῖτε ^ εἰς καλόν διατεθήσεσθαι ^ τήν διατριβήν.  
τί  δ᾽ ἄλλο,  εἶπεν ὁ Εὐκράτης,  ἢ τουτονὶ τόν ἀδαμάντινον πείθομεν  —  δείξας ἐμὲ —    ἡγεῖσθαι δαίμονάς τινας εἶναι καὶ φάσματα καὶ νεκρῶν ψυχάς περιπολεῖν ὑπέρ γῆς καὶ φαίνεσθαι οἷς ἄν ἐθέλωσιν.   ἐγὼ μέν οὖν ἠρυθρίασα καὶ κάτω ἔνευσα αἰδεσθείς τόν Ἀρίγνωτον. ὁ δέ,   ὅρα,   ἔφη,  ὦ Εὔκρατες, μὴ τοῦτό φησιν Τυχιάδης, τάς τῶν βιαίως ἀποθανόντων μόνας ψυχάς περινοστεῖν, οἷον εἴ τις ἀπήγξατο ἢ ἀπετμήθη τήν κεφαλήν ἢ ἀνεσκολοπίσθη ἢ ἄλλῳ γέ τῳ τρόπῳ τοιούτῳ ἀπῆλθεν ἐκ τοῦ βίου, τάς δέ τῶν κατά μοῖραν ἀποθανόντων οὐκέτι: ἤν γάρ τοῦτο λέγῃ,
οὐ πάνυ ἀπόβλητα φήσει.  
μὰ Δί᾽,  ἦ δ᾽ ὃς
ὁ Δεινόμαχος,   ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως εἶναι τὰ τοιαῦτα
οὐδὲ συνεστῶτα ὁρᾶσθαι οἴεται.  
