Ποσειδῶν   καλή, ὦ Τρίτων, καὶ ὡραία παρθένος:
ἀλλὰ συλληπτέα ἡμῖν ἐστιν.
Ἀμυμώνη   ἄνθρωπε, ποῖ με ξυναρπάσας ἄγεις; ἀνδραποδιστὴς
εἶ, καὶ ἔοικας ἡμῖν ὑπ᾽ Αἰγύπτου τοῦ θείου ἐπιπεμφθῆναι:
ὥστε βοήσομαι τὸν πατέρα.
Τρίτων   σιώπησον, ὦ Ἀμυμώνη: Ποσειδῶν ἐστι.
Ἀμυμώνη   τί Ποσειδῶν λέγεις; τί βιάζῃ με, ὦ ἄνθρωπε,
καὶ ἐς τὴν θάλατταν καθέλκεις; ἐγὼ δὲ ἀποπνιγήσομαι
ἡ ἀθλία καταδῦσα.
Ποσειδῶν   θάρρει, οὐδὲν δεινὸν μὴ πάθῃς: ἀλλὰ καὶ
πηγὴν ἐπώνυμόν σοι ἀναδοθῆναι ἐάσω ἐνταῦθα πατάξας
τῇ τριαίνῃ τὴν πέτραν πλησίον τοῦ κλύσματος, καὶ σὺ
εὐδαίμων ἔσῃ καὶ μόνη τῶν ἀδελφῶν οὐχ ὑδροφορήσεις ἀποθανοῦσα.      