Ποσειδῶν   μανθάνω: ὑπ᾽ ἐκείνοις ἔλαθον ὑπεξελθόντες:
σὲ δὲ τοὺς ἄλλους Κύκλωπας ἔδει ἐπιβοήσασθαι ἐπ᾽ αὐτόν.
Κύκλωψ   συνεκάλεσα, ὦ πάτερ, καὶ ἧκον: ἐπεὶ δὲ
ἤροντο τοῦ ἐπιβουλεύοντος τοὔνομα κἀγὼ ἔφην ὅτι Οὐτίς
ἐστι, μελαγχολᾶν οἰηθέντες με ᾤχοντο ἀπιόντες. οὕτω
κατεσοφίσατό με ὁ κατάρατος τῷ ὀνόματι. καὶ ὃ μάλιστα
ἠνίασέ με, ὅτι καὶ ὀνειδίζων ἐμοὶ τὴν συμφοράν,
Οὐδὲ ὁ πατήρ, φησίν, ὁ Ποσειδῶν ἰάσεταί σε.
Ποσειδῶν   θάρρει, ὦ τέκνον: ἀμυνοῦμαι γὰρ αὐτόν,
ὡς μάθῃ ὅτι, καὶ εἰ πήρωσίν μοι ὀφθαλμῶν ἰᾶσθαι ἀδύνατον,
τὰ γοῦν τῶν πλεόντων  τὸ σώζειν αὐτοὺς καὶ
ἀπολλύναι  ἐπ᾽ ἐμοί ἐστι: πλεῖ δὲ ἔτι.      