Βασιλόκλης. ἑσπέραν ἐποιήσατε βαθεῖαν,      
ὦ Φιλῖνε, διὰ τῶν ἀναθημάτων παραπέμποντες
τὸν ξένον: ἐγὼ γὰρ ὑμᾶς ἀναμένων ἀπηγόρευσα.  Φιλῖνος 
βραδέως γὰρ ὡδεύομεν, ὦ Βασιλόκλεις,
σπείροντες λόγους καὶ θερίζοντες εὐθὺς μετὰ μάχης ὑπούλους καὶ
πολεμικούς, ὥσπερ οἱ Σπαρτοί, βλαστάνοντας ἡμῖν καὶ ὑποφυομένους κατὰ
τὴν ὁδόν.  βάς . ἕετερον οὖν τινα δεήσει παρακαλεῖν
τῶν  

παραγεγονότων, ἢ σὺ
βούλει χαριζόμενος ἡμῖν διελθεῖν   διελεῖν  ξοδδ. μει  τίνες
ἦσαν οἱ λόγοι καὶ τίνες οἱ λέγοντες;  φιλ . ἐεμόν,
ὡς ἔοικεν, ὦ Βασιλόκλεις, τὸ ἔργον. τῶν γὰρ ἄλλων οὐδενὶ ῥᾳδίως
ἂν ἐντύχοις κατὰ πόλιν: τοὺς γὰρ πλείστους ἑώρων αὖθις εἰς τὸ   Κωρύκιον τῷ ξένῳ καὶ τὴν Λυκουρίαν συναναβαίνοντας.  βάς . ἦ φιλοθεάμων τις ἡμῖν καὶ περιττῶς φιλήκοός
φιλήκοος  μ:  φιλικός   ἐστιν
ὁ ξένος   φιλ . φιλόλογός
γε   γε  ω:  δὲ   καὶ φιλομαθής
ἐστι μᾶλλον. οὐ μὴν ταῦτα μάλιστα θαυμάζειν ἄξιον, ἀλλὰ πραότης

τε πολλὴν χάριν
ἔχουσα, καὶ τὸ   τὸ ] μαλιμ  τι  
μάχιμον καὶ διαπορητικὸν ὑπὸ συνέσεως, οὔτε δύσκολον οὔτε ἀντίτυπον
πρὸς τὰς ἀποκρίσεις: ὥστε καὶ βραχὺ  
συγγενόμενον εὐθὺς εἰπεῖν  τέκος ἀγαθοῦ πατρός.  οἶσθα γὰρ
Διογενιανὸν ἀνδρῶν ἄριστον.  βάς . αὐτὸς μὲν οὐκ
εἶδον, ὦ Φιλῖνε, πολλοῖς δ᾽ ἐντετύχηκα καὶ τὸν λόγον καὶ τὸ ἦθος
τάνδρὸς ἰσχυρῶς ἀποδεχομένοις, ὅμοια δὲ τούτοις ἕτερα   περὶ τοῦ νεανίσκου λέγουσιν. ἀλλὰ τίν᾽ ἀρχὴν   ἀρχὴν  ω:  ἑτέραν ἀρχὴν  
ἔσχον οἱ λόγοι καὶ πρόφασιν;  
φιλ . ἐπέραινον   ἐπέραινον εἶπεν ̣  οἱ
περιηγηταὶ τὰ συντεταγμένα, μηδὲν ἡμῶν φροντίσαντες δεηθέντων ἐπιτεμεῖν
τὰς ῥήσεις καὶ τὰ πολλὰ τῶν ἐπιγραμμάτων.  
τὸν δὲ ξένον ἡ μὲν ἰδέα καὶ τὸ τεχνικὸν τῶν ἀνδριάντων      
μετρίως προσήγετο , πολλῶν καὶ
καλῶν ἔργων ὡς ἔοικε θεατὴν γεγενημένον ἐθαύμαζε   ἐθαύμαζε 
βασιλεενσις:  ἐθαύμαζον   δὲ τοῦ χαλκοῦ
τὸ ἀνθηρὸν ὡς οὐ πίνῳ προσεοικὸς οὐδ᾽ ἰῷ,   ἰῷ  *:
ἴῳ   βαφῇ δὲ κυάνου   κυάνου 
στεγμαννυς:  κυανοῦ   στίλβοντος, ὥστε
καὶ   παῖξαί   παὶξαί τι  *:  πέμψαι τι   τι πρὸς; τοὺς ναυάρχους   ναυάρχους  αμψοτυς:  νεάρχους  
῾ἀπ᾽ ἐκείνων γὰρ   ἦρκται τῆς θέασ᾽ οἷον ἀτεχνῶς
θαλαττίους τῇ χρόᾳ καὶ βυθίους ἑστῶτας.  ἆρ᾽  οὖν ἔφη  κρᾶσίς
τις ἦν καὶ φάρμαξις τῶν πάλαι τεχνιτῶν περὶ τὸν χαλκόν,  ὥσπερ ἡ
λεγομένη τῶν ξιφῶν στόμωσις ἧς ἐκλιπούσης  ιτα αβρεσξηιυς:  ἐκλειπούσης  
ἐκεχειρίαν ἔσχεν ἔργων πολεμικῶν ὁ χαλκός;᾽
τὸν μὲν γὰρ Κορίνθιον οὐ τέχνῃ ἀλλὰ συντυχίᾳ   οὐ τέχνη ἀλλὰ
συντυχία  ῾ιτα θυιδεμ βἐ  τῆς χρ. λαβεῖν τὸ
κάλλος ἐποίησεν  αν ποστ  λαβεῖν 
ινσερενδυμ  φασιν ̣  τῆς χρόας λαβεῖν τὸ
κάλλος, ἐπινειμαμένου πυρὸς οἰκίαν ἔχουσάν τι χρυσοῦ καὶ ἀργύρου,
πλεῖστον      
δὲ χαλκὸν
ἀποκείμενον: ὧν συγχυθέντων καὶ   συντακέντων,
ὄνομα τοῦ χαλκοῦ τῷ μείζονι τὸ πλῆθος   τὸ μειζον πλῆθος  σεγμαννυς. σεδ
ορδο ϝερβορυμ ϝιδ. εσσε  τὸ πλῆθος τοῦ χαλκοῦ παρέσχεν
ὄνομα  ῾ τοῦ χαλκοῦ ᾿  τῷ μείζονι  ῾σξ.  μέρει τοῦ
χαλκοῦ ）  παρέσχεν. ὁ δὲ Θέων ὑπολαβών  ἄλλον 
ἔφη  λόγον ἡμεῖς ἀκηκόαμεν πανουργέστερον: ὡς ἀνὴρ ἐν Κορίνθῳ
χαλκοτύπος, ἐπιτυχὼν θήκῃ χρυσίον ἐχούσῃ πολὺ καὶ δεδοικὼς φανερὸς
γενέσθαι, κατὰ   μικρὸν ἀποκόπτων καὶ
ὑπομιγνὺς ἀτρέμα τῷ χαλκῷ, θαυμαστὴν λαμβάνοντι κρᾶσιν, ἐπίπρασκε
πολλοῦ διὰ τὴν χρόαν καὶ τὸ κάλλος ἀγαπώμενον. ἀλλὰ καὶ ταῦτα
κἀκεῖνα μῦθόσἐστιν: ἦν δέ τις ὡς ἔοικε μῖξις καὶ ἄρτυσις, ὥς που
καὶ νῦν ἀνακεραννύντες  

ἀργύρῳ χρυσὸν
ἰδίαν τινὰ καὶ περιττὴν ἐμοὶ δὲ φαινομένην νοσώδη χλωρότητα καὶ
φθορὰν ἀκαλλῆ παρέχουσι. 
τίν᾽ οὖν αἰτίαν  ἔφη ὁ Διογενιανός;  οἴει τῆς ἐνταῦθα τοῦ
χαλκοῦ χρόας   χρόας  δυεβνερυς:  χροιᾶς  γεγονέναι  καὶ ὁ   Θέων
ὅταν  ἔφη  τῶν πρώτων καὶ φυσικωτάτων καὶ ἐσομένων καὶ
ὄντων, πυρὸς καὶ γῆς καὶ ἀέρος καὶ ὕδατος, μηδὲν   μηδὲν 
βασιλεενσις:  καὶ μηδὲν   ἄλλο τῷ
χαλκῷ πλησιάζῃ μηδ᾽ ὁμιλῇ πλὴν μόνος ὁ ἀήρ, δῆλός ἐστιν ὑπὸ
τούτου   πεπονθὼς καὶ διὰ τοῦτον ἐσχηκὼς ἣν
ἔχει διαφορὰν ἀεὶ συνόντα καὶ προσκείμενον: ἢ  
τουτὶ   τουτὶ  ξοβετυς:  τοῦτο . ξφ.
κοξκ. φραγμ. ξομ. 3 π. 495  μὲν ᾕδεις   ἤδεις 
τυρνεβυς ῾ ἤδειν  π. 777 ξ̓. ειυς λοξο λαξ.
ιν ξοδδ. 11 λιττ. ιν ε  πρὶν Θέογνιν γεγονέναι   κατὰ τὸν
κωμικόν, ἣν δ᾽ ἔχων φύσιν ὁ ἀήρ τε       
χρώμενος δυνάμει κατὰ τὰς ἐπιψαύσεις
ἐπικέχρωκε   τὸν χαλκὸν ἐπιθυμεῖς
μαθεῖν;᾽  φήσαντος δὲ τοῦ Διογενιανοῦ,  καὶ γὰρ ἐγώ  εἶπεν
ὦ παῖ: ζητῶμεν οὖν κοινῇ καὶ πρότερον, εἰ βούλει, δι᾽ ἣν αἰτίαν
μάλιστα τῶν ὑγρῶν ἀναπίμπλησιν   ἀναπίμπλησιν ] σξ.  ὁ ἀὴρ   ἰοῦ τοὔλαιον: οὐ γὰρ αὐτόν
αὐτὸν  *:  αὐτὸ   γε
δήπου τῷ χαλκῷ προστρίβεσθαι τὸν   ἰόν,
ἅτε δὴ καθαρὸν αὐτῷ καὶ ἀμίαντον πλησιάζοντα : 
οὐδαμῶς  εἶπεν ὁ νεανίας,ἄλλοδ᾽ αὐτῷ μοι δοκεῖ τούτου   τούτου  τυρνεβυς:  τοῦτο   τὸ
αἴτιον ὑπάρχειν: λεπτῷ γὰρ ὄντι καὶ καθαρῷ καὶ διαυγεῖ προσπίπτων ὁ
ἰὸς      
ἐκφανέστατός
ἐστιν, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ὑγροῖς ἀφανίζεται.'   καὶ ὁ Θέων  εὖγ᾽  εἶπεν  ὦ παῖ, καὶ καλῶς:   καλῶς  ρ.
λαξυνα 7 λιττ. ῾ιν ἐ  εἶπεν  χ:  εἰπεῖν   σκόπει δ᾽ εἰ βούλει καὶ τὴν ὑπ᾽
Ἀριστοτέλους αἰτίαν λεγομένην 
ἀλλὰ βούλομαι  εἶπε.  φησὶ τοίνυν τῶν μὲν ἄλλων ὑγρῶν ἐπιόντα
διέχειν   ἀδήλως καὶ διασπείρεσθαι τὸν ἰόν, ἀνωμάλων
τῶν πόρων   τῶν πόρων  ρ. ειυς λοξο λαξυνα ιν ξοδδ. 8 λιττ. ιν
ε  καὶ μανῶν ὄντων:   μανῶν ὄντων  ϝυλξοβιυς:
μενόντων   τοῦ δ᾽ ἐλαίου τῇ
πυκνότητι στέγεσθαι καὶ διαμένειν ἀθροιζόμενον. ἂν οὖν καὶ αὐτοί τι
τοιοῦτον ὑποθέσθαι δυνηθῶμεν,   οὐ παντάπασιν
ἀπορήσομεν ἐπῳδῆς καὶ παραμυθίας πρὸς τὴν ἀπορίαν.       
ὡς οὖν ἐκελεύομεν καὶ συνεχωροῦμεν, ἔφη τὸν ἀέρα τὸν ἐν Δελφοῖς,
πυκνὸν ὄντα καὶ συνεχῆ καὶ τόνον ἔχοντα διὰ τὴν ἀπὸ τῶν ὀρῶν
ἀνάκλασιν   καὶ ἀντέρεισιν, ἔτι καὶ λεπτὸν
εἶναι καὶ δηκτικόν, ὥς που μαρτυρεῖ καὶ τὰ περὶ τὰς πέψεις τῆς; τροφῆς
ἐνδυόμενον οὖν ὑπὸ λεπτότητος καὶ τέμνοντα χαλκὸν ἀναχαράσσειν πολὺν
ἰὸν ἐξ αὐτοῦ καὶ γεώδη, στέγειν δὲ τοῦτον αὖ πάλιν καὶ πιέζειν, τῆς
πυκνότητος διάχυσιν   διάχυσιν 
ανονψμυς. λαξυνα ῾9 λιττ. ιν ἐ  μὴ διδούσης, τὸν δ᾽ ὑφιστάμενον
αὐτοῦ   αὐτοῦ  ρ:  αὐτ᾽  ξυμ λαξ. 2 λιττ. ιν
ε  διὰ πλῆθος ἐξανθεῖν καὶ λαμβάνειν      
αὐγὴν καὶ γάνωμα περὶ τὴν ἐπιφάνειαν.
ἀποδεξαμένων δ᾽ ἡμῶν, ὁ ξένος ἔφη τὴν ἑτέραν ἀρκεῖν ὑπόθεσιν πρὸς
τὸν λόγον.  ἡ δὲ λεπτότης  ἔφη  δόξει  
μὲν ὑπεναντιοῦσθαι καὶ πρὸς τὴν λεγομένην πυκνότητα τοῦ ἀέρος,
λαμβάνεται δ᾽ οὐκ ἀναγκαίως: αὐτὸς γὰρ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ παλαιούμενος ὁ
χαλκὸς ἀποπνεῖ καὶ μεθίησι τὸν ἰόν, ὃν ἡ πυκνότης συνέχουσα καὶ
παχνοῦσα ποιεῖ ἐκφανῆ διὰ τὸ πλῆθος.  ὑπολαβὼν δ᾽   ὁ Θέων,  τί γάρ  εἶπεν  ὦ ξένε, κωλύει
ταὐτὸν   ταὐτὸν  *:  ταὐτὸ  
εἶναι   καὶ λεπτὸν καὶ πυκνόν, ὥσπερ τὰ σηρικὰ καὶ
τὰ βύσσινα τῶν ὑφασμάτων, ἐφ᾽ ὧν καὶ Ὅμηρος   Ὁμηρος ]
η  107  εἶπε   καιροσέων   καιροσέων ]  και ων 
λαξυνα ιντερξεδεντε βε.  καιρουσσέων 
λαροξηιυς  δ᾽ ὀθονῶν   ὀθονέων  ηομερυς 
ἀπολείβεται ὑγρὸν ἔλαιον,   ἐνδεικνύμενος τὴν ἀκρίβειαν καὶ
λεπτότητα τοῦ  

ὕφους τῷ μὴ
προσμένειν τὸ ἔλαιον ἀλλ᾽ ἀπορρεῖν καὶ ἀπολισθάνειν, τῆς λεπτότητος
καὶ πυκνότητος οὐ διιείσης;   διιείσης  ρ:  διίησι   καὶ μὴν οὐ μόνον πρὸς τὴν ἀναχάραξιν τοῦ
ἰοῦ χρήσαιτ᾽ ἄν τις   τις  *  τῇ λεπτότητι τοῦ ἀέρος,
ἀλλὰ καὶ τὴν χρόαν αὐτὴν   αὐτὴν ]  αὕτη  εμπεριυς πραετερ νεξεσσιτατεμ  ποιεῖν ἔοικεν
ἡδίονα   καὶ γλαυκοτέραν, ἀναμιγνύουσα τῷ
κυάνῳ   κυάνῳ  στεγμαννυς:  κυανῷ   φῶς καὶ αὑγήν 
ἐκ τούτου γενομένης σιωπῆς, πάλιν οἱ περιηγηταὶ προεχειρίζοντο   προυχειρίζοντο ̣  τὰς ῥήσεις. χρησμοῦ δέ τινος ἐμμέτρου
λεχθέντος, οἶμαι, περὶ τῆς Αἴγωνος τοῦ  Ἀργείου βασιλείας, πολλάκις ἔφη θαυμάσαι τῶν ἐπῶν ὁ Διογενιανός, ἐν
οἷς οἱ χρησμοὶ λέγονται, τὴν φαυλότητα καὶ τὴν εὐτέλειαν. καίτοι
μουσηγέτης ὁ θεός, καὶ τῆς λεγομένης λογιότητος οὐχ ἧττον αὐτῷ

καλὸν   καλὸν  ρ:
τὸ καλὸν   ἢ τῆς περὶ μέλη καὶ
ᾠδὰς εὐφωνίας   εὐφωνίας  ιδεμ:  καὶ
εὐφωνίας   μετεῖναι,   καὶ
πολὺ τὸν Ἡσίοδον εὐεπείᾳ καὶ τὸν Ὅμηρον ὑπερφθέγγεσθαι:  τοὺς δὲ
πολλοὺς τῶν χρησμῶν ὁρῶμεν   ὁρῶμεν, εἶπεν ̣  καὶ τοῖς
μέτροις καὶ τοῖς ὀνόμασι πλημμελείας καὶ φαυλότητος ἀναπεπλησμένους. 
παρὼν οὖν   Ἀθήνηθεν ὁ ποιητὴς Σαραπίων   Σαραπίων  *
ηιξ ετ ινφρα:  σεραπίων  
εἶτ᾽  ἔφη  ταῦτα τὰ ἔπη τοῦ θεοῦ πιστεύοντες εἶναι, τολμῶμεν
τολμῶμεν  μ:  τὸ ἄμωμον  
αὖ πάλιν, ὡς λείπεται   λείπεται  ρ:  λέγεται   κάλλει τῶν Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδου, λέγειν,
καὶ οὐ   καὶ οὐ  δυεβνερυς:  οὐ  
χρησόμεθα τούτοις ὡς ἄριστα καὶ   κάλλιστα
πεποιημένοις, ἐπανορθούμενοι τὴν αὑτῶν   αὑτῶν  *:  αὐτῶν   κρίσιν προκατειλημμένην ὑπὸ φαύλης
συνηθείας  ὑπολαβὼν οὖν Βόηθος ὁ γεωμέτρης ῾ οἶσθα γὰρ τὸν

ἄνδρα μεταταττόμενον
ἢδη πρὸς τὸν Ἐπίκουρον᾽  , ἆρ᾽ οὖν  ἔφη  τὸ τοῦ ζωγράφου
Παύσωνος ἀκήκοας;᾽ 
οὐκ ἔγωγ᾽  εἶπεν ὁ Σαραπίων.  ἀλλὰ
μὴν ἄξιον. ἐκλαβὼν γὰρ ὡς ἔοικεν ἵππον ἀλινδούμενον γράψαι τρέχοντ᾽
ἔγραψεν. ἀγανακτοῦντος δὲ τάνθρώπου, γελάσας ὁ Παύσων κατέστρεψε τὸν
πίνακα: καὶ γενομένων ἄνω τῶν κάτω, πάλιν ὁ ἵππος  

τρέχων ἀλλ᾽
ἀλινδούμενος ἐφαίνετο. τοῦτό φησιν ὁ Βίων ἐνίους τῶν λόγων πάσχειν,
ὅταν ἀναστρέφωσι.   ἀναστραφῶσι  περιζονιυς  διὸ καὶ τοὺς
χρησμοὺς; ἔνιοι φήσουσιν εὖ καὶ καλῶς   εὖ καὶ καλῶς  *:  οὐ καλῶς   ἔχειν, ὅτι τοῦ θεοῦ εἰσιν:
ἄλλοι   ἄλλοι  περιζονιυς:  ἀλλὰ  
τοῦ θεοῦ μὴ εἶναι, ὅτι φαύλως ἔχουσιν. ἐκεῖνο μὲν γὰρ   ἐν ἀδήλῳ: τὸ δ᾽ οὐκ εὖ τὰ ἔπη   οὐκ εὖ τὰ
ἔπη  συππλεϝι ξυμ ω. λαξ. ιν ξοδδ. ῾18 λιττ. ιν ἐ 
πεποιῆσθαι   πεποιὴσθαι  ω:  πεπονὴσθαι   τὰ περὶ τοὺς χρησμοὺς καὶ σοὶ κριτῇ
δήπουθεν, ὦ φίλε Σαραπίων,  εἶπεν,  ἐναργές; ἐστι. ποιήματα γὰρ
γὰρ  ρ:  μὲν γὰρ   γράφεις
τοῖς μὲν πράγμασι φιλοσόφως καὶ αὐστηρῶς, δυνάμει δὲ καὶ χάριτι καὶ
κατασκευῇ τῇ   τῇ  ρ  περὶ λέξιν  
ἐοικότα τοῖς Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδου μᾶλλον ἢ τοῖς ὑπὸ τῆς Πυθίας
ἐκφερομένοις. 
καὶ ὁ Σαραπίων  νοσοῦμεν γάρ  εἶπεν ὦ   εὖπεν ὦ 
βασιλεενσις:  ἔν τε νῷ   Βόηθε, καὶ τὰ
ὦτα καὶ τὰ ὄμματα, συνειθισμένοι   διὰ τρυφὴν
καὶ μαλακίαν τὰ ἡδίω καλὰ νομίζειν      
καὶ ἀποφαίνεσθαι. τάχα δὴ μεμψόμεθα τὴν
Πυθίαν, ὅτι Γλαύκης οὐ φθέγγεται τῆς κιθαρῳδοῦ λιγυρώτερον, οὐδὲ
χριομένη   χριομένη  ϝυλξοβιυς:  χριομένην   μύροις οὐδ᾽ ἁλουργίδας ἀμπεχομένη  
ἀμπεχομένην 
κάτεισιν εἰς τὸ ἄδυτον, οὐδ᾽   κάτεισιν εἰς τὸ ἄδυτον οὐδ᾽ 
ρ:  καί τισιν εἰς τὸ οὐδὲ   ἐπιθυμιᾷ
κασίαν   κασίαν  δυεβνερυς:  κασσίαν  
ἢ λήδανον ἢ λιβανωτὸν ἀλλὰ δάφνην καὶ
κρίθινον ἄλευρον. οὐχ ὁρᾷς, εἶπεν, ὅσην χάριν ἔχει τὰ Σαπφικὰ μέλη
κηλοῦντα καὶ καταθέλγοντα τοὺς ἀκροωμένους;  Σίβυλλα δὲ μαινομένῳ
στόματι  καθ᾽ Ηράκλειτον   Ἡράκλειτον ] βψωατερ π. 5 
ἀγέλαστα καὶ ἀκαλλώπιστα καὶ ἀμύριστα  
φθεγγομένη, χιλίων ἐτῶν ἐξικνεῖται   ἐτέων ἐξικνέεται  ιδεμ 
τῇ φωνῇ διὰ τὸν θεόν.  ὁ δὲ Πίνδαρος   Πίνδαρος ]
βεργκ. 1 π. 380 
ἀκοῦσαι 
ἀκούσας  ξοδδ. μει ῾βἐ  φησὶ  τοῦ θεοῦ       
τὸν Κάδμον μουσικὰν   μουσικὰν  αμψοτυς:  οὐ
μουσικὰν   ὀρθάν  οὐχ ἡδεῖαν οὐδὲ τρυφερὰν οὐδ᾽
ἐπικεκλασμένην τοῖς μέλεσιν. ἡδονὴν γὰρ οὐ προσίεται τὸ ἀπαθὲς καὶ
ἁγνόν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα   μετὰ τῆς Ἄτης   Ἀτης  ϝυλξοβιυς ῾ξφ. ηομ. τ 126᾿:  αὐτῆς   ἐρρίφη καὶ τὸ πλεῖστον αὐτῆς; καὶ ὡς
ἔοικεν εἰς τὰ ὦτα τῶν ἀνθρώπων συνερρύηκεν.  
εἰπόντος δὲ ταῦτα τοῦ Σαραπίωνος, ὁ Θέων μειδιάσας  ὁ Σαραπίων
μέν  εἶπε  τὸεἰωθὸς   ἀποδέδωκε τῷ τρόπῳ,
λόγου περὶ Ἄτης καὶ   Ἀτης καὶ  δυεβνερυς:  αὐτῆς τῆς   ἡδονῆς παραπεσόντος
ἀπολαύσας ἡμεῖς δ᾽ ὦ Βόηθε, κἂν ᾖ   κἂν ᾗ ]  κἂν ᾖ κἂν μὴ ᾗ ̣  φαυλότερα τῶν
Ὁμήρου ταῦτα τὰ ἔπη, μὴ νομίζωμεν αὐτὰ πεποιηκέναι τὸν θεόν, ἀλλ᾽
ἐκείνου τὴν  

ἀρχὴν τῆς κινήσεως
ἐνδιδόντος, ὡς ἑκάστη πέφυκε κινεῖσθαι τῶν προφητίδων. καὶ γὰρ εἰ
γράφειν ἔδει μὴ λέγειν τοὺς: χρησμούς, οὐκ ἂν οἶμαι τοῦ θεοῦ τὰ
γράμματα νομίζοντες ἐψέγομεν, ὅτι λείπεται καλλιγραφίᾳ  ιτα αβρεσξηιυς:  καλλιγραφία   τῶν βασιλικῶν. οὐ γὰρ ἔστι θεοῦ ἡ
γῆρυς   οὐδ᾽ ὁ φθόγγος οὐδ᾽ ἡ λέξις οὐδὲ
τὸ μέτρον ἀλλὰ τῆς γυναικός: ἐκεῖνος δὲ μόνας τὰς φαντασίας παρίστησι
καὶ φῶς ἐν τῇ ψυχῇ ποιεῖ πρὸς τὸ μέλλον: ὁ γὰρ ἐνθουσιασμὸς;
τοιοῦτόν ἐστι. καθόλου δ᾽ εἰπεῖν, ὑμᾶς τοὺς τοῦ Ἐπικούρου προφήτας
（ δῆλος   γὰρ εἶ καὶ αὐτὸς
ὑποφερόμενος） οὐκ ἔστι διαφυγεῖν,       
ἀλλὰ κἀκείνας   κἀκείνας 
ω:  κακίας   αἰτιᾶσθε   αἰτιᾶσθε 
λεονιξυς:  αἰτιᾶσθαι   τὰς πάλαι
προφήτιδας ὡς φαύλοις ποιήμασι χρωμένας, καὶ τὰς νῦν καταλογάδην καὶ
διὰ τῶν : ἐπιτυχόντων ὀνομάτων τοὺς χρησμοὺς λεγούσας, ὅπως ὑμῖν
ἀκεφάλων καὶ   λαγαρῶν μέτρων καὶ μειούρων
εὐθύνας μὴ ὑπέχωσι.  καὶ ὁ Διογενιανός  μὴ παῖζ᾽  εἶπεν
ὦ πρὸς θεῶν, ἀλλὰ διάλυσον ἡμῖν ταύτην τὴν ἀπορίαν κοινὴν
οὖσαν. οὐδεὶς γὰρ ἔστιν Ἑλλήνων,   Ἑλλήνων  στεγμαννυς:  ἀλλήλων   ὃς οὐκ αἰτίαν ἐπιζητεῖ καὶ
λόγον, πῶς   πῶς  δυεβνερυς:  ὡς   πέπαυται τὸ μαντεῖον ἔπεσι   καὶ λόγοις   καὶ λόγοις ]  καὶ
ἄλλοις μέτροις  ρ εχ π. 402 β  χρώμενον.  ὑπολαβὼν
οὖν ὁ Θέων  ἀλλὰ   καὶ νῦν  εἶπεν  ὦ παῖ,
δοκοῦμεν ἐπηρείᾳ τινὶ τοὺς περιηγητὰς ἀφαιρεῖσθαι τὸ οἰκεῖον ἔργον.
ἔασον οὖν       
γενέσθαι
τὸ τούτων πρότερον, εἶτα περὶ ὧν βούλει καθ᾽ ἡσυχίαν διαπορήσεις
ἤδη δὲ προϊόντες ἦμεν κατὰ τὸν Ἱέρωνος ἀνδριάντα τοῦ τυράννου: καὶ
τῶν μὲν ἄλλων ὁ ξένος εἰδὼς ἅπαντα παρεῖχεν ὅμως ὑπ᾽ εὐκολίας
ἀκροατὴν αὑτόν: ἀκούσας δ᾽ ὅτι κίων τις ἑστὼς ἄνω χαλκοῦς Ἱέρωνος
ἔπεσεν , αὐτομάτως τῆς ἡμέρας ἐκείνης,   τὸν
Ἱέρωνα συνέβαινεν ἐν Συρακούσαις τελευτᾶν, ἐθαύμασε. κἀγὼ τῶν ὁμοίων
ἅμα συνανεμίμνησκον, οἷα δὴ τοῦ Ἱέρωνος   Ἱέρωνος ] ξφ. χενοπη. ηιστ. γρ.
ϝι 4, 9  μὲν τοῦ Σπαρτιάτου, ὅτι πρὸ τῆς ἐν Λεύκτροις αὐτῷ
γενομένης τελευτῆς ἐξέπεσον οἱ      
ὀφθαλμοὶ τοῦ ἀνδριάντος, οἱ δ᾽ ἀστέρες ἠφανίσθησαν   οὓς Λύσανδρος ἀνέθηκεν ἀπὸ τῆς ἐν Αἰγὸς
ποταμοῖς ναυμαχίας. ὁ δ᾽ αὐτοῦ τοῦ   τοῦ ] ομ. βε ετ ομμιτι
ποτεστ  Λυσάνδρου λίθινος ἀνδριὰς ἐξήνθησεν ἀγρίαν λόχμην καὶ
πόαν τοσαύτην τὸ πλῆθος, ὥστε κατακρύψαι τὸ πρόσωπον. ἐν δὲ τοῖς
Σικελικοῖς τῶν Ἀθηναίων ἀτυχήμασιν   αἵ τε
χρυσαῖ τοῦ φοίνικος ἀπέρρεον βάλανοι, καὶ τὴν ἀσπίδα τοῦ Παλλαδίου
κόρακες περιέκοπτον. ὁ δὲ Κνιδίων στέφανος, ὃν Φαρσαλίᾳ τῇ ὀρχηστρίδι
Φιλόμηλος ὁ Φωκέων τύραννος ἐδωρήσατο, μεταστᾶσαν αὐτὴν ἐκ τῆς
Ἑλλάδος εἰς τὴν Ἰταλίαν,   ἀπώλεσεν ἐν
Μεταποντίῳ παίζουσαν περὶ τὸν νεὼν      
τοῦ Ἀπόλλωνος: ὁρμήσαντες γὰρ ἐπὶ τὸν
στέφανον οἱ νεανίσκοι καὶ μαχόμενοι περὶ τοῦ χρυσίου πρὸς   ἀλλήλους διέσπασαν τὴν ἄνθρωπον. Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ]
ρηετ. ιιι 11. ξ. φραγμ. 130 ῾εδ. τευβνερ.᾿  μὲν οὖν μόνον Ὅμηρον
ἔλεγε κινούμενα ποιεῖν ὀνόματα διὰ τὴν ἐνέργειαν ἐγὼ δὲ φαίην ἂν καὶ
τῶν ἀναθημάτων τὰ ἐνταυθοῖ   τἀνταυθὶ ] αβρεσξηιυς  μάλιστα
συγκινεῖσθαι καὶ   συνεπισημαίνειν τῇ τοῦ θεοῦ
προνοίᾳ: καὶ τούτων μέρος μηδὲν εἶναι κενὸν μηδ᾽ ἀναίσθητον, ἀλλὰ
πεπλῆσθαι πάντα θειότητος;. καὶ ὁ Βόηθος  ναί  εἶπεν:  οὐ γὰρ
ἀρκεῖ τὸν θεὸν εἰς σῶμα καθειργνύναι       
θνητὸν ἅπαξ ἑκάστου μηνός, ἀλλὰ καὶ
λίθῳ   παντὶ καὶ χαλκῷ συμφυράσομεν αὐτόν,
ὥσπερ οὐκ ἔχοντες ἀξιόχρεων τῶν τοιούτων συμπτωμάτων τὴν τύχην
δημιουργὸν καὶ ταὐτόματον. 
ταὐτόματον  *:  τὸ
αὐτόματον  
εἶτ᾽  ἔφην ἐγώ  τύχῃ σοι δοκεῖ καὶ αὐτόματον τῶν τοιούτων
ἕκαστον ἐοικέναι,   ἐοικέναι ]  πεποιηκέναι ̣  καὶ πιθανόν ἐστι τὰς ἀτόμους
ἐξολισθεῖν καὶ διαλυθῆναι   διαχυθῆναι 
υσενερυς  καὶ παρεγκλῖναι μήτε πρότερον μήθ᾽ ὕστερον, ἀλλὰ   ἀλλὰ ]  ἀλλ᾽ ἢ ̣  κατ᾽
ἐκεῖνον τὸν χρόνον, ἐν ᾧ τῶν ἀναθέντων ἕκαστος; ἢ χεῖρον ἔμελλε
πράξειν ἢ βέλτιον; καὶ σὲ μὲν Ἐπίκουρος ὠφελεῖ νῦν ὡς ἔοικεν ἀφ᾽
ὧν εἶπεν ἢ ἔγραψε πρὸ ἐτῶν τριακοσίων:  

ὁ θεὸς δ᾽, εἰ μὴ
συνείρξειε φέρων ἑαυτὸν εἰς ἅπαντα μηδ᾽ ἀνακερασθείη πᾶσιν, οὐκ ἄν
σοι δοκοίη κινήσεως ἀρχὴν καὶ πάθους αἰτίαν   αἰτίαν 
λεονιξυς:  ἑστίαν   παρασχεῖν οὐδενὶ
τῶν ὄντων;᾽ 
τοιαῦτα μὲν ἐγὼ πρὸς τὸν Βόηθον ἀπεκρινάμην,   ὅμοια δὲ περὶ τῶν Σιβυλλείων. ἐπειδὴ γὰρ   ἔστημεν
κατὰ τὴν πέτραν γενόμενοι τὴν κατὰ τὸ βουλευτήριον, ἐφ᾽ ἧς λέγεται
καθίζεσθαι τὴν πρώτην Σίβυλλαν   σιβύλλαν  βε  ἐκ τοῦ
Ἑλικῶνος παραγενομένην ὑπὸ τῶν Μουσῶν τραφεῖσαν ῾ ἔνιοι δέ φασιν ἐκ
Μαλιέων   ἐκ Μαλιέων  * ῾ ἐκ Μαλιαίων 
ξλεμ. αλεχ. π. 358 ποττ. υβι προ  Σιδῶνος  λεγ.
Ποσειδῶνος ᾿:  εἰς
Μαλεῶνα  
ἀφικέσθαι Λαμίας οὖσαν θυγατέρα τῆς
Ποσειδῶνος᾿, ὁ μὲν Σαραπίων ἐμνήσθη τῶν ἐπῶν, ἐν οἷς      
ὕμνησεν ἑαυτήν, ὡς οὐδ᾽
ἀποθανοῦσα λήξει μαντικῆς: ἀλλ᾽ αὐτὴ   αὐτὴ  ρ:  αὔτη   μὲν ἐν τῇ σελήνῃ περίεισι τὸ καλούμενον
φαινόμενον γενομένη πρόσωπον, τῷ δ᾽   ἀέρι τὸ
πνεῦμα συγκραθὲν ἐν φήμαις ἀεὶ φορήσεται καὶ κληδόσιν: ἐκ δὲ τοῦ σώματος
μεταβαλόντος ἐν τῇ γῇ πόας; καὶ ὕλης ἀναφυομένης, βοσκήσεται ταύτην
ἱερὰ θρέμματα, χρόας τε παντοδαπὰς ἴσχοντα καὶ μορφὰς καὶ ποιότητας ἐπὶ
τῶν σπλάγχνων ἀφ᾽   ὧν αἱ προδηλώσεις
ἀνθρώποις τοῦ μέλλοντος. ὁ δὲ Βόηθος ἔτι μᾶλλον ἦν φανερὸς καταγελῶν
τοῦ δὲ      
ξένου
εἰπόντος,  μαλιμ   τοῦ ξένου δ᾽ εἰπόντος  
ὡς, εἰ καὶ ταῦτα μύθοις ἔοικεν, ἀλλὰ ταῖς γε   γε  ρ:  τε   μαντείαις ἐπιμαρτυροῦσι πολλαὶ μὲν
ἀναστάσεις καὶ μετοικισμοὶ πόλεων Ἑλληνίδων, πολλαὶ   δὲ βαρβαρικῶν στρατιῶν ἐπιφάνειαι καὶ ἀναιρέσεις ἡγεμονιῶν:
ταυτὶ δὲ τὰ πρόσφατα καὶ νέα πάθη περί τε Κύμην καὶ Δικαιάρχειαν
Δικαιάρχειαν  *:  δικαιαρχίαν   οὐχ ὑμνούμενα πάλαι καὶ ᾀδόμενα διὰ
τῶν Σιβυλλείων ὁ χρόνος ὥσπερ ὀφείλων ἀποδέδωκεν, ἐκρήξεις πυρὸς
ὀρείου καὶ ζέσεις θαλασσίας, καὶ πετρῶν
καὶ φλεγμονῶν ὑπὸ πνεύματος ἀναρρίψεις, καὶ φθορὰς  
πολεων ἅμα τοσούτων καὶ τηλικούτων, ὡς μεθ᾽ ἡμέραν ἐπελθοῦσιν ἄγνοιαν
εἶναι καὶ ἀσάφειαν ὅπου       
κατῴκηντο τῆς χώρας συγκεχυμένης; ταῦτα γὰρ εἰ γέγονε
πιστεῦσαι χαλεπόν ἐστι , μὴ τί γε προειπεῖν  
ἄνευ θειότητος 
καὶ ὁ Βόηθος  ποῖον γάρ  εἶπεν  ὦ δαιμόνιε, τῇ φύσει πάθος ὁ
χρόνος οὐκ ὀφείλει; τί δ᾽ ἔστι τῶν ἀτόπων καὶ ἀπροσδοκήτων περὶ γῆν
ἢ θάλατταν ἢ πόλεις ἢ ἄνδρας, ὅ τις ἂν προειπὼν οὐ τύχοι
γενομένου; καίτοι τοῦτό γε σχεδὸν οὐδὲ
προειπεῖν ἔστιν ἀλλ᾽ εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ ῥῖψαι καὶ διασπεῖραι λόγους
οὐκ ἔχοντας ἀρχὴν εἰς τὸ ἄπειρον: οἷς πλανωμένοις ἀπήντησε πολλάκις
ἡ τύχη καὶ συνέπεσεν αὐτομάτως. διαφέρει γὰρ οἶμαι γενέσθαι τὸ ῥηθὲν
ἢ   ῥηθῆναι τὸ γενησόμενον. ὁ γὰρ εἰπὼν
τὰ μὴ ὑπάρχοντα λόγος ἐν ἑαυτῷ τὸ ἡμαρτημένον ἔχων οὐ       
δικαίως ἀναμένει τὴν ἐκ
ταὐτομάτου   ταὐτομάτου  *:  τοῦ
αὐτομάτου   πίστιν οὐδ᾽ ἀληθεῖ τεκμηρίῳ χρῆται τοῦ
προειπεῖν ἐπιστάμενος τῷ   τῷ  εμπεριυς  γενομένῳ  ιδεμ:  γενομένου   μετὰ τὸ εἰπεῖν γενομένῳ, πάντα τῆς
ἀπειρίας   φερούσης: μᾶλλον   μᾶλλον  ρ:
καλ  ξυμ λαξ. 1-2 λιττ. ξφ. ναυξκ π.
674  δ᾽᾽ δ᾽ μὲν  εἰκάζων καλῶς,  ὃν  ἄριστον μάντιν 
ἀνηγόρευκεν ἡ παροιμία, ἰχνοσκοποῦντι καὶ στιβεύοντι διὰ τῶν εὐλόγων
τὸ μέλλον ὅμοιός ἐστι. Σίβυλλαι δ᾽ αὗται καὶ Βάκιδες ὥσπερ εἰς
πόντον ἀτεκμάρτως τὸν χρόνον κατέβαλον καὶ  
διέσπειραν ὡς ἔτυχε παντοδαπῶν ὀνόματα καὶ ῥήματα παθῶν καὶ
συμπτωμάτων: οἷς,   οἶς ] ιυνγας ξυμ  ὁμοίως   γιγνομένων ἐνίων   ἀπὸ
τύχης, ὁμοίως ψεῦδός ἐστι τὸ νῦν λεγόμενον, κἂν   κἂν ]
καὶ  μει ξοδδ.  ὕστερον ἀληθές,
ἀληθὲς  εμπεριυς  εἰ τύχοι, γένηται.       
τοιαῦτα τοῦ Βοήθου διελθόντος, ὁ Σαραπίων  δίκαιον  ἔφη  τὸ
ἀξίωμα περὶ τῶν οὕτως, ὡς   ὡς  χ 
λέγει Βόηθος, ἀορίστως καὶ ἀνυποθέτως
λεγομένων: εἰ νίκη στρατηγῷ προείρηται, νενίκηκεν: εἰ πόλεως
ἀναίρεσις, ἀπόλωλεν  ὅπου δ᾽ οὐ μόνον λέγεται τὸ γενησόμενον,
ἀλλὰ καὶ πῶς καὶ πότε καὶ μετὰ τί καὶ μετά τίνος, οὐκ ἔστιν
εἰκασμὸς τῶν τάχα   γενησομένων ἀλλὰ τῶν
πάντως ἐσομένων προδήλωσις. καὶ ταῦτ᾽   ταῦτα ]  τοιαῦτα  χ  ἔστιν εἰς τὴν Ἀγησιλάου χωλότητα:
φράζεο δή,   φράζεο δή κέ ] ξφ. παυς. 3, 8 
Σπάρτη, καίπερ μεγάλαυχος ἐοῦσα,  
μὴ σέθεν ἀρτίποδος βλάψῃ   βλάστῃ  παυσανιας 
χωλὴ βασιλεία.  
δηρὸν γὰρ μόχθοι σε κατασχήσουσιν ἄελπτοι,  

φθισίβροτὸν τ᾽ ἐπὶ κῦμα κυλινδομένου πολέμοιο  
καὶ τὰ περὶ   περί ]  τὰ
περὶ ̣  τῆς νήσου πάλιν, ἣν ἀνῆκεν ἡ πρὸ Θήρας
καὶ Θηρασίας; θάλασσα: καὶ περὶ τὸν Φιλίππου καὶ Ῥωμαίων πόλεμον:
ἀλλ᾽ ὁπότε Τρώων γενεὰ καθύπερθε γένηται  
Φοινίκων ἐν ἀγῶνι, τότ᾽ ἔσσεται ἔργα ἄπιστα:  
πόντος μὲν λάμψει πῦρ ἄσπετον, ἐκ δὲ κεραυνῶν  
πρηστῆρες μὲν ἄνω διὰ κύματος ἀίξουσιν  
ἄμμιγα σὺν πέτρᾳ,   σὺν πέτραις  ρ  ἡ δὲ
στηρίξεται αὐτοῦ  
οὐ φατὸς ἀνθρώποις νῆσος καὶ χείρονες ἄνδρες  
χερσὶ βιησάμενοι τὸν κρείσσονα νικήσουσι.  
τὸ γὰρ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ Ῥωμαίους τε Καρχηδονίων

περιγενέσθαι
καταπολεμήσαντας Ἀννίβαν, καὶ Φίλιππον Αἰτωλοῖς συμβαλόντα καὶ
Ῥωμαίοις μάχῃ κρατηθῆναι , καὶ τέλος ἐκ βυθοῦ νῆσον ἀναδῦναι
μετὰ πυρὸς πολλοῦ καὶ κλύδωνος
ἐπιζέσαντος, οὐκ ἂν εἴποι τις ὡς ἀπήντησεν ἅμα πάντα καὶ συνέπεσε
κατὰ τύχην καὶ   τύχην καὶ  στεγμαννυς:  τύχην   αὐτομάτως, ἀλλ᾽ ἡ τάξις ἐμφαίνει τὴν
πρόγνωσιν καὶ τὸ Ῥωμαίοις πρὸ ἐτῶν ὁμοῦ τι πεντακοσίων προειπεῖν τὸν
χρόνον, ἐν ᾧ πρὸς ἅπαντα   τὰ ἔθνη
πολεμήσοιεν ἅμα: τοῦτο δ᾽ ἦν τὸ πολεμῆσαι τοῖς οἰκέταις ἀποστᾶσιν.
ἐν τούτοις γὰρ οὐδὲν ἀτέκμαρτον οὐδὲ τυφλὸν ἀμφί τε τύχην ζητεῖν ἐν

ἀπειρίᾳ ὁ λόγος
ἀλλὰ πολλὰ   ἀμφί τε - πολλὰ ]  ἀφεῖται,
ὥστε τύχην ζητεὶν ἐν ἀπειρίᾳ: ὁ δὲ λόγος ἄλλα τε
πολλὰ ̣  τῆς πείρας ἐνέχυρα δίδωσι καὶ δείκνυσι τὴν
ὁδόν, βαδίζει τὸ πεπρωμένον.   οὐ γὰρ
οἶμαὶ τιν᾽ ἐρεῖν, ὅτι   ὅτι ]  ὅτι
τι ̣  μετὰ τούτων ὡς προερρήθη συνέπεσε κατὰ τύχην
ἐπεὶ τί κωλύει λέγειν ἕτερον, ὡς   ὡς ]  ὥν ̣  προερρήθη   προερρέθη  βε  οὐκ
ἔγραψε τὰς  Κυρίας  ὑμῖν   ὑμὶν  υσενερυς ῾ϝιδ. επιξυρεα
π. 342᾿:  ἡμὶν  ῾ μὶν  βε πραεμισσα λαξυνυλα 1-2 λιττ.᾿  Ἐπίκουρος, ὦ
Βόηθε, δόξας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τύχης καὶ αὐτομάτως οὕτω πρὸς ἄλληλα τῶν
γραμμάτων συνεμπεσόντων,   ἀπετελέσθη τὸ
βιβλίον;᾽ 
ἅμα δὲ τούτων λεγομένων προῄειμεν. ἐν δὲ      
τῷ Κορινθίων οἴκῳ τὸν φοίνικα θεωμένοις
τὸν χαλκοῦν, ὅσπερ ἔτι λοιπός ἐστι τῶν ἀναθημάτων, οἱ περὶ τὴν ῥίζαν
ἐντετορευμένοι βάτραχοι καὶ ὕδροι θαῦμα τῷ Διογενιανῷ παρεῖχον, ἀμέλει
δὲ καὶ ἡμῖν.   οὔτε γὰρ φοίνιξ, ὡς ἕτερα δένδρα,
λιμναῖόν ἐστι καὶ φίλυδρον φυτόν, οὔτε Κορινθίοις: τι βάτραχοι
προσήκουσιν, ὥστε σύμβολον ἢ παράσημον εἶναι τῆς πόλεως: ὥσπερ ἀμέλει
Σελινούντιοί ποτε χρυσοῦν   σέλινον ἀναθεῖναι
λέγονται, καὶ Τενέδιοι τὸν πέλεκυν ἀπὸ τῶν καρκίνων τῶν γιγνομένων περὶ

τὸ καλούμενον
Ἀστέριον παρ᾽ αὐτοῖς: μόνοι γὰρ ὡς ἔοικεν ἐν τῷ χελωνίῳ τύπον
πελέκεως ἔχουσι. καὶ μὴν αὐτῷ γε τῷ θεῷ κόρακας καὶ κύκνους καὶ
λύκους   καὶ ἱέρακας καὶ πάντα μᾶλλον ἢ
ταῦτ᾽ εἶναι προσφιλῆ τὰ θηρία νομίζομεν εἰπόντος δὲ τοῦ Σαραπίωνος,   Σαραπίωνος ] δατ ηιξ ξοδ. ε 
ὅτι τὴν ἐξ ὑγρῶν ᾐνίξατο τροφὴν τοῦ ἡλίου καὶ γένεσιν καὶ
ἀναθυμίασιν ὁ δημιουργός, εἴθ᾽ Ὁμήρου   Ὁμήρου ]  γ  1  λέγοντος ἀκηκοώς  
ἠέλιος δ᾽ ἀπόρουσε   ἀνόρουσε  ηομερυς  λιπὼν, περικαλλέα λίμνην:
εἴτ᾽ Αἰγυπτίους ἑωρακὼς ἀρχὴς   ἀρχῆς βε  ἀνατολῆς παιδίον νεγνὸν
γράφοντας ἐπὶ λωτῷ καθεζόμενον γελάσας      
ἐγὼ  ποῦ σὺ πάλιν  εἶπον  ὦ
χρηστέ, τὴν Στοὰν δευρὶ παρωθεῖς καὶ ὑποβάλλεις ἀτρέμα τῷ λόγῳ
τὰς ἀνάψεις καὶ ἀναθυμιάσεις, οὐχ
ὥσπερ αἱ Θετταλαὶ κατάγων   κατάγων ] αδδ.  ἀλλ᾽ ἀνάγων  ρ  τὴν σελήνην καὶ τὸν ἣλιον, ὡς ἐντεῦθεν
ἀπὸ γῆς καὶ ὑδάτων βλαστάνοντας καὶ ἀρδομένους;   ἀρδομένους  ω:  ἀρχομένους   ὁ μὲν γὰρ Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 90 α 
καὶ τὸν ἄνθρωπον οὐράνιον ὠνόμασε φυτόν, ὥσπερ ἐκ ῥίζης ἄνω τῆς
κεφαλῆς ὀρθούμενον ὑμεῖς δὲ τοῦ μὲν
Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοκλέους ] μυλλαξη. 1 π. 7  καταγελᾶτε, φάσκοντος τὸν ἣλιον περὶ
γῆν   περὶ γῆν ]  περιαυγῆ  ω  ἀνακλάσει φωτὸς οὐρανίου γενόμενον αὖθις  
ἀνταυγεῖν πρὸς ὄλυμπον ἀταρβήτοισι   ἀταρβήτοισι  ω:  ἀταρβήτοις   προσώποις        
αὐτοὶ δὲ γηγενὲς ζῷον ἢ φυτὸν ἕλειον ἀποφαίνετε   τὸν ἥλιον, εἰς βατράχων πατρίδα ἢ ὕδρων
ἐγγράφοντες. ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τὴν Στωικὴν ἀναθώμεθα τραγῳδίαν, τὰ
δὲ τῶν χειροτεχνῶν   χειροτεχνῶν  *:  χειροτέχνων   πάρεργα παρέργως ἐξετάσωμεν. ἐν πολλοῖς γάρ εἰσι
κομψοί, τὸ δὲ ψυχρὸν οὐ πανταχοῦ καὶ περίεργον ἐκπεφεύγασιν.   ὥσπερ οὖν ὁ τὸν ἀλεκτρυόνα ποιήσας ἐπὶ τῆς
χειρὸς τοῦ Ἀπόλλωνος ἑωθινὴν ὑπεδήλωσεν ὥραν καὶ καιρὸν ἐπιούσης
ἀνατολῆς, οὕτως ἐνταῦθα τοὺς βατράχους ἐαρινῆς ὥροις φαίη τις ἂν
γεγονέναι σύμβολον       
ἐν κρατεῖν ἄρχεται τοῦ ἀέρος ὁ ἥλιος καὶ   τὸν χειμῶνα διαλύειν, εἴ γε δεῖ καθ᾽ ὑμᾶς τὸν Ἀπόλλωνα καὶ τὸν
ἥλιον μὴ δύο θεοὺς ἀλλ᾽ ἕνα νομίζειν  καὶ ὁ Σαραπίων  σὺ
γάρ  εἶπεν  οὐχ οὕτω νομίζεις ἀλλ᾽ οἴει τὸν ἣλιον διαφέρειν
τοῦ Ἀπόλλωνος;᾽ 
ἔγωγ᾽  εἶπεν  ὡς τοῦ ἡλίου τὴν σελήνην ἀλλ᾽   αὕτη  ρ:  αὐτὴ   μὲν οὐ πολλάκις οὐδὲ πᾶσιν ἀποκρύπτει τὸν
ἥλιον, ὁ δ᾽ ἥλιος ὁμοῦ τι πάντας ἀγνοεῖν τὸν Ἀπόλλωνα πεποίηκεν
ἀποστρέφων τῇ αἰσθήσει τὴν διάνοιαν ἀπὸ τοῦ ὄντος ἐπὶ τὸ
φαινόμενον. 
ἐκ τούτου τοὺς περιηγητὰς; ὁ Σαραπίων   ἤρετο
τί δὴ τὸν οἶκον οὐ Κυψέλου   Κυψέλου  χ:  κυψέλλου   τοῦ ἀναθέντος      
ἀλλὰ Κορινθίων ὀνομάζουσιν. ἀπορίᾳ δ᾽
αἰτίας ἐμοὶ   γοῦν δοκεῖ   ὡς ἐμοὶ γοῦν ἐδόκει  ρ  σιωπώντων ἐκείνων, ἐπιγελάσας
ἐγὼ  τί δ᾽ εἶπον  ἔτι τούτους οἰόμεθα γιγνώσκειν ἢ μνημονεύειν
ἐκπεπληγμένους παντάπασιν, ἡμῶν   ἡμῶν  ρ:  ὑμῶν   μετεωρολεσχούντων; ἐπεὶ πρότερὸν
γ᾽  αὐτῶν ἠκούομεν λεγόντων,   ὅτι τῆς
τυραννίδος καταλυθείσης ἐβούλοντο Κορίνθιοι καὶ τὸν ἐν Πίσῃ   πίσση  βε  χρυσοῦν
ἀνδριάντα καὶ τὸν ἐνταῦθα τουτονὶ θησαυρὸν ἐπιγράψαι τῆς πόλεως.
Δελφοὶ μὲν οὖν ἔδοσαν ὡς δίκαιον, καὶ συνεχώρησαν, Ἠλείους δὲ
φθονήσαντας ἐψηφίσαντο   μὴ μετέχειν
Ἰσθμίων ὅθεν οὐδεὶς ἐξ ἐκείνου γέγονεν       
Ἰσθμίων ἀγωνιστὴς Ἠλεῖος. ὁ δὲ
Μολιονιδῶν φόνος ὑφ᾽ Ἡρακλέους περὶ Κλεωνὰς οὐδέν ἐστι, μεταίτιος,
ὡς ἔνιοι νομίζουσιν, Ἠλείοις τοῦ εἴργεσθαι: τοὐναντίον γὰρ ἦν
αὐτοῖς προσῆκον εἴργειν,   εἰ διὰ τοῦτο
Κορινθίοις προσεκεκρούκεσαν.  ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτ᾽ εἶπον.  
ἐπεὶ δὲ τὸν Ἀκανθίων καὶ Βρασίδου παρελθοῦσιν οἶκον ἡμῖν ἔδειξεν ὁ
περιηγητὴς χωρίον, ἐν ᾧ Ῥοδώπιδος ἔκειντό ποτε τῆς ἑταίρας ὀβελίσκοι
σιδηροῖ, δυσχεράνας ὁ Διογενιανὸς  ἦν
ἄρα τῆς αὐτῆς  ἔφη πόλεως  Ῥοδώπιδι μὲν χώραν παρασχεῖν, ὅπου

τὰς δεκάτας
φέρουσα καταθήσεται τῶν μισθῶν, Αἴσωπον δ᾽ ἀπολέσαι τὸν ὁμόδουλον
αὐτῆς.  καὶ ὁ Σαραπίων  τί δὲ ταῦτ᾽  ἔφη  μακάριε,
δυσχεραίνεις;   ἐκεῖ βλέψον ἄνω καὶ τὴν
χρυσῆν ἐν τοῖς στρατηγοῖς καὶ βασιλεῦσι θέασαι Μνησαρέτην, ἣν Κράτης
εἶπε τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀκρασίας ἀνακεῖσθαι  
τρόπαιον.  ἰδὼν οὖν ὁ νεανίας  εἶτ᾽ οὐ   εἶτ᾽ οὐ  ρ:  εἶτα   περὶ Φρύνης  ἔφη
τοῦτ᾽ ἦν εἰρημένον τῷ Κράτητι;᾽ 
ναί  εἶπεν ὁ Σαραπίων:  Μνησαρέτη γὰρ ἐκαλεῖτο, τὴν δὲ Φρύνην
ἐπίκλησιν ἔσχε διὰ τὴν ὠχρότητα. πολλὰ δ᾽ ὡς   ἔοικε τῶν ὀνομάτων ἀποκρύπτουσιν αἱ παρωνυμίαι. τὴν γοῦν
Ἀλεξάνδρου μητέρα Πολυξένην εἶτα Μυρτάλην       
Ὀλυμπιάδα τε καὶ Στρατονίκην κληθῆναι
λέγουσι: τὴν δὲ Ῥοδίαν Εὔμητιν ἄχρι νῦν Κλεοβουλίνην πατρόθεν οἱ
πλεῖστοι καλοῦσιν Ἡροφίλην δὲ   τὴν
Ἐρυθραίαν μαντικὴν γενομένην Σίβυλλαν προσηγόρευσαν., τῶν δὲ
γραμματικῶν ἀκούσῃ καὶ τὴν Λήδαν Μνησινόην, καὶ τὸν Ὀρέστην
Ἀχαιὸν    λαξ. 18 φερε λιττ. ιν βε  ὠνομάσθαι φασκόντων. ἀλλὰ πῶς, ἔφη, διανοῇ σὺ
（ βλέψας πρὸς τὸν Θέωνα） τουτὶ διαλῦσαι τὸ περὶ
Φρύνης   αἰτίαμα; 
κἀκεῖνος ἡσυχῆ διαμειδιάσας  οὕτως  εἶπεν      
ὥστε   ὥστε  ρ:  ὥς γε   καὶ σοὶ προσεγκαλεῖν τὰ μικρότατα τῶν Ἑλληνικῶν πλημμελημάτων
ἐλέγχοντι. καθάπερ γὰρ ὁ Σωκράτης; ἑστιώμενος   ἐστιώμενος  ρ:  αἰτιώμενος   ἐν Καλλίου   Καλλίου  ιδεμ:  καλλία  ξφ. χεν. σψμπ. 2, 3 σθθ.  τῷ μύρῳ
πολεμεῖ   πολεμεῖ  ρ:  πολεμεῖν     μόνον, ὀρχήσεις δὲ παίδων καὶ
κυβιστήσεις καὶ φιλήματα καὶ γελωτοποιοὺς ὁρῶν ἀνέχεται καὶ σύ μοι
δοκεῖς ὁμοίως γύναιον εἴργειν τοῦ ἱεροῦ χρησάμενον ὥρᾳ σώματος οὐκ
ἐλευθερίως, φόνων δὲ καὶ πολέμων καὶ λεηλασιῶν ἀπαρχαῖς καὶ δεκάταις
κύκλῳ   περιεχόμενον τὸν θεὸν ὁρῶν, καὶ
τὸν νεὼν σκύλων   Ἑλληνικῶν ἀνάπλεων   ἀνάπλεων  ρ:  ἀνάπλεω   καὶ λαφύρων οὐ
δυσχεραίνεις, οὐδ᾽ οἰκτίρεις τοὺς Ἕλληνας ἐπὶ τῶν καλῶν ἀναθημάτων

αἰσχίστας
ἀναγιγνώσκων ἐπιγραφὰς  Βρασίδας καὶ Ἀκάνθιοι ἀπ᾽ Ἀθηναίων 
καὶ ῾  Ἀθηναῖοι   ἀπὸ Κορινθίων  καὶ
Φωκεῖς ἀπὸ Θεσσαλῶν, 
Ὀρνεᾶται δ᾽ ἀπὸ Σικυωνίων, 
Ἀμφικτύονες δ᾽ ἀπὸ Φωκέων.  ἀλλὰ Πραξιτέλης ὡς: ἔοικε: μόνος
ἠνίασε Κράτητα τῇ ἐρωμένῃ τυχὼν αὐτόθι δωρεᾶς,   δωρεᾶς ]  χώρας  εμπεριυς. ξφ. χεν. ξψροπ. ιϝ 6, 7:  καὶ ἐλπίδα τινὰ λάβοιμι τῷ φίλῳ παιδὶ τιμωρίας ἄν τινος μετὰ σοῦ τυχεῖν   ὃν ἐπαινεῖν
ὤφειλε Κράτης, ὅτι τοῖς χρυσοῖς βασιλεῦσι   τούτοις παρέστησε χρυσῆν ἑταίραν, ἐξονειδίζων τὸν πλοῦτον ὡς οὐδὲν
ἔχοντα θαυμάσιον οὐδὲ σεμνόν. δικαιοσύνης γὰρ ἀναθήματα καὶ σωφροσύνης
καὶ μεγαλονοίας καλῶς ἔχει   ἔχειν  βε  τίθεσθαι παρὰ τῷ θεῷ τοὺς       
βασιλεῖς καὶ τοὺς
ἄρχοντας, οὐ χρυσῆς καὶ τρυφώσης   εὐπορίας
ἧς μέτεστι καὶ τοῖς αἴσχιστα βεβιωκόσιν. 
ἐκεῖνο δ᾽ οὐ λέγεις  εἶπεν ἅτερος τῶν περιηγητῶν  
ὅτι Κροῖσος ἐνταῦθα καὶ τῆς ἀρτοποιοῦ   ἀρτοποιοῦ ] μαλιμ ηιξ ετ ινφρα  ἀρτοπόπου  θυο δυξιτ λεξτιο  ἀρτόπου   χρυσῆν εἰκόνα ποιησάμενος
ἀνέθηκε    λαξ. 13 λιττ. ιν ε. φορτ. συππλενδα:  Ναί, ἔφη Θέων   πλὴν οὐκ   ἐντρυφῶν τῷ
ἱερῷ, καλὴν δὲ λαβὼν αἰτίαν καὶ δικαίαν. λέγεται γὰρ Ἀλυάττην
τὸν πατέρα τοῦ Κροίσου δευτέραν ἀγαγέσθαι γυναῖκα καὶ παῖδας
ἑτέρους τρέφειν: ἐπιβουλεύουσαν οὖν τῷ Κροίσῳ τὴν ἄνθρωπον

φάρμακον δοῦναι
τῇ ἀρτοποιῷ,   ἀρτοποιῷ  λεονιξυς:  ἀρτόπῳ . ιτεμ π. 47 λιν. 2  καὶ κελεῦσαι   διαπλάσασαν ἄρτον ἐξ
αὐτοῦ τῷ Κροίσῳ παραθεῖναι   παραθεῖναι  ρ:  παραδοῦναι   τὴν δ᾽ ἀρτοποιὸν κρύφα τῷ Κροίσῳ
φράσαι, παραθεῖναι δὲ τοῖς ἐκείνης παισὶ τὸν ἄρτον. ἀνθ᾽ ὧν
βασιλεύσαντα τὸν Κροῖσον οἷον ἐπὶ μάρτυρι τῷ   θεῷ τὴν χάριν ἀμείψασθαι τῆς γυναικός, εὖ γε ποιοῦντ᾽
ἐκεῖνον. 
ὅθεν, εἶπεν, ἄξιον δὴ καὶ τῶν πόλεων εἴ τι τοιοῦτόν ἔστιν
ἀνάθημα τιμᾶν καὶ ἀγαπᾶν,   ἀγαπᾶν  σξριπσι ξυμ στεγμαννο:  ἄγαν   οἷον τὸ Ὀπουντίων. ἐπεὶ γὰρ οἱ
Φωκέων τύραννοι πολλὰ τῶν χρυσῶν καὶ ἀργυρῶν ἀναθημάτων συγχέαντες
ἔκοψαν νόμισμα καὶ διέσπειραν εἰς
τὰς πόλεις, Ὀπούντιοι συναγαγόντες ὅσον   ὅσον ]  ὅσιον  μαδϝιγιυς. μαλιμ  ὅσον ἧν ὅσιον   ἀργύριον,   ἀργυρίου  βε  ὑδρίαν   ὑδρίαν  ρ:  ὑδρίον   ἔπεμψαν   ἔπεμψαν  ξοβετυς:  ἀνέπεμψαν  
ἐνθάδε τῷ θεῷ καὶ καθιέρωσαν. ἐγὼ δὲ        
καὶ Μυριναίους   Μυριναίους  ρ:  μυρίνας   ἐπαινῶ καὶ
Ἀπολλωνιάτας θέρη χρυσᾶ δεῦρο πέμψαντας: ἔτι δὲ μᾶλλον Ἐρετριεῖς
καὶ Μάγνητας, ἀνθρώπων ἀπαρχαῖς;
δωρησαμένους τὸν θεόν, ὡς καρπῶν δοτῆρα καὶ πατρῷον καὶ γενέσιον
καὶ φιλάνθρωπον αἰτιῶμαι δὲ Μεγαρεῖς, ὅτι μόνοι σχεδὸν ἐνταῦθα
λόγχην ἔχοντα τὸν θεὸν ἔστησαν ἀπὸ τῆς μάχης, ἣν Ἀθηναίους
μετὰ τὰ Περσικὰ   τὴν πόλιν ἔχοντας
αὐτῶν νικήσαντες ἐξέβαλον. ὕστερον μέντοι πλῆκτρον ἀνέθηκαν τῷ
θεῷ χρυσοῦν ἐπιστήσαντες ὡς ἔοικε Σκυθίνῳ   Σκυθίνῳ  εμπεριυς:  σκυθινῷ . ϝιδ. βεργκ. 2 π. 507  λέγοντι περὶ τῆς
λύρας,  
ἣν ἁρμόζεται  
Ζηνὸς εὐειδὴς; Ἀπόλλων, πᾶσαν ἀρχὴν καὶ τέλος  

συλλαβών ἔχει δὲ λαμπρὸν πλῆκτρον ἡλίου φάος.  
ἐπιβάλλοντος δὲ τοῦ Σαραπίωνος εἰπεῖν τι περὶ τούτων, ὁ ξένος:  ἡδὺ
μέν  ἔφη  τὸ τοιούτων ἀκροᾶσθαι λόγων, ἐμοὶ δ᾽ ἀναγκαῖόν ἐστι
τὴν πρώτην ὑπόσχεσιν ἀπαιτῆσαι περὶ τῆς αἰτίας, ἣ πέπαυκε   τὴν Πυθίαν ἐν ἔπεσι καὶ μέτροις ἄλλοις
θεσπίζουσαν: ὥστ᾽, εἰ δοκεῖ, τὰ λειπόμενα τῆς θέας ὑπερθέμενοι περὶ
τούτων ἀκούσωμεν ἐνταῦθα καθίσαντες. οὗτος γάρ ἐστιν ὁ μάλιστα πρὸς
τὴν τοῦ χρηστηρίου πίστιν ἀντιβαίνων λόγος: ὡς δυεῖν θάτερον,   ἢ τῆς Πυθίας τῷ χωρίῳ μὴ πελαζούσης ἐν

ᾧ τὸ θεῖόν
ἐστιν, ἢ τοῦ πνεύματος παντάπασιν ἀπεσβεσμένου καὶ τῆς δυνάμεως
ἐκλελοιπυίας. περιελθόντες; οὖν ἐπὶ τῶν μεσημβρινῶν καθεζόμεθα κρηπίδων
τοῦ   τοῦ  εμπεριυς  νεὼ πρὸς τὸ τῆς Γῆς ἱερὸν τὸ θ᾽ ὕδωρ    λαξ. 8 λιττ. ιν ε  ἀποβλέποντες ὥστ᾽ εὐθὺς εἰπεῖν τὸν Βόηθον, ὅτι καὶ ὁ
τόπος τῆς ἀπορίας συνεπιλαμβάνεται τῷ ξένῳ. Μουσῶν γὰρ ἦν ἱερὸν
ἐνταῦθα περὶ τὴν ἀναπνοὴν τοῦ νάματος, ὅθεν ἐχρῶντο πρός τε τὰς
λοιβὰς ὕδατι τούτῳ, ὥς φησι Σιμωνίδης   Σιμωνίδης ] βεργκιυς 3 π. 409   
ἔνθα χερνίβεσσιν εἰρύεται   ἀρύεται  τυρνεβυς  τὸ   τὸ  βεργκιυς:  τε   Μοισᾶν   Μοισᾶν  σξηνειδεωινυς:  μουσᾶν           
καλλικόμων ὑπένερθεν ἁγνὸν ὕδωρ.  
μικρῷ δὲ περιεργότερον αὖθις ὁ Σιμωνίδης τὴν Κλειὼ προσειπών
ἁγνᾶν ἐπίσκοπον, ηινξ  ἀγνὰ ἐπίσκοπε Κλειοὶ  εφφεξιτ βεργκ. 3 π. 410  χερνίβων  φησὶ  πολύλιστον  
ἀραιόν τέ ἐστιν   ἀραιόν τέ ἐστιν ]  ἀρυόντεσσιν  εμπεριυς  ἀχρυσόπεπλον    λαξ. 13 λιττ. ιν ε  εὐῶδες ἀμβροσίων ἐκ μυχῶν
ἐρανὸν   ἐραννὸν  εμπεριυς  ὕδωρ λαβόν. 
οὐκ ὀρθῶς οὖν Εὔδοξος ἐπίστευσε τοῖς Στυγὸς ὕδωρ τοῦτο
καλεῖσθαι πεφήνασι.   πεφήνασι  ῾ πεφύκασι  ἐ]  γε φήσασι ̣  πεπεικόσι ̣  τὰς δὲ Μούσας ἱδρύσαντο   παρέδρους τῆς μαντικῆς καὶ φύλακας αὐτοῦ παρὰ τὸ νᾶμα καὶ τὸ τῆς
Γῆς ἱερόν, ἧς λέγεται τὸ μαντεῖον γενέσθαι διὰ   διὰ  ω  τὴν ἐν μέτροις καὶ
μέλεσι χρησμῳδίαν. ἔνιοι δὲ καὶ πρῶτον ἐνταῦθά φασιν ἡρῷον μέτρον
ἀκουσθῆναι,  

συμφέρετε πτερά,   πτερά τ᾽  εμπεριυς.  πτερόν ̣  οἰωνοί, κηρόν τε, μέλισσαι 
ὅτε τῷ θεῷ   ὅτε τῷ θεῷ ] αλιθυιδ λαβις ξοντραχισσε ϝιδ. αντε  ὅτε  λαξ. στατυιτ ρ.  ὅτε τῶν θεῶν  ῾σξ.  Μουσῶν ᾿ βενσελερυς  ἐπιδεᾶ γενομένην ἀποβαλεῖν τὸ σεμνόν. 
ὁ Σαραπίων  ἐπιεικέστερα ταῦτ᾽  εἶπεν  ὦ Βόηθε, καὶ μουσικώτερα
δεῖ γὰρ μὴ μάχεσθαι πρὸς τὸν θεὸν   θεὸν  αμψοτυς:  θέωνα   μηδ᾽ ἀναιρεῖν μετὰ τῆς μαντικῆς
ἅμα τὴν   πρόνοιαν καὶ τὸ θεῖον, ἀλλὰ τῶν
ὑπεναντιοῦσθαι δοκούντων λύσεις ἐπιζητεῖν τὴν δ᾽ εὐσεβῆ καὶ πάτριον μὴ
προΐεσθαι πίστιν. 
ὀρθῶς  ἔφην ἐγὼ λέγεις,  ἄριστε Σαραπίων οὐδὲ γὰρ φιλοσοφίαν
ἀπεγιγνώσκομεν ὡς ἀνῃρημένην παντάπασι, καὶ διεφθορυῖαν,   ὅτι πρότερον μὲν ἐν ποιήμασιν ἐξέφερον       
οἱ φιλόσοφοι τὰ δόγματα
καὶ τοὺς λόγους, ὥσπερ Ὀρφεὺς καὶ Ἡσίοδος καὶ Παρμενίδης καὶ
Ξενοφάνης καὶ Ἐμπεδοκλῆς καὶ Θαλῆς: ὕστερον δ᾽ ἐπαύσαντο καὶ
πέπαυνται χρώμενοι μέτροις πλὴν σοῦ:   διὰ σοῦ δ᾽ αὖθις
εἰς φιλοσοφίαν ποιητικὴ κάτεισιν, ὄρθιον καὶ γενναῖον ἐγκελευομένη τοῖς
νέοις. οὐδ᾽ ἀστρολογίαν ἀδοξοτέραν ἐποίησαν οἱ περὶ Ἀρίσταρχον καὶ
Τιμόχαριν καὶ Ἀρίστυλλον καὶ Ἵππαρχον  
καταλογάδην γράφοντες, ἐν μέτροις πρότερον Εὐδόξου καὶ Ἡσιόδου καὶ
Θαλοῦ γραφόντων, εἴ γε       
Θαλῆς ἐποίησεν, ὡς ἀληθῶς εἰπεῖν, τὴν εἰς αὐτὸν   τὴν εἰς αὐτὸν  *:  εἰς αὐτὴν  
ἀναφερομένην  Ἀστρολογίαν . Πίνδαρος δὲ καὶ περὶ τρόπου
μελῳδίας ἀμελουμένου : καθ᾽ αὑτὸν ἀπορεῖν  
ὁμολογεῖ, καὶ θαυμάζειν   θαυμάζειν  ρ:  θαυμάζει   ὅτι    λαξ. 78 φερε λιττ. ιν ε  οὐδὲν γάρ ἐστι δεινὸν οὐδ᾽ ἄτοπον
αἰτίας ζητεῖν τῶν τοιούτων μεταβολῶν ἀναιρεῖν δὲ τὰς τέχνας καὶ τὰς
δυνάμεις, ἄν τι κινηθῇ καὶ παραλλάξῃ τῶν κατὰ ταύτας, οὐ δίκαιον.
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Θέων  ἀλλὰ ταῦτα μέν  εἶπε  μεγάλας ἔσχηκε τῷ
ὄντι παραλλαγὰς καὶ καινοτομίας       
τῶν δ᾽ ἐνταῦθα πολλοὺς ἴσμεν   ἴσμεν χρησμοὺς  *  χρησοὺς καὶ
τότε καταλογάδην ἐκφερομένους καὶ περὶ πραγμάτων οὐ τῶν τυχόντων:
Λακεδαιμονίοις τε γάρ,   ὡς Θουκυδίδης   Θουκυδίδης ] 1, 118 
ἱστόρηκε, περὶ τοῦ πρὸς Ἀθηναίους πολέμου χρωμένοις ἀνεῖλε νίκην καὶ
κράτος,   νίκην καὶ κράτος ] σιμιλιτερ π. 412 ξ  καὶ βοηθήσειν αὐτὸς καὶ παρακαλούμενος καὶ ἀπαράκλητος:   ἄκλητος  τηυξψδιδες  καὶ
Παυσανίαν   Παυσανίαν ]  Πλειστοάνακτα  ω εχ. τηυξψδ. 5, 16  εἰ μὴ καταγάγοιεν  ἀργυρέᾳ εὐλάκᾳ   εὐλάκᾳ  ρ εχ τηυξψδ. 1. 1. ειυς λοξο λαξ. 8 λιττ. ιν ε  εὐλάξειν   εὐλάξειν  ιδεμ:  συλλέξειν   
Ἀθηναίοις δὲ περὶ τῆς ἐν Σικελίᾳ   μαντευομένοις
στρατιᾶς προσέταξε τὴν ἐξ Ἐρυθρῶν ἱέρειαν ἀνάγειν τῆς Ἀθηνᾶς:
ἐκαλεῖτο δ᾽ Ἡσυχία τὸ γύναιον. Δεινομένους δὲ τοῦ Σικελιώτου
μαντευομένου       
περὶ
τῶν υἱέων, ἀνεῖλεν ὡς οἱ τρεῖς τυραννήσοιεν:   ὑποτυχόντος δὲ τοῦ Δεινομένους  οἰμωξόμενοί γ᾽ ὦ δέσποτ᾽
Ἄπολλον,  καὶ τοῦθ᾽ οἱ   οἱ  ρ:  σοι   ἔφη διδόναι καὶ προσαναιρεῖν; ἴστε
τοίνυν, ὅτι Γέλων μὲν ὑδρωπιῶν Ἱέρων δὲ λιθιῶν ἐτυράννησεν ὁ δὲ
τρίτος Θρασύβουλος ἐν στάσεσι καὶ πολέμοις γενόμενος   χρόνον οὐ πολὺν ἐξέπεσε τῆς ἀρχῆς. Προκλῆς
τοίνυν ὁ Ἐπιδαύρου τύραννος ἄλλους τε πολλοὺς ὠμῶς καὶ παρανόμως
ἀνεῖλε καὶ Τίμαρχον ἀπ᾽ Ἀθηνῶν παραγενόμενον μετὰ χρημάτων πρὸς
αὐτὸν ὑποδεξάμενος καὶ φιλοφρονηθεὶς ἀπέκτεινε, καὶ τὸ   σῶμα κατεπόντισεν ἐμβαλὼν εἰς φορμόν: ἔπραξε δὲ
ταῦτα διὰ Κλεάνδρου τοῦ Αἰγινήτου, τῶν ἄλλων       
ἀγνοούντων. ὕστερον δὲ
τῶν πραγμάτων αὐτῷ ταραττομένων, ἔπεμψεν ἐνταῦθα Κλεότιμον τὸν
ἀδελφὸν ἐν ἀπορρήτῳ μαντευσόμενον περὶ φυγῆς αὐτοῦ   καὶ μεταστάσεως. ἀνεῖλεν οὖν ὁ θεὸς διδόναι
Προκλεῖ φυγὴν καὶ μετάστασιν, ὅπου τὸν φορμὸν ἐκέλευσε καταθέσθαι τὸν
Αἰγινήτην ξένον ἢ ὅπου τὸ κέρας; ἀποβάλλει ὁ ἔλαφος. συνεὶς οὖν
ὁ τύραννος, ὅτι κελεύει καταποντίζειν αὑτὸν ἢ κατορύττειν ὁ   θεὸς （ οἱ γὰρ ἔλαφοι κατορύττουσι καὶ
ἀφανίζουσι κατὰ τῆς γῆς ὅταν ἐκπέσῃ τὸ κέρας）, ἐπέσχεν
ὀλίγον χρόνον, εἶτα τῶν πραγμάτων παντάπασι μοχθηρῶν  
γενομένων, ἐξέπεσε. λαβόντες δ᾽ αὐτὸν οἱ τοῦ Τιμάρχου       
φίλοι καὶ διαφθείραντες
ἐξέβαλον τὸν νεκρὸν εἰς τὴν θάλασσαν. ὃ δ᾽ ἐστὶ μέγιστον, αἱ
ῥῆτραι, δι᾽ ὧν ἐκόσμησε τὴν Λακεδαιμονίων πολιτείαν Λυκοῦργος,
ἐδόθησαν αὐτῷ καταλογάδην. Ἀλυρίου   Ἀλυπίου  ρ 
τοίνυν καὶ Ἡροδότου καὶ Φιλοχόρου καὶ Ἴστρου, τῶν μάλιστα τὰς
ἐμμέτρους μαντείας φιλοτιμηθέντων συναγαγεῖν, ἄνευ μέτρου χρησμοὺς
γεγραφότων, Θεόπομπος οὐδενὸς ἧττον ἀνθρώπων ἐσπουδακὼς περὶ:

τὸ χρηστήριον,
ἰσχυρῶς ἐπιτετίμηκε τοῖς μὴ νομίζουσι κατὰ τὸν τότε χρόνον ἔμμετρα
τὴν Πυθίαν θεσπίζειν: εἶτα τοῦτο βουλόμενος ἀποδεῖξαι, παντάπασιν
ὀλίγων χρησμῶν ηὐπόρηκεν, ὡς τῶν ἄλλων   τῶν ἄλλων ]  τῶν πολλῶν  ηερωερδενυς  καὶ τότ᾽ ἤδη καταλογάδην
ἐκφερομένων.  
ἔνιοι δὲ καὶ νῦν μετὰ μέτρων ἐκτρέχουσιν ὧν ἕνεκα   ἕνεκα καὶ ]  ἕνα καὶ  ω. φορτ.  ἕνα ἀναγκαὶον  ῾ τι ）  καὶ πρᾶγμα
περιβόητον πεποίηκε. μισογύνου γὰρ   μισογύνου γὰρ  χ:  μισοῦν γὰρ   Ἡρακλέους ἱερόν ἐστιν ἐν τῇ
Φωκίδι, καὶ νομίζεται τὸν ἱερώμενον ἐν τῷ ἐνιαυτῷ γυναικὶ μὴ
ὁμιλεῖν διὸ καὶ πρεσβύτας ἐπιεικῶς ἱερεῖς   ἀπθδείκνύθυσι, πλὴν ἔμπροσθεν νεανίας οὐ πονηρὸς φιλότιμος, ἐρῶν
παιδίσκης, ἔλαβε       
τὴν ἱερωσύνην καὶ τὸ πρῶτον ἦν ἐγκρατὴς ἑαυτοῦ καὶ ἔφευγε   ἔφευγε  εμπεριυς:  ἔφυγε   τὴν
ἄνθρωπον ἀναπαυομένῳ δ᾽, αὐτῷ ποτε μετὰ πότον καὶ χορείαν προσπεσοῦσα
διεπράξατο.   φοβούμενος οὖν καὶ ταραττόμενος
τὸ μαντεῖον κατέφυγε, καὶ περὶ τῆς ἁμαρτίας ἠρώτα τὸν   θεὸν εἴ τις εἴη παραίτησις ἢ λύσις: ἔλαβε δὲ τόνδε τὸν χρησμὸν
ἅπαντα τἀναγκαῖα   τἀναγκαῖα  ρ:  ἀναγκαῖα   συγχωρεῖ θεός   οὐ
μὴν ἀλλὰ δοὺς ἄν   ἂν ]  αὖ ̣  τις, ὡς οὐδὲν ἄνευ μέτρου θεσπίζεται καθ᾽ ἡμᾶς,
μᾶλλον διαπορήσει   διαπορήσει ]  διαπορήσειε  ρ  περὶ τῶν παλαιῶν ποτὲ μὲν ἐν   ἐν  δυεβνερυς  μέτροις ποτὲ δ᾽ ἄνευ
μέτρων       
διδόντων τὰς
ἀποκρίσεις. ἔστι δ᾽ οὐδέτερον, ὦ παῖ, παράλογον, μόνον ἂν ὀρθὰς
καὶ καθαρὰς περὶ τοῦ θεοῦ δόξας ἔχωμεν, καὶ μὴ νομίζωμεν αὐτὸν
ἐκεῖνον εἶναι τὸν τὰ ἔπη συντιθέντα πρότερον καὶ νῦν ὑποβάλλοντα
τῇ Πυθίᾳ τοὺς χρησμούς, ὥσπερ ἐκ προσωπείων φθεγγόμενον. 
ἀλλ᾽ αὖθις ἄξιον μέν ἐστι διὰ μακροτέρων εἰπεῖν τι καὶ πυθέσθαι περὶ
τούτων, τὰ δὲ νῦν ἐν βραχεῖ μαθόντες διαμνημονεύωμεν ὡς σῶμα μὲν
ὀργάνοις χρῆται πολλοῖς αὐτῷ δὲ σώματι ψυχὴ καὶ μέρεσι τοῖς σώματος
ψυχὴ δ᾽ ὄργανον θεοῦ γέγονεν       
ὀργάνου δ᾽ ἀρετὴ μάλιστα μιμεῖσθαι τὸ χρώμενον ᾗ πέφυκε
δυνάμει καὶ παρέχειν τὸ ἔργον αὐτοῦ τοῦ   αὐτοῦ τοῦ ]  αὐτοῦ  ε.  αὖ τοῦ  β  νοήματος ἐν αὐτῷ δυναμένη,   φορτ. λοξυς εμενδανδυς εστ ιτα:  ᾗ πέφυκε δυνάμει παρέχειν μὲν τὸ ἔργον - δυναμένου  ῾σξ.  τοῦ ὀργάνου ᾿,  δεικύναι δ᾽ οὐχ  ξεττ. 
δεικνύναι δ᾽ οὐχ οἷον ἐν τῷ δημιουργῷ καθαρὸν καὶ ἀπαθὲς καὶ
ἀναμάρτητον, ἀλλὰ μεμιγμένον πολλῷ τῷ ἀλλοτρίῳ:   πολλῷ τω?ͅ ἀλλοτρίῳ  ω. εορυμ λοξο λαξ. ιν ξοδδ. 9 φερε λιττ. ιν ε  καθ᾽ ἑαυτὸ γὰρ
ἄδηλον ἡμῖν, ἕτερον δὲ καὶ δι᾽ ἑτέρου φαινόμενον ἀναπίμπλαται τῆς
ἐκείνου φύσεως.   καὶ κηρὸν μὲν ἐῶ καὶ χρυσὸν
ἄργυρόν τε καὶ χαλκόν, ὅσα τ᾽ ἄλλα πλαττομένης οὐσίας εἴδη δέχεται
μὲν ἰδέαν μίαν ἐκτυπουμένης ὁμοιότητος, ἄλλο δ᾽ ἄλλην ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
τῷ μιμήματι διαφορὰν προστίθησι  

καὶ τὰς ἐν
κατόπτροις ἐπιπέδοις τε καὶ κοίλοις καὶ περιηγέσι   περιηγέσι  ρ:  περιαυγέσι   φασμάτων καὶ εἰδώλων
ἀφ᾽ ἑνὸς εἴδους μυρίας παρατυπώσεις. καὶ γάρ εἰσι    λαξ. 18 φερε λιττ. ιν ε. 'σι  εἰσι  μυτες ιν  ἡλίῳ , νιλ ρεθυιρες αδ σεντεντιαε ιντεγρι τατεμ᾽ ω  οὐδὲν οὔτε
μᾶλλον τὴν   τὴν  ρ  ἰδέαν ἔοικεν οὔτε ὡς ὄργανον   ὀργάνῳ  ιδεμ  χρῆσθαι φύσει γέγονεν
εὐπειθέστερον σελήνης: λαμβάνουσα   δὲ παρ᾽
ἡλίου τὸ λαμπρὸν καὶ πυρωπὸν οὐχ ὅμοιον ἀποπέμπει πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ
μιχθὲν αὐτῇ καὶ χρόαν μετέβαλε καὶ δύναμιν ἔσχεν ἑτέραν: ἡ δὲ
θερμότης καὶ παντάπασιν ἐξοίχεται καὶ προλέλοιπε τὸ φῶς ὑπ᾽       
ἀσθενείας. οἶμαι δὲ σὲ   σε  δυεβνερυς 
γιγνώσκειν τὸ παρ᾽ Ἡρακλείτῳ   Ἡρακλείτῳ ] βψωατερ π. 5    λεγόμενον ὡς   ὡς ὁ  ρ:  ὥσθ᾽  
ὁ ἄναξ, οὗ τὸ μαντεῖόν ἐστι τὸ ἐν Δελφοῖς, οὔτε λέγει οὔτε
κρύπτει ἀλλὰ σημαίνει.  πρόσλαβε δὲ τούτοις εὖ λεγομένοις καὶ
νόησον τὸν ἐνταῦθα θεὸν χρώμενον τῇ Πυθίᾳ πρὸς ἀκοήν, καθὼς ἥλιος
χρῆται σελήνῃ πρὸς ὄψιν:   πρὸς ὄψιν ] ποστ  Πυθίᾳ  λεγυντυρ ιν ξοδδ. τρανσποσυιτ ω  δείκνυσι μὲν  
γὰρ καὶ ἀναφαίνει τὰς αὑτοῦ νοήσεις, μεμιγμένας δὲ δείκνυσι διὰ
σώματος θνητοῦ καὶ ψυχῆς  ποστ  ψυχῆς  λαξ. εστ ῾18 φερε λιττ. ιν ἐ θυαε ω ιυδιξε νυλλα εστ  ἡσυχίαν ἄγειν μὴ δυναμένης   δυναμένης  ω:  δυνάμενος   μηδὲ   μηδέ  ιδεμ:  δὲ   τῷ κινοῦντι
παρέχειν ἑαυτὴν ἀκίνητον ἐξ αὑτῆς καὶ καθεστῶσαν, ἀλλ᾽   ὥσπερ ἐν σάλῳ ψοφοῦσαν   ψοφοῦσαν  ω:  ψαύουσαν αὐτὴν   καὶ συμπλεκομένην τοῖς ἐν
αὑτῇ   αὑτῇ  *:  αὐτῇ   κινήμασι καὶ πάθεσιν ἐπιταράττουσιν   ἐπιταράττουσιν αὐτὴν  ω:  ἐπιταραττούσης   αὐτήν.       
ὡς γὰρ οἱ δῖνοι τῶν ἅμα
κύκλῳ καταφερομένων σωμάτων οὐκ ἐπικρατοῦσι βεβαίως, ἀλλὰ κύκλῳ μὲν
ὑπ᾽ ἀνάγκης φερομένων κάτω δὲ φύσει
ῥεπόντων γίγνεταί τις ἐξ ἀμφοῖν ταραχώδης καὶ παράφορος ἑλιγμός,
οὕτως ὁ καλούμενος ἐνθουσιασμὸς ἔοικε μῖξις εἶναι κινήσεων δυοῖν,
τὴν μὲν ὡς πέπονθε τῆς ψυχῆς ἅμα τὴν δ᾽ ὡς πέφυκε κινουμένης. ὅπου
γὰρ ἀψύχοις σώμασι καὶ κατὰ ταὐτὰ
μονίμοις οὐκ ἔστι χρήσασθαι παρ᾽ ὃ πέφυκε βιαζόμενον, οὐδὲ κινῆσαι
σφαιρικῶς κύλινδρον ἢ κυβικῶς   ἢ κυβικῶς ]  ἢ σφαῖραν κυβικῶς  ω. δελ. στεγμαννυς  ἢ λύραν αὐλητικῶς ἢ σάλπιγγα
κιθαριστικῶς: ἀλλ᾽ οὐχ ἕτερον   ἕτερον  ω:  ἕτερον ἢ   ὡς ἔοικε τὸ τεχνικῶς ἑκάστῳ χρῆσθαι
καὶ ὡς   πέφυκεν: ἦπου τὸ ἔμψυχον καὶ
αὐτοκίνητον ὁρμῆς τε καὶ λόγου μετέχον ἄλλως ἄν τις ἢ κατὰ τὴν ἐν

αὐτῷ   ἐν αὐτῷ  μ:  ἑαυτῶν  
προϋπάρχουσαν ἕξιν ἢ δύναμιν ἢ φύσιν μεταχειρίσαιτο, μουσικῶς κινῶν   κινῶν  ω:  κινοῦντι  
νοῦν ἄμουσον ἢ γραμματικῶς τὸν ἀγράμματον ἢ λογίως τὸν ἐν λόγοις
ἀθεώρητον καὶ ἀνάσκητον; οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν. 
μαρτυρεῖ δέ μοι καὶ Ὅμηρος,   Ὁμηρος ] β 169 σθθ. ε 1  αἰτίας μὲν  ἄνευ θεοῦ    ἄνευ θεοῦ ] ξφ. ηομ.  β  372. ο 531  οὐδὲν ὡς
ἔπος εἰπεῖν ὑποτιθέμενος περαινόμενον, οὐ μὴν πᾶσι πρὸς πάντα
χρώμενον ποιῶν τὸν θεόν, ἀλλ᾽ ἑκάστῳ καθ᾽ ἣν ἔχει τέχνην ἢ
δύναμιν.   ἢ γὰρ οὐχ ὁρᾷς, εἶπεν, ὦ;
φίλε Διογενιανέ,   τὴν Ἀθηνᾶν, ὅτε πεῖσαι βούλεται
τοὺς Ἀχαιούς, τὸν Ὀδυσσέα παρακαλοῦσαν, ὅτε συγχέαι τὰ ὅρκια, τὸν
Πάνδαρον ζητοῦσαν, ὅτε τρέψασθαι τοὺς Τρῶας,       
ἐπὶ τὸν Διομήδην βαδίζουσαν; ὁ μὲν γὰρ
εὔρωστος   καὶ μάχιμος ὁ δὲ τοξικὸς καὶ
ἀνόητος ὁ δὲ δεινὸς εἰπεῖν καὶ φρόνιμος. οὐ γὰρ εἶχεν Ὅμηρος τὴν
αὐτὴν Πινδάρῳ διάνοιαν, εἴ γε Πίνδαρος   Πανδάρω - πάνδαρος  βε   Πίνδαρος ] ξφ. ναυξκ π. 482  ἦν ὁ ποιήσας   θεοῦ θέλοντος, κἂν ἐπὶ ῥιπὸς;   θεοῦ πλέοντος κἂν ἐπιρρεπῶς  βε  πλέοις:  
ἀλλ᾽ ἐγίγνωσκεν   ἐγίνωσκεν  χ:  γίνωσκε   ἄλλας πρὸς ἄλλα δυνάμεις καὶ φύσεις   γεγενημένας, ὧν ἑκάστη κινεῖται διαφόρως, κἂν
ἓν ᾖ τὸ κινοῦν ἁπάσας. ὥσπερ οὖν τὸ κινοῦν τὸ πεζὸν οὐ δύναται
κινῆσαι   κινῆσαι  *  πτητικῶς, οὐδὲ τορῶς τὸ τραυλὸν οὐδ᾽ εὐφώνως τὸ ἰσχνόφωνον
ἀλλὰ καὶ τὸν Βάττον, οἶμαι, διὰ τοῦτ᾽ ἐπὶ τὴν φωνὴν   φωνὴν  ρ εχ ηεροδ. 4, 155:  ῥώμην   παραγενόμενον
εἰς Λιβύην ἔπεμψεν   ἔπεμψεν  ρ:  ἔπεμψαν   οἰκιστήν, ὅτι
τραυλὸς μὲν       
ἦν καὶ
ἰσχνόφωνος βασιλικὸς δὲ καὶ πολιτικὸς καὶ φρόνιμος: οὕτως ἀδύνατον
διαλέγεσθαι ποιητικῶς τὸν ἀγράμματον καὶ ἀνήκοον ἐπῶν. ὥσπερ ἡ νῦν
τῷ θεῷ λατρεύουσα γέγονε μὲν εἴ τις ἄλλος ἐνταῦθα   νομίμως καὶ καλῶς καὶ βεβίωκεν εὐτάκτως: τραφεῖσα  ιτα βασιλεενσις:  γραφεῖσα  
δ᾽ ἐν οἰκίᾳ γεωργῶν πενήτων, οὔτ᾽ ἀπὸ τέχνης οὐδὲν οὔτ᾽ ἀπ᾽
ἄλλης τινὸς ἐμπειρίας καὶ δυνάμεως ἐπιφερομένη κάτεισιν εἰς τὸ
χρηστήριον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] οεξον. 7, 5  οἴεται δεῖν ἐλάχιστα τὴν νύμφην   ἰδοῦσαν ἐλάχιστα δ᾽ ἀκούσασαν εἰς ἀνδρὸς βαδίζειν,
οὕτως ἄπειρος καὶ ἀδαὴς ὀλίγου δεῖν ἁπάντων καὶ       
παρθένος ὡς ἀληθῶς τὴν
ψυχὴν τῷ θεῷ σύνεστιν. ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἐρωδιοῖς οἰόμεθα καὶ τροχίλοις
καὶ κόραξι   χρῆσθαι φθεγγομένοις σημαίνοντα
τὸν θεόν, καὶ οὐκ ἀξιοῦμεν, ᾗ θεῶν ἄγγελοι καὶ κήρυκές εἰσι,
λογικῶς ἕκαστα καὶ σαφῶς   σαφῶς  ρ:  σοφῶς   φράζειν τὴν δὲ τῆς Πυθίας φωνὴν καὶ
διάλεκτον ὥσπερ    λαξ. 8 λιττ. ιν βε. συππλενδυμνε  χορευτῶν ̣  ἐκ θυμέλης, οὐκ ἀνήδυντον οὐδὲ λιτὴν ἀλλ᾽ ἐν
μέτρῳ καὶ ὄγκῳ   καὶ πλάσματι καὶ
μεταφοραῖς ὀνομάτων καὶ μετ᾽ αὐλοῦ φθεγγομένην παρέχειν   παρέχειν ] σξρ. ϝιδ.  παρηχεῖν   ἀξιοῦμεν. 
τί οὖν φήσομεν περὶ τῶν παλαιῶν; οὐχ ἓν       
τὰ πλείονα, οἶμαι. πρῶτον μὲν γάρ,
ὥσπερ εἴρηται, τὰ πλεῖστα κἀκεῖναι καταλογάδην ἀπεφθέγγοντο.   δεύτερον δὲ καὶ σωμάτων ἤνεγκε κράσεις καὶ
φύσεις ὁ χρόνος ἐκεῖνος εὔρουν τι καὶ φορὸν ἐχούσας πρὸς ποίησιν,
αἷς εὐθὺς ἐπεγίγνοντο προθυμίαι καὶ ὁρμαὶ καὶ παρασκευαὶ ψυχῆς
ἑτοιμότητα ποιοῦσαι μικρᾶς ἔξωθεν ἀρχῆς καὶ παρατροπῆς   προτροπῆς  ρ  τοῦ φανταστικοῦ
δεομένην,   δεομένην  ιδεμ:  δεομένης   ὡς εὐθὺς ἕλκεσθαι πρὸς τὸ
οἰκεῖον μόνον, ὡς λέγει Φιλῖνος, ἀστρολόγους καὶ φιλοσόφους, ἀλλ᾽ ἐν
οἴνῳ τε πολλῷ καὶ πάθει   πάθει ]  πένθει  ρ  γιγνομένων, οἴκτου τινος ὑπορρυέντος ἢ
χαρᾶς προσπεσούσης,       
ὠλίσθανον   ὠλίσθανον  ιδεμ:  ὠλίσθανεν   εἰς  ἐνῳδὸν    λαξυνα 7 λιττ. ιν βε, θυαε νυλλα εστ ρ ετ ω ιυδιξιβυς. ξφ. π. 623 α  γῆρυν  ἐρωτικῶν τε   κατεπίμπλαντο μέτρων καὶ ᾀσμάτων τὰ συμπόσια   καὶ τὰ βιβλία γραμμάτων. ὁ δ᾽ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ π. 569  εἰπὼν   εἰπὼν  βασιλεενσις:  ἐπιὼν   ὡς
ἔρως ποιητὴν διδάσκει, κἂν ἄμουσος ᾖ τὸ πρίν  ἐνενόησεν,   ἐνενόησεν  ω:  ἐννοῆσαι  
ὅτι ποιητικὴν καὶ μουσικὴν Ἔρως δύναμιν οὐκ ἐντίθησιν, ἐνυπάρχουσαν
δὲ κινεῖ καὶ ἀναθερμαίνει   λανθάνουσαν καὶ
ἀργοῦσαν. ἢ μηδένα νῦν ἐρᾶν, ὦ ξένε, λέγωμεν, ἀλλὰ φροῦδον
οἴχεσθαι τὸν ἔρωτα, ὅτι μέτροις οὐδεὶς οὐδ᾽ ᾠδαῖς  ῥίμφα
παιδείους    παιδείους - μελιγάρεας  πινδαρυς ιστημ. 2, 3:  παιδίοις - μελιγηρέας   ὡς Πίνδαρος ἔφη  τοξεύει μελιγάρεας ὕμνους; 

ἀλλ᾽ ἄτοπον:
ἔρωτες γὰρ ἔτι   ἒτι  ρ:  ὅτι   πολλοὶ τῶν   ἀνθρώπων   τῶν ἀνθρώπων  τυρνεβυς:  τὸν ἄνθρωπον  
ἐπιστρέφονται, ψυχαῖς δ᾽   δ᾽  ρ  ὁμιλοῦντες οὐκ εὐφυῶς οὐδ᾽ ἑτοίμως πρὸς
μουσικὴν ἐχούσαις, ἄναυλοι μὲν καὶ ἄλυροι λάλοι δ᾽ οὐδὲν ἧττόν
εἰσι καὶ διάπυροι τῶν παλαιῶν: ὅτι   ὅτι ]  ἔτι δ᾽  ρ.  οὐδ᾽ ὅσιον   ὅθεν  ω  εἰπεῖν ἢ καλὸν ὡς
ἀνέραστος ἦν ἡ Ἀκαδήμεια   ἀπολείπει  τυρνεβυς:  ἀπολιπεῖν   καὶ ὁ Σωκράτους   καὶ Πλάτωνος; χορός, ὧν λόγοις μὲν ἐρωτικοῖς ἐντυχεῖν
ἔστι, ποιήματα δ᾽ οὐκ ἀπολελοίπασι. τί δ᾽ ἀπολείπει τοῦ λέγοντος;
ἐρωτικὴν μόνην γεγονέναι Σαπφὼ γυναικῶν ὁ   ὁ  ιδεμ  μαντικὴν φάσκων μόνην   φάσκων μόνην  συππλεϝι ξυμ τυρνεβο λαξυναμ 17 λιττ. ιν ε, 12 ιν β 
γεγονέναι       
Σίβυλλαν
καὶ Ἀριστονίκαν καὶ ὅσαι διὰ μέτρων  
ἐθεμίστευσαν;  ὁ μὲν γὰρ οἶνος  ὡς ἔλεγε Χαιρήμων   Χαιρήμων ] ναυξκ. π. 787, 16   τοῖς
τρόποις κεράννυται τῶν πινόντων  ὁ δὲ μαντικὸς ἐνθουσιασμός,
ὥσπερ ὁ ἐρωτικός,   χρῆται τῇ ὑποκειμένῃ δυνάμει
καὶ κινεῖ τῶν δεξαμένων ἕκαστον καθ᾽ ὃ πέφυκεν. 
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ θεοῦ καὶ τῆς προνοίας σκοποῦντες, ὀψόμεθα
πρὸς τὸ βέλτιον γεγενημένην   τὴν μεταβολήν.
ἀμοιβῇ γὰρ ἔοικε νομίσματος ἡ τοῦ λόγου χρεία, καὶ δόκιμον καὶ
αὐτοῦ τὸ σύνηθές ἐστι καὶ γνώριμον, ἄλλην ἐν ἄλλοις χρόνοις ἰσχὺν
λαμβάνοντος. ἦν οὖν ὅτε λόγου νομίσμασιν       
ἐχρῶντο μέτροις καὶ μέλεσι καὶ ᾠδαῖς,
πᾶσαν μὲν   ἱστορίαν καὶ φιλοσοφίαν πᾶν δὲ
πάθος ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν καὶ πρᾶγμα σεμνοτέρας φωνῆς δεόμενον εἰς
ποιητικὴν καὶ μουσικὴν ἄγοντες. οὐ γὰρ μόνον νῦν ὀλίγοι μόλις
ἐπαΐουσι, τότε δὲ πάντες ἠκροῶντο καὶ ἔχαιρον ᾀδομένοις
μηλοβόται   μηλοβόται τε  χ. εορυμ λοξο λαξ. ῾10 λιττ. ιν ἐ  τ᾽ ἀρόται τ᾽ ὀρνιχολόχοι   ὀρνιχολόχοι  πινδαρυς ιστημ. 1, 68:  ὀρνιθολόγοι    
τε  κατὰ Πίνδαρον ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς πρὸς ποιητικὴν ἐπιτηδειότητος οἱ
πλεῖστοι διὰ λύρας καὶ ᾠδῆς ἐνουθέτουν ἐπαρρησιάζοντο παρεκελεύοντο ,
μύθους καὶ παροιμίας  ιτα τυρνεβυς:  μύθοις καὶ παροιμίαις   ἐπέραινον, ἔτι δ᾽ ὕμνους θεῶν εὐχὰς παιᾶνας ἐν
μέτροις ἐποιοῦντο καὶ μέλεσιν οἱ   μὲν δι᾽
εὐφυΐαν οἱ δὲ διὰ συνήθειαν. οὐκοῦν οὐδὲ μαντικῇ  ιτα τυρνεβυς:  μαντικὴν   κόσμου καὶ
χάριτος ἐφθόνει ὁ θεὸς οὐδ᾽       
ἀπήλαυνεν ἐνθένδε τιμωμένην   ἠτιμωμένην  μαδϝιγιυς  μοῦσαν   τὴν μοῦσαν  στεγμαννυς  τοῦ τρίποδος, ἀλλ᾽
ἐπήγετο μᾶλλον ἐγείρων τὰς ποιητικὰς φύσεις καὶ ἀσπαζόμενος,   φύσεις καὶ ἀσπαζόμενος  ηυττενυς:  ἀσπαζόμενος φύσεις   αὐτός τε
φαντασίας ἐνεδίδου   καὶ συνεξώρμα τὸ
σοβαρὸν καὶ λόγιον ὡς   ἁρμόττον καὶ θαυμαζόμενον.
ἐπεὶ δέ, τοῦ βίου μεταβολὴν ἅμα ταῖς τύχαις καὶ ταῖς φύσεσι
λαμβάνοντος, ἐξωθοῦσα τὸ περιττὸν ἡ χρεία κρωβύλους τε χρυσοῦς ἀφῄρει
καὶ ξυστίδας μαλακὰς ἀπημφίαζε καί που   καὶ
κόμην σοβαρωτέραν ἀπέκειρε καὶ ὑπέλυσε κόθορνον, οὐ φαύλως ἐθιζομένων
ἀντικαλλωπίζεσθαι       
πρὸς τὴν πολυτέλειαν εὐτελείᾳ καὶ τὸ ἀφελὲς καὶ λιτὸν ἐν κόσμῳ
τίθεσθαι μᾶλλον ἢ τὸ σοβαρὸν καὶ περίεργον: οὕτω τοῦ λόγου   τοῦ λόγου  βασιλεενσις:  τῶ λόγω  
συμμεταβάλλοντος ἅμα   καὶ συναπολυομένου,   συναπολυομένου  *:  συναποδυομένου  
κατέβη μὲν ἀπὸ τῶν μέτρων ὥσπερ ὀχημάτων ἡ ἱστορία καὶ   καὶ ]  κὰν ̣  τῷ πεζῷ
μάλιστα τοῦ μυθώδους ἀπεκρίθη τάληθές:   τἀληθές  *:  τὸ ἀληθές   φιλοσοφία δὲ τὸ σαφὲς καὶ
διδασκαλικὸν ἀσπασαμένη μᾶλλον ἢ τὸ ἐκπλῆττον, διὰ   διὰ  ρ:  τὴν διὰ   λόγων ἐποιεῖτο
τὴν ζήτησιν   τὴν ζήτησιν  ιδεμ:  ζήτησιν   ἀπέπαυσε   δὲ τὴν Πυθίαν ὁ
θεὸς  πυρικάους  μὲν ὀνομάζουσαν τοὺς αὑτῆς πολίτας
ὀφιοβόρους  δὲ τοὺς       
Σπαρτιάτας  ὀρεᾶνας  δὲ τοὺς ἄνδρας  ὀρεμπότας 
δὲ τοὺς ποταμούς: ἀφελὼν δὲ τῶν χρησμῶν ἔπη καὶ γλώσσας καὶ
περιφράσεις καὶ ἀσάφειαν, οὕτω   διαλέγεσθαι
παρεσκεύασε τοῖς χρωμένοις ὡς νόμοι τε πόλεσι διαλέγονται καὶ βασιλεῖς
ἐντυγχάνουσι δήμοις καὶ μαθηταὶ   μαθηταὶ  λεονιξυς:  καθηγηταὶ   διδασκάλων ἀκροῶνται, πρὸς τὸ συνετὸν
καὶ πιθανὸν ἁρμοζόμενος.  
εὖ γὰρ εἰδέναι χρὴ τὸν θεόν, ὥς φησι Σοφοκλῆς,   Σοφοκλῆς ] ναυξκ. π. 298   
σοφοῖς μὲν αἰνικτῆρα θεσφάτων ἀεί,  
σκαιοῖς δὲ φαῦλον κἀν βραχεῖ διδάσκαλον.  

μετὰ δὲ τῆς
σαφηνείας καὶ ἡ πίστις οὕτως ἐστρέφετο συμμεταβάλλουσα τοῖς ἄλλοις
πράγμασιν, ὥστε   πάλαι μὲν τὸ μὴ σύνηθες
μηδὲ κοινὸν ἀλλὰ λοξὸν   ἀλλὰ λοξὸν  ρ:  ἀλλ᾽ ἄδοξον   ἀτεχνῶς καὶ περιπεφρασμένον εἰς ὑπόνοιαν
θειότητος.   θειότητος  ω:  ὁσιότητος   ἀνάγοντας ἐκπλήττεσθαι καὶ σέβεσθαι τοὺς πολλούς: ὕστερον
δὲ τὸ σαφῶς καὶ ῥᾳδίως, ἕκαστα καὶ μὴ σὺν ὄγκῳ μηδὲ πλάσματι
μανθάνειν ἀγαπῶντες   ᾐτιῶντο τὴν
περικειμένην τοῖς χρησμοῖς ποίησιν, οὐ μόνον   οὐ μόνον ] αντε  ᾐτιῶντο  ξολλοξατ ρ  ὡς ἀντιπράττουσαν τῇ
νοήσει πρὸς τάληθὲς   τἀληθές  *:  τὸ ἀληθὲς         
ἀσάφειάν τε καὶ σκιὰν τῷ φραζομένῳ μιγνύουσαν, ἀλλ᾽ ἢδη καὶ τὰς
μεταφορὰς καὶ τὰ αἰνίγματα καὶ τὰς ἀμφιβολίας, ὥσπερ μυχοὺς καὶ
καταφυγὰς   ἐνδύεσθαι καὶ ἀναχωρεῖν τῷ
πταίοντι πεποιημένας  ιτα ρ:  πεποιημένα   τῆς μαντικῆς , ὑφεωρῶντο. πολλῶν δ᾽ ἦν ἀκούειν
ὅτι ποιητικοί τινες ἄνδρες ἐκδεχόμενοι τὰς φωνὰς καὶ ὑπολαμβάνοντες
ἐπικάθηνται   ἐπικάθηνται  εμπεριυς:  ἔτι κάθηνται   περὶ τὸ χρηστήριον, ἔπη καὶ μέτρα καὶ ῥυθμοὺς οἷον
ἀγγεῖα τοῖς   χρησμοῖς ἐκ τοῦ προστυχόντος
περιπλέκοντες. Ὀνομάκριτοι δ᾽ ἐκεῖνοι καὶ Ἡρόδικοι   Ἡρόδοτοι  ρ:  προδόται   καὶ Κιναίθωνες   Κιναίθωνες  ξοβετυς:  κινέσωνες  
ὅσην αἰτίαν ἠνέγκαντο τῶν χρησμῶν, ὡς τραγῳδίαν       
αὐτοῖς καὶ ὄγκον οὐδὲν
δεομένοις προσθέντες, ἐῶ λέγειν οὐδὲ προσίεμαι   προσίεμαι  ω:  προσεῖναι   τὰς διαβολάς.   διαβολὰς  ιδεμ:  μεταβολὰς   πλείστης
μέντοι ποιητικὴν   ποιητικὴν  τυρνεβυς:  ποιητικῆς   ἐνέπλησεν ἀδοξίας τὸ ἀγυρτικὸν
καὶ ἀγοραῖον καὶ περὶ τὰ μητρῷα καὶ Σεραπεῖα   Σαραπεῖα  *:  σεράπεια   βωμολοχοῦν καὶ
πλανώμενον γένος, οἱ μὲν αὐτόθεν οἱ δὲ κατὰ κλῆρον ἔκ τινων
γραμματείων   γραμματείων  *:  γραμματίων   χρησμοὺς   περαίνοντες οἰκέταις
καὶ γυναίοις ὑπὸ τῶν μέτρων ἀγομένοις μάλιστα καὶ τοῦ ποιητικοῦ τῶν
ὀνομάτων ὅθεν οὐχ ἥκισθ᾽ ἡ   ἡ   ποιητικὴ δοκοῦσα κοινὴν ἐμπαρέχειν
ἑαυτὴν ἀπατεῶσι καὶ γόησιν ἀνθρώποις καὶ ψευδομάντεσιν ἐξέπεσε τῆς
ἀληθείας καὶ τοῦ τρίποδος.  
οὐ τοίνυν θαυμάσαιμ᾽ ἄν, εἰ διπλόης τινὸς       
ἔδει καὶ περιαγωγῆς καὶ ἀσαφείας ἔστιν
ὅτε τοῖς παλαιοῖς. οὐ γὰρ ὁ δεῖνα μὰ Δία κατέβαινε περὶ ὠνῆς
ἀνδραπόδου χρησόμενος οὐδ᾽ ὁ, δεῖνα περὶ ἐργασίας, ἀλλὰ πόλεις μέγα
δυνάμεναι καὶ βασιλεῖς   καὶ τύραννοι μέτριον
οὐδὲν φρονοῦντες ἐνετύγχανον τῷ θεῷ περὶ πραγμάτων οὓς ἀνιᾶν καὶ
παροξύνειν ἀπεχθείᾳ πολλὰ τῶν ἀβουλήτων ἀκούοντας οὐκ ἐλυσιτέλει
τοῖς περὶ τὸ χρηστήριον. οὐ πείθεται γὰρ ὁ θεὸς τῷ Εὐριπίδῃ ὥσπερ   τῷ Εὐριπίδῃ ὥσπερ  ω:  ὥσπερ τῷ Εὐριπίδῃ  ξφ. ευρ. πηοεν. 958 
νομοθετοῦντι καὶ λέγοντι  

Φοῖβον ἀνθρώποις μόνον  
χρῆν   χρῆν  ευριπιδες:  χρὴ   θεσπιῳδεῖν.  
χρώμενος δὲ θνητοῖς ὑπηρέταις καὶ προφήταις, ὧν κήδεσθαι
προσήκει καὶ φυλάττειν, ὅπως; ὑπ᾽ ἀνθρώπων οὐκ ἀπολοῦνται πονηρῶν
θεῷ λατρεύοντες,   ἀφανίζειν μὲν οὐ θέλει
τἀληθές,   τἀληθές  *:  τὸ ἀληθές   παρατρέπων δὲ   τὴν δήλωσιν αὐτοῦ   αὐτοῦ ] σξ.  τοῦ ἀληθοῦς   καθάπερ
αὐγὴν ἐν τῇ ποιητικῇ πολλὰς; ἀνακλάσεις λαμβάνουσαν καὶ πολλαχοῦ
περισχιζομένην, ἀφῄρει τὸ ἀντίτυπον αὐτοῦ καὶ σκληρόν. ἐχρῆν   ἐχρῆν  ρ:  ἦν   δ᾽ ἄρα
καὶ τυράννους ἀγνοῆσαι καὶ   πολεμίους μὴ
προαισθέσθαι. τούτοις οὖν περιέβαλεν       
ὑπονοίας καὶ ἀμφιλογίας, αἳ πρὸς
ἑτέρους ἀποκρύπτουσαι τὸ φραζόμενον, οὐ διέφευγον αὐτοὺς οὐδὲ
παρεκρούοντο τοὺς δεομένους καὶ προσέχοντας ὅθεν εὐηθέστατός ἐστιν ὁ
τῶν πραγμάτων ἑτέρων γεγονότων,   εἰ μηκέτι
τὸν αὐτὸν ἡμῖν τρόπον ἀλλ᾽ ἕτερον οἴεται δεῖν βοηθεῖν ὁ θεός,
ἐγκαλῶν καὶ συκοφαντῶν. 
ἔτι τοίνυν οὐδὲν ἀπὸ ποιητικῆς λόγῳ χρησιμώτερον ὑπάρχει τοῦ
δεθέντα μέτροις τὰ φραζόμενα καὶ συμπλακέντα μᾶλλον μνημονεύεσθαι καὶ
κρατεῖσθαι. τοῖς μὲν οὖν τότε πολλὴν
ἔδει   ἔδει  βασιλεενσις:  ἔτι   μνήμην παρεῖναι πολλὰ γὰρ ἐφράζετο καὶ τόπων σημεῖα καὶ πράξεων
καιροὶ καὶ θεῶν ἱερὰ διαποντίων καὶ ἡρώων ἀπόρρητοι θῆκαι καὶ   καὶ  ρ 
δυσεξεύρετοι μακρὰν   μακρὰν  *:  μακρὸν         
ἀπαίρουσι τῆς Ἑλλάδος. ἴστε γὰρ τὸν   ἴστε γὰρ τὸν  ρ:  εἰς γὰρ τὸ   χῖον καὶ  Κρήτινον καὶ    λαξυνα ῾1-2 λιττ. ιν ἐ  Νήσιχον καὶ Φάλανθον,   Φάλανθον  βασιλεενσις:  φάλαινθον   ἄλλους τε πολλοὺς
ἡγεμόνας στόλων ὅσοις ἔδει τεκμηρίοις ἀνευρεῖν τὴν διδομένην ἑκάστῳ
καὶ προσήκουσαν ἵδρυσιν: ὧν ἔνιοι καὶ διημάρτανον, ὥσπερ Βάττος.   Βάττος ] ξφ. αριστοτ. φραγμ. 611, 16 
ἔδοξε   ἔδοξε  ρ:  ἔλεξε   γὰρ ἐκπεσεῖν οὐ καταλαβὼν ἐφ᾽ ὃν ἐπέμφθη τόπον: εἶθ᾽
ἧκε δεύτερον ποτνιώμενος. ὑπειπὼν οὖν
ὁ θεὸς  
αἰ τὺ ἐμεῦ Λιβύαν   αἴ τυ ἐμεῦ Λιβύαν  ω εχ ηεροδ. 4, 157:  μελιβύαν  πραεμισσα λαξ. ῾7 λιττ. ιν ἐ  μαλοτρόφον οἶσθας ἄρειον,   Λιβύην μηλοτρόφον οἶδας ἄμεινον  ηεροδοτυς   
μὴ ἐλθὼν ἐλθόντος, ἄγαν ἄγαμαι σοφίην σευ:  
οὕτω πάλιν αὐτὸν ἐξέπεμψε. Λύσανδρος δὲ καὶ παντάπασιν
ἀγνοήσας τὸν Ὀρχαλίδην   Ὀρχαλίδην  ϝιτ. λψς. ξ. 29:  ἀρχελίδην   λόφον καὶ Ἀλώπεκον   ἀλώπεκον  εαδεμ:  ἀλώπηκον     προσαγορευόμενον καὶ τὸν Ὁπλίτην ποταμὸν   γῆς
τε δράκονθ᾽   δράκονθ᾽  δυεβνερυς:  δράκοντα   υἱὸν δόλιον κατόπισθεν ἰόντα,  

μάχῃ κρατηθεὶς
ἔπεσεν ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις ὑπὸ Νεοχώρου Ἁλιαρτίου   ὑπὸ Νεοχώρου Ἁλιαρτίου  ϝιτ. λψς. 1. 1. :  ὑφ᾽ ὧν ὁ χῶρος Ἁλιάρτου   ἀνδρὸς
ἀσπίδα φοροῦντος ἐπίσημον ὄφιν ἔχουσαν. ἄλλα δὲ τοιαῦτα πολλὰ
δυσκάθεκτα   καὶ δυσμνημόνευτα τῶν παλαιῶν
διεξιέναι πρὸς ὑμᾶς εἰδότας οὐκ ἀναγκαῖόν ἐστι. 
τὰ δὲ νῦν πράγματα καθεστῶτα, περὶ ὧν ἐρωτῶσι τὸν θεόν, ἀγαπῶ μὲν
ἔγωγε καὶ ἀσπάζομαι πολλὴ γὰρ εἰρήνη καὶ ἡσυχία, πέπαυται δὲ
πόλεμος,   καὶ πλάναι καὶ στάσεις οὐκ εἰσὶν
οὐδὲ τυραννίδες,       
οὐδ᾽ ἄλλα νοσήματα καὶ κακὰ τῆς Ἑλλάδος ὥσπερ πολυδυνάμων φαρμάκων   πολυδυνάμων φαρμάκων  ρ:  πολυφαρμάκων δυνάμεων  
χρῄζοντα καὶ περιττῶν. ὅπου δὲ ποικίλον οὐδὲν οὐδ᾽ ἀπόρρητον οὐδὲ
δεινόν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πράγμασι μικροῖς καὶ δημοτικοῖς   ἐρωτήσεις οἷον ἐν σχολῇ προτάσεις  εἰ γαμητέον 
εἰ πλευστέον 
εἰ δανειστέον  τὰ δὲ μέγιστα πόλεων μαντεύματα φορᾶς καρπῶν πέρι
καὶ βοτῶν ἐπιγονῆς   καὶ σωμάτων ὑγιείας:   ὑγιείας  *:  ὑγείας   ἐνταῦθα
περιβάλλειν μέτρα καὶ πλάττειν περιφράσεις καὶ γλώσσας ἐπάγειν πύσμασιν
ἁπλῆς καὶ συντόμου δεομένοις ἀποκρίσεως, ἔργον ἐστὶ φιλοτίμου
σοφιστοῦ καλλωπίζοντος ἐπὶ   δόξῃ χρηστήριον.
ἡ δὲ Πυθία καὶ καθ᾽ αὑτὴν μέν ἐστι γενναία τὸ ἦθος, ὅταν δ᾽ ἐκεῖ
κατέλθῃ καὶ       
γένηται
παρὰ τῷ θεῷ, πλέον ἀληθείας   ἀληθείας  εχεμπλυμ τυρνεβι. ιν ξοδδ. λαξ. 20 λιττ. ιν ε, 10 ιν β  ἢ δόξης ἐκείνῃ μέλει   ἢ δόξης ἐκείνῃ μέλει  *:  ἢ ἐκείνῃ μέλει δόξης   καὶ ἀνθρώπων
ἐπαινούντων ἢ ψεγόντων. 
ἔδει δ᾽ ἴσως καὶ ἡμᾶς ἔχειν οὕτως: νῦν   δ᾽ ὥσπερ ἀγωνιῶντες καὶ δεδιότες, μὴ τρισχιλίων   τρισχιλίων  βασιλεενσις:  τρισχισμὸν   ἐτῶν ἀποβάλῃ
δόξαν ὁ τόπος καὶ τοῦ χρηστηρίου καθάπερ σοφιστοῦ διατριβῆς
ἀποφοιτήσωσιν ἔνιοι καταφρονήσαντες, ἀπολογούμεθα καὶ πλάσσομεν αἰτίας
καὶ λόγους ὑπὲρ ὧν οὔτ᾽ ἴσμεν οὔτ᾽ εἰδέναι   προσῆκον ἡμῖν ἐστι: παραμυθούμενοι τὸν ἐγκαλοῦντα καὶ
πείθοντες, οὐ χαίρειν ἐῶντες:   αὐτῷ γάρ   γάρ ]  μέν  ηομερυς  οἱ
πρῶτον ἀνιηρώτερον   ἀνιηρώτερον  ηομερυς  β  190:  ἀνιηρότερον   ἔσται  

τοιαύτην ἔχοντι
περὶ τοῦ θεοῦ δόξαν: ὥστε ταυτὶ μὲν τὰ προγεγραμμένα τῶν σοφῶν τό
γνῶθι σαυτόν  
καὶ τὸ  μηδὲν ἄγαν  ἀποδέχεσθε καὶ θαυμάζειν   ἀποδέχεσθε καὶ θαυμάζετε  ρ:  ἀποδέχεσθαι καὶ θαυμάζειν   οὐχ ἣκιστα διὰ
τὴν βραχυλογίαν ὡς πυκνὸν καὶ σφυρήλατον νοῦν ἐν ὀλίγῳ περιέχουσαν
ὄγκῳ, τοὺς δὲ χρησμοὺς ὅτι συντόμως καὶ ἁπλῶς καὶ δι᾽   εὐθείας τὰ πλεῖστα φράζουσιν αἰτιᾶσθε. καὶ τὰ τοιαῦτα
μὲν ἀποφθέγματα τῶν σοφῶν ταὐτὸν τοῖς εἰς στενὸν συνθλιβεῖσι πέπονθε
ῥεύμασιν οὐ γὰρ ἔχει τοῦ νοῦ δίοψιν οὐδὲ διαύγειαν,   διαύγειαν  συππλεϝιτ τυρνεβυς λαξυναμ ξοδδ. ῾11 λιττ. ιν ἐ  ἀλλ᾽ ἐὰν
σκοπῇς   τί γέγραπται καὶ λέλεκται περὶ
αὐτῶν τοῖς ὅπως ἕκαστον ἔχει βουλομένοις καταμαθεῖν, οὐ ῥᾳδίως

τούτων λόγους
ἑτέρους εὑρήσεις μακροτέρους. ἡ δὲ τῆς Πυθίας διάλεκτος, ὥσπερ οἱ
μαθηματικοὶ γραμμὴν εὐθεῖαν καλοῦσι τὴν ἐλαχίστην τῶν ταὐτὰ   ταὐτὰ  *:  τὰ αὐτὰ     πέρατ᾽ ἐχουσῶν, οὕτως οὐ ποιοῦσα καμπὴν οὐδὲ
κύκλον οὐδὲ διπλόην οὐδ᾽ ἀμφιβολίαν ἀλλ᾽ εὐθεῖα πρὸς τὴν ἀλήθειαν
οὖσα πρὸς δὲ πίστιν ἐπισφαλὴς καὶ ὑπεύθυνος   ἀνεπισφαλὴς καὶ ἀνυπεύθυνος  μαδϝιγιυς. σεδ ξφ. π. 484 ξ  οὐδένα καθ᾽ αὑτῆς
ἔλεγχον ἄχρι νῦν παραδέδωκεν, ἀναθημάτων δὲ καὶ δώρων ἐμπέπληκε

βαρβαρικῶν καὶ
Ἑλληνικῶν τὸ χρηστήριον, οἰκοδομημάτων δ᾽ ἐκαλλώπισε   δ᾽ ἐκαλλώπισε  *:  δέ   κάλλεσι καὶ
κατασκευαῖς Ἀμφικτυονικαῖς. ὁρᾶτε   ὁρᾶτε ] μαλιμ  ὁρᾶτε δὲ  ῾ϝελ  γὰρ ）  δήπουθεν αὐτοὶ πολλὰ μὲν
ἐπεκτισμένα τῶν πρότερον οὐκ ὄντων, πολλὰ δ᾽ ἀνειλημμένα τῶν
συγκεχυμένων καὶ διεφθαρμένων.   ὡς δὲ τοῖς
εὐθαλέσι τῶν δένδρων ἕτερα παραβλαστάνει, καὶ τοῖς Δελφοῖς ἡ Πυλαία
συνηβᾷ καὶ συναναβόσκεται,   συναναβιώσκεται ̣  διὰ τὰς ἐντεῦθεν εὐπορίας σχῆμα λαμβάνουσα
καὶ μορφὴν καὶ κόσμον ἱερῶν καὶ συνεδρίων καὶ ὑδάτων οἷον ἐν
χιλίοις ἔτεσι τοῖς πρότερον  

οὐκ ἔλαβεν. οἱ μὲν
οὖν περὶ τὸ Γαλάξιον τῆς   Βοιωτίας κατοικοῦντες
ᾔσθοντο τοῦ θεοῦ τὴν ἐπιφάνειαν ἀφθονίᾳ καὶ περιουσίᾳ γάλακτος
προβάτων   προβάτων  βεσξιο θυις:  προπάντων . ξφ. βεργκ. 3 π, 719  γὰρ ἐκ πάντων κελάρυξεν,  
ὡς ἀπὸ κρηνᾶν φέρτατον ὕδωρ,  
θάλεον γάλα: τοὶ δ᾽ ἐπίμπλων ἐσσύμενοι πίθους:  
ἀσκὸς δ᾽ οὐδέ τις ἀμφορεὺς ἐλίνυ᾽ ἐν δόμοις,   κρηνᾶν - - - δόμοις  βεργκιυς:  κρηνάων - θήλεον - ἐνεπίμπλων - οὔτε τις ἐλίννυε δόμοις    
πέλλαι γὰρ   γὰρ  βεργκιυς:  δὲ   ξύλινοί   ξύλινοι ]  λίθινοι  ιδεμ  τε   τε  ιδεμ  πίθοι πλᾶσθεν   πλῆσθεν  βε  ἅπαντες.  
ἡμῖν δὲ λαμπρότερα καὶ κρείττονα καὶ σαφέστερα σημεῖα τούτων
ἀναδίδωσιν, ὥσπερ ἐξ αὐχμοῦ τῆς   πρόσθεν
ἐρημίας καὶ πενίας εὐπορίαν καὶ λαμπρότητα καὶ τιμὴν πεποιηκώς. καίτοι
φιλῶ μὲν ἐμαυτὸν       
ἐφ᾽ οἷς ἐγενόμην εἰς τὰ πράγματα ταῦτα πρόθυμος καὶ χρήσιμος μετὰ
Πολυκράτους καὶ Πετραίου, φιλῶ δὲ τὸν καθηγεμόνα ταύτης τῆς πολιτείας
γενόμενον   ἡμῖν καὶ τὰ πλεῖστα τούτων
ἐκφροντίζοντα καὶ παρασκευάζοντα    λαξυνα ῾20 φερε λιττ. ιν ἐ  ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἄλλως ὅτι   ἄλλως ὅτι ] ξορρυπτα.  ἀληθῶς εἰπεῖν ̣ 
τηλικαύτην καὶ τοσαύτην μεταβολὴν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ γενέσθαι δι᾽
ἀνθρωπίνης ἐπιμελείας, μὴ θεοῦ παρόντος ἐνταῦθα καὶ συνεπιθειάζοντος
τὸ χρηστήριον.  
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν τοῖς τότε χρόνοις ἦσαν οἱ τὴν λοξότητα τῶν χρησμῶν
καὶ ἀσάφειαν αἰτιώμενοι, καὶ νῦν εἰσὶν οἱ τὸ λίαν ἁπλοῦν
συκοφαντοῦντες. ὧν παιδικόν   παιδικὸν  δυεβνερυς:  καὶ ἄδικον   ἐστι κομιδῇ καὶ ἀβέλτερον τὸ πάθος:   ὡς   ὡς  *:  καὶ   γὰρ οἱ παῖδες ἴριδας μᾶλλον καὶ ἅλως καὶ κομήτας
ἢ σελήνην καὶ ἥλιον ὁρῶντες γεγήθασι καὶ       
ἀγαπῶσι, καὶ οὗτοι τὰ αἰνίγματα καὶ
τὰς ἀλληγορίας καὶ τὰς μεταφορὰς   καὶ τὰς μεταφορὰς  νεσξιο θυις:  τῆς μεταφορᾶς   τῆς μαντικῆς ἀνακλάσεις   οὔσας πρὸς τὸ θνητὸν καὶ φανταστικόν, ἐπιποθοῦσι
κἂν τὴν αἰτίαν μὴ ἱκανῶς πύθωνται τῆς μεταβολῆς, ἀπίασι τοῦ θεοῦ
καταγνόντες, οὐχ ἡμῶν οὐδ᾽ αὑτῶν   αὐτῶν  *:  αὐτῶν   ὡς ἀδυνάτων ὄντων ἐξικνεῖσθαι τῷ
λογισμῷ πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ διάνοιαν. 
