βελτίων τῇ τέχνῃ λέγειν δ᾽ ἀδύνατος,
παρελθὼν   εἰς μέσον εἶπεν   ἄνδρες
Ἀθηναῖοι, ὡς οὗτος εἴρηκεν, ἐγὼ ποιήσω  τὴν γὰρ Ἐργάνην
οὗτοι μόνον θεραπεύουσιν, ὥς φησι Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ]
ναυξκ. π. 309 , οἱ   παρ᾽ ἄκμονι τυπάδι βαρείᾳ  καὶ πληγαῖς
ὑπακούουσαν ὕλην ἄψυχον δημιουργοῦντες: ὁ δὲ τῆς Πολιάδος Ἀθηνᾶς
καὶ τῆς Βουλαίας Θέμιδος  
ἣ τ᾽ ἀνδρῶν ἀγορὰς ἠμὲν λύει ἠδὲ καθίζει  
ηομ.  β  69 
προφήτης, ἑνὶ χρώμενος ὀργάνῳ τῷ λόγῳ τὰ μὲν πλάττων καὶ
συναρμόττων, τὰ δ᾽ ἀντιστατοῦντα πρὸς τὸ ἔργον ὥσπερ ὄζους τινὰς ἐν
ξύλῳ καὶ διπλόας  ξφ. πλατ.
σοπηιστ. π. 267ε 
ἐν σιδήρῳ μαλάσσων καὶ καταλεαίνων, κοσμεῖ
