καὶ
γεγυμνασμένον ὀξεῖς γὰρ οἱ καιροὶ καὶ πολλὰ φέροντες ἐν ταῖς
πολιτείαις αἰφνίδια. διὸ καὶ Δημοσθένης ἠλαττοῦτο πολλῶν, ὥς φασι,
παρὰ τὸν καιρὸν ἀναδυόμενος καὶ κατοκνῶν: Ἀλκιβιάδην   Ἀλκιβιάδην ] ξφ. ϝιτ. αλξιβ. ξ. 10  δ᾽   ὁ Θεόφραστος ἱστορεῖ, μὴ μόνον ἃ δεῖ λέγειν
ἀλλὰ καὶ ὡς δεῖ βουλευόμενον, πολλάκις ἐν αὐτῷ τῷ λέγειν ζητοῦντα
καὶ συντιθέντα τὰς λέξεις ἐνίσχεσθαι καὶ διαπίπτειν. ὁ δ᾽ ὑπὸ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν ἀνιστάμενος καὶ ὑπὸ τῶν καιρῶν ἐκπλήττει   μάλιστα καὶ προσάγεται τοὺς πολλοὺς καὶ
μετατίθησιν οἷον ὁ Βυζάντιος Λέων ἧκε δή ποτε τοῖς Ἀθηναίοις
στασιάζουσι διαλεξόμενος: ὀφθεὶς δὲ μικρὸς       