ἀνδρὸς διαπύρου καὶ θάρσος
ἅμα καὶ νοῦν ἔχοντος δεόμεναι. πολλὰ δ᾽ ἔστι καὶ τῶν παρειμένων ἐν
ταῖς πόλεσι καλῶν ἀναλαμβάνοντα καὶ τῶν ἐξ ἔθους φαύλου παραδυομένων
ἐπ᾽ αἰσχύνῃ   τινὶ τῆς πόλεως ἢ βλάβῃ
μεθιστάντα πρὸς αὑτὸν   αὐτὸν ]  αὐτὸν τὸν
δῆμον ̣  ἐπιστρέφειν. ἤδη δὲ καὶ δίκη μεγάλη καλῶς
δικασθεῖσα καὶ πίστις ἐν συνηγορίᾳ πρὸς ἀντίδικον ἰσχυρὸν ὑπὲρ
ἀσθενοῦς καὶ παρρησία πρὸς ἡγεμόνα μοχθηρὸν ὑπὲρ τοῦ δικαίου
κατέστησεν ἐνίους εἰς   ἀρχὴν πολιτείας
ἔνδοξον. οὐκ ὀλίγοι δὲ καὶ δι᾽ ἔχθρας ηὐξήθησαν, ἐπιχειρήσαντες
ἀνθρώποις ἐπίφθονον ἔχουσιν ἀξίωμα καὶ φοβερόν: εὐθὺς γὰρ ἡ
