συνέσεως κηδομένης ὁ λόγος
ἔστω μεστός, ἐπὶ τῷ καλῷ τὸ κεχαρισμένον ἔχων καὶ ἀγωγὸν ἔκ τε
σεμνῶν ὀνομάτων καὶ νοημάτων ἰδίων   ἰδίων ]  ἡδέων  ρ  καὶ πιθανῶν. δέχεται   δ᾽ ὁ πολιτικὸς λόγος δικανικοῦ   τοῦ δικανικοῦ  εμπεριυς 
μᾶλλον καὶ γνωμολογίας καὶ ἱστορίας καὶ μύθους καὶ μεταφοράς, αἷς
μάλιστα κινοῦσιν οἱ χρώμενοι μετρίως καὶ κατὰ καιρόν: ὡς ὁ εἰπὼν
μὴ ποιήσητε ἑτερόφθαλμον τὴν Ἑλλάδα 
ξφ. αριστοτ. π. 1411, 4 
καὶ Δημάδης   Δημάδης ] ξφ. ϝιτ. πηοξ. ξ. 1  τὰ ναυάγια
λέγων πολιτεύεσθαι   τῆς πόλεως, καὶ
Ἀρχίλοχος  
μηδ᾽ ὁ Ταντάλου λίθος  
βεργκ. 2 π. 396 
τῆσδ᾽ ὑπὲρ νήσου κρεμάσθω 
καὶ Περικλῆς τὴν λήμην τοῦ Πειραιῶς ἀφελεῖν  ξφ. ϝιτ. περ. ξ. 8  κελεύων: καὶ
Φωκίων ἐπὶ τῆς Λεωσθένους νίκης  ξφ. ϝιτ. πηοξ. ξ. 23 
