οὔτε λείπονται πρὸς
δύναμιν ἐν πόλεσι τῶν ἑστιώντων   καὶ
χορηγούντων οἱ πένητες, ἂν παρρησίαν ἀπ᾽ ἀρετῆς καὶ πίστιν ἔχωσι.
δεῖ δὴ μάλιστα κρατεῖν ἑαυτῶν ἐν τοῖς τοιούτοις καὶ μήτ᾽ εἰς πεδία
καταβαίνειν πεζὸν ἱππεῦσι μαχούμενον μήτ᾽ ἐπὶ στάδια  
δόξης καὶ δυναστείας διαγωνιζόμενον ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρετῆς καὶ φρονήματος ἀεὶ
μετὰ λόγου πειρωμένοις ἄγειν τὴν πόλιν   ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρετῆς καὶ φρονήματος ἀμεταβόλου πειθοῦς ἡνίοις  ῾ϝελ  ἡνίαις ᾿  ἄγειν τὴν πόλιν  μαδϝιγιυς. σεδ  πειρωμένοις  ιυνγ. ξυμ  διαγωνιζόμενον  αξ νιηιλ νισι ξορριγ.  ἀλλ    Ἀπ᾽ ἀρετῆς καὶ φρον. ἀεὶ μετὰ λόγου  ῾αυτ  ἀμεταβόλου ᾿  πειρωμένοις  ξεττ. , οἷς οὐ μόνον τὸ καλὸν καὶ
τὸ       