πολιτείᾳ μεταδιδοὺς
ἐνεργοτέραν ποιεῖ τῇ κοινωνίᾳ τὴν πρᾶξιν ὁ δ᾽ ἀπληστίᾳ δόξης ἢ
δυνάμεως πᾶσαν αὑτῷ τὴν πόλιν ἀνατιθεὶς καὶ πρὸς ὃ μὴ πέφυκε μηδ᾽
ἤσκηται προσάγων αὑτόν, ὡς Κλέων πρὸς τὸ στρατηγεῖν Φιλοποίμην δὲ
πρὸς τὸ ναυαρχεῖν Ἀννίβας   δὲ πρὸς τὸ δημηγορεῖν,
οὐκ ἔχει παραίτησιν ἁμαρτάνων ἀλλὰ προσακούει τὸ τοῦ Εὐριπίδου
τέκτων γὰρ ὢν ἔπρασσες  ιβ. ιδεμ:  ἔπραττες  ῾ ἔπραξεν  παλατ.᾿  οὐ ξυλουργικά   ναυξκ. π. 678 
λέγειν ἀπίθανος ὢν ἐπρέσβευες ἢ ῥᾴθυμος ὢν   ὠκονόμεις, ψήφων ἄπειρος ἐταμίευες ἢ γέρων καὶ
