εὖ μὲν ἐνὶ πρύμνῃ οἰήιον, εὖ δὲ κεραίην    ξφ. ξαλλιμαξη. φρ. 382 π. 787 εδ. σξηνειδερι 
εἰδότας ἐντείνασθαι   ἐντύνασθαι  σξηνειδερυς πραετερ νεξεσσιτατεμ  ἐπορνυμένου ἀνέμοιο: 
καί τις ἀρχιτέκτων ὑπουργοὺς καὶ χειροτέχνας, οἳ μὴ
διαφθεροῦσιν αὐτοῦ τοὔργον  *:  τὸ ἔργον   ἀλλ᾽ ἄριστα  
συνεκπονήσουσιν: ὁ δὲ πολιτικός, ἀριστοτέχνας τις ὢν κατὰ Πίνδαρον καὶ
δημιουργὸς εὐνομίας καὶ δίκης, οὐκ εὐθὺς αἱρήσεται φίλους ὁμοιοπαθεῖς
καὶ ὑπηρέτας καὶ συνενθουσιῶντας αὐτῷ πρὸς τὸ καλόν, ἀλλ᾽   ἄλλους πρὸς ἄλλην ἀεὶ χρείαν κάμπτοντας αὐτὸν
