ὥς
ποτε Περικλῆς εἶπεν, ἀλλ᾽ ἄχρι παντὸς  
νόμου καὶ δικαίου καὶ συμφέροντος, ὃ παροφθὲν εἴς τινα μεγάλην βλάβην
ἀναφέρει   ἀνέφερε  ρ:  ἀνεφέρετο   καὶ κοινήν, ὡς ἀνέφερε τὸ μὴ. δοῦναι δίκην Σφοδρίαν μηδὲ
Φοιβίδαν: οὗτοι γὰρ οὐχ ἥκιστα τὴν Σπάρτην ἐνέβαλον εἰς τὸν
Λευκτρικὸν πόλεμον. ἐπεὶ τοῖς γε μετρίοις  
ἁμαρτήμασι τῶν φίλων ἐπεμβαίνειν βαρὺν ὁ πολιτικὸς οὐκ ἀναγκάζει
λόγος, ἀλλὰ καὶ δίδωσιν εἰς ἀσφαλὲς θεμένους τὰ μέγιστα τῶν κοινῶν
ἐκ   περιουσίας βοηθεῖν τοῖς φίλοις καὶ παρίστασθαι 'καὶ
συνεκπονεῖν ὑπὲρ αὐτῶν. εἰσὶ δὲ καὶ χάριτες ἀνεπίφθονοι, συλλαβέσθαι
πρὸς ἀρχὴν τῷ φίλῳ μᾶλλον, ἐγχειρίσαι τινὰ διοίκησιν ἔνδοξον ἢ
πρεσβείαν  
