ἀρχαὶ καὶ δυνάμεις.
οὔτε γὰρ πῦρ φησιν ὁ Ἀρίστων καπνὸν ποιεῖν οὔτε δόξαν φθόνον, ἢν
εὐθὺς ἐκλάμψῃ καὶ ταχέως, ἀλλὰ τῶν κατὰ μικρὸν αὐξανομένων καὶ
σχολαίως ἄλλον ἀλλαχόθεν ἐπιλαμβάνεσθαι  
διὸ πολλοὶ πρὶν ἀνθῆσαι περὶ τὸ βῆμα κατεμαράνθησαν. ὅπου δ᾽, ὥσπερ
ἐπὶ τοῦ Λάδα λέγουσιν,  
ὁ ψόφος ἦν ὕσπληγος ἐν οὔασιν,' 
αντηολ. 11, 86 
ἔνθα κἀστεφανοῦτο   κἀστεφανοῦτο  σξριπσι ξυμ ξοραε, νισι θυοδ
ξοραες ξυμ ϝερσυ πραεγρεσσο ιυνγεβατ:  καὶ
στεφανοῦτο   πρεσβεύων ἢ θριαμβεύων ἢ   στρατηγῶν ἐπιφανῶς, οὔθ᾽ οἱ φθονοῦντες; οὔθ᾽ οἱ
καταφρονοῦντες ὁμοίως ἐπὶ τοιούτων ἰσχύουσιν. οὕτω παρῆλθεν εἰς δόξαν
Ἄρατος, ἀρχὴν ποιησάμενος       