δῆμον
τί ἠδίκηται, τρεῖς ἡμέρας δι᾽ αὐτὸν ἡδέως γεγονώς  ξφ. ϝιτ. δεμετρ. ξ. 11. . οἱ μὲν
οὖν αὐλικοὶ κόλακες ὥσπερ ὀρνιθοθῆραι μιμούμενοι τῇ φωνῇ καὶ
συνεξομοιοῦντες ἑαυτοὺς ὑποδύονται μάλιστα καὶ προσάγουσι δι᾽   ἀπάτης τοῖς βασιλεῦσι τῷ δὲ πολιτικῷ μιμεῖσθαι
μὲν οὐ προσήκει τοῦ δήμου τὸν τρόπον, ἐπίστασθαι δὲ καὶ χρῆσθαι πρὸς
ἕκαστον, οἷς ἁλώσιμός ἐστιν:   ἡ γὰρ ἄγνοια τῶν
ἠθῶν ἀστοχίας φέρει καὶ διαπτώσεις οὐχ ἥττονας ἐν ταῖς πολιτείαις ἢ
ταῖς φιλίαις τῶν βασιλέων.  
τὸ μὲν οὖν τῶν πολιτῶν ἦθος ἰσχύοντα δεῖ   καὶ πιστευόμενον ἤδη πειρᾶσθαι ῥυθμίζειν ἀτρέμα       