χρόνον: οὕτως ἔνιοι τῷ μηδὲν ἔχειν ἴδιον ἄλλο
πράττειν ἄξιον σπουδῆς ἐμβάλλουσιν ἑαυτοὺς εἰς δημόσια πράγματα, τῇ
πολιτείᾳ διαγωγῇ χρώμενοι. πολλοὶ δ᾽ ἀπὸ τύχης ἁψάμενοι τῶν κοινῶν
καὶ   ἀναπλησθέντες οὐκέτι ῥᾳδίως
ἀπελθεῖν δύνανται, ταὐτὸ   καὶ ταὐτὸ  ξοραες  τοῖς ἐμβᾶσιν
εἰς πλοῖον αἰώρας χάριν εἶτ᾽ ἀποσπασθεῖσιν εἰς πέλαγος πεπονθότες:
ἔξω βλέπουσι ναυτιῶντες καὶ ταραττόμενοι, μένειν δὲ   δὲ ] αβεσσε
μαλιμ  καὶ χρῆσθαι τοῖς παροῦσιν ἀνάγκην ἔχοντες  
λευκᾶς καθύπερθε γαλάνας  
βεργκ. 3 π. 396 
εὐπρόσωποι σφᾶς παρήισαν   παρήισαν ]  παρήιξαν  μ.  παράιξαν  βεργκιυς. μαλιμ  παρίεσαν  ξυμ χ  ἔρωτες ναΐας  
κλαΐδος  ιβ.  κλαϊδος  ηερμαννυς:  κληίδος   χαραξιπόντου   χαραξιπόντου  χ:  χαράξει
πόντου   δαιμονίαν ἐς ὕβριν. 
οὗτοι καὶ μάλιστα διαβάλλουσι τὸ πρᾶγμα τῷ μετανοεῖν       