φιλάνθρωπον, οἷον
ἡγεμόνος τιμὰς ἔχουσαν, ἢ πρὸς πόλιν ὑπὲρ φιλίας καὶ ὁμονοίας
ἔντευξιν: ἂν δ᾽ ᾖ τις ἐργώδης ἐπιφανὴς δὲ καὶ μεγάλη πρᾶξις,
αὑτὸν ἐπὶ ταύτην τάξαντα πρῶτον εἶτα προσελέσθαι τὸν φίλον, ὡς ὁ
Διομήδης  
εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετὲ μ᾽ αὐτὸν  ιδεμ:  κελεύτ᾽ ἐμαυτὸν   ἑλέσθαι,    ηομ. κ 242 
πῶς ἂν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην 
κἀκεῖνος; αὖ πάλιν ἀνταποδίδωσιν οἰκείως τὸν ἔπαινον  
ἵπποι δ᾽ οἵδε, γεραιέ, νεήλυδες, οὓς ἐρεείνεις,  ιδ. κ 558 ιβ.  δ᾽ οἵδε  ιδεμ:  δὲ    
Θρηίκιοι, τὸν δέ σφιν ἄνακτ᾽ ἀγαθὸς Διομήδης  
ἔκτανε, πὰρ δ᾽ ἑτάρους δυοκαίδεκα πάντας ἀρίστους. 
αὕτη γὰρ ἡ πρὸς τοὺς φίλους ὕφεσις: οὐχ ἧττον       