τοὺς ὑποκριτάς, πάθος; μὲν ἴδιον καὶ ἦθος καὶ ἀξίωμα
τῷ ἀγῶνι προστιθέντας, τοῦ δ᾽ ὑποβολέως ἀκούοντας καὶ μὴ
παρεκβαίνοντας τοὺς ῥυθμοὺς   καὶ τὰ μέτρα
τῆς διδομένης ἐξουσίας ὑπὸ τῶν κρατούντων. ἡ γὰρ ἔκπτωσις οὐ φέρει
συριγμὸν οὐδὲ χλευασμὸν οὐδὲ κλωγμόν, ἀλλὰ πολλοῖς μὲν ἐπέβη  
δεινὸς κολαστὴς πέλεκυς αὐχένος τομεύς,   ναυξκ. π. 918 
ὡς τοῖς περὶ Παρδάλαν: τὸν ὑμέτερον ἐκλαθομένοις τῶν ὅρων ὁ
δέ τις ἐκριφεὶς εἰς νῆσον γέγονε κατὰ   τὸν
Σόλωνα  
Φολεγάνδριος ἢ Σικινήτης   Σικινήτης  ιδεμ εχ ξοδ. μοναξενσι:  σικινίτης  ,  βεργκ. 2 π. 34          