μεγάλαις τὴν ἀρίστην
πολιτείαν ἀνέτρεψαν. ἔχεις δὲ δήπου καὶ αὐτὸς οἰκεῖα παραδείγματα,
τὴν Παρδάλα  *:  παρδάλαου   πρὸς Τυρρηνὸν ἔχθραν, ὡς ὀλίγον  βενσελερ.:  ὀλίγου   ἐδέησεν   ἀνελεῖν τὰς Σάρδεις, ἐξ αἰτιῶν μικρῶν καὶ
ἰδίων εἰς ἀπόστασιν   στάσιν  ρ  καὶ πόλεμον ἐμβαλοῦσα. διὸ χρὴ μὴ καταφρονεῖν
τὸν πολιτικὸν ὥσπερ ἐν σώματι προσκρουμάτων  *:  προσκρουσμάτων   διαδρομὰς ὀξείας ἐχόντων,
ἀλλ᾽ ἐπιλαμβάνεσθαι καὶ πιέζειν καὶ βοηθεῖν: προσοχῇ γάρ,   ὥς φησιν ὁ Κάτων, καὶ τὸ μέγα γίγνεται μικρὸν
καὶ τὸ μικρὸν εἰς τὸ μηδὲν ἄγεται. μηχανὴ δ᾽ ἐπὶ ταῦτα πειθοῦς οὐκ
ἔστι μείζων ἢ τὸ παρέχειν ἑαυτὸν       