ἐξέπτη   παρεξέπτη ̣ δυο οπτιμι ξοδιξες εχηιβεντ  γὰρ ἐξέπτη   καὶ
προέφθασεν, οὕτω τὴν ἐκείνων δόξαν ὑφαρπάζοντας αὐτοὺς ἀλλὰ παρ᾽
ἐκείνων ἅμα μετ᾽ εὐνοίας καὶ φιλίας λαμβάνοντας, ὡς οὐδ᾽ ἄρξαι καλῶς
τοὺς μὴ πρότερον ὀρθῶς δουλεύσαντας, ᾗ φησιν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] δε λεγγ. π. 762ε , δυναμένους.
ἕπεται δὲ τούτοις ἡ περὶ φίλων κρίσις, μήτε τὴν Θεμιστοκλέους
ἐπαινοῦσα μήτε τὴν Κλέωνος διάνοιαν. ὁ μὲν γὰρ Κλέων, ὅτε πρῶτον
ἔγνω τῆς πολιτείας ἅπτεσθαι, τοὺς φίλους συναγαγὼν εἰς ταὐτὸ
διελύσατο τὴν φιλίαν πρὸς αὐτούς, ὡς πολλὰ   τῆς ὀρθῆς καὶ δικαίας προαιρέσεως μαλάσσουσαν ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ
παράγουσαν: ἄμεινον δ᾽ ἂν ἐποίησε       