καὶ   καὶ  αδδ. ρ  σωτηρίαν τοῖς
γεννωμένοις εὐχόμενος ὅ γε σώφρων αἰτήσεται παρὰ θεῶν τοῖς ἑαυτοῦ
πολίταις. λείπεται δὴ τῷ πολιτικῷ μόνον ἐκ τῶν ὑποκειμένων ἔργων   ἔργον  ξοραες ,
ὃ μηδενὸς ἔλαττόν ἐστι τῶν ἀγαθῶν,  
ὁμόνοιαν ἐμποιεῖν καὶ φιλίαν ἀεὶ τοῖς συνοικοῦσιν, ἔριδας δὲ καὶ
διχοφροσύνας καὶ δυσμένειαν ἐξαιρεῖν ἅπασαν, ὥσπερ ἐν φίλων διαφοραῖς,
τὸ μᾶλλον οἰόμενον ἀδικεῖσθαι μέρος ἐξομιλοῦντα πρότερον καὶ
συναδικεῖσθαι δοκοῦντα καὶ συναγανακτεῖν, εἶθ᾽   οὕτως ἐπιχειροῦντα πραΰνειν καὶ διδάσκειν ὅτι τῶν
βιάζεσθαι καὶ νικᾶν ἐριζόντων : οἱ παρέντες   παρέντες  χ:  παρόντες . σεδ μαλιμ  παριέντες   οὐκ       