καὶ τὸν ἱππέα στρέφειν τὸν ἵππον οὐ
τὸν χαλινόν, οὕτω πόλιν πείθειν οὐ λόγῳ, ἀλλὰ τρόπῳ χρωμένην ὥσπερ
οἴακι καὶ χαλινῷ τὴν πολιτικὴν   ἀρετήν, ὅπερ
εὐστροφώτατον ζῷον, ὥς φησι Πλάτων   Πλάτων ] ξριτι. π. 109ξ ,
οἷον ἐκ πρύμνης ἁπτομένην καὶ κατευθύνουσαν. ὅπου γὰρ οἱ μεγάλοι
βασιλεῖς ἐκεῖνοι καὶ διογενεῖς, ὡς Ὅμηρός φησιν, ἁλουργίσι καὶ
σκήπτροις καὶ   δορυφόροις καὶ θεῶν χρησμοῖς
ἐξογκοῦσιν   ἐξογκοῦντες  συπρα σξριπτυμ ιν ϝ 3  ῾υτ ξορρ. ῤ  ἑαυτούς, καὶ δουλούμενοι
τῇ σεμνότητι τοὺς πολλοὺς ὡς κρείττονες, ὅμως ἐβούλοντο   μύθων
ῥητῆρες  εἶναι καὶ οὐκ ἠμέλουν τῆς τοῦ λέγειν χάριτος οὐδ᾽
ἀγορέων, ἵνα τ᾽ ἄνδρες ἀριπρεπέες τελέθουσιν  ηομ. ι 441 
