τινάς, ἀεὶ
λεγομένην, ὡς ἀναγκαῖον ἀδικεῖν τὰ μικρὰ τοὺς βουλομένους τὰ μεγάλα
δικαιοπραγεῖν. τοῦτον μὲν οὖν ἄν τις εὐθὺς καὶ καταμάθοι τὸν λόγον
ὡς ἔστι δυναστευτικός: ἐκεῖνο δὲ πολιτικώτερον   παράγγελμα, τὸ τὰ μικρὰ τοῖς πολλοῖς προΐεσθαι χαριζόμενον
ἐπὶ τῷ τοῖς μείζοσιν ἐνίστασθαι καὶ κωλύειν ἐξαμαρτάνοντας. ὁ γὰρ
αὖ περὶ πάντα λίαν ἀκριβὴς καὶ σφοδρός, οὐδὲν ὑποχωρῶν οὐδ᾽
ὑπείκων ἀλλὰ τραχὺς ἀεὶ καὶ ἀπαραίτητος, ἀντιφιλονεικεῖν   τὸν δῆμον αὐτῷ καὶ προσδυσκολαίνειν ἐθίζει,
μικρὸν δέου  ιβ.  δέον  *:  δέ  ναυξκιυς δυβιτατ αν σολα ϝερβα  χαλάσαι - ἀλκῇ  ποεταε τριβυενδα σιντ  ποδὸς  
χαλάσαι μεγάλῃ κύματος ἀλκῇ   ναυξκ. π. 918 
