ἀναλωμάτων ὑπάρχειν. διὸ χρήσιμον ἀεὶ πρὸς τὰ , τοιαῦτα μεμνῆσθαι τοῦ
Λαμάχου καὶ τοῦ Φωκίωνος: οὗτος μὲν γάρ, ἀξιούντων αὐτὸν ἐν θυσίᾳ
τῶν Ἀθηναίων ἐπιδοῦναι καὶ κροτούντων
πολλάκις  αἰσχυνοίμην ἄν  εἶπεν   ὑμῖν μὲν ἐπιδιδοὺς
Καλλικλεῖ δὲ τούτῳ μὴ ἀποδιδούς,'  δείξας τὸν δανειστήν.
Λάμαχος δ᾽ ἐν τοῖς τῆς στρατηγίας ἀεὶ προσέγραφεν ἀπολογισμοῖς
ἀργύριον εἰς κρηπῖδας αὑτῷ   καὶ ἱμάτιον:
Ἕρμωνι δὲ Θεσσαλοὶ φεύγοντι τὴν ἀρχὴν ὑπὸ πενίας ἐψηφίσαντο
λάγυνον οἴνου κατὰ μῆνα διδόναι καὶ μέδιμνον ἀλφίτων ἀφ᾽ ἑκάστης
τετράδος. οὕτως οὔτ᾽ ἀγεννές ἐστι πενίαν ὁμολογεῖν,       