Δημοσθένους   Τιμοσθένους  μαδϝιγιυς  ἀνδρὸς ἀκολάστου γνώμην
εἰπόντος ἁρμόζουσαν, ἀπέρριψεν ὁ δῆμος, οἱ δ᾽ Ἔφοροι κληρώσαντες
ἕνα τῶν γερόντων ἐκέλευσαν εἰπεῖν τὸν αὐτὸν λόγον ἐκεῖνον, ὥσπερ
εἰς καθαρὸν ἀγγεῖον   ἐκ ῥυπαροῦ
μετεράσαντες  δυεβνερυς:
μετακεράσαντες  , ὅπως
εὐπρόσδεκτος γένηται τοῖς πολλοῖς. οὕτω μεγάλην ἔχει ῥοπὴν ἐν
πολιτείᾳ πίστις ἤθους καὶ τοὐναντίον.  
οὐ μὴν ἀμελητέον γε διὰ τοῦτο τῆς περὶ τὸν λόγον χάριτος καὶ δυνάμεως
ἐν ἀρετῇ θεμένους τὸ   σύμπαν, ἀλλὰ τὴν
ῥητορικὴν νομίσαντας  μ:
νομίσαντες εἶναι   μὴ δημιουργὸν
ἀλλά τοι   ἀλλά τοι ]  ἀλλά
του ̣  συνεργὸν εἶναι πειθοῦς, ἐπανορθωτέον τὸ τοῦ
Μενάνδρου  
τρόπος ἔσθ᾽ ὁ πείθων τοῦ λέγοντος, οὐ λόγος: 
κοξκ. 3 π. 135 
καὶ γὰρ ὁ τρόπος καὶ ὁ λόγος   ὁ τρόπος καὶ ὁ λόγος ]
οἶος ὁ τρόπος τοιοῦτος καὶ ὁ λόγος 
ωιλαμοωιτζιυς. σατις εστ  οἶος ὁ τρόπος καὶ ὁ
λόγος   εἰ μὴ νὴ Δία φήσει   τις, ὡς τὸν κυβερνήτην ἄγειν   ἄγειν κἑ ] σιμιλεμ σψνταχιν
ϝιδ. π. 296φ.  τὸ πλοῖον οὐ τὸ πηδάλιον,       