τὴν φιλοπλουτίαν ἐκβαλὼν τῆς ψυχῆς καὶ
τὴν φιλονεικίαν καὶ φθόνου καὶ κακοηθείας καθήρας αὑτόν: οὐ γὰρ
ἀφίλων αἱ πόλεις ἀνδρῶν καὶ ἀνεταίρων  
ἀλλὰ χρηστῶν καὶ σωφρόνων δέονται: νυνὶ δὲ τοὺς μὲν φίλους ἀπήλασεν,
ἑκατὸν δὲ κύκλῳ κεφαλαὶ κολάκων οἰμωξομένων  ιβ. ξοραες:  οἰμωζομένων  ῾σεδ εχ παλατ. νιηιλ ενοτατυμ̓     αριστ. παξ. 756 
ἐλιχμῶντο 
περὶ αὐτόν, ὡς οἱ κωμικοὶ λέγουσι: καὶ τραχὺς ὢν πρὸς τοὺς
ἐπιεικεῖς καὶ βαρὺς αὖθις ὑπέβαλλε τοῖς  
πολλοῖς πρὸς χάριν ἑαυτὸν  
γερονταγωγῶν κἀναμισθαρνεῖν διδούς    ιδεμ:  καὶ ἀναμισθαρνεῖν  ξφ. κοξκ. 3 π. 400 
καὶ τὸ: φαυλότατον καὶ τὸ νοσοῦν μάλιστα τοῦ δήμου
προσεταιριζόμενος ἐπὶ τοὺς ἀρίστους. ὁ δὲ Θεμιστοκλῆς πάλιν πρὸς τὸν
ἀποφηνάμενον, ὡς  
