τὰ συμφέροντα τὴν πρώτην τάξιν ἐν τῇ
πολιτείᾳ δίδωσιν.  ἦν δέ τις  φησὶν  ἐν τῷ στρατεύματι
Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] εχπεδ. 3, 1, 4 , οὔτε στρατηγὸς οὔτε λοχαγός  ἀλλὰ τῷ φρονεῖν τὰ
δέοντα καὶ τολμᾶν αὑτὸν εἰς   τὸ ἄρχειν
καταστήσας διέσῳσε τοὺς Ἕλληνας. καὶ τῶν Φιλοποίμενος ἔργων
ἐπιφανέστατόν ἐστι τό, τοῦ Νάβιδος   τοῦ Νάβιδος  μ:  ἄγιδος τοῦ αὔιδος  αυτ  ἀγιδος  ξφ. πραεφατ. π. χλ ετ ϝιτ πηιλοπ. ξ. 12  Μεσσήνην καταλαβόντος; οὐκ
ἐθέλοντος δὲ τοῦ στρατηγοῦ τῶν Ἀχαιῶν βοηθεῖν ἀλλ᾽ ἀποδειλιῶντος,
αὐτὸν ὁρμήσαντα μετὰ τῶν προθυμοτάτων  
ἄνευ : δόγματος ἐξελέσθαι τὴν πόλιν. οὐ μὴν       