σπουδῇ μέντοι καὶ προνοίᾳ: περὶ τὰ κοινὰ καὶ φροντίδι πρὸς ἅπασαν
ἀρχὴν ἀεὶ διαμιλλητέον, ἂν μὲν ὦσι χαρίεντες, αὐτὸν ὑφηγούμενον ἃ
δεῖ καὶ φράζοντα καὶ διδόντα χρῆσθαι τοῖς βεβουλευμένοις ὀρθῶς καὶ τὸ
κοινὸν εὐδοκιμεῖν ὠφελοῦντα 25, ἐὰν δ᾽ ἐνῇ τις ἐκείνοις ὄκνος ἢ
μέλλησις ἢ   κακοήθεια πρὸς τὴν πρᾶξιν, οὕτω χρὴ
παρεῖναι  σξρ. ϝιδ.  παριέναι   καὶ λέγειν αὐτὸν εἰς τοὺς πολλοὺς καὶ μὴ παραμελεῖν μηδ᾽
ὑφίεσθαι τῶν κοινῶν, ὡς, οὐ προσῆκον, ἄρχοντος ἑτέρου, πολυπραγμονεῖν
καὶ παραδιοικεῖν.   ὁ γὰρ νόμος ἀεὶ τῷ τὰ
δίκαια πράσσοντι καὶ γιγνώσκοντι       