καλὸν τὸ στάδιον
εἶναι, δεδιέναι δὲ τοῦ πολέμου τὸν δόλιχον. καθόλου δ᾽ ὁ μὲν ὄγκος
καὶ τὸ μέγεθος τῷ πολιτικῷ μᾶλλον ἁρμόττει, παράδειγμα δ᾽ οἵ τε
Φιλιππικοὶ καὶ τῶν Θουκυδίδου   Θουκυδίδου ] 1, 86. 2, 72,
60  δημηγοριῶν ἡ Σθενελαΐδα τοῦ Ἐφόρου καὶ Ἀρχιδάμου
τοῦ βασιλέως ἐν Πλαταιαῖς καὶ
Περικλέους ἡ μετὰ τὸν λοιμόν: ἐπὶ δὲ τῶν Ἐφόρου καὶ Θεοπόμπου καὶ
Ἀναξιμένους ῥητορειῶν καὶ περιόδων, ἃς περαίνουσιν ἐξοπλίσαντες τὰ
στρατεύματα καὶ παρατάξαντες, ἔστιν εἰπεῖν  
οὐδεὶς σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας 
ναυξκ. π. 441 ϝς. 22 
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ σκῶμμα καὶ γελοῖον ἔστιν ὅτε γίγνεται πολιτικοῦ
λόγου μέρος, εἰ μὴ πρὸς ὕβριν       