Σκιπίωνος εὐνοίᾳ
πρὸς αὐτοὺς   αὐτοὶς  *:  αὐτοὺς   μεγάλα τὰς πατρίδας ὠφελήσαντες, εἰς εὐδαιμονίαν δημοσίαν   εὐδαιμονίαν δημοσίαν  σξριπσι ῾ δημοσίαν εὐδαιμονίαν  ὠ:  εὐδαιμονίαν  
ἐξενέγκασθαι καλόν. ἄρειόν τε Καῖσαρ, ὅτε τὴν Ἀλεξάνδρειαν εἷλε,
διὰ χειρὸς ἔχων καὶ μόνῳ προσομιλῶν τῶν συνήθων συνεισήλασεν, εἶτα
τοῖς Ἀλεξανδρεῦσι τὰ   ἔσχατα προσδοκῶσι
καὶ δεομένοις ἔφη διαλλάττεσθαι διά τε τὸ μέγεθος τῆς πόλεως καὶ διὰ
τὸν οἰκιστὴν Ἀλέξανδρον,  καὶ τρίτον  ἔφη  τῷ φίλῳ μου
τούτῳ χαριζόμενος.  ἆρὰ γ᾽ ἄξιον τῇ χάριτι ταύτῃ παραβαλεῖν
τὰς πολυταλάντους ἐπιτροπὰς καὶ   διοικήσεις
τῶν ἐπαρχιῶν, ἃς διώκοντες οἱ πολλοὶ γηράσκουσι πρὸς ἀλλοτρίαις
θύραις, τὰ οἴκοι προλιπόντες: ἢ τὸν Εὐριπίδην   Εὐριπίδην ] ξφ. πηοενισς. 521  ἐπανορθωτέον ᾁδοντα
