εἶτ᾽ ἀποθανόντος
ἐπὶ στρατοπέδου, τὴν μὲν ἄλλην ἐποιήσαντο κηδείαν κατὰ τὸ κοινὸν αἱ
πόλεις, περὶ   δὲ τῶν λειψάνων αὐτοῦ
καταστάντες εἰς ἀγῶνα μόλις συνέβησαν, ὥστε νειμάμενοι μέρος ἴσον τῆς
τέφρας ἀπελθεῖν, καὶ γενέσθαι μνημεῖα παρὰ πᾶσι τάνδρός  *:  τοῦ ἀνδρός  . αὖθις
Ἀκραγαντῖνοι μὲν ἀπαλλαγέντες Φαλάριδος ἐψηφίσαντο μηδένα φορεῖν
ἱμάτιον γλαύκινον:   οἱ γὰρ ὑπηρέται τοῦ
τυράννου γλαύκινον ἐχρῶντο περιζώμασι. Πέρσαι δ᾽, ὅτι γρυπὸς ἦν ὁ
Κῦρος, ἔτι καὶ νῦν ἐρῶσι τῶν γρυπῶν καὶ καλλίστους ὑπολαμβάνουσιν.
οὕτως ἁπάντων ἐρώτων ἰσχυρότατος ἅμα  
καὶ θειότατός ἐστιν ὁ πόλεσι καὶ δήμοις πρὸς ἕνα δι᾽ ἀρετὴν
ἐγγιγνόμενος: αἱ δ᾽ ἀπὸ θεάτρων ἢ νεμήσεων ἢ μονομάχων ψευδώνυμοι
τιμαὶ καὶ ψευδομάρτυρες ἑταιρικαῖς ἐοίκασι κολακείαις ὄχλων, ἀεὶ τῷ
διδόντι καὶ χαριζομένῳ προσμειδιώντων ἐφήμερὸν   τινα καὶ ἀβέβαιον δόξαν. εὖ μὲν οὖν ὁ πρώτως   πρώτως  δυεβνερυς:  πρῶτος   εἰπὼν
καταλυθῆναι δῆμον ὑπὸ τοῦ πρώτου δεκάσαντος συνεῖδεν, ὅτι τὴν ἰσχὺν
ἀποβάλλουσιν       