ὅπως
μηδέποτε στασιάζωσι, καὶ τοῦτο τῆς πολιτικῆς   ὥσπερ   ὥσπερ ] αδδ.  πέρας  μαδϝιγιυς; νιηιλ οπυς  τέχνης μέγιστον ἡγεῖσθαι καὶ κάλλιστον. ὅρα γάρ, ὅτι τῶν   ὅτι τῶν ]  ὄντων  ρ. μαλιμ  ὅτι τῶν μεγίστων ἀγαθῶν ὄντων  
μεγίστων ἀγαθῶν ταῖς πόλεσιν, εἰρήνης ἐλευθερίας εὐετηρίας εὐανδρίας
ὁμονοίας, πρὸς μὲν εἰρήνην οὐδὲν οἱ δῆμοι τῶν πολιτικῶν ἔν γε τῷ
παρόντι χρόνῳ δέονται πέφευγε γὰρ ἐξ ἡμῶν   καὶ ἠφάνισται πᾶς μὲν Ἕλλην πᾶς δὲ βάρβαρος πόλεμος   πᾶς μὲν Ἑλλην πᾶς δὲ βάρβαρος πόλεμος ] ξφ. τηυξ. 2, 36:  βάρβαρον ἢ Ἑλληνα πόλεμον ἐπιόντα , σεδ τηυξψδ. ιντερπρετες λοξυμ πλυταρξηευμ νεγλεχερυντ : ἐλευθερίας
δ᾽ ὅσον οἱ κρατοῦντες νέμουσι τοῖς δήμοις μέτεστι καὶ τὸ πλέον ἴσως
οὐκ ἄμεινον: εὐφορίαν δὲ γῆς ἄφθονον εὐμενῆ τε κρᾶσιν ὡρῶν καὶ
τίκτειν γυναῖκας  ἐοικότα τέκνα γονεῦσι  ξφ. ηες. οδ 233   
