Μητίοχος  ιβ.  Μήτιχος  ηιξ ετ ινφρα ελμσλεψ  μὲν γὰρ  ιβ.  γὰρ  πορσον  στρατηγεῖ,    ξφ. κοξκ. 3 π. 629 
Μητίοχος δὲ τὰς ὁδούς,  
Μητίοχος δ᾽ ἄρτους ἐπωπᾷ   ἐπωπᾷ  δινδορφιυς:  ἐπώπτα  ῾παλατ.᾿ αυτ  ἐποπτᾶ  , Μητίοχος δὲ τἄλφιτα  ιβ.  τὰ ἄλφιτα  μει ,  
Μητίοχος δὲ πάντ᾽ ἀκεῖται   πάντ᾽ ἀκεῖται  *:  πάντα κεῖται  ιν εανδεμ ξονιεξτυραμ ετιαμ αβρεσξηιυς ινξιδιτ , Μητίοχος δ᾽ οἰμώξεται. 
τῶν Περικλέους οὗτος εἷς ἦν ἑταίρων, τῇ δι᾽
ἐκεῖνον, ὡς ἔοικε, δυνάμει χρώμενος ἐπιφθόνως καὶ κατακόρως. δεῖ δέ,
ὥς φασιν, ἐρῶντι   δεῖ δέ, φασίν ὡς ἐρῶντι  μαδϝιγιυς  τῷ δήμῳ τὸν πολιτικὸν προσφέρεσθαι καὶ μὴ παρόντος
ἑαυτοῦ   πόθον ἐναπολείπειν : ὃ καὶ
Σκιπίων ὁ Ἀφρικανὸς       