καὶ πρὸς παθόντων κἀν κακοῖσι κειμένων  
σοφὴ κέκλημαι, πρὶν παθεῖν δὲ μαίνομαι   μαίνομαι ] ρεξτε σε ηαβετ ι.ε.  λέγουσί με μαίνεσθαι  : 
οὕτως ἡ πρὸς Ἀρχύταν πίστις καὶ πρὸς Βάττον   εὔνοια τῶν πολιτῶν μεγάλα τοὺς χρωμένους αὐτοῖς
διὰ τὴν δόξαν ὠφέλησε. καὶ τοῦτο μὲν πρῶτον καὶ μέγιστον ἔνεστι τῇ
δόξῃ τῇ τῶν πολιτικῶν ἀγαθόν, ἡ πάροδον ἐπὶ τὰς πράξεις διδοῦσα
πίστις: δεύτερον δ᾽ ὅτι πρὸς τοὺς βασκάνους καὶ πονηροὺς ὅπλον ἡ
παρὰ τῶν πολλῶν εὔνοια τοῖς ἀγαθοῖς
ἐστιν  
ὡς ὅτε μήτηρ    ηομ.  Δ  130 
παιδὸς ἐέργει μυῖαν, ὅθ᾽ ἡδέι λέξεται ὕπνῳ,' 
ἀπερύκουσα τὸν φθόνον καὶ πρὸς τὰς δυνάμεις ἐπανισοῦσα τὸν
ἀγεννῆ τοῖς εὐπατρίδαις καὶ τὸν :   πένητα
τοῖς πλουσίοις καὶ τὸν ἰδιώτην τοῖς ἄρχουσι       