μὴν ἀκίνδυνος, ἡ δὲ πεζοτέρα καὶ βραδυτέρα τὸ   δ᾽ ἀσφαλὲς ἔχουσα μᾶλλον. οἱ μὲν γὰρ εὐθὺς ὥσπερ ἐζ
ἄκρας πελαγίου πράξεως ἐπιφανοῦς καὶ μεγάλης ἐχούσης δὲ τόλμαν
ἄραντες ἀφῆκαν ἐπὶ τὴν πολιτείαν, ἡγούμενοι λέγειν ὀρθῶς τὸν
Πίνδαρον   Πίνδαρον ] ολψμπ. 6, 4. 5  ὡς  
ἀρχομένου δ᾽ ἔργου   ἀρχομένους ἔργου  ξοραες 
πρόσωπον  
χρὴ θέμεν τηλαυγές: 
καὶ γὰρ δέχονται προθυμότερον οἱ πολλοὶ κόρῳ τινὶ καὶ
πλησμονῇ τῶν συνήθων τὸν ἀρχόμενον, ὥσπερ ἀγωνιστὴν θεαταί, καὶ τὸν
φθόνον ἐκπλήττουσιν   αἱ λαμπρὰν ἔχουσαι
καὶ ταχεῖαν αὔξησιν  
