οὐκ ἂν τοῦτ᾽ εἶπεν οὐδ᾽
ἐποίησεν.  ὑπομνηστέον δὲ καὶ πατέρων ἀγαθῶν ἐνίους, ὅταν
ἐξαμαρτάνωσιν   οἷον   οἶον  *  Ὅμηρος  
ἦ ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς:   ηομ. ε 800 
καὶ πρὸς Σκιπίωνα τὸν Ἀφρικανὸν Ἄππιος ἐν ἀρχαιρεσίαις
διαγωνιζόμενος,   ἡλίκον ἄν  εἶπεν  ὦ Παῦλε, στενάξειας ὑπὸ
γῆς, αἰσθόμενος ὅτι σου τὸν υἱὸν   ἐπὶ
τιμητικὴν ἀρχὴν καταβαίνοντα Φιλόνικος  ρ:  φιλόνεικος   ὁ τελώνης δορυφορεῖ  τὰ
γὰρ τοιαῦτα νουθετεῖ τοὺς   ἁμαρτάνοντας ἅμα καὶ
κοσμεῖ τοὺς νουθετοῦντας. πολιτικῶς δὲ καὶ ὁ Νέστωρ ὁ τοῦ Σοφοκλέους
ἀποκρίνεται λοιδορούμενος ὑπὸ τοῦ Αἴαντος       