λόγῳ περαινομένων
θεατής, ἀξιοῖς δὲ παραγγέλματα λαβεῖν πολιτικά: τὴν μὲν ἄρνησιν
οὐδαμῶς ἐμαυτῷ προσήκουσαν εἶναι νομίζω, τὸ δ᾽ ἔργον εὔχομαι καὶ
τῆς σῆς ἄξιον σπουδῆς καὶ τῆς ἐμῆς προθυμίας γενέσθαι: τοῖς δὲ
παραδείγμασι ποικιλωτέροις, ὥσπερ   ἠξίωσας,
ἐχρησάμην.  
πρῶτον μὲν οὖν ὑποκείσθω πολιτείᾳ καθάπερ   πραεξεπτα
Οερενδαε ρειπωιβλιξαε. ἔδαφος βέβαιον καὶ ἰσχυρὸν ἡ προαίρεσις ἀρχὴν
ἔχουσα κρίσιν καὶ λόγον, ἀλλὰ πτοίαν ὑπὸ δόξης κενῆς ἢ φιλονεικίας
τινὸς; ἢ πράξεων ἑτέρων ἀπορίας. ὥσπερ γὰρ οἷς οὐδὲν ἔστιν
οἴκοι χρηστόν,   ἐν ἀγορᾷ διατρίβουσι, κἂν
μὴ δέωνται, τὸν πλεῖστον       