καὶ τὸν Ἀγησίλαον
ὁ Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] αγες. ξ. 4  ἀγάλλεσθαί φησι πλουτίζοντα τοὺς φίλους, αὐτὸν ὄντα
κρείττονα χρημάτων.  
ἐπεὶ δὲ   πάσαις κορυδαλλίσι  κατὰ Σιμωνίδην   Σιμωνίδην ] βεργκ. 3 π. 418    χρὴ λόφον
ἐγγενέσθαι  καὶ πᾶσα πολιτεία φέρει  
τινὰς ἔχθρας καὶ διαφοράς, οὐχ ἥκιστα προσήκει καὶ περὶ τούτων
ἐσκέφθαι τὸν πολιτικόν. οἱ μὲν οὖν πολλοὶ τὸν Θεμιστοκλέα καὶ τὸν
Ἀριστείδην ἐπαινοῦσιν ἐπὶ τῶν ὅρων τὴν ἔχθραν ἀποτιθεμένους,
ὁσάκις ἐπὶ πρεσβείαν ἢ στρατηγίαν ἐξίοιεν,   εἶτα πάλιν ἀναλαμβάνοντας. ἐνίοις δὲ καὶ τὸ Κρητίνου,
