εὐνοίας, δόξαν: ὀφθεὶς δ᾽ ἐπὶ θύραις
ποτὲ καὶ πρότερος ἀσπασάμενος καὶ λαβὼν ἐν περιπάτῳ μέσον,   οὐδὲν ἀφαιρούμενος ἑαυτοῦ, τῇ πόλει κόσμον
περιτίθησι.  
δημοτικὸν δὲ καὶ βλασφημίαν ἐνεγκεῖν καὶ ὀργὴν ἄρχοντος ἢ τὸ τοῦ.
Διομήδους ὑπειπόντα ,  
τούτῳ μὲν γὰρ κῦδος ἅμ᾽ ἕψεται   ηομ.  Δ  418 
ἢ τὸ τοῦ Δημοσθένους   Δημοσθένους ] 21, 524 , ὅτι νῦν οὐκ
ἔστι Δημοσθένης μόνον ἀλλὰ καὶ θεσμοθέτης ἢ χορηγὸς ἢ
στεφανηφόρος;. ἀναθετέον οὖν τὴν ἄμυναν εἰς τὸν χρόνον   εἰς τὸν οἰκεῖον χρόνον  ρ  ἢ γὰρ
ἐπέξιμεν ἀπαλλαγέντι τῆς ἀρχῆς ἢ κερδανοῦμεν ἐν τῷ περιμένειν τὸ
παύσασθαι τῆς   ὀργῆς.       