τοιοῦτον φέρεται
Νικίαν, εἰ μὲν οὐκ, ἀδικεῖ, ἄφες  ξφ. π. 209 φ : εἰ δ᾽ ἀδικεῖ, ἐμοὶ ἄφες:
πάντως δ᾽ ἄφες.  ἀλλὰ Φωκίων οὐδὲ τῷ γαμβρῷ Χαρίκλῳ  δυεβνερυς:  χαρίλλῳ  ξφ. ϝιτ. πηοξ. ξ. 21  δίκην
ἔχοντι περὶ τῶν Ἁρπαλείων συνεισῆλθεν, ἀλλ᾽  ἐγώ σε  φήσας  
ἐπὶ πᾶσι τοῖς δικαίοις ἐποιησάμην κηδεστήν  
ᾤχετ᾽ ἀπιών. καὶ Τιμολέων ὁ Κορίνθιος τὸν ἀδελφὸν ἐπεὶ
διδάσκων καὶ δεόμενος οὐκ ἀπέστησε τῆς τυραννίδος, συνέπραξε τοῖς
ἀνελοῦσι.  ξφ. π. 531 δ , δεῖ γὰρ οὐκ ἄχρι τοῦ βωμοῦ φίλον εἶναι τῷ μὴ
συνεπιορκεῖν,       