τοῖς ἐπιτυχοῦσι
βδελυττόμενοι καὶ καταφρονοῦντες, εἶτα χαίρουσι τοιούτων εἰς αὐτοὺς
λεγομένων, οἷα Πλάτων ὁ κωμικὸς τὸν Δῆμον αὐτὸν   λέγοντα ποιεῖ  
λαβοῦ, λαβοῦ τῆς χειρὸς ὡς τάχιστά μου,  
ξφ. κοξκ. 1 π. 652 
μέλλω στρατηγὸν χειροτονεῖν Ἀγύρριον   Ἀγύρριον ] ξφ. αριστ. πλυτ. 176 
καὶ πάλιν αἰτοῦντα λεκάνην καὶ πτερόν, ὅπως ἐμέσῃ, λέγοντα
προσίσταταί μου πρὸς τὸ βῆμα  ιβ.  βῆμα ]  κλῆμα  οπτιμι.  βλῆμα ̣  Μαντίας 
ξφ. κοξκ. 1. 1. 
καὶ  
βόσκει  ιβ.  βόσκει ]  κόσμει  οπτιμι  δυσώδη Κέφαλον, ἐχθίστην
νόσον. 
κοξκ. 1. 1. 
ὁ δὲ Ῥωμαίων δῆμος, ὑπισχνουμένου τι Κάρβωνος καὶ
προστιθέντος ὅρκον δή τινα καὶ ἀράν, ἀντώμοσεν   ὁμοῦ μὴ πιστεύειν. ἐν δὲ Λακεδαίμονι τινὸς       