γὰρ
ἐποιήσαντο σύμβολον, ὡς ἔοικε, χωροῦντες ἐπὶ τὴν πρᾶξιν. ἔχει δέ τι
καὶ ἡ τοῦ Πιττακοῦ τιμὴ   πολιτικόν: ἧς
γὰρ ἐκτήσατο χώρας τοῖς πολίταις γῆν ὅσην ἐθέλοι λαβεῖν κελευσθεὶς
ἔλαβε τοσαύτην, ὅσην ἐπῆλθε τὸ ἀκόντιον αὐτοῦ βαλόντος: ὁ δὲ
Ῥωμαῖος Κόκλης   Κόκλης  βασιλεενσις:  πόπλιος  , ὅσην  ιβ.  ὅσην  ω:  ἣν   ἡμέρᾳ μιᾷ χωλὸς ὢν περιήροσεν. οὐ γὰρ
μισθὸν εἶναι δεῖ τῆς πράξεως   ἀλλὰ
σύμβολον τὴν τιμήν, ἵνα καὶ διαμένῃ πολὺν χρόνον, ὥσπερ ἐκεῖναι
διέμειναν. τῶν δὲ Δημητρίου τοῦ Φαληρέως τριακοσίων ἀνδριάντων οὐδεὶς
ἔσχεν       