πατρίδος εὔνοιαν ἔχοντας.
ὁ γοῦν Σκιπίων ἤκουσεν ἐν Ῥώμῃ κακῶς, ὅτι φίλους ἑστιῶν ἐπὶ
τῇ καθιερώσει τοῦ Ἡρακλείου τὸν συνάρχοντα Μόμμιον οὐ   παρέλαβε: καὶ γάρ, εἰ τἄλλα μὴ φίλους ἐνόμιζον
ἑαυτούς, ἐν τοῖς γε τοιούτοις ἠξίουν τιμᾶν καὶ φιλοφρονεῖσθαι διὰ τὴν
ἀρχήν. ὅπου τοίνυν ἀνδρὶ   τἄλλα θαυμασίῳ τῷ
Σκιπίωνι μικρὸν οὕτω φιλανθρώπευμα παραλειφθὲν ὑπεροψίας ἤνεγκε δόξαν,
ἦπου κολούων ἄν τις ἀξίωμα συνάρχοντος ἢ πράξεσιν ἐχούσαις
φιλοτιμίαν ἐπηρεάζων ἢ πάντα. συλλήβδην  
ἀνατιθεὶς ἅμα καὶ περιάγων ὑπ᾽ αὐθαδείας       