πόλιν ἐπισφαλῶς, σφαλλομένῃ δὲ καὶ κινδυνευούσῃ   βοηθεῖν, ὥσπερ ἄγκυραν ἱερὰν ἀράμενον ἐξ αὐτοῦ   αὑτοῦ ̣  τὴν
παρρησίαν ἐπὶ τοῖς μεγίστοις: οἷα Περγαμηνοὺς ἐπὶ Νέρωνος κατέλαβε
πράγματα, καὶ   Ῥοδίους ἔναγχος ἐπὶ Δομετιανοῦ ,
καὶ Θεσσαλοὺς πρότερον ἐπὶ τοῦ Σεβαστοῦ Πετραῖον ζῶντα κατακαύσαντας.
ἔνθ᾽ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις   ηομ.  Δ  223 
οὐδὲ καταπτώσσοντα τὸν ἀληθῶς πολιτικὸν
οὐδ᾽ αἰτιώμενον ἑτέρους αὑτὸν δὲ τῶν δεινῶν ἔξω τιθέμενον, ἀλλὰ
καὶ πρεσβεύοντα καὶ πλέοντα καὶ λέγοντα πρῶτον οὐ μόνον ἥκομεν οἱ
κτείναντες, ἀπότρεπε λοιγόν, Ἄπολλον:  ξαλλιμαξη. π. 787 εδ. σξηνειδ.   
ἀλλά, κἂν τῆς ἁμαρτίας μὴ μετάσχῃ τοῖς πολλοῖς,       