καὶ συνεξωθοῦν τοῖς ἐπαίνοις ἀκατάσχετον
ποιεῖ καὶ δυσμεταχείριστον. ὥσπερ οὖν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 416ε  ἀκουστέον εἶναι τοῖς
νέοις ἔλεγεν ἐκ παίδων εὐθύς, ὡς οὔτε περικεῖσθαι χρυσὸν αὐτοῖς
ἔξωθεν οὔτε κεκτῆσθαι   θέμις, οἰκεῖον ἐν
τῇ ψυχῇ συμμεμιγμένον ἔχοντας, αἰνιττόμενος οἶμαι τὴν ἐκ γένους
διατείνουσαν εἰς τὰς φύσεις αὐτῶν ἀρετήν: οὕτω  
παραμυθώμεθα τὴν φιλοτιμίαν, λέγοντες ἐν ἑαυτοῖς ἔχειν χρυσὸν
ἀδιάφθορον καὶ ἀκήρατον καὶ ἄχραντον ὑπὸ φθόνου καὶ μώμου τιμήν   τιμὴν ] τολλιτ μαδϝιγιυς ,
ἅμα λογισμῷ καὶ παραθεωρήσει  ιβ.  ἀναθεωρήσει  ω  τῶν πεπραγμένων ἡμῖν καὶ πεπολιτευμένων
