οἱ δὲ τὸ
συστρατεύσασθαι καὶ συνεφηβεῦσαι φιλίας ἀρχὴν τιθέμενοι, τὸ δὲ
συστρατηγεῖν καὶ συνάρχειν ἔχθρας αἰτίαν λαμβάνοντες, ἓν τῶν τριῶν
κακῶν οὐ διαπεφεύγασιν: ἢ γὰρ ἴσους ἡγούμενοι τοὺς   συνάρχοντας αὐτοὶ στασιάζουσιν ἢ κρείττονας
φθονοῦσιν ἢ ταπεινοτέρους καταφρονοῦσι. δεῖ δὲ καὶ θεραπεύειν τὸν
κρείττονα καὶ κοσμεῖν τὸν ἥττονα καὶ τιμᾶν τὸν ὅμοιον, ἀσπάζεσθαι δὲ
καὶ φιλεῖν ἅπαντας, ὡς οὐ διὰ τραπέζης   οὐ διὰ τραπέχης κἑ ] ξφ. κοξκ. 3 π. 495  οὐδὲ κώθωνος οὐδ᾽   ἐφ᾽ ἑστίας, ἀλλὰ κοινῇ καὶ δημοσίᾳ ψήφῳ
φίλους γεγονότας καὶ τρόπον τινὰ πατρῴαν τὴν ἀπὸ τῆς       