ὅσα φεύγουσιν ἦν
ἢ πολιορκουμένοις χρησιμώτερα, καὶ τὴν πόλιν ἄριστα στρατηγήσας   στρατηγήσας ]  τηρήσας  παλατινυς σιμιλεσθυε, σεδ ϝυλγατα μεα θυιδεμ σεντεντια πραεστατ  παρ᾽
οὐδὲν ἐλθοῦσαν ἀπολέσθαι περιεποίησεν ἀνελπίστως. εἰ γὰρ εὐγενὲς καὶ
φρονήματος μεγάλου τὸ ἀναφωνῆσαι  
φιλῶ τέκν᾽, ἀλλὰ πατρίδ᾽ ἐμὴν μᾶλλον φιλῶ,   ναυξκ. π. 918 
πῶς οὐκ ἐκείνοις γε προχειρότερον εἰπεῖν ἑκάστῳ   μισῶ τὸν
δεῖνα καὶ βούλομαι ποιῆσαι κακῶς, ἀλλὰ πατρίδ᾽ ἐμὴν μᾶλλον φιλῶ
;᾽  τὸ γὰρ μὴ θέλειν διαλυθῆναι πρὸς ἐχθρόν, ὧν ἕνεκα δεῖ καὶ   καὶ  ξοραες 
φίλον προέσθαι,   δεινῶς ἄγριον καὶ
θηριῶδες. οὐ μὴν ἀλλὰ βέλτιον οἱ περὶ Φωκίωνα καὶ Κάτωνα, μηδ᾽ ὅλως
ἔχθραν τινὰ   τινὶ  ρ  πρὸς πολιτικὰς: τιθέμενοι διαφοράς,       