εἶπεν:  οὐ γὰρ
καὶ σὺ Θεμιστοκλῆς γέγονας.  δίδωσι γὰρ καὶ τοῦτο πολλάκις τῷ
πολιτικῷ τὰ πράγματα πρὸς τοὺς φίλους. οὐ γὰρ δὴ Μενέμαχοι πάντες
εἰσὶ : τῷ μὲν οὖν   οὖν  *  ἐγχείρισον συνηγορίαν ἔμμισθον ὑπὲρ τοῦ δικαίου,
τῷ δὲ σύστησον πλούσιον ἐπιμελείας   καὶ
προστασίας δεόμενον: ἄλλῳ δ᾽ εἰς ἐργολαβίαν τινὰ σύμπραξον ἢ μίσθωσιν
ὠφελείας ἔχουσαν. Ἐπαμεινώνδας δὲ καὶ πλουσίῳ τινὶ  
προσελθόντα φίλον αἰτεῖν ἐκέλευσε τάλαντον, ὡς αὐτοῦ δοῦναι
κελεύσαντος: ἐπεὶ δ᾽ ὁ αἰτηθεὶς ἐλθὼν ἐπυνθάνετο τὴν αἰτίαν,  ὅτι
χρηστός  εἶπεν  οὗτος ὢν πένης ἐστί, σὺ δὲ πλουτεῖς πολλὰ
τῆς πόλεως νενοσφισμένος.  
