ἰὸν οὐδὲ
πίνον, ἀλλὰ πάντες ἔτι ζῶντος προανῃρὲθησαν: τοὺς δὲ Δημάδου
κατεχώνευσαν εἰς ἀμίδας:   καὶ πολλαὶ
τοιαῦτα τιμαὶ πεπόνθασιν οὐ μοχθηρίᾳ τοῦ λαβόντος μόνον ἀλλὰ καὶ
μεγέθει τοῦ δοθέντος δυσχερανθεῖσαι. διὸ κάλλιστον καὶ βεβαιότατον   εὐτέλεια τιμῆς φυλακτήριον, αἱ δὲ μεγάλαι καὶ
ὑπέρογκοι καὶ βάρος ἔχουσαι παραπλησίως τοῖς ἀσυμμέτροις ἀνδριᾶσι
ταχὺ περιτρέπονται.  
ὀνομάζω δὲ νῦν τιμάς, ἃς οἱ πολλοὶ κατ᾽  Ἐμπεδοκλέα   Εμπεδοκλέα ] μυλλαξη. 1 π. 3 ϝς. 112.   
ᾗ θέμις οὐ   ᾗ θέμις οὐ  μ:  ᾗ θέμις  λιβρι.  εἶναι  π. 1113 β. υβι  εἰκαίως  δυεβνερυς  καλέουσι, νόμῳ δ᾽ ἐπίφημι καὶ αὐτός 
ἐπεὶ τὴν γ᾽ ἀληθινὴν τιμὴν καὶ χάριν ἱδρυμένην ἐν εὐνοίᾳ
καὶ διαθέσει τῶν μεμνημένων οὐχ ὑπερόψεται       