νάκος.
χρυσὸν μὲν   μὲν ] μαλιμ  μὲν γὰρ   εἰς ἔνια τῶν ἱερῶν εἰσιόντες   ἔξω
καταλείπουσι, σίδηρον δ᾽ ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν εἰς οὐδὲν συνεισφέρουσιν.
ἐπεὶ δὲ κοινόν ἐστιν ἱερὸν τὸ βῆμα Βουλαίου τε Διὸς καὶ Πολιέως
καὶ Θέμιδος καὶ Δίκης, αὐτόθεν μὲν ἤδη φιλοπλουτίαν καὶ
φιλοχρηματίαν,   ὥσπερ σίδηρον μεστὸν ἰοῦ
καὶ νόσημα τῆς ψυχῆς, ἀποδυσάμενος εἰς ἀγορὰς καπήλων ἢ δανειστῶν
ἀπόρριψον,  
αὐτὸς δ᾽ ἀπονόσφι τραπέσθαι    ηομ.  ε  250 
τὸν ἀπὸ δημοσίων χρηματιζόμενον ἡγούμενος ἀφ᾽   ἱερῶν κλέπτειν, ἀπὸ τάφων, ἀπὸ φίλων, ἐκ
προδοσίας, ἀπὸ ψευδομαρτυρίας, σύμβουλον ἄπιστον εἶναι, δικαστὴν
ἐπίορκον, ἄρχοντα δωροδόκον, οὐδεμιᾶς ἁπλῶς; καθαρὸν ἀδικίας. ὅθεν
οὐ δεῖ πολλὰ περὶ       