προγόνοις: τὸν δὲ Μαραθῶνα καὶ τὸν Εὐρυμέδοντα   καὶ τὰς Πλαταιάς, καὶ ὅσα τῶν παραδειγμάτων
οἰδεῖν ποιεῖ καὶ φρυάττεσθαι διακενῆς τοὺς   πολλούς,
ἀπολιπόντας ἐν   ἐν ] δελ. ξοραες  ταῖς σχολαῖς τῶν σοφιστῶν.  
οὐ μόνον δὲ δεῖ παρέχειν αὑτόν τε καὶ τὴν πατρίδα πρὸς τοὺς ἡγεμόνας
ἀναίτιον, ἀλλὰ καὶ   φίλον ἔχειν ἀεί τινα
τῶν ἄνω δυνατωτάτων   τῶν ἄνω δυνατωτάτων ] αλτερυτρυμ σξριβ. αυτ  τῶν ἄνω  ῾θυοδ πραεστατ̓ αυτ  τῶν δυνατωτάτων.  ιν παλατινο  ἄνω  συπρα εστ σξριπτυμ πρ. μ.  , ὥσπερ ἕρμα τῆς πολιτείας βέβαιον: αὐτοὶ   αὐτοὶ ]  τοιοῦτοι  ξορρεξτιο εστ  γάρ
εἰσι Ῥωμαῖοι πρὸς: τὰς πολιτικὰς σπουδὰς προθυμότατοι τοῖς φίλοις καὶ
καρπὸν ἐκ φιλίας ἡγεμονικῆς λαμβάνοντας  χ:  λαμβάνοντες  , οἷον ἔλαβε Πολύβιος καὶ
Παναίτιος τῇ  
