δὲ πολιτικός, ἂν
μὴ δύνηται τὴν πόλιν ἀπράγμονα παντελῶς διαφυλάττειν; ἐν αὐτῇ γε
πειράσεται τὸ ταρασσόμενον αὐτῆς καὶ στασιάζον ἀποκρύπτων ἰᾶσθαι καὶ
διοικεῖν, ὡς ἂν ἥκιστα τῶν ἐκτὸς ἰατρῶν   ἰατρῶν ]  ἰατρειῶν  σξηαεφερυς  καὶ φαρμάκων δέοιτο. ἡ μὲν
γὰρ προαίρεσις ἔστω   τοῦ πολιτικοῦ τῆς
ἀσφαλείας ἐχομένη καὶ φεύγουσα τὸ ταρακτικὸν τῆς κενῆς δόξης καὶ
μανικόν, ὡς εἴρηται  ηομ. π 157 : τῇ μέντοι διαθέσει φρόνημα καὶ μένος πολυθαρσὲς
ἐνέστω  
ἄτρομον, οἷὸν τ᾽ ἄνδρας ἐσέρχεται   ἐσέρχεται  ιδεμ:  ἐπέρχεται  , οἳ περὶ πάτρης  
ἀνδράσι δυσμενέεσσι  
καὶ πράγμασι δυσκόλοις καὶ καιροῖς ἀντερείδουσι καὶ διαμάχονται.
δεῖ γὰρ οὐ ποιεῖν χειμῶνας αὐτὸν ἀλλὰ μὴ προλείπειν ἐπιπεσόντων,
οὐδὲ κινεῖν τὴν       