εἰ δι᾽ ἀγορᾶς
αὐτὸς φέρει τάριχος,  ἐμαυτῷ γ᾽  εἶπεν ἐγὼ δ᾽ ἀνάπαλιν πρὸς
τοὺς ἐγκαλοῦντας, εἰ κεράμῳ παρέστηκα διαμετρουμένῳ καὶ φυράμασι καὶ
λίθοις παρακομιζομένοις, οὐκ ἐμαυτῷ γέ φημι ταῦτ᾽ οἰκονομεῖν   οἰκονομεῖν  χ:  οἰκοδομῶν   ἀλλὰ τῇ
πατρίδι. καὶ γὰρ εἰς ἄλλα πολλὰ   μικρὸς
ἄν τις εἴη καὶ γλίσχρος αὑτῷ διοικῶν καὶ δι᾽ αὑτὸν πραγματευόμενος:
εἰ δὲ δημοσίᾳ καὶ διὰ τὴν πόλιν, οὐκ ἀγεννής, ἀλλὰ μεῖζον τὸ μέχρι
μικρῶν ἐπιμελὲς καὶ πρόθυμον. ἕτεροι δὲ σεμνότερον οἴονται καὶ
μεγαλοπρεπέστερον εἶναι τὸ τοῦ Περικλέους:  
ὧν καὶ Κριτόλαός ἐστιν ὁ Περιπατητικὸς ἀξιῶν, ὥσπερ ἡ Σαλαμινία
ναῦς Ἀθήνησι   ναῦς Ἀθήνησι  δελ. αβρεσξηιυς  καὶ ἡ       