χλευάζοντα δ᾽ αὐτοῦ τὰς νυκτογραφίας,   οἶδ᾽ ὅτι σε λυπῶ
λύχνον καίων:'  καὶ πρὸς Δημάδην  
βοῶντα Δημοσθένης ἐμὲ βούλεται διορθοῦν  ἡ ὗς τὴν Ἀθηνᾶν,' 
ξφ. λευτσξη. 2 π. 704 
αὕτη μέντοι πέρυσιν ἡ Ἀθηνᾶ μοιχεύουσα ἐλήφθη  χάριεν δὲ καὶ
τὸ Ξεναινέτου πρὸς τοὺς πολίτας λοιδοροῦντας αὐτὸν ὅτι στρατηγὸς ὢν
πέφευγε,   μεθ᾽ ὑμῶν γ᾽, ὦ φίλαι κεφαλαί.' 
τὸ δ᾽ ἄγαν φυλακτέον ἐν τῷ γελοίῳ καὶ
τὸ λυποῦν ἀκαίρως τοὺς ἀκούοντας ἢ τὸν λέγοντα ποιοῦν ἀγεννῆ καὶ
ταπεινόν, ὥσπερ τὰ Δημοκράτους: ἀναβαίνων μὲν γὰρ εἰς τὴν ἐκκλησίαν
ἔφη, καθάπερ ἡ πόλις, μικρὸν ἰσχύειν καὶ μέγα φυσᾶν ἐν δὲ τοῖς
Χαιρωνικοῖς παρελθὼν εἰς τὸν δῆμον   δῆμον ]  δῆμον εἶπεν ̣ ,
οὐκ ἂν ἐβουλόμην        