πολιτείας ἠθληκότα κομίζειν τὸν λόγον, ὡς
μὴ πολλάκις ἀπαγορεύοντα καὶ σβεννύμενον ὑπερβάλλῃ   ὑπερβάλλῃ 
*:  ὑπερβάλλοι   τις αὐτὸν  
ἅρπαξ κεκράκτης   καὶ κράκτης  μει , κυκλοβόρου
φωνὴν ἔχων. 
αριστ. εθυ. 137 
Κάτων δέ, περὶ ὧν οὐκ ἤλπιζε πείσειν τῷ προκατέχεσθαι
χάρισι καὶ σπουδαῖς τὸν δῆμον ἢ τὴν βουλήν, ἔλεγε τὴν ἡμέραν ὅλην
ἀναστὰς καὶ τὸν καιρὸν οὕτως ἐξέκρουε. περὶ μὲν οὖν τῆς τοῦ λόγου
παρασκευῆς καὶ χρείας ἱκανὰ ταῦτα τῷ
δυναμένῳ τὸ ἀκόλουθον προσεξευρίσκειν.  
εἰσβολαὶ δὲ καὶ ὁδοὶ δύο τῆς πολιτείας εἰσίν, ἡ μὲν ταχεῖα καὶ
λαμπρὰ πρὸς δόξαν οὐ       