εἰ τοὺς τρέφοντας καὶ
θεραπεύοντας ἀσπάζεσθαι καὶ προσίεσθαι μᾶλλον ἢ κεντεῖν καὶ χαλεπαίνειν
ἐβούλοντο   νυνὶ δὲ ταύτας μὲν καπνῷ
κολάζουσιν, ἵππους δ᾽ ὑβριστὰς καὶ κύνας ἀποστάτας κλοιοῖς καὶ
χαλινοῖς ἄγουσιν ἠναγκασμένους: ἄνθρωπον δ᾽ ἀνθρώπῳ χειροήθη καὶ
πρᾶον ἑκουσίως οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ πίστις εὐνοίας καὶ καλοκαγαθίας δόξα
καὶ δικαιοσύνης   παρίστησιν. καὶ Δημοσθένης   Δημοσθένης ] 6, 24 
ὀρθῶς μέγιστον   ἀποφαίνεται πρὸς τοὺς τυράννους
φυλακτήριον ἀπιστίαν ταῖς πόλεσι: τοῦτο γὰρ μάλιστα τῆς ψυχῆς τὸ
μέρος, ᾧ πιστεύομεν, ἁλώσιμόν ἐστιν. ὥσπερ οὖν τῆς Κασάνδρας
ἀδοξούσης ἀνόνητος ἦν ἡ μαντικὴ   τοῖς
πολίταις  
ἄκραντα γάρ με φησίν ἔθηκε θεσπίζειν θεός  ναυξκ. π. 919 ,         