αὐξανόμενον   αὐξανομένην  ρ  διὸ μὴ
δεῖσθαι γραφομένων τιμῶν ἢ πλαττομένων ἢ χαλκοτυπουμένων, ἐν αἷς καὶ
τὸ εὐδοκιμοῦν ἀλλότριόν ἐστιν: ἐπαινεῖται γὰρ οὐχ ᾧ γέγονεν ἀλλ᾽
ὑφ᾽ οὗ γέγονεν ὡς ὁ σαλπικτὴς  ιβ.  σαλπικτὴς  *:  σαλπιγκτὴς   καὶ ὁ δορυφόρος   ὡς ὁ σαλπικτὴς καὶ ὁ δορυφόρος ] δελ. μαδϝιγιυς, μαλε. ξφ. λεηναρδτ ῾δε λοξ. πλυταρξη. ιν αρτεμ σπεξτ. ρεγιμοντι 1883᾿ θυι π. 23  τὸν δορυφόρον  πολψξλετι οπυς εσσε ξοντενδιτ,  τὸν σαλπικτὴν  αυτεμ αδ επιγονυμ περτινερε συσπιξατυρ . ὁ δὲ Κάτων, ἤδη
τότε τῆς Ῥώμης καταπιμπλαμένης  
ἀνδριάντων, οὐκ ἐῶν αὑτοῦ γενέσθαι  μᾶλλον  ἔφη   βούλομαι
πυνθάνεσθαί τινας, διὰ τί μου ἀνδριὰς οὐ κεῖται ἢ διὰ τί
κεῖται  καὶ γὰρ φθόνον ἔχει τὰ τοιαῦτα καὶ νομίζουσιν οἱ πολλοὶ
τοῖς μὴ λαβοῦσιν αὐτοὶ χάριν ὀφείλειν, τοὺς δὲ   λαβόντας αὑτοῖς   αὐτοῖς  μαδϝιγιυς:  αὐτοῖς   καὶ  ιβ.  καὶ ]  καὶ οὐ  ιδεμ, μαλιμ  κοὐ   βαρεῖς εἶναι, οἷον ἐπὶ μισθῷ
