ἐν ταῖς ἰδίαις διαφοραῖς ἥμερον
διαλλακτήν, ἀμήνιτον, ἐπὶ τῶν πρώτων αἰτιῶν μένοντα καὶ: μηδενὶ
προστιθέντα φιλονεικίαν μηδ᾽ ὀργὴν μηδ᾽
ἄλλο πάθος ἐμποιοῦν τραχύτητα καὶ πικρίαν τοῖς ἀναγκαίοις
ἀμφισβητήμασι. τῶν μὲν ἐν ταῖς παλαίστραις διαμαχθμένων ἑπισφαίροις
περιδέουσι   ἐπισφαίροις περιδέουσι ] ξφ. πλατ. δε λεγγ. π. 830 β  τὰς χεῖρας, ὅπως εἰς ἀνήκεστον ἡ ἅμιλλα μηδὲν ἐκπίπτῃ,
μαλακὴν   ἔχουσα τὴν πληγὴν καὶ ἄλυπον ἐν
δὲ ταῖς κρίσεσι καὶ ταῖς δίκαις πρὸς τοὺς πολίτας ἄμεινὸν   ἐστι καθαραῖς καὶ ψιλαῖς ταῖς αἰτίαις χρώμενον
ἀγωνίζεσθαι, καὶ μὴ καθάπερ βέλη τὰ πράγματα       