καὶ περιαγωγῆς, οἵᾳ καὶ Φωκίων ἐχρῆτο:
κελευόμενος εἰς Βοιωτίαν ἐμβαλεῖν παρὰ καιρόν: ἐκήρυξε γὰρ εὐθὺς
ἀκολουθεῖν ἀφ᾽ ἥβης τοὺς μέχρι ἐτῶν ἑξήκοντα: καὶ θορύβου τῶν
πρεσβυτέρων γενομένου  
τί δεινόν;᾽  εἶπεν:  ἐγὼ γὰρ, ὁ στρατηγὸς ὀγδοήκοντα γεγονὼς
ἔτη μεθ᾽ ὑμῶν ἔσομαι.'  τούτῳ δὴ τῷ τρόπῳ καὶ πρεσβείας
διακοπτέον ἀκαίρους, συγκαταλέγοντα πολλοὺς τῶν ἀνεπιτηδείως ἐχόντων,
καὶ κατασκευὰς ἀχρήστους, κελεύοντα συνεισφέρειν, καὶ δίκας ἀπρεπεῖς   δίκας καὶ ἀποδημίας  χ ϝερσιο.  ἀποδημίας  ξοραες ιβ.  ἀτερπεῖς  ιδεμ ,
ἀξιοῦντα συμπαρεῖναι καὶ συναποδημεῖν.
πρώτους δὲ τοὺς γράφοντας τὰ τοιαῦτα καὶ παροξύνοντας       