ὑγιαινούσαις πόλεσιν
Ἰσμηνίας μὲν ἐπιδίδωσι καὶ δειπνίζει Λίχας καὶ χορηγεῖ Νικήρατος,
Ἐπαμεινώνδας δὲ καὶ Ἀριστείδης καὶ Λύσανδρος
καὶ ἄρχουσι   καὶ ἄρχουσι ]  ἄρχουσι  ρ. φορτ. εχξιδιτ αλιθυιδ  καὶ πολιτεύονται καὶ στρατηγοῦσι. πρὸς ἃ χρὴ βλέποντα μὴ
ταπεινοῦσθαι μηδ᾽ ἐκπεπλῆχθαι τὴν ἐκ θεάτρων καὶ ὀπτανείων καὶ
πολυανδρίων προσισταμένην   προσγενομένην τοῖς ὀχλαγωγοῖς  ω. πραεστατ ϝυλγατα    τοῖς ὄχλοις δόξαν,
ὡς ὀλίγον χρόνον ἐπιζῶσαν καὶ τοῖς μονομάχοις καὶ ταῖς σκηναῖς ὁμοῦ
συνδιαλυομένην, ἔντιμον δὲ μηδὲν μηδὲ σεμνὸν ἔχουσαν.       