σεμνὸν ἀλλὰ καὶ
τὸ κεχαρισμένον καὶ ἀγωγὸν   ἔνεστι
Κροισείων αἱρετώτερον στατήρων ,   ξφ. πολλυξ. 3, 87. 9, 84 ετ παπε λεχιξον ιν. ϝ.  Κροῖσος . σεδ φορτ.  ἐρατώτερον  αυτ  αἱρετώτερον  πλυταρξηι ϝερβυμ εστ  οὐ γὰρ αὐθάδης οὐδ᾽ ἐπαχθὴς
ὁ χρηστὸς οὐδ᾽ αὐθέκαστός ἐστιν ὁ σώφρων ἀνὴρ καὶ  
στείχει πολίταις ὄμμ᾽ ἔχων ἰδεῖν πικρόν   ναυξκ. π. 919 
ἀλλὰ πρῶτον μὲν εὐπροσήγορος καὶ κοινὸς ὢν πελάσαι   καὶ προσελθεῖν ἅπασιν, οἰκίαν τε παρέχων
ἄκλειστον ὡς λιμένα φύξιμον ἀεὶ τοῖς χρῄζουσι, καὶ τὸ κηδεμονικὸν
καὶ φιλάνθρωπον οὐ χρείαις οὐδὲ πράξεσι μόνον ἀλλὰ καὶ τῷ συναλγεῖν
πταίουσι       