τὴν πόλιν. διὰ
τοῦτ᾽ ἦν ἡ   ἦν ἡ  *:  ἡ  
κατὰ Περικλέα πολιτεία,   λόγῳ μέν  ὥς φησι Θουκυδίδης   Θουκυδίδης ] 2, 65, 8 
δημοκρατία, ἔργῳ δ᾽ ὑπὸ τοῦ πρώτου ἀνδρὸς ἀρχὴ  διὰ τὴν τοῦ
λόγου δύναμιν. ἐπεὶ καὶ Κίμων ἀγαθὸς ἦν καὶ  Ἐφιάλτης καὶ Θουκυδίδης, ἀλλ᾽ ἐρωτηθεὶς οὗτος ὑπ᾽
Ἀρχιδάμου τοῦ   τοῦ  *  βασιλέως τῶν Σπαρτιατῶν πότερον
αὐτὸς ἢ Περικλῆς παλαίει βέλτιον  οὐκ ἂν εἰδείη τις εἶπεν: ὅταν
γὰρ ἐγὼ καταβάλω παλαίων, ἐκεῖνος λέγων μὴ πεπτωκέναι, νικᾷ καὶ
πείθει τοὺς θεωμένους.  
τοῦτο δ᾽ οὐκ αὐτῷ μόνον   μόνον  βενσελερυς:  μόνῳ   ἐκείνῳ δόξαν ἀλλὰ καὶ τῇ
πόλει σωτηρίαν ἔφερε: πειθομένη γὰρ αὐτῷ τὴν ὑπάρχουσαν εὐδαιμονίαν
ἔσῳζε, τῶν δ᾽ ἐκτὸς ἀπείχετο. Νικίας δὲ τὴν αὐτὴν προαίρεσιν
