ἀντὶ τῶν ὁμοίων, ὡς ὁ Διομήδης   Διομήδης ] ξφ. ηομ. κ 243  ἐπὶ
τὴν κατασκοπὴν μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν φρόνιμον εἵλετο, τοὺς ἀνδρείους
παρελθών. καὶ γὰρ αἱ πράξεις μᾶλλον ἰσορροποῦσι καὶ τὸ φιλόνεικον οὐκ
ἐγγίγνεται πρὸς   ἀλλήλους τοῖς ἀφ᾽ ἑτέρων
ἀρετῶν καὶ δυνάμεων φιλοτιμουμένοις. λάμβανε δὴ καὶ δίκης συνεργὸν   συνεργὸν ]  συνήγορον  ω  καὶ
πρεσβείας κοινωνόν, ἂν λέγειν μὴ δυνατὸς ᾖς, τὸν ῥητορικόν, ὡς
Πελοπίδας Ἐπαμεινώνδαν κἂν ᾖς ἀπίθανος πρὸς ὁμιλίαν τῷ πλήθει
καὶ ὑψηλός,   ὡς Καλλικρατίδας, τὸν
εὔχαριν καὶ θεραπευτικὸν κἂν ἀσθενὴς καὶ δύσεργος; τὸ σῶμα, τὸν
φιλόπονον καὶ ῥωμαλέον, ὡς Νικίας Λάμαχον. οὕτω γὰρ ἂν   ἂν  ω        