νόμον, ἀλλὰ θαυμάσας αὐτοῦ μειρακίου μὲν
ὄντος τὴν ἐν Ἰβηρίᾳ μονομαχίαν καὶ νίκην, μικρὸν δ᾽ ὕστερον τὰ
πρὸς Καρχηδόνι χιλιαρχοῦντος ἔργα,   περὶ
ὧν καὶ Κάτων ὁ πρεσβύτερος ἀνεφώνησεν  
οἶος πέπνυται, τοὶ δὲ σκιαὶ ἀίσσουσιν. 
ηομ.  κ  495 
νῦν οὖν ὅτε τὰ πράγματα τῶν πόλεων οὐκ ἔχει
πολέμων ἡγεμονίας οὐδὲ τυραννίδων καταλύσεις οὐδὲ συμμαχικὰς πράξεις,
τίν᾽ ἄν τις ἀρχὴν ἐπιφανοῦς λάβοι καὶ λαμπρᾶς πολιτείας; αἱ  αυτ δελ.  αἱ  ξυμ ρ αυτ ξορριγ.  καὶ αἱ
πρεσβεῖαι   δίκαι, τε  
λείπονται αἱ δημόσιαι καὶ πρεσβεῖαι πρὸς αὐτοκράτορα       