Δοίη τοίνυν ἡμῖν ὁ σωτὴρ ἐντεῦθεν ἀρξαμένοις
τοῦ λόγου τἀληθῆ καὶ τὰ πρέποντα καὶ τὰ σωτήρια
συμβαλέσθαι τοῖς ἀδελφοῖς πρός τε τὴν ἐλπίδα
πρῶτον αὐτὴν καὶ δεύτερον πρὸς τὴν τῆς ἐλπίδος
προσαγωγήν. ὁ δὲ χαρίζεται δεομένοις καὶ αἰτοῦντας
διδάσκει καὶ λύει τὴν ἄγνοιαν καὶ τὴν ἀπόγνωσιν
ἀποσείεται, τοὺς αὐτοὺς πάλιν εἰσάγων
λόγους περὶ τῶν πλουσίων, ἑαυτῶν ἑρμηνέας γινομένους
καὶ ἐξηγητὰς ἀσφαλεῖς. οὐδὲν γὰρ οἷον
αὐτῶν αὖθις ἀκοῦσαι τῶν ῥητῶν, ἅπερ ἡμᾶς ἐν
τοῖς εὐαγγελίοις ἄχρι νῦν διετάρασσεν ἀβασανίστως
καὶ διημαρτημένως ὑπὸ νηπιότητος ἀκροωμένους.
Ἐκπορευομένου αὐτοῦ  αὐτοῦ βαρναρδ. αὐτῷ μς.  εἰς ὁδὸν προσελθών τις
ἐγονυπέτει λέγων: διδάσκαλε ἀγαθέ, τί ποιήσω,
ἵνα    ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω; ὁ δὲ Ἰησοῦς
λέγει: τί με ἀγαθὸν λέγεις; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ
εἷς ὁ θεός. τὰς ἐντολὰς οἶδας: μὴ μοιχεύσῃς, μὴ
φονεύσῃς, μὴ κλέψῃς, μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, τίμα
τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα. ὁ δὲ ἀποκριθεὶς
λέγει αὐτῷ: πάντα ταῦτα ἐφύλαξα  ἐκ νεότητός
μου    ἐκ νεότητός μου  ινσερτεδ βψ σεγααρ; σεε ππ. 286. 290. . ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐμβλέψας ἠγάπησεν αὐτὸν
καὶ εἶπεν: ἕν σοι ὑστερεῖ: εἰ θέλεις τέλειος εἶναι,
πώλησον ὅσα ἔχεις καὶ διάδος πτωχοῖς, καὶ ἕξεις
θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι. ὁ
δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀπῆλθε λυπούμενος: ἦν
γὰρ ἔχων χρήματα πολλὰ καὶ ἀγρούς. περιβλεψάμενος
δὲ ὁ Ἰησοῦς λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ:
πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ. οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμβοῦντο
ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ. πάλιν δὲ ὁ Ἰησοῦς
ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς: τέκνα, πῶς δύσκολόν ἐστι
τοὺς πεποιθότας ἐπὶ χρήμασιν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
θεοῦ εἰσελθεῖν: εὐκόλως διὰ τῆς τρυμαλιᾶς τῆς βελόνης
κάμηλος εἰσελεύσεται ἢ πλούσιος εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ θεοῦ. οἱ δὲ περισσῶς ἐξεπλήσσοντο καὶ
ἔλεγον: τίς οὖν δύναται σωθῆναι; ὁ δὲ ἐμβλέψας
αὐτοῖς εἶπεν: ὅ τι παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, παρὰ
θεῷ δυνατόν. ἤρξατο ὁ Πέτρος λέγειν αὐτῷ: ἰδὲ
ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι.
ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς λέγει: ἀμὴν ὑμῖν λέγω,
ὃς ἂν ἀφῇ τὰ ἴδια καὶ γονεῖς καὶ ἀδελφοὺς καὶ
χρήματα ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ ἕνεκεν τοῦ εὐαγγελίου,
ἀπολήψεται ἑκατονταπλασίονα. νῦν ἐν τῷ καιρῷ
τούτῳ ἀγροὺς καὶ χρήματα καὶ οἰκίας καὶ ἀδελφοὺς
ἔχειν μετὰ διωγμῶν εἰς ποῦ;  εἰς ποῦ ; στäηλιν. εἰς που μς. εἴργου βαρναρδ.  ἐν δὲ τῷ ἐρχομένῳ
ζωή  ζωή γηισλερ. ζωήν μς.  ἐστιν αἰώνιος:  ἐν δὲ    ἐν δὲ  γηισλερ.  ἔσονται οἱ πρῶτοι
ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι. 
