Χρὴ τοίνυν τοὺς φιλαλήθως καὶ φιλαδέλφως
διακειμένους    διακειμένους  φελλ.  καὶ μήτε καταθρασυνομένους αὐθάδως
τῶν πλουσίων κλητῶν μήτε αὖ πάλιν ὑποπίπτοντας
αὐτοῖς διὰ οἰκείαν φιλοκέρδειαν, πρῶτον
μὲν αὐτῶν ἐξαιρεῖν τῷ λόγῳ τὴν κενὴν  κενὴν ξομβεφις. καινὴν μς.  ἀπόγνωσιν
καὶ δηλοῦν μετὰ τῆς δεούσης ἐξηγήσεως τῶν λογίων
τοῦ κυρίου    διότι οὐκ ἀποκέκοπται τέλεον αὐτοῖς ἡ
κληρονομία τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐὰν ὑπακούσωσι
ταῖς ἐντολαῖς: εἶθ̓ ὁπόταν μάθωσιν ὡς
ἀδεὲς δεδίασι δέος καὶ ὅτι βουλομένους αὐτοὺς ὁ
σωτὴρ ἀσμένως δέχεται, τότε καὶ προδεικνύναι καὶ
μυσταγωγεῖν ὅπως ἂν καὶ δἰ οἵων ἔργων τε καὶ
διαθέσεων ἐπαύραιντο τῆς ἐλπίδος, ὡς οὔτ̓ ἀμηχάνου
καθεστώσης αὐτοῖς οὔτε τοὐναντίον εἰκῇ
περιγινομένης. ἀλλ̓ ὅνπερ τρόπον ἔχει τὸ τῶν
ἀθλητῶν, ἵνα μικρὰ καὶ ἐπίκηρα μεγάλοις καὶ
ἀφθάρτοις παραβάλωμεν, τουτὶ καὶ ἐφ̓ ἑαυτοῦ  ἑαυτοῦ μαψορ. ἑαυτῷ μς.  ὁ
κατὰ κόσμον πλουτῶν λογιζέσθω. καὶ γὰρ ἐκείνων
ὁ μὲν ὅτι δυνήσεται νικᾶν καὶ στεφάνων τυγχάνειν
ἀπελπίσας οὐδ̓ ὅλως ἐπὶ τὴν ἄθλησιν ἀπεγράψατο,
ὁ δὲ ταύτην μὲν ἐμβαλόμενος τῇ γνώμῃ τὴν ἐλπίδα,
πόνους δὲ καὶ γυμνάσια καὶ τροφὰς μὴ προσιέμενος
προσφόρους, ἀστεφάνωτος διεγένετο καὶ διήμαρτε
τῶν ἐλπίδων. οὕτως τις καὶ τὴν ἐπίγειον ταύτην
περιβεβλημένος περιβολὴν μήτε τὴν ἀρχὴν ἑαυτὸν
τῶν ἄθλων τοῦ σωτῆρος ἐκκηρυσσέτω, πιστός γε
ὢν καὶ τὸ μεγαλεῖον συνορῶν τῆς τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίας,
μήτε μὴν αὖθις ἀνάσκητος καὶ ἀναγώνιστος
μείνας ἀκονιτὶ κἀνιδρωτὶ  ἀκονιτὶ κἀνιδρωτὶ γηισλερ. ἀκωνεῖται κἂν ἱδρῶτι μς.  τῶν στεφάνων
τῆς ἀφθαρσίας ἐλπιζέτω μεταλαβεῖν: ἀλλ̓ αὑτὸν
ὑποβαλέτω φέρων γυμναστῇ μὲν τῷ λόγῳ, ἀγωνοθέτῃ
δὲ τῷ Χριστῷ: τροφὴ δὲ αὐτῷ καὶ ποτὸν
γενέσθω τεταγμένον ἡ καινὴ διαθήκη τοῦ κυρίου,
γυμνάσια δὲ αἱ ἐντολαί, εὐσχημοσύνη δὲ καὶ
κόσμος αἱ καλαὶ διαθέσεις, ἀγάπη, πίστις, ἐλπίς,
γνῶσις ἀληθείας,  ἐπιείκεια,    ἐπιείκεια  φελλ ῾λαξυνα ιν μς.᾿.  πραότης, εὐσπλαγχνία,
σεμνότης, ἵν̓, ὅταν  ἡ    ἡ  ινσερτεδ βψ σξησαρτζ.  ἐσχάτη σάλπιγξ ὑποσημήνῃ
τὸ τέλος    τὸ τέλος  ινσερτεδ βψ στäηλιν ῾ξπ. 2 τιμοτηψ ιϝ. 7᾿.  τοῦ δρόμου καὶ τὴν ἐντεῦθεν
ἔξοδον  τὴν... ἔξοδον στäηλιν. τῆς... ἐξόδου μς.  καθάπερ ἐκ σταδίου τοῦ βίου, μετ̓ ἀγαθοῦ
τοῦ συνειδότος τῷ ἀθλοθέτῃ παραστῇ νικηφόρος,
ὡμολογημένος τῆς ἄνω πατρίδος ἄξιος, εἰς ἣν
μετὰ στεφάνων καὶ κηρυγμάτων ἀγγελικῶν ἐπανέρχεται.
