ὢ καλῆς ἐμπορίας,
ὢ θείας ἀγορᾶς: ὠνεῖται χρημάτων τις ἀφθαρσίαν,
καὶ δοὺς τὰ διολλύμενα τοῦ κόσμου μονὴν τούτων
αἰώνιον ἐν οὐρανοῖς ἀντιλαμβάνει. πλεῦσον ἐπὶ
ταύτην, ἂν σωφρονῇς, τὴν πανήγυριν, ὦ πλούσιε,
κἂν δέῃ, περίελθε γῆν  γῆν ξομβεφις. τὴν μς.  ὅλην, μὴ φείσῃ κινδύνων καὶ
πόνων, ἵν̓ ἐνταῦθα βασιλείαν οὐράνιον ἀγοράσῃς.
τί σε λίθοι διαφανεῖς καὶ σμάραγδοι τοσοῦτον εὐφραίνουσι
καὶ οἰκία,  οἰκία ξομβεφις. οἰκεία μς.  τροφὴ πυρὸς ἢ χρόνου παίγνιον
ἢ σεισμοῦ πάρεργον ἢ ὕβρισμα τυράννου; ἐπιθύμησον
ἐν οὐρανοῖς οἰκῆσαι καὶ βασιλεῦσαι μετὰ
θεοῦ: ταύτην σοι τὴν βασιλείαν ἄνθρωπος δώσει
θεὸν ἀπομιμούμενος: ἐνταῦθα μικρὰ λαβὼν ἐκεῖ
δἰ ὅλων αἰώνων σύνοικόν σε ποιήσεται. ἱκέτευσον
ἵνα λάβῃ: σπεῦσον, ἀγωνίασον, φοβήθητι μή
σε ἀτιμάσῃ: οὐ γὰρ κεκέλευσται λαβεῖν, ἀλλὰ
σὺ παρασχεῖν. οὐ μὴν οὐδ̓ εἶπεν ὁ κύριος δός,
ἢ παράσχες, ἢ εὐεργέτησον, ἢ βοήθησον, φίλον
δὲ ποίησαι: ὁ δὲ φίλος οὐκ ἐκ μιᾶς δόσεως
γίνεται, ἀλλ̓ ἐξ ὅλης ἀναπαύσεως καὶ συνουσίας
μακρᾶς: οὔτε γὰρ ἡ πίστις οὔτε ἡ ἀγάπη οὔτε  οὕτε   οὕτε   οὕτε στäηλιν. οὐδὲ   οὕτε   οὔτε μς.  ἡ
καρτερία μιᾶς ἡμέρας, ἀλλ̓  ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος,
οὗτος σωθήσεται. 
