εἰ καὶ τὸν πλούσιον μάθοις ὅστις
ἐστὶν ὁ χώραν ἐν οὐρανοῖς οὐκ ἔχων καὶ τίνα τρόπον
τοῖς οὖσι χρώμενος ἄν τις τό τε ἐπίρρητον  ἐπίρρητον σεγααρ. ἐπιρρεῖ τὸν μς.  τοῦ
πλούτου καὶ χαλεπὸν εἰς ζωὴν διαφύγοι καὶ δύναιτο
τῶν αἰωνίων  τῶν   αἰωνίων  τῶν  γηισλερ. αἰώνων τῶν μς.  ἀγαθῶν ἐπαύρασθαι, εἴη δὲ
τετυχηκὼς ἢ δἰ ἄγνοιαν ἢ δἰ ἀσθένειαν ἢ περίστασιν
ἀκούσιον μετὰ τὴν σφραγῖδα καὶ τὴν λύτρωσιν
περιπετής τισιν ἁμαρτήμασιν ἢ παραπτώμασιν, ὡς
ὑπενηνέχθαι τέλεον,  ὅτι    ὅτι  ινσερτεδ βψ στäηλιν.  οὗτος κατεψήφισται παντάπασιν
ὑπὸ τοῦ θεοῦ. παντὶ γὰρ τῷ μετ̓ ἀληθείας
ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ἐπιστρέψαντι πρὸς τὸν θεὸν
ἀνεῴγασιν αἱ θύραι καὶ δέχεται τρισάσμενος πατὴρ
υἱὸν ἀληθῶς μετανοοῦντα: ἡ δ̓ ἀληθινὴ μετάνοια
τὸ μηκέτι τοῖς αὐτοῖς ἔνοχον εἶναι, ἀλλὰ ἄρδην
ἐκριζῶσαι τῆς ψυχῆς ἐφ̓ οἷς ἑαυτοῦ κατέγνω
θάνατον ἁμαρτήμασιν: τούτων γὰρ ἀναιρεθέντων
αὖθις εἰς σὲ θεὸς εἰσοικισθήσεται. μεγάλην γάρ
φησι καὶ ἀνυπέρβλητον εἶναι χαρὰν καὶ ἑορτὴν ἐν
οὐρανοῖς τῷ πατρὶ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἑνὸς ἁμαρτωλοῦ
ἐπιστρέψαντος καὶ μετανοήσαντος. διὸ καὶ κέκραγεν:
ἔλεον θέλω καὶ οὐ θυσίαν: οὐ βούλομαι τὸν
θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ τὴν μετάνοιαν: κἂν
ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν ἔριον, ὡς
χιόνα λευκανῶ, κἂν μελάντερον τοῦ σκότους, ὡς
ἔριον λευκὸν ἐκνίψας ποιήσω.  θεῷ γὰρ μόνῳ
δυνατὸν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν παρασχέσθαι καὶ μὴ
λογίσασθαι παραπτώματα, ὅπου γε καὶ ἡμῖν παρακελεύεται
τῆς ἡμέρας ἑκάστης ὁ κύριος ἀφιένα
τοῖς ἀδελφοῖς μετανοοῦσιν. εἰ δὲ ἡμεῖς πονηρο
ὄντες ἴσμεν ἀγαθὰ δόματα διδόναι, πόσῳ μᾶλλον
ὁ πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν.  ὁ ἀγαθὸς πατὴρ  πάσἡ̣̣̓
παρακλήσεως,  ὁ πολύσπλαγχνος καὶ πολυέλεὁ̣̣̓
πέφυκε μακροθυμεῖν: τοὺς ἐπιστρέψαντας περιμένει.
ἐπιστρέψαι δέ ἐστιν ὄντως ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων
τὸ παύσασθαι καὶ μηκέτι βλέπειν εἰς τὰ ὀπίσω.
