Ὅμηρος   Ὁμηρος ] π 446  μὲν ἐπιβλέψος τὰ θνητὰ τῶν ζῴων γένη καὶ πρὸς ἄλληλα
συγκρίνας κατὰ τοὺς βίους καὶ τὰς διαιτήσεις, ἐξεφώνησεν ὡς οὐδέν ἐστιν
ὀιζυρώτερον ἀνδρός,  
πάντων ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει        
πρωτεῖον οὐκ εὐτυχὲς εἰς κακῶν ὑπεροχὴν ἀποδιδοὺς τῷ ἀνθρώπῳ.
ἡμεῖς δ᾽ ὥσπερ ἤδη νικῶντα κακοδαιμονίᾳ τὸν ἄνθρωπον καὶ τῶν ἄλλων
ἀθλιώτατον ζῴων ἀνηγορευμένον, αὐτὸν αὑτῷ συγκρίνωμεν,   συγκρίνωμεν  ρ:  συγκρίνομεν     εἰς ἰδίων κακῶν ἀγῶνα σῶμα καὶ ψυχὴν διαιροῦντες
οὐκ ἀχρήστως ἀλλὰ καὶ πάνυ δεόντως, ἵνα μάθωμεν πότερον διὰ τὴν τύχην
ἢ δι᾽ ἑαυτοὺς ἀθλιώτερον ζῶμεν. νόσος μὲν γὰρ ἐν σώματι φύεται διὰ
φύσιν, κακία δὲ καὶ μοχθηρία περὶ ψυχὴν ἔργον   ἐστὶ πρῶτον εἶτα πάθος αὐτῆς.   αὐτῆς  ρ:  αὐτῇ   οὐ μικρὸν δὲ πρὸς εὐθυμίαν ὄφελος,
ἂν ἰάσιμον τὸ χεῖρον καὶ κουφότερον καὶ ἄσφυκτον.  
ἡ μὲν οὖν Αἰσώπειος ἀλώπηξ περὶ ποικιλίας δικαζομένη πρὸς τὴν
πάρδαλιν, ὡς ἐκείνη τὸ σῶμα  

καὶ τὴν ἐπιφάνειαν
εὐανθῆ καὶ κατάστικτον   ἐπεδείξατο, τῇ δ᾽ ἦν τὸ
ξανθὸν αὐχμηρὸν καὶ οὐχ ἡδὺ προσιδεῖν:  ἀλλ᾽ ἐμοῦ τοι τὸ ἐντός 
ἔφη  σκοπῶν, ὦ δικαστά, ποικιλωτέραν με τῆσδ᾽ ὄψει  δηλοῦσα τὴν
περὶ τὸ ἦθος εὐτροπίαν   εὐστροφίαν  ρ  ἐπὶ πολλὰ ταῖς χρείαις   ἀμειβομένην. λέγωμεν οὖν ἐν ἡμῖν, ὅτι πολλὰ μέν, ὦ
ἄνθρωπε, σοὶ καὶ τὸ σῶμα νοσήματα καὶ πάθη φύσει τ᾽ ἀνίησιν ἐξ ἑαυτοῦ
καὶ προσπίπτοντα δέχεται θύραθεν: ἂν δὲ σαυτὸν ἔνδοθεν ἀνοίξῃς,
ποικίλον τι καὶ πολυπαθὲς κακῶν ταμιεῖον εὑρήσεις   καὶ θησαύρισμα, ὥς φησι Δημόκριτος,   Δημοκριτος ] μυλλαξη. 1 π. 346  οὐκ ἔξωθεν      
ἐπιρρεόντων, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐγγείους καὶ αὐτόχθονας πηγὰς ἐχόντων, ἃς ἀνίησιν ἡ κακία πολύχυτος
καὶ δαψιλὴς; οὖσα τοῖς πάθεσιν. εἰ δὲ τὰ μὲν ἐν σαρκὶ νοσήματα σφυγμοῖς
καὶ ὢχραις   ὤχραις ]  χρόαις ̣  ἐρυθαινόμενα φωρᾶται,   καὶ
θερμότητες αὐτὰ καὶ πόνοι προπετεῖς ἐλέγχουσι, τὰ δ᾽ ἐν ψυχῇ λανθάνει
τοὺς πολλοὺς κακὰ ὄντα, διὰ τοῦτ᾽ ἐστι κακίω, προσαφαιρούμενα τὴν ἐπ᾽
αὐτοῖς τοῦ πάσχοντος αἴσθησιν. τῶν μὲν γὰρ      
περὶ τὸ σῶμα νοσημάτων ἐρρωμένος ὁ λογισμὸς
αἰσθάνεται: τοῖς δὲ τῆς ψυχῆς συννοσῶν
αὐτὸς οὐκ ἔχει κρίσιν ἐν οἷς πάσχει, πάσχει γὰρ ᾧ κρίνει: καὶ δεῖ
τῶν ψυχικῶν πρῶτον καὶ μέγιστον ἀριθμεῖν τὴν ἄνοιαν,   ἄνοιαν ]  ἄγνοιαν  ω  δι᾽ ἧς ἀνήκεστος
ἡ κακία τοῖς πολλοῖς συνοικεῖ καὶ συγκαταβιοῖ καὶ συναποθνῄσκει. ἀρχὴ
γὰρ   ἀπαλλαγῆς νόσου μὲν αἴσθησις εἰς χρείαν
ἄγουσα τοῦ βοηθοῦντος τὸ πάσχον ὁ δ᾽ ἀπιστίᾳ τοῦ νοσεῖν οὐκ εἰδὼς ὧν
δεῖται, κἂν παρῇ τὸ θεραπεῦον, ἀρνεῖται  

. καὶ γὰρ τῶν περὶ τὸ
σῶμα νοσημάτων τὰ μετ᾽ ἀναισθησίας χείρονα, λήθαργοι κεφαλαλγίαι ἐπιληψίαι
ἀποπληξίαι: αὐτοί τε πυρετοὶ συντείναντες εἰς παρακοπὴν τὸ φλεγμαῖνον καὶ
τὴν αἴσθησιν   ὥσπερ ἐν ὀργάνῳ διαταράξαντες
κινοῦσι χορδὰς τὰς ἀκινήτους φρενῶν.    ναυξκ. π. 907 
διὸ παῖδες ἰατρῶν βούλονται μὲν μὴ νοσεῖν τὸν ἄνθρωπον, νοσοῦντα δὲ μὴ
ἀγνοεῖν ὅτι νοσεῖ: ὃ τοῖς ψυχικοῖς πάθεσι πᾶσι συμβέβηκεν. οὔτε γὰρ
ἀφραίνοντες οὔτ᾽ ἀσελγαίνοντες οὔτ᾽
ἀδικοπραγοῦντες ἁμαρτάνειν δοκοῦσιν, ἀλλ᾽ ἔνιοι καὶ κατορθοῦν.      
πυρετὸν μὲν γὰρ οὐδεὶς
ὑγίειαν ὠνόμασεν οὐδὲ φθίσιν εὐεξίαν οὐδὲ ποδάγραν ποδώκειαν οὐδ᾽
ὠχρίασιν ἐρύθημα, θυμὸν δὲ πολλοὶ καλοῦσιν ἀνδρείαν καὶ   ἔρωτα φιλίαν καὶ φθόνον ἅμιλλαν καὶ δειλίαν
ἀσφάλειαν. εἶθ᾽ οἱ μὲν καλοῦσι τοὺς ἰατρούς, αἰσθάνονται γὰρ ὧν
δέονται πρὸς ἃ νοσοῦσιν οἱ δὲ φεύγουσι τοὺς φιλοσόφους, οἴονται γὰρ
ἐπιτυγχάνειν ἐν οἷς διαμαρτάνουσιν. ἐπεὶ   ἐπεὶ  χ:  ἐπὶ   τούτῳ γε τῷ λόγῳ χρώμενοι
λέγομεν, ὅτι κουφότερόν ἐστιν ὀφθαλμία
μανίας καὶ ποδάγρα φρενίτιδος. ὁ μὲν γὰρ αἰσθάνεται καὶ καλεῖ τὸν
ἰατρὸν κεκραγώς καὶ παρόντι τὴν ὄψιν ἀλεῖψαι παρέχει, τὴν φλέβα τεμεῖν,
τὴν κεφαλὴν θεραπεῦσαι      
παραδίδωσιν τῆς δὲ μαινομένης Ἀγαύης ἀκούεις   ὑπὸ τοῦ πάθους τὰ φίλτατ᾽ ἠγνοηκυίας,  
ἄγομεν   ἄγομεν ]  φέρομεν  ευριπιδες  ἐξ ὄρεος   ἐξ ὀρέων  ιδεμ   ευριπ. βαξξη. 1169   
ἕλικα νεότομον ἐπὶ μέλαθρα,  
μακάριον θήραμα.   μακαρίαν θήραν  ϝιτα ξρασς. ξ. 33 ετ ευριπιδες   
Καὶ γὰρ ὁ μὲν τῷ σώματι νοσῶν εὐθὺς ἐνδοὺς καὶ καθεὶς εἰς
τὸ κλινίδιον ἑαυτὸν ἡσυχίαν ἄγει θεραπευόμενος:   ἂν δέ που μικρὸν ἐξᾴξῃ   ἐξάξῃ  δυεβνερυς:  ἐξάξῃ   καὶ διασκιρτήσῃ τὸ σῶμα φλεγμονῆς
προσπεσούσης, εἰπών τις τῶν παρακαθημένων πράως  
μέν᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽, ἀτρέμα σοῖς ἐν δεμνίοις   ευρ. ορ. 258  ἐπέστησε καὶ
κατέσχεν. οἱ δ᾽ ἐν τοῖς ψυχικοῖς πάθεσιν  
ὄντες, τότε   τότε ]  ὅτε ̣  μάλιστα πράττουσι, τόθ᾽ ἥκιστα ἡσυχάζουσιν αἱ γὰρ ὁρμαὶ
τῶν πράξεων ἀρχή, τὰ      
δὲ πάθη σφοδρότητες ὁρμῶν. διὸ τὴν ψυχὴν ἠρεμεῖν οὐκ ἐῶσιν, ἀλλ᾽ ὅτε
μάλιστα δεῖται μονῆς καὶ σιωπῆς καὶ ὑποστολῆς ὁ ἄνθρωπος, τότ᾽ αὐτὸν
εἰς   ὕπαιθρον ἕλκουσι, τότ᾽ ἀποκαλύπτουσιν
οἱ θυμοὶ αἱ φιλονεικίαι οἱ ἔρωτες αἱ λῦπαι, πολλὰ καὶ δρᾶν ἄνομα καὶ
λαλεῖν ἀνάρμοστα τοῖς καιροῖς ἀναγκαζόμενον.  
ὥσπερ γὰρ ἐπισφαλέστερος χειμὼν τοῦ πλεῖν  
οὐκ ἐῶντος ὁ κωλύων καθορμίσασθαι: οὕτως οἱ κατὰ ψυχὴν χειμῶνες
βαρύτεροι στείλασθαι   οἱ στείλασθαι  ρ  τὸν ἄνθρωπον οὐκ ἐῶντες οὐδ᾽ ἐπιστῆσαι τεταραγμένον
τὸν λογισμόν: ἀλλ᾽ ἀκυβέρνητος καὶ ἀνερμάτιστος ἐν ταραχῇ καὶ πλάνῃ
δρόμοις ὀλεθρίοις   ὀλεθρίοις ]  ἐναντίοις  δυεβνερυς  καὶ παραφόροις  

διατραχηλιζόμενος εἴς
τι ναυάγιον φοβερὸν ἐξέπεσε   καὶ συνέτριψε τὸν ἑαυτοῦ
βίον. ὥστε καὶ διὰ ταῦτα   καὶ διὰ ταῦτα ] δυβιτο αν νον γλοσσεμα σιτ σιϝε ηοξ σιϝε  καὶ τούτοις   καὶ τούτοις χεῖρον νοσεῖν ταῖς ψυχαῖς ἢ τοῖς
σώμασιν: τοῖς μὲν γὰρ πάσχειν μόνον τοῖς δὲ καὶ πάσχειν καὶ ποιεῖν κακῶς
συμβέβηκε. καὶ τί δεῖ τὰ   πολλὰ λέγειν τῶν
παθῶν, ὧν αὐτὸς ὁ καιρὸς ὑπόμνησίς ἐστιν; ὁρᾶτε τὸν πολὺν καὶ
παμμιγῆ τοῦτον τὸν ἐνταῦθα συνηραγμένον καὶ κυκώμενον ὄχλον περὶ τὸ βῆμα
καὶ τὴν ἀγοράν; οὐ θύσοντες οὗτοι      
συνεληλύθασι πατρίοις θεοῖς οὐδ᾽ ὁμογνίων
μεθέξοντες   ἱερῶν ἀλλήλοις, οὐκ Ἀσκραίῳ
Διὶ Λυδίων καρπῶν ἀπαρχὰς φέροντες οὐδὲ Διονύσῳ βεβακχευμένον θύσθλον
ἱεραῖς νυξὶ καὶ κοινοῖς ὀργιάσοντες   ὀργιάσοντες  *:  ὁργιάσοντες   κώμοις: ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐτησίοις
περιόδοις ἀκμὴ νοσήματος ἐκτραχύνασα τὴν Ἀσίαν ἐπὶ δίκας καὶ ἀγῶνας

ἐμπροθέσμως ἥκουσαν
ἐνταῦθα συμβάλλει: καὶ πλῆθος  συππλενδυμνε  καὶ πραγμάτων πλῆθος  αν  ἀθρόων πραγμάτων ̣ δυβιυμ  ὥσπερ ῥευμάτων ἀθρόων εἰς μίαν
ἐμπέπτωκεν ἀγορὰν καὶ φλεγμαίνει καὶ: συνέρρωγεν  ὀλλύντων τε καὶ
ὀλλυμένων   ηομ.  Δ  451  ποίων ταῦτα πυρετῶν ἔργα ποίων δ᾽ ἠπιάλων; τίνες
ἐνστάσεις ἢ παρεμπτώσεις   ἢ δυσκρασία θερμῶν
ἢ ὑπέρχυσις ὑγρῶν; ἂν ἑκάστην δίκην ὥσπερ ἄνθρωπον ἀνακρίνῃς πόθεν
πέφυκε πόθεν ἥκει, τὴν μὲν θυμὸς αὐθάδης γεγέννηκε τὴν δὲ μανιώδης
φιλονεικία τὴν δ᾽ ἄδικος ἐπιθυμία  
