ἀλλ᾽ ὅταν πορρωτάτω τοῦ ὀρέγεσθαι γένηται
προσάγων τὸν
λογισμὸν ἀναγκαίως. οὐ γάρ, ὡς
Ἀριστοτέλης  ἱστορεῖ κατ᾽ αὐτὸν ἐν
Τυρρηνίᾳ μαστιγοῦσθαι τοὺς οἰκέτας πρὸς
αὐλόν, οὕτω πρὸς ἡδονὴν δεῖ καθάπερ
ἀπολαύσματος ὀρέξει τῆς τιμωρίας
ἐμφορεῖσθαι καὶ χαίρειν κολάζοντας εἶτα
μετανοεῖν:  ὧν
τὸ μὲν θηριῶδες τὸ δὲ γυναικῶδες: ἀλλὰ
καὶ λύπης καὶ ἡδονῆς χωρὶς ἐν τῷ τοῦ
λογισμοῦ χρόνῳ τὴν δίκην κομίζεσθαι  μὴ
ὑπολείποντας  τῷ θυμῷ πρόφασιν. 
] φραγμ. 608
Ἀριστοτέλης 
ρ: 
κομίζεσθαι 
κολάζεσθαι 
*: 
ὑπολείποντας 
ὑπολείποντα 
