ἤχθη πρὸς τὸν βασιλέα. βουθυτεῖν δὲ τοῦ
προειρημένου μέλλοντος ἐπὶ τῷ τοῦ ἡλίου βωμῷ, τὴν δεξιὰν   ἐπέθηκε χεῖρα, καὶ ἀστενάκτως ὑπομείνας τὴν
ἀνάγκην τῶν βασάνων ἠλευθερώθη τῶν δεσμῶν εἰπών  πάντες   πάντες
ἐσμὲν  *:  πάντες μὲν  
ἐσμὲν τοιοῦτοι Ἀθηναῖοι: εἰ δ᾽ ἀπιστεῖς, καὶ τὴν ἀριστερὰν
ἐπιθήσω  φοβηθεὶς δὲ ὁ Ξέρξης φρουρεῖσθαι αὐτὸν προσέταξε: καθάπερ
ἱστορεῖ Ἀγαθαρχίδης   Ἀγαθαρχίδης ] μυελλερ. 3 π. 197 
Σάμιος ἐν δευτέρᾳ τῶν Περσικῶν.  Πορσίνας  Τούσκων βασιλεὺς πέραν ποταμοῦ Θύμβρεως
στρατεύσας ἐπολέμησε Ῥωμαίοις, καὶ τὴν  
