Αἰμίλιοι προσαγορεύεσθαι: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 322  ἐν
τετάρτῳ Ἰταλικῶν.  
εὔηνος  Ἄρεος καὶ Στερόπης τὴν Οἰνομάου γήμας
Ἀλκίππην ἐγέννησε θυγατέρα Μάρπησσαν, ἣν παρθένον ἐφρούρει. ἰδὼν δ᾽   ἰδὼν δ᾽  * 
Ἴδας ὁ Ἀφάρήτος καὶ ἁρπάσας ἐκ χοροῦ ἔφυγεν. ὁ δὲ πατὴρ διώξας
καὶ μὴ συλλαβὼν εἰς τὸν Λυκόρμαν ἔρριψεν ἑαυτὸν   ποταμὸν καὶ ἀθάνατος ἐγένετο ὡς Δοσίθεος;   Δοσίθεος ] μυελλερ. 4 π. 401  ἐν πρώτῳ
Ἰταλικῶν.   Ἰταλικῶν ]  Αἰτωλικῶν  ιδεμ   Ἄννιος  δὲ Τούσκων βασιλεὺς ἔχων
θυγατέρα εὔμορφον τοὔνομα Σαλίαν, παρθένον ἐτήρει. Κάθητος δ᾽ ἐκ   δ᾽ ἐκ ]  δὲ  η  τῶν
ἐπισήμων ἰδὼν τὴν παρθένον παίζουσαν  
