Κρόνος  ἐπιξενωθεὶς γεωργῷ, ᾧ ἦν θυγάτηρ καλὴ
Ἐντωρία,   Ἐντωρία ]  Κεντουρία ̣ 
ταύτην   ταύτην  δυεβνερυς:  ἣν  
ἐβιάσατο καὶ ἐτέκνωσεν υἱοὺς Ἰανὸν   Ἰανόν  * ηιξ ετ ινφρα:  ἰάνον   Ὕμνον Φαῦστον Φήλικα. διδάξας
οὖν τὸν τρόπον τῆς τοῦ οἴνου πόσεως καὶ τῆς ἀμπέλου   ἠξίωσε καὶ τοῖς γείτοσι μεταδοῦναι. ποιήσαντες δ᾽
αὐτὸ καὶ πιόντες παρὰ τὸ σύνηθες εἰς,: ὕπνον κατηνέχθησαν βαρύτερον τοῦ
δέοντος οἱ δὲ πεφαρμακῶσθαι δόξαντες, λίθοις βάλλοντες τὸν Ἰκάριον
ἀπέκτειναν: οἱ δὲ θυγατριδαὶ   θυγατριδαὶ  ϝελ  θυγατρίδες ]  θυγατριδοὶ ̣ 
ἀθυμήσαντες βρόχῳ   τὸν βίον κατέστρεψαν.
