Ἄγχουρος δὲ υἱὸς τοῦ
Μίδα λογισάμενος μηδὲν εἶναι τιμιώτερον ἐν βίῳ ψυχῆς ἀνθρωπίνης, δοὺς
περιπλοκὰς τῷ γεννήσαντι καὶ τῇ γυναικὶ Τιμοθέᾳ, ἔφιππος εἰς τὸν
τόπον τοῦ χάσματος ἠνέχθη. συνελθούσης δὲ τῆς γῆς, χρύσεον βωμὸν
ἐποίησεν Ἰδαίου  Διὸς ἁψάμενος τῇ χειρί.
οὗτος ὁ βωμὸς περὶ ἐκεῖνον τὸν καιρόν, ἐν ᾧ τὸ χάσμα συνέβη
γενέσθαι, λίθος   λίθος ]  λίθινος 
ιδεμ  γίνεται τῆς δὲ ὡρισμένης προθεσμίας παρελθούσης, χρύσεος
ὁρᾶται: ὡς Καλλισθένης   Καλλισθένης ] ξφ. λιβελλ. δε φλυϝιις 4, 2. 6,
3  ἐν δευτέρῳ  Μεταμορφώσεων .   διά  μέσης τῆς ἀγορᾶς ῥέων ὁ Τίβερις
διὰ μῆνιν   Ταρσίου Διὸς μέγιστον ἀπέρρηξε χῶμα καὶ
πολλὰς οἰκίας ἐβύθισε χρησμὸς δ᾽ ἐδόθη λήξεσθαι, ἐὰν τὸ τίμιον   τίμιον ]  τιμιώτατον ̣ 
ἐμβάλωσι. τῶν δὲ χρυσὸν καὶ ἄργυρον ἐμβαλόντων,   ἐμβαλόντων  *:
ἐμβαλλόντων  
