Ἔφεσον προδοῦναι ὁ δ᾽ ἠξίωσε
τοὺς στρατιώτας   ἐμβαλεῖν εἰς τὸν κόλπον ὃν
εἶχον χρυσὸν τῆς φιλαργύρου. ποιησάντων δέ, ὑπὸ τῆς δαψιλείας τοῦ χρυσοῦ
ζῶσα κατεχώσθη : καθάπερ ἱστορεῖ Κλειτοφῶν   Κλειτοφῶν ] ξφ. λιβ. δε φλυϝιις 6,
4  ἐν πρώτῳ Γαλατικῶν.  Ταρπηΐα  τῶν
εὐσχημόνων παρθένων τοῦ Καπιτωλίου   φύλαξ,
Ῥωμαίων πρὸς Σαβίνους πολεμούντων, ὑπέσχετο τῷ Τατίῳ δώσειν εἴσοδον
εἰς τὸ Ταρπήιον ὄρος, ἐὰν μισθὸν λάβῃ τοὺς ὅρμους, οὓς ἐφόρουν
κόσμου χάριν. Σαβῖνοι δὲ ποιήσαντες ζῶσαν κατέχωσαν ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 323  Μιλήσιος ἐν Ἰταλικοῖς.
Τεγεάταις  καὶ Φενεάταις χρονίου πολέμου      