Βροῦτος  ὑπὸ πάντων ὕπατος χειροτονηθεὶς ἐφυγάδευσε τὸν
Ὑπερήφανον Ταρκύνιον τυραννικῶς ἀναστρεφόμενον. ὁ δ᾽ ἐλθὼν εἰς Τούσκους
ἐπολέμει Ῥωμαίοις. οἱ δὲ υἱοὶ   υἱοὶ  τυρνεβυς:  τοῦκοι   τὸν πατέρα προδοῦναι ἐβουλήθησαν.
ἐβουλήθησαν  *:  ἠβουλήθησαν   ἐμπεσόντων δὲ  
λαξυναμ αδδ. δυεβνερυς 
τραχηλοκοπῆσαι: ὡς  Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ]
μυελλερ. 4 π. 323  Μιλήσιος ἐν τοῖς Ἰταλικοῖς.  
Ἐπαμεινώνδας  ὁ τῶν Θηβαίων στρατηγὸς ἔχων πρὸς
Λακεδαιμονίους πόλεμον καὶ ἀρχαιρεσιῶν ἀγομένων ἧκεν ἐς πατρίδα,
παραγγείλας τῷ παιδὶ Στησιμβρότῳ μὴ συμβάλλειν. Λακεδαιμόνιοι   μαθόντες τὴν ἀπουσίαν ἐβλασφήμουν τὸν νεανίαν ὡς
ἄνανδρον ὁ δ᾽ ἀγανακτήσας καὶ ἐπιλαθόμενος      