τοὺς προειρημένους
ἔτρυχεν. Ὁράτιος δὲ Κάτλος   Κάτλος ]  Κόκλης ̣  στρατηγὸς χειροτονηθεὶς τὴν ξυλίνην κατελάβετο
γέφυραν καὶ τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων διαβῆναι
βουλόμενον ἐπεῖχε. πλεονεκτούμενος δὲ ὑπὸ τῶν πολεμίων προσέταξε τοῖς
ὑποτεταγμένοις κόπτειν τὴν γέφυραν, καὶ τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων   διαβῆναι βουλόμενον ἐκώλυσε. βέλει δὲ τὸν ὀφθαλμὸν
πληγεὶς ῥίψας ἑαυτὸν εἰς τὸν ποταμόν, διενήξατο εἰς τοὺς οἰκείους: ὡς
Θεότιμος   Θεότιμος ] μυελλερ. 4 π. 517  δευτέρῳ Ἰταλικῶν.  
ὁ περὶ τοῦ Ἰ καρίου  μῦθος, ᾧ Διόνυσος
ἐπεξενώθη:   ὡς   ὡς  *  Ἐρατοσθένης ἐν
τῇ Ἠριγόνῃ.      