καὶ τὸ δέρος τῇ
κατηγγυημένῃ γυναικὶ κατεχώρησε, Σκυμβράτης δὲ καὶ Μουθίας οἱ μητράδελφοι
περιείλοντο τῆς κόρης. ἀγανακτήσας δ᾽ ἀνεῖλε τοὺς συγγενεῖς:   ἡ δὲ μήτηρ τὸ δόρυ κατέκαυσεν ὡς Μένυλλος   Μένυλλος ] μυελλερ. 4 π. 452  ἐν
τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Τελαμών  ὁ Αἰακοῦ καὶ Ἐνδηίδος ἐλθὼν εἰς
Εὔβοιαν καὶ    λαξυναμ 75 φερε λιττ. δατ ε  νυκτὸς ἔφυγεν. ὁ δὲ πατὴρ αἰσθόμενος καὶ τῶν
πολιτῶν τινα ὑποπτεύσας ἔδωκε   τὴν κόρην
καταποντωθῆναί τινι τῶν δορυφόρων. ὁ δ᾽ ἐλεήσας ἀπημπόλησε: προσσχούσης  ετ π. 373, 3  προσσχούσης  *:  προσχούσης   δὲ
τῆς νεὼς Σαλαμῖνι, Τελαμὼν ὠνήσατο ἡ δ᾽ ἔτεκεν Αἴαντα: ὡς      