Πυραίχμης  βασιλεὺς Εὐβοέων ἐπολέμει Βοιωτοῖς.
ὃν Ἡρακλῆς ἔτι νέος ὢν ἐνίκησε πώλοις δὲ προσδήσας καὶ εἰς δύο
μέρη διελὼν τὸν Πυραίχμην, ἄταφον ἔρριψεν. ὁ δὲ τόπος προσαγορεύεται
πῶλοι Πυραίχμου  κεῖται δὲ παρὰ ποταμὸν Ἡράκλειον, χρεμετισμὸν δ᾽
ἀναδίδωσι πινόντων ἵππων ὡς ἐν τρίτῳ περὶ Ποταμῶν.  Τοῦλλος  Ὁστίλιος   Ὁστίλιος  *:  ὁστίλλιος   βασιλεὺς Ῥωμαίων ἐπολέμησεν Ἀλβανοῖς,
βασιλέως ὄντος Μετίου Φουφετίου,   καὶ τὴν
μάχην πολλάκις ὑπερέθετο. οἱ δέ, ἡττωμένου,   ἡττωμένου ]
ὡς ἡττωμένου  δυεβνερυς  εἰς εὐωχίαν
ἐτράπησαν: οἰνωμένοις δ᾽ ἐπέθετο, καὶ τὸν βασιλέα δύο πώλοις συζεύξας
διεσπάραξεν:      