αὐτήν. φόνου
δ᾽ ἀγόμενος ὑπὸ τῆς μητρὸς ἀπελύθη τῶν ἐγκλημάτων   τῶν
ἐγκλημάτων ]  τοῦ ἐγκλήματος  στοβ.
39, 32  ὡς Δημάρατος   Δημάρατος ] μυελλερ. 4 π. 379  ἐν
δευτέρῳ Ἀρκαδικῶν.   Ῥωμαῖοι  καὶ Ἀλβανοὶ πολεμοῦντες τριδύμους προμάχους εἵλοντο,
καὶ Ἀλβανοὶ μὲν Κουριατίους, Ῥωμαῖοι δ᾽ Ὡρατίους. συμβληθείσης δὲ τῆς
μάχης, οἱ Κουριάτιοι δύο τῶν ἐναντίων ἀνεῖλον: ὁ δὲ περίλοιπος φυγῇ
προσποιητῇ συμμάχῳ χρώμενος ἐφόνευσε   καθ᾽
ἕνα τῶν ἐπιδιωκόντων. χαρέντων δὲ πάντων, μόνη ἡ ἀδελφὴ οὐ συνεχάρη
Ὡρατία τὸν κατηγγυημένον ἄνδρα Κουριάτιον ἀνῃρηκότι: ὁ δ᾽      