συμβαλὼν δ᾽
ἀπέβαλε πάντας, αὐτὸς δὲ καιρίως τρωθεὶς μεθ᾽ ὁρμῆς ἐπὶ τὸν Ἀννίβαν
ἠνέχθη, καὶ καθελὼν τὸ διάδημα συναπέθανεν αὐτῷ, καθάπερ ἱστορεῖ
Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 324. 322  ὁ
Μιλήσιος.  
κατὰ  Κελαινὰς   Κελαινὰς  στοβ. 7, 69:  κελαινον   πόλιν τῆς Φρυγίας χάσμα μεθ᾽
ὕδατος γενόμενον πολλὰς οἰκίας αὐτάνδρους εἰς τὸν βυθὸν εἵλκυσε.   εἵλκυσε ]  καθείλκυσε  στοβ. 
Μίδας δὲ ὁ βασιλεὺς χρησμὸν ἔλαβεν, ἐὰν τὸ τιμιώτατον ἐμβάλῃ,
συνελεύσεσθαι: ὁ δὲ χρυσὸν καὶ ἄργυρον ἐμβαλὼν οὐδὲν ἐβοήθησεν.
