βαλὼν παρὰ τὰς ὄχθας
τοῦ Θύμβρεως. οἱ δὲ προσηνέχθησαν ἐν τόπῳ, ἔνθα λύκαινα ἦν φωλεύουσα
νεοτόκος: καὶ τοὺς μὲν σκύμνους ἔρριψε, τὰ δὲ βρέφη ἔτρεφε. Φαῦστος   Φαῦστος ]  Φαυστύλος  βρψανυς  δὲ
ποιμὴν αὐτόπτης γενόμενος τοὺς παῖδας ἀνέθρεψε, καὶ τὸν μὲν Ῥῶμον
τὸν δὲ Ῥωμύλον προσηγόρευσε, τοὺς κτίστας
Ῥώμης: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 323  Μιλήσιος ἐν τοῖς Ἰταλικοῖς.  
μετὰ  τὴν Ἰλίου ἅλωσιν Ἀγαμέμνων μετὰ Κασάνδρας
ἀνῃρέθη. Ὀρέστης δὲ παρὰ Στροφίῳ ἀνατραφεὶς τοὺς φονεῖς; τοῦ πατρὸς
ἐτιμωρήσατο: ὡς  Πύρανδρος   Πύρανδρος ] ιδεμ 4 π. 486  ἐν τετάρτῳ
Πελοποννησιακῶν.  
Φάβιος Φαβρικιανὸς  τοῦ μεγάλου συγγενὴς Φαβίου,
πορθήσας Τούξιον   Τούξιον ] ξορρυπτυμ  μητρόπολιν Σαυνιτῶν,      