τὸν χρησμόν, γνοῦσα ἡ
Κυάνη καὶ ἐπιλαβομένη τῶν τριχῶν εἷλκε, καὶ αὐτὴ κατασφάξασα τὸν
πατέρα   ἑαυτὴν ἐπέσφαξε: καθάπερ Δοσίθεος   Δοσίθεος ] μυελλερ. 4 π. 401  ἐν τῷ
τρίτῳ Σικελικῶν.  τῶν  Διονυσίων ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἀγομένων, Ἀρούντιος   Ἀρούντιος  *:  ἀρνούτιος   ἐκ γενετῆς ὑδροπότης; ἐξουδένιζε τὴν τοῦ θεοῦ
δύναμιν: ὁ δὲ μέθην ἐνέβαλε, καὶ ἐβιάσατο
τὴν θυγατέρα Μεδουλλίναν. ἡ δὲ ἐκ δακτυλίου γνοῦσα τὸ γένος καὶ
πρεσβύτερα τῆς ἡλικίας φρονήσασα, μεθύσασα τὸν πατέρα καὶ στεφανώσασα
ἤγαγεν ἐπὶ τὸν βωμὸν τῆς Ἀστραπῆς καὶ δακρύσασα ἀνεῖλε τὸν   ἐπίβουλον τῆς παρθενίας: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 321  ἐν τρίτῃ
Ἰταλικῶν.      