ἐπέμφθη εἰς
Θερμοπύλας ὑπὸ Λακεδαιμονίων. εὐωχουμένοις δ᾽ ἐκεῖ ἐπέκειτο τὸ τῶν
βαρβάρων πλῆθος: καὶ ὁ Λεωνίδας εἶπεν ἰδὼν τοὺς βαρβάρους  οὕτως
ἀριστᾶτε ὡς ἐν Ἅιδου δειπνήσοντες.  καὶ ὁρμήσας κατὰ τῶν βαρβάρων
καὶ πολλοῖς περιπαρεὶς δόρασιν   ἀνέβη   ἀνέβη ]
ἠνέχθη  στοβ. 1. 1.  ἐπὶ τὸν Ξέρξην
καὶ τὸ διάδημα ἀφείλετο. οὗ ἀποθανόντος ὁ βάρβαρος τέμνει   τέμνει]
ἐκτέμνει  ηερωερδενυς  τὴν καρδίαν καὶ εὗρε δασεῖαν: ὡς
Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 324. 322  ἐν πρώτῃ
Περσικῶν.  Ῥωμαῖοι  πρὸς Ποινοὺς πόλεμον ἔχοντες
ἔπεμψαν   τριακοσίους καὶ στρατηγὸν Φάβιον
Μάξιμον.      