συμμαχίαν ἑτοιμαζόντων,
Μέτελλος   Μεταλίαν ]  Μετέλλαν ̣ 
στρατηγὸς μόνῃ   τῇ Ἑστίᾳ οὐκ ἔθυσεν ἡ
δὲ πνεῦμα ἀντέπνευσε ταῖς ναυσί. Γάιος δὲ Ἰούλιος μάντις εἶπε
λωφῆσαι, ἐὰν προθύσῃ τὴν θυγατέρα. ὁ δ᾽ ἀναγκασθεὶς Μεταλίαν τὴν
θυγατέρα προσῆγεν:   προσὴγεν ]  τοῖς βωμοῖς
προσὴγεν  η  ἡ δὲ Ἑστία ἐλεήσασα δάμαλιν ὑπέβαλε καὶ
αὐτὴν ἐκόμισεν   εἰς Λαμούσιον, καὶ ἱέρειαν
τοῦ σεβομένου παρ᾽   αὐτοῖς δράκοντος ἀπέδειξεν ὡς
Πυθοκλῆς;   Πυθοκλῆς ] μυελλερ. 4 π. 488  ἐν τρίτῃ Ἰταλικῶν.  Αὐλίδι  τῆς Βοιωτίας τὰ περὶ Ἰφιγένειαν ὁμοίως
ἱστορεῖ Μένυλλος   Μένυλλος  ιδεμ 4 π. 452:  μέρυλλος   ἐν πρώτῳ Βοιωτιακῶν.  
Βρέννος Γαλατῶν βασιλεὺς λεηλατῶν τὴν Ἀσίαν ἐπὶ Ἔφεσον ἦλθε, καὶ
ἠράσθη παρθένου Δημονίκης   Δημονίκης  στοβ. 10, 71:  δημοτικῆς   ἡ δὲ συνελθεῖν ὑπέσχετο, ἐὰν
τὰ ψέλλια καὶ τὸν κόσμον τῶν γυναικῶν δῷ αὐτῇ, καὶ τὴν      