ὡς
Ἀλέξαρχος   Ἀλέξαρχος ] μυελλερ. 4 π. 298  ἐν τετάρτῃ Ἰταλικῶν.
Φίλιππος  Μεθώνην καὶ Ὄλυνθον βουλόμενος   πορθῆσαι καὶ βιαζόμενος ἐπὶ τῷ Σανδάνῳ ποταμῷ
διαβῆναι πέραν, ὑπό τινος τῶν Ὀλυνθίων Ἀστέρος ὀνόματι ἐτοξεύθη τὸν
ὀφθαλμόν, εἰπόντος   ἀστὴρ Φιλίππῳ θανάσιμον
πέμπει βέλος   ὁ δ᾽ ὀπίσω διανηξάμενος πρὸς τοὺς οἰκείους
σῴζεται   ἀπολέσας τὸν ὀφθαλμὸν ὡς
Καλλισθένης ἐν τρίτῳ Μακεδονικῶν.  Πορσίνας 
Τούσκων βασιλεὺς πέραν Θύμβρεος   Θύμβρεως  *:  θύμβριος   ποταμοῦ στρατεύσας ἐπολέμησε Ῥωμαίοις, καὶ
τὴν ἀπὸ σιτίων φερομένην εὐθηνίαν μέσην λαβὼν λιμῷ  
