κυνηγεσίαις προσανέκειτο. τῆς δὲ προαιρέσεως ἡ ἀσελγὴς ἀποτυχοῦσα ψευδεῖς
κατὰ τοῦ σώφρονος ἐπιστολὰς ἐχάραξε καὶ βρόχῳ τὸ ζῆν ἀνήρτησε.   ἀνήρτησε ]  περιέγραψε  στοβ. 64, 38.  ἀνήρπασε ̣  Θησεὺς
δὲ πιστεύσας ᾐτήσατο παρὰ Ποσειδῶνος ἀπολέσθαι   τὸν Ἱππόλυτον, ἐκ τῶν τριῶν εὐχῶν ἃς εἶχε παρ᾽ αὐτοῦ. ὁ
δὲ παρ᾽ αἰγιαλὸν ἐπὶ ἅρματος τυχόντι ταῦρον ἔπεμψε καὶ ἐπτόησε τοὺς
ἵππους, οἳ συνέτριψαν τὸν Ἱππόλυτον.  Κομμίνιος 
Σοῦπερ Λαυρεντῖνος ἔχων υἱὸν   ἐξ Ἐγερίας
νύμφης Κομμίνιον ἐπήγαγε μητρυιὰν Γινδίκαν: ἣτις ἐρασθεῖσα τοῦ προγόνου
καὶ ἀποτυχοῦσα βρόχῳ κατέστρεψε τὸν βίον, ἐπιστολὰς καταλείψασα      