ἠράσθη, καὶ μὴ στέγων
τὸν ἔρωτα ἥρπασε καὶ ἦγεν εἰς Ῥώμην. ὁ δὲ πατὴρ ἐπιδιώξας καὶ μὴ
συλλαβὼν ἥλατο εἰς τὸν Παρεούσιον ποταμόν, ὃς
Ἀννίων μετωνομάσθη: τῇ δὲ Σαλίᾳ συγγενόμενος Κάθητος ἐποιήσατο
Λατῖνον καὶ Σάλιον, ἀφ᾽ ὧν οἱ εὐγενέστατοι κατῆγον τὸ γένος: ὡς
Ἀριστείδης Μιλήσιος   καὶ Ἀλέξανδρος   Ἀλέξανδρος ] μυελλερ.3 π. 230  ὁ
Πολυΐστωρ ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Ἡγησίστρατος  ἀνὴρ Ἐφέσιος ἐμφύλιον φόνον δράσας
ἔφυγεν εἰς Δελφοὺς καὶ ἠρώτα τὸν θεὸν ποῦ οἰκήσειεν. ὁ δ᾽ Ἀπόλλων
ἀνεῖλεν,   ἀνεῖλεν  *:  ἀνεῖπεν   ἔνθα ἂν      