αὐτὸ δὲ καὶ ὁ Ῥωμᾶνος ἔπραξεν: ὡς Χρύσιππος   Χρύσιππος ] μυελλερ. 4 π. 362  ἐν τῷ πρώτῳ
Ἰταλικῶν.  
Ἀριστώνυμος    Ἀριστώνυμος  χ:  ἀρίστων ἀριστώνυμος   Ἐφέσιος υἱὸς Δημοστράτου ἐμίσει
γυναῖκας, ὄνῳ δ᾽ ἐμίσγετο: ἡ δὲ κατὰ χρόνον ἔτεκε κόρην εὐειδεστάτην
Ὀνόσκελιν τοὔνομα: ὡς Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ]  Ἀριστοκλέους  στοβ. 64, 37. ϝιδ. μυελλερ. 4 π. 330  ἐν δευτέρᾳ  Παραδόξων .
Φουλούιος  Στέλλος μισῶν γυναῖκας ἵππῳ
συνεμίσγετο: ἡ δὲ κατὰ χρόνον ἔτεκε κόρην
εὔμορφον   καὶ ὠνόμασεν Ἔποναν: ἔστι δὲ θεὸς πρόνοιαν
ποιουμένη ἵππων: ὡς Ἀγησίλαος   Ἀγησίλαος  μυελλερ. 4 π. 292  ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Σαρδιανοὶ  πρὸς Σμυρναίους πόλεμον ἔχοντες περὶ τὰ
τείχη ἐστρατοπεδεύσαντο, καὶ διὰ   πρέσβεων
ἔπεμψαν μὴ πρότερον ἀναχωρῆσαι, ἐὰν μὴ      