ἐφόνευσε τὴν ἀδελφὴν ὥς
φησιν Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] ιδεμ 4 π. 323  ὁ Μιλήσιος ἐν
Ἰταλικοῖς.  
ἐν Ἰλίῳ τοῦ ναοῦ τῆς Ἀθηνᾶς ἐμπρησθέντος, προσδραμὼν Ἶλος τὸ
διοπετὲς ἥρπασε παλλάδιον καὶ ἐτυφλώθη οὐ γὰρ ἐξῆν   ἐξῆν  ω:
ἐξὸν   ὑπ᾽ ἀνδρὸς βλέπεσθαι
ὕστερον δ᾽ ἐξιλασάμενος ἀνέβλεψεν ὡς Δέρκυλλος   Δέρκυλλος ]
μυελλερ. 4 π. 387  ἐν πρώτῳ  Κτίσεων .   Ἀντύλος 
Ἀντύλος ]  Μέτελλος 
βασιλεενσις  ἀνὴρ τῶν ἐπισήμων πορευόμενος εἰς τὸ προάστειον ὑπὸ
κοράκων ἐπεσχέθη παιόντων   ταῖς πτέρυξι. φοβηθεὶς δὲ τὸν
οἰωνὸν εἰς Ῥώμην      