Κούρτιος τῶν ἐπισήμων
νέος τὸν χρησμὸν   νοήσας καὶ λογισάμενος τὴν
ψυχὴν τιμιωτέραν, ἔφιππον ἑαυτὸν ἔρριψεν εἰς τὸ χάσμα καὶ τοὺς
οἰκείους ἐξέσῳσε τῶν κακῶν: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ]
μυελλερ. 4 π. 321  ἐν τεσσαρακοστῷ Ἰταλικῶν.  
τῶν  ἅμα Πολυνείκει εὐωχουμένων λοχαγῶν   ἀετὸς καταπτὰς τὸ Ἀμφιάρεω ἐβάστασε δόρυ εἰς
ὕψος καὶ εἴασε: τὸ δὲ παγὲν ἐν γῇ δάφνη ἐγένετο. τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ
πολεμούντων, κατ᾽ ἐκεῖνο κατεπόθη ὁ Ἀμφιάρεως τῷ ἅρματι, ἔνθα νῦν
πόλις Ἅρμα καλεῖται ὡς Τρισίμαχος   Τρισίμαχος ]  Παυσίμαχος  ϝελ  Τλησίμαχος  η.
Λυσίμαχος  ξ. μυελλερυς.  Μνησίμαχος ̣ ξφ. μυελλερ 3 π. 473  ἐν τρίτῳ Κτίσεων.
Ῥωμαίων  πρὸς
Πύρρον Ἠπειρώτην πολεμούντων, Αἰμίλιος Παῦλος χρησμὸν ἔλαβε νικῆσαι,
βωμὸν ἐὰν ποιήσῃ, ἔνθα ἂν ἴδῃ χάσματι κρυπτόμενον ἄνδρα τῶν
ἐπισήμων μετὰ ἅρματος;. μετὰ τρεῖς ἡμέρας Οὐαλέριος Κονᾶτος κατ᾽ ὄναρ
ἰδὼν ἀναλαβεῖν   ἱερέως κόσμον καὶ γὰρ ἦν
μαντικῆς ἔμπειρος, στρατηγήσας καὶ πολλοὺς φονεύσας ὑπὸ γῆς κατεπόθη. ὁ
Αἰμίλιος; δὲ βωμὸν ἱδρύσας ἐνίκησε καὶ ἑκατὸν ἑξήκοντα πυργοφόρους
ἐλέφαντας εἰς Ῥώμην κατέπεμψεν. ὁ δὲ βωμὸς; μαντεύεται κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν
καιρόν, καθ᾽ ὃν ἐνικήθη Πύρρος ὡς
ἱστορεῖ Κριτόλας   Κριτόλας ] μυελλερ. 4 π. 372  ἐν τρίτῃ
Ἠπειρωτικῶν.  
