ἠράσθη τοῦ
γεννήσαντος, καὶ τῇ τροφῷ τὴν   ἀνάγκην τοῦ
ἔρωτος ἐδήλωσεν: ἡ δὲ δόλῳ ὑπῆγε τὸν δεσπότην ἔφη γὰρ γείτονα
παρθένον ἐρᾶν αὐτοῦ καὶ αἰσχύνεσθαι ἐν φανερῷ προσιέναι. ὁ δὲ συνῄει.
ποτὲ δὲ θελήσας τὴν ἐρῶσαν μαθεῖν φῶς ᾔτησεν, ἰδὼν δὲ ξιφήρης τὴν
ἀσελγεστάτην ἐδίωκεν. ἡ δὲ   κατὰ πρόνοιαν
Ἀφροδίτης εἰς ὁμώνυμον δένδρον μετεμορφώθη: καθὰ Θεόδωρος   Θεόδωρος ] μυελλερ. 4 π. 513  ἐν ταῖς
Μεταμορφώσεσιν .  Οὐαλερία 
Τουσκλαναρία κατὰ μῆνιν Ἀφροδίτης ἐρασθεῖσα Οὐαλερίου τοῦ πατρὸς τῇ
τροφῷ   ἀνεκοίνωσεν: ἡ δὲ τὸν δεσπότην δόλῳ
ὑπῆλθεν,      