ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ἦχον σαλπίγγων ἀποπέμπουσιν: ὡς Δωρόθεος   Δωρόθεος ] ξφ. λιβ. δε φλυϝιις 23, 3  ἐν τετάρτῳ
Ἰταλικῶν.  
Κυάνιππος  τῷ γένει Θετταλὸς ἐπὶ θήραν συνεχῶς
ἐξῄει: ἡ δὲ νεόνυμφος αὐτοῦ ὑπολαβοῦσα  
διὰ τὸ πολλάκις ἐν ὕλαις μένειν συνήθειαν ἔχειν μεθ᾽ ἑτέρας, κατ᾽ ἴχνος
ἠκολούθησε τῷ Κυανίππῳ:   καὶ ἔν τινι κατακρυβεῖσα
συνδένδρῳ, τὸ μέλλον ἀπεκαραδόκει. τῶν δὲ κλάδων σεισθέντων, οἱ κύνες
θηρίον εἶναι δόξαντες ὥρμησαν καὶ τὴν φίλανδρον ἀλόγου δίκην ζῴου
διεσπάραξαν. ὁ δὲ Κυάνιππος   τῆς   τῆς  η  ἀνελπίστου
πράξεως αὐτόπτης γενόμενος ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν ὡς Παρθένιος   Παρθένιος ] ξφ. εροτ. σξριπτ. εδ. ηερξηερ. 1 π. 14  ὁ ποιητής.
