Λύκαστον τὸν δὲ Παρράσιον, τοὺς
διαδεξαμένους τὴν βασιλείαν τῶν Ἀρκάδων ὡς Ζώπυρος   Ζώπυρος ] μυελλερ. 4 π. 531  Βυζάντιος ἐν τῷ
τρίτῳ  Ἱστορικῶν .  Ἀμούλιος  πρὸς
Νομίτορα τὸν ἀδελφὸν τυραννικῶς   διακείμενος,
τὸν μὲν υἱὸν Αἴνιτον ἐπὶ   ἐπὶ ]  ἐν ̣  κυνηγίᾳ ἀνεῖλε, τὴν δὲ θυγατέρα Σιλουίαν
ἐν Ἰουλίᾳ τῆς   ἐν Ἰουλίᾳ τῆς ]  τῆς Ἰουλίας  δυεβνερι λατινα ιντερπρετατιο  Ἥρας ἱέρειαν ἐποιήσατο. ταύτην Ἄρης ἐγκύμονα ποιεῖ
ἡ δ᾽ ἔτεκε διδύμους, ὡμολόγησέ τε τῷ τυράννῳ τὴν ἀλήθειαν. ὁ δὲ
φοβηθεὶς ἀμφοτέρους κατεπόντισε,  
