γενόμενος δίκαιος
αὐτὸν ἐνέβαλεν. ἐδόκει δὲ μυκηθμὸν ἀναδιδόναι ἡ δάμαλις: ὡς ἐν
δευτέρῳ Αἰτιῶν.   Αἰτιῶν ]  Αἰτίων ̣   ἐν Ἀιγέστηι  τῇ πόλει τῆς
Σικελίας ἐγένετό τις ὠμὸς τύραννος; Αἰμίλιος Κενσωρῖνος. οὗτος τοὺς
καινότερα βασανιστήρια κατασκευάσαντας
ἐδωροδόκει. εἷς δέ τις Ἀρούντιος; Πατέρκουλος   Πατέρκουλος  *:  πατέρκουλλος   δημιουργήσας ἵππον
χαλκοῦν τῷ προειρημένῳ δῶρον ἔδωκεν, ἵνα βάλλῃ αὐτούς. ὁ δὲ τότε
πρῶτον νομίμως ἀναστραφεὶς τὸν χαρισάμενον πρότερον ἔβαλεν ὡς ἄν, ἣν
ἐπενόησε βάσανον ἄλλοις, αὐτὸς πάθῃ
πρῶτος. τοῦτον συλλαβὼν ἀπὸ τοῦ Ταρπηίου   Ταρπηίου  *:  ταρπίου   ὄρους ἔρριψε. καὶ δοκοῦσιν οἱ
ἀποτόμως βασιλεύσαντες ἀπ᾽ ἐκείνου      