Ἄρης  Ἀλθαίᾳ συνῆλθε καὶ Μελέαγρον ποιήσας  λαξ. 24 φερε λιττ. ιν ε  ὡς
Εὐριπίδης ἐν Μελεάγρῳ.   Μελεάγρῳ ] ξφ. ναυξκ. π. 414   Σεπτίμιός  Μάρκελλος
γήμας Σιλουίαν τὰ πολλὰ κυνηγίῳ προσέκειτο:   προσέκειτο ]  προσανέκειτο ̣  τὴν δὲ νεόνυμφον ἐν
σχήματι ποιμένος Ἄρης βιασάμενος ἐγκύμονα
ἐποίησε, καὶ ὡμολόγησεν ὅστις ἦν καὶ δόρυ ἔδωκε, τὴν γένεσιν τοῦ
μέλλοντος τίκτεσθαι φάσκων ἐν αὐτῷ ἀποκεῖσθαι. ἀπέκτεινε γοῦν Σεπτίμιος
Τουσκῖνον. Μάμερκος δὲ ὑπὲρ εὐκαρπίας θύων θεοῖς μόνης ἠμέλησε
Δήμητρος. ἡ δὲ κάπρον ἔπεμψε. συναθροίσας
δὲ πολλοὺς ἐκεῖνος κυνηγέτας ἀνεῖλε, καὶ τὴν κεφαλὴν      