ὡς
Ἀριστείδης  ετ π. 375, 8  Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 320. 322  Μιλήσιος ἐν πρώτῃ Ἰταλικῶν.  
Ἀθηναίων  πόλεμον ἐχόντων πρὸς Εὔμολπον καὶ τῆς
εὐθηνίας μὴ ἐπαρκούσης, Πύρανδρος   ταμίας τῶν δημοσίων
ὑπεσπάσατο τὸ μέτρον, φειδωλῶς χρώμενος: οἱ δ᾽ ἐγχώριοι ὡς προδότην
ὑποπτεύσαντες λιθόλευστον ἐποίησαν ὡς Καλλισθένης ἐν τρίτῳ Θρᾳκικῶν.
Ῥωμαίων  πρὸς
Γάλλους πολεμούντων καὶ τῆς εὐθηνίας μὴ ἀρκούσης:, Κίννας τοῦ δήμου τὸ
σιτόμετρον ὑπέσπασε: Ῥωμαῖοι δὲ ὡς ἀντιποιούμενον αὐτὸν τῆς βασιλείας
λιθόλευστον ἐποίησαν: ὡς Ἀριστείδης ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
ἐν  τῷ Πελοποννησιακῷ πολέμῳ Πεισίστρατος
