καὶ   καὶ  ηυττενυς  νυκτὸς τοῦ
σωματοφύλακος τὸ ξίφος   ἑλκύσασα καιρίως ἔτρωσε τὸν
κοιμώμενον, ἐγκαταλιποῦσα τὸ ξίφος. τοῦ δὲ σωματοφύλακος ὑποπτευθέντος, ὁ
παῖς: τὴν ἀλήθειαν λέγει. ὁ δὲ τοῦτον θάψας τὴν γυναῖκα ἐφυγάδευσεν ὡς
Δοσίθεος   Δοσίθεος ] μυελλερ. 4 π. 400. 401  ἐν   τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Θησεύς  ταῖς ἀληθείαις παῖς Ποσειδῶνος, ἔχων δ᾽
ἐξ Ἱππολύτης Ἀμαζόνος Ἱππόλυτον, ἐπέγημε μητρυιὰν Φαίδραν τὴν
Μίνωος, ἥτις τοῦ προγόνου εἰς ἐπιθυμίαν ἐμπεσοῦσα τὴν τροφὸν ἔπεμψεν:
ὁ δὲ   καταλείψας Ἀθήνας καὶ εἰς Τροιζῆνα
παραγενόμενος      