μετῆλθε δ᾽ αὐτὸν ἡ τῶν τετελευτηκότων
νέμεσις:  Ἡρακλῆς γὰρ ἐπιτεθεὶς τῷ ῥοπάλῳ
διεχρήσατο: ὡς Ἀγάθων   Ἀγάθων ] ιδεμ 4 π. 291  Σάμιος.  Ἡρακλῆς  τὰς
Γηρυόνου βοῦς ἐλαύνων δι᾽ Ἰταλίας ἐπεξενώθη Φαύνῳ βασιλεῖ, ὃς ἦν
Ἑρμοῦ παῖς; καὶ τούς γε ξένους τῷ γεννήσαντι ἔθυεν ἐπιχειρήσας
δὲ τῷ Ἡρακλεῖ ἀνῃρέθη: ὡς Δέρκυλλος   Δέρκυλλος ] ιδεμ 4 π. 387 
ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
Φάλαρις  Ἀκραγαντίνων τύραννος ἀποτόμως τοὺς
παριόντας ξένους ἐστρέβλου καὶ ἐκόλαζε: Πέριλλος   Πέριλλος  ῾ Τέρυζος  ξοδ. ἐ]  Περίλαος ̣  δὲ τῇ τέχνῃ
χαλκουργὸς; δάμαλιν κατασκευάσας   χαλκῆν ἔδωκε
τῷ βασιλεῖ, ὡς ἂν τοὺς ξένους κατακαίῃ ζῶντας ἐν αὐτῇ: ὁ δὲ μόνον
τότε  
