τόπος στενώτατος ἐνεδρευθεὶς τρεῖς ἀπέβαλε
λεγεῶνας καὶ αὐτὸς καιρίως τρωθεὶς ἔπεσε. βαθείας δὲ νυκτὸς ὀλίγον
ἐπιζήσας, περιείλετο τῶν ἀνῃρημένων   πολεμίων
τὰς: ἀσπίδας, καὶ εἰς τὸ αἷμα τὴν χεῖρα βαπτίσας ἔστησε τρόπαιον
ἐπιγράψας;  Ῥωμαῖοι κατὰ Σαμνιτῶν Διὶ τροπαιούχῳ  Μάιος   Μάιος ]  Φάβιος  μ  δὲ ὁ
ἐπικληθεὶς Λαίμαργος, στρατηγὸς πεμφθεὶς καὶ παραγενόμενος ἐπὶ τὸν τόπον,
ἰδὼν τὸ τρόπαιον, τὸν οἰωνὸν ἀσμένως  
ἐδέξατο: καὶ συμβαλὼν ἐνίκησε καὶ αἰχμάλωτον λαβὼν τὸν βασιλέα εἰς
Ῥώμην ἔπεμψεν: ὡς   ὡς ]   ' καθάπερ
ἱστορεῖ  ετ σιξ περ σινγυλα ξαπιτα ' η  Ἀριστείδης   Ἀριστείδης  μυελλερ. 4 π. 321.  ὁ Μιλήσιος ἐν τρίτῃ
Ἰταλικῶν.  
Περσῶν  μετὰ πεντακοσίων μυριάδων ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα
ἐρχομένων,   ἐρχομένων ]  φερομένων  στοβ. 7,
64  Λεωνίδας ἅμα τριακοσίοις  
