λοιμοῦ  δὲ κατασχόντος Ῥωμαίους, ἔχρησεν ὁ Πύθιος λωφήσειν, ἐὰν
ἐξιλάσωνται τοῦ Κρόνου τὴν μῆνιν καὶ τοὺς δαίμονας τῶν ἀνόμως;
ἀπολομένων. Λουτάτιος δὲ Κάτλος, ἀνὴρ τῶν ἐπισήμων, κατεσκεύασε
τῷ θεῷ τέμενος τὸ κείμενον σύνεγγυς τοῦ
Ταρπηίου ὄρους, καὶ τὸν ἄνω βωμὸν ἱδρύσατο  
τετραπρόσωπον ἢ διὰ τοὺς θυγατριδὰς   θυγατριδὰς  ϝελ  θυγατρίδας ]  θυγατριδοῦς ̣  ἢ ὅτι τετραμερὴς ὁ ἐνιαυτός ἐστι, καὶ
μῆνα κατέδειξεν Ἰανουάριον. ὁ δὲ Κρόνος πάντας κατηστέρισεν. καὶ οἱ μὲν
καλοῦνται προτρυγητῆρες, ὁ δ᾽ Ἰανὸς προανατέλλων:   δείκνυται δὲ ὁ ἀστὴρ πρὸ τῶν ποδῶν τῆς παρθένου ὡς Κριτόλαος
Κριτόλαος ] μυελλερ. 4 π. 372  ἐν τετάρτῃ
Φαινομένων .      