Κρόνῳ. Βισαλτία δέ,
τοῦ βασιλέως θυγάτηρ, ἐρασθεῖσα προύδωκε   προύδωκε  *:  προέδωκε   τὸν πατέρα καὶ νικηφόρον ἐκεῖνον
ἐποίησεν. ἀναστρέψαντος δ᾽ αὐτοῦ, ἡ κόρη κατέσφαξεν ἑαυτήν ὡς Ἡσιάναξ   Ἡσιάναξ ]  Ἡγησιάναξ  μυελλερ. 3 π. 70 
ἐν τρίτῳ Λιβυκῶν.  
Πρίαμος  Πολύδωρον ἐξέθετο εἰς: Θρᾴκην   μετὰ χρυσίου πρὸς Πολυμήστορα τὸν γαμβρόν: ὡς δ᾽
ἐγγὺς ἦν τοῦ πορθεῖσθαι ἡ πόλις, μετὰ τὴν ἅλωσιν  
ἀπέκτεινε τὸν παῖδα, ὡς ἂν κερδήσῃ τὸν χρυσόν. Ἑκάβη δ᾽ ἐπὶ τοὺς:
τόπους παραγενομένη καὶ σοφισαμένη ὡς χρυσὸν δώσουσα ἅμα ταῖς αἰχμαλωτίσι   αἰχμαλωτίσι  *:  αἰχμαλώτισι  
ταῖς χερσὶν   χερσὶν ]  κερκίσιν  μυσγραϝιυς  ἐξετύφλωσεν ὡς Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ιν ηεξυβα  ὁ
τραγῳδοποιός.   τραγῳδοποιός ]  ραγῳδιοποιός ̣       