ἑάλωσαν. ὅθεν καὶ νῦν παρὰ
Σμυρναίοις ἑορτὴ λέγεται Ἐλευθέρια,   Ἐλευθέρια  ω:  ἐλευθερία   ἐν αἱ δοῦλαι τὸν κόσμον τῶν
ἐλευθέρων φοροῦσιν : ὡς Δοσίθεος   Δοσίθεος ] μυελλερ. 4 π. 401  ἐν τρίτῳ Λυδιακῶν.   Ἀτεπόμαρος  Γάλλων βασιλεὺς
Ῥωμαίοις πολεμῶν ἔφη μὴ πρότερον ἀναχωρῆσαι, ἐὰν μὴ τὰς γυναῖκας εἰς
συνουσίαν ἐκδῶσι. τῶν δὲ διὰ συμβουλὴν θεραπαινίδων πεμψάντων τὰς δούλας,
κοπωθέντες   κοπωθέντες  *:  καὶ κοπωθέντες   οἱ βάρβαροι τῇ ἀλήκτῳ συνουσίᾳ ὑπνώθησαν.   ἡ δὲ Ῥητᾶνα αὕτη γὰρ ἦν ἡ τοῦτο συμβουλεύσασα
ἀγρίας ἐπιλαβομένη συκῆς ἀναβαίνει εἰς τὸ τεῖχος καὶ μηνύει τοῖς
ὑπάτοις οἱ δ᾽ ἐπελθόντες; ἐνίκησαν. ἀφ᾽ οὗ καὶ ἑορτὴ θεραπαινῶν
καλεῖται:      