εἰποῦσα ὡς
αἰδεῖται κατ᾽ ὄψιν μίσγεσθαι, τῶν τε   γειτόνων εἶναι
τὴν παρθένου. καὶ οἰνωθεὶς ὁ   καὶ οἰνωθεὶς κέ ] ξορρυπτα  πατὴρ ᾔτει φῶς, ἡ δὲ τροφὸς φθάσασα
διήγειρεν, ἣτις ἐπὶ ταῖς ἀγροικίαις ἦν ἐγκύμων τυγχάνουσα: ποτὲ δὲ
κατὰ κρημνῶν ἐνεχθείσης τὸ βρέφος ἔζη: κατιοῦσα δ᾽   ἐγκύμων κατέστη καὶ εἰς τὸν ὡρισμένον χρόνον ἐγέννησεν
Αἰγίπανα, κατὰ τὴν Ῥωμαίων φωνὴν Σιλουᾶνον. ὁ δὲ Οὐαλέριος ἀθυμήσας
κατὰ τῶν αὐτῶν ἔρριψε   ἔρριψε ]  ἑαυτὸν ἔρριψε ̣  κρημνῶν ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 321  Μιλήσιος ἐν τρίτῳ
Ἰταλικῶν.  
μετὰ  τὴν Ἰλίου πόρθησιν ἐξεβράσθη Διομήδης
εἰς Λιβύην, ἔνθα Λύκος ἦν βασιλεὺς
ἔθος ἔχων τοὺς ξένους Ἄρει τῷ πατρὶ θύειν. Καλλιρρόη δὲ      