ὑπέστρεψεν. ἰδὼν δὲ τὸ τέμενος τῆς Ἑστίας καιόμενον καὶ τὸ παλλάδιον
ἁρπάσας ἐτυφλώθη: ὕστερον δ᾽ ἀνέβλεψεν ἐξιλασάμενος: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 323 
Μιλήσιος   ἐν Ἰταλικοῖς.  
Θρᾶικες  Ἀθηναίοις πολεμοῦντες χρησμὸν ἔλαβον, ὡς,
ἐὰν Κόδρου φείσωνται, νικῆσαι; ὁ δὲ δρέπανον λαβὼν ἧκεν εἰς τοὺς
ἐναντίους ἐν εὐτελοῦς σχήματι, καὶ ἕνα φονεύσας ὑπὸ θατέρου ἀνῃρέθη.
οὕτω τ᾽ ἐνίκησαν οἱ Ἀθηναῖοι: ὡς
Σωκράτης   Σωκράτης ]  Σώστρατος  ιδεμ 4 π. 504  ἐν δευτέρῳ Θρᾳκικῶν. Πούπλιος  Πούπλιος 
Δέκιος πρὸς Ἀλβανοὺς πολεμῶν ὄναρ εἶδεν, ἐὰν ἀποθάνῃ, Ῥώμην
προσποιήσειν      