ἴδῃ χορεύοντας ἀγροίκους θαλλοῖς ἐλαίας ἐστεφανωμένους.   γενόμενος δὲ κατὰ τὸν τόπον τῆς Ἀσίας καὶ
θεασάμενος φύλλοις ἐλαίας ἐστεφανωμένους γεωγοὺς καὶ χορεύοντας, ἔκτισεν
αὐτοῦ πόλιν καὶ ἐκάλεσεν, Ἐλαιοῦντα: ὡς Πυθοκλῆς   Πυθοκλῆς ] μυελλερ. 3 π. 488  ὁ Σάμιος ἐν τρίτῳ
Γεωργικῶν .   Τηλέγονος  Ὀδυσσέως καὶ Κίρκης ἐπ᾽ ἀναζήτησιν τοῦ πατρὸς
πεμφθεὶς ἔμαθε πόλιν κτίσαι, ἔνθα ἂν ἴδῃ γεωργοὺς ἐστεφανωμένους καὶ
χορεύοντας. γενόμενος κατά τινα τόπον τῆς Ἰταλίας καὶ θεασάμενος
ἀγροίκους πρινίνοις κλάδοις ἐστεφανωμένους  
καὶ ὀρχήσει προσευκαιροῦντας, ἔκτισε πόλιν, ἀπὸ τοῦ συγκυρήματος
Πρίνιστον ὀνομάσας, ἣν Ῥωμαῖοι παραγώγως Πραίνεστον καλοῦσιν ὡς
ἱστορεῖ Ἀριστοκλῆς   Ἀριστοκλῆς ] ιδεμ 4 π. 330       