διά  τοὺς ἀστυγείτονας πολέμους ἡ σύγκλητος τῶν Ῥωμαίων τοῦ
δήμου τὸ σιτόμετρον ἦρε: Ῥωμύλος δὲ ὁ βασιλεὺς βαρέως ἐνεγκὼν τῷ
δήμῳ ἀπέδωκε:   πολλοὺς δὲ τῶν μειζόνων
ἐκόλαζεν. οἱ δὲ φονεύσαντες αὐτὸν ἐν τῇ συγκλήτῳ βουλῇ καὶ
διακόψαντες   διακόψαντες  *:  κόψαντες   εἰς τοὺς κόλπους ἔβαλον. Ῥωμαῖοι δὲ μετὰ πυρὸς   εἰς: τὴν σύγκλητον ἔδραμον. αἴτιος   Αἰτιος ]  Ἰούλιος  μ.  Αἴλιος  ω  δὲ Πρόκλος τῶν
ἐπισήμων ἀνὴρ εἶπε τὸν Ῥωμύλον ἐν ὄρει ἑωρακέναι μείζονα παντὸς
ἀνθρώπου θεὸν γεγενῆσθαι. Ῥωμαῖοι δὲ πιστεύσαντες ἀνεχώρησαν ὡς
Ἀριστόβουλος   Ἀριστόβουλος ] μυελλερ. 3 π. 329  ἐν   τρίτῳ Ἰταλικῶν.      