γενομένου, ἔδοξε τριδύμους
ἀδελφοὺς πέμψαι τοὺς μαχησομένους περὶ τῆς νίκης. καὶ Τεγεᾶται μὲν οὖν
τοὺς Ῥηξιμάχου παῖδας, Φενεᾶται δὲ τοὺς Δημοστράτου προυβάλοντο.   προυβάλοντο  *:  προυβάλλοντο  
συμβληθείσης δὲ τῆς   μάχης, ἐφονεύθησαν τῶν
Ῥηξιμάχου δύο: ὁ δὲ τρίτος   τοὔνομα Κριτόλαος
στρατηγήματι περιεγένετο τῶν δύο: προσποιητὴν γὰρ φυγὴν σκηψάμενος καθ᾽ ἕνα
τῶν διωκόντων ἀνεῖλε. καὶ ἐλθόντος, οἱ μὲν ἄλλοι συνεχάρησαν, μόνη δ᾽
οὐκ ἐχάρη ἡ ἀδελφὴ Δημοδίκη:   πεφονεύκει γὰρ
αὐτῆς τὸν κατηγγυημένον ἄνδρα Δημόδικον. ἀναξιοπαθήσας δ᾽ ὁ Κριτόλαος
ἀνεῖλεν      