ψευδεῖς. ὁ δὲ Κομμίνιος
ἀναγνοὺς τὰ ἐγκλήματα καὶ τῷ ζήλῳ πιστεύσας ἐπεκαλέσατο τὸν  Ποσειδῶνα. ὁ δὲ τῷ παιδὶ ἐπὶ ἅρματος ὀχουμένῳ
ταῦρον ἔδειξε, καὶ οἱ ἵπποι τὸν νέον σύραντες ἀπώλεσαν: ὡς Δοσίθεος   Δοσίθεος  μυελλερ. 4 π. 400. 401 
ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
λοιμοῦ  κατασχόντος Λακεδαίμονα, ἔχρησεν ὁ θεὸς
παύσασθαι, ἐὰν παρθένον εὐγενῆ κατὰ ἔτος θύωσιν.   θύωσιν  *:  θύσωσιν   Ἑλένης δέ ποτε
κληρωθείσης καὶ προαχθείσης κεκοσμημένης, ἀετὸς καταπτὰς ἥρπασε τὸ
ξίφος καὶ ἐς τὰ βουκόλια κομίσας ἐπὶ
δάμαλιν κατέθηκεν ὅθεν ἀπέσχοντο τῆς παρθενοκτονίας: ὡς Ἀριστόδημος   Ἀριστόδημος ] μυελλερ. 3 π. 311  ἐν
τρίτῃ μυθικῇ συναγωγῇ.  λοιμοῦ  κατασχόντος
Φαλερίους   Φαλερίους  *:  Χαλερίους   καὶ φθορᾶς      