Περσῶν  τὴν Ἑλλάδα λεηλατούντων, Παυσανίας ὁ τῶν
Λακεδαιμονίων στρατηγὸς πεντακόσια χρυσοῦ τάλαντα παρὰ Ξέρξου λαβὼν
ἔμελλε προδιδόναι   τὴν Σπάρτην. φωραθέντος δὲ
τούτου, Ἀγησίλαος ὁ πατὴρ μέχρι τοῦ ναοῦ τῆς Χαλκιοίκου συνεδίωξεν
Ἀθηνᾶς, καὶ τὰς θύρας τοῦ τεμένους πλίνθῳ   πλίνθῳ
φράξας ]  πλίνθοις ἐμφράξας  στοβ.
39, 31  φράξας λιμῷ ἀπέκτεινεν: ἡ δὲ μήτηρ καὶ ἄταφον ἔρριψεν:
ὡς Χρύσερμος   Χρύσερμος ] μυελλερ. 4 π. 361  ἐν δευτέρῳ
Ἱστορικῶν .   Ἱστορικῶν ]  Περσικῶν  στοβ. φλορ. 39, 31 
Ῥωμαῖοι  πρὸς Λατίνους
πολεμοῦντες ἐχειροτόνησαν στρατηγὸν Πόπλιον Δέκιον νεανίσκος δέ τις
