γενομένης, χρησμὸς ἐδόθη λωφῆσαι τὸ δεινόν, ἐὰν   παρθένον τῇ Ἥρᾳ θύωσιν κατ᾽ ἐνιαυτόν. ἀεὶ δὲ τῆς
δεισιδαιμονίας μενούσης, κατὰ κλῆρον καλουμένη Οὐαλερία Λουπέρκα   Λουπέρκα  *:  τουπέρκα   ἤγετο
εἰς θυσίαν: σπασαμένη   σπασαμένη ]  σπασαμένων ̣  δὲ τὸ ξίφος, ἀετὸς καταπτὰς ἥρπασε καὶ ἐπὶ τῶν
ἐμπύρων ἔθηκε ῥάβδον μικρὰν ἔχουσαν σφῦραν, τὸ   δὲ ξίφος ἐπέβαλε δαμάλει τινὶ παρὰ τὸν ναὸν βοσκομένῃ.
νοήσασα δὲ ἡ παρθένος καὶ   καὶ ] δελενδυμ ϝιδετυρ  τὴν βοῦν θύσασα καὶ τὴν σφῦραν ἄρασα, κατ᾽
οἰκίαν περιῆλθε, καὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἠρέμα πλήττουσα διήγειρεν,
ἐρρῶσθαι ἑνὶ ἑκάστῳ λέγουσα. ὅθεν καὶ νῦν τὸ   μυστήριον τελεῖται: ὡς Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 322  ἐν ἐννεακαιδεκάτῳ
Ἰταλικῶν.      