Μακαρεὺς δὲ ὁ νεώτατος ἔρωτι ἔφθειρε μίαν,
ἡ δὲ παιδίον ἐκύησεν. ἐμπεσοῦσα δὲ καὶ ξίφους πεμφθέντος   ὑπὸ τοῦ πατρός, ἄνομον   ἄνομον ]  ὃ νόμον  μυελλερ.  κρίνασα ἑαυτὴν διεχρήσατο:
ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Μακαρεύς ὡς Σώστρατος   Σώστρατος ] μυελλερ. 4 π. 504  ἐν δευτέρᾳ Τυρρηνικῶν.  Παπίριος  Τόλουκερ γήμας Ἰουλίαν Ποῦλχραν ἔσχεν
ἓξ θυγατέρας καὶ τοὺς ἴσους   τοὺς ἴσους ]  ἴσους  αν  ἴσους τοὺς   ἄρρενας. τούτων   ὁ πρεσβύτατος Παπίριος Ῥωμᾶνος τῆς ἀδελφῆς ἐρασθεὶς Κανουλίας
ἔγκυον ἐποίησε. μαθὼν δὲ ὁ πατὴρ τῇ θυγατρὶ ξίφος ἔπεμψεν: ἡ δὲ
ἑαυτὴν ἀνεῖλε: τὸ      