Ὀρχομένιος τοὺς μὲν
εὐγενεῖς ἐμίσει, τοὺς δ᾽ εὐτελεῖς ἐφίλει. ἐβουλεύσαντο δὲ οἱ ἐν τῇ
βουλῇ φονεῦσαι, καὶ διακόψαντες αὐτὸν εἰς τοὺς κόλπους ἔβαλον, καὶ τὴν
γῆν ἔξυσαν. ὁ δὲ δημότης ὄχλος   ὑπόνοιαν
λαβὼν ἔδραμεν εἰς τὴν βουλήν. ὁ δὲ νεώτερος υἱὸς τοῦ βασιλέως
Τλησίμαχος εἰδὼς τὴν συνωμοσίαν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἀπέσπασε τὸν ὄχλον,
εἰπὼν ἑωρακέναι τὸν πατέρα μεθ᾽ ὁρμῆς εἰς τὸ Πισαῖον ὄρος φέρεσθαι,
μείζονα μορφὴν ἀνθρώπου   κεκτημένον. καὶ
οὕτως ἠπατήθη ὁ ὄχλος ὡς Θεόφιλος   Θεόφιλος ] μυελλερ. 4 π. 515  ἐν δευτέρῳ Πελοποννησιακῶν.
