τῶν ἐπισήμων πένης
τοὔνομα Κάσσιος Βροῦτος ἐπὶ ῥητῷ μισθῷ νυκτὸς τὰς πύλας ἀνοῖξαι
ἐβουλήθη. φωραθεὶς; δὲ εἰς ναὸν ἔφυγεν Ἀθηνᾶς Αὐξιληρίας.   αὐξιληρίας ]  αὐξιλιαρίας ̣ 
Κάσσιος δὲ Σίγνιφερ ὁ πατὴρ αὐτοῦ
κατέκλεισε καὶ λιμῷ διέφθειρε καὶ ἄταφον ἔρριψεν: ὡς Κλειτώνυμος   Κλειτώνυμος ] ξφ. λιβ. δε φλυϝιις 3, 4  ἐν Ἰταλικῶν.  
Δαρεῖος  ὁ Πέρσης ἐπὶ Γρανικῷ πολεμήσας
Ἀλεξάνδρῳ καὶ ἑπτὰ σατράπας ἀποβαλὼν καὶ ἅρματα   δρεπανηφόρα δύο καὶ πεντακόσια, συμβαλεῖν  
ἔμελλε, τῇ ἑξῆς. Ἀριοβαρζάνης δὲ ὁ υἱὸς συμπαθῶς διακείμενος πρὸς
Ἀλέξανδρον ὑπισχνεῖτο τὸν πατέρα προδώσειν. ἀγανακτήσας δὲ ὁ πατὴρ
ἐτραχηλοκόπησεν: ὡς Ἀρητάδης   Ἀρητάδης ] μυελλερ. 4 π. 316 
Κνίδιος ἐν τρίτῳ Μακεδονικῶν.  
