τοῖς ἐμπύροις ἐπέθηκε τὴν δεξιὰν χεῖρα καὶ στέξας τὰς
ἀλγηδόνας εὐψύχως ἐμειδίασεν εἰπών
βάρβαρε, λέλυμαι, κἂν μὴ θέλῃς: καὶ ἴσθι ἡμᾶς κατὰ σοῦ
τετρακοσίους ὄντας ἐν τῷ στρατοπέδῳ, οἵ σε ἀνελεῖν ζητοῦμεν  ὁ
δὲ φοβηθεὶς σπονδὰς πρὸς Ῥωμαίους ἐποιήσατο: καθάπερ ἱστορεῖ
Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 320  ὁ Μιλήσιος;
ἐν τρίτῃ ἱστοριῶν.   ἰστοριῶν
Ἰταλικῶν  ιδεμ 
ἀργεῖν  καὶ Λακεδαιμονίων ὑπὲρ Θυρεάτιδος χώρας
πολεμούντων, οἱ Ἀμφικτύονες ἔκριναν πολεμῆσαι ἑκατέρους καὶ τῶν
νικησάντων εἶναι τὴν χώραν. Λακεδαιμόνιοι μὲν οὖν Ὀθρυάδην ἐποίησαν
στρατηγὸν Ἀργεῖοι δὲ Θέρσανδρον.
πολεμούντων δέ, δύο ἐκ τῶν Ἀργείων περιελείφθησαν, Ἀγήνωρ   Ἀγήνωρ ]
Ἀλκήνωρ  ηεροδ. ι 82. στοβ. φλορ. 7,
67 
