καὶ Χρόμιος, οἵτινες
εἰς τὴν πόλιν ἢγγειλαν τὴν νίκην. ἠρεμίας δ᾽᾽ ὑπαρχούσης, ὁ Ὀθρυάδης
ἐπιζήσας καὶ ἡμικλάστοις δόρασιν ἐπερειδόμενος τὰς τῶν νεκρῶν   ἁπάντων ἀσπίδας περιείλετο: καὶ τρόπαιον στήσας ἐκ
τοῦ ἰδίου αἵματος ἐπέγραψε  Διὶ   τροπαιούχῳ  καὶ
τῶν δύο στάσιν ἐχόντων, οἱ Ἀμφικτύονες αὐτόπται γενόμενοι
Λακεδαιμονίους προκρίνουσι καθάπερ   καθάπερ ] αδδ.  ἱστορεῖ  η  Χρύσερμος   Χρύσερμος ]
μυελλερ. 4 π. 361  ἐν τρίτῳ Πελοποννησιακῶν.  Ῥωμαῖοι  πρὸς Σαμνίτας πόλεμον ἔχοντες στρατηγὸν   ἐχειροτόνησαν Μισθύνιον Ἀμβλιρηνόν.   Μισθύνιον
Ἀμβλιρηνόν ]  Ποστούμιον
Ἀλβῖνον  μ  οὗτος κατὰ τὰς καλουμένας φορκούλας
Καυδίνας   φορκούλας Καυδίνας  ηολστενιυς:  φορκοῦντας
κλαυδίνας   ἔστι δὲ      