Μιλτιάδην. συμβληθείσης δὲ τῆς
παρατάξεως,  Πολύζηλος μὲν ὑπεράνθρωπον   ὑπεράνθρωπον  *:  ὑπὲρ
ἄνθρωπον   φαντασίαν θεασάμενος τὴν ὅρασιν ἀπέβαλε καὶ
τυφλὸς ἐγένετο: Καλλίμαχος δὲ πολλοῖς περιπεπαρμένος δόρασι καὶ νεκρὸς
ἐστάθη: Κυνέγειρος δὲ Περσικὴν ἀναγομένην ναῦν κατασχὼν ἐχειροκοπήθη.
θυος ϝερσυς σεντενταριυμ
ξολλεξτιονες συβιυνγυντ ϝιδ. ιν στοβ. φλορ. 7, 62 
Ἀσδρούβας  βασιλεὺς Σικελίαν καταλαβόμενος πόλεμον
Ῥωμαίοις κατήγγειλε: Μέτελλος δὲ ὑπὸ τῆς συγκλήτου στρατηγὸς
χειροτονηθεὶς; ἐγκρατὴς ἐγένετο τῆς νίκης ταύτης, ἐν Λεύκιος Γλαύκων
εὐγενὴς ἀνήρ, τὴν Ἀσδρούβα κατέχων ναῦν,
ἀμφοτέρας      