τοῦ πατρὸς; συνέβαλε καὶ ἐνίκησεν: ὁ δὲ
πατὴρ βαρέως ἐνέγκας στεφανώσας ἐτραχηλοκόπησεν, ὡς Κτησιφῶν   Κτησιφῶν ] ιδεμ 4 π. 375  ἱστορεῖ ἐν τρίτῳ Βοιωτιακῶν.
Ῥωμαῖοι  πρὸς
Σαμνίτας πόλεμον ἔχοντες ἐχειροτόνησαν Μάλλιον   Μάλλιον  * ηιξ
ετ ινφρα:  μάλιον   τὸν Ἐπιτάκτην
ἐπικληθέντα. οὗτος διὰ χειροτονίαν ὑπατικὴν εἰς Ῥώμην πορευόμενος τῷ
υἱῷ προσέταξε μὴ συμβαλεῖν. οἱ δὲ Σαμνῖται μαθόντες βλασφημίαις
ἐξουδένιζον τὸν   νεανίαν ὁ δὲ ταραχθεὶς
ἐνίκησεν Μάλλιος δ᾽   αὐτὸν ἐτραχηλοκόπησεν καθάπερ
ἱστορεῖ Ἀριστείδης   Ἀριστείδης ] μυελλερ. 4 π. 323  Μιλήσιος.
