Φώκου  ὄντος ἐκ Ψαμάθης Αἰακῷ καὶ στεργομένου,
Τελαμὼν ἦγεν ἐπὶ θήραν: καὶ συὸς ἐπιφανέντος κατὰ τοῦ μισουμένου
ἐπαφῆκε τὸ δόρυ καὶ ἐφόνευσεν. ὁ δὲ πατὴρ ἐφυγάδευσεν ὡς Δωρόθεος
ἐν πρώτῳ  Μεταμορφώσεων .  Γάϊος  Μάξιμος ἔχων υἱοὺς Σιμίλιον καὶ Ῥῆσον:
τοῦτον ἐγέννησεν ἐξ Ἀμερίας κόνων ὁ Ῥῆσος:   Κόνων ὁ ῾ρῆσος ] 'ξορρυπτα᾽ ω  οὗτος ἐν κυνηγεσίῳ
ἀπέκτεινε τὸν ἀδελφὸν καὶ ὑποστρέψας τὸ σύμπτωμα τύχης εἶπεν οὐ
κρίσεως γεγονέναι. ὁ   δὲ γνοὺς τἀληθὲς
ἐφυγάδευσεν: ὡς Ἀριστοκλῆς   Ἀριστοκλῆς ] μυελλερ. 4 π. 330  ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν.  
