ἐστι λυπηρόν; καὶ γὰρ αἱ τῶν
μεγάλων στερήσεις ἀποβάλλουσι τὸ λυποῦν εἰς τὸ μὴ δεῖσθαι περιγενόμεναι.   περιγενόμεναι  ρ:  παραγενόμεναι  
Τιμοξένα δ᾽ ἡ σὴ μικρῶν μὲν ἐστέρηται,
μικρὰ γὰρ ἔγνω καὶ μικροῖς ἔχαιρε: ὧν δ᾽ οὔτ᾽ αἴσθησιν ἔσχεν οὔτ᾽
ἔλαβεν ἐπίνοιαν,   οὔτ᾽ εἰς ἐπίνοιαν ἦλθεν οὔτ᾽ ἔλαβεν ἐπίνοιαν . ξφ. π. 608 δ  πῶς ἂν στέρεσθαι λέγοιτο;  
καὶ μὴν ἃ τῶν ἄλλων ἀκούεις, οἳ πείθουσι  
πολλοὺς λέγοντες ὡς οὐδὲν οὐδαμῇ τῷ διαλυθέντι κακὸν οὐδὲ λυπηρόν
ἐστιν, οἶδ᾽ ὅτι κωλύει σε   πιστεύειν ὁ πάτριος λόγος
καὶ τὰ μυστικὰ σύμβολα τῶν περὶ τὸν Διόνυσον ὀργιασμῶν, ἃ σύνισμεν
