μετὰ τῶν ἀναγκαίων. ἐγὼ δὲ
τοῦτο μὲν οὐκ ἐθαύμαζον,   εἰ μηδέποτε
καλλωπισαμένη περὶ θέατρον ἢ πομπὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς ἡδονὰς ἄχρηστον
ἡγησαμένη τὴν πολυτέλειαν , ἐν τοῖς σκυθρωποῖς διεφύλαξας τὸ ἀφελὲς   ἀφελὲς   ρ:  ἀσφαλὲς  καὶ
λιτόν. οὐ γάρ  ἐν βακχεύμασι   βακχεύμασι ] ευρ. βαξξη. 317   δεῖ μόνον τὴν σώφρονα μένειν
ἀδιάφθορον, ἀλλὰ μηδὲν   οἴεσθαι ἧττον   ἦττον οἴεσθαι  βενσελερυς  τὸν
ἐν πένθεσι σάλον καὶ τὸ κίνημα τοῦ πάθους ἐγκρατείας δεῖσθαι διαμαχομένης
οὐ πρὸς τὸ φιλόστοργον, ὡς οἱ πολλοὶ νομίζουσιν, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀκόλαστον
τῆς ψυχῆς. τῷ μὲν γὰρ φιλοστόργῳ      