τοῦ λυποῦντος, ὥσπερ
ἐν εὐδίᾳ κῦμα, τῇ γαλήνῃ τοῦ σώματος διαχεομένου. ἐὰν δ᾽ αὐχμὸς
ἐγγένηται καὶ τραχύτης ἐκ φαύλης διαίτης, καὶ μηδὲν εὐμενὲς μηδὲ χρηστὸν
ἀναπέμπῃ τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ πλὴν ὀδύνας καὶ λύπας, ὥσπερ τινὰς πικρὰς
καὶ δυσχερεῖς   ἀναθυμιάσεις, οὐδὲ βουλομένοις
ἔτι ῥᾳδίως ἀναλαβεῖν ἔστι. τοιαῦτα λαμβάνει πάθη τὴν ψυχὴν οὕτω
κακωθεῖσαν.  
καὶ μήν, ὅ γε μέγιστον ἐν τούτῳ καὶ φοβερώτατόν ἐστιν, οὐκ ἂν
φοβηθείην  κακῶν γυναικῶν   εἰσόδους    κακῶν γυναικῶν εἰσοδους ] ξφ. ευρ. ανδρ. 930  καὶ
φωνὰς καὶ συνεπιθρηνήσεις, αἳ ἐκτρίβουσι καὶ παραθήγουσι τὴν. λύπην,
οὔθ᾽ ὑπ᾽      