μόνον, ὦ γύναι, τήρει κἀμὲ   καμὲ ]  κἄμ᾽ ἐν ̣  τῷ πάθει καὶ σεαυτὴν ἐπὶ τοῦ καθεστῶτος.   καθεστῶτος ]  γεγονότος  ξοδεχ ξ 
ἐγὼ γὰρ αὐτὸς μὲν οἶδα καὶ ὁρίζω τὸ συμβεβηκὸς ἡλίκον ἐστίν: ἂν
δὲ σε τῷ δυσφορεῖν ὑπερβάλλουσαν εὕρω, τοῦτό μοι   μᾶλλον ἐνοχλήσει τοῦ γεγονότος. καίτοι   καίτοι γ᾽ ̣  οὐδ᾽ αὐτὸς  ἀπὸ
δρυὸς οὐδ᾽ ἀπὸ πέτρης   ξφ. ηομ.  τ  163  ἐγενόμην οἶσθα δὲ καὶ αὐτή, τοσούτων μοι
παιδίων   παιδίων  *:  παίδων . ξφ. παυλο ποστ  τὰ τηλικαῦτα   ἀνατροφῆς κοινωνήσασα, πάντων ἐκτεθραμμένων οἴκοι δι᾽ αὐτῶν
ἡμῶν: τούτου   τούτου  *:  τούτοις   δέ, ὅτι καὶ σοὶ ποθούσῃ θυγάτηρ μετὰ  
τέσσαρας υἱοὺς ἐγεννήθη κἀμοὶ τὸ σὸν ὄνομα θέσθαι ποθούμενον   ποθούμενον  *:  ποιούμενον   ἑν αὐτῇ   ἐν αὐτῇ ] μαλιμ  ἑαυτῇ  
παρέσχεν, ἀγαπητοῦ διαφερόντως μοι γενομένου. πρόσεστι δὲ καὶ δριμύτης
ἰδία τις τῷ πρὸς τὰ τηλικαῦτα φιλοστόργῳ, καὶ τὸ εὐφραῖνον   αὐτῶν   αὐτῶν  σξριπσι εχ  αὐτὸν , ιδεμ ϝολυερατ στεγμαννυς  καθαρόν ἐστι καὶ πάσης ἀμιγὲς ὀργῆς
