καὶ μέμψεως. αὕτη   αὕτη  ιδεμ:  αὐτὴ  
δὲ καὶ φύσει θαυμαστὴν ἔσχεν εὐκολίαν καὶ πραότητα, καὶ τὸ ἀντιφιλοῦν
καὶ χαριζόμενον αὐτῆς ἡδονὴν ἅμα καὶ κατανόησιν τοῦ φιλανθρώπου
παρεῖχεν:, οὐ γὰρ μόνον βρέφεσιν   ἄλλοις
ἀλλὰ καὶ σκεύεσιν, οἷς ἐτέρπετο, καὶ παιγνίοις ἐκέλευε τὴν τίτθην   τίτθην  *:  τιτθὴν  
διδόναι καὶ προσφέρειν τὸν μαστὸν καὶ προσεκαλεῖτο καθάπερ πρὸς τράπεζαν
ἰδίαν ὑπὸ φιλανθρωπίας, ὧνπερ   ὦνπερ  *:  ὥσπερ   ἐγίγνωσκε καὶ εἶχε τὰ ἥδιστα κοινουμένη
τοῖς εὐφραίνουσιν αὐτήν.  
ἀλλ᾽ οὐχ ὁρῶ, γύναι, διὰ τί ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ζώσης μὲν ἔτερπεν
ἡμᾶς νυνὶ δ᾽ ἀνιάσει καὶ συνταράξει, λαμβάνοντας ἐπίνοιαν αὐτῶν. ἀλλὰ
καὶ δέδια πάλιν, μὴ συνεκβάλωμεν τῷ λυποῦντι τὴν      