ἄλλων οὔτ᾽
αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἐῶσαι μαρανθῆναι. γιγνώσκω γὰρ ποίους ἔναγχος ἀγῶνας
ἠγωνίσω, τῇ Θέωνος ἀδελφῇ βοηθοῦσα καὶ μαχομένη ταῖς μετ᾽   ὀλοφυρμῶν καὶ ἀλαλαγμῶν ἔξωθεν ἐπιούσαις, ὥσπερ
ἀτεχνῶς πῦρ ἐπὶ πῦρ φερούσαις. τὰς μὲν γὰρ οἰκίας τῶν φίλων ὅταν
καομένας ἴδωσι σβεννύουσιν   ὡς ἔχει τάχους ἕκαστος ἢ
δυνάμεως, ταῖς δὲ ψυχαῖς φλεγομέναις αὐτοὶ   ταῖς δὲ ψυχαῖς φλεγομέναις αὐτοὶ   ρ:  τὰς δὲ ψυχὰς φλεγομένας αὐτοῖς   προσφέρουσιν ὑπεκκαύματα. καὶ
τῷ μὲν ὀφθαλμιῶντι τὰς χεῖρας οὐκ ἐῶσι προσάγειν τὸν βουλόμενον οὐδ᾽
ἅπτονται τοῦ φλεγμαίνοντος:   ὁ δὲ πενθῶν
κάθηται παντὶ τῷ προστυχόντι παρέχων      