ὥσπερ ῥεῦμα   ῥεῦμα ]  τραῦμα  καλτωασσερυς  κινεῖν καὶ διαγριαίνειν τὸ
πάθος, ἐκ μικροῦ τοῦ γαργαλίζοντος καὶ κινοῦντος εἰς πολλὴν καὶ δυσχερῆ
κάκωσιν ἀναξαινόμενον.   ἀναξαινόμενον  ρ:  ἀναξηραινομενον   ταῦτα μὲν οὖν οἶδ᾽ ὅτι φυλάξῃ.  
πειρῶ δὲ τῇ ἐπινοίᾳ μεταφέρουσα σεαυτὴν ἀποκαθιστάναι πολλάκις εἰς
ἐκεῖνον τὸν χρόνον, ἐν ᾧ, μηδέπω τοῦ παιδίου τούτου γεγονότος, μηδὲν
ἔγκλημα πρὸς τὴν τύχην εἴχομεν: εἶτα τὸν νῦν καιρὸν τοῦτον ἐκείνῳ
συνάπτειν, ὡς ὁμοίων πάλιν τῶν   περὶ ἡμᾶς
γεγονότων. ἐπεὶ τὴν γένεσιν, ὦ γύναι, τοῦ τέκνου δυσχεραίνειν δόξομεν,
ἀμεμπτότερα ποιοῦντες αὑτοῖς τὰ πρὶν ἐκείνην γενέσθαι πράγματα.      