τὸ χαλεπώτατόν ἐστιν, ὅτι
τὴν ψυχὴν ἕωλόν τε ποιεῖ ταῖς μνήμαις τῶν ἐκεῖ καὶ λιπαρῆ περὶ ταῦτα
καὶ   κάμπτει καὶ πιέζει, τὸν σχηματισμόν, ὃν
ἔσχεν ὑπὸ τοῦ σώματος ἐν τῷ πεπονθέναι   πεπονθέναι ]  προσπεπονθέναι  ρ , διαφυλάττουσαν.   διαφυλάττουσαν  ιδεμ:  διαφυλάττουσα   ἡ δὲ ληφθεῖσα
μὲν    λοξυμ λαξυνοσαμ ῾90 φερε λιττ. ἐ ρεδιντεγραϝιτ ω ιτα:  ἡ δὲ ληφθεῖσα μέν, μένουσα δὲ βρα χὺν ἐν τῷ σώματι χρόνον ἐλευθερωθεῖσα ὑπὸ κρειττόνων ἔρχεται - πρὸς ὃ πέφυκεν   ὑπὸ κρειττόνων ἔχεται, καθάπερ ἐκ καμπῆς ὑγρᾶς καὶ μαλθακῆς
ἀναχαιτίσασα   ἀναχαιτίσασα  ω:  ἀναχαίτισμα   πρὸς ὃ πέφυκεν. ὥσπερ γὰρ τὸ πῦρ, ἄν τις ἀποσβέσας
εὐθὺς ἐξάπτῃ,   πάλιν ἀναρριπίζεται καὶ
ἀναλαμβάνει ταχέως  λαξ. 148 φερε ιν ε φορτ. συππλενδα ηυνξ ιν μοδυμ:  καὶ ἀναλαμβάνει ταχέως: κατασβεσθὲν δὲ καὶ ὑποψυχθὲν οὐκ ἄν τις ἀναζωπυρήσειεν  ῾ϝελ  πάλιν ἐξάψειεν  ξφ. π. 787 ἀ  ἀπραγμόνως: οὕτω καὶ τῶν ψυχῶν ἄριστα πράττουσιν, αἶς συμβέβηκε κατὰ τὸν ποιητήν 'ὅπως ὤκιστα᾽  ξεττ.    ὅπως ὤκιστα   ὅπως ὤκιστα ] ξφ. βεργκ. 2 π. 156  πύλας Ἀίδαο
περῆσαι  
πρὶν   πρὶν  ρ:  πλὴν   ἔρωτα πολὺν ἐγγενέσθαι τῶν αὐτόθι πραγμάτων καὶ
μαλαχθῆναι πρὸς τὸ σῶμα καὶ συντακῆναι καθάπερ ὑπὸ φαρμάκων.      