τοῖς δὲ πατρίοις καὶ παλαιοῖς ἔθεσι καὶ  
νόμοις ἐμφαίνεται μᾶλλον ἡ περὶ τούτων ἀλήθεια. τοῖς γὰρ αὑτῶν νηπίοις
ἀποθανοῦσιν οὔτε χοὰς; ἐπιφέρουσιν, οὔτ᾽ ἄλλα δρῶσι περὶ αὐτὰ οἷ᾽
εἰκὸς   εἰκὸς ]  ἔθος  ξοβετυς  ὑπὲρ θανόντων ποιεῖν τοὺς ἄλλους   ἄλλους ]  ἀνθρώπους  φ. σξημιδτιυς  οὐ γὰρ μέτεστι γῆς; οὐδὲν
οὐδὲ   οὐδὲ  στεγμαννυς:  οὔτε   τῶν περὶ γῆν αὐτοῖς. οὐδ᾽ αὐτοῦ περὶ  
ταφὰς καὶ μνήματα καὶ προθέσεις νεκρῶν φιλοχωροῦσι καὶ παρακάθηνται τοῖς
σώμασιν: οὐ γὰρ ἐῶσι θρηνεῖν   θρηνεῖν  αδδιδι ξυμ ρ  οἱ νόμοι τοὺς τηλικούτους, ὡς οὐχ ὅσιον
εἰς βελτίονα καὶ θειοτέραν μοῖραν ἅμα καὶ χώραν μεθεστηκότας  λαξ. 52 φερε ιν ε συππλετ ω ιτα:  καὶ οὐκ ἀγνοῶ μὲν ὅτι ταῦτα πολλὰς ἔχει ἀπορίας: ἐπεὶ δὲ  ξεττ. : ἐπεὶ δὲ
τὸ ἀπιστεῖν χαλεπώτερόν  
