πρὸς κενὴν δόξαν
ἄγρια ποιεῖ καὶ μανικὰ καὶ δυσεξίλαστα τὰ   τὰ  ρ  πένθη. καὶ τοῦτο φαίνεται μὴ
λαθεῖν Αἴσωπον: ἔφη γὰρ οὗτος ὅτι, τοῦ Διὸς τὰς τιμὰς διανέμοντος
τοῖς θεοῖς, ᾔτει καὶ τὸ πένθος.  ξφ. π. 112 α  ἔδωκεν οὖν αὐτῷ, παρὰ τοῖς
αἱρουμένοις δὲ μόνοις καὶ θέλουσιν.   ἐν
ἀρχῇ μὲν οὖν οὕτω τοῦτο γιγνόμενόν ἐστιν: αὐτὸς γὰρ ἕκαστος
εἰσάγει τὸ πένθος ἐφ᾽ ἑαυτόν. ὅταν δ᾽ ἱδρυθῇ   ἰδρυθῇ  δυεβνερυς:  ἱδρυνθῇ   χρόνῳ καὶ γένηται
σύντροφον καὶ σύνοικον, οὐδὲ πάνυ βουλομένων ἀπαλλάττεται. διὸ δεῖ
μάχεσθαι περὶ   περὶ ] μαλιμ  παρὰ   θύρας αὐτῷ καὶ μὴ   προσίεσθαι,
φρουρὰν δι᾽ ἐσθῆτος ἢ κουρᾶς ἤ τινος      