Ταῦθ̓ ἡμᾶς διαλεγομένους ἔλαθεν ἕως γενομένη:
καί τις ἵππον ἐπελαύνων ἔρχεται, κόμην ἔχων πολλὴν
καὶ ἀγρίαν: ἐκόμα δὲ καὶ ὁ ἵππος. Γυμνὸς ἦν
ὁ ἵππος  καὶ οὐκ εἶχε φάλαρα: τοιοῦτοι
γὰρ τοῖς λῃσταῖς εἰσιν οἱ ἵπποι. Ἀπὸ δὲ τοῦ λῃστάρχου
παρῆν καὶ  ἔφη  Οἱ δὲ
ἐπὶ τὴν Λευκίππην εὐθὺς τρέπονται, ἡ δὲ εἴχετό
μου καὶ ἐξεκρέματο βοῶσα. Τῶν δὲ λῃστῶν οἱ μὲν
ἀπέσπων, οἱ δὲ ἔτυπτον: ἀπέσπων μὲν τὴν Λευκίππην,
ἔτυπτον δὲ ἐμέ. Ἀράμενοι οὖν αὐτὴν μετέωρον
ἀπάγουσιν, ἡμᾶς δὲ κατὰ σχολὴν ἦγον δεδεμένους.
ἄστρωτος 
εἴ τις 
παρθένος ἐστὶν ἐν
τοῖς εἰλημμένοις, ταύτην ἀπάγειν πρὸς τὸν θεόν, ἱερεῖον
ἐσομένην καὶ καθάρσιον τοῦ στρατοῦ.
