Αἱ μὲν δὴ κατήγοντο πρὸς ἡμᾶς, καὶ αὐταῖς ὁ
πατὴρ μέρος τι τῆς οἰκίας ἀποτεμόμενος εὐτρεπίζει
δεῖπνον. Καὶ ἐπεὶ καιρὸς ἦν, συνεπίνομεν κατὰ δύο
τὰς κλίνας διαλαχόντες, οὕτω γὰρ ἔταξεν ὁ πατήρ:
αὐτὸς κἀγὼ τὴν μέσην, αἱ μητέρες αἱ δύο τὴν ἐν ἀριστερᾷ,
τὴν δεξιὰν εἶχον αἱ παρθένοι. Ἐγὼ δὲ ὡς
ταύτην ἤκουσα τὴν εὐταξίαν, μικροῦ προσελθὼν
κατεφίλησα τὸν πατέρα, ὅτι μοι κατ̓ ὀφθαλμοὺς ἀνέκλινε
τὴν παρθένον. Τί μὲν οὖν ἔφαγον, μὰ τοὺς
θεούς, ἔγωγε οὐκ ᾔδειν, ἐῴκειν γὰρ τοῖς ἐν ὀνείροις
ἐσθίουσιν: ἐρείσας δὲ κατὰ τῆς στρωμνῆς τὸν ἀγκῶνα
καὶ ἐγκλίνας ἐμαυτόν, ὅλοις ἔβλεπον τὴν κόρην
τοῖς προσώποις, κλέπτων ἅμα τὴν θέαν: τοῦτο γάρ
μοι ἦν τὸ δεῖπνον.  Ὡς δὲ ἦμεν ἀπὸ τοῦ δείπνου,
παῖς εἰσέρχεται κιθάραν ἁρμοσάμενος, τοῦ παρὸς
οἰκέτης, καὶ ψιλαῖς τὸ πρῶτον διατινάξας ταῖς χερσὶ
τὰς χορδὰς ἔκρουε καί τι κρουμάτιον λιγήνας ὑποψιθυρίζουσι
τοῖς δακτύλοις, μετὰ τοῦτο ἤδη τῷ πλήκτρῳ
τὰς χορδὰς ἔκρουε, καὶ ὀλίγον ὅσον κιθαρίσας
συνῇδε τοῖς κρούμασι.  Τὸ δὲ ᾆσμα ἦν Ἀπόλλων μεμφόμενος
τὴν Δάφνην φεύγουσαν καὶ διώκων ἅμα καὶ
μέλλων καταλαμβάνειν καὶ γινομένη φυτὸν ἡ κόρη
καὶ Ἀπόλλων τὸ φυτὸν στεφανούμενος. Τοῦτό μοι
μᾶλλον τὴν ψυχὴν ἐξέκαυσεν:  ὑπέκκαυμα γὰρ ἐπιθυμίας
λόγος ἐρωτικός: κἂν εἰς σωφροσύνην τις
ἑαυτὸν νουθετῇ, τῷ παραδείγματι πρὸς τὴν μίμησιν
ἐρεθίζεται, μάλισθ̓ ὅταν ἐκ τοῦ κρείττονος ᾖ τὸ παράδειγμα:
ἡ γὰρ ὧν ἁμαρτάνει τις αἰδὼς τῷ τοῦ
βελτίονος ἀξιώματι παρρησία γίνεται.  Καὶ ταῦτα
πρὸς ἐμαυτὸν ἔλεγον 
ἰδοὺ καὶ Ἀπόλλων ἐρᾷ, κἀκεῖνος
παρθένου, καὶ ἐρῶν οὐκ αἰσχύνεται, ἀλλὰ διώκει
τὴν παρθένον: σὺ δὲ ὀκνεῖς καὶ αἰδῇ καὶ ἀκαίρως
σωφρονεῖς; μὴ κρείττων εἶ τοῦ θεοῦ; 
