Ἑσπέρας δὲ γενομένης ἡ διῶρυξ κέχωστο πᾶσα,
οἱ δὲ στρατιῶται διαβάντες αὐλίζονται μικρὸν ἄνω
τῆς διώρυχος καὶ περὶ δεῖπνον ἦσαν: ὁ δὲ στρατηγὸς
ἐπεχείρει με παρηγορεῖν ἀνιαρῶς ἔχοντα. Περὶ δὲ
πρώτην νυκτὸς φυλακὴν πάντας ἐπιτηρήσας καθεύδοντας
πρόειμι τὸ ξίφος ἔχων, ἐπικατασφάξων
ἐμαυτὸν τῇ σορῷ.  Ἐπεὶ δὲ πλησίον ἐγενόμην, ἀνατείνω
τὸ ξίφος  λέγων 
Λευκίππη 
ἀθλία καὶ πάντων
ἀνθρώπων δυστυχεστάτη, οὐ τὸν θάνατον ὀδύρομαί
σου μόνον, οὐδ̓ ὅτι τέθνηκας ἐπὶ ξένης, οὐδ̓
ὅτι σοι γέγονεν ἐκ βίας σφαγή, ἀλλ̓ ὅτι ταῦτα τῶν
σῶν ἀτυχημάτων παίγνια, ἀλλ̓ ὅτι καθάρσιον γέγονας
ἀκαθάρτων σωμάτων καί σε ζῶσαν ἀνέτεμον, οἴμοι,
καὶ βλέπουσαν ὅλην τὴν ἀνατομήν, ἀλλ̓ ὅτι σου τῆς
γαστρὸς τὰ μυστήρια ἐμέρισαν καὶ τὴν ταφὴν κακοδαίμονι
βωμῷ καὶ σορῷ. Καὶ τὸ μὲν σῶμα ταύτῃ
κατατέθειται, τὰ δὲ σπλάγχνα ποῦ; Εἰ μὲν δεδαπανήκει
τὸ πῦρ, ἥττων ἡ συμφορά: νῦν δὲ ἡ τῶν
σπλάγχνων σου ταφὴ λῃστῶν γέγονε τροφή. Ὢ πονηρᾶς
ἐπὶ βωμοῦ δᾳδουχίας: ὦ τροφῶν καινὰ μυστήρια.
Καὶ ἐπὶ τοιούτοις θύμασιν ἔβλεπον ἄνωθεν οἱ θεοὶ
καὶ οὐκ ἐσβέσθη τὸ πῦρ, ἀλλὰ μιαινόμενον ἠνείχετο
καὶ ἀνέφερε τοῖς θεοῖς τὴν κνίσσαν; Λάβε οὖν, Λευκίππη,
τὰς πρεπούσας σοι παῤ ἐμοῦ χοάς.
