Ἐγὼ δὲ τούτων ἐπιστάμενος οὐδὲν ἠθύμουν μὲν
σκοπῶν πῶς ἂν διακρουσαίμην καὶ τὴν ἐπιοῦσαν
νύκτα τὴν γυναῖκα καὶ πῶς ἂν συντυχεῖν Λευκίππῃ
δυναίμην. Ἐδόκει δέ μοι κἀκείνη τὴν ἴσην σπουδὴν
ποιεῖσθαι τοῦ ἀπελθεῖν δἰ αὐτὴν εἰς τοὺς ἀγρούς,
καὶ περὶ τὴν ἑσπέραν αὖθις ἥκειν. Ἔμελλε τῇ Λευκίππῃ
παρέξειν ὄχημα καὶ Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸν πότον
ᾖμεν. Ἄρτι δὲ κατακλιθέντων ἡμῶν θόρυβος πολὺς
κατὰ τὸν ἀνδρῶνα ἀκούεται καὶ συνδρομή, καὶ εἰστρέχει
τις τῶν θεραπόντων, ἀσθμαίνων ἅμα καὶ
λέγων  Ἦν δὲ ὁ Θέρσανδρος
οὗτος ὁ τῆς Μελίτης ἀνήρ, ὃν ἐνόμιζε τεθνηκέναι
κατὰ θάλασσαν. Τῶν γὰρ συνόντων αὐτῷ
τινες οἰκετῶν, ὡς περιετράπη τὸ σκάφος, σωθέντες
καὶ νομίσαντες ἀπολωλέναι, τοῦτο ἀπαγγείλαντες
ἔτυχον. Ἅμα οὖν ὁ οἰκέτης εἶπε καὶ ὁ Θέρσανδρος
κατὰ πόδας εἰστρέχει: πάντα γὰρ τὰ περὶ ἐμοῦ πυθόμενος
κατὰ τὴν ὁδόν, ἔσπευδε φθάσας καταλαβεῖν
με. Ἡ μὲν δὴ Μελίτη ἀνέθορεν ὑπ̓ ἐκπλήξεως τοῦ
παραλόγου καὶ περιβάλλειν ἐπεχείρει τὸν ἄνδρα: ὁ δὲ
τὴν μὲν ὡς εἶχεν ὠθεῖ μάλα ἐρρωμένως, ἐμὲ δὲ ἰδὼν
καὶ εἰπὼν  ἐμπηδᾷ καὶ ῥαπίζει με
κατὰ κόρρης πληγὴν θυμοῦ γέμουσαν, ἑλκύσας δὲ
τῶν τριχῶν ῥάσσει πρὸς τοὔδαφος καὶ προσπίπτων
κατακόπτει με πληγαῖς. Ἐγὼ δὲ ὥσπερ ἐν μυστηρίῳ
μηδὲν , μήθ̓ ὅστις ὁ ἄνθρωπος ἦν μήθ̓ οὗ
χάριν ἔτυπτεν, ὑποπτεύσας δὲ μανικὸν εἶναι ἐδεδοίκειν
ἀμύνασθαι, καίτοι δυνάμενος. Ἐπεὶ δὲ ἐκάμομεν
ὁ μὲν τύπτων, ἐγὼ δὲ φιλοσοφῶν, λέγω πρὸς
αὐτὸν ἀναστὰς  Ὁ δὲ ἔτι μᾶλλον ὀργισθεὶς ὅτι καὶ
φωνὴν ἀφῆκα, ῥαπίζει πάλιν καὶ καλεῖ δεσμὰ καὶ πέδας.
Δεσμεύουσιν οὖν με καὶ ἄγουσιν εἴς τι δωμάτιον.
Θέρσανδρος ζῇ καὶ πάρεστιν. 
ὁ μοιχὸς οὗτος 
τίς ποτε εἶ, ὦ ἄνθρωπε, καὶ τι με
οὕτως ᾐκίσω; 
ᾔδειν 
