Τρίτην δὲ ἡμέραν πλεόντων ἡμῶν, ἐξ αἰθρίας
πολλῆς αἰφνίδιον ἀχλὺς περιχεῖται καὶ τῆς ἡμέρας
ἀπωλώλει τὸ φῶς: ἐγείρεται δὲ κάτωθεν ἄνεμος ἐκ
τῆς θαλάσσης κατὰ πρόσωπον τῆς νεώς, καὶ ὁ κυβερνήτης
περιάγειν ἐκέλευσε τὴν κεραίαν.  Καὶ σπουδῇ
περιῆγον οἱ ναῦται, πῇ μὲν τὴν ὀθόνην ἐπὶ θάτερα
συνάγοντες ἄνω τοῦ κέρως βίᾳ （τὸ γὰρ πνεῦμα σφοδρότερον
ἐμπεσὸν ἀνθέλκειν οὐκ ἐπέτρεπε）, πῇ δὲ
πρὸς θάτερον μέρος, φυλάττοντες τοῦ πρόσθεν μέτρου
καθ̓ ὃ συνέβαινεν οὔριον εἶναι τῇ περιαγωγῇ τὸ
πνεῦμα. Κλίνεται δὲ κοῖλον τοιχίσαν τὸ σκάφος καὶ
ἐπὶ θάτερα μετεωρίζεται καὶ πάντη πρηνὲς ἦν, καὶ
ἐδόκει τοῖς πολλοῖς ἡμῶν περιτραπήσεσθαι καθάπαξ
ἐμπίπτοντος τοῦ πνεύματος. Μετεσκευαζόμεθα οὖν
ἅπαντες εἰς τὰ μετέωρα τῆς νεώς, ὅπως τὸ μὲν βαπτιζόμενον
τῆς νεὼς ἀνακουφίσαιμεν, τὸ δὲ τῇ προσθήκῃ
βιασάμενοι κατὰ μικρὸν καθέλοιμεν εἰς τὸ ἀντίρροπον.
Πλέον δὲ ἠνύομεν οὐδέν: ἀνέφερε γὰρ
ἡμᾶς μᾶλλον κορυφούμενον τὸ ἔδαφος τῆς νεώς, ἢ
πρὸς ἡμῶν κατεβιβάζετο.  Καὶ χρόνον μέν τινα διαταλαντουμένην
οὕτω τὴν ναῦν τοῖς κύμασιν ἐπαλαίομεν
εἰς τὸ ἀντίρροπον καθελεῖν: αἰφνίδιον δὲ
μεταβάλλεται τὸ πνεῦμα ἐπὶ θάτερα τῆς νεὼς καὶ
μικροῦ βαπτίζεται τὸ σκάφος, τοῦ μὲν τέως εἰς κῦμα
κλιθέντος ἀναθορόντος ὀξείᾳ ῥοπῇ, θατέρου δέ, ὃ
ᾐώρητο, καταρραγέντος εἰς τὴν θάλατταν.  Κωκυτὸς
οὖν αἴρεται μέγας ἐκ τῆς νεώς, καὶ μετοικία πάλιν
καὶ δρόμος μετὰ βοῆς ἐπὶ τὰς ἀρχαίας ἕδρας.
Καὶ τρίτον καὶ τέταρτον καὶ πολλάκις τὸ αὐτὸ πάσχοντες
κοινὴν ταύτην εἴχομεν  τῷ σκάφει τὴν
πλάνην. Πρὶν μὲν γὰρ μετασκευάσασθαι τὸ πρῶτον,
δίαυλος ἡμᾶς διαλαμβάνει δεύτερος.
ἐν 
