Μέλλοντος δὲ ὑπὲρ ἐμοῦ καὶ τῆς Μελίτης ἀνδρὸς
οὐκ ἀδόξου μὲν ῥήτορος, ὄντος δὲ  βουλῆς, λέγειν,
φθάσας ῥήτωρ ἕτερος, ὄνομα Σώπατρος, Θερσάνδρου
συνήγορος,  εἶπεν 
Ταῦτα εἰπὼν καὶ τερατευσάμενος καὶ τρίψας τὸ
πρόσωπον  ἔφη  Καὶ
τοῦ λόγου τὸ προοίμιον μέμψεις εἰς Θέρσανδρον ἐφ̓
οἷς  αὐτὸν εἶπεν. Ἀλλὰ Θέρσανδρος μὲν οὐδὲν
ὧν εἶπεν εἰς τοῦτον ἐψεύσατο: καὶ γὰρ δεσμώτην
ἔλυσε καὶ πόρνην ὑπεδέξατο καὶ συνέγνω μοιχῷ: ἃ
δὲ αὐτὸς μᾶλλον ἀναιδῶς ἐσυκοφάντησε διασύρων
τὸν Θερσάνδρου βίον, οὐδεμιᾶς ἀπήλλακται συκοφαντίας.
Ἱερεῖ δὲ ἔπρεπεν, εἴπερ ἄλλο, καὶ τοῦτο,
καθαρὰν ἔχειν τὴν γλῶτταν ὕβρεως （χρήσομαι γὰρ
τοῖς αὐτοῦ πρὸς αὐτόν:） ἃ δὲ μετὰ τὴν κωμῳδίαν
ἐτραγῴδησεν ἤδη οὕτω φανερῶς καὶ οὐκέτι δἰ αἰνιγμάτων,
σχετλιάζων εἰ μοιχόν τινα λαβόντες ἐδήσαμεν,
ὑπερτεθαύμακα τί τοσοῦτον ἴσχυσε πρίασθαι
πρὸς τὴν τοσαύτην σπουδήν.  Ὑπονοεῖν γὰρ τἀληθὲς
ἔστιν. Εἶδε γὰρ τῶν ἀκολάστων τούτων τὰ πρόσωπα,
τοῦ τε μοιχοῦ καὶ τῆς ἑταίρας. Ὡραία μὲν γὰρ αὕτη
καὶ νέα, ὡραῖον δὲ καὶ τοῦτο τὸ μειράκιον καὶ οὐδέπω
τὴν ὄψιν ἀργαλέον, ἀλλ̓ ἔτι χρήσιμον πρὸς τὰς
τοῦ ἱερέως ἡδονάς.  Ὁποτέρα σε τούτων ἐωνήσατο;
κοινῇ γὰρ πάντες ἐκαθεύδετε καὶ ἐμεθύετε κοινῇ,
καὶ τῆς νυκτὸς ὑμῶν οὐδεὶς γέγονε θεατής. Φοβοῦμαι
μὴ τὸ τῆς Ἀρτέμιδος ἱερὸν Ἀφροδίτης πεποιήκατε,
καὶ περὶ ἱερωσύνης κρινοῦμεν, εἰ δεῖ σε τὴν
τιμὴν ταύτην ἔχειν.  Τὸν δὲ Θερσάνδρου βίον ἴσασι
πάντες καὶ ἐκ πρώτης ἡλικίας μετὰ σωφροσύνης
κόσμιον, καὶ ὡς εἰς ἄνδρας ἐλθὼν ἔγημε κατὰ τοὺς
νόμους, σφαλεὶς μὲν εἰς τὴν περὶ τῆς γυναικὸς κρίσιν
（οὐ γὰρ εὗρεν ἣν ἤλπισε）, τῷ δὲ ταύτης γένει καὶ τῇ
οὐσίᾳ πεπιστευκώς.  Εἰκὸς γὰρ αὐτὴν καὶ πρὸς ἄλλους
τινὰς ἡμαρτηκέναι τὸν πρόσθεν χρόνον, λανθάνειν
δὲ ἐπ̓ ἐκείνοις χρηστὸν ἄνδρα. Τὸ δὲ τελευταῖον
τοῦ δράματος πᾶσαν ἀπεκάλυψε τὴν αἰδῶ,
πεπλήρωται δὲ ἀναισχυντίας. Τοῦ γὰρ ἀνδρὸς στειλαμένου
τινὰ μακρὰν ἀποδημίαν, καιρὸν τοῦτον
νενόμικεν εὔκαιρον μοιχείας, καὶ νεανίσκον εὑροῦσα
πόρνον （τοῦτο γὰρ τὸ μεῖζον ἀτύχημα, ὅτι τοιοῦτον
εὗρε τὸν ἐρώμενον, ὃς πρὸς μὲν γυναῖκας ἄνδρας
ἀπομιμεῖται, γυνὴ δὲ γίνεται πρὸς ἄνδρας） οὕτως
μετὰ ἀδείας οὐκ ἤρκεσεν ἐπὶ τῆς ξένης αὐτῷ συνοῦσα
φανερῶς, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα ἤγαγε διὰ τοσούτου
πελάγους συγκαθεύδουσα κἀν τῷ σκάφει φανερῶς
ἀσελγαίνουσα πάντων ὁρώντων.  Ὢ μοιχείας γῇ
καὶ θαλάττῃ μεμερισμένης: ὢ μοιχείας ἀπὸ Αἰγύπτου
μέχρις Ἰωνίας ἐκτεταμένης. Μοιχεύεταί τις,
ἀλλὰ πρὸς μίαν ἡμέραν: ἂν δὲ καὶ δεύτερον γένηται
τὸ ἀδίκημα, κλέπτει τὸ ἔργον καὶ πάντας ἀποκρύπτεται:
αὕτη δὲ οὐχ ὑπὸ σάλπιγγι μόνον ἀλλὰ καὶ
κήρυκι μοιχεύεται.  Ἔφεσος ὅλη τὸν μοιχὸν ἔγνωκεν:
ἡ δὲ οὐκ ᾐσχύνετο τοῦτο ἀπὸ τῆς ξένης ἐνεγκοῦσα
τὸ ἀγώγιμον κάλλος, μοιχὸν ἐμπεπορευμένη. 
τῆς 
εἰς 
ἀλλ̓ ἐμὸς 
ἐντεῦθεν ὁ
λόγος κατὰ τούτων τῶν μοιχῶν, ὦ βέλτιστε Νικόστρατε
（τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τὠμῷ ῥήτορι）, εἶτα σός:
ὁ γὰρ Θέρσανδρος ἃ εἶπε, πρὸς τὸν ἱερέα μόνον ἀπετείνατο,
ὀλίγον ἁψάμενος ὅσον ἐπιψαῦσαι καὶ τοῦ
κατὰ τὸν δεσμώτην μέρους. Ὅταν οὖν ἀποδείξω δυσὶ
θανάτοις ἔνοχον ὄντα, τότε ἂν εἴη καὶ σοὶ καιρὸς
ἀπολύσασθαι τὰς αἰτίας.
τῆς μὲν τοῦ ἱερέως κωμῳδίας 
ἠκούσαμεν,
πάντα ἀσελγῶς καὶ ἀναισχύντως ὑποκριναμένου
τὰ εἰς τὸν Θέρσανδρον προσκρούσματα. 
Ἀλλ̓
ᾤμην̓ φησὶ  Οὐκοῦν εἰ
μὲν τέθνηκεν, ἀπήλλαξαι τῆς αἰτίας: οὐδὲ γὰρ ἔστιν
ὁ τὴν μοιχείαν παθών, οὐδὲ ὑβρίζεται γάμος οὐκ ἔχων
ἄνδρα: εἰ δὲ ὁ γάμος τῷ τὸν γήμαντα ζῆν οὐκ ἀνῄρηται,
τὴν γαμηθεῖσαν διαφθείραντος ἄλλου λῃστεύεται.
Ὥσπερ γὰρ μὴ μένοντος ὁ μοιχὸς οὐκ ἦν,
μένοντος δὴ μοιχός ἐστιν.
τὸν ἄνδρα τετελευτηκέναι. 
