Ἡ δὲ Λευκίππη λέγει πρός με （φιλόμυθον γάρ
πως τὸ τῶν γυναικῶν γένος）  Κἀγὼ καταλέγειν
ἄρχομαι 
τί βούλεται τῆς εἰκόνος
ὁ μῦθος καὶ τίνες αἱ ὄρνιθες αὗται καὶ τίνες αἱ
γυναῖκες καὶ τίς ὁ ἀναιδὴς ἐκεῖνος ἀνήρ; 
ἀηδὼν καὶ χελιδὼν καὶ ἔποψ:
πάντες ἄνθρωποι καὶ πάντες ὄρνιθες. Ἔποψ ὁ ἀνήρ,
αἱ δύο γυναῖκες Φιλομήλα χελιδὼν καὶ Πρόκνη ἀηδών.
Πόλις αὐταῖς Ἀθῆναι. Τηρεὺς ὁ ἀνήρ: Πρόκνη
Τηρέως γυνή. Βαρβάροις δέ, ὡς ἔοικεν, οὐχ ἱκανὴ
πρὸς Ἀφροδίτην μία γυνή, μάλισθ̓ ὅταν αὐτοῖς καιρὸς
διδῷ πρὸς ὕβριν τρυφᾶν. Καιρὸς οὖν γίνεται τῷ
Θρᾳκὶ τούτῳ χρήσασθαι τῇ φύσει Πρόκνης ἡ φιλοστοργία:
πέμπει γὰρ ἐπὶ τὴν ἀδελφὴν τὸν ἄνδρα τὸν
Τηρέα. Ὁ δὲ ἀπῄει μὲν ἔτι Πρόκνης ἀνήρ, ἀναστρέφει
δὲ Φιλομήλας ἐραστής, καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ἄλλην
αὑτῷ ποιεῖται τὴν Φιλομήλαν Πρόκνην.  Τὴν γλῶτταν
τῆς Φιλομήλας φοβεῖται, καὶ ἕδνα τῶν γάμων
αὐτῇ δίδωσι μηκέτι λαλεῖν καὶ κείρει τῆς φωνῆς τὸ
ἄνθος. Ἀλλὰ πλέον ἤνυσεν οὐδέν: ἡ γὰρ Φιλομήλας
τέχνη σιωπῶσαν εὕρηκε φωνήν.  Ὑφαίνει γὰρ πέπλον
ἄγγελον καὶ τὸ δρᾶμα πλέκει ταῖς κρόκαις, καὶ μιμεῖται
τὴν γλῶτταν ἡ χεὶρ καὶ Πρόκνης τοῖς ὀφθαλμοῖς
τὰ τῶν ὤτων μηνύει καὶ πρὸς αὐτὴν ἃ πέπονθε
τῇ κερκίδι λαλεῖ.  Ἡ Πρόκνη τὴν βίαν ἀκούει παρὰ
τοῦ πέπλου καὶ ἀμύνασθαι καθ̓ ὑπερβολὴν ζητεῖ τὸν
ἄνδρα. Ὀργαὶ δὲ δύο καὶ δύο γυναῖκες εἰς ἓν πνέουσαι
καὶ ὕβρει κεράσασαι τὴν ζηλοτυπίαν δεῖπνον ἐπινοοῦσι
τῶν γάμων ἀτυχέστερον.  Τὸ δὲ δεῖπνον ἦν ὁ
παῖς Τηρέως, οὗ μήτηρ μὲν ἦν πρὸ τῆς ὀργῆς ἡ Πρόκνη,
τότε δὲ τῶν ὠδίνων ἐπιλέληστο. Οὕτως αἱ τῆς
ζηλοτυπίας ὠδῖνες νικῶσι καὶ τὴν γαστέρα. Μόνον
γὰρ ἐρῶσαι  γυναῖκες ἀνιᾶσαι τὸν τὴν εὐνὴν
λελυπηκότα, κἂν πάσχωσιν ἐν οἷς ποιοῦσιν οὐχ ἧττον
κακόν, τὴν τοῦ πάσχειν λογίζονται συμφορὰν τῇ τοῦ
ποιεῖν ἡδονῇ.  Ἐδείπνησεν ὁ Τηρεὺς δεῖπνον Ἐρινύων,
αἱ δὲ ἐν κανῷ τὰ λείψανα τοῦ παιδίου παρέφερον,
γελῶσαι φόβῳ. Ὁ Τηρεὺς ὁρᾷ τὰ λείψανα τοῦ
παιδίου καὶ πενθεῖ τὴν τροφὴν καὶ ἐγνώρισεν ὢν
τοῦ δείπνου πατήρ: γνωρίσας μαίνεται καὶ σπᾶται
τὸ ξίφος καὶ ἐπὶ τὰς γυναῖκας τρέχει, ἃς δέχεται ὁ
ἀήρ. Καὶ ὁ Τηρεὺς αὐταῖς συναναβαίνει καὶ ὄρνις
γίνεται: καὶ τηροῦσιν ἔτι τοῦ πάθους τὴν εἰκόνα.
Φεύγει μὲν ἀηδών, διώκει δὲ ὁ Τηρεύς. Οὕτως ἐφύλαξε
τὸ μῖσος καὶ μέχρι τῶν πτερῶν.
αἱ 
