εἶπεν ὁ Κλεινίας 
Μηδὲν 
πρὸς ταῦτα ζήτει
παῤ ἄλλου μαθεῖν: αὐτοδίδακτος γάρ ἐστιν ὁ θεὸς
σοφιστής. Ὥσπερ γὰρ τὰ ἀρτίτοκα τῶν βρεφῶν οὐδεὶς
διδάσκει τὴν τροφήν （αὐτόματα γὰρ ἐκμανθάνει
καὶ οἶδεν ἐν τοῖς μαζοῖς οὖσαν αὐτοῖς τὴν τράπεζαν）,
οὕτω καὶ νεανίσκος ἔρωτος πρωτοκύμων οὐ δεῖται
διδασκαλίας πρὸς τὸν τοκετόν.  Ἐὰν γὰρ ἡ ὠδὶς παραγένηται
καὶ ἐνστῇ τῆς ἀνάγκης ἡ προθεσμία, μηδὲν
πλανηθείς, κἂν πρωτοκύμων ᾖς, εὑρήσεις τεκεῖν
ὑπ̓ αὐτοῦ μαιωθεὶς τοῦ θεοῦ. Ὅσα δ̓ ἐστὶ κοινὰ
καὶ μὴ τῆς εὐκαίρου τύχης δεόμενα, ταῦτα ἀκούσας
μάθε. Μηδὲν μὲν εἴπῃς πρὸς τὴν παρθένον ἀφροδίσιον,
τὸ δὲ ἔργον ζήτει πῶς γένηται σιωπῇ. Παῖς γὰρ
καὶ παρθένος ὅμοιοι μὲν εἰς αἰδῶ: πρὸς δὲ τὴν τῆς
Ἀφροδίτης χάριν κἂν  γνώμην ἔχωσιν, ἃ πάσχουσιν
ἀκούειν οὐ θέλουσι: τὴν γὰρ αἰσχύνην κεῖσθαι
νομίζουσιν ἐν τοῖς ῥήμασι.  Γυναῖκας μὲν γὰρ εὐφραίνει
καὶ τὰ ῥήματα: παρθένος δὲ τοὺς μὲν ἔξωθεν
ἀκροβολισμοὺς τῶν ἐραστῶν εἰς πεῖραν φέρει καὶ
ἄφνω συντίθεται τοῖς νεύμασιν: ἐὰν δὲ αἰτήσῃς τὸ
ἔργον προσελθών, ἐκπλήξεις αὐτῆς τὰ ὦτα τῇ φωνῇ,
καὶ ἐρυθριᾷ καὶ μισεῖ τὸ ῥῆμα καὶ λοιδορεῖσθαι δοκεῖ
κἂν ὑποσχέσθαι θέλῃ τὴν χάριν, αἰσχύνεται:
τότε γὰρ πάσχειν νομίζει τὸ ἔργον, ὅτε  τὴν
πεῖραν ἐκ τῆς τῶν λόγων ἡδονῆς ἀκούει.  Ἐὰν δὲ
τὴν πεῖραν προσαγαγὼν τὴν ἄλλην καὶ εὐάγωγον
αὐτὴν παρασκευάσας ἡδέως ἤδη προσέρχῃ, σιώπα μὲν
οὖν τὰ πολλὰ ὡς ἐν μυστηρίῳ, φίλησον δὲ προσελθὼν
ἠρέμα: τὸ γὰρ ἐραστοῦ φίλημα πρὸς ἐρωμένην
θέλουσαν μὲν παρέχειν αἴτησίς ἐστι, πρὸς
ἀπειθοῦσαν δὲ ἱκετηρία. Κἂν μὲν προσῇ τις συνθήκη
τῆς πράξεως πολλάκις δὲ καὶ ἑκοῦσαι πρὸς τὸ
ἔργον ἐρχόμεναι θέλουσι βιάζεσθαι δοκεῖν, ἵνα τῇ
δόξῃ τῆς ἀνάγκης ἀποτρέπωνται τῆς αἰσχύνης τὸ
ἑκούσιον. Μὴ τοίνυν ὀκνήσῃς, ἐὰν ἀνθισταμένην
ἴδῃς, ἀλλ̓ ἐπιτήρει πῶς ἀνθίσταται: σοφίας γὰρ
κἀνταῦθα δεῖ. Κἂν μὲν προσκαρτερῇ, ἐπίσχες τὴν
βίαν: οὔπω γὰρ πείθεται: ἐὰν δὲ μαλθακώτερον
ἤδη θέλῃς, χορήγησον τὴν ὑπόκρισιν, μὴ ἀπολέσῃς
σου τὸ δρᾶμα.
τὴν 
μᾶλλον 
