Ὡς οὖν ἤκουσα, παντοδαπὸς ἐγινόμην καὶ διηπόρουν
ὅ τι ποιήσω πρὸς τὸν Μενέλαον ἀντάξιον.
Τὸ δ̓ οὖν κοινότατον, προσπεσὼν κατησπαζόμην καὶ
προσεκύνουν ὡς θεὸν καί μου κατὰ τῆς ψυχῆς ἀθρόα
κατεχεῖτο ἡδονή. Ὡς δὲ τὰ κατὰ Λευκίππην εἶχέ μοι
καλῶς,  εἶπον  ὁ δὲ
Μενέλαος  ἔφη: （μετὰ γὰρ τὴν ναυαγίαν
εὐθὺς εἶδον μὲν αὐτὸν τῆς κεραίας λαβόμενον, ὅποι
δὲ κεχώρηκεν οὐκ οἶδα.） Ἀνεκώκυσα οὖν ἐν μέσῃ
τῇ χαρᾷ: ταχὺ γὰρ ἐφθόνησέ μοι δαίμων τις τῆς καθαρᾶς
ἡδονῆς:  τὸν δἰ ἐμὲ φαινόμενον οὐδαμοῦ, τὸν
μετὰ Λευκίππην ἐμὸν δεσπότην, τοῦτον ἐκ πάντων
κατέσχεν ἡ θάλασσα, ἵνα μὴ τὴν ψυχὴν μόνον ἀπολέσῃ,
ἀλλὰ καὶ τὴν ταφήν.  Ἄπιμεν οὖν εἰς τὸ στρατόπεδον κοινῇ
καὶ τῆς σκηνῆς εἴσω παρελθόντες τῆς ἐμῆς τὸ λοιπὸν
τῆς νυκτὸς διετρίψαμεν, καὶ τὸ πρᾶγμα οὐκ ἔλαθε
τοὺς πολλούς.
ὁ δὲ Κλεινίας 
τί γέγονεν; 
οὐκ οἶδα 
Ὦ θάλαττα ἄγνωμον,
ἐφθόνησας ἡμῖν ὁλοκλήρου τοῦ τῆς φιλανθρωπίας
σου δράματος. 
