Ταῦτα εἰπόντες, καὶ τοῦ καιροῦ προελθόντος εἰσἑσπέραν, ἀπῄειμεν κοιμησόμενοι, χωρὶς ἕκαστος. Τῇ
δὲ ὑστεραίᾳ ὁ δῆμος μὲν ἅπας παρῆν, ἡγεῖτο δὲ Θέρσανδρος
φαιδρῷ τῷ προσώπῳ καὶ εἰς ἡμᾶς ἅμα βλέπων
σὺν γέλωτι, ἐστόλιστο δὲ ἡ Λευκίππη  ἱερᾷ
στολῇ. Ποδήρης  χιτών, ὀθόνης ὁ χιτών, ζώνη
κατὰ μέσον τὸν χιτῶνα, ταινία περὶ τὴν κεφαλὴν
φοινικοβαφής, ἀσάνδαλος ὁ ποῦς.  Καὶ ἡ μὲν εἰσῆλθε
πάνυ κοσμίως: ἐγὼ δὲ ὡς εἶδον, εἱστήκειν τρέμων
καὶ ταῦτα πρὸς ἐμαυτὸν ἔλεγον 
τῇ 
ὁ 
ὅτι μὲν παρθένος ἡ
Λευκίππη πεπίστευκα, ἀλλὰ τὸν Πᾶνα, ὦ φιλτάτη,
φοβοῦμαι. Θεός ἐστι φιλοπάρθενος, καὶ δέδοικα μὴ
δευτέρα καὶ σὺ σύριγξ γένῃ. Ἀλλ̓ ἐκείνη μὲν ἔφυγε
διώκοντα αὐτὸν ἐν πεδίῳ καὶ ἐδιώκετο ἐν πλάτει: σὲ
δὲ καὶ εἴσω θυρῶν ἀπεκλείσαμεν ὡς ἐν πολιορκίᾳ,
ἵνα, ἂν διώκῃ, μὴ δύνῃ φυγεῖν. Ἀλλ̓, ὦ δέσποτα
Πάν, εὐγνωμονήσειας καὶ μὴ παραβαίης τὸν νόμον
τοῦ τόπου: ἡμεῖς γὰρ αὐτὸν τετηρήκαμεν. Ἐξίτω
πάλιν ἡμῖν ἡ Λευκίππη παρθένος: ταύτας πρὸς τὴν
Ἄρτεμιν συνθήκας ἔχεις: μὴ ψεύσῃ τὴν παρθένον.
