Ταῦτα δὲ ἔλεγε προσποιησαμένη τὸν ἀφανισμὸν
τῆς Λευκίππης μὴ ἐγνωκέναι: ταμιευσαμένη αὖθις,
εἰ ζητήσει ὁ Θέρσανδρος εὑρεῖν τὴν ἀλήθειαν, τὰς
θεραπαινίδας ἀγαγεῖν, αἷς συναπελθοῦσα ἔτυχεν,
ἂν  παραγένηται περὶ τὴν ἕω, λεγούσας, ὅπερ
ἦν, οὐδαμοῦ φαίνεσθαι τὴν κόρην. Οὕτω γὰρ αὐτὴν
ἐγκεῖσθαι πρὸς τὴν ζήτησιν φανερῶς, ὡς καὶ
τὸν Θέρσανδρον ἐπαναγκάσαι. Ταῦτα οὖν ὑποκριναμένη
πιθανῶς κἀκεῖνα προσετίθει 
μὴ 
πίστευσον, ἄνερ:
οὐδέν μου, φίλτατε, παρὰ τὸν τῆς συμβιώσεως κατέγνωκας
χρόνον: μηδὲ νῦν τοιοῦτον ὑπολάβῃς. Ἡ δὲ
φήμη διαπεφοίτηκεν ἐκ τῆς εἰς τὸν νεανίσκον τιμῆς,
οὐκ εἰδότων τῶν πολλῶν τὴν αἰτίαν τῆς κοινωνίας.
Καὶ γὰρ σὺ φήμῃ τέθνηκας. Φήμη δὲ καὶ Διαβολὴ
δύο συγγενῆ κακά: θυγάτηρ ἡ Φήμη τῆς Διαβολῆς.
Καὶ ἔστι μὲν ἡ Διαβολὴ μαχαίρας ὀξυτέρα, πυρὸς
σφοδροτέρα, Σειρήνων πιθανωτέρα: ἡ δὲ Φήμη ὕδατος
ὑγροτέρα, πνεύματος δρομικωτέρα, πτερῶν ταχυτέρα.
Ὅταν οὖν ἡ Διαβολὴ τοξεύσῃ τὸν λόγον, ὁ
μὲν δίκην βέλους ἐξίπταται καὶ τιτρώσκει μὴ παρόντα
καθ̓ οὗ πέμπεται, ὁ δὲ ἀκούων ταχὺ πείθεται
καὶ ὀργῆς αὐτῷ πῦρ ἐξάπτεται καὶ ἐπὶ τὸν βληθέντα
μαίνεται: τεχθεῖσα δὲ ἡ Φήμη τῷ τοξεύματι ῥεῖ
μὲν εὐθὺς πολλὴ καὶ ἐπικλύζει τὰ ὦτα τῶν ἐντυχόντων,
διάττει δὲ ἐπὶ πλεῖστον καταιγίζουσα τῷ τοῦ
λόγου πνεύματι καὶ ἐξίπταται κουφιζομένη τῷ τῆς
γλώττης πτερῷ. Ταῦτά με τὰ δύο πολεμεῖ: ταῦτά
σου τὴν ψυχὴν κατέλαβε καὶ ἀπέκλεισέ μου τοῖς λόγοις
τῶν ὤτων σου τὰς θύρας.
