Ἡ δὲ ὡς ἤκουσεν, ἐνεπλήσθη δακρύων, καὶ
εἶχεν αὐτῆς ἴδιον κάλλος καὶ τὰ δάκρυα. Δάκρυον
γὰρ ὀφθαλμὸν ἀνίστησι καὶ ποιεῖ προπετέστερον:
κἂν μὲν ἄμορφος ᾖ καὶ ἄγροικος, προστίθησιν εἰς
δυσμορφίαν: ἐὰν δὲ ἡδὺς καὶ τοῦ μέλανος ἔχων τὴν
βαφὴν ἠρέμα τῷ λευκῷ στεφανούμενος, ὅταν τοῖς
δάκρυσιν ὑγρανθῇ, ἔοικε πηγῆς ἐγκύμονι μαζῷ.
Χεομένης δὲ τῆς τῶν δακρύων ἅλμης περὶ τὸν
κύκλον, τὸ μὲν  πιαίνεται, τὸ δὲ μέλαν
πορφύρεται, καὶ ἔστιν ὅμοιον τὸ μὲν ἴῳ, τὸ δὲ ναρκίσσῳ:
τὰ δὲ δάκρυα τῶν ὀφθαλμῶν ἔνδον εἱλούμενα
γελᾷ.  Τοιαῦτα Λευκίππης ἦν τὰ δάκρυα, αὐτὴν τὴν
λύπην εἰς κάλλος νενικηκότα: εἰ δὲ ἠδύνατο παγῆναι
πεσόντα, καινὸν ἂν εἶχεν ἤλεκτρον ἡ γῆ. Ὁ δὲ
Θέρσανδρος ἰδὼν πρὸς μὲν τὸ κάλλος ἐκεχήνει, πρὸς
δὲ τὴν λύπην ἐξεμεμήνει καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς δακρύων
ἐγκύους εἶχεν.  Ἔστι μὲν γὰρ φύσει δάκρυον
ἐπαγωγότατον ἐλέου τοῖς ὁρῶσι, τὸ δὲ τῶν γυναικῶν
μᾶλλον: ὅσῳ  θαλερώτερον, τοσούτῳ καὶ γοητότερον.
Ἐὰν δὲ ἡ δακρύουσα ᾖ καὶ καλὴ καὶ ὁ θεατὴς
ἐραστής, οὐδ̓ ὀφθαλμὸς ἀτρεμεῖ, ἀλλὰ τὸ δακρύον
ἐμιμήσατο.  Ἐπειδὴ γὰρ εἰς τὰ ὄμματα τῶν
καλῶν τὸ κάλλος κάθηται, ῥέον ἐκεῖθεν ἐπὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς τῶν ὁρώντων ἵσταται καὶ τῶν δακρύων
τὴν πηγὴν συνεφέλκεται. Ὁ δὲ ἐραστὴς δεξάμενος
ἄμφω τὸ μὲν κάλλος εἰς τὴν ψυχὴν ἥρπασε, τὸ δὲ
δάκρυον εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐτήρησεν, ὁραθῆναι δὲ
εὔχεται, καὶ ἀποψήσασθαι δυνάμενος οὐκ ἐθέλει,
ἀλλὰ τὸ δάκρυον, ὡς δύναται, κατέχει καὶ φοβεῖται
μὴ πρὸ καιροῦ φύγῃ.  Ὁ δὲ καὶ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν
κίνησιν ἐπέχει, μὴ πρὶν τὸν ἐρώμενον ἰδεῖν ταχὺ θελήσῃ
πεσεῖν: μαρτυρίαν γὰρ ταύτην νενόμικεν ὅτι
καὶ φιλεῖ.  Τοιοῦτό τι τῷ Θερσάνδρῳ συμβεβήκει:
ἐδάκρυε γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν, παθὼν μέν τι, κατὰ τὸ
εἰκός, ἀνθρώπινον, καλλωπιζόμενος δὲ πρὸς τὴν
Λευκίππην, ὡς διὰ τοῦτο δεδακρυμένος, ὅτι κἀκείνη
δακρύει.  Λέγει οὖν πρὸς τὸν Σωσθένην προσκύψας
Εἶτα πρὸς τὸν
Σωσθένην πάλιν ἐξιὼν  ἔφη. Ἐπὶ
τούτοις ἀπηλλάττετο.
λευκὸν 
γὰρ 
νῦν μὲν αὐτὴν θεράπευσον, ὁρᾷς γὰρ ὡς ἔχει λύπης:
ὥστε ὑπεκστήσομαι καὶ μάλα ἄκων, ὡς  μὴ
ὀχληρὸς εἴην: ὅταν δ̓ ἡμερώτερον διατεθῇ, τότε
αὐτῇ διαλεχθήσομαι. Σὺ δέ, ὦ γύναι, θάρρει: ταχὺ
γὰρ σου ταῦτα τὰ δάκρυα ἰάσομαι.
ἂν 
ὅπως εἴπῃς τὰ εἰκότα περὶ
ἐμοῦ: ἕωθεν δὲ ἧκε πρός με κατορθώσας 
