ἔφη 
Γυναῖκα 
κακοδαίμονα ἐξαπατήσαντες οἱ
λῃσταὶ τῶν ἐπὶ μισθῷ πωλουσῶν τὰ Ἀφροδίτης, ὡς
δὴ ναυκλήρῳ τινὶ συνεσομένην ἐπὶ τοῦ σκάφους, ταύτην
εἶχον ἐπὶ τῆς νεώς, ἀγνοοῦσαν τὴν ἀλήθειαν ἐφ̓
ὃ παρῆν, ὑποπίνουσαν δὲ ἡσυχῆ σύν τινι τῶν πειρατῶν:
λόγῳ δ̓ ἦν ἐραστὴς ὁ λῃστής. Ἐπεὶ δὲ ἁρπάσαντές
με, ὡς εἶδες, ἐνέθεσαν τῷ σκάφει καὶ πτερώσαντες
αὐτὸ ταῖς κώπαις ἔφυγον, ὁρῶντες τὴν διώκουσαν
ναῦν φθάνουσαν, περιελόντες τόν τε κόσμον καὶ
τὴν ἐσθῆτα τῆς ταλαιπώρου γυναικὸς ἐμοὶ περιτιθέασι,
τοὺς δὲ ἐμοὺς χιτωνίσκους ἐκείνῃ: καὶ στήσαντες
αὐτὴν ἐπὶ τῆς πρύμνης, ὅθεν διώκοντες ὄψοισθε,
τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνουσιν αὐτῆς, καὶ τὸ μὲν
σῶμα ἔρριψαν, ὡς εἶδες, κατὰ τῆς θαλάσσης, τὴν δὲ
κεφαλήν, ὡς ἔπεσεν, εἶχον ἐπὶ τῆς νεὼς τότε.  Μικρὸν
γὰρ ὕστερον καὶ ταύτην ἀποσκευάσαντες ἔρριψαν
ὁμοίως, ὅτε μηκέτι τοὺς διώκοντας εἶδον. Οὐκ
οἶδα δὲ πότερον τούτου χάριν προπαρασκευάσαντες
ἔτυχον τὴν γυναῖκα ἢ διεγνωκότες ἀνδραποδίσαντες
πωλῆσαι, ὥσπερ ὕστερον πεπράκασι κἀμέ: τῷ δὲ
διώκεσθαι πρὸς ἀπάτην τῶν διωκόντων ἀντ̓ ἐμοῦ
σφάττουσι, νομίζοντες πλέον ἐμπολήσειν ἐκ τῆς ἐμῆς
πράσεως ἢ τῆς ἐκείνης.  Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὸν Χαιρέαν
τὴν ἀξίαν δόντα δίκην ἐπεῖδον: αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ
συμβουλεύσας ἀντ̓ ἐμοῦ τὴν ἄνθρωπον ἀποκτείναντας
ῥῖψαι.  Ὁ δὲ λοιπὸς τῶν λῃστῶν ὄχλος οὐκ ἔφασάν
με αὐτῷ ἀφήσειν μόνῳ: φθάνειν γὰρ ἤδη λαβόντα
σῶμα ἕτερον, ὃ πραθὲν ἂν παρέσχεν αὐτοῖς
ἀφορμὴν κέρδους: δεῖν δὲ ἀντὶ τῆς θανούσης ἐμὲ
πραθεῖσαν κοινὴν ἅπασιν αὐτοῖς γενέσθαι μᾶλλον ἢ
ἐκείνῳ μόνῳ.  Ὡς δὲ ἀντέλεγε, δικαιολογούμενος
δῆθεν καὶ τὰς συνθήκας προφέρων, ὡς οὐκ εἰς πρᾶσιν
ἁρπάσειεν αὐτοῖς ἀλλ̓ ἐρωμένην αὑτῷ, καί τι
θρασύτερον εἶπε, εἷς τῶν λῃστῶν, καλῶς ποιῶν,
ὄπισθεν ἑστὼς ἀποκόπτει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Ὁ μὲν
οὖν δίκην οὐ μεμπτὴν δοὺς τῆς ἁρπαγῆς ἔρριπτο
καὶ αὐτὸς κατὰ τῆς θαλάσσης, οἱ δὲ λῃσταὶ δύο
πλεύσαντες ἡμερῶν ἄγουσί με οὐκ οἶδ̓ ὅποι γε καὶ
πιπράσκουσιν ἐμπόρῳ συνήθει, κἀκεῖνος Σωσθένει.
