Ἦν δέ πως κατὰ δαίμονα ἱερομηνία τοῦ μεγάλου
θεοῦ, ὃν Δία μὲν Ἕλληνες, Σέραπιν δὲ καλοῦσιν
Αἰγύπτιοι. Ἦν δὲ καὶ πυρὸς δᾳδουχία: καὶ τοῦτο
μέγιστον ἐθεασάμην. Ἑσπέρα μὲν γὰρ ἦν καὶ ὁ ἥλιος
κατεδύετο καὶ νὺξ ἦν οὐδαμοῦ, ἀλλὰ ἄλλος ἀνέτελλεν
ἥλιος κατακερματίζων. Τότε γὰρ εἶδον πόλιν ἐρίζουσαν
περὶ κάλλους οὐρανῷ. Ἐθεασάμην δὲ καὶ τὸν
Μειλίχιον Δία καὶ τὸν Διὸς Οὐρανίου νεών. Προσευξάμενοι
δὴ τῷ μεγάλῳ θεῷ καὶ ἱκετεύσαντες
στῆσαι ἡμῖν ποτε τὰ δεινά, εἰς τὴν καταγωγὴν ἤλθομεν,
ἣν ἔτυχεν, ἣν ἔτυχεν ὁ Μενέλαος ἡμῖν μεμισθωμένος. Οὐκ
ἐῴκει δὲ ἄρα ὁ θεὸς ἐπινεύειν ταῖς ἡμετέραις εὐχαῖς,
ἀλλ̓ ἔμενεν ἡμᾶς καὶ ἄλλο τῆς Τύχης γυμνάσιον.
