Ἐπεὶ οὖν ἐκ τῶν λόγων ἀπηλλάγημεν τοῦ στρατηγοῦ,
μικρὸν διαλιπὼν  τὸν Μενέλαον μεταπέμπεται
καὶ τῆς χειρὸς λαβόμενος λέγει  Λέγει οὖν ὁ Μενέλαος 
Ταῦτα εἰπὼν ἔρχεται πρός με καὶ πάντα καταγορεύει.
Ἐβουλευόμεθα οὖν τί δεῖ πράττειν. Ἔδοξε
δὲ αὐτὸν ἀπατῆσαι:  τὸ γὰρ ἀντιλέγειν οὐκ ἀκίνδυνον
ἦν, μὴ καὶ βίαν προσαγάγῃ: τὸ δὲ φεύγειν
ἀδύνατον, πάντη μὲν λῃστῶν περικεχυμένων, τοσούτων
δὲ στρατιωτῶν ἀμφ̓ αὐτὸν ὄντων.
ὅτι οὐ δύναταί τις τρωθεὶς
ἀνέχεσθαι θλιβόμενος τῷ πυρὶ 
ἀγαθὸν
εἰς φιλίαν οἶδά σε ἐξ ὧν ἔπραξας εἰς Κλειτοφῶντα:
κἀμὲ δὲ εὑρήσεις οὐ χείρονα. Δέομαι δὲ παρὰ σοῦ
χάριτος σοὶ μὲν ῥᾳδίας, ἐμοὶ δὲ ἀνασώσεις τὴν ψυχήν,
ἂν παράσχῃς. Λευκίππη με ἀπολώλεκε: σῶσον
δὲ σύ. Ὀφείλεταί σοι παῤ αὐτῆς ζωάγρια, μισθὸς
δὲ σοὶ μὲν χρυσοῖ πεντήκοντα τῆς διακονίας, αὐτῇ δὲ
ὅσους ἂν θέλῃ.
τοὺς μὲν
χρυσοῦς ἔχε καὶ φύλαττε τοῖς τὰς χάριτας πιπράσκουσιν:
ἐγὼ δὲ φίλος ὢν πειράσομαι γενέσθαι σοι χρήσιμος. 
