Τούτοις ἐντυχὼν πάντα ἐγινόμην ὁμοῦ: ἀνεφλεγόμην,
ὠχρίων, ἐθαύμαζον, ἠπίστουν, ἔχαιρον,
ἠχθόμην. Λέγω οὖν πρὸς τὸν Σάτυρον   ἔφη,   ἔφην  
εἶπεν ὁ Σάτυρος: 
ἔφην: （ἐπέρχεται γὰρ
διὰ πασῶν τῶν τοῦ σώματος ὁδῶν ἡ χαρά.  Ἀλλ̓
ἰδού μοι διὰ τῶν γραμμάτων ἐγκαλεῖ.） Καὶ ἅμα αὖθις
ἐντυγχάνων τοῖς γράμμασιν, ὡς ἐκείνην δἰ αὐτῶν
βλέπων, καὶ ἀναγινώσκων καθ̓ ἓν ἔλεγον  Ὡς δὲ εἰς τὰς μάστιγας
καὶ εἰς τὰς βασάνους ἐγενόμην, ἃς ὁ Σωσθένης
αὐτῇ παρετρίψατο, ἔκλαον ὥσπερ αὐτὰς τὰς
βασάνους βλέπων αὐτῆς: ὁ γὰρ λογισμὸς πέμπων τῆς
ψυχῆς τὰ ὄμματα πρὸς τὴν ἀπαγγελίαν τῶν γραμμάτων,
ἐδείκνυ τὰ ὁρώμενα ὡς δρώμενα: πάνυ δὲ
ἠρυθρίων ἐφ̓ οἷς μοι τὸν γάμον ὠνείδιζεν, ὥσπερ
ἐπ̓ αὐτοφώρῳ μοιχὸς κατειλημμένος. Οὕτως ᾐσχυνόμην
καὶ τὰ γράμματα.
πότερον ἐξ
Ἅδου ἥκεις φέρων τὴν ἐπιστολήν, ἢ τί ταῦτα θέλει;
Λευκίππη πάλιν ἀνεβίω; 
Μάλιστα 
καὶ
ἔστιν ἣν εἶδες ἐν τοῖς ἀγροῖς. Τότε μὲν οὖν οὐδ̓ ἂν
ἄλλος αὐτὴν ἰδὼν ἐγνώρισεν, ἔφηβον οὕτω γενομένην:
τοῦτο γὰρ ἡ τῶν τριχῶν αὐτῆς κουρὰ 
ἐνήλλαξεν.
μόνον 
Εἶτα ἕστηκας 
ἐπὶ τηλικούτοις
ἀγαθοῖς καὶ μέχρι τῶν ὤτων μόνον εὐφραίνεις, ἀλλ̓
οὐ δεικνύεις καὶ τοῖς ὄμμασι τἀγαθά; 
Μὴ σύ γε 
ἀλλ̓ ἐνεὸς κάτασχε , ἕως  περὶ τούτων ἀσφαλέστερον βουλευσώμεθα.
Γυναῖκα ὁρᾷς  πρώτην Ἐφεσίων
μαινομένην ἐπὶ σοί, ἡμᾶς δὲ ἐρήμους ἐν μέσαις ἄρκυσιν.
μὴ πάντα
ἀπολέσῃς 
ἂν 
τὴν 
Ἀλλ̓ οὐ δύναμαι 
δίκαια
ἐγκαλεῖς, φιλτάτη. Πάντα δἰ ἐμὲ ἔπαθες:
πολλῶν σοι γέγονα κακῶν αἴτιος.
