Ὁ δὲ χρηστὸς οὗτος  ἔφη   ἔφην  Ταῦτα
λέγων πείθω, καὶ συνέπραξεν ἡ Τύχη. Ἐγὼ μὲν
οὖν περὶ τὴν τοῦ μηχανήματος ἤμην σκευήν: ἄρτι δὲ
τοῦ Μενελάου μέλλοντος τοῖς λῃσταῖς περὶ τῆς θυσίας
λέγειν, ὁ λῄσταρχος φθάσας κατὰ δαίμονα 
μέγα μὲν 
τὸ ἔργον,
ἀλλ̓ ὑπὲρ φίλου, κἂν ἀποθανεῖν δεήσῃ, καλὸς ὁ
κίνδυνος, γλυκὺς ὁ θάνατος. 
Νομίζω δὲ 
ζῆν
καὶ Κλειτοφῶντα.  Ἡ γὰρ κόρη πυθομένῳ μοι καταλιπεῖν
αὐτὸν εἶπε παρὰ τοῖς ἑαλωκόσι τῶν λῃστῶν
δεδεμένον, οἱ δὲ τῶν λῃστῶν πρὸς τὸν λῄσταρχον
ἐκφυγόντες ἔλεγον πάντας τοὺς ὑπ̓ αὐτῶν εἰλημμένους
τὴν εἰς τὸ στρατόπεδον μάχην ἐκπεφευγέναι:
ὥστε ἀποκείσεταί σοι παῤ αὐτῷ ἡ χάρις καὶ ἅμα
ἐλεῆσαι κόρην ἀθλίαν ἐκ τοσούτου κακοῦ.
νόμος
ἡμῖν̓ ἔφη   οὗτος ἔφη 
ὁ λῄσταρχος ἔφη 
Στέλλομεν δὴ τὴν κόρην τὸν προειρημένον τρόπον
καθ̓ ἑαυτούς, καὶ θαρρεῖν παρεκελευσάμεθα,
διεξελθόντες ἕκαστα καὶ ὡς μένειν εἴσω τῆς σοροῦ
χρή, κἂν θᾶττον αὐτὴν ὁ ὕπνος ἀφῇ, τὴν ἡμέραν
ἔνδον μένειν.  Ταῦτα εἰπόντες ἐξάγομεν
αὐτὴν ἐπὶ τὸν βωμόν. Καὶ τὰ λοιπὰ οἶδας.
τοὺς πρωτομύστας τῆς ἱερουργίας
ἄρχεσθαι, μάλιστα ὅταν ἄνθρωπον καταθύειν δέῃ.
Ὥρα τοίνυν εἰς αὔριον σοὶ παρασκευάζεσθαι πρὸς
τὴν θυσίαν: δεήσει δὲ καὶ τὸν σὸν οἰκέτην ἅμα σοὶ
μυηθῆναι.
καὶ μάλα 
προθυμησόμεθα
μηδενὸς ὑμῶν χείρους γενέσθαι.  Στεῖλαι δὲ ἡμᾶς
αὐτοὺς δεήσει τὴν κόρην ὡς ἁρμοδίως πρὸς τὴν ἀνατομήν.
Υμῶν 
τὸ ἱερεῖον. 
Ἤν δέ τι ἡμῖν ἐμποδὼν γένηται, σῶζε
σαυτὴν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον. 
