Καὶ ἡ Λευκίππη εἶπεν 
εἰ παρθένος καὶ μετὰ
Σωσθένην ἐγὼ πυθοῦ Σωσθένους: οὗτος γὰρ ὄντως
γέγονέ μοι λῃστής: ἐκεῖνοι γὰρ ἦσαν ὑμῶν μετριώτεροι,
καὶ οὐδεὶς οὐδεὶς αὐτῶν ἦν οὕτως ὑβριστής: εἰ δὲ
ὑμεῖς τοιαῦτα ποιεῖτε, ἀληθινὸν τοῦτο πειρατήριον.
Εἶτα οὐκ αἰσχύνεσθε ποιοῦντες ἃ μὴ τετολμήκασιν οἱ
λῃσταί; λανθάνεις δὲ ἐγκώμιόν μοι διδοὺς πλεῖον
διὰ ταύτης σου τῆς ἀναισχυντίας: καί τις ἐρεῖ, ἂν
νῦν μαινόμενος φονεύσῃς,  Ἀλλὰ μέτρια ταῦτα: τὸ
δὲ μεῖζον ἐγκώμιον, καὶ μετὰ Θέρσανδρον παρθένος,
τὸν καὶ λῃστῶν ἀσελγέστερον: ἂν ὑβρίσαι μὴ δυνηθῇ,
φονεύει. Ὁπλίζου τοίνυν, ἤδη λάμβανε κατ̓
ἐμοῦ τὰς μάστιγας, τὸν τροχόν, τὸ πῦρ, τὸν σίδηρον,
συστρατευέσθω δέ σοι καὶ ὁ σύμβουλος Σωσθένης:
ἐγὼ δὲ καὶ γυμνὴ καὶ μόνη καὶ γυνὴ ἓν ὅπλον ἔχω
τὴν ἐλευθερίαν, ἣ μήτε πληγαῖς κατακόπτεται μήτε
σιδήρῳ κατατέμνεται μήτε πυρὶ κατακάεται. Οὐκ
ἀφήσω ποτὲ ταύτην ἐγώ: κἂν καταφλέγῃς, οὐχ οὕτως
θερμὸν εὑρήσεις τὸ πῦρ.
Λευκίππη παρθένος 
μετὰ βουκόλους, παρθένος καὶ μετὰ Χαιρέαν, παρθένος
καὶ μετὰ Σωσθένην.
καὶ 
