Ταῦτα φιλοσοφήσασα （διδάσκει γὰρ ὁ Ἔρως καὶ
λόγους） ἔλυε τὰ δεσμὰ καὶ τὰς χεῖρας κατεφίλει καὶ
τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τῇ καρδίᾳ προσέφερε καὶ εἶπεν
Ὡς οὖν με ἔλυσε
καὶ περιέβαλε κλάουσα, ἔπαθόν τι ἀνθρώπινον, καὶ
ἀληθῶς ἐφοβήθην τὸν Ἔρωτα μή μοι γένηται μήνιμα
ἐκ τοῦ θεοῦ καὶ ἄλλως ὅτι Λευκίππην ἀπειλήφειν,
καὶ ὅτι μετὰ ταῦτα τῆς Μελίτης ἀπαλλάττεσθαι
ἔμελλον, καὶ ὅτι οὐδὲ γάμος ἔτι τὸ πραττόμενον ἦν,
ἀλλὰ φάρμακον ὥσπερ ψυχῆς νοσούσης. Περιβαλούσης
οὖν ἠνειχόμην καὶ περιπλεκομένης πρὸς τὰς περιπλοκὰς
οὐκ ἀντέλεγον: καὶ ἐγένετο ὅσα ὁ Ἔρως
ἤθελεν οὔτε στρωμνῆς ἡμῶν δεηθέντων οὔτε ἄλλου
τινὸς τῶν εἰς παρασκευὴν ἀφροδισίων.  Αὐτουργὸς
γὰρ ὁ Ἔρως καὶ αὐτοσχέδιος σοφιστὴς καὶ πάντα τόπον
αὑτῷ τιθέμενος μυστήριον. Τὸ δ̓ ἀπερίεργον
εἰς Ἀφροδίτην ἥδιον μᾶλλον τοῦ πολυπράγμονος:
αὐτοφυῆ γὰρ ἔχει τὴν ἡδονήν.
ὁρᾷς πῶς πηδᾷ καὶ πάλλει πυκνὸν παλμὸν ἀγωνίας
γέμοντα καὶ ἐλπίδος  καὶ
ἔοικεν ἱκετεύειν σε τῷ πηδήματι.
γένοιτο δὲ καὶ ἡδονῆς 
