Ὀλίγας δὲ ἡμέρας διαλιπὼν πρὸς τὴν Λευκίππην
διελεγόμην  Ταῦτα πολλάκις
κατεπᾴδων ἐπεπείκειν τὴν κόρην ὑποδέξασθαί με
νυκτὸς τῷ θαλάμῳ, τῆς Κλειοῦς συνεργούσης, ἥτις ἦν
αὐτῇ θαλαμηπόλος. Εἶχε δὲ ὁ θάλαμος αὐτῆς οὕτως.
Χωρίον ἦν μέγα τέτταρα οἰκήματα ἔχον, δύο μὲν ἐπὶ
δεξιά, δύο δ̓ ἐπὶ θἄτερα: μέσος δὲ διεῖργε στενωπὸς
τὰ οἰκήματα: θύρα δὲ ἐν ἀρχῇ τοῦ στενωποῦ
μία ἐπέκειτο.  Ταύτην εἶχον τὴν καταγωγὴν αἱ γυναῖκες:
καὶ τὰ μὲν ἐνδοτέρω τῶν οἰκημάτων ἥ τε
παρθένος καὶ ἡ μήτηρ αὐτῆς διειλήχεσαν, ἑκάτερα
τὰ ἀντικρύ, τὰ δὲ ἔξω δύο τὰ πρὸς τὴν εἴσοδον τὸ
μὲν ἡ Κλειὼ τὸ κατὰ τὴν παρθένον, τὸ δὲ ταμιεῖον
ἦν.  Κατακοιμίζουσα δὲ ἀεὶ τὴν Λευκίππην ἡ μήτηρ
ἔκλειεν ἔνδοθεν τὴν ἐπὶ τοῦ στενωποῦ θύραν: ἔξωθεν
δέ τις ἕτερος ἐπέκλειε καὶ τὰς κλεῖς ἔβαλλε διὰ
τῆς ὀπῆς: ἡ δὲ λαβοῦσα ἐφύλαττε καὶ περὶ τὴν ἕω
καλέσασα τὸν εἰς τοῦτο ἐπιτεταγμένον διέβαλλε πάλιν
τὰς κλεῖς, ὅπως ἀνοίξειε.  Ταύταις οὖν ἴσας
μηχανησάμενος ὁ Σάτυρος γενέσθαι, τὴν ἄνοιξιν
πειρᾶται καὶ ὡς εὗρε δυνατήν, τὴν Κλειὼ ἐπεπείκει
τῆς κόρης συνειδυίας μηδὲν ἀντιπρᾶξαι τῇ τέχνῃ.
Ταῦτα ἦν τὰ συγκείμενα.
μέχρι τίνος ἐπὶ τῶν φιλημάτων
ἱστάμεθα, φιλτάτη; προσθῶμεν ἤδη τι καὶ ἐρωτικώτερον.
Φέρε ἀνάγκην ἀλλήλοις ἐπιθῶμεν πίστεως.
Ἂν γὰρ ἡμᾶς Ἀφροδίτη μυσταγωγήσῃ, οὐ μή τις ἄλλος
κρείττων γένηται τῆς θεοῦ.
