τῇ δ̓ ὑστεραίᾳ ἀπηγόμην ἐπὶ τὸ δικαστήριον.
Παρασκευὴ δὲ πολλὴ ἦν τοῦ Θερσάνδρου κατ̓ ἐμοῦ,
καὶ πλῆθος ῥητόρων οὐχ ἧττον δέκα: καὶ ἡ Μελίτη
σπουδῇ πρὸς τὴν ἀπολογίαν παρεσκεύαστο. Ἐπεὶ
δὲ ἐπαύσαντο λέγοντες, αἰτήσας κἀγὼ λόγον  ἔφην 
ἀλλ̓
οὗτοι μὲν 
ληροῦσι πάντες, καὶ οἱ Θερσάνδρῳ
καὶ οἱ Μελίτῃ συνειπόντες: ἐγὼ δὲ πᾶσαν ὑμῖν
ἐρῶ τὴν ἀλήθειαν. Ἦν ἐρωμένη μοι πάλαι Βυζαντία
μὲν γένος, Λευκίππη δὲ τοὔνομα. Ταύτην
τεθνάναι δοκῶν （ἥρπαστο γὰρ ὑπὸ λῃστῶν ἐν Αἰγύπτῳ）
Μελίτῃ περιτυγχάνω, κἀκεῖθεν ἀλλήλοις
συνόντες ἥκομεν ἐνταῦθα κοινῇ καὶ τὴν Λευκίππην
εὑρίσκομεν Σωσθένει δουλεύουσαν διοικητῇ τινι
τῶν Θερσάνδρου χωρίων.  Ὅπως δὲ τὴν ἐλευθέραν
ὁ Σωσθένης εἶχε δούλην ἢ τίς ἡ κοινωνία τοῖς λῃσταῖς
πρὸς αὐτόν, ὑμῖν καταλείπω σκοπεῖν. Ἐπεὶ
τοίνυν ἔμαθεν ἡ Μελίτη τὴν προτέραν εὑρόντα με
γυναῖκα, φοβηθεῖσα μὴ πρὸς αὐτὴν ἀποκλίναιμι τὸν
νοῦν, συμβουλεύεται τὴν ἄνθρωπον ἀνελεῖν.  Κἀμοὶ
συνεδόκει （τί γὰρ οὐ δεῖ τἀληθῆ λέγειν;） ἐπεὶ τῶν
αὑτῆς με κύριον ἀποφανεῖν ὑπισχνεῖτο. Μισθοῦμαι
ἕνα δή τινα πρὸς τὸν φόνον, ἑκατὸν δ̓ ὁ μισθὸς ἦν
τοῦ φόνου χρυσοῖ. Καὶ ὁ μὲν δὴ τὸ ἔργον δράσας
οἴχεται κἀκ τότε γέγονεν ἀφανής, ἐμὲ δὲ ὁ ἔρως
εὐθὺς ἠμύνατο.  Ὡς γὰρ ἔμαθον ἀνῃρημένην, μετενόουν
καὶ ἔκλαον καὶ ἤρων καὶ νῦν ἐρῶ. Διὰ τοῦτο
ἐμαυτοῦ κατεῖπον, ἵνα με πέμψητε πρὸς τὴν ἐρωμένην:
οὐ γὰρ φέρω νῦν ζῆν, καὶ μιαιφόνος γενόμενος
καὶ φιλῶν ἣν ἀπέκτεινα.
