Κἀν τούτῳ παρῆν ὁ Χαιρέας, ἄγων τὸν ἄνθρωπον.
Λέγω οὖν πρὸς ἀμφοτέρους  Καὶ ὁ ἄνθρωπος  ἔφη 
Καὶ ἅμα κελεύει τινὰ πριάμενον κομίζειν, ἕκαστον
εἰπών. Ὥς δὲ ταχὺ μὲν ἐκομίσθη, παρόντων δ̓ ἡμῶν
συνέτριψε πάντα ὁμοῦ, δίχα διελὼν 
ἔφη 
Λαμβάνει δὴ τοῦ φαρμάκου πρῶτος αὐτός,
τὸ δὲ λοιπὸν κελεύει περὶ τὴν ἑσπέραν δοῦναι πιεῖν.
ἔφη  Ταῦτα εἰπὼν ἀπῆλθε, τοὺς
τέτταρας χρυσοῦς παῤ ἐμοῦ λαβών. 
ἔφην 
τοὺς μὲν τέτταρας
χρυσοῦς ἤδη λάβετε μισθὸν ἀγαθῆς μηνύσεως:
ἀκούσατε δὲ ὡς ἔχω περὶ τοῦ φαρμάκου. Ὁρᾶτε ὡς
καὶ τῶν παρόντων τῇ γυναικὶ κακῶν αἴτιον γέγονε
φάρμακον.  Οὐκ ἀκίνδυνον δὲ ἐπιφαρμάσσειν τὰ
σπλάγχνα ἤδη πεφαρμαγμένα. Φέρε εἴπατε ὅ τι καὶ
ἔχει τὸ φάρμακον τοῦτο, καὶ παρόντων ἡμῶν σκευάσατε:
χρυσοῖ δὲ ὑμῖν ἄλλοι τέτταρες μισθός, ἄν οὕτω
ποιῆτε.
δίκαια 
φοβῇ:  τὰ
δὲ ἐμβαλλόμενα κοινὰ καὶ πάντα ἐδώδιμα: αὐτὸς δὲ
τούτων ἀπογεύσομαι τοσοῦτον, ὅσον κἀκείνη λάβῃ.
τὸ μὲν αὐτὸς 
πίομαι πρῶτος, τὸ δὲ δώσω τῇ γυναικί. Κοιμήσεται
δὲ πάντως δἰ ὅλης τῆς νυκτὸς λαβοῦσα:
περὶ δὲ τὴν ἕω καὶ τὸν ὕπνον καὶ τὴν νόσον ἀπώσεται. 
Ἐγὼ δὲ ἄπειμι 
κοιμησόμενος: τὸ γὰρ φάρμακον
οὕτω βούλεται. 
Τοὺς δὲ λοιποὺς 
δώσω, εἰ ῥαΐσει ἐκ τῆς νόσου. 
