ὡς δὲ ἀπηλλάγη ποτέ, κἀγὼ ἐξελθὼν ἐκάθηρα
τὸ πρόσωπον. Τοῦ δὲ δείπνου καιρὸς ἦν, καὶ ὑπεδέξατο
ἡμᾶς ὁ ἱερεὺς μάλα φιλοφρόνως. Ἐγὼ δὲ εἰς
τὸν Σώστρατον ὀρθοῖς τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν οὐκ ἠδυνάμην,
συνειδὼς οἷα αὐτὸν διατεθείκειν: καὶ ὁ Σώστρατος
δὲ τὰς τῶν ὀφθαλμῶν ὁρῶν ἀμύξεις τῶν
ἐμῶν, ἃς ἔτυχον ὑπ̓ αὐτοῦ παθών, ἀντῃσχύνετό με
βλέπειν: καὶ ἡ Λευκίππη δὲ τὰ πολλὰ εἰς γῆν ἔβλεπε,
καὶ ἦν ὅλον τὸ συμπόσιον αἰδώς. Προϊόντος δὲ τοῦ
πότου καὶ τοῦ Διονύσου κατὰ μικρὸν ἐξιλασκομένου
τὴν αἰδῶ （ἐλευθερίας γὰρ οὗτος πατὴρ） ἄρχει λόγου
πρῶτος ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸν Σώστρατον  Καὶ ὁ Σώστρατος
προφάσεως λαβόμενος ἄσμενος  εἶπεν 
τί οὐ λέγεις,
ὦ ξένε, τὸν περὶ ὑμᾶς μῦθον ὅστις ἐστί; δοκεῖ γάρ
μοι περιπλοκάς τινας ἔχειν οὐκ ἀηδεῖς: οἴνῳ δὲ μάλιστα
πρέπουσιν οἱ τοιοῦτοι λόγοι.
τὸ μὲν κατ̓ ἐμὲ
τοῦ λόγου μέρος ἁπλοῦν 
ὅτι Σώστρατος ὄνομα,
Βυζάντιος τὸ γένος, τούτου θεῖος, πατὴρ ταύτης:
τὸν δὲ λοιπόν, ὅστις ἐστί, μῦθον  λέγε,
τέκνον Κλειτοφῶν, μηδὲν αἰδούμενος. Καὶ γὰρ εἴ
τί μοι συμβέβηκε λυπηρόν, μάλιστα μὲν οὐ σόν ἐστιν,
ἀλλὰ τοῦ δαίμονος: ἔπειτα τῶν ἔργων  παρελθόντων
ἡ διήγησις τὸν οὐκέτι πάσχοντα ψυχαγωγεῖ
μᾶλλον ἢ λυπεῖ.
σὺ 
τῶν 
