Ἐπεὶ οὖν τὸ πλοῖον διελύθη, δαίμων τις ἀγαθὸς
περιέσωσεν ἡμῖν τῆς πρῴρας μέρος, ἔνθα περικαθίσαντες
ἐγώ τε καὶ ἡ Λευκίππη κατὰ ῥοῦν ἐφερόμεθα
τῆς θαλάσσης: ὁ δὲ Μενέλαος καὶ ὁ Σάτυρος σὺν
ἄλλοις τῶν πλωτήρων ἐπιτυχόντες τοῦ ἱστοῦ καὶ ἐπιπεσόντες
ἐνήχοντο. Πλησίον δὲ καὶ τὸν Κλεινίαν
ἑωρῶμεν περινηχόμενον τῇ κεραίᾳ καὶ ταύτην ἠκούσαμεν
αὐτοῦ τὴν βοήν 
ἅμα δὲ λέγοντα κῦμα ἐπεκάλυπτε κατόπιν:
καὶ ἡμεῖς ἐκωκύσαμεν. Κατὰ ταὐτὸ καὶ ἡμῖν ἐπεφέρετο
κῦμα: ἀλλὰ τύχῃ τινὶ πλησίον γενόμενον
ἡμῶν κάτωθεν παρατρέχει, ὥστε ὑψούμενον μετέωρον
τὸ ξύλον κατὰ τὸν αὐχένα τοῦ κύματος καὶ τὸν
Κλεινίαν ἰδεῖν αὖθις. Ἀνοιμώξας οὖν 
ἔφην  Μετὰ
μικρὸν δὲ τῆς εὐχῆς τὸ πολὺ τοῦ πνεύματος περιεπέπαυτο,
τὸ δὲ ἄγριον ἐστόρεστο τοῦ κύματος. Μεστὴ
δὲ ἦν ἡ θάλαττα νεκρῶν σωμάτων. Τοὺς μὲν
οὖν ἀμφὶ τὸν Μενέλαον θᾶττον προσάγει τῇ γῇ τὸ
κῦμα: καὶ ἦν ταῦτα τῆς Αἰγύπτου τὰ παράλια: κατεῖχον
δὲ τότε λῃσταὶ πᾶσαν τὴν ἐκεῖ χώραν:  ἡμεῖς
δὲ περὶ δείλην ἑσπέραν τύχῃ τινὶ τῷ Πηλουσίῳ προσίσχομεν
καὶ ἄσμενοι γῆς λαβόμενοι τοὺς θεοὺς ἀνευφημοῦμεν:
εἶτα ὠλοφυρόμεθα τὸν Κλεινίαν καὶ τὸν
Σάτυρον, νομίζοντες αὐτοὺς ἀπολωλέναι.
ἔχου τοῦ ξύλου, Κλειτοφῶν: 
ἐλέησον 
δέσποτα Πόσειδον, καὶ σπεῖσαι πρὸς τὰ τῆς
ναυαγίας σου λείψανα. Πολλοὺς ἤδη τῷ φόβῳ θανάτους
ὑπεμείναμεν: εἰ δὲ ἡμᾶς ἀποκτεῖναι θέλεις,
μὴ διαστήσῃς ἡμῶν τὴν τελευτήν: ἓν ἡμᾶς κῦμα καλυψάτω:
εἰ δὲ καὶ θηρίων ἡμᾶς βορὰν πέπρωται γενέσθαι,
εἷς ἡμᾶς ἰχθὺς ἀναλωσάτω, μία γαστὴρ χωρησάτω,
ἵνα καὶ ἐν ἰχθύσι κοινῇ ταφῶμεν.
τὸ 
