Ἐν τούτῳ δὴ Χαρμίδης （τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ
στρατηγῷ） ἐπιβάλλει τῇ Λευκίππῃ τὸν ὀφθαλμόν,
ἀπὸ τοιαύτης ἀφορμῆς αὐτὴν ἰδών. Ἔτυχον ποτάμιον
θηρίον ἄνδρες τεθηρακότες θέας ἄξιον: ἵππον δὲ
αὐτὸν τοῦ Νείλου καλοῦσιν οἱ Αἰγύπτιοι.  Καὶ ἔστι
μὲν ἵππος, ὡς ὁ λόγος βούλεται, τὴν γαστέρα καὶ
τοὺς πόδας, πλὴν ὅσον εἰς χηλὴν σχίζει τὴν ὁπλήν:
μέγεθος δὲ κατὰ τὸν βοῦν τὸν μέγιστον: οὐρὰ βραχεῖα
καὶ ψιλὴ τριχῶν: κεφαλὴ περιφερὴς οὐ σμικρά:
ἐγγὺς ἵππου παρειαί: μυκτὴρ ἐπὶ μέγα κεχηνὼς καὶ
πνέων πυρώδη καπνὸν ὡς ἀπὸ πηγῆς πυρός: γένυς
εὐρεῖα, ὅση καὶ παρειά: μέχρι τῶν κροτάφων ἀνοίγει
τὸ στόμα: ἔχει δὲ καὶ κυνόδοντας καμπύλους
κατὰ μὲν τὴν ἰδέαν καὶ τὴν θέσιν ὡς συός, τὸ δὲ μέγεθος εἰς τριπλάσιον.
