Καὶ ὁ Σωσθένης σπουδάσας εἶπε   ἔφη.   ἔφη
Εἶτα κατέλεγε τὴν ναυαγίαν,
ἐκθειάζων ὡς ἐσώθη, καὶ τερατευόμενος ὑπὲρ τὸν
δελφῖνα τὸν Ἀρίονος. Ὡς δ̓ οὐδὲν ἡ Λευκίππη οὐκέτι
μυθολογοῦντα πρὸς αὐτὸν εἶπε,  ἔφη
παίζεις. 
Πῶς
παίζω; 
Ἔα με, ἄνθρωπε, ὑπὸ τῆς ἐμαυτῆς
συντρίβεσθαι τύχης καὶ τοῦ κατέχοντός με δαίμονος:
οἶδα γὰρ οὖσα ἐν πειρατηρίῳ. 
Δοκεῖς μοι 
μαίνεσθαι μανίαν ἀνήκεστον. Πειρατήριον ταῦτα
εἶναί σοι δοκεῖ, πλοῦτος καὶ γάμος καὶ τρυφή, ἄνδρα
τοιοῦτον λαβούσῃ παρὰ τῆς Τύχης, ὃν οὕτω φιλοῦσιν
οἱ θεοί, ὡς αὐτὸν καὶ ἐκ μέσων τῶν τοῦ θανάτου
πυλῶν ἀναγαγεῖν;
σκέψαι 
κατὰ σὲ τί ἄμεινον, καὶ ὅπως μηδὲν τούτων πρὸς
Θέρσανδρον ἐρεῖς, μὴ παροξύνῃς χρηστὸν ἄνδρα:
ὀργισθεὶς γὰρ ἀφόρητός ἐστι. Χρηστότης γὰρ τυγχάνουσα
μὲν χάριτος ἐπὶ μᾶλλον αὔξεται, προπηλακισθεῖσα
δὲ εἰς ὀργὴν ἐρεθίζεται. Τὸ γὰρ περιττὸν
εἰς φιλανθρωπίαν ἴσον ἔχει τὸν θυμὸν εἰς τιμωρίαν.
