Δέκα δὲ τῇ Λευκίππῃ διεληλύθεσαν ἡμέραι τῆς
μανίας, ἡ δὲ νόσος οὐκ ἐκουφίζετο. Ἅπαξ οὖν ποτε
καθεύδουσα, ταύτην ἀφίησιν ὀνειροπολουμένη τὴν
φωνὴν  Ἐπεὶ οὖν ἕως
ἐγένετο, λέγω τῷ Μενελάῳ τὸ λεχθὲν καὶ ἐσκόπουν
εἴ τις εἴη που κατὰ τὴν κώμην Γοργίας. Προελθοῦσι
δ̓ ἡμῖν νεανίσκος προσέρχεταί τις καὶ προσαγορεύσας
με  ἔφη 
Ἐκπλαγεὶς οὖν καὶ θεόπεμπτον εἶναι νομίσας τὸν
ἄνθρωπον  εἶπον   εἶπεν 
Ἔτι μᾶλλον ἔφριξα καὶ λέγω   ἔφη
ἔφην  Καὶ ὁ μὲν ἀπῆλθεν, ἐγὼ δὲ πρὸς
τὸν Αἰγύπτιον εἰσελθὼν τύπτω αὐτὸν πὺξ κατὰ
τῶν προσώπων καὶ δευτέραν καὶ τρίτην, θορυβῶν
δὲ ἅμα λέγω  ὁ δὲ φοβηθεὶς καταλέγει πάντα,
ὅσα ἡμῖν ὁ Χαιρέας διηγήσατο. Τὸν μὲν οὖν εἴχομεν
ἐν φυλακῇ καθείρξαντες.
διὰ σὲ μαίνομαι, Γοργία. 
σωτὴρ ἥκω σὸς 
καὶ τῆς σῆς γυναικός. 
μὴ Γοργίας 
τυγχάνεις; 
Οὐ
μὲν οὖν 
ἀλλὰ Χαιρέας: Γοργίας γάρ σε ἀπολώλεκεν. 
τίνα ταύτην
ἀπώλειαν, καὶ τίς ἐστιν ὁ Γοργίας; δαίμων γάρ
μοί τις αὐτὸν ἐμήνυσε νύκτωρ: σὺ δὲ ἐξηγητὴς
γενοῦ τῶν θείων μηνυμάτων. 
Γοργίας ἦν μὲν 
Αἰγύπτιος στρατιώτης: νῦν δὲ οὐκέτ̓ ἔστιν, ἀλλ̓
ἔργον γέγονε τῶν βουκόλων: ἤρα δὲ τῆς σῆς γυναικός.
Ὤν δὲ φύσει φαρμακεὺς σκευάζει τι φάρμακον
ἔρωτος καὶ πείθει τὸν διακονούμενον ὑμῖν Αἰγύπτιον
λαβεῖν τὸ φάρμακον καὶ ἐγκαταμίξαι τῷ τῆς
Λευκίππης ποτῷ. Λανθάνει δὲ ἀκράτῳ χρησάμενος
τῷ φαρμάκῳ, καὶ τὸ φίλτρον εἰς μανίαν αἴρεται.
Ταῦτα γάρ μοι χθὲς ὁ τοῦ Γοργίου θεράπων διηγήσατο,
ὃς ἔτυχεν αὐτῷ συστρατευσάμενος ἐπὶ τοὺς
βουκόλους: ἔσωσε δὲ αὐτόν, ὡς εἰκός, ὑπὲρ ὑμῶν
ἡ Τύχη. Αἰτεῖ δὲ χρυσοῦς τέτταρας ὑπὲρ τῆς ἰάσεως:
ἔχει γάρ, φησίν, ἑτέρου φαρμάκου σκευήν, δἰ οὗ
λύσει τὸ πρότερον.
Ἀλλὰ σοὶ μὲν 
ἀγαθὰ
γένοιτο τῆς διακονίας: τὸν δ̓ ἄνθρωπον, ὃν λέγεις,
ἄγε πρὸς ἡμᾶς. 
εἰπόν, τί δέδωκας Λευκίππῃ, καὶ
πόθεν μαίνεται; 
