Ὁρῶν οὖν ἐγὼ τὸν Μενέλαον κατηφῆ πάνυ τῶν
ἑαυτοῦ μεμνημένον, τὸν δὲ Κλεινίαν ὑποδακρύοντα
μνήμῃ Χαρικλέους, βουλόμενος αὐτοὺς τῆς λύπης
ἀπαγαγεῖν, ἐμβάλλω λόγον ἐρωτικῆς ἐχόμενον ψυχαγωγίας:
καὶ γὰρ οὐδὲ ἡ Λευκίππη παρῆν, ἀλλ̓ ἐν
μυχῷ ἐκάθευδε τῆς νεώς.  Λέγω δὴ πρὸς αὐτοὺς ὑπομειδιῶν
（Οὐ γὰρ πολὺ ἄμεινον） ὁ Μενέλαος ἔφη
ἔφην 
ὡς παρὰ πολὺ κρατεῖ μου Κλεινίας: ἐβούλετο
γὰρ λέγειν κατὰ γυναικῶν, ὥσπερ εἰώθει. Ῥᾷον
δ̓ ἂν εἴποι νῦν ἤτοι ὡς κοινωνὸν ἔρωτος εὑρών.
Οὐκ οἶδα γὰρ πῶς ἐπιχωριάζει νῦν ὁ εἰς τοὺς ἄρρενας
ἔρως.
τοῦτο ἐκείνου; καὶ γὰρ ἁπλούστεροι παῖδες γυναικῶν,
καὶ τὸ κάλλος αὐτοῖς δριμύτερον εἰς ἡδονήν. 
Πῶς δριμύτερον 
εἴγε παρακῦψαν μόνον οἴχεται
καὶ οὐκ ἀπολαῦσαι δίδωσι τῷ φιλοῦντι, ἀλλ̓
ἔοικε τῷ τοῦ Ταντάλου πώματι;  πολλάκις γὰρ ἐν
ᾧ πίνεται πέφευγε, καὶ ἀπῆλθεν ὁ ἐραστὴς οὐχ
εὑρὼν πιεῖν: τὸ δὲ ἔτι πινόμενον ἁρπάζεται πρὶν
ὁ πίνων κορεσθῇ, καὶ οὐκ ἔστιν ἀπὸ παιδὸς
ἀπελθεῖν ἐραστὴν ἄλυπον ἔχοντα τὴν ἡδονήν: καταλείπει
γὰρ ἔτι διψῶντα.
ἂν 
