Ταῦτα εἰπὼν ἀνατείνω τὸ ξίφος ἄνω, ὡς καθήσων
ἐμαυτῷ κατὰ τῆς σφαγῆς, καὶ ὁρῶ δύο τινὰς ἐξ
ἐναντίας （σεληναία δὲ ἦν） σπουδῇ θέοντας. Ἐπέσχον
οὖν λῃστὰς εἶναι δοκῶν, ὡς ἂν ὑπ̓ αὐτῶν ἀποθάνοιμι.
Ἐν τούτῳ δὲ ἐγγὺς ἐγένοντο καὶ ἀναβοῶσιν
ἄμφω: Μενέλαος δὲ ἦν καὶ ὁ Σάτυρος. Ἐγὼ δὲ ἄνδρας
ἰδὼν ἐκ παραλόγου ζῶντας φίλους οὔτε περιεπτυξάμην,
οὔτ̓ ἐξεπλάγην ὑφ̓ ἡδονῆς: τοσοῦτον
ἡ λύπη με τῆς συμφορᾶς ἐξεκώφωσε.  Λαμβάνονται
δή μου τῆς δεξιᾶς καὶ ἐπεχείρουν ἀφαιρεῖσθαι τὸ
ξίφος: ἐγὼ δὲ  ἔφην  Λέγει οὖν ὁ Μενέλαος
Βλέψας οὖν πρὸς αὐτὸν 
ἔφην  Ὁ δὲ δρούσας τὴν σορὸν  ἔφη,  Ἅμα δὲ εἶπε καὶ δίς που καὶ
τρὶς ἐπάταξε τὴν σορόν, καὶ κάτωθεν ἀκούω φωνῆς
πάνυ λεπτῆς. Τρόμος οὖν εὐθὺς ἴσχει με καὶ πρὸς
τὸν Μενέλαον ἀπέβλεπον, μάγον εἶναι δοκῶν.  Ὁ δὲ
ἀνέῳγεν ἅμα τὴν σορὸν καὶ ἡ Λευκίππη κάτωθεν
ἀνέβαινε, φοβερὸν θέαμα, ὦ θεοί, καὶ φρικωδέστατον.
Ἀνέῳκτο μὲν ἡ γαστὴρ αὐτῆς πᾶσα καὶ ἦν ἐντέρων
κενή: ἐπιπεσοῦσα δέ μοι περιπλέκεται καὶ
συνέφυμεν καὶ ἄμφω κατεπέσομεν.
πρὸς θεῶν 
μή μοι φθονήσητε
θανάτου καλοῦ, μᾶλλον δὲ φαρμάκου τῶν κακῶν:
οὐδὲ γὰρ ζῆν ἔτι δύναμαι, κἂν νῦν με βιάσησθε,
Λευκίππης οὕτως ἀνῃρημένης. Τοῦτο μὲν γὰρ ἀφαιρήσεσθέ
μου τὸ ξίφος, τὸ δὲ τῆς ἐμῆς λύπης ξίφος
ἔνδον καταπέπηγε καὶ τέμνει κατ̓ ὀλίγον. Ἀθανάτῳ
σφαγῇ ἀποθνήσκειν με βούλεσθε;
ἀλλ̓ εἰ διὰ τοῦτο θέλεις ἀποθανεῖν, ὥρα
σοι τὸ ξίφος ἐπισχεῖν: Λευκίππη δέ σοι νῦν ἀναβιώσεται. 
ἔτι μου καταγελᾷς 
ἐπὶ τηλικούτῳ κακῷ; εὖ γε, Μενέλαε, Ξενίου
μέμνησαι Διός. 
ἐπεὶ
τοίνυν ἀπιστεῖ Κλειτοφῶν 
σύ μοι, Λευκίππη,
μαρτύρησον, εἰ ζῇς.
