Τριῶν δὲ πλεύσαντες ἡμερῶν εἰς Ἀλεξάνδρειαν
ἤλθομεν. Ἀνιόντι δέ μοι κατὰ τὰς Ἡλίου καλουμένας
πύλας, συνηντᾶτο εὐθὺς τῆς πόλεως ἀστράπτον τὸ
κάλλος, καί μου τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐγέμισεν ἡδονῆς.
Στάθμη μὲν κιόνων ὄρθιος ἑκατέρωθεν ἐκ τῶν
Ἡλίου πυλῶν εἰς τὰς Σελήνης πύλας: οὗτοι γὰρ τῆς
πόλεως οἱ πυλωροί: ἐν μέσῳ δὲ τῶν κιόνων τῆς πόλεως
τὸ πεδίον.  Ὁδὸς δὲ διὰ τοῦ πεδίου πολλὴ καὶ
ἔνδημος ἀποδημία. Ὀλίγους δὲ τῆς πόλεως σταδίους
προελθὼν ἦλθον εἰς τὸν ἐπώνυμον Ἀλεξάνδρου τόπον.
Εἶδον δὲ ἐντεῦθεν ἄλλην πόλιν καὶ σχιζόμενον
ταύτῃ τὸ κάλλος.  Ὅσος γὰρ κιόνων ὄρχατος εἰς τὴν
εὐθυωρίαν, τοσοῦτος ἕτερος εἰς τὰ ἐγκάρσια. Ἐγὼ
δὲ μερίζων τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς πάσας τὰς ἀγυιὰς
θεατὴς ἀκόρεστος ἤμην καὶ τὸ κάλλος ὅλως οὐκ ἐξήρκουν
ἰδεῖν. Τὰ μὲν ἔβλεπον, τὰ δὲ ἔμελλον, τὰ δὲ
ἠπειγόμην ἰδεῖν, τὰ δὲ οὐκ ἤθελον παρελθεῖν: ἐκράτει
τὴν θέαν τὰ ὁρώμενα, εἷλκε τὰ προσδοκώμενα.
Περιάγων οὖν ἐμαυτὸν εἰς πάσας τὰς ἀγυιὰς καὶ
πρὸς τὴν ὄψιν δυσερωτιῶν εἶπον καμὼν  Εἶδον δὲ δύο καινὰ καὶ παράλογα,
μεγέθους πρὸς κάλλος ἅμιλλαν καὶ δήμου πρὸς πόλιν
φιλονεικίαν, καὶ ἀμφότερα νικῶντα. Ἡ μὲν γὰρ
ἠπείρου μείζων ἦν, ὁ δὲ πλείων ἔθνους: καὶ εἰ μὲν
εἰς τὴν πόλιν ἀπεῖδον, ἠπίστουν εἰ πληρώσει τις
δῆμος αὐτὴν ἀνδρῶν, εἰ δὲ  τὸν δῆμον ἐθεασάμην,
ἐθαύμαζον εἰ χωρήσει τις αὐτὸν πόλις. Τοιαύτη
τις ἦν ἰσότητος τρυτάνη.
ὀφθαλμοί,
νενικήμεθα.
εἰς 
