κἀγὼ πάντα τὰ κατὰ τὴν ἀποδημίαν τὴν ἀπὸ
Τύρου διηγοῦμαι, τὸν πλοῦν, τὴν ναυαγίαν, τὴν Αἴγυπτον,
τοὺς βουκόλους, τῆς Λευκίππης τὴν ἀπαγωγήν,
τὴν παρὰ τῷ βωμῷ πλαστὴν γαστέρα, τὴν
Μενελάου τέχνην, τὸν ἔρωτα τοῦ στρατηγοῦ, τὸ
Χαιρέου φάρμακον, τὴν τῶν λῃστῶν ἁρπαγήν, τὸ
τοῦ μηροῦ τραῦμα, καὶ ἔδειξα τὴν οὐλήν.  Ἐπεὶ δὲ
κατὰ τὴν Μελίτην ἐγενόμην, ἐξῇρον τὸ δρᾶμα ἐμαυτοῦ
πρὸς σωφροσύνην μεταποιῶν καὶ οὐδὲν ἐψευδόμην:
τὸν Μελίτης ἔρωτα καὶ τὴν σωφροσύνην τὴν
ἐμήν, ὅσον ἐλιπάρησε χρόνον, ὅσον ἀπέτυχεν, ὅσα
ἐπηγγείλατο, ὅσα ὠδύρατο: τὴν ναῦν διηγησάμην,
τὸν εἰς Ἔφεσον πλοῦν, καὶ ὡς ἄμφω συνεκαθεύδομεν,
καί, μὰ ταύτην τὴν Ἄρτεμιν, ὡς ἀπὸ γυναικὸς
ἀνέστη γυνή. Ἕν μόνον παρῆκα τῶν ἐμαυτοῦ δραμάτων,
τὴν μετὰ ταῦτα πρὸς Μελίτην αἰδῶ. Ἐπεὶ
καὶ τὸ δεῖπνον εἶπον καὶ ὡς ἐμαυτοῦ κατεψευσάμην,
καὶ μέχρι τῆς θεωρίας τὸν λόγον συνεπέρανα καὶ  ἔφην, 
Καὶ καθ̓ ἕκαστον ὡς ἐγένετο διεξῄειν. Κἀν τῷδε κατὰ
τὸν Σωσθένην καὶ Θέρσανδρον γενόμενος, ἐξῇρον
τὰ αὐτῆς ἔτι μᾶλλον ἢ τἀμά, ἐρωτικῶς αὐτῇ χαριούμενος
ἀκούοντος τοῦ πατρός: ὡς πᾶσαν αἰκίαν ἤνεγκεν
εἰς τὸ σῶμα καὶ ὕβριν πλὴν μιᾶς, ὑπὲρ δὲ ταύτης
τὰς ἄλλας πάσας ὑπέστη: 
Ταῦτα ἀκούοντες ὁ μὲν ἱερεὺς ἐκεχήνει θαυμάζων
ἕκαστον τῶν λεγομένων, ὁ δὲ Σώστρατος καὶ
ἐπεδάκρυεν, ὁπότε κατὰ Λευκίππην ἐγεγόνειν. Καὶ
ἐπεί ποτε ἐπαυσάμην  εἶπον   ἔφη 
τὰ
μὲν ἐμὰ ταῦτα 
τὰ δὲ Λευκίππης τῶν ἐμῶν
μείζονα. Πέπραται, δεδούλευκε, γῆν ἔσκαψε, σεσύληται
τῆς κεφαλῆς τὸ κάλλος. Τὴν κουρὰν ὁρᾷς.
καὶ ἔμεινε, πάτερ,
τοιαύτη μέχρι τῆς παρούσης ἡμέρας, οἵαν αὐτὴν ἐξέπεμψας
ἀπὸ Βυζαντίου. Καὶ οὐκ ἐμὸν τοῦτο ἐγκώμιον,
ὅτι φυγὴν ἑλόμενος οὐδὲν ἔδρασα ὑπὲρ ὧν
ἔφυγον, ἀλλ̓ αὐτῆς, ὅτι καὶ ἐν μέσοις λῃσταῖς ἔμεινε
παρθένος καὶ τὸν μέγαν ἐνίκησε λῃστήν, Θέρσανδρον
λέγω, τὸν ἀναίσχυντον, τὸν βίαιον.  Ἐφιλοσοφήσαμεν,
πάτερ, τὴν ἀποδημίαν: ἐδίωξε γὰρ ἡμᾶς
ἔρως, καὶ ἦν ἐραστοῦ καὶ ἐρωμένης φυγή: ἀποδημήσαντες
γεγόναμεν ἀλλήλων ἀδελφοί. Εἴ τις ἄρα
ἐστὶν ἀνδρὸς παρθενία, ταύτην κἀγὼ μέχρι τοῦ
παρόντος πρὸς Λευκίππην ἔχω: ἡ μὲν γὰρ ἤρα ἐκ
πολλοῦ τοῦ τῆς Ἀρτέμιδος ἱεροῦ. Δέσποινα Ἀφροδίτη,
μὴ νεμεσήσῃς ἡμῖν ὡς ὑβρισμένη: οὐκ ἠθέλομεν
ἀπάτορα γενέσθαι τὸν γάμον. Πάρεστιν οὖν ὁ πατήρ:
ἧκε καὶ σύ: εὐμενὴς ἡμῖν ἤδη γενοῦ.
τὰ μὲν ἡμέτερα 
ἠκούσατε:
ἓν δὲ αἰτῶ μαθεῖν κἀγὼ παρὰ σοῦ, ἱερεῦ, μόνον:
τί ποτέ ἐστιν ὃ τελευταῖον ἀπιὼν ὁ Θέρσανδρος
κατὰ Λευκίππης προσέθηκε, σύριγγα εἰπών; 
Ἀλλὰ
σύ γε 
καλῶς ἀνήρου: καὶ γὰρ εἰδότας ἡμᾶς τὰ
περὶ τὴν σύριγγα τοῖς παροῦσιν ὅμως ἁρμόσασθαι
προσήκει: κἀγὼ τὸν σὸν ἀμείψομαι μῦθον. 
