Ἐν τούτῳ δὲ ὁ Θέρσανδρος πρὸ τῆς προκλήσεως
ἀπὸ τῆς Μελίτης οὕτω γενομένης παρελθὼν  εἶπεν  Τοῦτον δὲ τὸν λόγον ὁ
Θέρσανδρος πάνυ κακοήθως παρενέβαλεν, ἵνα κἂν
ὕστερον ἡ Λευκίππη φωραθῇ ζῶσα, πρὸς δουλείαν
αὐτὴν ἀγάγῃ. Εἶτα προσετίθει 
ἱκανῶς
μὲν 
οὗτος, ὅστις ποτέ ἐστι, κατελήρησε μυθολογῶν:
ἐγὼ δὲ ὑμῶν τεθαύμακα τῆς ἀναλγησίας
εἰ φονέα ἐπ̓ αὐτοφώρῳ λαβόντες （μεῖζον δὲ τῆς
φωράσεως τὸ αὐτὸν ἑαυτοῦ κατειπεῖν） οὐ δὴ κελεύετε
τῷ δημίῳ, καθέζεσθε δὲ γόητος ἀκούοντες
πιθανῶς μὲν ὑποκρινομένου, πιθανῶς δὲ δακρύοντος,
ὃν νομίζω καὶ αὐτὸν κοινωνὸν γενόμενον τοῦ
φόνου περὶ ἑαυτοῦ φοβεῖσθαι, ὥστ̓ οὐκ οἶδα τί δεῖ
βασάνων ἔτι περὶ πράγματος οὕτω σαφῶς ἐληλεγμένου.
Δοκοῦσι δὲ καὶ ἄλλον τινὰ ἐργάσασθαι φόνον.
Ὁ γὰρ Σωσθένης οὗτος, ὃν αἰτοῦσι παῤ ἐμοῦ, τρίτην
ταύτην ἡμέραν γέγονεν ἀφανής, καὶ ἔστιν οὐ
πόρρω τινὸς ὑπονοίας μὴ ἄρα τῆς τούτων ἐπιβουλῆς
γέγονεν ἔργον: αὐτὸς γὰρ ἐτύγχανεν ὁ τὴν μοιχείαν
μοι κατειπών: ὥστε εἰκότως ἀποκτεῖναί μοι δοκοῦσιν
αὐτόν: καὶ τοῦτ̓ εἰδότες ὡς οὐκ ἂν ἔχοιμι παρασχεῖν
τὸν ἄνθρωπον, πρόκλησιν περὶ αὐτοῦ πεποίηνται
πάνυ κακούργως.  Εἴη μὲν οὖν κἀκεῖνον φανῆναι καὶ
μὴ τεθνάναι: τί δὲ καί, εἰ παρῆν, ἔδει παῤ αὐτοῦ
μαθεῖν; Εἴ τινα κόρην ἐωνήσατο; τοιγαροῦν ἐωνημένος
ἔστω: καὶ εἰ ταύτην ἔσχε Μελίτη; λέγει καὶ
τοῦτο δἰ ἐμοῦ. Ἀπήλλακται μὲν δὴ Σωσθένης ταῦτα
εἰπών: τοὐντεῦθεν δὲ ὁ λόγος μοι πρὸς Μελίτην καὶ
Κλειτοφῶντα.  Τί μου τὴν δούλην λαβόντες πεποιήκατε;
δούλη γὰρ ἦν ἐμὴ Σωσθένους αὐτὴν ἐωνημένου,
καὶ εἰ περιῆν καὶ μὴ πρὸς αὐτῶν ἐπεφόνευτο,
πάντως ἂν ἐδούλευεν ἐμοί.
Κλειτοφῶν μὲν οὖν
ὡμολόγησεν ἀνῃρηκέναι καὶ ἔχει τὴν δίκην, Μελίτη
δὲ ἀρνεῖται. Πρὸς ταύτην αἱ τῶν θεραπαινίδων εἰσὶ
βάσανοι. Ἂν γὰρ φανῶσι παρὰ ταύτης λαβοῦσαι τὴν
κόρην, εἶτα οὐκέτι πάλιν ἀγαγοῦσαι, τί γέγονε; τί
δὲ ὅλως ἐξεπέμπετο καὶ πρὸς τίνα; Ἆῤ οὐκ εὔδηλον
τὸ πρᾶγμα, ὡς συσκευασάμενοι ἦσάν τινας ὡς κτενοῦντας;
Αἱ δὲ θεράπαιναι τούτους μέν, ὡς εἰκός,
οὐκ ᾔδεσαν, ἵνα μὴ μετὰ πλειόνων μαρτύρων γενόμενον
τὸ ἔργον κίνδυνον ἔχῃ μείζονα: κατέλιπον δὲ
αὐτὴν ἔνθα ἦν ὁ τῶν λῃστῶν λόχος λανθάνων, ὥστε
ἐνεχώρει μηδὲ ἐκείνας τὸ γενόμενον ἑωρακέναι. Ἐλήρησε
δὲ καὶ περὶ δεσμώτου τινός, ὡς εἰπόντος περὶ
τοῦ φόνου. Καὶ τίς ὁ δεσμώτης οὗτος, ὃς τῷ στρατηγῷ
μὲν οὐδὲν εἶπε, τούτῳ δὲ μόνῳ τὰ ἀπόρρητα
διελέγετο τοῦ φόνου, πλὴν εἰ μὴ κοινωνοῦντα ἐγνώρισεν;
Οὐ παύσεσθε φληνάφων ἀνεχόμενοι κενῶν
καὶ τηλικοῦτον ἔργον τιθέμενοι παιδιάν; Οἴεσθε χωρὶς
θεοῦ τοῦτον ἑαυτοῦ κατειπεῖν;
