Ἐπεὶ οὖν καιρὸς ἦν αὐτῇ πιεῖν τὸ φάρμακον,
ἐγχέας προσηυχόμην αὐτῷ  Ταῦτα δοὺς τῷ φαρμάκῳ τὰ συνθήματα
καὶ καταφιλήσας τὸ ἔκπωμα δίδωμι τῇ Λευκίππῃ
πιεῖν: ἡ δέ, ὡς ὁ ἄνθρωπος εἶπε, μετὰ μικρὸν
ἔκειτο καθεύδουσα. Κἀγὼ παρακαθήμενος ἔλεγον
πρὸς αὐτὴν ὡς ἀκούουσαν  Ταῦτά μου διαλεγομένου ὡς
πρὸς ἀκούουσαν Λευκίππην, μόλις ἡ πολύευκτος ἕως
ἀναφαίνεται, καὶ ἡ Λευκίππη φθέγγεται, καὶ ἦν ἡ
φωνὴ  Ἀναπηδήσας οὖν πρόσειμί τε
αὐτῇ καὶ πυνθάνομαι πῶς ἔχει: ἡ δὲ ἐῴκει μὲν μηδὲν
ὧν ἔπραξεν ἐγνωκέναι, τὰ δεσμὰ δὲ ἰδοῦσα
ἐθαύμαζε καὶ ἐπυνθάνετο τίς ὁ δήσας εἴη. Ἐγὼ δὲ
ἰδὼν σωφρονοῦσαν ὑπὸ πολλῆς χαρᾶς ἔλυον μὲν μετὰ
θορύβου τὰ δεσμά, μετὰ ταῦτα δὲ ἤδη τὸ πᾶν αὐτῇ
διηγοῦμαι: ἡ δὲ ᾐσχύνετο ἀκροωμένη καὶ ἠρυθρία
καὶ ἐνόμιζε τότε αὐτὰ ποιεῖν.  Τὴν μὲν οὖν ἀνελάμβανον
παραμυθούμενος, τοῦ δὲ φαρμάκου τὸν μισθὸν
ἀποδίδωμι μάλα ἄσμενος. Ἦν δὲ τὸ πᾶν ἡμῖν ἐφόδιον
σῶον: ὁ γὰρ Σάτυρος ἔτυχεν ἐζωσμένος ὅτε
ἐναυαγήσαμεν, οὐκ ἀφῄρητο δὲ ὑπὸ τῶν λῃστῶν οὔτε
αὐτὸς οὔτε ὁ Μενέλαος οὐδὲν ὧν εἶχεν.
ὦ γῆς τέκνον, φάρμακον,
ὦ δῶρον Ἀσκληπιοῦ, ἀλήθευσόν σου τὰ ἐπαγγέλματα:
εὐτυχέστερον ἐμοῦ γενοῦ καὶ σῶζέ μοι τὴν
φιλτάτην. Νίκησον τὸ φάρμακον ἐκεῖνο τὸ βάρβαρον
καὶ ἄγριον.
ἆρά μοι σωφρονήσεις
ἀληθῶς; ἆρά μέ ποτε γνωριεῖς; ἆρά σου τὴν
φωνὴν ἐκείνην ἀπολήψομαι;  μάντευσαί τι καὶ νῦν
καθεύδουσα: καὶ γὰρ χθὲς τοῦ Γοργίου κατεμαντεύσω
δικαίως. Εὐτυχεῖς ἄρα μᾶλλον κοιμωμένη:
γρηγοροῦσα μὲν γὰρ μανίαν δυστυχεῖς, τὰ δὲ ἐνύπνιά
σου σωφρονεῖ.
Κλειτοφῶν. 
