Ὡς δ̓ ἐπαύσατο, τὴν ἀντίδοσιν ᾔτει τοῦ λόγου
τῶν ἀτυχημάτων  εἰπὼν 
Ὁ δὲ  εἶπε 
ἐπορευόμην δὲ τὴν ἐπὶ Σμύρνης ὁδόν. Προελθόντι
δέ μοι σταδίους τέτταρας νεανίσκος ἐκ τῶν ἀγρῶν
προσελθὼν καὶ προσειπὼν καὶ πρὸς μικρὸν συμβαδίσας
ἔφη  
εἶπον. 
Ἐγὼ δὲ ὡς ἤκουσα Θερσάνδρου καὶ Μελίτης
τοὔνομα, τὸν ἄλλον οὐ προσέχων χρόνον, τῷ δὲ λόγῳ
τὴν ψυχὴν ὥσπερ ὑπὸ μύωπος παταχθεὶς ἐγείρω καὶ
πρὸς αὐτὸν μεταστραφεὶς λέγω  Ὁ
δὲ  ἔφη 
λέγοις ἂν 
καὶ σὺ τὰ σαυτοῦ. 
βαδίζων ἔτυχον 
τὴν ἐξ ἄστεος χθές: 
ποῖ 
ἔχεις τὴν ὁδόν; 
Ἐπὶ Σμύρνης 
Κἀγὢ ἔφη  Τοὐντεῦθεν
ἐπορευόμεθα κοινῇ καὶ διελεγόμεθα, οἷα εἰκὸς
ἐν ὁδῷ. Ὡς δὲ εἴς τι πανδοκεῖον ἤλθομεν, ἠριστῶμεν
ἅμα: κατὰ ταὐτὸ δὲ παρακαθίζουσιν ἡμῖν
τινες τέτταρες καὶ προσεποιοῦντο μὲν ἀριστᾶν κἀκεῖνοι,
ἐνεώρων δ̓ ἡμῖν πυκνὰ καὶ ἀλλήλοις ἐπένευον.
Ἐγὼ μὲν οὖν ὑπώπτευον τοὺς ἀνθρώπους
διανοεῖσθαι εἰς ἡμᾶς, οὐ μὴν ἠδυνάμην συνιέναι
τί αὐτοῖς ἐθέλοι τὰ νεύματα: ὁ δὲ ὠχρὸς ἐγίνετο
κατὰ μικρὸν καὶ ὀκνηρότερον ἤσθιεν, ἤδη δὲ καὶ
τρόμος εἶχεν αὐτόν.  Ὡς δὲ ταῦτα εἶδον, ἀναπηδήσαντες
συλλαμβάνουσιν ἡμᾶς καὶ ἱμᾶσιν εὐθὺς δεσμεύουσι,
παίει δὲ κατὰ κόρρης τις ἐκεῖνον: καὶ παταχθείς,
ὥσπερ βασάνους παθὼν μυρίας, καταλέγει
μηδενὸς ἐρωτῶντος αὐτὸν 
τὴν αὐτὴν ἀγαθῇ τύχῃ. 
ἐγὼ τὴν κόρην ἀπέκτεινα,
καὶ ἔλαβον χρυσοῦς ἑκατὸν παρὰ Μελίτης τῆς Θερσάνδρου
γυναικός: αὕτη γάρ με ἐπὶ τὸν φόνον ἐμισθώσατο.
Ἀλλ̓ ἰδοὺ τοὺς χρυσοῦς ὑμῖν τοὺς ἑκατὸν
φέρω, ὥστε τί με ἀπόλλυτε καὶ ἑαυτοῖς φθονεῖτε κέρδους;
τίς ἡ Μελίτη; 
Μελίτη ἐστὶν 
τῶν ἐνταῦθα πρώτη γυναικῶν.
Αὕτη νεανίσκου τινὸς ἠράσθη: Τύριον, οἶμαι,
φασὶν αὐτόν: κἀκεῖνος ἔτυχεν ἐρωμένην ἔχων, ἣν
εὗρεν ἐν τῇ τῆς Μελίτης οἰκίᾳ πεπραμένην. Ἡ δὲ
ὑπὸ ζηλοτυπίας πεφλεγμένη τὴν γυναῖκα ταύτην
ἀπατήσασα συλλαμβάνει καὶ παραδίδωσι τῷ νῦν δὴ
κακῇ τύχῃ μοι συνωδευκότι φονεῦσαι κελεύσασα.  Ὁ
μὲν οὖν τὸ ἀνόσιον ἔργον τοῦτο δρᾷ: ἐγὼ δὲ ὁ ἄθλιος
οὔτε ἰδὼν αὐτὸν οὔτε ἔργου τινὸς κοινωνήσας ἢ λόγου
συναπηγόμην αὐτῷ δεδεμένος, ὡς τοῦ ἔργου
κοινωνός. Τὸ δὲ χαλεπώτερον, μικρὸν τοῦ πανδοκείου
προελθόντες, τοὺς ἑκατὸν χρυσοῦς λαβόντες
παῤ αὐτοῦ τὸν μὲν ἀφῆκαν φυγεῖν, ἐμὲ δὲ ἄγουσι
πρὸς τὸν στρατηγόν.
