Ὁρᾷς τουτὶ τὸ ἄλσος τὸ κατόπιν τοῦ νεώ. Ἐνθάδε
ἐστὶ σπήλαιον ἀπόρρητον γυναιξί, καθαραῖς δὲ εἰσελθούσαις
οὐκ ἀπόρρητον παρθένοις: ἀνάκειται δὲ
σύριγξ ὀλίγον ἔνδον τῶν τοῦ σπηλαίου θυρῶν.  Εἰ μὲν
οὖν τὸ ὄργανον καὶ παῤ ὑμῖν ἐπιχωριάζει τοῖς Βυζαντίοις,
ἴστε ὃ λέγω: εἰ δέ τις ὑμῶν ἧττον ὡμίλησε
ταύτῃ τῇ μουσικῇ, φέρε καὶ οἷόν ἐστιν εἴπω καὶ τὸν
τοῦ Πανὸς πάντα μῦθον.  Ἡ σύριγξ αὐλοὶ μέν εἰσι
πολλοί, κάλαμος δὲ τῶν αὐλῶν ἕκαστος: αὐλοῦσι δὲ
οἱ κάλαμοι πάντες ὥσπερ αὐλὸς εἷς: σύγκεινται δὲ
στοιχηδὸν ἄλλος ἐπ̓ ἄλλον ἡνωμένος.  Τὸ πρόσωπον
ἰσοστάσιον καὶ τὸ νῶτον, καὶ ὅσοι εἰσὶ τῶν καλάμων
βραχὺ μικρῷ λειπόμενοι, τούτων μείζων ὁ μετὰ τοῦτον,
καὶ ἐπὶ τῷ δευτέρῳ τοσοῦτον, ὅσον τοῦ δευτέρου
μείζων ὁ μετὰ τοῦτον τρίτος, καὶ κατὰ λόγον οὕτως
ὁ λοιπὸς τῶν καλάμων χορὸς ἕκαστον τοῦ πρόσθεν
ἴσον ἔχων, τὸ δὲ ἔσω μέσον ἐστὶ τῷ περιττῷ.
Αἴτιον δὲ τῆς τοιαύτης τάξεως ἡ τῆς ἁρμονίας διανομή.
Τὸ μὲν γὰρ ὀξύτατον ἄνω, καὶ ὅσον εἰς τὸ κάτω
πρῶτον βαρύ, κατὰ κέρας ἑκάτερον ὁ ἄκρος ἔλαχεν
αὐλός: τὰ δὲ μεταξὺ τῶν ἄκρων τοῦ ῥυθμοῦ διαστήματα,
πάντες οἱ μεταξὺ κάλαμοι, ἕκαστος ἐπὶ τὸν πέλας
τὸ ὀξὺ καταφέρων ἐς τὸν τῷ τελευταίῳ συνάπτει
βάρει. Ὅσα δὲ ὁ τῆς Ἀθηνᾶς αὐλὸς ἐν τοῖς 
λαλεῖ, τοσαῦτα ὁ τοῦ Πανὸς ἐν τοῖς στόμασιν αὐλεῖ.
Ἀλλ̓ ἐκεῖ μὲν οἱ δάκτυλοι κυβερνῶσι τὰ αὐλήματα,
ἐνταῦθα δὲ τοῦ τεχνίτου τὸ στόμα μιμεῖται τοὺς δακτύλους:
κἀκεῖ μὲν κλείσας ὁ αὐλητὴς τὰς ἄλλας ὀπὰς
μίαν ἀνοίγει μόνην, δἰ ἧς τὸ πνεῦμα καταρρεῖ, ἐνταῦθα
δὲ τοὺς μὲν ἄλλους ἐλευθέρους ἀφῆκε καλάμους,
μόνῳ δὲ τὸ χεῖλος ἐπιτίθησιν, ὃν ἂν ἐθέλῃ μὴ
σιωπᾶν, μεταπηδᾷ τε ἄλλοτε ἐπ̓ ἄλλον, ὅποι ποτ̓ ἂν
ἡ τοῦ κρούματος ἁρμονία καλῇ. Οὕτως αὐτῷ περὶ
τοὺς αὐλοὺς χορεύει τὸ στόμα. Ἦν δὲ ἡ σύριγξ οὔτε
αὐλὸς ἀπ̓ ἀρχῆς οὔτε κάλαμος, ἀλλὰ παρθένος εὐειδής.
Ὁ Πὰν οὖν ἐδίωκεν αὐτὴν δρόμον ἐρωτικόν,
τὴν δὲ ὕλη τις δέχεται δασεῖα φεύγουσαν: ὁ δὲ Πὰν
κατὰ πόδας εἰσθορὼν ὤρεγε τὴν χεῖρα ὡς ἐπ̓ αὐτήν.
Καὶ ὁ μὲν ᾤετο τεθηρακέναι καὶ ἔχεσθαι τῶν τριχῶν,
καλάμων δὲ κόμην εἶχεν ἡ χείρ. Τὴν μὲν γὰρ εἰς γῆν
καταδῦναι λέγουσι, καλάμους δὲ τὴν γῆν ἀντ̓ αὐτῆς
τεκεῖν. Τέμνει δὴ τοὺς καλάμους ὑπ̓ ὀργῆς ὁ Πὰν
ὡς κλέπτοντας αὐτοῦ τὴν ἐρωμένην: ἐπεὶ δὲ μετὰ
ταῦτα οὐκ εἶχεν εὑρεῖν, εἰς τοὺς καλάμους δοκῶν λελύσθαι
τὴν κόρην, ἔκλαε τὴν τομήν, νομίζων τετμηκέναι
τὴν ἐρωμένην.  Συμφορήσας οὖν τὰ τετμημένα
τῶν καλάμων ὡς μέλη τοῦ σώματος καὶ συνθεὶς εἰς
ἓν σῶμα εἶχε διὰ χειρῶν τὰς τομὰς τῶν καλάμων καταφιλῶν
ὡς τῆς κόρης τραύματα: ἔστενε δὲ ἐρωτικὸν
ἐπιθεὶς τὸ στόμα, καὶ ἐνέπνει ἄνωθεν εἰς τοὺς αὐλοὺς
ἅμα φιλῶν: τὸ δὲ πνεῦμα διὰ τῶν ἐν τοῖς καλάμοις
στενωπῶν καταρρέον αὐλήματα ἐποίει, καὶ ἡ σύριγξ
εἶχε φωνήν.  Ταύτην οὖν τὴν σύριγγά φασιν ἀναθεῖναι
μὲν ἐνθάδε τὸν Πᾶνα, περιορίσαι δὲ εἰς σπήλαιον
αὐτήν, θαμίζειν τε αὐτοῦ καὶ τῇ σύριγγι συνήθως αὐλεῖν.
Χρόνῳ δὲ ὕστερον χαρίζεται τὸ χωρίον τῇ Ἀρτέμιδι,
συνθήκας ποιησάμενος πρὸς αὐτήν, μηδεμίαν
ἐκεῖ καταβαίνειν γυναῖκα.  Ὅταν οὖν αἰτίαν ἔχῃ τις
οὐκ εἶναι παρθένος, προπέμπει μὲν αὐτὴν ὁ δῆμος
μέχρι τῶν τοῦ σπηλαίου θυρῶν, δικάζει δὲ ἡ σύριγξ
τὴν δίκην. Ἡ μὲν γὰρ παῖς εἰσέρχεται κεκοσμημένη
στολῇ τῇ νενομισμένῃ, ἄλλος δὲ ἐπικλείει τὰς τοῦ
σπηλαίου θύρας.  Κἂν μὲν ᾖ παρθένος, λιγυρόν τι
μέλος ἀκούεται καὶ ἔνθεον, ἤτοι τοῦ τόπου πνεῦμα
ἔχοντος μουσικὸν εἰς τὴν σύριγγα τεταμιευμένον, ἢ
τάχα καὶ ὁ Πὰν αὐτὸς αὐλεῖ. Μετὰ δὲ μικρὸν αὐτόμαται
μὲν αἱ θύραι ἀνεῴχθησαν τοῦ σπηλαίου, ἐκφαίνεται
δὲ ἡ παρθένος ἐστεφανωμένη τὴν κεφαλὴν πίτυος
κόμαις.  Ἐὰν δὲ ᾖ τὴν παρθενίαν ἐψευσμένη,
σιωπᾷ μὲν ἡ σύριγξ, οἰμωγὴ δέ τις ἀντὶ μουσικῆς ἐκ
τοῦ σπηλαίου πέμπεται, καὶ εὐθὺς ὁ δῆμος ἀπαλλάττεται
καὶ ἀφίησιν ἐν τῷ σπηλαίῳ τὴν γυναῖκα: τρίτῃ
δὲ ἡμέρᾳ παρθένος ἱέρεια τοῦ τόπου παρελθοῦσα τὴν
μὲν σύριγγα εὑρίσκει χαμαί, τὴν δὲ γυναῖκα οὐδαμοῦ.
Πρὸς ταῦτα παρασκευάσασθε πῶς ἂν αὐτοὶ
σχῆτε τύχης, καὶ σύνετε. Εἰ μὲν γάρ ἐστι παρθένος,
ὡς ἔγωγε βουλοίμην, ἄπιτε χαίροντες τῆς σύριγγος
τυχόντες εὐμενοῦς: οὐ γὰρ ἄν ποτε ψεύσαιτο τὴν κρίσιν:
εἰ δὲ μή: αὐτοὶ γὰρ ἴστε οἷα εἰκὸς ἐν τοσαύταις
αὐτὴν ἐπιβουλαῖς γενομένην ἄκουσαν—
δακτύλοις 
