Ταῦτά με λέγοντα παρηγόρουν οἱ ἀμφὶ τὸν Μενέλαον,
φάσκοντες μὴ ἔμμονα εἶναι τὰ τοιαῦτα νοσήματα,
πολλάκις δὲ ἡλικίας ζεούσης ὑπάρχειν. （Τὸ
γὰρ αἷμα πάντη νεάζον καὶ ὑπὸ πολλῆς ἀκμῆς ἀναζέον
ὑπερβλύζει πολλάκις τὰς φλέβας, καὶ τὴν κεφαλὴν
ἔνδον περικλύζον βαπτίζει τοῦ λογισμοῦ τὴν
ἀναπνοήν.  Δεῖ οὖν ἰατροὺς μεταπέμπειν καὶ θεραπείαν
προσφέρειν.） Πρόσεισιν οὖν τῷ στρατηγῷ ὁ
Μενέλαος καὶ δεῖται τὸν τοῦ στρατοπέδου ἰατρὸν
μετακαλέσασθαι, κἀκεῖνος ἄσμενος ἐπείσθη: χαίρουσι
γὰρ οἱ ἐρῶντες εἰς τὰ ἐρωτικὰ προστάγματα.
Καὶ ὁ ἰατρὸς παρῆν καὶ λέγει 
Δίδωσιν οὖν ἡμῖν φάρμακόν τι μικρόν, ὅσον ὀρόβου
μέγεθος, καὶ κελεύει λύσαντας εἰς ἔλαιον ἐπαλεῖψαι
τὴν κεφαλὴν μέσην: σκευάσειν δὲ ἔφη καὶ ἕτερον εἰς
γαστρὸς αὐτῇ κάθαρσιν.  Ἡμεῖς μὲν οὖν ἃ ἐκέλευσεν
ἐποιοῦμεν, ἡ δὲ ἐπαλειφθεῖσα μετὰ μικρὸν ἐκάθευδε
τὸ ἐπίλοιπον τῆς νυκτὸς μέχρι τῆς ἕω. Ἐγὼ δὲ
δἰ ὅλης τῆς νυκτὸς ἀγρυπνῶν ἔκλαον παρακαθήμενος
καὶ βλέπων τὰ δεσμὰ ἔλεγον 
Ἐπεὶ δ̓ ἀνέστη, πάλιν ἄσημα ἐβόα: καὶ ὁ ἰατρὸς
παρῆν καὶ τὴν ἄλλην θεραπείαν ἐθεράπευεν.
νῦν μὲν ὕπνον αὐτῇ
παρασκευάσομεν, ὅπως τὸ ἄγριον τῆς ἀκμῆς ἡμερώσωμεν:
ὕπνος γὰρ πάντων νοσημάτων φάρμακον:
ἔπειτα δὲ καὶ τὴν λοιπὴν θεραπείαν προσοίσομεν. 
οἴμοι, φιλτάτη,
δέδεσαι καὶ καθεύδουσα: οὐδὲ τὸν ὕπνον ἐλεύθερον
ἔχεις.  Τίνα ἄρα σου τὰ φαντάσματα; ἆρα κἂν κατὰ
τοὺς ὕπνους σωφρονεῖς, ἢ μαίνεταί σου καὶ τὰ ὀνείρατα;
