Ἡμέρας δὲ γενομένης ὁ μὲν Σωσθένης ἐπὶ τὸν
Θέρσανδρον ἔσπευδεν, οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν Σάτυρον ἐπ̓
ἐμέ. Ὡς δὲ εἶδεν ὁ Θέρσανδρος τὸν Σωσθένην,
ἐπυνθάνετο πῶς ἔχει τὰ κατὰ τὴν κόρην εἰς πειθὼ
πρὸς αὐτόν.  Ὁ δὲ τὸν μὲν ὄντα λόγον οὐ λέγει, σοφίζεται
δέ τι μάλα πιθανῶς. 
εἶπεν,   εἶπεν ὁ Θέρσανδρος 
Ταῦτα διαλεγόμενοι παρῆσαν ἐπὶ τὸ τῆς Λευκίππης
δωμάτιον. Ἐπεὶ δὲ πλησίον ἐγένοντο τῶν θυρῶν,
ἀκούουσιν αὐτῆς ποτνιωμένης. Ἔστησαν οὖν ἀψοφητὶ
κατόπιν τῶν θυρῶν.
Ἀρνεῖται μὲν γὰρ 
οὐ μὴν ἡγοῦμαι τὴν ἄρνησιν αὐτῆς οὕτως
ἔχειν ἁπλῶς, ἀλλ̓ ὑπονοεῖν μοι δοκεῖ σε χρησάμενον
ἅπαξ ἀφήσειν,  καὶ ὀκνεῖ τὴν ὕβριν.
Ἀλλὰ τούτου
γε ἕνεκεν 
θαρρείτω: τὸ γὰρ
ἐμὸν οὕτως ἔχει πρὸς αὐτήν, ὡς ἀθάνατον εἶναι. Ἓν
δὲ μόνον φοβοῦμαι καὶ ἐπείγομαι μαθεῖν περὶ τῆς
κόρης, εἰ τῷ ὄντι γυνὴ τυγχάνει τοῦ νεανίσκου γενομένη,
ὡς ἡ Μελίτη μοι διηγήσατο. 
