Ὡς οὖν ταῦτα ὁ Μενέλαος ἐλθὼν ἀπαγγέλλει
μοι, πρὸς τοῦτο ἀνεβόησα ὡς θᾶττον ἂν ἀποθάνοιμι
ἢ περιίδω Λευκίππης φίλημα ἀλλοτριούμενον.  ἔφην   ἔφη ὁ
Μενέλαος 
Οὗ
τί γὰρ 
ἐστὶ γλυκύτερον;  τὸ μὲν γὰρ ἔργον
τῆς Ἀφροδίτης καὶ ὅρον ἔχει καὶ κόρον καὶ οὐδὲν
ἐστίν, ἐὰν ἐξέλῃς αὐτοῦ τὰ φιλήματα: φίλημα δὲ
καὶ ἀόριστόν ἐστι καὶ ἀκόρεστον καὶ καινὸν ἀεί. Τρία
γὰρ τὰ κάλλιστα ἀπὸ τοῦ στόματος ἄνεισιν, ἀναπνοὴ
καὶ φωνὴ καὶ φίλημα.  Τοῖς μὲν γὰρ χείλεσιν ἀλλήλους
φιλοῦμεν, ἀπὸ δὲ τῆς ψυχῆς ἡ τῆς ἡδονῆς ἐστι
πηγή. Πίστευσόν μοι λέγοντι, Μενέλαε, （ἐν γὰρ τοῖς
κακοῖς ἐξορχήσομαι τὰ μυστήρια） ταῦτα μόνα παρὰ
Λευκίππης ἔχω κἀγώ: ἔτι μένει παρθένος: μέχρι
μόνων τῶν φιλημάτων ἐστί μου γυνή.  Εἰ δέ τις
ἁρπάσει μου καὶ ταῦτα, οὐ φέρω τὴν φθοράν, οὐ
μεμοιχεύσεταί μου τὰ φιλήματα.
Οὐκοῦν 
βουλῆς ἡμῖν ἀρίστης δεῖ καὶ ταχίστης.
Ἐρῶν γάρ τις, εἰς ὅσον μὲν ἔχει τὴν ἐλπίδα τοῦ τυχεῖν,
φέρει, εἰς αὐτὸ τὸ τυχεῖν ἀποτεινόμενος: ἐὰν δὲ
ἀπογνῷ, τὸ ἐπιθυμοῦν μεταβαλὼν ἀντιλυπῆσαι μέχρι
τοῦ δυνατοῦ τολμᾷ τὸ κωλῦον.  Ἔστω δὲ καὶ ἰσχύς,
ὥστε τι δρᾶσαι μετὰ τοῦ μὴ παθεῖν: τότε δὲ τῆς
ψυχῆς τὸ μὴ φοβούμενον ἀγριαίνει μᾶλλον τὸ θυμούμενον.
Καὶ γὰρ ὁ καιρὸς ἐπείγει τῶν πραγμάτων
τὸ ἄπορον.
