ἔφην  
Καὶ τίς ὁ ὄρνις οὗτος, ὅστις 
τοσαύτης
τιμῆς ἠξίωται; ποίαν δὲ καὶ κομίζει ταφήν; 
Φοίνιξ
μὲν ὁ ὄρνις ὄνομα, τὸ δὲ γένος Αἰθίοψ, μέγεθος κατὰ
ταών:  τῇ χρόᾳ ταὼς ἐν κάλλει δεύτερος. Κεκέρασται
μὲν τὰ πτερὰ χρυσῷ καὶ πορφύρᾳ, αὐχεῖ δὲ τὸν
Ἥλιον δεσπότην: καὶ ἡ κεφαλὴ μαρτυρεῖ, ἐστεφάνωσε
γὰρ αὐτὴν κύκλος εὐφεγγής: ἡλίου δέ ἐστιν ὁ
τοῦ κύκλου στέφανος εἰκών.  Κυάνεός ἐστιν, ῥόδοις
ἐμφερής, εὐειδὴς τὴν θέαν, ἀκτῖσι κομᾷ, καί εἰσιν
αὗται πτερῶν ἀνατολαί: μερίζονται δὲ αὐτοῦ Αἰθίοπες
μὲν τὴν ζωήν, Αἰγύπτιοι δὲ τὴν τελευτήν.  Ἐπειδὰν
γὰρ ἀποθάνῃ ,
ὁ παῖς αὐτὸν ἐπὶ τὸν Νεῖλον φέρει, σχεδιάσας
αὐτῷ καὶ τὴν ταφήν. Σμύρνης γὰρ βῶλον τῆς εὐωδεστάτης,
ὅσον ἱκανὸν πρὸς ὄρνιθος ταφήν, ὀρύττει
τε τῷ στόματι καὶ κοιλαίνει κατὰ μέσον, καὶ τὸ ὄρυγμα
θήκη γίνεται τῷ νεκρῷ.  Ἐνθεὶς δὲ καὶ ἐναρμόσας
τὸν ὄρνιν τῇ σορῷ καὶ κλείσας τὸ χάσμα γηίνῳ χώματι
ἐπὶ τὸν Νεῖλον οὕτως ἵπταται τὸ ἔργον φέρων.
Ἕπεται δὲ αὐτῷ χορὸς ἄλλων ὀρνίθων ὥσπερ δορυφόρων
καὶ ἔοικεν ὁ ὄρνις ἀποδημοῦντι βασιλεῖ καὶ
τὴν πόλιν οὐ πλανᾶται τὴν Ἡλίου.  Ὄρνιθος αὕτη
μετοικία νεκροῦ. Ἕστηκεν οὖν ἐπὶ μετεώρου σκοπῶν
καὶ ἐκδέχεται τοὺς προπόλους τοῦ θεοῦ. Ἔρχεται δή
τις ἱερεὺς Αἰγύπτιος, βιβλίον ἐξ ἀδύτων φέρων, καὶ
δοκιμάζει τὸν ὄρνιν ἐκ τῆς γραφῆς. Ὁ δὲ οἶδεν ἀπιστούμενος
καὶ τὰ ἀπόρρητα φαίνει τοῦ σώματος καὶ
τὸν νεκρὸν ἐπιδείκνυται καὶ ἔστιν ἐπιτάφιος σοφιστής.
Ἱερέων δὲ παῖδες Ἡλίου τὸν ὄρνιν τὸν νεκρὸν
παραλαβόντες θάπτουσι. Ζῶν μὲν οὖν Αἰθίοψ ἐστὶ
τῇ τροφῇ, ἀποθανὼν δὲ Αἰγύπτιος γίνεται τῇ ταφῇ.
σὺν χρόνῳ δὲ τοῦτο πάσχει μακρῷ 
