Ταῦτα εἰπόντος τοῦ Κλεινίου, τοῖς μὲν πολλοῖς
ἐδόκει πιθανὸς ὁ λόγος, οἱ δὲ τοῦ Θερσάνδρου ῥήτορες
καὶ ὅσοι τῶν φίλων συμπαρῆσαν, ἐπεβόων ἀνελεῖν
τὸν ἀνδροφόνον τὸν αὑτοῦ κατειπόντα θεοῦ
προνοίᾳ. Μελίτη  τὰς θεραπαινίδας ἐδίδου καὶ
Θέρσανδρον ἠξίου διδόναι Σωσθένην: τάχα γὰρ αὐτὸν
εἶναι τὸν Λευκίππην ἀνῃρηκότα: καὶ οἱ συναγορεύοντες
αὐτῇ ταύτην μάλιστα προεφέροντο πρόκλησιν.
Ὁ δὲ Θέρσανδρος φοβηθεὶς λάθρα τινὰ τῶν
παραστατῶν εἰς τὸν ἀγρὸν ἀποστέλλει πρὸς τὸν Σωσθένην,
κελεύσας τὴν ταχίστην ἀφανῆ γενέσθαι,
πρὶν τοὺς ἐπ̓ αὐτὸν πεμφθέντας ἥκειν: ὃς δὴ ἐπιβὰς
ἵππου σπουδῇ μάλα πρὸς αὐτὸν ἔρχεται καὶ τὸν
κίνδυνον λέγει καὶ ὡς, εἰ ληφθείη, εἰς βασάνους
ἀπαχθήσεται. Ὁ δὲ ἔτυχε μὲν ἐν τῷ τῆς Λευκίππης
δωματίῳ παρών, κατεπᾴδων αὐτῆς: κληθεὶς δὲ ὑπὸ
τοῦ παρόντος σὺν βοῇ καὶ ταραχῇ πολλῇ προέρχεται,
καὶ ἀκούσας τὰ ὄντα, μεστὸς γενόμενος δέους καὶ
ἤδη νομίζων τοὺς δημίους ἐπ̓ αὐτὸν παρεῖναι, ἐπιβὰς
ἵππου σπυδῇ μάλα ἐλαύνει  ἐπὶ Σμύρνης:
ὁ δὲ ἄγγελος πρὸς τὸν Θέρσανδρον ἀναστρέφει. Ἀληθὴς
δέ ἐστιν, ὡς ἔοικεν, ὁ λόγος, ὅτι μνήμην ἐκπλήσσειν
πέφυκε φόβος. Ὁ γοῦν Σωσθένης περὶ
ἑαυτοῦ φοβηθείς, ἁπαξαπάντων ἐξελάθετο τῶν ἐν
ποσὶν ὑπ̓ ἐκπλήξεως, ὡς μηδὲ τοῦ τῆς Λευκίππης
δωματίου κλεῖσαι τὰς θύρας. Μάλιστα γὰρ τὸ τῶν
δούλων γένος ἐν οἷς ἂν φοβηθῇ σφόδρα δειλόν ἐστιν.
δὲ 
τὴν 
