Ἦσαν δὲ τῶν πραττομένων σκοποὶ πόρρωθεν,
οὕς οἱ βουκόλοι προκαθίσαντες ἐκέλευον, εἰ διαβαίνοντας
ἴδοιεν τοὺς πολεμίους, τὸ χῶμα τοῦ ποταμοῦ
κόψαντας ἐπαφεῖναι τὸ ὕδωρ πᾶν τοῖς ἐναντίοις.
Ἔχει γὰρ οὕτω τὰ τοῦ Νείλου ῥεύματα. Καθ̓ ἑκάστην
διώρυχα χῶμα ἔχουσιν Αἰγύπτιοι, ὡς ἂν μὴ
πρὸ καιροῦ τῆς χρείας ὑπερέχων ὁ Νεῖλος τὴν γῆν
ἐπικλύσῃ. Ὅταν δὲ δεηθῶσιν ἀρδεῦσαι τὸ πεδίον,
ἀνέῳξαν ὀλίγον τοῦ χώματος. Ἦν οὖν τῆς κώμης
ὄπισθεν διῶρυξ τοῦ ποταμοῦ μεγάλη καὶ πλατεῖα.
Ταύτῃ οἱ τεταγμένοι τὸ ἔργον ὡς εἶδον εἰσιόντας
τοὺς πολεμίους, διακόπτουσι ταχὺ τὸ χῶμα. Πάντα
οὖν ὁμοῦ γίνεται: οἱ μὲν γέροντες οἱ κατὰ πρόσωπον
ἄφνω διίστανται, οἱ δὲ τὰς λόγχας ἐγείραντες
ἐκτρέχουσι: τὸ δὲ ὕδωρ ἤδη παρῆν, καὶ ὠγκοῦντο
μὲν οἱ λίμναι πάντοθεν οἰδοῦσαι, ὁ δὲ ἰσθμὸς ἐπεκλύζετο,
πάντα δὲ ἦν ὥσπερ θάλασσα. Ἐμπεσόντες
οὖν οἱ βουκόλοι τοὺς μὲν κατὰ πρόσωπον καὶ τὸν
στρατηγὸν αὐτὸν διαπείρουσι ταῖς λόγχαις, ἀπαρασκεύους
τε ὄντας καὶ πρὸς τὸ ἀδόκητον τεταραγμένους:
τῶν δ̓ ἄλλων ἀδιήγητος  θάνατος ἦν. Οἱ μὲν
γὰρ εὐθὺς ἐκ πρώτης προσβολῆς μηδὲ κινήσαντες τὰς
αἰχμὰς ἀπώλλυντο, οἱ δὲ οὐ λαβόντες σχολὴν ἀμύνασθαι:
ἅμα γὰρ ἐμάνθανον καὶ ἔπασχον: ἐνίους δὲ ἔφθανε
τὸ παθεῖν πρὸ τοῦ μαθεῖν: οἱ δὲ ὑπ̓ ἐκπλήξεως
παραλόγου τὸν θάνατον εἱστήκεσαν περιμένοντες:
οἱ δὲ καὶ κινηθέντες μόνον κατωλίσθανον ὑποσκελίζοντος
αὐτοὺς τοῦ ποταμοῦ: οἱ δὲ καὶ φεύγειν ὁρμήσαντες
εἰς τὸ βαθὺ τῆς λίμνης ἐγκυλισθέντες ὑπεσύρησαν.
Τῶν μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς ἑστώτων τὸ ὕδωρ
ἦν ἄχρις ὀμφαλοῦ, ὥστε καὶ ἀνέκρουεν αὐτῶν τὰς
ἀσπίδας καὶ ἐγύμνου πρὸς τὰ τραύματα τὰς γαστέρας:
τὸ δὲ κατὰ τὴν λίμνην ὕδωρ πάντη ὑπὲρ κεφαλὴν
ἀνδρὸς ἦν. Διακρῖναι δ̓ οὐκ ἦν τί λίμνη καὶ
τί πεδίον, ἀλλὰ καὶ ὁ διὰ τῆς γῆς τρέχων δέει τοῦ
μὴ διαμαρτεῖν βραδύτερος ἦν πρὸς τὴν φυγήν, ὥστε
ταχέως ἡλίσκετο, καὶ ὁ κατὰ τῆς λίμνης πλανηθείς,
δόξας γῆν εἶναι, κατεδύετο. Καὶ ἦν καινὰ ἀτυχήματα,
ναυάγια τοσαῦτα, καὶ ναῦς οὐδαμοῦ: ἀμφότερα
δὲ καινὰ καὶ παράλογα, ἐν ὕδατι πεζομαχία,
καὶ ἐν τῇ γῇ ναυαγία. Οἱ μὲν δὴ τοῖς πεπραγμένοις
ἐπαρθέντες μέγα ἐφρόνουν, ἀνδρείᾳ νομίζοντες κεκρατηκέναι
καὶ οὐκ ἀπάτης κλοπῇ. Ἀνὴρ γὰρ Αἰγύπτιος
καὶ τὸ δειλὸν ὅπου φοβεῖται δεδούλωται, καὶ
τὸ μάχιμον ἐν οἷς θαρρεῖ παρώξυνται: ἀμφότερα δὲ
οὐ κατὰ μέτρον, ἀλλὰ τὸ μὲν ἀσθενέστερον δυστυχεῖ,
τὸ δὲ προπετέστερον κρατεῖ.
ὁ 
τοῦ 
