Καὶ ἐπεὶ δύο σταδίους τῆς κώμης προήλθομεν,
ἀλαλαγμὸς ἀκούεται πολὺς καὶ σάλπιγγος ἦχος καὶ
ἐπιφαίνεται φάλαγξ στρατιωτική, πάντες ὁπλῖται.
Οἱ δὲ λῃσταὶ κατιδόντες, ἡμᾶς μέσους διαλαβόντες
ἔμενον ἐπιόντας, ὡς αὐτοὺς ἀμυνούμενοι.  Καὶ μετ̓
οὐ πολὺ παρῆσαν πεντήκοντα τὸν ἀριθμόν, , οἱ μὲν ποδήρεις ἔχοντες τὰς ἀσπίδας, οἱ δὲ
πέλτας: οἱ δὲ λῃσταὶ πολλῷ πλείους ὄντες, βώλους
ἀπὸ τῆς γῆς λαμβάνοντες τοὺς στρατιώτας ἔβαλλον.
Παντὸς δὲ βώλου χαλεπώτερος βῶλος Αἰγύπτιος,
βαρύς τε καὶ τραχὺς καὶ ἀνώμαλος: τὸ δ̓ ἀνώμαλόν
εἰσιν  αἰχμαὶ τῶν λίθων: ὥστε βληθεὶς διπλοῦν
ποιεῖ ἐν ταὐτῷ τὸ τραῦμα, καὶ οἴδημα ὡς ἀπὸ λίθου,
καὶ τομὰς ὡς ἀπὸ βέλους. Ἀλλὰ ταῖς γε ἀσπίσιν ἐκδεχόμενοι
τοὺς λίθους ὀλίγον τῶν βαλλόντων ἐφρόντιζον.
Ἐπεὶ οὖν ἔκαμον οἱ λῃσταὶ βάλλοντες, ἀνοίγουσι
μὲν οἱ στρατιῶται τὴν φάλαγγα, ἐκθέουσι δὲ
ἀπὸ τῶν ὅπλων ἄνδρες κούφως ἐσταλμένοι, φέρων
αἰχμὴν ἕκαστος καὶ ξίφος, καὶ ἀκοντίζουσιν ἅμα, καὶ
οὐδεὶς ἦν ὃς οὐκ ἐπέτυχεν.  Εἶτα οἱ ὁπλῖται προσέρρεον:
καὶ ἦν ἡ μάχη στερρά, πληγαὶ δὲ παῤ
ἀμφοτέρων καὶ τραύματα καὶ σφαγαί. Καὶ τὸ μὲν
ἔμπειρον παρὰ τοῖς στρατιώταις ἀνεπλήρου τοῦ πλήθους
τὸ ἐνδεές: ἡμεῖς δὲ ὅσοι τῶν αἰχμαλώτων
ἦμεν, ἐπιτηρήσαντες τὸ πονοῦν τῶν λῃστῶν μέρος,
ἅμα συνελθόντες διακόπτομέν τε αὐτῶν τὴν φάλαγγα
καὶ ἐπὶ τοὺς ἐναντίους ἐκτρέχομεν. Οἱ δὲ δτρατιῶται
τὸ μὲν πρῶτον ἐπεχείρουν ἀναιρεῖν, οὐκ εἰδότες,
ὡς δὲ εἶδον γυμνοὺς καὶ δεσμὰ ἔχοντας, ὑπονοήσαντες
τὴν ἀλήθειαν δέχονται τῶν ὅπλων εἴσω καὶ ἐπ̓
οὐρὰν παραπέμψαντες εἴων ἡσυχάζειν. Ἐν τούτῳ
δὲ καὶ ἱππεῖς προσέρρεον, καὶ ἐπεὶ πλησίον ἐγένοντο,
κατὰ κέρας ἑκάτερον ἐκτείναντες τὴν φάλαγγα περιίππευον
αὐτοὺς κύκλῳ, κἀν τούτῳ συναγαγόντες
αὐτοὺς εἰς ὀλίγον κατεφόνευον. Καὶ οἱ μὲν ἔκειντο
τεθνηκότες, οἱ δὲ καὶ ἡμιθνῆτες ἐμάχοντο: τοὺς δὲ λοιποὺς ἐζώγρησαν.
πάντες
ὁπλῖται 
αἱ 
