Ἐν τούτῳ δὲ ἔρχεταί τις τῶν τοῦ νεὼ προπόλων
ἐπὶ τὸν ἱερέα σπουδῇ μάλα θέων καὶ λέγει πάντων
ἀκουόντων 
Ἐγὼ μὲν δὴ τοῦτο ἀκούσας ἀναπτεροῦμαι
καὶ τὰ ὄμματα ἀνεγείρω καὶ ἀναβιοῦν ἠρχόμην: ὁ
δὲ Κλεινίας πρὸς τὸν Σώστρατον 
εἶπε  καὶ ἅμα πρὸς τὸν ἄγγελον
εἶπε   ἔφη
Πρὸς τοῦτο ἐγὼ πηδῶ
καὶ βοῶ   ἔφη:  Ὁ μὲν δὴ
Κλεινίας ἀνεκρότησε παιανίσας, ὁ δὲ Σώστρατος
ὑπὸ χαρᾶς κατέπεσεν, ἐγὼ δὲ ἐξάλλομαι μετὰ τῶν
δεσμῶν εἰς ἀέρα, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν ὡς ἀπὸ μηχανῆς
βληθεὶς ἐπετόμην: οἱ δὲ φυλάσσοντες ἐδίωκον, νομίζοντες
ἀποδιδράσκειν, καὶ ἐβόων τοῖς ἐντυγχάνουσι
λαβέσθαι.  Ἀλλ̓ εἶχον οἱ πόδες μου τότε πτερά. Μόλις
οὖν τινες μαινομένου μου πρὸς τὸν δρόμον λαμβάνονται,
καὶ οἱ φύλακες ἅμα παρῆσαν καὶ ἐπεχείρουν
με τύπτειν: ἐγὼ δὲ ἤδη θαρρῶν ἠμυνόμην, οἱ
δὲ εἷλκόν με εἰς τὸ δεσμωτήριον.
κόρη τις ἐπὶ τὴν Ἄρτεμιν ξένη κατέφυγεν. 
ἀληθῆ μου, πάτερ 
τὰ μαντεύματα, 
μὴ καλή; 
Οὐκ ἄλλην τοιαύτην 
μετὰ τὴν Ἄρτεμιν εἶδον. 
Λευκίππην λέγεις. 
Καὶ μάλα 
καλεῖσθαι
γὰρ τοῦτο ἔλεγεν αὐτή, καὶ πατρίδα Βυζάντιον
καὶ πατέρα Σώστρατον ἔχειν.
