（τοῦτο γὰρ ἔλεγε πολλάκις）
Οἴμοι Κλειτοφῶν 
οὐκ οἶδας ποῦ γέγονα καὶ ποῦ καθεῖργμαι: οὐδὲ γὰρ
ἐγὼ τίς σὲ κατέχει τύχη, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἄγνοιαν
δυστυχοῦμεν.  Ἆρα μή σε κατέλαβε Θέρσανδρος ἐπὶ
τῆς οἰκίας; ἆρα μὴ καὶ σύ τι πέπονθας ὑβριστικόν;
Πολλάκις ἠθέλησα πυθέσθαι παρὰ τοῦ Σωσθένους,
ἀλλ̓ οὐκ εἶχον ὅπως πύθωμαι. Εἰ μὲν ὡς περὶ ἀνδρὸς
ἐμαυτῆς, ἐφοβούμην μή τί σοι κινήσω κακόν,
παροξύνασα Θέρσανδρον ἐπὶ σέ: εἰ δὲ ὡς περὶ ξένου
τινός, ὑπόνοια καὶ τοῦτο ἦν.  Τί γὰρ μέλει γυναικὶ
περὶ τῶν οὐχ ἑαυτῆς; Ποσάκις ἐμαυτὴν ἐβιασάμην,
ἀλλ̓ οὐκ ἔπειθον τὴν γλῶσσαν εἰπεῖν, ἀλλὰ ταῦτα
μόνον ἔλεγον  Νῦν οὖν ἂν Θέρσανδρος
ἔλθῃ πυνθανόμενος, τί πρὸς αὐτὸν εἴπω; Ἆρα ἀποκαλύψασα
τοῦ δράματος τὴν ὑπόκρισιν διηγήσομαι
τὴν ἀλήθειαν; Μή με νομίσῃς ἀνδράποδον εἶναι,
Θέρσανδρε. Στρατηγοῦ θυγάτηρ εἰμὶ Βυζαντίων,
πρώτου Τυρίων γυνή: οὐκ εἰμὶ Θετταλή: οὐ καλοῦμαι
Λάκαινα: ὕβρις αὕτη ἐστὶ πειρατική: λελῄστευμαι
καὶ τοὔνομα. Ἀνήρ μοι Κλειτοφῶν, πατρὶς Βυζάντιον,
Σώστρατος πατήρ, μήτηρ Πάνθεια. Ἀλλ̓
οὐδὲ πιστεύσεις ἐμοὶ λεγούσῃ. Φοβοῦμαι δὲ καὶ ἐὰν
πιστεύσῃς περὶ Κλειτοφῶντος, μὴ τὸ ἄκαιρόν μου
τῆς ἐλευθερίας τὸν φίλτατον ἀπολέσῃ. Φέρε πάλιν
ἐνδύσωμαί μου τὸ δρᾶμα: φέρε πάλιν περίθωμαι τὴν Λάκαιναν.
ἄνερ Κλειτοφῶν, Λευκίππης μόνης
ἄνερ,  πιστὲ καὶ βέβαιε, ὃν οὐδὲ συγκαθεύδουσα
πέπεικεν ἄλλη γυνή, κἂν  ἡ ἄστοργος ἐγὼ
πεπίστευκα, μετὰ τοσοῦτον ἰδοῦσά σε χρόνον ἐν
τοῖς ἀγροῖς οὐ κατεφίλησα.
ἄνερ 
εἰ 
