Ταῦτα διαλεγόμενος ἔλαθον ἐπιστὰς ἀπροοράτως
τῇ κόρῃ καὶ ὠχρίασα ἰδὼν ἐξαίφνης, εἶτ̓ ἐφοινίχθην:
μόνη δ̓ ἦν καὶ οὐδὲ ἡ Κλειὼ συμπαρῆν: ὅμως 
οὖν, ὡς ἂν τεθορυβημένος οὐκ ἔχων τί εἴπω 
ἔφην  Ἡ δὲ μειδιάσασα γλυκὺ καὶ ἐμφανίσασα
διὰ τοῦ γέλωτος ὅτι συνῆκε πῶς εἶπον τὸ
εἶπεν 
καὶ ἅμα ἐγέλασε.
εἶπον  Ὡς δὲ περιέπλεκον λόγους ἐκ λόγων, τὸ αὐτόματόν
μοι συνήργησεν.
δ̓ 
χαῖρε 
δέσποινα. 
χαῖρε δέσποινα, 
ἐγὼ σή; μὴ τοῦτ̓ εἴπῃς. 
Καὶ μὴν πέπρακέ μέ τίς σοι θεῶν, ὥσπερ καὶ τὸν
Ἡρακλέα τῇ Ὀμφάλῃ. 
Τὸν Ἑρμῆν λέγεις;  τούτῳ
τὴν πρᾶσιν ἐκέλευσεν ὁ Ζεύς,
Ποῖον Ἑρμῆν; τί ληρεῖς 
εἰδυῖα σαφῶς ὃ
λέγω; 
