ὁ λέων κατεμέμφετο τὸν Προμηθέα πολλάκις
ὅτι μέγαν μὲν αὐτὸν ἔπλασε καὶ καλὸν καὶ τὴν μὲν
γένυν ὥπλισε τοῖς ὀδοῦσι, τοὺς δὲ πόδας ἐκράτυνε
τοῖς ὄνυξιν, ἐποίησέ τε τῶν ἄλλων θηρίων δυνατώτερον.
ἔφασκε 
Καὶ ὁ Προμηθεὺς ἐπιστὰς ἔφη  Ἔκλαεν οὖν ἑαυτὸν ὁ λέων καὶ τῆς δειλίας
κατεμέμφετο καὶ τέλος ἀποθανεῖν ἤθελεν.  Οὕτω
δὲ γνώμης ἔχων ἐλέφαντι περιτυγχάνει καὶ προσαγορεύσας
εἱστήκει διαλεγόμενος. Καὶ ὁρῶν διὰ
παντὸς τὰ ὦτα κινοῦντα  ἔφη,  Καὶ ὁ ἐλέφας
κατὰ τύχην παραπτάντος αὐτὸν κώνωπος 
ἔφη  Καὶ ὁ λέων  ἔφη
Ὁρᾷς ὅσον ἰσχύος ὁ κώνωψ ἔχει, ὡς καὶ ἐλέφαντα φοβεῖν.
Ὁ δὲ τοιοῦτος 
τὸν ἀλεκτρυόνα φοβοῦμαι. 
τί με
μάτην αἰτιᾷ; τὰ μὲν γὰρ ἐμὰ πάντα ἔχεις, ὅσα πλάττειν
ἠδυνάμην, ἡ δὲ σὴ ψυχὴ πρὸς τοῦτο μόνον
μαλακίζεται. 
τί πάσχεις; 
καὶ τί
δήποτε οὐδὲ μικρὸν ἀτρεμεῖ σου τὸ οὖς;
ὁρᾷς 
τουτὶ τὸ βραχὺ τὸ βομβοῦν; ἢν εἰσδύῃ με τῇ
τῆς ἀκοῆς ὁδῷ, τέθνηκα. 
τί οὖν 
ἔτι ἀποθνήσκειν με δεῖ τοσοῦτον ὄντα καὶ ἐλέφαντος
εὐτυχέστερον, ὅσον κρείττων κώνωπος ἀλεκτρυών; 
συνεὶς οὖν ὁ Σάτυρος τὸ ὕπουλον αὐτοῦ τῶν
λόγων, ἠρέμα μειδιῶν 
εἶπεν 
ἄκουσον κἀμοῦ τινα λόγον 
ἀπὸ κώνωπος καὶ λέοντος, ὃν ἀκήκοά τινος
τῶν φιλοσόφων: χαρίζομαι δέ σοι τοῦ μύθου τὸν ἐλέφαντα. 
