Παρὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ ἡ Λευκίππη τὰς
μὲν τοῦ δωματίου θύρας ἀνεῳγμένας ὁρῶσα, τὸν δὲ
Σωσθένην μὴ παρόντα περιεσκόπει μὴ πρὸ θυρῶν
εἴη. Ὡς δ̓ ἦν οὐδαμοῦ, θάρσος αὐτὴν καὶ ἐλπὶς ἡ
συνήθης εἰσέρχεται: μνήμη γὰρ αὐτῇ τοῦ πολλάκις
παρὰ δόξαν σεσῶσθαι πρὸς τὸ παρὸν τῶν κινδύνων
προὐξένει ἀποχρῆσθαι τῇ Τύχῃ.  Καὶ （ἦν
γὰρ τῶν ἀγρῶν πλησίον τὸ τῆς Ἀρτέμιδος ἱερὸν）
ἐκτρέχει τε ἐπ̓ αὐτὸ καὶ ἔχεται τοῦ νεώ. Τὸ δὲ παλαιὸν
ἄβατος ἦν γυναιξὶν ἐλευθέραις οὗτος ὁ νεώς,
ἀνδράσι δὲ ἐπετέτραπτο καὶ παρθένοις. Εἰ δέ τις
εἴσω παρῆλθε γυνή, θάνατος ἦν ἡ δίκη, πλὴν εἰ μὴ
δούλη τις ἦν ἐγκαλοῦσα τῷ δεσπότῃ. Ταύτῃ δὲ ἐξῆν
ἱκετεύειν τὴν θεόν, οἱ δὲ ἄρχοντες ἐδίκαζον αὐτῇ τε
καὶ τῷ δεσπότῃ: καὶ εἰ μὲν ὁ δεσπότης οὐδὲν ἔτυχεν
ἀδικῶν, αὖθις τὴν θεράπαιναν ἐλάμβανεν, ὀμόσας
μὴ μνησικακήσειν τῆς καταφυγῆς: εἰ δὲ ἔδοξεν 
θεράπαινα δίκαια λέγειν, ἔμενεν αὐτοῦ δούλη τῇ
θεῷ. Ἄρτι δὲ τοῦ Σωστράτου τὸν ἱερέα παραλαβόντος
καὶ ἐπὶ τὰ δικαστήρια παρελθόντος, ὡς ἂν ἐπισχοίη
τὰς δίκας, εἰς τὸ ἱερὸν ἡ Λευκίππη παρῆν,
ὥστε μικροῦ τινος ἀπελείφθη τοῦ μὴ τῷ πατρὶ συντυχεῖν.
τὴν ἐλπίδα 
ἡ 
