Τῇ δὲ ἐπιούσῃ στελλόμεθα πρὸς ἀποδημίαν:
κατὰ τύχην δὲ καὶ τὸ πνεῦμα ἐκάλει ἡμᾶς. Καὶ ὁ
Μενέλαος μέχρι τοῦ λιμένος ἐλθὼν καὶ ἀσπασάμενος,
εὐτυχεστέρας εἰπὼν νῦν ἡμᾶς τυχεῖν τῆς θαλάσσης
ἀπετράπετο αὖθις, νεανίσκος πάνυ χρηστὸς καὶ θεῶν
ἄξιος καὶ ἅμα δακρύων ἐμπεπλησμένος: καὶ ἡμῖν δὲ
πᾶσι κατεφέρετο δάκρυα.  Τῷ δὲ Κλεινίᾳ ἐδόκει μή
με καταλιπεῖν, ἀλλὰ μέχρις Ἐφέσου συμπλεύσαντα
καί τινα ἐνδιατρίψαντα τῇ πόλει χρόνον ἐπανελθεῖν,
εἰ τἀμὰ ἐν καλῷ κείμενα καταμάθοι. Γίνεται δὴ κατ̓
οὐρὰν ἡμῶν ὁ ἄνεμος, ἑσπέρα τε ἦν καὶ δειπνήσαντες
ἐκείμεθα κοιμησόμενοι: ἰδία δὲ ἐμοί τε καὶ τῇ Μελίτῃ
καλύβη τις ἦν ἐπὶ τοῦ σκάφους περιπεφραγμένη.
Περιβαλοῦσα οὖν με κατεφίλει καὶ ἀπῄτει τὸν γάμον
λέγουσα 
νῦν μὲν 
Λευκίππης τοὺς ὅρους ἐξήλθομεν
καὶ τῶν συνθηκῶν τοὺς ὅρους ἀπειλήφαμεν: ἐντεῦθεν
ἡ προθεσμία. Τί με δεῖ νῦν εἰς Ἔφεσον περιμένειν;
ἄδηλοι τῆς θαλάσσης αἱ τύχαι, ἄπιστοι τῶν
ἀνέμων αἱ μεταβολαί.  Πίστευσόν μοι, Κλειτοφῶν,
κάομαι: ὄφελον ἠδυνάμην δεῖξαι τὸ πῦρ, ὄφελον
εἶχε τὴν αὐτὴν φύσιν τῷ κοινῷ πυρί, ἵνα σοι περιχυθεῖσα
κατέφλεξα: νῦν δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις τοῦτο
μόνον τὸ πῦρ ἰδίαν ὕλην ἔχει καὶ ἐν ταῖς πρὸς τοὺς
ἐραστὰς συμπλοκαῖς ἀνακαόμενον λάβρον τῶν συμπλεκομένων
φείδεται. Ὢ πυρὸς μυστικοῦ, πυρὸς ἐν
ἀπορρήτῳ δᾳδουχουμένου, πυρὸς τοὺς ὅρους αὐτοῦ
φυγεῖν μὴ θέλοντος. Μυηθῶμεν οὖν, ὦ φίλτατε, τὰ
τῆς Ἀφροδίτης μυστήρια.
