Μόλις οὖν ἀναζωπυρήσας λέγω πρὸς τὸν: Μενέλαον
ὁ Μενέλαος ἔφη  Ἐγὼ δὲ πιστεύσας ἐνεκαλυψάμην.  Ὁ δὲ
ἄρχεται τερατεύεσθαι καὶ λόγον τινὰ καταλέγειν:
ἅμα λέγων περιαιρεῖ τὰ μαγγανεύματα τὰ ἐπὶ
τῇ γαστρὶ τῆς Λευκίππης καὶ ἀποκατέστησεν εἰς τὸ
ἀρχαῖον, λέγει τέ μοι  Κἀγὼ μόλις
μὲν καὶ φοβούμενος （ἀληθῶς γὰρ ᾤμην τὴν Ἑκάτην
παρεῖναι）, ὅμως δ̓ οὖν ἀπέστησα τῶν ὀφθαλμῶν τὰς
χεῖρας καὶ ὁλόκληρον τὴν Λευκίππην ὁρῶ. Ἔτι μᾶλλον
οὖν ἐκπλαγεὶς ἐδεόμην τοῦ Μενελάου λέγων  Καὶ ἡ
Λευκίππη  ἔφη 
οὐκ ἐρεῖς μοι τί ταῦτα; οὐχὶ Λευκίππην ὁρῶ;
ταύτην οὐ κρατῶ καὶ ἀκούω λαλούσης; ἃ οὖν χθὲς
ἐθεασάμην τίνα ἦν; ἢ γὰρ ἐκεῖνά ἐστιν ἢ ταῦτα
ἐνύπνια.  Ἀλλ̓ ἰδοὺ καὶ φίλημα ἀληθινὸν καὶ ζῶν,
ὡς κἀκεῖνο τὸ τῆς Λευκίππης γλυκύ.
Ἀλλὰ νῦν 
καὶ τὰ σπλάγχνα ἀπολήψεται καὶ τὰ
στέρνα συμφύσεται καὶ ἄτρωτον ὄψει. Ἀλλ̓ ἐπικάλυψαί
σου τὸ πρόσωπον: καλῶ γὰρ τὴν Ἑκάτην ἐπὶ
τὸ ἔργον. 
ἀποκάλυψαι. 
ὦ
φίλτατε Μενέλαε, εἰ διάκονός τις εἶ θεῶν, δέομαί
σου, ποῦ γῆς εἰμι καὶ τίνα ποτὲ ταῦτα ὁρῶ; 
καῦσαι 
Μενέλαε, δεδιττόμενος
αὐτόν, λέγε δὲ πῶς τοὺς λῃστὰς ἠπάτησας. 
καὶ 
