Ταῦτα ἀκούσας ἀνῴμωξα ἐπὶ τῇ τῆς Τύχης παιδιᾷ
λέγων, 
ὁ Κλεινίας εἶπεν,  
εἶπον: （ποίῳ γὰρ  ἴδοιμι προσώπῳ τὸν
πατέρα, μάλιστα μὲν οὕτως αἰσχρῶς φυγών, εἶτα καὶ
τὴν παρακαταθήκην αὐτῷ τἀδελφοῦ διαφθείρας;
φεύγειν οὖν ἐντεῦθεν ὑπολείπεται πρὶν ἥκειν αὐτόν.）
Ἐν τούτῳ δὴ ὁ Μενέλαος εἰσέρχεται καὶ ὁ Σάτυρος
μετ̓ αὐτοῦ, καὶ τόν τε Κλεινίαν περιπτύσσονται
καὶ μανθάνουσι παῤ ἡμῶν τὰ πεπραγμένα. Καὶ
ὁ Σάτυρος  ἔφη 
ὦ δαῖμον 
νῦν μὲν Σώστρατός μοι
Λευκίππην ἐκδίδωσι καί μοι γάμους ἐκ μέσου πολέμου
πέμπει, μετρήσας ἀκριβῶς τὰς ἡμέρας, ἵνα μὴ
φθάσῃ τὴν φυγήν. Ὢ τῶν ἐξώρων εὐτυχημάτων, ὦ
μακάριος ἐγὼ παρὰ μίαν ἡμέραν. Μετὰ θάνατον
γάμοι, μετὰ θρῆνον ὑμέναιοι. Τίνα μοι δίδωσι νύμφην
ἡ Τύχη; ἣν οὐδὲ ὁλόκληρόν μοι δέδωκε νεκράν.
Οὐ θρήνων νῦν καιρὸς 
ἀλλὰ
σκεψώμεθα, πότερον εἰς τὴν πατρίδα σοι νῦν ἀνακομιστέον
ἢ τὸν πατέρα ἐνταῦθα ἀναμενετέον. 
Οὐδέτερον 
ἀλλ̓ ἔστι σοι 
τὰ παρόντα θέσθαι
καλῶς καὶ ἐλεῆσαι ψυχὴν ἐπὶ σοὶ φλεγομένην:
ἀκουσάτω δὲ καὶ ὁ Κλεινίας. Ἡ γὰρ Ἀφροδίτη μέγα
τούτῳ παρέσχεν ἀγαθόν, ὁ δ̓ οὐκ ἐθέλει λαβεῖν:
γυναῖκα γὰρ ἐξέμηνεν ἐπ̓ αὐτὸν πάνυ καλήν, ὥστε
ἂν ἰδὼν αὐτὴν εἴποις ἄγαλμα, Ἐφεσίαν τὸ γένος,
ὄνομα Μελίτην: πλοῦτος πολὺς καὶ ἡλικία νέα. Τέθνηκε
δ̓ αὐτῆς προσφάτως ὁ ἀνὴρ κατὰ θάλατταν,
βούλεται δὲ τοῦτον ἔχειν δεσπότην （οὐ γὰρ ἄνδρα
ἐρῶ） καὶ δίδωσιν ἑαυτὴν καὶ πᾶσαν ἑαυτῆς τὴν οὐσίαν:
δἰ αὐτὸν γὰρ τέτταρας μῆνας νῦν ἐνθάδε διέτριψεν,
ἀκολουθῆσαι δεομένη. Ὁ δὲ οὐκ οἶδα τί παθὼν
ὑπερηφανεῖ, νομίζων αὐτῷ Λευκίππην ἀναβιώσεσθαι.
ἂν 
