Ὡς οὖν ταῦτα ἤκουσεν ὁ Κλεινίας, ὠχρίασεν.
Ἐπιπαρώξυνεν οὖν τὸ μειράκιον ἀπωθεῖσθαι τὸν γάμον,
τὸ τῶν γυναικῶν γένος λοιδορῶν. 
εἶπεν  Καὶ ὁ Χαρικλῆς  ἔφη  Ὁ μὲν οὖν ἀπῄει
τὴν τελευταίαν ὁδόν, ὕστατα καὶ πρῶτα μελλήσων ἱππάζεσθαι.
Γάμον 
ἤδη σοι δίδωσιν ὁ πατήρ; τί γὰρ ἠδίκηκας,
ἵνα πεδηθῇς; Οὐκ ἀκούεις τοῦ Διὸς λέγοντος
Αὕτη γυναικῶν ἡδονή, καὶ ἔοικε τῇ τῶν Σειρήνων
φύσει: κἀκεῖναι γὰρ ἡδονῇ φονεύουσιν ᾠδῆς. Ἔστι
δέ σοι συνιέναι τὸ μέγεθος τοῦ κακοῦ καὶ ἀπ̓ αὐτῆς
τῆς τοῦ γάμου παρασκευῆς. Βόμβος αὐλῶν, δικλίδων
κτύπος, πυρσῶν δᾳδουχία. Ἐρεῖ τις ἰδὼν τοσοῦτον
κυδοιμόν:  Ἀλλ̓ εἰ μὲν ἰδιώτης
ἦσθα μουσικῆς, ἠγνόεις ἂν τὰ τῶν γυναικῶν
δράματα: νῦν δὲ κἂν ἄλλοις λέγοις ὅσων ἐνέπλησαν
μύθων γυναῖκες τὴν σκηνήν. Ὅρμος Ἐριφύλης, Φιλομήλας
ἡ τράπεζα, Σθενεβοίας ἡ διαβολή, Ἀερόπης
ἡ κλοπή, Πρόκνης ἡ σφαγή. Ἂν τὸ Χρυσηίδος κάλλος
Ἀγαμέμνων ποθῇ, λοιμὸν τοῖς Ἕλλησι ποιεῖ: ἂν
τὸ Βρισηίδος κάλλος Ἀχιλλεὺς , πένθος αὑτῷ
προξενεῖ: ἐὰν ἔχῃ γυναῖκα Κανδαύλης καλήν, φονεύει
Κανδαύλην ἡ γυνή.  Τὸ μὲν  Ἑλένης τῶν
γάμων πῦρ ἀνῆψε κατὰ τῆς Τροίας ἄλλο πῦρ, ὁ δὲ
Πηνελόπης γάμος τῆς σώφρονος πόσους νυμφίους
ἀπώλεσεν; Ἀπέκτεινεν Ἱππόλυτον φιλοῦσα Φαίδρα,
Κλυταιμνήστρα δὲ Ἀγαμέμνονα μὴ φιλοῦσα. Ὦ
πάντα τολμῶσαι γυναῖκες: κἂν φιλῶσι, φονεύουσι:
κἂν μὴ φιλῶσι, φονεύουσιν. Ἀγαμέμνονα ἔδει
φονευθῆναι τὸν καλόν, οὗ κάλλος οὐράνιον ἦν,
ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τερπικεραύνῳ:
καὶ ταύτην ἀπέκοψεν, ὦ Ζεῦ, τὴν κεφαλὴν γυνή.
Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν εὐμόρφων ἂν εἴποι τις γυναικῶν,
ἔνθα καὶ μέτριον τὸ ἀτύχημα: τὸ γὰρ κάλλος
ἔχει παρηγορίαν τῶν κακῶν, καὶ τοῦτ̓ ἔστιν ἐν
ἀτυχήμασιν εὐτύχημα: εἰ δὲ μηδὲ εὔμορφος, ὡς φῄς,
ἡ συμφορὰ διπλῆ. Καὶ πῶς ἄν τις ἀνάσχοιτο, καὶ
ταῦτα μειράκιον οὕτω καλόν;  Μή, πρὸς θεῶν, Χαρίκλεις,
μήπω μοι δοῦλος γένῃ, μηδὲ τὸ ἄνθος πρὸ
καιροῦ τῆς ἥβης ἀπολέσῃς. Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις καὶ
τοῦτ̓ ἔστι τοῦ γάμου τὸ ἀτύχημα: μαραίνει τὴν
ἀκμήν. Μή, δέομαι, Χαρίκλεις, μήπω μοι μαρανθῇς:
μὴ παραδῷς εὔμορφον τρυγῆσαι ῥόδον ἀμόρφῳ
γεωργῷ.
τοῖς δ̓ ἐγὼ ἀντὶ πυρὸς δώσω κακόν, ᾧ κεν ἅπαντες
τέρπωνται κατὰ θυμόν, ἑὸν κακὸν ἀμφαγαπῶντες; 
Ἀτυχὴς ὁ μέλλων γαμεῖν: ἐπὶ
πόλεμον, δοκῶ μοι, πέμπεται.
ποθῇ 
γὰρ 
ταῦτα μὲν 
θεοῖς
κἀμοὶ μελήσει: καὶ γὰρ εἰς τὴν προθεσμίαν τῶν γάμων
χρόνος ἐστὶν ἡμερῶν, πολλὰ δ̓ ἂν γένοιτο κἀν
νυκτὶ μιᾷ.  Τὸ δὲ νῦν ἔχον ἐφ̓ ἱππασίαν ἄπειμι. Ἐξὅτου
γάρ μοι τὸν ἵππον ἐχαρίσω τὸν καλόν, οὔπω σου
τῶν δώρων ἀπέλαυσα. Ἐπικουφιεῖ δέ μοι τὸ γυμνάσιον
τῆς ψυχῆς τὸ λυπούμενον.
