Ἔθυεν οὖν τότε ὁ πατὴρ  προτέλεια τῶν γάμων.
Ὡς δὲ ἤκουσα, ἀπωλώλειν καὶ ἐζήτουν μηχανήν,
δἰ ἧς  ἀναβαλέσθαι δυναίμην τὸν γάμον.
Σκοποῦντος δέ μου θόρυβος ἐξαίφνης γίνεται κατὰ
τὸν ἀνδρῶνα:  ἐγεγόνει δέ τι τοιοῦτον. Ἐπειδὴ θυσάμενος
ὁ πατὴρ ἔτυχε καὶ τὰ θύματα ἐπέκειτο τοῖς
βωμοῖς, ἀετὸς ἄνωθεν καταπτὰς ἁρπάζει τὸ ἱερεῖον:
σοβούντων δὲ πλέον οὐδὲν ἦν, ὁ γὰρ ὄρνις ᾤχετο
φέρων τὴν ἄγραν. Ἐδόκει τοίνυν οὐκ ἀγαθὸν εἶναι.
Καὶ δὴ ἐπέσχον ἐκείνην τὴν ἡμέραν τοὺς γάμους:
καλεσάμενος δὲ μάντεις ὁ πατὴρ καὶ τερατοσκόπους
τὸν οἰωνὸν διηγεῖται.  Οἱ δὲ ἔφασαν δεῖν καλλιερῆσαι
Ξενίῳ Διὶ νυκτὸς μεσούσης ἐπὶ θάλασσαν ἥκοντας:
ὁ γὰρ ὄρνις ἔτυχεν ἱπτάμενος ἐκεῖ. Ἐγὼ δὲ
ταῦτα ὡς ἐγένετο τὸν ἀετὸν ὑπερεπῄνουν καὶ δικαίως
ἔλεγον ἁπάντων ὀρνίθων εἶναι βασιλέα: οὐκ εἰς μακρὰν
δὲ ἀπέβη τοῦ τέρατος τὸ ἔργον.
τὰ 
ἂν 
