Ἄρτι δὲ ἡμῶν μελλόντων καθέζεσθαι καὶ περὶ
τούτων διαλέγεσθαι Θέρσανδρος σπουδῇ μάλα μάρτυρας
ἄγων τινὰς ἔρχεται πρὸς τὸν νεὼν καὶ μεγάλῃ
τῇ φωνῇ πρὸς τὸ ἱερέα  ἔφη  Ἐγὼ
δὲ πρὸς τὸ  ὑπεραλγήσας
τὴν ψυχὴν οὐκ ἤνεγκα τῶν ῥημάτων τὰ τραύματα,
ἀλλ̓ ἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ  ἔφην  Ὡς δὲ
ταῦτα ἤκουσε  φήσας  παίει με κατὰ τῶν προσώπων μάλα βιαίως
καὶ ἐπάγει δευτέραν, ἐκ δὲ τῶν ῥινῶν αἵματος
ἔρρεον κρουνοί: ὅλον γὰρ αὐτοῦ τὸν θυμὸν εἶχεν ἡ
πληγή.  Ὡς δὲ καὶ τρίτην ἀπροφυλάκτως ἔπαισε,
λανθάνει μου τῷ στόματι περὶ τοὺς ὀδόντας προσπταίσας
τὴν χεῖρα, καὶ τρωθεὶς τοὺς δακτύλους,
μόλις τὴν χεῖρα συνέστειλεν ἀνακραγών: καὶ οἱ ὀδόντες
ἀμύνουσι τὴν τῶν ῥινῶν ὕβριν: τιτρώσκουσι γὰρ
αὐτοὶ τοὺς παίοντας δακτύλους, καὶ ἃ πεποίηκεν ἔπαθεν ἡ χείρ.
Καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τῇ πληγῇ μάλ̓ ἄκων ἀνακραγὼν
συνέστειλε τὴν χεῖρα καὶ οὕτως ἐπαύσατο, ἐγὼ δὲ
ἰδὼν οἷον ἔχει κακόν, τοῦτο μὲν οὐ προσεποιησάμην,
ἐφ̓ οἷς δὲ ἐτυραννήθην τραγῳδῶν ἐνέπλησα βοῆς τὸ ἱερόν.
μαρτύρομαι 
τῶνδε
ἐναντίον ὅτι μὴ δεόντως ἐξαιρῇ δεσμῶν καὶ θανάτου
κατεγνωσμένον ἄνθρωπον ἐκ τῶν νόμων ἀποθανεῖν.
Ἔχεις δὲ καὶ δούλην ἐμήν, γυναῖκα μάχλον καὶ πρὸς
ἄνδρας ἐπιμανῆ: ταύτην ὅπως μοι φυλάξῃς.
δούλην καὶ γυναῖκα μάχλον 
σὺ μὲν οὖν 
καὶ
τρίδουλος καὶ ἐπιμανὴς καὶ μάχλος: αὕτη δὲ καὶ
ἐλευθέρα καὶ παρθένος καὶ ἀξία τῆς θεοῦ.
καὶ λοιδορεῖς 
δεσμῶτα καὶ
κατάδικε; 
