Τὸ δὲ τῆς Στυγὸς ὕδωρ εἶχεν οὕτως. Παρθένος
ἦν εὐειδής, ὄνομα Ῥοδῶπις, κυνηγίων ἐρῶσα καὶ
θήρας: πόδες ταχεῖς, εὔστοχοι χεῖρες, ζώνη καὶ μίτρα
καὶ ἀνεζωσμένος εἰς γόνυ χιτὼν καὶ κατὰ ἄνδρας
κουρὰ τριχῶν. Ὁρᾷ ταύτην Ἄρτεμις, καὶ ἐπῄνει καὶ
ἐκάλει καὶ σύνθηρον ἐποιήσατο, καὶ τὰ πλεῖστα κοινὰ
ἦν αὐταῖς θηράματα.  Ἀλλὰ καὶ ὤμοσεν ἀεὶ παραμενεῖν
καὶ τὴν πρὸς ἄνδρας ὁμιλίαν φυγεῖν καὶ τὴν
ἐξ Ἀφροδίτης ὕβριν μὴ παθεῖν. Ὤμοσεν ἡ Ῥοδῶπις,
καὶ ἤκουσεν ἡ Ἀφροδίτη καὶ ὀργίζεται καὶ ἀμύνασθαι
θέλει τὴν κόρην τῆς ὑπεροψίας.  Νεανίσκος ἦν
Ἐφέσιος καλὸς ἐν μειρακίοις ὅσον Ῥοδῶπις ἐν παρθένοις:
Εὐθύνικον αὐτὸν ἐκάλουν: ἐθήρα δὲ καὶ
αὐτὸς ὡς Ῥοδῶπις, καὶ τὴν Ἀφροδίτην ὁμοίως οὐκ
ἤθελεν εἰδέναι.  Ἐπ̓ ἀμφοτέρους οὖν ἡ θεὸς ἔρχεται
καὶ τὰς θήρας αὐτῶν εἰς ἓν συνάγει: τέως γὰρ ἦσαν
κεχωρισμένοι: ἡ δὲ Ἄρτεμις τηνικαῦτα οὐ παρῆν.
Παραστησαμένη δὲ τὸν υἱὸν τὸν τοξότην ἡ Ἀφροδίτη
εἶπε  Ἐντείνουσιν
ἀμφότεροι τὰ τόξα, ἡ μὲν ἐπὶ τὴν ἔλαφον, ὁ δὲ Ἔρως
ἐπὶ τὴν παρθένον: καὶ ἀμφότεροι τυγχάνουσι, καὶ ἡ
κυνηγέτις μετὰ τὴν θήραν ἦν τεθηραμένη: καὶ εἶχεν
ἡ μὲν ἔλαφος εἰς τὰ νῶτα τὸ βέλος, ἡ δὲ παρθένος
εἰς τὴν καρδίαν: τὸ δὲ βέλος, Εὐθύνικον φιλεῖν.
Δεύτερον δὲ καὶ ἐπὶ τοῦτον οἰστὸν ἀφίησι. Καὶ εἶδον
ἀλλήλους  Εὐθύνικος καὶ ἡ Ῥοδῶπις, καὶ ἔστησαν
μὲν τὸ πρῶτον τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑκάτεροι, μηδέτερος
ἐκκλῖναι θέλων ἐπὶ θάτερα: κατὰ μικρὸν δὲ τὰ τραύματα
ἀμφοῖν ἐξάπτεται, καὶ αὐτοὺς ὁ Ἔρως ἐλαύνει
κατὰ τουτὶ τὸ ἄντρον, οὗ νῦν ἐστιν ἡ πηγή, καὶ ἐνταῦθα
τὸν ὅρκον ψεύδονται. Ἡ Ἄρτεμις ὁρᾷ τὴν
Ἀφροδίτην γελῶσαν καὶ τὸ πραχθὲν συνίησι καὶ
εἰς ὕδωρ λύει τὴν κόρην ἔνθα τὴν παρθενίαν ἔλυσε.
Καὶ διὰ τοῦτο, ὅταν τις αἰτίαν ἔχῃ ἀφροδισίων, εἰς
τὴν πηγὴν εἰσβᾶσα ἀπολούεται: ἡ δέ ἐστιν ὀλίγη
καὶ μέχρι κνήμης μέσης. Ἡ δὲ κρίσις: ἐγγράψασα
τὸν ὅρκον γραμματείῳ μηρίνθῳ δεδεμένον περιεθήκατο
τῇ δέρῃ: κἂν μὲν ἀψευδῇ τὸν ὅρκον, μένει κατὰ
χώραν ἡ πηγή: ἂν δὲ ψεύδηται, τὸ ὕδωρ ὀργᾷ
καὶ ἀναβαίνει μέχρι τῆς δέρης καὶ τὸ γραμματεῖον ἐκάλυψε.
τέκνον, ζεῦγος τοῦτο ὁρᾷς ἀναφρόδιτον καὶ
ἐχθρὸν ἡμῶν καὶ τῶν ἡμετέρων μυστηρίων: ἡ δὲ
παρθένος καὶ θρασύτερον ὤμοσε κατ̓ ἐμοῦ: ὁρᾷς
αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἔλαφον συντρέχοντας.  Ἄρξαι καὶ σὺ
τῆς θήρας ἀπὸ πρώτης τῆς τολμηρᾶς κόρης: καὶ πάντως
γε τὸ σὸν βέλος εὐστοχώτερόν ἐστιν.
ὁ 
