Ποῖ φύγωμεν ἔτι τοὺς βιαίους; ποῖ καταδράμωμεν;
ἐπὶ τίνα θεῶν μετὰ τὴν Ἄρτεμιν; Ἐν αὐτοῖς
τυπτόμεθα τοῖς ἱεροῖς, ἐν τοῖς τῆς αὐλαίας παιόμεθα
χωρίοις. Ταῦτα ἐν ἐρημίαις μόναις γίνεται, ὅπου
μηδεὶς μάρτυς μηδ̓ ἄνθρωπός ἐστι: σὺ δὲ αὐτῶν ἐν
ὄψει τυραννεῖς τῶν θεῶν. Καὶ τοῖς μὲν πονηροῖς αἱ
τῶν ἱερῶν ἀσφάλειαι διδόασι καταφυγήν, ἐγὼ δὲ
μηδένα ἀδικήσας, ἱκέτης δὲ τῆς Ἀρτέμιδος γενόμενος
τύπτομαι παῤ αὐτῷ τῷ βωμῷ, βλεπούσης, οἴμοι,
τῆς θεοῦ. Ἐπὶ τὴν Ἄρτεμιν αἱ πληγαί. Καὶ οὐ μέχρι
πληγῶν ἡ παροινία, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν προσώπων
τις λαμβάνει τραύματα, ὡς ἐν πολέμῳ καὶ μάχῃ, καὶ
μεμίανται τὸ ἔδαφος ἀνθρωπίνῳ αἵματι. Τοιαῦτα
σπένδει τις θεῷ; Οὐ βάρβαροι ταῦτα καὶ Ταῦροι,
καὶ  Ἄρτεμις ἡ Σκυθῶν; Οὐ παῤ ἐκείνοις μόνοις
νεὼς οὕτως αἱμάσσεται: τὴν Ἰωνίαν Σκυθίαν πεποίηκας,
καὶ ἐν Ἐφέσῳ ῥεῖ τὰ ἐν Ταύροις αἵματα.
Λαβὲ καὶ ξίφος κατ̓ ἐμοῦ. Καίτοι τί δέῃ σιδήρου;
τὰ τοῦ ξίφους πεποίηκεν ἡ χείρ.  ἀνδροφόνος
αὕτη καὶ μιαιφόνος δεξιὰ τοιαῦτα δέδρακεν οἷα ἐκ
φασγάνου γίνεται.
ἡ 
Ἡ 
