Καὶ εὐθὺς ἡ Λευκίππη πρὶν τὸν ἱερέα εἰπεῖν τὸν
ἑξῆς λόγον   ὁ
ἱερεὺς εἶπε  Τότε μὲν οὖν ἑσπέρας γενομένης ἕκαστος
ἡμῶν ἀπῄει κοιμησόμενος ἔνθα ὁ ἱερεὺς παρεσκεύασεν,
ὁ Κλεινίας δὲ οὐκ ἦν ἡμῖν συνδειπνῶν, ὡς ἂν
μὴ φορτικοὶ δοκοίημεν εἶναι τῷ ξενοδόκῳ: ἀλλ̓ ἔνθα
καὶ τὴν πρόσθεν ἡμέραν, καὶ τὴν τότε. Τὸν μέντοι
Σώστρατον ἑώρων ὑποθορυβηθέντα τῷ τῆς σύριγγος
διηγήματι, μὴ ἄρα τὰ περὶ τῆς παρθενίας δἰ αἰδῶ
τὴν πρὸς αὐτὸν ψευδώμεθα.  Διανεύω δὴ τῇ Λευκίππῃ
νεύματι ἀφανεῖ τὸν φόβον τοῦ πατρὸς ἐξελεῖν ἐπισταμένῃ
οἵῳ δὴ τρόπῳ μάλιστα οἴεται πείσειν. Κἀκείνη
δὲ ἐδόκει μοι ταὐτὸν ὑποπτεύειν, ὥστε ταχύ
μου συνῆκε. Διενοεῖτο δὲ καὶ πρὸ τοῦ παῤ ἐμοῦ νεύματος
πῶς ἂν κοσμιώτατα προσενεχθείη τῷ πιστώματι.
Μέλλουσα οὖν πρὸς ὕπνον ἀναχωρεῖν, ἀσπαζομένη
τὸν πατέρα ἠρέμα πρὸς αὐτὸν 
ἔφη 
Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ περὶ τὴν θεωρίαν ἦσαν ὅ τε Σώστρατος
καὶ ὁ ἱερεύς, καὶ ηὐτρεπισμέναι ἦσαν αἱ θυσίαι,
παρῆν δὲ καὶ ἡ βουλὴ μεθέξουσα τῶν ἱερείων:
εὐφημίαι δὲ ἦσαν εἰς τὴν θεὸν πολλαί, καὶ ὁ Θέρσανδρος
（ἔτυχε γὰρ καὶ αὐτὸς παρὼν） προσελθὼν τῷ προέδρῳ
ἔφη  Προγέγραπτο
μὲν οὖν εἰς τὴν ὑστεραίαν ἡ δίκη, παρεσκευαζόμεθα
δὲ ἡμεῖς μάλα εὐπρεπῶς ἔχοντες.
ὡς γέ μοι δοκεῖ, μηδὲ εἴπῃς: ἐγὼ γὰρ
ἑτοίμη εἰς τὸ τῆς σύριγγος σπήλαιον εἰσελθεῖν καὶ χωρὶς
προκλήσεως κατακεκλεῖσθαι. 
Ἀγαθὰ λέγεις 
καί σοι συνήδομαι ὑπὲρ σωφροσύνης καὶ
τύχης.
θάρρει πάτερ 
περὶ ἐμοῦ καὶ πίστευε τοῖς εἰρημένοις. Μὰ τὴν
γὰρ Ἄρτεμιν, οὐδέτερος ἡμῶν οὐδὲν ἐψεύσατο. 
πρόγραψον εἰς αὔριον 
τὰς περὶ ἡμῶν
δίκας, ἐπεὶ καὶ τὸν καταγνωσθέντα σοι χθὲς ἤδη τινὲς
ἔλυσαν, καὶ ὁ Σωσθένης ἐστὶν οὐδαμοῦ. 
