Ταῦτα ἔλεγε καὶ ἅμα ἔκλαεν: ὡς δὲ ἐσιώπων
ἐγὼ κάτω νενευκώς, μικρὸν διαλιποῦσα λέγει μεταβαλοῦσα
ἃ μὲν εἶπον, ὦ φίλτατε, θυμὸς ἔλεγε καὶ
λύπη: ἃ δὲ νῦν μέλλω λέγειν, ἔρως λέγει. Κἂν ὀργίζωμαι,
κάομαι: κἂν ὑβρίζωμαι, φιλῶ. Σπεῖσαι
κἂν νῦν, ἐλέησον: οὐκέτι δέομαι πολλῶν ἡμερῶν καὶ
γάμου μακροῦ, ὃν ἡ δυστυχὴς ὠνειροπόλουν ἐπὶ σοί:
ἀρκεῖ μοι κἂν μία συμπλοκή: μικροῦ δέομαι φαρμάκου
πρὸς τηλικαύτην νόσον. Σβέσον μοι ὀλίγον τοῦ
πυρός: εἰ δέ τί σοι προπετῶς ἐθρασυνάμην, σύγγνωθι,
φίλτατε: ἔρως ἀτυχῶν καὶ μαίνεται. Ἀσχημονοῦσα
οἶδα, ἀλλ̓ οὐκ αἰσχύνομαι τὰ τοῦ Ἔρωτος ἐξαγορεύουσα
μυστήρια. Πρὸς ἄνδρα λαλῶ μεμυημένον: οἶδας
τί πάσχω: τοῖς δὲ ἄλλοις ἀνθρώποις ἀθέατα τὰ
βέλη τοῦ θεοῦ, καὶ οὐκ ἄν τις ἐπιδεῖξαι δύναιτο τὰ
τοξεύματα, μόνοι δὲ οἴδασιν οἱ ἐρῶντες τὰ τῶν
ὁμοίων τραύματα.  Ἔτι μόνον ἔχω ταύτην τὴν ἡμέραν:
τὴν ὑπόσχεσιν ἀπαιτῶ. Ἀναμνήσθητι τῆς Ἴσιδος,
αἰδέσθητι τοὺς ὅρκους τοὺς ἐκεῖ. Εἰ μὲν γὰρ
καὶ συνοικεῖν ἤθελες, ὥσπερ ὤμοσας, οὐκ ἂν ἐφρόντισα
Θερσάνδρων μυρίων: ἐπεὶ δὲ Λευκίππην εὑρόντι
σοι γάμος ἀδύνατος ἄλλης γυναικός, ἑκοῦσά
σοι τοῦτο παραχωρῶ: οἶδα νικωμένη: οὐκ αἰτῶ πλέον
ἢ δύναμαι τυχεῖν: κατ̓ ἐμοῦ γὰρ πάντα καινά: ἀναβιοῦσι
καὶ νεκροί.  Ὦ θάλασσα, πλέουσαν μέν με
διέσωσας, σώσασα δὲ μᾶλλον ἀπολώλεκας, δύο ἀποστείλασα
κατ̓ ἐμοῦ νεκρούς: ἤρκει γὰρ Λευκίππη
μόνη ζήσασα, ἵνα μηκέτι λυπῆται Κλειτοφῶν: νῦν
δὲ καὶ ὁ ἄγριος Θέρσανδρος ἡμῖν πάρεστι. Τετύπτησαι
βλεπούσης μου, καὶ βοηθεῖν ἡ δυστυχὴς οὐκ
ἠδυνάμην: ἐπὶ τοῦτο τὸ πρόσωπον πληγαὶ κατηνέχθησαν,
ὦ θεοί. Δοκῶ, τυφλὸς Θέρσανδρος ἦν.
Ἀλλὰ δέομαι, Κλειτοφῶν δέσποτα （δεσπότης γὰρ εἶ
ψυχῆς τῆς ἐμῆς）, ἀπόδος σεαυτὸν τήμερον πρῶτα
καὶ ὕστατα: ἐμοὶ δὲ ἡμέραι τὸ βραχὺ τοῦτο πολλαί.
Οὕτω μηκέτι Λευκίππην ἀπολέσειας, οὕτω μηκέτι
μηδὲ ψευδῶς ἀποθάνοι.  Μὴ ἀτιμάσῃς τὸν ἔρωτα τὸν
ἐμόν, δἰ ὃν τὰ μέγιστα εὐτυχεῖς. Οὗτός σοι Λευκίππην
ἀποδέδωκεν. Εἰ γάρ σου μὴ ἠράσθην ἐγώ,
εἰ γάρ σε μὴ ἐνταῦθα ἤγαγον, ἦν ἂν ἔτι σοι Λευκίππη
νεκρά. Εἰσίν, ὦ Κλειτοφῶν, καὶ Τύχης δωρεαί.
Ἤδη τις θησαυρῷ περιτυχὼν τὸν τόπον τῆς εὑρέσεως
ἐτίμησε, βωμὸν ἤγειρε, θυσίαν προσήνεγκεν, ἐστεφάνωσε
τὴν γῆν: σὺ δὲ παῤ ἐμοὶ θησαυρὸν Ἔρωτος
εὑρὼν ἀτιμάζεις τὴν εὐεργετήσασαν. Νόμιζέ σοι τὸν
Ἔρωτα δἰ ἐμοῦ λέγειν 
Ἄκουσον δὲ ὡς καὶ τἆλλα μοι μέλει περὶ σοῦ. Λυθήσῃ
μὲν γὰρ ἄρτι τῶν δεσμῶν, κἂν Θερσάνδρῳ μὴ
δοκῇ: καταγωγῆς δὲ τεύξῃ τοσούτων ἡμερῶν, ὅσων ἂν
θέλῃς, πρὸς ἐμὸν σύντροφον: ἕωθεν δὲ καὶ τὴν Λευκίππην
παρέσεσθαι προσδόκα. Διανυκτερεύσειν γὰρ
ἔλεγεν εἰς τὸν ἀγρὸν βοτανῶν ἕνεκεν χάριν, ὡς ἐν
ὄψει τῆς σελήνης αὐτὰς ἀναλάβοι. Οὕτως γάρ μου
κατεγέλα: ᾔτησα γὰρ φάρμακον παῤ αὐτῆς ὡς Θετταλῆς
κατὰ σοῦ. Τί γὰρ ἠδυνάμην ἔτι ποιεῖν ἀποτυγχάνουσα
ἢ βοτάνας ζητεῖν καὶ φάρμακα; αὕτη γὰρ
τῶν ἐν ἔρωτι δυστυχούντων ἡ καταφυγή. Ὁ Θέρσανδρος
δέ, ὡς καὶ περὶ τούτου θαρρήσῃς, ἐξεπήδησε
πρὸς ἑταῖρον αὑτοῦ, ἐξιστάμενος ἐμοὶ τῆς οἰκίας
ὑπὸ ὀργῆς: δοκεῖ δ̓ ἔμοιγε θεός τις αὐτὸν ἐντεῦθεν
ἐξεληλακέναι, ἵνα σου τὰ τελευταῖα ταῦτα δυνηθῶ
τυχεῖν. Ἀλλά μοι σαυτὸν ἀπόδος.
ἐμοὶ χάρισαι τοῦτο, Κλειτοφῶν,
τῷ σῷ μυσταγωγῷ: μὴ ἀμύητον τὴν Μελίτην
ἀπέλθῃς καταλιπών: καὶ τὸ ταύτης ἐμόν ἐστι πῦρ. 
