Ἔτυχε τῇ προτεραίᾳ ταύτης ἡμέρᾳ περὶ μεσημβρίαν
ἡ παῖς ψάλλουσα κιθάρᾳ, ἐπιπαρῆν δὲ αὐτῇ
καὶ ἡ Κλειὼ καὶ παρεκάθητο, διεβάδιζον δὲ ἐγώ:
καί τις ἐξαίφνης μέλιττά ποθεν ἐπιπτᾶσα τῆς Κλειοῦς
ἐπάταξε τὴν χεῖρα. Καὶ ἡ μὲν ἀνέκραγεν, ἡ δὲ παῖς
ἀναθοροῦσα καὶ καταθεμένη τὴν κιθάραν κατενόει
τὴν πληγὴν καὶ ἅμα παρῄνει λέγουσα μηδὲν ἄχθεσθαι:
παύσειν γὰρ αὐτὴν τῆς ἀλγηδόνος δύο ἐπᾴσασαν
ῥήματα: διδαχθῆναι γὰρ αὐτὰ ὑπό τινος Αἰγυπτίας
εἰς πληγὰς σφηκῶν καὶ μελιττῶν. Καὶ ἅμα
ἐπῇδε, καὶ ἔλεγεν ἡ Κλειὼ μετὰ μικρὸν ῥᾴων γεγονέναι.
Τότε οὖν κατὰ τύχην μέλιττά τις ἢ σφὴξ περιβομβήσασα
κύκλῳ μου τὸ πρόσωπον παρέπτη: κἀγὼ
τὸ ἐνθύμιον λαμβάνω καὶ τὴν χεῖρα ἐπιβαλὼν τοῖς
προσώποις προσεποιούμην πεπλῆχθαι καὶ ἀλγεῖν.  Ἡ
δὲ παῖς προσελθοῦσα εἷλκε τὴν χεῖρα καὶ ἐπυνθάνετο
ποῦ ἐπατάχθην: κἀγὼ  ἔφην:
Ἡ δὲ προσῆλθέ τε
καὶ ἀνέθηκεν, ὡς ἐπᾴσουσα, τὸ στόμα, καί τι ἐψιθύριζεν,
ἐπιπολῆς ψαύουσά μου τῶν χειλέων. Κἀγὼ
κατεφίλουν σιωπῇ, κλέπτων τῶν φιλημάτων τὸν
ψόφον, ἡ δὲ ἀνοίγουσα καὶ κλείουσα τῶν χειλέων
τὴν συμβολήν, τῷ τῆς ἐπῳδῆς ψιθυρίσματι φιλήματα
ἐποίει τὴν ἐπῳδήν. Κἀγὼ τότε δὴ περιβαλὼν φανερῶς
κατεφίλουν, ἡ δὲ διασχοῦσα  ἔφη.
εἶπον  Ὡς δὲ συνῆκεν ὃ λέγω καὶ
ἐμειδίασε, θαρρήσας εἶπον  Καὶ
ἅμα λέγων τὴν χεῖρα βιαιότερον περιέβαλλον καὶ
ἐφίλουν ἐλευθερώτερον: ἡ δὲ ἠνείχετο, κωλύουσα δῆθεν.
κατὰ τοῦ χείλους 
ἀλλὰ τί οὐκ ἐπᾴδεις, φιλτάτη; 
τί ποιεῖς; 
καὶ σὺ κατεπᾴδεις; 
Τὴν ἐπῳδὸν 
φιλῶ, ὅτι
μου τὴν ὀδύνην ἰάσω.
οἴμοι, φιλτάτη, πάλιν
τέτρωμαι χαλεπώτερον: ἐπὶ γὰρ τὴν καρδίαν κατέρρευσε
τὸ τραῦμα καὶ ζητεῖ σου τὴν ἐπῳδήν. Ἦ που
καὶ σὺ μέλιτταν ἐπὶ τοῦ στόματος φέρεις: καὶ γὰρ
μέλιτος γέμεις, καὶ τιτρώσκει σου τὰ φιλήματα.
Ἀλλὰ δέομαι, κατέπᾳσον αὖθις καὶ μὴ ταχὺ τὴν ἐπῳδὴν
παραδράμῃς, μὴ πάλιν ἀγριάνῃ τὸ τραῦμα.
