Ἑξῆς δὲ τὸ τοῦ Προμηθέως ἐγεγόνει. Δέδεται
μὲν ὁ Προμηθεὺς σιδήρῳ καὶ πέτρᾳ, ὥπλισται δὲ
Ἡρακλῆς τόξῳ καὶ δόρατι. Ὄρνις ἐς τὴν τοῦ Προμηθέως
γαστέρα τρυφᾷ: ἕστηκε γὰρ αὐτὴν ἀνοίγων,
ἤδη μὲν ἀνεῳγμένην: ἀλλὰ τὸ ῥάμφος ἐς τὸ ὄρυγμα
καθεῖται, καὶ ἔοικε διορύττειν τὸ τραῦμα καὶ ζητεῖν
τὸ ἧπαρ: τὸ δὲ ἐκφαίνεται τοσοῦτον, ὅσον ἀνέῳξεν
ὁ γραφεὺς τὸ διόρυγμα τοῦ τραύματος: ἐπερείδει δὲ
τῷ μηρῷ τῷ τοῦ Προμηθέως τὰς τῶν ὀνύχων ἀκμάς.
Ὁ δὲ ἀλγῶν πάντη συνέσταλται καὶ τὴν πλευρὰν συνέσπασται
καὶ τὸν μηρὸν ἐγείρει καθ̓ αὑτοῦ: εἰς γὰρ
τὸ ἧπαρ συνάγει τὸν ὄρνιν: ὁ δὲ ἕτερος αὐτῷ τοῖν
ποδοῖν τῷ σπασμῷ ὄρθιος ἀντιτείνεται κάτω καὶ εἰς
τοὺς δακτύλους ἀποξύνεται. Τὸ δ̓ ἄλλο σχῆμα
δείκνυσι τὸν πόνον: κεκύρτωται τὰς ὀφρῦς, συνέσταλται
τὸ χεῖλος, φαίνει τοὺς ὀδόντας. Ἠλέησας
ἂν ὡς ἀλγοῦσαν  τὴν γραφήν. Ἀναφέρει δὲ λυπούμενον
Ἡρακλῆς. Ἕστηκε γὰρ τοξεύων τοῦ Προμηθέως
τὸν δήμιον: ἐνήρμοσται τῷ τόξῳ  βέλος,
τῇ λαιᾷ προβέβληται τὸ κέρας ὠθῶν, ἐπὶ μαζὸν ἕλκει
τὴν δεξιάν, ἕλκων τὸ νεῦρον κεκύρτωται κατόπιν
τὸν ἀγκῶνα. Πάντα οὖν ὁμοῦ πτύσσεται, τὸ τόξον,
τὸ νεῦρον, ἡ δεξιά. Συνάγεται μὲν ὑπὸ τοῦ νεύρου
τὸ τόξον, διπλοῦται δὲ ὑπὸ τῆς χειρὸς τὸ νεῦρον,
κλίνεται δὲ ἐπὶ μαζὸν ἡ χείρ. Ὁ δὲ Προμηθεὺς μεστός
ἐστιν ἐλπίδος ἅμα καὶ φόβου: πῇ μὲν γὰρ εἰς
τὸ ἕλκος, πῇ δὲ εἰς τὸν Ἡρακλέα βλέπει, καὶ θέλει
μὲν αὐτὸν ὅλοις τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, ἕλκει δὲ τὸ
ἥμισυ τοῦ βλέμματος ὁ πόνος.
καὶ 
τὸ 
