Ἔτυχεν οὖν ἡ μὲν ἐμὴ μήτηρ τότε μαλακῶς ἔχουσα:
σκηψαμένη δὲ καὶ ἡ Λευκίππη νοσεῖν, ἔνδον
ὑπέμεινε （συνέκειτο γὰρ ἡμῖν ἐς ταὐτὸν ἐλθεῖν, ὡς
ἄν τῶν πολλῶν ἐξιόντων）, ὥστε συνέβη τὴν ἀδελφὴν
τὴν ἐμὴν μετὰ τῆς Λευκίππης μητρὸς προελθεῖν.
Ὁ δὲ Καλλισθένης τὴν μὲν Λευκίππην οὐχ ἑωρακώς
ποτε, τὴν δὲ Καλλιγόνην ἰδὼν τὴν ἐμὴν ἐμὴν ἀδελφήν,
νομίσας Λευκίππην εἶναι （ἐγνώρισε γὰρ τοῦ Σωστράτου
τὴν γυναῖκα）, πυθόμενος οὐδὲν （ἦν γὰρ
ἑαλωκὼς ἐκ τῆς θέας） δείκνυσιν ἑνὶ τῶν οἰκετῶν τὴν
κόρην, ὃς ἦν αὐτῷ πιστότατος, καὶ κελεύει λῃστὰς
ἐπ̓ αὐτὴν συγκροτῆσαι, καταλέξας τὸν τρόπον τῆς
ἁρπαγῆς. Πανήγυρις δὲ ἐπέκειτο, καθ̓ ἣν ἠκηκόει
πάσας τὰς παρθένους ἀπαντᾶν ἐπὶ θάλατταν.
