Ἐθάρρησεν οὖν ἡ παρθένος, ὡς ἂν ἐμοῦ διαπεφευγότος,
καὶ λέγει  Καταπεσοῦσα
οὖν ἡ Πάνθεια πάλιν ἔστενεν, ἡμεῖς δὲ ἐσκοποῦμεν
καθ̓ ἑαυτοὺς γενόμενοι τί ποιητέον εἴη, καὶ ἐδόκει
κράτιστον εἶναι φεύγειν, πρὶν ἕως γένηται καὶ τὸ
πᾶν ἡ Κλειὼ βασανιζομένη κατείπῃ.
μὴ λοιδόρει μου, μῆτερ, τὴν
παρθενίαν: οὐδὲν ἔργον μοι πέπρακται τοιούτων
ῥημάτων , οὐδὲ οἶδα τοῦτον ὅστις ἦν, εἴτε
δαίμων εἴτε ἥρως εἴτε λῃστής. Ἐκείμην δὲ πεφοβημένη,
μηδ̓ ἀνακραγεῖν διὰ τὸν φόβον δυναμένη:
φόβος γὰρ γλώττης ἐστὶ δεσμός. Ἓν οἶδα μόνον, οὐδείς
μου τὴν παρθενίαν κατῄσχυνε.
ἄξιον 
