Ἐν τούτῳ δὲ ἐγὼ τὴν ἐσθῆτα τῆς Μελίτης εἶχον
ἠμφιεσμένος καὶ ἀπερισκέπτως ἐμπίπτω κατὰ πρόσωπον
αὐτοῖς, καί με ὁ Σωσθένης πρῶτος γνωρίσας
φησὶν  Ὁ μὲν
οὖν νεανίσκος ἔτυχε προηγούμενος καὶ προϊδὼν
ἀποφεύγει, μὴ λαβὼν καιρὸν ὑπὸ δέους κἀμοὶ προμηνῦσαι:
ἐμὲ δὲ ἰδόντες συλλαμβάνουσι, καὶ ὁ
Θέρσανδρος βοᾷ, καὶ πλῆθος τῶν παννυχιζόντων
συνέρρει.  Ἔτι μᾶλλον οὖν ὁ Θέρσανδρος ἐδεινοπάθει,
ῥητὰ μὲν καὶ ἄρρητα βοῶν, τὸν μοιχόν, τὸν
λωποδύτην: ἄγει δέ με εἰς τὸ δεσμωτήριον καὶ παραδίδωσιν
ἔγκλημα μοιχείας ἐπιφέρων.  Ἐμὲ δὲ ἐλύπει
τούτων μὲν οὐδέν, οὔθ̓ ἡ τῶν δεσμῶν ὕβρις οὔθ̓
ἡ τῶν λόγων αἰκία: καὶ γὰρ ἐθάρρουν τῷ λόγῳ περιέσεσθαι
μὴ μοιχὸς εἶναι, γῆμαι δὲ ἐμφανῶς: δέος
δέ με περὶ τῆς Λευκίππης εἶχεν οὔπω σαφῶς
αὐτὴν ἀπολαβόντα.  Ψυχαὶ δὲ πεφύκασι μάντεις
τῶν κακῶν, ἐπεὶ τῶν γε ἀγαθῶν ἥκιστα ἐκ μαντείας
εὐστοχοῦμεν. Οὐδὲν οὖν ὑγιὲς ἐνενόουν
περὶ τῆς Λευκίππης, ἀλλ̓ ἦν ὕποπτά μοι πάντα καὶ μεστὰ δείματος.
ἀλλ̓ ἰδοὺ 
οὗτος ὁ μοιχὸς βακχεύων ἡμῖν
ἔπεισι καὶ τῆς σῆς γυναικὸς ἔχων λάφυρα.
