Δόξαν οὖν οὕτως εἰχόμεθα ἔργου, σκηψάμενοι
πρὸς τὸν θυρωρὸν ἀπιέναι πρὸς ἐρωμένην, καὶ ἐπὶ
τὴν οἰκίαν ἐρχόμεθα τὴν Κλεινίου. Ἦσαν δὲ λοιπὸν
μέσαι νύκτες, ὥστε μόλις ὁ θυρωρὸς ἀνέῳξεν ἡμῖν.
Καὶ ὁ Κλεινίας （ἐν ὑπερῴῳ γὰρ τὸν θάλαμον εἶχε）
διαλεγομένων ἡμῶν ἀκούσας κατατρέχει τεταραγμένος.
Καὶ ἐν τούτῳ τὴν Κλειὼ κατόπιν ὁρῶμεν σπουδῇ
θέουσαν: ἦν γὰρ δρασμὸν βεβουλευμένη. Ἅμα
τε οὖν ὁ Κλεινίας ἤκουσεν ἡμῶν ἃ πεπόνθαμεν̓ καὶ
τῆς Κλειοῦς ἡμεῖς ὅπως φύγοι, καὶ πάλιν ἡμῶν ἡ
Κλειὼ τί ποιεῖν μέλλομεν. Παρελθόντες οὖν εἴσω
τῶν θυρῶν τῷ Κλεινίᾳ διηγούμεθα τὰ γεγονότα καὶ
ὅτι φεύγειν διεγνώκαμεν. Λέγει ἡ Κλειὼ 
κἀγὼ
σὺν ὑμῖν: ἢν γὰρ περιμείνω τὴν ἕω, θάνατός μοι
πρόκειται τῶν βασάνων γλυκύτερος. 
