Καὶ ὁ Κλεινίας 
φησὶν  Κἀγὼ στενάξας  εἶπον  Ταῦτα ἀκούσας ὁ Σάτυρος προστρέχει
πρὸς τὴν Μελίτην εὐαγγέλια φέρων: καὶ
μικρὸν διαλιπὼν αὖθις ἐπανέρχεται, λέγων ἀκούσασαν
τὴν γυναῖκα ὑφ̓ ἡδονῆς παρὰ μικρὸν τὴν ψυχὴν
ἀφεῖναι, δεῖσθαι δὲ ἥκειν ὡς αὐτὴν δειπνήσοντα τὴν
ἡμέραν γάμων προοίμιον.
οὐκ ἀπὸ τρόπου δοκεῖ μοι 
ὁ Σάτυρος λέγειν: κάλλος γὰρ καὶ πλοῦτος
καὶ ἔρως εἰ συνῆλθον ἐπὶ σέ, οὐχ ἕδρας  οὐδ̓
ἀναβολῆς. Τὸ μὲν γὰρ κάλλος ἡδονήν, ὁ δὲ πλοῦτος
τρυφήν, ὁ δὲ ἔρως αἰδῶ: μισεῖ δὲ ὁ θεὸς τοὺς
ἀλαζόνας.  Φέρε πείσθητι τῷ Σατύρῳ καὶ χάρισαι τῷ
θεῷ.
ἔργον 
ἄγε με 
ὅποι θέλεις,
εἰ καὶ Κλεινίᾳ τοῦτο δοκεῖ: μόνον ὅπως τὸ γύναιόν
μοι μὴ παράσχῃ πράγματα ἐπείγουσα πρὸς τὸ ἔργον,
ἔστ̓ ἂν εἰς τὴν Ἔφεσον ἀφικώμεθα. Φθάνω γὰρ
ἐπομοσάμενος ἐνταῦθα μὴ συνελθεῖν, ἔνθα Λευκίππην
ἀπολώλεκα.
