Ἐπεὶ γὰρ ὁ Θέρσανδρος εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν
ἐβόα πάλιν  ἡ Μελίτη
ἔφη: 
τὸν μοιχὸν ἐξέκλεψας: σὺ τῶν
δεσμῶν ἐξέλυσας καὶ τῆς οἰκίας ἐξαπέστειλας: σὸν τὸ
ἔργον: τί οὖν οὐκ ἠκολούθεις αὐτῷ; τί δὲ ἐνταῦθα
μένεις, ἀλλ̓ οὐκ ἄπει πρὸς τὸν ἐρώμενον, ἵνα αὐτὸν
ἴδῃς στερροτέροις δεσμοῖς δεδεμένον;
σὺ 
ποῖον μοιχόν; 
τί πάσχεις; εἰ γὰρ θέλεις
τὴν μανίαν ἀφεὶς ἀκοῦσαι τὸ πᾶν, μαθήσῃ ῥᾳδίως
τὴν ἀλήθειαν. Ἓν οὖν σου δέομαι, γενοῦ μοι δικαστὴς
ἴσος, καὶ καθήρας μέν σου τὰ ὦτα τῆς διαβολῆς,
ἐκβαλὼν δὲ τῆς καρδίας τὴν ὀργήν, τὸν δὲ λογισμὸν
ἐπιστήσας κριτὴν ἀκέραιον ἄκουσον. Ὁ νεανίσκος
οὗτος οὔτε μοιχὸς ἦν ἐμὸς οὔτ̓ ἀνήρ, ἀλλὰ τὸ μὲν
γένος ἀπὸ Φοινίκης, Τυρίων οὐδενὸς δεύτερος:
ἔπλευσε δὲ καὶ αὐτὸς οὐκ εὐτυχῶς, ἀλλὰ πᾶς ὁ φόρτος
αὐτοῦ γέγονε τῆς θαλάσσης.  Ἀκούσασα τὴν τύχην
ἠλέησα καὶ ἀνεμνήσθην σου, καὶ παρέσχον ἑστίαν
λέγουσα  λέγουσα  Πόσους καὶ ἄλλους
ἔθρεψα νεναυαγηκότας; πόσους ἔθαψα τῆς θαλάσσης
νεκρούς; Εἰ ξύλον ἐκ ναυαγίας τῇ γῇ προσπεσὸν
ἐλάμβανον,  ἔλεγον  Εἷς δὴ καὶ οὗτος ἦν τῶν ἐκ τῆς
θαλάσσης σωζομένων: ἐχαριζόμην σοὶ τιμῶσα τοῦτον.
Ἔπλευσεν ὥσπερ σύ: ἐτίμων φίλτατε, τῆς 
συμφορᾶς τὴν εἰκόνα. Πῶς οὖν ἐνταῦθα συνεπηγόμην;
ὁ λόγος ἀληθής. Ἔτυχε μὲν πενθῶν γυναῖκα,
ἡ δ̓ ἄρα ἐλάνθανεν οὐκ ἀποθανοῦσα: τοῦτό τις αὐτῷ
καταγορεύει καὶ ὡς ἐνταῦθα εἴη παρά τινι τῶν
ἡμετέρων ἐπιτρόπων: Σωσθένην δὲ ἔλεγε. Καὶ οὕτως
εἶχε:  τὴν γὰρ ἄνθρωπον ἥκοντες εὕρομεν. Διὰ
τοῦτο ἠκολούθησέ μοι. Ἔχεις τὸν Σωσθένην, πάρεστιν
ἡ γυνὴ κατὰ τοὺς ἀγρούς. Ἐξέτασον τῶν
λεχθέντων ἕκαστον. Εἴ τι ἐψευσάμην, μεμοίχευμαι.
τάχα 
καὶ Θέρσανδρος οὕτω που πλανᾶται:
τάχα 
τὶς κἀκεῖνον ἐλεήσει γυνή. Εἰ δὲ τῷ
ὄντι τέθνηκε κατὰ τὴν θάλασσαν, ὡς ἡ φήμη λέγει,
φέρε πάντα τιμήσωμεν τὰ ναυάγια.
τάχα 
ἐπὶ ταύτης τῆς νεὼς
Θέρσανδρος ἔπλει.
σῆς 
