Ἅμα δὲ τῇ ἕῳ προσάγω τὸν Μενέλαον τῷ στρατηγῷ
καὶ ἅπαντα λέγω, ὁ δὲ συνήδετο καὶ τὸν Μενέλαον
ποιεῖται φίλον, πυνθάνεται δὲ πόση δύναμίς
ἐστι τοῖς ἐναντίοις. Ὁ δὲ ἔλεγε πᾶσαν ἐμπεπλῆσθαι
τὴν ἑξῆς κώμην ἀνδρῶν ἀπονενοημένων καὶ
πολὺ συνηθροῖσθαι λῃστήριον, ὡς εἶναι μυρίους.
Λέγει οὖν ὁ στρατηγὸς  Καὶ ἅμα λέγοντος αὐτοῦ παῖς
εἰστρέχει τις λέγων ἀπὸ τοῦ Δέλτα πρόδρομον ἥκειν
τοὐκεῖθεν στρατοπέδου καὶ πέντε λέγειν ἄλλων ἡμερῶν
διατρίβειν τοὺς δισχιλίους: τοὺς γὰρ βαρβάρους
κατατρέχοντας πεπαῦσθαι: μελλούσης δὲ ἥκειν τῆς
δυνάμεως τὸν ὄρνιν αὐτοῖς ἐπιδημῆσαι τὸν ἱερὸν φέροντα
τοῦ πατρὸς τὴν ταφήν: ἀνάγκην δ̓ εἶναι τὴν
ἔξοδον ἐπισχεῖν τοσούτων ἡμερῶν.
ἀλλ̓ ἡμῖν αὗται 
πέντε χιλιάδες ἱκαναὶ πρὸς εἴκοσι τῶν ἐκείνων: ἀφίξονται
δὲ ὅσον οὐδέπω πρὸς τούτοις ἕτεροι δισχίλιοι
τῶν ἀμφὶ τὸ Δέλτα καὶ τὴν Ἡλίου πόλιν τεταγμένων
ἐπὶ τοὺς βαρβάρους.
αἱ 
