Κἀγὼ  ἔφην 
μεγάλα μὲν 
ἐφόδιά μοι δέδωκας
καὶ εὔχομαι τυχεῖν, Κλεινία: φοβοῦμαι δ̓ ὅμως μὴ
κακῶν μοι γένηται τὸ εὐτύχημα μειζόνων ἀρχὴ καὶ
ἐπιτρίψῃ με πρὸς ἔρωτα πλείονα. Ἂν οὖν αὐξηθῇ
μοι τὸ δεινόν, τί δράσω;  γαμεῖν μὲν οὐκ ἂν δυναίμην:
ἄλλῃ γὰρ δέδομαι παρθένῳ: ἐπίκειται δέ
μοι πρὸς τοῦτον τὸν γάμον ὁ πατὴρ δίκαια αἰτῶν,
οὐ ξένην, οὐδὲ αἰσχρὰν γῆμαι κόρην, οὐδ̓ ὡς Χαρικλέα
πλούτῳ με πωλεῖ, ἀλλ̓ αὑτοῦ μοι δίδωσι θυγατέρα,
καλὴν μέν, ὦ θεοί, πρὶν Λευκίππην ἰδεῖν,
νῦν δὲ πρὸς τὸ κάλλος αὐτῆς τυφλώττω καὶ πρὸς
Λευκίππην μόνην τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχω. Ἐν μεθορίῳ
κεῖμαι δύο ἐναντίων: Ἔρως ἀνταγωνίζεται καὶ πατήρ.
Ὁ μὲν ἕστηκεν αἰδοῖ κρατῶν, ὁ δὲ κάθηται πυρπολῶν.
Πῶς κρίνω τὴν δίκην; ἀνάγκη μάχεται καὶ
φύσις, καὶ θέλω μὲν σοὶ δικάσαι, πάτερ, ἀλλ̓ ἀντίδικον
ἔχω χαλεπώτερον. Βασανίζει τὸν δικαστήν,
ἕστηκε: μετὰ βελῶν, κρίνει μετὰ πυρός. Ἂν ἀπειθήσω,
πάτερ, αὐτῷ, κάομαι τῷ πυρί.
