Τότε μὲν οὖν ἐν τούτοις ἦμεν: ἑσπέρας δὲ γενομένης
ἡ μὲν ἐπεχείρει με κρατεῖν ἐκεῖ κοιμησόμενον,
ἐγὼ δὲ παρῃτούμην, εἰπὼν ἃ καὶ πρὸς τὸν Σάτυρον
ἔτυχον προαγορεύσας. Μόλις οὖν ἀφίησιν
ἀνιωμένη. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ συνέκειτο ἡμῖν εἰς τὸ τῆς
Ἴσιδος ἱερὸν ἀπαντῆσαι διαλεξομένοις τε ἀλλήλοις
καὶ πιστωσομένοις ἐπὶ μάρτυρι τῇ θεῷ: συμπαρῆσαν
δὲ ἡμῖν ὅ τε Μενέλαος καὶ ὁ Κλεινίας: καὶ ὠμνύομεν
ἐγὼ μὲν ἀγαπήσειν ἀδόλως, ἡ δὲ ἄνδρα ποιήσεσθαι
καὶ πάντων ἀποφανεῖν δεσπότην.  εἶπον ἐγὼ 
Δεῖπνον οὖν ἡμῖν ηὐτρεπίζετο πολυτελές,
καὶ ὄνομα μὲν ἦν τῷ δείπνῳ γάμοι, τὸ δὲ ἔργον συνέκειτο
ταμιεύεσθαι.  Καί τι μέμνημαι καὶ γελοῖον
παρὰ τὴν ἑστίασιν τῆς Μελίτης. Ὡς γὰρ ἐπευφήμουν
τοῖς γάμοις οἱ παρόντες, νεύσασα πρός με
ἡσυχῆ  εἶπεν  Ταῦτα μὲν
οὖν ἔπαιζε σπουδῇ.
Ἄρξει
δὲ
τῶν συνθηκῶν ἡ εἰς Ἔφεσον ἡμῶν
ἄφιξις: ἐνταῦθα γάρ, ὡς ἔφην, Λευκίππῃ παραχωρήσεις. 
καινὸν 
ἐγὼ μόνη πέπονθα. Κενοτάφιον
μὲν γὰρ εἶδον, κενογάμιον δ̓ οὔ. 
