ἔφη 
Εὐθὺς μὲν γὰρ 
ῥαγείσης τῆς νεὼς ἐπὶ
τὸ κέρας ᾖξα, καὶ ἄκρου λαβόμενος μόλις, ἀνδρῶν
ἤδη πεπληρωμένου, περιβαλὼν τὰς χεῖρας ἐπεχείρουν
ἔχεσθαι παρακρεμάμενος. Ὀλίγον δὲ ἡμῶν ἐμπελαγισάντων,
κῦμα μέγιστον ἆραν τὸ ξύλον προσρήγνυσιν
ὄρθιον ὑφάλῳ πέτρᾳ κατὰ θάτερον, οὗ ἐγὼ
ἔτυχον κρεμάμενος. Τὸ δὲ προσαραχθὲν βίᾳ πάλιν
εἰς τοὐπίσω δίκην μηχανῆς ἀπεκρούετο καί με ὥσπερ
ἀπὸ σφενδόνης ἐξερρίπτησε. Τοὐντεῦθεν δὲ ἐνηχόμην
τὸ ἐπίλοιπον τῆς ἡμέρας, οὐκέτι ἔχων ἐλπίδα
σωτηρίας.  Ἤδηδὲ καμὼν καὶ ἀφεὶς ἐμαυτὸν τῇ τύχῃ
ναῦν ὁρῶ κατὰ πρόσωπον φερομένην, καὶ τὰς χεῖρας
ἀνασχών, ὃν ἠδυνάμην τρόπον, ἱκετηρίαν ἐθέμην
τοῖς νεύμασιν. Οἱ δὲ εἴτε ἐλεήσαντες, εἴτε καὶ τὸ
πνεῦμα αὐτοὺς κατήγαγεν, ἔρχονται κατ̓ ἐμέ, καί τις
τῶν ναυτῶν πέμπει μοι κάλων ἅμα τῆς νεὼς παραθεούσης:
κἀγὼ μὲν ἐλαβόμην, οἱ δὲ ἐφείλκυσάν με
ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν. Ἔπλει δὲ τὸ
πλοῖον εἰς Σιδῶνα: καί μέ τινες γνωρίσαντες ἐθεράπευσαν.
