Ὁ γὰρ Χαιρέας πρὸ πολλοῦ τῆς Λευκίππης ἐλάνθανεν
ἐρῶν καὶ διὰ τοῦτο μεμηνύκει τὸ φάρμακον,
ἅμα μὲν ἀφορμὴν οἰκειότητος ἑαυτῷ θηρώμενος, ἅμα
δὲ καὶ ἑαυτῷ σώζων τὴν κόρην. Εἰδὼς οὖν ἀμήχανον
τὸ τυχεῖν, συντίθησιν ἐπιβουλήν, λῃστῶν ὁμοτέχνων
συγκροτήσας, ἅτε θαλάσσιος ὢν ἄνθρωπος:
καὶ συνθέμενος αὐτοῖς ἃ δεῖ. ποιεῖν, ἐπὶ ξένια ἡμᾶς
εἰς τὴν Φάρον καλεῖ, σκηψάμενος γενεθλίων ἄγειν
ἡμέραν.  Ὡς οὖν προήλθομεν τῶν θυρῶν, οἰωνὸς
ἡμῖν γίνεται πονηρός: χελιδόνα κίρκος διώκων τὴν
Λευκίππην πατάσσει τῷ πτερῷ εἰς τὴν κεφαλήν.
Ταραχθεὶς οὖν ἐπὶ τούτῳ καὶ ἀνανεύσας εἰς οὐρανὸν
ἔφην  Μεταστραφεὶς οὖν （ἔτυχον γὰρ παρεστὼς
ἐργαστηρίῳ ζωγράφου） γραφὴν ὁρῶ κειμένην,
ἥτις ὑπῃνίττετο προσόμοιον. Φιλομήλας γὰρ
εἶχε φθορὰν καὶ τὴν βίαν Τηρέως καὶ τῆς γλώττης
τὴν τομήν. Ἦν δὲ ὁλόκληρον τὸ διήγημα τοῦ δράματος,
ὁ πέπλος, ὁ Τηρεύς, ἡ τράπεζα. Τὸν πέπλον
ἡπλωμένον εἱστήκει κρατοῦσα θεράπαινα: Φιλομήλα
παρειστήκει καὶ ἐπετίθει τῷ πέπλῳ τὸν δάκτυλον
καὶ ἐδείκνυ τῶν ὑφασμάτων τὰς γραφάς: ἡ Πρόκνη
πρὸς τὴν δεῖξιν ἐνενεύκει καὶ δριμὺ ἔβλεπε καὶ ὠργίζετο:
Θρᾲξ ὁ Τηρεὺς ἐνύφαντο Φιλομήλᾳ παλαίων
πάλην ἀφροδίσιον.  Ἐσπάρακτο τὰς κόμας ἡ γυνή, τὸ
ζῶμα ἐλέλυτο, τὸν χιτῶνα κατέρρηκτο, ἡμίγυμνος τὸ
στέρνον ἦν, τὴν δεξιὰν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἤρειδε
τοῦ Τηρέως, τῇ λαιᾷ τὰ διερρωγότα τοῦ χιτῶνος ἐπὶ
τοὺς μαστοὺς εἷλκεν.  ἀγκάλαις εἶχε τὴν Φιλομήλαν
ὁ Τηρεύς, ἕλκων πρὸς ἑαυτὸν ὡς ἐνῆν τὸ σῶμα
καὶ σφίγγων ἐν χρῷ τὴν συμπλοκήν.  Ὧδε μὲν τὴν
τοῦ πέπλου γραφὴν ὕφηνεν ὁ ζωγράφος: τὸ δὲ λοιπὸν
τῆς εἰκόνος: αἱ γυναῖκες ἐν κανῷ τὰ λείψανα
τοῦ δείπνου τῷ Τηρεῖ δεικνύουσι, κεφαλὴν παιδίου
καὶ χεῖρας, γελῶσι δὲ ἅμα καὶ φοβοῦνται. Ἀναπηδῶν
ἐκ τῆς κλίνης ὁ Τηρεὺς ἐγέγραπτο καὶ ἕλκων
τὸ ξίφος ἐπὶ τὰς γυναῖκας: τὸ σκέλος ἤρειδεν ἐπὶ
τὴν τράπεζαν: ἡ δὲ οὔτε ἕστηκεν οὔτε πέπτωκεν,
ἀλλ̓ ἐδείκνυ ῥοπὴν μέλλοντος πτώματος.
χεῖρα 
Ἐν 
ὦ Ζεῦ, τί τοῦτο 
φαίνεις ἡμῖν τέρας; ἀλλ̓
εἰ τῷ ὄντι σὸς ὄρνις οὗτος, ἄλλον ἡμῖν σαφέστερον
δεῖξον οἰωνόν.
