Ταῦτα ἀκούσας ὁ Θέρσανδρος μικρον ἀναχωρήσας
λέγει πρὸς τὸν Σωσθένην   ὁ Σωσθένης
ἔφη 
Ταῦτα ἀκούσας ὁ Θέρσανδρος ἠγέρθη: λόγος γὰρ
ἐλπίδος εἰς τὸ τυχεῖν ἔρωτος ἐς πειθὼ ῥᾴδιος: τὸ
γὰρ ἐπιθυμοῦν σύμμαχον ὃ θέλει λαβὸν ἐγείρει τὴν ἐλπίδα.
ἤκουσας ἀπίστων
ῥημάτων γεμόντων ἔρωτος, ὅσα εἶπεν, ὅσα ὠδύρατο,
οἷα ἑαυτὴν κατεμέμψατο; ὁ μοιχός μου κρατεῖ πανταχοῦ:
δοκῶ, ὁ λῃστὴς καὶ φαρμακεύς ἐστι. Μελίτη
φιλεῖ, Λευκίππη φιλεῖ. Ὄφελον, ὦ Ζεῦ, γενέσθαι
Κλειτοφῶν.
Ἀλλ̓ οὐ μαλακιστέον 
δέσποτα, πρὸς τὸ ἔργον, ἀλλ̓ ἐπὶ τὴν κόρην
ἰτέον αὐτήν. Καὶ γὰρ ἂν νῦν ἐρᾷ τοῦ καταράτου
τούτου μοιχοῦ, μέχρι μὲν αὐτὸν οἶδε μόνον καὶ οὐ
κεκοινώνηκεν ἑτέρῳ, πάσχει τὴν ψυχὴν ὑπ̓ αὐτοῦ:
ἂν δ̓ ἅπαξ εἰς ταὐτὸν ἔλθῃς , ἐπιλήσεται τέλεον αὐτοῦ.
Παλαιὸν γὰρ ἔρωτα μαραίνει νέος ἔρως: γυνὴ δὲ καὶ
μάλιστα τὸ παρὸν φιλεῖ, τοῦ δ̓ ἀπόντος, ἕως καινὸν
οὐχ εὗρε, μνημονεύει: προσλαβοῦσα δὲ ἕτερον, τὸν
πρότερον τῆς ψυχῆς ἀπήλειψε.
πολλῷ  διαφέρεις
ἐκείνου εἰς εὐμορφίαν
δὲ 
