Ἔτι τοῦ Σωπάτρου λέγοντος ὑποτεμὼν αὐτοῦ
τὸν λόγον ὁ Θέρσανδρος  ἔφη  καὶ ἀνεγίνωσκε
Ἡμεῖς μὲν οὖν εὐθὺς ἐδεξάμεθα τὴν
πρόκλησιν: καὶ γὰρ ᾔδειμεν αὐτὴν ἐσομένην: ἡ δὲ
Μελίτη θαρρήσασα τῷ παῤ ὃν ἀπεδήμει χρόνον ὁ
Θέρσανδρος μηδέν μοι κοινὸν πρὸς αὐτὴν γεγονέναι
πλὴν λόγων  ἔφη  
ἔφη  Ἐπὶ τούτοις
διελύθη τὸ δικαστήριον, καὶ εἰς τὴν ὑστεραίαν
διώριστο τὰ τῆς προκλήσεως ἡμῖν γενέσθαι.
ἀλλ̓ οὐκ 
λόγων.
Δύο γὰρ προκαλοῦμαι προκλήσεις Μελίτην τε
ταύτην καὶ τὴν δοκοῦσαν εἶναι τοῦ θεοπρόπου θυγατέρα,
τῷ δὲ ὄντι δούλην ἐμήν:
δεῖ 
προκαλεῖται Θέρσανδρος Μελίτην καὶ Λευκίππην,
τοῦτο γὰρ ἤκουσα τὴν πόρνην καλεῖσθαι: Μελίτην
μέν, εἰ μὴ κεκοινώνηκεν εἰς Ἀφροδίτην τῷδε τῷ ξένῳ
παῤ ὃν ἀπεδήμουν χρόνον, εἰς τὸ τῆς ἱερᾶς Στυγὸς
ὕδωρ εἰσβᾶσαν καὶ ἐπομοσαμένην ἀπηλλάχθαι τῶν
ἐγκλημάτων: τὴν δὲ ἑτέραν, εἰ μὲν τυγχάνει γυνή,
δουλεύειν τῷ δεσπότῃ: δούλαις γὰρ μόναις γυναιξὶν
ἔξεστιν εἰς τὸν τῆς Ἀρτέμιδος νεὼν παριέναι: εἰ δέ
φησιν εἶναι παρθένος, ἐν τῷ τῆς σύριγγος ἄντρῳ
κλεισθῆναι.
ἀλλὰ καὶ ἔγωγε 
ταύτην δέχομαι
τὴν πρόκλησιν, καὶ ἔτι πλέον αὐτὴ προστίθημι: τὸ
δὲ μέγιστον, οὐδὲ εἶδον τὸ παράπαν οὔτε ξένον οὔτε
πολίτην ἥκειν εἰς ὁμιλίαν παῤ ὃν λέγεις καιρόν
σε δεῖ παθεῖν,  ἂν συκοφάντης ἁλῷς;
Ὅ τι ἂν 
δόξῃ προστιμῆσαι τοῖς δικασταῖς. 
