Ἐπεὶ οὖν τὴν Μελίτην ἰασάμην, λέγω πρὸς αὐτὴν
εἶπε  Ταῦτα ἅμα λέγουσα ἐσκεύασέ
με ὡς ἑαυτὴν καὶ καταφιλοῦσα 
ἔφη  Δίδωσι δέ μοι καὶ χρυσοῦς
ἑκατὸν καὶ καλεῖ τὴν Μελανθώ: θεράπαινα δὲ ἦν
αὕτη τῶν πιστῶν καὶ ἐφήδρευε ταῖς θύραις. Ὡς δὲ
εἰσῆλθε, λέγει περὶ ἐμοῦ τὰ συγκείμενα καὶ κελεύει
πάλιν ἀναστρέφειν πρὸς αὐτήν, ἐπειδὰν ἔξω γένωμαι
τῶν θυρῶν.
ἀλλ̓ ὅπως μοι τῆς φυγῆς παράσχῃς τὴν ἀσφάλειαν
καὶ τἆλλα ὅσα ὑπέσχου περὶ Λευκίππης.
Μὴ
φροντίσῃς 
τοῦ γε κατ̓ ἐκείνην μέρους, ἀλλ̓
ἤδη νόμιζε Λευκίππην ἔχειν: σὺ δὲ ἔνδυθι τὴν
ἐσθῆτα τὴν ἐμὴν καὶ κλέπτε τὸ πρόσωπον τῷ πέπλῳ.
Ἡγήσεται δέ σοι τῆς ἐπὶ τὰς θύρας ὁδοῦ Μελανθώ,
περιμένει δέ σε καὶ νεανίσκος ἐπ̓ αὐταῖς ταῖς θύραις,
ᾧ προστεταγμένον ἐστὶν ἐξ ἐμοῦ κομίσαι σε εἰς τὴν
οἰκίαν, οὗ καὶ Κλεινίαν καὶ Σάτυρον εὑρήσεις καὶ
Λευκίππη σοι παρέσται.
ὡς εὐμορφότερος 
παρὰ πολὺ γέγονας τῇ στολῇ. Τοιοῦτον
Ἀχιλλέα ποτε ἐθεασάμην ἐν γραφῇ. Ἀλλά μοι, φίλτατε,
σώζοιο, καὶ τὴν ἐσθῆτα ταύτην φύλαττε μνήμην:
ἐμοὶ δὲ τὴν σὴν κατάλιπε, ὡς ἂν ἔχοιμι ἐνδυομένη
σοι περικεχύσθαι.
