Καὶ ἡ Λευκίππη  ἔφη  Ὁ δὲ Σωσθένης
τὴν εἰρωνείαν οὐ συνείς, ἀλλὰ νομίζων αὐτὴν τὰ
ὄντα λέγειν, φιλοφρονούμενος προσετίθει  Πρὸς τοῦτο οὐχ
ὑπήνεγκεν ἡ Λευκίππη ληροῦντα τὸν Σωσθένην,
ἀλλ̓   
τοιαῦτα σοὶ 
γένοιτο εὐτυχήματα,
οἷα ἐμοὶ κομίζων πάρει. 
βούλομαι
δέ σοι καὶ τὸν Θέρσανδρον ὅστις ἐστὶν εἰπεῖν, ὡς ἂν
μᾶλλον ἡσθείης.  Μελέτης μὲν ἀνήρ, ἣν εἶδες ἐν τοῖς
ἀγροῖς, γένει δὲ πρῶτος ἁπάντων τῶν Ἰώνων: πλοῦτος
μείζων τοῦ γένους, ὑπὲρ τὸν πλοῦτον ἡ χρηστότης:
τὴν δὲ ἡλικίαν οἷός ἐστιν εἶδες, ὅτι νέος καὶ
καλός,  ὃ μάλιστα τέρπει γυναῖκα.
ὦ κακὸν σὺ θηρίον 
μέχρι τίνος 
μιαίνεις τὰ ὦτα; Τί ἐμοὶ καὶ Θερσάνδρῳ κοινόν;
Καλὸς ἔστω Μελίτῃ καὶ πλούσιος τῇ πόλει, χρηστός τε
καὶ μεγαλόψυχος τοῖς δεομένοις: ἐμοὶ δὲ οὐδὲν μέλει
τούτων, εἴτε ἐστὶ καὶ Κόδρου εὐγενέστερος εἴτε
Κροίσου πλουσιώτερος.  Τί μοι καταλέγεις σωρὸν
ἀλλοτρίων ἐγκωμίων; Τότε ἐπαινέσω Θέρσανδρον ὡς
ἄνδρα ἀγαθόν, ὅταν εἰς τὰς ἀλλοτρίας μὴ ἐνυβρίζῃ γυναῖκας.
μοι 
ἔφη 
