Ἔδοξεν οὖν τῷ στρατηγῷ μαθόντι τήν τε τῶν
ἐναντίων παρασκευὴν καὶ τὴν τῶν συμμάχων ἀναβολὴν
εἰς τὴν κώμην ἀναστρέψαι πάλιν, ὅθενπερ ἐξωρμήσαμεν,
ἔστ̓ ἂν οἱ σύμμαχοι παραγένωνται: ἐμοὶ
δέ τις οἶκος ἀπετέτακτο ἅμα τῇ Λευκίππῃ μικρὸν
ἀνωτέρω τῆς τοῦ στρατηγοῦ καταγωγῆς.  Καὶ ὡς
εἴσω παρῆλθον, περιπτυξάμενος αὐτὴν οἷός  ἤμην
ἀνδρίζεσθαι. Ὡς δ̓ οὐκ ἐπέτρεπε 
εἶπον  Ἡ δὲ 
ἔφη  Ἐγὼ δὲ τὴν μὲν ἀναβολὴν
ἠχθόμην, ταῖς δὲ τοῦ μέλλοντος ἐλπίσιν ἡδόμην:
ὡς δ̓ ἤκουσα τὸ ὄναρ, ἀναμιμνήσκομαι προσόμοιον
ἰδὼν ἐνύπνιον.  Ἐδόκουν γὰρ τῇ παρελθούσῃ
νυκτὶ νεὼν Ἀφροδίτης ἰδεῖν καὶ τὸ ἄγαλμα ἔνδον
εἶναι τῆς θεοῦ: ὡς δὲ πλησίον ἐγενόμην προσευξόμενος,
κλεισθῆναι τὰς θύρας. Ἀθυμοῦντι δέ μοι
γυναῖκα ἐκφανῆναι κατὰ τὸ ἄγαλμα τὴν μορφὴν
ἔχουσαν, καὶ  εἶπεν  
τε 
μέχρι πότε 
χηρεύομεν τῶν τῆς Ἀφροδίτης ὀργίων; οὐχ
ὁρᾷς οἷα ἐκ παραλόγου γίνεται, ναυαγία καὶ λῃσταὶ
καὶ θυσίαι καὶ σφαγαί; ἀλλ̓ ἕως ἐν γαλήνῃ τῆς
τύχης ἐσμέν, ἀποχρησώμεθα τῷ καιρῷ, πρίν τι χαλεπώτερον
ἡμᾶς ἐπισχεῖν. 
ἀλλ̓ οὐ θέμις 
τοῦτο ἤδη γενέσθαι. Ἡ γάρ μοι θεὸς Ἄρτεμις
ἐπιστᾶσα πρῴην κατὰ τοὺς ὕπνους, ὅτε ἔκλαον μέλλουσα
σφαγήσεσθαι  ἔφη 
μὴ νῦν 
κλᾶε: οὐ γὰρ
τεθνήξῃ: βοηθὸς γὰρ ἐγώ σοι παρέσομαι: μενεῖς δὲ
παρθένος, ἔστ̓ ἄν σε νυμφοστολήσω: ἄξεται δέ σε
ἄλλος οὐδεὶς ἢ Κλειτοφῶν.
νῦν 
οὐκ ἔξεστί σοι παρελθεῖν
εἴσω τοῦ νεώ: ἢν δὲ ὀλίγον ἀναμείνῃς χρόνον, οὐκ
ἀνοίξω σοι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἱερέα σε ποιήσω τῆς
θεοῦ.
καταλέγω δὴ τοῦτο τῇ Λευκίππῃ τὸ ἐνύπνιον
καὶ οὐκέτι ἐπεχείρουν βιάζεσθαι. Ἀναλογιζόμενος δὲ
τὸν τῆς Λευκίππης ὄνειρον, οὐ μετρίως ἐταραττόμην. 
