Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, ἔτυχεν ἐπὶ τὴν Λευκίππην
μετὰ τὴν πρός με ὁμιλίαν εὐθὺς εἰς τοὺς
ἀγροὺς ἡ Μελίτη νεανίσκον ἀποστείλασα, ἐπείγειν
αὐτὴν εἰς τὴν ἐπάνοδον, μηδὲν ἔτι δεομένη φαρμάκων.
Ὡς οὖν ἧκεν οὗτος εἰς τοὺς ἀγρούς, καταλαμβάνει
τὰς θεραπαινίδας ζητούσας τὴν Λευκίππην καὶ
πάνυ τεταραγμένας: ὡς δὲ ἦν οὐδαμοῦ, δρόμῳ φθάσας
ἀπήγγειλε τὸ συμβάν. Ἡ δὲ ὡς ἤκουσε τὰ περὶ
ἐμοῦ, ὡς εἴην εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐμβληθείς, εἶτα
περὶ τῆς Λευκίππης, ὡς ἀφανὴς ἐγένετο, νέφος αὐτῆς
κατεχύθη λύπης. Καὶ τὸ μὲν ἀληθὲς οὐκ εἶχεν εὑρεῖν,
ὑπενόει δὲ τὸν Σωσθένην: βουλομένη δὲ φανερὰν
αὐτῆς τὴν ζήτησιν ποιήσασθαι διὰ τοῦ Θερσάνδρου,
τέχνην λόγων ἐπενόησεν, ἥτις μεμιγμένην εἶχε τῷ
σοφίσματι τὴν ἀλήθειαν.
