Ἦν δέ μοι Κλεινίας ἀνεψιός, ὀρφανὸς καὶ νέος,
δύο ἀναβεβηκὼς ἔτη τῆς ἡλικίας τῆς ἐμῆς, ἔρωτι τετελεσμένος:
μειρακίου δὲ ὁ ἔρως ἦν. Οὕτω δ̓ εἶχε
φιλοτιμίας πρὸς αὐτό, ὥστε καὶ ἵππον πριάμενος,
ἐπεὶ θεασάμενον τὸ μειράκιον ἐπῄνεσεν, εὐθὺς ἐχαρίσατο
φέρων αὐτῷ τὸν ἵππον.  Ἔσκωπτον οὖν αὐτὸν
ἀεὶ τῆς ἀμεριμνίας, ὅτι σχολάζει φιλεῖν καὶ δοῦλός
ἐστιν ἐρωτικῆς ἡδονῆς: ὁ δέ μοι μειδιῶν καὶ τὴν
κεφαλὴν ἐπισείων ἔλεγεν  Πρὸς τοῦτον ἀπιὼν καὶ ἀσπασάμενος καὶ
παρακαθισάμενος  ἔφην  Ἀνακροτήσας
οὖν τὰς χεῖρας ἐξεγέλασε καὶ ἀναστὰς κατεφίλησέ
μου τὸ πρόσωπον ἐμφαῖνον ἐρωτικὴν ἀγρυπνίαν,
καὶ  εἶπεν  Ἄρτι δὲ λέγοντος αὐτοῦ Χαρικλῆς
εἰστρέχει （τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ μειρακίῳ） τεθορυβημένος
λέγων  Καὶ
συνεστέναξεν ὁ Κλεινίας, ὥσπερ ἐκ τῆς ἐκείνου ψυχῆς
κρεμάμενος, καὶ τῇ φωνῇ τρέμων 
εἶπε  Καὶ
ὁ Χαρικλῆς  εἶπεν 
ἔσῃ ποτὲ καὶ σύ μοι δοῦλος
ταχύ.
ἔδωκα 
ὦ Κλεινία, σοι
δίκην τῶν σκωμμάτων: δοῦλος γέγονα κἀγώ. 
ἐρᾷς 
ἐρᾷς ἀληθῶς: οἱ ὀφθαλμοί
σου λέγουσιν. 
οἴχομαί σοι 
Κλεινία. 
ἀποκτενεῖς 
σιωπῶν: τί σε λυπεῖ; τίνι δεῖ μάχεσθαι; 
γάμον 
ὁ πατήρ μοι προξενεῖ,
καὶ γάμον ἀμόρφου κόρης, ἵνα διπλῷ συνοικῶ κακῷ:
πονηρὸν μὲν γὰρ γυνή, κἂν εὔμορφος ᾖ: ἐὰν δὲ καὶ
ἀμορφίαν δυστυχῇ, τὸ κακὸν διπλοῦν.  Ἀλλὰ πρὸς
τὸν πλοῦτον ὁ πατὴρ ἀποβλέπων σπουδάζει τὸ κῆδος:
ἐκδίδομαι ὁ δυστυχὴς τοῖς ἐκείνης χρήμασιν, ἵνα
γήμω πωλούμενος.
