γίνεται δὲ καὶ γάμος ἄλλος ὑδάτων διαπόντιος,
καὶ ἔστιν ὁ μὲν ἐραστὴς ποταμὸς Ἠλεῖος, ἡ δὲ ἐρωμένη
κρήνη Σικελική. Διὰ γὰρ τῆς θαλάττης ὁ ποταμὸς
ὡς διὰ πεδίου τρέχει. Ἡ δὲ οὐκ ἀφανίζει 
γλυκὺν ἐραστὴν ἁλμυρῷ κύματι, σχίζεται δὲ αὐτῷ
ῥέοντι, καὶ τὸ σχίσμα τῆς θαλάττης χαράδρα τῷ ποταμῷ
γίνεται: καὶ ἐπὶ τὴν Ἀρέθουσαν οὕτω τὸν Ἀλφειὸν
νυμφοστολεῖ. Ὅταν οὖν ᾖ  τῶν Ὀλυμπίων
ἑορτή, πολλοὶ μὲν εἰς τὰς δίνας τοῦ ποταμοῦ καθιᾶσιν
ἄλλος ἄλλα δῶρα: ὁ δὲ εὐθὺς πρὸς τὴν ἐρωμένην
κομίζει καὶ ταῦτά ἐστιν ἕδνα ποταμοῦ.
Γίνεται δὲ καὶ ἐν τοῖς ἑρπετοῖς ἄλλο ἔρωτος μυστήριον,
οὐ τοῖς ὁμογενέσι μόνον πρὸς ἄλληλα, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἀλλοφύλοις. Ὁ ἔχις ὁ τῆς γῆς ὄφις εἰς τὴν
σμύραιναν οἰστρεῖ: ἡ δὲ σμύραινά ἐστιν ἄλλος ὄφις
θαλάσσιος, εἰς μὲν τὴν μορφὴν ὄφις, εἰς δὲ τὴν
χρῆσιν ἰχθύς.  Ὅταν οὖν εἰς γάμον ἐθέλωσιν ἀλλήλοις
συνελθεῖν, ὁ μὲν εἰς τὸν αἰγιαλὸν ἐλθὼν συρίζει
πρὸς τὴν θάλασσαν τῇ σμυραίνῃ σύμβολον, ἡ δὲ
γνωρίζει τὸ σύνθημα καὶ ἐκ τῶν κυμάτων ἀναδύεται.
Ἀλλ̓ οὐκ εὐθέως πρὸς τὸν νυμφίον ἐξέρχεται （οἶδε
γὰρ ὅτι θάνατον ἐν τοῖς ὀδοῦσι φέρει）, ἀλλ̓ ἄνεισιν
εἰς πέτραν καὶ περιμένει τὸν νυμφίον καθῆραι τὸ
στόμα.  Ἑστᾶσιν οὖν ἀμφότεροι πρὸς ἀλλήλους βλέποντες,
ὁ μὲν ἐραστὴς ἠπειρώτης, ἡ δ̓ ἐρωμένη νησιῶτις.
Ὅταν οὖν ὁ ἐραστὴς ἐξεμέσῃ τῆς νύμφης τὸν
φόβον, ἡ δὲ ἐρριμμένον ἴδῃ τὸν θάνατον χαμαί, τότε
καταβαίνει τῆς πέτρας καὶ εἰς τὴν ἤπειρον ἐξέρχεται
καὶ τὸν ἐραστὴν περιπτύσσεται καὶ οὐκέτι φοβεῖται
τὰ φιλήματα.
τὸν 
ἡ 
