Τέλος ὁ κυβερνήτης ἀπειπὼν ῥίπτει μὲν τὰ πηδάλια
ἐκ τῶν χειρῶν, ἀφίησι δὲ τὸ σκάφος τῇ θαλάσσῃ
καὶ εὐτρεπίζει ἤδη τὴν ἐφολκίδα καὶ τοῖς ναύταις
ἐμβαίνειν κελεύσας τῆς ἀποβάθρας ἦρχεν: οἱ
δὲ εὐθὺς κατὰ πόδας ἐξήλλοντο.  Ἔνθα δὴ καὶ τὰ
δεινὰ ἦν καὶ ἦν μάχη χειροποίητος. Οἱ μὲν γὰρ
ἐπιβάντες ἤδη τὸν κάλων ἔκοπτον, ὃς συνέδει τὴν
ἐφολκίδα τῷ σκάφει: τῶν δὲ πλωτήρων ἕκαστος
ἔσπευδον μεταπηδᾶν ἔνθα καὶ τὸν κυβερνήτην ἑωράκεσαν,
ἐφείλκοντό  τὸν κάλων: οἱ δ̓ ἐκ τῆς ἐφολκίδος
μεταβαίνειν οὐκ ἐπέτρεπον: εἶχον δὲ καὶ πελέκεις
καὶ μαχαίρας, καὶ πατάξειν ἠπείλουν, εἴ τις
ἐπιβήσεται: οἱ δὲ ἐκ τῆς νεὼς ὁπλισάμενοι τὸ δυνατόν,
ὁ μὲν κώπης παλαιᾶς τρύφος ἀράμενος, ὁ δὲ τῶν
τῆς νεὼς σελμάτων, ἠμύνοντο. Θάλασσα γὰρ εἶχε
νόμον τὴν βίαν καὶ ἦν ναυμαχίας καινὸς τρόπος.  Οἱ
μὲν γὰρ ἐκ τῆς ἐφολκίδος δέει τοῦ καταδῦναι τῷ
τῶν ἐπεμβαινόντων ὄχλῳ πελέκεσι καὶ μαχαίραις
τοὺς ἐξαλλομένους ἔπαιον: οἱ δὲ σκυτάλαις καὶ κώπαις
ἅμα τῷ πηδήματι τὰς πληγὰς κατέφερον:  οἱ
δὲ καὶ ἄκρου ψαύοντες τοῦ σκάφους ἐξωλίσθανον:
ἔνιοι δὲ καὶ ἐπιβαίνοντες τοῖς ἐπὶ τῆς ἐφολκίδος ἤδη
διεπάλαιον: φιλίας γὰρ ἢ αἰδοῦς οὐκέτι θεσμὸς ἦν,
ἀλλὰ τὸ οἰκεῖον ἕκαστος σκοπῶν ἀσφαλές, τὸ πρὸς
τοὺς ἑτέρους εὔγνωμον οὐκ ἐλογίζετο. Οὕτως οἱ
μεγάλοι κίνδυνοι καὶ τοὺς τῆς φιλίας λύουσι νόμους.
τε 
