Ὡς οὖν ὁ ἄνθρωπος ἐγένετό μου πλησίον, τοῦ
δράματος ἤρχετο. Ἀνοιμώξας γὰρ πάνυ κακούργως
ἔφη  Καθ̓ ἑαυτὸν δὲ
ταῦτα ἔλεγε καὶ τὰ τοιαῦτα, ζητῶν ἀρχὴν τῆς ἐπ̓
ἐμὲ τοῦ λόγου τέχνης, ὡς ἂν πυθοίμην τί εἴη παθών.
Ἀλλ̓ ἐγὼ μὲν ἐφρόντιζον ὧν ὅδ̓ ᾤμωζεν ὀλίγον:
ἄλλος δέ τις τῶν συνδεδεμένων （περίεργον γὰρ
ἄνθρωπος ἀτυχῶν εἰς ἀλλοτρίων κακῶν ἀκρόασιν,
ἐπεὶ φάρμακον αὐτῷ τῆς ὧν ἔπαθε λύπης ἡ πρὸς ἄλλον
εἰς τὸ παθεῖν κοινωνία） 
εἶπεν  Καὶ ἅμα τὰ οἰκεῖα κατέλεγεν, ἐφ̓
οἷς ἦν δεδεμένος. Ἐγὼ δὲ οὐδενὶ τούτων προσεῖχον.
τίνα βίον 
βιωσόμεθ̓ ἔτι καὶ τί φυλαξόμεθα
πρὸς ἀκίνδυνον ζωήν; οὐ γὰρ αὐτάρκης ἡμῖν
ὁ δίκαιος τρόπος: ἐμπίπτουσαι δὲ αἱ τύχαι βαπτίζουσιν
ἡμᾶς. Ἔδει γάρ με μαντεύσασθαι τίς ἦν ὁ συμβαδίζων
μοι καὶ τί πεπραχὼς εἴη.
τί δέ σοι συμβέβηκεν 
ἀπὸ τῆς Τύχης; εἰκὸς γάρ σε μηδὲν ἀδικήσαντα
πονηρῷ περιπεσεῖν δαίμονι. Τεκμαίρομαι δὲ
ἐκ τῶν ἐμαυτοῦ. 
