Ἦν δὲ περὶ δείλην ὁ καιρός: καὶ ὁ στρατηγὸς
διαλαβὼν ἡμῶν ἕκαστον ἐπυνθάνετο τίνες εἴημεν
καὶ πῶς ληφθείημεν: διηγεῖτο δὲ ἄλλος ἄλλο τι,
κἀγὼ τἀμὰ εἶπον. Ἐπεὶ οὖν ἅπαντα ἔμαθεν, ἐκέλευσεν
ἀκολουθεῖν, αὐτὸς δὲ ὅπλα δώσειν ὑπέσχετο:
διεγνώκει γὰρ ἀναμείνας στρατιὰν ἐπελθεῖν τῷ μεγάλῳ
λῃστηρίῳ: ἐλέγοντο δὲ ἀμφὶ τοὺς μυρίους
εἶναι. Ἐγὼ δὲ ἵππον ᾔτουν, σφόδρα γὰρ ἤμην ἱππεύειν
γεγυμνασμένος. Ὡς δέ τις παρῆν, περιάγων
τὸν ἵππον ἐπεδεικνύμην ἐν ῥυθμῷ τὰ τῶν πολεμούντων
σχήματα, ὥστε καὶ τὸν στρατηγὸν σφόδρα ἐπαινέσαι.
Ποιεῖται δή με ἐκείνην τὴν ἡμέραν ὁμοτράπεζον
καὶ παρὰ τὸ δεῖπνον ἐπυνθάνετο τἀμὰ καὶ
ἀκούων ἠλέει. Συμπαθὴς δέ πως  ἄνθρωπος
ἀκροατὴς ἀλλοτρίων κακῶν, καὶ ὁ ἔλεος πολλάλις
φιλίαν προξενεῖ: ἡ γὰρ ψυχὴ μαλαχθεῖσα πρὸς
τὴν ὧν ἤκουσε λύπην, συνδιατεθεῖσα κατὰ μικρὸν
τῇ τοῦ πάθους ἀκροάσει τὸν οἶκτον εἰς φιλίαν καὶ
τὴν λύπην εἰς ἔλεον συλλέγει. Οὕτως οὖν διέθηκα
τὸν στρατηγὸν ἐκ τῆς ἀκροάσεως, ὡς καὶ αὐτὸν εἰς
δάκρυα προαγαγεῖν: πλέον δὲ ποιεῖν εἴχομεν οὐδέν,
τῆς Λευκίππης ὑπὸ τῶν λῃστῶν ἐχομένης. Ἔδωκε
δέ μοι καὶ θεράποντα τὸν ἐπιμελησόμενον Αἰγύπτιον.
εἰς ἔλεον 
