φησὶν ἡ Λευκίππη:
εἶπεν ὁ Θέρσανδρος: 
Πείσθητι τῷ Σωσθένει 
συμβουλεύει γὰρ καλῶς: τὰς βασάνους παράστησον.
Φερέτω τροχόν: ἰδοὺ χεῖρες, τεινέτω. Φερέτω καὶ
μάστιγας: ἰδοὺ νῶτον, τυπτέτω. Κομιζέτω πῦρ:
ἰδοὺ σῶμα, καέτω. Φερέτω καὶ σίδηρον: ἰδοὺ δέρη,
σφαζέτω. Ἀγῶνα θεάσασθε καινόν: πρὸς πάσας τὰς
βασάνους ἀγωνίζεται μία γυνὴ καὶ πάντα νικᾷ. Εἶτα
Κλειτοφῶντα μοιχὸν καλεῖς, αὐτὸς μοιχὸς ὤν; οὐδὲ
τὴν Ἄρτεμιν, εἰπέ μοι, τὴν σὴν φοβῇ, ἀλλὰ βιάζῃ
παρθένον ἐν πόλει παρθένου; Δέσποινα, ποῦ σοι τὰ
τόξα;
Παρθένος ;
σύ 
ὢ
τόλμης καὶ γέλωτος. Παρθένος τοσούτοις συννυκτερεύσασα
πειραταῖς; εὐνοῦχοί σοι γεγόνασιν οἱ λῃσταί;
φιλοσόφων ἦν τὸ πειρατήριον; οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς
εἶχεν ὀφθαλμούς; 
