Φιλοτιμούμενος οὖν ὁ πατὴρ τά τ̓ ἄλλα παρασκευάσας
ἐς τὸ δεῖπνον ἔτυχε πολυτελέστατα καὶ κρατῆρα
παρέθηκε τὸν ἱερὸν τοῦ θεοῦ, μετὰ τὸν Γλαύκου
τοῦ Χίου δεύτερον. Ὑάλου μὲν τὸ πᾶν ἔργον
ὀρωρυγμένης: κύκλῳ δὲ αὐτὸν ἄμπελοι περιέστεφον
ἀπ̓ αὐτοῦ τοῦ κρατῆρος πεφυτευμέναι: οἱ δὲ βότρυες
πάντη περικρεμάμενοι: ὄμφαξ μὲν αὐτῶν ἕκαστος
ὅσον ἦν κενὸς ὁ κρατήρ: ἐὰν δὲ ἐγχέῃς οἶνον, κατὰ
μικρὸν ὁ βότρυς ὑποπερκάζεται καὶ σταφυλὴν τὴν
ὄμφακα ποιεῖ: Διόνυσός τε ἐντετύπωται τῶν βοτρύων,
ἵνα τὴν ἄμπελον γεωργῇ.
Τοῦ δὲ πότου προϊόντος ἤδη καὶ ἀναισχύντως ἐς
αὐτὴν ἑώρων. Ἔρως δὲ καὶ Διόνυσος, δύο βίαιοι
θεοί, ψυχὴν κατασχόντες, ἐκμαίνουσιν εἰς ἀναισχυντίαν,
ὁ μὲν κάων αὐτὴν τῷ συνήθει πυρί, ὁ δὲ τὸν
οἶνον ὑπέκκαυμα φέρων: οἶνος γὰρ ἔρωτος τροφή.
Ἤδη δὲ καὶ αὐτὴ περιεργότερον εἰς ἐμὲ βλέπειν
ἐθρασύνετο. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν ἡμερῶν ἐπράττετο
δέκα: καὶ πλέον τῶν ὀμμάτων ἐκερδαίνομεν ἢ ἐτολμῶμεν οὐδέν.
