Ὁ οὖν Μενέλαος λέγει  Οἱ δὲ  ἔφησαν  Κἀν τούτῳ χρησμὸν
ἴσχουσι κόρην καταθῦσαι καὶ καθῆραι τὸ λῃστήριον
καὶ τοῦ μὲν ἥπατος ἀπογεύσασθαι τυθείσης, τὸ δὲ
λοιπὸν σῶμα σορῷ παραδόντας ἀναχωρῆσαι, ὡς ἂν
τὸ τῶν ἐναντίων στρατόπεδον ὑπερβάλοι τῆς θυσίας
τὸν τόπον. 
οἶδας ὡς Αἰγύπτιός εἰμι
τὸ γένος: φθάνω γάρ σοι ταῦτα εἰπὼν ἐπὶ τῆς νεώς.
Ἦν οὖν μοι τὰ πλεῖστα τῶν κτημάτων περὶ ταύτην
τὴν κώμην καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῆς γνώριμοι. Ἐπεὶ
οὖν τῇ ναυαγίᾳ περιεπέσομεν, εἶτά με προσέρριψε
τὸ κῦμα τοῖς τῆς Αἰγύπτου παραλίοις, λαμβάνομαι
μετὰ τοῦ Σατύρου πρὸς τῶν ταύτῃ παραφυλαττόντων
λῃστῶν. Ὡς δὲ ἄγομαι πρὸς τὸν λῄσταρχον,
ταχύ με τῶν λῃστῶν τινες γνωρίσαντες λύουσί μου
τὰ δεσμά, θαρρεῖν τε ἐκέλευον καὶ συμπονεῖν αὐτοῖς,
ὡς ἂν οἰκεῖον.   Ἐξαιτοῦμαι δὴ καὶ τὸν Σάτυρον
ὡς ἐμόν.
ἀλλ̓ ὅπως 
ἐπιδείξεις ἡμῖν
σεαυτὸν τολμηρὸν πρῶτον. 
λέγε δὴ τὰ ἐπίλοιπα, Σάτυρε, σὸς γὰρ
ἐντεῦθεν ὁ λόγος. 
