Πέντε δὲ τῶν ἑξῆς ἡμερῶν διανύσαντες τὸν
πλοῦν ἥκομεν εἰς τὴν Ἔφεσον. Οἰκία μεγάλη καὶ
πρώτη τῶν ἐκεῖ, θεραπεία πολλὴ καὶ ἡ ἄλλη παρασκευὴ
πολυτελής.  Κελεύει δὴ δεῖπνον ὡς ὅτι ἐκπρεπέστατον
ἑτοιμάζειν:  ἔφη  Ἀπεῖχον δὲ τῆς πόλεως σταδίους
τέτταρας. Ἐπικαθίσαντες οὖν ὀχήματι
ἐξήλθομεν.
Καὶ ἐπεὶ τάχιστα παρεγενόμεθα, διεβαδίζομεν
τοὺς ὀρχάτους τῶν φυτῶν, καὶ ἐξαίφνης προσπίπτει
τοῖς γόνασιν ἡμῶν γυνή, χοίνιξι παχείαις δεδεμένη,
δίκελλαν κρατοῦσα, τὴν κεφαλὴν κεκαρμένη, ἐρρυπωμένη
τὸ σῶμα, χιτῶνα ἀνεζωσμένη ἄθλιον πάνυ,
καὶ  ἔφη  καὶ ἅμα ἐσιώπησε. Λέγει οὖν ἡ Μελίτη
εἶπεν  Καὶ ἅμα διανοίξασα τὸν χιτῶνα
δείκνυσι τὰ νῶτα διαγεγραμμένα ἔτι
οἰκτρότερον.
Ὡς οὖν ταῦτα ἠκούσαμεν, ἐγὼ μὲν συνεχύθην:
καὶ γάρ τι ἐδόκει Λευκίππης ἔχειν: ἡ δὲ Μελίτη
ἔφη  Ἡ μὲν οὖν εὐθὺς τῶν δεσμῶν
ἠλευθεροῦτο, ὁ δὲ παρῆν τεταραγμένος. Λέγει οὖν
ἡ Μελίτη 
εἶπεν  Ἡ δὲ
τὸν μὲν τῆς διοικήσεως, ἧς εἶχεν, ἀπέπαυσε, τὴν
δὲ παραδίδωσι θεραπαίναις, κελεύσασα λοῦσαι καὶ
ἐσθῆτα ἀμφιέσαι καθαρὰν καὶ εἰς ἄστυ ἀγαγεῖν:
διοικήσασα δέ τινα τῶν κατὰ τοὺς ἀγρούς, ὧν ἕνεκεν
παρῆν, ἐπιβᾶσα τοῦ ὀχήματος ἅμα ἐμοί, ἐπανῄειμεν
εἰς τὴν πόλιν καὶ περὶ τὸ δεῖπνον ἦμεν.
ἡμεῖς δὲ τέως 
χωρήσωμεν
εἰς τοὺς ἀγρούς. 
ἐλέησόν με 
δέσποινα, γυνὴ γυναῖκα,
ἐλευθέραν μέν, ὡς ἔφυν, δούλην δὲ νῦν, ὡς δοκεῖ
τῇ Τύχῃ, 
ἀνάστηθι, ὦ γύναι: λέγε τίς εἶ καὶ πόθεν,
καὶ τίς σοι τοῦτον περιέθηκε τὸν σίδηρον: κέκραγε
γάρ σου καὶ ἐν κακοῖς ἡ μορφὴ τὴν εὐγένειαν. 
Ὁ
σὸς 
οἰκέτης, ὅτι αὐτῷ μὴ πρὸς εὐνὴν ἐδούλευον.
Ὄνομά  Λάκαινα, Θετταλὴ τὸ γένος,
καί σοι προσφέρω μου ταύτην τὴν τύχην ἱκετηρίαν.
Ἀπόλυσόν με τῆς καθεστώσης συμφορᾶς: πάρασχε
δέ μοι τὴν ἀσφάλειαν, ἔστ̓ ἂν ἀποτίσω τὰς δισχιλίας:
τοσούτου γάρ με ὁ Σωσθένης ἀπὸ τῶν λῃστῶν
ἐωνήσατο. Ποριοῦμεν δέ, εὖ ἴσθι, τὴν ταχίστην: εἰ
δὲ μή, σοὶ δουλεύσομεν. Ὁρᾷς δὲ καὶ πληγαῖς ὡς
κατέξηνέ με πολλαῖς.
μοι 
θάρρει, γύναι: τούτων γάρ σε λύσομεν εἴς τε
τὴν οἰκείαν προῖκα ἀποπέμψομεν. Τὸν Σωσθένην
καλεσάτω τις ἡμῖν.
ὦ κακὴ κεφαλή, τίνα ποτὲ κἂν τῶν
ἀχρειοτάτων οἰκετῶν τεθέασαι παῤ ἡμῖν οὕτως
ᾐκισμένον; τίς αὕτη; λέγε μηδὲν ψευσάμενος. 
Οὐκ οἶδα 
ὦ δέσποινα, πλὴν ἔμπορός τις,
ὄνομα Καλλισθένης, ταύτην μοι πέπρακε, φάσκων
ἐωνῆσθαι μὲν αὐτὴν ἀπὸ λῃστῶν, εἶναι δὲ ἐλευθέραν:
ὄνομα δὲ αὐτὴν ὁ ἔμπορος ἐκάλει Λάκαιναν.
