λέγω οὖν πρὸς τὸν Μενέλαον 
Ταῦτα λέγων ἐδεόμην Δία Ξένιον καλῶν καὶ
κοινῆς ἀναμιμνήσκων τραπέζης καὶ κοινῆς ναυαγίας.
θεὸς ἡμῖν, ἂν
θέλῃς χρηστὸς γενέσθαι, συναγωνιεῖται: δυνησόμεθα
γὰρ καὶ τὴν κόρην σῶσαι καὶ τοὺς λῃστὰς λαθεῖν:
ἄκουσον δὲ ποίῳ τρόπῳ. Δέρμα προβάτου
λαβόντες ὡς ὅτι ῥαδινώτατον συρράψωμεν εἰς σχῆμα
βαλαντίου, μέτρον ὅσον γαστρὸς ἀνθρωπίνης, εἶτ̓
ἐμπλήσαντες θηρείων σπλάγχνων καὶ αἵματος, τὴν
πλαστὴν ταύτην γαστέρα ῥάψωμεν, ὡς  μὴ ῥᾳδίως
τὰ σπλάγχνα διεκπίπτοι, καὶ ἐνσκευάσαντες
τὴν κόρην τοῦτον τὸν τρόπον καὶ στολὴν ἔξωθεν περιβαλόντες
μίτραις τε καὶ ζώμασιν ἐνδεδεμένῃ τὴν
σκευὴν ταύτην ἐπικρύψωμεν. Πάντως δὲ καὶ ὁ
χρησμὸς ἡμῖν εἰς τὸ λαθεῖν χρήσιμος. Ὁλοκλήρως
γὰρ αὐτὴν ἐσταλμένην δἰ αὐτῆς ἀνατμηθῆναι μέσην
τῆς ἐσθῆτος λέγει ὁ χρησμός. Ὁρᾷς τοῦτο τὸ ξίφος
ὡς ἔχει μηχανῆς. Ἂν γὰρ ἐρείσῃ τις ἐπί τινος σώματος,
φεύγει πρὸς τὴν κώπην ὥσπερ εἰς κουλεόν: καὶ
οἱ μὲν ὁρῶντες δοκοῦσι βαπτίζεσθαι τὸν σίδηρον
κατὰ τοῦ σώματος, ὁ δὲ εἰς τὸν χηραμὸν τῆς κώπης
ἀνέδραμε, μόνην δὲ καταλείπει τὴν αἰχμήν, ὅσον
τὴν πλαστὴν γαστέρα τεμεῖν καὶ τὴν κώπην ἐν χρῷ
τοῦ σφαζομένου τυχεῖν: κἂν ἀποσπάσῃ τις τὸν σίδηρον
ἐκ τοῦ τραύματος, καταρρεῖ πάλιν ἐκ τοῦ χηραμοῦ
τὸ ξίφος, ὅσον τῆς κώπης ἀνακουφίζεται τὸ
μετέωρον καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον τοὺς ὁρῶντας ἀπατᾷ.
Δοκεῖ γὰρ τοσοῦτον καταβῆναι ἐν τῇ σφαγῇ, ὅσον
ἄνεισιν ἐκ τῆς μηχανῆς. Τούτων οὖν γενομένων, οὐκ
ἂν εἰδεῖεν οἱ λῃσταὶ τὴν τέχνην. Τά τε γὰρ δέρματα
ἀποκέκρυπται, τά τε σπλάγχνα τῇ σφαγῇ προπηδήσεται,
ἅπερ ἡμεῖς ἐξελόντες ἐπὶ τῷ βωμῷ θύσομ
Καὶ τοὐντεῦθεν οὐκέτι προσίασιν οἱ λῃσταὶ τῷ
σώματι, ἀλλ̓ ἡμεῖς εἰς τὴν σορὸν καταθήσομεν. Ἀκήκοας
τοῦ λῃστάρχου μικρῷ πρόσθεν εἰπόντος δεῖν τι
τολμηρὸν ἐπιδείξασθαι πρὸς αὐτούς, ὥστε ἔστι σοι
προσελθεῖν αὐτῷ καὶ ὑποσχέσθαι ταύτην τὴν ἐπίδειξιν.
ἂν 
