λέγων   λέγων ] τιμ. π. 42 δ   διαθεσμοθετήσας πάντα αὐτοῖς,   αὐτοῖς ] αδδ.  ταῦτα  πλατο  ἵνα τοῖς   τοῖς ]  τῆς  πλατο; ιδεμ παυλο ποστ ῾φ̓  ἔπειτα   εἴη κακίας ἑκάστων   ἑκάστων ]  ἑκάστω  βις λεγιτυρ παυλο ποστ  ἀναίτιος, ἔσπειρε τοὺς μὲν εἰς
τὴν γῆν, τοὺς δ᾽ εἰς τὴν σελήνην   εἰς γῆν, τοὺς δ᾽ εὐς σελήνην  πλατο , τοὺς δ᾽ εἰς τἄλλα ὅσα   τἄλλα ὅσα  ιδεμ:  τὰ ἄλλα   ὄργανα
χρόνου. τὸ δὲ μετὰ τὸν σπόρον τοῖς νέοις παρέδωκε θεοῖς σώματα
πλάττειν θνητά, τὸ τ᾽ ἐπίλοιπον,   ὅσον
ἐστὶ   ἐστὶ ]  ἔτι ἦν  ιδεμ  ψυχῆς ἀνθρωπίνης δέον προσγενέσθαι, τοῦτο καὶ πάνθ᾽ ὅσα
ἀκόλουθα ἐκείνοις ἀπεργασαμένους ἄρχειν καὶ κατὰ δύναμιν ὅτι
κάλλιστα καὶ       