τῇ παροιμίᾳ   παροιμίᾳ ]  τριμερείᾳ ̣ ξφ. λιν. 23  λαμβάνω.
τριττῆς γὰρ οὔσης τῆς προνοίας, ἡ μὲν ἅτε γεννήσασα τὴν εἱμαρμένην
τρόπον τινὰ αὐτὴν περιλαμβάνει: ἡ δὲ συγγεννηθεῖσα τῇ εἱμαρμένῃ πάντως
αὐτῇ συμπεριλαμβάνεται ἡ δ᾽ ὡς ὕστερον τῆς εἱμαρμένης γενομένη   τῆς - γενομένη  τυρνεβυς:  τὴν εἱμαρμένην γειναμένη   κατὰ
ταὐτὰ   ταὐτὰ  *:  τὰ αὐτὰ     δὴ ἐμπεριέχεται ὑπ᾽ αὐτῆς, καθ᾽ ἃ
καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ ἡ τύχη εἴρηται.  οἷς γὰρ ἂν συλλάβηται τῆς
συνουσίας   τῆς συνουσίας ἡ  πλατο τηεαγ. π. 129 ε:  ἡ τῆς οὐσίας   ἡ τοῦ δαιμονίου δύναμις  ὥς φησι Σωκράτης μονονουχὶ θεσμόν
τινα καὶ τοιοῦτον   τοιοῦτον ]  τοῦτον ̣  Ἀδραστείας διεξιὼν πρὸς τὸν Θεάγην   Θεαγην  χ:  θεατήν    οὗτοί εἰσιν,
ὧν   καὶ σὺ ᾔσθησαι: ταχὺ γὰρ παραχρῆμα
ἐπιδιδόασιν       