δι᾽ ἥντινα αἰτίαν γένεσιν καὶ τὸ πᾶν τόδε ὁ ξυνιστὰς ξυνέστησεν.
ἀγαθὸς ἦν: ἀγαθῷ δὲ οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς οὐδέποτε   περὶ οὐδενὸς οὐδέποτε  πλατο:  οὐδέποτε περὶ οὐδενὸς   ἐγγίγνεται
φθόνος: τούτου δ᾽ ἐκτὸς   ὢν πάντα ὅτι μάλιστα
ἐβουλήθη γενέσθαι   γενέσθαι ἐβουλήθη  πλατο  παραπλήσια ἑαυτῷ. ταύτην δὴ   δὴ ]  δὲ    ιδεμγενέσεως καὶ κόσμου
μάλιστ᾽ ἄν τις ἀρχὴν κυριωτάτην παρ᾽ ἀνδρῶν φρονίμων ἀποδεχόμενος
ὀρθότατ᾽ ἀποδέχοιτ᾽ ἄν. βουληθεὶς   γὰρ ὁ
θεὸς ἀγαθὰ μὲν πάντα, φαῦλον   φλαῦρον  ιδεμ  δὲ μηδὲν εἶναι κατὰ δύναμιν, οὕτω δὴ
πᾶν ὅσον ἦν ὁρατὸν παραλαβών, οὐχ ἡσυχίαν ἄγον ἀλλὰ κινούμενον
πλημμελῶς καὶ ἀτάκτως, εἰς τάξιν αὐτὸ ἦγεν   ἦγεν ]  ἤγαγεν  ιδεμ  ἐκ τῆς ἀταξίας,
ἡγησάμενος ἐκεῖνο τοῦδε   τοῦδε ]  τούτου  ιδεμ  πάντως ἄμεινον. θέμις   δὲ οὔτ᾽ ἦν οὔτ᾽ ἔστι τῷ ἀρίστῳ δρᾶν ἄλλο πλὴν
