σχεδὸν μὲν οὖν καὶ τοῦτο δηλοῖ, ὁποῖόν τι τυγχάνει ἡ εἱμαρμένη, πλὴν
οὐχ ἥ γε κατὰ   κατὰ  τυρνεβυς:  κεῖται   μέρος   οὐδ᾽ ἡ καθ᾽ ἕκαστα.
ποία τις οὖν καὶ ἥδε κατ᾽ αὖ τόδε   κατ᾽ αὖ τόδε  ξ. φ. ηερμαννυς:  κατ᾽ αὐτὸ δὲ   τὸ εἶδος τοῦ λόγου; ἔστι τοίνυν,
ὡς ἄν τις εἰκάσαι, οἷος ὁ πολιτικὸς νόμος ὃς   ὃς  ω  πρῶτον μὲν τὰ πλεῖστα,
εἰ καὶ μὴ πάντα, ἐξ ὑποθέσεως προστάττει: ἔπειτα μὴν καθόλου τὰ πόλει
προσήκοντα εἰς δύναμιν   περιλαμβάνει. πάλιν δὲ
τούτων ἑκάτερον ὁποῖὸν τί ἐστι, σκεπτέον. ἀκολούθως   ἀκολούθως ]  καθόλου  ω  τοίνυν ὁ πολιτικὸς
νόμος περὶ τ᾽ ἀριστέως καὶ λιποτάκτου διαλέγεται καὶ περὶ τῶν ἄλλων
ὡσαύτως: ἀλλ᾽ οὐ περὶ τοῦδ᾽ ἢ   ᾗ  ω  τοῦδ᾽ νόμιμόν ἐστιν, ἀλλὰ τὰ μὲν
καθόλου  
