κρειττόνων. καὶ περὶ
μὲν τῆς τύχης; ταῦθ᾽ ἱκανὰ    λαξυνα 14 φερε λιττ. ιν ϝ 2   ὡς συνυφίστασθαι ἀνάγκη, τὸ μὲν ἀπ᾽
αὐτοῦ παρωνύμως; καὶ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν προϋποκεῖσθαι ἐλέχθη.  ὡς συνυφίστασθαι - ἐλέχθη ]  οἶς τε συνυφίστασθαι αὐτὴν ἀνάγκη καὶ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν προüποκεῖσθαι: τὸ δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς παρωνύμως ἐλέχθη  συππλετ ω  τὸ δ᾽
αὐτόματον ἐπὶ πλεῖον τῆς τύχης: εἰ   εἰ ]  καὶ ̣  γὰρ καὶ αὐτὴν περιλαβὸν ἔχει καὶ
πολλὰ τῶν ἄλλοτ᾽ ἄλλως   συμπίπτειν πεφυκότων.
ἔστι δὲ κατ᾽ ὄνομα, ὅπερ αὐτόματον λέγεται τὸ πεφυκὸς ἄλλου ἕνεκα,
ὅταν μὴ ἐκεῖνο παρ᾽    λαξ. 11 φερε λιττ. ϝ 2   ἐπεφύκει: οἷον δοκεῖ τὸ ὑπὸ κύνα      