θεῶν   θεῶν  ω:  θεῷ  ὑπάρχουσα: ἡ δὲ τῶν σοφῶν πρὸς τὰ
συμβαίνοντα εὐαρέστησις, ὡς πάντα κατὰ
μοῖραν   γιγνόμενα δευτέρα.   δεύτερα ]  δευτέρα  πατζιγιυς  τρίτον δὲ τὸ πολυθρύλητον
τοῦτο, ὅτι πᾶν ἀξίωμα ἢ ἀληθές ἐστιν ἢ ψευδές. τούτων γε μὴν ἐπὶ
τοσοῦτον ἐμνήσθημεν, ἵνα ὡς ἐπὶ βραχὺ   βραχὺ ]  βραχύτατον ̣  τὰ τῆς εἱμαρμένης κεφάλαια
δηλωθείη   κεφάλαια δηλωθείη  ω: λαξ. 7 ϝ 2  18 ε.  κεφάλαια  μιηι συπερφλυυμ ϝιδετυρ    ἃ χρὴ διερευνήσασθαι κατὰ τὴν
ἀκριβῆ βάσανον ἑκατέρου τῶν λόγων, τὰ δὲ καθ᾽ ἕκαστα τούτων ἐσαῦθις
μέτιμεν. 
