κατὰ πρόνοιαν οὐ μὴν καὶ κατὰ φύσιν: ἀλλ᾽
ἔνια   μὲν κατὰ πρόνοιαν καὶ ἄλλα γε κατ᾽
ἄλλην, ἔνια δὲ καθ᾽ εἱμαρμένην:   ὡς πάντα - - ἔνια δὲ καθ᾽ εἱμαρμένην ] ρεστιτυιτ ω ιτα:  ὡς πάντα μὲν τὰ καθ᾽ εἱμαρμένην καὶ κατὰ πρόνοιαν: οὐ μὴν καὶ τὰ κατὰ φύσιν πάντα καὶ καθ᾽ εἱμαρμένην: ἀλλὰ πάντα μὲν κατὰ πρόνοιαν, καὶ ἄλλο γε κατ᾽ ἄλλην, ἔνια δὲ καθ᾽ εἱμαρμένην   καὶ ἡ μὲν εἱμαρμένη πάντως κατὰ
πρόνοιαν, ἡ δὲ πρόνοια οὐδαμῶς καθ᾽ εἱμαρμένην. ἔστω δ᾽ ὁ λόγος τὰ νῦν
περὶ τῆς πρώτης καὶ ἀνωτάτω. τὸ μὲν κατά τι ὕστερον ἐκείνου, καθ᾽ ὃ
τι ἂν καὶ λέγηται: οἷον τὸ κατὰ νόμον
τοῦ νόμου, καὶ τὸ κατὰ φύσιν τῆς φύσεως: οὕτω δὲ καὶ τὸ καθ᾽
εἱμαρμένην τῆς εἱμαρμένης νεώτερον ἂν εἴη. ἡ δ᾽ ἀνωτάτω πρόνοια
πρεσβύτατον ἁπάντων, πλὴν οὗπέρ ἐστιν εἴτε βούλησις εἴτε νόησις εἴτε
καὶ ἑκάτερον.   ἔστι δ᾽, ὡς πρότερον εἴρηται
τοῦ πάντων πατρός τε καὶ δημιουργοῦ.  λέγωμεν γὰρ δή  φησὶν ὁ
Τίμαιος   Τιμαιος ] ξφ. π. 29 δ       