ψῦχος. ποτὲ γὰρ ψῦχος οὐ
μάτην, οὐδὲ    λαξ. 24 φερε λιττ. ϝ 2 . υτραμθυε εχ αριστοτ. πηψς. 2, 6 συππλετ ω ηυνξ ιν μοδυμ:  ἔστι δὲ κατ᾽ ὄνομα ὅπερ αὐτὸ μάτην γένηται: ὅταν τὸ πεφυκὸς ἄλλου ἕνεκα μὴ ἐκεῖνο περαίνῃ, οὖ ἕνεκα ἧν καὶ ἐπεφύκει: οἷον δοκεῖ τὸ ὑπὸ κύνα ψῦχος: τότε γὰρ τὸ ψῦχος μάτην οὐδὲ ὅτε πέφυκε γέγονεν. τὸ δὲ ὅλον  ξεττ. μαλιμ  ἔστι δὲ κατ᾽ ὄνομα, ὅταν αὐτὸ μάτην γένηται: ὅταν τὸ πεφυκὸς ἄλλου ἕνεκα μὴ ἐκεῖνο περαίνῃ, οὗ ἕνεκα ἐπεφύκει  ξετερα υτ ω  τὸ δ᾽   ὅλον, ὡς τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν μέρος
τοῦ ἐνδεχομένου, οὕτως ἡ τύχη τοῦ αὐτομάτου. ἔστι δ᾽ ἑκατέρου
ἑκατέρου σύμπτωμα, τὸ μὲν αὐτόματον τοῦ ἐνδεχομένου: ἡ δὲ τύχη τοῦ ἐφ᾽
ἡμῖν, καὶ τούτου οὐχ ἅπαντος, ἀλλ᾽ ὅπερ  
ἂν καὶ κατὰ προαίρεσιν ᾖ, ὡς προείρηται. διὸ καὶ τὸ μὲν αὐτόματον
κοινὸν ἐμψύχων τε καὶ ἀψύχων: ἡ δὲ τύχη ἀνθρώπου ἴδιον ἤδη πράττειν
δυναμένου. τεκμήριον δέ, ὅτι τὸ εὐτυχεῖν καὶ εὐδαιμονεῖν ταὐτὰ εἶναι
δοξάζεται: ἡ δὲ εὐδαιμονία εὐπραξία τις ἡ δ᾽  
εὐπραξία περὶ μόνον καὶ τέλειον ἄνθρωπον.  
καὶ τὰ μὲν ἐντὸς τῆς εἱμαρμένης; τοιαῦτα, τὸ τ᾽ ἐνδεχόμενον καὶ
δυνατόν, ἥ τε προαίρεσις καὶ τὸ      