καὶ ἀόριστον πολλὰ
γὰρ καὶ ἄπειρα τῷ ἑνὶ ὑπάρχει παντάπασιν ἀλλήλων διαφέροντα.  σθθ. ξφ. αριστοτ. π. 1065, 30 σθθ.  τὸ
μέντοι κατὰ συμβεβηκός, ὅταν μὴ μόνον ἐν τοῖς ἕνεκά του γίγνηται,
ἀλλὰ καὶ ἐν οἷς ἡ προαίρεσις, τότε δὴ
καὶ τὸ ἀπὸ τύχης προσαγορεύεται: οἷον τὸ εὑρεῖν χρυσίον σκάπτονθ᾽ ἵνα
φυτεύσῃ, ἢ παθεῖν τι ἢ δρᾶσαι τῶν παρὰ τὸ ἔθος φεύγοντ᾽ ἢ διώκοντ᾽
ἢ ἄλλως βαδίζοντ᾽ ἢ αὐτὸ μόνον ἐπιστραφέντ᾽ οὐ τούτου ἕνεκα,
ὅπερ συνέπεσεν, ἀλλ᾽ ἑτέρου τινὸς χάριν.
διὸ καὶ ἀπρονόητον αἰτίαν καὶ ἄδηλον ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ τὴν τύχην
ἀπέδοσαν : τῶν παλαιῶν ἔνιοι. κατὰ δὲ      