καθ᾽ ἕκαστα
ἑπομένως. ἔστι θ᾽ εἱμαρμένα τρόπον τινὰ καὶ ταῦτα, ὄντ᾽   ὄντα  ω:  πάντα   ἐκείνοις
συνειμαρμένα, τάχα δ᾽ ἄν τις τῶν ἄγαν ἀκριβολογουμένων τὰ τοιαῦτα
καί τοὐναντίον φαίη προηγούμενα συντετάχθαι
τὰ καθ᾽ ἕκαστα, εἶναί τε   εἶναί τε  ω:  ἔν τε   τούτων ἕνεκα καὶ τὸ καθόλου, προηγεῖσθαι   προηγεῖσθαι  ω:  προηγεῖται   δὲ
τῶν ἕνεκά του τὸ οὗ ἕνεκα. ἀλλὰ περὶ μέν τούτων ἐν ἄλλοις σκεπτέον.
ὅτι δ᾽ οὐ πάντα καθαρῶς οὐδὲ διαρρήδην ἡ εἱμαρμένη περιέχει ἀλλ᾽
ὅσα καθόλου, τοῦτο δὴ ἐν τῷ παρόντι
ῥηθὲν πρός τε τὸν ἑξῆς λόγον καὶ τὸν ὀλίγον ἔμπροσθεν χώραν      