τὸ κάλλιστον 
ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τούτων ἐχόμενα μέχρι ψυχῶν ἀνθρωπίνων κατὰ
πρόνοιαν νομιστέον τήν γε πρώτην συνεστηκέναι: τὰ δ᾽ ἐντεῦθεν οὕτω
λεγόμενα  ξυστήσας δὲ τὸ πᾶν ἰσαρίθμους   ἰσαρίθμους - ἑκάστην ]  διεὶλε ψυχὰς ἰσαρίθμους τοῖς ἄστροις ἔνειμε θ᾽ ἑκάστην  πλατο  τοῖς   ἄστροις ἔταξε,    λαξ. 12 λιττ. ϝ 2   διεῖλέ τε ψυχὰς ἑκάστην πρὸς ἕκαστον, καὶ
ἐμβιβάσας ὡς εἰς ὄχημα τὴν τοῦ παντὸς φύσιν ἔδειξε, νόμους τε τοὺς
εἱμαρμένους εἶπεν αὐταῖς:  ταῦτα   ταῦτα  *:  ταῦτα δὲ . ρεπετυντυρ  τὰ - λεγόμενα  ῾λιν 13᾿  τίς οὐκ ἂν διαρρήδην καὶ
σαφέστατ᾽ οἰηθείη τὴν εἱμαρμένην δηλοῦν, ὥσπερ τινὰ βάσιν   καὶ πολιτικὴν νομοθεσίαν ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς
προσήκουσαν, ἧς δὴ καὶ τὴν αἰτίαν ἑξῆς ἐπιφέρει; τὴν δὲ δευτέραν
πρόνοιαν ὧδέ πως ἐπισημαίνεται      