τοὺς ἀπὸ Πλάτωνος ἔγγιον ἔτι προσιόντας
αὐτῇ   αὐτῇ  *:  αὐτῆς   τῷ λόγῳ, οὕτως ἀφώρισται ἡ τύχη, αἰτία κατὰ συμβεβηκὸς
τῶν ἕνεκά του ἐν τοῖς κατὰ προαίρεσιν
ἔπειτ᾽ ἤδη καὶ τὸ ἀπρονόητον καὶ τὸ ἄδηλον ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ
προστιθέασι: καίτοι γε κατὰ ταὐτὰ   ταὐτὰ  *:  τὰ αὐτὰ   καὶ τὸ σπάνιον καὶ παράλογον ἐμφαίνεται
τῷ κατὰ συμβεβηκός: οἷον δ᾽ ἐστὶ τοῦτο, εἰ καὶ μὴ ἐκ τῶν   ἄρτι ῥηθέντων,   ἄρτι ῥηθέντων  ω:  ἀντιρρηθέντων   ἀλλ᾽ ἔκ γε τῶν ἐν τῷ Φαίδωνι   Φαίδωνι ] π. 58 σθθ. 
γεγραμμένων, σαφέστατα προσπίπτει. γέγραπται δ᾽   ὧδε:
οὐδὲ τὰ περὶ τῆς δίκης ἆρα ἐπύθοντο   ἐπύθοντο ]  ἐπύθεσθε  πλατο  ὃν τρόπον ἐγένετο; ναί:
ταῦτα μὲν ἡμῖν ἤγγειλέ τις: καὶ ἐθαυμάζομέν γε, ὅτι πάλαι
γενομένης; αὐτῆς   γενομένης αὐτῆς  ιδεμ:  αὐτῆς γενομένης   ὕστερον       