αἰτιῶν ὄντων, καὶ τὸ ἐμὲ
γράφειν νυνὶ τάδε καὶ ὡδὶ σέ τε πράττειν ἅπερ καὶ ὅπως τυγχάνεις
πράττων:   πάλιν τοίνυν ἐπειδὰν ἡ αὐτὴ
ἀφίκηται αἰτία, ταὐτὰ   ταὐτὰ  *:  τὰ αὐτὰ   καὶ ὡσαύτως οἱ αὐτοὶ γενόμενοι πράξομεν. οὕτω
δὲ καὶ πάντες ἄνθρωποι καὶ τὰ γ᾽ ἑξῆς κατὰ τὴν ἑξῆς αἰτίαν γενήσεται
καὶ πραχθήσεται, καὶ πάνθ᾽ ὅλα καὶ κατὰ   ὅλα καὶ κατὰ  ω:  ὅσα κεῖται   μίαν τὴν ὅλην περίοδον καὶ καθ᾽
ἑκάστην   τῶν ὅλων ὡσαύτως ἀποδοθήσεται. φανερὸν τοίνυν
ἤδη ὅ τι ἔφαμεν, τὴν εἱμαρμένην ἄπειρον τρόπον τινὰ οὖσαν μὴ
ἄπειρον εἶναι, καὶ τό γε ῥηθέν, ὅτι κύκλος τίς ἐστι, μετρίως που
κατῶπται: ὡς γὰρ καὶ   ἡ τοῦ κύκλου κίνησις ὅ
τε ταύτην παραμετρῶν χρόνος   χρόνος  ω:  χρόνου   κύκλος τίς ἐστιν, οὕτω καὶ τῶν κατὰ κύκλον
γιγνομένων ὁ λόγος κύκλος ἂν νομισθείη.      