πράττει τὰ αὑτοῦ: ταῦτα δ᾽   ταῦτα δ᾽ ] μαλιμ  ὅτι δὲ ταῦτα   ἀληθῆ καὶ
ἀρέσκοντα τῷ Πλάτωνι   Πλάτωνι ] αδδ.  εἶναι  ω δελετο προχιμο  εἶναι   φανερά μοι δοκεῖ μαρτύρια εἶναι τὰ   πρὸς τοῦ νομοθέτου ἐν τοῖς Νόμοις οὕτω λεγόμενα:
ἐπεὶ ταῦτα εἴ ποτέ   ἐπεὶ ταῦτα εἴ ποτέ  πλατο δε λεγγ. π. 875 ξ:  ἔπη τοῦ τί ποτε   τις ἀνθρώπων φύσει ἱκανός, θείᾳ μοίρᾳ
γεννηθείς, παραλαβεῖν δυνατὸς εἴη, νόμων οὐδὲν ἂν δέοιτο αὑτοῦ   αὑτοῦ  *:  αὐτοῦ  
ἀρξόντων:   τῶν ἀρξόντων ἑαυτοῦ  πλατο  ἐπιστήμης γὰρ οὔτε νόμος   νόμος  ιδεμ:  νόμων   οὔτε τάξις οὐδεμία κρείττων,
οὐδὲ θέμις ἐστὶ   νοῦν   ἐστὶ νοῦν  ιδεμ:  ἐστὶν   οὐδενὸς ὑπήκοον οὐδὲ δοῦλον
ἀλλὰ πάντων   πάντων  πλατο:  πάντα   ἄρχοντα εἶναι , ἐάνπερ ἀληθινὸς ἐλεύθερός τε ὄντως
ᾖ κατὰ φύσιν. 
ἐγὼ μὲν οὖν τὰ πρὸς τοῦ Πλάτωνος   τὰ τοῦ Πλάτωνος  ω  ταύτῃ  
