ἔγωγ᾽ ἐπὶ πλέον
διενεχθείην πρότερον ἐξ ὑποθέσεως λεγόμενα, ἢ ὡς μᾶλλον σὺν εἱμαρμένῃ
προκατάρχοντος αὐτῆς   πρότερον - αὐτῆς ]  πότερον τὰ ἐξ ὑποθέσεως εἱμαρμένα ἢ μᾶλλον συνειμαρμένα ὡς προκατάρχοντος αὐτῆς  ω  τῆς εἱμαρμένης εἱμαρμένου.  
ὁ μὲν οὖν ἡμέτερος λόγος, ἐπὶ κεφαλαίων εἰπεῖν, τοιοῦτός τις ἂν
εἴη: ὁ δὲ τούτων ἐναντίος οὐ μόνον ἐν εἱμαρμένῃ ἀλλὰ καὶ καθ᾽
εἱμαρμένην πάντα τίθεται. πάντα δὲ θατέρῳ συνᾴδει: τὰ δὲ τῷ ἑτέρῳ
συνῳδὰ δῆλον ὅτι καὶ θάτερον. κατὰ μὲν οὖν   τόνδε τὸν λόγον τὸ ἐνδεχόμενον εἴρηται: καὶ τὸ γ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν δεύτερον:
καὶ τρίτον ἥ τε τύχη καὶ τὸ αὐτόματον καὶ ὅσα κατ᾽ αὐτά: ἔπαινος δὲ
καὶ ψόγος καὶ τὰ τούτων συγγενῆ τέταρτα πέμπτον δὲ καὶ      