τε σαφῶς καὶ συντόμως πειράσομαι ἐπιστεῖλαί
σοι, φίλτατε Πείσων, ἐπειδὴ σὺ τοῦτ᾽ ἠξίωσας οὐκ ἀγνοῶν ἣν ἔχω πρὸς
τὸ γράφειν εὐλάβειαν.  
πρῶτον τοίνυν ἴσθι, ὅτι εἱμαρμένη διχῶς καὶ λέγεται καὶ νοεῖται: ἡ μὲν
γάρ ἐστιν ἐνέργεια ἡ δ᾽ οὐσία. πρῶτον μὲν οὖν ἐνέργειαν τύπῳ
ὑπέγραψεν ὁ Πλάτων ἔν τε τῷ Φαίδρῳ   Φαίδρῳ ] π. 248 ξ  λέγων  θεσμός τε Ἀδραστείας
ὅδε, ἥτις ἂν ψυχὴ θεῷ ξυνοπαδὸς  
γενομένη:  ἐν δὲ τῷ Τιμαίῳ   Τιμαίῳ ] π. 41 ε   νόμους  οὓς ἐπὶ τῇ τοῦ παντὸς
φύσει ὁ θεὸς εἶπε ταῖς ἀθανάτοις ψυχαῖς:      