ὄντα. τίς μὲν οὖν ἐστιν, ἐπιεικῶς ἀφώρισται: ὁποία δ᾽ ἐστίν, ἑξῆς
ῥητέον, εἰ καὶ πολλοῖς ἄτοπον φαίνεται. ἀπείρων γὰρ ἐξ ἀπείρου καὶ
εἰς ἄπειρον   ὄντων   ὄντων   τῶν γιγνομένων, τὰ πάντα
περιβαλοῦσ᾽ ἐν κύκλῳ ἡ εἱμαρμένη οὐκ ἄπειρος; ἀλλὰ πεπερασμένη ἐστίν
οὔτε γὰρ νόμος οὔτε λόγος οὔτε τι θεῖον   ἄπειρον ἂν
εἴη. ἔτι δ᾽ ἂν   ἔτι δ᾽ ἂν ]  ἔτι δ᾽ ἂν μᾶλλον ̣  μάθοις τὸ λεγόμενον, νοήσας τήν ὅλην περίοδον καὶ τὸν
σύμπαντα χρόνον,  ὅταν τῶν ὀκτὼ περιόδων  ὥς φησιν ὁ Τίμαιος   Τίμαιος  *:  τιμαῖος  ξφ. π. 39 δ   τὰ
πρὸς ἄλληλα  ιτα πλατο:  προσάλληλα   συμπερανθέντα τάχη σχῇ κεφαλήν,   τῷ τοῦ   τοῦ  ιδεμ  ταὐτοῦ καὶ ὁμοίως ἰόντος ἀναμετρηθέντα κύκλῳ.  ἐν γὰρ
τούτῳ τῷ λόγῳ ὡρισμένῳ τ᾽ ὄντι καὶ θεωρουμένῳ πάνθ᾽ ὅσα τε κατ᾽
οὐρανὸν ἃ τ᾽   ἅ τ᾽ ]  ὅσα τ᾽  ω  ἐπὶ τὴν      