ἀβλαβῆ εἶναι.  τοιοῦτον μὲν δὴ τὸ ἐξ ὑποθέσεως ἅμα
καὶ καθόλου. ὅτι δὲ καὶ ἡ εἱμαρμένη τοιοῦτον   τυγχάνει
ὄν, ἔκ τε τῆς οὐσίας αὐτῆς καὶ ἐκ τῆς προσηγορίας δῆλον. εἱμαρμένη τε
γὰρ προσαγορεύεται ὡς ἂν εἰρομένη τις: θεσμὸς δὲ καὶ νόμος ὑπάρχει τῷ
τὰ ἀκόλουθα τοῖς γιγνομένοις πολιτικῶς διατετάχθαι.  
ἑξῆς δὲ σκεπτέον καὶ τὰ κατὰ τὸ πρός τι, πῶς μὲν πρὸς τὴν πρόνοιαν ἡ
εἱμαρμένη: ἔχει, πῶς δὲ πρὸς τὴν τύχην καὶ τὸ γ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ τὸ
ἐνδεχόμενον καὶ ὅσα τοιαῦτα: πρὸς δὲ τούτῳ διωρίσθω, πῆ μὲν ἀληθὲς πῆ
δὲ ψεῦδος τὸ  πάντα καθ᾽ εἱμαρμένην. 
