τοῖς ὁπωσοῦν
πραττομένοις: μόνα δ᾽ εἱμαρμένα καὶ καθ᾽ εἱμαρμένην τὰ ἀκόλουθα τοῖς ἐν
τῇ θείᾳ διατάξει προηγησαμένοις. ὥστε πάντα μὲν τὰ γιγνόμεν᾽ ἡ
εἱμαρμένη περιλαμβάνει, πολλὰ δὲ τῶν ἐν αὐτῇ καὶ σχεδὸν ὅσα προηγεῖται   προηγεῖται ]  προείρηται  ξ.φ. ηερμαννυς 
οὐκ ὀρθὸν λέγειν   ὀρθὸν λέγειν  ανονψμυς:  ὀρθολογεῖν     καθ᾽ εἱμαρμένην.  
τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, ἑξῆς ῥητέον, ὡς τὸ γ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ ἡ τύχη
τό τε δυνατὸν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον καὶ τὰ τούτων συγγενῆ ταχθέντα ἐν τοῖς
προηγουμένοις αὐτά   αὐτά  ω:  ταῦτα   τε σῴζοιτ᾽ ἂν καὶ τὴν εἱμαρμένην   σῴζοι. ἡ μὲν γὰρ εἱμαρμένη πάντα περιέχει καθάπερ
καὶ δοκεῖ: τὰ δ᾽ οὐκ ἐξ ἀνάγκης γενήσεται,      