ἔχει. τὸ μὲν γὰρ ὡρισμένον
οἰκεῖον τῇ θείᾳ φρονήσει ἐν τῷ καθόλου μᾶλλον θεωρεῖται: τοιοῦτο καὶ
ὁ θεῖος νόμος, ὁ μέντοι γε πολιτικός,   τοιοῦτος μέντοι γε ὁ θειος νόμος καὶ ὁ πολιτικὸς  ω εχ ϝερσς. τ αμ. χ  τὸ δ᾽  
ἄπειρον ἐν τῷ καθ᾽ ἕκαστα μετὰ δὴ ταῦτα, οἷον μέν ἐστιν ἐξ
ὑποθέσεως: ὅτι δὲ τοιοῦτον καὶ ἡ εἱμαρμένη, οἰέσθω.   οἰεσθω ]  νοείσθω  ω  ἐξ ὑποθέσεως δὴ
ἔφαμεν τὸ μὴ καθ᾽ ἑαυτὸ τιθέμενον, ἀλλά πως   πως  ω:  πρὸς   ἑτέρῳ τινὶ ὡς ἀληθῶς   ἀληθῶς ]  ἀληθὲς ̣                ὑποτεθέν, ὁπόσα   ὁπόσα ] ξορρυπτυμ  ἀκολουθίαν σημαίνει.  θεσμός τε  Ἀδραστείας ὅδε: ἣτις ἂν ψυχὴ συνοπαδὸς γενομένη κατίδῃ τι
τῶν ἀληθῶν,   ἀληθῶν  ω εχ πλατονε:  ἀληθῶς   μέχρι τῆς   τῆς ]  τε τῆς  πλατο  ἑτέρας περιόδου εἶναι ἀπήμονα: κἂν ἀεὶ
δύνηται τοῦτο ποιεῖν, ἀεὶ   ἀεὶ  ποστεριυς ιδεμ        