καὶ τῶν αὐτῶν οὐκ αἰεί, ἐπειδὴ πολλοὶ περὶ αὐτῶν
ἐγίνοντο λόγοι, τὰ ὀνόματα τῶν εἰπόντων παραλιπὼν
τῶν πραγμάτων μνησθήσομαι. περὶ μὲν γὰρ αὐλῶν ὃ
μέν τις ἔφη τὸν Μελανιππίδην καλῶς ἐν τῷ Μαρσύᾳ διασύροντα τὴν αὐλητικὴν εἰρηκέναι περὶ τῆς
Ἀθηνᾶς ῾':'
πρὸς ὃν ἀντιλέγων ἄλλος ἔφη: ‘ἀλλ᾽ ὅ γε Σελινούντιος Τελέστης τῷ Μελανιππίδῃ ἀντικορυσσόμενος ἐν
Ἀργοῖ ἔφη—ὁ δὲ λόγος ἐστὶ περὶ τῆς Ἀθηνᾶς—
῾':'
ὡς οὐκ ἂν εὐλαβηθείσης τὴν αἰσχρότητα τοῦ εἴδους
διὰ τὴν παρθενίαν. ἑξῆς τέ φησι: 
μετὰ ταῦτα δὲ ἐγκωμιάζων τὴν αὐλητικὴν λέγει:
κομψῶς δὲ κἀν τῷ Ἀσκληπιῷ ὁ Τελέστης ἐδήλωσε
τὴν τῶν αὐλῶν χρείαν ἐν τούτοις ῾':'
πολλῶν οὖν πολλάκις ὄντων τῶν ἀκροαμάτων 
ἁ μὲν Ἀθάνα 
τὤργαν᾽ ἔρριψέν θ᾽ ἱερᾶς ἀπὸ χειρὸς 
εἶπέ τ᾽ ‘ἔρρετ᾽ αἴσχεα, σώματι λύμα, 
ἐμὲ δ᾽ ἐγὼ κακότατι δίδωμι. 
ὃν σοφὸν σοφὰν λαβοῦσαν οὐκ ἐπέλπομαι νόῳ δρυμοῖς ὀρείοις ὄργανον 
δίαν Ἀθάναν δυσόφθαλμον αἶσχος ἐκφοβηθεῖσαν 
αὖθις ἐκ χερῶν βαλεῖν, 
νυμφαγενεῖ χειροκτύπῳ φηρὶ Μαρσύᾳ κλέος. 
τί γάρ νιν εὐηράτοιο κάλλεος ὀξὺς ἔρως ἔτειρεν, 
ᾇ παρθενίαν ἄγαμον καὶ ἄπαιδ᾽ ἀπένειμε Κλωθώ; 
ἀλλὰ μάταν ἀχόρευτος 
ἅδε ματαιολόγων φάμα προσέπταθ᾽ Ἑλλάδα μουσοπόλων σοφᾶς ἐπίφθονον βροτοῖς τέχνας ὄνειδος. 
ἃν συνεριθοτάτον Βρομίῳ παρέδωκε, σεμνᾶς 
δαίμονος ἀερόεν πνεῦμ᾽ αἰολοπτερύγων σὺν ἀγλαᾶν 
ὠκύτατι χειρῶν. 
ἢ Φρύγα καλλιπνόων αὐλῶν ἱερῶν βασιλῆα, 
Λυδὸν ὃς ἥρμοσε πρῶτος 
Δωρίδος ἀντίπαλον μούσης νόμον, αἰολον ὀρφναι 
πνεύματος εὔπτερον αὔραν ἀμφιπλέκων καλάμοις. 
φρ. 2 β 
φρ. 1 β 
φρ. 2 
