ὃν ζητοῦντα προφθάσας ὁ Μυρτίλος
ἔφη: ‘Κρατῖνος μὲν ἐν Διονυσαλεξάνδρῳ ῾':'
Πλάτων Διὶ κακουμένῳ ῾':'
Ἀριστοφάνης Δαιταλεῦσιν ῾':'
Κράτης Θηρίοις ῾':'
ἰδίως δ᾽ ἐσχημάτισται παρ᾽ Ἑρμίππῳ ἐν Ἀρτοπώλισι
῾':'
Σοφοκλῆς τ᾽ ἐν Φινεῖ ῾':'
ὑποκοριστικῶς δ᾽ εἴρηκεν Ἀριστοφάνης ἐν Εἰρήνῃ
῾':'
καὶ Κηφισόδωρος ἐν Ὑί ῾':'
Φερεκράτης ἐν Αὐτομόλοις ῾':'
καὶ Ἐπίχαρμος δ᾽ ἀρσενικῶς εἴρηκεν ῾' 'ὁ
τάριχος. Ἡρόδοτος δ᾽ ἐν  οὕτως ῾':' ‘οἱ τάριχοι ἐπὶ τῷ πυρὶ κείμενοι ἐπάλλοντο καὶ ἤσπαιρον.'
καὶ αἱ παροιμίαι δὲ κατὰ τὸ ἄρρεν λέγουσι:
Ἀττικοὶ δὲ <καὶ> οὐδετέρως λέγουσι, καὶ γίνεται ἡ
γενικὴ τοῦ ταρίχους. Χιωνίδης Πτωχοῖς ῾':'
ἡ δὲ δοτικὴ ταρίχει ὡς ξίφει. Μένανδρος Ἐπιτρέπουσιν ῾':'
καὶ ἐπὶ αἰτιατικῆς ῾':' 
ὅτε δὲ ἀρσενικόν ἐστιν, ἡ γενικὴ οὐκέτι ἕξει τὸ 〈ς1〉.
ι 24 κ 
ιβ. 613 
ιβ. 441 
ιβ. 135 
ιβ. 228 
φρ. 641 ν 
563 
ι 802 κ 
ιβ. 151 
π. 282 λ 
ξ. 120 
ι 5 κ 
ϝ 14 μ 
ιϝ 121 μ 
ἐν σαργανίσιν ἄξω ταρίχους Ποντικούς. 
ὥσθ᾽ ἅττ᾽ ἔχω ταῦτ᾽ ἐς ταρίχους ἀπολέσω. 
οὐκ αἰσχυνοῦμαι τὸν τάριχον τουτονὶ 
πλύνων ἅπασιν ὅσα σύνοιδ᾽ αὐτῷ κακά. 
καὶ τῶν ῥαφάνων ἕψειν χρὴ, 
ἰχθῦς τ᾽ ὀπτᾶν τούς τε ταρίχους, 
ἡμῶν δ᾽ ἀπὸ χεῖρας ἔχεσθαι. 
καὶ τάριχος πίονα. 
νεκρὸς τάριχος εἰσορᾶν Αἰγύπτιος. 
ἀγόρασόν τι χρηστὸν εἰς ἀγρὸν ταρίχιον. 
κρεᾴδιόν τι φαῦλον ἢ ταρίχιον. 
ἡ γυνὴ δ᾽ ἡμῶν ἑκάστῳ λέκιθον ἕψουσ᾽ ἢ φακῆν 
ἀναμένει καὶ σμικρὸν ὀπτῶσ᾽ ὀρφανὸν ταρίχιον. 
τάριχος ὀπτὸς εὐθὺς ἂν ἴδῃ τὸ πῦρ. 
σαπρὸς τάριχος τὴν ὀρίγανον φιλεῖ. 
οὐκ ἂν πάθοι τάριχος ὧνπερ ἄξιος. 
ἆρ᾽ ἂν φάγοιτ᾽ ἂν καὶ ταρίχους, ὦ θεοί; 
ἐπὶ τῷ ταρίχει τῷδε τοίνυν κόπτετον. 
ἐπέπασα 
ἐπὶ τὸ τάριχος ἅλας, ἐὰν οὕτω τύχῃ. 
θ# 
