ἐστὶ κατάλοιπον μέροπας ἐπὶ δεῖπνον καλεῖν.
‘οὐδ᾽ ἄρα παρέσται δαιτυμὼν οὐδεὶς ὅλως;᾽
οὐκ οἴομαί γε Δαιτυμών. ἐλογιζόμην:
ἥξει Φιλῖνος, Μοσχίων, Νικήρατος,
ὁ δεῖν᾽, ὁ δεῖνα: κατ᾽ ὄνομ᾽ ἀνελογιζόμην:
οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς οὐδὲ εἷς μοι Δαιτυμών.
οὐδεὶς παρέσται, φημί. ‘τί λέγεις; οὐδὲ εἷς;᾽
σφόδρ᾽ ἠγανάκτησ᾽ ὥσπερ ἠδικημένος,
εἰ μὴ κέκληκα Δαιτυμόνα. καινὸν πάνυ.
‘σῦν ἄρα θύεις ἐρυσίχθον᾽;᾽ οὔκ, ἔφην ἐγώ.
‘βοῦν δ᾽ εὐρυμέτωπον;᾽ οὐ θύω βοῦν, ἄθλιε.
‘μῆλα θυσιάζεις ἆρα;᾽ μὰ Δί᾽ ἐγὼ μὲν οὔ,
οὐδέτερον αὐτῶν, προβάτιον δ᾽. ‘οὔκουν, ἔφη,
τὰ μῆλα πρόβατα;᾽ <μῆλα πρόβατ᾽;> οὐ μανθάνω
.....τούτων οὐδὲν οὐδὲ βούλομαι.
ἀγροικότερός εἰμ᾽: ὥσθ᾽ ἁπλῶς μοι διαλέγου.
‘Ὅμηρον οὐκ οἶσθα λέγοντα;᾽ καὶ μάλα
ἐξῆν ὃ βούλοιτ᾽, ὦ μάγειρ᾽, αὐτῷ λέγειν.
ἀλλὰ τί πρὸς ἡμᾶς τοῦτο, πρὸς τῆς Ἑστίας;
‘κατ᾽ ἐκεῖνον ἤδη πρόσεχε καὶ τὰ λοιπά μοι.'
Ὁμηρικῶς γὰρ διανοεῖ μ᾽ ἀπολλύναι;
‘οὕτω λαλεῖν εἴωθα.' μὴ τοίνυν λάλει
οὕτω παρ᾽ ἔμοιγ᾽ ὤν. ‘ἀλλὰ διὰ τὰς τέτταρας
δραχμὰς ἀποβάλω, φησί, τὴν προαίρεσιν;
τὰς οὐλοχύτας φέρε δεῦρο.' τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τί;
‘κριθαί.' ‘τί οὖν, ἀπόπληκτε, περιπλοκὰς λέγεις;
‘πηγὸς πάρεστι;᾽ πηγός; οὐχὶ λαικάσει, 
σφίγγ᾽ ἄρρεν᾽, οὐ μάγειρον εἰς τὴν οἰκίαν 
εἴληφ᾽: ἁπλῶς γὰρ οὐδὲ ἓν μὰ τοὺς θεοὺς 
ὅσ᾽ ἂν λέγῃ συνίημι: καινὰ ῥήματα 
πεπορισμένος πάρεστιν. ὡς εἰσῆλθε γάρ, 
εὐθύς μ᾽ ἐπηρώτησε προσβλέψας μέγα 
‘πόσους κέκληκας μέροπας ἐπὶ δεῖπνον; λέγε.' 
ἐγὼ κέκληκα μέροπας ἐπὶ δεῖπνον; χολᾷς. 
τοὺς δὲ μέροπας τούτους με γινώσκειν δοκεῖς; 
οὐδεὶς παρέσται. τοῦτο γὰρ νὴ τὸν Δία 
ἐρεῖς σαφέστερόν θ᾽ ὃ βούλει μοι λέγειν; 
‘ἀτάσθαλός γ᾽ εἶ, πρέσβυ, φησ᾽: ἅλας φέρε.' 
τοῦτ᾽ ἔστι πηγός; ‘ἀλλὰ δεῖξον χέρνιβα.' 
παρῆν. ἔθυεν, ἔλεγεν ἄλλα ῥήματα 
τοιαῦθ᾽ ἃ μὰ τὴν Γῆν οὐδὲ εἷς ἤκουσεν ἄν, 
μίστυλλα, μοίρας, δίπτυχ᾽, ὀβελούς, ὥστε με 
τῶν τοῦ Φιλητᾶ λαμβάνοντα βιβλίων 
σκοπεῖν ἕκαστα τί δύναται τῶν ῥημάτων, 
πλὴν ἱκέτευον αὐτὸν ἤδη μεταβαλεῖν 
ἀνθρωπίνως λαλεῖν τε. τὸν δ᾽ οὐκ ἂν ταχὺ 
ἔπεισεν ἡ Πειθὼ μὰ τὴν Γῆν οἶδ᾽ ὅτι. 
