Διόδωρος δὲ ὁ Σινωπεὺς ἐν Ἐπικλήρῳ περὶ τοῦ
παρασιτεῖν καὶ αὐτὸς οὐκ ἀγλαφύρως τάδε φησίν
῾':'
ὅτι δ᾽ ἦν τὸ πρᾶγμ᾽ ἔνδοξον ἀεὶ <καὶ> καλόν,
ἐκεῖθεν ἂν γνοίη τις ἔτι σαφέστερον:
τὸν Ἡρακλέα τιμῶσα λαμπρῶς ἡ πόλις
ἐν ἅπασι τοῖς δήμοις θυσίας ποιουμένη
εἰς τὰς θυσίας ταύτας παρασίτους τῷ θεῷ
οὐπώποτ᾽ ἀπεκλήρωσεν οὐδὲ παρέλαβεν
εἰς ταῦτα τοὺς τυχόντας, ἀλλὰ κατέλεγεν
ἐκ τῶν πολιτῶν δώδεκ᾽ ἄνδρας ἐπιμελῶς,
ἐκλεξαμένη τοὺς ἐκ δύ᾽ ἀστῶν γεγονότας,
ἔχοντας οὐσίας, καλῶς βεβιωκότας.
εἶθ᾽ ὕστερον τὸν Ἡρακλέα μιμούμενοι
τῶν εὐπόρων τινὲς παρασίτους ἑλόμενοι
τρέφειν παρεκάλουν οὐχὶ τοὺς χαριεστάτους
ἐκλεγόμενοι, τοὺς δὲ κολακεύειν δυναμένους
καὶ πάντ᾽ ἐπαινεῖν: οἷς ἐπειδὰν προσερύγῃ
ῥαφανῖδα καὶ σαπρὸν σίλουρον καταφαγών,
ἴα καὶ ῥόδα φασὶν αὐτὸν ἠριστηκέναι.
ἐπὰν δ᾽ ἀποπάρδῃ μετά τινος κατακείμενος
τούτων, προσάγων τὴν ῥῖνα δεῖθ᾽ αὑτῷ φράσαι:
‘πόθεν τὸ θυμίαμα τοῦτο λαμβάνεις;᾽
διὰ τοὺς τοιούτους τοὺς ἀσελγῶς χρωμένους
τὸ τίμιον καὶ τὸ καλὸν αἰσχρόν ἐστι νῦν.
ιι 420 κ 
βούλομαι δεῖξαι σαφῶς 
ὡς σεμνόν ἐστι τοῦτο καὶ νενομισμένον 
καὶ τῶν θεῶν εὕρημα: τὰς δ᾽ ἄλλας τέχνας 
οὐδεὶς θεῶν κατέδειξεν, ἀλλ᾽ ἄνδρες σοφοί: 
τὸ γὰρ παρασιτεῖν εὗρεν ὁ Ζεὺς ὁ φίλιος, 
ὁ τῶν θεῶν μέγιστος ὁμολογουμένως. 
οὗτος γὰρ εἰς τὰς οἰκίας εἰσέρχεται 
οὐχὶ διακρίνας τὴν πενιχρὰν ἢ πλουσίαν. 
οὗ δ᾽ ἂν καλῶς ἐστρωμένην κλίνην ἴδῃ, 
παρακειμένην τε <τὴν> τράπεζαν πάνθ᾽ ἃ δεῖ 
ἔχουσαν, ἤδη συγκατακλιθεὶς κοσμίως 
ἀριστίσας ἑαυτόν, ἐντραγών, πιών, 
ἀπέρχετ᾽ οἴκαδ᾽ οὐ καταβαλὼν συμβολάς. 
κἀγὼ ποῶ νῦν τοῦτ᾽: ἐπὰν κλίνας ἴδω 
ἐστρωμένας καὶ τὰς τραπέζας εὐτρεπεῖς 
καὶ τὴν θύραν ἀνεῳγμένην, εἰσέρχομαι 
ἐνθάδε σιωπῇ καὶ ποιήσας εὐσταλῆ 
ἐμαυτόν, ὥστε μὴ ἐνοχλεῖν τὸν συμπότην, 
πάντων ἀπολαύσας τῶν παρατεθέντων, πιών, 
ἀπέρχομ᾽ οἴκαδ᾽ ὥσπερ ὁ Ζεὺς ὁ φίλιος. 
