διάφοροι δὲ κύλικες γίνονται καὶ ἐν τῇ τοῦ συσσίτου ἡμῶν Ἀθηναίου πατρίδι Ναυκράτει. εἰσὶν γὰρ
φιαλώδεις μέν, οὐ κατὰ τόρνον, ἀλλ᾽ ὥσπερ δακτύλῳ
πεποιημέναι, καὶ ἔχουσιν ὦτα τέσσαρα, πυθμένα εἰς
πλάτος ἐκτεταμένον ῾πολλοὶ δ᾽ ἐν τῇ Ναυκράτει κεραμεῖς ἀφ᾽ ὧν καὶ ἡ πλησίον τῶν κεραμείων πύλη 
Κεραμικὴ καλεῖταἰ καὶ βάπτονται εἰς τὸ δοκεῖν εἶναι
ἀργυραῖ. ἐπαινοῦνται δὲ καὶ αἱ Χῖαι κύλικες, ὧν
μνημονεύει Ἕρμιππος ἐν Στρατιώταις ῾':'
Γλαύκων δ᾽ ἐν ταῖς Γλώσσαις Κυπρίους φησὶ τὴν
κοτύλην κύλικα καλεῖν. Ἑρμῶναξ δ᾽ ἐν Συνωνύμοις
οὕτως γράφει: ‘ἄλεισον, ποτήριον, κύπελλον, ἄμφωτις,
σκύφος, κύλιξ, κώθων, καρχήσιον, φιάλη.' Ἀχαιὸς
δὲ ὁ Ἐρετριεὺς ἐν Ἀλκμαίωνι ἀντὶ τοῦ κύλικες παραγώγως κυλιχνίδας εἴρηκε διὰ τούτων ῾':'
καὶ Ἀλκαῖος ῾' '<ἐν τῷ ..>:
καὶ ἐν τῷ δεκάτῳ ῾':'
ὡς διαφόρων γινομένων καὶ ἐν Τέῳ κυλίκων.
ι 240 κ 
φρ. 14 ν 
φρ. 41 β4 
φρ. 43 
Χία δὲ κύλιξ ὑψοῦ κρέμαται 
περὶ πασσαλόφιν. 
ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα μέλανα δεῦρ᾽ ἀμνὸν φέρειν 
κοινόν τε χρὴ κρατῆρα καὶ κυλιχνίδας. 
πίνωμεν: τί τὰ λύχν᾽ ὀμμένομεν; δάκτυλος ἁμέρα. 
κὰδ δ᾽ ἄειρε κυλίχναις μεγάλαις, αιταποικιλλις. 
οἶνον γὰρ Σεμέλας καὶ Διὸς <υἱὸς> λαθικαδέα 
ἀνθρώποισιν ἔδωκ᾽. ἔγχεε κέρναις ἕνα καὶ <δύο> 
πλέαις <κὰκ κεφαλᾶς>. 
λάταγες ποτέονται κυλιχνᾶν ἀπὸ Τηιᾶν, 
