Χαιρεφῶντος δὲ τοῦ παρασίτου μέμνηται μὲν κἀν
τοῖς πρὸ τούτων, ἀτὰρ δὴ καὶ Μένανδρος αὐτοῦ μνημονεύει ἐν Κεκρυφάλῳ. κἀν τῇ Ὀργῇ δέ φησι ῾':' 
ἐν δὲ Μέθῃ ῾':'
μνημονεύει αὐτοῦ καὶ ἐν Ἀνδρογύνῳ ἢ Κρητί. Τιμοκλῆς δ᾽ ἐν Ἐπιστολαῖς καὶ ὡς Δημοτίωνι τῷ ἀσώτῳ
παρασιτοῦντος αὐτοῦ μνημονεύει ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Σκύθῃ ῾':'
Τιμόθεος Κυναρίῳ ῾':'
ιϝ 179 μ 
ιϝ 162 μ 
ιι 455 κ 
ιι 96 κ 
ιι 450 κ 
διαφέρει Χαιρεφῶντος οὐδὲ γρῦ 
ἅνθρωπος ὅστις ἐστίν, ὃς κληθείς ποτε 
εἰς ἑστίασιν δωδεκάποδος ὄρθριος 
πρὸς τὴν σελήνην ἔτρεχε τὴν σκιὰν ἰδὼν 
ὡς ὑστερίζων, καὶ παρῆν ἅμ᾽ ἡμέρᾳ. 
ἐμὲ γὰρ διέτριψεν ὁ 
κομψότατος ἀνδρῶν Χαιρεφῶν ἱερὸν γάμον 
φάσκων ποιήσειν δευτέρᾳ μετ᾽ εἰκάδας 
καθ᾽ αὑτόν, ἵνα τῇ τετράδι δειπνῇ παρ᾽ ἑτέροις: 
τὰ τῆς θεοῦ γὰρ πανταχῶς ἔχειν καλῶς. 
ὁ Δημοτίων δὲ παραμενεῖν αὑτῷ δοκῶν 
τἀργύριον οὐκ ἐφείδετ᾽, ἀλλὰ παρέτρεφε 
τὸν βουλόμενον. ὁ Χαιρεφῶν μὲν παντελῶς 
οἴκαδε βαδίζειν ᾤετο ὦ ταλάντατος. 
καὶ μὴν ἔτι τοῦτ᾽ ἔστιν ἄξιον μόνον, 
τὸν παραμασήτην λαμβάνειν δίκρουν ξύλον: 
οὔτ᾽ εὔρυθμος γάρ ἐστιν οὔτ᾽ ἀχρήματος. 
ἐπὶ κῶμον δοκεῖ 
ἴωμεν ὥσπερ ἔχομεν οὐκοῦν δᾷδα καὶ 
στεφάνους λαβόντες. Χαιρεφῶν οὕτως ... 
μεμάθηκε κωμάζειν ἄδειπνος. 
πειρώμεθ᾽ ὑποδύντ᾽ ἐς τὸ δεῖπνον ἀπιέναι. 
εἰς ἑπτάκλινον δ᾽ ἐστίν, ὡς ἔφραζέ μοι, 
ἂν μὴ παράβυστός που γένηται Χαιρεφῶν. 
