οἱ μέντοι ἀρχαῖοι πάντες πρὸ τοῦ δειπνεῖν οὐ
παρέφερον οὔτε μήτρας οὔτε θρίδακας οὔτ᾽ ἄλλο τι
τῶν τοιούτων, ὥσπερ νῦν γίνεται. Ἀρχέστρατος γοῦν
ὁ ὀψοδαίδαλος μετὰ τὸ δεῖπνον καὶ τὰς προπόσεις καὶ
τὸ μύροις χρήσασθαί φησιν ῾':'
Λυγκεὺς δὲ διαγράφων τὸ Λαμίας τῆς αὐλητρίδος
δεῖπνον, ὅτε ὑπεδέχετο Δημήτριον τὸν Πολιορκητήν,
εὐθέως τοὺς εἰσελθόντας ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἐσθίοντας
ποιεῖ ἰχθῦς παντοίους καὶ κρέα. ὁμοίως καὶ τὸ Ἀντιγόνου τοῦ βασιλέως δεῖπνον διατιθεὶς ἐπιτελοῦντος
Ἀφροδίσια καὶ τὸ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως ἰχθῦς
πρῶτον παρατίθησι καὶ κρέα.
φρ. 62 ρι 
ἀεὶ δὲ στεφάνοισι κάρα παρὰ δαῖτα πυκάζου 
παντοδαποῖς, οἷς ἂν γαίας πέδον ὄλβιον ἀνθῇ, 
καὶ στακτοῖσι μύροις ἀγαθοῖς χαίτην θεράπευε 
καὶ σμύρναν λίβανόν τε πυρὸς μαλακὴν ἐπὶ τέφραν 
βάλλε πανημέριος, Συρίης εὐώδεα καρπόν. 
ἐμπίνοντι δέ σοι φερέτω τοιόνδε τράγημα, 
γαστέρα καὶ μήτραν ἑφθὴν ὑὸς ἔν τε κυμίνῳ 
ἔν τ᾽ ὄξει δριμεῖ καὶ σιλφίῳ ἐμβεβαῶσαν 
ὀρνίθων τ᾽ ὀπτῶν ἁπαλὸν γένος, ὧν ἂν ὑπάρχῃ 
ὥρη. τῶν δὲ Συρακοσίων τούτων ἀμέλησον, 
οἳ πίνουσι μόνον βατράχων τρόπον οὐδὲν ἔδοντες. 
ἀλλὰ σὺ μὴ πείθου κείνοις, ἃ δ᾽ ἐγὼ λέγω ἔσθε 
βρωτά. τὰ δ᾽ ἄλλα γ᾽ ἐκεῖνα τραγήματα πάντα 
πέφυκε 
πτωχείας παράδειγμα κακῆς, ἑφθοί τ᾽ ἐρέβινθοι 
καὶ κύαμοι καὶ μῆλα καὶ ἰσχάδες. ἀλλὰ πλακοῦντα 
αἴνει Ἀθήνησιν γεγενημένον: εἰ δὲ μή, ἄν που 
αὐτὸν ἔχῃς ἑτέρωθι, μέλι ζήτησον ἀπελθὼν 
Ἀττικόν, ὡς τοῦτ᾽ ἐστὶν ὃ ποιεῖ κεῖνον ὑβριστήν. 
οὕτω τοι δεῖ ζῆν τὸν ἐλεύθερον ἢ κατὰ τῆς γῆς 
καὶ κατὰ τοῦ βαράθρου καὶ Ταρτάρου ἐς τὸν ὄλεθρον 
ἥκειν καὶ κατορωρύχθαι σταδίους ἀναρίθμους. 
