ΥΚΑΙ.   τὸν ὕκην Καλλίμαχος ἐν ἐπιγράμμασιν ἱερὸν ἰχθὺν καλεῖ διὰ τούτων ῾':'
Νουμήνιος δ᾽ ἐν Ἁλιευτικῷ ῾':'
Τίμαιος δ᾽ ἐν τῇ  τῶν ἱστοριῶν ῾' 'περὶ
τοῦ Σικελικοῦ πολιχνίου ῾λέγω δὲ τῶν Ὑκάρων̓ διαλεγόμενος προσαγορευθῆναί φησι τὸ πολίχνιον διὰ τὸ
τοὺς πρώτους τῶν ἀνθρώπων ἐλθόντας ἐπὶ τὸν τόπον 
ἰχθῦς εὑρεῖν τοὺς καλουμένους ὕκας καὶ τούτους
ἐγκύους: δι᾽ οὓς οἰωνισαμένους Ὕκαρον ὀνομάσαι τὸ
χωρίον. Ζηνόδοτος δέ φησι Κυρηναίους τὸν ὕκην
ἐρυθρῖνον καλεῖν. Ἕρμιππος δὲ ὁ Σμυρναῖος ἐν τοῖς
περὶ Ἱππώνακτος ῾' 'ὕκην ἀκούει τὴν ἰουλίδα:
εἶναι δ᾽ αὐτὴν δυσθήρατον. διὸ καὶ Φιλητᾶν φάναι
῾':'
φρ. 72 σξη 
φρ. 16 β 
φηγ ι 220 
φηγ ιιι 52 
φρ. 17 βγκ 
θεὸς δέ οἱ ἱερὸς ὕκης. 
ἢ σπάρον ἢ ὕκας ἀγεληίδας ἢ ἐπὶ φάγρον 
πέτρῃ ἀλωόμενον. 
οὐδ᾽ ὕκης ἰχθὺς ἔσχατος ἐξέφυγε. 
ιγ# 
