ΠΕΡΔΙΞ. τούτων πολλοὶ μὲν μέμνηνται, ὡς
καὶ Ἀριστοφάνης. τοῦ δὲ ὀνόματος αὐτῶν ἔνιοι
συστέλλουσι τὴν μέσην συλλαβήν, ὡς Ἀρχίλοχος
῾':'
οὕτως καὶ ὄρτυγα καὶ χοίνικα, πολὺ δέ ἐστι τὸ ἐκτεινόμενον παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς. Σοφοκλῆς Καμικοῖς
῾':'
Φερεκράτης ἢ ὁ πεποιηκὼς τὸν Χείρωνα ῾':'
Φρύνιχος Τραγῳδοῖς ῾':'
τὸ δὲ ζῷον ἐπὶ λαγνείας συμβολικῶς παρείληπται.
Νικοφῶν ἐν Χειρογάστορσι ῾':'
Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Κωμασταῖς βραχέως ῾':'
φησὶ δ᾽ Ἀριστοτέλης περὶ τοῦ ζῴου τάδε ῾':'
‘ὁ πέρδιξ ἐστὶ μὲν χερσαῖος, σχιδανόπους, ζῇ δὲ ἔτη
πεντεκαίδεκα, ἡ δὲ θήλεια καὶ πλείονα. πολυχρονιώτερα γὰρ ἐν τοῖς ὄρνισι τῶν ἀρρένων τὰ θήλεα.
ἐπῳάζει δὲ καὶ ἐκτρέφει καθάπερ ἡ ἀλεκτορίς. ὅταν
δὲ γνῷ ὅτι θηρεύεται, προελθὼν τῆς νεοττιᾶς κυλινδεῖται παρὰ τὰ σκέλη τοῦ θηρεύοντος, ἐλπίδα ἐμποιῶν
τοῦ συλληφθήσεσθαι, ἐξαπατᾷ τε ἕως ἂν ἀποπτῶσιν
οἱ νεοττοί: εἶτα καὶ αὐτὸς ἐξίπταται.
φρ. 106 β4 
φρ. 301 ν 
ι 192 κ 
ι 384 κ 
ι 779 κ 
π. 244 λ 
π. 287 ρ 
πτώσσουσαν ὥστε πέρδικα. 
ὄρνιθος ἦλθ᾽ ἐπώνυμος 
πέρδικος ἐν κλεινοῖς Ἀθηναίων πάγοις. 
ἔξεισιν ἄκων δεῦρο πέρδικος τρόπον. 
τὸν Κλεόμβροτόν τε τοῦ 
Πέρδικος υἱόν. 
τοὺς ἑψητοὺς καὶ τοὺς πέρδικας ἐκείνους. 
σηπίας τ᾽ ἆγον νεούσας πέρδικάς τε πετομένους. 
