καὶ Ἄλεξις ἐν Δορκίδι ἢ Ποππυζούσῃ ῾':'
καὶ Ξέναρχος ἢ Τιμοκλῆς ἐν Πορφύρᾳ ῾':'
Σώφιλος δ᾽ ἐν Ἐγχειριδίῳ ῾':' 
Ἄλεξις Τοκιστῇ ἢ Καταψευδομένῳ ῾':'
ἐν δὲ Ὑποβολιμαίῳ ῾':'
Μένανδρος Ἀδελφοῖς:
κατασείειν δὲ ἔλεγον ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς πότοις προπινόντων, τὴν μεταφορὰν λαμβάνοντες ἀπὸ τῶν τοὺς
καρποὺς κατασειόντων. Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ἀποκοπτομένῃ
῾':'
ἴσον ἴσῳ δὲ Τιμοκλῆς ἐν Κονισάλῳ ῾':'
ιι 461 κ 
πατάξω τ᾽ ἴσον ἴσῳ ποτηρίοις 
μεγάλοις ἅπασαν τὴν ἀλήθειαν φράσαι. 
τρεῖς φιλοτησίας ἐγὼ 
μεστὰς προπίνω ἴσον ἴσῳ κεκραμένας. 
μὰ τὸν Διόνυσον, <ὃν> σὺ λάπτεις ἴσον ἴσῳ. 
συνεχὴς ἄκρατος ἐδίδοτ᾽ ἴσον ἴσῳ. πάλιν 
τὴν μείζον᾽ ᾔτουν. 
μὴ παντελῶς αὐτῷ δίδου 
ὑδαρῆ, κατανοεῖς; ἴσον ἴσῳ μικροῦ.  καλῶς.
ΤΡ. 
ἡδύ γε τὸ πῶμα. ποταπὸς ὁ Βρόμιος, Τρύφη;
Β. 
Θάσιος.  ὅμοιον καὶ δίκαιον τοὺς ξένους
ΤΡ. 
Β. 
πίνειν ξενικόν, τοὺς δ᾽ ἐγγενεῖς ἐπιχώριον. 
ἀπνευστί τ᾽ ἐκπιὼν 
ὡς ἄν τις ἥδιστ᾽ ἴσον ἴσῳ κεκραμένον. 
ὀκτώ τις ὑποχεῖν ἀνεβόα καὶ δώδεκα 
κυάθους, ἕως κατέσεισε φιλοτιμούμενος. 
οὐ συμποσίαρχος ἦν γάρ, ἀλλὰ δήμιος 
ὁ Χαιρέας, κυάθους προπίνων εἴκοσιν. 
ιι 317 κ 
ιι 471 κ 
ιι 445 κ 
ιι 381 κ 
ιι 386 κ 
ιι 305 κ 
