καὶ Ὠκίμου δὲ τῆς
ἐμῆς, ὡς σὺ φής, Κύνουλκε ῾',' καὶ Ὑπερείδης
μέμνηται ἐν τῷ κατὰ Ἀρισταγόρας  λέγων οὕτως
῾':' ‘ὥστε Λαὶς μὲν ἡ δοκοῦσα τῶν πώποτε διενηνοχέναι τὴν ὄψιν καὶ Ὤκιμον καὶ Μετάνειρα ...' Νικόστρατος δὲ ὁ τῆς μέσης κωμῳδίας ποιητὴς ἐν Πανδρόσῳ οὑτωσὶ λέγων ῾':'
Μένανδρος δ᾽ ἐν Κόλακι τάσδε καταλέγει ἑταίρας
῾':'
Φιλέταιρος ἐν Κυναγίδι ῾':'
Θεόφιλος Φιλαύλῳ ῾':'
ἢ Ναύσιον ἢ Μαλθάκην.'
ξφ. π. 567ξ 
φρ. 17 βλ 
ιι 225 κ 
φρ. 295 κ 
ιι 232 κ 
ιι 476 κ 
β# 
ἔπειτα τῆς αὐτῆς ὁδοῦ 
πρὸς Ἀερόπην ἐλθοῦσα πέμψαι στρώματα 
αὐτὴν κέλευε, φησί, καὶ παρ᾽ Ὠκίμου 
χαλκώματα. 
Χρυσίδα, Κορώνην, Ἀντίκυραν, Ἰσχάδα, 
καὶ Ναννάριον ἔσχηκας ὡραίαν σφόδρα. 
οὐχὶ Κερκώπη μὲν ἤδη γέγον᾽ ἔτη τρισχίλια, 
ἡ δὲ Διοπείθους ἀηδὴς Τέλεσις ἕτερα μυρία; 
Θεολύτην δ᾽ <οὐδ᾽> οἶδεν οὐδεὶς ὅτε τὸ πρῶτον ἐγένετο. 
οὐχὶ Λαὶς μὲν τελευτῶσ᾽ ἀπέθανεν βινουμένη, 
Ἰσθμιὰς δὲ καὶ Νέαιρα κατασέσηπε καὶ Φίλα; 
Κοσσύφας δὲ καὶ Γαλήνας καὶ Κορώνας οὐ λέγω: 
περὶ δὲ Ναίδος σιωπῶ: γομφίους γὰρ οὐκ ἔχει. 
τοῦ μή ποτ᾽ αὐτὸν ἐμπεσεῖν εἰς Λαίδα 
φερόμενον ἢ Μηκωνίδ᾽ ἢ Σισύμβριον 
ἢ Βάραθρον ἢ Θάλλουσαν ἢ τούτων τινά, 
ὧν ἐμπλέκουσι τοῖς λίνοις αἱ μαστροποί, 
