Θεόφραστος δέ φησι ῾' 'σικυῶν τρία
εἶναι γένη, Λακωνικόν, Σκυταλίαν, Βοιώτιον. καὶ τούτων τὸν μὲν Λακωνικὸν ὑδρευόμενον βελτίω γίνεσθαι,
τοὺς δ᾽ ἄλλους ἀνύδρους. ‘γίνονται δέ, φησί, καὶ εὐχυλότεροι οἱ σικυοί, ἐὰν τὸ σπέρμα ἐν γάλακτι βραχὲν
σπαρῇ ἢ ἐν μελικράτῳ.' ἱστορεῖ δὲ ταῦτα ἐν φυτικοῖς 
αἰτίοις ῾':' θᾶττον ῾' 'αὔξεσθαι, κἂν
ἐν ὕδατι κἂν ἐν γάλακτι πρότερον ἢ εἰς τὴν γῆν
κατατεθῆναι βραχῇ. Εὐθύδημος δ᾽ ἐν τῷ περὶ λαχάνων εἶδος σικυῶν εἶναι τοὺς προσαγορευομένους
δρακοντίας. ὠνομάσθαι δὲ σικυούς φησι Δημήτριος
ὁ Ἰξίων ἐν πρώτῃ Ἐτυμολογουμένων ἀπὸ τοῦ σεύεσθαι καὶ κίειν: ὁρμητικὸν γὰρ ὑπάρχειν. Ἡρακλείδης δ᾽ ὁ Ταραντῖνος ἐν τῷ Συμποσίῳ ἡδύγαιον καλεῖ
τὸν σικυόν. Διοκλῆς δ᾽ ὁ Καρύστιος τὸν σικυόν
φησι μετὰ σίων ἐν πρώτοις λαμβανόμενον ἐνοχλεῖν:
φέρεσθαι γὰρ ἄνω καθάπερ τὴν ῥάφανον: τελευταῖον
δὲ λαμβανόμενον ἀλυπότερον εἶναι καὶ εὐπεπτότερον:
ἑφθὸν δὲ καὶ διουρητικὸν μετρίως ὑπάρχειν. Δίφιλος δέ φησιν: ‘ὁ σικυὸς ψυκτικὸς ὑπάρχων δυσοικονόμητός ἐστι καὶ δυσυποβίβαστος, ἔτι δὲ φρικοποιὸς
καὶ γεννητικὸς χολῆς ἀφροδισίων τε ἐφεκτικός.' αὔξονται δ᾽ ἐν τοῖς κήποις οἱ σικυοὶ κατὰ τὰς πανσελήνους καὶ φανερὰν ἴσχουσι τὴν ἐπίδοσιν, καθάπερ
καὶ οἱ θαλάττιοι ἐχῖνοι.
η. πλ. 7, 4, 6 
2, 14, 3 
η. πλ. 7, 1, 6 
