ἦν δὲ καὶ ὁ Κόρυδος τῶν δι᾽ ὀνόματος παρασίτων. μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ Τιμοκλῆς ἐν Ἐπιχαιρεκάκῳ οὕτως ῾':'
Ἄλεξις Δημητρίῳ ἢ Φιλεταίρῳ ῾':'
ἐν δὲ Τίτθῃ ῾':'
Κρατῖνος δ᾽ ὁ νεώτερος ἐν Τιτᾶσι ῾':'
ὅτι δὲ γέλοια ἔλεγεν ὁ Κόρυδος καὶ ἐπὶ τούτοις γελᾶσθαι
ἤθελεν ὁ αὐτὸς Ἄλεξις ἐν Ποιηταῖς φησι ῾':'
ἀναγράφει δὲ αὐτοῦ τὰ ἀπομνημονεύματα Λυγκεὺς
ὁ Σάμιος Εὐκράτην αὐτὸν καλεῖσθαι κυρίως φάσκων.
γράφει δ᾽ οὕτως: ‘Εὐκράτης ὁ Κόρυδος πίνων παρά
τινι σαθρᾶς οὔσης τῆς οἰκίας ‘ἐνταῦθα᾽, φησίν, ‘δειπνεῖν δεῖ ὑποστήσαντα τὴν ἀριστερὰν χεῖρα ὥσπερ αἱ
Καρυάτιδες.'
ιι 456 κ 
ιι 314 κ 
ιβ. 380 
ιι 291 κ 
ιι 365 κ 
ἀγορὰν ἰδεῖν εὔοψον εὐποροῦντι μὲν 
ἥδιστον, ἂν δ᾽ ἀπορῇ τις, ἀθλιώτατον. 
ὁ γοῦν Κόρυδος ἄκλητος, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, 
γενόμενος ὠψώνει παρ᾽ αὑτὸν οἴκαδε. 
ἦν δὲ τὸ πάθος γέλοιον, οἴμοι, τέτταρας 
χαλκοῦς ἔχων ἄνθρωπος, ἐγχέλεις ὁρῶν, 
θύννεια, νάρκας, καράβους ᾑμωδία. 
καὶ ταῦτα πάντῃ μὲν περιελθὼν ἤρετο 
ὁπόσου, πυθόμενος δ᾽ ἀπέτρεχ᾽ εἰς τὰς μεμβράδας. 
ἀλλ᾽ αἰσχύνομαι 
τὸν Κόρυδον, εἰ δόξω συναριστᾶν τισιν 
οὕτω προχείρως: οὐκ ἀπαρνοῦμαι δ᾽ ὅμως. 
οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνος, ἂν καλῇ τις. 
ὁ Κόρυδος οὗτος, ὁ τὰ γέλοι᾽ εἰθισμένος 
λέγειν, Βλεπαῖος βούλετ᾽ εἶναι.  νοῦν γ᾽ ἔχων:
Β. 
πλουτεῖ γὰρ ὁ Βλεπαῖος. 
Κόρυδον τὸν χαλκότυπον πεφύλαξο, 
ἢν μὴ σοὶ νομιεῖς αὐτὸν μηθὲν καταλείψειν, 
μηδ᾽ ὄψον κοινῇ μετὰ τούτου πώποτε δαίσῃ 
τοῦ Κορύδου, προλέγω σοι: ἔχει γὰρ χεῖρα κραταιάν, 
χαλκῆν, ἀκάματον, πολὺ κρείττω τοῦ πυρὸς αὐτοῦ. 
πάνυ τοι βούλομαι 
οὗτος γελᾶσθαι καὶ γέλοι᾽ ἀεὶ λέγειν 
μετὰ τὸν Κόρυδον μάλιστ᾽ Ἀθηναίων πολύ. 
