Παρμένων δ᾽ ὁ Βυζάντιος ἐν τοῖς ἰάμβοις τὰ
ἀπὸ Κανῶν τῆς Αἰολικῆς πόλεως ὡς διάφορα ἐπαινῶν
φησιν ῾':'
ὅτι δὲ καὶ τὰ ἀπὸ Καύνου τῆς Καρίας ἐπαινεῖται
κοινόν. ὀξαλείων δὲ σύκων οὕτως καλουμένων μνημονεύει Ἡρακλέων ὁ Ἐφέσιος καὶ Νίκανδρος ὁ
Θυατειρηνὸς παρατιθέμενοι Ἀπολλοδώρου τοῦ Καρυστίου ἐκ δράματος Προικιζομένης ἱματιοπώλιδος τάδε
῾':'
τῶν δ᾽ ἐν Πάρῳ τῇ νήσῳ—διάφορα γὰρ κἀνταῦθα
γίνεται σῦκα τὰ καλούμενα παρὰ τοῖς Παρίοις αἱμώνια, ταὐτὰ ὄντα τοῖς Λυδίοις καλουμένοις, ἅπερ διὰ
τὸ ἐρυθρῶδες καὶ τῆς προσηγορίας ταύτης ἔτυχεν—
Ἀρχίλοχος μνημονεύει λέγων οὕτως ῾':'
τὰ δὲ σῦκα ταῦτα τοσαύτην ἔχει παραλλαγὴν πρὸς τὰ 
ἀλλαχοῦ γινόμενα ὡς τὸ τοῦ ἀγρίου συὸς κρέας πρὸς
τὰ ἄλλα  .
αντη. λ. π. 220
β. 
ιϝ 448 μ 
φρ. 51 β4 
ἦλθον μακρὴν θάλασσαν οὐκ ἄγων σῦκα 
Καναῖα φόρτον. 
πλὴν τό <γ᾽> οἰνάριον πάνυ 
ἦν ὀξὺ καὶ πονηρόν, ὥστ᾽ ᾐσχυνόμην. 
τὰ λοιπὰ μὲν γὰρ ὀξαλείους χωρία 
συκᾶς φέρει, τοὐμὸν δὲ καὶ τὰς ἀμπέλους. 
ἔα Πάρον καὶ σῦκα κεῖνα καὶ θαλάσσιον βίον. 
