Θεοδέκτην δὲ τὸν Φασηλίτην φησὶν Ἕρμιππος
ἐν τοῖς περὶ τῶν Ἰσοκράτους μαθητῶν ῾'
'ἱκανώτατον γεγονέναι ἀνευρεῖν τὸν προβληθέντα
γρῖφον καὶ αὐτὸν προβαλεῖν ἑτέροις ἐπιδεξίως, οἷον τὸν
περὶ τῆς σκιᾶς. ἔφη γὰρ εἶναί τινα φύσιν, ἣ περὶ
τὴν γένεσιν καὶ φθίσιν ἐστὶ μεγίστη, περὶ δὲ τὴν
ἀκμὴν ἐλαχίστη. λέγει δ᾽ οὕτως ῾':'
κἀν τῷ Οἰδίποδι δὲ τῇ τραγῳδίᾳ τὴν νύκτα καὶ τὴν
ἡμέραν εἴρηκεν αἰνιττόμενος ῾':'
τοιοῦτόν τι καὶ Καλλισθένης ἐν ταῖς Ἑλληνικαῖς
φησιν ῾',' ὡς Ἀρκάδων πολιορκούντων Κρῶμνον
῾πολίχνιον δ᾽ ἐστὶν ἱδρυμένον πλησίον Μεγάλης πόλεως᾿ Ἱππόδαμος ὁ Λάκων εἷς ὢν τῶν πολιορκουμένων διεκελεύετο τῷ παρὰ Λακεδαιμονίων πρὸς αὐτοὺς
ἥκοντι κήρυκι, δηλῶν ἐν αἰνιγμῷ τὴν περὶ αὐτοὺς
κατάστασιν, ἀπαγγέλλειν τῇ μητρὶ λύεσθαι τὸ γύναιον
δέχ᾽ ἡμερῶν τὸ ἐν Ἀπολλωνίῳ δεδεμένον, ὡς οὐκ ἔτι
λύσιμον ἐσόμενον ἐὰν αὗται παρέλθωσι. καὶ διὰ ταύτης τῆς γνώμης ἐμήνυεν σαφῶς τὸ μήνυμα. αὕτη
γάρ ἐστιν ἐν τῷ Ἀπολλωνίῳ παρὰ τὸν τοῦ Ἀπόλλωνος θρόνον διὰ γραφῆς ἀπομεμιμημένος Λιμὸς ἔχων
γυναικὸς μορφήν. φανερὸν οὖν ἐγένετο πᾶσιν ὅτι
δέκα ἡμέρας ἔτι καρτερῆσαι δύνανται οἱ
πολιορκούμενοι διὰ τὸν λιμόν. συνέντες οὖν οἱ Λάκωνες τὸ
λεχθὲν ἐβοήθησαν κατὰ κράτος τοῖς ἐν τῇ Κρώμνῃ.
φηγ ιιι 51 
π. 627 ν 
π. 623 ν 
π. 15 μ 
τίς φύσις οὔθ᾽ ὅσα γαῖα φέρει τροφὸς οὔθ᾽ ὅσα 
πόντος 
οὔτε βροτοῖσιν ἔχει γυίων αὔξησιν ὁμοίαν, 
ἀλλ᾽ ἐν μὲν γενέσει πρωτοσπόρῳ ἐστὶ μεγίστη, 
ἐν δὲ μέσαις ἀκμαῖς μικρά, γήρᾳ δὲ πρὸς αὐτῷ 
μορφῇ καὶ μεγέθει μείζων πάλιν ἐστὶν ἁπάντων. 
εἰσὶ κασίγνηται διτταί, ὧν ἡ μία τίκτει 
τὴν ἑτέραν, αὐτὴ δὲ τεκοῦσ᾽ ὑπὸ τῆσδε τεκνοῦται. 
