ὁ δὲ παρὰ Διφίλῳ ἐν τῷ Ζωγράφῳ καὶ πρὸς οὓς
ἐκμισθοῦν αὑτὸν δεῖ διδάσκει λέγων οὕτως ῾':'
ιι 553 κ 
οὐ μὴ παραλάβω σ᾽ οὐθαμοῦ, Δράκων, ἐγὼ 
ἐπ᾽ ἔργον, οὗ μὴ διατελεῖς τὴν ἡμέραν 
τραπεζοποιῶν ἐν ἀγαθοῖς πολλοῖς χύδην. 
οὐ γὰρ βαδίζω πρότερον ἂν μὴ δοκιμάσω 
τίς ἐσθ᾽ ὁ θύων ἢ πόθεν συνίσταται 
τὸ δεῖπνον ἢ κέκληκεν ἀνθρώπους τίνας. 
ἔστιν δ᾽ ἁπάντων τῶν γενῶν μοι διαγραφή, 
εἰς ποῖα μισθοῦν ἢ φυλάττεσθαί με δεῖ. 
οἷον τὸ κατὰ τοὐμπόριον, εἰ βούλει, γένος. 
ναύκληρος ἀποθύει τις εὐχήν, ἀποβαλὼν 
τὸν ἱστὸν ἢ πηδάλια συντρίψας νεώς, 
ἢ φορτί᾽ ἐξέρριψ᾽ ὑπέραντλος γενόμενος: 
ἀφῆκα τὸν τοιοῦτον: οὐθὲν ἡδέως 
ποιεῖ γὰρ οὗτος, ἀλλ᾽ ὅσον νόμου χάριν: 
ὁμοῦ δὲ ταῖς σπονδαῖσι διαλογίζεται 
τοῖς συμπλέουσιν ὁπόσον ἐπιβάλλει μέρος 
τιθείς, τά θ᾽ αὑτοῦ σπλάγχν᾽ ἕκαστος ἐσθίει. 
ἀλλ᾽ ἕτερος εἰσπέπλευκεν ἐκ Βυζαντίου 
τριταῖος, ἀπαθής, εὐπορηκώς, περιχαρὴς 
εἰς δέκ᾽ ἐπὶ τῇ μνᾷ γεγονέναι καὶ δώδεκα, 
λαλῶν τὰ ναῦλα καὶ <τὰ> δάνει᾽ ἐρυγγάνων, 
ἀφροδίσι᾽ ὑπὸ κόλλοψι μαστροποῖς ποιῶν, 
ὑπὸ τοῦτον ὑπέμυξ᾽ εὐθὺς ἐκβεβηκότα, 
τὴν δεξιὰν ἐνέβαλον, ἐμνήσθην Διὸς 
Σωτῆρος, ἐμπέπηγα τῷ διακονεῖν. 
τοιοῦτος ὁ τρόπος. μειράκιον ἐρῶν πάλιν 
τὰ πατρῷα βρύκει καὶ σπαθᾷ: πορεύομαι. 
ἀπὸ συμβολῶν συνάγοντα, νὴ Δί᾽, ἕτερά που 
ἐνέβαλεν εἰς τὸν κέραμον ἐνευρημένα 
τὰ κράσπεδ᾽ ἀποθλιβέντα καὶ κεκραγότα: 
‘ὀψάριον ἀγοραῖον ποιεῖν τίς βούλεται;᾽ 
ἐῶ βοᾶν: πληγὰς γὰρ ἔτι προσλαμβάνειν 
ἐλθόντα καὶ τὴν νύχθ᾽ ὅλην διακονεῖν. 
τὸ μισθάριον γὰρ ἂν ἀπαιτῇς, ‘ἀμίδα μοι 
ἔνεγκε πρῶτον᾽ φησίν. ‘ὄξος ἡ φακῆ 
οὐκ εἶχε.' πάλιν ᾔτησας: ‘οἰμώξει μακρὰ 
πρῶτος μαγείρων᾽ φησίν. ἕτερα μυρία 
τοιαῦτα καταλέξαιμ᾽ ἄν. οὗ δὲ νῦν σ᾽ ἄγω, 
πορνεῖόν ἐστιν, πολυτελῶς Ἀδώνια 
ἄγουσ᾽ ἑταίρα μεθ᾽ ἑτέρων πορνῶν: χύδην 
σαυτὸν ἀποτάξεις τόν τε κόλπον ἀποτρέχων. 
