Ἀντίγονος δ᾽ ὁ Καρύστιος ἐν τῷ περὶ τοῦ
Διονυσίου βίου τοῦ Ἡρακλεώτου τοῦ ἐπικληθέντος
Μεταθεμένου φησὶ ῾' 'τὸν Διονύσιον τοῖς
οἰκέταις συνεορτάζοντα ἐν τῇ τῶν Χοῶν ἑορτῇ καὶ μὴ
δυνάμενον διὰ γῆρας χρῆσθαι ᾗ παρειλήφεσαν ἑταίρᾳ
ὑποστρέψαντα εἰπεῖν πρὸς τοὺς συνδειπνοῦντας: 
ἦν δὲ ὁ Διονύσιος ἔτι ἐκ νέου, ὥς φησι Νικίας ὁ 
Νικαεὺς ἐν ταῖς Διαδοχαῖς, πρὸς τὰ ἀφροδίσια ἐκμανὴς καὶ πρὸς τὰς δημοσίας εἰσῄει παιδίσκας ἀδιαφόρως. καί ποτε πορευόμενος μετά τινων γνωρίμων ὡς
ἐγένετο κατὰ τὸ παιδισκεῖον, εἰς ὃ τῇ προτεραίᾳ παρεληλυθὼς ὤφειλε χαλκοῦς, ἔχων τότε κατὰ τύχην
ἐκτείνας τὴν χεῖρα πάντων ὁρώντων ἀπεδίδου. Ἀνάχαρσις δ᾽ ὁ Σκύθης παρὰ Περιάνδρῳ τεθέντος ἄθλου
περὶ τοῦ πίνειν ᾔτησε τὸ νικητήριον πρῶτος μεθυσθεὶς
τῶν συμπαρόντων, ὡς ὄντος τέλους τούτου καὶ τῆς
ἐν τῷ πότῳ νίκης ὥσπερ καὶ τῆς ἐν τῷ τρέχειν.
Λακύδης δὲ καὶ Τίμων οἱ φιλόσοφοι κληθέντες πρός
τινα τῶν γνωρίμων ἐπὶ δύο ἡμέρας καὶ βουλόμενοι
συμπεριφέρεσθαι τοῖς παροῦσιν ἔπινον προθυμότερον.
τῇ μὲν οὖν πρώτῃ τῶν ἡμερῶν ὁ Λακύδης ἀπῄει
πρότερος ἐπιπολάσαντος αὐτῷ τοῦ ποτοῦ, καὶ ὁ Τίμων
ὁρῶν αὐτὸν ἀπιόντα ἔφη: 
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ προαπιόντος τοῦ Τίμωνος διὰ τὸ μὴ
δυνηθῆναι ἐκπιεῖν τὴν προποθεῖσαν αὐτῷ κύλικα ὁ
Λακύδης ἰδὼν αὐτὸν ἐπανάγοντα εἶπε: 
π. 126 ωιλ 
οδ. 22.152 
οὐ δύναμαι τανύσαι, λαβέτω δὲ καὶ ἄλλος. 
ιλ. 23.393 
ἠράμεθα μέγα κῦδος, ἐπέφνομεν Ἕκτορα δῖον. 
ιλ. 6.127 
δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσιν. 
