ἀπὸ τούτου τοῦ Φιλοξένου καὶ Φιλοξένειοί τινες
πλακοῦντες ὠνομάσθησαν. περὶ τούτου Χρύσιππός
φησιν: ‘ἐγὼ κατέχω τινὰ ὀψοφάγον ἐπὶ τοσοῦτον ἐκπεπτωκότα τοῦ μὴ ἐντρέπεσθαι τοὺς πλησίον ἐπὶ τοῖς
γινομένοις ὥστε φανερῶς ἐν τοῖς βαλανείοις τήν τε
χεῖρα συνεθίζειν πρὸς τὰ θερμὰ καθιέντα εἰς ὕδωρ
θερμὸν καὶ τὸ στόμα ἀναγαργαριζόμενον θερμῷ, ὅπως
δηλονότι ἐν τοῖς θερμοῖς δυσκίνητος ᾖ. ἔφασαν γὰρ
αὐτὸν καὶ τοὺς ὀψοποιοῦντας ὑποποιεῖσθαι, ἵνα θερμότατα παρατιθῶσι καὶ μόνος καταναλίσκῃ αὐτὸς τῶν
λοιπῶν συνακολουθεῖν μὴ δυναμένων.' τὰ δ᾽ αὐτὰ
καὶ περὶ τοῦ Κυθηρίου Φιλοξένου ἱστοροῦσι καὶ Ἀρχύτου καὶ ἄλλων πλειόνων, ὧν τις παρὰ Κρωβύλῳ
τῷ κωμικῷ φησιν ῾':'
Κλέαρχος δέ φησι ῾' 'Φιλόξενον προλουόμενον <ἐν> τῇ πατρίδι κἀν ἄλλαις πόλεσι> περιέρχεσθαι τὰς οἰκίας, ἀκολουθούντων αὐτῷ παίδων  
φερόντων ἔλαιον οἶνον γάρον ὄξος καὶ ἄλλα ἡδύσματα: ἔπειτα εἰσιόντα εἰς τὰς ἀλλοτρίας οἰκίας τὰ
ἑψόμενα τοῖς ἄλλοις ἀρτύειν ἐμβάλλοντα ὧν ἐστι
χρεία, κἆθ᾽ οὕτως <εἰς ἑαυτὸν> κύψαντα εὐωχεῖσθαι.
οὗτος εἰς Ἔφεσον καταπλεύσας εὑρὼν τὴν ὀψοπώλιδα
κενὴν ἐπύθετο τὴν αἰτίαν: καὶ μαθὼν ὅτι πᾶν εἰς
γάμους συνηγόρασται λουσάμενος παρῆν ἄκλητος ὡς
τὸν νυμφίον. καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον ᾁσας ὑμέναιον,
οὗ ἡ ἀρχὴ ‘Γάμε θεῶν λαμπρότατε᾽ ῾',' πάντας ἐψυχαγώγησεν: ἦν δὲ διθυραμβοποιός. καὶ ὁ νυμφίος ‘Φιλόξενε, εἶπε, καὶ αὔριον ὧδε δειπνήσεις:'
καὶ ὁ Φιλόξενος ‘ἂν ὄψον, ἔφη, μὴ πωλῇ τις.'
ιϝ 568 μ 
φηγ ιι 309 
ιιι 614 β4 
ἐγὼ δὲ πρὸς τὰ θερμὰ ταῦθ᾽ ὑπερβολῇ 
τοὺς δακτύλους δήπουθεν Ἰδαίους ἔχω 
καὶ τὸν λάρυγγ᾽ ἥδιστα πυριῶ τεμαχίοις. 
κάμινος, οὐκ ἄνθρωπος. 
Β. 
