πόσῳ οὖν κάλλιόν ἐστιν, ἀγαθὲ Τιμόκρατες, 
πενόμενον εἶναι λεπτότερον ὧν καταλέγει Ἕρμιππος
ἐν Κέρκωψιν ἢ ὑπερπλουτοῦντας τῷ Ταναγραίῳ κήτει
ἐοικέναι, καθάπερ οἱ προειρημένοι ἄνδρες. φησὶ δ᾽
οὕτως ὁ Ἕρμιππος πρὸς τὸν Διόνυσον τὸν λόγον
ποιούμενος ῾':'
καὶ Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Γηρυτάδῃ λεπτοὺς τούσδε
καταλέγει, οὓς καὶ πρέσβεις ὑπὸ τῶν ποιητῶν φησιν
εἰς Ἅιδου πέμπεσθαι πρὸς τοὺς ἐκεῖ ποιητὰς λέγων
οὑτωσί ῾':'
εἶθ᾽ ἑξῆς φησιν: 
περὶ δὲ τοῦ Σαννυρίωνος καὶ Στράττις ἐν Ψυχασταῖς φησιν ῾':'
περὶ δὲ Μελήτου αὐτὸς ὁ Σαννυρίων ἐν Γέλωτι λέγει οὕτως ῾':'
ι 233 κ 
ι 428 κ 
ι 727 κ 
ιβ. 793 
οἱ γὰρ πενόμενοι 
ἀνάπηρά σοι θύουσιν ἤδη βούδια, 
Λεωτροφίδου λεπτότερα καὶ Θουμάντιδος. 
καὶ τίς νεκρῶν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλας ῾'
ευρ. ηεξ. 1 
ἔτλη κατελθεῖν;  ἕνα γὰρ ἀφ᾽ ἑκάστης τέχνης
Β. 
εἱλόμεθα κοινῇ γενομένης ἐκκλησίας, 
οὓς ᾖσμεν ὄντας ᾁδοφοίτας καὶ θαμὰ 
ἐκεῖσε φιλοχωροῦντας.  εἰσὶ γάρ τινες
Α. 
ἄνδρες παρ᾽ ὑμῖν ᾁδοφοῖται;  νὴ Δία
Β. 
μάλιστά γ᾽, ὥσπερ Θρᾳκοφοῖται. πάντ᾽ ἔχεις. 
καὶ τίνες ἂν εἶεν;  πρῶτα μὲν Σαννυρίων
Α. 
Β. 
ἀπὸ τῶν τρυγῳδῶν, ἀπὸ δὲ τῶν τραγικῶν χορῶν 
Μέλητος, ἀπὸ δὲ τῶν κυκλίων Κινησίας. 
ὡς σφόδρ᾽ ἐπὶ λεπτῶν ἐλπίδων ὠχεῖσθ᾽ ἄρα: 
τούτους γάρ, ἢν πολλῷ ξυνέλθῃ, ξυλλαβὼν 
ὁ τῆς διαρροίας ποταμὸς οἰχήσεται. 
Σαννυρίωνος σκυτίνην ἐπικουρίαν. 
Μέλητον τὸν ἀπὸ Ληναίου νεκρόν. 
