ΙΣΘΜΙΑΚΟΝ. οὕτως τοῦτον καλούμενον στέφανον Ἀριστοφάνης μνήμης ἠξίωσεν ἐν Ταγηνισταῖς
λέγων οὕτως ῾':'
Σιληνὸς δ᾽ ἐν ταῖς Γλώσσαις φησίν: ‘Ἴσθμιον στέφανον.' Φιλητᾶς δέ φησι ῾':' ‘<Ἴσθμιος> στέφανος
ἤγουν ὁμωνυμία ἀμφοτέρωθι οἷον τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ
πρώτου κόσμου. λέγω δὲ τὸ ἐπὶ τοῦ φρέατος καὶ τοῦ
ἐγχειριδίου ἴσθμιον.' Τιμαχίδας δὲ καὶ Σιμμίας οἱ
Ῥόδιοι ἀποδιδόασιν ἓν ἀνθ᾽ ἑνὸς ‘Ἴσθμιον, στέφανον.'
οὗ μνημονεύει καὶ Καλλίξεινος ὁ Ῥόδιος καὶ αὐτὸς
γένος ἐν τοῖς περὶ Ἀλεξανδρείας γράφων οὕτως ῾' '....
ι 518 κ 
φρ. 46 β 
φηγ
ιιι 64 
τί οὖν ποιῶμεν; χλανίδ᾽ ἐχρῆν λευκὴν λαβεῖν: 
εἶτ᾽ ἰσθμιακὰ λαβόντες ὥσπερ οἱ χοροὶ 
ᾁδωμεν εἰς τὸν δεσπότην ἐγκώμιον. 
