περὶ δὲ τῆς αὐλῶν πρὸς λύραν κοινωνίας, ἐπεὶ
πολλάκις καὶ αὐτὴ ἡμᾶς ‘ἡ συναυλία ἔθελγεν᾽, Ἔφιππος ἐν Ἐμπολῇ φησιν ῾':'
τὴν δὲ συναυλίαν τί ποτ᾽ ἐστὶν ἐμφανίζει. Σῆμος ὁ
Δήλιος ἐν  Δηλιάδος γράφων οὕτως ῾':'
‘ἀγνοουμένης δὲ παρὰ πολλοῖς τῆς συναυλίας, λεκτέον.
ἦν τις ἀγὼν συμφωνίας ἀμοιβαῖος αὐλοῦ καὶ ῥυθμοῦ,
χωρὶς   τοῦ προσμελῳδοῦντος.' ἀστείως δὲ αὐτὴν
Ἀντιφάνης φανερὰν ποιεῖ ἐν τῷ Αὐλητῇ λέγων ῾':'
‘Λίβυν δὲ τὸν αὐλὸν προσαγορεύουσιν οἱ ποιηταί,'
φησὶ Δοῦρις ἐν  τῶν περὶ Ἀγαθοκλέα ῾','
‘ἐπειδὴ Σειρίτης δοκεῖ πρῶτος εὑρεῖν τὴν αὐλητικήν,
Λίβυς ὢν τῶν Νομάδων, ὃς καὶ κατηύλησεν τὰ μητρῷα
πρῶτος.' ‘αὐλήσεων δ᾽ εἰσὶν ὀνομασίαι, ὥς φησι Τρύφων ἐν δευτέρῳ Ὀνομασιῶν ῾',' αἵδε: κῶμος,
βουκολισμός, γίγγρας, τετράκωμος, ἐπίφαλλος, χορεῖος,
καλλίνικος, πολεμικόν, ἡδύκωμος, σικιννοτύρβη, θυροκοπικόν ῾τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ κρουσίθυρον̓, κνισμός, μόθων.
ταῦτα δὲ πάντα μετ᾽ ὀρχήσεως ηὐλεῖτο.'
ιι 254 
φηγ ιϝ 494 
ιι 29 κ 
φηγ ιι 478 
φρ. 109 ϝ 
κοινωνεῖ γὰρ, ὦ μειρακίδιον, 
ἡ 'ν τοῖσιν αὐλοῖς μουσικὴ κἀν τῇ λύρᾳ 
τοῖς ἡμετέροισι παιγνίοις. ὅταν γὰρ εὖ 
συναρμόσωσι τοῖς συνοῦσι τὸν τρόπον, 
τόθ᾽ ἡ μεγίστη τέρψις ἐξευρίσκεται. 
ποίαν, φράσον γάρ, ηδε τὴν συναυλίαν 
ταύτην ἐπίσταται γὰρ ἀλλ᾽ ηὔλουν ἔτι 
μαθόντες ὥστε τοὺς αὐλοὺς σύ τε 
αυτητελετηψεθειθαμεν συντυγχάνεις 
αὐλῶν πέραινε. δέξεται δὲ τἄλλα σοι 
ἡδύ τι κοινόν ἐστιν οὗ χωρὶς πάλιν 
συννεύματ᾽, οὐ προβλήμαθοις σημαίνεται 
ἕκαστα. 
ε# 
β# 
