ἐκάλουν δέ, φησί, καὶ τοὺς προγεύστας ἐδεάτρους,
ὅτι προήσθιον τῶν βασιλέων πρὸς ἀσφάλειαν. νῦν
δὲ ὁ ἐδέατρος ἐπιστάτης γέγονε τῆς ὅλης διακονίας.
ἦν δ᾽ ἐπιφανὴς καὶ ἔντιμος ἡ χρεία. Χάρης γοῦν
ἐν τῇ  τῶν ἱστοριῶν ῾' 'Πτολεμαῖόν φησι
τὸν Σωτῆρα ἐδέατρον ἀποδειχθῆναι Ἀλεξάνδρου. μήποτε δὲ καὶ ὃν νῦν καλοῦσι Ῥωμαῖοι προγεύστην
τότε οἱ Ἕλληνες προτένθην ὠνόμαζον, ὡς Ἀριστοφάνης ἐν προτέραις Νεφέλαις ῾' 'διὰ τούτων:
μνημονεύει αὐτῶν καὶ Φερεκράτης ἐν Ἀγρίοις
῾':'
καὶ Φιλύλλιος ἐν Ἡρακλεῖ ῾':'
εὑρίσκω δὲ καὶ ψήφισμα ἐπὶ Κηφισοδώρου ἄρχοντος
Ἀθήνησι γενόμενον, ἐν ᾧ ὥσπερ τι σύστημα οἱ προτένθαι εἰσί, καθάπερ καὶ οἱ παράσιτοι ὀνομαζόμενοι,
ἔχον οὕτως: ‘Φῶκος εἶπεν: ὅπως ἂν ἡ βουλὴ ἄγῃ τὰ
Ἀπατούρια μετὰ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων κατὰ τὰ πάτρια,
ἐψηφίσθαι τῇ βουλῇ ἀφεῖσθαι τοὺς βουλευτὰς τὰς
ἡμέρας ἅσπερ καὶ αἱ ἄλλαι ἀρχαὶ αἱ ἀφεταὶ ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ἧς οἱ προτένθαι ἄγουσι πέντε ἡμέρας.' ὅτι
δ᾽ εἶχον οἱ ἀρχαῖοι καὶ τοὺς προγεύστας καλουμένους
Ξενοφῶν ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ἱέρωνι ἢ τυραννικῷ
φησιν ῾':' ‘ὁ τύραννος οὐδὲ σιτίοις καὶ ποτοῖς πιστεύων διάγει, ἀλλὰ καὶ τούτων ἀντὶ τοῦ ἀπάρχεσθαι
θεοῖς τοῖς διακονοῦσι πρῶτον κελεύουσιν ἀπογεύεσθαι
διὰ τὸ ἀπιστεῖν μὴ καὶ ἐν τούτοις κακόν τι φάγωσιν
ἢ πίωσιν.' Ἀναξίλας δ᾽ ἐν Καλυψοῖ φησιν ῾':'
γ# 
π. 116 μ 
1196 
ι 147 κ 
ιβ. 784 
4, 2 
ιι 266 κ 
πῶς οὐ δέχονται δῆτα τῇ νουμηνίᾳ
ΣΤΡ. 
ἁρχαὶ τὰ πρυτανεῖ᾽, ἀλλ᾽ ἕνῃ τε καὶ νέᾳ; 
ὅπερ οἱ προτένθαι γὰρ δοκοῦσιν μοι παθεῖν:
ΦΕΙΔ. 
ἵν᾽ ὡς τάχιστα τὰ πρυτανεῖ᾽ ὑφελοίατο, 
διὰ τοῦτο προὐτένθευσαν ἡμέρᾳ μιᾷ. 
μὴ θαυμάσῃς: 
τῶν γὰρ προτενθῶν ἐσμέν, ἀλλ᾽ οὐκ οἶσθα σύ. 
βούλεσθε δῆτ᾽ ἐγὼ φράσω τίς εἰμ᾽ ἐγώ; 
ἡ τῶν προτενθῶν Δορπία καλουμένη. 
προγεύσεταί σοι πρῶτον ἡ γραῦς τοῦ ποτοῦ. 
