Πίνδαρος δὲ πρὸς τὴν ἀσιγμοποιηθεῖσαν
ᾠδήν, ὡς ὁ αὐτός φησι Κλέαρχος, οἱονεὶ γρίφου
τινὸς ἐν μελοποιίᾳ προβληθέντος, ὡς πολλῶν τούτῳ
προσκρουόντων διὰ τὸ ἀδύνατον εἶναι ἀποσχέσθαι
τοῦ σίγμα καὶ διὰ τὸ μὴ δοκιμάζειν, ἐποίησε ῾':' 
ταῦτα σημειώσαιτ᾽ ἄν τις πρὸς τοὺς νοθεύοντας Λάσου
τοῦ Ἑρμιονέως τὴν ἄσιγμον ᾠδήν, ἥτις ἐπιγράφεται
Κένταυροι. καὶ ὁ εἰς τὴν Δήμητρα δὲ τὴν ἐν Ἑρμιόνῃ
ποιηθεὶς τῷ Λάσῳ ὕμνος ἄσιγμός ἐστιν, ὥς φησιν
Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν τρίτῳ περὶ μουσικῆς, οὗ
ἐστιν ἀρχή ῾':'
φρ. 79 β 
ιιι 376 β 
πρὶν μὲν εἷρπε σχοινοτένειά τ᾽ ἀοιδὰ 
καὶ τὸ σὰν κίβδηλον ἀνθρώποις. 
Δάματρα μέλπω Κόραν τε Κλυμένοι᾽ ἄλοχον. 
