Πλάτων ῾':' ‘οὐ μονοσιτῶν ἑκάστοτε ἀλλὰ κἀνίοτε δειπνῶν δὶς τῆς ἡμέρας.'
ὁ δὲ μονοσιτῶν κεῖται παρ᾽ Ἀλέξιδι ῾':'
ιι 396 κ 
ἐπὰν ἰδιώτην ἄνδρα μονοσιτοῦντ᾽ ἴδῃς 
ἢ μὴ ποθοῦντ᾽ ᾠδὰς ποιητὴν καὶ μέλη, 
τὸν μὲν ἰδιώτην τοῦ βίου τὸν ἥμισυν 
ἀπολωλεκέναι νόμιζε, τὸν δὲ τῆς τέχνης 
τὴν ἡμίσειαν: ζῶσι δ᾽ ἀμφότεροι μόλις. 
ι 658 κ 
ὅτι νωγαλεύματα ἐκάλουν τὰ ἡδέα βρώματα.
Ἀραρώς ῾':'
Ἄλεξις ῾':'
Ἀντιφάνης ῾':'
ἀπόσιτον δ᾽ εἴρηκε Φιλωνίδης ῾',' αὐτόσιτον
δὲ Κρώβυλος ῾':' ‘παράσιτον αὐτόσιτον.' ἀναρίστητον δ᾽ εἴρηκεν Εὔπολις ῾'.' ἀναγκόσιτον
δὲ Κράτης ῾'.' καὶ Νικόστρατος δέ ῾':'
ἀριστόδειπνον δ᾽ εἶπεν Ἄλεξις ῾':' 
ιι 217 κ 
ιι 398 κ 
ιι 38 κ 
ι 255 κ 
ιϝ 565 μ 
ι 273 κ 
ι 143 κ 
ιι 228 κ 
ιι 402 
τὰ κομψὰ μὲν <δὴ> ταῦτα νωγαλεύματα. 
Θασίοις οἰναρίοις 
τῆς ἡμέρας τὸ λοιπὸν ὑποβρέχει μέρος 
καὶ νωγαλίζει. 
βότρυς, ῥοίας, φοίνικας, ἕτερα νώγαλα. 
μειράκιον .. κατὰ τύχην 
ὑποσκαφιόκαρτόν τι κεχλαμυδωμένον 
κατάγεις ἀναγκόσιτον. 
ἀφ᾽ ὧν γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν σύντομον 
ἀριστόδειπνον. 
