καὶ Φιλήμων δὲ ἐν Ἀδελφοῖς προσιστορῶν ὅτι
πρῶτος Σόλων διὰ τὴν τῶν νέων ἀκμὴν ἔστησεν ἐπὶ
οἰκημάτων γύναια πριάμενος, καθὰ καὶ Νίκανδρος ὁ
Κολοφώνιος ἱστορεῖ ἐν τρίτῳ Κολοφωνιακῶν ῾'
'φάσκων αὐτὸν καὶ πανδήμου Ἀφροδίτης ἱερὸν πρῶτον
ἱδρύσασθαι ἀφ᾽ ὧν ἠργυρίσαντο αἱ προστᾶσαι τῶν
οἰκημάτων. ἀλλ᾽ ὅ γε Φιλήμων οὕτως φησί ῾':'
καὶ Ἀσπασία δὲ ἡ Σωκρατικὴ ἐνεπορεύετο πλήθη καλῶν
γυναικῶν, καὶ ἐπλήθυνεν ἀπὸ τῶν ταύτης ἑταιρίδων
ἡ Ἑλλάς, ὡς καὶ ὁ χαρίεις Ἀριστοφάνης παρασημαίνεται, λέγων   ὅτι Περικλῆς διὰ τὸν Ἀσπασίας ἔρωτα καὶ τὰς ἁρπασθείσας
ἀπ᾽ αὐτῆς θεραπαίνας ὑπὸ Μεγαρέων ἀνερρίπισεν τὸ
δεινόν ῾':'
φρ. 9. 10 σξη 
ιι 479 κ 
αξη. 524 
σὺ δ᾽ εἰς ἅπαντας εὗρες ἀνθρώπους, Σόλων: 
σὲ γὰρ λέγουσιν τοῦτ᾽ ἰδεῖν πρῶτον, μόνον 
δημοτικόν, ὦ Ζεῦ, πρᾶγμα καὶ σωτήριον, 
῾κ̔αί μοι λέγειν τοῦτ᾽ ἐστὶν ἁρμοστόν, Σόλων̓ 
μεστὴν ὁρῶντα τὴν πόλιν νεωτέρων 
τούτους τ᾽ ἔχοντας τὴν ἀναγκαίαν φύσιν 
ἁμαρτάνοντάς τ᾽ εἰς ὃ μὴ προσῆκον ἦν, 
στῆσαι πριάμενόν τοι γυναῖκας κατὰ τόπους 
κοινὰς ἅπασι καὶ κατεσκευασμένας. 
ἑστᾶσι γυμναί, μὴ 'ξαπατηθῇς: πάνθ᾽ ὅρα. 
οὐκ εὖ σεαυτοῦ τυγχάνεις ἔχων ...... 
.... ἔχεις πως: ἡ θύρα 'στ᾽ ἀνεῳγμένη. 
εἷς ὀβολός: εἰσπήδησον: οὐκ ἔστ᾽ οὐδὲ εἷς 
ἀκκισμὸς οὐδὲ λῆρος, οὐδ᾽ ὑφήρπασεν: 
ἀλλ᾽ εὐθὺς ὡς βούλει σὺ χὢν βούλει τρόπον. 
ἐξῆλθες: οἰμώζειν λέγ᾽, ἀλλοτρία 'στί σοι. 
πόρνην δὲ Σιμαίθαν ἰόντες Μεγάραδε 
νεανίαι κλέπτουσι μεθυσοκότταβοι: 
κᾆθ᾽ οἱ Μεγαρῆς ὀδύναις πεφυσιγγωμένοι 
ἀντεξέκλεψαν Ἀσπασίας πόρνας δύο: 
κἀκεῖθεν ἁρχὴ τοῦ πολέμου κατερράγη 
Ἕλλησι πᾶσιν ἐκ τριῶν λαικαστριῶν. 
