ὁ τῶν Κυπρίων τοῦτό φησι ποιητής ῾',' ὅστις
ἂν εἴη. Δίφιλος δ᾽ ὁ κωμικός φησιν ῾':' 
ὁ δὲ Κυθήριος Φιλόξενος λέγει ῾':' ‘εὐρείτας
οἶνος πάμφωνος.' Χαιρήμων δὲ ὁ τραγῳδὸς ῾'
'παρασκευάζειν φησὶ τὸν οἶνον τοῖς χρωμένοις
Ἴων δ᾽ ὁ Χῖός φησιν （':'
ἡ δὲ Πυθία εἴρηκέ τισι Διόνυσον ὑγιάτην καλεῖν.
οἶνόν τοι, Μενέλαε, θεοὶ ποίησαν ἄριστον 
θνητοῖς ἀνθρώποισιν ἀποσκεδάσαι μελεδῶνας. 
ὦ πᾶσι τοῖς φρονοῦσι προσφιλέστατε 
Διόνυσε καὶ σοφώταθ᾽, ὡς ἡδύς τις εἶ: 
ὃς τὸν ταπεινὸν μέγα φρονεῖν ποιεῖς μόνος, 
τὸν τὰς ὀφρῦς αἴροντα συμπείθεις γελᾶν 
τόν τ᾽ ἀσθενῆ τολμᾶν τι, τὸν δειλὸν θρασύν ... 
γέλωτα, σοφίαν, ἀμαθίαν, εὐβουλίαν. 
ἄδαμνον 
παῖδα ταυρωπόν, νέον οὐ νέον, ἥδιστον πρόπολον 
βαρυγδούπων ἐρώτων, οἶνον ἀερσίνοον, 
— — ἀνθρώπων πρύτανιν. — 
<ὁ> Μνησίθεος δ᾽ ἔφη τὸν οἶνον τοὺς θεοὺς 
θνητοῖς καταδεῖξαι τοῖς μὲν ὀρθῶς χρωμένοις 
ἀγαθὸν μέγιστον, τοῖς δ᾽ ἀτάκτως τοὔμπαλιν, 
῾τ̔ροφήν τε γὰρ δίδωσι τοῖσι χρωμένοις 
ἰσχύν τε ταῖς ψυχαῖσι καὶ τοῖς σώμασιν̓ 
εἰς τὴν ἰατρικήν τε χρησιμώτατον: 
καὶ τοῖς ποτοῖς γὰρ φαρμάκοις κεράννυται 
καὶ τοῖσιν ἑλκωθεῖσιν ὠφελίαν ἔχει. 
ἐν ταῖς συνουσίαις τε ταῖς καθ᾽ ἡμέραν 
τοῖς μὲν μέτριον πίνουσι καὶ κεκραμένον 
εὐθυμίαν: ἐὰν δ᾽ ὑπερβάλῃς, ὕβριν: 
ἐὰν δ᾽ ἴσον ἴσῳ προσφέρῃ, μανίαν ποιεῖ: 
ἐὰν δ᾽ ἄκρατον, παράλυσιν τῶν σωμάτων. 
διὸ καὶ καλεῖσθαι τὸν Διόνυσον πανταχοῦ 
ἰατρόν. 
φρ. 10 κι 
ιι 569 κ 
φρ. 16 β4 
π. 611 ν 
ιι 255 β4 
