ταῦτ᾽ εἴληφεν ὁ Εὐριπίδης ἐκ τῶν τοῦ Κολοφωνίου
ἐλεγείων Ξενοφάνους οὕτως εἰρηκότος ῾':'
πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ὁ Ξενοφάνης κατὰ τὴν ἑαυτοῦ 
σοφίαν ἐπαγωνίζεται, διαβάλλων ὡς ἄχρηστον καὶ
ἀλυσιτελὲς τὸ τῆς ἀθλήσεως εἶδος. καὶ ὁ Ἀχαιὸς δὲ
ὁ Ἐρετριεὺς περὶ τῆς εὐεξίας τῶν ἀθλητῶν διηγούμενός φησι ῾':'
φρ. 2 β 
π. 579 ν 
ἀλλ᾽ εἰ μὲν ταχυτῆτι ποδῶν νίκην τις ἄροιτο 
ἢ πενταθλεύων, ἔνθα Διὸς τέμενος 
πὰρ Πίσαο ῥοῇσ᾽ ἐν Ὀλυμπίῃ, εἴτε παλαίων 
ἢ καὶ πυκτοσύνην ἀλγινόεσσαν ἔχων, 
εἴτε τὸ δεινὸν ἄεθλον ὃ παγκράτιον καλέουσιν, 
ἀστοῖσίν κ᾽ εἴη κυδρότερος προσορᾶν 
καί κε προεδρίην φανερὴν ἐν ἀγῶσιν ἄροιτο 
καί κεν σίτησιν δημοσίων κτεάνων 
ἐκ πόλεως καὶ δῶρον ὅ οἱ κειμήλιον εἴη: 
εἴτε καὶ ἵπποισιν, ταῦτά κε πάντα λάχοι, 
οὐκ ἐὼν ἄξιος ὥσπερ ἐγώ. ῥώμης γὰρ ἀμείνων 
ἀνδρῶν ἠδ᾽ ἵππων ἡμετέρη σοφίη. 
ἀλλ᾽ εἰκῇ μάλα τοῦτο νομίζεται, οὐδὲ δίκαιον 
προκρίνειν ῥώμην τῆς ἀγαθῆς σοφίης. 
οὔτε γὰρ εἰ πύκτης ἀγαθὸς λαοῖσι μετείη 
οὔτ᾽ εἰ πενταθλεῖν οὔτε παλαισμοσύνην, 
οὐδὲ μὲν εἰ ταχυτῆτι ποδῶν, τόπερ ἐστὶ πρότιμον 
ῥώμης ὅσσ᾽ ἀνδρῶν ἔργ᾽ ἐν ἀγῶνι πέλει, 
τοὔνεκεν ἂν δὴ μᾶλλον ἐν εὐνομίῃ πόλις εἴη. 
σμικρὸν δ᾽ ἄν τι πόλει χάρμα γένοιτ᾽ ἐπὶ τῷ, 
εἴ τις ἀεθλεύων νικῷ Πίσαο παρ᾽ ὄχθας: 
οὐ γὰρ πιαίνει ταῦτα μυχοὺς πόλεως. 
γυμνοὶ γὰρ ὤθουν, φαιδίμους βραχίονας 
ἥβῃ σφριγῶντες ἐμπορεύονται, νέῳ 
στίλβοντες ἄνθει καρτερὰς ἐπωμίδας: 
ἄδην δ᾽ ἐλαίου στέρνα καὶ ποδῶν κύτος 
χρίουσιν ὡς ἔχοντες οἴκοθεν τρυφήν. 
