ὀνομάζουσι δ᾽ οἱ ἀρχαῖοι καὶ ἐπιδόσιμά τινα
δεῖπνα, ἅπερ Ἀλεξανδρεῖς λέγουσιν ἐξ ἐπιδομάτων.
Ἄλεξις γοῦν ἐν Τῇ εἰς τὸ φρέαρ φησί ῾':'
καὶ Κρώβυλος ἐν Ψευδυποβολιμαίῳ ῾':'
οἴδασι δὲ οἱ ἀρχαῖοι καὶ τὰ νῦν καλούμενα ἀπὸ σπυρίδος δεῖπνα. ἐμφανίζει δὲ Φερεκράτης περὶ τούτων ἐν Ἐπιλήσμονι ἢ Θαλάττῃ οὕτως ῾':'
τοῦτο δὲ σαφῶς δηλοῖ τὸ ἀπὸ σπυρίδος δεῖπνον, ὅταν
τις αὐτὸς αὑτῷ σκευάσας δεῖπνον καὶ συνθεὶς εἰς σπυρίδα παρά τινα δειπνήσων ἴῃ. σύνδειπνον εἴρηκεν
ἐπὶ συμποσίου Λυσίας ἐν τῷ κατὰ Μικίνου φόνου
῾'.' φησὶν γάρ: ‘ἐκεῖνον ἐπὶ τὸ σύνδειπνον
κεκλημένον.' καὶ Πλάτων δ᾽ ἔφη ῾'
'‘τοῖς τὸ σύνδειπνον ποιησαμένοις.' καὶ Ἀριστοφάνης
Γηρυτάδῃ ῾':'
διόπερ τινὲς καὶ τὸ Σοφοκλέους δρᾶμα κατὰ τὸ οὐδέτερον ἐπιγράφειν ἀξιοῦσιν Σύνδειπνον. καλοῦσι δέ
τινα καὶ συναγώγιμα δεῖπνα, ὡς Ἄλεξις ἐν Φιλοκάλῳ
ἢ Νύμφαις ῾':'
καὶ Ἔφιππος ἐν Γηρυόνῃ ῾':'
ἔλεγον δὲ συνάγειν καὶ τὸ μετ᾽ ἀλλήλων πίνειν καὶ
συναγώγιον τὸ συμπόσιον. Μένανδρος Ἐμπιμπραμένῃ ῾':'
εἶθ᾽ ἑξῆς ἔφη:
μήποτε δὲ τοῦτ᾽ ἐστὶ τὸ ἀπὸ συμβολῶν καλούμενον.
τίνες δ᾽ εἰσὶν αἱ συμβολαὶ αὐτὸς Ἄλεξις ἐν Μανδραγοριζομένῃ σημαίνει διὰ τούτων ῾':'
Ἀργεῖοι δ᾽, ὡς ἐν τοῖς ὑπομνήμασί φησιν Ἡγήσανδρος:
γράφει δ᾽ οὕτως ῾':' ‘τὴν συμβολὴν τὴν εἰς
τὰ συμπόσια ὑπὸ τῶν πινόντων εἰσφερομένην Ἀργεῖοι
χῶν καλοῦσι, τὴν δὲ μερίδα αἶσαν.'
ιι 319 κ 
ιϝ 567 μ 
ι 159 κ 
φρ. 174 τυρ 
σψμπ. π. 172β̣ 
ι 429 κ 
ιι 389 κ 
ιι 252 κ 
ιϝ 115 μ 
ιι 349 κ 
φηγ ιϝ 419 
νυνί τέ με 
ὁ δεσπότης προὔπεμψεν οἴνου κεράμιον 
τῶν ἔνδοθεν κομιοῦντ᾽.  ἐκεῖθεν; μανθάνω:
Β. 
ἐπιδόσιμον παρὰ τἄλλα τοῦτ᾽ ἔσται.  φιλῶ
Α. 
αἰσθητικὴν γραῦν. 
Λάχης, ἐγὼ δὲ πρὸς σέ. πρόαγε.  ποῖ;
Β. 
ὅποι μ᾽ ἐρωτᾶς; ὡς Φιλουμένην, παρ᾽ ᾗ
Α. 
τἀπιδόσιμ᾽ ἡμῖν ἐστιν: ἧς ἐχθὲς πιεῖν 
κυάθους ἀκράτου μ᾽ ἐβιάσω σὺ δώδεκα. 
συσκευασάμενος δεῖπνον ἐς τὸ σπυρίδιον 
ἐβάδιζεν ὡς πρὸς ωφελην. 
ἐν τοῖσι συνδείπνοις ἐπαινῶν Αἰσχύλον. 
κατάκεισο κἀκείνας κάλει. 
συναγώγιμον ποιῶμεν. ἀλλ᾽ εὖ οἶδ᾽ ὅτι 
κυμινοπρίστης ὁ τρόπος ἐστί σου πάλαι. 
καὶ συναγώγιμον 
συμπόσιον ἐπιπληροῦσιν. 
καὶ νῦν ὑπὲρ τούτων συνάγουσι κατὰ μόνας. 
ἐπλήρωσέν τε τὸ συναγώγιον. 
ἥξω φέρουσα συμβολὰς τοίνυν ἅμα. 
πῶς συμβολάς;  τὰς ταινίας οἱ Χαλκιδεῖς
Β. 
Α. 
καὶ τοὺς ἀλαβάστους συμβολὰς καλοῦσι, γραῦ. 
