ΔΕΛΦΑΞ. Ἐπίχαρμος τὸν ἄρρενα χοῖρον
οὕτως καλεῖ ἐν Ὀδυσσεῖ αὐτομόλῳ ῾':'
καὶ Ἀναξίλας δ᾽ ἐν Κίρκῃ καὶ ἀρσενικῶς εἴρηκε τὸν
δέλφακα καὶ ἐπὶ τοῦ τελείου τέθεικε τοὔνομα εἰπών
῾':'
ἐπὶ δὲ τῶν θηλειῶν τοὔνομα τάττει Ἀριστοφάνης 
Ταγηνισταῖς ῾' '‘ἢ δέλφακος ὀπωρινῆς ἠτριαῖον᾽.
καὶ ἐν Ἀχαρνεῦσιν ῾':'
καὶ Εὔπολις ἐν Χρυσῷ γένει. καὶ Ἱππῶναξ δ᾽ ἔφη
῾' '‘ὡς Ἐφεσίη δέλφαξ᾽. κυρίως δ᾽ αἱ θήλειαι
οὕτως λεχθεῖεν ἂν αἱ δελφύας ἔχουσαι: οὕτως δὲ αἱ
μῆτραι καλοῦνται καὶ οἱ ἀδελφοὶ ἔνθεν ἐτυμολογοῦνται.
περὶ δὲ τῆς ἡλικίας τοῦ ζῴου Κρατῖνός φησιν ἐν
Ἀρχιλόχοις ῾':'
Ἀριστοφάνης δ᾽ ὁ γραμματικὸς ἐν τῷ περὶ ἡλικιῶν
φησι ῾':' ‘τῶν δὲ συῶν τὰ μὲν ἤδη συμπεπηγότα
δέλφακες, τὰ δ᾽ ἁπαλὰ καὶ ἔνικμα χοῖροι. ἔνθεν τὸ
Ὁμηρικὸν σαφὲς γίνεται: 
Πλάτων δ᾽ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Ποιητῇ ἀρρενικῶς
ἔφη ῾' '‘τὸν δέλφακα ἀπῆγε σιγῇ᾽. ἦν δὲ καὶ
παλαιὸς νόμος, ὥς φησιν Ἀνδροτίων ῾','
τῆς ἐπιγονῆς ἕνεκα τῶν θρεμμάτων μὴ σφάττειν πρόβατον ἄπεκτον ἢ ἄτοκον: διὸ τὰ ἤδη τέλεια ἤσθιον:
καὶ νῦν δὲ τὴν τῆς Ἀθηνᾶς ἱέρειαν οὐ θύειν ἀμνὴν
οὐδὲ τυροῦ γεύεσθαι. καὶ κατὰ χρόνον δέ τινα ἐκλιπόντων τῶν βοῶν, φησὶν ὁ Φιλόχορος ῾','
νομοθετηθῆναι διὰ τὴν σπάνιν ἀπέχεσθαι αὐτοὺς τῶν 
ζῴων, συνάγειν βουλομένους καὶ πληθῦσαι τῷ μὴ
καταθύεσθαι. χοῖρον δ᾽ οἱ Ἴωνες καλοῦσι τὴν θήλειαν,
ὡς Ἱππῶναξ ῾':'
καὶ Σοφοκλῆς Ἐπιταιναρίοις ῾':'
Πτολεμαῖος δ᾽ ὁ τῆς Αἰγύπτου βασιλεὺς ἐν τῷ
ἐνάτῳ τῶν ἀπομνημονευμάτων ῾' '‘εἰς Ἄσσον,
φησίν, ἐπιδημήσαντί μοι οἱ Ἄσσιοι παρέστησαν χοῖρον
ἔχοντα τὸ μὲν ὕψος δύο καὶ ἡμίσους πήχεων,
ὅλον δ᾽ ἄρτιον πρὸς τὸ μῆκος, τῇ χροιᾷ χιόνινον.
ἔφασάν τε τὸν βασιλέα Εὐμένη τὰ τοιαῦτα ἐπιμελῶς
ὠνεῖσθαι παρ᾽ αὐτῶν, διδόντα τοῦ ἑνὸς δραχμὰς
τετρακισχιλίας.' Αἰσχύλος δέ φησιν ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
καὶ ἔτι ῾':'
ταῦτα δὲ παρέθετο Χαμαιλέων ἐν τῷ περὶ Αἰσχύλου
῾'.'
π. 247 λ 
ιι 266 κ 
ι 522 κ 
ϝ. 786 
φρ. 70β β 
ι 12 κ 
π. 102 ν 
ι 631 κ 
φηγ ι 375 
φηγ ι 394 
φρ. 40 β4 
φρ. 211 ν 
φηγ ιιι 188 
φρ. 302 ν 
φρ. 303 ν 
φρ. 304 ν 
φρ. 23 κοεπκε 
δέλφακά τε τῶν γειτόνων 
τοῖς Ἐλευσινίοις φυλάσσων δαιμονίως ἀπώλεσα 
οὐχ ἑκών: καὶ ταῦτα δή με συμβολατεύειν ἔφα 
τοῖς Ἀχαιοῖσιν προδιδόμειν τ᾽ ὤμνυέ με τὸν δέλφακα. 
τοὺς μὲν ὀρεινόμους ὑμῶν ποιήσει δέλφακας ὑλιβάτους, 
τοὺς δὲ πάνθηρας, ἄλλους ἀγρώστας λύκους, 
λέοντας. 
νέα γάρ ἐστιν: ἀλλὰ δελφακουμένα 
ἕξει μεγάλην τε καὶ παχεῖαν κἠρυθράν. 
ἀλλ᾽ αἰ τράφεν λῇς, ἅδε τοι χοῖρος καλά. 
ἤδη δέλφακες, χοῖροι δὲ τοῖσιν ἄλλοις. 
ἀτὰρ σιάλους γε σύας μνηστῆρες ἔδουσι ῾'.'
οδ. 14.81 
σπονδῇ τε καὶ σπλάγχνοισιν ἀγρίης χοίρου. 
τοιγὰρ ϊωδὴ φυλάξαι χοῖρος ὥστε δεσμίων. 
ἐγὼ δὲ χοῖρον καὶ μάλ᾽ εὐθηλούμενον 
τόνδ᾽ ἐν νοτοῦντι κριβάνῳ θήσω. τί γὰρ 
ὄψον γένοιτ᾽ ἂν ἀνδρὶ τοῦδε βέλτιον; 
λευκός: τί δ᾽ οὐχί; καὶ καλῶς ἠφευμένος: 
ὁ χοῖρος ἕψου μηδὲ λυπηθῇς πυρί. 
θύσας δὲ χοῖρον τόνδε τῆς αὐτῆς ὑός, 
ἣ πολλά μ᾽ ἐν δόμοισιν εἴργασται κακά, 
δονοῦσα καὶ τρέπουσα τύρβ᾽ ἄνω κάτω. 
οδ. 14.80 
τά τε δμώεσσι πάρεστι 
χοίρε᾽, ἀτὰρ σιάλους γε σύας μνηστῆρες ἔδουσι.' 
