ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦτ᾽ ἐστι τῶν ὑπὸ τοῦ Οὐλπιανοῦ
προβεβλημένων,   τὸ περὶ τοὺς οἰκέτας, φέρε
εἴπωμέν τι καὶ ἡμεῖς ἀναπεμπασάμενοι περὶ αὐτῶν
ἐξ ὧν πάλαι τυγχάνομεν ἀνεγνωκότες. Φερεκράτης
μὲν γὰρ ἐν Ἀγρίοις φησίν ῾':'
καὶ Ἀναξανδρίδης δὲ ἐν Ἀγχίσῃ φησίν ῾':'
ι 147 κ 
ιι 137 κ 
οὐ γὰρ ἦν τότ᾽ οὔτε Μάνης οὔτε Σηκὶς οὐδενὶ 
δοῦλος, ἀλλ᾽ αὐτὰς ἔδει μοχθεῖν ἅπαντ᾽ ἐν οἰκίᾳ. 
εἶτα πρὸς τούτοισιν ἤλουν ὄρθριαι τὰ σιτία, 
ὥστε τὴν κώμην ὑπηχεῖν θιγγανουσῶν τὰς μύλας. 
οὐκ ἔστι δούλων, ὦγάθ᾽, οὐδαμοῦ πόλις, 
τύχη δὲ πάντῃ μεταφέρει τὰ σώματα. 
πολλοὶ δὲ νῦν μέν εἰσιν οὐκ ἐλεύθεροι, 
εἰς αὔριον δὲ Σουνιεῖς, εἶτ᾽ εἰς τρίτην 
ἀγορᾷ κέχρηνται. τὸν γὰρ οἴακα στρέφει 
δαίμων ἑκάστῳ. 
