ΣΦΥΡΑΙΝΑΙ. ταύτας φησὶν Ἱκέσιος τροφιμωτέρας εἶναι τῶν γόγγρων, ἀπειθεῖς δὲ τὴν γεῦσιν
καὶ ἀστόμους, εὐχυλίᾳ δὲ μέσους. ὁ δὲ Δωρίων
‘σφύραιναν, φησίν, ἣν καλοῦσι κέστραν.' Ἐπίχαρμος
δ᾽ ἐν Μούσαις κέστραν ὀνομάσας οὐκ ἔτι σφυραίνας
ὀνομάζει ὡς ταὐτὸν οὔσας ῾':'
καὶ Σώφρων ἐν ἀνδρείοις ῾':' ‘κέστραι βότιν
κάπτουσαι.' Σπεύσιππος δὲ ἐν δευτέρῳ Ὁμοίων ὡς 
παραπλήσια ἐκτίθεται κέστραν, βελόνην, σαυρίδα. καὶ
οἱ Ἀττικοὶ δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὴν σφύραιναν καλοῦσι
κέστραν, σπανίως δὲ τῷ τῆς σφυραίνης ὀνόματι ἐχρήσαντο. Στράττις γοῦν ἐν Μακεδόσιν ἐρομένου τινὸς
Ἀττικοῦ ὡς ἀγνοοῦντος τὸ ὄνομα καὶ λέγοντος ῾':'
φησὶν ὁ ἕτερος:
Ἀντιφάνης ἐν Εὐθυδίκῳ ῾':'
Νικοφῶν δ᾽ ἐν Πανδώρᾳ ῾':'
Ἐπίχαρμος Ἥβας γάμῳ ῾':'
π. 240 λ 
φρ. 62 βο 
ι 719 κ 
ιι 50 κ 
ι 776 κ 
π. 240 λ 
χαλκίδας τε καὶ κύνας κέστρας τε πέρκας τ᾽ αἰόλας. 
ἡ σφύραινα δ᾽ ἐστὶ τίς; 
κέστραν μὲν ὔμμες ὡττικοὶ κικλήσκετε. 
πάνυ συχνὴ 
σφύραινα.  κέστραν ἀττικιστὶ δεῖ λέγειν.
Β. 
κέστραι τε καὶ λάβρακες. 
κέστρας τε πέρκας τ᾽ αἰόλας. 
