ΡΑΦΑΝΙΔΕΣ. αὗται κέκληνται διὰ τὸ ῥᾳδίως
φαίνεσθαι. καὶ ἐκτεταμένως δὲ καὶ κατὰ συστολὴν
λέγεται παρὰ Ἀττικοῖς. Κρατῖνος ῾':'
Εὔπολις ῾':'
ὅτι δὲ τὸ ἄπλυτοι ἐπὶ τῶν ῥαφανίδων ἀκούειν δεῖ,
οὐκ ἐπὶ τῶν σηπιῶν, δηλοῖ Ἀντιφάνης γράφων
῾':'
ἰδίως δ᾽ οὕτως ἐκαλοῦντο ἄπλυτοι ῥαφανίδες, ἃς καὶ
Θασίας ὠνόμαζον. Φερεκράτης ῾':'
ὑποκοριστικῶς δ᾽ εἴρηκε Πλάτων ἐν Ὑπερβόλῳ ῾':'
‘φύλλιον ἢ ῥαφανίδιον.' Θεόφραστος δ᾽ ἐν τοῖς περὶ
φυτῶν ῾' 'γένη ῥαφανίδων φησὶν εἶναι πέντε,
Κορινθίαν, Λειοθασίαν, Κλεωναίαν, Ἀμωρέαν, Βοιωτίαν. καλεῖσθαι δὲ ὑπό τινων τὴν Λειοθασίαν Θρᾳκίαν: γλυκυτάτην δ᾽ εἶναι τὴν Βοιωτίαν καὶ τῷ σχήματι στρογγύλην. ἁπλῶς δέ, φησίν, ὧν ἐστι λεῖα τὰ
φύλλα, γλυκύτεραί εἰσι.' Καλλίας δ᾽ ῾' 'ἐπὶ
τῆς ῥαφανίδος εἴρηκε τὴν ῥάφανον. περὶ γοῦν τῆς
ἀρχαιότητος τῆς κωμῳδίας διεξιών φησιν:
ὅτι δ᾽ οὕτω τὰς ῥαφανῖδας εἴρηκε δῆλον Ἀριστοφάνης ποιεῖ περὶ τῆς τοιαύτης ἀρχαιότητος ἐν Δαναίσι γράφων καὶ αὐτὸς καὶ λέγων ῾':'
εὐτελὲς δὲ σφόδρα ἔδεσμα ἡ ῥαφανίς. Ἄμφις ῾':'
ι 104 κ 
ι 342 κ 
ιι 124 κ 
ι 198 κ 
ι 645 κ 
7, 4, 2 
ι 698 κ 
ι 456 κ 
ιι 243 κ 
ταῖς ῥαφανῖσι δοκεῖ, τοῖς δ᾽ ἄλλοις οὐ λαχάνοισιν. 
ῥαφανίδες ἄπλυτοι, σηπίαι. 
νήττας, σχαδόνας, κάρυ᾽ ἐντραγεῖν, ᾤ᾽, ἐγκρίδας, 
ῥαφανῖδας ἀπλύτους, γογγυλίδας, χόνδρον, μέλι. 
ῥαφανίς τ᾽ ἄπλυτος ὑπάρχει 
καὶ θερμὰ λουτρὰ καὶ ταρίχη πνικτὰ καὶ κάρυα. 
... ἔτνος, πῦρ, γογγυλίδες, ῥάφανοι, δρυπεπεῖς, 
ἐλατῆρες. 
ὁ χορὸς δ᾽ ὠρχεῖτ᾽ ἂν ἐναψάμενος δάπιδας καὶ 
στρωματόδεσμα, 
διαμασχαλίσας αὑτὸν σχελίσιν καὶ φύσκαις καὶ 
ῥαφανῖσιν. 
ὅστις ἀγοράζων ὄψον . . . . . 
ἐξὸν ἀπολαύειν ἰχθύων ἀληθινῶν 
ῥαφανῖδας ἐπιθυμεῖ πρίασθαι, μαίνεται. 
