ἡ γὰρ ἀπόλαυσις δήπου μετ᾽ ἐπιθυμίας πρῶτον,
ἔπειτα μεθ᾽ ἡδονῆς. καίτοι Σοφοκλῆς γ᾽ ὁ ποιητής, τῶν
ἀπολαυστικῶν   εἷς ὤν, ἵνα μὴ κατηγορῇ τοῦ γήρως,
εἰς σωφροσύνην ἔθετο τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ τὴν περὶ
τὰς τῶν ἀφροδισίων ἀπολαύσεις, φήσας ἀσμένως ἀπηλλάχθαι αὐτῶν ὥσπερ τινὸς δεσπότου ῾'.'
ἐγὼ δέ φημι καὶ τὴν τοῦ Πάριδος κρίσιν ὑπὸ τῶν
παλαιοτέρων πεποιῆσθαι ἡδονῆς πρὸς ἀρετὴν οὖσαν
σύγκρισιν: προκριθείσης γοῦν τῆς Ἀφροδίτης, αὕτη δ᾽
ἐστὶν ἡ ἡδονή, πάντα συνεταράχθη. καί μοι δοκεῖ καὶ
ὁ καλὸς ἡμῶν Ξενοφῶν τὸν περὶ τὸν Ἡρακλέα καὶ
τὴν Ἀρετὴν μῦθον ἐντεῦθεν πεπλακέναι ῾'.'
κατὰ γὰρ τὸν Ἐμπεδοκλέα ῾':'
καὶ Μένανδρος δ᾽ ἐν Κιθαριστῇ περί τινος μουσικευομένου λέγων φησί ῾':'
πλατ. ρεπ. ι π. 329 ξ 
μεμ. 2, 1 
ϝ. 405 στ 
φρ. 285 κ 
οὐδέ τις ἦν κείνοισιν Ἄρης θεὸς οὐδὲ Κυδοιμὸς 
οὐδὲ Ζεὺς βασιλεὺς οὐδὲ Κρόνος οὐδὲ Ποσειδῶν, 
ἀλλὰ Κύπρις βασίλεια. 
τὴν οἵ γ᾽ εὐσεβέεσσιν ἀγάλμασιν ἱλάσκοντο 
γραπτοῖς τε ζῴοισι μύροισί τε δαιδαλεόδμοις 
σμύρνης τ᾽ ἀκρήτου θυσίαις λιβάνου τε θυώδους, 
ξανθῶν τε σπονδὰς μελίτων ῥίπτοντες ἐς οὖδας. 
φιλόμουσον εἶν᾽ αὐτὸν πάνυ 
ἀκούσματ᾽ εἰς τρυφήν τε παιδεύεσθ᾽ αἰεί. 
