καὶ Φίλιππος
δ᾽ ὁ τοῦ Ἀλεξάνδρου πατὴρ φιλοπότης ἦν, ὡς ἱστορεῖ
Θεόπομπος ἐν τῇ ἕκτῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν
῾'.' κἀν ἄλλῳ δὲ μέρει τῆς ἱστορίας ῾'
'γράφει: ‘Φίλιππος ἦν τὰ μὲν φύσει μανικὸς καὶ προπετὴς ἐπὶ τῶν κινδύνων, τὰ δὲ διὰ μέθην: ἦν γὰρ
πολυπότης καὶ πολλάκις μεθύων ἐξεβοήθει.' ἐν δὲ τῷ
τρίτῃ καὶ πεντηκοστῇ περὶ τῶν ἐν Χαιρωνείᾳ γενομένων εἰπὼν καὶ ὡς ἐπὶ δεῖπνον ἐκάλεσε τοὺς παραγενομένους τῶν Ἀθηναίων πρέσβεις φησίν ῾':'
‘ὁ δὲ Φίλιππος ἀποχωρησάντων ἐκείνων εὐθέως μετεπέμπετό τινας τῶν ἑταίρων, καλεῖν δ᾽ ἐκέλευε τὰς
αὐλητρίδας καὶ Ἀριστόνικον τὸν κιθαρῳδὸν καὶ Δωρίωνα τὸν αὐλητὴν καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς εἰθισμένους
αὐτῷ συμπίνειν: περιήγετο γὰρ πανταχοῦ τοὺς τοιούτους ὁ Φίλιππος καὶ κατασκευασάμενος ἦν ὄργανα
πολλὰ συμποσίου καὶ συνουσίας. ὢν γὰρ φιλοπότης
καὶ τὸν τρόπον ἀκόλαστος καὶ βωμολόχους εἶχε περὶ
αὑτὸν συχνοὺς καὶ τῶν περὶ τὴν μουσικὴν ὄντων καὶ
τῶν τὰ γέλοια λεγόντων. πιὼν δὲ τὴν νύκτα πᾶσαν 
καὶ μεθυσθεὶς πολὺ καὶ πατάξας ἀφεὶς ἅπαντας τοὺς
ἄλλους ἀπαλλάττεσθαι ἤδη πρὸς ἡμέραν ἐκώμαζεν ὡς
τοὺς πρέσβεις τοὺς τῶν Ἀθηναίων.' Καρύστιος δὲ
ἐν τοῖς ἱστορικοῖς ὑπομνήμασιν ῾' '‘ὅτε,
φησί, μεθύειν προῃρεῖτο Φίλιππος, τοῦτ᾽ ἔλεγε ‘χρὴ
πίνειν: Ἀντίπατρος γὰρ ἱκανός ἐστι νήφων.' κυβεύοντος δέ ποτε αὐτοῦ καί τινος ἀγγείλαντος ὡς Ἀντίπατρος
πάρεστι, διαπορήσας ὦσεν ὑπὸ τὴν κλίνην τὸν ἄβακα.'
φηγ ι 308 
π. 329 
ιβ. 323 
φηγ ιϝ 357 
