ΑΝΤΙΓΟΝΙΣ ἔκπωμα ἀπὸ τοῦ βασιλέως Ἀντιγόνου,
ὡς ἀπὸ Σελεύκου ΣΕΛΕΥΚΙΣ καὶ ἀπὸ Προυσίου ΠΡΟΥΣΙΑΣ.
συνηγμένον, ὡς τὰ συσπαστὰ βαλάντια, ἃ καὶ αὐτὰ
διὰ τὴν ὁμοιότητα ἀρυβάλλους τινὲς καλοῦσιν. Ἀριστοφάνης Ἱππεῦσι ῾':'
οὐ πόρρω δέ ἐστι τοῦ ἀρυστίχου ὁ ἀρύβαλλος, ἀπὸ
τοῦ ἀρύτειν καὶ βάλλειν. λέγουσι δὲ καὶ πρόχουν ἄρυστιν. Σοφοκλῆς ῾':'
ἐστὶ δὲ καὶ πόλις Ἰώνων Ἄρυστις.
ΑΝΑΦΑΙΑ ἡ θερμοποτὶς παρὰ Κρησίν. 
ΑΡΥΒΑΛΛΟΣ ποτήριον κάτωθεν εὐρύτερον, ἄνω δὲ 
κατασπένδειν κατὰ τῆς κεφαλῆς ἀρυβάλλῳ 
ἀμβροσίαν. 
κακῶς σὺ πρὸς θεῶν ὀλουμένη, 
ἣ τὰς ἀρύστεις ὧδ᾽ ἔχουσ᾽ ἐκώμασας. 
1094 
φρ. 697 ν 
ΑΡΓΥΡΙΣ εἶδος ποτηρίου, οὐ μόνον ἐξ ἀργύρου.
Ἀναξίλας ῾':'
ιι 275 κ 
καὶ πίνειν ἐξ ἀργυρίδων χρυσῶν. 
