μνημονεύει τοῦ ἐκπώματος καὶ Ἀντιφάνης ἐν Ὁμοίοις οὕτως ῾':'
καὶ Εὔβουλος ἐν μὲν Δόλωνι ῾':'
ἐν δὲ Κυβευταῖς ῾':'
Ἀραρὼς δ᾽ ἢ Εὔβουλος ἐν Καμπυλίωνι ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ἱππεῖ ῾':'
καὶ ἐν Ἱππίσκῳ ῾':'
ιι 82 κ 
ιι 175 κ 
ιβιδ. 183 
ιι 179 κ 
ιι 328 κ 
ιι 299 κ 
ὡς δ᾽ ἐδείπνησαν ῾συνάψαι βούλομαι γὰρ τἀν μέσᾠ 
καὶ Διὸς σωτῆρος ἦλθε Θηρίκλειον ὄργανον, 
τῆς τρυφερᾶς ἀπὸ Λέσβου σεμνογόνου σταγόνος 
πλῆρες, ἀφρίζον, ἕκαστος δεξιτερᾷ δ᾽ ἔλαβεν. 
διένιψα δ᾽ οὐδὲν σκεῦος οὐδεπώποτε: 
καθαρώτερον γὰρ τὸν κέραμον εἰργαζόμην 
ἢ Θηρικλῆς τὰς κύλικας, ἡνίκ᾽ ἦν νέος. 
ἄρτι μὲν μάλ᾽ ἀνδρικὴν 
τῶν θηρικλείων ὑπεραφρίζουσαν παρα, 
κωθωνόχειλον, ψηφοπεριβομβήτριαν, 
μέλαιναν, εὐκύκλωτον, ὀξυπύνδακα, 
στίλβουσαν, ἀνταυγοῦσαν, ἐκνενιμμένην, 
κισσῷ κάρα βρύουσαν, ἐπικαλούμενοι 
εἷλκον Διὸς σωτῆρος. 
ὦ γαῖα κεραμί, τίς σε Θηρικλῆς ποτε 
ἔτευξε κοίλης λαγόνος εὐρύνας βάθος; 
ἦ που κατειδὼς τὴν γυναικείαν φύσιν, 
ὡς οὐχὶ μικροῖς ἥδεται ποτηρίοις; 
καὶ θηρίκλειός τις κύλιξ, στέφανον κύκλῳ 
ἔχουσα χρυσοῦν: οὐ γὰρ ἐπίτηκτόν τινα. 
μεστὴν ἀκράτου θηρίκλειον ἔσπασε 
κοίλην ὑπερθύουσαν ... 
