Χρύσιππον δ᾽, ἄνδρες φίλοι, τὸν
τῆς στοᾶς ἡγεμόνα κατὰ πολλὰ θαυμάζων ἔτι μᾶλλον
ἐπαινῶ τὸν πολυθρύλητον ἐπὶ τῇ ὀψολογίᾳ Ἀρχέστρατον
αἰεί ποτε μετὰ Φιλαινίδος κατατάττοντα, εἰς ἣν ἀναφέρεται τὸ περὶ ἀφροδισίων ἀκόλαστον σύγγραμμα, ὅπερ
φησὶ ποιῆσαι Αἰσχρίων ὁ Σάμιος ἰαμβοποιὸς Πολυκράτη τὸν σοφιστὴν ἐπὶ διαβολῇ τῆς ἀνθρώπου σωφρονεστάτης γενομένης. ἔχει δὲ οὕτως τὰ ἰαμβεῖα ῾':'
ἀλλ᾽ οὖν ὅ γε θαυμασιώτατος Χρύσιππος ἐν τῷ
πέμπτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς φησι: ‘καὶ
βιβλία τά τε Φιλαινίδος καὶ τὴν τοῦ Ἀρχεστράτου
Γαστρονομίαν καὶ δυνάμεις ἐρωτικὰς καὶ συνουσιαστικάς, ὁμοίως δὲ καὶ τὰς θεραπαίνας ἐμπείρους τοιῶνδε κινήσεών τε καὶ σχημάτων καὶ περὶ τὴν τούτων 
μελέτην γινομένας.' καὶ πάλιν: ‘ἐκμανθάνειν τ᾽ αὐτοὺς
τὰ τοιαῦτα καὶ κτᾶσθαι τὰ περὶ τούτων γεγραμμένα
Φιλαινίδι καὶ Ἀρχεστράτῳ καὶ τοῖς τὰ ὅμοια γράψασιν.'
κἀν τῷ ἑβδόμῳ δέ φησι: ‘καθάπερ γὰρ οὐκ ἐκμανθάνειν τὰ Φιλαινίδος καὶ τὴν Ἀρχεστράτου Γαστρονομίαν
ἔστιν ὡς φέροντά τι πρὸς τὸ ζῆν ἄμεινον.'
ιι 517 β 
ἐγὼ Φιλαινὶς ἡ 'πίβωτος ἀνθρώποις 
ἐνταῦθα γήρᾳ τῷ μακρῷ κεκοίμημαι. 
μή μ᾽, ὦ μάταιε ναῦτα, τὴν ἄκραν κάμπτων 
χλεύην τε ποιεῦ καὶ γέλωτα καὶ λάσθην: 
οὐ γὰρ μὰ τὸν Ζεῦν, οὐ μὰ τοὺς κάτω κούρους, 
οὐκ ἦν ἐς ἄνδρας μάχλος οὐδὲ δημώδης: 
Πολυκράτης δὲ τὴν γενῆν Ἀθηναῖος, 
λόγων τι παιπάλημα καὶ κακὴ γλῶσσα, 
ἔγραψεν ἅσσ᾽ ἔγραψ᾽: ἐγὼ γὰρ οὐκ οἶδα. 
