ἄλλοι δέ φασιν ὅτι μὴ δεῖ σῦκα προσφέρεσθαι
μεσημβρίας: νοσώδη γὰρ εἶναι τότε, ὡς καὶ Φερεκράτης ἐν Κραπατάλλοις εἴρηκεν ῾'.' Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Προαγῶνι ῾':'
καὶ Εὔβουλος ἐν Σφιγγοκαρίωνι ῾':'
Νικοφῶν δ᾽ ἐν Σειρῆσιν ῾':'
ι 167 κ 
ι 511 κ 
ιι 211 κ 
ι 777 κ 
κάμνοντα δ᾽ αὐτὸν τοῦ θέρους ἰδών ποτε 
ἔτρωγ᾽, ἵνα κάμνοι, σῦκα τῆς μεσημβρίας. 
νὴ τὸν Δί᾽, ἠσθένουν γάρ, ὦ βέλτιστε σύ, 
φαγοῦσα πρῴην σῦκα τῆς μεσημβρίας. 
ἐὰν δέ γ᾽ ἡμῶν σῦκά τις μεσημβρίας 
τραγὼν καθεύδῃ χλωρά, πυρετὸς εὐθέως 
ἥκει τρέχων οὐκ ἄξιος τριωβόλου: 
κᾆθ᾽ οὗτος ἐπιπεσὼν ἐμεῖν ποιεῖ χολήν. 
