ἐπίστανται δ᾽ οἱ παλαιοὶ καὶ τὸ πάνυ ψυχρὸν ὕδωρ ἐν
ταῖς προπόσεσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐρῶ, ἐὰν μὴ καὶ σύ με διδάξῃς εἰ ἔπινον θερμὸν ὕδωρ ἐν ταῖς εὐωχίαις οἱ
ἀρχαῖοι. εἰ γὰρ οἱ κρατῆρες ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος
τῆς ὀνομασίας ἔτυχον οὗτοί τε κερασθέντες παρέκειντο 
πλήρεις, οὐ ζέον τὸ ποτὸν παρεῖχον, λεβήτων τρόπον
ὑποκαιόμενοι. ὅτι γὰρ οἴδασι θερμὸν ὕδωρ Εὔπολις
μὲν ἐν Δήμοις παρίστησι ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Ὀμφάλῃ ῾':'
ἐν δ᾽ Ἀλειπτρίᾳ—φέρεται τὸ δρᾶμα καὶ ὡς Ἀλέξιδος—῾':'
Πλάτων δ᾽ ἐν  Πολιτείας ῾':' ‘<πλέονος ἄν τινος> ἐπιθυμία ἐν τῇ ψυχῇ εἴη; οἷον δίψα ἐστὶ δίψα ἆρά
γε θερμοῦ ποτοῦ ἢ ψυχροῦ <ἢ πολλοῦ ἢ> ὀλίγου ἢ καὶ
ἑνὶ λόγῳ ποιοῦ τινος πώματος; ἢ ἐὰν μέν τις θερμότης τῷ δίψει προσῇ, τὴν τοῦ θερμοῦ ἐπιθυμίαν
προσπαρέχοιτ᾽ ἄν, ἐὰν δὲ ψυχρότης, τὴν τοῦ ψυχροῦ, 
ἐὰν δὲ διὰ πλήθους παρουσίαν πολλὴ ἡ δίψα ᾖ, τὴν
τοῦ πολλοῦ παρέξεται, ἐὰν δὲ ὀλίγη, τὴν τοῦ ὀλίγου;
αὐτὸ δὲ τὸ διψῆν οὐ μή ποτε ἄλλου γένηται ἐπιθυμία
ἢ οὗπερ πέφυκεν, αὐτοῦ πώματος, καὶ αὖ τὸ πεινῆν
βρώματος;᾽ Σῆμος δὲ ὁ Δήλιος ἐν  Νησιάδος ῾' 'ἐν Κιμώλῳ τῇ νήσῳ φησὶ ψυχεῖα κατεσκευάσθαι
θέρους ὀρυκτά, ἔνθα χλιεροῦ ὕδατος πλήρη κεράμια
καταθέντες κομίζονται χιόνος οὐδὲν διάφορον. τὸ δὲ
χλιαρὸν ὕδωρ Ἀθηναῖοι μετάκερας καλοῦσιν, ὡς Σώφιλος ἐν Ἀνδροκλεῖ ῾'.' Ἄλεξις δ᾽ ἐν Λοκροῖς
῾':'
καὶ Φιλήμων ἐν Κορινθίᾳ ῾'.' Ἄμφις δ᾽ ἐν
Βαλανείῳ ῾':'
ι 286 κ 
ιι 84 κ 
ιβ. 19 
π. 437 δ 
φηγ
ιϝ 493 
ιι 444 κ 
ιβ. 347 
ιβ. 488 
ιβ. 237 
τὸ χαλκίον 
θέρμαινέ θ᾽ ἡμῖν καὶ θύη πέττειν τινὰ 
κέλευ᾽, ἵνα σπλάγχνοισι συγγενώμεθα. 
ἐν χύτρᾳ δέ μοι 
ὅπως ὕδωρ ἕψοντα μηδέν᾽ ὄψομαι. 
οὐ γὰρ κακὸν ἔχω μηδ᾽ ἔχοιμ᾽. ἐὰν δ᾽ ἄρα 
στρέφῃ με περὶ τὴν γαστέρ᾽ ἢ τὸν ὀμφαλόν, 
παρὰ Φερτάτου δακτύλιός ἐστί μοι δραχμῆς. 
ἐὰν δὲ τοὐργαστήριον ποιῆτε περιβόητον, 
κατασκεδῶ, νὴ τὴν φίλην Δήμητρα, τὴν μεγίστην 
ἀρύταιναν ὑμῶν ἐκ μέσου βάψασα τοῦ λέβητος 
ζέοντος ὕδατος: εἰ δὲ <μή>, μηδέποθ᾽ ὕδωρ πίοιμι 
ἐλευθέριον. 
αἱ δὲ παῖδες παρέχεον 
ἣ μὲν τὸ θερμόν, ἣ δ᾽ ἑτέρα <τὸ> μετάκερας. 
ἀνεβόησ᾽ ὕδωρ ἐνεγκεῖν θερμόν, ἄλλος μετάκερας.' 
δ# 
β# 
