ἑξῆς δὲ τοῖς προειρημένοις κατ᾽ ἰδίαν ἐπεισενεχθέντων ἡμῖν πολλῶν ὀστρέων καὶ τῶν ἄλλων ὀστρακοδέρμων σχεδὸν τὰ πλεῖστα αὐτῶν μνήμης ἠξιωμένα
παρ᾽ Ἐπιχάρμῳ ἐν Ἥβας Γάμῳ εὑρίσκω διὰ τούτων
῾':'
π. 230 λ 
ἄγει δὲ παντοδαπὰ κογχύλια, 
λεπάδας, ἀσπέδους, κραβύζους, κικιβάλους, τηθυνάκια, 
.... βαλάνους, πορφύρας, ὄστρεια συμμεμυκότα, 
τὰ διελεῖν μέν ἐστι χαλεπά, καταφαγῆμεν δ᾽ 
εὐμαρέα: 
μύας ἀναρίτας τε κάρυκάς τε καὶ σκιφύδρια, 
τὰ γλυκέα μέν ἐντ᾽ ἐπέσθειν, ἐμπαγῆμεν δ᾽ ὀξέα, 
τούς τε μακρογογγύλους σωλῆνας: ἁ μέλαινά τε 
κόγχος, ἅπερ κογχοθηρᾶν παισίν ἐστ᾽ ἰσωνία: 
θάτεραι δὲ γάιαι κόγχοι τε κἀμαθίτιδες, 
ταὶ κακοδόκιμοι τε κἠύωνοι, τὰς ἀνδροφυκτίδας 
πάντες ἄνθρωποι καλέονθ᾽, ἁμὲς δὲ λεύκας τοὶ θεοί. 
