Ἀναξανδρίδης δ᾽ ἐν Γεροντομανίᾳ καὶ εὑρετὰς τῶν γελοίων
φησὶ γενέσθαι Ῥαδάμανθυν καὶ Παλαμήδην, λέγων
οὕτως ῾':'
γελωτοποιῶν δὲ μέμνηται Ξενοφῶν ἐν τῷ Συμποσίῳ 
Φιλίππου μέν, περὶ οὗ καὶ οὑτωσὶ λέγει ῾':' ‘Φίλιππος δ᾽ ὁ γελωτοποιὸς κρούσας τὴν θύραν εἶπε τῷ
ὑπακούσαντι εἰσαγγεῖλαι ὅστις τε εἴη καὶ διότι κατάγεσθαι βούλεται: συνεσκευασμένος δὲ ἔφη παρεῖναι
πάντα τἀπιτήδεια ὥστε δειπνεῖν τἀλλότρια. καὶ τὸν
παῖδα δ᾽ ἔφη πάνυ πιέζεσθαι διά τε τὸ φέρειν μηδὲν
καὶ διὰ τὸ ἀνάριστον εἶναι.' Ἱππόλοχος δ᾽ ὁ Μακεδὼν ἐν τῇ πρὸς Λυγκέα Ἐπιστολῇ γελωτοποιῶν μέμνηται Μανδρογένους καὶ Στράτωνος τοῦ Ἀττικοῦ. πλῆθος δ᾽ ἦν Ἀθήνησι τῆς σοφίας ταύτης. ἐν γοῦν τῷ
Διομέων Ἡρακλείῳ συνελέγοντο  ὄντες τὸν ἀριθμὸν
καὶ ἐν τῇ πόλει διωνομάζοντο ὡς ‘οἱ  τοῦτ᾽ εἶπον᾽
καὶ ‘ἀπὸ τῶν  ἔρχομαι.' ἐν δὲ τούτοις ἦσαν Καλλιμέδων τε ὁ Κάραβος καὶ Δεινίας, ἔτι τε Μνασιγείτων
καὶ Μέναιχμος, ὥς φησι Τηλεφάνης ἐν τῷ περὶ τοῦ
Ἄστεος ῾'.' τοσαύτη δ᾽ αὐτῶν δόξα τῆς ῥᾳθυμίας ἐγένετο ὡς καὶ Φίλιππον ἀκούσαντα τὸν Μακεδόνα πέμψαι αὐτοῖς τάλαντον, ἵν᾽ ἐκγραφόμενοι τὰ
γελοῖα πέμπωσιν αὐτῷ. ὅτι δὲ ἦν περὶ τὰ γελοῖα
ἐσπουδακὼς ὁ βασιλεὺς οὗτος μαρτυρεῖ Δημοσθένης
ὁ ῥήτωρ ἐν τοῖς Φιλιππικοῖς ῾'.' φιλόγελως
δὲ ἦν καὶ Δημήτριος ὁ Πολιορκητής, ὥς φησι Φύλαρχος ἐν τῇ #2# τῶν Ἱστοριῶν ῾',' ὅς γε καὶ τὴν
Λυσιμάχου αὐλὴν κωμικῆς σκηνῆς οὐδὲν διαφέρειν
ἔλεγεν: ἐξιέναι γὰρ ἀπ᾽ αὐτῆς πάντας δισυλλάβους:
τόν τε Βῖθυν χλευάζων καὶ τὸν Πάριν, μεγίστους ὄντας 
παρὰ τῷ Λυσιμάχῳ, καί τινας ἑτέρους τῶν φίλων:
παρὰ δ᾽ αὑτοῦ Πευκέστας καὶ Μενελάους, ἔτι δὲ Ὀξυθέμιδας. ταῦτα δ᾽ ἀκούων ὁ Λυσίμαχος ‘ἐγὼ τοίνυν,
ἔφη, πόρνην ἐκ τραγικῆς σκηνῆς οὐχ ἑώρακα ἐξιοῦσαν,'
τὴν αὐλητρίδα Λάμιαν λέγων. ἀπαγγελθέντος δὲ καὶ
τούτου πάλιν ὑπολαβὼν ὁ Δημήτριος ἔφη: ‘ἀλλ᾽ ἡ παρ᾽
ἐμοὶ πόρνη σωφρονέστερον τῆς παρ᾽ ἐκείνῳ Πηνελόπης
ζῇ.'
ιι 139 κ 
ι 11 
φηγ ιϝ 507 
ολψντη. 2, 19 
φηγ ι 335 
καίτοι πολλοί γε πονοῦμεν. 
τὸ δ᾽ ἀσύμβολον εὗρε γελοῖα λέγειν Ῥαδάμανθυς 
καὶ Παλαμήδης. 
ξ# 
ξ# 
ξ# 
