ὑμεῖς
δὲ πολλάκις τοῦ Ἀρχεστράτου τούτου μνημονεύσαντες
ἀκολασίας ἐπληρώσατε τὸ συμπόσιον. τί γὰρ τῶν
ἐπιτρῖψαι δυναμένων παρέλιπεν ὁ καλὸς οὗτος ἐποποιὸς καὶ μόνος ζηλώσας τὸν Σαρδαναπάλλου τοῦ
Ἀνακυνδαράξεω βίον, ὃν ἀδιανοητότερον εἶναι <ἢ>
κατὰ τὴν προσηγορίαν τοῦ πατρὸς Ἀριστοτέλης ἔφη
῾',' ἐφ᾽ οὗ τοῦ τάφου ἐπιγεγράφθαι φησὶ Χρύσιππος τάδε:
καὶ ἐπὶ τῶν Φαιάκων δὲ ὁ ποιητὴς ἔφη: 
καὶ ἄλλος δέ τίς φησι τῷ Σαρδαναπάλλῳ
παραπλήσιος, ὑποτιθέμενος καὶ οὗτος τοῖς μὴ σωφρονοῦσι
τοιάδε ῾':'
καὶ Ἄμφις δ᾽ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Ἰαλέμῳ ῾'
'φησί:
καὶ ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ δὲ Γυναικοκρατίᾳ τὰ ὅμοια
λέγει ῾':'
καὶ Βακχίδας δέ τις τὸν αὐτὸν Σαρδαναπάλλῳ ζήσας
βίον ἀποθανὼν ἐπὶ τοῦ τάφου ἐπιγεγραμμένον ἔχει:
φρ. 67 ρ 
τραγ. φρ. αδ. 68 ν 
ιι 242 κ 
ιι 238 κ 
εὖ εἰδὼς ὅτι θνητὸς ἔφυς σὸν θυμὸν ἄεξε, 
τερπόμενος θαλίῃσι: θανόντι σοι οὔτις ὄνησις. 
καὶ γὰρ ἐγὼ σποδός εἰμι, Νίνου μεγάλης βασιλεύσας: 
κεῖν᾽ ἔχω ὅσσ᾽ ἔφαγον καὶ ἐφύβρισα καὶ σὺν ἔρωτι 
τέρπν᾽ ἔπαθον: τὰ δὲ πολλὰ καὶ ὄλβια πάντα λέλυνται. 
πᾶσιν δὲ θνητοῖς βούλομαι παραινέσαι 
τοὐφήμερον ζῆν ἡδέως: ὁ γὰρ θανὼν 
τὸ μηδέν ἐστι καὶ σκιὰ κατὰ χθονός. 
μικροῦ δὲ βιότου ζῶντ᾽ ἐπαυρέσθαι χρεών. 
ὅστις δὲ θνητὸς γενόμενος μὴ τῷ βίῳ 
ζητεῖ τι τερπνὸν προσφέρειν, τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἐᾷ, 
μάταιός ἐστιν ἔν γ᾽ ἐμοὶ καὶ τοῖς σοφοῖς 
κριταῖς ἅπασιν ἐκ θεῶν τε δυστυχής. 
πῖνε, παῖζε: θνητὸς ὁ βίος, ὀλίγος οὑπὶ γῇ χρόνος: 
ὁ θάνατος δ᾽ ἀθάνατός ἐστιν, ἂν ἅπαξ τις ἀποθάνῃ. 
πιέν, φαγὲν καὶ πάντα τᾷ ψυχᾷ δόμεν: 
κἠγὼ γὰρ ἕστακ᾽ ἀντὶ Βακχίδα λίθος. 
οδ. 8.248 
αἰεὶ δ᾽ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε χοροί τε 
εἵματά τ᾽ ἐξημοιβὰ λόετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί. 
