ὅτι εἰς τὸ πρόπομα καὶ ταῦτα ἐνεβάλλοντο,
πέπερι, φυλλίς, σμύρνα, κύπειρον, μύρον Αἰγύπτιον.
Ἀντιφάνης ῾':' 
πάλιν ῾':'
Εὔβουλος ῾':'
Ὠφελίων ῾':'
Νίκανδρος Θηριακοῖς ῾':'
Θεόφραστος ἐν φυτῶν ἱστορίᾳ ῾':' ‘τὸ πέπερι
καρπὸς μέν ἐστι, διττὸν δὲ αὐτοῦ τὸ γένος: τὸ μὲν
στρογγύλον ὥσπερ ὄροβος, κέλυφος <ἔχον> ὑπέρυθρον, τὸ δὲ πρόμηκες, μέλαν, σπερμάτια μηκωνικὰ
ἔχον. ἰσχυρότερον δὲ πολὺ τοῦτο θατέρου, θερμαντικὰ δὲ ἄμφω: διὸ καὶ πρὸς τὸ κώνειον βοηθεῖ ταῦτα.'
ἐν δὲ τῷ περὶ πνιγμοῦ γράφει ῾':' ‘ἡ δὲ τούτων
ἀνάκτησις ὄξους ἐγχύσει καὶ πεπέριδος ἢ κνίδης καρπῷ
τριφθείσης.' τοῦτο δ᾽ ἡμᾶς τηρῆσαι δεῖ ὅτι οὐδέτερον
ὄνομα οὐδέν ἐστι παρὰ τοῖς Ἕλλησιν εἰς 〈ι〉 λῆγον, εἰ 
μὴ μόνον τὸ μέλι. τὸ γὰρ πέπερι καὶ κόμμι καὶ κοῖφι
ξενικά.
ιι 125 κ 
ιβιδ 
ιι 210 κ 
ιι 294 κ 
875 
9, 20, 1 
φρ. 166 
ἂν μὲν ἄρα πέπερι πριάμενός τις εἰσφέρῃ, 
στρεβλοῦν γράφουσι τοῦτον ὡς κατάσκοπον. 
νῦν δεῖ περιόντα πέπερι καὶ καρπὸν βλίτου 
ζητεῖν. 
κόκκον λαβοῦσα κνίδιον ἢ τοῦ πεπέριδος 
τρίψασ᾽ ὁμοῦ σμύρνῃ διάπαττε τὴν ὁδόν. 
Λιβυκὸν πέπερι θυμίαμα καὶ βιβλίον 
Πλάτωνος ἐμβρόντητον. 
ἢ καὶ λεπτοθρίοιο πολύχνοα φύλλα κονύζης, 
πολλάκι δ᾽ ἢ πέπερι κόψας νέον ἢ ἀπὸ Μήδων 
κάρδαμον. 
