καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα ἐπιλέγει ὁ τοῦ Ἐπιχάρμου
παράσιτος. ὁ δὲ παρὰ τῷ Διφίλῳ τάδε φησίν ῾':'
πρῶτος δ᾽ Ὅμηρος, ὥς τινές φασιν, εἰσήγαγε παράσιτον, τὸν Ποδῆν εἶναι λέγων φίλον εἰλαπιναστὴν τοῦ
Ἕκτορος ῾':'
τὸν γὰρ ἐν εἰλαπίνῃ φίλον εἴρηκεν τὸν ἐν τῷ δειπνεῖν.
διὸ καὶ ποιεῖ αὐτὸν ὑπὸ Μενελάου τιτρωσκόμενον κατὰ
τὴν γαστέρα: φησὶν δ᾽ ὁ Σκήψιος Δημήτριος ῾',' ὡς καὶ Πάνδαρον διὰ τὸ ἐπιωρκηκέναι κατὰ τῆς
γλώττης. τιτρώσκει δ᾽ αὐτὸν Σπαρτιάτης ἄνθρωπος
τὴν αὐτάρκειαν ἐζηλωκώς.
ιι 561 κ 
π 575 
φρ. 74
γαεδε 
ὅταν με καλέσῃ πλούσιος δεῖπνον ποιῶν, 
οὐ κατανοῶ τὰ τρίγλυφ᾽ οὐδὲ τὰς στέγας, 
οὐδὲ δοκιμάζω τοὺς Κορινθίους κάδους, 
ἀτενὲς δὲ τηρῶ τοῦ μαγείρου τὸν καπνόν. 
κἂν μὲν σφοδρὸς φερόμενος εἰς ὀρθὸν τρέχῃ, 
γέγηθα καὶ χαίρω τε καὶ πτερύσσομαι: 
ἂν δὲ πλάγιος καὶ λεπτός, εὐθέως νοῶ 
ὅτι τοῦτό μοι τὸ δεῖπνον ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αἷμ᾽ ἔχει. 
ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Ποδῆς υἱὸς Ἠετίωνος, 
ἀφνειός τ᾽ ἀγαθός τε: μάλιστα δέ μιν τίεν Ἕκτωρ 
δήμου, ἐπεί οἱ ἑταῖρος ἔην φίλος εἰλαπιναστής. 
