Λικιννίου δὲ Κράσσου τοῦ ἐπὶ Πάρθους
στρατεύσαντος κόλακά φησι γενέσθαι Νικόλαος ἐν τῇ
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ πρὸς ταῖς ἑκατὸν ῾'
'Ἀνδρόμαχον τὸν Καρρηνόν, ᾧ τὸν Κράσσον πάντα
ἀνακοινούμενον προδοθῆναι Πάρθοις ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ
ἀπολέσθαι. οὐκ ἀτιμώρητος δ᾽ ὑπὸ τοῦ δαιμονίου
παρείθη ὁ Ἀνδρόμαχος. μισθὸν γὰρ λαβὼν τῆς πράξεως
τὸ τυραννεῖν Καρρῶν τῆς πατρίδος διὰ τὴν ὠμότητα
καὶ βίαν ὑπὸ τῶν Καρρηνῶν πανοικίᾳ ἐνεπρήσθη.
Ποσειδώνιος δ᾽ ὁ Ἀπαμεύς, ὕστερον δὲ Ῥόδιος
χρηματίσας, ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν ἱστοριῶν ῾' 'Ἱέρακά φησι τὸν Ἀντιοχέα πρότερον λυσιῳδοῖς
ὑπαυλοῦντα ὕστερον γενέσθαι κόλακα δεινὸν Πτολεμαίου τοῦ ἑβδόμου βασιλέως τοῦ καὶ Εὐεργέτου ἐπικληθέντος καὶ τὰ μέγιστα δυνηθέντα παρ᾽ αὐτῷ, καθάπερ καὶ παρὰ τῷ Φιλομήτορι, ὕστερον ὑπ᾽ αὐτοῦ 
διαφθαρῆναι. Μιθριδάτου δ᾽ ἀναγράφει κόλακα Σωσίπατρον ἄνθρωπον γόητα Νικόλαος ὁ περιπατητικός
῾'.' Θεόπομπος δ᾽ ἐν τῇ ἐνάτῃ τῶν
Ἑλληνικῶν ῾' 'Σισύφου φησὶ τοῦ Φαρσαλίου
κόλακα καὶ ὑπηρέτην γενέσθαι Ἀθήναιον τὸν Ἐρετριέα.
φηγ ιιι 418 
φηγ ιιι
254 
φηγ ιιι 415 
φηγ ι 280 
