Ποσειδώνιος δ᾽ ὁ Ἀπαμεὺς ἐν τῇ
καὶ τρίτῃ τῶν ἱστοριῶν ῾' '‘Κελτοί᾽,
φησί, ‘περιάγονται μεθ᾽ αὑτῶν καὶ πολεμοῦντες συμβιωτάς, οὓς καλοῦσι παρασίτους. οὗτοι δὲ ἐγκώμια
αὐτῶν καὶ πρὸς ἁθρόους λέγουσιν ἀνθρώπους συνεστῶτας καὶ πρὸς ἕκαστον τῶν κατὰ μέρος ἐκείνων
ἀκροωμένων. τὰ δὲ ἀκούσματα αὐτῶν εἰσιν οἱ καλούμενοι βάρδοι: ποιηταὶ δὲ οὗτοι τυγχάνουσι μετ᾽ ᾠδῆς
ἐπαίνους λέγοντες.' ἐν δὲ τῇ τετάρτῃ καὶ τριακοστῇ
ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς ῾' 'Ἀπολλώνιόν τινα
ἀναγράφει παράσιτον γεγονότα Ἀντιόχου τοῦ Γρυποῦ
ἐπικαλουμένου τοῦ τῆς Συρίας βασιλέως. Ἀριστόδημος δ᾽ ἱστορεῖ ῾' 'Βῖθυν τὸν Λυσιμάχου τοῦ βασιλέως παράσιτον, ἐπεὶ αὐτοῦ εἰς τὸ
ἱμάτιον ὁ Λυσίμαχος ἐνέβαλε ξύλινον σκορπίον, ἐκταραχθέντα ἀναπηδῆσαι, εἶτα γνόντα τὸ γεγενημένον
‘κἀγὼ σέ᾽, φησίν, ‘ἐκφοβήσω, βασιλεῦ: δός μοι τάλαντον.' ἦν δ᾽ ὁ Λυσίμαχος μικρολογώτατος. Ἀγαθαρχίδης δ᾽ ὁ Κνίδιος ἐν τῇ  καὶ εἰκοστῇ τῶν
Εὐρωπιακῶν ῾' 'Ἀριστομάχου τοῦ Ἀργείων
τυράννου παράσιτον γενέσθαι φησὶν Ἀνθεμόκριτον
τὸν παγκρατιαστήν.
κ# 
β# 
φηγ ιιι 259 
φηγ ιιι 264 
φηγ ιιι 310 
φηγ ιιι 193 
