ταῦτα καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἔχετε, ἄνδρες φίλοι, ὀψωνησάντων κατὰ δύναμιν τὴν ἑαυτῶν ὑγιεινῶς. κατὰ
γὰρ τὸν Ἀντιφάνους Παράσιτον ῾'
'
ἀλλὰ μὴν οὐδὲ οὕτως εἰμὶ φίλιχθυς ὡς ὁ παρὰ τῷ
αὐτῷ ποιητῇ ἐν Βουταλίωνι, ὅπερ δρᾶμα τῶν Ἀγροίκων ἐστὶν   διασκευή. φησὶ γάρ ῾':'
ἅ φησιν οὗτος, μαινίδας καὶ τριγλίδας.
ἐν δὲ τῷ Ἀγροίκῳ Ἑκάτης βρώματα ἔφη τὰς μαινίδας
εἶναι καὶ τὰς τριγλίδας. ἐκφαυλίζων δὲ καὶ Ἔφιππος
τοὺς μικροὺς τῶν ἰχθύων ἐν Φιλύρᾳ φησί ῾':'
ιι 87 κ 
ιι 38 κ 
ιι 262 κ 
ἐγὼ περὶ τὴν ὀψωνίαν μὲν οὐ πάνυ 
ἐσπούδακ᾽ οὐδ᾽ αὖ συνέτεμον λίαν πάνυ, 
ὡς ἄν τις ἄλλως ἐξενεχθεῖσιν ὅπου 
τοῦ διαλάβοι κραιπάλην Ἑλληνικῶς, 
καὶ μὴν ἑστιάσω τήμερον
Α. 
ὑμᾶς ἐγώ: σὺ δ᾽ ἀγοράσεις ἡμῖν λαβών, 
Πίστ᾽, ἀργύριον.  ἄλλως γὰρ οὐκ ἐπίσταμαι
Π. 
χρηστῶς ἀγοράζειν.  φράζε δή, Φιλούμενε,
Α. 
ὄψῳ τίνι χαίρεις;  πᾶσι.  καθ᾽ ἕκαστον λέγε,
Φ. 
Α. 
ἰχθὺν τίν᾽ ἡδέως φάγοις ἄν;  εἰς ἀγρὸν
Φ. 
ἦλθεν φέρων ποτ᾽ ἰχθυοπώλης μαινίδας 
καὶ τριγλίδας, καὶ νὴ Δί᾽ ἤρεσεν σφόδρα 
ἡμῖν ἅπασιν.  εἶτα καὶ νῦν, εἰπέ μοι, 
Α. 
τούτων φάγοις ἄν;  κἄν τις ἄλλος μικρὸς ᾖ:
Φ. 
τοὺς γὰρ μεγάλους τούτους ἅπαντας νενόμικα 
ἀνθρωποφάγους ἰχθῦς.  τί φής, ὦ φίλτατε;
Α. 
ἀνθρωποφάγους, πῶς;  οὓς <ἂν> ἄνθρωπος φάγοι
Π. 
δῆλον ὅτι: ταῦτα δ᾽ ἐστὶν Ἑλένης βρώματα, 
παππία, βούλει δραμὼν 
εἰς τὴν ἀγορὰν κἆτ᾽ ἀγοράσαι μοι;  φράζε τί.
Β. 
ἰχθῦς φρονοῦντας, ὦ πάτερ: μή μοι βρέφη.
Α. 
οὐκ οἶσθ᾽ ὁτιὴ τἀργύριόν ἐστ᾽ ἰσάργυρον;
Β. 
