εἰς ἐπίστασιν
δέ με ἄγει, καλὲ Οὐλπιανέ, περὶ τῆς τῶν ἀργυρωμάτων
χρήσεως τὸ ὑπὸ Ἀλέξιδος ἐν Φυγάδι εἰρημένον
῾':'
μέχρι γὰρ τῶν Μακεδονικῶν χρόνων κεραμέοις
σκεύεσιν οἱ δειπνοῦντες διηκονοῦντο, ὥς φησιν ὁ
ἐμὸς Ἰόβας ῾'.' μεταβαλόντων δ᾽ ἐπὶ τὸ πολυτελέστερον Ῥωμαίων τὴν δίαιταν κατὰ μίμησιν ἐκδιαιτηθεῖσα Κλεοπάτρα ἡ τὴν Αἰγύπτου καταλύσασα βασιλείαν τοὔνομα οὐ δυναμένη ἀλλάξαι ἀργυροῦν καὶ
χρυσοῦν ἀπεκάλει κέραμον αὐτὸ κέραμά τ᾽ ἀπεδίδοτο
τὰ ἀποφόρητα τοῖς δειπνοῦσι: καὶ τοῦτ᾽ ἦν τὸ
πολυτελέστατον: εἴς τε τὸν Ῥωσικὸν εὐανθέστατον ὄντα
κέραμον πέντε μνᾶς ἡμερησίας ἀνήλισκεν ἡ Κλεοπάτρα. Πτολεμαῖος δ᾽ ὁ βασιλεὺς ἐν ὀγδόῳ ὑπομνημάτων ῾' 'περὶ Μασσανάσσου τὸν λόγον
ποιούμενος τοῦ Λιβύων βασιλέως φησὶ τάδε: ‘δεῖπνα
Ῥωμαικῶς ἦν κατεσκευασμένα, κεράμῳ παντὶ χορηγούμενα ἀργυρῷ: τὰς δὲ τῶν δευτέρων τραπέζας
ἐκόσμει τοῖς Ἰταλικοῖς ἐθισμοῖς: τὰ δὲ κανίσκια ἦν
ἅπαντα χρυσᾶ, γεγονότα πρὸς τὰ πλεκόμενα ταῖς
σχοίνοις: μουσικοῖς δὲ ἐχρῆτο Ἑλληνικοῖς.'
ιι 391 κ 
φηγ ιιι 472 
ιβ. 187 
ὅπου γάρ ἐστιν ὁ κέραμος μισθώσιμος 
ὁ τοῖς μαγείροις. 
