τάχα δὲ καὶ ὑμεῖς,
ἄνδρες φίλοι, ἑκόντες παρελίπετε ὡς ἱερόν τινα ἰχθὺν
τὸν παρ᾽ Ἐφίππῳ τῷ κωμῳδιοποιῷ, ὅν φησι τῷ 
Γηρυόνῃ σκευάζεσθαι ἐν τῷ ὁμωνύμῳ δράματι διὰ
τούτων λέγων ῾':'
οὐκ ἀγνοῶ δ᾽ ὅτι τὰ αὐτὰ ταῦτα εἴρηκεν ὁ Ἔφιππος
κἀν Πελταστῇ τῷ δράματι ῾',' ἐν ᾧ καὶ ταῦτα
ἐκείνοις ὑποτέτακται: 
εἰς τίνα δὲ ταῦτ᾽ ἀποτεινόμενος ὁ Ἔφιππος εἴρηκεν
ὥρα σοι ζητεῖν, καλὲ Οὐλπιανέ, καὶ διδάσκειν ἡμᾶς,
καὶ τῶν εἰρημένων τούτων
κατὰ τὸν Αἰσχύλου Προμηθέα ῾'.'
ιι 252 κ 
ιι 261 κ 
814 
τούτῳ δ᾽ ὁπόταν ναέται χώρας 
ἰχθύν τιν᾽ ἕλωσ᾽ οὐχ ἡμέριον, 
τῆς περικλύστου δ᾽ ἁλίας Κρήτης 
μείζω μεγέθει, λοπάς ἐστ᾽ αὐτῷ 
δυνατὴ τούτους χωρεῖν ἑκατόν. 
καὶ περιοίκους εἶναι ταύτῃ 
Σινδούς, Λυκίους, Μυγδονιώτας, 
Κραναούς, Παφίους. τούτους δ᾽ ὕλην 
κόπτειν, ὁπόταν βασιλεὺς ἕψῃ 
τὸν μέγαν ἰχθύν: καὶ προσάγοντας, 
καθ᾽ ὅσον πόλεως ἕστηκεν ὅρος, 
τοὺς δ᾽ ὑποκαίειν. λίμνην δ᾽ ἐπάγειν 
ὕδατος μεστὴν εἰς τὴν ἅλμην, 
τοὺς δ᾽ ἅλας αὐτῷ ζεύγη προσάγειν 
μηνῶν ὀκτὼ συνεχῶς ἑκατόν. 
περιπλεῖν δ᾽ ἐπὶ τοῖς ἄμβωσιν ἄνω 
πέντε κέλητας πεντασκάλμους, 
περιαγγέλλειν τ᾽: ‘οὐχ ὑποκαίεις, 
Λυκίων πρύτανι; ψυχρὸν τουτί: 
παύου φυσῶν, Μακεδὼν ἄρχων: 
σβέννυ, Κέλθ᾽, ὡς μὴ προσκαύσῃς.' 
τοιαῦθ᾽ ὑθλῶν δειπνεῖ καὶ ζῇ 
θαυμαζόμενος μετὰ μειρακίων, 
οὐ γινώσκων ψήφων ἀριθμούς, 
σεμνὸς σεμνῶς χλανίδ᾽ ἕλκων. 
εἴ τί σοι ψελλόν τε καὶ δυσεύρετον, 
ἐπαναδίπλαζε καὶ σαφῶς ἐκμάνθανε: 
σχολὴ δὲ πλείων ἢ θέλω πάρεστί μοι, 
