ΠΟΡΦΥΡΙΩΝ. ὅτι καὶ τούτου Ἀριστοφάνης
῾' 'μέμνηται δῆλον. Πολέμων δ᾽ ἐν πέμπτῳ
τῶν πρὸς Ἀντίγονον καὶ Ἀδαῖον ῾' 'πορφυρίωνά
φησι τὸν ὄρνιν διαιτώμενον κατὰ τὰς οἰκίας τὰς
ὑπάνδρους τῶν γυναικῶν τηρεῖν πικρῶς καὶ τοιαύτην
ἔχειν αἴσθησιν ἐπὶ τῆς μοιχευομένης, ὥσθ᾽ ὅταν τοῦθ᾽
ὑπονοήσῃ προσημαίνει τῷ δεσπότῃ, ἀγχόνῃ τὸ ζῆν
περιγράψας. οὐ πρότερόν τε, φησίν, τροφῆς μεταλαμβάνει, εἰ μὴ περιπατήσει τόπον τινὰ ἐξευρὼν ἑαυτῷ
ἐπιτήδειον: μεθ᾽ ὃ κονισάμενος λούεται, εἶτα τρέφεται.
Ἀριστοτέλης δὲ σχιδανόποδά φησιν ῾' 'αὐτὸν
εἶναι ἔχειν τε χρῶμα κυάνεον, σκέλη μακρά, ῥύγχος
ἠργμένον ἐκ τῆς κεφαλῆς φοινικοῦν, μέγεθος ἀλεκτρυόνος, στόμαχον δ᾽ ἔχει λεπτόν: διὸ τῶν λαμβανομένων εἰς τὸν πόδα ταμιεύεται μικρὰς τὰς ψωμίδας.
κάπτων δὲ πίνει. πενταδάκτυλός τε ὢν τὸν μέσον
ἔχει μέγιστον. Ἀλέξανδρος δ᾽ ὁ Μύνδιος ἐν  περὶ
τῆς τῶν πτηνῶν ἱστορίας Λίβυν εἶναί φησι τὸν ὄρνιν
καὶ τῶν κατὰ τὴν Λιβύην θεῶν ἱερόν. ΠΟΡΦΥΡΙΣ.
Καλλίμαχος δ᾽ ἐν τῷ περὶ ὀρνίθων ῾'
'διεστάναι φησὶ πορφυρίωνα πορφυρίδος, ἰδίᾳ ἑκάτερον καταριθμούμενος: τὴν τροφήν τε λαμβάνειν τὸν 
πορφυρίωνα ἐν σκότῳ καταδυόμενον, ἵνα μή τις αὐτὸν
θεάσηται. ἐχθραίνει γὰρ τοὺς προσιόντας αὐτοῦ τῇ
τροφῇ. τῆς δὲ πορφυρίδος καὶ Ἀριστοφάνης ἐν
Ὄρνισιν μνημονεύει ῾'.' Ἴβυκος δέ τινας λαθιπορφυρίδας ὀνομάζει διὰ τούτων ῾':' ‘τοῦ μὲν
πετάλοισιν ἐπ᾽ ἀκροτάτοις ἱζάνοισι ποικίλαι πανέλοπες,
αἰολόδειροι λαθιπορφυρίδες καὶ ἀλκυόνες τανυσίπτεροι.' ἐν ἄλλοις δέ φησιν ῾':'
αϝ. 707 
φρ. 59 πρ 
π. 290 ρ 
φρ. 100 2 σξην 
ϝ. 304 
φρ. 8 β4 
φρ. 4 
β# 
αἰεί μ᾽, ὦ φίλε θυμέ, τανύπτερος ὡς ὅκα πορφυρίς. 
