περίεργον δ᾽ ἐστὶν ὡς ἀληθῶς τὸ πολὺ τῶν μαγείρων γένος περί τε τὰς ἱστορίας καὶ τὰ ὀνόματα.
λέγουσι γοῦν αὐτῶν οἱ λογιώτατοι ‘γόνυ κνήμης
ἔγγιον᾽ καὶ ‘περιῆλθον Ἀσίαν καὶ Εὐρώπην᾽. ἐπιτιμῶντες δέ τινί φασιν μὴ δεῖν τὸν Οἰνέα Πηλέα ποιεῖν.
ἐγὼ δὲ ἕνα τῶν ἀρχαίων μαγείρων τεθαύμακα πείρᾳ
τῆς τέχνης ἧς εἰσηγήσατο ἀπολαύσας. παράγει δ᾽ αὐτὸν
Ἄλεξις ἐν Λέβητι λέγοντα τάδε ῾':'
ιι 341 κ 
ἧψε, μοὐδόκει, 
πνικτόν τι ὄψον δελφάκειον,  ἡδύ γε.
ΓΛ. 
ἔπειτα προσκέκαυκε.  μηδὲν φροντίσῃς:
Α. 
ΓΛ. 
ἰάσιμον γὰρ τὸ πάθος ἐστί.  τῷ τρόπῳ;
Α. 
ὄξος λαβὼν ἢν εἰς λεκάνην τιν᾽ ἐγχέας
ΓΛ. 
ψυχρόν, ξυνιεῖς, εἶτα θερμὴν τὴν χύτραν 
εἰς τοὔξος ἐνθῇς: διάπυρος γὰρ οὖσ᾽ ἔτι 
ἕλξει δι᾽ αὑτῆς νοτίδα καὶ ζυμουμένη 
ὥσπερ κίσηρις λήψεται διεξόδους 
σομφάς, δι᾽ ὧν τὴν ὑγρασίαν ἐκδέξεται: 
τὰ κρέα δ᾽ ἔσται τ᾽ οὐκ ἀπεξηραμμένα, 
ἔγχυλα δ᾽ ἀτρεμεὶ καὶ δροσώδη τὴν σχέσιν. 
Ἄπολλον, ὡς ἰατρικῶς. ὦ Γλαυκία,
Α. 
ταυτὶ ποιήσω.  καὶ παρατίθει γ᾽ αὐτά, παῖ,
ΓΛ. 
ὅταν παρατιθῇς, μανθάνεις, ἐψυγμένα. 
ἀτμὶς γὰρ οὕτως οὐχὶ προσπηδήσεται 
ταῖς ῥισίν, ἀλλ᾽ ἄνω μάλ᾽ εἶσι καταφαγών. 
πολλῷ γ᾽ ἀμείνων, ὡς ἔοικας, ἦσθ᾽ ἄρα
Α. 
λογογράφος ἢ μάγειρος. ὃ λέγεις οὐ λέγεις: 
τέχνην δ᾽ ὀνειδίζεις. 
