καὶ Μνησίμαχος δὲ ἐν Φιλίππῳ διὰ τὸν ὑπερβάλλοντα κόρον ἐν τοῖς δείπνοις παράγει τι συμπόσιον πολέμου παρασκευὴν ἐπαγγελλόμενον καὶ ὡς ἀληθῶς κατὰ τὸν χαριέστατον Ξενοφῶντα ῾'
'πολέμου ἐργαστήριον. λέγει δ᾽ οὕτως ῾':'
καὶ ὁ Κολοφώνιος δὲ Φοῖνιξ φησίν ῾':'
ἐν δὲ τῷ Παρασίτῳ Ἄλεξις περὶ πολυφάγου τινὸς
διαλεγόμενός φησι ῾':'
Δίφιλος δ᾽ ἐν Ἡρακλεῖ περί τινος τῶν ὁμοίων διαλεγόμενος διέξεισιν ῾':'
διὸ καλῶς ἔλεγεν ὁ Βορυσθενίτης Βίων οὐ δεῖν ἀπὸ
τῆς τραπέζης τὰς ἡδονὰς πορίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ
φρονεῖν. ὁ δ᾽ Εὐριπίδης φησί ῾':'
ὡς τῆς ἀπὸ τῶν προσφορῶν τέρψεως περὶ τὸ στόμα
μᾶλλον γινομένης. Αἰσχύλος τ᾽ ἐν Φινεῖ ῾':'
ἐν Σθενεβοίᾳ δ᾽ ὁ Εὐριπίδης περὶ εὐτελείας λέγων
῾':'
ηελλ. 3, 4, 17 
ιι 441 κ 
φρ. 3 β 
ιι 364 κ 
ιι 556 κ 
φρ. 212 ν 
φρ. 253 ν 
φρ. 672 
ἆρ᾽ οἶσθα <σύ> 
ὁτιὴ πρὸς ἄνδρας ἐστί σοι μαχητέον, 
οἳ τὰ ξίφη δειπνοῦμεν ἠκονημένα, 
ὄψον δὲ δᾷδας ἡμμένας καταπίνομεν; 
ἐντεῦθεν εὐθὺς ἐπιφέρει τραγήματα 
ἡμῖν ὁ παῖς μετὰ δεῖπνον ἀκίδας Κρητικάς, 
ὥσπερ ἐρεβίνθους, δορατίων τε λείψανα 
κατεαγότ᾽, ἀσπίδας δὲ προσκεφάλαια καὶ 
θώρακας ἔχομεν, πρὸς ποδῶν δὲ σφενδόνας 
καὶ τόξα, καταπέλταισι δ᾽ ἐστεφανώμεθα. 
Νίνου κάδοι μάχαιρα καὶ κύλιξ αἰχμή, 
κόμη δὲ τόξα, δήιοι δὲ κρητῆρες, 
ἵπποι δ᾽ ἄκρητος κἀλαλὴ ‘μύρον χεῖτε᾽. 
καλοῦσι δ᾽ αὐτὸν πάντες οἱ νεώτεροι 
Παράσιτον ὑποκόρισμα: τῷ δ᾽ οὐδὲν μέλει. 
δειπνεῖ δ᾽ ἄφωνος Τήλεφος, νεύων μόνον 
πρὸς τοὺς ἐπερωτῶντάς τι, ὥστε πολλάκις 
αὐτὸν ὁ κεκληκὼς τὰ Σαμοθρᾴκι᾽ εὔχεται 
λῆξαι πνέοντα καὶ γαληνίσαι ποτέ. 
χειμὼν ὁ μειρακίσκος ἐστὶ τοῖς φίλοις. 
ἐμὲ μὲν οὐχ ὁρᾷς πεπωκότα 
ἤδη τ᾽ ἀκροθώρακ᾽ ὄντα καὶ θυμούμενον, 
τονδὶ δὲ ναστὸν Ἀστίωνος μείζονα 
ἤδη σχεδὸν δωδέκατον ἠριστηκότα; 
φαύλῃ διαίτῃ προσβαλὼν ἥσθη στόμα, 
καὶ ψευδόδειπνα πολλὰ μαργώσης γνάθου 
ἐρρυσίαζον στόματος ἐν πρώτῃ χαρᾷ. 
βίος δὲ πορφυροῦς θαλάσσιος, 
οὐκ εὐτράπεζος, ἀλλ᾽ ἐπάκτιοι φάτναι. 
ὑγρὰ δὲ μήτηρ, οὐ πεδοστιβὴς τροφὸς 
θάλασσα: τήνδ᾽ ἀροῦμεν, ἐκ ταύτης βίος 
βρόχοισι καὶ πέδαισιν οἴκαδ᾽ ἔρχεται. 
