τὴν δ᾽ ἐξαίρεσιν, ὦ καλέ μου
Οὐλπιανέ, Διονύσιος ὁ κωμῳδιοποιος ἐν τοῖς Ὁμωνύμοις τῷ δράματι οὕτως εἴρηκε ποιήσας τινὰ μάγειρον
πρὸς τοὺς μαθητὰς διαλεγόμενον ῾':'
ιι 425 κ 
ἄγε δὴ Δρόμων νῦν, εἴ τι κομψὸν ἢ σοφὸν 
ἢ γλαφυρὸν οἶσθα τῶν σεαυτοῦ πραγμάτων, 
φανερὸν ποίησον τοῦτο τῷ διδασκάλῳ. 
νῦν τὴν ἀπόδειξιν τῆς τέχνης αἰτῶ σ᾽ ἐγώ. 
εἰς πολεμίαν ἄγω σε: θαρρῶν κατάτρεχε, 
ἀριθμῷ διδόασι τὰ κρέα καὶ τηροῦσί σε. 
τακερὰ ποιήσας ταῦτα καὶ ζέσας σφόδρα 
τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν, ὡς λέγω σοι, σύγχεον. 
ἰχθὺς ἁδρὸς πάρεστι: τἀντός ἐστι σά. 
κἂν τέμαχος ἐκκλίνῃς τι, καὶ τοῦτ᾽ ἐστὶ σόν, 
ἕως ἂν ἔνδον ὦμεν: ὅταν ἔξω δ᾽, ἐμόν. 
ἐξαιρέσεις καὶ τἄλλα τἀκόλουθ᾽ ὅσα 
οὔτ᾽ ἀριθμὸν οὔτ᾽ ἔλεγχον ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἔχει, 
περικόμματος δὲ τάξιν ἢ θέσιν φέρει, 
εἰς αὔριον σὲ κἀμὲ ταῦτ᾽ εὐφρανάτω. 
λαφυροπώλῃ παντάπασι μεταδίδου, 
τὴν πάροδον ἵν᾽ ἔχῃς τῶν θυρῶν εὐνουστέραν: 
τί δεῖ λέγειν με πολλὰ πρὸς συνειδότα; 
ἐμὸς εἶ μαθητής, σὸς δ᾽ ἐγὼ διδάσκαλος. 
μέμνησο τῶνδε καὶ βάδιζε δεῦρ᾽ ἅμα.' 
