κόλακας δ᾽ εἶναί φησι Φύλαρχος καὶ τοὺς ἐν
Λήμνῳ κατοικοῦντας Ἀθηναίων ἐν τῇ τρισκαιδεκάτῃ
τῶν ἱστοριῶν ῾'.' χάριν γὰρ ἀποδιδόντας
τοῖς Σελεύκου καὶ Ἀντιόχου ἀπογόνοις, ἐπεὶ αὐτοὺς ὁ
Σέλευκος πικρῶς ἐπιστατουμένους ὑπὸ Λυσιμάχου οὐ
μόνον ἐξείλετο, ἀλλὰ καὶ τὰς πόλεις αὐτοῖς ἀπέδωκεν
ἀμφοτέρας, οἱ Λημνόθεν Ἀθηναῖοι οὐ μόνον ναοὺς
κατεσκεύασαν τοῦ Σελεύκου, ἀλλὰ καὶ τοῦ υἱοῦ
Ἀντιόχου: καὶ τὸν ἐπιχεόμενον κύαθον ἐν ταῖς συνουσίαις Σελεύκου σωτῆρος καλοῦσι. 
ἀρέσκειαν προσαγορεύουσιν, ὡς καὶ Ἀναξανδρίδης
ἐν Σαμίᾳ ῾':'
οὐκ ἐπίστανται δὲ οἱ τὴν κολακείαν μεταχειριζόμενοι
ὥς ἐστιν αὕτη ἡ τέχνη ὀλιγοχρόνιος. Ἄλεξις γοῦν
φησιν ἐν Ψευδομένῳ ῾':'
Κλέαρχος δ᾽ ὁ Σολεὺς ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἐρωτικῶν
῾':' ‘κόλαξ μὲν οὐδείσ᾽, φησί, ‘διαρκεῖ πρὸς
φιλίαν. καταναλίσκει γὰρ ὁ χρόνος τὸ τοῦ προσποιήματος αὐτῶν ψεῦδος. ὁ δ᾽ ἐραστὴς κόλαξ ἐστὶ φιλίας
δι᾽ ὥραν ἢ κάλλος.' τῶν δὲ Δημητρίου τοῦ βασιλέως
κολάκων οἱ περὶ Ἀδείμαντον τὸν Λαμψακηνὸν νεὼν
κατασκευασάμενοι καὶ ἀγάλματα ἱδρυσάμενοι Θριῆσιν
ὠνόμασαν Φίλας Ἀφροδίτης καὶ τὸν τόπον Φιλαῖον
ἐκάλεσαν ἀπὸ τῆς Δημητρίου   Φίλας, ὥς φησι
Διονύσιος ὁ τοῦ Τρύφωνος ἐν τῷ δεκάτῳ περὶ ὀνομάτων.
φηγ ι 341 
ιι 155 κ 
ιι 392 κ 
φηγ ιι 313 
ταύτην δὲ τὴν κολακείαν τινὲς ἐκτρεπόμενοι τοὔνομα 
τὸ γὰρ κολακεύειν νῦν ἀρέσκειν ὄνομ᾽ ἔχει. 
κόλακος δὲ βίος μικρὸν χρόνον ἀνθεῖ: 
οὐδεὶς γὰρ χαίρει πολιοκροτάφῳ παρασίτῳ. 
