ἐστὶν δ᾽ ἑταίρα,
ὡς Ἀντιφάνης φησὶν ἐν Ἀγροίκῳ ῾','
διόπερ καὶ θρηνῶν τις αὑτὸν παράγεται ὑπὸ Τιμοκλέους ἐν Νεαίρᾳ ῾':'
καὶ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δ᾽ Ὀρεσταυτοκλείδης <ὁ>
αὐτὸς Τιμοκλῆς φησι ῾':'
τούτων τῶν ἑταιρῶν καὶ Ἄμφις μνημονεύει ἐν Κουρίδι λέγων ῾':'
ιι 13 κ 
ιβ. 462 
ιβ. 462 
ιβ. 242 
τῷ τρέφοντι συμφορά: 
εὐφραίνεται γὰρ κακὸν ἔχων οἴκοι μέγα. 
ἀλλ᾽ ἔγωγ᾽ ὁ δυστυχὴς 
Φρύνης ἐρασθείς, ἡνίκ᾽ ἔτι τὴν κάππαριν 
συνέλεγεν οὔπω τ᾽ εἶχεν ὅσαπερ νῦν ἔχει, 
πάμπολλ᾽ ἀναλίσκων ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῆς θύρας 
ἀπεκλειόμην. 
περὶ δὲ τὸν πανάθλιον 
εὕδουσι γρᾶες, Νάννιον, Πλαγγών, Λύκα, 
Γνάθαινα, Φρύνη, Πυθιονίκη, Μυρρίνη, 
Χρυσίς, Κοναλίς, Ἱερόκλεια, Λοπάδιον. 
τυφλὸς ὁ Πλοῦτος εἶναί μοι δοκεῖ, 
ὅστις γε παρὰ ταύτην μὲν οὐκ εἰσέρχεται, 
παρὰ δὲ Σινώπῃ καὶ Λύκᾳ καὶ Ναννίῳ 
ἑτέραις τε τοιαύταισι παγίσι τοῦ βίου 
ἔνδον κάθητ᾽ ἀπόπληκτος οὐδ᾽ ἐξέρχεται. 
