ὅτι δ᾽ ἤσθιον τὰς ἐγχέλεις καὶ μετὰ τεύτλων
ἐντυλίξαντες πολὺ μέν ἐστι καὶ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις
κωμικοῖς, καὶ Εὔβουλος δέ φησιν ἐν Ἠχοῖ ῾':'
καὶ ἐν Ἴωνι ῾':'
καὶ ἐν Μηδείᾳ ῾':'
ὅτι δὲ καὶ αἱ Στρυμόνιαι ἐγχέλεις δι᾽ ὀνόματος ἦσάν
φησιν ἐν Θαμύρᾳ Ἀντιφάνης ῾':'
καὶ περὶ τὸν Εὐλέα δὲ ποταμὸν ῾οὗ μνημονεύει Ἀντίμαχος ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Δέλτοις οὕτως ῾':'
Δημήτριος   ὁ Σκήψιος ἐν ἑκκαιδεκάτῃ τοῦ Τρωικοῦ
διακόσμου ῾' 'ἐγχέλεις φησὶ διαφόρους γίνεσθαι.
ιι 176 κ 
ιι 177 κ 
ιι 186 κ 
ιι 52 κ 
φρ. 56 κ 
φρ. 11 γαεδε 
νύμφα ἀπειρόγαμος τεύτλῳ περὶ σῶμα καλυπτὰ 
λευκόχρως παρέσται, 
ἔγχελυς, ὦ μέγα μοι μέγα σοι φῶς ... ἐναργές. 
μετὰ ταῦτα θύννων μεγαλόπλουτ᾽ ἐπεισέπλει 
ὑπογάστρι᾽ ὀπτῶν αἵ τ᾽ ἐχιδνοσώματοι 
Βοιώτιαι παρῆσαν ἐγχέλεις θεαὶ 
τεῦτλ᾽ ἀμπεχόμεναι. 
παρθένου Βοιωτίας 
Κωπᾷδος: ὀνομάζειν γὰρ αἰδοῦμαι θεάν. 
καὶ σοῦ γ᾽ ἐπώνυμός τις ἐν φήμαις βροτῶν 
Θρῇκας κατάρδων ποταμὸς ὠνομασμένος 
Στρυμών, μεγίστας ἐγχέλεις κεκτημένος. 
ἐλθὼν Εὐλῆος πηγὰς ἔπι δινήεντος᾿ 
