καὶ ἔθνη δὲ ὅλα εἰς πολυφαγίαν ἐκωμῳδεῖτο,
ὡς τὸ Βοιωτόν. Εὔβουλος γοῦν ἐν Ἀντιόπῃ φησί
῾':' 
καὶ ἐν Εὐρώπῃ ῾':'
καὶ ἐν Ἴωνι ῾':'
ἐν δὲ Κέρκωψι ῾':'
ἐν δὲ τοῖς Μυσοῖς πρὸς τὸν Ἡρακλέα ποιεῖ τινα τάδε
λέγοντα ῾':'
Δίφιλος δὲ ἐν Βοιωτίῳ ῾':'
Μνησίμαχος Βουσίριδι ῾':'
Ἄλεξις Τροφωνίῳ ῾':'
Ἀχαιὸς δ᾽ ἐν Ἄθλοις ῾':'
ἐκ τούτων εἰκός ἐστι καὶ Ἐρατοσθένη ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ῾' 'Πρεπέλαον φῆσαι ἐρωτηθέντα τί αὐτῷ
δοκοῦσιν εἶναι Βοιωτοὶ εἰπεῖν: ‘τί γὰρ ἄλλο ἢ τοιαῦτα
ἐλάλουν, οἷα ἂν καὶ τὰ ἀγγεῖα φωνὴν λαβόντα, ὁπόσον
ἕκαστος χωρεῖ. Πολύβιος δ᾽ ὁ Μεγαλοπολίτης ἐν τῇ
εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν φησιν ῾' 'ὡς Βοιωτοὶ
μεγίστην δόξαν λαβόντες κατὰ τὰ Λευκτρικὰ κατὰ
μικρὸν ἀνέπεσον ταῖς ψυχαῖς καὶ ὁρμήσαντες ἐπ᾽
εὐωχίας καὶ μέθας διέθεντο καὶ κοινωνεῖα τοῖς φίλοις.
πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἐχόντων γενεὰς ἀπεμέριζον τοῖς
συσσιτίοις τὸ πλέον μέρος τῆς οὐσίας, ὥστε πολλοὺς
εἶναι Βοιωτῶν οἷς ὑπῆρχε δεῖπνα τοῦ μηνὸς πλείω
τῶν εἰς τὸν μῆνα διατεταγμένων ἡμερῶν. διόπερ 
Μεγαρεῖς μισήσαντες αὐτῶν τὴν τοιαύτην κατάστασιν
ἀπένευσαν εἰς τοὺς Ἀχαιούς.
ιι 169 κ 
π. 176 
π. 177 
π. 181 
π. 187 
ιι 547 κ 
ιι 436 κ 
ιι 383 κ 
π. 579 ν 
π. 199 β 
ξ. 4, 1. 6, 5 
πώνειν μὲν ἁμὲς καὶ φαγεῖν μάλ᾽ ἀνδρικοὶ 
καὶ καρτερεῖμεν, τοῖς δ᾽ Ἀθηναίοις λέγειν 
καὶ μικρὰ φαγέμεν, τοὶ δὲ Θηβαῖοι μέγα. 
κτίζε Βοιωτῶν πόλιν, 
ἀνδρῶν ἀρίστων ἐσθίειν δι᾽ ἡμέρας. 
οὕτω σφόδρ᾽ ἐστὶ τοὺς τρόπους Βοιώτιος 
ὥστ᾽ οὐδὲ δειπνῶν, ὡς λέγουσ᾽, ἐμπίπλαται. 
μετὰ ταῦτα Θήβας ἦλθον, οὗ τὴν νύχθ᾽ ὅλην 
τήν θ᾽ ἡμέραν δειπνοῦσι καὶ κοπρῶν᾽ ἔχει 
ἐπὶ ταῖς θύραις ἕκαστος, οὗ πλήρει βροτῷ 
οὐκ ἔστι μεῖζον ἀγαθόν: ὡς χεζητιῶν 
μακρὰν βαδίζων, πολλὰ δ᾽ ἐσθίων ἀνήρ, 
δάκνων τὰ χείλη παγγέλοιός ἐστ᾽ ἰδεῖν. 
σὺ μὲν τὸ Θήβης, ὡς λέγεις, πέδον λιπών, 
ἀνδρῶν ἀρίστων ἐσθίειν δι᾽ ἡμέρας 
ὅλης τραχήλους καὶ κοπρῶνας πλησίον ... 
οἷος ἐσθίειν πρὸ ἡμέρας 
ἀρξάμενος ἢ πάλιν πρὸς ἡμέραν. 
εἰμὶ γὰρ Βοιώτιος 
ὀλίγα μὲν λαλῶν,  δίκαια ταῦτα.  πολλὰ δ᾽
Β. 
Α. 
ἐσθίων. 
νῦν δ᾽ ἵνα μὴ παντελῶς Βοιώτιοι 
φαίνησθ᾽ εἶναι τοῖς διασύρειν ὑμᾶς εἰθισμένοις, 
ὡς ἀκίνητοι νῦν εἶναι βοᾶν καὶ πονεῖν μόνον 
καὶ δειπνεῖν ἐπιστάμενοι διὰ τέλους τὴν νύχθ᾽ ὅλην, 
γυμνοῦθ᾽ αὑτοὺς θᾶττον ἅπαντες. 
πότερα θεωροῖς εἴτ᾽ ἀγωνισταῖς λέγεις; 
πόλλ᾽ ἐσθίουσιν, ὡς ἐπασκούντων τρόπος.
Β. 
ποδαποὶ γάρ εἰσιν οἱ ξένοι;  Βοιώτιοι.
Α. 
Β. 
