δεδήλωκε δὲ καὶ διὰ τῶν ἰαμβείων γράμμα
πρῶτος οὗτος ἀκολαστότερον μὲν κατὰ τὴν διάνοιαν,
πεφρασμένον δὲ τὸν τρόπον τοῦτον:
ὅθεν ὕστερον, ὡς &lt;ἂν&gt; ὑπονοήσειέ τις, Μαιάνδριος
μὲν ὁ συγγραφεὺς μικρὸν διὰ τῆς ἑρμηνείας τῇ μιμήσει παρεγκλίνας συνέγραψεν ἓν τῶν παραγγελμάτων
῾' 'φορτικώτερον τοῦ ῥηθέντος, Εὐριπίδης
δὲ τὴν ἐν τῷ Θησεῖ τὴν ἐγγράμματον ἔοικε ποιῆσαι
ῥῆσιν. βοτὴρ δ᾽ ἐστὶν ἀγράμματος αὐτόθι δηλῶν τοὔνομα τοῦ Θησέως ἐπιγεγραμμένον οὕτως ῾':'
τὸ δ᾽ αὐτὸ πεποίηκε καὶ Ἀγάθων ὁ τραγῳδιοποιὸς
ἐν τῷ Τηλέφῳ. ἀγράμματος γάρ τις κἀνταῦθα δηλοῖ
τὴν τοῦ Θησέως ἐπιγραφὴν οὕτως ῾':'
καὶ Θεοδέκτης δ᾽ ὁ Φασηλίτης ἄγροικόν τινα ἀγράμματον παράγει καὶ τοῦτον τὸ τοῦ Θησέως ὄνομα
διασημαίνοντα ῾':'
καὶ Σοφοκλῆς δὲ τούτῳ παραπλήσιον ἐποίησεν ἐν
Ἀμφιαράῳ σατυρικῷ τὰ γράμματα παράγων ὀρχούμενον ῾'.'
κύω γὰρ, ὦ γυναῖκες. ἀλλ᾽ αἰδοῖ, φίλαι, 
ἐν γράμμασι σφῷν τοὔνομ᾽ ἐξερῶ βρέφους. 
ὀρθὴ μακρὰ γραμμή 'στιν: ἐκ δ᾽ αὐτῆς μέσης 
μικρὰ παρεστῶσ᾽ ἑκατέρωθεν ὑπτία. 
ἔπειτα κύκλος πόδας ἔχων βραχεῖς δύο. 
ἐγὼ πέφυκα γραμμάτων μὲν οὐκ ἴδρις, 
μορφὰς δὲ λέξω καὶ σαφῆ τεκμήρια. 
κύκλος τις ὡς τόρνοισιν ἐκμετρούμενος: 
οὗτος δ᾽ ἔχει σημεῖον ἐν μέσῳ σαφές. 
τὸ δεύτερον δὲ πρῶτα μὲν γραμμαὶ δύο, 
ταύτας διείργει δ᾽ ἐν μέσαις ἄλλη μία. 
τρίτον δὲ βόστρυχός τις ὣς εἱλιγμένος, 
τὸ δ᾽ αὖ τέταρτον ἣ μὲν εἰς ὀρθὸν μία, 
λοξαὶ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς τρεῖς κατεστηριγμέναι 
εἰσίν. τὸ πέμπτον δ᾽ οὐκ ἐν εὐμαρεῖ φράσαι: 
γραμμαὶ γάρ εἰσιν ἐκ διεστώτων δύο, 
αὗται δὲ συντρέχουσιν εἰς μίαν βάσιν. 
τὸ λοίσθιον δὲ τῷ τρίτῳ προσεμφερές. 
γραφῆς ὁ πρῶτος ἦν μεσόμφαλος κύκλος: 
ὀρθοί τε κανόνες ἐζυγωμένοι δύο, 
Σκυθικῷ τε τόξῳ &lt;τὸ&gt; τρίτον ἦν προσεμφερές. 
ἔπειτα τριόδους πλάγιος ἦν προσκείμενος: 
ἐφ᾽ ἑνός τε κανόνος ἦσαν  . 
ὅπερ δὲ τρίτον ἦν καὶ τελευταῖον πάλιν. 
γραφῆς ὁ πρῶτος ἦν μαλακόφθαλμος κύκλῳ. 
ἔπειτα δισσοὶ κανόνες ἰσόμετροι πάνυ: 
τούτους δὲ πλάγιος διαμέτρου συνδεῖ κανών. 
τρίτον δ᾽ ἑλικτῷ βοστρύχῳ προσεμφερές. 
ἔπειτα τριόδους πλάγιος ὣς ἐφαίνετο, 
πέμπται δ᾽ ἄνωθεν ἰσόμετροι ῥάβδοι δύο, 
αὗται δὲ συντείνουσιν εἰς βάσιν μίαν. 
ἕκτον δ᾽ ὅπερ καὶ πρόσθεν εἶπον βόστρυχος. 
φηγ ιι 337 
φρ. 385 ν 
π. 593 ν 
π. 624 ν 
φρ. 118 ν 
