Σῆμος δ᾽ ὁ Δήλιος ἐν τῷ περὶ Παιάνων ῾' '‘οἱ αὐτοκάβδαλοι, φησί, καλούμενοι ἐστεφανωμένοι
κιττῷ σχέδην ἐπέραινον ῥήσεις. ὕστερον δὲ ἴαμβοι ὠνομάσθησαν αὐτοί τε καὶ τὰ ποιήματα αὐτῶν. οἱ δὲ ἰθύφαλλοι, φησί, καλούμενοι προσωπεῖα μεθυόντων ἔχουσιν
καὶ ἐστεφάνωνται, χειρῖδας ἀνθινὰς ἔχοντες: χιτῶσι δὲ 
χρῶνται μεσολεύκοις καὶ περιέζωνται ταραντῖνον καλύπτον αὐτοὺς μέχρι τῶν σφυρῶν. σιγῇ δὲ διὰ τοῦ
πυλῶνος εἰσελθόντες, ὅταν κατὰ μέσην τὴν ὀρχήστραν
γένωνται, ἐπιστρέφουσιν εἰς τὸ θέατρον λέγοντες
῾':'
οἱ δὲ φαλλοφόροι, φησίν, προσωπεῖον μὲν οὐ λαμβάνουσιν, προσκόπιον δ᾽ ἐξ ἑρπύλλου περιτιθέμενοι καὶ
παιδέρωτος ἐπάνω τούτου ἐπιτίθενται στέφανον  
δασὺν ἴων καὶ κιττοῦ: καυνάκας τε περιβεβλημένοι
παρέρχονται οἳ μὲν ἐκ παρόδου, οἳ δὲ κατὰ μέσας τὰς
θύρας, βαίνοντες ἐν ῥυθμῷ καὶ λέγοντες ῾':'
εἶτα προστρέχοντες ἐτώθαζον οὓς   προέλοιντο, στάδην δὲ ἔπραττον: ὁ δὲ φαλλοφόρος ἰθὺ βαδίζων καταπασθεὶς αἰθάλῳ.'
φηγ ιϝ
496 
ξ. ποπ. 7 β 
ξ. ποπ. 8 β 
ἀνάγετ᾽, εὐρυχωρίαν ποιεῖτε τῷ θεῷ: ἐθέλει γὰρ 
ὀρθὸς ἐσφυδωμένος 
διὰ μέσου βαδίζειν. 
σοί, Βάκχε, τάνδε μοῦσαν ἀγλαίζομεν, 
ἁπλοῦν ῥυθμὸν χέοντες αἰόλῳ μέλει, 
καινάν, ἀπαρθένευτον, οὔ τι ταῖς πάρος 
κεχρημέναν ᾠδαῖσιν, ἀλλ᾽ ἀκήρατον 
κατάρχομεν τὸν ὕμνον. 
