ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν πολιτικῶν οἶδά τινας μνημονεύοντας αὐτῶν ἢ κατηγοροῦντας ἢ ἀπολογουμένους,
μνησθήσομαι καὶ τούτων. Δημοσθένης μὲν γὰρ ἐν 
τῷ κατὰ Ἀνδροτίωνος ῾' 'Σινώπης μέμνηται καὶ Φανοστράτης. καὶ περὶ μὲν τῆς Σινώπης Ἡρόδικος ὁ
Κρατήτειος ἐν #2# Κωμῳδουμένων φησὶν ὅτι Ἄβυδος
ἐλέγετο διὰ τὸ γραῦς εἶναι. μνημονεύει δ᾽ αὐτῆς
Ἀντιφάνης ἐν Ἀρκάδι ῾' 'καὶ ἐν Κηπουρῷ ῾','
ἐν Ἀκεστρίᾳ ῾',' ἐν Ἁλιευομένῃ ῾',' ἐν Νεοττίδι ῾',' καὶ Ἄλεξις ἐν Κλεοβουλίνῃ ῾' 'καὶ
Καλλικράτης ἐν Μοσχίωνι ῾'.' περὶ δὲ τῆς Φανοστράτης Ἀπολλόδωρός φησιν ἐν τῷ περὶ τῶν Ἀθήνησιν Ἑταιρίδων ὅτι Φθειροπύλη ἐπεκαλεῖτο, ἐπειδήπερ ἐπὶ
τῆς θύρας ἑστῶσα ἐφθειρίζετο. Ὑπερείδης δ᾽ ἐν τῷ
κατὰ Ἀρισταγόρας φησί ῾':' ‘καὶ πάλιν τὰς
Ἀφύας καλουμένας τὸν αὐτὸν τρόπον ἐκαλέσατε.' ἑταιρῶν
ἐπωνυμίαι αἱ ἀφύαι, περὶ ὧν ὁ προειρημένος Ἀπολλόδωρός φησι: ‘Σταγόνιον καὶ Ἄνθις ἀδελφαί: αὗται
Ἀφύαι ἐκαλοῦντο, ὅτι λευκαὶ καὶ λεπταὶ οὖσαι τοὺς
ὀφθαλμοὺς μεγάλους εἶχον.' Ἀντιφάνης δὲ ἐν τῷ
περὶ Ἑταιρῶν Νικοστρατίδα φησὶν Ἀφύην κληθῆναι
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. ὁ δ᾽ αὐτὸς Ὑπερείδης ἐν τῷ
κατὰ Μαντιθέου αἰκίας περὶ Γλυκέρας τάδε λέγει
῾':' ‘ἄγων Γλυκέραν τε τὴν Θαλασσίδος, ζεῦγος
ἔχων.' ἄδηλον εἰ αὕτη ἐστὶν ἡ Ἁρπάλῳ συνοῦσα:
περὶ ἧς φησιν Θεόπομπος ἐν τοῖς περὶ τῆς Χίας
Ἐπιστολῆς ῾',' ὅτι μετὰ τὸν τῆς Πυθιονίκης
θάνατον ὁ Ἅρπαλος μετεπέμψατο τὴν Γλυκέραν Ἀθήνηθεν: ἣν καὶ ἐλθοῦσαν οἰκεῖν ἐν τοῖς βασιλείοις τοῖς
ἐν Ταρσῷ καὶ προσκυνεῖσθαι ὑπὸ τοῦ πλήθους
βασίλισσαν προσαγορευομένην: ἀπειρῆσθαί τε πᾶσι μὴ στεφανοῦν Ἅρπαλον, ἐὰν μὴ καὶ Γλυκέραν στεφανῶσιν.
ἐν Ῥωσσῷ δὲ καὶ εἰκόνα χαλκῆν αὐτῆς ἱστάναι τολμῆσαι παρὰ τὴν ἑαυτοῦ. τὰ ὅμοια δ᾽ εἴρηκε καὶ Κλείταρχος ἐν ταῖς περὶ Ἀλέξανδρον Ἱστορίαις ῾'.'
ὁ δὲ γράψας τὸν Ἀγῆνα τὸ σατυρικὸν δραμάτιον, εἴτε
Πύθων ἐστὶν ὁ Καταναῖος ἢ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς Ἀλέξανδρος, φησίν ῾':'
56 
ιι 27 κ 
ιβ. 57 
ιβ. 18 
ιβ. 20, 12 
ιβ. 80 
ιβ. 333 
ιβ. 416 
φρ. 28 βλ 
φρ. 124 βλ 
φηγ ι 325 
φρ. 21 μ 
π. 810 ν εδ. 
καὶ μὴν ἀκούω μυριάδας τὸν Ἅρπαλον 
αὐτοῖσι τῶν Ἀγῆνος οὐκ ἐλάττονας 
σίτου παραπέμψαι καὶ πολίτην γεγονέναι. 
Γλυκέρας ὁ σῖτος οὗτος ἦν: ἔσται δ᾽ ἴσως
Β. 
αὐτοῖσιν ὀλέθρου κοὐχ ἑταίρας ἀρραβών. 
