ὁ μὲν οὖν Δημοχάρης τοσαῦτα εἴρηκε
περὶ τῆς Ἀθηναίων κολακείας: Δοῦρις δ᾽ ὁ Σάμιος
ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν ῾'
'καὶ αὐτὸν τὸν ἰθύφαλλον ῾' '.....
φηγ ιι 476 
πλ ιιι 674 β4 
— — — — — — 
ὡς οἱ μέγιστοι τῶν θεῶν καὶ φίλτατοι 
τῇ πόλει πάρεισιν: 
ἐνταῦθα <γὰρ Δήμητρα καὶ> Δημήτριον 
ἅμα παρῆγ᾽ ὁ καιρός. 
χἠ μὲν τὰ σεμνὰ τῆς Κόρης μυστήρια 
ἔρχεθ᾽ ἵνα ποιήσῃ, 
ὁ δ᾽ ἱλαρός, ὥσπερ τὸν θεὸν δεῖ, καὶ καλὸς 
καὶ γελῶν πάρεστι. 
σεμνόν τι φαίνεθ᾽, οἱ φίλοι πάντες κύκλῳ, 
ἐν μέσοισι δ᾽ αὐτός, 
ὅμοιος ὥσπερ οἱ φίλοι μὲν ἀστέρες, 
ἥλιος δ᾽ ἐκεῖνος. 
ὦ τοῦ κρατίστου παῖ Ποσειδῶνος θεοῦ, 
χαῖρε, κἀφροδίτης. 
ἄλλοι μὲν ἢ μακρὰν γὰρ ἀπέχουσιν θεοὶ 
ἢ οὐκ ἔχουσιν ὦτα 
ἢ οὐκ εἰσὶν ἢ οὐ προσέχουσιν ἡμῖν οὐδὲ ἕν, 
σὲ δὲ παρόνθ᾽ ὁρῶμεν, 
οὐ ξύλινον οὐδὲ λίθινον, ἀλλ᾽ ἀληθινόν. 
εὐχόμεσθα δή σοι: 
πρῶτον μὲν εἰρήνην ποίησον, φίλτατε: 
κύριος γὰρ εἶ σύ. 
τὴν δ᾽ οὐχὶ Θηβῶν, ἀλλ᾽ ὅλης τῆς Ἑλλάδος 
Σφίγγα περικρατοῦσαν, 
Αἰτωλὸς ὅστις ἐπὶ πέτρας καθήμενος, 
ὥσπερ ἡ παλαιά, 
τὰ σώμαθ᾽ ἡμῶν πάντ᾽ ἀναρπάσας φέρει, 
κοὐκ ἔχω μάχεσθαι: 
Αἰτωλικὸν γὰρ ἁρπάσαι τὰ τῶν πέλας, 
νῦν δὲ καὶ τὰ πόρρω: 
μάλιστα μὲν δὴ σχόλασον αὐτός: εἰ δὲ μή, 
Οἰδίπουν τιν᾽ εὑρέ, 
τὴν Σφίγγα ταύτην ὅστις ἢ κατακρημνιεῖ 
ἢ σποδὸν ποιήσει. 
