Δημοσθένη δὲ τὸν ῥήτορα καὶ
τεκνοποιήσασθαι ἐξ ἑταίρας ἔχει λόγος. αὐτὸς γοῦν ἐν
τῷ περὶ Χρυσίου λόγῳ ῾' 'προαγήοχε τὰ τέκνα
ἐπὶ τὸ δικαστήριον ὡς δι᾽ ἐκείνων ἔλεον ἕξων χωρὶς
τῆς μητρός, καίτοι ἔθος ἐχόντων τῶν κρινομένων τὰς
γυναῖκας ἐπάγεσθαι: ἀλλ᾽ αἰδοῖ τοῦτ᾽ ἐποίησεν, φεύγων
τὴν διαβολήν. ἀκόλαστος δ᾽ ἦν ὁ ῥήτωρ περὶ τὰ ἀφροδίσια, ὥς φησιν Ἰδομενεύς ῾'.' Ἀριστάρχου
γοῦν τινος ἐρασθεὶς μειρακίου καὶ δι᾽ αὐτὸν παροινήσας εἰς Νικόδημον ἐξέκοψεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς.
παραδέδοται δὲ καὶ περὶ ὄψα καὶ περὶ νέους καὶ περὶ
γυναῖκας πολυτελής. τοιγαροῦν καὶ ὁ γραμματεύς ποτ᾽
αὐτοῦ εἶπε: ‘τί δ᾽ ἄν τις περὶ Δημοσθένους λέγειν
δύναιτο; τὰ γὰρ ἐνιαυτῷ μελετηθέντα ἐκείνῳ μία γυνὴ 
μιᾷ νυκτὶ συνέχεεν.' ἀναλαβεῖν γοῦν καὶ εἰς τὴν οἰκίαν
λέγεταί τινα Κνωσίωνα μειρακίσκον, καίτοι γυναῖκα
ἔχων: ὡς καὶ αὐτὴν ἀγανακτήσασαν συγκοιμᾶσθαι τῷ
Κνωσίωνι.
φρ. 4 τυρ 
φηγ ιι 492 
