ΚΑΔΙΣΚΟΣ. Φιλήμων ἐν τῷ προειρημένῳ ῾'
'συγγράμματι ποτηρίου εἶδος. ἀγγεῖον δ᾽ ἐστὶν ἐν ᾧ
τοὺς κτησίους Δίας ἐγκαθιδρύουσιν, ὡς Ἀντικλείδης 
φησὶν ἐν τῷ Ἐξηγητικῷ γράφων οὕτως ῾':' ‘Διὸς
κτησίου σημεῖα ἱδρύεσθαι χρὴ ὧδε: καδίσκον καινὸν
δίωτον ἐπιθηματοῦντα στέψαι τὰ ὦτα ἐρίῳ λευκῷ καὶ
ἐκ τοῦ ὤμου τοῦ δεξιοῦ καὶ ἐκ τοῦ μετώπου .... τοῦ
κροκίου, καὶ ἐσθεῖναι ὅ τι ἂν εὕρῃς καὶ εἰσχέαι ἀμβροσίαν. ἡ δ᾽ ἀμβροσία ὕδωρ ἀκραιφνές, ἔλαιον,
παγκαρπία: ἅπερ ἔμβαλε.' μνημονεύει τοῦ καδίσκου
καὶ Στράττις ὁ κωμικὸς ἐν Λημνομέδᾳ λέγων οὕτως
῾':'
π. 469α 
φρ. 13 μ 
ι 717 κ 
Ἑρμῆς, ὃν ἕλκουσ᾽ οἳ μὲν ἐκ προχοιδίου, 
οἳ δ᾽ ἐκ καδίσκου <σ᾽> ἴσον ἴσῳ κεκραμένον. 
