καὶ Ἀντιφάνης δὲ ἐν Διδύμοις φησίν ῾':'
ιι 43 κ 
ὁ γὰρ παράσιτός ἐστιν, ἂν ὀρθῶς σκοπῇς, 
κοινωνὸς ἀμφοῖν τῆς τύχης καὶ τοῦ βίου. 
οὐδεὶς παράσιτος εὔχετ᾽ ἀτυχεῖν τοὺς φίλους, 
τοὐναντίον δὲ πάντας εὐτυχεῖν ἀεί. 
ἐστὶν πολυτελὴς τῷ βίῳ τις: οὐ φθονεῖ, 
μετέχειν δὲ τούτων εὔχετ᾽ αὐτῷ συμπαρών. 
κἀστὶν φίλος γενναῖος ἀσφαλής θ᾽ ἅμα, 
οὐ μάχιμος, οὐ πάροξυς, οὐχὶ βάσκανος, 
ὀργὴν ἐνεγκεῖν ἀγαθός: ἂν σκώπτῃς, γελᾷ: 
ἐρωτικός, γελοῖος, ἱλαρὸς τῷ τρόπῳ: 
πάλιν στρατιώτης ἀγαθὸς εἰς ὑπερβολήν, 
ἂν ᾖ τὸ σιτάρκημα δεῖπνον εὐτρεπές. 
