Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Ἥβης γάμῳ κἀν Μούσαις—
τοῦτο δὲ τὸ δρᾶμα διασκευή ἐστι τοῦ προκειμένου—
ἄρτων ἐκτίθεται γένη ῾' 'ΚΡΙΒΑΝΙΤΗΝ, ὅμωρον,
σταιτίτην, ἐγκρίδα, ἀλειφατίτην, %5ἡμιάρτιον. ὧν καὶ 
Σώφρων ἐν γυναικείοις μίμοις μνημονεύει λέγων
οὕτως ῾':' ‘δεῖπνον ταῖς θείαις κριβανίτας καὶ
ὁμώρους καὶ ἡμιάρτιον ἑκάστᾳ.' οἶδα δ᾽, ἄνδρες φίλοι, ὅτι Ἀττικοὶ μὲν διὰ τοῦ 〈ρ〉 στοιχείου λέγουσι καὶ
κρίβανον καὶ κριβανίτην, Ἡρόδοτος δ᾽ ἐν δευτέρᾳ
τῶν ἱστοριῶν ἔφη ῾':' ‘κλιβάνῳ διαφανεῖ.' καὶ ὁ
Σώφρων δὲ ἔφη ῾':' ‘τίς σταιτίτας ἢ κλιβανίτας ἢ ἡμιάρτια πέσσει;᾽ ὁ δ᾽ αὐτὸς μνημονεύει καὶ
ΠΛΑΚΙΤΑ τινὸς ἄρτου ἐν γυναικείοις ῾':' ‘εἰς νύκτα
μ᾽ ἑστιάσειν ἄρτῳ πλακίτᾳ.' καὶ ΤΥΡΩΝΤΟΣ δ᾽ ἄρτου
μνημονεύει ὁ Σώφρων ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Πενθερᾷ οὕτως ῾':' ‘συμβουλεύω τ᾽ ἐμφαγεῖν: ἄρτον
γάρ τις τυρῶντα τοῖς παιδίοις ἴαλε.' Νίκανδρος δ᾽
ὁ Κολοφώνιος ἐν ταῖς Γλώσσαις ῾' 'τὸν ἄζυμον ἄρτον καλεῖ ΔΑΡΑΤΟΝ. Πλάτων δ᾽ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Νυκτὶ μακρᾷ τοὺς μεγάλους ἄρτους καὶ ῥυπαροὺς ΚΙΛΙΚΙΟΥΣ ὀνομάζει διὰ τούτων ῾':'
ἐν δὲ τῷ Μενελάῳ ἐπιγραφομένῳ ΑΛΕΛΑΙΟΥΣ τινὰς
ἄρτους καλεῖ ῾'.' ΑΥΤΟΠΥΡΟΥ δ᾽ ἄρτου μέμνηται Ἄλεξις ἐν Κυπρίῳ ῾':'
Φρύνιχος δ᾽ ἐν Ποαστρίαις αὐτοπυρίτας αὐτοὺς
καλῶν φησιν ῾':'
ΟΡΙΝΔΟΥ δ᾽ ἄρτου μέμνηται Σοφοκλῆς ἐν Τριπτολέμῳ ῾' 'ἤτοι τοῦ ἐξ ὀρύζης γινομένου ἢ ἀπὸ
τοῦ ἐν Αἰθιοπίᾳ γιγνομένου σπέρματος, ὅ ἐστιν ὅμοιον
σησάμῳ. ΚΟΛΛΑΒΟΥ δ᾽ ἄρτου Ἀριστοφάνης ἐν Ταγηνισταῖς ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
γίνονται δ᾽ οἱ ἄρτοι οὗτοι ἐκ νέου πυροῦ, ὡς Φιλύλλιος ἐν Αὔγῃ παρίστησιν ῾':'
ΜΑΚΩΝΙΔΩΝ δ᾽ ἄρτων μνημονεύει Ἀλκμὰν ἐν τῷ 
οὕτως ῾':'
ἐστὶ &lt;δὲ&gt; βρωμάτιον διὰ μέλιτος καὶ λίνου.
π. 231 λ 
φρ. 11 βο 
ξ. 92 
φρ. 10 βο 
φρ. 12 
φρ. 32 
φρ. 184 σξην 
ι 624 κ 
ιβ. 622 
ιι 340 κ 
ι 380 κ 
φρ. 548 ν 
ι 520 κ 
φρ. 506 κ 
ι 782 κ 
φρ. 74 β β4 
κἆθ᾽ ἧκεν ἄρτους πριάμενος 
μὴ τῶν καθαρύλλων, ἀλλὰ μεγάλους Κιλικίους. 
τὸν δ᾽ αὐτόπυρον ἄρτον ἀρτίως φαγών. 
αὐτοπυρίταισί τ᾽ ἄρτοις καὶ λιπῶσι στεμφύλοις. 
λαμβάνετε κόλλαβον ἕκαστος. 
ἢ δέλφακος ὀπωρινῆς 
ἠτριαίαν φέρετε δεῦρο μετὰ κολλάβων 
χλιερῶν. 
αὐτὸς φέρων πάρειμι πυρῶν ἐκγόνους τριμήνων 
γαλακτοχρῶτας κολλάβους θερμούς. 
κλῖναι μὲν ἑπτὰ καὶ τόσαι τράπεσδαι 
μακωνίδων ἄρτων ἐπιστέφοισαι 
λίνω τε σασάμω τε κἠν πελίχναις 
πεδεσσι χρυσοκόλλα. 
ε# 
τοῦ δὲ ΚΟΛΛΥΡΑΣ καλουμένου ἄρτου Ἀριστοφάνης ἐν Εἰρήνῃ ῾':'
καὶ ἐν Ὁλκάσι ῾':' 
καὶ κολλύραν τοῖσι περῶσιν διὰ τοὐν Μαραθῶνι
122 
ι 499 κ 
κολλύραν μεγάλην καὶ κόνδυλον ὄψον ἐπ᾽ αὐτῇ. 
τρόπαιον. 
