καὶ ἅμα ταῦτα λέγων οἷος ἦν ἀπανίστασθαι:
ἐπιστραφεὶς δὲ καὶ θεασάμενος πλῆθος ἰχθύων καὶ
ἄλλων παντοδαπῶν ὄψων παρασκευὴν εἰσκυκλουμένην
τύψας τῇ χειρὶ τὸ προσκεφάλαιον ἀνέκραγεν ῾':'
ἐγὼ γὰρ ἤδη ὑπὸ τῆς ἐνδείας οὐ διθυράμβους φθέγγομαι κατὰ τὸν Σωκράτην ῾',' ἀλλ᾽ ἤδη
καὶ ἔπη: ‘λιμῶδεσ᾽ γὰρ ὄντως ‘ἡ ῥαψῳδία᾽. κατὰ γὰρ
Ἀμειψίαν, ὃς ἐν Σφενδόνῃ ἔφη ῾' 'περὶ σοῦ
μαντευσάμενος, ὦ Λαρήνσιε,
φησὶν Ἡνίοχος ἐν Πολυπράγμονι ῾':' δεῖ οὖν
κἀμὲ κατὰ τὸν κωμικὸν Μεταγένην ἐπειπόντα ῾'
'
τετλάναι.'
α 586. 61 
πηαεδρ. π. 238 
ι 675 κ 
ιι 432 κ 
ι 709 κ 
‘τέτλαθι δή, πενίη, καὶ ἀνάσχεο μωρολογούντων: 
ὄψων γὰρ πλῆθός σε δαμᾷ καὶ λιμὸς ἀτερπής. 
κοὐδ᾽ εἷς σοὐστὶν τῶν πλουτούντων, μὰ τὸν Ἥφαιστον, προσόμοιος, 
καλλιτράπεζος καὶ βουλόμενος λιπαρὸν ψωμὸν καταπίνειν. 
ὁρῶ γὰρ θαῦμ᾽ ἄπιστον, ἰχθύων γένη 
περὶ τὴν ἄκραν παίζοντα, κωβιούς, σπάρους, 
ψήττας, ἐρυθίνους, κεστρέας, πέρκας, ὄνους, 
θύννους, μελανούρους, σηπίας, αὐλωπίας, 
τρίγλας, ἑλεδώνας, σκορπίους, 
εἷς οἰωνὸς ἄριστος, ἀμύνεσθαι περὶ δείπνου 
