τούτων ὁ Μυρτίλος ἀκούσας ἔφη: ‘ἐγὼ δ᾽
ὢν φιλοτάριχος, ὦ ἑταῖροι, χιόνος πιεῖν βούλομαι
κατὰ Σιμωνίδην.' καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ‘κεῖται μὲν ὁ
φιλοτάριχος, ἔφη, παρ᾽ Ἀντιφάνει ἐν Ὀμφάλῃ οὕτως
῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Γυναικοκρατίᾳ καὶ ζωμοτάριχόν τινα
κέκληκεν ἐν τούτοις ῾':'
τὸ δὲ κατὰ Σιμωνίδην τί ἐστιν οὐκ οἶδα.' ‘οὐ γὰρ 
μέλει σοι,' ἔφη ὁ Μυρτίλος, ‘ἱστορίας, ὦ γάστρων.
κνισολοιχὸς γάρ τις εἶ <καὶ> κατὰ τὸν Σάμιον ποιητὴν Ἄσιον τὸν παλαιὸν ἐκεῖνον   κνισοκόλαξ. Καλλίστρατος ἐν  Συμμίκτων φησὶν ὡς ἑστιώμενος
παρά τισι Σιμωνίδης ὁ ποιητὴς ‘κραταιοῦ καύματος
ὥρᾳ᾽ καὶ τῶν οἰνοχόων τοῖς ἄλλοις μισγόντων εἰς τὸ
ποτὸν χιόνος, αὐτῷ δὲ οὔ, ἀπεσχεδίασε τόδε τὸ ἐπίγραμμα ῾':'
πιόντος οὖν αὐτοῦ πάλιν ἐζήτει ὁ Οὐλπιανός: ‘ποῦ
κεῖται ὁ κνισολοιχὸς καὶ τίνα ἐστὶ τὰ τοῦ Ἀσίου ἔπη
τὰ περὶ τοῦ κνισοκόλακος;᾽ ‘τὰ μὲν οὖν τοῦ Ἀσίου,'
ἔφη ὁ Μυρτίλος, ‘ἔπη ταῦτ᾽ ἐστί ῾':'
ὁ δὲ κνισολοιχός ἐστι παρὰ μὲν Σωφίλῳ ἐν Φιλάρχῳ
οὕτως ῾':'
ἐν δὲ τοῖς ἐπιγραφομένοις Συντρέχουσι κνισολοιχίαν
εἴρηκεν ἐν τούτοις ῾':' 
τοῦ κνισολοιχοῦ δὲ καὶ Ἀντιφάνης μνημονεύει ἐν
Βομβυλιῷ ῾'.' ὅτι δὲ ἔπινον καὶ γλυκὺν οἶνον
μεταξὺ ἐσθίοντες, Ἄλεξίς φησιν ἐν Δρωπίδῃ ῾':'
ιι 84 κ 
ιβ. 312 
167 β4 
ιι 23 β4 
ιι 446 κ 
ιβιδ 
ιβ. 37 
ιβ. 317 
οὐ φιλοτάριχος οὐδαμῶς εἰμ᾽, ὦ κόρη. 
ὁ δὲ Κίλιξ 
ὅδ᾽ Ἱπποκλῆς, ὁ ζωμοτάριχος ὑποκριτής. 
τήν ῥά ποτ᾽ Οὐλύμποιο περὶ πλευρὰς ἐκάλυψεν 
ὠκὺς ἀπὸ Θρῄκης ὀρνύμενος Βορέης: 
ἀνδρῶν δ᾽ ἀχλαίνων ἔδακεν φρένας, αὐτὰρ ἐκάμφθη 
ζωὴ Πιερίην γῆν ἐπιεσσαμένη: 
ἔν τις ἐμοὶ καὶ τῆς χεέτω μέρος. οὐ γὰρ ἔοικε 
θερμὴν βαστάζειν ἀνδρὶ φίλῳ πρόποσιν.' 
χωλός, στιγματίης, πολυγήραος, ἶσος ἀλήτῃ 
ἦλθεν κνισοκόλαξ, εὖτε Μέλης ἐγάμει, 
ἄκλητος, ζωμοῦ κεχρημένος: ἐν δὲ μέσοισιν 
ἥρως εἱστήκει βορβόρου ἐξαναδύς. 
ὀψοφάγος εἶ καὶ κνισολοιχός. 
ὁ πορνοβοσκὸς γὰρ   ὑπὸ κνισολοιχίας 
χορδήν τιν᾽ αἱματῖτιν αὑτῷ σκευάσαι 
ἐκέλευσε ταυτηνί με. 
εἰσῆλθεν ἡταίρα φέρουσα τὸν γλυκὺν 
ἐν ἀργυρῷ ποτηρίῳ, πετάχνῳ τινὶ 
ἀστειοτάτῳ τὴν ὄψιν, οὔτε τρυβλίῳ 
οὔτε φιάλῃ: μετεῖχε δ᾽ ἀμφοῖν τοῖν ῥυθμοῖν.' 
ζ# 
