ὅτι δὲ εἶδος κεστρέων οἱ νήστεις Ἄρχιππος
Ἡρακλεῖ γαμοῦντί φησιν ῾':'
Ἀντιφάνης Λάμπωνι ῾':'
Ἄλεξις Φρυγί ῾':'
Ἀμειψίας Ἀποκοτταβίζουσιν ῾':'
Εὔφρων Αἰσχρᾷ ῾':'
Φιλήμων Συναποθνῄσκουσιν ῾':'
Ἀριστοφάνης Γηρυτάδῃ ῾':'
Ἀναξανδρίδης Ὀδυσσεῖ ῾':'
Εὔβουλος Ναυσικάᾳ ῾':'
ι 681 κ 
ιι 68 κ 
ιι 390 κ 
ι 670 κ 
ιϝ 489 μ 
ιι 501 κ 
ι 430 κ 
ιι 148 κ 
ιι 188 κ 
νήστεις κεστρέας, κεφάλους. 
κεστρεῖς ἔχων, ἀλλ᾽ οὐ στρατιώτας τυγχάνεις 
νήστεις. 
ἐγὼ δὲ κεστρεὺς νῆστις οἴκαδ᾽ ἀποτρέχω. 
ἐγὼ δ᾽ ἰὼν πειράσομαι 
εἰς τὴν ἀγορὰν ἔργον λαβεῖν: ἧττόν γ᾽ ἂν οὖν 
νῆστις καθάπερ κεστρεὺς ἀκολουθήσεις ἐμοί. 
Μίδας δὲ κεστρεύς ἐστι: νῆστις περιπατεῖ. 
ἠγόρασα νῆστιν κεστρέ᾽ ὀπτὸν οὐ μέγαν. 
ἆρ᾽ ἔνδον ἀνδρῶν κεστρέων ἀποικία; 
ὡς μὲν γάρ ἐστε νήστιδες, γινώσκεται. 
τὰ πόλλ᾽ ἄδειπνος περιπατεῖ, κεστρῖνός ἐστι νῆστις. 
ὃς νῦν τετάρτην ἡμέραν βαπτίζεται, 
νῆστιν πονηροῦ κεστρέως τρίβων βίον. 
