τῶν δὲ προδρόμων καλουμένων σύκων ὁ αὐτὸς
Θεόφραστος μνημονεύει ἐν  φυτικῶν αἰτίων οὕτως
῾':' ‘τῇ συκῇ ὅταν ἀὴρ ἐπιγένηται μαλακὸς καὶ ὑγρὸς
καὶ θερμός, ἐξεκαλέσατο τὴν βλάστησιν: ὅθεν καὶ οἱ
πρόδρομοι.' καὶ προελθὼν τάδε λέγει ῾':' ‘πάλιν
δὲ τοὺς προδρόμους αἳ μὲν φέρουσιν, ἥ τε Λακωνικὴ
καὶ ἡ λευκομφάλιος καὶ ἕτεραι πλείους, αἳ δ᾽ οὐ φέρουσι.' Σέλευκος δ᾽ ἐν Γλώσσαις πρῳτερικήν φησι
καλεῖσθαι γένος τι συκῆς, ἥτις φέρει πρώιον τὸν καρπόν. διφόρου δὲ συκῆς μνημονεύει καὶ Ἀριστοφάνης
ἐν Ἐκκλησιαζούσαις ῾':'
καὶ Ἀντιφάνης ἐν Σκληρίαις ῾':'
ὁ Θεόπομπος δὲ ἐν τῇ πεντηκοστῇ τετάρτῃ τῶν ἱστοριῶν ῾' 'κατὰ τὴν Φιλίππου φησὶν ἀρχὴν περὶ 
τὴν Βισαλτίαν καὶ Ἀμφίπολιν καὶ Γραστωνίαν τῆς
Μακεδονίας ἔαρος μεσοῦντος τὰς μὲν συκᾶς σῦκα, τὰς
δ᾽ ἀμπέλους βότρυς, τὰς δ᾽ ἐλαίας ἐν ᾧ χρόνῳ βρύειν
εἰκὸς ἦν αὐτὰς ἐλαίας ἐνεγκεῖν, καὶ εὐτυχῆσαι πάντα
Φίλιππον. ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ περὶ φυτῶν ὁ Θεόφραστος καὶ τὸν ἐρινεὸν εἶναί φησι δίφορον: οἳ δὲ
καὶ τρίφορον, ὥσπερ ἐν Κέῳ.
ε# 
1, 4 
1, 8 
707 
ιι 96 κ 
φηγ ι 324 
ὑμᾶς δὲ τέως θρῖα λαβόντας 
διφόρου συκῆς. 
ἔστι γὰρ παρ᾽ αὐτὴν τὴν δίφορον συκῆν κάτω. 
