καὶ ὁ παρὰ Διονυσίῳ δὲ ἐν Θεσμοφόρῳ μάγειρος, ἄνδρες δαιταλεῖς, ῾οὐ χεῖρον γὰρ καὶ τούτου
μνησθῆναἰ τί φησίν ῾';᾽
τρόπον παραθεῖναι δ᾽ ἢ πότ᾽ ἢ πῶς σκευάσαι
<δεῖ>, μὴ προίδηται τοῦτο μηδὲ φροντίσῃ,
οὐκέτι μάγειρος, ὀψοποιός ἐστι δέ.
οὐ ταὐτὸ δ᾽ ἐστὶ τοῦτο, πολὺ διήλλαχεν.
.... στρατηγὸς πᾶς καλεῖθ᾽ ὃς ἂν λάβῃ
δύναμιν, ὁ μέντοι δυνάμενος κἀν πράγμασιν
ἀναστραφῆναι καὶ διαβλέψαι τί που
στρατηγός ἐστιν, ἡγεμὼν δὲ θάτερον,
οὕτως ἐφ᾽ ἡμῖν σκευάσαι μὲν ἢ τεμεῖν
ἡδύσμαθ᾽ ἑψῆσαί τε καὶ φυσᾶν τὸ πῦρ
ὁ τυχὼν δύναιτ᾽ ἄν: ὀψοποιὸς οὖν μόνον
ἐστὶν ὁ τοιοῦτος, ὁ δὲ μάγειρος ἄλλο τι.
συνιδεῖν τόπον, ὥραν, τὸν καλοῦντα, τὸν πάλιν
δειπνοῦντα, πότε δεῖ καὶ τίν᾽ ἰχθὺν ἀγοράσαι,
....... πάντα μὲν λήψει σχεδὸν
αἰεὶ γάρ: οὐκ αἰεὶ δὲ τὴν τούτων χάριν
ἔχεις ὁμοίαν οὐδ᾽ ἴσην τὴν ἡδονήν.
Ἀρχέστρατος γέγραφέ τε καὶ δοξάζεται
παρά τισιν οὕτως ὡς λέγων τι χρήσιμον.
τὰ πολλὰ δ᾽ ἠγνόηκε κοὐδὲ ἓν λέγει.
μὴ πάντ᾽ ἄκουε μηδὲ πάντα μάνθανε
τῶν βιαίων ἔσθ᾽ ἕνεκα τὰ γεγραμμένα,
κενὰ μᾶλλον ἢ ὅτε ἦν οὐδέπω γεγραμμένα.
οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν περὶ μαγειρικῆς, ἐπεὶ
εἶπ᾽ ἀρτίως ................... 
ιι 423 κ 
σφόδρα μοι κεχάρισαι, Σιμία, νὴ τοὺς θεούς, 
ταυτὶ προείπας: τὸν μάγειρον εἰδέναι 
πολὺ δεῖ γὰρ αἰεὶ πρότερον οἷς μέλλει ποιεῖν 
τὸ δεῖπνον ἢ τὸ δεῖπνον ἐγχειρεῖν ποιεῖν. 
ἂν μὲν γὰρ ἕν τις τοῦτ᾽ ἐπιβλέψῃ μόνον, 
τοὔψον ποιῆσαι κατὰ τρόπον πῶς δεῖ, τίνα 
ὅρον γὰρ οὐκ ἔσχηκεν οὗ ὁ καιρός 
αὐτὴ δ᾽ ἑαυτῆς ἐστι δεσπότης. ἐὰν δ᾽ 
εὖ μὲν σὺ χρήσῃ τῇ τέχνῃ, τὸν τῆς τέχνης 
καιρὸν δ᾽ ἀπολέσῃς, παραπόλωλεν ἡ τέχνη. 
ἄνθρωπε, μέγας εἶ.  τουτονὶ δ᾽, ὃν ἀρτίως
ΣΙΜ. 
Α. 
ἔφης ἔχοντα πεῖραν ἥκειν πολυτελῶν 
πολλῶν τε δείπνων, ἐπιλαθέσθαι, Σιμία, 
πάντων ποιήσω, θρῖον ἂν δείξω μόνον 
παραθῶ <τε> δεῖπνον ὄζον αὔρας Ἀττικῆς. 
ἐξ ἀντλίας ἥκοντα καὶ γέμοντ᾽ ἔτι 
φορτηγικῶν μοι βρωμάτων ἀγωνίαις 
τἠμῇ ποιήσω νυστάσαι παροψίδι.' 
