ὡς ἐν τῷ
Γοργίᾳ γράφων φησίν ῾':' ‘ἄθλιος ἄρα οὗτος
ὁ Ἀρχέλαός ἐστι κατὰ τὸν σὸν λόγον. —εἴπερ γε, ὦ
φίλε, ἄδικος.' εἶτα ῥητῶς εἰπὼν ὡς κατέχοντος τὴν
Μακεδόνων ἀρχὴν Ἀρχελάου προβὰς γράφει τάδε
῾':' ‘καὶ Περικλέα τοῦτον <τὸν> νεωστὶ τετελευτηκότα.' εἰ δὲ νεωστὶ τετελεύτηκε Περικλῆς, Ἀρχέλαος
οὔπω κύριός ἐστι τῆς ἀρχῆς: εἰ δ᾽ οὗτος βασιλεύει,
πρὸ πολλοῦ πάνυ χρόνου ἀπέθανε Περικλῆς. Περδίκκας τοίνυν πρὸ Ἀρχελάου βασιλεύει, ὡς μὲν ὁ
Ἀκάνθιός φησιν Νικομήδης, ἔτη , Θεόπομπος
δὲ , Ἀναξιμένης , Ἱερώνυμος , Μαρσύας
δὲ καὶ Φιλόχορος . τούτων οὖν διαφόρως ἱστορουμένων λάβωμεν τὸν ἐλάχιστον ἀριθμὸν τὰ  ἔτη.
Περικλῆς δ᾽ ἀποθνῄσκει κατὰ τὸ τρίτον ἔτος τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου ἄρχοντος Ἐπαμείνονος, ἐφ᾽ οὗ 
τελευτᾷ ..... Περδίκκας καὶ τὴν βασιλείαν Ἀρχέλαος
διαδέχεται. πῶς οὖν νεωστὶ κατὰ Πλάτωνα τελευτᾷ
Περικλῆς; ἐν δὲ τῷ αὐτῷ Γοργίᾳ ὁ Πλάτων τὸν
Σωκράτη ποιεῖ λέγοντα ῾':' ‘καὶ πέρυσιν βουλεύειν λαχών, ἐπειδὴ ἡ φυλὴ ἐπρυτάνευε καὶ ἔδει με
ἐπιψηφίζειν, γέλωτα παρεῖχον καὶ οὐκ ἠδυνάμην ἐπιψηφίσαι.' τοῦτο ὁ Σωκράτης οὐ κατὰ ἀδυναμίαν ἐποίησεν, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ ἀνδραγαθίαν: οὐ γὰρ ἠβούλετο
λύειν δημοκρατίας νόμους. παρίστησι δὲ τοῦτο σαφῶς
ὁ Ξενοφῶν ἐν πρώτῳ Ἑλληνικῶν ἐκτιθεὶς οὕτως
῾':' ‘τῶν δὲ πρυτάνεών τινων οὐ φασκόντων προθήσειν τὴν διαψήφισιν παρὰ τοὺς νόμους, αὖθις Καλλίξεινος ἀναβὰς κατηγόρει αὐτῶν. οἳ δὲ ἐβόων καλεῖν
τοὺς οὐ φάσκοντας: οἱ δὲ πρυτάνεις φοβηθέντες ὡμολόγουν ἅπαντες προθήσειν πλὴν Σωκράτους τοῦ Σωφρονίσκου. οὗτος δὲ οὐκ ἔφη, ἀλλὰ κατὰ τοὺς νόμους
πάντα ποιήσειν.' οὗτός ἐστιν ὁ διαψηφισμὸς ὁ γενόμενος κατὰ τῶν περὶ Ἐρασινίδην στρατηγῶν, ὅτι τοὺς
ἐν Ἀργινούσσαις ἐν τῇ ναυμαχίᾳ ἀπολομένους οὐκ
ἀνείλοντο. ἐγένετο δὲ ἡ ναυμαχία ἐπὶ ἄρχοντος Καλλίου, τῆς Περικλέους τελευτῆς ὕστερον ἔτεσιν εἴκοσι
καὶ τέτταρσιν.
π. 471 α 
π. 503 ξ 
π. 473 εχτρ 
ξ. 7, 14 
μα# 
λε# 
μ# 
κη# 
κγ# 
κγ# 
