Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν πέμπτῳ ζῴων μορίων ῾'
'ταχεῖαν λέγων γίνεσθαι τοῖς ἰχθύσι τὴν αὔξησιν, καὶ
ὀρφώς, φησίν, ἐκ μικροῦ γίνεται μέγας ταχέως. ἐστὶ
δὲ ῾' 'καὶ σαρκοφάγος καὶ καρχαρόδους, ἔτι
δὲ καὶ μονήρης. ἴδιον δ᾽ ἐν αὐτῷ ἐστι τὸ τοὺς θορικοὺς πόρους μὴ εὑρίσκεσθαι καὶ τὸ δύνασθαι πολὺν
χρόνον ζῆν μετὰ τὴν ἀνατομήν. ἐστὶ δὲ καὶ τῶν φωλευόντων ἐν ταῖς χειμεριωτάταις ἡμέραις χαίρει τε
πρόσγειος μᾶλλον ὢν ἢ πελάγιος. ζῇ δ᾽ οὐ πλέον δύο
ἐτῶν. μνημονεύων δ᾽ αὐτοῦ Νουμήνιός φησι ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
Δωρίων δὲ τὸν νέον φησὶν ὀρφὸν ὑπ᾽ ἐνίων καλεῖσθαι ὀρφακίνην. Ἄρχιππος δ᾽ ἐν Ἰχθύσιν ῾':'
Κρατῖνος δ᾽ Ὀδυσσεῦσι ῾':'
Πλάτων Κλεοφῶντι ῾':'
Ἀριστοφάνης Σφηξίν ῾':'
τὴν μέντοι ἑνικὴν εὐθεῖαν ὀξυτόνως προφέρονται Ἀττικοί. Ἄρχιππος Ἰχθύσιν, ὡς πρόκειται. τὴν δὲ γενικὴν
Κρατῖνος Ὀδυσσεῦσι ῾':' ‘τέμαχος ὀρφὼ χλιαρόν.' 
ΟΡΦΩΣ. καλεῖται δὲ καὶ ὀρφός, ὡς Πάμφιλος. 
τοῖσί κεν εὐμαρέως θαλάμης ἄπο μακρὸν ἀείροις 
σκορπίον ἢ ὀρφὸν περιτρηχέα: τῶν γὰρ ἐπ᾽ ἄκρης... 
γλαύκους ἢ ὀρφῶν ἔναλον γένος ἠὲ μελάγχρουν 
κόσσυφον. 
ἱερεὺς γὰρ ἦλθ᾽ αὐτοῖσιν ὀρφώς του θεῶν. 
τέμαχος ὀρφὼ χλιαρόν. 
σὲ γάρ, γραῦ, συγκατῴκισεν σαπρὰν 
ὀρφῷσι σελαχίοις τε καὶ φάγροις βοράν. 
ἢν μὲν ὠνῆταί τις ὀρφώς, μεμβράδας δὲ μὴ 'θέλῃ. 
543 α 30 
ροσε π. 313 
φρ. 7 β 
φρ. 17 β 
ι 682 κ 
ι 59 κ 
ι 616 κ 
493 
λ. ς. 
