Νόθιππον δὲ τὸν τραγῳδιοποιόν, ὃν Ἕρμιππος ἐν ταῖς
Μοίραις φησίν ῾':'
ὅτι δὲ οὗτός ἐστιν ὁ ποιητὴς σαφῶς παρίστησι Τηλεκλείδης ἐν Ἡσιόδοις ῾'.' Μυννίσκος ὁ τραγικὸς ὑποκριτὴς κωμῳδεῖται ὑπὸ Πλάτωνος ἐν Σύρφακι
ὡς ὀψοφάγος οὕτως ῾':'
καὶ Λάμπωνα δὲ τὸν μάντιν ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις κωμῳδοῦσι
Καλλίας Πεδήταις καὶ Λύσιππος Βάκχαις. Κρατῖνος δ᾽ ἐν Δραπέτισιν εἰπὼν περὶ αὐτοῦ ῾':'
ἐπιφέρει:
ι 236 κ 
ι 214 κ 
ι 642 κ 
ι 30 κ 
εἰ δ᾽ ἦν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων τῶν νῦν τοιόνδε 
μάχεσθαι, 
καὶ βατὶς αὐτῶν ἡγεῖτ᾽ ὀπτὴ μεγάλη καὶ πλευρὸν 
ὕειον, 
τοὺς μὲν ἄρ᾽ ἄλλους οἰκουρεῖν χρῆν, πέμπειν δὲ 
Νόθιππον ἑκόντα. 
εἷς γὰρ μόνος ὢν κατεβρόχθισεν ἂν τὴν Πελοπόννησον ἅπασαν. 
ὁδὶ μὲν Ἀναγυράσιος Ὀρφώς ἐστί σοι. 
θ᾽ οὔθ᾽ ὡς φίλος Μυννίσκος ἔσθ᾽ ὁ Χαλκιδεύς. 
καλῶς λέγεις.
Β. 
Λάμπωνα, τὸν οὐ βροτῶν 
ψῆφος δύναται φλεγυρὰ δείπνου φίλων ἀπείργειν, 
νῦν δ᾽ αὖθις ἐρυγγάνει. 
βρύκει γὰρ ἅπαν τὸ παρόν, τρίγλῃ δὲ κᾂν μάχοιτο 
