πρῶτοι δὲ Λυδοὶ καὶ τὴν καρύκην
ἐξεῦρον, περὶ ἧς τῆς σκευασίας οἱ τὰ Ὀψαρτυτικὰ συνθέντες εἰρήκασιν, Γλαῦκός τε ὁ Λοκρὸς καὶ Μίθαικος καὶ Διονύσιος Ἡρακλεῖδαί τε δύο γένος Συρακόσιοι καὶ Ἆγις καὶ Ἐπαίνετος καὶ Διονύσιος ἔτι
τε Ἡγήσιππος καὶ Ἐρασίστρατος καὶ Εὐθύδημος
καὶ Κρίτων, πρὸς τούτοις δὲ Στέφανος, Ἀρχύτας,
Ἀκεσίας, Διοκλῆς, Φιλιστίων.
τοσούτους γὰρ οἶδα γράψαντας Ὀψαρτυτικά. καὶ κάνδαυλον
δέ τινα ἔλεγον οἱ Λυδοί, οὐχ ἕνα ἀλλὰ τρεῖς: οὕτως
ἐξήσκηντο πρὸς τὰς ἡδυπαθείας. γίνεσθαι δ᾽ αὐτόν
φησιν ὁ Ταραντῖνος Ἡγήσιππος ἐξ ἑφθοῦ κρέως καὶ
κνηστοῦ ἄρτου καὶ Φρυγίου τυροῦ ἀνήθου τε καὶ ζωμοῦ πίονος. μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ Ἄλεξις ἐν Παννυχίδι ἢ Ἐρίθοις: μάγειρος δ᾽ ἐστὶν ὁ προσδιαλεγόμενος
῾':'
μνημονεύει τοῦ κανδαύλου καὶ Φιλήμων ἐν Παρεισιόντι οὕτως ῾':'
καὶ Νικόστρατος ἐν Μαγείρῳ ῾':'
καὶ Μένανδρος Τροφωνίῳ ῾':'
καὶ εἰς τοὺς πολέμους δὲ ἐξιόντες οἱ Λυδοὶ παρατάττονται μετὰ συρίγγων καὶ αὐλῶν, ὥς φησιν Ἡρόδοτος
῾'.' καὶ Λακεδαιμόνιοι δὲ μετ᾽ αὐλῶν ἐξορμῶσιν
ἐπὶ τοὺς πολέμους, καθάπερ Κρῆτες μετὰ λύρας.
ιι 360 κ 
ιι 493 κ 
ιβ. 224 
φρ. 462 κ 
1, 17 
ὅτι δέ σοι παρὰ τοῦτο κάνδαυλόν τινα 
παραθήσομεν.  κάνδαυλον; οὐκ ἐδήδοκα
Β. 
&lt;κάνδαυλον&gt; οὐδ᾽ ἀκήκο᾽ οὐδεπώποτε. 
θαυμαστὸν ἐμὸν εὕρημα: πάνυ πολὺν δ᾽ ἐγὼ
Α. 
ἐὰν παραθῶ σοι, προσκατέδει τοὺς δακτύλους 
αὐτῷ γε χαίρων. ἔρια μὲν ποιήσομεν— 
ἄνθρωπε, ποίει λευκὰ καὶ βλέπεις ...
Β. 
ἐπὰν ἀπὸ τῶν κοινῶν ταρίχους ἰχθύων,
Α. 
κρεῶν, βατανίων εὐθέως .... 
δίπυρον παραθήσεις, ᾠὸν ἐπιτετμημένον, 
πῦον, μέλιτος ὀξύβαφον, ἀποταγηνιῶ 
τυροῦ τροφάλια χλωρὰ Κυθνίου παρατεμὼν 
βοτρύδιόν τι, χόριον, ἐν ποτηρίῳ 
γλυκύν: τὸ τοιοῦτον γὰρ ἀεί πως μέρος 
ἐπιπαίζεται, κεφαλὴ δὲ δείπνου γίνεται. 
ἄνθρωπ᾽ ἐπίπαιζε: μόνον   ἀπαλλάγηθί μου
Β. 
.... κανδαύλους λέγων καὶ χόρια καὶ 
βατάνια πᾶσαν .... τὴν ἡδονήν. 
τοὺς ἐν τῇ πόλει 
μάρτυρας ἔχω γὰρ ὅτι μόνος φύσκην ποιῶ, 
κάνδαυλον, ᾠά, θρῖον ἐνστενω. τί ... 
τούτων διάπτωμ᾽ ἐγένετ᾽ ἢ ἁμάρτημα τί; 
ὃς μέλανα ποιεῖν ζωμὸν οὐκ ἠπίστατο, 
θρῖον δὲ καὶ κάνδαυλον. 
Ἰωνικὸς πλούταξ: ὑποστάσεις ποιῶν, 
κάνδαυλον, ὑποβινητιῶντα βρώματα. 
