ἦν δέ τι καὶ ἄλλο κοτταβίων εἶδος προτιθέμενον
ἐν ταῖς παννυχίσιν, οὗ μνημονεύει Κάλλιππος ἐν
Παννυχίδι διὰ τούτων ῾':'
ἐγίνετο δὲ καὶ πεμμάτιά τινα ἐν ταῖς παννυχίσιν, ἐν
αἷς πλεῖστον ὅσον χρόνον διηγρύπνουν χορεύοντες: 
καὶ διωνομάζετο τὰ πεμμάτια τότε χαρίσιοι ἀπὸ τῆς
τῶν ἀναιρουμένων χαρᾶς. μνημονεύει Εὔβουλος ἐν
Ἀγκυλίωνι λέγων οὑτωσί ῾':'
εἶθ᾽ ἑξῆς φησιν:
ὅτι δὲ καὶ φίλημα ἦν ἆθλον ἑξῆς λέγει ὁ Εὔβουλος:
ὅτι δὲ ἐσπούδαστο παρὰ τοῖς Σικελιώταις ὁ κότταβος
δῆλον ἐκ τοῦ καὶ οἰκήματα ἐπιτήδεια τῇ παιδιᾷ κατασκευάζεσθαι, ὡς ἱστορεῖ Δικαίαρχος ἐν τῷ περὶ
Ἀλκαίου ῾'.' οὐκ ἀπεικότως οὖν οὐδ᾽ ὁ Καλλίμαχος Σικελὴν τὴν λάταγα προσηγόρευσεν. μνημονεύει
τῶν λατάγων καὶ τῶν κοττάβων καὶ ὁ Χαλκοῦς καλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις διὰ τούτων ῾':'
ιιι 378 κ 
ιι 165 κ 
φηγ ιι 246 
φρ. 3 β 
ὁ διαγρυπνήσας   λήψεται 
τὰ κοττάβια καὶ τῶν παρουσῶν ἣν θέλει φιλήσει. 
καὶ γὰρ πάλαι πέττει τὰ νικητήρια. 
ἐξεπήδησ᾽ ἀρτίως πέττουσα τὸν χαρίσιον. 
εἶεν γυναῖκες: νῦν ὅπως τὴν νύχθ᾽ ὅλην 
ἐν τῇ δεκάτῃ τοῦ παιδίου χορεύσετε 
θήσω δὲ νικητήριον τρεῖς ταινίας 
καὶ μῆλα πέντε καὶ φιλήματ᾽ ἐννέα. 
κότταβον ἐνθάδε σοι τρίτον ἑστάναι οἱ δυσέρωτες 
ἡμεῖς προστίθεμεν γυμνασίῳ Βρομίου 
κώρυκον. οἱ δὲ παρόντες ἐνείρετε χεῖρας ἅπαντες 
ἐς σφαίρας κυλίκων: καὶ πρὶν ἐκεῖνον ἰδεῖν, 
ὄμματι βηματίσαισθε τὸν αἰθέρα τὸν κατὰ κλίνην, 
εἰς ὅσον αἱ λάταγες χωρίον ἐκτέταται. 
