καὶ ὁ Ἀρτεμίδωρος ἐν ταῖς Ὀψαρτυτικαῖς Γλώσσαις τὴν ματτύην
ἀποφαίνει κοινὸν εἶναι πάντων ὄνομα τῶν πολυτελῶν
ἐδεσμάτων, γράφων οὕτως ‘ἔστι τις ὄρνιθος ματτύης.
ἐσφάχθω μὲν διὰ τοῦ στόματος εἰς τὴν κεφαλήν. ἔστω
δὲ ἕωλος καθάπερ ὁ πέρδιξ: ἐὰν δὲ θέλῃς, ὡς ἔχει
αὐτοῖς πτεροῖς ἐᾶν τετιλμένην.' εἶτα τὸν τρόπον ἐκθεὶς
τῆς ἀρτύσεως καὶ τῆς ἑψήσεως ἐπιφέρει εὐθύς: ‘καὶ
νομάδα παχεῖαν ἕψε καὶ νεοσσοὺς τῶν ἤδη κοκκυζόντων, ἐὰν θέλῃς παρὰ πότον χρῆσθαι. εἶτ᾽ ἐξελὼν τὰ
λάχανα εἰς τρυβλίον καὶ τῆς ὄρνιθος τῶν κρεῶν
ἐπιθεὶς παρατίθει: τοῦ θέρους ἀντὶ τοῦ ὄξους τῆς ὄμφακος ἐμβαλὼν εἰς τὸν ζωμὸν ὡς ἔχει τοὺς βότρυς: ἐπειδὰν δὲ ἑφθὴ γένηται, ἔξελε μετὰ τοῦ βοτρυδίου πρὸ
τοῦ τὸ γίγαρτον ἐξαφεῖναι, εἶθ᾽ οὕτως τὸ λάγανον
κατάθρυπτε. οὗτος <ὁ> ματτύης ἐν τοῖς ἡδίστοις.' ὅτι
μὲν οὖν κοινὸν ἦν τοὔνομα τῶν πολυτελεστάτων ἐδεσμάτων φανερόν: ὅτι δὲ καὶ ὁ τρόπος τῆς τοιαύτης
εὐωχίας ὁμοίως ἐλέγετο Φιλήμων φησὶν ἐν Ἁρπαζομένῳ ῾':'
καὶ ἐν Ἀνδροφόνῳ ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Πυραύνῳ ἀμφιβόλως εἴρηκεν ῾':'
ὥσπερ ἂν εἰ τὸ δεῖπνον ἔλεγεν: πιθανὸν δὲ καὶ ἰδίως
ἐπί <τι> τῶν ἐδεσμάτων ἀναφέρειν. Μάχων δ᾽ ὁ Σικυώνιος τῶν μὲν κατὰ Ἀπολλόδωρον τὸν Καρύστιον
κωμῳδιοποιῶν εἷς ἐστι καὶ αὐτός: οὐκ ἐδίδαξεν δ᾽
Ἀθήνησι τὰς κωμῳδίας τὰς ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ.
ἦν δ᾽ ἀγαθὸς ποιητὴς εἴ τις ἄλλος τῶν μετὰ τοὺς
ἑπτά: διόπερ ὁ γραμματικὸς Ἀριστοφάνης ἐσπούδασε
συσχολάσαι αὐτῷ νέος ὤν. ἐποίησε δὲ καὶ οὗτος ἐν
δράματι Ἀγνοίᾳ ταυτί ῾':'
ιι 482 κ 
ιβ. 480 
ιβ. 372 
ιιι 324 κ 
γυμνῷ φυλακὴν ἐπίταττε, καὶ διὰ τριῶν 
ποτηρίων με ματτύης εὐφραινέτω. 
πιεῖν τις ἡμῖν ἐγχεάτω καὶ ματτύην 
ποιεῖτε θᾶττον. 
ἐγὼ δ᾽ ἐπειδὰν ἀσχολουμένους λάβω, 
ἀνέκραγον ‘οὐ δώσει τις ἡμῖν ματτύην;᾽ 
ἥδιον οὐδέν ἐστί μοι τῆς ματτύης, 
τοῦτ᾽ εἴτε πρῶτοι Μακεδόνες τοῖς Ἀττικοῖς 
κατέδειξαν ἡμῖν εἴτε πάντες οἱ θεοί: 
οὐκ οἶδα πλήν ἐστίν γε μουσικωτάτου τινός ... 
