ΦΘΟΙΣ. πλατεῖαι φιάλαι ὀμφαλωτοί. Εὔπολις
῾':' ‘σὺν φθοῖσι προσπεπωκώς.' ἔδει δὲ ὀξύνεσθαι
ὡς Καρσί, παισί, φθειρσί.
ι 357 κ 
ΦΙΛΟΤΗΣΙΑ κύλιξ τις, ἣν κατὰ φιλίαν προὔπινον,
ὥς φησι Πάμφιλος. Δημοσθένης δέ φησι ῾':'
‘καὶ φιλοτησίας προὔπινεν.' Ἄλεξις ῾':'
ἐκαλεῖτο δὲ καὶ τὸ ἑταιρικὸν συνευωχούμενον φιλοτήσιον. Ἀριστοφάνης ῾':'
διὰ δὲ τὴν τοιαύτην πρόποσιν ἐκαλεῖτο καὶ κύλιξ φιλοτησία, ὡς ἐν Λυσιστράτῃ ῾':'
θηρικλείῳ, χάλκεον: ὃ δίδοσθαι τῷ ἁρπασθέντι ὑπὸ
τοῦ ἐραστοῦ φησιν Ἑρμῶναξ. 
ΧΑΛΚΙΔΙΚΑ ποτήρια, ἴσως ἀπὸ τῆς Χαλκίδος τῆς Θρᾳκικῆς εὐδοκιμοῦντα.
19, 128 
ιι 402 κ 
ι 557 κ 
203 
φιλοτησίαν σοι τήνδ᾽ ἐγὼ 
ἰδίᾳ τε καὶ κοινῇ κύλικα προπίομαι. 
ἑπτάπους γοῦν ἡ σκιά 'στιν: 
ἡ 'πὶ τὸ δεῖπνον ὡς ἤδη καλεῖ μ᾽ 
ὁ χορὸς ὁ φιλοτήσιος.' 
δέσποινα Πειθοῖ καὶ κύλιξ φιλοτησία. 
ΧΟΝΝΟΙ. παρὰ Γορτυνίοις ποτηρίου εἶδος, ὅμοιον 
