ΛΑΒΡΩΝΙΑ ἐκπώματος Περσικοῦ εἶδος ἀπὸ τῆς
ἐν τῷ πίνειν λαβρότητος ὠνομασμένον. πλατὺ δ᾽ ἐστὶ
τῇ κατασκευῇ καὶ μέγα: ἔχει δὲ καὶ ὦτα μεγάλα. Μένανδρος Ἁλιεῖ ῾':'
ἐν δὲ Φιλαδέλφοις ῾':'
Ἵππαρχος δ᾽ ἐν Θαίδι ῾':'
Δίφιλος Τιθραύστῃ καὶ ἄλλα γένη καταλέγων ποτηρίων φησί ῾':'
Δίδυμος δ᾽ ὅμοιον εἶναί φησιν ῾' 'αὐτὸ βομβυλιῷ ἢ βατιακίῳ.
φρ. 24 κ 
φρ. 503 κ 
ιιι 273 κ 
ιι 568 κ 
π. 75 σξημ 
εὐποροῦμεν, οὐδὲ μετρίως: ἐκ Κυίνδων χρυσίον, 
Περσικαὶ στολαὶ δ᾽ ἐκεῖναι πορφυρᾶ τε στρώματα 
ἔνδον ἔστ᾽, ἄνδρες, ποτηρίδια τορεύματα 
κἀκτυπωμάτων πρόσωπα, τραγέλαφοι, λαβρώνια. 
ἤδη δ᾽ ἐπιχύσεις διάλιθοι, λαβρώνιοι, 
Πέρσαι δ᾽ ἔχοντες μυιοσόβας ἑστήκεσαν. 
ὁ λαβρώνιος δ᾽ ἔσθ᾽ οὗτος ὄρνις;  Ἡράκλεις,
Β. 
ποτήριον χρυσοῦς διακοσίους ἄγον. 
ὢ περιβοήτου, φιλτάτη, λαβρωνίου.
Α. 
πρίστις, τραγέλαφος, βατιάκη, λαβρώνιος. 
ἀνδραποδιον δὴ ταῦθ᾽, ὁρᾷς, ἥκιστά γε, 
ἐκπωμάτων δ᾽ ὀνόματα.  πρὸς τῆς Ἑστίας.
Β. 
ὁ λαβρώνιος χρυσῶν δέ, παῖδες, εἴκοσι.
Α. 
