Ἐπίχαρμος δέ φησιν ῾':'
ἐκ δὲ θοίνας πόσις ἐγένετο.  χάριεν, ὥς γ᾽ ἐμοὶ
Πανύασις δ᾽ ὁ ἐποποιὸς τὴν μὲν πρώτην πόσιν
ἀπονέμει Χάρισιν, Ὥραις καὶ Διονύσῳ, τὴν δὲ δευτέραν Ἀφροδίτῃ καὶ πάλιν Διονύσῳ, Ὕβρει δὲ καὶ
Ἄτῃ τὴν τρίτην. Πανύασίς φησι ῾':'
καὶ ἑξῆς περὶ ἀμέτρου οἴνου ῾':'
κατὰ γὰρ τὸν Εὐριπίδην ῾':'
ὅθεν τινὲς τὴν Διονύσου γένεσιν καὶ τὴν τῆς Ὕβρεως
κατὰ ταὐτὰ γενέσθαι φασίν.
Εὔβουλος δὲ ποιεῖ τὸν Διόνυσον λέγοντα ῾':'
ιι 196 κ 
τρεῖς γὰρ μόνους κρατῆρας ἐγκεραννύω 
τοῖς εὖ φρονοῦσι: τὸν μὲν ὑγιείας ἕνα, 
ὃν πρῶτον ἐκπίνουσι: τὸν δὲ δεύτερον 
ἔρωτος ἡδονῆς τε: τὸν τρίτον δ᾽ ὕπνου, 
ὃν ἐκπιόντες οἱ σοφοὶ κεκλημένοι 
οἴκαδε βαδίζουσ᾽. ὁ δὲ τέταρτος οὐκ ἔτι 
ἡμέτερός ἐστ᾽, ἀλλ᾽ ὕβρεος: ὁ δὲ πέμπτος βοῆς: 
ἕκτος δὲ κώμων: ἕβδομος δ᾽ ὑπωπίων: 
<ὁ δ᾽> ὄγδοος κλητῆρος: ὁ δ᾽ ἔνατος χολῆς: 
δέκατος δὲ μανίας, ὥστε καὶ βάλλειν ποιεῖ. 
πολὺς γὰρ εἰς ἓν μικρὸν ἀγγεῖον χυθεὶς 
ὑποσκελίζει ῥᾷστα τοὺς πεπωκότας. 
ἐκ μὲν θυσίας θοίνα ..., 
<δοκεῖ>. 
ἐκ δὲ πόσιος μῶκος, ἐκ μώκου δ᾽ ἐγένεθ᾽ ὑανία:
Α. 
ἐκ δ᾽ ὑανίας δίκα <..., ἐκ δίκας δὲ καταδίκα>, 
ἐκ δὲ καταδίκας πέδαι τε καὶ σφαλὸς καὶ ζαμία. 
πρῶται μὲν Χάριτές τ᾽ ἔλαχον καὶ ἐύφρονες Ὧραι 
μοῖραν καὶ Διόνυσος ἐρίβρομος, οἵπερ ἔτευξαν. 
τοῖς δ᾽ ἔπι Κυπρογένεια θεὰ λάχε καὶ Διόνυσος. 
ἔνθα τε κάλλιστος πότος ἀνδράσι γίνεται οἴνου: 
εἴ τις <τόν> γε πίοι καὶ ἀπότροπος οἴκαδ᾽ ἀπέλθοι 
δαιτὸς ἀπὸ γλυκερῆς, οὐκ ἄν ποτε πήματι κύρσαι: 
ἀλλ᾽ ὅτε τις μοίρης τριτάτης πρὸς μέτρον ἐλαύνοι 
πίνων ἀβλεμέως, τότε δ᾽ Ὕβριος αἶσα καὶ Ἄτης 
γίνεται ἀργαλέα, κακὰ δ᾽ ἀνθρώποισιν ὀπάζει. 
ἀλλὰ πέπον, μέτρον γὰρ ἔχεις γλυκεροῖο ποτοῖο, 
στεῖχε παρὰ μνηστὴν ἄλοχον, κοίμιζε δ᾽ ἑταίρους: 
δείδια γὰρ τριτάτης μοίρης μελιηδέος οἴνου 
πινομένης, μή σ᾽ Ὕβρις ἐνὶ φρεσὶ θυμὸν ἀέρσῃ, 
ἐσθλοῖς δὲ ξενίοισι κακὴν ἐπιθῇσι τελευτήν. 
ἀλλὰ πιθοῦ καὶ παῦε πολὺν πότον. 
ἐκ γάρ οἱ Ἄτης τε καὶ Ὕβριος αἶσ᾽ <ἅμ᾽> ὀπηδεῖ. 
πληγὰς ὁ κῶμος λοίδορόν θ᾽ ὕβριν φέρει. 
π. 271 λ 
φρ. 13 κι 
φρ. 14, 6 κι 
ξψξλ. 534 
Β. 
