Κρατίνου δ᾽ εἰπόντος ἐν Δραπέτισιν ῾':'
Ἐρατοσθένης ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ περὶ Κωμῳδίας ῾' 'τὴν λέξιν ἀγνοεῖν φησι Λυκόφρονα: τῶν γὰρ
φιαλῶν οἱ ὀμφαλοὶ καὶ τῶν βαλανείων οἱ θόλοι παρόμοιοι: εἰς δὲ τὸ εἶδος οὐκ ἀρύθμως παίζονται. Ἀπίων
δὲ καὶ Διόδωρός φησι: ‘φιάλαι ποιαί, ὧν ὁ ὀμφαλὸς
παραπλήσιος ἠθμῷ.' ὁ δὲ Μυρλεανὸς Ἀσκληπιάδης
ἐν τοῖς περὶ ..... ‘Κρατίνου βαλανειόμφαλοι, φησίν,
λέγονται, ὅτι οἱ ὀμφαλοὶ αὐτῶν καὶ τῶν βαλανείων οἱ
θόλοι ὅμοιοί εἰσιν.' καὶ Δίδυμος δὲ τὰ αὐτὰ εἰπὼν
῾' 'παρατίθεται <τὰ> Λυκόφρονος οὕτως
ἔχοντα ῾':' ‘ἀπὸ τῶν ὀμφαλῶν τῶν ἐν ταῖς γυναικείαις πυέλοις, ὅθεν τοῖς σκαφίοις ἀρύουσιν.' Τίμαρχος δ᾽ ἐν τετάρτῳ περὶ τοῦ Ἐρατοσθένους Ἑρμοῦ
‘πεπαῖχθαί τις ἂν οἰηθείη, φησί, τὴν λέξιν, διότι τὰ πλεῖστα τῶν Ἀθήνησι βαλανείων κυκλοειδῆ ταῖς κατασκευαῖς
ὄντα τοὺς ἐξαγωγοὺς ἔχει κατὰ μέσον, ἐφ᾽ οὗ χαλκοῦς
ὀμφαλὸς ἔπεστιν.' Ἴων δ᾽ ἐν Ὀμφάλῃ ῾':' 
οὕτω δ᾽ εἴρηκε τὰς βαλανειομφάλους, ὧν Κρατῖνος
μνημονεύει ῾':'
καὶ Θεόπομπος δ᾽ ἐν Ἀλθαίᾳ ἔφη ῾':'
ὡς τοῦ Τελέστου ἄκατον τὴν φιάλην εἰρηκότος. Φερεκράτης δὲ ἢ ὁ πεποιηκὼς τοὺς εἰς αὐτὸν ἀναφερομένους Πέρσας φησί ῾':'
ι 27 κ 
φρ. 25
στρεξκερ 
π. 42 σξημ 
φρ. 25 στρ 
φρ. 20 ν 
ϝ. λιττ. δ 
ι 734 κ 
ιβ. 182 
δέχεσθε φιάλας τάσδε βαλανειομφάλους, 
ἴτ᾽ ἐκφορεῖτε, παρθένοι, 
κύπελλα καὶ μεσομφάλους. 
δέχεσθε φιάλας τάσδε βαλανειομφάλους. 
λαβοῦσα πλήρη χρυσέαν μεσόμφαλον 
φιάλην. Τελέστης δ᾽ ἄκατον ὠνόμαζέ νιν, 
στεφάνους τε πᾶσι κὠμφαλωτὰς χρυσίδας. 
