ἐκ τούτων τῶν ἐπῶν δῆλον γίνεται ὅτι ἕτερόν
ἐστιν τὸ χελιδόνιον τῆς ἀνεμώνης: τινὲς γὰρ ταὐτὸ
εἶναί φασι. Θεόφραστος δέ φησι ῾':' ‘τὰς δ᾽
ἀνθήσεις λαμβάνειν δεῖ συνακολουθοῦντα τοῖς ἄστροις
τὸ ἡλιοτρόπιον καλούμενον καὶ τὸ χελιδόνιον: καὶ γὰρ
τοῦτο ἅμα τῇ χελιδόνι ἀνθεῖ.' καὶ ἀμβροσίαν δὲ ἄνθος
τι ἀναγράφει ὁ Καρύστιος ἐν Ἱστορικοῖς Ὑπομνήμασι
λέγων οὕτως ῾':' ‘Νίκανδρός φησιν ῾' 'ἐξ ἀνδριάντος τῆς κεφαλῆς Ἀλεξάνδρου τὴν καλουμένην ἀμβροσίαν φύεσθαι ἐν Κῷ.' προείρηται δ᾽ ἄνω
῾' 'περὶ αὐτῆς ὅτι τὸ κρίνον οὕτω λέγουσι. Τιμαχίδας δ᾽ ἐν τετάρτῳ Δείπνου καὶ θήσειόν τι ἀναγράφει καλούμενον ἄνθος:
ἀπὸ τούτου δέ φησι τοῦ ἄνθους καὶ τὸν τῆς Ἀριάδνης
καλούμενον στέφανον πεπλέχθαι. καὶ ὁ Φερεκράτης
δὲ ἢ ὁ πεποιηκὼς τὸ δρᾶμα τοὺς Πέρσας μνημονεύων
καὶ αὐτὸς ἀνθῶν τινων στεφανωτικῶν φησιν ῾':'
ὁ δὲ πεποιηκὼς τοὺς εἰς αὐτὸν ἀναφερομένους Μεταλλεῖς φησιν ῾':'
ἐν τούτοις ζητῶ τί τὸ τρίφυλλον. καὶ γὰρ εἰς Δημαρέτην ἀναφέρεταί τι ποιημάτιον ὃ ἐπιγράφεται Τρίφυλλον. κἀν τοῖς ἐπιγραφομένοις δὲ Ἀγαθοῖς ὁ Φερεκράτης ἢ Στράττις φησίν ῾':'
καὶ Κρατῖνος ἐν Μαλθακοῖς ῾':'
η. πλ. 7, 15, 1 
φηγ ιϝ 357 
φρ. 127
σξην 
π. 681β 
ι 183 κ 
ιβ. 177 
ιβ. 145 
ιβ. 43 
θήσειόν θ᾽ ἁπαλὸν μήλῳ ἐναλίγκιον ἄνθος, 
Λευκερέης ἱερὸν περικαλλέος, ὅ ῥα μάλιστα 
φίλατο. 
ὦ μαλάχας μὲν ἐξερῶν, ἀναπνέων δ᾽ ὑάκινθον, 
καὶ μελιλώτινον λαλῶν καὶ ῥόδα προσσεσηρώς: 
ὦ φιλῶν μὲν ἀμάρακον, προσκυνῶν δὲ σέλινα, 
γελῶν δ᾽ ἱπποσέλινα καὶ κοσμοσάνδαλα βαίνων, 
ἔγχει κἀπιβόα τρίτον παιῶν᾽, ὡς νόμος ἐστίν. 
ὑπ᾽ ἀναδενδράδων ἁπαλὰς ἀσπαλάθους πατοῦντες 
ἐν λειμῶνι λωτοφόρῳ κύπειρόν τε δροσώδη 
κἀνθρύσκου μαλακῶν τ᾽ ἴων λείμακα καὶ τριφύλλου. 
λουσάμενοι δὲ πρὸ λαμπρᾶς 
ἡμέρας ἐν τοῖς στεφανώμασιν, οἳ δ᾽ ἐν τῷ μύρῳ 
λαλεῖτε περὶ σισυμβρίων κοσμοσανδάλων τε. 
παντοίοις γε μὴν κεφαλὴν ἀνθέμοις ἐρέπτομαι, 
λειρίοις ῥόδοις κρίνεσιν κοσμοσανδάλοις ἴοις 
καὶ σισυμβρίοις ἀνεμωνῶν κάλυξί τ᾽ ἠριναῖς 
ἑρπύλλῳ κρόκοις ὑακίνθοις ἑλειχρύσου κλάδοις 
οἰνάνθῃσιν ἡμεροκαλλεῖ τε τῷ φιλουμένῳ, 
ἀνθρύσκ&lt;ου ........ ναρκ&gt;ίσσου φόβῃ 
τῷ τ᾽ ἀειφρούρῳ μελιλώτῳ κάρα πυκάζομαι: 
καὶ .. κύτισος αὐτόματος παρὰ Μέδοντος ἔρχεται. 
