ΩΙΔΟΣ. οὕτως ἐκαλεῖτο τὸ ποτήριον, φησὶ
Τρύφων ἐν τοῖς Ὀνοματικοῖς ῾',' τὸ ἐπὶ τῷ σκολίῳ διδόμενον, ὡς Ἀντιφάνης παρίστησιν ἐν Διπλασίοις ῾':'
ΩΙΟΣΚΥΦΙΑ. περὶ τῆς ἰδέας τῶν ποτηρίων Ἀσκληπιάδης ὁ Μυρλεανὸς ἐν τῷ περὶ τῆς Νεστορίδος
φησὶν ῾' 'ὅτι δύο πυθμένας ἔχει, ἕνα μὲν τὸν
κατὰ τὸ κύτος αὐτῷ συγκεχαλκευμένον, ἕτερον δὲ τὸν
πρόσθετον ἀπ᾽ ὀξέος ἀρχόμενον, καταλήγοντα δὲ εἰς
πλατύτερον, ἐφ᾽ οὗ ἵσταται τὸ ποτήριον.
φρ. 115 ϝ 
ιι 45 κ 
ξφ. π. 438φ 
τί οὖν ἐνέσται τοῖς θεοῖσιν;  οὐδὲ ἕν,
Β. 
ἂν μὴ κεράσῃ τις.  ἴσχε, τὸν ᾠδὸν λάμβανε.
Α. 
ἔπειτα μηδὲν τῶν ἀπηρχαιωμένων 
τούτων περάνῃς, τὸν Τελαμῶνα μηδὲ τὸν 
Παιῶνα μηδ᾽ Ἁρμόδιον. 
ΩΙΟΝ. Δίνων ἐν  Περσικῶν φησιν οὕτως ῾':'
‘ἐστὶ δὲ ποτίβαζις ἄρτος κρίθινος καὶ πύρινος ὀπτὸς
καὶ κυπαρίσσου στέφανος καὶ οἶνος κεκραμένος ἐν ᾠῷ
χρυσῷ, οὗ αὐτὸς βασιλεὺς πίνει.'
γ# 
φηγ ιι 92 
