πλακούντων δὲ ὀνόματα πολλῶν καταλεξάντων,
ὅσων μέμνημαι τούτων σοι καὶ μεταδώσω. οἶδα δὲ καὶ
Καλλίμαχον ἐν τῷ τῶν παντοδαπῶν συγγραμμάτων
Πίνακι ῾' 'ἀναγράψαντα πλακουντοποιικὰ
συγγράμματα Αἰγιμίου καὶ Ἡγησίππου καὶ Μητροβίου,
ἔτι δὲ Φαίτου. ἡμεῖς δὲ ἃ μετεγράψαμεν ὀνόματα πλακούντων τούτων σοι καὶ μεταδώσομεν, οὐχ ὡς τοῦ
<ὑπ᾽> Ἀλκιβιάδου πεμφθέντος Σωκράτει: ὃν Ξανθίππης κατακλασάσης ὁ Σωκράτης ‘οὐκοῦν, ἔφη, οὐδὲ σὺ
μεθέξεις τούτου.' τοῦτο δὲ ἱστόρησεν Ἀντίπατρος
ἐν τῷ πρώτῳ περὶ Ὀργῆς. ‘ἐγὼ δὲ φιλοπλάκουντος 
ὢν οὐκ ἂν περιεῖδον᾽ τὸν θεῖον ἐκεῖνον ἐξυβριζόμενον
πλακοῦντα. μνημονεύων οὖν ὁ κωμικὸς Πλάτων εἴρηκεν ἐν τῷ Ποιητῇ οὕτως ῾':'
ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τῆς κώμης ἀμνήμων εἰμὶ ἣν Πλακοῦντά
φησι καλεῖσθαι Δημήτριος ὁ Σκήψιος ἐν δωδεκάτῳ
Τρωικοῦ Διακόσμου ῾',' τῶν Ὑποπλακίων
Θηβῶν φάσκων αὐτὴν ἀπέχειν σταδίους ἕξ. περισπαστέον δὲ λέγοντας πλακοῦς τὴν ὀνομαστικήν: συνῄρηται γὰρ ἐκ τοῦ πλακόεις, ὡς τυρόεις τυροῦς, σησαμόεις
σησαμοῦς. εἴρηται δὲ κατ᾽ ἔλλειψιν τοῦ ἄρτος. ὅτι
δὲ καλοὺς πλακοῦντας ἐν Παρίῳ τοῦ Ἑλλησπόντου
φαγεῖν ἔστιν οἱ ἐπιδημήσαντες μαρτυρήσουσιν. Ἄλεξις
γὰρ πεπλάνηται λέγων τοὺς ἐκ Πάρου: λέγει δὲ οὕτως
ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ἀρχιλόχῳ ῾':'
ὅτι δὲ καὶ οἱ Σάμιοι διαφέροντές εἰσι πλακοῦντες
Σώπατρος ὁ φλυακογράφος φησὶν ἐν Βακχίδος Μνηστῆρσιν:
φρ. 100δ 7 σξην 
ι 631 κ 
φρ. 7 γαεδε 
ιι 305 κ 
μόνος δ᾽ ἄγευστος, 
ἄσπλαγχνος ἐνιαυτίζομαι, ἀπλάκουντος, ἀλιβάνωτος. 
ὦ τὴν εὐτυχῆ ναίων Πάρον, ὄλβιε πρέσβυ, 
ἣ κάλλιστα φέρει χώρα δύο τῶν συναπασῶν, 
κόσμον μὲν μακάρεσσι λίθον, θνητοῖς δὲ πλακοῦντας. 
πλακουντοποιὸν ὠνομασμένην Σάμον. 
