ΝΑΡΚΗ. Πλάτων ἢ Κάνθαρος ἐν Συμμαχίᾳ
῾':'
ὁ δὲ φιλόσοφος Πλάτων ἐν Μένωνί φησι ῾':'
‘τῇ θαλαττίᾳ νάρκῃ: καὶ γὰρ αὕτη τὸν πλησιάζοντα
ναρκᾶν ποιεῖ.' ἡ δὲ κλῆσις αὐτῆς καὶ παρ᾽ Ὁμήρῳ
: 
Μένανδρος δ᾽ ἐν Φανίῳ διὰ τοῦ 〈α〉 ἔφη ῾':'
μηδενὸς τῶν παλαιῶν οὕτω κεχρημένου. Ἱκέσιος δέ
φησιν ἀτροφωτέραν καὶ ἀχυλοτέραν αὐτὴν εἶναι ἔχειν τε
χονδρῶδές τι διακεχυμένον, εὐστόμαχον πάνυ. Θεόφραστος δ᾽ ἐν τῷ περὶ τῶν φωλευόντων ῾'
'διὰ τὸ ψῦχός φησι τὴν νάρκην κατὰ γῆς δύεσθαι.
ἐν δὲ τῷ περὶ τῶν δακέτων καὶ βλητικῶν ῾' 'διαπέμπεσθαί φησι τὴν νάρκην τὴν ἀφ᾽ αὑτῆς δύναμιν
καὶ διὰ τῶν ξύλων καὶ διὰ τῶν τριοδόντων, ποιοῦσαν
ναρκᾶν τοὺς ἐν χεροῖν ἔχοντας. εἴρηκε δὲ τὴν αἰτίαν
Κλέαρχος ὁ Σολεὺς ἐν τῷ περὶ νάρκης ῾',' ἅπερ
μακρότερα ὄντα ἐπιλέλησμαι, ὑμᾶς δὲ ἐπὶ τὸ σύγγραμμα
ἀναπέμπω. ἐστὶ δ᾽ ἡ νάρκη, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης
῾',' τῶν σελαχωδῶν καὶ τῶν σκυμνοτοκούντων. 
θηρεύει δ᾽ εἰς τροφὴν ἑαυτῆς τὰ ἰχθύδια προσαπτομένη καὶ ναρκᾶν καὶ ἀκινητίζειν ποιοῦσα. Δίφιλος
δ᾽ ὁ Λαοδικεὺς ἐν τῷ περὶ τῶν Νικάνδρου Θηριακῶν
μὴ πᾶν τὸ ζῷόν φησι τὴν νάρκην ἐμποιεῖν, μέρος δέ
τι αὐτῆς, διὰ πείρας πολλῆς φάσκων ἐληλυθέναι. ὁ
δ᾽ Ἀρχέστρατός φησι ῾':'
Ἄλεξις ἐν Γαλατείᾳ ῾':'
ἐν δὲ Δημητρίῳ ῾':'
ι 640 κ 
π. 80 δ 
ιϝ 217 μ 
φρ. 178 ω 
ιβιδ 
φηγ ιι 324 
π. 311 ρ 
φρ. 33 ρ 
ιι 311 κ 
ιι 314 κ 
νάρκη γὰρ ἑφθὴ βρῶμα χάριεν γίνεται. 
ὑπελήλυθέν τέ μου 
νάρκα τις ὅλον τὸ δέρμα, 
καὶ νάρκην ἑφθὴν ἐν ἐλαίῳ ἠδὲ καὶ οἴνῳ 
καὶ χλόῃ εὐώδει καὶ βαιῷ ξύσματι τυροῦ. 
νάρκην μὲν οὖν, ὥς φασιν, ὠνθυλευμένην 
ὀπτᾶν ὅλην. 
ἔπειτα νάρκην ἔλαβον ἐνθυμούμενος 
ὅτι δεῖ γυναικὸς ἐπιφερούσης δακτύλους 
ἁπαλοὺς ὑπ᾽ ἀκάνθης μηδὲ ἓν τούτους παθεῖν. 
ιλ. 8.328 
νάρκησε δὲ χεὶρ ἐπὶ καρπῷ. 
