ΕΓΚΡΙΔΕΣ πεμμάτιον ἑψόμενον ἐν ἐλαίῳ καὶ
μετὰ τοῦτο μελιτούμενον. μνημονεύει αὐτῶν Στησίχορος διὰ τούτων ῾':'
μνημονεύει αὐτῶν καὶ Ἐπίχαρμος ῾' 'καὶ ἐν
τοῖς Ἐγχειρογάστορσι Νικοφῶν ῾'.' Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Δαναίσιν καὶ πωλητήν φησιν αὐτῶν εἶναι
ἐν τούτοις ῾':'
Φερεκράτης δ᾽ ἐν Κραπατάλλοις ῾':'
καλούμενος. καὶ μέμνηται αὐτοῦ Ἐπίχαρμος ἐν Γᾷ
καὶ Θαλάσσᾳ ῾'.'
φρ. 2 β 
π. 231 λ 
ι 779 κ 
ι 457 κ 
ιβ. 168 
π. 224 λ 
χόνδρον τε καὶ ἐγκρίδας 
ἄλλα τε πέμματα καὶ μέλι χλωρόν. 
μήτ᾽ αρμα εἶναι ἐγκριδοπώλην. 
ταῦτ᾽ ἔχων ἐν ταῖς ὁδοῖς ἁρπαζέτω τὰς ἐγκρίδας. 
ΕΠΙΚΥΚΛΙΟΣ πλακοῦς τις παρὰ Συρακοσίοις οὕτως 
ΓΟΥΡΟΣ ὅτι πλακοῦντος εἶδος ὁ Σόλων ἐν τοῖς
Ἰάμβοις φησίν ῾':'
ΚΡΙΒΑΝΑΣ πλακοῦντάς τινας ὀνομαστικῶς Ἀπολλόδωρος παρ᾽ Ἀλκμᾶνι ῾'.' ὁμοίως καὶ Σωσίβιος
ἐν  περὶ Ἀλκμᾶνος, τῷ σχήματι μαστοειδεῖς εἶναι
φάσκων αὐτούς, χρῆσθαι δ᾽ αὐτοῖς Λάκωνας πρὸς τὰς
τῶν γυναικῶν ἑστιάσεις, περιφέρειν τ᾽ αὐτούς, ὅταν
μέλλωσιν ᾁδειν τὸ παρεσκευασμένον ἐγκώμιον τῆς Παρθένου αἱ ἐν τῷ χορῷ ἀκόλουθοι.
φρ. 38 β 
φρ. 20 
πίνουσι καὶ τρώγουσιν οἳ μὲν ἴτρια, 
οἳ δ᾽ ἄρτον αὐτῶν, οἳ δὲ συμμεμιγμένους 
γούρους φακοῖσι. κεῖθι δ᾽ οὔτε πεμμάτων 
ἄπεστιν οὐδ᾽ ἑνασσεν ἀνθρώποισι γῆ 
φέρει μέλαινα, πάντα δ᾽ ἀφθόνως πάρα. 
γ# 
ΚΡΙΜΝΙΤΗΣ πλακοῦς ποιὸς διὰ κρίμνων γινόμενος,
ὡς Ἰατροκλῆς ἐν τῷ περὶ Πλακούντων ἀναγράφει. 
