ἐπεὶ δὲ καὶ ‘Σικελίας αὔχημα τροφαλὶσ᾽ ἥδ᾽
ἐστί σοι, φίλοι, λέξωμέν τι καὶ περὶ ΤΥΡΩΝ. Φιλήμων
μὲν γὰρ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Σικελικῷ ῾':'
καὶ ὁ Τρομιλικὸς δὲ τυρὸς ἔνδοξός ἐστι. περὶ οὗ φησιν
Δημήτριος ὁ Σκήψιος ἐν δευτέρῳ Τρωικοῦ Διακόσμου οὕτως ῾':' ‘τῆς Ἀχαίας πόλις Τρομίλεια,
περὶ ἣν γίνεται τυρὸς αἴγειος ἥδιστος, οὐκ ἔχων σύγκρισιν πρὸς ἕτερον, ὁ προσαγορευόμενος Τρομιλικός:
οὗ καὶ Σιμωνίδης μνημονεύει ἐν Ἰάμβῳ, οὗ ἡ ἀρχή
῾':'
γράφων:
Εὐριπίδης δ᾽ ἐν Κύκλωπι ὀπίαν καλεῖ τυρὸν τὸν
δριμύν, τὸν πηγνύμενον τῷ τῆς συκῆς ὀπῷ ῾':'
ἐπεὶ δὲ περὶ πάντων εἶπον τῶν παρακειμένων ἀποτράγημά τε πεποίημαι τὸν Τρομιλικόν, καταπαύσω τὸν
λόγον: τὸ γὰρ λείψανον τῶν τραγημάτων καὶ τρωξίμων
ἀποτράγημα εἴρηκεν Εὔπολις ῾'.' σκώπτων γὰρ
Διδυμίαν τινὰ ἀποτράγημα αὐτὸν εἴρηκεν ἀλώπεκος
ἤτοι ὡς μικρὸν τὸ σῶμα ἢ ὡς κακοήθη καὶ πανοῦργον,
ὥς φησιν ὁ Ἀσκαλωνίτης Δωρόθεος. τοὺς δὲ λεπτοὺς
τῶν τυρῶν καὶ πλατεῖς Κρῆτες θηλείας καλοῦσιν, ὥς
φησι Σέλευκος: οὓς ἐν θυσίαις τισὶν ἐναγίζουσιν.
πυριέφθων δὲ μνημονεύει ῾οὕτω δὲ καλεῖται τὸ πρῶτον
γάλἀ Φιλιππίδης ἐν Αὐλοῖς ῾':'
καὶ ἴσως πάντα τὰ τοιαῦτα ἐπιδειπνίδας ἔλεγον Μακεδόνες. κώθωνος γὰρ ἡδύσματα ταῦτα.'
ιι 499 κ 
φρ. 3 γαεδε 
φρ. 22 β 
136 
ι 335 κ 
ιιι 304 κ 
ἐγὼ πρότερον μὲν ᾠόμην τὴν Σικελίαν 
ἓν τοῦτ᾽ ἀπότακτον αὐτὸ τοὺς τυροὺς ποιεῖν 
καλούς. ἔτι ταῦτα προσετίθην ἀκηκοώς, 
ἱμάτια ποικίλ᾽ εἰ λέγοι τις Σικελικά. 
σκεύη μὲν οὖν καὶ κτήματ᾽ ᾠόμην φέρειν.
Β. 
<ἦ> πολλὰ μὲν δὴ προεκπονῇ, Τηλέμβροτε, 
ἐνταῦθα μέντοι τυρὸς ἐξ Ἀχαίης 
Τρομιλικὸς θαυμαστός, ὃν κατήγαγον ... 
καὶ τυρὸς ὀπίας ἐστὶ καὶ Διὸς γάλα. 
τὰ δὲ πυρίεφθα καὶ τὰ λάγανα ταῦτ᾽ ἔχων. 
