ζηλωτὴς δὲ <διὰ> τῶν εὐτραπέλων λόγων
τούτων ἐγένετο ὁ Στρατόνικος Σιμωνίδου τοῦ ποιητοῦ,
ὥς φησιν Ἔφορος ἐν δευτέρῳ περὶ εὑρημάτων ῾',' φάσκων καὶ Φιλόξενον τὸν Κυθήριον περὶ τὰ
ὅμοια ἐσπουδακέναι. Φαινίας δ᾽ ὁ περιπατητικὸς ἐν
δευτέρῳ περὶ ποιητῶν ῾' '‘Στρατόνικος, φησίν,
ὁ Ἀθηναῖος δοκεῖ τὴν πολυχορδίαν εἰς τὴν ψιλὴν
κιθάρισιν πρῶτος εἰσενεγκεῖν καὶ πρῶτος μαθητὰς τῶν
ἁρμονικῶν ἔλαβε καὶ διάγραμμα συνεστήσατο. ἦν δὲ
καὶ ἐν τῷ γελοίῳ οὐκ ἀπίθανος.' φασὶ δὲ καὶ τελευτῆσαι αὐτὸν διὰ τὴν ἐν τῷ γελοίῳ παρρησίαν ὑπὸ
Νικοκλέους τοῦ Κυπρίων βασιλέως φάρμακον πιόντα
διὰ τὸ σκώπτειν αὐτοῦ τοὺς υἱούς.
φηγ
ι 275 
φηγ ιι 298 
