προπόσεις δὲ τὰς γινομένας ἐν τοῖς συμποσίοις
Λακεδαιμονίοις οὐκ ἦν ἔθος ποιεῖν οὐδὲ φιλοτησίας
διὰ τούτων πρὸς ἀλλήλους ποιεῖσθαι. δηλοῖ δὲ ταῦτα
Κριτίας ἐν τοῖς ἐλεγείοις ῾':'
ἑξῆς τε πάλιν φησίν:
φρ. 2 β 
καὶ τόδ᾽ ἔθος Σπάρτῃ μελέτημά τε κείμενόν ἐστι 
πίνειν τὴν αὐτὴν οἰνοφόρον κύλικα, 
μηδ᾽ ἀποδωρεῖσθαι προπόσεις ὀνομαστὶ λέγοντα 
μηδ᾽ ἐπὶ δεξιτερὰν χεῖρα κύκλῳ θιάσου ... 
καὶ προπόσεις ὀρέγειν ἐπιδέξια καὶ προκαλεῖσθαι 
ἐξονομακλήδην ᾧ προπιεῖν ἐθέλει. 
εἶτ᾽ ἀπὸ τοιούτων πόσεων γλώσσας τε λύουσιν 
εἰς αἰσχροὺς μύθους σῶμά τ᾽ ἀμαυρότερον 
τεύχουσιν: πρὸς δ᾽ ὄμματ᾽ ἀχλὺς ἀμβλωπὸς ἐφίζει: 
λῆστις δ᾽ ἐκτήκει μνημοσύνην πραπίδων: 
νοῦς δὲ παρέσφαλται: δμῶες δ᾽ ἀκόλαστον ἔχουσιν 
ἦθος: ἐπεισπίπτει δ᾽ οἰκοτριβὴς δαπάνη. 
οἱ Λακεδαιμονίων δὲ κόροι πίνουσι τοσοῦτον 
ὥστε φρέν᾽ εἰς ἱλαρὰν ἐλπίδα πάντας ἄγειν 
εἴς τε φιλοφροσύνην γλῶσσαν μέτριόν τε γέλωτα. 
τοιαύτη δὲ πόσις σώματί τ᾽ ὠφέλιμος 
γνώμῃ τε κτήσει τε: καλῶς δ᾽ εἰς ἔργ᾽ Ἀφροδίτης 
πρός θ᾽ ὕπνον ἥρμοσται, τὸν καμάτων λιμένα, 
πρὸς τὴν τερπνοτάτην τε θεῶν θνητοῖς Ὑγίειαν, 
καὶ τὴν Εὐσεβίης γείτονα Σωφροσύνην. 
αἱ γὰρ ὑπὲρ τὸ μέτρον κυλίκων προπόσεις παραχρῆμα 
τέρψασαι λυποῦσ᾽ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον. 
ἡ Λακεδαιμονίων δὲ δίαιθ᾽ ὁμαλῶς διάκειται, 
ἔσθειν καὶ πίνειν σύμμετρα πρὸς τὸ φρονεῖν 
καὶ τὸ πονεῖν εἶναι δυνατούς: οὔκ ἐστ᾽ ἀπότακτος 
ἡμέρα οἰνῶσαι σῶμ᾽ ἀμέτροισι πότοις. 
