ΑΣΠΑΡΑΓΟΙ. οὗτοι καὶ ἕλειοι καὶ ὄρειοι καλοῦνται. ὧν οἱ κάλλιστοι οὐ σπείρονται, πάντων ὄντες
τῶν ἐντὸς θεραπευτικοί. οἱ δὲ σπαρτοὶ καὶ σφόδρα
ὑπερμεγέθεις γίνονται. ἐν Λιβύῃ δέ φασιν ἐν Γαιτουλίᾳ γίνεσθαι πάχος μὲν Κυπρίου καλάμου, μῆκος
δὲ ποδῶν δώδεκα: ἐν δὲ τῇ ὀρεινῇ καὶ παρωκεανίτιδι 
πάχος μὲν μεγάλων ναρθήκων, μῆκος δὲ περὶ τοὺς
εἴκοσι πήχεις. Κρατῖνος δὲ ῾' 'διὰ τοῦ 〈φ〉
ἀσφάραγον ὀνομάζει. καὶ Θεόπομπος ῾':'
Ἀμειψίας ῾':'
Δίφιλος δέ φησιν ὡς ὁ τῆς κράμβης ἀσφάραγος λεγόμενος ἰδίως ὄρμενος εὐστομαχώτερός ἐστι καὶ εὐεκκριτώτερος, ὄψεων δὲ βλαπτικός. ἐστὶ δὲ δριμὺς καὶ
οὐρητικὸς καὶ ἀδικεῖ νεφροὺς καὶ κύστιν. Ἀττικοὶ δ᾽
εἰσὶν οἱ λέγοντες ὄρμενον τὸν ἀπὸ τῆς κράμβης ἐξηνθηκότα. Σοφοκλῆς Ἰχνευταῖς ῾':'
παρὰ τὸ ἐξορούειν καὶ βλαστάνειν. Ἀντιφάνης δὲ
διὰ τοῦ 〈π〉 φησὶν ἀσπάραγον ῾':'
Ἀριστοφῶν ῾':' ‘κάππαριν, βληχώ, θύμον,
ἀσπάραγον, πίτταν, ῥάμνον, σφακόν, πήγανον.'
φρ. 325 κ 
ι 751 κ 
ι 677 κ 
φρ. 294 ν 
ιι 130 κ 
ιι 282 κ 
κἄπειτ᾽ ἰδὼν ἀσφάραγον ἐν θάμνῳ τινί. 
οὐ σχῖνος οὐδ᾽ ἀσφάραγος, οὐ δάφνης κλάδοι. 
κἀξορμενίζει κοὐκ ἐπισχολάζεται 
βλάστη. 
ἀσπάραγος ἠγλάιζεν, ὦχρος ἐξήνθηκέ τις. 
