ΚΙΧΛΑΙ καὶ ΚΟΣΣΥΦΟΙ. διὰ τοῦ 〈ητα〉 Ἀττικοὶ
κίχλην λέγουσι, καὶ ὁ λόγος οὕτως ἔχει. τὰ γὰρ εἰς
〈λα〉 λήγοντα θηλυκὰ πρὸ τοῦ 〈λ〉 ἕτερον 〈λ〉 ἔχει, Σκύλλα,
σκίλλα, κόλλα, βδέλλα, ἅμιλλα, ἄμαλλα: τὰ δὲ εἰς 〈λη〉
οὐκέτι, ὁμίχλη, φύτλη, γενέθλη, αἴγλη, τρώγλη. ὁμοίως
οὖν καὶ τρίγλη. Κρατῖνος ῾':'
Διοκλῆς δ᾽ ἐν πρώτῳ Ὑγιεινῶν ‘οἱ δὲ πετραῖοι, φησίν,
καλούμενοι μαλακόσαρκοι, κόσσυφοι, κίχλαι, πέρκαι,
κωβιοί, φυκίδες, ἀλφηστικός.' Νουμήνιος δ᾽ ἐν Ἁλιευτικῷ ῾':'
Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τῷ περὶ ζωικῶν ῾':' ‘καὶ
τὰ μὲν μελανόστικτα, ὥσπερ κόσσυφος, τὰ δὲ ποικιλόστικτα, ὥσπερ κίχλη.' Παγκράτης δ᾽ ὁ Ἀρκὰς ἐν
ἔργοις θαλαττίοις τὴν κίχλην πολλοῖς ὀνόμασί φησι
καλεῖσθαι: 
Νίκανδρος δ᾽ ἐν τετάρτῳ Ἑτεροιουμένων φησίν
῾':'
ι 106 κ 
φρ. 17 β 
π. 232 λ 
π. 297 ρ 
φρ. 59 σξην 
τρίγλην δ᾽ εἰ μὲν ἐδηδοκοίη τένθου τινὸς ἀνδρός. 
γλαύκους ἢ ὀρφῶν ἔναλον γένος ἠὲ μελάγχρων 
κόσσυφον ἢ κίχλας ἁλιειδέας. 
βαμβραδόνες τε καὶ κίχλαι λαγοὶ δράκοντές τ᾽ ἄλκιμοι. 
οἷς ἤδη κίχλην οἰνώδεα, τὴν καλαμῆες 
σαῦρον κικλήσκουσι καὶ αἰολίην, ὀρφίσκον, 
πιότατον κεφαλῇ. 
ἢ σκάρον ἢ κίχλην πολυώνυμον. 
