Τίμαιος δ᾽ ἐν τῇ ὀγδόῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν Ἱστοριῶν
῾' 'θηρικλείαν καλεῖ τὴν κύλικα γράφων οὕτως: 
‘Πολύξενός τις τῶν ἐκ Ταυρομενίου μεθεστηκότων
ταχθεὶς ἐπὶ τὴν πρεσβείαν ἕτερά τε δῶρα παρὰ τοῦ
Νικοδήμου καὶ κύλικα θηρικλείαν λαβὼν ἐπανῆκεν.'
Ἀδαῖος δ᾽ ἐν τοῖς περὶ Διαθέσεως τὸ αὐτὸ ὑπολαμβάνει θηρίκλειον εἶναι καὶ καρχήσιον. ὅτι δὲ διαφέρει
σαφῶς παρίστησι Καλλίξεινος ἐν τοῖς περὶ Ἀλεξανδρείας φάσκων ῾' 'τινὰς ἔχοντας θηρικλείους
πομπεύειν, τοὺς δὲ καρχήσια. ὁποῖον δ᾽ ἐστὶ τὸ καρχήσιον
ἐν τοῖς ἑξῆς λεχθήσεται. καλεῖται δέ τις καὶ θηρίκλειος
κρατήρ, οὗ μνημονεύει Ἄλεξις ἐν Κύκνῳ ῾':'
θηλυκῶς δὲ τὴν θηρίκλειον εἶπε Μένανδρος ἐν Θεοφορουμένῃ ῾':'
καὶ ἐν Μηναγύρτῃ ῾':'
καὶ Διώξιππος ἐν Φιλαργύρῳ ῾':'
Πολέμων δ᾽ ἐν πρώτῳ περὶ τῆς Ἀθήνησιν Ἀκροπόλεως οὐδετέρως ὠνόμασεν εἰπών ῾':' ‘τὰ χρυσᾶ 
θηρίκλεια ὑπόξυλα Νεοπτόλεμος ἀνέθηκεν.'
φηγ ι 226 
ξφ. ϝ π. 199 β 
ιι 339 κ 
ιιι 65 κ 
ιβ. 93 
ιβ. 359 
φρ. 1 πρ 
φαιδρὸς δὲ κρατὴρ θηρίκλειος ἐν μέσῳ 
ἕστηκε λευκοῦ νέκταρος παλαιγενοῦς 
πλήρης, ἀφρίζων: ὃν λαβὼν ἐγὼ κενὸν 
τρίψας, ποήσας λαμπρόν, ἀσφαλῆ βάσιν 
στήσας, συνάψας καρπίμοις κισσοῦ κλάδοις 
ἔστεψα. 
μέσως μεθύων <τὴν> θηρίκλειον ἔσπασε. 
προπίνων θηρίκλειον τρικότυλον. 
τῆς θηρικλείου τῆς μεγάλης χρεία ἐστί μοι. 
εὖ οἶδα.  καὶ τῶν Ῥοδιακῶν. ἥδιστα γὰρ
ΑΙΣΧ. 
Α. 
ἐκ τῶν τοιούτων, Αἰσχρέα, ποτηρίων 
εἴωθα πίνειν. 
