ΚΩΒΙΟΙ. πολύχυλοι, ὥς φησιν Ἱκέσιος, εὐστομίᾳ διαφέροντες, εὐέκκριτοι, ὀλιγότροφοι καὶ κακόχυμοι. διαφέρουσι δ᾽ εὐστομίᾳ οἱ λευκότεροι τῶν μελάνων. ἡ δὲ τῶν χλωρῶν κωβιῶν σὰρξ χαυνοτέρα
ἐστὶν καὶ ἀλιπεστέρα: καὶ χυλὸν ἐλάττονα καὶ λεπτότερον ἐναφιᾶσι, τροφιμώτεροί τ᾽ εἰσὶ διὰ τὸ μέγεθος.
Διοκλῆς φησι τοὺς πετραίους αὐτῶν μαλακοσάρκους
εἶναι. Νουμήνιος δ᾽ ἐν Ἁλιευτικῷ κώθους αὐτοὺς
καλεῖ ῾':'
καὶ Σώφρων ἐν τῷ Ἀγροιώτῃ ῾':' ‘κωθωνοπλύται᾽ φησὶ καὶ τὸν τοῦ θυννοθήρα δὲ υἱὸν ἴσως
ἀπὸ τούτου Κωθωνίαν προσηγόρευσεν. Σικελιῶται δ᾽
εἰσὶν οἱ τὸν κωβιὸν κώθωνα καλοῦντες, ὡς Νίκανδρός φησιν ὁ Κολοφώνιος ἐν ταῖς Γλώτταις ῾'
'καὶ Ἀπολλόδωρος ἐν τοῖς περὶ Σώφρονος. Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Ἥβας γάμῳ κωβιοὺς ὀνομάζει ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Τίμωνι ἐπαινῶν τοὺς κωβιοὺς καὶ
ὁπόθεν εἰσὶ κάλλιστοι δηλοῖ διὰ τούτων ῾':'
Μένανδρος Ἐφεσίῳ ῾':'
ποταμίων δὲ κωβιῶν μνημονεύει Δωρίων ἐν τῷ περὶ
ἰχθύων.
φρ. 10 βιρτ 
φρ. 52 βο 
φρ. 141 σξη 
π. 234 λ 
ιι 100 κ 
ιϝ 125 μ 
ἢ σκάρον ἢ κῶθον τροφίην καὶ ἀναιδέα λίην. 
τρυγόνες τ᾽ ὀπισθόκεντροι καὶ μάλ᾽ ἁδροὶ κωβιοί. 
ἥκω πολυτελῶς ἀγοράσας εἰς τοὺς γάμους, 
λιβανωτὸν ὀβολοῦ τοῖς θεοῖς καὶ ταῖς θεαῖς 
πάσαισι, τοῖς δ᾽ ἥρωσι τὰ ψαίστ᾽ ἀπονεμῶ. 
ἡμῖν δὲ τοῖς θνητοῖς ἐπριάμην κωβιούς. 
ὡς προσβαλεῖν δ᾽ ἐκέλευσα τὸν τοιχωρύχον, 
τὸν ἰχθυοπώλην, ‘προστίθημι, φησί, σοὶ 
τὸν δῆμον αὐτῶν: εἰσὶ γὰρ Φαληρικοί.' 
ἄλλοι δ᾽ ἐπώλουν, ὡς ἔοικ᾽, Ὀτρυνικούς. 
τῶν ἰχθυοπωλῶν ἀρτίως τις τεττάρων 
δραχμῶν ἐτίμα κωβιοὺς .... σφόδρα. 
