τράπεζαι ἐλεφαντόποδες τῶν ἐπιθημάτων ἐκ
τῆς καλουμένης σφενδάμνου πεποιημένων. Κρατῖνος ῾':'
δυσχεραίνει ὁ παρὰ τῷ σοφιστῇ Οὐλπιανὸς καὶ λέγει:
‘τήμερον ἐγὼ ‘πράγματα ἕξω ἐξ ἀπραξίας.' πόθεν γὰρ
τούτῳ ὁ τρίπους; εἰ μὴ τὴν Διογένους βακτηρίαν σὺν
καὶ τὼ πόδε ἀριθμῶν οὗτος τρίποδα προσηγόρευσε,
πάντων τραπέζας καλούντων τὰς παραθέσεις ταύτας.'
ι 100 κ 
γαυριῶσαι δ᾽ ἀναμένουσιν ὧδ᾽ ἐπηγλαισμέναι 
μείρακες φαιδραὶ τράπεζαι τρισκελεῖς σφενδάμνιναι. 
εἰπόντος τινὸς κυνικοῦ τρίποδα τὴν τράπεζαν 
ὅτι Ἡσίοδος ἐν Κήυκος γάμῳ ῾'—᾽κἂν
γὰρ γραμματικῶν παῖδες ἀποξενῶσι τοῦ ποιητοῦ τὰ
ἔπη ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐμοὶ δοκεῖ ἀρχαῖα εἶναι—τρίποδας
τὰς τραπέζας φησί. καὶ Ξενοφῶν δ᾽ ὁ μουσικώτατος ἐν  Ἀναβάσεως γράφει ῾':' ‘τρίποδες εἰσηνέχθησαν πᾶσιν: οὗτοι δὲ ὅσον εἴκοσι κρεῶν μεστοὶ
νενεμημένων.' καὶ ἐπάγει: ‘μάλιστα δ᾽ αἱ τράπεζαι
κατὰ τοὺς ξένους ἀεὶ ἐτίθεντο.' Ἀντιφάνης ῾':'
Εὔβουλος ῾'
'
Ἐπίχαρμος ῾':'
Ἀριστοφάνης ῾':'
φρ. 177 ρζ 
ξ. 3, 21 
ιι 127 κ 
ιι 208 κ 
π. 262 λ 
ι 526 κ 
ζ# 
ἐπεὶ δ᾽ ὁ τρίπους ἤρθη κατὰ χειρῶν τ᾽ εἴχομεν. 
τρίποδες οὗτοι πέντε σοι 
καὶ πέντε— πεντηκοστολόγος γενήσομαι. 
Β. 
τί δὲ τόδ᾽ ἐστί;  δηλαδὴ τρίπους.  τί μὰν
Β. 
Α. 
ἔχει πόδας 
τέτορας; οὔκ ἐστιν τρίπους, ἀλλ᾽ <ἐστὶν> οἶμαι 
τετράπους. 
ἐστὶ δ᾽ ὄνομ᾽ αὐτῷ τρίπους, τέτοράς γε μὰν
Β. 
ἔχει πόδας. 
Οἰδίπους τοίνυν ποτ᾽ ἦν, αἴνιγμά τοι νοεῖς.
Α. 
τράπεζαν ἡμῖν <εἴς>φερε 
τρεῖς πόδας ἔχουσαν, τέσσαρας δὲ μὴ 'χέτω. 
καὶ πόθεν ἐγὼ τρίπουν τράπεζαν λήψομαι;
Β. 
