ΞΙΦΙΑΣ. τοῦτον Ἀριστοτέλης ῾' 'φησὶν
ἔχειν τοῦ ῥύγχους τὸ μὲν ὑποκάτω μικρόν, τὸ δὲ καθύπερθεν ὀστῶδες μέγα, ἴσον τῷ ὅλῳ αὐτοῦ μεγέθει:
τοῦτο δὲ καλεῖσθαι ξίφος: ὀδόντας δ᾽ οὐκ ἔχειν τὸν
ἰχθύν. Ἀρχέστρατος δέ φησιν ῾':'
τίς οὕτως τακτικὸς ἀκριβὴς ἢ τίς οὕτως κριτὴς ὄψων
ὡς ὁ ἐκ Γέλας, μᾶλλον δὲ Καταγέλας ῾' 'οὗτος
ποιητής; ὃς ἀκριβῶς οὕτως διὰ λιχνείαν καὶ τὸν πορθμὸν
διέπλευσε καὶ τῶν μερῶν ἑκάστου τῶν ἰχθύων τὰς
ποιότητας καὶ τοὺς χυμοὺς διὰ τὴν λιχνείαν ἐξήτασεν,
ὥς τινα πραγματείαν βιωφελῆ καταβαλλόμενος. 
π. 311 ρ 
φρ. 34 ρ 
αρ. αξη. 606 
ἀλλὰ λαβὲ ξιφίου τέμαχος Βυζάντιον ἐλθὼν 
οὐραίου τ᾽ αὐτὸν τὸν σφόνδυλον. ἐστὶ δὲ κεδνὸς 
κἀν πορθμῷ πρὸς ἄκραισι Πελωριάδος προβολαῖσι. 
