παρὰ δ᾽ Ὁμήρῳ ἐν τῷ τοῦ Μενελάου συμποσίῳ προβάλλουσιν ἀλλήλοις ὥσπερ ἐν διατριβῇ ζητήματα καὶ πολιτικῶς ὁμιλοῦντες τέρπουσιν ἀλλήλους
καὶ ἡμᾶς. ὁ γοῦν Μενέλαος παραγενομένων ἐκ τοῦ
λουτρῶνος τῶν περὶ τὸν Τηλέμαχον καὶ τῶν περὶ τὴν
ἐδωδὴν παρατεθέντων παρακαλεῖ μεταλαμβάνειν λέγων τάδε: 
ἔπειτα προσεπιδίδωσι τῶν παρακειμένων αὐτῷ φιλανθρωπευόμενος ῾':'
φαγόντες δ᾽ ἐκεῖνοι μετὰ σιωπῆς, ὡς πρέπει νέοις,
ἀλλήλοις ὁμιλοῦσιν ἠρέμα προσκύψαντες οὐ περὶ
ἐδεσμάτων, φησίν, οὐδὲ <τῶν> θεραπαινῶν τοῦ κεκληκότος ὑφ᾽ ὧν ἐλούσαντο, περὶ δὲ τῶν κτημάτων
τοῦ ὑποδεξαμένου ῾':' 
βέλτιον γὰρ οὕτως φησὶν ὁ Σέλευκος γράφεσθαι. Ἀρίσταρχος δὲ οὐ δεόντως γράφει:
οὐ γὰρ τῆς οἰκίας τὸ κάλλος μόνον ἀποθαυμάζουσι.
πῶς γὰρ ἤλεκτρον καὶ ἄργυρος καὶ ἐλέφας ἐν τοῖς
τοίχοις ἦν; ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τοῦ οἴκου εἰρήκασιν,
ὥς ἐστι ‘δώματα ἠχήεντα᾽ ῾'.' τοιαῦτα γὰρ δὴ τὰ
ὑψόροφα καὶ μεγάλα. περὶ δὲ τῶν σκευῶν τὸ ῾'
'
οἷς εἰκότως ἐπιφέρεται:
οὐκ ἐστὶν δ᾽ ἀκόλουθον τῷ
ἐπιφέρειν
σόλοικον ὂν τῷ ἀσυνήθει τῆς ἀναγνώσεως.
οδ. 4.60 
σίτου δ᾽ ἅπτεσθον καὶ χαίρετον, αὐτὰρ ἔπειτα 
δείπνου παυσαμένω εἰρησόμεθ᾽ οἵτινες ἐστόν. 
65 
74 
72 
73 
ὣς φάτο καί σφιν νῶτα βοὸς παρὰ πίονα θῆκεν 
ὄπτ᾽ ἐν χερσὶν ἑλών, τά ῥά οἱ γέρα πάρθεσαν αὐτῷ. 
Ζηνός που τοιαῦτα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται. 
Ζηνός που τοιήδε γ᾽ Ὀλυμπίου ἔνδοθεν αὐλή. 
χρυσοῦ τ᾽ ἠλέκτρου τε καὶ ἀργύρου ἠδ᾽ ἐλέφαντος. 
Ζηνός που τοιαῦτα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται, 
ὅσσα τάδ᾽ ἄσπετα πολλά: σέβας μ᾽ ἔχει εἰσορόωντα. 
Ζηνός που τοιήδε γ᾽ Ὀλυμπίου ἔνδοθεν αὐλὴ 
ὅσσα τάδ᾽ ἄσπετα πολλά, 
