Μάτρων ὁ παρῳδός, ὅπερ διὰ τὸ σπάνιον οὐκ ἂν
ὀκνήσαιμι ὑμῖν, ἄνδρες φίλοι,' ὁ Πλούταρχος ἔφη,
‘ἀπομνημονεῦσαι:
῾' '...
αἰρομένων: τὸ δὲ πῆμα θεοὶ θέσαν ἀνθρώποισι
‘Ἀττικὸν δὲ δεῖπνον οὐκ ἀχαρίτως διαγράφει 
δεῖπνα μοι ἔννεπε, Μοῦσα, πολύτροφα καὶ μάλα 
πολλά ῾','
οδ. 1.1 
ἃ Ξενοκλῆς ῥήτωρ ἐν Ἀθήναις δείπνισεν ἡμᾶς: 
ἦλθον γὰρ κἀκεῖσε, πολὺς δέ μοι ἕσπετο λιμός ῾'.'
οδ. 6.164 
οὗ δὴ καλλίστους ἄρτους ἴδον ἠδὲ μεγίστους, 
λευκοτέρους χιόνος, ἔσθειν δ᾽ ἀμύλοισιν ὁμοίους 
τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο πεσσομενάων ῾':' 
ιλ. 20.223 
αὐτὸς δὲ Ξενοκλῆς ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν ῾','
ιλ. 3.196 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ οὐδὸν ἰών. σχεδόθεν δέ οἱ ἦν παράσιτος ῾'
οδ. 20.128. 30 
Χαιρεφόων, πεινῶντι λάρῳ ὄρνιθι ἐοικώς ῾','
οδ. 5.51 
νήστης, ἀλλοτρίων εὖ εἰδὼς δειπνοσυνάων ῾'.'
οδ. 5.250 
τῷ δὲ μάγειροι μὲν φόρεον πλῆσάν τε τραπέζας, 
οἷς ἐπιτετράφαται μέγας οὐρανὸς ὀπτανιάων ῾'
ιλ. 5.750 
ἠμὲν ἐπισπεῦσαι δείπνου χρόνον ἠδ᾽ ἀναμεῖναι. 
ἔνθ᾽ ἄλλοι πάντες λαχάνοις ἐπὶ χεῖρας ἴαλλον ῾','
οδ. 9.288 
ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ πιθόμην, ἀλλ᾽ ἤσθιον εἴδατα πάντα, 
βολβοὺς ἀσπάραγόν τε καὶ ὄστρεα μυελόεντα ῾','
οδ. 9.293 
ὠμοτάριχον ἐῶν χαίρειν, Φοινίκιον ὄψον. 
αὐτὰρ ἐχίνους ῥῖψα καρηκομόωντας ἀκάνθαις: 
οἳ δὲ κυλινδόμενοι καναχὴν ἔχον ἐν ποσὶ παίδων 
（'
ιλ. 16.794 
ἐν καθαρῷ, ὅθι κύματ᾽ ἐπ᾽ ἠιόνος κλύζεσκε ῾':'
ιλ. 21.61 
πολλὰς δ᾽ ἐκ κεφαλῆς προθελύμνους εἷλκον ἀκάνθας ῾'.'
ιλ. 10.15 
ἡ δὲ Φαληρικὴ ἦλθ᾽ ἀφύη, Τρίτωνος ἑταίρη, 
ἄντα παρειάων σχομένη ῥυπαρὰ κρήδεμνα ῾' '...
οδ. 1.334 
τοὺς δ᾽ ὁ Κύκλωψ ἐφίλει καὶ ἐν οὔρεσιν ἐξεπεφύκει ... 
πίνας ἦλθε φέρων καὶ ἄμυλα ἠχήεντα ῾','
οδ. 4.72 
ἃς κατὰ φυκότριχος πέτρης λευκὸν τρέφει ὕδωρ ... 
ψῆττά τε χονδροφυὴς καὶ τρίγλη μιλτοπάρῃος ῾'.'
οδ. 9.125 
τῇ δ᾽ ἐγὼ ἐν πρώτοις ἐπέχον κρατερώνυχα χεῖρα 
（' '
οδ. 17.410̣ 
οὐδ᾽ ἔφθην τρώσας μιν, ἄασε <δὲ> Φοῖβος Ἀπόλλων. 
ὡς <δὲ> ἴδον Στρατοκλῆ, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο ῾','
ιλ. 12.39 
τρίγλης ἱπποδάμοιο κάρη μετὰ χερσὶν ἔχοντα ῾','
ιλ. 24.724 
ἂψ δ᾽ ἑλόμην χάρμῃ, λαιμὸν δ᾽ ἄπληστον ἄμυξα. 
ἦλθε δὲ Νηρῆος θυγάτηρ, Θέτις ἀργυρόπεζα, 
σηπίη εὐπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα ῾','
οδ. 10.136 
ἣ μόνη ἰχθὺς οὖσα τὸ λευκὸν καὶ μέλαν οἶδε. 
καὶ Τιτυὸν ἔιδον, λίμνης ἐρικυδέα γόγγρον ῾'
οδ. 11.576 
κείμενον ἐν λοπάδεσσ᾽: ὃ δ᾽ ἐπ᾽ ἐννέα κεῖτο τραπέζας: 
τῷ δὲ μετ᾽ ἴχνια βαῖνε θεὰ λευκώλενος ἰχθὺς ῾
'
οδ. 3.30 
ιλ. 1.55 
ἔγχελυς, ἣ Διὸς εὔχετ᾽ ἐν ἀγκοίνῃσι μιγῆναι ῾','
οδ. 11.267 
ἐκ Κωπῶν, ὅθεν ἐγχέλεων γένος ἀγροτεράων ῾','
ιλ. 2.852 
παμμεγέθης, ἣν οὔ κε δύ᾽ ἀνέρες ἀθλητῆρες ῾','
ιλ. 12.447 
οἷοι ἄρ᾽ Ἀστυάναξ τε καὶ Ἀντήνωρ ἐγένοντο, 
ῥηιδίως ἐπ᾽ ἄμαξαν ἀπ᾽ οὔδεος ὀχλίσσειαν ῾':'
ιλ. 12.448 
τρισπίθαμοι γὰρ ταί γε καὶ ἐννεαπήχεες ἦσαν ῾'
οδ. 11.310 
εὖρος, ἀτὰρ μῆκός γε γενέσθην ἐννεόργυιοι ῾'.'
οδ. 11.312 
πολλὰ δ᾽ ἄναντα κάταντα κατὰ στέγος ἦλθ᾽ ὁ μάγειρος ῾','
ιλ. 21.116 
σείων ὀψοφόρους πίνακας κατὰ δεξιὸν ὦμον ῾'.'
ιλ. 5.46 
τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι χύτραι ἕποντο 
（','
ιλ. 2.534 
αὐτὰρ ἀπ᾽ Εὐβοίας λοπάδες τόσαι ἐστιχόωντο ῾'.' 
ιλ. 2.516 
Ἶρις δ᾽ ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμος, ὠκέα τευθίς ῾','
ιλ. 2.786 
πέρκη τ᾽ ἀνθεσίχρως καὶ ὁ δημοτικὸς μελάνουρος, 
ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπετ᾽ ἰχθύσιν ἀθανάτοισιν ῾'.'
ιλ. 16.154 
οἴη δ᾽ αὖ θύννου κεφαλὴ θαλαμηιάδαο ῾'
οδ. 11.543. 557 
νόσφιν ἀφειστήκει, κεχολωμένη οὕνεκα τευχέων 
（'.'
οδ. 11.555 
ῥίνη δ᾽, ἣν φιλέουσι περισσῶς τέκτονες ἄνδρες ῾','
ιλ. 6.315 
τρηχεῖ᾽ ἀλλ᾽ ἀγαθὴ κουροτρόφος: οὐ γὰρ ἔγωγε 
ἧς σαρκὸς δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι 
（'.'
οδ. 9.27. 28 
ὀπταλέος δ᾽ εἰσῆλθε πελώριος ἱππότα κεστρεὺς ῾'
ιλ. 2.336 
οὐκ οἶος: ἅμα τῷ γε δυώδεκα σαργοὶ ἕποντο ῾'.'
ιλ. 3.143 
κυανόχρως δ᾽ ἀμίας ἐπὶ τοῖς μέγας, ὅς τε θαλάσσης 
πάσης βένθεα οἶδε, Ποσειδάωνος ὑποδμώς ῾','
οδ. 4.385. 6 
καρῖδές θ᾽, αἳ Ζηνὸς Ὀλυμπίου εἰσὶν ἀοιδοί, 
αἳ δὴ γήραι κυφαὶ ἔσαν, χρησταὶ δὲ πάσασθαι ῾'.'
οδ. 2.16 
χρύσοφρυς, ὃς κάλλιστος ἐν ἄλλοις ἵσταται ἰχθύς 
（','
ιλ. 23.318 
κάραβος, ἀστακὸς αὖτε λιλαίετο θωρήσσεσθαι ῾'
οδ. 20.27 
ἐν μακάρων δείπνοις. τοῖς δαιτυμόνες χέρ᾽ ἐφέντες 
ἐν στόμασίν <τ᾽> ἔθεσαν καὶ ἀπήγαγον ἄλλυδις ἄλλον ῾'.'
οδ. 11.385 
τῶν δ᾽ ἄρ᾽ ἔλοψ κρείων δουρικλυτὸς ἡγεμόνευεν 
（','
ιλ. 2.645 
οὗ πλήρης περ ἐὼν κρατερῶς παλάμῃ ἐπορέχθην 
γεύσασθ᾽ ἱμείρων: τὸ δέ γ᾽ ἀμβροσίη μοι ἔδοξεν ῾','
οδ. 10.555 
οἵην δαίνυνται μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες ῾'.'
οδ. 5.7 
μύραιναν δ᾽ ἐπέθηκε φέρων, προκάλυμμα τραπέζης 
（','
οδ. 17.333 
ζώνην θ᾽, ἣν φορέεσκεν ἀγαλλομένη περὶ δειρήν 
（','
ιλ. 4.137 
εἰς λέχος ἡνίκ᾽ ἔβαινε Δρακοντιάδῃ μεγαθύμῳ. 
σάνδαλα δ᾽ αὖ παρέθηκεν ἀειγενῆ ἀθανατάων, 
βούγλωσσόν <θ᾽>, ὃς ἔναιεν ἐν ἅλμῃ μορμυρούσῃ 
（','
ιλ. 6.396 
κίχλας δ᾽ ἑξείης ἡβήτορας ὑψιπετήεις 
καὶ πέτρας κάτα βοσκομένας, ὑάδας θ᾽ ὑδατινούς. 
ἐν δ᾽ ἀναμὶξ σαργοί τε καὶ ἵππουροι γλάνιές τε, 
μόρμυρος ἄντα δ᾽ ἦν, μεγάλη, σπάρος: οὓς ὁ μάγειρος 
σίζοντας παρέθηκε φέρων, κνίσωσε δὲ δῶμα ῾'.'
οδ. 17.333 
τῶν ἔλεγεν δαίνυσθαι: ἐμοὶ δέ γε θηλυτεράων 
εἶναι βρώματ᾽ ἔδοξεν: ἐπεὶ δ᾽ ορμαινον ἐπ᾽ ἄλλα. 
κεῖτο δέ τις βατάνη, ἧς οὐδεὶς ἥπτετο δειπνῶν, 
ἐν καθαρῷ ὅθι περ λοπάδων διεφαίνετο χῶρος 
（' '...
ιλ. 10.199 
ἑξῆς κόσσυφος ἦλθε μόνος γεύσασθαι ἕτοιμος: 
οὐ μὴν οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἄθικτος ἔην, πόθεον δὲ καὶ ἄλλοι. 
κωλῆν δ᾽ ὡς ἔιδον, ὡς ἔτρεμον ῾':' ἐν δὲ σίναπυ
ιλ. 14.294 
κεῖτ᾽ ἀγχοῦ γλυκὺ πλείονα χρυσὸς ὢν ἀπερύκων. 
γευσάμενος δ᾽ ἔκλαιον, ὅτ᾽ αὔριον οὐκ ἔτι ταῦτα 
（'
οδ. 12.309 
ὄψομαι, ἀλλά με τυρῷ δεῖ καὶ μάζῃ ὀτρηρῇ .... 
νηδὺς δ᾽ οὐχ ὑπέμεινε, βιάζετο γὰρ ἀδέεσσι ῾':'
ιλ. 16.102 
δάμνα μιν ζωμός τε μέλας ἀκροκώλιά θ᾽ ἑφθά. 
παῖς δέ τις ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν τρισκαίδεκα νήσσας 
（','
ιλ. 2.557 
λίμνης ἐξ ἱερῆς, μάλα πίονας: ἃς ὁ μάγειρος ῾'
ιλ. 5.710 
θῆκε φέρων, ἵν᾽ Ἀθηναίων κατέκειντο φάλαγγες 
（' '....
ιλ. 2.558 
Χαιρεφόων δ᾽ ἐνόησεν ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω 
（'
ιλ. 1.343 
ὄρνιθας γνῶναι καὶ ἐναίσιμα σιτίζεσθαι ῾'.'
οδ. 2.159 
ἤσθιε δ᾽ ὥστε λέων, παλάμῃ δ᾽ ἔχε τὸ σκέλος αὐτοῦ ῾
','
οδ. 9.292. 
οδ. 1.104 
ὄφρα οἱ οἴκαδ᾽ ἰόντι πάλιν ποτιδόρπιον εἴη ῾'.'
οδ. 9.234 
χόνδρος δ᾽ ἡδυπρόσωπος, ὃν Ἥφαιστος κάμεν ἕψων 
（','
ιλ. 2.101 
Ἀττικῷ ἐν κεράμῳ πέττων τρισκαίδεκα μῆνας ῾'.'
ιλ. 5.387 
αὐτὰρ ἐπεὶ δόρποιο μελίφρονος ἐξ ἔρον ἕντο ῾','
οδ. 24.489 
χεῖρας νιψαμένοισιν ἀπ᾽ ὠκεανοῖο ῥοάων ῾'
ιλ. 19.1 
ὡραῖος παῖς ἦλθε φέρων μύρον ἴρινον ἡδύ, 
ἄλλος δ᾽ αὖ στεφάνους ἐπὶ δεξιὰ πᾶσιν ἔδωκεν, 
οἳ ῥόδον ἀμφεπλέκοντο διάνδιχα κοσμηθέντες ῾'.'
οδ. 9.157 
κρητὴρ δὲ Βρομίου ἐκεράννυτο, πίνετο δ᾽ οἶνος 
Λέσβιος, οὗ δὴ πλεῖστον ἀνὴρ ὑπὲρ ἄνδρα πεπώκει. 
δεύτεραι αὖτε τράπεζαι ἐφωπλίζοντο γέμουσαι: 
ἐν δ᾽ αὐταῖσιν ἐπῆν ἄπιοι καὶ πίονα μῆλα ῾','
οδ. 9.217 
ῥοιαί τε σταφυλαί τε, θεοῦ Βρομίοιο τιθῆναι, 
πρόσφατος ἥν θ᾽ ἁμάμαξυν ἐπίκλησιν καλέουσι ῾'.'
οδ. 5.273 
τῶν δ᾽ ἐγὼ οὐδενὸς ἦσθον ἁπλῶς, μεστὸς δ᾽ ἀνεκείμην. 
ὡς δὲ ἴδον ξανθόν, γλυκερόν, μέγαν ἔγκυκλον, 
ἄνδρες, 
Δήμητρος παῖδ᾽ ὀπτὸν ἐπεισελθόντα πλακοῦντα, 
πῶς ἂν ἔπειτα πλακοῦντος ἐγὼ θείου ἀπεχοίμην 
（' '...
ιλ. 10.243 
οὐδ᾽ εἴ μοι δέκα μὲν χεῖρες, δέκα δὲ στόματ᾽ εἶεν 
（','
ιλ. 2.490 
γαστὴρ δ᾽ ἄρρηκτος, χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη. 
πόρναι δ᾽ εἰσῆλθον, κοῦραι δύο θαυματοποιοί, 
ἃς Στρατοκλῆς ἤλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὥς ῾'.'
ιλ. 2.764 
ιλ. 10.436. 7 
