Σωτάδης δ᾽, οὐχ ὁ τῶν Ἰωνικῶν ᾀσμάτων
ποιητὴς ὁ Μαρωνίτης, ἀλλ᾽ ὁ τῆς μέσης κωμῳδίας,
ποιεῖ καὶ αὐτὸς ἐν Ἐγκλειομέναις ῾οὕτω γὰρ ἐπιγράφει τὸ δρᾶμἀ τοιάδε μάγειρον λέγοντα ῾':'
ιι 447 κ 
καρῖδας ἔλαβον πρῶτον: ἀπεταγήνισα 
ταύτας ἁπάσας. γαλεὸς εἴληπται μέγας: 
ὤπτησα τὰ μέσα, τὴν δὲ λοιπὴν γρυμέαν 
ἕψω ποιήσας τρῖμμα συκαμίνινον. 
γλαύκου φέρω κεφάλαια παμμεγέθη δύο, 
ἐν λοπάδι μεγάλῃ ταῦτα, λιτῶς προσαγαγὼν 
χλόην, κύμινον, ἅλας, ὕδωρ, ἐλᾴδιον. 
λάβρακα μετὰ ταῦτ᾽ ἐπριάμην καλὸν σφόδρα: 
ἔσται δι᾽ ἅλμης λιπαρὸς ἑφθὸς ἐν χλόῃ, 
ἀποδοὺς ὅσ᾽ ἐστὶν ἀπ᾽ ὀβελίσκων ὀπτανά. 
τρίγλας καλὰς ἠγόρασα καὶ κίχλας καλάς: 
ἔρριψα ταύτας ἐπὶ τὸν ἄνθραχ᾽ ὡς ἔχει 
ἅλμῃ τε λιπαρᾷ παρατίθημ᾽ ὀρίγανον. 
ταύταις προσέλαβον σηπίας καὶ τευθίδας: 
ἀστεῖον ἑφθὴ τευθὶς ὠνθυλευμένη 
καὶ πτερύγι᾽ ἁπαλῶς σηπίας ὠπτημένα. 
τριμμάτιον ᾠκείωσα τούτοις ἀνθινὸν 
παντοδαπόν. ἑψητὸν δὲ μετὰ ταύτας τινά: 
ὀξυλίπαρον τούτοις ἔδωκα χυμίον. 
γόγγρον ἐπὶ τούτοις ἐπριάμην παχὺν σφόδρα: 
κατέπνιξ᾽ ἐν ἅλμῃ τοῦτον εὐανθεστέρᾳ. 
κωβίδι᾽ ἄττα καὶ πετραῖα δή τινα 
ἰχθύδια, τούτων ἀποκνίσας τὰ κρανία 
ἐμόλυν᾽ ἀλεύρῳ .... τοιούτῳ τινὶ 
πέμπω τε ταῖς καρῖσι τὴν αὐτὴν ὁδόν. 
ἀμίαν τε χήραν, θηρίον καλὸν σφόδρα, 
θρίοισι ταύτην ἅλις ἐλᾳδίῳ διεὶς 
ἐσπαργάνωσα περιπάσας ὀρίγανον 
ἐνέκρυψά θ᾽ ὥσπερ δαλὸν εἰς πολλὴν τέφραν. 
ἀφύαν θ᾽ ἅμ᾽ αὐτῇ παρέλαβον Φαληρικήν: 
εἷς κύαθος ἐνταῦθ᾽ ὕδατος ἐπιχυθεὶς πολύ: 
τεμὼν δὲ λεπτὴν τῆς χλόης καὶ πλείονα, 
κἂν ᾖ δικότυλος λήκυθος, καταστρέφω. 
τί λοιπόν; οὐδὲν ἄλλο. τοῦτ᾽ ἐσθ᾽ ἡ τέχνη, 
οὐκ ἐξ ἀπογραφῆς οὐδὲ δι᾽ ὑπομνημάτων. 
