Φίλιππον δέ φησι Θεόπομπος ἐν τῇ τετάρτῃ καὶ τεσσαρακοστῇ τῶν ἱστοριῶν ῾'
'Θρασυδαῖον τὸν Θεσσαλὸν καταστῆσαι τῶν ὁμοεθνῶν
τύραννον, μικρὸν μὲν ὄντα τὴν γνώμην, κόλακα δὲ
μέγιστον. ἀλλ᾽ οὐκ Ἀρκαδίων ὁ Ἀχαιὸς κόλαξ ἦν: 
περὶ οὗ ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ Θεόπομπος καὶ Δοῦρις ἐν
πέμπτῃ Μακεδονικῶν ῾':' οὗτος δὲ ὁ Ἀρκαδίων μισῶν τὸν Φίλιππον ἑκούσιον ἐκ τῆς πατρίδος
φυγὴν ἔφυγεν. ἦν δ᾽ εὐφυέστατος καὶ πλείους ἀποφάσεις αὐτοῦ μνημονεύονται. ἔτυχεν δ᾽ οὖν ποτε ἐν
Δελφοῖς ἐπιδημοῦντος Φιλίππου παρεῖναι καὶ τὸν
Ἀρκαδίωνα: ὃν θεασάμενος ὁ Μακεδὼν καὶ προσκαλεσάμενος ‘μέχρι τίνος φεύξῃ, φησίν, Ἀρκαδίων;᾽
καὶ ὅς: 
Φύλαρχος δ᾽ ἐν τῇ πρώτῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν ῾' 'γελάσαντα τὸν Φίλιππον ἐπὶ τούτῳ
καλέσαι τε ἐπὶ δεῖπνον τὸν Ἀρκαδίωνα καὶ οὕτω τὴν
ἔχθραν διαλύσασθαι. περὶ δὲ Νικησίου τοῦ Ἀλεξάνδρου κόλακος Ἡγήσανδρος τάδ᾽ ἱστορεῖ ῾':'
‘Ἀλεξάνδρου δάκνεσθαι φήσαντος ὑπὸ μυιῶν καὶ προθύμως αὐτὰς ἀποσοβοῦντος τῶν κολάκων τις Νικησίας
παρὼν ‘ἦ που τῶν ἄλλων μυιῶν᾽, εἶπεν, ‘αὗται πολὺ
κρατήσουσι τοῦ σοῦ γευσάμεναι αἵματος.' ὁ δ᾽ αὐτός
φησι καὶ Χειρίσοφον τὸν Διονυσίου κόλακα ἰδόντα
Διονύσιον γελῶντα μετά τινων γνωρίμων ῾ἀπεῖχεν
δ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν πλείω τόπον, ὡς μὴ συνακούειν̓ συγγελᾶν. ἐπεὶ δ᾽ ὁ Διονύσιος ἠρώτησεν αὐτὸν διὰ
τίνα αἰτίαν οὐ συνακούων τῶν λεγομένων γελᾷ,
‘ὑμῖν᾽, φησί, ‘πιστεύω διότι τὸ ῥηθὲν γέλοιόν ἐστιν.'
φηγ ι 317 
φηγ ιι 471 
φηγ ι 344 
φηγ ιϝ 414 
οδ. 11.122 
ἔς τ᾽ ἂν τοὺς ἀφίκωμαι οἳ οὐκ ἴσασι Φίλιππον. 
