Γναθαίνης δὲ πολλὰς ἀποκρίσεις ἀνέγραψεν ὁ
Λυγκεύς. παρασίτου γάρ τινος ὑπὸ γραὸς τρεφομένου
καὶ τὸ σῶμα εὖ ἔχοντος, ‘χαριέντως γ᾽, ἔφη, ὦ νεανίσκε, τὸ σωμάτιον διάκεισαι.' ‘τί οὖν οἴει, εἰ μὴ
ἐδευτεροκοίτουν;᾽ ‘τῷ λιμῷ ἄν, ἔφη, ἀπέθανες.' Παυσανίου δὲ τοῦ Λάκκου ὀρχουμένου καὶ εἰς κάδον τινὰ
ἐμπεσόντος, ‘ὁ λάκκος, ἔφη, εἰς τὸν κάδον ἐμπέπτωκεν.'
ἐπιδόντος δέ τινος οἶνον ἐν ψυκτηριδίῳ μικρὸν καὶ
εἰπόντος ὅτι ἑκκαιδεκαέτης, ‘μικρός γε, ἔφη, ὡς τοσούτων ἐτῶν.' νεανίσκων δέ τινων παρὰ πότον ὑπὲρ αὐτῆς
τυπτόντων ἑαυτοὺς ἔφη πρὸς τὸν ἡττώμενον ‘θάρρει,
παιδίον: οὐ γὰρ στεφανίτης ὁ ἀγών ἐστιν, ἀλλ᾽ ἀργυρίτης.' ὡς δ᾽ ὁ τὴν μνᾶν τῇ θυγατρὶ δοὺς αὐτῆς
οὐδὲν ἔτι ἔφερεν, ἀλλ᾽ ἐφοίτα μόνον, ‘παιδίον, ἔφη,
ὥσπερ πρὸς Ἱππόμαχον τὸν παιδοτρίβην μνᾶν δοὺς
οἴει αἰεὶ φοιτήσειν;᾽ Φρύνης δὲ πικρότερον εἰπούσης
αὐτῇ ‘εἰ δὲ λίθον, ἔφη, εἶχεσ᾽, ‘ἀποψήσασθαι ἄν σοι
ἔδωκα.' ἐτύγχανεν δὲ ἣ μὲν αἰτίαν ἔχουσα λιθιᾶν, ἣ 
δὲ κοιλίαν προπετεστέραν ἔχειν. τῶν δὲ πινόντων παρ᾽
αὐτῇ συμβαλλομένων εἰς βολβοφακῆν καὶ τῆς παιδίσκης
ἐν τῷ καθαίρειν εἰς τὸν κόλπον ἐμβαλλομένης τῶν
φακῶν, ἡ Γνάθαινα ἔφη ‘κολποφακῆν διανοεῖται ποιεῖν.'
Ἀνδρονίκου δὲ τοῦ τραγῳδοῦ ἀπ᾽ ἀγῶνός τινος, ἐν ᾧ
τοὺς Ἐπιγόνους εὐημερήκει, πίνειν μέλλοντος παρ᾽
αὐτῇ καὶ τοῦ παιδὸς κελεύοντος τὴν Γνάθαιναν προαναλῶσαι ῾' '‘ὀλόμενε παίδων, ἔφη, ποῖον εἴρηκας λόγον.' πρὸς δὲ ἀδολέσχην τινὰ διηγούμενον ὅτι
παραγέγονεν ἀφ᾽ Ἑλλησπόντου ‘πῶς οὖν, φησίν, εἰς
τὴν πρώτην πόλιν οὐχ ἧκες τῶν ἐκεῖ;᾽ τοῦ δ᾽ εἰπόντος
‘εἰς ποίαν;᾽ ‘εἰς Σίγειον᾽ εἶπεν. εἰσελθόντος δέ τινος
ὡς αὐτὴν καὶ ἰδόντος ἐπί τινος ἀγγείου ᾠὰ εἰπόντος
τε ‘ὠμὰ ταῦτα, Γνάθαινα, ἢ ἑφθά;᾽ ‘ἔγχαλκα, ἔφη,
παιδίον.' Χαιρεφῶντος δ᾽ ἀκλήτου ἐπὶ δεῖπνον ἐλθόντος, προπιοῦσα ποτήριον αὐτῷ ἡ Γνάθαινα ‘λαβέ, ἔφησεν, ὑπερήφανε.' καὶ ὃς ‘ἐγὼ ὑπερήφανος;᾽ ‘τίς δὲ
μᾶλλον᾽, εἶπεν ἡ Γνάθαινα, ‘ὃς οὐδὲ καλούμενος ἔρχῃ;᾽
Νικὼ δὲ ἡ Αἲξ ἐπικαλουμένη, φησὶν ὁ Λυγκεύς, παρασίτου τινὸς ἀπαντήσαντος λεπτοῦ ἐξ ἀρρωστίας, ‘ὡς
ἰσχνόσ᾽ ἔφη. ‘τί γὰρ οἴει με ἐν τρισὶν ἡμέραις καταβεβρωκέναι;᾽ ‘ἤτοι τὴν λήκυθον, ἔφη, ἢ τὰ ὑποδήματα.'
φρ. αδ. 2 ν 
