ΚΕΛΕΒΗ. τούτου τοῦ ἐκπώματος Ἀνακρέων
μνημονεύει ῾':'
ἄδηλον δὲ πότερον εἶδός ἐστι ποτηρίου ἢ πᾶν ποτήριον
κελέβη καλεῖται ἀπὸ τοῦ χέειν εἰς αὐτὸ τὴν λοιβὴν
ἤτοι λείβειν: τοῦτο δὲ ἐπὶ τοῦ ὑγροῦ συνήθως ἔταττον,
ἀφ᾽ οὗ λέγεται καὶ ὁ λέβης. Σιληνὸς δὲ καὶ Κλείταρχος τοὺς Αἰολεῖς φασιν οὕτω καλεῖν τὸ ποτήριον.
Πάμφιλος δὲ τὸ   θερμοποτίδα καλούμενον
τὴν κελέβην εἶναι. Νίκανδρος δ᾽ ὁ Κολοφώνιος ἐν
ταῖς Γλώσσαις ῾' 'ποιμενικὸν ἀγγεῖον μελιτηρὸν τὴν κελέβην εἶναι. καὶ γὰρ Ἀντίμαχος ὁ Κολοφώνιος ἐν πέμπτῳ Θηβαίδος φησί ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
ἀλλαχοῦ δέ φησιν ῾':'
σαφῶς γὰρ νῦν κελέβειον ἀντὶ ἀγγείου τινὸς τέθεικε,
προειπὼν ποτήρια δέπαστρα. Θεόκριτος δ᾽ ὁ Συρακόσιος ἐν ταῖς Φαρμακευτρίαις φησίν ῾':'
καὶ Εὐφορίων ῾':'
Ἀνακρέων ῾':'
Διονύσιος δ᾽ ὁ Λεπτὸς ἐξηγούμενος Θεοδωρίδα τὸ
εἰς τὸν Ἔρωτα μέλος τὴν κελέβην φησὶ τίθεσθαι ἐπὶ
τοῦ ὀρθοῦ ποτηρίου οἷον Προυσιάδος καὶ θηρικλείου.
φρ. 63 β 
φρ. 138 σξην 
φρ. 19 κι 
φρ. 18 
φρ. 17 
ϝ. 2 
φρ. 72 μ 
φρ. 32 β 
ἄγε δή, φέρ᾽ ἡμίν, ὦ παῖ, 
κελέβην, ὅκως ἄμυστιν 
προπίω, τὰ μὲν δέκ᾽ ἐγχέας 
ὕδατος, τὰ πέντε δ᾽ οἴνου 
κυάθους. 
κήρυκας ἀθανάτοισι φέρειν μέλανος οἴνοιο 
ἀσκὸν ἐνίπλειον κελέβειόν <θ᾽> ὅττι φέριστον 
οἷσιν ἐνὶ μεγάροις κεῖτο μέλιτος πεπληθός. 
ἀτὰρ ἀμφίθετον κελέβειον ἑλόντες 
ἔμπλειον μέλιτος, τό ῥά οἱ προφερέστερον ἦεν. 
καὶ χρύσεια δέπαστρα καὶ ἀσκηθέος κελέβειον 
ἔμπλειον μέλιτος, τό ῥά οἱ προφερέστερον εἴη. 
στέψον τὰν κελέβαν φοινικέῳ οἰὸς ἀώτῳ: 
ἠέ ποθεν ποταμῶν κελέβῃ ἀποήφυσας ὕδωρ. 
ᾠνοχόει δ᾽ ἀμφίπολος μελιχρὸν 
οἶνον τρικύαθον κελέβην ἔχουσα. 
