τὸ δ᾽ ὅλον τὸ πρὸς τὰ τοιαῦτα νενευκὸς τοῖς μνηστῆρσι καὶ τοῖς Φαίαξιν ἔνειμεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ Νέστορι
οὐδὲ Μενελάῳ: οὗ ἐν τῇ γαμοποιίᾳ μὴ συνέντες οἱ
περὶ Ἀρίσταρχον ὅτι συνεχοῦς οὔσης τῆς ἑστιάσεως
καὶ τῶν ἀκμαίων ἡμερῶν παρεληλυθυιῶν, ἐν αἷς παρείληπτο μὲν ἡ γαμουμένη πρὸς τοῦ νυμφίου, πέρας δ᾽ 
εἶχεν ὁ τοῦ Μεγαπένθους γάμος, αὐτοὶ δὲ μονάζοντες
διῃτῶντο ὅ τε Μενέλαος καὶ ἡ Ἑλένη, μὴ συνέντες,
ἀλλ᾽ ἐξαπατηθέντες ὑπὸ τοῦ πρώτου ἔπους: 
προσσυνῆψαν τοιούτους τινὰς στίχους: 
μετενεγκόντες ἐκ τῆς Ὁπλοποιίας ῾' 'σὺν αὐτῷ γε
τῷ περὶ τὴν λέξιν ἁμαρτήματι. οὐ γὰρ ἐξάρχοντες οἱ
κυβιστητῆρες, ἀλλ᾽ ἐξάρχοντος τοῦ ᾠδοῦ πάντως ὠρχοῦντο. τὸ γὰρ ἐξάρχειν τῆς φόρμιγγος ἴδιον. διόπερ
ὁ μὲν Ἡσίοδός φησιν ἐν τῇ Ἀσπίδι ῾':'
καὶ ὁ Ἀρχίλοχος ῾':'
καλεῖ δὲ Στησίχορος μὲν ῾' 'τὴν Μοῦσαν ἀρχεσίμολπον, Πίνδαρος δ᾽ ῾' 'ἀγησίχορα τὰ
προοίμια. Διόδωρος δ᾽ ὁ Ἀριστοφάνειος ὅλον τὸν
γάμον περιέγραψε τοπάζων πρώτας ἡμέρας εἶναι, καὶ
τὸ λῆγον αὐτῶν, ἔτι δὲ καὶ τὸ ἕωλον τῆς συμποσίας
οὐκ ἐπιλογιζόμενος. ἔπειτα κελεύει γράφειν: ‘δοιὼ
δὲ κυβιστητῆρε καθ᾽ αὑτοὺσ᾽ ἐν τῷ δασεῖ γράμματι,
σολοικίζειν ἀναγκάζων. τὸ μὲν γὰρ κατ᾽ αὐτοὺς κατὰ
σφᾶς ἐστιν αὐτούς, τὸ δὲ λέγειν ἑαυτοὺς σόλοικον.
οδ. 4.3 
τὸν δ᾽ εὗρον δαινύντα γάμον πολλοῖσιν ἔτῃσιν, 
οδ. 4.15 
ὣς οἳ μὲν δαίνυντο καθ᾽ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα 
γείτονες ἠδὲ ἔται Μενελάου κυδαλίμοιο 
τερπόμενοι: μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδὸς 
φορμίζων: δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ᾽ αὐτοὺς 
μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσους, 
ιλ. 18.604 
205 
φρ. 76 β 
φρ. 77 β 
πψτη. 1, 4 
θεαὶ δ᾽ ἐξῆρχον ἀοιδῆς 
Μοῦσαι Πιερίδες, 
αὐτὸς ἐξάρχων πρὸς αὐλὸν Λέσβιον παιήονα. 
