εἰπόντος δὲ καὶ ἄλλου ἥδιστα γεγονέναι καὶ τὸν
μετὰ ὀξυλιπάρου ἀλεκτρυόνα ὁ φιλεπιτιμητὴς Οὐλπιανὸς κατακείμενος μόνος, ὀλίγα δ᾽ ἐσθίων καὶ
τηρῶν τοὺς λέγοντας ἔφη: ‘ὀξυλίπαρον δὲ τί ἐστι;
πλὴν εἰ μὴ καὶ κόττανα ἡμᾶς καὶ λέπιδιν, τὰ πάτριά
μου νόμιμα βρώματα, ὀνομάζειν μέλλετε᾽. καὶ ὃς
‘Τιμοκλῆς, ἔφη, ὁ κωμικὸς ἐν Δακτυλίῳ μέμνηται
τοῦ ὀξυλιπάρου λέγων οὕτως ῾':'
ἀκρολιπάρους δέ τινας ἀνθρώπους κέκληκεν Ἄλεξις
ἐν Πονήρᾳ οὕτως ῾':'
παρατεθέντος δέ ποτε καὶ ἰχθύος μεγάλου ἐν ὀξάλμῃ
καὶ εἰπόντος τινὸς ἥδιστον εἶναι ὀψάριον πᾶν τὸ ἐν
ὀξάλμῃ παρατιθέμενον, συναγαγὼν τὰς ὀφρῦς ὁ τὰς
ἀκάνθας ἀγείρων Οὐλπιανὸς ‘ποῦ κεῖται, ἔφη,
ὀξάλμη; ὀψάριον γὰρ παρ᾽ οὐδενὶ τῶν ζώντων λεγόμενον οἶδα.' οἱ μὲν οὖν πολλοὶ μακρὰ χαίρειν εἰπόντες
αὐτῷ ἐδείπνουν, τοῦ Κυνούλκου τὰ ἐξ Αὐρῶν Μεταγένους ἀναφωνήσαντος ῾':'
καὶ ὁ Μυρτίλος ἡδέως πως συναπογραφόμενος αὐτῷ, 
ἵνα μηδενὸς μεταλαμβάνῃ, ἀλλὰ πάντα λαλῇ, ἔφη:
‘Κρατῖνος ἐν Ὀδυσσεῦσιν εἴρηκε τὴν ὀξάλμην διὰ
τούτων ῾':'
καὶ Ἀριστοφάνης Σφηξίν ῾':'
ιι 451 κ 
ιι 368 κ 
ι 705 κ 
ι 58 κ 
330 
γαλεοὺς καὶ βατίδας ὅσα τε τῶν γενῶν 
ἐν ὀξυλιπάρῳ τρίμματι σκευάζεται. 
ἀκρολίπαροι, τὸ δ᾽ ἄλλο σῶμ᾽ ὑπόξυλον. 
ἀλλ᾽, ὦ 'γαθέ, δειπνῶμεν, κἄπειτά με πᾶν 
ἐπερωτᾶν 
ὅ τι ἂν βούλῃ: νῦν γὰρ πεινῶν δεινῶς πώς εἰμ᾽ 
ἐπιλήσμων. 
ἀνθ᾽ ὧν πάντας ἑλὼν ὑμᾶς ἐρίηρας ἑταίρους, 
φρύξας, ἑψήσας κἀπανθρακίσας, ὀπτήσας, 
εἰς ἅλμην τε καὶ ὀξάλμην κᾆτ᾽ ἐς σκοροδάλμην 
χλιερὸν ἐμβάπτων, ὃς ἂν ὀπτότατός μοι ἁπάντων 
ὑμῶν φαίνηται, κατατρώξομαι, ὦ στρατιῶται. 
ἀποφυσήσας 
εἰς ὀξάλμην ἔμβαλε θερμήν. 
