λέγουσι δὲ καὶ ὡς ἂν ἀπορήσῃ τροφῆς
αὑτὸν κατεσθίει. ὧν εἷς ἐστι καὶ ὁ κωμῳδιοποιὸς 
Φερεκράτης. οὗτος γὰρ ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις
Ἀγρίοις φησίν ῾':'
καὶ Δίφιλος ἐν Ἐμπόρῳ ῾':'
τοῦτο δ᾽ ἐστὶ ψεῦδος. ὑπὸ γὰρ τῶν γόγγρων διωκόμενος τοὺς πόδας ἀδικεῖται. λέγεται δ᾽ ὡς, ἄν τις
ταῖς θαλάμαις αὐτοῦ ἅλας ὑποσπείρῃ, εὐθέως ἐξέρχεται.
ἱστορεῖται δὲ καὶ ὅτι φεύγων διὰ τὸν φόβον μεταβάλλει τὰς χρόας καὶ ἐξομοιοῦται τοῖς τόποις ἐν οἷς
κρύπτεται, ὡς καὶ ὁ Μεγαρεὺς Θέογνίς φησιν ἐν ταῖς
ἐλεγείαις ῾':'
ὁμοίως ἱστορεῖ καὶ Κλέαρχος ἐν δευτέρῳ περὶ παροιμιῶν ῾' 'παρατιθέμενος τάδε τὰ ἔπη, οὐ δηλῶν
ὅτου ἐστί:
ι 149 κ 
ιι 551 κ 
215 
φηγ ιι 318 
ἐνθρύσκοισι καὶ βρακάνοις 
καὶ στραβήλοις ζῆν: ὁπόταν δ᾽ 
ἤδη πεινῶσιν σφόδρα ... 
ὡσπερεὶ τοὺς πουλύποδας 
.... νύκτωρ περιτρώγειν αὑτῶν τοὺς δακτύλους; 
πουλύπους 
ἔχων ἁπάσας ὁλομελεῖς τὰς πλεκτάνας. 
οὐ περιβεβρωκὼς αὑτόν ἐστι, φίλτατε.
Β. 
πουλύπου ὀργὴν ἴσχε πολυπλόκου, ὃς ποτὶ πέτρῃ 
τῇ προσομιλήσῃ, τοῖος ἰδεῖν ἐφάνη. 
πουλύποδός μοι, τέκνον, ἔχων νόον, Ἀμφίλοχ᾽ ἥρως, 
τοῖσιν ἐφαρμόζου τῶν κεν <κατὰ> δῆμον ἵκηαι. 
