καὶ ὁ Μυρτίλος ‘ἐπὶ
ταύταις, ἔφη, ταῖς συνθήκαις λέγω. τοῦ μὲν ὀλβιογάστορος Ἄμφις μέμνηται ἐν Γυναικομανίᾳ οὑτωσὶ
λέγων ῾':' 
φασιανικοῦ δὲ ὄρνιθος ὁ ἥδιστος Ἀριστοφάνης ἐν
δράματι Ὄρνισιν. Ἀττικοὶ δ᾽ εἰσὶ δύο πρεσβῦται ὑπὸ
ἀπραγμοσύνης πόλιν ζητοῦντες ἐν ᾗ κατοικήσουσιν
ἀπράγμονα: καὶ αὐτοῖς ἀρέσκει ὁ βίος ὁ μετ᾽ ὀρνίθων.
ἔρχονται οὖν ὡς τοὺς ὄρνιθας καὶ αἰφνίδιον αὐτοῖς
ἐπιπτάντος ἑνὸς τῶν ὀρνίθων ἀγρίου τὴν ὄψιν, δείσαντες ἑαυτοὺς παραμυθούμενοι λέγουσι τά τ᾽ ἄλλα
καὶ τάδε ῾':'
καὶ τὸ ἐν Νεφέλαις δὲ ἐπὶ τῶν ὀρνίθων ἔγωγε ἀκούω
καὶ οὐκ ἐπὶ ἵππων ὡς πολλοί ῾':'
δύναται γὰρ ὁ Λεωγόρας καὶ ἵππους τρέφειν καὶ ὄρνεις
φασιανούς. κωμῳδεῖται γὰρ ὁ Λεωγόρας ὡς γαστρίμαργος ὑπὸ Πλάτωνος ἐν Περιαλγεῖ ῾'.' Μνησίμαχος δ᾽ ἐν Φιλίππῳ ῾εἷς δὲ καὶ οὗτός ἐστι <τῶν>
τῆς μέσης κωμῳδίας ποιητῶν̓ φησί ῾':'
Θεόφραστος δὲ ὁ Ἐρέσιος, Ἀριστοτέλους μαθητής,
ἐν τῇ  περὶ ζῴων ῾' 'μνημονεύων αὐτῶν
οὑτωσί πως λέγει: ‘ἐστὶ δὲ καὶ τοῖς ὄρνισι τοιαύτη
διαφορά: τὰ μὲν γὰρ βαρέα καὶ μὴ πτητικά, καθάπερ
ἀτταγήν, πέρδιξ, ἀλεκτρυών, φασιανός, εὐθὺς βαδιστικὰ καὶ δασέα.' καὶ Ἀριστοτέλης ἐν ὀγδόῃ ζῴων 
ἱστορίας γράφει τάδε ῾':' ‘εἰσὶ δὲ τῶν ὀρνίθων
οἳ μὲν κονιστικοί, οἳ δὲ λοῦνται, οἳ δὲ οὔτε κονιστικοὶ οὔτε λοῦνται. ὅσοι δὲ μὴ πτητικοί, ἀλλ᾽ ἐπίγειοι,
κονιστικοί, οἷον ἀλεκτορίς, πέρδιξ, ἀτταγήν, φασιανός,
κορυδαλλός.' μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν καὶ Σπεύσιππος
ἐν δευτέρῳ Ὁμοίων. φασιανὸν δὲ οὗτοι κεκλήκασιν
αὐτὸν καὶ οὐ φασιανικόν.
ιι 238 κ 
ϝ. 67 
ϝ. 109 
ι 629 κ 
ιι 442 κ 
φρ. 180 ω 
π. 633α 29 
Εὐρύβατε κνισολοῖχε, .. οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως 
οὐκ ὀλβιογάστωρ εἶ σύ. 
ὁδὶ δὲ δὴ τίς ἐστιν ὄρνις; οὐκ ἐρεῖς; 
Ἐπικεχοδὼς ἔγωγε φασιανικός.
Β. 
τοὺς φασιανούς, οὓς τρέφει Λεωγόρας. 
καὶ τὸ λεγόμενον, 
σπανιώτερον πάρεστιν ὀρνίθων γάλα 
καὶ φασιανὸς ἀποτετιλμένος καλῶς. 
γ# 
