Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ἀσωτοδιδασκάλῳ, φησὶ Σωτίων
ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν τοῖς περὶ τῶν Τίμωνος σίλλων:
῾ἐγὼ γὰρ οὐκ ἀπήντησα τῷ δράματι: πλείονα τῆς μέσης
καλουμένης κωμῳδίας ἀναγνοὺς δράματα τῶν ὀκτακοσίων καὶ τούτων ἐκλογὰς ποιησάμενος οὐ περιέτυχον
τῷ Ἀσωτοδιδασκάλῳ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀναγραφῆς ἀξιωθέν
τινι σύνοιδα: οὔτε γὰρ Καλλίμαχος οὔτε Ἀριστοφάνης 
αὐτὸ ἀνέγραψαν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οἱ τὰς ἐν Περγάμῳ ἀναγραφὰς ποιησάμενοἰ—ὁ δὲ Σωτίων φησὶν ἐν τῷ
δράματι Ξανθίαν τινὰ οἰκέτην πεποιῆσθαι προτρεπόμενον ἐπὶ ἡδυπάθειαν ὁμοδούλους ἑαυτοῦ καὶ λέγοντα
῾':'
ιι 306 κ 
τί ταῦτα ληρεῖς, φληναφῶν ἄνω κάτω 
Λύκειον, Ἀκαδήμειαν, Ὠιδείου πύλας, 
λήρους σοφιστῶν; οὐδὲ ἓν τούτων καλόν. 
πίνωμεν, ἐμπίνωμεν, ὦ Σίκων, <Σίκων>, 
χαίρωμεν, ἕως ἔνεστι τὴν ψυχὴν τρέφειν. 
τύρβαζε, Μάνη: γαστρὸς οὐδὲν ἥδιον. 
αὕτη πατήρ σοι καὶ πάλιν μήτηρ μόνη. 
ἀρεταὶ δὲ πρεσβεῖαί τε καὶ στρατηγίαι 
κόμποι κενὰ ψοφοῦντες ἀντ᾽ ὀνειράτων. 
ψύξει σε δαίμων τῷ πεπρωμένῳ χρόνῳ: 
ἕξεις δ᾽ ὅσ᾽ ἂν φάγῃς τε καὶ πίῃς μόνα: 
σποδὸς δὲ τἄλλα, Περικλέης, Κόδρος, Κίμων. 
