οἱ δ᾽ ἀρχαῖοι καὶ τοὺς θεοὺς ἀνθρωποειδεῖς
ὑποστησάμενοι καὶ τὰ περὶ τὰς ἑορτὰς διέταξαν. ὁρῶντες γὰρ ὡς τῆς μὲν ἐπὶ τὰς ἀπολαύσεις ὁρμῆς οὐχ
οἷόν τε τοὺς ἀνθρώπους ἀποστῆσαι, χρήσιμον δὲ καὶ
συμφέρον τοῖς τοιούτοις εὐτάκτως καὶ κοσμίως ἐθίζειν
χρῆσθαι, χρόνον ἀφορίσαντες καὶ τοῖς θεοῖς προθύσαντες οὕτω μεθῆκαν αὑτοὺς εἰς ἄνεσιν, ἵν᾽ ἕκαστος
ἡγούμενος ἥκειν τοὺς θεοὺς ἐπὶ τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰς
σπονδὰς μετὰ αἰδοῦς τὴν συνουσίαν ποιῆται. Ὅμηρος
γοῦν φησιν: 
καὶ ὁ Ποσειδῶν 
καὶ ὁ Ζεὺς 
κἂν ἄνθρωπος δέ που παρῇ πρεσβύτερος καὶ τῇ προαιρέσει σπουδαῖος, αἰδοῦνται λέγειν τι τῶν ἀσχημόνων
ἢ καὶ πράττειν, ὡς καὶ Ἐπίχαρμός που φησιν ῾'
'
ὑπολαμβάνοντες οὖν τοὺς θεοὺς πλησίον αὑτῶν εἶναι
τὰς ἑορτὰς κοσμίως καὶ σωφρόνως διῆγον. ὅθεν οὔτε
κατακλίνεσθαι παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἔθος, ἀλλὰ , οὔτ᾽ εἰς μέθην πίνειν, ἀλλ᾽ .
οδ. 3.435 
ἦλθε δ᾽ Ἀθήνη 
ἱρῶν ἀντήσουσα. 
οδ. 1.22. 25 
Αἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθ᾽ ἐόντας, 
ἀντιόων ταύρων τε καὶ ἀρνειῶν ἑκατόμβης. 
ιλ. 1.424 
χθιζὸς ἔβη μετὰ δαῖτα, θεοὶ δ᾽ ἅμα πάντες ἕποντο. 
δαίνυνθ᾽
ἑζόμενοι 
οδ. 3.471 
ἐπεὶ
ἔσπεισάν τ᾽ ἔπιόν θ᾽ ὅσον ἤθελε θυμός, ἔβαν οἶκόνδε
ἕκαστος 
οδ. 3.395 
π. 260 λ 
ἀλλὰ καὶ σιγῆν ἀγαθόν, ὅκκα παρέωντι κάρρονες. 
