ἐν τούτοις ὁ Ἑρμησιάναξ σφάλλεται συγχρονεῖν 
οἰόμενος Σαπφὼ καὶ Ἀνακρέοντα, τὸν μὲν κατὰ Κῦρον
καὶ Πολυκράτην γενόμενον, τὴν δὲ κατ᾽ Ἀλυάττην τὸν
Κροίσου πατέρα. Χαμαιλέων δ᾽ ἐν τῷ περὶ Σαπφοῦς
῾' 'καὶ λέγειν τινάς φησιν εἰς αὐτὴν πεποιῆσθαι ὑπὸ Ἀνακρέοντος τάδε ῾':'
καὶ τὴν Σαπφὼ δὲ πρὸς αὐτὸν ταῦτά φησιν εἰπεῖν
῾':'
ὅτι δὲ οὔκ ἐστι Σαπφοῦς τοῦτο τὸ ᾆσμα παντί που
δῆλον. ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι παίζειν τὸν Ἑρμησιάνακτα
περὶ τούτου τοῦ ἔρωτος. καὶ γὰρ Δίφιλος ὁ κωμῳδιοποιὸς πεποίηκεν ἐν Σαπφοῖ δράματι ῾' 'Σαπφοῦς ἐραστὰς Ἀρχίλοχον καὶ Ἱππώνακτα.
φρ. 10 κοεπκε 
φρ. 14 β4 
φρ. 26 β4 
ιι 564 κ 
σφαίρῃ δεῦτέ με πορφυρέῃ 
βάλλων χρυσοκόμης Ἔρως 
νήνι ποικιλοσαμβάλῳ 
συμπαίζειν προκαλεῖται. 
ἣ δ᾽ ῾ἐστὶν γὰρ ἀπ᾽ εὐκτίτου 
Λέσβοὐ τὴν μὲν ἐμὴν κόμην 
῾λ̔ευκὴ γάῤ καταμέμφεται, 
πρὸς δ᾽ ἄλλην τινὰ χάσκει. 
κεῖνον, ὦ χρυσόθρονε Μοῦσ᾽, ἔνισπες 
ὕμνον, ἐκ τᾶς καλλιγύναικος ἐσθλᾶς 
Τήιος χώρας ὃν ἄειδε τερπνῶς 
πρέσβυς ἀγαυός. 
ταῦθ᾽ ὑμῖν, ὦ ἑταῖροι, οὐκ ἀμερίμνως δοκῶ τὸν
ἐρωτικὸν τοῦτον πεποιῆσθαι κατάλογον, οὐκ ὢν οὕτως 
ἐρωτομανὴς ὡς διαβάλλων μ᾽ εἴρηκεν ὁ Κύνουλκος,
ἀλλ᾽ ἐρωτικὸς μὲν εἶναι ὁμολογῶ, ἐρωτομανὴς δὲ οὔ.
Αἰσχύλος ἔφη ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν Ἀμφιτρύωνι ῾'.'
οὗτος δέ ἐστιν Αἰσχύλος ὁ καὶ τὰ Μεσσηνιακὰ ἔπη
συνθείς, ἀνὴρ εὐπαίδευτος.
τίς δ᾽ ἔστ᾽ ἀνάγκη δυστυχεῖν ἐν πλείοσιν, 
ἐξὸν σιωπᾶν κἀν σκότῳ κρύπτειν τάδε; 
π. 824 ν 
