ΑΜΥΓΔΑΛΑΙ. ὅτι αἱ Νάξιαι ἀμυγδάλαι διὰ
μνήμης ἦσαν τοῖς παλαιοῖς: καὶ γίνονται ὄντως ἐν
Νάξῳ τῇ νήσῳ διάφοροι, ὡς ἐμαυτόν, φησί, πείθω.
Φρύνιχος ῾':'
διάφοροι δ᾽ ἀμυγδάλαι γίνονται κἀν Κύπρῳ τῇ νήσῳ:
παρὰ γὰρ τὰς ἀλλαχόθεν καὶ ἐπιμήκεις εἰσὶ καὶ κατὰ
τὸ ἄκρον ἐπικαμπεῖς. Λάκωνας δὲ Σέλευκος ἐν Γλώσσαις φησὶ καλεῖν τὰ μαλακὰ κάρυα μυκήρους, Τηνίους
δὲ τὰ γλυκέα κάρυα. Ἀμερίας δέ φησι μύκηρον τὴν
ἀμυγδάλην καλεῖσθαι. ἐπακτικώτατα δὲ πρὸς πότον
τὰ ἀμύγδαλα προεσθιόμενα. Εὔπολις ῾':'
ἦν δέ τις ἄμπελος Ναξία καλουμένη. Πλούταρχος
δὲ ὁ Χαιρωνεύς φησι ῾' 'παρὰ Δρούσῳ
τῷ Τιβερίου Καίσαρος υἱῷ ἰατρόν τινα ὑπερβάντα
πάντας ἐν τῷ πίνειν φωραθῆναι πρὸ τοῦ πότου προεσθίοντα πικρὰς ἀμυγδάλας πέντε ἢ ἕξ: ἅσπερ κωλυθεὶς προσενέγκασθαι οὐδὲ πρὸς τὸ μικρότατον ἀντέσχε
τοῦ πότου. αἴτιος οὖν ἦν ἡ τῆς πικρότητος δύναμις,
ξηραντικὴ καὶ δάπανος ὑγρῶν οὖσα. κληθῆναι δὲ ἀμυγδάλην φησὶν Ἡρωδιανὸς ὁ Ἀλεξανδρεὺς ῾'
'παρὰ τὸ ἐν τῷ μετὰ τὸ χλωρὸν ὡσπερεὶ ἀμυχὰς ἔχειν
πολλάς.
ι 387 κ 
ι 327 κ 
θυ. σψμπ. π. 624ξ 
ι 321, 21 λ 
τοὺς δὲ γομφίους 
ἅπαντας ἐξέκοψεν, ὥστ᾽ 
οὐκ ἂν δυναίμην Ναξίαν 
ἀμυγδάλην κατᾶξαι. 
δίδου μασᾶσθαι Ναξίας ἀμυγδάλας 
οἶνόν τε πίνειν Ναξίων ἀπ᾽ ἀμπέλων. 
ὄνος βαδίζεις εἰς ἄχυρα τραγημάτων,
φησί που Φιλήμων ῾':'
φησὶ Νίκανδρος ἐν  Γεωργικῶν ῾'.'
ιι 530 κ 
φρ. 69 σξην 
φηγοὶ Πανὸς ἄγαλμα, 
β# 
ὅτι καὶ οὐδετέρως ἀμύγδαλα λέγεται. Δίφιλος
῾':'
ιι 567 κ 
τράγημα, μυρτίδες, πλακοῦς, ἀμύγδαλα. 
