ὀψάριον δὲ τῶν μὲν ζώντων ἡμεῖς λέγομεν, ἀτὰρ
καὶ Πλάτων ἐπὶ τοῦ ἰχθύος ἐν Πεισάνδρῳ ῾':'
Φερεκράτης Αὐτομόλοις ῾':'
Φιλήμων Θησαυρῷ ῾':'
Μένανδρος Καρχηδονίῳ ῾':'
καὶ ἐν Ἐφεσίῳ ῾':'
εἶτ᾽ ἐπιφέρει:
Ἀναξίλας Ὑακίνθῳ πορνοβοσκῷ ῾':'
καὶ μετ᾽ ὀλίγα:
τὸ δὲ ἐν Ἀναγύρῳ Ἀριστοφάνους ῾':'
ἀντὶ τοῦ προσοψήμασιν ἀκούομεν. καὶ γὰρ Ἄλεξις
ἐν Παννυχίδι περιθεὶς μαγείρῳ τὸν λόγον φησίν
῾':'
ι 627 κ 
ι 153 κ 
ιι 487 κ 
ιϝ 145 μ 
ιϝ 125 μ 
ιι 273 κ 
ι 403 κ 
ιι 361 κ 
ἤδη φαγών τι πώποθ᾽, οἷα γίνεται, 
ὀψάριον ἔκαμες καὶ προσέστη τοῦτό σοι; 
ἔγωγε πέρυσι κάραβον φαγών.
Β. 
τοὐψάριον τουτὶ παρέθηκέ τις ἡμῖν. 
οὔκ ἐστ᾽ ἀληθὲς παραλογίσασθ᾽ οὐδ᾽ ἔχειν 
ὀψάρια χρηστά. 
ἐπιθυμιάσας τῷ Βορέᾳ λιβανίδιον 
ὀψάριον οὐδὲν ἔλαβον: ἑψήσω φακῆν. 
ἐπ᾽ ἀρίστῳ λαβὼν 
ὀψάριον. 
τῶν ἰχθυοπωλῶν <ἀρτίως> τις τεττάρων 
δραχμῶν ἐπώλει κωβιούς. 
ἐγὼ δ᾽ ἰὼν ὀψάριον ὑμῖν ἀγοράσω. 
σκεύαζε, παῖ, τοὐψάριον ἡμῖν. 
εἰ μὴ παραμυθῇ μ᾽ ὀψαρίοις ἑκάστοτε, 
θερμοτέροις χαιρεοις αἰεὶ 
τοῖς ὀψαρίοις ἢ τὸ μέσον ἢ κατωτέρω; 
κατωτέρω.  τί λέγεις σύ; ποδαπὸς οὑτοσὶ
Β. 
Α. 
ἅνθρωπος; οὐκ ἐπίστασαι ζῆν: ψυχρά σοι 
ἅπαντα παραθῶ;  μηδαμῶς.  ζέοντα δέ;
Β. 
Α. 
Ἄπολλον.  οὐκοῦν τὸ μέσον ἔστω.  δηλαδή.
Β. 
Α. 
Β. 
τοῦθ᾽ ἕτερος οὐδεὶς τῶν ὁμοτέχνων μου ποιεῖ.
Α. 
οὐκ οἴομ᾽ οὐδ᾽ ἄλλ᾽ οὐδὲν ὧν σὺ νῦν ποιεῖς.
Β. 
ἐγὼ δ᾽ ἐρῶ ... τοῖς γὰρ ἑστιωμένοις
Α. 
τὸν καιρὸν ἀποδίδωμι τῆς συγκράσεως. 
σὺ πρὸς θεῶν ἔθυσας ... τὸν ἔριφον:
Β. 
μὴ κόπτ᾽ ἔμ᾽, ἀλλὰ τὰ κρέα.  παῖδες, παράγετε:
Α. 
ὀπτάνιον ἔστιν;  ἔστι.  καὶ κάπνην ἔχει; 
Β. 
Α. 
δηλονότι.  μή μοι δῆλον, ἀλλ᾽ ἔχει κάπνην;
Β. 
Α. 
ἔχει.  κακόν, εἰ τύφουσαν.  ἀπολεῖ μ᾽ οὑτοσί.
Β. 
Α. 
Β. 
