ἔτι τοῦ Οὐλπιανοῦ διαλεγομένου παῖδες ἐπεισῆλθον φέροντες ἐπὶ δίσκων ΚΑΡΑΒΟΥΣ μείζονας Καλλιμέδοντος τοῦ ῥήτορος, ὃς διὰ τὸ φιληδεῖν τῷ βρώματι Κάραβος ἐπεκλήθη. Ἄλεξις μὲν οὖν αὐτὸν ἐν
Δορκίδι ἢ Ποππυζούσῃ φίλιχθυν εἶναι κοινῶς παραδίδωσι, καθάπερ καὶ ἄλλοι τῶν κωμῳδιοποιῶν, λέγων
οὕτως ῾':'
περισπούδαστος δὲ ἦν πολλοῖς ἡ τοῦ καράβου βρῶσις,
ὡς ἔστι δεῖξαι διὰ πολλῶν τῆς κωμῳδίας μερῶν: ἀρκέσει δὲ τὰ νῦν Ἀριστοφάνης ἐν ταῖς Θεσμοφοριαζούσαις οὕτως λέγων ῾':'
πλατείας δὲ καρῖδας ἂν εἴη λέγων τοὺς ἀστακοὺς καλουμένους, ὧν μνημονεύει Φιλύλλιος ἐν Πόλεσι 
῾'.' καὶ Ἀρχέστρατος γὰρ ἐν τῷ διαβοήτῳ
ποιήματι οὐδ᾽ ὅλως που κάραβον ὀνομάζων ἀστακὸν
προσαγορεύει, ὥσπερ κἀν τούτοις ῾':'
καὶ Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Ἥβας γάμῳ τὸν προειρημένον
ἀστακὸν ὑπὸ τοῦ Ἀρχεστράτου δηλοῖ ὅτι κάραβός ἐστι
λέγων οὕτως ῾':'
ιι 316 κ 
ι 473 κ 
ι 785 φρ. 13 κ 
φρ. 8 ρι 
π. 231 λ 
τοῖς ἰχθυοπώλαις ἐστὶ ἐψηφισμένον, 
ὥς φασι, χαλκῆν Καλλιμέδοντος εἰκόνα 
στῆσαι Παναθηναίοισιν ἐν τοῖς ἰχθύσιν, 
ἔχουσαν ὀπτὸν κάραβον ἐν τῇ δεξιᾷ, 
ὡς αὐτὸν ὄντ᾽ αὐτοῖσι τῆς τέχνης μόνον 
σωτῆρα, τοὺς ἄλλους δὲ πάντας ζημίαν. 
ἰχθὺς ἐωνηταί τις ἢ σηπίδιον 
ἢ τῶν πλατειῶν καρίδων ἢ πουλύπους 
ἢ νῆστις ὀπτᾶτ᾽ ἢ γαλεὸς ἢ τευθίδες; 
μὰ τὸν Δί᾽, οὐ δῆτ᾽.  οὐδὲ βατίς;  οὔ
Β. 
Α. 
Β. 
φημ᾽ ἐγώ. 
οὐδὲ χόρι᾽ οὐδὲ πυὸς οὐδ᾽ ἧπαρ κάπρου
Α. 
οὐδὲ σχαδόνες οὐδ᾽ ἠτριαῖον δέλφακος 
οὐδ᾽ ἐγχέλειον οὐδὲ κάραβος; μέγ᾽ ἂν 
γυναιξὶ κοπιώσαισιν ἐπεκουρήσατε. 
ἀλλὰ παρεὶς λῆρον πολὺν ἀστακὸν ὠνοῦ 
τὸν τὰς χεῖρας ἔχοντα μακρὰς ἄλλως τε βαρείας, 
τοὺς δὲ πόδας μικρούς, βραδέως δ᾽ ἐπὶ γαῖαν ὀρούει. 
εἰσὶ δὲ πλεῖστοι μὲν πάντων ἀρετῇ τε κράτιστοι 
ἐν Λιπάραις: πολλοὺς δὲ καὶ Ἑλλήσποντος ἀθροίζει. 
ἐντὶ δ᾽ ἀστακοὶ κολύβδαιναί τε χὢς τὰ πόδι᾽ ἔχει 
μικρά, τὰς χεῖρας δὲ μακράς, κάραβος δὲ τὤνυμα. 
