καὶ
Ἀλκμὰν δ᾽ ὁ ποιητὴς ἑαυτὸν ἀδηφάγον εἶναι παραδίδωσιν ἐν τῷ τρίτῳ διὰ τούτων ῾':'
κἀν τῷ  δὲ ἐμφανίζει αὑτοῦ τὸ ἀδηφάγον λέγων
οὕτως ῾':'
Ἀναξίλας δ᾽ ὁ κωμικὸς περὶ Κτησίου τινὸς διαλεγόμενος ἐν Χρυσοχόῳ δράματί φησιν ῾':'
κἀν Πλουσίοις ῾':'
κἀν Χάρισι δὲ Κραναόν τινα συγκαταλέγει οὕτως
αὐτῷ ῾':'
Φιλέταιρος δ᾽ ἐν Ἀταλάντῃ ῾':'
Ἀνάξιππος Κεραυνῷ ῾':'
ἐν τούτοις ἐδήλωσεν ὁ κωμικὸς διότι καὶ τὸ δρᾶμα
Κεραυνὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐπιγέγραφε. Θεόφιλος δ᾽ ἐν
Ἐπιδαύρῳ ῾':'
ἐν δὲ Παγκρατιαστῇ παραγαγὼν τὸν ἀθλητὴν ὡς πολλὰ
ἐσθίοντά φησιν ῾':'
φρ. 33 
φρ. 76 
ιι 273 κ 
ιβ. π. 272 
π. 273 
ιι 230 κ 
ιϝ 464 μ 
ιι 474 κ 
π. 475 
καὶ ποκά τοι δώσω τρίποδος κύτος, 
ᾧ κ᾽ ἔνι ......... λε᾽ ἀγείρῃς. 
ἀλλ᾽ ἔτι νῦν γ᾽ ἄπυρος, τάχα δὲ πλέος 
ἔτνεος, οἷον ὁ παμφάγος Ἀλκμὰν 
ἠράσθη χλιερὸν πεδὰ τὰς τροπάς. 
οὔ τι γὰρ ἠὺ τετυγμένον ἔσθει ... 
ἀλλὰ τὰ κοινὰ γάρ, ὥσπερ ὁ δᾶμος, 
ζατεύει. 
ὥρας δ᾽ ἔσηκε τρεῖς, θέρος 
καὶ χεῖμα κὠπώραν τρίταν 
καὶ τέτρατον τὸ ἦρ, ὅκα 
σάλλει μέν, ἐσθίεν δ᾽ ἄδαν 
οὐκ ἔστι. 
ἤδη σχεδόν τι πάντα σοι πλὴν Κτησίου. 
δείπνου γὰρ οὗτος, ὡς λέγουσιν οἱ σοφοί, 
ἀρχήν, τελευτὴν δ᾽ οὐκ ἐπίσταται μόνος. 
διαρραγήτω χἄτερος δειπνῶν τις εὖ, 
μὴ Κτησίας μόνος.  τί γὰρ σὲ κωλύει;
Β. 
δείπνου γὰρ οὗτος, ὡς λέγουσιν οἱ σοφοί,
Α. 
ἀρχήν, τελευτὴν δ᾽ ἔμαθεν οὐδεπώποτε. 
οὐκ ἐτὸς ἐρωτῶσίν <με> προσιόντες τινές: 
ὄντως ὁ Κραναὸς Κτησίου κατεσθίει 
ἔλαττον ἢ δειπνοῦσιν ἀμφότεροι συχνά; 
κἂν δέῃ, τροχάζω στάδια πλείω Σωτάδου, 
τὸν Ταυρέαν δὲ τοῖς πόνοις ὑπερβαλῶ 
τὸν Κτησίαν τε τῷ φαγεῖν ὑπερδραμῶ. 
ὁρῶ γὰρ ἐκ παλαίστρας τῶν φίλων 
προσιόντα μοι Δάμιππον.  <ἦ> τοῦτον λέγεις
Β. 
τὸν πέτρινον, ὃν οἱ φίλοι καλοῦσί σοι 
νυνὶ δι᾽ ἀνδρείαν Κεραυνόν; εἰκότως: 
ἀβάτους ποιεῖν γὰρ τὰς τραπέζας οἴομαι 
αὐτὸν κατασκήπτοντα αὐταῖς τῇ γνάθῳ. 
Ἀτρεστίδας τις Μαντινεὺς λοχαγὸς ἦν, 
ἀνδρῶν ἁπάντων πλεῖστα δυνάμενος φαγεῖν. 
ἑφθῶν μὲν σχεδὸν 
τρεῖς μνᾶς,  λέγ᾽ ἄλλο.  ῥυγχίον, κωλῆν, πόδας
Β. 
Α. 
τέτταρας ὑείους,  Ἡράκλεις.  βοὸς δὲ τρεῖς,
Β. 
Α. 
ὄρνιθ᾽,  Ἄπολλον. λέγ᾽ ἕτερον.  σύκων δύο
Β. 
Α. 
μνᾶς.  ἐπέπιες δὲ πόσον;  ἀκράτου δώδεκα
Β. 
Α. 
κοτύλας.  Ἄπολλον, Ὧρε καὶ Σαβάζιε.
Β. 
ε# 
