ὅτι δ᾽ ἦν καὶ ἀστεία τις ἀποκρίνασθαι, τάδε περὶ
αὐτῆς ὁ Μάχων ἀναγράφει:
μοιχευομένην αἰσθόμενος αὐτὴν ὕστερον
σφόδρ᾽ ἠγανάκτησ᾽. ἣ δὲ ‘μηθέν, φησί, σοί,
ψυχή, μελέτω: μαθεῖν γὰρ αἰσθέσθαι θ᾽ ἅμα
Ὀλυμπιονικῶν νυκτὸς ἀθλητῶν δυεῖν
πληγὴν <παρὰ πληγὴν> τί δύναταί ποτ᾽ ἤθελον.'
τῆς Μανίας ἤρα Λεοντίσκος ποτὲ 
ὁ παγκρατιαστὴς καὶ συνεῖχ᾽ αὐτὴν μόνος 
γαμετῆς τρόπον γυναικός. ὑπὸ δ᾽ Ἀντήνορος 
αἰτουμένην λέγουσι τὴν πυγήν ποτε
ὑπὸ τοῦ βασιλέως Μανίαν Δημητρίου
ἀνταξιῶσαι δωρεὰν καὐτόν τινα.
δόντος δ᾽ ἐπιστρέψασα μετὰ μικρὸν λέγει
‘Ἀγαμέμνονος παῖ, νῦν ἐκεῖν᾽ ἔξεστί σοι ῾'.'
σοπη. ελ. 2 
εἶναι δοκῶν αὐτόμολος ἄνθρωπος ξένος
καὶ παρεπιδημήσας Ἀθήνησίν ποτε
τὴν Μανίαν μετεπέμψαθ᾽, ὅσον ᾔτησε δούς.
εἰς τὸν <πότον> δ᾽ ἦν συμπαρειληφώς τινας
ἐκ τῆς πόλεως τῶν ἐπιγελᾶν εἰθισμένων
ἅπαντα τοῖς τρέφουσιν αἰεὶ πρὸς χάριν:
βουλόμενος εἶναι γλαφυρὸς ἀστεῖός θ᾽ ἅμα,
τῆς Μανίας ἄριστα παιζούσης σφόδρα
ἀνισταμένης τε πολλάκις, εἰς δασύποδα
αὐτὴν ἐπικροῦσαι βουλόμενος ‘πρὸς τῶν θεῶν,
μειράκια, τί δοκεῖ τῶν ἀγρίων ὑμῖν ποτε
ἐν τοῖς ὄρεσι τάχιστα θηρίον τρέχειν;
ἡ Μανία δ᾽ ‘αὐτόμολος, ὦ βέλτιστ᾽,' ἔφη.
μετὰ ταῦτα δ᾽ ὡς εἰσῆλθε πάλιν ἡ Μανία,
τὸν αὐτόμολον ἔσκωπτε ῥίψασπίν τ᾽ ἔφη
αὐτὸν γεγονέναι προσβολῆς οὔσης ποτέ.
ὁ δὲ στρατιώτης ὑπό τι <δὴ> σκυθρωπάσας 
ἀπέπεμψε ταύτην: διαλιποῦσα δ᾽ ἡ ἑταίρα 
‘μηθὲν παρὰ τοῦτο, φησί, λυποῦ, φίλτατε: 
οὐ γὰρ σὺ φεύγων ἀπέβαλες τὴν ἀσπίδα, 
μὰ τὴν Ἀφροδίτην, ἀλλ᾽ ὁ σοὶ χρήσας τότε.' 
ἐν συμποσίῳ δ᾽, ὥς φασι, παρὰ τῇ Μανίᾳ 
παρεδέξατ᾽ αὐτὴν τῶν πονηρῶν τις πάνυ. 
κᾆθ᾽ ὡς ἐπηρώτησε ‘πότερ᾽ ἄνω θέλεις 
ἐλθοῦσ᾽ ἅμα βαλεῖν ἢ κάτω;᾽ γελάσασ᾽ ‘ἄνω, 
βέλτιστε, φησίν. ὑπό τι γὰρ δέδοικά σε, 
μή μου προπεσούσης τοὐμπλόκιον ὑπεκτράγῃς.' 
