ΓΑΛΕΟΙ. Ἱκέσιος ἐν τοῖς περὶ ὕλης τῶν γαλεῶν βελτίονας εἶναι καὶ ἁπαλωτέρους τοὺς ἀστερίας
καλουμένους. Ἀριστοτέλης δὲ ῾' 'εἴδη αὐτῶν
φησιν εἶναι πλείω, ἀκανθίαν, λεῖον, ποικίλον, σκύμνον,
ἀλωπεκίαν, ῥίνην. Δωρίων δ᾽ ἐν τῷ περὶ ἰχθύων
τὸν ἀλωπεκίαν μίαν ἔχειν φησὶ λοφιὰν πρὸς τῷ οὐραίῳ,
ἐπὶ δὲ τῆς ῥάχεως οὐδαμῶς. ὁ δ᾽ Ἀριστοτέλης ἐν
πέμπτῳ ζῴων μορίων καὶ κεντρίνην φησί τινα γαλεὸν
εἶναι καὶ νωτιδανόν. Ἐπαίνετος δ᾽ ἐν Ὀψαρτυτικῷ
ἐπινωτιδέα καλεῖ, χείρονα δ᾽ εἶναι τὸν κεντρίνην καὶ
δυσώδη. γνωρίζεσθαι δ᾽ ἐκ τοῦ πρὸς τῇ πρώτῃ λοφιᾷ
ἔχειν κέντρον τῶν ὁμοειδῶν οὐκ ἐχόντων: οὔτε δὲ
στέαρ οὔτε πιμελὴν ἔχειν τοὺς ἰχθῦς τούτους διὰ τὸ
χονδρώδεις εἶναι. ἰδίως δὲ ὁ ἀκανθίας τὴν καρδίαν
ἔχει πεντάγωνον. τίκτει δ᾽ ὁ γαλεὸς τὰ πλεῖστα τρία
καὶ εἰσδέχεται τὰ γεννηθέντα εἰς τὸ στόμα καὶ πάλιν
ἀφίησιν: μάλιστα δ᾽ ὁ ποικίλος καὶ <ὁ> ἀλωπεκίας.
οἱ δὲ λοιποὶ οὐκ ἔτι διὰ τὴν τραχύτητα.
π. 303 ρ 
