ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη:
πρὸς ὃν ἔτι πίνοντα τῶν παρόντων τις προσέθηκε
τὰ λειπόμενα ἰαμβεῖα:
καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ἐκπιὼν ἔφη: ‘ταῦτα μὲν Κλέαρχος
ἐν Κιθαρῳδῷ ῾'.' ἐγὼ δὲ κατὰ τοὺς Ἄμφιδος
Ἐρίθους παρακελεύομαι ῾':'
καί:
ταῦτα δ᾽ ἔφη Ξέναρχος ἐν Διδύμοις ῾'.'
αἰτούντων οὖν τῶν μὲν πλέον οἴνου, τῶν δὲ ἴσον
ἴσῳ φασκόντων κίρνασθαι, καὶ εἰπόντος τινὸς Ἄρχιππον εἰρηκέναι ἐν δευτέρῳ Ἀμφιτρύωνι ῾':'
καὶ Κρατῖνος ἐν Πυτίνῃ ῾':'
ἔδοξε πᾶσι λέγειν περὶ τῶν κράσεων τῶν παρὰ τοῖς
ἀρχαίοις.
ἐπὶ τούτοις τοῖς λόγοις ἐκπίνων τὸ ποτήριον 
‘τήνδ᾽ ἐγὼ 
μεστὴν ἅπαξ ἐπονομάσας προπίομαι 
συγγενέσι πίστωμα φιλίας.' 
πιὼν ἐρῶ 
τὰ λοιπά: πνίγομαι γάρ. ἀλλ᾽ ἐπιρρόφει. 
ὁ παῖς σοβείτω τοῖς ποτηρίοις συχνούς. 
πίμπλα σὺ μὲν ἐμοί, σοὶ δ᾽ ἐγὼ δώσω πιεῖν: 
ἀμυγδαλῆ μὲν παιζέτω παρ᾽ ἀμυγδαλῆν. 
τίς ἐκέρασε σφῶν, ὦ κακόδαιμον, ἴσον ἴσῳ; 
τὸν δ᾽ ἴσον ἴσῳ φέροντ᾽: ἐγὼ δ᾽ ἐκτήκομαι, 
ιϝ 562 μ 
ιι 241 κ 
ιι 468 κ 
ι 679 κ 
ι 69 κ 
