τεθαύμακα δὲ καὶ πῶς οὐκ ἐζήτησας ‘ὁ δὲ χόνδρος
πόθεν; Μεγαρόθεν ἢ Θετταλικός;᾽ ὅθεν καὶ Μυρτίλος
ἐστίν.' καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ‘παύομαι, ἔφη, ἐσθίων,
ἕως ἄν με διδάξῃς παρὰ τίσιν εἴρηνται οὗτοι οἱ χόνδροι.' καὶ ὁ Αἰμιλιανὸς ἔφη: ‘ἀλλ᾽ οὐ φθονήσω
σοι. ὁρῶν γὰρ λαμπροτάτην δείπνου παρασκευὴν βούλομαί σε δίκην ἀλεκτρυόνος ἐμφορηθέντα τοῦ χόνδρου κορύξασθαι καὶ διδάσκειν ἡμᾶς περὶ ὧν
μέλλομεν ἐδεσμάτων μεταλαμβάνειν.' καὶ ὃς δυσχεράνας
ἔφη: ‘πόθεν σοι καὶ τὰ ἐδέσματα; μὴ γὰρ ἀναπαύσασθαι ἔστι ζητοῦντα ἀεί τι πρὸς τοὺς ὀψιμαθεῖς
τούτους σοφιστάς;᾽ ‘ἀλλὰ μήν, ἔφη, καὶ περὶ τούτου
σοι τὸν λόγον, ὁ Αἰμιλιανός, ἀποδώσω. λέξω δὲ
πρῶτον περὶ τοῦ χόνδρου Ἀντιφάνους παρατιθέμενος ἐξ Ἀντείας τάδε ῾':'
τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο δρᾶμα φέρεται καὶ ὡς Ἀλέξιδος ἐν
ὀλίγοις σφόδρα διαλλάττον. ἐν δὲ Πονήρᾳ πάλιν ὁ
Ἄλεξις ῾':'
χόνδρον δὲ εἴρηκε τὸ ῥόφημα Ἀριστοφάνης ἐν Δαιταλεῦσιν οὕτως ῾':'
καὶ σεμιδάλεως δὲ μέμνηται, εἰ καὶ μὴ τὰ μαρτύρια
κρατῶ, Στράττις ἐν Ἀνθρωπορέστῃ ῾' 'καὶ
Ἄλεξις ἐν Ἰσοστασίῳ ῾'.' τὴν γενικὴν δὲ σεμιδάλιδος εἴρηκεν ὁ Στράττις ἐν τῷ αὐτῷ δράματι
οὕτω ῾':'
τὰ δὲ ἐδέσματα ὠνόμασεν Ἀντιφάνης ἐν Διδύμοις
οὑτωσί ῾':' 
ἐχέτω τέλος καὶ ἥδε ἡ βίβλος ἐπὶ τοῖς λόγοις τοῖς περὶ
τῶν ἐδεσμάτων ἔχουσα τὴν καταστροφήν. ἀρχὴν γὰρ
τοῦ δείπνου ἀπὸ τῶν ἑξῆς ποιησόμεθα. —οὐ πρότερόν γε, ὦ Ἀθήναιε, πρὶν ἡμῖν διελθεῖν καὶ τὸ τοῦ
Ἱππολόχου τὸ Μακεδονικὸν συμπόσιον. —ἀλλ᾽ εἰ τοῦτό
σοι φίλον, ὦ Τιμόκρατες, οὕτω παρασκευαζώμεθα.
ιι 24 κ 
ιβ. 368 
ι 442 κ 
ι 712 κ 
ιι 328 κ 
λ. ς 
ιι 45 κ 
ἐν ταῖς σπυρίσι δὲ τί ποτ᾽ ἔνεστιν, φίλτατε; 
ἐν ταῖς τρισὶν μὲν χόνδρος ἀγαθὸς Μεγαρικός.
Β. 
οὐ Θετταλικὸν τὸν χρηστὸν εἶναί φασι δέ;
Α. 
..... τῆς .. Φοινίκης ..
Β. 
σεμίδαλις, ἐκ πολλῆς σφόδρ᾽ ἐξηττημένη. 
καὶ χόνδρος ἔνδον ἐστὶ Θετταλικὸς πολύς. 
ἢ χόνδρον ἕψων εἶτα μυῖαν ἐμβαλὼν 
ἐδίδου ῥοφεῖν ἄν. 
τῶν δὲ διδύμων ἐκγόνων 
σεμιδάλιδος ... 
ἀπέλαυσα πολλῶν καὶ καλῶν ἐδεσμάτων 
πιών τε προπόσεις τρεῖς ἴσως ἢ τέτταρας 
ἐστρηνίων πως, καταβεβρωκὼς σιτία 
ἴσως ἐλεφάντων τεττάρων. 
