Κλέαρχός φησι ῾' 'Χάρμον τὸν Συρακούσιον εὐτρεπίσθαι στιχίδια καὶ παροιμίας εἰς ἕκαστον τῶν ἐν τοῖς δείπνοις παρατιθεμένων: εἰς μὲν τὸν
ἰχθύν:
εἰς δὲ τοὺς κήρυκας:
εἰς δὲ τὴν χορδήν:
εἰς δὲ τὴν ὠνθυλευμένην τευθίδα:
εἰς δὲ τὸ ἐν τοῖς ἑψητοῖς ὡραῖον: 
εἰς δὲ τὴν ἀποδεδαρμένην ἔγχελυν:
τοιούτους πολλούς φησι τῷ Λαρηνσίου παρεῖναι δείπνῳ, ὥσπερ συμβολὰς κομίζοντας τὰ ἀπὸ τῶν στρωματοδέσμων γράμματα. φησὶ δὲ καὶ ὅτι ὁ Χάρμος
εἰς ἕκαστον τῶν παρατιθεμένων ἔχων τι πρόχειρον,
ὡς προείρηται ῾',' ἐδόκει τοῖς Μεσσηνίοις πεπαιδευμένος εἶναι, ὡς καὶ Καλλιφάνης ὁ τοῦ Παραβρύκοντος κληθεὶς ἀρχὰς ποιημάτων πολλῶν <καὶ λόγων>
ἐκγραψάμενος ἀνειλήφει μέχρι τριῶν καὶ τεσσάρων
στίχων, πολυμαθείας δόξαν προσποιούμενος.
ὁ τρεχέδειπνος, φησί, σοφιστής. 
ἥκω λιπὼν Αἰγαῖον ἁλμυρὸν βάθος ῾','
ευρ. τρο. 1 
χαίρετε, κήρυκες, Διὸς ἄγγελοι ῾','
α 334 
ἑλικτὰ κοὐδὲν ὑγιές ῾','
ευρ. ανδρ. 448 
σοφή, σοφὴ σύ ῾','
ευρ. ανδρ. 245 
οὐκ ἀπ᾽ ἐμοῦ σκεδάσεις ὄχλον, 
οὐ προκαλυπτομένα βοστρυχώδεα ῾'.'
ευρ. πηοεν. 1485 
φηγ ιι 308 
λιττ. α 
πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι διὰ στόματος εἶχον τὰς ἐν
τῷ Σικελικῷ μυραίνας, τὰς πλωτὰς ἐγχέλεις, τῶν Παχυνικῶν θύννων τὰς ἠτριαίας, τοὺς ἐν Μήλῳ ἐρίφους,
τοὺς ἐν Σκιάθῳ κεστρέας: καὶ τῶν ἀδόξων δὲ τὰς
Πελωρίδας κόγχας, τὰς ἐκ Λιπάρας μαινίδας, τὴν Μαντινικὴν γογγυλίδα, τὰς ἐκ Θηβῶν βουνιάδας καὶ τὰ
παρ᾽ Ἀσκραίοις τεῦτλα. 
Κλεάνθης δὲ ὁ Ταραντῖνος, ὥς φησι Κλέαρχος
῾',' πάντα παρὰ τοὺς πότους ἔμμετρα ἔλεγε,
καὶ Πάμφιλος δὲ ὁ Σικελός, ὡς ταῦτα: ‘ἔγχει πιεῖν
μοι καὶ τὸ πέρδικος σκέλος.' ‘ἀμίδα δότω τις ἢ πλακοῦντά τις δότω.'
φηγ ιι 309 
τὸν βίον, φησίν, εὐσταθεῖς, οὐκ ἐγχειρογάστορες. 
‘γυργάθους ψηφισμάτων φέροντες,' Ἀριστοφάνης
φησίν ῾'.'
φρ. 217 κ 
