Ἀπολλόδωρος δ᾽ ὁ Καρύστιος ἐν Ἱερείᾳ ῾':'
ἐν δὲ Σφαττομένῃ ῾':'
Μάχων δ᾽ ὁ κωμικός φησιν:
καὶ πάλιν:
τοῦ Χαιρεφῶντος καὶ σύγγραμμα ἀναγράφει Καλλίμαχος ἐν τῷ τῶν παντοδαπῶν πίνακι γράφων οὕτως
῾':' ‘δεῖπνα ὅσοι ἔγραψαν: Χαιρεφῶν Κυρηβίωνι.' εἶθ᾽ ἑξῆς τὴν ἀρχὴν ὑπέθηκεν: ‘ἐπειδή μοι
πολλάκις ἐπέστειλας ... στίχων 〈τοε〉.' καὶ ὁ Κυρηβίων
δ᾽ ὅτι παράσιτος προείρηται ῾'.'
ιϝ
447 μ 
ιϝ 449 μ 
φρ. 100 8 σξην 
π. 242 δ 
καινόν γέ φασι Χαιρεφῶντ᾽ ἐν τοῖς γάμοις 
ὡς τὸν Ὀφέλαν ἄκλητον εἰσδεδυκέναι. 
σπυρίδα λαβὼν γὰρ καὶ στέφανον, ὡς ἦν σκότος, 
φάσκων παρὰ τῆς νύμφης ὁ τὰς ὄρνεις φέρων 
ἥκειν, δεδείπνηχ᾽, ὡς ἔοικεν, εἰσπεσών. 
καλῶ δ᾽ Ἄρη Νίκην τ᾽ ἐπ᾽ ἐξόδοις ἐμαῖς, 
καλῶ δὲ Χαιρεφῶντα: κἂν γὰρ μὴ καλῶ, 
ἄκλητος ἥξει. 
ὁδὸν μακρὰν ἐλθόντος ἐπὶ δεῖπνόν ποτε 
τοῦ Χαιρεφῶντος εἰς γάμους ἐξ ἄστεος 
εἰπεῖν λέγουσι τὸν ποιητὴν Δίφιλον: 
‘εἰς τὰς ἑαυτοῦ, Χαιρεφῶν, σιαγόνας 
ἔγκοψον ἥλους ἑκατέρᾳ γε τέτταρας, 
ἵνα μὴ παρασείων καὶ μακρὰν ἑκάστοτε 
ὁδὸν βαδίζων τὰς γνάθους διαστρέφῃς.' 
ὁ Χαιρεφῶν κρεᾴδι᾽ ὠψώνει ποτέ, 
καὶ τοῦ μαγείρου, φασίν, ὀστῶδες σφόδρα 
αὐτῷ τι προσκόπτοντος ἀπὸ τύχης κρέας 
εἶπεν: ‘μάγειρε, μὴ προσίστα τοῦτό μοι 
τοὐστοῦν.' ὁ δ᾽ εἶπεν: ‘ἀλλὰ μήν ἐστιν γλυκύ.' 
καὶ μὴν τὸ πρὸς ὀστοῦν φασι κρέας εἶναι γλυκύ. 
ὁ Χαιρεφῶν δὲ ‘καὶ μάλ᾽, ὦ βέλτιστ᾽"3, ἔφη, 
‘γλυκὺ μέν, προσιστάμενον δὲ λυπεῖ πανταχῇ.' 
