ἀγκυλοῦντα γὰρ δεῖ σφόδρα τὴν χεῖρα εὐρύθμως
πέμπειν τὸν κότταβον, ὡς Δικαίαρχός φησιν καὶ
Πλάτων δ᾽ ἐν τῷ Διὶ   Κακουμένῳ ῾'.'
παρακελεύεται δέ τις τῷ Ἡρακλεῖ μὴ σκληρὰν ἔχειν τὴν
χεῖρα μέλλοντα κοτταβίζειν. ἐκάλουν δ᾽ ἀπ᾽ ἀγκύλης
τὴν τοῦ κοττάβου πρόεσιν διὰ τὸ ἐπαγκυλοῦν τὴν δεξιὰν
χεῖρα ἐν τοῖς ἀποκοτταβισμοῖς. οἳ δὲ ποτηρίου εἶδος
τὴν ἀγκύλην φασί. Βακχυλίδης ἐν Ἐρωτικοῖς ῾':'
καὶ Αἰσχύλος δ᾽ ἐν Ὀστολόγοις ἀγκυλητοὺς λέγει
κοττάβους διὰ τούτων ῾':'
ὅτι δὲ ἆθλον προὔκειτο τῷ εὖ προεμένῳ τὸν κότταβον
προείρηκε μὲν καὶ ὁ Ἀντιφάνης ῾':' ᾠὰ γάρ
ἐστι καὶ πεμμάτια καὶ τραγήματα. ὁμοίως δὲ διεξέρχονται Κηφισόδωρος ἐν Τροφωνίῳ ῾' 'καὶ
Καλλίας ἢ Διοκλῆς ἐν Κύκλωψι ῾' 'καὶ Εὔπολις
῾' 'Ἕρμιππός τε ἐν τοῖς Ἰάμβοις ῾'.' τὸ δὲ
καλούμενον κατακτὸν κοττάβιον τοιοῦτόν ἐστιν: λυχνίον
ἐστὶν ὑψηλόν, ἔχον τὸν μάνην καλούμενον, ἐφ᾽ ὃν τὴν
καταβαλλομένην ἔδει πεσεῖν πλάστιγγα, ἐντεῦθεν δὲ
πίπτειν εἰς λεκάνην ὑποκειμένην πληγεῖσαν τῷ κοττάβῳ: 
‘καί τις ἦν ἀκριβὴς εὐχέρεια τῆς βολῆς.' μνημονεύει
δὲ τοῦ μάνου Νικοχάρης ἐν Λάκωσιν ῾'.'
ι 613 κ 
φρ. 24 β 
φρ. 179 ν 
ξφ. π. 666φ 
ι 801 κ 
ιβ. 696 
ιβ. 278 
ιβ. 247 
ιβ. 772 
εὖτε τὴν ἀπ᾽ ἀγκύλης ἵησι τοῖσδε τοῖς νεανίαις, 
λευκὸν ἀντείνασα πῆχυν. 
Εὐρύμαχος, οὐ γὰρ ἄλλος, οὐδὲν ἧσσον ... 
ὕβριζ᾽ ὑβρισμοὺς οὐκ ἐναισίους ἐμοί. 
ἦν μὲν γὰρ αὐτῷ κότταβος ἀεὶ τοὐμὸν κάρα, 
τοῦ δ᾽ ἀγκυλητοῦ κοσσάβιός ἐστι σκοπὸς 
ἐκτεμὼν ἡβῶσα χεὶρ ἐφίετο. 
