ὅτι δ᾽ ἦν
ἔθος τοὺς γυναικονόμους ἐφορᾶν τὰ συμπόσια καὶ ἐξετάζειν τῶν κεκλημένων τὸν ἀριθμὸν εἰ ὁ κατὰ νόμον
ἐστί, Τιμοκλῆς ἐν Φιλοδικαστῇ φησὶν οὕτως ῾':'
Μένανδρος δ᾽ ἐν Κεκρυφάλῳ ῾':'
καὶ Φιλόχορος δ᾽ ἐν ἑβδόμῃ Ἀτθίδος ῾'
'‘οἱ γυναικονόμοι᾽, φησί, ‘μετὰ τῶν Ἀρεοπαγιτῶν ἐσκόπουν τὰς ἐν ταῖς οἰκίαις συνόδους ἔν τε τοῖς γάμοις
καὶ ταῖς ἄλλαις θυσίαις.'
ιι 465 κ 
ιϝ 147 μ 
φηγ ι 408 
ἀνοίγετ᾽ ἤδη τὰς θύρας, ἵνα πρὸς τὸ φῶς 
ὦμεν καταφανεῖς μᾶλλον, ἐφοδεύων ἐὰν 
βούληθ᾽ ὁ γυναικονόμος λαβεῖν ἀριθμόν, 
κατὰ τὸν νόμον τὸν καινὸν ὅπερ εἴωθε δρᾶν, 
τῶν ἑστιωμένων. ἔδει δὲ τοὔμπαλιν 
τὰς τῶν ἀδείπνων ἐξετάζειν οἰκίας. 
παρὰ τοῖς γυναικονόμοις δὲ τοὺς ἐν τοῖς γάμοις 
διακονοῦντας ἀπογεγράφθαι πυθόμενος 
πάντας μαγείρους κατὰ νόμον καινόν τινα, 
ἵνα πυνθάνωνται τοὺς κεκλημένους ἐὰν 
πλείους τις ὧν ἔξεστιν ἑστιῶν τύχῃ, 
ἐλθών ... 
