κἀν ἄλλοις δ᾽ ὁ Πλάτων φησὶ ῾' 'Χαιρεφῶντα ἐρωτῆσαι τὴν Πυθίαν εἴ τις εἴη Σωκράτους
σοφώτερος: καὶ τὴν ἀνελεῖν μηδένα. κἀν τούτοις δὲ
μὴ συμφωνῶν Ξενοφῶν φησι ῾':' ‘Χαιρεφῶντος
γάρ ποτε ἐπερωτήσαντος ἐν Δελφοῖς ὑπὲρ ἐμοῦ, ἀνεῖλεν ὁ Ἀπόλλων <πολλῶν> παρόντων μηδένα εἶναι ἀνθρώπων ἐμοῦ μήτε δικαιότερον μήτε σωφρονέστερον.'
πῶς οὖν εὔλογον ἢ πιθανὸν Σωκράτη τὸν ὁμολογοῦντα μηδὲν ἐπίστασθαι σοφώτατον ἁπάντων ὑπὸ
τοῦ πάντα ἐπισταμένου θεοῦ ἀναρρηθῆναι; εἰ γὰρ
τοῦτό ἐστι σοφία, τὸ μηδὲν εἰδέναι, τὸ πάντα εἰδέναι
φαυλότης ἂν εἴη. τίς δ᾽ ἦν χρεία τῷ Χαιρεφῶντι
παρενοχλεῖν τὸν θεὸν περὶ Σωκράτους πυνθανόμενον;
αὐτὸς γὰρ ἦν ἀξιόπιστος ὑπὲρ αὑτοῦ λέγων ὡς οὔκ
ἐστι σοφός. ‘βλὰξ γάρ τις ἦν τοιαῦτ᾽ ἐρωτῶν τὸν
θεόν,' ὡς ἂν εἰ καὶ τοιαῦτα, τίνα τῶν Ἀττικῶν ἐρίων
ἄλλ᾽ ἐστὶ μαλακώτερα, εἰ τῶν ἐν Βάκτροις καμήλων
εἰσί τινες δυνατώτεροι, ἢ εἰ Σωκράτους ἐστί τις σιμότερος; τοὺς γὰρ τὰ τοιαῦτα πυνθανομένους εὐστόχως
ἐπιρραπίζει ὁ θεός, ὡς καὶ τὸν πυθόμενον, εἴτ᾽ Αἴσωπός ἐστιν ὁ λογοποιὸς ἢ ἄλλος τις,
χλευάζων ἀπεκρίνατο:
απολ. π. 21 α 
απολ. 14 
πῶς ἂν πλουτήσαιμι, Διὸς καὶ Λητοῦς υἱέ; 
εἰ τὸ μέσον κτήσαιο Κορίνθου καὶ Σικυῶνος. 
