ΜΑΙΝΙΔΕΣ. ταύτας φησὶν Ἱκέσιος εὐχυλοτέρας
εἶναι τῶν κωβιῶν, λείπεσθαι δὲ εὐστομίᾳ καὶ τῷ πρὸς
τὴν ἔκκρισιν τῆς κοιλίας συνεργεῖν. Σπεύσιππος δ᾽
ἐν δευτέρῳ Ὁμοίων ὅμοιά φησιν εἶναι τῇ μαινίδι
βόακας καὶ σμαρίδας, ὧν μνημονεύειν καὶ Ἐπίχαρμον
ἐν Γᾷ καὶ Θαλάσσᾳ οὕτως ῾':'
Ἐπαίνετος δ᾽ ἐν Ὀψαρτυτικῷ φησι: ‘σμαρίδα, ἣν
ἔνιοι καλοῦσι κυνὸς εὐναί.' Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Ἀγροίκῳ
ἢ Βουταλίωνι Ἑκάτης βρώματα καλεῖ τὰς μαινίδας διὰ
τὴν βραχύτητα, λέγων οὕτως ῾':'
καλοῦνται δέ τινες καὶ λευκομαινίδες, ἃς ἔνιοι βόακας
ὀνομάζουσι. Πολίοχος Κορινθιαστῇ ῾':'
π. 224 λ 
ιι 39 κ 
ιϝ 589 μ 
ὅκχ᾽ ὁρῇ βῶκάς <τε> πολλοὺς καὶ σμαρίδας. 
τοὺς γὰρ μεγάλους τούτους ἅπαντας νενόμικα 
ἀνθρωποφάγους ἰχθῦς.  τί φής, ὦ φίλτατε,
Β. 
ἀνθρωποφάγους; πῶς;  οὓς <ἂν> ἄνθρωπος
Γ. 
φάγοι 
δηλονότι: ταῦτα δ᾽ ἐστὶν Ἑκάτης βρώματα, 
ἅ φησιν οὗτος, μαινίδας καὶ τριγλίδας. 
ὅπως σε πείσῃ μηδὲ εἷς, πρὸς τῶν θεῶν, 
τοὺς βόακας, ἄν ποτ᾽ ἔλθῃ, λευκομαινίδας καλεῖν. 
