οἶδα δὲ καὶ τὰ περὶ τὴν ἀπόπυριν καλουμένην
περὶ τὴν Βόλβην λίμνην, περὶ ἧς Ἡγήσανδρος
ἐν τοῖς ὑπομνήμασι φησὶν οὕτως ῾':' ‘Ἀπολλωνίαν τὴν Χαλκιδικὴν δύο ποταμοὶ περιρρέουσιν
Ἀμμίτης καὶ Ὀλυνθιακός: ἐμβάλλουσι δ᾽ ἀμφότεροι
εἰς τὴν Βόλβην λίμνην. ἐπὶ δὲ τοῦ Ὀλυνθιακοῦ μνημεῖόν ἐστιν Ὀλύνθου τοῦ Ἡρακλέους καὶ Βόλβης υἱοῦ. 
κατὰ δὲ τὸν Ἀνθεστηριῶνα καὶ Ἐλαφηβολιῶνα λέγουσιν
οἱ ἐπιχώριοι διότι πέμπει ἡ Βόλβη τὴν ἀπόπυριν
Ὀλύνθῳ, καὶ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἀπέραντον
πλῆθος ἰχθύων ἐκ τῆς λίμνης εἰς τὸν Ὀλυνθιακὸν
ἀναβαίνειν ποταμόν. ἐστὶ δὲ βραχύς, ὥστε μόλις κρύπτειν τὸ σφυρόν: ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον τοσοῦτον ἔρχεται
πλῆθος ἰχθύων ὥστε τοὺς περιοίκους ἅπαντας ἱκανὸν
εἰς τὴν ἑαυτῶν χρείαν συντιθέναι τάριχος. θαυμαστὸν
δέ ἐστι τὸ μὴ παραλλάττειν τὸ τοῦ Ὀλύνθου μνημεῖον.
πρότερον μὲν οὖν φασι τοὺς κατὰ τὴν Ἀπολλωνίαν
Ἐλαφηβολιῶνος τὰ νόμιμα συντελεῖν τοῖς τελευτήσασι,
νῦν δ᾽ Ἀνθεστηριῶνος. διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν
μόνοις τούτοις τοῖς μησὶ τοὺς ἰχθῦς τὴν ἀνάβασιν
ποιεῖσθαι, ἐν οἷς τοὺς τετελευτηκότας εἰώθασι τιμᾶν.'
φηγ ιϝ 420 
