Ἡρόδοτος δ᾽ ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν Ἱστοριῶν ῾' 'νόμον
φησὶ θέσθαι Ἀργείους καὶ Αἰγινήτας Ἀττικὸν μηδὲν
προσφέρειν πρὸς τὰς θυσίας μηδὲ κέραμον, ἀλλ᾽ ἐκ
χυτρίδων ἐπιχωρίων τὸ λοιπὸν αὐτόθι εἶναι πίνειν.
καὶ Μελέαγρος δ᾽ ὁ κυνικὸς ἐν τῷ Συμποσίῳ οὑτωσὶ
γράφει: ‘κἀν τοσούτῳ πρόποσιν αὐτῷ βαρεῖαν διέδωκε,
χυτρίδια βαθέα δώδεκα.'
ΧΥΤΡΙΔΕΣ. <Ἄλεξις ἐν Ὑπο>βολιμαίῳ ῾':'
ιι 386 κ 
ἐγὼ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως τέτταρα 
χυτρίδι᾽ ἀκράτου τῆς τ᾽ ἀδελφῆς προσλαβὼν 
τῆς τοῦ βασιλέως ταὔτ᾽, ἀπνευστί τ᾽ ἐκπιὼν 
ὡς ἄν τις ἥδιστ᾽ ἴσον ἴσῳ κεκραμένον, 
καὶ τῆς Ὁμονοίας δύο, τί νῦν μὴ κωμάσω 
ἄνευ λυχνούχου πρὸς τὸ τηλικοῦτο φῶς; 
ξ. 88 
