ἐχρῶντο δὲ καὶ αὐλοῖς καὶ σύριγξιν <οἱ> ἥρωες.
ὁ γοῦν Ἀγαμέμνων ῾' '‘αὐλῶν συρίγγων τ᾽ ἐνοπὴν᾽ ἀκούει. εἰς δὲ τὰ συμπόσια οὐ παρήγαγε: πλὴν
ἐν τῇ Ὁπλοποιίᾳ ῾' 'γάμων γινομένων αὐλῶν
μνημονεύει. τοῖς δὲ βαρβάροις ἀποδίδωσι τοὺς αὐλούς: παρὰ Τρωσὶ γοῦν ἦν αὐλῶν συρίγγων τ᾽ ἐνοπή.
ιλ. 10.13 
ιλ. 18.495 
ἔσπενδον δὲ ἀπὸ τῶν δείπνων ἀναλύοντες καὶ τὰς
σπονδὰς ἐποιοῦντο Ἑρμῇ ῾' 'καὶ οὐχ ὡς ὕστερον
Διὶ τελείῳ. δοκεῖ γὰρ Ἑρμῆς ὕπνου προστάτης εἶναι.
σπένδουσι δ᾽ αὐτῷ καὶ ἐπὶ ταῖς γλώσσαις ῾' 'ἐκ
τῶν δείπνων ἀπιόντες. προσνέμονται δ᾽ αὐτῷ αἱ γλῶσσαι διὰ τὴν ἑρμηνείαν.
οδ. 7.137 
οδ. 3.341 
οἶδε δ᾽ Ὅμηρος καὶ ποικίλας ἐδωδάς: λέγει γοῦν
῾' '‘ἐδωδὴν παντοίην᾽ καὶ ῾' '‘ὄψα οἷα ἔδουσι
διοτρεφέες βασιλῆες.' οἶδε δὲ καὶ πᾶσαν τὴν νῦν
πολυτέλειαν. οἴκων μὲν οὖν λαμπρότατος ὁ Μενελάου.
τοιοῦτον δέ τινα ὑφίσταται τῇ κατασκευῇ καὶ λαμπρότητι <οἵανπερ> Πολύβιος ῾' 'Ἴβηρός τινος βασιλέως οἰκίαν: ὃν καὶ ἐζηλωκέναι λέγει τὴν τῶν
Φαιάκων τρυφὴν πλὴν τοῦ τοὺς κρατῆρας ἐν μέσῳ τῆς
οἰκίας ἑστάναι πλήρεις οἴνου κριθίνου, ἀργυροῦς ὄντας καὶ χρυσοῦς. Ὅμηρος δὲ τοπογραφῶν καὶ τὴν
Καλυψοῦς οἰκίαν ἐκπλήττει τὸν Ἑρμῆν ῾'.'
οδ. 6.76 
οδ. 3.480 
34, 9, 15 ηυ 
οδ. 5.75 
ἀπολαυστικὸς δέ ἐστι παρ᾽ αὐτῷ καὶ ὁ τῶν Φαιάκων βίος: ‘αἰεὶ γὰρ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε᾽
καὶ τὰ ἑξῆς ῾' '..... ἃ ἔπη ῾' 'Ἐρατοσθένης
οὕτω γεγράφθαι φησίν:
κακότητος ἀπούσης φάσκων τῆς ἀφροσύνης. ἀδύνατον γὰρ μὴ φρονίμους εἶναι Φαίακας, οἳ μάλα φίλοι
εἰσὶ θεοῖσιν, ὡς ἡ Ναυσικάα φησί ῾'.'
οδ. 8.248 
οδ. 9.5 
οδ. 6.203 
οὐ γὰρ ἔγωγέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι 
ἢ ὅταν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κακότητος ἀπούσης, 
δαιτυμόνες δ᾽ ἀνὰ δώματ᾽ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ, 
