αἱ δὲ γαμεταὶ ἡμῶν γυναῖκες οὔκ εἰσι τοιαῦται
οἵας Εὔβουλός φησιν ἐν Στεφανοπώλισιν ῾':' 
Ἀναξίλας δὲ ἐν Νεοττίδι φησίν ῾':'
ιι 198 κ 
ιβ. 270 
μὰ Δί᾽ οὐχὶ περιπεπλασμέναι ψιμυθίοις 
οὐδ᾽ ὥσπερ ὑμεῖς συκαμίνῳ τὰς γνάθους 
κεχριμέναι. κἂν ἐξίητε τοῦ θέρους, 
ἀπὸ τῶν μὲν ὀφθαλμῶν ὑδρορρόαι δύο 
ῥέουσι μέλανος, ἐκ δὲ τῶν γνάθων ἱδρὼς 
ἐπὶ τὸν τράχηλον ἄλοκα μιλτώδη ποιεῖ, 
ἐπὶ τῷ προσώπῳ δ᾽ αἱ τρίχες φορούμεναι 
εἴξασι πολιαῖς, ἀνάπλεῳ ψιμυθίου. 
ὅστις ἀνθρώπων ἑταίραν ἠγάπησε πώποτε, 
οὐ γένος τίς ἂν δύναιτο παρανομώτατον φράσαι: 
τίς γὰρ ἢ δράκαιν᾽ ἄμικτος ἢ Χίμαιρα πυρπνόος 
ἢ Χάρυβδις ἢ τρίκρανος Σκύλλα, ποντία κύων, 
Σφίγξ, Ὕδρα, λέαιν᾽, ἔχιδνα, πτηνά θ᾽ Ἁρπυιῶν γένη, 
εἰς ὑπερβολὴν ἀφῖκται τοῦ καταπτύστου γένους; 
οὐκ ἔνεσθ᾽: αὗται δ᾽ ἁπάντων ὑπερέχουσι τῶν κακῶν. 
ἔστι δὲ σκοπεῖν ἀπ᾽ ἀρχῆς πρῶτα μὲν τὴν Πλαγγόνα, 
ἥτις ὥσπερ ἡ Χίμαιρα πυρπολεῖ τοὺς βαρβάρους: 
εἷς μόνος δ᾽ ἱππεύς τις αὐτῆς τὸν βίον παρείλετο: 
πάντα τὰ σκεύη γὰρ ἕλκων ᾤχετ᾽ ἐκ τῆς οἰκίας. 
οἱ Σινώπῃ δ᾽ αὖ συνόντες οὐχ Ὕδρᾳ σύνεισι νῦν; 
γραῦς μὲν αὐτή, παραπέφυκε δ᾽ ἡ Γνάθαινα πλησίον, 
ὥστ᾽ ἀπαλλαγεῖσι ταύτης ἔστι διπλάσιον κακόν. 
ἡ δὲ Νάννιον τί νυνὶ διαφέρειν Σκύλλης δοκεῖ; 
οὐ δύ᾽ ἀποπνίξασ᾽ ἑταίρους τὸν τρίτον θηρεύεται 
ἔτι λαβεῖν; ἀλλ᾽ ἐξέπεσεν <ἡ> πορθμὶς ἐλατίνῳ πλάτῃ: 
ἡ δὲ Φρύνη τὴν Χάρυβδιν οὐχὶ πόρρω που ποιεῖ 
τόν τε ναύκληρον λαβοῦσα καταπέπωκ᾽ αὐτῷ σκάφει. 
ἡ Θεανὼ δ᾽ οὐχὶ Σειρήν ἐστιν ἀποτετιλμένη; 
βλέμμα καὶ φωνὴ γυναικός, τὰ σκέλη δὲ κοψίχου. 
Σφίγγα Θηβαίαν δὲ πάσας ἔστι τὰς πόρνας καλεῖν, 
αἳ λαλοῦσ᾽ ἁπλῶς μὲν οὐδέν, ἀλλ᾽ ἐν αἰνιγμοῖς τισιν, 
ὡς ἐρῶσι καὶ φιλοῦσι καὶ σύνεισιν ἡδέως. 
εἶτα ‘τετράπους μοι γένοιτο, φησὶ τήνπρος ἢ, θρόνος,' 
εἶτα δὴ ‘τρίπους τισ᾽, εἶτα, φησί, ‘παιδίσκη δίπους.' 
εἶθ᾽ ὃ μὲν γνοὺς ταῦτ᾽ ἀπῆλθεν εὐθὺς ὥσπερ <Οἰδίπους>, 
οὐδ᾽ ἰδεῖν δόξας ἐκείνην, σῴζεται δ᾽ ἄκων μόνος. 
οἳ δ᾽ ἐρᾶσθαι προσδοκῶντες εὐθύς εἰσιν ἠρμένοι 
καὶ φέρονθ᾽ ὑψοῦ πρὸς αἴθραν. συντεμόντι δ᾽ οὐδὲ ἓν 
ἔσθ᾽ ἑταίρας ὅσα περ ἔστιν θηρί᾽ ἐξωλέστερον. 
