ὅρα τὸ ‘ἀνατιθεμένων πάντων τὴν ζήτησιν᾽
ἤτοι ἀναβαλλομένων. 
ὅτι τὸ ἄνηστις ἡ νῆστις πλεονασμῷ τοῦ 〈α〉, ὡς
στάχυς ἄσταχυς, παρὰ Κρατίνῳ κεῖται ῾':'
τὸ δὲ ὀξύπεινος παρὰ Διφίλῳ ῾':'
καὶ Ἀντιφάνης ῾':'
καὶ Εὔβουλος ῾':'
ι 26 κ 
ιι 572 κ 
ιι 124 κ 
ιι 167 κ 
οὐ γάρ τοι σύ γε πρῶτος <ἄκλητος> φοιτᾷς ἐπὶ 
δεῖπνον ἄνηστις. 
τέρπομαι γυμνοὺς ὁρῶν 
τοὺς ὀξυπείνους καὶ πρὸ τῶν καιρῶν ἀεὶ 
πάντ᾽ εἰδέναι σπεύδοντας. 
ἓν νόσημα τοῦτ᾽ ἔχει: 
ἀεὶ γὰρ ὀξύπεινός ἐστι.  Θετταλὸν
Β. 
λέγει κομιδῇ τὸν ἄνδρα. 
Ζῆθον μὲν ἐλθόνθ᾽ ἁγνὸν ἐς Θήβης πέδον 
οἰκεῖν κελεύει: καὶ γὰρ ἀξιωτέρους 
πωλοῦσιν, ὡς ἔοικε, τοὺς ἄρτους ἐκεῖ: 
ὃ δ᾽ ὀξύπεινος. τὸν δὲ μουσικώτατον 
κλεινὰς Ἀθήνας ἐκπερᾶν Ἀμφίονα: 
οὗ ῥᾷστ᾽ ἀεὶ πεινῶσι Κεκροπιδῶν κόροι 
κάπτοντες αὔρας, ἐλπίδας σιτούμενοι. 
