ΙΟΥΛΙΔΕΣ. περὶ τούτων Δωρίων ἐν τῷ περὶ
ἰχθύων φησίν: ‘ἰουλίδας ἕψειν μὲν ἐν ἅλμῃ, ὀπτᾶν
δ᾽ ἐπὶ τηγάνου.' Νουμήνιος δέ ῾':'
ἰούλους δ᾽ <ὁ> αὐτὸς ὀνομάζει τὰ ἔντερα τῆς γῆς διὰ
τούτων ῾':' 
φρ. 5 β 
φρ. 1 β 
κεῖνο δὲ δὴ σκέπτοιο, τό κεν καὶ ἰουλίδα μάργον 
πολλὸν ἀποτροπόῳτο καὶ ἰοβόλον σκολόπενδραν. 
καὶ δὲ σύ γε μνήσαιο δελείατος, ὅττι παρ᾽ ἄκρα 
δήεις αἰγιαλοῖο γεώλοφα: οἳ μὲν ἴουλοι 
κέκληνται, μέλανες, γαιηφάγοι, ἔντερα γαίης. 
ἠὲ καὶ ἑρπήλας δολιχήποδας, ὁππότε πέτραι 
ἀμμώδεις κλύζωνται ἐπ᾽ ἄκρῃ κύματος ἀγῇ, 
ἔνθεν ὀρύξασθαι θέμεναί τ᾽ εἰς ἄγγος ἀολλεῖς. 
