οὐκ
ἔλαθεν δέ με οὐδὲ Κλέαρχος ὁ ἀπὸ τοῦ περιπάτου
ὅσ᾽ εἴρηκε καὶ περὶ τοῦ ἐξωκοίτου καλουμένου ἰχθύος
ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ περὶ τῶν ἐνύδρων ῾'.'
εἴρηκε γὰρ—κρατεῖν δ᾽ οἶμαι καὶ τῆς λέξεως οὕτως
ἐχούσης: ‘ὁ ἐξώκοιτος ἰχθύς, ὃν ἔνιοι καλοῦσιν ἅδωνιν,
τοὔνομα μὲν εἴληφε διὰ τὸ πολλάκις τὰς ἀναπαύσεις
ἔξω τοῦ ὑγροῦ ποιεῖσθαι: ἐστὶ δὲ ὑπόπυρρος καὶ ἀπὸ
τῶν βραγχίων ἑκατέρωθεν τοῦ σώματος μέχρι τῆς 
κέρκου μίαν ἔχει διηνεκῆ λευκὴν ῥάβδον. ἐστὶ δὲ
στρογγύλος, ἀλλ᾽ οὐ πλατὺς ὢν κατὰ τὸ μέγεθος ἴσος
ἐστὶ τοῖς παραιγιαλίταις κεστρινίσκοις: οὗτοι δ᾽ εἰσὶν
ὀκταδάκτυλοι μάλιστα τὸ μῆκος. τὸ δὲ σύνολον ὁμοιότατός ἐστι τῷ καλουμένῳ τράγῳ ἰχθυδίῳ πλὴν τοῦ
ὑπὸ τὸν στόμαχον μέλανος, ὃ καλοῦσι τοῦ τράγου
πώγωνα. ἐστὶ δ᾽ ὁ ἐξώκοιτος τῶν πετραίων καὶ βιοτεύει περὶ τοὺς πετρώδεις τόπους: καὶ ὅταν ᾖ γαλήνη,
συνεξορούσας τῷ κύματι κεῖται ἐπὶ τῶν πετριδίων
πολὺν χρόνον ἀναπαυόμενος ἐν τῷ ξηρῷ καὶ μεταστρέφει μὲν ἑαυτὸν πρὸς τὸν ἥλιον: ὅταν δ᾽ ἱκανῶς
αὐτῷ τὰ πρὸς τὴν ἀνάπαυσιν ἔχῃ, προσκυλινδεῖται
τῷ ὑγρῷ, μέχρι οὗ ἂν πάλιν ὑπολαβὸν αὐτὸν τὸ κῦμα
κατενέγκῃ μετὰ τῆς ἀναρροίας εἰς τὴν θάλασσαν.
ὅταν δ᾽ ἐγρηγορὼς ἐν τῷ ξηρῷ τύχῃ, φυλάττεται τῶν
ὀρνίθων τοὺς παρευδιαστὰς καλουμένους, ὧν ἐστι
κηρύλος, τροχίλος καὶ ὁ τῇ κρεκὶ προσεμφερὴς ἐρῳδιός:
οὗτοι γὰρ ἐν ταῖς εὐδίαις παρὰ τὸ ξηρὸν νεμόμενοι
πολλάκις αὐτῷ περιπίπτουσιν, οὓς ὅταν προΐδηται
φεύγει πηδῶν καὶ ἀσπαίρων, ἕως ἂν εἰς τὸ ὕδωρ
ἀποκυμβήσῃ.'
φηγ ιι 325 
