καὶ ὁ Οὐλπιανός, ὥσπερ ἕρμαιόν τι, ἔτι λαλοῦντος τοῦ Μυρτίλου ἔφη, εἰ ἔχομεν ἀρρενικῶς εἰρημένον τὸν τίγριν. ‘Φιλήμονα γὰρ οἶδα τοῦτ᾽ εἰρηκότα ἐν Νεαίρᾳ ῾':'
πρὸς ὃν ὁ Μυρτίλος ἔφη: ‘ἐπείπερ ἡμῖν ἐμποδὼν
ἐγένου κατάλογον γυναικῶν ποιουμένοις, οὐ κατὰ τοὺς
Σωσικράτους τοῦ Φαναγορείτου Ἠοίους ἢ τὸν τῶν 
γυναικῶν κατάλογον Νικαινέτου τοῦ Σαμίου ἢ Ἀβδηρίτου, μικρὸν ἐπισχὼν ἐπὶ τὴν παρὰ σοῦ τρέψομαι
πεῦσιν, ‘Φοῖνιξ ἄττα γεραιέ ῾'.' μάθε οὖν ὅτι
ἀρσενικῶς εἴρηκε τὸν τίγριν Ἄλεξις ἐν Πυραύνῳ
οὕτως ῾':'
ἔχων δὲ καὶ ἄλλα μαρτύρια ἀνατίθεμαι τὰ νῦν, ἕως
ἂν ἀπομνημονεύσω τὸν   τῶν καλῶν γυναικῶν
κατάλογον.
ιι 490 κ 
ιλ. 9.607 
ιι 372 κ 
ὥσπερ Σέλευκος δεῦρ᾽ ἔπεμψε τὴν τίγριν, 
ἣν εἴδομεν ἡμεῖς, τῷ Σελεύκῳ πάλιν ἔδει 
ἡμᾶς παρ᾽ ἡμῶν ἀντιπέμψαι θηρίον 
τρυγέρανον: οὐ γὰρ γίγνεται τοῦτ᾽ αὐτόθι.' 
ἄνοιγ᾽, ἄνοιγε τὴν θύραν: ἐλάνθανον 
πάλαι περιπατῶν ἀνδριάς, ἀλέτων ὄνος, 
ποτάμιος ἵππος, τοῖχος, ὁ Σελεύκου τίγρις. 
