ἔθος δ᾽ ἦν πρότερον ἐν τῷ ποτηρίῳ ὕδωρ ἐμβάλλεσθαι, μεθ᾽ ὃ τὸν οἶνον. Ξενοφάνης ῾':'
Ἀνακρέων ῾':'
πρὸ δὲ τούτων Ἡσίοδος ῾':'
Θεόφραστος ῾':' ‘ἐπεὶ καὶ τὰ περὶ τὴν
κρᾶσιν ἐναντίως εἶχε τὸ παλαιὸν τῷ νῦν παρ᾽ Ἕλλησιν
ὑπάρχοντι. οὐ γὰρ τὸ ὕδωρ ἐπὶ τὸν οἶνον ἐπέχεον,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ὕδωρ τὸν οἶνον, ὅπως ἐν τῷ πίνειν ὑδαρεστέρῳ χρῷντο τῷ ποτῷ καὶ τούτου ποιησάμενοι τὴν 
ἀπόλαυσιν ἧττον ὀρέγοιντο τοῦ λοιποῦ. καὶ τὸ πλεῖστον
δὲ εἰς τοὺς κοττάβους κατανήλισκον.'
φρ. 4 β 
φρ. 62 β4 
οπ. 593 
ομ. ωιμμ 
οὐδέ κεν ἐν κύλικι πρότερον κεράσειέ τις οἶνον 
ἐγχέας, ἀλλ᾽ ὕδωρ καὶ καθύπερθε μέθυ. 
φέρ᾽ ὕδωρ, φέρ᾽ οἶνον, ὦ παῖ, 
φέρε <δ᾽> ἀνθεμεῦντας ἡμῖν 
στεφάνους ἔνεικον, ὡς δὴ 
πρὸς Ἔρωτα πυκταλίζω. 
κρήνης τ᾽ ἀενάου καὶ ἀπορρύτου, ἥτ᾽ ἀθόλωτος, 
τρὶς ὕδατος προχέειν, τὸ δὲ τέτρατον ἱέμεν οἴνου. 
