Λακωνικοῦ δὲ σύκου μνημονεύει ἐν Γεωργοῖς
Ἀριστοφάνης ταδὶ λέγων ῾':' 
μικρὸν δὲ αὐτὸ εἶπε διὰ τὸ μὴ μέγα εἶναι φυτόν.
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ὀλυνθίῳ Φρυγίων σύκων μνημονεύων
φησί ῾':'
τῶν δὲ καλουμένων φιβάλεων σύκων πολλοὶ μὲν μέμνηνται τῶν κωμῳδιοποιῶν, ἀτὰρ καὶ Φερεκράτης
ἐν Κραπατάλλοις ῾':'
Τηλεκλείδης δ᾽ ἐν Ἀμφικτύοσι ῾':'
καὶ τὰς μυρρίνας δὲ φιβαλέας λέγουσιν, ὡς Ἀπολλοφάνης ἐν Κρησί ῾':'
χελιδονείων δὲ σύκων μνημονεύει Ἐπιγένης ἐν Βακχίῳ ῾':'
Ἀνδροτίων δὲ ἢ Φίλιππος ἢ Ἡγήμων ἐν τῷ
Γεωργικῷ γένη συκῶν τάδε ἀναγράφει οὕτως: ‘ἐν
μὲν οὖν τῷ πεδίῳ φυτεύειν χρὴ χελιδόνεων, ἐρινεών,
λευκερινεών, φιβάλεων: ὀπωροβασιλίδας δὲ πανταχοῦ.
ἔχει γάρ τι χρήσιμον ἕκαστον τὸ γένος. ἐπὶ δὲ τὸ
πλεῖστον αἱ κόλουροι καὶ φορμύνιοι καὶ δίφοροι καὶ
Μεγαρικαὶ καὶ Λακωνικαὶ συμφέρουσιν, ἐὰν ἔχωσιν
ὕδωρ.'
ι 419 κ 
ιι 356 κ 
ι 167 κ 
ι 211 κ 
ι 798 κ 
ιι 417 κ 
συκᾶς φυτεύω πάντα πλὴν Λακωνικῆς: 
τοῦτο γὰρ τὸ σῦκον ἐχθρόν ἐστι καὶ τυραννικόν. 
οὐ γὰρ ἦν ἂν μικρόν, εἰ μὴ μισόδημον ἦν σφόδρα. 
τό τε θειοφανὲς μητρῷον ἐμοὶ 
μελέδημ᾽ ἰσχάς, 
Φρυγίας εὑρήματα συκῆς. 
ὦ δαιμόνιε, πύρεττε μηδὲν φροντίσας 
καὶ τῶν φιβάλεων τρῶγε σύκων τοῦ θέρους 
κἀμπιμπλάμενος κάθευδε τῆς μεσημβρίας: 
κᾆτα σφακέλιζε καὶ πέπρησο καὶ βόα. 
ὡς καλοὶ καὶ φιβάλεῳ. 
πρώτιστα δὲ 
τῶν μυρρινῶν ἐπὶ τὴν τράπεζαν βούλομαι, 
ἃς διαμασῶμ᾽ ὅταν τι βουλεύειν δέῃ, 
τὰς φιβάλεως δὲ πάνυ καλὰς στεφανωτρίδας ... 
εἶτ᾽ ἔρχεται 
χελιδονείων μετ᾽ ὀλίγον σκληρῶν ἁδρὸς 
πινακίσκος. 
