καὶ κωλῆνα δὲ λέγουσι καὶ κωλῆν. Εὔπολις
Αὐτολύκῳ ῾':' 
Εὐριπίδης Σκίρωνι ῾':'
ἀπὸ δὲ τοῦ κωλέα συνῃρημένον ἐστὶν ὡς συκέα συκῆ,
λεοντέα λεοντῆ, κωλέα κωλῆ. Ἀριστοφάνης Πλούτῳ
δευτέρῳ ῾':'
καὶ ἐν Δαιταλεῦσι ῾':'
ἐν δὲ Πελαργοῖς ῾':'
Πλάτων Γρυψίν ῾':' ‘ἰχθῦς, κωλᾶς, φύσκασ᾽.
Ἀμειψίας Κόννῳ （':'
Ξενοφῶν Κυνηγετικῷ ῾':' ‘κωλῆν σαρκώδη, λαγόνας ὑγράς.' καὶ Ξενοφάνης δ᾽ ὁ Κολοφώνιος ἐν
τοῖς ἐλεγείοις φησί ῾':'
ι 269 κ 
φρ. 678 ν 
1128 
ι 450 κ 
ι 504 κ 
ι 604 κ 
ι 672 κ 
ξ. 5, 30 
ιι 114 β4 
σκέλη δὲ καὶ κωλῆνες εὐθὺ τοὐρόφου. 
οὐδὲ κωλῆνες νεβρῶν. 
οἴμοι δὲ κωλῆς, ἣν ἐγὼ κατήσθιον, 
καὶ δελφακίων ἁπαλῶν κωλαῖ καὶ χναυμάτια πτερόεντα. 
κεφαλάς τ᾽ ἀρνῶν κωλᾶς <τ᾽> ἐρίφων. 
δίδοται μάλισθ᾽ ἱερώσυνα, 
κωλῆ, τὸ πλευρὸν, ἡμίκραιρ᾽ ἀριστερά. 
πέμψας γὰρ κωλῆν ἐρίφου σκέλος ἤραο πῖον 
ταύρου λαρινοῦ, τίμιον ἀνδρὶ λαχεῖν, 
τοῦ κλέος Ἑλλάδα πᾶσαν ἐφίξεται οὐδ᾽ ἀπολήξει, 
ἔστ᾽ ἂν ἀοιδάων ᾖ γένος Ἑλλαδικόν.' 
