Λυγκεὺς δ᾽ ὁ Σάμιος, ὁ Θεοφράστου γνώριμος,
καὶ τὴν σὺν ὀπῷ χρῆσιν αὐτῆς οἶδεν. ἀναγράφων
γοῦν τὸ Πτολεμαίου συμπόσιόν φησιν οὕτως: ‘μήτρας
τινὸς περιφερομένης ἐν ὄξει καὶ ὀπῷ.' τοῦ δὲ ὀποῦ
μέμνηται Ἀντιφάνης ἐν Δυσέρωσι περὶ Κυρήνης τὸν
λόγον ποιούμενος ῾':'
τῆς δὲ διαφορᾶς τῆς περὶ τὴν ἐκτομίδα μνημονεύει
Ἵππαρχος ὁ τὴν Αἰγυπτιακὴν Ἰλιάδα συνθεὶς ἐν
τούτοις: 
Σώπατρος δ᾽ ἐν μὲν Ἱππολύτῳ φησίν:
ἐν δὲ Φυσιολόγῳ:
ἐν δὲ Σίλφαις:
ιι 46 κ 
ἐκεῖσε δ᾽ οὐ πλέω 
ὅθεν διεσπάσθημεν, ἐρρῶσθαι λέγων 
ἅπασιν, ἵπποις, σιλφίῳ, συνωρίσιν, 
καυλῷ, κέλησι, μασπέτοις, πυρετοῖς, ὀπῷ. 
ἀλλὰ λοπάς μ᾽ εὔφραιν᾽ ἢ μήτρης καλὰ πρόσωπα 
ἐκβολάδος, δέλφαξ <δ᾽> ἐν κλιβάνῳ ἡδέα ὄζων. 
ἀλλ᾽ οἷα μήτρα καλλίκαρπος ἐκβολὰς 
δίεφθα λευκανθεῖσα τυροῦται δέμας. 
μήτρας ὑείας οὐκ ἀφεψηθεὶς τόμος, 
τὴν δηξίθυμον ἐντὸς ὀξάλμην ἔχων. 
μήτρας ὑείας ἑφθὸν ὡς φάγῃς τόμον, 
δριμεῖαν ὠθῶν πηγανῖτιν εἰς χολήν. 
