πολλῶν οὖν καὶ ἄλλων ἐν τῷ συμποσίῳ περὶ
ἑκάστου τῶν εἰσκομιζομένων ῥηθέντων, ‘ἀλλὰ κἀγώ,
φησὶν ὁ Λαρήνσιος, κατὰ τὸν πάντα ἄριστον Οὐλπιανὸν προτείνω τι καὶ αὐτὸς ὑμῖν: ζητήσεις γὰρ
σιτούμεθα: τὸν τέτρακα τί νομίζετε;᾽ καί τινος εἰπόντος ‘εἶδος ὀρνέου᾽ ῾ἔθος δὲ γραμματικῶν παισὶν περὶ
πάντων τῶν προβαλλομένων λέγειν, εἶδος φυτοῦ, εἶδος
ὀρνέου, εἶδος λίθοὐ, ὁ Λαρήνσιος ἔφη: ‘καὶ αὐτός,
ἀνδρῶν λῷστε, ὅτι ὁ χαρίεις Ἀριστοφάνης ἐν τοῖς
Ὄρνισι μνημονεύει ἐν τούτοις ῾' 'οἶδα: ‘πορφυρίωνι
καὶ πελεκᾶντι καὶ πελεκίνῳ καὶ φλέξιδι καὶ τέτρακι
καὶ ταὧνι.' ζητῶ δ᾽ ἐγὼ παρ᾽ ὑμῶν μαθεῖν εἰ καὶ
παρ᾽ ἄλλῳ τινὶ αὐτοῦ τις γίνεται μνήμη. Ἀλέξανδρος
γὰρ ὁ Μύνδιος ἐν δευτέρῳ περὶ πτηνῶν ζῴων οὐ τοῦ
ὄρνιθος τοῦ μεγάλου μνημονεύει, ἀλλά τινος τῶν
σμικροτάτων. λέγει γὰρ οὕτως: ‘τέτραξ τὸ μέγεθος
ἴσος σπερμολόγῳ, τὸ χρῶμα κεραμεοῦς, ῥυπαραῖς
στιγμαῖς καὶ μεγάλαις γραμμαῖς ποικίλος, καρποφάγος.
ὅταν ᾠοτοκῇ δέ, τετράζει τῇ φωνῇ. καὶ Ἐπίχαρμος
ἐν Ἥβας Γάμῳ ῾':'
καὶ ἐν ἄλλοις δέ φησιν ῾':'
ἐπεὶ δὲ ὑμεῖς οὐδὲν ἔχετε ῾σιωπᾶτε γάῤ, ἐγὼ καὶ τὸ
ὄρνεον ὑμῖν ἐπιδείξω. ἐπιτροπεύων γὰρ ἐν Μυσίᾳ
τοῦ κυρίου αὐτοκράτορος καὶ προιστάμενος τῶν τῆς
ἐπαρχίας ἐκείνης πραγμάτων τεθέαμαι ἐπὶ τῇ χώρᾳ
ἐκείνῃ τοὔρνεον. καὶ μαθὼν οὕτω καλούμενον παρὰ
τοῖς Μυσοῖς καὶ Παίοσιν ὑπεμνήσθην ἐκ τῶν ὑπ᾽
Ἀριστοφάνους εἰρημένων τὸν ὄρνιθα. νομίζων δὲ
καὶ παρὰ τῷ πολυμαθεστάτῳ Ἀριστοτέλει μνήμης
ἠξιῶσθαι τὸ ζῷον ἐν τῇ πολυταλάντῳ πραγματείᾳ
῾ὀκτακόσια γὰρ εἰληφέναι τάλαντα παρ᾽ Ἀλεξάνδρου
τὸν Σταγιρίτην λόγος ἔχει εἰς τὴν περὶ τῶν ζῴων
ἱστορίαν̓ ὡς οὐδὲν εὗρον περὶ αὐτοῦ λεγόμενον, ἔχαιρον ἔχων ἐχεγγυώτατον μάρτυρα τὸν χαρίεντα Ἀριστοφάνη.' ἅμα δὲ ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ εἰσῆλθέ τις
φέρων ἐν τῷ ταλάρῳ τὸν τέτρακα. ἦν δὲ τὸ μὲν μέγεθος ὑπὲρ ἀλεκτρυόνα τὸν μέγιστον, τὸ δὲ εἶδος πορφυρίωνι παραπλήσιος: καὶ ἀπὸ τῶν ὤτων ἑκατέρωθεν
εἶχε κρεμάμενα ὥσπερ οἱ ἀλεκτρυόνες τὰ κάλλαια:
βαρεῖα δ᾽ ἦν ἡ φωνή. θαυμασάντων οὖν ἡμῶν τὸ
εὐανθὲς τοῦ ὄρνιθος μετ᾽ οὐ πολὺ καὶ ἐσκευασμένος
παρηνέχθη, καὶ τὰ κρέα αὐτοῦ ἦν παραπλήσια τοῖς
τῆς μεγάλης στρουθοῦ, ἣν καὶ αὐτὴν πολλάκις κατεδαισάμεθα.
ϝ. 884 
π. 237 λ 
π. 240 λ 
λαμβάνοντι γὰρ 
ὄρτυγας στρουθούς τε κορυδαλλάς &lt;τε&gt; φιλοκονείμονας 
τέτραγας σπερματολόγους τε κἀγλαὰς συκαλλίδας. 
ἦν δ᾽ ἐρῳδιοί τε πολλοὶ μακροκαμπυλαύχενες 
τέτραγές τε σπερματολόγοι.' 
