καὶ οἱ καλούμενοι δὲ ἱλαρῳδοί, οὓς νῦν τινες
σιμῳδοὺς καλοῦσιν, ὡς Ἀριστοκλῆς φησιν ἐν  περὶ
Χορῶν ῾',' τῷ τὸν Μάγνητα Σῖμον διαπρέψαι
μᾶλλον τῶν διὰ τοῦ ἱλαρῳδεῖν ποιητῶν, συνεχῶς ἡμῖν
ἐπεφαίνοντο. καταλέγει δ᾽ ὁ Ἀριστοκλῆς καὶ τούσδε
ἐν τῷ περὶ Μουσικῆς γράφων ὧδε ῾':' ‘μαγῳδός: οὗτος
δ᾽ ἐστὶν ὁ αὐτὸς τῷ λυσιῳδῷ. Ἀριστόξενος δέ φησι
῾' 'τὸν μὲν ἀνδρεῖα καὶ γυναικεῖα πρόσωπα
ὑποκρινόμενον μαγῳδὸν καλεῖσθαι, τὸν δὲ γυναικεῖα
ἀνδρείοις λυσιῳδόν: τὰ αὐτὰ δὲ μέλη ᾁδουσιν, καὶ
τἄλλα πάντα δ᾽ ἐστὶν ὅμοια. ὁ δὲ ἰωνικολόγος τὰ Σωτάδου καὶ τῶν πρὸ τούτου ἰωνικὰ καλούμενα ποιήματα
Ἀλεξάνδρου τε τοῦ Αἰτωλοῦ καὶ Πύρητος τοῦ Μιλησίου
καὶ Ἀλέξου καὶ ἄλλων τοιούτων ποιητῶν προφέρεται.
καλεῖται δ᾽ οὗτος καὶ κιναιδολόγος. ἤκμασεν δ᾽ ἐν τῷ
εἴδει τούτῳ Σωτάδης ὁ Μαρωνείτης, ὥς φησι Καρύστιος ὁ Περγαμηνὸς ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ  
συγγράμματι ῾' 'καὶ ὁ τοῦ Σωτάδου υἱὸς 
Ἀπολλώνιος. ἔγραψεν δὲ καὶ οὗτος περὶ τῶν τοῦ πατρὸς ποιημάτων σύγγραμμα: ἐξ οὗ ἔστι κατιδεῖν τὴν
ἄκαιρον παρρησίαν τοῦ Σωτάδου, κακῶς μὲν εἰπόντος
Λυσίμαχον τὸν βασιλέα ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, Πτολεμαῖον
δὲ τὸν Φιλάδελφον παρὰ Λυσιμάχῳ, καὶ ἄλλους τῶν
βασιλέων ἐν ἄλλαις τῶν πόλεων: διόπερ τῆς δεούσης
ἔτυχε τιμωρίας. ἐκπλεύσαντα γὰρ αὐτὸν τῆς Ἀλεξανδρείας, ὥς φησιν Ἡγήσανδρος ἐν τοῖς Ὑπομνήμασιν
῾',' καὶ δοκοῦντα διαπεφευγέναι τὸν κίνδυνον
—εἰρήκει γὰρ εἰς τὸν βασιλέα Πτολεμαῖον πολλὰ δεινά,
ἀτὰρ καὶ τόδε, ὅτε τὴν ἀδελφὴν Ἀρσινόην ἐγεγαμήκει:
Πάτροκλος οὖν ὁ τοῦ Πτολεμαίου στρατηγὸς ἐν Καύνῳ
τῇ νήσῳ λαβὼν αὐτὸν καὶ εἰς μολυβῆν κεραμίδα ἐμβαλὼν καὶ ἀναγαγὼν εἰς τὸ πέλαγος κατεπόντωσε. τοιαύτη δ᾽ ἐστὶν αὐτοῦ ἡ ποίησις: Θεοδώρου τοῦ αὐλητοῦ
Φιλῖνος ἦν πατήρ, εἰς ὃν ταῦτ᾽ ἔγραψεν:
α# 
φηγ ιϝ 331 
λ. ς 
φηγ ιι 285 
φηγ ιϝ 359 
φηγ ιϝ 415 
εἰς οὐχ ὁσίην τρυμαλιὴν τὸ κέντρον ὤθει— 
ὃ δ᾽ ἀποστεγάσας τὸ τρῆμα τῆς ὄπισθε λαύρης, 
διὰ δενδροφόρου φάραγγος ἐξέωσε βροντὴν 
ἠλέματον, ὁκοίην ἀροτὴρ γέρων χαλᾷ βοῦς. 
