τοιαῦτα πολλὰ τοῦ Λαρηνσίου λέγοντος ὁ Λεωνίδης ψέγων τὸ τῆς γαμετῆς ὄνομα τὰ ἐκ τῶν Μάντεων
Ἀλέξιδος προηνέγκατο ταυτί   ῾':'
Ξέναρχος δ᾽ ἐν Ὕπνῳ φησίν ῾':'
Φιλέταιρος Κορινθιαστῇ ῾':'
Ἄμφις δ᾽ ἐν Ἀθάμαντι ῾':'
ιι 350 κ 
ιβ. 473 
ιβ. 231 
ιβ. 236 
ὦ δυστυχεῖς ἡμεῖς <... οἱ> πεπρακότες 
τὴν τοῦ βίου παρρησίαν καὶ τὴν τρυφήν: 
γυναιξὶ δοῦλοι ζῶμεν ἀντ᾽ ἐλευθέρων. 
ἔπειτ᾽ ἔχειν προῖκ᾽, οὐχὶ τιμὴν πάσχομεν; 
πικράν γε καὶ μεστὴν γυναικείας χολῆς. 
ἡ τῶν γὰρ ἀνδρῶν ἐστι πρὸς ἐκείνην μέλι: 
οἳ μέν γε συγγνώμην ἔχουσ᾽ ἀδικούμενοι, 
αὗται δ᾽ ἀδικοῦσαι καὶ προσεγκαλοῦσ᾽ ἔτι: 
ὧν οὐκ ἐχρῆν ἄρχουσιν, ὧν δ᾽ ἄρχειν ἐχρῆν 
ἀμελοῦσιν, ἐπιορκοῦσιν, οὐδὲ ἓν κακὸν 
ἔχουσι καὶ κάμνειν λέγουσ᾽ ἑκάστοτε. 
εἶτ᾽ εἰσὶν οἱ τέττιγες οὐκ εὐδαίμονες, 
ὧν ταῖς γυναιξὶν οὐδ᾽ ὁτιοῦν φωνῆς ἔνι; 
ὡς τακερόν, ὦ Ζεῦ, καὶ μαλακὸν τὸ βλέμμ᾽ ἔχει. 
οὐκ ἐτὸς Ἑταίρας ἱερόν ἐστι πανταχοῦ, 
ἀλλ᾽ οὐχὶ γαμετῆς οὐδαμοῦ τῆς Ἑλλάδος. 
εἶτ᾽ οὐ γυναικός ἐστιν εὐνοικώτερον 
γαμετῆς ἑταίρα; πολύ γε καὶ μάλ᾽ εἰκότως. 
ἣ μὲν νόμῳ γὰρ καταφρονοῦσ᾽ ἔνδον μένει, 
ἣ δ᾽ οἶδεν ὅτι ἢ τοῖς τρόποις ὠνητέος 
ἄνθρωπός ἐστιν ἢ πρὸς ἄλλον ἀπιτέον. 
