ὁρᾶτε οὖν καὶ ὑμεῖς, ὦ φιλόσοφοι, οἱ παρὰ
φύσιν τῇ Ἀφροδίτῃ χρώμενοι καὶ ἀσεβοῦντες εἰς τὴν
θεόν, μὴ τὸν αὐτὸν διαφθαρῆτε τρόπον. τότε γὰρ καὶ
οἱ παῖδές εἰσιν καλοί, ὡς Γλυκέρα ἔφασκεν ἡ ἑταίρα,
ὅσον ἐοίκασι γυναιξὶ χρόνον, καθάπερ ἱστορεῖ Κλέαρχος ῾'.' ἐμοὶ μὲν γὰρ καὶ κατὰ φύσιν δοκεῖ
πεποιηκέναι Κλεώνυμος ὁ Σπαρτιάτης, πρῶτος ἀνθρώπων εἰς ὁμηρείαν λαβὼν παρὰ Μεταποντίνων γυναῖκας
καὶ παρθένους τὰς ἐνδοξοτάτας καὶ καλλίστας διακοσίας, ὡς ἱστορεῖ Δοῦρις ὁ Σάμιος ἐν τῇ τρίτῃ τῶν
περὶ Ἀγαθοκλέα Ἱστοριῶν ῾':' κἀγὼ δὲ κατὰ
τὴν Ἐπικράτους Ἀντιλαίδα ῾'
'
ὑμεῖς δέ, ὦ φιλόσοφοι, κἂν ἐρασθέντες ποτὲ γυναικῶν
ἐν ἐννοίᾳ λάβητε ὡς ἀδύνατόν ἐστι τὸ τυχεῖν, μάθετε
..... παύονται οἱ ἔρωτες, ὥς φησι Κλέαρχος ῾'.' 
τῇ τε γὰρ περὶ τὴν Πειρήνην χαλκῇ βοὶ βοῦς ἐπανέβη:
καὶ γεγραμμένῃ κυνὶ καὶ περιστερᾷ καὶ χηνὶ τῇ μὲν
κύων, τῇ δὲ περιστερά, τῇ δὲ χὴν προσῆλθον καὶ ἐπεπήδησαν: φανέντων δὲ πᾶσι τούτοις ἀδυνάτων ἀπέστησαν, καθάπερ Κλείσοφος ὁ Σηλυμβριανός. οὗτος γὰρ
τοῦ ἐν Σάμῳ Παρίου ἀγάλματος ἐρασθεὶς κατέκλεισεν
αὑτὸν ἐν τῷ ναῷ, ὡς πλησιάσαι δυνησόμενος: καὶ ὡς
ἠδυνάτει διά τε τὴν ψυχρότητα καὶ τὸ ἀντίτυπον τοῦ
λίθου, τηνικαῦτα τῆς ἐπιθυμίας ἀπέστη καὶ προβαλλόμενος τὸ σαρκίον ἐπλησίασεν. τῆς πράξεως ταύτης
μνημονεύει καὶ Ἄλεξις ὁ ποιητὴς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι Γραφῇ λέγων ὧδε ῾':'
καὶ Φιλήμων τοῦ αὐτοῦ μνημονεύων φησίν ῾':'
Κτησικλέους δ᾽ ἐστὶν ἔργον τὸ ἄγαλμα, ὥς φησιν
Ἀδαῖος ὁ Μιτυληναῖος ἐν τῷ περὶ Ἀγαλματοποιῶν.
Πολέμων δὲ ἢ ὁ ποιήσας τὸν ἐπιγραφόμενον Ἑλλαδικὸν ῾' '‘ἐν Δελφοῖς, φησίν, ἐν τῷ Σπινατῶν
θησαυρῷ παῖδές εἰσιν λίθινοι δύο, ὧν τοῦ ἑτέρου
Δελφοί φασι τῶν θεωρῶν ἐπιθυμήσαντά τινα συγκατακλεισθῆναι καὶ τῆς ὁμιλίας ... καταλιπεῖν στέφανον. 
φωραθέντος δ᾽ αὐτοῦ τὸν θεὸν χρωμένοις τοῖς Δελφοῖς
συντάξαι ἀφεῖναι τὸν ἄνθρωπον: δεδωκέναι γὰρ αὐτὸν
μισθόν.'
φηγ ιι 314 
φηγ ιι 478 
ιι 284 κ 
λ. ς 
ιι 312 κ 
ιβ. 521 
φρ. 28 πρ 
τἀρωτίκ᾽ ἐκμεμάθηκα ταῦτα παντελῶς 
Σαπφοῦς, Μελήτου, Κλεομένους, Λαμυνθίου. 
γεγένηται δ᾽, ὡς λέγουσιν, κἀν Σάμῳ 
τοιοῦθ᾽ ἕτερον. λιθίνης ἐπεθύμησεν κόρης 
ἄνθρωπος ἐγκατέκλεισέ θ᾽ αὑτὸν τῷ νεῷ. 
ἀλλ᾽ ἐν Σάμῳ μὲν τοῦ λιθίνου ζῴου ποτὲ 
ἄνθρωπος ἠράσθη τις: εἶτ᾽ εἰς τὸν νεὼν 
κατέκλεισεν αὑτόν. 
