ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ᾔτει πιεῖν μεγάλῃ κύλικι,
ἐπιλέγων ἐκ τῶν αὐτῶν ἐλεγείων καὶ τόδε ῾':' 
Φαίακος Μουσῶν ἐρέτας ἐπὶ σέλματα πέμπει.
κατὰ γὰρ τὸν νεώτερον Κρατῖνον, ὃς ἐν Ὀμφάλῃ
φησίν ῾':'
πρὸς ὃν ὁ Κύνουλκος ἀεὶ τῷ Σύρῳ ἀντικορυσσόμενος
καὶ οὐδέποτε τῆς φιλονεικίας παυόμενος ἧς εἶχε πρὸς
αὐτόν, ἐπεὶ θόρυβος κατεῖχεν τὸ συμπόσιον, ἔφη: ‘τίς
οὗτος ὁ τῶν συρβηνέων χορός; καὶ αὐτὸς δὲ τούτων τῶν
ἐπῶν μεμνημένος τινῶν ἐρῶ, ἵνα μὴ ὁ Οὐλπιανὸς βρενθύηται ὡς ἐκ τῶν ἀποθέτων τοῖς Ὁμηρίδαις ῾' 'μόνος ἀνασπάσας <λήψεται> τὰ κοττάβεια ῾':'
εἰς τὴν παροῦσαν ζήτησιν ἐπιτήδεια ὄντα. ὁρῶ γὰρ καὶ
τοὺς παῖδας ἤδη φέροντας ἡμῖν στεφάνους καὶ μύρα.
διὰ τί δὲ λέγονται, τῶν ἐστεφανωμένων ἐὰν λύωνται
οἱ στέφανοι, ὅτι ἐρῶσιν; τοῦτο γὰρ ἐν παισὶ τὰ Καλλιμάχου ἀναγινώσκων ἐπιγράμματα, ὧν ἐστι καὶ τοῦτο,
ἐπεζήτουν μαθεῖν, εἰπόντος τοῦ Κυρηναίου ῾':'
σὸν οὖν ἐστιν, ὦ μουσικώτατε, τὴν χιλιέτη μου ταύτην
ζήτησιν ἀπολύσασθαι, Δημόκριτε, καὶ διὰ τί οἱ ἐρῶντες στεφανοῦσι τὰς τῶν ἐρωμένων θύρας.'
φρ. 4 
ιι 290 κ 
πλατ. πηαεδρ.
252β 
φρ. 2 
επ. 43 ω 
‘ὕμνους οἰνοχοεῖν ἐπιδέξια σοί τε καὶ ἡμῖν 
τόνδε τὸν ἀρχαῖον τηλεδαπόν τε φίλον 
εἰρεσίῃ γλώσσης ἀποπέμψομεν εἰς μέγαν αἶνον 
τοῦδ᾽ ἐπὶ συμποσίου: δεξιότης δὲ λόγου 
πίνειν μένοντα τὸν καλῶς εὐδαίμονα 
κρεῖττον: μάχαι δ᾽ ἄλλοισι καὶ πόνος μέλοι.' 
ἀγγελίας ἀγαθῆς δεῦρ᾽ ἴτε πευσόμενοι 
καὶ κυλίκων ἔριδας διαλύσατε καὶ κατάθεσθε 
τὴν ξύνεσιν παρ᾽ ἐμοὶ καὶ τάδε μανθάνετε, 
τὰ δὲ ῥόδα φυλλοβολεῦντα 
τὠνδρὸς ἀπὸ στεφάνων πάντ᾽ ἐγένοντο χαμαί. 
