Ἀπολλόδωρος δ᾽ ἐν τῷ περὶ Ἑταιρῶν δύο ἀναγράφει
Φρύνας γεγονέναι, ὧν τὴν μὲν ἐπικαλεῖσθαι Κλαυσιγέλωτα, τὴν δὲ Σαπέρδιον. Ἡρόδικος δὲ ἐν ἕκτῳ
Κωμῳδουμένων τὴν μὲν παρὰ τοῖς ῥήτορσί φησιν ὀνομαζομένην Σηστὸν καλεῖσθαι διὰ τὸ ἀποσήθειν καὶ ἀποδύειν τοὺς συνόντας αὐτῇ, τὴν δὲ Θεσπικήν. ἐπλούτει
δὲ σφόδρα ἡ Φρύνη καὶ ὑπισχνεῖτο τειχιεῖν τὰς Θήβας,
ἐὰν ἐπιγράψωσιν Θηβαῖοι ὅτι ‘Ἀλέξανδρος μὲν κατέσκαψεν, ἀνέστησεν δὲ Φρύνη ἡ ἑταίρα᾽, ὡς ἱστορεῖ
Καλλίστρατος ἐν τῷ περὶ Ἑταιρῶν. εἴρηκεν δὲ περὶ
τοῦ πλούτου αὐτῆς Τιμοκλῆς ὁ κωμικὸς ἐν Νεαίρᾳ—
πρόκειται τὸ μαρτύριον ῾'—᾽καὶ Ἄμφις ἐν Κουρίδι ῾'.' παρεσίτει δὲ τῇ Φρύνῃ Γρυλλίων εἷς
ὢν τῶν Ἀρεοπαγιτῶν, ὡς καὶ Σάτυρος ὁ Ὀλύνθιος 
ὑποκριτὴς Παμφίλῃ. Ἀριστογείτων δὲ ἐν τῷ κατὰ
Φρύνης ῾' 'τὸ κύριόν φησιν αὐτῆς εἶναι ὄνομα
Μνησαρέτην. οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὅτι τὸν ἐπιγραφόμενον
κατ᾽ αὐτῆς Εὐθίου λόγον Διόδωρος ὁ περιηγητὴς
Ἀναξιμένους φησὶν εἶναι. Ποσείδιππος δ᾽ ὁ κωμικὸς ἐν Ἐφεσίᾳ τάδε φησὶν περὶ αὐτῆς ῾':'
π. 567ε 
ξφ. π. 567 φ 
φρ. 7 τυρ 
ιιι 339 κ 
Φρύνη ποθ᾽ ἡμῶν γέγονεν ἐπιφανεστάτη 
πολὺ τῶν ἑταιρῶν. καὶ γὰρ εἰ νεωτέρα 
τῶν τότε χρόνων εἶ, τόν γ᾽ ἀγῶν᾽ ἀκήκοας. 
βλάπτειν δοκοῦσα τοὺς βίους μείζους βλάβας 
τὴν ἡλιαίαν εἷλε περὶ τοῦ σώματος ... 
καὶ τῶν δικαστῶν καθ᾽ ἕνα δεξιουμένη 
μετὰ δακρύων διέσωσε τὴν ψυχὴν μόλις. 
