καλοῦνται
δὲ οἱ κεστρεῖς ὑπό τινων πλῶτες, ὥς φησι Πολέμων
ἐν τῷ περὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ ποταμῶν ῾'.' καὶ
Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Μούσαις οὕτως αὐτοὺς ὀνομάζει
῾':'
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τῷ περὶ ζῴων ἠθῶν καὶ βίων 
φησίν ῾',' ὅτι ζῶσιν οἱ κεστρεῖς κἂν ἀφαιρεθῶσι τὰς κέρκους. ἀπεσθίεται δ᾽ ὁ μὲν κεστρεὺς ὑπὸ
λάβρακος, ὁ δὲ γόγγρος ὑπὸ μυραίνης. ἡ δὲ λεγομένη
παροιμία ‘κεστρεὺς νηστεύει᾽ ἐπὶ τῶν δικαιοπραγούντων
ἀκούεται, ἐπειδὴ οὐ σαρκοφαγεῖ ὁ κεστρεύς. Ἀναξίλας
ἐν Μονοτρόπῳ Μάτωνα τὸν σοφιστὴν ἐπὶ γαστριμαργίᾳ
διαβάλλων φησί ῾':'
ὁ δὲ καλὸς Ἀρχέστρατός φησι ῾':'
Διοκλῆς Θαλάττῃ ῾':'
φρ. 82 πρ 
π. 239 λ 
π. 610 β 14 
ιι 269 κ 
φρ. 25 ρ 
ι 767 κ 
αἰολίαι πλῶτές <τε> κυνόγλωσσοί τ᾽, ἐνῆν δὲ σκιαθίδες. 
τοῦ κεστρέως κατεδήδοκεν τὸ κρανίον 
ἀναρπάσας Μάτων: ἐγὼ δ᾽ ἀπόλλυμαι. 
κεστρέα δ᾽ Αἰγίνης ἐξ ἀμφιρύτης ἀγόραζε, 
ἀνδράσι τ᾽ ἀστείοισιν ὁμιλήσεις. 
ἅλλεται δ᾽ ὑφ᾽ ἡδονῆς 
κεστρεύς. 
