καὶ χελιδονίζειν δὲ καλεῖται παρὰ Ῥοδίοις
ἀγερμός τις ἄλλος, περὶ οὗ φησι Θέογνις ἐν  περὶ
τῶν ἐν Ῥόδῳ θυσιῶν ῾' 'γράφων οὕτως:
‘εἶδος δέ τι τοῦ ἀγείρειν χελιδονίζειν Ῥόδιοι καλοῦσιν,
ὃ γίνεται τῷ Βοηδρομιῶνι μηνί. χελιδονίζειν δὲ λέγεται διὰ τὸ εἰωθὸς ἐπιφωνεῖσθαι:
τὸν δὲ ἀγερμὸν τοῦτον κατέδειξε πρῶτος Κλεόβουλος ὁ
Λίνδιος ἐν Λίνδῳ χρείας γενομένης συλλογῆς χρημάτων.'
β# 
φηγ ιϝ 514 
ἦλθ᾽, ἦλθε χελιδὼν 
καλὰς ὧρας ἄγουσα, 
καλοὺς ἐνιαυτούς, 
ἐπὶ γαστέρα λευκά, 
ἐπὶ νῶτα μέλαινα. 
παλάθαν σὺ προκύκλει 
ἐκ πίονος οἴκου 
οἴνου τε δέπαστρον 
τυροῦ τε κάνυστρον. 
καὶ πυρῶν 
ἁ χελιδὼν καὶ λεκιθίταν 
οὐκ ἀπωθεῖται. πότερ᾽ ἀπίωμες ἢ λαβώμεθα; 
εἰ μέν τι δώσεις: εἰ δὲ μή, οὐκ ἐάσομεν, 
ἢ τὰν θύραν φέρωμες ἢ θοὐπέρθυρον 
ἢ τὰν γυναῖκα τὰν ἔσω καθημέναν: 
μικρὰ μέν ἐστι, ῥᾳδίως νιν οἴσομες. 
ἂν δὴ φέρῃς τι, 
μέγα δή τι φέροιο. 
ἄνοιγ᾽ ἄνοιγε τὰν θύραν χελιδόνι: 
οὐ γὰρ γέροντές ἐσμεν, ἀλλὰ παιδία. 
