ΙΣΧΑΔΕΣ. σφόδρα τῶν ἰσχάδων ἐθαυμάζοντο
αἱ Ἀττικαί. Δίνων γοῦν ἐν τοῖς Περσικοῖς ῾'
'φησιν: ‘παρετίθεντο δ᾽ ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς βασιλέως 
ὅσα ἡ γῆ βρώματα φέρει ἧς ἄρχει βασιλεύς, ἀφ᾽ ἑκάστου ὅσον ἀπαρχήν. ξενικῷ δὲ οὐδενὶ οὔτε βρώματι
οὔτε ποτῷ ᾤετο δεῖν ὁ Ξέρξης τοὺς βασιλεῖς χρῆσθαι:
ὅθεν καὶ νόμος τις ὕστερον ἐγένετο. εἰσενέγκαντος
γάρ ποτε τῶν εὐνούχων τινὸς ἐν τοῖς λοιποῖς τραγήμασιν ἰσχάδας Ἀττικάς, ἐρωτῆσαι ποταπαὶ εἶεν. ἐπεὶ
δὲ ἐπύθετο ἐξ Ἀθηνῶν, τοῖς ἀγορασταῖς ἀπηγόρευεν
ὠνεῖσθαι, ἕως ἂν ἐξουσία γένηται αὑτῷ λαμβάνειν
ὅταν ἐθέλῃ καὶ μὴ ἀγοράζειν. λέγεται δὲ τὸν εὐνοῦχον
ἐπίτηδες τοῦτο ποιῆσαι, ἵνα αὐτὸν ὑπομνήσῃ τῆς ἐπὶ
τὰς Ἀθήνας στρατείας.' Ἄλεξις δ᾽ ἐν Κυβερνήτῃ
φησίν ῾':'
Λυγκεὺς δὲ ἐν τῇ πρὸς τὸν κωμικὸν Ποσείδιππον
Ἐπιστολῇ ‘ἐν τοῖς τραγικοῖς, φησίν, πάθεσιν Εὐριπίδην
νομίζω Σοφοκλέους οὐδὲν διαφέρειν: ἐν δὲ ταῖς ἰσχάσι
τὰς Ἀττικὰς τῶν ἄλλων πολὺ προέχειν.' κἀν τῇ πρὸς
Διαγόραν δὲ Ἐπιστολῇ γράφει οὕτως: ‘ἡ δὲ γῆ ταῖς
μὲν χελιδονείοις ἰσχάσιν ἀντιπαρατιθεῖσα τὰς Βρυγινδαρίδας καλουμένας, τῷ μὲν ὀνόματι βαρβαριζούσας,
ταῖς δὲ ἡδοναῖς οὐδὲν ἧττον ἐκείνων ἀττικιζούσας.'
Φοινικίδης δ᾽ ἐν Μισουμένῃ φησίν ῾':'
ἐν τούτοις τηρητέον καὶ τὴν τοῦ ἀτταγῆνος μνήμην.
Φιλήμων δ᾽ ἐν τῷ περὶ τῶν Ἀττικῶν Ὀνομάτων Αἰγιλίδας φησὶν εἶναι τὰς καλλίστας ἰσχάδας: Αἴγιλα δ᾽
εἶναι δῆμον τῆς Ἀττικῆς ἀπὸ Αἰγίλου τινὸς ἥρωος
ὠνομασμένον: χελιδονίας δὲ καλεῖσθαι τὰς ἐρυθρομελαίνας ἰσχάδας. Θεόπομπος δ᾽ Εἰρήνῃ τὰς Τιθρασίας ἐπαινῶν ἰσχάδας φησὶν οὕτως ῾':'
οὕτω δὲ ἦσαν περισπούδαστοι πᾶσιν ἀνθρώποις αἱ
ἰσχάδες—‘ὄντως γὰρ᾽ κατὰ τὸν Ἀριστοφάνην ῾'
'
ὡς καὶ Ἀμιτροχάτην τὸν τῶν Ἰνδῶν βασιλέα γράψαι
Ἀντιόχῳ ἀξιοῦντα, φησὶν Ἡγήσανδρος ῾','
πέμψαι αὐτῷ γλυκὺν καὶ ἰσχάδας καὶ σοφιστὴν ἀγοράσαντα. καὶ τὸν Ἀντίοχον ἀντιγράψαι: ‘ἰσχάδας μὲν
καὶ γλυκὺν ἀποστελοῦμέν σοι, σοφιστὴν δ᾽ ἐν Ἕλλησιν
οὐ νόμιμον πωλεῖσθαι.' ὅτι δὲ καὶ πεφωσμένας ἰσχάδας ἤσθιον Φερεκράτης δείκνυσιν ἐν Κοριαννοῖ
λέγων οὕτως ῾':'
καὶ μετ᾽ ὀλίγα δέ:
οἶδα δὲ καὶ Πάμφιλον εἰρηκότα πρόκνιδας γένος
ἰσχάδων.
φηγ ιι 91 
ιι 339 κ 
ιιι 333 κ 
ι 736 κ 
ι 541 κ 
φηγ ιϝ 421 
ι 163 κ 
εἰσέβαινον ἰσχάδες, 
τὸ παράσημον τῶν Ἀθηνῶν, καὶ θύμου δέσμαι τινές. 
μύρτων λέγουσιν καὶ μέλιτος ἐγκώμια 
καὶ τῶν προπυλαίων καὶ τέταρτον ἰσχάδων. 
τούτων ἐγευσάμην καταπλεύσας εὐθέως 
καὶ τῶν προπυλαίων, κοὐδὲν ἦν τούτων ὅλως 
πρὸς ἀτταγῆνα συμβαλεῖν τῶν βρωμάτων. 
μᾶζαι, πλακοῦντες, ἰσχάδες Τιθράσιαι. 
οὐδὲν   γλυκύτερον τῶν ἰσχάδων— 
ἀλλ᾽ ἰσχάδας μοι πρόελε τῶν πεφωσμένων. 
οὐκ ἰσχάδας οἴσεις τῶν μελαινῶν; μανθάνεις, 
ἐν τοῖς Μαριανδυνοῖς ἐκείνοις βαρβάροις 
χύτρας καλοῦσι τὰς μελαίνας ἰσχάδας. 
