ταῦτα τοῦ Οὐλπιανοῦ διεξελθόντος καὶ πάντων
ἀνακακχασάντων ἐπὶ ταῖς Ἀνικίοις ταύταις θέαις ἐγένοντό τινες λόγοι καὶ περὶ τῶν καλουμένων πλάνων:
καὶ ἐζητεῖτο εἰ μνήμη τις καὶ περὶ τούτων ἐγένετο
παρὰ τοῖς παλαιοτέροις: περὶ γὰρ θαυματοποιῶν ἤδη 
προειρήκαμεν ῾'.' καὶ ὁ Μάγνος ἔφη: ‘Διονύσιος μὲν ὁ Σινωπεὺς ὁ τῆς κωμῳδίας ποιητὴς ἐν τῷ
ἐπιγραφομένῳ Ὁμώνυμοι μνημονεύει Κηφισοδώρου τοῦ
πλάνου διὰ τούτων ῾':'
μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ καὶ Νικόστρατος ἐν Σύρῳ ῾':'
Πανταλέοντος δὲ μνημονεύει Θεόγνητος ἐν Φιλοδεσπότῳ ῾':'
καὶ Χρύσιππος δ᾽ ὁ φιλόσοφος ἐν  περὶ τοῦ Καλοῦ
καὶ τῆς Ἡδονῆς περὶ τοῦ Πανταλέοντος τάδε γράφει:
‘ὁ δὲ πλάνος Πανταλέων τελευτᾶν μέλλων ἑκάτερον
τῶν υἱῶν κατ᾽ ἰδίαν ἐξηπάτησε, φήσας μόνῳ αὐτῷ λέγειν ὅπου κατωρύχοι τὸ χρυσίον: ὥστε μάτην ὕστερον
κοινῇ σκάπτοντας αἰσθέσθαι ἐξηπατημένους."
ι π. 20 
ιι 426 κ 
ιι 226 κ 
ιιι 365 κ 
Κηφισόδωρόν φασιν ἐπικαλούμενον 
Πλάνον τιν᾽ ἐν Ἀθήναις γενέσθαι, τὴν σχολὴν 
εἰς τοῦτο τὸ μέρος τοῦ βίου καταχρώμενον. 
τοῦτον ἐντυχόντα πρὸς τὸ σιμὸν ἀνατρέχειν, 
ἢ συγκαθεῖναι τηπι τῇ βακτηρίᾳ. 
Κηφισόδωρον οὐ κακῶς μὰ τὸν Δία 
τὸν πλάνον φασὶ στενωπὸν εἰς μέσον στῆσαί τινας 
ἀγκαλίδας ἔχοντας, ὥστε μὴ παρελθεῖν μηδένα. 
ὁ Πανταλέων μὲν αὐτὸς αὐτοὺς τοὺς ξένους 
τούς τ᾽ ἀγνοοῦντας αὐτὸν ἐπλάνα, καὶ σχεδὸν 
ἀπεκραιπάλα τὰ πλεῖστα, τοῦ γελάσαι χάριν 
ἰδίαν τιν᾽ αὑτῷ θέμενος ἀδολεσχίαν. 
ε# 
