Ὅμηρος δὲ τὴν τοῦ μύρου φύσιν εἰδὼς οὐκ εἰσήγαγε μύροις ἀλειφομένους τοὺς ἥρωας πλὴν τὸν Πάριν ἐν οἷς
φησὶ ῾' '‘κάλλει στίλβων᾽, ὡς καὶ Ἀφροδίτη κάλλει
τὰ πρόσωπα καθαίρει ῾ς1 '.' ἀλλ᾽ οὐδὲ στεφανουμένους εἰσάγει, καίτοι τῷ ἐκ τῆς μεταφορᾶς ὁμοιώματι
σημαίνεται ὅτι ᾔδει τὸν στέφανον. φησὶ γοῦν: 
καί: 
παρατηρητέον δὲ καὶ ὅτι ἐν μὲν Ὀδυσσείᾳ ἀπονιζομένους τὰς χεῖρας ποιεῖ πρὶν μεταλαβεῖν τροφῆς, ἐν
Ἰλιάδι δὲ τοῦτο ποιοῦντας οὐκ ἔστιν εὑρεῖν. σχολαζόντων γὰρ βίος ὁ ἐν Ὀδυσσείᾳ καὶ διὰ τὴν εἰρήνην
τρυφώντων: διὸ οἱ ἐνταῦθα ἐθεράπευον τὸ σῶμα διὰ
λουτρῶν καὶ κατανιμμάτων. διὰ τοῦτο καὶ ἀστραγαλίζουσιν ἐν ταύτῃ τῇ πολιτείᾳ καὶ ὀρχοῦνται καὶ
σφαιρίζουσιν. Ἡρόδοτος δὲ οὐ καλῶς εἴρηκεν ῾'
'ἐπὶ Ἄτυος διὰ λιμὸν εὑρεθῆναι τὰς παιδιάς: πρεσβεύει
γὰρ τοῖς χρόνοις τὰ ἡρωικά. οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ἰλιακῇ πολιτείᾳ μονονοὺ βοῶσι ῾':'
ιλ. 3.392 
192 
ι 94 
πινδ. φρ. 78 β4 
οδ. 10.195 
νῆσος, ἣν πέρι πόντος ἀπείριτος ἐστεφάνωτο. 
ιλ. 13.376 
πάντῃ γάρ σε <περὶ> στέφανος πολέμοιο δέδηε. 
κλῦθ᾽ Ἀλαλά, Πολέμου θύγατερ, 
ἐγχέων προοίμιον. 
