ΓΟΓΓΥΛΙΔΕΣ. ταύτας Ἀπολλᾶς ἐν τῷ περὶ τῶν
ἐν Πελοποννήσῳ πόλεων ῾' 'ὑπὸ Λακεδαιμονίων γάστρας φησὶ καλεῖσθαι. Νίκανδρος δ᾽ ὁ
Κολοφώνιος ἐν ταῖς Γλώσσαις ῾' 'παρὰ Βοιωτοῖς γάστρας ὀνομάζεσθαι τὰς κράμβας, τὰς δὲ γογγυλίδας ζεκελτίδας: Ἀμερίας δὲ καὶ Τιμαχίδας τὰς
κολοκύντας ζεκελτίδας καλεῖσθαι. Σπεύσιππος δ᾽
ἐν δευτέρῳ Ὁμοίων ‘ῥαφανίς, φησί, γογγυλίς, ῥάφυς,
ἀνάρρινον ὅμοια.' τὴν δὲ ῥάφυν Γλαῦκος ἐν τῷ
Ὀψαρτυτικῷ διὰ τοῦ 〈π〉 ψιλῶς καλεῖ ῥάπυν. τούτοις
δ᾽ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ὅμοιον εἰ μὴ ἡ νῦν προσαγορευομένη βουνιάς. Θεόφραστος δὲ ῾' 'βουνιάδα μὲν οὐκ ὀνομάζει, ἄρρενα δὲ καλεῖ τινα γογγυλίδα, καὶ ἴσως αὕτη ἐστὶν ἡ βουνιάς. Νίκανδρος δ᾽
ἐν τοῖς Γεωργικοῖς τῆς βουνιάδος μνημονεύει ῾':'
Κηφισιακῶν δὲ γογγυλίδων μνημονεύει Κράτης ἐν
Ῥήτορσιν ῾' 'οὕτως:
Θεόφραστος δὲ ῾' 'γογγυλίδων φησὶν εἶναι
γένη δύο, ἄρρεν καὶ θῆλυ: γίνεσθαι δ᾽ ἄμφω ἐκ τοῦ
αὐτοῦ σπέρματος. Ποσειδώνιος δ᾽ ὁ ἀπὸ τῆς στοᾶς ἐν
τῇ ἑβδόμῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν ῾' 'περὶ
τὴν Δαλματίαν φησὶ γίγνεσθαι γογγυλίδας ἀκηπεύτους καὶ ἀγρίους σταφυλίνους. Δίφιλος δ᾽ ὁ Σίφνιος ἰατρὸς ‘ἡ γογγυλίς, φησί, λεπτυντική ἐστι καὶ
δριμεῖα καὶ δύσπεπτος, ἔτι δὲ πνευματωτική. κρείττων
δέ, φησίν, ἡ βουνιὰς καθέστηκεν: γλυκυτέρα γάρ ἐστι
καὶ πεπτικωτέρα πρὸς τῷ εὐστόμαχος εἶναι καὶ τρόφιμος. ἡ δὲ ὀπτωμένη, φησί, γογγυλὶς μᾶλλον πέττεται,
περιττότερον δὲ λεπτύνει.' ταύτης μνημονεύει Εὔβουλος ἐν Ἀγκυλίωνι οὕτως ῾':'
καὶ Ἄλεξις ἐν Θεοφορήτῳ ῾':'
ἡ δὲ ταριχευομένη γογγυλὶς λεπτυντικωτέρα ἐστὶ τῆς
ἑφθῆς καὶ μάλιστα ἡ διὰ νάπυος γινομένη, ὥς φησιν
ὁ Δίφιλος.
φηγ ιϝ 307 
φρ. 132 σξην 
η. πλ. 7, 4, 3 
φρ. 70 σξην 
ι 138 κ 
η. πλ. 7, 4, 3 
φηγ ιιι 262 
ιι 165 κ 
ιι 325 κ 
γογγυλίδας σπείροις δὲ κυλινδρωτῆς ἐφ᾽ ἅλωος, 
ὄφρ᾽ ἂν ἴσαι πλαθάνοισι χαμηλότεραι θαλέθωσι. 
βουνιὰς ἀλλ᾽ εἴσω ῥαφάνοις, εἴσω λαθαρωκοι. 
γογγυλίδος δισσὴ γὰρ ἰδ᾽ ἐκ ῥαφάνοιο γενέθλη 
μακρή τε στιφρή τε φαείνεται ἐν πρασιῇσι. 
κηφισιακαῖσι γογγυλίσιν ὅμοια πάνυ. 
ὀπτήσιμον γογγυλίδα ταυτηνὶ φέρω. 
λαλῶ Πτολεμαίῳ γογγυλίδος ὀπτῶν τόμους. 
