ὁ μὲν οὖν Νυμφόδωρος
ταῦτα ἱστόρησεν: ἐν πολλοῖς δὲ ἀντιγράφοις ἐξ ὀνόματος αὐτὸν καλούμενον οὐχ εὗρον. οὐδένα δὲ ὑμῶν
ἀγνοεῖν οἶμαι οὐδὲ ἃ ὁ καλὸς Ἡρόδοτος ἱστόρησε
῾' 'περὶ Πανιωνίου τοῦ Χίου καὶ ὧν ἐκεῖνος
ἔπαθεν δικαίως ἐλευθέρων παίδων ἐκτομὰς ποιησάμενος
καὶ τούτους ἀποδόμενος. Νικόλαος δ᾽ ὁ περιπατητικὸς ῾' 'καὶ Ποσειδώνιος ὁ στωικὸς ῾' 'ἐν ταῖς ἱστορίαις ἑκάτερος τοὺς Χίους φασὶν ἐξανδραποδισθέντας ὑπὸ Μιθριδάτου τοῦ Καππάδοκος
παραδοθῆναι τοῖς ἰδίοις δούλοις δεδεμένους, ἵν᾽ εἰς
τὴν Κόλχων γῆν κατοικισθῶσιν: οὕτως αὐτοῖς ἀληθῶς
τὸ δαιμόνιον ἐμήνισε πρώτοις χρησαμένοις ὠνητοῖς
ἀνδραπόδοις τῶν πολλῶν αὐτουργῶν ὄντων κατὰ τὰς
διακονίας. μήποτ᾽ οὖν διὰ ταῦτα καὶ ἡ παροιμία ‘Χῖος
δεσπότην  "3, ᾗ κέχρηται Εὔπολις ἐν Φίλοις
῾'.'
ϝιιι 105 
φηγ ιιι 415 
ιβιδ.
265 
ι 332 κ 
