ΤΕΥΘΙΣ. Ἀριστοτέλης εἶναί φησι ῾'
'καὶ ταύτην τῶν συναγελαζομένων ἔχειν τε τὰ πλεῖστα
τῆς σηπίας, τὸν τῶν ποδῶν ἀριθμόν, τὰς προβοσκίδας.
τῶν δὲ ταύτης ποδῶν οἱ μὲν κάτω μικροί εἰσιν, οἱ δ᾽
ἄνω μείζους: καὶ τῶν προβοσκίδων ἡ δεξιὰ παχυτέρα,
καὶ τὸ ὅλον σωμάτιον τρυφερὸν καὶ ὑπομηκέστερον. 
ἔχει δὲ καὶ θολὸν ἐν τῇ μύτιδι οὐ μέλανα ἀλλ᾽ ὠχρόν:
καὶ τὸ ὄστρακον μικρὸν λίαν καὶ χονδρῶδες.
π. 323 ρ 
ΤΕΥΘΟΣ. ὁ δὲ τεῦθος ῾' 'μόνῳ τούτῳ διαφέρει, τῷ μεγέθει: γίνεται δὲ καὶ τριῶν σπιθαμῶν.
τὸ δὲ χρῶμά ἐστιν ὑπέρυθρος καὶ τῶν ὀδόντων τὸν
μὲν κάτω ἐλάττονα ἔχει, τὸν δὲ ἄνω μείζονα, ἄμφω
δὲ μέλανας καὶ ὁμοίους ῥύγχει ἱέρακος. ἀναπτυχθεὶς
δὲ κοιλίαν ἔχει ὁμοίαν ταῖς ὑείαις. ἐν δὲ  μορίων
῾' 'βραχύβιά φησιν εἶναι τὸν τεῦθον καὶ τὴν
σηπίαν. Ἀρχέστρατος δ᾽ ὁ πᾶσαν γῆν καὶ θάλασσαν
διὰ γαστριμαργίαν περιελθών   φησι ῾':'
Ἄλεξις δὲ ἐν Ἐρετρικῷ τάδε ποιεῖ λέγοντα μάγειρον
῾':'
καὶ πέμμα δέ τι τευθίδα ὀνομάζειν Ἰατροκλέα ἐν
Ἀρτοποιικῷ φησι Πάμφιλος.
π. 324 ρ 
π. 550 β 14 
φρ. 43 ρ 
ιι 323 κ 
ε# 
τευθίδες ἐν Δίῳ τῷ Πιερικῷ παρὰ χεῦμα 
Βαφύρα: καὶ ἐν Ἀμβρακίᾳ παμπληθέας ὄψει. 
τευθίδες, σπίναι, βατίς, δῆμος, ἀφύαι, 
κρεᾴδι᾽, ἐντερίδια: ἀλλὰ τὰς μὲν τευθίδας, 
τὰ πτερύγι᾽ αὐτῶν συντεμών, στεατίου 
μικρὸν παραμίξας, περιπάσας ἡδύσμασι 
λεπτοῖσι χλωροῖς ὠνθύλευσα. 
