πολλάκις οὖν, ὡς ἔφην, τῶν τοιούτων ἡμῖν
παρατιθεμένων ἐπιδορπισμάτων ἔφη τις τῶν παρόντων ῾':'
φησὶν ὁ Εὐριπίδης ἐν Κρήσσαις ῾'.' καὶ ὡς
ὁ Εὔβουλος δ᾽ ἐν Ὀλβίᾳ ἔφη ῾':'
μέλλοντος οὖν τοῦ Ποντιανοῦ λέγειν περὶ ἑκάστου
τῶν παρακειμένων, ‘οὐ πρότερόν γε, ἔφη ὁ Οὐλπιανός, ἀκουσόμεθα περὶ τούτων, ἕως ἂν περὶ ἐπιδορπισμάτων εἴπῃς.' καὶ ὁ Ποντιανός: ‘τραγήματα Κράτης φησὶ ῾' 'Φιλιππίδην λέγειν ἐν Φιλαργύρῳ
οὕτως ῾':'
καὶ Δίφιλος ἐν Τελεσίᾳ ῾':'
Σώφιλος ἐν Παρακαταθήκῃ ῾':'
Πλάτων ἐν τῷ Ἀτλαντικῷ μεταδόρπια αὐτὰ καλεῖ ἐν
τούτοις ῾':' ‘πάντα τε εὐώδη ἔφερέ που
τοῖς κατοικοῦσιν ἡ γῆ, καὶ τὸν ἥμερον δὲ καρπὸν
πλεῖστον ἔφερεν καὶ ἀκροδρύων πλῆθος καὶ ὅσα παραμύθια ἡδονῆς μεταδόρπια.'
ευρ. ηιππ. 436 
φρ. 467 ν 
ιι 190 κ 
π. 65 ω 
ιιι 307 κ 
ιι 567 
ιι 445 
ξριτιαε π. 115α 
αἱ δεύτεραί πως φροντίδες σοφώτεραι. — 
τί γὰρ ποθεῖ τράπεζα; τῷ δ᾽ οὐ βρίθεται; 
πλήρης μὲν ὄψων ποντίων, πάρεισι δὲ 
μόσχων τέρειναι σάρκες ἀρνεία τε δαὶς 
καὶ πεπτὰ καὶ κροτητὰ τῆς ξουθοπτέρου 
πελάνῳ μελίσσης ἀφθόνως δεδευμένα, 
ἐν τῷ γὰρ αὐτῷ πάνθ᾽ ὁμοῦ πωλήσεται 
ἐν ταῖς Ἀθήναις, σῦκα, κλητῆρες, βότρυς, 
γογγυλίδες, ἄπιοι, μῆλα, μάρτυρες, ῥόδα, 
μέσπιλα, χόρια, σχαδόνες, ἐρέβινθοι, δίκαι, 
πυός, πυριάτη, μύρτα, κληρωτήρια, 
ὑάκινθος, ἄρνες, κλεψύδραι, νόμοι, γραφαί. 
πλακοῦντες, ἐπιδορπίσματ᾽, ᾠά, σήσαμα: 
ὅλην λέγοντα με ἐπιλείποι τὴν ἡμέραν. 
τράγημα, μυρτίδες, πλακοῦς, ἀμύγδαλα. 
ἐγὼ δὲ ταῦθ᾽ ἥδιστά γ᾽ ἐπιδορπίζομαι.
Β. 
ἡδύ γε μετ᾽ ἀνδρῶν ἐστιν Ἑλλήνων αἰεὶ 
συνάγειν: τὸ πρᾶγμα χάριεν. ‘οὐχὶ δώδεκα 
κυάθουσ᾽, ἀνεβόησέν τις, ‘ὑποχεῖς; κωμάσαι 
πρὸς τὴν Ταναγρικὴν δεῖ γάρ, ἵν᾽ ἐκεῖ κατακλιθεὶς 
ἐπιδορπίσηται τὰς ὀνείας ματτύας.' 
