τῶν δ᾽ ἄλλων ποιητῶν ἔνιοι τὰς καθ᾽ αὑτοὺς
πολυτελείας καὶ ῥᾳθυμίας ἀνέπεμπον ὡς οὔσας καὶ
κατὰ τὰ Τρωικά. Αἰσχύλος γοῦν ἀπρεπῶς που
παράγει μεθύοντας τοὺς Ἕλληνας, ὡς καὶ τὰς ἀμίδας ἀλλήλοις περικαταγνύναι. λέγει γοῦν ῾':'
καὶ Σοφοκλῆς δὲ ἐν Ἀχαιῶν συνδείπνῳ ῾':'
Εὔπολις δὲ τὸν πρῶτον εἰσηγησάμενον τὸ τῆς ἀμίδος ὄνομα ἐπιπλήττει λέγων ῾':'
μισῶ λακωνίζειν, ταγηνίζειν δὲ κἂν πριαίμην.
..... ὃς δὲ πρῶτος ἐξεῦρεν τὸ πρῲ 'πιπίνειν;
εἶεν: τίς εἶπεν ‘ἀμίδα παῖ᾽ πρῶτος μεταξὺ πίνων;
παρ᾽ Ὁμήρῳ δὲ οἱ ἀριστεῖς κοσμίως δειπνοῦσιν ἐν
Ἀγαμέμνονος. εἰ δ᾽ ἐν Ὀδυσσείᾳ ῾' 'φιλονεικοῦσιν
Ἀχιλλεὺς καὶ Ὀδυσσεὺς καὶ Ἀγαμέμνων ‘χαῖρε νόῳ᾽,
ἀλλ᾽ ὠφέλιμοι αἱ φιλοτιμίαι ζητούντων <εἰ> λόγῳ ἢ 
μάχῃ αἱρεθῆναι δεῖ τὸ Ἴλιον. ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅτε μνηστῆρας εἰσάγει μεθύοντας, οὐδὲ τότε τοιαύτην ἀκοσμίαν
εἰσήγαγεν ὡς Σοφοκλῆς καὶ Αἰσχύλος πεποιήκασιν,
ἀλλὰ πόδα βόειον ἐπὶ τὸν Ὀδυσσέα ῥιπτούμενον ῾'.'
φρ. 174 ν 
φρ. 141 ν 
ι 350 κ 
οδ. 8.75 
οδ. 20.299 
ὅδ᾽ ἐστὶν ὅς ποτ᾽ ἀμφ᾽ ἐμοὶ βέλος 
γελωτοποιόν, τὴν κάκοσμον οὐράνην, 
ἔρριψεν οὐδ᾽ ἥμαρτε: περὶ δ᾽ ἐμῷ κάρᾳ 
πληγεῖσ᾽ ἐναυάγησεν ὀστρακουμένη, 
χωρὶς μυρηρῶν τευχέων πνέουσ᾽ ἐμοί. 
ἀλλ᾽ ἀμφὶ θυμῷ τὴν κάκοσμον οὐράνην 
ἔρριψεν οὐδ᾽ ἥμαρτε: περὶ δ᾽ ἐμῷ κάρᾳ 
κατάγνυται τὸ τεῦχος οὐ μύρου πνέον. 
ἐδειματούμην δ᾽ οὐ φίλης ὀσμῆς ὕπο. 
πολλὰς δ᾽ οἶμαι νῦν βεβινῆσθαι.
Β. 
πολλήν γε λακκοπρωκτίαν ἡμῖν ἐπίστασ᾽ εὑρών.
Β. 
Παλαμηδικόν γε τοῦτο τοὐξεύρημα καὶ σοφόν
Β. 
σου. 
ΑΛΚ. 
ΑΛΚ. 
ΑΛΚ. 
