διόπερ συνιοῦσι καὶ ἡμῖν ἐπὶ τὰς Διονυσιακὰς
ταύτας λαλιὰς οὐδεὶς ἂν εὐλόγως φθονήσαι νοῦν ἔχων,
κατὰ τοὺς Ἀλέξιδος Ταραντίνους ῾','
καὶ κατὰ τὴν καλὴν οὖν Σαπφώ ῾':'
τούτοις τοῖς ἑταίροις ἐμοῖς τε καὶ σοῖς.
ιι 377 κ 
φρ. 5 β4 
οἳ τῶν πέλας 
οὐδέν᾽ ἀδικοῦμεν οὐδέν. ἆρ᾽ <οὐκ> οἶσθ᾽ ὅτι 
τὸ καλούμενον ζῆν τοῦτο διατριβῆς χάριν 
μόνον ἐστὶν ὑποκόρισμα τῆς ἀνθρωπίνης 
μοίρας; ἐγὼ γάρ, εἰ μὲν εὖ τις ἢ κακῶς 
φήσει με κρίνειν, οὐκ ἔχοιμ᾽ ἄν <σοι> φράσαι: 
ἔγνωκα γοῦν οὕτως ἐπισκοπούμενος 
εἶναι μανιώδη πάντα τἀνθρώπων ὅλως, 
ἀποδημίας δὲ τυγχάνειν ἡμᾶς αἰεὶ 
τοὺς ζῶντας, ὥσπερ εἰς πανήγυρίν τινα 
ἀφειμένους ἐκ τοῦ θανάτου καὶ τοῦ σκότους 
εἰς τὴν διατριβὴν εἰς τὸ φῶς τε τοῦθ᾽, ὃ δὴ 
ὁρῶμεν. ὃς δ᾽ ἂν πλεῖστα γελάσῃ καὶ πίῃ 
καὶ τῆς Ἀφροδίτης ἀντιλάβηται τὸν χρόνον 
τοῦτον ὃν ἀφεῖται, κἂν τύχῃ γ᾽, ἐράνου τινός, 
πανηγυρίσας ἥδιστ᾽ ἀπῆλθεν οἴκαδε. 
ἐλθέ, Κύπρι, 
χρυσίαισιν ἐν κυλίκεσσιν ἁβρῶς 
συμμεμιγμένον θαλίαισι νέκταρ 
οἰνοχοοῦσα 
