σιωπήσαντος δ᾽ αὐτοῦ ὁ Μασσούριος ἔφη:
‘ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὑπολείπεταί τινα περὶ τοῦ ἀμφὶ τοὺς
οἰκέτας λόγου συμβαλοῦμαί τι καὶ αὐτὸς μέλος εἰς
ἔρωτα ῾' 'τῷ σοφῷ καὶ φιλτάτῳ Δημοκρίτῳ.
Φίλιππος ὁ Θεαγγελεὺς ἐν τῷ περὶ Καρῶν καὶ Λελέγων συγγράμματι ῾' 'καταλέξας τοὺς Λακεδαιμονίων εἵλωτας καὶ τοὺς Θετταλικοὺς πενέστας καὶ
Κᾶράς φησι τοῖς Λέλεξιν ὡς οἰκέταις χρήσασθαι πάλαι
τε καὶ νῦν. Φύλαρχος δ᾽ ἐν ἕκτῃ ἱστοριῶν ῾' 'καὶ Βυζαντίους φησὶν οὕτω Βιθυνῶν δεσπόσαι
ὡς Λακεδαιμονίους τῶν εἱλώτων. περὶ δὲ τῶν παρὰ
Λακεδαιμονίοις ἐπευνάκτων καλουμένων ῾δοῦλοι δ᾽
εἰσὶ καὶ οὗτοἰ σαφῶς ἐκτίθεται Θεόπομπος διὰ τῆς
δευτέρας καὶ τριακοστῆς τῶν ἱστοριῶν ῾'
'λέγων οὕτως: ‘ἀποθανόντων πολλῶν Λακεδαιμονίων
ἐν τῷ πρὸς Μεσσηνίους πολέμῳ οἱ περιλειφθέντες
εὐλαβηθέντες μὴ καταφανεῖς γένωνται τοῖς ἐχθροῖς
ἐρημωθέντες ἀνεβίβασαν τῶν εἱλώτων ἐφ᾽ ἑκάστην
στιβάδα τῶν τετελευτηκότων τινάς: οὓς καὶ πολίτας
ὕστερον ποιήσαντες προσηγόρευσαν ἐπευνάκτους, ὅτι 
κατετάχθησαν ἀντὶ τῶν τετελευτηκότων ἐπὶ τὰς στιβάδας.'
ὁ δ᾽ αὐτὸς ἱστορεῖ κἀν τῇ τριακοστῇ καὶ τρίτῃ τῶν
ἱστοριῶν ῾' 'παρὰ Σικυωνίοις κατωνακοφόρους
καλεῖσθαι δούλους τινὰς παραπλησίους ὄντας τοῖς
ἐπευνάκτοις. τὰ παραπλήσια ἱστορεῖ καὶ Μέναιχμος
ἐν τοῖς Σικυωνιακοῖς ῾' ' .
ἔτι Θεόπομπος ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Φιλιππικῶν ῾' 'Ἀρδιαίους φησὶ κεκτῆσθαι προσπελατῶν ὥσπερ
εἱλώτων τριάκοντα μυριάδας.
πηιλοχ. φρ. 6 
φηγ ιϝ 475 
φηγ
ι 336 
φηγ ι 310 
ιβιδ. 311 
φρ. 2 μ 
φηγ
ι 284 
