ὑπάρχοντος οὖν τοῦ τοιούτου νομίμου
περὶ τὴν θεὸν Ξενοφῶν ὁ Κορίνθιος ἐξιὼν εἰς Ὀλυμπίαν ἐπὶ τὸν ἀγῶνα καὶ αὐτὸς ἀπάξειν ἑταίρας εὔξατο 
τῇ θεῷ νικήσας. Πίνδαρός τε τὸ μὲν πρῶτον ἔγραψεν εἰς αὐτὸν ἐγκώμιον, οὗ ἡ ἀρχή ῾' '‘τρισολυμπιονίκαν ἐπαινέων οἶκον,' ὕστερον δὲ καὶ σκόλιον τὸ
παρὰ τὴν θυσίαν ᾀσθέν, ἐν ᾧ τὴν ἀρχὴν εὐθέως πεποίηται πρὸς τὰς ἑταίρας, αἳ παραγενομένου τοῦ Ξενοφῶντος καὶ θύοντος τῇ Ἀφροδίτῃ συνέθυσαν. διόπερ
ἔφη ῾':'
ἤρξατο δ᾽ οὕτως τοῦ μέλους:
ἀρξάμενος δ᾽ οὕτως ἑξῆς φησιν:
δῆλον γὰρ ὅτι πρὸς τὰς ἑταίρας διαλεγόμενος ἠγωνία
ποῖόν τι φανήσεται τοῖς Κορινθίοις τὸ πρᾶγμα. πιστεύων δέ, ὡς ἔοικεν, αὐτὸς αὑτῷ πεποίηκεν εὐθέως:
ὅτι δὲ καὶ Ἀφροδίσια ἴδια ἄγουσιν αὐτόθι αἱ ἑταῖραι,
Ἄλεξις ἐν Φιλούσῃ φησίν ῾':'
ολ. 13 
φρ. 122 β4 
ιι 389 κ 
ὦ Κύπρου δέσποινα, τεὸν δεῦτ᾽ ἐς ἄλσος 
φορβάδων κορᾶν ἀγέλαν ἑκατόγγυιον Ξενοφῶν τελέαις 
ἐπήγαγ᾽ εὐχωλαῖς ἰανθείς. 
πολύξεναι νεάνιδες ἀμφίπολοι 
Πειθοῦς ἐν ἀφνειῷ Κορίνθῳ, 
αἵτε τὰς χλωρᾶς λιβάνου ξανθὰ δάκρη 
θυμιᾶτε, πολλάκι ματέρ᾽ Ἐρώτων οὐράνιαι πτάμεναι 
νόημα ποττὰν Ἀφροδίταν: 
ὑμῖν ἄνωθεν ἀπαγορίας ἔπορεν, 
ὦ παῖδες, ἐρατειναῖς <ἐν> εὐναῖς 
μαλθακᾶς ὥρας ἀπὸ καρπὸν δρέπεσθαι. 
σὺν δ᾽ ἀνάγκᾳ πᾶν καλόν. 
ἀλλὰ θαυμάζω τί με λεξοῦντι Ἰσθμοῦ 
δεσπόται τοιάνδε μελίφρονος ἀρχὰν εὑρόμενον σκολιοῦ, 
ξυνάορον ξυναῖς γυναιξί. 
ἐδιδάξαμεν χρυσὸν καθαρᾷ βασάνῳ. 
Ἀφροδίσι᾽ ἦγε ταῖς ἑταίραις ἡ πόλις, 
ἕτερα δὲ χωρίς ἐστι ταῖς ἐλευθέραις. 
ταῖς ἡμέραις ταύταις δὲ κωμάζειν ἔθος 
ἐστὶν νόμος τε τὰς ἑταίρας ἐνθάδε 
<μεθύειν> μεθ᾽ ἡμῶν. 
