πρὸς ταῦτα ἀπαντήσας ὁ Λαρήνσιος ἔφη:
‘ἀλλὰ Ῥωμαίων ἕκαστος ῾οἶδας δ᾽ ἀκριβῶς ταῦτα, ὦ
καλὲ Μασσούριἐ πλείστους ὅσους κεκτημένος οἰκέτας:
καὶ γὰρ μυρίους καὶ δισμυρίους καὶ ἔτι πλείους δὲ
πάμπολλοι κέκτηνται, οὐκ ἐπὶ προσόδοις δέ, ὥσπερ ὁ
τῶν Ἑλλήνων ζάπλουτος Νικίας, ἀλλ᾽ οἱ πλείους τῶν
Ῥωμαίων συμπροιόντας ἔχουσι τοὺς πλείστους. καὶ αἱ
πολλαὶ δὲ αὗται Ἀττικαὶ μυριάδες τῶν οἰκετῶν δεδεμέναι εἰργάζοντο τὰ μέταλλα: Ποσειδώνιος γοῦν,
οὗ συνεχῶς μέμνησαι, ὁ φιλόσοφος καὶ ἀποστάντας
φησὶν ῾' 'αὐτοὺς καταφονεῦσαι μὲν τοὺς
ἐπὶ τῶν μετάλλων φύλακας, καταλαβέσθαι δὲ τὴν ἐπὶ
Σουνίῳ ἀκρόπολιν καὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον πορθῆσαι
τὴν Ἀττικήν. οὗτος δ᾽ ἦν ὁ καιρὸς ὅτε καὶ ἐν Σικελίᾳ
ἡ δευτέρα τῶν δούλων ἐπανάστασις ἐγένετο: πολλαὶ
δὲ αὗται ἐγένοντο, καὶ ἀπώλοντο οἰκετῶν ὑπὲρ τὰς
ἑκατὸν μυριάδας ῾σύγγραμμα δὲ ἐκδέδωκε περὶ τῶν
δουλικῶν πολέμων Καικίλιος ὁ ῥήτωρ ὁ ἀπὸ Καλῆς
ἀκτῆς᾿: καὶ Σπάρτακος δὲ ὁ μονομάχος ἐκ Καπύης
πόλεως Ἰταλικῆς ἀποδρὰς κατὰ τὰ Μιθριδατικὰ πολὺ
πλῆθος ἀποστήσας οἰκετῶν ῾ἦν δὲ καὶ αὐτὸς οἰκέτης,
Θρᾲξ γένος᾿ κατέδραμε πᾶσαν Ἰταλίαν χρόνον οὐκ 
ὀλίγον πολλῶν δούλων καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν συρρεόντων
ὡς αὐτόν: καὶ εἰ μὴ ἀπέθανεν ἐν τῇ πρὸς Λικίννιον
Κράσσον παρατάξει, οὐ τὸν τυχόντα ἂν ἱδρῶτα τοῖς
ἡμεδαποῖς παρεσχήκει, ὡς ὁ κατὰ τὴν Σικελίαν Εὔνους.
φηγ ιιι 264 
