Πίνδαρος ἐπαινεῖ ῾'.' Εὔβουλος δέ φησιν
῾':'
τὸ αὐτὸ δὲ καὶ Ἄλεξις σχεδὸν ἀπαραλλάκτως ῾','
τοῦ σφόδρα μόνου κειμένου ἀντὶ τοῦ ἀεί. ὄντως δὲ
ὁ παλαιὸς οἶνος οὐ πρὸς ἡδονὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς
ὑγίειαν προσφορώτερος. πέσσει τε γὰρ μᾶλλον τὰ
σῖτα καὶ λεπτομερὴς ὢν εὐανάδοτός ἐστι δύναμίν τε
τοῖς σώμασιν ἐμποιεῖ τὸ αἷμά τε ἐνερευθὲς καὶ εὐανάδοτον κατασκευάζει καὶ τοὺς ὕπνους ἀταράχους παρέχει.
ἐπαινεῖ δὲ Ὅμηρος τὸν ἐπιδεχόμενον ἱκανὴν κρᾶσιν,
ὡς τὸν τοῦ Μάρωνος ῾'.' ἐπιδέχεται δὲ πλείω κρᾶσιν ὁ παλαιὸς οἶνος διὰ τὸ μᾶλλον θερμὸς γίνεσθαι
παλαιούμενος. ἔνιοι δὲ καὶ τὴν Διονύσου φυγὴν ῾'
'εἰς τὴν θάλασσαν οἰνοποιίαν σημαίνειν φασὶ πάλαι
γνωριζομένην. ἡδὺν γὰρ εἶναι τὸν οἶνον παρεγχεομένης θαλάσσης. ἐπαινῶν δὲ Ὅμηρος τὸν μέλανα
οἶνον πολλάκις αὐτὸν καὶ αἴθοπα καλεῖ. δυναμικώτατος γάρ ἐστι καὶ μένων ἐν ταῖς ἕξεσι τῶν πινόντων
πλεῖστον χρόνον. Θεόπομπος δέ φησι ῾'
'παρὰ Χίοις πρώτοις γενέσθαι τὸν μέλανα οἶνον, καὶ
τὸ φυτεύειν δὲ καὶ θεραπεύειν ἀμπέλους Χίους πρώτους
μαθόντας παρ᾽ Οἰνοπίωνος τοῦ Διονύσου, ὃς καὶ
συνῴκισε τὴν νῆσον, τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις μεταδοῦναι.
ὁ δὲ λευκὸς οἶνος ἀσθενὴς καὶ λεπτός. ὁ δὲ κιρρὸς
πέττει ῥᾷον ξηραντικὸς ὤν.
‘παλαιὸν μὲν οἶνον, ἄνθεα δ᾽ ὕμνων νεωτέρων᾽ 
ἄτοπον δὲ τὸν μὲν οἶνον εὐδοκιμεῖν ἀεὶ 
παρὰ ταῖς ἑταίραις τὸν παλαιόν, ἄνδρα δὲ 
μὴ τὸν παλαιόν, ἀλλὰ τὸν νεώτερον. 
ολ. ιχ 48 
ιι 209 κ 
ιι 400 κ 
οδ. 9.197 
ιλ. 6.135 
φηγ ι 328 
