τούτων ποτὲ λεχθέντων ἐπὶ τῷ καλῷ τούτῳ
ὄψῳ τῶν κυνικῶν τις ἑσπέριος ἐλθὼν ἔφη ‘ἄνδρες
φίλοι, μὴ καὶ ἡμεῖς   ἄγομεν Θεσμοφορίων
τὴν μέσην ἄγομεν: δίκην γὰρ κεστρέων νηστεύομεν; ὡς γὰρ
ὁ Δίφιλός φησιν ἐν Λημνίαις ῾':'
ὑπολαβὼν δὲ Μυρτίλος:
ἔφη, κατὰ τὸν Θεοπόμπου Ἡδυχάρην ῾':'
οὐ πρότερον γάρ τινος μεταλήψεσθε, ἕως ἂν ἢ ὑμεῖς
ἢ ὁ συμμαθητὴς ὑμῶν Οὐλπιανὸς εἴπητε διὰ τί νῆστις
μόνος τῶν ἰχθύων ὁ κεστρεὺς καλεῖται.' καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη: ‘ὅτι οὐδὲν δέλεαρ ἐσθίει ἔμψυχον, καὶ
ἀνελκυσθεὶς δ᾽ οὐ δελεάζεται οὔτε σαρκὶ οὔτ᾽ ἄλλῳ
τινὶ ἐμψύχῳ, ὡς Ἀριστοτέλης ἱστορεῖ ῾' '
φάσκων ὅτι μὴ νῆστις ὢν φαῦλός ἐστι καὶ ὅτι ἐὰν
φοβηθῇ κρύπτει τὴν κεφαλὴν ὡς τὸ πᾶν κρύπτων
σῶμα. Πλάτων τε ἐν Ἑορταῖς φησιν ῾':'
σὺ δέ μοι εἰπέ, ὦ Θετταλὸν πάλαισμα Μυρτίλε, διὰ
τί οἱ ἰχθύες ὑπὸ τῶν ποιητῶν ἔλλοπες καλοῦνται.'
καὶ ὅς: ‘ἤτοι διὰ τὸ ἄφωνοι εἶναι: βούλονται γὰρ κατὰ
τὴν ἀναλογίαν ἴλλοπές τινες εἶναι διὰ τὸ εἴργεσθαι
φωνῆς. ἐστὶ γὰρ τὸ μὲν ἴλλεσθαι εἴργεσθαι, ἡ δὲ ὂψ
φωνή. καὶ γὰρ τοῦτ᾽ ἀγνοεῖς ἔλλοψ τις ὤν. ἐγὼ δὲ
κατὰ τὸν σοφὸν Ἐπίχαρμον ῾' 'μηδὲν ἀποκρινομένου τοῦ κυνὸς
καὶ φημὶ ἔλλοπες διὰ τὸ εἶναι λεπιδωτοί. λέξω δὲ
καὶ μὴ προβληθέντος διὰ τί οἱ Πυθαγορικοὶ τῶν μὲν
ἄλλων ἐμψύχων μετρίως ἅπτονται, τινὰ δὲ καὶ θύοντες,
ἰχθύων μόνων οὐ γεύονται τὸ παράπαν .... ἢ διὰ τὴν
ἐχεμυθίαν; θεῖον γὰρ ἡγοῦνται τὴν σιωπήν. ἐπεὶ οὖν
καὶ ὑμεῖς, ὦ Μολοττικοὶ κύνες, πάντα μὲν σιωπᾶτε,
πυθαγορίζετε δὲ οὔ, ἡμεῖς μὲν ἄλλους ἰχθυολογήσομεν.'
ιι 558 κ 
ι 736 κ 
η. αν. 591 β 2 
ι 608 κ 
π. 262 λ 
οὗτοι δεδειπνήκασιν: ὁ δὲ τάλας ἐγὼ 
κεστρεὺς ἂν εἴην ἕνεκα νηστείας ἄκρας.' 
‘καὶ στῆτ᾽ ἐφεξῆς, 
κεστρέων νῆστις χορός, 
λαχάνοισιν ὥσπερ χῆνες ἐξενισμένοι. 
ἐξιόντι   γὰρ 
ἁλιεὺς ἀπήντησεν φέρων μοι κεστρέας, 
ἰχθῦς ἀσίτους καὶ πονηροὺς ἔν γ᾽ ἐμοί, 
τὰ πρὸ τοῦ δύ᾽ ἄνδρες ἔλεγον, εἷς ἐγὼν ἀποχρέω, 
