μετὰ ταῦτα ὁ Οὐλπιανὸς προπιών τινι τῶν
ἑταίρων ἔφη: ‘ἀλλὰ κατὰ τὸν Ἀντιφάνην, ὦ φιλότης
ὃς ἐν Ἀγροίκοις φησίν ῾':'
πῖθι οὖν, ὦ ἑταῖρε. καὶ
—ὁ αὐτός φησιν Ἀντιφάνης ἐν τῷ Τραυματίᾳ
῾'—᾽
καὶ ὃς ‘τὸ δὲ πῖθι τίς εἴρηκεν;᾽ ‘ἀπεσκοτώθης, φίλτατε,' ἔφη ὁ Οὐλπιανός, ‘σπάσας οἴνου τοσοῦτον.
παρὰ Κρατίνῳ ἔχεις ἐν Ὀδυσσεῦσι ῾':'
καὶ Ἀντιφάνης ἐν Μύστιδι ῾':'
καὶ Δίφιλος ἐν Βαλανείῳ ῾':'
Ἀμειψίας Σφενδόνῃ ῾':'
Μένανδρος Αὐλητρίσι ῾':'
ιι 13 κ 
ιι 101 κ 
ι 57 κ 
ιι 77 κ 
ιι 546 κ 
ι 675 κ 
ιϝ 90 μ 
ὅλην μύσας ἔκπινε.  μέγα τὸ φορτίον.
Β. 
οὐχ ὅστις αὐτῆς ἐστιν ἐμπείρως ἔχων,
Α. 
μὴ μεστὰς ἀεὶ 
ἕλκωμεν, 
ἀλλὰ καὶ λογίσκος εἰς μέσον 
παταξάτω τις καί τι καὶ μελίσκιον, 
στροφὴ λόγων παρελθέτω τις. ἡδύ τοι 
ἐστὶν μεταβολὴ παντὸς ἔργου πλὴν ἑνός .... 
παραδίδου δ᾽ ἑξῆς ἐμοὶ 
τὸν ἀρκεσίγυιον, ὡς ἔφασκ᾽ Εὐριπίδης. 
Εὐριπίδης γὰρ τοῦτ᾽ ἔφασκεν;  ἀλλὰ τίς;
Β. 
Α. 
Φιλόξενος δήπουθεν.  οὐθὲν διαφέρει,
Β. 
Α. 
ὦ 'τάν: ἐλέγχεις μ᾽ ἕνεκα συλλαβῆς μιᾶς.' 
τῆ νῦν τόδε πῖθι λαβὼν ἤδη καὶ τοὔνομά μ᾽ εὐθὺς ἐρώτα. 
σὺ δ᾽ ἀλλὰ πῖθι.  τοῦτο μέν σοι πείσομαι:
Β. 
καὶ γὰρ ἐπαγωγόν, ὦ θεοί, τὸ σχῆμά πως 
τῆς κύλικός ἐστιν ἄξιόν τε τοῦ κλέους 
τοῦ τῆς ἑορτῆς. οὗ μὲν ἦμεν ἄρτι γὰρ 
ἐξ ὀξυβαφίων κεραμεῶν ἐπίνομεν: 
τούτῳ δέ, τέκνον, πολλὰ κἀγάθ᾽ οἱ θεοὶ 
τῷ δημιουργῷ δοῖεν ὃς ἐποίησέ σε, 
τῆς συμμετρίας καὶ τῆς ἀφελείας οὕνεκα. 
ἔγχεον μεστήν: τὸ θνητὸν περικάλυπτε τῷ θεῷ. 
πῖθι: ταῦτα γὰρ <παρ᾽> ἡμῶν Διὸς ἑταιρείου, πάτερ. 
λαγὸν ταράξας πῖθι τὸν θαλάσσιον. 
ἐλλέβορον ἤδη πώποτ᾽ ἔπιες, Σωσία; 
ἅπαξ.  πάλιν νυν πῖθι: μαίνει γὰρ κακῶς. 
ΣΩ. 
Α. 
