Μνασέας δὲ ὁ Πατρεὺς ἐν τῷ Περίπλῳ
῾' 'τοὺς ἐν τῷ Κλείτορι ποταμῷ φησιν ἰχθῦς
φθέγγεσθαι, καίτοι μόνους εἰρηκότος Ἀριστοτέλους
῾' 'φθέγγεσθαι σκάρον καὶ τὸν ποτάμιον χοῖρον.
Φιλοστέφανος δ᾽ ὁ Κυρηναῖος μὲν γένος, Καλλιμάχου
δὲ γνώριμος, ἐν τῷ περὶ τῶν παραδόξων ποταμῶν
῾' 'ἐν Ἀόρνῳ φησὶ τῷ ποταμῷ διὰ Φενεοῦ
ῥέοντι ἰχθῦς εἶναι φθεγγομένους ὁμοίως κίχλαις: καλεῖσθαι δ᾽ αὐτοὺς ποικιλίας. Νυμφόδωρος δ᾽ ὁ Συρακόσιος ἐν τοῖς Περίπλοις ῾' 'ἐν τῷ Ἑλώρῳ
ποταμῷ λάβρακας εἶναί φησι καὶ ἐγχέλεις μεγάλας οὕτω
τιθασοὺς ὡς ἐκ τῶν χειρῶν δέχεσθαι τῶν προσφερόντων ἄρτους. ἐγὼ δὲ ἐν τῇ κατὰ Χαλκίδα Ἀρεθούσῃ
τεθέαμαι, ἴσως δὲ καὶ ὑμῶν οἱ πλεῖστοι, κεστρεῖς
χειροήθεις καὶ ἐγχέλεις ἐνώτια ἐχούσας ἀργυρᾶ καὶ
χρυσᾶ, λαμβανούσας τε καὶ λαμβάνοντας παρὰ τῶν
προσφερόντων τροφὰς τά τε ἀπὸ τῶν ἱερείων σπλάγχνα
καὶ τυροὺς χλωρούς. Σῆμος δ᾽ ἐν ἕκτῳ Δηλιάδος
῾' '‘Ἀθηναίοις, φησί, θυομένοις ἐν Δήλῳ
τὴν χέρνιβα βάψας ὁ παῖς προσήνεγκε κἀν τῇ φιάλῃ 
μετὰ τοῦ ὕδατος ἰχθῦς κατέχεεν. εἰπεῖν οὖν αὐτοῖς
τοὺς τῶν Δηλίων μάντεις ὡς κυριεύσουσι τῆς θαλάσσης.'
φηγ ιιι 150 
φρ. 272 ρ 
φηγ ιιι 32 
φηγ ιι 376 
φηγ ιϝ 494 
