μέλλοντος δέ τι τούτοις προστιθέναι τοῦ Οὐλπιανοῦ ὁ Αἰμιλιανὸς ἔφη: ‘ὥρα ἡμῖν, ἄνδρες φίλοι,
ζητεῖν τι καὶ περὶ γρίφων, ἵνα τι κἂν βραχὺ διαστῶμεν ἀπὸ τῶν ποτηρίων, οὐ κατὰ τὴν Καλλίου τοῦ
Ἀθηναίου ἐπιγραφομένην γραμματικὴν τραγῳδίαν.
ἀλλ᾽ ἡμεῖς ζητήσωμεν πρότερον μὲν τίς ὁ ὅρος τοῦ
γρίφου, τίνα δὲ Κλεοβουλίνη ἡ Λινδία προὔβαλλεν
ἐν τοῖς αἰνίγμασιν—ἱκανῶς γὰρ εἴρηκε περὶ αὐτῶν
ὁ ἑταῖρος ἡμῶν Διότιμος ὁ Ὀλυμπηνός, ἀλλὰ πῶς
οἱ κωμῳδιοποιοὶ αὐτῶν μέμνηνται, καὶ τίνα κόλασιν
ὑπέμενον οἱ μὴ λύσαντες.' καὶ ὁ Λαρήνσιος ἔφη:
‘ὁ μὲν Σολεὺς Κλέαρχος οὕτως ὁρίζεται ῾':'
‘γρῖφος πρόβλημά ἐστι παιστικόν, προστακτικὸν τοῦ
διὰ ζητήσεως εὑρεῖν τῇ διανοίᾳ τὸ προβληθὲν τιμῆς
ἢ ἐπιζημίου χάριν εἰρημένον.' ἐν δὲ τῷ περὶ γρίφων
ὁ αὐτὸς Κλέαρχός φησιν ἑπτὰ εἴδη εἶναι γρίφων.
‘ἐν γράμματι μέν, οἷον ἐροῦμεν ἀπὸ τοῦ ἄλφα, ὡς
ὄνομά τι ἰχθύος ἢ φυτοῦ, ὁμοίως δὲ κἂν ἔχειν τι
κελεύῃ τῶν γραμμάτων ἢ μὴ ἔχειν, καθάπερ οἱ ἄσιγμοι
καλούμενοι τῶν γρίφων: ὅθεν καὶ Πίνδαρος πρὸς 
τὸ 〈ς1〉 ἐποίησεν ᾠδήν ῾',' οἱονεὶ γρίφου τινὸς
ἐν μελοποιίᾳ προβληθέντος. ἐν συλλαβῇ δὲ λέγονται
γρῖφοι, οἷον ἐροῦμεν ἔμμετρον ὁτιδήποτε οὗ ἡγεῖται
〈βα〉, οἷον βασιλεύς, ἢ ὧν ἔχει τελευτὴν τὸ 〈ναξ〉, ὡς
Καλλιάναξ, ἢ ὧν τὸν λέοντα καθηγεῖσθαι, οἷον Λεωνίδης, ἢ ἔμπαλιν τελικὸν εἶναι, οἷον Θρασυλέων. ἐν
ὀνόματι δέ, οἷον ἐροῦμεν ὀνόματα ἁπλᾶ ἢ σύνθετα
δισύλλαβα, οὗ μορφή τις ἐμφαίνεται τραγικὴ ἢ πάλιν
ταπεινή, ἢ ἄθεα ὀνόματα, οἷον Κλεώνυμος, ἢ θεοφόρα,
οἷον Διονύσιος, καὶ τοῦτο ἤτοι ἐξ ἑνὸς θεοῦ ἢ πλεόνων, οἷον Ἑρμαφρόδιτος: ἢ ἀπὸ Διὸς ἄρχεσθαι, Διοκλῆς, ἢ Ἑρμοῦ, Ἑρμόδωρος: ἢ λήγειν εἰ τύχοι εἰς
〈νικος〉. οἱ δὲ μὴ εἰπόντες ὡς προσετάττετο ἔπινον τὸ
ποτήριον.' καὶ ὁ μὲν Κλέαρχος οὕτως ὡρίσατο: τί δέ
ἐστι τοῦτο τὸ ποτήριον, καλέ μου Οὐλπιανέ, ζήτει.
φηγ ιι 321 
ξφ. φρ. 79 β 
