οὐκ ἀπελείποντο δὲ ἡμῶν τῶν συμποσίων οὐδὲ
ῥαψῳδοί. ἔχαιρε γὰρ τοῖς Ὁμήρου ὁ Λαρήνσιος ὡς
ἄλλος οὐδὲ εἷς, ὡς λῆρον ἀποφαίνειν Κάσανδρον τὸν
Μακεδονίας βασιλεύσαντα, περὶ οὗ φησι Καρύστιος
ἐν Ἱστορικοῖς Ὑπομνήμασιν ῾' 'ὅτι οὕτως ἦν
φιλόμηρος ὡς διὰ στόματος ἔχειν τῶν ἐπῶν τὰ πολλά:
καὶ Ἰλιὰς ἦν αὐτῷ καὶ Ὀδυσσεία ἰδίως γεγραμμέναι.
ὅτι δ᾽ ἐκαλοῦντο οἱ ῥαψῳδοὶ καὶ Ὁμηρισταὶ Ἀριστοκλῆς εἴρηκεν ἐν τῷ περὶ Χορῶν ῾'.' τοὺς δὲ
νῦν Ὁμηριστὰς ὀνομαζομένους πρῶτος εἰς τὰ θέατρα
παρήγαγε Δημήτριος ὁ Φαληρεύς. Χαμαιλέων δὲ ἐν
τῷ περὶ Στησιχόρου ῾' 'καὶ μελῳδηθῆναί φησιν
οὐ μόνον τὰ Ὁμήρου, ἀλλὰ καὶ τὰ Ἡσιόδου καὶ Ἀρχιλόχου, ἔτι δὲ Μιμνέρμου καὶ Φωκυλίδου. Κλέαρχος
δ᾽ ἐν τῷ προτέρῳ περὶ Γρίφων ῾' '‘τὰ Ἀρχιλόχου, φησίν,   Σιμωνίδης ὁ Ζακύνθιος ἐν τοῖς θεάτροις ἐπὶ δίφρου καθήμενος ἐραψῴδει.' Λυσανίας
δ᾽ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ Ἰαμβοποιῶν Μνασίωνα τὸν
ῥαψῳδὸν λέγει ἐν ταῖς δείξεσι τῶν Σιμωνίδου τινὰς
ἰάμβων ὑποκρίνεσθαι. τοὺς δ᾽ Ἐμπεδοκλέους Καθαρμοὺς ἐραψῴδησεν Ὀλυμπίασι Κλεομένης ὁ ῥαψῳδός, 
ὥς φησιν Δικαίαρχος ἐν τῷ Ὀλυμπικῷ ῾'.'
Ἰάσων δ᾽ ἐν τρίτῳ περὶ τῶν Ἀλεξάνδρου Ἱερῶν ῾'
'ἐν Ἀλεξανδρείᾳ φησὶν ἐν τῷ μεγάλῳ θεάτρῳ ὑποκρίνασθαι Ἡγησίαν τὸν κωμῳδὸν τὰ Ἡσιόδου, Ἑρμόφαντον δὲ τὰ Ὁμήρου.
φηγ ιϝ 358 
ιβιδ. 331 
φρ. 9 κοεπκε 
φηγ ιι 321 
φηγ ιι 249 
φρ. 3 μ 
