Κτησίβιος δ᾽ ὁ Χαλκιδεὺς ὁ Μενεδήμου γνώριμος, ὥς φησιν Ἀντίγονος ὁ Καρύστιος ἐν τοῖς βίοις ῾','
ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος τί περιγέγονεν ἐκ φιλοσοφίας
αὐτῷ, ἔφη ‘ἀσυμβόλῳ δειπνεῖν.' διὸ καὶ ὁ Τίμων
που πρὸς αὐτὸν ἔφη ῾':'
δειπνομανές, νεβροῦ ὄμματ᾽ ἔχων, κραδίην δ᾽ ἀκύλιστον.
ἦν δ᾽ εὔστοχος ὁ Κτησίβιος καὶ χαρίεις περὶ τὸ γελοῖον: διὸ καὶ πάντες αὐτὸν ἐπὶ τὰ συμπόσια παρεκάλουν: οὐχ ὥσπερ σύ, κυνικέ, ὁ μηδέποτε ταῖς Χάρισιν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῖς Μούσαις θύσας. φυγοῦσα γοῦν σε καὶ
τοὺς σοὶ παραπλησίους ἡ Ἀρετὴ Ἡδονῇ παρακάθηται,
ὥς φησι Μνασάλκης ὁ Σικυώνιος ἐν ἐπιγράμμασιν:
Βάτων δ᾽ ὁ κωμικὸς ἐν Ἀνδροφόνῳ φησί ῾':'
π. 102 ωιλ 
φρ. 30 ω 
ιϝ 499 μ 
ἅδ᾽ ἐγὼ ἁ τλάμων Ἀρετὰ παρὰ τῇδε κάθημαι 
Ἡδονῇ, αἰσχίστως κειραμένη πλοκάμους, 
θυμὸν ἄχει μεγάλῳ βεβολημένα, εἴπερ ἅπασιν 
ἁ κακόφρων Τέρψις κρεῖσσον ἐμοῦ κέκριται. 
τῶν φιλοσόφων τοὺς σώφρονας ἐνταυθοῖ καλῶ, 
τοὺς ἀγαθὸν αὑτοῖς οὐ διδόντας οὐδὲ ἕν, 
τοὺς τὸν φρόνιμον ζητοῦντας ἐν τοῖς περιπάτοις 
καὶ ταῖς διατριβαῖς ὥσπερ ἀποδεδρακότα. 
ἄνθρωπ᾽ ἀλάστωρ, διὰ τί συμβολὰς ἔχων 
νήφεις; τί τηλικοῦτον ἀδικεῖς τοὺς θεούς; 
τί τἀργύριον, ἄνθρωπε, τιμιώτερον 
σαυτοῦ τέθεικας ἢ πέφυκε τῇ φύσει; 
ἀλυσιτελὴς εἶ τῇ πόλει πίνων ὕδωρ: 
τὸν γὰρ γεωργὸν καὶ τὸν ἔμπορον κακοῖς. 
ἐγὼ δὲ τὰς προσόδους μεθύων καλὰς ποῶ. 
ἔπειθ᾽ ἕωθεν περιάγεις τὴν λήκυθον 
καταμανθάνων τοὔλαιον, ὥστε περιφέρειν 
ὡρολόγιον δόξεις τι, οὐχὶ λήκυθον. — 
