καὶ Ἴων δὲ ὁ Χῖός φησιν ῾':'
ἐποιοῦντο δὲ καὶ οἱ ἑπτὰ καλούμενοι σοφοὶ συμποτικὰς 
ὁμιλίας. ‘παραμυθεῖται γὰρ ὁ οἶνος καὶ τὴν τοῦ γήρως
δυσθυμίαν᾽ φησὶ Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ Μέθης
῾'.'
καὶ ὁ χαρίεις δ᾽ Ἀνακρέων φησίν ῾':'
φρ. 94 β4 
οὐ φιλέω ὃς κρητῆρι παρὰ πλέῳ οἰνοποτάζων 
νείκεα καὶ πόλεμον δακρυόεντα λέγῃ, 
ἀλλ᾽ ὅστις Μουσέων τε καὶ ἀγλαὰ δῶρ᾽ Ἀφροδίτης 
συμμίσγων ἐρατῆς μνήσεται εὐφροσύνης. 
χαιρέτω ἡμέτερος βασιλεύς, σωτήρ τε πατήρ τε: 
ἡμῖν δὲ κρητῆρ᾽ οἰνοχόοι θέραπες 
κιρνάντων προχύταισιν ἐν ἀργυρέοις: ὁ δὲ χρυσὸς 
οἶνον ἔχων χειρῶν νιζέτω εἰς ἔδαφος. 
σπένδοντες δ᾽ ἁγνῶς Ἡρακλέι τ᾽ Ἀλκμήνῃ τε, 
Προκλέι Περσείδαις τ᾽, ἐκ Διὸς ἀρχόμενοι, 
πίνωμεν, παίζωμεν, ἴτω διὰ νυκτὸς ἀοιδή, 
ὀρχείσθω τις, ἑκὼν δ᾽ ἄρχε φιλοφροσύνης. 
ὅντινα δ᾽ εὐειδὴς μίμνει θήλεια πάρευνος, 
κεῖνος τῶν ἄλλων κυδρότερον πίεται. 
φρ. 2 β 
φρ. 120 ω 
