Ἀστυδάμας ὁ τραγικὸς ἐν Ἡρακλεῖ σατυρικῷ ῾','
ἑταῖρε, φησί, Τιμόκρατες. φέρε εἴπωμεν ἐνταῦθα τοῖς
προειρημένοις τὰ ἀκόλουθα ὅτι ἦν καὶ ὁ Ἡρακλῆς
ἀδηφάγος. ἀποφαίνονται δὲ τοῦτο σχεδὸν πάντες
ποιηταὶ καὶ συγγραφεῖς. Ἐπίχαρμος μὲν ἐν Βουσίριδι λέγων ῾':'
Ἴων δ᾽ ἐν Ὀμφάλῃ ἐμφανίσας αὐτοῦ τὴν ἀδηφαγίαν
ἐπιφέρει ῾':'
παρὰ Πινδάρου δὲ τοῦτ᾽ εἴληφεν εἰπόντος ῾':'
‘διαβοῶν θερμὰ δ᾽ εἰς ἀνθρακιὰν στέψαν πυρὶ δ᾽   ὑπνόων τε σώματα. καὶ
τότ᾽ ἐγὼ σαρκῶν τ᾽ ἐνοπὰν ἠδ᾽ ὀστέων στεναγμὸν
βαρὺν ην ἰδόντα διακρῖναι πολλὸς ἐν καιρῷ χρόνος.'
τοιοῦτον οὖν αὐτὸν ὑποστησάμενοι ταῖς ἀδηφαγίαις
καὶ τῶν ὀρνέων ἀποδεδώκασιν αὐτῷ τὸν λάρον τὸν
προσαγορευόμενον βουφάγον.
Ἀλλ᾽ ὥσπερ δείπνου γλαφυροῦ ποικίλην εὐωχίαν 
τὸν ποιητὴν δεῖ παρέχειν τοῖς θεαταῖς τὸν σοφόν, 
ἵν᾽ ἀπίῃ τις τοῦτο φαγὼν καὶ πιών, ὅπερ λαβὼν 
χαίρει <τις>, καὶ σκευασία μὴ μί᾽ ᾖ τῆς μουσικῆς, 
πρῶτον μὲν αἴ κ᾽ ἔσθοντ᾽ ἴδοις νιν ἀποθάνοις. 
βρέμει μὲν ὁ φάρυγξ ἔνδοθ᾽, ἀραβεῖ δ᾽ ἁ γνάθος, 
ψοφεῖ δ᾽ ὁ γομφίος, τέτριγε δ᾽ ὁ κυνόδων, 
σίζει δὲ ταῖς ῥίνεσσι, κινεῖ δ᾽ οὔατα. 
ὑπὸ δὲ τῆς εὐφημίας 
κατέπινε καὶ τὰ κᾶλα καὶ τοὺς ἄνθρακας. 
π. 604 ν 
π. 223 λ 
π. 571 ν 
φρ. 168 β 
