περὶ δὲ τῆς ΣΑΜΙΩΝ τρυφῆς Δοῦρις ἱστορῶν
῾' 'παρατίθεται Ἀσίου ποιήματα, ὅτι ἐφόρουν 
χλιδῶνας περὶ τοῖς βραχίοσιν καὶ τὴν ἑορτὴν ἄγοντες
τῶν Ἡραίων ἐβάδιζον κατεκτενισμένοι τὰς κόμας ἐπὶ
τὸ μετάφρενον καὶ τοὺς ὤμους. τὸ δὲ νόμιμον τοῦτο
μαρτυρεῖσθαι καὶ ὑπὸ παροιμίας τῆσδε ‘βαδίζειν <εἰς>
Ἡραῖον ἐμπεπλεγμένον.' ἐστὶ δὲ τὰ τοῦ Ἀσίου ἔπη
οὕτως ἔχοντα ῾':'
Ἡρακλείδης δ᾽ ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ Ἡδονῆς Σαμίους φησὶ καθ᾽ ὑπερβολὴν τρυφήσαντας διὰ τὴν πρὸς
ἀλλήλους μικρολογίαν ὥσπερ Συβαρίτας τὴν πόλιν
ἀπολέσαι.
φηγ ιι 480 
φρ. 13 κι 
οἳ δ᾽ αὔτως φοίτεσκον ὅπως πλοκάμους κτενίσαιντο 
εἰς Ἥρας τέμενος, πεπυκασμένοι εἵμασι καλοῖς, 
χιονέοισι χιτῶσι πέδον χθονὸς εὐρέος εἶχον: 
χρύσειαι δὲ κορύμβαι ἐπ᾽ αὐτῶν τέττιγες ὥς: 
χαῖται δ᾽ ᾐωρεῦντ᾽ ἀνέμῳ χρυσέοις ἐνὶ δεσμοῖς, 
δαιδάλεοι δὲ χλιδῶνες ἄρ᾽ ἀμφὶ βραχίοσιν ἦσαν, 
..........τες ὑπασπίδιον πολεμιστήν. 
