παρὰ δὲ Πέρσαις ἀνέχεται ἡ βασίλεια τοῦ
πλήθους τῶν παλλακίδων διὰ τὸ ὡς δεσπότην ἄρχειν
τῆς γαμετῆς τὸν βασιλέα, ἔτι δὲ καὶ διὰ τὸ τὴν βασιλίδα, ὥς φησιν Δίνων ἐν τοῖς Περσικοῖς ῾','
ὑπὸ τῶν παλλακίδων θρησκεύεσθαι: προσκυνοῦσι γοῦν
αὐτήν. καὶ ὁ Πρίαμος δὲ πολλαῖς χρῆται γυναιξὶ καὶ
ἡ Ἑκάβη οὐ δυσχεραίνει. λέγει γοῦν ὁ Πρίαμος: 
παρὰ δὲ τοῖς Ἕλλησιν οὐκ ἀνέχεται ἡ τοῦ Φοίνικος
μήτηρ τὴν τοῦ Ἀμύντορος παλλακίδα ῾'.' Μήδεια
δὲ καίπερ εἰδυῖα τὸ ἔθος ὅτι ἐστὶ βαρβαρικὸν οὐ φέρει
οὐδὲ αὐτὴ τὸν Γλαύκης γάμον, ἤδη εἰς τὰ ἀμείνω καὶ
Ἑλληνικὰ ἐκδεδιῃτημένη. καὶ ἡ Κλυταιμνήστρα δὲ περιπαθὴς γενομένη τὴν Κασσάνδραν σὺν αὐτῷ τῷ Ἀγαμέμνονι ἀποκτείνει, ἣν εἰς τὴν Ἑλλάδα ὁ κρείων 
ἐπηγάγετο, ἐν ἔθει γενόμενος βαρβαρικῶν γάμων.
‘θαυμάσαι δ᾽ ἄν τις, φησὶν Ἀριστοτέλης ῾','
ὅτι οὐδαμοῦ τῆς Ἰλιάδος Ὅμηρος ἐποίησε Μενελάῳ
συγκοιμωμένην παλλακίδα, πᾶσι δοὺς γυναῖκας. κοιμῶνται γοῦν παρ᾽ αὐτῷ καὶ οἱ γέροντες μετὰ γυναικῶν,
Νέστωρ καὶ Φοῖνιξ. οὐ γὰρ ἦσαν οὗτοι ἐκλελυμένοι
τοῖς σώμασιν ἐν τοῖς τῆς νεότητος χρόνοις ἢ διὰ
μέθης ἢ δι᾽ ἀφροδισίων ἢ καὶ διὰ τῆς ἐν ταῖς ἀδηφαγίαις ἀπεψίας, ὥστε εἰκότως ἔρρωντο τῷ γήρᾳ.
ἔοικεν οὖν ὁ Σπαρτιάτης αἰδεῖσθαι γαμετὴν οὖσαν τὴν
Ἑλένην, ὑπὲρ ἧς καὶ τὴν στρατείαν ἤθροισεν: διόπερ
φυλάττεται τὴν πρὸς ἄλλην κοινωνίαν. ὁ δ᾽ Ἀγαμέμνων
ὡς πολυγύναιος ὑπὸ Θερσίτου λοιδορεῖται: 
ἀλλ᾽ οὐκ εἰκός, φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης, εἰς χρῆσιν
εἶναι τὸ πλῆθος τῶν γυναικῶν, ἀλλ᾽ εἰς γέρας: ἐπεὶ οὐδὲ
τὸν πολὺν οἶνον εἰς τὸ μεθύειν παρεσκευάσατο.'
φηγ ιι 92 
ιλ. 9.447 
φρ. 162 ρ 
ιλ. 24.496 
ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν, 
τοὺς δ᾽ ἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες. 
ιλ. 2.226 
πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι, πολλαὶ δὲ γυναῖκες 
εἰσὶν ἐνὶ κλισίῃς ἐξαίρετοι, ἅς τοι Ἀχαιοὶ 
πρωτίστῳ δίδομεν. 
