καὶ παρ᾽ Ἀρχεδίκῳ δ᾽ ἐν Θησαυρῷ ἄλλος σοφιστὴς
μαγειρίσκος τάδε λέγει ῾':'
Φιλοστέφανος δ᾽ ἐν Δηλίῳ καὶ ὀνόματα ἐνδόξων
μαγείρων ἐν τοῖσδε καταλέγει ῾':'
ιϝ 435 μ 
ιϝ 589 μ 
πρῶτον ὠμῶν κειμένων 
τῶν ἰχθύων πάρεισιν οἱ κεκλημένοι. 
‘δίδου κατὰ χειρός.' ‘τοὔψον οἰχήσει λαβών.' 
τὰς λοπάδας ἐπιθεὶς ἐπὶ τὸ πῦρ τοὺς ἄνθρακας 
ἔρραν᾽ ἐλαίῳ πάντα καὶ ποιῶ φλόγα. 
ἐν ᾧ τὸ λάχανον αἵ τε τῶν παροψίδων 
τὸν ἄνδρα δριμύτητες εὐφραίνουσί μου, 
ἑφθὸν τὸν ἰχθὺν ἀποδίδωμ᾽ ἔχοντα τοὺς 
χυμοὺς ἐν αὑτῷ τήν τε τῆς ἅλμης ἀκμήν, 
εἰς ἣν ἂν ἐμβάψαιτο πᾶς ἐλεύθερος. 
ἐλᾳδίου κοτύλης τε παραναλωμένης 
σέσωκ᾽ ἐμοὶ τρίκλινα πεντήκοντ᾽ ἴσως. 
εἰδώς σε πάντων διαφέροντα τῇ τέχνῃ 
τῇ τ᾽ ὀξύτητι μετὰ Θίβρωνα, Δαίδαλε, 
τὸν ἐξ Ἀθηνῶν, τὸν καλούμενον Πέρας, 
δοὺς μισθὸν ὅν <μ᾽> ᾔτησας ἥκω δεῦρ᾽ ἄγων. 
