καὶ τῶν παρωκεανιτῶν δέ τινάς φησι Θεόπομπος ἐν ὀγδόῃ Φιλιππικῶν ῾' 'ἁβροδιαίτους
γενέσθαι. περὶ δὲ ΒΥΖΑΝΤΙΩΝ καὶ ΚΑΛΧΗΔΟΝΙΩΝ ὁ αὐτός φησι Θεόπομπος τάδε: ‘ἦσαν δὲ οἱ Βυζάντιοι
καὶ διὰ τὸ δημοκρατεῖσθαι πολὺν ἤδη χρόνον καὶ τὴν
πόλιν ἐπ᾽ ἐμπορίου κειμένην ἔχειν καὶ τὸν δῆμον
ἅπαντα περὶ τὴν ἀγορὰν καὶ τὸν λιμένα διατρίβειν
ἀκόλαστοι καὶ συνουσιάζειν καὶ πίνειν εἰθισμένοι ἐπὶ
τῶν καπηλείων. Καλχηδόνιοι δὲ πρὶν μὲν μετασχεῖν
αὐτοῖς τῆς πολιτείας ἅπαντες ἐν ἐπιτηδεύμασι καὶ βίῳ
βελτίονι διετέλουν ὄντες, ἐπεὶ δὲ τῆς δημοκρατίας τῶν
Βυζαντίων ἐγεύσαντο, διεφθάρησαν εἰς τρυφὴν ... καὶ
τὸν καθ᾽ ἡμέραν βίον ἐκ σωφρονεστάτων καὶ μετριωτάτων φιλοπόται καὶ πολυτελεῖς γενόμενοι.' κἀν τῇ
πρώτῃ δὲ πρὸς ταῖς εἴκοσι τῶν Φιλιππικῶν ῾' 'τὸ
τῶν ΟΜΒΡΙΚΩΝ φησὶν ἔθνος—ἐστὶν δὲ περὶ τὸν Ἀδρίαν
—ἐπιεικῶς εἶναι ἁβροδίαιτον παραπλησίως τε βιοτεύειν
τοῖς Λυδοῖς χώραν τε ἔχειν ἀγαθήν, ὅθεν προελθεῖν
εἰς εὐδαιμονίαν.
φηγ ι 287 
ιβ. 302 
