ἡμεῖς μὲν οὖν σοι ταῦτα, καλὲ ἄνθρωπε, ζητοῦντι
συνεισευπορήσαμεν: σὺ δ᾽ ἡμῖν ἀποκρίνασθαι δίκαιος
εἶ παρὰ τίνι ἐπὶ τοῦ ἀγγείου ἡ παροψὶς κεῖται. ἐπὶ
μὲν γὰρ ὄψου παρεσκευασμένου ποικίλου καὶ εἴδους
τινὸς τοιούτου Πλάτωνα οἶδα εἰρηκότα ἐν Ἑορταῖς
οὕτως ῾':'
ἐν δὲ Εὐρώπῃ πάλιν ἐπὶ παροψήματος διὰ πλειόνων
εἴρηκεν, ἐν οἷς ἐστι καὶ τάδε ῾':'
κἀν τοῖς δ᾽ ἑξῆς δίεισιν ὥσπερ ἐπὶ παροψήματος λέγων
τῶν παροψίδων. ἐν δὲ Φάωνι ῾':'
Ἀριστοφάνης Δαιδάλῳ ῾':' 
ι 609 κ 
ι 611 κ 
ι 649 κ 
ι 436 κ 
ὁπόθεν ἔσοιτο μᾶζα καὶ παροψίδες. 
γυνὴ καθεύδουσ᾽ ἐστὶν ἀργόν.  μανθάνω.
Α. 
Β. 
ἐγρηγορυίας δ᾽ εἰσὶν αἱ παροψίδες
Α. 
αὐταὶ μόνον κρεῖττον πολὺ χρῆμ᾽ εἰς ἡδονὴν 
ἢ τἄλλα βεῖν οὐ γάρ τινες παροψίδες 
εἰσ᾽, ἀντιβολῶ σ᾽; 
τὰ δ᾽ ἀλλότρι᾽ ἔσθ᾽ ὅμοια ταῖς παροψίσι: 
βραχὺ γάρ <τι> τέρψαντ᾽ ἐξανάλωται ταχύ. 
πάσαις γυναιξὶν ἐξ ἑνός γέ του <τρόπου> 
ὥσπερ παροψὶς μοιχὸς ἐσκευασμένος.' 
