ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΟΝ ΕΚΠΩΜΑ τὸ γράμματα ἔχον ἐγκεχαραγμένα. Ἄλεξις ῾':'
τοιοῦτον εἴδομεν ποτήριον γραμματικὸν ἀνακείμενον
ἐν Καπύῃ τῆς Καμπανίας τῇ Ἀρτέμιδι, ἀργυροῦν, ἐκ
τῶν Ὁμηρικῶν ἐπῶν κατεσκευασμένον καὶ ἐντετυπωμένα
ἔχον τὰ ἔπη χρυσοῖς γράμμασιν, ὡς τὸ Νέστορος ὄν. 
Ἀχαιὸς δ᾽ ὁ τραγικὸς ἐν Ὀμφάλῃ καὶ αὐτὸς περὶ
γραμματικοῦ ποτηρίου ποιεῖ τοὺς Σατύρους τάδε λέγοντας ῾':'
ἐν τούτοις λείπει τὸ ὖ στοιχεῖον, ἐπεὶ πάντες οἱ ἀρχαῖοι
τῷ οὖ ἀπεχρῶντο οὐ μόνον ἐφ᾽ ἧς νῦν τάττεται δυνάμεως, ἀλλὰ καὶ ὅτε τὴν δίφθογγον ἔδει σημαίνειν διὰ
τοῦ οὖ μόνου γράφουσι. παραπλησίως δὲ καὶ τὸ εἶ γράφουσιν καὶ ὅταν καθ᾽ αὑτὸ μόνον ἐκφωνῆται καὶ ὅταν
συζευγνυμένου τοῦ ἰῶτα. κἀν τοῖς προκειμένοις οὖν
οἱ Σάτυροι τοῦ Διονύσου τὴν τελευταίαν συλλαβὴν διὰ
τοῦ οὖ μόνου ὡς βραχέος ἐγκεχαραγμένου ἐδήλωσαν
ὅτι συνυπακούεσθαι δεῖ καὶ τὸ ὖ, ἵν᾽ ᾖ Διονύσου. τὸ
δὲ σὰν ἀντὶ τοῦ σίγμα Δωρικῶς εἰρήκασιν. οἱ γὰρ
μουσικοί, καθάπερ πολλάκις Ἀριστόξενός φησι, τὸ
σίγμα λέγειν παρῃτοῦντο διὰ τὸ σκληρόστομον εἶναι
καὶ ἀνεπιτήδειον αὐλῷ: τὸ δὲ ῥῶ διὰ τὸ εὔκολον πολλάκις παραλαμβάνουσι. καὶ τοὺς ἵππους τοὺς τὸ 〈Σ〉
ἐγκεχαραγμένον ἔχοντας σαμφόρας καλοῦσιν. Ἀριστοφάνης Νεφέλαις ῾':'
καὶ Πίνδαρος δέ φησι ῾'.'
μνημονεύει δὲ τοῦ γραμματικοῦ ἐκπώματος ὡς οὕτως
καλουμένου Εὔβουλος ἐν Νεοττίδι οὕτως ῾':'
ιι 397 κ 
φρ. 33 ν 
122 
φρ. 79 β4 
ιι 188 κ 
τὴν ὄψιν εἴπω τοῦ ποτηρίου γέ σοι 
πρώτιστον. ἦν γὰρ στρογγύλον, μικρὸν πάνυ, 
παλαιόν, ὦτα συντεθλασμένον σφόδρα, 
ἔχον κύκλῳ τε γράμματ᾽.  ἆρά γ᾽ ἕνδεκα
Β. 
χρυσᾶ ‘Διὸς σωτῆροσ᾽;  οὐκ ἄλλου μὲν οὖν.
Α. 
ὁ δὲ σκύφος με τοῦ θεοῦ καλεῖ πάλαι 
τὸ γράμμα φαίνων, δέλτ᾽, ἰῶτα καὶ τρίτον 
οὖ, νῦ τό τ᾽ ὖ πάρεστι, κοὐκ ἀπουσίαν 
ἐκ τοὐπέκεινα σὰν τό τ᾽ οὖ κηρύσσετον. 
οὔτ᾽ αὐτὸς οὔθ᾽ ὁ ζύγιος οὔθ᾽ ὁ σαμφόρας. 
πρὶν μὲν ἧρπε σχοινοτένειά τ᾽ ἀοιδὰ 
καὶ τὸ σὰν κίβδηλον ἀπὸ στομάτων. 
μισῶ κάκιστον γραμματικὸν ἔκπωμ᾽ ἀεί. 
ἀτὰρ ὡς ὅμοιον οὑμὸς υἱὸς ᾤχετο 
ἔχων φιάλιον τῷδε.  πολλὰ γίνεται
Β. 
ὅμοια. 
