ΒΟΛΒΟΙ. τούτων Ἡρακλῆς ἐσθίειν παραιτεῖται ἐν Ἀμαλθείᾳ Εὐβούλου λέγων ῾':'
Ἄλεξις ἐμφανίζων τὴν τῶν βολβῶν πρὸς τὰ ἀφροδίσια δύναμίν φησι ῾':'
Ξέναρχος <ἐν Βουκολίωνι> ῾':'
Ἀρχέστρατος ῾':'
ιι 166 κ 
ιι 399 κ 
ιι 467 κ 
φρ. 5 ρι 
θερμότερον ἢ κραυρότερον ἢ μέσως ἔχον, 
τοῦτ᾽ ἔσθ᾽ ἑκάστῳ μεῖζον ἢ Τροίαν ἑλεῖν. 
κἀγὼ γὰρ οὐ καυλοῖσιν οὐδὲ σιλφίῳ 
οὐδ᾽ ἱεροσύλοις καὶ πικραῖς παροψίσι 
βολβοῖς τ᾽ ἐμαυτὸν χορτάσων ἐλήλυθα. 
ἃ δ᾽ εἴς τ᾽ ἐδωδὴν πρῶτα καὶ ῥώμης ἀκμὴν 
καὶ πρὸς ὑγίειαν, πάντα ταῦτ᾽ ἐδαινύμην, 
κρέας βόειον ἑφθὸν ἀσόλοικον μέγα, 
ἀκροκώλιόν τε γεννικόν, ὀπτὰ δέλφακος 
ἁλίπαστα τρία. 
πίννας, κάραβον, 
βολβούς, κοχλίας, κήρυκας, ᾤ᾽, ἀκροκώλια, 
τοσαῦτα: τούτων ἄν τις εὕρῃ φάρμακα 
ἐρῶν ἑταίρας ἕτερα χρησιμώτερα .... 
φθίνει δόμος 
ἀσυντάτοισι δεσποτῶν κεχρημένος 
τύχαις, ἀλάστωρ τ᾽ εἰσπέπαικε Πελοπιδῶν. 
ἄστυτος οἶκος κοὐδὲ βυσαύχην θεᾶς 
Δηοῦς σύνοικος, γηγενὴς βολβός, φίλοις 
ἑφθὸς βοηθῶν δυνατός ἐστ᾽ ἐπαρκέσαι: 
μάτην δὲ πόντου κυανέαις δίναις τραφεὶς 
φλεβὸς τροπωτὴρ πουλύπους, ἁλοὺς βρόχων 
πλεκταῖς ἀνάγκαις, τῆς τροχηλάτου κόρης 
πίμπλησι λοπάδος στερροσώματον κύτος. 
βολβῶν καὶ καυλῶν χαίρειν λέγω ὀξυβάφοισι 
ταῖς τ᾽ ἄλλαις πάσῃσι παροψίσι. 
