ΒΡΕΝΘΕΙΟΥ δὲ μύρου μνημονεύει Φερεκράτης
ἐν Λήροις οὕτως ῾':'
ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ δὲ μύρου μνημονεύει Κράτης ἐν Γείτοσιν
λέγων οὕτως ῾':'
Σαπφὼ δ᾽ ὁμοῦ μέμνηται τοῦ τε βασιλείου καὶ τοῦ
βρενθείου, λέγουσα οὕτως ῾':'
ΨΑΓΔΗΣ Ἀριστοφάνης ἐν Δαιταλεῦσιν ῾':'
Εὔπολις δ᾽ ἐν Μαρικᾷ ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Στεφανοπώλισιν ῾':'
Πολέμων δ᾽ ἐν τοῖς πρὸς Ἀδαῖον ῾' 'παρὰ
Ἠλείοις φησὶ μύρον τι ΠΛΑΓΓΟΝΙΟΝ καλεῖσθαι, εὑρεθὲν ὑπό τινος Πλαγγόνος. ὁμοίως ἱστορεῖ καὶ Σωσίβιος ἐν Ὁμοιότησιν ῾'.' ὡς καὶ τὸ ΜΕΓΑΛ-
ΛΕΙΟΝ: ὠνομάσθη γὰρ καὶ τοῦτο ἀπὸ Μεγάλλου τοῦ
Σικελιώτου: οἳ δ᾽ Ἀθηναῖόν φασιν εἶναι τὸν Μέγαλλον. μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ Ἀριστοφάνης ἐν Τελμησσεῦσι ῾' 'καὶ Φερεκράτης ἐν Πετάλῃ ῾','
Στράττις δ᾽ ἐν Μηδείᾳ οὕτως ῾':'
τοῦ μεγαλλείου δὲ μύρου μνημονεύει καὶ Ἄμφις ἐν
Ὀδυσσεῖ διὰ τούτων ῾':'
Ἀναξανδρίδης Τηρεῖ ῾':'
ΝΑΡΔΙΝΟΥ δὲ μύρου μέμνηται Μένανδρος ἐν Κεκρυφάλῳ οὕτως ῾':'
ιβ. 173 
ιβ. 131 
φρ. 49 
ι 443 κ 
ιβ. 312 
ιι 199 κ 
φρ. 64 πρ 
φηγ ιι 630 
ι 527 κ 
ιβ. 186 
ιβ. 720 
ιι 243 κ 
ιβ. 156 
ιιι 78 κ 
ἔστην δὲ κἀκέλευον ‘ἐγχέασθε νῷν 
βρένθειον, ἵνα τοῖς εἰσιοῦσιν ἐγχέῃ.' 
γλυκύτατον δ᾽ ὦζε βασιλείου μύρου. 
βρενθείω βασιληίω. 
φέρ᾽ ἴδω, τί σοι δῶ τῶν μύρων: ψάγδαν φιλεῖς; 
ψάγδαν ἐρυγγάνοντα. 
Αἰγυπτίῳ ψάγδανι τρὶς λελουμένη. 
καὶ λέγ᾽, ὅτι φέρεις αὐτῇ μύρον 
τοιοῦτον οἷον οὐ Μέγαλλος πώποτε 
ἥψησεν οὐδὲ Δεινίας ᾁγύπτιος 
οὔτ᾽ εἶδεν οὔτ᾽ ἐκτήσατο. 
ἐρίοισι τοὺς τοίχους κύκλῳ Μιλησίοις, 
ἔπειτ᾽ ἀλείφειν τῷ μεγαλλείῳ μύρῳ 
καὶ τὴν βασιλικὴν θυμιᾶτε μίνδακα. 
ἀκήκοας σύ, δέσποτ᾽, ἤδη πώποτε
Β. 
τὸ θυμίαμα τοῦτο; 
ἀλλ᾽ οἷα νύμφη βασιλὶς ὠνομασμένη 
μύροις μεγαλλείοις <τὸ> σῶμ᾽ ἀλείφεται. 
ἡδὺ τὸ μύρον, παιδίον.  ἡδύ: πῶς γὰρ οὔ;
Β. 
νάρδινον. 
