ΣΕΥΤΛΑ. τούτων φησὶν ὁ Θεόφραστος ῾' 'εὐχυλότερον εἶναι τὸ λευκὸν τοῦ μέλανος καὶ ὀλιγοσπερμότερον καὶ καλεῖσθαι Σικελικόν. ‘ἡ δὲ σευτλὶς
ἕτερον, φησί, τοῦ τεύτλου ἐστί.' διὸ καὶ Δίφιλος ὁ
κωμῳδιοποιὸς ἐν Ἥρωι δράματι ῾' 'ἐπιτιμᾷ
τινι ὡς κακῶς λέγοντι καὶ ‘τὰ τεῦτλα τευτλίδας καλῶν᾽.
Εὔδημος δ᾽ ἐν τῷ περὶ λαχάνων  γένη φησὶν εἶναι
τεύτλων, σπαστόν, καυλωτόν, λευκόν, πάνδημον: τοῦτο
δ᾽ εἶναι τῇ χρόᾳ φαιόν. Δίφιλος δ᾽ ὁ Σίφνιος τὸ
σευτλίον φησὶν εὐχυλότερον εἶναι τῆς κράμβης καὶ
θρεπτικώτερον μετρίως: ἐκζεστὸν δὲ καὶ λαμβανόμενον
μετὰ νάπυος λεπτυντικώτερον εἶναι καὶ ἑλμίνθων
φθαρτικόν. εὐκοιλιώτερον δὲ τὸ λευκόν, τὸ δὲ μέλαν 
οὐρητικώτερον. ὑπάρχειν δ᾽ αὐτῶν καὶ τὰς ῥίζας
εὐστομωτέρας καὶ πολυτροφωτέρας.
η. πλ. 7,
4, 4 
ιι 557 κ 
δ# 
