καὶ παρ᾽ Ἀντιφάνει δ᾽ ἐν Στρατιώτῃ <ἢ> Τύχωνι
παραινέσεις εἰσφέρων ἄνθρωπος τοιοῦτός ἐστιν, ὅς
φησιν ῾':'
τὰ αὐτὰ εἴρηκε καὶ ἐν Ὑδρίᾳ.
ιι 98 κ 
ὅστις ἄνθρωπος δὲ φὺς 
ἀσφαλές τι κτῆμ᾽ ὑπάρχειν τῷ βίῳ λογίζεται, 
πλεῖστον ἡμάρτηκεν. ἢ γὰρ εἰσφορά τις ἥρπασεν 
τἄνδοθεν πάντ᾽ ἢ δίκῃ τις περιπεσὼν ἀπώλετο 
ἢ στρατηγήσας προσῶφλεν <ἢ> χορηγὸς αἱρεθεὶς 
ἱμάτια χρυσᾶ παρασχὼν τῷ χορῷ ῥάκος φορεῖ 
ἢ τριηραρχῶν ἀπήγξατ᾽ ἢ πλέων ἥλωκέ ποι 
ἢ βαδίζων ἢ καθεύδων κατακέκοφθ᾽ ὑπ᾽ οἰκετῶν. 
οὐ βέβαιον οὐθέν ἐστι, πλὴν ὅσ᾽ ἂν καθ᾽ ἡμέραν 
εἰς ἑαυτὸν ἡδέως τις εἰσαναλίσκων τύχῃ, 
οὐδὲ ταῦτα σφόδρα τι: καὶ γὰρ τὴν τράπεζαν ἁρπάσαι 
κειμένην ἄν τις προσελθών: ἀλλ᾽ ὅταν τὴν ἔνθεσιν 
ἐντὸς ἤδη τῶν ὀδόντων τυγχάνῃς κατεσπακώς, 
τοῦτ᾽ %5ἐν ἀσφαλεῖ νόμιζε τῶν ὑπαρχόντων μόνον. 
