πρότερον δέ μοι λελέξεται περὶ τοῦ ζωρότερον.
Ἀντιφάνης Μελανίωνι ῾':'
ἐν δὲ Λάμπωνι ῾':'
Ἔφιππος Ἐφήβοις ῾':'
τινὲς δὲ καὶ τὸ παρ᾽ Ὁμήρῳ ῾' '‘ζωρότερον δὲ
κέραιρε᾽ οὐκ ἄκρατον σημαίνειν φασίν, ἀλλὰ θερμόν,
ἀπὸ τοῦ ζωτικοῦ καὶ τῆς ζέσεως: ἑταίρων γὰρ παρόντων νέον ἐξ ὑπαρχῆς κεράννυσθαι κρατῆρα <οὐκ>
ἄτοπον. ἄλλοι δὲ τὸ εὔκρατον, ὥσπερ τὸ δεξιτερὸν
ἀντὶ τοῦ δεξιοῦ. τινὲς δέ, ἐπεὶ οἱ ἐνιαυτοὶ ὧροι λέγονται καὶ τὸ 〈ζα〉 ὅτι μέγεθος ἢ πλῆθος σημαίνει,
ζωρὸν τὸν πολυέτη λέγεσθαι. Δίφιλος δ᾽ ἐν Παιδερασταῖς φησιν ῾':'
Θεόφραστος δ᾽ ἐν τῷ περὶ μέθης ῾' 'ζωρότερόν φησιν εἶναι τὸ κεκραμένον, παρατιθέμενος
Ἐμπεδοκλέους τάδε ῾':'
ιι 72 κ 
π. 68 
ιι 255 κ 
ι 203 
ιι 559 κ 
ϝ. 116 ω 
ϝ. 182 στ 
τοῦτον ἐγὼ κρίνω μετανιπτρίδα τῆς Ὑγιείας 
πίνειν ζωροτέρῳ χρώμενον οἰνοχόῳ. 
ὁ δεῖν᾽ Ἰᾶπυξ, κέρασον εὐζωρέστερον. 
φιάλην ἑκατέρᾳ 
ἔδωκε κεράσας ζωρότερον Ὁμηρικῶς. 
ἔγχεον σὺ δὴ πιεῖν. 
εὐζωρότερόν γε νὴ Δί᾽, ὦ παῖ, δός: τὸ γὰρ
Β. 
ὑδαρὲς ἅπαν τοῦτ᾽ ἐστι τῇ ψυχῇ κακόν. 
αἶψα δὲ θνητὰ φύοντο, τὰ πρὶν μάθον ἀθάνατ᾽ εἶναι, 
ζωρά τε τὰ πρὶν ἄκρητα, διαλλάσσοντα κελεύθους. 
