ἱστορεῖ
δὲ περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ Αἰτωλὸς Ἀλέξανδρος ἐν τῷ 
ἐπιγραφομένῳ Ἁλιεῖ ῾',' ὡς ὅτι ‘γευσάμενος
βοτάνησ᾽ κατεποντώθη,
Αἰσχρίων δ᾽ ὁ Σάμιος ἔν τινι τῶν ἰάμβων Ὕδνης
φησὶ τῆς Σκύλλου τοῦ Σκιωναίου κατακολυμβητοῦ
θυγατρὸς τὸν θαλάσσιον Γλαῦκον ἐρασθῆναι. ἰδίως
δὲ καὶ περὶ τῆς βοτάνης λέγει, ἣν φαγὼν ἀθάνατος
ἐγένετο ῾':'
Νίκανδρος δ᾽ ἐν τρίτῳ Εὐρωπίας ῾' 'Νηρέως
ἐρώμενον τὸν Γλαῦκον ἱστορεῖ γενέσθαι. ὁ δ᾽ αὐτὸς
Νίκανδρος ἐν πρώτῳ Αἰτωλικῶν ῾' 'τὴν μαντικήν
φησιν Ἀπόλλωνα ὑπὸ Γλαύκου διδαχθῆναι: θηρῶντα
δὲ περὶ τὴν Ὀρείην ῾ὄρος δὲ τοῦθ᾽ ὑπάρχειν ὑψηλὸν
ἐν Αἰτωλίᾀ λαγὼν θηρᾶσαι, ὃν λιποθυμοῦντα ὑπὸ
τῆς διώξεως ἀπαγαγεῖν ὑπὸ κρήνῃ τινὶ καὶ τῇ παρακειμένῃ πόᾳ ἤδη ὑποψυχόμενον ἀπομάσσειν. ἀναζωπυρήσαντος δὲ τοῦ λαγὼ τῇ βοτάνῃ ἐπιγνόντα τῆς
βοτάνης τὴν δύναμιν ἀπογεύσασθαι καὶ ἔνθεον γενόμενον ἐπιγενομένου χειμῶνος κατὰ Διὸς βούλησιν εἰς
τὴν θάλασσαν αὑτὸν ἐκρῖψαι. Ἡδύλος δ᾽ ὁ Σάμιος
ἢ Ἀθηναῖος Μελικέρτου φησὶν ἐρασθέντα τὸν Γλαῦκον
ἑαυτὸν ῥῖψαι εἰς τὴν θάλατταν. Ἡδύλη δ᾽ ἡ τοῦ
ποιητοῦ τούτου μήτηρ, Μοσχίνης δὲ θυγάτηρ τῆς 
Ἀττικῆς ἰάμβων ποιητρίας, ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Σκύλλῃ
ἱστορεῖ τὸν Γλαῦκον ἐρασθέντα Σκύλλης ἐλθεῖν αὐτῆς
εἰς τὸ ἄντρον ‘ἢ κόγχου δωρήματα᾽ φέροντα
π. 238 μ 
ιι 517 β4 
φρ. 25 σξη 
φρ. 2 
ἣν Ἠελίῳ φαέθοντι 
ἐν μακάρων νήσοισι λιτὴ φύει εἴαρι γαίη: 
Ἠέλιος δ᾽ ἵπποις θυμήρεα δόρπον ὀπάζει 
ὕλην ναιετάουσαν, ἵνα δρόμον ἐκτελέσωσιν 
ἄτρυτοι, καὶ μή τιν᾽ ἕλοι μεσσηγὺς ἀνίη. 
καὶ θεῶν ἄγρωστιν εὗρες, ἣν Κρόνος κατέσπειρε. 
Ἐρυθραίης ἀπὸ πέτρης, 
ἢ τοὺς ἀλκυόνων παῖδας ἔτ᾽ ἀπτερύγους, 
τῇ νύμφῃ δύσπιστος ἀθύρματα. δάκρυ δ᾽ ἐκείνου 
καὶ Σειρὴν γείτων παρθένος οἰκτίσατο: 
ἀκτὴν γὰρ κείνην ἀπενήχετο καὶ τὰ σύνεγγυς 
Αἴτνης. 
