Ποσειδώνιος δ᾽ ἐν τρίτῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν
ἱστοριῶν ῾' '‘Κελτοί, φησίν, ἐνίοτε παρὰ
τὸ δεῖπνον μονομαχοῦσιν. ἐν γὰρ τοῖς ὅπλοις ἀγερθέντες σκιαμαχοῦσι καὶ πρὸς ἀλλήλους ἀκροχειρίζονται, ποτὲ δὲ καὶ μέχρι τραύματος προίασιν καὶ ἐκ
τούτου ἐρεθισθέντες, ἐὰν μὴ ἐπισχῶσιν οἱ παρόντες,
καὶ ἕως ἀναιρέσεως ἔρχονται. τὸ δὲ παλαιόν, φησίν,
ὅτι παρατεθέντων κωλήνων τὸ μηρίον ὁ κράτιστος
ἐλάμβανεν: εἰ δέ τις ἕτερος ἀντιποιήσαιτο, συνίσταντο
μονομαχήσοντες μέχρι θανάτου. ἄλλοι δ᾽ ἐν θεάτρῳ
λαβόντες ἀργύριον ἢ χρυσίον, οἳ δὲ οἴνου κεραμίων
ἀριθμόν τινα, καὶ πιστωσάμενοι τὴν δόσιν καὶ τοῖς
ἀναγκαίοις φίλοις διαδωρησάμενοι ὕπτιοι ἐκταθέντες
ἐπὶ θυρεῶν κεῖνται, καὶ παραστάς τις ξίφει τὸν λαιμὸν ἀποκόπτει. Εὐφορίων δ᾽ ὁ Χαλκιδεὺς ἐν ἱστορικοῖς ὑπομνήμασιν ῾' 'οὕτω γράφει: ‘παρὰ δὲ
τοῖς Ῥωμαίοις προτίθεσθαι πέντε μνᾶς τοῖς ὑπομένειν 
βουλομένοις τὴν κεφαλὴν ἀποκοπῆναι πελέκει, ὥστε
τοὺς κληρονόμους κομίσασθαι τὸ ἆθλον: καὶ πολλάκις
ἀπογραφομένους πλείους δικαιολογεῖσθαι καθ᾽ ὃ δικαιότατός ἐστιν ἕκαστος αὐτῶν ἀποτυμπανισθῆναι.'
φηγ ιιι 259 
φρ. 23 μ 
