οὐκ ἀγλαφύρως δὲ Λύσανδρος ὁ Σπαρτιάτης, ὥς φησιν
Ἡγήσανδρος ἐν ὑπομνήμασι ῾',' τὸν οἶνον 
ὑδαρῆ πωλούντων τῶν καπήλων ἐν τῷ στρατοπέδῳ,
κεκραμένον ἐκέλευσεν αὐτὸν πωλεῖν, ἵν᾽ αὐτὸν ἀκρατέστερον ὠνοῖντο. τὸ παραπλήσιον καὶ Ἄλεξις εἴρηκεν
ἐν Αἰσώπῳ οὕτως ῾':'
Διόδωρος δ᾽ ὁ Σινωπεὺς ἐν Αὐλητρίδι ῾':'
ιι 420 κ 
ἐπὰν κυάθους πίνῃ τις, ὦ Κρίτων, δέκα 
ἀεὶ παρ᾽ ἕκαστον ἐνδελεχῶς   ποτήριον, 
πίνει τὸ λοιπόν, τοὺς λογισμοὺς δ᾽ ἐξεμεῖ: 
ταῦτα σκόπει πρὸς σαυτόν. 
κομψόν γε τοῦτ᾽ ἐστὶν παρ᾽ ὑμῖν, ὦ Σόλων, 
ἐν ταῖς Ἀθήναις δεξιῶς θ᾽ εὑρημένον. 
τὸ ποῖον;  ἐν τοῖς συμποσίοις οὐ πίνετε
ΣΟ. 
Α. 
ἄκρατον.  οὐ γὰρ ῥᾴδιον: πωλοῦσι γὰρ
ΣΟ. 
ἐν ταῖς ἁμάξαις εὐθέως κεκραμένον, 
οὐχ ἵνα τι κερδαίνωσι, τῶν δ᾽ ὠνουμένων 
προνοούμενοι τοῦ τὰς κεφαλὰς ὑγιεῖς ἔχειν 
ἐκ κραιπάλης. τοῦτ᾽ ἐσθ᾽, ὁρᾷς, Ἑλληνικὸς 
πότος, μετρίοισι χρωμένους ποτηρίοις 
λαλεῖν τι καὶ ληρεῖν πρὸς αὑτοὺς ἡδέως. 
τὸ μὲν γὰρ ἕτερον λουτρόν ἐστιν, οὐ πότος, 
ψυκτῆρι πίνειν καὶ κάδοις:  θάνατος μὲν οὖν.
Α. 
φηγ ιϝ 417 
ιι 299 κ 
