Νίκανδρος δ᾽ ἐν δευτέρῳ Γεωργικῶν καταλέγων
καὶ αὐτὸς στεφανωτικὰ ἄνθη καὶ περὶ Ἰωνιάδων Νυμφῶν καὶ περὶ ῥόδων τάδε λέγει ῾':'
ἤνυσε γὰρ χλούνηνδε μετεσσύμενος σκυλάκεσσιν,
Ἀλφειῷ καὶ λύθρον ἑῶν ἐπλύνατο γυίων,
ἑσπέριος Νύμφαισιν Ἰαονίδεσσι νυχεύσων.
αὐτὰρ ἀκανθοβόλοιο ῥόδου κατατέμνεο βλάστας
τάφροις τ᾽ ἐμπήξειας, ὅσον διπάλαιστα τελέσκων.
πρῶτα μὲν Ὠδονίηθε Μίδης ἅπερ Ἀσίδος ἀρχὴν
λείπων ἐν κλήροισιν ἀνέτρεφεν Ἠμαθίοισιν,
αἰὲν ἐς ἑξήκοντα πέριξ κομόωντα πετήλοις:
δεύτερα Νισαίης Μεγαρηίδος, οὐδὲ Φάσηλις
οὐδ᾽ αὐτὴ Λεύκοφρυν ἀγασσαμένη ἐπιμεμφής,
Ληθαίου Μάγνητος ἐφ᾽ ὕδασιν εὐθαλέουσα.
κισσοῦ δ᾽ ἄλλοτε κλῶνας ἐυρρίζου καπέτοισιν,
πολλάκι δὲ στέφος αὐτὸ κορυμβηλοῖο φυτεύσαις
θράσκιον ἢ ἀργωπὸν ἠὲ κλαδέεσσι πλανήτην:
βλαστοδρεπιδεχυτοιο καὶ εἰς μίαν ὄρσεο κόρσην,
σπεῖραν ὑπὸ σπυρίδεσσι νεοπλέκτοισι καθάπτων,
ὄφρα δύο κροκόωντες ἐπιζυγέοντε κορύμβοι
μέσφα συνωρίζωσιν ὑπερφιάλοιο μετώπου,
χλωροῖς ἀμφοτέρωθεν ἐπηρεφέες πετάλοισιν.
σπέρματι μὴν κάλυκες κεφαλήγονοι ἀντελέουσιν,
ἀργήεις πετάλοισι, κρόκῳ μέσα χροιισθεῖσαι:
ἃ κρίνα, λείρια δ᾽ ἄλλοι ἐπιφθέγγονται ἀοιδῶν,
οἳ δὲ καὶ ἀμβροσίην, πολέες δέ τε χάρμ᾽ Ἀφροδίτης: 
ἤρισε γὰρ χροιῇ. τὸ δέ που ἐπὶ μέσσον ὄνειδος
ὅπλον βρωμήταο διεκτέλλον πεφάτισται.
ἶρις δ᾽ ἐν ῥίζῃσιν ἀγαλλίας ἥ θ᾽ ὑακίνθῳ
αἰαστῇ προσέοικε, χελιδονίοισι δὲ τέλλει
ἄνθεσιν ἰσοδρομεῦσα, χελιδόσιν, αἵ τ᾽ ἀνὰ κόλπῳ
φυλλάδα νηλείην ἐκχεύετον, ἀρτίγονοι δὲ
εἴδοντ᾽ ἠμύουσαι αἰεὶ κάλυκες στομίοισιν.
σὺν καὶ ἅπερ τ᾽ ὀξεῖα χροιῇ λυχνὶς οὐδὲ θρυαλλίς,
οὐδὲ μὲν ἀνθεμίδων κενεὴ γηρύσεται ἀκμή,
οὐδὲ βοάνθεμα κεῖνα τά τ᾽ αἰπύτατον κάρη ὑψοῖ,
φλόξ τε θεοῦ αὐγῇσιν ἀνερχομένῃς ἰσάουσα.
ἕρπυλλον δὲ φριαλευσοτεν βώλοισι φυτεύσεις,
ὄφρα κλάδοις μακροῖσιν ἐφερπύζων διάηται
ἠὲ κατακρεμάησιν ἐφιμείρων ποτὰ Νυμφέων.
καὶ δ᾽ αὐτῆς μήκωνος ἄπο πλαταγώνια βάλλοις,
ἄβρωτον κώδειαν ὄφρα κνώπεσσι φυλάξῃ:
φυλλάσιν ἦ γὰρ πάντα διοιγομέναισιν ἐφίζει
ἑρπετά, τὴν δὲ δρόσοισιν ἐισκομένην βοτέονται
κώδειαν, καρποῖο μελιχροτέρου πλήθουσαν.
θρίων δ᾽ οἰχομένων ῥέα μὲν φλόγες, ἄλλοτε ῥιπαὶ
πῆξαν σάρκα τυπῇσι: τὰ δ᾽ οὐ βάσιν ἐστήριξαν,
῾ἐν ἐνίοις δὲ γράφεται ‘ἐφελκόμεναι φιλοχροιαῖς.‘᾽
φρ. 74 σξην 
ἀλλὰ τὰ μὲν σπείροις τε καὶ ὡς ὡραῖα φυτεύοις, 
ἄνθε᾽ Ἰαονίηθε: γένη γε μὲν ἰάσι δισσά, 
ὠχρόν τε χρυσῷ τε φυὴν εἰς ὦπα προσεικές, 
ἅσσα τ᾽ Ἰωνιάδες Νύμφαι στέφος ἁγνὸν Ἴωνι 
Πισαίοις ποθέσασαι ἐνὶ κλήροισιν ὄρεξαν. 
οὔτε τι παι βρώμην ποτιδεγμένα: πολλάκι δ᾽ ἴχνη 
στιφροῖς ὠλίσθηναν ἐνιχρίμψαντε καρείοις: 
ἁδρύνει δὲ βλάστα βαθεῖ᾽ ἐν τεύχεϊ κόπρος, 
σαμψύχου λιβάνου τε νέας κλάδας ἠδ᾽ ὅσα κῆποι 
ἀνδράσιν ἐργοπόνοις στεφάνους ἔπι πορσαίνουσιν. 
ἦ γὰρ καὶ λεπταὶ πτερίδες καὶ παιδὸς ἔρωτες 
λεύκῃ ἰσαιόμενοι, ἐν καὶ κρόκος εἴαρι μύων 
κύπρος τ᾽ ὀσμηρόν τε σισύμβριον ὅσσα τε κοίλοις 
ἄσπορα ναιομένοισι τόποις ἀνεθρέψατο λειμὼν 
κάλλεα, βουφθαλμόν τε καὶ εὐειδὲς Διὸς ἄνθος, 
χάλκας, σὺν δ᾽ ὑάκινθον ἰωνιάδας τε χαμηλὰς 
ὀρφνοτέρας, ἃς στύξε μετ᾽ ἄνθεσι Περσεφόνεια. 
σὺν δὲ καὶ ὑψῆέν τε πανόσμεον ὅσσα τε τύμβοι 
φάσγανα παρθενικαῖς νεοδουπέσιν ἀμφιχέονται, 
αὐταί τ᾽ ἠιθέας ἀνεμωνίδες ἀστράπτουσαι 
τηλόθεν ὀξυτέρῃσιν ἐφελκόμεναι χροιῇσιν. 
πᾶς δέ τις ἢ ἑλένειον ἢ ἀστέρα φωτίζοντα 
δρέψας εἰνοδίοισι θεῶν παρακάββαλε σηκοῖς 
ἢ αὐτοῖς βρετάεσσιν, ὅτε πρώτιστον ἴδωνται: 
πολλάκι θελμια καλά, τοτὲ χρυσανθὲς ἀμέργων 
λείριά τε στήλαισιν ἐπιφθίνοντα καμόντων 
καὶ γεραὸν πώγωνα καὶ ἐντραπέας κυκλαμίνους 
σαύρην θ᾽, ἣ χθονίου πέφαται στέφος Ἡγεσιλάου. 
