ΚΟΤΥΛΟΣ. τὰ μόνωτα ποτήρια κότυλοι, ὧν καὶ
Ἀλκαῖος μνημονεύει ῾'.' Διόδωρος δ᾽ ἐν τῷ 
πρὸς Λυκόφρονα ῾' 'παρὰ Σικυωνίοις
καὶ Ταραντίνοις ἐπιπολάζειν φησὶ τὸ ἔκπωμα, εἶναι δ᾽
αὐτὸ λουτηρίῳ ἐοικὸς βαθεῖ. ἔχει δὲ καὶ οὖς ἐνιαχῇ.
μνημονεύει δὲ αὐτοῦ καὶ Ἴων ὁ Χῖος ῾' '‘κότυλον οἴνου πλέων᾽ λέγων. Ἕρμιππος δὲ ἐν Θεοῖς
῾':'
καὶ Πλάτων ἐν Διὶ κακουμένῳ ῾' '‘τὸν κότυλον
φέρει᾽ φησί, καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Βαβυλωνίοις ῾'.'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Ὀδυσσεῖ ἢ Πανόπταις ῾':'
Πάμφιλος δὲ ποτηρίου φησὶν εἶναι γένος, ἴδιον δ᾽
εἶναι Διονύσου. Πολέμων δ᾽ ἐν τῷ περὶ τοῦ Δίου
Κῳδίου φησί ῾':' ‘μετὰ δὲ ταῦτα τὴν τελετὴν
ποιεῖ καὶ αἱρεῖ τὰ ἐκ τῆς θαλάμης καὶ νέμει ὅσοι ἄνω
τὸ κέρνος περιενηνοχότες. τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ἀγγεῖον κεραμεοῦν ἔχον ἐν αὑτῷ πολλοὺς κοτυλίσκους κεκολλημένους:
ἔνεισι δ᾽ ἐν αὐτοῖς ὅρμινοι, μήκωνες λευκοί, πυροί,
κριθαί, πισοί, λάθυροι, ὦχροι, φακοί, κύαμοι, ζειαί,
βρόμος, παλάθιον, μέλι, ἔλαιον, οἶνος, γάλα, ὄιον
ἔριον ἄπλυτον. ὁ δὲ τοῦτο βαστάσας οἷον λικνοφορήσας τούτων γεύεται.'
φρ. 139 β 
ξφ. λψξ. φρ. 76 στρεξκ 
φρ. 51 ν 
ι 232 κ 
ιβ. 613 
ιβ. 410 
ιι 189 κ 
φρ. 88 πρ 
τόν τε κότυλον πρῶτον ἤνεγκ᾽ ἐνέχυρον τῶν γειτόνων. 
ὁ δ᾽ ἱερεὺς Εὐήγορος 
ἐν μέσοις αὐτοῖσιν ἑστὼς τὴν καλὴν σκευὴν ἔχων 
οἶνον ἐξέσπενδε κοτύλῳ. 
