ΣΚΥΦΟΣ. τούτου τινὲς τὴν γενικὴν σὺν τῷ 〈ς1〉 
προφέρονται διὰ παντός, οὐκ εὖ: ὅτε γὰρ ἀρσενικόν
ἐστιν ὁ σκύφος, ὡς λύχνος, ἄνευ τοῦ 〈ς1〉 προοισόμεθα,
ὅτε δὲ οὐδέτερον τὸ σκύφος, σὺν τῷ 〈ς1〉 κλινοῦμεν
σκύφος σκύφους, ὡς τεῖχος τείχους. οἱ δ᾽ Ἀττικοὶ
τὴν εὐθεῖαν καὶ ἀρσενικῶς καὶ οὐδετέρως λέγουσιν.
Ἡσίοδος δ᾽ ἐν τῷ δευτέρῳ Μελαμποδίας σὺν τῷ 〈π〉
σκύπφον λέγει ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
ὁμοίως δὲ καὶ Ἀναξίμανδρος ἐν τῇ Ἡρωολογίᾳ λέγων
ὧδε ῾':' ‘Ἀμφιτρύων δὲ τὴν λείην δασάμενος
τοῖς συμμάχοις καὶ τὸν σκύπφον ἔχων ὃν εἵλετο αὑτῷ.'
καὶ πάλιν: ‘τὸν δὲ σκύπφον Τηλεβόῃ δίδωσι Ποσειδῶν παιδὶ τῷ ἑαυτοῦ, Τηλεβόης δὲ Πτερέλεῳ: τοῦτον ἑλὼν ἀπέπλεεν.' ὁμοίως εἴρηκε καὶ Ἀνακρέων
῾':'
—ἀντὶ τοῦ προέπινον. κυρίως γάρ ἐστι τοῦτο προπίνειν,
τὸ ἑτέρῳ πρὸ ἑαυτοῦ δοῦναι πιεῖν. καὶ ὁ Ὀδυσσεὺς
δὲ παρὰ τῷ Ὁμήρῳ ῾' 'τῇ
καὶ ἐν Ἰλιάδι: 
πληροῦντες γὰρ προέπινον ἀλλήλοις μετὰ προσαγορεύσεως. —Πανύασσις τρίτῳ Ἡρακλείας φησίν ῾':'
Εὐριπίδης δ᾽ ἐν Εὐρυσθεῖ ἀρσενικῶς ἔφη ῾':'
καὶ Ἀχαιὸς δ᾽ ἐν Ὀμφάλῃ ῾':'
Σιμωνίδης δὲ ῾' '‘οὐατόεντα σκύφον᾽ ἔφη. Ἴων
δ᾽ ἐν Ὀμφάλῃ ῾':'
τὸ σκύφει ἰδίως ἀπὸ τοῦ σκύφος σχηματίσας οὐδετέρως
ἔφη. ὁμοίως καὶ Ἐπίχαρμος ἐν Κύκλωπι ῾':'
καὶ Ἄλεξις ἐν Λευκαδίᾳ ῾':'
καὶ Ἐπιγένης ἐν Βακχίδι ῾':'
Φαίδιμός τε ἐν πρώτῳ Ἡρακλείας ῾':'
καὶ παρ᾽ Ὁμήρῳ δ᾽ Ἀριστοφάνης ὁ Βυζάντιος ῾' 'γράφει: 
Ἀρίσταρχος δέ:
Ἀσκληπιάδης δ᾽ ὁ Μυρλεανὸς ἐν τῷ περὶ τῆς Νεστορίδος φησὶν ῾' 'ὅτι τῷ σκύφει καὶ τῷ κισσυβίῳ τῶν μὲν ἐν ἄστει καὶ μετρίων οὐδεὶς ἐχρῆτο,
συβῶται δὲ καὶ νομεῖς καὶ οἱ ἐν ἀγρῷ, ὡς ὁ Εὔμαιος
καὶ Ἀλκμὰν δέ φησι ῾':'
Αἰσχύλος δ᾽ ἐν Περραιβίσι φησί ῾':'
Στησίχορος δὲ τὸ παρὰ Φόλῳ τῷ Κενταύρῳ ποτήριον σκύφιον δέπας καλεῖ ἐν ἴσῳ τῷ σκυφοειδές: λέγει
δ᾽ ἐπὶ τοῦ Ἡρακλέους ῾':'
καὶ Ἄρχιππος δὲ ἐν Ἀμφιτρύωνι οὐδετέρως εἴρηκε
῾'.'
φρ. 193 ρζ 
φρ. 194 
φηγ ιι 67 
φρ. 82 β4 
οδ. 13.57 
φρ. 4 κι 
φρ. 379 ν 
φρ. 33 ν 
φρ. 246 β4 
φρ. 26 ν 
π. 243 λ 
ιι 344 κ 
ιι 417 κ 
π. 214 κι 
π. 42
αδν. ν 
ξφ. π. 477β 
φρ. 34 β4 
φρ. 184 ν 
φρ. 7 β4 
ι 680 κ 
τῷ δὲ Μάρης θοὸς ἄγγελος ἦλθε δι᾽ οἴκου, 
πλήσας δ᾽ ἀργύρεον σκύπφον φέρε, δῶκε δ᾽ ἄνακτι. 
καὶ τότε Μάντης μὲν δεσμὸν βοὸς αἴνυτο χερσίν, 
Ἴφικλος δ᾽ ἐπὶ νῶτ᾽ ἐπεμαίετο. τῷ δ᾽ ἐπόπισθεν 
σκύπφον ἔχων ἑτέρῃ, ἑτέρῃ δὲ σκῆπτρον ἀείρας 
ἔστειχεν Φύλακος καὶ ἐνὶ δμώεσσιν ἔειπεν. 
ἐγὼ δ᾽ ἔχων σκύπφον Ἐρξίωνι 
τῷ λευκολόφῳ μεστὸν ἐξέπινον, 
Ἀρήτῃ δ᾽ ἐν χερσὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον. 
τοῦ κεράσας κρητῆρα μέγαν χρυσοῖο φαεινὸν 
σκύπφους αἰνύμενος θαμέας ποτὸν ἡδὺν ἔπινεν. 
σκύφος τε μακρός. 
ὁ δὲ σκύφος με τοῦ θεοῦ καλεῖ. 
οἶνος οὐκ ἔνι 
ἐν τῷ σκύφει, 
φέρ᾽ ἐγχέας εἰς τὸ σκύφος. 
οἴνου γεραιοῖς χείλεσιν μέγα σκύφος. 
τὸ σκύφος ἔχαιρον δεχόμενος. 
δουράτεον σκύφος εὐρὺ μελιζώροιο ποτοῖο. 
πλησάμενος δ᾽ ἄρα οἱ δῶκε σκύφον, ᾧπερ ἔπινεν. 
πολλάκι δ᾽ ἐν κορυφαῖς ὀρέων, ὅκα 
θεοῖσιν ἅδῃ πολύφανος ἑορτά, 
χρύσεον ἄγγος ἔχοισα μέγαν σκύφον, 
οἷά τε ποιμένες ἄνδρες ἔχουσιν, 
χερσὶ λεόντεον ἐν γάλα θεῖσα 
τυρὸν ἐτύρησας μέγαν ἄτρυφον 
ἀργειοφόνται. 
ποῦ μοι τὰ πολλὰ δῶρα κἀκροθίνια; 
ποῦ χρυσότευκτα κἀργυρᾶ σκυφώματα; 
σκύφιον δὲ λαβὼν δέπας ἔμμετρον ὡς τριλάγυνον 
πί᾽ ἐπισχόμενος, τό ῥά οἱ παρέθηκε Φόλος κεράσας. 
ιλ. 9.224 
πλησάμενος δ᾽ οἴνοιο δέπας δείδεκτ᾽ Ἀχιλῆα. 
οδ. 14.112 
πλησάμενος δ᾽ ἄρα οἱ δῶκε σκύφος, ᾧπερ ἔπινεν. 
οδ. 14.112 
πλησάμενος δῶκε σκύφος, ᾧπερ ἔπινεν, 
οἴνου ἐνίπλειον. 
