ὅτι τοῖς προπίνουσιν ἐπιτεταμένως οὐκ οἰκείως
διατίθεται ὁ στόμαχος, ἀλλὰ μᾶλλον κακοῦται καὶ πολλάκις φθορὰν τῶν ληφθέντων παρασκευάζει. δεῖ οὖν
τὸν ὑγιείας ἀντιποιούμενον καὶ συμμέτροις γυμνασίοις
χρᾶσθαι διὰ τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας καὶ λουτροῖς, ὡς
διᾶναί τε τὸ σῶμα καὶ μαλαχθῆναι: μετὰ δὲ ταῦτα
προπίνειν ὕδωρ ὡς χρηστότατον, ἐν μὲν χειμῶνι καὶ
ἔαρι θερμὸν ὡς μάλιστα, ἐν δὲ τῷ θέρει ψυχρόν, ὡς 
μὴ προεκλύειν τὸν στόμαχον: προπίνειν δὲ σύμμετρον
τῷ πλήθει χάριν τοῦ προαναληφθῆναι τοῦτο εἰς τὴν
ἕξιν καὶ μὴ ἀκέραιον ἀναδίδοσθαι τὴν ἀπὸ τοῦ οἴνου
δύναμιν μηδὲ τοῖς πέρασι τῶν ἀγγείων προσπίπτουσαν
ἐπιδάκνειν. ἐὰν δέ τις ἡμῶν τοῦτο δυσκόλως ποιῇ,
γλυκὺν ὑδαρῆ θερμὸν προλαμβανέτω, μάλιστα δὲ τὸν
καλούμενον πρότροπον   ὄντα εὐστόμαχον. καὶ ὁ γλυκάζων δ᾽ οἶνος οὐ βαρύνει τὴν
κεφαλήν, ὡς Ἱπποκράτης ἐν τῷ περὶ διαίτης φησίν
῾',' ὅ τινες μὲν ἐπιγράφουσι περὶ ὀξέων  ,
οἳ δὲ περὶ πτισάνης, ἄλλοι δὲ πρὸς τὰς Κνιδίας γνώμας. λέγει δέ: ‘ὁ γλυκὺς ἧσσόν ἐστι καρηβαρικὸς τοῦ
οἰνώδεος καὶ ἧσσον φρενῶν ἁπτόμενος καὶ διαχωρητικώτερος τοῦ ἑτέρου κατ᾽ ἔντερον.' οὐ δεῖ δὲ προπίνειν
καθὰ τοὺς Καρμανούς φησι Ποσειδώνιος ῾':' τούτους γὰρ φιλοφρονουμένους ἐν τοῖς συμποσίοις λύειν τὰς ἐπὶ τῷ προσώπῳ φλέβας καὶ τὸ καταρρέον αἷμα μιγνύντας τῷ πόματι προσφέρεσθαι, τέλος
φιλίας νομίζοντας τὸ γεύεσθαι τοῦ ἀλλήλων αἵματος.
μετὰ δὲ τὴν προσφορὰν ταύτην συγχρίεσθαι τὴν κεφαλὴν μύρῳ, μάλιστα μὲν ῥοδίνῳ, εἰ δὲ μή, μηλίνῳ,
εἰς τὸ ἀποκρούεσθαί τι ἀπὸ τοῦ τόπου καὶ μὴ βλάπτεσθαι ἀπὸ τῆς τῶν οἴνων ἀναθυμιάσεως: εἰ δὲ μή,
ἰρίνῳ ἢ ναρδίνῳ. οὐ κακῶς οὖν Ἄλεξίς φησιν ῾':' 
ιι 332 λιττ 
φηγ ιιι
275 
ιι 368 κ 
ἐναλείφεται τὰς ῥῖνας: ὑγιείας μέρος 
μέγιστον ὀσμὰς ἐγκεφάλῳ χρηστὰς ποιεῖν. 
