ταῦτα, νὴ τὴν Ἀθηνᾶν, οὐδ᾽ ἂν Μενεκράτης
ἂν ὁ Συρακόσιος ἐξωγκώσατο ὁ Ζεὺς ἐπικαλούμενος,
ὃς ἐφρόνει μέγα ὡς μόνος αἴτιος τοῦ ζῆν τοῖς ἀνθρώποις γινόμενος διὰ τῆς αὑτοῦ ἰατρικῆς. τοὺς γοῦν
θεραπευομένους ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰς ἱερὰς καλουμένας νόσους
συγγράφεσθαι ἠνάγκαζεν ὅτι ὑπακούσονται αὐτῷ δοῦλοι
περισωθέντες. καὶ ἠκολούθουν ὃ μέν τις Ἡρακλέους
σκευὴν ἔχων καὶ καλούμενος Ἡρακλῆς ῾Νικόστρατος
δ᾽ ἦν οὗτος ὁ Ἀργεῖος, ἱερὰν νόσον θεραπευθείς:
μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν Ἔφιππος ἐν Πελταστῇ λέγων
ὧδε ῾':'
ἄλλος δέ τις ὡς Ἑρμῆς χλαμύδα ἔχων καὶ κηρύκειον,
πρὸς δὲ τούτοισι πτερά, ὡς ὁ Ζελείτης Νικαγόρας ὁ 
καὶ τῆς πατρίδος τυραννήσας, ὡς ἱστορεῖ Βάτων ἐν
τοῖς περὶ τῶν ἐν Ἐφέσῳ τυράννων ῾'.' Ἡγήσανδρος δέ φησιν ῾' 'ὅτι καὶ Ἀστυκρέοντα
θεραπευθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ Ἀπόλλωνα ἐκάλεσε. καὶ ἄλλος
δ᾽ αὐτῷ τῶν περισωθέντων Ἀσκληπιοῦ στολὴν ἀναλαβὼν συμπεριεφθείρετο. αὐτὸς δ᾽ ὁ Ζεὺς πορφύραν
ἠμφιεσμένος καὶ στέφανον χρυσοῦν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
ἔχων καὶ σκῆπτρον κρατῶν κρηπῖδάς τε ὑποδεδεμένος
περιῄει μετὰ τοῦ θείου χοροῦ. καὶ ἐπιστέλλων Φιλίππῳ
τῷ βασιλεῖ οὕτως ἔγραψεν:
ιι 260 κ 
φηγ ιϝ 348 
ιβιδ. 414 
οὐ Μενεκράτης μὲν ἔφασκεν εἶναι Ζεὺς θεός, 
Νικόστρατος δ᾽ Ἁργεῖος ἕτερος Ἡρακλῆς. 
