ΦΑΛΡΟΣ. Σπεύσιππος ἐν δευτέρῳ Ὁμοίων
παραπλήσιά φησιν εἶναι φάγρον, ἐρυθρῖνον, ἥπατον.
ἐμνημόνευσε δ᾽ αὐτοῦ καὶ Νουμήνιος ἐν τοῖς προκειμένοις ῾'.' Ἀριστοτέλης δὲ σαρκοφάγον φησὶν
῾' 'αὐτὸν εἶναι καὶ μονήρη καρδίαν τε ἔχειν
τρίγωνον ἀκμάζειν τε ἔαρος. Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Ἥβας
γάμῳ φησίν ῾':'
μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν καὶ Μεταγένης ἐν Θουριοπέρσαις. Ἀμειψίας δ᾽ ἐν Κόννῳ ῾':'
Ἱκέσιος δέ φησι: ‘φάγροι καὶ χρόμις καὶ ἀνθίας καὶ
ἀκαρνᾶνες καὶ ὀρφοὶ καὶ συνόδοντες καὶ συναγρίδες
τῷ μὲν γένει παραπλήσιοι ὑπάρχουσιν: γλυκεῖς τε γὰρ
καὶ παραστύφοντες καὶ τρόφιμοι: κατὰ λόγον δὲ καὶ
δυσέκκριτοι. τροφιμώτεροι δ᾽ αὐτῶν οἱ σαρκώδεις καὶ
γεωδέστεροι ἐλάττονά τε πιμελὴν ἔχοντες. Ἀρχέστρατος δέ φησι ‘Σειρίου ἀντέλλοντοσ᾽ δεῖν τὸν φάγρον ἐσθίειν ῾':'
μνημονεύει τοῦ φάγρου καὶ Στράττις ἐν Λημνομέδᾳ
῾':'
καὶ ἐν Φιλοκτήτῃ ῾':'
ἐστὶ δὲ καὶ γένος λίθου φάγρος. ἡ γὰρ ἀκόνη κατὰ
Κρῆτας φάγρος, ὥς φησι Σιμίας.
λιττ. β 
π. 317 ρ 
π. 237 λ 
ι 672 κ 
φρ. 45 ρ 
ι 718 κ 
ι 724 κ 
ἀόνες φάγροι τε καὶ λάβρακες. 
ὀρφῷσι σελαχίοις τε καὶ φάγροις βοράν. 
Δήλῳ τ᾽ Εἰρετρίᾳ τε κατ᾽ εὐλιμένους ἁλὸς οἴκους. 
τὴν κεφαλὴν δ᾽ αὐτοῦ μόνον ὠνοῦ καὶ μετ᾽ ἐκείνης 
οὐραῖον: τὰ δὲ λοιπὰ δόμον μηδ᾽ εἰσενέγκῃς. 
πολλοὺς δὴ μεγάλους τε φάγρους ἐγκάψας. 
κᾆτ᾽ εἰς ἀγορὰν ἐλθόντες ἁδροὺς 
ὀψωνοῦσιν μεγάλους τε φάγρους 
καὶ Κωπᾴδων ἁπαλῶν τεμάχη 
στρογγυλοπλεύρων. 
