τοῦ δὲ Αἰγυπτίου μύρου μνημονεύων Ἀχαιὸς
ἐν Ἄθλοις φησιν ῾':'
μήποτε, φησὶν ὁ Δίδυμος ῾',' τὴν καλουμένην
στακτὴν λέγει, διὰ τὴν σμύρναν ἣν εἰς Αἴγυπτον καταγομένην κομίζεσθαι πρὸς τοὺς Ἕλληνας. Ἱκέσιος δ᾽
ἐν  περὶ Ὕλης ‘τῶν μύρων, φησίν, ἃ μέν ἐστιν χρίματα, ἃ δ᾽ ἀλείμματα. καὶ ῥόδινον μὲν πρὸς πότον
ἐπιτήδειον, ἔτι δὲ μύρσινον, μήλινον: τοῦτο δ᾽ ἐστὶν
καὶ εὐστόμαχον καὶ ληθαργικοῖς χρήσιμον. τὸ δ᾽ οἰνάνθινον εὐστόμαχον ὂν καὶ τὴν διάνοιαν ἀπαραπόδιστον
φυλάσσει. καὶ τὸ σαμψούχινον δὲ καὶ ἑρπύλλινον ἐπιτήδεια πρὸς πότον καὶ κρόκινον τὸ χωρὶς σμύρνης
πολλῆς. καὶ ἡ στακτὴ δὲ ἐπιτήδειος πρὸς πότον, ἔτι
δὲ νάρδος. τὸ δὲ τήλινον καὶ γλυκύ ἐστι καὶ ἁπαλόν.
τὸ δὲ λευκόινον καὶ εὐῶδες καὶ σφόδρα πεπτικόν.'
Θεόφραστος δὲ ἐν τῷ περὶ Ὀδμῶν ῾' 'συντίθεσθαί φησι μύρα ἀπ᾽ ἀνθέων μὲν ῥόδινον καὶ
λευκόινον καὶ σούσινον ῾καὶ γὰρ τοῦτο ἐκ τῶν κρίνων̓, ἔτι
δὲ τὸ σισύμβρινον καὶ ἑρπύλλινον, ἔτι δὲ κύπρινον
καὶ κρόκινον: βέλτιστον δ᾽ ἐν Αἰγίνῃ καὶ Κιλικίᾳ. ἀπὸ
δὲ φύλλων τὸ μύρρινον καὶ τὸ οἰνάνθινον: αὕτη δ᾽
ἐν Κύπρῳ φύεται ὀρεινὴ καὶ πολύοσμος: <ἀπὸ δὲ τῆς>
ἐν   Ἑλλάδι οὐ γίνεται διὰ τὸ ἄοσμον. ἀπὸ δὲ
ῥιζῶν τό τ᾽ ἴρινον, καὶ τὸ νάρδινον, καὶ τὸ ἀμαράκινον ἐκ τοῦ κόστου.'
φρ. 5 ν 
π. 305 σξημ 
6, 27 
ἰσάργυρόν τ᾽ εἰς χεῖρα Κυπρίου λίθου 
δώσουσι κόσμον χριμάτων τ᾽ Αἰγυπτίων ... 
β# 
