Διοκλῆς δ᾽ ὁ Καρύστιος ἐν τοῖς Ὑγιεινοῖς
κράτιστά φησιν εἶναι τῶν κογχυλίων πρὸς διαχώρησιν 
καὶ οὔρησιν μύας, ὄστρεα, κτένας, χήμας. Ἄρχιππος
δ᾽ ἐν Ἰχθύσι ῾':'
ῥωμαλεώτερα δὲ τῶν κογχυλίων φησὶν εἶναι ὁ Διοκλῆς
κόγχας, πορφύρας, κήρυκας. περὶ δὲ τῶν κηρύκων ὁ
Ἄρχιππος τάδε λέγει ῾':'
Σπεύσιππος δ᾽ ἐν  Ὁμοίων παραπλήσια εἶναι κήρυκας, πορφύρας, στραβήλους, κόγχους. τῶν στραβήλων
μνημονεύει καὶ Σοφοκλῆς ἐν Καμικοῖς οὕτως ῾':'
ἔτι ὁ Σπεύσιππος ἑξῆς πάλιν ἰδίᾳ καταριθμεῖται
κόγχους, κτένας, μῦς, πίννας, σωλῆνας, καὶ ἐν ἄλλῳ
μέρει ὄστρεα, λεπάδας. Ἀραρὼς δὲ Καμπυλίωνί φησιν ῾':'
Σώφρων δ᾽ ἐν Μίμοις ῾':' ‘τίνες δέ ἐντί ποκα,
φίλα, τοιδέ τοι μακραὶ κόγχαι;  σωλῆνές θην τοῦτοί γα, γλυκύκρεον κογχύλιον, χηρᾶν γυναικῶν λίχνευμα.' τῶν δὲ πιννῶν μνημονεύει Κρατῖνος ἐν
Ἀρχιλόχοις ῾':'
Φιλύλλιος δ᾽ ἢ Εὔνικος ἢ Ἀριστοφάνης ἐν Πόλεσι
῾':'
Ἀγίας δὲ καὶ Δερκύλος ἐν Ἀργολικοῖς ῾' 'τοὺς στραβήλους ἀστραβήλους ὀνομάζουσι, μνημονεύοντες αὐτῶν ὡς ἐπιτηδείων ὄντων εἰς τὸ σαλπίζειν.
ι 683 κ 
ιβιδ 
φρ. 302 
ιι 217 κ 
φρ. 38 βο 
ι 14 κ 
ι 785 κ 
φηγ 386.
292 
λεπάσιν, ἐχίνοις, ἐσχάραις, βελόναις τε τοῖς κτεσίν τε: 
κῆρυξ θαλάσσης τρόφιμος, υἱὸς πορφύρας. 
ἁλίας στραβήλου τῆσδε, τέκνον, εἴ τινα 
δυναίμεθ᾽ εὑρεῖν ... 
τὰ κομψὰ <μὲν> δὴ ταῦτα νωγαλεύματα, 
κόγχαι τε καὶ σωλῆνες αἵ τε καμπύλαι 
καρῖδες ἐξήλλοντο δελφίνων δίκην. 
ἣ μὲν δὴ πίννῃσι καὶ ὀστρείοισιν ὁμοίη. 
πουλυπόδειον σηπιδάριον, κάραβον, ἀστακόν, 
ὄστρειον, 
χήμας, λεπάδας, σωλῆνας, μῦς, πίννας, κτένας 
ἐκ Μιτυλήνης: 
αἴρετ᾽ ἀνθρακίδας, τρίγλη, σαργός, κεστρεύς, 
πέρκη, κορακῖνοι. 
β# 
Β. 
