τὰς δὲ κόγχας ἔστιν εὑρεῖν λεγομένας καὶ θηλυκῶς
καὶ ἀρσενικῶς. Ἀριστοφάνης Βαβυλωνίοις ῾':'
Τηλεκλείδης δ᾽ ἐν Ἡσιόδοις ῾' 'κόγχη φησὶ
διελεῖν. καὶ Σώφρων γυναικείοις ῾':' ‘αἵ γα
μὰν κόγχαι, ὥσπερ αἴ κ᾽ ἐξ ἑνὸς κελεύματος, κεχάναντι ἁμῖν πᾶσαι, τὸ δὲ κρῆς ἑκάστας ἐξέχει.' ἀρσενικῶς δ᾽ Αἰσχύλος ἐν Ποντίῳ Γλαύκῳ ῾':'
Ἀριστώνυμος Θησεῖ ῾':'
παραπλησίως δ᾽ εἴρηκε καὶ Φρύνιχος Σατύροις ῾'.'
ι 409 κ 
ι 214 κ 
φρ. 33 βο 
φρ. 32 ν 
ι 668 κ 
ι 383 κ 
ἀνέχασκον εἷς ἕκαστος ἐμφερέστατα 
ὀπτωμέναις κόγχαισιν ἐπὶ τῶν ἀνθράκων. 
κόγχοι μύες κὤστρεια. 
κόγχος ἦν βάπτων ἄλλων ὁμοίως. 
Ἱκέσιος δὲ ὁ Ἐρασιστράτειος τῶν χημῶν φησι τὰς
μὲν τραχείας λέγεσθαι, τὰς δὲ <λείας> βασιλικάς. καὶ
τὰς μὲν τραχείας   κακοχύλους εἶναι, ὀλιγοτρόφους, 
εὐεκκρίτους, χρῆσθαι δὲ αὐταῖς καὶ δελέασι τοὺς πορφυρευομένους: τῶν δὲ λείων κατὰ τὰ μεγέθη καὶ τὰς
διαφορὰς εἶναι κρατίστας. Ἡγήσανδρος δ᾽ ἐν ὑπομνήμασι ῾' 'τὰς τραχείας φησὶ κόγχας ὑπὸ μὲν
Μακεδόνων κωρύκους καλεῖσθαι, ὑπὸ δὲ Ἀθηναίων
κριούς.
φγη ιϝ 420 
