Τίμαιος δ᾽ ὁ Ταυρομενίτης ἐν τῇ ἐνάτῃ τῶν
ἱστοριῶν ῾' '‘οὐκ ἦν, φησί, πάτριον τοῖς
Ἕλλησιν ὑπὸ ἀργυρωνήτων τὸ παλαιὸν διακονεῖσθαι᾽,
γράφων οὕτως: ‘καθόλου δὲ ᾐτιῶντο τὸν Ἀριστοτέλη ῾' 'διημαρτηκέναι τῶν Λοκρικῶν ἐθῶν:
οὐδὲ γὰρ κεκτῆσθαι νόμον εἶναι τοῖς Λοκροῖς, ὁμοίως
δὲ οὐδὲ Φωκεῦσιν, οὔτε θεραπαίνας οὔτε οἰκέτας πλὴν
ἐγγὺς τῶν χρόνων. ἀλλὰ πρώτῃ τῇ Φιλομήλου γυναικὶ
τοῦ καταλαβόντος Δελφοὺς δύο θεραπαίνας ἀκολουθῆσαι. παραπλησίως δὲ καὶ Μνάσωνα τὸν Ἀριστοτέλους 
ἑταῖρον χιλίους οἰκέτας κτησάμενον διαβληθῆναι παρὰ
τοῖς Φωκεῦσιν ὡς τοσούτους τῶν πολιτῶν τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν ἀφῃρημένον. εἰθίσθαι γὰρ ἐν ταῖς
οἰκειακαῖς διακονεῖν τοὺς νεωτέρους τοῖς πρεσβυτέροις.'
φηγ ι 207 
π. 497 ρ 
