ἔπινε δὲ πλεῖστον καὶ
Ἀρκαδίων ῾ἄδηλον δ᾽ εἰ ὁ Φιλίππῳ διεχθρεύσας᾿, ὡς
τὸ ἐπίγραμμα δηλοῖ, ὅπερ ἀνέγραψε Πολέμων ἐν τῷ
περὶ τῶν κατὰ πόλεις ἐπιγραμμάτων ῾':'
Ἐρασίξενον δέ τινα πεπωκέναι πλεῖστόν φησι τὸ ἐπ᾽
αὐτῷ ἐπίγραμμα ῾':'
ἔπινε δὲ πλεῖστον καὶ Ἀλκέτας ὁ Μακεδών, ὥς φησιν
Ἄριστος ὁ Σαλαμίνιος ῾',' καὶ Διότιμος ὁ
Ἀθηναῖος. οὗτος δὲ καὶ Χώνη ἐπεκαλεῖτο: ἐντιθέμενος
γὰρ τῷ στόματι χώνην ἀπαύστως ἔπινεν ἐπιχεομένου
οἴνου: ὅθεν καὶ Χώνη ἐπεκλήθη, ὥς φησι Πολέμων.
Κλεομένης δὲ ὁ Λακεδαιμόνιος ὅτι καὶ ἀκρατοπότης
ἦν προείρηται ῾':' ὅτι δὲ διὰ μέθην ἑαυτὸν καὶ
μαχαίρᾳ κατέτεμεν Ἡρόδοτος ἱστόρησε ῾'.' καὶ
Ἀλκαῖος δ᾽ ὁ ποιητὴς φιλοπότης ἦν, ὡς προεῖπον.
Βάτων δ᾽ ὁ Σινωπεὺς ἐν τοῖς περὶ Ἴωνος τοῦ ποιητοῦ ῾' 'φιλοπότην φησὶ γενέσθαι καὶ ἐρωτικώτατον τὸν Ἴωνα. καὶ αὐτὸς δὲ ἐν τοῖς ἐλεγείοις
ἐρᾶν μὲν ὁμολογεῖ Χρυσίλλης τῆς Κορινθίας, Τελέου
δὲ θυγατρός: ἧς καὶ Περικλέα τὸν Ὀλύμπιον ἐρᾶν 
φησι Τηλεκλείδης ἐν Ἡσιόδοις ῾'.' Ξέναρχος
δ᾽ ὁ Ῥόδιος διὰ τὴν πολυποσίαν Μετρητὴς ἐπεκαλεῖτο:
μνημονεύει αὐτοῦ Εὐφορίων ὁ ἐποποιὸς ἐν Χιλιάσι
῾'.'
φρ. 79 πρ 
α. π. ϝιι 454 
π. 154 μ 
π. 427 β 
ϝι 75 
φηγ ιϝ 350 
ι 214 κ 
φρ. 44 μ 
τοῦ πολυκώθωνος τοῦτ᾽ ἠρίον Ἀρκαδίωνος 
ἄστεος ὤρθωσαν τᾷδε παρ᾽ ἀτραπιτῷ 
υἱῆες Δόρκων καὶ Χαρμύλος. ἔφθιτο δ᾽ ὡνήρ, 
ὤνθρωπ᾽, ἐκ χανδῆς ζωροποτῶν κύλικος. 
οὐ βαθὺν οἰνοπότην Ἐρασίξενον ἡ δὶς ἐφεξῆς 
ἀκρήτου φανερῶς ᾤχετ᾽ ἔχουσα κύλιξ. 
