εἰσαχθέντος δὲ ἡμῖν ποτε καὶ δέλφακος, οὗ τὸ
μὲν ἥμισυ κραμβαλέον ἦν ἐπιμελῶς πεποιημένον, τὸ
δὲ ἥμισυ ὡς ἂν ἐξ ὕδατος ἡψημένον τακερῶς, καὶ 
πάντων θαυμαζόντων τοῦ μαγείρου τὴν σοφίαν, μέγα
φρονῶν ἐκεῖνος ἐπὶ τῇ τέχνῃ ἔφη: ‘ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὴν
σφαγὴν ἔχει τις ὑμῶν ἐπιδεῖξαι ὅπου ἐγένετο ἢ πῶς
αὐτοῦ ἡ γαστὴρ πεπλήρωται παντοίων ἀγαθῶν. καὶ
γὰρ κίχλας ἐν ἑαυτῷ ἔχει καὶ ἄλλα ὀρνίθια ὑπογαστρίων τε μέρη χοιρείων καὶ μήτρας τόμους καὶ
τῶν ᾠῶν τὰ χρυσᾶ, ἔτι δὲ ὀρνίθων ‘γαστέρες αὐταῖσι
μήτραις καὶ καλῶν ζωμῶν πλέεσ᾽ ῾'
'καὶ τὰ ἐκ τῶν σαρκῶν εἰς λεπτὰ κατακνιζόμενα καὶ
μετὰ πεπερίδων συμπλαττόμενα: ἰσίκια γὰρ ‘ὀνομάζειν
αἰδοῦμαι᾽ ῾' 'τὸν Οὐλπιανόν, καίπερ αὐτὸν
εἰδὼς ἡδέως αὐτοῖς χρώμενον. πλὴν ὁ ἐμός γε συγγραφεὺς Πάξαμος ῾' 'τῶν ἰσικίων μέμνηται.
καὶ οὔ μοι φροντὶς Ἀττικῶν χρήσεων. ὑμεῖς οὖν ἐπιδείξατε πῶς τε ὁ χοῖρος ἐσφάγη καὶ πῶς ἐξ ἡμισείας μέν
ἐστιν ὀπτός, ἑφθὸς δὲ κατὰ θάτερα.' ἔτ᾽ οὖν ἡμῶν ἀναζητούντων ὁ μάγειρος ἔφη: ‘ἀλλ᾽ ἦ νομίζετέ με ἔλαττον
πεπαιδεῦσθαι τῶν ἀρχαίων ἐκείνων μαγείρων περὶ ὧν
οἱ κωμῳδιοποιοὶ λέγουσι; Ποσείδιππος μὲν ἐν
Χορευούσαις: μάγειρος δ᾽ ἐστὶν ὁ λέγων πρὸς τοὺς
μαθητὰς τάδε ῾':'
ξομ. ινξ. ιϝ 606 μ 
ευρ. ορ. 37 
φηγ ιϝ 472 
ιϝ 521 μ 
