ΚΟΣΜΟΣΑΝΔΑΛΩΝ δὲ μνημονεύει Κρατῖνος ἐν
Μαλθακοῖς διὰ τούτων ῾':'
Κλέαρχος δ᾽ ἐν  Βίων ῾' '‘ὅρα, φησίν, τοὺς
τὸ κοσμοσάνδαλον ἀνείροντας Λακεδαιμονίους, οἳ τὸν
παλαιότατον τῆς πολιτικῆς κόσμον συμπατήσαντες
ἐξετραχηλίσθησαν. διόπερ καλῶς περὶ αὐτῶν εἴρηκεν ὁ
κωμῳδιοποιὸς Ἀντιφάνης ἐν Κιθαριστῇ ῾':'
Ἱκέσιος δ᾽ ἐν δευτέρῳ περὶ Ὕλης τὸ ΛΕΥΚΟΙΟΝ φησι
μεσότητά τινα ἔχειν ἐν τῷ στύφειν, πολὺ δ᾽ ἀρίστην
εὐωδίαν καὶ δυναμένην τέρπειν, ἀλλὰ πρὸς ὀλίγιστον.
‘τὸ δὲ μέλαν, φησί, τὴν μὲν αὐτὴν θεωρίαν ἔχει,
εὐῶδες δ᾽ ἐστὶ πολὺ μᾶλλον.' Ἀπολλόδωρος δὲ ἐν
τῷ περὶ Θηρίων ῾' 'φησί: ‘χαμαίπιτυν, οἳ δὲ ὁλόκυρον, οἱ δὲ Ἀθήνησιν ἰωνιάν, οἱ δὲ
κατ᾽ Εὔβοιαν σιδηρῖτιν.' Νίκανδρος δ᾽ ἐν δευτέρῳ
Γεωργικῶν—τὰ δὲ ἔπη ὀλίγον ὕστερον ῾' 'παραθήσομαι, ὅταν περὶ πάντων τῶν στεφανωματικῶν ἀνθῶν
διεξέρχωμαι—τὸ ἴον, φησίν, Ἰωνιάδες τινὲς νύμφαι
Ἴωνι ἐχαρίσαντο πρώτῳ. τὸν δὲ ΝΑΡΚΙΣΣΟΝ ἐν τῷ
#2# περὶ Φυτῶν Ἱστορίας ῾' 'ὁ Θεόφραστος καλεῖσθαί φησι καὶ λείριον. εἶθ᾽ ὑποβὰς ὡς διαλλάσσοντα
τίθησιν νάρκισσον καὶ λείριον. Εὔμαχος δ᾽ ὁ Κορκυραῖος ἐν Ῥιζοτομικῷ καὶ ἀκακαλλίδα φησὶ καλεῖσθαι
τὸν νάρκισσον καὶ κρόταλον. τοῦ δὲ ἡμεροκαλλοῦς
καλουμένου ἄνθους, ὃ τὴν μὲν νύκτα μαραίνεται, ἅμα
δὲ τῷ ἡλίῳ ἀνατέλλοντι θάλλει, μνημονεύει Κρατῖνος
ἐν Μαλθακοῖς λέγων οὕτως ῾':'
τῆς δ᾽ ΕΡΠΥΛΛΟΥ, φησὶ Θεόφραστος ῾','
τὴν ἄγριον κομίζοντες ἐκ τῶν ὀρῶν φυτεύουσιν ἐν
Σικυῶνι καὶ Ἀθήνησιν ἐκ τοῦ Ὑμηττοῦ. παρ᾽ ἄλλοις 
δὲ &lt;ὅλα&gt; ὄρη πλήρη ἐστὶ τοῦ ἄνθους, καθάπερ ἐν
Θρᾴκῃ.' Φιλῖνος δέ φησιν αὐτὴν ζυγίδα καλεῖσθαι.
περὶ δὲ τῆς ΛΥΧΝΙΔΟΣ λέγων Ἀμερίας ὁ Μακεδὼν ἐν
τῷ Ῥιζοτομικῷ φησιν ἀναφῦναι αὐτὴν ἐκ τῶν Ἀφροδίτης λουτρῶν, ὅτε Ἡφαίστῳ συγκοιμηθεῖσα ἡ Ἀφροδίτη ἐλούσατο. εἶναι δ᾽ ἀρίστην ἐν Κύπρῳ καὶ Λήμνῳ,
ἔτι δὲ Στρογγύλῃ καὶ Ἔρυκι καὶ Κυθήροις. ἡ δ᾽ ΙΡΙΣ,
φησὶ Θεόφραστος, ἀνθεῖ τοῦ θέρους ῾'
'μόνη τε ῾' 'τῶν Εὐρωπαίων ἀνθέων εὔοσμος
ἐστίν. ἀρίστη δ᾽ ἐστὶν ἐν Ἰλλυριοῖς τοῖς ἀνῳκισμένοις
τῆς θαλάσσης. Φιλῖνος δέ φησι τὰ ἄνθη τῆς ἴριδος
λέγεσθαι λύκους διὰ τὸ ἐμφερῆ εἶναι λύκου χείλεσι.
Νικόλαος δ᾽ ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῇ ὀγδόῃ τῶν Ἱστοριῶν
πρὸς ταῖς ἑκατὸν ῾' 'περὶ τὰς Ἄλπεις λίμνην
τινά φησιν εἶναι πολλῶν σταδίων οὖσαν, ἧς περὶ τὸν
κύκλον πεφυκέναι δι᾽ ἔτους ἄνθη ἥδιστα καὶ εὐχρούστατα, ὅμοια ταῖς καλουμέναις ΚΑΛΧΑΙΣ. τῶν δὲ καλχῶν μέμνηται καὶ Ἀλκμὰν ἐν τούτοις ῾':'
μνημονεύει αὐτῶν καὶ Ἐπίχαρμος ἐν Ἀγρωστίνῳ
῾'.'
ι 43 κ 
φηγ ιι 303 
ιι 57 κ 
φρ. 10 σξην. νιξ. π. 195 
π. 683α 
ξ. 6, 9 
ι 43 
η. πλ. 6, 7, 2 
η. πλ. 6, 8, 3 
ιβ. 9, 7, 3 
φηγ ιιι 416 
φρ. 39 
π. 219 λ 
κεφαλὴν ἀνθέμοις ἐρέπτομαι, 
λειρίοις, ῥόδοις, κρίνεσιν, κοσμοσανδάλοις. 
οὐκ ἐφύσων οἱ Λάκωνες ὡς ἀπόρθητοί ποτε; 
νῦν δ᾽ ὁμηρεύουσ᾽ ἔχοντες πορφυροῦς κεκρυφάλους;᾽ 
ἡμεροκαλλεῖ τε τῷ φιλουμένῳ. 
χρύσιον ὅρμον ἔχων ῥαδινᾶν πετάλοισι καλχᾶν. — 
β# 
