Λικύμνιος δ᾽ ὁ Χῖος τὸν Ὕπνον φήσας ἐρᾶν τοῦ
Ἐνδυμίωνος οὐδὲ καθεύδοντος αὐτοῦ κατακαλύπτει
τοὺς ὀφθαλμούς, ἀλλὰ ἀναπεπταμένων τῶν βλεφάρων
κοιμίζει τὸν ἐρώμενον, ὅπως διὰ παντὸς ἀπολαύῃ τῆς
τοῦ θεωρεῖν ἡδονῆς. λέγει δ᾽ οὕτως ῾':'
καὶ ἡ Σαπφὼ δὲ πρὸς τὸν ὑπερβαλλόντως θαυμαζόμενον τὴν μορφὴν καὶ καλὸν εἶναι νομιζόμενόν φησιν
῾':'
ὁ δ᾽ Ἀνακρέων τί φησίν ῾';᾽
ὁ δὲ μεγαλοφωνότατος Πίνδαρος ῾':'
ὁ δὲ τοῦ Κυθηρίου Φιλοξένου Κύκλωψ ἐρῶν τῆς
Γαλατείας καὶ ἐπαινῶν αὐτῆς τὸ κάλλος, προμαντευόμενος τὴν τύφλωσιν πάντα μᾶλλον αὐτῆς ἐπαινεῖ ἢ
τῶν ὀφθαλμῶν μνημονεύει, λέγων ὧδε ῾':'
τυφλὸς ὁ ἔπαινος καὶ κατ᾽ οὐδὲν ὅμοιος τῷ Ἰβυκείῳ
ἐκείνῳ ῾':'
Φρύνιχός τε ἐπὶ τοῦ Τρωίλου ἔφη ῾' '‘λάμπειν
ἐπὶ πορφυραῖς παρῇσι φῶς ἔρωτος.' —
φρ. 3 β 
φρ. 29 β 
φρ. 4 β 
φρ. 123 β4 
φρ. 8 β 
φρ. 5 β4 
φρ. 2 β 
Ὕπνος δὲ χαίρων 
ὀμμάτων αὐγαῖς ἀναπεπταμένοις ὄσσοις ἐκοίμιζεν 
κοῦρον. 
στᾶθι κἄντα, φίλος, 
καὶ τὰν ἐπ᾽ ὄσσοις ἀμπέτασον χάριν. 
ὦ παῖ παρθένιον βλέπων, 
δίζημαί σε, σὺ δ᾽ οὐ κλύεις, 
οὐκ εἰδὼς ὅτι τῆς ἐμῆς 
ψυχῆς ἡνιοχεύεις. 
τὰς δὲ Θεοξένου, φησίν, ἀκτῖνας <πρὸς> ὄσσων μαρμαριζοίσας δρακεὶς 
ὃς μὴ πόθῳ κυμαίνεται, ἐξ ἀδάμαντος 
ἢ σιδάρου κεχάλκευται μέλαιναν <καρδίαν> 
ψυχρᾷ <φλογί>. 
ὦ καλλιπρόσωπε, 
χρυσεοβόστρυχε  , χαριτόφωνε, θάλος 
Ἐρώτων. 
Εὐρύαλε, γλυκέων Χαρίτων θάλος, ... 
καλλικόμων μελέδημα, σὲ μὲν Κύπρις 
ἅ τ᾽ ἀγανοβλέφαρος Πειθὼ ῥοδέοισιν ἐν ἄνθεσι θρέψαν. 
