ταῦτα δ᾽ ἐστὶ κεράμεα ποτήρια καὶ λέγεται ἀπὸ τοῦ
κυλίεσθαι τῷ τροχῷ: ἀφ᾽ ὧν καλεῖται τό τε κυλικεῖον, 
ἐν ᾧ τίθεται τόπῳ τὰ ποτήρια, κἂν ἀργυρᾶ τυγχάνῃ
ὄντα, καὶ τὸ κυλικηγορεῖν, ὅταν ἐπὶ τῇ κύλικί τις
ἀγορεύῃ. Ἀθηναῖοι δὲ καὶ τὴν ἰατρικὴν πυξίδα καλοῦσι κυλιχνίδα διὰ τὸ τῷ τόρνῳ κεκυλίσθαι. ἐγένοντο
δ᾽ ἐπίσημοι κύλικες αἵ τε Ἀργεῖαι καὶ αἱ Ἀττικαί. καὶ
τῶν μὲν Ἀττικῶν μνημονεύει Πίνδαρος ἐν τοῖσδε
῾':'
αἱ δ᾽ Ἀργεῖαι δοκοῦσι καὶ τὸν τύπον ἔχειν διάφορον
πρὸς τὰς Ἀττικάς. φοξαὶ γοῦν ἦσαν τὸ χεῖλος, ὡς
Σιμωνίδης φησὶν ὁ Ἀμόργιος ῾':'
ἡ εἰς ὀξὺ ἀνηγμένη, οἷοί εἰσιν οἱ ἄμβικες καλούμενοι.
τὸ γὰρ φοξὸν ἐπὶ τούτου τάττουσι, καθότι Ὅμηρος
ἐπὶ τοῦ Θερσίτου ῾':'
καὶ ἔστιν οἷον φαοξός, ὁ πρὸς τὰ φάη ὀξὺς ὁρώμενος.
ΚΥΛΙΞ. Φερεκράτης Δουλοδιδασκάλῳ ῾':'
ι 156 κ 
νυνὶ δ᾽ ἀπόνιζε τὴν κύλικα δώσων πιεῖν, 
ἔγχει τ᾽ ἐπιθεὶς τὸν ἡθμόν. 
ὦ Θρασύβουλ᾽, ἐρατᾶν ὄχημ᾽ ἀοιδᾶν 
τοῦτό <τοι> πέμπω μεταδόρπιον. ἐν ξυνῷ κεν εἴη 
συμπόταισίν τε γλυκερὸν 
καὶ Διωνύσοιο καρπῷ καὶ κυλίκεσσιν Ἀθηναίαισι 
κέντρον ... 
αὐτὴ δὲ φοξίχειλος <Ἀργείη κύλιξ>, 
φοξὸς ἔην κεφαλήν. 
φρ. 124 β 
φρ. 27 β4 
β 219 
