Δίφιλος δ᾽ ἐν Συνωρίδι ῾ἑταίρας δ᾽ ὄνομα
ἡ Συνωρὶς᾿ Εὐριπίδου μνησθεὶς ῾κύβος δέ τις οὕτως
καλεῖται Εὐριπίδης᾿ παίζων καὶ πρὸς τὸ τοῦ ποιητοῦ
ὄνομα ἅμα καὶ περὶ παρασίτων, τάδε λέγει ῾':'
ἐν δὲ τῇ διασκευῇ τοῦ αὐτοῦ δράματος περὶ ὀργιζομένου παρασίτου λέγων φησίν ῾':'
καὶ ἑξῆς:
κἀν τῷ δὲ ἐπιγραφομένῳ Παρασίτῳ δράματί φησιν
῾':'
ιι 565 κ 
ιι 566 κ 
ιι 562 κ 
ἄριστ᾽ ἀπαλλάττεις ἐπὶ τούτου τοῦ κύβου. 
ἀστεῖος εἶ. δραχμὴν ὑπόθες.  κεῖται πάλαι.
Β. 
Α. 
πῶς ἂν βάλοιμ᾽ Εὐριπίδην;  οὐκ ἄν ποτε
Β. 
Α. 
Εὐριπίδης γυναῖκα σώσει᾽. οὐχ ὁρᾷς, 
ἐν ταῖς τραγῳδίαισιν αὐτὰς ὡς στυγεῖ; 
τοὺς δὲ παρασίτους ἠγάπα. λέγει γέ τοι: 
‘ἀνὴρ γὰρ ὅστις εὖ βίον κεκτημένος 
μὴ τοὐλάχιστον τρεῖς ἀσυμβόλους τρέφει, 
ὄλοιτο, νόστου μή ποτ᾽ εἰς πάτραν τυχών.' 
πόθεν ἐστὶ ταῦτα, πρὸς θεῶν;  τί δέ σοι
Β. 
Α. 
μέλει; 
οὐ γὰρ τὸ δρᾶμα, τὸν δὲ νοῦν σκοπούμεθα. 
ὀργίζεται; παράσιτος ὢν ὀργίζεται; 
οὐκ ἀλλ᾽ ἀλείψας τὴν τράπεζαν τῇ χολῇ
Β. 
ὥσπερ τὰ παιδί᾽ αὑτὸν ἀπογαλακτιεῖ. 
τότε φάγοις, παράσιθ᾽.  ὅρα
Β. 
ὡς διασέσυρκε τὴν τέχνην. οὐκ οἶσθ᾽ ὅτι 
μετὰ τὸν κιθαρῳδὸν ὁ παράσιτος κρίνεται; 
οὐ δεῖ παρασιτεῖν ὄντα δυσάρεστον σφόδρα. 
