ἀλλὰ μὴν οὐδ᾽ ὧν ὁ Πλάτων εἴρηκε περὶ Σωκράτους τῶν κωμικῶν τις εἴρηκεν, οὔθ᾽ ὅτι μαίας
βλοσυρᾶς υἱὸς ἦν ῾' 'οὔθ᾽ ὅτι Ξανθίππη
χαλεπὴ ἦν γυνή, ἥτις καὶ νιπτῆρας αὐτοῦ κατέχει τῆς
κεφαλῆς, οὔθ᾽ ὡς Ἀλκιβιάδῃ συνεκοιμήθη ὑπὸ τὴν
αὐτὴν γενόμενος χλαῖναν ῾'.' καίτοι ἀναγκαῖον ἦν τοῦτο ἐκκωδωνισθῆναι ὑπὸ Ἀριστοφάνους
τοῦ καὶ ἐν τῷ συμποσίῳ κατὰ Πλάτωνα: οὐ γὰρ ἂν
ἐσίγησε τοῦτ᾽ Ἀριστοφάνης ... ὡς τοὺς νέους διαφθείροντος. Ἀσπασία μέντοι ἡ σοφὴ τοῦ Σωκράτους
διδάσκαλος τῶν ῥητορικῶν λόγων ἐν τοῖς φερομένοις
ὡς αὐτῆς ἔπεσιν, ἅπερ Ἡρόδικος ὁ Κρατήτειος παρέθετο, φησὶν οὕτως ῾':'
κυνηγεῖ οὖν ὁ καλὸς Σωκράτης ἐρωτοδιδάσκαλον ἔχων
τὴν Μιλησίαν, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτὸς θηρεύεται, ὡς ὁ Πλάτων ἔφη, λινοστατούμενος ὑπὸ Ἀλκιβιάδου. καὶ μὴν
οὐ διαλείπει γε κλαίων ὡς ἄν, οἶμαι, δυσημερῶν.
ἰδοῦσα γὰρ αὐτὸν ἐν οἵῳ ἦν καταστήματι Ἀσπασία
φησίν:
ὅτι δὲ ὄντως ἤρα τοῦ Ἀλκιβιάδου δῆλον ποιεῖ Πλάτων ἐν τῷ Πρωταγόρᾳ, καίτοι μικρὸν ἀπολείποντος
τῶν τριάκοντα ἐτῶν. λέγει δ᾽ οὕτως ῾':' ‘πόθεν,
ὦ Σώκρατες, φαίνει; ἢ δηλαδὴ ἀπὸ κυνηγεσίου τοῦ
περὶ τὴν Ἀλκιβιάδου ὥραν; καὶ μήν μοι καὶ πρώην
ἰδόντι καλὸς ἐφαίνετο ὁ ἀνὴρ ἔτι: ἀνὴρ μέντοι, ὦ
Σώκρατες, ὥς γε ἐν ἡμῖν αὐτοῖς εἰρῆσθαι, καὶ πώγωνος ἤδη ὑποπιμπλάμενος. —εἶτα τί δὴ τοῦτ᾽; οὐ
σὺ μέντοι Ὁμήρου ἐπαινέτης εἶ, ὃς ἔφη ῾' 'χαριεστάτην ἥβην εἶναι τοῦ ὑπηνήτου, ἣν νῦν Ἀλκιβιάδης
αὐτὸς ἔχει.'
τηεαετ. π. 149 α 
σψμπ. π. 219 β 
ξφ. βεργκ πλ ιι 288 
π. 309α 
οδ. 10.279 
Σώκρατες, οὐκ ἔλαθές με πόθῳ δηχθεὶς φρένα τὴν 
σὴν 
παιδὸς Δεινομάχης καὶ Κλεινίου. ἀλλ᾽ ὑπάκουσον, 
εἰ βούλει σοι ἔχειν εὖ παιδικά: μηδ᾽ ἀπιθήσῃς 
ἀγγέλῳ, ἀλλὰ πιθοῦ: καί σοι πολὺ βέλτιον ἔσται. 
κἀγὼ ὅπως ἤκουσα, χαρᾶς ὕπο σῶμα λιπάνθη 
ἱδρῶτι, βλεφάρων δὲ γόος πέσεν οὐκ ἀθελήτῳ. 
στέλλου πλησάμενος θυμὸν Μούσης κατόχοιο, 
ᾗ τόνδ᾽ αἱρήσεις, ὠσὶν δ᾽ ἐνίει ποθέουσιν: 
ἀμφοῖν γὰρ φιλίας ἥδ᾽ ἀρχή: τῇδε καθέξεις 
αὐτόν, προσβάλλων ἀκοαῖς ὀπτήρια θυμοῦ. 
τίπτε δεδάκρυσαι, φίλε Σώκρατες; ἦ σ᾽ ἀνακινεῖ 
στέρνοις ἐνναίων σκηπτὸς πόθος ὄμμασι θραυσθεὶς 
παιδὸς ἀνικήτου; τὸν ἐγὼ τιθασόν σοι ὑπέστην 
ποιῆσαι. 
