ἔτι τοῦ Οὐλπιανοῦ τοιαῦτά τινα παίζοντος ὁ
Κύνουλκος ἀνέκραγεν: ‘ἄρτου δεῖ καὶ οὐ τοῦ Μεσσαπίων βασιλέως λέγω τοῦ ἐν Ἰαπυγίᾳ, περὶ οὗ καὶ
σύγγραμμά ἐστι Πολέμωνι ῾'.' μνημονεύει δ᾽
αὐτοῦ καὶ Θουκυδίδης ἐν  ῾' 'καὶ Δημήτριος
ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι Σικελία
διὰ τούτων ῾':'
οὐ τούτου οὖν τοῦ Ἄρτου ὁ νῦν καιρὸς ἦν, ἀλλὰ τῶν
εὑρημένων ὑπὸ τῆς Σιτοῦς καλουμένης Δήμητρος καὶ
Σιμαλίδος: οὕτως γὰρ ἡ θεὸς παρὰ Συρακοσίοις τιμᾶται, ὡς <ὁ> αὐτὸς Πολέμων ἱστορεῖ ἐν τῷ περὶ
τοῦ Μορύχου ῾'.' ἐν δὲ τῷ  τῶν πρὸς Τίμαιον ἐν Σκώλῳ φησὶ τῷ Βοιωτιακῷ Μεγαλάρτου
καὶ Μεγαλομάζου ἀγάλματα ἱδρῦσθαι.' ἐπεὶ δὲ ἤδη 
ἄρτοι εἰσεκομίζοντο καὶ πλῆθος ἐπ᾽ αὐτοῖς παντοδαπῶν βρωμάτων, ἀποβλέψας εἰς αὐτὰ ἔφη:
φησὶν Ἄλεξις ἐν τῇ Εἰς τὸ φρέαρ ῾'.' ἡμεῖς
οὖν εἴπωμέν τι καὶ περὶ ΑΡΤΩΝ.'
φρ. 89 πρ 
ξ. 33 
ι 795 κ 
φρ. 74 πρ 
ιι 319 κ 
ζ# 
α# 
κἀκεῖθεν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἀνέμῳ Νότῳ 
διεβάλομεν τὸ πέλαγος εἰς Μεσσαπίους: 
Ἄρτος δ᾽ ἀναλαβὼν ἐξένισεν ἡμᾶς καλῶς. 
ξένος γε χαρίεις.  ἦν ἐκεῖ .... μέγας
Β. 
Α. 
καὶ λαμπρὸς ἦν. 
‘τοῖς ἄρτοις ὅσας 
ἱστᾶσι παγίδας οἱ ταλαίπωροι βροτοί, 
