καὶ ἡμεῖς οὖν, ὦ Τιμόκρατες, ἀποδίδομέν σοι τὰ
τῶν δειπνοσοφιστῶν λείψανα καὶ οὐ δίδομεν, ὡς ὁ
Κοθωκίδης φησὶ ῥήτωρ ῾' 'Δημοσθένην χλευάζων,
ὃς Φιλίππου Ἀθηναίοις Ἁλόννησον διδόντος συνεβούλευε μὴ λαμβάνειν, εἰ δίδωσιν ἀλλὰ μὴ ἀποδίδωσιν.
ὅπερ Ἀντιφάνης ἐν Νεοττίδι ῾' 'παιδιὰν θέμενος ἐρεσχηλεῖ τόνδε τὸν τρόπον:
Ἄλεξις δὲ ἐν Στρατιώτῃ ῾':'
καὶ ἐν Ἀδελφοῖς ῾':'
Ἀναξίλας δὲ ἐν Εὐανδρίᾳ ῾':'
Τιμοκλῆς δ᾽ ἐν Ἥρωσιν ῾':'
κατὰ τοὺς οὖν προειρημένους ποιητὰς καὶ αὐτοὶ τὰ
ἑπόμενα τοῖς προειρημένοις ἀποδιδόντες καὶ οὐ διδόντες
τὰ ἀκόλουθα λέξομεν.
3, 83 
ιι 80 κ 
ιι 373 κ 
ιι 299 κ 
ιι 265 κ 
ιι 457 κ 
ὁ δεσπότης δὲ πάντα τὰ παρὰ τοῦ πατρὸς 
ἀπέλαβεν ὥσπερ ἔλαβεν.  ἠγάπησεν ἂν
Β. 
τὸ ῥῆμα τοῦτο παραλαβὼν Δημοσθένης. 
ἀπόλαβε 
τουτί.  τί τοῦτο δ᾽ ἐστίν;  ὃ παρ᾽ ὑμῶν ἐγὼ
Β. 
Α. 
παιδάριον ἔλαβον ἀποφέρων ἥκω πάλιν. 
πῶς; οὐκ ἀρέσκει σοι τρέφειν;  οὐκ ἔστι γὰρ
Β. 
Α. 
ἡμέτερον.  οὐδ᾽ ἡμέτερον.  ἀλλ᾽ ἐδώκατε
Β. 
Α. 
ὑμεῖς ἐμοὶ τοῦτ᾽.  οὐδ᾽ ἐδώκαμεν.  τί δαί;
Β. 
Α. 
ἀπεδώκαμεν.  τὸ μὴ προσῆκόν μοι λαβεῖν; 
Β. 
Α. 
ἐγὼ δέδωκα γὰρ τί ταύταις; εἰπέ μοι. 
οὐκ, ἀλλ᾽ ἀπέδωκας ἐνέχυρον δήπου λαβών.
Β. 
καὶ τὰς παλαίστρας δώσω.  μὰ τὴν γῆν, μὴ σύ γε
Β. 
δῷς, ἀλλ᾽ ἀπόδος.  καὶ δὴ φέρουσ᾽ ἐξέρχομαι.
Α. 
οὐκοῦν κελεύεις νῦν με πάντα μᾶλλον ἢ 
τὰ προσόντα φράζειν.  πάνυγε.  δράσω τοῦτό σοι.
Β. 
Α. 
καὶ πρῶτα μέν σοι παύσεται Δημοσθένης 
ὀργιζόμενος.  ὁ ποῖος ὁ Βριάρεως;
Β. 
ὁ τοὺς καταπέλτας τάς τε λόγχας ἐσθίων,
Α. 
μισῶν λόγους ἄνθρωπος οὐδὲ πώποτε 
ἀντίθετον εἰπὼν οὐδέν, ἀλλ᾽ Ἄρη βλέπων. 
