καινοὺς αἰεὶ λεγομένους λόγους καὶ ἀκροάματα ἑκάστοτε διάφορα ἐπεισάγει ὁ λαμπρὸς ἡμῶν ἑστιάτωρ
Λαρήνσιος ἔτι τε καὶ γελωτοποιούς, φέρε λέγωμέν τι
καὶ ἡμεῖς περὶ τούτων. καίτοι γε οἶδα καὶ Ἀνάχαρσιν
τὸν Σκύθην ἐν συμποσίῳ γελωτοποιῶν εἰσαχθέντων
ἀγέλαστον διαμείναντα, πιθήκου δ᾽ ἐπεισαχθέντος γελάσαντα φάναι, ὡς οὗτος μὲν φύσει γελοῖός ἐστιν, ὁ
δ᾽ ἄνθρωπος ἐπιτηδεύσει. καὶ Εὐριπίδης δὲ ἐν τῇ
Δεσμώτιδι Μελανίππῃ ἔφη ῾':'
‘Παρμενίσκος δὲ ὁ Μεταποντῖνος, ὥς φησιν Σῆμος ἐν
Δηλιάδος ῾',' καὶ γένει καὶ πλούτῳ πρωτεύων εἰς Τροφωνίου καταβὰς καὶ ἀνελθὼν οὐκ ἔτι
γελᾶν ἐδύνατο. καὶ χρηστηριαζομένῳ περὶ τούτου ἡ
Πυθία ἔφη:
ἐλπίζων δ᾽ ἂν ἐπανέλθῃ εἰς τὴν πατρίδα γελάσειν, ὡς
οὐδὲν ἦν πλέον, οἰόμενος ἐξηπατῆσθαι ἔρχεταί ποτε
κατὰ τύχην εἰς Δῆλον: καὶ πάντα τὰ κατὰ τὴν νῆσον
θαυμάζων ἦλθεν καὶ εἰς τὸ Λητῷον, νομίζων τῆς
Ἀπόλλωνος μητρὸς ἄγαλμα τι θεωρήσειν ἀξιόλογον:
ἰδὼν δ᾽ αὐτὸ ξύλον ὂν ἄμορφον παραδόξως ἐγέλασεν.
καὶ τὸν τοῦ θεοῦ χρησμὸν συμβάλλων καὶ τῆς ἀρρωστίας
ἀπαλλαγεὶς μεγαλωστὶ τὴν θεὸν ἐτίμησεν.'
‘ἐπεὶ δὲ ἑκάστης ἡμέρας μετὰ τοὺς παρ᾽ ἡμῶν 
ἀνδρῶν δὲ πολλοὶ τοῦ γέλωτος εἵνεκα 
ἀσκοῦσι χάριτας κερτόμους. ἐγὼ δέ πως 
μισῶ γελοίους, οἵτινες τήτῃ σοφῶν 
ἀχάλιν᾽ ἔχουσι στόματα: κἀς ἀνδρῶν μὲν οὐ 
τελοῦσιν ἀριθμόν, ἐν γέλωτι δ᾽ εὐπρεπεῖς 
οἰκοῦσιν οἴκους καὶ τὰ ναυστολούμενα 
ἔσω δόμων σῴζουσι. 
εἴρῃ μ᾽ ἀμφὶ γέλωτος, ἀμείλιχε, μειλιχίοιο: 
δώσει σοι μήτηρ οἴκοι: τὴν ἔξοχα τῖε. 
φρ. 492 ν 
φηγ ιϝ 493 
ε# 
