Ἑρμῶναξ δ᾽ ἐν Γλώτταις Κρητικαῖς σύκων
γένη ἀναγράφει ἁμάδεα καὶ νικύλεα. Φιλήμων δ᾽
ἐν Ἀττικαῖς λέξεσι καλεῖσθαί φησί τινα σῦκα βασίλεια, ἀφ᾽ ὧν καλεῖσθαι καὶ τὰς βασιλίδας ἰσχάδας,
προσιστορῶν ὅτι κόλυθρα καλεῖται τὰ πέπονα σῦκα.
Σέλευκος δ᾽ ἐν ταῖς Γλώσσαις καὶ γλυκυσίδην τινὰ
καλεῖσθαί φησι σύκῳ τὴν μορφὴν μάλιστα ἐοικυῖαν
φυλάσσεσθαι δὲ τὰς γυναῖκας ἐσθίειν διὰ τὸ ποιεῖν
ματαισμούς, ὡς καὶ Πλάτων ὁ κωμῳδιοποιός φησιν
ἐν Κλεοφῶντι ῾'.' τὰ δὲ χειμερινὰ σῦκα Πάμφιλος καλεῖσθαί φησιν κοδώνεα ὑπὸ Ἀχαιῶν, τοῦτο
λέγων Ἀριστοφάνην εἰρηκέναι ἐν Λακωνικαῖς Γλώσσαις ῾'.' κοράκεων δὲ σύκων εἶδος Ἕρμιππος
ἐν Στρατιώταις παραδίδωσι διὰ τούτων ῾':'
Θεόφραστος δ᾽ ἐν δευτέρω φυτῶν ἱστορίας συκῶν
φησι γένος τοιοῦτόν τι εἶναι οἷον ἡ   Ἀράτειος καλουμένη. ἐν δὲ τῷ τρίτῳ ῾' 'περὶ τὴν
Τρωικήν φησιν Ἴδην γίνεσθαι συκῆν θαμνώδη, φύλλον ὅμοιον ἔχουσαν τῷ τῆς φιλύρας: φέρειν δὲ σῦκα
ἐρυθρὰ ἡλίκα ἐλαία τὸ μέγεθος, στρογγυλώτερα <δέ>, 
εἶναι δὲ τὴν γεῦσιν μεσπιλώδη. περὶ δὲ τῆς ἐν Κρήτῃ
καλουμένης Κυπρίας συκῆς ὁ αὐτὸς Θεόφραστος ἐν
τῷ τετάρτῳ τῆς φυτικῆς ἱστορίας τάδε γράφει ῾':'
‘ἡ ἐν Κρήτῃ καλουμένη Κυπρία συκῆ φέρει τὸν καρπὸν ἐκ τοῦ στελέχους καὶ τῶν παχυτάτων ἀκρεμόνων,
βλαστὸν δέ τινα ἀφίησι μικρὸν ἄφυλλον ὥσπερ ῥίζιον,
πρὸς ᾧ ὁ καρπός. τὸ δὲ στέλεχος μέγα καὶ παρόμοιον
τῇ λεύκῃ, φύλλον δὲ τῇ πτελέᾳ. πεπαίνει δὲ τέτταρας
καρπούς, ὅσαιπερ αὐτοῦ καὶ αἱ βλαστήσεις. ἡ δὲ γλυκύτης προσεμφερὴς τῷ σύκῳ καὶ <τὰ> ἔσωθεν τοῖς
ἐρινοῖς: μέγεθος δὲ ἡλίκον κοκκύμηλον.'
ι 617 κ 
π. 188 ν 
ι 239 κ 
17, 5 
2, 3 
τῶν φιβάλεων μάλιστ᾽ ἂν ἢ τῶν κοράκεων. 
