Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Ἥβας γάμῳ φησί ῾':'
τοῦτο δὲ σημειωτέον πρὸς Σπεύσιππον λέγοντα εἶναι
ὅμοια σηπίαν τευθίδα. Ἱππώνακτος δ᾽ ἐν τοῖς ἰάμβοις εἰπόντος ῾' '‘σηπίης ὑπόσφαγμα᾽ οἱ ἐξηγησάμενοι ἀπέδωκαν τὸ τῆς σηπίας μέλαν. ἐστὶ δὲ τὸ
ὑπόσφαγμα, ὡς Ἐρασίστρατός φησιν ἐν Ὀψαρτυτικῷ,
ὑπότριμμα. γράφει δὲ οὕτως: ‘ὑπόσφαγμα δ᾽ εἶναι 
κρέασιν ὀπτοῖς ἐκ τοῦ αἵματος τεταραγμένου μέλιτι,
τυρῷ, ἁλί, κυμίνῳ, σιλφίῳ, ὄξει ἑφθοῖς.' καὶ Γλαῦκος
δ᾽ ὁ Λοκρὸς ἐν Ὀψαρτυτικῷ οὕτως γράφει: ‘ὑπόσφαγμα
δ᾽ αἷμα ἑφθὸν καὶ σίλφιον καὶ ἕψημα ἢ μέλι καὶ ὄξος
καὶ γάλα καὶ τυρὸς καὶ φύλλα εὐώδη τετμημένα.' ὁ
δὲ πολυμαθέστατος Ἀρχέστρατός φησιν ῾':'
Ἀριστοφάνης Θεσμοφοριαζούσαις ῾':'
καὶ ἐν Δαναίσιν ῾':'
Θεόπομπος Ἀφροδίτῃ ῾':'
περὶ δὲ ἑψήσεως σηπιδίων Ἄλεξις ἐν Πονήρᾳ παράγει
μάγειρον τάδε λέγοντα ῾':'
π. 235 λ 
φρ. 68 β4 
φρ. 39 ρ 
ι 473 κ 
ι 454 κ 
ι 734 κ 
ιι 367 κ 
πώλυποι τε σηπίαι τε καὶ ποταναὶ τευθίδες. 
σηπίαι Ἀβδήροις τε Μαρωνείᾳ τ᾽ ἐνὶ μέσσῃ. 
ἰχθὺς ἐώνηταί τις ἢ σηπίδιον: 
ὀσμύλια καὶ μαινίδια καὶ σηπίδια. 
ἀλλ᾽ ἔντραγε 
τὴν σηπίαν τηνδὶ λαβοῦσα καὶ τοδὶ 
τὸ πουλυπόδειον. 
σηπίαι τόσους 
δραχμῆς μιᾶς τρίς. τῶν δὲ τὰς μὲν πλεκτάνας 
καὶ τὰ πτερύγια συντεμὼν ἑφθὰς ποῶ. 
τὸ δ᾽ ἄλλο σῶμα κατατεμὼν πολλοὺς κύβους 
σμήσας τε λεπτοῖς ἁλσὶ δειπνούντων ἅμα 
ἐπὶ τὸ τάγηνον σίζον ἐπεισιὼν φέρω. 
