καὶ Φαρσάλιοι δὲ κωμῳδοῦνται ὡς πολυφάγοι.
Μνησίμαχος γοῦν ἐν Φιλίππῳ φησί ῾':'
ὅτι δὲ καὶ πάντες Θετταλοὶ ὡς πολυφάγοι διεβάλλοντο
Κράτης φησὶν ἐν Λαμίᾳ ῾':'
τοῦτο δ᾽ εἶπεν ὡς τῶν Θετταλῶν μεγάλα κρέα τεμνόντων. Φιλέταιρος δ᾽ ἐν Λαμπαδηφόροις ῾':'
ἔλεγον δὲ καὶ Θετταλικὴν ἔνθεσιν τὴν μεγάλην. Ἕρμιππος Μοίραις ῾':'
ταῦτα δὲ καπανικὰ εἴρηκεν Ἀριστοφάνης ἐν Ταγηνισταῖς ῾':'
οἷον τὰ ἁμαξιαῖα: Θετταλοὶ γὰρ τὰς ἀπήνας καπάνας
ἔλεγον. Ξέναρχος Σκύθαις ῾':'
ιι 441 κ 
ι 136 κ 
ιι 233 κ 
ι 235 κ 
ι 519 κ 
ιι 472 κ 
τῶν Φαρσαλίων 
ἥκει τις, ἵνα <καὶ> τὰς τραπέζας καταφάγῃ; 
οὐδεὶς πάρεστιν.  εὖ γε δρῶντες. ἆρά που
Β. 
Α. 
ὀπτὴν κατεσθίουσι πόλιν Ἀχαικήν; 
ἔπη τριπήχη Θετταλικῶς τετμημένα. 
καὶ χειροβαρὲς σαρκὸς ὑείας Θετταλότμητον κρέας. 
ὁ Ζεὺς δὲ τούτων οὐδὲν ἐνθυμούμενος 
μύων ξυνέπλαττε Θετταλικήν τιν᾽ ἔνθεσιν. 
τί πρὸς τὰ Λυδῶν δεῖπνα καὶ τὰ Θετταλῶν; 
τὰ Θετταλικὰ μὲν πολὺ καπανικώτερα. 
ἑπτὰ δὲ καπάνας ἔτρεφον εἰς Ὀλύμπια. 
τί λέγεις; <καπάνας; πῶς;>  καπάνας Θετταλοὶ
Β. 
Α. 
πάντες καλοῦσι τὰς ἀπήνας.  μανθάνω. 
Β. 
