ταῦτά σοι παραινεῖν ἔχω, ἑταῖρε Μυρτίλε. καὶ
κατὰ τὴν Φιλεταίρου Κυνηγίδα ῾'
'
ἢ ἥδιστόν ἐστί σοι, ὡς ἐν Μαραθωνίοις φησὶ Τιμοκλῆς ῾','
τοὐλπιανοῦ ἐπιραπίσαι βουληθέντος αὐτὸν εἰς τιμὴν τοῦ 
Μυρτίλου, φθάσας ὁ Μυρτίλος ῾διήχθρευεν γὰρ τῷ
Σύρᾠ ἔφη:
φησὶν ὁ Καλλίμαχος ῾'.' οὐ γὰρ αὐτάρκεις
ἡμεῖς ἀμύνασθαι, ὦ Κύνουλκε;
κατὰ τὴν Ἐφίππου Φιλύραν ῾'.' δοκεῖς γάρ μοι
ἐκείνων εἷς εἶναι
ὥς τις ἔφη τῶν παρῳδῶν ῾'.'
ιβ. 232 
ιβ. 461 
φρ. 134 σξη 
ιι 263 κ 
ινξ. φρ. 4 βρ 
παῦσαι γέρων ὢν τοὺς τρόπους. οὐκ οἶσθ᾽ ὅτι 
οὔκ ἐστιν ἥδιστον ἀποθανεῖν βινοῦνθ᾽ ἅμα, 
ὥσπερ λέγουσιν ἀποθανεῖν Φορμίσιον. 
ὅσον τὸ μεταξὺ μετὰ κορίσκης ἢ μετὰ 
χαμαιτύπης τὴν νύκτα κοιμᾶσθαι. βαβαί, 
ἡ στιφρότης, τὸ χρῶμα, πνεῦμα, δαίμονες. 
τὸ μὴ σφόδρ᾽ εἶναι πάνθ᾽ ἕτοιμα, δεῖν δέ τι 
ἀγωνιᾶσαι καὶ ῥαπισθῆναί τε καὶ 
πληγὰς λαβεῖν ἁπαλαῖσι χερσίν: ἡδύ γε 
νὴ τὸν Δία τὸν μέγιστον.' 
ἔτι πολλὰ τοῦ Κυνούλκου θέλοντος λέγειν καὶ 
‘οὐχ ὧδ᾽ ἐμόγησαν 
ἐλπίδες ὥστ᾽ ἐχθρῶν συμμαχίαν καλέσαι, 
ὡς σκαιὸς εἶ κἄγροικος αἰσχροεπῶν: ἔα, 
ἐπαρίστερ᾽ ἐν τῷ στόματι τὴν γλῶσσαν φορεῖς, 
οὓς ἐδίδαξαν ἀριστερὰ γράμματα Μοῦσαι, 
