Ἀντισθένης δ᾽ ἐν θατέρῳ τῶν Κύρων κακολογῶν Ἀλκιβιάδην καὶ παράνομον εἶναι λέγει καὶ εἰς
γυναῖκας καὶ εἰς τὴν ἄλλην δίαιταν. συνεῖναι γάρ
φησιν αὐτὸν καὶ μητρὶ καὶ θυγατρὶ καὶ ἀδελφῇ, ὡς
Πέρσας. ὁ δὲ πολιτικὸς αὐτοῦ διάλογος ἁπάντων
καταδρομὴν περιέχει τῶν Ἀθήνησιν δημαγωγῶν, ὁ
δ᾽ Ἀρχέλαος Γοργίου τοῦ ῥήτορος, ἡ δ᾽ Ἀσπασία τῶν
Περικλέους υἱῶν Ξανθίππου καὶ Παράλου διαβολήν.
τούτων γὰρ τὸν μὲν Ἀρχεστράτου φησὶν εἶναι
συμβιωτὴν τοῦ παραπλήσια ταῖς ἐπὶ τῶν μικρῶν οἰκημάτων ἐργαζομένου, τὸν δ᾽ Εὐφήμου συνήθη καὶ
γνώριμον τοῦ φορτικὰ σκώπτοντος καὶ ψυχρὰ τοὺς
συναντῶντας. καὶ Πλάτωνα δὲ μετονομάσας Σάθωνα
ἀσυρῶς καὶ φορτικῶς τὸν ταύτην ἔχοντα τὴν ἐπιγραφὴν διάλογον ἐξέδωκε κατ᾽ αὐτοῦ. τούτοις γὰρ τοῖς
ἀνδράσιν οὐδεὶς ἀγαθὸς σύμβουλος εἶναι δοκεῖ, οὐ
στρατηγὸς φρόνιμος, οὐ σοφιστὴς ἀξιόλογος, οὐ ποιητὴς ὠφέλιμος, οὐ δῆμος εὐλόγιστος ἀλλ᾽ ἢ Σωκράτης
ὁ μετὰ τῶν Ἀσπασίας αὐλητρίδων ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων συνδιατρίβων καὶ Πίστωνι τῷ θωρακοποιῷ διαλεγόμενος καὶ Θεοδότην διδάσκων τὴν ἑταίραν ὡς
δεῖ τοὺς ἐραστὰς παλεύειν, ὡς Ξενοφῶν παρίστησιν
ἐν δευτέρῳ Ἀπομνημονευμάτων ῾'.' τοιαῦτα γὰρ ποιεῖ αὐτὸν παραγγέλματα τῇ Θεοδότῃ λέγοντα, ἃ οὔτε Νικὼ ἡ Σαμία ἢ Καλλιστράτη ἡ Λεσβία ἢ Φιλαινὶς ἡ Λευκαδία, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ Ἀθηναῖος
Πυθόνικος συνεωράκασιν πόθων θέλγητρα: οὗτοι γὰρ
περὶ ταῦτα ἠσχόληντο περιττῶς. ἐπιλείποι δ᾽ ἄν μ᾽
ὁ πᾶς χρόνος, εἰ ἐκτίθεσθαι βουληθείην τὰς σεμνὰς
τῶν φιλοσόφων μέμψεις. κατὰ γὰρ αὐτὸν δὴ τὸν
Πλάτωνα ῾':' ‘ἐπιρρεῖ δὲ ὄχλος μοι τοιούτων Γοργόνων καὶ Πηγάσων καὶ ἄλλων ἀμηχάνων
πλήθει τε καὶ ἀτοπίᾳ τερατολόγων τινῶν φύσεων.'
διόπερ κατασιωπήσομαι.' 
ιιι 10, 9. 11, 15 
πηαεδρ. π. 229δ 
