προφθάσας δ᾽ αὐτὸν ὁ Ποντιανὸς ἔφη: ‘Τρύφων ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν τοῖς φυτικοῖς ἐπιγραφομένοις
῾' 'ἄρτων ἐκτίθεται γένη, εἴ τι κἀγὼ μέμνημαι,
ζυμίτην, ἄζυμον, σεμιδαλίτην, χονδρίτην, συγκομιστόν—τοῦτον δ᾽ εἶναί φησι καὶ διαχωρητικώτερον
τοῦ καθαροῦ—, τὸν ἐξ ὀλυρῶν, τὸν ἐκ τιφῶν, τὸν
ἐκ μελινῶν. γίνεται μέν, φησίν, ὁ χονδρίτης ἐκ τῶν
ζειῶν: ἐκ γὰρ κριθῆς χόνδρον μὴ γίνεσθαι. παρὰ δὲ
τὰς ὀπτήσεις ὀνομάζεσθαι ἰπνίτην, οὗ μνημονεύειν
Τιμοκλέα ἐν Ψευδολῃσταῖς οὕτως ῾':'
ΕΣΧΑΡΙΤΗΣ. τούτου μνημονεύει Ἀντίδοτος ἐν Πρωτοχόρῳ ῾':'
καὶ Κρώβυλος ἐν Ἀπαγχομένῳ ῾':'
Λυγκεὺς δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν τῇ πρὸς Διαγόραν ἐπιστολῇ 
συγκρίνων τὰ Ἀθήνησι γινόμενα τῶν ἐδωδίμων πρὸς
τὰ ἐν Ῥόδῳ φησίν: ‘ἔτι δὲ σεμνυνομένων παρ᾽ ἐκείνοις τῶν ἀγοραίων ἄρτων, ἀρχομένου μὲν τοῦ δείπνου
καὶ μεσοῦντος οὐθὲν λειπομένους ἐπιφέρουσιν: ἀπειρηκότων δὲ καὶ πεπληρωμένων ἡδίστην ἐπεισάγουσι
διατριβὴν τὸν διάχριστον ἐσχαρίτην καλούμενον, ὃς
οὕτω κέκραται τοῖς μειλίγμασι καὶ τῇ μαλακότητι καὶ
τοιαύτην ἐνθρυπτόμενος ἔχει πρὸς τὸν γλυκὺν συναυλίαν ὥστε προσβιαζόμενος θαυμαστόν τι συντελεῖ:
καθάπερ ἀνανήφειν πολλάκις γίνεται τὸν μεθύοντα,
τὸν αὐτὸν τρόπον ὑπὸ τῆς ἡδονῆς ἀναπεινῆν γίνεται
τὸν ἐσθίοντα.'
ἐν  Δηλιάδος ῾' 'λέγων ταῖς θεσμοφόροις
γίνεσθαι. εἰσὶ δὲ ἄρτοι μεγάλοι, καὶ ἑορτὴ καλεῖται
Μεγαλάρτια ἐπιλεγόντων τῶν φερόντων:
ἐν Γήρᾳ: ποιεῖ δὲ λέγουσαν ἀρτόπωλιν διηρπασμένων
αὐτῆς τῶν ἄρτων ὑπὸ τῶν τὸ γῆρας ἀποβαλλόντων
῾':' 
ΕΓΚΡΥΦΙΑΝ. τούτου μνημονεύει Νικόστρατος ἐν
Ἱεροφάντῃ ῾' 'καὶ ὁ ὀψοδαίδαλος Ἀρχέστρατος, οὗ κατὰ καιρὸν ῾' 'τὸ μαρτύριον παραθήσομαι.
Ἀλκαῖος Γανυμήδει ῾'.'
φρ. 117 ϝ 
ιι 465 κ 
ιι 411 κ 
ιϝ 565 μ 
φηγ ιϝ 494 
ι 422 κ 
ιι 223 κ 
π. 111 φ 
ι 757 κ 
καταμαθὼν δὲ κειμένην θερμὴν σκάφην 
θερμῶν ἰπνιτῶν ἤσθιον. 
λαβόντα θερμοὺς ἐσχαρίτας, πῶς γὰρ οὔ; 
τούτους ἀνειλίττοντα βάπτειν εἰς γλυκύν. 
καὶ σκάφην λαβών τινα 
τῶν ἐσχαριτῶν τῶν καθαρῶν. 
ΑΤΑΒΥΡΙΤΗΝ. Σώπατρος ἐν Κνιδίᾳ: 
Ἀταβυρίτης δ᾽ ἄρτος ἦν πλησίγναθος. 
ΑΧΑΙΝΑΣ. τούτου τοῦ ἄρτου μνημονεύει Σῆμος 
ἀχαΐνην στέατος ἔμπλεων τράγον. 
ΚΡΙΒΑΝΙΤΗΝ. τούτου μνημονεύει Ἀριστοφάνης 
τουτὶ τί ἦν τὸ πρᾶγμα;  θερμούς, ὦ τέκνον.
Β. 
ἀλλ᾽ ἦ παραφρονεῖς;  κριβανίτας, ὦ τέκνον.
Α. 
Β. 
τί κριβανίτας;  πάνυ δὲ λευκούς, ὦ τέκνον.
Α. 
Β. 
ΔΙΠΥΡΟΝ. Εὔβουλος ἐν Γανυμήδει. 
διπύρους τε θερμούς.  οἱ δίπυροι δ᾽ εἰσὶν τίνες;
Β. 
ἄρτοι τρυφῶντες,
Β. 
η# 
ΛΑΓΑΝΟΝ. τοῦτο ἐλαφρόν τ᾽ ἐστὶ καὶ ἄτροφον,
καὶ μᾶλλον αὐτοῦ ἔτι ἡ ΕΠΑΝΘΡΑΚΙΣ καλουμένη. μνημονεύει δὲ τοῦ μὲν Ἀριστοφάνης ἐν Ἐκκλησιαζούσαις φάσκων ῾':'
τῆς δ᾽ ἀπανθρακίδος Διοκλῆς ὁ Καρύστιος ἐν 
Ὑγιεινῶν οὑτωσὶ λέγων: ‘ἡ δ᾽ ἀπανθρακίς ἐστι τῶν
λαγάνων ἁπαλωτέρα.' ἔοικε δὲ καὶ οὗτος ἐπ᾽ ἀνθράκων γίνεσθαι, ὥσπερ καὶ ὁ παρ᾽ Ἀττικοῖς ἐγκρυφίας:
ὃν καὶ Ἀλεξανδρεῖς τῷ Κρόνῳ ἀφιεροῦντες προτιθέασιν ἐσθίειν τῷ βουλομένῳ ἐν τῷ τοῦ Κρόνου ἱερῷ.
843 
λάγανα πέττεται, 
α# 
