παρετίθετο δὲ τοῖς ἥρωσι δειπνοῦσι καὶ λάχανα. ὅτι δὲ οἴδασι τὰς λαχανείας δῆλον ἐκ τῶν παρὰ
νείατον ὄρχον κοσμητῶν πρασιῶν ῾'.' ἀλλὰ μὴν
καὶ <τοῖς> κακοχυμοτάτοις κρομύοις ἐχρῶντο: 
ἐπιμελουμένους δὲ αὐτοὺς εἰσάγει καὶ τῶν ἀκροδρύων
῾':' ‘ὄγχνη γὰρ ἐπ᾽ ὄγχνῃ που γηράσκει, σῦκον δ᾽
ἐπὶ σύκῳ.' διὸ καὶ τῶν δένδρων τὰ μὲν καρποφόρα
καλὰ προσαγορεύει ῾':' ‘ἔνθα δένδρεα καλὰ πεφύκει, ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι.' τὰ δ᾽ εἰς ξυλείαν
εὔθετα μακρά, τοῖς ἐπιθέτοις τὰς χρήσεις διαστέλλων
῾':' 
ἀρχαιοτέρα δ᾽ ἦν καὶ τῶν Τρωικῶν ἡ τούτων χρῆσις.
Τάνταλος γοῦν οὐδὲ θανὼν ἀπαλλάττεται τῆς τούτων
ἐπιθυμίας: εἴπερ ὁ κολάζων αὐτὸν θεὸς προσείων
῾',' καθάπερ οἱ τὰ ἄλογα τῶν ζῴων
τοῖς θαλλοῖς ἄγοντες, τοὺς τοιούτους καρποὺς ἀποκρούεται αὐτὸν τῆς ἀπολαύσεως, ὅτε τῆς ἐλπίδος ἐγγὺς ἔλθοι. καὶ Λαέρτην δ᾽ Ὀδυσσεὺς ἀναμιμνήσκει
ὧν ἔδωκεν αὐτῷ παιδὶ ὄντι ῾':' ‘ὄγχνας μοι δῶκας τρισκαίδεκα᾽ καὶ τὰ ἑξῆς.
οδ. 7.127 
οδ. 7.120 
οδ. 7.114 
οδ. 5.238 
πλατ. πηαεδρ. π. 230 
οδ. 24.340 
ιλ. 11.630 
ἐπὶ δὲ κρόμυον ποτοῦ ὄψον. 
ἔνθα δένδρεα μακρὰ πεφύκει, 
κλήθρη τ᾽ αἴγειρός τ᾽ ἐλάτη τ᾽ ἦν οὐρανομήκης. 
