ΚΕΡΑΣΙΑ. Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ φυτῶν
῾':' ‘ἴδιον δὲ τῇ φύσει δένδρον ὁ κέρασός
ἐστι καὶ μεγέθει μέγα: καὶ γὰρ εἰς εἴκοσι καὶ τέσσαρας
πήχεις αὔξεται. φύλλον δὲ ὅμοιον ἔχει τῷ τῆς μεσπίλης, σκληρὸν δὲ καὶ πλατύτερον, φλοιὸν δ᾽ ὅμοιον
φιλύρᾳ, ἄνθος δὲ λευκόν, ἀπίῳ καὶ μεσπίλῃ ὅμοιον,
ἐκ μικρῶν ἀνθῶν συγκείμενον, κηριῶδες. ὁ δὲ καρπὸς
ἐρυθρός, ὅμοιος διοσπύρῳ τὸ σχῆμα, τὸ δὲ μέγεθος
ἡλίκον κύαμος, πλὴν τοῦ διοσπύρου μὲν ὁ πυρὴν
σκληρός, τοῦ δὲ κεράσου μαλακός.' καὶ πάλιν ῾':' ‘κράταιγος: οἳ δὲ κραταίγονον καλοῦσιν. ἔχει
δὲ τὸ μὲν φύλλον τεταμένον ὅμοιον μεσπίλῃ: πλὴν
μεῖζον ἐκείνου καὶ πλατύτερον ἢ προμηκέστερον: τὸν δὲ
χαραγμὸν οὐκ ἔχει ὥσπερ ἐκεῖνο. γίνεται δὲ τὸ δένδρον οὔτε μέγα λίαν οὔτε παχύ: τὸ δὲ ξύλον ποικίλον,
ξανθόν, ἰσχυρόν. φλοιὸν δ᾽ ἔχει λεῖον ὅμοιον μεσπίλῃ: 
μονόριζον εἰς βάθος ὡς ἐπὶ πολύ. καρπὸν δ᾽ ἔχει
στρογγύλον ἡλίκον ὁ κότινος: πεπαινόμενος δὲ ξανθός
τέ ἐστι καὶ ἐπιμελαίνεται: ἔχει δὲ τὴν γεῦσιν καὶ τὸν
χυλὸν μεσπίλου: διόπερ ἀγρία μεσπίλη δόξειε <ἂν>
μᾶλλον εἶναι.' ἐκ τούτων μοι δοκεῖ, φησίν, ὁ φιλόσοφος τὸ νῦν κεράσιον καλούμενον ἐμφανίζειν.
η. πλ. 3, 13, 1 
ιβ. 3,
15, 6 
