ἐγὼ γάρ,
ὦ ἄνδρες σύσσιτοι, οὐ κατὰ τὰς Μεταγένους Αὔρας
ἢ τὸν Ἀρισταγόρου Μαμμάκυθον ῾'
'
ἀλλὰ περὶ τῶν ὄντως ἑταιρῶν τὸν λόγον πεποίημαι,
τουτέστιν τῶν φιλίαν ἄδολον συντηρεῖν δυναμένων,
ἃς ὁ Κύνουλκος τολμᾷ λοιδορεῖν, <τὰς> μόνας τῶν
ἄλλων γυναικῶν τῷ τῆς φιλίας ὀνόματι προσηγορευμένας   ἀπὸ τῆς παρὰ τοῖς Ἀθηναίοις καλουμένης
Ἑταίρας   Ἀφροδίτης. περὶ ἧς φησιν ὁ Ἀθηναῖος
Ἀπολλόδωρος ἐν τοῖς περὶ Θεῶν ῾' 'οὕτως.
‘Ἑταίραν δὲ τὴν Ἀφροδίτην τὴν τοὺς ἑταίρους καὶ τὰς
ἑταίρας συνάγουσαν: τοῦτο δ᾽ ἐστὶν φίλας.' καλοῦσι 
γοῦν καὶ αἱ ἐλεύθεραι γυναῖκες ἔτι καὶ νῦν καὶ αἱ
παρθένοι τὰς συνήθεις καὶ φίλας ἑταίρας, ὡς ἡ
Σαπφώ ῾':'
καὶ ἔτι ῾':'
καλοῦσι δὲ καὶ τὰς μισθαρνούσας ἑταίρας καὶ τὸ ἐπὶ
συνουσίαις μισθαρνεῖν ἑταιρεῖν, οὐκ ἔτι πρὸς τὸ ἔτυμον
ἀναφέροντες, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὐσχημονέστερον, καθὸ δὴ
καὶ Μένανδρος ἐν Παρακαταθήκῃ ἀπὸ τῶν ἑταιρῶν
τοὺς ἑταίρους διαστέλλων φησί ῾':'
ι 705 κ 
φηγ ι 431 
φρ. 11 β4 
φρ. 31 
ιιι 110 κ 
ὑμῖν ὀρχηστρίδας εἶπον ἑταίρας 
ὡραίας πρότερον, νῦν δ᾽ οὐχ ὑμῖν ἀγορεύω 
ἄρτι χνοαζούσας αὐλητρίδας, αἵ τε τάχιστα 
ἀνδρῶν φορτηγῶν ὑπὸ γούνατα μισθοῦ ἔλυσαν, 
τάδε νῦν ἑταίραις 
ταῖς ἐμαῖσι τερπνὰ καλῶς ἀείσω. 
Λατὼ καὶ Νιόβα μάλα μὲν φίλαι ἦσαν ἑταῖραι. 
πεποιήκατ᾽ ἔργον οὐχ ἑταίρων γὰρ 
<... ἀλλ᾽ ἑταιρῶν>: ταὐτὰ δ᾽ ὄντα γράμματα 
τὴν προσαγόρευσιν οὐ σφόδρ᾽ εὔσχημον ποιεῖ. 
