θαυμασάντων
δὲ πάντων τὸ εὐπαίδευτον τοῦ Κυνούλκου ὁ Πλούταρχος ‘κατὰ τὸ ὅμοιον, ἔφη, καὶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τῇ
ἐμῇ Λαγυνοφόρια ἑορτή τις ἤγετο, περὶ ἧς ἱστορεῖ
Ἐρατοσθένης ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ συγγράμματι
Ἀρσινόη. λέγει δὲ οὕτως ῾':' ‘τοῦ Πτολεμαίου
κτίζοντος ἑορτῶν καὶ θυσιῶν παντοδαπῶν γένη καὶ
μάλιστα περὶ τὸν Διόνυσον, ἠρώτησεν Ἀρσινόη τὸν
φέροντα τοὺς θαλλοὺς τίνα νῦν ἡμέραν ἄγει καὶ τίς 
ἐστὶν ἑορτή. τοῦ δ᾽ εἰπόντος ‘καλεῖται μὲν Λαγυνοφόρια, καὶ τὰ κομισθέντα αὑτοῖς δειπνοῦσι κατακλιθέντες ἐπὶ στιβάδων καὶ ἐξ ἰδίας ἕκαστος λαγύνου
παρ᾽ αὑτῶν φέροντες πίνουσιν:' ὡς δ᾽ οὗτος ἀπεχώρησεν, ἐμβλέψασα πρὸς ἡμᾶς ‘συνοίκιά γ᾽, ἔφη, ταῦτα
ῥυπαρά. ἀνάγκη γὰρ τὴν σύνοδον γίνεσθαι παμμιγοῦς
ὄχλου, θοίνην ἕωλον καὶ οὐδαμῶς εὐπρεπῆ παρατιθεμένων.' εἰ δὲ τὸ γένος τῆς ἑορτῆς ἤρεσκεν, οὐκ ἂν
ἐκοπίασε δήπου τὰ αὐτὰ ταῦτα παρασκευάζουσα ἡ
βασίλεια καθάπερ ἐν τοῖς Χουσίν: εὐωχοῦνται μὲν
γὰρ κατ᾽ ἰδίαν, παρέχει δὲ ταῦτα ὁ καλέσας ἐπὶ τὴν
ἑστίασιν.'
π. 197 β 
