ἐπαινεῖται δὲ τοῦ
ἰχθύος τούτου τὰ ὑπογάστρια, ὡς καὶ Εὔβουλός φησιν
ἐν Ἴωνι ῾':'
Ἀριστοφάνης Λημνίαις ῾':'
Στράττις Ἀταλάντῃ ῾':'
ἐν δὲ Μακεδόσιν ῾':'
Ἔριφος Μελιβοίᾳ ῾':'
ὅταν δὲ καὶ Θεόπομπος ἐν Καλλαίσχρῳ λέγῃ ῾':'
παρατηρητέον ὅτι ἐπὶ ἰχθύων μὲν ὑπογάστριον λέγουσι,
σπανίως δ᾽ ἐπὶ χοίρων καὶ τῶν ἄλλων ζῴων. ἄδηλον
δ᾽ ἐπὶ τίνων ἔταξε τὸ ὑπογάστριον Ἀντιφάνης ἐν
τῷ Ποντικῷ, ὅταν λέγῃ ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ὀδυσσεῖ ὑφαίνοντι καὶ τὴν κεφαλὴν
τοῦ θύννου ἐπαινῶν φησιν ῾':'
ἐπῄνουν δὲ τῶν θύννων καὶ τὰς κλεῖδας καλουμένας,
ὡς Ἀριστοφῶν ἐν Πειρίθῳ ῾':'
ιι 177 κ 
ι 487 κ 
ι 713 κ 
ι 719 κ 
ιι 429 κ 
ι 738 κ 
ιι 92 κ 
ιι 354 κ 
ιι 278 κ 
μετὰ ταῦτα θύννων μεγαλόπλουτ᾽ ἐπεισέπλει 
ὑπογάστρι᾽ ὀπτῶν. 
οὐκ ἔγχελυν Βοιωτίαν, οὐ γλαῦκον, οὐχὶ θύννου 
ὑπογάστριον. 
ὑπογάστριον θύννου τι κἀκροκώλιον 
δραχμῆς ὕειον. 
ὑπογάστριά θ᾽ ἡδέα θύννων. 
ταῦτα γὰρ οἱ πένητες οὐκ ἔχοντες ἀγοράσαι 
ὑπογάστριον θύννακος οὐδὲ κρανίον 
λάβρακος οὐδὲ γόγγρον οὐδὲ σηπίας, 
ἃς οὐδὲ μάκαρας ὑπερορᾶν οἶμαι θεούς. 
ἰχθύων δὲ δὴ 
ὑπογάστρι᾽, ὦ Δάματερ, 
ὅστις ὠψώνηκ᾽ ἴσως 
τούτους μεγαλείως ταῖς κάκιστ᾽ ἀπολουμέναις 
ὑπογάστρι᾽ ἐλθὼν ῾ὅσα Ποσειδὼν ἀπολέσαἰ 
τάττειν τε γεννικῶς παρασκευάζεται 
πλευρὰν μετ᾽ αὐτῶν. 
καὶ τοὺς ἁλιέας δ᾽ εἰς τὸ βάραθρον ἐμβάλω: 
ἀπελευθέρων ὀψάρια θηρεύουσί μοι, 
τριχίδια καὶ σηπίδια καὶ φρυκτούς τινας. 
οὗτος πρότερον κεφαλὴν εἰ λάβοι θύννου
Β. 
ἐνόμιζεν ἐγχέλεια καὶ θύννας ἔχειν. 
καὶ μὴν διέφθαρταί γε τοὔψον παντελῶς: 
κλεῖδες μὲν ὀπταὶ δύο παρεσκευασμέναι 
αἷς τὰς θύρας κλείουσι;  θύννειοι μὲν οὖν.
Β. 
Α. 
σεμνὸν τὸ βρῶμα.  καὶ τρίτη Λακωνική.
Β. 
Α. 
