Τιρυνθίους δέ φησι Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ
κωμῳδίας ῾' 'φιλόγελως ὄντας, ἀχρείους δὲ
πρὸς τὰ σπουδαιότερα τῶν πραγμάτων καταφυγεῖν
ἐπὶ τὸ ἐν Δελφοῖς μαντεῖον ἀπαλλαγῆναι βουλομένους
τοῦ πάθους, καὶ τὸν θεὸν ἀνελεῖν αὐτοῖς, ἢν θύοντες
τῷ Ποσειδῶνι ταῦρον ἀγελαστὶ τοῦτον ἐμβάλωσιν εἰς
τὴν θάλατταν, παύσεσθαι. οἳ δὲ δεδιότες μὴ διαμάρτωσι τοῦ λογίου τοὺς παῖδας ἐκώλυσαν παρεῖναι τῇ
θυσίᾳ. μαθὼν οὖν εἷς καὶ συγκαταμιχθείς, ἐπείπερ 
ἐβόων ἀπελαύνοντες αὐτόν, ‘τί δῆτ᾽; ἔφη: δεδοίκατε
μὴ τὸ σφάγιον ὑμῶν ἀνατρέψω;᾽ γελασάντων δὲ ἔμαθον
ἔργῳ τὸν θεὸν δείξαντα ὡς ἄρα τὸ πολυχρόνιον ἦθος
ἀμήχανόν ἐστι θεραπευθῆναι. Σωσικράτης δ᾽ ἐν 
Κρητικῶν ῾' 'ἴδιόν τί φησι περὶ τοὺς Φαιστίους ὑπάρχειν. δοκοῦσι γὰρ ἀσκεῖν ἐκ παιδαρίων
εὐθὺς τὸ γέλοια λέγειν: διὸ καὶ συμβέβηκεν αὐτοὺς
ἀποφθέγγεσθαι πολλάκις εὐκαίρως διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς
συνήθειαν. ὥστε πάντας τοὺς κατὰ Κρήτην τούτοις
ἀνατιθέναι τὸ γέλοιον.
φρ. 124 ω 
φηγ ιϝ 500 
α# 
