Ἡγήσανδρος δ᾽ ἱστορεῖ ῾' 'καὶ Ἱέρωνα
τὸν τύραννον ἀμβλύτερον κατὰ τὰς ὄψεις γενέσθαι
καὶ τοὺς συνδειπνοῦντας τῶν φίλων ἔχειν ἐπίτηδες
διαμαρτάνοντας τῶν ἐδεσμάτων, ἵν᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ χειραγωγῶνται καὶ δοκῇ τῶν ἄλλων ὀξυδερκέστερος εἶναι.
Εὐκλείδην δέ φησιν Ἡγήσανδρος τὸν Σεῦτλον ἐπικαλούμενον ῾παράσιτος δ᾽ ἦν καὶ οὗτος᾿ παραθέντος
τινὸς αὐτῷ πλείους σόγκους ἐν δείπνῳ, ‘ὁ Καπανεύς,
ἔφη, ὁ ὑπὸ τοῦ Εὐριπίδου εἰσαγόμενος ἐν ταῖς Ἱκέτισιν ῾' 'ὑπεραστεῖος ἦν
οἱ δὲ δημαγωγοῦντες, φησίν, Ἀθήνησι κατὰ τὸν
Χρεμωνίδειον πόλεμον κολακεύοντες τοὺς Ἀθηναίους τἄλλα
μὲν ἔφασκον πάντα εἶναι κοινὰ τῶν Ἑλλήνων, τὴν
δ᾽ ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀνθρώπους φέρουσαν ὁδὸν Ἀθηναίους εἰδέναι μόνους. Σάτυρος δ᾽ ἐν τοῖς βίοις
῾' 'Ἀνάξαρχόν φησι τὸν εὐδαιμονικὸν φιλόσοφον ἕνα τῶν Ἀλεξάνδρου γενέσθαι κολάκων καὶ
συνοδεύοντα τῷ βασιλεῖ, ἐπεὶ ἐγένετό ποτε βροντὴ
ἰσχυρὰ καὶ ἐξαίσιος ὡς πάντας πτῆξαι, εἰπεῖν ‘μή τι
σὺ τοιοῦτον ἐποίησας, Ἀλέξανδρε, ὁ τοῦ Διός;᾽ τὸν
δὲ γελάσαντα εἰπεῖν ‘οὐ γὰρ φοβερὸς βούλομαι εἶναι,
καθάπερ σύ με διδάσκεις ὁ τὰς τῶν σατραπῶν καὶ
βασιλέων κελεύων με δειπνοῦντα προσφέρεσθαι κεφαλάς.' Ἀριστόβουλος δέ φησιν ὁ Κασσανδρεὺς
῾' 'Διώξιππον τὸν Ἀθηναῖον παγκρατιαστὴν
τρωθέντος ποτὲ τοῦ Ἀλεξάνδρου καὶ αἵματος ῥέοντος
εἰπεῖν ῾':'
φηγ ιϝ 415 
764 
φηγ ιιι 164 
φρ. 28 μ 
ε 340 
μισῶν τραπέζας ὅστις ἐξογκοῖτ᾽ ἄγαν.' 
ἰχὼρ οἷόσπερ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν. 
