ΧΟΡΙΑ βρώματα διὰ μέλιτος καὶ γάλακτος γινόμενα.
ΠΑΙΣΑ πλακούντια παρὰ Κῴοις, ὥς φησιν Ἰατροκλῆς.
ΑΜΟΡΒΙΤΗΣ πλακοῦντος εἶδος παρὰ Σικελοῖς. οἳ δὲ ... 
ΣΗΣΑΜΙΔΕΣ ἐκ μέλιτος καὶ σησάμων πεφρυγμένων
καὶ ἐλαίου σφαιροειδῆ πέμματα. Εὔπολις Κόλαξιν
῾':' 
Ἀντιφάνης Δευκαλίωνι ῾':'
μνημονεύει αὐτῶν καὶ Ἔφιππος ἐν Κύδωνι: πρόκειται τὸ μαρτύριον ῾'.'
Θεσμῶν ἐν Συρακούσαις φησὶ τοῖς Παντελείοις τῶν
Θεσμοφορίων ἐκ σησάμου καὶ μέλιτος κατασκευάζεσθαι
ἐφήβαια γυναικεῖα, ἃ καλεῖσθαι κατὰ πᾶσαν Σικελίαν
μυλλοὺς καὶ περιφέρεσθαι ταῖς θεαῖς.
ι 304 κ 
ιι 43 κ 
π. 642φ 
ὃς χαρίτων μὲν ὄζει, 
καλλαβίδας δὲ βαίνει, 
σησαμίδας δὲ χέζει, 
μῆλα δὲ χρέμπτεται. 
σησαμίδας ἢ μελίπηκτα ἢ τοιοῦτό τι. 
<ΓΕΛΩΝΕΙΟΣ πλακοῦς .....> 
ΜΥΛΛΟΙ. Ἡρακλείδης ὁ Συρακόσιος ἐν τῷ περὶ 
ΕΧΙΝΟΣ. Λυγκεὺς ὁ Σάμιος ἐν τῇ πρὸς Διαγόραν
Ἐπιστολῇ ἐκ παραλλήλου τιθεὶς τὰ κατὰ τὴν Ἀττικὴν
ἐξαιρέτως γινόμενα τοῖς ἐν τῇ Ῥόδῳ γράφει οὕτως:
‘τῇ δὲ περὶ τὸν ἄμητα δόξῃ τὸν καινὸν ἀνταγωνιστὴν
ἐπὶ τῆς δευτέρας εἰσάγουσι τραπέζης ἐχῖνον. ὑπὲρ οὗ
νῦν μὲν ἐπὶ κεφαλαίου: παραγενομένου δὲ σοῦ καὶ
συντεθέντος κατὰ τοὺς ἐν Ῥόδῳ νόμους ἀπομασησαμένου πειράσομαι πλείω περιθεῖναι λόγον.' 
ΚΟΤΥΛΙΣΚΟΙ. Ἡρακλέων ὁ Ἐφέσιος πλακοῦντάς 
τινάς φησιν οὕτω καλεῖσθαι τοὺς ἐκ τρίτου μέρους
τῆς χοίνικος γινομένους.
ΧΟΙΡΙΝΑΙ. τούτων μνημονεύει Ἰατροκλῆς ἐν τῷ
περὶ Πλακούντων καὶ τοῦ ΠΥΡΑΜΟΥΝΤΟΣ καλουμένου,
<οὐ> διαφέρειν λέγων τῆς πυραμίδος καλουμένης. γίνεσθαι γὰρ ταύτην ἐκ πυρῶν πεφωσμένων καὶ μέλιτι
δεδευμένων. αὗται δὲ ἆθλα τίθενται ταῖς παννυχίσι
τῷ διαγρυπνήσαντι. 
