ὁ δὲ σοφὸς ἐκεῖνος Ζήνων, ὥς φησιν
Ἀντίγονος ὁ Καρύστιος ῾',' προμαντευόμενος
ὑμῶν, ὡς τὸ εἰκός, περὶ τοῦ βίου καὶ τῆς προσποιητοῦ
ἐπιτηδεύσεως ἔφη ὡς οἱ παρακούσαντες αὐτοῦ τῶν
λόγων καὶ μὴ συνέντες ἔσονται ῥυπαροὶ καὶ
ἀνελεύθεροι, καθάπερ οἱ τῆς Ἀριστίππου παρενεχθέντες αἱρέσεως ἄσωτοι καὶ θρασεῖς. καὶ δὴ τοιοῦτοι ὑμῶν εἰσιν
οἱ πλεῖστοι, συνεσπασμένοι καὶ κακοπινεῖς οὐ μόνον
τοῖς ἤθεσιν ἀλλὰ καὶ ἕξει. βουλόμενοι γὰρ ἐνδύεσθαι
τὴν αὐτάρκειαν καὶ τὴν εὐτέλειαν εὑρίσκεσθε ἐπὶ ταῖς
τῆς φιλαργυρίας θύραις ῥυπαρῶς ζῶντες καὶ τριβωνάρια περιβαλλόμενοι μικρὰ καὶ   ἥλων ἐμπιπλάντες τὰ καττύματα καὶ κιναίδους καλοῦντες τοὺς ἢ μύρου προσβάλλοντας ἢ μικρῷ μαλακωτέραν ἠμφιεσμένους
ἐσθῆτα. οὐ δεῖ οὖν οὕτως ἐσταλμένους περὶ ἀργύριον
ἐπτοῆσθαι καὶ ἐρωμένους περιάγεσθαι ξυρουμένους τὴν
ὑπήνην καὶ τὸν ὄρρον τοὺς ἀκολουθοῦντας
κατὰ τὸν Ἀντιφάνην ῾'.'
π. 118 ωιλ 
ιι 58 κ 
ἐν τῷ Λυκείῳ μετὰ σοφιστῶν, νὴ Δία, 
λεπτῶν, ἀσίτων, σκυτίνων, 
