Δίφιλος δ᾽ ἐν Θησεῖ ῾' 'τρεῖς ποτε κόρας
Σαμίας φησὶν Ἀδωνίοισιν γριφεύειν παρὰ πότον:
προβαλεῖν δ᾽ αὐταῖσι τὸν γρῖφον, τί πάντων ἰσχυρότατον; καὶ τὰν μὲν εἰπεῖν ‘ὁ σίδηρος,' καὶ φέρειν
τούτου λόγου τὰν ἀπόδειξιν, διότι τούτῳ πάντ᾽ ὀρύσσουσίν τε καὶ τέμνουσι καὶ χρῶντ᾽ εἰς ἅπαντα. εὐδοκιμούσᾳ δ᾽ ἐπάγειν τὰν δευτέραν φάσκειν τε τὸν
χαλκέα πολὺ κρείττω φέρειν ἰσχύν: ἐπεὶ τοῦτον
κατεργαζόμενον καὶ τὸν σίδαρον τὸν σφοδρὸν κάμπτειν,
μαλάσσειν, ὅ τι ἂν χρήζῃ ποεῖν. τὰν δὲ τρίταν ἀποφῆναι πέος ἰσχυρότατον πάντων, διδάσκειν δ᾽ ὅτι καὶ
τὸν χαλκέα στένοντα πυγίζουσι τούτῳ. Ἀχαιὸς δ᾽ ὁ
Ἐρετριεὺς γλαφυρὸς ὢν ποιητὴς περὶ τὴν σύνθεσιν
ἔσθ᾽ ὅτε καὶ μελαίνει τὴν φράσιν καὶ πολλὰ αἰνιγματωδῶς ἐκφέρει, ὥσπερ ἐν Ἴριδι σατυρικῇ. λέγει γάρ
῾':'
τὸν γὰρ λευκὸν ἱμάντα βουληθεὶς εἰπεῖν, ἐξ οὗ ἡ
ἀργυρᾶ λήκυθος ἐξήρτητο, Σπαρτιάτην γραπτὸν ἔφη
κύρβιν ἀντὶ τοῦ Σπαρτιᾶτιν σκυτάλην. ὅτι δὲ λευκῷ
ἱμάντι περιειλοῦντες τὴν σκυτάλην οἱ Λάκωνες ἔγραφον ἃ ἠβούλοντο εἴρηκεν ἱκανῶς Ἀπολλώνιος ὁ
Ῥόδιος ἐν τῷ περὶ Ἀρχιλόχου ῾'.' καὶ Στησίχορος δ᾽ ἐν Ἑλένῃ ῾' '‘λιθάργυρον ποδονιπτῆρα᾽ ἔφη. Ἴων δὲ ἐν Φοίνικι ἢ Καινεῖ δρυὸς
ἱδρῶτα εἴρηκε τὸν ἰξὸν ἐν τούτοις ῾':'
ιι 557 κ 
π. 582 ν 
φρ. 22 μιξη 
φρ. 30 β 
π. 574 ν 
λιθάργυρος δ᾽ 
ὄλπη παρῃωρεῖτο χρίματος πλέα 
τὸν Σπαρτιάτην γραπτὸν κύρβιν ἐν διπλῷ ξύλῳ. 
δρυός μ᾽ ἱδρὼς 
καὶ θαμνομήκης ῥάβδος ἥ τ᾽ Αἰγυπτία 
βόσκει λινουλκὸς χλαῖνα, θήραγρος πέδη. 
