τοσαῦτ᾽ εἰπὼν μετά τινος τροχιλίας ὁ Μυρτίλος ‘μή τι τοιοῦτοι ὑμεῖς οἱ φιλόσοφοι, ἔφη, οἱ καὶ
πρὸ τῶν Ἡδονικῶν καλουμένων αὐτοὶ τὸν τῆς ἡδονῆς
τοῖχον ὑποσκάπτοντες, ὥς που ὁ Ἐρατοσθένης ἔφη
῾'.' κἀμοὶ μὲν τὰ καλὰ τῶν ἑταιρῶν
ἀποφθέγματα πεπεράνθω μέχρι τούτων: ἐπ᾽ ἄλλο δ᾽ εἶδος μεταβήσομαι λόγων. καὶ πρῶτον μὲν μνησθήσομαι τοῦ
φιλαληθεστάτου Ἐπικούρου: ὅστις ἐγκυκλίου παιδείας ἀμύητος ὢν ἐμακάριζε καὶ τοὺς ὁμοίως αὐτῷ ἐπὶ
φιλοσοφίαν παρερχομένους, τοιαύτας φωνὰς προιέμενος
῾':' ‘μακαρίζω σε, ὦ οὗτος, ὅτι καθαρὸς πάσης
παιδείας ἐπὶ φιλοσοφίαν ὥρμησαι.' ὅθεν αὐτὸν καὶ ὁ
Τίμων φησὶν ῾'
'
οὗτος οὖν ὁ Ἐπίκουρος οὐ Λεόντιον εἶχεν ἐρωμένην
τὴν ἐπὶ ἑταιρείᾳ διαβόητον γενομένην; ἣ δὲ οὐδ᾽ ὅτε
φιλοσοφεῖν ἤρξατο ἐπαύσατο ἑταιροῦσα, πᾶσι δὲ τοῖς
Ἐπικουρείοις συνῆν ἐν τοῖς κήποις, Ἐπικούρῳ δὲ καὶ
ἀναφανδόν: ὥστ᾽ ἐκεῖνον πολλὴν φροντίδα ποιούμενον
αὐτῆς τοῦτ᾽ ἐμφανίζειν διὰ τῶν πρὸς Ἕρμαρχον Ἐπιστολῶν ῾'.'
π. 193 β 
φρ. 117 υς 
φρ. 55 ω 
φρ. 121 υς 
γραμμοδιδασκαλίδην, ἀναγωγότατον ζωόντων. 
