ἐπὶ τούτοις σιωπήσαντος τοῦ Διονυσοκλέους
ὁ γραμματικὸς ἔφη Οὔαρος: ‘ἀλλὰ μὴν καὶ Ἀντιφάνης ὁ ποιητὴς ἐν Δευκαλίωνι ταρίχων τῶνδε μέμνηται ῾':'
καὶ ἐν Παρασίτῳ ῾':'
Νικόστρατός τε ἢ Φιλέταιρος ἐν Ἀντύλλῳ ῾':'
καὶ προελθών:
ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ἀποβλέψας εἰς τὸν Πλούταρχον ἔφη: ‘μήποτ᾽ οὔτις ἐν τούτοις, ὦ οὗτος, τοὺς
παρ᾽ ὑμῖν τοῖς Ἀλεξανδρεῦσι κατέλεξε Μενδησίους,
ὧν οὐδ᾽ ἂν μαινόμενος κύων γεύσαιτο ἄν ποτε, ἢ
τῶν καλῶν σου ἡμινήρων ἢ τῶν ταριχηρῶν
σιλούρων.' καὶ ὁ Πλούταρχος ‘ὁ μὲν ἡμίνηρος, ἔφη, τί
διαφέρει τοῦ προκαταλελεγμένου ἡμιταρίχου, <οὗ> ὁ
καλὸς ὑμῶν Ἀρχέστρατος μέμνηται ῾';᾽ ἀλλ᾽
ὅμως ὠνόμασεν ἡμίνηρον ὁ Πάφιος Σώπατρος ἐν
Μυστάκου θητίῳ οὕτως:
καὶ τὸν Μενδήσιον οὕτως ὁ αὐτὸς καταλέγει:
ταῦτα δὲ τὰ βρώματα ὅτι πολλῷ ἡδίω ἐστὶ τῶν παρὰ
σοὶ περισπουδάστων κόττα καὶ λέπιδι, οἱ πειραθέντες
ἴσασι. λέγε οὖν ἡμῖν καὶ σὺ εἰ καὶ ἀρσενικῶς ὁ τάριχος λέγεται παρ᾽ Ἀττικοῖς: παρὰ γὰρ Ἐπιχάρμῳ οἴδαμεν.'
ιι 43 κ 
ιβ. 87 
ιι 220 κ 
π. 117 α 
τάριχος ἀντακαῖον εἴ τις βούλετ᾽ ἢ 
Γαδειρικόν, Βυζαντίας δὲ θυννίδος 
εὐφροσύναις ὀσμαῖσι χαίρει. 
τάριχος ἀντακαῖον ἐν μέσῳ 
πῖον, ὁλόλευκον, θερμόν. 
Βυζάντιόν <τε> τέμαχος ἐπιβακχευσάτω, 
Γαδειρικόν θ᾽ ὑπογάστριον παρεισίτω 
ἀλλ᾽ ἐπριάμην παρ᾽ ἀνδρός, ὦ γῆ καὶ θεοί, 
ταριχοπώλου πάνυ καλοῦ τε κἀγαθοῦ 
τιλτὸν μέγιστον, ἄξιον δραχμῆς, δυοῖν 
ὀβολοῖν, ὃν οὐκ ἂν καταφάγοιμεν ἡμερῶν 
τριῶν ἂν ἐσθίοντες οὐδὲ δώδεκα: 
ὑπερμέγεθες γάρ ἐστιν.' 
ἐδέξατ᾽ ἀντακαῖον, ὃν τρέφει μέγας 
Ἴστρος Σκύθαισιν ἡμίνηρον ἡδονήν. 
Μενδήσιός θ᾽ ὡραῖος ἀκρόπαστος εὖ 
ξανθαῖσιν ὀπτὸς κέφαλος ἀκτῖσιν πυρός. 
