῾' 'εἶναι κυλλήστιας ἐσθίοντας, τὰς δὲ κριθὰς
εἰς ποτὸν καταλέοντας. διὰ ταῦτα καὶ Ἄλεξις ἐν τῷ
περὶ αὐταρκείας ἔφη μετρίᾳ τροφῇ κεχρῆσθαι τὸν
Βόκχοριν καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ Νεόχαβιν. καὶ Πυθαγόρας δ᾽ ὁ Σάμιος μετρίᾳ τροφῇ ἐχρῆτο, ὡς ἱστορεῖ
Λύκων ὁ Ἰασεὺς ἐν τῷ περὶ Πυθαγορείου <βίου>.
οὐκ ἀπείχετο δὲ ἐμψύχων, ὡς Ἀριστόξενος εἴρηκεν.
Ἀπολλόδωρος δὲ ὁ ἀριθμητικὸς καὶ θῦσαί φησιν
αὐτὸν ἑκατόμβην ἐπὶ τῷ εὑρηκέναι ὅτι τριγώνου ὀρθογωνίου <ἡ> τὴν ὀρθὴν γωνίαν ὑποτείνουσα ἴσον
δύναται ταῖς περιεχούσαις:
ἦν δὲ καὶ ὀλιγοπότης ὁ Πυθαγόρας καὶ εὐτελέστατα
διεβίου, ὡς καὶ πολλάκις μέλιτι μόνῳ ἀρκεῖσθαι. τὰ
παραπλήσια δ᾽ ἱστορεῖται καὶ περὶ Ἀριστείδου καὶ
Ἐπαμεινώνδου καὶ Φωκίωνος καὶ Φορμίωνος τῶν
στρατηγῶν. Μάνιος δὲ Κούριος ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς
ἐπὶ γογγυλίσι διεβίω πάντα τὸν χρόνον: καὶ Σαβίνων
αὐτῷ πολὺ χρυσίον προσπεμπόντων οὐκ ἔφη δεῖσθαι
χρυσίου, ἕως ἂν τοιαῦτα δειπνῇ. ἱστορεῖ δὲ ταῦτα
Μεγακλῆς ἐν τῷ περὶ ἐνδόξων ἀνδρῶν ῾'.'
Αἰγυπτίους δὲ Ἑκαταῖος ἀρτοφάγους φησὶν 
ἡνίκα Πυθαγόρης τὸ περικλεὲς εὕρετο γράμμα, 
κλεινὸς ἐφ᾽ ᾧ κλεινὴν ἤγαγε βουθυσίην. 
φηγ ι 20 
φηγ ιϝ 443 
