ἐρωμένους: τοῦ ξύρεσθαι τὸν πώγωνα κατ᾽ Ἀλέξανδρον
εὑρημένου, ὥς φησιν ὑμῶν ὁ Χρύσιππος ἐν τῷ τετάρτῳ
περὶ τοῦ Καλοῦ καὶ τῆς Ἡδονῆς. οὐκ ἀκαίρως δ᾽, ὡς
ἐμαυτὸν πείθω, μεμνήσομαι τῆς λέξεως: χαίρω γὰρ
πάνυ τῷ ἀνδρὶ διά τε τὴν πολυμαθίαν καὶ τὴν
τοῦ ἤθους ἐπιείκειαν. λέγει δὲ οὕτως ὁ φιλόσοφος: ‘τὸ
ξύρεσθαι τὸν πώγωνα κατ᾽ Ἀλέξανδρον προῆκται,
τῶν προτέρων οὐ χρωμένων αὐτῷ. καὶ γὰρ Τιμόθεος ὁ αὐλητὴς πώγωνα μέγαν ἔχων ηὔλει, καὶ ἐν
Ἀθήναις διατηροῦσιν οὐ σφόδρα ἀρχαῖον τὸν πρῶτον 
περικειράμενον παρωνύμιον ἔχειν Κόρσην.' —διὸ καὶ
Ἄλεξις ἔφη που ῾':'
‘Διογένης δὲ ἰδών τινα οὕτως ἔχοντα τὸ γένειον ἔφησεν:
‘μή τι ἔχεις ἐγκαλεῖν τῇ φύσει, ὅτι ἄνδρα σὲ ἐποίησε
καὶ οὐ γυναῖκα;᾽ ἕτερον δέ τινα ἐπὶ ἵππου ἰδὼν παραπλησίως ἔχοντα καὶ μεμυρισμένον καὶ τούτοις ἀκολούθως ἠμφιεσμένον, πρότερον μὲν ἔφησε ζητεῖν τί ἐστιν
ὁ ἱππόπορνος, νῦν δ᾽ εὑρηκέναι. ἐν Ῥόδῳ δὲ νόμου
ὄντος μὴ ξύρεσθαι οὐδ᾽ ὁ ἐπιληψόμενος οὐδείς ἐστιν
διὰ τὸ πάντας ξύρεσθαι. ἐν Βυζαντίῳ δὲ ζημίας ἐπικειμένης τῷ ἔχοντι   ξυρὸν οὐδὲν ἧττον πάντες
χρῶνται αὐτῷ.' καὶ ταῦτα μὲν ὁ θαυμάσιος εἴρηκε
Χρύσιππος.
ὑμεῖς δὲ ξυρουμένους τὰ γένεια περιφέρετε τοὺς 
<ἂν> πιττοκοπούμενόν τιν᾽ ἢ ξυρούμενον 
ὁρᾷς, τοῦτον ἔχει τι θάτερον: 
ἢ γὰρ στρατεύειν ἐπινοεῖν μοι φαίνεται 
καὶ πάντα τῷ πώγωνι δρᾶν ἐναντία, 
ἢ πλουσιακὸν τούτῳ <τι> προσπίπτει κακόν. 
τί γὰρ αἱ τρίχες λυποῦσιν ἡμᾶς, πρὸς θεῶν; 
δι᾽ ἃς ἀνὴρ ἕκαστος ἡμῶν φαίνεται, 
εἰ μή τι ταύταις ἀντιπράττεσθ᾽ ὑπονοεῖς; — 
ιι 394 κ 
