ἴστε δὲ ὅτι καὶ Δημάδης ὁ ῥήτωρ ἐξ αὐλητρίδος
ἑταίρας ἐπαιδοποιήσατο Δημέαν: ὃν φρυαττόμενόν ποτε
ἐπὶ τοῦ βήματος ἐπεστόμισεν Ὑπερείδης εἰπών: ‘οὐ
σιωπήσῃ, μειράκιον, μεῖζον τῆς μητρὸς ἔχων τὸ φύσημα;᾽
καὶ Βίων δ᾽ ὁ Βορυσθενίτης φιλόσοφος ἑταίρας ἦν
υἱὸς Ὀλυμπίας Λακαίνης, ὥς φησι Νικίας ὁ Νικαιεὺς
ἐν ταῖς τῶν φιλοσόφων Διαδοχαῖς. Σοφοκλῆς δ᾽ ὁ
τραγῳδιοποιὸς ἤδη γέρων ὢν ἠράσθη Θεωρίδος τῆς
ἑταίρας. ἱκετεύων οὖν τὴν Ἀφροδίτην φησίν:
ταῦτα μέν ἐστιν ἐκ τῶν εἰς Ὅμηρον ἀναφερομένων 
῾'.' τῆς δὲ Θεωρίδος μνημονεύει λέγων ἔν
τινι στασίμῳ οὕτως ῾':'
ἐπὶ δὲ δυσμαῖς ὢν τοῦ βίου, ὥς φησιν Ἡγήσανδρος
῾',' Ἀρχίππην ἠγάπησεν τὴν ἑταίραν καὶ τοῦ
βίου κληρονόμον κατέλιπεν. ὅτι δὲ γηραιῷ ὄντι τῷ
Σοφοκλεῖ συνῆν ἡ Ἀρχίππη, ὁ πρότερος αὐτῆς ἐραστὴς
Σμικρίνης ἐρωτώμενος ὑπό τινος τί πράττει Ἀρχίππη
χαριέντως ἔφη: ‘ὥσπερ αἱ γλαῦκες ἐπὶ τάφον κάθηται.'
κλῦθί μευ εὐχομένου, Κουροτρόφε: δὸς δὲ γυναῖκα 
τήνδε νέων μὲν ἀναίνεσθαι φιλότητα καὶ εὐνήν, 
ἣ δ᾽ ἐπιτερπέσθω πολιοκροτάφοισι γέρουσιν, 
ὧν ἰσχὺς μὲν ἀπήμβλυνται, θυμὸς δὲ μενοινᾷ. 
φίλη γὰρ ἡ Θεωρίς. 
επ. 12 βαυμ 
φρ. 698 ν 
φηγ ιϝ 418 
