καὶ ΜΑΖΑΣ δ᾽ ἔστιν εὑρεῖν ἀναγεγραμμένας
παρά τε τῷ Τρύφωνι ῾' 'καὶ παρ᾽ ἄλλοις
πλείοσιν. παρ᾽ Ἀθηναίοις μὲν φύστην τὴν μὴ ἄγαν
τετριμμένην, ἔτι δὲ καρδαμάλην καὶ βήρηκα καὶ τολύπας καὶ Ἀχίλλειον: καὶ ἴσως αὕτη ἐστὶν ἡ ἐξ Ἀχιλλείων
κριθῶν γινομένη: θριδακίνας τε καὶ οἰνοῦτταν καὶ
μελιτοῦτταν καὶ κρίνον .... καλούμενον καὶ σχῆμά
τι χορικῆς ὀρχήσεως παρ᾽ Ἀπολλοφάνει ῾' 'ἐν
Δαλίδι. αἱ δὲ παρ᾽ Ἀλκμᾶνι θριδακίσκαι λεγόμεναι
αἱ αὐταί εἰσι ταῖς Ἀττικαῖς θριδακίναις. λέγει δὲ οὕτως ὁ Ἀλκμάν ῾':'
Σωσίβιος δ᾽ ἐν  περὶ Ἀλκμᾶνος κρίβανά φησι λέγεσθαι πλακοῦντάς τινας τῷ σχήματι μαστοειδεῖς.
ὑγίεια δὲ καλεῖται ἡ διδομένη ἐν ταῖς θυσίαις μᾶζα
ἵνα ἀπογεύσωνται. καὶ Ἡσίοδος δὲ μᾶζάν τιν᾽ ἀμολγαίαν καλεῖ ῾':'
τὴν ποιμενικην λέγων καὶ ἀκμαίαν: ἀμολγὸς γὰρ τὸ
ἀκμαιότατον. παραιτητέον δὲ καταλέγειν—οὐδὲ γὰρ 
οὕτως εὐτυχῶς μνήμης ἔχω—ἃ ἐξέθετο πόπανα καὶ
πέμματα Ἀριστομένης ὁ Ἀθηναῖος ἐν  τῶν πρὸς
τὰς ἱερουργίας. ἔγνωμεν δὲ καὶ ἡμεῖς τὸν ἄνδρα τοῦτον νεώτεροι πρεσβύτερον. ὑποκριτὴς δὲ ἦν ἀρχαίας
κωμῳδίας ἀπελεύθερος τοῦ μουσικωτάτου βασιλέως
Ἀδριανοῦ, καλούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ Ἀττικοπέρδιξ.'
φρ. 118 ϝ 
ι 797 κ 
φρ. 20 β4 
οπ. 590 
θριδακίσκας τε καὶ κριβανωτός. 
μᾶζά τ᾽ ἀμολγαίη γάλα τ᾽ αἰγῶν σβεννυμενάων, 
γ# 
γ# 
καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη: ‘ὁ δ᾽ ἀπελεύθερος παρὰ τίνι
κεῖται;᾽ εἰπόντος δέ τινος καὶ δρᾶμα ἐπιγράφεσθαι
Φρυνίχου Ἀπελευθέρους, Μένανδρον δ᾽ ἐν Ῥαπιζομένῃ ῾' 'καὶ ἀπελευθέραν εἰρηκέναι καὶ ἐπισυνάπτοντος ... πάλιν ἔφη: ‘τίνι δὲ διαφέρει ἐξελευθέρου;᾽ ταῦτα μὲν οὖν ἔδοξε κατὰ τὸ παρὸν ἀναβαλέσθαι.
ιϝ 200 μ 
