ταῦτά σοι παρ᾽ ἡμῶν τῶν ζώντων, ὀλβιογάστορ
Οὐλπιανέ, ἀπεμνημόνευσα. καὶ σὺ γάρ, ὡς ἔοικε, μετ᾽
ἐμοῦ κατὰ τὸν Ἄλεξιν οὐδενὸς ἐμψύχου μεταλαμβάνεις, ὅς φησιν ἐν Ἀτθίδι τάδε ῾':'
ἐπὶ τούτοις οὖν ἔασον ἡμᾶς δειπνεῖν. ἰδοὺ γάρ, ἕως
πρὸς σὲ διαλέγομαι, καὶ οἱ ΦΑΣΙΑΝΙΚΟΙ παραπεπλεύκασιν ὑπεριδόντες ἡμᾶς διὰ τὴν ἄκαιρόν σου γλωσσαλγίαν.' ‘ἀλλ᾽ ἢν ἐμοὶ εἴπῃσ᾽, ἔφη ὁ Οὐλπιανός,
‘διδάσκαλε Μυρτίλε, ὁ ὀλβιογάστωρ σοι πόθεν καὶ εἰ
φασιανικῶν τις ὀρνίθων μέμνηται τῶν παλαιῶν, ἐγώ
σοι ἦρι μάλ᾽ οὐκ <ἐφ᾽> Ἑλλήσποντον πλεύσας ῾ Ι
',' ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀγορὰν πορευθεὶς ὠνήσομαι φασιανικόν, ὃν συγκατέδομαί σοι.'
ιι 308 
ηομ. 
360 
ὁ πρῶτος εἰπὼν ὅτι σοφιστὴς οὐδὲ εἷς 
ἔμψυχον οὐδὲν ἐσθίει σοφός τις ἦν. 
ἐγὼ γὰρ ἥκω νῦν ἀγοράσας οὐδὲ ἓν 
ἔμψυχον: ἰχθῦς ἐπριάμην τεθνηκότας 
μεγάλους, κρεᾴδι᾽ ἀρνὸς ἐσθίειν πίονος, 
οὐ ζῶντος: οὐχ οἷόν τε γάρ. τί ἄλλο; ναί, 
ἡπάτιον ὀπτὸν προσέλαβον. τούτων ἐὰν 
δείξῃ τις ἢ φωνήν τι ἢ ψυχὴν ἔχον, 
ἀδικεῖν προσομολογῶ παραβαίνων τὸν νόμον. 
