φησὶ Μένανδρος ῾'.' πάλιν ῾':'
Ἀντιφάνης ῾':'
ὁ αὐτός ῾':'
ἔργον <ἐστὶν> εἰς τρίκλινον συγγενείας εἰσπεσεῖν: 
οὗ λαβὼν τὴν κύλικα πρῶτος ἄρχεται λόγου πατήρ, 
καὶ παραινέσας πέπωκεν, εἶτα μήτηρ δευτέρα, 
εἶτα τηθὶς παραλαλεῖ τις, εἶτα βαρύφωνος γέρων, 
τηθίδος πατήρ, ἔπειτα γραῦς καλοῦσα φίλτατον: 
ὃ δ᾽ ἐπινεύει πᾶσι τούτοις, 
τῆς σκιᾶς τὴν πορφύραν 
πρῶτον ἐνυφαίνουσ᾽, εἶτα μετὰ τὴν πορφύραν 
τοῦτ᾽ ἐστίν, οὔτε λευκὸν οὔτε πορφύρα, 
ἀλλ᾽ ὥσπερ αὐγὴ τῆς κρόκης κεκραμένη. 
τί φής; ἐνθάδ᾽ οἴσεις τι καταφαγεῖν 
ἐπὶ τὴν θύραν; εἶθ᾽ ὥσπερ οἱ πτωχοὶ χαμαὶ 
ἐνθάδ᾽ ἔδομαι .... καί τις ὄψεται. 
εὐτρέπιζε <δὴ> 
ψυκτῆρα, λεκάνην, τριπόδιον, ποτήριον, 
χύτραν, θυίαν, κάκκαβον, ζωμήρυσιν. 
ιϝ 237 μ 
π. 243 
ιι 119 κ 
ιβιδ 
