κἀν τοῖς Πέρσαις δέ φησιν ῾':'
τίς δ᾽ ἔσθ᾽ ἡμῖν τῶν σῶν ἀροτῶν ἢ ζυγοποιῶν ἔτι χρεία
ἢ δρεπανουργῶν ἢ χαλκοτύπων ἢ σπέρματος ἢ
αὐτόματοι γὰρ διὰ τῶν τριόδων ποταμοὶ λιπαροῖς
ζωμοῦ μέλανος καὶ Ἀχιλλείοις μάζαις κοχυδοῦντες
ἀπὸ τῶν πηγῶν τῶν τοῦ Πλούτου ῥεύσονται, σφῶν
ὁ Ζεὺς δ᾽ ὕων οἴνῳ καπνίᾳ κατὰ τοῦ κεράμου
ἀπὸ τῶν δὲ τεγῶν ὀχετοὶ βοτρύων μετὰ ναστίσκων
ι 182 κ 
χαρακισμοῦ; 
ἐπιπάστοις 
ἐπιβλὺξ 
ἀρύτεσθαι. 
βαλανεύσει, 
πολυτύρων 
ὀχετεύσονται θερμῷ σὺν ἔτνει καὶ λειριοπολφανεμώναις. 
τὰ δὲ <δὴ> δένδρη τἀν τοῖς ὄρεσιν χορδαῖς ὀπταῖς 
ἐριφείοις 
φυλλοροήσει καὶ τευθιδίοις ἁπαλοῖσι κίχλαις τ᾽ 
ἀναβράστοις. 
