ὠνομάσθη δὲ θύννος ἀπὸ τοῦ θύειν τε καὶ
ὁρμᾶν. ὁρμητικὸς γὰρ ὁ ἰχθὺς διὰ τὸ ἔχειν κατά τινα
ὥραν οἶστρον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, ὑφ᾽ οὗ φησιν ὁ Ἀριστοτέλης αὐτὸν ἐξελαύνεσθαι γράφων οὕτως ῾':' ‘οἱ δὲ θύννοι καὶ οἱ ξιφίαι οἰστρῶσι περὶ
κυνὸς ἐπιτολήν: ἔχουσι γὰρ ἀμφότεροι τηνικαῦτα παρὰ
τὰ πτερύγια οἱονεὶ σκωλήκιον τὸν καλούμενον οἶστρον,
ὅμοιον μὲν σκορπίῳ, μέγεθος δ᾽ ἡλίκον ἀράχνης. τοῦτο
δὲ ποιεῖ αὐτοὺς ἐξάλλεσθαι οὐκ ἔλαττον τοῦ δελφῖνος:
καὶ τοῖς πλοίοις πολλάκις ἐμπίπτουσι.' καὶ Θεοδωρίδας δέ φησι ῾':'
Πολύβιος δ᾽ ὁ Μεγαλοπολίτης ἐν τετάρτῃ καὶ τριακοστῇ τῶν ἱστοριῶν ῾' 'περὶ τῆς ἐν Ἰβηρίᾳ Λυσιτανίας χώρας διαλεγόμενός φησιν ὅτι βάλανοί εἰσι
κατὰ βάθος ἐν τῇ αὐτόθι θαλάττῃ πεφυτευμέναι, ὧν
τὸν καρπὸν σιτουμένους τοὺς θύννους πιαίνεσθαι.
διόπερ οὐκ ἂν ἁμάρτοι τις λέγων ὗς εἶναι θαλαττίους
τοὺς θύννους.  
η. αν.
602 α 25 
αντη. ι. 521 β 
ξ. 8 η 
θύννοι τε διοιστρήσοντι Γαδείρων δρόμον. 
