ποτήρια δὲ πρῶτον οἶδα ὀνομάσαντα
τὸν Ἀμόργιον ποιητὴν Σιμωνίδην ἐν Ἰάμβοις οὕτως
῾':'
καὶ ὁ τὴν Ἀλκμαιωνίδα δὲ ποιήσας φησίν ῾':'
ἅπερ ὠνομάσθη ἀπὸ τῆς πόσεως, ὡς τὸ ἔκπωμα οἱ Ἀττικοί, ἐπεὶ ὑδροποτεῖν καὶ οἰνοποτεῖν λέγουσιν. Ἀριστοφάνης ἐν Ἱππεῦσιν ῾':'
κἀν τῷ αὐτῷ δὲ ἔφη ῾':'
καὶ Φερεκράτης ἐν Τυραννίδι ῾':'
ὁ δὲ Ἀνακρέων ἔφη ῾':'
ἔστι δὲ τὸ ῥῆμα καὶ παρὰ τῷ ποιητῇ: οἰνοποτάζων
γὰρ εἴρηκε ῾'.' καὶ Σαπφὼ δ᾽ ἐν τῷ  ἔφη ῾':'
καὶ Ἀλκαῖος ῾':'
τιμᾶται δὲ καὶ ἐν Ἀχαίᾳ Δημήτηρ ποτηριοφόρος κατὰ
τὴν Ἀνθέων χῶραν, ὡς Αὐτοκράτης ἱστορεῖ ἐν 
Ἀχαικῶν ῾'.'
φρ. 26 β 
π. 76 κι 
198 
124 
ι 187 φρ. 143, 10 κ 
φρ. 97 β4 
ιλ. 20.84 
φρ. 67 
φρ. 52 
φηγ ιϝ 346 
ἀπὸ τράπεζαν εἷλέ νιν ποτήρια. 
νέκυς δὲ χαμαιστρώτου ἐπὶ τείνας 
εὐρείης στιβάδος παρέθηκ᾽ αὐτοῖσι θάλειαν 
δαῖτα ποτήριά τε, στεφάνους δ᾽ ἐπὶ κρασὶν ἔθηκεν. 
γαμφηλαῖσι δράκοντα κοάλεμον αἱματοπώτην. 
πολλῷ γ᾽ ὁ Βάκις διεχρῆτο τῷ ποτηρίῳ. 
<ἣ δὲ> κρείττων <ἡ> μί᾽ ἐστὶ χιλίων ποτηρίων. 
οἰνοπότης δὲ πεποίημαι. 
πολλὰ δ᾽ ἀνάριθμα ποτήρια 
καλαιφις. 
ἐκ δὲ ποτήριον 
πώνης Διννομένῃ παρίσδων. 
β# 
β# 
