οἱ δὲ νῦν συνάγοντες ἐπὶ τὰ δεῖπνα καὶ μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς καλῆς Ἀλεξανδρείας βοῶσι, κεκράγασι, βλασφημοῦσι τὸν οἰνοχόον, τὸν διάκονον, τὸν
μάγειρον: κλαίουσι δ᾽ οἱ παῖδες τυπτόμενοι κονδύλοις
ἄλλος ἄλλοθεν. καὶ οὐχ οἷον οἱ κεκλημένοι μετὰ
πάσης ἀηδίας δειπνοῦσιν, ἀλλὰ κἂν τύχῃ θυσία τις
οὖσα, παρακαλυψάμενος ὁ θεὸς οἰχήσεται καταλιπὼν
οὐ μόνον τὸν οἶκον, ἀλλὰ καὶ τὴν πόλιν ἅπασαν.
γελοῖον γάρ ἐστιν αὐτὸν <τὸν> εὐφημίαν κηρύξαντα
καταρᾶσθαι τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς τέκνοις. καὶ τοῖς δειπνοῦσι δ᾽ ἂν εἴποι ὁ τοιοῦτος ῾':'
τῷ γὰρ τοιούτῳ ὁ οἶκος ῾'
'
τούτων λεχθέντων ἔφη τις τῶν παρόντων: ‘παραιτητέον εἰς ταῦτ᾽ ἀποβλέποντάς ἐστι τὸ γαστρίζεσθαι.
‘ἀτελὲς γὰρ δεῖπνον οὐ ποιεῖ παροινίαν,' ὡς Ἄμφις
φησὶν ἐν Πανί ῾',' οὐδὲ ὕβρεις καὶ προπηλακισμούς, ὡς Ἄλεξις ἐν Ὀδυσσεῖ ὑφαίνοντι μαρτυρεῖ
διὰ τούτων ῾':'
β 381 
σοπη. οτ 4 
ιι 244 κ 
ιι 354 κ 
νῦν δ᾽ ἔρχεσθ᾽ ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα. 
ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων γέμει, 
ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεναγμάτων. 
φιλεῖ γὰρ ἡ μακρὰ συνουσία 
καὶ τὰ συμπόσια τὰ πολλὰ καὶ καθ᾽ ἡμέραν ποιεῖν 
σκῶψιν, ἡ σκῶψις δὲ λυπεῖ πλεῖον ἢ τέρπει πολύ. 
τοῦ κακῶς λέγειν γὰρ ἀρχὴ γίνετ᾽: ἂν δ᾽ εἴπῃς ἅπαξ, 
εὐθὺς ἀντήκουσας: ἤδη λοιδορεῖσθαι λείπεται, 
εἶτα τύπτεσθαι δέδεικται καὶ παροινεῖν. ταῦτα γὰρ 
κατὰ φύσιν πέφυκεν οὕτως: καὶ τί μάντεως ἔδει; 
