διαβόητοι δ᾽ εἰσὶ περὶ τρυφὴν ΣΙΚΕΛΙΩΤΑΙ τε
καὶ ΣΥΡΑΚΟΣΙΟΙ, ὡς καὶ Ἀριστοφάνης φησὶν ἐν Δαιταλεῦσιν ῾':'
Πλάτων δ᾽ ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς ῾' 'φησιν: ‘ταύτην δὴ τὴν διάνοιαν ἔχων εἰς Ἰταλίαν τε καὶ Σικελίαν
ἦλθον ὅτε πρῶτον ἀφικόμην. ἐλθόντα δέ με ὁ ταύτῃ
βίος οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἤρεσεν, δίς τε τῆς ἡμέρας ἐμπιπλάμενον ζῆν καὶ μηδέποτε κοιμώμενον μόνον νύκτωρ
καὶ ὅσα τούτῳ ἐπιτηδεύματα συνέπεται τῷ βίῳ. ἐκ
γὰρ τούτων τῶν ἐθῶν οὔτ᾽ ἂν φρόνιμος οὐδείς ποτε
γενέσθαι τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἀνθρώπων ἐκ νέου
ἐπιτηδεύων δύναιτο, σώφρων δ᾽ οὐδ᾽ ἂν μελλήσαι ποτὲ
γενέσθαι.' κἀν τρίτῳ δὲ Πολιτείας γράφει οὕτως ῾':' 
‘Συρακοσίαν δέ, ὦ φίλε, τράπεζαν καὶ Σικελικὴν ποικιλίαν ὄψου, ὡς ἔοικας, οὐκ αἰνεῖς: ψέγεις δὲ καὶ Κορινθίαν κόρην φίλην εἶναι ἀνδράσιν μέλλουσιν εὖ
σώματος ἕξειν καὶ Ἀττικῶν πεμμάτων τὰς δοκούσας
εἶναι εὐπαθείας.'
ι 446 κ 
7 π. 326β 
π. 404δ 
ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ἔμαθε ταῦτ᾽ ἐμοῦ πέμποντος, ἀλλὰ 
μᾶλλον 
πίνειν, ἔπειτ᾽ ᾁδειν κακῶς, Συρακοσίαν τράπεζαν 
Συβαρίτιδάς τ᾽ εὐωχίας καὶ Χῖον ἐκ Λακαινᾶν ... 
