οἱ δὲ μὴ
οὕτως ἄσωτοι κατὰ τὸν Ἄμφιν ῾':'
διασειόμενοι τοὺς κροτάφους ὑπὸ τοῦ ἀκράτου, καὶ
κατὰ τὸν Δίφιλον ῾' '‘κεφαλὰς ἔχοντες τρεῖς
ὥσπερ Ἀρτεμίσιον,' ‘πολέμιοι τῆς οὐσίας ὑπάρχοντες,
ὡς Σάτυρος ἐν τοῖς περὶ χαρακτήρων ῾'
'εἴρηκεν, κατατρέχοντες τὸν ἀγρόν, διαρπάζοντες τὴν
οἰκίαν, λαφυροπωλοῦντες τὰ ὑπάρχοντα, σκοποῦντες
οὐ τί δεδαπάνηται ἀλλὰ τί δαπανηθήσεται, οὐδὲ τί 
περιέσται ἀλλὰ τί οὐ περιέσται, ἐν τῇ νεότητι τὰ τοῦ
γήρως ἐφόδια προκαταναλίσκοντες, χαίροντες τῇ ἑταίρᾳ,
οὐ τοῖς ἑταίροις, καὶ τῷ οἴνῳ, οὐ τοῖς συμπόταις.'
Ἀγαθαρχίδης δ᾽ ὁ Κνίδιος ἐν τῇ ὀγδόῃ πρὸς ταῖς 
τῶν Εὐρωπιακῶν ῾' '‘Γνώσιππον, φησίν, ἄσωτον
γενόμενον ἐν τῇ Σπάρτῃ ἐκώλυον οἱ ἔφοροι συναναστρέφεσθαι τοῖς νέοις.' παρὰ δὲ Ῥωμαίοις μνημονεύεται, ὥς φησι Ποσειδώνιος ἐν τῇ ἐνάτῃ καὶ
τεσσαρακοστῇ τῶν ἱστοριῶν ῾',' Ἀπίκιόν τινα
ἐπὶ ἀσωτίᾳ πάντας ἀνθρώπους ὑπερηκοντικέναι. οὗτος δ᾽ ἐστὶν Ἀπίκιος ὁ καὶ τῆς φυγῆς αἴτιος γενόμενος Ῥουτιλίῳ τῷ τὴν Ῥωμαικὴν ἱστορίαν ἐκδεδωκότι τῇ Ἑλλήνων φωνῇ. περὶ δὲ Ἀπικίου τοῦ καὶ
αὐτοῦ ἐπὶ ἀσωτίᾳ διαβοήτου ἐν τοῖς πρώτοις εἰρήκαμεν ῾'.'
ιι 248 κ 
ιβ. 577 
φηγ ιιι 164 
ιβ. 193 
ιβ. 265 
ι π. 7α 
πίνουσ᾽ ἑκάστης ἡμέρας δι᾽ ἡμέρας, 
κ# 
