τοσαῦτα εἰπὼν ὁ Πλούταρχος καὶ ὑπὸ πάντων
κροταλισθεὶς ᾔτησε φιάλην, ἀφ᾽ ἧς σπείσας ταῖς Μούσαις καὶ τῇ τούτων Μνημοσύνῃ μητρὶ προὔπιε πᾶσι
φιλοτησίαν. ἐπειπὼν &lt;δέ&gt; ῾':'
οὐ μόνον ‘νεανίᾳ γαμβρῷ προπίνων᾽, ἀλλὰ καὶ πᾶσι
τοῖς φιλτάτοις ἔδωκε τῷ παιδὶ περισοβεῖν  
κελεύσας, τὸ κύκλῳ πίνειν τοῦτ᾽ εἶναι λέγων, παρατιθέμενος Μενάνδρου ἐκ Περινθίας ῾':'
καὶ πάλιν ἐκ Θεοφορουμένης ῾':' 
καὶ Εὐριπίδης δ᾽ ἐν Κρήσσαις ῾':'
αἰτοῦντος δὲ τοῦ γραμματικοῦ Λεωνίδου μεῖζον ποτήριον καὶ εἰπόντος ‘κρατηρίζωμεν, ἄνδρες φίλοι ...
οὕτως δὲ τοὺς πότους Λυσανίας φησὶν ὁ Κυρηναῖος
Ἡρόδωρον εἰρηκέναι ἐν τούτοις ῾' '‘ἐπεὶ δὲ
θύσαντες πρὸς δεῖπνον καὶ κρατῆρα καὶ εὐχὰς καὶ
παιῶνας ἐτράποντο.' καὶ ὁ τοὺς μίμους δὲ πεποιηκώς,
οὓς αἰεὶ διὰ χειρὸς ἔχειν Δοῦρίς φησι ῾'
'τὸν σοφὸν Πλάτωνα, λέγει που ῾' '‘κἠκρατηρίχημεσ᾽ ἀντὶ τοῦ ἐπεπώκειμεν.' ‘ἀλλὰ μήν, πρὸς
θεῶν᾽, ὁ Ποντιανὸς ἔφη, ‘οὐ δεόντως ἐκ μεγάλων
πίνετε ποτηρίων, τὸν ἥδιστον καὶ χαριέστατον Ξενοφῶντα πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, ὃς ἐν τῷ Συμποσίῳ
φησίν ῾':' ‘ὁ δ᾽ αὖ Σωκράτης εἶπεν: ἀλλὰ πίνειν
μέν, ὦ ἄνδρες, καὶ ἐμοὶ πάνυ δοκεῖ. τῷ γὰρ ὄντι ὁ
οἶνος ἄρδων τὰς ψυχὰς τὰς μὲν λύπας ὥσπερ ὁ μανδραγόρας ἀνθρώπους κοιμίζει, τὰς δὲ &lt;φιλοφροσύνας
ὥσπερ ἔλαιον&gt; φλόγας ἐγείρει. δοκεῖ μέντοι μοι καὶ
τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα τὰ αὐτὰ πάσχειν ἅπερ καὶ
τὰ τῶν ἐν γῇ φυομένων. καὶ γὰρ ἐκεῖνα, ὅταν μὲν ὁ
θεὸς αὐτὰ ἄγαν ἀθρόως ποτίζῃ, οὐ δύναται ὀρθοῦσθαι 
οὐδὲ ταῖς ὥραις διαπνεῖσθαι: ὅταν δὲ ὅσῳ ἥδεται τοσοῦτο πίνῃ, καὶ μάλα ὀρθά τε αὔξεται καὶ θάλλοντα
ἀφικνεῖται εἰς τὴν καρπογονίαν. οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς,
ἢν μὲν ἀθρόον τὸ ποτὸν ἐγχεώμεθα, ταχὺ ἡμῶν καὶ
τὰ σώματα καὶ αἱ γνῶμαι σφαλοῦνται, καὶ οὐδ᾽ ἀναπνεῖν μὴ ὅτι λέγειν δυνησόμεθα: ἢν δὲ ἡμῖν οἱ παῖδες
μικραῖς κύλιξι μικρὰ ἐπιψακάζωσιν, ἵνα καὶ ἐγὼ Γοργιείοις ῥήμασιν εἴπω, οὕτως οὐ βιαζόμενοι μεθύειν
ὑπὸ τοῦ οἴνου, ἀλλ᾽ ἀναπειθόμενοι πρὸς τὸ παιγνιωδέστερον ἀφιξόμεθα.'
πινδ. ολ. 7, 1 
φρ. 397 κ 
φρ. 224 
φρ. 468 ν 
φηγ ιι 41 
φηγ ιι 480 
σοπηρ. φρ. 124 βο 
ξ. 2, 24 
φιάλαν ὡς εἴ τις ἀφνεᾶς ἀπὸ χειρὸς ἑλὼν 
ἔνδον ἀμπέλου καχλάζοισαν &lt;δρόσῳ&gt; 
δωρήσεται, 
οὐδεμίαν ἡ γραῦς ὅλως 
κύλικα παρῆκεν, ἀλλὰ πίνει τὴν κύκλῳ. 
καὶ ταχὺ   τὸ πρῶτον περισόβει ποτήριον 
αὐτοῖς ἀκράτου. 
τὰ δ᾽ ἄλλα χαῖρε κύλικος ἑρπούσης κύκλῳ. 
