Πρατίνας δὲ ὁ Φλιάσιος αὐλητῶν καὶ χορευτῶν
μισθοφόρων κατεχόντων τὰς ὀρχήστρας ἀγανακτεῖν τινας ἐπὶ τῷ τοὺς αὐλητὰς μὴ συναυλεῖν τοῖς χοροῖς,
καθάπερ ἦν πάτριον, ἀλλὰ τοὺς χοροὺς συνᾴδειν τοῖς
αὐληταῖς: ὃν οὖν εἶχεν κατὰ τῶν ταῦτα ποιούντων
θυμὸν ὁ Πρατίνας ἐμφανίζει διὰ τοῦδε τοῦ Ὑπορχήματος ῾':'
φρ. 1 β 
τίς ὁ θόρυβος ὅδε; τί τάδε τὰ χορεύματα; τίς ὕβρις 
ἔμολεν ἐπὶ 
Διονυσιάδα πολυπάταγα θυμέλαν; ἐμὸς ἐμὸς ὁ Βρόμιος: 
ἐμὲ δεῖ κελαδεῖν, ἐμὲ δεῖ παταγεῖν ἀν᾽ ὄρεα σύμενον 
μετὰ Ναιάδων 
οἷά τε κύκνον ἄγοντα ποικιλόπτερον μέλος. 
τὰν ἀοιδὰν κατέστασε Πιερὶς βασίλειαν: ὁ δ᾽ αὐλὸς 
ὕστερον χορευέτω, καὶ γάρ ἐσθ᾽ ὑπηρέτας. 
κώμοις μόνον θυραμάχοις τε πυγμαχίαισι νέων θέλοι 
παροίνων 
ἔμμεναι στρατηλάτας. 
παῖε τὸν φρυνίου ποικίλου πνοὰν ἔχοντα, 
φλέγε τὸν ὀλεσισιαλοκάλαμον, λαλοβαρύοπα .. μελορυθμοβάταν 
θῶπα τρυπάνῳ δέμας πεπλασμένον. 
ἢν ἰδού: ἅδε σοι δεξιὰ καὶ ποδὸς διαρριφά, θριαμβοδιθύραμβε, 
κισσόχαιτ᾽ ἄναξ, ἄκουε τὰν ἐμὰν Δώριον χορείαν. 
