πρότερος δὲ τοῦ Ἐπικούρου Σοφοκλῆς
ὁ τραγῳδιοποιὸς ἐν Ἀντιγόνῃ περὶ τῆς ἡδονῆς τοιαῦτα
εἴρηκεν ῾':'
Φιλέταιρος Κυναγίδι ῾'.'
καὶ ἐν Οἰνοπίωνι δὲ ὁ αὐτός φησιν ῾':'
1165 
ιι 232 κ 
ιι 234 κ 
τὰς γὰρ ἡδονὰς 
ὅταν προδῶσιν ἄνδρες, οὐ τίθημ᾽ ἐγὼ 
ζῆν τοῦτον, ἀλλ᾽ ἔμψυχον ἡγοῦμαι νεκρόν. 
πλούτει τε γὰρ κατ᾽ οἶκον, εἰ βούλει, μέγα 
καὶ ζῆ τύραννον σχῆμ᾽ ἔχων: ἐὰν δ᾽ ἀπῇ 
τούτων τὸ χαίρειν, τἄλλ᾽ ἐγὼ καπνοῦ σκιᾶς 
οὐκ ἂν πριαίμην ἀνδρὶ πρὸς τὴν ἡδονήν. 
τί δεῖ γὰρ ὄντα θνητόν, ἱκετεύω, ποιεῖν 
πλὴν ἡδέως ζῆν τὸν βίον καθ᾽ ἡμέραν, 
ἐὰν ἔχῃ τις ὁπόθεν; ἀλλὰ δεῖ σκοπεῖν 
τοῦτ᾽ αὐτὸ τἀνθρώπει᾽ ὁρῶντα πράγματα, 
εἰς αὔριον δὲ <μηδὲ> φροντίζειν ὅτι 
ἔσται: περίεργόν ἐστιν ἀποκεῖσθαι πάνυ 
ἕωλον ἔνδον τἀργύριον. 
θνητῶν δ᾽ ὅσοι 
ζῶσιν κακῶς ἔχοντες ἄφθονον βίον, 
ἐγὼ μὲν αὐτοὺς ἀθλίους εἶναι λέγω. 
οὐ γὰρ θανών γε δήπουθεν ἔγχελυν φάγοις 
οὐδ᾽ ἐν νεκροῖσι πέττεται γαμήλιος. 
