ὅτι Φύλαρχός φησι ῾' 'Θεόδωρον τὸν
Λαρισσαῖον ὑδροπότην γενέσθαι, τὸν ἀλλοτρίως ἀεί
ποτε πρὸς Ἀντίγονον ἐσχηκότα τὸν βασιλέα. φησὶ δὲ
καὶ <ἐν τῇ > τοὺς Ἴβηρας πάντας ὑδροποτεῖν καίτοι
πλουσιωτάτους ἀνθρώπων ὄντας, μονοσιτεῖν τε αὐτοὺς
ἀεὶ λέγει διὰ μικρολογίαν, ἐσθῆτας δὲ φορεῖν πολυτελεστάτας. Ἀριστοτέλης δ᾽ ῾' 'ἢ Θεόφραστος
Φιλῖνόν τινα ἱστορεῖ μήτε ποτῷ χρήσασθαί ποτε μήτε
ἐδέσματι ἄλλῳ ἢ μόνῳ γάλακτι πάντα τὸν βίον. Πύθερμος δὲ ῾' 'ἐν τοῖς Πειραιῶς τυραννεύουσι καταγράφει καὶ Γλαύκωνα ὑδροπότην. Ἡγήσανδρος δ᾽ ὁ Δελφὸς Ἀγχίμολον καὶ Μόσχον φησὶ ῾' 'τοὺς ἐν Ἤλιδι σοφιστεύσαντας ὑδροποτῆσαι 
πάντα τὸν βίον καὶ μόνα σῦκα προσφερομένους οὐδενὸς ἧττον διακεῖσθαι σώμασιν ἐρρωμενεστέρους: τὸν
δ᾽ ἱδρῶτα   δυσώδη οὕτως ἔχειν ὡς πάντας
αὐτοὺς ἐκκλίνειν ἐν τοῖς βαλανείοις. Μᾶτρις δ᾽ ὁ
Θηβαῖος ὃν ἐβίω χρόνον οὐδὲν ἐσιτεῖτο ἢ μυρρίνης
ὀλίγον, οἴνου δὲ καὶ τῶν ἄλλων πάντων ἀπείχετο πλὴν
ὕδατος. ὑδροπότης δ᾽ ἦν καὶ Λάμπρος ὁ μουσικός,
περὶ οὗ Φρύνιχός φησι ῾':'
Μάχων δ᾽ ὁ κωμικὸς ὑδροπότου Μοσχίωνος μέμνηται
῾'.'
φηγ ι 337 
π. 562 ρ 
φηγ ιϝ 488 
φηγ
ιϝ 418 
ι 388 κ 
ϝι 246 β 
ζ# 
<καὶ νιγ>λάρους θρηνεῖν, ἐν οἷσι Λάμπρος ἐναπέθνῃσκεν, 
ἄνθρωπος <ὢν> ὑδατοπότης, μινυρὸς ὑπερσοφιστής, 
Μουσῶν σκελετός, ἀηδόνων ἠπίαλος, ὕμνος Ἅιδου. 
