ΟΞΥΒΑΦΟΝ. ἡ μὲν κοινὴ συνήθεια οὕτως καλεῖ 
τὸ ὄξους δεκτικὸν σκεῦος: ἐστὶ δὲ καὶ ὄνομα ποτηρίου,
οὗ μνημονεύει Κρατῖνος μὲν ἐν Πυτίνῃ οὕτως ῾':'
ὅτι δέ ἐστι τὸ ὀξύβαφον εἶδος κύλικος μικρᾶς κεραμέας σαφῶς παρίστησιν Ἀντιφάνης ἐν Μύστιδι διὰ
τούτων ῾':' γραῦς ἐστι φίλοινος ἐπαινοῦσα κύλικα
μεγάλην καὶ ἐξευτελίζουσα τὸ ὀξύβαφον ὡς βραχύ.
εἰπόντος οὖν τινος πρὸς αὐτήν <‘σὺ δ᾽ ἀλλὰ πῖθι᾽, λέγει>:
κἀν τοῖς Βαβυλωνίοις οὖν τοῖς Ἀριστοφάνους ῾'
'ἀκουσόμεθα ποτήριον τὸ ὀξύβαφον, ὅταν ὁ Διόνυσος
λέγῃ περὶ τῶν Ἀθήνησι δημαγωγῶν ὡς αὐτὸν ᾔτουν
ἐπὶ τὴν δίκην ἀπελθόντα ὀξυβάφω δύο. οὐ γὰρ ἄλλο
τι ἡγητέον εἶναι ἢ ὅτι ἐκπώματα ᾔτουν. καὶ τὸ τοῖς
ἀποκοτταβίζουσι δὲ ὀξύβαφον τιθέμενον εἰς ὃ τὰς
λάταγας ἐγχέουσιν οὐκ ἄλλο τι ἂν εἴη ἢ ἐκπέταλον ποτήριον. μνημονεύει δὲ τοῦ ὀξυβάφου ὡς ποτηρίου καὶ
Εὔβουλος ἐν Μυλωθρίδι ῾':'
ι 70 κ 
ιι 77 κ 
ι 410 κ 
ιι 186 κ 
πῶς τις αὐτόν, πῶς τις ἂν 
ἀπὸ τοῦ πότου παύσειε, τοῦ λίαν πότου; 
ἐγᾦδα. συντρίψω γὰρ αὐτοῦ τοὺς χόας 
καὶ τοὺς καδίσκους συγκεραυνώσω σποδῶν 
καὶ τἄλλα πάντ᾽ ἀγγεῖα τὰ περὶ τὸν πότον, 
κοὐδ᾽ ὀξύβαφον οἰνηρὸν ἔτι κεκτήσεται. 
τοῦτο μέν σοι πείσομαι. 
καὶ γὰρ ἐπαγωγόν, ὦ θεοί, τὸ σχῆμά πως 
τῆς κύλικός ἐστιν ἄξιόν τε τοῦ κλέους 
τοῦ τῆς ἑορτῆς. οὗ μὲν ἦμεν ἄρτι γὰρ 
ἐξ ὀξυβαφίων κεραμέων ἐπίνομεν: 
τούτῳ δέ, τέκνον, πολλὰ κἀγάθ᾽ οἱ θεοὶ 
τῷ δημιουργῷ δοῖεν, ὃς ἐποίησέ <σε>, 
τῆς συμμετρίας καὶ τῆς ἀφελείας οὕνεκα. 
καὶ πιεῖν χωρὶς μέτρω 
ὀξύβαφον εἰς τὸ κοινόν: εἶθ᾽ ὑπώμνυτο 
ὁ μὲν οἶνος ὄξος αὑτὸν εἶναι γνήσιον, 
τὸ δ᾽ ὄξος οἶνον αὑτὸ μᾶλλον θατέρου. 
