ὅτι τὸ πάσασθαι ἐπὶ τοῦ ἀπογεύσασθαι τίθεται. φησὶ γοῦν Φοῖνιξ πρὸς Ἀχιλλέα ῾':' ‘οὐκ
ἤθελον ἅμ᾽ ἄλλῳ ἐν μεγάροισι πάσασθαι.' καὶ ἀλλαχοῦ ῾':' ‘εὖθ᾽ οἳ σπλάγχν᾽ ἐπάσαντο.' τῶν γὰρ
σπλάγχνων ἀπογεύονται μόνον ὡς ἂν ὀλίγων πολὺς
ὅμιλος. καὶ ὁ Πρίαμος δὲ πρὸς Ἀχιλλέα φησί ῾':'
‘νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην.' οἰκεῖον γὰρ τοῦ τηνικάδε ἀτυχήσαντος ἀπογεύσασθαι μόνον: εἰς κόρον γὰρ
ἐλθεῖν οὐκ εἴα τὸ πένθος. διὸ καὶ ὁ τὸ σύνολον οὐ
γευσάμενος τροφῆς ‘κεῖτ᾽ ἄσιτος, ἄπαστος ῾'.'
ἐπὶ δὲ τῶν ἀποπληρουμένων οὐδέποτε λέγει τὸ πάσασθαι, ἀλλ᾽ ὁπόσα δηλοῖ κόρον:  καὶ ‘ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο ῾'.' οἱ
δὲ νεώτεροι καὶ ἐπὶ τοῦ πληρωθῆναι τιθέασι τὸ πάσασθαι. Καλλίμαχος ῾':'
Ἐρατοσθένης ῾':'
ιλ. 9.486 
οδ. 3.9 
ιλ. 24.641 
οδ. 4.788 
οδ. 4.68 
φρ. 261 σξη 
φρ. 35 η 
αὐτὰρ ἐπεὶ σίτου
τάρφθεν 
οδ. 6.99 
μύθου δὲ πασαίμην 
ἥδιον. 
ὀπταλέα κρέα 
ἐκ τέφρης ἐπάσαντο τά τ᾽ ἀγρώσσοντες ἕλοντο. 
