πολλῶν οὖν ἑκάστοτε τοιούτων λεγομένων, ἐπεί
ποτε ἑσπέρα κατελάμβανεν ἡμᾶς, ὃ μέν τις ἔλεγεν ‘παῖ,
λυχνίον᾽, ὃ δὲ λυχνέα, ὃ δὲ λοφνίδα, οὕτω καλεῖσθαι
φάσκων τὴν ἐκ τοῦ φλοιοῦ λαμπάδα, ὃ δὲ πανόν,
ἄλλος δὲ φανόν, ὃ δὲ λυχνοῦχον, ὃ δὲ λύχνον, καὶ 
δίμυξον δὲ λύχνον ἕτερος, ἄλλος δὲ ἑλάνην, ὃ δέ τις
ἑλάνας, τὰς λαμπάδας οὕτω φάσκων καλεῖσθαι παρὰ
τὴν ἕλην: οὕτω δ᾽ εἰπεῖν Νεάνθην ἐν  τῶν περὶ
Ἄτταλον Ἱστοριῶν ῾':' καὶ ἄλλος ὅ τι δή ποτε,
ὡς τάραχον γίνεσθαι οὐ τὸν τυχόντα τῶν ἐπὶ τούτοις
πίστεων παρὰ πάντων λεγομένων. Σιληνὸν μὲν γάρ
τις τὸν γλωσσογράφον ἔφασκεν Ἀθηναίους λέγειν τὰς
λαμπάδας φανούς. Τιμαχίδας δὲ ὁ Ῥόδιος δέλετρον
τὸν φανὸν καλεῖσθαι, οἷον, φησίν, οἱ νυκτερευόμενοι
τῶν νέων ἔχουσιν ... οὓς οὗτοι ἑλάνας καλοῦσιν. Ἀμερίας δὲ γράβιον τὸν φανόν. Σέλευκος δὲ οὕτως
ἐξηγεῖται ταύτην τὴν λέξιν: ‘γράβιόν ἐστιν τὸ πρίνινον
ἢ δρύινον ξύλον, ὃ περιεθλασμένον καὶ κατεσχισμένον
ἐξάπτεσθαι καὶ φαίνειν τοῖς ὁδοιποροῦσιν. Θεοδωρίδας γοῦν ὁ Συρακόσιος ἐν Κενταύροις διθυράμβῳ
φησίν ῾':'
οἷον ἀπὸ <.... λαμ>πάδων. μν<ημονεύει δὲ> γραβίων
κα<ὶ Στράττις> ἐν Φοινίσσαις ῾'.'
α# 
φηγ ιιι 4 
αντη. βεργκ. π. 521 
ι 726 κ 
πίσσα δ᾽ ἀπὸ γραβίων ἔσταζεν, 
