τῆς αὐτῆς ἰδέας καὶ Μελάνθιος ἦν ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητής: ἔγραψε δὲ καὶ ἐλεγεῖα. κωμῳδοῦσι δ᾽
αὐτὸν ἐπὶ ὀψοφαγίᾳ Λεύκων ἐν Φράτερσιν, Ἀριστοφάνης ἐν Εἰρήνῃ ῾',' Φερεκράτης ἐν Πετάλῃ.
ἐν δὲ τοῖς Ἰχθύσιν Ἄρχιππος τῷ δράματι ῾'
'ὡς ὀψοφάγον δήσας παραδίδωσι τοῖς ἰχθύσιν
ἀντιβρωθησόμενον. ἀλλὰ μὴν καὶ Ἀρίστιππος ὁ Σωκρατικὸς ὀψοφάγος ἦν: ὅστις καὶ ὑπὸ Πλάτωνός ποτε
ὀνειδιζόμενος ἐπὶ τῇ ὀψοφαγίᾳ, ὥς φησι Σωτίων καὶ
Ἡγήσανδρος, ... γράφει δὲ οὕτως ὁ Δελφός ῾':' ‘Ἀρίστιππος Πλάτωνος ἐπιτιμήσαντος αὐτῷ
διότι πολλοὺς ἰχθῦς ἠγόρασε, δυεῖν ὀβολοῖν ἔφησεν
ἐωνῆσθαι. τοῦ δὲ Πλάτωνος εἰπόντος διότι καὶ αὐτὸς
ἂν ἠγόρασα τοσούτου, ‘ὁρᾷς οὖν, εἶπεν, ὦ Πλάτων,
ὅτι οὐκ ἐγὼ ὀψοφάγος, ἀλλὰ σὺ φιλάργυρος.' Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Αὐλητρίδι ἢ Διδύμαις Φοινικίδην τινὰ
ἐπ᾽ ὀψοφαγίᾳ κωμῳδῶν φησιν ῾':'
ϝ. 804 
ι 685 κ 
φηγ
ιϝ 416 
ιι 30 κ 
ὁ <μὲν> Μενέλαος ἐπολέμησ᾽ ἔτη δέκα 
τοῖς Τρωσὶ διὰ γυναῖκα τὴν ὄψιν καλήν, 
Φοινικίδης δὲ Ταυρέᾳ δι᾽ ἔγχελυν. 
