καὶ προελθών φησιν:
Ἀριστοφῶν δ᾽ ἐν Καλλωνίδῃ ῾':'
καὶ Ἀντιφάνης ἐν Φιλοπάτορι ῾':'
Μένανδρος δ᾽ ἐν Ἀρρηφόρῳ ἢ Αὐλητρίδι ῾':'
ἐν δὲ Ἐμπιμπραμένῃ ῾':'
Καρκίνος δ᾽ ὁ τραγικὸς ἐν Σεμέλῃ, ἧς ἀρχή ῾'
'‘ὦ νύκτες,' φησίν ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Χρυσίλλᾳ ῾':'
ιβ. 205 
κακὸς 
κακῶς ἀπόλοιθ᾽ ὅστις γυναῖκα δεύτερος 
ἔγημε: τὸν γὰρ πρῶτον οὐκ ἐρῶ κακῶς. 
ὃ μὲν γὰρ ἦν ἄπειρος, οἶμαι, τοῦ κακοῦ, 
ὃ δ᾽ οἷον ἦν γυνὴ κακὸν πεπυσμένος. 
ὦ Ζεῦ πολυτίμητ᾽, εἶτ᾽ ἐγὼ κακῶς ποτε 
ἐρῶ γυναῖκας; νὴ Δί᾽ ἀπολοίμην ἄρα, 
πάντων ἄριστον κτημάτων. εἰ δ᾽ ἐγένετο 
κακὴ γυνὴ Μήδεια, Πηνελόπη δέ <γε> 
μέγα πρᾶγμ᾽. ἐρεῖ τις ὡς Κλυταιμνήστρα κακή: 
Ἄλκηστιν ἀντέθηκα χρηστήν. ἀλλ᾽ ἴσως 
Φαίδραν ἐρεῖ κακῶς τις: ἀλλὰ νὴ Δία 
χρηστή τις ἦν μέντοι—τίς; οἴμοι δείλαιος, 
ταχέως γέ μ᾽ αἱ χρησταὶ γυναῖκες ἐπέλιπον, 
τῶν δ᾽ αὖ πονηρῶν ἔτι λέγειν πολλὰς ἔχω. 
κακὸς κακῶς ἀπόλοιθ᾽ ὁ γήμας δεύτερος 
θνητῶν. ὁ μὲν γὰρ πρῶτος οὐδὲν ἠδίκει: 
οὔπω γὰρ εἰδὼς οὗτος οἷον ἦν κακὸν 
ἐλάμβανεν γυναῖχ᾽: ὁ δ᾽ ὕστερον λαβὼν 
εἰς προὖπτον εἰδὼς αὑτὸν ἐνέβαλεν κακόν. 
γεγάμηκε δήπου.  τί σὺ λέγεις; ἀληθινῶς
Β. 
γεγάμηκεν, ὃν ἐγὼ ζῶντα περιπατοῦντά <τε> 
κατέλιπον; 
οὐ γαμεῖς, ἂν νοῦν ἔχῃς, 
τοῦτον καταλείπων τὸν βίον. γεγάμηκα γὰρ 
καὐτός: διὰ τοῦτό σοι παραινῶ μὴ γαμεῖν. 
δεδογμένον τὸ πρᾶγμ᾽: ἀνερρίφθω κύβος.
Β. 
πέραινε, σωθείης δέ: νῦν ἀληθινὸν
Α. 
εἰς πέλαγος αὑτὸν ἐμβαλεῖς γὰρ πραγμάτων, 
οὐ Λιβυκὸν οὐδ᾽ Αἰγαῖον <οὐδὲ .....>, 
οὗ τῶν τριάκοντ᾽ οὐκ ἀπόλλυται τρία 
πλοιάρια: γήμας δ᾽ οὐδὲ εἷς σέσωσθ᾽ ὅλως. 
ἐξώλης ἀπόλοιθ᾽ ὅστις ποτὲ 
ὁ πρῶτος ἦν γήμας, ἔπειθ᾽ ὁ δεύτερος, 
εἶθ᾽ ὁ τρίτος, εἶθ᾽ ὁ τέταρτος, εἶθ᾽ ὁ Μεταγένης. 
ὦ Ζεῦ, τί χρὴ γυναῖκας ἐξειπεῖν κακόν; 
ἀρκοῦν ἂν εἴη, κἂν γυναῖκ᾽ εἴπῃς μόνον. 
ιβ. 277 
ιβ. 108 
ιιι 22 κ 
ιβ. 114 
φρ. 2 ν 
φρ. 3 
