φησὶ Σώφιλος ὁ κωμῳδιοποιός ῾'.' στωικὸν
δὲ δόγμα ἐστὶν ὅτι τε πάντα εὖ ποιήσει ὁ σοφὸς καὶ
φακῆν φρονίμως ἀρτύσει. διὸ καὶ Τίμων ὁ Φλιάσιος
ἔφη ῾':' ‘καὶ Ζηνώνειόν γε φακῆν ἕψειν ὃς μὴ
φρονίμως μεμάθηκεν,' ὡς οὐκ ἄλλως δυναμένης ἑψηθῆναι φακῆς εἰ μὴ κατὰ τὴν Ζηνώνειον ὑφήγησιν,
ὃς ἔφη ῾':'
καὶ Κράτης δ᾽ ὁ Θηβαῖος ἔλεγεν ῾':'
Χρύσιππός τε ἐν τῷ περὶ τοῦ καλοῦ γνώμας τινὰς
ἡμῖν εἰσφέρων φησί:
ὁ χαρίεις τε Ἀριστοφάνης ἐν Γηρυτάδῃ ἔφη ῾':'
καὶ ἐν Ἀμφιαράῳ ῾':'
Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Διονύσοις ῾':'
Ἀντιφάνης Ὁμοίαις ῾':'
οἶδα δὲ καὶ τὴν Ὀδυσσέως τοῦ φρονιμωτάτου καὶ 
συνετωτάτου ἀδελφὴν Φακῆν καλουμένην, ἣν ἄλλοι
τινὲς Καλλιστὼ ὀνομάζουσιν, ὡς ἱστορεῖν Μνασέαν
τὸν Πατρέα ἐν τρίτῳ Εὐρωπιακῶν ῾' 'φησιν
Λυσίμαχος ἐν τρίτῳ Νόστων ῾'.'
τραγικὸν γὰρ ἡ φακῆ 'στιν, Ἀρχάγαθος ἔφη 
πο<τὲ> 
γεγραφέναι ῥοφοῦντ᾽ Ὀρέστην τῆς νόσου πεπαυμένον, 
εἰς δὲ φακῆν ἔμβαλλε δυωδέκατον κοριάννου. 
μὴ πρὸ φακῆς λοπάδ᾽ αὔξων 
εἰς στάσιν ἄμμε βάλῃς, 
μηδέποτ᾽ ἐλαίαν ἔσθι᾽, ἀκαλήφην ἔχων. 
χειμῶνος ὥρᾳ βολβοφακῆν, βαβαί, βαβαί. 
βολβοφακῆ δ᾽ οἷον ἀμβροσίη ψύχους κρυόεντος. 
πτισάνην διδάσκεις αὐτὸν ἕψειν ἢ φακῆν. 
ὅστις φακῆν ἥδιστον ὄψων λοιδορεῖς. 
χύτρα δὲ φακέας ἥψετο. 
εὖ δ᾽ ἐγίνεθ᾽, εἰ φακῆν 
ἕψειν μ᾽ ἐδίδασκε τῶν ἐπιχωρίων τις εἷς. 
ιι 447 κ 
φρ. 22 ω 
φρ. 21 ω 
φρ. 10 β 
ι 431 κ 
ι 398 κ 
π. 225 λ 
ιι 82 κ 
φηγ ιιι 152 
ιβ. 339 
