ἴδιον δ᾽ ἐστὶ γένος καράβων   καὶ ἀστακῶν
ἄλλο, ἔτι δὲ καρίδων. τὸν δ᾽ ἀστακὸν οἱ Ἀττικοὶ διὰ
τοῦ 〈ο〉 ὀστακὸν λέγουσι, καθάπερ καὶ ὀσταφίδας. Ἐπίχαρμος δὲ ἐν Γᾷ καὶ Θαλάσσᾳ φησίν ῾':'
Σπεύσιππος δὲ ἐν  Ὁμοίων παραπλήσιά φησιν
εἶναι τῶν μαλακοστράκων κάραβον, ἀστακόν, νύμφην,
ἄρκτον, καρκίνον, πάγουρον. Διοκλῆς δ᾽ ὁ Καρύστιός φησι: ‘καρῖδες, καρκίνοι, κάραβοι, ἀστακοὶ εὔστομα καὶ διουρητικά.' κολύβδαιναν δ᾽ εἴρηκεν Ἐπίχαρμος ἐν τοῖς προεκκειμένοις ῾',' ὡς μὲν Νίκανδρός φησι ῾',' τὸ θαλάσσιον αἰδοῖον, ὡς δ᾽ ὁ
Ἡρακλείδης ἐν Ὀψαρτυτικῷ, τὴν καρῖδα.
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν <πέμπτῳ> ζῴων μορίων ῾'
'‘τῶν μαλακοστράκων ὀχεύονται, φησί, κάραβοι, ἀστακοί, καρῖδες καὶ τὰ τοιαῦτα, ὥσπερ καὶ τὰ ὀπισθουρητικὰ τῶν τετραπόδων. ὀχεύονται δὲ τοῦ ἔαρος ἀρχομένου πρὸς τῇ γῇ ῾ἤδη γὰρ ὦπται ἡ ὀχεία πάντων
τῶν τοιούτων̓, ἐνιαχοῦ δὲ ὅταν τὰ σῦκα ἄρχηται πεπαίνεσθαι. γίνονται δ᾽ οἱ μὲν κάραβοι ῾'
'ἐν τοῖς τραχέσι καὶ πετρώδεσιν, οἱ δ᾽ ἀστακοὶ ἐν τοῖς
λείοις, ἐν δὲ τοῖς πηλώδεσιν οὐδέτεροι. διὸ καὶ ἐν
Ἑλλησπόντῳ μὲν καὶ περὶ Θάσον ἀστακοὶ γίνονται,
περὶ δὲ τὸ Σίγειον καὶ τὸν Ἄθω κάραβοι. εἰσὶ δ᾽
οἱ κάραβοι μακρόβιοι πάντες.' Θεόφραστος δ᾽ ἐν
τῷ περὶ τῶν φωλευόντων ῾' 'τοὺς ἀστακοὺς
καὶ καράβους καὶ καρῖδας ἐκδύεσθαί φησι τὸ γῆρας.
π. 223 λ 
λιττ. β 
φρ. 139 σξην 
η. α. ϝ π. 541β 19 
ιβ. π. 549β 13 
φρ. 177 ω 
κἀστακοὶ γαμψώνυχοι. 
β# 
