ΩΙΑ. Ἀναξαγόρας ἐν τοῖς Φυσικοῖς ῾' 'τὸ καλούμενόν φησιν ὄρνιθος γάλα τὸ ἐν
τοῖς ᾠοῖς εἶναι λευκόν. Ἀριστοφάνης ῾':' ‘τίκτει
πρῶτον ὑπηνέμιον ᾠὸν Νύξ.' Σαπφὼ δ᾽ αὐτὸ τρισυλλάβως καλεῖ ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
ὤεα δ᾽ ἔφη Ἐπίχαρμος ῾':'
Σιμωνίδης ἐν δευτέρῳ ἰάμβων ῾':'
διὰ τεσσάρων δ᾽ αὐτὰ προενήνεκται Ἀναξανδρίδης
ὠάρια εἰπών ῾'.' καὶ Ἔφιππος:
Ἄλεξις δὲ ἡμίτομά που ᾠῶν λέγει ῾'.'
ᾠὰ δὲ οὐ μόνον ἀνεμιαῖα ἐκάλουν, ἀλλὰ καὶ ὑπηνέμια. ‘ἐκάλουν δὲ καὶ τὰ νῦν τῶν οἰκιῶν παρ᾽ ἡμῖν
καλούμενα ὑπερῷα ᾠά᾽, φησὶ Κλέαρχος ἐν Ἐρωτικοῖς ῾',' τὴν Ἑλένην φάσκων ἐν τοιούτοις
οἰκήμασι τρεφομένην δόξαν ἀπενέγκασθαι παρὰ πολλοῖς ὡς ἐξ ᾠοῦ εἴη γεγεννημένη. οὐκ εὖ δὲ Νεοκλῆς
ὁ Κροτωνιάτης ἔφη ἀπὸ τῆς σελήνης πεσεῖν τὸ ᾠὸν
ἐξ οὗ τὴν Ἑλένην γεννηθῆναι: τὰς γὰρ σεληνίτιδας
γυναῖκας ᾠοτοκεῖν καὶ τοὺς ἐκεῖ γεννωμένους πεντεκαιδεκαπλασίονας ἡμῶν εἶναι, ὡς Ἡρόδωρος ὁ Ἡρακλεώτης ἱστορεῖ ῾'.' Ἴβυκος δὲ ἐν πέμπτῳ
μελῶν περὶ Μολιονιδῶν φησι ῾':'
Ἔφιππος ῾':'
ᾠῶν δὲ ῥοφητῶν μνημονεύει Νικόμαχος ῾':' 
χηνείων δ᾽ ᾠῶν Ἔριφος ῾':'
Ἐπαίνετος δὲ καὶ Ἡρακλείδης ὁ Συρακούσιος ἐν
Ὀψαρτυτικῷ τῶν ᾠῶν φασι πρωτεύειν τὰ τῶν ταῶν:
μεθ᾽ ἃ εἶναι τὰ χηναλωπέκεια: τρίτα καταλέγοντες τὰ
ὀρνίθεια.
ξφ. π. 183
σξηαυβαξη 
αϝ. 695 
φρ. 56 β4 
φρ. 112 
π. 280 λ 
φρ. 11 β4 
ιι 163 κ 
ιι 392 φρ. 261, 10 κ 
φηγ ιι 316 
φηγ ιι 35 
φρ. 16 β4 
ιι 255 φρ. 8, 3 κ 
ιϝ 587 μ 
ιι 430 κ 
φασὶ δή ποτε Λήδαν ὤιον εὑρεῖν. 
ὠίου πολὺ λευκότερον. 
ὤεα χανὸς κἀλεκτορίδων πετεηνῶν. 
οἷόν τε χηνὸς ὤεον Μαιανδρίου. 
σταμνάριά τ᾽ οἴνου μικρὰ τοῦ Φοινικίνου, 
ᾠάρια, τοιαῦθ᾽ ἕτερα πολλὰ παίγνια. 
τούς τε λευκίππους κόρους 
τέκνα Μολιόνας κτάνον, 
ἅλικας, ἰσοκεφάλους, ἑνιγυίους, 
ἀμφοτέρους γεγαῶτας ἐν ὠέῳ 
ἀργυρέῳ. 
ἴτρια, τραγήματα ..., πυραμοῦς, ἄμης, 
ᾠῶν ἑκατόμβη: πάντα ταῦτ᾽ ἐχναύομεν. 
οὐσίδιον   μοι καταλιπόντος τοῦ πατρός, 
οὕτω συνεστρόγγυλα κἀξεκόκκισα 
ἐν μησὶν ὀλίγοις ὥσπερ ᾠόν τις ῥοφῶν. 
ᾠὰ λευκά γε 
καὶ μεγάλα:  χήνει᾽ ἐστίν, ὥς γ᾽ ἐμοὶ δοκεῖ:
Β. 
οὗτος δέ φησι ταῦτα τὴν Λήδαν τεκεῖν. 
