ταῦτ᾽ εἰπόντος τοῦ Δημοκρίτου ὁ Οὐλπιανὸς
ἀποβλέψας πρὸς τὸν Κύνουλκον
—κατὰ τὸ Θεογνήτου τοῦ κωμῳδιοποιοῦ Φάσμα
῾'—᾽
πόθεν γάρ σοι καὶ ὁ τῶν συρβηνέων ἐπῆλθεν χορός;
τίς τῶν ἀξίων λόγου μέμνηται τοῦ μουσικοῦ τούτου
χοροῦ;᾽ καὶ ὃς ‘οὐ πρότερον, ἔφη, ὦ οὗτος, διδάξω σε,
πρὶν ἂν τὸν ἄξιον παρὰ σοῦ λάβω μισθόν. οὐ γὰρ
ἐγὼ τὰς ἐκ τῶν βιβλίων ἀκάνθας ὥσπερ σὺ ἀναγινώσκων ἐκλέγω, ἀλλὰ τὰ χρησιμώτατα καὶ ἀκοῆς ἄξια.'
ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς δυσχεράνας ἀνεβόησεν τὰ
ἐξ Ὕπνου Ἀλέξιδος ῾':'
τὰ αὐτὰ ἰαμβεῖα φέρεται καὶ παρὰ Ἀντιφάνει ἐν
Ὕπνῳ ῾'.' καὶ ὁ Κύνουλκος: ‘ἐπεὶ περὶ στεφάνων ζητήσεις ἤδη γεγόνασιν, εἰπὲ ἡμῖν τίς ἐστιν ὁ
παρὰ τῷ χαρίεντι Ἀνακρέοντι Ναυκρατίτης στέφανος,
ὦ Οὐλπιανέ. φησὶν γὰρ οὕτως ὁ μελιχρὸς ποιητής
῾':'
καὶ διὰ τί παρὰ τῷ αὐτῷ ποιητῇ λύγῳ τινὲς στεφανοῦνται; φησὶν γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Μελῶν ῾':'
στεφανοῦταί τε λύγῳ καὶ τρύγα πίνει μελιηδέα.
ὁ γὰρ τῆς λύγου στέφανος ἄτοπος: πρὸς δεσμοὺς γὰρ
καὶ πλέγματα ἡ λύγος ἐπιτήδειος. εἰπὲ οὖν ἡμῖν τι 
περὶ τούτων ζητήσεως ἀξίων ὄντων καὶ μὴ ὀνόματα
θήρα, φιλότης.'
‘οἵῳ μ᾽ ὁ δαίμων, ἔφη, φιλοσόφῳ συνῴκισεν: 
ἐπαρίστερ᾽ ἔμαθες, ὦ πόνηρε, γράμματα: 
ἀνέστροφέν σου τὸν βίον τὰ βιβλία: 
πεφιλοσόφηκας γῇ τε κοὐρανῷ λαλῶν, 
οἷς οὐθέν ἐστιν ἐπιμελὲς τῶν σῶν λόγων. 
‘οὐδ᾽ ἐν Τριβαλλοῖς ταῦτά γ᾽ ἐστὶν ἔννομα: 
οὗ φασι τὸν θύοντα τοῖς κεκλημένοις 
δείξαντα δεῖν τὸ δεῖπνον εἰς τὴν αὔριον 
πωλεῖν ἀδείπνοις ἃ παρέθηκ᾽ αὐτοῖς ἰδεῖν. 
στεφάνους δ᾽ ἀνὴρ τρεῖς ἕκαστος εἶχεν, 
τοὺς μὲν ῥοδίνους, τὸν δὲ Ναυκρατίτην. 
Μεγίστης δ᾽ ὁ φιλόφρων δέκα δὴ μῆνες ἐπείτε 
ιιι 364 κ 
ιι 385 κ 
ιβ. 104 
φρ. 83 β 
φρ. 41 
