μετὰ τὰς τοσαύτας διαλέξεις ἔδοξεν ἤδη ποτὲ
καὶ δειπνεῖν, καὶ περιενεχθέντος τοῦ καλουμένου
ὡραίου ὁ Λεωνίδης ἔφη: ‘Εὐθύδημος ὁ Ἀθηναῖος,
ἄνδρες φίλοι, ἐν τῷ περὶ ταρίχων Ἡσίοδόν φησι
περὶ πάντων τῶν ταριχευομένων τάδ᾽ εἰρηκέναι: 
ταῦτα τὰ ἔπη ἐμοὶ μὲν δοκεῖ τινος μαγείρου εἶναι
μᾶλλον ἢ τοῦ μουσικωτάτου Ἡσιόδου. πόθεν γὰρ
εἰδέναι δύναται Πάριον ἢ Βυζάντιον, ἔτι δὲ Τάραντα
καὶ Βρεττίους καὶ Καμπανοὺς πολλοῖς ἔτεσι τούτων
πρεσβύτερος ὤν; δοκεῖ οὖν μοι αὐτοῦ τοῦ Εὐθυδήμου
εἶναι τὰ ποιήματα.' καὶ ὁ Διονυσοκλῆς ἔφη: ‘ὅτου
μέν ἐστι τὰ ποιήματα, ὦ ἀγαθὲ Λεωνίδη, ὑμῶν ἐστι
κρίνειν τῶν δοκιμωτάτων γραμματικῶν: ἀλλ᾽ ἐπεὶ περὶ 
ΤΑΡΙΧΩΝ ἐστὶν ὁ λόγος, περὶ ὧν οἶδα καὶ παροιμίαν
μνήμης ἠξιωμένην ὑπὸ τοῦ Σολέως Κλεάρχου:
ἔρχομαι κἀγὼ λέξων τι περὶ αὐτῶν, τὰ τῆς τέχνης.
ἄμφακες   πρῶτον στόμα κέκριται αντα καὶ 
θιοην, 
γναθμὸν <ὃν> ηὐδάξαντο δυσείμονες ἰχθυβολῆες, 
οἷς ὁ ταριχόπλεως ἅδε Βόσπορος, οἵ θ᾽ ὑπόγαστρα 
τμήγοντες τετράγωνα ταρίχια τεκταίνονται. 
ναὶ μὴν οὐκ ἀκλεὲς θνητοῖς γένος ὀξυρρύγχου, 
ὃν καὶ ὅλον καὶ τμητὸν ἅλες τρηχεῖς ἐκόμισσαν. 
θύννων δ᾽ ὡραίων Βυζάντιον ἔπλετο μήτηρ 
καὶ σκόμβρων βυθίων τε καὶ εὐχόρτου λικιβάττεω 
καὶ Πάριον κολιῶν κυδρὴ τροφὸς ἔσκε πολίχνη. 
Ἰόνιον δ᾽ ἀνὰ κῦμα φέρων Γαδειρόθεν ἄξει 
Βρέττιος ἢ Καμπανὸς ἢ ἐκ ζαθέοιο Τάραντος 
ὀρκύνοιο τρίγωνα, τά τ᾽ <ἐν> στάμνοισι τεθέντα 
ἀμφαλλὰξ δείπνοισιν ἐνὶ πρώτοισιν ὀπηδεῖ. 
σαπρὸς τάριχος τὴν ὀρίγανον φιλεῖ, 
