Διοκλῆς δ᾽ ἐν  Ὑγιεινῶν ‘τὰ δὲ μαλάκια,
φησί, πρὸς ἡδονὴν καὶ πρὸς τὰ ἀφροδίσια: μάλιστα
δὲ οἱ πουλύποδες.' ἱστορεῖ δ᾽ Ἀριστοτέλης ῾'
'τὸν πολύποδα ἔχειν πόδας ὀκτώ, ὧν τοὺς μὲν ἄνω
δύο καὶ κάτω ἐλαχίστους, τοὺς δ᾽ ἐν μέσῳ μεγίστους:
ἔχειν δὲ καὶ κοτυληδόνας δύο, αἷς τὴν τροφὴν προσάγεσθαι: τοὺς δ᾽ ὀφθαλμοὺς ἐπάνω τῶν δύο ποδῶν:
τὸ δὲ στόμα καὶ τοὺς ὀδόντας ἐν μέσοις τοῖς ποσί.
ἀναπτυχθεὶς δὲ ἐγκέφαλον ἔχει διμερῆ. ἔχει δὲ καὶ
τὸν λεγόμενον θόλον, οὐ μέλανα καθάπερ σηπία ἀλλ᾽
ὑπέρυθρον, ἐν τῷ λεγομένῳ μήκωνι. ὁ δὲ μήκων κεῖται ἐπάνω τῆς κοιλίας οἱονεὶ κύστις. σπλάγχνον δ᾽
οὐκ ἔχει ἀναλογοῦν. τροφῇ δὲ χρῆται ἔστιν ὅτε καὶ
τοῖς τῶν κογχυλίων σαρκιδίοις, τὰ ὄστρακα ἐκτὸς τῶν
θαλαμῶν ῥίπτων: ὅθεν διαγινώσκουσιν οἱ θηρεύοντες.
ὀχεύει δὲ συμπλεκόμενος καὶ πολὺν χρόνον πλησιάζει
διὰ τὸ ἄναιμος εἶναι. τίκτει δὲ διὰ τοῦ λεγομένου
φυσητῆρος, ὅς ἐστι πόρος τῷ σώματι. καὶ τίκτει ᾠὰ
βοτρυδόν.
α# 
π. 317 ρ 
