ὅτι δὲ διὰ σπουδῆς ἦν τοῖς παλαιοτέροις ἡ τῶν
μύρων χρῆσις δῆλον ἐκ τοῦ καὶ ἐπίστασθαι ποῖόν τι
ἑκάστῳ τῶν μελῶν ἡμῶν ἐστιν ἐπιτήδειον. Ἀντιφάνης γοῦν ἐν Θορικίοις ἢ Διορύττοντί φησιν ῾':'
καὶ Κηφισόδωρος ἐν Τροφωνίῳ ῾':'
Ἀναξανδρίδης Πρωτεσιλάῳ ῾':'
μνημονεύει τοῦ μυροπώλου τούτου τοῦ Πέρωνος καὶ
Θεόπομπος ἐν Ἀδμήτῳ καὶ Ἡδυχάρει ῾'.'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Ἀντείᾳ ῾':'
ιι 53 κ 
ι 800 κ 
ιι 151 κ 
ι 733. 737 κ 
ιι 24 
λοῦται δ᾽ ἀληθῶς: ἀλλὰ τί; 
ἐκ χρυσοκολλήτου δὲ κάλπιδος μύρῳ
Β. 
Αἰγυπτίῳ μὲν τοὺς πόδας καὶ τὰ σκέλη, 
φοινικίνῳ δὲ τὰς γνάθους καὶ τιτθία, 
σισυμβρίνῳ δὲ τὸν ἕτερον βραχίονα, 
ἀμαρακίνῳ δὲ τὰς ὀφρῦς καὶ τὴν κόμην, 
ἑρπυλλίνῳ δὲ τὸ γόνυ καὶ τὸν αὐχένα ... 
ἔπειτ᾽ ἀλείφεσθαι πρίω τὸ σῶμά μοι 
μύρον ἴρινον καὶ ῥόδινον, ἄγαμαι, Ξανθία: 
καὶ τοῖς ποσὶν χωρὶς πρίω μοι βάκχαριν. 
ὦ λακκόπρωκτε, βάκχαριν τοῖς σοῖς ποσὶν
Β. 
ἐγὼ πρίωμαι; λαικάσομἄρα βάκχαριν; 
μύρον τε παρὰ Πέρωνος, οὗπερ ἀπέδοτο 
ἐχθὲς Μελανώπῳ, πολυτελοῦς Αἰγυπτίου, 
ᾧ νῦν ἀλείφει τοὺς πόδας Καλλιστράτου. 
πρὸς τῷ μυροπώλῃ γευόμενον κατελίμπανον 
αὐτὸν περὶ μύρον ..... μέλλει τε συνθείς σοι φέρειν 
τὰ κινναμώμινα ταῦτα καὶ τὰ νάρδινα. 
