Ἄλεξις δ᾽ ἐν Πυραύνῳ Στράτιον τὸν παράσιτον εἰσάγει δυσχεραίνοντα τῷ τρέφοντι καὶ λέγοντα
τάδε ῾':'
καὶ μετ᾽ ὀλίγα:
Ἀξιόνικος δ᾽ ὁ κωμικὸς ἐν τῷ Τυρρηνῷ Γρυλλίωνος
τοῦ παρασίτου ἐν τούτοις μνημονεύει ῾':'
Ἀριστόδημος δ᾽ ἐν  γελοίων ἀπομνημονευμάτων
῾' 'παρασίτους ἀναγράφει Ἀντιόχου μὲν 
τοῦ βασιλέως Σώστρατον, Δημητρίου δὲ τοῦ πολιορκητοῦ Εὐαγόραν τὸν κυρτόν, Σελεύκου δὲ Φορμίωνα.
Λυγκεὺς δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν τοῖς ἀποφθέγμασι ‘Σιλανόσ᾽,
φησίν, ‘ὁ Ἀθηναῖος Γρυλλίωνος παρασιτοῦντος Μενάνδρῳ τῷ σατράπῃ,   εὐπαρύφου δὲ καὶ μετὰ
θεραπείας περιπατοῦντος ἐρωτηθεὶς τίς ἐστιν οὗτος
‘Μενάνδρου᾽, ἔφησεν, ‘ἀξία γνάθος.' Χαιρεφῶν δέ,
φησίν, ὁ παράσιτος εἰς γάμον ἄκλητος εἰσελθὼν καὶ
κατακλιθεὶς ἔσχατος καὶ τῶν γυναικονόμων ἀριθμούντων
τοὺς κεκλημένους καὶ κελευόντων αὐτὸν ἀποτρέχειν ὡς
παρὰ τὸν νόμον ἐπὶ τοῖς τριάκοντα ἐπόντος, ‘ἀριθμεῖτε
δή᾽, ἔφη, ‘πάλιν ἀπ᾽ ἐμοῦ ἀρξάμενοι."
ιι 371 κ 
ιι 412 κ 
φηγ ιιι 310 
ἐμοὶ παρασιτεῖν κρεῖττον ἦν τῷ Πηγάσῳ, 
τοῖς Βορεάδαις ἢ   θᾶττον ὅτι τούτων τρέχει, 
ἢ Δημέᾳ Λάχητος Ἐτεοβουτάδῃ. 
πέτεται γάρ, οὐχ οἷον βαδίζει τὰς ὁδούς. 
Στράτιε, φιλεῖς δήπου με.  μᾶλλον τοῦ πατρός:
ΣΤΡ. 
ὁ μὲν γὰρ οὐ τρέφει με, σὺ δὲ λαμπρῶς τρέφεις. 
εὔχῃ τ᾽ ἀεί με ζῆν;  ἅπασι τοῖς θεοῖς:
Α. 
ΣΤΡ. 
ἂν γὰρ πάθῃς τι, πῶς ἐγὼ βιώσομαι; 
οἶνος οὐκ ἔνεστιν 
αὐτοῖς πρὸς ἑταίρους πρόφασιν ἐπὶ κῶμον τινάς, 
ὅπερ ποιεῖν εἴωθε Γρυλλίων ἀεί. 
β# 
