ΕΓΧΥΤΩΝ δὲ πλακούντων μνημονεύει Μένανδρος
μὲν ἐν Ψευδηρακλεῖ ῾':'
Εὐάγγελος δὲ Ἀνακαλυπτομένῃ ῾':'
Μένανδρος ἐν Ὑποβολιμαίῳ ῾':'
Ἴωνες δέ, ὥς φησι Σιληνὸς ἐν ταῖς Γλώσσαις, ἄμην 
αὐτὸν καλοῦσιν, καὶ τοὺς μικροὺς ἀμητίσκους Τηλεκλείδης ῾':'
ιιι 148 κ 
ιβ. 376 
ιιι 141 κ 
ι 209, 1 ϝ. 12 κ 
οὐκ ἔστι κανδύλους ποιεῖν οὐδ᾽ οἷα σὺ 
εἴωθας εἰς ταὐτὸν καρυκεύειν, μέλι, 
σεμίδαλιν, ᾠά: πάντα γὰρ τἀναντία 
νῦν ἐστιν: ὁ μάγειρος γὰρ ἐγχύτους ποιεῖ, 
πλακοῦντας ὀπτᾷ, χόνδρον ἕψει καὶ φέρει 
μετὰ τὸ τάριχος, εἶτα θρῖον καὶ βότρυς: 
ἡ δημιουργὸς δ᾽ ἀντιπαρατεταγμένη 
κρεᾴδι᾽ ὀπτᾷ καὶ κίχλας. 
τέτταρας .... τραπέζας τῶν γυναικῶν εἶπά σοι, 
ἓξ δὲ τῶν ἀνδρῶν: τὸ δὲ δεῖπνον ἐντελὲς καὶ μηδὲ ἓν 
ἐλλιπές. λαμπροὺς γενέσθαι βουλόμεσθα τοὺς γάμους. 
οὐ παρ᾽ ἑτέρου δεῖ πυθέσθαι: πάντα δ᾽ αὐτόπτης ἐρῶ. 
τῶν μὲν ἐλαῶν ἄφελε πάνθ᾽ ὅσ᾽ ἂν βούλῃ γένη. 
εἰς δὲ τὰ κρέα μόσχον ἔλαβες, δέλφακας, χοίρους, λαγώς: 
ὡς ἀλαζὼν ὁ κατάρατος.  θρῖα, τυρόν, ἐγχύτους.
Α. 
Β. 
παῖ Δρόμων.  κάνδυλον ᾠά τ᾽, ἀμύλιον ....
Α. 
Β. 
τὸ πέρας, ὕψος τῆς τραπέζης πήχεων ἔσται τριῶν, 
ὥστε τὸν δειπνοῦντ᾽ ἐπαίρειν, ἄν τι βούληται λαβεῖν. 
ΑΜΗΣ πλακοῦντος γένος. Ἀντιφάνης ῾':'
ιι 130 κ 
ἄμητες, ἄμυλοι. 
τὸν ἄμητα, Χαίριππ᾽, οὐκ ἐᾷς πέττειν τινά. 
αὐτόμαται δὲ κίχλαι μετ᾽ ἀμητίσκων εἰς τὸν φάρυγ᾽ 
εἰσεπέτοντο. 
