ὅτι περὶ Περικλέους φησὶν Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος ποιητὴς ῾' 'ὡς ἀκλήτου ἐπεισπαίοντος εἰς
τὰ συμπόσια Μυκονίων δίκην. δοκοῦσι δ᾽ οἱ Μυκόνιοι διὰ τὸ πένεσθαι καὶ λυπρὰν νῆσον οἰκεῖν ἐπὶ
γλισχρότητι καὶ πλεονεξίᾳ διαβάλλεσθαι: τὸν γοῦν γλίσχρον Ἰσχόμαχον Κρατῖνος Μυκόνιον καλεῖ ῾':'
κοινὰ γὰρ τὰ τῶν φίλων.
Ἀρχίλοχος φησίν ῾'.'
Ἄμφις φησὶν ὁ κωμικός ῾'.' Χρύσιππος δέ
φησιν:
Ἀντιφάνης δέ φησι ῾':'
καὶ πάλιν:
φρ. 78 β 
ι 109 κ 
φρ. 718 β4 
ιι 248 κ 
ιι 117 κ 
‘πῶς ἂν <σύγ᾽> Ἰσχομάχου γεγονὼς <τοῦ> Μυκονίου 
φιλόδωρος   εἴης; 
ἀγαθὸς πρὸς ἀγαθοὺς ἄνδρας ἑστιασόμενος ἧκον: 
.... πολλὸν δὲ πίνων καὶ χαλίκρητον μέθυ, 
οὔτε τῖμον εἰσενέγκας <οὔτε ....>, 
οὐδὲ μὲν κληθεὶς .... ἦλθες, οἷα δὴ φίλος: 
ἀλλά σ᾽ ἡ γαστὴρ νόον τε καὶ φρένας παρήγαγεν 
εἰς ἀναιδείην, 
Εὔβουλος ὁ κωμικός φησί που ῾':' 
ιι 206 κ 
εἰσὶν ἡμῖν τῶν κεκλημένων δύο 
ἐπὶ δεῖπνον ἄμαχοι, Φιλοκράτης καὶ Φιλοκράτης. 
ἕνα γὰρ ἐκεῖνον ὄντα δύο λογίζομαι, 
μεγάλους ..... μᾶλλον δὲ τρεῖς. 
ὅν φασί ποτε κληθέντ᾽ ἐπὶ δεῖπνον πρός τινος, 
εἰπόντος αὐτῷ τοῦ φίλου, ὁπηνίκ᾽ ἂν 
εἴκοσι ποδῶν μετροῦντι τὸ στοιχεῖον ᾖ, 
ἥκειν, ἕωθεν αὐτὸν εὐθὺς ἡλίου 
μετρεῖν ἀνέχοντος, μακροτέρας δ᾽ οὔσης ἔτι 
πλεῖν ἢ δυοῖν ποδοῖν παρεῖναι τῆς σκιᾶς: 
ἔπειτα φάναι μικρὸν ὀψιαίτερον 
δι᾽ ἀσχολίαν ἥκειν, παρόνθ᾽ ἅμ᾽ ἡμέρᾳ. — 
ἀσυμβόλου δείπνου γὰρ ὅστις ὑστερεῖ, 
τοῦτον ταχέως νόμιζε κἂν τάξιν λιπεῖν, 
ἀσύμβολον κώθωνα μὴ παραλίμπανε. 
κώθων δ᾽ οὐ παραλειπτὸς ἀσύμβολος, ἀλλὰ διωκτός. 
βίος θεῶν γάρ ἐστιν, ὅταν ἔχῃς ποθὲν 
τἀλλότρια δειπνεῖν, μὴ προσέχων λογίσμασι. 
μακάριος ὁ βίος, ᾧ δεῖ μ᾽ ἀεὶ καινὸν πόρον 
εὑρίσκειν, ὡς μάσημα ταῖς γνάθοις ἔχω. 
ταῦτα οἴκοθεν ἔχων εἰς τὸ συμπόσιον ἦλθον καὶ
προμελετήσας, ἵνα κἀγὼ τὸ στεγανόμιον κομίζων παραγένωμαι.
Ἀντιφάνης ῾':'
Ἀμειψίας ῾':'
ἄκαπνα γὰρ αἰὲν ἀοιδοὶ θύομεν. 
ὅτι τὸ μονοφαγεῖν ἐστιν ἐν χρήσει τοῖς παλαιοῖς. 
.. μονοφαγεῖς, ἤδη τι καὶ βλάπτεις ἐμέ. 
ἔρρ᾽ ἐς κόρακας, μονοφάγε καὶ τοιχωρύχε. 
ιι 128 κ 
ι 677 κ 
περὶ τοῦ τῶν ἡρώων καθ᾽ Ὅμηρον βίου. 
