περὶ δὲ τῆς ἀσωτίας καὶ τοῦ βίου Φιλίππου
καὶ τῶν ἑταίρων αὐτοῦ ἐν τῇ  τῶν ἱστοριῶν ὁ
Θεόπομπος τάδε γράφει ῾':' ‘Φίλιππος ἐπεὶ ἐγκρατὴς πολλῶν ἐγένετο χρημάτων οὐκ ἀνάλωσεν αὐτὰ
ταχέως, ἀλλ᾽ ἐξέβαλε καὶ ἔρριψε, πάντων ἀνθρώπων
κάκιστος ὢν οἰκονόμος οὐ μόνον αὐτός, ἀλλὰ καὶ οἱ
περὶ αὐτόν: ἁπλῶς γὰρ οὐδεὶς αὐτῶν ἠπίστατο ζῆν
ὀρθῶς οὐδὲ σωφρόνως οἰκεῖν οἰκίαν. τοῦ δ᾽ αὐτὸς
αἴτιος ἦν ἄπληστος καὶ πολυτελὴς ὤν, προχείρως
ἅπαντα ποιῶν καὶ κτώμενος καὶ διδούς. στρατιώτης
γὰρ ὢν λογίζεσθαι τὰ προσιόντα καὶ τἀναλισκόμενα
δι᾽ ἀσχολίαν οὐκ ἠδύνατο. ἔπειτα δ᾽ οἱ ἑταῖροι αὐτοῦ ἐκ πολλῶν τόπων ἦσαν συνερρυηκότες: οἳ μὲν
γὰρ ἐξ αὐτῆς τῆς χώρας, οἳ δὲ ἐκ Θετταλίας, οἳ δὲ ἐκ
τῆς ἄλλης Ἑλλάδος, οὐκ ἀριστίνδην ἐξειλεγμένοι, ἀλλ᾽
εἴ τις ἦν ἐν τοῖς Ἕλλησιν ἢ τοῖς βαρβάροις λάσταυρος
ἢ βδελυρὸς ἢ θρασὺς τὸν τρόπον, οὗτοι σχεδὸν ἅπαντες εἰς Μακεδονίαν ἀθροισθέντες ἑταῖροι Φιλίππου
προσηγορεύοντο. εἰ δὲ καὶ μὴ τοιοῦτός τις <ὢν>
ἐληλύθει, ὑπὸ τοῦ βίου καὶ τῆς διαίτης τῆς Μακεδονικῆς ταχέως ἐκείνοις ὅμοιος ἐγίνετο. τὰ μὲν γὰρ οἱ
πόλεμοι καὶ αἱ στρατεῖαι, <τὰ δὲ> καὶ αἱ πολυτέλειαι
θρασεῖς αὐτοὺς εἶναι προετρέποντο καὶ ζῆν μὴ κοσμίως, ἀλλ᾽ ἀσώτως καὶ τοῖς λῃσταῖς παραπλησίως.'
μθ# 
ιβ. 320 
