ὑποκοριστικῶς δὲ Εὔπολις ἐν
Πόλεσιν αὐτοὺς κέκληκεν ὀρτύγια λέγων οὕτως ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Ἀγροίκῳ ὀρτύγιον εἴρηκεν οὕτως
῾':'
Πρατίνας δ᾽ ἐν Δυμαίναις ἢ Καρυάτισιν ῾'
'ἁδύφωνον ἰδίως καλεῖ τὸν ὄρτυγα, πλὴν εἰ μή τι
παρὰ τοῖς Φλιασίοις ἢ τοῖς Λάκωσι φωνήεντες, ὡς καὶ
οἱ πέρδικες. καὶ ἡ σιαλὶς δὲ ἀπὸ τούτου ἂν εἴη, φησὶν
ὁ Δίδυμος ῾',' ὠνομασμένη. σχεδὸν γὰρ τὰ
πλεῖστα τῶν ὀρνέων ἀπὸ τῆς φωνῆς ἔχει τὴν ὀνομασίαν. ἡ δὲ ὀρτυγομήτρα καλουμένη, ἧς μνημονεύει
Κρατῖνος ἐν Χείρωσι λέγων ῾':' ‘Ἰθακησία
ὀρτυγομήτρα‘—λέγει δὲ περὶ αὐτῆς ὁ Μύνδιος Ἀλέξανδρος ὅτι ἐστὶ τὸ μέγεθος ἡλίκη τρυγών, σκέλη
δὲ μακρά, δυσθαλὴς καὶ δειλή. περὶ δὲ τῆς τῶν
ὀρτύγων θήρας ἰδίως ἱστορεῖ Κλέαρχος ὁ Σολεὺς
ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ περὶ τῶν ἐν τῇ Πλάτωνος Πολιτείᾳ μαθηματικῶς εἰρημένων γράφων οὕτως ῾':' ‘οἱ ὄρτυγες περὶ τὸν τῆς ὀχείας καιρόν, ἐὰν
κάτοπτρον ἐξ ἐναντίας τις αὐτῶν καὶ πρὸ τούτου 
βρόχον θῇ, τρέχοντες πρὸς τὸν ἐμφαινόμενον ἐν τῷ
κατόπτρῳ ἐμπίπτουσιν εἰς τὸν βρόχον.' καὶ περὶ τῶν
κολοιῶν δὲ καλουμένων τὰ ὅμοια ἱστορεῖ ἐν τούτοις:
‘καὶ τοῖς κολοιοῖς δὲ διὰ τὴν φυσικὴν φιλοστοργίαν,
καίπερ τοσοῦτον πανουργίᾳ διαφέρουσιν, ὅμως ὅταν
ἐλαίου κρατὴρ τεθῇ πλήρης, οἱ στάντες αὐτῶν ἐπὶ τὸ
χεῖλος καὶ καταβλέψαντες ἐπὶ τὸν ἐμφαινόμενον καταράττουσι. διόπερ ἐλαιοβρόχων γενομένων ἡ τῶν πτερῶν αὐτοῖς συγκόλλησις αἰτία γίνεται τῆς ἁλώσεως.'
τὴν μέσην δὲ τοῦ ὀνόματος συλλαβὴν ἐκτείνουσιν
Ἀττικοὶ ὡς δοίδυκα καὶ κήρυκα, ὡς ὁ Ἰξίων φησὶ
Δημήτριος ἐν τῷ περὶ τῆς Ἀλεξανδρέων διαλέκτου.
Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Εἰρήνῃ συνεσταλμένως ἔφη
῾' 'διὰ τὸ μέτρον: ‘ὄρτυγες οἰκογενεῖς.'
ι 317 κ 
ιι 14 κ 
ιιι 559 β4 
π. 76 σξη 
ι 88 κ 
φηγ ιι
316 
ϝ. 788 
ὄρτυγας ἔθρεψας σύ τινας ἤδη πώποτε; 
ἔγωγε μίκρ᾽ ἄττ᾽ ὀρτύγια. κἄπειτα τί;
Β. 
ὡς δὴ σὺ τί 
ποιεῖν δυνάμενος ὀρτυγίου ψυχὴν ἔχων; 
τῶν δὲ καλουμένων ΧΕΝΝΙΩΝ ῾μικρὸν δ᾽ ἐστὶν
ὀρτύγιον̓ μνημονεύει Κλεομένης ἐν τῇ πρὸς Ἀλέξανδρον ἐπιστολῇ γράφων οὕτως: ‘φαληρίδας ταριχηρὰς μυρίας, τυλάδας πεντακισχιλίας, χέννια ταριχηρὰ
μύρια.' καὶ Ἵππαρχος ἐν τῇ Αἰγυπτίᾳ Ἰλιάδι:
οὐδέ μοι Αἰγυπτίων βίος ἤρεσεν οἷον ἔχουσι, 
χέννια τίλλοντες καλκατιαδεισαλέοντα. 
