ὅτι δὲ ὕστατον καὶ ἐπὶ πᾶσιν εἰσεφέρετο Νικόστρατός φησιν ἐν Ἀπελαυνομένῳ. μάγειρος δ᾽ ἐστὶν
ὁ διηγούμενος ὡς λαμπρὰν καὶ εὔτακτον παρεσκεύασεν
εὐωχίαν: προδιηγησάμενός τε οἷον ἦν τὸ ἄριστον καὶ
τὸ δεῖπνον καὶ τρίτης μνησθεὶς παραθέσεως ἐπιφέρει
῾':'
καὶ ἐν Μαγείρῳ ῾':'
ἄλλος δέ τίς φησιν ῾':'
Διονύσιος δ᾽ ἐν Ἀκοντιζομένῳ ῾':' μάγειρος δ᾽
ἐστὶν ὁ λέγων:
Φιλήμων ἐν Πτωχῇ ῾':'
Μόλπις δ᾽ ὁ Λάκων τὰ παρὰ τοῖς Σπαρτιάταις
ἐπαίκλεια, <ἃ> σημαίνει τὰς ἐπιδειπνίδας, ματτύας φησὶ
λέγεσθαι παρὰ τοῖς ἄλλοις ῾'.' ὁ δὲ κυνικὸς
Μένιππος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ἀρκεσιλάῳ γράφει
οὕτως: ‘πότος ἦν ἐπικωμασάντων τινῶν καὶ ματτύην
ἐκέλευσεν εἰσφέρειν Λάκαινάν τις: καὶ εὐθέως περιεφέρετο περδίκεια ὀλίγα καὶ χήνεια ὀπτὰ καὶ τρύφη
πλακούντων.' τὸ δὲ τοιοῦτον δεῖπνον οἱ μὲν Ἀττικοὶ
προσηγόρευον ἐπιδόρπισμα, οἱ δὲ Δωριεῖς ἐπάικλον,
τῶν δ᾽ ἄλλων Ἑλλήνων οἱ πλεῖστοι ἐπιδειπνίδα.
ιι 221 κ 
ιβ. 224 
ιιι 482 κ 
ιι 423 κ 
ιβ. 496 
φηγ ιϝ 454 
εὖ γ᾽, ἄνδρες, εὖ σφόδρ᾽: ἀλλὰ μὴν τῇ ματτύῃ 
οὕτω διαθήσω τὰ μετὰ ταῦθ᾽ ὥστ᾽ οἴομαι 
οὐδ᾽ αὐτὸν ἡμῖν τοῦτον ἀντερεῖν ἔτι. 
θρῖον δὲ καὶ κάνδαυλον ἢ τούτων τι τῶν 
εἰς ματτύην οὐδέτερος εἶδε πώποτε. 
περιφέρειν ματτύην <καὶ> ποδάριον 
καὶ γαστρίον τακερόν τι καὶ μήτρας ἴσως. 
ὥστ᾽ ἐνίοτ᾽ ἂν τούτοισι ποιῶν ματτύην 
σπεύδων ἅμ᾽ εἰσήνεγκα διαμαρτὼν μίαν 
ἄκων περιφορὰν τῶν νεκρῶν ὡς τὸν νεκρόν. 
ἐξὸν ἀποσάττεσθαι δ᾽ ὅλην τὴν ἡμέραν, 
ποιοῦντα καὶ διδόντα ματτύας ἐκεῖ. 
τοσούτων καὶ περὶ τῆς ματτύης λεχθέντων ἔδοξεν
ἀπιέναι: καὶ γὰρ ἑσπέρα ἦν ἤδη. διελύθημεν οὖν οὕτως. 
