καὶ οὐδὲν παράδοξον τούτους τοὺς ἄνδρας ἀδηφάγους γενέσθαι: πάντες γὰρ οἱ ἀθλοῦντες μετὰ τῶν 
γυμνασμάτων καὶ ἐσθίειν πολλὰ διδάσκονται. διὸ καὶ
Εὐριπίδης ἐν τῷ πρώτῳ Αὐτολύκῳ λέγει ῾':'
φρ. 284 ν 
κακῶν γὰρ ὄντων μυρίων καθ᾽ Ἑλλάδα 
οὐδὲν κάκιόν ἐστιν ἀθλητῶν γένους: 
οἳ πρῶτα μὲν ζῆν οὔτε μανθάνουσιν εὖ 
οὔτ᾽ ἂν δύναιντο: πῶς γὰρ ὅστις ἔστ᾽ ἀνὴρ 
γνάθου τε δοῦλος νηδύος θ᾽ ἡσσημένος, 
κτήσαιτ᾽ ἂν ὄλβον εἰς ὑπερβολὴν πατρός; 
οὐδ᾽ αὖ πένεσθαι κἀξυπηρετεῖν τύχαις 
οἷοί τ᾽: ἔθη γὰρ οὐκ ἐθισθέντες καλὰ 
σκληρῶς διαλλάσσουσιν εἰς τἀμήχανα. 
λαμπροὶ δ᾽ ἐν ἥβῃ καὶ πόλεως ἀγάλματα 
φοιτῶσ᾽: ὅταν δὲ προσπέσῃ γῆρας πικρόν, 
τρίβωνες ἐκβαλόντες οἴχονται κρόκας. 
ἐμεμψάμην δὲ καὶ τὸν Ἑλλήνων νόμον, 
οἳ τῶν δ᾽ ἕκατι σύλλογον ποιούμενοι 
τιμῶσ᾽ ἀχρείους ἡδονὰς δαιτὸς χάριν. 
τί γὰρ παλαίσας εὖ, τί δ᾽ ὠκύπους ἀνὴρ 
ἢ δίσκον ἄρας ἢ γνάθον παίσας καλῶς 
πόλει πατρῴᾳ στέφανον ἤρκεσεν λαβών; 
πότερα μαχοῦνται πολεμίοισιν ἐν χεροῖν 
δίσκους ἔχοντες ἢ δι᾽ ἀσπίδων χερὶ 
θείνοντες ἐκβαλοῦσι πολεμίους πάτρας; 
οὐδεὶς σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας 
στάς. ἄνδρας ... χρὴ σοφούς τε κἀγαθοὺς 
φύλλοις στέφεσθαι χὤστις ἡγεῖται πόλει 
κάλλιστα σώφρων καὶ δίκαιος ὢν ἀνήρ, 
ὅστις τε μύθοις ἔργ᾽ ἀπαλλάσσει κακὰ 
μάχας τ᾽ ἀφαιρῶν καὶ στάσεις. τοιαῦτα γὰρ 
πόλει τε πάσῃ πᾶσί θ᾽ Ἕλλησιν καλά. 
