καὶ ἄλλων δὲ ἑταιρῶν ἀπομνημονεύματα ὁ Μάχων
συνήγαγεν, ὧν οὐκ ἄκαιρόν ἐστιν κατὰ τὸ ἑξῆς μνημονεῦσαι. Γναθαίνης μὲν οὕτως:
αἰσχυνομένη τὰ δῶρα μή τις καταμάθῃ
φυλαττομένη τε πολὺ μάλιστα Δίφιλον,
μὴ δῷ δίκην μετὰ ταῦτα κωμῳδουμένη,
τὸ μὲν τάριχος εἶπε ταχέως ἀποφέρειν
πρὸς τοὺς σπανίζειν ὁμολογουμένους ἁλῶν,
τὴν χιόνα δ᾽ εἰς τὸν ἄκρατον ἐνσεῖσαι λάθρᾳ:
τῷ παιδί τ᾽ ἐπέταξ᾽ ἐγχέανθ᾽ ὅσον δέκα
κυάθους προσενεγκεῖν Διφίλῳ ποτήριον.
ὑπερηδέως δὲ τὴν κύλικ᾽ ἐκπιὼν ἄφνω
καὶ τὸ παράδοξον καταπλαγεὶς ὁ Δίφιλος
‘νὴ τὴν Ἀθηνᾶν καὶ θεούς, ψυχρόν γ᾽, ἔφη,
Γνάθαιν᾽, ἔχεις τὸν λάκκον ὁμολογουμένως.'
ἣ δ᾽ εἶπε ‘τῶν σῶν δραμάτων γὰρ ἐπιμελῶς
εἰς αὐτὸν αἰεὶ τοὺς προλόγους ἐμβάλλομεν.'
πρὸς τὴν Γνάθαιναν Δίφιλος κληθείς ποτε 
ἐπὶ δεῖπνον, ὡς λέγουσι, τοῖς Ἀφροδισίοις, 
τιμώμενος μάλιστα τῶν ἐρωμένων 
῾ᾐ̔́δει δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῆς ἐκτενῶς ἀγαπώμενος᾿ 
παρῆν ἔχων δύο Χῖα, Θάσια τέτταρα, 
μύρον, στεφάνους, τραγήματ᾽, ἔριφον, ταινίας, 
ὄψον, μάγειρον, τὰ μετὰ ταῦτ᾽ αὐλητρίδα. 
καὶ τῶν ἐραστῶν Συριακοῦ τινος ξένου 
πέμψαντος αὐτῇ χιόνα σαπέρδην θ᾽ ἕνα, 
μαστιγίας μώλωπας ὑψηλοὺς ἔχων
μετὰ τῆς Γναθαίνης ἀπὸ τύχης ἀνεπαύετο.
περιλαμβάνουσα δ᾽ αὐτόν, ὡς ἀνώμαλον
τὸ νῶτον εἶχε παντελῶς, ‘τάλαν, τάλαν
ἄνερ, πόθεν ἔχεις ταῦτ᾽, ἔφη, τὰ τραύματα;᾽
κἀκεῖνος αὐτῇ συντόμως ἀπεκρίνατο
ὅτι παῖς ποτ᾽ ὢν ἀνείλετ᾽, εἰς πυρὰν ὅτε
παίζων μετά τινων ἡλικιωτῶν ἐνέπεσεν.
‘νὴ τὴν φίλην Δήμητρα, δικαίως τοιγαρ,
ἄνθρωπε, φησίν, ἐξεδάρης ἀκόλαστος ὤν.' 
παρὰ Δεξιθέᾳ δειπνοῦσα θᾐταίρᾳ ποτὲ
Γνάθαινα, τοὔψον ἀποτιθείσης πᾶν σχεδὸν 
τῆς Δεξιθέας τῇ μητρί, ‘νὴ τὴν Ἄρτεμιν,
εἰ, φησίν, ᾔδειν, ἡ Γνάθαινα, τοῦτ᾽ ἐγώ,
τῇ μητρὶ συνεδείπνουν ἄν, οὐχὶ σοί, γύναι.'
ἐπεὶ προέβη τοῖς ἔτεσιν ἡ Γνάθαινα καὶ
ἤδη τελέως ἦν ὁμολογουμένη σορός,
εἰς τὴν ἀγορὰν λέγουσιν αὐτὴν ἐξίναι
καὶ τοὔψον ἐφορᾶν καὶ πολυπραγμονεῖν πόσου
πωλεῖθ᾽ ἕκαστον. εἶτ᾽ ἰδοῦσα κατὰ τύχην
ἱστῶντα κρεοπώλην τιν᾽ ἀστεῖον πάνυ
τῇ θ᾽ ἡλικίᾳ σφόδρα νέον ‘ὦ πρὸς τῶν θεῶν,
μειράκιον, ὁ καλός, φησί, πῶς ἵστης; φράσον.'
ὃ δὲ μειδιάσας ‘κύβδ᾽, ἔφη, τριωβόλου.'
‘τίς δ᾽ οὑπιτρέψων ἐστί σοι, φησίν, τάλαν,
ὄντα γ᾽ ἐν Ἀθήναις Καρικοῖς χρῆσθαι σταθμοῖς;᾽ 
Στρατοκλῆς δύ᾽ ἐρίφους προῖκ᾽ ἐδίδου τοῖς γνωρίμοις
λοπάδας συνάλμους τε συναρτύειν δοκῶν
καὶ διψᾶν ὑπολειπόμενοι εἰς τὴν αὔριον
τοῖς ἐπισυνάπτειν βουλομένοις τὸν ἑωθινόν,
μακρὰς δὲ πράττειν εἰς τὰ λοιπὰ ξυμβολάς.
Γνάθαινα δ᾽ αὑτῆς εἶπε πρὸς ἐραστήν τινα
στραγγευόμενον ὁρῶσα περὶ τὰς συμβολάς:
‘Στρατοκλῆς ἐπ᾽ ἐρίφοις, φησί, χειμῶνας ποιεῖ.' 
ἰδοῦσ᾽ ἔφηβον ἡ Γνάθαιν᾽ ἰσχνὸν πάνυ
καὶ μέλανα λεπτόν θ᾽, ὡς ἔοιχ᾽, ὑπερβολῇ
καὶ λιπαρόν, ἔτι δὲ τῶν ἐφήβων βραχύτερον, 
ἔσκωπτεν εἰς Ἄδωνιν. ἀναγώγως δέ πως 
τοῦ μειρακίσκου καὶ τυραννικώτερον 
αὐτῇ συναντήσαντος ἐμβλέψασα τῇ 
θυγατρὶ μετ᾽ αὐτῆς συμπορευομένῃ λέγει: 
‘δικαιότερον ἦν, ὦ τέκνον, νὴ τὼ θεώ ....' 
λέγουσι Ποντικόν τι μειρακύλλιον 
ἀναπαυόμενον μετὰ τῆς Γναθαίνης ἀξιοῦν 
πρῷον γενόμενον, ὥστε τὴν πυγὴν ἅπαξ 
αὐτῷ παρασχεῖν: τὴν δὲ τοῦτ᾽ εἰπεῖν ‘τάλαν, 
ἔπειτα τὴν πυγήν με νῦν αἰτεῖς, ὅτε 
τὰς ὗς ἐπὶ νομὴν καιρός ἐστιν ἐξάγειν;᾽ 
