ΛΕΠΑΣΤΗ. οἳ μὲν ὀξύνουσι τὴν τελευταίαν, ὡς
καλή, οἳ δὲ παροξύνουσιν, ὡς μεγάλη. τοῦτο δὲ τὸ
ποτήριον ὠνομάσθη ἀπὸ τῶν εἰς τὰς μέθας καὶ τὰς 
ἀσωτίας πολλὰ ἀναλισκόντων, οὓς λαφύκτας καλοῦμεν.
κύλικες δ᾽ ἦσαν μεγάλαι. Ἀριστοφάνης Εἰρήνῃ ῾'
'
ἀφ᾽ ἧς ἔστι λάψαι, τουτέστιν ἁθρόως πιεῖν, κατεναντίον
τῷ λεγομένῳ βομβυλιῷ. φησὶν γάρ που ὁ αὐτός
῾':'
οἷον ἅθρουν μ᾽ ἐξέπιες. ἐν δὲ Γηρυτάδῃ ῾':'
τὸ βάθος παρίστησιν ὁ κωμικὸς τοῦ ποτηρίου. Ἀντιφάνης δὲ ἐν Ἀσκληπιῷ ῾':'
Φιλύλλιος Αὔγῃ ῾':'
Θεόπομπος Παμφίλῃ ῾':' 
καὶ ἐν Μήδῳ ῾':'
Ἀμερίας δέ φησι τὴν οἰνοχόην λεπαστὴν καλεῖσθαι.
Ἀριστοφάνης δὲ ῾' 'καὶ Ἀπολλόδωρος γένος
εἶναι κύλικος. Φερεκράτης Κραπατάλλοις ῾':'
Νίκανδρος δ᾽ ὁ Κολοφώνιός φησιν ῾' 'Δόλοπας οὕτω καλεῖν τὴν κύλικα. Λυκόφρων δ᾽ ἐν τῷ 
περὶ Κωμῳδίας ῾' 'παραθέμενος τὰ Φερεκράτους καὶ αὐτὸς εἶναί φησι γένος κύλικος τὴν λεπαστήν.
Μόσχος δ᾽ ἐν ἐξηγήσει Ῥοδιακῶν Λέξεων κεραμεοῦν
ἀγγεῖόν φησιν αὐτὸ εἶναι, ἐοικὸς ταῖς λεγομέναις
πτωματίσιν, ἐκπεταλώτερον δέ. Ἀρτεμίδωρος δ᾽ ὁ
Ἀριστοφάνειος ποτήριον ποιόν. Ἀπολλοφάνης δὲ
Κρησί ῾':'
Θεόπομπος Παμφίλῃ ῾':' 
Νίκανδρος δ᾽ ὁ Θυατειρηνὸς ‘κύλιξ, φησί, μείζων,'
παρατιθέμενος Τηλεκλείδου ἐκ Πρυτάνεων ῾':'
Ἕρμιππος Μοίραις ῾':'
916 
ι 544 κ 
ι 432 κ 
ιι 28 κ 
ι 783 κ 
ι 744 κ 
ιβ. 740 
π. 220 ν 
ι 171 κ 
φρ. 142 σξην 
φρ. 85 στρεξκερ 
ι 799 κ 
ιβ. 744 
ι 215 κ 
ιβ. 236 
τί δῆτ᾽ ἂν εἰ πίοις οἴνου κύλικα λεπαστήν; 
τὸ δ᾽ αἷμα λέλαφας τοὐμόν, ὦναξ δέσποτα, 
ἦν δὲ 
τὸ πρᾶγμ᾽ ἑορτή. περιέφερεν δ᾽ ἐν κύκλῳ λεπαστὴν 
ἡμῖν ταχὺ προσφέρων παῖς ἐνέχει τε σφόδρα κυανοβενθῆ, 
τὴν δὲ γραῦν τὴν ἀσθενοῦσαν πάνυ πάλαι, τὴν βρυτικήν, 
ῥίζιον τρίψας τι μικρὸν δελεάσας τε γεννικῇ 
τὸ μέγεθος κοίλῃ λεπαστῇ, τοῦτ᾽ ἐποίησεν ἐκπιεῖν. 
πάντα γὰρ ἦν 
μέστ᾽ ἀνδρῶν <καὶ> μειρακίων 
πινόντων: ὁμοῦ δ᾽ ἄλλων 
γρᾴδι᾽ ἦν μεγάλαισιν οἴνου χαίροντα λεπασταῖς. 
σπόγγος, λεκάνη, πτερόν, λεπαστὴ πάνυ πυκνή, 
ἣν ἐκπιοῦσ᾽ ἄκρατον Ἀγαθοῦ Δαίμονος 
τέττιξ κελαδεῖ. 
ὥς ποτ᾽ ἐκήλησεν Καλλίστρατος υἷας Ἀχαιῶν, 
κέρμα φίλον διαδούς, ὅτε συμμαχίαν ἐρέεινεν: 
οἶον δ᾽ οὐ κήλησε δέμας λεπτὸν Ῥαδάμανθυν 
Λύσανδρον κώθωνι, πρὶν αὐτῷ δῶκε λεπαστήν. 
τῶν θεατῶν δ᾽ ὅστις <ἂν> 
διψῇ, λεπαστὴν λαψάμενος μεστὴν ἐκχαρυβδίσαι. 
καὶ λεπαστά μ᾽ ἁδύοινος εὐφρανεῖ δι᾽ ἡμέρας. 
λεπαστὴ μάλα συχνή, 
ἣν ἐκπιοῦσ᾽ ἄκρατον Ἀγαθοῦ Δαίμονος 
περίστατον βοῶσα τὴν κώμην ποεῖ. 
καὶ μελιχρὸν οἶνον ἕλκειν 
ἐξ ἡδυπνόου λεπαστῆς. 
ἂν ἐγὼ πάθω τι τήνδε τὴν λεπαστὴν ἐκπιών, 
τῷ Διονύσῳ πάντα τἀμαυτοῦ δίδωμι χρήματα. 
θ# 
