Ἕρμιππος δ᾽ ἐν  περὶ νομοθετῶν ῾' 'τῶν μονομαχούντων εὑρετὰς ἀποφαίνει Μαντινεῖς Δημώνακτος ἑνὸς τῶν πολιτῶν συμβουλεύσαντος, καὶ ζηλωτὰς τούτων γενέσθαι Κυρηναίους. Ἔφορος δ᾽ ἐν ἕκτῃ ἱστοριῶν ῾' '‘ἤσκουν, φησί,
τὰ πολεμικὰ οἱ Μαντινεῖς καὶ Ἀρκάδες, τήν τε στολὴν
τὴν πολεμικὴν καὶ τὴν ὅπλισιν τὴν ἀρχαίαν ὡς εὑρόντων ἐκείνων ἔτι καὶ νῦν Μαντινικὴν ἀποκαλοῦσι.
πρὸς δὲ τούτοις καὶ ὁπλομαχίας καθέσεις ἐν Μαντινείᾳ πρῶτον εὑρέθησαν Δημέου τὸ τέχνημα καταδείξαντος.' ὅτι δὲ ἀρχαῖον ἦν τὸ περὶ τοὺς μονομάχους
καὶ Ἀριστοφάνης εἴρηκεν ἐν Φοινίσσαις οὕτως
῾':'
ἔοικεν δὲ πεποιῆσθαι τὸ ὄνομα οὐκ ἐκ τοῦ μάχη, ἀλλ᾽
ἐκ ῥήματος τοῦ μάχεσθαι μᾶλλον συγκεῖσθαι. ὁπότε
γὰρ τὸ μάχη συντιθέμενον τὸ τέλος εἰς 〈ος〉 τρέπει, ὡς
ἐν τῷ σύμμαχος, πρωτόμαχος, ἐπίμαχος, ἀντίμαχος,
‘φιλόμαχον γένος ἐκ Περσέοσ᾽ παρὰ Πινδάρῳ ῾','
τηνικαῦτα προπαροξύνεται: ὁπότε δὲ παροξύνεται, τὸ
μάχεσθαι ῥῆμα περιέχει, ὡς ἐν τῷ πυγμάχος,
ναυμάχος, ‘αὐτόν σε πυλαμάχε πρῶτον᾽ παρὰ Στησιχόρῳ
῾',' ὁπλομάχος, τειχομάχος, πυργομάχος.
α# 
φηγ
ιιι 36 
φηγ ι 261 
ι 533 κ 
φρ. 164β4 
φρ. 48 
ἐς Οἰδίπου δὲ παῖδε, διπτύχω κόρω, 
Ἄρης κατέσκηψ᾽, ἔς τε μονομάχου πάλης 
ἀγῶνα νῦν ἑστᾶσιν. 
ὁ δὲ κωμῳδιοποιὸς Ποσείδιππος ἐν Πορνοβοσκῷ
φησιν ῾':'
ὅτι δὲ καὶ οἱ ἔνδοξοι καὶ οἱ ἡγεμόνες ἐμονομάχουν
καὶ ἐκ προκλήσεως τοῦτ᾽ ἐποίουν ἐν ἄλλοις εἰρήκαμεν.
Δίυλλος δ᾽ ὁ Ἀθηναῖος ἐν τῇ ἐνάτῃ τῶν ἱστοριῶν
φησιν ῾' 'ὡς Κάσανδρος ἐκ Βοιωτίας ἐπανιὼν καὶ θάψας τὸν βασιλέα καὶ τὴν βασίλισσαν ἐν
Αἰγαίαις καὶ μετ᾽ αὐτῶν τὴν Κύνναν τὴν Εὐρυδίκης
μητέρα καὶ τοῖς ἄλλοις τιμήσας οἷς προσήκει καὶ μονομαχίας ἀγῶνα ἔθηκεν, εἰς ὃν κατέβησαν τέσσαρες
τῶν στρατιωτῶν.
ιϝ 520 μ 
φηγ ιι 361 
ὁ μὴ πεπλευκὼς οὐδὲν ἑόρακεν κακόν: 
τῶν μονομαχούντων ἐσμὲν ἀθλιώτεροι. 
