μή τις τούτων τῶν δευτέρων ἑπτὰ σοφῶν ὀνομασθέντων τοιοῦτόν τι ἐπενόησε περὶ τοῦ χοίρου, πῶς καὶ
τὰ ἐντὸς πεπλήρωται καὶ τὸ μὲν ὀπταλέον ἐστὶν αὐτοῦ,
τὸ δὲ ἑφθόν, αὐτὸς δ᾽ ἐστὶν ἄσφακτος;᾽ δεομένων οὖν
ἡμῶν καὶ λιπαρούντων δεικνύναι τὴν σοφίαν, ‘οὐκ ἐρῶ,
φησί, τῆτες, μὰ τοὺς ἐν Μαραθῶνι κινδυνεύσαντας
῾' 'καὶ πρὸς ἔτι τοὺς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχήσαντας.' ἔδοξεν οὖν πᾶσι διὰ τὸν τηλικόνδε ὅρκον
μὴ βιάζεσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἐπ᾽ ἄλλο δέ τι τῶν παραφερομένων τὰς χεῖρας ἐπιβάλλειν. καὶ ὁ Οὐλπιανὸς 
ἔφη: ‘μὰ τοὺς ἐν Ἀρτεμισίῳ κινδυνεύσαντας, οὐδείς
τινος γεύσεται πρὶν λεχθῆναι ποῦ κεῖται τὸ παραφέρειν.
τὰ γὰρ γεύματα ἐγὼ οἶδα μόνος.' καὶ ὁ Μάγνος ἔφη:
‘Ἀριστοφάνης ἐν Προάγωνι ῾':'
Σώφρων δ᾽ ἐν γυναικείοις κατακοινότερον κέχρηται
λέγων ῾':' ‘παράφερε, Κοικόα, τὸν σκύφον
μεστόν.' καὶ Πλάτων δ᾽ ἐν Λάκωσιν ἔφη ῾'
'‘πάσας παραφερέτω.' Ἄλεξις Παμφίλῃ ῾':'
περὶ δὲ τῶν γευμάτων ἃ σαυτῷ προὔπιες ὥρα σοι λέγειν, Οὐλπιανέ. τὸ γὰρ γεῦσαι ἔχομεν ἐν Εὐπόλιδι
ἐν Αἰξί ῾':'
καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ‘Ἔφιππος, ἔφη, ἐν Πελταστῇ
῾' '‘ἔνθ᾽ ὄνων ἵππων τε στάσεις καὶ γεύματα
οἴνων.' Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Διδύμοις ῾':'
δεμ. ξορ. 208 
ι 511 κ 
φρ. 20 βο 
ι 621 κ 
ιι 360 κ 
ι 260 κ 
ιι 261 κ 
ιι 45 κ 
τί οὐκ ἐκέλευσας παραφέρειν τὰ ποτήρια; 
παρέθηκε τὴν τράπεζαν, εἶτα παραφέρων 
ἀγαθῶν ἁμάξας ... 
τοῦδε νῦν γεῦσαι λαβών.' 
οἰνογευστεῖ, περιπατεῖ 
ἐν τοῖς στεφάνοις.' 
