ἐπὶ τούτῳ ἐλεγχθεὶς ὁ Σύρος καὶ δηχθεὶς
σφόδρα ‘ἀλλὰ μήν, ἔφη, παράκειται ἡμῖν ἐπὶ τῆς τραπέζης καὶ ψιττάκια: ἅπερ ἢν εἴπῃς παρὰ τίνι κεῖται,
‘δώσω σοι᾽ οὐ ‘χρυσέους δέκα στατῆρασ᾽ κατὰ τὸν
Ποντικὸν λεσχηνευτήν, ἀλλὰ τουτὶ τὸ ἔκπωμα.' σιωπήσαντος δὲ τοῦ Δημοκρίτου ‘ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἀπορεῖς, ἔφη,
ἐγώ σε διδάξω. Νίκανδρος μὲν ὁ Κολοφώνιος ἐν
τοῖς Θηριακοῖς μνημονεύων αὐτῶν φησιν ῾':'
γράφεται δὲ καί ‘βιστάκια ...... ἀμυγδαλόεντα πέφανται.' καὶ Ποσειδώνιος δὲ ὁ ἀπὸ τῆς στοᾶς ἐν
τῇ τρίτῃ τῶν Ἱστοριῶν γράφει οὕτως ῾':'
‘φέρει δὲ καὶ τὸ πέρσειον ἡ Ἀραβία καὶ ἡ Συρία καὶ
τὸ καλούμενον βιστάκιον: ὃ δὴ βοτρυώδη τὸν καρπὸν
ἀφίησι λευκόφαιον ὄντα καὶ μακρόν, παρεμφερῆ τοῖς
δακρύοις, ἃ δὴ ῥαγῶν τρόπον ἀλλήλοις ἐπιβάλλει, τὰ
δ᾽ ἔνδον ἔγχλωρον καὶ τοῦ κωνίου τῶν στροβίλων
ἧττον μὲν εὔχυμον, εὐώδη δὲ μᾶλλον.' οἱ δὲ τὰ 
Γεωργικὰ συγγράψαντες ἀδελφοὶ ἐν τῷ  γράφουσιν
οὕτως: ‘καὶ τὴν μελίαν καὶ τὴν τέρμινθον, ἃ δὴ νῦν
πιστάκια οἱ Σύροι καλοῦσιν.' καὶ οὗτοι μὲν διὰ τοῦ
〈π〉 πιστάκια ταῦτα ὠνόμασαν, ὁ δὲ Νίκανδρος δασέως
φιττάκια, Ποσειδώνιος δὲ βιστάκια.'
891 
φηγ ιιι 253 
φιττάκι᾽ ἀκρεμόνεσσιν ἀμυγδαλέοισιν ὅμοια. 
γ# 
