ΚΟΨΙΧΟΙ. Νικόστρατος ἢ Φιλέταιρος ῾':'
Ἀντιφάνης δὲ καὶ ΨΑΡΑΣ ἐν τοῖς βρώμασι καταλέγει ῾':' 
πάντων ἡμᾶς λόγον ἀπαιτεῖς καὶ οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἔξεστιν εἰπεῖν ἀνυπεύθυνον.
ιι
221 κ 
ιι 130 κ 
τί οὖν ἀγοράσω; φράζε γάρ. 
μὴ πολυτελῶς, ἀλλὰ καθαρείως: δασύποδα,
Β. 
ἐὰν περιτύχῃς, ἀγόρασον καὶ νηττία 
ὁπόσα σὺ βούλει καὶ κίχλας καὶ κοψίχους, 
ὀρνιθάριά τε τῶν ἀγρίων τούτων συχνά: 
χάριεν γάρ. 
μέλι, πέρδικες, 
φάτται, νῆτται, χῆνες, ψᾶρες, 
κίττα, κολοιός, κόψιχος, ὄρτυξ, 
ὄρνις θήλεια. 
ὅτι τὸ ΣΤΡΟΥΘΑΡΙΟΝ παρ᾽ ἄλλοις τε καὶ δὴ καὶ
παρ᾽ Εὐβούλῳ ῾':'
ιι 208 κ 
περδίκια 
λαβὲ τέτταρ᾽ ἢ καὶ πέντε, δασύποδας <δὲ> τρεῖς, 
στρουθάριά θ᾽ οἷον ἐντραγεῖν, ἀκανθυλλίδας, 
<καὶ> βιττάκους, σπινίδια, κερχνῇδας 
τά τ᾽ ἄλλ᾽ ἅττ᾽ ἂν ἐπιτύχῃς. 
