πλείστους δ᾽ εἶχεν καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Διονύσιος
τοὺς κολακεύοντας, οὓς καὶ προσηγόρευον οἱ πολλοὶ
Διονυσοκόλακας. οὗτοι δὲ προσεποιοῦντο μήτε ὀξὺ 
ὁρᾶν παρὰ τὸ δεῖπνον, ἐπεὶ ὁ Διονύσιος οὐκ ἦν
ὀξυώπης, ἔψαυόν τε τῶν παρακειμένων ὡς οὐχ ὁρῶντες,
ἕως ὁ Διονύσιος αὐτῶν τὰς χεῖρας πρὸς τὰ λεκάνια
προσῆγεν. ἀποπτύοντος δὲ τοῦ Διονυσίου πολλάκις
παρεῖχον τὰ πρόσωπα καταπτύεσθαι καὶ ἀπολείχοντες
τὸν σίαλον, ἔτι δὲ τὸν ἔμετον αὐτοῦ μέλιτος ἔλεγον
εἶναι γλυκύτερον. Τίμαιος δ᾽ ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ
εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν ῾' 'Δημοκλέα φησὶ
τὸν Διονυσίου τοῦ νεωτέρου κόλακα, ἔθους ὄντος
κατὰ Σικελίαν θυσίας ποιεῖσθαι κατὰ τὰς οἰκίας ταῖς
Νύμφαις καὶ περὶ τὰ ἀγάλματα παννυχίζειν μεθυσκομένους ὀρχεῖσθαί τε περὶ τὰς θεάς, ὁ Δημοκλῆς
ἐάσας τὰς Νύμφας καὶ εἰπὼν οὐ δεῖν προσέχειν ἀψύχοις
θεοῖς ἐλθὼν ὠρχεῖτο περὶ τὸν Διονύσιον. ἔπειτα πρεσβεύσας ποτὲ μεθ᾽ ἑτέρων ὡς τὸν Διονύσιον καὶ
πάντων κομιζομένων ἐπὶ τριήρους κατηγορούμενος ὑπὸ
τῶν ἄλλων ὅτι στασιάζοι κατὰ τὴν ἀποδημίαν καὶ
βλάπτοι τοῦ Διονυσίου τὰς κοινὰς πράξεις καὶ σφόδρα
τοῦ Διονυσίου ὀργισθέντος ἔφησεν τὴν διαφορὰν γενέσθαι αὑτῷ πρὸς τοὺς συμπρέσβεις, ὅτι μετὰ τὸ
δεῖπνον ἐκεῖνοι μὲν τῶν Φρυνίχου καὶ Στησιχόρου,
ἔτι δὲ Πινδάρου παιάνων τῶν ναυτῶν τινας ἀνειληφότες ᾖδον, αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν βουλομένων τοὺς ὑπὸ
τοῦ Διονυσίου πεποιημένους διεπεραίνετο. καὶ τούτου
σαφῆ τὸν ἔλεγχον παρέξειν ἐπηγγείλατο: τοὺς μὲν γὰρ
αὑτοῦ κατηγόρους οὐδὲ τὸν ἀριθμὸν τῶν ᾀσμάτων 
κατέχειν, αὐτὸς δ᾽ ἕτοιμος εἶναι πάντας ἐφεξῆς ᾁδειν.
λήξαντος δὲ τῆς ὀργῆς τοῦ Διονυσίου πάλιν ὁ Δημοκλῆς ἔφη: ‘χαρίσαιο δ᾽ ἄν μοί τι, Διονύσιε, κελεύσας τινὶ τῶν ἐπισταμένων διδάξαι με τὸν πεποιημένον
εἰς τὸν Ἀσκληπιὸν παιᾶνα: ἀκούω γάρ σε πεπραγματεῦσθαι περὶ τοῦτον.' παρακεκλημένων δέ ποτε τῶν
φίλων ὑπὸ τοῦ Διονυσίου ἐπὶ τὸ δεῖπνον εἰσιὼν ὁ
Διονύσιος εἰς τὸν οἶκον ‘γράμματα ἡμῖν, ἔφη, ἄνδρες
φίλοι, ἐπέμφθη παρὰ τῶν ἡγεμόνων τῶν εἰς Νέαν
πόλιν ἀποσταλέντων.' καὶ ὁ Δημοκλῆς ὑπολαβὼν  
‘εὖ γε νὴ τοὺς θεοὺς  "3, ἔφη, ‘Διονύσιε.' κἀκεῖνος προσβλέψας αὐτῷ ‘τί δ᾽ οἶδασ᾽, ἔφη, ‘σύ, πότερα κατὰ γνώμην ἐστὶν ἢ τοὐναντίον ἃ γεγράφασι;᾽
καὶ ὁ Δημοκλῆς ‘εὖ γε νὴ τοὺς θεοὺς ἐπιτετίμηκας, ἔφη, Διονύσιε.' καὶ Σάτυρον δέ τινα ἀναγράφει ὁ Τίμαιος κόλακα ἀμφοτέρων τῶν Διονυσίων.
φηγ ι 224 
