ΨΥΑΙ. ὁ τὴν τῶν Ἀτρειδῶν κάθοδον πεποιηκὼς ἐν τῷ τρίτῳ φησίν ῾':' 
Σιμάριστος δ᾽ ἐν τρίτῳ Συνωνύμων οὕτως γράφει:
‘ὀσφύος αἱ ἐκ πλαγίων σάρκες ἐπανεστηκυῖαι ψύαι.
τὰ δ᾽ ἑκατέρωθεν κοιλώματα λέγουσι κύβους γαλλιας.'
Κλέαρχος δ᾽ ἐν δευτέρῳ περὶ σκελετῶν οὕτως φησί
῾':' ‘σάρκες μυωταὶ καθ᾽ ἑκάτερον μέρος, ἃς
οἳ μὲν ψύας, οἳ δὲ ἀλώπεκας, οἳ δὲ νευρομήτρας καλοῦσι. μνημονεύει δὲ τῶν ψυῶν καὶ Ἱπποκράτης
ὁ ἱερώτατος. ὠνομάσθησαν δ᾽ οὕτως διὰ τὸ ῥᾳδίως
ἀποψᾶσθαι ἢ οἷόν τις   ἐπιψαύουσα σὰρξ καὶ
ἐπιπολῆς τοῖς ὀστέοις ὑπάρχουσα.' μνημονεύει αὐτῶν
καὶ Εὔφρων ὁ κωμικὸς ἐν Θεωροῖς ῾':'
ομ. κινκελ 
φηγ ιι 324 
ιϝ 491 μ 
Ἶσον δ᾽ Ἑρμιονεὺς ποσὶ καρπαλίμοισι μετασπὼν 
ψύας ἔγχει νύξε. 
λοβός τίς ἐστι καὶ ψύαι καλούμεναι: 
ταύτας ἐπιτεμὼν πρὶν θεωρῆσαι μαθών ... 
