πολλῶν δὲ λεχθέντων ἐπὶ τοῖς ἰχθύσι λόγων
δῆλος μὲν ἦν ἀχθόμενος ὁ Κύνουλκος. καὶ ὁ καλὸς
Δημόκριτος αὐτὸν προφθάσας ἔφη: ‘ἀλλὰ μήν,
‘ἄνδρες ἰχθύεσ᾽ κατὰ τὸν Ἄρχιππον ῾',' παρελίπετε ῾δεῖ γὰρ καὶ ἡμᾶς μικρὰ προσοψωνῆσαἰ τούς τε
ὀρυκτοὺς ἰχθύας καλουμένους, οἳ ἐν Ἡρακλείᾳ γίγνονται καὶ περὶ Τίον τοῦ Πόντου τὴν Μιλησίων ἀποικίαν,
ἱστοροῦντος περὶ αὐτῶν Θεοφράστου ῾'.' ὁ
δ᾽ αὐτὸς οὗτος φιλόσοφος καὶ περὶ τῶν πηγνυμένων 
διὰ χειμῶνα τῷ κρυστάλλῳ ἱστόρησεν, οἳ οὐ πρότερον
αἰσθάνονται οὐδὲ κινοῦνται, πρὶν ἂν εἰς τὰς λοπάδας
ἐμβληθέντες ἕψωνται. ἴδιον δὲ παρὰ τούτους συμβαίνει τὸ περὶ τοὺς ἐν Παφλαγονίᾳ ὀρυκτοὺς καλουμένους ἰχθῦς γινόμενον: ὀρύττεσθαι γὰρ κατὰ βάθους
πλέονος τοὺς τόπους οὔτε ποταμῶν ἐπιχύσεις ἔχοντας
οὔτε φανερῶν ναμάτων, καὶ εὑρίσκεσθαι ἐν αὐτοῖς ἰχθῦς
ζῶντας.
ι 685 κ 
φρ. 171 ω 
