ταῦτα τοῦ Δημοκρίτου σαφῶς καὶ τορῶς διεξελθόντος ἐπῄνουν μὲν οἱ δαιταλεῖς, ὁ δὲ Κύνουλκος
ἔφη: ‘ἄνδρες σύσσιτοι, σφόδρα με λιμώττοντα οὐκ
ἀηδῶς ὁ Δημόκριτος εἱστίασεν ποταμοὺς διαπερανάμενος ἀμβροσίας καὶ νέκταρος, ὑφ᾽ ὧν ‘ἀρδευθεὶς τὴν
ψυχὴν πάνυ πειναλέος γεγένημαι᾽ λόγους αὐτὸ μόνον
καταβροχθίσας: ὥστε ἤδη παυσάμενοί ποτε τῆς τοσαύτης
ἀπεραντολογίας   κατὰ τὸν Παιανιέα ῥήτορα τοιούτων τινῶν μεταλάβωμεν ἃ μήτ᾽ ἰσχὺν ἐντίθησι μήτ᾽
ἀποθνῄσκειν ἐᾷ ῾':'
Ἀχαιός φησιν ἐν Αἴθωνι σατυρικῷ ῾'.' παρ᾽ οὗ
ὁ σοφὸς Εὐριπίδης λαβὼν ἔφη ῾':'
πρὸς ὃν ὁ Οὐλπιανὸς ἀεί ποτε διαπολεμῶν ἔφη:
σὺ δέ, ὦ κύον, ἀεὶ λιμώττεις καὶ οὐκ ἐᾷς ἡμᾶς
λόγων καλῶν καὶ ἀφθόνων μεταλαμβάνειν, μᾶλλον δὲ
σιτεῖσθαι: τροφὴ γὰρ ψυχῆς λόγοι καλοί.' καὶ ἅμα 
στραφεὶς πρὸς τὸν οἰκέτην ‘Λεῦκε, ἔφη, κἂν ἐκφατνισματά τινα ἄρτων ἔχῃς, δὸς τοῖς κυσίν.' καὶ ὁ Κύνουλκος ‘εἰ μὲν εἰς ἀκροάσεις λόγων, ἔφη, παρεκεκλήμην, ἠπιστάμην ἥκειν ἀγορᾶς πληθυούσης ῾οὕτως
γάρ τις τῶν σοφῶν τὴν τῶν δείξεων ὥραν ἐκάλει,
καὶ αὐτὸν οἱ πολλοὶ διὰ τοῦτο Πληθαγόραν ὠνόμαζον̓:
εἰ δὲ λουσάμενοι λογάρια δειπνοῦμεν,
κατὰ τὸν Μένανδρον ῾'.' διὸ παραχωρῶ σοι,
ὦ γάστρων, τῆς τοιαύτης ἐμφορεῖσθαι σιτήσεως:
κατὰ τὸν τοῦ Ἐρετριέως Ἀχαιοῦ Κύκνον ῾'.'
3, 33 
φρ. 6 ν 
φρ. 887 ν 
ιϝ 265 μ 
φρ. 23 ν 
ἐν κενῇ γὰρ γαστρὶ τῶν καλῶν ἔρως 
οὐκ ἔστι: πεινῶσιν γὰρ ἡ Κύπρις πικρά, 
ἐν πλησμονῇ τοι Κύπρις, ἐν πεινῶντι δ᾽ οὔ.' 
‘πλήρης μὲν λαχάνων ἀγορή, πλήρης δὲ καὶ ἄρτων, 
μικρὰς τίθημι συμβολὰς ἀκροώμενος 
πεινῶντι γὰρ ἀνδρὶ μᾶζα τιμιωτέρα 
χρυσοῦ τε κἀλέφαντος, 
