‘τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ῾'
'γίνεται τοῖς ὀστρακοδέρμοις καὶ τὰ μὴ ἔχοντα ὄστρακα,
καθάπερ αἵ τε κνίδαι καὶ οἱ σπόγγοι ἐν ταῖς σήραγξι
τῶν πετρῶν. ἐστὶ δὲ τῶν κνιδῶν δύο γένη: αἱ μὲν
γὰρ ἐν τοῖς κοίλοις οὐκ ἀπολύονται τῶν πετρῶν, αἱ
δ᾽ ἐν τοῖς λείοις καὶ πλαταμώδεσιν ἀπολυόμεναι μεταχωροῦσι.' τὰς δὲ κνίδας ὁ Εὔπολις ἐν Αὐτολύκῳ
῾' 'ἀκαλήφας ὀνομάζει ἔτι τε Ἀριστοφάνης ἐν
Φοινίσσαις οὕτως ῾':'
καὶ ἐν Σφηξί ῾'.' Φερεκράτης δ᾽ ἐν Αὐτομόλοις
῾':'
Δίφιλος δ᾽ ὁ Σίφνιος ἰατρὸς ‘ἡ δὲ ἀκαλήφη, φησίν, ἐστὶν εὐκοίλιος, οὐρητική, εὐστόμαχος: κνησμὸν
δὲ ποιεῖ τοῖς συνάγουσιν, ἐπειδὰν μὴ προαλείψωνται.'
ὄντως γὰρ ἀνιᾷ τοὺς θηρεύοντας αὐτήν: ὑφ᾽ ὧν
κατὰ παραφθορὰν νῦν ἀκαλήφη ὀνομάζεται: τάχα δὲ
ἴσως διὰ ταύτην καὶ ἡ βοτάνη. κατ᾽ εὐφημισμὸν γὰρ
τῆς ἀντιφράσεως ὠνόμασται: οὐ γὰρ πραεῖά ἐστιν καὶ
ἀκαλὴ τῇ ἁφῇ, τραχεῖα δὲ καὶ ἀηδής. τῆς μέντοι θαλασσίας ἀκαλήφης μνημονεύει καὶ Φιλιππίδης ἐν
Ἀμφιαράῳ οὕτως ῾':'
τὸ δ᾽ ἐν Λυσιστράτῃ Ἀριστοφάνους πέπαικται ῾':' 
ἐπεὶ τήθεα τὰ ὄστρεα. μέμικται γὰρ κωμῳδικῶς πρὸς
τὴν τήθην καὶ μητέρα.
ιβ. π. 548α 22 
ι 272 κ 
ιβ. π. 534 
884 
ι 152 κ 
ιϝ 468 μ 
549 
ἔχε τὸν πρῶτον πάντων 
ἴφυα φῦναι 
εἶθ᾽ ἑξῆς τὰς κραναὰς ἀκαλήφας. 
κἂν ἀκαλήφαις τὸν ἴσον χρόνον ἐστεφανῶσθαι. 
ὄστρε᾽, ἀκαλήφας, λεπάδας .. παρέθηκέ μοι. 
ἀλλ᾽ ὦ τηθῶν ἀνδρειοτάτη καὶ μητριδίων ἀκαληφῶν. 
