μέτα πρεσβεύων Διόνυσος,' φησὶν Ἴων ὁ Χῖος ἐν τοῖς
ἐλεγείοις ῾':'
χαῖρε. δίδου δ᾽ αἰῶνα, καλῶν ἐπιήρανε ἔργων,
Ἄμφις δ᾽ ἐν Φιλαδέλφοις ἐπαινῶν τὸν τῶν φιλοποτῶν φησι βίον ῾':'
‘τῷ δ᾽ ἡμετέρῳ χορῷ οἶνος φίλος θυρσοφόρος 
αὕτη γὰρ πρόφασις παντοδαπῶν λογίων: 
αἵ τε Πανελλήνων ἀγοραὶ θαλίαι τε ἀνάκτων, 
ἐξ οὗ βοτρυόεσσ᾽ οἰνὰς ὑποχθόνιον 
πτόρθον ἀνασχομένη θαλερῷ ἐπτύξατο πήχει 
αἰθέρος: ὀφθαλμῶν δ᾽ ἐξέθορον πυκινοὶ 
παῖδες, φωνήεντες ὅταν πέσῃ ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ, 
πρὶν δὲ σιωπῶσιν. παυσάμενοι δὲ βοῆς 
νέκταρ ἀμέλγονται, μόνον ὄλβιον ἀνθρώποισι 
ξυνόν, τοῦ χαίρειν φάρμακον αὐτοφυές. 
τοῦ θαλίαι φίλα τέκνα φιλοφροσύναι τε χοροί τε: 
τῶν ἀγαθῶν βασιλεὺς οἶνος ἔδειξε φύσιν. 
τοῦ σὺ πάτερ, Διόνυσε, φιλοστεφάνοισιν ἀρέσκων 
ἀνδράσιν, εὐθύμων συμποσίων πρύτανι, 
πίνειν καὶ παίζειν καὶ τὰ δίκαια φρονεῖν. 
κατὰ πόλλ᾽ ἐπαινῶ μᾶλλον ἡμῶν τὸν βίον 
τὸν τῶν φιλοποτῶν ἤπερ ὑμῶν τῶν μόνον 
ἐν τῷ μετώπῳ νοῦν ἔχειν εἰωθότων. 
ἡ μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ συντετάχθαι διὰ τέλους 
φρόνησις οὖσα διὰ τὸ λεπτῶς καὶ πυκνῶς 
πάντ᾽ ἐξετάζειν δέδιεν ἐπὶ τὰ πράγματα 
ὁρμᾶν προχείρως, ἣ δὲ διὰ τὸ μὴ σαφῶς 
τί ποτ᾽ ἀφ᾽ ἑκάστου πράγματος συμβήσεται 
διαλελογίσθαι δρᾷ τι καὶ νεανικὸν 
καὶ θερμόν.' 
φρ. 1 β 
ιι 246 κ 
