ἐκαθέζοντο δὲ καὶ δειπνοῦντες οἱ τότε. πολλαχοῦ γοῦν ὁ Ὅμηρός φησιν: 
ὁ γὰρ θρόνος αὐτὸ μόνον ἐλευθέριός ἐστιν καθέδρα
σὺν ὑποποδίῳ, ὅπερ θρῆνυν καλοῦντες ἐντεῦθεν αὐτὸν ὠνόμασαν θρόνον τοῦ θρήσασθαι χάριν, ὅπερ
ἐπὶ τοῦ καθέζεσθαι τάσσουσιν, ὡς Φιλητᾶς ῾':'
ὁ δὲ κλισμὸς περιττοτέρως κεκόσμηται ἀνακλίσει. τούτων δ᾽ εὐτελέστερος ἦν ὁ δίφρος: τῷ γοῦν Ὀδυσσεῖ
ἐπαίτῃ εἶναι δοκοῦντι ‘δίφρον ἀεικέλιον, φησί ῾','
καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν.'
οδ. 1.145 
ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε. 
φρ. 21
βαξη 
οδ. 20.259 
θρήσασθαι δὲ πλατάνῳ γαίῃ ὕπο. 
οἱ δὲ κρατῆρες αὐτοῖς, ὥσπερ ἔχει καὶ τοὔνομα,
κεκραμένοι παρεστήκεσαν, ἐξ ὧν οἱ κοῦροι διακονούμενοι τοῖς μὲν ἐντιμοτάτοις ἀεὶ πλῆρες παρεῖχον τὸ
ποτήριον, τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἐξ ἴσου διένεμον. ὁ γοῦν
Ἀγαμέμνων πρὸς τὸν Ἰδομενέα φησί ῾':' 
προέπινον δ᾽ ἀλλήλοις οὐχ ὥσπερ ἡμεῖς ῾τοῦτο γὰρ
προεκπιεῖν ἐστιν̓, ἀλλὰ μεστὸν τὸν σκύφον: 
ὁσάκις δὲ καὶ τροφὰς ἐλάμβανον, προειρήκαμεν ἤδη
῾' 'ὅτι δὴ τρεῖς ἦσαν διὰ τὸ τὸ αὐτό ποτε μὲν ἄριστον, ποτὲ δὲ δεῖπνον ὀνομάζεσθαι. γελοῖοι γάρ εἰσιν
οἱ φάσκοντες ὅτι καὶ τέσσαρας ἐλάμβανον, ἐπεὶ ὁ
ποιητὴς ἔφη ῾' '‘σὺ δ᾽ ἔρχεο δειελιήσας,' οὐ νοοῦντες ὅτι λέγει τὸν δειλινὸν διατρίψας χρόνον. ὅμως
δὲ οὐδεὶς δείξει παρὰ τῷ ποιητῇ τρίς τινα λαμβάνοντα τροφάς. διαμαρτάνουσι δὲ πολλοὶ παρὰ τῷ
ποιητῇ ἐφεξῆς τιθέντες τούτους τοὺς στίχους: 
εἰ γὰρ εἴδατα παρέθηκεν ἡ ταμίη, δῆλον ὡς κρεάτων
λείψανα τυγχάνοντα, τὸν δαιτρὸν οὐκ ἔδει παρεισφέρειν. διόπερ τὸ δίστιχον ἀπαρκεῖ. ἀπαλλαγέντων δὲ
τῶν δειπνούντων αἱ τράπεζαι ἐβαστάζοντο, ὥσπερ παρὰ
τοῖς μνηστῆρσι καὶ τοῖς Φαίαξιν, ἐφ᾽ ὧν καὶ λέγει
: 
δῆλον ὡς τὰ ἀγγεῖα. καὶ γὰρ τῶν ὅπλων τὰ σκεπαστικά,
θώρακα καὶ κνημῖδας καὶ τὰ τούτοις ἐμφερῆ λέγουσιν
ἔντη, καθάπερ ἀγγεῖα τῶν τοῦ σώματος μερῶν ὄντα.
τῶν δὲ ἡρωικῶν οἴκων τοὺς μείζονας Ὅμηρος μέγαρα 
καλεῖ καὶ δώματα καὶ κλισίας, οἱ δὲ νῦν ξενῶνας καὶ
ἀνδρῶνας ὀνομάζουσι.
ιλ. 4.262 
ι 11 β 
οδ. 17.599 
σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ 
ἕστηχ᾽ ὥσπερ ἐμοί, πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι. 
ιλ. 9.224 
πλησάμενος δ᾽ οἴνοιο δέπας δείδεκτ᾽ Ἀχιλῆα. 
οδ. 4.55 
σῖτον δ᾽ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 
εἴδατα πόλλ᾽ ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων: 
δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας. 
οδ. 7.232 
ἀμφίπολοι δ᾽ ἀπεκόσμεον ἔντεα δαιτός, 
