ΙΠΠΟΥΡΟΙ. Ἀριστοτέλης ἐν δευτέρῳ ζῴων
μορίων ῾' 'τοὺς ἱππούρους φησὶν ᾠὰ τίκτειν,
καὶ ταῦτα ἐξ ἐλαχίστων μέγιστα γίνεσθαι, ὡς καὶ τὰ
τῆς σμυραίνης: τίκτειν δὲ ἔαρος. Δωρίων δ᾽ ἐν τῷ
περὶ ἰχθύων κορύφαιναν καλεῖσθαί φησι τὸν ἵππουρον.
Ἱκέσιος δ᾽ ἱππουρεῖς αὐτοὺς προσαγορεύει. μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
Νουμήνιος δ᾽ ἐν Ἁλιευτικῷ τὴν φύσιν τοῦ ἰχθύος
διηγούμενος συνεχές φησιν αὐτὸν ἐξάλλεσθαι, διὸ καὶ 
ἀρνευτὴν ὀνομάζεσθαι. λέγει δὲ οὕτω περὶ αὐτοῦ
῾':'
Ἀρχέστρατος δέ φησιν ῾':'
Ἐπαίνετος δ᾽ ἐν Ὀψαρτυτικοῖς κορύφαιναν αὐτόν
φησιν ὀνομάζεσθαι.
π. 543 α 22 
π. 234 λ 
φρ. 6 βιρτ 
φρ. 22 ρ 
κὠξύρυγχοι ῥαφίδες ἵππουροί τε καὶ χρυσόφρυες. 
ἠὲ μέγαν συνόδοντα ἢ ἀρνευτὴν ἵππουρον. 
ἵππουρος δὲ Καρύστιός ἐστιν ἄριστος: 
ἄλλως τ᾽ εὔοψον σφόδρα χωρίον ἐστὶ Κάρυστος. 
