οἱ δὲ παλαιοὶ τοὺς πρὸς ταῖς ὑπηρεσίαις ταύταις
κήρυκας ἐκάλουν. Ὅμηρος: 
καὶ πάλιν ῾':'
Κλείδημος δὲ ῾' 'τοὺς μαγείρους κήρυκάς
φησι καλεῖσθαι. καὶ τὴν Ἥβην δέ τινες ἀνέπλασαν
οἰνοχοοῦσαν αὐτοῖς, ἴσως διὰ τὸ ἡβητήρια καλεῖσθαι
τὰ συμπόσια. Κλεινοῦς δὲ τῆς οἰνοχόου Πτολεμαίου
τοῦ βασιλέως, ἐπίκλην δὲ Φιλαδέλφου, μνημονεύει
Πτολεμαῖος ὁ τοῦ Ἀγησάρχου ἐν τῇ τρίτῃ τῶν περὶ
Φιλοπάτορα ἱστοριῶν ῾'.' Πολύβιος δὲ ἐν
τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τῶν ἱστοριῶν ῾' 'καὶ ἀνδριάντας αὐτῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἑστάναι φησὶ κατὰ πολλὰ
μέρη τῆς πόλεως μονοχίτωνας, ῥυτὸν κρατοῦντας ἐν
ταῖς χερσίν.' 
ιλ. 3.245 
κήρυκες δ᾽ ἀνὰ ἄστυ φέρον θεῶν ὅρκια πιστά, 
ἄρνε δύω καὶ οἶνον ἐύφρονα, καρπὸν ἀρούρης, 
ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ: φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν 
κῆρυξ Ἰδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα. 
268 
φηγ ι 359 
φηγ ιιι 67 
ξ. 11 
ἀτὰρ κήρυκες ἀγαυοὶ 
ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον, κρητῆρι δὲ οἶνον 
μίσγον, ἀτὰρ βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας: ἔχευαν. 
