ΕΛΑΑΙ. Εὔπολις ῾':' ‘σηπίαι δρυπεπεῖς τ᾽ ἐλᾶαι.' ταύτας Ῥωμαῖοι δρύππας λέγουσι.
Δίφιλος δέ φησιν ὁ Σίφνιος τὰς ἐλάας ὀλιγοτρόφους εἶναι καὶ κεφαλαλγεῖς, τὰς δὲ μελαίνας καὶ κακοστομαχωτέρας καὶ βαρύνειν τὴν κεφαλήν, τὰς δὲ
κολυμβάδας καλουμένας εὐστομαχωτέρας εἶναι καὶ κοιλίας στατικάς, τὰς δὲ θλαστὰς μελαίνας εὐστομαχωτέρας εἶναι. μνημονεύει τῶν θλαστῶν ἐλαιῶν Ἀριστοφάνης ῾':' ‘θλαστὰς ποιεῖν ἐλαίας.' πάλιν:
καὶ μετ᾽ ὀλίγα:
Ἀρχέστρατος ἐν τῇ Γαστρονομίᾳ ῾':'
φησὶν Ἕρμιππος ῾'.' Φιλήμων φησίν: ‘πιτυρίδες καλοῦνται αἱ φαυλίαι ἐλᾶαι, στεμφυλίδες δὲ 
αἱ μέλαιναι,' Καλλίμαχος δ᾽ ἐν τῇ Ἑκάλῃ γένη
ἐλαῶν καταλέγει ῾':'
ἔλεγον δὲ τὰς δρυπεπεῖς ἐλάας καὶ ἰσχάδας καὶ γεργερίμους, ὥς φησι Δίδυμος ῾'.' καὶ χωρὶς δὲ
τοῦ φάσκειν ἐλάας αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ ἔλεγον μόνον δρυπεπεῖς. Τηλεκλείδης ῾':'
Ἀθηναῖοι δὲ τὰς τετριμμένας ἐλαίας στέμφυλα ἐκάλουν, βρύτεα δὲ τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν στέμφυλα, τὰ ἐκπιέσματα τῆς σταφυλῆς. παρὰ δὲ τοὺς βότρυς γέγονεν
ἡ φωνή.
ι 342 κ 
ι 493 κ 
φρ. 6 ρι 
ι 249 κ 
φρ. 50 σξην 
π. 75 σξημ 
ι 218 κ 
οὐ ταὐτόν ἐστιν ἁλμάδες καὶ στέμφυλα. 
θλαστὰς γὰρ εἶναι κρεῖσσόν ἐστιν ἁλμάδος. 
ῥυσαὶ <καὶ> δρυπεπεῖς παρακείσθωσάν σοι ἐλαῖαι. — 
ὥστε Μαραθῶνος τὸ λοιπὸν ἐπ᾽ ἀγαθῷ μεμνημένοι 
πάντες ἐμβάλλουσιν ἀεὶ μάραθον ἐς τὰς ἁλμάδας, 
γεργέριμον πίτυρίν τε <καὶ ἣν ἀπεθήκατο λευκὴν 
εἰν ἁλὶ νήχεσθαι φθινοπωρίδα>. 
... ξυγγενέσθαι διὰ χρόνου λιπαρείτω με 
δρυπεπέσι, μάζαις καὶ διασκανδικίσαι. 
