διετήρησαν δὲ μάλιστα τῶν Ἑλλήνων Λακεδαιμόνιοι τὴν μουσικήν, πλείστῃ αὐτῇ χρώμενοι, καὶ συχνοὶ
παρ᾽ αὐτοῖς ἐγένοντο μελῶν ποιηταί. τηροῦσιν δὲ καὶ
νῦν τὰς ἀρχαίας ᾠδὰς ἐπιμελῶς πολυμαθεῖς τε εἰς
ταύτας εἰσὶ καὶ ἀκριβεῖς. ὅθεν καὶ Πρατίνας φησί
῾':'
ἀπὸ γὰρ
τῆς τοῦ βίου σωφροσύνης καὶ αὐστηρίας μετέβαινον
ἀσμένως ἐπὶ τὴν μουσικήν, ἐχούσης τὸ κηλητικὸν τῆς
ἐπιστήμης. εἰκότως οὖν ἐγίνετο χαίρειν τοὺς ἀκροωμένους. 
Δημήτριος ἐν τετάρτῳ περὶ Ποιημάτων, οὐχ ὥσπερ
νῦν τοὺς μισθουμένους τοὺς χορούς, ἀλλὰ τοὺς καθηγουμένους τοῦ χοροῦ, καθάπερ αὐτὸ τοὔνομα σημαίνει.
φρ. 2 β4 
φρ. αδ. 80 β 
φρ. αδ. 81 
Λάκων ὁ τέττιξ εὔτυκος εἰς χορόν. 
ἐκάλουν δὲ καὶ χορηγούς, ὥς φησιν ὁ Βυζάντιος 
καὶ τὸ χρηστομουσεῖν καὶ μὴ παραβαίνειν τοὺς
ἀρχαίους τῆς μουσικῆς νόμους. 
συνέβαινε δὲ τὸ μὲν παλαιὸν φιλομουσεῖν τοὺς
Ἕλληνας: μετὰ δὲ ταῦτα γενομένης ἀταξίας καταγηρασάντων σχεδὸν ἁπάντων τῶν ἀρχαίων νομίμων ἥ τε
προαίρεσις αὕτη κατελύθη καὶ τρόποι μουσικῆς φαῦλοι
κατεδείχθησαν, οἷς ἕκαστος τῶν χρωμένων ἀντὶ μὲν
πρᾳότητος περιεποιεῖτο μαλακίαν, ἀντὶ δὲ σωφροσύνης
ἀκολασίαν καὶ ἄνεσιν. ἔσται δ᾽ ἴσως τοῦτο &lt;ἔτι&gt; μᾶλλον καὶ ἐπὶ πλέον προαχθήσεται, ἐὰν μή τις ἀγάγῃ
πάλιν εἰς τοὐμφανὲς τὴν πάτριον μουσικήν. τὸ παλαιὸν
γὰρ καὶ τῶν ἡρώων τὰς πράξεις καὶ τῶν θεῶν τοὺς
ὕμνους δι᾽ ᾠδῆς ἐποιοῦντο. Ὅμηρος γοῦν φησιν ἐπ᾽
Ἀχιλλέως ῾':' ‘ἄειδε δ᾽ ἄρα κλέα ἀνδρῶν᾽  .
καὶ τὸν Φήμιον δέ φησιν ὅτι 
τὸ δὲ ἔθος τοῦτο καὶ παρὰ τοῖς βαρβάροις ἐσῴζετο,
ὥς φησι Δίνων ἐν τοῖς Περσικοῖς ῾'.' τὴν
γοῦν Κύρου τοῦ πρώτου ἀνδρείαν καὶ τὸν μέλλοντα
πόλεμον ἔσεσθαι πρὸς Ἀστυάγην προείδοντο οἱ ᾠδοί. 
‘ὅτε γάρ, φησίν, ᾐτήσατο τὴν εἰς Πέρσας ἀποδημίαν
ὁ Κῦρος ῾ἐγεγόνει δ᾽ αὐτοῦ πρότερον ἐπὶ τῶν ῥαβδοφόρων, εἶθ᾽ ὕστερον ἐπὶ τῶν ὁπλοφόρων̓ καὶ ἀπῆλθεν .... εὐωχουμένου οὖν τοῦ Ἀστυάγους μετὰ τῶν
φίλων τότε Ἀγγάρης ὄνομα ῾οὗτος δ᾽ ἦν τῶν ᾠδῶν ὁ
ἐνδοξότατος᾿ ᾖδεν εἰσκληθεὶς τά τε ἄλλα τῶν εἰθισμένων καὶ τὸ ἔσχατον εἶπεν ὡς ἀφεῖται εἰς τὸ ἕλος θηρίον μέγα, θρασύτερον ὑὸς ἀγρίου: ὃ ἂν κυριεύσῃ τῶν
καθ᾽ αὑτὸ τόπων, πολλοῖς μετ᾽ ὀλίγον ῥᾳδίως μαχεῖται.
ἐρομένου δὲ τοῦ Ἀστυάγους ‘ποῖον θηρίον;᾽ ἔφη Κῦρον
τὸν Πέρσην. νομίσας οὖν ὀρθῶς αὐτὸν ὑπωπτευκέναι
καὶ μεταπεμπόμενος .... οὐδὲν ὤνησεν.'
ιλ. 9.189 
φηγ ιι 90 
οδ. 1.337 
πολλὰ βροτῶν θελκτήρια οἶδεν, 
ἔργ᾽ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, τά τε κλείουσιν ἀοιδοί. 
