τί δεῖ πρὸς τούτοις ἔτι παρατίθεσθαι τὰ ἐκ
Ταγηνιστῶν τοῦ χαρίεντος Ἀριστοφάνους ῾';᾽
πάντες γὰρ τῆς καταχήνης αὐτοῦ πλήρεις ἐστέ. τῶν
δὲ Μεταγένους ἐκ Θουριοπερσῶν μνημονεύσας καταπαύσω τὸν λόγον, μακρὰ χαίρειν εἰπὼν ταῖς Νικοφῶντος Σειρῆσιν, ἐν αἷς τάδε γέγραπται ῾':'
ἀλλ᾽ ὅ γε Μεταγένης τάδε φησίν ῾':'
οἶδα δὲ ὅτι καὶ οἱ Θουριοπέρσαι καὶ τὸ τοῦ Νικοφῶντος δρᾶμα ἀδίδακτά ἐστι, διόπερ καὶ τελευταίων
αὐτῶν ἐμνήσθην.'
ι 523 κ 
ι 777 κ 
ι 706 κ 
νιφέτω μὲν ἀλφίτοις, 
ψακαζέτω δ᾽ ἄρτοισιν, ὑέτω δ᾽ ἔτνει, 
ζωμὸς διὰ τῶν ὁδῶν κυλινδείτω κρέα, 
πλακοῦς ἑαυτὸν ἐσθίειν κελευέτω. 
ὁ μὲν   ἡμῖν καταφέρει 
μάζας μεγίστας αὐτομάτας μεμαγμένας, 
ὁ δ᾽ ἕτερος ὠθεῖ κῦμα ναστῶν καὶ κρεῶν 
ἑφθῶν τε βατίδων εἰλυομένων αὐτόσε: 
τὰ δὲ μικρὰ ταυτὶ ποτάμι᾽ ἐνμεντευθενὶ 
ῥεῖ τευθίσιν ὀπταῖς καὶ φάγροις καὶ καράβοις, 
ἐντευθενὶ δ᾽ ἀλλᾶσι καὶ περικόμμασι, 
τῃδὶ δ᾽ ἀφύαισι, τῇδε δ᾽ αὖ ταγηνίαις. 
τεμάχη δ᾽ ἄνωθεν αὐτόματα πεπνιγμένα 
εἰς τὸ στόμ᾽ ᾁττει, τὰ δὲ παρ᾽ αὐτὼ τὼ πόδε. 
ἄμυλοι δὲ περινέουσιν ἡμῖν ἐν κύκλῳ. 
