πρὸς ὃν Αἰμιλιανὸς ἀπεκρίνατο: ‘πίνακα μὲν
ἔχεις τὸ σκεῦος ὠνομασμένον καὶ παρὰ Μεταγένει
τῷ κωμικῷ ἐν Θουριοπέρσαις: τήγανον δέ, ὦ βέλτιστε,
εἴρηκεν ἐν μὲν Λήροις Φερεκράτης οὕτως ῾':'
καὶ ἐν Πέρσαις ὁ αὐτός ῾':'
Φιλωνίδης δ᾽ ἐν Κοθόρνοις ῾':'
καὶ πάλιν:
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Ὀρθάννῃ ῾':'
καὶ πάλιν:
καὶ ἐν Τιτᾶσι ῾':'
τοῦ δὲ ῥήματος μέμνηται Φρύνιχος ἐν Τραγῳδοῖς
῾':'
καὶ Φερεκράτης ἐν Μυρμηκανθρώποις φησί ῾':'
Ἡγήσανδρος δ᾽ ὁ Δελφὸς ῾' 'Συρακοσίους
φησὶ τὴν μὲν λοπάδα τήγανον καλεῖν, τὸ δὲ τήγανον
ξηροτήγανον: διὸ καὶ Θεοδωρίδαν φάναι ἔν τινι
ποιηματίῳ:
τὴν λοπάδα τήγανον προσαγορεύων. χωρὶς δὲ τοῦ 〈τ〉
στοιχείου Ἴωνες ἤγανον λέγουσιν, ὡς Ἀνακρέων
῾':' ‘χεῖρά τ᾽ ἐν ἠγάνῳ βαλεῖν᾽.
ι 173 κ 
ι 182 κ 
ι 255 κ 
ιι 191, 7 κ 
ιι 203 κ 
ι 384 κ 
ι 181 κ 
φηγ ιϝ 420 
φρ. 26 β 
ἀπὸ τηγάνου τ᾽ ἔφασκεν ἀφύας φαγεῖν. 
ἐπὶ τηγάνοις καθίσανθ᾽ ὑφάπτειν τοῦ φλέω. 
ὑποδέχεσθαι καὶ βατίσι καὶ τηγάνοις, 
ὀσφρομένην τῶν τηγάνων. 
ῥιπὶς δ᾽ ἐγείρει φύλακας Ἡφαίστου κύνας 
θερμῇ παροξύνουσα τηγάνου πνοῇ. 
πᾶσα δ᾽ εὔμορφος γυνὴ 
ἐρῶσα φοιτᾷ τηγάνῳ τε συντρυφᾷ. 
προσγελῶσά τε 
λοπὰς παφλάζει βαρβάρῳ λαλήματι: 
πηδῶσι δ᾽ ἰχθῦς ἐν μέσοισι τηγάνοις. 
ἡδὺ δ᾽ ἀποτηγανίζειν ἄνευ συμβολῶν. 
σὺ δ᾽ ἀποτηγανίζεις. 
τήγανον εὖ ἥψησεν ἐν ὀψητῆρι κολύμβῳ, 
