διδάσκει δ᾽ ἡμᾶς Ὅμηρος ὅτι δεῖ καὶ τοὺς
κεκλημένους ἐφ᾽ ἑστίασιν παρακαλεῖν ἀπανίστασθαι τοὺς
κεκληκότας. ὁ μὲν Τηλέμαχος τὸν Μενέλαον: 
ἡ δὲ προσποιουμένη Μέντωρ εἶναι Ἀθηνᾶ πρὸς τὸν
Νέστορα: 
ἐν δὲ ταῖς τῶν θεῶν ἑορταῖς οὐδ᾽ ὅσιον εἶναι δοκεῖ
πλείω χρόνον παραμένειν. γνωμικῶς γοῦν φησιν παρὰ
τῷ Ὁμήρῳ ἡ Ἀθηνᾶ: 
καὶ νῦν δὴ νόμος ἐκ θυσιῶν τινων πρὸ ἡλίου δύνοντος ἀπιέναι. καὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις δὲ τὸ παλαιὸν
σωφρονικῶς διεξήγετο τὸ τῶν συμποσίων γένος, καθάπερ εἴρηκεν Ἀπολλώνιος ὁ περὶ τούτων γεγραφώς. καθήμενοι μὲν γὰρ ἐδείπνουν, τροφῇ τῇ λιτοτάτῃ καὶ ὑγιεινοτάτῃ χρώμενοι καὶ οἴνῳ τοσούτῳ
ὅσος ἱκανὸς ἂν γένοιτο πρὸς εὐθυμίαν, ἣν ὁ Πίνδαρος αἰτεῖται παρὰ τοῦ Διός ῾':'
τὸ δὲ Πλάτωνος συμπόσιον οὐ συνέδριόν ἐστιν, οὐ
βουλευτήριον, οὐ λέσχη φιλοσόφων. Σωκράτης γὰρ 
οὐδὲ τοῦ συμποσίου ἀποστῆναι θέλει καίτοι Ἐρυξιμάχου καὶ Φαίδρου καὶ ἄλλων τινῶν ἀποστάντων,
ἀλλ᾽ ἐγρήγορε μετ᾽ Ἀγάθωνος καὶ Ἀριστοφάνους καὶ
πίνει ἐξ ἀργυροῦ φρέατος—καλῶς γάρ τις ῾' 'τὰ μεγάλα ποτήρια οὕτως ὠνόμασε—πίνει τ᾽
ἐκ τῆς φιάλης ἐπιδέξια. φησὶ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο τοὺς
μὲν δύο νυστάζειν, καταδαρθεῖν δὲ πρότερον τὸν Ἀριστοφάνη, ἤδη δὲ ἡμέρας ὑποφαινούσης τὸν Ἀγάθωνα:
καὶ τὸν Σωκράτη κατακοιμήσαντα ἐκείνους ἀναστάντα
ἀπιέναι εἰς τὸ Λύκειον, ἐξόν, φησὶν ὁ Ἡρόδικος, εἰς
τοὺς Ὁμήρου Λαιστρυγόνας ῾','
οδ. 4.294 
ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ εἰς εὐνὴν τράπεθ᾽ ἡμέας, ὄφρα καὶ ἤδη 
ὕπνῳ ὑπὸ γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες. 
οδ. 3.332 
ἀλλ᾽ ἄγε τάμνετε μὲν γλώσσας, κεράσασθε δὲ οἶνον, 
ὄφρα Ποσειδάωνι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν 
σπείσαντες κοίτοιο μεδώμεδα: τοῖο γὰρ ὥρη. 
οδ. 3.335 
ἤδη γὰρ φάος οἴχεθ᾽ ὑπὸ ζόφον, οὐδὲ ἔοικε 
δηθὰ θεῶν ἐν δαιτὶ θαασσέμεν, ἀλλὰ νέεσθαι. 
φρ. 155 
ξηαμαελ.
χι 461 ξ 
οδ. 10.84 
τί ἔρδων φίλος 
σοί τε, καρτερόβροντα Κρονίδα, φίλος δὲ Μοίσαις 
Εὐθυμίᾳ τε μέλων <κεν> εἴην, 
τοῦτ᾽ αἴτημί σε. 
ἔνθα κ᾽ ἄυπνος ἀνὴρ δοιοὺς ἐξήρατο μισθούς. 
