οὐδένα δὲ ὑμῶν ἀγνοεῖν οἴομαι, ἄνδρες φίλοι, ὅτι
καὶ οἱ μέγιστοι πόλεμοι διὰ γυναῖκας ἐγένοντο. ὁ Ἰλιακὸς δι᾽ Ἑλένην, ὁ λοιμὸς διὰ Χρυσηίδα, Ἀχιλλέως
μῆνις διὰ Βρισηίδα, καὶ ὁ ἱερὸς δὲ καλούμενος πόλεμος δι᾽ ἑτέραν γαμετήν, φησὶν Δοῦρις ἐν δευτέρᾳ 
Ἰστοριῶν ῾',' Θηβαίαν γένος, ὄνομα Θεανώ,
ἁρπασθεῖσαν ὑπὸ Φωκέως τινός. δεκαετὴς δὲ καὶ οὗτος
γενόμενος τῷ δεκάτῳ ἔτι Φιλίππου συμμαχήσαντος
πέρας ἔσχεν: τότε γὰρ εἷλον οἱ Θηβαῖοι τὴν Φωκίδα.
καὶ ὁ Κρισαικὸς δὲ πόλεμος ὀνομαζόμενος, ὥς φησι
Καλλισθένης ἐν τῷ περὶ τοῦ Ἱεροῦ Πολέμου ῾','
ὅτε Κιρραῖοι πρὸς Φωκεῖς ἐπολέμησαν, δεκαέτης ἦν,
ἁρπασάντων Κιρραίων τὴν Πελάγοντος τοῦ Φωκέως
θυγατέρα Μεγιστὼ καὶ τὰς Ἀργείων θυγατέρας ἐπανιούσας ἐκ τοῦ Πυθικοῦ ἱεροῦ. δεκάτῳ δὲ ἔτει ἑάλω
καὶ ἡ Κίρρα. ἀνετράπησαν δὲ καὶ ὅλοι οἶκοι διὰ γυναῖκας: ὁ Φιλίππου τοῦ Ἀλεξάνδρου πατρὸς διὰ τὸν
Κλεοπάτρας γάμον, ὁ Ἡρακλέους διὰ τὴν Ἰόλης ἐπιγαμίαν τῆς Εὐρύτου θυγατρός, ὁ Θησέως διὰ τὴν Φαίδρας τῆς Μίνωος, ὁ Ἀθάμαντος διὰ τὸν Θεμιστοῦς τῆς
Ὑψέως, ὁ Ἰάσονος διὰ τὸν Γλαύκης τῆς Κρέοντος, ὁ
Ἀγαμέμνονος διὰ Κασσάνδραν. καὶ ἡ ἐπ᾽ Αἴγυπτον
δὲ Καμβύσου στρατεία, ὥς φησι Κτησίας ῾','
διὰ γυναῖκα ἐγένετο. ὁ γὰρ Καμβύσης πυνθανόμενος
τὰς Αἰγυπτίας γυναῖκας ἐν ταῖς συνουσίαις διαφέρειν
τῶν ἄλλων ἔπεμψεν πρὸς Ἄμασιν τὸν Αἰγυπτίων βασιλέα, μίαν αἰτῶν πρὸς γάμον τῶν θυγατέρων. ὃ δὲ τῶν
μὲν ἑαυτοῦ οὐκ ἔδωκεν, ὑπονοήσας μὴ γυναικὸς ἕξειν
αὐτὴν τιμὴν ἀλλὰ παλλακίδος: ἔπεμψε δὲ τὴν Ἀπρίου
θυγατέρα Νειτῆτιν. ὁ δὲ Ἀπρίας ἐκπεπτώκει τῆς Αἰγυπτίων βασιλείας διὰ τὴν γενομένην ἧτταν πρὸς Κυρηναίους καὶ ἀνῄρητο ὑπὸ Ἀμάσιδος. ἡσθεὶς οὖν ὁ 
Καμβύσης τῇ Νειτήτιδι καὶ σφόδρα ἐρεθισθεὶς ἐκμανθάνει παρ᾽ αὐτῆς τὰ πάντα καὶ δεηθείσης ἐκδικῆσαι
τοῦ Ἀπρίου τὸν φόνον πείθει πολεμῆσαι Αἰγυπτίοις.
Δίνων δ᾽ ἐν τοῖς Περσικοῖς ῾' 'καὶ Λυκέας ὁ
Ναυκρατίτης ἐν τρίτῃ Αἰγυπτιακῶν ῾' 'τὴν Νειτῆτιν Κύρῳ πεμφθῆναί φασιν ὑπὸ Ἀμάσιδος: ἐξ ἧς γεννηθῆναι τὸν Καμβύσην, ὃν ἐκδικοῦντα τῇ μητρὶ ἐπ᾽
Αἴγυπτον ποιήσασθαι στρατείαν. Δοῦρις δ᾽ ὁ Σάμιος
῾' 'καὶ πρῶτον γενέσθαι πόλεμόν φησι δύο γυναικῶν &lt;τὸν&gt; Ὀλυμπιάδος καὶ Εὐρυδίκης: ἐν ᾧ τὴν μὲν
βακχικώτερον μετὰ τυμπάνων προελθεῖν, τὴν δ᾽ Εὐρυδίκην Μακεδονικῶς καθωπλισμένην, ἀσκηθεῖσαν τὰ πολεμικὰ παρὰ Κύννῃ τῇ Ἰλλυρίδι.
φηγ ιι 469 
φρ. 18 μ 
φρ. 37 μ 
φηγ ιι 91 
ιβ. ιϝ 441 
φηγ ιι 475 
