αὔξει γὰρ καὶ τρέφει μεγαλύνει τε τὴν ψυχὴν ἡ ἐν
τοῖς πότοις διατριβή, ἀναζωπυροῦσα καὶ ἀνεγείρουσα
μετὰ φρονήσεως τὸν ἑκάστου νοῦν, ὥς φησιν ὁ Πίνδαρος ῾':'
εἶτ᾽ ἐπάγει:
ὁρᾷς δ᾽, ὅταν πίνωσιν ἄνθρωποι, τότε 
πλουτοῦσι, διαπράττουσι, νικῶσιν δίκας, 
εὐδαιμονοῦσιν, ὠφελοῦσι τοὺς φίλους ῾'.'
αριστ. εθ. 92 
ἁνίκ᾽ ἀνθρώπων καματώδεες οἴχονται μέριμναι 
στηθέων ἔξω, πελάγει δ᾽ ἐν πολυχρύσοιο πλούτου 
πάντες ἴσᾳ νέομεν ψευδῆ πρὸς ἀκτάν: 
ὃς μὲν ἀχρήμων, ἀφνεὸς τότε, τοὶ δ᾽ αὖ πλουτέοντες ... 
ἀέξονται φρένας ἀμπελίνοις τόξοις δαμέντες. 
φρ. 218 
