Νεοπτόλεμος δ᾽ ὁ Παριανὸς ἐν τρίτῳ Γλωσσῶν τὸ
κίσσινον ποτήριον σημαίνειν παρ᾽ Εὐριπίδῃ ἐν Ἀνδρομέδᾳ ῾':'
τὸ γὰρ κισσύβιον, φησί, λέγεται ἐπὶ συνόδου ἀγροικικῆς, ἔνθα προσήκει μάλιστα τὸ ξύλινον ποτήριον. Κλείταρχος δέ φησιν Αἰολεῖς τὸν σκύφον κισσύβιον καλεῖν:
Μαρσύας δὲ κύπελλον καὶ τὸ ξύλινον ποτήριον. Εὔμολπος δὲ γένος τι ποτηρίου, ἴσως, φησίν, κατ᾽ ἀρχὰς ἐκ
κισσίνου κατασκευασθὲν ξύλου.' Νίκανδρος δὲ ὁ
Κολοφώνιος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Αἰτωλικῶν γράφει ῾':' ‘ἐν τῇ ἱεροποιίῃ τοῦ Διδυμαίου Διὸς κισσοῦ
σπονδοποιέονται πετάλοισιν, ὅθεν τὰ ἀρχαῖα ἐκπώματα
κισσύβια φωνέεται.' Ὅμηρος: 
Ἀσκληπιάδης δ᾽ ὁ Μυρλεανὸς ἐν τῷ περὶ τῆς Νεστορίδος ‘σκύφει, φησί, καὶ κισσυβίῳ τῶν μὲν ἐν ἄστει
καὶ μετρίων οὐδεὶς ἐχρῆτο, συβῶται δὲ καὶ νομεῖς καὶ
οἱ ἐν ἀγρῷ: Πολύφημος μὲν τῷ κισσυβίῳ, θατέρῳ δὲ
Εὔμαιος. Καλλίμαχος δ᾽ ἔοικε διαμαρτάνειν ἐν τῇ
συγχρήσει τῶν ὀνομάτων, λέγων ἐπὶ τοῦ οἰκείου ξένου
τοῦ παρὰ τῷ Ἀθηναίῳ Πόλλιδι συνεστιασθέντος αὐτῷ
῾':' 
ὁ γὰρ λέγων ἄλεισον τὸ αὐτὸ καὶ κισσύβιον τὴν ἀκριβῆ
θέσιν τῶν ὀνομάτων οὐ διαφυλάττει. εἰκάσειε δ᾽ ἄν
τις τὸ κισσύβιον τὸ πρῶτον ὑπὸ ποιμένων ἐργασθῆναι
ἐκ κισσίνου ξύλου. ἄλλοι δὲ ἐτυμολογοῦσιν αὐτὸ ἀπὸ
τοῦ χεῖσθαι, τὸ δ᾽ ἐστὶ χωρεῖν ῾ς1 ':'
καὶ ἡ τοῦ ὄφεως κατάδυσις χειή ῾',' ἡ καταδεχομένη τὸ ζῷον. καὶ κήθιον τὸ χήτιον τὸ χωροῦν τοὺς
ἀστραγάλους. Διονύσιος δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν τοῖς περὶ τοῦ
Κύκλου ῾' 'τὸ Ὁμηρικὸν κισσύβιον κυμβίον ἔφη
γράφων οὕτως: ‘καὶ αὐτὸν Ὀδυσσεὺς ὁρῶν ταῦτα ποιοῦντα πληρώσας τοῦ οἴνου κυμβίον δίδωσι πιεῖν.'
ΚΙΣΣΥΒΙΟΝ τὸ μόνωτον ποτήριον Φιλήμων. 
πᾶς δὲ ποιμένων ἔρρει λεώς, 
ὃ μὲν γάλακτος κίσσινον φέρων σκύφος 
πόνων ἀναψυκτῆρ᾽, ὃ δ᾽ ἀμπέλων γάνος. 
καὶ γὰρ ὃ Θρηικίην μὲν ἀνήνατο χανδὸν ἄμυστιν 
ζωροποτεῖν, ὀλίγῳ δ᾽ ἥδετο κισσυβίῳ. 
τῷ μὲν ἐγὼ τόδ᾽ ἔλεξα περιστείχοντος ἀλείσου 
τὸ τρίτον. 
οὐδὸς δ᾽ ἀμφοτέρους ὅδε χείσεται. 
φρ. 146 ν 
φρ. 1
σξην 
φρ. 109 
17 
ιλ. 23.93 
φηγ ιι 10 
οδ. 9.346 
κισσύβιον μετὰ χερσὶν ἔχων μέλανος οἴνοιο. 
