φύονται δὲ οἱ μύκητες γηγενεῖς καί εἰσιν αὐτῶν
ἐδώδιμοι ὀλίγοι: οἱ γὰρ πολλοὶ ἀποπνίγουσιν. διὸ
καὶ Ἐπίχαρμος παίζων ἔφη ῾':'
Νίκανδρος δ᾽ ἐν Γεωργικοῖς καταλέγει καὶ τίνες
αὐτῶν εἰσιν οἱ θανάσιμοι, λέγων ῾':'
φησὶ δὲ καὶ ὅτι 
φησὶν ὁ αὐτὸς Νίκανδρος ἐν τῷ αὐτῷ. Ἔφιππος
῾':'
Ἐπαρχίδης Εὐριπίδην φησὶ ῾' 'τὸν ποιητὴν ἐπιδημῆσαι τῇ Ἰκάρῳ καὶ γυναικός τινος μετὰ
τέκνων κατὰ τοὺς ἀγρούς, δύο μὲν ἀρρένων τελείων,
μιᾶς δὲ παρθένου, φαγούσης θανασίμους μύκητας καὶ
ἀποπνιγείσης μετὰ τῶν τέκνων ποιῆσαι τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα ῾':'
Διοκλῆς ὁ Καρύστιος ἐν  Ὑγιεινῶν φησιν: ‘ἄγρια
ἑψήματα τεῦτλον, μαλάχη, λάπαθον, ἀκαλήφη, ἀνδράφαξυς, βολβοί, ὕδνα, μύκαι.' —
π. 275 λ 
φρ. 78 σξην 
ιι 263 κ 
φηγ ιϝ 404 
φρ. 2 β4 
οἷον αἱ μύκαι ἄρ᾽ ἐπεσκληκότες πνιξεῖσθε. 
ἐχθρὰ δ᾽ ἐλαίης 
ῥοιῆς τε πρίνου τε δρυός τ᾽ ἄπο πήματα κεῖται, 
οἰδαλέων σύγκολλα βάρη πνιγόεντα μυκήτων. 
συκέης ὁπότε στέλεχος βαθὺ κόπρῳ 
κακκρύψας ὑδάτεσσιν ἀειναέεσσι νοτίζοις, 
φύσονται πυθμέσσιν ἀκήριοι: ὧν σὺ μύκητα 
θρεπτὸν μή τι χαμηλὸν ἀπὸ ῥίζης προτάμοιο. 
καί τε μύκητας ἀμανίτας τότ᾽ ἐφεύσεις, 
ἵν᾽ ὥσπερ οἱ μύκητες ἀποπνίξαιμί σε. 
ὦ τὸν ἀγήρατον πόλον αἰθέρος, Ἥλιε, τέμνων, 
ἆρ᾽ εἶδες τοιόνδ᾽ ὄμματι πρόσθε πάθος; 
μητέρα παρθενικήν τε κόρην δισσούς τε συναίμους 
ἐν ταὐτῷ φέγγει μοιραδίῳ φθιμένους. 
α# 
