ἐὰν δ᾽ ἐναποπνιγῇ τρίγλη ζῶσα ἐν οἴνῳ καὶ
τοῦτο ἀνὴρ πίῃ, ἀφροδισιάζειν οὐ δυνήσεται, ὡς Τερψικλῆς ἱστορεῖ ἐν τῷ περὶ ἀφροδισίων. κἂν γυνὴ δὲ
πίῃ τοῦ αὐτοῦ οἴνου, οὐ κυίσκεται. ὁμοίως δὲ οὐδὲ ὄρνις.
ὁ δὲ πολυίστωρ Ἀρχέστρατος ἐπαινέσας τὰς κατὰ
Τειχιοῦντα τῆς Μιλησίας τρίγλας ἑξῆς φησι ῾':'
Κρατῖνος δ᾽ ἐν Τροφωνίῳ φησίν ῾':'
Ναυσικράτης δ᾽ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐπαινεῖ τὰς Αἰξωνικὰς τρίγλας ἐν Ναυκλήροις λέγων οὕτως ῾':'
φρ. 56 ρ 
ι 80 κ 
ιϝ 575 μ 
κἀν Θάσῳ ὀψώνει τρίγλην κοὐ χείρονα λήψῃ 
ταύτης: ἐν δὲ Τέῳ χείρω, κεδνὴ δὲ καὶ αὐτή: 
ἐν δ᾽ Ἐρυθραῖς ἀγαθὴ θηρεύεται αἰγιαλῖτις. 
οὐδ᾽ Αἰξωνίδ᾽ ἐρυθρόχρων ἐσθίειν ἔτι τρίγλην 
οὐδὲ τρυγόνος οὐδὲ δεινοῦ φυὴν μελανούρου. 
μετ᾽ αὐτῶν δ᾽ εἰσὶν ἐκπρεπεῖς φύσιν 
αἱ ξανθοχρῶτες, ἃς κλύδων Αἰξωνικὸς 
πασῶν ἀρίστας ἐντόπους παιδεύεται: 
αἷς καὶ θεὰν τιμῶσι φωσφόρον κόρην, 
δείπνων ὅταν πέμπωσι δῶρα ναυτίλοι. 
τρίγλας λέγεις. 
Β. 
