Ξέναρχος Πορφύρᾳ ῾':'
Δίφιλος Πολυπράγμονι ῾':'
ιι 562 κ 
ᾤμην ἐγὼ τοὺς ἰχθυοπώλας τὸ πρότερον 
εἶναι πονηροὺς τοὺς Ἀθήνησιν μόνους. 
τόδε δ᾽, ὡς ἔοικε, τὸ γένος ὥσπερ θηρίων 
ἐπίβουλόν ἐστι τῇ φύσει καὶ πανταχοῦ. 
ἐνταῦθα γοῦν ἔστιν τις ὑπερηκοντικώς, 
κόμην τρέφων μὲν πρῶτον ἱερὰν τοῦ θεοῦ, 
ὡς φησίν: οὐ διὰ τοῦτό γ᾽, ἀλλ᾽ ἐστιγμένος 
πρὸ τοῦ μετώπου παραπέτασμ᾽ αὐτὴν ἔχει. 
οὗτος ἀποκρίνετ᾽, ἂν ἐρωτήσῃς ‘πόσου 
ὁ λάβραξ᾽, ‘δέκ᾽ ὀβολῶν᾽, οὐχὶ προσθεὶς ὁποδαπῶν. 
ἔπειτ᾽ ἐὰν τἀργύριον αὐτῷ καταβάλῃς, 
ἐπράξατ᾽ Αἰγιναῖον: ἂν δ᾽ αὐτὸν δέῃ 
κέρματ᾽ ἀποδοῦναι, προσαπέδωκεν Ἀττικά. 
κατ᾽ ἀμφότερα δὲ τὴν καταλλαγὴν ἔχει. 
οἱ μὲν ποιηταὶ ῾φησἲ λῆρός εἰσιν: οὐδὲ ἓν 
καινὸν γὰρ εὑρίσκουσιν, ἀλλὰ μεταφέρει 
ἕκαστος αὐτῶν ταὔτ᾽ ἄνω τε καὶ κάτω. 
τῶν δ᾽ ἰχθυοπωλῶν φιλοσοφώτερον γένος 
οὐκ ἔστιν οὐδὲν οὐδὲ μᾶλλον ἀνόσιον. 
ἐπεὶ γὰρ αὐτοῖς οὐκέτ᾽ ἔστ᾽ ἐξουσία 
ῥαίνειν, ἀπείρηται δὲ τοῦτο τῷ νόμῳ, 
εἷς τις θεοῖσιν ἐχθρὸς ἄνθρωπος πάνυ 
ξηραινομένους ὡς εἶδε τοὺς ἰχθῦς, μάχην 
ἐποίησ᾽ ἐν αὐτοῖς ἐξεπίτηδες εὖ πάνυ. 
ἦσαν δὲ πληγαί, καιρίαν δ᾽ εἰληφέναι 
δόξας καταπίπτει καὶ λιποψυχεῖν δοκῶν 
ἔκειτο μετὰ τῶν ἰχθύων. βοᾷ δέ τις 
‘ὕδωρ <ὕδωρ.>' ὃ δ᾽ εὐθὺς ἐξάρας πρόχουν 
τῶν ὁμοτέχνων τις τοῦ μὲν ἀκαρῆ παντελῶς 
κατέχει, κατὰ δὲ τῶν ἰχθύων ἁπαξάπαν. 
εἴποις γ᾽ ἂν αὐτοὺς ἀρτίως ἡλωκέναι. 
ιι 470 κ 
