Θεόφιλος δέ φησιν ῾':' ‘οὐχ ὥσπερ
Φιλόξενον τὸν Ἐρύξιδος: ἐκεῖνος γάρ, ὡς ἔοικεν, ἐπιμεμφόμενος τὴν φύσιν εἰς τὴν ἀπόλαυσιν ηὔξατό
ποτε γεράνου τὴν φάρυγγα σχεῖν: ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον
ἵππον ὅλως ἢ βοῦν ἢ κάμηλον ἢ ἐλέφαντα δεῖ σπουδάζειν γενέσθαι. οὕτω γὰρ καὶ αἱ ἐπιθυμίαι καὶ αἱ
ἡδοναὶ πολλῷ μείζους καὶ σφοδρότεραι: πρὸς γὰρ τὰς
δυνάμεις ποιοῦνται τὰς ἀπολαύσεις.' Κλέαρχος δὲ
Μελάνθιόν φησι ῾' 'τοῦτ᾽ εὔξασθαι λέγων:
‘Τιθωνοῦ Μελάνθιος ἔοικε βουλεύσασθαι βέλτιον. ὃ 
μὲν γὰρ ἀθανασίας ἐπιθυμήσας ἐν θαλάμῳ κρέμαται
πάντων ὑπὸ γήρως ἐστερημένος τῶν ἡδέων: Μελάνθιος δὲ τῶν ἀπολαύσεων ἐρῶν ηὔξατο τῆς μακραύχενος ὄρνιθος τὸν τράχηλον ἔχειν, ἵν᾽ ὅτι πλεῖστον
τοῖς ἡδέσιν ἐνδιατρίβῃ.' ὁ αὐτός φησι Πίθυλλον τὸν
Τένθην καλούμενον οὐ περιγλωττίδα μόνον ὑμενίνην
φορεῖν, ἀλλὰ καὶ προσελυτροῦν τὴν γλῶσσαν πρὸς
τὰς ἀπολαύσεις: καὶ τέλος ἰχθύαν τρίβων ἀπεκάθαιρεν
αὐτήν. μόνος δ᾽ οὗτος τῶν ἀπολαυστικῶν καὶ δακτυλήθρας ἔχων ἐσθίειν λέγεται τὸ ὄψον, ἵν᾽ ὡς θερμότατον ὁ τρισάθλιος ἀναδιδῷ τῇ γλώττῃ.' ἄλλοι δὲ
φίλιχθυν τὸν Φιλόξενόν φασιν: Ἀριστοτέλης δὲ φιλόδειπνον ἁπλῶς, ὃς καὶ γράφει που ταῦτα ῾':'
‘δημηγοροῦντες ἐν τοῖς ὄχλοις κατατρίβουσιν ὅλην
τὴν ἡμέραν ἐν τοῖς θαύμασι καὶ πρὸς τοὺς ἐκ τοῦ
Φάσιδος ἢ Βορυσθένους καταπλέοντας, ἀνεγνωκότες
οὐδὲν πλὴν εἰ τὸ Φιλοξένου Δεῖπνον οὐχ ὅλον.'
φηγ ιϝ 516 
φηγ ιι 309 
φρ. 63 ρ 
