ΤΙΘΩΝΟΝ δ᾽ ἀπὸ τῆς ἕω μέχρι δυσμῶν κοιμώμενον μόλις <αἱ> ἐπιθυμίαι πρὸς ἑσπέραν ἐπήγειρον:
ὅθεν Ἠοῖ συγκοιμᾶσθαι λεχθεὶς διὰ τὸ ταῖς ἐπιθυμίαις
ἐμπεπλέχθαι ..... ἐπὶ τῷ γήρᾳ καθεῖρκται, κρεμαστὸς
ὢν πρὸς ἀλήθειαν ἐκ τούτων. καὶ ΜΕΛΑΝΘΙΟΣ δὲ τὸν
αὑτοῦ τράχηλον κατατείνων ἀπήγχετο ἐκ τῶν ἀπολαύσεων, κνισότερος ὢν τοῦ Ὀδυσσέως Μελανθίου. πολλοὶ
δὲ καὶ ἄλλοι πᾶν τὸ σῶμα διεστράφησαν διὰ τὰς ἀκαίρους ἡδονάς, οἳ δὲ καὶ εἰς πάχος σώματος ἐπέδωκαν,
ἄλλοι δὲ καὶ εἰς ἀναισθησίαν διὰ πολλὴν τρυφήν.
Νύμφις γοῦν ὁ Ἡρακλεώτης ἐν τῷ  περὶ Ἡρακλείας
῾' '‘ΔΙΟΝΥΣΙΟΣ, φησίν, ὁ Κλεάρχου τοῦ πρώτου τυραννήσαντος ἐν Ἡρακλείᾳ υἱὸς καὶ αὐτὸς τῆς
πατρίδος τυραννήσας ὑπὸ τρυφῆς καὶ τῆς καθ᾽ ἡμέραν
ἀδηφαγίας ἔλαθεν ὑπερσαρκήσας, ὥστε διὰ τὸ πάχος 
ἐν δυσπνοίᾳ αὐτὸν συσχεθῆναι καὶ πνιγμῷ. διὸ συνέταξαν οἱ ἰατροὶ κατασκευάσαι βελόνας λεπτὰς τῷ μήκει
διαφερούσας, ἃς διὰ τῶν πλευρῶν καὶ τῆς κοιλίας
διωθεῖν, ὅταν εἰς ὕπνον τύχῃ βαθύτερον ἐμπεσών.
μέχρι μὲν οὖν τινος ὑπὸ τῆς πεπωρωμένης ἐκ τοῦ
στέατος σαρκὸς οὐκ ἐνεποίει τὴν αἴσθησιν: εἰ δὲ πρὸς
τὸν καθαρὸν τόπον ἡ βελόνη διελθοῦσα ἔθιγεν, τότε
διηγείρετο. τοὺς δὲ χρηματισμοὺς ἐποιεῖτο τοῖς βουλομένοις προτιθέμενος κιβωτὸν τοῦ σώματος, ἵνα τὰ μὲν
λοιπὰ μέρη κρύπτοι, τὸ δὲ πρόσωπον μόνον ὑπερέχων
διαλέγοιτο τοῖς ἀπαντῶσιν. μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ Μένανδρος ἥκιστά γ᾽ ὢν λοίδορος ἐν τοῖς Ἁλιεῦσιν, τὸν
μῦθον ὑποστησάμενος ὑπέρ τινων φυγάδων ἐξ Ἡρακλείας ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
καὶ ἔτι ῾':'
ἀπέθανεν δὲ βιώσας ἔτη πέντε πρὸς τοῖς πεντήκοντα,
ὧν ἐτυράννησεν τρία καὶ τριάκοντα, ἁπάντων τῶν πρὸ
αὐτοῦ τυράννων πρᾳότητι καὶ ἐπιεικείᾳ διενηνοχώς.' 
ιβ# 
φηγ ιιι 15 
φρ. 21 κ 
φρ. 22 
φρ. 23 
παχὺς γὰρ ὗς ἔκειτ᾽ ἐπὶ στόμα. 
ἐτρύφησεν, ὥστε μὴ πολὺν τρυφᾶν χρόνον. 
ἴδιον ἐπιθυμῶν, μόνος μοι θάνατος οὗτος φαίνεται 
εὐθάνατος, ἔχοντα πολλὰς χολλάδας κεῖσθαι παχὺν 
ὕπτιον, μόλις λαλοῦντα καὶ τὸ πνεῦμ᾽ ἔχοντ᾽ ἄνω, 
ἐσθίοντα καὶ λέγοντα ‘σήπομ᾽ ὑπὸ τῆς ἡδονῆς.' 
