Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Λημνίαις ῾' 'τέχνην
τινὰ εἶναι ὑποτίθεται τὴν κολακείαν   ἐν οἷς
λέγει  :
κεχαρακτήρικε δὲ ὡς ἔνι μάλιστα ἐπιμελῶς τὸν κόλακα
Μένανδρος ἐν τῷ ὁμωνύμῳ δράματι, ὡς καὶ τὸν
παράσιτον Δίφιλος ἐν Τελεσίᾳ. Ἄλεξις δ᾽ ἐν Καταψευδομένῳ λέγοντά τινα κόλακα τοιαῦτα παρεισάγων
φησίν ῾':'
δοκεῖ δέ μοι οὗτος, ἄνδρες φίλοι, ὁ καλὸς γάστρις
οὐκ ἂν ὠκνηκέναι εἰπεῖν καὶ τὰ ἐξ Ὀμφάλης Ἴωνος
τοῦ τραγῳδιοποιοῦ ῾':'
ιι 70 κ 
ιι 381 κ 
φρ. 21 ν 
εἶτ᾽ ἔστιν ἢ γένοιτ᾽ ἂν ἡδίων τέχνη 
ἢ πρόσοδος ἄλλη τοῦ κολακεύειν εὐφυῶς; 
ὁ ζωγράφος πονεῖ τι καὶ πικραίνεται, 
ὁ γεωργὸς ..............., 
........ ἐν ὅσοις ἐστὶ κινδύνοις πάλιν: 
πρόσεστι πᾶσιν ἐπιμέλεια καὶ πόνος. 
ἡμῖν δὲ μετὰ γέλωτος ὁ βίος καὶ τρυφῆς: 
οὗ γὰρ τὸ μέγιστον ἔργον ἐστὶ παιδιά, 
ἁδρὸν γελάσαι, σκῶψαί τιν᾽, ἐμπιεῖν πολύν, 
οὐχ ἡδύ; ἐμοὶ μὲν μετὰ τὸ πλουτεῖν δεύτερον. 
εὐδαίμων ἐγώ, μὰ τὸν Δία 
τὸν Ὀλύμπιον καὶ τὴν Ἀθηνᾶν, οὐχ ὅτι 
ἐν τοῖς γάμοισιν, ἄνδρες, εὐωχήσομαι, 
ἀλλ᾽ ὅτι διαρραγήσομ᾽, ἂν θεὸς θέλῃ: 
τούτου δέ μοι γένοιτο τοῦ θανάτου τυχεῖν. 
ἐνιαυσίαν γὰρ δεῖ με τὴν ἑορτὴν ἄγειν. 
