Λαίδος τε τῆς ἐξ Ὑκκάρων
῾πόλις δ᾽ αὕτη Σικελική, ἀφ᾽ ἧς αἰχμάλωτος γενομένη
ἧκεν εἰς Κόρινθον, ὡς ἱστορεῖ Πολέμων ἐν τῷ ἕκτῳ
τῶν πρὸς Τίμαιον ῾':' ἧς καὶ Ἀρίστιππος ἤρα
καὶ Δημοσθένης ὁ ῥήτωρ Διογένης τε ὁ κύων: ᾗ καὶ
Ἀφροδίτη ἡ ἐν Κορίνθῳ ἡ Μελαινὶς καλουμένη νυκτὸς
ἐπιφαινομένη ἐμήνυεν ἐραστῶν ἔφοδον πολυταλάντων̓
οὐχ Ὑπερείδης μνημονεύει ἐν τῷ κατὰ Ἀρισταγόρας
δευτέρῳ ῾';᾽ Ἀπελλῆς δὲ ὁ ζωγράφος ἔτι παρθένον οὖσαν τὴν Λαίδα θεασάμενος ἀπὸ τῆς Πειρήνης
ὑδροφοροῦσαν καὶ θαυμάσας τὸ κάλλος ἤγαγέν ποτε 
αὐτὴν εἰς φίλων συμπόσιον. χλευασάντων δ᾽ αὐτὸν
τῶν ἑταίρων ὅτι ἀνθ᾽ ἑταίρας παρθένον εἰς τὸ συμπόσιον ἀγάγοι, ‘μὴ θαυμάσητε, εἶπεν: ἐγὼ γὰρ αὐτὴν
εἰς μέλλουσαν ἀπόλαυσιν μετ᾽ οὐδ᾽ ὅλην τριετίαν καλὴν
δείξω.' τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ Σωκράτης ἐμαντεύσατο περὶ
Θεοδότης τῆς Ἀθηναίας, ὥς φησι Ξενοφῶν ἐν Ἀπομνημονεύμασιν ῾':' ‘ὅτι δὲ καλλίστη εἴη καὶ
στέρνα κρείττω λόγου παντὸς ἔχοι λέγοντός <τινος>,
‘ἰτέον ἡμῖν, ἔφη, θεασομένοις τὴν γυναῖκα: οὐ γὰρ δὴ
ἀκούουσιν ἔστιν κρῖναι τὸ κάλλος.' οὕτω δ᾽ ἦν  
καλὴ ὡς καὶ τοὺς ζωγράφους ἐρχομένους πρὸς αὐτὴν
ἀπομιμεῖσθαι τῆς γυναικὸς τοὺς μαστοὺς καὶ τὰ στέρνα.
διαζηλοτυπουμένη δέ ποτε ἡ Λαὶς Φρύνῃ πολὺν ἐραστῶν ἔσχηκεν ὅμιλον, οὐ διακρίνουσα πλούσιον ἢ πένητα οὐδ᾽ ὑβριστικῶς αὐτοῖς χρωμένη.
φρ. 44 πρ 
φρ. 17 βλ 
ιιι 11, 1 
