διὸ καὶ Ἡσίοδος ἐν ταῖς
Ἠοίαις εἶπεν ῾':'
καὶ Θέογνις δέ φησιν ῾':'
Ἀνάχαρσίς τε ὁ σοφὸς ἐπιδεικνύμενος τὴν τῆς ἀμπέλου
δύναμιν τῷ τῶν Σκυθῶν βασιλεῖ καὶ τὰ κλήματα αὐτῆς
δεικνὺς ἔλεγεν ὡς εἰ μὴ καθ᾽ ἕκαστον ἔτος ἔτεμνον
οἱ Ἕλληνες τὴν ἄμπελον, ἤδη κἂν ἐν Σκύθαις ἦν.
φρ. 157 ρζ 
477 
οἷα Διώνυσος δῶκ᾽ ἀνδράσι χάρμα καὶ ἄχθος, 
ὅστις ἄδην πίνῃ, οἶνος δέ οἱ ἔπλετο μάργος, 
σὺν δὲ πόδας χεῖράς τε δέει γλῶσσάν τε νόον τε 
δεσμοῖς ἀφράστοισι: φιλεῖ δέ ἑ μαλθακὸς ὕπνος. 
ἥκω δ᾽ ὡς οἶνος χαριέστατος ἀνδρὶ πεπόσθαι, 
οὔτε τι νήφων εἴμ᾽ οὔτε λίαν μεθύων. 
ὃς δ᾽ ἂν ὑπερβάλλῃ πόσιος μέτρον, οὐκ ἔτ᾽ ἐκεῖνος 
τῆς αὑτοῦ γλώσσης καρτερὸς οὐδὲ νόου: 
μυθεῖται δ᾽ ἀπάλαμνα, τὰ νήφοσι γίγνεται αἰσχρά: 
αἰδεῖται δ᾽ ἔρδων οὐδὲν ὅταν μεθύῃ, 
τὸ πρὶν ἐὼν σώφρων τε καὶ ἤπιος. ἀλλὰ σὺ ταῦτα 
γινώσκων μὴ πῖν᾽ οἶνον ὑπερβολάδην, 
πρὶν μεθύειν ἄρξῃ δ᾽, ἀπανίστασο, μή σε βιάσθω 
γαστήρ, ὥστε κακὸν λάτριν ἐφημέριον. 
