ΒΑΤΙΣ. ΒΑΤΡΑΧΟΣ. ΒΑΤΟΣ. τῆς μὲν οὖν βατίδος καὶ τοῦ βατράχου μνημονεύει Ἀριστοτέλης ἐν
τοῖς περὶ ζῴων ῾' 'καταριθμῶν αὐτὰ ἐν τοῖς
σελάχεσιν. Εὔπολις δ᾽ ἐν Κόλαξί φησι ῾':'
καὶ Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
ἐν δὲ Μεγαρίδι ῾':'
Σαννυρίων δ᾽ ἐν Γέλωτι ῾':'
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν πέμπτῳ ζῴων μορίων ῾'
'σελάχη φησὶν εἶναι βάτον, τρυγόνα, βοῦν, λάμιαν,
αἰετόν, νάρκην, βάτραχον καὶ πάντα τὰ γαλεοειδῆ.
Σώφρων δ᾽ ἐν μίμοις ἀνδρείοις βότιν καλεῖ τινα ἰχθὺν
ἐν τούτοις ῾':' ‘κέστραι βότιν κάπτουσαι᾽: καὶ
μήποτε βοτάνην τινὰ λέγει. περὶ δὲ τοῦ βατράχου 
συμβουλεύει ὁ σοφώτατος Ἀρχέστρατος ἐν ταῖς γνώμαις τάδε ῾':'
περὶ δὲ τῆς βατίδος ῾':'
Ἔφιππος δ᾽ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Φιλύρᾳ δράματι
῾':' ἑταίρας δ᾽ ὄνομα ἡ Φιλύρα:
π. 296 ρ 
ι 303 κ 
π. 232 λ 
π. 245 λ 
ι 793 κ 
η. αν. π. 540 β 17 
φρ. 62 βο 
φρ. 12 ρ 
φρ. 49 ρ 
ιι 262 κ 
παρὰ τῷδε Καλλίᾳ πολλὴ θυμηδία, 
ἵνα πάρα μὲν κάραβοι καὶ βατίδες καὶ λαγῲ 
καὶ γυναῖκες εἱλίποδες. 
ἦν δὲ νάρκαι <καὶ> βατίδες, ἦν δὲ ζύγαιναι, 
πρήστιες, 
κἀμίαι τε καὶ βάτοι ῥίναι τε τραχυδέρμονες. 
τὰς πλευρὰς οἷόν περ βατίς, 
τὰν δ᾽ ὀπισθίαν ἔχησθ᾽ ἀτενὲς οἷόν περ βάτος, 
τὰν δὲ κεφαλὰν ὀστέων οἷόν περ ἔλαφος, οὐ βατίς, 
τὰν δὲ λαπάραν σκορπίος παῖς ἐπιθαλάττιός τε οὐ. 
ὦ βατίδες, ὦ γλαύκων κάρα. 
βάτραχον ἔνθ᾽ ἂν ἴδῃς, ὀψώνει ....... 
................. καὶ γαστρίον αὐτοῦ 
σκεύασον .. 
καὶ βατίδ᾽ ἑφθὴν ἔσθε μέσου χειμῶνος ἐν ὥρῃ, 
καὶ ταύτῃ τυρὸν καὶ σίλφιον: ἅττα τε σάρκα 
μὴ πίειραν ἔχῃ πόντου τέκνα, τῷδε τρόπῳ χρὴ 
σκευάζειν. ἤδη σοὶ ἐγὼ τάδε δεύτερον αὐδῶ. 
πότερον ἐγὼ 
τὴν βατίδα τεμάχη κατατεμὼν ἕψω; τί φής; 
ἢ Σικελικῶς ὀπτὴν ποιήσω;  Σικελικῶς.
Β. 
