ὅτι διὰ σπουδῆς εἶχον οἱ ἀρχαῖοι ἐγκόλαπτον
ἱστορίαν ἔχειν ἐν ἐκπώμασιν. ἐν ταύτῃ δὲ τῇ τέχνῃ
εὐδοκίμησαν Κίμων καὶ Ἀθηνοκλῆς. ἐχρῶντο δὲ καὶ
λιθοκολλήτοις ἐκπώμασι. Μένανδρος δέ πού φησι
῾' 'καὶ ποτήριον τορνευτὸν καὶ τορευτά. Ἀντιφάνης ῾':'
φησὶ πρός τινα Νικόμαχος ῾':'
Φιλιππίδης ῾':'
Ἀλέξανδρον Ἐπιστολαῖς τὰ Περσικὰ λάφυρα ‘ποτηρίων,
φησί, χρυσῶν σταθμὸς τάλαντα Βαβυλώνια , μναῖ
. ποτηρίων λιθοκολλήτων σταθμὸς τάλαντα Βαβυλώνια ν#2#, μναῖ .'
φρ. 977 κ 
ιι 115 κ 
ιιι 389 κ 
ιιι 309 κ 
ἄλλοι δὲ καὶ δὴ βακχίου παλαιγενοῦς 
ἀφρῷ σκιὰ καὶ χρυσοκόλλητον δέπας 
μεστὸν κύκλῳ χορεῦον ἕλκουσι γνάθοις 
ὁλκῆς ἀπαύστοις, παντελῶς ἐστραμμένον 
τἄνω κάτω δεικνύντες. 
ὦ <χαῖρε> χρυσόκλυστα καὶ χρυσοῦς ἐμῶν. 
τὰ ποτήρι᾽ ἂν ἴδῃς τὰ παρεσκευασμένα: 
ἅπαντα χρυσᾶ, Τρόφιμε, νὴ τὸν Οὐρανόν, 
ὑπερήφανα. ἐγὼ μὲν   ἐξέστην ἰδών. 
κρατῆρες ἀργυροῖ, κάδοι   μείζους ἐμοῦ ... 
ὅτι Παρμενίων συγκεφαλαιούμενος ἐν ταῖς πρὸς 
ογ# 
νβ# 
λδ# 
