πρὸς οὓς λεκτέον ὅτι τρόποι εἰσὶ πόσεων κατὰ
πόλεις ἴδιοι, ὡς Κριτίας παρίστησιν ἐν τῇ Λακεδαιμονίων Πολιτείᾳ ῾' 'διὰ τούτων: ‘ὁ μὲν Χῖος
καὶ Θάσιος ἐκ μεγάλων κυλίκων ἐπιδέξια, ὁ δ᾽ Ἀττικὸς ἐκ μικρῶν ἐπιδέξια, ὁ δὲ Θετταλικὸς ἐκπώματα
προπίνει ὅτῳ ἂν βούλωνται μεγάλα. Λακεδαιμόνιοι
δὲ τὴν παρ᾽ αὑτῷ ἕκαστος πίνει, ὁ δὲ παῖς ὁ οἰνοχόος
ὅσον ἂν ἀποπίῃ.' τοῦ δ᾽ ἐπιδέξια πίνειν μνημονεύει
καὶ Ἀναξανδρίδης ἐν Ἀγροίκοις οὕτως ῾':'
φηγ ιι 68 
ιι 135 κ 
τίνα δὴ παρεσκευασμένοι 
πίνειν τρόπον ἐστὲ νυνί, λέγεθ᾽.  ὅντινα τρόπον
Β. 
ἡμεῖς; τοιοῦτον οἷον ἂν καὶ σοὶ δοκῇ. 
βούλεσθε δήπου τὸν ἐπιδέξι᾽, ὦ πάτερ,
Α. 
λέγειν ἐπὶ τῷ πίνοντι.  τὸν ἐπιδέξια
Β. 
λέγειν; Ἄπολλον, ὡσπερεὶ τεθνηκότι. 
