ΚΡΑΤΑΝΙΟΝ. μήποτε τὸ νῦν καλούμενον κρανίον
ἔκπωμα οὕτως ὠνόμαζον οἱ ἀρχαῖοι. Πολέμων γοῦν
ἢ ὅστις ἐστὶν ὁ ποιήσας τὸν ἐπιγραφόμενον Ἑλλαδικὸν
περὶ τοῦ ἐν Ὀλυμπίᾳ λέγων Μεταποντίνων ναοῦ γράφει καὶ ταῦτα ῾':' ‘ναὸς Μεταποντίνων, ἐν ᾧ
φιάλαι ἀργυραῖ , οἰνοχόαι ἀργυραῖ , ἀποθυστάνιον ἀργυροῦν, φιάλαι  ἐπίχρυσοι. ναὸς Βυζαντίων,
ἐν ᾧ Τρίτων κυπαρίσσινος ἔχων κρατάνιον ἀργυροῦν,
σειρὴν ἀργυρᾶ, καρχήσια  ἀργυρᾶ, κύλιξ ἀργυρᾶ,
οἰνοχόη χρυσῆ, κέρατα δύο. ἐν δὲ τῷ ναῷ τῆς Ἥρας
τῷ παλαιῷ φιάλαι ἀργυραῖ , κρατάνια ἀργυρᾶ ,
χύτρος ἀργυροῦς, ἀποθυστάνιον χρυσοῦν, κρατὴρ χρυσοῦς, Κυρηναίων ἀνάθημα, βατιάκιον ἀργυροῦν.'
ΚΥΑΘΙΣ, κοτυλῶδες ἀγγεῖον. Σώφρων ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ μίμῳ ‘Γυναῖκες αἳ τὰν θεὸν φαντὶ ἐξελᾶν᾽
῾':' ‘ὑποκατώρυκται δὲ ἐν κυαθίδι τρικτὺς ἀλεξιφαρμάκων.'
φρ. 22 πρ 
φρ. 2 βο 
ρλβ# 
β# 
γ# 
β# 
λ# 
β# 
ΚΡΟΥΝΕΙΑ. Ἐπιγένης Μνηματίῳ ῾':'
ιι 418 κ 
κρατῆρες, κάδοι, 
ὁλκεῖα, κρουνεῖ᾽.  ἔστι γὰρ κρουνεῖα;  ναί.
Β. 
Α. 
