ὅτι τοὺς πέπονας Κρατῖνος μὲν ΣΙΚΥΟΥΣ
σπερματίας κέκληκεν ἐν Ὀδυσσεῦσι ῾':'
Πλάτων Λαίῳ ῾':'
Ἀναξίλας ῾':'
Θεόπομπος ῾':'
Φαινίας ῾':' ‘βρωτὰ μὲν ἁπαλὰ τῷ περικαρπίῳ σικυὸς καὶ πέπων ἄνευ τοῦ σπέρματος, πεττόμενον δὲ τὸ περικάρπιον μόνον. κολοκύντη δὲ ὠμὴ
μὲν ἄβρωτος, ἑφθὴ δὲ καὶ ὀπτὴ βρωτή.' Διοκλῆς
δ᾽ ὁ Καρύστιος ἐν πρώτῳ Ὑγιεινῶν φησιν ἑψανὰ
ἄγρια εἶναι θρίδακα ῾ταύτης κρατίστην τὴν μέλαιναν̓,
κάρδαμον, κορίαννον, σίναπυ, κρόμμυον ῾τούτου εἶδος ἀσκαλώνιον καὶ γήτειον̓, σκόροδον, φύσιγγες,
σικυός, πέπων, μήκων. καὶ μετ᾽ ὀλίγα: ‘ὁ πέπων δ᾽
ἐστὶν εὐκαρδιώτερος καὶ εὐπεπτότερος. ἑφθὸς δ᾽ ὁ
σικυὸς ἁπαλὸς ἄλυπος, οὐρητικός. ὁ δὲ πέπων ἑψηθεὶς ἐν μελικράτῳ διαχωρητικώτερος.' Σπεύσιππος
δ᾽ ἐν τοῖς Ὁμοίοις τὸν πέπονα καλεῖ σικύαν: Διοκλῆς δὲ πέπονα ὀνομάσας οὐκ ἔτι καλεῖ σικύαν: καὶ
ὁ Σπεύσιππος δὲ σικύαν εἰπὼν πέπονα οὐκ ὀνομάζει. Δίφιλος δέ φησιν: ‘ὁ πέπων εὐχυλότερός ἐστι 
καὶ ἐπικρατητικὸς ... κακοχυλότερος δέ, ὀλιγότροφος
δὲ καὶ εὔφθαρτος καὶ εὐεκκριτώτερος.'
ι 56 κ 
ι 618 κ 
ιι 274 κ 
ι 752 κ 
φηγ ιι 300 
ποῦ ποτ᾽ εἶδές μοι τὸν ἄνδρα, παῖδα Λαέρτα 
φίλον; 
ἐν Πάρῳ σικυὸν μέγιστον σπερματίαν ὠνούμενον. 
Β. 
οὐχ ὁρᾷς ὅτι 
ὁ μὲν Λέαγρος, Γλαύκωνος ὢν μεγάλου γένους, 
<ἀβελτερο>κόκκυξ ἠλίθιος περιέρχεται 
σικυοῦ πέπονος εὐνουχίου κνήμας ἔχων. 
τὰ δὲ σφύρ᾽ ᾤδει μᾶλλον ἢ σικυὸς πέπων. 
μαλθακωτέρα 
πέπονος σικυοῦ μοι γέγονε. 
