‘εἴη οὖν ἂν ὁ τοῦ προειρημένου μειρακίου κόλαξ
μαλακοκόλαξ, ὥς φησιν ὁ Κλέαρχος ῾':' πρὸς γὰρ
τῷ τοιούτῳ κολακεύειν καὶ τὸ σχῆμα τῶν κολακευομένων ἐπακολουθῶν ἀποπλάττεται παραγκωνίζων καὶ
σπαργανῶν ἑαυτὸν τοῖς τριβωναρίοις. ὅθεν αὐτὸν
οἳ μὲν παραγκωνιστήν, οἳ δὲ σχηματοθήκην καλοῦσι.
κατ᾽ ἀλήθειαν γὰρ ὁ κόλαξ ἔοικεν εἶναι τῷ Πρωτεῖ
ὁ αὐτός. γίγνεται γοῦν παντοδαπὸς οὐ μόνον κατὰ
τὴν μορφήν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοὺς λόγους: οὕτω ποικιλόφωνός τις ἐστίν. Ἀνδροκύδης δ᾽ ὁ ἰατρὸς ἔλεγε τὴν
κολακείαν ἔχειν τὴν ἐπωνυμίαν ἀπὸ τοῦ προσκολλᾶσθαι
ταῖς ὁμιλίαις: ἐμοὶ δὲ δοκεῖ διὰ τὴν εὐχέρειαν ὅτι 
πάντα ὑποδύεται, ὡς δή τις ὑποστατικὸς νωταγωγῶν
τῷ τῆς ψυχῆς ἤθει καὶ οὐ βαρυνόμενος οὐδενὶ τῶν
αἰσχρῶν.' οὐκ ἂν διαμάρτοι δέ τις τὸν τοῦ μειρακίου
τούτου τοῦ Κυπρίου βίον ὑγρὸν ὀνομάζων: οὗ πολλοὺς καὶ διδασκάλους φησὶν εἶναι Ἀθήνησιν Ἄλεξις
ἐν Πυραύνῳ λέγων οὕτως ῾':'
καὶ Κρώβυλος ἐν Ἀπολιπούσῃ ῾':'
1. ς. 
ιι 372 κ 
ιϝ 566 μ 
πεῖραν ἐπεθύμουν θατέρου βίου λαβεῖν, 
ὃν πάντες εἰώθασιν ὀνομάζειν ὑγρόν. 
τρεῖς ἐν Κεραμεικῷ περιπατήσας ἡμέρας 
διδασκάλους ἐξεῦρον οὗ λέγω βίου 
ἴσως τριάκοντ᾽ ἀφ᾽ ἑνὸς ἐργαστηρίου. 
πάλιν ἡ τοῦ βίου 
ὑγρότης μέ   σου τέθλιφε: τὴν ἀσωτίαν 
ὑγρότητα γὰρ νῦν προσαγορεύουσίν τινες. 
