ἐπὶ τούτοις τοῖς λόγοις ἔδοξε τοῖς παροῦσι
τῶν φιλοσόφων περὶ τοῦ ἔρωτος καὶ αὐτούς τι εἰπεῖν
καὶ περὶ κάλλους. καὶ ἐλέχθησαν λόγοι φιλόσοφοι πάμπολλοι: ἐν οἷς τινες καὶ ἐμνημόνευσαν τοῦ σκηνικοῦ
φιλοσόφου Εὐριπίδου ᾀσμάτων, ὧν ἦν καὶ τάδε ῾'
'
καὶ κατὰ τὸν Πίνδαρον δὲ ἄλλος τις ἔφη ῾'
'
ἕτερος δέ τις προσέθηκε τῶν Εὐριπίδου τάδε
῾':'
φρ. 897 ν 
φρ. 127 β4 
ανδρομ. φρ. 136 ν 
παίδευμα δ᾽ Ἔρως σοφίας ἀρετῆς 
πλεῖστον ὑπάρχειν, 
καὶ προσομιλεῖν οὗτος ὁ δαίμων 
πάντων ἥδιστος ἔφυ θνητοῖς. 
καὶ παρὰ λυπῶν τέρψιν τιν᾽ ἔχων 
εἰς ἐλπίδ᾽ ἄγει. τοῖς δ᾽ ἀτελέστοις 
τῶν τοῦδε πόνων μήτε συνείην 
χωρίς τ᾽ ἀγρίων ναίοιμι τρόπων. 
τὸ δ᾽ ἐρᾶν προλέγω τοῖσι νέοισιν 
μή ποτε φεύγειν, 
χρῆσθαι δ᾽ ὀρθῶς, ὅταν ἔλθῃ. 
εἴη καὶ ἐρᾶν καὶ ἔρωτι χαρίζεσθαι κατὰ καιρόν. 
σὺ δ᾽ ὦ τύραννε θεῶν τε κἀνθρώπων Ἔρως, 
ἢ μὴ δίδασκε τὰ καλὰ φαίνεσθαι καλὰ 
ἢ τοῖς ἐρῶσιν ὧν σὺ δημιουργὸς εἶ 
μοχθοῦσι μόχθους εὐτυχῶς συνεκπόνει. 
καὶ ταῦτα μὲν δρῶν τίμιος θεοῖς ἔσῃ, 
μὴ δρῶν δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ διδάσκεσθαι φιλεῖν 
ἀφαιρεθήσῃ χάριτας αἷς τιμῶσί σε. 
