ὁ δὲ παρὰ τῷ Ὁμήρῳ Ὀδυσσεὺς ἡγεμὼν δοκεῖ
γεγενῆσθαι Ἐπικούρῳ τῆς πολυθρυλήτου ἡδονῆς, ὅσπερ
φησίν: 
ὁ δὲ Μεγακλείδης φησὶ τὸν Ὀδυσσέα καθομιλοῦντα 
τοῖς καιροῖς ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν ὁμοήθη τοῖς Φαίαξιν
εἶναι τὸ ἁβροδίαιτον αὐτῶν ἀσπάζεσθαι, προπυθόμενον
τοῦ Ἀλκίνου: 
μόνως γὰρ οὕτως ᾠήθη ὧν ἤλπιζεν μὴ <ἂν> διαμαρτεῖν. τοιοῦτός ἐστιν καὶ ὁ παραινῶν Ἀμφιλόχῳ τῷ
παιδί ῾':'
ὁμοίως φησὶν καὶ Σοφοκλῆς ἐν Ἰφιγενείᾳ ῾':'
καὶ ὁ Θέογνις ῾':'
εἰσὶ δ᾽ οἵ φασι ταύτης εἶναι τῆς γνώμης τὸν Ὅμηρον,
προτάττοντα τοῦ σπουδαίου βίου πολλάκις τὸν καθ᾽
ἡδονήν, λέγοντα: 
καὶ ὁ Μενέλαος δὲ παρ᾽ αὐτῷ φησιν ῾':' 
καί: 
διόπερ καὶ Ὀδυσσεὺς τρυφὴν καὶ λαγνείαν τέλος τοῦ
βίου παρὰ τῷ Ἀλκινόῳ τίθεται.
οδ. 9.5 
οὐ γὰρ ἔγωγέ τι φημὶ τέλος χαριέστερον εἶναι 
ἢ ὅταν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κατὰ δῆμον ἅπαντα, 
δαιτυμόνες δ᾽ ἀνὰ δώματ᾽ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ 
ἥμενοι ἑξείης, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι 
σίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δ᾽ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων 
οἰνοχόος παρέχῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσιν. 
τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι. 
οδ. 8.248 
αἰεὶ δ᾽ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε χοροί τε 
εἵματά τ᾽ ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί. 
ιλ. 4.1 
οἱ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο 
χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ, μετὰ δέ σφισι πότνια Ἥβη 
νέκταρ ἐῳνοχόει, τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι 
δειδέχατ᾽ ἀλλήλους. 
οδ. 9.162 
ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ᾽ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ. 
πινδ. φρ. 43 β4 
φρ. 286 ν 
ϝ. 215 ζ 
οδ. 4.178 
ὦ τέκνον, 
ποντίου θηρὸς πετραίου χρωτὶ μάλιστα νόον 
προσφέρων πάσαις πολίεσσιν ὁμίλει: 
τῷ παρεόντι δ᾽ ἐπαινήσαις ἑκὼν 
ἄλλοτ᾽ ἀλλοῖα φρόνει. 
νόει πρὸς ἀνδρί, σῶμα πουλύπους ὅπως 
πέτρᾳ, τραπέσθαι γνησίου φρονήματος. 
πουλύπου ὀργὴν ἴσχε πολυπλόκου. 
οὐδέ κεν ἡμέας 
ἄλλο διέκρινεν φιλέοντέ τε τερπομένω τε. 
