οὐκ αἰσθάνονται δ᾽ οὐδ᾽ οἱ παρ᾽ ἠλικίαν νέας ἀγόμενοι γυναῖκας εἰς προὖπτον κακὸν αὑτοὺς ἐμβάλλοντες, καίτοι τοῦ Μεγαρικοῦ ποιητοῦ παραινέσαντος
αὐτοῖς ῾':'
καὶ Θεόφιλος δὲ ἐν Νεοπτολέμῳ ἔφη ῾':'
457 
ιι 475 κ 
οὔ τοι σύμφορόν ἐστι γυνὴ νέα ἀνδρὶ γέροντι: 
οὐ γὰρ πηδαλίῳ πείθεται ὡς ἄκατος, 
οὐδ᾽ ἄγκυραι ἔχουσιν: ἀπορρήξασα δὲ δεσμὰ 
πολλάκις ἐκ νυκτῶν ἄλλον ἔχει λιμένα. 
οὐ σύμφορον νέα 'στὶ πρεσβύτῃ γυνή. 
ὥσπερ γὰρ ἄκατος οὐδὲ μικρὸν πείθεται 
ἑνὶ πηδαλίῳ, τὸ πεῖσμ᾽ ἀπορρήξασα <δὲ> 
ἐκ νυκτὸς ἕτερον λιμέν᾽ ἔχουσ᾽ ἐξευρέθη. 
