τῆς δὲ πολυτελείας τῆς νῦν ἀκμαζούσης πρῶτος ἡγεμὼν ἐγένετο Λεύκολλος ὁ καταναυμαχήσας Μιθριδάτην, ὡς Νικόλαος ὁ περιπατητικὸς ἱστορεῖ ῾':' ἀφικόμενος γὰρ εἰς
τὴν Ῥώμην μετὰ τὴν ἧτταν τὴν Μιθριδάτου ἔτι τε
τὴν Τιγράνου τοῦ Ἀρμενίου καὶ θριαμβεύσας λόγον
τε ἀποδοὺς τῶν τοῦ πολέμου πράξεων ὤκειλεν εἰς
πολυτελῆ δίαιταν ἐκ τῆς παλαιᾶς σωφροσύνης καὶ
πρῶτος τρυφῆς εἰσηγητὴς Ῥωμαίοις ἐγένετο, καρπωσάμενος δυεῖν βασιλέων τῶν προειρημένων πλοῦτον.
Κάτων δὲ ἐκεῖνος, ὡς Πολύβιος ἱστορεῖ ἐν τῇ πρώτῃ
καὶ τριακοστῇ τῶν ἱστοριῶν ῾',' ἐδυσχέραινε καὶ 
ἐκεκράγει, ὅτι τινὲς τὰς ξενικὰς τρυφὰς εἰσήγαγον εἰς
τὴν Ῥώμην, τριακοσίων μὲν δραχμῶν κεράμιον ταρίχων
Ποντικῶν ὠνησάμενοι, καὶ μειράκια δ᾽ εὔμορφα ὑπερβαλλούσης ἀγρῶν τιμῆς. πρότερον δὲ οὕτως ὀλιγοδεεῖς
ἦσαν οἱ τὴν Ἰταλίαν κατοικοῦντες ὥστε καὶ καθ᾽
ἡμᾶς ἔτι, φησὶν ὁ Ποσειδώνιος ῾',' οἱ
σφόδρα εὐκαιρούμενοι τοῖς βίοις ἦγον τοὺς υἱοὺς ὕδωρ
μὲν ὡς τὸ πολὺ πίνοντας, ἐσθίοντας δ᾽ ὅ τι ἂν τύχῃ.
καὶ πολλάκις, φησίν, πατὴρ ἢ μήτηρ υἱὸν ἠρώτα πότερον ἀπίους ἢ κάρυα βούλεται δειπνῆσαι, καὶ τούτων
τι φαγὼν ἠρκεῖτο καὶ ἐκοιμᾶτο. νῦν δέ, ὡς ὁ Θεόπομπος ἱστορεῖ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Φιλιππικῶν ῾','
οὐδείς ἐστι καὶ τῶν μετρίως εὐπορουμένων, ὅστις οὐ
πολυτελῆ μὲν τράπεζαν παρατίθεται, μαγείρους δὲ καὶ
θεραπείαν ἄλλην πολλὴν κέκτηται καὶ πλείω δαπανᾷ
τὰ καθ᾽ ἡμέραν ἢ πρότερον ἐν ταῖς ἑορταῖς καὶ ταῖς
θυσίαις ἀνήλισκον.'
ξφ. φηγ ιϝ 416, 83 
ξ. 24 η 
φηγ ιιι 253 
φηγ ι 284 
ἐπεὶ δὲ εἰς ἱκανὸν μῆκος προὔβη τὰ τῶν ἀπομνημονευθέντων, αὐτοῦ καταπαύσωμεν τὸν λόγον. 
