οἶδα δέ τινας, ἄνδρες θιασῶται, καὶ μέγα φρονήσαντας οὐχ οὕτως ἐπὶ πλούτῳ ὡς ἐπὶ τῷ κεκτῆσθαι
πολλὰ ἐκπώματα ἀργυρᾶ τε καὶ χρυσᾶ. ὧν εἷς ἐστι
καὶ Πυθέας ὁ Ἀρκὰς ἐκ Φιαλείας, ὃς καὶ ἀποθνῄσκων 
οὐκ ὤκνησεν ὑποθέσθαι τοῖς οἰκείοις ἐπιγράψαι αὐτοῦ
τῷ μνήματι τάδε:
Πυθέα μνῆμα τόδ᾽ ἔστ᾽, ἀγαθοῦ καὶ σώφρονος ἀνδρός,
ἀργυρέων χρυσοῦ τε καὶ ἠλέκτροιο φαεινοῦ,
τοῦτο δ᾽ ἱστορεῖ Ἁρμόδιος ὁ Λεπρεάτης ἐν τῷ περὶ
τῶν κατὰ Φιγάλειαν Νομίμων ῾'.' Ξενοφῶν
δ᾽ ἐν ὀγδόῳ Παιδείας περὶ Περσῶν λέγων γράφει καὶ
ταῦτα ῾':' ‘καὶ μὴν ἐκπώματα ἢν μὲν ὡς πλεῖστα
ἔχωσιν, τούτῳ καλλωπίζονται: ἢν δ᾽ ἐξ ἀδίκων φανερῶς
ᾖ μεμηχανημένα, οὐδὲν τούτῳ αἰσχύνονται. πολὺ γὰρ
ηὔξηται ἐν αὐτοῖς ἡ ἀδικία τε καὶ αἰσχροκέρδεια.' ὁ δὲ
Οἰδίπους   τοῖς υἱοῖς κατηράσατο, ὡς ὁ τὴν
κυκλικὴν Θηβαίδα πεποιηκώς φησιν, ὅτι αὐτῷ παρέθηκαν ἔκπωμα ὃ ἀπηγορεύκει, λέγων οὕτως ῾':'
ὃς κυλίκων ἔσχεν πλῆθος ἀπειρέσιον 
τῶν προτέρων πάντων πλείονα πασάμενος. 
αὐτὰρ ὁ διογενὴς ἥρως ξανθὸς Πολυνείκης 
πρῶτα μὲν Οἰδιπόδῃ καλὴν παρέθηκε τράπεζαν 
ἀργυρέην Κάδμοιο θεόφρονος: αὐτὰρ ἔπειτα 
χρύσεον ἔμπλησεν καλὸν δέπας ἡδέος οἴνου. 
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὡς φράσθη παρακείμενα πατρὸς ἑοῖο 
τιμήεντα γέρα, μέγα οἳ κακὸν ἔμπεσε θυμῷ, 
αἶψα δὲ παισὶν ἑοῖσι μετ᾽ ἀμφοτέροισιν ἐπαρὰς 
ἀργαλέας ἠρᾶτο ῾θεῶν δ᾽ οὐ λάνθαν᾽ Ἐρινύν̓, 
ὡς οὔ οἱ πατρώι᾽ ἐνηέι <ἐν> φιλότητι 
δάσσαιντ᾽, ἀμφοτέροισι δ᾽ αἰεὶ πόλεμοί τε μάχαι τε ... 
φηγ ιϝ 411 
ξ. 8, 18 
φρ. 2 κι 
