Τίμαιος δ᾽ ὁ Ταυρομενίτης ἐκλαθόμενος αὑτοῦ
—ἐλέγχει δ᾽ αὐτὸν εἰς τοῦτο Πολύβιος ὁ Μεγαλοπολίτης διὰ τῆς δωδεκάτης τῶν ἱστοριῶν ῾'—᾽
οὐκ εἶναι ἔφη σύνηθες τοῖς Ἕλλησι δούλους κτᾶσθαι
῾',' αὐτὸς εἰπὼν ὁ Ἐπιτίμαιος ῾οὕτως δ᾽
αὐτὸν καλεῖ Ἴστρος ὁ Καλλιμάχειος ἐν ταῖς πρὸς
αὐτὸν ἀντιγραφαῖς᾿ εἰπὼν γὰρ ὅτι Μνάσων ὁ Φωκεὺς
πλείους ἐκέκτητο δούλους τῶν χιλίων: κἀν τῇ τρίτῃ
δὲ τῶν ἱστοριῶν ὁ Ἐπιτίμαιος ἔφη ῾' 'οὕτως
εὐδαιμονῆσαι τὴν Κορινθίων πόλιν ὡς κτήσασθαι
δούλων μυριάδας ἓξ καὶ τεσσαράκοντα: δι᾽ ἃς ἡγοῦμαι
καὶ τὴν Πυθίαν αὐτοὺς κεκληκέναι χοινικομέτρας. Κτησικλῆς δ᾽ ἐν τρίτῃ Χρονικῶν ῾' '<κατὰ τὴν
ἑπτα>καιδεκάτην πρὸς ταῖς ἑκατόν φησιν ὀλυμπιάδα
Ἀθήνησιν ἐξετασμὸν γενέσθαι ὑπὸ Δημητρίου τοῦ
Φαληρέως τῶν κατοικούντων τὴν Ἀττικὴν καὶ εὑρεθῆναι
Ἀθηναίους μὲν δισμυρίους πρὸς τοῖς χιλίοις, μετοίκους
δὲ μυρίους, οἰκετῶν δὲ μυριάδας . Νικίας δ᾽ ὁ
Νικηράτου, ὡς ὁ καλὸς ἔφη Ξενοφῶν ἐν τῷ περὶ
πόρων ῾',' χιλίους ἔχων οἰκέτας ἐμίσθωσεν αὐτοὺς
εἰς τὰ ἀργυρεῖα Σωσίᾳ τῷ Θρᾳκὶ ἐφ᾽ ᾧ ὀβολὸν ἑκάστου
τελεῖν τῆς ἡμέρας. Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν Αἰγινητῶν 
πολιτείᾳ ῾' 'καὶ παρὰ τούτοις φησὶ γενέσθαι
ἑπτὰ καὶ τεσσαράκοντα μυριάδας δούλων. Ἀγαθαρχίδης δ᾽ ὁ Κνίδιος ἐν τῇ ὀγδόῃ καὶ τριακοστῇ τῶν
Εὐρωπιακῶν ῾' 'Δαρδανεῖς φησι δούλους
κεκτῆσθαι τὸν μὲν χιλίους, ... τὸν δὲ καὶ πλείους:
τούτων δ᾽ ἕκαστον ἐν μὲν εἰρήνῃ γεωργεῖν, ἐν πολέμῳ
δὲ λοχίζεσθαι ἡγεμόνα νέμοντας τὸν ἴδιον δεσπότην.'
ξ. 6 
φηγ ι 207 
ιβ. π. 202 
φηγ ιϝ 375 
4, 14 
φρ. 427 ρ 
φηγ ιιι 194 
μ# 
