Ἀριστόξενος δέ φησι ῾' 'τὴν πυρρίχην ἀπὸ Πυρρίχου Λάκωνος τὸ γένος τὴν προσηγορίαν λαβεῖν: Λακωνικὸν δ᾽ εἶναι μέχρι καὶ νῦν ὄνομα τὸν Πύρριχον.
ἐμφανίζει δ᾽ ἡ ὄρχησις πολεμικὴ οὖσα ὡς Λακεδαιμονίων τὸ εὕρημα. πολεμικοὶ δ᾽ εἰσὶν οἱ Λάκωνες, ὧν
καὶ οἱ υἱοὶ τὰ ἐμβατήρια μέλη ἀναλαμβάνουσιν, ἅπερ
καὶ ἐνόπλια καλεῖται. καὶ αὐτοὶ δ᾽ οἱ Λάκωνες ἐν τοῖς
πολέμοις τὰ Τυρταίου ποιήματα ἀπομνημονεύοντες 
ἔρρυθμον κίνησιν ποιοῦνται. Φιλόχορος δέ φησιν
῾' 'κρατήσαντας Λακεδαιμονίους Μεσσηνίων διὰ
τὴν Τυρταίου στρατηγίαν ἐν ταῖς στρατείαις ἔθος ποιήσασθαι, ἂν δειπνοποιήσωνται καὶ παιωνίσωσιν, ᾁδειν
καθ᾽ ἕνα <τὰ> Τυρταίου: κρίνειν δὲ τὸν πολέμαρχον καὶ
ἆθλον διδόναι τῷ νικῶντι κρέας. ἡ δὲ πυρρίχη παρὰ
μὲν τοῖς ἄλλοις Ἕλλησιν οὐκ ἔτι παραμένει: ἐκλιπούσης
δὲ αὐτῆς συμβέβηκε καὶ τοὺς πολέμους καταλυθῆναι.
παρὰ μόνοις δὲ Λακεδαιμονίοις διαμένει προγύμνασμα
οὖσα τοῦ πολέμου: ἐκμανθάνουσί τε πάντες ἐν τῇ
Σπάρτῃ ἀπὸ πέντε ἐτῶν πυρριχίζειν. ἡ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς
πυρρίχη Διονυσιακή τις εἶναι δοκεῖ, ἐπιεικεστέρα οὖσα
τῆς ἀρχαίας. ἔχουσι γὰρ οἱ ὀρχούμενοι θύρσους ἀντὶ
δοράτων, προίενται δὲ ἐπ᾽ ἀλλήλους καὶ νάρθηκας καὶ
λαμπάδας φέρουσιν ὀρχοῦνταί τε τὰ περὶ τὸν Διόνυσον καὶ   τοὺς Ἰνδοὺς ἔτι τε τὰ περὶ τὸν
Πενθέα. τακτέον δὲ ἐπὶ τῆς πυρρίχης τὰ κάλλιστα
μέλη καὶ τοὺς ὀρθίους ῥυθμούς.
φηγ ιι 284 
φηγ ι 393 
