περὶ δὲ ΑΝΑΞΑΡΧΟΥ Κλέαρχος ὁ Σολεὺς ἐν
πέμπτῳ Βίων ῾' 'οὕτω γράφει: τῷ εὐδαιμονικῷ καλουμένῳ Ἀναξάρχῳ διὰ τὴν τῶν χορηγησάντων
ἄγνοιαν περιπεσούσης ἐξουσίας γυμνὴ μὲν ᾠνοχόει παιδίσκη πρόσηβος ἡ προκριθεῖσα διαφέρειν ὥρᾳ τῶν 
ἄλλων, ἀνασύρουσα πρὸς ἀλήθειαν τὴν τῶν οὕτως
αὐτῇ χρωμένων ἀκρασίαν. ὁ δὲ σιτοποιὸς χειρῖδας
ἔχων καὶ περὶ τῷ στόματι κημὸν ἔτριβε τὸ σταῖς, ἵνα
μήτε ἱδρὼς ἐπιρρέοι μήτε τοῖς φυράμασιν ὁ τρίβων
ἐμπνέοι.' διὸ πρεπόντως ἄν τις εἴποι τῷ σοφῷ τούτῳ
φιλοσόφῳ τὰ ἐκ τοῦ Ἀναξίλα Λυροποιοῦ ῾':'
φηγ ιι 308 
ιι 268 κ 
ξανθοῖς τε μύροις χρῶτα λιπαίνων, 
χλανίδας θ᾽ ἕλκων, βλαύτας σύρων, 
βολβοὺς τρώγων, τυροὺς κάπτων, 
ᾤ᾽ ἐκλάπτων, κήρυκας ἔχων, 
Χῖον πίνων, καὶ πρὸς τούτοις 
ἐν σκυταρίοις ῥαπτοῖσι φορῶν 
Ἐφεσήια γράμματα καλά. 
