ἐπεὶ δὲ πολλάκις ὑμῖν εἴρηται περί τε κρεῶν
καὶ ὀρνίθων  , ἔρχομαι κἀγὼ λέξων
ὅσα ἐκ πολυαναγνωσίας εὑρεῖν ἠδυνήθην παρὰ τὰ
προειρημένα ῾'.' ΠΕΡΙΣΤΕΡΙΟΝ οὕτως ἔστιν εὑρεῖν
εἰρημένον παρὰ Μενάνδρῳ ἐν Παλλακῇ ῾':'
ὁμοίως Νικόστρατος Ἅβρᾳ ῾':'
Ἀναξανδρίδης ἐν Ἀντέρωτι ῾':'
Φρύνιχος Τραγῳδοῖς ῾':'
ΦΑΣΙΑΝΙΚΟΣ. Πτολεμαῖος ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ δωδεκάτῳ τῶν Ὑπομνημάτων περὶ τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
βασιλείων λέγων ῾' 'καὶ περὶ τῶν ἐν αὐτοῖς
ζῴων τρεφομένων φησίν: ‘τά τε τῶν φασιανῶν, οὓς
τετάρους ὀνομάζουσιν,   οὐ μόνον ἐκ Μηδίας μετεπέμπετο, ἀλλὰ καὶ νομάδας ὄρνιθας ὑποβαλὼν ἐποίησε
πλῆθος, ὥστε καὶ σιτεῖσθαι: τὸ γὰρ βρῶμα πολυτελὲς
ἀποφαίνουσιν.' αὕτη <ἡ> τοῦ λαμπροτάτου βασιλέως
φωνή, ὃς οὐδὲ φασιανικοῦ ὄρνιθός ποτε γεύσασθαι 
ὡμολόγησεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ τι κειμήλιον ἀνακείμενον εἶχε
τούσδε τοὺς ὄρνιθας. εἰ δὲ ἑωράκει ὡς ἡμῶν ἑκάστῳ
εἷς ἐστι παρακείμενος χωρὶς τῶν ἤδη κατανηλωμένων,
προσαναπεπληρώκει ἂν ταῖς πολυθρυλήτοις ἱστορίαις
τῶν Ὑπομνημάτων τούτων ταῖς εἰκοσιτέσσαρσιν καὶ
ἄλλην μίαν.  
λιβ. ιχ 
ιιι 109 κ 
ιι 220 κ 
ιβ. 139 
ι 383 κ 
φηγ ιιι 188 
φρ. 580 ρ 
μικρὸν ἐπιμείνας προστρέχει, 
‘ἠγόρακά σοι περιστέρια <ταδί>' λέγων. 
ταῦτ᾽ ἀξιῶ: 
τοὐρνιθάριον, τὸ περιστέριον, τὸ γάστριον. 
περιστέρια γὰρ εἰσάγων καὶ στρουθία. 
περιστέριον δ᾽ αὐτῷ τι λαβὲ τριωβόλου. 
