ΑΝΘΙΑΣ κάλλιχθυς: τούτου μέμνηται Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
λέγει δὲ Ἀνάνιος οὕτως ῾':'
τῶν τοῦ Ἀνανίου πλεόνων ἐμνημόνευσα νομίζων καὶ
τοῦτον ὑποθήκας τοῖς λάγνοις τοιαύτας ἐκτεθῆσθαι.
π. 232 λ 
ιι 502 β4 
καὶ σκιφίας χρόμις θ᾽, <ὃς> ἐν τῷ ἦρι καττὸν Ἀνάνιον 
ἰχθύων πάντων ἄριστος, ἀνθίας δὲ χείματι. 
ἔαρι μὲν χρόμιος ἄριστος, ἀνθίας δὲ χειμῶνι, 
τῶν καλῶν δ᾽ ὄψων ἄριστον καρὶς ἐκ συκέης φύλλου. 
ἡδὺ δ᾽ ἐσθίειν χιμαίρης φθινοπωρισμῷ κρέας: 
δέλφακος δ᾽, ὅταν τραπέωσι καὶ πατέωσιν, ἐσθίειν: 
καὶ κυνῶν αὕτη τόθ᾽ ὥρη καὶ λαγῶν κἀλωπέκων: 
ὄιος αὖτ᾽ ὅταν θέρος τ᾽ ᾖ κἠχέται βαβράζωσιν. 
εἶτα δ᾽ ἐστὶν ἐκ θαλάσσης θύννος οὐ κακὸν βρῶμα, 
ἀλλὰ πᾶσιν ἰχθύεσσιν ἐμπρεπὴς ἐν μυττωτῷ. 
βοῦς δὲ πιανθείς, δοκέω μέν, καὶ μεσέων νυκτῶν 
ἡδὺς 
κἠμέρης. 
