ΣΥΚΑΜΙΝΑ. ὅτι πάντων ἁπλῶς οὕτω καλούντων αὐτὰ Ἀλεξανδρεῖς μόνοι μόρα ὀνομάζουσι. 
συκάμινα δὲ οὐ τὰ ἀπὸ τῆς Αἰγυπτίας συκῆς, ἅ τινες
συκόμορα λέγουσιν. ἅπερ οἱ ἐπιχώριοι ἐπὶ βραχὺ κνίσαντες σιδηρίῳ ἐῶσιν ἐπὶ τοῦ φυτοῦ: καὶ ὑπὸ τοῦ
ἀνέμου κινούμενα ἐντὸς ἡμερῶν τριῶν οὕτω πέπονα
καὶ εὐώδη γίνονται, μάλιστα δὲ ζεφύρων πνευσάντων, καὶ ἐδώδιμα ὡς <διὰ> τὸ ἐν αὐτοῖς ἠρέμα ψυχρὸν καὶ τοῖς πυρεταίνουσι μετὰ ῥοδίνου ἐλαίου καταπλαττόμενα ἐπὶ τοῦ στομάχου ἐπιτίθεσθαι καὶ οὐκ
ὀλίγα παρηγορεῖσθαι τοὺς νοσοῦντας. φέρει δὲ τὸν
καρπὸν τοῦτον ἡ Αἰγυπτία συκάμινος ἀπὸ τοῦ ξύλου
καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν ἐπικαρπίων. μόρα δὲ τὰ συκάμινα
καὶ παρ᾽ Αἰσχύλῳ ἐν Φρυξὶν ἐπὶ τοῦ Ἕκτορος
῾':'
ἐν δὲ Κρήσσαις καὶ κατὰ τῆς βάτου ῾':'
Σοφοκλῆς ῾':'
καὶ Νίκανδρος δὲ ἐν Γεωργικοῖς ῾' 'ἐμφανίζει καὶ ὅτι πρότερον τῶν ἄλλων ἀκροδρύων φαίνεται μορέην τε καλεῖ τὸ δένδρον ἀεί, ὡς καὶ οἱ Ἀλεξανδρεῖς:
φρ. 257 ν 
φρ. 111 
φρ. 362 
φρ. 75 σξην 
ἀνὴρ δ᾽ ἐκεῖνος ἦν πεπαίτερος μόρων. 
λευκοῖς τε γὰρ μόροισι καὶ μελαγχίμοις 
καὶ μιλτοπρέπτοις βρίθεται ταὐτοῦ χρόνου. 
πρῶτον μὲν ὄψει λευκὸν ἀνθοῦντα στάχυν, 
ἔπειτα φοινίξαντα γογγύλον μόρον. 
καὶ μορέης, ἣ παισὶ πέλει μείλιγμα νέοισι, 
πρῶτον ἀπαγγέλλουσα βροτοῖς ἡδεῖαν ὀπώρην. 
