Ἐπειδὴ ἀπαιτεῖς συνεχῶς ἀπαντῶν, ἑταῖρε Τιμόκρατες, τὰ παρὰ τοῖς δειπνοσοφισταῖς λεγόμενα, καινά
τινα νομίζων ἡμᾶς εὑρίσκειν, ὑπομνήσομέν σε τὰ παρὰ
Ἀντιφάνει λεγόμενα ἐν Ποιήσει ῾' 'τόνδε τὸν
τρόπον:
Δίφιλος δ᾽ ἐν Ἐλαιωνηφρουροῦσι ῾':'
ιι 90 κ 
ιι 549 κ 
μακάριόν ἐστιν ἡ τραγῳδία 
ποίημα κατὰ πάντ᾽, εἴ γε πρῶτον οἱ λόγοι 
ὑπὸ τῶν θεατῶν εἰσιν ἐγνωρισμένοι, 
πρὶν καί τιν᾽ εἰπεῖν: ὥσθ᾽ ὑπομνῆσαι μόνον 
δεῖ τὸν ποιητήν. Οἰδίπουν γὰρ φῶ ...... 
τὰ δ᾽ ἄλλα πάντ᾽ ἴσασιν: ὁ πατὴρ Λάιος, 
μήτηρ Ἰοκάστη, θυγατέρες, παῖδες τίνες, 
τί πείσεθ᾽ οὗτος, τί πεποίηκεν. ἂν πάλιν 
εἴπῃ τις Ἀλκμέωνα, καὶ τὰ παιδία 
πάντ᾽ εὐθὺς εἴρηχ᾽, ὅτι μανεὶς ἀπέκτονε 
τὴν μητέρ᾽, ἀγανακτῶν δ᾽ Ἄδραστος εὐθέως 
ἥξει πάλιν τ᾽ ἄπεισι .............. 
ἔπειθ᾽ ὅταν μηθὲν δύνωντ᾽ εἰπεῖν ἔτι, 
κομιδῇ δ᾽ ἀπειρήκωσιν ἐν τοῖς δράμασιν, 
αἴρουσιν ὥσπερ δάκτυλον τὴν μηχανήν, 
καὶ τοῖς θεωμένοισιν ἀποχρώντως ἔχει. 
ἡμῖν δὲ ταῦτ᾽ οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ πάντα δεῖ 
εὑρεῖν, ὀνόματα καινά, ............ 
............ κἄπειτα τὰ διῳκημένα 
πρότερον, τὰ νῦν παρόντα, τὴν καταστροφήν, 
τὴν εἰσβολήν. ἂν ἕν τι τούτων παραλίπῃ 
Χρέμης τις ἢ Φείδων τις, ἐκσυρίττεται: 
Πηλεῖ δὲ ταῦτ᾽ ἔξεστι καὶ Τεύκρῳ ποιεῖν. 
ὦ τόνδ᾽ ἐποπτεύουσα καὶ κεκτημένη 
Βραυρῶνος ἱεροῦ θεοφιλέστατον τόπον, 
Λητοῦς Διός τε τοξόδαμνε παρθένε, 
ὡς οἱ τραγῳδοί φασιν, οἷς ἐξουσία 
ἐστὶν λέγειν ἅπαντα καὶ ποιεῖν μόνοις. 
