Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τῷ περὶ ζῴων ἠθῶν ῾' '‘ὅπου ἂν ἀνθίας ᾖ, φησίν, οὐκ ἐστὶν θηρίον:
ᾧ σημείῳ χρώμενοι οἱ σπογγιεῖς κατακολυμβῶσι καλοῦντες αὐτὸν ἱερὸν ἰχθύν.' μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ καὶ
Δωρίων ἐν τῷ περὶ ἰχθύων: ‘τὸν δ᾽ ἀνθίαν τινὲς
καὶ κάλλιχθυν καλοῦσιν, ἔτι δὲ καλλιώνυμον καὶ ἔλοπα.'
Ἱκέσιος δ᾽ ἐν τοῖς περὶ ὕλης ὑπὸ μέν τινων λύκον, 
ὑπὸ δ᾽ ἄλλων καλλιώνυμον: εἶναι δ᾽ αὐτὸν χονδρώδη
καὶ εὔχυλον καὶ εὐέκκριτον, οὐκ εὐστόμαχον δέ. Ἀριστοτέλης ῾' 'δὲ καὶ καρχαρόδοντα εἶναι τὸν
κάλλιχθυν σαρκοφάγον τε καὶ συναγελαζόμενον. Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Μούσαις τὸν μὲν ἔλοπα καταριθμεῖται,
τὸν δὲ κάλλιχθυν ἢ καλλιώνυμον ὡς τὸν αὐτὸν ὄντα
σεσίγηκεν: λέγει δὲ περὶ τοῦ ἔλοπος οὕτως ῾':'
Δωρίων δ᾽ ἐν τῷ περὶ ἰχθύων διαφέρειν φησὶν
ἀνθίαν καὶ κάλλιχθυν, ἔτι τε καὶ καλλιώνυμον καὶ
ἔλοπα.
620
β 33 
π. 307 ρ 
π. 238 λ 
τόν τε πολυτίματον ἔλοπ᾽, ὁ δ᾽ αὐτὸς χαλκὸς ὤνιος, 
ἕνα μόνον, καὶ κῆνον ὁ Ζεὺς ἔλαβε κἠκελήσατο 
κατθέμειν αὐτῷ τέ οἱ καὶ τᾷ δάμαρτι θωτέρω. 
