Πολύβιος δ᾽ ἐν τῇ τετάρτῃ καὶ τριακοστῇ
τῶν ἱστοριῶν ῾' 'μετὰ τὴν Πυρήνην φησὶν ἕως
τοῦ Νάρβωνος ποταμοῦ πεδίον εἶναι, δι᾽ οὗ φέρεσθαι
ποταμοὺς Ἰλλέβεριν καὶ Ῥόσκυνον ῥέοντας παρὰ πόλεις
ὁμωνύμους κατοικουμένας ὑπὸ Κελτῶν. ἐν οὖν τῷ
πεδίῳ τούτῳ εἶναι τοὺς λεγομένους ἰχθῦς ὀρυκτούς.
εἶναί τε τὸ πεδίον λεπτόγειον καὶ πολλὴν ἄγρωστιν
ἔχον πεφυκυῖαν: ὑπὸ δὲ ταύτην διάμμου τῆς γῆς
οὔσης ἐπὶ δύο καὶ τρεῖς πήχεις ὑπορρεῖν τὸ πλαζόμενον
ἀπὸ τῶν ποταμῶν ὕδωρ: μεθ᾽ οὗ ἰχθύες κατὰ τὰς
παρεκχύσεις ὑποτρέχοντες ὑπὸ τὴν γῆν χάριν τῆς
τροφῆς ῾φιληδοῦσι γὰρ τῇ τῆς ἀγρώστεως ῥίζᾐ πεποιήκασι πᾶν τὸ πεδίον πλῆρες ἰχθύων ὑπογείων, οὓς
ἀνορύττοντες λαμβάνουσιν. ἐν Ἰνδοῖς δέ φησι Θεόφραστος ῾' 'τοὺς ἰχθῦς ἐκ τῶν ποταμῶν εἰς
τὴν γῆν ἐξιόντας καὶ πηδῶντας πάλιν εἰς τὸ ὕδωρ
ἀπιέναι καθάπερ τοὺς βατράχους, ὁμοίους ὄντας τὴν
ἰδέαν τοῖς μαξείνοις καλουμένοις ἰχθύσιν.
ξ. 10 η 
φρ. 171 ω 
