γελασάντων οὖν πάντων ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη: ‘πόθεν δὲ καὶ ἡδυλογία ῾' 'τοῖς
ἡδονικοῖς τούτοις ἁμαρτολόγοις;᾽ πρὸς ὃν ὁ Κύνουλκος: ‘ἀλλ᾽, ὦ χοιρίον εὐάρτυτον, Φρύνιχος ὁ
κωμῳδιοποιὸς ἐν τῷ Ἐφιάλτῃ μνημονεύει τοῦ ἡδυλόγου διὰ τούτων ῾':'
τὸ δὲ χαριτογλωσσεῖν Αἰσχύλος εἴρηκεν ἐν Προμηθεῖ δεσμώτῃ ῾':' 
πάλιν τε εἰπόντος τοῦ Οὐλπιανοῦ: ‘τίνα δ᾽ ἐστίν,
ἄνδρες φίλοι, τὰ μαγειρικὰ σκεύη; τούτων γὰρ ἐμνημονεύσατ᾽ ἐν τοῖς Ἀρκαδικοῖς δείπνοις μνήμης ἠξιωμένων ῾'.' καὶ τὸ ἀσώτιον ποῦ κεῖται; ἀσώτους
μὲν γὰρ οἶδα διαβοήτους: ἕνα μὲν οὗ μνημονεύει
Ἄλεξις ἐν Κνιδίᾳ ῾':'
ἐν δὲ Φαίδρῳ φησί ῾':'
π. 164ε 
ι 370 κ 
297 
π. 149α 
ιι 333 κ 
ιβ. 387 
ἐστὶν δ᾽ αὐτούς γε φυλάττεσθαι τῶν νῦν χαλεπώτατον ἔργον. 
ἔχουσι γάρ τι κέντρον ἐν τοῖς δακτύλοις, 
μισάνθρωπον ἄνθος ἥβης: 
εἶθ᾽ ἡδυλογοῦσιν ἅπασιν ἀεὶ κατὰ τὴν ἀγορὰν περιόντες. 
ἐπὶ τοῖς <δὲ> βάθροις ὅταν ὦσιν, ἐκεῖ τούτοις οἷς 
ἡδυλογοῦσι 
μεγάλας ἀμυχὰς καταμύξαντες καὶ συγκύψαντες 
ἅπαντας 
γελῶσι. 
γνώσει δὲ τάδ᾽ ὡς ἔτυμ᾽, οὐδὲ μάτην 
χαριτογλωσσεῖν ἔνι μοι.' 
Διόδωρος οὑπίτριπτος ἐν ἔτεσιν δύο 
σφαῖραν ἀπέδειξε τὴν πατρῴαν οὐσίαν: 
οὕτως ἰταμῶς ἅπαντα κατεμασήσατο. 
σχολῇ γε, νὴ τὸν ἥλιον, σχολῇ λέγεις. 
Ἐπιχαρίδης ὁ μικρὸς ἐν πένθ᾽ ἡμέραις 
σφαῖραν ἐποίησε τὴν πατρῴαν οὐσίαν: 
οὕτως συνεστρόγγυλεν ἰταμῶς καὶ ταχύ. 
