ΚΥΠΕΛΛΟΝ. τοῦτο πότερόν ἐστιν ταὐτὸν τῷ ἀλείσῳ
καὶ τῷ δέπαι <καὶ μόνον> ὀνόματι διαλλάσσει—
ἢ διάφορος ἦν ὁ τύπος καὶ οὐχ ὥσπερ τὸ δέπας καὶ
τὸ ἄλεισον ἀμφικύπελλον, οὕτω   καὶ τοῦτο, κυφὸν
δὲ μόνον; ἀπὸ γὰρ τῆς κυφότητος τὸ κύπελλον, ὥσπερ 
καὶ τὸ ἀμφικύπελλον, ἢ ὅτι παραπλήσιον ἦν ταῖς
πέλλαις, συνηγμένον μᾶλλον εἰς τὴν κυφότητα: ἢ
ἀμφικύπελλα οἷον ἀμφίκυρτα ἀπὸ τῶν ὤτων, διὰ τὸ
τοιαῦτα εἶναι τῇ κατασκευῇ. φησὶ γὰρ καὶ ὁ ποιητής
: 
Ἀντίμαχος δ᾽ ἐν  Θηβαίδος ῾':'
Σιληνὸς δέ φησι: ‘κύπελλα ἐκπώματα σκύφοις ὅμοια, ὡς
καὶ Νίκανδρος ὁ Κολοφώνιος ῾',' ... ‘κύπελλα
δ᾽ ἔνειμε συβώτης ῾'.' Εὔμολπος δὲ ποτηρίου γένος,
ἀπὸ τοῦ κυφὸν εἶναι. Σιμάριστος δὲ τὸ δίωτον ποτήριον Κυπρίους, τὸ δὲ δίωτον καὶ τετράωτον Κρῆτας. Φιλητᾶς δὲ ῾' 'Συρακοσίους κύπελλα καλεῖν τὰ
τῆς μάζης καὶ τῶν ἄρτων ἐπὶ τῆς τραπέζης καταλείμματα.
τοὺς μὲν ἄρα χρυσέοισι κυπέλλοις υἷες Ἀχαιῶν 
δειδέχατ᾽ ἄλλοθεν ἄλλος ἀνασταδόν ῾'—᾽
ιλ. 9.670 
πᾶσιν δ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἐποιχόμενοι κήρυκες 
χρύσεα καλὰ κύπελλα τετυγμένα νωμήσαντο. 
οδ. 23.10 
<ἦτοι ὃ καλὸν ἄλεισον ἀναιρήσεσθαι ἔμελλεν> 
χρύσεον ἄμφωτον. 
ε# 
φρ. 20 
φρ. 140 σξη 
οδ. 20.253 
φρ. 48 βαξη 
ΚΥΜΒΗ. Φιλήμων ἐν ταῖς Ἀττικαῖς Φωναῖς κύλικος εἶδος. Ἀπολλόδωρος δ᾽ ἐν τῷ περὶ Ἐτυμολογιῶν
Παφίους τὸ ποτήριον καλεῖν κύββα. 
