Νεοπτόλεμος δὲ ὁ Παριανὸς ἐν τῷ περὶ
ἐπιγραμμάτων ἐν Χαλκηδόνι φησὶν ἐπὶ τοῦ Θρασυμάχου τοῦ σοφιστοῦ μνήματος ἐπιγεγράφθαι τόδε τὸ
ἐπίγραμμα:
τὸ δὲ Καστορίωνος τοῦ Σολέως, ὡς ὁ Κλέαρχός
φησιν, εἰς τὸν Πᾶνα ποίημα τοιοῦτόν ἐστι: τῶν ποδῶν 
ἕκαστος ὅλοις ὀνόμασιν περιειλημμένος πάντας ὁμοίως
ἡγεμονικοὺς καὶ ἀκολουθητικοὺς ἔχει τοὺς πόδας, οἷον
῾':'
καὶ τὰ λοιπὰ τὸν αὐτὸν τρόπον. τούτων δὲ ἕκαστον
τῶν ποδῶν, ὡς ἂν τῇ τάξει θῇς, τὸ αὐτὸ μέτρον
ἀποδώσει, οὕτως:
καὶ ὅτι τῶν ποδῶν ἕκαστός ἐστι ἑνδεκαγράμματος. ἔστι
καὶ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον ἀλλ᾽ ἑτέρως ποιῆσαι, ὥστε
πλείω πρὸς τὴν χρῆσιν ἐκ τοῦ ἑνὸς ἔχειν οὕτω λέγοντας:
τοὔνομα θῆτα ῥῶ ἄλφα σὰν ὖ μῦ ἄλφα χεῖ οὖ σάν, 
πατρὶς Χαλκηδών: ἡ δὲ τέχνη σοφίη. 
σὲ τὸν βολαῖς νιφοκτύποις δυσχείμερον 
ναίονθ᾽ ἕδραν, θηρονόμε Πάν, χθόν᾽ Ἀρκάδων 
κλήσω γραφῆι τῆιδ᾽ ἐν σοφῆι πάγκλειτ᾽ ἔπη 
συνθείς, ἄναξ, δύσγνωστα μὴ σοφῶι κλύειν, 
μουσοπόλε θήρ, κηρόχυτον ὃς μείλιγμ᾽ ἱεῖς, 
σὲ τὸν βολαῖς νιφοκτύποις δυσχείμερον, 
νιφοκτύποις σὲ τὸν βολαῖς δυσχείμερον. 
μέτρον φράσον μοι τῶν ποδῶν <μέτρον λαβών>. 
λαβὼν μέτρον μοι τῶν ποδῶν μέτρον φράσον. 
οὐ βούλομαι γὰρ τῶν ποδῶν μέτρον λαβεῖν. 
λαβεῖν μέτρον γὰρ τῶν ποδῶν οὐ βούλομαι. 
ιιι 635 β 
