ὀρχήσεις δ᾽ εἰσὶ παρ᾽ Ὁμήρῳ αἳ μέν τινες τῶν
κυβιστητήρων, αἳ δὲ διὰ τῆς σφαίρας: ἧς τὴν εὕρεσιν
Ἀγαλλὶς ἡ Κερκυραία γραμματικὴ Ναυσικάᾳ ἀνατίθησιν ὡς πολίτιδι χαριζομένη, Δικαίαρχος δὲ ῾' 'Σικυωνίοις, Ἵππασος δὲ ῾' 'Λακεδαιμονίοις ταύτην τε καὶ τὰ γυμνάσια πρώτοις. ταύτην δὲ μόνην τῶν ἡρωίδων Ὅμηρος παράγει σφαιρίζουσαν. διαβόητοι δὲ ἐπὶ σφαιρικῇ Δημοτέλης ὁ
Θεοκρίτου τοῦ Χίου σοφιστοῦ ἀδελφὸς καί τις
Χαιρεφάνης: ὃς ἀσελγεῖ τινι νέῳ παρακολουθῶν 
οὐ διελέγετο μέν, ἐκώλυε δὲ πράττειν τὸν νεανίσκον.
εἰπόντος δὲ ὅτι ‘Χαιρέφανες, ἐὰν παύσῃ ἀκολουθῶν,
πάντα σοι ἔσται παρ᾽ ἡμῶν,' ‘ἐγὼ δ᾽ ἄν, ἔφη, σοὶ
διαλεχθείην;᾽ ‘τί οὖν, εἶπε, παρακολουθεῖς;᾽ ‘χαίρω
σε θεωρῶν, ἔφη, τὸ δὲ ἦθος οὐ δοκιμάζω.'
φηγ
ιι 249 
φηγ ιϝ 430 
ὅτι τὸ φούλλικλον καλούμενον ῾ἦν δὲ ὡς ἔοικε
σφαιρίσκιόν τἰ εὗρεν Ἀττικὸς Νεαπολίτης παιδοτρίβης γυμνασίας ἕνεκα Πομπηίου Μάγνου. τὸ δὲ καλούμενον διὰ τῆς σφαίρας ἁρπαστὸν φαινίνδα ἐκαλεῖτο, ὃ ἐγὼ πάντων μάλιστα ἀσπάζομαι. 
