ὁρῶν οὖν ὑμῶν καὶ αὐτὸς τὸ συμπόσιον κατὰ
τὸν Κολοφώνιον Ξενοφάνη πλῆρες ὂν πάσης θυμηδίας ῾':'
φρ. 1 β4 
νῦν γὰρ δὴ ζάπεδον καθαρὸν καὶ χεῖρες ἁπάντων 
καὶ κύλικες: πλεκτοὺς δ᾽ ἀμφιτιθεῖ στεφάνους, 
ἄλλος δ᾽ εὐῶδες μύρον ἐν φιάλῃ παρατείνει: 
κρατὴρ δ᾽ ἕστηκεν μεστὸς ἐυφροσύνης: 
ἄλλος δ᾽ οἶνος ἕτοιμος, ὃς οὔποτέ φησι προδώσειν, 
μείλιχος ἐν κεράμοις, ἄνθεος ὀσδόμενος: 
ἐν δὲ μέσοις ἁγνὴν ὀδμὴν λιβανωτὸς ἵησι: 
ψυχρὸν δ᾽ ἐστὶν ὕδωρ καὶ γλυκὺ καὶ καθαρόν. 
πάρκεινται δ᾽ ἄρτοι ξανθοὶ γεραρή τε τράπεζα 
τυροῦ καὶ μέλιτος πίονος ἀχθομένη: 
βωμὸς δ᾽ ἄνθεσιν ἀν τὸ μέσον πάντῃ πεπύκασται, 
μολπὴ δ᾽ ἀμφὶς ἔχει δώματα καὶ θαλίη. 
χρὴ δὲ πρῶτον μὲν θεὸν ὑμνεῖν εὔφρονας ἄνδρας 
εὐφήμοις μύθοις καὶ καθαροῖσι λόγοις: 
σπείσαντας δὲ καὶ εὐξαμένους τὰ δίκαια δύνασθαι 
πρήσσειν ῾ταῦτα γὰρ ὦν ἐστι προχειρότερον̓ 
οὐχ ὕβρις πίνειν ὁπόσον κεν ἔχων ἀφίκοιο 
οἴκαδ᾽ ἄνευ προπόλου, μὴ πάνυ γηραλέος. 
ἀνδρῶν δ᾽ αἰνεῖν τοῦτον ὃς ἐσθλὰ πιὼν ἀναφαίνῃ, 
ὡς οἱ μνημοσύνη, καὶ τὸν ὃς ἀμφ᾽ ἀρετῆς. 
οὔτι μάχας διέπειν Τιτήνων οὐδὲ Γιγάντων 
οὐδέ <τι> Κενταύρων, πλάσματα τῶν προτέρων, 
ἢ στάσιας σφεδανάς, τοῖς οὐδὲν χρηστὸν ἔνεστι, 
θεῶν <δὲ> προμηθείην αἰὲν ἔχειν ἀγαθόν. 
