καὶ φιλοσόφων δὲ αἱρέσεις ὅλαι τῆς περὶ τὴν
τρυφὴν αἱρέσεως ἀντεποιήσαντο: καὶ ἥ γε Κυρηναικὴ
καλουμένη ἀπ᾽ ΑΡΙΣΤΙΠΠΟΥ τοῦ Σωκρατικοῦ τὴν ἀρχὴν
λαβοῦσα, ὃς ἀποδεξάμενος τὴν ἡδυπάθειαν ταύτην τέλος
εἶναι ἔφη καὶ ἐν αὐτῇ τὴν εὐδαιμονίαν βεβλῆσθαι: καὶ
μονόχρονον αὐτὴν εἶναι, παραπλησίως τοῖς ἀσώτοις
οὔτε τὴν μνήμην τῶν γεγονυιῶν ἀπολαύσεων πρὸς
αὑτὸν ἡγούμενος οὔτε τὴν ἐλπίδα τῶν ἐσομένων, ἀλλ᾽
ἑνὶ μόνῳ τὸ ἀγαθὸν κρίνων τῷ παρόντι, τὸ δὲ ἀπολελαυκέναι καὶ ἀπολαύσειν οὐδὲν νομίζων πρὸς αὑτόν,
τὸ μὲν ὡς οὐκέτ᾽ ὄν, τὸ δὲ οὔπω καὶ ἄδηλον: ὁποῖον
καὶ οἱ τρυφῶντες πάσχουσι τὸ παρὸν εὖ ποιεῖν ἀξιοῦντες. 
ὡμολόγησεν δ᾽ αὐτοῦ τῷ δόγματι καὶ ὁ βίος, ὃν ἐβίωσεν
ἐν πάσῃ τρυφῇ καὶ πολυτελείᾳ μύρων καὶ ἐσθήτων καὶ
γυναικῶν. Λαίδα γοῦν ἀναφανδὸν εἶχε τὴν ἑταίραν
καὶ ταῖς Διονυσίου πολυτελείαις ἔχαιρεν καίτοι πολλάκις
ἐνυβριζόμενος. Ἡγήσανδρος γοῦν φησιν ῾'
'ὡς καὶ ἀδόξου ποτὲ κλισίας παρ᾽ αὐτῷ τυχὼν ἤνεγκεν
ἐρωτήσαντός τε τοῦ Διονυσίου τί φαίνεται ἡ κατάκλισις
πρὸς τὴν χθὲς ἔφησεν παραπλησίαν εἶναι. ‘ἐκείνη τε
γάρ, ἔφησεν, ἀδοξεῖ τήμερον χωρισθεῖσα ἐμοῦ, χθὲς δὲ
πασῶν ἦν ἐνδοξοτάτη δι᾽ ἡμᾶς, αὕτη τε τήμερον  
ἔνδοξος γέγονεν διὰ τὴν ἡμετέραν παρουσίαν, χθὲς δὲ
ἠδόξει μὴ παρόντος ἐμοῦ.' καὶ ἐν ἄλλοις δέ φησιν ὁ
Ἡγήσανδρος ῾':' ‘Ἀρίστιππος ῥαινόμενος μὲν ὑπὸ
τῶν τοῦ Διονυσίου θεραπόντων, σκωπτόμενος δ᾽ ἐπὶ τῷ
ἀνέχεσθαι ὑπ᾽ Ἀντιφῶντος, ‘εἰ δ᾽ ἁλιευόμενος ἐτύγχανον, ἔφη, καταλιπὼν τὴν ἐργασίαν ἂν ἀπῆλθον;᾽ διέτριβεν δ᾽ ὁ Ἀρίστιππος τὰ πολλὰ ἐν Αἰγίνῃ τρυφῶν:
διὸ καὶ ὁ Ξενοφῶν ἐν τοῖς Ἀπομνημονεύμασί φησιν
῾' 'ὅτι πολλάκις ἐνουθέτει αὐτὸν ὁ Σωκράτης καὶ
τὴν ἠθοποιίαν πλάσας τῆς Ἀρετῆς καὶ τῆς Ἡδονῆς
εἰσῆγεν. ὁ δ᾽ Ἀρίστιππος ἐπὶ τῆς Λαίδος ἔλεγεν ‘ἔχω
καὶ οὐκ ἔχομαι.' καὶ παρὰ Διονυσίῳ διηνέχθη τισὶ
περὶ τῆς ἐκλογῆς τῶν τριῶν γυναικῶν. καὶ μύροις
ἐλούετο καὶ ἔφασκεν ὅτι ῾':'
κωμῳδῶν δὲ αὐτὸν Ἄλεξις ἐν Γαλατείᾳ ποιεῖ τινα 
θεράποντα διηγούμενον περί τινος τῶν μαθητῶν τάδε
῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Ἀνταίῳ περὶ τῆς τῶν φιλοσόφων
τρυφερότητος διαλεγόμενός φησιν ῾':'
φηγ ιϝ 417 
ιβιδ 
ιι 1 
ευρ. βαξξη. 317 
ιι 311 κ 
ιι 23 κ 
κἀν βακχεύμασιν 
οὖσ᾽ ἥ γε σώφρων οὐ διαφθαρήσεται. 
ὁ δεσπότης οὑμὸς περὶ λόγους γάρ ποτε 
διέτριψε μειρακίσκος ὢν καὶ φιλοσοφεῖν 
ἐπέθετο. Κυρηναῖος ἦν ἐνταῦθά τις, 
ὥς φασ᾽, Ἀρίστιππος, σοφιστὴς εὐφυής, 
μᾶλλον δὲ πρωτεύων ἁπάντων &lt;τῶν&gt; τότε 
ἀκολασίᾳ τε τῶν γεγονότων διαφέρων. 
τούτῳ τάλαντον δοὺς μαθητὴς γίνεται 
ὁ δεσπότης, καὶ τὴν τέχνην μὲν οὐ πάνυ 
ἐξέμαθε, τὴν δ᾽ ἀρτηρίαν συνήρπασεν. 
ὦ 'τάν, κατανοεῖς τίς ποτ᾽ ἐστὶν οὑτοσὶ
Α. 
ὁ γέρων;  ἀπὸ τῆς μὲν ὄψεως Ἑλληνικός:
Β. 
λευκὴ χλανίς, φαιὸς χιτωνίσκος καλός, 
πιλίδιον ἁπαλόν, εὔρυθμος βακτηρία, 
βεβαία τράπεζα—τί μακρὰ δεῖ λέγειν; ὅλως 
αὐτὴν ὁρᾶν γὰρ τὴν Ἀκαδημίαν δοκῶ. 
