ΜΥΡΑΙΝΑΙ. Θεόφραστος ἐν τῷ [] περὶ τῶν
ἐν τῷ ξηρῷ διαιτωμένων ῾' 'ἔγχελύν φησιν
καὶ μύραιναν πολὺν χρόνον δύνασθαι ἔξω τοῦ ὑγροῦ
ζῆν διὰ τὸ μικρὰ ἔχειν βράγχια καὶ ὀλίγον δέχεσθαι
τὸ ὑγρόν. τροφίμους δ᾽ αὐτὰς εἶναί φησιν ὁ Ἱκέσιος
οὐχ ἧττον τῶν ἐγχέλεων, ἀλλὰ καὶ τῶν γόγγρων.
Ἀριστοτέλης δὲ ἐν δευτέρῳ ζῴων μορίων ῾'
'ἐκ μικροῦ φησιν αὐτὴν ταχεῖαν τὴν αὔξησιν λαμβάνειν καὶ εἶναι καρχαρόδουν τίκτειν τε πᾶσαν ὥραν
μικρὰ ᾠά. Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Μούσαις χωρὶς τοῦ 〈ς1〉
μυραίνας αὐτὰς καλεῖ οὑτωσὶ λέγων ῾':'
ὁμοίως δὲ καὶ Σώφρων ῾'.' Πλάτων δ᾽ ἢ
Κάνθαρος ἐν τῇ Συμμαχίᾳ ῾' 'σὺν τῷ 〈ς1〉:
Δωρίων δ᾽ ἐν τῷ περὶ ἰχθύων τὴν ποταμίαν φησὶ 
μύραιναν ἔχειν μίαν ἄκανθαν μόνην, ὁμοίαν τῷ ὀνίσκῳ τῷ καλουμένῳ γαλλαρίᾳ. Ἀνδρέας δ᾽ ἐν τῷ περὶ
δακέτων τῶν μυραινῶν φησιν δακούσας ἀναιρεῖν τὰς
ἐξ ἔχεως, εἶναι δ᾽ αὐτὰς ἧττον καὶ περιφερεῖς <καὶ>
ποικίλας. Νίκανδρος δ᾽ ἐν Θηριακῷ ῾':'
Ἀνδρέας δ᾽ ἐν τῷ περὶ τῶν ψευδῶς πεπιστευμένων
ψεῦδός φησιν εἶναι τὸ μύραιναν ἔχει μίγνυσθαι προερχομένην ἐπὶ τὸ τεναγῶδες: οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τενάγους
ἔχεις νέμεσθαι, φιληδοῦντας ἀμμώδεσιν ἐρημίαις. Σώστρατος δὲ ἐν τοῖς περὶ ζῴων ῾ἐστὶ δὲ δύο ταῦτα
βιβλίἀ συγκατατίθεται τῇ μίξει.
ε# 
φρ. 171, 4 ω 
π. 310 ρ 
π. 239 λ 
φρ. 68 βο 
ι 640 κ 
823 
οὔτε γόγγρων <ὦν> τι παχέων οὔτε μυραινᾶν ἀπῆς. 
βατίς τε καὶ σμύραινα 
πρόσεστιν. 
μυραίνης δ᾽ ἔκπαγλον, ἐπεὶ μογεροὺς ἁλιῆας 
πολλάκις ἐμβρύξασα κατεπρήνιξεν ἐπάκτρων 
εἰς ἅλα φυζηθέντας, ἐχετλίου ἐξαναδῦσα: 
εἰ ἔτυμον κείνην γε σὺν οὐλοβόροις ἐχίεσσι 
θόρνυσθαι, προλιποῦσαν ἁλὸς νόμον, ἠπείροισιν. 
