καὶ ἄλλοις χρυσοῖς σκεύεσιν μύρα, <νυστάζοντα> τὸν
Κύνουλκον θεασάμενός τις πολλῷ τῷ μύρῳ τὸ πρόσωπον ἐπέχρισεν. ὃ δὲ διεγερθεὶς καὶ μόλις ἑαυτὸν
ἀναλαβὼν ‘τί τοῦτ᾽, εἶπεν, Ἡράκλεις; οὐ σπογγιᾷ τίς
μου παρελθὼν τὸ πρόσωπον ἐκκαθαρίσει μεμολυσμένον
μαγγανείαις πολλαῖς; ἢ οὐκ οἴδατε καὶ τὸν καλὸν Ξενοφῶντα ἐν τῷ Συμποσίῳ ποιοῦντα τὸν Σωκράτην
τοιαυτὶ λέγοντα ῾':' ‘νὴ Δί᾽, ὦ Καλλία, τελέως
ἡμᾶς ἑστιᾷς: οὐ γὰρ μόνον δεῖπνον ἄμεμπτον παρέθηκας, ἀλλὰ καὶ ἀκροάματα καὶ θεάματα ἥδιστα παρέχεις. —τί οὖν εἰ καὶ μύρον ἐνέγκαι τις ἡμῖν, ἵνα καὶ
εὐωδίᾳ ἑστιῴμεθα; —μηδαμῶς, ἔφη ὁ Σωκράτης: ὥσπερ
γάρ τοι ἐσθὴς ἄλλη μὲν γυναικεία, ἄλλη δὲ ἀνδρεία
, οὕτω καὶ ὀσμὴ ἄλλη μὲν γυναικί, ἄλλη δὲ
ἀνδρὶ πρέπει. καὶ γὰρ ἀνδρὸς μὲν δή που ἕνεκεν
ἀνδρῶν οὐδεὶς μύρῳ χρίεται. αἵ γε μὴν γυναῖκες
ἄλλως τε καὶ ἂν νύμφαι τύχωσιν οὖσαι, ὥσπερ ἡ Νικηράτου τε τούτου καὶ ἡ Κριτοβούλου, μύρου μέν τι
καὶ προσδέονται: αὐταὶ γὰρ τούτου ὄζουσιν. ἐλαίου
δὲ τοῦ ἐν γυμνασίοις ὀσμὴ καὶ παροῦσα ἡδίων ἢ μύρου
γυναιξὶν   καὶ ἀποῦσα ποθεινοτέρα. καὶ γὰρ δὴ
μύρῳ μὲν ἀλειψάμενος δοῦλος καὶ ἐλεύθερος εὐθὺς
ἅπας ὅμοιον ὄζει: αἱ δ᾽ ἀπὸ τῶν ἐλευθερίων μόχθων
ὀσμαὶ ἐπιτηδευμάτων τε πρῶτον χρηστῶν καὶ χρόνου 
πολλοῦ δέονται, εἰ μέλλουσιν ἡδεῖαί τε καὶ ἐλευθέριαι
ἔσεσθαι.' καὶ ὁ θαυμασιώτατος δὲ Χρύσιππος τὴν
ὀνομασίαν φησὶ λαβεῖν τὰ μύρα ἀπὸ τοῦ μετὰ πολλοῦ
μόρου καὶ πόνου ματαίου γίνεσθαι. Λακεδαιμόνιοί τε
ἐξελαύνουσι τῆς Σπάρτης τοὺς τὰ μύρα κατασκευάζοντας ὡς διαφθείροντας τοὔλαιον: καὶ τοὺς τὰ ἔρια δὲ
βάπτοντας ὡς ἀφανίζοντας τὴν λευκότητα τῶν ἐρίων.
Σόλων τε ὁ σοφὸς διὰ τῶν Νόμων κεκώλυκε τοὺς
ἄνδρας μυροπωλεῖν.
περιενεγκόντων δὲ τῶν παίδων ἐν ἀλαβάστοις 
ξ. 2, 2 
