καὶ τάριχοι δὲ
παρὰ Φασηλίταις ἀποθύονται. Ἡρόπυθος γοῦν ἐν
Ὥροις Κολοφωνίων ῾' 'περὶ τῆς κτίσεως
ἱστορῶν τῆς Φασήλιδός φησιν ὅτι Λάκιος ὁ τὴν
ἀποικίαν στείλας μισθὸν ἔδωκε τοῦ τόπου Κυλάβρᾳ
ποιμένι νέμοντι πρόβατα ταρίχους, ἐκείνου τοῦτο
αἰτήσαντος. προθέντος γὰρ αὐτῷ τοῦ Λακίου λαβεῖν τοῦ χωρίου ἢ ἄλφιτα ἢ ταρίχους εἵλετο ὁ
Κυλάβρας τοὺς ταρίχους: καὶ διὰ τοῦτο οἱ Φασηλῖται
ἀνὰ πᾶν ἔτος τῷ Κυλάβρᾳ ἔτι καὶ νῦν τάριχον
θύουσι. Φιλοστέφανος δ᾽ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ τῶν
ἐν τῇ Ἀσίᾳ πόλεων οὕτως γράφει ῾':' Λάκιον
τὸν Ἀργεῖον τῶν σὺν Μόψῳ ἀφικομένων, ὅν τινες
μὲν Λίνδιον εἶναι λέγουσιν, ἀδελφὸν δὲ Ἀντιφήμου
τοῦ Γέλαν οἰκίσαντος, εἰς τὴν Φασήλιδα ὑπὸ Μόψου
μετ᾽ ἀνδρῶν πεμφθέντα κατά τινα λόγον Μαντοῦς
τῆς Μόψου μητρός, ὅτε αἱ πρύμναι τῶν ἰδίων νηῶν
συνέβαλον καὶ συνεθραύσθησαν κατὰ Χελιδονίας τῶν
μετὰ τοῦ Λακίου διὰ τὸ ὑστερεῖν αὐτῶν νυκτὸς προσβαλόντων: ἀγοράσαι δ᾽ αὐτὸν τὴν γῆν λέγεται, οὗ
ἡ πόλις νῦν ἐστι, καθὰ ἡ Μαντὼ προεῖπε, παρὰ
Κυλάβρα τινὸς δόντα τάριχον: τοῦτον γὰρ ἑλέσθαι 
λαβεῖν αὐτὸν ἀφ᾽ ὧν ἦγον. ὅθεν κατ᾽ ἐνιαυτὸν τοὺς
Φασηλίτας τῷ Κυλάβρᾳ θύειν τάριχον τιμῶντας ὡς
ἥρωα.
φηγ ιϝ 428 
φηγ ιιι 28 
