ἐπὶ τούτοις λεγομένοις παρηνέχθη ἡ ῥοδουντία
καλουμένη λοπάς: περὶ ἧς ἐξετραγῴδησεν ὁ σοφὸς
ἐκεῖνος μάγειρος, πρὶν καὶ ἐπιδεῖξαι ὅ τι φέρει. διεχλεύαζέ τε τοὺς πάνυ μαγείρους γενομένους, ὧν καὶ
μνημονεύων ἔφη: ‘τί τοιοῦτον ἐξεῦρεν ὁ παρὰ Ἀνθίππῳ τῷ κωμικῷ μάγειρος, &lt;ὃς&gt; ἐν τῷ Ἐγκαλυπτομένῳ τοιάδε ὠγκώσατο ῾':'
ἀρτύματ᾽ ἐξήλειψαν ἐκ τῶν βιβλίων
καὶ τὴν θυίαν ἠφάνισαν ἐκ τοῦ μέσου,
οἷον λέγω κύμινον, ὄξος, σίλφιον,
τυρόν, κορίαννον, οἷς ὁ Κρόνος ἀρτύμασιν
ἐχρῆτο, πάντ᾽ ἀφεῖλον εἶναί θ᾽ ὑπέλαβον
τὸν τοῖς &lt;τοιούτοις&gt; παντοπώλην χρώμενον.
αὐτοὶ δ᾽ ἔλαιον καὶ λοπάδα καινήν, πάτερ,
πῦρ τ᾽ ὀξὺ καὶ μὴ πολλάκις φυσώμενον
ἐποίουν: ἀπὸ τούτου πᾶν τὸ δεῖπνον εὐτρεπές.
οὗτοί τε πρῶτοι δάκρυα καὶ πταρμὸν πολὺν
ἀπὸ τῆς τραπέζης καὶ σίαλον ἀπήγαγον,
τῶν τ᾽ ἐσθιόντων ἀνεκάθηραν τοὺς πόρους.
ὁ μὲν οὖν Ῥόδιος πιών τιν᾽ ἅλμην ἀπέθανεν:
παρὰ τὴν φύσιν γὰρ τὸ ποτὸν ἦν.  μάλ᾽ εἰκότως.
ὁ Σόφων δὲ πᾶσαν τὴν Ἰωνίαν ἔχει,
ἐμὸς γενόμενος, ὦ πάτερ, διδάσκαλος.
καὐτὸς φιλοσοφῶ καταλιπεῖν συγγράμματα
σπεύδων ἐμαυτοῦ καινὰ τῆς τέχνης.  παπαῖ:
ἐμὲ κατακόψεις, οὐχ ὃ θύειν μέλλομεν.
τὸν ὄρθρον ἐν ταῖς χερσὶν ὄψει βιβλία
ἔχοντα καὶ ζητοῦντα &lt;τὰ&gt; κατὰ τὴν τέχνην,
οὐθὲν Διοδώρου διαφέροντ᾽ Ἀσπενδίου.
γεύσω δ᾽, ἐὰν βούλῃ, σὲ τῶν εὑρημένων:
οὐ ταὐτὰ προσάγω πᾶσιν ἀεὶ βρώματα,
τεταγμέν᾽ εὐθύς ἐστί μοι πρὸς τὸν βίον:
ἕτερ᾽ ἐστὶ τοῖς ἐρῶσι καὶ τοῖς φιλοσόφοις
καὶ τοῖς τελώναις. μειράκιον ἐρωμένην 
ιϝ 459 μ 
Σόφων Ἀκαρνὰν καὶ Ῥόδιος Δαμόξενος 
ἐγένονθ᾽ ἑαυτῶν συμμαθηταὶ τῆς τέχνης: 
ἐδίδασκε δ᾽ αὐτοὺς Σικελιώτης Λάβδακος. 
οὗτοι τὰ μὲν παλαιὰ καὶ θρυλούμενα 
ἔχον πατρῴαν οὐσίαν κατεσθίει: 
τούτῳ παρέθηκα σηπίας καὶ τευθίδας 
καὶ τῶν πετραίων ἰχθύων τῶν ποικίλων 
ἐμβαμματίοις γλαφυροῖσι κεχορηγημένα: 
ὁ γὰρ τοιοῦτός ἐστιν οὐ δειπνητικός, 
πρὸς τῷ φιλεῖν δὲ τὴν διάνοιάν ἐστ᾽ ἔχων. 
τῷ φιλοσόφῳ παρέθηκα κωλέαν, πόδας: 
ἀδηφάγον τὸ ζῷον εἰς ὑπερβολήν 
ἐστιν. τελώνῃ γλαῦκον, ἔγχελυν, σπάρον: 
ὅταν ἐγγὺς ᾖ δ᾽ ὅδ᾽ ὕστερος, ἀρτύω φακῆν 
καὶ τὸ περίδειπνον τοῦ βίου λαμπρὸν ποιῶ. 
τὰ τῶν γερόντων στόματα διαφορὰν ἔχει, 
νωθρότερα πολλῷ δ᾽ ἐστὶν ἢ τὰ τῶν νέων. 
σίναπυ παρατίθημι τούτοις καὶ ποιῶ 
χυλοὺς ἐχομένους δριμύτητος τὴν φύσιν, 
ἵνα διεγείρας πνευματῶ τὸν ἀέρα. 
ἰδὼν τὸ πρόσωπον γνώσομ᾽ οὗ ζητεῖ φαγεῖν 
ἕκαστος ὑμῶν. 
Β. 
Α. 
Β. 
Α. 
