ΚΙΘΑΡΟΣ. Ἀριστοτέλης ἐν τῷ περὶ ζῴων
ἢ περὶ ἰχθύων ῾' '‘ὁ κίθαρος, φησί, καρχαρόδους,
μονήρης, φυκοφάγος, τὴν γλῶτταν ἀπολελυμένος, καρδίαν λευκὴν ἔχων καὶ πλατεῖαν.' Φερεκράτης Δουλοδιδασκάλῳ ῾':' 
Ἐπίχαρμος Ἥβας γάμῳ ῾':'
ὅτι δὲ διὰ τὸ ὄνομα ἱερὸς εἶναι νενόμισται τοῦ Ἀπόλλωνος εἴρηκεν Ἀπολλόδωρος. Καλλίας δ᾽ ἢ Διοκλῆς Κύκλωψι ῾':'
ὁ δ᾽ Ἀρχέστρατος ἐν τῇ Ἡδυπαθείᾳ ῾':'
π. 308 ρ 
ι 155 κ 
π. 234 λ 
ι 694 κ 
φρ. 27 ρ 
κίθαρος γεγενῆσθαι κἀγοράζειν κίθαρος ὤν. 
ἀγαθόν γ᾽ ὁ κίθαρος καὶ πρὸς Ἀπόλλωνος πάνυ.
Β. 
ἐκεῖνο θράττει μ᾽, ὅτι λέγουσιν, ὦ 'γαθή,
Α. 
ἔνεστιν ἐν κιθάρῳ τι κακόν. 
ἦν δ᾽ ὑαινίδες <τε> βούγλωσσοί τε καὶ κίθαρος ἐνῆς. 
κίθαρος ὀπτὸς καὶ βατὶς θύννου τε κεφάλαιον τοδί. 
κίθαρον δὲ κελεύω, 
ἂν μὲν λευκὸς ἔῃ .... στερεός τε πεφύκῃ, 
ἕψειν εἰς ἅλμην καθαρὰν βαιὰ φύλλα καθέντα: 
ἂν δ᾽ ᾖ πυρρὸς ἰδεῖν καὶ μὴ λίαν μέγας, ὀπτᾶν 
ὀρθῇ κεντήσαντα δέμας νεοθῆγι μαχαίρᾳ. 
καὶ πολλῷ τυρῷ καὶ ἐλαίῳ τοῦτον ἄλειφε: 
χαίρει γὰρ δαπανῶντας ὁρῶν, ἐστὶν δ᾽ ἀκόλαστος. 
