ΣΙΤΕΥΤΩΝ δὲ ὀρνίθων μὲν μνημονεύει Μάτρων ἐν ταῖς Παρῳδίαις οὕτως ῾':'
δελφάκων δὲ σιτευτῶν ὁ φλυακογράφος Σώπατρος
ἐν Βακχίδος Γάμῳ οὕτως:
δελφάκια δὲ Αἰσχίνης εἴρηκεν ἐν Ἀλκιβιάδῃ οὕτως
῾':' ‘ὥσπερ αἱ καπηλίδες τὰ δελφάκια τρέφουσιν.' Ἀντισθένης δ᾽ ἐν Φυσιογνωμονικῷ: ‘καὶ
γὰρ ἐκεῖναι τὰ δελφάκια πρὸς βίαν χορτάζουσιν.' καὶ
ἐν Προτρεπτικῷ δέ: ‘ἀντὶ δελφακίων τρέφεσθαι.' δέλφακα δὲ ἀρσενικῶς εἴρηκεν Πλάτων ἐν Ποιητῇ ῾':'
Σοφοκλῆς Ὕβρει ῾':'
Κρατῖνος Ὀδυσσεῦσιν ῾':'
θηλυκῶς δὲ Νικοχάρης ἔφη ῾':'
καὶ Εὔπολις Χρυσῷ Γένει ῾':'
καὶ Πλάτων Ἰοῖ ῾':' 
Θεόπομπος Πηνελόπῃ ῾':'
χηνῶν δὲ σιτευτῶν καὶ μόσχων Θεόπομπος ἐν 
Φιλιππικῶν καὶ  Ἑλληνικῶν ῾',' ἐν
οἷς ἐμφανίζει τὸ περὶ τὴν γαστέρα τῶν Λακώνων
ἐγκρατὲς γράφων οὕτως: καὶ οἱ Θάσιοι ἔπεμψαν Ἀγησιλάῳ προσιόντι πρόβατα παντοδαπὰ καὶ βοῦς εὖ
τεθραμμένους, πρὸς τούτοις δὲ καὶ πέμματα καὶ τραγημάτων εἶδος παντοδαπῶν. ὁ δ᾽ Ἀγησίλαος τὰ μὲν
πρόβατα καὶ τὰς βοῦς ἔλαβεν, τὰ δὲ πέμματα καὶ τὰ
τραγήματα πρῶτον μὲν οὐδ᾽ ἔγνω: κατεκεκάλυπτο γάρ.
ὡς δὲ κατεῖδεν, ἀποφέρειν αὐτοὺς ἐκέλευσεν, εἰπὼν οὐ
νόμιμον εἶναι Λακεδαιμονίοις χρῆσθαι τοιούτοις τοῖς
ἐδέσμασι. λιπαρούντων δὲ τῶν Θασίων ‘δότε, φησί,
φέροντες ἐκείνοις,' δείξας αὐτοῖς τοὺς εἵλωτας, εἰπὼν
ὅτι τούτους δέοι διαφθείρεσθαι τρώγοντας αὐτὰ πολὺ
μᾶλλον ἢ αὐτὸν καὶ τοὺς παρόντας Λακεδαιμονίων.'
ὅτι δὲ τοῖς εἵλωσιν ὑβριστικῶς πάνυ ἐχρῶντο Λακεδαιμόνιοι καὶ Μύρων ὁ Πριηνεὺς ἱστορεῖ ἐν δευτέρῳ
Μεσσηνιακῶν γράφων οὕτως ῾':' ‘τοῖς δ᾽
εἵλωσι πᾶν ὑβριστικὸν ἔργον ἐπιτάττουσι πρὸς πᾶσαν
ἄγον ἀτιμίαν. κυνῆν τε γὰρ ἕκαστον φορεῖν ἐπάναγκες
ὥρισαν καὶ διφθέραν περιβεβλῆσθαι πληγάς τε τεταγμένας λαμβάνειν κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἀδικήματος χωρίς, ἵνα
μήποτε δουλεύειν ἀπομάθωσιν. πρὸς δὲ τούτοις εἴ τινες 
ὑπερακμάζοιεν τὴν οἰκετικὴν ἐπιφάνειαν, ἐπέθηκαν
ζημίαν θάνατον καὶ τοῖς κεκτημένοις ἐπιτίμιον, εἰ μὴ
ἐπικόπτοιεν τοὺς ἁδρουμένους. καὶ παραδόντες αὐτοῖς
τὴν χώραν ἔταξαν μοῖραν ἣν αὐτοῖς ἀνοίσουσιν αἰεί.'
χηνίζειν δὲ εἴρηται ἐπὶ τῶν αὐλούντων. Δίφιλος
Συνωρίδι ῾':'
φρ. 4 βρ 
π. 21 ηερμ 
ι 631 κ 
φρ. 610 ν 
ι 59 κ 
ιβ. 774 
ιβ. 335 
ιβ. 615 
ιβ. 746 
φηγ ι 297. 281 
φηγ ιϝ 461 
ιι 567 κ 
ὣς ἔφαθ᾽: οἳ δ᾽ ἐγέλασσαν, ἐπήνεικάν τ᾽ ἐπὶ τούτῳ 
σιτευτὰς ὄρνιθας ἐπ᾽ ἀργυρέοισι πίναξιν, 
ἄτριχας, οἰέτεας, λαγάνοις κατὰ νῶτον ἐίσας ῾'.'
ιλ. 2.764 
εἴ που κλίβανος ἦν, πολὺ δέλφαξ σιτευτὸς ἔγρυξεν. 
δέλφακα δὲ ῥαιότατον. 
ἐσθίειν ἐθέλων τὸν δέλφακα. 
δέλφακας μεγάλους. 
κύουσαν δέλφακα. 
οὐκ ἀλλ᾽ ἔθυον δέλφακα ωδον θἠστίᾳ 
καὶ μάλα καλήν. 
πρόσφερε δεῦρο δὴ τὴν κεφαλὴν τῆς δέλφακος. 
καὶ τὴν ἱερὰν σφάττουσιν ἡμῶν δελφάκα. 
ἐχηνίασας: ποιοῦσι τοῦτο πάντες οἱ 
παρὰ Τιμοθέῳ. 
ιγ# 
ια# 
