τῆς δὲ δίψης οὐδέν ἐστι πολυποθητότερον.
διόπερ καὶ τὸ Ἄργος πολυδίψιον ὁ ποιητὴς ἔφη, τὸ
πολυπόθητον διὰ τὸν χρόνον. τὸ δίψος γὰρ πᾶσιν
ἰσχυρὰν ἐπιθυμίαν ἐμποιεῖ τῆς περιττῆς ἀπολαύσεως.
διὸ καὶ ὁ Σοφοκλῆς φησι ῾':'
καὶ ὁ Ἀρχίλοχος ῾':'
καὶ τῶν τραγικῶν δέ τις ἔφη ῾':'
καὶ Ἀνακρέων ῾':'
καὶ Ξενοφῶν δ᾽ ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Παιδείας ποιεῖ
τὸν Κῦρον τάδε λέγοντα ῾':' ‘ἐγὼ ὑμῖν διψῶ χαρίσασθαι.' Πλάτων δ᾽ ἐν τῇ Πολιτείᾳ ῾':'
‘ὅταν οἶμαι δημοκρατουμένη πόλις ἐλευθερίας διψήσασα
κακῶν οἰνοχόων προστατούντων τύχῃ καὶ πορρωτέρω 
τοῦ δέοντος ἀκράτου μεθυσθῇ.'
φρ. 692 ν 
φρ. 68 β 
φρ. αδεσπ. 69 ν 
φρ. 57 β 
ϝ 1, 1 
ϝιιι 562 ξ 
διψῶντι γάρ τοι πάντα προσφέρων σοφὰ 
οὐκ ἂν πλέον τέρψειας ἢ πιεῖν διδούς. 
μάχης δὲ τῆς σῆς, ὥστε διψέων πιεῖν, 
ὣς ἐρέω. 
ἴσχειν κελεύω χεῖρα διψῶσαν φόνου. 
φίλη γὰρ εἶς ξείνοις: ἔασον δέ με διψῶντα πιεῖν. 
