λεχθέντων καὶ τούτων ὁ σοφὸς Οὐλπιανὸς
ἔφη: ‘πόθεν ὑμῖν, ὦ πολυμαθέστατοι γραμματικοί, καὶ
ἐκ ποίας βιβλιοθήκης ἀνεφάνησαν οἱ σεμνότατοι οὗτοι 
συγγραφεῖς Χρύσιππος καὶ Ἁρποκρατίων, διαβάλλοντες
καλῶν ὀνόματα φιλοσόφων τῇ ὁμωνυμίᾳ; τίς δὲ καὶ
ἡμίναν Ἑλλήνων ὠνόμασεν ἢ τίς ἀμύλου μνημονεύει;᾽
ἀπαντήσαντος δ᾽ αὐτῷ τοῦ Λαρηνσίου καὶ εἰπόντος:
‘τὴν μὲν ἡμίναν οἱ τὰ εἰς Ἐπίχαρμον ἀναφερόμενα
ποιήματα πεποιηκότες οἴδασι, κἀν τῷ Χείρωνι ἐπιγραφομένῳ οὕτως λέγεται ῾':'
τὰ δὲ ψευδεπιχάρμεια ταῦτα ὅτι πεποιήκασιν ἄνδρες
ἔνδοξοι Χρυσόγονός τε ὁ αὐλητής, ὥς φησιν Ἀριστόξενος ἐν ὀγδόῳ Πολιτικῶν Νόμων ῾',' τὴν
Πολιτείαν ἐπιγραφομένην: Φιλόχορος δ᾽ ἐν τοῖς περὶ
Μαντικῆς ῾' 'Ἀξιόπιστον τὸν εἴτε Λοκρὸν γένος
ἢ Σικυώνιον τὸν Κανόνα καὶ τὰς Γνώμας πεποιηκέναι
φησίν. ὁμοίως δὲ ἱστορεῖ καὶ Ἀπολλόδωρος. τοῦ
δὲ ἀμύλου μνημονεύει Τηλεκλείδης ἐν Στερροῖς
οὑτωσὶ λέγων ῾':'
π. 296 λ 
φηγ ιι 289 
ιβ. ι 416 
ι 217 κ 
καὶ πιεῖν ὕδωρ διπλάσιον χλιαρόν, ἡμίνας δύο. 
φιλῶ πλακοῦντα θερμόν, ἀχράδας οὐ φιλῶ, 
χαίρω λαγῴοις ἐπ᾽ ἀμύλῳ καθημένοις.' 
