πίομαι δὲ ἄνευ τοῦ 〈υ〉 λεκτέον, ἐκτείνοντας δὲ
τὸ 〈ι〉. οὕτω γὰρ ἔχει καὶ τὸ Ὁμηρικόν: 
καὶ Ἀριστοφάνης Ἱππεῦσιν ῾':'
καὶ ἐν ἄλλοις ῾':'
ἐνίοτε δὲ καὶ συστέλλουσι τὸ 〈ι〉,
ὡς Πλάτων ἐν Ταῖς ἀφ᾽ ἱερῶν ῾':'
καὶ ἐν Σύρφακι ῾':' ‘καὶ πίεσθ᾽ ὕδωρ πολύ.' πίε
δὲ δισυλλάβως Μένανδρος ἐν Ἐγχειριδίῳ ῾':'
καὶ :   καὶ σὺ οὖν, ὦ ἑταῖρε,
κατὰ τὸν Ἄλεξιν, ὃς ἐν Διδύμοις φησί ῾':'
καὶ γένηται ἡ παρ᾽ Ἀνακρέοντι καλουμένη ἐπίστιος.
φησὶ γὰρ ὁ μελοποιός ῾':'
τοῦτο δ᾽ ἡμεῖς ἀνίσωμά φαμεν.
ιλ. 13.493 
πιόμεν᾽ ἐκ βοτάνης. 
τῆ πίε 
οδ. 9.347 
ϝ. 1289 
φρ. 597 κ 
ι 603 κ 
π. 642 
ιϝ 113 μ 
ιι 315 κ 
φρ. 90 β 
οὔποτ᾽ ἐκ ταὐτοῦ <μεθ᾽ ἡμῶν πίεται> ποτηρίου. 
πικρότατον οἶνον τήμερον πίει τάχα. 
οὐδ᾽ ὅστις αὐτῆς ἐκπίεται τὰ χρήματα. 
<πίε.>  πιεῖν ἀναγκάσω
Β. 
τὴν ἱερόσυλον πρῶτα. 
τούτῳ πρόπιθ᾽, ἵνα καὐτὸς ἄλλῳ 
μηδ᾽ ὥστε κῦμα πόντιον 
λάλαζε, τῇ πολυκρότῃ 
σὺν Γαστροδώρῃ καταχύδην 
πίνουσα τὴν ἐπίστιον. 
