ΚΕΡΑΣ. τοὺς πρώτους λέγεται τοῖς κέρασι τῶν
βοῶν πίνειν: ἀφ᾽ οὗ τὸν Διόνυσον κερατοφυῆ πλάττεσθαι ἔτι τε ταῦρον καλεῖσθαι ὑπὸ πολλῶν ποιητῶν.
ἐν δὲ Κυζίκῳ καὶ ταυρόμορφος ἵδρυται. ὅτι δὲ τοῖς
κέρασιν ἔπινον δῆλον ἐκ τοῦ καὶ μέχρι νῦν λέγεσθαι,
ὅταν συμμίσγωσι τῷ οἴνῳ τὸ ὕδωρ, κεράσαι φάσκοντες.
καὶ τὸ ἀγγεῖον δ᾽ ἐν ᾧ κιρνᾶται ὁ οἶνος κρατὴρ ἀπὸ
τοῦ συγκιρνᾶσθαι ἐν αὐτῷ τὸ ὕδωρ, &lt;ἢ&gt; ἀπὸ τοῦ
κέρατος; οἷον κερατήρ, ἀπὸ τοῦ εἰς τὸ κέρας ἐγχεῖσθαι
τὸ πόμα. διαμένει δὲ ἔτι καὶ νῦν ἡ τῶν κεράτων
κατασκευή. καλοῦσι γοῦν ἔνιοι ταῦτα ῥυτά. καὶ τῶν 
ποιητῶν δὲ πολλοὶ παράγουσι πίνοντας τοὺς ἀρχαίους
κέρασι. Πίνδαρος μὲν ἐπὶ τῶν Κενταύρων λέγων
῾':'
καὶ Ξενοφῶν δ᾽ ἐν τῇ  τῆς Ἀναβάσεως διηγούμενος τὸ παρὰ τῷ Θρᾳκὶ Σεύθῃ συμπόσιον γράφει οὕτως
῾':' ‘ἐπεὶ δὲ Ξενοφῶν σὺν τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ εἰσῆλθε
πρὸς τὸν Σεύθην, ἠσπάζοντο μὲν πρῶτον ἀλλήλους
καὶ κατὰ τὸν Θρᾴκιον νόμον κέρατα οἴνου προὔτεινον.'
ἐν δὲ τῇ ἕκτῃ περὶ Παφλαγόνων διηγούμενός φησι
῾':' ‘κατακείμενοι δ᾽ ἐν στιβάσιν ἐδείπνουν καὶ
ἔπινον κερατίνοις ποτηρίοις.' Αἰσχύλος δ᾽ ἐν Περραιβίσι τοὺς Περραιβοὺς παρίστησιν ἀντὶ ποτηρίων
τοῖς κέρασι χρωμένους διὰ τούτων ῾':'
καὶ Σοφοκλῆς Πανδώρᾳ ῾':'
Ἕρμιππος Μοίραις ῾':'
Λυκοῦργος δ᾽ ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ κατὰ Δημάδου ῾' 'Φίλιππόν φησι τὸν βασιλέα προπίνειν κέρατι τούτοις οἷς ἐφιλοφρονεῖτο. τοὺς δὲ Παιόνων βασιλεῖς
φησι Θεόπομπος ἐν δευτέρᾳ Φιλιππικῶν ῾','
τῶν βοῶν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς γινομένων μεγάλα κέρατα
φυόντων, ὡς χωρεῖν τρεῖς καὶ τέτταρας χόας, ἐκπώματα
ποιεῖν ἐξ αὐτῶν, τὰ χείλη περιαργυροῦντας καὶ χρυσοῦντας: καὶ Φιλόξενος δ᾽ ὁ Κυθήριος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Δείπνῳ φησίν ῾'
'
Ἀθηναῖοι δὲ καὶ ἀργυρᾶ ποιοῦντες κέρατα ἔπινον ἐξ
αὐτῶν. ἔστι γοῦν τοῦτο εὑρεῖν ἐν τοῖς Δημιοπράτοις
ἀναγεγραμμένον οὕτως .. ἐκ στήλης ἀνακειμένης ἐν ἀκροπόλει ἣ τὰ ἀναθήματα περιέχει ῾':'
‘κέρας ἔκπωμα ἀργυροῦν, καὶ περισκελὶς πρόσεσται
&lt;ἀργυρᾶ&gt;.'
φρ. 166 β4 
ξ. 2, 23 
ξ. 1, 4 
φρ. 185 ν 
φρ. 442 ν 
ι 236 κ 
φρ. 18
τυρ 
φηγ ι 285 
φρ. 5 β4 
ξια ιι 665, 8. 667, 37 
ἀνδροδάμαντα δ᾽ ἐπεὶ Φῆρες δάεν ῥιπὰν μελιηδέος 
οἴνου, 
ἐσσυμένως ἀπὸ μὲν λευκὸν γάλα χερσὶ τραπεζᾶν 
ὤθεον, αὐτόματοι δ᾽ ἐξ ἀργυρέων κεράτων πίνοντες 
ἐπλάζοντο. 
ἀργυρηλάτοις 
κέρασι χρυσᾶ στόμια προσβεβλημένοις. 
καὶ πλῆρες ἐκπιόντι χρύσεον κέρας 
τρίψει γέμοντα μαλθακῆς ὑπ᾽ ὠλένης. 
οἶσθά νυν ὅ μοι ποίησον; τήνδε νῦν μή μοι δίδου, 
ἐκ δὲ τοῦ κέρατος αὖ μοι δὸς πιεῖν ἅπαξ μόνον. 
πίνετο νεκτάρεον πῶμ᾽ ἐν χρυσέαις προτομαῖς 
ταύρων κεραστῶν, 
ἔβρεχον δὲ κατὰ μικρόν. 
ζ# 
