ὁ Περσῶν βασιλεύς, ὥς φησιν ἐν τῇ  Ἡρόδοτος ῾',' ὕδωρ ἀπὸ τοῦ Χοάσπεω πιεῖν ἄγεται
τοῦ παρὰ Σοῦσα ῥέοντος: τοῦ μόνου πίνει ὁ βασιλεύς.
τοῦ δὲ τοιούτου ὕδατος ἀπεψημένου πολλαὶ κάρτα
ἅμαξαι τετράκυκλοι ἡμιόνειαι κομίζουσαι ἐν ἀγγείοις 
ἀργυρέοισιν ἕπονταί οἱ.' Κτησίας δὲ ὁ Κνίδιος καὶ
ἱστορεῖ ῾' 'ὅπως ἕψεται τὸ βασιλικὸν τοῦτο ὕδωρ
καὶ ὅπως ἐναποτιθέμενον τοῖς ἀγγείοις φέρεται τῷ βασιλεῖ, λέγων αὐτὸ καὶ ἐλαφρότατον καὶ ἥδιστον εἶναι.
καὶ ὁ τῆς Αἰγύπτου δὲ βασιλεὺς δεύτερος ὁ Φιλάδελφος ἐπίκλην ἐκδοὺς τὴν αὑτοῦ θυγατέρα Βερενίκην
Ἀντιόχῳ τῷ Συρίας βασιλεῖ ἐν ἐπιμελείᾳ εἶχε πέμπειν
αὐτῇ τὸ ἀπὸ τοῦ Νείλου ὕδωρ, ἵνα μόνου τούτου   ἡ παῖς πίνῃ, ἱστορεῖ Πολύβιος ῾'.'
Ἡλιόδωρος δέ φησι ῾' 'τὸν Ἐπιφανῆ Ἀντίοχον, ὃν διὰ τὰς πράξεις Πολύβιος Ἐπιμανῆ καλεῖ,
τὴν κρήνην τὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ κεράσαι οἴνῳ: καθάπερ
καὶ τὸν Φρύγα Μίδαν φησὶ Θεόπομπος ῾','
ὅτε ἑλεῖν τὸν Σιληνὸν ὑπὸ μέθης ἠθέλησεν. ἐστὶ δὲ
ἡ κρήνη, ὥς φησι Βίων ῾',' μέση Μαιδῶν
καὶ Παιόνων Ἴννα καλουμένη. Στάφυλος δέ φησι
῾' 'τὴν τοῦ οἴνου πρὸς τὸ ὕδωρ κρᾶσιν Μελάμποδα πρῶτον εὑρεῖν. φησὶ δὲ καὶ πεπτικώτερον
τοῦ οἴνου τὸ ὕδωρ Πλειστόνικος.
α# 
ξ. 188 
φρ. 49 μ 
φρ. 154 ηυ 
φηγ ιϝ 425 
φηγ ι 289 
φηγ ιι 19 
φηγ ιϝ 506 
