καὶ μαγείρων μὲν ἅλις: περὶ δὲ τοῦ γόγγρου
λεκτέον. Ἀρχέστρατος μὲν γὰρ ἐν τῇ Γαστρονομίᾳ 
καὶ ὁπόθεν ἕκαστον μέρος αὐτοῦ δεῖ συνωνεῖσθαι διηγεῖται οὕτως ῾':'
ἑξῆς τε περὶ τῶν κατ᾽ Ἰταλίαν τόπων διεξιὼν πάλιν
ὁ καλὸς οὗτος περιηγητής φησιν ῾':'
Ἄλεξις ἐν Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις ῾':'
Ἀρχέδικος δ᾽ ἐν Θησαυρῷ παράγει τινὰ μάγειρον
λέγοντα, περὶ ὧν ὠψώνηκεν αὐτός ῾':'
φρ. 16 ρ 
φρ. 17 ρ 
ιι 323 κ 
ιϝ 436 μ 
γόγγρου μὲν γὰρ ἔχεις κεφαλήν, φίλος, ἐν Σικυῶνι 
πίονος, ἰσχυροῦ, μεγάλου καὶ πάντα τὰ κοῖλα: 
εἶτα χρόνον πολὺν ἕψε χλόῃ περίπαστον ἐν ἅλμῃ: 
καὶ γόγγρος σπουδαῖος ἁλίσκεται, ὥστε τοσοῦτον 
τῶν ἄλλων πάντων ὄψων κρατεῖ οὗτος ὅσον περ 
θύννος ὁ πιότατος τῶν φαυλοτάτων κορακίνων. 
γόγγρου δ᾽ ὁμοῦ σωρευτὰ πιμελῆς μέλη 
ὑπεργέμοντα. 
δραχμῶν τριῶν γλαυκίσκον .......... 
γόγγρου κεφαλὴν καὶ τὰ πρῶτα τεμάχια 
δραχμῶν πάλιν πέντ᾽: ὦ ταλαιπώρου βίου. 
δραχμῆς τραχήλους: ἀλλὰ νὴ τὸν ἥλιον, 
κἀμοὶ τράχηλον ἕτερον εἴ ποθεν λαβεῖν 
ἦν καὶ πρίασθαι δυνατόν, ὃν ἔχω τοῦτον ἂν 
πρὶν εἰσενεγκεῖν ταῦτα δεῦρ᾽ ἀπηγξάμην: 
οὐθεὶς δεδιακόνηκεν ἐπιπονώτερον. 
ἅμα μὲν πρίασθαι πολλὰ καὶ πολλοῦ σφόδρα, 
ἅμα δ᾽ εἴ τι χρηστὸν ἀγοράσαιμ᾽, ἀπωλλύμην. 
‘κατέδοντ᾽ ἐκεῖνοι᾽, τοῦτο πρὸς ἐμαυτὸν λέγω, 
‘διαπυτιοῦσ᾽ οἶνον δὲ τοιοῦτον χαμαί.' 
οἴμοι. 
