Ἐρατοσθένης δ᾽ ἐν τῇ πρὸς Ἀγήτορα τὸν Λάκωνα Ἐπιστολῇ ῾' 'ὡς κυαθῶδες ἀγγεῖον τὸ
κυμβίον παραδίδωσι γράφων οὕτως: ‘θαυμάζουσι δὲ
οἱ αὐτοὶ καὶ πῶς κύαθον μὴ κεκτημένος, ἀλλὰ κυμβίον
μόνον, φιάλην προσεκέκτητο. δοκεῖ δή μοι τὸ μὲν τῆς
τῶν ἀνθρώπων χρείας ἕνεκα, τὸ δὲ τῆς τῶν θεῶν
τιμῆς εἰς τὴν κτῆσιν παρειληφέναι. κυάθῳ μὲν οὖν
οὐδὲν ἐχρῶντο τότε οὐδὲ κοτύλῃ. κρατῆρα γὰρ ἵστασαν
τοῖς θεοῖς, οὐκ ἀργυροῦν οὐδὲ λιθοκόλλητον, ἀλλὰ
γῆς Κωλιάδος  . τοῦτον δ᾽ ὁσάκις ἐπί τι πληρώσαιεν, ἀποσπείσαντες τοῖς θεοῖς ἐκ τῆς φιάλης ᾠνοχόουν ἐφεξῆς, τὸν νεοκρᾶτα βάπτοντες τῷ κυμβίῳ,
καθὰ καὶ νῦν παρ᾽ ὑμῖν ποιοῦσιν ἐν τοῖς φιδιτίοις.
εἰ δέ ποτε πλεῖον πιεῖν βουληθεῖεν, προσπαρετίθεσαν
τοὺς καλουμένους κοτύλους, κάλλιστα καὶ εὐποτώτατα
ἐκπωμάτων. ἦσαν δὲ καὶ οὗτοι τῆς αὐτῆς κεραμείας.'
ὅταν δ᾽ Ἔφιππος ἐν Ἐφήβοις λέγῃ ῾':'
οὐ τὸν τραγικὸν λέγει ποιητήν, ἀλλά τινα ὁμώνυμον
αὐτῷ, ἤτοι φίλοινόν τινα ἢ αἰτίαν ἔχοντα οὐ χρηστήν,
ὥς φησιν Ἀντίοχος ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν τῷ περὶ τῶν
ἐν τῇ μέσῃ κωμῳδίᾳ κωμῳδουμένων Ποιητῶν. τὸ γὰρ 
ἐπάγεσθαι κατὰ τὰς ἑστιάσεις κυμβία καὶ δοκεῖν τούτοις διαμάχεσθαι εἰς ἑκάτερα τείνει. μνημονεύει δ᾽
αὐτοῦ καὶ Ἀναξανδρίδης ἐν Νηρηίσιν ῾':'
καὶ Ἔφιππος ἐν Ὁμοίοις ἢ Ὀβελιαφόροις ῾'
'
ὅτι δὲ καὶ πλοῖον ἡ κύμβη Σοφοκλῆς ἐν Ἀνδρομέδᾳ
φησίν ῾':'
κύββα ποτήριον Ἀπολλόδωρος Παφίους.
π. 201 βερνη 
ιι 255 κ 
ιβ. 146 
ιβ. 259 
φρ. 123 ν 
οὐ κύλικας ἐπὶ τὰ δεῖπνα Χαιρήμων φέρει, 
οὐ κυμβίοισι πεπολέμηκ᾽ Εὐριπίδης, 
δὸς δὴ τὸν χόα 
αὐτῷ σύ, Κῶμε, καὶ τὸ κυμβίον φέρων: 
Εὐριπίδης τις σήμερον γενήσεται. 
Διονυσίου δὲ δράματ᾽ ἐκμαθεῖν δέοι 
καὶ Δημοφῶντος, ἅττ᾽ ἐποίησεν εἰς Κότυν, 
ῥήσεις τε κατὰ δεῖπνον Θεόδωρός μοι λέγοι, 
Λάχητί τ᾽ οἰκήσαιμι τὴν ἑξῆς θύραν, 
κυμβία τε παρέχοιμ᾽ ἑστιῶν Εὐριπίδῃ. 
ἵπποισιν ἢ κύμβαισι ναυστολεῖς χθόνα; 
