ἐπεὶ δὲ περὶ νεῶν κατασκευῆς εἰρήκαμεν, φέρ᾽ εἴπωμεν ῾ἀκοῆς γάρ ἐστιν ἄξιἀ καὶ τὰ
ὑπὸ τοῦ Φιλοπάτορος βασιλέως κατεσκευασμένα σκάφη.
περὶ ὧν ὁ αὐτὸς Καλλίξεινος ἱστορεῖ ἐν τῷ πρώτῳ
περὶ Ἀλεξανδρείας οὑτωσὶ λέγων ῾':' ‘τὴν
τεσσαρακοντήρη ναῦν κατεσκεύασεν ὁ Φιλοπάτωρ τὸ
μῆκος ἔχουσαν διακοσίων ὀγδοήκοντα πηχῶν, ὀκτὼ δὲ
καὶ τριάκοντα ἀπὸ παρόδου ἐπὶ πάροδον, ὕψος δὲ ἕως
ἀκροστολίου τεσσαράκοντα ὀκτὼ πηχῶν. ἀπὸ δὲ τῶν
πρυμνητικῶν ἀφλάστων ἐπὶ τὸ &lt;ὑπὸ&gt; τῇ θαλάσσῃ
μέρος αὐτῆς τρεῖς πρὸς τοῖς πεντήκοντα πήχεις. πηδάλια δ᾽ εἶχε τέτταρα τριακονταπήχη, κώπας δὲ
θρανιτικὰς ὀκτὼ καὶ τριάκοντα πηχῶν τὰς μεγίστας, αἳ
διὰ τὸ μόλυβδον ἔχειν ἐν τοῖς ἐγχειριδίοις καὶ γεγονέναι λίαν εἴσω βαρεῖαι κατὰ τὴν ζύγωσιν εὐήρεις
ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς χρείας. δίπρῳρος δ᾽ ἐγεγόνει καὶ
δίπρυμνος καὶ ἔμβολα εἶχεν ἑπτά: τούτων ἓν μὲν
ἡγούμενον, τὰ δ᾽ ὑποστέλλοντα, τινὰ δὲ κατὰ τὰς
ἐπωτίδας. ὑποζώματα δὲ ἐλάμβανε δώδεκα: ἑξακοσίων
δ᾽ ἦν ἕκαστον πηχῶν. εὔρυθμος δ᾽ ἦν καθ᾽ ὑπερβολήν. θαυμαστὸς δ᾽ ἦν καὶ ὁ ἄλλος κόσμος τῆς νεώς:
ζῷα μὲν γὰρ εἶχεν οὐκ ἐλάττω δώδεκα πηχῶν κατὰ
πρύμναν τε καὶ κατὰ πρῷραν, καὶ πᾶς τόπος αὐτῆς
κηρογραφίᾳ κατεπεποίκιλτο, τὸ δ᾽ ἔγκωπον ἅπαν μέχρι
τῆς τρόπεως κισσίνην φυλλάδα καὶ θύρσους εἶχε πέριξ.
πολὺς δ᾽ ἦν καὶ ὁ τῶν ὅπλων κόσμος: ἀνεπλήρου δὲ
τὰ προσδεόμενα τῆς νεὼς μέρη. γενομένης δὲ ἀναπείρας ἐδέξατο ἐρέτας πλείους τῶν τετρακισχιλίων,
εἰς δὲ τὰς ὑπηρεσίας τετρακοσίους: εἰς δὲ τὸ κατάστρωμα ἐπιβάτας τρισχιλίους ἀποδέοντας ἑκατὸν καὶ
πεντήκοντα: καὶ χωρὶς ὑπὸ τὰ ζύγια πλῆθος ἀνθρώπων ἕτερον ἐπισιτισμοῦ τε οὐκ ὀλίγον. καθειλκύσθη
δὲ τὴν μὲν ἀρχὴν ἀπὸ ἐσχαρίου τινός, ὅ φασι παγῆναι πεντήκοντα πλοίων πεντηρικῶν ξυλείᾳ, ὑπὸ δὲ
ὄχλου μετὰ βοῆς καὶ σαλπίγγων κατήγετο. ὕστερον
δὲ τῶν ἀπὸ Φοινίκης τις ἐπενόησε τὴν καθολκήν,
τάφρον ὑποστησάμενος ἴσην τῇ νηὶ κατὰ μῆκος, ἣν
πλησίον τοῦ λιμένος ὤρυξε. ταύτῃ δὲ τοὺς θεμελίους
κατῳκοδόμησε λίθῳ στερεῷ πρὸς πέντε πήχεις τὸ
βάθος, καὶ διὰ τούτων φάλαγγας ἐπικαρσίας κατὰ πλάτος τῆς τάφρου διώσας συνεχεῖς τετράπηχυν εἰς βάθος
τόπον ἀπολειπούσας. καὶ ποιήσας εἴσρουν ἀπὸ τῆς
θαλάσσης ἐνέπλησεν αὐτῆς πάντα τὸν ὀρυχθέντα τόπον, εἰς ὃν ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν τυχόντων ἀνδρῶν εἰσήγαγε τὴν ναῦν: .... τὸ ἀνοιχθὲν κατ᾽ ἀρχὰς ἐμφράξαντας μετεξαντλῆσαι πάλιν τὴν θάλασσαν ὀργάνοις.
τούτου δὲ γενομένου ἑδρασθῆναι τὸ πλοῖον ἀσφαλῶς
ἐπὶ τῶν προειρημένων φαλάγγων.'
φηγ ιιι 55 
