ΟΞΟΣ. τοῦτο μόνον Ἀττικοὶ τῶν ἡδυσμάτων
ἦδος καλοῦσι. κάλλιστον δ᾽ ὄξος εἶναί φησι Χρύσιππος ὁ φιλόσοφος τό τε Αἰγύπτιον καὶ τὸ Κνίδιον.
Ἀριστοφάνης δὲ ἐν Πλούτῳ φησίν ῾':'
Δίδυμος δ᾽ ἐξηγούμενος τὸ ἰαμβεῖόν φησιν: ‘ἴσως
διότι οἱ Σφήττιοι ὀξεῖς.' μνημονεύει δέ που καὶ τοῦ
ἐκ Κλεωνῶν ὄξους ὡς διαφόρου ῾':'
καὶ Δίφιλος ῾':'
Φιλωνίδης ῾':'
ὁ δὲ Ταραντῖνος Ἡρακλείδης ἐν τῷ Συμποσίῳ φησί:
‘τὸ ὄξος τινὰ τῶν ἐκτὸς συνιστάνει, παραπλησίως δὲ
καὶ τὰ ἐν κοιλίᾳ, τὰ <δ᾽> ἐν τῷ ὄγκῳ διαλύει, διὰ
τὸ δηλονότι διαφόρους ἐν ἡμῖν μίγνυσθαι χυμούς.'
ἐθαυμάζετο δὲ καὶ τὸ Δεκελεικὸν ὄξος. Ἄλεξις ῾':'
λεκτέον δὲ ὀξύγαρον διὰ τοῦ 〈υ〉 καὶ τὸ δεχόμενον αὐτὸ
ἀγγεῖον ὀξύβαφον: ἐπεὶ καὶ Λυσίας ἐν τῷ κατὰ Θεοπόμπου αἰκίας εἴρηκεν ῾':' ‘ἐγὼ δ᾽ ὀξύμελι
πίνω.' οὕτως οὖν ἐροῦμεν καὶ ὀξυρόδινον.
720 
ι 561 κ 
ιι 572 κ 
ι 256 κ 
ιι 400 κ 
φρ. 111 τυρ 
ὄξει διέμενος Σφηττίῳ. 
ἐν δὲ Κλεωναῖς ὀξίδες εἰσί. 
δειπνεῖ τε καταδύς, πῶς δοκεῖς, Λακωνικῶς, 
ὄξους δὲ κοτύλην— πάξ.  τί πάξ; ὀξὶς μέτρον
Β. 
Α. 
χωρεῖ τοσοῦτο τῶν Κλεωναίων. 
τὰ καταχύσματα 
αὐτοῖσιν ὄξος οὐκ ἔχει. 
κοτύλας τέτταρας 
ἀναγκάσας με μεστὰς αὐτοῦ σπάσαι 
ὄξους Δεκελεικοῦ δι᾽ ἀγορᾶς μέσης ἄγεις. 
