τῶν δὲ ΜΑΓΕΙΡΩΝ διάφοροί τινες ἦσαν οἱ καλούμενοι τραπεζοποιοί. εἰς ὅτι δὲ οὗτοι προσελαμβάνοντο
σαφῶς παρίστησιν Ἀντιφάνης ἐν Μετοίκῳ ῾':' 
ζητητέον δὲ εἰ καὶ ὁ τραπεζοκόμος ὁ αὐτός ἐστι τῷ τραπεζοποιῷ. Ἰόβας γὰρ ὁ βασιλεὺς ἐν ταῖς Ὁμοιότησι
τὸν αὐτὸν εἶναί φησι <τὸν> τραπεζοκόμον καὶ τὸν ὑπὸ
Ῥωμαίων καλούμενον στρούκτωρα, παρατιθέμενος ἐκ
δράματος Ἀλεξάνδρου ᾧ ἐπιγραφὴ Πότος ῾':'
ἐκάλουν δὲ τραπεζοποιὸν τὸν τραπεζῶν ἐπιμελητὴν καὶ
τῆς ἄλλης εὐκοσμίας. Φιλήμων Παρεισιόντι ῾':'
ἔλεγον δὲ καὶ ἐπιτραπεζώματα τὰ ἐπιτιθέμενα τῇ τραπέζῃ βρώματα. Πλάτων Μενελάῳ ῾':'
ἐκάλουν δὲ καὶ ἀγοραστὴν τὸν τὰ ὄψα ὠνούμενον,
νῦν δ᾽ ὀψωνάτωρα, ὡς Ξενοφῶν ἐν δευτέρῳ Ἀπομνημονευμάτων ῾' 'οὑτωσὶ λέγων: ‘διάκονον δ᾽ ἂν καὶ
ἀγοραστὴν τὸν τοιοῦτον ἐθέλοιμεν προῖκα λαβεῖν;᾽ παρὰ
δὲ Μενάνδρῳ ἐστὶ κοινότερον ἐν Φανίῳ ῾':'
ὀψώνην δ᾽ εἴρηκεν Ἀριστοφάνης ἐν Ταγηνισταῖς
διὰ τούτων ῾':' 
παροψωνεῖν δ᾽ ἔφη Κρατῖνος ἐν Κλεοβουλίναις ῾'
'οὕτως ... παραγοράζειν δὲ Ἄλεξις ἐν Δρωπίδῃ ῾'.'
εἰλέατροι δὲ καλοῦνται, ὥς φησι Πάμφιλος, οἱ ἐπὶ
τὴν βασιλικὴν καλοῦντες τράπεζαν παρὰ τὸ ἐλεόν.
Ἀρτεμίδωρος δ᾽ αὐτοὺς δειπνοκλήτορας ὀνομάζει.
ιι 73 κ 
ιϝ 554 μ 
ιι 493 κ 
ι 622 κ 
ι, 5, 2 
ιϝ 217 μ 
ι 521 κ 
ιβ. 41 
ιι 318 κ 
προσέλαβον ἐλθὼν τουτονὶ 
τραπεζοποιόν, ὃς πλυνεῖ σκεύη, λύχνους 
ἑτοιμάσει, σπονδὰς ποιήσει, τἄλλ᾽ ὅσα 
τούτῳ προσήκει. 
εἰς αὔριόν με δεῖ λαβεῖν αὐλητρίδα. 
τραπεζοποιὸν δημιουργὸν λήψομαι:
Β. 
ἐπὶ τοῦτ᾽ ἀπέστειλ᾽ ἐξ ἀγροῦ μ᾽ ὁ δεσπότης. 
περὶ τοὐπτάνιον οὐ γίνεθ᾽ ἡ σκευωρία: 
τραπεζοποιός ἐστ᾽ ἐπὶ τοῦ διακονεῖν. 
ὡς ὀλίγα λοιπὰ τῶν ἐπιτραπεζωμάτων. 
φειδωλὸς ἦν καὶ μέτριος ἀγοραστής. 
ὡς οὑψώνης διατρίβειν 
ἡμῖν τἄριστον ἔοικε. 
