ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ Δημόκριτος καὶ πιὼν ἔφη: 
‘τούτοις εἴ τις ἀντιλέγειν ἔχει, παρίτω. ἀκούσεται γὰρ
κατὰ τὸν Εὔηνον ῾':'
ἐγὼ δ᾽ ἐπεὶ παρεξέβην περὶ τῶν ἀρχαίων κράσεων διαλεγόμενος, ἐπαναλήψομαι τὸν λόγον τὰ ὑπὸ Ἀλκαίου
τοῦ μελοποιοῦ λεχθέντα ἐπὶ νοῦν βαλλόμενος: φησὶ
γάρ που οὗτος ῾':'
ἐν τούτοις γάρ τινες οὐ τὴν κρᾶσιν οἴονται λέγειν
αὐτόν, ἀλλὰ σωφρονικὸν ὄντα καθ᾽ ἕνα κύαθον ἄκρατον
πίνειν καὶ πάλιν κατὰ δύο. τοῦτο δὲ ὁ Ποντικὸς
Χαμαιλέων ἐκδέδεκται τῆς Ἀλκαίου φιλοινίας ἀπείρως
ἔχων. κατὰ γὰρ πᾶσαν ὥραν καὶ πᾶσαν περίστασιν
πίνων ὁ ποιητὴς οὗτος εὑρίσκεται: χειμῶνος μὲν ἐν
τούτοις ῾':'
θέρους δέ ῾':'
τοῦ δ᾽ ἔαρος ῾':'
καὶ προελθών:
ἐν δὲ τοῖς συμπτώμασιν ῾':'
ἐν δὲ ταῖς εὐφρόναις ῾':'
καὶ καθόλου δὲ συμβουλεύων φησίν ῾':'
πῶς οὖν ἔμελλεν ὁ ἐπὶ τοσοῦτον φιλοπότης νηφάλιος
εἶναι καὶ καθ᾽ ἕνα καὶ δύο κυάθους πίνειν; αὐτὸ γοῦν
τὸ ποιημάτιον, φησὶ Σέλευκος, ἀντιμαρτυρεῖ τοῖς
οὕτως ἐκδεχομένοις. φησὶ γάρ ῾':'
ἕνα πρὸς δύο ῥητῶς κιρνάναι κελεύων.
φρ. 1, 4 β 
φρ. 41, 4 β 
φρ. 34 β 
φρ. 39 
φρ. 45 
φρ. 35 
φρ. 20 
φρ. 44 
φρ. 41 
σοὶ μὲν ταῦτα δοκοῦντ᾽ ἔστω, ἐμοὶ δὲ τάδε. 
ἔγχεε κέρναις ἕνα καὶ δύο. 
ὕει μὲν ὁ Ζεύς, ἐκ δ᾽ ὀρανῶ μέγας 
χειμών, πεπάγασιν δ᾽ ὑδάτων ῥοαί .... 
κάββαλλε τὸν χειμῶν᾽, ἐπὶ μὲν τιθεὶς 
πῦρ, ἐν δὲ κέρναις οἶνον ἀφειδέως 
μελιχρόν, αὐτὰρ ἀμφὶ κόρσᾳ 
μαλθακὸν ἀμφι .... γνόφαλλον. 
τέγγε πνεύμονας οἴνῳ: τὸ γὰρ ἄστρον περιτέλλεται: 
ἁ δ᾽ ὥρα χαλεπά, πάντα δὲ δίψαισ᾽ ὑπὸ καύματος. 
ἦρος ἀνθεμόεντος ἐπάιον ἐρχομένοιο. 
ἐν δὲ κέρνατε τῶ μελιαδέος ὅττι τάχιστα 
κρατῆρα. 
οὐ χρὴ κακοῖσι θυμὸν ἐπιτρέπην. 
προκόψομεν γὰρ οὐδὲν ἀσάμενοι, 
ὦ Βυκχί: φάρμακον δ᾽ ἄριστον 
οἶνον ἐνεικαμένοις μεθύσθην. 
νῦν χρὴ μεθύσθην καί τινα πρὸς βίαν 
πώνην, ἐπειδὴ κάτθανε Μυρσίλος. 
μηδὲν ἄλλο φυτεύσῃς πρότερον δένδριον ἀμπέλω. 
πίνωμεν: τί τὰ λύχν᾽ ὀμμένομεν; δάκτυλος ἁμέρα. 
κὰδ δ᾽ ἄειρε κυλίχναις μεγάλαις αιταποικιλα: 
οἶνον γὰρ Σεμέλας καὶ Διὸς υἱὸς λαθικαδέα 
ἀνθρώποισιν ἔδωκ᾽. ἔγχεε κέρναις ἕνα καὶ δύο 
πλέαις κὰκ κεφαλᾶς: <ἁ> δ᾽ ἁτέρα τὰν ἁτέραν κύλιξ 
ὠθήτω, 
