ΛΥΚΙΟΥΡΓΕΙΣ. φιάλαι τινὲς οὕτως καλοῦνται
ἀπὸ Λύκωνος τοῦ κατεσκευασμένου, ὡς καὶ Κονώνειοι
αἱ ὑπὸ Κόνωνος ποιηθεῖσαι. μνημονεύει   Δημοσθένης ἐν τῷ   πρὸς Τιμόθεον ὑπὲρ χρέως λέγων οὕτως ῾':'
‘φιάλας Λυκιουργεῖς δύο.'   ὅπερ ἐξηγούμενος
Δίδυμος ὁ γραμματικὸς ῾' 'τὰς ὑπὸ Λυκίου
φησὶ κατεσκευασμένας. ἦν δὲ οὗτος τὸ γένος Βοιώτιος ἐξ Ἐλευθερῶν, υἱὸς Μύρωνος τοῦ ἀνδριαντοποιοῦ,
ὡς Πολέμων φησὶν ἐν  περὶ Ἀκροπόλεως ῾'.'
ἀγνοεῖ δ᾽ ὁ γραμματικὸς ὅτι τὸν τοιοῦτον σχηματισμὸν
ἀπὸ κυρίων ὀνομάτων οὐκ ἄν τις εὕροι γινόμενον,
ἀλλ᾽ ἀπὸ πόλεων ἢ ἐθνῶν. Ἀριστοφάνης τε γὰρ ἐν
Εἰρήνῃ φησί ῾':' 
Κριτίας τε ἐν τῇ Λακεδαιμονίων Πολιτείᾳ ῾':'
‘κλίνη Μιλησιουργὴς καὶ δίφρος Μιλησιουργής, κλίνη
Χιουργὴς καὶ τράπεζα Ῥηνιοεργής.' Ἡρόδοτός τε ἐν
τῇ ἑβδόμῃ φησί ῾':' ‘προβόλους δύο Λυκοεργέας.'
μήποτ᾽ οὖν καὶ παρὰ <τῷ Ἡροδότῳ ὡς καὶ παρὰ> τῷ
Δημοσθένει γραπτέον Λυκιοεργέας, ἵν᾽ ἀκούηται τὰ
ἐν Λυκίᾳ εἰργασμένα.
31 
ξ. 76 
π. 314 σξημ 
φρ. 2 πρ 
143 
φηγ ιι 69 
ξ. 76 
ζ# 
α# 
τὸ δὲ πλοῖον ἔσται Ναξιουργὴς κάνθαρος. 
