ΠΥΛΕΩΝ. οὕτως καλεῖται ὁ στέφανος ὃν τῇ
Ἥρᾳ περιτιθέασιν Λάκωνες, ὥς φησιν Πάμφιλος. 
ἀλλὰ μὴν καὶ ΙΑΚΧΑΝ τινὰ καλούμενον οἶδα στέφανον ὑπὸ Σικυωνίων, ὥς φησι Τιμαχίδας ἐν ταῖς
Γλώσσαις. Φιλητᾶς δ᾽ οὕτως γράφει ῾':' ‘Ἰάκχα,
ἐν τῇ Σικυωνίᾳ στεφάνωμα εὐῶδες:
Σέλευκος δ᾽ ἐν ταῖς Γλώσσαις ΕΛΛΩΤΙΔΑ καλεῖσθαί φησι τὸν ἐκ μυρρίνης πλεκόμενον στέφανον, ὄντα
τὴν περίμετρον πηχῶν , πομπεύειν τε ἐν τῇ τῶν
Ἑλλωτίων ἑορτῇ. φασὶ δ᾽ ἐν αὐτῷ τὰ τῆς Εὐρώπης ὀστᾶ
κομίζεσθαι, ἣν ἐκάλουν Ἑλλωτίδα. ἄγεσθαι δὲ καὶ ἐν
Κορίνθῳ τὰ Ἑλλώτια.
φρ. 45 β 
ἕστηκ᾽ ἀμφὶ κόμας εὐώδεας ἀγχόθι πατρὸς 
καλὸν Ἰακχαῖον θηκαμένη στέφανον.' 
κ# 
ΘΥΡΕΑΤΙΚΟΙ. οὕτω καλοῦνταί τινες στέφανοι παρὰ
Λακεδαιμονίοις, ὥς φησι Σωσίβιος ἐν τοῖς περὶ Θυσιῶν ῾',' ψιλίνους αὐτοὺς φάσκων νῦν ὀνομάζεσθαι, ὄντας ἐκ φοινίκων. φέρειν δ᾽ αὐτοὺς ὑπόμνημα
τῆς ἐν Θυρέᾳ γενομένης νίκης τοὺς προστάτας τῶν
ἀγομένων χορῶν ἐν τῇ ἑορτῇ ταύτῃ, ὅτε καὶ τὰς Γυμνοπαιδιὰς ἐπιτελοῦσιν. χοροὶ δ᾽ εἰσὶν τὸ μὲν πρόσω
παίδων ..... τὸ δ᾽ ἐξ ἀρίστου ἀνδρῶν, γυμνῶν ὀρχουμένων καὶ ᾀδόντων Θαλητᾶ καὶ Ἀλκμᾶνος ᾁσματα καὶ
τοὺς Διονυσοδότου τοῦ Λάκωνος παιᾶνας.
φηγ ιι 626 
ΜΕΛΙΛΩΤΙΝΩΝ δὲ στεφάνων μνημονεύει Ἄλεξις ἐν
Κρατείᾳ ἢ Φαρμακοπώλῃ οὕτως ῾':'
ΕΠΙΘΥΜΙΣ. Σέλευκός φησι ‘τὰ πάντα στεφανώματα.' Τιμαχίδας δέ φησιν τὰ παντοδαπὰ στεφανώματα ἃ τὰς γυναῖκας φορεῖν οὕτως καλεῖσθαι. ΥΠΟ-
ΘΥΜΙΣ δὲ καὶ ὑποθυμίδες στέφανοι παρ᾽ Αἰολεῦσιν
καὶ Ἴωσιν, οὓς περὶ τοὺς τραχήλους περιετίθεντο, ὡς
σαφῶς ἔστιν μαθεῖν ἐκ τῆς Ἀλκαίου καὶ Ἀνακρέοντος ποιήσεως ῾'.' Φιλητᾶς δ᾽ ἐν τοῖς Ἀτάκτοις ῾' 'ὑποθυμίδα Λεσβίους φησὶν καλεῖν μυρσίνης κλῶνα, περὶ ὃν πλέκειν ἴα καὶ ἄλλα ἄνθη. καὶ
ὑπογλωττὶς δὲ στεφάνου ἐστὶν εἶδος. Θεόδωρος δ᾽ ἐν 
Ἀττικαῖς Γλώσσαις στεφάνων πλοκῆς γένος παρὰ
Πλάτωνι ἐν Διὶ Κακουμένῳ ῾'.'
ιι 337 κ 
ξφ. ξαπ. 16 
φρ. 58 β 
ξφ. π. 667α 
στεφάνους τε πολλοὺς κρεμαμένους μελιλωτίνους. 
