Ἀλκμὰν δέ που ‘ἄπυρον οἶνον καὶ ἄνθεος
ὄσδοντά᾽ φησι ῾' 'τὸν ἐκ Πέντε λόφων, ὅς ἐστι
τόπος Σπάρτης ἀπέχων στάδια ἑπτά: καὶ τὸν ἐκ Δενθιάδων, ἐρύματός τινος, καὶ τὸν ἐξ Οἰνοῦντος καὶ τὸν
ἐξ Ὀνόγλων καὶ Σταθμῶν. χωρία δὲ ταῦτα τὰ καὶ
πλησίον Πιτάνης. φησὶν οὖν ‘οἶνον δ᾽ Οἰνουντιάδαν
ἢ Δένθιν ἢ Καρύστιον ἢ Ὄνογλιν ἢ Σταθμίταν.' καὶ
τὸν ἐκ Καρύστου, ὅς ἐστι πλησίον Ἀρκαδίας. ἄπυρον 
δὲ εἶπε τὸν οὐχ ἡψημένον: ἐχρῶντο γὰρ ἑφθοῖς οἴνοις.
Πολύβιος δὲ ῾' 'διάφορον οἶνον ἐν Καπύῃ
φησὶ γίνεσθαι τὸν ἀναδενδρίτην καλούμενον, ᾧ μηδένα
συγκρίνεσθαι. Ἀλκίφρων δ᾽ ὁ Μαιάνδριος περὶ τὴν
Ἐφεσίαν φησὶν εἶναι ὀρείαν κώμην τὴν πρότερον μὲν
καλουμένην Λητοῦς, νῦν δὲ Λατώρειαν ἀπὸ Λατωρείας Ἀμαζόνος: ἐν ᾗ γίνεσθαι τὸν πράμνιον οἶνον.
Τιμαχίδας δὲ ὁ Ῥόδιος ὑπόχυτόν τινα οἶνον ἐν Ῥόδῳ
καλεῖ παραπλήσιον τῷ γλεύκει. καὶ γλύξις δ᾽ οἶνος
καλεῖται ὁ τὸ ἕψημα ἔχων. Πολύζηλος δὲ ῾'
'αὐτίτην καλεῖ οἶνον. Πλάτων δ᾽ ὁ κωμικὸς ῾'
'καπνίαν: κάλλιστος δ᾽ οὗτος γίνεται ἐν Βενεβέντῳ
πόλει Ἰταλίας. ἀμφίας δ᾽ οἶνος ὁ φαῦλος καλεῖται
παρὰ Σωσικράτει. ἐχρῶντο δ᾽ οἱ ἀρχαῖοι καὶ πόματί
τινι ἐξ ἀρωμάτων κατασκευαζομένῳ, ὃ ἐκάλουν τρίμμα.
Θεόφραστος δὲ ἐν τῇ περὶ φυτῶν ἱστορίᾳ φησὶν ῾' 'ἐν Ἡραίᾳ τῆς Ἀρκαδίας γίνεσθαι οἶνον ὃς τοὺς
μὲν ἄνδρας πινόμενος ἐξίστησι, τὰς δὲ γυναῖκας τεκνούσσας ποιεῖ. περὶ δὲ Κερυνίαν τῆς Ἀχαίας ἀμπέλου
τι γένος εἶναι, ἀφ᾽ ἧς τὸν οἶνον ἐξαμβλοῦν ποιεῖν τὰς
γυναῖκας τὰς ἐγκύμονας: κἂν τῶν βοτρύων δέ, φησί,
φάγωσιν, ἐξαμβλοῦσιν. ὁ δὲ Τροιζήνιος οἶνος ἀγόνους, 
φησί, ποιεῖ τοὺς πίνοντας. ἐν Θάσῳ δὲ λέγει ὡς αὐτοὶ
ποιοῦσιν οἶνόν τινα ὑπνωτικὸν καὶ ἕτερον ἀγρυπνεῖν
ποιοῦντα τοὺς πίνοντας.
φρ. 117 β4 
34, 11, 1 
ι 790 κ 
ι 664 κ 
9,
18, 10 
