ΨΗΤΤΑΙ. ταύτας Διοκλῆς ἐν τοῖς ξηροτέροις
καταριθμεῖται. Σπεύσιππος δ᾽ ἐν  Ὁμοίων παραπλήσιά φησιν εἶναι ψῆτταν, βούγλωσσον, ταινίαν. Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν  ζῴων μορίων ῾' 'γράφει:
‘ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἰχθύων οἱ πλεῖστοι ἅπαξ τίκτουσιν,
οἷον οἱ χυτοὶ οἱ τῷ δικτύῳ περιεχόμενοι, χρόμις, ψῆττα,
θύννος, πηλαμύς, κεστρεύς, χαλκίδες καὶ τὰ τοιαῦτα.'
ἐν δὲ τῷ περὶ ζωικῶν ῾' '‘σελάχη, φησί, βοῦς,
τρυγών, νάρκη, βατίς, βάτραχος, βούγλωττος, ψῆττα,
μῦς.' Δωρίων δὲ ἐν τῷ περὶ ἰχθύων γράφει: ‘τῶν
δὲ πλατέων βούγλωττον, ψῆτταν, ἔσχαρον, ὃν καλοῦσι
καὶ κόριν.' βουγλώσσους δ᾽ ὀνομάζει καὶ Ἐπίχαρμος
ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
Λυγκεὺς δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν ἐπιστολαῖς τὰς καλλίστας
γίνεσθαί φησι ψήττας περὶ Ἐλευσῖνα τῆς Ἀττικῆς.
Ἀρχέστρατος δέ φησιν ῾':'
Ῥωμαῖοι δὲ καλοῦσι τὴν ψῆτταν ῥόμβον, καί ἐστι τὸ
ὄνομα Ἑλληνικόν. Ναυσικράτης ἐν Ναυκλήροις:
προειπὼν δὲ περὶ γλαύκου τοῦ ἰχθύος ἐπιφέρει ῾':'
β# 
ε# 
π. 542 β 32 
π. 295 ρ 
π. 234 λ 
φρ. 51 ρ 
ιϝ 577 μ 
ὑαινίδες τε βούγλωσσοί τε καὶ κίθαρος. 
εἶτα λαβεῖν ψῆτταν μεγάλην καὶ τὴν ὑπότρηχυν 
βούγλωσσον .... περὶ Χαλκίδα κεδνήν. 
αἱ ξανθοχρῶτες, ἃς κλύδων Αἰξωνικὸς 
πασῶν ἀρίστας ἐντόπους παιδεύεται: 
αἷς καὶ θεὰν τιμῶσι φωσφόρον κόρην, 
δείπνων ὅταν πέμπωσι δῶρα ναυτίλοι. 
τρίγλαν λέγεις γαλακτοχρῶτα Σικελὸς ὃν
Β. 
πήγνυσοχλος ῥόμβος. 
