Πλάτων Φάωνι διηγούμενος ὅσα διὰ τὸν οἶνον
συμβαίνει ταῖς γυναιξί φησιν ῾':'
Ἀξιόνικος δ᾽ ἐν Φιλίννῃ φησί ῾':'
ι 648 κ 
ιι 414 κ 
εἶεν, γυναῖκες, ὡς ὑμῖν πάλαι 
οἶνον γενέσθαι τὴν ἄνοιαν εὔχομαι. 
ὑμῖν γὰρ οὐδέν, καθάπερ ἡ παροιμία, 
ἐν τῷ καπήλῳ νοῦς ἐνεῖναί μοι δοκεῖ. 
εἰ γὰρ Φάωνα δεῖσθ᾽ ἰδεῖν, προτέλεια δεῖ 
ὑμᾶς ποιῆσαι πολλὰ πρότερον τοιαδί: 
πρῶτα μὲν ἐμοὶ γὰρ κουροτρόφῳ προθύεται 
πλακοῦς ἐνόρχης, ἄμυλος ἐγκύμων, κίχλαι 
ἑκκαίδεχ᾽ ὁλόκληροι μέλιτι διαμεμιγμέναι, 
λαγῷα δώδεκ᾽ ἐπισέληνα. τἄλλα δὲ 
ἤδη τάδ᾽ εὐτελέστατ᾽ <ἐστ᾽>: ἄκουε δή. 
βολβῶν μὲν Ὀρθάννῃ τρί᾽ ἡμιεκτέα, 
Κονισάλῳ δὲ καὶ παραστάταιν δυοῖν 
μύρτων πινακίσκος χειρὶ παρατετιλμένων: 
λύχνων γὰρ ὀσμὰς οὐ φιλοῦσι δαίμονες. 
πύργης τετάρτης κυσί τε καὶ κυνηγέταις, 
Λόρδωνι δραχμή, Κυβδάσῳ τριώβολον, 
ἥρῳ Κέλητι δέρμα καὶ θυλήματα. 
ταῦτ᾽ ἐστι τἀναλώματ᾽. εἰ μὲν οὖν τάδε 
προσοίσετ᾽, εἰσέλθοιτ᾽ ἄν: εἰ δὲ μή, μάτην 
ἔξεστιν ὑμῖν διὰ κενῆς βινητιᾶν. 
γυναικὶ δὴ πίστευε μὴ πίνειν ὕδωρ. 
