τοιαῦτα λέγοντος τοῦ Δημοκρίτου ὁ Κύνουλκος ἔφη:
κατὰ τὸν σὸν Φίλωνα, δέον μηδένα τῶν σπουδῆς
ἀξίων λέγειν τι τοῦ γάστρωνος παρόντος Οὐλπιανοῦ.
οὗτος γὰρ τὰς καπυρωτέρας ᾠδὰς ἀσπάζεται μᾶλλον
τῶν ἐσπουδασμένων: οἷαί εἰσιν αἱ Λοκρικαὶ καλούμεναι, μοιχικαί τινες τὴν φύσιν ὑπάρχουσαι, ὡς καὶ ἥδε
῾':' 
τοιούτων γὰρ ᾀσμάτων αὐτοῦ πᾶσα πλήρης ἡ Φοινίκη,
ἐν ᾗ καὶ αὐτὸς περιῄει καλαμίζων μετὰ τῶν τοὺς κολάβρους καλουμένους συντιθέντων: εἴρηται γάρ, ὦ καλὲ
Οὐλπιανέ, τοὔνομα. καὶ ὅ γε Σκήψιος Δημήτριος
ἐν τῷ δεκάτῳ τοῦ Τρωικοῦ Διακόσμου φησὶν οὕτως
῾':' ‘Κτησιφῶν ὁ Ἀθηναῖος ποιητὴς τῶν καλουμένων κολάβρων, ὃν καὶ ὁ πρῶτος μετὰ Φιλέταιρον ἄρξας Περγάμου Ἄτταλος δικαστὴν καθεστάκει
βασιλικῶν τῶν περὶ τὴν Αἰολίδα.' ὁ δ᾽ αὐτὸς οὗτος
συγγραφεὺς κἀν τῷ ἐννεακαιδεκάτῳ τῆς αὐτῆς πραγματείας ῾' 'Μνησιπτολέμου φησί ποτε τοῦ ἱστοριογράφου τοῦ παρὰ Ἀντιόχῳ τῷ προσαγορευθέντι
Μεγάλῳ πλεῖστον ἰσχύσαντος υἱὸν γενέσθαι Σέλευκον
τὸν τῶν ἱλαρῶν ᾀσμάτων ποιητήν: οὗπερ συνεχῶς
ᾁδειν εἰώθασιν ῾':'
‘τί μ᾽ ἀνέμνασας κείνων κυλίκων; 
ὦ τί πάσχεις: μὴ προδῷς ἄμμ᾽, ἱκετεύω. 
πρὶν καὶ μολεῖν κεῖνον, ἀνίστω, μὴ κακὸν 
μέγα ποιήσῃ σε κἀμὲ τὴν δειλάκραν. 
ἁμέρα καὶ δή, τὸ φῶς διὰ τᾶς θυρίδος οὐκ εἰσορῇς; 
κἀγὼ παιδοφιλήσω: πολύ μοι κάλλιον ἢ γαμεῖν: 
παῖς μὲν γὰρ παρεὼν κἠν πολέμῳ μᾶλλον ἐπωφελεῖ.' 
ξαρμ. ποπ. 27 β 
φρ. 6 γαεδε 
φρ. 13 γ 
βεργκ αντη. π. 521 
