ἐπεὶ δὲ καὶ πετασῶνος μέρος ἑκάστῳ κεῖται, ἣν
ΠΕΡΝΑΝ καλοῦσι, φέρε τι εἴπωμεν καὶ περὶ ταύτης,
εἴ τις τοῦ ὀνόματος μνημονεύει. κάλλισται μὲν γὰρ
αἱ Γαλλικαί, οὐκ ἀπολείπονται δὲ αὐτῶν οὔτε <αἱ>
ἀπὸ Κιβύρας τῆς Ἀσιατικῆς οὔτε αἱ Λύκιαι. μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν Στράβων ἐν τρίτῃ Γεωγραφουμένων
῾',' ἀνὴρ οὐ πάνυ νεώτερος: λέγει γὰρ αὐτὸν ἐν
τῇ ἑβδόμῃ τῆς αὐτῆς πραγματείας ῾' 'ἐγνωκέναι
Ποσειδώνιον τὸν ἀπὸ τῆς στοᾶς φιλόσοφον, οὗ πολλάκις ἐμεμνήμεθα συγγενομένου Σκιπίωνι τῷ τὴν Καρχηδόνα ἑλόντι. γράφει δ᾽ οὖν ὁ Στράβων οὕτως: ‘ἐν
Σπανίᾳ πρὸς τῇ Ἀκυτανίᾳ πόλις Πομπέλων, ὡς ἂν
εἴποι τις Πομπηιόπολις, ἐν ᾗ πέρναι διάφοροι συντίθενται ταῖς Κανταβρικαῖς ἐνάμιλλοι.'
π. 162 
φρ. 58β μ 
ΑΛΙΠΑΣΤΩΝ δὲ κρεῶν μνημονεύει ὁ τῆς κωμῳδίας
ποιητὴς Ἀριστομένης ἐν Διονύσῳ ῾':'
καὶ ἐν Γόησιν ῾':' 
ι 692 κ 
ιβ. 691 
ἁλίπαστα ταῦτα παρατίθημί σοι. 
ἁλίπαστον αἰεὶ τὸν θεράποντ᾽ ἐπεσθίειν. 
