παρὰ πολλοῖς δὲ τῶν κωμῳδιοποιῶν ὀνομάζεταί
τι μύρον ΒΑΚΚΑΡΙΣ: οὗ μνημονεύει καὶ Ἱππῶναξ διὰ
τούτων ῾':'
Ἀχαιὸς δ᾽ ἐν Αἴθωνι σατυρικῷ ῾':'
Ἴων Ὀμφάλῃ ῾':'
ἐν τούτοις Σαρδιανὸν κόσμον εἴρηκε τὸ μύρον, ἐπεὶ
διαβόητοι ἐπὶ ἡδυπαθείᾳ οἱ Λυδοί: καὶ τὸ παρὰ Ἀνακρέοντι ῾' '‘λυδοπαθὴσ᾽ ἀκούουσιν ἀντὶ τοῦ
ἡδυπαθής. μνημονεύει τῆς βακκάριδος καὶ Σοφοκλῆς
῾'.' Μάγνης δ᾽ ἐν Λυδοῖς ῾':' 
καὶ μήποτε οὔκ ἐστι μύρον ἡ βάκκαρις. Αἰσχύλος
γὰρ ἐν Ἀμυμώνῃ ἀντιδιαστέλλων φησίν ῾':'
καὶ Σιμωνίδης ῾':'
Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Θεσμοφοριαζούσαις ῾':'
φρ. 41 β 
φρ. 10 ν 
φρ. 24 ν 
φρ. 155 β4 
φρ. 929 ν 
ι 8 κ 
φρ. 14 ν 
φρ. 16 β 
ι 474 κ 
βακκάρι δὲ τὰς ῥῖνας 
ἤλειφον: ἐσθ᾽ οἵη περ κρόκος. 
βακκάρει χρισθέντα καὶ ψυκτηρίοις 
πτεροῖς ἀναστήσαντα προσθίαν τρίχα. 
βακκάρεις δὲ καὶ μύρα 
καὶ Σαρδιανὸν κόσμον εἰδέναι χροὸς 
ἄμεινον ἢ τὸν Πέλοπος ἐν νήσῳ τρόπον. 
λούσαντα χρὴ καὶ βακκάριδι κεχριμένον. 
κἄγωγε τὰς σὰς βακκάρεις τε καὶ μύρα. 
κἠλειφόμην μύροισι καὶ θυώμασι 
καὶ βακκάρι. 
ὦ Ζεῦ πολυτίμηθ᾽, οἷον ἔπνευσεν ὁ μιαρὸς 
φάσκωλος εὐθὺς λυόμενός μοι τοῦ μύρου 
καὶ βακκάριδος. 
