ἐμοί τε καὶ σοί, ὦ Τιμόκρατες. περιενεχθέντων γὰρ
κωλήνων καί τινος εἰπόντος εἰ τακεραί εἰσι, ‘παρὰ τίνι
κεῖται τὸ τακερόν;᾽ ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη. ‘καὶ σίναπυ
δὲ τίς εἴρηκε τὸ νᾶπυ; ὁρῶ γὰρ ἐν παροψίσι περιφερόμενον μετὰ τῶν κωλεῶν. οἶδα γὰρ καὶ οὕτως λεγόμενον κωλεὸν ἀρσενικῶς καὶ οὐχ, ὡς οἱ ἡμεδαποὶ
Ἀθηναῖοι, μόνως θηλυκῶς. Ἐπίχαρμος γοῦν ἐν Μεγαρίδι φησίν ῾':' ‘ὀρύα, τυρίδιον, κωλεοί, σφονδύλοι, τῶν δὲ βρωμάτων οὐδὲ ἕν.' καὶ ἐν Κύκλωπι
῾':'
μάθετε δὲ καὶ τοῦτο παρ᾽ ἐμοῦ, ὦ σοφώτατοι, ὅτι νῦν
ὁ Ἐπίχαρμος καὶ χορδὴν ὠνόμασεν, ἀεί ποτε ὀρύαν
καλῶν. καὶ ἅλας δὲ ἡδυσμένους ὁρῶ ἐν ἄλλαις παροψίσιν. ἀνηδύντων δὲ ἁλῶν πλήρεις οἱ κυνικοί, παρ᾽
οἷς κατὰ τὸν Ἀντιφάνην, λέγει δ᾽ ἐν Κωρύκῳ τις
ἄλλος κύων ῾':'
ὁρῶ δὲ καὶ μετὰ ὄξους ἀναμεμιγμένον γάρον. οἶδα
δὲ ὅτι νῦν τινες τῶν Ποντικῶν ἰδίᾳ καθ᾽ αὑτὸ κατασκευάζονται ὀξύγαρον.'
Δόρπου δ᾽ ἐξαῦτις μνησώμεθα, χερσὶ δ᾽ ἐφ᾽ ὕδωρ 
χευάντων: μῦθοι δὲ καὶ ἠῶθέν περ ἔσονται ῾'
οδ. 4.213 
χορδαί τε ἁδὺ ναὶ μὰ Δία χὠ κωλεός. 
τῶν θαλαττίων δ᾽ ἀεὶ 
ὄψων ἓν ἔχομεν, διὰ τέλους δὲ τοῦθ᾽, ἅλας. 
...... ἐπὶ δὲ τούτοις πίνομεν 
οἰνάριον, ἧδος νὴ Δί᾽ οἰκίας τρόπον. 
πῶς ἧδος;  οἷον τοῖς παροῦσι συμφέρει 
Β. 
Α. 
ἁπαξάπασιν ὀξυβάφῳ ποτηρίῳ. 
π. 246 λ 
π. 243 λ 
ιι 66 κ 
