ὅτι δὲ
λυχνοῦχοι οἱ νῦν καλούμενοι φανοὶ ὠνομάζοντο Ἀριστοφάνης ἐν Αἰολοσίκωνι παρίστησιν ῾':'
ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ Νιόβῳ προειπὼν λυχνοῦχον ῾'
ιβ. 394 
ιβ. 463 
καὶ διαστίλβονθ᾽ ὁρῶμεν, 
ὥσπερ ἐν κενῷ λυχνούχῳ, 
πάντα τῆς ἐξωμίδος. 
οἴμοι κακόδαιμον, φησίν, ὁ λυχνοῦχος ἡμῖν οἴχεται.
εἶτ᾽ ἐπιφέρει:
ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς καὶ λυχνίδιον αὐτὸν καλεῖ διὰ τούτων:
Πλάτων δ᾽ ἐν Νυκτὶ Μακρᾷ ῾':'
Φερεκράτης Δουλοδιδασκάλῳ ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ Ἐκκηρυττομένῳ ῾':'
Εὐμήδης δ᾽ ἐν Σφαττομένῳ ῾' 'προειπών:
ἐπιφέρει:
Ἐπικράτης δ᾽ ἐν Τριόδοντι ἢ Ῥωποπώλῃ προειπών
῾':'
ἐπιφέρει:
Ἄλεξις Μίδωνι ῾':'
καὶ πῶς ὑπερβὰς τὸν λυχνοῦχον οἴχεται 
κἄλαθέ σε; 
ἀλλ᾽ ὥσπερ   λύχνος 
ὁμοιότατα κάθευδ᾽ ἐπὶ τοῦ λυχνιδίου. 
ἕξουσιν οἱ πομπεῖς λυχνούχους δηλαδή. 
ἄνυσόν ποτ᾽ ἐξελθών, κρότος γὰρ γίγνεται, 
καὶ τὸν λυχνοῦχον ἔκφερ᾽ ἐνθεὶς τὸν λύχνον. 
ὥστ᾽ ἐξελὼν ἐκ τοῦ λυχνούχου τὸν λύχνον 
μικροῦ κατακαύσας ἔλαθ᾽ ἑαυτόν, ὑπὸ μάλης 
τῇ γαστρὶ μᾶλλον τοῦ δέοντος προσαγαγών. 
ἡγοῦ μέν: ἢν δὲ . υ̣κνον εἰς τὸ πρόσθ᾽ ἰδὼν 
......... ατο . ϋμένιδι ........ ς, 
<.... λυχνο>ύχῳ ... κο.......... 
λαβὲ τριόδοντα καὶ λυχνοῦχον, 
ἐγὼ δὲ δεξιᾷ γε τόνδ᾽ ἔχω τινά, 
σιδηρότευκτον ἐναλίων θηρῶν βέλος, 
κερατίνου τε φωσφόρου λύχνου σέλας. 
ὁ πρῶτος εὑρὼν μετὰ λυχνούχου περιπατεῖν 
τῆς νυκτὸς ἦν τις κηδεμὼν τῶν δακτύλων. 
ιβ. 624 
ιβ. 156 
ιι 332 κ 
ιιι 377 κ 
ιι 285 κ 
ιβ. 351 
