Ἀναξανδρίδης Νηρεῖ ῾':'
Ἄμφις ἐν Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις ῾':' 
καὶ ἐν Φιλεταίρῳ ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Κύκλωπι ὑπερακοντίζων τὸν τένθην Ἀρχέστρατόν φησιν ῾':'
Εὔβουλος Καμπυλίωνι ῾':'
ιι 179 κ 
τήν τ᾽ εὐπρόσωπον λοπάδα ...... 
....... τοῦδε τοῦ θαλαττίου 
Γλαύκου φέρουσαν εὐγενέστερον .... 
λάβρακά θ᾽ ἑφθὸν .... ἅλμῃ μίαν. 
ὁ πρῶτος εὑρὼν πολυτελὲς τμητὸν μέγα 
γλαύκου πρόσωπον τοῦ τ᾽ ἀμύμονος δέμας 
θύννου τά τ᾽ ἄλλα βρώματ᾽ ἐξ ὑγρᾶς ἁλὸς 
Νηρεὺς κατοικεῖ τόνδε πάντα τὸν τόπον. 
γλαῦκοι δ᾽ ὅλοι, ῥαχιστὰ κρανίων μέρη 
εὔσαρκα. 
ἔχειν καθαρείως ἐγχελύδιόν τι καὶ 
γλαυκινιδίου κεφάλαια καὶ λαβρακίου 
τεμάχια. 
ἔστω δ᾽ ἡμῖν κεστρεὺς τμητός, 
νάρκη πνικτή, πέρκη σχιστή, 
τευθὶς σακτή, συνόδων ὀπτός, 
γλαύκου προτομή, γόγγρου κεφαλή, 
βατράχου γαστήρ, θύννου λαγόνες, 
βατίδος νῶτον, κέστρας ὀσφύς, 
ψήττας κίσχος, μαινίς, καρίς, 
τρίγλη, φυκίς: 
τῶν τοιούτων μηδὲν ἀπέστω. 
ιι 145 κ 
ιι 240 κ 
ιι 247 κ 
ιι 65 κ 
