καὶ ὁ Κύνουλκος ‘ταυτὶ καὶ τολμᾶς σὺ λέγειν,' οὐ ‘ῥοδοδάκτυλος οὖσα᾽ κατὰ τὸν Κρατῖνον
῾',' ἀλλὰ βολίτινον ἔχων θάτερον σκέλος ῾',' ἐκείνου τοῦ ὁμωνύμου σοι ποιητοῦ τὴν κνήμην
φορῶν, ὃς ἐν τοῖς καπηλείοις καὶ τοῖς πανδοκείοις
αἰεὶ διαιτᾷ, καίτοι Ἰσοκράτους τοῦ ῥήτορος ἐν τῷ
Ἀρεοπαγιτικῷ ῾' 'εἰρηκότος: ‘ἐν καπηλείῳ δὲ φαγεῖν
ἢ πιεῖν οὐδεὶς οὐδ᾽ ἂν οἰκέτης ἐτόλμησεν. σεμνύνεσθαι
γὰρ ἐμελέτων, οὐ βωμολοχεύεσθαι.' Ὑπερείδης δὲ ἐν
τῷ κατὰ Πατροκλέους ῾',' εἰ γνήσιος ὁ λόγος,
τοὺς Ἀρεοπαγίτας φησὶν ἀριστήσαντά τινα ἐν καπηλείῳ
κωλῦσαι ἀνιέναι εἰς Ἄρειον πάγον. σὺ δέ, ὦ σοφιστά,
ἐν τοῖς καπηλείοις συναναφύρῃ οὐ μετὰ ἑταίρων ἀλλὰ
μετὰ ἑταιρῶν, μαστροπευούσας περὶ σαυτὸν οὐκ ὀλίγας
ἔχων καὶ περιφέρων αἰεὶ τοιαυτὶ βιβλία Ἀριστοφάνους 
καὶ Ἀπολλοδώρου καὶ Ἀμμωνίου καὶ Ἀντιφάνους, ἔτι
δὲ Γοργίου τοῦ Ἀθηναίου, πάντων τούτων συγγεγραφότων περὶ τῶν Ἀθήνησι Ἑταιρίδων. ὢ τῆς καλῆς
σου πολυμαθίας, ὡς κατ᾽ οὐδὲν ἐμιμήσω Θεόμανδρον
τὸν Κυρηναῖον, ὅν φησι Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ
Εὐδαιμονίας ῾' 'περιιόντα ἐπαγγέλλεσθαι διδάσκειν
εὐτυχίαν, ἐρωτοδιδάσκαλε: οὐδὲν ἄρα διαφέρεις Ἀμάσιος
τοῦ Ἠλείου, ὃν Θεόφραστος ἐν τῷ Ἐρωτικῷ ῾'
'περὶ τοὺς ἔρωτας δεινὸν γεγονέναι λέγει. οὐκ ἂν
ἁμάρτοι δέ τίς σε καὶ πορνογράφον καλῶν, ὡς Ἀριστείδην καὶ Παυσίαν ἔτι τε Νικοφάνη τοὺς ζωγράφους. μνημονεύει δὲ αὐτῶν ὡς ταῦτα καλῶς γραφόντων Πολέμων ἐν τῷ περὶ τῶν ἐν Σικυῶνι Πινάκων
῾'.' ὢ τῆς καλῆς πολυμαθίας, ἄνδρες φίλοι, τῆς
τοῦ γραμματικοῦ τοῦδε, ὃς οὐδ᾽ ἐγκαλύπτεται, ἀλλ᾽
ἀναφανδὸν τὰ Εὐβούλου αἰεὶ ἐκ Κερκώπων λέγει
῾':'
καλός γε ὁ τῶν Κορινθίων σοφιστής, ὁ τοῖς μαθηταῖς
διηγούμενος ὅτι Ὤκιμον ἑταίρας ὄνομα ... καὶ ἄλλα δὲ
πολλά, ὦναιδές, δράματα ἀπὸ ἑταιρῶν ἔσχε τὰς ἐπιγραφάς, Θάλαττα Διοκλέους, Φερεκράτους Κοριαννώ,
Εὐνίκου ἢ Φιλυλλίου Ἄντεια, Μενάνδρου δὲ Θαὶς καὶ
Φάνιον, Ἀλέξιδος Ὀπώρα, Εὐβούλου Κλεψύδρα. οὕτω
δ᾽ ἐκλήθη αὕτη ἡ ἑταίρα, ἐπειδὴ πρὸς κλεψύδραν
συνουσίαζεν ἕως κενωθῇ, ὡς Ἀσκληπιάδης εἴρηκεν ὁ τοῦ
Ἀρείου ἐν τῷ περὶ Δημητρίου τοῦ Φαληρέως συγγράμματι ῾',' τὸ κύριον αὐτῆς ὄνομα φάσκων
εἶναι Μητίχην.
ι 104 κ 
αριστ.
ραν. 295 
49 
φρ. 141 βλ 
φρ. 80 
φρ. 108 
φρ. 16 πρ 
ιι 182 κ 
φηγ ιιι 306 
Κόρινθον ἦλθον. ἡδέως ἐνταῦθά πως 
λάχανόν τι τρώγων Ὤκιμον διεφθάρην: 
κἀνταῦθα κατελήρησα τὴν ἐξωμίδα. 
