ΠΛΗΜΟΧΟΗ σκεῦος κεραμεοῦν βεμβικῶδες ἑδραῖον
ἡσυχῇ, ὃ κοτυλίσκον ἔνιοι προσαγορεύουσιν, ὥς φησι
Πάμφιλος. χρῶνται δὲ αὐτῷ ἐν Ἐλευσῖνι τῇ τελευταίᾳ τῶν μυστηρίων ἡμέρᾳ, ἣν καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ προσαγορεύουσι Πλημοχόας: ἐν ᾗ δύο πλημοχόας πληρώσαντες
τὴν μὲν πρὸς ἀνατολάς, τὴν δὲ πρὸς δύσιν .... ἀνιστάμενοι ἀνατρέπουσίν τε ἐπιλέγοντες ῥῆσιν μυστικήν.
μνημονεύει αὐτῶν καὶ ὁ τὸν Πειρίθουν γράψας, εἴτε
Κριτίας ἐστὶν ὁ τύραννος ἢ Εὐριπίδης ῾',' λέγων οὕτως:
ΠΡΙΣΤΙΣ ὅτι ποτηρίου εἶδος προείρηται ἐν τῷ περὶ
τοῦ βατιακίου λόγῳ ῾'.'
φρ. 592 ν 
ξ. 27 
ἵνα πλημοχόας τάσδ᾽ εἰς χθόνιον 
χάσμ᾽ εὐφήμως προχέωμεν. 
