ὅτι ἐστὶ ποτήριον ΑΜΑΛΘΕΙΑΣ ΚΕΡΑΣ καὶ ΕΝΙΑΥ-
ΤΟΣ καλούμενον. 
ΑΜΦΩΞΙΣ ξύλινον ποτήριον, ᾧ χρῆσθαι τοὺς ἀγροίκους Φιλητᾶς φησι ῾','   ἀμέλγοντας εἰς
αὐτὸ καὶ οὕτως πίνοντας.
φρ. 35 βαξη 
ΑΜΥΣΤΙΣ. καλεῖται μὲν οὕτω πόσις τις, ἣν ἔστιν
ἀπνευστὶ πίνειν μὴ μύσαντα. καλοῦσι δ᾽ οὕτω καὶ
τὰ ποτήρια, ἀφ᾽ ὧν ἔστι πιεῖν εὐμαρῶς. καὶ τὸ ῥῆμα
δὲ ἐξημύστισε φασί, τὸ ἐφ᾽ ἓν πνεῦμα πιεῖν, ὡς ὁ
κωμικὸς Πλάτων ῾':'
ἔπινον δὲ τὴν ἄμυστιν μετὰ μέλους, μεμετρημένον
πρὸς ὠκύτητα χρόνου. ὡς Ἀμειψίας ῾':' 
ι 654 κ 
ι 676 κ 
λύσας δὲ ἀργὴν στάμνον εὐώδους ποτοῦ 
ἵησιν εὐθὺς κύλικος εἰς κοῖλον κύτος: 
ἔπειτ᾽ ἄκρατον κοὐ τεταργανωμένον 
ἔπινε κἀξημύστισεν. 
αὔλει μοι μέλος: 
σὺ δ᾽ ᾆδε πρὸς τήνδ᾽, ἐκπίομαι δ᾽ ἐγὼ τέως. 
αὔλει σύ, καὶ <σὺ> τὴν ἄμυστιν λάμβανε. 
οὐ χρὴ πόλλ᾽ ἔχειν θνητὸν ἄνθρωπον,
Β. 
ἀλλ᾽ ἐρᾶν καὶ κατεσθίειν: σὺ δὲ κάρτα φείδῃ. 
