τιμιώτατον δ᾽ ἦν πάλαι τὸ τῶν
ἐκπωμάτων κτῆμα. Ἀχιλλεὺς οὖν ὡς ἐξαίρετόν τι εἶχεν
ἀνάθημα δέπας, ‘οὐδέ τις ἄλλος οὔτ᾽ ἀνδρῶν πίνεσκεν
ἀπ᾽ αὐτοῦ οὔτε τεῳ σπένδεσκε <θεῶν>, ὅτε μὴ Διί
῾'.' καὶ ὁ Πρίαμος δὲ τὸν υἱὸν λυτρούμενος τοῖς
ἐπισημοτάτοις κειμηλίοις καὶ δέπας δίδωσι περικαλλές
῾'.' αὐτός γε μὴν ὁ Ζεὺς τῆς Ἡρακλέους γενέσεως
ἄξιον ἡγεῖται δῶρον Ἀλκμήνῃ δοθῆναι ποτήριον, ὅπερ
Ἀμφιτρύωνι εἰκασθεὶς δίδωσιν,
. τὸν δὲ Ἥλιον ὁ Στησίχορος ῾' 'ποτηρίῳ
διαπλεῖν φησι τὸν ὠκεανόν, ᾧ καὶ τὸν Ἡρακλέα περαιωθῆναι ἐπὶ τὰς Γηρυόνου βόας ὁρμῶντα. οἴδαμεν δὲ καὶ 
τὸ Βαθυκλέους τοῦ Ἀρκάδος ποτήριον, ὃ σοφίας ἆθλον
ὁ Βαθυκλῆς τῷ κριθέντι ἀρίστῳ τῶν καλουμένων <>
σοφῶν ἀπέλιπε. τὸ δὲ Νέστορος ποτήριον πολλοὶ <καὶ>
κεραμεύουσι: πλεῖστοι γὰρ περὶ αὐτοῦ συνεγράψαντο.
καὶ θεοφιλὲς δὲ τὸ ποτήριον: ‘χρυσέοισ᾽ γοῦν ‘δεπάεσσιν
ἀλλήλουσ᾽ δεξιοῦνται ῾'.' ἐλευθέριον δέ, φησί, καὶ
ἐμμελῶς ἐν οἴνῳ διάγειν, μὴ κωθωνιζόμενον μηδὲ
Θρᾳκίῳ νόμῳ ἄμυστιν οἰνοποτεῖν, ἀλλὰ τῷ πόματι
φάρμακον ὑγείας ἐγκιρνάναι τὸν λόγον.
ιλ. 16.225 
ιλ. 24.234 
φρ. 8 
ιλ. 4.3 
ἃ δ᾽ ὑποδεξαμένα θαήσατο χρύσεον αἶψα 
ζ# 
