ΑΓΚΥΛΗ ποτήριον πρὸς τὴν τῶν κοττάβων παιδιὰν χρήσιμον. Κρατῖνος ῾':'
καὶ Βακχυλίδης ῾':'
ἐντεῦθεν ἐννοοῦμεν τοὺς παρ᾽ Αἰσχύλῳ ῾'
'ἀγκυλητοὺς κοττάβους. λέγονται δὲ καὶ δόρατα ἀγκυλητὰ καὶ μεσάγκυλα ἄλλα: ἀπὸ ἀγκύλης ἤτοι τῆς δεξιᾶς
χειρός. καὶ ἡ κύλιξ δὲ   ἀγκύλη διὰ τὸ ἐπαγκυλοῦν
τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐν τῇ προέσει. ἦν γὰρ τοῖς παλαιοῖς
πεφροντισμένον καλῶς καὶ εὐσχημόνως κότταβον προίεσθαι. καὶ οἱ πολλοὶ ἐπὶ τούτῳ μᾶλλον ἐφρόνουν
μέγα ἢ ἐπὶ τῷ εὖ ἀκοντίζειν. ὠνομάσθη οὖν ἀπὸ τοῦ
τῆς χειρὸς σχηματισμοῦ, ὃν ποιούμενοι εὐρύθμως ἐρρίπτουν εἰς τὸ κοττάβιον. καὶ οἴκους δὲ ἐπιτηδείους
κατεσκεύαζον εἰς ταύτην τὴν παιδιάν.
ι 93 κ 
φρ. 24 β 
φρ. 179 ν 
πιεῖν δὲ θάνατος οἶνον, ἂν ὕδωρ ἐπῇ. 
ἀλλ᾽ ἴσον ἴσῳ μάλιστ᾽ ἀκράτου δύο χοᾶς 
πίνουσ᾽ ἀπ᾽ ἀγκύλης, ἐπονομάζουσ᾽ <ἅμα> 
ἵησι λάταγας τῷ Κορινθίῳ πέει. 
εὖτε τὴν ἀπ᾽ ἀγκύλης ἵησι τοῖς νεανίαις, 
λευκὸν ἀντείνουσα πῆχυν. 
