ποία, ἄνδρες δαιτυμόνες, βασιλεία οὕτως γέγονε πολύχρυσος; οὐ γὰρ τὰ ἐκ Περσῶν καὶ Βαβυλῶνος λαβοῦσα χρήματα ἢ μέταλλα ἐργασαμένη ἢ
Πακτωλὸν ἔχουσα χρυσοῦν ψῆγμα καταφέροντα. μόνος γὰρ ὡς ἀληθῶς ὁ χρυσορόας καλούμενος Νεῖλος
μετὰ τροφῶν ἀφθόνων καὶ χρυσὸν ἀκίβδηλον καταφέρει ἀκινδύνως γεωργούμενον, ὡς πᾶσιν ἐξαρκεῖν
ἀνθρώποις, δίκην Τριπτολέμου πεμπόμενον εἰς πᾶσαν 
γῆν. διόπερ αὐτὸν καὶ ὁ Βυζάντιος ποιητὴς Παρμένων
ἐπικαλούμενος ῾' '‘Αἰγύπτιε Ζεῦ, φησί,
Νεῖλε.' πολλῶν δὲ ὁ Φιλάδελφος βασιλέων πλούτῳ διέφερε καὶ περὶ πάντα ἐσπουδάκει τὰ κατασκευάσματα
φιλοτίμως, ὥστε καὶ πλοίων πλήθει πάντας ὑπερέβαλλεν. τὰ γοῦν μέγιστα τῶν πλοίων ἦν παρ᾽ αὐτῷ
τριακοντήρεις δύο, εἰκοσήρης μία, τέσσαρες δὲ τρισκαιδεκήρεις, δωδεκήρεις δύο, ἑνδεκήρεις δεκατέσσαρες, ἐννήρεις , ἑπτήρεις , ἑξήρεις , πεντήρεις δεκαεπτά:
τὰ δ᾽ ἀπὸ τετρήρους μέχρι τριηρημιολίας διπλάσια
τούτων. τὰ δ᾽ εἰς τὰς νήσους πεμπόμενα καὶ τὰς
ἄλλας πόλεις ὧν ἦρχε καὶ τὴν Λιβύην πλείονα ἦν
τῶν τετρακισχιλίων. περὶ δὲ βιβλίων πλήθους καὶ
βιβλιοθηκῶν κατασκευῆς καὶ τῆς εἰς τὸ Μουσεῖον
συναγωγῆς τί δεῖ καὶ λέγειν, πᾶσι τούτων ὄντων
κατὰ μνήμην;
ξηολιαμβ. π. 145 
λ# 
λζ# 
ε# 
