ἡσθέντων οὖν ἐπὶ τοῖς πεπαιγμένοις ἁπάντων
‘ἀλλὰ μήν, ἔφη ὁ Οὐλπιανός, καὶ τὸν περὶ τῆς
ΜΗΤΡΑΣ λόγον ἀποδώσω. Ἄλεξις γὰρ ἐν τῷ Ποντικῷ
ἐπιγραφομένῳ δράματι Καλλιμέδοντα τὸν ῥήτορα, Κάραβον δὲ ἐπικαλούμενον κωμῳδῶν—ἦν δ᾽ οὗτος εἷς
τῶν κατὰ Δημοσθένη τὸν ῥήτορα πολιτευομένων—
φησίν ῾':'
ἦν δὲ ὁ Καλλιμέδων καὶ ἐπὶ ὀψοφαγίᾳ διαβόητος.
μνημονεύει τῆς μήτρας καὶ Ἀντιφάνης ἐν Φιλομήτορι οὕτως ῾':'
Εὔφρων δ᾽ ἐν Παραδιδομένῃ ῾':'
Διώξιππος δ᾽ ἐν Ἀντιπορνοβοσκῷ ῾':'
ἐν δὲ Ἱστοριογράφῳ ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Δευκαλίωνι ῾':'
ιι 368 κ 
ιι 108 κ 
ιϝ 492 μ 
ιβ. 541 
ιβ. 
ιι 173 κ 
ὑπὲρ πάτρας μὲν πᾶς τις ἀποθνῄσκειν θέλει, 
ὑπὲρ δὲ μήτρας Καλλιμέδων ὁ Κάραβος 
ἑφθῆς ἴσως προσεῖτ᾽ ἂν ἀποθανεῖν. 
ἔμμητρον ἂν ᾖ τὸ ξύλον, βλάστην ἔχει: 
μητρόπολίς ἐστιν, οὐχὶ πατρόπολις <πόλις>: 
μήτραν τινὲς πωλοῦσιν ἥδιστον κρέας: 
Μητρᾶς ὁ Χῖός ἐστι τῷ δήμῳ φίλος. 
οὑμὸς διδάσκαλος δὲ μήτραν σκευάσας 
παρέθηκε Καλλιμέδοντι κἀσθίονθ᾽ ἅμα 
ἐποίησε πηδᾶν, ὅθεν ἐκλήθη Κάραβος. 
οἵων δ᾽ ἐπιθυμεῖ βρωμάτων, ὡς μουσικῶν: 
ἤνυστρα, μήτρας, χόλικας. 
τὴν στοὰν διεξέπαιεν Ἀμφικλῆς: μήτρας δύο 
κρεμαμένας δείξας ‘ἐκεῖνον πέμπε, φησίν, ἂν ἴδῃς.' 
ἡπάτια, νῆστις, πλεύμονες, μήτρα. 
