ταῦτα τοῦ Μάγνου ἑξῆς καταδραμόντος ἀποβλέψας ὁ Κύνουλκος εἰς τοὺς παρόντας τῶν φιλοσόφων ἔφη:
ὡς ὁ Κρατῖνος ἐν τοῖς Ἀρχιλόχοις ἔφη ῾'.' ἐπιλανθανόμενος γὰρ ἐν οἷς ποιεῖται δικαστηρίοις τῶν
καλῶν ἰάμβων αὐτοῦ τὰς ἐπιδείξεις ὑπὸ τῆς ἐμφύτου
γαστριμαργίας καὶ ἡδυλογίας κολάβρους ἀναγινώσκει
καὶ ‘μέλη πάραυλα κἀκρότητα κύμβαλα ῾'.'
καὶ μετὰ τὰς καλὰς ταύτας ἀμουσολογίας περιέρχεται
τὰς οἰκίας ἐξετάζων ὅπου δεῖπνα λαμπρὰ παρασκευάζεται, ὑπὲρ τὸν Ἀθηναῖον Χαιρεφῶντα ἐκεῖνον, περὶ
οὗ φησιν Ἄλεξις ἐν Φυγάδι ῾':'
οὐκ ὀκνεῖ δ᾽ ἀνὴρ οὗτος, καθάπερ καὶ ὁ καλὸς Μάγνος, καὶ ὑπερορίους ἀποδημίας ποιεῖσθαι τῆς γαστρὸς 
χάριν, ὡς <ὁ> αὐτὸς Ἄλεξις εἴρηκεν ἐν Συναποθνῄσκουσιν ῾':'
καὶ Θεόπομπος δ᾽ ἐν Ὀδυσσεῖ ἔφη ῾':'
‘εἶδες τὴν Θασίαν ἅλμην οἷ᾽ ἄττα βαύζει, 
ὡς εὖ καὶ ταχέως ἀπετίσατο καὶ παραχρῆμα. 
οὐ μέντοι παρὰ κωφὸν ὁ τυφλὸς ἔοικε λαλῆσαι, 
αἰεί γ᾽ ὁ Χαιρεφῶν τιν᾽ εὑρίσκει τέχνην 
καινὴν πορίζεται τε τὰ δεῖπν᾽ ἀσύμβολα. 
ὅπου γάρ ἐστιν ὁ κέραμος μισθώσιμος 
ὁ τοῖς μαγείροις, εὐθὺς ἐξ ἑωθινοῦ 
ἕστηκεν ἐλθών: κἂν ἴδῃ μισθούμενον 
εἰς ἑστίασιν, τοῦ μαγείρου πυθόμενος 
τὸν ἑστιῶντα, τῆς θύρας χασμωμένης 
ἂν ἐπιλάβηται, πρῶτος εἰσελήλυθεν. 
ἐπὶ δεῖπνον εἰς Κόρινθον ἐλθὼν Χαιρεφῶν 
ἄκλητος: ἤδη γὰρ πέτεται διαπόντιος: 
οὕτω τι τἀλλότρι᾽ ἐσθίειν ἐστὶ γλυκύ. 
Εὐριπίδου τἄρ᾽ ἐστὶν οὐ κακῶς ἔχον, 
τἀλλότρια δειπνεῖν τὸν καλῶς εὐδαίμονα ῾'.'
φρ. 886 ν 
ι 13 κ 
φρ. αδ. 66 ν 
ιι 391 κ 
ιι 374 κ 
ι 743 κ 
