μέγα γὰρ ἀνθρώποις κακὸν ἡ γαστήρ, περὶ ἧς
φησιν Ἄλεξις ἐν Συναποθνῄσκουσι ῾':'
Δίφιλος δ᾽ ἐν Παρασίτῳ ῾':'
καὶ Κράτης δ᾽ ὁ κυνικός, ὥς φησι Σωσικράτης ἐν
ταῖς Διαδοχαῖς, ἐπερράπισε Δημήτριον τὸν Φαληρέα
σὺν τῇ πήρᾳ τῶν ἄρτων καὶ λάγυνον πέμψαντα οἴνου:
‘εἴθε γάρ, ἔφη, τὰς κρήνας καὶ ἄρτους ἦν φέρειν.'
Στίλπων δ᾽ οὐ κατεπλάγη τὴν ἐγκράτειαν καταφαγὼν
σκόροδα καὶ κατακοιμηθεὶς ἐν τῷ τῆς Μητρὸς τῶν
θεῶν ἱερῷ: ἀπείρητο δὲ τῷ τούτων τι φαγόντι μηδὲ 
εἰσιέναι. ἐπιστάσης δὲ αὐτῷ τῆς θεοῦ κατὰ τοὺς
ὕπνους καὶ εἰπούσης ὅτι ‘φιλόσοφος ὤν, ὦ Στίλπων,
παραβαίνεις τὰ νόμιμα᾽, καὶ τὸν δοκεῖν ἀποκρίνασθαι
: ‘σὺ δέ μοι πάρεχε ἐσθίειν καὶ
σκορόδοις οὐ χρήσομαι.'
ιι 374 κ 
ιι 560 κ 
μάθοις τ᾽ ἂν οἷον ἀνθρώποις κακόν 
ἐστιν ἡ γαστήρ, διδάσκει δ᾽ οἷ᾽ ἀναγκάζει θ᾽ ὅσα. 
εἴ τις ἀφέλοι τοῦτ᾽ ἀφ᾽ ἡμῶν τὸ μέρος ἀπὸ τοῦ 
σώματος, 
οὔτ᾽ ἂν ἀδικοῖτ᾽ οὐδὲν οὐδεὶς οὔθ᾽ ὑβρίζοι τἂν ἑκών. 
νῦν δὲ διὰ ταύτην ἅπαντα γίνεται τὰ δυσχερῆ. 
εὖ γ᾽ ὁ κατάχρυσος εἶπε πόλλ᾽ Εὐριπίδης, 
νικᾷ δὲ ῾' '‘χρεία μ᾽ ἡ ταλαίπωρός τέ μου
φρ. 907 ν 
γαστήρ.' ταλαιπωρότερον οὐδέν ἐστι γὰρ 
τῆς γαστρός: εἰς ἣν πρῶτον ἐμβαλεῖς <ὅσ᾽ ἂν> 
οὐχ ἕτερον <εἰς> ἀγγεῖον. ἐν πήρᾳ φέροις 
ἄρτους ἄν, ἀλλ᾽ οὐ ζωμόν, ἢ διαφθερεῖς. 
εἰς σπυρίδα μάζας ἐμβαλεῖς, ἀλλ᾽ οὐ φακῆν: 
οἰνάριον εἰς λάγυνον, ἀλλ᾽ οὐ κάραβον. 
εἰς τὴν θεοῖς ἐχθρὰν δὲ ταύτην εἰσφόρει 
πάνθ᾽ ἑαυτοῖς μηδὲν ὁμολογούμενα. 
κοὐ προστίθημι τἄλλα, διότι πανταχοῦ 
διὰ τὴν τάλαιναν πάντα ταῦτα γίνεται. 
