κἀμοὶ δὲ διὰ τοῦτο φαίνεται φιλοσοφητέον εἶναι περὶ μουσικῆς. καὶ γὰρ Πυθαγόρας ὁ
Σάμιος τηλικαύτην δόξαν ἔχων ἐπὶ φιλοσοφίᾳ καταφανής ἐστιν ἐκ πολλῶν οὐ παρέργως ἁψάμενος μουσικῆς: ὅς γε καὶ τὴν τοῦ παντὸς οὐσίαν διὰ μουσικῆς
ἀποφαίνει συγκειμένην. τὸ δ᾽ ὅλον ἔοικεν ἡ παλαιὰ
τῶν Ἑλλήνων σοφία τῇ μουσικῇ μάλιστ᾽ εἶναι δεδομένη. καὶ διὰ τοῦτο τῶν μὲν θεῶν Ἀπόλλωνα, τῶν
δὲ ἡμιθέων Ὀρφέα μουσικώτατον καὶ σοφώτατον ἔκρινον: καὶ πάντας τοὺς χρωμένους τῇ τέχνῃ ταύτῃ
σοφιστὰς ἀπεκάλουν, ὥσπερ καὶ Αἰσχύλος ἐποίησεν
῾':'
ὅτι δὲ πρὸς τὴν μουσικὴν οἰκειότατα διέκειντο οἱ
ἀρχαῖοι δῆλον καὶ ἐξ Ὁμήρου: ὃς διὰ τὸ μεμελοποιηκέναι πᾶσαν ἑαυτοῦ τὴν ποίησιν ἀφροντιστὶ  
πολλοὺς ἀκεφάλους ποιεῖ στίχους καὶ λαγαρούς, ἔτι
δὲ μειούρους. Ξενοφάνης δὲ καὶ Σόλων καὶ Θέογνις
καὶ Φωκυλίδης, ἔτι δὲ Περίανδρος ὁ Κορίνθιος ἐλεγειοποιὸς καὶ τῶν λοιπῶν οἱ μὴ προσάγοντες πρὸς τὰ
ποιήματα μελῳδίαν ἐκπονοῦσι τοὺς στίχους τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῇ τάξει τῶν μέτρων ... καὶ σκοποῦσιν ὅπως 
αὐτῶν μηθεὶς <μήτε> ἀκέφαλος ἔσται μήτε λαγαρὸς
μήτε μείουρος. ἀκέφαλοι δέ εἰσιν οἱ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς
τὴν χωλότητα ἔχοντες:
λαγαροὶ δὲ οἱ ἐν μέσῳ, οἷον:
μείουροι δ᾽ εἰσὶν οἱ ἐπὶ τῆς ἐκβολῆς, οἷον:
φρ. 314 ν 
εἴτ᾽ οὖν σοφιστὴς καλὰ παραπαίων χέλυν. 
ἐπειδὴ νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο ῾'.'
ιλ. 21.2 
ἐπίτονος τετάνυστο βοὸς ἶφι κταμένοιο ῾
'.'
οδ. 12.423. 
ιλ. 3.375 
αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Αἰνείαν φίλον υἱὸν Ἀγχίσαο. 
τῶν αὖθ᾽ ἡγείσθην Ἀσκληπιοῦ δύο παῖδε ῾'.'
ιλ. 2.731 
Τρῶες δ᾽ ἐρρίγησαν, ὅπως ἴδον αἴολον ὄφιν ῾'.'
ιλ. 12.208 
καλὴ Κασσιέπεια θεοῖς δέμας ἐοικυῖα ῾'.'
ιλ. 8.305̣ 
τοῦ φέρον ἐμπλήσας ἀσκὸν μέγαν, ἐν δὲ καὶ ἤια ῾'.'
οδ. 9.212 
