παρὰ
δὲ Σπαρτιάταις, ὡς Ἅγνων φησὶν ὁ Ἀκαδημαικός,
πρὸ τῶν γάμων ταῖς παρθένοις ὡς παιδικοῖς νόμος
ἐστὶν ὁμιλεῖν. καὶ γὰρ ὁ νομοθέτης Σόλων ἔφη ῾':'
Αἰσχύλος τε καὶ Σοφοκλῆς ἀναφανδὸν ἔφασαν, ὃ
μὲν Μυρμιδόσιν ῾':'
ὃ δ᾽ ἐν Κολχίσιν περὶ Γανυμήδους τὸν λόγον ποιούμενος ῾':'
οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὅτι τὰ περὶ Κρατῖνον καὶ Ἀριστόδημον
πεπλάσθαι φησὶν Πολέμων ὁ περιηγητὴς ἐν ταῖς πρὸς
τὸν Νεάνθην Ἀντιγραφαῖς ῾'.' ὑμεῖς δέ, ὦ Κύνουλκε, τὰς διηγήσεις ταύτας, κἂν ψευδεῖς ὦσιν, ἀληθεῖς εἶναι πιστεύετε, καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ποιημάτων
ἃ περὶ τοὺς παιδικούς ἐστιν ἔρωτας ἡδέως μελετᾶτε ....
τοῦ παιδεραστεῖν παρὰ πρώτων Κρητῶν εἰς τοὺς Ἕλληνας παρελθόντος, ὡς ἱστορεῖ Τίμαιος ῾'.'
ἄλλοι δέ φασι τῶν τοιούτων ἐρώτων κατάρξασθαι Λάιον
ξενωθέντα παρὰ Πέλοπι καὶ ἐρασθέντα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
Χρυσίππου, ὃν καὶ ἁρπάσαντα καὶ ἀναθέμενον εἰς
ἅρμα εἰς Θήβας φυγεῖν. Πράξιλλα δ᾽ ἡ Σικυωνία
ὑπὸ Διός φησιν ῾' 'ἁρπασθῆναι τὸν Χρύσιππον.
καὶ Κελτοὶ δὲ τῶν βαρβάρων καίτοι καλλίστας ἔχοντες 
γυναῖκας παιδικοῖς μᾶλλον χαίρουσιν: ὡς πολλάκις
ἐνίους ἐπὶ ταῖς δοραῖς μετὰ δύο ἐρωμένων ἀναπαύεσθαι. Πέρσας δὲ παρ᾽ Ἑλλήνων φησὶν Ἡρόδοτος
῾' 'μαθεῖν τὸ παισὶν χρῆσθαι.
φρ. 25 
φρ. 135 ν 
φρ. 320 
φρ. 53 πρ 
φηγ ι 201 
φρ. 6 β4 
ι 135 
μηρῶν ἱμείρων καὶ γλυκεροῦ στόματος. 
σέβας δὲ μηρῶν ἁγνὸν οὐκ ἐπῃδέσω, 
ὦ δυσχάριστε τῶν πυκνῶν φιλημάτων, 
μηροῖς ὑπαίθων τὴν Διὸς τυραννίδα. 
