Κλέαρχος γὰρ περὶ Ἐπαμινώνδου
φησὶν οὕτως ῾':' ‘Ἐπαμινώνδας δ᾽ ὁ Θηβαῖος
σεμνότερον μὲν τούτων, οὐκ εὐσχημόνως δὲ περὶ τὰς
ὁμιλίας ἐσφάλλετο τὴν γνώμην, εἴ τις θεωροίη τὰ
πραχθέντα αὐτῷ περὶ τὴν Λάκωνος γυναῖκα.' Ὑπερείδης δ᾽ ὁ ῥήτωρ ἐκ τῆς πατρῴας οἰκίας τὸν υἱὸν ἀποβαλὼν Γλαύκιππον Μυρρίνην τὴν πολυτελεστάτην
ἑταίραν ἀνέλαβε, καὶ ταύτην μὲν ἐν ἄστει εἶχεν, ἐν
Πειραιεῖ δὲ Ἀρισταγόραν, Φίλαν δ᾽ ἐν Ἐλευσῖνι, ἣν
πολλῶν ὠνησάμενος χρημάτων εἶχεν ἐλευθερώσας, ὕστερον δὲ καὶ οἰκουρὸν αὐτὴν ἐποιήσατο, ὡς Ἰδομενεὺς
ἱστορεῖ ῾'.' ἐν δὲ τῷ ὑπὲρ Φρύνης λόγῳ
Ὑπερείδης ὁμολογῶν ἐρᾶν τῆς γυναικὸς ῾'
'καὶ οὐδέπω τοῦ ἔρωτος ἀπηλλαγμένος τὴν προειρημένην Μυρρίνην εἰς τὴν οἰκίαν εἰσήγαγεν.
φηγ ιι 310 
φηγ ιι 492 
φρ. 174 βλ 
