περὶ δὲ Καλλιμέδοντος τοῦ Καράβου ὅτι καὶ φίλιχθυς ἦν καὶ διάστροφος τοὺς ὀφθαλμούς, Τιμοκλῆς
ἐν Πολυπράγμονι ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Κρατεύᾳ ἢ Φαρμακοπώλῃ ῾':'
ὁμοίως αὐτὸν σκώπτει κἀν τοῖς ἐπιγραφομένοις Συντρέχουσιν. εἰς δὲ ὀψοφαγίαν ἐν μὲν Φαίδωνι ἢ Φαιδρίᾳ οὕτως ῾':'
τὰ αὐτὰ ἰαμβεῖα φέρεται κἀν τῇ ἐπιγραφομένῃ Εἰς τὸ
φρέαρ. ἐν δὲ Μανδραγοριζομένῃ ῾':'
ἐν δὲ Κρατεύᾳ ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Γοργύθῳ ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Ἀνασῳζομένοις ῾':'
Θεόφιλος δ᾽ ἐν Ἰατρῷ ἅμα σκώπτων αὐτοῦ καὶ τὸ
ἐν λόγοις ψυχρόν ῾':'
Φιλήμονος δ᾽ ἐν Μετιόντι εἰπόντος ῾':'
Ἡρόδικος δ᾽ ὁ Κρατήτειος ἐν τοῖς συμμίκτοις ὑπομνήμασι τοῦ Καλλιμέδοντος υἱὸν ὄντα ἀπέδειξε τὸν
Ἀγύρριον.
ιι 463 κ 
ιι 337 κ 
ιι 388 κ 
ιι 350 κ 
ιι 337 κ 
ιι 42 κ 
ιι 167 κ 
ιι 474 κ 
ιι 489 κ 
εἶθ᾽ ὁ Καλλιμέδων ἄφνω 
ὁ Κάραβος προσῆλθεν. ἐμβλέπων δέ μοι, 
ὡς γοῦν ἐδόκει, πρὸς ἕτερον ἄνθρωπόν τινα 
ἐλάλει. συνιεὶς δ᾽ οὐδὲν εἰκότως ἐγὼ 
ὧν ἔλεγεν ἐπένευον διακενῆς: τῷ δ᾽ ἄρα 
βλέπουσι χωρὶς καὶ δοκοῦσιν αἱ κόραι. 
τῷ Καλλιμέδοντι γὰρ θεραπεύω τὰς κόρας 
ἤδη τετάρτην ἡμέραν.  ἦσαν κόραι
Β. 
θυγατέρες αὐτῷ;  τὰς μὲν οὖν τῶν ὀμμάτων,
Α. 
ἃς οὐδ᾽ ὁ Μελάμπους, ὃς μόνος τὰς Προιτίδας 
ἔπαυσε μαινομένας, καταστήσειεν ἄν. 
ἀγορανομήσεις, ἂν θεοὶ θέλωσι, σύ, 
ἵνα Καλλιμέδοντ᾽ εἰς τοὔψον, εἰ φιλεῖς ἐμέ, 
παύσῃς καταιγίζοντα δι᾽ ὅλης ἡμέρας. 
ἔργον τυράννων, οὐκ ἀγορανόμων λέγεις.
Β. 
μάχιμος γὰρ ἁνήρ, χρήσιμος δὲ τῇ πόλει. 
εἴ τινας μᾶλλον φιλῶ 
ξένους ἑτέρους ὑμῶν, γενοίμην ἔγχελυς, 
ἵνα Καλλιμέδων ὁ Κάραβος πρίαιτό με. 
καὶ Καλλιμέδων μετ᾽ Ὀρφέως ὁ Κάραβος. 
ἧττόν τ᾽ ἀποσταίην ἂν ὧν προειλόμην 
ἢ Καλλιμέδων γλαύκου προοῖτ᾽ ἂν κρανίον. 
ἕταιροι δὲ θεοῖσι συμπεπλεγμένοι 
μετὰ Καράβου σύνεισιν, ὃς μόνος βροτῶν 
δύναται καταπιεῖν ἐκ ζεόντων λοπαδίων 
ἅθρους τεμαχίτας, ὥστ᾽ ἐνεῖναι μηδὲ ἕν. 
πᾶς δὲ φιλοτίμως πρὸς αὐτὸν τῶν νεανίσκων ... 
........... ἐγχέλειον παρατέθεικε. τῷ πατρὶ 
τευθὶς ἦν χρηστή. ‘πατρίδιον, πῶς ἔχεις πρὸς κάραβον;᾽ 
‘ψυχρός ἐστιν, ἄπαγε, φησί: ῥητόρων οὐ γεύομαι.' 
Ἀγύρριος δὲ παρατεθέντος καράβου 
ὡς εἶδεν αὐτὸν ‘χαῖρε πάππα φίλτατε᾽ 
εἴπας τί ἐποίει; τὸν πατέρα κατήσθιεν. 
