παράσιτοι δ᾽ ἐπ᾽ ὀνόματος ἐγένοντο Τιθύμαλλος
μέν, οὗ μνημονεύει Ἄλεξις ἐν Μιλησίᾳ καὶ ἐν
Ὀδυσσεῖ ὑφαίνοντι: ἐν δὲ Ὀλυνθίοις φησίν ῾':'
Δρόμων δ᾽ ἐν Ψαλτρίᾳ ῾':'
Τιμοκλῆς Κενταύρῳ ἢ Δεξαμενῷ ῾':'
ἐν δὲ Καυνίοις ῾':'
ἐν δ᾽ Ἐπιστολαῖς ῾':'
Ἀντιφάνης Τυρρηνῷ ῾':'
ιι 355 κ 
ιι 419 κ 
ιι 460 κ 
ιβ. 460 
ιβ. 456 
ιι 103 κ 
ὁ δὲ σὸς πένης ἔστ᾽, ὦ γλυκεῖα: τοῦτο δὲ 
δέδοιχ᾽ ὁ θάνατος τὸ γένος, ὥς φασιν, μόνον: 
ὁ γοῦν Τιθύμαλλος ἀθάνατος περιέρχεται. 
ὑπερῃσχυνόμην 
μέλλων ἀσύμβολος πάλιν δειπνεῖν: πάνυ 
αἰσχρὸν <γάρ>.  ἀμέλει: τὸν Τιθύμαλλον γοῦν ἀεὶ
Β. 
ἐρυθρότερον κόκκου περιπατοῦντ᾽ ἔσθ᾽ ὁρᾶν: 
οὕτως ἐρυθριᾷ συμβολὰς οὐ κατατιθείς. 
Τιθύμαλλον αὐτὸν καὶ παράσιτον ἀποκαλῶν. 
ἤδη προσενήνεκται. τί μέλλει; σπεύδετε, 
ὦτάν. ὁ γὰρ Τιθύμαλλος οὕτως ἀνεβίω 
κομιδῇ τεθνηκώς, τῶν ἀν᾽ ὀκτὼ τοὐβολοῦ 
θέρμους μαλάξας. οὐκ ἀπεκαρτέρησε γὰρ 
ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ἐκαρτέρησ᾽, ὦ φίλτατε, 
πεινῶν. 
οἴμοι κακοδαίμων, ὡς ἐρῶ: μὰ τοὺς θεούς, 
Τιθύμαλλος οὐδεπώποτ᾽ ἠράσθη φαγεῖν 
οὕτω σφόδρ᾽ οὐδὲ Κόρμος ἱμάτιον λαβεῖν, 
οὐ Νεῖλος ἄλφιτ᾽, οὐ Κόρυδος ἀσύμβολος 
κινεῖν ὀδόντας. 
ἀρετὴ τὸ προῖκα τοῖς φίλοις ὑπηρετεῖν. 
λέγεις ἔσεσθαι <τὸν> Τιθύμαλλον πλούσιον.
Β. 
εἰ πράξεται γὰρ μισθὸν ἐκ τοῦ σοῦ λόγου 
παρ᾽ οἷσι δειπνεῖ προῖκα, συλλέξει συχνήν. 
