Φρύνιχος Κωμασταῖς ῾':'
Νικόστρατος Διαβόλῳ ῾':'
Μένανδρος δὲ Ναυκλήρῳ ῾':'
Πολέμων δ᾽ ἐν τοῖς πρὸς Ἀντίγονον περὶ Ζωγράφων
φησίν ῾':' ‘Ἀθήνησιν ἐν τῷ τοῦ Πειρίθου γάμῳ
πεποίηκεν Ἵππυς τὴν μὲν οἰνοχόην καὶ τὸ κύπελλον
λίθινα, χρυσῷ τὰ χείλη περιτεραμνίσας, τὰς δὲ κλισίας
ἐλατίνας χαμᾶζε ποικίλοις στρώμασι κεκοσμημένας, ἐκπώματα δὲ κεραμέους κανθάρους, καὶ τὸν λύχνον ὁμοίως
<τὸν> ἐκ τῆς ὀροφῆς ἐξηρτημένον, ἀνακεχυμένας ἔχοντα 
τὰς φλόγας.' ὅτι δὲ καὶ ἀπὸ Κανθάρου κεραμέως ὠνομάσθη τὸ ἔκπωμα Φιλέταιρός φησιν ἐν Ἀχιλλεῖ ῾':'
ὅτι δὲ καὶ γυναικεῖον κοσμάριόν ἐστιν κάνθαρος Ἀντιφάνης εἴρηκεν ἐν Βοιωτίᾳ ῾'.'
Σωσικράτης Φιλαδέλφοις ῾':'
ιιι 391 κ 
λεπτὴ δὲ κυρτοῖς ἐγγελῶσα κύμασιν 
αὔρα, κόρη Σκείρωνος, ἡσύχῳ ποδὶ 
προσῆγε πρᾴως καὶ καλῶς τὸν κάνθαρον. 
εἶτα κεραμεύων ἂν οἴκοι σωφρόνως Χαιρέστρατος 
ἑκατὸν <ἂν> τῆς ἡμέρας ἔκλαιεν οἴνου κανθάρους. 
ἡ ναῦς δὲ πότερον εἰκόσορός ἐστ᾽ ἢ κύκνος 
ἢ κάνθαρος; τουτὶ γὰρ ἂν πύθωμ᾽ ἔτι, 
αὐτὸς περανῶ τὰ πάντ᾽.  ἀμέλει κυκνοκάνθαρος:
Β. 
ἥκει λιπὼν Αἰγαῖον ἁλμυρὸν βάθος ῾'
ευρ. τρο. 1 
Θεόφιλος ἡμῖν, ὦ Στράτων. ὡς ἐς καλὸν 
τὸν υἱὸν εὐτυχοῦντα καὶ σεσωσμένον 
πρῶτος λέγω σοι τόν τε χρυσοῦν κάνθαρον. 
ποῖον; τὸ πλοῖον; < οὐδὲν οἶσθας, ἄθλιε.>
ΣΤΡ. 
Α. 
τὴν ναῦν σεσῶσθαί μοι λέγεις;  ἔγωγε μὴν
ΣΤΡ. 
Α. 
κείνην ναῦν Καλλικλῆς ἐποίησε 
τὸν καλούμενον, Εὐφράνωρ <δ᾽> ἐκυβέρνα Θούριος. 
Πηλεύς: ὁ Πηλεὺς δ᾽ ἐστὶν ὄνομα κεραμέως ῾','
ευρ. ιπη. α. 701 
ξηροῦ λυχνοποιοῦ, Κανθάρου, πενιχροῦ πάνυ, 
ἀλλ᾽ οὐ τυράννου, νὴ Δί᾽. 
ι 374 κ 
ιι 222 κ 
φρ. 348 κ 
φρ. 63 πρ 
ιι 231 κ 
ιβ. 36 
