ἄξιον δὲ εἶναι νομίζω
ζητῆσαι ὑμᾶς πρὸ τοῦ καταλόγου τῶν ποτηρίων, ὧν
πλῆρές ἐστι τὸ κυλικεῖον τοδί—εἴρηται γὰρ οὕτως ἡ
τῶν ποτηρίων σκευοθήκη παρ᾽ Ἀριστοφάνει μὲν ἐν
Γεωργοῖς ῾':'
ἔστι καὶ παρὰ Ἀναξανδρίδῃ ἐν Μελιλώτῳ ῾'.'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Λήδᾳ ῾':'
κἀν Ψαλτρίᾳ δ᾽ ἔφη ῾':'
ἐν δὲ Σεμέλῃ ἢ Διονύσῳ ῾':'
Κρατῖνος δ᾽ ὁ νεώτερος ἐν Χείρωνι ῾':'
ι 418 κ 
ιι 145 κ 
ιβ. 185 
ιβ. 206 
ιβ. 197 
ιβ. 291 
ὥσπερ κυλικείου τοὐθόνιον προπέπταται. 
ὡσπερεὶ σπονδὴν διδοὺς 
ἐν τῷ κυλικείῳ συντέτριφε τὰ ποτήρια. 
τὰ κυλικεῖα δὲ 
ἐξεῦρεν ἡμῖν. 
Ἑρμῆς ὁ Μαίας λίθινος, ὃν προσεύγμασιν 
ἐν τῷ κυλικείῳ λαμπρὸν ἐκτετριμμένον ... 
πολλοστῷ δ᾽ ἔτει 
ἐκ τῶν πολεμίων οἴκαδ᾽ ἥκω, συγγενεῖς 
καὶ φράτερας καὶ δημότας εὑρὼν μόλις 
εἰς τὸ κυλικεῖον ἐνεγράφην: Ζεὺς ἔστι μοι 
ἑρκεῖος, ἔστι φρατέριος, τὰ τέλη τελῶ— 
