τοὺς δὲ σύμπαντας ΙΩΝΑΣ ἐπισκώπτων Καλίας ἢ Διοκλῆς ἐν Κύκλωψί φησιν ῾':'
καὶ ΑΒΥΔΗΝΟΙ —Μιλησίων δ᾽ εἰσὶν ἄποικοι—ἀνειμένοι
τὴν δίαιτάν εἰσιν καὶ κατεαγότες, ὡς παρίστησιν Ἕρμιππος ἐν Στρατιώταις ῾':'
καὶ Ἀριστοφάνης Τριφάλητι παρακωμῳδῶν πολλοὺς
τῶν Ἰώνων ῾':'
περὶ δὲ τῶν Ἀβυδηνῶν Ἀντιφῶν ἐν τῷ κατὰ Ἀλκιβιάδου λοιδορίας γράφει οὕτως ῾':' ‘ἐπειδὴ ἐδοκιμάσθης ὑπὸ τῶν ἐπιτρόπων, παραλαβὼν παρ᾽ αὐτῶν
τὰ σαυτοῦ χρήματα ᾤχου ἀποπλέων εἰς Ἄβυδον, οὔτε 
χρέος ἴδιον σαυτοῦ πραξόμενος οὐδὲν οὔτε προξενίας
οὐδεμιᾶς ἕνεκεν, ἀλλὰ τῇ σαυτοῦ παρανομίᾳ καὶ ἀκολασίᾳ τῆς γνώμης ὁμοίους ἔργων τρόπους μαθησόμενος
παρὰ τῶν ἐν Ἀβύδῳ γυναικῶν, ὅπως ἐν τῷ ἐπιλοίπῳ
βίῳ   ἔχοις χρῆσθαι αὐτοῖς.'
ι 695 κ 
ιβ. 241 
ιβ. 529 
φρ. 67 βλ 
τί γὰρ ἡ τρυφερὰ καὶ καλλιτράπεζος Ἰωνία εἴφ᾽ ὅ τι 
πράσσει. 
χαῖρ᾽ ὦ διαπόντιον 
στράτευμα, τί πράττομεν; 
τὰ μὲν πρὸς ὄψιν μαλακῶς 
ἔχειν ἀπὸ σώματος, 
κόμῃ τε νεανικῇ 
σφρίγει τε βραχιόνων. 
ᾔσθου τὸν Ἄβυδον ὡς
Β. 
ἀνὴρ γεγένηται; 
ἔπειθ᾽ ὅσοι παρῆσαν ἐπίδημοι ξένοι 
ἐπηκολούθουν κἠντιβόλουν προσκείμενοι: 
‘ὅκως ἔχων τὸν παῖδα πωλήσει 'ς Χίον,' 
ἕτερος δ᾽ ‘ὅκως ἐς Κλαζομενάσ᾽, ἕτερος δ᾽ ‘ὅκως 
ἐς Ἔφεσον,' ὃ δ᾽ ‘ἐς Ἄβυδον.' ἦν δ᾽ ἐκεῖνα πάνθ᾽ ὁδῷ. 
