Κλέαρχος δ᾽
ἐν πρώτῳ Ἐρωτικῶν ῾' 'νόμιον καλεῖσθαί τινά
φησιν ᾠδὴν ἀπ᾽ Ἠριφανίδος, γράφων οὕτως: ‘Ἠριφανὶς ἡ μελοποιὸς Μενάλκου κυνηγετοῦντος ἐρασθεῖσα
ἐθήρευεν μεταθέουσα ταῖς ἐπιθυμίαις. φοιτῶσα γὰρ
καὶ πλανωμένη πάντας τοὺς ὀρείους ἐπεξῄει δρυμούς,
ὡς μῦθον εἶναι τοὺς λεγομένους Ἰοῦς δρόμους: ὥστε 
μὴ μόνον τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἀστοργίᾳ διαφέροντας,
ἀλλὰ καὶ τῶν θηρῶν τοὺς ἀνημερωτάτους συνδακρῦσαι
τῷ πάθει, λαβόντας αἴσθησιν ἐρωτικῆς ἐλπίδος. ὅθεν
ἐποίησέ τε καὶ ποιήσασα περιῄει κατὰ τὴν ἐρημίαν,
ὥς φασιν, ἀναβοῶσα καὶ ᾁδουσα τὸ καλούμενον νόμιον,
ἐν ᾧ ἐστιν ῾' '‘μακραὶ δρύες, ὦ Μέναλκα.' Ἀριστόξενος δὲ ἐν τετάρτῳ περὶ Μουσικῆς ῾'
'‘ᾖδον, φησίν, αἱ ἀρχαῖαι γυναῖκες Καλύκην τινὰ ᾠδήν.
Στησιχόρου δ᾽ ἦν ποίημα ῾',' ἐν ᾧ Καλύκη τις ὄνομα
ἐρῶσα Εὐάθλου νεανίσκου εὔχεται τῇ Ἀφροδίτῃ γαμηθῆναι αὐτῷ. ἐπεὶ δὲ ὑπερεῖδεν ὁ νεανίσκος, κατεκρήμνισεν
ἑαυτήν. ἐγένετο δὲ τὸ πάθος περὶ Λευκάδα. σωφρονικὸν
δὲ πάνυ κατεσκεύασεν ὁ ποιητὴς τὸ τῆς παρθένου ἦθος,
οὐκ ἐκ παντὸς τρόπου θελούσης συγγενέσθαι τῷ νεανίσκῳ, ἀλλ᾽ εὐχομένης εἰ δύναιτο γυνὴ τοῦ Εὐάθλου
γενέσθαι κουριδία ἢ εἰ τοῦτο μὴ δυνατόν, ἀπαλλαγῆναι
τοῦ βίου.' ἐν δὲ τοῖς κατὰ βραχὺ Ὑπομνήμασιν ῾'
'ὁ Ἀριστόξενος ‘Ἴφικλος, φησίν, Ἁρπαλύκην ἐρασθεῖσαν ὑπερεῖδεν. ἣ δὲ ἀπέθανεν καὶ γίνεται ἐπ᾽
αὐτῇ παρθένοις ἀγὼν ᾠδῆς, ἥτις Ἁρπαλύκη, φησί, καλεῖται.' Νύμφις δ᾽ ἐν πρώτῳ περὶ Ἡρακλείας περὶ
Μαριανδυνῶν διηγούμενός φησιν ῾':' ‘ὁμοίως
δὲ καὶ τῶν ᾠδῶν ἐνίας κατανοήσειεν ἄν τις, ἃς ἐκεῖνοι
κατά τινα ἐπιχωριαζομένην παρ᾽ αὐτοῖς .... ᾁδοντες
ἀνακαλοῦνταί τινα τῶν ἀρχαίων, προσαγορεύοντες Βῶρμον. τοῦτον δὲ λέγουσιν υἱὸν γενέσθαι ἀνδρὸς ἐπιφανοῦς καὶ πλουσίου, τῷ δὲ κάλλει καὶ τῇ κατὰ τὴν 
ἀκμὴν ὥρᾳ πολὺ τῶν ἄλλων διενεγκεῖν: ὃν ἐφεστῶτα
ἔργοις ἰδίοις καὶ βουλόμενον τοῖς θερίζουσιν δοῦναι
πιεῖν βαδίζοντα ἐφ᾽ ὕδωρ ἀφανισθῆναι. ζητεῖν οὖν
αὐτὸν τοὺς ἀπὸ τῆς χώρας μετά τινος μεμελῳδημένου
θρήνου  , ᾧ καὶ νῦν ἔτι πάντες χρώμενοι διατελοῦσι. τοιοῦτος δ᾽ ἐστὶ καὶ ὁ παρ᾽ Αἰγυπτίοις καλούμενος Μάνερως.'
φηγ ιι 315 
ξ. ποπ. 24 β 
φηγ ιι 287 
φρ. 43 
ιβιδ. 
φηγ ιιι 13 
