οἶδα δὲ
καὶ ἄλλα γένη αὐλῶν τραγικῶν τε καὶ λυσιῳδικῶν
καὶ κιθαριστηρίων, ὧν μνημονεύουσιν Ἔφορός τ᾽ ἐν 
τοῖς εὑρήμασι ῾' 'καὶ Εὐφράνωρ ὁ Πυθαγορικὸς ἐν τῷ περὶ αὐλῶν, ἔτι δὲ καὶ Ἄλεξις ὧν καὶ
αὐτὸς ἐν τῷ περὶ αὐλῶν. ὁ δὲ καλάμινος αὐλὸς τιτύρινος καλεῖται παρὰ τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ Δωριεῦσιν, ὡς
Ἀρτεμίδωρος ἱστορεῖ ὁ Ἀριστοφάνειος ἐν  περὶ
Δωρίδος. ὁ δὲ μάγαδις καλούμενος αὐλὸς ὁ καὶ παλαιομάγαδις ὀνομαζόμενος ἐν ταὐτῷ ὀξὺν καὶ βαρὺν
φθόγγον ἐπιδείκνυται, ὡς Ἀναξανδρίδης ἐν Ὁπλομάχῳ φησί ῾':'
οἱ δὲ καλούμενοι λώτινοι αὐλοὶ οὗτοί εἰσιν οἱ ὑπὸ
Ἀλεξανδρέων καλούμενοι φώτιγγες. κατασκευάζονται
δ᾽ ἐκ τοῦ καλουμένου λωτοῦ: ξύλον δ᾽ ἐστὶ τοῦτο γινόμενον ἐν Λιβύῃ. Θηβαίων δ᾽ εὕρημά φησιν εἶναι
Ἰόβας τὸν ἐκ νεβροῦ κώλων κατασκευαζόμενον αὐλόν.
ὁ δὲ Τρύφων φησὶ ῾' 'καὶ τοὺς καλουμένους
ἐλεφαντίνους αὐλοὺς παρὰ Φοίνιξιν ἀνατρηθῆναι. οἶδα
δὲ ὅτι καὶ μάγαδις ὄργανόν ἐστιν ἐντατὸν καθάπερ καὶ
κιθάρα, λύρα, βάρβιτον. Εὐφορίων δὲ ὁ ἐποποιὸς ἐν
τῷ περὶ Ἰσθμίων ῾' '‘οἱ νῦν, φησίν, καλούμενοι
ναβλισταὶ καὶ πανδουρισταὶ καὶ σαμβυκισταὶ καινῷ
μὲν οὐδενὶ χρῶνται ὀργάνῳ. τὸν γὰρ βάρωμον καὶ
βάρβιτον, ὧν Σαπφὼ ῾' 'καὶ Ἀνακρέων ῾'
'μνημονεύουσι, καὶ τὴν μάγαδιν καὶ τὰ τρίγωνα καὶ
τὰς σαμβύκας ἀρχαῖα εἶναι. ἐν γοῦν Μιτυλήνῃ μίαν
τῶν Μουσῶν πεποιῆσθαι ὑπὸ Λεσβοθέμιδος ἔχουσαν
σαμβύκην.' Ἀριστόξενος δ᾽ ἔκφυλα ὄργανα καλεῖ 
φοίνικας καὶ πηκτίδας καὶ μαγάδιδας σαμβύκας τε καὶ
τρίγωνα καὶ κλεψιάμβους καὶ σκινδαψοὺς καὶ τὸ ἐννεάχορδον καλούμενον. Πλάτων δ᾽ ἐν τρίτῳ Πολιτείας
῾' 'φησίν: ‘οὐκ ἄρα, ἦν δ᾽ ἐγώ, πολυχορδίας γε
οὐδὲ παναρμονίου ἡμῖν δεήσει ἐν ταῖς ᾠδαῖς τε καὶ
μέλεσιν. οὔ μοι, ἔφη, φαίνεται. τριγώνων ἄρα καὶ
πηκτίδων καὶ πάντων ὀργάνων ὅσα πολύχορδα καὶ
παναρμόνια ...'
φηγ ι 276 
ιι 149 κ 
φρ. 112 ϝ 
φρ. 32 μ 
φρ. 154 
φρ. 143 
π. 399 ξ 
β# 
μαγάδι λαλήσω μικρὸν ἅμα σοι καὶ μέγα. 
