ὅτι δὲ καὶ νεκροὺς πωλοῦσι τοὺς ἰχθῦς καὶ
σεσηπότας ἐπισημαίνεται ὁ Ἀντιφάνης ἐν Μοιχοῖς
διὰ τούτων ῾':'
ἐν δὲ Φιλοθηβαίῳ φησίν ῾':'
ὅτι δὲ καὶ παμπόλλου πιπράσκουσιν Ἄλεξις ἐν Πυλαίαις φησίν ῾':'
ιι 76 κ 
ιι 107 κ 
ιι 330 κ 
οὐκ ἔστιν οὐδὲν θηρίον τῶν ἰχθύων 
ἀτυχέστερον. τὸ μὴ γὰρ ἀποχρῆν ἀποθανεῖν 
αὐτοῖς ἁλοῦσιν, εἶτα κατεδηδεσμένοις 
εὐθὺς ταφῆναι, παραδοθέντες ἄθλιοι 
τοῖς ἰχθυοπώλαις τοῖς κακῶς ἀπολουμένοις 
σήπονθ᾽, ἕωλοι κείμενοι δύ᾽ ἡμέρας 
ἢ τρεῖς. μόλις δ᾽ ἐάν ποτ᾽ ὠνητὴν τυφλὸν 
λάβωσ᾽, ἔδωκαν τῶν νεκρῶν ἀναίρεσιν 
τούτῳ: κομίσας δ᾽ ἐξέβαλεν ... οἴκαδε, 
τὴν πεῖραν ἐν τῇ ῥινὶ τῆς ὀδμῆς λαβών. 
οὐ δεινόν ἐστι, προσφάτους μὲν ἂν τύχῃ 
πωλῶν τις ἰχθῦς, συναγαγόντα τὰς ὀφρῦς 
τοῦτον σκυθρωπάζοντά θ᾽ ἡμῖν προσλαλεῖν, 
ἐὰν σαπροὺς κομιδῇ δέ, παίζειν καὶ γελᾶν; 
τοὐναντίον γὰρ πᾶν ἔδει τούτους ποιεῖν: 
τὸν μὲν γελᾶν, τὸν δ᾽ ἕτερον οἰμώζειν μακρά. 
νὴ τὴν Ἀθηνᾶν, ἀλλ᾽ ἐγὼ τεθαύμακα 
τοὺς ἰχθυοπώλας, πῶς ποτ᾽ οὐχὶ πλούσιοι 
ἅπαντές εἰσι λαμβάνοντες βασιλικοὺς 
φόρους: < φόρους> μόνον; οὐχὶ δεκατεύουσι γὰρ
Β. 
τὰς οὐσίας ἐν ταῖς πόλεσι καθήμενοι, 
ὅλας δ᾽ ἀφαιροῦνται καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν; 
