καὶ πρὸ τοῦ θοινᾶσθαι δὲ ἃ δεῖ ποιεῖν ἡμᾶς
διδάσκει πάλιν Ὅμηρος, ἀπαρχὰς τῶν βρωμάτων νέμειν τοῖς θεοῖς. οἱ γοῦν περὶ τὸν Ὀδυσσέα καίπερ
ὄντες ἐν τῷ τοῦ Κύκλωπος σπηλαίῳ: 
καὶ ὁ Ἀχιλλεὺς καίπερ ἐπειγομένων τῶν πρέσβεων ὡς
ἐν μέσαις νυξὶν ἡκόντων ὅμως: 
καὶ σπονδοποιεῖταί γε τοὺς δαιτυμόνας ῾':'
ἅπερ καὶ Πλάτων φυλάσσει κατὰ τὸ συμπόσιον. μετὰ
γὰρ τὸ δειπνῆσαι σπονδάς τέ φησιν ῾' 'ποιῆσαι
καὶ τὸν θεὸν παιωνίσαντας τοῖς νομιζομένοις γέρασι
... παραπλησίως δὲ καὶ Ξενοφῶν. παρὰ δ᾽ Ἐπικούρῳ
οὐ σπονδή, οὐκ ἀπαρχὴ θεοῖς, ἀλλ᾽ ὥσπερ Σιμωνίδης ἔφη περὶ τῆς ἀκόσμου γυναικός ῾','
οδ. 9.231 
ἔνθα δὲ πῦρ κείαντες ἐθύσαμεν ἠδὲ καὶ αὐτοὶ 
τυρῶν αἰνύμενοι φάγομεν. 
ιλ. 9.219 
θεοῖσι δὲ θῦσαι ἀνώγει 
Πάτροκλον ὃν ἑταῖρον: ὃ δ᾽ ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάς. 
ιβ. 175 
π. 176α 
φρ. 7, 56 
κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, 
νώμησαν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ᾽. 
ἄθυστα δ᾽ ἱρὰ πολλάκις κατεσθίει .... 
