ἕτερον δ᾽ ἐστὶν εἶδος παιδιᾶς τῆς ἐν λεκάνῃ. αὕτη δ᾽
ὕδατος πληροῦται ἐπινεῖ τε ἐπ᾽ αὐτῆς ὀξύβαφα κενά,
ἐφ᾽ ἃ βάλλοντες τὰς λατάγας ἐκ καρχησίων ἐπειρῶντο
καταδύειν: ἀνῃρεῖτο δὲ τὰ κοττάβια ὁ πλείω καταδύσας. Ἀμειψίας Ἀκοκοτταβίζουσιν ῾':'
Κρατῖνος ἐν Νεμέσει ῾':' ‘τὸ δὲ κοττάβῳ προθέντας ἐν πατρικοῖσι νόμοις τὸ κεινεου ὀξυβάφοις
βάλλειν μὲν τῶ πόντω δὲ βάλλοντι νέμω πλεῖστα
τύχης τὸ δ᾽ ἆθλον. Ἀριστοφάνης Δαιταλεῦσιν ῾'
'‘ἔγνωκ᾽, ἐγὼ δὲ χαλκίον ῾τοῦτ᾽ ἐστὶν κοττάβειον̓ ἱστάναι καὶ μυρρίνας.' Ἕρμιππος Μοίραις ῾':'
Ἀχαιὸς δ᾽ ἐν Λίνῳ περὶ τῶν Σατύρων λέγων φησίν
῾':'
τοῦτο δὲ λέγοντες παρ᾽ ὅσον τῶν ἐρωμένων ἐμέμνηντο,
ἀφιέντες ἐπ᾽ αὐτοῖς τοὺς λεγομένους κοσσάβους. διὸ
καὶ Σοφοκλῆς ἐν Ἰνάχῳ Ἀφροδισίαν εἴρηκε τὴν λάταγα ῾':'
καὶ Εὐριπίδης ἐν Πλεισθένει ῾':'
καὶ Καλλίμαχος δέ φησι ῾':'
ι 670 κ 
ιβ. 50 
ιβ. 444 
ιβ. 237 
φρ. 26 ν 
φρ. 255 ν 
φρ. 631 
φρ. 102 
ἡ Μανία, φέρ᾽ ὀξύβαφα καὶ κανθάρους 
καὶ τὸν ποδανιπτῆρ᾽, ἐγχέασα θὔδατος. 
χλανίδες δ᾽ οὖλαι καταβέβληνται, 
θώρακα δ᾽ ἅπας ἐμπερονᾶται, 
κνημὶς δὲ περὶ σφυρὸν ἀρθροῦται, 
βλαύτης δ᾽ οὐδεὶς ἔτ᾽ ἔρως λευκῆς, 
ῥάβδον δ᾽ ὄψει τὴν κοτταβικὴν 
ἐν τοῖς ἀχύροισι κυλινδομένην, 
μάνης δ᾽ οὐδὲν λατάγων ἀίει: 
τὴν δὲ τάλαιναν πλάστιγγ᾽ <ἂν> ἴδοις 
παρὰ τὸν στροφέα τῆς κηπαίας 
ἐν τοῖσι κορήμασιν οὖσαν. 
ῥιπτοῦντες, ἐκβάλλοντες, ἀγνύντες, τί μου 
λέγοντες: ‘ὦ κάλλιστον Ἡρακλεῖ λάταξ᾽ 
ξανθὴ δ᾽ Ἀφροδισία λάταξ 
πᾶσιν ἐπεκτύπει δόμοις. 
πολὺς δὲ κοσσάβων ἀραγμὸς Κύπριδος 
προσῳδὸν ἀχεῖ μέλος ἐν δόμοισιν. 
πολλοὶ καὶ φιλέοντες Ἀκόντιον ἧκαν ἔραζε 
οἰνοπόται Σικελὰς ἐκ κυλίκων λάταγας. 
