τούτων δ᾽ ὑμεῖς, ὦ φιλόσοφοι, οὐδὲν ἀσκεῖτε,
ἀλλὰ καὶ τὸ πάντων χαλεπώτατον λαλεῖτε περὶ ὧν οὐκ
οἴδατε καὶ ὡς κοσμίως ἐσθίοντες ποιεῖτε τὴν ἔνθεσιν
κατὰ τὸν ἥδιστον Ἀντιφάνη: οὗτος γὰρ ἐν Δραπεταγωγῷ λέγει ῾':'
ἐξὸν κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον ποιητὴν ἐν Βομβυλιῷ
λέγοντα ῾' 'δραχμῆς ὠνήσασθαι
Ἀριστοφῶν δ᾽ ἐν Πυθαγοριστῇ ῾':'
οὐκ ἄκαιρον δ᾽ ἐστὶν μνημονεῦσαι καὶ τοῦ εἰς ὑμᾶς
ποιηθέντος ἐπιγράμματος, ὅπερ παρέθετο ὁ Δελφὸς
Ἡγήσανδρος ἐν ἕκτῳ ὑπομνημάτων ῾':'
ιι 46 κ 
ιβ. 37 
ιι 279 κ 
φηγ ιϝ 413 
κοσμίως ποιῶν τὴν ἔνθεσιν 
μικρὰν μὲν ἐκ τοῦ πρόσθε, μεστὴν δ᾽ ἔνδοθεν 
τὴν χεῖρα, καθάπερ αἱ γυναῖκες, κατέφαγε 
πάμπολλα καὶ ταχύτατα, 
τὰς προσφόρους ὑμῖν τροφάς, 
σκορόδια, τυρόν, κρόμμυα, κάππαριν ... 
ἅπαντα ταῦτ᾽ ἐστὶν δραχμῆς. 
πρὸς τῶν θεῶν, οἰόμεθα τοὺς πάλαι ποτὲ 
τοὺς Πυθαγοριστὰς γινομένους ὄντως ῥυπᾶν 
ἑκόντας ἢ φορεῖν τρίβωνας ἡδέως; 
οὐκ ἔστι τούτων οὐδέν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ: 
ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγκης, οὐκ ἔχοντες οὐδὲ ἕν, 
τῆς εὐτελείας πρόφασιν εὑρόντες καλὴν 
ὅρους ἔπηξαν τοῖς πένησι χρησίμους. 
ἐπεὶ παράθες αὐτοῖσιν ἰχθῦς ἢ κρέας, 
κἂν μὴ κατεσθίωσι καὶ τοὺς δακτύλους, 
ἐθέλω κρέμασθαι δεκάκις. 
ὀφρυανασπασίδαι, ῥινεγκαταπηξιγένειοι, 
σακκογενειοτρόφοι καὶ λοπαδαρπαγίδαι, 
εἱματανωπερίβαλλοι, ἀνηλιποκαιβλεπέλαιοι, 
νυκτιλαθραιοφάγοι, νυκτιπαταιπλάγιοι, 
μειρακιεξαπάται <καὶ> συλλαβοπευσιλαληταί, 
δοξοματαιόσοφοι, ζηταρετησιάδαι. 
