ΚΟΝΔΥ ποτήριον Ἀσιατικόν. Μένανδρος Κόλακι ῾':'
Ἵππαρχος Ἀνασῳζομένοις ῾':'
Νικόμαχος δ᾽ ἐν πρώτῳ περὶ Ἑορτῶν Αἰγυπτίων φησί:
‘τὸ δὲ κόνδυ ἐστὶ μὲν Περσικόν, τὴν δὲ ἀρχὴν ἣν
Ἕρμιππος ῾' 'ἀστρολογικὸς ὡς ὁ κόσμος ἐξ
οὗ τῶν θεῶν τὰ θαύματα καὶ τὰ καρπώσιμα γίνεσθαι
ἐπὶ γῆς: διὸ ἐκ τούτου σπένδεσθαι. Παγκράτης δ᾽
ἐν πρώτῳ Βοκχορηίδος:
ΚΟΝΩΝΕΙΟΣ. Ἴστρος ὁ Καλλιμάχειος ἐν πρώτῳ Πτολεμαίδος τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πόλεως γράφει οὕτως ῾':'
‘κυλίκων Κονωνείων ζεῦγος καὶ θηρικλείων χρυσοκλύστων ζεῦγος.'
φρ. 293 κ 
ιιι 272 κ 
φηγ ιιι 54 
φηγ ι 423 
κοτύλας χωροῦν δέκα 
ἐν Καππαδοκίᾳ κόνδυ χρυσοῦν, Στρουθία. 
προσέχεις τι τούτῳ τῷ στρατιώτῃ τοῦ δε δειου 
ἀργύριον οὗτος οὐδαμόθεν, εὖ οἶδ᾽ ἐγώ, 
ἀλλ᾽ ἢ δαπίδιον ἓν ἀγαπητὸν ποικίλον, 
Πέρσας ἔχον καὶ γρῦπας ἐξώλεις τινὰς 
τῶν Περσικῶν— εἰς κόρακας, ὦ μαστιγία.
Β. 
καὶ κόνδυ καὶ ψυκτῆρα καὶ κυμβίον.
Α. 
αὐτὰρ ὅ γε σπείσας ἐκ κόνδυος ἀργυφέοιο 
νέκταρ ἐπ᾽ ἀλλοδαπὴν οἶμον ἔβαινε πόδα.' 
