ἐκ τούτων οὖν ἁπάντων ἔστι συνιδεῖν, ἄνδρες
φίλοι, ὅσων κακῶν αἰτία γίνεται κολακεία τῷ βίῳ: καὶ
Θεόπομπος γὰρ ἐν τῇ  τῶν Φιλιππικῶν ῾'
'φησιν: ‘Ἀγαθοκλέα δοῦλον γενόμενον καὶ τῶν ἐκ
Θετταλίας πενεστῶν Φίλιππος μέγα παρ᾽ αὐτῷ δυνάμενον διὰ τὴν κολακείαν καὶ ὅτι ἐν τοῖς συμποσίοις
συνὼν αὐτῷ ὠρχεῖτο καὶ γέλωτα παρεσκεύαζεν ἀπέστειλε
διαφθεροῦντα Περραιβοὺς καὶ τῶν ἐκεῖ πραγμάτων
ἐπιμελησόμενον. τοιούτους δ᾽ εἶχεν ἀεὶ περὶ αὑτὸν
ἀνθρώπους ὁ Μακεδών, οἷς διὰ φιλοποσίαν καὶ βωμολοχίαν πλείω χρόνον ὡς τὰ πολλὰ συνδιέτριβε καὶ
συνήδρευε περὶ τῶν μεγίστων βουλευόμενος.' ἱστορεῖ
δὲ περὶ αὐτοῦ καὶ τάδε Ἡγήσανδρος ὁ Δελφός
῾',' ὡς τοῖς Ἀθήνησιν εἰς τὸ Διομέων Ἡράκλειον ἀθροιζομένοις τοῖς τὰ γέλοια λέγουσιν ἀπέστελλεν ἱκανὸν κερμάτιον καὶ προσέτασσέ τισιν ἀναγράφοντας τὰ λεγόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν ἀποστέλλειν πρὸς 
αὐτόν. Θεόπομπος δ᾽ ἐν ἕκτῃ καὶ εἰκοστῇ ἱστοριῶν
῾' '‘τοὺς Θεσσαλούς, φησίν, εἰδὼς ὁ Φίλιππος
ἀκολάστους ὄντας καὶ περὶ τὸν βίον ἀσελγεῖς συνουσίας αὐτῶν κατεσκεύαζε καὶ πάντα τρόπον ἀρέσκειν
αὐτοῖς ἐπειρᾶτο καὶ   ὀρχούμενος καὶ κωμάζων
καὶ πᾶσαν ἀκολασίαν ὑπομένων ῾ἦν δὲ καὶ φύσει
βωμολόχος καὶ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν μεθυσκόμενος
καὶ χαίρων τῶν ἐπιτηδευμάτων τοῖς πρὸς ταῦτα συντείνουσι καὶ τῶν ἀνθρώπων τοῖς εὐφυέσι καλουμένοις
καὶ τὰ γέλοια λέγουσι καὶ ποιοῦσἰ, πλείους τε τῶν
Θετταλῶν τῶν αὐτῷ πλησιασάντων ᾕρει μᾶλλον ἐν
ταῖς συνουσίαις ἢ ταῖς δωρεαῖς.' τὰ παραπλήσια ἐποίει
καὶ ὁ Σικελιώτης Διονύσιος, ὡς Εὔβουλος ὁ κωμῳδιοποιὸς παρίστησιν ἐν τῷ τοῦ τυράννου ὁμωνύμῳ
δράματι ῾':'
θ# 
φηγ ι 301 
φηγ ιϝ 413 
φηγ ι 308 
ιι 173 κ 
ἀλλ᾽ ἔστι τοῖς σεμνοῖς μὲν αὐθαδέστερος 
καὶ τοῖς κόλαξι πᾶσι, τοῖς σκώπτουσι δὲ 
ἑαυτὸν εὐόργητος: ἡγεῖται <δὲ> δὴ 
τούτους μόνους ἐλευθέρους, κἂν δοῦλος ᾖ. 
