χειρόμακτρον δὲ καλεῖται ᾧ τὰς χεῖρας ἀπεμάττοντο
ὠμολίνῳ: ὅπερ ἐν τοῖς προκειμένοις ῾' 'Φιλόξενος ὁ Κυθήριος ὠνόμασεν ἔκτριμμα. Ἀριστοφάνης Ταγηνισταῖς ῾':'
σημειωτέον δὲ ὅτι καὶ μετὰ τὸ δειπνῆσαι κατὰ χειρὸς
ἔλεγον, οὐχ ὡς Ἀριστοφάνης ὁ γραμματικός φησιν
ὅτι πρὶν φαγεῖν οἱ Ἀττικοὶ κατὰ χειρὸς ἔλεγον, μετὰ
δὲ τὸ δειπνῆσαι ἀπονίψασθαι ῾'.' Σοφοκλῆς Οἰνομάῳ ῾':'
καὶ Ἡρόδοτος ἐν δευτέρᾳ ῾'.' Ξενοφῶν δ᾽ ἐν 
Παιδείας γράφει ῾':' ‘ὅταν δὲ τούτων τινὸς θίγῃς,
εὐθὺς ἀποκαθαίρῃ τὴν χεῖρα εἰς τὰ χειρόμακτρα, ὡς
πάνυ ἀχθόμενος ὅτι κατάπλεά σοι ἀπ᾽ αὐτῶν ἐγένετο.'
Πολέμων δ᾽ ἐν ἕκτῳ τῶν πρὸς Ἀντίγονον καὶ Ἀδαῖον
περὶ τῆς διαφορᾶς λέγει τοῦ κατὰ χειρὸς πρὸς τὸ νίψασθαι ῾'.' Δημόνικος δ᾽ ἐν τῷ Ἀχελωνίῳ τὸ πρὸ
τοῦ δείπνου κατὰ χειρός φησι διὰ τούτων ῾':'
ὠμολίνου δὲ μέμνηται Κρατῖνος ἐν Ἀρχιλόχοις ῾':'
‘ὠμολίνοις κόμη βρύουσ᾽ ἀτιμίας πλέως.' Σαπφὼ
δ᾽ ὅταν λέγῃ ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν μελῶν πρὸς τὴν
Ἀφροδίτην ῾':'
κόσμον λέγει κεφαλῆς τὰ χειρόμακτρα, ὡς καὶ Ἑκαταῖος δηλοῖ ἢ ὁ γεγραφὼς τὰς περιηγήσεις ἐν τῇ
Ἀσίᾳ ἐπιγραφομένῃ ῾':' ‘γυναῖκες δ᾽ ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς ἔχουσι χειρόμακτρα.' Ἡρόδοτος δ᾽ ἐν τῇ
φησί ῾':' ‘μετὰ δὲ ταῦτα ἔλεγον τοῦτον τὸν
βασιλέα ζωὸν καταβῆναι κάτω εἰς ὃν οἱ Ἕλληνες
Ἅιδην νομίζουσι κἀκεῖθι συγκυβεύειν τῇ Δήμητρι,
καὶ τὰ μὲν νικᾶν αὐτήν, τὰ δὲ ἑσσοῦσθαι ὑπ᾽ αὐτῆς:
καί μιν πάλιν ἀναφικέσθαι δῶρον ἔχοντα παρ᾽ αὐτῆς
χειρόμακτρον χρύσεον.'
π. 409ε 
ι 521 κ 
συπρα π. 408φ 
φρ. 429 
ξ. 122 
3, 5 
φρ. 62 πρ 
ιϝ 570 μ 
ι 14 κ 
φρ. 44 β 
φηγ ι 25 
ξ. 122 
φέρε, παῖ, ταχέως κατὰ χειρὸς ὕδωρ, 
παράπεμπε τὸ χειρόμακτρον. 
σκυθιστὶ χειρόμακτρον ἐκκεκαρμένος. 
ἐσπουδάκει δ᾽ ἕκαστος ὡς ἂν ἑστιῶν 
ἅμα τ᾽ ὀξύπεινον ἄνδρα καὶ Βοιώτιον. 
τὸ γοῦν κατὰ χειρὸς περιέγραψ᾽, εἴπας ὅτι 
μετὰ δεῖπνον αὐτῷ τοῦτο γίνεται λαβεῖν. 
χειρόμακτρα δὲ καγγονων 
πορφύρᾳ καταυταμενἀτατι 
Μνᾶσις πέμψ᾽ ἀπὺ Φωκάας 
δῶρα τίμια  , 
α# 
β# 
