ἐπὶ τοῦ σκεύους οὖν εἴρηκεν, ὦ φιλότης Μυρτίλε,
῾προήρπασα γάρ σου τὸν λόγον̓ Ἀντιφάνης Βοιωτίῳ
῾':'
καὶ Ἄλεξις ἐν Ἡσιόνῃ ῾':'
καὶ ὁ τὰ εἰς Μάγνητα ἀναφερόμενα ποιήσας ἐν Διονύσῳ πρώτῳ ῾':'
Ἀχαιὸς δ᾽ ἐν Αἴθωνι σατυρικῷ ῾':'
Σωτάδης δ᾽ ὁ κωμικὸς Παραλυτρουμένῳ ῾':'
ἀμφιβόλως δ᾽ εἴρηται τὸ παρὰ τῷ Ξενοφῶντι ἐν πρώτῳ
Παιδείας ῾'.' φησὶ γὰρ ὁ φιλόσοφος: ‘προσῆγεν
αὐτῷ παροψίδας καὶ παντοδαπὰ ἐμβάμματα καὶ βρώματα.' καὶ παρὰ τῷ τὸν Χείρωνα δὲ πεποιηκότι τὸν εἰς
Φερεκράτην ἀναφερόμενον ῾' 'ἐπὶ ἡδύσματος ἡ
παροψὶς κεῖται καὶ οὐχ, ὡς Δίδυμος ἐν τῷ περὶ παρεφθορυίας λέξεως ῾',' ἐπὶ τοῦ ἀγγείου. φησὶ γάρ:
Νικοφῶν Σειρῆσιν ῾':'
Ἀριστοφάνης Δαιδάλῳ ῾':'
Πλάτων Ἑορταῖς ῾':'
περὶ βολβῶν δ᾽ ἀρτύσεως καὶ σκευασίας τὸν λόγον
ποιεῖται. οἱ δ᾽ Ἀττικοί, ὦ Συραττικὲ Οὐλπιανέ, καὶ
ἔμβαμμα λέγουσιν, ὡς Θεόπομπος ἐν Εἰρήνῃ ῾':'
ιι 36 κ 
ιι 324 κ 
ι 7 κ 
φρ. 7 ν 
ιι 449 κ 
ξ. 3, 4 
ι 191 κ 
π. 19 σξη 
ι 777 κ 
ι 436 κ 
ι 609 κ 
ι 735 κ 
καλέσας τε παρατίθησιν ἐν παροψίδι. 
ὡς εἶδε τὴν τράπεζαν ἀνθρώπους δύο 
φέροντας εἴσω ποικίλων παροψίδων 
κόσμου βρύουσαν, οὐκ ἔτ᾽ εἰς ἔμ᾽ ἔβλεπεν. 
καὶ ταῦτα μέν μοι τῶν κακῶν παροψίδες. 
κεκερματίσθω δ᾽ ἄλλα μοι παροψίδων 
κάθεφθα καὶ κνισηρὰ παραφλογίσματα. 
παροψὶς εἶναι φαίνομαι τῷ Κρωβύλῳ: 
τοῦτον μασᾶται, παρακατεσθίει δ᾽ ἐμέ. 
νὴ τὸν Δί᾽ ... ὥσπερ αἱ παροψίδες 
τὴν αἰτίαν ἔχουσ᾽ ἀπὸ τῶν ἡδυσμάτων, 
οὓς ὁ καλετας ἀξιοῖ τοῦ μηθενός. 
ἀλλᾶς μαχέσθω περὶ ἕδρας παροψίδι. 
πάσαις γυναιξὶν ἐξ ἑνός γέ του <τρόπου> 
ὥσπερ παροψὶς μοιχὸς ἐσκευασμένος. 
ὁπόθεν ἔσοιτο μᾶζα καὶ παροψίδες. 
ὁ μὲν ἄρτος ἡδύ, τὸ δὲ φενακίζειν προσὸν 
ἔμβαμμα τοῖς ἄρτοις πονηρὸν γίνεται. 
