περὶ Ἱστορίας ῾' 'Ἀγαθοκλέα φησὶ τὸν τύραννον ἐκπώματα χρυσᾶ ἐπιδεικνύντα τοῖς ἑταίροις
φάσκειν, ἐξ ὧν ἐκεράμευσε κατεσκευακέναι ταῦτα. ὁ
δὲ παρὰ Σοφοκλεῖ ἐν τοῖς Λαρισαίοις Ἀκρίσιος καὶ
αὐτὸς ἐκπώματα ὅσα πλεῖστα εἶχεν, ὥς φησιν ὁ τραγικός ῾':'
Ποσειδώνιος δ᾽ ἐν ι#2# τῶν Ἱστοριῶν ῾'
'Λυσίμαχόν φησι τὸν Βαβυλώνιον, καλέσαντα ἐπὶ δεῖπνον
Ἵμερον τὸν τυραννήσαντα οὐ μόνον Βαβυλωνίων ἀλλὰ
καὶ Σελευκέων μετὰ τριακοσίων, μετὰ τὸ τὰς τραπέζας
ἀρθῆναι τετράμνουν ἑκάστῳ τῶν τριακοσίων ἔκπωμα
δοῦναι ἀργυροῦν, καὶ σπονδοποιησάμενον προπιεῖν ἅμα
πᾶσιν: καὶ ἀποφέρεσθαι ἔδωκε τὰ ποτήρια. Ἀντικλείδης δ᾽ ὁ Ἀθηναῖος ἐν τῷ ι#2# Νόστων ῾' 'περὶ Γρᾶ διηγούμενος τοῦ τὴν ἀποικίαν
εἰς Λέσβον στείλαντος σὺν ἄλλοις βασιλεῦσι, καὶ ὅτι
χρησμὸς ἦν αὐτοῖς δηλώσας καθεῖναι διαπλέοντας τῷ
Ποσειδῶνι εἰς τὸ πέλαγος παρθένον, γράφει καὶ ταῦτα:
‘μυθολογοῦσι δὲ   τῶν ἐν Μηθύμνῃ τινὲς περὶ
τῆς ἀφεθείσης εἰς τὴν θάλασσαν παρθένου καὶ φασὶν
ἐρασθέντα αὐτῆς τῶν ἡγεμόνων τινά, ᾧ ἦν τοὔνομα
Ἔναλος, ἐκκολυμβῆσαι βουλόμενον ἀνασῶσαι τὴν
παιδίσκην. τότε μὲν οὖν ὑπὸ κύματος αὐτοὺς ἀμφοτέρους κρυφθέντας ἀφανεῖς γενέσθαι, χρόνῳ δ᾽ ὕστερον
ἤδη τῆς Μηθύμνης οἰκουμένης παραγενέσθαι τὸν Ἔναλον καὶ διηγεῖσθαι τὸν τρόπον, καὶ ὅτι ἡ μὲν παρθένος παρὰ ταῖς Νηρῇσι διέτριβεν, αὐτὸς δὲ τὰς τοῦ
Ποσειδῶνος ἔβοσκεν ἵππους: καί ποτε   κύματος
ἐπιφερομένου μεγάλου συγκολυμβήσαντα αὐτὸν ἐκβῆναι ἔχοντα κύπελλον χρυσοῦ οὕτω θαυμασίου ὡς τὸν
παρ᾽ αὐτοῖς αὐτῷ παραβαλλόμενον οὐδὲν διάφορον
εἶναι χαλκοῦ.'
Καικίλιος δὲ ὁ ῥήτωρ ὁ ἀπὸ Καλῆς ἀκτῆς ἐν τῷ 
πολὺν δ᾽ ἀγῶνα παγξενεὶ κηρύσσεται, 
χαλκηλάτους λέβητας ἐκτιθεὶς φέρειν 
καὶ κοῖλα χρυσόκολλα καὶ πανάργυρα 
ἐκπώματ᾽, εἰς ἀριθμὸν ἑξήκοντα δίς. 
φρ. 51 βυρξκη 
φρ. 348 ν 
φηγ ιιι 259 
σξρ. αλ. μ.
π. 148 μ 
