κύαθον δ᾽ ἐπὶ τοῦ ἀντλητῆρος Πλάτων εἴρηκεν
ἐν Φάωνι οὕτως ῾':'
καὶ ἐν Πρέσβεσι ῾':'
Ἄρχιππος Ἰχθύσι ῾':'
τοιοῦτόν ἐστιν καὶ τὸ ἐν Εἰρήνῃ Ἀριστοφάνους
῾':'
τὰ γὰρ ὑπώπια τοῖς κυάθοις περιθλώμενα ἀμαυροῦται.
μνημονεύει τοῦ κυάθου καὶ Ξενοφῶν ἐν πρώτῳ
Παιδείας ῾' 'καὶ Κρατῖνος, ἔτι δ᾽ Ἀριστοφάνης
πολλαχοῦ καὶ Εὔβουλος ἐν Ὀρθάννῃ. Φερεκράτης
δ᾽ ἐν Λήροις ‘ἀργυροῦν κύαθον᾽ ὠνόμασε ῾'.'
Τίμων δ᾽ ἐν δευτέρῳ Σίλλων ἀρυσαίνας κέκληκε τοὺς
κυάθους φάσκων οὑτωσί ῾':' ‘ἀπληστοίνους τ᾽
ἀρυσαίνας,' ἀπὸ τοῦ ἀρύσασθαι ὀνομάσας. καλοῦνται
δὲ καὶ ἀρυστῆρες καὶ ἀρύστιχοι. Σιμωνίδης ῾':'
Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Σφηξίν ῾':'
Φρύνιχος Ποαστρίαις ῾':' ‘κύλικ᾽ ἀρύστιχον.'
ἔνθεν καὶ ἡ ἀρύταινα. ἔλεγον δὲ καὶ ἔφηβον <τὸ>
τοιοῦτον σκεῦος, ὡς Ζηνοφάνης ἐν τῷ Συγγενικῷ.
Πολύβιος δ᾽ ἐν τῇ ἐνάτῃ τῶν ἱστοριῶν ῾' 'καὶ 
ποταμόν τινα ἀναγράφει Κύαθον καλούμενον περὶ
Ἀρσινόην πόλιν Αἰτωλίας.
ι 650 κ 
ι 633 κ 
ι 683 κ 
ϝ. 540 
3, 9 
ι 174 κ 
φρ. 46 ω 
φρ. 25 β 
ϝ. 855 
ι 381 κ 
ξ. 45 
τῷ στόματι τὸν κύαθον ὧδ᾽ εἰληφότες. 
κυάθους ὅσους ἐκλέπτεθ᾽ ἑκάστοτε. 
κύαθον ἐπριάμην παρὰ Δαισίου. 
ὑπωπιασμέναι 
<ἁπαξάπασαι καὶ κυάθους προσκείμεναι>: 
ἔδωκεν οὐδεὶς οὐδ᾽ ἀρυστῆρα τρυγός. 
ἐγὼ γὰρ εἶχον τούσδε τοὺς ἀρυστίχους. 
