παρὰ δὲ Ἀνακρέοντι εἷς οἴνου πρὸς δύο ὕδατος
῾':'
καὶ προελθὼν τὴν ἀκρατοποσίαν Σκυθικὴν καλεῖ πόσιν:
καὶ Λακεδαιμόνιοι δ᾽, ὥς φησιν Ἡρόδοτος ἐν τῇ
ἕκτῃ ῾',' Κλεομένη τὸν βασιλέα Σκύθαις ὁμιλήσαντα
καὶ ἀκρατοπότην γενόμενον ἐκ τῆς μέθης φασὶ μανῆναι. καὶ αὐτοὶ δ᾽ οἱ Λάκωνες ὅταν βούλωνται ἀκρατέστερον πίνειν, ἐπισκυθίσαι λέγουσι. Χαμαιλέων
γοῦν ὁ Ἡρακλεώτης ἐν τῷ περὶ μέθης περὶ τούτων
οὕτως γράφει ῾':' ‘ἐπεὶ καὶ Κλεομένη τὸν
Σπαρτιάτην φασὶν οἱ Λάκωνες μανῆναι διὰ τὸ Σκύθαις ὁμιλήσαντα μαθεῖν ἀκρατοποτεῖν. ὅθεν ὅταν
βούλωνται πιεῖν ἀκρατέστερον, ‘ἐπισκύθισον᾽ λέγουσιν.' Ἀχαιὸς δ᾽ ἐν Αἴθωνι σατυρικῷ τοὺς σατύρους
ποιεῖ δυσχεραίνοντας ἐπὶ τῷ ὑδαρῆ πίνειν καὶ λέγοντας ῾':'
φρ. 63 β 
ξ. 84 
φρ. 31 κοεπκε 
π. 580 ν 
ἄγε δὴ φέρ᾽ ἡμίν, ὦ παῖ, 
κελέβην, ὅκως ἄμυστιν 
προπίω, τὰ μὲν δέκ᾽ ἐγχέας 
ὕδατος, τὰ πέντε δ᾽ οἴνου 
κυάθους, ὡς ἀνυβρίστως 
ἀνὰ δηὖτε βασσαρήσω. 
ἄγε δηὖτε, μηκέθ᾽ οὕτω 
πατάγῳ τε κἀλαλητῷ 
Σκυθικὴν πόσιν παρ᾽ οἴνῳ 
μελετῶμεν, ἀλλὰ καλοῖσ᾽ 
ὑποπίνοντες ἐν ὕμνοις. 
μῶν Ἁχελῷος ἦν κεκραμένος πολύς; 
ἀλλ᾽ οὐδὲ λεῖξαι τοῦδε τῷ γένει θέμις.
Β. 
καλῶς μὲν οὖν ἄγειν .... Σκύθῃ πιεῖν.
Α. 
