πολὺ δὲ τὸ σύντονον καὶ καματηρὸν τῆς περὶ
τὴν σφαιριστικὴν ἁμίλλης τό τε κατὰ τοὺς τραχηλισμοὺς ῥωμαλέον. Ἀντιφάνης ῾':'
διηγεῖται δὲ τὴν φαινίνδα παιδιὰν οὕτως Ἀντιφάνης
῾':'
ἐκαλεῖτο δὲ φαινίνδα ἀπὸ τῆς ἀφέσεως τῶν σφαιριζόντων, ἢ ὅτι εὑρετὴς αὐτοῦ, ὥς φησιν Ἰόβας ὁ 
Μαυρούσιος ῾',' Φαινέστιος ὁ παιδοτρίβης.
καὶ Ἀντιφάνης ῾':'
ἐφρόντιζον δὲ εὐρυθμίας οἱ σφαιρίζοντες. Δαμόξενος γοῦν φησι ῾':'
ἐσφαίριζε δ᾽ οὐκ ἀηδῶς καὶ Κτησίβιος <ὁ> Χαλκιδεὺς
φιλόσοφος: καὶ πολλοὶ διὰ τὴν σφαιρικὴν αὐτῷ συναπεδύοντο τῶν Ἀντιγόνου τοῦ βασιλέως φίλων. συνέγραψε δὲ περὶ σφαιριστικῆς Τιμοκράτης ὁ Λάκων.
ιι 125 κ 
ιι 114 κ 
φηγ ιιι 482 
ιι 126 κ 
ιϝ 536 μ 
οἴμοι κακοδαίμων, τὸν τράχηλον ὡς ἔχω. 
σφαῖραν λαβὼν 
τῷ μὲν διδοὺς ἔχαιρε, τὸν δ᾽ ἔφευγ᾽ ἅμα, 
τοῦ δ᾽ ἐξέκρουσε, τὸν δ᾽ ἀνέστησεν πάλιν, 
κλαγκταῖσι φωναῖς . . . . . . . . . 
‘ἔξω, μακράν, παρ᾽ αὐτόν, ὑπὲρ αὐτόν, κάτω, 
ἄνω, βραχεῖαν, ἀπόδος ἐν καταστροφῇ.' 
φαινίνδα παίζων ᾔεις ἐν Φαινεστίου. 
νεανίας τις ἐσφαίριζεν εἷς 
ἐτῶν ἴσως <ἑκκαίδεκ᾽ ἢ> ἑπτακαίδεκα, 
Κῷος: θεοὺς γὰρ φαίνεθ᾽ ἡ νῆσος φέρειν. 
ὃς ἐπεί ποτ᾽ ἐμβλέψειε τοῖς καθημένοις, 
ἢ λαμβάνων τὴν σφαῖραν ἢ διδούς, ἅμα 
πάντες ἐβοῶμεν: "3. . . . . . . . . . 
ἡ δ᾽ εὐρυθμία, τὸ δ᾽ ἦθος, ἡ τάξις δ᾽ ὅση.' 
ἐν τῷ τι πράττειν ἢ λέγειν ἐφαίνετο 
τέρας τι κάλλους, ἄνδρες: οὔτ᾽ ἀκήκοα 
ἔμπροσθεν οὔθ᾽ ἑόρακα τοιαύτην χάριν. 
κακὸν ἄν τι μεῖζον ἔλαβον, εἰ πλείω χρόνον 
ἔμεινα: καὶ νῦν δ᾽ οὐχ ὑγιαίνειν μοι δοκῶ. 
