ΚΥΜΒΙΑ τὰ κοῖλα ποτήρια καὶ μικρὰ Σιμάριστος. Δωρόθεος δέ: ‘γένος ποτηρίων βαθέων τὰ
κυμβία καὶ ὀρθῶν, πυθμένα μὴ ἐχόντων μηδὲ ὦτα.'
Πτολεμαῖος δὲ ὁ τοῦ Ἀριστονίκου τὰ κυφά. Νίκανδρος δ᾽ ὁ Θυατειρηνὸς τὸ χωρὶς ὠτίων ποτήριον ὠνομακέναι Θεόπομπον ἐν Μήδῳ ῾'.' Φιλήμων
Φάσματι ῾':' 
Διονύσιος δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν ἕκτῳ περὶ τοῦ Κύκλου
῾' 'τὸ αὐτὸ οἴεται εἶναι κισσύβιον καὶ κυμβίον.
φησὶ γὰρ ὡς Ὀδυσσεὺς πληρώσας κυμβίον ἀκράτου ὤρεξε
τῷ Κύκλωπι. οὐκ ἔστι δὲ μικρὸν τὸ διδόμενον αὐτῷ
κισσύβιον παρ᾽ Ὁμήρῳ ῾':' οὐ γὰρ ἂν τρὶς πιὼν
μέγιστος ὢν τὸ σῶμα ταχέως ἂν ὑπὸ τῆς μέθης κατηνέχθη. τοῦ κυμβίου μνημονεύει καὶ Δημοσθένης
ἐν τῷ κατὰ Μειδίου ῾' 'ἀκολουθεῖν αὐτῷ φάσκων
ῥυτὰ καὶ κυμβία. <καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ ῾':' ‘ἐπ᾽
ἀστράβης δὲ ὀχούμενος ἐξ Ἀργούρας τῆς Εὐβοίας,
χλανίδας δ᾽ ἐπ᾽ ὄχου καὶ κυμβία καὶ κάδους ἔχων,
ὧν ἐπελαμβάνοντο οἱ πεντηκοστολόγοι.‘> καὶ ἐν τῷ
κατὰ Εὐέργου καὶ Μνησιβούλου ῾'.' φησὶ δὲ Δίδυμος ὁ γραμματικὸς ῾' 'ἐπίμηκες εἶναι τὸ ποτήριον καὶ στενὸν τῷ σχήματι, παρόμοιον πλοίῳ <ὃ
καλεῖται κύμβη>. καὶ Ἀναξανδρίδης ἐν Ἀγροίκοις
῾':'
Ἄλεξις Ἱππεῖ ῾':' 
ι 741 κ 
ιι 502 κ 
φηγ ιι 10 
οδ. 9.346 
158 
133 
58 
π. 75 σξημ 
ιι 136 κ 
ιι 328 κ 
ἐπεὶ δ᾽ ἡ Ῥόδη 
κυμβίον ἀκράτου κατασέσειχ᾽ ὑμᾶς ἄνω. 
μεγάλ᾽ ἴσως   
προπινόμενα καὶ μέστ᾽ ἀκράτου κυμβία 
ἐκάρωσεν ὑμᾶς.  ἀνακεχαίτικεν μὲν οὖν.
Β. 
τά τε κυμβία 
<ἆρ᾽> ἦν πρόσωπ᾽ ἔχοντα χρυσᾶ παρθένων; 
νὴ τὸν Δί᾽, ἦν γάρ.  ὦ τάλαιν᾽ ἐγὼ κακῶν.
Β. 
Α. 
