ἐπὶ κάλλει δὲ—‘ἔτι γὰρ γέρων ἀοιδὸς κελαδεῖ
Μναμοσύναν᾽ κατὰ τὸν Εὐριπίδην ῾'—᾽διαβόητοι γεγόνασι γυναῖκες Θαργηλία ἡ Μιλησία, ἥτις
καὶ τεσσαρεσκαίδεκα ἀνδράσιν ἐγαμήθη, οὖσα καὶ τὸ
εἶδος πάνυ καλὴ καὶ σοφή, ὥς φησιν Ἱππίας ὁ σοφιστὴς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Συναγωγή ῾'.' Δίνων δ᾽ ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν Περσικῶν τῆς πρώτης συντάξεώς φησιν ῾' 'ὅτι ἡ Βαγαβάζου γυνή, ἥτις ἦν ὁμοπάτριος Ξέρξου ἀδελφή, ὄνομα Ἀνοῦτις, καλλίστη ἦν τῶν
ἐν τῇ Ἀσίᾳ γυναικῶν καὶ ἀκολαστοτάτη. Φύλαρχος δὲ
ἐν τῇ ἐννεακαιδεκάτῃ Τιμῶσάν φησι ῾' 'τὴν
Ὀξυάρτου παλλακίδα πάσας γυναῖκας ὑπερβεβληκέναι
κάλλει. ταύτην δ᾽ ἀπεστάλκει δῶρον ὁ τῶν Αἰγυπτίων
βασιλεὺς Στατίρᾳ τῇ βασιλέως γυναικί. Θεόπομπος
δὲ ἐν τῇ ἕκτῃ καὶ πεντηκοστῇ τῶν Ἱστοριῶν ῾'
'Ξενοπείθειαν τὴν Λυσανδρίδου μητέρα πασῶν τῶν
κατὰ Πελοπόννησον γυναικῶν γεγονέναι καλλίονα. 
ἀπέκτειναν δὲ αὐτὴν Λακεδαιμόνιοι καὶ τὴν ἀδελφὴν
αὐτῆς Χρύσην, ὅτε καὶ τὸν Λυσανδρίδαν ἐχθρὸν ὄντα
Ἀγησίλαος ὁ βασιλεὺς καταστασιάσας φυγαδευθῆναι
ἐποίησεν ὑπὸ Λακεδαιμονίων. καλλίστη δ᾽ ἦν καὶ
Παντίκα ἡ Κυπρία, περὶ ἧς φησι Φύλαρχος ἐν τῇ
δεκάτῃ τῶν Ἱστοριῶν ῾' 'ὅτι παρ᾽ Ὀλυμπιάδι οὖσαν
τῇ Ἀλεξάνδρου μητρὶ ᾔτει πρὸς γάμον Μόνιμος ὁ Πυθίωνος. καὶ ἐπεὶ ἦν ἀκόλαστος ἡ γυνή, ἔφη ἡ Ὀλυμπιάς: ‘ὦ πόνηρε, τοῖς ὀφθαλμοῖς γαμεῖς καὶ οὐ τῷ νῷ.'
καὶ τὴν καταγαγοῦσαν δὲ Πεισίστρατον ἐπὶ τὴν τυραννίδα, ὡς Ἀθηνᾶς πειραν εἶδος ἔχουσαν, καλήν φησι
γεγονέναι, ἥτις καὶ τῇ θεῷ εἴκαστο τὴν μορφήν. στεφανόπωλις δ᾽ ἦν: καὶ αὐτὴν ἐξέδωκε πρὸς γάμου κοινωνίαν ὁ Πεισίστρατος Ἱππάρχῳ τῷ υἱῷ, ὡς Ἀντικλείδης
ἱστορεῖ ἐν  Νόστων ῾':' ‘ἐξέδωκεν δὲ καὶ
Ἱππάρχῳ τῷ υἱεῖ τὴν παραιβατήσασαν αὑτῷ γυναῖκα
Φύην τὴν Σωκράτους θυγατέρα, καὶ Χάρμου τοῦ πολεμαρχήσαντος θυγατέρα ἔλαβεν Ἱππίᾳ περικαλλεστάτην
οὖσαν τῷ μετ᾽ αὐτὸν τυραννεύσαντι. συνέβη δέ, ὥς
φησι, τὸν Χάρμον ἐραστὴν τοῦ Ἱππίου γενέσθαι καὶ
τὸν πρὸς Ἀκαδημίᾳ Ἔρωτα ἱδρύσασθαι πρῶτον, ἐφ᾽ οὗ
ἐπιγέγραπται:
Ἡσίοδος δ᾽ ἐν τρίτῳ Μελαμποδίας ῾' 'τὴν ἐν
Εὐβοίᾳ Χαλκίδα καλλιγύναικα εἶπεν. εὐπρεπεῖς γὰρ 
αὐτόθι γίγνονται γυναῖκες, ὡς καὶ Θεόφραστος ῾'
'εἴρηκεν. καὶ Νυμφόδωρος δ᾽ ἐν τῷ τῆς Ἀσίας Περίπλῳ ῾' 'καλλίονάς φησι γίνεσθαι γυναῖκας
τῶν πανταχοῦ γυναικῶν ἐν Τενέδῳ τῇ Τρωικῇ νήσῳ.
ηερξ. 679 
φηγ ιι 61 
ιβ. 93 
φηγ ι 343 
ιβ. 324 
ιβ. 338 
ιβ. 364 
φρ. 195 ρζ 
φρ. 110 
φηγ ιι 378 
η# 
ποικιλομήχαν᾽ Ἔρως, σοὶ τόνδ᾽ ἱδρύσατο βωμὸν 
Χάρμος ἐπὶ σκιεροῖς τέρμασι γυμνασίου.' 
