καὶ Ἄλεξις δὲ ἐν Ὕπνῳ τοιούτους γρίφους προβάλλει ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Σφιγγοκαρίωνι τοιούτους γρίφους
προβάλλει, αὐτὸς καὶ ἐπιλύων αὐτούς ῾':'
ἰχνεύμων Αἰγύπτιος:
πάππος ἀπ᾽ ἀκάνθης: οὗτος γὰρ
ταῦτα δ᾽ ὅτι κληρωτικὸν σημαίνει ὑμεῖς διακρίνατε,
ἵνα μὴ πάντα παρὰ τοῦ Εὐβούλου λαμβάνωμεν.
ιι 385 κ 
ιι 201 κ 
οὐ θνητὸς οὐδ᾽ ἀθάνατος, ἀλλ᾽ ἔχων τινὰ 
σύγκρασιν, ὥστε μήτ᾽ ἐν ἀνθρώπου μέρει 
μήτ᾽ ἐν θεοῦ ζῆν, ἀλλὰ φύεσθαί τ᾽ ἀεὶ 
καινῶς φθίνειν τε τὴν παρουσίαν πάλιν, 
ἀόρατος ὄψιν, γνώριμος δ᾽ ἅπασιν ὤν. 
αἰεὶ σὺ χαίρεις, ὦ γύναι, μ᾽ αἰνίγμασι—
Β. 
καὶ μὴν ἁπλᾶ γε καὶ σαφῆ λέγω μαθεῖν.
Α. 
τίς οὖν τοιαύτην παῖς ἔχων ἔσται φύσιν;
Β. 
ὕπνος, βροτείων, ὦ κόρη, παυστὴρ πόνων.
Α. 
ἔστι λαλῶν ἄγλωσσος, ὁμώνυμος ἄρρενι θῆλυς, 
οἰκείων ἀνέμων ταμίας, δασύς, ἄλλοτε λεῖος, 
ἀξύνετα ξυνετοῖσι λέγων, νόμον ἐκ νόμου ἕλκων: 
ἓν δ᾽ ἐστὶν καὶ πολλὰ καὶ ἂν τρώσῃ τις ἄτρωτος. 
τί ἐστι τοῦτο; τί ἀπορεῖς;  Καλλίστρατος.
Β. 
πρωκτὸς μὲν οὖν οὗτος.  σὺ δὲ ληρεῖς ἔχων. 
Α. 
Β. 
οὗτος γὰρ αὑτός ἐστιν ἄγλωττος λάλος,
Α. 
ἓν ὄνομα πολλοῖς, τρωτὸς ἄτρωτος, δασὺς 
λεῖος. τί βούλει; πνευμάτων πολλῶν φύλαξ ... — 
ἀττελεβόφθαλμος, μὴ πρόστομος, ἀμφικέφαλος, 
αἰχμητής, παίδων ἀγόνων γόνον ἐξαφανίζων. 
τῶν γὰρ κροκοδείλων οὗτος ᾠὰ λαμβάνων 
πρὶν θηριοῦσθαι τὸν γόνον καταγνύει, 
ἔπειτ᾽ ἀφανίζει. διότι δ᾽ <ἔστ᾽> ἀμφίστομος, 
κεντεῖ κάτωθεν, τοῖς δὲ χείλεσιν δάκνων .. — 
οἶδ᾽ ἐγὼ ὃς νέος ὤν ἐστιν βαρύς, ἂν δὲ γέρων ᾖ, 
ἄπτερος ὢν κούφως πέταται καὶ γῆν ἀφανίζει. 
νέος μὲν ὢν ἕστηκεν ἐν τῷ σπέρματι, 
ὅταν δ᾽ ἀποβάλῃ τοῦτο, πέτεται κοῦφος ὤν, 
δήπουθεν ὑπὸ τῶν παιδίων φυσώμενος. — 
ἔστιν ἄγαλμα βεβηκὸς ἄνω, τὰ κάτω δὲ κεχηνός, 
εἰς πόδας ἐκ κεφαλῆς τετρημένον ὀξὺ διαπρό, 
ἀνθρώπους τίκτον κατὰ τὴν πυγὴν ἕν᾽ ἕκαστον, 
ὧν οἳ μὲν μοίρας ἔλαχον βίου, οἳ δὲ πλανῶνται. 
αὐτὸ δ᾽ ἕκαστος ἔχων αὐτὸν, καλέω δὲ φυλάττειν. 
