Ἀντιφάνης ὁ κωμῳδιοποιός, ἑταῖρε Τιμόκρατες,
ὡς ἀνεγίνωσκέ τινα τῷ βασιλεῖ Ἀλεξάνδρῳ τῶν ἑαυτοῦ
κωμῳδιῶν, ὃ δὲ δῆλος ἦν οὐ πάνυ τι ἀποδεχόμενος,
‘δεῖ γάρ, ἔφησεν, ὦ βασιλεῦ, τὸν ταῦτα ἀποδεξόμενον
ἀπὸ συμβόλων τε πολλάκις δεδειπνηκέναι καὶ περὶ
ἑταίρας πλεονάκις καὶ εἰληφέναι καὶ δεδωκέναι πληγάς,'
ὥς φησι Λυκόφρων ὁ Χαλκιδεὺς ἐν τοῖς περὶ Κωμῳδίας ῾'.' ἡμεῖς οὖν τὸν περὶ ἐρωτικῶν λόγον 
ἐνταῦθα μέλλοντες κατατάττειν ῾ἐγένοντο γὰρ καὶ περὶ
γαμετῶν καὶ ἑταιρῶν πολλάκις λόγοἰ εἰδόσιν ἐκτιθέμενοι τὴν ἱστορίαν τῶν Μουσῶν τὴν Ἐρατὼ ἐπικαλεσάμενοι εἰς μνήμην ἡμῖν ἰέναι τὸν ἐρωτικὸν ἐκεῖνον
κατάλογον, ἐντεῦθεν τὴν καταρχὴν ποιησόμεθα ῾
':'
τίνες λόγοι περὶ αὐτοῦ τοῦ ἔρωτος καὶ τῶν ἐρωτικῶν
ἐλέχθησαν.
φρ. 13 στρεξκερ 
απολλ. 
οδ. 3.1 
εἰ δ᾽ ἄγε νῦν, Ἐρατώ, πάρ θ᾽ ἵστασο καί μοι ἔνισπε, 
