ἐδίδοτο δὲ καὶ ᾠὸν ἐν τῇ δευτέρᾳ
τραπέζῃ, ὥσπερ καὶ λαγῷα καὶ κίχλαι κοινῇ μετὰ τῶν
μελιπήκτων εἰσεφέρετο, ὡς Ἀντιφάνης ἐν Λεπτινίσκῳ
φησὶν οὕτως ῾':'
ἐν δὲ Ὁμοίοις ῾':' 
Ἄμφις δὲ ἐν Γυναικομανίᾳ ῾':'
Ἀναξανδρίδης Ἀγροίκοις ῾':'
Κλέαρχος Πανδρόσῳ ῾':'
Εὔβουλος Καμπυλίωνι ῾':'
Ἄλεξις Πολυκλείᾳ—ἑταίρας δ᾽ ὄνομα Πολύκλεια—
῾':'
καὶ ἐν Ὁμοίᾳ—τὸ δ᾽ αὐτὸ δρᾶμα καὶ ὡς Ἀντιδότου
φέρεται—῾':'
Ἀπίων δὲ καὶ Διόδωρος, ὥς φησι Πάμφιλος, ἐπαίκλειά φησι καλεῖσθαι τὰ μετὰ τὸ δεῖπνον τραγήματα.
ιι 68 κ 
ιβ. 82 
ιβ. 238 
ιβ. 136 
ιβ. 409 
ιβ. 180 
ιβ. 366 
ιβ. 357 
οἶνον Θάσιον πίνοις ἄν;  εἴ τις ἐγχέοι.
Β. 
πρὸς ἀμυγδάλας δὲ πῶς ἔχεις;  εἰρηνικῶς ...
Α. 
Β. 
μαλακὰς σφόδρα, διας μέλιτι προσπαίζειν βίαι. 
μελίπηκτα δ᾽ εἴ σοι προσφέροι;  τρώγοιμι καί.
Α. 
Β. 
ᾠὸν δέ;  καταπίνοιμ᾽ ἄν.  ἄλλου δεῖ τινος;
Α. 
Β. 
Α. 
εἶτ᾽ ἐπεισῆγεν χορείαν ἢ τράπεζαν δευτέραν, 
καὶ παρέθηκε γέμουσαν πέμμασι παντοδαποῖς. 
ἤδη ποτ᾽ ἤκουσας βίον 
ἀληλεμένον;  ναί.  τοῦτ᾽ ἐκεῖν᾽ ἔστιν σαφῶς:
Β. 
Α. 
ἄμητες, οἶνος ἡδύς, ᾠά, σησαμαῖ, 
μύρον, στέφανος, αὐλητρίς.  ὦ Διοσκόρω,
Β. 
ὀνόματα τῶν δώδεκα θεῶν διελήλυθας. 
ὡς δ᾽ ἐστεφανώθην, ἡ τράπεζ᾽ εἰσήγετο 
τοσαῦτ᾽ ἔχουσα βρώμαθ᾽ ὅσα μὰ τοὺς θεοὺς 
καὶ τὰς θεὰς οὐδ᾽ ἔνδον ὄντ᾽ ᾔδειν ἐγώ: 
οὕτως παρέζων χρηστῶς οὐκ ἔζων τότε. 
λάβ᾽ ὕδωρ κατὰ χειρός.  μηδαμῶς: καλῶς ἔχει.
Β. 
λάβ᾽, ὦγάθ᾽, οὐδὲν χεῖρον. <ἡ> παῖς, ἐπιτίθει
Α. 
ἐπὶ τὴν τράπεζαν κάρυα καὶ τραγήματα. 
τραγημάτων δ᾽ ἔσθ᾽ ἡ τράπεζά σοι πλέα. 
οὐ φιλοτραγήμων εἰμί πως ἑκάστοτε.
Β. 
ὁ πρῶτος εὑρὼν κομψὸς ἦν τραγήματα. 
τοῦ συμποσίου γὰρ διατριβὴν ἐξεῦρε καὶ 
ἀργοὺς ἔχειν μηδέποτε τὰς σιαγόνας. 
οὐδὲ φιλόδειπνός εἰμι, μὰ τὸν Ἀσκληπιόν, 
τραγήμασιν χαίρω δὲ μᾶλλον.  εὖ πάνυ.
Β. 
τραγήματ᾽ αἰσθάνομαι γὰρ ὅτι νομίζεται
Α. 
τοῖς νυμφίοις μετιοῦσι τὴν νύμφην λέγεις 
παρέχειν, ἄμητας καὶ λαγῷα καὶ κίχλας. 
τούτοισι χαίρω, τοῖς δὲ κεκαρυκευμένοις 
ὄψοισι καὶ ζωμοῖσιν ἡδ᾽ ὀμωθεοι. 
