῾Θεόφραστος δ᾽ ἐν τῷ Ἐρωτικῷ ῾' 'Χαιρήμονά φησι τὸν τραγικὸν λέγειν ῾',' ὡς
τὸν οἶνον τῶν χρωμένων &lt;τοῖς τρόποις&gt; κεράννυσθαι,
οὕτως καὶ τὸν Ἔρωτα: ὃς μετριάζων μέν ἐστιν εὔχαρις,
ἐπιτεινόμενος δὲ καὶ διαταράττων χαλεπώτατος .....
διόπερ ὁ ποιητὴς οὗτος ῾' 'οὐ κακῶς
αὐτοῦ τὰς δυνάμεις διαιρῶν φησι ‘δίδυμα   τόξα
αὐτὸν ἐντείνεσθαι χαρίτων, τὸ μὲν ἐπ᾽ εὐαίωνι τύχᾳ,
τὸ δ᾽ ἐπὶ συγχύσει βιοτᾶς.‘᾽
φρ. 107 
αντε φρ. 13 ν 
ευρ. ιπη. `548 ν
α. 
ὁ δ᾽ αὐτὸς οὗτος ποιητὴς καὶ περὶ τῶν ἐρώντων ἐν
τῷ ἐπιγραφομένῳ Τραυματίᾳ φησὶν οὕτως ῾':'
Θεόφιλος δ᾽ ἐν τῷ Φιλαύλῳ ῾':'
Ἀριστοφῶν δὲ ἐν Πυθαγοριστῇ ῾':'
περὶ δὲ τοῦ ἐρᾶν Ἄμφις ἐν Διθυράμβῳ φησίν ῾'.'
Ἄλεξις Ἑλένῃ ῾':'
ιι 382 κ 
ιβ. 477 
ιβ. 280 
ιβ. 240 
ιβ. 320 
τίς οὐχί φησι τοὺς ἐρῶντας ζῆν μόνους, 
&lt;οὓς&gt; δεῖ γε πρῶτον μὲν στρατευτικωτάτους 
εἶναι πονεῖν τε δυναμένους τοῖς σώμασιν 
μάλιστα προσεδρεύειν τ᾽ ἀρίστους τῷ πόθῳ, 
ποιητικούς, ἰταμούς, προθύμους, εὐπόρους 
ἐν τοῖς ἀπόροις, βλέποντας ἀθλιωτάτους. 
τίς φησὶ τοὺς ἐρῶντας οὐχὶ νοῦν ἔχειν; 
ἦ πού τίς ἐστι τοὺς τρόπους ἀβέλτερος. 
εἰ γὰρ ἀφέλοι τις τοῦ βίου τὰς ἡδονάς, 
καταλείπετ᾽ οὐδὲν ἄλλο πλὴν τεθνηκέναι. 
ἐγὼ μὲν οὖν καὐτὸς κιθαριστρίας ἐρῶν, 
παιδὸς κόρης, οὐ νοῦν ἔχω πρὸς τῶν θεῶν; 
κάλλει καλῆς, μεγέθει μεγάλης, τέχνῃ σοφῆς: 
ἥν ἐστ᾽ ἰδεῖν ἥδιον ἢ τὸ θεωρικὸν 
ἔχουσιν ὑμῖν διανέμειν ἑκάστοτε. 
εἶτ᾽ οὐ δικαίως ἔστ᾽ ἀπεψηφισμένος 
ὑπὸ τῶν θεῶν τῶν δώδεκ᾽ εἰκότως &lt;τ᾽&gt; Ἔρως; 
ἐτάραττε κἀκείνους γὰρ ἐμβάλλων στάσεις, 
ὅτ᾽ ἦν μετ᾽ αὐτῶν. ὡς δὲ λίαν ἦν θρασὺς 
καὶ σοβαρός, ἀποκόψαντες αὐτοῦ τὰ πτερά, 
ἵνα μὴ πέτηται πρὸς τὸν οὐρανὸν πάλιν, 
δεῦρ᾽ αὐτὸν ἐφυγάδευσαν ὡς ἡμᾶς κάτω, 
τὰς δὲ πτέρυγας ἃς εἶχε τῇ Νίκῃ φορεῖν 
ἔδοσαν, περιφανὲς σκῦλον ἀπὸ τῶν πολεμίων. 
τί φῄς; σὺ ταυτὶ προσδοκᾷς πείσειν ἐμέ, 
ὡς ἔστ᾽ ἐραστὴς ὅστις ὡραῖον φιλῶν 
τρόπων ἐραστής ἐστι, τὴν ὄψιν παρείς; 
ἄφρων γ᾽ ἀληθῶς. οὔτε τοῦτο πείθομαι 
οὔθ᾽ ὡς πένης ἄνθρωπος ἐνοχλῶν πολλάκις 
τοῖς εὐποροῦσιν οὐ λαβεῖν τι βούλεται. — 
ὡς ὅστις αὐτῆς &lt;τῆς&gt; ἀκμῆς τῶν σωμάτων 
ἐρᾷ, τὸν ἄλλον δ᾽ οὐδὲ γινώσκει λόγον, 
τῆς ἡδονῆς ἐστ᾽, οὐχὶ τῶν φίλων φίλος, 
ἀδικεῖ τε τὸν Ἔρωτ᾽ ἐμφανῶς θνητὸς θεόν, 
ἄπιστον αὐτὸν πᾶσι τοῖς ἄλλοις ποιῶν. 
