Ἀρκεσίλαος δ᾽ ἑστιῶν τινας, καὶ
ἐλλιπόντων τῶν ἄρτων νεύσαντος τοῦ παιδὸς ὡς οὐκ
ἔτ᾽ εἰσίν, ἀνακαγχάσας καὶ τὼ χεῖρε συγκροτήσας ‘οἷόν
τι, ἔφη, τὸ συμπόσιόν ἐστιν ἡμῶν, ἄνδρες φίλοι:
ἄρτους ἐπιλελήσμεθ᾽ ἀρκοῦντας πρίασθαι. τρέχε δή,
παῖ.' καὶ τοῦτ᾽ ἔλεγεν αὐτὸς γελῶν: καὶ τῶν παρόντων δ᾽ ἅθρους ἐξεχύθη γέλως καὶ διαγωγὴ πλείων
ἐνέπεσεν καὶ διατριβή, ὥστε ἥδυσμα γενέσθαι τῷ
συμποσίῳ τὴν τῶν ἄρτων ἔνδειαν. ἄλλοτε δὲ ὁ Ἀρκεσίλαος Ἀπελλῇ τῷ γνωρίμῳ προστάξας καθυλίσαι
τὸν οἶνον, ἐπειδὴ διὰ τὴν ἀπειρίαν ἐκεῖνος τὰ μὲν
ἐτάραττεν, τὰ δ᾽ ἐξέχει, καὶ πολὺ θολώτερος ἐφαίνετο
ὁ οἶνος, ὑπομειδιάσας ἔφη: ‘ἐγὼ δὲ καθυλίσαι προσέταξα ἀνθρώπῳ μηδὲν ἑωρακότι ἀγαθὸν ὥσπερ οὐδ᾽
ἐγώ. ἀνάστηθι οὖν σύ, Ἀρίδεικες: σὺ δὲ ἀπελθὼν 
τὰ ἑκτὰ τρύπα.' ταῦτα δ᾽ οὕτως εὔφραινε καὶ ἐξιλάρου
τοὺς παρόντας ὡς εὐθυμίας πληροῦσθαι.
