‘νῦν δὲ τὴν τῶν στρωμάτων σύνθεσιν περιβολῇ χωρίζουσι καὶ ὑποβολῇ,' φησὶ Πλάτων ὁ
φιλόσοφος ῾'.' ὁ δ᾽ ὁμώνυμος αὐτῷ ποιητής
φησι ῾':'
ἤκμασε δ᾽ ἡ τῶν ποικίλων ὑφή, μάλιστα ἐντέχνων περὶ
αὐτὰ γενομένων Ἀκεσᾶ καὶ Ἑλικῶνος τῶν Κυπρίων.
ὑφάνται δ᾽ ἦσαν ἔνδοξοι: καὶ ἦν Ἑλικὼν υἱὸς Ἀκεσᾶ,
ὥς φησιν Ἱερώνυμος ῾'.' ἐν Πυθοῖ γοῦν ἐπί
τινος ἔργου ἐπιγέγραπται:
τοιοῦτος ἦν καὶ Παθυμίας ὁ Αἰγύπτιος. —
φησὶν Ἔφιππος ῾'.' Ἀριστοφάνης ῾':'
Σώφρων δὲ ῾' '‘στρουθωτὰ ἑλίγματά φησιν
ἐντετιμημένα.' Ὅμηρος δὲ ὁ θαυμασιώτατος τῶν
στρωμάτων τὰ μὲν κατώτερα λῖτα εἶναι φάσκει ῾'
'ἤτοι λευκὰ καὶ μὴ βεβαμμένα ἢ πεποικιλμένα, τὰ δὲ
περιστρώματα ῾' '‘ῥήγεα καλά, πορφύρεα.' 
πολιτ. π. 280 β 
ι 658 κ 
φρ. 32 ηι 
ιι 263 κ 
ι 561 κ 
φρ. 26 βο 
οδ. 1.130 
οδ. 10.352 
κἆτ᾽ ἐν κλίναις ἐλεφαντόποσιν καὶ στρώμασι πορφυροβάπτοις 
κἀν φοινικίσι Σαρδιακαῖσιν κοσμησάμενοι κατάκεινται. 
τεῦξ᾽ Ἑλικὼν Ἀκεσᾶ Σαλαμίνιος, ᾧ ἐνὶ χερσὶ 
πότνια θεσπεσίην Παλλὰς ἔπνευσε χάριν. 
ὡς ἐγὼ σκιρτῶ πάλαι 
ὅπου ῥοδόπνοα στρώματ᾽ ἔστι,   λούμενος 
μύροις ψακαστοῖς, 
ὅστις ἐν ἡδυόσμοις 
στρώμασι παννυχίζων 
τὴν δέσποιναν ἐρείδεις. 
