Ἀριστοφάνης δὲ ὁ γραμματικὸς ἐν τοῖς πρὸς
τοὺς Καλλιμάχου πίνακας ῾' 'χλευάζει τοὺς οὐκ
εἰδότας τὴν διαφορὰν τοῦ τε κατὰ χειρὸς καὶ τοῦ ἀπονίψασθαι. παρὰ γὰρ τοῖς παλαιοῖς τὸ μὲν πρὸ ἀρίστου
καὶ δείπνου λέγεσθαι κατὰ χειρὸς, τὸ δὲ μετὰ ταῦτα
ἀπονίψασθαι. ἔοικε δ᾽ ὁ γραμματικὸς τοῦτο πεφυλαχέναι παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς, ἐπεί τοι Ὅμηρός πῃ μέν
φησι 
πῂ δέ: 
καὶ Σώφρων ἐν γυναικείοις ῾':' ‘τάλαινα Κοικόα, κατὰ χειρὸς δοῦσα ἀπόδος πόχ᾽ ἁμῖν τὰν τράπεζαν.' παρὰ μέντοι τοῖς τραγικοῖς καὶ τοῖς κωμικοῖς
παροξυτόνως ἀνέγνωσται χερνίβα: παρ᾽ Εὐριπίδῃ ἐν
Ἡρακλεῖ ῾':'
ἀλλὰ καὶ παρ᾽ Εὐπόλιδι ἐν Αἰξίν ῾':'
ἐστὶ δὲ ὕδωρ εἰς ὃ ἀπέβαπτον δαλὸν ἐκ τοῦ βωμοῦ
λαμβάνοντες ἐφ᾽ οὗ τὴν θυσίαν ἐπετέλουν: καὶ τούτῳ
περιρραίνοντες τοὺς παρόντας ἥγνιζον. χρὴ μέντοι
προπαροξυτόνως προφέρεσθαι. τὰ γὰρ τοιάδε ῥηματικὰ σύνθετα εἰς 〈ψ〉 λήγοντα γεγονότα παρὰ τὸν
παρακείμενον τὴν παραλήγουσαν τοῦ παρακειμένου 
φυλάσσουσιν, ἄν τε ἔχῃ τοῦτον διὰ τῶν δύο 〈μμ〉 λεγόμενον, βαρύνεται, λέλειμμαι αἰγίλιψ, τέτριμμαι οἰκότριψ,
κέκλεμμαι βοίκλεψ, παρὰ Σοφοκλεῖ Ἑρμῆς ῾','
<βέβλεμμαι> κατῶβλεψ, παρὰ Ἀρχελάῳ τῷ Χερρονησίτῃ ἐν τοῖς Ἰδιοφυέσιν. ἐν δὲ ταῖς πλαγίοις τὰ
τοιαῦτα ἐπὶ τῆς αὐτῆς συλλαβῆς φυλάττειν τὴν τάσιν.
Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Ἥρωσι ῾' 'χερνίβιον εἴρηκεν.
π. 251 ν 
φρ. 23 βο 
929 
ι 262 κ 
φρ. 927 
ι 472 κ 
οδ. 1.138 
νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
οδ. 1.146 
τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, 
σῖτον δὲ δμωαὶ παρενήνεον ἐν κανέοισι. 
εἰς χερνίβ᾽ ὡς βάψειεν Ἀλκμήνης γόνος. 
αὐτοῦ τὴν χερνίβα παύσεις. 
