περὶ δὲ τοῦ
εἰρημένου τῆς Μανίας ὀνόματος ὁ Μάχων τάδε φησίν:
ἴσως δ᾽ ἂν ἀπορήσαι τις εὐλόγως θ᾽ ἅμα 
τῶν νῦν ἀκροατῶν, εἴ τις Ἀττικὴ γυνὴ 
προσηγορεύετ᾽ ἢ ἐνομίσθη Μανία. 
αἰσχρὸν γὰρ ὄνομα Φρυγιακὸν γυναῖκ᾽ ἔχειν, 
καὶ ταῦθ᾽ ἑταίραν ἐκ μέσης τῆς Ἑλλάδος, 
μὴ τὴν Ἀθηναίων τι κωλῦσαι πόλιν, 
ὑφ᾽ ἧς ἅπαντές εἰσ᾽ ἐπηνορθωμένοι. 
τὸ μὲν οὖν ὑπάρχον εὐθέως ἐκ παιδίου 
αὐτῇ Μέλιττ᾽ ἦν ὄνομα. τῷ μεγέθει μὲν <ἦν> 
τῶν τότε γυναικῶν βραχύ τι καταδεεστέρα: 
φωνῇ δ᾽ ὁμιλίᾳ τε κεχορηγημένη 
πάνυ τ᾽ εὐπρόσωπος οὖσα καὶ καταπληκτικὴ 
πολλοὺς ἐραστὰς καὶ πολίτας καὶ ξένους 
ἔχουσ᾽—ὅπου περὶ <τῆς> γυναικός τις λόγος 
γένοιτο, μανίαν τὴν Μέλιτταν ὡς καλὴν 
ἔφασκον εἶναι, καὶ προσεξειργάζετο 
αὐτὴ τὸ πλεῖον. ἡνίκα σκώψειε γάρ, 
ῥημάτιον εὐθὺ τοῦτο ‘μανίαν᾽ ἀνεβόα, 
αὐτή θ᾽ ὅτ᾽ ἐπαινοίη τιν᾽ ἢ ψέγοι πάλιν, 
ἐπ᾽ ἀμφοτέρων προσέκειτο μανία τῶν λόγων. 
διὸ τῆς μανίας τὸ ῥῆμ᾽ ἐπεκτείνας δοκεῖ 
καλέσαι τις αὐτὴν τῶν ἐραστῶν Μανίαν: 
μᾶλλον τὸ πάρεργον ἐπεκράτησ᾽ ἢ τοὔνομα. 
ἐδόκει δὲ λιθιᾶν, ὡς ἔοιχ᾽, ἡ Μανία: 
Γνάθαινα δ᾽ εἰς τὰ στρώμαθ᾽ ὅτι προίετο, 
ἐνουθετήθη τοῦτό πως ὑπὸ Διφίλου. 
μετὰ ταῦτα δ᾽ ἡ Γνάθαινα πρὸς τὴν Μανίαν 
ἐλοιδορεῖτο καὶ λέγει ‘τί τοῦτο, παῖ, 
εἰ καὶ λίθον εἶχες;᾽ ὑπολαβοῦσ᾽ ἡ Μανία 
‘ἔδωκ᾽ ἄν, ἵν᾽ εἶχες, φήσ᾽, ἀποψᾶσθαι, τάλαν.' 
