Ἡγήσανδρος δ᾽ ἐν τοῖς ὑπομνήμασι ῾' 'τάδε φησὶ περὶ αὐτοῦ: ‘Δωρίων ὁ ὀψοφάγος
τοῦ παιδὸς οὐκ ἀγοράσαντος ἰχθῦς μαστιγῶν αὐτὸν
ἐκέλευεν τῶν ἀρίστων ἰχθύων ὀνόματα λέγειν. τοῦ
δὲ παιδὸς ὀρφὸν καὶ γλαυκίσκον καὶ γόγγρον καὶ
τοιούτους ἑτέρους καταριθμοῦντος ‘ἰχθύων σε, φησίν,
ἐκέλευον ὀνόματα λέγειν, οὐ θεῶν.' ὁ αὐτὸς Δωρίων
καταγελῶν τοῦ ἐν τῷ Τιμοθέου Ναυτίλῳ χειμῶνος
ἔφασκεν ἐν κακκάβᾳ ζεούσᾳ μείζονα ἑωρακέναι χειμῶνα. Ἀριστόδημος δὲ ἐν δευτέρῳ γελοίων ἀπομνημονευμάτων ῾' 'φησί: ‘Δωρίωνος τοῦ
κρουματοποιοῦ κυλλόποδος ὄντος ἀπώλετο ἐν συμποσίῳ
τοῦ χωλοῦ ποδὸς τὸ βλαυτίον. καὶ ὃς ‘οὐθέν, ἔφη,
πλεῖον καταράσομαι τῷ κλέψαντι ἢ ἁρμόσαι αὐτῷ τὸ
σανδάλιον.' ὅτι δ᾽ ἦν ὁ Δωρίων οὗτος ἐπὶ ὀψοφαγίᾳ 
διαβόητος φανερὸν ἐξ ὧν λέγει Μνησίμαχος ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Φιλίππῳ δράματι ῾':'
φηγ ιϝ
416 
φηγ ιιι 310 
ιι 442 κ 
οὔκ, ἀλλὰ καὶ τῆς νυκτός ἐστι Δωρίων 
ἔνδον παρ᾽ ἡμῖν λοπαδοφυσητής. 
