διὸ Βακχυλίδης φησί
῾':'
Σοφοκλῆς δέ φησι ῾':'
οἱ δ᾽ ἄλλοι ποιηταί φασι τὸν ‘οἶνον ἐύφρονα καρπὸν
ἀρούρης ῾'.' καὶ ὁ τῶν ποιητῶν δὲ βασιλεὺς
τὸν Ὀδυσσέα παράγει λέγοντα ῾':' ‘ὃς δέ κ᾽ ἀνὴρ
οἴνοιο κορεσσάμενος καὶ ἐδωδῆς πανημέριος πολεμίζῃ,
θαρσαλέον νύ οἱ ἦτορ᾽ καὶ τὰ ἑξῆς.
φρ. 27 
φρ. 687 ν 
ιλ. 3.246 
ιλ. 19.167 
γλυκεῖ᾽ ἀνάγκα 
σευομένα κυλίκων θάλπησι θυμόν: 
Κύπριδος δ᾽ ἐλπὶς διαιθύσσει φρένας 
ἀμμιγνυμένα Διονυσίοισι δώροις. 
ἀνδράσι δ᾽ ὑψοτάτω πέμπει μερίμνας: 
αὐτίκα μὲν πόλεων κρήδεμνα λύει, 
πᾶσι δ᾽ ἀνθρώποις μοναρχήσειν δοκεῖ. 
χρυσῷ δ᾽ ἐλέφαντί τε μαρμαίρουσιν οἶκοι: 
πυροφόροι δὲ κατ᾽ αἰγλήεντα . . . 
νῆες ἄγουσιν ἀπ᾽ Αἰγύπτου μέγιστον 
πλοῦτον: ὣς πίνοντος ὁρμαίνει κέαρ. 
... τὸ μεθύειν πημονῆς λυτήριον. 
