ΤΡΙΓΛΗ, κίχλη διὰ τοῦ 〈η〉. τὰ γὰρ εἰς 〈λα〉
λήγοντα θηλυκὰ ἕτερον αἰτεῖ λάβδα, Σκύλλα, Τελέσιλλα:
ὅσα δ᾽ ἐπιπλοκὴν ἔχει τοῦ 〈γ〉 εἰς 〈η〉 λήγει, τρώγλη, 
αἴγλη, ζεύγλη. τὴν δὲ τρίγλην φησὶν Ἀριστοτέλης
τρὶς τίκτειν τοῦ ἔτους ἐν πέμπτῳ μορίων ῾','
τεκμαίρεσθαι λέγων τοὺς ἁλιεῖς τοῦτο ἐκ τοῦ γόνου
τρὶς φαινομένου περί τινας τόπους. μήποτ᾽ οὖν ἐντεῦθέν ἐστι καὶ τὸ τῆς ὀνομασίας ῾ὡς ἀμίαι ὅτι οὐ
κατὰ μίαν φέρονται, ἀλλ᾽ ἀγεληδόν, σκάρος δὲ ἀπὸ
τοῦ σκαίρειν καὶ καρίς, ἀφύαι δ᾽ ὡς ἂν ἀφυεῖς οὖσαι,
τουτέστιν δυσφυεῖς: θύω, θύννος ὁ ὁρμητικός, διὰ
<τὸ κατὰ> τὴν τοῦ κυνὸς ἐπιτολὴν ὑπὸ τοῦ ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς οἴστρου ἐξελαύνεσθαἰ. ἐστὶ δὲ καρχαρόδους,
συναγελαστική, παντόστικος, ἔτι δὲ σαρκοφάγος. τὸ
δὲ τρίτον τεκοῦσα ἄγονός ἐστι: γίνεται γάρ τινα σκωλήκια αὐτῇ ἐν τῇ ὑστέρᾳ, ἃ τὸν γόνον τὸν γινόμενον
κατεσθίει. ἀπὸ δὲ τοῦ συμβεβηκότος Ἐπίχαρμος
ὀνομάζει αὐτὰς κυφὰς ἐν Ἥβας γάμῳ διὰ τούτων
῾':'
Σώφρων δ᾽ ἐν τοῖς ἀνδρείοις ῾' 'τριγόλας τινὰς
ἐν τούτοις ὀνομάζει: ‘τριγόλᾳ ὀμφαλοτόμῳ᾽ καὶ ‘τριγόλαν τὸν εὐδιαῖον.' ἐν δὲ τῷ ἐπιγραφομένῳ Παιδικὰ
ποιφυξεῖς φησί ῾':' ‘τρίγλας <μὲν> γένηον, τριγόλα
δ᾽ ὀπισθίδια.' κἀν τοῖς γυναικείοις δὲ ἔφη ῾':'
‘τρίγλαν γενεᾶτιν.' Διοκλῆς δ᾽ ἐν τοῖς πρὸς Πλείσταρχον σκληρόσαρκον εἶναί φησι τὴν τρίγλαν. Σπεύσιππος δ᾽ ἐμφερῆ φησιν εἶναι κόκκυγα, χελιδόνα, τρίγλαν. ὅθεν Τρύφων φησὶν ἐν τοῖς περὶ ζῴων ῾',' 
τὸν τριγόλαν τινὰς οἴεσθαι κόκκυγα εἶναι διά τε τὸ
ἐμφερὲς καὶ τὴν τῶν ὀπισθίων ξηρότητα, ἣν σεσημείωται ὁ Σώφρων λέγων: ‘τρίγλας μὲν γένηον, τριγόλα
δ᾽ ὀπισθίδια.'
543 α 5 
π. 233 λ 
φρ. 63. 64 βο 
φρ. 70 βο 
φρ. 13 βο 
φρ. 121 ϝ 
ἆγε δὴ τρίγλας τε κυφὰς κἀχαρίστους βαιόνας. 
