ἀκροκωλίων δὲ μέμνηται Ἀριστοφάνης Αἰολοσίκωνι ῾':'
καὶ ἐν Γηρυτάδῃ ῾':'
Ἀντιφάνης Κορινθίᾳ ῾':'
ὅτι δ᾽ ὄντως Ἀφροδίτῃ ὗς θύεται μαρτυρεῖ Καλλίμαχος ῾' 'ἢ Ζηνόδοτος ἐν ἱστορικοῖς ὑπομνήμασι γράφων ὧδε: ‘Ἀργεῖοι Ἀφροδίτῃ ὗν θύουσι,
καὶ ἡ ἑορτὴ καλεῖται Ὑστήρια.' Φερεκράτης δ᾽ ἐν
Μεταλλεῦσι ῾':'
Ἄλεξις Κυβευταῖς ῾':'
κἀν Παννυχίδι <ἢ> Ἐρίθοισιν ῾':'
τῶν δ᾽ ἑφθῶν ποδῶν μνημονεύει Φερεκράτης ἐν
Δουλοδιδασκάλῳ ῾':'
Ἀντιφάνης Παρασίτῳ ῾':'
Ἐκφαντίδης δ᾽ ἐν Σατύροις ῾':'
γλώσσης δὲ μέμνηται Ἀριστοφάνης ἐν Ταγηνισταῖς διὰ τούτων ῾':'
ιι 393 κ 
ιβ. 430 
ι 61 κ 
φρ. 100η 1 σξην 
ι 175, 13 κ 
ιι 339 κ 
ιβ. 363 
ι 157 κ 
ιι 87 κ 
ι 9 κ 
ι 522 κ 
καὶ μὴν τὸ δεῖν᾽, ἀκροκώλια δή σοι τέτταρα 
ἥψησα τακερά. 
ἀκροκώλι᾽, ἄρτοι, κάραβοι. 
ἔπειτα κἀκροκώλιον 
ὕειον Ἀφροδίτῃ; γελοῖον.  ἀγνοεῖς:
Β. 
ἐν τῇ Κύπρῳ δ᾽ οὕτω φιληδεῖ ταῖς ὑσίν, 
<ὦ> δέσποθ᾽, ὥστε σκατοφαγεῖν ἀπεῖρξε 
τὸ ζῷον, τοὺς δὲ βοῦς ἠνάγκασεν. 
σχελίδες δ᾽ ὁλόκνημοι πλησίον τακερώταται 
ἐπὶ πινακίσκοις καὶ δίεφθ᾽ ἀκροκώλια. 
ἠριστηκότων 
σχεδόν τι δ᾽ ἡμῶν ἐξ ἀκροκωλίου τινός. 
ἡμίοπτα μὲν 
τὰ κρεᾴδι᾽ ἐστί, τὸ περίκομμ᾽ ἀπόλλυται, 
ὁ γόγγρος ἑφθός, τὰ δ᾽ ἀκροκώλι᾽ οὐδέπω. 
ὡς παρασκευάζεται δεῖπνον πῶς ἂν εἴπαθ᾽ ἡμῖν. 
καὶ δῆθ᾽ ὑπάρχει τέμαχος ἐγχέλειον ὑμῖν, τευθίς, ἄρνειον κρέας, φύσκης τόμος,
Β. 
ποὺς ἑφθός, ἧπαρ, πλευρόν, ὀρνίθεια πλήθει πολλά, τυρὸς ἐν μέλιτι, μερὶς κρεῶν. 
χοιρίων 
σκέλη καπύρ᾽.  ἀστεῖόν γε, νὴ τὴν Ἑστίαν,
Β. 
ἄριστον.  ἑφθὸς τυρὸς ἐπεδόνει πολύς.
Α. 
πόδας ἐπεὶ δέοι πριάμενον καταφαγεῖν ἑφθοὺς ὑός. 
ἅλις ἀφύης μοι: παρατέταμαι γὰρ τὰ λιπαρὰ 
κάπτων. 
ἀλλὰ φέρετατ᾽ ἀπόβασιν ἡπάτιον ἢ καπριδίου νέου 
κόλλοπά τιν᾽: εἰ δὲ μή, πλευρὸν ἢ γλῶτταν ἢ 
σπληνὸς ἢ νῆστιν ἢ δέλφακος ὀπωρινῆς 
ἠτριαίαν φέρετε δεῦρο μετὰ κολλάβων 
χλιαρῶν. 
