κατὰ τὸν κωμῳδιοποιὸν Κηφισόδωρον ῾',' ἑταῖρε
Τιμόκρατες. συναχθέντων γὰρ ἡμῶν καθ᾽ ὥραν μετὰ
σπουδῆς διὰ τὰ ἐκπώματα ὁ Οὐλπιανός, ἔτι καθημένων ἁπάντων, πρὶν καί τι διαλεχθῆναι ἔφη: ‘παρὰ
μὲν τῷ Ἀδράστῳ, ἄνδρες φίλοι, καθίσαντες οἱ ἀριστεῖς
δειπνοῦσιν, ὁ δὲ Πολύιδος ἱερὰ θύων ἐν ὁδῷ παραπορευόμενον τὸν Πετεὼ κατέσχεν καὶ κατακλίνας ἐν
τῇ πόᾳ θαλλίαν τε κατακλάσας ἀντὶ τραπέζης παρέθηκε
τῶν τυθέντων. καὶ τῷ Αὐτολύκῳ ἐλθόντι ‘Ἰθάκης ἐς
πίονα δῆμον᾽ ἡ τροφὸς καθημένῳ δηλονότι—οὕτως
γὰρ ἐδείπνουν οἱ τότε—τὸν Ὀδυσσέα, φησὶν ὁ ποιητής
῾','
ἐκάθισεν ἐπὶ τῶν γονάτων καὶ οὐχὶ παρὰ τοῖς γόνασιν
ἔστησεν. ἡμεῖς οὖν μὴ διατρίβωμεν, ἀλλ᾽ ἤδη κατακλινώμεθα, ἵν᾽ ἡμῖν ὁ Πλούταρχος περὶ ὧν ἐπαγγέλλεται
ποτηρίων ἀποδοὺς τὸν λόγον καὶ τὰς κύλικας πλήρεις 
ἅπασι προπίῃ.
Ἄγε δή, τίς ἀρχὴ τῶν λόγων γενήσεται; 
ι 802 κ 
οδ. 19.399 
