καὶ
οἱ γλωσσογράφοι δὲ ἄρτων ὀνόματα καταλέγουσι:
Σέλευκος μὲν ΔΡΑΜΙΝ ὑπὸ Μακεδόνων οὕτως καλούμενον, ΔΑΡΑΤΟΝ δ᾽ ὑπὸ Θεσσαλῶν. ΕΤΝΙΤΑΝ δέ φησι 
ἄρτον εἶναι λεκιθίτην, ΕΡΙΚΙΤΑΝ δὲ καλεῖσθαι τὸν ἐξ
ἐρηριγμένου καὶ ἀσήστου πυροῦ γιγνόμενον καὶ χονδρώδους. Ἀμερίας δὲ καλεῖ ΞΗΡΟΠΥΡΙΤΑΝ τὸν αὐτόπυρον ἄρτον: ὁμοίως δὲ καὶ Τιμαχίδας. Νίκανδρος
δὲ θιαγόνας φησὶν ῾' 'ἄρτους ὑπ᾽ Αἰτωλῶν
καλεῖσθαι τοὺς τοῖς θεοῖς γινομένους. Αἰγύπτιοι δὲ
τὸν ὑποξίζοντ᾽ ἄρτον ΚΥΛΛΑΣΤΙΝ καλοῦσιν. μνημονεύει
δ᾽ αὐτοῦ Ἀριστοφάνης Δαναίσι ῾':'
μνημονεύουσιν αὐτοῦ καὶ Ἑκαταῖος ῾' 'καὶ
Ἡρόδοτος ῾' 'καὶ Φανόδημος ἐν  Ἀτθίδος
῾'.' ὁ δὲ Θυατειρηνὸς Νίκανδρος τὸν ἐκ
τῆς κριθῆς ἄρτον γινόμενον ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων κυλλᾶστίν φησι καλεῖσθαι. τοὺς δὲ ῥυπαροὺς ἄρτους
φαιοὺς ὠνόμασεν Ἄλεξις ἐν Κυπρίῳ οὕτως ῾':'
ΒΛΗΜΑ δέ φησι καλεῖσθαι τὸν ἐντεθρυμμένον ἄρτον
καὶ θερμὸν Σέλευκος. Φιλήμων δ᾽ ἐν  παντοδαπῶν χρηστηρίων ΠΥΡΝΟΝ φησι καλεῖσθαι τὸν ἐκ
πυρῶν ἀσήστων γινόμενον ἄρτον καὶ πάντα ἐν ἑαυτῷ
ἔχοντα, ΒΛΩΜΙΑΙΟΥΣ τε ἄρτους ὀνομάζεσθαι λέγει τοὺς
ἔχοντας ἐντομάς, οὓς Ῥωμαῖοι κοδράτους λέγουσι,
ΒΡΑΤΤΙΜΗΝ τε καλεῖσθαι τὸν πιτυρίτην ἄρτον, ὃν 
εὔκονον τευκονον ὀνομάζουσιν Ἀμερίας καὶ Τιμαχίδας. Φιλητᾶς δ᾽ ἐν τοῖς Ἀτάκτοις ῾'
'ΣΠΟΛΕΑ καλεῖσθαί τινα ἄρτον, ὃν ὑπὸ τῶν συγγενῶν
μόνον καταναλίσκεσθαι.
φρ. 136 σξην 
ι 457 κ 
φηγ ι 20 
ιι 77 
φηγ ι 367 
ιι 340 κ 
φρ. 55 βαξη 
καὶ τὸν κυλλᾶστιν φθέγγου καὶ τὸν Πετόσιριν. 
ἔπειτα πῶς ἦλθες;  μόλις
Β. 
ὀπτωμένους κατέλαβον.  ἐξόλοι᾽: ἀτὰρ
Α. 
πόσους φέρεις;  ἑκκαίδεκ᾽.  οἶσε δεῦρο ...
Β. 
Α. 
λευκοὺς μὲν ὀκτώ, τῶν δὲ φαιῶν τοὺς ἴσους.
Β. 
ζ# 
α# 
