ἱστορεῖ τὰ αὐτὰ καὶ Φαινίας ἐν τῷ περὶ
τῶν ἐν Σικελίᾳ τυράννων ῾',' ὡς χαλκῶν ὄντων
τῶν παλαιῶν ἀναθημάτων καὶ τριπόδων καὶ λεβήτων
καὶ ἐγχειριδίων, ὧν ἐφ᾽ ἑνὸς καὶ ἐπιγεγράφθαι φησίν:
ἐπὶ δὲ τρίποδος, ὃς ἦν εἷς τῶν ἐπὶ Πατρόκλῳ ἄθλων
τεθέντων:
φηγ ιι 297 
θάησαί μ᾽: ἐτεὸν γὰρ ἐν Ἰλίου εὐρέι πύργῳ 
ἦν, ὅτε καλλικόμῳ μαρνάμεθ᾽ ἀμφ᾽ Ἑλένῃ: 
καί μ᾽. Ἀντηνορίδης ἐφόρει κρείων Ἑλικάων: 
νῦν δέ με Λητοΐδου θεῖον ἔχει δάπεδον. 
χάλκεός εἰμι τρίπους, Πυθοῖ δ᾽ ἀνάκειμαι ἄγαλμα: 
καί μ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ θῆκεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς: 
Τυδείδης δ᾽ ἀνέθηκε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης, 
νικήσας ἵπποισι παρὰ πλατὺν Ἑλλήσποντον. 
