ὅτι δὲ σεμνὸν ἦν ἡ μαγειρικὴ μαθεῖν ἔστιν ἐκ
τῶν Ἀθήνησι Κηρύκων. οἵδε γὰρ μαγείρων καὶ βουτύπων ἐπεῖχον τάξιν, ὥς φησιν Κλείδημος ἐν Πρωτογονίας πρώτῳ ῾'.' Ὅμηρός τε τὸ ῥέζειν
ἐπὶ τοῦ θύειν τάσσει, τὸ δὲ θύειν ἐπὶ τοῦ ψαιστὰ
μεταδόρπια θυμιᾶν: καὶ οἱ παλαιοὶ τὸ θύειν δρᾶν
ὠνόμαζον. ἔδρων δ᾽ οἱ Κήρυκες ἄχρι πολλοῦ βουθυτοῦντες, φησί, καὶ σκευάζοντες καὶ μιστύλλοντες, ἔτι
δ᾽ οἰνοχοοῦντες. Κήρυκας δ᾽ αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ κρείττονος ὠνόμαζον. ἀναγέγραπταί τε οὐδαμοῦ μαγείρῳ
μισθός, ἀλλὰ κήρυκι. καὶ Ἀγαμέμνων δὲ παρ᾽ Ὁμήρῳ
θύει βασιλεύων: φησὶ γὰρ ὁ ποιητής: 
καὶ Θρασυμήδης ὁ τοῦ Νέστορος υἱὸς ἀναλαβὼν πέλεκυν κόπτει τὸν βοῦν, ἐπεὶ διὰ τὸ γῆρας ὁ Νέστωρ οὐκ
ἠδύνατο: συνεπόνουν δ᾽ αὐτῷ καὶ οἱ ἄλλοι ἀδελφοί
῾'.' οὕτως ἔνδοξον ἦν καὶ μέγιστον τὸ τῆς μαγειρικῆς τέχνης ἀξίωμα. καὶ παρὰ Ῥωμαίοις δ᾽ οἱ τιμηταὶ
—μεγίστη δ᾽ αὕτη ἀρχὴ—τὴν περιπόρφυρον ἐνδεδυκότες καὶ ἐστεφανωμένοι πελέκει τὰ ἱερεῖα κατέβαλλον. 
οὐ παρέργως δὲ παρὰ τῷ Ὁμήρῳ καὶ τὰ ὅρκια καὶ
τὰ ἱερόθυτα κήρυκες κομίζουσιν, ὡς παλαιᾶς οὔσης
καὶ προσηκούσης αὐτοῖς τῆς λειτουργίας: 
καὶ πάλιν ῾':'
καί: 
φηγ ι 362 
οδ. 3.442 
118 
ιλ. 3.292 
ἦ καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέι χαλκῷ, 
καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας 
θυμοῦ δευομένους: ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκός. 
ιλ. 3.116 
Ἕκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύο κήρυκας ἔπεμπε 
καρπαλίμως ἄρνας τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι. 
ιλ. 19.250 
Ταλθύβιος δὲ θεῷ ἐναλίγκιος αὐδὴν 
κάπρον ἔχων ἐν χερσὶ παρίστατο ποιμένι λαῶν. 
αὐτὰρ ὃ Ταλθύβιον προίει κρείων Ἀγαμέμνων 
νῆας ἐπὶ γλαφυρὰς ἰέναι ἠδ᾽ ἄρν᾽ ἐκέλευσεν 
οἰσέμεναι. 
