Ἀγαθαρχίδης δ᾽ ὁ
Κνίδιος ἐν τῇ τετάρτῃ καὶ τριακοστῇ τῶν Εὐρωπιακῶν ῾' 'περὶ τοῦ Φάσιδος ποταμοῦ τὸν λόγον
ποιούμενος γράφει καὶ ταῦτα: ‘πλῆθος δ᾽ ὀρνίθων
τῶν καλουμένων φασιανῶν φοιτᾷ τροφῆς χάριν πρὸς
τὰς ἐκβολὰς τῶν στομάτων.' Καλλίξενος δ᾽ ὁ Ῥόδιος
ἐν τετάρτῃ περὶ Ἀλεξανδρείας ῾' 'διαγράφων
τὴν γενομένην πομπὴν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Πτολεμαίου
τοῦ Φιλαδέλφου καλουμένου βασιλέως ὡς μέγα θαῦμα
περὶ τῶν ὀρνίθων τούτων οὕτως γράφει: ‘εἶτα ἐφέροντο ἐν ἀγγείοις ψιττακοὶ καὶ ταῲ καὶ μελεαγρίδες
καὶ φασιανοὶ καὶ ὄρνιθες Αἰθιοπικοὶ πλήθει πολλοί.'
Ἀρτεμίδωρος δὲ ὁ Ἀριστοφάνειος ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Ὀψαρτυτικαῖς Γλώσσαις καὶ Πάμφιλος ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν τοῖς περὶ ὀνομάτων καὶ γλωσσῶν Ἐπαίνετον παρατίθεται λέγοντα ἐν τῷ Ὀψαρτυτικῷ ὅτι ὁ
φασιανὸς ὄρνις τατύρας καλεῖται. Πτολεμαῖος δ᾽ ὁ
Εὐεργέτης ἐν δευτέρῳ ὑπομνημάτων ῾' 'τέταρόν φησιν ὀνομάζεσθαι τὸν φασιανὸν ὄρνιν. τοσαῦτά
σοι περὶ τῶν φασιανικῶν ὀρνίθων ἔχων λέγειν, οὓς
ἐγὼ διὰ σὲ ὥσπερ οἱ πυρέσσοντες περιφερομένους
εἶδον. σὺ δὲ κατὰ τὰς συνθήκας ἂν μὴ αὔριον
ἀποδῷς τὰ ὡμολογημένα, οὐκ ἐξαπατήσεως δημοσίᾳ σε
γράψομαι, ἀλλὰ τὸν Φᾶσιν οἰκήσοντα ἀποπέμψω, ὡς
Πολέμων ὁ περιηγητὴς Ἴστρον τὸν Καλλιμάχειον
συγγραφέα εἰς τὸν ὁμώνυμον κατεπόντου ποταμόν
῾'.'
φηγ ιιι 194 
φηγ ιιι 65 
φηγ ιιι 186 
φρ. 54 πρ 
