ΣΥΝΟΔΟΝΤΕΣ καὶ ΣΥΝΑΓΡΙΣ. καὶ τούτων
Ἐπίχαρμος μέμνηται ῾':'
Νουμήνιος Ἁλιευτικῷ διὰ τοῦ 〈υ〉 λέγων φησίν ῾':'
καὶ πάλιν: 
σινόδοντα δὲ αὐτὸν λέγει διὰ τοῦ 〈ι〉 Δωρίων, ἔτι δὲ
Ἀρχέστρατος ἐν τούτοις ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Ἀρχιστράτῃ ῾':'
π. 283 λ 
φρ. 9 β 
φρ. 40 ρ 
ιι 28 κ 
συναγρίδας μαζούς τε συνόδοντάς τ᾽ ἐρυθροποικίλους. 
ἢ λευκὴν συνόδοντα βόηκάς τε τρικκούς τε. 
τοῖσί κε θηρήσαιο φαγεῖν λελιημένος ἰχθὺν 
ἠὲ μέγαν συνόδοντα ἢ ἀρνευτὴν ἵππουρον. 
ἀτὰρ σινόδοντα μὲν ὃν ζήτει παχὺν εἶναι: 
ἐκ πορθμοῦ δὲ λαβεῖν πειρῶ καὶ τοῦτον, ἑταῖρε. 
ταὐτὰ δὲ ταῦτα κυρῶ φράζων καὶ πρὸς σέ, Κλέαινε: 
τίς δ᾽ ἐγχέλειον ἂν φάγοι 
ἢ κρανίον σινόδοντος; 
