Ἐπικράτης δ᾽ ὁ Ἀθηναῖος πρὸς βασιλέα πρεσβεύσας, ὥς φησιν Ἡγήσανδρος ῾',' καὶ πολλὰ
δῶρα παρ᾽ ἐκείνου λαβὼν οὐκ ᾐσχύνετο κολακεύων
οὕτως φανερῶς καὶ τολμηρῶς τὸν βασιλέα ὡς καὶ
εἰπεῖν, δεῖν κατ᾽ ἐνιαυτὸν οὐκ ἐννέα ἄρχοντας, ἀλλ᾽
ἐννέα πρέσβεις αἱρεῖσθαι πρὸς βασιλέα. θαυμάζω δὲ
ἔγωγε τῶν Ἀθηναίων πῶς τοῦτον μὲν ἄκριτον εἴασαν,
Δημάδην δὲ δέκα ταλάντοις ἐζημίωσαν, ὅτι θεὸν εἰσηγήσατο Ἀλέξανδρον, καὶ Τιμαγόραν δ᾽ ἀπέκτειναν, ὅτι
πρεσβεύων ὡς βασιλέα προσεκύνησεν αὐτόν. Τίμων
ὁ Φλιάσιος ἐν τῷ τρίτῳ τῶν σίλλων ῾' 'Ἀρίστωνά 
φησι τὸν Χῖον, Ζήνωνος δὲ τοῦ Κιτιέως γνώριμον,
κόλακα γενέσθαι Περσαίου τοῦ φιλοσόφου, ὅτι ἦν
ἑταῖρος Ἀντιγόνου τοῦ βασιλέως. Φύλαρχος δὲ ἐν #2#
ἱστοριῶν ῾' 'Νικησίαν φησὶ τὸν Ἀλεξάνδρου
κόλακα θεασάμενον τὸν βασιλέα σπαρασσόμενον ὑφ᾽
οὗ εἰλήφει φαρμάκου εἰπεῖν ‘ὦ βασιλεῦ, τί δεῖ
ποιεῖν ἡμᾶς, ὅτε καὶ ὑμεῖς οἱ θεοὶ τοιαῦτα πάσχετε;᾽
καὶ τὸν Ἀλέξανδρον μόλις ἀναβλέψαντα, ‘ποῖοι
θεοί;᾽ φῆσαι, ‘φοβοῦμαι μή τι θεοῖσιν ἐχθροί.' ἐν
δὲ τῇ ὀγδόῃ καὶ εἰκοστῇ ῾' 'ὁ αὐτὸς Φύλαρχος Ἀντιγόνου τοῦ κληθέντος Ἐπιτρόπου τοὺς
Λακεδαιμονίους ἑλόντος κόλακα γενέσθαι Ἀπολλοφάνη τὸν εἰπόντα τὴν Ἀντιγόνου τύχην ἀλεξανδρίζειν.
φηγ ιϝ 414 
φρ. 64 ω 
φηγ ι 336 
φηγ ι 348 
