Ναυκράτεως κτίσει ῾' 'τὸν Πομπίλον φησὶν
ἄνθρωπον πρότερον ὄντα μεταβαλεῖν εἰς ἰχθὺν διά
τινα Ἀπόλλωνος ἔρωτα: τὴν γὰρ Σαμίων πόλιν παραρρεῖν ποταμὸν Ἴμβρασον,
ταύτης οὖν ἐρασθέντα Ἀπόλλωνα ἐπιχειρῆσαι ἁρπάσαι.
διαπεραιωθεῖσαν δ᾽ εἰς Μίλητον κατά τινα Ἀρτέμιδος
ἑορτὴν καὶ μέλλουσαν ἁρπάζεσθαι εὐλαβηθεῖσαν Πομπίλον τινὰ θαλασσουργὸν ἄνθρωπον καθικετεῦσαι ὄντα
πατρῷον φίλον, ὅπως αὐτὴν εἰς τὴν πατρίδα διασώσῃ,
λέγουσαν τάδε ῾':'
καὶ τὸν εἰς τὴν ἀκτὴν διαγαγόντα αὐτὴν διαπεραιοῦν.
ἐπιφανέντα δὲ τὸν Ἀπόλλωνα τήν τε κόρην ἁρπάσαι
καὶ τὴν ναῦν ἀπολιθώσαντα τὸν Πομπίλον εἰς τὸν
ὁμώνυμον ἰχθὺν μεταμορφῶσαι ποιῆσαί τε τὸν ῾'
'
Ἀπολλώνιος δ᾽ ὁ Ῥόδιος ἢ Ναυκρατίτης ἐν 
τῷ ῥά ποτ᾽ Ὠκυρόην νύμφην, περικαλλέα κούρην, 
Χησιὰς εὐπατέρεια τέκεν φιλότητι μιγεῖσα, 
Ὠκυρόην, ᾗ κάλλος ἀπείριτον ὤπασαν Ὧραι: 
πατρὸς ἐμοῖο φίλου συμφράδμονα θυμὸν ἀέξων, 
Πομπίλε, δυσκελάδου δεδαὼς θοὰ βένθεα πόντου, 
σῷζέ με: 
πομπίλον ὠκυάλων νηῶν αιηονονα δουρον. 
φρ. 7 μιξη 
φρ. 8 
φρ. 9 
