ἑκάστῳ δὲ τῶν δαιτυμόνων παρ᾽ Ὁμήρῳ παράκειται ποτήριον. <Δημοδόκῳ> γοῦν ῾' 'παρατίθεται
κάνεον καὶ τράπεζα καὶ δέπας ‘πιεῖν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι.' ἐπιστέφονται δὲ ποτοῖο οἱ κρητῆρες ῾',' ἤτοι
ὑπερχειλεῖς οἱ κρατῆρες ποιοῦνται, ὥστε διὰ τοῦ ποτοῦ
ἐπιστεφανοῦσθαι, καὶ ταῦτα ἔπρασσον πρὸς οἰωνοῦ
τιθέμενοι. κοῦροι δὲ διανέμουσι . τὸ δὲ πᾶσιν οὐ τοῖς ποτηρίοις, ἀλλὰ
τοῖς ἀνδράσιν. Ἀλκίνους γοῦν τῷ Ποντονόῳ φησί
῾':' ‘μέθυ νεῖμον πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον.' καὶ ἑξῆς
ἐπάγει ῾':'
εἰσὶ δὲ καὶ τοῖς ἀρίστοις κατὰ δεῖπνα τιμαί. Τυδείδης γοῦν ῾' 'καὶ κρέασι καὶ πλείοις δεπάεσσι
τιμᾶται καὶ Αἴας ῾' 'νώτοισι διηνεκέεσσι γεραίρεται, 
καὶ οἱ βασιλεῖς δὲ τοῖς αὐτοῖς ῾':' ‘νῶτα βοός, τά
ῥά οἱ πάρθεσαν αὐτῷ᾽  . καὶ
Ἰδομενέα δέ   Ἀγαμέμνων πλείῳ δέπᾳ τιμᾷ ῾'.'
καὶ Σαρπηδὼν δὲ παρὰ Λυκίοις τοῖς αὐτοῖς τιμᾶται,
καὶ ἕδρῃ καὶ κρέασιν ῾'.'
οδ. 8.69 
ιλ. 1.470 
οδ. 7.179 
183 
ιλ. 8.162 
ιλ. 7.321 
οδ. 4.65 
ιλ. 4.262 
ιλ. 12.310 
πᾶσιν ἐπαρξάμενοι
δεπάεσσι 
ιλ. 1.471 
νώμησεν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενος δεπάεσσιν. 
ἦν δέ τις αὐτοῖς καὶ διὰ τῆς προπόσεως ἀσπασμός:
οἱ γοῦν θεοὶ ‘χρυσέοις δεπάεσσι δειδέχατ᾽ ἀλλήλουσ᾽,
ἤτοι ἐδεξιοῦντο προπίνοντες ἑαυτοῖς ταῖς δεξιαῖς. καί
τις δὲ  ἀντὶ τοῦ ἐδεξιοῦτο,
ὅ ἐστι προέπινεν αὐτῷ τῇ δεξιᾷ διδοὺς τὸ ποτήριον.
ἐδωροῦντο δὲ καὶ ἀπὸ τῆς αὑτῶν μοίρας οἷς ἐβούλοντο, ὡς Ὀδυσσεὺς ῾' 'νώτου ἀποπροταμὼν οὗ
αὐτῷ παρέθεντο τῷ Δημοδόκῳ.
δείδεκτ᾽ Ἀχιλλέα 
ιλ. 9.224 
οδ. 8.475 
