Ἅρπαλος δ᾽ ὁ Μακεδὼν ὁ τῶν Ἀλεξάνδρου
πολλὰ χρημάτων συλήσας καὶ καταφυγὼν εἰς Ἀθήνας
ἐρασθεὶς Πυθιονίκης πολλὰ εἰς αὐτὴν κατανάλωσεν
ἑταίραν οὖσαν: καὶ ἀποθανούσῃ πολυτάλαντον μνημεῖον
κατεσκεύασεν: ‘ἐκφέρων τε αὐτὴν ἐπὶ τὰς ταφάς, ὥς 
φησι Ποσειδώνιος ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ εἰκοστῇ τῶν
Ἱστοριῶν ῾',' τεχνιτῶν τῶν ἐπισημοτάτων
χορῷ μεγάλῳ καὶ παντοίοις ὀργάνοις καὶ συμφωνίαις
παρέπεμπε τὸ σῶμα.' Δικαίαρχος δ᾽ ἐν τοῖς περὶ
τῆς εἰς Τροφωνίου Καταβάσεώς φησι ῾':' ‘ταὐτὸ
δὲ πάθοι τις ἂν ἐπὶ τὴν Ἀθηναίων πόλιν ἀφικνούμενος κατὰ τὴν ἀπ᾽ Ἐλευσῖνος τὴν ἱερὰν ὁδὸν καλουμένην. καὶ γὰρ ἐνταῦθα καταστὰς οὗ ἂν φανῇ τὸ
πρῶτον ὁ τῆς Ἀθηνᾶς ἀφορώμενος νεὼς καὶ τὸ πόλισμα,
ὄψεται παρὰ τὴν ὁδὸν αὐτὴν ᾠκοδομημένον μνῆμα οἷον
οὐχ ἕτερον οὐδὲ σύνεγγυς οὐδέν ἐστι τῷ μεγέθει.
τοῦτο δὲ τὸ μὲν πρῶτον, ὅπερ εἰκός, ἢ Μιλτιάδου
φήσειεν &lt;ἂν&gt; σαφῶς ἢ Περικλέους ἢ Κίμωνος ἤ τινος
ἑτέρου τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν εἶναι, &lt;καὶ&gt; μάλιστα μὲν
ὑπὸ τῆς πόλεως δημοσίᾳ κατεσκευασμένον, εἰ δὲ μή,
δεδομένον κατασκευάσασθαι. πάλιν δ᾽ ὅταν ἐξετάσῃ
Πυθιονίκης τῆς ἑταίρας ὄν, τίνα χρὴ προσδοκίαν
λαβεῖν αὐτόν;᾽ Θεόπομπος δ᾽ ἐν τῇ πρὸς Ἀλέξανδρον
Ἐπιστολῇ τὴν Ἁρπάλου διαβάλλων ἀκολασίαν φησίν
῾':' ‘ἐπίσκεψαι δὲ καὶ διάκουσον σαφῶς παρὰ
τῶν ἐκ Βαβυλῶνος ὃν τρόπον Πυθιονίκην περιέστειλεν
τελευτήσασαν. ἣ Βακχίδος μὲν ἦν δούλη τῆς αὐλητρίδος, ἐκείνη δὲ Σινώπης τῆς Θρᾴττης τῆς ἐξ Αἰγίνης
Ἀθήναζε μετενεγκαμένης τὴν πορνείαν: ὥστε γίνεσθαι
μὴ μόνον τρίδουλον, ἀλλὰ καὶ τρίπορνον αὐτήν. ἀπὸ 
πλειόνων δὲ ταλάντων ἢ διακοσίων δύο μνήματα κατεσκεύασεν αὐτῆς: ὃ καὶ πάντες ἐθαύμαζον, ὅτι τῶν μὲν
ἐν Κιλικίᾳ τελευτησάντων ὑπὲρ τῆς σῆς βασιλείας καὶ
τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας οὐδέπω νῦν οὔτε ἐκεῖνος
οὔτ᾽ ἄλλος οὐδεὶς τῶν ἐπιστατῶν κεκόσμηκε τὸν τάφον,
Πυθιονίκης δὲ τῆς ἑταίρας φανήσεται τὸ μὲν Ἀθήνησι,
τὸ δ᾽ ἐν Βαβυλῶνι μνῆμα πολὺν ἤδη χρόνον ἐπιτετελεσμένον. ἣν γὰρ πάντες ᾔδεσαν ὀλίγης δαπάνης
κοινὴν τοῖς βουλομένοις γιγνομένην, ταύτης ἐτόλμησεν
ὁ φίλος εἶναι σοῦ φάσκων ἱερὸν καὶ τέμενος ἱδρύσασθαι καὶ προσαγορεῦσαι τὸν ναὸν καὶ τὸν βωμὸν Πυθιονίκης Ἀφροδίτης, ἅμα τῆς τε παρὰ θεῶν τιμωρίας
καταφρονῶν καὶ τὰς σὰς τιμὰς προπηλακίζειν ἐπιχειρῶν.' μνημονεύει τούτων καὶ Φιλήμων ἐν Βαβυλωνίῳ ῾':'
μνημονεύει δ᾽ αὐτῆς καὶ Ἄλεξις ἐν Λυκίσκῳ ῾'.'
φηγ ιιι 259 
ιβ. ιι 266 
φηγ ι 325 
ιι 482 κ 
ιβ. 347 
βασίλισσ᾽ ἔσῃ Βαβυλῶνος, ἂν οὕτω τύχῃ: 
τὴν Πυθιονίκην οἶσθα καὶ τὸν Ἅρπαλον. 
