καί τινος εἰπόντος ὅτι Μένανδρος
ἐν Ἥρωι ἔφη ῾':'
ὁ Δημόκριτος ἔφη: ‘Ἡσίοδος μέν, ὦ ἑταῖροι, παραινεῖ ῾'
ιϝ 129 μ 
οππ. 596 
χοῦς κεκραμένου 
οἴνου: λαβὼν ἔκπιθι τοῦτον, 
τρὶς ὕδατος προχέειν, τὸ δὲ τέτρατον ἱέμεν οἴνου.
δι᾽ ὃν καὶ Ἀναξίλας ἐν Νηρεῖ ἔφη ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Τιτθῇ ἔτι σωφρονικώτερον κιρνάναι
παρακελεύεται ῾':'
καὶ Διοκλῆς ἐν Μελίσσαις ῾':'
ἡ δ᾽ οὖν κρᾶσις αὕτη παρὰ τὸ ἔθος οὖσα ἐπέμνησε
τάχα καὶ τὴν θρυλουμένην παροιμίαν:
ἢ γὰρ δύο πρὸς πέντε πίνειν φασὶ δεῖν ἢ ἕνα πρὸς
τρεῖς. περὶ δὲ ταύτης τῆς κράσεως Ἴων ὁ ποιητὴς ἐν
τῷ περὶ Χίου φησὶν ῾' 'ὅτι εὑρὼν ὁ μάντις
Παλαμήδην ἐμαντεύσατο πλοῦν ἔσεσθαι τοῖς Ἕλλησι
πίνουσιν τρεῖς πρὸς ἕνα κυάθους. οἳ δ᾽ ἐπιτεταμένως 
χρώμενοι τῷ ποτῷ δύο οἴνου ἔπινον πρὸς πέντε ὕδατος.
Νικοχάρης γοῦν ἐν Ἀμυμώνῃ πρὸς τοὔνομα παίζων
ἔφη ῾':'
τὰ παραπλήσια εἴρηκε καὶ ἐν Λημνίαις ῾'.' Ἀμειψίας δ᾽ ἐν Ἀποκοτταβίζουσιν ῾':'
ἐγὼ δὲ Διόνυσος πᾶσιν ὑμῖν εἰμὶ πέντε καὶ δύο.
Εὔπολις Αἰξί ῾':'
Ἕρμιππος Θεοῖς ῾':'
ιι 271 κ 
ιι 380 κ 
ι 768 κ 
φηγ ιι 50 
ι 770 κ 
π. 773 
ι 671 κ 
ι 260 κ 
ι 230 κ 
καίτοι πολύ γ᾽ ἐσθ᾽ ἥδιον. οὐ γὰρ ἄν ποτε 
ἔπινον <ἂν> τρί᾽ ὕδατος, οἴνου δ᾽ ἓν μόνον. 
ἰδού  , πάρεστιν οἶνος: οὐκοῦν ἐγχέω 
κρίτωνα;  πολὺ βέλτιον ἕνα καὶ τέτταρας.
Β. 
ὑδαρῆ λέγεις: ὅμως δὲ ταύτην ἐκπιὼν
Α. 
λέγ᾽ εἴ τι καινόν, διατριβήν τε τῷ πότῳ 
ποιῶμεν. 
πῶς δὲ καὶ κεκραμένον 
πίνειν τὸν οἶνον δεῖ με;  τέτταρα καὶ δύο.'
Β. 
ἢ πέντε πίνειν ἢ τρί᾽ ἢ μὴ τέτταρα. 
Οἰνόμαος οὗτος, χαῖρε πέντε καὶ δύο: 
κἀγώ τε καὶ σὺ συμπόται γενοίμεθα. 
Διόνυσε, χαῖρε: μή τι πέντε καὶ δύο; 
ἔπειθ᾽ ὅταν πινώμεθ᾽ ἢ διψώμεθα, 
εὐχόμεθα πρὸς τοῦθ᾽ ὁ ‘οἶνος, ὦ κέρας, γενοῦ.' 
οὐκ ἀστου καὶ πηλουγω φέρω παίζων ἅμα, 
καυθεὶς γεγένηται τοῦτο πέντε καὶ δύο. 
