τῶν δείπνων δὲ πολλοὶ τὰ μέτρια ἀσπάζονται,
ὡς Ἄλεξις ἐν Φιλούσῃ παραδίδωσιν ῾':'
Ψευδομένῳ ῾':'
ἐν δὲ Συντρόφοις ῾':'
Ἀρίστων δ᾽ ὁ φιλόσοφος ἐν Ἐρωτικῶν Ὁμοίων δευτέρῳ Πολέμωνά φησι τὸν Ἀκαδημαικὸν παραινεῖν
τοῖς ἐπὶ δεῖπνον πορευομένοις φροντίζειν ὅπως ἡδὺν
πότον ποιῶνται μὴ μόνον εἰς τὸ παρόν, ἀλλὰ καὶ εἰς
τὴν αὔριον. Τιμόθεος δ᾽ ὁ Κόνωνος ἐκ τῶν πολυτελῶν καὶ στρατηγικῶν δείπνων παραληφθεὶς ὑπὸ
Πλάτωνος εἰς τὸ ἐν Ἀκαδημείᾳ συμπόσιον καὶ ἑστιαθεὶς ἀφελῶς καὶ μουσικῶς ἔφη ὡς οἱ παρὰ Πλάτωνι
δειπνοῦντες καὶ τῇ ὑστεραίᾳ καλῶς γίνονται. ὁ δ᾽
Ἡγήσανδρος ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν ἔφη ῾'
'ὡς καὶ τῇ ὑστεραίᾳ ὁ Τιμόθεος ἀπαντήσας τῷ Πλάτωνι εἶπεν: ‘ὑμεῖς, ὦ Πλάτων, εὖ δειπνεῖτε μᾶλλον
εἰς τὴν ὑστεραίαν ἢ τὴν παροῦσαν ἡμέραν.' Πύρρων
δ᾽ ὁ Ἠλεῖος τῶν γνωρίμων τινὸς αὐτὸν ὑποδεξαμένου
πολυτελῶς <μέν, ....> δέ, ὡς <ὁ> αὐτὸς ἱστορεῖ, ‘εἰς
τὸ λοιπόν, εἶπεν, οὐχ ἥξω πρὸς σέ, ἂν οὕτως ὑποδέχῃ,
ἵνα μήτε ἐγὼ σὲ ἀηδῶς ὁρῶ καταδαπανώμενον οὐκ
ἀναγκαίως μήτε σὺ θλιβόμενος κακοπαθῇς. μᾶλλον
γὰρ ἡμᾶς τῇ μεθ᾽ ἑαυτῶν συνουσίᾳ προσῆκόν ἐστιν
εὐεργετεῖν ἢ τῷ πλήθει τῶν παρατιθεμένων, <ὧν> οἱ 
διακονοῦντες τὰ πλεῖστα δαπανῶσιν.'
ιι 390 κ 
ιι 392 κ 
ιι 376 κ 
φηγ ιϝ 420 
ἀλλ᾽ ἔγωγέ τοι τὰ δέοντ᾽ ἔχων 
τὰ περιττὰ μισῶ: τοῖς ὑπερβάλλουσι γὰρ 
τέρψις μὲν οὐκ ἔνεστι, πολυτέλεια δέ. 
τὰ περιττὰ μισῶ. τοῖς ὑπερβάλλουσι γὰρ 
δαπάνη πρόσεστιν, ἡδονὴ δ᾽ οὐδ᾽ ἡτισοῦν. 
ὡς ἡδὺ πᾶν τὸ μέτριον: οὔθ᾽ ὑπεργέμων 
ἀπέρχομαι νῦν οὔτε κενός, ἀλλ᾽ ἡδέως 
ἔχων ἐμαυτοῦ. Μνησίθεος γάρ φησι δεῖν 
φεύγειν ἁπάντων τὰς ὑπερβολὰς ἀεί. 
