ΟΝΟΣ καὶ ΟΝΙΣΚΟΣ. ‘ὄνος, φησὶν Ἀριστοτέλης ἐν τῷ περὶ ζωικῶν ῾',' ἔχει στόμα ἀνερρωγὸς ὁμοίως τοῖς γαλεοῖς: καὶ οὐ συναγελαστικός.
καὶ μόνος οὗτος ἰχθύων τὴν καρδίαν ἐν τῇ κοιλίᾳ ἔχει
καὶ ἐν τῷ ἐγκεφάλῳ λίθους ἐμφερεῖς μύλαις. φωλεύει
τε μόνος ἐν ταῖς ὑπὸ κύνα θερμοτάταις ἡμέραις, τῶν
ἄλλων ταῖς χειμεριωτάταις φωλευόντων. μνημονεύει
δ᾽ αὐτῶν Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
διαφέρει δ᾽ ὄνος ὀνίσκου, ὥς φησι Δωρίων ἐν τῷ
περὶ ἰχθύων γράφων οὕτως: ‘ὄνος, ὃν καλοῦσί τινες 
γάδον. γαλλερίας, ὃν καλοῦσί τινες ὀνίσκον τε καὶ
μάξεινον.' Εὐθύδημος δ᾽ ἐν τῷ περὶ ταρίχων ‘οἳ
μὲν βάκχον, φησί, καλοῦσιν, οἳ δὲ χελλαρίην, οἳ δὲ
ὀνίσκον.' Ἀρχέστρατος δέ φησι ῾':'
π. 311 ρ 
π. 235 λ 
φρ. 35 ρ 
μεγαλοχάσμονάς τε χάννας κἠκτραπελογάστορας 
ὄνους. 
τὸν δ᾽ ὄνον Ἀνθηδών, τὸν καλλαρίαν καλέουσιν, 
ἐκτρέφει εὐμεγέθη, σομφὴν δὲ τρέφει τινὰ σάρκα 
κἄλλως οὐχ ἡδεῖαν ἔμοιγ᾽, ἄλλοι δ᾽ ....... 
αἰνοῦσιν: χαίρει γὰρ ὃ μὲν τούτοις, ὃ δ᾽ ἐκείνοις. 
