Κλέαρχος δ᾽ ὁ περιπατητικὸς ἐν τοῖς περὶ
παροιμιῶν περὶ τῆς ἀφύης φησί: ‘διὰ τὸ μικροῦ δεῖσθαι πυρὸς ἐν τοῖς τηγάνοις οἱ περὶ Ἀρχέστρατον
῾' 'ἐπιβαλόντας κελεύουσιν ἐπὶ θερμὸν τήγανον
σίζουσαν ἀφαιρεῖν: ἅμα δ᾽ ἧπται καὶ σίζει, καθάπερ
τοὔλαιον, εὐθύς. διὸ λέγεται ‘ἴδε πῦρ ἀφύη." Χρύσιππος δ᾽ ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ περὶ τῶν δι᾽ αὑτὰ
αἱρετῶν ‘τὴν ἀφύην, φησί,   ἐν Ἀθήναις μὲν διὰ
τὴν δαψίλειαν ὑπερορῶσι καὶ πτωχικὸν εἶναί φασιν
ὄψον, ἐν ἑτέραις δὲ πόλεσιν ὑπερθαυμάζουσι πολὺ χείρω
γινομένην. εἶθ᾽ οἱ μέν, φησίν, ἐνταῦθα τοὺς Ἀδριατικοὺς ὄρνιθας τρέφειν σπεύδουσιν ἀχρειοτέρους ὄντας, 
ὅτι τῶν παρ᾽ ἡμῖν πολὺ ἐλάττους εἰσίν: ἐκεῖνοι δὲ
τἀναντία μεταπέμπονται τοὺς ἐνθάδε.' ἐπὶ τοῦ ἑνικοῦ
Ἕρμιππος Δημόταις ῾' ' :
Καλλίας Κύκλωψιν ῾':'
Ἀριστώνυμος Ἡλίῳ ῥιγῶντι ῾':'
ἀφύδια δὲ Ἀριστοφάνης Ταγηνισταῖς ῾':'
φρ. 11 ρ 
ι 228 κ 
ι 695 κ 
ι 668 κ 
ι 522 κ 
νῦν δ᾽ οὐδ᾽ ἀφύην κινεῖν δοκεῖς. 
πρὸς τῆς ἀφύης τῆς ἡδίστης. 
ὥστ᾽ οὔτ᾽ ἀφύη νῦν ἔστιν ἁπλῶς. 
μηδὲ τὰ Φαληρικὰ τὰ μικρὰ τάδ᾽ ἀφύδια. 
