ἡ δὲ τοῦ ὀνόματος ἐκτροπή, καθ᾽ ἣν αἱ Πλειάδες λέγονται Πέλειαι
καὶ Πελειάδες, παρὰ πολλοῖς ἐστι τῶν ποιητῶν. πρώτη
δὲ Μοιρὼ ἡ Βυζαντία καλῶς ἐδέξατο τὸν νοῦν τῶν
Ὁμήρου ποιημάτων ἐν τῇ Μνημοσύνῃ ἐπιγραφομένῃ
φάσκουσα τὴν ἀμβροσίαν τῷ Διὶ τὰς Πλειάδας κομίζειν.
Κράτης δ᾽ ὁ κριτικὸς ῾' 'σφετερισάμενος αὐτῆς
τὴν δόξαν ὡς ἴδιον ἐκφέρει τὸν λόγον. καὶ Σιμωνίδης δὲ τὰς Πλειάδας Πελειάδας εἴρηκεν ἐν τούτοις
῾':'
σαφῶς γὰρ τὰς Πλειάδας οὔσας Ἄτλαντος θυγατέρας
Πελειάδας καλεῖ, καθάπερ καὶ Πίνδαρος ῾'.'
σύνεγγυς γάρ ἐστιν ὁ Ὠρίων τῇ ἀστροθεσίᾳ τῶν Πλειάδων: διὸ καὶ ὁ περὶ ταύτας μῦθος, ὅτι φεύγουσι μετὰ
τῆς μητρὸς τῆς Πληιόνης τὸν Ὠρίωνα. ὀρείας δὲ λέγει 
τὰς Πλειάδας ἐν ἴσῳ τῷ οὐρείας κατὰ παράλειψιν τοῦ 〈υ〉,
ἐπειδὴ κεῖνται ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ ταύρου. καὶ Αἰσχύλος δ᾽ ἐκφανέστερον προσπαίζων τῷ ὀνόματι κατὰ τὴν
ὁμοφωνίαν ῾':'
ἀπτέρους γὰρ αὐτὰς εἴρηκε διὰ τὴν πρὸς τὰς ὄρνεις
ὁμωνυμίαν. ἡ δὲ Μοιρὼ καὶ αὐτὴ τὸν τρόπον τοῦτόν φησι:
καὶ Σιμμίας δ᾽ ἐν τῇ Γοργοῖ φησιν:
Ποσείδιππός τ᾽ ἐν τῇ Ἀσωπίᾳ:
Λαμπροκλῆς δ᾽ ὁ διθυραμβοποιὸς καὶ ῥητῶς αὐτὰς
εἶπεν ὁμωνυμεῖν ταῖς περιστεραῖς ἐν τούτοις ῾':'
καὶ ὁ τὴν εἰς Ἡσίοδον δὲ ἀναφερομένην ποιήσας
Ἀστρονομίαν αἰεὶ Πελειάδας αὐτὰς λέγει ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
οὐδὲν οὖν ἄπιστον καὶ Ὅμηρον τὰς Πλειάδας κατὰ
ποιητικὸν νόμον Πελειάδας ὠνομακέναι.
π. 53 ω 
φρ. 18 β4 
νεμ. 2, 16 
φρ. 312 ν 
πλ ιιι
556 β4 
φρ. 9 ρζ 
φρ. 10 
φρ. 11 
δίδωτι δ᾽ εὖχος Ἑρμᾶς ἐναγώνιος, 
Μαίας εὐπλοκάμοιο παῖς, ἔτικτε δ᾽ Ἄτλας 
ἑπτὰ ἰοπλοκάμων φιλᾶν θυγατρῶν τάν γ᾽ ἔξοχον εἶδος, 
ταὶ καλέονται Πελειάδες οὐράνιαι. 
ἐστὶ δ᾽ ἐοικὸς 
ὀρειᾶν γε Πελειάδων 
μὴ τηλόθεν Ὠαρίων᾽ ἀνεῖσθαι. 
αἱ δ᾽ ἕπτ᾽ Ἄτλαντος παῖδες ὠνομασμέναι 
πατρὸς μέγιστον ἆθλον οὐρανοῦ στέγῃ 
κλαίεσκον, ἔνθα νυκτέρων φαντασμάτων 
ἔχουσι μορφὰς ἄπτεροι Πελειάδες. 
Ζεὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐνὶ Κρήτῃ τρέφετο μέγας, οὐδ᾽ ἄρα τίς νιν 
ἠείδει μακάρων: ὃ δ᾽ ἀέξετο πᾶσι μέλεσσι. 
τὸν μὲν ἄρα τρήρωνες ὑπὸ ζαθέῳ τράφον ἄντρῳ 
ἀμβροσίην φορέουσαι ἀπ᾽ Ὠκεανοῖο ῥοάων: 
νέκταρ δ᾽ ἐκ πέτρης μέγας αἰετὸς αἰὲν ἀφύσσων 
γαμφηλῇ φορέεσκε ποτὸν Διὶ μητιόεντι. 
τὸν καὶ νικήσας πατέρα Κρόνον εὐρύοπα Ζεὺς 
ἀθάνατον ποίησε καὶ οὐρανῷ ἐγκατένασσεν. 
ὣς δ᾽ αὕτως τρήρωσι πελειάσιν ὤπασε τιμήν, 
αἳ δή τοι θέρεος καὶ χείματος ἄγγελοί εἰσι. 
αἳ θέρος ὠκεῖαι πρόπολοι πίλναντο Πέλειαι. 
οὐδέ τοι ἀκρόνυχοι ψυχραὶ δύνουσι Πέλειαι. 
αἵ τε ποταναῖς 
ὁμώνυμοι πελειάσιν αἰθέρι κεῖσθε. 
τὰς δὲ βροτοὶ καλέουσι Πελειάδας. 
χειμέριαι δύνουσι Πελειάδες. 
τῆμος ἀποκρύπτουσι Πελειάδες. 
