παρῆσαν δὲ πολλάκις ἡμῖν καὶ οἱ καλούμενοι
ΠΑΡΑΣΤΑΤΑΙ, ὧν μνημονεύει Ἐπαίνετος ἐν Ὀψαρτυτικῷ καὶ Σιμάριστος ἐν  Συνωνύμων καὶ τετάρτῳ. εἰσὶ δ᾽ οἱ ὄρχεις οὕτω καλούμενοι.
γ# 
συγκεκνισωμένων δέ τινων κρεῶν ζωμῷ   παραφερομένων ἐπεί τις ἔφη ‘τῶν ΠΝΙΚΤΩΝ κρεᾳδίων δόσ᾽,
ὁ τῶν ὀνομάτων Δαίδαλος Οὐλπιανὸς ‘αὐτὸς ἐγώ,
φησίν, ἀποπνιγήσομαι, εἰ μὴ εἴπῃς ὅπου καὶ σὺ εὗρες τὰ
τοιαῦτα κρεᾴδια. οὐ μὴ γὰρ ὀνομάσω πρὶν μαθεῖν.'
ὃ δὲ ‘Στράττις εἶπεν, ἔφη, ἐν Μακεδόσιν ἢ Παυσανίᾳ ῾':' ‘πνικτόν τι τοίνυν ἔστω σοι συχνὸν
τοιοῦτον᾽. καὶ Εὔβουλος Κατακολλωμένῳ ῾':'
Ἀριστοφάνης τ᾽ εἴρηκεν ἐν Σφηξίν ῾':' ‘ἐν λοπάδι πεπνιγμένον.' Κρατῖνος δ᾽ ἐν Δηλιάσι ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Ἀγροίκῳ ῾':'
ι 719 κ 
ιι 180 κ 
ϝ. 511 
ι 21 κ 
ιι 12 κ 
καὶ πνικτὰ Σικελὰ πατανίων σωρεύματα. 
τῷ δ᾽ ὑποτρίψας τι μέρος πνῖξον καθαρύλλως. 
καὶ πρῶτα μὲν 
αἴρω ποθεινὴν μᾶζαν, ἣν φερέσβιος 
Δηὼ βροτοῖσι χάρμα δωρεῖται φίλον: 
ἔπειτα πνικτὰ τακερὰ μηκάδων μέλη, 
χλόην καταμπέχοντα σάρκα νεογενῆ. 
τί λέγεις;  τραγῳδίαν περαίνω Σοφοκλέους.'
Β. 
Α. 
