ὁ δὲ Μύνδιος Ἀλέξανδρος
οὐ πίνειν φησὶ τὴν φάσσαν ἀνακύπτουσαν ὡς τὴν
τρυγόνα καὶ τοῦ χειμῶνος μὴ φθέγγεσθαι, εἰ μὴ εὐδίας
γενομένης. λέγεται δὲ ὅτι ἡ οἰνὰς ἐὰν φαγοῦσα τὸ
τῆς ἰξίας σπέρμα ἐπί τινος ἀφοδεύσῃ δένδρου, ἰδίαν
ἰξίαν φύεσθαι. Δαίμαχος δ᾽ ἐν τοῖς Ἰνδικοῖς ἱστορεῖ
῾' 'περιστερὰς μηλίνας γίνεσθαι ἐν Ἰνδοῖς.
Χάρων δ᾽ ὁ Λαμψακηνὸς ἐν τοῖς Περσικοῖς περὶ
Μαρδονίου ἱστορῶν καὶ τοῦ διαφθαρέντος στρατοῦ
Περσικοῦ περὶ τὸν Ἄθω γράφει καὶ ταῦτα ῾':'
‘καὶ λευκαὶ περιστεραὶ τότε πρῶτον εἰς Ἕλληνας ἐφάνησαν, πρότερον οὐ γιγνόμεναι.' ὁ δ᾽ Ἀριστοτέλης
φησὶν ῾' 'ὡς αἱ περιστεραὶ γινομένων τῶν
νεοττῶν τῆς ἁλμυριζούσης γῆς διαμασησάμεναι ἐμπτύουσιν αὐτοῖς διοιγνῦσαι τὸ στόμα, διὰ τούτου
παρασκευάζουσαι αὐτοὺς πρὸς τὴν τροφήν. τῆς δὲ Σικελίας
ἐν Ἔρυκι καιρός τις ἐστίν, ὃν καλοῦσιν Ἀναγωγάς,
ἐν ᾧ φασι τὴν θεὸν εἰς Λιβύην ἀνάγεσθαι. τότ᾽ οὖν
αἱ περὶ τὸν τόπον περιστεραὶ ἀφανεῖς γίνονται ὡς δὴ
τῇ θεῷ συναποδημοῦσαι. καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἐννέα ἐν
τοῖς λεγομένοις Καταγωγίοις μιᾶς προπετασθείσης ἐκ
τοῦ πελάγους περιστερᾶς καὶ εἰς τὸν νεὼν εἰσπτάσης
παραγίνονται καὶ αἱ λοιπαί. ὅσοι οὖν τότε περιουσίας
εὖ ἥκουσι τῶν περιοίκων εὐωχοῦνται, οἱ δὲ λοιποὶ
κροταλίζουσιν μετὰ χαρᾶς, ὄζει τε πᾶς ὁ τόπος τότε
βούτυρον, ᾧ δὴ τεκμηρίῳ χρῶνται τῆς θείας ἐπανόδου. Αὐτοκράτης ἐν τοῖς Ἀχαικοῖς ῾' 'καὶ
τὸν Δία ἱστορεῖ μεταβαλεῖν τὴν μορφὴν εἰς περιστερὰν ἐρασθέντα παρθένου Φθίας ὄνομα ἐν Αἰγίῳ.
Ἀττικοὶ δὲ ἀρσενικῶς περιστερὸν καλοῦσιν. Ἄλεξις
Συντρέχουσιν ῾':'
ἐν δὲ Δορκίδι ἢ Ποππυζούσῃ θηλυκῶς εἴρηκε καὶ ὅτι
αἱ Σικελικαὶ διάφοροί εἰσι ῾':'
Φερεκράτης ἐν Γραυσί φησιν ῾':'
ἐν δὲ Πετάλῃ ῾':' 
Νίκανδρος δὲ ἐν δευτέρῳ Γεωργικῶν τῶν Σικελικῶν
μνημονεύων πελειάδων φησί ῾':'
φηγ ιι 440 
φηγ ι 32 
η. α. 613α 2 
φηγ ιϝ 346 
ιι 375 κ 
ιι 316 κ 
ι 154 κ 
ιβ. 185 
φρ. 73 σξη 
λευκὸς Ἀφροδίτης εἰμὶ γὰρ περιστερός. 
ὁ δὲ Διόνυσος οἶδε τὸ μεθύσαι μόνον: 
εἰ δὲ νέον ἢ παλαιόν, οὐ πεφρόντικεν. 
περιστερὰς 
ἔνδον τρέφω τῶν Σικελικῶν τούτων πάνυ 
κομψάς. 
ἀπόπεμψον ἀγγέλλοντα τὸν περιστερόν. 
ἀλλ᾽, ὦ περιστέριον, ὅμοιον Κλεισθένει 
πέτου, κόμισον δέ μ᾽ ἐς Κύθηρα καὶ Κύπρον. 
καί τε σύ γε θρέψαιο Δρακοντιάδας διτοκεύσας 
ἢ Σικελὰς μεγάροισι πελειάδας: οὐδέ φιν ἅρπαι 
οὐδεφινοστρακεοι λωβήσιμοι ἐξενέπονται. 
