Σιληνὸς καὶ Κλείταρχος ἔτι τε Ζηνόδοτος τὴν
κύλικα:
καί ῾':'
Σιμάριστος δὲ τὸ λεπτὸν ποτήριον οὕτως καλεῖσθαι.
Διόδωρος δὲ τὸν παρά τισι κότυλον κοτύλην ὠνομακέναι τὸν ποιητήν ῾' '‘πύρνον καὶ κοτύλην.' ὃν
κύλικα μὲν οὐκ εἶναι, οὐ γὰρ ἔχειν ὦτα, παραπλήσιον
δ᾽ ὑπάρχειν λουτηρίῳ βαθεῖ, ποτηρίου δὲ εἶδος εἶναι.
δύνασθαι δὲ καὶ τὸν παρὰ τοῖς Αἰτωλοῖς καί τισι τῶν
Ἰώνων λεγόμενον κότυλον, ὃν ὅμοιον ὄντα τῷ προειρημένῳ ἓν οὖς ἔχειν. μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ Κράτης
ἐν Παιδιαῖς ῾' 'καὶ Ἕρμιππος ἐν Θεοῖς ῾'.'
Ἀθηναῖοι δὲ μέτρον τι καλοῦσι κοτύλην. Θουκυδίδης ῾':' ‘ἐδίδοσαν μὲν αὐτῶν ἑκάστῳ ἐπὶ ὀκτὼ μῆνας
κοτύλην ὕδατος καὶ δύο κοτύλας σίτου.' Ἀριστοφάνης Προάγωνι ῾':'
Ἀπολλόδωρος δὲ ποτηρίου τι γένος ὑψηλὸν καὶ ἔγκοιλον. πᾶν δὲ τὸ κοῖλον κοτύλην, φησίν, ἐκάλουν
οἱ παλαιοί, ὡς καὶ τὸ τῶν χειρῶν κοῖλον: ὅθεν καὶ
κοτυλήρυτον αἷμα τὸ ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶν ἀρυσθῆναι
δυνάμενον. καὶ ἐν κοτύλῃ δέ τις παιδιὰ καλεῖται, ἐν
ᾗ κοιλάναντες τὰς χεῖρας δέχονται τὰ γόνατα τῶν νενικηκότων οἱ νενικημένοι καὶ βαστάζουσιν αὐτούς. Διόδωρος δ᾽ ἐν Ἰταλικαῖς Γλώσσαις καὶ Ἡράκλειτος, ὥς
φησι Πάμφιλος, τὴν κοτύλην καλεῖσθαι καὶ ἡμίναν,
παρατιθέμενος Ἐπιχάρμου ῾':'
καὶ Σώφρων ῾':' ‘κατάστρεψον, τέκνον, τὰν
ἡμίναν.' κοτυλίσκην δ᾽ εἴρηκε Φερεκράτης ἐν Κοριαννοῖ ῾':'
Ἀριστοφάνης ἐν Ἀχαρνεῦσι ῾':'
κοτύλη δὲ καλεῖται καὶ ἡ τοῦ ἰσχίου κοιλότης, καὶ αἱ
τοῦ πολύποδος ἐν ταῖς πλεκτάναις ἐπιφύσεις παραγώγως
κοτυληδόνες. καὶ τὰ κύμβαλα δ᾽ Αἰσχύλος ἐν Ἠδωνοῖς κοτύλας εἴρηκεν ῾':'
Μαρσύας δέ φησι τὸ ἐν τῷ ἰσχίῳ ὀστοῦν καλεῖσθαι
ἄλεισον καὶ κύλικα. κοτυλίσκος δὲ καλεῖται ὁ ἱερὸς 
τοῦ Διονύσου κρατηρίσκος, καὶ οἷς χρῶνται οἱ μύσται,
ὡς Νίκανδρός φησιν ὁ Θυατειρηνὸς παρατιθέμενος
τὸ ἐκ Νεφελῶν Ἀριστοφάνους ῾':'
Σιμμίας δὲ ἀποδίδωσι τὴν κοτύλην ἄλεισον.
ΚΟΤΥΛΗ. Ἀριστοφάνης Κωκάλῳ ῾':' 
ι 484 κ 
ἄλλαι ὑποπρεσβύτεραι γρᾶες Θασίου μέλανος μεστὸν 
κεραμευομέναις κοτύλαις μεγάλαις ἔγχεον ἐς σφέτερον δέμας οὐδένα κόσμον, 
ἔρωτι βιαζόμεναι μέλανος οἴνου ἀκράτου. 
πάντῃ δ᾽ ἀμφὶ νέκυν κοτυλήρυτον ἔρρεεν αἷμα ῾'.'
ιλ. 21.34 
πολλὰ μεταξὺ πέλει κοτύλης καὶ χείλεος ἄκρου. 
ὃ δ᾽ ἀλφίτων .. πριάμενος τρεῖς χοίνικας 
κοτύλης δεούσας εἴκοσ᾽ ἀπολογίζεται. 
καὶ πιεῖν ὕδωρ διπλάσιον χλιαρόν, ἡμίνας δύο. 
τὴν κοτυλίσκην μηδαμῶς. 
κοτυλίσκιον τὸ χεῖλος ἀποκεκρουμένον. 
ὃ δὲ χαλκοδέτοις κοτύλαις ὀτοβεῖ. 
μηδὲ στέψω κοτυλίσκον. 
ζενοβ. 5, 71 
οδ. 15.312 
ι 138 κ 
ιβ. 232 
7, 87 
ι 511 κ 
π. 296 λ 
φρ. 5 βο 
ι 165 φρ. 69 
459 
φρ. 57, 6 ν 
ι 491 κ 
