Διογένης δ᾽ ὁ Βαβυλώνιος ἐν τοῖς
περὶ εὐγενείας ‘τὸν Φωκίωνος υἱόν, φησί, Φῶκον
οὐκ ἦν ὃς οὐκ ἐμίσει Ἀθηναίων. καὶ ὁπότε ἀπαντήσειέ τις αὐτῷ ἔλεγεν ‘ὦ καταισχύνας τὸ γένος.'
πάντα γὰρ ἀνάλωσε τὰ πατρῷα εἰς ἀσωτίαν καὶ μετὰ
ταῦτα ἐκολάκευε τὸν ἐπὶ τῆς Μουνιχίας: ἐφ᾽ ᾧ πάλιν
ὑπὸ πάντων ἐπερραπίζετο. ἐπιδόσεων δέ ποτε γινομένων παρελθὼν καὶ αὐτὸς εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἔφη
‘ἐπιδίδωμι κἀγώ᾽, καὶ οἱ Ἀθηναῖοι ὁμοθυμαδὸν ἀνεβόησαν ‘εἰς ἀκολασίαν.' ἦν δ᾽ ὁ Φῶκος καὶ φιλοπότης. νικήσαντος γοῦν αὐτοῦ ἵπποις Παναθήναια ὡς
ὁ πατὴρ εἱστία τοὺς ἑταίρους, συνελθόντων εἰς τὸ 
δεῖπνον λαμπρὰ μὲν ἦν ἡ παρασκευὴ καὶ τοῖς εἰσιοῦσι προσεφέροντο ποδονιπτῆρες οἴνου δι᾽ ἀρωμάτων.
οὓς ἰδὼν ὁ πατὴρ καλέσας τὸν Φῶκον ‘οὐ παύσεις,
ἔφη, τὸν ἑταῖρον διαφθείροντά σου τὴν νίκην;᾽ οἶδα
δὲ καὶ ἄλλους ἀσώτους πολλούς, περὶ ὧν ὑμῖν καταλείπω ζητεῖν, πλὴν Καλλίου τοῦ Ἱππονίκου, ὃν καὶ
οἱ τῶν παίδων οἴδασι παιδαγωγοί. περὶ δὲ τῶν ἄλλων ὧν φθάνω προβεβληκὼς εἴ τι λέγειν ἔχετε, ‘ἀναπεπταμένας ἔχω τῶν ὤτων τὰς πύλας.' ὥστε λέγετε:
ἐπιζητῶ γὰρ καὶ <ὅπερ ὁ> Μάγνος εἴρηκε ῾' 'τὸ
ἐπεσθίειν καὶ τὸ ἐπιφαγεῖν.'
π. 164α 
καὶ ὁ Αἰμιλιανὸς ἔφη: ‘τὸ μὲν ἀσώτιον ἔχεις παρὰ
Στράττιδι ἐν Χρυσίππῳ λέγοντι οὕτως ῾':'
ι 726 κ 
εἰ μηδὲ χέσαι γ᾽ αὐτῷ σχολὴ γενήσεται 
μηδ᾽ εἰς ἀσώτιον τραπέσθαι μηδ᾽ ἐὰν 
αὐτῷ ξυναντᾷ τις, λαλῆσαι μηδὲ ἕν. 
