Πολύβιος δ᾽ ἐν τῇ ἑβδόμῃ ῾' 'ΚΑΠΥΗΣΙΟΥΣ 
τοὺς ἐν Καμπανίᾳ διὰ τὴν ἀρετὴν τῆς γῆς πλοῦτον περιβαλομένους ἐξοκεῖλαι εἰς τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν, ὑπερβαλλομένους τὴν περὶ Κρότωνα καὶ Σύβαριν παραδεδομένην φήμην. ‘οὐ δυνάμενοι οὖν, φησίν, φέρειν τὴν
παροῦσαν εὐδαιμονίαν ἐκάλουν τὸν Ἀννίβαν: διόπερ
ὑπὸ Ῥωμαίων ἀνήκεστα δεινὰ ἔπαθον. Πετηλῖνοι δὲ
τηρήσαντες τὴν πρὸς Ῥωμαίους πίστιν εἰς τοσοῦτον
καρτερίας ἦλθον πολιορκούμενοι ὑπ᾽ Ἀννίβα ὥστε μετὰ
τὸ πάντα μὲν τὰ κατὰ τὴν πόλιν δέρματα καταφαγεῖν,
ἁπάντων δὲ τῶν κατὰ τὴν πόλιν δένδρων τοὺς φλοιοὺς
καὶ τοὺς ἁπαλοὺς πτόρθους ἀναλῶσαι   ἕνδεκα
μῆνας ὑπομείναντες τὴν πολιορκίαν οὐδενὸς βοηθοῦντος οὐδὲ συνευδοκοῦντος Ῥωμαίων παρέδοσαν ἑαυτούς.'
ξ. 1, 1 
