Κλέαρχος δ᾽ ὁ Σολεὺς ἐν τοῖς Ἐρωτικοῖς ῾'
'‘διὰ τί, φησί, μετὰ χεῖρας ἄνθη καὶ μῆλα καὶ τὰ τοιαῦτα
φέρομεν; πότερον ὅτι καὶ διὰ τῆς τούτων ἀγαπήσεως
ἡ φύσις μηνύει τοὺς τῆς ὥρας ἔχοντας τὴν ἐπιθυμίαν;
διὰ τοῦτ᾽ οὖν οἱονεὶ δεῖγμα τῆς ὄψεως τὰ ὡραῖα μετὰ 
χεῖρας ἔχουσιν καὶ χαίρουσιν αὐτοῖς; ἢ δυοῖν χάριν
ταῦτα περιφέρουσιν: ἀρχή τε γὰρ ἐντυχίας καὶ παράδειγμα τῆς βουλήσεως αὐτοῖς γίνεται διὰ τούτων, αἰτηθεῖσι μὲν τὸ προσαγορευθῆναι, δοῦσι δὲ <τὸ> προυπογράφειν ὅτι δεῖ καὶ αὐτοὺς μεταδιδόναι τῆς ὥρας.
ἡ γὰρ τῶν ὡραίων ἀνθῶν καὶ καρπῶν αἴτησις εἰς
ἀντίδοσιν τῆς τοῦ σώματος ὥρας προκαλεῖται τοὺς λαβόντας. ἢ τὴν τούτων ὥραν παραψυχὴν καὶ παραμυθίαν τῆς   τῶν ἐρωμένων ὥρας ταῖς ἐπιθυμίαις
χαίροντες ἔχουσιν αὐτοῖς. ἐκκρούεται γὰρ ὑπὸ τῆς
τούτων παρουσίας ὁ τῶν ἐρωμένων πόθος. εἰ μὴ ἄρα
τοῦ περὶ αὑτοὺς κόσμου χάριν καθάπερ ἄλλο τι τῶν
πρὸς καλλωπισμὸν συντεινόντων ἔχουσί τε ταῦτα καὶ
χαίρουσιν αὐτοῖς. οὐ γὰρ μόνον στεφανουμένων τοῖς
ὡραίοις ἄνθεσιν, ἀλλὰ καὶ μετὰ χεῖρας ἐχόντων τὸ
πᾶν εἶδος ἐπικοσμεῖται. τάχα δ᾽ ἴσως διὰ τὸ φιλοκάλους εἶναι: δηλοῖ δὲ τὸ τῶν καλῶν ἐρᾶν καὶ πρὸς τὰ
ὡραῖα φιλικῶς ἔχειν. καλὸν γὰρ τὸ τῆς ὀπώρας καὶ
τὸ τῆς ὥρας ὄντως πρόσωπον ἔν τε καρποῖσι καὶ ἄνθεσι θεωρούμενον. ἢ πάντες οἱ ἐρῶντες οἷον ἐκτρυφῶντες ὑπὸ τοῦ πάθους καὶ ὡριαινόμενοι τοῖς ὡραίοις
ἁβρύνονται. φυσικὸν γὰρ δή τι τὸ τοὺς οἰομένους
εἶναι καλοὺς καὶ ὡραίους ἀνθολογεῖν. ὅθεν αἵ τε περὶ 
τὴν Περσεφόνην ἀνθολογεῖν λέγονται καὶ Σαπφώ
φησιν ῾' 'ἰδεῖν ‘ἄνθε᾽ ἀμέργουσαν παῖδ᾽ ἄγαν
ἁπαλάν.‘᾽
φηγ ιι 315 
φρ. 121 β4 
