ΚΟΡΑΚΙΝΟΣ. ‘οἱ μὲν θαλάττιοι, φησὶν Ἱκέσιος,
ὀλιγότροφοι καὶ εὐέκκριτοι, εὐχυλίᾳ δὲ μέσοι.' Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν πέμπτῳ ζῴων μορίων ῾' 'συμβαίνειν μέν φησι σχεδὸν πᾶσι τοῖς ἰχθύσι ταχεῖαν
γίνεσθαι τὴν αὔξησιν, <οὐχ> ἥκιστα δὲ κορακίνῳ. τίκτει
δὲ πρὸς τῇ γῇ καὶ τοῖς βρυώδεσι καὶ δασέσι. Σπεύσιππος δ᾽ ἐν δευτέρῳ Ὁμοίων ἐμφερεῖς φησιν εἶναι
μελάνουρον καὶ κορακῖνον. Νουμήνιος δ᾽ ἐν Ἁλιευτικῷ φησι ῾':'
μήποτ᾽ οὖν καὶ οἱ παρ᾽ Ἐπιχάρμῳ αἰολίαι λεγόμενοι
ἐν Μούσαις ῾' 'κορακῖνοί εἰσι. φησὶ γάρ:
ἐν δὲ Ἥβας γάμῳ ῾' 'καὶ τῶν αἰολιῶν μνημονεύει
ὡς διαφόρων:
Εὐθύδημος δ᾽ ἐν τῷ περὶ ταρίχων τὸν κορακῖνόν
φησιν ὑπὸ πολλῶν σαπέρδην προσαγορεύεσθαι. ὁμοίως
δ᾽ εἴρηκε καὶ Ἡρακλέων ὁ Ἐφέσιος, ἔτι δὲ Φυλότιμος
ἐν Ὀψαρτυτικῷ. ὅτι δὲ καὶ πλατιστακὸς καλεῖται ὁ σαπέρδης, καθάπερ καὶ ὁ κορακῖνος, Παρμένων φησὶν
ὁ Ῥόδιος ἐν πρώτῳ μαγειρικῆς διδασκαλίας. Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Τελμησσεῦσι ῾' '‘μελανοπτερύγων,
ἔφη, κορακίνων.' ὑποκοριστικῶς δὲ ὠνόμασεν αὐτοὺς
Φερεκράτης ἐν Ἐπιλήσμονι ῾':'
Ἄμφις δ᾽ ἐν Ἰαλέμῳ ῾':'
οἱ δὲ Νειλῶται κορακῖνοι ὅτι γλυκεῖς καὶ εὔσαρκοι,
ἔτι δὲ ἡδεῖς, οἱ πεπειραμένοι ἴσασιν. ὠνομάσθησαν 
δὲ διὰ τὸ διηνεκῶς τὰς κόρας κινεῖν καὶ οὐδέποτε
παύεσθαι. καλοῦσι δ᾽ αὐτοὺς οἱ Ἀλεξανδρεῖς πλάτακας
ἀπὸ τοῦ περιέχοντος.
π. 543 α 30 
φρ. 12 βιρτ 
π. 239 λ 
π. 233 λ 
ι 527 κ 
ι 160 κ 
ιι 242 κ 
ῥηιδίως ἕλκοιο καὶ αἰολίην κορακῖνον. 
αἰολίαι πλῶτές τε κυνόγλωσσοί τε. 
μύες ἀλφησταί τε κορακῖνοί τε κοριοειδέες, 
αἰολίαι πλῶτές τε κυνόγλωσσοί τε. 
τοῖς σοῖσι συνὼν κορακινιδίοις 
καὶ μαινιδίοις. 
ὅστις κορακῖνον ἐσθίει θαλάττιον 
γλαύκου παρόντος, οὗτος οὐκ ἔχει φρένας. 
