Κλέαρχος δ᾽ ἐν δευτέρῳ περὶ φιλίας ῾'
'‘Στρατόνικος, φησίν, ὁ κιθαριστὴς ἀναπαύεσθαι μέλλων ἐκέλευεν ἀεὶ τὸν παῖδα προσφέρειν αὑτῷ πιεῖν:
‘οὐχ ὅτι διψῶ, φησίν, ἵνα δὲ μὴ διψήσω.' ἐν δὲ Βυζαντίῳ κιθαρῳδοῦ τὸ μὲν προοίμιον ᾁσαντος εὖ, ἐν
δὲ τοῖς λοιποῖς ἀποτυγχάνοντος, ἀναστὰς ἐκήρυξεν ‘ὃς
ἂν καταμηνύσῃ τὸν τὸ προοίμιον ᾁσαντα κιθαρῳδόν,
λήψεται χιλίας δραχμάς.' ἐρωτηθεὶς δ᾽ ὑπό τινος τίνες
εἰσὶν οἱ μοχθηρότατοι, τῶν ἐν Παμφυλίᾳ Φασηλίτας
μὲν ἔφησε μοχθηροτάτους εἶναι, Σιδήτας δὲ τῶν ἐν
τῇ οἰκουμένῃ. πάλιν δ᾽ ἐπερωτηθείς, ὥς φησιν
Ἡγήσανδρος ῾',' πότερα Βοιωτοὶ βαρβαρώτεροι
τυγχάνουσιν ὄντες ἢ Θετταλοί, Ἠλείους ἔφησεν. ἀναστήσας δέ ποτε καὶ τρόπαιον ἐν τῇ διατριβῇ ἐπέγραψε
‘κατὰ τῶν κακῶς κιθαριζόντων.' ἐρωτηθεὶς δὲ ὑπό
τινος τίνα τῶν πλοίων ἀσφαλέστατά ἐστι, τὰ μακρὰ
ἢ τὰ στρογγύλα, ‘τὰ νενεωλκημένα᾽ εἶπεν. ἐν Ῥόδῳ
δ᾽ ἐπίδειξιν ποιούμενος, ὡς οὐδεὶς ἐπεσημήνατο, καταλιπὼν τὸ θέατρον ἐξῆλθεν εἰπὼν ‘ὅπου τὸ ἀδάπανον
οὐ ποιεῖτε, πῶς ἐγὼ ἐλπίζω παρ᾽ ὑμῶν ἔρανον λήψεσθαι᾽; ‘γυμνικοὺς δὲ ἀγῶνας, ἔφη, διατιθέτωσαν Ἠλεῖοι,
Κορίνθιοι δὲ θυμελικούς, Ἀθηναῖοι δὲ σκηνικούς. εἰ
δέ τις τούτων πλημμελοίη, μαστιγούσθωσαν Λακεδαιμόνιοι᾽, ἐπισκώπτων τὰς παρ᾽ αὐτοῖς ἀγομένας μαστιγώσεις, ὥς φησι Χαρικλῆς ἐν τῷ πρώτῳ περὶ τοῦ
ἀστικοῦ ἀγῶνος ῾'.' Πτολεμαίου δὲ τοῦ βασιλέως περὶ κιθαριστικῆς πρὸς αὐτὸν διαλεγομένου φιλονικότερον, ‘ἕτερόν ἐστιν, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, σκῆπτρον,
<ἕτερον δὲ πλῆκτρον>', ὥς φησι Καπίτων ὁ ἐποποιὸς ἐν
τῶν πρὸς Φιλόπαππον ὑπομνημάτων. παρακληθεὶς δ᾽
ἀκοῦσαί ποτε κιθαρῳδοῦ μετὰ τὴν ἀκρόασιν ἔφη: 
καί τινος εἰπόντος ‘τὸ ποῖον;᾽ ἔφη ‘κακῶς μὲν κιθαρίζειν ἔδωκεν, ᾁδειν δὲ καλῶς ἀνένευσε.' δοκοῦ δέ ποτε
καταπεσούσης καὶ ἀποκτεινάσης ἕνα τῶν πονηρῶν
‘ἄνδρες, ἔφη, δοκῶ, εἰσὶ θεοί: εἰ δὲ μή εἰσι, δοκοί
εἰσιν.'
φηγ ιι 313 
φηγ ιϝ 415 
φηγ ιϝ 360 
δ# 
ιλ. 16.250 
τῷ δ᾽ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δ᾽ ἀνένευσε, 
