Ἡρακλείδης δ᾽ ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ Ἡδονῆς
τάδε λέγει: ‘οἱ τύραννοι καὶ οἱ βασιλεῖς πάντων ἀγαθῶν
ὄντες κύριοι καὶ πάντων εἰληφότες πεῖραν τὴν ἡδονὴν
προκρίνουσιν, μεγαλοψυχοτέρας ποιούσης τῆς ἡδονῆς
τὰς τῶν ἀνθρώπων φύσεις. ἅπαντες γοῦν οἱ τὴν ἡδονὴν τιμῶντες καὶ τρυφᾶν προῃρημένοι μεγαλόψυχοι
καὶ μεγαλοπρεπεῖς εἰσιν, ὡς Πέρσαι καὶ Μῆδοι. μάλιστα γὰρ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τὴν ἡδονὴν οὗτοι
καὶ τὸ τρυφᾶν τιμῶσιν, ἀνδρειότατοι καὶ μεγαλοψυχότατοι τῶν βαρβάρων ὄντες. ἐστὶ γὰρ τὸ μὲν ἥδεσθαι
καὶ τὸ τρυφᾶν ἐλευθέρων: ἀνίησι γὰρ τὰς ψυχὰς καὶ
αὔξει: τὸ δὲ πονεῖν δούλων καὶ ταπεινῶν: διὸ καὶ
συστέλλονται οὗτοι καὶ τὰς φύσεις. καὶ ἡ Ἀθηναίων
πόλις, ἕως ἐτρύφα, μεγίστη τε ἦν καὶ μεγαλοψυχοτάτους ἔτρεφεν ἄνδρας. ἁλουργῆ μὲν γὰρ ἠμπίσχοντο
ἱμάτια, ποικίλους δ᾽ ὑπέδυνον χιτῶνας, κορύμβους δ᾽
ἀναδούμενοι τῶν τριχῶν χρυσοῦς τέττιγας περὶ τὸ μέτωπον καὶ τὰς κόρρας ἐφόρουν: ὀκλαδίας τε αὐτοῖς
δίφρους ἔφερον οἱ παῖδες, ἵνα μὴ καθίζοιεν ὡς ἔτυχεν. 
καὶ οὗτοι ἦσαν   οἱ τὴν ἐν Μαραθῶνι
νικήσαντες μάχην καὶ μόνοι τὴν τῆς Ἀσίας ἁπάσης
δύναμιν χειρωσάμενοι. καὶ οἱ φρονιμώτατοι δέ, φησίν,
καὶ μεγίστην δόξαν ἐπὶ σοφίᾳ ἔχοντες μέγιστον ἀγαθὸν
τὴν ἡδονὴν εἶναι νομίζουσιν, Σιμωνίδης μὲν οὑτωσὶ
λέγων ῾':'
Πίνδαρος <δὲ> παραινῶν Ἱέρωνι τῷ Συρακοσίων
ἄρχοντι ῾':'
καὶ Ὅμηρος δὲ τὴν εὐφροσύνην καὶ τὸ εὐφραίνεσθαι
τέλος φησὶν ῾' 'εἶναι χαριέστερον, ὅταν δαιτυμόνες
μὲν ἀοιδοῦ ἀκουάζωνται, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι.
τοὺς δὲ θεούς φησιν εἶναι ῥεῖα ζώοντας ῾'—᾽τὸ δὲ
ῥεῖα ἐστὶν ἀπόνως—ὥσπερ ἐνδεικνύμενος ὅτι μέγιστόν
ἐστι τῶν κακῶν ἡ περὶ τὸ ζῆν ταλαιπωρία καὶ ὁ πόνος.'
φρ. 71 β4 
φρ. 126 β4 
οδ. 9.5 
ζ 138 
τίς γὰρ ἁδονᾶς ἄτερ θνητῶν βίος ποθεινὸς ἢ ποία 
τυραννίς; 
τᾶς   ἄτερ οὐδὲ θεῶν ζηλωτὸς αἰών. 
μηδ᾽ ἀμαύρου, φησί, τέρψιν ἐν βίῳ: πολύ τοι 
φέριστον ἀνδρὶ τερπνὸς αἰών. 
