Ἀρχύτας δ᾽ ὁ ἁρμονικός, ὥς φησι Χαμαιλέων
῾',' Ἀλκμᾶνα γεγονέναι τῶν ἐρωτικῶν μελῶν ἡγεμόνα καὶ ἐκδοῦναι πρῶτον μέλος ἀκόλαστον,
ὄντα καὶ περὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὴν τοιαύτην μοῦσαν
εἰς τὰς διατριβάς. διὸ καὶ λέγειν ἔν τινι τῶν μελῶν
῾':'
λέγει δὲ καὶ ὡς τῆς Μεγαλοστράτης οὐ μετρίως ἐρασθείς, ποιητρίας μὲν οὔσης, δυναμένης δὲ καὶ διὰ τὴν
ὁμιλίαν τοὺς ἐραστὰς προσελκύσασθαι. λέγει δ᾽ οὕτως
περὶ αὐτῆς ῾':'
καὶ Στησίχορος δ᾽ οὐ μετρίως ἐρωτικὸς γενόμενος
συνέστησε καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τῶν ᾀσμάτων: ἃ δὴ 
καὶ τὸ παλαιὸν ἐκαλεῖτο παίδεια καὶ παιδικά. οὕτω
δ᾽ ἐναγώνιος ἦν ἡ περὶ τὰ ἐρωτικὰ πραγματεία, καὶ
οὐδεὶς ἡγεῖτο φορτικοὺς τοὺς ἐρωτικούς, ὥστε καὶ
Αἰσχύλος μέγας ὢν ποιητὴς καὶ Σοφοκλῆς ἦγον
εἰς τὰ θέατρα διὰ τῶν τραγῳδιῶν τοὺς ἔρωτας, ὃ μὲν
τὸν Ἀχιλλέως πρὸς Πάτροκλον ῾',' ὃ δ᾽ ἐν τῇ
Νιόβῃ ῾' 'τὸν τῶν παίδων: διὸ καὶ παιδεράστριάν τινες καλοῦσι τὴν τραγῳδίαν: καὶ ἐδέχοντο τὰ
τοιαῦτα ᾁσματα οἱ θεαταί.
φρ. 27 κοεπκε 
φρ. 36 β4 
φρ. 37 
φρ. 135 ν 
φρ. 410 ν 
Ἔρως με δαὖτε Κύπριδος ἕκατι 
γλυκὺς κατείβων καρδίαν ἰαίνει. 
τοῦθ᾽ ἁδειᾶν Μουσᾶν ἔδειξε 
δῶρον μάκαιρα παρθένων 
ἁ ξανθὰ Μεγαλοστράτα. 
