τούτων ἀκούσας ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη: ‘ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
καὶ κοπτήν τινα καλεῖτε, ὁρῶ δὲ ἑκάστῳ κειμένην ἐπὶ
τῆς τραπέζης, λέγετε ἡμῖν, ὦ λίχνοι, τίς τοῦ ὀνόματος
τούτου τῶν ἐνδόξων μνημονεύει.' καὶ ὁ Δημόκριτος
ἔφη: ‘τὸ μὲν θαλάσσιον πράσον κοπτήν φησι καλεῖσθαι
Διονύσιος ὁ Ἰτυκαῖος ἐν ἑβδόμῳ Γεωργικῶν. τοῦ
δὲ ἡμῖν παρακειμένου μελιπήκτου μέμνηται Κλέαρχος 
ὁ Σολεὺς ἐν τῷ περὶ Γρίφων ῾' 'οὑτωσὶ λέγων:
‘σκεύη κελεύοντι λέγειν ὅμοια εἰπεῖν:
ἢ πάλιν ὄψων οὕτως:
ἐπί τε τῶν τραγημάτων ὁμοίως:
ταῦτα μὲν ὁ Κλέαρχος. ὁ δὲ φλυακογράφος Σώπατρος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Πύλαι δράματί φησιν:
ἀπέχεις, ὦ καλέ μου λογιστὰ Οὐλπιανέ, τὴν κοπτήν:
ἧς συμβουλεύω σοι ἀπεσθίειν.' καὶ ὃς οὐδὲν μελλήσας ἀνελόμενος ἤσθιεν. γελασάντων δὲ πάντων ἔφη
ὁ Δημόκριτος: ‘ἀλλ᾽ οὐκ ἐσθίειν σοι προσέταξα, καλὲ
ὀνοματοθήρα, ἀλλὰ μὴ ἐσθίειν: τὸ γὰρ ἀπεσθίειν
οὕτως εἴρηκεν ἐν Φινεῖ ὁ κωμῳδιοποιὸς Θεόπομπος
῾':'
ταῦτ᾽ ἢν ποῇς, ῥᾴων ἔσει τὴν οὐσίαν.
χρῶνται δὲ τῷ ἀπεσθίειν καὶ ἀντὶ τοῦ ἀπό τινος
ἐσθίειν, ὡς Ἕρμιππος ἐν Στρατιώταις ῾':'
φηγ ιι 322 
ι 749 κ 
ι 239 κ 
τρίπους, χύτρα, λυχνεῖον, ἀκταία, βάθρον, 
σπόγγος, λέβης, σκαφεῖον, ὅλμος, λήκυθος, 
σπυρίς, μάχαιρα, τρυβλίον, κρατήρ, ῥαφίς. 
ἔτνος, φακῆ, τάριχος, ἰχθύς, γογγυλίς, 
σκόροδον, κρέας, θύννειον, ἅλμη, κρόμμυον, 
σκόλυμος, ἐλαία, κάππαρις, βολβός, μύκης. 
ἄμης, πλακοῦς, ἔντιλτος, ἴτριον, ῥόα, 
ᾠόν, ἐρέβινθος, σησάμη, κοπτή, βότρυς, 
ἰσχάς, ἄπιος, πέρσεια, μῆλ᾽, ἀμύγδαλα.' 
τίς δ᾽ ἀναρίθμου μήκωνος εὗρε κοπτὰς 
ἢ κνηκοπύρους ἡδονὰς τραγημάτων ἔμιξεν; 
παῦσαι κυβεύων, μειράκιον, καὶ τοῖς βλίτοις 
διαχρῶ τὸ λοιπόν. κοιλίαν σκληρὰν ἔχεις: 
τὰ πετραῖα τῶν ἰχθυδίων ἀπέσθιε: 
ἡ τρὺξ ἄριστόν ἐστιν εἰς εὐβουλίαν. 
οἴμοι τάλας, δάκνει, δάκνει, 
ἀπεσθίει μου τὴν ἀκοήν.' 
