Ἡρακλέων δὲ ὁ Ἐφέσιος ‘ὃν ἡμεῖς, φησί, ψυγέα
καλοῦμεν, ψυκτηρίαν τινὲς ὀνομάζουσιν. τοὺς δ᾽ Ἀττικοὺς καὶ κωμῳδεῖν τὸν ψυγέα ὡς ξενικὸν ὄνομα.'
Εὔφρων ἐν Ἀποδιδούσῃ ῾':'
Ἀντιφάνης Ἱππεῦσι ῾':'
ἐν δὲ τῇ Καρίνῃ σαφῶς δηλοῦται, ὅτι τούτῳ ἐχρῶντο
οἰνοχοοῦντες κυάθῳ. εἰπὼν γάρ ῾':'
ἐν τοῖς ἑξῆς ποιεῖ αὐτὸν λέγοντα:
Διονύσιος δὲ ὁ τοῦ Τρύφωνος ἐν τῷ περὶ Ὀνομάτων
‘τὸν ψυγέα, φησίν, ἐκάλουν οἱ ἀρχαῖοι δῖνον.' Νίκανδρος δ᾽ ὁ Θυατειρηνὸς καλεῖσθαί φησι ψυκτήρια καὶ
τοὺς ἀλσώδεις καὶ συσκίους τόπους τοὺς τοῖς θεοῖς
ἀνειμένους, ἐν οἷς ἔστιν ἀναψῦξαι. Αἰσχύλος Νεανίσκοις ῾':'
Εὐριπίδης Φαέθοντι ῾':'
καὶ ὁ τὸν Αἰγίμιον δὲ ποιήσας εἴθ᾽ Ἡσίοδός ἐστιν ἢ
Κέρκωψ ὁ Μιλήσιος ῾':'
ιιι 320 κ 
ιι 54 κ 
ιι 56 κ 
φρ. 146 ν 
φρ. 782 ν 
φρ. 7 ρζ 
ἐπὰν δὲ καλέσῃ ψυγέα τὸν ψυκτηρίαν, 
τὸ τευτλίον δὲ σεῦτλα, φακέαν τὴν φακῆν, 
τί δεῖ ποιεῖν; σὺ γὰρ εἶπον.  ὥσπερ χρυσίου
Β. 
φωνῆς ἀπότισον, Πυργόθεμι, καταλλαγήν. 
πῶς οὖν διαιτώμεσθα; τὸ μὲν ἐφίππιον 
στρῶμ᾽ ἐστὶν ἡμῖν, ὁ δὲ καλὸς πῖλος κάδος, 
ψυκτήρ, ὅτι βούλει, πάντ᾽, Ἀμαλθείας κέρας. 
τρίποδα καὶ κάδον 
παραθέμενος ψυκτῆρά τ᾽ οἴνου .... 
μεθύσκεται, 
ἔσται πότος 
σφοδρότερος. οὐκοῦν, εἰ φράσαι τις, οὐκ ἔτι 
ἔξεστι κυαθίζειν γάρ ...... 
τὸν δὲ κάδον ἔξω καὶ τὸ ποτήριον λαβὼν 
ἀπόφερε τἄλλα πάντα. 
σαύρας ὑποσκίοισιν ἐν ψυκτηρίοις. 
ψυκτήρια 
δένδρεα φίλαισιν ὠλέναισι δέξεται. 
ἔνθα ποτ᾽ ἔσται ἐμὸν ψυκτήριον, ὄρχαμε λαῶν. 
