ἐχόμενος
ἤγετο κρατὴρ ἀργυροῦς ἑξακοσίους χωρῶν μετρητὰς
ἐπὶ τετρακύκλου ἑλκομένης ὑπὸ ἀνδρῶν ἑξακοσίων.
εἶχε δὲ ὑπὸ τὰ χείλη καὶ τὰ ὦτα καὶ ὑπὸ τὴν βάσιν
ζῷα τετορευμένα καὶ διὰ μέσου ἐστεφάνωτο στεφάνῳ
χρυσῷ διαλίθῳ. ἑξῆς ἐφέρετο κυλικεῖα ἀργυρᾶ δωδεκαπήχη δύο, ὕψος πηχῶν ἕξ: ταῦτα δ᾽ εἶχεν ἄνω
τε ἀκρωτήρια καὶ ἐν ταῖς γάστραις κύκλῳ καὶ ἐπὶ τῶν
ποδῶν ζῷα τριημιπήχη καὶ πηχυαῖα πλήθει πολλά.
καὶ λουτῆρες μεγάλοι δέκα καὶ κρατῆρες ἑκκαίδεκα, ὧν
οἱ μείζους ἐχώρουν μετρητὰς τριάκοντα, οἱ δ᾽ ἐλάχιστοι
πέντε. εἶτα λέβητες   βαλανωτοὶ εἴκοσι τέσσαρες
ἐπ᾽ ἐγγυθήκαις πάντες καὶ ληνοὶ ἀργυραῖ δύο, ἐφ᾽ ὧν
ἦσαν βῖκοι εἴκοσι τέσσαρες, τράπεζά τε ὁλάργυρος
δωδεκάπηχυς καὶ ἄλλαι ἑξαπήχεις τριάκοντα. πρὸς δὲ
τούτοις τρίποδες τέσσαρες, ὧν εἷς μὲν εἶχε τὴν περίμετρον πηχῶν ἑκκαίδεκα, κατάργυρος ὢν ὅλος, οἱ δὲ
τρεῖς ἐλάττονες ὄντες διάλιθοι κατὰ μέσον ὑπῆρχον.
μετὰ τούτους ἐφέροντο Δελφικοὶ τρίποδες ἀργυροῖ
ὀγδοήκοντα τὸν ἀριθμόν, ἐλάττους τῶν προειρημένων,
ὧν αἱ γωνίαι ...., τετράμετροι: ὑδρίαι εἴκοσι καὶ ἕξ,
ἀμφορεῖς Παναθηναικοὶ δεκαέξ, ψυκτῆρες ἑκατὸν
ἑξήκοντα: τούτων ὁ μέγιστος ἦν μετρητῶν ἕξ, ὁ δὲ
ἐλάχιστος δύο. ταῦτα μὲν οὖν ἦν ἅπαντα ἀργυρᾶ.
