Νίκανδρος δ᾽ ὁ Κολοφώνιος ἐν  Γλωσσῶν ῾' 'βρένθιν λέγεσθαί φησι παρὰ Κυπρίοις θρίδακα, οὗ ὁ Ἄδωνις καταφυγὼν ὑπὸ τοῦ 
κάπρου διεφθάρη. Ἄμφις τε ἐν Ἰαλέμῳ φησίν
῾':'
καὶ Καλλίμαχος δέ φησιν ῾' 'ὅτι ἡ Ἀφροδίτη τὸν Ἄδωνιν ἐν θριδακίνῃ κρύψειεν, ἀλληγορούντων τῶν ποιητῶν ὅτι ἀσθενεῖς εἰσι πρὸς ἀφροδίσια οἱ συνεχῶς χρώμενοι θρίδαξι. καὶ Εὔβουλος
δ᾽ ἐν Ἀστύτοις φησί ῾':'
Κρατῖνος δέ φησι ῾' 'Φάωνος ἐρασθεῖσαν τὴν
Ἀφροδίτην ἐν ‘καλαῖς θριδακίναισ᾽ αὐτὸν ἀποκρύψαι,
Μαρσύας δ᾽ ὁ νεώτερος ῾' 'ἐν χλόῃ
κριθῶν. Ἱππώνακτα δὲ ῾' 'τετρακίνην τὴν θρίδακα καλεῖν Πάμφιλος ἐν Γλώσσαις φησί, Κλείταρχος δὲ Φρύγας οὕτω καλεῖν. Λύκος δ᾽ ὁ Πυθαγόρειος τὴν ἐκ γενέσεώς φησι θρίδακα πλατύφυλλον
τετανὴν ἄκαυλον ὑπὸ μὲν τῶν Πυθαγορείων λέγεσθαι 
εὐνοῦχον, ὑπὸ δὲ τῶν γυναικῶν ἀστύτιδα: διουρητικοὺς γὰρ παρασκευάζει καὶ ἐκλύτους πρὸς τὰ ἀφροδίσια: ἐστὶ δὲ κρατίστη ἐσθίεσθαι.
β# 
φρ. 120 σξην 
ιι 241 κ 
φρ. 371 σξην. 
ιι 169 κ 
ι 110 κ 
σξρ. αλ. μ. π. 46 
φρ. 135 
ἐν ταῖς θριδακίναις ταῖς κάκιστ᾽ ἀπολουμέναις, 
ἃς εἰ φάγοι τις ἐντὸς ἑξήκοντ᾽ ἐτῶν, 
ὁπότε γυναικὸς λαμβάνοι κοινωνίαν, 
στρέφοιθ᾽ ὅλην τὴν νύκτ᾽ ἂν οὐδὲ ἓν πλέον 
ὧν βούλεται δρῶν, ἀντὶ τῆς ὑπουργίας 
τῇ χειρὶ τρίβων τὴν ἀναγκαίαν τύχην. 
μὴ παρατίθει <σύ> μοι θριδακίνας, ὦ γύναι, 
ἐπὶ τὴν τράπεζαν, ἢ σεαυτὴν αἰτιῶ. 
ἐν τῷ λαχάνῳ τούτῳ γάρ, ὡς λόγος, ποτὲ 
τὸν Ἄδωνιν ἀποθανόντα προὔθηκεν Κύπρις: 
ὥστ᾽ ἐστὶ νεκύων βρῶμα. 
