καλῶς οὖν Ἀρίστων ὁ Κεῖός φησιν ἥδιστον
ποτὸν εἶναι τὸν ἅμα μὲν γλυκύτητος, ἅμα δ᾽ εὐωδίας
κοινωνοῦντα. διὸ καὶ τὸ καλούμενον νέκταρ κατασκευάζειν τινὰς περὶ τὸν Λυδίας Ὄλυμπον οἶνον καὶ
κηρία συγκιρνάντας εἰς ταὐτὰ καὶ τὰ τῶν ἀνθῶν εὐώδη. οἶδα δ᾽ ὅτι Ἀναξανδρίδης τὸ νέκταρ οὐ ποτόν, ἀλλὰ τροφὴν εἶναι λέγει θεῶν ῾':'
καὶ Ἀλκμὰν δέ φησι ῾' '‘τὸ νέκταρ ἔδμεναι᾽
αὐτούς. καὶ Σαπφὼ δέ φησιν ῾':'
ὁ δ᾽ Ὅμηρος θεῶν πόμα τὸ νέκταρ οἶδεν. Ἴβυκος
δέ φησι ῾' 'τὴν ἀμβροσίαν τοῦ μέλιτος κατ᾽ ἐπίτασιν ἐννεαπλασίαν ἔχειν γλυκύτητα, τὸ μέλι λέγων
ἔνατον εἶναι μέρος τῆς ἀμβροσίας κατὰ τὴν ἡδονήν.
ιι 160 κ 
φρ. 100 β4 
φρ. 51 
φρ. 33 
τὸ νέκταρ ἐσθίω πάνυ 
μάττων διαπίνω τ᾽ ἀμβροσίαν καὶ τῷ Διὶ 
διακονῶ καὶ σεμνός εἰμ᾽ ἑκάστοτε 
Ἥρᾳ λαλῶν καὶ Κύπριδι παρακαθήμενος. 
ἀμβροσίας μὲν 
κρατὴρ ἐκέκρατο, 
Ἑρμᾶς δ᾽ ἕλεν ὄλπιν 
θεοῖς οἰνοχοῆσαι. 
