Λυγκεὺς δ᾽ ἐν Κενταύρῳ διαπαίζων τὰ Ἀττικὰ
δεῖπνά φησι ῾':'
Δρομέας δ᾽ ὁ παράσιτος ἐρωτήσαντός τινος αὐτόν, ὥς
φησιν ὁ Δελφὸς Ἡγήσανδρος ῾',' πότερον
ἐν ἄστει γίνεται βελτίω δεῖπνα ἢ ἐν Χαλκίδι, τὸ προοίμιον εἶπε τῶν ἐν Χαλκίδι δείπνων χαριέστερον εἶναι
τῆς ἐν ἄστει παρασκευῆς, τὸ πλῆθος τῶν ὀστρέων   προοίμιον εἰπὼν δείπνου.
ιϝ 433 μ 
φηγ ιϝ 415 
μάγειρ᾽, ὁ θύων ἐστὶ δειπνίζων τ᾽ ἐμὲ 
Ῥόδιος, ἐγὼ δ᾽ ὁ κεκλημένος Περίνθιος. 
οὐδέτερος ἡμῶν ἥδεται τοῖς Ἀττικοῖς 
δείπνοις. ἀηδία γάρ ἐστιν Ἀττικὴ 
ὥσπερ ξενική: παρέθηκε πίνακα γὰρ μέγαν 
ἔχοντα μικροὺς πέντε πινακίσκους ἄνω: 
τούτων ὃ μὲν ἔχει σκόροδον, ὃ δ᾽ ἐχίνους δύο, 
ὃ δὲ θρυμματίδα γλυκεῖαν, ὃ δὲ κόγχας δέκα, 
ὃ δ᾽ ἀντακαίου μικρόν. ἐν ὅσῳ δ᾽ ἐσθίω, 
ἕτερος ἐκεῖν᾽, ἐν ὅσῳ δ᾽ ἐκεῖνος, τοῦτ᾽ ἐγὼ 
ἠφάνισα. βούλομαι δέ γ᾽, ὦ βέλτιστε σύ, 
κἀκεῖνο καὶ τοῦτ᾽, ἀλλ᾽ ἀδύνατα βούλομαι: 
οὔτε στόματα γὰρ οὔτε χεῖρας πέντ᾽ ἔχω. 
ὄψιν μὲν οὖν ἔχει τὰ τοιαῦτα ποικίλην, 
ἀλλ᾽ οὐθέν ἐστι τοῦτο πρὸς τὴν γαστέρα: 
κατέπασα γὰρ τὸ χεῖλος, οὐκ ἐνέπλησα δέ. 
τί οὖν ἔχεις;  ὄστρεια πολλά.  πίνακά μοι
Β. 
Α. 
τούτων παραθήσεις αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μέγαν. 
ἔχεις ἐχίνους;  ἕτερος ἔσται σοι πίναξ:
Β. 
αὐτὸς γὰρ αὐτὸν ἐπριάμην ὀκτὼ ὀβολῶν. 
ὀψάριον αὐτὸ τοῦτο παραθήσεις μόνον,
Α. 
ἵνα ταὐτὰ πάντες, μὴ τὸ μὲν ἐγώ, τὸ δ᾽ ἕτερος ... 
