καὶ προελθὼν δέ φησιν:
κἀν τῷ Λέβητι δέ φησιν ὁ αὐτὸς ποιητής ῾':'
ιι 342 κ 
οὐ γέγονε κρείττων νομοθέτης τοῦ πλουσίου 
Ἀριστονίκου .................... 
........... τίθησι γὰρ νυνὶ νόμον, 
τῶν ἰχθυοπωλῶν ὅστις ἂν πωλῶν τινι 
ἰχθὺν ὑποτιμήσας ἀποδῶτ᾽ ἐλάττονος 
ἧς εἶπε τιμῆς, εἰς τὸ δεσμωτήριον 
εὐθὺς ἀπάγεσθαι τοῦτον, ἵνα δεδωκότες 
τῆς ἀξίας ἀγαπῶσιν ἢ τῆς ἑσπέρας 
σαπροὺς ἅπαντας ἀποφέρωσιν οἴκαδε. 
κἀνταῦθα καὶ γραῦς καὶ γέρων καὶ παιδίον 
πεμφθεὶς ἅπαντες ἀγοράσουσι κατὰ τρόπον. 
οὐ γέγονε μετὰ Σόλωνα κρείττων οὐδὲ εἷς 
Ἀριστονίκου νομοθέτης: τά τ᾽ ἄλλα γὰρ 
νενομοθέτηκε πολλὰ καὶ παντοῖα δὴ 
νυνί τε καινὸν εἰσφέρει νόμον τινὰ 
χρυσοῦν, τὸ μὴ πωλεῖν καθημένους ἔτι 
τοὺς ἰχθυοπώλας, διὰ τέλους δ᾽ ἑστηκότας: 
εἶτ᾽ εἰς νέωτά φησι γράψειν κρεμαμένους, 
καὶ θᾶττον ἀποπέμψουσι τοὺς ὠνουμένους 
ἀπὸ μηχανῆς πωλοῦντες ὥσπερ οἱ θεοί. 
