ΥΔΝΑ. γίνεται καὶ ταῦτα αὐτόματα ἀπὸ γῆς
μάλιστα περὶ τοὺς ἀμμώδεις τόπους. λέγει δὲ περὶ
αὐτῶν Θεόφραστος ῾':' ‘τὸ ὕδνον ῾ὃ καλοῦσί
τινες γεράνειον̓ καὶ εἴ τι ἄλλο ὑπόγειον.' καὶ πάλιν
῾':' ‘καὶ ἡ τῶν ἐγγεοτόκων τούτων γένεσις
ἅμα καὶ φύσις, οἷον τοῦ τε ὕδνου καὶ τοῦ φυομένου
περὶ Κυρήνην ὃ καλοῦσι μίσυ. δοκεῖ δ᾽ ἡδὺ σφόδρα
τοῦτ᾽ εἶναι καὶ τὴν ὀσμὴν ἔχειν κρεώδη, καὶ τὸ ἐν
τῇ Θρᾴκῃ δὲ γενόμενον οἰτόν. περὶ δὲ τούτων ἴδιόν
τι λέγεται: φασὶ γάρ, ὅταν ὕδατα μετοπωρινὰ καὶ
βρονταὶ γίνωνται σκληραί, τότε γίνεσθαι, καὶ μᾶλλον
ὅταν αἱ βρονταί, ὡς ταύτης αἰτιωτέρας οὔσης. οὐ διετίζειν δέ, ἀλλ᾽ ἐπέτειον εἶναι: τὴν δὲ χρείαν καὶ τὴν
ἀκμὴν ἔχειν τοῦ ἦρος. οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἔνιοί γε ὡς σπερματικῆς οὔσης τῆς ἀρχῆς ὑπολαμβάνουσιν. ἐν γοῦν
τῷ αἰγιαλῷ τῶν Μιτυληναίων οὔ φασι πρότερον εἶναι
πρὶν ἢ γενομένης ἐπομβρίας τὸ σπέρμα κατενεχθῇ
ἀπὸ Τιαρῶν: τοῦτο δ᾽ ἐστὶ χωρίον ἐν ᾧ πολλὰ γίνεται. γίνεται δὲ ἔν τε τοῖς αἰγιαλοῖς μάλιστα καὶ ὅπου 
χώρα ὕπαμμος: καὶ γὰρ αἱ Τιάραι τοιαῦται. φύεται
δὲ καὶ περὶ Λάμψακον ἐν τῇ Ἀβαρνίδι καὶ ἐν Ἀλωπεκοννήσῳ κἀν τῇ Ἠλείων.' Λυγκεὺς ὁ Σάμιός φησιν: ‘ἀκαλήφην ἡ θάλασσα ἀνίησιν, ἡ δὲ γῆ ὕδνα.'
καὶ Μάτρων ὁ παρῳδὸς ἐν τῷ Δείπνῳ:
Δίφιλος δὲ δύσπεπτά φησιν εἶναι τὰ ὕδνα, εὔχυλα
δὲ καὶ παραλεαντικά, προσέτι δὲ διαχωρητικά, καὶ
ἔνια αὐτῶν ὁμοίως τοῖς μύκαις πνιγώδη εἶναι. Ἡγήσανδρος δ᾽ ὁ Δελφὸς ἐν Ἑλλησπόντῳ φησὶν ῾' 'οὔτε ὕδνον γίνεσθαι οὔτε γλαυκίσκον οὔτε
θύμον: διὸ Ναυσικλείδην εἰρηκέναι μήτε ἔαρ μήτε
φίλους. ὑδνόφυλλον δέ φησι Πάμφιλος ἐν Γλώσσαις τὴν φυομένην τῶν ὕδνων ὕπερθε πόαν, ἀφ᾽
ἧς τὸ ὕδνον γινώσκεσθαι.
1, 6, 9 
φρ. 167 ω 
φηγ
ιϝ 420 
ὄστρεά τ᾽ ἤνεικεν, Θέτιδος Νηρηίδος ὕδνα. 
