ἑξῆς ἐπεισηνέχθη πλακοῦς ἐκ γάλακτος ἰτρίων
τε καὶ μέλιτος, ὃν Ῥωμαῖοι λίβον καλοῦσι. καὶ ὁ Κύνουλκος ἔφη: ‘ἐμπίπλασο, Οὐλπιανέ, χθωροδλαψου
πατρίου, ὃς παρ᾽ οὐδενὶ τῶν παλαιῶν μὰ τὴν Δήμητρα γέγραπται πλὴν εἰ μὴ ἄρα παρὰ τοῖς τὰ Φοινικικὰ συγγεγραφόσι Σαγχουνιάθωνι καὶ Μώχῳ, τοῖς
σοῖς πολίταις.' καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ‘ἀλλ᾽ ἐμοὶ μέν,
ἔφη, ὦ κυνάμυια, μελιπήκτων ἅλις, ἡδέως δ᾽ ἂν χόνδρου φάγοιμι τῶν ὀστρακίδων ἢ τῶν κοκκάλων ἀφθόνως ἔχοντος.' καὶ κομισθέντος ‘δότε, ἔφη, μυστίλην:
οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι μύστρον .... παρ᾽ οὐδενὶ δὲ τῶν
πρὸ ἡμῶν εἰρημένον.' ‘ἐπιλήσμων εἶ, ἔφη, ὦ θαυμάσιε,' ὁ Αἰμιλιανός. ‘οὐ σὺ μέντοι τὸν Κολοφώνιον Νίκανδρον ἀεὶ τεθαύμακας τὸν ἐποποιὸν ὡς
φιλάρχαιον καὶ πολυμαθῆ; καὶ ὡς τὸ πεπέρι
ὀνομάσαντα παρέθου; οὗτος τοίνυν αὐτὸς ἐν τῷ προτέρῳ
τῶν Γεωργικῶν ἐμφανίζων τὴν τοῦ χόνδρου χρῆσιν
καὶ μύστρον ὠνόμασε διὰ τούτων ῾':'
διὰ τούτων, ὦ θαυμασιώτατε, ὑπογράφει ὁ Νίκανδρος τὴν χρείαν τοῦ τε χόνδρου καὶ τῆς ἐπτισμένης
κριθῆς, ἐπιχεῖν κελεύων ἀρνὸς ἢ ἐρίφου ζωμὸν ἢ ὄρνιθος. τὰ μὲν οὖν χίδρα, φησίν, ἔντριψον μὲν ἐν
θυείᾳ, μίξας δ᾽ ἔλαιον αὐτοῖς ἀναφύρασον, ἡνίκ᾽ ἂν
ἕψηται. τὸν ἐκ τῆς τοιᾶσδε σκευῆς ἀναβρομοῦντα ζωμὸν πυκνότερον τῇ ζωμηρύσει καταμίγνυε, μηδὲν ἕτερον ἐπεγχέων, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀρυόμενος πρὸς
τὸ μηδὲν ὑπερζέσαι τοῦ πιμελεστέρου. διὸ καί φησι,
κατάπνιγε τὸ ὑπερζέον ἐπιθεὶς πῶμα: τὸ &lt;γὰρ&gt; κρῖμνον οὕτω φωκτὸν γινόμενον ἀνοιδεῖ. τελευταῖον δὲ
πρᾴως χλιαρὸν γενόμενον κοίλοις προσφέρου τοῖς
μύστροις. ἀλλὰ μὴν καὶ Ἱππόλοχος ὁ Μακεδὼν ἐν
τῇ πρὸς Λυγκέα ἐπιστολῇ, δι᾽ ἧς ἐμφανίζει Μακεδονικόν τι δεῖπνον πολυτελείᾳ τὰ πάντα πανταχοῦ γενόμενα ὑπερβαλόν, μνημονεύει ὡς ἑκάστῳ τῶν δειπνούντων δοθέντων μύστρων χρυσῶν. ἐπεὶ δὲ φιλάρχαιος
εἶναι θέλεις καὶ οὐδὲν φὴς φθέγξεσθαι ὃ μὴ τῆς Ἀττικῆς ἐστι φωνῆς, ὦ φίλτατε, τί ἐστιν ὃ λέγει Νικοφῶν ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας ποιητὴς ἐν τοῖς Χειρογάστορσιν; ἐγὼ γὰρ καὶ τοῦτον εὑρίσκω μνημονεύοντα
τῶν μύστρων ὅταν λέγῃ ῾':'
τίνες γὰρ ἂν εἶεν οἱ μυστριοπῶλαι &lt;ἀλλ᾽&gt; ἢ οἱ τὰ
μύστρα πωλοῦντες; μαθὼν οὖν ἐκ τούτων, ὦ καλέ μου
Συραττικέ, τὴν τοῦ μύστρου χρῆσιν ἐμφοροῦ τοῦ
χόνδρου, ἵνα μὴ λέγῃς ‘ἄκικύς εἰμι κὠλιγοδρανέω.'
φρ. 68 σξην 
ι 779 κ 
ἀλλ᾽ ὁπότ᾽ ἢ ἐρίφοιο νεοσφάγος ἠὲ καὶ ἀρνὸς 
ἠὲ κλυτοῦ ὄρνιθος ἐφοπλίζεσθαι ἐδωδήν, 
χίδρα μὲν ἐντρίψειας ὑποστρώσας ἐνὶ κοίλοις 
ἄγγεσιν, εὐώδει δὲ μιγῇ ἀνάφυρσον ἐλαίῳ. 
ζωμὸν δὲ βρομέοντα καταντλας . . . . . 
. . . . . . . . . . . πνῖγε δὲ πῶμα 
ἀμφιβαλών: φωκτὸν γὰρ ἀνοιδαίνει βαρὺ κρῖμνον. 
ἠρέμα δὲ χλιαρὸν κοίλοις ἐκδαίνυσο μύστροις. 
μεμβραδοπώλαις, ἀνθρακοπώλαις, 
ἰσχαδοπώλαις, διφθεροπώλαις, 
ἀλφιτοπώλαις, μυστριοπώλαις, 
βιβλιοπώλαις, κοσκινοπώλαις, 
ἐγκριδοπώλαις, σπερματοπώλαις. 
