ΚΡΑΜΒΗ. Εὔδημος ὁ Ἀθηναῖος ἐν τῷ περὶ
λαχάνων κράμβης φησὶν εἶναι γένη τρία, τῆς τε καλουμένης ἁλμυρίδος καὶ λειοφύλλου καὶ σελινούσσης: τῇ
δ᾽ ἡδονῇ πρώτην κεκρίσθαι τὴν ἁλμυρίδα. ‘φύεται δ᾽
ἐν Ἐρετρίᾳ καὶ Κύμῃ καὶ Ῥόδῳ, ἔτι δὲ Κνίδῳ καὶ
Ἐφέσῳ: ἡ δὲ λειόφυλλος ἀνὰ πᾶσαν, φησί, χώραν
γίγνεται. ἡ δὲ σελινοῦσσα τὴν ὀνομασίαν ἔχει διὰ τὴν
οὐλότητα: ἐμφερὴς γάρ ἐστι σελίνῳ καὶ κατὰ τὴν
ἄλλην πύκνωσιν.' Θεόφραστος δὲ οὕτως γράφει 
῾':' ‘τῆς δὲ ῥαφάνου ῾λέγω δὲ τὴν κράμβην̓ ἣ
μέν ἐστιν οὐλόφυλλος, ἣ δὲ ἀγρία.' Δίφιλος δ᾽ ὁ
Σίφνιός φησι: ‘κράμβη δὲ καλλίστη γίνεται καὶ γλυκεῖα ἐν Κύμῃ, ἐν δὲ Ἀλεξανδρείᾳ πικρά. τὸ δ᾽ ἐκ
Ῥόδου φερόμενον σπέρμα εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἐπὶ ἐνιαυτὸν γλυκεῖαν ποιεῖ τὴν κράμβην, μεθ᾽ ὃν χρόνον
πάλιν ἐπιχωριάζει. Νίκανδρος δ᾽ ἐν Γεωργικοῖς ῾':'
μήποτε δὲ ὁ Νίκανδρος μάντιν κέκληκε τὴν κράμβην
ἱερὰν οὖσαν, ἐπεὶ καὶ παρ᾽ Ἱππώνακτι ἐν τοῖς ἰάμβοις ἐστί τι λεγόμενον τοιοῦτον ῾':'
καὶ Ἀνάνιος δέ φησι ῾':'
καὶ Τηλεκλείδης Πρυτάνεσιν ῾' '‘ναὶ μὰ τὰς
κράμβασ᾽ ἔφη. καὶ Ἐπίχαρμος ἐν Γᾷ καὶ Θαλάσσᾳ
῾' '‘ναὶ μὰ τὰν κράμβαν᾽. Εὔπολις Βάπταις 
῾' '‘ναὶ μὰ τὴν κράμβην᾽. ἐδόκει δὲ Ἰωνικὸς εἶναι
ὁ ὅρκος: καὶ οὐ παράδοξον εἰ κατὰ τῆς κράμβης τινὲς
ὤμνυον, ὁπότε καὶ Ζήνων ὁ Κιτιεὺς ὁ τῆς στοᾶς
κτίστωρ μιμούμενος τὸν κατὰ τῆς κυνὸς ὅρκον Σωκράτους καὶ αὐτὸς ὤμνυε τὴν κάππαριν, ὡς Ἔμπεδός
φησιν ἐν Ἀπομνημονεύμασιν ῾'.'
η. πλ. 7, 4, 4 
φρ. 85
σξην. 
ιι 475 β 
ιι 502 β 
ι 216 κ 
π. 224 λ 
ι 275 κ 
φηγ ιϝ 403 
λείη μὲν κράμβη, ὁτὲ δ᾽ ἀγριὰς ἐμπίπτουσα 
σπειρομένῃς πολύφυλλος ἐνήβησε πρασιῇσιν 
ἢ οὔλη καπυροῖσιν ὀραμνῖτις πετάλοισιν 
ἢ ἐπιφοινίσσουσα καὶ αὐχμηρῇσιν ὁμοίη 
βατραχέη κύμη τε κακόχροος, ἣ μὲν ἔοικε 
πέλμασιν, οἷσι πέδιλα παλίμβολα κασσύουσιν: 
ἣν μάντιν λαχάνοισι παλαιόγονοι ἐνέπουσιν. 
ὁ δ᾽ ἐξολισθὼν ἱκέτευε τὴν κράμβην 
τὴν ἑπτάφυλλον, ᾗ θύεσκε Πανδώρη 
Θαργηλίοισιν ἔγχυτον πρὸ φαρμάκου. 
καὶ σὲ πολλὸν ἀνθρώπων 
ἐγὼ φιλέω μάλιστα, ναὶ μὰ τὴν κράμβην. 
