ΠΕΡΚΑΙ. τούτων μέμνηται Διοκλῆς καὶ Σπεύσιππος ἐν δευτέρῳ Ὁμοίων, παραπλησίας εἶναι λέγων
πέρκην, χάνναν, φυκίδα. Ἐπίχαρμος δέ φησι ῾':'
Νουμήνιος δ᾽ ἐν Ἁλιευτικῷ ῾':'
μέμνηται καὶ Σπεύσιππος ἐν  τῶν Ὁμοίων καὶ
Νουμήνιος, ὧν τὰ μαρτύρια πρόκειται.
Ἀριστοτέλης ἐν τῷ περὶ ζωικῶν ῾' 'ἀκανθοστεφῆ φησιν
εἶναι καὶ ποικιλόχροα φυκίδα. τῶν δὲ γραμμοποικίλων
πλαγίαις τε ταῖς ῥάβδοις κεχρημένων πέρκη. καὶ παροιμία δέ ἐστιν: ‘ἕπεται πέρκη μελανούρῳ.'
π 236 λ 
φρ. 18 β 
π. 296 ρ 
κομαρίδας τε καὶ κύνας, κέστρας τε πέρκας τ᾽ αἰόλας. 
ἄλλοτε δ᾽ αὖ πέρκας, ὁτὲ δὲ στροφάδας παρὰ πέτρην 
φυκίδας ἀλφηστήν τε καὶ ἐν χροιῇσιν ἐρυθρὸν 
σκορπίον. 
ΠΕΡΚΗ. καὶ ταύτης Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ 
β# 
