Νικόλαος δ᾽ ὁ περιπατητικὸς ἐν τῇ δεκάτῃ
καὶ ἑκατοστῇ τῶν Ἱστοριῶν ῾' 'ΛΕΥΚΟΛΛΟΝ
φησιν ἀφικόμενον εἰς Ῥώμην καὶ θριαμβεύσαντα λόγον
τε ἀποδόντα τοῦ πρὸς Μιθριδάτην πολέμου ἐξοκεῖλαι
εἰς πολυτελῆ δίαιταν ἐκ τῆς παλαιᾶς σωφροσύνης τρυφῆς τε πρῶτον εἰς ἅπαν Ῥωμαίοις ἡγεμόνα γενέσθαι,
καρπωσάμενον δυεῖν βασιλέων πλοῦτον Μιθριδάτου
καὶ Τιγράνου. διαβόητος δ᾽ ἦν παρὰ Ῥωμαίοις καὶ
ΣΙΤΤΙΟΣ ἐπὶ τρυφῇ καὶ μαλακίᾳ, ὥς φησι Ῥουτίλιος
῾'.' περὶ γὰρ Ἀπικίου προειρήκαμεν ῾'.'
Παυσανίαν δὲ καὶ ΛΥΣΑΝΔΡΟΝ ἐπὶ τρυφῇ διαβοήτους
γενέσθαι σχεδὸν πάντες ἱστοροῦσι. διόπερ καὶ Ἆγις
ἐπὶ Λυσάνδρου ἔφη ὅτι ‘δεύτερον τοῦτον ἡ Σπάρτη
φέρει Παυσανίαν.' Θεόπομπος δὲ ἐν τῇ δεκάτῃ τῶν
Ἑλληνικῶν ῾' 'τἀναντία φησὶ περὶ τοῦ Λυσάνδρου, ὅτι ‘φιλόπονος ἦν καὶ θεραπεύειν δυνάμενος
καὶ ἰδιώτας καὶ βασιλεῖς, σώφρων ὢν καὶ τῶν ἡδονῶν 
ἁπασῶν κρείττων. γενόμενος γοῦν τῆς Ἑλλάδος σχεδὸν
ἁπάσης κύριος ἐν οὐδεμιᾷ φανήσεται τῶν πόλεων οὔτε
πρὸς τὰς ἀφροδισίους ἡδονὰς ὁρμήσας οὔτε μέθαις καὶ
πότοις ἀκαίροις χρησάμενος.'
φηγ ιιι 416 
ιβ. 200 
ιϝ π. 168δ 
φηγ ι 281 
