Φανερᾷ μὲν οὖν λέγει τῇ Δήλῳ, ἥτις ὑπὸ θαλάσσης
περιέχεται, μήτηρ δ᾽ ἡ Λητώ, ἥτις Κοίου ἐστὶ θυγάτηρ: Μακεδόνες δὲ τὸν ἀριθμὸν κοῖον προσαγορεύουσι.
καὶ ἐπὶ τῆς πτισάνης ῾':'
πεποίηται δὲ τῆς πτισάνης τοὔνομα ἀπὸ τοῦ πτίσσειν
καὶ ἀνεῖν. καὶ ἐπὶ τοῦ κοχλίου: φέρεται δὲ τοῦτο
καὶ ἐν τοῖς Τεύκρου Ὁρισμοῖς:
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Αὑτοῦ ἐρῶντί φησι ῾':'
Ἀναξανδρίδης Αἰσχρᾷ ῾':'
Τιμοκλῆς δ᾽ ἐν Ἥρωσιν ῾':'
Πλάτων δ᾽ ἐν τῷ Ἀδώνιδι χρησμὸν δοθῆναι λέγων
Κινύρᾳ ὑπὲρ Ἀδώνιδος τοῦ υἱοῦ φησιν ῾':'
λέγει δ᾽ Ἀφροδίτην καὶ Διόνυσον: ἀμφότεροι γὰρ ἤρων
τοῦ Ἀδώνιδος. καὶ τὸ τῆς Σφιγγὸς δὲ αἴνιγμα Ἀσκληπιάδης ἐν τοῖς Τραγῳδουμένοις τοιοῦτον εἶναί φησιν
῾':'
ἔστιν εὐπορῆσαι καὶ ἄλλων γρίφων ῾':'
ιιι 666 β 
ἐν Φανερᾷ γενόμαν, πάτραν δέ μου ἁλμυρὸν ὕδωρ 
ἀμφὶς ἔχει: μήτηρ δ᾽ ἔστ᾽ ἀριθμοῖο πάις. 
κριθῆς ἀφλοίου χυλὸν ὀργάσας πίε. 
ζῷον ἄπουν ἀνάκανθον ἀνόστεον ὀστρακόνωτον 
ὄμματά τ᾽ ἐκκύπτοντα προμήκεα κεἰσκύπτοντα. 
τροφαλίδας τε λινοσάρκους. μανθάνεις; τυρὸν 
λέγω. 
ἀρτίως διηρτάμηκε, καὶ τὰ μὲν διανεκῆ 
σώματος μέρη δαμάζετ᾽ ἐν πυρικτίτῳ στέγᾳ: 
Τιμόθεος ἔφη ποτ᾽, ἄνδρες, τὴν χύτραν οἶμαι λέγων. 
ὡς δ᾽ ἦν ἠρμένη 
βίου τιθήνη, πολεμία λιμοῦ, φύλαξ 
φιλίας, ἰατρὸς ἐκλύτου βουλιμίας, 
τράπεζα.  περιέργως <γε>, νὴ τὸν οὐρανόν:
Β. 
ἐξὸν φράσαι τράπεζα συντόμως. 
ὦ Κινύρα, βασιλεῦ Κυπρίων, ἀνδρῶν δασυπρώκτων, 
παῖς σοι κάλλιστος μὲν ἔφυ θαυμαστότατός τε 
πάντων ἀνθρώπων, δύο δ᾽ αὐτὸν δαίμον᾽ ὀλεῖτον, 
ἣ μὲν ἐλαυνομένη λαθρίοις ἐρετμοῖς, ὃ δ᾽ ἐλαύνων. 
ἔστι δίπουν ἐπὶ γῆς καὶ τετράπον, οὗ μία φωνή, 
καὶ τρίπον, ἀλλάσσει δὲ φύσιν μόνον ὅσσ᾽ ἐπὶ γαῖαν 
ἑρπετὰ γίνονται καὶ ἀν᾽ αἰθέρα καὶ κατὰ πόντον: 
ἀλλ᾽ ὁπόταν πλείστοισιν ἐρειδόμενον ποσὶ βαίνῃ, 
ἔνθα τάχος γυίοισιν ἀφαυρότατον πέλει αὑτοῦ. 
ιιι 668 β 
ιι 30 κ 
ιι 137 κ 
ιι 457 κ 
ι 601 κ 
α. π. χιϝ 64 
