Μετάνειρα δὲ ἡ ἑταίρα, Δημοκλέους τοῦ παρασίτου
Λαγυνίωνος ἐπίκλην καταπεσόντος ἔν τινι κονιάματι,
‘καὶ γὰρ σύ, φησί, σαυτὸν ἔδωκας οὗ ψῆφοι εἰσίν.'
διαπηδῶντος δ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πλησίον κλίνην ‘πρόσεχε,
φησί, μὴ ἀνατραπῇς.' τοῦτο ἱστορεῖ Ἡγήσανδρος 
῾'.' Ἀριστόδημος δ᾽ ἐν δευτέρῳ Γελοίων
Ἀπομνημονευμάτων ‘Γνάθαιναν, φησί, δύο ἐμισθώσαντο,
στρατιώτης καὶ μαστιγίας: ἀναγωγότερον οὖν τοῦ στρατιώτου λάκκον αὐτὴν εἰπόντος ‘πῶς; ἔφησεν: ἢ ὅτι
δύο ποταμοὶ ἐμβάλλετέ μοι, Λύκος καὶ Ἐλεύθερος;᾽
ἐπὶ δὲ τὴν θυγατέρα τῆς Γναθαίνης πτωχῶν ἐραστῶν
κωμαζόντων καὶ ἀπειλούντων κατασκάψειν τὴν οἰκίαν:
ἐνηνοχέναι γὰρ δικέλλας <καὶ> ἄμας, ‘εἰ ταῦτ᾽ εἴχεθ᾽
ὑμεῖς,' εἶπεν ἡ Γνάθαινα, ‘ἐνέχυρα θέντες τὸ μίσθωμα
ἂν ἀπεστείλατε.' ἐμμελὴς δ᾽ ἦν πάνυ ἡ Γνάθαινα καὶ
οὐκ ἀνάστειος ἀποφθέγξασθαι: ἥτις καὶ νόμον συσσιτικὸν συνέγραψεν, καθ᾽ ὃν δεῖ τοὺς ἐραστὰς ὡς αὐτὴν
καὶ τὴν θυγατέρα εἰσιέναι, κατὰ ζῆλον τῶν τὰ τοιαῦτα
συνταξαμένων φιλοσόφων. ἀνέγραψε δ᾽ αὐτὸν Καλλίμαχος ἐν τῷ τρίτῳ πίνακι τῶν Νόμων ῾'
'καὶ ἀρχὴν αὐτοῦ τήνδε παρέθετο: ‘ὅδε ὁ νόμος ἴσος
ἐγράφη καὶ ὅμοιος,' στίχων τριακοσίων εἴκοσι τριῶν.
φηγ ιϝ 419 
φρ. 100 25 σξη 
