ἐν δὲ Μούσαις γράφεται ῾' 'ἀντὶ τοῦ
τὴν τελλίναν δὲ λεγομένην ἴσως δηλοῖ, ἣν Ῥωμαῖοι
μίτλον ὀνομάζουσι. μνημονεύων δ᾽ αὐτῆς Ἀριστοφάνης ὁ γραμματικὸς ἐν τῷ περὶ τῆς ἀχνυμένης σκυτάλης συγγράμματι ῾' 'ὁμοίας φησὶν εἶναι τὰς
λεπάδας ταῖς καλουμέναις τελλίναις. Καλλίας δ᾽ ὁ
Μιτυληναῖος ἐν τῷ περὶ τῆς παρ᾽ Ἀλκαίῳ λεπάδος
παρὰ τῷ Ἀλκαίῳ φησὶν εἶναι ᾠδὴν ἧς ἡ ἀρχή
῾':'
ἧς ἐπὶ τέλει γεγράφθαι:
ὁ δ᾽ Ἀριστοφάνης γράφει ἀντὶ τοῦ λεπὰς χέλυς καί
φησιν οὐκ εὖ Δικαίαρχον ἐκδεξάμενον λέγειν τὰς λεπάδας: τὰ παιδάρια δὲ ἡνίκ᾽ ἂν εἰς τὸ στόμα λάβωσιν,
αὐλεῖν ἐν ταύταις καὶ παίζειν, καθάπερ καὶ παρ᾽ ἡμῖν 
τὰ σπερμολόγα τῶν παιδαρίων ταῖς καλουμέναις τελλίναις, ὡς καὶ Σώπατρός φησιν ὁ φλυακογράφος ἐν
τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι Εὐβουλοθεομβρότῳ:
πάλιν δ᾽ ὁ Ἐπίχαρμος ἐν Πύρρᾳ καὶ Προμαθεῖ φησι
῾':'
παρὰ Σώφρονι δὲ κόγχοι μελαινίδες λέγονται ῾':' ‘μελαινίδες γάρ τοι νισοῦντι ἐμὶν ἐκ τοῦ μικροῦ
λιμένος.' ἐν δὲ τῷ ἐπιγραφομένῳ Ὡλιεὺς τὸν ἀγροιώταν ῾' 'χηράμβας ὀνομάζει. καὶ Ἀρχίλοχος δὲ
τῆς χηράμβης μέμνηται ῾',' τοῦ δ᾽ ἀναρίτου
Ἴβυκος ῾'.' καλεῖται δ᾽ ὁ ἀναρίτης καὶ ἀνάρτας.
κοχλιῶδες δὲ ὂν τὸ ὄστρεον προσέχεται ταῖς πέτραις
ὥσπερ αἱ λεπάδες. Ἡρώνδας δ᾽ ἐν Συνεργαζομέναις
῾':'
Αἰσχύλος δ᾽ ἐν Πέρσαις τις ἀνηρει τοὺς ‘νήσους
νηριτοτρόφουσ᾽ εἴρηκεν. Ὅμηρος δὲ τῶν τηθέων
μέμνηται ῾'.'
π. 238 λ 
π. 274 ν 
φρ. 51 β4 
π. 250 λ 
φρ. 65
βο 
φρ. 55 
φρ. 198 β 
φρ. 22 
φρ. 2 β 
ιλ. 16.747 
<κόγχος, ἅπερ κογχοθηρᾶν παισίν ἐστ᾽ ἰσωνία> 
κόγχος, ἃν τέλλιν καλέομες: ἐστὶ δ᾽ ἅδιστον κρέας. 
πέτρας καὶ πολιᾶς θαλάσσας τέκνον, 
ἐκ δὲ παίδων χαύνοις φρένας ἁ θαλασσία λεπάς. 
ἀλλ᾽ ἴσχε: τελλίνης γὰρ ἐξαίφνης μέ τις 
ἀκοὰς μελῳδὸς ἦχος εἰς ἐμὰς ἔβη. 
κἄν τις ἑλλήνων τὸν ἀναρίταν, θᾶσαι δὴ καὶ λεπὰς ὅσσα. 
προσφὺς ὅκως τις χοιράδων ἀναρίτης. 
