μέλλοντος δὲ τοῦ κυνικοῦ τούτοις ἐπισωρεύειν
τινὰ ὁ Ποντιανὸς ἔφη: ‘οἴδασιν, ὦ φίλτατοι ἀνδρῶν,
οἱ ἀρχαῖοι καὶ τὴν τοῦ πάνυ ψυχροῦ πόσιν. Ἄλεξις
γοῦν ἐν Παρασίτῳ φησί ῾':'
ὀνομάζει δὲ καὶ Ἕρμιππος ἐν Κέρκωψι ῾'
'φρεατιαῖον ὕδωρ οὕτως ... ὅτι δὲ καὶ χιόνα ἔπινον
ἐν Μανδραγοριζομένῃ ἔφη Ἄλεξις ῾':' 
Δεξικράτης δ᾽ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ὑφ᾽ ἑαυτῶν
πλανώμενοί φησιν ῾':'
Εὐθυκλῆς δ᾽ ἐν Ἀσώτοις ἢ Ἐπιστολῇ ῾':'
οἶδεν δὲ καὶ ὁ καλὸς Ξενοφῶν ἐν Ἀπομνημονεύμασι
τὴν διὰ χιόνος πόσιν ῾'.' Χάρης δ᾽ ὁ Μιτυληναῖος ἐν ταῖς περὶ Ἀλέξανδρον ἱστορίαις ῾' '
καὶ ὅπως δεῖ χιόνα διαφυλάσσεσθαι εἴρηκε, διηγούμενος περὶ τῆς πολιορκίας τῆς ἐν Ἰνδοῖς πόλεως Πέτρας, ὀρύξαι φάσκων τὸν Ἀλέξανδρον  
τριάκοντα ψυχεῖα, ἃ πληρώσαντα χιόνος παρεμβαλεῖν
δρυὸς κλάδους. οὕτω γὰρ παραμένειν πλείω χρόνον
τὴν χιόνα.
ιι 364 κ 
ι 234 κ 
ιι 348 κ 
ιϝ 571 μ 
ι 805 κ 
2, 1, 30 
φρ. 11 μ 
καὶ γὰρ βούλομαι 
ὕδατός σε γεῦσαι: πρᾶγμα δ᾽ ἔστι μοι μέγα 
φρέατος ἔνδον ψυχρότερον Ἀραρότος. 
εἶτ᾽ οὐ περίεργόν ἐστιν ἄνθρωπος φυτὸν 
ὑπεναντιωτάτοις τε πλείστοις χρώμενον; 
ἐρῶμεν ἀλλοτρίων, παρορῶμεν συγγενεῖς, 
ἔχοντες οὐδὲν εὐποροῦμεν τοῖς πέλας, 
ἐράνους φέροντες οὐ φέρομεν ἀλλ᾽ ἢ κακῶς. 
τακτῆς τροφῆς δὲ τῆς καθ᾽ ἡμέραν πάλιν 
γλιχόμεθα: τὴν μὲν μᾶζαν ἵνα λευκὴ παρῇ, 
ζωμὸν δὲ ταύτῃ μέλανα μηχανώμεθα, 
τὸ καλόν τε χρῶμα δευσοποιῷ χρῴζομεν. 
καὶ χιόνα μὲν πίνειν παρασκευάζομεν, 
τὸ δ᾽ ὄψον ἂν μὴ θερμὸν ᾖ, διασύρομεν. 
καὶ τὸν μὲν ὀξὺν οἶνον ἐκπυτίζομεν, 
ἐπὶ ταῖς ἀβυρτάκαισι δ᾽ ἐκβακχεύομεν. 
οὐκοῦν τὸ πολλοῖς τῶν σοφῶν εἰρημένον, 
τὸ μὴ γενέσθαι μὲν κράτιστόν ἐστ᾽ αἰεί, 
ἐπὰν γένηται δ᾽, ὡς τάχιστ᾽ ἔχειν τέλος. 
εἰ δὲ μεθύω καὶ χιόνα πίνω καὶ μύρον 
ἐπίσταμ᾽ ὅτι κράτιστον Αἴγυπτος ποιεῖ ... 
πρῶτος μὲν οἶδεν εἰ χιών ἐστ᾽ ὠνία: 
πρῶτον δ᾽ ἐκεῖνον σχαδόνα δεῖ πάντως φαγεῖν. 
