τοὺς δ᾽ ἰχθῦς τούτους φησὶν Ἱκέσιος καὶ τῇ γλυκύτητι καὶ τῇ ἄλλῃ εὐστομίᾳ πάντων εἶναι ἀρίστους.
εἰσὶ δὲ καὶ τροφιμώτατοι. τίκτουσι δέ, ὥς φησιν
Ἀριστοτέλης ῾',' ὁμοίως τοῖς κεστρεῦσιν
οὗ ἂν ποταμοὶ ῥέωσιν. μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν καὶ Ἐπίχαρμος ἐν Μούσαις καὶ Δωρίων ἐν τῷ περὶ ἰχθύων.
Εὔπολις δ᾽ ἐν Κόλαξί φησιν ῾':'
ὁ δὲ σοφὸς Ἀρχέστρατος ἐν ταῖς ὑποθήκαις λέγει
῾':'
ΧΡΥΣΟΦΡΥΣ. Ἄρχιππος ἐν Ἰχθύσιν ῾':'
ι 682 
ἱεροὺς Ἀφροδίτης χρυσόφρυς Κυθηρίας. 
δραχμῶν ἑκατὸν ἰχθῦς ἐώνημαι μόνον 
ὀκτὼ λάβρακας, χρυσόφρυς δὲ δώδεκα. 
χρύσοφρυν ἐξ᾽ Ἐφέσου τὸν πίονα μὴ παράλειπε, 
ὃν κεῖνοι καλέουσιν ἰωνίσκον: λαβὲ δ᾽ αὐτὸν 
θρέμμα Σελινοῦντος σεμνοῦ. πλῦνον δέ νιν ὀρθῶς, 
εἶθ᾽ ὅλον ὀπτήσας παράθες, κἂν ᾖ δεκάπηχυς. 
η. α. 543 β 3 
ι 298 κ 
φρ. 47 ρ 
