Δημήτριος δ᾽ ὁ Σκήψιος ἐν τῷ  τοῦ Τρωικοῦ διακόσμου ῾' '‘παρὰ Ἀντιόχῳ, φησί, τῷ
βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ προσαγορευθέντι ἐν τῷ δείπνῳ
πρὸς ὅπλα ὠρχοῦντο οὐ μόνον οἱ βασιλέως φίλοι,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεύς. ἐπεὶ δὲ καὶ εἰς Ἡγησιάνακτα τὸν Ἀλεξανδρέα ἀπὸ Τρῳάδος τὸν τὰς ἱστορίας
γράψαντα ἡ τῆς ὀρχήσεως τάξις ἐγένετο, ἀναστὰς εἶπε:
‘πότερον, ὦ βασιλεῦ, κακῶς ὀρχούμενόν με θεάσασθαι
βούλει ἢ καλῶς ἀπαγγέλλοντός μου ἴδια ποιήματα θέλεις ἀκροάσασθαι;᾽ κελευσθεὶς οὖν λέγειν οὕτως ἧσε
τὸν βασιλέα ὥστ᾽ ἐράνου τε ἀξιωθῆναι καὶ τῶν φίλων
εἷς γενέσθαι.' Δοῦρις δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν τῇ τῶν ἱστοριῶν  ῾' 'Πολυσπέρχοντά φησιν εἰ
μεθυσθείη καίτοι πρεσβύτερον ὄντα ὀρχεῖσθαι, οὐδενὸς
Μακεδόνων ὄντα δεύτερον οὔτε κατὰ τὴν στρατηγίαν
οὔτε κατὰ τὴν ἀξίωσιν, καὶ ἐνδυόμενον αὐτὸν κροκωτὸν καὶ ὑποδούμενον Σικυώνια διατελεῖν ὀρχούμενον. Ἀγαθαρχίδης δ᾽ ὁ Κνίδιος ἐν ὀγδόῃ Ἀσιατικῶν ἱστορεῖ ῾' 'ὡς οἱ ἑστιῶντες Ἀλέξανδρον
τὸν Φιλίππου τῶν φίλων τὸ μέλλον παρατεθήσεσθαι
τῶν τραγημάτων περιεχρύσουν: ὅτε δὲ θέλοιεν ἀναλίσκειν, περιελόντες τὸν χρυσὸν ἅμα τοῖς ἄλλοις ἐξέβαλλον, ἵνα τῆς μὲν πολυτελείας οἱ φίλοι θεαταὶ γίνωνται, οἱ δ᾽ οἰκέται κύριοι. ἐπιλελησμένοι δ᾽ ἦσαν
οὗτοι, ὡς καὶ Δοῦρις ἱστορεῖ ῾',' ὅτι καὶ
Φίλιππος ὁ τοῦ Ἀλεξάνδρου πατὴρ ποτήριον χρυσοῦν
ὁλκὴν ἄγον πεντήκοντα δραχμὰς κεκτημένος τοῦτο
ἐλάμβανε κοιμώμενος ἀεὶ καὶ πρὸς κεφαλὴν αὑτοῦ
κατετίθετο. Σέλευκος δὲ ῾' 'Θρᾳκῶν φησί
τινας ἐν τοῖς συμποσίοις ἀγχόνην παίζειν βρόχον ἀρτήσαντας ἔκ τινος ὕψους  , πρὸς ὃν κατὰ
κάθετον ὑποτίθεσθαι λίθον εὐπερίτρεπτον τοῖς ἐπιβαίνουσι. διαλαγχάνειν οὖν αὐτοὺς καὶ τὸν λαχόντα
ἔχοντα δρεπάνιον ἐπιβαίνειν τῷ λίθῳ καὶ τὸν τράχηλον εἰς τὸν βρόχον ἐντιθέναι: παρερχόμενον δὲ ἄλλον
ἐγείρειν τὸν λίθον: καὶ ὁ κρεμάμενος ὑποτρέχοντος
τοῦ λίθου, ἐὰν μὴ ταχὺ φθάσας ἀποτέμῃ τῷ δρεπάνῳ,
τέθνηκε, καὶ οἱ ἄλλοι γελῶσι παιδιὰν ἔχοντες τὸν
ἐκείνου θάνατον.' 
ιε# 
ιζ# 
φρ. 7 γαεδε 
φηγ ιι 476 
φηγ ιιι 196 
φηγ ιι 470 
φηγ ιιι 500 
