Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Λύκωνι κωμῳδῶν τοὺς Αἰγυπτίους φησίν
῾':'
Ἀναξανδρίδης δ᾽ ἐν Πόλεσι πρὸς τοὺς Αἰγυπτίους
ἀποτεινόμενος τὸν λόγον φησίν ῾':'
Τιμοκλῆς δ᾽ ἐν Αἰγυπτίοις ῾':' 
ιι 71 κ 
ιι 150 κ 
ιι 451 κ 
τά τ᾽ ἄλλα δεινούς φασι τοὺς Αἰγυπτίους 
εἶναι τὸ νομίσαι τ᾽ ἰσόθεον τὴν ἔγχελυν: 
πολὺ τῶν θεῶν γάρ ἐστι τιμιωτέρα. 
τῶν μὲν γὰρ εὐξαμένοισιν ἔσθ᾽ ἡμῖν τυχεῖν, 
τούτων δὲ δραχμὰς τοὐλάχιστον δώδεκα 
ἢ πλέον ἀναλώσασιν ὀσφρέσθαι μόνον: 
οὕτως ἔσθ᾽ ἅγιον παντελῶς τὸ θηρίον. 
οὐκ ἂν δυναίμην συμμαχεῖν ὑμῖν ἐγώ: 
οὔθ᾽ οἱ τρόποι γὰρ ὁμονοοῦσ᾽ οὔθ᾽ οἱ νόμοι 
ἡμῶν, ἀπ᾽ ἀλλήλων δὲ διέχουσιν πολύ. 
βοῦν προσκυνεῖς, ἐγὼ δὲ θύω τοῖς θεοῖς: 
τὴν ἔγχελυν μέγιστον ἡγεῖ δαίμονα, 
ἡμεῖς δὲ τῶν ὄψων μέγιστον παρὰ πολύ: 
οὐκ ἐσθίεις ὕει᾽, ἐγὼ δέ γ᾽ ἥδομαι 
μάλιστα τούτοις: κύνα σέβεις, τύπτω δ᾽ ἐγώ, 
τοὔψον κατεσθίουσαν ἡνίκ᾽ ἂν λάβω. 
τοὺς ἱερέας ἐνθάδε μὲν ὁλοκλήρους νόμος 
εἶναι, παρ᾽ ὑμῖν δ᾽, ὡς ἔοικ᾽, ἀπηργμένους. 
τὸν αἰέλουρον κακὸν ἔχοντ᾽ ἐὰν ἴδῃς 
κλαίεις, ἐγὼ δ᾽ ἥδιστ᾽ ἀποκτείνας δέρω. 
δύναται παρ᾽ ὑμῖν μυγαλῆ, παρ᾽ ἐμοὶ δέ γ᾽ οὔ. 
πῶς ἂν μὲν οὖν σώσειεν ἶβις ἢ κύων; 
ὅπου γὰρ εἰς τοὺς ὁμολογουμένους θεοὺς 
ἀσεβοῦντες οὐ διδόασιν εὐθέως δίκην, 
τίν᾽ αἰελούρου βωμὸς ἐπιτρίψειεν ἄν; 
