φησὶν ὁ
Θηβαῖος μελοποιός ῾'.'
‘ποτίκολλον ἅτε ξύλον παρὰ ξύλῳ᾽ 
φρ. 241 β4 
ὅτι Σέλευκός φησι τὴν παρ᾽ Ὁμήρῳ δαῖτα θάλειαν στοιχείων μεταθέσει δίαιταν εἶναι: τὸ δὲ ἀπὸ
τοῦ δαίσασθαι λέγειν βιαιότερόν ἐστι. 
ὅτι Καρύστιος ὁ Περγαμηνὸς ἱστορεῖ ῾'
'τὰς Κερκυραίας γυναῖκας ἔτι καὶ νῦν σφαιριζούσας
ᾁδειν. σφαιρίζουσι δὲ παρ᾽ Ὁμήρῳ οὐ μόνον ἄνδρες
ἀλλὰ καὶ γυναῖκες. καὶ δίσκοις δὲ καὶ ἀκοντίοις μετά
τινος συμμετρίας ἐχρῶντο: 
τὸ γὰρ τερπνὸν τὴν κακοπάθειαν κουφίζει. καὶ ἐπὶ
κυνηγέσια δὲ ἐξίασιν οἱ νέοι πρὸς μελέτην τῶν πολεμικῶν κινδύνων καὶ ἐπὶ θήρας παντοίας, ἀφ᾽ ὧν ῥωμαλεώτεροι καὶ ὑγιεινότεροι διετέλουν,   ὅτε . ἴσασι δὲ καὶ λουτρὰ ἄκη πόνων
παντοῖα, κόπον μὲν θαλάττῃ λύοντες, ἣ μάλιστα τοῖς
νεύροις ἐστὶ πρόσφορος, ἀναχαλῶντες δὲ ταῖς ἐμβάσεσι τὰς τῶν μυῶν συντάσεις, εἶτ᾽ ἐπαλείφοντες λίπα
πρὸς τὸ μὴ ξηρανθέντος τοῦ ὕδατος ἀπεσκληρυμμένα
γίνεσθαι τὰ σώματα. οἱ γοῦν ἀπὸ τῆς σκοπιῆς ἐπανελθόντες , καὶ οὕτως
ἀναψύξαντες ‘ἐς ἀσαμίνθους βάντες ἐυξέστας λούσαντο καὶ
ἀλειψάμενοι λίπ᾽ ἐλαίῳ δείπνῳ ἐφιζανέτην.' ἔστι καὶ
τρόπος ἕτερος καμάτων λύσεως ἐκ τῶν κατὰ κεφαλῆς
καταιονήσεων: 
αἱ γὰρ ἐμβάσεις περικεχυμένου πανταχόθεν τοῖς πόροις
τοῦ ὕδατος φράττουσι τὴν τῶν ἱδρώτων ἔκκρισιν καθάπερ ἂν εἴ τις ἠθμὸς εἰς ὕδωρ βληθείς: διέξεισι γὰρ
οὐθέν, εἰ μή τις αὐτὸν μετεωρίσας τοῖς πόροις ἀναψυχὴν καὶ διέξοδον εἰς τὸ ἔξω παράσχῃ, ὡς Ἀριστοτέλης εἴρηκεν ἐν τοῖς φυσικοῖς προβλήμασι ῾'
'ζητῶν, διὰ τί οἱ ἱδροῦντες ἐπὰν ἔλθωσιν εἰς θερμὸν
ἢ ψυχρὸν ὕδωρ οὐκ ἔτι ἱδροῦσιν, ἕως <ἂν> πάλιν
ἐπανέλθωσιν ἀπὸ τῶν ἐμβάσεων.
φηγ ιϝ 359 
φρ. 219 ρ 
οδ. 4.626 
δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες. 
πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύνουσι καὶ ἀντίον ἱστάμενοι
ἀκοντίζουσιν 
ιλ. 12.43 
ἱδρῶ πολλὸν ἀπενίζοντο θαλάσσῃ κνήμας
ἠδὲ λόφον ἀμφί τε μηρούς 
ιλ. 10.572 
οδ. 10.362 
θυμῆρες κεράσασα κατὰ κρατός τε καὶ ὤμων. 
