γεγόνασι δὲ καὶ οἵδε ὀψοφάγοι. Ἀνταγόρας
μὲν ὁ ποιητὴς οὐκ εἴα τὸν παῖδα ἀλεῖψαι τὸν ἰχθύν,
ἀλλὰ λοῦσαι, ὥς φησιν Ἡγήσανδρος ῾':'
‘ἐν δὲ στρατοπέδῳ ἕψοντι, φησίν, αὐτῷ γόγγρων λοπάδα καὶ περιεζωσμένῳ Ἀντίγονος ὁ βασιλεὺς παραστὰς ‘ἆρά γε, εἶπεν, ὦ Ἀνταγόρα, τὸν Ὅμηρον οἴει
τὰς τοῦ Ἀγαμέμνονος πράξεις ἀναγράψαι γόγγρους
ἕψοντα;᾽ κἀκεῖνον οὐ φαύλως εἰπεῖν: ‘σὺ δὲ οἴει,
φησί, τὸν Ἀγαμέμνονα τὰς πράξεις ἐκείνας ἐργάσασθαι
πολυπραγμονοῦντα τίς ἐν τῷ στρατοπέδῳ γόγγρους
ἕψει;᾽ ὄρνιν δὲ ἕψων ποτὲ ὁ Ἀνταγόρας οὐκ ἔφη
βαδιεῖσθαι εἰς τὸ βαλανεῖον, εὐλαβούμενος μή ποτε
οἱ παῖδες τὸν ζωμὸν ἐκροφήσωσι. Φιλοκύδους δ᾽
εἰπόντος ὅτι ἡ μήτηρ τηρήσει, ‘ἐγὼ οὖν, εἶπε, τῇ μητρὶ
ὀρνίθειον ζωμὸν πιστεύσω;᾽ καὶ Ἀνδροκύδης δ᾽ ὁ
Κυζικηνὸς ζωγράφος φίλιχθυς ὤν, ὡς ἱστορεῖ Πολέμων ῾',' ἐπὶ τοσοῦτον ἦλθεν ἡδυπαθείας ὡς 
καὶ τοὺς περὶ τὴν Σκύλλαν ἰχθῦς κατὰ σπουδὴν
γράψαι.
φηγ ιϝ 416 
φρ. 66 πρ 
