ΗΡΑΚΛΕΙΟΝ. Πείσανδρος ἐν δευτέρῳ Ἡρακλείας
῾' 'τὸ δέπας ἐν ᾧ διέπλευσεν ὁ Ἡρακλῆς τὸν Ὠκεανὸν εἶναι μέν φησιν Ἡλίου, λαβεῖν δ᾽ αὐτὸ παρ᾽ Ὠκεανοῦ τὸν Ἡρακλέα. μήποτε δὲ ἐπεὶ μεγάλοις ἔχαιρε
ποτηρίοις ὁ ἥρως, διὰ τὸ μέγεθος παίζοντες οἱ ποιηταὶ 
καὶ συγγραφεῖς πλεῖν αὐτὸν ἐν ποτηρίῳ ἐμυθολόγησαν.
Πανύασις δ᾽ ἐν πρώτῳ Ἡρακλείας ῾' 'παρὰ
Νηρέως φησὶ τὴν τοῦ Ἡλίου φιάλην κομίσασθαι τὸν
Ἡρακλέα καὶ διαπλεῦσαι εἰς Ἐρύθειαν. ὅτι δὲ εἷς ἦν
ὁ Ἡρακλῆς τῶν πλεῖστον πινόντων προείπομεν. ὅτι δὲ
καὶ ὁ Ἥλιος ἐπὶ ποτηρίου διεκομίζετο ἐπὶ τὴν δύσιν
Στησίχορος μὲν οὕτως φησίν ῾':'
καὶ Ἀντίμαχος δ᾽ οὑτωσὶ λέγει ῾':'
καὶ Αἰσχύλος ἐν Ἡλιάσιν ῾':'
φρ. 5 κι 
φρ. 7 κι 
φρ. 8 β 
φρ. 4 β 
φρ. 69 ν 
ἆμος δ᾽ Ὑπεριονίδας δέπας ἐσκατέβαινε 
χρύσεον, ὄφρα δι᾽ Ὠκεανοῖο περάσας 
ἀφίκοιθ᾽ ἱερᾶς ποτὶ βένθεα νυκτὸς ἐρεμνᾶς 
ποτὶ ματέρα κουριδίαν τ᾽ ἄλοχον πάιδάς τε φίλους, 
ὃ δ᾽ ἐς ἄλσος ἔβα δάφναισι κατάσκιον ποσὶν πάις Διός. 
τότε δὴ χρυσέῳ ἐν δέπαι 
Ἠέλιον πόμπευεν ἀγακλυμένη Ἐρύθεια. 
ἔνθ᾽ ἐπὶ δυσμαῖς 
ισου πατρὸς Ἡφαιστοτευχὲς 
δέπας, ἐν τῷ διαβάλλει 
πολὺν οἰδματόεντα <πόντου> 
φέρει δρόμου πόρον οὐθεις, 
μελανίππου προφυγὼν 
ἱερᾶς νυκτὸς ἀμολγόν. 
