ἐστὶν δ᾽ ὁ σκινδαψὸς τετράχορδον ὄργανον, ὡς ὁ παρῳδός φησι Μάτρων ἐν τούτοις:
μνημονεύει αὐτοῦ καὶ Θεόπομπος ὁ Κολοφώνιος ἐποποιὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ἁρματίῳ:
καὶ Ἀναξίλας ἐν Λυροποιῷ ῾':'
Σώπατρος δ᾽ ὁ παρῳδὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Μυστά<κου θητίῳ> δίχορδον εἶναί φησι τὴν πηκτίδα λέγων οὕτως:
τῶν δὲ παριαμβίδων Ἐπίχαρμος ἐν Περιάλλῳ μνημονεύει οὕτως ῾':'
τὸ δὲ ψαλτήριον, ὥς φησιν Ἰόβας, Ἀλέξανδρος ὁ Κυθήριος συνεπλήρωσε χορδαῖς καὶ ἐγγηράσας τῇ Ἐφεσίων πόλει ὡς σοφώτατον τῆς ἑαυτοῦ τέχνης τουτὶ
τὸ εὕρημα ἀνέθηκε ἐν Ἀρτέμιδος. μνημονεύει δ᾽ ὁ
Ἰόβας καὶ τοῦ λυροφοίνικος καὶ τοῦ ἐπιγονείου, ὃ
νῦν εἰς ψαλτήριον ὄρθιον μετασχηματισθὲν διασῴζει
τὴν τοῦ χρησαμένου προσηγορίαν. ἦν δ᾽ ὁ Ἐπίγονος
φύσει μὲν Ἀμβρακιώτης, δημοποίητος δὲ Σικυώνιος:
μουσικώτατος δ᾽ ὢν κατὰ χεῖρα δίχα πλήκτρου ἔψαλλεν.
πάντων οὖν τούτων τῶν προειρημένων ὀργάνων καὶ
αὐλῶν ἐμπείρως ἔχουσι καὶ τεχνικῶς Ἀλεξανδρεῖς, καὶ
ἐν οἷς ἄν μου θέλῃς ἀποπειραθῆναι ἐπιδείξομαί σοι
ἐγὼ αὐτός, πολλῶν ἄλλων μουσικωτέρων μου ἐν τῇ
πατρίδι ὑπαρχόντων.
οὐδ᾽ ἀπὸ πασσαλόφιν κρέμασαν, ὅθι περ τετάνυστο 
σκινδαψὸς τετράχορδος ἀνηλακάτοιο γυναικός. 
σκινδαψὸν λυρόεντα μέγαν χείρεσσι τινάσσων, 
οἰσύινον προμάλοιο τετυγμένον αἰζήεντος: 
ἐγὼ δὲ βαρβίτους τριχόρδους, πηκτίδας, 
κιθάρας, λύρας, σκινδαψοὺς ἐξηρτυόμαν. 
πηκτὶς δὲ Μούσῃ γαυριῶσα βαρβάρῳ 
δίχορδος εἰς σὴν χεῖρά πως κατεστάθη. 
Σεμέλα δὲ χορεύει: 
καὶ ὑπᾴδει σφιν σοφὸς κιθάρᾳ παριαμβίδας: ἃ δὲ 
γεγάθει 
πυκινῶν κρεγμῶν ἀκροαζομένα. 
ιι 267 κ 
π. 249 λ 
