ΒΟΤΡΥΣ δὲ ὅτι μὲν κοινὸν δῆλον. σταφυλῆς
δὲ μέμνηται, καίτοι δοκοῦντος τοῦ ὀνόματος Ἀσιαγενοῦς εἶναι, Κράτης ἐν δευτέρῳ Ἀττικῆς Διαλέκτου
῾',' ἐν τοῖς Ὕμνοις τοῖς ἀρχαίοις φάσκων ἀντὶ
τοῦ βότρυος τὴν σταφυλὴν κεῖσθαι διὰ τούτων:
ὅτι δὲ καὶ παρ᾽ Ὁμήρῳ ἐστὶν ῾' 'παντὶ δῆλον
Πλάτων δὲ ἐν ὀγδόῳ Νόμων καὶ βότρυς καὶ σταφυλὰς
ὀνομάζει διὰ τούτων ῾':' ‘ὃς ἂν ἀγροίκου ὀπώρας
γεύσηται, βοτρύων εἴτε καὶ σύκων, πρὶν ἐλθεῖν τὴν
ὥραν τὴν τοῦ τρυγᾶν ἀρκτούρῳ σύνδρομον, εἴτ᾽ ἐν τοῖς
αὑτοῦ χωρίοις εἴτε καὶ ἐν ἄλλων, ἱερὰς μὲν &lt;&gt; ὀφειλέτω τῷ Διονύσῳ δραχμάς, ἐὰν ἐκ τῶν αὑτοῦ δρέπῃ,
ἐὰν δ᾽ ἐκ τῶν γειτόνων, μνᾶν, ἐὰν δ᾽ ἐξ ἄλλων, δύο
μέρη τῆς μνᾶς. ὃς δ᾽ ἂν τὴν γενναίαν νῦν λεγομένην
σταφυλὴν &lt;ἢ&gt; τὰ γενναῖα σῦκα ἐπονομαζόμενα ὀπωρίζειν
βούληται, ἐὰν μὲν ἐκ τῶν οἰκείων λαμβάνῃ, ὅπως ἂν
ἐθέλῃ καὶ ὁπόταν βούληται καρπούσθω, ἐὰν δ᾽ ἐξ
ἄλλων μὴ πείσας, ἑπομένως τῷ νόμῳ τῷ ‘μὴ κινεῖν ὅ
τι μὴ κατέθετο᾽, ἐκείνως αἰεὶ ζημιούσθω.' ταῦτα μὲν
ὁ θεῖος Πλάτων: ἐγὼ δὲ πάλιν ζητῶ τίς ἡ γενναία
σταφυλὴ καὶ τίνα τὰ γενναῖα σῦκα. ὥρα οὖν ὑμῖν
ζητεῖν, ἕως ἐγὼ περὶ τῶν ἑξῆς παρακειμένων διεξέλθω.'
καὶ ὁ Μασσούριος ἔφη:
γενναῖα λέγει τὰ εὐγενῆ ὁ φιλόσοφος, ὡς καὶ Ἀρχίλοχος ῾':'
ἢ τὰ ἐπιγεγεννημένα οἷον τὰ ἐπεμβεβλημένα. ὁ γὰρ
Ἀριστοτέλης ῾' 'καὶ ἐπεμβολάδας ἀπίους ὀνομάζει τὰς ἐγκεκεντρισμένας.' ..... Δημοσθένης ἐν
τῷ ὑπὲρ Κτησιφῶντος ῾':' ‘σῦκα καὶ βότρυς καὶ ἐλαίας
συλλέγων.' Ξενοφῶν ἐν Οἰκονομικῷ ῾':' ‘ὑπὸ
τοῦ ἡλίου γλυκαίνεσθαι τὰς σταφυλάς.' οἴδασιν δὲ οἱ
πρὸ ἡμῶν καὶ τοὺς ἐν οἴνῳ συντιθεμένους βότρυς.
Εὔβουλος γοῦν ἐν Κατακολλωμένῳ φησίν ῾':'
ὁ δὲ τὸν Χείρωνα πεποιηκὼς τὸν εἰς Φερεκράτην
ἀναφερόμενόν φησιν ῾':'
ὅτι δ᾽ ἐν ταῖς Ἀθήναις διηνεκεῖς ἦσαν αἱ ὀπῶραι πᾶσαι,
μαρτυρεῖ Ἀριστοφάνης ἐν Ὥραις ῾'.' τί οὖν παράδοξον ἱστορεῖν δοκεῖ Ἀέθλιος ὁ Σάμιος ἐν πέμπτῳ
Σαμίων Ὥρων λέγων ῾':' ‘σῦκον καὶ σταφυλὴ
καὶ ὁμομηλὶς καὶ μῆλα καὶ ῥόδα δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐγίνετο᾽ Λυγκεὺς δ᾽ ἐν τῇ πρὸς Διαγόραν Ἐπιστολῇ
ἐπαινῶν τὸν κατὰ τὴν Ἀττικὴν γινόμενον Νικοστράτειον βότρυν καὶ ἀντιτιθεὶς αὐτῷ τοὺς Ῥοδιακούς φησιν: ‘τῷ δ᾽ ἐκεῖ καλουμένῳ βότρυι Νικοστρατείῳ τὸν 
Ἱππώνειον ἀντεκτρέφουσι βότρυν, ὃς ἀπὸ Ἑκατομβαιῶνος μηνὸς ὥσπερ ἀγαθὸς οἰκέτης διαμένει τὴν αὐτὴν
ἔχων εὔνοιαν.'
π. 65 ω 
ιλ. 18.561 αλ 
π. 844δ 
φρ. 107 β4 
φρ. 247 
262 
19, 19 
ιι 181 κ 
ι 191 κ 
ιβ. 536 
φηγ ιϝ 287 
αὐτῇσι σταφυλῇσι μελαίνῃσιν κομόωντες. 
‘μηδ᾽ ἀναβάλλεσθαι ἔς τ᾽ αὔριον ἔς τ᾽ ἔννηφι ῾'.' 
ηες. οπ. 410 
πάρελθε, γενναῖος γὰρ εἶς. 
ἀλλὰ παραλαβὼν ἀκράτῳ κροῦε καὶ δίδου πυκνὰς 
καὶ βότρυς τρώγειν ἀνάγκαζ᾽ αὐτὸν ἐξ οἴνου συχνούς. 
ἀμυγδάλας καὶ μῆλα καὶ μιμαίκυλα 
καὶ μύρτα καὶ σέλινα κἀξ οἴνου βότρυς 
καὶ μυελόν. 
ν# 
