εἰπόντες οὖν περὶ ἐγγυθήκης ἑξῆς πάλιν μνησθησόμεθα φιλοδείπνων βασιλέων. ὁ γὰρ τῷ προειρημένῳ Ἀντιόχῳ ὁμώνυμος βασιλεύς, Δημητρίου δ᾽
υἱός, ὡς ἱστορεῖ Ποσειδώνιος ῾',' ὑποδοχὰς ποιούμενος καθ᾽ ἡμέραν ὀχλικὰς χωρὶς τῶν
ἀναλισκομένων σωρευμάτων ἑκάστῳ ἀποφέρειν ἐδίδου
τῶν ἑστιατόρων ὁλομελῆ κρέα χερσαίων τε καὶ πτηνῶν καὶ θαλαττίων ζῴων ἀδιαίρετα ἐσκευασμένα, ἅμαξαν πληρῶσαι δυνάμενα: καὶ μετὰ ταῦτα μελιπήκτων
καὶ στεφάνων ἐκ σμύρνης καὶ λιβανωτοῦ σὺν ἀνδρομήκεσι λημνίσκων χρυσῶν πιλήμασι πλήθη. καὶ ἄλλος
δ᾽ Ἀντίοχος βασιλεὺς ἐπιτελῶν τοὺς ἐν Δάφνῃ ἀγῶνας ἐποιήσατο καὶ αὐτὸς ὑποδοχὰς λαμπράς, ὡς <ὁ>
αὐτός φησι Ποσειδώνιος ῾':' ‘τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἀναδόσεις ἐποιήσατο κατ᾽ ἄνδρα ὁλομελῶν βρωμάτων, μετὰ δὲ καὶ ζώντων χηνῶν <καὶ> λαγωῶν καὶ
δορκάδων. ἀνεδίδοντο δὲ καὶ χρυσοῖ στέφανοι τοῖς
δειπνοῦσι καὶ ἀργυρωμάτων πλῆθος καὶ θεραπόντων
καὶ ἵππων καὶ καμήλων. καὶ ἔδει ἀναβάντα ἐπὶ τὴν 
κάμηλον πιεῖν ἕκαστον καὶ λαβεῖν τὴν <κάμηλον καὶ
τὰ ἐπὶ τὴν> κάμηλον καὶ τὸν παρεστῶτα παῖδα.' —
‘καὶ ῾' 'οἱ κατὰ τὴν Συρίαν δὲ πάντες, φησί,
διὰ τὴν τῆς χώρας εὐβοσίαν ἀπὸ τῆς περὶ τἀναγκαῖα
κακοπαθείας συνόδους ἔνεμον πλείους, ἵνα εὐωχοῖντο
συνεχῶς, τοῖς μὲν γυμνασίοις ὡς βαλανείοις χρώμενοι,
ἀλειφόμενοι   ἐλαίῳ πολυτελεῖ καὶ μύροις, τοῖς δὲ
γραμματείοις—οὕτως γὰρ ἐκάλουν τὰ κοινὰ τῶν
συνδείπνων—ὡς οἰκητηρίοις ἐνδιαιτώμενοι,  
τὸ πλεῖον μέρος τῆς ἡμέρας γαστριζόμενοι ἐν αὐτοῖς
οἴνοις καὶ βρώμασιν, ὥστε καὶ προσαποφέρειν πολλά,
καὶ καταυλούμενοι πρὸς χελωνίδος πολυκρότου ψόφους, ὥστε τὰς πόλεις ὅλας τοῖς τοιούτοις κελάδοις
συνηχεῖσθαι.'
φηγ ιιι 257 
ιβ. 263 
ιβ. 258 
