ποδῶν δὲ καὶ ὠτίων, ἔτι δὲ ῥύγχους Ἄλεξις
ἐν Κρατείᾳ ἢ Φαρμακοπώλῃ: τὸ δὲ μαρτύριον ὀλίγον
ὕστερον ἐκθήσομαι ῾',' πολλὰ ἔχον τῶν ζητουμένων ὀνομάτων. Θεόφιλος Παγκρατιαστῇ ῾':'
Ἀναξίλας Μαγείροις ῾':'
Ἀναξίλας δ᾽ ἐν Κίρκῃ ῾':'
καὶ ἐν Καλυψοῖ ῾':'
ὠτάρια δ᾽ ὠνόμασε καὶ Ἀναξανδρίδης ἐν Σατυρίᾳ
῾'.' Ἀξιόνικος δὲ ἐν Χαλκιδικῷ φησιν ῾':'
Ἀριστοφάνης Προαγῶνι ῾':'
Φερεκράτης Λήροις ῾':'
καὶ τόπος δέ τις οὕτω καλεῖται Ῥύγχος περὶ Στράτον τῆς Αἰτωλίας, ὥς φησι Πολύβιος ἐν #2# ἱστοριῶν
῾'.' Στησίχορός τέ φησιν ἐν Συοθήραις ῾':'
ὅτι δὲ κυρίως λέγεται ῥύγχος ἐπὶ τῶν συῶν προείρηται. ὅτι δὲ καὶ ἐπ᾽ ἄλλων ζῴων Ἄρχιππος Ἀμφιτρύωνι δευτέρῳ ῾' 'κατὰ παιδιὰν εἴρηκε καὶ ἐπὶ
τοῦ προσώπου οὕτως:
καὶ Ἀραρὼς Ἀδώνιδι ῾':'
π. 107β 
ιι 475 κ 
ιι 269 κ 
ιβ. 267 
ιβ. 266 
ιβ. 155 
ιβ. 415 
ι 510 κ 
ιβ. 173 
ξ. 59 ηυ 
φρ. 14 β 
ι 679 κ 
ιι 215 κ 
ἑφθῶν μὲν σχεδὸν 
τρεῖς μνᾶς,  λέγ᾽ ἄλλο.  ῥυγχίον, κωλῆν, πόδας
Β. 
Α. 
τέτταρας ὑείους,  Ἡράκλεις.  βοὸς δὲ τρεῖς.
Β. 
Α. 
τῶν Αἰσχύλου πολὺ μᾶλλον εἶναί μοι δοκεῖ 
ἰχθύδι᾽ ὀπτᾶν.  τί σὺ λέγεις; ἰχθύδια; 
Β. 
συσσίτιον μέλλεις νοσηλεύειν. ὅσον 
ἀκροκώλι᾽ ἕψειν ... ῥύγχη, πόδας. 
δεινὸν μὲν γὰρ ἔχονθ᾽ ὑὸς 
ῥύγχος, ὦ φίλε Κινησία. 
ῥύγχος φορῶν ὕειον ᾐσθόμην τότε. 
ζωμὸν ποιῶ 
θερμὸν ἰχθὺν ἐπαναπλάττων, ἡμίβρωτα λείψανα 
συντιθείς, οἴνῳ διαίνων, ἔντερ᾽ ἁλὶ καὶ σιλφίῳ 
σφενδονῶν, ἀλλᾶντα τέμνων, παραφέρων χορδῆς 
τόμον, 
ῥύγχος εἰς ὄξος πιέζων, ὥστε πάντας ὁμολογεῖν 
τῶν γάμων κρείττω γεγονέναι τὴν ἕωλον ἡμέραν. 
ἐγευσάμην χορδῆς ὁ δύστηνος τέκνων: 
πῶς ἐσίδω ῥύγχος περικεκαυμένον; 
ὡς οὐχὶ τουτὶ ῥύγχος ἀτεχνῶς ἐσθ᾽ ὑός. 
κρύψαι δὲ ῥύγχος 
ἄκρον γᾶς ὑπένερθεν. 
καὶ ταῦτ᾽ ἔχων τὸ ῥύγχος οὑτωσὶ μακρόν. 
ὁ γὰρ θεὸς τὸ ῥύγχος ὡς ἡμᾶς στρέφει. 
