Ἀπολλόδωρος δ᾽ ὁ Γελῷος ἐν Φιλαδέλφοις ἢ Ἀποκαρτεροῦντί φησιν ῾':'
Ἀριστοφῶν δ᾽ ἐν Φιλωνίδῃ ῾':'
Θεόφιλος δ᾽ ἐν Βοιωτίᾳ ῾':'
ἐν δὲ Προιτίσι ῾':'
ΙΣΘΜΙΟΝ. Πάμφιλος ἐν τοῖς περὶ Ὀνομάτων Κυπρίους τὸ ποτήριον οὕτως καλεῖν.
ιιι 279 κ 
ιι 281 κ 
ιι 473 κ 
ιβ. 476 
ἐφεξῆς στρώματ᾽, ἀργυρώματα, 
θηρίκλειοι <καὶ> τορευτὰ πολυτελῆ ποτήρια 
ἕτερα. 
τοιγαροῦν ἐμοὶ μὲν ἀρτίως ὁ δεσπότης 
δι᾽ ἀρετὴν τῶν θηρικλείων εὐκύκλωτον ἀσπίδα, 
ὑπεραφρίζουσαν, τρυφῶσαν, ἴσον ἴσῳ κεκραμένην, 
προσφέρων ἔδωκεν: οἶμαι, χρηστότητος οὕνεκα. 
εἶτ᾽ ἐλευθέραν ἀφῆκε βαπτίσας ἐρρωμένως. 
τετρακότυλον δὲ κύλικα κεραμέαν τινὰ 
τῶν θηρικλείων, πῶς δοκεῖς, κεραννύει 
καλῶς, ἀφρῷ ζέουσαν. οὐδ᾽ ἂν Αὐτοκλῆς 
οὕτως μὰ τὴν Γῆν εὐρύθμως τῇ δεξιᾷ 
ἄρας ἐνώμα. 
καὶ κύλικα .... θηρίκλειον εἰσφέρει 
πλέον ἢ κοτύλας χωροῦσαν ἕπτ᾽ Ἀγαθῆς Τύχης. 
