ΑΛΕΙΣΟΝ καὶ ΔΕΠΑΣ τὸ αὐτό. Ὅμηρος ἐν
Ὀδυσσείᾳ περὶ Πεισιστράτου ῾':' ‘ἐν δ᾽ οἶνον ἔχευε
χρυσείῳ δέπαι.' εἶτα παρακατιὼν τὸ αὐτό ῾':'
‘τούνεκα σοὶ δώσω χρύσειον ἄλεισον.' καὶ ἑξῆς τὸ
αὐτὸ πάλιν ῾':' ‘δῶκε δὲ Τηλεμάχῳ καλὸν δέπας.'
φησὶν οὖν Ἀσκληπιάδης ὁ Μυρλεανός: ‘δοκεῖ μοι
φιαλῶδες εἶναι τὸ δέπας: σπένδουσι γὰρ ἐν αὐτῷ.
λέγει γοῦν Ὅμηρος ῾' 'δέπας, δι᾽ οὗ Διὶ μόνῳ
σπένδεσκεν Ἀχιλλεύς. καλεῖται δὲ δέπας ἤτοι ὅτι δίδοται πᾶσι τοῖς σπένδειν βουλομένοις εἴτε καὶ τοῖς πίνειν,
ἢ ὅτι δύο ὦπας εἶχε: ταῦτα δὲ ἂν εἴη τὰ ὦτα. τὸ δὲ
ἄλεισον ἤτοι ἀπὸ τοῦ ἄγαν λεῖον εἶναι ἢ ὅτι ἁλίζεται
ἐν αὐτῷ τὸ ὑγρόν. ὅτι δὲ δύο ὦτα εἶχε δῆλον: 
ἀμφικύπελλον δὲ λέγων αὐτὸ οὐδὲν ἄλλο σημαίνει ἢ
ὅτι ἦν ἀμφίκυρτον.' Σιληνὸς δὲ ἀμφικύπελλόν φησι
τὸ μὴ ἔχον ὦτα. ἄλλοι δὲ τὴν ἀμφὶ ἀντὶ τῆς περὶ 
εἶναι, ἵν᾽ ᾖ περίποτον, τὸ πανταχόθεν πίνειν ἐπιτήδειον. Παρθένιος δὲ διὰ τὸ περικεκυρτῶσθαι τὰ
ὠτάρια: κυφὸν γὰρ εἶναι τὸ κυρτόν. Ἀνίκητος δὲ
τὸ μὲν κύπελλόν φησι φιάλην εἶναι, τὸ δ᾽ ἀμφικύπελλον ὑπερφίαλον, τὸ ὑπερήφανον καὶ καλόν. εἰ μὴ
ἄρα τὸ ποικίλον τῇ κατασκευῇ ἄλεισον θέλει τις ἀκούειν,
ἔξω λειότητος ὄν. Πείσανδρος δέ φησιν ῾'
'Ἡρακλέα Τελαμῶνι τῆς ἐπὶ Ἴλιον στρατείας ἀριστεῖον
ἄλεισον δοῦναι.
οδ. 3.40 
ϝ. 50 
ϝ. 63 
ιλ. 16.225 
ομ. κινκελ 
οδ. 23.9 
ἦτοι ὃ καλὸν ἄλεισον ἀναιρήσεσθαι ἔμελλε 
χρύσεον ἄμφωτον. 
