οἱ δὲ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας ποιηταὶ περὶ τοῦ
ἀρχαίου βίου διαλεγόμενοι ὅτι οὐκ ἦν τότε δούλων
χρεία τοιάδε ἐκτίθενται: Κρατῖνος μὲν ἐν Πλούτοις
῾':'
Κράτης δ᾽ ἐν Θηρίοις ῾':'
ἑξῆς δὲ μετὰ ταῦτα ὁ τὸν ἐναντίον τούτῳ παραλαμβάνων λόγον φησίν:
ι 64 κ 
ι 133 κ 
οἷς δὴ βασιλεὺς Κρόνος ἦν τὸ παλαιόν, 
ὅτε τοῖς ἄρτοις ἠστραγάλιζον, μᾶζαι δ᾽ ἐν ταῖσι 
παλαίστραις 
Αἰγιναῖαι κατεβέβληντο δρυπεπεῖς βώλοις τε κομῶσαι. 
ἔπειτα δοῦλον οὐδὲ εἷς κεκτήσετ᾽ οὐδὲ δούλην, 
ἀλλ᾽ αὐτὸς αὑτῷ δῆτ᾽ ἀνὴρ γέρων διακονήσει; 
οὐ δῆθ᾽: ὁδοιποροῦντα γὰρ τὰ πάντ᾽ ἐγὼ ποιήσω.
Β. 
τί δῆτα τοῦτ᾽ αὐτοῖς πλέον;  πρόσεισιν αὔθ᾽
Α. 
Β. 
ἕκαστον 
τῶν σκευαρίων, ὅταν καλῇ τι: παρατίθου τράπεζα: 
αὕτη παρασκεύαζε σαυτήν. μάττε θυλακίσκε. 
ἔγχει κύαθε. ποὖσθ᾽ ἡ κύλιξ; διάνιζ᾽ ἰοῦσα σαυτήν. 
ἀνάβαινε μᾶζα. τὴν χύτραν χρῆν ἐξερᾶν τὰ τεῦτλα. 
ἰχθύ, βάδιζ᾽. ἀλλ᾽ οὐδέπω 'πὶ θάτερ᾽ ὀπτός εἰμι. 
οὔκουν μεταστρέψας σεαυτὸν ἁλὶ πάσεις ἀλείφων; 
ἀλλ᾽ ἀντίθες τοι: ἐγὼ γὰρ αὐτὰ τἄμπαλιν 
τὰ θερμὰ λουτρὰ πρῶτον ἄξω τοῖς ἐμοῖς 
ἐπὶ κιόνων, ὥσπερ διὰ τοῦ Παιωνίου, 
ἀπὸ τῆς θαλάττης, ὥσθ᾽ ἑκάστῳ ῥεύσεται 
εἰς τὴν πύελον: ἐρεῖ δὲ θὔδωρ ‘ἀνέχετε᾽. 
εἶτ᾽ ἁλάβαστος εὐθέως ἥξει μύρου 
αὐτόματος ὁ σπόγγος τε καὶ τὰ σάνδαλα. 
