περὶ δὲ τῆς τοῦ ἀνθοσμίου οἴνου σκευασίας
Φαινίας ὁ Ἐρέσιός φησι τάδε ῾':' ‘γλεύκει
παραχεῖται παρὰ χοῦς πεντήκοντα εἷς θαλάσσης καὶ
γίνεται ἀνθοσμίας.' καὶ πάλιν: ‘ἀνθοσμίας γίνεται ἐκ
νέων ἀμπέλων ἰσχυρότερος ἢ ἐκ παλαιῶν.' ἑξῆς τέ
φησι: ‘τὰς ὀμφακώδεις συμπατήσαντες ἀπέθεντο καὶ
ἀνθοσμίας ἐγένετο.' Θεόφραστος δ᾽ ἐν Θάσῳ φησὶ
῾' 'τὸν ἐν τῷ πρυτανείῳ διδόμενον θαυμαστὸν
εἶναι τὴν ἡδονήν: ἠρτυμένος γάρ ἐστιν. ‘ἐμβάλλουσι
γὰρ εἰς τὸ κεράμιον σταῖς μέλιτι φυράσαντες, ὥστε τὴν
ὀσμὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ, τὴν δὲ γλυκύτητα ἀπὸ τοῦ σταιτὸς
λαμβάνειν τὸν οἶνον.' καὶ ἑξῆς δέ φησιν: ‘ἐάν τις
κεράσῃ σκληρὸν καὶ εὔοσμον μαλακῷ καὶ ἀόσμῳ, καθάπερ τὸν Ἡρακλεώτην καὶ τὸν Ἐρυθραῖον, τοῦ μὲν
τὴν μαλακότητα, τοῦ δὲ τὴν εὐοσμίαν παρεχομένου.'
φηγ ιι 301 
δε οδορ. 51 
μυρίνης δὲ οἶνος κεῖται παρὰ Ποσειδίππῳ ῾':'
καὶ Ἑρμῆς δ᾽ εἶδος πόσεως παρὰ Στράττιδι ῾'
'
τὸν καλούμενον νέκταρ.
ὁ Κεῖός φησι ποιητής ῾'.'
ιϝ
526 μ 
ι 717, 22κ 
φρ. 88 β4 
διψηρὸς ἄτοπος ὁ μυρίνης ὁ τίμιος. 
Χαιρέας δὲ ἐν Βαβυλῶνι οἶνόν φησι γίνεσθαι 
ἦν ἄρ᾽ ἔπος τόδ᾽ ἀληθές, ὅ τ᾽ οὐ μόνον ὕδατος αἶσαν, 
ἀλλά τι καὶ χλεύης οἶνος ἔχειν ἐθέλει. — 
οὐδὲν ἀπόβλητον Διονύσιον, οὐδὲ γίγαρτον, 
