ἑξῆς δὲ καὶ ταῦτ᾽ ἀναγράφει: 
Λαίδα λέγουσι τὴν Κορινθίαν ποτὲ 
Εὐριπίδην ἰδοῦσαν ἐν κήπῳ τινὶ 
πινακίδα καὶ γραφεῖον ἐξηρτημένον 
ἔχοντ᾽: ‘ἀπόκριναι, φησίν, ὦ ποιητά μοι, 
τί βουλόμενος ἔγραψας ἐν τραγῳδίᾳ 
‘ἔρρ᾽, αἰσχροποιέ ῾';᾽ καταπλαγεὶς δ᾽ Εὐριπίδης
μεδ. 1346 
τὴν τόλμαν αὐτῆς ‘σὺ γάρ, ἔφη, τίς εἶ, γύναι; 
&lt;οὐκ&gt; αἰσχροποιός;᾽ ἣ δὲ γελάσασ᾽ ἀπεκρίθη 
‘τί δ᾽ αἰσχρόν, εἰ μὴ τοῖσι χρωμένοις δοκεῖ ῾';᾽
ευρ. φρ. 19 ν 
ἡ Γλυκέριον λαβοῦσα παρ᾽ ἐραστοῦ τινος 
Κορίνθιον παράπηχυ καινὸν λῄδιον 
ἔδωκεν εἰς γναφεῖον: εἶτ᾽ ἐπεὶ τέλος 
ἔδοξ᾽ ἔχειν, πέμψασα τὴν θεραπαινίδα 
τὸ μισθάριον ἔχουσαν ἐκέλευ᾽ ἀποφέρειν 
θοἰμάτιον. ὁ γναφεὺς δ᾽ εἶπεν: ‘ἄν γ᾽ ἐλᾳδίου 
ταρτημόριά μοι, φησί, προσενέγκῃς τρία, 
κόμισαι. τὸ κωλῦον γάρ ἐστι τοῦτό με.' 
ἣ δ᾽ ὡς ἀπήγγειλ᾽, ‘&lt;ὦ&gt; τάλαιν᾽, εἶπεν, κακῶν᾽ 
ἡ Γλυκέριον, ‘μέλλει γὰρ ὥσπερ μαινίδας 
ἀποτηγανίζειν, φησί, μου τὸ λῄδιον.' 
ὁ τοῦ Σοφοκλέους Δημοφῶν ἐρώμενος
τὴν Αἶγα Νικὼ πρεσβυτέραν οὖσαν ποτὲ
νέος ὢν ἔτ᾽ αὐτὸς εἶχεν. ἐπεκαλεῖτο δ᾽ Αἴξ,
ὅτι τὸν μέγαν κατέφαγ᾽ ἐραστήν ποτε
Θαλλόν: παρεγενήθη γὰρ εἰς τὴν Ἀττικὴν
ὠνησόμενος χελιδονείους ἰσχάδας
Ὑμήττιόν τε φορτιούμενος μέλι.
λέγεται δ᾽ ἐκείνην τὴν γυναῖκ᾽ ἐσχηκέναι
πυγὴν πάνυ καλήν, ἥν ποτ᾽ ἠξίου λαβεῖν
ὁ Δημοφῶν. ἣ δ᾽ εἶπε γελάσασ᾽ ‘εὖ &lt;γ᾽&gt;, ἵνα
Σοφοκλεῖ λαβὼν δῷς, φησί, παρ᾽ ἐμοῦ, φίλτατε.' 
Καλλιστίου δὲ τῆς Ὑὸς καλουμένης
πρὸς τὴν ἑαυτῆς λοιδορουμένης ποτὲ
μητέρα ῾Κορώνη δ᾽ ἐπεκαλεῖτο τοὔνομἀ,
διέλυεν ἡ Γνάθαιν᾽. ἐρωτηθεῖσα δὲ
τί διαφέρονται ‘τί γάρ, ἔφησεν, ἄλλο πλὴν
ἄλλ᾽ ἡ Κορώνης, ἕτερ᾽ ἐκείνη μέμφεται.' 
Ἵππην λέγουσι τὴν ἑταίραν Θεόδοτον
ἔχειν ἐραστὴν τὸν ἐπὶ τοῦ χόρτου τότε
γενόμενον. αὕτη δ᾽ ὀψὲ τῆς ὥρας ποτὲ 
εἰσῆλθεν ἐπὶ κώθωνα πρὸς τὸν βασιλέα 
Πτολεμαῖον: εἰώθει δὲ συμπίνειν αἰεὶ 
αὐτῷ. λέγει δ᾽ οὖν ὑστεροῦσα παρὰ πολύ: 
‘Πτολεμαῖε, διψῶ, φησί, παππία, σφόδρα: 
ἀλλ᾽ ἐγχεάτω μοι τέτταρας κοτύλας ἔπειτα 
εἰς τὴν μεγάλην.' ἔπειτεν ὁ βασιλεὺς λέγει: 
‘εἰς τὴν λεκάνην μὲν οὖν: δοκεῖς γάρ μοι πολύν, 
Ἵππη, πάνυ χόρτον, φησί, καταβεβρωκέναι.' 
Φρύνην ἐπείρα Μοίριχος τὴν Θεσπικήν: 
κἄπειτεν αἰτήσασαν αὐτὸν μνᾶν μίαν 
ὁ Μοίριχος ‘μέγ᾽, εἶπεν: οὐ πρῴην δύο 
χρυσοῦς λαβοῦσα παρεγένου ξένῳ τινί;᾽ 
‘περίμενε τοίνυν καὶ σύ, φησίν, ἕως ἂν οὗ 
βινητιάσω, καὶ τοσοῦτον λήψομαι.' 
Νικὼ λέγεται τὴν Αἶγα, Πύθωνός τινος 
αὐτήν ποτ᾽ ἀπολιπόντος, Εὔαρδιν δὲ τὴν 
παχεῖαν ἀναλαβόντος, εἶτεν ὕστερον 
μεταπεμπομένου ποθ᾽, ὡς ἔοικ᾽, αὐτήν, λέγειν 
πρὸς τὸν μετιόντα παῖδα: ‘Πύθων, φήσ᾽, ἐπεὶ 
ἤδη διάμεστος τῶν ὑείων ἐγένετο, 
ἐπ᾽ αἴγει᾽ οἷός ἐστιν ἀνακάμπτειν πάλιν;᾽ 
