ΑΛΚΙΣΘΕΝΗΝ δὲ τὸν Συβαρίτην φησὶν Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς   Θαυμασίοις ῾' 'ὑπὸ
τρυφῆς ἱμάτιον τοιοῦτον κατασκευάσασθαι τῇ πολυτελείᾳ
ὡς προτίθεσθαι αὐτὸ ἐπὶ Λακινίου ἐν τῇ πανηγύρει
τῆς Ἥρας, εἰς ἣν συμπορεύονται πάντες Ἰταλιῶται,
καὶ τῶν δεικνυμένων &lt;μάλιστα&gt; πάντων ἐκεῖνο θαυμάζεσθαι. οὗ φασι κυριεύσαντα Διονύσιον τὸν πρεσβύτερον ἀποδόσθαι Καρχηδονίοις  καὶ  ταλάντων. 
ἱστορεῖ δὲ καὶ Πολέμων περὶ αὐτοῦ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ περὶ τῶν ἐν Καρχηδόνι Πέπλων ῾'.' περὶ
δὲ ΣΜΙΝΔΥΡΙΔΟΥ τοῦ Συβαρίτου καὶ τῆς τούτου τρυφῆς ἱστόρησεν Ἡρόδοτος ἐν τῇ ἕκτῃ ῾',' ὡς ἀποπλέων ἐπὶ τὴν μνηστείαν τῆς Κλεισθένους τοῦ Σικυωνίων τυράννου θυγατρὸς Ἀγαρίστης, φησίν, ‘ἀπὸ μὲν
Ἰταλίης &lt;ἦλθε&gt; Σμινδυρίδης ὁ Ἱπποκράτεος Συβαρίτης,
ὃς ἐπὶ πλεῖστον δὴ χλιδῆς εἷς ἀνὴρ ἀφίκετο.' εἵποντο
γοῦν αὐτῷ χίλιοι μάγειροι καὶ ὀρνιθευταί. ἱστορεῖ περὶ
αὐτοῦ καὶ Τίμαιος ἐν τῇ ἑβδόμῃ ῾'.'
ξ. 96 ω 
φρ. 85 πρ 
ξ. 127 
φηγ ι 204 
ρ# 
κ# 
περὶ δὲ τῆς ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ τοῦ νεωτέρου Σικελίας τυράννου τρυφῆς Σάτυρος ὁ περιπατητικὸς ἱστορῶν ἐν
τοῖς Βίοις ῾' 'πληροῦσθαί φησιν παρ᾽ αὐτῷ
τριακοντακλίνους οἴκους ὑπὸ τῶν εὐωχουμένων. καὶ
Κλέαρχος δὲ ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν Βίων γράφει οὕτως
῾':' ‘Διονύσιος δ᾽ ὁ Διονυσίου ἁπάσης γενόμενος
Σικελίας ἀλάστωρ εἰς τὴν Λοκρῶν πόλιν παρελθὼν οὖσαν
αὐτῷ μητρόπολιν ῾Δωρὶς γὰρ ἡ μήτηρ αὐτοῦ τὸ γένος ἦν
Λοκρίς᾿ στρώσας οἶκον τῶν ἐν τῇ πόλει τὸν μέγιστον
ἑρπύλλοις καὶ ῥόδοις μετεπέμπετο μὲν ἐν μέρει τὰς
Λοκρῶν παρθένους: καὶ γυμνὸς μετὰ γυμνῶν οὐδὲν
αἰσχύνης παρέλιπεν ἐπὶ τοῦ στρώματος κυλινδούμενος.
τοιγαροῦν μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον οἱ ὑβρισθέντες γυναῖκα καὶ τέκνα ἐκείνου λαβόντες ὑποχείρια ἐπὶ τῆς
ὁδοῦ στήσαντες μεθ᾽ ὕβρεως ἐνηκολάσταινον αὐτοῖς:
καὶ ἐπεὶ τῆς ὕβρεως πλήρεις ἐγένοντο, κεντοῦντες ὑπὸ 
τοὺς τῶν χειρῶν ὄνυχας βελόναις ἀνεῖλον αὐτούς. καὶ
τελευτησάντων τὰ μὲν ὀστᾶ κατέκοψαν ἐν ὅλμοις, τὰ
δὲ λοιπὰ κρεανομησάμενοι ἐπηράσαντο   τοῖς
μὴ γευσαμένοις αὐτῶν: ὅθεν πρὸς τὴν ἀνόσιον ἀρὰν
κατήλεσαν αὐτῶν τὰς σάρκας, ἵν᾽ ἡ τροφὴ σιτοποιουμένων κατεδεσθῇ: τὰ δὲ λείψανα κατεπόντωσαν. αὐτὸς
δὲ Διονύσιος τέλος μητραγυρτῶν καὶ τυμπανοφορούμενος οἰκτρῶς τὸν βίον κατέστρεψεν. εὐλαβητέον οὖν
τὴν καλουμένην τρυφὴν οὖσαν τῶν βίων ἀνατροπὴν
ἁπάντων τε ὀλέθριον ἡγεῖσθαι τὴν ὕβριν.'
φηγ ιιι 160 
φηγ ιι 307 
