ἥδιστος δ᾽ ἐστὶ καὶ ὁ παρὰ τῷ αὐτῷ ποιητῇ ἐν
τοῖς Ὀβελιαφόροις νεανίσκος κατασμικρύνων ἅπαντα τὰ
περὶ τὴν ὀψωνίαν καὶ λέγων ὧδε ῾':'
ὁ δὲ παρὰ Μνησιμάχῳ ἐν τῷ ὁμωνύμῳ δράματι
Δύσκολος φιλάργυρος ὢν σφόδρα πρὸς τὸν ἀσωτευόμενον νεανίσκον φησίν ῾':'
ιι 258 κ 
ιι 436 κ 
ἀλλ᾽ ἀγόρασον εὐτελῶς: 
ἅπαν γὰρ ἱκανόν ἐστι.  φράζε, δέσποτα.
Β. 
μὴ πολυτελῶς, ἀλλὰ καθαρείως, ὅ τι ἂν ᾖ,
Α. 
ὁσίας ἕνεκ᾽: ἀρκεῖ τευθίδια, σηπίδια: 
κἂν κάραβός τις ᾖ λαβεῖν, εἷς ἀρκέσει 
ἢ δύ᾽ ἐπὶ τὴν τράπεζαν: ἐγχελύδια 
Θήβηθεν ἐνίοτ᾽ ἔρχεται: τούτων λαβέ. 
ἀλεκτρυόνιον, φάττιον, περδίκιον, 
τοιαῦτα. δασύπους ἄν τις εἰσέλθῃ, φέρε. 
ὡς μικρολόγος εἶ.  σὺ δέ γε λίαν πολυτελής:
Β. 
Α. 
πάντως κρέ᾽ ἡμῖν ἔστι.  πότερ᾽ ἔπεμψέ τις;
Β. 
οὔκ, ἀλλ᾽ ἔθυσεν ἡ γυνή: τὸ μοσχίον
Α. 
τὸ τῆς Κορώνης αὔριον δειπνήσομεν. 
ἀλλ᾽ ἀντιβολῶ σ᾽, ἐπίταττέ μοι μὴ πόλλ᾽ ἄγαν 
μηδ᾽ ἄγρια λίαν μηδ᾽ ἐπηργυρωμένα, 
μέτρια δέ, τῷ θείῳ σεαυτοῦ.  πῶς ἔτι
Β. 
μετριώτερ᾽, ὦ δαιμόνι᾽;  ὅπως; σύντεμνε καὶ
Α. 
ἐπεξαπάτα με: τοὺς μὲν ἰχθῦς μοι κάλει 
ἰχθύδι᾽: ὄψον δ᾽ ἂν λέγῃς ἕτερον, κάλει 
ὀψάριον. ἥδιον γὰρ ἀπολοῦμαι πολύ. 
