ἀνθῶν δὲ στεφανωτικῶν μέμνηται ὁ μὲν τὰ
Κύπρια Ἔπη πεποιηκὼς Ἡγησίας ἢ Στασῖνος: Δημοδάμας γὰρ ὁ Ἁλικαρνασσεὺς ἢ Μιλήσιος ἐν τῷ περὶ
Ἁλικαρνασσοῦ ῾' 'Κυπρία Ἁλικαρνασσέως   
αὐτὰ εἶναί φησι ποιήματα: λέγει δ᾽ οὖν ὅστις ἐστὶν ὁ
ποιήσας αὐτὰ ἐν τῷ  οὑτωσί ῾':'
οὗτος ὁ ποιητὴς καὶ τὴν τῶν στεφάνων χρῆσιν εἰδὼς
φαίνεται δι᾽ ὧν λέγει ῾':'
φηγ ιι 444 
φρ. 3 κι 
φρ. 4 
α# 
εἵματα μὲν χροὶ ἕστο τά οἱ Χάριτές τε καὶ Ὧραι 
ποίησαν καὶ ἔβαψαν ἐν ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν, 
οἷα φοροῦσ᾽ ὧραι, ἔν τε κρόκῳ ἔν θ᾽ ὑακίνθῳ 
ἔν τε ἴῳ θαλέθοντι ῥόδου τ᾽ ἐνὶ ἄνθει καλῷ, 
ἡδέι νεκταρέῳ, ἔν τ᾽ ἀμβροσίαις καλύκεσσιν 
ἄνθεσι ναρκίσσου καλλιρρόου δ᾽ οια Ἀφροδίτη 
ὥραις παντοίαις τεθυωμένα εἵματα ἕστο. 
ἣ δὲ σὺν ἀμφιπόλοισι φιλομειδὴς Ἀφροδίτη .... 
πλεξάμεναι στεφάνους εὐώδεας ἄνθεα γαίης 
ἂν κεφαλαῖσιν ἔθεντο θεαὶ λιπαροκρήδεμνοι, 
Νύμφαι καὶ Χάριτες, ἅμα δὲ χρυσῆ Ἀφροδίτη, 
καλὸν ἀείδουσαι κατ᾽ ὄρος πολυπιδάκου Ἴδης. 
