λάγυνον δὲ μέτρου λέγουσιν εἶναι ὄνομα 
παρὰ τοῖς Ἕλλησιν, ὡς χοὸς καὶ κοτύλης.   καὶ ἐν Πάτραις δέ
φασι τοῦτ᾽ εἶναι τὸ μέτρον τὴν λάγυνον. ἀρσενικῶς
δὲ εἴρηκε τὸν λάγυνον Νικόστρατος μὲν ἐν Ἑκάτῃ
῾':'
καὶ πάλιν:
καὶ ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Κλίνῃ ῾':'
Δίφιλος ἐν Ἀνασῳζομένοις ῾':'
Λυγκεὺς δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν τῇ πρὸς Διαγόραν Ἐπιστολῇ
γράφει: ‘καθ᾽ ὃν χρόνον ἐπεδήμησας <ἐν> Σάμῳ, Διαγόρα, πολλάκις οἶδά σε παραγινόμενον εἰς τοὺς παρ᾽
ἐμοὶ πότους, ἐν οἷς λάγυνος κατ᾽ ἄνδρα κείμενος οἰνοχοεῖτο, πρὸς ἡδονὴν διδοὺς ἑκάστῳ ποτήριον.' Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τῇ Θετταλῶν Πολιτείᾳ ῾' 'θηλυκῶς λέγεσθαί φησιν ὑπὸ Θετταλῶν τὴν λάγυνον. καὶ
Ῥιανὸς ὁ ἐποποιὸς ἐν Ἐπιγράμμασιν ῾':'
οὐδετέρως δὲ Δίφιλος ἐν Ἀδελφοῖς εἴρηκεν ῾':'
τὸ δ᾽ ἐν Γηρυονηίδι Στησιχόρου ‘ἔμμετρον ὡς τριλάγυνον᾽ τὴν τῶν τριῶν γενῶν ἀμφιβολίαν ἔχει. Ἐρατοσθένης δέ φησι ῾' 'λέγεσθαι τὴν πέτασον
καὶ τὴν στάμνον ὑπό τινων.
ιι 223 κ 
ιβ. 224 
ιβ. 544 
φρ. 452 ρ 
π. 211 μ 
ιι 541 κ 
φρ. 82 στρεξκερ 
τῶν κατεσταμνισμένων 
ἡμῖν λαγύνων πηλίκοι τινές;  τρίχους.
Β. 
τὸν μεστὸν ἡμῖν φέρε λάγυνον. 
καὶ δυσχερὴς λάγυνος οὗτος πλησίον 
ὄξους. 
λάγυνον ἔχω κενόν, ὦ γραῦ, θύλακον δὲ μεστόν. 
ἥμισυ μὲν πίσσης κωνίτιδος, ἥμισυ δ᾽ οἴνου, 
Ἀρχῖν᾽, ἀτρεκέως ἥδε λάγυνος ἔχει. 
λεπτοτέρης δ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ἐρίφου κρέα: πλὴν ὅ γε πέμψας 
αἰνεῖσθαι πάντων ἄξιος Ἱπποκράτης. 
ὦ τοιχωρύχον 
ἐκεῖνο καὶ τῶν δυναμένων λαγύνιον: 
ἔχον βαδίζειν εἰς τὰ γεύμαθ᾽ ὑπὸ μάλης, 
καὶ τοῦτο πωλεῖν μέχρι ἂν ὥσπερ ἐν ἐράνῳ 
εἷς λοιπὸς ᾖ κάπηλος ἠδικημένος 
ὑπ᾽ οἰνοπώλου. 
