ἔτι ὁ αὐτὸς Κλέαρχος καὶ ταῦτά
φησι, σαφέστερον τοῦ Κυρηναίου Φιλοστεφάνου, οὗ
πρότερον ἐμνήσθην ῾':' ‘ἐπεί τινες τῶν ἰχθύων
οὐκ ἔχοντες βρόγχον φθέγγονται. τοιοῦτοι δ᾽ εἰσὶν
οἱ περὶ Κλείτορα τῆς Ἀρκαδίας ἐν τῷ Λάδωνι καλουμένῳ ποταμῷ: φθέγγονται γὰρ καὶ πολὺν ἦχον ἀποτελοῦσιν.' Νικόλαος δ᾽ ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῇ τετάρτῃ
πρὸς ταῖς ἑκατὸν τῶν ἱστοριῶν ῾' '‘περὶ
Ἀπάμειαν, φησί, τὴν Φρυγιακὴν κατὰ τὰ Μιθριδατικὰ 
σεισμῶν γενομένων ἀνεφάνησαν περὶ τὴν χώραν αὐτῶν
λίμναι τε   πρότερον οὐκ οὖσαι καὶ ποταμοὶ καὶ
ἄλλαι πηγαὶ ὑπὸ τῆς κινήσεως ἀνοιχθεῖσαι, πολλαὶ δὲ
καὶ ἠφανίσθησαν, τοσοῦτόν τε ἄλλο ἀνέβλυσεν αὐτῶν
ἐν τῇ γῇ πικρόν τε καὶ γλαυκὸν ὕδωρ, πλεῖστον ὅσον
ἀπεχούσης τῶν τόπων τῆς θαλάσσης, ὥστε ὀστρέων
πλησθῆναι τὸν πλησίον τόπον ἅπαντα καὶ ἰχθύων
τῶν τε ἄλλων ὅσα τρέφει ἡ θάλασσα.' οἶδα δὲ καὶ
πολλαχοῦ ὕσαντα τὸν θεὸν ἰχθύσι: Φαινίας γοῦν ἐν
δευτέρῳ πρυτάνεων Ἐρεσίων ῾' 'ἐν Χερρονήσῳ φησὶν ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ὗσαι τὸν θεὸν ἰχθύας.
καὶ Φύλαρχος δ᾽ ἐν τετάρτῃ ῾' 'ἑωρακέναι
τινὰς πολλαχοῦ τὸν θεὸν ὕσαντα ἰχθύσι, πολλάκις δὲ
καὶ γυρίνοις τοῦ αὐτοῦ συμβαίνοντος  . Ἡρακλείδης γοῦν ὁ Λέμβος ἐν τῇ  τῶν
ἱστοριῶν ῾' '‘περὶ τὴν Παιονίαν καὶ Δαρδανίαν βατράχους, φησίν, ὗσεν ὁ θεὸς καὶ τοσοῦτο
αὐτῶν ἐγένετο τὸ πλῆθος ὡς τὰς οἰκίας καὶ τὰς ὁδοὺς
πλήρεις εἶναι. τὰς μὲν οὖν πρώτας ἡμέρας κτείνοντες
τούτους καὶ συγκλείοντες τὰς οἰκίας διεκαρτέρουν: ὡς
δ᾽ οὐδὲν ἤνυον, ἀλλὰ τά τε σκεύη ἐπληροῦτο καὶ μετὰ
τῶν ἐδεσμάτων εὑρίσκοντο συνεψόμενοι καὶ συνοπτώμενοι οἱ βάτραχοι καὶ πρὸς τούτοις οὔτε τοῖς ὕδασιν
ἦν χρῆσθαι οὔτε τοὺς πόδας ἐπὶ τὴν γῆν θεῖναι συσσεσωρευμένων αὐτῶν, ἐνοχλούμενοι δὲ καὶ ὑπὸ τῆς
τῶν τετελευτηκότων ὀδμῆς ἔφυγον τὴν χώραν.'
π. 331 δ 
φηγ ιιι 416 
φηγ ιι 294 
φηγ ι 335 
φηγ ιιι 168 
κα# 
