ὅτι Ἀντιφάνης που ὁ χαρίεις τὰ ἐξ ἑκάστης
πόλεως ἰδιώματα οὕτω καταλέγει ῾':' 
Ἕρμιππος δ᾽ οὕτως ῾':'
ιι 115 κ 
ι 243 κ 
ἐξ Ἤλιδος μάγειρος, ἐξ Ἄργους λέβης, 
Φλιάσιος οἶνος, ἐκ Κορίνθου στρώματα, 
ἰχθῦς Σικυῶνος, Αἰγίου δ᾽ αὐλητρίδες, 
τυρὸς Σικελικός, — — — — — — 
μύρον ἐξ Ἀθηνῶν, ἐγχέλεις Βοιώτιαι. 
ἕσπετε νῦν μοι, Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι, 
ἐξ οὗ ναυκληρεῖ Διόνυσος ἐπ᾽ οἴνοπα πόντον, 
ὅσσ᾽ ἀγάθ᾽ ἀνθρώποις δεῦρ᾽ ἤγαγε νηὶ μελαίνῃ. 
ἐκ μὲν Κυρήνης καυλὸν καὶ δέρμα βόειον: 
ἐκ δ᾽ Ἑλλησπόντου σκόμβρους καὶ πάντα ταρίχη: 
ἐκ δ᾽ αὖ Θετταλίας χόνδρον καὶ πλευρὰ βόεια: 
καὶ παρὰ Σιτάλκου ψώραν Λακεδαιμονίοισι: 
καὶ παρὰ Περδίκκου ψεύδη ναυσὶν πάνυ πολλαῖς. 
αἱ δὲ Συράκουσαι σῦς καὶ τυρὸν παρέχουσι. 
καὶ Κερκυραίους ὁ Ποσειδῶν ἐξολέσειε 
ναυσὶν ἐπὶ γλαφυραῖς, ὁτιὴ δίχα θυμὸν ἔχουσι. 
ταῦτα μὲν ἐντεῦθεν: ἐκ δ᾽ Αἰγύπτου τὰ κρεμαστὰ 
ἱστία καὶ βίβλους: ἀπὸ δ᾽ αὖ Συρίας λιβανωτόν: 
ἡ δὲ καλὴ Κρήτη κυπάριττον τοῖσι θεοῖσιν, 
ἡ Λιβύη δ᾽ ἐλέφαντα πολὺν παρέχει κατὰ πρᾶσιν: 
ἡ Ῥόδος ἀσταφίδας <τε> καὶ ἰσχάδας ἡδυονείρους. 
αὐτὰρ ἀπ᾽ Εὐβοίας ἀπίους καὶ ἴφια μῆλα: 
ἀνδράποδ᾽ ἐκ Φρυγίας, ἀπὸ δ᾽ Ἀρκαδίας ἐπικούρους. 
αἱ Παγασαὶ δούλους καὶ στιγματίας παρέχουσι. 
τὰς δὲ Διὸς βαλάνους καὶ ἀμύγδαλα σιγαλόεντα 
Παφλαγόνες παρέχουσι: τὰ γάρ <τ᾽> ἀναθήματα 
δαιτός: 
Φοινίκη δ᾽ αὖ καρπὸν φοίνικος καὶ σεμίδαλιν: 
Καρχηδὼν δάπιδας καὶ ποικίλα προσκεφάλαια. 
