ΗΔΥΣΜΑΤΩΝ δὲ κατάλογον Ἄλεξις ἐποιήσατο
ἐν Λέβητι οὕτως ῾':'
ἐν δὲ Παννυχίδι ἢ Ἐρίθοις: μάγειρον δὲ ποιεῖ λέγοντα ῾':' 
κἀν Πονήρᾳ ῾':'
ἐπεσθίειν εἴρηκε Τηλεκλείδης Πρυτάνεσιν οὕτως
῾':' ‘τυρίον ἐπεσθίοντα.' ἐπιφαγεῖν δ᾽ Εὔπολις
Ταξιάρχοις ῾':'
καὶ Ἀριστοφάνης Πλούτῳ ῾':'
ιβ. 343 
ιβ. 362 
ιβ. 367 
ι 215 κ 
ιβ. 328 
1005 
... μὴ προφάσεις ἐνταῦθά μοι, μηδ᾽ ‘οὐκ ἔχω.' 
ἀλλὰ λέγ᾽ ὅτου δεῖ: λήψομαι γὰρ πάντ᾽ ἐγώ.
Β. 
ὀρθῶς γε: πρῶτον μὲν λάβ᾽ ἐλθὼν σήσαμα.
Α. 
ἀλλ᾽ ἔστιν ἔνδον.  ἀσταφίδα κεκομμένην,
Β. 
Α. 
μάραθον, ἄνηθον, νᾶπυ, καυλόν, σίλφιον, 
κορίαννον αὖον, ῥοῦν, κύμινον, κάππαριν, 
ὀρίγανον, γήτειον, σκόροδον, θύμον, 
σφάκον, σίραιον, σέσελι, πήγανον, πράσον. 
κύκλῳ δεήσει περιτρέχειν με καὶ βοᾶν, 
ἄν του δέωμαι. δεῖπνον αἰτήσεις με σὺ 
ἤδη παρελθών: οὐκ ἔχων δὲ τυγχάνω 
οὐκ ὄξος, οὐκ ἄνηθον, οὐκ ὀρίγανον, 
οὐ θρῖον, οὐκ ἔλαιον, οὐκ ἀμυγδάλας, 
οὐ σκόροδον, οὐ σίραιον, οὐχὶ γήθυον, 
οὐ βολβόν, οὐ πῦρ, οὐ κύμινον, οὐχ ἅλας, 
οὐκ ᾠόν, οὐ ξύλ᾽, οὐ σκάφην, οὐ τήγανον, 
οὐχ ἱμονιάν, οὐ λάκκον εἶδον, οὐ φρέαρ: 
οὐ στάμνος ἔστι: διακενῆς δ᾽ ἕστηκ᾽ ἐγὼ 
ἔχων μάχαιραν, προσέτι περιεζωσμένος. 
τῆς ὀριγάνου 
πρώτιστον ὑποθεὶς εἰς λοπάδα νεανικὴν 
τὸ τρίμμ᾽ ἐπιπολῆς εὐρύθμως διειμένον 
ὄξει σιραίῳ χρωματίσας καὶ σιλφίῳ 
πυκνῷ πατάξας. 
ἐπιφαγεῖν 
μηδὲν ἄλλ᾽ ἢ κρόμμυον λέποντα καὶ τρεῖς ἁλμάδας. 
πρὸ τοῦ δ᾽ ὑπὸ τῆς πενίας ἅπαντ᾽ ἐπήσθιεν. 
