τρεῖς οὖν αὗται, καθάπερ ἐξ
ἀρχῆς εἴπομεν εἶναι ἁρμονίας, ὅσα καὶ τὰ ἔθνη. τὴν
δὲ Φρυγιστὶ καὶ τὴν Λυδιστὶ παρὰ τῶν βαρβάρων
οὔσας γνωσθῆναι τοῖς Ἕλλησιν ἀπὸ τῶν σὺν Πέλοπι
κατελθόντων εἰς τὴν Πελοπόννησον Φρυγῶν καὶ Λυδῶν.
Λυδοὶ μὲν γὰρ αὐτῷ συνηκολούθησαν διὰ τὸ τὴν Σίπυλον εἶναι τῆς Λυδίας: Φρύγες δὲ οὐχ ὅτι ὁμοτέρμονες τοῖς Λυδοῖς εἰσιν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αὐτῶν ἦρχεν ὁ
Τάνταλος. ἴδοις δ᾽ ἂν καὶ τῆς Πελοποννήσου πανταχοῦ, μάλιστα δὲ ἐν Λακεδαίμονι χώματα μεγάλα, ἃ
καλοῦσι τάφους τῶν μετὰ Πέλοπος Φρυγῶν. μαθεῖν
οὖν τὰς ἁρμονίας ταύτας τοὺς Ἕλληνας παρὰ τούτων.
διὸ καὶ Τελέστης ὁ Σελινούντιός φησιν ῾':'
φρ. 5 β4 
πρῶτοι παρὰ κρατῆρας Ἑλλήνων ἐν αὐλοῖς 
συνοπαδοὶ Πέλοπος Ματρὸς ὀρείας 
Φρύγιον ἄεισαν νόμον: 
τοῖς δ᾽ ὀξύφωνοι πηκτίδων ψαλμοὶ κρέκον 
Λύδιον ὕμνον.' 
