Ὁμήρου δὲ εἰπόντος ‘τείροντ᾽ ἐγχέλυές τε καὶ
ἰχθύεσ᾽ ἀκολούθως ἐποίησε καὶ Ἀρχίλοχος ῾':'
οἱ δ᾽ Ἀττικοί, καθὼς Τρύφων φησί ῾',' τὰς
ἑνικὰς χρήσεις ἐπιστάμενοι διὰ τοῦ 〈υ〉 τὰς πληθυντικὰς
οὐκ ἔτι ἀκολούθως ἐπιφέρουσιν. ὁ γοῦν Ἀριστοφάνης ἐν μὲν Ἀχαρνεῦσι ῾':'
καὶ ἐν Λημνίαις ῾':' 
τὴν δ᾽ εὐθεῖαν ἐν Δαιταλεῦσι ῾':'
καὶ Κρατῖνος ἐν Πλούτοις ῾':'
τὰς μέντοι πληθυντικὰς οὐκ ἔθ᾽ ὁμοίως τῷ ποιητῇ.
Ἀριστοφάνης Ἱππεῦσιν ῾':'
καὶ δευτέραις Νεφέλαις ῾':'
ἐν Σφηξὶ δὲ ἡ δοτική ῾':'
Στράττις δ᾽ ἐν Ποταμίοις ἔφη ῾':'
Σημωνίδης δ᾽ ἐν ἰάμβοις ῾':'
καὶ τὴν αἰτιατικήν:
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τοῖς περὶ ζῴων διὰ τοῦ 〈ι〉 ἔγχελις
εἴρηκεν. ὅταν δ᾽ Ἀριστοφάνης ἐν Ἱππεῦσι λέγῃ ῾':'
σαφῶς δηλοῖ ὅτι ἡ ἔγχελυς ἐκ τῆς ἰλύος λαμβάνεται.
ἔνθεν καὶ τοὔνομα εἰς 〈υς〉 ἐπερατώθη. καὶ ὁ ποιητὴς
οὖν θέλων δηλῶσαι τὸ εἰς βάθος τοῦ ποταμοῦ καιόμενον οὕτως ἔφη: 
ἰδικώτερον δὲ καὶ κατ᾽ ἐξαίρετον ἐγχέλυες, ἵνα καὶ
τὸ βάθος τοῦ κεκαυμένου ὕδατος δηλώσῃ.
φρ. 101 β4 
φρ. 21 ϝ 
889 
ι 487 κ 
ι 447 κ 
ι 63 κ 
864 
559 
510 
ι 722 κ 
ιι 453 β4 
864 
πολλὰς δὲ τυφλὰς ἐγχέλυας ἐδέξω. 
σκέψασθε ῾φησἴ παῖδες τὴν κρατίστην ἔγχελυν. 
ἔγχελυν Βοιωτίαν. 
καὶ λεῖος ὥσπερ ἔγχελυς. 
θύννος, ὀρφώς, γλαῦκος, ἔγχελυς, κύων. 
ὅπερ γὰρ οἱ τὰς ἐγχέλεις θηρώμενοι πέπονθας. 
τὰς εἰκοῦς τῶν ἐγχέλεων τὰς ἐμὰς μιμούμενοι. 
οὐ χαίρω δὲ βατίσιν, οὐδ᾽ ἐγχέλεσιν. 
ἐγχέλεων ἀνεψιός. 
ὥσπερ ἔγχελυς κατὰ γλοιοῦ. 
ἐρῳδιὸς γὰρ ἔγχελυν Μαιανδρίην 
τρίορχον εὑρὼν ἐσθίοντ᾽ ἀφείλετο. 
ὅπερ γὰρ οἱ τὰς ἐγχέλεις θηρώμενοι πέπονθας: 
ὅταν γὰρ ἡ λίμνη καταστῇ, λαμβάνουσιν οὐδέν: 
ἐὰν δ᾽ ἄνω τε καὶ κάτω τὸν βόρβορον κυκῶσιν, 
αἱροῦσι: καὶ σὺ λαμβάνεις, ἢν τὴν πόλιν ταράττῃς, 
τείροντ᾽ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες. 
