Φαινίας δ᾽ ἐν  περὶ φυτῶν ΚΑΚΤΟΝ Σικελικήν τινα καλεῖ ῾',' ἀκανθῶδες φυτόν, ὡς 
καὶ Θεόφραστος ἐν ἕκτῳ περὶ φυτῶν ῾':' ‘ἡ δὲ
κάκτος καλουμένη περὶ Σικελίαν μόνον, ἐν τῇ Ἑλλάδι
δ᾽ οὐκ ἔστι. ἀφίησι δ᾽ εὐθὺς ἀπὸ τῆς ῥίζης καυλοὺς
ἐπιγείους: τὸ δὲ φύλλον ἔχει πλατὺ καὶ ἀκανθῶδες:
καυλοὺς δὲ τοὺς καλουμένους κάκτους. ἐδώδιμοι δ᾽
εἰσὶ περιλεπόμενοι καὶ μικρὸν ὑπόπικροι, καὶ ἀποθησαυρίζουσιν αὐτοὺς ἐν ἅλμῃ. ἕτερον δὲ καυλὸν ὀρθὸν
ἀφίησιν, ὃν καλοῦσι πτέρνικα, καὶ τοῦτον ἐδώδιμον.
τὸ δὲ περικάρπιον ἀφαιρεθέντων τῶν παππωδῶν ἐμφερὲς τῷ τοῦ φοίνικος ἐγκεφάλῳ, ἐδώδιμον καὶ τοῦτο:
καλοῦσι δ᾽ αὐτὸ ἀσκάληρον.' τίς δὲ τούτοις οὐχὶ πειθόμενος θαρρῶν ἂν εἴποι τὴν κάκτον εἶναι ταύτην
τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων μὲν καλουμένην κάρδον, οὐ μακρὰν
ὄντων τῆς Σικελίας, περιφανῶς δ᾽ ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων
κινάραν ὀνομαζομένην; ἀλλαγῇ γὰρ δύο γραμμάτων
κάρδος καὶ κάκτος ταὐτὸν ἂν εἴη. σαφῶς δ᾽ ἡμᾶς
διδάσκει καὶ Ἐπίχαρμος μετὰ τῶν ἐδωδίμων λαχάνων καὶ τὴν κάκτον καταλέγων οὕτως ῾':'
. . . . . . . . . μήκων . . .
εἶτα προιών:
καὶ πάλιν ῾':'
καὶ πάλιν:
καὶ Φιλητᾶς ὁ Κῷος ῾':'
ε# 
φηγ ιι 300 
ξ. 4, 10 
π. 281 λ 
π. 282 λ 
φρ. 16 βαξη 
μάραθα τραχέες τε κάκτοι τοῖς ἄλλοις μὲν φαγεῖν 
ἐντὶ λαχάνοις . . . . 
αἴ κά τις ἐκτρίψας καλῶς 
παρατιθῇ νιν, ἁδύς ἐστ᾽: αὐτὸς δ᾽ ἐφ᾽ αὑτοῦ χαιρέτω. 
θρίδακας, ἐλάταν, σχῖνον, ... ῥαφανίδας, κάκτους ... 
ὃ δέ τις ἀγρόθεν ἔοικε μάραθα καὶ κάκτους φέρειν, 
ἴφυον, λάπαθον, ὀτόστυλλον, σκόλιον, σερίδ᾽, ἀτράκτυλον. 
πτέριν, κάκτον, ὀνόπορδον. 
γηρύσαιτο δὲ νεβρὸς ἀπὸ ψυχὴν ὀλέσασα, 
ὀξείης κάκτου τύμμα φυλαξαμένη. 
