πολλῶν οὖν ὄντων τῶν ἰχθύων, οὓς κατὰ τὰς
ἑκάστας ὥρας ἐδαινύμεθα, ὦ θαυμασιώτατε Τιμόκρατες, —κατὰ γὰρ τὸν Σοφοκλέα ῾'
'
οὐ τὴν κεκτημένην, ἀλλὰ τὰς λοπάδας: καὶ κατὰ τὰς
Ἀχαιοῦ δὲ Μοίρας ῾':'
ἀπομνημονεύσω δέ σοι ἃ περὶ ἑκάστου ἔλεξαν οἱ δειπνοσοφισταί. πάντες γὰρ συνεισήνεγκαν εἰς αὐτοὺς τὰς
ἐκ βιβλίων συμβολάς, ὧν τὰ ὀνόματα διὰ τὸ πλῆθος
παραλείψω.
φησὶν Ἄμφις ἐν Λευκάδι ῾':' ἵνα δὲ εὐμνημόνευτά σοι γένηται τὰ λεχθέντα, κατὰ στοιχεῖον τάξω
τὰ ὀνόματα. καὶ γὰρ Σοφοκλέους εἰπόντος ἐν Αἴαντι
μαστιγοφόρῳ τοὺς ἰχθῦς ἑλλοὺς ῾'
'
ἐζήτησέν τις εἰ καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ τις τῷ ὀνόματι
κέχρηται. πρὸς ὃν ὁ Ζωίλος ἔφη: ‘ἐγὼ δὲ οὐκ ὢν
ὀψοφαγίστατος ῾οὕτω γὰρ Ξενοφῶν ὠνόμασεν ἐν
Ἀπομνημονεύμασι ῾' 'γράφων οὕτως: ‘ὀψοφαγίστατός τε καὶ βλακίστατός ἐστιν‘᾽ οἶδα ὅτι ὁ τὴν Τιτανομαχίαν ποιήσας, εἴτ᾽ Εὔμηλός ἐστιν ὁ Κορίνθιος
ἢ Ἀρκτῖνος ἢ ὅστις δήποτε χαίρει ὀνομαζόμενος, ἐν
τῷ δευτέρῳ οὕτως εἴρηκεν ῾':'
ἔχαιρε δὲ Σοφοκλῆς τῷ ἐπικῷ κύκλῳ, ὡς καὶ ὅλα 
δράματα ποιῆσαι κατακολουθῶν τῇ ἐν τούτῳ μυθοποιίᾳ.'
φρ. 691 
φρ. 25 
ιι 243 κ 
ϝ. 1297 
ιιι 13, 4 
φρ. 4 κ 
χορὸς δ᾽ ἀναύδων ἰχθύων ἐπερρόθει, 
σαίνοντες οὐραίοισι 
πολὺς γὰρ ὅμιλος ποντίου κύκλου σοβῶν 
................. ἐνάλιος θεωρία, 
χραίνοντες οὐραίοισιν εὐδίαν ἁλός. — 
ὅστις ἀγοράζων ὄψον ........... 
ἐξὸν ἀπολαύειν ἰχθύων ἀληθινῶν 
ῥαφανῖδας ἐπιθυμεῖ πρίασθαι, μαίνεται: 
ἐφῆκεν ἑλλοῖς ἰχθύσιν διαφθοράν, 
ἐν δ᾽ αὐτῇ πλωτοὶ χρυσώπιδες ἰχθύες ἑλλοὶ 
νήχοντες παίζουσι δι᾽ ὕδατος ἀμβροσίοιο. 
