ΜΑΝΗΣ ποτηρίου εἶδος. Νίκων Κιθαρῳδῷ
῾':'
παρέθετο τὰ ἰαμβεῖα καὶ Δίδυμος ῾' 'καὶ
Πάμφιλος. καλεῖται δὲ μάνης καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ κοττάβου
ἐφεστηκός, ἐφ᾽ οὗ τὰς λάταγας ἐν παιδιᾷ ἔπεμπον:
ὅπερ ὁ Σοφοκλῆς ἐν Σαλμωνεῖ χάλκειον ἔφη κάρα,
λέγων οὕτως ῾':'
Ἀντιφάνης Ἀφροδίτης Γοναῖς ῾':'
Ἕρμιππος Μοίραις ῾'
'
ιιι 389 κ 
π. 73σθ σξημ 
φρ. 494 ν 
ιι 33 κ 
ι 237 φρ. 47, 5 κ 
καὶ πάνυ τις εὐκαίρως ‘προπίνω, φησί, <σοί>, 
πατριῶτα.' μάνην δ᾽ εἶχε κεραμεοῦν ἁδρόν, 
χωροῦντα κοτύλας πέντ᾽ ἴσως. ἐδεξάμην. 
τάδ᾽ ἐστὶ κνισμὸς καὶ φιλημάτων ψόφος: 
τῷ καλλικοτταβοῦντι νικητήρια 
τίθημι καὶ βαλόντι χάλκειον κάρα. 
ἐγὼ 'πιδείξω καθ᾽ ἕν: ὃς ἂν τὸν κότταβον 
ἀφεὶς ἐπὶ τὴν πλάστιγγα <ποιήσῃ πεσεῖν— 
πλάστιγγα;> ποίαν; τοῦτο τοὐπικείμενον
Β. 
ἄνω τὸ μικρόν, τὸ πινακίσκιον λέγεις; 
τοῦτ᾽ ἐστὶ πλάστιγξ—οὗτος ὁ κρατῶν γίνεται.
Α. 
πῶς δ᾽ εἴσεταί τις τοῦτ᾽;  ἐὰν τύχῃ μόνον
Β. 
Α. 
αὐτῆς, ἐπὶ τὸν μάνην πεσεῖται καὶ ψόφος 
ἔσται πάνυ πολύς.  πρὸς θεῶν, τῷ κοττάβῳ
Β. 
πρόσεστι καὶ Μάνης τις ὥσπερ οἰκέτης; 
ῥάβδον δ᾽ ὄψει, φησί, τὴν κοτταβικὴν 
ἐν τοῖς ἀχύροισι κυλινδομένην, 
μάνης δ᾽ οὐδὲν λατάγων ἀίει: 
τὴν δὲ τάλαιναν πλάστιγγ᾽ ἂν ἴδοις 
παρὰ τὸν στροφέα τῆς κηπαίας 
ἐν τοῖσι κορήμασιν οὖσαν. 
