Ὅμηρος: 
Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος ἐν παρῳδίαις ῾':'
Σαπφώ ῾':'
Θεόφραστος δ᾽ ἐν φυτικοῖς ῾' 'τῶν ἐρεβίνθων
τινὰς καλεῖ κριούς. καὶ Σώφιλος ῾':'
Φαινίας δ᾽ ἐν τοῖς περὶ φυτῶν φησι ῾':'
‘τραγήματος ἔχει χώραν ἁπαλὰ μὲν ὦχρος, κύαμος,
ἐρέβινθος, ξηρὰ δὲ ἑφθὰ καὶ φρυκτὰ σχεδὸν τὰ πλεῖστα.' Ἄλεξις ῾':'
Φερεκράτης ῾':'
πάλιν ῾':'
Δίφιλος δέ φησιν: ‘οἱ ἐρέβινθοι δύσπεπτοι, σμηκτικοί, οὐρητικοί, πνευματικοί.' κατὰ δὲ Διοκλέα ζυμωτικοὶ τῆς σαρκός: κρείττους δ᾽ οἱ λευκοὶ τῶν μελάνων
καὶ πυξοειδεῖς καὶ οἱ Μιλήσιοι τῶν λεγομένων κριῶν
οἵ τε χλωροὶ τῶν ξηρῶν καὶ οἱ βεβρεγμένοι τῶν
ἀβρόχων.
ΕΡΕΒΙΝΘΟΙ. Κρώβυλος ῾':'
ιϝ 569 μ 
χλωρὸν ἐρέβινθόν τινα 
ἐκοττάβιζον κενὸν ὅλως. τράγημα δέ 
ἐστιν πιθήκου τοῦτο δήπου δυστυχοῦς. 
πὰρ πυρὶ χρὴ τοιαῦτα λέγειν χειμῶνος ἐν ὥρῃ 
ἐν κλίνῃ μαλακῇ κατακείμενον, ἔμπλεον ὄντα, 
πίνοντα γλυκὺν οἶνον, ὑποτρώγοντ᾽ ἐρεβίνθους: 
‘τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν, πόσα τοι ἔτη ἐστί, φέριστε; 
πηλίκος ἦσθ᾽ ὅθ᾽ ὁ Μῆδος ἀφίκετο;᾽ 
χρύσειοι ἐρέβινθοι ἐπ᾽ ἀιόνων ἐφύοντο. 
ὁ πατὴρ ὁ ταύτης πολὺ μέγιστός ἐστι 
κριὸς ἐρέβινθος. 
ἔστιν ἀνήρ μοι πτωχὸς κἀγὼ 
γραῦς καὶ θυγάτηρ καὶ παῖς υἱὸς 
χἤδ᾽ ἡ χρηστή, πένθ᾽ οἱ πάντες. 
τούτων οἱ τρεῖς δειπνοῦμεν, 
δύο δ᾽ αὐτοῖς συγκοινωνοῦμεν 
μάζης μικρᾶς. φθόγγους δ᾽ ἀλύρους 
θρηνοῦμεν, ἐπὰν μηδὲν ἔχωμεν: 
χρῶμα δ᾽ ἀσίτων ἡμῶν ὄντων 
γίνεται ὠχρόν. τὰ μέρη δ᾽ ἡμῶν 
χἠ σύνταξις τοῦ βίου ἐστὶν 
κύαμος, θέρμος, λάχανον, ..... 
γογγυλίς, ὦχρος, λάθυρος, φηγός, 
βολβός, τέττιξ, ἐρέβινθος, ἀχράς, 
τό τε θειοφανὲς μητρῷον ἐμοὶ 
μελέδημ᾽ ἰσχάς, 
Φρυγίας εὑρήματα συκῆς. 
τακεροὺς ποιήσεις τοὺς ἐρεβίνθους αὐτόθεν. 
τρώγων ἐρεβίνθους ἀπεπνίγη πεφρυγμένους. 
ιλ. 13.589 
θρώσκουσιν κύαμοι μελανόχροες ἢ ἐρέβινθοι. 
π. 189 ω 
φρ. 36 β4 
8, 5, 1 
ιι 447 κ 
φηγ ιι 300 
ιι 356 κ 
ι 169 κ 
ιβ. π. 195 
ὅτι Ποσειδῶνος εὕρημα οἱ ἐρέβινθοι. 
