Ἡρακλείδης δ᾽ ὁ Κυμαῖος ὁ τὰ Περσικὰ συγγράψας ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις Παρασκευαστικοῖς ῾'
'εἰπὼν ὡς ὁ ἐν τῇ λιβανοφόρῳ χώρᾳ βασιλεὺς αὐτόνομός
τέ ἐστι καὶ οὐδενὸς ὑπήκοος, γράφει καὶ ταῦτα: ‘οὗτος
δ᾽ ὑπερβάλλει τῇ τρυφῇ καὶ ῥᾳθυμίᾳ. διατρίβει τε
γὰρ αἰεὶ ἐν τοῖς βασιλείοις ἐν τρυφῇ καὶ δαπάνῃ τὸν
βίον διάγων καὶ πράττει οὐδὲ ἓν πρᾶγμα <αὐτὸς> οὐδὲ
πολλοῖς πλησιάζει, ἀλλὰ δικαστὰς   ἀποδεικνύει:
καὶ ἐάν τις αὐτοὺς ἡγῆται μὴ δικαίως δεδικακέναι, ἔστι
θυρὶς ἐν τῷ ὑψηλοτάτῳ τῶν βασιλείων καὶ αὕτη ἁλύσει 
δέδεται. ὁ οὖν ἡγούμενος ἀδίκως δεδικάσθαι ἐπιλαμβάνεται τῆς ἁλύσεως καὶ ἕλκει τὴν θυρίδα, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπειδὰν αἴσθηται εἰσκαλεῖ καὶ αὐτὸς δικάζει.
καὶ ἐὰν φαίνωνται οἱ δικασταὶ ἀδίκως δικάσαντες, ἀποθνῄσκουσιν: ἐὰν δὲ δικαίως, ὁ κινήσας τὴν θυρίδα
ἀπόλλυται. τὰ δ᾽ ἀναλώματα λέγεται τῆς ἡμέρας εἰς
τὸν βασιλέα καὶ τὰς περὶ αὐτὸν γυναῖκας καὶ φίλους
γίνεσθαι τάλαντα πεντεκαίδεκα Βαβυλώνια.
φηγ ιι 97 
