σίτου δὲ ἐνεβάλλοντο
εἰς τὴν ναῦν μυριάδας ἕξ, ταρίχων δὲ Σικελικῶν κεράμια μύρια, ἐρίων τάλαντα δισμύρια, καὶ ἕτερα δὲ
φορτία δισμύρια. χωρὶς δὲ τούτων ὁ ἐπισιτισμὸς ἦν
τῶν ἐμπλεόντων. ὁ δ᾽ Ἱέρων ἐπεὶ πάντας τοὺς λιμένας ἤκουεν τοὺς μὲν ὡς οὐ δύνατοί εἰσι τὴν ναῦν
δέχεσθαι, τοὺς δὲ καὶ ἐπικινδύνους ὑπάρχειν, διέγνω
δῶρον αὐτὴν ἀποστεῖλαι Πτολεμαίῳ τῷ βασιλεῖ εἰς
Ἀλεξάνδρειαν: καὶ γὰρ ἦν σπάνις σίτου κατὰ τὴν
Αἴγυπτον. καὶ οὕτως ἐποίησε, καὶ ἡ ναῦς κατήχθη
εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν, ἔνθα καὶ ἐνεωλκήθη. ὁ δ᾽
Ἱέρων καὶ Ἀρχίμηλον τὸν τῶν ἐπιγραμμάτων ποιητὴν γράψαντα εἰς τὴν ναῦν ἐπίγραμμα χιλίοις πυρῶν
μεδίμνοις, οὓς καὶ παρέπεμψεν ἰδίοις δαπανήμασιν
εἰς τὸν Πειραιᾶ, ἐτίμησεν. ἔχει δ᾽ οὕτως τὸ ἐπίγραμμα:
παρέλιπον δ᾽ ἑκὼν ἐγὼ τὴν Ἀντιγόνου ἱερὰν τριήρη,
ᾗ ἐνίκησε τοὺς Πτολεμαίου στρατηγοὺς περὶ Λεύκολλαν τῆς Κῴας, ὅπου δὴ καὶ τῷ Ἀπόλλωνι αὐτὴν ἀνέθηκεν: ἥτις οὐδὲ τὸ τρίτον, τάχα δὲ οὐδὲ τὸ τέταρτον εἶχε τῆς Συρακοσίας ἢ Ἀλεξανδρίδος ταύτης
νεώς.'
τίς τόδε σέλμα πέλωρον ἐπὶ χθονὸς εἵσατο; ποῖος 
κοίρανος ἀκαμάτοις πείσμασιν ἠγάγετο; 
πῶς δὲ κατὰ δρυόχων ἐπάγη σανίς, ἢ τίνι γόμφοι 
τμηθέντες πελέκει τοῦτ᾽ ἔκαμον τὸ κύτος, 
ἢ κορυφαῖς Αἴτνας παρισούμενον ἤ τινι νάσων 
ἃς Αἰγαῖον ὕδωρ Κυκλάδας ἐνδέδεται, 
τοίχοις ἀμφοτέρωθεν ἰσοπλατές. ἦ ῥα Γίγαντες 
τοῦτο πρὸς οὐρανίας ἔξεσαν ἀτραπιτούς. 
ἄστρων γὰρ ψαύει καρχήσια καὶ τριελίκτους 
θώρακας μεγάλων ἐντὸς ἔχει νεφέων. 
πείσμασι δ᾽ ἀγκύρας ἀπερείδεται οἷσιν Ἀβύδου 
Ξέρξης καὶ Σηστοῦ δισσὸν ἔδησε πόρον. 
μανύει στιβαρᾶς κατ᾽ ἐπωμίδος ἀρτιχάρακτον 
γράμμα, τίς ἐκ χέρσου τάνδ᾽ ἐκύλισε τρόπιν: 
φατὶ γὰρ ὡς Ἱέρων Ἱεροκλέος Ἑλλάδι πάσᾳ 
καὶ νάσοις καρπὸν πίονα δωροφορῶν, 
Σικελίας σκαπτοῦχος ὁ Δωρικός. ἀλλά, Πόσειδον, 
σῷζε διὰ γλαυκῶν σέλμα τόδε ῥοθίων. 
