τοσαῦτα οἰνολογήσαντος ἤτοι περὶ οἴνων εἰπόντος: λαφύσσοντος οἴνων ὀνόματα. 
οὐ χαίρει τῷ πόματι ἐκ πρώτης ἐθισθεὶς ἀνατροφῆς ὑδροποτεῖν.
Ἡσίοδος ἐν τῇ Μελαμποδίᾳ φησίν ῾'.' 
ἀφ᾽ ὧν καὶ ὁ οἶνος ἀφύεται, καίτοι Πινδάρου τοῦ
μεγαλοφωνοτάτου ἄριστον πάντων εἶναι τὸ ὕδωρ φήσαντος ῾'.' Ὅμηρος μὲν οὖν ὁ θειότατος καὶ
τροφιμώτατον αὐτὸ οἶδεν ἐν οἷς ῾' '‘αἰγείρων
ὑδατοτρεφέων᾽ ἄλσος λέγει. ἐπαινεῖ δὲ καὶ τὸ διαυγὲς
αὐτοῦ ῾':' ‘κρῆναι πίσυρες ῥέον ὕδατι λευκῷ.' τὸ
δὲ δὴ κοῦφον καὶ πλείονος τιμῆς ἄξιον ἱμερτὸν καλεῖ:
ἱμερτὸν οὖν φησι τὸν Τιταρήσιον, ὃς τῷ ‘Πηνειῷ
συμμίσγεται ῾'.' καὶ τοῦ ῥυπτικοῦ δὲ ὕδατος μέμνηται: ὃ ἀποδεχόμενος καὶ Πραξαγόρας ὁ Κῷος
... καλὸν εἶναι λέγει: 
διαστέλλει δὲ καὶ γλυκὺ ὕδωρ ἀπὸ πλατέος, τὸν μὲν
Ἑλλήσποντον εἶναι λέγων πλατύν ῾',' ὑπὲρ δὲ
θατέρου φράζων ῾' '‘στήσαμεν νῆας ἀγχοῦ ὕδατος
γλυκεροῖο.'
ἡδὺ .. ἐστ᾽ ἐν δαιτὶ καὶ εἰλαπίνῃ τεθαλυίῃ 
τέρπεσθαι μύθοισιν, ἐπὴν δαιτὸς κορέσωνται, 
οὔ τινι ὑμῶν ἐπῆλθε περὶ ὕδατος εἰπεῖν τι ..... 
φρ. 192 ρζ 
ολ. 1, 1 
οδ. 17.208 
οδ. 5.70 
ιλ. 2.753 
ιλ. 7.26 
οδ. 12.305 
οδ. 6.87 
καλὸν ὑπεκπρορέει μάλα περ ῥυπόωντα καθῆραι. 
