Διογένης δ᾽ ὁ τραγικὸς διαφέρειν πηκτίδα μαγάδιδος, λέγων οὕτως ἐν τῇ Σεμέλῃ ῾':'
καὶ Φίλλις δ᾽ ὁ Δήλιος ἐν δευτέρῳ περὶ Μουσικῆς
διαφέρειν φησὶ πηκτίδα μαγάδιδος, λέγων οὕτως: ‘φοίνικες, πηκτίδες, μαγάδιδες, σαμβῦκαι, ἰαμβῦκαι, τρίγωνα, κλεψίαμβοι, σκινδαψοί, ἐννεάχορδα. ἐν οἷς γάρ,
φησί, τοὺς ἰάμβους ᾖδον ἰαμβύκας ἐκάλουν: ἐν οἷς δὲ
παρελογίζοντο τὰ ἐν τοῖς μέτροις κλεψιάμβους. μαγάδιδας δὲ <ἐν οἷς> τὰ διὰ πασῶν καὶ πρὸς ἴσα τὰ μέρη
τῶν ᾀδόντων ἡρμοσμένα. καὶ ἄλλα δ᾽ ἦν παρὰ ταῦτα:
καὶ γὰρ βάρβιτος ἢ βάρμος καὶ ἄλλα πλείονα τὰ μὲν
ἔγχορδα, τὰ δὲ ἔνηχα κατεσκεύαζον.'
π. 776 ν 
καίτοι κλύω μὲν Ἀσιάδος μιτρηφόρους 
Κυβέλας γυναῖκας, παῖδας ὀλβίων Φρυγῶν, 
τυπάνοισι καὶ ῥόμβοισι καὶ χαλκοκτύπων 
βόμβοις βρεμούσας ἀντίχερσι κυμβάλων ... 
σοφὴν θεῶν ὑμνῳδὸν ἰατρόν θ᾽ ἅμα. 
κλύω δὲ Λυδὰς Βακτρίας τε παρθένους 
ποταμῷ παροίκους Ἅλυι Τμωλίαν θεὸν 
δαφνόσκιον κατ᾽ ἄλσος Ἄρτεμιν σέβειν 
ψαλμοῖς τριγώνων πηκτίδων ἀντιζύγοις 
ὁλκοῖς κρεκούσας μάγαδιν, ἔνθα Περσικῷ 
νόμῳ ξενωθεὶς αὐλὸς ὁμονοεῖ χοροῖς. 
