ἐπικατάφορος δὲ ὢν ὁ ποιητὴς οὗτος ἐπὶ τὰ
ἄνθη καὶ ἐν Ἀλφεσιβοίᾳ φησίν ῾':'
ἐν δὲ τῇ Ἰοῖ ἔαρος τέκνα προσηγόρευε τὰ ἄνθη ῾':'
ἐν δὲ Κενταύρῳ, ὅπερ δρᾶμα πολύμετρόν ἐστιν, λειμῶνος τέκνα ῾':'
ἐν δὲ Διονύσῳ ῾':'
περὶ δὲ ῥόδων ἐν Ὀδυσσεῖ φησιν οὕτως ῾':'
καὶ ἐν Θυέστῃ ῾':'
ἐν δὲ Μινύαις ῾':'
φρ. 1 ν 
φρ. 9 
φρ. 10 
φρ. 5 
φρ. 13 
φρ. 8 
φρ. 12 
καὶ σώματος μὲν ὄψεις κατειργάζετο 
στίλβοντα λευκῷ χρώματι διαπρεπῆ. 
αἰδὼς δ᾽ ἐπερρύθμιζεν ἠπιώτατον 
ἐρύθημα λαμπρῷ προστιθεῖσα χρώματι: 
κόμαι δὲ κηροχρῶτος ὡς ἀγάλματος 
αὐτοῖσι βοστρύχοισιν ἐκπεπλασμένου 
ξουθοῖσιν ἀνέμοις ἐνετρύφων φορούμεναι. 
ἀνθηροῦ τέκνα 
ἔαρος πέριξ στρώσαντες. 
ἔνθ᾽ αἳ μὲν αὐτῶν εἰς ἀπείρονα στρατὸν 
ἀνθέων ἄλογχον ἐστράτευσαν, ἡδοναῖς 
θηρώμενον ....... τὰ λειμώνων τέκνα. 
χορῶν ἐραστὴς κισσός, ἐνιαυτοῦ δὲ παῖς. 
κόμαισιν Ὡρῶν ὄμματ᾽ εὐανθῆ ῥόδα 
εἶχον, τιθήνημ᾽ ἔαρος ἐκπρεπέστατον. 
ῥόδ᾽ ὀξυφεγγῆ κρίνεσιν ἀργεννοῖς ὁμοῦ. 
πολλὴν ὀπώραν Κύπριδος εἰσορᾶν παρῆν, 
ἄκραισι περκάζουσαν οἰνάνθαις χρόνου. 
