Κλέαρχος δ᾽ ὁ Σολεὺς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ
Γεργιθίῳ ῾' 'καὶ πόθεν ἡ ἀρχὴ τοῦ ὀνόματος
τῶν κολάκων παρῆλθε διηγεῖται καὶ αὐτὸν τὸν Γεργίθιον ὑποτιθέμενος, ἀφ᾽ οὗ τὸ βιβλίον ἔχει τὴν ἐπιγραφήν, ἕνα γεγονότα τῶν Ἀλεξάνδρου κολάκων.
διηγεῖται δὲ οὕτως, τὴν κολακείαν ταπεινὰ ποιεῖν τὰ
ἤθη τῶν κολάκων καταφρονητικῶν ὄντων τῶν περὶ
αὐτούς. σημεῖον δὲ τὸ πᾶν ὑπομένειν εἰδότας οἷα
τολμῶσι. τὰ δὲ τῶν κολακευομένων ἐμφυσωμένων τῇ 
κολακείᾳ, χαύνους καὶ κενοὺς ποιοῦντα, πάντων ἐν
ὑπεροχῇ παρ᾽ αὐτοῖς ὑπολαμβάνεσθαι κατασκευάζεσθαι.
ἑξῆς τε διηγούμενος περί τινος μειρακίου Παφίου μὲν
τὸ γένος, βασιλέως δὲ τὴν τύχην ‘τοῦτο, φησί, τὸ
μειράκιον ῾οὐ λέγων αὐτοῦ τοὔνομἀ κατέκειτο δι᾽
ὑπερβάλλουσαν τρυφὴν ἐπὶ ἀργυρόποδος κλίνης ὑπεστρωμένης Σαρδιανῇ ψιλοτάπιδι τῶν πάνυ πολυτελῶν.
ἐπεβέβλητο δ᾽ αὐτῷ πορφυροῦν ἀμφίταπον ἀμοργίνῳ
καλύμματι περιειλημμένον. προσκεφάλαια δ᾽ εἶχε τρία
μὲν ὑπὸ τῇ κεφαλῇ βύσσινα παραλουργῆ, δι᾽ ὧν
ἠμύνετο τὸ καῦμα, δύο δ᾽ ὑπὸ τοῖς ποσὶ ὑσγινοβαφῆ
τῶν Δωρικῶν καλουμένων: ἐφ᾽ ὧν κατέκειτο <ἐν>
λευκῇ χλανίδι.
φηγ ιι 310 
