καὶ ὁ Κύνουλκος ‘ἀλλ᾽ ὡς ὤφελον, ἔφη, τὴν
Θρᾴκιον ταύτην παίξας παιδιὰν διεφθάρης: ἀνέτεινες
γὰρ ἡμᾶς ὥσπερ νηστείαν ἄγοντας καὶ περιμένοντας
τὸ ἀνατέλλον ἄστρον, οὗ φασι μὴ φανέντος οἱ τὴν
χρηστὴν ταύτην φιλοσοφίαν εὑρόντες νόμιμον εἶναι
μηδενὸς γεύεσθαι. ‘ἐγὼ δ᾽ ὁ τάλασ᾽ κατὰ τὸν κωμῳδιοποιὸν Δίφιλον ῾':'
ἐπελάθεσθε δὲ καὶ ὑμεῖς τῶν τοῦ ποιητοῦ καλῶν, ὃς
ἔφη ῾':' 
καὶ ὁ καλὸς δ᾽ Ἀριστοφάνης ἐν Κωκάλῳ ἔφη ῾':'
ἐμοί τε πολλῷ ἦν ἄμεινον κατὰ τὸ Παρμενίσκου τῶν
κυνικῶν συμπόσιον δειπνεῖν ἢ ἐνθάδε πάντα ὥσπερ
τοὺς πυρέσσοντας περιφερόμενα ὁρᾶν.' γελασάντων
δὲ ἡμῶν ἔφη τις: ‘ἀλλ᾽ ὦ λῷστε ἀνδρῶν, μὴ φθονήσῃς ἡμῖν τὸ Παρμενίσκειον ἐκεῖνο διελθεῖν συμπόσιον.' καὶ ὃς μετέωρον αὑτὸν παραναστήσας ἔφη:
‘ὄμνυμι δ᾽ ὑμῖν, ἄνδρες, κατὰ τὸν ἡδὺν Ἀντιφάνη,
ὃς ἐν τῇ Παρεκδιδομένῃ ἔφη ῾':'
ιι 558 κ 
οδ. 17.176 
ι 484 κ 
ιι 88 κ 
κεστρεὺς ἂν εἴην ἕνεκα νηστείας ἄκρας. 
οὐ μὲν γάρ τι χέρειον ἐν ὥρῃ δεῖπνον ἑλέσθαι. 
ἀλλ᾽ ἐστίν, ὦ πάτερ, κομιδῇ μεσημβρία, 
ἡνίκα γε τοὺς νεωτέρους δειπνεῖν χρεών. 
ὄμνυμι δ᾽ ὑμῖν, ἄνδρες, αὐτὸν τὸν θεόν, 
ἐξ οὗ τὸ μεθύειν πᾶσιν ἡμῖν γίνεται, 
ἦ μὴν ἑλέσθαι τοῦτον ἂν ζῆν τὸν βίον 
ἢ τὴν Σελεύκου τοῦ βασιλέως ὑπεροχήν. 
ῥοφεῖν φακῆν ἐσθ᾽ ἡδὺ μὴ δεδοικότα, 
μαλακῶς καθεύδειν ἄθλιον δεδοικότα. 
