πρὸς ταῦτα ἀπαντήσας ὁ Ζωίλος ἔφη: ‘Ἀριστοφάνης, ὦ οὗτος, ἐν Λημνίαις τὸ τακερὸν ἔταξεν
ἐπὶ τοῦ τρυφεροῦ λέγων οὕτως ῾':'
καὶ Φερεκράτης Κραπατάλλοις ῾':'
σίνηπυ δ᾽ ὠνόμασε Νίκανδρος ὁ Κολοφώνιος ἐν μὲν
Θηριακοῖς οὕτως ῾':'
ἐν δὲ τοῖς Γεωργικοῖς ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
Κράτης δ᾽ ἐν τοῖς περὶ τῆς Ἀττικῆς λέξεως Ἀριστοφάνη παριστᾷ λέγοντα:
καθά φησι Σέλευκος ἐν τοῖς περὶ Ἑλληνισμοῦ: ἐστὶ
δ᾽ ὁ στίχος ἐξ Ἱππέων ῾' 'καὶ ἔχει οὕτως: ‘κἄβλεψε
νᾶπυ.' οὐδεὶς δ᾽ Ἀττικῶν σίναπυ ἔφη. ἔχει δὲ ἑκάτερον
λόγον. νᾶπυ μὲν γὰρ οἷον νᾶφυ, ὅτι ἐστέρηται φύσεως:
ἀφυὲς γὰρ καὶ μικρόν, ὥσπερ καὶ ἡ ἀφύη. σίναπυ
δὲ ὅτι σίνεται τοὺς ὦπας ἐν τῇ ὀδμῇ, ὡς καὶ τὸ κρόμμυον ὅτι τὰς κόρας μύομεν. Ξέναρχος δὲ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Σκύθαις ἔφη ῾':' 
ἁλῶν δὲ καὶ ὄξους μέμνηται ὁ καλὸς Ἀριστοφάνης
ἐν τοῖς περὶ Σθενέλου τοῦ τραγικοῦ λέγων ῾':'
ι 486 κ 
ι 169 κ 
ϝ. 921 ξφ. π. 159 σξην 
φρ. 70, 16 σξην 
φρ. 84 σξην 
631 
ιι 472 κ 
ι 429 κ 
Λῆμνος κυάμους τρέφουσα τακεροὺς καὶ καλούς. 
τακεροὺς ποιῆσαι τοὺς ἐρεβίνθους αὐτόθι. 
ἦ μὴν καὶ σικύην χαλκήρεα ἠὲ σίνηπυ. 
σπέρματά τ᾽ ἐνδάκνοντα σινήπυος. 
κάρδαμ᾽ ἀνάρρινόν τε μελάμφυλλόν τε σίνηπυ. 
κἄβλεπε σίναπυ καὶ τὰ πρόσωπ᾽ ἀνέσπασε, 
τουτὶ τὸ κακὸν οὔκ ἐστ᾽ ἔτι 
κακόν. τὸ θυγάτριόν γέ μου σεσινάπικεν 
διὰ τῆς ξένης. 
καὶ πῶς ἐγὼ Σθενέλου φάγοιμ᾽ ἂν ῥήματα; 
εἰς ὄξος ἐμβαπτόμενος ἢ λευκοὺς ἅλας; 
