αὕτη παρ᾽ ἡμῶν, Οὐλπιανέ, ἡ βαλλητύς. σὺ δ᾽
ὅταν βουληθῇς ἐρεῖς περὶ τῆς Ἐλευσῖνι.' καὶ ὁ Οὐλπιανός: ‘ἀλλά με ἀνέμνησας, καλὲ Δημόκριτε, μνησθεὶς
χύτρας ποθοῦντα μαθεῖν πολλάκις τίς ἡ Τηλεμάχου
καλουμένη χύτρα καὶ τίς ὁ Τηλέμαχος.' καὶ ὁ Δημόκριτος ἔφη: ‘Τιμοκλῆς ὁ τῆς κωμῳδίας ποιητὴς ῾ἦν
δὲ καὶ τραγῳδίας᾿ ἐν μὲν δράματι Λήθῃ φησί ῾':'
ὅτι δὲ καὶ τῶν δήμων Ἀχαρνεὺς ὁ Τηλέμαχος ὁ αὐτὸς
ποιητής φησιν ἐν Διονύσῳ οὕτως ῾':'
ἐν δ᾽ Ἰκαρίοις σατύροις φησίν ῾':' 
ἐκ τούτων δῆλόν ἐστιν ὅτι Τηλέμαχος κυάμων χύτρας
ἀεὶ σιτούμενος ἦγε Πυανέψια πορδὴν ἑορτήν.
ιι 461 κ 
ιι 454 κ 
ιι 459 κ 
μετὰ τοῦτον αὐτῷ Τηλέμαχος συνετύγχανε. 
καὶ τοῦτον ἀσπασάμενος ἡδέως πάνυ 
ἔπειτα ‘χρῆσόν μοι σύ, φησί, τὰς χύτρας, 
ἐν αἷσιν ἕψεις τοὺς κυάμους.' καὶ ταῦτά γε 
ἔφη τε καὶ παριόντα Φείδιππον πάλιν 
τὸν Χαιρεφίλου πόρρωθεν ἀπιδὼν τὸν παχὺν 
ἐπόππυσ᾽, εἶτ᾽ ἐκέλευσε πέμπειν σαργάνας. 
ὁ δ᾽ Ἀχαρνικὸς Τηλέμαχος ἔτι δημηγορεῖ. 
οὗτος δ᾽ ἔοικε τοῖς νεωνήτοις Σύροις. 
πῶς ἢ τί πράττων; βούλομαι γὰρ εἰδέναι.
Β. 
θανατηγὸν καλὴν χύτραν φέρει.
Α. 
ὥστ᾽ ἔχειν οὐδὲν παρ᾽ ἡμῖν. νυκτερεύσας δ᾽ ἀθλίως 
πρῶτα μὲν σκληρῶς καθεῦδον, εἶτα Θούδιππος 
βδέων 
παντελῶς ἔπνιξεν ἡμᾶς, εἶθ᾽ ὁ λιμὸς ἥπτετο. 
ἐφέρετο πρὸς Δίωνα τὸν διάπυρον: ἀλλὰ γὰρ 
οὐδ᾽ ἐκεῖνος οὐθὲν εἶχε. πρὸς δὲ τὸν χρηστὸν 
δραμὼν 
Τηλέμαχον Ἀχαρνέα σωρόν τε κυάμων καταλαβὼν 
ἁρπάσας τούτων ἐνέτραγον. <ὁ> δ᾽ ὄνος ἡμᾶς 
ὡς ὁρᾷ, 
..... ὁ Κηφισόδωρος περὶ τὸ βῆμ᾽, ἐπέρδετο. 
