διόπερ καὶ Μεγακλείδης ῾' 'ἐπιτιμᾷ τοῖς
μεθ᾽ Ὅμηρον καὶ Ἡσίοδον ποιηταῖς ὅσοι περὶ Ἡρακλέους εἰρήκασιν ὡς στρατοπέδων ἡγεῖτο καὶ πόλεις
ᾕρει: ‘ὃς μεθ᾽ ἡδονῆς πλείστης τὸν μετ᾽ ἀνθρώπων
βίον διετέλεσε, πλείστας μὲν γυναῖκας γήμας, ἐκ πλείστων δὲ λάθρᾳ παρθένων παιδοποιησάμενος. εἴποι γὰρ
ἄν τις πρὸς τοὺς οὐ ταῦτα παραδεχομένους: ‘πόθεν, ὦ
οὗτοι, τὴν περὶ τὰς ἐδωδὰς αὐτῷ σπουδὴν ἀνατίθετε, 
ἢ πόθεν παρῆλθεν εἰς τοὺς ἀνθρώπους τὸ τῆς λοιβαίας
κύλικος μηδὲν ὑπολείπεσθαι, εἰ μὴ τὰ περὶ τὰς ἡδονὰς
ἐδοκίμαζεν, ἢ διὰ τί τὰ θερμὰ λουτρὰ τὰ φαινόμενα
ἐκ τῆς γῆς πάντες Ἡρακλέους φασὶν εἶναι ἱερά, ἢ διὰ
τί τὰς μαλακὰς στρωμνὰς Ἡρακλέους κοίτας εἰώθασι
καλεῖν, εἰ κατεφρόνει τῶν ἡδέως ζώντων;᾽ τοῦτον οὖν,
φησίν, οἱ νέοι ποιηταὶ κατασκευάζουσιν ἐν λῃστοῦ σχήματι μόνον περιπορευόμενον, ξύλον ἔχοντα καὶ λεοντῆν
καὶ τόξα: καὶ ταῦτα πλάσαι πρῶτον Στησίχορον τὸν
Ἱμεραῖον. καὶ Ξάνθος δ᾽ ὁ μελοποιός, πρεσβύτερος
ὢν Στησιχόρου, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Στησίχορος μαρτυρεῖ ῾',' ὥς φησιν ὁ Μεγακλείδης, οὐ ταύτην αὐτῷ
περιτίθησι τὴν στολήν, ἀλλὰ τὴν Ὁμηρικήν. πολλὰ δὲ
τῶν Ξάνθου παραπεποίηκεν ὁ Στησίχορος, ὥσπερ καὶ
τὴν Ὀρέστειαν καλουμένην. Ἀντισθένης δὲ τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι φάσκων προσέθηκεν τὴν ἀμεταμέλητον.
φηγ ιϝ 443 
φρ. 57 β4 
