διὸ καὶ Ἔφιππος ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Ναυάγῳ
Πλάτωνά τε αὐτὸν καὶ τῶν γνωρίμων τινὰς κεκωμῴδηκεν ὡς καὶ ἐπ᾽ ἀργυρίῳ συκοφαντοῦντας, ἐμφαίνων
ὅτι καὶ πολυτελῶς ἠσκοῦντο καὶ ὅτι τῆς εὐμορφίας
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἀσελγῶν πλείονα πρόνοιαν ἐποιοῦντο:
λέγει δ᾽ οὕτως ῾':' 
μέχρι τούτων ἡμῖν πεπεραιώσθω καὶ ἥδε ἡ συναγωγή,
φίλτατε Τιμόκρατες. ἑξῆς δὲ ἐροῦμεν περὶ τῶν ἐπὶ
τρυφῇ διαβοήτων γενομένων.
ιι 257 κ 
ἔπειτ᾽ ἀναστὰς εὔστοχος νεανίας 
τῶν ἐξ Ἀκαδημίας τις ὑπὸ Πλάτωνα καὶ 
Βρυσωνοθρασυμαχειοληψικερμάτων, 
πληγεὶς ἀνάγκῃ ληψολιγομίσθῳ τέχνῃ 
συνών τις, οὐκ ἄσκεπτα δυνάμενος λέγειν, 
εὖ μὲν μαχαίρᾳ ξύστ᾽ ἔχων τριχώματα, 
εὖ δ᾽ ὑποκαθιεὶς ἄτομα πώγωνος βάθη, 
εὖ δ᾽ ἐν πεδίλῳ πόδα τιθεὶς ὑπὸ ξυρὸν 
κνήμης ἱμάντων ἰσομέτροις ἑλίγμασιν, 
ὄγκῳ τε χλανίδος εὖ τεθωρακισμένος, 
σχῆμ᾽ ἀξιόχρεων ἐπικαθεὶς βακτηρίᾳ, 
ἀλλότριον, οὐκ οἰκεῖον, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, 
ἔλεξεν: ‘ἄνδρες τῆς Ἀθηναίων χθονός.' 
