ΔΕΠΑΣΤΡΟΝ. Σιληνὸς καὶ Κλείταρχος ἐν
Γλώσσαις παρὰ Κλειτορίοις τὰ ποτήρια καλεῖσθαι.
Ἀντίμαχος δ᾽ ὁ Κολοφώνιος ἐν πέμπτῳ Θηβαίδος
φησί ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
κἀν τοῖς ἑξῆς δέ φησι ῾':'
φρ. 16 κ 
φρ. 15 
φρ. 17 
πάντα μάλ᾽ ὅσσ᾽ Ἄδρηστος ἐποιχομένους ἐκέλευσε 
ῥεξέμεν: ἐν μὲν ὕδωρ, ἐν δ᾽ ἀσκηθὲς μέλι χεῦαν 
ἀργυρέῳ κρητῆρι, περιφραδέως κερόωντες: 
νώμησαν δὲ δέπαστρα θοῶς βασιλεῦσιν Ἀχαιῶν 
ἐνσχερὼ ἑστηῶσι, καὶ ἐς λοιβὴν χέον εἶθαρ 
χρυσείῃ προχόῳ. 
ἄλλοι δὲ κρητῆρα πανάργυρον ἠδὲ δέπαστρα 
οἰσόντων χρύσεια, τά τ᾽ ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι 
κείαται. 
καὶ χρύσεια δέπαστρα καὶ ἀσκηθέος κελέβειον 
ἔμπλειον μέλιτος, τό ῥά οἱ προφερέστερον εἴη. 
