εἰ οὖν κἀγώ τι ἥμαρτον,
ὦ καλλίστων ὀνομάτων καὶ ῥημάτων θηρευτά, μὴ
χαλέπαινε. κατὰ γὰρ τὸν Μιλήσιον Τιμόθεον τὸν
ποιητὴν ῾'
'
Ἀντιφάνης τ᾽ ἐν Ἀλκήστιδι ἔφη ῾':' 
ὅτι δὲ καὶ οἱ ἀρχαῖοι οἴδασι τὸ οὕτω λεγόμενον ὕδωρ,
ἵνα μὴ πάλιν ἀγανακτήσῃς δηκόκταν μου λέγοντος,
δείξω. κατὰ γὰρ Φερεκράτους Ψευδηρακλέα ῾'
'
‘ἀλλὰ μὴ φθονήσῃς, ἔφη ὁ Οὐλπιανός, δέομαι, μηδὲ
τοῦ Ταυρείου ὕδατος ὁποῖόν ἐστι δηλῶσαι: τῶν γὰρ
τοιούτων   ἐγὼ διψῶ.' καὶ ὁ Κύνουλκος
‘ἀλλὰ προπίνω σοι, ἔφη, φιλοτησίαν ῾διψᾷς γὰρ
λόγων̓ παρ᾽ Ἀλέξιδος λαβὼν ἐκ Πυθαγοριζούσης
῾':'
τὸ δὲ Ταύρειον ὕδωρ ὠνόμασεν, ὦ φίλε, Σοφοκλῆς
Αἰγεῖ ῾' 'ἀπὸ τοῦ περὶ Τροιζῆνα ποταμοῦ Ταύρου, παρ᾽ ᾧ καὶ κρήνη τις Ὑόεσσα καλεῖται.
φρ. 6 β 
ιι 22 κ 
ι 194 κ 
ιι 370 κ 
φρ. 20 ν 
οὐκ ἀείδω τὰ παλαιά: τὰ γὰρ ἀμὰ κρείσσω. 
νέος ὁ Ζεὺς βασιλεύει: τὸ πάλαι δ᾽ ἦν 
Κρόνος ἄρχων. ἀπίτω μοῦσα παλαιά. 
ἐπὶ τὸ καινουργεῖν φέρου, 
οὕτως, ἐκείνως, τοῦτο γινώσκων ὅτι 
ἓν καινὸν ἐγχείρημα, κἂν τολμηρὸν ᾖ, 
πολλῶν παλαιῶν ἐστι χρησιμώτερον. 
εἴποι τις ἂν τῶν πάνυ δοκησιδεξίων ... 
ἐγὼ δ᾽ ἂν ἀντείποιμι ‘μὴ πολυπραγμόνει, 
ἀλλ᾽ εἰ δοκεῖ σοι, πρόσεχε τὸν νοῦν κἀκροῶ.' 
ὕδατος ἀπέφθου κύαθον: ἂν δ᾽ ὠμὸν πίῃ, 
βαρὺ καὶ κοπῶδες. 
