τὸ πολὺ τῆς ἡμέρας προσεπιμετρεῖ τῷ ὕπνῳ.
ποικίλοι ὕπνῳ διδόναι σχολήν.
ὅτι τὸν οἶνον ὁ Κολοφώνιος Νίκανδρος ὠνομάσθαι φησὶν ἀπὸ Οἰνέως ῾':'
φησὶ δὲ καὶ Μελανιππίδης ὁ Μήλιος ῾':'
Ἑκαταῖος δ᾽ ὁ Μιλήσιος τὴν ἄμπελον ἐν Αἰτωλίᾳ
λέγων εὑρεθῆναί φησι καὶ τάδε ῾':' ‘Ὀρεσθεὺς
ὁ Δευκαλίωνος ἦλθεν εἰς Αἰτωλίαν ἐπὶ βασιλείᾳ, καὶ
κύων αὐτοῦ στέλεχος ἔτεκε: καὶ ὃς ἐκέλευσεν αὐτὸ
κατορυχθῆναι, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἔφυ ἄμπελος πολυστάφυλος, διὸ καὶ τὸν αὑτοῦ παῖδα Φύτιον ἐκάλεσε. τούτου δ᾽ Οἰνεὺς ἐγένετο κληθεὶς ἀπὸ τῶν ἀμπέλων.' οἱ
γὰρ παλαιοί, φησίν, Ἕλληνες οἴνας ἐκάλουν τὰς ἀμπέλους. ‘Οἰνέως δ᾽ ἐγένετο Αἰτωλός.' Πλάτων δ᾽ ἐν
Κρατύλῳ ῾' 'ἐτυμολογῶν τὸν οἶνον οἰόνουν αὐτόν φησιν εἶναι διὰ τὸ οἰήσεως ἡμῶν τὸν νοῦν ἐμπιπλᾶν. ἢ τάχα ἀπὸ τῆς ὀνήσεως κέκληται: παρετυμολογῶν γὰρ Ὅμηρος τὴν φωνὴν ὧδέ πώς φησιν ῾':'
καὶ γὰρ τὰ βρώματα ὀνείατα καλεῖν εἴωθεν ἀπὸ τοῦ
ὀνίσκειν ἡμᾶς.
οὐκ εἴων με οἱ λόγοι, οὓς ἀπεμνημόνευσας, ὄντες 
οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τοξεύειν. 
Οἰνεὺς δ᾽ ἐν κοίλοισιν ἀποθλίψας δεπάεσσιν 
οἶνον ἔκλησε. 
ἐπώνυμον, δέσποτ᾽, οἶνον Οἰνέως. 
ἔπειτα δὲ καὐτὸς ὀνήσεαι, αἴ κε πίῃσθα. 
φρ. 86 σξη 
ιιι 591 β4 
φηγ ι 26 
π. 406 ξ 
ζ 260 
