καὶ πάλιν ῾':'
Ἡσίοδος δὲ ῾' 'τὸν κοχλίαν φερέοικον καλεῖ.
καὶ Ἀναξίλας δέ ῾':'
Ἀχαιός ῾':'
προβάλλεται δὲ κἀν τοῖς συμποσίοις γρίφου τάξιν ἔχον
περὶ τῶν κοχλιῶν οὕτως:
Ἀριστοτέλης δὲ ἐν  περὶ ζῴων μορίων φησίν ῾':' ‘οἱ κοχλίαι φαίνονται κύοντες ἐν τῷ
μετοπώρῳ καὶ τοῦ ἔαρος: μόνοι τε ῾' 'οὗτοι τῶν ὀστρακοδέρμων συνδυαζόμενοι ὤφθησαν.' Θεόφραστος δὲ ἐν τῷ περὶ φωλευόντων
῾' '‘οἱ κοχλίαι, φησί, φωλεύουσι μὲν καὶ τοῦ
χειμῶνος, μᾶλλον δὲ τοῦ θέρους. διὸ καὶ πλεῖστοι
φαίνονται τοῖς μετοπωρινοῖς ὕδασιν. ἡ δὲ φωλεία
τοῦ θέρους καὶ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐπὶ τῶν δένδρων.'
λέγονται δέ τινες τῶν κοχλιῶν καὶ σέσιλοι. Ἐπίχαρμος ῾':'
Ἀπολλᾶς δὲ Λακεδαιμονίους φησὶ σέμελον τὸν
κοχλίαν λέγειν. Ἀπολλόδωρος δὲ ἐν  ἐτυμολογιῶν
τῶν κοχλιῶν φησί τινας καλεῖσθαι κωλυσιδείπνους.
ΚΟΧΛΙΑΣ. Φιλύλλιος ῾':'
ι 787 κ 
οὔκ εἰμι τέττιξ οὐδὲ κοχλίας, ὦ γύναι. 
μαινίδες ....., σκόμβροι, κοχλίαι, κορακῖνοι. 
ἀπιστότερος εἶ τῶν κοχλιῶν πολλῷ πάνυ, 
οἳ περιφέρουσ᾽ ὑπ᾽ ἀπιστίας τὰς οἰκίας. 
ἦ τοσούσδ᾽ Αἴτνη τρέφει 
κοχλίας κεράστας. 
ὑλογενής, ἀνάκανθος, ἀναίματος, ὑγροκέλευθος. 
τούτων ἁπάντων ἀκρίδας ἀνταλλάσσομαι, 
κόγχων δὲ τὸν σέσιλον.  ἄπαγ᾽ ἐς τὸν φθόρον.
Β. 
π. 788 
οπ. 569 
ιι 274 κ 
π. 587 ν 
η. α.
ϝ π. 544 α 23 
γεν. αν. ιιι π. 762
α 32 
φρ. 176 ω 
π. 281 λ 
ε# 
β# 
