ΛΟΙΒΑΣΙΟΝ κύλιξ, ὥς φησι Κλείταρχος καὶ
Νίκανδρος ὁ Θυατειρηνός .... ᾧ τὸ ἔλαιον ἐπισπένδουσι τοῖς ἱεροῖς, σπονδεῖον δὲ ᾧ τὸν οἶνον, καλεῖσθαι
λέγων καὶ λοιβίδας τὰ σπονδεῖα ὑπὸ Ἀντιμάχου τοῦ
Κολοφωνίου. 
ΛΕΣΒΙΟΝ ὅτι ποτηρίου εἶδος, Ἡδύλος παρίστησιν
ἐν Ἐπιγράμμασιν οὑτωσὶ λέγων:
ΛΟΥΤΗΡΙΟΝ. Ἐπιγένης Μνηματίῳ ἐν τῷ τῶν ποτηρίων καταλόγῳ φησί ῾':'
ἡ διαπινομένη Καλλίστιον ἀνδράσι, θαῦμα 
κοὐ ψευδές, νῆστις τρεῖς χόας ἐξέπιεν: 
ἧς τόδε σοί, Παφίη, ζωραῖς μύρρῃσι θυωθὲν 
κεῖται πορφυρέης Λέσβιον ἐξ ὑέλου. 
ἣν <σὺ> σάου πάντως, ὡς καὶ πάντων ἀπ᾽ ἐκείνης 
σοὶ τοῖχοι γλυκερῶν σῦλα φέρωσι πόθων. 
κρατῆρες, κάδοι, 
ὁλκεῖα, <κρουνεῖ᾽.  ἔστι γὰρ> κρουνεῖα;  ναί.
Β. 
Α. 
λουτήρι᾽—ἀλλὰ τί καθ᾽ ἕκαστα δεῖ λέγειν; 
ὄψει γὰρ αὐτός. 
ιι 418 κ 
