ΠΟΥΛΥΠΟΥΣ, πουλύποδος. οὕτως φασὶν οἱ
Ἀττικοί ῾ὡς καὶ Ὅμηρος: 
ἀνάλογον: παρὰ τὸ ποὺς γὰρ γέγονεν. τὴν δὲ αἰτιατικὴν πουλύπουν φασίν, ὡς Ἀλκίνουν καὶ Οἰδίπουν.
καὶ τρίπουν δὲ λέβητα Αἰσχύλον εἰρηκέναι ἐν Ἀθάμαντι ῾' 'ἀπὸ ἁπλοῦ τοῦ ποὺς ὡς νοῦς. τὸ δὲ
πώλυπον λέγειν Αἰολικόν: Ἀττικοὶ γὰρ πουλύπουν λέγουσιν. Ἀριστοφάνης Δαιδάλῳ ῾':'
καὶ πάλιν:
καὶ πάλιν:
Ἀλκαῖος Ἀδελφαῖς μοιχευομέναις ῾':'
Ἀμειψίας Κατεσθίοντι ῾':' 
Πλάτων Παιδίῳ ῾':'
Ἀλκαῖος ῾':'
οἳ δὲ πουλύποδα προφέρονται ἀνάλογον τῷ ποὺς ποδὸς
ποδὶ πόδα. Εὔπολις Δήμοις ῾':'
οδ. 5.432 
ὡς δ᾽ ὅτε πουλύποδος θαλάμης ἐξελκομένοιὀ 
φρ. 1 ν 
ι 436 κ 
ι 756 κ 
ι 671 κ 
ι 626 κ 
ι 764 κ 
ι 284 κ 
<καὶ> ταῦτ᾽ ἔχοντα πουλύπους καὶ σηπίας. 
τὸν πουλύπουν μοι ἔθηκε. 
πληγαὶ λέγονται πουλύπου πιλουμένου. 
ἠλίθιον εἶναι νοῦν τε πουλύποδος ἔχειν. 
δεῖ μέν, ὡς ἔοικε, πολλῶν πουλύπων. 
ὥσπερ τοὺς πουλύποδας πρώτιστα σέ. 
ἔδω δ᾽ ἐμαυτὸν ὡς πουλύπους. 
ἀνὴρ πολίτης πουλύπους ἐς τοὺς τρόπους. 
