σιωπῶντος δ᾽ αὐτοῦ καὶ ἀναζητεῖν
προσποιουμένου ὁ Δημόκριτος ἔφη: ‘Ἀρίσταρχος ὁ
γραμματικώτατος, ἑταῖρε, ἐξηγούμενος τὸ χωρίον ἔφη
ὅτι καὶ λύγοις ἐστεφανοῦντο οἱ ἀρχαῖοι. Τεναρος δὲ
ἀγροίκων εἶναι λέγει στεφάνωμα τὴν λύγον. καὶ οἱ
ἄλλοι δὲ ἐξηγηταὶ ἀπροσδιόνυσά τινα εἰρήκασιν περὶ
τοῦ προκειμένου. ἐγὼ δ᾽ ἐντυχὼν τῷ Μηνοδότου
τοῦ Σαμίου συγγράμματι, ὅπερ ἐπιγράφεται Τῶν κατὰ
τὴν Σάμον ἐνδόξων ἀναγραφή, εὗρον τὸ ζητούμενον
῾'.' Ἀδμήτην γάρ φησιν τὴν Εὐρυσθέως ἐξ
Ἄργους φυγοῦσαν ἐλθεῖν εἰς Σάμον, θεασαμένην δὲ
τὴν τῆς Ἥρας ἐπιφάνειαν καὶ τῆς οἴκοθεν σωτηρίας
χαριστήριον βουλομένην ἀποδοῦναι ἐπιμεληθῆναι τοῦ
ἱεροῦ τοῦ καὶ νῦν ὑπάρχοντος, πρότερον δὲ ὑπὸ Λελέγων καὶ Νυμφῶν καθιδρυμένου: τοὺς δ᾽ Ἀργείους
πυθομένους καὶ χαλεπαίνοντας πεῖσαι χρημάτων ὑποσχέσει Τυρρηνοὺς λῃστρικῷ   βίῳ χρωμένους ἁρπάσαι τὸ βρέτας, πεπεισμένους τοὺς Ἀργείους ὡς, εἰ τοῦτο
γένοιτο, πάντως τι κακὸν πρὸς τῶν τὴν Σάμον κατοικούντων ἡ Ἀδμήτη πείσεται. τοὺς δὲ Τυρρηνοὺς ἐλθόντας εἰς τὸν Ἡραίτην ὅρμον καὶ ἀποβάντας εὐθέως
ἔχεσθαι τῆς πράξεως. ἀθύρου δὲ ὄντος τότε τοῦ νεὼ
ταχέως ἀνελέσθαι τὸ βρέτας καὶ διακομίσαντας ἐπὶ
θάλασσαν εἰς τὸ σκάφος ἐμβαλέσθαι: λυσαμένους δ᾽
αὐτοὺς τὰ πρυμνήσια καὶ τὰς ἀγκύρας ἀνελομένους 
εἰρεσίᾳ τε πάσῃ χρωμένους ἀπαίρειν οὐ δύνασθαι.
ἡγησαμένους οὖν θεῖόν τι τοῦτ᾽ εἶναι πάλιν ἐξενεγκαμένους τῆς νεὼς τὸ βρέτας ἀποθέσθαι παρὰ τὸν αἰγιαλόν: καὶ ψαιστὰ αὐτῷ ποιήσαντας περιδεεῖς ἀπαλλάττεσθαι. τῆς δὲ Ἀδμήτης ἕωθεν δηλωσάσης ὅτι τὸ βρέτας
ἠφανίσθη καὶ ζητήσεως γενομένης εὑρεῖν μὲν αὐτὸ
τοὺς ζητοῦντας ἐπὶ τῆς ᾐόνος, ὡς δὲ δὴ βαρβάρους
Κᾶρας ὑπονοήσαντας αὐτόματον ἀποδεδρακέναι πρός
τι λύγου θωράκιον ἀπερείσασθαι καὶ τοὺς εὐμηκεστάτους τῶν κλάδων ἑκατέρωθεν ἐπισπασαμένους περιειλῆσαι πάντοθεν. τὴν δὲ Ἀδμήτην λύσασαν αὐτὸ ἁγνίσαι
καὶ στῆσαι πάλιν ἐπὶ τοῦ βάθρου, καθάπερ πρότερον
ἵδρυτο. διόπερ ἐξ ἐκείνου καθ᾽ ἕκαστον ἔτος ἀποκομίζεσθαι τὸ βρέτας εἰς τὴν ᾐόνα καὶ ἀφαγνίζεσθαι ψαιστά τε αὐτῷ παρατίθεσθαι: καὶ καλεῖσθαι Τόναια τὴν
ἑορτήν, ὅτι συντόνως συνέβη περιειληθῆναι τὸ βρέτας
ὑπὸ τῶν τὴν πρώτην αὐτοῦ ζήτησιν ποιησαμένων.
φηγ ιιι 103 
