Μένανδρος δ᾽ ἐν τῇ Ὀργῇ περὶ φίλου λέγων
οὐχ ὑπακούοντος γάμων δείπνῳ φησίν ῾':'
καὶ Ἄλεξις ἐν Ὀρέστῃ Νικόστρατός τε ἐν Πλούτῳ 
Μένανδρός τε ἐν Μέθῃ καὶ Νομοθέτῃ, Φιλωνίδης τε ἐν Κοθόρνοις οὕτως ῾':'
τῷ δὲ παράσιτος ὅμοιά ἐστιν ὀνόματα ἐπίσιτος, περὶ
οὗ προείρηται ῾',' καὶ οἰκόσιτος σιτόκουρός τε
καὶ αὐτόσιτος, ἔτι δὲ κακόσιτος καὶ ὀλιγόσιτος. μνημονεύει δὲ τοῦ μὲν οἰκοσίτου Ἀναξανδρίδης ἐν Κυνηγέταις ῾':'
καλεῖται δ᾽ οἰκόσιτος ὁ μὴ μισθοῦ, ἀλλὰ προῖκα τῇ
πόλει ὑπηρετῶν. Ἀντιφάνης Σκύθῃ ῾':'
Μένανδρος Δακτυλίῳ ῾':'
καὶ ἐν Κιθαριστῇ ῾':'
—ἐπισιτίου δὲ Κράτης Τόλμαις ῾':'
ἰδίως δ᾽ ἐν Συναριστώσαις ἔφη ῾':'
σιτοκούρου δ᾽ Ἄλεξις μνημονεύει ἐν Παννυχίδι ἢ
Ἐρίθοις ῾':' 
Μένανδρος δὲ τὸν ἄχρηστον καὶ μάτην τρεφόμενον σιτόκουρον εἴρηκεν ἐν Θρασυλέοντι οὕτως
῾':'
καὶ ἐν Πωλουμένοις ῾':'
αὐτόσιτον δ᾽ εἴρηκε Κρώβυλος ἐν Ἀπαγχομένῳ ῾':'
κακοσίτου δὲ μέμνηται Εὔβουλος ἐν Γανυμήδει ῾':'
ὀλιγοσίτου δὲ μέμνηται Φρύνιχος ἐν Μονοτρόπῳ
῾':'
καὶ Φερεκράτης ἢ Στράττις ἐν Ἀγαθοῖς ῾':'
ιϝ 179 μ 
ι 255 κ 
π. 246 φ 
ιι 144 κ 
ιι 97 κ 
ιϝ 99 μ 
ιϝ 150 μ 
ι 140 κ 
ιϝ 202 μ 
ιι 363 κ 
ιϝ 139 μ 
ιϝ 196 μ 
ιϝ
565 μ 
ιι
171 κ 
ι 377 κ 
ι 145 κ 
τοῦθ᾽ ἑταῖρός ἐστιν ὄντως: οὐκ ἐρωτᾷ πηνίκα 
δεῖπνόν ἐστιν, ὥσπερ ἕτεροι, καὶ τί δειπνεῖν κωλύει 
τοὺς παρόντας, εἶτα δεῖπνον ἕτερον εἰς τρίτην 
βλέπει, 
.................. εἶτα περίδειπνον πάλιν. 
ἐγὼ δ᾽ ἀπόσιτος ὢν τοιαῦτ᾽ οὐκ ἀνέχομαι. 
υἱὸς γὰρ οἰκόσιτος ἡδὺ γίνεται. 
ταχὺ γὰρ γίνεται 
ἐκκλησιαστὴς οἰκόσιτος. 
οἰκόσιτον νυμφίον 
οὐδὲν δεόμενον προικὸς ἐξευρήκαμεν. 
οὐκ οἰκοσίτους τοὺς ἀκροατὰς λαμβάνεις. 
ποιμαίνει δ᾽ ἐπισίτιον, ῥιγῶν δ᾽ ἐν Μεγαβύζου 
. — 
ἀστεῖον τὸ μὴ 
συνάγειν γυναῖκας μηδὲ δειπνίζειν ὄχλον, 
ἀλλ᾽ οἰκοσίτους τοὺς γάμους πεποιηκέναι. 
ἔσῃ περιπατῶν σιτόκουρος. 
.. ὀκνηρός, πάντα μέλλων, σιτόκουρος ὁμολογῶν 
παρατρέφεσθαι. 
.... τάλας, ἕστηκας ἔτι πρὸς ταῖς θύραις 
τὸ φορτίον θείς: σιτόκουρον, ἄθλιον, 
ἄχρηστον εἰς τὴν οἰκίαν εἰλήφαμεν. 
παράσιτον αὐτόσιτον. αὑτὸν γοῦν τρέφων 
τὰ πλεῖστα συνερανιστὸς εἶ τῷ δεσπότῃ. 
ὕπνος αὐτὸν ὄντα κακόσιτον τρέφει. 
ὁ δὲ ὀλιγόσιτος Ἡρακλῆς ἐκεῖ τί δρᾷ; 
ὡς ὀλιγόσιτος ἦσθ᾽ ἄρ᾽, ὃς κατεσθίεις 
τῆς ἡμέρας μακρᾶς τριήρους σιτία.' 
