ἑξῆς οὖν
λέξω περὶ τῶν παρακειμένων ΑΠΙΩΝ: ἐπεὶ ἀπ᾽ αὐτῶν
καὶ ἡ Πελοπόννησος Ἀπία ἐκλήθη διὰ τὸ ἐπιδαψιλεύειν
ἐν αὐτῇ τὸ φυτόν, φησὶν Ἴστρος ἐν τοῖς Ἀργολικοῖς
῾'.' ὅτι δὲ τὰς ἀπίους ἐν ὕδατι εἰσέφερον
εἰς τὰ συμπόσια Ἄλεξις ἐν Βρεττίᾳ παρίστησι διὰ
τούτων ῾':'
αἱ δ᾽ ἁμαμηλίδες οὔκ εἰσιν ἄπιοι, ὥς τινες οἴονται,
ἀλλ᾽ ἕτερόν τι καὶ ἥδιον καὶ ἀπύρηνον. Ἀριστομένης
ἐν Διονύσῳ φησίν ῾'
'
ὅτι δ᾽ ἐστὶν ἕτερον τῆς ἀπίου καὶ ἥδιον <καὶ ἀπύρηνον> Αἰσχυλίδης παρίστησιν ἐν τρίτῳ Γεωργικῶν.
περὶ Κέω γοῦν τῆς νήσου λέγων γράφει οὕτως: ‘ἀπίους
ἡ νῆσος φέρει κρατίστας κατὰ τὰς ἐν Ἰωνίᾳ καλουμένας ἁμαμηλίδας: εἰσὶ γὰρ ἀπύρηνοί τε καὶ ἡδεῖαι καὶ 
γλυκεῖαι.' Ἀέθλιος δ᾽ ἐν  Ὥρων Σαμίων ῾','
εἰ γνήσια τὰ συγγράμματα, ὁμομηλίδας αὐτὰς καλεῖ.
Πάμφιλος δ᾽ ἐν τοῖς περὶ Γλωσσῶν καὶ Ὀνομάτων
‘ἐπιμηλίς, φησίν, ἀπίου γένος.' Ἀνδροτίων δ᾽ ἐν τῷ
περὶ Γεωργικῶν φωκίδας φησὶν εἶδος ἀπίων εἶναι.
φηγ ι 424 
ιι 309 κ 
ι 692 κ 
ξφ. π. 653φ 
εἶδές ποτε 
πίνουσιν ἀνθρώποις ἀπίους παρακειμένας 
ἐν ὕδατι;  πολλοῖς πολλάκις δήπου. τί οὖν;
Β. 
οὐκοῦν ἕκαστος ἐκλεγόμενος λαμβάνει
Α. 
τῶν ἐπινεουσῶν τὴν πεπαιτάτην ἀεί; 
δηλονότι.
Β. 
ὁ Χῖος οὐκ οἶσθ᾽ ὡς ἁμαμηλίδας ποιεῖ; 
ε# 
