καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ, ἄνδρες ἰχθύες: ὑμεῖς
γὰρ πάντα συναθροίσαντες βορὰν ἡμᾶς τοῖς ἰχθύσι
παραβεβλήκατε καὶ οὐκ ἐκείνους ἡμῖν, τοσαῦτα εἰπόντες
ὅσα οὐδὲ Ἰχθύας ὁ Μεγαρικὸς φιλόσοφος οὐδ᾽ Ἰχθύων:
ὄνομα δὲ καὶ τοῦτο κύριον, οὗ μνημονεύει Τηλεκλείδης ἐν Ἀμφικτύοσι ῾'.' δι᾽ ὑμᾶς δὲ καὶ τῷ παιδὶ
παρακελεύσομαι κατὰ τοὺς Φερεκράτους Μυρμηκανθρώπους ῾':'
καὶ γὰρ ἐν Δήλῳ φησὶ Σῆμος ὁ Δήλιος ἐν  Δηλιάδος ῾' '‘ὅταν θύωσι τῇ Βριζοῖ—αὕτη δ᾽
ἐστὶν ἡ ἐνυπνιόμαντις: βρίζειν δ᾽ οἱ ἀρχαῖοι λέγουσι
τὸ καθεύδειν ῾':' 
ταύτῃ οὖν ὅταν θύωσιν αἱ Δηλιάδες, προσφέρουσιν
αὐτῇ σκάφας πάντων πλήρεις ἀγαθῶν πλὴν ἰχθύων
διὰ τὸ εὔχεσθαι ταύτῃ περί τε πάντων καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν
πλοίων σωτηρίας.'
ι 212 κ 
ι 180 κ 
φηγ ιϝ 493 
οδ. 12.7 
μηδέποτ᾽ ἰχθύν, ὦ Δευκαλίων, μηδ᾽ ἢν αἰτῶ παραθῇς μοι. 
ἔνθα δ᾽ ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν ἠῶ δῖαν— 
β# 
