περιβλέψας οὖν ἐπὶ τούτοις τοὺς παρόντας καὶ
τυχὼν ἐπαίνου ἔφη: ‘ἀλλὰ μὴν καὶ περὶ τῶν ἄλλων
πάντων τῶν παρακειμένων λελέξεταί μοι, ἵνα με τῆς
πολυμαθίας ἀγασθῆτε: ἐρῶ δὲ πρότερον περὶ τῶν παρὰ
Ἀλεξανδρεῦσιν καλουμένων κοννάρων καὶ παλιούρων.
μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν Ἀγαθοκλῆς ὁ Κυζικηνὸς ἐν 
τῶν περὶ τῆς πατρίδος λέγων οὕτως ῾':'
‘κεραυνοῦ δὲ σκήψαντος εἰς τὸν τάφον ἀνεβλάστησεν
ἐκ τοῦ σήματος δενδρίον, ὃ ἐκεῖνοι κόνναρον ἐπονομάζουσιν. ἐστὶ δὲ τὸ δενδρίον μεγέθει μὲν πτελέης καὶ
πεύκης οὐθέν τι μεῖον, ἀκρεμόνας δὲ ἔχει θαμέας καὶ
δολιχοὺς καὶ ἐπ᾽ ὀλίγον ἀκανθώδεας, τὸ δὲ φύλλον
τέρεν καὶ χλωρόν, τῇ φυῇ περιφερές. καρποφορεῖ δὲ
δὶς τοῦ ἔτεος, ἦρός τε καὶ φθινοπώρου. γλυκὺς δὲ
πάνυ ὁ καρπός, μέγεθος κατὰ φαυλίην ἐλάην καὶ τὴν
σάρκα καὶ τὸ ὀστέον ταύτῃ προσείκελον, διαλλάσσον
δὲ τῇ τοῦ χυμοῦ ἡδονῇ. καὶ τρώγεται ἔτι χλωρὸς ὁ
καρπός: καὶ ἐπὴν αὐανθῇ, ποιοῦσιν ἐξ αὐτοῦ ἄλευρα,
καὶ πατέονται ταῦτα οὐ μάξαντες οὐδ᾽ ὕδατι δεύοντες,
ἀλλὰ φαύλως ὁκοῖά περ πέφυκεν.' καὶ Εὐριπίδης ἐν
Κύκλωπί φησι ῾':' ‘παλιούρου κλάδῳ.' Θεόπομπός
τε ἐν εἰκοστῇ πρώτῃ Φιλιππικῶν ῾' 'μνημονεύει
αὐτῶν καὶ Δίφιλος ὁ Σίφνιος ἰατρὸς ἐν τῷ περὶ 
τῶν Προσφερομένων τοῖς ὑγιαίνουσι καὶ τοῖς νοσοῦσιν. τούτων δὲ πρῶτον ἐμνήσθην, ἄνδρες φίλοι, οὐχ
ὅτι ἡμῖν παράκειται νῦν, ἀλλ᾽ ὅτι πολλάκις ἐν τῇ
καλῇ Ἀλεξανδρείᾳ ἐπὶ τῶν δευτέρων τραπεζῶν παρακείμενα ἔλαβον καὶ ζητηθέντος ἐκεῖ τοῦ ὀνόματος ἐνθάδε τῷ βιβλίῳ ἐντυχὼν ἀνελεξάμην.
γ# 
φηγ ιϝ 289 
393 
φηγ ι 303 
