φοινικίνου δὲ οἴνου μέμνηται καὶ Ἔφιππος
῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
μνημονεύει αὐτοῦ καὶ Ξενοφῶν Ἀναβάσει ῾'.'
Μενδαίου δὲ Κρατῖνος ῾':' 
Ἕρμιππος δέ που ποιεῖ τὸν Διόνυσον πλειόνων μεμνημένον ῾':'
φησὶ δὲ Φαινίας ὁ Ἐρέσιος ῾' 'Μενδαίους
τοὺς βότρυς ἐπὶ τῇ ἀμπέλῳ ῥαίνειν τῷ ἐλατηρίῳ: διὸ
γίνεσθαι τὸν οἶνον μαλακόν.
ιι 263 κ 
π. 255, 8 
ιι 3, 14 
ι 69 κ 
ι 249 κ 
φηγ ιι 301 
κάρυα, ῥοίας, φοίνικας, ἕτερα νώγαλα, 
σταμνάριά τ᾽ οἴνου <μικρὰ> τοῦ φοινικίνου. 
φοινικίνου βῖκός τις ὑπανεῴγνυτο. 
νῦν δ᾽ ἂν ἴδῃ Μενδαῖον ἡβῶντ᾽ ἀρτίως 
οἰνίσκον, ἕπεται κἀκολουθεῖ καὶ λέγει: 
‘οἴμ᾽ ὡς ἁπαλὸς καὶ λευκός: ἆρ᾽ οἴσει τρία;᾽ 
Μενδαίῳ ... μὲν καὶ ἐνουροῦσιν θεοὶ αὐτοὶ 
στρώμασιν ἐν μαλακοῖς. Μάγνητα δὲ μειλιχόδωρον 
καὶ Θάσιον, τῷ δὴ μήλων ἐπιδέδρομεν ὀδμή, 
τοῦτον ἐγὼ κρίνω πολὺ πάντων εἶναι ἄριστον 
τῶν ἄλλων οἴνων μετ᾽ ἀμύμονα Χῖον ἄλυπον. 
ἔστι δέ τις οἶνος, τὸν δὴ σαπρίαν καλέουσι, 
οὗ καὶ ἀπὸ στόματος στάμνων ὑπανοιγομενάων 
ὄζει ἴων, ὄζει δὲ ῥόδων, ὄζει δ᾽ ὑακίνθου: 
ὀσμὴ θεσπεσία κατὰ πᾶν δ᾽ ἔχει ὑψερεφὲς δῶ, 
ἀμβροσία καὶ νέκταρ ὁμοῦ. τοῦτ᾽ ἐστὶ τὸ νέκταρ, 
τούτου χρὴ παρέχειν πίνειν ἐν δαιτὶ θαλείῃ 
τοῖσιν ἐμοῖσι φίλοις, τοῖς δ᾽ ἐχθροῖς ἐκ Πεπαρήθου: 
