ἐμφανίζει δ᾽ αὐτῶν καὶ τὸ σκαιόν, ἔτι δὲ <τὸ>
μισάνθρωπον Ἀντιφάνης ἐν Μισοπονήρῳ πρὸς τοὺς
ἐν τῷ βίῳ κακίστους τὴν σύγκρισιν αὐτῶν ποιούμενος
διὰ τούτων ῾':'
ιι 75 κ 
εἶτ᾽ οὐ σοφοὶ δῆτ᾽ εἰσὶν οἱ Σκύθαι σφόδρα, 
οἳ γενομένοισιν εὐθέως τοῖς παιδίοις 
διδόασιν ἵππων καὶ βοῶν πίνειν γάλα; 
οὐ μὰ Δία τιτθὰς εἰσάγουσι βασκάνους
Β. 
καὶ παιδαγωγοὺς αὖθις, ὧν μεῖζον <κακὸν 
οὐκ ἂν γένοιτο.  μετά> γε μαίας νὴ Δία:
Α. 
αὗται δ᾽ ὑπερβάλλουσι.  μετά γε νὴ Δία
Β. 
τοὺς μητραγυρτοῦντάς γε: πολὺ γὰρ αὖ γένος 
μιαρώτατον τοῦτ᾽ ἐστίν.  εἰ μὴ νὴ Δία
Α. 
τοὺς ἰχθυοπώλας τις βούλεται λέγειν 
....  μετά γε τοὺς τραπεζίτας: ἔθνος
Β. 
τούτου γὰρ οὐδέν ἐστιν ἐξωλέστερον. 
