ὅτι ἔθος ἦν ἐν τοῖς δείπνοις τῷ ἑστιάτορι
κατακλιθέντι προδίδοσθαι γραμματείδιόν τι περιέχον
ἀναγραφὴν τῶν παρεσκευασμένων, ἐφ᾽ ᾧ εἰδέναι ὅ τι
μέλλει ὄψον φέρειν ὁ μάγειρος. 
ΔΑΜΑΣΚΗΝΑ. Δαμασκοῦ τῆς πόλεως ἐνδόξου οὔσης καὶ μεγάλης πολλοὶ τῶν ἀρχαίων μέμνηνται.
ἐπεὶ δὲ πλεῖστον ἐν τῇ τῶν Δαμασκηνῶν ἐστι χώρᾳ
τὸ κοκκύμηλον καλούμενον καὶ κάλλιστα γεωργεῖται,
ἰδίως καλεῖται τὸ ἀκρόδρυον Δαμασκηνὸν ὡς διάφορον τῶν κατὰ τὰς ἄλλας χώρας γινομένων. κοκκύμηλα οὖν ἐστι ταῦτα: ὧν ἄλλος τε μέμνηται καὶ Ἱππῶναξ ῾':'
Ἄλεξις ῾':'
πάλιν ῾':'
Νίκανδρος ῾':'
Κλέαρχος δ᾽ ὁ περιπατητικός φησι ῾' 'Ῥοδίους καὶ Σικελιώτας βράβυλα καλεῖν τὰ κοκκύμηλα,
ὡς καὶ Θεόκριτος ὁ Συρακούσιος ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
ἐστὶ δὲ τοῦτο τὸ ἀκρόδρυον μικρότερον μὲν τῇ περιφορᾷ τῶν κοκκυμήλων, τῇ δ᾽ ἐδωδῇ τὸ αὐτό, πλὴν
ὀλίγον δριμύτερον. Σέλευκος δ᾽ ἐν Γλώσσαις βράβιλά φησιν ἦλα κοκκύμηλα μάδρυα τὰ αὐτὰ εἶναι: τὰ 
μὲν μάδρυα οἷον μαλόδρυα, τὰ δὲ βράβυλα ὅτι εὐκοίλια καὶ τὴν βορὰν ἐκβάλλοντα, ἦλα δὲ οἷον μῆλα, ὡς
Δημήτριος ὁ Ἰξίων λέγει ἐν Ἐτυμολογίᾳ. Θεόφραστος δὲ λέγει ῾':' ‘κοκκυμηλέα καὶ σποδιάς:
τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ὥσπερ ἀγρία κοκκυμηλέα.' Ἀραρὼς
δὲ κοκκύμηλον καλεῖ ῾' 'τὸ δένδρον, κοκκύμηλον δὲ τὸ ἀκρόδρυον. Δίφιλος δὲ ὁ Σίφνιος μέσως φησὶν εἶναι ταῦτα εὔχυλα, εὔφθαρτα, εὐέκκριτα,
ὀλιγότροφα.
φρ. 81 β4 
ιι 397 κ 
ιβ. π. 398 
φρ. 87 σξην 
φηγ ιι 327 
7, 146 
12, 3 
η. πλ. 3, 6, 4 
ιι 219 κ 
στέφανον εἶχον κοκκυμήλων καὶ μίνθης. 
καὶ μὴν ἐνύπνιον οἴομαί <γ᾽> ἑορακέναι 
νικητικόν.  λέγ᾽ αὐτό.  τὸν νοῦν πρόσεχε δή:
Β. 
Α. 
ἐν τῷ σταδίῳ τῶν ἀνταγωνιστῶν μέ τις 
ἐδόκει στεφανοῦν γυμνὸς προσελθὼν ... 
στεφάνῳ κυλιστῷ κοκκυμήλων— Ἡράκλεις.
Β. 
πεπόνων ...
Α. 
ἑόρακας <ἤδη> πώποτ᾽ ἐσκευασμένον 
ἤνυστρον ἢ σπλῆν᾽ ὀπτὸν ὠνθυλευμένον 
ἢ κοκκυμήλων σπυρίδα πεπόνων; 
τοιοῦτ᾽ ἔχει τὸ μέτωπον. 
μῆλον ὃ κόκκυγος καλέουσι. 
ὅρπηκες βραβίλοισι καταβρίθοντες ἔραζε. 
ὅσον μῆλον βραβίλοιο 
ἥδιον. 
