ἀναβάντων δὲ τὰς παρακειμένας πλησίον τῷ προειρημένῳ κοιτῶνι κλίμακας οἶκος ἦν ἄλλος
πεντάκλινος ὀρόφωμα ῥομβωτὸν ἔχων: καὶ πλησίον
αὐτοῦ ναὸς Ἀφροδίτης θολοειδής, ἐν ᾧ μαρμάρινον
ἄγαλμα τῆς θεοῦ. κατεναντίον δὲ τούτου ἄλλο συμπόσιον πολυτελὲς περίπτερον: οἱ γὰρ κίονες αὐτοῦ ἐκ
λίθων Ἰνδικῶν συνέκειντο. παρὰ &lt;δὲ&gt; καὶ τούτῳ τῷ
συμποσίῳ κοιτῶνες, ἀκόλουθον τὴν κατασκευὴν τοῖς
προδεδηλωμένοις ἔχοντες. προάγοντι δὲ ἐπὶ τὴν πρῷραν οἶκος ὑπέκειτο Βακχικὸς τρισκαιδεκάκλινος περίπτερος, ἐπίχρυσον ἔχων τὸ γεῖσον ἕως τοῦ περιτρέχοντος ἐπιστυλίου: στέγη δὲ τῆς τοῦ θεοῦ διαθέσεως
οἰκεία. ἐν δὲ τούτῳ κατὰ μὲν τὴν δεξιὰν πλευρὰν
ἄντρον κατεσκεύαστο, οὗ χρῶμα μὲν ἦν ἔχον τὴν
πετροποιίαν ἐκ λίθων ἀληθινῶν καὶ χρυσοῦ δεδημιουργημένην: ἵδρυτο δ᾽ ἐν αὐτῷ τῆς τῶν βασιλέων
συγγενείας ἀγάλματα εἰκονικὰ λίθου λυχνέως. ἐπιτερπὲς δ᾽ ἱκανῶς καὶ ἄλλο συμπόσιον ἦν ἐπὶ τῇ τοῦ 
μεγίστου οἴκου στέγῃ κείμενον, σκηνῆς ἔχον τάξιν:
ᾧ στέγη μὲν οὐκ ἐπῆν, διατόναια δὲ τοξοειδῆ διὰ
ποσοῦ τινος ἐνετέτατο διαστήματος, ἐφ᾽ ὧν αὐλαῖαι
κατὰ τὸν ἀνάπλουν ἁλουργεῖς ἐνεπετάννυντο. μετὰ
δὲ τοῦτο αἴθριον ἐξεδέχετο τὴν ἐπάνω τῆς ὑποκειμένης προστάδος τάξιν κατέχον: ᾧ κλῖμάξ τε ἑλικτὴ
φέρουσα πρὸς τὸν κρυπτὸν περίπατον παρέκειτο καὶ
συμπόσιον ἐννεάκλινον, τῇ διαθέσει τῆς κατασκευῆς
Αἰγύπτιον. οἱ γὰρ γεγονότες αὐτόθι κίονες ἀνήγοντο
στρογγύλοι, διαλλάττοντες τοῖς σπονδύλοις, τοῦ μὲν
μέλανος, τοῦ δὲ λευκοῦ παράλληλα τιθεμένων. εἰσὶ
δ᾽ αὐτῶν καὶ αἱ κεφαλαὶ τῷ σχήματι περιφερεῖς, ὧν
ἡ μὲν ὅλη περιγραφὴ παραπλησία ῥόδοις ἐπὶ μικρὸν
ἀναπεπταμένοις ἐστίν. περὶ δὲ τὸν προσαγορευόμενον
κάλαθον οὐχ ἕλικες, καθάπερ ἐπὶ τῶν Ἑλληνικῶν,
καὶ φύλλα τραχέα περίκειται, λωτῶν δὲ ποταμίων
κάλυκες καὶ φοινίκων ἀρτιβλάστων καρπός: ἔστι δ᾽
ὅτε καὶ πλειόνων ἄλλων ἀνθέων γέγλυπται γένη. τὸ
δ᾽ ὑπὸ τὴν ῥίζαν, ὃ δὴ τῷ συνάπτοντι πρὸς τὴν
κεφαλὴν ἐπίκειται σπονδύλῳ, κιβωρίων ἄνθεσι καὶ
φύλλοις ὡσανεὶ καταπεπλεγμένοις ὁμοίαν εἶχε τὴν
διάθεσιν. τοὺς μὲν οὖν κίονας οὕτως Αἰγύπτιοι κατασκευάζουσι: καὶ τοὺς τοίχους δὲ λευκαῖς καὶ μελαίναις
διαποικίλλουσι πλινθίσιν, ἐνίοτε δὲ καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς
ἀλαβαστίτιδος προσαγορευομένης πέτρας. πολλὰ δὲ καὶ
ἕτερα κατὰ μέσον τῆς νεὼς τὸ κύτος ἐν κοίλῃ καὶ 
κατὰ πᾶν αὐτῆς μέρος οἰκήματα ἦν. ὁ δὲ ἱστὸς ἦν αὐτῆς ἑβδομήκοντα πηχῶν, βύσσινον ἔχων ἱστίον ἁλουργεῖ παρασείῳ κεκοσμημένον.' —πᾶς δ᾽ ὁ τοῦ βασιλέως τοῦ Φιλαδέλφου πλοῦτος ... φυλαχθεὶς κατελύθη
ὑπὸ τοῦ τελευταίου Πτολεμαίου τοῦ καὶ τὸν Γαβινιακὸν συστησαμένου πόλεμον, οὐκ ἀνδρὸς γενομένου
ἀλλ᾽ αὐλητοῦ καὶ μάγου.
