ὡς ἵμερός μ᾽ ὑπῆλθε γῇ τε κοὐρανῷ 
λέξαι μολόντι τοὔψον ὡς ἐσκεύασα. 
νὴ τὴν Ἀθηνᾶν, ἡδύ γ᾽ ἔστ᾽ εὐημερεῖν 
ἐν ἅπασιν: ἰχθὺς ἁπαλὸς οἷος γέγονέ μοι, 
οἷον παρατέθεικ᾽, οὐ πεφαρμακευμένον 
τυροῖσιν οὐδ᾽ ἄνωθεν ἐξηνθισμένον, 
ἀλλ᾽ οἷος ἦν ζῶν κὠπτὸς ὢν τοιοῦτος ἦν. 
οὕτως ἁπαλὸν ἔδωκα καὶ πρᾷον τὸ πῦρ 
ὀπτῶν τὸν ἰχθύν, οὐδὲ πιστευθήσομαι ... 
ὅμοιον ἐγένετ᾽, ὄρνις ὁπόταν ἁρπάσῃ 
τοῦ καταπιεῖν μεῖζόν τι: περιτρέχει κύκλῳ 
τηροῦσα τοῦτο, καταπιεῖν δ᾽ ἐσπούδακεν, 
ἕτεραι διώκουσιν δὲ ταύτην: ταὐτὸν ἦν. 
τὴν ἡδονὴν ὁ πρῶτος αὐτῶν καταμαθὼν 
τῆς λοπάδος ἀνεπήδησε κἄφευγεν κύκλῳ 
τὴν λοπάδ᾽ ἔχων, ἄλλοι δ᾽ ἐδίωκον κατὰ πόδας. 
ἐξῆν ὀλολύζειν: οἳ μὲν ἥρπασάν τι γάρ, 
οἳ δ᾽ οὐδέν, οἳ δὲ πάντα. καίτοι παρέλαβον 
ἰχθῦς ποταμίους ἐσθίοντας βόρβορον. 
εἰ δ᾽ ἔλαβον ἄρτι σκάρον ἢ 'κ τῆς Ἀττικῆς 
γλαυκίσκον, ὦ Ζεῦ σῶτερ, ἢ 'ξ Ἄργους κάπρον 
ἢ 'κ τῆς Σικυῶνος τῆς φίλης ὃν τοῖς θεοῖς 
φέρει Ποσειδὼν γόγγρον εἰς τὸν οὐρανόν, 
ἅπαντες οἱ φαγόντες ἐγένοντ᾽ ἂν θεοί. 
ἀθανασίαν εὕρηκα: τοὺς ἤδη νεκροὺς 
ὅταν <μόνον> ὀσφρανθῶσι ποιῶ ζῆν πάλιν. 
