Ἀναξανδρίδης δὲ ἐν Ὕβρει ῾':'
ἄλλοι δὲ ἔφασκον φανὸν λέγεσθαι τὴν λαμπάδα, οἳ
δὲ τὴν ἔκ τινων ξύλων τετμημένων δέσμην. Μένανδρος Ἀνεψιοῖς ῾':'
Νικόστρατος ἐν Πατριώταις ῾':'
Φιλιππίδης Συμπλεούσαις ῾':' 
ἐν δὲ Θεοφορήτῳ ὁ αὐτὸς Ἄλεξις ῾':'
ιβ. 325 
οἶμαί γ᾽ ἐπιτιμᾶν τῶν ἀπαντώντων τινὰς 
ἡμῖν, ὅτι τηνικαῦτα μεθύων περιπατῶ. 
ποῖος γάρ ἐστιν φανός, ὦ πρὸς τῶν θεῶν, 
τοιοῦτος οἷος ὁ γλυκύτατος ἥλιος; 
οὔκουν λαβὼν τὸν φανὸν ἅψεις μοι λύχνον; 
ὁ φανός ἐστι μεστὸς ὕδατος οὑτοσί: 
δεῖ τ᾽ οὐχὶ σείειν, ἀλλ᾽ ἀποσείειν αὐτόθεν. 
ὁ κάπηλος γὰρ οὑκ τῶν γειτόνων 
ἄν τ᾽ οἶνον ἄν τε φανὸν ἀποδῶταί τινι 
ἄν τ᾽ ὄξος, ἀπέπεμψ᾽ ὁ κατάρατος δοὺς ὕδωρ. 
ὁ φανὸς ἡμῖν οὐκ ἔφαινεν οὐδὲ ἕν. 
ἔπειτα φυσᾶν δυστυχὴς οὐκ ἠδύνω;
Β. 
ιβ. 157 
ιιι 20 κ 
ιι 226 κ 
ιιι 306 
