ἀποδεδειγμένου οὖν τοῦ ὅτι Πλειάδες ἦσαν ἐντετορευμέναι
τῷ ποτηρίῳ, καθ᾽ ἕκαστον τῶν ὤτων δύο ὑποθετέον
εἴτε βούλεταί τις ὀρνιθοφυεῖς κόρας εἴτ᾽ αὖ καὶ ἀνθρωποειδεῖς, ἄστροις δὲ πεποικιλμένας. τὸ μέντοι ‘ἀμφὶς
ἕκαστον χρύσειαι νεμέθοντο᾽ οὐχ ὡς περὶ ἓν ἕκαστον
ἀκουστέον: γενήσονται γὰρ οὕτως  τὸν ἀριθμόν:
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἔσχισται μὲν ἑκάτερον τῶν ὤτων εἰς δύο
σχίσεις, τούτων δ᾽ αὖ συνάφεια κατὰ τὴν τελευταίαν
ὑπόληξιν, ἕκαστον μὲν ἂν λέγοιτο καθὸ τέτταρες αἱ
πᾶσαι σχίσεις τῶν ὤτων, ἑκάτερον δὲ καθὸ συμφυῆ
πάλιν ἐπὶ τέλει γίνεται τῆς ἀποστάσεως αὐτῶν. ὅταν
οὖν εἴπῃ:
καθ᾽ ἑκατέραν τὴν σχίσιν τῶν ὤτων ἀκουσόμεθα μίαν
πελειάδα: ἃς δοιὰς εἶπεν καθὸ συμφυεῖς εἰσιν ἀλλήλαις καὶ συνεζευγμέναι. τὸ γὰρ δοιοὶ καὶ δοιαὶ σημαίνει καὶ τὸ κατ᾽ ἀριθμὸν εἶδος, τὸ δύο, οἷον: 
καὶ ῾' '‘δοιὼ θεράποντε᾽. σημαίνει δὲ καὶ τὸ
συμφυὲς καὶ τὸ συνεζευγμένον κατ᾽ ἀριθμόν, ὡς ἐν
τούτοις: 
γενήσονται οὖν ἐπὶ τῶν ὤτων τέσσαρες πελειάδες.
η# 
δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς ἕκαστον 
χρύσειαι νεμέθοντο, δύω δ᾽ ὑπὸ πυθμένες ἦσαν, 
οδ. 4.129 
δοιοὺς δὲ τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα. 
οδ. 5.476 
δοιοὺς δ᾽ ἄρ᾽ ὑπήλυθε θάμνους 
ἐξ ὁμόθεν πεφυῶτας, ὃ μὲν φυλίης, ὃ δ᾽ ἐλαίης. 
οδ. 16.253 
