τὸ δὲ χρίσασθαι τῷ τοιούτῳ ἀλείμματι μυρίσασθαι εἴρηκεν Ἀλκαῖος ἐν Παλαίστραις διὰ τούτων
῾':'
μυρώμασιν μέντοι, οὐ μυρίσμασιν ἔλεγεν Ἀριστοφάνης ἐν Ἐκκλησιαζούσαις ῾':'
῾τῆς δὲ λεγομένης σάγδας—μύρον δ᾽ ἐστὶ καὶ τοῦτο—
Ἐπίλυκος ἐν Κωραλίσκῳ ῾':'
καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Δαιταλεῦσιν καὶ ἐν Μαρικᾷ
Εὔπολις ‘σάγδαν ἐρυγγάνοντα᾽ λέγων ῾'.'
ὅπερ ὁ Θυατειρηνὸς Νίκανδρος ἐπὶ τοῦ ἄγαν χλιδῶντος εἰρῆσθαι ἀκούει, Θεόδωρος δὲ θυμίαμά τί
φησιν αὐτὸ εἶναι.'
ι 761 κ 
1117 
ι 803 κ 
ϝ. συπρα π. 690 ε 
μυρίσασά <μ᾽> ἐγκατέκλεισεν ἀνθ᾽ αὑτῆς λάθρᾳ. 
ἥτις μεμύρισμαι τὴν κεφαλὴν μυρώμασιν. 
βάκκαρίς τε καὶ σάγδας ὁμοῦ. 
