περὶ δὲ τοῦ Ναυκρατίτου στεφάνου τίς
ἐστι τὴν ἄνθην πολλὰ ἀναζητήσας καὶ πολλῶν πυθόμενος, ὡς οὐδὲν ἐμάνθανον, ἐνέτυχον ὀψέ ποτε Πολυχάρμου Ναυκρατίτου ἐπιγραφομένῳ βιβλίῳ Περὶ
Ἀφροδίτης, ἐν ᾧ ταυτὶ γέγραπται ῾':' ‘κατὰ
δὲ τὴν τρίτην πρὸς ταῖς εἴκοσιν Ὀλυμπιάδα ὁ Ἡρόστρατος, πολίτης ἡμέτερος ἐμπορίᾳ χρώμενος καὶ χώραν 
πολλὴν περιπλέων, προσσχών ποτε καὶ Πάφῳ τῆς
Κύπρου ἀγαλμάτιον Ἀφροδίτης σπιθαμιαῖον, ἀρχαῖον
τῇ τέχνῃ, ὠνησάμενος ᾔει φέρων εἰς τὴν Ναύκρατιν.
καὶ αὐτῷ πλησίον φερομένῳ τῆς Αἰγύπτου ἐπεὶ χειμὼν
αἰφνίδιον ἐπέπεσεν καὶ   συνιδεῖν οὐκ ἦν ὅπου
γῆς ἦσαν, κατέφυγον ἅπαντες ἐπὶ τὸ τῆς Ἀφροδίτης
ἄγαλμα σῴζειν αὑτοὺς αὐτὴν δεόμενοι. ἡ δὲ θεὸς ῾προσφιλὴς γὰρ τοῖς Ναυκρατίταις ἦν̓ αἰφνίδιον ἐποίησε
πάντα τὰ παρακείμενα αὐτῇ μυρρίνης χλωρᾶς πλήρη
ὀδμῆς τε ἡδίστης ἐπλήρωσεν τὴν ναῦν ἤδη ἀπειρηκόσι
τοῖς ἐμπλέουσιν τὴν σωτηρίαν  , καὶ ἡλίου ἐκλάμψαντος κατιδόντες τοὺς ὅρμους ἧκον εἰς τὴν Ναύκρατιν.
καὶ ὁ Ἡρόστρατος ἐξορμήσας τῆς νεὼς μετὰ τοῦ ἀγάλματος, ἔχων καὶ τὰς αἰφνίδιον αὐτῷ ἀναφανείσας
χλωρὰς μυρρίνας, ἀνέθηκεν ἐν τῷ τῆς Ἀφροδίτης ἱερῷ,
θύσας δὲ τῇ θεῷ καὶ ἀναθεὶς τῇ Ἀφροδίτῃ τἄγαλμα,
καλέσας δὲ καὶ ἐφ᾽ ἑστίασιν ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ τοὺς
προσήκοντας καὶ τοὺς οἰκειοτάτους ἔδωκεν ἑκάστῳ καὶ
στέφανον ἐκ τῆς μυρρίνης, ὃν καὶ τότε ἐκάλεσε Ναυκρατίτην.' ὁ μὲν οὖν Πολύχαρμος ταῦτα. οἷς κἀγὼ
πείθομαι, ἡγούμενος οὐκ ἄλλον τινὰ εἶναι Ναυκρατίτην
στέφανον ἢ τὸν ἐκ τῆς μυρρίνης, τῷ καὶ μετὰ τῶν
ῥόδων ὑπὸ τοῦ Ἀνακρέοντος φορεῖσθαι ῾'.'
καὶ ὁ Φιλωνίδης δὲ εἴρηκεν ὡς ὁ τῆς μυρρίνης
στέφανος τὴν ἐκ τῶν οἴνων ἀναθυμίασιν ἀποκρούεται καὶ
ὁ τῶν ῥόδων ἔχει τι κεφαλαλγίας παρηγορικὸν πρὸς
τῷ καὶ ἐμψύχειν. γελοῖοι οὖν εἰσιν καὶ οἱ λέγοντες
Ναυκρατίτην εἶναι στέφανον τὸν ἐκ τῆς βύβλου τῆς
στεφανωτρίδος καλουμένης παρ᾽ Αἰγυπτίοις  , παρατιθέμενοι Θεοπόμπου ἐκ τῆς τρίτης τῶν
Ἑλληνικῶν ῾',' ὅς φησιν Ἀγησιλάῳ τῷ Λάκωνι
παραγενομένῳ εἰς Αἴγυπτον δῶρα πέμψαι τοὺς Αἰγυπτίους ἄλλα τέ τινα καὶ δὴ καὶ τὴν στεφανωτρίδα
βύβλον. ἐγὼ δὲ οὐκ οἶδα τίνα ὠφέλειαν ἢ ἡδονὴν
ἔχει τὸ βύβλῳ στεφανοῦσθαι μετὰ ῥόδων, πλὴν εἰ μή
τι οἱ τούτοις χαίροντες στέψονται ὁμοῦ ῥόδοις καὶ
σκόροδα. παμπόλλους δὲ οἶδα λέγοντας τὸν ἐκ τῆς
σαμψύχου στέφανον εἶναι τὸν Ναυκρατίτην: πολὺ δὲ
τὸ ἄνθος τοῦτο κατὰ τὴν Αἴγυπτον. διάφορος δὲ γίνεται κατὰ τὴν ὀδμὴν ἡ ἐν Αἰγύπτῳ μυρρίνη παρὰ τὰς ἐν
ἄλλαις χώραις, ὡς καὶ Θεόφραστος ἱστορεῖ ῾'.'
φηγ ιϝ 480 
ξφ. π. 671 ε 
φηγ ι 279 
η. πλ. 6, 8, 5 
