κοινῇ δὲ περὶ παρασίτων εἰρήκασι Τιμοκλῆς
μὲν ἐν Πύκτῃ, ἐπισιτίους καλῶν αὐτοὺς ἐν τοῖσδε
῾':' 
Φερεκράτης Γραυσί ῾':'
ἐπισίτιοι γὰρ καλοῦνται οἱ ἐπὶ τροφαῖς ὑπουργοῦντες.
Πλάτων ἐν τετάρτῳ Πολιτείας ῾':' ‘καὶ ταῦτα
ἐπισίτιοι καὶ οὐδὲ μισθὸν πρὸς τοῖς σιτίοις ὥσπερ οἱ
ἄλλοι λαβόντες.' Ἀριστοφάνης Πελαργοῖς ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Δαιδάλῳ ῾':'
ιι 464 κ 
ι 153 κ 
π. 420 α 
ι 504 κ 
ιι 172 κ 
εὑρήσεις δὲ τῶν ἐπισιτίων 
τούτων τιν᾽ οἳ δειπνοῦσιν ἐσφυδωμένοι 
τἀλλότρι᾽, ἑαυτοὺς ἀντὶ κωρύκων λέπειν 
παρέχοντες ἀθληταῖσιν. 
σὺ δ᾽ οὐδὲ θᾶσσον, Σμικυθίων, ἐπισιτιεῖ; 
τίς δ᾽ οὗτος ὑμῖν ἐστι;  τοῦτον πανταχοῦ
Β. 
Α. 
ἄγω λαρυγγικόν τιν᾽ ἐπὶ μισθῷ ξένον. 
ἂν γὰρ ἕν᾽ ἄνδρ᾽ ἄδικον σὺ διώκῃς, 
ἀντιμαρτυροῦσι 
δώδεκα τοῖς ἑτέροις ἐπισίτιοι. 
ἐθέλει δ᾽ ἄνευ 
μισθοῦ παρ᾽ αὐτοῖς καταμένειν ἐπισίτιος. 
