ΠΕΛΛΑ ἀγγεῖον σκυφοειδές, πυθμένα ἔχον πλατύτερον, εἰς ὃ ἤμελγον τὸ γάλα. Ὅμηρος: 
τοῦτο δὲ Ἱππῶναξ λέγει πελλίδα ῾':'
δῆλον, οἶμαι, ποιῶν ὅτι ποτήριον μὲν οὐκ ἦν, δι᾽ ἀπορίαν δὲ κύλικος ἐχρῶντο τῇ πελλίδι. καὶ πάλιν ῾':'
Φοῖνιξ δ᾽ ὁ Κολοφώνιος ἐν τοῖς Ἰάμβοις ἐπὶ φιάλης
τίθησι τὴν λέξιν λέγων οὕτως ῾':'
καὶ ἐν ἄλλῳ δὲ μέρει φησίν ῾':'
Κλείταρχος δὲ ἐν ταῖς Γλώσσαις πελλητῆρα μὲν
καλεῖν Θεσσαλοὺς καὶ Αἰολεῖς τὸν ἀμολγέα, πέλλαν δὲ
τὸ ποτήριον. Φιλητᾶς δ᾽ ἐν Ἀτάκτοις ῾' 'τὴν
κύλικα Βοιωτούς.
ιλ. 16.641 
ὡς ὅτε μυῖαι 
σταθμῷ ἐνιβρομέωσιν ἐυγλαγέας κατὰ πέλλας. 
φρ. 38 β4 
φρ. 39 
ξηολ. π. 143 
ιβιδ 
φρ. 50 βαξη 
ἐκ πελλίδος πίνοντες: οὐ γὰρ ἦν αὐτῇ 
κύλιξ, ὁ παῖς γὰρ ἐμπεσὼν κατήραξε, 
ἐκ δὲ τῆς πέλλης 
ἔπινον, ἄλλοτ᾽ αὐτός, ἄλλοτ᾽ Ἀρήτη 
προὔπινεν. 
Θαλῆς γάρ, ὅστις ἀστέρων ὀνήιστος ... 
καὶ τῶν τότ᾽, ὡς λέγουσι, πολλὸν ἀνθρώπων 
ἐὼν ἄριστος, ἔλαβε πελλίδα χρυσῆν. 
ἐκ πελλίδος <δὲ> τάργανον κατηγυίης 
χωλοῖσι δακτύλοισι τἠτέρῃ σπένδει, 
τρέμων οἷόνπερ ἐν βορηίῳ νωδός. 
