ἐκ τούτων πάλιν τῶν λεχθέντων τὰς ἀκάνθας
ἀναλεξάμενος Οὐλπιανὸς ‘εἰ ἔχομεν᾽, ἔφη, ‘δεῖξαι ἀργυροῖς σκεύεσιν ἐν τοῖς δείπνοις χρωμένους τοὺς ἀρχαίους καὶ εἰ ὁ πίναξ Ἑλληνικὸν ὄνομα. Ὁμήρου
γὰρ εἰπόντος ἐν Ὀδυσσείᾳ: 
Ἀριστοφάνης ὁ Βυζάντιος ῾' 'νεώτερόν φησιν 
εἶναι τὸ ἐπὶ πινάκων παρατιθέναι τὰ ὄψα, ἀγνοῶν
ὅτι κἀν ἄλλοις εἴρηκεν ὁ ποιητής: 
ζητῶ δὲ καὶ εἰ δούλων πλῆθός τινες ἐκέκτηντο ὥσπερ
καὶ οἱ νῦν καὶ εἰ τὸ τήγανον εἴρηται καὶ μὴ μόνως
τάγηνον, ἵνα μὴ πάντα πίνωμεν ἢ καὶ ἐσθίωμεν ὥσπερ
οἱ διὰ τὴν γαστέρα παράσιτοι ὀνομαζόμενοι   κόλακες.'
οδ. 16.49 
τοῖσιν δ᾽ αὖ πίνακας κρειῶν παρέθηκε συβώτης, 
οδ. 1.141 
δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας. 
π. 31 ν 
