φίλοινος δ᾽ ἐστὶν ὁ πρὸς οἶνον ἕτοιμος, φιλοπότης δὲ ὁ πρὸς πότους, κωθωνιστὴς δὲ ὁ μέχρι μέθης.
πλεῖστον δὲ ἔπινε τῶν μὲν ἡρώων Νέστωρ ὁ τριγέρων:
φανερῶς γὰρ αὐτὸς προσέκειτο τῶν ἄλλων μᾶλλον τῷ
οἴνῳ καὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος αὐτοῦ, ὃν ὡς πολυπότην
ἐπιπλήσσει ὁ Ἀχιλλεύς ῾'.' ὁ δὲ Νέστωρ καὶ τῆς
μεγίστης μάχης ἐνεστηκυίας οὐκ ἀπέχεται   τοῦ
πίνειν. φησὶ γοῦν Ὅμηρος: 
καὶ μόνου δὲ τούτου τῶν ἡρώων τὸ ποτήριον ἡρμήνευκεν, ὡς τὴν Ἀχιλλέως ἀσπίδα. ἐστρατεύετο γὰρ
μετ᾽ αὐτοῦ καθάπερ καὶ τῆς ἀσπίδος ἐκείνης, ἧς φησιν
ὁ Ἕκτωρ καὶ μέχρι οὐρανοῦ ἥκειν τὸ κλέος ῾'.'
οὐκ ἂν ἁμάρτοι δέ τις καὶ τὸ ποτήριον αὐτοῦ λέγων
φιάλην Ἄρεως κατὰ τὸν Ἀντιφάνους Καινέα, ἐν ᾧ
λέγεται οὕτως ῾':'
ἀλλὰ μὴν καὶ διὰ τὴν φιλοποσίαν ὁ Νέστωρ καὶ παρ᾽
Ἀχιλλέως φιάλην λαμβάνει δῶρον ἐν τῷ ἐπὶ Πατρόκλῳ
ἐπιτελουμένῳ ἀγῶνι ῾',' οὐχ ὅτι καὶ οὐχὶ τῷ νικηθέντι ἔδωκε δέπας ὁ Ἀχιλλεύς ῾τοῖς γὰρ φιλοπόταις
οὐ παρέπεται τὸ νικᾶν διὰ τὸ ῥᾴθυμον̓ ἢ ὅτι διὰ
δίψαν μάλιστα λείπονται οἱ πύκται διὰ τὸ βαρεῖσθαι
τὰς χεῖρας ἀνατείνοντες. ὁ δὲ Εὔμηλος λαμβάνει θώρακα ῾' 'δραμὼν ἆθλον ἐπισφαλῶς καὶ ἀμυχθείς,
ἀσφαλείας ὅπλον.
ιλ. 1.225 
ιλ. 8.192 
ιι 55 κ 
ιλ. 21.616 
ϝ. 560 
ιλ. 14.1 
Νέστορα δ᾽ οὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπης. 
εἶτ᾽ ἤδη δὸς φιάλην   Ἄρεως, 
κατὰ Τιμόθεον ῾',' ξυστόν τε βέλος. 
φρ. 16 
