καὶ Δημήτριος δ᾽ ὁ Πολιορκητὴς φιλόγελως
ἦν, ὡς ἱστορεῖ Φύλαρχος ἐν τῇ δεκάτῃ τῶν ἱστοριῶν
῾'.' ἐν δὲ τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ γράφει οὕτως
῾':' ‘περιεώρα Δημήτριος τοὺς κολακεύοντας αὐτὸν
ἐν τοῖς συμποσίοις καὶ ἐπιχεομένους Δημητρίου μὲν
μόνου βασιλέως, Πτολεμαίου δὲ   ναυάρχου,
Λυσιμάχου δὲ γαζοφύλακος, Σελεύκου δ᾽ ἐλεφαντάρχου.
καὶ ταῦτα αὐτῷ οὐ τὸ τυχὸν συνῆγε μῖσος.' Ἡρόδοτος δέ φησιν ῾' 'Ἄμασιν Αἰγυπτίων βασιλέα
παιγνιήμονα ἐόντα σκώπτειν τοὺς συμπότας, καὶ ‘ὅτε
ἰδιώτης, φησίν, ἦν, φιλοπότης ὑπῆρχε καὶ φιλοσκώμμων
καὶ οὐ κατεσπουδασμένος ἀνήρ.' Νικόλαος δ᾽ ἐν
τῇ ἑβδόμῃ καὶ ἑκατοστῇ τῶν ἱστοριῶν ῾'
'Σύλλαν φησὶ τὸν Ῥωμαίων στρατηγὸν οὕτω χαίρειν
μίμοις καὶ γελωτοποιοῖς φιλόγελων γενόμενον, ὡς καὶ
πολλὰ γῆς μέτρα αὐτοῖς χαρίζεσθαι τῆς δημοσίας.
ἐμφανίζουσι δ᾽ αὐτοῦ τὸ περὶ ταῦτα ἱλαρὸν αἱ ὑπ᾽
αὐτοῦ γραφεῖσαι σατυρικαὶ κωμῳδίαι τῇ πατρίῳ φωνῇ.
φηγ ι 339 
ιβ. 341 
ιι 173. 174 
φηγ ιιι 416 
