λέγει δέ τινας καὶ ὕας διὰ τούτων ῾':'
εἰ μὴ ἄρα οὗτοι οἱ αὐτοί εἰσι τῷ κάπρῳ.
Νουμήνιος δ᾽ ἐν τῷ Ἁλιευτικῷ ἄντικρυς ὕαινάν τινα καταριθμεῖται ἐν τούτοις ῾':'
καὶ Διονύσιος δ᾽ ἐν Ὀψαρτυτικῷ τῆς ὑαίνης μνημονεύει. Ἀρχέστρατος δ᾽ ὁ ὀψοδαίδαλος ῾':'
μήποτ᾽ οὖν καὶ ὁ Νουμήνιος ἐν τῷ Ἁλιευτικῷ τὴν
ὗν ψαμαθῖδα καλεῖ ἐπὰν λέγῃ ῾':'
ΥΕΣ. Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
π. 234 λ 
ἦν δ᾽ ὑαινίδες τε βούγλωσσοί τε καὶ κίθαρος ἐνῆς. 
χαλκίδες θ᾽ ὕες τε ἱέρακές τε χὠ πίων κύων, 
κανθαρίδα προφανεῖσαν ὕαινάν τε τρίγλην τε. 
ἐν δ᾽ Αἴνῳ καὶ τῷ Πόντῳ τὴν ὗν ἀγόραζε, 
ἣν καλέουσί τινες θνητῶν ψαμμῖτιν ὀρυκτήν. 
τούτου τὴν κεφαλὴν ἕψειν μηδὲν προσενεγκὼν 
ἥδυσμ᾽, ἀλλ᾽ ἐς ὕδωρ μόνον ἐνθεὶς καὶ θαμὰ κινῶν 
ὕσσωπον παράθες τρίψας, κἂν ἄλλο τι χρῄζῃς, 
δριμὺ διεὶς ὄξος: κᾆτ᾽ ἔμβαπτ᾽ εὖ καὶ ἐπείγου 
οὕτως ὡς πνίγεσθαι ὑπὸ σπουδῆς καταπίνων. 
τὴν λοφιὰν δ᾽ ὀπτᾶν αὐτῆς καὶ τἄλλα τὰ πλεῖστα. 
ἄλλοτε καρχαρίην, ὁτὲ δὲ ῥόθιον ψαμαθῖδα. 
π. 237 λ 
φρ. 13 β 
φρ. 44 ρ 
φρ. 11 β 
