οἶδε δὲ καὶ τὴν <τοῦ> χλιαροῦ φύσιν
πρὸς τὰ τραύματα. τὸν γοῦν Εὐρύπυλον ῾' 'τρωθέντα ἐκ τούτου καταιονᾷ: καίτοι εἰ ἐπισχεῖν ἔδει τὴν
αἱμορραγίαν, τὸ ψυχρὸν ἐπιτήδειον ἦν συστρέφον καὶ
συσφίγγον. εἰς δὲ τὸ παρηγορῆσαι τὰς ὀδύνας τῷ
θερμῷ ἐπαιονᾷ θέλγειν δυναμένῳ. ἐστὶ δὲ παρ᾽ αὐτῷ
τὸ λιαρὸν θερμόν. ἐναργῶς δὲ τοῦτο δείκνυσιν ἐν
τῷ περὶ τῶν Σκαμάνδρου πηγῶν: 
ἆρά γε τοῦτο λιαρόν ἐστιν ἀφ᾽ οὗ πυρὸς ἀτμὶς καὶ
καπνὸς ἔμπυρος ἀναφέρεται; περὶ δὲ τῆς ἑτέρας πηγῆς
λέγει ὡς θέρους
εἰωθὼς δὲ λέγειν καὶ τοὺς νεοτρώτους θερμῷ περιρρεῖσθαι αἵματι ἐπὶ μὲν Ἀγαμέμνονός φησιν: 
ἐπὶ δὲ τοῦ φεύγοντος μετὰ τὸ βληθῆναι ἐλάφου μεταφράζων φησίν: 
Ἀθηναῖοι δὲ μετάκερας καλοῦσι τὸ χλιαρόν, ὡς Ἐρατοσθένης φησίν.
ιλ. 11.830 
ιλ. 23.149 
ιλ. 11.266 
ὄφρα οἱ αἷμ᾽ <ἔτι> θερμὸν ἀνήνοθεν ἐξ ὠτειλῆς. 
ιλ. 11.477 
ὄφρ᾽ αἷμα λιαρὸν καὶ γούνατ᾽ ὀρώρῃ. 
ἣ μὲν γάρ, φησίν, ὕδατι λιαρῷ ῥέει, ἀμφὶ δὲ καπνὸς 
γίνεται ἐξ αὐτῆς ὡσεὶ πυρὸς αἰθομένοιο. 
ῥέει εἰκυῖα χαλάζῃ 
ἢ χιόνι ψυχρῇ ἢ ἐξ ὕδατος κρυστάλλῳ. 
ὑδαρῆ φησὶ καὶ μετάκερας. 
