Κλείταρχος δ᾽ ἐν ἑβδόμῃ Γλωσσῶν
‘οἱ ναυτικοί, φησίν, πομπίλον ἱερὸν ἰχθὺν προσαγορεύουσι διὰ τὸ ἐκ πελάγους προπέμπειν τὰς ναῦς ἕως
εἰς λιμένα: διὸ καὶ πομπίλον καλεῖσθαι, χρύσοφρυν
ὄντα.' καὶ Ἐρατοσθένης δ᾽ ἐν Ἑρμῇ φησιν ῾':'
ἐκ ταύτης ἡμῶν τῆς ὀψολογίας ὁ καλὸς Οὐλπιανὸς
ζητείτω κατὰ τί Ἀρχέστρατος ἐν ταῖς καλαῖς ὑποθήκαις περὶ τῶν ἐν Βοσπόρῳ ταρίχων εἰπών ῾':'
τίς οὗτός ἐστιν ὅν φησιν οὐ θεμιτὸν εἶναι ἐμμέτρως
εἰπεῖν;
φρ. 14 η 
φρ. 48 ρ 
ἄγρης μοῖραν ἔλειπον, ἔτι ζώοντας ἰούλους 
ἠὲ γενειῆτιν τρίγλην ἢ περκάδα κίχλην 
ἢ δρομίην χρύσειον ἐν ὀφρύσιν ἱερὸν ἰχθύν. 
Βοσπόρου ἐκπλεύσαντα τὰ λευκότατ᾽, ἀλλὰ προσέστω 
μηδὲν ἐκεῖ στερεᾶς σαρκὸς Μαιώτιδι λίμνῃ 
ἰχθύος αὐξηθέντος, ὃν ἐν μέτρῳ οὐ θέμις εἰπεῖν— 
