ἐπὶ τούτοις οὐχ ἡσθεὶς ὁ Οὐλπιανός, ἀνιαθεὶς δέ, ἀποβλέψας ὡς ἡμᾶς καὶ τὰ ἐξ Ὀρθάννου
Εὐβούλου ἰαμβεῖα εἰπών ῾':'
Μυρτίλος: ὅτι γὰρ οὐδὲν τούτων πριάμενός ποτε
ἔφαγεν εὖ οἶδα, τῶν τινος οἰκετῶν αὐτοῦ εἰπόντος
μοί ποτε τὰ ἐκ Πορνοβοσκοῦ Εὐβούλου ἰαμβεῖα
τάδε ῾':'
ἐπεὶ δὲ πεπαιδευμένος ἦν ὁ νεανίσκος καὶ οὐχὶ παρὰ
τῷ Μυρτίλῳ γε, ἀλλὰ παρὰ ἄλλῳ τινί, ὡς ἐπυνθανόμην αὐτοῦ πῶς εἰς τὸν Μυρτίλον ἐνέπεσεν, ἔφη μοι
τὰ ἐκ Νεοττίδος Ἀντιφάνους τάδε ῾':'
ιι 192 κ 
ιβ. 194 
ιι 79 κ 
ὡς εὖ νεναυάγηκεν ἐπὶ τοῦ τηγάνου 
ὁ θεοῖσιν ἐχθρὸς 
τρέφει με Θετταλός τις ἄνθρωπος βαρύς, 
πλουτῶν, φιλάργυρος δὲ κἀλιτήριος, 
ὀψοφάγος, ὀψωνῶν δὲ μέχρι τριωβόλου. 
παῖς ὢν μετ᾽ ἀδελφῆς εἰς Ἀθήνας ἐνθάδε 
ἀφικόμην ἀχθεὶς ὑπό τινος ἐμπόρου, 
Σύρος τὸ γένος ὤν. περιτυχὼν δ᾽ ἡμῖν ὁδὶ 
κηρυττομένοις ὀβολοστάτης ὢν ἐπρίατο, 
ἄνθρωπος ἀνυπέρβλητος εἰς πονηρίαν, 
τοιοῦτος οἷος μηδὲν εἰς τὴν οἰκίαν, 
μηδ᾽ ὧν ὁ Πυθαγόρας ἐκεῖνος ἤσθιεν 
ὁ τρισμακαρίτης, εἰσφέρειν ἔξω θύμου.' 
