ἐχόμενοι δὲ τούτων ἐπόμπευον οἱ τὰ χρυσώματα
φέροντες, κρατῆρας Λακωνικοὺς τέτταρας ἔχοντας στεφάνους ἀμπελίνους .... τετραμέτρητοι ἕτεροι, Κορινθιουργεῖς δύο—οὗτοι δ᾽ εἶχον ἄνωθεν καθήμενα
περιφανῆ τετορευμένα ζῷα καὶ ἐν τῷ τραχήλῳ καὶ ἐν
ταῖς γάστραις πρόστυπα ἐπιμελῶς πεποιημένα: ἐχώρει
δ᾽ ἕκαστος μετρητὰς ὀκτώ—ἐπ᾽ ἐγγυθήκαις. καὶ
ληνός, ἐν ᾗ ἦσαν βῖκοι δέκα, ὁλκεῖα δύο, ἑκάτερον
χωροῦν μετρητὰς πέντε, κώθωνες διμέτρητοι δύο,
ψυκτῆρες εἴκοσι δύο, ὧν ὁ μέγιστος ἐχώρει μετρητὰς
τριάκοντα, ὁ δὲ ἐλάχιστος μετρητήν. ἐπόμπευσαν δὲ
τρίποδες χρυσοῖ μεγάλοι τέτταρες: καὶ χρυσωματοθήκη
χρυσῆ διάλιθος πηχῶν δέκα ὕψος, ἔχουσα βασμοὺς ἕξ,
ἐν οἷς καὶ ζῷα τετραπάλαιστα ἐπιμελῶς πεποιημένα,
πολλὰ τὸν ἀριθμόν: καὶ κυλικεῖα δύο καὶ ὑάλινα διάχρυσα δύο: ἐγγυθῆκαι χρυσαῖ τετραπήχεις δύο, ἄλλαι
ἐλάττους τρεῖς, ὑδρίαι δέκα, βωμὸς τρίπηχυς, μαζονόμια εἴκοσι πέντε. μετὰ δὲ ταῦτα ἐπορεύοντο παῖδες
χίλιοι καὶ ἑξακόσιοι ἐνδεδυκότες χιτῶνας λευκούς, ἐστεφανωμένοι οἳ μὲν κισσῷ, οἳ δὲ πίτυι: ὧν διακόσιοι
μὲν καὶ πεντήκοντα χοεῖς εἶχον χρυσοῦς, τετρακόσιοι
δὲ ἀργυροῦς, ἕτεροι δὲ τριακόσιοι καὶ εἴκοσι ψυκτήρια
ἔφερον χρυσᾶ, οἳ δὲ ἀργυρᾶ. μεθ᾽ οὓς ἄλλοι παῖδες 
ἔφερον κεράμια πρὸς τὴν τοῦ γλυκισμοῦ χρείαν, ὧν
εἴκοσι μὲν ἦν χρυσᾶ, πεντήκοντα δὲ ἀργυρᾶ, τριακόσια δὲ κεκηρογραφημένα χρώμασι παντοίοις. καὶ κερασθέντων ἐν ταῖς ὑδρίαις καὶ πίθοις πάντες κοσμίως
ἐγλυκάνθησαν οἱ ἐν τῷ σταδίῳ.'
