τούτοις ἀπαντήσας ὁ Μασσούριος ἔφη:
‘ὦ δαιμόνιε ἀνδρῶν, οὐκ οἶδας ὅτι αἱ ἐν τῷ ἐγκεφάλῳ
ἡμῶν αἰσθήσεις ὀδμαῖς ἡδείαις παρηγοροῦνται προσέτι
τε θεραπεύονται, καθὰ καὶ Ἄλεξίς φησιν ἐν Πονήρᾳ
οὕτως ῾':'
καὶ ὁ ἀνδρειότατος δέ, προσέτι δὲ καὶ πολεμικὸς ποιητὴς Ἀλκαῖος ἔφη ῾':'
καὶ ὁ σοφὸς δὲ Ἀνακρέων λέγει που ῾':'
τὰ στήθη παρακελευόμενος μυροῦν, ἐν οἷς ἐστιν ἡ
καρδία, ὡς καὶ ταύτης δηλονότι παρηγορουμένης τοῖς 
εὐώδεσι. τοῦτο δ᾽ ἔπρασσον οὐ μόνον τῆς εὐωδίας ἀπὸ
τοῦ στήθους κατὰ φύσιν ἀναφερομένης ἐπὶ τὴν ὄσφρηριν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ νομίζειν ἐν τῇ καρδίᾳ τὴν ψυχὴν
καθιδρῦσθαι, ὡς Πραξαγόρας καὶ Φυλότιμος οἱ
ἰατροὶ παραδεδώκασιν. καὶ Ὅμηρος δέ φησιν: 
καί: 
καί: 
ὃ δὴ καὶ σημεῖον φέρουσι τοῦ τὸ κυριώτερον τῆς
ψυχῆς ἐνταῦθα κεῖσθαι: κατὰ γὰρ τὰς ἐν τοῖς φόβοις
γινομένας ἀγωνίας πάλλεσθαι τὴν καρδίαν ἐπιδηλότατα
συμβαίνει. καὶ ὁ Ἀγαμέμνων δέ φησιν ὁ Ὁμηρικός
: 
καὶ ὁ Σοφοκλῆς δὲ τὰς ἀπολελυμένας τοῦ φόβου
πεποίηκε λεγούσας ῾':'
Ἀναξανδρίδης δὲ τὸν ἀγωνιῶντα παράγει λέγοντα
῾':'
Πλάτων δέ φησι ῾' 'τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν καὶ τὴν τοῦ πλευμόνος αὐτῇ φύσιν περιθεῖναι, 
πρῶτον μὲν μαλακὴν καὶ ἄναιμον, εἶτα σήραγγας ἔχουσαν οἷον σπόγγου κατατετρημένας, ἵν᾽ ἐν τῇ τῶν δεινῶν προσδοκίᾳ πολλάκις ἁλλομένη τὸν παλμὸν εἰς
ὑπεῖκον καὶ μαλακὸν ποιῆται. ἀλλὰ μὴν καὶ τοὺς στεφάνους τοὺς περικειμένους τῷ στήθει ὑποθυμιάδας οἱ
ποιηταὶ κεκλήκασιν ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθῶν ἀναθυμιάσεως,
οὐκ ἀπὸ τοῦ τὴν ψυχὴν θυμὸν καλεῖσθαι, ὥς τινες
ἀξιοῦσιν.
ιι 368 κ 
φρ. 36 β 
φρ. 9 
φρ. 699 ν 
ιι 160 κ 
τιμ. π. 70ξ 
ὑγιείας μέρος 
μέγιστον ὀσμὰς ἐγκεφάλῳ χρηστὰς ποιεῖν. 
κὰδ δὲ χευάτω μύρον ἁδὺ καττῶ 
στήθεος ἄμμι. 
τί μὴν πέτεαι 
συρίγγων κοιλώτερα 
στήθεα χρισάμενος μύρῳ; 
θυμῷ δ᾽ οὔ τις φαιδρὰ χορεύει 
τάρβους θυγάτηρ. 
ὦ πονηρὰ καρδία, 
ἐπιχαιρέκακον ὡς εἶ μόνον τοῦ σώματος: 
ὀρχῇ γὰρ εὐθύς, ἄν &lt;μ᾽&gt; ἴδῃς δεδοικότα. 
οδ. 20.17 
στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ. 
οδ. 20.13 
κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει. 
ιλ. 7.216 
Ἕκτορι δ᾽ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι πάτασσε. 
ιλ. 10.93 
αἰνῶς γὰρ Δαναῶν πέρι δείδια, οὐδέ μοι ἦτορ 
ἔμπεδον, ἀλλ᾽ ἀλαλύκτημαι: κραδίη δέ μοι ἔξω 
στηθέων ἐκθρώσκει, τρομέει δ᾽ ὕπο φαίδιμα γυῖα. 
