ἀλλ᾽ ἐπεὶ πολὺς οὕτως λόγος συμποσίων πέρι
διήντληται, ὦ Τιμόκρατες, ἐν τοῖς πρὸ τούτων, παρελίπομεν δὲ αὐτῶν τὰ χρησιμώτατα καὶ οὐ βαροῦντα
τὴν ψυχήν, ὠφελοῦντα δὲ καὶ τρέφοντα κατὰ πανδαισίαν, ἅπερ ὁ θεῖος Ὅμηρος παρεισήγαγε, μνημονεύσω 
καὶ τὰ περὶ τούτων λεχθέντα ὑπὸ τοῦ πάντα ἀρίστου
Μασουρίου. ἡμεῖς γὰρ κατὰ τὸν καλὸν Ἀγάθωνα
῾'
'
φησὶ δ᾽ οὖν ὁ ποιητὴς περὶ τοῦ Μενελάου τὸν λόγον
ποιούμενος: 
ὡς νενόμισται ἄγειν συμπόσια περὶ τοὺς γάμους τῶν
τε γαμηλίων θεῶν ἕνεκα καὶ τῆς οἱονεὶ μαρτυρίας.
τὸ δὲ πρὸς τοὺς ξένους συμπόσιον ὁ τῆς Λυκίας βασιλεὺς διδάσκει οἷον εἶναι δεῖ, τὸν Βελλεροφόντην
μεγαλοπρεπῶς δεξάμενος: 
φρ. 11 ν 
τὸ μὲν πάρεργον ἔργον ὣς ποιούμεθα, 
τὸ δ᾽ ἔργον ὡς πάρεργον ἐκπονούμεθα. 
οδ. 4.3 
τὸν δ᾽ εὗρον δαινύντα γάμον πολλοῖσιν ἔτῃσιν 
υἱέος ἠδὲ θυγατρὸς ἀμύμονος ᾧ ἐνὶ οἴκῳ, 
ιλ. 6.174 
ἐννῆμαρ ξείνισσε καὶ ἐννέα βοῦς ἱέρευσε. 
