ἐφόρουν
δ᾽ οἱ Συβαρῖται καὶ ἱμάτια Μιλησίων ἐρίων πεποιημένα: ἀφ᾽ ὧν δὴ καὶ αἱ φιλίαι ταῖς πόλεσιν ἐγένοντο,
ὡς ὁ Τίμαιος ἱστορεῖ ῾'.' ἠγάπων γὰρ τῶν μὲν
ἐξ Ἰταλίας Τυρρηνούς, τῶν δ᾽ ἔξωθεν τοὺς Ἴωνας,
ὅτι τρυφῇ προσεῖχον. οἱ δ᾽ ἱππεῖς τῶν Συβαριτῶν
ὑπὲρ τοὺς πεντακισχιλίους ὄντες ἐπόμπευον ἔχοντες
κροκωτοὺς ἐπὶ τοῖς θώραξιν, καὶ τοῦ θέρους οἱ νεώτεροι αὐτῶν εἰς τὰ τῶν Νυμφῶν λουτρὰ τῶν Λουσιάδων
ἀποδημοῦντες διετέλουν μετὰ πάσης τρυφῆς. οἱ δ᾽
εὔποροι αὐτῶν ὁπότε εἰς ἀγρὸν μεταβάλλοιεν, καίπερ
ἐπὶ ζευγῶν πορευόμενοι τὴν ἡμερησίαν πορείαν ἐν
τρισὶν ἡμέραις διήνυον. ἦσαν δέ τινες αὐτοῖς καὶ τῶν
εἰς τοὺς ἀγροὺς φερουσῶν ὁδῶν κατάστεγοι. τοῖς δὲ
πλείστοις αὐτῶν ὑπάρχουσιν οἰνῶνες ἐγγὺς τῆς θαλάσσης, εἰς οὓς δι᾽ ὀχετῶν τῶν οἴνων ἐκ τῶν ἀγρῶν
ἀφειμένων τὸν μὲν ἔξω τῆς χώρας πιπράσκεσθαι, τὸν
δὲ εἰς τὴν πόλιν τοῖς πλοίοις διακομίζεσθαι. ποιοῦνται
δὲ καὶ δημοσίᾳ πολλὰς καὶ πυκνὰς ἑστιάσεις καὶ τοὺς
λαμπρῶς φιλοτιμηθέντας χρυσοῖς στεφάνοις τιμῶσι καὶ
τούτους ἀνακηρύττουσιν ἐν ταῖς δημοσίαις θυσίαις καὶ 
τοῖς ἀγῶσιν, προσκηρύττοντες οὐκ εὔνοιαν, ἀλλὰ τὴν
εἰς τὰ δεῖπνα χορηγίαν: ἐν οἷς στεφανοῦσθαι καὶ τῶν
μαγείρων τοὺς ἄριστα τὰ παρατεθέντα διασκευάσαντας.
παρὰ Συβαρίταις δ᾽ εὑρέθησαν καὶ πύελοι, ἐν αἷς κατακείμενοι ἐπυριῶντο. πρῶτοι δὲ καὶ ἀμίδας ἐξεῦρον,
ἃς εἰσέφερον εἰς τὰ συμπόσια. καταγελῶντες δὲ τῶν
ἀποδημούντων ἐκ τῶν πατρίδων αὐτοὶ ἐσεμνύνοντο
ἐπὶ τῷ γεγηρακέναι ἐπὶ ταῖς τῶν ποταμῶν γεφύραις.
φηγ ι 205 
