ὅτι τὸ ἀναπίπτειν κυρίως ἐπὶ ψυχῆς ἐστιν,
οἷον ἀθυμεῖν, ὀλιγοδρανεῖν. Θουκυδίδης  ῾':'
‘νικώμενοι ἐπ᾽ ἐλάχιστον ἀναπίπτουσι.' Κρατῖνος
δ᾽ ἐπὶ ἐρετῶν χρᾶται τῇ λέξει ῾':' ‘ῥοθίαζε κἀνάπιπτε.' καὶ Ξενοφῶν ἐν Οἰκονομικῷ ῾':' ‘διὰ
τί ἄλυποι ἀλλήλοις εἰσὶν οἱ ἐρέται; ἢ ὅτι ἐν τάξει
μὲν κάθηνται, ἐν τάξει δὲ προνεύουσιν, ἐν τάξει δὲ
ἀναπίπτουσιν;᾽ ἀνακεῖσθαι δέ φαμεν ἐπὶ ἀνδριάντος:
ὅθεν τοὺς ἐπὶ κατακειμένων χρωμένους τῇ λέξει διέσυρον. Δίφιλος ῾':' 
πρὸς ὃν δυσχεραίνων ὁ ἑταῖρός φησιν: ‘ἀνάκεισο.'
Φιλιππίδης ῾':'
καὶ ἐπάγει:
κατακεῖσθαι δὲ λέγεται καὶ κατακεκλίσθαι, ὡς ἐν Συμποσίοις Ξενοφῶν καὶ Πλάτων. Ἄλεξις ῾':'
ἔστι δὲ εὑρεῖν καὶ ἐπὶ τῆς ἐννοίας ταύτης σπανίως τὸ
ἀνακεῖσθαι. σάτυρος παρὰ Σοφοκλεῖ τοῦτό φησιν
ἐπικαιόμενος τῷ Ἡρακλεῖ ῾':'
Ἀριστοτέλης ἐν Τυρρηνῶν Νομίμοις ῾':' ‘οἱ
δὲ Τυρρηνοὶ δειπνοῦσι μετὰ τῶν γυναικῶν ἀνακείμενοι ὑπὸ τῷ αὐτῷ ἱματίῳ.' Θεόπομπος ῾':'
Φιλωνίδης ῾':' 
Εὐριπίδης Κύκλωπι ῾':'
Ἄλεξις ῾':'
α# 
ξ. 70 
ι 113 κ 
8, 8 
ομ. κοξκ 
ιϝ 477 μ 
ιι 399 κ 
φρ. 685 ν 
φρ. 556 ρ 
ι 750 κ 
ι 256 κ 
ϝ. 410 
ιι 402 κ 
ἐγὼ δ᾽ ἕως μέν τινος ἀνεκείμην. 
καὶ δειπνῶν ἀεὶ 
ἀνακείμενος παρ᾽ αὐτόν. 
πότερον ἀνδριάντας εἱστία; 
ὥς ἐστι κατακεῖσθαι πρὸ δείπνου συμφορά: 
οὔτε γὰρ ὕπνος δήπουθεν οὐδέν᾽ ἂν λάβοι 
οὔθ᾽ ἃν λέγῃ τις οὐδαμῶς μάθοιμεν ἄν: 
ὁ νοῦς γάρ ἐστι τῆς τραπέζης πλησίον. 
ἀνακειμένῳ 
μέσον εἰς τὸν αὐχέν᾽ εἰσαλοίμην. 
ἐπίνομεν μετὰ ταῦτα . . . . . . 
κατακείμενοι μαλακώτατ᾽ ἐπὶ τρικλινίῳ, 
Τελαμῶνος οἰμώζοντες ἀλλήλοις μέλη. 
κατάκειμαι, ὡς ὁρᾶτε, δεκάπαλαι. 
ἀνέπεσε φάρυγος αἰθέρ᾽ ἐξανιεὶς βαρύν. 
μετὰ ταῦτ᾽ ἀναπεσεῖν 
ἐκέλευον αὐτὴν παρ᾽ ἐμέ. 
