εἴδη δ᾽ ἐστὶ πολυπόδων ἑλεδώνη, πολυποδίνη,
βολβιτίνη, ὀσμύλος, ὡς Ἀριστοτέλης ἱστορεῖ ῾'
'καὶ Σπεύσιππος. ἐν δὲ τῷ περὶ ζωικῶν Ἀριστοτέλης μαλάκιά φησιν εἶναι πουλύποδας, ὀσμύλην,
ἑλεδώνην, σηπίαν, τευθίδα: Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Ἥβας
γάμῳ ῾':'
Ἀρχέστρατος δέ φησι ῾':'
Δωριεῖς δ᾽ αὐτὸν διὰ τοῦ 〈ω〉 καλοῦσι πώλυπον, ὡς
Ἐπίχαρμος. καὶ Σιμωνίδης δ᾽ ἔφη ῾':' ‘πώλυπον διζήμενος.' Ἀττικοὶ δὲ πουλύπουν. ἐστὶ δὲ
τῶν σελαχωδῶν: τὰ χονδρώδη δ᾽ οὕτω λέγεται:
μαλάκια δὲ καλεῖται τὰ τευθιδώδη. σελάχια δὲ τὰ τῶν
ἐρίων φῦλα. 
π. 300 ρ 
π. 235 λ 
φρ. 36 ρ 
ιι 457 β4 
πώλυποί τε σηπίαι τε καὶ ποταναὶ τευθίδες 
χἀ δυσώδης βολβιτὶς γραῖαί τ᾽ ἐριθακώδεες. 
πούλυποι ἔν τε Θάσῳ καὶ Καρίᾳ εἰσὶν ἄριστοι: 
καὶ Κέρκυρα τρέφει μεγάλους πολλούς τε τὸ 
πλῆθος. 
πουλύποδες, γαλεοί τε κύνες. 
