Ποσειδώνιος δέ φησιν ὁ ἀπὸ τῆς στοᾶς ἐν
τῇ τῶν ἱστοριῶν ἑνδεκάτῃ ῾' '‘πολλούς τινας
ἑαυτῶν οὐ δυναμένους προίστασθαι διὰ τὸ τῆς διανοίας
ἀσθενὲς ἐπιδοῦναι ἑαυτοὺς εἰς τὴν τῶν συνετωτέρων
ὑπηρεσίαν, ὅπως παρ᾽ ἐκείνων τυγχάνοντες τῆς εἰς
τὰ ἀναγκαῖα ἐπιμελείας αὐτοὶ πάλιν ἀποδιδῶσιν ἐκείνοις
δι᾽ αὑτῶν ἅπερ ἂν ὦσιν ὑπηρετεῖν δυνατοί. καὶ τούτῳ 
τῷ τρόπῳ Μαριανδυνοὶ μὲν Ἡρακλεώταις ὑπετάγησαν,
διὰ τέλους ὑποσχόμενοι θητεύσειν παρέχουσιν αὐτοῖς
τὰ δέοντα, προσδιαστειλάμενοι μηδενὸς αὐτῶν ἔσεσθαι
πρᾶσιν ἔξω τῆς Ἡρακλεωτῶν χώρας, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ
μόνον τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ.' τάχ᾽ οὖν διὰ τοῦτο καὶ Εὐφορίων ὁ ἐποποιὸς τοὺς Μαριανδυνοὺς δωροφόρους
κέκληκε ῾':'
λέγει δὲ καὶ Καλλίστρατος ὁ Ἀριστοφάνειος ῾',' ὅτι τοὺς Μαριανδυνοὺς ὠνόμαζον μὲν δωροφόρους
ἀφαιροῦντες τὸ πικρὸν τῆς   τῶν οἰκετῶν προσηγορίας, καθάπερ Σπαρτιᾶται μὲν ἐποίησαν ἐπὶ τῶν εἱλώτων, Θετταλοὶ δ᾽ ἐπὶ τῶν πενεστῶν, Κρῆτες δ᾽ ἐπὶ τῶν
κλαρωτῶν. καλοῦσι δὲ οἱ Κρῆτες τοὺς μὲν κατὰ πόλιν
οἰκέτας χρυσωνήτους, ἀμφαμιώτας δὲ τοὺς κατ᾽ ἀγρὸν
ἐγχωρίους μὲν ὄντας, δουλωθέντας δὲ κατὰ πόλεμον:
διὰ τὸ κληρωθῆναι δὲ κλαρώτας. ὁ Ἔφορος δ᾽ ἐν 
ἱστοριῶν ῾':' ‘κλαρώτας, φησί, Κρῆτες καλοῦσι
τοὺς δούλους ἀπὸ τοῦ γενομένου περὶ αὐτῶν κλήρου.
τούτοις δ᾽ εἰσὶ νενομισμέναι τινὲς ἑορταὶ ἐν Κυδωνίᾳ,
ἐν αἷς οὐκ εἰσίασιν εἰς τὴν πόλιν ἐλεύθεροι, ἀλλ᾽ οἱ
δοῦλοι πάντων κρατοῦσι καὶ κύριοι μαστιγοῦν εἰσι
τοὺς ἐλευθέρους. Σωσικράτης δ᾽ ἐν δευτέρῳ Κρητικῶν ῾' '‘τὴν μὲν κοινήν, φησί, δουλείαν οἱ
Κρῆτες καλοῦσι μνοίαν, τὴν δὲ ἰδίαν ἀφαμιώτας, τοὺς
δὲ ὑπηκόους περιοίκους.' τὰ παραπλήσια ἱστορεῖ καὶ
Δωσιάδας ἐν  Κρητικῶν ῾'.'
φηγ ιιι 257 
φρ. 73 μ 
φηγ ιϝ
355 
φηγ ι 242 
φηγ ιϝ 501 
φηγ ιϝ 399 
δωροφόροι καλεοίαθ᾽ ὑποφρίσσοντες ἄνακτας. 
γ# 
δ# 
