ἐπαινῶ δὲ καὶ
αὐτὸς τὸ κάλλος. καὶ γὰρ ἐν ταῖς Εὐανδρίαις τοὺς
καλλίστους ἐγκρίνουσι καὶ τούτους πρωτοφορεῖν ἐπιτρέπουσιν. ἐν Ἤλιδι δὲ καὶ κρίσις γίνεται κάλλους,
καὶ τῷ πρώτῳ τὰ τῆς θεοῦ φέρειν τεύχη δίδοται, τῷ
δὲ δευτέρῳ τὸν βοῦν ἄγειν, ὁ δὲ τρίτος τὰς θυηλὰς
ἐπιτίθησιν. Ἡρακλείδης δ᾽ ὁ Λέμβος ἱστορεῖ ῾' 'ὅτι κατὰ τὴν Σπάρτην θαυμάζεται μᾶλλον
&lt;... ἀνὴρ&gt; ὁ κάλλιστος καὶ γυνὴ ἡ καλλίστη, καλλίστας
γεννώσης τῆς Σπάρτης τὰς γυναῖκας. διὸ καὶ φασὶν
Ἀρχιδάμου τοῦ βασιλέως, γυναικὸς αὐτῷ καλῆς
φαινομένης, ἑτέρας δὲ αἰσχρᾶς καὶ πλουσίας, ὡς ἀπέκλινεν
ἐπὶ τὴν πλουσίαν, ζημιῶσαι τοὺς ἐφόρους αὐτόν, ἐπιλέγοντας ὅτι βασιλίσκους ἀντὶ βασιλέων τᾷ Σπάρτᾳ
γεννᾶν προαιρεῖται. Εὐριπίδης τε ἔφη ῾':'
καὶ οἱ παρ᾽ Ὁμήρῳ δὲ δημογέροντες θαυμάζοντες τῆς
Ἑλένης τὸ κάλλος φασίν: 
ἐκπέπληκται οὖν καὶ αὐτὸς ὁ Πρίαμος ἐπὶ τῷ κάλλει
καίτοι ἐν δεινοῖς ὑπάρχων. θαυμάζει
γοῦν ἐπὶ κάλλει τὸν Ἀγαμέμνονα τοιαῦτα ἐκφωνῶν
῾':'
καθίστων δὲ καὶ πολλοὶ τοὺς καλλίστους βασιλέας, ὡς
μέχρι νῦν οἱ Ἀθάνατοι καλούμενοι Αἰθίοπες, ὥς φησι
Βίων ἐν Αἰθιοπικοῖς ῾'.' ὡς ἔοικε γάρ, τὸ
κάλλος βασιλείας οἰκεῖόν ἐστιν. θεαὶ περὶ κάλλους
ἤρισαν πρὸς ἀλλήλας, καὶ διὰ κάλλος οἱ θεοὶ ἀνηρείψαντο Διὶ οἰνοχόον τὸν Γανυμήδη: 
αἱ θεαὶ δὲ τίνας ἀναρπάζουσιν; οὐ τοὺς καλλίστους;
οἷς καὶ σύνεισιν: Ἠὼς μὲν Κεφάλῳ καὶ Κλείτῳ καὶ
Τιθωνῷ, Δημήτηρ Ἰασίωνι, Ἀφροδίτη Ἀγχίσῃ καὶ 
Ἀδώνιδι. διὰ κάλλος δὲ καὶ ὁ μέγιστος τῶν θεῶν διὰ
κεράμων χρυσὸς ἔρχεται, ταῦρος γίνεται, ἀετὸς πτεροῦται πολλάκις, ὥσπερ καὶ ἐπ᾽ Αἰγίνῃ. Σωκράτης δ᾽
ὁ φιλόσοφος ὁ πάντων καταφρονῶν τοῦ Ἀλκιβιάδου
κάλλους οὐχ ἥττων ἐστίν; ὡς καὶ ὁ σεμνότατος Ἀριστοτέλης τοῦ Φασηλίτου μαθητοῦ. ἡμεῖς δ᾽ οὐχὶ καὶ
τῶν ἀψύχων τὰ κάλλιστα προκρίνομεν; ... ἐπαινοῦντες
τῶν Σπαρτιατῶν τὸ ἔθος τὸ γυμνοῦν τὰς παρθένους
τοῖς ξένοις. ἐν Χίῳ δὲ τῇ νήσῳ καὶ βαδίζειν ἥδιστόν
ἐστιν ἐπὶ τὰ γυμνάσια καὶ τοὺς δρόμους καὶ ὁρᾶν προσπαλαίοντας τοὺς νέους ταῖς κόραις.'
φηγ
ιιι 168 
αεολι φρ. 15, 2 ν 
ιβ. 169 
φηγ ιϝ 351 
πρῶτον μὲν εἶδος ἄξιον τυραννίδος ... 
καλὸν δ᾽ οὕτω ἐγὼν οὔπω ἴδον ὀφθαλμοῖσιν 
οὐδ᾽ οὕτω γεραρόν: βασιλῆι δὲ ἀνδρὶ ἔοικεν. 
ιλ. 3.156 
οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐυκνήμιδας Ἀχαιοὺς 
τοιῇδ᾽ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν: 
αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν. 
ιλ. 20.235 
κάλλεος εἵνεκα οἷο, ἵν᾽ ἀθανάτοισι μετείῃ. 
