ΣΤΑΙΤΙΤΑΣ πλακοῦς ποιὸς ἐκ σταιτὸς καὶ μέλιτος. μνημονεύει Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας Γάμῳ ῾'.'
σταῖς δ᾽ ἐστὶν ὑγρὸν εἰς τήγανον ὑποχεόμενον, μέλιτος
ἐπιβαλλομένου καὶ σησάμης καὶ τυροῦ, ὡς Ἰατροκλῆς
φησίν.
π. 231 λ 
ΧΑΡΙΣΙΟΣ. τούτου μνημονεύει Ἀριστοφάνης ἐν
Δαιταλεῦσιν ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Ἀγκυλίωνι ὡς περὶ ἄρτου αὐτοῦ
ὄντος οὑτωσὶ λέγει ῾':'
ἐσθιόμενον, ὥς φησι Φιλήμων ἐν τῷ περὶ Ἀττικῶν
Ὀνομάτων.
ι 442 κ 
ιι 165 κ 
ἐγὼ δ᾽ ἑλὼν 
πέμψω πλακοῦντ᾽ <ἐς> ἑσπέραν χαρίσιον. 
ἐξεπήδησ᾽ ἀρτίως πέττουσα τὸν χαρίσιον. 
ΕΠΙΔΑΙΤΡΟΝ πλακουντῶδες μάζιον ἐπὶ τῷ δείπνῳ 
ΝΑΝΟΣ ἄρτος πλακουντώδης διὰ τυροῦ καὶ ἐλαίου
σκευαζόμενος. 
ΨΩΘΙΑ τὰ ψαθύρια. Φερεκράτης Κραπατάλλοις
῾':'
Ἀπολλόδωρος δ᾽ ὁ Ἀθηναῖος καὶ Θεόδωρος δ᾽ ἐν
Ἀττικαῖς Γλώσσαις τοῦ ἄρτου τὰ ἀποθραυόμενα ψωθία
καλεῖσθαι, ἃ τινὰς ὀνομάζειν ἀτταράγους.
ι 168 κ 
λήψει δ᾽ ἐν Ἅιδου κραπάταλον   καὶ ψωθία. 
ΙΤΡΙΟΝ πεμμάτιον λεπτὸν διὰ σησάμου καὶ μέλιτος γινόμενον. μνημονεύει αὐτοῦ Ἀνακρέων οὕτως
῾':' 
Ἀριστοφάνης Ἀχαρνεῦσιν ῾':'
Σοφοκλῆς Ἔριδι ῾':'
ἀμόρας φησὶν καλεῖσθαι. μελιτώματα δ᾽ ἐστὶν πεπεμμένα.
φρ. 17 β 
1092 
φρ. 189 ν 
ἠρίστησα μὲν ἰτρίου λεπτοῦ <μικρὸν> ἀποκλάς, 
οἴνου δ᾽ ἐξέπιον κάδον. 
πλακοῦντες, σησαμοῦντες, ἴτρια. 
ἐγὼ δὲ πεινῶσ᾽ αὖ πρὸς ἴτρια βλέπω. 
ΑΜΟΡΑΙ. τὰ μελιτώματα Φιλητᾶς ἐν Ἀτάκτοις ῾'
φρ. 34 β 
ΤΑΓΗΝΙΤΗΣ πλακοῦς ἐν ἐλαίῳ τετηγανισμένος. μνημονεύει Μάγνης <ἢ> ὁ ποιήσας τὰς εἰς αὐτὸν ἀναφερομένας κωμῳδίας ἐν Διονύσῳ δευτέρῳ ῾':'
καὶ Κρατῖνος ἐν Νόμοις ῾':'
ΕΛΑΦΟΣ πλακοῦς ὁ τοῖς Ἐλαφηβολίοις ἀναπλασσόμενος διὰ σταιτὸς καὶ μέλιτος καὶ σησάμου.
ι 7 κ 
ιβ. 52 
ταγηνίας ἤδη τεθέασαι χλιαροὺς 
σίζοντας, ὅταν αὐτοῖσιν ἐπιχέῃς μέλι; 
καὶ δρόσον βάλλων ἕωθεν χλιαρὸς ταγηνίας. 
ΝΑΣΤΟΣ πλακοῦντος εἶδος, ἔχων ἔνδον καρυκκείας. 
