δραματουργεῖ δὲ τὸν διάλογον ὁ Ἀθήναιος ζήλῳ
Πλατωνικῷ ῾':' οὕτως γοῦν ἄρχεται:
συνουσίας τῶν νῦν ἐπικληθέντων δειπνοσοφιστῶν, ἥτις
ἀνὰ τὴν πόλιν πολυθρύλητος ἐγένετο, ἢ παρ᾽ ἄλλου
μαθὼν τοῖς ἑταίροις διεξῄεισ᾽; ‘αὐτός, ὦ Τιμόκρατες, 
μετασχών᾽. ‘ἆρ᾽ οὖν ἐθελήσεις καὶ ἡμῖν τῶν καλῶν
ἐπικυλικίων λόγων μεταδοῦναι—
ὥς πού φησιν ὁ Κυρηναῖος ποιητής ῾'—᾽ἢ παρ᾽ ἄλλου τινὸς ἡμᾶς ἀναπυνθάνεσθαι δεῖ;᾽
ξφ. πλατ. πηαεδ. ινιτ. 
ερατοστη. φρ. 37
ηιλλ 
‘αὐτός, ὦ Ἀθήναιε, μετειληφὼς τῆς καλῆς ἐκείνης 
τρὶς δ᾽ ἀπομαξαμένοισι θεοὶ διδόασιν ἄμεινον, 
