ὅτι δὲ φίλοινοι Αἰγύπτιοι, σημεῖον καὶ τὸ παρὰ
μόνοις αὐτοῖς ὡς νόμιμον ἐν τοῖς δείπνοις πρὸ πάντων ἐδεσμάτων κράμβας   ἑφθὰς μέχρι τοῦ
δεῦρο παρασκευάζεσθαι. καὶ πολλοὶ εἰς τὰς κατασκευαζομένας ἀμεθύστους προσλαμβάνουσι τὸ τῆς
κράμβης σπέρμα. καὶ ἐν ᾧ δ᾽ ἂν ἀμπελῶνι κράμβαι
φύωνται, ἀμαυρότερος ὁ οἶνος γίνεται. διὸ καὶ Συβαρῖται, φησὶ Τίμαιος ῾',' πρὸ τοῦ πίνειν
κράμβας ἤσθιον. Ἄλεξις ῾':'
Εὔβουλος δέ πού φησι ῾':'
ὅτι δὲ τὴν κράμβην ῥάφανον ἐκάλουν οἱ παλαιοὶ
Ἀπολλόδωρος δηλοῖ ὁ Καρύστιος ῾':' 
Ἀναξανδρίδης ῾':'
Νικοχάρης ῾':'
Ἄμφις ῾':'
περὶ δὲ τῆς δυνάμεως ταύτης ἣν ἡ κράμβη ποιεῖ
ἱστορεῖ καὶ Θεόφραστος ῾' 'φεύγειν φάσκων καὶ ζῶσαν τὴν ἄμπελον τῆς ῥαφάνου τὴν ὀδμήν.
φηγ ι 206 
ιι 401 κ 
ιι 209 κ 
ιϝ 449 μ 
ιι 160 κ 
ι 773 κ 
ιι 247 κ 
η. πλ. 4, 16, 6 
ἐχθὲς ὑπέπινες, εἶτα νυνὶ κραιπαλᾷς. 
κατανύστασον: παύσῃ γάρ. εἶτά σοι δότω 
ῥάφανόν τις ἑφθήν. 
γύναι, 
ῥάφανόν με νομίσασ᾽ εἰς ἐμέ σου τὴν κραιπάλην 
μέλλεις ἀφεῖναι πᾶσαν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖς. 
εἰ δ᾽ ὅτι καλοῦμεν ῥάφανον, ὑμεῖς δ᾽ οἱ ξένοι 
κράμβην, γυναιξὶ διαφέρειν οἴονται. 
ἐὰν λούσησθε νῦν 
ῥάφανόν τε πολλὴν ἐντράγητε, παύσεται 
τὸ βάρος διασκεδᾷ τε τὸ προσὸν νῦν νέφος 
ἐπὶ τοῦ μετώπου. 
εἰσαύριον .. ἀντὶ ῥαφάνων ἑψήσομεν 
βαλάνιον, ἵνα νῷν ἐξάγῃ τὴν κραιπάλην. 
οὐκ ἔστιν, ὡς ἔοικε, φάρμακον μέθης 
οὐδὲν τοιοῦτον ὡς τὸ προσπεσεῖν ἄφνω 
λύπην τιν᾽. οὕτως ἐξελαύνει γὰρ σφόδρα 
λῆρον ὥστε τὰς ῥαφάνους οὕτω δοκεῖν. 
