ΓΑΛΑΘΗΝΩΝ δὲ χοίρων ποτὲ περιενεχθέντων
καὶ περὶ τούτων ἐζήτησαν οἱ δαιταλεῖς εἰ τὸ ὄνομα
εἴρηται. καί τις ἔφη: ‘Φερεκράτης Δουλοδιδασκάλῳ
῾':' ‘γαλαθήν᾽ ἔκλεπτον οὐ τέλεα.' ἐν δὲ Αὐτομόλοις ῾':' ‘οὐ γαλαθηνὸν ἄρ᾽ ὗν θύειν μέλλεις.'
Ἀλκαῖος Παλαίστρᾳ ῾':'
Ἡρόδοτος δ᾽ ἐν τῇ πρώτῃ φησὶν ῾' 'ὅτι ἐν Βαβυλῶνι ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ βωμοῦ οὐκ ἔξεστι θύειν ὅτι
μὴ γαλαθηνὰ μοῦνα. Ἀντιφάνης Φιλεταίρῳ ῾':'
Ἡνίοχος Πολυεύκτῳ ῾':'
καὶ Ἀνακρέων δέ φησιν ῾':'
Κράτης Γείτοσι ῾':'
Σιμωνίδης δ᾽ ἐπὶ τοῦ Περσέως τὴν Δανάην ποιεῖ
λέγουσαν ῾':'
καὶ ἐν ἄλλοις ἐπ᾽ Ἀρχεμόρου εἴρηκεν ῾':'
Κλέαρχος δ᾽ ἐν τοῖς περὶ βίων ῾' 'εἰς τοῦτό
φησιν ὠμότητος Φάλαριν τὸν τύραννον ἐλάσαι ὡς
γαλαθηνὰ θοινᾶσθαι βρέφη. ῾θῆσθαι δ᾽ ἐστὶ τὸ θηλάζειν τὸ γάλα. Ὅμηρος: 
διὰ τὸ ἐντίθεσθαι τὰς θηλὰς εἰς τὰ στόματα τὰ βρέφη,
καὶ ὁ τιτθὸς ἐνθένδε διὰ τὸ ἐντίθεσθαι τὰς θηλάς:'
ι 157 κ 
ι 153 κ 
ι 761 κ 
ξ. 183 
ιι 104 κ 
ιι 432 κ 
φρ. 51 β4 
ι 130 κ 
φρ. 37 
φρ. 52 
φηγ ιι 309 
ὁδὶ γὰρ αὐτός ἐστιν: εἴ τι γρύξομαι 
ὧν σοι λέγω πλέον τι γαλαθηνοῦ μυός. 
κομψός γε μικρὸς κρωμακίσκος οὑτοσὶ 
γαλαθηνός. 
ὁ βοῦς <ὁ> χαλκοῦς ἦν ἂν ἑφθὸς δεκάπαλαι, 
ὃ δ᾽ ἴσως γαλαθηνὸν τέθυκε τὸν χοῖρον λαβών. 
οἷά τε νεβρὸν νεοθηλέα 
γαλαθηνόν, ὅς τ᾽ ἐν ὕλῃ κεροέσσης 
ἀπολειφθεὶς ἀπὸ μητρὸς ἐπτοήθη. 
νῦν μὲν γὰρ ἡμῖν ... παιδικῶν ἅλις 
οκως περ ἀρνῶν ἐστι γαλαθηνῶν τε καὶ 
χοίρων. 
ὦ τέκος, οἷον ἔχω πόνον: 
σὺ δ᾽ ἀωτεῖς, γαλαθηνῷ δ᾽ ἤτορι κνώσσεις. 
ἰοστεφάνου γλυκεῖαν ἐδάκρυσαν 
ψυχὰν ἀποπνέοντα γαλαθηνὸν τέκος. 
νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνούς ῾'.'
οδ. 4.336 
ιλ. 24.58 
Ἕκτωρ γὰρ θνητός τε γυναῖκά τε θήσατο μαζόν, 
