καὶ Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Ἱππεῦσι μνημονεύει
ὡς διαφόρων γινομένων τῶν περὶ τὴν Μίλητον λαβράκων, ὅταν οὕτως λέγῃ ῾':'
ἐν δὲ Λημνίαις ῾':'
ὡς διαφόρου ὄντος τοῦ τῶν λαβράκων ἐγκεφάλου καθάπερ καὶ τοῦ τῶν γλαύκων. καὶ Εὔβουλος δ᾽ ἐν
Τιτθαῖς φησι ῾':'
ὁ δὲ Γαίσων, οὗ Ἀρχέστρατος μνημονεύει, ἡ Γαισωνὶς
λίμνη ἐστὶ μεταξὺ Πριήνης καὶ Μιλήτου ἡνωμένη τῇ
θαλάσσῃ, ὡς Νεάνθης ὁ Κυζικηνὸς ἱστορεῖ ἐν τῇ #2#
τῶν Ἑλληνικῶν ῾'.' Ἔφορος δ᾽ ἐν τῇ πέμπτῃ
῾' 'ποταμὸν εἶναί φησι τὸν Γαίσωνα περὶ
Πριήνην, ὃν εἰσρεῖν εἰς λίμνην. Ἄρχιππος ἐν Ἰχθύσι
μνημονεύων τῶν λαβράκων φησίν ῾':'
361 
ι 487 κ 
ιι 204 κ 
φηγ ιιι 3 
φηγ ι 260 
ι 684 κ 
ἀλλ᾽ οὐ λάβρακας καταφαγὼν Μιλησίους κλονήσεις. 
οὐ κρανίον λάβρακος, οὐχὶ κάραβον πρίασθαι, 
μὴ πολυτελῶς, ἀλλὰ καθαρείως: ὅ τι ἂν ᾖ 
ὁσίας ἕνεκα, σηπίδια ἢ τευθίδια 
πλεκτάνια μικρὰ πουλύποδος, νῆστίν τινα, 
μήτραν, χόρια, πῦον, λάβρακος κρανίον 
εὐμέγεθες. 
Αἰγύπτιος μιαρώτατος τῶν ἰχθύων κάπηλος, 
Ἕρμαιος, ὃς βίᾳ δέρων ῥίνας γαλεούς τε πωλεῖ 
καὶ τοὺς λάβρακας ἐντερεύων. 
