Ἰόβας μὲν
γὰρ ἐν τῷ προειρημένῳ συγγράμματι Αἰγυπτίους φησὶν λέγειν τὸν μόναυλον Ὀσίριδος εἶναι εὕρημα, καθάπερ καὶ τὸν καλούμενον φώτιγγα πλαγίαυλον, οὗ
καὶ αὐτοῦ παραστήσομαι μνημονεύοντα ἐλλόγιμον ἄνδρα. ἐπιχωριάζει γὰρ καὶ ὁ φῶτιγξ αὐλὸς παρ᾽ ἡμῖν.
τοῦ δὲ μοναύλου μνημονεύει Σοφοκλῆς μὲν ἐν Θαμύρᾳ οὕτως ῾':'
Ἀραρὼς δ᾽ ἐν Πανὸς γοναῖς ῾':'
Ἀναξανδρίδης δ᾽ ἐν Θησαυρῷ ῾':'
καὶ ἐν Φιαληφόρῳ ῾':'
Σώπατρος Βακχίδι:
Πρωταγορίδης δ᾽ ὁ Κυζικηνὸς ἐν δευτέρῳ περὶ τῶν
ἐπὶ Δάφνῃ πανηγύρεών ῾' 'φησιν: ‘παντὸς
δὲ ὀργάνου καταμιτον ἧπται, κροτάλων, ὑπὸ φανοῦ,
πανδούρου, τῷ τε ἡδεῖ μοναύλῳ τὰς ἡδίστας ἁρμονίας
ἀναμινυρίζει.' Ποσειδώνιος δ᾽ ὁ ἀπὸ τῆς στοᾶς φιλόσοφος ἐν τῇ τρίτῃ τῶν ἱστοριῶν διηγούμενος περὶ
τοῦ Ἀπαμέων πρὸς Λαρισαίους πολέμου γράφει τάδε
῾':' ‘παραζωνίδια καὶ λογχάρι᾽ ἀνειληφότες
ἰῷ καὶ ῥύπῳ κεκρυμμένα, πετάσια δ᾽ ἐπιτεθειμένοι καὶ
προσκόπια σκιὰν μὲν ποιοῦντα, καταπνεῖσθαι δ᾽ οὐ
κωλύοντα τοὺς τραχήλους, ὄνους ἐφελκόμενοι γέμοντας
οἴνου καὶ βρωμάτων παντοδαπῶν, οἷς παρέκειτο φωτίγγια καὶ μοναύλια, κώμων οὐ πολέμων ὄργανα.' οὐκ
ἀγνοῶ δὲ ὅτι Ἀμερίας ὁ Μακεδὼν ἐν ταῖς Γλώσσαις
τιτύρινόν φησι καλεῖσθαι τὸν μόναυλον. ἴδε ἀπέχεις,
καλὲ Οὐλπιανέ, καὶ τὸν τῆς φώτιγγος μνημονεύοντα:
ὅτι δὲ ὁ μόναυλος ἦν ὁ νῦν καλούμενος καλαμαύλης
σαφῶς παρίστησιν Ἡδύλος ἐν τοῖς ἐπιγράμμασιν οὑτωσὶ λέγων: 
ὥσπερ οὖν τοὺς τῷ καλάμῳ αὐλοῦντας καλαμαύλας
λέγουσι νῦν, οὕτω καὶ ῥαππαύλας, ὥς φησιν Ἀμερίας
ὁ Μακεδὼν ἐν ταῖς Γλώσσαις, τοὺς τῇ καλάμῃ αὐλοῦντας.
φρ. 221 ν 
ιι 217 κ 
ιβ. 142 
ιβ. 158 
φηγ ιϝ 484 
φηγ ιιι 253 
οἴχωκε γὰρ κροτητὰ πηκτίδων μέλη, 
λύρᾳ μοναύλοις τε χειμωντεως 
ναος στέρημα κωμασάσης. 
ἀναρπάσας μόναυλον εὐθὺς πῶς δοκεῖς 
κούφως ἀνήλλετο. 
ἀναλαβὼν 
μόναυλον ηὔλουν τὸν ὑμέναιον. 
.. τὸν μόναυλον ποῖ τέτροφας; οὗτος Σύρε. 
ποῖον μόναυλον;  τὸν κάλαμον.
Β. 
Α. 
καὶ τὸ μόναυλον μέλος ἤχησε. 
&lt;τοῦτο&gt; Θέων ὁ μόναυλος ὑπ᾽ ἠρίον ὁ γλυκὺς οἰκεῖ 
αὐλητής, μίμων ἡ 'ν θυμέλῃσι Χάρις. 
τυφλὸς ὑπαὶ γήρως εἶχεν καὶ Σκίρπαλον υἱόν, 
νήπιον ὅντ᾽ ἐκάλει Σκίρπαλος Εὐπαλάμου, 
ἤειδεν δ᾽ αὐτοῦ τὰ γενέθλια: τοῦτο γὰρ εἶχεν, 
πανμαρπᾶν ηδυσμα σημανέων. 
ηὔλει δὴ Γλαύκης μεμεθυσμένα παίγνια Μουσέων 
ἢ τὸν ἐν ἀκρήτοις Βάτταλον ἡδυπότην 
ἢ καὶ Κώταλον ἢ καὶ Πάκαλον. ἀλλὰ Θέωνα 
τὸν καλαμαυλήτην εἴπατε ‘χαῖρε Θέων.' 
