ΟΡΤΥΓΕΣ. καθόλου ἐπὶ τῶν εἰς 〈υξ〉 ληγόντων
ὀνομάτων ἐζήτηται τί δή ποτε τῷ αὐτῷ οὐ χρῶνται
ἐπὶ γενικῆς συμφώνῳ τῆς τελευταίας συλλαβῆς τυπωτικῷ ῾λέγω δὲ ὄνυξ καὶ ὄρτυξ̓, τὰ δὲ εἰς 〈ξ〉 ἀρσενικὰ
ἁπλᾶ δισσύλλαβα ὅταν τῷ 〈υ〉 παρεδρεύηται, ἔχῃ δὲ
τῆς τελευταίας συλλαβῆς ἄρχον ἕν τι τῶν ἀμεταβόλων 
ἢ δι᾽ ὧν ἡ πρώτη συζυγία τῶν βαρυτόνων λέγεται,
διὰ τοῦ 〈κ〉 ἐπὶ γενικῆς κλίνεται, κήρυκος, πέλυκος,
Ἔρυκος, Βέβρυκος, ὅσα δὲ μὴ τοῦτον ἔχει τὸν χαρακτῆρα, διὰ τοῦ 〈γ〉, ὄρτυγος, ὄρυγος, κόκκυγος. σημειῶδες δὲ τὸ ὄνυχος. καθόλου τε τῇ πληθυντικῇ εὐθείᾳ
ἑπομένη ἡ ἑνικὴ γενικὴ χρῆται τῷ αὐτῷ συμφώνῳ
τῆς τελευταίας τυπωτικῷ, κἂν ἄνευ συμφώνου λέγηται,
ὁμοίως. Ἀριστοτέλης δέ φησιν ῾':' ‘ὁ ὄρτυξ
ἐστὶ μὲν τῶν ἐκτοπιζόντων καὶ σχιδανοπόδων, νεοττιὰν
δὲ οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ κονίστραν: καὶ ταύτην σκεπάζει
φρυγάνοις διὰ τοὺς ἱέρακας, ἐν ᾗ ἐπῳάζει.' Ἀλέξανδρος δ᾽ ὁ Μύνδιος ἐν δευτέρῳ περὶ ζῴων ῾' '‘ὁ θῆλυς, φησίν, ὄρτυξ λεπτοτράχηλός ἐστι τοῦ
ἄρρενος οὐκ ἔχων τὰ ὑπὸ τῷ γενείῳ μέλανα. ἀνατμηθεὶς δὲ πρόλοβον οὐχ ὁρᾶται μέγαν ἔχων, καρδίαν δ᾽
ἔχει μεγάλην, καὶ ταύτην τρίλοβον. ἔχει δὲ καὶ ἧπαρ
καὶ τὴν χολὴν ἐν τοῖς ἐντέροις κεκολλημένην, σπλῆνα
μικρὸν καὶ δυσθεώρητον, ὄρχεις δὲ ὑπὸ τῷ ἥπατι ὡς
ἀλεκτρυόνες.' περὶ δὲ τῆς γενέσεως αὐτῶν Φανόδημος ἐν δευτέρῳ Ἀτθίδος φησίν ῾':' ‘ὡς
κατεῖδεν Ἐρυσίχθων Δῆλον τὴν νῆσον τὴν ὑπὸ τῶν
ἀρχαίων καλουμένην Ὀρτυγίαν παρ᾽ ὃ τὰς ἀγέλας
τῶν ζῴων τούτων φερομένας ἐκ τοῦ πελάγους ἱζάνειν εἰς τὴν νῆσον διὰ τὸ εὔορμον εἶναι ...' Εὔδοξος δ᾽ ὁ Κνίδιος ἐν πρώτῳ γῆς περιόδου τοὺς
Φοίνικας λέγει θύειν τῷ Ἡρακλεῖ ὄρτυγας διὰ τὸ τὸν
Ἡρακλέα τὸν Ἀστερίας καὶ Διὸς πορευόμενον εἰς 
Λιβύην ἀναιρεθῆναι μὲν ὑπὸ Τυφῶνος, Ἰολάου δ᾽
αὐτῷ προσενέγκαντος ὄρτυγα καὶ προσαγαγόντος
ὀσφρανθέντα ἀναβιῶναι. ἔχαιρε γάρ, φησί, καὶ περιὼν
τῷ ζῴῳ τούτῳ.
π. 287 ρ 
αριστ. πς.
π. 294 
φηγ ι 366 
