‘νῦν δὲ τῶν ἀνθρώπων οὐχ
αἱ ὀσμαὶ μόνον, ὥς φησιν Κλέαρχος ἐν  περὶ Βίων
῾',' ἀλλὰ καὶ αἱ χροιαὶ τρυφερὸν ἔχουσαί
τι συνεκθηλύνουσι τοὺς μεταχειριζομένους. ὑμεῖς δὲ
οἴεσθε τὴν ἁβρότητα χωρὶς ἀρετῆς ἔχειν τι τρυφερόν;
καίτοι Σαπφώ, γυνὴ μὲν πρὸς ἀλήθειαν οὖσα καὶ ποιήτρια, ὅμως ᾐδέσθη τὸ καλὸν τῆς ἁβρότητος ἀφελεῖν
λέγουσα ὧδε ῾':'
φανερὸν ποιοῦσα πᾶσιν ὡς ἡ τοῦ ζῆν ἐπιθυμία τὸ λαμπρὸν καὶ τὸ καλὸν εἶχεν αὐτῇ: ταῦτα δ᾽ ἐστὶν οἰκεῖα
τῆς ἀρετῆς. Παρράσιος δὲ ὁ ζωγράφος, καίπερ παρὰ
μέλος ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ τέχνην τρυφήσας καὶ τὸ λεγόμενον ἐλευθέριον ἐκ ῥαβδίων   ἑλκύσας, λόγῳ γοῦν ἀντελάβετο τῆς ἀρετῆς, ἐπιγραψάμενος
τοῖς ἐν Λίνδῳ πᾶσιν αὑτοῦ ἔργοις ῾':'
ᾧ κομψός τις, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, ὑπεραλγήσας ῥυπαίνοντι
τὸ τῆς ἀρετῆς ἁβρὸν καὶ καλόν, ἅτε φορτικῶς μετακαλεσαμένῳ εἰς τρυφὴν τὴν δοθεῖσαν ὑπὸ τῆς τύχης
χορηγίαν, παρέγραψε τὸ ‘ῥαβδοδίαιτος ἀνήρ.' ἀλλ᾽
ὅμως διὰ τὸ τὴν ἀρετὴν φῆσαι τιμᾶν ἀνεκτέον.' ταῦτα
μὲν ὁ Κλέαρχος. Σοφοκλῆς δ᾽ ὁ ποιητὴς ἐν Κρίσει
τῷ δράματι ῾' 'τὴν μὲν Ἀφροδίτην Ἡδονήν
τινα οὖσαν δαίμονα μύρῳ τε ἀλειφομένην παράγει καὶ
κατοπτριζομένην, τὴν δὲ Ἀθηνᾶν Φρόνησιν οὖσαν καὶ
Νοῦν, ἔτι δ᾽ Ἀρετὴν ἐλαίῳ χριομένην καὶ γυμναζομένην.'
γ# 
φηγ ιι 304 
φρ. 79 β4 
φρ. 1 β 
φρ. 334 ν 
ἐγὼ δὲ φίλημ᾽ ἁβροσύναν, 
καί μοι τὸ λαμπρὸν ἔρος ἀελίω καὶ τὸ καλὸν λέλογχε, 
ἁβροδίαιτος ἀνὴρ ἀρετήν τε σέβων τάδ᾽ ἔγραψεν 
Παρράσιος. 
