λέγεται δ᾽ αὐτῶν τὸν ἄρρενα ἕλκειν αἰδοιῶδές
τι ἐν μιᾷ τῶν πλεκτανῶν, ἐν ᾗ αἱ δύο μεγάλαι κοτυληδόνες εἰσίν. εἶναι δὲ τοῦτο νευρῶδες μέχρι εἰς μέσην
τὴν πλεκτάνην ἅπαν προσπεφυκός. ἐν δὲ πέμπτῳ μορίων
φησὶν Ἀριστοτέλης ῾':' ‘πουλύπους ὀχεύει τοῦ
χειμῶνος καὶ τίκτει τῷ ἔαρι. φωλεύει δὲ περὶ δύο
μῆνας. ἐστὶ δὲ πολύγονον τὸ ζῷον. διαφέρει δὲ ὁ
ἄρρην τῆς θηλείας τῷ τε τὴν κεφαλὴν ἔχειν
προμηκεστέραν καὶ τὸ καλούμενον ὑπὸ τῶν ἁλιέων αἰδοῖον
ἔχειν ἐν τῇ πλεκτάνῃ. ἐπῳάζει δὲ ὅταν τέκῃ: διὸ καὶ
χείριστοί εἰσι κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον. ἀποτίκτει δ᾽
῾' 'ὁ μὲν πουλύπους ἢ εἰς θαλάμας ἢ εἰς
κεράμιον ἤ τι ἄλλο τοιοῦτο κοῖλον. καὶ μεθ᾽ ἡμέρας
πεντήκοντα ἐκ τῶν ᾠῶν πουλυπόδια ἐξέρπει ὥσπερ
τὰ φαλάγγια πολλά. ὁ δὲ θῆλυς ῾' 'πουλύπους
ὁτὲ μὲν <ἐπὶ τοῖς ᾠοῖς, ὁτὲ δ᾽> ἐπὶ τῷ στόματι προκάθηται τῆς θαλάμης, τὴν πλεκτάνην ἐπέχων.' Θεόφραστος δ᾽ ἐν τῷ περὶ τῶν μεταβαλλόντων τὰς χρόας
῾' 'τὸν πολύποδά φησι τοῖς πετρώδεσι μάλιστα
μόνοις συνεξομοιοῦσθαι, τοῦτο ποιοῦντα φόβῳ καὶ
φυλακῆς χάριν. ἐν δὲ τῷ περὶ τῶν ἐν τῷ ξηρῷ διατριβόντων ζῴων ῾' 'οὐ δέχεσθαί φησι τοὺς
πολύποδας τὴν θάλατταν. ἐν δὲ τῷ περὶ τῶν κατὰ
τόπους διαφορῶν ὁ Θεόφραστος πολύποδας οὐ γίνεσθαί φησιν περὶ Ἑλλήσποντον ῾'.' ψυχρὰ γὰρ ἡ
θάλασσα αὕτη καὶ ἧττον ἁλμυρά, ταῦτα δ᾽ ἀμφότερα
πολέμια πολύποδι.
544 α 6 
αριστ. 549 β 31 
π. 550 β 4 
φρ. 173 ω 
φρ. 171, 4 ω 
φρ. 173 ω 
