τοσαύτη δ᾽ ἦν ἡ τῶν παλαιοτέρων τρυφὴ περὶ τὰς πολυτελείας ὥστε μὴ μόνον
οἰνοχόους ἔχειν, ἀλλὰ καὶ οἰνόπτας. ἀρχὴ γοῦν ἐστιν
οἱ οἰνόπται παρὰ Ἀθηναίοις, ἧς μνημονεύει ἐν ταῖς
Πόλεσιν Εὔπολις ἐν τούτοις ῾':'
οἱ δὲ οἰνόπται οὗτοι ἐφεώρων τὰ ἐν τοῖς δείπνοις, εἰ
κατ᾽ ἴσον πίνουσιν οἱ συνόντες. καὶ ἦν ἡ ἀρχὴ εὐτελής, ὡς ὁ ῥήτωρ φησὶ Φιλῖνος ἐν τῇ Κροκωνιδῶν
διαδικασίᾳ ῾':' καὶ ὅτι τρεῖς ἦσαν οἱ οἰνόπται,
οἵτινες καὶ παρεῖχον τοῖς δειπνοῦσι λύχνους καὶ
θρυαλλίδας. ἐκάλουν δέ τινες τούτους καὶ ὀφθαλμούς.
παρὰ δὲ Ἐφεσίοις οἱ οἰνοχοοῦντες ᾔθεοι τῇ τοῦ Ποσειδῶνος ἑορτῇ ταῦροι ἐκαλοῦντο, ὡς Ἀμερίας φησί.
Ἑλλησπόντιοι δ᾽ ἐπεγχύτην ὀνομάζουσι τὸν οἰνοχόον
καὶ τὴν κρεανομίαν κρεωδαισίαν, ὥς φησι Δημήτριος
ὁ Σκήψιος ἐν ἕκτῳ καὶ εἰκοστῷ τοῦ Τρωικοῦ διακόσμου
῾'.' τοῖς δὲ θεοῖς οἰνοχοοῦσάν τινες ἱστοροῦσι τὴν Ἁρμονίαν, ὡς Καπίτων ἱστορεῖ ὁ ἐποποιός,
Ἀλεξανδρεὺς δὲ γένος, ἐν δευτέρῳ Ἐρωτικῶν. Ἀλκαῖος 
δὲ καὶ τὸν Ἑρμῆν εἰσάγει αὐτῶν οἰνοχόον ῾',' ὡς
καὶ Σαπφὼ λέγουσα ῾':'
ι 314 κ 
ιι 319 τυρ 
φρ. 16 γαεδε 
φρ. 8 β 
φρ. 51 
οὓς δ᾽ οὐκ ἂν εἵλεσθ᾽ οὐδ᾽ ἂν οἰνόπτας πρὸ τοῦ, 
νυνὶ στρατηγοὺς ..... ὦ πόλις, πόλις, 
ὡς εὐτυχὴς εἶ μᾶλλον ἢ καλῶς φρονεῖς. 
κῆ δ᾽ ἀμβροσίας μὲν 
κρατὴρ ἐκέκρατο, 
Ἑρμᾶς δ᾽ ἕλεν ὄλπιν 
θεοῖς οἰνοχοῆσαι. 
