παρὰ δὲ ΤΥΡΡΗΝΟΙΣ ἐκτόπως τρυφήσασιν ἱστορεῖ Τίμαιος ἐν τῇ  ῾' 'ὅτι αἱ θεράπαιναι
γυμναὶ τοῖς ἀνδράσι διακονοῦνται. Θεόπομπος δὲ ἐν
τῇ τεσσαρακοστῇ τρίτῃ τῶν Ἱστοριῶν ῾' 'καὶ νόμον
εἶναί φησιν παρὰ τοῖς Τυρρηνοῖς κοινὰς ὑπάρχειν τὰς
γυναῖκας: ταύτας δ᾽ ἐπιμελεῖσθαι σφόδρα τῶν σωμάτων καὶ γυμνάζεσθαι πολλάκις καὶ μετ᾽ ἀνδρῶν, ἐνίοτε
δὲ καὶ πρὸς ἑαυτάς: οὐ γὰρ αἰσχρὸν εἶναι αὐταῖς φαίνεσθαι γυμναῖς. δειπνεῖν δὲ αὐτὰς οὐ παρὰ τοῖς ἀνδράσι τοῖς ἑαυτῶν, ἀλλὰ παρ᾽ οἷς ἂν τύχωσι τῶν παρόντων, καὶ προπίνουσιν οἷς ἂν βουληθῶσιν. εἶναι
δὲ καὶ πιεῖν δεινὰς καὶ τὰς ὄψεις πάνυ καλάς. τρέφειν
δὲ τοὺς Τυρρηνοὺς πάντα τὰ γινόμενα παιδία, οὐκ
εἰδότας ὅτου πατρός ἐστιν ἕκαστον. ζῶσι δὲ καὶ οὗτοι
τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς θρεψαμένοις, πότους τὰ πολλὰ
ποιούμενοι καὶ πλησιάζοντες ταῖς γυναιξὶν ἁπάσαις.
οὐδὲν δ᾽ αἰσχρόν ἐστι Τυρρηνοῖς οὐ μόνον αὐτοὺς ἐν
τῷ μέσῳ τι ποιοῦντας, ἀλλ᾽ οὐδὲ πάσχοντας .... ἐπιχώριον γὰρ καὶ τοῦτο παρ᾽ αὐτοῖς ἐστι. καὶ τοσούτου
δέουσιν αἰσχρὸν ὑπολαμβάνειν ὥστε καὶ λέγουσιν, ὅταν 
ὁ μὲν δεσπότης τῆς οἰκίας ἀφροδισιάζηται, ζητῇ δέ τις
αὐτόν, ὅτι πάσχει τὸ καὶ τό, προσαγορεύοντες αἰσχρῶς
τὸ πρᾶγμα. ἐπειδὰν δὲ συνουσιάζωσι καθ᾽ ἑταιρίας ἢ
κατὰ συγγενείας, ποιοῦσιν οὕτως: πρῶτον μὲν ὅταν
παύσωνται πίνοντες καὶ μέλλωσι καθεύδειν, εἰσάγουσι
παρ᾽ αὐτοὺς οἱ διάκονοι τῶν λύχνων ἔτι καιομένων
ὁτὲ μὲν ἑταίρας, ὁτὲ δὲ παῖδας πάνυ καλούς, ὁτὲ δὲ
καὶ γυναῖκας: ὅταν δὲ τούτων ἀπολαύσωσιν, αὖθις
νεανίσκους ἀκμάζοντας, οἳ πλησιάζουσιν αὐτοὶ
ἐκείνοις. ἀφροδισιάζουσιν δὲ καὶ ποιοῦνται τὰς συνουσίας ὁτὲ μὲν ὁρῶντες ἀλλήλους, ὡς δὲ τὰ πολλὰ καλύβας περιβάλλοντες περὶ τὰς κλίνας, αἳ πεπλεγμέναι
&lt;μέν&gt; εἰσιν ἐκ ῥάβδων, ἐπιβέβληται δ᾽ ἄνωθεν ἱμάτια.
καὶ πλησιάζουσι μὲν σφόδρα καὶ ταῖς γυναιξί, πολὺ
μέντοι γε &lt;μᾶλλον&gt; χαίρουσι συνόντες τοῖς παισὶ καὶ
τοῖς μειρακίοις. καὶ γὰρ γίνονται παρ᾽ αὐτοῖς πάνυ
καλοὶ τὰς ὄψεις, ἅτε τρυφερῶς διαιτώμενοι καὶ λεαινόμενοι τὰ σώματα. πάντες δὲ οἱ πρὸς ἑσπέραν οἰκοῦντες βάρβαροι πιττοῦνται καὶ ξυροῦνται τὰ σώματα:
καὶ παρά γε τοῖς Τυρρηνοῖς ἐργαστήρια κατεσκεύασται
πολλὰ καὶ τεχνῖται τούτου τοῦ πράγματός εἰσιν, ὥσπερ
παρ᾽ ἡμῖν οἱ κουρεῖς. παρ᾽ οὓς ὅταν εἰσέλθωσιν, παρέχουσιν ἑαυτοὺς πάντα τρόπον, οὐθὲν αἰσχυνόμενοι
τοὺς ὁρῶντας οὐδὲ τοὺς παριόντας.' χρῶνται δὲ τούτῳ
τῷ νόμῳ πολλοὶ καὶ τῶν Ἑλλήνων   τῶν τὴν Ἰταλίαν
οἰκούντων, μαθόντες παρὰ Σαυνιτῶν καὶ Μεσαπίων. 
ὑπὸ δὲ τῆς τρυφῆς οἱ Τυρρηνοί, ὡς Ἄλκιμος ἱστορεῖ
῾',' πρὸς αὐλὸν καὶ μάττουσιν καὶ πυκτεύουσι
καὶ μαστιγοῦσιν.
α# 
φηγ ι 196 
ιβ. 315 
φηγ ιϝ 296 
