ὅτι τροφαῖς ἐχρῶντο <οἱ> ἥρωες παρ᾽ Ὁμήρῳ
πρῶτον μὲν τῷ καλουμένῳ ἀκρατίσματι, ὃ λέγει ἄριστον: οὗ ἅπαξ μέμνηται ἐν Ὀδυσσείᾳ ῾':' ‘Ὀδυσεὺς
καὶ δῖος ὑφορβὸς ἐντύνοντ᾽ ἄριστον κειαμένω πῦρ,'
καὶ ἅπαξ ἐν Ἰλιάδι: 
λέγει δὲ τὸ πρωινὸν ἔμβρωμα, ὃ ἡμεῖς ἀκρατισμὸν
καλοῦμεν διὰ τὸ ἐν ἀκράτῳ βρέχειν καὶ προσίεσθαι
ψωμούς, ὡς Ἀντιφάνης ῾':'
εἶτ᾽ ἐπάγει:
καὶ Κάνθαρος ῾':'
Ἀριστομένης ῾':' 
Φιλήμων δέ φησιν ὅτι τροφαῖς  ἐχρῶντο οἱ παλαιοί, ἀκρατίσματι, ἀρίστῳ, ἑσπερίσματι, δείπνῳ. τὸν
μὲν οὖν ἀκρατισμὸν διανηστισμὸν ἔλεγον, τὸ δ᾽ ἄριστον ...... δορπηστόν, τὸ δὲ δεῖπνον ἐπιδορπίδα.
ἐστὶ δ᾽ ἡ τάξις καὶ παρ᾽ Αἰσχύλῳ τῶν ὀνομάτων
ἐν οἷς ὁ Παλαμήδης πεποίηται λέγων ῾':'
τῆς δὲ τετάρτης τροφῆς οὕτως Ὅμηρος μέμνηται
῾':' ‘σὺ δ᾽ ἔρχεο δειελιήσασ᾽, ὃ καλοῦσί τινες δειλινόν, ὅ ἐστι μεταξὺ τοῦ ὑφ᾽ ἡμῶν λεγομένου ἀρίστου καὶ δείπνου. καὶ ἄριστον μέν ἐστι τὸ ὑπὸ τὴν
ἕω λαμβανόμενον, δεῖπνον δὲ τὸ μεσημβρινόν, ὃ ἡμεῖς
ἄριστον, δόρπον δὲ τὸ ἑσπερινόν. μήποτε δὲ καὶ συνωνυμεῖ τὸ ἄριστον τῷ δείπνῳ. ἐπὶ γὰρ τῆς πρωινῆς
που τροφῆς ἔφη ῾':' ‘οἳ δ᾽ ἄρα δεῖπνον ἕλοντο,
ἀπὸ δ᾽ αὐτοῦ θωρήσσοντο.' μετὰ γὰρ τὴν ἀνατολὴν
εὐθὺς δειπνοποιησάμενοι προέρχονται εἰς τὴν μάχην.
οδ. 16.2 
ιι 126 κ 
ι 766 κ 
ι 693 κ 
φρ. 176 ν 
οδ. 17.599 
ιλ. 8.53. 54 
ιλ. 24.124 
ἐσσυμένως ἐπένοντο καὶ ἐντύνοντ᾽ ἄριστον. 
ἄριστον ἐν ὅσῳ .... ὁ μάγειρος ποιεῖ, 
συνακρατίσασθαι πῶς ἔχεις μετ᾽ ἐμοῦ; 
οὐκοῦν ἀκρατισώμεθ᾽ αὐτοῦ.  μηδαμῶς:
Β. 
Ἰσθμοῖ γὰρ ἀριστήσομεν. 
ἀκρατιοῦμαι μικρόν, εἶθ᾽ ἥξω πάλιν, 
ἄρτου δὶς ἢ τρὶς ἀποδακών. 
καὶ ταξιάρχας καὶ στρατάρχας καὶ ἑκατοντάρχας 
ἔταξα. σῖτον δ᾽ εἰδέναι διώρισα 
ἄριστα, δεῖπνα, δόρπα δ᾽ αἱρεῖσθαι τρίτα. 
δ# 
