καὶ ὁ Ῥηγῖνος δὲ Ἴβυκος βοᾷ καὶ κέκραγεν ῾':'
καὶ Πίνδαρος δ᾽ οὐ μετρίως ὢν ἐρωτικός φησιν
῾':' 
διόπερ καὶ ὁ Τίμων ἐν τοῖς Σίλλοις ἔφη ῾':'
καὶ μὴ ἀναμένειν ἔστ᾽ ἂν ἐκεῖνό τις φθέγξηται κατὰ
τὸν αὐτὸν τοῦτον φιλόσοφον ῾'
'
μνησθεὶς δὲ καὶ τοῦ Τενεδίου Θεοξένου ὁ Πίνδαρος,
ὃς ἦν αὐτοῦ ἐρώμενος, τί φησιν ῾';᾽
φρ. 1 β4 
φρ. 127 β 
φρ. 59 ω 
ιβιδ 
φρ. 123 β 
ἦρι μὲν αἵ τε Κυδώνιαι 
μηλίδες ἀρδόμεναι ῥοὰν 
ἐκ ποταμῶν, ἵνα παρθένων 
κῆπος ἀκήρατος, αἵ τ᾽ οἰνανθίδες 
αὐξόμεναι σκιεροῖσιν ὑφ᾽ ἕρνεσιν 
οἰναρέοις θαλέθοισιν: ἐμοὶ δ᾽ ἔρος 
οὐδεμίαν κατακητος ὥραν, ἅθ᾽ ὑπὸ στεροπᾶς φλέγων 
Θρηίκιος βορέας, ἀίσσων παρὰ Κύπριδος ἀζαλέαις 
μανίαισιν ἐρεμνὸς 
ἀθαμβὴς ἐγκρατέως 
παιδόθεν φυλάσσει 
ἡμετέρας φρένας. 
εἴη καὶ ἐρᾶν καὶ ἔρωτι χαρίζεσθαι κατὰ καιρόν: 
μὴ πρεσβυτέραν ἀριθμοῦ δίωκε, θυμέ, πρᾶξιν. 
ὥρη ἐρᾶν, ὥρη δὲ γαμεῖν, ὥρη δὲ πεπαῦσθαι, 
ἡνίκ᾽ ἐχρῆν δύνειν, νῦν ἄρχεται ἡδύνεσθαι. 
χρῆν μὲν κατὰ καιρὸν ἐρώτων δρέπεσθαι, θυμέ, 
σὺν ἡλικίᾳ: 
τὰς δὲ Θεοξένου ἀκτῖνας προσώπου μαρμαριζοίσας 
δρακεὶς 
ὃς μὴ πόθῳ κυμαίνεται, ἐξ ἀδάμαντος 
ἢ σιδάρου κεχάλκευται μέλαιναν καρδίαν— 
ψυχρᾷ φλογί, πρὸς δ᾽ Ἀφροδίτας ἀτιμασθεὶς ἑλικοβλεφάρου 
ἢ περὶ χρήμασι μοχθίζει βιαίως ἢ γυναικείῳ θράσει 
ψυχρὰν φορεῖται πᾶσαν ὁδὸν θεραπεύων. 
ἀλλ᾽ ἐγὼ τᾶσδ᾽ ἕκατι κηρὸς ὣς δαχθεὶς ἕλᾳ— 
ἱρᾶν μελισσᾶν τήκομαι, εὖτ᾽ ἂν ἴδω παίδων νεόγυιον ἐς ἥβαν. 
ἐν δ᾽ ἄρα καὶ Τενέδῳ Πειθώ τ᾽ ἔναιεν 
καὶ Χάρις υἱὸν Ἀγησιλάου. 
