εἴρηται δὲ καὶ ὁ ὀψοφάγος, ὦ ἑταῖροι, καὶ τὸ
ὀψοφαγεῖν. Ἀριστοφάνης ἐν Νεφέλαις δευτέραις
῾':' 
Κηφισόδωρος Ὑί ῾':'
Μάχων Ἐπιστολῇ ῾':'
πρὸς τούτοις τοῖς ὀψοφάγοις, ἄνδρες ἑταῖροι, οἶδα καὶ
τὸν παρ᾽ Ἠλείοις τιμώμενον Ὀψοφάγον Ἀπόλλωνα.
μνημονεύει δὲ αὐτοῦ Πολέμων ἐν τῇ πρὸς Ἄτταλον
ἐπιστολῇ ῾'.' οἶδα δὲ καὶ τὴν ἐν τῇ Πισάτιδι
γραφὴν ἀνακειμένην ἐν τῷ τῆς Ἀλφειώσας Ἀρτέμιδος
ἱερῷ ῾Κλεάνθους δ᾽ ἐστὶ τοῦ Κορινθίοὐ, ἐν ᾗ Ποσειδῶν πεποίηται θύννον τῷ Διὶ προσφέρων ὠδίνοντι,
ὡς ἱστορεῖ Δημήτριος ἐν ὀγδόῳ Τρωικοῦ διακόσμου
῾'.'
ϝ. 983 
ι 802 κ 
ιϝ 496 μ 
φρ. 70 πρ 
φρ. 5 γαεδε 
<οὐδ᾽> ὀψοφαγεῖν οὐδὲ κιχλίζειν. 
οὐδ᾽ ὀψοφάγος οὐδ᾽ ἀδολέσχης. 
ὀψοφάγος εἰμί. τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τῆς τέχνης 
θεμέλιος ἡμῖν: προσπεπονθέναι τι δεῖ 
τὸν μὴ τὰ παραδοθέντα λυμανούμενον. 
<ὁ> πεφροντικὼς αὑτοῦ γὰρ οὐκ ἔσται κακός. 
ἔπειτ᾽ ἐπὰν ᾖ καθαρὰ τᾀσθητήρια, 
οὐκ ἂν διαμάρτοις. ἕψε καὶ γεύου πυκνά. 
ἅλας οὐκ ἔχει: προσένεγκ᾽. <ἔτ᾽> ἐπιδεῖταί τινος 
ἑτέρου: πάλιν γεύου σύ, μέχρι ἂν ἡδὺς ᾖ, 
ὥσπερ λύραν ἐπίτειν᾽, ἕως <ἂν> ἁρμόσῃ. 
εἶθ᾽ ὁπόταν ἤδη πάντα συμφωνεῖν δοκῇ, 
εἴσαγε διὰ πασῶν νικολαίδας μυκόνιος. 
