εὑρίσκω δὲ καὶ παρὰ τοῖς κωμικοῖς ΚΥΛΙΣΤΟΝ
τινα καλούμενον στέφανον καὶ μνημονεύοντα αὐτοῦ
Ἄρχιππον ἐν Ῥίνωνι διὰ τούτων ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν μὲν Ἀγωνίδι ἢ Ἱππίσκῳ ῾':'
ἐν δὲ τῷ Σκίρωνί φησι ῾':'
μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ καὶ Ἀντιφάνης ἐν Ἑαυτοῦ Ἐρῶντι
῾',' Εὔβουλος δ᾽ ἐν Οἰνομάῳ ἢ Πέλοπι ῾':'
τίς οὖν οὗτος ὁ κυλιστός; οἶδα γὰρ τὸν Θυατειρηνὸν
Νίκανδρον ἐν τοῖς Ἀττικοῖς Ὀνόμασι λέγοντα τάδε:
‘ἐκκύλιστοι στέφανοι καὶ μάλιστα οἱ ἐκ ῥόδων.' καὶ
τὸ εἶδος ὁποῖον ζητῶ, ὦ Κύνουλκε. καὶ μή μοι εἴπῃς
ὅτι δεῖ τοὺς ἁδροὺς ἀκούειν. σὺ γὰρ εἶ ὁ τὰ ἐν τοῖς
βιβλίοις ἀπόρρητα οὐ μόνον ἐκλέγων ἀλλὰ καὶ ἐξορύττων, καθάπερ οἱ παρὰ Βάτωνι τῷ κωμῳδιοποιῷ ἐν
Συνεξαπατῶντι φιλόσοφοι ῾',' περὶ ὧν καὶ
Σοφοκλῆς Συνδείπνῳ φησίν, οὖσί σοι παραπλησίοις
῾':' 
ἐπειδὴ οὖν ἤδη καὶ σὺ πεπλήρωσαι οὐ μόνον τῶν τοῦ
γλαύκου κρανίων ἀλλὰ καὶ τῆς ἀειζώου βοτάνης, ἧς
ὁ Ἀνθηδόνιος ἐκεῖνος δαίμων ἐμφορηθεὶς ἀθάνατος
πάλιν ητις γέγονε, λέγε ἡμῖν περὶ τοῦ προκειμένου,
ἵνα μὴ κατὰ τὸν θεῖον Πλάτωνα ῾' 'ὑπολάβωμέν σε ἀποθανόντα μεταμορφωθῆναι  : τοὺς μὲν γὰρ τὰς γαστριμαργίας τε καὶ ὕβρεις
καὶ φιλοποσίας μεμελετηκότας καὶ μὴ διευλαβουμένους
εἰς τὰ τῶν ὄνων γένη καὶ τῶν τοιούτων θηρίων εἰκὸς
ἐνδύεσθαι.'
ι 687 κ 
ιι 298 κ 
ιβ. 373 
ιβ. 31 
ιβ. 190 
ιιι 329 κ 
φρ. 139 ν 
πηαεδ. π. 81ε 
ἀθῷος ἀποδοὺς θοἰμάτιον ἀπέρχεται, 
στέφανον ἔχων τῶν ἐκκυλίστων οἴκαδε. 
ὁ τρίτος οὗτος δ᾽ ἔχει 
σύκων κυλιστὸν στέφανον. ἀλλ᾽ ἔχαιρε καὶ 
ζῶν τοῖς τοιούτοις. 
ὥσπερ κυλιστὸς στέφανος αἰωρούμενος. 
περιφοραῖς κυκλούμενος 
ὥσπερ κυλιστὸς στέφανος. 
οὔτοι γένειον ὧδε χρὴ διηλιφὲς 
φοροῦντα κἀντίπαιδα καὶ γένει μέγαν 
γαστρὸς καλεῖσθαι παῖδα, τοῦ πατρὸς παρόν. 
