ὀρχήσεις δὲ ἐθνικαὶ αἵδε: Λακωνικαί, Τροιζήνιαι, Ἐπιζεφύριοι,%5 Κρητικαί, Ἰωνικαί, Μαντινικαί, 
ἃς προκρίνει Ἀριστόξενος ῾' 'διὰ τὴν τῶν
χειρῶν κίνησιν. οὕτως δ᾽ ἦν ἔνδοξον καὶ σοφὸν ἡ
ὄρχησις ὥστε Πίνδαρος τὸν Ἀπόλλωνα ὀρχηστὴν
καλεῖ ῾':'
καὶ Ὅμηρος ἢ τῶν Ὁμηριδῶν τις ἐν τῷ εἰς Ἀπόλλωνα ὕμνῳ φησίν ῾':'
Εὔμηλος δὲ ὁ Κορίνθιος ἢ Ἀρκτῖνος τὸν Δία ὀρχούμενόν που παράγει λέγων ῾':'
Θεόφραστος δὲ ῾' 'πρῶτόν φησιν Ἄνδρωνα
τὸν Καταναῖον αὐλητὴν κινήσεις καὶ ῥυθμοὺς ποιῆσαι
τῷ σώματι αὐλοῦντα: ὅθεν σικελίζειν τὸ ὀρχεῖσθαι
παρὰ τοῖς παλαιοῖς: μεθ᾽ ὃν Κλεόλαν τὸν Θηβαῖον.
ὀρχησταὶ δὲ ἔνδοξοι Βολβὸς μὲν παρὰ Κρατίνῳ καὶ
Καλλίᾳ ῾',' Ζήνων δὲ ὁ Κρὴς ὁ πάνυ
Ἀρταξέρξῃ προσφιλέστατος παρὰ Κτησίᾳ ῾'.'
Ἀλέξανδρος δὲ ἐν τῇ πρὸς Φιλόξενον ἐπιστολῇ μέμνηται Θεοδώρου καὶ Χρυσίππου.
φηγ ιι 284 
φρ. 148 β4 
ϝ. 515 
π. 8 κι 
φρ. 92 ω 
ι 121. 698 κ 
φρ. 47 μ 
ὀρχήστ᾽ ἀγλαΐας ἀνάσσων, 
εὐρυφάρετρ᾽ Ἄπολλον, 
Ἀπόλλων 
φόρμιγγ᾽ ἐν χείρεσσιν ἔχων χάριεν κιθάριζε, 
καλὰ καὶ ὕψι βιβάς. 
μέσσοισιν δ᾽ ὠρχεῖτο πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε. 
