Εὐριπίδης φησί ῾'.' καὶ σημαίνει ὧδε τὸ
τέλος τὴν θυσίαν. καὶ Ὅμηρος: 
τελετάς τε καλοῦμεν τὰς ἔτι μείζους καὶ μετά τινος
μυστικῆς παραδόσεως ἑορτὰς τῶν εἰς αὐτὰς δαπανημάτων ἕνεκα. τελεῖν γὰρ τὸ δαπανᾶν καὶ πολυτελεῖς
οἱ πολλὰ ἀναλίσκοντες καὶ εὐτελεῖς οἱ ὀλίγα. φησὶν
Ἄλεξις ῾':'
θεοῖσι μικρὰ θύοντας τέλη, 
τῶν βουθυτούντων ὄντας εὐσεβεστέρους, 
τοὺς εὐτυχοῦντας ἐπιφανῶς 
δεῖ ζῆν φανεράν τε τὴν δόσιν τὴν τοῦ θεοῦ 
ποιεῖν: ὁ γὰρ <θεὸς> δεδωκὼς τἀγαθὰ 
ὧν μὲν πεποίηκεν οἴεται χάριν τινὰ 
ἔχειν ἑαυτῷ: τοὺς ἀποκρυπτομένους δὲ καὶ 
πράττειν μετρίως φάσκοντας ἀχαρίστους ὁρῶν 
ἀνελευθέρως τε ζῶντας ἐπὶ καιροῦ τινος 
λαβὼν ἀφείλεθ᾽ ὅσα δεδωκὼς ἦν πάλαι. 
φρ. 329 ν 
ιι 394 κ 
οδ. 9.5 
οὐ γὰρ ἔγωγέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι 
ἢ ὅταν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κατὰ δῆμον ἅπαντα. 
