μετὰ ταῦτα ἀναστάντες κατεκλίνθημεν ὡς ἕκαστος ἤθελε, οὐ περιμείναντες ὀνομακλήτορα τὸν τῶν
δείπνων ταξίαρχον. 
ὅτι καὶ τρίκλινοι οἶκοι καὶ τετράκλινοι καὶ ἑπτάκλινοι καὶ ἐννεάκλινοι καὶ κατὰ τοὺς ἑξῆς ἀριθμοὺς
ἦσαν παρὰ τοῖς παλαιοῖς. Ἀντιφάνης ῾':'
Φρύνιχος ῾':'
Εὔβουλος ῾':'
Ἄμφις ῾':'
Ἀναξανδρίδης ῾':'
ιι 129 κ 
ι 387 κ 
ιι 208 κ 
ιι 249 κ 
ιι 162 κ 
συναγαγὼν 
τρεῖς ὄντας εἰς τρίκλινον ὑμᾶς. 
ἑπτάκλινος οἶκος ἦν καλός, 
εἶτ᾽ ἐννεάκλινος ἕτερος οἶκος. 
θὲς ἑπτάκλινον.  ἑπτάκλινος οὑτοσί.
Β. 
καὶ πέντε κλίνας Σικελικάς.  λέγ᾽ ἄλλο τι.
Α. 
Β. 
Σικελικὰ προσκεφάλαια πέντε.
Α. 
οὐχ ὑποστρώσεις ποτὲ 
τρίκλινον; 
τρίκλινον δ᾽ εὐθέως συνήγετο 
καὶ συναυλίαι γερόντων. — 
ἀλλὰ ξενῶνας οἶγε καὶ ῥᾶνον δόμους 
στρώννυ τε κοίτας καὶ πυρὸς φλέξον μένος 
κρατῆρά τ᾽ αἴρου καὶ τὸν ἥδιστον κέρα ῾'.'
ιϝ 605 μ 
