Ἀρίστιππος
δὲ κατ᾽ ἔτος δύο μῆνας συνδιημέρευεν αὐτῇ ἐν Αἰγίνῃ
τοῖς Ποσειδωνίοις: καὶ ὀνειδιζόμενος ὑπὸ οἰκέτου, ὅτι
‘σὺ μὲν αὐτῇ τοσοῦτον ἀργύριον δίδως, ἣ δὲ προῖκα
Διογένει τῷ κυνὶ συγκυλίεται᾽, ἀπεκρίνατο: ‘ἐγὼ Λαίδι
χορηγῶ πολλά, ἵνα αὐτὸς αὐτῆς ἀπολαύω, οὐχ ἵνα μὴ
ἄλλος.' τοῦ δὲ Διογένους εἰπόντος αὐτῷ: ‘Ἀρίστιππε,
κοινῇ συνοικεῖς πόρνῃ. ἢ κύνιζε οὖν, ὡς ἐγώ, ἢ πέπαυσο‘—καὶ ὁ Ἀρίστιππος: ‘ἆρά γε μή τί σοι ἄτοπον
δοκεῖ εἶναι, Διόγενες, οἰκίαν οἰκεῖν ἐν ᾗ πρότερον ᾤκησαν ἄλλοι;᾽ ‘οὐ γάρ᾽ ἔφη. ‘τί δὲ ναῦν ἐν ᾗ πολλοὶ 
πεπλεύκασιν;᾽ ‘οὐδὲ τοῦτο᾽ ἔφη. ‘οὕτως οὖν οὐδὲ γυναικὶ συνεῖναι ἄτοπόν ἐστιν ᾗ πολλοὶ κέχρηνται.' Νυμφόδωρος δ᾽ ὁ Συρακόσιος ἐν τῷ περὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ
Θαυμαζομένων ῾' 'ἐξ Ὑκκάρου φησὶν Σικελικοῦ φρουρίου εἶναι τὴν Λαίδα. Στράττις δ᾽ ἐν Μακεδόσιν ἢ Παυσανίᾳ Κορινθίαν αὐτὴν εἶναί φησιν διὰ
τούτων ῾':'
Τίμαιος δ᾽ ἐν τῇ τρισκαιδεκάτῃ τῶν Ἱστοριῶν ῾' 'ἐξ Ὑκκάρων: καθὰ καὶ Πολέμων εἴρηκεν ῾','
ἀναιρεθῆναι φάσκων αὐτὴν ὑπό τινων γυναικῶν ἐν
Θετταλίᾳ, ἐρασθεῖσάν τινος Παυσανίου Θετταλοῦ, κατὰ
φθόνον καὶ δυσζηλίαν   ξυλίναις χελώναις τυπτομένην ἐν Ἀφροδίτης ἱερῷ. διὸ καὶ τὸ τέμενος κληθῆναι ἀνοσίας Ἀφροδίτης. δείκνυσθαι δ᾽ αὐτῆς τάφον
παρὰ τῷ Πηνειῷ σημεῖον ἔχοντα ὑδρίαν λιθίνην καὶ
ἐπίγραμμα τόδε:
αὐτοσχεδιάζουσιν οὖν οἱ λέγοντες αὐτὴν ἐν Κορίνθῳ
τεθάφθαι πρὸς τῷ Κρανείῳ.
φηγ ιι 375 
ι 718 κ 
φηγ
ι 219 
φρ. 44 πρ 
εἰσὶν δὲ πόθεν αἱ παῖδες αὗται καὶ τίνες; 
νυνὶ μὲν ἥκουσιν Μεγαρόθεν, εἰσὶ δὲ
Β. 
Κορίνθιαι: Λαὶς μὲν ἡδὶ Μεγακλέους. 
τῆσδέ ποθ᾽ ἡ μεγάλαυχος ἀνίκητός τε πρὸς ἀλκὴν 
Ἑλλὰς ἐδουλώθη κάλλεος ἰσοθέου, 
Λαίδος: ἣν ἐτέκνωσεν Ἔρως, θρέψεν δὲ Κόρινθος: 
κεῖται δ᾽ ἐν κλεινοῖς Θετταλικοῖς πεδίοις. 
