Ἀλέξανδρος δὲ ὁ πολίτης
μου ῾οὗτος δ᾽ οὐ πρὸ πολλοῦ τετελεύτηκἐ δημοσίᾳ
ἐπιδειξάμενος ἐν τῷ τριγώνῳ ἐπικαλουμένῳ ὀργάνῳ
οὕτως ἐποίησε πάντας Ῥωμαίους μουσομανεῖν ὡς τοὺς
πολλοὺς καὶ ἀπομνημονεύειν αὐτοῦ τὰ κρούσματα.
μνημονεύει δὲ τοῦ τριγώνου τούτου καὶ Σοφοκλῆς
ἐν μὲν Μυσοῖς οὕτως ῾':'
καὶ ἐν Θαμύρᾳ ῾'.' Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Δαιταλεῦσι ῾' 'καὶ Θεόπομπος ἐν Πηνελόπῃ ῾','
Εὔπολις δ᾽ ἐν Βάπταις φησίν ῾':' 
τοῦ δὲ καλουμένου πανδούρου Εὐφορίων μέν, ὡς
προείρηται ῾',' καὶ Πρωταγορίδης ἐν  περὶ
τῶν ἐπὶ Δάφνῃ πανηγύρεων. Πυθαγόρας δὲ ὁ γεγραφὼς περὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης τοὺς Τρωγλοδύτας
φησὶ κατασκευάζειν τὴν πανδούραν ἐκ τῆς ἐν τῇ θαλάσσῃ φυομένης δάφνης. Τυρρηνῶν δ᾽ ἐστὶν εὕρημα
κέρατά τε καὶ σάλπιγγες. Μητρόδωρος δ᾽ ὁ Χῖος
ἐν Τρωικοῖς ῾' 'σύριγγα μέν φησιν εὑρεῖν
Μαρσύαν καὶ αὐλὸν ἐν Κελαιναῖς, τῶν πρότερον ἑνὶ
καλάμῳ συριζόντων. Εὐφορίων δ᾽ ὁ ἐποποιὸς ἐν τῷ
περὶ μελοποιῶν ῾' 'τὴν μὲν μονοκάλαμον σύριγγα
Ἑρμῆν εὑρεῖν, τινὰς δ᾽ ἱστορεῖν Σεύθην καὶ Ῥωνάκην τοὺς Μαιδούς, τὴν δὲ πολυκάλαμον Σιληνόν, Μαρσύαν δὲ τὴν κηρόδετον.
φρ. 375 ν 
φρ. 219 
ι 454 κ 
ιβ. 746 
ιβ. 276 
π. 182 ε 
φηγ ιιι 205 
φρ. 33 μ 
πολὺς δὲ Φρὺξ τρίγωνος ἀντίσπαστά τε 
Λυδῆς ἐφυμνεῖ πηκτίδος συγχορδίᾳ, 
ὃς καλῶς μὲν τυμπανίζει 
καὶ διαψάλλει τριγώνοις. 
β# 
