καὶ ὃς ἔφη: ‘Δίδυμος ὁ γραμματικὸς ἐν ταῖς
εἰς Ἴωνα Ἀντεξηγήσεσιν ῾',' ἑταῖρε Αἰμιλιανέ,
μάγαδιν αὐλὸν ἀκούει τὸν κιθαριστήριον: οὗ μνημονεύειν Ἀριστόξενον ἐν πρώτῳ περὶ Αὐλῶν Τρήσεως
῾' 'λέγοντα πέντε γένη εἶναι αὐλῶν,
παρθενίους, παιδικούς, κιθαριστηρίους, τελείους, ὑπερτελείους.
ἢ ἐλλείπειεν οὖν δεῖ παρὰ τῷ Ἴωνι τόν τε σύνδεσμον,
ἵν᾽ ᾖ μάγαδις αὐλός <θ᾽> ὁ προσαυλούμενος τῇ μαγάδιδι.
ἡ γὰρ μάγαδις ὄργανόν ἐστι ψαλτικόν, ὡς Ἀνακρέων
φησί ῾',' Λυδῶν τε εὕρημα. διὸ καὶ τὰς Λυδὰς
ψαλτρίας φησὶν εἶναι ὁ Ἴων ἐν τῇ Ὀμφάλῃ διὰ τούτων ῾':'
Θεόφιλος δ᾽ ὁ κωμικὸς ἐν Νεοπτολέμῳ καὶ τὸ τῇ
μαγάδιδι ψάλλειν μαγαδίζειν λέγει ἐν τούτοις ῾':'
Εὐφορίων δὲ ἐν τῷ περὶ Ἰσθμίων ῾' 'παλαιὸν
μέν φησι τὸ ὄργανον εἶναι τὴν μάγαδιν, μετασκευασθῆναι δ᾽ ὀψέ ποτε καὶ σαμβύκην μετονομασθῆναι.
πλεῖστον δ᾽ εἶναι τοῦτο τὸ ὄργανον ἐν Μιτυλήνῃ, ὡς
καὶ μίαν τῶν Μουσῶν ἔχουσαν αὐτὸ ὑπὸ Λεσβοθέμιδος ποιηθῆναι ἀρχαίου ἀγαλματοποιοῦ. Μέναιχμος
δ᾽ ἐν τοῖς περὶ Τεχνιτῶν ῾' 'τὴν πηκτίδα, ἣν τὴν
αὐτὴν εἶναι τῇ μαγάδιδι, Σαπφώ φησιν εὑρεῖν. Ἀριστόξενος δὲ ῾' 'τὴν μάγαδιν καὶ τὴν πηκτίδα
χωρὶς πλήκτρου διὰ ψαλμοῦ παρέχεσθαι τὴν χρείαν.
διόπερ καὶ Πίνδαρον εἰρηκέναι ἐν τῷ πρὸς Ἱέρωνα
σκολίῳ ῾',' τὴν μάγαδιν ὀνομάσαντα ψαλμὸν 
ἀντίφθογγον, διὰ τὸ διὰ δύο γενῶν ἅμα καὶ διὰ πασῶν
ἔχειν τὴν συνῳδίαν ἀνδρῶν τε καὶ παίδων. καὶ Φρύνιχος δ᾽ ἐν Φοινίσσαις εἴρηκε ῾':'
καὶ Σοφοκλῆς ἐν Μυσοῖς ῾':'
π. 302 σξημ 
φηγ ιι 286 
φρ. 18 
φρ. 22 ν 
ιι 475 κ 
φρ. 32 μ 
φρ. 5 μ 
φηγ ιι 286 
φρ. 125 β4 
φρ. 11 ν 
φρ. 378 ν 
ἀλλ᾽ εἶα, Λυδαὶ ψάλτριαι παλαιθέτων 
ὕμνων ἀοιδοί, τὸν ξένον κοιμήσατε. 
πονηρὸν υἱὸν καὶ πατέρα καὶ μητέρα 
ἐστὶν μαγαδίζειν ἐπὶ τροχοῦ καθημένους: 
οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ταὐτὸν ᾁσεται μέλος. 
ψαλμοῖσιν ἀντίσπαστ᾽ ἀείδοντες μέλη. 
πολὺς δὲ Φρὺξ τρίγωνος, ἀντίσπαστά <τε> 
Λυδῆς ἐφύμνει πηκτίδος συγχορδία. 
