Ἀρχέστρατος δὲ ὁ τὸν αὐτὸν Σαρδαναπάλλῳ ζήσας βίον
περὶ τοῦ ἐν Ῥόδῳ γαλεοῦ λέγων τὸν αὐτὸν εἶναι ἡγεῖται τῷ παρὰ Ῥωμαίοις μετ᾽ αὐλῶν καὶ στεφάνων εἰς
τὰ δεῖπνα περιφερομένῳ ἐστεφανωμένων καὶ τῶν
φερόντων αὐτὸν καλούμενόν τε ἀκκιπήσιον. ἀλλ᾽
οὗτος μὲν μικρὸς καὶ μακρορυγχότερός ἐστι καὶ τῷ
σχήματι τρίγωνος ἐκείνων μᾶλλον: τούτων δ᾽ ὁ εὐτελέστατος καὶ μικρότατος οὐχ ἧττον Ἀττικῶν χιλίων
πιπράσκεται. Ἀπίων δ᾽ ὁ γραμματικὸς ἐν τῷ περὶ
τῆς Ἀπικίου τρυφῆς τὸν ἔλοπα καλούμενον τοῦτόν
φησιν εἶναι τὸν ἀκκιπήσιον. ἀλλ᾽ ὅ γε Ἀρχέστρατος 
περὶ τοῦ Ῥοδιακοῦ γαλεοῦ λέγων τοῖς ἑταίροις πατρικῶς πως συμβουλεύων φησίν ῾':'
τούτων τῶν ἐπῶν μνησθεὶς καὶ Λυγκεὺς ὁ Σάμιος
ἐν τῇ πρὸς Διαγόραν ἐπιστολῇ φησιν καὶ δικαίως
παρακελεύεσθαι τὸν ποιητὴν τῷ μὴ δυναμένῳ τιμὴν
ἀριθμῆσαι ἀδικίᾳ κτήσασθαι τὴν ἐπιθυμίαν. καὶ γὰρ
τὸν Θησέα, φησί, γεγονότα καλὸν ὑπολαμβάνω τοῦ
Τληπολέμου τὸν ἰχθὺν τοῦτον αὐτῷ παρασχόντος
παρεσχηκέναι. Τιμοκλῆς δ᾽ ἐν Δακτυλίῳ φησί ῾':'
φρ. 13 ρ 
ιι
451 κ 
ἐν δὲ Ῥόδῳ γαλεὸν τὸν ἀλώπεκα: κἂν ἀποθνῄσκειν 
μέλλῃς, ἂν μή σοι πωλεῖν θέλῃ, ἅρπασον αὐτόν: 
ὃν καλέουσι Συρακόσιοι κύνα πίονα: κᾆτα 
ὕστερον ἤδη πάσχ᾽ ὅτι σοι πεπρωμένον ἐστίν. 
γαλεοὺς καὶ βατίδας ὅσα τε τῶν γενῶν 
ἐν ὀξυλιπάρῳ τρίμματι σκευάζεται. 
