Πυθιονίκην δέ φησι φιληδεῖν ταρίχῳ, ἐπεὶ ἐραστὰς εἶχε τοὺς Χαιρεφίλου τοῦ ταριχοπώλου υἱούς,
ὡς Τιμοκλῆς ἐν Ἰκαρίοις φησίν ῾':' ‘Ἄνυτος 
ὁ παχὺς πρὸς Πυθιονίκην ὅταν ἐλθὼν φάγῃ τι. καλεῖ
γὰρ αὐτόν, ὥς φασιν, ὁπόταν Χαιρεφίλου τοὺς δύο
σκόμβρους ξενίσῃ μεγάλους ἡδομένη.' καὶ πάλιν ῾':'
πρὸ τούτων δ᾽ ἦν ἐραστὴς αὐτῆς Κωβιός τις ὄνομα.
ιι 459 κ 
ιβ. 458 
ἡ Πυθιονίκη δ᾽ ἀσμένως σε δέξεται 
καὶ σοῦ κατέδεται τυχὸν ἴσως ἃ νῦν ἔχεις 
λαβὼν παρ᾽ ἡμῶν δῶρ᾽: ἄπληστός ἐστι γάρ. 
ὅμως δὲ δοῦναί σοι κέλευσον σαργάνας 
αὐτήν: ταρίχους εὐπόρως γὰρ τυγχάνει 
ἔχουσα καὶ σύνεστι σαπέρδαις δυσὶν 
καὶ ταῦτ᾽ ἀνάλτοις καὶ πλατυρρύγχοις τισί. 
