αἱ δὲ
βολβῖναι καλούμεναι εὐχυλότεραι μέν εἰσι τῶν βολβῶν, οὐ μὴν οὕτως εὐστόμαχοι διὰ τὸ γλυκάζον ἔχειν
<τι>: παχυντικαί τε ἱκανῶς εἰσι διὰ τὴν πολλὴν σκληρότητα καὶ εὐέκκριτοι. μνημονεύει δὲ βολβίνης Μάτρων ἐν παρῳδίαις:
σόγκους δ᾽ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ᾽ ὀνομήνω 
（','
ιλ. 2.488 
μυελόεν βλάστημα, καρηκομόωντας ἀκάνθαις ῾','
ιλ. 2.323 
βολβίνας θ᾽, αἳ Ζῆνος Ὀλυμπίου εἰσὶν ἀοιδοί 
（','
ηψμν. 16, 2 
ἃς ἐν χέρσῳ θρέψε Διὸς παῖς ἄσπετος ὄμβρος, 
λευκοτέρας χιόνος, ἰδέειν ἀμύλοισιν ὁμοίας ῾':'
ιλ. 10.437 
τάων φυομένων ἠράσσατο πότνια γαστήρ ῾'.'
ιλ. 20.223 
