προσφάτως δὲ καὶ τὰ βαλανεῖα παρῆκται, τὴν
ἀρχὴν οὐδὲ ἔνδον τῆς πόλεως ἐώντων εἶναι αὐτά, ὧν
τὸ βλαπτικὸν Ἀντιφάνης δηλοῖ ῾':'
Ἕρμιππος ῾':'
ηὔξηται δὲ καὶ ἡ τῶν ὀψοποιῶν περιεργία καὶ ἡ τῶν
μυρεψῶν: ὥστ᾽ ‘οὐδ᾽ ἂν κολυμβᾶν εἰς κολυμβήθραν
μύρου᾽ ἀρκεῖσθαί τις ἂν δύναιτο, φησὶν Ἄλεξις
῾'.' ἀνθοῦσι δὲ καὶ αἱ τῶν περὶ τὰ πέμματα
δημιουργίαι καὶ αἱ περὶ τὰς συνουσίας περιεργίαι,
ὥστ᾽ ἐπιτεχνᾶσθαι σπόγγους ὑποτίθεσθαι: ἐπακτικὸν
γὰρ εἶναι τὸ τοιοῦτον πρὸς ἀφροδισίων πλῆθος. Θεόφραστος δ᾽ οὕτω φησί ῾' 'τινας ὀχευτικὰς
δυνάμεις εἶναι ὡς καὶ μέχρι ἑβδομήκοντα συνουσιῶν
ἐπιτελεῖν καὶ τὸ τελευταῖον αὐτοῖς αἷμα ἀποκρίνεσθαι.
Φύλαρχος δὲ Σανδρόκοττόν φησι ῾' 'τὸν
Ἰνδῶν βασιλέα Σελεύκῳ μεθ᾽ ὧν ἔπεμψε δώρων ἀποστεῖλαί τινας δυνάμεις στυτικὰς τοιαύτας ὡς ὑπὸ τοὺς
πόδας τιθεμένας τῶν συνουσιαζόντων οἷς μὲν ὁρμὰς 
ἐμποιεῖν ὀρνίθων δίκην, οὓς δὲ καταπαύειν. ηὔξηται
δὲ νῦν καὶ ἡ τῆς μουσικῆς διαστροφή, καὶ ἡ περὶ τὰς
ἐσθήσεις καὶ ὑποδέσεις ἐπήκμασε πολυτέλεια.
ιι 118 κ 
ι 248 κ 
ιι 403 κ 
η. πλ. ιχ 18, 9 
φηγ ι 344 
εἰς μακαρίαν τὸ λουτρόν, ὡς διέθηκέ με. 
ἑφθὸν κομιδῇ πεποίηκεν: ἀποκναίσειεν ἂν 
κἂν ὁστισοῦν μου λαβόμενος τοῦ δέρματος. 
οὕτω στερεόν <τι> πρᾶγμα θερμόν ἐσθ᾽ ὕδωρ. 
μὰ <τὸν> Δί᾽, οὐ μέντοι μεθύειν τὸν ἄνδρα χρὴ 
τὸν ἀγαθὸν οὐδὲ θερμολουτεῖν, ἃ σὺ ποιεῖς. 
