οὐκ ἐμέθυον δ᾽ οἱ πάλαι, ἀλλὰ καὶ Πιττακὸς
Περιάνδρῳ τῷ Κορινθίῳ παρῄνει μὴ μεθύσκεσθαι
μηδὲ κωμάζειν, ἵν᾽, ἔφη, μὴ γνωσθῇς οἷος ὢν τυγχάνεις, ἀλλ᾽ οὐχ οἷος προσποιῇ.
διὸ καὶ καλῶς οἱ παροιμιαζόμενοι λέγουσι τὸν οἶνον
οὐκ ἔχειν πηδάλια. Ξενοφῶν γοῦν ὁ Γρύλου παρὰ
Διονυσίῳ ποτὲ τῷ Σικελιώτῃ πίνειν ἀναγκάζοντος τοῦ
οἰνοχόου προσαγορεύσας ὀνομαστὶ τὸν τύραννον ‘τί
δή, ἔφη, ὦ Διονύσιε, οὐχὶ καὶ ὁ ὀψοποιὸς ἀγαθὸς ὢν
καὶ ποικίλος ἀναγκάζει ἡμᾶς εὐωχουμένους ἐσθίειν καὶ
μὴ βουλομένους, ἀλλὰ κοσμίως ἡμῖν παρατίθησι τὴν
τράπεζαν σιγῶν;᾽ καὶ ὁ Σοφοκλῆς δὲ ἐν σατυρικῷ
φησιν ὡς ἄρα ῾' '
ὅθεν εἴρηται καὶ τὸ
Σθένελός τε ὁ ποιητὴς οὐ κακῶς εἴρηκεν:
ὁ δὲ Φωκυλίδης ἔφη ῾':'
ἔτι δὲ καὶ νῦν τοῦτο παραμένει παρ᾽ ἐνίοις τῶν Ἑλλήνων. ἐπεὶ δὲ τρυφᾶν ἤρξαντο καὶ χλιδῶσι, κατερρύησαν
ἀπὸ τῶν δίφρων ἐπὶ τὰς κλίνας καὶ λαβόντες σύμμαχον
τὴν ἀνάπαυσιν καὶ ῥᾳστώνην ἀνειμένως ἤδη καὶ ἀτάκτως ἐχρῶντο τῇ μέθῃ, ὁδηγούσης οἶμαι τῆς παρασκευῆς εἰς τὰς ἡδονάς.
κάτοπτρον ῾γὰῤ εἴδους χαλκός ἐστ᾽, οἶνος δὲ νοῦ 
（'.'
αεσξη. φρ. 384 ν 
τὸ πρὸς βίαν 
πίνειν ἴσον   πέφυκε τῷ διψῆν βίᾳ. 
οἶνος ἄνωγε γέροντα καὶ οὐκ ἐθέλοντα χορεύειν. 
οἶνος καὶ φρονέοντας ἐς ἀφροσύνας ἀναβάλλει. 
χρὴ δ᾽ ἐν συμποσίῳ κυλίκων περινισομενάων 
ἡδέα κωτίλλοντα καθήμενον οἰνοποτάζειν. 
φρ. 655 ν 
φρ. 11 β 
