ΚΑΔΟΣ. Σιμμίας ποτήριον, παρατιθέμενος
Ἀνακρέοντος ῾':'
Ἐπιγένης δ᾽ ἐν Μνηματίῳ φησίν ῾':'
Ἡδύλος Ἐπιγράμμασι:
καὶ ἐν ἄλλῳ:
Κλείταρχος δ᾽ ἐν ταῖς Γλώσσαις τὸ κεράμιόν φησιν
Ἴωνας κάδον καλεῖν. Ἡρόδοτος δ᾽ ἐν τῇ τρίτῃ ῾'
'‘φοινικηίου, φησίν, οἴνου κάδον.'
φρ. 17 β4 
ιι 418 κ 
ξ. 20 
ἠρίστησα μὲν ἰτρίου λεπτοῦ <μικρὸν> ἀποκλάς, 
οἴνου δ᾽ ἐξέπιον κάδον. 
κρατῆρες, κάδοι, 
ὁλκεῖα, κρουνεῖ᾽.  ἔστι γὰρ κρουνεῖα;  ναί:
Β. 
Α. 
<λουτήρι᾽>—ἀλλὰ τί καθ᾽ ἕκαστον δεῖ λέγειν; 
ὄψει γὰρ αὐτός.  βασιλέως υἱὸν λέγεις
Β. 
<Καρῶν> ἀφῖχθαι δηλαδὴ Πιξώδαρον. 
πίνωμεν: καὶ γάρ τι νέον, καὶ γάρ τι παρ᾽ οἶνον 
εὕροιμ᾽ ἂν λεπτὸν καί τι μελιχρὸν ἔπος. 
ἀλλὰ κάδοις Χίου με κατάβρεχε καὶ λέγε ‘παῖζε, 
Ἡδύλε᾽. μισῶ ζῆν ἐς κενόν, οὐ μεθύων. 
ἐξ ἠοῦς εἰς νύκτα καὶ ἐκ νυκτὸς πάλι Σωκλῆς 
εἰς ἠοῦν πίνει τετραχόοισι κάδοις, 
εἶτ᾽ ἐξαίφνης που τυχὸν οἴχεται. ἀλλὰ παρ᾽ οἶνον 
Σικελίδου παίζει πουλὺ μελιχρότερον, 
ἐστὶ δὲ δή, πολὺ <δὴ> στιβαρώτερος. ὡς δ᾽ ἐπιλάμπει 
ἡ χάρις, ὥστε φίλει καὶ γράφε καὶ μέθυε. 
