ἅπερ Ἄρχιππος ἐν Ἡρακλεῖ Γαμοῦντι ἐπιφορήματα καλεῖ διὰ τούτων ῾':'
καὶ Ἡρόδοτος δὲ ἐν τῇ πρώτῃ ῾':' ‘σιτίοις δὲ
ὀλίγοισι χρέονται, ἐπιφορήμασι δὲ πολλοῖς.' τὸ μέντοι
κατὰ τὴν παροιμίαν λεγόμενον ‘Ἀβυδηνὸν ἐπιφόρημα᾽
τέλος τί ἐστιν   ἐλλιμένιον, ὡς Ἀριστείδης φησὶν
ἐν  περὶ Παροιμιῶν. Διονύσιος δ᾽ ὁ τοῦ Τρύφωνος: ‘τὸ μὲν παλαιὸν πρὶν εἰσελθεῖν τοὺς δαιτυμόνας
ἐπὶ τῶν τραπεζῶν κεῖσθαι τὴν ἑκάστου μοῖραν, ὕστερον
δὲ πολλὰ <καὶ> ποικίλα ἐπιφέρεσθαι. διὸ καὶ ἐπιφορήματα κληθῆναι.' Φιλύλλιος δ᾽ ἐν Φρεωρύχῳ τὰ
ἐπιφερόμενα μετὰ τὸ δειπνῆσαι λέγων ὧδε ῾':'
Πλάτων δ᾽ ἐν Μενέλεῳ ἐπιτραπεζώματα αὐτὰ καλεῖ
οἷον τὰ ἐπιτιθέμενα ταῖς τραπέζαις βρώματα, λέγων
οὕτως ῾':'
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τῷ περὶ Μέθης ῾' 'τὰ τραγήματά φησι λέγεσθαι ὑπὸ τῶν ἀρχαίων τρωγάλια:
ὡσεὶ γὰρ ἐπιδορπισμὸν εἶναι. Πίνδαρος δέ ἐστιν ὁ
εἰπών ῾':'
ὄντως γὰρ κατὰ τὸν Εὐριπίδην ἀποβλέψαντα ἔστιν
εἰς τὰ παρακείμενα εἰπεῖν ῾':'
φρ. 136 ϝ 
ι 680 κ 
ξ. 133 
ι 787 κ 
ι 622 κ 
φρ. 91 ρ 
φρ. 124, 3 β4 
φρ. 1052, 3 ν 
ἀμυγδάλια, καρύδι᾽, ἐπιφορήματα. 
ἰτρίοις ἐπιφορήμασί τ᾽ 
ἄλλοις γέμουσα. 
ἀμυγδάλια, καρύδι᾽, ἐπιφορήματα. 
εἰπέ μοι, 
ὡς ὀλίγα λοιπὰ τῶν ἐπιτραπεζωμάτων; 
ὁ γὰρ θεοῖσιν ἐχθρὸς αὐτὰ κατέφαγεν. 
Β. 
δείπνου δὲ λήγοντος γλυκὺ τρωγάλιον, 
καίπερ πεδ᾽ ἄφθονον βοράν. 
ὁρᾷς τὸν εὐτράπεζον ὡς ἡδὺς βίος. 
α# 
γ# 
