παμπόλλου δ᾽ ἐπιπράσκετο Ἀθήνησιν ἡ τοῦ
μύρου κοτύλη, καὶ ὡς μὲν Ἵππαρχός φησιν ἐν Παννυχίδι ῾','  μνῶν, ὡς δὲ Μένανδρος ἐν Μισογύνῃ ῾',' . Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Φρεαρρίῳ στακτῆς τοῦ μύρου μνημονεύων φησίν ῾':'
οὐ μόνον δὲ τὸ τῶν Σαρδιανῶν γένος φιλόμυρον ἦν,
ὡς Ἄλεξίς φησιν ἐν Ἐκπωματοποιῷ ῾':'
ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ Ἀθηναῖοι οἱ πάντων τῶν καλλίστων
εἰσηγηταὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ γενόμενοι, παρ᾽ οἷς 
ἀνυπερβλήτου τιμῆς, ὡς προείρηται, τῶν μύρων ὑπαρχούσης οὐκ ἀπείχοντο τῆς χρήσεως, ὥσπερ οὐδὲ ἡμεῖς
νῦν οὕτω πολυτίμων τῶν καλλίστων ὑπαρχόντων, ὡς
λῆρον εἶναι τὰ ἐν τῷ Εἰσοικιζομένῳ Ἀλέξιδος ταυτί
῾':'
ιιι 274 κ 
ιβ. 97 
ιι 110 κ 
ιβ. 320 
ιβ. 318 
ε# 
ι# 
στακτὴ δυοῖν μναῖν οὐκ ἀρέσκει μ᾽ οὐδαμῶς. 
ἀεὶ φιλόμυρον πᾶν τὸ Σάρδεων γένος, 
οὐ γὰρ ἐμυρίζετ᾽ ἐξ ἀλαβάστου, πρᾶγμά τι 
γινόμενον ἀεί, κρονικόν, ἀλλὰ τέτταρας 
περιστερὰς ἀφῆκεν ἀποβεβαμμένας 
εἰς οὐχὶ ταὐτόν, μὰ Δία, τὴν αὐτὴν μύρον, 
ἰδίῳ δ᾽ ἑκάστην. πετόμεναι δ᾽ αὗται κύκλῳ 
ἔρραινον ἡμῶν θαἰμάτια καὶ στρώματα. 
μή μοι φθονήσητ᾽, ἄνδρες Ἑλλήνων ἄκροι: ῾'
ευρ. φρ. 703 
ἠλειφόμην ὑόμενος ἰρίνῳ μύρῳ. 
