ΜΕΛΑΝΟΥΡΟΣ. περὶ τούτου φησὶ Νουμήνιος
ἐν Ἁλιευτικῷ ῾':'
Ἱκέσιος δ᾽ αὐτὸν σαργῷ φησιν παραπλήσιον εἶναι, καταδεέστερον δὲ τῇ εὐχυλίᾳ καὶ τῇ εὐστομίᾳ, μικρῶς 
δὲ παραστύφειν καὶ εἶναι τρόφιμον. μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τῷ περὶ ζῳικῶν ῾' 'γράφει
οὕτως: ‘ὀρροπυγόστικτοι δὲ τῶν ἰχθύων μελάνουρος
καὶ σαργὸς πολύγραμμοί τε καὶ μελανόγραμμοι.' ὅμοιον
δὲ εἶναι τῷ μελανούρῳ φησὶ Σπεύσιππος ἐν δευτέρῳ
Ὁμοίων τὸν καλούμενον ψύρον: ὃν Νουμήνιος καλεῖ
ψόρον οὕτως ῾':'
φρ. 18 βιρτ 
π. 234 λ 
π. 297 ρ 
φρ. 14 βιρτ 
σκορπίον ἢ πέρκαισι καθηγητὴν μελάνουρον. 
ἦν δὲ σαργῖνοί τε μελάνουροί τε. 
ἢ ψόρον ἢ σάλπας ἢ αἰγιαλῆα δράκοντα. 
