Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ταραντίνοις ἐν τοῖς συμποσίοις φησὶ
τοὺς Ἀττικοὺς καὶ ὀρχεῖσθαι ὑποπιόντας ῾':'
μήποτε δὲ καὶ Ἀντιφάνης ἐν Καρσὶ κατὰ τὸ Ἀττικὸν
ἔθος   κωμῳδεῖ τινα τῶν σοφῶν ὡς παρὰ
δεῖπνον ὀρχούμενον λέγων οὕτως ῾':' 
τούτοις οὐδ᾽ ἀναρμόστως ἄν τις ἐπενέγκαι τὰ Ἐρίφῳ
τῷ κωμικῷ ἐν Αἰόλῳ εἰρημένα τάδε ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ἰσοστάσιόν φησιν
῾':'
ιι 379 κ 
ιι 55 κ 
ιι 428 κ 
ιι 328 κ 
τοῦτο γὰρ νῦν ἐστί σοι 
ἐν ταῖς Ἀθήναις ταῖς καλαῖς ἐπιχώριον: 
ἅπαντες ὀρχοῦντ᾽ εὐθύς, ἂν οἴνου μόνον 
ὀσμὴν ἴδωσι: συμφορὰν λέγεις ἄρ᾽ ἂν 
φαίης ἂν εἰς συμπόσιον εἰσελθὼν ἄφνω. 
καὶ τοῖς μὲν ἀγενείοις ἴσως ἔπεστί τις 
χάρις: ἀλλ᾽ ἐπὰν δὴ τὸν γόητα Θεόδοτον 
ἢ τὸν παραμασύντην ἴδω τὸν ἀνόσιον 
βαυκιζόμενον τὰ λευκά τ᾽ ἀναβάλλονθ᾽ ἅμα, 
ἥδιστ᾽ ἂν ἀναπήξαιμ᾽   ἐπὶ τοῦ ξύλου 
λαβών. 
οὐχ ὁρᾷς ὀρχούμενον 
ταῖς χερσὶ τὸν βάκηλον; οὐδ᾽ αἰσχύνεται 
ὁ τὸν Ἡράκλειτον πᾶσιν ἐξηγούμενος, 
ὁ τὴν Θεοδέκτου μόνος ἀνευρηκὼς τέχνην, 
ὁ τὰ κεφάλαια συγγράφων Εὐριπίδῃ. 
λόγος γάρ ἐστ᾽ ἀρχαῖος οὐ κακῶς ἔχων: 
οἶνον λέγουσι τοὺς γέροντας, ὦ πάτερ, 
πείθειν χορεύειν οὐ θέλοντας. 
ἀπὸ συμβολῶν ἔπινον ὀρχεῖσθαι μόνον 
βλέποντες, ἄλλο δ᾽ οὐδέν, ὄψων ὀνόματα 
καὶ σιτίων ἔχοντες, Ὄψων, Κάραβος 
καὶ Κωβιός, Σεμίδαλις. 
