τοιούτων οὖν ἔτι πολλῶν λεγομένων τότε ἐξάκουστος ἐγένετο κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν αὐλῶν τε
βόμβος καὶ κυμβάλων ἦχος ἔτι τε τυμπάνων κτύπος
μετὰ ᾠδῆς ἅμα γινόμενος. ἔτυχεν δὲ οὖσα ἑορτὴ τὰ
Παρίλια μὲν πάλαι καλουμένη, νῦν δὲ Ῥωμαῖα, τῇ
τῆς πόλεως Τύχῃ ναοῦ καθιδρυμένου ὑπὸ τοῦ πάντα
ἀρίστου καὶ μουσικωτάτου βασιλέως Ἀδριανοῦ: ἐκείνην τὴν ἡμέραν κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἐπίσημον ἄγουσι πάντες
οἱ τὴν Ῥώμην κατοικοῦντες καὶ οἱ ἐνεπιδημοῦντες τῇ
πόλει. ὁ οὖν Οὐλπιανὸς ‘ἄνδρες, ἔφη, τί τοῦτο;
καί τινος εἰπόντος ὅτι βαλλίζουσιν οἱ κατὰ τὴν πόλιν
ἅπαντες τῇ θεῷ, ‘ὦ λῷστε᾽, ὁ Οὐλπιανὸς γελάσας
ἔφη, ‘καὶ τίς Ἑλλήνων τοῦτο βαλλισμὸν ἐκάλεσεν, δέον
εἰρηκέναι κωμάζουσιν ἢ χορεύουσιν ἤ τι ἄλλο τῶν
εἰρημένων. σὺ δὲ ἡμῖν ἐκ τῆς Συβούρας ὄνομα
πριάμενος
καὶ ὁ Μυρτίλος ἔφη: ‘ἀλλὰ μὴν καὶ Ἑλληνικώτερον
ἀποδείξω σοι τὸ ὄνομα, ὦ φίλε Ἐπιτίμαιε. πάντας
γὰρ ἐπιστομίζειν πειρώμενος οὐδενὸς μὲν ἀμαθίαν
κατέγνως, ‘σαυτὸν δ᾽ ἀποφαίνεις κενότερον λεβηρίδοσ᾽.
Ἐπίχαρμος, ὦ θαυμασιώτατε, ἐν τοῖς Θεαροῖς μέμνηται τοῦ βαλλισμοῦ, καὶ οὐ μακράν ἐστι τῆς Σικελίας
ἡ Ἰταλία. ἐν οὖν τῷ δράματι οἱ θεωροὶ καθορῶντες
τὰ ἐν Πυθοῖ ἀναθήματα καὶ περὶ ἑκάστου λέγοντές
φασι καὶ τάδε ῾':'
καὶ Σώφρων δ᾽ ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Νυμφοπόνῳ
φησίν ῾':' ‘κἤπειτα λαβὼν προῆχε, τοὶ δ᾽ ἐβάλλιζον.' καὶ πάλιν ῾':' ‘βαλλίζοντες τὸν θάλαμον
σκατὸς ἐνέπλησαν.' ἀλλὰ μὴν καὶ Ἄλεξις ἐν Κουρίδι
φησί ῾':'
οἶδα δὲ καὶ ἀλλαχόθι τοὔνομα καὶ ἀναπεμπασάμενος
ἐξοίσω.
εἰλάπιν᾽ ἠὲ γάμος; ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γ᾽ ἐστίν 
（'.' 
οδ. 1.226 
ἀπώλεσας τὸν οἶνον ἐπιχέας ὕδωρ ῾'.'
αριστιας π. 563 ν 
λέβητες χάλκιοι, 
κρατῆρες, ὀδελοί. τοῖς γα μὰν ὑπωδέλοις 
και λωτε βαλλιζόντες σιοσσον χρῆμα εἴη. 
καὶ γὰρ ἐπὶ κῶμον .... ἀνθρώπων ὁρῶ 
πλῆθος προσιὸν ὡς τῶν καλῶν τε κἀγαθῶν 
ἐνθάδε συνόντων. μὴ γένοιτό μοι μόνῳ 
νύκτωρ ἀπαντῆσαι καλῶς πεπραγόσιν 
ὑμῖν περὶ τὸν βαλλισμόν: οὐ γὰρ ἄν ποτε 
θοἰμάτιον ἀπενέγκαιμι μὴ φύσας πτερά. 
π. 242 λ 
φρ. 27 βο 
φρ. 28 
ιι 333 κ 
