τοῦτο Ἀττικόν. ‘ἐγὼ δέ, φησίν, ἐν πολλοῖς ἀντιγράφοις εὗρον τοῦ Ἀντιφάνους Μίνωος διὰ τοῦ 〈ο〉 γεγραμμένον ῾':'
καὶ Ἐπίχαρμος ῾':'
Φαινίας δ᾽ ἐν τοῖς Φυτικοῖς φησι ῾':' ‘τῆς
ἡμέρου μαλάχης ὁ σπερματικὸς τύπος καλεῖται πλακοῦς, ἐμφερὴς ὢν αὐτῷ: τὸ μὲν γὰρ κτενῶδες ἀνάλογον καθάπερ ἡ τοῦ πλακοῦντος κρηπίς, κατὰ μέσον
δὲ τοῦ πλακουντικοῦ ὄγκου τὸ κέντρον ὀμφαλικόν.
καὶ περιληφθείσης τῆς κρηπῖδος ὅμοιον γίνεται τοῖς
θαλαττίοις περιγεγραμμένοις ἐχίνοις.' ὁ δὲ Σίφνιος
Δίφιλος ἱστορεῖ ὡς ἡ μαλάχη ἐστὶν εὔχυλος, λεαντικὴ ἀρτηρίας, τὰς ἐπιπολαίους ἀποκρίνουσα δριμύτητας. ἐπιτήδειόν τε εἶναί φησιν αὐτὴν τοῖς τῶν νεφρῶν καὶ τῆς κύστεως ἐρεθισμοῖς εὐέκκριτόν τε εἶναι
μετρίως καὶ τρόφιμον, κρείττω δὲ τὴν ἀγρίαν τῆς
κηπευομένης. Ἕρμιππος δ᾽ ὁ Καλλιμάχειος ῾' 'καὶ εἰς τὴν καλουμένην φησὶν ἄλιμον προσέτι
τε ἄδιψον ἐμβάλλεσθαι τὴν μαλάχην οὖσαν χρησιμωτάτην.
ΜΑΛΑΧΑΙ. Ἡσίοδος ῾':'
οππ. 41 
οὐδ᾽ ὅσον ἐν μαλάχῃ τε καὶ ἀσφοδέλῳ μέγ᾽ ὄνειαρ. 
τρώγοντες μολόχης ῥίζαν. 
... πραύτερος ἔγωγε μολόχας. 
ιι 75 κ 
π. 275 λ 
φηγ ιι 300 
φηγ
ιιι 40 
