ἦν γὰρ δή τινα καὶ χωρὶς τῶν ἐμφυσωμένων
καὶ χορδαῖς διειλημμένων ἕτερα ψόφου μόνον παρασκευαστικά, καθάπερ τὰ κρέμβαλα. περὶ ὧν φησι Δικαίαρχος ἐν τοῖς περὶ τοῦ τῆς Ἑλλάδος Βίου ῾',' ἐπιχωριάσαι φάσκων ποτὲ καθ᾽ ὑπερβολὴν εἰς
τὸ προσορχεῖσθαί τε καὶ προσᾴδειν ταῖς γυναιξὶν
ὄργανά τινα ποιά, ὧν ὅτε τις ἅπτοιτο τοῖς δακτύλοις
ποιεῖν λιγυρὸν ψόφον: δηλοῦσθαι δὲ ἐν τῷ τῆς Ἀρτέμιδος ᾁσματι ῾',' οὗ ἐστιν ἀρχή: ‘Ἄρτεμι, σοί 
μέ τι φρὴν ἐφίμερον ὕμνον υεναιτε ὅθεν αδε τις ἀλλὰ
χρυσοφανια κρέμβαλα χαλκοπάραα χερσίν.' Ἕρμιππος δ᾽ ἐν Θεοῖς τὸ τούτοις κρούειν κρεμβαλίζειν εἴρηκεν ἐν τούτοις ῾':'
Δίδυμος δέ φησιν ῾' 'εἰωθέναι τινὰς ἀντὶ
τῆς λύρας κογχύλια καὶ ὄστρακα συγκρούοντας ἔρρυθμον ἦχόν τινα ἀποτελεῖν τοῖς ὀρχουμένοις, καθάπερ
καὶ Ἀριστοφάνην ἐν Βατράχοις φάναι ῾'.'
φηγ
ιι 239 
ξ. ποπ. 3 β4 
ι 232 κ 
π. 250 σξημ 
1305 
λεπάδας δὲ πετρῶν ἀποκόπτοντες 
κρεμβαλίζουσι. 
