κότταβος δ᾽ ἐκαλεῖτο καὶ
τὸ τιθέμενον ἆθλον τοῖς νικῶσιν ἐν τῷ πότῳ, ὡς Εὐριπίδης παρίστησιν ἐν Οἰνεῖ λέγων οὕτως ῾':'
ἐκαλεῖτο δὲ κότταβος καὶ τὸ ἄγγος εἰς ὃ ἔβαλλον τὰς
λάταγας, ὡς Κρατῖνος ἐν Νεμέσει δείκνυσιν ῾':'
<ὅτι δὲ καὶ χαλκοῦν ἦν, Εὔπολις ἐν Βάπταις λέγει
῾':' ‘χαλκῷ περὶ κοττάβῳ.‘> Πλάτων δὲ ἐν Διὶ
Κακουμένῳ παιδιᾶς εἶδος παροίνιον τὸν κότταβον εἶναι
ἀποδίδωσιν, ἐν ᾗ ἐξίσταντο καὶ τῶν σκευαρίων οἱ
δυσκυβοῦντες. λέγει δ᾽ οὕτως ῾':'
φρ. 562 ν 
ξφ. π. 667φ 
ι 278 κ 
ι 612 κ 
πυκνοῖς δ᾽ ἔβαλλον Βακχίου τοξεύμασιν 
κάρα γέροντος: τὸν βαλόντα δὲ στέφειν 
ἐγὼ 'τετάγμην, ἆθλα κότταβον διδούς. 
πρὸς κότταβον παίζειν, ἕως ἂν σφῷν ἐγὼ 
τὸ δεῖπνον ἔνδον σκευάσω.  πάνυ βούλομαι:
ΗΡ. 
ἀλλανεμος ἐστ᾽.  ἀλλ᾽ εἰς θυίαν παιστέον.
Α. 
φέρε τὴν θυίαν, αἶρ᾽ ὕδωρ, ποτήρια
ΗΡ. 
παράθετε. παίζωμεν δὲ περὶ φιλημάτων. 
........... ἀγεννῶς οὐκ ἐῶ
Α. 
παίζειν. τίθημι κοττάβεια σφῷν ἐγὼ 
τασδί τε τὰς κρηπῖδας, ἃς αὕτη φορεῖ, 
καὶ τὸν κότυλον τὸν σόν.  βαβαιάξ: οὑτοσὶ
ΗΡ. 
μείζων ἀγὼν τῆς Ἰσθμιάδος ἐπέρχεται. 
