ΒΑΤΙΑΚΙΟΝ, λαβρώνιος, τραγέλαφος, πρίστις,
ποτηρίων ὀνόματα. Περσικὴ δὲ φιάλη ἡ βατιάκη. 
Ἀλεξάνδρου δὲ τοῦ βασιλέως ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς ταῖς
πρὸς τοὺς ἐν τῇ Ἀσίᾳ σατράπας φέρεταί τις ἐπιστολὴ
ἐν ᾗ ταῦτα γέγραπται: ‘βατιάκαι ἀργυραῖ κατάχρυσοι
τρεῖς. κόνδυα ἀργυρᾶ ρο#2#: τούτων ἐπίχρυσα . τισιγίτης ἀργυροῦς εἷς. μύστροι ἀργυροῖ κατάχρυσοι .
λαγυνοθήκη ἀργυρᾶ μία. οἰνοφόρον βαρβαρικὸν ἀργυροῦν ποικίλον ἕν. ἄλλα ποτήρια παντοδαπὰ μικρὰ ,
ῥυτὰ καὶ βατιάκαι Λυκιουργεῖς
ἐπίχρυσοι καὶ θυμιατήρια καὶ τρυβλία.'
λγ# 
λβ# 
κθ# 
ΒΗΣΣΑ ποτήριον παρ᾽ Ἀλεξανδρεῦσι πλατύτερον ἐκ
τῶν κάτω μερῶν, ἐστενωμένον ἄνωθεν. 
