ἵν᾽ οὖν μὴ καὶ σὺ ζητῶν τὸν σύαγρον ἀφαυανθῇς, μάθε ὅτι Ἀντιφάνης μὲν ἐν Ἁρπαζομένῃ οὕτως
ὠνόμασε ῾':'
Διονύσιος δὲ ὁ τύραννος ἐν τῷ Ἀδώνιδι ῾':'
Λυγκεὺς δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν τῇ πρὸς Ἀπολλόδωρον
ἐπιστολῇ γράφει οὕτως: ‘ἵνα τὰ μὲν αἴγεια τοῖς παισί,
τὰ δὲ συάγρεια μετὰ τῶν φίλων αὐτὸς ἔχῃς.' καὶ
Ἱππόλοχος δὲ ὁ Μακεδών, οὗ ἐμνημονεύσαμεν ἐν
τοῖς πρὸ τούτων ῾',' ἐν τῇ πρὸς τὸν προειρημένον Λυγκέα ἐπιστολῇ ἐμνήσθη συάγρων πολλῶν.
ἐπεὶ δὲ σὺ καὶ τὸ προβληθέν σοι ἀποπροσπεποίησαι
περὶ τῆς χρόας τοῦ Καλυδωνίου, συός εἴ τις αὐτὸν
ἱστορεῖ λευκὸν τὴν χρόαν γεγονότα, ἐροῦμεν ἡμεῖς
τὸν εἰπόντα: τὸ δὲ μαρτύριον ἀνίχνευσον σύ. πάλαι
γὰρ τυγχάνω ἀνεγνωκὼς τοὺς Κλεομένους τοῦ Ῥηγίνου διθυράμβους, ὧν ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Μελεάγρῳ
τοῦτο ἱστόρηται ῾'.' οὐκ ἀγνοῶ δ᾽ ὅτι οἱ περὶ
τὴν Σικελίαν κατοικοῦντες ἀσχέδωρον καλοῦσι τὸν
σύαγρον. Αἰσχύλος γοῦν ἐν Φορκίσι παρεικάζων
τὸν Περσέα τῷ ἀγρίῳ τούτῳ συί φησιν ῾':'
καὶ Σκίρας ῾εἷς δ᾽ ἐστὶν οὗτος τῆς Ἰταλικῆς καλουμένης κωμῳδίας ποιητής, γένος Ταραντῖνος᾿ ἐν Μελεάγρῳ φησίν:
ὅτι δὲ Αἰσχύλος διατρίψας ἐν Σικελίᾳ πολλαῖς κέχρηται
φωναῖς Σικελικαῖς οὐδὲν θαυμαστόν.
ιι 27 κ 
π. 616 ν 
ιϝ 128 α 
ιιι 564 β 
φρ. 254 
λαβὼν ἐπανάξω σύαγρον εἰς τὴν οἰκίαν 
τῆς νυκτὸς αὐτῆς καὶ λέοντα καὶ λύκον. 
νυμφῶν ὑπὸ σπήλυγγα τὸν αὐτόστεγον 
σύαγρον ἐκβόλειον εὔθηρον κλύειν, 
ᾧ πλεῖστ᾽ ἀπαρχὰς ἀκροθινιάζομαι. 
ἔδυ δ᾽ ἐς ἄντρον ἀσχέδωρος ὥς. 
ἔνθ᾽ οὔτε ποιμὴν ἀξιοῖ νέμειν βοτὰ 
οὔτ᾽ ἀσχέδωρος νεμόμενος καπρώζεται. 
