ὅτι δὲ μεγάλοις ποτηρίοις αἱ γυναῖκες ἐχρῶντο ὁ αὐτὸς
εἴρηκε Φερεκράτης ἐν Τυραννίδι διὰ τούτων ῾':'
Φερεκράτης Κοριαννοῖ ῾':'
ι 164 κ 
ἐκ τοῦ βαλανείου γὰρ δίεφθος ἔρχομαι, 
ξηρὰν ἔχουσα τὴν φάρυγα.  δώσω πιεῖν. 
Β. 
γλίσχρον γέ μοὐστὶ τὸ σίαλον νὴ τὼ θεώ.
Α. 
εἰ λάβω κυρισοι τὴν κυλίσκην;  μηδαμῶς
Β. 
Α. 
μικράν γε. κινεῖται γὰρ εὐθύς μοι χολή, 
ἐξ οὗπερ ἔπιον ἐκ τοιαύτης φάρμακον. 
εἰς τὴν ἐμὴν νῦν ἔγχεον τὴν μείζονα. 
εἶτ᾽ ἐκεραμεύσαντο τοῖς μὲν ἀνδράσιν ποτήρια 
πλατέα, τοίχους οὐκ ἔχοντ᾽, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοὔδαφος μόνον, 
κοὐχὶ χωροῦντ᾽ οὐδὲ κόγχην, ἐμφερῆ γευστηρίοις: 
σφίσι δέ <γ᾽> αὐταῖσιν βαθείας κύλικας ὥσπερ ὁλκάδας 
οἰναγωγούς, περιφερεῖς, λεπτάς, μέσας, γαστροιίδας, 
οὐκ ἀβούλως, ἀλλὰ πόρρωθεν κατεσκευασμέναι 
αὔθ᾽ ὅπως ἀνεκλογίστως πλεῖστος οἶνος ἐκποθῇ. 
εἶθ᾽ ὅταν τὸν οἶνον αὐτὰς αἰτιώμεθ᾽ ἐκπιεῖν, 
λοιδοροῦνται κὠμνύουσι μὴ 'κπιεῖν ἀλλ᾽ ἢ μίαν. 
ἣ δὲ κρείττων ἡ μί᾽ ἐστὶ χιλίων ποτηρίων. 
ιβ. 187 
