ΠΡΟΠΟΜΑ. τούτου, φησί, περιενεχθέντος ὁ
τῶν δείπνων ταμίας Οὐλπιανὸς ἔφη, εἰ κεῖται παρά
τινι τὸ πρόπομα οὕτω καλούμενον ὡς νῦν ἡμεῖς φαμεν. καὶ ζητούντων πάντων ‘αὐτός, ἔφη, ἐγὼ ἐρῶ.
Φύλαρχος ὁ Ἀθηναῖος ἢ Ναυκρατίτης ἐν οἷς ὁ λόγος ἐστὶν αὐτῷ περὶ Ζηλᾶ τοῦ Βιθυνῶν βασιλέως,
ὃς ἐπὶ ξένια καλέσας τοὺς τῶν Γαλατῶν ἡγεμόνας ἐπιβουλεύσας αὐτοῖς καὶ αὐτὸς διεφθάρη, φησὶν οὕτως,
εἰ μνήμης εὐτυχῶ ῾':' ‘πρόπομά τι πρὸ τοῦ
δείπνου περιεφέρετο, καθὼς εἰώθει τὸ πρῶτον.' καὶ
ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ Οὐλπιανὸς ᾔτει πιεῖν   ψυκτῆρι,
ἀρέσκειν ἑαυτὸν φάσκων διὰ τὸ ἑτοίμως ἀπεμνημονευκέναι. ἦν δὲ τῶν ἐν τοῖς προπόμασι, φησί, παρασκευαζομένων ἄλλα τε καὶ δὴ καὶ ταῦτα.
φηγ ι 341 
