τοιαῦτα πολλὰ ἐφεξῆς καταλέξαντος τοῦ Δημοκρίτου ὁ Ποντιανὸς ἔφη πάντων τούτων εἶναι
τῶν δεινῶν μητρόπολιν τὸν οἶνον, δι᾽ ὃν καὶ τὰς
μέθας καὶ τὰς μανίας, ἔτι δὲ καὶ τὰς παροινίας γίνεσθαι: ‘οὗ τοὺς ἐκπαθῶς μεταλαμβάνοντας οὐ κακῶς
ὁ Χαλκοῦς ἐπικαλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς ἐλεγείοις
κυλίκων ἐρέτας ἔφη ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Κουρίδι περί τινος πλέον πίνοντος διαλεγόμενός φησιν ῾':'
χαλεπὸν οὖν ἐστιν, ἄνδρες φίλοι, τὸ μεθύειν: καὶ καλῶς 
πρὸς τοὺς οὕτως λάπτοντας τὸν οἶνον ὁ αὐτὸς Ἄλεξις
ἐν Ὀπώρᾳ ῾ἑταίρας δ᾽ ὄνομα τὸ δρᾶμα ἔχεἰ φησίν
῾':'
κἀν Δακτυλίῳ ῾':'
κἀν Ἐπιτρόπῳ δ᾽ ἔφη ῾':'
Κρώβυλός τ᾽ ἐν Ἀπολιπούσῃ ῾':'
οὐ χρὴ οὖν μεθύειν. καὶ γὰρ ‘<ὅταν> δημοκρατουμένη πόλις, φησὶν ὁ Πλάτων ἐν  Πολιτείας ῾'
'ἐλευθερίας διψήσασα κακῶν οἰνοχόων προστατούντων
τύχῃ καὶ πορρωτέρω τοῦ δέοντος ἀκράτου αὐτῆς μεθυσθῇ, τοὺς ἄρχοντας δή, ἂν μὴ πάνυ πρᾷοι ὦσι καὶ
πολλὴν παρέχωσι τὴν ἐλευθερίαν, κολάζει αἰτιωμένη
ὡς μιαρούς τε καὶ ὀλιγαρχικούς, τοὺς δὲ κατηκόους
τῶν ἀρχόντων προπηλακίζει.' ἐν δὲ τῷ τῶν Νόμων
ἕκτῳ φησί ῾':' ‘τὴν πόλιν εἶναι δεῖ δίκην κεκραμένην κρατῆρος, οὗ μαινόμενος μὲν ὁ οἶνος ἐγκεχυμένος ζεῖ, κολαζόμενος δὲ ὑπὸ νήφοντος ἑτέρου θεοῦ
καλὴν κοινωνίαν λαβὼν ἀγαθὸν πῶμα καὶ μέτριον
ἀπεργάζεται.'
φρ. 5 β 
ιι 334 κ 
ιι 358 κ 
π. 312 
π. 323 
ιϝ 566 μ 
π. 562ξ 
π. 773ξ 
καί τινες οἶνον ἄγοντες ἐν εἰρεσίᾳ Διονύσου 
συμποσίου ναῦται καὶ κυλίκων ἐρέται 
.... περὶ τοῦδε: τὸ γὰρ φίλον οὐκ ἀπόλωλε. 
ὁ μὲν οὖν ἐμὸς υἱός, οἷον ὑμεῖς ἀρτίως 
εἴδετε, τοιοῦτος γέγονεν, Οἰνοπίων τις ἢ 
Μάρων τις ἢ Κάπηλος ἤ <τις> Τιμοκλῆς: 
μεθύει γάρ: οὐδὲν ἕτερον. ὁ δ᾽ ἕτερος—τί ἂν 
τύχοιμ᾽ ὀνομάσας; βῶλος, ἄροτρον, γηγενὴς 
ἄνθρωπος. 
οἶνον πολὺν 
οὐ κεκραμένον <σὺ> πίνεις μεστὸς ὢν κοὐκ ἐξεμεῖς. 
εἶτ᾽ οὐχ ἁπάντων ἐστὶ τὸ μεθύειν κακὸν 
μέγιστον ἀνθρώποισι καὶ βλαβερώτατον; 
πολὺς γὰρ οἶνος πόλλ᾽ ἁμαρτάνειν ποεῖ. 
τὸ γὰρ ἐνδελεχῶς μεθύειν τίν᾽ ἡδονὴν ἔχει; 
ἀποστεροῦντα ζῶνθ᾽ ἑαυτὸν τοῦ φρονεῖν, 
ὃ μέγιστον ἡμῶν ἀγαθὸν ἔσχεν ἡ φύσις. 
η# 
