Τιμοκλῆς ὁ κωμῳδιοποιὸς κατὰ πολλὰ χρησίμην εἶναι λέγων τῷ βίῳ τὴν τραγῳδίαν φησὶν ἐν
Διονυσιαζούσαις ῾':'
ιι 453 κ 
ὦτάν, ἄκουσον, ἤν τί σοι μέλλω λέγειν. 
ἅνθρωπός ἐστι ζῷον ἐπίπονον φύσει, 
καὶ πολλὰ λυπήρ᾽ ὁ βίος ἐν ἑαυτῷ φέρει. 
παραψυχὰς οὖν φροντίδων ἀνεύρετο 
ταύτας: ὁ γὰρ νοῦς τῶν ἰδίων λήθην λαβὼν 
πρὸς ἀλλοτρίῳ τε ψυχαγωγηθεὶς πάθει 
μεθ᾽ ἡδονῆς ἀπῆλθε παιδευθεὶς ἅμα. 
τοὺς γὰρ τραγῳδοὺς πρῶτον, εἰ βούλει, σκόπει 
ὡς ὠφελοῦσι πάντας. ὁ μὲν ὢν γὰρ πένης 
πτωχότερον αὑτοῦ καταμαθὼν τὸν Τήλεφον 
γενόμενον ἤδη τὴν πενίαν ῥᾷον φέρει. 
ὁ νοσῶν δὲ μανικῶς Ἀλκμέων᾽ ἐσκέψατο: 
ὀφθαλμιᾷ τις, εἰσὶ Φινεῖδαι τυφλοί. 
τέθνηκέ τῳ παῖς, ἡ Νιόβη κεκούφικε. 
χωλός τίς ἐστιν, τὸν Φιλοκτήτην ὁρᾷ. 
γέρων τις ἀτυχεῖ, κατέμαθεν τὸν Οἰνέα. 
ἅπαντα γὰρ τὰ μείζον᾽ ἢ πέπονθέ τις 
ἀτυχήματ᾽ ἄλλοις γεγονότ᾽ ἐννοούμενος 
τὰς αὐτὸς αὑτοῦ συμφορὰς ῥᾷον φέρει. 
