κωμῳδίας ποιητής. τούτων δὲ πρῶτος εἰσῆλθεν εἰς
τοὺς ἀγῶνας τοὺς θυμελικοὺς Ἡγήμων καὶ παρ᾽ Ἀθηναίοις ἐνίκησεν ἄλλαις τε παρῳδίαις καὶ τῇ Γιγαντομαχίᾳ. γέγραφε δὲ καὶ κωμῳδίαν εἰς τὸν ἀρχαῖον
τρόπον, ἣν ἐπιγράφουσιν Φιλίνην. ὁ δὲ Εὔβοιος
πολλὰ μὲν εἴρηκεν ἐν τοῖς ποιήμασιν χαρίεντα, περὶ
μὲν τῆς τῶν βαλανέων μάχης ῾':' 
περὶ δὲ τοῦ λοιδορουμένου κουρέως τῷ κεραμεῖ τῆς
γυναικὸς χάριν ῾':'
ὅτι δὲ ἦν τις περὶ αὐτοὺς δόξα παρὰ τοῖς Σικελιώταις
Ἀλέξανδρος ὁ Αἰτωλὸς ὁ τραγῳδοδιδάσκαλος ποιήσας
ἐλεγεῖον τρόπον τοῦτον δηλοῖ ῾':'
πεποίηκε δὲ παρῳδίας καὶ Ἕρμιππος ὁ τῆς ἀρχαίας 
βάλλον δ᾽ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν ῾'.'
ιλ. 18.534 
μήτε σὺ τόνδ᾽ ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο, κουρεῦ, 
μήτε σύ, Πηλείδη ῾'.'
ιλ. 1.275. 77 
ὡς Ἀγαθοκλῆος λάσιαι φρένες ἤλασαν ἔξω 
πατρίδος. ἀρχαίων ἦν ὅδ᾽ ἀνὴρ προγόνων, 
εἰδὼς ἐκ νεότητος ἀεὶ ξείνοισιν ὁμιλεῖν 
ξεῖνος: Μιμνέρμου δ᾽ εἰς ἔπος ἄκρον ἰὼν 
παιδομανεῖ σὺν ἔρωτι πότην ἶσον. ἔγραφε δ᾽ ὡνὴρ 
εὖ παρ᾽ Ὁμηρείην ἀγλαίην ἐπέων 
πισσύγγους ἢ φῶρας ἀναιδέας ἤ τινα χλούνην, 
φλύων ἀνθηρῇ σὺν κακοδαμονίῃ. 
τοῖα Συρηκοσίοις καὶ ἔχων χάριν. ὃς δὲ Βοιωτοῦ 
ἔκλυεν, Εὐβοίῳ τέρψεται οὐδ᾽ ὀλίγον.' 
φρ. 1 βρανδτ 
φρ. 2 
π. 230 μ 
