ἦσαν δὲ καὶ ἡμίκραιραι πολλαὶ δελφάκων.
μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν Κρώβυλος ἐν Ψευδυποβολιμαίῳ
῾':'
μετὰ δὲ ταῦτα ὁ καλούμενος κρεωκάκκαβος. κρέα δ᾽
ἐστὶ ταῦτα συγκεκομμένα μεθ᾽ αἵματος καὶ λίπους ἐν
ζωμῷ γεγλυκασμένῳ. ‘λέγειν δὲ οὕτως Ἀριστοφάνης
<φησὶν> ὁ γραμματικὸς ῾' 'Ἀχαιούσ᾽, ὁ Μυρτίλος ἔφη. ‘Ἀντικλείδης δ᾽ ἐν  Νόστων ῾'
'‘ἐν δείπνῳ, φησίν, μελλόντων Χίων ὑπ᾽ Ἐρυθραίων
ἐξ ἐπιβουλῆς ἀναιρεῖσθαι μαθών τις τὸ μέλλον γίνεσθαι ἔφη:
ἀναβράστων δὲ κρεῶν μνημονεύει Ἀριστομένης
Γόησιν οὕτως ῾':' ..... καὶ ὄρχεις ἤσθιον, οὓς
καὶ νεφροὺς ἐκάλουν: Φιλιππίδης ἐν τῇ Ἀνανεώσει
Γναθαίνης τῆς ἑταίρας τὸ γαστρίμαργον ἐμφανίζων
λέγει ῾':'
ιϝ 568 μ 
π. 219 ν 
φρ. 8 μ 
ι 691 κ 
ιϝ 468 μ 
εἰσῆλθεν ἡμίκραιρα τακερὰ δέλφακος. 
ταύτης μὰ τὸν Δί᾽ οὐχὶ κατέλιπον λέγω
Β. 
οὐδέν. 
ὦ Χῖοι, πολλὴ γὰρ Ἐρυθραίους ἔχει ὕβρις: 
φεύγετε δειπνήσαντες ὑὸς κρέα μηδὲ μένειν βοῦν.' 
ἔπειτ᾽ ἐπὶ τούτοις πᾶσιν ἧκ᾽ ὄρχεις φέρων 
πολλούς. τὰ μὲν οὖν γύναια τἄλλ᾽ ἠκκίζετο, 
ἡ δ᾽ ἀνδροφόνος Γνάθαινα γελάσασα .... 
‘καλοί γε, φησίν, οἱ νεφροί, νὴ τὴν φίλην 
Δήμητρα.' καὶ δύ᾽ ἁρπάσασα κατέπιεν, 
ὥσθ᾽ ὑπτίους ὑπὸ τοῦ γέλωτος καταπεσεῖν.' 
η# 
