Τρύφων δέ φησι ῾':' ‘τὸν λαγὼν ἐπ᾽
αἰτιατικῆς ἐν Δαναίσιν Ἀριστοφάνης ὀξυτόνως καὶ
μετὰ τοῦ 〈ν〉 λέγει ῾':'
καὶ ἐν Δαιταλεῦσιν ῾':' 
Ξενοφῶν δ᾽ ἐν Κυνηγετικῷ ῾' 'χωρὶς τοῦ 〈ν〉 λαγῶ
καὶ περισπωμένως, ἐπεὶ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἐστι λαγός.
ὥσπερ δὲ ναὸν λεγόντων ἡμῶν ἐκεῖνοί φασιν νεὼν
καὶ λαὸν λεών, οὕτω λαγὸν ὀνομαζόντων ἐκεῖνοι
λαγὼν ἐροῦσι. τῇ δὲ τὸν λαγὸν ἑνικῇ αἰτιατικῇ ἀκόλουθός ἐστιν ἡ παρὰ Σοφοκλεῖ ἐν Ἀμύκῳ σατυρικῷ
πληθυντικὴ ὀνομαστική ῾':'
τῇ δὲ λαγὼν ἡ διὰ τοῦ 〈ω〉 παραπλησίως προσαγορευομένη λαγῲ παρ᾽ Εὐπόλιδι ἐν Κόλαξιν ῾':' ‘ἵνα
πάρα μὲν βατίδες καὶ λαγῲ καὶ γυναῖκες εἱλίποδες.'
εἰσὶν δ᾽ οἳ καὶ ταῦτ᾽ ἀλόγως κατὰ τὴν τελευτῶσαν
συλλαβὴν περισπωμένως προφέρονται. δεῖ δὲ ὀξυτονεῖν τὴν λέξιν, ἐπειδὴ τὰ εἰς 〈ος〉 λήγοντα τῶν ὀνομάτων ὁμότονά ἐστι, κἂν μεταληφθῇ εἰς τὸ 〈ω〉 παρ᾽ Ἀττικοῖς: ναὸς νεώς, κάλος κάλως. οὕτως δ᾽ ἐχρήσατο
τῷ ὀνόματι καὶ Ἐπίχαρμος καὶ Ἡρόδοτος καὶ ὁ
τοὺς Εἵλωτας ποιήσας. εἶτά ἐστι τὸ μὲν Ἰακὸν λαγός
῾':'
τὸ δὲ λαγὼς Ἀττικόν. λέγουσι δὲ καὶ Ἀττικοὶ λαγός,
ὡς Σοφοκλῆς ῾':'
τὸ μέντοι  εἰ μέν ἐστιν Ἰωνικόν, πλεονάζει τὸ 〈ω〉, εἰ δ᾽ Ἀττικόν, τὸ 〈ο〉. λαγῷα
δὲ λέγεται κρέα.'
φρ. 19 ϝελς 
ι 456 κ 
ι 445 κ 
ξ. 5, 1 
φρ. 108 
ι 303 κ 
αμιπσιαε ι 675 κ 
φρ. 108 
λύσας ἴσως ἂν τὸν λαγὼν ξυναρπάσειεν ὑμῶν. 
ἀπόλωλα: τίλλων τὸν λαγὼν ὀφθήσομαι. 
γέρανοι, χελῶναι, γλαῦκες, ἰκτῖνοι, λαγοί. 
λαγὸν ταράξας πῖθι τὸν θαλάσσιον, 
γέρανοι, κορῶναι, γλαῦκες, ἰκτῖνοι, λαγοί. 
ἢ πτῶκα λαγωόν 
ιλ. 23.310 
