τῶν δ᾽ Ἀττικῶν ἄρτων ὡς διαφόρων μνημονεύει
καὶ Ἀντιφάνης ἐν Ὀμφάλῃ οὕτως ῾':'
οὗτός ἐστι Θεαρίων ὁ ἀρτοποιός, οὗ μνημονεύει Πλάτων ἐν Γοργίᾳ συγκαταλέγων αὐτῷ καὶ Μίθαικον
οὕτως γράφων ῾':' "3.. οἵτινες ἀγαθοὶ γεγόνασιν
ἢ εἰσὶ σωμάτων θεραπευταὶ ἔλεγές μοι πάνυ σπουδάζων, Θεαρίων ὁ ἀρτοκόπος καὶ Μίθαικος ὁ τὴν
ὀψοποιίαν συγγεγραφὼς τὴν Σικελικὴν καὶ Σάραμβος
ὁ κάπηλος, ὅτι οὗτοι θαυμάσιοι γεγόνασι σωμάτων
θεραπευταί, ὃ μὲν ἄρτους θαυμαστοὺς παρασκευάζων,
ὃ δὲ ὄψον, ὃ δὲ οἶνον.' καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Γηρυτάδῃ καὶ Αἰολοσίκωνι διὰ τούτων ῾':'
Κυπρίων δὲ ἄρτων μνημονεύει Εὔβουλος ὡς διαφόρων ἐν Ὀρθάννῃ διὰ τούτων ῾':'
τῶν δὲ ΚΟΛΛΙΚΙΩΝ ἄρτων—οἱ αὐτοὶ δ᾽ εἰσὶ τοῖς
κολλάβοις—Ἔφιππος ἐν Ἀρτέμιδι μνημονεύει οὕτως ῾':'
Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Ἀχαρνεῦσιν ῾':'
ιι 83 κ 
π. 518 β 
ι 392 κ 
ιι 192 κ 
ιι 250 κ 
872 
πῶς γὰρ ἄν τις εὐγενὴς γεγὼς 
δύναιτ᾽ ἂν ἐξελθεῖν ποτ᾽ ἐκ τῆσδε στέγης, 
ὁρῶν μὲν ἄρτους τούσδε λευκοσωμάτους 
ἰπνὸν κατέχοντας ἐν πυκναῖς διεξόδοις, 
ὁρῶν δὲ μορφὴν κριβάνοις ἠλλαγμένους, 
μίμημα χειρὸς Ἀττικῆς, οὓς δημόταις 
Θεαρίων ἔδειξεν. 
ἥκω Θεαρίωνος ἀρτοπώλιον 
λιπών, ἵν᾽ ἐστὶ κριβάνων ἑδώλια. 
δεινὸν μὲν ἰδόντα παριππεῦσαι 
Κυπρίους ἄρτους: Μαγνῆτις γὰρ 
λίθος ὣς ἕλκει τοὺς πεινῶντας. 
παρ᾽ Ἀλεξάνδρου δ᾽ ἐκ Θετταλίας 
κολλικοφάγου κρίβανος ἄρτων. 
ὦ χαῖρε κολλικοφάγε Βοιωτίδιον. 
