ἄξιον δ᾽ ἐστὶ ζητῆσαι εἰ οἱ ἀρχαῖοι μεγάλοις ἔπινον ποτηρίοις. Δικαίαρχος μὲν γὰρ ὁ Μεσσήνιος, ὁ
Ἀριστοτέλους μαθητής, ἐν τῷ περὶ Ἀλκαίου ῾'
'μικροῖς φησιν αὐτοὺς ἐκπώμασι κεχρῆσθαι καὶ
ὑδαρέστερον πεπωκέναι. Χαμαιλέων δ᾽ ὁ Ἡρακλεώτης ἐν
τῷ περὶ Μέθης, εἴ γε τῆς φωνῆς μνημονεύω, φησίν
῾':' ‘εἰ δὲ οἱ ταῖς ἐξουσίαις χρώμενοι καὶ τῷ
πλουτεῖν προτιμῶσι τὴν μέθην ταύτην, οὐδὲν θαυμαστόν. οὐκ ἔχοντες γὰρ ἑτέραν ἡδονὴν ταύτης καλλίω
οὐδὲ μᾶλλον εὐχερῆ καταφεύγουσιν εἰκότως ἐπὶ τὸν
οἶνον. ὅθεν δὴ καὶ τὰ μεγάλα τῶν ἐκπωμάτων ἐπιχώρια γέγονε τοῖς δυνάσταις. οὐ γὰρ παλαιὸν οὐδὲ τοῦτό
γέ ἐστι παρὰ τοῖς Ἕλλησιν, ἀλλὰ νεωστὶ εὑρέθη
πεμφθὲν ἐκ τῶν βαρβάρων. ἐκεῖνοι γὰρ ἀπεστερημένοι
τῆς παιδείας ὁρμῶσιν ἐπὶ τὸν πολὺν οἶνον καὶ πορίζονται τροφὰς περιέργους καὶ παντοίας. ἐν δὲ τοῖς
περὶ τὴν Ἑλλάδα τόποις οὔτ᾽ ἐν γραφαῖς οὔτ᾽ ἐπὶ τῶν
πρότερον εὑρήσομεν ποτήριον εὐμέγεθες εἰργασμένον
πλὴν τῶν ἐπὶ τοῖς ἡρωικοῖς. τὸ γὰρ ῥυτὸν ὀνομαζόμενον μόνοις τοῖς ἥρωσιν ἀπεδίδοσαν. ὃ καὶ δόξει
τισὶν ἔχειν ἀπορίαν, εἰ μή τις ἄρα φήσειε διὰ τὴν
ὀξύτητα τῆς ἐπιφανείας τῶν δαιμόνων καταδειχθῆναι
τοῦτο. χαλεποὺς γὰρ καὶ πλήκτας τοὺς ἥρωας νομίζουσι
καὶ μᾶλλον νύκτωρ ἢ μεθ᾽ ἡμέραν. ὅπως οὖν μὴ διὰ
τὸν τρόπον, ἀλλὰ διὰ τὴν μέθην φαίνωνται τοιοῦτοι,
δημιουργοῦσιν αὐτοὺς πίνοντας ἐκπώμασι μεγάλοις.
καί μοι δοκοῦσι λέγειν οὐ κακῶς οἱ φάσκοντες τὸ μέγα
ποτήριον φρέαρ ἀργυροῦν εἶναι.' ἐν τούτοις ἀγνοεῖν
ἔοικεν ὁ Χαμαιλέων ὅτι οὔκ ἐστι μικρὸν τὸ παρ᾽ Ὁμήρῳ
῾' 'διδόμενον τῷ Κύκλωπι ὑπ᾽ Ὀδυσσέως κισσύβιον. 
οὐ γὰρ ἂν τρὶς πιὼν οὕτως κατηνέχθη ὑπὸ μέθης τηλικοῦτος ὤν. ἦν οὖν καὶ τότε μεγάλα ποτήρια, εἰ μὴ
αἰτιάσεταί τις τὴν δύναμιν τοῦ οἴνου, ἣν αὐτὸς Ὅμηρος ῾' 'ἐξηγήσατο, ἢ τὸ ἄηθες τῆς πόσεως τοῦ
Κύκλωπος, ἐπεὶ τὰ πολλὰ ἐγαλακτοπότει. ἢ τάχα καὶ
βαρβαρικὸν ἦν τὸ ἔκπωμα, εἴπερ μέγα ἦν, ἐκ τῆς Κικόνων εἰλημμένον λείας. τί οὖν ἔχομεν λέγειν περὶ
τοῦ Νέστορος ποτηρίου, ὃ μόλις ἂν νέος βαστάσαι
ἴσχυεν, ,
περὶ οὗ καὶ αὐτοῦ διδάξει τι ἡμᾶς ὁ Πλούταρχος.
ὥρα οὖν κατακλίνεσθαι.
φηγ ιι 247 
φρ. 32 κöπκε 
οδ. 9.346 
οδ. 9.208 
Νέστωρ δ᾽ ὁ γέρων ἀμογητὶ ἄειρε 
ιλ. 11.637 
