καὶ ὁ Κύνουλκος: ‘πολλοί τινες παρῳδιῶν ποιηταὶ γεγόνασιν, ὦ ἑταῖρε: ἐνδοξότατος δ᾽ ἦν Εὔβοιος ὁ
Πάριος, γενόμενος τοῖς χρόνοις κατὰ Φίλιππον. οὗτός
ἐστιν ὁ καὶ Ἀθηναίοις λοιδορησάμενος, καὶ σῴζεται
αὐτοῦ τῶν παρῳδιῶν βιβλία τέσσαρα. μνημονεύει δ᾽ 
αὐτοῦ Τίμων ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Σίλλων ῾'.'
Πολέμων δ᾽ ἐν τῷ δωδεκάτῳ τῶν πρὸς Τίμαιον περὶ
τῶν τὰς παρῳδίας γεγραφότων ἱστορῶν τάδε γράφει
῾':' ‘καὶ τὸν Βοιωτὸν δὲ καὶ τὸν Εὔβοιον τοὺς
τὰς παρῳδίας γράψαντας λογίους ἂν φήσαιμι διὰ τὸ
παίζειν ἀμφιδεξίως καὶ τῶν προγενεστέρων ποιητῶν
ὑπερέχειν ἐπιγεγονότας. εὑρετὴν μὲν οὖν τοῦ γένους
Ἱππώνακτα φατέον τὸν ἰαμβοποιόν. λέγει γὰρ οὗτος
ἐν τοῖς ἑξαμέτροις ῾':'
κέχρηται δὲ καὶ Ἐπίχαρμος ὁ Συρακόσιος ἔν τισι
τῶν δραμάτων ἐπ᾽ ὀλίγον καὶ Κρατῖνος ὁ τῆς ἀρχαίας
κωμῳδίας ποιητὴς ἐν Εὐνείδαις καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὸν
Ἡγήμων ὁ Θάσιος, ὃν ἐκάλουν Φακῆν. λέγει γὰρ
οὕτως ῾':'
φρ. 39 ω 
φρ. 45 πρ 
φρ. 85 β4 
π. 42 βρανδτ 
Μοῦσά μοι Εὐρυμεδοντιάδεα, τὴν παντοχάρυβδιν, 
τὴν ἐγγαστριμάχαιραν, ὃς ἐσθίει οὐ κατὰ κόσμον ῾','
οδ. 20.181 
ἔννεφ᾽, ὅπως ψηφῖδι &lt;κακὸς&gt; κακὸν οἶτον ὀλεῖται ῾'
ιλ. 3.417 
βουλῇ δημοσίῃ παρὰ θῖν᾽ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο ῾'.'
ιλ. 1.316 
ἐς δὲ Θάσον μ᾽ ἐλθόντα μετεωρίζοντες ἔβαλλον 
πολλοῖσι σπελέθοισι, καὶ ὧδέ τις εἶπε παραστάς: 
‘ὦ πάντων ἀνδρῶν βδελυρώτατε, τίς σ᾽ ἀνέπεισε 
καλὴν &lt;ἐς&gt; κρηπῖδα ποσὶν τοιοῖσδ᾽ ἀναβῆναι;᾽ 
τοῖσι δ᾽ ἐγὼ πᾶσιν μικρὸν μετὰ τοῦτ᾽ ἔπος εἶπον: 
‘μνέα μ᾽ ἀνέπεισε γέροντα καὶ οὐκ ἐθέλοντ᾽ ἀναβῆναι 
καὶ σπάνις, ἣ πολλοὺς Θασίων εἰς ὁλκάδα βάλλει 
εὐκούρων βδελυρῶν, ὀλλύντων τ᾽ ὀλλυμένων τε 
ἀνδρῶν, οἳ   νῦν κεῖθι κακῶς κακὰ ῥαψῳδοῦσιν: 
οἷς καὶ ἐγὼ μετὰ τοῖσιν τὰ χρηίζων ἐποίθησα. 
αὖθις δ᾽ οὐκ ἐπὶ κέρδος ἀπείσομαι εἰς Θασίους 
μηθὲν πημαίνων κλυτὸν ἄργυρον ἐγγυαλίξων, 
μή τίς μοι κατὰ οἶκον Ἀχαιάδων νεμεσήσῃ ῾'
οδ. 2.101 
πεσσομένης ἀλόχου τὸν ἀχαικὸν ἄρτον ἐν οἴκοις, 
καί ποτέ τις εἴπῃ σμικρὸν τυροῦντ᾽ ἐσιδοῦσα ῾','
ιλ. 6.459 
‘ὡς φιλίων ωρμην παρ᾽ Ἀθηναίοισιν ἀείσας 
πεντήκοντ᾽ ἔλαβε δραχμάς, σὺ δὲ μικρὸν ἐπέψω.' 
ταῦτά μοι ὁρμαίνοντι παρίστατο Παλλὰς Ἀθήνη ῾','
οδ. 3.222 
χρυσῆν ῥάβδον ἔχουσα, καὶ ἤλασεν εἶπέ τε φωνῇ: 
‘δεινὰ παθοῦσα Φακῆ βδελυρά, χώρει 'ς τὸν ἀγῶνα.' 
καὶ τότε δὴ θάρσησα καὶ ἤειδον πολὺ μᾶλλον ῾'
ιλ. 1.92 
