ὅτι γὰρ ἦσαν καὶ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις αἱ δεύτεραι
τράπεζαι πολυτελῶς μεμεριμνημέναι, παρίστησιν Πίνδαρος ἐν Ὀλυμπιονίκαις περὶ τῆς Πέλοπος κρεουργίας
διηγούμενος ῾':'
οἱ δὲ παλαιότεροι ἁπλῶς τραπέζας ἔλεγον, ὡς Ἀχαιὸς
ἐν Ἡφαίστῳ σατυρικῷ ῾':'
Ἀριστοφάνης Σφηξίν ῾':'
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τῷ περὶ Μέθης παραπλησίως ἡμῖν
δευτέρας τραπέζας προσαγορεύει διὰ τούτων ῾':'
‘τὸ μὲν οὖν ὅλον διαφέρειν τράγημα βρώματος νομιστέον ὅσον ἔδεσμα τρωγαλίου. τοῦτο γὰρ πάτριον
τοὔνομα τοῖς Ἕλλησιν, ἐπεὶ ἐν τραγήμασι  
παρατίθενται. διόπερ οὐ κακῶς ἔοικεν εἰπεῖν ὁ πρῶτος δευτέραν προσαγορεύσας τράπεζαν: ὄντως γὰρ ἐπιδορπισμός τις ὁ τραγηματισμός ἐστιν, καὶ δεῖπνον ἕτερον παρατίθεται <τὰ> τραγήματα.' Δικαίαρχος δ᾽ ἐν
πρώτῳ τῆς εἰς Τροφωνίου Καταβάσεώς φησιν οὕτως
῾':' ‘ἥ γε τὴν πολλὴν δαπάνην ἐν τοῖς δείπνοις παρέχουσα δευτέρα τράπεζα προσεγένετο, καὶ
στέφανοι καὶ μύρα καὶ θυμιάματα καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα πάντα.'
ι 50 
φρ. 17 ν 
1216 
φρ. 91 ρ 
φηγ ιι 266 
τραπέζαισι δ᾽ ἀμφὶ δεύτερα κρεῶν 
σέθεν διεδάσαντο καὶ φάγον. 
ἐμοὶ δ᾽ ἄπορα γαστρίμαργον μακάρων τιν᾽ εἰπεῖν. 
θοίνῃ σε πρῶτον τέρψομεν: πάρεστι δέ. 
τὸ δεύτερον <δὲ> τῷ με κηλήσεις τρόπῳ;
Β. 
μύρῳ σε χρίσω πάμπαν εὐόσμῳ δέμας.
Α. 
ὕδωρ δὲ νῖψαι χεῖρας οὐ πρόσθεν δίδως;
Β. 
ἡνίκα τράπεζά γ᾽ ἐκποδὼν ἀπαίρεται.
Α. 
ὕδωρ κατὰ χειρός, τὰς τραπέζας εἰσφέρειν. 
