εἰς ταῦτα, ὦ ἑταῖρε Τιμόκρατες, ἀποβλέπων τίνι
συγκρῖναι ἔχεις τῶν Ἑλληνικῶν δείπνων τὸ προκείμενον τοῦτο συμπόσιον; ὁπότε καὶ Ἀντιφάνης ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Οἰνομάῳ ἢ Πέλοπι διαπαίζων ἔφη ῾':'
ὁ Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Ἀχαρνεῦσι καὶ αὐτὸς τῶν βαρβάρων ἐμφανίζων τὴν μεγαλειότητά φησιν ῾':'
Ἀναξανδρίδης δ᾽ ἐν Πρωτεσιλάῳ διασύρων τὸ τῶν
Ἰφικράτους γάμων συμπόσιον, ὅτε ἤγετο τὴν Κότυος
τοῦ Θρᾳκῶν βασιλέως θυγατέρα, φησί ῾':'
ιι 81 κ 
85 
ι 151 κ 
τί δ᾽ ἂν Ἕλληνες μικροτράπεζοι, 
φυλλοτρῶγες δράσειαν; ὅπου 
τέτταρα λήψῃ κρέα μίκρ᾽ ὀβολοῦ. 
παρὰ δ᾽ ἡμετέροις προγόνοισιν ὅλους 
βοῦς ὤπτων, ὗς, ἐλάφους, ἄρνας: 
τὸ τελευταῖον δ᾽ ὁ μάγειρος ὅλον 
τέρας ὀπτήσας μεγάλῳ βασιλεῖ 
θερμὴν παρέθηκε κάμηλον. 
εἶτ᾽ ἐξένιζε παρετίθει θ᾽ ἡμῖν ὅλους
ΠΡ. 
ἐκ κριβάνου βοῦς.  καὶ τίς εἶδε πώποτε
ΔΙΚ. 
βοῦς κριβανίτας; τῶν ἀλαζονευμάτων. 
καὶ ναὶ μὰ Δί᾽ ὄρνιν τριπλάσιον Κλεωνύμου
ΠΡ. 
παρέθηκεν ἡμῖν: ὄνομα δ᾽ ἦν αὐτῷ φέναξ. 
