Νίκανδρος δ᾽ ὁ Κολοφώνιος ἐν Γεωργικοῖς
τάδε τῶν ὀστρέων καταλέγει ῾':'
καὶ Ἀρχέστρατος δ᾽ ἐν Γαστρονομίᾳ φησί ῾':'
καὶ Φιλύλλιος δὲ ἢ ὅστις ἐστὶν ὁ ποιήσας τὰς Πόλεις φησί ῾':'
ὄστρεια δὲ μόνως οὕτως ἔλεγον οἱ ἀρχαῖοι. Κρατῖνος Ἀρχιλόχοις ῾':'
καὶ Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
ὄστρεον δὲ ὡς ὄρνεον Πλάτων ἐν Φαίδρῳ ῾':'
‘ὀστρέου τρόπον, φησί, δεδεσμευμένοι,' καὶ ἐν Τιμαίῳ 
῾':' ‘τὸ τῶν ὀστρέων γένος συμπάντων,' ἐν δὲ τῷ
τῆς Πολιτείας δεκάτῳ ὄστρεια εἶπε ῾':' ‘προσπεφυκέναι ὄστρειά τε καὶ φυκία.' αἱ δὲ πελωρίδες
ὠνομάσθησαν παρὰ τὸ πελώριον. μεῖζον γάρ ἐστι
χήμης καὶ παρηλλαγμένον. Ἀριστοτέλης δέ φησι
καὶ ἐν ἄμμῳ αὐτὰς γίνεσθαι. τῶν δὲ χημῶν μνημονεύει Ἴων ὁ Χῖος ἐν Ἐπιδημίαις ῾'.' καὶ
ἴσως οὕτως ὠνόμασται τὰ κογχύλια παρὰ τὸ κεχηνέναι.
φρ. 83 σξην 
φρ. 50 ρ 
ι 785 κ 
ι 14 κ 
π. 230 ϝ. 3 λ 
π. 250ξ 
π. 92β 
π. 611δ 
φηγ ιι 47 
ἠὲ καὶ ὄστρεα τόσσα βυθοὺς ἅτε βόσκεται ἅλμης, 
νηρῖται στρόμβοι τε πελωριάδες τε μύες τε, 
γλίσχραι τ᾽ ἀλλὰ σύνες τε καὶ αὐτῆς φωλεὰ πίνης. 
τοὺς μῦς Αἶνος ἔχει μεγάλους, ὄστρεια δ᾽ Ἄβυδος, 
τὰς ἄρκτους Πάριον, τοὺς δὲ κτένας ἡ Μιτυλήνη: 
πλείστους δ᾽ Ἀμβρακία παρέχει καὶ ἄπλατα μετ᾽ 
αὐτῶν .... 
Μεσσήνῃ δὲ πελωριάδας στενοπορθμίδι κόγχας 
κἀν Ἐφέσῳ λήψει τὰς λείας οὔ τι πονηράς. 
τήθεα Καλχηδών, τοὺς κήρυκας δ᾽ ἐπιτρίψαι 
ὁ Ζεύς, τούς τε θαλασσογενεῖς καὶ τοὺς ἀγοραίους, 
πλὴν ἑνὸς ἀνθρώπου: κεῖνος δέ μοί ἐστιν ἑταῖρος 
Λέσβον ἐριστάφυλον ναίων, Ἀγάθων δὲ καλεῖται. 
χήμας, λεπάδας, σωλῆνας, μῦς, πίννας, κτένας ἐκ 
Μηθύμνης. 
πίννῃσι καὶ ὀστρείοισιν ὁμοίη. 
ὄστρεια συμπεφυκότα. 
