πόθεν δὲ ὑμῖν, ὦ σοφώτατοι, ἐπῆλθε καὶ ὁ ὀψολόγος Δωρίων, ὡς καὶ συγγραφεύς τις γενόμενος; ὃν
ἐγὼ κρουματοποιὸν οἶδα ὀνομαζόμενον καὶ φίλιχθυν,
συγγραφέα δὲ οὔ. ὡς μὲν οὖν κρουματοποιοῦ μνημονεύει Μάχων ὁ κωμῳδιοποιὸς οὕτως:
Λυγκεὺς δ᾽ ὁ Σάμιος, ὁ Θεοφράστου μὲν μαθητής,
Δούριδος δὲ ἀδελφὸς τοῦ τὰς ἱστορίας γράψαντος καὶ 
τυραννήσαντος τῆς πατρίδος, ἐν τοῖς ἀποφθέγμασιν:
‘Δωρίωνι τῷ αὐλητῇ φάσκοντός τινος ἀγαθὸν ἰχθὺν
εἶναι βατίδα, ‘ὥσπερ ἂν εἴ τις, ἔφη, ἑφθὸν τρίβωνα
ἐσθίοι᾽. ἐπαινοῦντος δ᾽ ἄλλου τὰ τῶν θύννων ὑπογάστρια ‘καὶ μάλα, ἔφη: δεῖ μέντοι γε ἐσθίειν αὐτά,
ὥσπερ ἐγὼ ἐσθίω.' εἰπόντος δὲ ‘πῶς;᾽ ‘ἡδέωσ᾽ ἔφη. τοὺς
δὲ καράβους ἔφη τρία ἔχειν, διατριβὴν καὶ εὐωχίαν
καὶ θεωρίαν. ἐν Κύπρῳ δὲ παρὰ Νικοκρέοντι δειπνῶν
ἐπῄνεσε ποτήριόν τι. καὶ ὁ Νικοκρέων ἔφη: ‘ἐὰν βούλῃ,
ὁ αὐτὸς τεχνίτης ποιήσει σοι ἕτερον.' ‘σοί γε, ἔφη,
ἐμοὶ δὲ τοῦτο δός,' οὐκ ἀνοήτως γε τοῦτο φήσας ὁ
αὐλητής: λόγος γὰρ παλαιὸς ὡς ὅτι
ὁ κρουματοποιὸς Δωρίων ποτ᾽ εἰς Μυλῶν 
ἐλθὼν κατάλυσιν οὐδαμοῦ μισθωσίμην 
δυνάμενος εὑρεῖν ἐν τεμένει καθίσας τινί, 
ὃ πρὸ τῶν πυλῶν ἦν κατὰ τύχην ἱδρυμένον, 
ἰδών τ᾽ ἐκεῖ θύοντα τὸν νεωκόρον, 
‘πρὸς τῆς Ἀθηνᾶς καὶ θεῶν, τίνος, φράσον, 
ἐστὶν ὁ νεώς, βέλτιστε, φησίν, οὑτοσί;᾽ 
ὃ δ᾽ εἶπεν αὐτῷ ‘Ζηνοποσειδῶνος, ξένε.' 
ὁ Δωρίων δὲ ‘πῶς ἂν οὖν ἐνταῦθ᾽, ἔφη, 
δύναιτο καταγωγεῖον ἐξευρεῖν τις, οὗ 
καὶ τοὺς θεοὺς φάσκουσιν οἰκεῖν σύνδυο;᾽ 
ἀνδρὶ μὲν αὐλητῆρι θεοὶ νόον οὐκ ἐνέφυσαν, 
ἀλλ᾽ ἅμα τῷ φυσῆν χὠ νόος ἐκπέταται.' 
