ΚΑΝΘΑΡΟΣ. ὅτι μὲν πλοίου ὄνομα κοινόν, ὅτι
δὲ καὶ ποτήριόν τι οὕτω καλεῖται Ἀμειψίας ἐν Ἀποκοτταβίζουσί φησι ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Κρατείᾳ ῾'—᾽ὁ δὲ λόγος περί
τινος ἐν καπηλείῳ πίνοντος—
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Παμφίλῳ πολλάκις μεμνημένος τοῦ
ὀνόματός φησιν ῾':'
καὶ πάλιν:
καὶ ἔτι:
Ξέναρχος δ᾽ ἐν Πριάπῳ φησὶ τάδε ῾':'
Ἐπιγένης Ἡρωίνῃ ῾':'
ι 670 κ 
ιι 338 κ 
ιι 192 κ 
ιι 472 κ 
ιι 417 κ 
ἡ Μανία, φέρ᾽ ὀξύβαφα καὶ κανθάρους. 
εἶθ᾽ ὁρῶ τὸν Ἑρμαίσκον τῶν ἁδρῶν τούτων τινὰ 
κάνθαρον καταστρέφοντα, πλησίον δὲ κείμενον 
στρωματέα τε καὶ γύλιον αὐτοῦ. 
ἐγὼ δὲ ῾καὶ γὰρ ἔτυχεν ὂν καταντικρὺ 
τῆς οἰκίας καινὸν καπηλεῖον μέγἀ 
ἐνταῦθ᾽ ἐπετήρουν τὴν τροφὸν τῆς παρθένου, 
κεράσαι κελεύσας τὸν κάπηλόν μοι χόα 
ὀβολοῦ παραθεῖναί θ᾽ ὡς μέγιστον κάνθαρον. 
ὁ δὲ κάνθαρος πάλαι δὴ καινὸς ὡς ξηραίνεται. 
ἅμα δὲ λαβοῦσ᾽ ἠφάνικε πηλίκον τινὰ 
οἴεσθε μέγεθος ἀρεσιαν μέγαν πάνυ, 
καὶ ξηρὸν ἐπόησ᾽ εὐθέως τὸν κάνθαρον. 
σὺ δὲ μηκέτ᾽ ἔγχει, παιδάριον, εἰς ἀργυροῦν, 
εἰς τὸ βαθὺ δ᾽ ἐπανάγωμεν: εἰς τὸν κάνθαρον, 
παιδάριον, ἔγχει, νὴ Δί᾽ εἰς τὸν κάνθαρον. 
ἀλλ᾽ οὐδὲ κεραμεύουσι νῦν τοὺς κανθάρους, 
ὦ τάλαν, ἐκείνους τοὺς ἁδρούς, ταπεινὰ δὲ 
καὶ γλαφυρὰ πάντες .... ὡσπερεὶ 
αὐτὰ τὰ ποτήρι᾽, οὐ τὸν οἶνον πιόμενοι. 
