ὅτι τὸ Μουσεῖον ὁ Φιλιάσιος Τίμων ὁ σιλλογράφος ῾' 'τάλαρόν πού φησιν ἐπισκώπτων
τοὺς ἐν αὐτῷ τρεφομένους φιλοσόφους, ὅτι ὥσπερ ἐν 
πανάγρῳ τινὶ σιτοῦνται καθάπερ οἱ πολυτιμότατοι
ὄρνιθες:
τραπεζορήτορες, οἳ ὑπὸ γλωσσαλγίας ἐπιλελῆσθαί μοι
δοκοῦσι καὶ τοῦ Πυθικοῦ χρησμοῦ, ὃν ἀναγράφει
Χαμαιλέων ῾':'
καὶ Μνησίθεος δ᾽ ὁ Ἀθηναῖος Διόνυσον ἰατρόν
φησι τὴν Πυθίαν χρῆσαι τιμᾶν Ἀθηναίοις. φησὶ δὲ
καὶ Ἀλκαῖος ὁ Μιτυληναῖος ποιητής ῾':'
καὶ ἀλλαχοῦ ῾':'
Εὔπολίς τε τὸν Καλλίαν φησὶν ἀναγκάζεσθαι ὑπὸ
Πρωταγόρου πίνειν, ἵνα ῾':'
ἡμῖν δ᾽ οὐ μόνον ὁ πνεύμων ἀπεξήρανται, κινδυνεύει
δὲ καὶ ἡ καρδία. καίτοι Ἀντιφάνης λέγει ῾':' 
οὕτω τούτοις, φησί, κυνολογήσασιν ἐδόθη πιεῖν. εἴρηται δὲ τὸ βρέχειν καὶ ἐπὶ τοῦ πίνειν. Ἀντιφάνης
῾':'
Εὔβουλος ῾':'
φρ. 60 ω 
ομ. κοεπκε 
φρ. 39 β4 
φρ. 40 
ι 297 κ 
ιι 112 κ 
ιι 126 κ 
ιι 209 κ 
πολλοὶ μὲν βόσκονται ἐν Αἰγύπτῳ πολυφύλῳ 
βιβλιακοὶ χαρακῖται ἀπείριτα δηριόωντες 
Μουσέων ἐν ταλάρῳ. 
ἕως ἂν τῆς λογοδιαρροίας ἀπαλλαγῶσιν οὗτοι οἱ 
εἴκοσι τὰς πρὸ κυνὸς καὶ εἴκοσι τὰς μετέπειτα 
οἴκῳ ἐνὶ σκιερῷ Διονύσῳ χρῆσθαι ἰητρῷ. 
τέγγε πνεύμονα οἴνῳ: τὸ γὰρ ἄστρον περιτέλλεται: 
ἡ δ᾽ ὥρη χαλεπή: πάντα δὲ δίψαισ᾽ ὑπὸ καύματος. 
πίνωμεν, τὸ γὰρ ἄστρον περιτέλλεται. 
πρὸ τοῦ κυνὸς τὸν πνεύμον᾽ ἔκλυτον φορῇ. 
τὸ δὲ ζῆν, εἰπέ μοι, 
τί ἐστι; τὸ πίνειν φήμ᾽ ἐγώ. 
ὁρᾷς παρὰ ῥείθροισι χειμάρροις ὅσα 
δένδρων ἀεὶ τὴν νύκτα καὶ τὴν ἡμέραν 
βρέχεται, μέγεθος καὶ κάλλος οἷα γίνεται, 
τὰ δ᾽ ἀντιτείνοντ᾽   αὐτόπρεμν᾽ ἀπόλλυται. 
δεῖ γὰρ φαγόντας δαψιλῶς βρέχειν. 
Σίκων ἐγὼ 
βεβρεγμένος ἥκω καὶ κεκωθωνισμένος. 
πέπωκας οὗτος;  ..... πέπωκ᾽ ἐγώ,
Β. 
Α. 
μὰ Δία τὸν Μενδαῖον. 
