διότι δὲ οὐ πιθανὸν ἀκρόαμα παρὰ τῷ Μενελάῳ
τυγχάνειν δῆλον ἐκ τοῦ δι᾽ ὁμιλίας ὅλον τὸ συμπόσιον περαίνεσθαι τῆς πρὸς ἀλλήλους, ὄνομα δὲ μηδὲν
εἰρῆσθαι τοῦ ᾠδοῦ μηδὲ ᾠδὴν ἣν ᾖδε μηδὲ προσέχειν τοὺς περὶ Τηλέμαχον αὐτῷ, καθάπερ δ᾽ ἐν σιωπῇ
τινι καὶ ἠρεμίᾳ κατανοεῖν μᾶλλον τὸν οἶκον: καίτοι
γε πῶς οὐκ ἀπίθανον τοὺς τῶν φρονιμωτάτων υἱέας
Ὀδυσσέως καὶ Νέστορος ἐπαριστέρους εἰσάγεσθαι, ὥστε
τρόπον ἀγροίκων τινῶν μὴ προσέχειν τοῖς παρεσκευασμένοις ἀκροάμασιν; ὁ γοῦν Ὀδυσσεὺς προσέχει τοῖς
τῶν Φαιάκων ᾀσματοποιοῖς: 
καίπερ ἔχων πολλὰ τὰ περιέλκοντα καὶ δυνάμενος εἰπεῖν: 
πῶς οὖν οὐκ ἂν ἀβέλτερος εἴη ὁ Τηλέμαχος ᾠδοῦ
παρόντος καὶ κυβιστητῆρος προσκύπτων πρὸς τὸν Πεισίστρατον ῾' 'καὶ τῶν σκευῶν διατιθέμενος; ἀλλ᾽
Ὅμηρος ὥσπερ ἀγαθὸς ζωγράφος πάντα ὅμοιον τῷ
πατρὶ τὸν Τηλέμαχον παρίστησι. πεποίηκεν γοῦν
ἀμφοτέρους τὸν μὲν τῷ Ἀλκινόῳ ῾',' τὸν δὲ τῷ
Μενελάῳ ῾' 'διὰ δακρύων γνωριζομένους.
οδ. 8.264 
αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
μαρμαρυγὰς θηεῖτο ποδῶν, θαύμαζε δὲ θυμῷ, 
οδ. 8.154 
κήδεά μοι καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶν ἤπερ ἀοιδαί. 
οδ. 4.70 
οδ. 8.521 
οδ. 4.113 
