ΒΩΚΕΣ. Ἀριστοτέλης ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ
Ζωικῷ ἢ περὶ ἰχθύων ῾' '‘νωτόγραπτα, φησί,
λέγεται βῶξ, σκολιόγραπτα δὲ κολίας.' Ἐπίχαρμος
δ᾽ ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
Νουμήνιος δ᾽ ἐν Ἁλιευτικῷ βόηκας αὐτοὺς καλεῖ ἐν
τούτοις ῾':'
Σπεύσιππος δὲ καὶ οἱ ἄλλοι Ἀττικοὶ βόακας.
Ἀριστοφάνης Σκηνὰς καταλαμβανούσαις ῾':'
ὠνομάσθη δὲ παρὰ τὴν βοήν. διὸ καὶ Ἑρμοῦ ἱερὸν
εἶναι λόγος τὸν ἰχθύν, ὡς τὸν κίθαρον Ἀπόλλωνος.
Φερεκράτης δ᾽ ἐν Μυρμηκανθρώποις εἰπών ῾':'
ἐπιφέρει:
Ἀριστοφάνης δ᾽ ὁ Βυζάντιος ῾' 'κακῶς φησιν
ἡμᾶς λέγειν τὸν ἰχθὺν βῶκα δέον βόωπα, ἐπεὶ
μικρὸς ὑπάρχων μεγάλους ὦπας ἔχει: εἴη ἂν οὖν ὁ
βόωψ βοὸς ὀφθαλμοὺς ἔχων. πρὸς ὃν λεκτέον, εἰ τοῦτον
κακῶς ὀνομάζομεν, διὰ τί κορακῖνόν φαμεν καὶ οὐ
κοροκῖνον; ὠνομάσθη γὰρ ἀπὸ τοῦ τὰς κόρας κινεῖν.
τί δ᾽ οὐχὶ καὶ σείουρον λέγομεν, ἀλλὰ σίλουρον; ὠνόμασται γὰρ καὶ οὗτος ἀπὸ τοῦ σείειν συνεχῶς τὴν οὐράν.
π. 297 ρ 
π. 232 λ 
φρ. 9 βιρτ 
ι 514 κ 
ι 178 κ 
ομις. ν 
ἔτι δὲ ποττούτοισι βῶκες, σμαρίδες, ἀφύαι, κάμμαροι. 
ἢ λευκὴν συνόδοντα βόηκάς τε τριγκούς τε. 
ἀλλ᾽ ἔχουσα γαστέρα 
μεστὴν βοάκων ἀπεβάδιζον οἴκαδε. 
ἀλλὰ φωνὴν οὐκ ἔχειν 
ἰχθύν <γέ> φασι τὸ παράπαν, 
νὴ τὼ θεώ, 
οὐκ ἔστιν ἰχθὺς ἄλλος οὐδεὶς ἢ βόαξ. 
