Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν τῷ Προβλήματί φησιν ῾':'
ιι 92 κ 
ἰχθύσιν ἀμφίβληστρον ἀνὴρ πολλοῖς περιβάλλειν 
οἰηθεὶς μεγάλῃ δαπάνῃ μίαν εἵλκυσε πέρκην: 
καὶ ταύτην ψευσθεὶς ἄλλην κεστρεὺς ἴσον αὐτὴν 
ἦγεν. βουλομένη δ᾽ ἕπεται πέρκη μελανούρῳ. 
κεστρεύς, ἀνήρ, μελάνουρος, οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι λέγεις:
Β. 
οὐδὲν λέγεις γάρ.  ἀλλ᾽ ἐγὼ σαφῶς φράσω.
Α. 
ἔστι τις ὃς τὰ μὲν ὄντα διδοὺς οὐκ οἶδε δεδωκὼς 
οἷσι δέδωκ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς ἔχων ὧν οὐδὲν ἐδεῖτο. 
διδούς τις οὐκ ἔδωκεν οὐδ᾽ ἔχων ἔχει;
Β. 
οὐκ οἶδα τούτων οὐδέν.  οὐκοῦν ταῦτα καὶ
Α. 
ὁ γρῖφος ἔλεγεν. ὅσα γὰρ οἶσθ᾽ οὐκ οἶσθα νῦν 
οὐδ᾽ ὅσα δέδωκας οὐδ᾽ ὅσ᾽ ἀντ᾽ αὐτῶν ἔχεις. 
τοιοῦτο τοῦτ᾽ ἦν.  τοιγαροῦν κἀγώ τινα
Β. 
εἰπεῖν πρὸς ὑμᾶς βούλομαι γρῖφον.  λέγε.
Α. 
πίννη καὶ τρίγλη φωνὰς ἰχθῦ δύ᾽ ἔχουσαι
Β. 
πόλλ᾽ ἐλάλουν, περὶ ὧν δὲ πρὸς ὅν τ᾽ ᾤοντο λέγειν τι, 
οὐκ ἐλάλουν: οὐδὲν γὰρ ἐμάνθανεν, ὥστε πρὸς 
ὃν μὲν 
ἦν αὐταῖς ὁ λόγος, πρὸς δ᾽ αὑτὰς πολλὰ λαλούσας 
αὐτὰς ἀμφοτέρας ἡ Δημήτηρ ἐπιτρίψαι. 
