Ἀρτέμων δ᾽ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ Διονυσιακοῦ Συστήματος
῾' 'Τιμόθεόν φησι τὸν Μιλήσιον παρὰ τοῖς
πολλοῖς δόξαι πολυχορδοτέρῳ συστήματι χρήσασθαι
τῇ μαγάδι: διὸ καὶ παρὰ τοῖς Λάκωσιν εὐθυνόμενον
ὡς παραφθείροι τὴν ἀρχαίαν μουσικήν, καὶ μέλλοντός
τινος ἐκτέμνειν αὐτοῦ τὰς περιττὰς τῶν χορδῶν, δεῖξαι
παρ᾽ αὐτοῖς ὑπάρχοντα Ἀπολλωνίσκον πρὸς τὴν αὑτοῦ
σύνταξιν ἰσόχορδον λύραν ἔχοντα καὶ ἀφεθῆναι. Δοῦρις δ᾽ ἐν τῷ περὶ Τραγῳδίας ῾' 'ὠνομάσθαι
φησὶ τὴν μάγαδιν ἀπὸ Μάγδιος Θρᾳκὸς γένος. Ἀπολλόδωρος δ᾽ ἐν τῇ πρὸς τὴν Ἀριστοκλέους Ἐπιστολὴν
Ἀντιγραφῇ ‘ὃ νῦν, φησίν, ἡμεῖς λέγομεν ψαλτήριον,
τοῦτ᾽ εἶναι μάγαδιν, ὁ δὲ κλεψίαμβος κληθείς, ἔτι δ᾽
ὁ τρίγωνος καὶ ὁ ἔλυμος καὶ τὸ ἐννεάχορδον ἀμαυρότερα τῇ χρείᾳ καθέστηκεν. καὶ Ἀλκμὰν δέ ῾' '
φησιν: ‘μάγαδιν δ᾽ ἀποθέσθαι.' Σοφοκλῆς δὲ ἐν
Θαμύρᾳ ῾':'
Τελέστης δ᾽ ἐν Ὑμεναίῳ διθυράμβῳ πεντάχορδόν
φησιν αὐτὴν εἶναι διὰ τούτων ῾':'
οἶδα δὲ καὶ ἄλλο ὄργανον ᾧ τῶν Θρᾳκῶν οἱ βασιλεῖς
ἐν τοῖς δείπνοις χρῶνται, ὥς φησιν Νικομήδης ἐν
τῷ περὶ Ὀρφέως ῾'.' φοίνικα δὲ τὸ ὄργανον
Ἔφορος ῾' 'καὶ Σκάμων ῾' 'ἐν τοῖς
περὶ Εὑρημάτων ὑπὸ Φοινίκων εὑρεθὲν ταύτης τυχεῖν
τῆς προσηγορίας: Σῆμος δὲ ὁ Δήλιος ἐν πρώτῳ Δηλιάδος ῾' 'διὰ τὸ ἐκ τοῦ ἐν Δήλῳ φοίνικος τοὺς
ἀγκῶνας αὐτοῦ ἐξειργάσθαι. τῇ σαμβύκῃ πρώτην φησὶ
χρήσασθαι Σίβυλλαν, ἧς Σκάμων ὁ προειρημένος ῾':'
ὀνομασθῆναι δ᾽ αὐτὴν εὑρεθεῖσαν ὑπὸ Σάμβυκος τινός.
φηγ ιϝ 342 
φηγ ιι 486 
φρ. 91 β4 
φρ. 217 ν 
φρ. 4 β 
φηγ ιϝ 465 
ιβιδ. ι 276 
ιβιδ. ιϝ 490 
ιβιδ. 492 
λ. ς 
πηκταὶ δὲ λύραι καὶ μαγάδιδες 
τά τ᾽ ἐν Ἕλλησι ξόαν᾽ ἡδυμελῆ. 
ἄλλος δ᾽ ἄλλαν κλαγγὰν ἱεὶς 
κερατόφωνον ἐρέθιζε μάγαδιν, 
πενταρράβδῳ χορδᾶν ἀρθμῷ 
χέρα καμψιδίαυλον ἀναστρωφῶν τάχος ... 
