ΕΨΗΤΟΣ. ἐπὶ τῶν λεπτῶν ἰχθυδίων. Ἀριστοφάνης ἐν Ἀναγύρῳ ῾':'
Ἄρχιππος Ἰχθύσι ῾':'
Εὔπολις Αἰξίν ῾':'
Εὔβουλος ἐν Προσουσίᾳ ἢ Κύκνῳ ῾':'
Ἄλεξις ἐν Ἀπεγλαυκωμένῳ ῾':'
τὰ γὰρ καλὰ πάντα Δαιδάλου καλοῦσιν ἔργα. καὶ
πάλιν:
πληθυντικῶς δὲ λέγουσιν ἑψητοὺς κατὰ τὸ πλεῖστον.
Ἀριστοφάνης Δράμασιν ἢ Νιόβῳ ῾':'
Μένανδρος Περινθίᾳ ῾':'
ἑνικῶς δὲ Νικόστρατος ἐν Ἡσιόδῳ ῾':'
Ποσείδιππος Ἀποκλειομένῃ ῾':'
ἐν δὲ τῇ ἐμῇ Ναυκράτει ἑψητοὺς καλοῦσιν ἰχθύδια
ὑπολειπόμενα ἐν ταῖς διώρυξιν, ὅταν ὁ Νεῖλος ὑποπαύηται τῆς πληρώσεως.
ι 405 κ 
ι 682 κ 
ι 259 κ 
ιι 196 κ 
ιι 303 κ 
ι 464 κ 
ιϝ 188 μ 
ιι 223 κ 
ιϝ 515 μ 
οὐχ ἑψητῶν λοπάς ἐστιν. 
καὶ τὴν μὲν ἀφύην καταπέπωκεν ἐντυχὼν 
ἑψητός. 
ὦ Χάριτες, αἷσι μέλουσιν ἑψητοί. 
ἀγαπῶν τε κἂν ἑψητὸν ἐν τεύτλοις ἕνα 
διὰ δωδεκάτης ἑψόμενον ἡμέρας ἴδῃ. 
καὶ γὰρ ἑψητοί τινες 
παρῆσαν ἡμῖν δαιδαλεῖοί πως. 
τῶν οὖν κορακίνων πεῖραν οὐχὶ λαμβάνεις 
οὐδὲ τριχίδων οὐδ᾽ οἷον ἑψητῶν τινῶν; 
οὐδὲν μὰ Δί᾽ ἐρῶ λοπάδος ἑψητῶν. 
τὸ παιδίον .. εἰσῆλθεν ἑψητοὺς φέρον. 
βεμβράδ᾽, ἀφύην, ἑψητόν. 
ἑψητὸν ἀγοράζειν τινά. 
