ΘΡΙΔΑΞ. ταύτην Ἀττικοὶ θριδακίνην καλοῦσιν. Ἐπίχαρμος ῾':'
θριδακινίδας δ᾽ εἴρηκε Στράττις ῾':'
Θεόφραστος δέ φησι ῾':' ‘τῆς θριδακίνης
ἡ λευκὴ γλυκυτέρα καὶ ἁπαλωτέρα. γένη δ᾽ αὐτῆς
τρία, τὸ πλατύκαυλον καὶ στρογγυλόκαυλον καὶ τρίτον τὸ Λακωνικόν. αὕτη δ᾽ ἔχει τὸ μὲν φύλλον σκολυμῶδες, ὀρθὴ δὲ καὶ εὐαυξὴς <καὶ> ἀπαράβλαστός
ἐστιν ἐκ τοῦ καυλοῦ. τῶν δὲ πλατειῶν οὕτω τινὲς
γίνονται πλατύκαυλοι ὥστ᾽ ἐνίους καὶ θύραις χρῆσθαι κηπουρικαῖς.' τῶν δὲ καυλῶν φησι ῾' 'κολουσθέντων ἡδίους τοὺς παλιμβλαστεῖς εἶναι.
π. 281 λ 
ι 730 κ 
η. πλ. 7, 4, 5 
7, 2, 4 
θρίδακος ἀπολελεμμένας τὸν καυλόν. 
πρασοκουρίδες, αἳ καταφύλλους 
ἀνὰ κήπους πεντήκοντα ποδῶν 
ἴχνεσι βαίνετ᾽, ἐφαπτόμεναι 
ποδοῖν σατυριδίων 
μακροκέρκων, χοροὺς 
ἑλίσσουσαι παρ᾽ ὠκίμων 
πέταλα καὶ θριδακινίδων 
εὐόσμων τε σελίνων. 
