ΧΗΝ. περιενεχθέντων δὲ τούτων καὶ ἄλλων
χηνῶν περιττῶς ἐσκευασμένων ἔφη τις ‘οἱ χῆνες 
σιτευτοί᾽. καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ‘ὁ δὲ σιτευτὸς χὴν παρὰ
τίνι;᾽ πρὸς ὃν ὁ Πλούταρχος: ‘Θεόπομπος μὲν
ἔφη ὁ Χῖος ἐν ταῖς Ἑλληνικαῖς ῾' 'κἀν τῇ
τρισκαιδεκάτῃ δὲ τῶν Φιλιππικῶν Ἀγησιλάῳ τῷ Λάκωνι εἰς Αἴγυπτον ἀφικομένῳ πέμψαι τοὺς Αἰγυπτίους
χῆνας καὶ μόσχους σιτευτούς. καὶ Ἐπιγένης δ᾽ ὁ
κωμῳδιοποιὸς ἐν Βάκχαις φησίν ῾':'
καὶ Ἀρχέστρατος ἐν τῷ πολυθρυλήτῳ ποιήματι
῾':'
σὺ δὲ ἡμῖν, ὦ Οὐλπιανέ, δίκαιος εἶ λέγειν, ὁ περὶ
πάντων πάντας ἀπαιτῶν, ποῦ μνήμης ἠξίωται παρὰ
τοῖς ἀρχαίοις τὰ πολυτελῆ ταῦτα τῶν χηνῶν ἥπατα.
ὅτι γὰρ χηνοβοσκοὺς οἴδασι μάρτυς Κρατῖνος ἐν
Διονυσαλεξάνδρῳ λέγων ῾':' ‘χηνοβοσκοί, βουκόλοι.' Ὅμηρος δὲ καὶ θηλυκῶς καὶ ἀρσενικῶς
εἴρηκεν ῾':' ‘αἰετὸς ἀργὴν χῆνα φέρων.' καί: 
καί: 
χηνείων δὲ ἡπάτων ῾περισπούδαστα δὲ ταῦτα κατὰ
τὴν Ῥώμην̓ μνημονεύει Εὔβουλος ἐν Στεφανοπώλισι
λέγων οὕτως ῾':' 
φηγ ι 281 
ιι 417 κ 
φρ. 58 ρ 
ι 26 κ 
οδ. 15.161 
ιι 199 κ 
ἀλλ᾽ εἴ τις ὥσπερ χῆνα ἔτρεφέν μοι λαβὼν 
σιτευτόν. 
καὶ σιτευτὸν χηνὸς ὁμοῦ σκεύαζε νεοττόν, 
ὀπτὸν ἁπλῶς καὶ τόνδε. 
εἰ μὴ σὺ χηνὸς ἧπαρ ἢ ψυχὴν ἔχεις.' 
οδ. 15.174 
ὣς ὅδε χῆν᾽ ἥρπαξ᾽ ἀτιταλλομένην ἐνὶ οἴκῳ. 
οδ. 19.536 
χῆνές μοι κατὰ οἶκον ἐείκοσι πυρὸν ἔδουσιν 
ἐξ ὕδατος. 
