τούτων λεχθέντων ὁ Πλούταρχος ἀπεμνημόνευσε τῶν ἐκ Φαίδρου Ἀλέξιδος ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἢ Ἀραρὼς ἐν Καμπυλίωνι ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ἀποκοπτομένῳ ῾':'
ιι 386 κ 
ιβ. 178 
ιβ. 305 
πορευομένῳ δ᾽ ἐκ Πειραιῶς ὑπὸ τῶν κακῶν 
καὶ τῆς ἀπορίας φιλοσοφεῖν ἐπῆλθέ μοι. 
καί μοι δοκοῦσιν ἀγνοεῖν οἱ ζωγράφοι 
τὸν Ἔρωτα, συντομώτατον δ᾽ εἰπεῖν, ὅσοι 
τοῦ δαίμονος τούτου ποιοῦσιν εἰκόνας. 
ἐστὶν γὰρ οὔτε θῆλυς οὔτ᾽ ἄρσην, πάλιν 
οὔτε θεὸς οὔτ᾽ ἄνθρωπος, οὔτ᾽ ἀβέλτερος 
οὔτ᾽ αὖθις ἔμφρων, ἀλλὰ συνενηνεγμένος 
πανταχόθεν ἑνὶ τύπῳ <τε> πόλλ᾽ εἴδη φέρων. 
ἡ τόλμα μὲν γὰρ ἀνδρός, ἡ <δὲ> δειλία 
γυναικός, ἡ δ᾽ ἄνοια μανίας, ὁ δὲ λόγος 
φρονοῦντος, ἡ σφοδρότης δὲ θηρός, ὁ δὲ πόνος 
ἀδάμαντος, ἡ φιλοτιμία δὲ δαίμονος. 
καὶ ταῦτ᾽ ἐγώ, μὰ τὴν Ἀθηνᾶν καὶ θεούς, 
οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι ἐστίν, ἀλλ᾽ ὅμως ἔχει γέ τι 
τοιοῦτον, ἐγγύς τ᾽ εἰμὶ τοὐνόματος. 
τίς ἦν ὁ γράψας πρῶτος ἀνθρώπων ἄρα 
ἢ κηροπλαστήσας Ἔρωθ᾽ ὑπόπτερον; 
ὡς οὐδὲν ᾔδει πλὴν χελιδόνας γράφειν, 
ἀλλ᾽ ἦν ἄπειρος τῶν τρόπων τῶν τοῦ θεοῦ. 
ἐστὶν γὰρ οὔτε κοῦφος οὔτε ῥᾴδιος 
ἀπαλλαγῆναι τῷ φέροντι τὴν νόσον, 
βαρὺς δὲ κομιδῇ. πῶς ἂν οὖν ἔχοι πτερὰ 
τοιοῦτο πρᾶγμα; λῆρος, εἰ   φήσειέ τις. 
λέγεται γὰρ λόγος 
ὑπὸ τῶν σοφιστῶν μὴ πέτεσθαι τὸν θεὸν 
τὸν Ἔρωτα, τοὺς δ᾽ ἐρῶντας: αἰτίαν δ᾽ ἔχειν 
ἐκεῖνον ἄλλως, ἠγνοηκότας δὲ τοὺς 
γραφεῖς ἔχοντα πτέρυγας αὐτὸν ζωγραφεῖν. 
