Χαμαιλέων δ᾽ ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ Ἀνακρέοντος ῾' 'προθεὶς τὸ
τὴν προσηγορίαν ταύτην λαβεῖν τὸν ΑΡΤΕΜΩΝΑ διὰ τὸ
τρυφερῶς βιοῦντα περιφέρεσθαι ἐπὶ κλίνης. καὶ γὰρ
Ἀνακρέων αὐτὸν ἐκ πενίας εἰς τρυφὴν ὁρμῆσαί φησιν ἐν τούτοις ῾':'
νῦν δ᾽ ἐπιβαίνει σατινέων, χρύσεα φορέων καθέρματα,
φρ. 11 κοεπ 
φρ. 21 β4 
ξανθῇ δ᾽ Εὐρυπύλῃ μέλει 
ὁ περιφόρητος Ἀρτέμων, 
πρὶν μὲν ἔχων βερβέριον καλύμματ᾽ ἐσφηκωμένα 
καὶ ξυλίνους ἀστραγάλους ἐν ὠσὶ καὶ ψιλὸν περὶ 
πλευρῇσι ..... βοός, 
νεόπλυτον εἴλυμα κακῆς ἀσπίδος, ἀρτοπώλισιν 
κἀθελοπόρνοισιν ὁμιλέων ὁ πονηρὸς Ἀρτέμων, 
κίβδηλον εὑρίσκων βίον, 
πολλὰ μὲν ἐν δουρὶ τιθεὶς αὐχένα, πολλὰ δ᾽ ἐν τροχῷ, 
πολλὰ δὲ νῶτα σκυτίνῃ μάστιγι θωμιχθείς, κόμην 
πώγωνά τ᾽ ἐκτετιλμένος: 
πάις Κύκης, καὶ σκιαδίσκην ἐλεφαντίνην φορεῖ 
γυναιξὶν αὕτως ... 
