τοσαύτην δ᾽ Ἀθηναῖοι σπουδὴν ἐποιοῦντο περὶ
τὸ τάριχος ὡς καὶ πολίτας ἀναγράψαι τοὺς Χαιρεφίλου τοῦ ταριχοπώλου υἱούς, ὥς φησιν Ἄλεξις ἐν
Ἐπιδαύρῳ οὕτως ῾':'
μνημονεύει αὐτῶν καὶ Ὑπερείδης ὁ ῥήτωρ ῾'.'
Εὐθύνου δὲ τοῦ ταριχοπώλου μήμνηται Ἀντιφάνης
ἐν Κουρίδι οὕτως ῾':'
Φειδίππου δὲ—καὶ γὰρ οὗτος ταριχοπώλης—Ἄλεξις ἐν Ἱππίσκῳ ῾' 'κἀν Σωράκοις ῾':'
ιι 322 κ 
φρ. 185 βλ 
ιι 63 κ 
ιι 299 κ 
ιβ. 377 
τοὺς Χαιρεφίλου δ᾽ υἱεῖς Ἀθηναίους, ὅτι 
εἰσήγαγεν τάριχος, οὓς καὶ Τιμοκλῆς 
ἰδὼν ἐπὶ τῶν ἵππων δύο σκόμβρους ἔφη 
ἐν τοῖς Σατύροις εἶναι. 
ἐλθών τε πρὸς τὸν τεμαχοπώλην, περίμενε, 
παρ᾽ οὗ φέρειν εἴωθας, ἂν οὕτω τύχῃ, 
Εὔθυνος ... ἀπολογίζων αὐτόθι 
χρηστόν τι, περίμεινον, κέλευσον μὴ τεμεῖν. 
Φείδιππος ἕτερός τις ταριχηγὸς ξένος. 
