εὐωχοῦνται δὲ παρ᾽ Ὁμήρῳ καθήμενοι. οἴονται δέ τινες καὶ ἑκάστῳ τῶν δαιτυμόνων κατ᾽ ἄνδρα
παρακεῖσθαι τράπεζαν. τῷ γοῦν Μέντῃ, φασίν, ἀφικομένῳ πρὸς Τηλέμαχον τῶν τραπεζῶν παρακειμένων
ξεστὴ παρετέθη τράπεζα ῾'.' οὔκ ἐστι δὲ τοῦτο
ἐμφανῶς τοῦ προκειμένου κατασκευαστικόν: δύναται 
γὰρ ἡ Ἀθηνᾶ ἀπὸ τῆς Τηλεμάχου τραπέζης δαίνυσθαι. παρ᾽ ὅλην δὲ τὴν συνουσίαν παρέκειντο αἱ
τράπεζαι πλήρεις, ὡς παρὰ πολλοῖς τῶν βαρβάρων
ἔτι καὶ νῦν ἔθος ἐστί, κατηρεφέες παντοίων ἀγαθῶν,
κατὰ Ἀνακρέοντα ῾'.' μετὰ δὲ τὴν ἀναχώρησιν αἱ δμωαὶ ἀπὸ μὲν σῖτον πολὺν ᾕρεον καὶ τράπεζαν καὶ δέπα ῾'.' ἰδιάζον δὲ τὸ παρὰ Μενελάῳ
εἰσάγει συμπόσιον. δειπνήσαντας γὰρ ποιεῖ ὁμιλοῦντας ῾':' εἶτ᾽ ἀπονιψαμένους ποιεῖ πάλιν δειπνοῦντας καὶ δόρπου ἐξαῦτις μεμνημένους ῾' 'μετὰ τὸν
κλαυθμόν. τῷ δὲ μὴ αἴρεσθαι τὰς τραπέζας ἐναντιοῦσθαι δοκεῖ τὸ ἐν Ἰλιάδι: 
ἀναγνωστέον οὖν οὕτω:
ἢ τὸν καιρὸν αἰτιᾶσθαι τὸν παρόντα δεῖ. πῶς γὰρ
ἦν πρέπον τῷ Ἀχιλλεῖ πενθοῦντι παρακεῖσθαι τράπεζαν καθάπερ τοῖς εὐωχουμένοις παρ᾽ ὅλην τὴν
συνουσίαν; παρετίθεντο δὲ οἱ μὲν ἄρτοι σὺν τοῖς
κανοῖς, τὰ δὲ δεῖπνα κρέα μόνον ἦν ὀπτά. ‘ζωμὸν
δὲ οὐκ ἐποίει Ὅμηρος θύων βοῦς
Ἀντιφάνης φησί ῾'.'
οδ. 1.138 
φρ. 121 β4 
οδ. 19.61 
οδ. 4.61 
οδ. 4.215 
ιι 124 κ 
ιλ. 24.476 
ἔσθων καὶ πίνων, ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα. 
ἔσθων καὶ πίνων ἔτι, καὶ παρέκειτο τράπεζα, 
οὐδ᾽ ἧψεν κρέα 
οὐδ᾽ ἐγκέφαλον: ὤπτα δὲ καὶ τὰς κοιλίας. 
οὕτω σφόδρ᾽ ἦν ἀρχαῖος,' 
