περὶ δὲ τῶν ἑταιρῶν καὶ Φιλέταιρος ἐν Κυνηγίδι τάδε φησίν ῾':'
οἶδα δὲ καὶ ἑορτήν τιν᾽ Ἑταιρίδεια ἀγομένην ἐν Μαγνησίᾳ οὐ διὰ τὰς ἑταίρας, ἀλλὰ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν, ἧς
μνημονεύει Ἡγήσανδρος ἐν Ὑπομνήμασι γράφων ὧδε
῾':' ‘τὴν τῶν Ἑταιριδείων ἑορτὴν συντελοῦσι
Μάγνητες. ἱστοροῦσι δὲ πρῶτον Ἰάσονα τὸν Αἴσονος
συναγαγόντα τοὺς Ἀργοναύτας Ἑταιρείῳ Διὶ θῦσαι
καὶ τὴν ἑορτὴν Ἑταιρίδεια προσαγορεῦσαι. θύουσι
δὲ καὶ οἱ Μακεδόνων βασιλεῖς τὰ Ἑταιρίδεια.' Πόρνης
δὲ Ἀφροδίτης ἱερόν ἐστι παρὰ Ἀβυδηνοῖς, ὥς φησι
Πάμφιλος: κατεχομένης γὰρ τῆς πόλεως δουλείᾳ τοὺς
φρουροὺς τοὺς ἐν αὐτῇ ποτε θύσαντας, ὡς ἱστορεῖ
Νεάνθης ἐν τοῖς Μυθικοῖς ῾',' καὶ μεθυσθέντας ἑταίρας πλείονας προσλαβεῖν, ὧν μίαν κατακοιμηθέντας αὐτοὺς ἰδοῦσαν ἀνελομένην τὰς κλεῖς καὶ 
τὸ τεῖχος ὑπερβᾶσαν ἀπαγγεῖλαι τοῖς Ἀβυδηνοῖς. τοὺς
δ᾽ αὐτίκα μεθ᾽ ὅπλων ἀφικομένους ἀνελεῖν μὲν τοὺς
φύλακας, κρατήσαντας δὲ τῶν τειχῶν καὶ γενομένους
ἐγκρατεῖς τῆς ἐλευθερίας χαριστήρια τῇ πόρνῃ ἀποδιδόντας Ἀφροδίτης Πόρνης ναὸν ἱδρύσασθαι. Ἄλεξις
δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν δευτέρῳ Ὥρων Σαμιακῶν ῾'
'‘τὴν ἐν Σάμῳ Ἀφροδίτην, ἣν οἳ μὲν ἐν καλάμοις καλοῦσιν, οἳ δὲ ἐν ἕλει, Ἀττικαί, φησίν, ἑταῖραι ἱδρύσαντο αἱ συνακολουθήσασαι Περικλεῖ ὅτε ἐπολιόρκει
τὴν Σάμον, ἐργασάμεναι ἱκανῶς ἀπὸ τῆς ὥρας.' Εὐάλκης δ᾽ ἐν τοῖς Ἐφεσιακοῖς ῾' 'καὶ ἐν Ἐφέσῳ
φησὶν ἱερὰ ἱδρῦσθαι Ἑταίρᾳ Ἀφροδίτῃ. Κλέαρχος
δ᾽ ἐν πρώτῳ Ἐρωτικῶν ῾' '‘Γύγης, φησίν,
ὁ Λυδῶν βασιλεὺς οὐ μόνον περὶ ζῶσαν τὴν ἐρωμένην
περιβόητος γέγονεν, ἐγχειρίσας αὑτόν τε καὶ τὴν ἀρχὴν
ἐκείνῃ πᾶσαν, ἀλλὰ καὶ τελευτησάσης συναγαγὼν τοὺς
ἐκ τῆς χώρας Λυδοὺς πάντας ἔχωσε μὲν   τὸ
νῦν ἔτι καλούμενον τῆς Ἑταίρας μνῆμα, εἰς ὕψος
ἄρας ... ὥστε περιοδεύοντος αὐτοῦ τὴν ἐντὸς τοῦ
Τμώλου χώραν, οὗ ἂν ἐπιστραφεὶς τύχῃ, καθορᾶν τὸ
μνῆμα καὶ πᾶσι τοῖς τὴν Λυδίαν οἰκοῦσιν ἄποπτον
εἶναι.' Δημοσθένης δ᾽ ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ κατὰ Νεαίρας
λόγῳ, εἰ γνήσιος, ὃν Ἀπολλόδωρος εἴρηκε, φησί ῾':'
‘τὰς μὲν ἑταίρας ἡδονῆς ἕνεκα ἔχομεν, τὰς δὲ παλλακὰς τῆς καθ᾽ ἡμέραν θεραπείας, τὰς δὲ γυναῖκας τοῦ
παιδοποιεῖσθαι γνησίως καὶ τῶν ἔνδον φύλακα πιστὴν 
ἔχειν.'
ιβ. 232 
φηγ ιϝ 418 
φηγ ιιι 9 
φηγ ιϝ 299 
φηγ ιϝ 406 
φηγ ιι 314 
122 
οὐκ ἐτὸς Ἑταίρας ἱερόν ἐστι πανταχοῦ, 
ἀλλ᾽ οὐχὶ γαμετῆς οὐδαμοῦ τῆς Ἑλλάδος. 
