ἐν Ἱππολύτῳ Εὐριπιδείῳ πάλιν ἡ Ἀφροδίτη
φησίν ῾':'
νεανίσκῳ γὰρ τὴν πᾶσαν ἀρετὴν ἔχοντι τοῦτο μόνον
τὸ ἁμάρτημα προσόν, ὅτι οὐκ ἐτίμα τὴν Ἀφροδίτην,
αἴτιον ἐγένετο τοῦ ὀλέθρου: καὶ οὔτε ἡ Ἄρτεμις ἡ
περισσῶς ἀγαπήσασα οὔτε τῶν ἄλλων θεῶν τις ἢ δαιμόνων ἐβοήθησεν αὐτῷ. κατὰ τὸν αὐτὸν οὖν ποιητήν
῾':'
ὃν ὁ σοφὸς ὑμνῶν αἰεί ποτε Ἀνακρέων πᾶσίν ἐστιν
διὰ στόματος. λέγει οὖν περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ κράτιστος
Κριτίας τάδε ῾':'
3 
αυγαε φρ. 269 ν 
φρ. 7 β4 
ὅσοι τε πόντον τερμόνων τ᾽ Ἀτλαντικῶν 
ναίουσιν εἴσω φῶς ὁρῶντες ἡλίου, 
τοὺς μὲν σέβοντας τἀμὰ πρεσβεύω κράτη, 
σφάλλω δ᾽ ὅσοι φρονοῦσιν εἰς ἡμᾶς μέγα. 
ὅστις <δ᾽> Ἔρωτα μὴ μόνον κρίνει θεόν, 
ἢ σκαιός ἐστιν ἢ καλῶν ἄπειρος ὢν 
οὐκ οἶδε τὸν μέγιστον ἀνθρώποις θεόν. 
τὸν δὲ γυναικείων μελέων πλέξαντα πότ᾽ ᾠδὰς 
ἡδὺν Ἀνακρείοντα Τέως εἰς Ἑλλάδ᾽ ἀνῆγεν, 
συμποσίων ἐρέθισμα, γυναικῶν ἠπερόπευμα, 
αὐλῶν ἀντίπαλον, φιλοβάρβιτον, ἡδύν, ἄλυπον. 
οὔ ποτέ σου φιλότης γηράσεται οὐδὲ θανεῖται, 
ἔς τ᾽ ἂν ὕδωρ οἴνῳ συμμιγνύμενον κυλίκεσσι 
παῖς διαπομπεύῃ, προπόσεις ἐπιδέξια νωμῶν, 
παννυχίδας θ᾽ ἱερὰς θήλεις χοροὶ ἀμφιέπωσιν, 
πλάστιγξ θ᾽ ἡ χαλκοῦ θυγάτηρ ἐπ᾽ ἄκραισι καθίζῃ 
κοττάβου ὑψηλαῖς κορυφαῖς Βρομίου ψακάδεσσιν. 
