ὁ δὲ ὀψοδαίδαλος Ἀρχέστρατος ἐν τῇ
Γαστρολογίᾳ ῾οὕτως γὰρ ἐπιγράφεσθαί φησι Λυκόφρων ἐν
τοῖς περὶ κωμῳδίας ῾',' ὡς τὴν Κλεοστράτου
τοῦ Τενεδίου Ἀστρολογίαν̓ περὶ τῆς ἀμίας φησὶν οὕτως
῾':'
φρ. 19 στρεξκερ 
φρ. 7 ριββ 
τὴν δ᾽ ἀμίαν φθινοπώρου, ὅταν πλειὰς καταδύνῃ, 
πάντα τρόπον σκεύαζε. τί σοι τάδε μυθολογεύω; 
οὐ γὰρ μὴ σὺ διαφθείρῃς οὐδ᾽ ἂν ἐπιθυμῇς. 
εἰ δ᾽ ἐθέλεις καὶ τοῦτο δαήμεναι, ὦ φίλε Μόσχε, 
ὅντινα χρή σε τρόπον κείνην διαθεῖναι ἄριστα, 
ἐν συκῆς φύλλοις καὶ ὀριγάνῳ οὐ μάλα πολλῇ: 
μὴ τυρόν, μὴ λῆρον: ἁπλῶς δ᾽ οὕτως θεραπεύσας 
ἐν συκῆς φύλλοις σχοίνῳ κατάδησον ἄνωθεν, 
εἶθ᾽ ὑπὸ θερμὴν ὦσον ἔσω σποδόν, ἐν φρεσὶ καιρὸν 
γινώσκων ὁπότ᾽ ἔστ᾽ ὀπτή, καὶ μὴ κατακαύσῃς. 
ἔστω δ᾽ αὕτη σοι Βυζαντίου ἐξ ἐρατεινοῦ, 
εἴπερ ἔχειν ἀγαθὴν ἐθέλεις, κἂν ἐγγὺς ἁλῷ που 
τοῦδε τόπου, κεδνὴν λήψει: τηλοῦ δὲ θαλάσσης 
Ἑλλησποντιάδος χείρων, κἂν κλεινὸν ἀμείψῃς 
Αἰγαίου πελάγους ἔναλον πόρον, οὐκ ἔθ᾽ ὁμοία 
γίνεται, ἀλλὰ καταισχύνει τὸν πρόσθεν ἔπαινον. 
