πάντα δ᾽ ὢν ἀκριβὴς Ὅμηρος καὶ τὸ μικρὸν τοῦτο
οὐ παρέλιπε τὸ δεῖν θεραπεύσαντα τὸ σωμάτιον καὶ
λουσάμενον ἰέναι πρὸς τὸ δεῖπνον. ἐπὶ γοῦν τοῦ Ὀδυσσέως εἶπε πρὸ τῆς παρὰ Φαίαξι θοίνης: 
ἐπὶ δὲ τῶν περὶ Τηλέμαχον: 
‘ἀπρεπὲς γὰρ ἦν, φησὶν Ἀριστοτέλης ῾','
ἥκειν εἰς τὸ συμπόσιον σὺν ἱδρῶτι πολλῷ καὶ κονιορτῷ.' δεῖ γὰρ τὸν χαρίεντα μήτε ῥυπᾶν μήτε αὐχμεῖν μήτε βορβόρῳ χαίρειν καθ᾽ Ἡράκλειτον ῾'.'
δεῖ δὲ καὶ τὸν πρῶτον εἰς ἀλλοτρίαν οἰκίαν ἐρχόμενον
ἐπὶ δεῖπνον μὴ γαστρισόμενον εὐθὺς ἐπὶ τὸ συμπόσιον χωρεῖν, ἀλλά τι δοῦναι πρότερον τῷ φιλοθεάμονι καὶ κατανοῆσαι τὴν οἰκίαν. οὐδὲ γὰρ τοῦτο
παρέλιπεν ὁ ποιητής: 
καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Σφηξὶ ποιεῖ τὸν ἄγριον γέροντα καὶ φιλοδικαστὴν καταρρυθμιζόμενον εἰς βίον
ἥμερον ὑπὸ τοῦ παιδός ῾':'
διδάξας τε αὐτὸν ὡς δεῖ κατακλίνεσθαί φησιν ῾':'
οδ. 8.449 
αὐτόδιον δ᾽ ἄρα μιν ταμίη λούσασθαι ἄνωγεν. 
οδ. 4.48 
ἔς ῥ᾽ ἀσαμίνθους βάντες ἐυξέστας λούσαντο. 
οδ. 4.43 
αὐτοὶ δ᾽ εἰσῆλθον θεῖον δόμον: οἳ δὲ ἰδόντες 
θαύμαζον κατὰ δῶμα διοτρεφέος βασιλῆος. 
ὥστε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης 
δῶμα καθ᾽ ὑψερεφὲς Μενελάου κυδαλίμοιο. 
φρ. 165 ρ 
φρ. 54 βψω 
1208 
1214 
παῦ᾽: ἀλλὰ δευρὶ κατακλινεὶς προσμάνθανε 
ξυμποτικὸς εἶναι καὶ ξυνουσιαστικός. 
ἔπειτ᾽ ἐπαίνεσόν τι τῶν χαλκωμάτων, 
ὀροφὴν θέασαι, κρεκάδι᾽ αὐλῆς θαύμασον. 
