ἦσαν δ᾽ αἱ τῶν ἀκρατοποτῶν ἐπιχύσεις, ὥς
φησι Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ μέθης ῾',' οὐ
παλαιαί: ἀλλ᾽ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς τὸ μὲν σπένδειν ἀποδεδομένον τοῖς θεοῖς, ὁ δὲ κότταβος τοῖς ἐρωμένοις.
ἐχρῶντο γὰρ ἐπιμελῶς τῷ κοτταβίζειν ὄντος τοῦ παιγνίου Σικελικοῦ, καθάπερ καὶ Ἀνακρέων ὁ Τήιος
πεποίηκε ῾':' 
διὸ καὶ τὰ σκολιὰ καλούμενα μέλη τῶν ἀρχαίων ποιητῶν πλήρη ἐστί: λέγω δ᾽ οἷον καὶ Πίνδαρος πεποίηκε ῾':'
τοῖς δὲ τετελευτηκόσι τῶν φίλων ἀπένεμον τὰ πίπτοντα
τῆς τροφῆς ἀπὸ τῶν τραπεζῶν: διὸ καὶ Εὐριπίδης
περὶ τῆς Σθενεβοίας φησίν, ἐπειδὴ νομίζει τὸν Βελλεροφόντην τεθνάναι ῾':'
φρ. 118 ω 
φρ. 53 β 
φρ. 128 
φρ. 667 ν 
Σικελὸν κότταβον ἀγκύλῃ λατάζων. 
Χάριτάς τ᾽ Ἀφροδισίων ἐρώτων, 
ὄφρα σὺνχειμαμάρωι μεθύων Ἀγάθωνι δὲ βάλω 
κότταβον. 
πεσὸν δέ νιν λέληθεν οὐδὲν ἐκ χερός, 
ἀλλ᾽ εὐθὺς αὐδᾷ ‘τῷ Κορινθίῳ ξένῳ᾽. 
