ΘΗΡΙΚΛΕΙΟΣ. ἡ κύλιξ αὕτη ἐγκάθηται περὶ τὰς
λαγόνας ἱκανῶς βαθυνομένη ὦτά τε ἔχει βραχέα ὡς ἂν
κύλιξ οὖσα. καὶ μήποτε Ἄλεξις ἐν Ἡσιόνῃ θηρικλείῳ
ποιεῖ τὸν Ἡρακλέα πίνοντα, ὅταν οὑτωσὶ λέγῃ ῾':'
ὅτι δὲ κύλιξ ἐστὶν ἡ θηρίκλειος σαφῶς παρίστησιν
Θεόφραστος ἐν τῇ περὶ Φυτῶν Ἱστορίᾳ ῾'.' διηγούμενος γὰρ περὶ τῆς τερμίνθου φησί: ‘τορνεύεσθαι
δὲ ἐξ αὐτῆς καὶ κύλικας θηρικλείους, ὥστε μηδένα
<ἂν> διαγνῶναι πρὸς τὰς κεραμέας.' κατασκευάσαι δὲ
λέγεται τὴν κύλικα ταύτην Θηρικλῆς ὁ Κορίνθιος κεραμεύς, ἀφ᾽ οὗ καὶ τοὔνομα ἔχει, γεγονὼς τοῖς χρόνοις
κατὰ τὸν κωμικὸν Ἀριστοφάνη. μνημονεύει δὲ τῆς
κύλικος Θεόπομπος μὲν ἐν Νεμέᾳ οὕτως ῾':'
Κλεάνθης δ᾽ ἐν τῷ περὶ Μεταλήψεως συγγράμματί
φησι: ‘τὰ τοίνυν εὑρήματα καὶ ὅσα τοιαῦτα ἔτι καὶ τὰ
λοιπά ἐστιν, οἷον Θηρίκλειος, Δεινιάς, Ἰφικρατίς: ταῦτα
γὰρ πρότερον συνιστορεῖν τοὺς εὑρόντας. φαίνεται δ᾽
ἔτι καὶ νῦν: εἰ δὲ μὴ ποιεῖ τοῦτο, μεταβεβληκὸς ἂν
εἴη μικρὸν τοὔνομα. ἀλλά, καθάπερ εἴρηται, οὐκ ἔστιν
πιστεῦσαι τῷ τυχόντι.' ἄλλοι δ᾽ ἱστοροῦσι θηρίκλειον
ὀνομασθῆναι τὸ ποτήριον διὰ τὸ δορὰς θηρίων αὐτῷ
ἐντετυπῶσθαι. Πάμφιλος δ᾽ ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἀπὸ τοῦ
τὸν Διόνυσον τοὺς θῆρας κλονεῖν σπένδοντα ταῖς κύλιξι ταύταις κατ᾽ αὐτῶν.
ιι 324 κ 
5, 3, 2 
ι 741 κ 
γενόμενος δ᾽ ἔννους μόλις 
ᾔτησε κύλικα καὶ λαβὼν ἑξῆς πυκνὰς 
ἕλκει, καταντλεῖ, κατά τε τὴν παροιμίαν 
αἰεί ποτ᾽ εὖ μὲν ἀσκός, εὖ δὲ θύλακος 
ἅνθρωπός ἐστιν. 
χώρει σὺ δεῦρο, Θηρικλέους πιστὸν τέκνον,
ΣΠΙ. 
γενναῖον εἶδος, ὄνομά σοι τί θώμεθα; 
ἆρ᾽ εἶ κάτοπτρον φύσεος; ἢν πλῆρες δοθῇς, 
οὐδέν ποτ᾽ ἄλλο. δεῦρο δή, γεμίσω σ᾽ ἐγώ. 
γραῦ Θεολύτη, γραῦ.  τί με καλεῖς σύ, φίλτατε;
ΘΕΟΛ. 
ἵν᾽ ἀσπάσωμαι: δεῦρο παρ᾽ ἐμέ, Θεολύτη,
ΣΠΙ. 
παρὰ τὸν νέον ξύνδουλον. οὑτωσὶ καλῶς. 
Σπινθὴρ τάλας, πειρᾷς με.  ναί, τοιοῦτό τι:
ΘΕΟΛ. 
ΣΠΙ. 
φιλοτησίαν δὲ <τήνδε> σοι προπίομαι. 
δέξαι: πιοῦσα δ᾽ ὁπόσον ἄν σοι θυμὸς ᾖ, 
παράδος τὸ περιόν. 
