Ἄλεξις δ᾽ ἐν Συντρέχουσιν ἐπισκώπτων τὰ
Ἀττικὰ δεῖπνά φησιν ῾':'
εὐτράπεζοι δ᾽ εἰσὶν ὄντως οἱ Θετταλοί, καθὰ καὶ
Ἔριφός φησιν ἐν Πελταστῇ οὕτως ῾':'
ὁ δὲ τοὺς εἰς Χιωνίδην ἀναφερομένους Πτωχοὺς
ποιήσας τοὺς Ἀθηναίους φησίν ῾',' ὅταν τοῖς Διοσκούροις ἐν πρυτανείῳ ἄριστον προτιθῶνται, ἐπὶ τῶν
τραπεζῶν τιθέναι ‘τυρὸν καὶ φυστὴν δρυπεπεῖς τ᾽
ἐλάας καὶ πράσα᾽, ὑπόμνησιν ποιουμένους τῆς ἀρχαίας
ἀγωγῆς. Σόλων δὲ τοῖς ἐν πρυτανείῳ σιτουμένοις
μᾶζαν παρέχειν κελεύει, ἄρτον δὲ ταῖς ἑορταῖς προσπαρατιθέναι, μιμούμενος τὸν Ὅμηρον. καὶ γὰρ ἐκεῖνος τοὺς ἀριστεῖς συνάγων πρὸς τὸν Ἀγαμέμνονα
‘φύρετο δ᾽ ἄλφιτα᾽ φησίν. Χρύσιππός τ᾽ ἐν τετάρτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς φησιν: ‘ἐν
Ἀθήναις δὲ ἱστοροῦσιν οὐ πάνυ ἀρχαίων δυεῖν γινομένων δείπνων ἐν Λυκείῳ τε καὶ Ἀκαδημείᾳ, τοῦ
μὲν εἰς τὴν Ἀκαδήμειαν εἰσενέγκαντος ὀψοποιοῦ λοπάδα πρὸς ἑτέραν τινὰ χρείαν τὸν κέραμον κατᾶξαι
πάντα τοὺς ἱεροποιοὺς ὡς   οὐκ ἀστείας
παρεισδύσεως γινομένης, δέοντος ἀπέχεσθαι τούτων
&lt;τῶν&gt; μακρόθεν: τὸν δ᾽ ἐν τῷ Λυκείῳ κρέας   εἰς τάριχος διασκευάσαντα μαστιγωθῆναι ὡς
παρασοφιζόμενον πονηρῶς.' Πλάτων δ᾽ ἐν 
Πολιτείας οὕτως ἑστιᾷ τοὺς αὑτοῦ νεοπολίτας, γράφων
῾':' ‘ἄνευ ὄψου, ἔφη, ὡς ἔοικας, ποιεῖς τοὺς ἄνδρας ἑστιωμένους. ἀληθῆ, ἦν δ᾽ ἐγώ, λέγεις: ἐπελαθόμην ὅτι καὶ ὄψον ἕξουσιν, ἅλας τε δηλονότι καὶ
ἐλαίας καὶ τυρὸν καὶ βολβοὺς καὶ λάχανά γε οἷα δὴ
ἐν ἀγροῖς ἑψήματα   ἑψήσονται. καὶ τραγήματά που
παραθήσομεν αὐτοῖς τῶν τε σύκων καὶ ἐρεβίνθων καὶ
κυάμων, καὶ μύρτα καὶ φηγοὺς σποδιοῦσι πρὸς τὸ πῦρ
μετρίως ὑποπίνοντες. καὶ οὕτως διάγοντες τὸν βίον
ἐν εἰρήνῃ μετὰ ὑγιείας, ὡς εἰκός, γηραιοὶ τελευτῶντες
ἄλλον τοιοῦτον βίον τοῖς ἐκγόνοις παραδώσουσιν.'
ιι 375 κ 
ιι 430 κ 
ι 5 κ 
π. 372ξ 
ἔγωγε δύο λαβεῖν μαγείρους βούλομαι 
οὓς ἂν σοφωτάτους δύνωμ᾽ ἐν τῇ πόλει. 
μέλλοντα δειπνίζειν γὰρ ἄνδρα Θετταλὸν 
οὐκ Ἀττικηρῶς οὐδ᾽ ἀπηκριβωμένως 
λιμῷ παρελθεῖν ἃ δεῖ καθ᾽ ἓν 
ἕκαστον αὐτοῖς παρατιθέντα ... μεγαλείως δέ ... 
τάδ᾽ οὐ Κόρινθος οὐδὲ Λαίς, ὦ Σύρε, 
οὐδ᾽ εὐτραπέζων Θετταλῶν ξένων τροφαί, 
ὧν οὐκ ἄμοιρος ἥδε χεὶρ ἐγίνετο. 
β# 
