Θετταλῶν δὲ λεγόντων πενέστας τοὺς μὴ γόνῳ δούλους, 
διὰ πολέμου δ᾽ ἡλωκότας, Θεόπομπος ὁ κωμικὸς ἀποχρησάμενος τῇ φωνῇ φησι ῾':'
Φιλοκράτης δ᾽ ἐν  Θετταλικῶν ῾' ̔̓εἰ
γνήσια τὰ συγγράμματἀ καλεῖσθαί φησι τοὺς πενέστας
καὶ Θετταλικέτας. Ἀρχέμαχος δ᾽ ἐν τῇ τρίτῃ Εὐβοικῶν
῾' '‘Βοιωτῶν, φησίν, τῶν τὴν Ἀρναίαν κατοικησάντων οἱ μὴ ἀπάραντες εἰς τὴν Βοιωτίαν, ἀλλ᾽ ἐμφιλοχωρήσαντες παρέδωκαν ἑαυτοὺς τοῖς Θεσσαλοῖς
δουλεύειν καθ᾽ ὁμολογίας, ἐφ᾽ ᾧ οὔτε ἐξάξουσιν αὐτοὺς
ἐκ τῆς χώρας οὔτε ἀποκτενοῦσιν, αὐτοὶ δὲ τὴν
χώραν αὐτοῖς ἐργαζόμενοι τὰς συντάξεις ἀποδώσουσιν:
οὗτοι οὖν οἱ κατὰ τὰς ὁμολογίας καταμείναντες καὶ
παραδόντες ἑαυτοὺς ἐκλήθησαν τότε μὲν μενέσται,
νῦν δὲ πενέσται. καὶ πολλοὶ τῶν κυρίων ἑαυτῶν εἰσιν
εὐπορώτεροι.' καὶ Εὐριπίδης δὲ ἐν Φρίξῳ λάτριας
αὐτοὺς ὀνομάζει διὰ τούτων ῾':'
ι 752 κ 
φηγ ιϝ 477 
φηγ ιϝ 314 
φρ. 827 ν 
δεσπότου πενέστου ῥυσὰ βουλευτήρια. 
λάτρις πενέστης ἁμὸς ἀρχαίων δόμων. 
β# 
