τὸ γὰρ παροινεῖν ἐκ τοῦ μεθύειν
γίνεται: διὸ καὶ Ἀντιφάνης ἐν Ἀρκαδίᾳ φησίν ῾' '
ἐν δὲ Αἰόλῳ διαβάλλων ὅσα δεινὰ πράττουσιν οἱ πλέον
πίνοντές φησι ῾':'
καλῶς οὖν ἄρα καὶ Ἀριστοφάνης Ἀφροδίτης γάλα
τὸν οἶνον ἔφη εἰπών ῾':'
ὃν πολὺν σπῶντες ἔνιοι παρανόμων ἀφροδισίων ὄρεξιν
λαμβάνουσιν.
ιι 26 κ 
π. 17 
ι 543 κ 
οὔτε γὰρ νήφοντα δεῖ 
οὐδαμοῦ, πάτερ, παροινεῖν, οὔθ᾽ ὅταν πίνειν δέῃ 
νοῦν ἔχειν. ὅστις δὲ μεῖζον ἢ κατ᾽ ἄνθρωπον φρονεῖ, 
εἰς ἄφοδον ἐλθὼν ὅμοιον πᾶσιν αὑτὸν ὄψεται ... 
ἂν σκοπῇ τὰ τῶν ἰατρῶν τοῦ βίου τεκμήρια 
τὰς φλέβας <θ᾽> ὅποι φέρονται, τὰς ἄνω καὶ τὰς κάτω 
τεταμένας, δι᾽ ὧν ὁ θνητὸς πᾶς κυβερνᾶται βίος. 
Μακαρεὺς ἔρωτι τῶν ὁμοσπόρων μιᾶς 
πληγεὶς τέως μὲν ἐπεκράτει τῆς συμφορᾶς 
κατεῖχέ θ᾽ αὑτόν: εἶτα παραλαβών ποτε 
οἶνον στρατηγόν, ὃς μόνος θνητῶν ἄγει 
τὴν τόλμαν εἰς τὸ πρόσθε τῆς εὐβουλίας, 
νύκτωρ ἀναστὰς ἔτυχεν ὧν ἠβούλετο. 
ἡδύς γε πίνειν οἶνος Ἀφροδίτης γάλα, 
