Δοῦρις δ᾽ ἐν  Μακεδονικῶν περὶ Πασικύπρου
λέγων τοῦ ἐν Κύπρῳ βασιλέως ὅτι ἄσωτος ἦν γράφει 
καὶ τάδε ῾':' ‘Ἀλέξανδρος μετὰ τὴν Τύρου
πολιορκίαν Πνυταγόραν ἀποστέλλων ἄλλας τε δωρεὰς
ἔδωκε καὶ χωρίον ὃ ᾐτήσατο. πρότερον δὲ τοῦτο
Πασίκυπρος   βασιλεύων ἀπέδοτο δι᾽ ἀσωτίαν πεντήκοντα ταλάντων Πυγμαλίωνι τῷ Κιτιεῖ, ἅμα τὸ
χωρίον καὶ τὴν αὑτοῦ βασιλείαν: καὶ λαβὼν τὰ χρήματα κατεγήρασεν ἐν Ἀμαθοῦντι.' τοιοῦτος ἐγένετο
καὶ Αἰθίοψ ὁ Κορίνθιος, ὥς φησι Δημήτριος ὁ
Σκήψιος ῾',' οὗ μνημονεύει Ἀρχίλοχος
῾'.' ὑπὸ φιληδονίας γὰρ καὶ ἀκρασίας καὶ οὗτος μετ᾽ Ἀρχίου πλέων εἰς Σικελίαν ὅτ᾽ ἔμελλεν κτίζειν Συρακούσας τῷ ἑαυτοῦ συσσίτῳ μελιτούττης ἀπέδοτο τὸν κλῆρον ὃν ἐν Συρακούσαις λαχὼν ἔμελλεν
ἕξειν.
ζ# 
φηγ ιι 472 
φρ. 73 γαεδε 
φρ. 145 β 
