ἡ δὲ τῶν στεφάνων καὶ μύρων πρότερον εἴσοδος
εἰς τὰ συμπόσια ἡγεῖτο τῆς δευτέρας τραπέζης, ὡς
παρίστησι Νικόστρατος ἐν Ψευδοστιγματίᾳ διὰ τούτων ῾':'
Φιλόξενος δ᾽ ὁ διθυραμβοποιὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ
Δείπνῳ ἀρχὴν ποιεῖται τὸν στέφανον τῆς εὐωχίας
οὑτωσὶ λέγων ῾':'
Εὔβουλος Τιτθαῖς ῾':'
τοῦτο δ᾽ ἦν ἔθος καὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις, ὡς Νικόστρατός φησιν ἐν Τοκιστῇ. Αἰγύπτιον γὰρ ὑποστησάμενος
τὸν τοκιστήν φησιν ῾':'
σὺ δὲ γαστρίζου, Κύνουλκε: καὶ μετὰ ταῦτα ἡμῖν
εἰπὲ διὰ τί Κρατῖνος εἴρηκε ῾' 'τὸν μελίλωτον ‘τῷ
τ᾽ ἀειφρούρῳ μελιλώτῳ.' ἐπεὶ δέ σε ὁρῶ ἔξοινον ἤδη
γεγενημένον—οὕτως δ᾽ εἴρηκε τὸν μεθύσην Ἄλεξις
ἐν Εἰσοικιζομένῳ ῾'—᾽παύσομαί σε ἐρεσχηλῶν καὶ 
τοῖς παισὶ παρακελεύομαι κατὰ τὸν Σοφοκλέα, ὃς ἐν
Συνδείπνοις φησί ῾':'
καὶ κατὰ τὸν Φλιάσιον δὲ Ἀριστίαν: καὶ γὰρ οὗτος
ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Κηρσὶν ἔφη ῾':'
ἐπεὶ δὲ τοσούτων λεχθέντων μηδὲν ἀποκρίνεται, κελεύω
αὐτὸν κατὰ τοὺς Ἀλέξιδος Διδύμους ΧΥΔΑΙΟΙΣ στεφανωθέντα στεφάνοις ἐξάγεσθαι τοῦ συμποσίου. τῶν
δὲ χυδαίων στεφάνων μνημονεύων ὁ κωμῳδιοποιός
φησιν ῾':'
κἀγὼ δ᾽ ἐπὶ τούτοις τοῦ λέγειν ἤδη παύσομαι τὸ τήμερον, παραχωρῶν τε τὸν περὶ τῶν μύρων λόγον τοῖς
βουλομένοις διεξέρχεσθαι τῷ τε παιδὶ προστάττων ἐπὶ
τῇ στεφανηφόρῳ ταύτῃ μου διαλέξει κατὰ τὸν Ἀντιφά&lt;νη ῾'
'
οὕτω γὰρ τὴν τῶν λόγων ἔξοδον ὥσπερ δράματος
ποιήσομαι.' καὶ μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας ὥσπερ &lt;αὐτὸς&gt;
αὑτοῦ σιωπὴν καταμαντευσάμενος ἀπέθανεν εὐτυχῶς,
οὐδένα καιρὸν νόσῳ παραδούς, πολλὰ δὲ λυπήσας
ἡμᾶς τοὺς ἑταίρους. 
ιι 227 κ 
φρ. 1 β 
ιι 204 κ 
ιβ. 226 
λιττ. ξ 
ιι 318 κ 
φρ. 138 ν 
φρ. 3 ν 
ιι 315 κ 
ιβ. 123 
καὶ σὺ μὲν 
τὴν δευτέραν τράπεζαν εὐτρεπῆ ποίει, 
κόσμησον αὐτὴν παντοδαποῖς τραγήμασιν, 
μύρον, στεφάνους, λιβανωτόν, αὐλητρίδα λαβέ. 
κατὰ χειρὸς δ᾽ 
ἤλυθ᾽ ὕδωρ: ἁπαλὸς παιδίσκος ἐν ἀργυρέᾳ φέρων 
προχόῳ ἐπέχευεν. 
εἶτ᾽ ἔφερεν στέφανον λεπτᾶς ἀπὸ μυρτίδος εὐγνήτων 
κλαδέων δισύναπτον. 
ὡς γὰρ εἰσῆλθε τὰ γερόντια τότ᾽ εἰς δόμους, 
εὐθὺς ἀνεκλίνετο: παρῆν στέφανος ἐν τάχει, 
ᾔρετο τράπεζα, παρέκειθ᾽ ἅμα τετριμμένη 
μᾶζα χαριτοβλέφαρος. 
καταλαμβάνομεν τὸν πορνοβοσκὸν καὶ δύο 
ἑτέρους κατὰ χειρὸς ἀρτίως εἰληφότας 
καὶ στέφανον. εἶεν: καλὸς ὁ καιρός, Χαιρεφῶν. 
φορεῖτε, μασσέτω τις, ἐγχείτω βαθὺν 
κρατῆρ᾽: ὅδ᾽ ἁνὴρ οὐ πρὶν ἂν φάγῃ καλῶς 
ὅμοια καὶ βοῦς ἐργάτης ἐργάζεται. 
σύνδειπνος ἢ 'πίκωμος ἢ μαζαγρέτας, 
Ἅιδου τραπεζεύς, ἀκρατέα νηδὺν ἔχων. 
στεφάνων τε τούτων &lt;τῶν&gt; χύδην πεπλεγμένων. 
στεφά&gt;νους ἐνεγκεῖν δεῦρο τῶν χρηστῶν δύο 
καὶ δᾷδα χρηστὴν ἡμμένην χρηστῷ πυρί. 
