ΨΥΓΕΥΣ ἢ ΨΥΚΤΗΡ. Πλάτων Συμποσίῳ ῾':'
‘ἀλλὰ φέρε, παῖ, φάναι, τὸν ψυκτῆρα ἐκεῖνον, ἰδόντα
αὐτὸν πλέον ἢ ὀκτὼ κοτύλας χωροῦντα. τοῦτον οὖν
ἐμπλησάμενον πρῶτον μὲν αὐτὸν ἐκπιεῖν, ἔπειτα τῷ
Σωκράτει κελεύειν ἐγχεῖν.' .... ‘παραμηκύνειν ἐγχειροῦντος τοῦ Ἀρχεβούλου, εὐκαιρότατα προχέων ὁ παῖς 
τοῦ οἰναρίου ἀνατρέπει τὸν ψυκτῆρα.' Ἄλεξις ἐν Εἰσοικιζομένῳ φησὶ ῾' '‘τρικότυλον ψυγέα.' Διώξιππος Φιλαργύρῳ ῾':'
Μένανδρος δ᾽ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι Χαλκεῖά
φησιν ῾':'
Ἐπιγένης δ᾽ ἐν Ἡρωίνῃ καταλέγων πολλὰ ποτήρια
καὶ τοῦ ψυγέως οὕτως μνημονεύει ῾':'
Στράττις Ψυχασταῖς ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ἱππίσκῳ ψυκτηρίδιον καλεῖ διὰ τούτων
῾':'
π. 213ε 
ιι 319 κ 
ιιι 359 κ 
φρ. 510 κ 
ιι 417 κ 
ι 728 κ 
ιι 297 κ 
παρ᾽ Ὀλυμπίχου δὲ θηρικλείους ἔλαβεν ἕξ, 
ιτάτους δύο ψυκτῆρας. 
τοῦτο δὴ τὸ νῦν ἔθος 
‘ἄκρατον᾽ ἐβόων, ‘τὴν μεγάλην.' ψυκτῆρά τις 
προὔπινεν ἄν, τοὺς ἀθλίους ἀπολλύων. 
τὴν θηρίκλειον δεῦρο καὶ τὰ Ῥοδιακὰ 
κόμισον λαβὼν τοὺς παῖδας. εἶτ᾽ οἴσεις μόνος 
ψυκτῆρα, κύαθον, κυμβία. 
ὃ δέ τις ψυκτῆρ᾽, ὃ δέ τις κύαθον 
χαλκοῦν κλέψας ἀπορῶν κεῖται, 
κοτύλη δ᾽ ἀνὰ χοίνικα μάττει. 
ἀπήντων τῷ ξένῳ 
εἰς τὴν κατάλυσιν ησονην αἴθων ἀνήρ. 
τοῖς παισί τ᾽ εἶπα ῾δύο γὰρ ἦγον οἴκοθεν̓ 
τἀκπώματ᾽ εἰς τὸ φανερὸν ἐκνενιτρωμένα 
θεῖναι: κύαθος δ᾽ ἦν ἀργυροῦς,   
ἦγεν δύο δραχμάς, κυμβίον δὲ τέτταρας, 
ψυκτηρίδιον δὲ δύ᾽ ὀβολούς, Φιλιππίδου 
λεπτότερον. 
