οἱ δ᾽ ἀρχαῖοι ποιηταὶ τοὺς παρασίτους κόλακας
ἐκάλουν, ἀφ᾽ ὧν καὶ Εὔπολις τῷ δράματι τὴν ἐπιγραφὴν ἐποιήσατο, τὸν χορὸν τῶν Κολάκων ποιήσας
τάδε λέγοντα ῾':'
ι 301 κ 
ἀλλὰ δίαιταν ἣν ἔχουσ᾽ οἱ κόλακες πρὸς ὑμᾶς 
λέξομεν: ἀλλ᾽ ἀκούσαθ᾽, ὡς ἐσμὲν ἅπαντα κομψοὶ 
ἄνδρες: ὅτοισι πρῶτα μὲν παῖς ἀκόλουθός ἐστιν 
ἀλλότριος τὰ πολλά, μικρὸν δέ τι κἀμὸς αὐτοῦ. 
ἱματίω δέ μοι δύ᾽ ἐστὸν χαρίεντε τούτω, 
οἷν μεταλαμβάνων ἀεὶ θάτερον ἐξελαύνω 
εἰς ἀγοράν. ἐκεῖ δ᾽ ἐπειδὰν κατίδω τιν᾽ ἄνδρα 
ἠλίθιον, πλουτοῦντα δ᾽, εὐθὺς περὶ τοῦτον εἰμί. 
κἄν τι τύχῃ λέγων ὁ πλούταξ, πάνυ τοῦτ᾽ ἐπαινῶ 
καὶ καταπλήττομαι δοκῶν τοῖσι λόγοισι χαίρειν. 
εἶτ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἐρχόμεσθ᾽ ἄλλυδις ἄλλος ἡμῶν 
μᾶζαν ἐπ᾽ ἀλλόφυλον, οὗ δεῖ χαρίεντα πολλὰ 
τὸν κόλακ᾽ εὐθέως λέγειν ἢ 'κφέρεται θύραζε. 
οἶδα δ᾽ Ἀκέστορ᾽ αὐτὸ τὸν στιγματίαν παθόντα: 
σκῶμμα γὰρ εἶπ᾽ ἀσελγές, εἶτ᾽ αὐτὸν ὁ παῖς θύραζε 
ἐξαγαγὼν ἔχοντα κλοιὸν παρέδωκεν Οἰνεῖ. 
