φησὶν ὁ Συρακούσιος ποιητής ῾':' οὐχ
ἅμα μὲν οὖν πάντα παρασκευάζεσθαι δυνατόν, λέγεσθαι δὲ ῥᾴδιον. 
τὰ μὲν θέρεος, τὰ δὲ γίνεται ἐν χειμῶνι, 
τηεοξρ. χι 58 
ὅτι δείπνων ἀναγραφὰς πεποίηνται ἄλλοι τε καὶ
Τιμαχίδας ὁ Ῥόδιος δι᾽ ἐπῶν ἐν ἕνδεκα βιβλίοις ἢ
καὶ πλείοσι καὶ Νουμήνιος <ὁ> Ἡρακλεώτης, ὁ Διεύχους τοῦ ἰατροῦ μαθητής, καὶ Ματρέας ὁ Πιταναῖος
ὁ παρῳδὸς καὶ Ἡγήμων ὁ Θάσιος ὁ ἐπικληθεὶς Φακῆ,
ὃν τῇ ἀρχαίᾳ κωμῳδίᾳ τινὲς ἐντάττουσιν. 
ὅτι Ἀρτεμίδωρος ὁ Ψευδαριστοφάνειος ὀψαρτυτικὰς λέξεις συνήγαγε. τοῦ Φιλοξένου δὲ τοῦ Λευκαδίου Δείπνου Πλάτων ὁ κωμῳδιοποιὸς μέμνηται
῾':'
εἶτα μετὰ μικρόν:
καὶ μετ᾽ ὀλίγα: 
ι 646 κ 
ἐγὼ δ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐν τῇ ἐρημίᾳ 
τουτὶ διελθεῖν βούλομαι τὸ βιβλίον 
πρὸς ἐμαυτόν.  ἐστὶ δ᾽, ἀντιβολῶ σε, τοῦτο τί;
Β. 
Φιλοξένου καινή τις ὀψαρτυσία.
Α. 
ἐπίδειξον αὐτὴν ἥτις ἔστ᾽.  ἄκουε δή.
Β. 
Α. 
‘ἄρξομαι ἐκ βολβοῖο, τελευτήσω δ᾽ ἐπὶ θύννον.' 
ἐπὶ θύννον; οὐκοῦν   πολὺ
Β. 
κράτιστον ἐνταυθὶ τετάχθαι τάξεως. 
‘βολβοὺς μὲν σποδιᾷ δαμάσας καταχύσματι δεύσας
Α. 
ὡς πλείστους διάτρωγε: τὸ γὰρ δέμας ἀνέρος ὀρθοῖ. 
καὶ τάδε μὲν δὴ ταῦτα: θαλάσσης δ᾽ ἐς τέκν᾽ ἄνειμι.' 
οὐδὲ λοπὰς κακόν ἐστιν: ἀτὰρ τὸ τάγηνον ἄμεινον, 
οἶμαι. 
ὀρφὼν αἰολίαν συνόδοντά τε καρχαρίαν τε 
μὴ τέμνειν, μή σοι νέμεσις θεόθεν καταπνεύσῃ, 
ἀλλ᾽ ὅλον ὀπτήσας παράθες: πολλὸν γὰρ ἄμεινον. 
πουλύποδος πλεκτὴ δ᾽, ἂν πιλήσῃς κατὰ καιρόν, 
ἑφθὴ τῆς ὀπτῆς, ἢν ᾖ μείζων, πολὺ κρείττων: 
ἢν ὀπταὶ δὲ δύ᾽ ὦσ᾽, ἑφθῇ κλαίειν ἀγορεύω. 
τρίγλη δ᾽ οὐκ ἐθέλει νεύρων ἐπιήρανος εἶναι: 
παρθένου Ἀρτέμιδος γὰρ ἔφυ καὶ στύματα μισεῖ. 
σκορπίος αὖ— παίσειέ γέ σου τὸν πρωκτὸν ὑπελθών.
Β. 
