ἐχρῶντο δ᾽ εἰς τὰς χεῖρας ἀποπλύνοντες αὐτὰς καὶ
σμήματι ἀπορύψεως χάριν, ὡς παρίστησιν Ἀντιφάνης
ἐν Κωρύκῳ ῾':'
ἔτι δὲ καὶ εὐώδεσι τὰς χεῖρας κατεχρίοντο τὰς ἀπομαγδαλίας ἀτιμάσαντες, ἃς Λακεδαιμόνιοι ἐκάλουν κυνάδας, ὥς φησι Πολέμων ἐν τῇ περὶ ὀνομάτων ἀδόξων
ἐπιστολῇ ῾'.' περὶ δὲ τοῦ εὐώδεσι χρίεσθαι τὰς
χεῖρας Ἐπιγένης ἢ Ἀντιφάνης φησὶν ἐν Ἀργυρίου
ἀφανισμῷ οὕτως ῾':'
καὶ Φιλόξενος δ᾽ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Δείπνῳ φησίν
῾':'
Δρόμων δ᾽ ἐν Ψαλτρίᾳ ῾':'
ιι 67 κ 
φρ. 77 πρ 
ιι 26 κ 
φρ. 2, 39 β 
ιι 419 κ 
ἐν ὅσῳ δ᾽ ἀκροῶμαί σου κέλευσόν <μοί> τινα 
φέρειν ἀπονίψασθαι.  δότω τις δεῦρ᾽ ὕδωρ
Β. 
καὶ σμῆμα. 
καὶ τότε 
περιπατήσεις κἀπονίψει κατὰ τρόπον 
τὰς χεῖρας εὐώδη λαβὼν   γῆν. 
ἔπειτα δὲ παῖδες νίπτρ᾽ ἔδοσαν κατὰ χειρῶν, 
σμήμασιν ἰρινομίκτοις χλιεροθαλπὲς ὕδωρ ἐπεγχέοντες 
τόσσον ὅσον <τις> ἔχρῃζ᾽, ἐκτρίμματά τε .... 
λαμπρὰ 
σινδονυφῆ, δίδοσαν <δὲ> χρίματά τ᾽ ἀμβροσίοδμα 
καὶ στεφάνους ἰοθαλέας. 
ἐπεὶ δὲ θᾶττον ἦμεν ἠριστηκότες, 
..... περιεῖλε τὰς τραπέζας, νίμματα 
ἐπέχει τις, ἀπενιζόμεθα, τοὺς στεφάνους πάλιν 
τοὺς ἑσπερίνους λαβόντες ἐστεφανούμεθα. 
