ὅτι ὁ Περσῶν βασιλεὺς τὸν Χαλυβώνιον μόνον
οἶνον ἔπινεν: ὅν φησι Ποσειδώνιος ῾' 'κἀν
Δαμασκῷ τῆς Συρίας γίνεσθαι, Περσῶν αὐτόθι καταφυτευσάντων τὰς ἀμπέλους. ἐν δὲ Ἴσσῃ τῇ κατὰ τὸν
Ἀδρίαν νήσῳ Ἀγαθαρχίδης φησὶν ῾' 'οἶνον
γίνεσθαι ὃν πᾶσι συγκρινόμενον καλλίω εὑρίσκεσθαι.
Χίου δὲ οἴνου καὶ Θασίου μέμνηται Ἐπίλυκος ῾':'
‘Χῖος καὶ Θάσιος ἠθημένος.' καὶ Ἀντίδοτος δέ ῾':' 
φησὶ Κλέαρχος ῾'.'
φησὶν Ἄλεξις ῾'.'
ὁ αὐτός ῾':'
Ἔφιππος ῾':'
Ἀντιφάνης ῾':'
Εὔβουλος ῾':'
μέμνηται δὲ οὗτος καὶ ψιθίου οἴνου ῾':'
καὶ Ἀναξανδρίδης ῾':' ‘χοῦς κεκραμένος %5 ψιθίου.'
φηγ ιιι 276 
φηγ ιιι 194 
ι 804 κ 
ιι 411 κ 
ιϝ 564 μ 
ιι 398 κ 
ιβιδ. 
ιι 264 κ 
ιι 117 κ 
ιι 209 κ 
ιβ. 212 
ιι 163 κ 
Θάσιον ἔγχει . . . . 
ὁ γὰρ λαβών μου καταφάγῃ τὴν καρδίαν, 
ὅταν πίω τοῦδ᾽, εὐθὺς ὑγιὴς γίνεται: 
Ἀσκληπιὸς κατέβρεξε . . . . 
οἶνος Λέσβιος, 
ὃν αὐτὸς ἐποίησεν ὁ Μάρων, μοι δοκῶ, 
Λεσβίου ... πώματος 
οὐκ ἔστιν ἄλλος οἶνος ἡδίων πιεῖν, 
Θασίοις καὶ Λεσβίοις οἰναρίοις 
τῆς ἡμέρας τὸ λοιπὸν ὑποβρέχει μέρος 
καὶ νωγαλίζει. 
ἡδὺς ὁ Βρόμιος τὴν ἀτέλειαν Λεσβίου 
ποιῶν τὸν οἶνον εἰσάγουσιν ἐνθάδε: 
ὃς ἂν εἰς ἑτέραν ληφθῇ δ᾽ ἀποστέλλων πόλιν 
κἂν κύαθον, ἱερὰν ἐγγράφων τὴν οὐσίαν. 
φιλῶ γε πράμνιον οἶνον Λέσβιον .... 
πολλὴ δὲ Λεσβία σταγὼν ἐκπίνεται 
ἄγαν. 
ἔστιν ὄψον χρηστόν, ἐπαγωγὸν πάνυ 
οἶνός τε Θάσιος καὶ μύρον καὶ στέμματα. 
ἐν πλησμονῇ γὰρ Κύπρις, ἐν δὲ τοῖς κακῶς 
πράσσουσιν οὐκ ἔνεστιν Ἀφροδίτη βροτοῖς. 
Θάσιον ἢ Χῖον λαβὼν 
ἢ Λέσβιον γέροντα νεκταροσταγῆ. 
οἶνον γάρ με ψίθιον γεύσας 
ἡδὺν ἄκρατον, διψῶντα λαβὼν 
ὄξει παίει πρὸς τὰ στήθη. 
