Μίμνερμος δὲ Ναννοῖ ἐν εὐνῇ φησι χρυσῇ κατεσκευασμένῃ πρὸς τὴν χρείαν ταύτην ὑπὸ Ἡφαίστου 
τὸν Ἥλιον καθεύδοντα περαιοῦσθαι πρὸς τὰς ἀνατολάς,
αἰνισσόμενος τὸ κοῖλον τοῦ ποτηρίου. λέγει δ᾽ οὕτως
῾':'
Θεόλυτος δ᾽ ἐν δευτέρῳ Ὥρων ῾' 'ἐπὶ λέβητός φησιν αὐτὸν διαπλεῦσαι, τοῦτο πρώτου εἰπόντος
τοῦ τὴν Τιτανομαχίαν ποιήσαντος ῾'.' Φερεκύδης δ᾽ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Ἱστοριῶν προειπὼν περὶ
τοῦ Ὠκεανοῦ ἐπιφέρει ῾':' ‘ὁ δ᾽ Ἡρακλῆς ἕλκεται ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ τόξον ὡς βαλῶν, καὶ ὁ Ἥλιος παύσασθαι κελεύει, ὃ δὲ δείσας παύεται. Ἥλιος δὲ ἀντὶ
τούτου δίδωσιν αὐτῷ τὸ δέπας τὸ χρύσεον, ὃ αὐτὸν
ἐφόρει σὺν ταῖς ἵπποις, ἐπὴν δύνῃ, διὰ τοῦ Ὠκεανοῦ
τὴν νύκτα πρὸς ἑῴην, ἵν᾽ ἀνίσχει  . ἔπειτα πορεύεται Ἡρακλῆς ἐν τῷ δέπαι τούτῳ ἐς τὴν Ἐρύθειαν.
καὶ ὅτε δὲ ἦν ἐν τῷ πελάγει, Ὠκεανὸς πειρώμενος αὐτοῦ 
κυμαίνει τὸ δέπας φανταζόμενος. ὃ δὲ τοξεύειν αὐτὸν
μέλλει, καὶ αὐτὸν δείσας Ὠκεανὸς παύσασθαι κελεύει.'
φρ. 12 β4 
φηγ ιϝ 515 
π. 312 κι 
φηγ ι 80 
Ἠέλιος μὲν γὰρ ἔλαχεν πόνον ἤματα πάντα, 
οὐδέ ποτ᾽ ἄμπαυσις γίνεται οὐδεμία 
ἵπποισίν τε καὶ αὐτῷ, ἐπὴν ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς 
ὠκεανὸν προλιποῦσ᾽ οὐρανὸν εἰσαναβῇ: 
τὸν μὲν γὰρ διὰ κῦμα φέρει πολυήρατος εὐνή, 
ποικίλη Ἡφαίστου χερσὶν ἐληλαμένη 
χρυσοῦ τιμήεντος, ὑπόπτερος, ἄκρον ἐφ᾽ ὕδωρ 
εὕδονθ᾽ ἁρπαλέως χώρου ἀφ᾽ Ἑσπερίδων 
γαῖαν ἐς Αἰθιόπων, ἵνα δὴ θοὸν ἅρμα καὶ ἵπποι 
ἑστᾶσ᾽, ὄφρ᾽ Ἠὼς ἠριγένεια μόλῃ. 
ἔνθ᾽ ἐπέβη ἑτέρων ὀχέων Ὑπερίονος υἱός. 
