ΗΔΥΠΟΤΙΔΕΣ. ταύτας φησὶν ὁ Σάμιος Λυγκεὺς
Ῥοδίους ἀντιδημιουργήσασθαι πρὸς τὰς Ἀθήνησι θηρικλείους, Ἀθηναίων μὲν αὐτὰς τοῖς πλουσίοις διὰ τὰ
βάρη χαλκευσαμένων τὸν ῥυθμὸν τοῦτον, Ῥοδίων δὲ
διὰ τὴν ἐλαφρότητα τῶν ποτηρίων καὶ τοῖς πένησι
τοῦ καλλωπισμοῦ τούτου μεταδιδόντων. μνημονεύει δ᾽
αὐτῶν καὶ Ἐπιγένης ἐν Ἡρωίνῃ διὰ τούτων ῾':'
Σῆμος δ᾽ ἐν πέμπτῃ Δηλιάδος ῾' 'ἀνακεῖσθαί
φησιν ἐν Δήλῳ χρυσῆν ἡδυποτίδα Ἐχενίκης ἐπιχωρίας
γυναικός, ἧς μνημονεύει καὶ ἐν τῇ . Κρατῖνος δ᾽
ὁ νεώτερός φησι ῾':'
ιι 417 κ 
φηγ ιϝ 494 
ιι 293 κ 
ψυκτῆρα, κύαθον, κυμβία, ῥυτὰ τέτταρα, 
ἡδυποτίδας τρεῖς, ἡθμὸν ἀργυροῦν. 
παρ᾽ Ἀρχεφῶντος ἡδυποτίδας δώδεκα. 
η# 
