ΣΥΚΑ. ‘ἡ συκῆ, φησὶν ὁ Μάγνος: οὐδενὶ γὰρ
τῶν περὶ σύκων λόγων παραχωρήσαιμι <ἄν>, κἂν
ἀπὸ κράδης ἀποκρέμασθαι δέῃ: φιλόσυκος γάρ εἰμι
δαιμονίως: λέξω τά μοι προσπίπτοντα—ἡ συκῆ,
ἄνδρες φίλοι, ἡγεμὼν τοῦ καθαρείου βίου τοῖς ἀνθρώποις ἐγένετο. δῆλον δὲ τοῦτο ἐκ τοῦ καλεῖν τοὺς
Ἀθηναίους ἱερὰν μὲν συκῆν τὸν τόπον ἐν ᾧ πρῶτον
εὑρέθη, τὸν δ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆς καρπὸν ἡγητηρίαν διὰ τὸ
πρῶτον εὑρεθῆναι τῆς ἡμέρου τροφῆς. τῶν δὲ σύκων 
ἐστὶ γένη πλείονα. Ἀττικὸν μέν, οὗ μνημονεύει Ἀντιφάνης ἐν Ὁμωνύμοις: ἐπαινῶν δὲ τὴν χώραν τὴν
Ἀττικὴν τάδε λέγει ῾':'
Ἴστρος δ᾽ ἐν τοῖς Ἀττικοῖς ῾' 'οὐδ᾽ ἐξάγεσθαί φησι τῆς Ἀττικῆς τὰς ἀπ᾽ αὐτῶν γινομένας ἰσχάδας, ἵνα μόνοι ἀπολαύοιεν οἱ κατοικοῦντες: καὶ ἐπεὶ
πολλοὶ ἐνεφανίζοντο διακλέπτοντες, οἱ τούτους μηνύοντες τοῖς δικασταῖς ἐκλήθησαν τότε πρῶτον συκοφάνται. Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ποιητῇ φησιν ῾':'
Φιλόμνηστος δ᾽ ἐν τῷ περὶ τῶν ἐν Ῥόδῳ Σμινθείων φησίν ῾':' ‘ἐπεὶ καὶ ὁ συκοφάντης
ἐντεῦθεν προσηγορεύθη, διὰ τὸ εἶναι τότε τὰ ἐπιζήμια
καὶ τὰς εἰσφορὰς σῦκα καὶ οἶνον καὶ ἔλαιον, ἀφ᾽ ὧν
τὰ κοινὰ διῴκουν, καὶ τοὺς ταῦτα εἰσπράττοντας καὶ
φαίνοντας ἐκάλουν, ὡς ἔοικε, συκοφάντας, αἱρούμενοι
τοὺς ἀξιοπιστοτάτους τῶν πολιτῶν.'
ιι 84 κ 
φηγ ι 423 
ιι 365 κ 
φηγ ιϝ 477 
οἷα δ᾽ ἡ χώρα φέρει 
διαφέροντα πάσης, Ἱππόνικε, τῆς οἰκουμένης, 
τὸ μέλι, τοὺς ἄρτους, τὰ σῦκα.  σῦκα μέν, νὴ τὸν Δία,
Β. 
πάνυ φέρει. 
ὁ συκοφάντης οὐ δικαίως τοὔνομα 
ἐν τοῖσι μοχθηροῖσίν ἐστι κείμενον. 
ἔδει γὰρ ὅστις χρηστὸς ἦν ἡδύς τ᾽ ἀνήρ, 
τὰ σῦκα προστεθέντα δηλοῦν τὸν τρόπον: 
νυνὶ δὲ πρὸς μοχθηρὸν ἡδὺ προστεθὲν 
ἀπορεῖν πεποίηκε διὰ τί τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει. 
