Ἀθηναῖοι δὲ καὶ τῆς τῶν δούλων προνοοῦντες
τύχης ἐνομοθέτησαν καὶ ὑπὲρ δούλων γραφὰς ὕβρεως
εἶναι. Ὑπερείδης γοῦν ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ κατὰ Μαντιθέου αἰκίας φησίν ῾':' ‘ἔθεσαν οὐ μόνον ὑπὲρ
τῶν ἐλευθέρων, ἀλλὰ καὶ ἐάν τις εἰς δούλου σῶμα 
ὑβρίσῃ γραφὰς εἶναι κατὰ τοῦ ὑβρίσαντος.' τὰ ὅμοια
εἴρηκε καὶ Λυκοῦργος ἐν τῷ κατὰ Λυκόφρονος
πρώτῳ ῾' 'καὶ Δημοσθένης ἐν τῷ κατὰ Μειδίου
῾'.' Μάλακος δ᾽ ἐν τοῖς Σιφνίων ὥροις ἱστορεῖ
῾',' ὡς τὴν Ἔφεσον δοῦλοι τῶν Σαμίων
ᾤκισαν χίλιοι τὸν ἀριθμὸν ὄντες, οἳ καὶ τὸ πρῶτον
ἀποστάντες εἰς τὸ ἐν τῇ νήσῳ ὄρος κακὰ πολλὰ ἐποίουν
τοὺς Σαμίους: ἔτει δὲ ἕκτῳ μετὰ ταῦτα ἐκ μαντείας
οἱ Σάμιοι ἐσπείσαντο τοῖς οἰκέταις ἐπὶ συνθήκαις, καὶ
ἀθῷοι ἐξελθόντες τῆς νήσου ἐκπλεύσαντες κατέσχον
τὴν Ἔφεσον: καὶ οἱ Ἐφέσιοι ἐκ τούτων ἐγένοντο.
φρ. 123 βλ. 
φρ. 72 τυρ 
46 
φηγ ιϝ 412 
