πρὸς δὲ τοὺς λέγοντας οὐκ οἰκείως τῷ ποτηρίῳ
ἐντετυπῶσθαι τὰς Πλειάδας, ξηρῶν τροφῶν οὔσας σημαντικάς, λεκτέον ὅτι τὸ δέπας ἀμφοτέρων τῶν τροφῶν
ἐστιν δεκτικόν. κυκεὼν γὰρ ἐν αὐτῷ γίνεται: τοῦτο
δ᾽ ἐστὶ πόσις ἐν τῷ κράματι τυρὸν ἔχουσα καὶ ἄλφιτον: ἄμφω δὲ ταῦτα κυκώμενα καὶ οὕτω πινόμενα λέγει
ὁ ποιητής: 
ιλ. 11.624 
τοῖσι δὲ τεῦχε κυκεῶ ἐυπλόκαμος Ἑκαμήδη ... 
ἣ σφῶιν <πρῶτον> μὲν ἐπιπροίηλε τράπεζαν 
<καλὴν κυανόπεζαν> ἐύξοον, αὐτὰρ ἐπ᾽ αὐτῆς 
χάλκειον κάνεον: ἐπὶ δὲ κρόμυον ποτῷ ὄψον 
ἠδὲ μέλι χλωρόν, παρὰ δ᾽ ἀλφίτου ἱεροῦ ἀκτήν, 
πὰρ δὲ δέπας περικαλλές, ὃ οἴκοθεν ἦγ᾽ ὁ γεραιός ... 
ἐν τῷ ῥά σφι κύκησε γυνὴ εἰκυῖα θεῇσιν 
οἴνῳ Πραμνείῳ, ἐπὶ δ᾽ αἴγειον κνῆ τυρὸν 
κνήστι χαλκείῃ, ἐπὶ δ᾽ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνεν: 
πινέμεναι δ᾽ ἐκέλευεν, ἐπεί ῥ᾽ ὥπλισσε κυκεῶ. 
