τῇ δ᾽ ἀλαζονείᾳ μετὰ τὴν κολακείαν χώραν
δίδωσιν Ἀναξανδρίδης ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Φαρμακομάντει λέγων οὕτως ῾':'
ψωμοκόλακος δὲ μνημονεύει Ἀριστοφάνης ἐν Γηρυτάδῃ οὕτως ῾':'
καὶ Σαννυρίων Ἰοῖ ῾':'
Φιλήμων Ἀνανεουμένῃ ῾':'
Φιλιππίδης δ᾽ ἐν Ἀνανεώσει ῾':'
κυρίως δ᾽ ὁ κόλαξ ἐπὶ τούτου κεῖται: κόλον γὰρ ἡ
τροφή, ὅθεν καὶ ὁ βουκόλος καὶ ὁ δύσκολος, ὅς ἐστι
δυσάρεστος καὶ σικχός, κοιλία τε ἡ τὴν τροφὴν
δεχομένη. ψωμοκόλαφον δ᾽ εἴρηκε Δίφιλος ἐν Θησεῖ
οὕτως ῾':'
ιι 157 κ 
ι 432 κ 
ι 795 κ 
ιι 480 κ 
ιϝ 469 μ 
ιι 557 κ 
ὅτι εἴμ᾽ ἀλαζὼν τοῦτ᾽ ἐπιτιμᾷς; ἀλλὰ τί; 
νικᾷ γὰρ αὕτη τὰς τέχνας πάσας πολὺ 
μετὰ τὴν κολακείαν: ἥδε μὲν γὰρ διαφέρει. 
ψίθυρός τ᾽ ἐκαλοῦ καὶ ψωμοκόλαξ. 
φθείρεσθ᾽ ἐπίτριπτοι ψωμοκόλακες. 
ψωμοκόλαξ δ᾽ ἔσθ᾽ οὗτος. 
ψωμοκολακεύων καὶ παρεισιὼν ἀεί. 
σὲ μὲν καλοῦσι ψωμοκόλαφον δραπέτην.' 
