Ἀθηναῖοι δὲ τὰς μὲν ἀργυρᾶς φιάλας ἀργυρίδας
λέγουσι, χρυσίδας δὲ τὰς χρυσᾶς. τῆς δὲ ἀργυρίδος
Φερεκράτης μὲν ἐν Πέρσαις οὕτως μνημονεύει ῾':'
χρυσίδος δὲ Κρατῖνος ἐν Νόμοις ῾':'
καὶ Ἕρμιππος ἐν Κέρκωψι ῾':'
καὶ ὅ γε ἐ — — — —
ἐκαλεῖτο δέ τις καὶ βαλανωτὴ φιάλη, ἧς τῷ πυθμένι
χρυσοῖ ὑπέκειντο ἀστράγαλοι. Σῆμος δ᾽ ῾' 'ἐν 
Δήλῳ ἀνακεῖσθαί φησι χαλκοῦν φοίνικα, Ναξίων ἀνάθημα, καὶ καρυωτὰς φιάλας χρυσᾶς. Ἀναξανδρίδης
δὲ ῾' 'φιάλας Ἄρεος καλεῖ τὰ ποτήρια ταῦτα.
Αἰολεῖς δὲ τὴν φιάλην ἄρακιν καλοῦσι.
ιβιδ 
ιβ. 52 
ιβ. 234 
φηγ ιϝ 495 
ιι 164 κ 
οὗτος σύ, ποῖ τὴν ἀργυρίδα τηνδὶ φέρεις; 
χρυσίδι σπένδων γέγραφε τοῖς ὄφεσι πιεῖν διδούς: 
χρυσίδ᾽ οἴνου πανσέληνον ἐκπιὼν ὑφείλετο. 
