οἷαι δ᾽ εἰσὶ παρὰ τοῖς Ἕλλησι μεθύουσαι αἱ γυναῖκες παραδίδωσιν Ἀντιφάνης μὲν ἐν τῇ Ἀκοντιζομένῃ οὕτω ῾':'
καὶ ἐν Μύστιδι: γυναῖκες δέ εἰσιν αἱ διαλεγόμεναι
῾':'
Ἄλεξις δὲ Ὀρχηστρίδι ῾':'
ἐν δὲ Δὶς πενθοῦντι ῾' 'Ζωπύρας τινὸς μνημονεύων φησί:
Ἀντιφάνης Βάκχαις ῾':'
Ξέναρχος Πεντάθλῳ ῾':'
ιι 19 κ 
ιι 78 κ 
ιι 358 
ιι 316 κ 
ιι 35 κ 
ιι 470 κ 
γείτων ἐστί τις 
κάπηλος: οὗτος εὐθὺς ὅταν ἔλθω ποτὲ 
διψῶσα, μόνος οἶδ᾽ ὥς γ᾽ ἐμοὶ κεράννυται. 
οὔθ᾽ ὑδαρὲς οὔτ᾽ ἄκρατον οἶδ᾽ ἐγώ ποτε 
πιοῦσα. 
βούλει καὶ σύ, φιλτάτη, πιεῖν; 
καλῶς ἔχει μοι.  τοιγαροῦν <ἐμοὶ> φέρε.
Β. 
Α. 
μέχρι γὰρ τριῶν <δεῖν> φασι τιμᾶν τοὺς θεούς. 
γυναιξὶ δ᾽ ἀρκεῖ πάντ᾽, ἐὰν οἶνος παρῇ 
πίνειν διαρκής.  ἀλλὰ μήν, νὴ τὼ θεώ,
Β. 
ἔσται γ᾽ ὅσον ἂν βουλώμεθ᾽, ἔσται καὶ μάλα 
ἡδύς γ᾽, ὀδόντας οὐκ ἔχων, ἤδη σαπρός, 
λέγων, γέρων γε δαιμονίως.  ἀσπάζομαι 
Α. 
γραῦν σφίγγα: πρὸς ἐμὲ .... ὡς αἰνίγματα: 
λέγε καὶ τὰ λοιπά. 
καὶ Ζωπύρα, 
οἰνηρὸν ἀγγεῖον. 
ἐπεὶ δὲ τοῦτ᾽ οὐκ ἔστι, κακοδαίμων σφόδρα 
ὅστις γαμεῖ γυναῖκα, πλὴν ἐν τοῖς Σκύθαις: 
ἐκεῖ μόνον γὰρ οὐδὲ φύετ᾽ ἄμπελος. 
ὅρκον δ᾽ ἐγὼ γυναικὸς εἰς οἶνον γράφω. 
