οὐδὲν οὖν ἦν παράδοξον εἰ καὶ θυτικῆς ἦσαν
ἔμπειροι οἱ παλαίτεροι μάγειροι: προίσταντο γοῦν καὶ
γάμων καὶ θυσιῶν. διόπερ Μένανδρος ἐν Κόλακι
τὸν τοῖς τετραδισταῖς διακονούμενον μάγειρον ἐν τῇ
τῆς Πανδήμου Ἀφροδίτης ἑορτῇ ποιεῖ ταυτὶ λέγοντα
῾':'
καὶ παρὰ Σιμωνίδῃ δέ φησιν ἕτερος ῾':'
ἐμφαίνει δ᾽ αὐτῶν τὴν ἐμπειρίαν καὶ ἡ πρὸς Ἀλέξανδρον Ὀλυμπιάδος Ἐπιστολή. προτρεπομένη
μάγειρον αὑτῇ πρίασθαι θυσιῶν ἔμπειρον ἡ μήτηρ φησί:
‘Πελίγναν τὸν μάγειρον λαβὲ παρὰ τῆς μητρός. οὗτος
γὰρ οἶδε τὰ ἱερά σου τὰ πατρῷα πάντα ὃν τρόπον
θύεται καὶ τὰ ἀργαδιστικὰ καὶ τὰ Βακχικά, ὅσα τε
Ὀλυμπιὰς προθύεται οὗτος οἶδεν. μὴ οὖν ἀμελήσῃς,
ἀλλὰ λαβέ: καὶ ἀπόστειλον πρὸς ἐμὲ τὴν ταχίστην.'
ιιι 82 κ 
φρ. 24 β4 
σπονδή. δίδου σὺ σπλάγχν᾽ ἀκολουθῶν. ποῖ βλέπεις; 
σπονδή. φέρ᾽, ὦ παῖ Σωσία. σπονδή. καλῶς. 
εὔχου. θεοῖς Ὀλυμπίοις εὐχώμεθα 
Ὀλυμπίαισι, πᾶσι πάσαις: λάμβανε 
τὴν γλῶτταν. ἐπὶ τούτῳ διδόναι σωτηρίαν, 
ὑγίειαν, ἀγαθὰ πολλὰ τῶν ὄντων τε νῦν 
ἀγαθῶν ὄνησιν πᾶσι. ταῦτ᾽ εὐχώμεθα. 
ὗν ὡς ἄφευσα χὠς ἐμίστυλα κρέα 
ἱρωστί: καὶ γὰρ οὐ κακῶς ἐπίσταμαι ... 
