ΕΛΑΙΟΝ. Σαμιακοῦ ἐλαίου μνημονεύει Ἀντιφάνης ἢ Ἄλεξις ῾':'
Καρικοῦ δὲ Ὠφελίων ῾':'
Ἀμύντας ἐν σταθμοῖς Περσικοῖς φησι ῾':' ‘φέρει
τὰ ὄρη τέρμινθον καὶ σχῖνον καὶ κάρυα τὰ Περσικά,
ἀφ᾽ ὧν ποιοῦσι τῷ βασιλεῖ ἔλαιον πολύ.' Κτησίας
δ᾽ ἐν Καρμανίᾳ φησὶ ῾' 'γίνεσθαι ἔλαιον ἀκάνθινον, ᾧ χρῆσθαι βασιλέα: ὃς καὶ καταλέγων ἐν τῷ
περὶ τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν φόρων τούτῳ βιβλίῳ πάντα
τὰ τῷ βασιλεῖ παρασκευαζόμενα ἐπὶ τὸ δεῖπνον οὔτε
πεπέρεως μέμνηται οὔτε ὄξους, ‘ὃ μόνον ἄριστόν ἐστι
τῶν ἡδυσμάτων.' ἀλλὰ μὴν οὐδὲ Δίνων ἐν τῇ
Περσικῇ πραγματείᾳ ῾':' ὅς γέ φησι καὶ ἅλας
Ἀμμωνιακὸν ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἀναπέμπεσθαι βασιλεῖ καὶ
ὕδωρ ἐκ τοῦ Νείλου. ἐλαίου δὲ τοῦ ὠμοτριβοῦς καλουμένου μέμνηται Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ ὀδμῶν
φάσκων ῾' 'αὐτὸ γίνεσθαι ἐκ τῶν φαυλιῶν
ἐλαιῶν καὶ ἐξ ἀμυγδάλων. τοῦ δὲ ἐν Θουρίοις γινομένου ἐλαίου ὡς διαφόρου μνημονεύει Ἄμφις ῾':'
ιι 134 κ 
ιι 294 κ 
φρ. 3 μ 
φρ. 96 μ 
φηγ ιι 92 
ξ. 4, 14. 15 
ιι 248 κ 
οὑτοσὶ δέ σοι 
τοῦ λευκοτάτου πάντων ἐλαίου Σαμιακοῦ 
ἐστιν μετρητής. 
ἐλαίῳ Καρικῷ 
ἀλείφεται. 
ἐν Θουρίοις τοὔλαιον, ἐν Γέλᾳ φακῆ. 
