ἀποροῦντος δ᾽ αὐτοῦ ‘ἐπὶ ἕτερον,
φησί, στέφανον μεταβήσομαι,' ὁ Οὐλπιανός, ‘τὸν
ΣΤΡΟΥΘΙΝΟΝ καλούμενον, οὗ μέμνηται μὲν ὁ Ἀσκληπιάδης παρατιθέμενος τὰ ἐκ τῶν Εὐβούλου Στεφανοπωλίδων ταῦτα ῾':'
πλέκεται δ᾽ οὗτος ἐκ τοῦ στρουθίου καλουμένου ἄνθους, 
οὗ μνημονεύει Θεόφραστος ἐν ἕκτῳ Φυτικῆς Ἱστορίας ῾' 'ἐν τούτοις: ‘ἀνθεῖ δὲ καὶ ἡ ἶρις τοῦ θέρους
καὶ τὸ στρούθιον καλούμενον, ὃ τῇ μὲν ὄψει καλὸν
ἄνθος, ἄοσμον δέ.' Γαλήνη δ᾽ ἡ Σμυρναία στρουθιον
αὐτὸν ὀνομάζει.
ιι 199 κ 
ξ. 8, 3 
ὦ μάκαρ, ἥτις ἔχουσ᾽ ἐνὶ δωματίῳ στρουθίον ἀεροφόρητον 
λεπτότατον περὶ σῶμα συνίλλεται   
ἡδυπότατον περὶ νυμφίον εὔτριχα, 
Κισσὸς ὅπως Καλάμῳ περιφύεται 
αὐξόμενος ἔαρος ὀλολυγόνος 
ἔρωτι κατατετηκώς. 
ΠΟΘΟΣ. οὕτως τις στέφανος ὀνομάζεται, ὡς Νίκανδρός φησιν ὁ Κολοφώνιος ἐν Γλώσσαις ῾':'
καὶ ἴσως ὁ ἀπὸ τοῦ οὕτω καλουμένου   ἄνθους
πλεκόμενος, οὗ μνημονεύει ὁ αὐτὸς Θεόφραστος ἐν
τῷ ἕκτῳ τῶν Φυτικῶν γράφων ὧδε ῾':' ‘τὰ δὲ θερινὰ
μᾶλλον, ἥ τε λυχνὶς καὶ τὸ Διὸς <ἄνθος> καὶ τὸ κρίνον
καὶ <τὸ> ἴφυον καὶ ἀμάρακος ὁ Φρύγιος, ἔτι δὲ ὁ
πόθος καλούμενος. οὗτος δέ ἐστι διττός, ὃ μὲν ἔχων
τὸ ἄνθος ὅμοιον ὑακίνθῳ, ὁ δ᾽ ἕτερος ἄχρως, ἔκλευκος,
ᾧ χρῶνται πρὸς τοὺς τάφους.'
φρ. 144 σξην 
λ. ς 
καταλέγει δὲ Εὔβουλος καὶ ἄλλους στεφάνους
῾':'
κἀν τοῖς ἑξῆς τάδε φησί ῾':'
ιι 200 κ 
ιβ. 198 
Αἰγίδιον, σὺ δὲ τόνδε φορήσεις 
στέφανον πολυποίκιλον ἀνθέων, 
γρυπότατον, χαριέστατον, ὦ Ζεῦ: 
τίς γὰρ αὐτὸν ἔχουσα φιλήσει. 
στεφάνους ἴσως βούλεσθε: πότερ᾽ ἑρπυλλίνους 
ἢ μυρτίνους ἢ τῶν διηνθημένων; 
τῶν μυρτίνων βουλόμεθα τουτωνί: σὺ <δὲ>
Β. 
τά γ᾽ ἄλλα πώλει πάντα πλὴν τῶν μυρτίνων. 
