ὁ
δὲ Ἡρακλῆς πλείστας δόξας ἐσχηκέναι γυναῖκας ῾ἦν
γὰρ φιλογύνης᾿ ἀνὰ μέρος αὐτὰς εἶχεν, ὡς ἂν στρατευόμενος καὶ κατὰ διάφορα γιγνόμενος χωρία: ἐξ ὧν
καὶ τὸ τῶν τέκνων αὐτῷ πλῆθος ἐγένετο. ἐν ἑπτὰ
μέντοι γε ἡμέραις πεντήκοντα διεπαρθένευσε Θεστίου
κόρας, ὡς Ἡρόδωρος ἱστορεῖ ῾'.' πολυγύναιος
δ᾽ ἐγένετο καὶ Αἰγεύς: πρώτην μὲν γὰρ ἔγημε τὴν
Ὅπλητος θυγατέρα, μεθ᾽ ἣν τῶν Χαλκώδοντος μίαν. 
παραδοὺς δ᾽ ἀμφοτέρας φίλοις συνῆν πολλαῖς χωρὶς
γάμων. ἔπειτα τὴν Πιτθέως ἔλαβεν Αἴθραν, μεθ᾽ ἣν
Μήδειαν. Θησεὺς δὲ Ἑλένην ἁρπάσας ἑξῆς καὶ Ἀριάδνην
ἥρπασεν. Ἴστρος γοῦν ἐν τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τῶν
Ἀττικῶν ῾' 'καταλέγων τὰς τοῦ Θησέως γενομένας γυναῖκάς φησιν τὰς μὲν αὐτῶν ἐξ ἔρωτος γεγενῆσθαι, τὰς δ᾽ ἐξ ἁρπαγῆς, ἄλλας δ᾽ ἐκ νομίμων γάμων:
ἐξ ἁρπαγῆς μὲν Ἑλένην, Ἀριάδνην, Ἱππολύτην καὶ τὰς
Κερκύονος καὶ Σίνιδος θυγατέρας, νομίμως δ᾽ αὐτὸν
γῆμαι Μελίβοιαν τὴν Αἴαντος μητέρα. Ἡσίοδος δέ
φησιν ῾' 'καὶ Ἵππην καὶ Αἴγλην, δι᾽ ἣν καὶ
τοὺς πρὸς Ἀριάδνην ὅρκους παρέβη, ὥς φησι Κέρκωψ.
Φερεκύδης δὲ ῾' 'προστίθησι καὶ Φερέβοιαν.
πρὸ δὲ τῆς Ἑλένης καὶ ἐκ Τροιζῆνος ἥρπασεν Ἀναξώ.
μετὰ δὲ τὴν Ἱππολύτην Φαίδραν ἔσχεν.
φηγ ιι 30 
φηγ ι 420 
φρ. 130 ρζ 
φηγ ι 97 
