ΜΟΡΜΥΡΟΣ. τροφιμώτατος, ὥς φησιν Ἱκέσιος.
Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Ἥβας γάμῳ μύρμας αὐτοὺς ὀνομάζει, εἰ μὴ διάφοροι τὴν φύσιν εἰσίν. γράφει δ᾽
οὕτως ῾':'
Δωρίων δ᾽ ἐν τῷ περὶ ἰχθύων μορμύλους αὐτοὺς
καλεῖ. Λυγκεὺς δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν τῇ ὀψωνητικῇ τέχνῃ,
ἣν προσεφώνησέ τινι τῶν ἑταίρων δυσώνῃ, φησίν:
‘οὐκ ἄχρηστον δὲ πρὸς τοὺς ἀτενίζοντας καὶ μὴ συγκαθιέντας τῇ τιμῇ καὶ τὸ κακῶς λέγειν παρεστηκότα τοὺς
ἰχθύας, ἐπαγόμενον Ἀρχέστρατον τὸν γράψαντα τὴν
Ἡδυπάθειαν ἢ τῶν ἄλλων τινὰ ποιητῶν καὶ λέγοντα
τὸ μέτρον ῾':'
καὶ ῾' '‘τὴν ἀμίαν ὠνοῦ φθινοπώρου,' νῦν
δ᾽ ἐστὶν ἔαρ. καὶ ῾':' 
νῦν δ᾽ ἐστὶ θέρος: καὶ πολλὰ τῶν τοιούτων. ἀποσοβήσεις γὰρ πολλοὺς τῶν ὠνουμένων καὶ προσεστηκότων.
τοῦτο δὲ ποιῶν ἀναγκάσεις τὸ σοὶ δοκοῦν λαβεῖν αὐτόν.'
π. 235 λ 
αρξη. φρ. 31 ρ 
αρξη. φρ. 7 ρ 
αρξη. φρ. 26 ρ 
<καὶ> χελιδόνες τε μύρμαι τοί τε κολιᾶν μέζονες 
ἐντί. 
μόρμυρος αἰγιαλεὺς κακὸς ἰχθὺς οὐδέ ποτ᾽ ἐσθλός. 
κεστρέα τὸν θαυμαστόν, ὅταν χειμὼν ἀφίκηται, 
