Διόδωρος δ᾽ ὁ Σικελιώτης ἐν τοῖς περὶ Βιβλιοθήκης Ἀκραγαντίνους φησὶ ῾' 'κατασκευάσαι ΓΕΛΩΝΙ
κολυμβήθραν πολυτελῆ τὸ περίμετρον ἔχουσαν σταδίων , βάθος δὲ πηχῶν , εἰς ἣν ἐπαγομένων ποταμίων καὶ κρηναίων ὑδάτων ἰχθυοτροφεῖον εἶναι καὶ
πολλοὺς παρέχεσθαι ἰχθῦς εἰς τὴν τρυφὴν καὶ ἀπόλαυσιν τῷ Γέλωνι: καθίπτασθαι δὲ καὶ κύκνων πλῆθος
εἰς αὐτήν, ὡς γίνεσθαι ἐπιτερπεστάτην τὴν θέαν.
ὕστερον δὲ αὕτη διεφθάρη καταχωσθεῖσα. Δοῦρις
δὲ ἐν τῇ  τῶν περὶ Ἀγαθοκλέα ῾' 'καὶ
πλησίον Ἱππωνίου πόλεως ἄλσος τι δείκνυσθαι κάλλει
διάφορον καὶ κατάρρυτον ὕδασιν, ἐν ᾧ καὶ τόπον τινὰ 
εἶναι καλούμενον Ἀμαλθείας Κέρας, ὃ τὸν Γέλωνα κατασκευάσαι. Σιληνὸς δ᾽ ὁ Καλλατιανὸς ἐν τρίτῳ Σικελικῶν ῾' 'περὶ Συρακούσας φησὶν κῆπον
εἶναι πολυτελῶς κατεσκευασμένον, ὃν καλεῖσθαι Μῦθον,
ἐν ᾧ χρηματίζειν ΙΕΡΩΝΑ τὸν βασιλέα. ἡ δὲ Πανορμῖτις τῆς Σικελίας πᾶσα κῆπος προσαγορεύεται διὰ τὸ
πᾶσα εἶναι πλήρης δένδρων ἡμέρων, ὥς φησιν Καλλίας ἐν ὀγδόῃ τῶν περὶ Ἀγαθοκλέα Ἱστοριῶν ῾'.'
Ποσειδώνιος δ᾽ ἐν τῇ ὀγδόῃ τῶν Ἱστοριῶν ῾'
'περὶ ΔΑΜΟΦΙΛΟΥ λέγων τοῦ Σικελιώτου, δι᾽ ὃν ὁ δουλικὸς ἐκινήθη πόλεμος, ὅτι τρυφῆς ἦν οἰκεῖος, γράφει
καὶ ταῦτα: ‘τρυφῆς οὖν δοῦλος ἦν καὶ κακουργίας, διὰ
μὲν τῆς χώρας τετρακύκλους ἀπήνας περιαγόμενος καὶ
ἵππους καὶ θεράποντας ὡραίους καὶ παραδρομὴν ἀνάγωγον κολάκων τε καὶ παίδων στρατιωτικῶν. ὕστερον
δὲ πανοικίᾳ ἐφυβρίστως κατέστρεψε τὸν βίον ὑπὸ τῶν
οἰκετῶν περιυβρισθείς.'
11, 25 
φηγ ιι 479 
φηγ ιιι 101 
φηγ ιι 382 
φηγ ιιι 257 
ζ# 
κ# 
δ# 
