Ἀριστοφάνης δὲ ὁ κωμῳδιοποιός, ὅν φησιν Ἡλιόδωρος ὁ Ἀθηναῖος ἐν τοῖς περὶ ἀκροπόλεως ῾'
'—πεντεκαίδεκα δ᾽ ἐστὶ ταῦτα βιβλία—Ναυκρατίτην
εἶναι γένος, ἐν τῷ Πλούτῳ   δράματι κατὰ τὴν τοῦ
ὁμωνύμου θεοῦ ἐπιφάνειαν τοὺς ἰχθυηρούς φησι πίνακας ἀργυροῦς ἀναφανῆναι καθάπερ καὶ τὰ ἄλλα
ἅπαντα, λέγων ὡδί ῾':'
Πλάτων δ᾽ ἐν Πρέσβεσι ῾':'
Σώφρων δ᾽ ἐν γυναικείοις μίμοις φησί ῾':' ‘τῶν δὲ
χαλκωμάτων καὶ τῶν ἀργυρωμάτων ἐμάρμαιρε ἁ οἰκία.' 
ιβ. ιϝ 425 
ϝ. 812 
ι 633 κ 
φρ. 19 βο 
ὀξὶς δὲ πᾶσα καὶ λοπάδιον καὶ χύτρα 
χαλκῆ γέγονε: τοὺς δὲ πινακίσκους τοὺς σαπροὺς 
τοὺς ἰχθυηροὺς ἀργυροῦς πάρεσθ᾽ ὁρᾶν. 
ὁ δ᾽ ἰπνὸς γέγον᾽ <ἡμῖν> ἐξαπίνης ἐλεφάντινος. 
κατέλαβον Ἐπικράτης τε καὶ Φορμίσιος 
παρὰ τοῦ βασιλέως πλεῖστα δωροδοκήματα, 
ὀξύβαφα χρυσᾶ καὶ πινακίσκους ἀργυροῦς. 
