πρὸς τῆς Δήμητρος ὑμῖν, ὦ ἑταῖροι, εἰ ταῦτα
οὕτως ἐγίνετο, χρεία τίς ἡμῖν ἦν οἰκετῶν; ἀλλὰ γὰρ
αὐτουργοὺς εἶναι ἐθίζοντες ἡμᾶς οἱ ἀρχαῖοι διὰ τῶν
ποιημάτων ἐπαίδευον εὐωχοῦντες λόγοις. ἐγὼ δ᾽ ἐπειδὴ
ὥσπερ λαμπάδιον κατασείσαντος τοῦ θαυμασιωτάτου
Κρατίνου τὰ προκείμενα ἔπη καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν γενόμενοι μιμησάμενοι ἐπεξειργάσαντο, ἐχρησάμην τῇ τάξει 
τῶν δραμάτων ὡς ἐδιδάχθη: καὶ εἰ μὴ ἐνοχλῶ τι
ὑμῖν ῾τῶν γὰρ κυνικῶν φροντὶς οὐδὲ ἡ σμικροτάτἠ,
ἀπομνημονεύσω κατὰ τὴν τάξιν καὶ τὰ τοῖς ἄλλοις
εἰρημένα ποιηταῖς: ὧν εἷς ἐστιν ὁ Ἀττικώτατος Φερεκράτης, ὃς ἐν μὲν τοῖς Μεταλλεῦσί φησιν ῾':'
τί δῆτα λέξεις, τἀπίλοιπ᾽ ἤνπερ πύθῃ;
ὀπταὶ κίχλαι γὰρ εἰς ἀνάβραστ᾽ ἠρτυμέναι
περὶ τὸ στόμ᾽ ἐπέτοντ᾽ ἀντιβολοῦσαι καταπιεῖν,
ὑπὸ μυρρίναισι κἀνεμώναις κεχυμέναι.
τὰ δὲ μῆλ᾽ ἐκρέματο τὰ καλὰ τῶν καλῶν ἰδεῖν
ὑπὲρ κεφαλῆς, ἐξ οὐθενὸς πεφυκότα.
κόραι δ᾽ ἐν ἀμπεχόναις τριχάπτοις ἀρτίως
ἡβυλλιῶσαι καὶ τὰ ῥόδα κεκαρμέναι
πλήρεις κύλικας οἴνου μέλανος ἀνθοσμίου
ἤντλουν διὰ χώνης τοῖσι βουλομένοις πιεῖν.
καὶ τῶνδ᾽ ἑκάστοτ᾽ εἰ φάγοι τις ἢ πίοι,
διπλάσι᾽ ἐγίνετ᾽ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς πάλιν.
ι 174 κ 
πλούτῳ δ᾽ ἐκεῖν᾽ ἦν πάντα συμπεφυρμένα, 
ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς πάντα τρόπον εἰργασμένα. 
ποταμοὶ μὲν ἀθάρης καὶ μέλανος ζωμοῦ πλέῳ 
διὰ τῶν στενωπῶν τονθολυγοῦντες ἔρρεον 
αὐταῖσι μυστίλαισι καὶ ναστῶν τρύφη, 
ὥστ᾽ εὐμαρῆ γε καὐτομάτοις τὴν ἔνθεσιν 
χωρεῖν λιπαρὰν κατὰ τοῦ λάρυγγος τοῖς νεκροῖς. 
φύσκαι δὲ καὶ σίζοντες ἀλλάντων τόμοι 
παρὰ τοῖς ποταμοῖσιν ἐξεκέχυντ᾽ ἀντ᾽ ὀστράκων. 
καὶ μὴν παρῆν τεμάχη μὲν ἐξωπτημένα, 
καταχυσματίοισι παντοδαποῖσιν εὐτρεπῆ: 
σχελίδες δ᾽ ὁλόκνημοι πλησίον τακερώταται 
ἐπὶ πινακίσκοις καὶ δίεφθ᾽ ἀκροκώλια 
ἥδιστον ἀπατμίζοντα καὶ χόλικες βοὸς 
καὶ πλευρὰ δελφάκει᾽ ἐπεξανθισμένα 
χναυρότατα παρέκειτ᾽ ἐπ᾽ ἀμύλοις καθήμενα. 
παρῆν δὲ χόνδρος γάλατι κατανενιμμένος 
ἐν καταχύτλοις λεκάναισι καὶ πύου τόμοι. 
οἴμ᾽ ὡς ἀπολεῖς μ᾽ ἐνταῦθα διατρίβουσ᾽ ἔτι,
Β. 
παρὸν κολυμβᾶν ὡς ἔχω 'ς τὸν Τάρταρον. 
Α. 
