καὶ Ἀντιφάνης δὲ ἐν Λημνίαις φησί ῾':'
καὶ Σώπατρος δ᾽ ὁ παρῳδὸς ἐν Ὀρέστῃ:
ἐν δὲ τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι Φακῇ φησιν:
Θεόπομπος δ᾽ ὁ Χῖος ἐν ταῖς πρὸς Ἀλέξανδρον
συμβουλαῖς ῾' 'περὶ Θεοκρίτου τοῦ πολίτου
τὸν λόγον ποιούμενός φησιν: ‘ἐξ ἀργυρωμάτων δὲ
καὶ χρυσῶν πίνει καὶ τοῖς σκεύεσιν χρῆται τοῖς
ἐπὶ τῆς τραπέζης ἑτέροις τοιούτοις, ὁ πρότερον οὐχ
ὅπως ἐξ ἀργυρωμάτων   ἔχων πίνειν ἀλλ᾽ οὐδὲ
χαλκῶν, ἀλλ᾽ ἐκ κεραμέων καὶ τούτων ἐνίοτε κολοβῶν.'
Δίφιλος δ᾽ ἐν Ζωγράφῳ ῾':' 
Φιλήμων Ἰατρῷ ῾':'
Μένανδρος Ἑαυτὸν τιμωρουμένῳ ῾':'
καὶ ἐν Ὑμνίδι ῾':'
Λυσίας δ᾽ ἐν τῷ περὶ τοῦ χρυσοῦ τρίποδος, εἰ γνήσιος
ὁ λόγος ῾':' ‘ἀργυρώματά τε ἢ χρυσώματα
ἔτι ἦν διδόναι.' οἱ δ᾽ ἑλληνίζοντες λέγειν δεῖν φασιν
ἀργυροῦν κόσμον καὶ χρυσοῦν κόσμον.'
ιι 70 κ 
φηγ ι 325 
ιι 555 κ 
ιι 487 κ 
ιϝ 111 μ 
ιϝ 210 μ 
φρ. 148 τυρ 
παρετέθη τρίπους 
πλακοῦντα χρηστόν, ὦ πολυτίμητοι θεοί, 
ἔχων ἐν ἀργυρῷ τε τρυβλίῳ μέλι. 
σαπρὸν σίλουρον ἀργυροῦς πίναξ ἔχων. 
ἀλλ᾽ ἀμφὶ δείπνοις ὀξίδ᾽ ἀργυρᾶν ἔχει 
δρακοντομίμοις ὀργάνων τορεύμασιν, 
οἵαν ποτ᾽ ἔσχε καὶ Θίβρων ὁ Ταντάλου 
μαλακὸν ταλάντοις ἐκταλαντωθεὶς ἀνήρ. 
ἄριστον ἐπεχόρευσεν ἐκλελεγμένον, 
εἴ τι νέον ἢ ποθεινόν: ὀστρέων γένη 
παντοδαπά, λοπάδων παρατεταγμένη φάλαγξ, 
ὀπτῶν ἐπῆγε σωρὸς ἀπὸ τοῦ τηγάνου, 
τριμμάτια τούτοις ἐν θυΐαις ἀργυραῖς. 
καὶ γυλιόν τιν᾽ ἀργυρωμάτων. 
λουτρόν, θεραπαίνας, ... ἀργυρώματα. 
ἀλλὰ τἀργυρώματα 
ἥκω λαβεῖν βουλόμενος. 
