ΘΥΝΝΙΣ. τοῦ ἄρρενος ταύτην φησὶ διαφέρειν
ὁ Ἀριστοτέλης ῾' 'τῷ ἔχειν ὑπὸ τῇ γαστρὶ
πτερύγιον, ὃ καλεῖσθαι ἀθέρα. ἐν δὲ τῷ περὶ ζῴων
μορίων ῾' 'διιστὰς αὐτὴν τοῦ θύννου φησιν
τοῦ θέρους τίκτειν περὶ τὸν Ἑκατομβαιῶνα θυλακοειδές,
ἐν ᾧ πολλὰ γίνεσθαι μικρὰ ᾠά. καὶ Σπεύσιππος
δ᾽ ἐν δευτέρῳ Ὁμοίων διίστησιν αὐτὰς τῶν θύννων
καὶ Ἐπίχαρμος ἐν Μούσαις. Κρατῖνος δ᾽ ἐν Πλούτοις φησίν ῾':' 
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τῷ περὶ ἰχθύων ῾' 'ἀγελαῖον καὶ ἐκτοπιστικὸν εἶναι τὴν θυννίδα. Ἀρχέστρατος δ᾽ ὁ κίμβιξ φησί ῾':'
καὶ Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Παιδεραστῇ ῾':'
τῆς θυννίδος τὸ οὐραῖον ἐπαινεῖ καὶ Ἀντιφάνης ἐν
Κουρίδι οὕτως ῾':'
κομιδῇ γὰρ οὐκ ἦν οὐδαμοῦ.
τούτων τῶν ἰαμβείων ἔνια ἔστιν εὑρεῖν καὶ ἐν Ἀκεστρίᾳ καὶ ἐν Ἀγροίκῳ ἢ Βουταλίωνι. Ἱππῶναξ δέ,
ὡς Λυσανίας ἐν τοῖς περὶ ἰαμβοποιῶν παρατίθεται,
φησίν ῾':'
μνημονεύει δὲ τῶν θυννίδων καὶ Στράττις ἐν Καλλιππίδῃ ῾'.'
η. αν. 543 α 12 
ιβ. 543 β 11 
ι 63 κ 
π. 299 ρ 
φρ. 20 ρ 
ιι 85 κ 
ιι 63 κ 
ιι 474 β4 
ι 715 κ 
ἐγὼ γάρ εἰμι θυννὶς ἡ μέλαινά σοι 
καὶ θύννος, ὀρφώς, γλαῦκος, ἔγχελυς, κύων. 
καὶ θύννης οὐραῖον ἔχειν—τὴν θυννίδα φωνῶ 
τὴν μεγάλην, ἧς μητρόπολις Βυζάντιόν ἐστιν. 
εἶτα τεμὼν αὐτὴν ὀρθῶς ὄπτησον ἅπασαν 
ἁλσὶ μόνον λεπτοῖσι πάσας καὶ ἐλαίῳ ἀλείψας. 
θερμά τ᾽ ἔχειν τεμάχη βάπτων δριμεῖαν ἐς ἅλμην: 
καὶ ξήρ᾽ ἂν ἐθέλῃς ἔσθειν γενναῖα πέλονται, 
ἀθανάτοισι θεοῖσι φυὴν καὶ εἶδος ὅμοια. 
ἂν δ᾽ ὄξει ῥάνας παραθῇς, ἀπόλωλεν ἐκείνη. 
τῆς τε βελτίστης μεσαῖον θυννάδος Βυζαντίας 
τέμαχος ἐν τεύτλου λακιστοῖς κρύπτεται στεγάσμασιν. 
ὁ μὲν &lt;ἐν&gt; ἀγρῷ τρεφόμενος 
θαλάττιον μὲν οὗτος οὐδὲν ἐσθίει 
πλὴν τῶν παρὰ γῆν, γόγγρον τιν᾽ ἢ νάρκην τιν᾽ ἢ 
θύννης τὰ πρὸς γῆς.  ποῖα;  τὰ κάτωθεν λέγω.
Β. 
Α. 
τούτους φάγοις ἄν;  τοὺς γὰρ ἄλλους νενόμικα
Β. 
Γ. 
ἀνθρωποφάγους ἰχθῦς.  τὸ δεῖνα δ᾽ ἐσθίεις, 
Β. 
τουτι κακόνωτα πλοῖα;  Κωπᾷδας λέγεις;
Γ. 
ἀγρίως γε ... παρὰ λίμνην γὰρ γεωργῶν τυγχάνω. 
τὰ δ᾽ ἐγχέλεια γράψομαι λιποταξίου: 
ὃ μὲν γὰρ αὐτῶν ἡσυχῇ τε καὶ ῥύβδην 
θυννίδα τε καὶ μυττωτὸν ἡμέρας πάσας 
δαινύμενος, ὥσπερ Λαμψακηνὸς εὐνοῦχος, 
κατέφαγε δὴ τὸν κλῆρον: ὥστε χρὴ σκάπτειν 
πέτρας τορείας, σῦκα μέτρια τρώγων 
καὶ κρίθινον κόλλικα, δούλιον χόρτον. 
