Ἀρχέστρατός τε ὁ Γελῷος ἐν τῇ Γαστρολογίᾳ—
ἣν μόνην ὑμεῖς ῥαψῳδίαν οἱ σοφοὶ ἀσπάζεσθε, μόνον
τοῦτο πυθαγορίζοντες τὸ σιωπᾶν, δι᾽ ἀσθένειαν λόγων
τοῦτο ποιοῦντες, ἔτι τε τὴν Σφοδρίου τοῦ κυνικοῦ
τέχνην ἐρωτικὴν καὶ τὰς Πρωταγορίδου ἀκροάσεις
ἐρωτικὰς Περσαίου τε τοῦ καλοῦ φιλοσόφου συμποτικοὺς διαλόγους συντεθέντας ἐκ τῶν Στίλπωνος
καὶ Ζήνωνος ἀπομνημονευμάτων, ἐν οἷς ζητεῖ, ὅπως
ἂν μὴ κατακοιμηθῶσιν οἱ συμπόται,   πῶς ταῖς
ἐπιχύσεσι χρηστέον πηνίκα τε εἰσακτέον τοὺς ὡραίους
καὶ τὰς ὡραίας εἰς τὸ συμπόσιον καὶ πότε αὐτοὺς
προσδεκτέον ὡραιζομένους καὶ πότε παραπεμπτέον ὡς
ὑπερορῶντας, καὶ περὶ προσοψημάτων καὶ περὶ ἄρτων
καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὅσα τε περιεργότερον περὶ φιλημάτων εἴρηκεν ὁ Σωφρονίσκου φιλόσοφος, ὃς περὶ
ταῦτα τὴν διάνοιαν ἀεὶ στρέφων πιστευθείς, ὥς φησιν
Ἕρμιππος ῾',' ὑπ᾽ Ἀντιγόνου τὸν Ἀκροκόρινθον κωθωνιζόμενος ἐξέπεσεν καὶ αὐτῆς τῆς Κορίνθου,
καταστρατηγηθεὶς ὑπὸ τοῦ Σικυωνίου Ἀράτου, ὁ πρότερον ἐν τοῖς διαλόγοις πρὸς Ζήνωνα διαμιλλώμενος ὡς
ὁ σοφὸς πάντως ἂν εἴη καὶ στρατηγὸς ἀγαθός, μόνον
τοῦτο διὰ τῶν ἔργων διαβεβαιωσάμενος ὁ καλὸς τοῦ
Ζήνωνος οἰκετιεύς. χαριέντως γὰρ ἔφη Βίων ὁ Βορυσθενίτης θεασάμενος αὐτοῦ χαλκῆν εἰκόνα, ἐφ᾽ ἧς
ἐπεγέγραπτο ‘Περσαῖον Ζήνωνος Κιτιᾶ᾽, πεπλανῆσθαι 
εἶπε τὸν ἐπιγράψαντα: δεῖν γὰρ οὕτως ἔχειν ‘Περσαῖον
Ζήνωνος οἰκετιᾶ.' ἦν γὰρ ὄντως οἰκέτης γεγονὼς τοῦ
Ζήνωνος, ὡς Νικίας ὁ Νικαεὺς ἱστορεῖ ἐν τῇ περὶ
τῶν φιλοσόφων ἱστορίᾳ καὶ Σωτίων ὁ Ἀλεξανδρεὺς
ἐν ταῖς Διαδοχαῖς. δύο δὲ συγγράμμασι τοῦ Περσαίου
ἀπηντήκαμεν τῆς σοφῆς ταύτης πραγματείας τοιοῦτον
ἔχουσι τὸ ἐπίγραμμα συμποτικῶν διαλόγων.
φηγ ιιι 49 
