Βάτων
μὲν ἐν Συνεξαπατῶντι δυσχεραίνοντα ποιήσας πατέρα
τῷ τοῦ υἱοῦ παιδαγωγῷ καὶ λέγοντα ῾':'
καὶ ἐν τῷ Ἀνδροφόνῳ δὲ ἐπιγραφομένῳ ὁ αὐτὸς
Βάτων διαπαίξας τινὰ τῶν ἐπιεικῶν φιλοσόφων ἐπιφέρει ῾':'
Ἡγήσιππος δ᾽ ἐν Φιλεταίροις ῾':'
ιϝ 502 μ 
ιϝ 500 μ 
ιϝ 481 μ 
ἀπολώλεκας τὸ μειράκιόν μου παραλαβών, 
ἀκάθαρτε, καὶ πέπεικας ἐλθεῖν ἐς βίον 
ἀλλότριον αὑτοῦ: καὶ πότους ἑωθινοὺς 
πίνει διὰ σὲ νῦν, πρότερον οὐκ εἰθισμένος. 
εἶτ᾽ εἰ μεμάθηκε, δέσποτα, ζῆν, ἐγκαλεῖς;
Β. 
ζῆν δ᾽ ἐστὶ τὸ τοιοῦθ᾽;  ὡς λέγουσιν οἱ
Α. 
Β. 
σοφοί: 
ὁ γοῦν Ἐπίκουρός φησιν εἶναι τἀγαθὸν 
τὴν ἡδονὴν δήπουθεν: οὐκ ἔστιν δ᾽ ἔχειν 
ταύτην ἑτέρωθεν, ἐκ δὲ τοῦ ζῆν παγκάλως: 
εὖ σῶς ἅπαντας ἦ τυχὸν δώσεις ἐμοί. 
ἑόρακας οὖν φιλόσοφον, εἰπέ μοι, τινὰ
Α. 
μεθύοντ᾽ ἐπὶ τούτοις θ᾽ οἷς λέγεις κηλούμενον; 
ἅπαντας: οἱ γὰρ τὰς ὀφρῦς ἐπηρκότες
Β. 
καὶ τὸν φρόνιμον ζητοῦντες ἐν τοῖς περιπάτοις 
καὶ ταῖς διατριβαῖς ὥσπερ ἀποδεδρακότα 
οὕτως, ἐπὰν γλαυκίσκος αὐτοῖς παρατεθῇ, 
ἴσασιν οὗ δεῖ πρῶτον ἅψασθαι τόπου 
καὶ τὴν κεφαλὴν ζητοῦσιν ὥσπερ πράγματος, 
ὥστ᾽ ἐκπεπλῆχθαι πάντας. 
ἐξὸν γυναῖκ᾽ ἔχοντα κατακεῖσθαι καλὴν 
καὶ Λεσβίου χυτρῖδε λαμβάνειν δύο: 
ὁ φρόνιμος <οὗτός> ἐστι, τοῦτο τἀγαθόν. 
Ἐπίκουρος ἔλεγε ταῦθ᾽ ἃ νῦν ἐγὼ λέγω. 
εἰ τοῦτον ἔζων πάντες ὃν ἐγὼ ζῶ βίον, 
οὔτ᾽ ἄτοπος ἦν ἂν οὔτε μοιχὸς οὐδὲ εἷς. 
Ἐπίκουρος ὁ σοφὸς ἀξιώσαντός τινος 
εἰπεῖν πρὸς αὐτὸν ὅτι ποτ᾽ ἐστὶ τἀγαθόν, 
ὃ διὰ τέλους ζητοῦσιν, εἶπεν ἡδονήν. 
εὖ γ᾽, ὦ κράτιστ᾽ ἄνθρωπε καὶ σοφώτατε:
Β. 
τοῦ γὰρ μασᾶσθαι κρεῖττον οὐκ ἔστ᾽ οὐδὲ ἓν 
ἀγαθόν:  πρόσεστιν ἡδονῇ γὰρ τἀγαθόν. 
Α. 
