Ἀντίγονος δ᾽ ὁ Καρύστιος ἐν τῷ περὶ λέξεως ῾' 'τῷ Ποσειδῶνί φησι θύννον θύεσθαι, καθάπερ
προείπαμεν ῾'.' Ἡρακλέων δ᾽ ὁ Ἐφέσιος <θύννον> 
τὸν ὄρκυνόν φησι λέγειν τοὺς Ἀττικούς. Σώστρατος
δ᾽ ἐν δευτέρῳ περὶ ζῴων τὴν πηλαμύδα θυννίδα καλεῖσθαι λέγει, μείζω δὲ γινομένην θύννον, ἔτι δὲ μείζονα
ὄρκυνον, ὑπερβαλλόντως δὲ αὐξανόμενον γίνεσθαι
κῆτος. μνημονεύει δὲ τοῦ θύννου καὶ Αἰσχύλος λέγων
῾':'
καὶ ἀλλαχοῦ ῾':'
ὡς τοῦ θύννου τῷ σκαιῷ ὀφθαλμῷ οὐ βλέποντος, ὡς
Ἀριστοτέλης εἴρηκεν ῾'.'
<Μένανδρος> Ἁλιεῦσι ῾':'
καὶ παρὰ Σώφρονι ὁ θυννοθήρας ἐστίν ῾'.'
οὓς ἔνιοι θύννους καλοῦσιν, Ἀθηναῖοι δὲ θυννίδας.
π. 174
ωιλ 
π. 297 β 
φρ. 300 ν 
φρ. 301 ν 
ξφ. π. 301 ε 
ιϝ 77 μ 
π. 12 βο 
σφύρας δέχεσθαι κἀπιχαλκεύειν μύδρους 
ὡς ἀστενακτὶ θύννος ὣς ἠνείχετο 
ἄναυδος. 
τὸ σκαιὸν ὄμμα παραβαλὼν θύννου δίκην, 
καὶ θάλασσα βορβορώδης, ἣ τρέφει θύννον μέγαν. 
