περὶ δὲ τῶν ΚΑΡΙΔΩΝ, ὅτι καὶ πόλις ἦν Καρίδες περὶ Χίον τὴν νῆσον Ἔφορος ἐν τῇ  ἱστορεῖ
῾',' κτίσαι φάσκων αὐτὴν τοὺς διασωθέντας
ἐκ τοῦ ἐπὶ Δευκαλίωνος γενομένου κατακλυσμοῦ μετὰ
Μάκαρος, καὶ μέχρι νῦν τὸν τόπον καλεῖσθαι Καρίδας. ὁ δὲ ὀψοδαίδαλος Ἀρχέστρατος παραινεῖ τάδε
῾':'
ἐκτεταμένως δ᾽ εἴρηκε καρῖδα Ἀραρὼς μὲν ἐν Καμπυλίωνι ῾':' 
καὶ Εὔβουλος ἐν Ὀρθάννῃ ῾':'
Ἀναξανδρίδης Λυκούργῳ ῾':'
ὁ δ᾽ αὐτὸς κἀν Πανδάρῳ φησίν ῾':'
ἐν δὲ Κερκίῳ ῾':'
Εὔβουλος Τιτθαῖς ῾'
'
καὶ Ὠφελίων Καλλαίσχρῳ ῾':'
καὶ ἐν Ἰαλέμῳ ῾':'
συνεσταλμένως δ᾽ εἴρηκεν Εὔπολις ἐν Αἰξὶν οὕτως
῾':'
καὶ ἐν Δήμοις ῾':'
γ# 
φηγ ι 242 
φρ. 24 ρι 
ιι 217 κ 
ιι 192 κ 
ιι 144 κ 
ιβ. 149 
ιβ. 143 
ιι 204 κ 
ιβ. 294 
ιβ. 293 
ι 259 κ 
ιβ. 286 
ἢν δέ ποτ᾽ εἰς Ἴασον Καρῶν πόλιν εἰσαφίκηαι, 
καρῖδ᾽ εὐμεγέθη λήψῃ: σπανία δὲ πρίασθαι: 
ἐν δὲ Μακηδονίᾳ τε καὶ Ἀμβρακίᾳ μάλα πολλαί. 
αἵ τε καμπύλαι 
καρῖδες ἐξήλλοντο δελφίνων δίκην 
εἰς σχοινόπλεκτον ἄγγος. 
καρῖδα καθηκατω κἀνέσπασ᾽ αὖθις. 
καὶ συμπαίζει καριδαρίοις 
μετὰ περκιδίων καὶ θρᾳττιδίων 
καὶ ψητταρίοις μετὰ κωθαρίων 
καὶ σκινδαρίοις μετὰ κωβιδίων. 
οὐκ ἐπικεκυφὼς ὀρθός, ὦ βέλτιστ᾽, ἔσῃ: 
αὕτη δὲ καριδοι τὸ σῶμα καμπύλη, 
ἄγκυρά τ᾽ ἐστὶν ἄντικρυς τοῦ σώματος. 
ἐρυθρότερον καρῖδος ὀπτῆς σ᾽ ἀποφανῶ. 
καρῖδάς τε τῶν 
κυφῶν. 
κυρταὶ δ᾽ ὁμοῦ καρῖδες ἐν ξηρῷ πέδω. 
ὠρχοῦντο δ᾽ ὡς καρῖδες ἀνθράκων ἔπι 
πηδῶσι κυρταί. 
πλὴν 
ἅπαξ ποτ᾽ ἐν Φαίακος ἔφαγον καρίδας. 
ἔχων τὸ πρόσωπον καρίδος μασθλητίνης. 
