τοὺς δὲ ΚΟΥΡΗΤΑΣ Φύλαρχος διὰ τῆς 
τῶν Ἱστοριῶν Αἰσχύλον ἱστορεῖν διὰ τὴν τρυφὴν
τυχεῖν τῆς προσηγορίας ῾':'
Ἀγάθων δ᾽ ἐν τῷ Θυέστῃ τοὺς τὴν Πρώνακτος θυγατέρα μνηστεύοντας τοῖς τε λοιποῖς πᾶσιν ἐξησκημένους ἐλθεῖν καὶ κομῶντας τὰς κεφαλάς, ἐπεὶ δ᾽ ἀπέτυχον τοῦ γάμου ῾','
καὶ ΚΥΜΑΙΟΙ δὲ οἱ ἐν Ἰταλίᾳ, ὥς φησιν Ὑπέροχος 
῾' 'ἢ ὁ ποιήσας τὰ εἰς αὐτὸν ἀναφερόμενα
Κυμαικά, διετέλεσαν χρυσοφοροῦντες καὶ ἀνθιναῖς
ἐσθῆσι χρώμενοι καὶ μετὰ γυναικῶν εἰς τοὺς ἀγροὺς
ἐξιόντες ἐπὶ ζευγῶν ὀχούμενοι.
ια# 
φρ. 313 ν 
φρ. 3 ν 
φηγ ιϝ 434 
χλιδῶν τε πλόκαμος ὥστε παρθένοις ἁβραῖς: 
ὅθεν καλεῖν Κουρῆτα λαὸν ᾔνεσαν. 
κόμας ἐκειράμεσθα, φησίν, μάρτυρας τρυφῆς, 
ἦ που ποθεινὸν χρῆμα παιζούσῃ φρενί. 
ἐπώνυμον γοῦν εὐθὺς ἔσχομεν κλέος 
Κουρῆτες εἶναι, κουρίμου χάριν τριχός. 
περὶ μὲν οὖν ἐθνῶν καὶ πόλεων τρυφῆς τοσαῦτα
μνημονεύω. 
