Ἡγήσανδρος δ᾽ ὁ Δελφὸς ἐν
ὑπομνήμασι ῾' '‘κατὰ τὴν Ἀντιγόνου τοῦ
Γονατᾶ φησιν βασιλείαν τοσοῦτον πλῆθος γενέσθαι 
λαγῶν ἐν Ἀστυπαλαίᾳ, ὡς τοὺς Ἀστυπαλαιεῖς περὶ
αὐτῶν μαντεύσασθαι. καὶ τὴν Πυθίαν εἰπεῖν κύνας
τρέφειν καὶ κυνηγετεῖν: ἁλῶναί τε ἐν ἐνιαυτῷ πλείους
τῶν ἑξακισχιλίων. ἐγένετο δὲ τὸ πλῆθος τοῦτο Ἀναφαίου τινὸς ἐμβαλόντος δύο λαγωοὺς εἰς τὴν νῆσον:
ὡς καὶ πρότερον Ἀστυπαλαιέως τινὸς ἀφέντος δύο
πέρδικας εἰς τὴν Ἀνάφην τοσοῦτον πλῆθος ἐγένετο
περδίκων ἐν τῇ Ἀνάφῃ, ὡς κινδυνεῦσαι ἀναστάτους
γενέσθαι τοὺς κατοικοῦντας. κατ᾽ ἀρχὰς δ᾽ ἡ μὲν
Ἀστυπάλαια οὐκ εἶχεν λαγώς, ἀλλὰ πέρδικας .....'
πολύγονον δ᾽ ἐστὶ τὸ ζῷον ὁ λαγώς, ὡς Ξενοφῶν
εἴρηκεν ἐν τῷ Κυνηγετικῷ ῾'.' καὶ Ἡρόδοτος δ᾽
οὕτως φησίν ῾':' ‘τοῦτο μὲν ὅτι ὁ λαγὼς ὑπὸ
πάντων θηρεύεται, καὶ θηρίου καὶ ὄρνιθος καὶ ἀνθρώπου, οὕτω δή τι πολύγονόν ἐστιν, ἐπικυίσκει τε
μόνον πάντων θηρίων, καὶ τὸ μὲν δασὺ τῶν τέκνων
ἐν τῇ γαστρί, τὸ δὲ ψιλόν, τὸ δὲ ἄρτι ἐν τῇς μήτρῃσι
πλάσσεται, τὸ δ᾽ ἐπαναιρέεται.' Πολύβιος δ᾽ ἐν τῇ
δωδεκάτῃ τῶν ἱστοριῶν ῾' 'γίγνεσθαί φησι παρόμοιον τῷ λαγῷ ζῷον τὸν κούνικλον καλούμενον, γράφων οὕτως: ‘ὁ δὲ κούνικλος καλούμενος πόρρωθεν
μὲν ὁρώμενος εἶναι δοκεῖ λαγὼς μικρός: ὅταν δ᾽ εἰς
τὰς χεῖρας λάβῃ τις, μεγάλην ἔχει διαφορὰν καὶ κατὰ
τὴν ἐπιφάνειαν καὶ κατὰ τὴν βρῶσιν. γίνεται δὲ τὸ
πλεῖον κατὰ γῆς.' μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν καὶ Ποσειδώνιος ὁ φιλόσοφος ἐν τῇ ἱστορίᾳ ῾':' ‘καὶ
ἡμεῖς εἴδομεν πολλοὺς κατὰ τὸν ἀπὸ Δικαιαρχείας 
πλοῦν ἐπὶ Νέαν πόλιν. νῆσος γάρ ἐστιν οὐ μακρὰν
τῆς γῆς κατὰ τὰ τελευταῖς μέρη τῆς Δικαιαρχείας
ὑπ᾽ ὀλίγων μὲν κατοικουμένη, πολλοὺς δὲ ἔχουσα τοὺς
κουνίκλους τούτους.' καλοῦνται δέ τινες καὶ χελιδονίαι
λαγωοί. μνημονεύει Δίφιλος ἢ Καλλιάδης ἐν Ἀγνοίᾳ
οὕτως ῾':'
Θεόπομπος δὲ ἐν τῇ  τῶν ἱστοριῶν ῾'
'περὶ τὴν Βισαλτίαν φησὶ λαγωοὺς γίγνεσθαι δύο
ἥπατα ἔχοντας.
φηγ ιϝ 421 
5, 13 
ιιι 108 
ξ. 3, 10 
φηγ ιιι 275 
ιι 541 κ 
φηγ ι 301 
τί τοῦτο; ποδαπὸς οὗτος; 
χελιδόνειος ὁ δασύπους, γλυκεῖα δ᾽ ἡ μίμαρκυς.
Β. 
κ# 
