ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ Κύνουλκος, ἐπεὶ μὴ ἐκροταλίσθη,
θυμωθεὶς ‘ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὗτοι, ἔφη, ὦ συμποσίαρχε,
ὑπὸ λογοδιαρροίας ἐνοχλούμενοι μὴ πεινῶσιν ἢ τὰ
περὶ τῆς φακῆς λεχθέντα χλευάζουσιν, ἐν νῷ ἔχοντες
τὰ εἰρημένα Φερεκράτει ἐν Κοριαννοῖ ῾':'
ἐπεὶ οὖν διὰ τοῦτο φυλάττονται οἱ σοφοὶ οὗτοι τοὺς
φακούς, ἀλλ᾽ ἡμῖν γε ποίησον δοθῆναι ἄρτον, μεθ᾽ 
ὧν μηδὲν τῶν πολυτελῶν, ἀλλὰ κἂν τὴν πολυθρύλητον ἔχῃς φακῆν ἢ τὸν καλούμενον κόγχον.' γελασάντων δὲ πάντων καὶ ἐπὶ τῷ κόγχῳ μάλιστα ‘ἀπαίδευτοί
ἐστε, ἔφη, ἄνδρες δαιτυμόνες, οὐκ ἀναγινώσκοντες
βιβλία ἃ μόνα παιδεύει τούς γε ἐπιθυμοῦντας τῶν καλῶν: λέγω δὲ τὰ Τίμωνος τοῦ Πυρρωνείου  . οὗτος γάρ ἐστιν ὃς καὶ τοῦ κόγχου μνημονεύει ἐν τῷ  τῶν σίλλων λέγων οὕτως ῾':'
διαφόρων γὰρ οὐσῶν καὶ τῶν ἐκ Τέω μαζῶν ῾ὡς καὶ
τῶν ἐξ Ἐρετρίας, ὡς Σώπατρος ἐν Βακχίδος μνηστῆρσι: φησὶν γάρ:
καὶ τῶν Λυδίων καρυκκῶν προκρίνει ἀμφοτέρων ὁ
Τίμων τὸν κόγχον.'
ι 163 κ 
φρ. 44 ω 
φέρε δὴ κατακλινῶ: σὺ δὲ τράπεζαν .. φέρε 
καὶ κύλικα κἀντραγεῖν, ἵν᾽ ἥδιον πίω. 
ἰδοὺ κύλιξ σοι καὶ τράπεζα καὶ φακοί.
Β. 
μή μοι φακούς, μὰ τὸν Δί᾽: οὐ γὰρ ἥδομαι.
Α. 
ἢν γὰρ τράγῃ τις, τοῦ στόματος ὄζει κακόν— 
οὔτε μοι ἡ Τεΐη μᾶζ᾽ ἁνδάνει οὔτε καρύκκη 
ἡ Λυδῶν, λειτῇ δὲ καὶ αὐαλέῃ ἐνὶ κόγχῳ 
Ἑλλήνων ἡ πᾶσα περισσοτρύφητος ὀιζύς. 
Ἐρέτριαν ὡρμήθημεν εἰς λευκάλφιτον̓ 
β# 
