καὶ τὸν Ὀδυσσέα δὲ Ὅμηρος πολυφάγον καὶ
λαίμαργον παραδίδωσιν ὅταν λέγῃ ῾':' 
ὑπερβάλλουσα γὰρ ἐν τούτοις φαίνεται αὐτοῦ λαιμαργία
μετὰ τοῦ μηδὲ ἐν δέοντι τὰ περὶ τῆς γαστρὸς γνωμολογεῖν. ἐχρῆν γάρ, εἰ καὶ ἐλίμωττεν, διακαρτερεῖν
ἢ μετριάζειν τὰ περὶ τὴν τροφήν. τὸ δὲ τελευταῖον
καὶ τὴν τελειοτάτην αὐτοῦ παρίστησι λαιμαργίαν καὶ
γαστριμαργίαν: 
ταῦτα γὰρ οὐδ᾽ ἂν ἐκεῖνος ὁ Σαρδανάπαλλος εἰπεῖν
ποτε ἂν ἐτόλμησεν. γέρων τε ὢν
οδ. 7.215 
ἀλλ᾽ ἐμὲ μὲν δορπῆσαι ἐάσατε κηδόμενόν περ: 
οὐ γάρ τι στυγερῇ ἐπὶ γαστέρι κύντερον ἄλλο 
ἔπλετο, ἥ τ᾽ ἐκέλευσεν ἕο μνήσασθαι ἀνάγκῃ 
καὶ μάλα τειρόμενον καὶ ἐνιπλησθῆναι ἀνώγει. 
ἤσθιεν ἁρπαλέως κρέα τ᾽ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ. 
οδ. 7.219 
ὡς καὶ ἐγὼ πένθος μὲν ἔχω φρεσίν: ἣ δὲ μάλ᾽ αἰεὶ 
ἐσθέμεναι κέλεται καὶ πινέμεν, ἐκ δέ με πάντων 
ληθάνει ὅσσ᾽ ἔπαθον, καὶ ἐνιπλησθῆναι ἀνώγει. 
