Πλάτων δ᾽ ἐν τῷ Συμποσίῳ περὶ τῶν αὐτῶν λέγει οὕτως ῾':' ‘ἵνα καὶ
τὴν παροιμίαν ῾φησἴ διαφθείρωμεν μεταβάλλοντες,
ὡς ἄρα καὶ ἀγαθῶν ἐπὶ δαῖτας ἴασιν αὐτόματοι ἀγαθοί. Ὅμηρος μὲν γὰρ κινδυνεύει οὐ μόνον διαφθεῖραι, ἀλλὰ καὶ ὑβρίσαι εἰς αὐτήν: ποιήσας γὰρ τὸν
Ἀγαμέμνονα ἀγαθὸν τὰ πολεμικά, τὸν Μενέλαον δὲ
μαλθακὸν αἰχμητήν, θυσίαν ποιουμένου τοῦ Ἀγαμέμνονος ἄκλητον ἐποίησεν ἐλθόντα τὸν χείρονα ἐπὶ τὴν
τοῦ ἀμείνονος δίαιταν.' Βακχυλίδης δὲ περὶ τοῦ
Ἡρακλέους λέγων ὡς ἦλθεν ἐπὶ τὸν τοῦ Κήυκος οἶκόν
φησιν ῾':'
αἱ δὲ παροιμίαι ἣ μέν φησιν:
ἣ δέ:
οὐ δεόντως γοῦν Πλάτων τὸν Μενέλεων ἐνόμισεν εἶναι
δειλόν, ὃν ἀρηίφιλον Ὅμηρος λέγει καὶ μόνον ὑπὲρ
Πατρόκλου ἀριστεύσαντα ῾' 'καὶ τῷ Ἕκτορι πρὸ
πάντων πρόθυμον μονομαχεῖν ῾',' καίπερ ὄντα τῇ
ῥώμῃ καταδεέστερον, ἐφ᾽ οὗ μόνου τῶν στρατευσαμένων εἴρηκεν: 
εἰ δὲ ὁ ἐχθρὸς ὁ βλασφημῶν αὐτὸν εἴρηκε μαλθακὸν
αἰχμητὴν ῾' 'καὶ διὰ τοῦτο Πλάτων τῷ ὄντι μαλθακὸν αὐτὸν ὑπολαμβάνει, οὐκ ἂν φθάνοι καὶ τὸν
Ἀγαμέμνονα τιθεὶς ἐν τοῖς φαύλοις, ὃν αὐτός φησιν εἶναι
ἀγαθόν, εἴπερ εἰς αὐτὸν εἴρηται τοῦτο τὸ ἔπος: 
οὐ γὰρ εἴ τι λέγεται παρ᾽ Ὁμήρῳ, τοῦθ᾽ Ὅμηρος λέγει.
πῶς γὰρ ἂν εἴη μαλθακὸς Μενέλαος ὁ τὸν Ἕκτορα
μόνος ἀπείρξας τοῦ Πατρόκλου καὶ Εὔφορβον ἀποκτείνας τε καὶ σκυλεύσας ἐν μέσοις τοῖς Τρωσί. τὸ δὲ
μηδὲ τὸν στίχον ὃν ᾐτιᾶτο τελείως κατανοῆσαι ἄτοπον, δι᾽ οὗ βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος λέγεται. τοῖς γὰρ
ἀνδρειοτάτοις Ὅμηρος εἴωθεν ἐπιφωνεῖν, καλούντων
τῶν παλαιῶν τὸν πόλεμον βοήν.
π. 174 β 
φρ. 33 β 
ιλ. 17.1 
ιλ. 7.94 
ιλ. 17.588 
ἔστη δ᾽ ἐπὶ λάινον οὐδόν, τοὶ δὲ θοίνας ἔντυον, 
ὧδέ τ᾽ ἔφα: 
αὐτόματοι δ᾽ ἀγαθῶν δαῖτας εὐόχθους ἐπέρχονται 
δίκαιοι 
φῶτες. 
αὐτόματοι δ᾽ ἀγαθοὶ ἀγαθῶν ἐπὶ δαῖτας ἴασιν, 
αὐτόματοι ἀγαθοὶ δειλῶν ἐπὶ δαῖτας ἴασιν. 
ιλ. 2.588 
ἐν δ᾽ αὐτὸς κίεν ᾗσι προθυμίῃσι πεποιθώς. 
ιλ. 1.255 
οἰνοβαρές, κυνὸς ὄμματ᾽ ἔχων, κραδίην δ᾽ ἐλάφοιο. 
