πόσῳ δὲ κρεῖττον, ὦ Οὐλπιανὲ σοφώτατε, τὸ ὑδραυλικὸν τοῦτο ὄργανον τοῦ καλουμένου νάβλα, ὅν φησι
Σώπατρος ὁ παρῳδὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι
Πύλαι Φοινίκων εἶναι καὶ τοῦτον εὕρημα. λέγει
δ᾽ οὕτως:
καὶ ἐν Μυστάκου δὲ θητίῳ φησί:
Φιλήμων ἐν Μοιχῷ ῾':' 
καὶ τὸ τρίγωνον δὲ καλούμενον ὄργανον Ἰόβας ἐν
τετάρτῳ θεατρικῆς ἱστορίας ῾' 'Σύρων εὕρημά φησιν εἶναι, ὡς καὶ τὸν καλούμενον λυροφοίνικα .... σαμβύκην. τοῦτο δὲ τὸ ὄργανον Νεάνθης
ὁ Κυζικηνὸς ἐν  Ὥρων ῾' 'εὕρημα εἶναι λέγει
Ἰβύκου τοῦ Ῥηγίνου ποιητοῦ, ὡς καὶ Ἀνακρέοντος
τὸ βάρβιτον. ἐπεὶ δὲ ἡμῶν τῶν Ἀλεξανδρέων κατατρέχεις ὡς ἀμούσων καὶ τὸν μόναυλον συνεχῶς ὀνομάζεις ἐπιχωριάζοντα παρ᾽ ἡμῖν, ἄκουε καὶ περὶ αὐτοῦ
ἃ νῦν ἔχω σοι λέγειν ἐν προχείρῳ.
οὔτε τοῦ Σιδωνίου νάβλα 
λαρυγγόφωνος ἐκκεχόρδωται τύπος. 
νάβλας ἐν ἄρθροις γραμμάτων οὐκ εὐμελής, 
ᾧ λωτὸς ἐν πλευροῖσιν ἄψυχος παγεὶς 
ἔμπνουν ἀνίει μοῦσαν. ἐγρέτου δέ τις 
τὸν ἡδονῆς μελῳδὸν εὐάζων χορόν. 
ἔδει παρεῖναι, Παρμένων, αὐλητρίδ᾽ ἢ 
νάβλαν τιν᾽.  ὁ δὲ νάβλας τί ἐστιν; ...
Β. 
.... οὐκ οἶδας, ἐμβρόντητε σύ;
Α. 
μὰ Δία.  τί φής; οὐκ οἶσθα νάβλαν; οὐδὲν οὖν
Β. 
Α. 
οἶσθ᾽ ἀγαθόν. οὐδὲ σαμβυκίστριαν; 
ιι 489 κ 
φηγ ιιι 481 
φηγ ιιι 3 
α# 
