ἐπὶ τούτοις ὁ μάγειρος ἔφη: ‘λέξω τοίνυν κἀγὼ
οὐκ ἀρχαίαν ἐπίνοιαν ῾',' ἀλλ᾽ εὕρεσιν ἐμήν
῾ἵνα μὴ ὁ αὐλητὴς πληγὰς λάβῃ: ὁ γὰρ Εὔβουλος
ἐν Λάκωσιν ἢ Λήδᾳ ἔφη ῾':'
Φιλύλλιός τε ἢ ὁ ποιήσας τὰς Πόλεις φησίν ῾':'
περὶ ἡμιόπτου καὶ ἡμιέφθου καὶ ἀσφάκτου γεμιστοῦ
χοίρου. ὁ μὲν χοῖρος ἐσφάγη ὑπὸ τὸν ὦμον σφαγὴν
βραχεῖαν᾽, καὶ ἐπέδειξεν. ‘ἔπειτα ἀπορρεύσαντος τοῦ
πολλοῦ αἵματος πάντα τὰ ἐντοσθίδια μετὰ τῆς ἐξαιρέσεως ῾εἴρηται γὰρ καὶ ἐξαίρεσις, ὦ στωμυλῆθραι
δαιταλεῖς᾿ διακλύσας ἐπιμελῶς οἴνῳ πολλάκις ἐκρέμασα
ἐκ ποδῶν. εἶτα πάλιν οἴνῳ διέβρεξα καὶ προεψήσας
μετὰ πολλοῦ πιπέρεως τὰ προειρημένα χναυμάτια ἔβυσα
διὰ τοῦ στόματος, πολλὸν ἐπιχέας ζωμὸν εὖ πάνυ πεποιημένον. καὶ μετὰ ταῦτα περιέπλασα τοῦ χοίρου
τὴν ἡμίσειαν, ὡς ὁρᾶτε, ἀλφίτοις πολλοῖς κριθῆς ἀναδεύσας αὐτὰ οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ. ἔπειτ᾽ ἐνέθηκα κριβάνῳ
ὑποθεὶς τράπεζαν χαλκῆν ἐστάθευσά τε τῷ πυρί, ὡς
μήτε κατακαῦσαι μήτ᾽ ὠμὸν ἀφελεῖν. καὶ τῆς φορίνης
ἤδη γενομένης κραμβαλέας εἴκασα καὶ τἄλλο μέρος
ἡψῆσθαι ἀποβαλών τ᾽ αὐτοῦ τὰ ἄλφιτα οὕτω φέρων
ὑμῖν παρέθηκα.
αρ. νυβ. 961 
ιι 184 κ 
ι 784 κ 
ἀλλ᾽ ἠκούσαμεν 
καὶ τοῦτο, νὴ τὴν Ἑστίαν, οἴκοι ποθ᾽ ὡς 
<ὅσ᾽> ἂν ὁ μάγειρος ἐξαμάρτῃ, τύπτεται, 
ὥς φασιν, αὑλητὴς παρ᾽ ὑμῖν. 
ὅ τι ἂν τύχῃ 
μάγειρος ἀδικήσας, τὸν αὐλητὴν λαβεῖν 
πληγάς᾿ 
