ΣΥΝΘΗΜΑΤΙΑΙΟΙ στέφανοι, ἠργολαβημένοι καὶ
ἐκδόσιμοι. Ἀριστοφάνης ἐν Θεσμοφοριαζούσαις ῾':'
ΧΟΡΩΝΟΝ. Ἀπίων ἐν τῷ περὶ τῆς Ῥωμαικῆς Διαλέκτου φησὶν τὸν στέφανον πάλαι χορωνὸν καλούμενον
ἀπὸ τοῦ τοὺς χορευτὰς ἐν τοῖς θεάτροις αὐτῷ χρῆσθαι,
αὐτούς τε περικειμένους καὶ ἐπὶ τὸν στέφανον ἀγωνιζομένους, καθὼς ἐν τοῖς Σιμωνίδου Ἐπιγράμμασιν
ἰδεῖν ἔστιν οὕτως καλουμένου ῾':' 
τῆς ἀκίνου τοῦ φυτοῦ πλεκόμενοι, ὥς φησιν Ἄνδρων
ὁ ἱατρός. παρέθετο δ᾽ αὐτοῦ τὴν λέξιν Παρθένιος
ὁ τοῦ Διονυσίου ἐν τῷ πρώτῳ τῶν παρὰ τοῖς ἱστορικοῖς Λέξεων ῾'.'
458 
φρ. 174 β4 
μειν. αναλ. αλ. 293 
πλέξαι στεφάνους συνθηματιαίους εἴκοσιν. 
Φοῖβον, ὃς ἁγεῖται <τοῖς> Τυνδαρίδῃσιν ἀοιδᾶς, 
ἁμέτεροι τέττιγες ἐπεστέψαντο χορωνῷ. 
ΑΚΙΝΙΝΟΙ. στέφανοί τινες καλοῦνται οὕτως οἱ ἐκ 
