Πολίοχος ῾':'
Ἀντιφάνης ῾':'
καὶ προελθών:
κατὰ Ἀριστοτέλους ῾τέσσαρα δ᾽ ἐστὶ ταῦτα βιβλίἀ
ἐπιτιμᾷ τῷ φιλοσόφῳ ὡς οὐ ποιήσαντι λόγου ἄξιον
τὸ παροιμίας ἀθροῖσαι, Ἀντιφάνους ὅλον ποιήσαντος δρᾶμα τὸ ἐπιγραφόμενον Παροιμίαι: ἐξ οὗ καὶ
παρατίθεται τάδε ῾':'
ΜΥΚΑΙ. Ἀριστίας ῾':'
π. 563 ν 
μύκαισι δ᾽ ὠρέχθει τὸ λάινον πέδον. 
μεμαγμένην 
μικρὰν μελαγχρῆ μᾶζαν ἠχυρωμένην 
ἑκάτερος ἡμῶν εἶχε δὶς τῆς ἡμέρας 
καὶ σῦκα βαιά: καὶ μύκης τις ἐνίοτ᾽ ἂν 
ὠπτᾶτο καὶ κοχλίας γενομένου ψακαδίου 
ἠγρεύετ᾽ ἂν καὶ λάχανα τῶν αὐτοχθόνων 
θλαστή τ᾽ ἐλαία, καὶ πιεῖν οἰνάριον ἦν 
ἀμφίβολον. 
τὸ δεῖπνόν ἐστι μᾶζα κεχαρακωμένη 
ἀχύροις, πρὸς εὐτέλειαν ἐξωπλισμένη, 
καὶ βολβὸς εἷς <τις> καὶ παροψίδες τινές, 
σόγχος τις ἢ μύκης τις ἢ τοιαῦθ᾽ ἃ δὴ 
δίδωσιν ἡμῖν ὁ τόπος ἄθλι᾽ ἀθλίοις. 
τοιοῦτος ὁ βίος, ἀπύρετος, φλέγμ᾽ οὐκ ἔχων. 
οὐδεὶς κρέως παρόντος ἐσθίει θύμον, 
οὐδ᾽ οἱ δοκοῦντες πυθαγορίζειν. 
τίς γὰρ οἶδ᾽ ἡμῶν τὸ μέλλον ὅ τι παθεῖν 
πέπρωθ᾽ ἑκάστῳ τῶν φίλων; ταχὺ δὴ λαβὼν 
ὄπτα μύκητας πρινίνους τουσδὶ δύο. 
ὅτι Κηφισόδωρος ὁ Ἰσοκράτους μαθητὴς ἐν τοῖς 
ἐγὼ γὰρ εἰ τῶν ὑμετέρων φάγοιμί τι, 
μύκητας ὠμοὺς ἂν φαγεῖν <ἐμοὶ> δοκῶ 
καὶ στρυφνὰ μῆλα κεἴ τι πνίγει βρῶμά τι. 
ιϝ 590 μ 
ιι 111 κ 
ιι 88 κ 
