Δίφιλος δ᾽ ἐν Παρασίτῳ μελλόντων γίνεσθαι γάμων
τὸν παράσιτον ποιεῖ λέγοντα τάδε ῾'
'
Εὔβουλος δὲ ἐν Οἰδίποδι ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Προγόνοις ῾':'
ιι 94 κ 
τὸν τρόπον μὲν οἶσθά μου 
ὅτι τῦφος οὐκ ἔνεστιν, ἀλλὰ τοῖς φίλοις 
τοιοῦτός εἰμι δη τις τύπτεσθαι μύδρος, 
τύπτειν κεραυνός, ἐκτυφλοῦν τιν᾽ ἀστραπή, 
φέρειν τιν᾽ ἄρας ἄνεμος, ἀποπνῖξαι βρόχος, 
θύρας μοχλεύειν σεισμὸς, εἰσπηδᾶν ἀκρίς, 
δειπνεῖν ἄκλητος μυῖα, μὴ 'ξελθεῖν φρέαρ, 
ἄγχειν, φονεύειν, μαρτυρεῖν, ὅσ᾽ ἂν μόνον 
τύχῃ τις εἰπών, ταῦτ᾽ ἀπροσκέπτως ποιεῖν 
ἅπαντα. καὶ καλοῦσί μ᾽ οἱ νεώτεροι 
διὰ ταῦτα πάντα σκηπτόν: ἀλλ᾽ οὐδὲν μέλει 
τῶν σκωμμάτων μοι: τῶν φίλων γὰρ ὢν φίλος 
ἔργοισι χρηστός, οὐ λόγοις ἔφυν μόνον. 
ἀγνοεῖς ἐν ταῖς ἀραῖς 
ὅ τι ἔστιν, εἴ τις μὴ φράσει᾽ ὀρθῶς ὁδὸν 
ἢ πῦρ ἐναύσει᾽ ἢ διαφθείρει᾽ ὕδωρ, 
ἢ δειπνιεῖν μέλλοντα κωλύσαι τινά. 
ὁ πρῶτος εὑρὼν τἀλλότρια δειπνεῖν ἀνὴρ 
δημοτικὸς ἦν τις, ὡς ἔοικε, τοὺς τρόπους. 
ὅστις δ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἢ φίλον τιν᾽ ἢ ξένον 
καλέσας ἔπειτα συμβολὰς ἐπράξατο, 
φυγὰς γένοιτο μηδὲν οἴκοθεν λαβών. 
ιι 561 κ 
ιι 189 κ 
