τὸν δ᾽ ἀλεκτρυόνα ἐκ τῶν ἐναντίων οἱ ἀρχαῖοι
καὶ θηλυκῶς εἰρήκασι. Κρατῖνος Νεμέσει ῾':'
Στράττις Ψυχασταῖς ῾':'
Ἀναξανδρίδης Τηρεῖ ῾':' 
ἐπεὶ δὲ τοῦ κωμικοῦ τούτου ἐμνήσθην καὶ οἶδα τὸ
δρᾶμα τὸν Τηρέα αὐτοῦ μὴ κεκριμένον ἐν τοῖς πρώτοις, ἐκθήσομαι ὑμῖν, ἄνδρες φίλοι, εἰς κρίσιν ἃ εἴρηκε
περὶ αὐτοῦ Χαμαιλέων ὁ Ἡρακλεώτης ἐν ἕκτῳ περὶ
κωμῳδίας ῾' 'γράφων ὧδε: ‘Ἀναξανδρίδης
διδάσκων ποτὲ διθύραμβον Ἀθήνησιν εἰσῆλθεν ἐφ᾽
ἵππου καὶ ἀπήγγειλέν τι τῶν ἐκ τοῦ ᾁσματος. ἦν δὲ
τὴν ὄψιν καλὸς καὶ μέγας καὶ κόμην ἔτρεφε καὶ ἐφόρει
ἁλουργίδα καὶ κράσπεδα χρυσᾶ. πικρὸς δ᾽ ὢν τὸ ἦθος
ἐποίει τι τοιοῦτο περὶ τὰς κωμῳδίας: ὅτε γὰρ μὴ
νικῴη, λαμβάνων ἔδωκεν εἰς τὸν λιβανωτὸν κατατεμεῖν
καὶ οὐ μετεσκεύαζεν ὥσπερ οἱ πολλοί. καὶ πολλὰ
ἔχοντα κομψῶς τῶν δραμάτων ἠφάνιζε, δυσκολαίνων
τοῖς θεαταῖς διὰ τὸ γῆρας.' λέγεται δ᾽ εἶναι τὸ γένος
Ῥόδιος ἐκ Καμίρου. θαυμάζω οὖν πῶς καὶ ὁ Τηρεὺς
περιεσώθη μὴ τυχὼν νίκης καὶ ἄλλα δράματα τῶν ὁμοίων
τοῦ αὐτοῦ. καὶ Θεόπομπος δὲ ἐν Εἰρήνῃ ἐπὶ τῆς
θηλείας ἔταξε τὸν ἀλεκτρυόνα λέγων οὕτως ῾':'
καὶ Ἀριστοφάνης Δαιδάλῳ ῾':'
καὶ πάλιν:
ἐν δὲ Νεφέλαις διδάσκων τὸν πρεσβύτην περὶ ὀνόματος διαφορᾶς φησι ῾':' 
λέγεται δὲ καὶ ἀλεκτορὶς καὶ ἀλέκτωρ. Σιμωνίδης
‘ἱμερόφων᾽ ἀλέκτωρ᾽ ἔφη ῾'.' Κρατῖνος Ὥραις
῾':'
εἴρηται δ᾽ οὕτως ἐπειδὴ καὶ ἐκ τοῦ λέκτρου ἡμᾶς διεγείρει. οἱ δὲ Δωριεῖς λέγοντες ὄρνιξ τὴν γενικὴν διὰ
τοῦ 〈χ〉 λέγουσιν ὄρνιχος. Ἀλκμὰν δὲ διὰ τοῦ 〈ς1〉 τὴν
εὐθεῖαν ἐκφέρει ῾':' ‘ἁλιπόρφυρος εἴαρος
ὄρνις.' καὶ τὴν γενικήν ῾':' ‘οἶδα δ᾽ ὀρνίχων
νόμως πάντων.'
ι 48 κ 
ι 728 κ 
ιι 156 κ 
φρ. 17 κοεπκε 
ι 735 κ 
ι 435 κ 
665 
φρ. 80 β 
ι 91 κ 
φρ. 26, 4 β4 
φρ. 67 
Λήδα, σὸν ἔργον: δεῖ σ᾽ ὅπως εὐσχήμονος 
ἀλεκτρυόνος μηδὲν διοίσει τοὺς τρόπους, 
ἐπὶ τῷδ᾽ ἐπῴζουσ᾽, ὡς ἂν ἐκλέψῃς καλὸν 
ἡμῖν τι καὶ θαυμαστὸν ἐκ τοῦδ᾽ ὄρνεον. 
αἱ δ᾽ ἀλεκτρυόνες ἅπασαι 
καὶ τὰ χοιρίδια τέθνηκε 
καὶ τὰ μίκρ᾽ ὀρνίθια. 
ὀχευομένους δὲ τοὺς κάπρους 
καὶ τὰς ἀλεκτρυόνας θεωροῦσ᾽ ἄσμενοι. 
ἄχθομαι δ᾽ ἀπολωλεκὼς 
ἀλεκτρυόνα τίκτουσαν ᾠὰ πάγκαλα. 
ᾠὸν μέγιστον τέτοκεν, ὡς ἀλεκτρυών. 
πολλαὶ τῶν ἀλεκτρυόνων βίᾳ 
ὑπηνέμια τίκτουσιν ᾠὰ πολλάκις. 
νῦν δὲ πῶς με χρὴ καλεῖν; 
ἀλεκτρύαιναν, τὸν δ᾽ ἕτερον ἀλέκτορα.
Β. 
ὥσπερ ὁ Περσικὸς ὥραν πᾶσαν καναχῶν ὁλόφωνος 
ἀλέκτωρ. 
