ΤΑΒΑΙΤΑΣ Ἀμύντας ἐν τῷ πρώτῳ τῶν τῆς
Ἀσίας Σταθμῶν περὶ τοῦ ἀερομέλιτος καλουμένου διαλεγόμενος γράφει οὕτως ῾':' ‘σὺν τοῖς
φύλλοις δρέποντες συντιθέασιν εἰς παλάθης Συριακῆς 
τρόπον πλάττοντες, οἳ δὲ σφαίρας ποιοῦντες. καὶ ἐπειδὰν μέλλωσι προσφέρεσθαι, ἀποκλάσαντες ἀπ᾽ αὐτῶν
ἐν τοῖς ξυλίνοις ποτηρίοις, οὓς καλοῦσι ταβαίτας, προβρέχουσι καὶ διηθήσαντες πίνουσι. καὶ ἔστιν ὅμοιον
ὡς ἄν τις μέλι πίνοι διείς, τούτου δὲ καὶ πολὺ ἥδιον.'
σξρ. η. αλ. μ. π. 135 
ΤΡΑΓΕΛΑΦΟΣ. οὕτω τινὰ καλεῖται ποτήρια, ὧν μνημονεύει Ἄλεξις μὲν ἐν Κονιατῇ ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Κατακολλωμένῳ ῾':'
Μένανδρος δ᾽ ἐν Ἁλιεῖ φησι ῾':'
Ἀντιφάνης Χρυσίδι ῾':'
ΤΡΙΗΡΗΣ. ὅτι καὶ τριήρης εἶδος ἐκπώματος Ἐπίνικος ἐν Ὑποβαλλομέναις δεδήλωκε. προείρηται δὲ τὸ
μαρτύριον ῾'.'
ιι 333 κ 
ιβ. 180 
ξφ. π. 484 ξ 
ιι 110 κ 
π. 497β 
κυμβία, 
φιάλαι, τραγέλαφοι, κύλικες. 
ἀλλ᾽ εἰσὶ φιάλαι πέντε, τραγέλαφοι δύο. 
τραγέλαφοι, λαβρώνιοι. 
.. σατραποπλούτῳ δ᾽, ὡς λέγουσι, νυμφίῳ, 
κεκτημένῳ τάλαντα, παῖδας, ἐπιτρόπους, 
ζεύγη, καμήλους, στρώματ᾽, ἀργυρώματα, 
φιάλας, τριήρεις, τραγελάφους, καρχήσια, 
γαυλοὺς ὁλοχρύσους— πλοῖα;  τοὺς κάδους μὲν οὖν
Β. 
Α. 
καλοῦσι γαυλοὺς πάντες οἱ προγάστορες. 
ΥΣΤΙΑΚΟΝ ποτήριον ποιὸν Ῥίνθων ἐν Ἡρακλεῖ: 
ἐν ὑστιακῷ τε καθαρὸν ἐλατῆρα <σὺ> 
καθαρῶν τ᾽ ἀλήτων κἀλφίτων ἀπερρόφεις. 
