ΓΛΑΥΚΟΣ. Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
Νουμήνιος ἐν Ἁλιευτικῷ ῾':'
τὴν δὲ τοῦ γλαύκου κεφαλὴν ἐπαινῶν ὁ Ἀρχέστρατός φησιν ῾':'
καὶ Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Προβατεῖ φησιν ῾':' 
ὁ δ᾽ αὐτὸς ἐν Φιλώτιδι καὶ ταῦτα λέγει ῾':'
π.
234 λ 
φρ. 8 βιρτ 
φρ. 15 ρ 
ιι 92 κ 
ιι 109 κ 
σκορπίοι τε ποικίλοι σαῦροί τε, γλαῦκοι πίονες. 
ὕκην ἢ κάλλιχθυν, ὁτὲ χρόμιν, ἄλλοτε δ᾽ ὀρφὸν 
ἢ γλαῦκον περόωντα κατὰ μνία σιγαλόεντα. 
ἀλλά μοι ὀψώνει γλαύκου κεφαλὴν ἐν Ὀλύνθῳ 
καὶ Μεγάροις: σεμνοῖς γὰρ ἁλίσκεται ἐκτεναγιστῆς. 
Βοιώτιαι μὲν ἐγχέλεις, μῦς Ποντικοί, 
θύννοι Μεγαρικοί, μαινίδες Καρύστιαι, 
φάγροι δ᾽ Ἐρετρικοί, Σκύριοι δὲ κάραβοι. 
οὐκοῦν τὸ μὲν γλαυκίδιον, ὥσπερ ἄλλοτε, 
ἕψειν ἐν ἅλμῃ <φημί>.  τὸ δὲ λαβράκιον
Β. 
ὀπτᾶν ὅλον.  τὸν γαλεόν;  ἐν ὑποτρίμματι
Α. 
Β. 
Α. 
ζέσαι.  τὸ δ᾽ ἐγχέλειον;  ἅλες, ὀρίγανον,
Β. 
Α. 
ὕδωρ.  ὁ γόγγρος;  ταὐτόν.  ἡ βατίς; 
Β. 
Α. 
Β. 
Α. 
χλόη. 
πρόσεστι θύννου τέμαχος.  ὀπτήσεις. 
Β. 
Α. 
Β. 
κρέας 
ἐρίφειον;  ὀπτόν.  θάτερον;  τἀναντία.
Α. 
Β. 
Α. 
ὁ σπλήν;  σεσάχθω.  νῆστις;
Β. 
Α. 
Β. 
