διαποροῦσι δ᾽ ἔνιοι ὅπως τῆς μαγάδιδος οὔσης
κατὰ Ἀνακρέοντα ῾ὀψὲ γάρ ποτε τὰ πολύχορδα ὀφθῆναἰ μνημονεύων αὐτῆς ὁ Ἀνακρέων λέγει ῾':'
καὶ ὁ μὲν Ποσειδώνιός φησιν ῾' 'τριῶν
μελῳδιῶν αὐτὸν μνημονεύειν, Φρυγίου τε <καὶ Δωρίου>
καὶ Λυδίου: ταύταις γὰρ μόναις τὸν Ἀνακρέοντα κεχρῆσθαι: ὧν  χορδαῖς ἑκάστης περαινομένης εἰκότως
φάναι ψάλλειν αὐτὸν  χορδαῖς, τῷ ἀρτίῳ χρησάμενον
ἀριθμῷ τὴν μίαν ἀφελόντα. ἀγνοεῖ δ᾽ ὁ Ποσειδώνιος
ὅτι ἀρχαῖόν ἐστιν ὄργανον ἡ μάγαδις, σαφῶς Πινδάρου
λέγοντος τὸν Τέρπανδρον ἀντίφθογγον εὑρεῖν τῇ παρὰ
Λυδοῖς πηκτίδι τὸν βάρβιτον ῾':'
πηκτὶς δὲ καὶ μάγαδις ταὐτόν, καθά φησιν ὁ Ἀριστόξενος καὶ Μέναιχμος ὁ Σικυώνιος ἐν τοῖς περὶ
Τεχνιτῶν ῾'.' καὶ τὴν Σαπφὼ δέ φησιν οὗτος, ἥτις
ἐστὶν Ἀνακρέοντος πρεσβυτέρα, πρώτην χρήσασθαι τῇ
πηκτίδι. ὅτι δὲ καὶ Τέρπανδρος ἀρχαιότερος Ἀνακρέοντος δῆλον ἐκ τούτων: τὰ Κάρνεια πρῶτος πάντων Τέρπανδρος νικᾷ, ὡς Ἑλλάνικος ἱστορεῖ ἔν τε τοῖς ἐμμέτροις Καρνεονίκαις κἀν τοῖς καταλογάδην ῾'.'
ἐγένετο δὲ ἡ θέσις τῶν Καρνείων κατὰ τὴν ἕκτην καὶ
εἰκοστὴν ὀλυμπιάδα, ὡς Σωσίβιός φησιν ἐν τῷ περὶ
Χρόνων ῾'.' Ἱερώνυμος δ᾽ ἐν τῷ περὶ Κιθαρῳδῶν, ὅπερ ἐστὶ πέμπτον περὶ Ποιητῶν ῾',' κατὰ
Λυκοῦργον τὸν νομοθέτην τὸν Τέρπανδρόν φησι γενέσθαι, ὃς ὑπὸ πάντων συμφώνως ἱστορεῖται μετὰ Ἰφίτου
τοῦ Ἠλείου τὴν πρώτην ἀριθμηθεῖσαν τῶν Ὀλυμπίων
θέσιν διαθεῖναι. Εὐφορίων τε ἐν τῷ περὶ Ἰσθμίων
῾' 'τὰ πολύχορδά φησι τῶν ὀργάνων ὀνόμασι
μόνον παρηλλάχθαι, παμπάλαιον δ᾽ αὐτῶν εἶναι τὴν
χρῆσιν.
φρ. 18 
φηγ ιιι 277 
φρ. 125 β4 
ξφ. λιττ. β 
φηγ ι 61 
ιβ. ιι 625 
φρ. 5 ηι 
φρ. 32 μ 
ψάλλω δ᾽ εἴκοσι .... 
χορδαῖσι μάγαδιν ἔχων, ὦ Λεύκασπι. 
τόν ῥα Τέρπανδρός ποθ᾽ ὁ Λέσβιος εὗρε 
πρῶτος ἐν δείπνοισι Λυδῶν 
ψαλμὸν ἀντίφθογγον ὑψηλᾶς ἀκούων πηκτίδος. 
ζ# 
κ# 
