Πίνδαρος δ᾽ ἐν τῇ εἰς Ἱέρωνα Πυθικῇ ᾠδῇ
῾':'
Κριτίας δὲ οὕτως ῾':'
καὶ ἐπαινεῖται ὄντως ὁ Ἀττικὸς κέραμος. Εὔβουλος
δέ φησι ῾' '‘Κνίδια κεράμια, Σικελικὰ βατάνια,
Μεγαρικὰ πιθάκνια.' Ἀντιφάνης δέ ῾':'
φρ. 106 β4 
φρ. 1 β 
ιι 211 κ 
ιι 171 κ 
ἀπὸ Ταϋγέτοιο μὲν Λάκαιναν 
ἐπὶ θηρσὶ κύνα τρέχειν πυκινώτατον ἑρπετόν. 
Σκύριαι δ᾽ ἐς ἄμελξιν γάλακτος 
αἶγες ἐξοχώταται: 
ὅπλα δ᾽ ἀπ᾽ Ἄργεος, ἅρμα Θηβαῖον, <ἀλλ᾽> ἀπὸ 
τῆς ἀγλαοκάρπου 
Σικελίας ὄχημα δαιδάλεον ματεύειν. 
κότταβος ἐκ Σικελῆς <ἐστι> χθονὸς ἐκπρεπὲς ἔργον, 
ὃν σκοπὸν ἐς λατάγων τόξα καθιστάμεθα. 
εἶτα δ᾽ ὄχος Σικελὸς κάλλει δαπάνῃ τε κράτιστος. 
. . . . . . . . . . . . . . . . 
Θεσσαλικὸς δὲ θρόνος, γυίων τρυφερωτάτη ἕδρα. 
εὐναίου δὲ λέχους κάλλος ἔχει 
Μίλητός τε Χίος τ᾽ ἔναλος πόλις Οἰνοπίωνος. 
Τυρσηνὴ δὲ κρατεῖ χρυσότυπος φιάλη 
καὶ πᾶς χαλκὸς ὅτις κοσμεῖ δόμον ἔν τινι χρείᾳ. 
Φοίνικες δ᾽ εὗρον γράμματα ἀλεξίλογα. 
Θήβη δ᾽ ἁρματόεντα δίφρον συνεπήξατο πρώτη: 
φορτηγοὺς δ᾽ ἀκάτους Κᾶρες ἁλὸς ταμίαι. 
τὸν δὲ τροχὸν γαίας τε καμίνου τ᾽ ἔκγονον εὗρε, 
κλεινότατον κέραμον, χρήσιμον οἰκονόμον, 
ἡ τὸ καλὸν Μαραθῶνι καταστήσασα τρόπαιον. 
<καὶ> νᾶπυ Κύπριον καὶ σκαμωνίας ὀπὸν 
<καὶ> κάρδαμον Μιλήσιον <καὶ> κρόμμυον 
Σαμοθρᾴκιον <καὶ> καυλὸν ἐκ Καρχηδόνος 
καὶ σίλφιον θύμον <τε τῶν> Ὑμηττίων 
ὀρίγανόν <τε> Τενέδιον. 
