ἐπὶ τούτοις λεχθεῖσιν ὁ Κύνουλκος πιεῖν
ᾔτησε δηκόκταν, δεῖν λέγων ἁλμυροὺς λόγους γλυκέσιν ἀποκλύζεσθαι νάμασι. πρὸς ὃν ὁ Οὐλπιανὸς
σχετλιάσας καὶ τύψας τῇ χειρὶ τὸ προσκεφάλαιον ἔφη:
‘μέχρι πότε βαρβαρίζοντες οὐ παύσεσθε; ἢ ἕως ἂν
καταλιπὼν τὸ συμπόσιον οἴχωμαι, πέττειν ὑμῶν τοὺς
λόγους οὐ δυνάμενος;᾽ καὶ ὅς: ‘ἐν Ῥώμῃ τῇ βασιλευούσῃ διατρίβων τὰ νῦν, ὦ λῷστε, ἐπιχωρίῳ κέχρημαι κατὰ τὴν συνήθειαν φωνῇ. καὶ γὰρ παρὰ τοῖς
ἀρχαίοις ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσι τοῖς σφόδρα ἑλληνίζουσιν ἔστιν εὑρεῖν καὶ Περσικὰ ὀνόματα κείμενα
διὰ τὴν τῆς χρήσεως συνήθειαν, ὡς τοὺς παρασάγγας
καὶ τοὺς ἀστ<άνδας ἢ ἀγγ>άρους καὶ τὴν σχοῖνον ἢ
τὸν σχοῖνον: μέτρον δ᾽ ἐστὶ τοῦτο ὁδοῦ μέχρι νῦν
οὕτως παρὰ πολλοῖς καλούμενον. μακεδονίζοντάς τ᾽
οἶδα πολλοὺς τῶν Ἀττικῶν διὰ τὴν ἐπιμιξίαν. βέλτιον δ᾽ ἦν μοι ῾'
'
ἢ εἰς σὲ ἐμπεσεῖν. οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι Ταύρειον ὕδωρ
πιεῖν, ὅπερ σὺ οὐκ οἶσθα τί ἐστιν: οὐδὲ γὰρ ἐπίστασαι ὅτι καὶ παρὰ τοῖς ἀρίστοις τῶν ποιητῶν καὶ συγγραφέων εἴρηταί τινα καὶ φαῦλα. Κηφισόδωρος
γοῦν ὁ Ἰσοκράτους τοῦ ῥήτορος μαθητὴς ἐν τῷ τρίτῳ
τῶν πρὸς Ἀριστοτέλην λέγει ὅτι εὕροι τις ἂν ὑπὸ
τῶν ἄλλων ποιητῶν ἢ καὶ σοφιστῶν ἓν ἢ δύο γοῦν
πονηρῶς εἰρημένα, οἷα παρὰ μὲν Ἀρχιλόχῳ ῾'
'τὸ πάντ᾽ ἄνδρ᾽ ἀποσκολύπτειν, Θεοδώρῳ δὲ τὸ κελεύειν μὲν πλέον ἔχειν, ἐπαινεῖν δὲ τὸ ἴσον, Εὐριπίδῃ τε τὸ τὴν γλῶτταν ὀμωμοκέναι φάναι ῾'
'καὶ Σοφοκλεῖ τὸ ἐν Αἰθίοψιν εἰρημένον ῾':'
καὶ ἀλλαχοῦ δ᾽ ὁ αὐτὸς ἔφη ῾' 'μηδὲν εἶναι ῥῆμα
σὺν κέρδει κακόν: Ὁμήρῳ δὲ τὸ τὴν Ἥραν ἐπιβουλεῦσαι τῷ Διὶ καὶ τὸν Ἄρη μοιχεύειν: ἐφ᾽ οἷς πάντες
κατηγοροῦσιν αὐτῶν.
αρ. εθ. 83 
φρ. 124 β4 
ηιππ. 612 
φρ. 25 ν 
ελ. 61 
αἷμα ταύρειον πιεῖν, 
ὁ Θεμιστοκλέους γὰρ θάνατος αἱρετώτερος, 
τοιαῦτά τοί σοι πρὸς χάριν τε κοὐ βίᾳ 
λέγω, σὺ δ᾽ αὐτὸς ὥσπερ οἱ σοφοὶ τὰ μὲν 
δίκαι᾽ ἐπαίνει, τοῦ δὲ κερδαίνειν ἔχου. 
