διόπερ ὁ θειότατος Πλάτων καλῶς νομοθετεῖ
ἐν τῷ δευτέρῳ ῾' '‘τοὺς παῖδας μέχρι ἐτῶν ὀκτωκαίδεκα τὸ παράπαν οἴνου μὴ γεύεσθαι: οὐ γὰρ χρὴ
πῦρ ἐπὶ πῦρ ὀχετεύειν: οἴνου δὲ μετρίου γεύεσθαι
μέχρι τριάκοντα ἐτῶν, μέθης δὲ καὶ πολυοινίας τὸ
παράπαν τὸν νέον ἀπέχεσθαι: τετταράκοντα δὲ ἐπιβαίνοντα ἐτῶν ἐν τοῖς συσσιτίοις εὐωχηθέντα καλεῖν
τούς τε ἄλλους θεοὺς καὶ δὴ <καὶ> Διόνυσον παρακαλεῖν εἰς τὴν τῶν πρεσβυτῶν τελετὴν ἅμα καὶ παιδιάν, ἣν τοῖς ἀνθρώποις ἐπίκουρον τῆς τοῦ γήρως
αὐστηρότητος ἐδωρήσατο τὸν οἶνον φάρμακον, ὥστε
ἀνηβᾶν ἡμᾶς καὶ δυσθυμίας λήθην γίγνεσθαι.' καὶ
ἑξῆς δέ φησι ῾':' ‘λόγος καὶ φήμη ὑπορρεῖ, ὡς ὁ
θεὸς οὗτος ὑπὸ τῆς μητρυιᾶς Ἥρας διεφορήθη τῆς
ψυχῆς τὴν γνώμην: διὸ τάς τε βακχείας καὶ τὴν μανικὴν πᾶσαν ἐμβάλλει χορείαν τιμωρούμενος, ὅθεν
καὶ τὸν οἶνον ἐπὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ δεδώρηται.'
π. 666 α 
672 β 
