Θεόπομπος δ᾽ ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ εἰκοστῇ ῾'
'περὶ Χαλκιδέων ἱστορῶν τῶν ἐν Θρᾴκῃ φησίν: ‘ἐτύγχανον γὰρ τῶν μὲν βελτίστων ἐπιτηδευμάτων ὑπερορῶντες, ἐπὶ δὲ τοὺς πότους καὶ ῥᾳθυμίαν καὶ πολλὴν
ἀκολασίαν ὡρμηκότες ἐπιεικῶς.' ὅτι δ᾽ εἰσὶ πάντες 
οἱ Θρᾷκες πολυπόται <κοινόν>. διὸ καὶ Καλλίμαχος
ἔφη ῾':'
ἐν δὲ τῇ πεντηκοστῇ ὁ Θεόπομπος περὶ Μηθυμναίων
τάδε λέγει ῾':' ‘καὶ τὰ μὲν ἐπιτήδεια προσφερομένους πολυτελῶς, μετὰ τοῦ κατακεῖσθαι καὶ πίνειν,
ἔργον δ᾽ οὐδὲν ἄξιον τῶν ἀναλωμάτων ποιοῦντας.
ἔπαυσεν οὖν αὐτοὺς τούτων Κλεομένης ὁ τύραννος,
ὁ καὶ τὰς μαστροποὺς τὰς εἰθισμένας προαγωγεύειν
τὰς ἐλευθέρας γυναῖκας <καὶ> τρεῖς ἢ τέτταρας τὰς
ἐπιφανέστατα πορνευομένας ἐνδήσας εἰς σάκκους καταποντίσαι τισὶν προστάξας.' καὶ Ἕρμιππος δὲ ἐν
τοῖς περὶ τῶν ἑπτὰ σοφῶν Περίανδρον τὸ αὐτὸ ποιῆσαι.
ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν Φιλιππικῶν ῾' '‘Ἰλλυριοί, φησί, δειπνοῦσι καθήμενοι καὶ πίνουσιν, ἄγουσι
δὲ καὶ τὰς γυναῖκας εἰς τὰς συνουσίας: καὶ καλὸν
αὐταῖς προπίνειν οἷς ἂν τύχωσι τῶν παρόντων. ἐκ
δὲ τῶν συμποσίων αὗται τοὺς ἄνδρας ἀπάγουσι. καὶ
κακόβιοι δὲ πάντες εἰσὶ καὶ ζώννυνται τὰς κοιλίας ζώναις πλατείαις ὅταν πίνωσι. καὶ τοῦτο μὲν πρῶτον
μετρίως ποιοῦσιν, ἐπειδὰν δὲ σφοδρότερον πίνωσι,
μᾶλλον αἰεὶ συνάγουσι τὴν ζώνην. Ἀρδιαῖοι δέ, φησί,
κέκτηνται προσπελατῶν ὥσπερ εἱλώτων τριάκοντα μυριάδας. καθ᾽ ἑκάστην δὲ ἡμέραν μεθύουσιν καὶ
ποιοῦνται συνουσίας καὶ διάκεινται πρὸς ἐδωδὴν καὶ πόσιν
ἀκρατέστερον. διὸ καὶ Κελτοὶ πολεμοῦντες αὐτοῖς καὶ
εἰδότες αὐτῶν τὴν ἀκρασίαν παρήγγειλαν ἅπασι τοῖς
στρατιώταις δεῖπνον ὡς λαμπρότατον παρασκευάσαντας
κατὰ σκηνὴν ἐμβαλεῖν εἰς τὰ σιτία πόαν τινὰ φαρμακώδη δυναμένην διακόπτειν τὰς κοιλίας καὶ διακαθαίρειν. γενομένου δὲ τούτου οἳ μὲν αὐτῶν καταληφθέντες ὑπὸ τῶν Κελτῶν ἀπώλοντο, οἳ δὲ καὶ εἰς
τοὺς ποταμοὺς αὑτοὺς ἔρριψαν, ἀκράτορες τῶν γαστέρων γενόμενοι.'
φηγ ι 304 
φρ. 109 
φηγ ι 321 
φηγ ι 284 
καὶ γὰρ ὃ Θρηικίην μὲν ἀπέστυγε χανδὸν ἄμυστιν 
οἰνοποτεῖν, ὀλίγῳ δ᾽ ἥδετο κισσυβίῳ. 
