ὅτι δ᾽ ἔθος τῷ ἐπίπλῳ περικαλύπτεσθαι τὰ ἡπάτια, Ἡγήσανδρος ὁ Δελφὸς ἐν ὑπομνήμασί φησι
῾' 'Μετάνειραν τὴν ἑταίραν ὡς ἐν τοῖς κεκαλυμμένοις ἡπατίοις αὐτὴ πνευμόνιον ἔλαβε καὶ ὡς
περιελοῦσα τὸ στέαρ εἶδεν, ἀνέκραγεν:
μήποτε δὲ καὶ Κρώβυλος ὁ κωμῳδιοποιὸς αἰσχυνόμενον εἶπε τὸ τοιοῦτο ἧπαρ ὥσπερ καὶ Ἄλεξις, ἐν
Ψευδυποβολιμαίῳ λέγων οὕτως ῾':'
ἡπάτιον δ᾽ εἴρηκεν Ἀριστοφάνης ἐν Ταγηνισταῖς
῾' 'καὶ Ἀλκαῖος ἐν Παλαίστρᾳ ῾' 'Εὔβουλός τ᾽ ἐν Δευκαλίωνι ῾'.' δασυντέον <δὲ>
λέγοντας τὸ ἧπαρ: καὶ γὰρ ἡ συναλοιφή ἐστιν παρ᾽
Ἀρχιλόχῳ διὰ δασέος. φησὶ γάρ ῾'
'
ἐστὶ δὲ καὶ ἰχθύς τις ἥπατος καλούμενος, ὅν φησιν
<ὁ> αὐτὸς Εὔβουλος ἐν Λάκωσιν ἢ Λήδᾳ οὐκ ἔχειν
χολήν ῾':' 
Ἡγήσανδρος δ᾽ ἐν ὑπομνήμασιν ῾' 'ἐν τῇ
κεφαλῇ φησι τὸν ἥπατον δύο λίθους ἔχειν τῇ μὲν αὐγῇ
καὶ τῷ χρώματι παραπλησίους τοῖς <ἐν τοῖς> ὀστρείοις,
τῷ δὲ σχήματι ῥομβοειδεῖς.
φηγ ιϝ 419 
ιϝ 567 μ 
φρ. 506, 2 κ 
ι 762 κ 
ιι 173 
φρ. 131 β4 
ιι 185 κ 
φηγ ιϝ 420 
ἀπόλωλα, πέπλων μ᾽ ὤλεσαν περιπτυχαί. 
καὶ πλεκτάνην στιφρὰν σφόδρ᾽ ἐπὶ τούτοις τέ που 
αἰσχυνόμενον ἧπαρ καπρίσκου σκατοφάγου. 
χολὴν γὰρ οὐκ ἔχεις ἐφ᾽ ἥπατι. 
οὐκ ᾤου <σύ> με 
χολὴν ἔχειν, ὡς δ᾽ ἡπάτῳ μοι διελέγου; 
ἐγὼ δέ γ᾽ εἰμὶ τῶν μελαμπύγων ἔτι. 
