Ἀσκληπιάδης δὲ ὁ Μυρλεανὸς χαμαικέρασόν
τινα καλῶν δένδρον ἔφη οὕτως: ‘ἐν τῇ Βιθυνῶν γῇ
γίνεται ἡ χαμαικέρασος, ἧς ἡ μὲν ῥίζα ἐστὶν οὐ μεγάλη, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ δένδρον, ἀλλὰ τῇ ῥοδῇ ἴσον, ὁ δὲ
καρπὸς τὰ μὲν ἄλλα πάντα <κεράσῳ> ὅμοιος, τοὺς δὲ
πλείονι χρησαμένους καθότι οἶνος βαρύνει τε καὶ ἀλγεῖν τὴν κεφαλὴν τίθησι.' ταῦτα ὁ Ἀσκληπιάδης,
φησί, μοι δοκεῖ λέγειν περὶ τῶν μιμαικύλων. τό τε
γὰρ φέρον αὐτὰ δένδρον τοιοῦτον καὶ ὁ πλέον τῶν
ἑπτὰ τοῦ καρποῦ φαγὼν κεφαλαλγὴς γίνεται. Ἀριστοφάνης ῾':'
Θεόπομπος ῾':'
Κράτης ῾':'
Ἄμφις ῾':'
Θεόφραστος ῾':' ‘ἡ κόμαρος ἡ τὸ μιμαίκυλον φέρουσα τὸ ἐδώδιμον.'
ι 559 κ 
ι 751 κ 
ι 142 κ 
ιι 247 κ 
η. πλ. 3, 16, 4 
ἐν τοῖς ὄρεσιν <δ᾽> αὐτομάτοισιν τὰ μιμαίκυλ᾽ 
ἐφύετο πολλά. 
τρώγουσι μύρτα καὶ πέπονα μιμαίκυλα. 
πάνυ γάρ ἐστιν ὡρικώτατα 
τὰ τιτθί᾽ ὥσπερ μῆλον ἢ μιμαίκυλον. 
ὁ συκάμινος συκάμιν᾽, ὁρᾷς, φέρει, 
ὁ πρῖνος ἀκύλους, ὁ κόμαρος μιμαίκυλα. 
ὅτι Ἀγῆνα σατυρικόν τι δρᾶμα ἀμφιβάλλεται εἴτε
Πύθων ἐποίησεν ὁ Καταναῖος ἢ Βυζάντιος ἢ καὶ αὐτὸς
ὁ βασιλεὺς Ἀλέξανδρος. 
φησὶν ὁ παρὰ τῷ ῥήτορι Λαρήνσιος: ‘πολλὰ ὑμεῖς
οἱ Γραικοὶ ἐξιδιοποιεῖσθε ὡς αὐτοὶ ἢ ὀνομάσαντες ἢ
πρῶτοι εὑρόντες: ἀγνοεῖτε δὲ ὅτι Λεύκολλος ὁ Ῥωμαίων στρατηγός, ὁ τὸν Μιθριδάτην καὶ Τιγράνην
καταγωνισάμενος, πρῶτος διεκόμισεν εἰς Ἰταλίαν τὸ
φυτὸν τοῦτο ἀπὸ Κερασοῦντος Ποντικῆς πόλεως. καὶ
οὗτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν καρπὸν καλέσας κέρασον ὁμωνύμως τῇ πόλει, ὡς ἱστοροῦσιν οἱ ἡμέτεροι συγγραφεῖς.' πρὸς ὃν Δάφνος τίς φησιν: ‘ἀλλὰ μὴν παμπόλλοις χρόνοις πρεσβύτερος Λευκόλλου ἀνὴρ ἐλλόγιμος
Δίφιλος ὁ Σίφνιος, γεγονὼς κατὰ Λυσίμαχον τὸν
βασιλέα—εἷς δὲ οὗτος τῶν Ἀλεξάνδρου διαδόχων—
μνημονεύει τῶν κερασίων λέγων: ‘τὰ κεράσια εὐστόμαχα, εὔχυλα, ὀλιγότροφα, ἐκ ψυχροῦ δὲ λαμβανόμενα
εὐστόμαχα. καλλίω δὲ τὰ ἐρυθρότερα καὶ τὰ Μιλήσια:
εἰσὶ γὰρ διουρητικά.' 
