ἀλλὰ μὴν καὶ κινάραν ὠνόμασε παραπλησίως
ἡμῖν Σώπατρος ὁ Πάφιος γεγονὼς τοῖς χρόνοις κατ᾽
Ἀλέξανδρον τὸν Φιλίππου, ἐπιβιοὺς δὲ καὶ ἕως τοῦ
δευτέρου τῆς Αἰγύπτου βασιλέως, ὡς αὐτὸς ἐμφανίζει
ἔν τινι τῶν συγγραμμάτων αὑτοῦ. Πτολεμαῖος δ᾽
ὁ Εὐεργέτης βασιλεὺς Αἰγύπτου, εἷς ὢν τῶν Ἀριστάρχου τοῦ γραμματικοῦ μαθητῶν, ἐν δευτέρῳ ὑπομνημάτων γράφει οὕτως ῾':' ‘περὶ Βερενίκην
τῆς Λιβύης Λήθων ποτάμιον, ἐν ᾧ γίνεται ἰχθὺς λάβραξ καὶ χρύσοφρυς καὶ ἐγχέλεων πλῆθος   τῶν
καλουμένων βασιλικῶν, αἳ τῶν τε ἐκ Μακεδονίας καὶ
τῆς Κωπαίδος λίμνης τὸ μέγεθός εἰσιν ἡμιόλιαι, πᾶν
τε τὸ ῥεῖθρον αὐτοῦ ἰχθύων ποικίλων ἐστὶ πλῆρες.
πολλῆς δ᾽ ἐν τοῖς τόποις κινάρας φυομένης οἵ τε
συνακολουθοῦντες ἡμῖν στρατιῶται πάντες δρεπόμενοι 
συνεχρῶντο καὶ ἡμῖν προσέφερον ψιλοῦντες τῶν ἀκανθῶν.' οἶδα δὲ καὶ Κίναρον καλουμένην νῆσον, ἧς
μνημονεύει Σῆμος ῾'.'
φηγ ιιι 186 
φηγ ιϝ 495 
