ὅτι Ἀριστοφάνους τὰς δευτέρας Θεσμοφοριαζούσας Δημήτριος ὁ Τροιζήνιος Θεσμοφοριασάσας
ἐπιγράφει. ἐν ταύτῃ ὁ κωμικὸς μέμνηται Πεπαρηθίου
οἴνου ῾':'
Εὔβουλος ῾':'
Ἀρχεστράτου τοῦ δειπνολόγου ῾':'
ι 473 κ 
ιι 210 κ 
φρ. 59 ρι 
οἶνον δὲ πίνειν οὐκ ἐάσω πράμνιον, 
οὐ Χῖον, οὐχὶ Θάσιον, οὐ Πεπαρήθιον, 
οὐδ᾽ ἄλλον ὅστις ἐπεγερεῖ τὸν ἔμβολον. 
ὁ Λευκάδιος πάρεστι καὶ μελίττιος 
οἰνίσκος οὕτω πότιμος. 
εἶθ᾽ ὁπόταν πλήρωμα Διὸς σωτῆρος ἕλησθε, 
ἤδη χρὴ γεραόν, πολιὸν σφόδρα κρᾶτα φοροῦντα 
οἶνον, ὑγρὰν χαίταν λευκῷ πεπυκασμένον ἄνθει 
πίνειν, ἐκ Λέσβου περικύμονος ἐκγεγαῶτα. 
τόν τ᾽ ἀπὸ Φοινίκης ἱερᾶς τὸν Βύβλινον αἰνῶ: 
οὐ μέντοι κείνῳ γε παρεξισῶ αὐτόν. ἐὰν γὰρ 
ἐξαίφνης αὐτοῦ γεύσῃ μὴ πρόσθεν ἐθισθείς, 
εὐώδης μέν σοι δόξει τοῦ Λεσβίου εἶναι 
μᾶλλον: ἔχει γὰρ τοῦτο χρόνου διὰ μῆκος ἄπλατον: 
πινόμενος δ᾽ ἥσσων πολλῷ. κεῖνος δὲ δοκήσει 
οὐκ οἴνῳ σοι ἔχειν ὅμοιον γέρας, ἀμβροσίᾳ δέ. 
εἰ δέ τινες σκώπτουσιν ἀλαζονοχαυνοφλύαροι, 
ὡς ἅδιστος ἔφυ πάντων Φοινίκιος οἶνος, 
οὐ προσέχω τὸν νοῦν αὐτοῖς . . . . 
ἐστὶ δὲ καὶ Θάσιος πίνειν γενναῖος, ἐὰν ᾖ 
πολλαῖς πρεσβεύων <ἐτέων> περικαλλέσιν ὥραις. 
οἶδα δὲ κἀξ ἄλλων πόλεων βοτρυοσταγῆ ἔρνη 
εἰπεῖν αἰνῆσαί τε καὶ οὔ με λέληθ᾽ ὀνομῆναι: 
ἀλλ᾽ οὐθὲν τἄλλ᾽ ἐστὶν ἁπλῶς πρὸς Λέσβιον οἶνον. 
ἀλλά τινες χαίρουσιν ἐπαινοῦντες τὰ παρ᾽ αὑτοῖς. 
