Ἀχαιὸς δ᾽ ὁ Ἐρετριεὺς ἐν Ἀλκμαίωνι τῷ σατυρικῷ καρυκκοποιοὺς καλεῖ τοὺς Δελφοὺς διὰ τούτων
῾':'
παρόσον τὰ ἱερεῖα περιτέμνοντες δῆλον ὡς ἐμαγείρευον
αὐτὰ καὶ ἐκαρύκκευον. εἰς ταῦτα δὲ ἀποβλέπων καὶ
Ἀριστοφάνης ἔφη ῾':' 
κἀν τοῖς ἑξῆς δ᾽ ὁ Ἀχαιός φησιν:
ἐπισκώπτουσι γὰρ οἱ Σάτυροι τοὺς Δελφοὺς ὡς περὶ
τὰς θυσίας καὶ τὰς θοίνας διατρίβοντας. Σῆμος δ᾽
ἐν  Δηλιάδος ῾' '‘Δελφοῖς, φησί, παραγινομένοις εἰς Δῆλον παρεῖχον Δήλιοι ἅλας καὶ ὄξος
καὶ ἔλαιον καὶ ξύλα καὶ στρώματα.' Ἀριστοτέλης
δ᾽ ῾' 'ἢ Θεόφραστος ἐν τοῖς ὑπομνήμασι περὶ
Μαγνήτων λέγων τῶν ἐπὶ τοῦ Μαιάνδρου ποταμοῦ
ὅτι Δελφῶν εἰσιν ἄποικοι τὰς αὐτὰς ἐπιτελοῦντας αὐτοὺς ποιεῖ χρείας τοῖς παραγιγνομένοις τῶν ξένων,
λέγων οὕτως: ‘Μάγνητες οἱ ἐπὶ τῷ Μαιάνδρῳ ποταμῷ
κατοικοῦντες ἱεροὶ τοῦ θεοῦ, Δελφῶν ἄποικοι, παρέχουσι τοῖς ἐπιδημοῦσι στέγην, ἅλας, ἔλαιον, ὄξος, ἔτι
λύχνον, κλίνας, στρώματα, τραπέζας. Δημήτριος
δ᾽ ὁ Σκήψιος ἐν ἑκκαιδεκάτῳ Τρωικοῦ διακόσμου ῾' 'ἐν τῇ Λακωνικῇ φησιν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ τῆς καλουμένης Ὑακινθίδος ἱδρῦσθαι ἥρωας Μάττωνα καὶ Κεράωνα ὑπὸ τῶν ἐν τοῖς φιδιτίοις ποιούντων τε τὰς
μάζας καὶ κεραννύντων τὸν οἶνον διακόνων. ὁ δ᾽ αὐτὸς ἱστορεῖ κἀν τῷ τετάρτῳ καὶ εἰκοστῷ τῆς αὐτῆς
πραγματείας ῾' 'Δαίτην ἥρωα τιμώμενον παρὰ τοῖς
Τρωσίν, οὗ μνημονεύειν Μίμνερμον ῾'.' κἀν 
Κύπρῳ δέ φησι τιμᾶσθαι Ἡγήσανδρος ὁ Δελφὸς
῾' 'Δία Εἰλαπιναστήν τε καὶ Σπλαγχνοτόμον.'
π. 581 ν 
ι 560 κ 
φηγ ιϝ 493 
π. 561 ρ 
φρ. 10
γαεδε 
φρ. 14 
φρ. 18 β 
φηγ ιϝ 419 
καρυκκοποιοὺς προσβλέπων βδελύττομαι, 
ἀλλ᾽ ὦ Δελφῶν πλείστας ἀκονῶν 
Φοῖβε μαχαίρας 
καὶ προδιδάσκων τοὺς σοὺς προπόλους. 
τίς ὑποκεκρυμμένος μένει, 
σαραβάκων κοπίδων συνομώνυμε; 
δ# 
