Φιλόξενος δὲ ὁ παράσιτος, Πτερνοκοπὶς δ᾽ ἐπίκλην, παρὰ Πύθωνι ἀριστῶν παρακειμένων ἐλαῶν καὶ
μετὰ μικρὸν προσενεχθείσης λοπάδος ἰχθύων πατάξας
τὸ τρύβλιον ἔφη ῾' '‘μάστιξεν δ᾽ ἐλάαν.' ἐν δείπνῳ
δὲ τοῦ καλέσαντος αὐτὸν μέλανας ἄρτους παρατιθέντος
‘μὴ πολλούσ᾽, εἶπε, ‘παρατίθει, μὴ σκότος ποιήσῃσ᾽.
τὸν ὑπὸ τῆς γραὸς τρεφόμενον παράσιτον Παυσίμαχος ἔλεγεν τοὐναντίον πάσχειν τῇ γραίᾳ συνόντα:
αὐτὸν γὰρ ἐν γαστρὶ λαμβάνειν ἀεί. περὶ τούτου καὶ
Μάχων γράφει οὕτως:
ὁ δὲ αὐτὸς παράσιτον ἀκούσας ὑπὸ γραίας τρεφόμενον
συγγινόμενόν τε αὐτῇ ἑκάστης ἡμέρας:
Πτολεμαῖος δ᾽ ὁ τοῦ Ἀγησάρχου Μεγαλοπολίτης
γένος ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν περὶ τὸν Φιλοπάτορα ἱστοριῶν ῾' 'συμπότας φησὶ τῷ βασιλεῖ συνάγεσθαι ἐξ ἁπάσης τῆς πόλεως, οὓς προσαγορεύεσθαι
γελοιαστάς.
ε 366 
φηγ ιιι 67 
τὸν ὑδροπότην ... Μοσχίωνα λεγόμενον 
ἰδόντα φασὶν ἐν Λυκείῳ μετά τινων 
παράσιτον ὑπὸ γραὸς τρεφόμενον πλουσίας 
‘ὁ δεῖνα, παράδοξόν γε ποιεῖς πρᾶγμ᾽, ὅτι 
ἡ γραῦς ποιεῖ σ᾽ ἐν γαστρὶ λαμβάνειν ἀεί.' 
νῦν πάντα, φασί, γίνεθ᾽: ἡ μὲν οὐ κύει, 
ἐν γαστρὶ δ᾽ οὗτος λαμβάνει καθ᾽ ἡμέραν. 
