τοὺς δὲ τὰ πέμματα προσέτι τε τοὺς ποιοῦντας
τοὺς πλακοῦντας οἱ πρότερον δημιουργοὺς ἐκάλουν.
Μένανδρος Ψευδηρακλεῖ: καταμεμφόμενος δὲ τοὺς
μαγείρους ὡς ἐπιχειροῦντας καὶ οἷς μὴ δεῖ φησιν ῾':'
ὅτι δὲ ἐκεχώριστο τὰ τῆς ὑπουργίας, πεμμάτων μὲν
προνοουσῶν τῶν δημιουργῶν, ὀψαρτυτικῆς δὲ τῶν
μαγείρων, Ἀντιφάνης διεσάφησεν ἐν Χρυσίδι οὕτως
῾':'
Μένανδρος Δημιουργῷ ῾':'
πεμμάτων δὲ πρῶτόν φησιν μνημονεῦσαι Πανύασσιν
῾' 'Σέλευκος, ἐν οἷς περὶ τῆς παρ᾽ Αἰγυπτίοις
ἀνθρωποθυσίας διηγεῖται, πολλὰ μὲν ἐπιθεῖναι λέγων
πέμματα, ‘πολλὰς δὲ νοσσάδας ὄρνις,' προτέρου
Στησιχόρου ἢ Ἰβύκου ἐν τοῖς Ἄθλοις ἐπιγραφομένοις
῾' 'εἰρηκότος φέρεσθαι τῇ παρθένῳ δῶρα
ὅτι δὲ τὸ ποίημα τοῦτο Στησιχόρου ἐστὶν ἱκανώτατος
μάρτυς Σιμωνίδης ὁ ποιητής, ὃς περὶ τοῦ Μελεάγρου
τὸν λόγον ποιούμενός φησιν ῾':'
ὁ γὰρ Στησίχορος οὕτως εἴρηκεν ἐν τῷ προκειμένῳ
ᾁσματι τοῖς Ἄθλοις ῾':'
ιϝ
222 μ 
ιι 110 κ 
ιϝ 103 μ 
φρ. 26 κι 
φρ. 2 β 
φρ. 53 β 
φρ. 3 β 
μάγειρ᾽, ἀηδής μοι δοκεῖς εἶναι σφόδρα. 
πόσας τραπέζας μέλλομεν ποιεῖν, τρίτον 
ἤδη μ᾽ ἐρωτᾷς. χοιρίδιον ἓν θύομεν, 
ὀκτὼ ποιήσοντες τραπέζας δ᾽ ἢ μίαν, 
τί σοι διαφέρει τοῦτο; παράθες   
οὐκ ἔστι κανδύλους ποιεῖν οὐδ᾽ οἷα σὺ 
εἴωθας εἰς ταὐτὸν καρυκεύειν μέλι, 
σεμίδαλιν, ᾠά: πάντα γὰρ τἀναντία 
νῦν ἐστιν: ὁ μάγειρος γὰρ ἐγχύτους ποιεῖ, 
πλακοῦντας ὀπτᾷ, χόνδρον ἕψει καὶ φέρει 
μετὰ τὸ τάριχος, εἶτα θρῖον καὶ βότρυς: 
ἡ δημιουργὸς δ᾽ ἀντιπαρατεταγμένη 
κρεᾴδι᾽ ὀπτᾷ καὶ κίχλας, τραγήματα. 
ἔπειθ᾽ ὁ δειπνῶν μὲν τραγηματίζεται, 
μυρισάμενος δὲ καὶ στεφανωσάμενος πάλιν 
δειπνεῖ τὰ μελίπηκτα ταῖς κίχλαις. 
τέτταρες δ᾽ αὐλητρίδες 
ἔχουσι μισθὸν καὶ μάγειροι δώδεκα 
καὶ δημιουργοὶ μέλιτος αἰτοῦσαι σκάφας. 
τί τοῦτο, παῖ; διακονικῶς γὰρ νὴ Δία 
προελήλυθας.  ναί: πλάττομεν γὰρ πέμματα
Β. 
τὴν νύκτα τ᾽ ἠγρυπνήκαμεν: καὶ νῦν ἔτι 
ἀποίητα πάμπολλ᾽ ἐστὶν ἡμῖν. 
σασαμίδας χόνδρον τε καὶ ἐγκρίδας 
ἄλλα τε πέμματα καὶ μέλι χλωρόν. 
ὡς δουρὶ πάντας 
νίκασε νέους ὑπὲρ δινάεντα βαλὼν Ἄναυρον 
πολυβότρυος ἐξ Ἰωλκοῦ: 
οὕτω γὰρ Ὅμηρος ἠδὲ Στασίχορος ἄεισε λαοῖς. 
θρῴσκων μὲν γὰρ Ἀμφιάραος, ἄκοντι δὲ νίκασεν 
Μελέαγρος. 
