ΚΟΛΟΦΩΝΙΟΙ δ᾽, ὥς φησι Φύλαρχος
῾',' τὴν ἀρχὴν ὄντες σκληροὶ ἐν ταῖς ἀγωγαῖς,
ἐπεὶ εἰς τρυφὴν ἐξώκειλαν πρὸς Λυδοὺς φιλίαν καὶ συμμαχίαν ποιησάμενοι, προῄεσαν διησκημένοι τὰς κόμας
χρυσῷ κόσμῳ, ὡς καὶ Ξενοφάνης φησίν ῾':'
οὕτω δ᾽ ἐξελύθησαν διὰ τὴν ἄκαιρον μέθην ὥστε τινὲς
αὐτῶν οὔτε ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον οὔτε δυόμενον ἑωράκασιν. νόμον τε ἔθεντο, ὃς ἔτι καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ἦν, τὰς
αὐλητρίδας καὶ τὰς ψαλτρίας καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα
τῶν ἀκροαμάτων τὰ μισθώματα λαμβάνειν ἀπὸ πρωὶ
μέχρι μεσούσης ἡμέρας καὶ μέχρι λύχνων ἁφῶν: ἀπὸ
δὲ τούτου τὴν λοιπὴν νύκτα ἦσαν πρὸς τῷ μεθύειν.'
Θεόπομπος δ᾽ ἐν πεντεκαιδεκάτῃ Ἱστοριῶν ῾'
'χιλίους φησὶν ἄνδρας αὐτῶν ἁλουργεῖς φοροῦντας στολὰς ἀστυπολεῖν: ὃ δὴ καὶ βασιλεῦσιν σπάνιον τότ᾽ ἦν
καὶ περισπούδαστον. ἰσοστάσιος γὰρ ἦν ἡ πορφύρα
πρὸς ἄργυρον ἐξεταζομένη. τοιγαροῦν διὰ τὴν τοιαύτην ἀγωγὴν ἐν τυραννίδι καὶ στάσεσι γενόμενοι αὐτῇ
πατρίδι διεφθάρησαν. ταὐτὰ εἴρηκεν περὶ αὐτῶν καὶ
Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Νόμων.
κοινῶς δὲ περὶ πάντων τῶν Ἰώνων τρυφῆς Ἀντιφάνης ἐν Δωδώνῃ τάδε λέγει ῾':'
Θεόφραστος δ᾽ ἐν τῷ περὶ Ἡδονῆς ῾' 'καὶ δὴ καὶ
τοὺς Ἴωνάς φησι διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς τρυφῆς .....
ἔτι καὶ νῦν ἡ χρυσῆ παροιμία διαμεμένηκε. 
φηγ ι 353 
φρ. 3 β4 
φηγ ι 299 
ιι 48 κ 
ομ. ωι 
ἁβροσύνας δὲ μαθόντες ἀνωφελέας παρὰ Λυδῶν, 
ὄφρα τυραννίης ἦσαν ἄνευ στυγερῆς, 
ᾔεσαν εἰς ἀγορὴν παναλουργέα φάρε᾽ ἔχοντες, 
οὐ μείους ὥσπερ χίλιοι, εἰς ἐπίπαν 
αὐχαλέοι, χαίτῃσιν ἀγαλλομεν εὐπρεπέεσσιν 
ἀσκητοῖς ὀδμὴν χρίμασι δευόμενοι. 
πόθεν οἰκήτωρ, ἤ τις Ἰώνων 
τρυφεραμπεχόνων ἁβρὸς ἡδυπαθὴς 
ὄχλος ὥρμηται; 
