ΜΕΛΗ. οὕτω καλεῖταί τινα ποτήρια, ὧν μνημονεύει Ἀνάξιππος ἐν Φρέατι λέγων οὕτως ῾'
'
ΜΕΤΑΝΙΠΤΡΟΝ ἡ μετὰ τὸ δεῖπνον ἐπὴν ἀπονίψωνται διδομένη κύλιξ. Ἀντιφάνης Λαμπάδι ῾':'
Δίφιλος Σαπφοῖ ῾':'
ἔνιοι δὲ τὴν μετὰ τὸ νίψασθαι πόσιν, ὡς Σέλευκος
ἐν Γλώσσαις. Καλλίας δ᾽ ἐν Κύκλωψι ῾':'
Φιλέταιρος Ἀσκληπιῷ ῾':'
Φιλόξενος δ᾽ ὁ διθυραμβοποιὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ
Δείπνῳ μετὰ τὸ ἀπονίψασθαι τὰς χεῖρας προπίνων
τινί φησι ῾':'
Ἀντιφάνης Λαμπάδι ῾':'
Νικόστρατος Ἀντερώσῃ ῾':'
ιιι 301 κ 
ιι 68 κ 
ιι 564 κ 
ι 695 κ 
ιι 230 κ 
φρ. 4 β 
ιι 68 κ 
ιβ. 220 
σὺ δὲ τὴν μέλην, Συρίσκε, ταυτηνὶ λαβὼν 
ἔνεγκον ἐπὶ τὸ μνῆμ᾽ ἐκείνῃ, μανθάνεις; 
καὶ κατάχεον. 
Δαίμονος 
Ἀγαθοῦ μετάνιπτρον, ἐντραγεῖν, σπονδή, κρότος. 
Ἀρχίλοχε, δέξαι τήνδε τὴν μετανιπτρίδα 
μεστὴν Διὸς σωτῆρος, ἀγαθοῦ δαίμονος. 
καὶ δέξαι τηνδὶ μετανιπτρίδα τῆς Ὑγιείας. 
ἐνέσεισε μεστὴν ἴσον ἴσῳ μετανιπτρίδα 
μεγάλην, ἐπειπὼν τῆς Ὑγιείας τοὔνομα. 
σὺ δὲ τάνδε Βακχία 
εὔδροσον πλήρη μετανιπτρίδα δέξαι. 
πραύ τί τοι Βρόμιος γάνος τόδε δοὺς ἐπὶ τέρψιν 
πάντας ἄγει. 
τράπεζα φυστημινεις, ἅμα δ᾽ ἦν Δαίμονος 
Ἀγαθοῦ μετάνιπτρον. 
μετανιπτρίδ᾽ αὐτῷ τῆς Ὑγιείας ἔγχεον. 
