Ἐπίχαρμος ἐν Ἥβας γάμῳ βαμβραδόνας αὐτὰς καλεῖ
῾':'
καὶ Σώφρων ἐν ἀνδρείοις ῾':' ‘βαμβραδόνι,
ῥαφίδι.' Νουμήνιος δ᾽ ἐν Ἁλιευτικῷ ῾':'
Δωρίων δ᾽ ἐν τῷ περὶ ἰχθύων φησί: ‘βεμβράδα ἀποκεφαλίσας, ἐὰν ᾖ ἁδροτέρα, καὶ ἀποπλύνας ἁλὶ λεπτῷ
καὶ ὕδατι, ἕψε τὸν αὐτὸν τρόπον τῇ τριγλίτιδι.' γίνεται
δέ, φησίν, ἐκ μόνης τῆς βεμβράδος σκευασία τις ἡ
προσαγορευομένη βεμβραφύη: ὧν μνημονεύει Ἀριστώνυμος ἐν Ἡλίῳ ῥιγῶντι ῾':'
Ἀττικοὶ δ᾽ ὅμως βεμβράδας λέγουσιν. Ἀριστομένης
Γόησι ῾':'
Ἀριστώνυμος Ἡλίῳ ῥιγῶντι ῾':'
Ἀριστοφάνης Γήρᾳ ῾':'
Πλάτων Πρέσβεσιν ῾':'
ἐν δὲ ταῖς Εὐπόλιδος Αἰξὶν ἔστιν εὑρεῖν καὶ διὰ
τοῦ 〈μ〉 γραφόμενον ῾'.' Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν
Κνοιθιδεῖ ῾':'
καὶ Ἄλεξις δ᾽ ἐν Χορηγίδι διὰ τοῦ 〈μ〉 εἴρηκεν ῾':' 
ἐν δὲ Πρωτοχόρῳ ῾':'
ΒΕΜΒΡΑΔΕΣ. Φρύνιχος Τραγῳδοῖς ῾':'
ι 383 κ 
ὦ χρυσοκέφαλοι βεμβράδες θαλάσσιαι. 
βαμβραδόνες τε καὶ κίχλαι, λαγοί, δράκοντες ἄλκιμοι. 
ἠβαιῇ καρῖδι καὶ εἴ ποτε βεμβράδι, κείνῃ 
ζωῇ ἔπ᾽ ἀγρώσσοις: τάδε <δὴ> σκέψαιο δέλετρα. 
ὅ γέ τοι Σικελὸς ταῖς μεμβραφύαις προσέοικεν ὁ 
καρκινοβήτης. 
βεμβράδας φέρων ὀβολοῦ. 
οὔτ᾽ ἀφύη νῦν ἔστ᾽ ἔθ᾽ ἁπλῶς οὔτ᾽ αὖ βεμβρὰς 
κακοδαίμων. 
ταῖς πολιόχρωσι βεμβράσιν τεθραμμένη. 
Ἡράκλεις, τῶν βεμβράδων. 
ἄτοπά γε κηρύττουσιν ἐν τοῖς ἰχθύσι 
κηρύγμαθ᾽, οὗ καὶ νῦν τις ἐκεκράγει μέγα 
μέλιτος γλυκυτέρας μεμβράδας φάσκων ἔχειν. 
εἰ τοῦτο τοιοῦτ᾽ ἐστίν, οὐδὲν κωλύει 
τοὺς μελιτοπώλας αὖ λέγειν βοᾶν θ᾽ ὅτι 
πωλοῦσι τὸ μέλι σαπρότερον τῶν μεμβράδων. 
ὃς τοῖς τετραδισταῖς μὲν παρέθηκεν ἐσθίειν 
πρώην λέκιθον καὶ μεμβράδας καὶ στέμφυλα. 
ἐπιπονώτερον 
<ἔργον> μὰ τὸν Διόνυσον οὐκ εἴληφ᾽ ἐγὼ 
ἀφ᾽ οὗ παρασιτῶ. μεμβράδας μοι κρεῖττον ἦν 
ἔχειν μετ᾽ Ἀττικιστὶ δυναμένου λαλεῖν. 
ὀνησιφόρον ἦν τοῦτο. 
π. 232 λ 
φρ. 54 βο 
φρ. 3 βιρτ 
ι 668 κ 
ι 691 κ 
ι 668 κ 
ι 425 κ 
ι 633 κ 
ι 264 κ 
ιι 61 κ 
ιι 391 κ 
ιι 369 κ 
