ΜΑΓΕΙΡΙΚΑ δὲ ΣΚΕΥΗ καταριθμεῖται Ἀνάξιππος
ἐν Κιθαρῳδῷ οὕτως ῾':'
τὴν χύτραν δ᾽ Ἀριστοφάνης ἐν Σκηνὰς καταλαμβανούσαις κακκάβην εἴρηκεν οὕτως ῾':'
κἀν Δαιταλεῦσι ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Φιλοθηβαίῳ ῾':'
βατάνιον δ᾽ εἴρηκεν Ἀντιφάνης ἐν Εὐθυδίκῳ ῾':'
Ἄλεξις ἐν Ἀσκληπιοκλείδῃ ῾':'
πατάνιον δὲ διὰ τοῦ 〈π〉 Ἀντιφάνης ἐν Γάμῳ ῾':'
Φιλέταιρος Οἰνοπίωνι ῾':'
καὶ πάλιν:
ἐν δὲ Παρασίτῳ ὁ Ἀντιφάνης καὶ τάδε εἴρηκεν ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Ἴωνι καὶ βατάνια καὶ πατάνια λέγει
ἐν τούτοις ῾':'
ιϝ 465 μ 
ι 515 κ 
ιβ 445 
ιι 105 κ 
ιβ. 49 
ιβ. 306 
ιβ. 40 
ιβ. 234 
ιβ. 85 
ιβ. 177 
ζωμήρυσιν φέρ᾽, οἶσ᾽ ὀβελίσκους δώδεκα, 
κρεάγραν, θυίαν, τυροκνῆστιν παιδικήν, 
στελεόν, σκαφίδας τρεῖς, δορίδα, κοπίδας τέτταρας. 
οὐ μὴ πρότερον οἴσεις, θεοῖσιν ἐχθρὲ σύ, 
τὸ λεβήτιον, τἀκ τοῦ νίτρου: πάλιν ὑστερεῖς; 
καὶ τὴν κύβηλιν τὴν ταγηνιστηρίαν. 
τὴν κακκάβην γὰρ κᾶε τοῦ διδασκάλου. 
κἄγειν ἐκεῖθεν κακκάβην. 
πάντ᾽ ἔστιν ἡμῖν: ἥ τε γὰρ συνώνυμος 
τῆς ἔνδον οὔσης ἔγχελυς Βοιωτία 
μιχθεῖσα κοίλοις ἐν βυθοῖσι κακκάβης 
χλιαίνετ᾽, αἴρεθ᾽, ἕψεται, παφλάζεται. 
ἔπειτα πουλύπους τετμημένος 
ἐν βατανίοισιν ἑφθός. 
οὕτως δ᾽ ὀψοποιεῖν εὐφυῶς 
περὶ <τὴν> Σικελίαν αὐτὸς ἔμαθον ὥστε τοὺς 
δειπνοῦντας εἰς τὰ βατάνι᾽ ἐμβάλλειν ποιῶ 
ἐνίοτε τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τῆς ἡδονῆς. 
πατάνια, σεῦτλον, σίλφιον, χύτρας, λύχνους, 
κορίαννα, κρόμμυ᾽, ἅλας, ἔλαιον, τρυβλίον. 
ὁ μάγειρος οὗτος Πατανίων προσελθέτω. 
πλείους Στρατονίκου τοὺς μαθητάς μοι δοκεῖ 
ἕξειν Πατανίων. 
ἄλλος ἐπὶ τούτῳ μέγας 
ἥξει τις ἰσοτράπεζος εὐγενής— τίνα
Β. 
λέγεις;  Καρύστου θρέμμα, γηγενής, ζέων—
Α. 
εἶτ᾽ οὐκ ἂν εἴποις; ὕπαγε.  κάκκαβον λέγω:
Β. 
Α. 
σὺ δ᾽ ἴσως ἂν εἴποις λοπάδ᾽.  ἐμοὶ δὲ τοὔνομα
Β. 
οἴει διαφέρειν, εἴτε κάκκαβόν τινες 
χαίρουσιν ὀνομάζοντες εἴτε σίττυβον; 
πλὴν ὅτι λέγεις ἀγγεῖον οἶδα. 
τρυβλία δὲ καὶ βατάνια καὶ κακκάβια καὶ 
λοπάδια καὶ πατάνια πυκινὰ ταρβα καὶ 
οὐδ᾽ ἂν λέγων λέξαιμι. 
