κύκλῳ καόμενα δᾴδια. Φιλήμων ἐν Πτωχῇ ἢ Ῥοδίᾳ
῾':'
μνημονεύει αὐτοῦ καὶ Δίφιλος ἐν Ἑκάτῃ ῾'.'
Φιλόχορος ῾' 'δ᾽ ἀμφιφῶντα αὐτὸν κληθῆναι
καὶ εἰς τὰ τῆς Ἀρτέμιδος ἱερὰ φέρεσθαι ἔτι τε καὶ
εἰς τὰς τριόδους, ἐπεὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐπικαταλαμβάνεται ἡ σελήνη ἐπὶ ταῖς δυσμαῖς ὑπὸ τῆς τοῦ
ἡλίου ἀνατολῆς καὶ ὁ οὐρανὸς ἀμφιφῶς γίνεται.
ΔΙΑΚΟΝΙΟΝ. Φερεκράτης ῾':'
ι 194 κ 
ὑπὸ τῆς ἀπληστίας 
διακόνιον ἐπήσθι᾽, ἀμφιφῶντ᾽ ἔχων. 
ΑΜΦΙΦΩΝ πλακοῦς Ἀρτέμιδι ἀνακείμενος, ἔχει δ᾽ ἐν 
Ἄρτεμι, φίλη δέσποινα, τοῦτόν σοι φέρω, 
ὦ πότνι᾽, ἀμφιφῶντα καὶ σπονδήσιμα. 
ιι 495 κ 
ιβ. 548 
φηγ ι 412 
ΒΑΣΥΝΙΑΣ. Σῆμος ἐν  Δηλιάδος ῾' '‘ἐν τῇ
τῆς Ἑκάτης, φησίν, νήσῳ τῇ Ἴριδι θύουσι Δήλιοι τοὺς
βασυνίας καλουμένους. ἐστὶν δὲ ἑφθὸν πύρινον, σταῖς
σὺν μέλιτι καὶ τὰ καλούμενα κόκκωρα ἰσχὰς καὶ κάρυα
τρία.'
β# 
ιβ. ιϝ 493 
ΣΤΡΕΠΤΟΙ καὶ ΝΕΗΛΑΤΑ. τούτων μνημονεύει Δημοσθένης ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ ὑπὲρ Κτησιφῶντος περὶ
τοῦ στεφάνου ῾'.' 
Πάμφιλος δὲ τὸν ΑΤΤΑΝΙΤΗΝ καλούμενον ἐπίχυτόν
φησι καλεῖσθαι. τοῦ δὲ ἀττανίτου Ἱππῶναξ ἐν τούτοις
μνημονεύει ῾':'
ΚΗΡΙΟΝ πλακοῦς ἄρτος, ὃν Ἀργεῖοι παρὰ τῆς νύμφης πρὸς τὸν νυμφίον φέρουσιν. ‘ὀπτᾶται δ᾽ ἐν ἄνθραξιν, καὶ καλοῦνται ἐπ᾽ αὐτὸν οἱ φίλοι, παρατίθεται
δὲ μετὰ μέλιτοσ᾽, ὥς φησιν Φιλητᾶς ἐν Ἀτάκτοις
῾'.'
260 
φρ. 36 β4 
φρ. 47 β 
ΕΠΙΧΥΤΩΝ Νικοφῶν ἐν Χειρογάστορσιν ῾':'
ι 778 κ 
ἐγὼ μὲν ἄρτους, μᾶζαν, ἀθάρην, ἄλφιτα, 
κόλλικας, ὀβελίαν, μελιτοῦτταν, ἐπιχύτους, 
πτισάνην, πλακοῦντας, δενδαλίδας, ταγηνίας. 
οὐκ ἀτταγᾶς τε καὶ λαγὼς καταβρύκων, 
οὐ τηγανίτας σησάμοισι φαρμάσσων, 
οὐδ᾽ ἀττανίτας κηρίοισιν ἐμβάπτων. 
ΓΛΥΚΙΝΑΣ ὁ διὰ γλυκέος <οἴνου> καὶ ἐλαίου πλακοῦς παρὰ Κρησίν, ὥς φησι Σέλευκος ἐν Γλώσσαις. 
ΕΜΠΕΠΤΑΣ, ὁ αὐτός φησι, πύρινος ἄρτος κοῖλος
καὶ σύμμετρος, ὅμοιος ταῖς λεγομέναις κρηπῖσιν, εἰς
ἃς ἐντίθεται τὰ διὰ   τυροῦ σκευαζόμενα πλακούντια. 
