ΠΕΡΣΙΚΑ. Θεόφραστος ἐν δευτέρῳ περὶ φυτῶν ἱστορίας λέγων περὶ ὧν ὁ καρπὸς οὐ φανερός,
γράφει καὶ τάδε: ‘ἐπεὶ τῶν γε μειζόνων φανερὰ πάντων ἡ ἀρχή, καθάπερ ἀμυγδάλης, καρύου, βαλάνου, 
τῶν ἄλλων ὅσα τοιαῦτα πλὴν τοῦ Περσικοῦ, τούτου
δ᾽ ἥκιστα: καὶ πάλιν ῥόας, ἀπίου, μηλέας.' Δίφιλος
δ᾽ ὁ Σίφνιος ἐν τῷ περὶ τῶν προσφερομένων τοῖς
νοσοῦσι καὶ τοῖς ὑγιαίνουσίν φησι: ‘τὰ δὲ Περσικὰ
λεγόμενα μῆλα, ὑπό τινων δὲ Περσικὰ κοκκύμηλα,
μέσως ἐστὶν εὔχυλα, θρεπτικώτερα δὲ τῶν μήλων.'
Φυλότιμος δ᾽ ἐν τῷ τρίτῳ περὶ τροφῆς τὸ Περσικόν
φησι λιπαρώτερον καὶ κεγχρῶδες εἶναι, χαυνότερον
δ᾽ ὑπάρχειν καὶ πιεζόμενον πλεῖστον ἔλαιον ἀνιέναι.
Ἀριστοφάνης δ᾽ ὁ γραμματικὸς ἐν Λακωνικαῖς Γλώσσαις ῾' 'τὰ κοκκύμηλά φησι τοὺς Λάκωνας καλεῖν
ὀξύμαλα Περσικά, ἅ τινες ἄδρυα.
π. 188 ν 
