ΛΑΓΩΣ. περὶ τούτου ὁ μὲν ὀψοδαίδαλος Ἀρχέστρατος οὕτως φησί ῾':'
Ναυσικράτης δ᾽ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Περσίδι σπανίως,
φησίν, ἔστιν εὑρεῖν δασύποδα περὶ τὴν Ἀττικήν: λέγει
δὲ ὧδε ῾':'
Ἀλκαῖος δ᾽ ἐν Καλλιστοῖ καὶ ὡς πολλῶν ὄντων ἐμφανίζει διὰ τούτων ῾':'
φρ. 57 ρ 
ιι 296 κ 
ι 759 κ 
τοῦ δὲ λαγὼ πολλοί τε τρόποι πολλαί τε θέσεις 
σκευασίας εἰσίν. κεῖνος δ᾽ οὖν ἐστιν ἄριστος, 
ἂν πεινῶσι μεταξὺ φέρῃς κρέας ὀπτὸν ἑκάστῳ, 
θερμόν, ἁπλῶς ἁλίπαστον, ἀφαρπάζων ὀβελίσκου 
μικρὸν ἐνωμότερον. μὴ λυπείτω δέ σ᾽ ὁρῶντα 
ἰχῶρα στάζοντα κρεῶν, ἀλλ᾽ ἔσθιε λάβρως. 
αἱ δ᾽ ἄλλαι περίεργοι ἔμοιγ᾽ εἰσὶν διὰ παντὸς 
σκευασίαι, γλοιῶν καταχύσματα καὶ κατάτυρα 
καὶ κατέλαια λίαν, ὥσπερ γαλῇ ὀψοποιούντων. 
ἐν τῇ γὰρ Ἀττικῇ τίς εἶδε πώποτε 
λέοντας ἢ τοιοῦτον ἕτερον θηρίον; 
οὗ δασύποδ᾽ εὑρεῖν ἐστιν οὐχὶ ῥᾴδιον. 
κορίαννον ἵνα τί λεπτόν;  ἵνα τοὺς δασύποδας
Β. 
οὓς ἂν λάβωμεν ἁλσὶ διαπάττειν ἔχῃς. 
