ἐχρῶντο γὰρ οἱ παλαιοὶ καὶ τοῖς εἰς ἀναστόμωσιν
βρώμασιν ὥσπερ ταῖς ἁλμάσιν ἐλάαις, ἃς κολυμβάδας
καλοῦσιν. Ἀριστοφάνης γοῦν ἐν Γήρᾳ φησίν ῾':'
Φιλήμων δ᾽ ἐν Μετιόντι ἢ Ζωμίῳ ῾':'
ἤσθιον δὲ καὶ τέττιγας καὶ κερκώπας ἀναστομώσεως
χάριν. Ἀριστοφάνης Ἀναγύρῳ ῾':'
ἐστὶν δ᾽ ἡ κερκώπη ζῷον ὅμοιον τέττιγι καὶ τιτιγονίῳ,
ὡς Σπεύσιππος παρίστησιν ἐν  Ὁμοίων. μνημονεύει αὐτῶν Ἐπίλυκος ἐν Κωραλίσκῳ ῾'.' Ἄλεξις ἐν Θράσωνί φησι ῾':'
Νικόστρατος δ᾽ ἐν Ἅβρᾳ ῾':'
ι
426 κ 
ιι 488 κ 
ι 404 κ 
ι 804 κ 
ιι 326 κ 
ιι 219 κ 
ὦ πρεσβῦτα, πότερα φιλεῖς τὰς δρυπεπεῖς ἑταίρας 
ἢ <σὺ> τὰς ὑποπαρθένους ἁλμάδας ὡς ἐλάας 
στιφράς; 
ἰχθὺς τί σοι 
ἐφαίνεθ᾽ οὑφθός;  μικρὸς ἦν, ἀκήκοας;
Β. 
ἅλμη τε λευκὴ καὶ παχεῖ᾽ ὑπερβολῇ, 
κοὐχὶ λοπάδος προσῶζεν οὐδ᾽ ἡδυσμάτων. 
ἐβόων <δ᾽> ἅπαντες, ὡς ἀγαθὴν ἅλμην ποιεῖς. 
πρὸς θεῶν, ἔραμαι τέττιγα φαγεῖν 
καὶ κερκώπην θηρευσαμένη 
καλάμῳ λεπτῷ. 
σοῦ δ᾽ ἐγὼ λαλιστέραν 
οὐπώποτ᾽ εἶδον οὔτε κερκώπην, γύναι, 
οὐ κίτταν, οὐκ ἀηδόν᾽, <οὐ χελιδόνα,> 
οὐ τρυγόν᾽, οὐ τέττιγα. 
πίναξ ὁ πρῶτος τῶν μεγάλων ἡγήσεται 
ἔχων ἐχῖνον, ὠμοτάριχον, κάππαριν, 
θρυμματίδα, τέμαχος, βολβὸν ἐν ὑποτρίμματι. 
δ# 
