ΟΡΝΕΙΣ. ἐπεὶ δὲ καὶ ὄρνεις ἐπῆσαν ταῖς κολοκύνταις καὶ ἄλλοις κνιστοῖς λαχάνοις ῾οὕτως δ᾽ εἴρηκεν 
Ἀριστοφάνης ἐν Δηλίᾳ ῾' 'τὰ σύγκοπτα
λάχανα, κνιστὰ ἢ στέμφυλἀ, ὁ Μυρτίλος ἔφη: ‘ἀλλὰ
μὴν καὶ ὄρνιθας καὶ ὀρνίθια νῦν μόνως ἡ συνήθεια
καλεῖ τὰς θηλείας, ὧν ὁρῶ περιφερόμενον πλῆθος
῾καὶ Χρύσιππος δ᾽ ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ πέμπτῳ περὶ
τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς γράφει οὕτως: ‘καθάπερ
τινὲς τὰς λευκὰς ὄρνιθας τῶν μελαινῶν ἡδίους εἶναι
μᾶλλον‘᾽, ἀλεκτρυόνας δὲ καὶ ἀλεκτοριδέας τοὺς ἄρρενας: τῶν ἀρχαίων δὲ τὸ ὄρνις καὶ ἀρσενικῶς καὶ
θηλυκῶς λεγόντων ἐπ᾽ ἄλλων ὀρνέων, οὐ περὶ τούτου
τοῦ εἰδικοῦ, περὶ οὗ φησιν ἡ συνήθεια ὄρνιθας ὠνήσασθαι. Ὅμηρος μὲν οὖν φησι: 
καὶ ἀλλαχόθι θηλυκῶς ῾' '‘ὄρνιθι λιγυρῇ.' καί
: 
Μένανδρος δ᾽ ἐν Ἐπικλήρῳ πρώτῃ σαφῶς τὸ ἐπὶ
τῆς συνηθείας φησὶν ἐμφανίζων οὕτως ῾':'
‘ἀλεκτρυών τις ἐκεκράγει μέγα. οὐ σοβήσετ᾽ ἔξω, φησί,
τὰς ὄρνιθας ἀφ᾽ ἡμῶν;᾽ καὶ πάλιν:
ὀρνίθια δ᾽ εἴρηκε Κρατῖνος ἐν Νεμέσει οὕτως ῾':'
‘τἄλλα πάντ᾽ ὀρνίθια.' ἐπὶ δὲ τοῦ ἀρσενικοῦ οὐ μόνον
ὄρνιν ἀλλὰ καὶ ὄρνιθα. ὁ αὐτὸς Κρατῖνος ἐν τῷ
αὐτῷ δράματι: ‘ὄρνιθα φοινικόπτερον.' καὶ πάλιν
῾':' 
καὶ Σοφοκλῆς Ἀντηνορίδαις ῾':'
Αἰσχύλος Καβείροις ῾':'
Ξενοφῶν δ᾽ ἐν δευτέρῳ Παιδείας ῾':' ‘ἐπὶ μὲν
τοὺς ὄρνιθας τῷ ἰσχυροτάτῳ χειμῶνι.' Μένανδρος
Διδύμαις ῾':' ‘ὄρνεις φέρων ἐλήλυθα.' καὶ ἑξῆς
‘ὄρνιθας ἀποστέλλει᾽ φησίν. ὅτι δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ πληθυντικοῦ ὄρνις λέγουσι πρόκειται τὸ Μενάνδρειον μαρτύριον ῾':' ἀλλὰ καὶ Ἀλκμάν πού φησι ῾':'
καὶ Εὔπολις ἐν Δήμοις ῾':'
ι 592. ιι 43 κ 
ιλ. 14.290 
ιϝ 118 μ 
ι 50 κ 
ι 48 κ 
φρ. 134 ν 
φρ. 90 ν 
ι 6, 39 
ιϝ 104 μ 
λιττ. ξ 
φρ. 28 β4 
ι 283 κ 
οδ. 2.181 
ὄρνιθες δέ τε πολλοὶ ὑπ᾽ αὐγὰς ἠελίοιο. 
ιλ. 9.323 
ὡς δ᾽ ὄρνις ἀπτῆσι νεοσσοῖσι προφέρῃσι 
μάστακ᾽, ἐπεί κε λάβῃσι, κακῶς δέ τέ οἱ πέλει αὐτῇ. 
αὕτη ποτ᾽ ἐξεσόβησε τὰς ὄρνις μόλις. 
ὄρνιθα τοίνυν δεῖ σε γίγνεσθαι μέγαν. 
ὄρνιθα καὶ κήρυκα καὶ διάκονον. 
ὄρνιθα δ᾽ οὐ ποιῶ σε τῆς ἐμῆς ὁδοῦ. 
ἄυσαν δ᾽ ἄπρακτα νεάνιδες 
ὥστ᾽ ὄρνις ἱέρακος ὑπερπταμένω. 
οὐ δεινὸν οὖν κριοὺς μὲν ἐκγεννᾶν τέκνα 
ὄρνις θ᾽ ὁμοίους τοὺς νεοττοὺς τῷ πατρί; 
