τοιούτων οὖν πολλάκις λεγομένων ὕδωρ ἐφέρετο
κατὰ χειρῶν. καὶ πάλιν ὁ Οὐλπιανὸς ἐζήτει εἰ τὸ
χέρνιβον εἴρηται, καθάπερ ἡμεῖς λέγομεν ἐν τῇ συνηθείᾳ. καί τις αὐτῷ ἀπήντησεν λέγων τὸ ἐν Ἰλιάδι
: 
Ἀττικοὶ δὲ χερνίβιον λέγουσιν, ὡς Λυσίας ἐν τῷ κατὰ
Ἀλκιβιάδου λέγων οὕτως ῾':' ‘τοῖς χρυσοῖς
χερνιβίοις καὶ θυμιατηρίοις.' χειρόνιπτρον δ᾽ Εὔπολις
ἐν Δήμοις ῾':'
Ἐπίχαρμος δ᾽ ἐν Θεαροῖς εἴρηκε χειρόνιβα διὰ τούτων ῾':'
ἡ πλείων δὲ χρῆσις κατὰ χειρὸς ὕδωρ εἴωθε λέγειν,
ὡς Εὔπολις ἐν Χρυσῷ γένει καὶ Ἀμειψίας Σφενδόνῃ Ἀλκαῖός τε ἐν Ἱερῷ γάμῳ. πλεῖστον δ᾽ ἐστὶ
τοῦτο. Φιλύλλιος δὲ ἐν Αὔγῃ κατὰ χειρῶν εἴρηκεν
οὕτως ῾':'
Μένανδρος Ὑδρίᾳ ῾':'
ιλ. 24.302 
ἦ ῥα καὶ ἀμφίπολον ταμίην ὤτρυν᾽ ὁ γεραιὸς 
χερσὶν ὕδωρ ἐπιχεῦαι ἀκήρατον: ἣ δὲ παρέστη 
χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοόν θ᾽ ἅμα χερσὶν ἔχουσα. 
ι. ε. ανδοξ. 29 
ι 289 κ 
π. 242 λ 
ι 782 κ 
ιϝ 208 μ 
κἄν τις τύχῃ πρῶτος δραμὼν εἴληφε χειρόνιπτρον: 
ἀνὴρ δ᾽ ὅταν τις ἀγαθὸς ᾖ καὶ χρήσιμος πολίτης 
νικᾷ τε <πάντας> χρηστὸς ὤν, οὐκ ἔστι χειρόνιπτρον. 
κιθάρα, τρίποδες, ἅρματα, τράπεζαι χαλκίαι, 
χειρόνιβα, λοιβάσια, λέβητες χαλκίοι. 
καὶ δὴ δεδειπνήκασιν αἱ γυναῖκες: ἀλλ᾽ ἀφαιρεῖν 
ὥρα 'στὶν ἤδη τὰς τραπέζας, εἶτα παρακορῆσαι, 
ἔπειτα κατὰ χειρῶν ἑκάστῃ καὶ μύρον τι δοῦναι. 
οἳ δὲ κατὰ χειρῶν λαβόντες περιμένουσι φίλτατοι. 
