καὶ ὁ παρὰ τῷ Ἀλέξιδι δὲ ἐν Μιλησίοις μάγειρος
οὐ μακρὰν τούτου ἐστὶ λέγων τοιάδε ῾':'
ιι 351 κ 
οὐκ ἴστε ταῖς πλείσταισι τῶν τεχνῶν ὅτι 
οὐχ ἁρχιτέκτων κύριος τῆς ἡδονῆς 
μόνος καθέστηκ᾽, ἀλλὰ καὶ τῶν χρωμένων 
συμβάλλεταί τις, ἂν καλῶς χρῶνται, μερίς. 
ποῖόν τι; δεῖ γὰρ κἀμὲ τὸν ξένον μαθεῖν.
Β. 
τὸν ὀψοποιὸν σκευάσαι χρηστῶς μόνον
Α. 
δεῖ τοὔψον, ἄλλο δ᾽ οὐδέν. ἂν μὲν οὖν τύχῃ 
ὁ ταῦτα μέλλων ἐσθίειν τε καὶ κρινεῖν 
εἰς καιρὸν ἐλθών, ὠφέλησε τὴν τέχνην: 
ἂν δ᾽ ὑστερίζῃ τῆς τεταγμένης ἀκμῆς, 
ὥστ᾽ ἢ προοπτήσαντα χλιαίνειν πάλιν, 
ἢ μὴ προοπτήσαντα συντελεῖν ταχύ, 
ἀπεστέρησε τῆς τέχνης τὴν ἡδονήν. 
εἰς τοὺς σοφιστὰς τὸν μάγειρον ἐγγράφω.
Β. 
ἑστήκαθ᾽ ὑμεῖς: κάεται δ᾽ ἐμοὶ τὸ πῦρ:
Α. 
ἤδη πυκνοὶ δ᾽ ᾁττουσιν Ἡφαίστου κύνες 
κούφως πρὸς αἴθραν, οἷς τὸ γίνεσθαί θ᾽ ἅμα 
καὶ τὴν τελευτὴν τοῦ βίου συνῆψέ τις 
μόνοις ἀνάγκης θεσμὸς οὐχ ὁρώμενος. 
