ὠμοτάριχον δέ τινα κέκληκεν Ἄλεξις ἐν Ἀπεγλαυκωμένῳ ῾'.' ὁ δ᾽ αὐτὸς ποιητὴς ἐν Πονήρᾳ
περὶ σκευασίας ταρίχων μάγειρόν τινα παράγει λέγοντα τάδε ῾':'
ἐν δὲ Ἀπεγλαυκωμένῳ συμβολάς τις ἀπαιτούμενός
φησι ῾':'
λιττ. ε 
ιι 366 κ 
ιβ. 301 
ὅμως λογίσασθαι πρὸς ἐμαυτὸν βούλομαι 
καθεζόμενος ἐνταῦθα τὴν ὀψωνίαν, 
ὁμοῦ τε συντάξαι τί πρῶτον οἰστέον 
ἡδυντέον τε πῶς ἕκαστόν ἐστί μοι. 
... τάριχος πρῶτον ὡραῖον τοδί: 
διωβόλου τοῦτ᾽ ἐστί. πλυτέον εὖ μάλα. 
εἶτ᾽ εἰς λοπάδιον ὑποπάσας ἡδύσματα 
ἐνθεὶς τὸ τέμαχος, λευκὸν οἶνον ἐπιχέας 
ἐπισκεδάσας τ᾽ ἔλαιον εἶθ᾽ ἕψων ποῶ 
μυελὸν ἀφεῖλόν τ᾽ ἐπιγανώσας σιλφίῳ. 
παρ᾽ ἐμοῦ δ᾽, ἐὰν μὴ καθ᾽ ἓν ἕκαστον πάντα δ᾽ ὡς, 
χαλκοῦ μέρος δωδέκατον οὐκ ἂν ἀπολάβοις. 
δίκαιος ὁ λόγος. ἀβάκιον, ψῆφον.  λέγε.
Β. 
Α. 
ἔστ᾽ ὠμοτάριχος πέντε χαλκῶν.  λέγ᾽ ἕτερον.
Β. 
Α. 
μῦς ἑπτὰ χαλκῶν.  οὐδὲν ἀσεβεῖς οὐδέπω,
Β. 
Α. 
λέγε.  τῶν ἐχίνων ὀβολός.  ἁγνεύεις ἔτι.
Β. 
Α. 
ἆρ᾽ ἦν μετὰ ταῦθ᾽ ἡ ῥάφανος, ἣν ἐβοᾶτε;
Β. 
ναί:
Α. 
χρηστὴ γὰρ ἦν.  ἔδωκα ταύτης δύ᾽ ὀβολούς.
Β. 
τί γὰρ ἐβοῶμεν;  τὸ κύβιον τριωβόλου.
Α. 
Β. 
ονεῖν κεχειρῶν γε οὐκ ἐπράξατ᾽ οὐδὲ ἕν.
Α. 
οὐκ οἶσθας, ὦ μακάριε, τὴν ἀγοράν, ὅτι
Β. 
κατεδηδόκασι τὰ λάχαν᾽ <αἱ> τρωξαλλίδες. 
διὰ τοῦτο <τὸ> τάριχος τέθεικας διπλασίου;
Α. 
ὁ ταριχοπώλης ἐστίν: ἐλθὼν πυνθάνου.
Β. 
γόγγρος δέκ᾽ ὀβολῶν.  οὐχὶ πολλοῦ. λέγ᾽ ἕτερον.
Α. 
τὸν ὀπτὸν ἰχθὺν ἐπριάμην δραχμῆς.  παπαῖ,
Β. 
Α. 
ὥσπερ πυρετὸς ἀνῆκεν, εἶτ᾽ ἐν ἐπιτέλει. 
πρόσθες τὸν οἶνον, <ὃν> μεθυόντων προσέλαβον
Β. 
ὑμῶν, χοᾶς τρεῖς, δέκ᾽ ὀβολῶν ὁ χοῦς. 
