ἔπινον
πολλοὶ καὶ ἄλφιτα ἐπιβάλλοντες τῷ οἴνῳ, ὡς ὁ
Δελφὸς Ἡγήσανδρος φησίν ῾'.' Ἐπίνικος
γοῦν, Μνησιπτολέμου ἀνάγνωσιν ποιησαμένου τῶν ἱστοριῶν, ἐν αἷς ἐγέγραπτο ὡς Σέλευκος ἐπηλφίτωσε, γράψας
δρᾶμα Μνησιπτόλεμον καὶ κωμῳδῶν αὐτὸν καὶ περὶ
τῆς πόσεως ταῖς ἐκείνου χρώμενος φωναῖς ἐποίησε
λέγοντα ῾':'
ὁ δ᾽ αὐτὸς ἱστορεῖ κἀν Θηράσι ταῖς νήσοις
ἐπιπάττοντας λέκιθον ἀντὶ ἀλφίτου πίνειν, καὶ λέγεσθαι ταύτην τὴν πόσιν καλλίονα τῆς ἐξ ἀλφίτων.
φηγ ιϝ 418 
ιϝ 505 μ 
ἐπ᾽ ἀλφίτου πίνοντα τοῦ θέρους ποτὲ 
ἰδὼν Σέλευκον ἡδέως τὸν βασιλέα 
ἔγραψα καὶ παρέδειξα τοῖς πολλοῖς ὅτι 
κἂν τὸ τυχὸν ᾖ πραγμάτιον ἢ σφόδρ᾽ εὐτελές, 
σεμνὸν δύναται τοῦθ᾽ ἡ δύναμις ἡ 'μὴ ποιεῖν. 
‘γέροντα Θάσιον τόν τε γῆς ἀπ᾽ Ἀτθίδος 
ἑσμὸν μελίσσης τῆς ἀκραχόλου γλυκὺν 
συγκυρκανήσας ἐν σκύφῳ χυτῆς λίθου, 
Δήμητρος ἀκτῇ πᾶν γεφυρώσας ὑγρόν, 
κατῃσίμωσα πῶμα, καύματος λύσιν.' 
