μετὰ ταῦτα περιηνέχθησαν πίνακες ἔχοντες
ΤΩΝ ΕΞ ΥΔΑΤΟΣ ΚΡΕΩΝ πολλά, πόδας καὶ κεφαλὰς
καὶ ὠτία καὶ σιαγόνας, ἔτι δὲ καὶ χορδὰς καὶ κοιλίας
καὶ γλώσσας, ὥσπερ ἔθος ἐστὶν ἐν τοῖς κατὰ τὴν
Ἀλεξάνδρειαν λεγομένοις ἑφθοπωλίοις. ‘εἴρηται γάρ,
Οὐλπιανέ, καὶ τὸ ἑφθοπώλιον παρὰ Ποσειδίππῳ
ἐν Παιδίῳ ῾'.' καὶ πάλιν ζητούντων τοὺς
ὀνομάσαντάς τι τούτων ὃ μέν τις ἔλεγε: ‘τῶν ἐδωδίμων κοιλιῶν μνημονεύει Ἀριστοφάνης ἐν Ἱππεῦσι
῾':' ‘φήσω σε ἀδεκατεύτους κοιλίας πωλεῖν.' καὶ
ἑξῆς ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
σιαγόνος δὲ Κρατῖνος Πλούτοις ῾':'
καὶ Σοφοκλῆς Ἀμύκῳ ῾':'
Πλάτων δ᾽ ἐν Τιμαίῳ γράφει ῾':' ‘καὶ τὰς σιαγόνας ἄκρας αὐτοῖς συνέδησεν ὑπὸ τὴν φύσιν τοῦ
προσώπου.' καὶ Ξενοφῶν ἐν τῷ περὶ ἱππικῆς ῾':'
‘σιαγόνα μικρὰν συνεσταλμένην.' οἱ δὲ διὰ τοῦ 〈υ〉
στοιχείου ἐκφέροντες κατ᾽ ἀναλογίαν λέγουσιν ἀπὸ
τοῦ ὑός. χορδῶν τε μέμνηται Ἐπίχαρμος, ἃς ὀρύας
ὀνομάζει, ἐπιγράψας τι καὶ τῶν δραμάτων Ὀρύαν
῾'.' Ἀριστοφάνης ἐν Νεφέλαις ῾':'
Κρατῖνος ἐν Πυτίνῃ ῾':'
καὶ Εὔπολις ἐν Αἰξίν ῾'.' Ἄλεξις δ᾽ ἐν Λευκαδίᾳ ἢ Δραπέταις ῾':'
Ἀντιφάνης ἐν Γάμοις ῾':'
ιϝ 519 μ 
300 
160 
356 
1178 
ι 63 κ 
φρ. 109 ν 
π. 75δ 
1, 8 
π. 248 λ 
455 
ι 72 κ 
ιβ. 264 
ιι 344 κ 
ιβ. 43 
τί μ᾽, ὦγάθ᾽, οὐ πλύνειν ἐᾷς τὰς κοιλίας 
πωλεῖν τε τοὺς ἀλλᾶντας, ἀλλὰ καταγελᾷς; 
ἐγὼ δέ <γ᾽> ἤνυστρον βοὸς καὶ κοιλίαν ὑείαν 
καταβροχθίσας κἆτ᾽ ἐκπιὼν τὸν ζωμὸν ἀναπόνιπτος 
λαρυγγιῶ τοὺς ῥήτορας καὶ Νικίαν ταράξω. 
ἡ δ᾽ Ὀβριμοπάτρα γ᾽ ἑφθὸν ἐκ ζωμοῦ κρέας 
καὶ χόλικος ἠνύστρου τε καὶ γαστρὸς τόμον. 
περὶ σιαγόνος βοείας μαχόμενος. 
σιαγόνας τε δὴ μαλθακὰς τίθησι. 
ἔκ μου χορδὴν 
τοῖς φροντισταῖς παραθέντων. 
ὡς λεπτός, ἦ δ᾽ ὅς, ἔσθ᾽ ὁ τῆς χορδῆς τόμος. 
χορδαρίου τόμος ἧκεν καὶ περικομμάτιον. 
ἐκτεμὼν χορδῆς μεσαῖον. 
