τούτων τῶν Ἀλέξιδος ἀπομνημονεύσας ὁ Μυρτίλος κᾆτα ἀποβλέψας εἰς τοὺς τὰ τῆς στοᾶς αἱρουμένους τὰ Ἑρμείου τοῦ Κουριέως ἐκ τῶν Ἰάμβων προειπών ῾':'
παιδοπῖπαι ὄντες καὶ τοῦτο μόνον ἐζηλωκότες τὸν ἀρχηγὸν ὑμῶν τῆς σοφίας Ζήνωνα τὸν Φοίνικα, ὃς οὐδέποτε γυναικὶ ἐχρήσατο, παιδικοῖς δ᾽ αἰεί, ὡς Ἀντίγονος ὁ Καρύστιος ἱστορεῖ ἐν τῷ περὶ τοῦ Βίου αὐτοῦ
῾'.' θρυλεῖτε γὰρ ὅτι δεῖ μὴ τῶν σωμάτων
ἀλλὰ τῆς ψυχῆς ἐρᾶν: οἵτινες μέχρι ὀκτὼ καὶ εἴκοσι
ἐτῶν δεῖν λέγοντες συνέχειν τοὺς ἐρωμένους. —καί μοι
δοκεῖ Ἀρίστων ὁ Κεῖος ὁ περιπατητικὸς οὐ κακῶς
εἰρηκέναι ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ τῶν Ἐρωτικῶν Ὁμοίων
πρός τινα Ἀττικόν, μέγαν τινὰ κατὰ τὴν ἡλικίαν ἐπιδεικνύντα ὡς καλόν, ᾧ Δῶρος ἦν ὄνομα: ‘τὴν πρὸς 
Δόλωνά μοι, φησί, δοκῶ παρ᾽ Ὀδυσσέως ἀπάντησιν
ἐπὶ σὲ μεταφέρειν: 
ξηολιαμβ. π. 147 
π. 117 ωιλ 
ἀκούσατ᾽, ὦ στοίακες, ἔμποροι λήρου, 
λόγων ὑποκριτῆρες, οἳ μόνοι πάντα 
τἀν τοῖς πίναξι, πρίν τι τῷ σοφῷ δοῦναι, 
αὐτοὶ καταρροφεῖτε κᾆθ᾽ ἁλίσκεσθε 
ἐναντία πράσσοντες οἷς τραγῳδεῖτε, 
ιλ. 10.401 
ἦ ῥά νύ τοι μεγάλων Δώρων ἐπεμαίετο θυμός.' 
