ΜΥΡΟΣ. ὁ δὲ μῦρος, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης
ἐν πέμπτῳ ζῴων μορίων ῾',' διαφέρει τῆς σμυραίνης. ἣ μὲν γὰρ ποικίλον καὶ ἀσθενέστερον, ὁ δὲ
μῦρος λειόχρως καὶ ἰσχυρὸς καὶ τὸ χρῶμα ὅμοιον
ἔχει ἴυγγι ὀδόντας τε ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν. Δωρίων
δὲ τὸν μῦρόν φησι τὰς διὰ σαρκὸς ἀκάνθας οὐκ ἔχειν,
ἀλλ᾽ ὅλον εἶναι χρήσιμον καὶ ἁπαλὸν ὑπερβολῇ. εἶναι
δὲ αὐτῶν γένη δύο: εἰσὶ γὰρ οἳ μὲν μέλανες, οἳ δ᾽
ὑποπυρρίζοντες, κρείσσονες δ᾽ εἰσὶν οἱ μελανίζοντες.
Ἀρχέστρατος δὲ ὁ ἡδονικὸς φιλόσοφός φησιν ῾':'
π. 543 α 24 
φρ. 32 ρ 
Ἰταλίας δὲ ... μεταξὺ κατὰ στενοκύμονα πορθμὸν 
ἡ πλωτὴ μύραινα καλουμένη ἄν ποτε ληφθῇ, 
ὠνοῦ: τοῦτο γάρ ἐστιν ἐκεῖ θαυμαστὸν ἔδεσμα. 
