οὐ μὴν οὐδ᾽ υἱὸς Μήνης ἀγέραστον ἔθηκεν
ἥ τε πολὺν μύστῃσιν Ἐλευσῖνος παρὰ πέζαν
Ρ̓άριον ὀργειῶνι νόμῳ διαποιπνύουσα
φημὶ δὲ καὶ Βοιωτὸν ἀποπρολιπόντα μέλαθρον
Ἀσκραίων ἐσικέσθαι ἐρῶνθ᾽ Ἑλικωνίδα κώμην:
πόλλ᾽ ἔπαθεν, πάσας δὲ λόγων ἀνεγράψατο βίβλους,
αὐτὸς δ᾽ οὗτος ἀοιδός, ὃν ἐκ Διὸς αἶσα φυλάσσει
λεπτὴν   ᾗσ᾽ Ἰθάκην ἐνετείνατο θεῖος Ὅμηρος
ἣν διὰ πολλὰ παθὼν ὀλίγην ἐσενάσσατο νῆσον,
ἔκλεε δ᾽ Ἰκαρίου τε γένος καὶ δῆμον Ἀμύκλου
Μίμνερμος δὲ τὸν ἡδὺν ὃς εὕρετο πολλὸν ἀνατλὰς
καίετο μὲν Ναννοῦς: πολιῷ δ᾽ ἐπὶ πολλάκι λωτῷ
ἣ δ᾽ ἠχθεεδ᾽ Ἑρμόβιον τὸν αἰεὶ βαρὺν ἠδὲ Φερεκλῆν
Λυδῆς δ᾽ Ἀντίμαχος Λυδηίδος ἐκ μὲν ἔρωτος
δαρδάνη δὲ θανοῦσαν ὑπὸ ξηρὴν θέτο γαῖαν
ἄκρην ἐς Κολοφῶνα: γόων δ᾽ ἐνεπλήσατο βίβλους
Λέσβιος Ἀλκαῖος δὲ πόσους ἀνεδέξατο κώμους,
γινώσκεις. ὁ δ᾽ ἀοιδὸς ἀηδόνος ἠράσαθ᾽ ὕμνων
καὶ γὰρ τὴν ὁ μελιχρὸς ἐφωμίλησεν Ἀνακρέων
φοίτα δ᾽ ἄλλοτε μὲν λείπων Σάμον, ἄλλοτε δ᾽ αὐτὴν
Λέσβον ἐς εὔοινον: τὸ δὲ Μύσιον εἴσιδε Λέκτον
Ἀτθὶς δ᾽ οἷα μέλισσα πολυπρήωνα Κολώνην
Βάκχον καὶ τὸν Ἔρωτα Θεωρίδος ...
οἵην μὲν φίλος υἱὸς ἀνήγαγεν Οἰάγροιο 
Ἀγριόπην Θρῇσσαν στειλάμενος κιθάρην 
Ἁιδόθεν: ἔπλευσεν δὲ κακὸν καὶ ἀπειθέα χῶρον, 
ἔνθα Χάρων ἀκοὴν ἕλκεται εἰς ἄκατον 
ψυχὰς οἰχομένων, λίμνης δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἀυτεῖ 
ῥεῦμα διὲκ μεγάλων ῥυομένης δονάκων. 
πόλλ᾽ ἔτλη παρὰ κῦμα μονόζωστος κιθαρίζων 
Ὀρφεύς, παντοίους δ᾽ ἐξανέπεισε θεούς: 
Κωκυτόν τ᾽ ἀθέμιστον ἐπ᾽ ὀφρύσι μηνίσαντα 
ἠδὲ καὶ αἰνοτάτου βλέμμ᾽ ὑπέμεινε κυνός, 
ἐν πυρὶ μὲν φωνὴν τεθοωμένου, ἐν πυρὶ δ᾽ ὄμμα, 
σκληρὸν τριστοίχοις δεῖμα φέρων κεφαλαῖς. 
ἔνθεν ἀοιδιάων μεγάλους ἀνέπεισεν ἄνακτας 
Ἀγριόπην μαλακοῦ πνεῦμα λαβεῖν βιότου. 
Μουσαῖος Χαρίτων ἤρανος Ἀντιόπην: 
εὐασμὸν κρυφίων ἐξεφόρει λογίων, 
Δήμητρα: γνωστὴ δ᾽ ἐστὶ καὶ εἰν Ἀίδῃ. 
Ἡσίοδον πάσης ἤρανον ἱστορίης 
ἔνθεν ὅ γ᾽ Ἠοίην μνώμενος Ἀσκραικὴν 
ὑμνῶν ἐκ πρώτης παιδὸς ἀνερχόμενος. 
ἥδιστον πάντων δαίμονα μουσοπόλον, 
ᾠδῇσιν πινυτῆς εἵνεκα Πηνελόπης: 
πολλὸν ἀπ᾽ εὐρείης λειπόμενος πατρίδος: 
καὶ Σπάρτην, ἰδίων ἁπτόμενος παθέων. 
ἦχον καὶ μαλακοῦ πνεῦμ᾽ ἀπὸ πενταμέτρου. 
κνημωθεὶς κώμους εἶχε σὺν Ἑξαμύῃ. 
ἐχθρὸν μισήσας οἷ᾽ ἀνέπεμψεν ἔπη. 
πληγεὶς Πακτωλοῦ ῥεῦμ᾽ ἐπέβη ποταμοῦ: 
κλαίων, αἰάζων δ᾽ ἦλθεν ἀποπρολιπὼν 
ἱράς, ἐκ παντὸς παυσάμενος καμάτου. 
Σαπφοῦς φορμίζων ἱμερόεντα πόθον, 
Τήιον ἀλγύνων ἄνδρα πολυφραδίῃ. 
στελλομένην πολλαῖς ἄμμιγα Λεσβιάσι: 
οἰνηρῇ δείρῃ κεκλιμένην πατρίδα, 
πολλάκις Αἰολικοῦ κύματος ἀντιπέρας. 
λείπουσ᾽ ἐν τραγικαῖς ᾖδε χοροστασίαις 
....... Ζεὺς ἔπορεν Σοφοκλεῖ.
φημὶ δὲ καὶ κεῖνον τὸν αἰεὶ πεφυλαγμένον ἄνδρα
πάσας ἀμφὶ γυναῖκας ὑπὸ σκολιοῖο τυπέντα
ἀλλὰ Μακηδονίης πάσας κατενίσατο λαύρας
εἰσόκε .. δαίμων, Εὐριπίδη, εὕρετ᾽ ὄλεθρον,
ἄνδρα δὲ τὸν Κυθέρηθεν, ὃν ἐθρέψαντο τιθῆναι
Μοῦσαι παίδευσάν τε Φιλόξενον, οἷα τιναχθεὶς
γινώσκεις, ἀίουσα μέγαν πόθον ὃν Γαλατείης
οἶσθα δὲ καὶ τὸν ἀοιδόν, ὃν Εὐρυπύλου πολιῆται
Βιττίδα μολπάζοντα θοήν, περὶ πάντα Φιλητᾶν
οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ ὁπόσοι σκληρὸν βίον ἐστήσαντο
οὓς αὐτὴ περὶ πικρὰ λόγοις ἐσφίγξατο μῆτις
οὐδ᾽ οἳ δεινὸν ἔρωτος ἀπεστρέψαντο κυδοιμὸν
οἵη μὲν Σάμιον μανίη κατέδησε Θεανοῦς
εὑρόμενον, καὶ κύκλον ὅσον περιβάλλεται αἰθὴρ
οἵῳ δ᾽ ἐχλίηνεν ὃν ἔξοχον ἔχρη Ἀπόλλων
Κύπρις μηνίουσα πυρὸς μένει. ἐκ δὲ βαθείης
οἰκί᾽ ἐς Ἀσπασίης πωλεύμενος: οὐδέ τι τέκμαρ
ἄνδρα &lt;δὲ&gt; Κυρηναῖον ἔσω πόθος ἔσπασεν Ἰσθμοῦ,
ὀξὺς Ἀρίστιππος, πάσας δ᾽ ἠνήνατο λέσχας
καὶ πάντων μῖσος κτώμενον ἐκ συνοχῶν 
τόξου νυκτερινὰς οὐκ ἀποθέσθ᾽ ὀδύνας: 
Αἰγείων, μέθεπεν δ᾽ Ἀρχέλεω ταμίην: 
Ἀμφιβίου στυγνῶν ἀντιάσαντι κυνῶν. 
Βάκχου καὶ λωτοῦ πιστότατον ταμίην 
ὠρυγῇ ταύτης ἦλθε διὰ πτόλεως, 
αὐτοῖς μηλείοις θήκαθ᾽ ὑπὸ προγόνοις. 
Κῷοι χάλκειον θῆκαν ὑπὸ πλατάνῳ 
ῥήματα καὶ πᾶσαν τρυόμενον λαλιήν. 
ἀνθρώπων, σκολιὴν μαιόμενοι σοφίην, 
καὶ δεινὴ μύθων κῆδος ἔχουσ᾽ ἀρετή, 
φαινόμενον, δεινὸν δ᾽ ἦλθον ὑφ᾽ ἡνίοχον. 
Πυθαγόρην, ἑλίκων κομψὰ γεωμετρίης 
βαιῇ ἐνὶ σφαίρῃ πάντ᾽ ἀπομασσόμενον. 
ἀνθρώπων εἶναι Σωκράτη ἐν σοφίῃ 
ψυχῆς κουφοτέρας ἐξεπόνησ᾽ ἀνίας, 
εὗρε, λόγῳ πολλὰς εὑρόμενος διόδους. 
δεινὸν ὅτ᾽ Ἀπιδανῆς Λαίδος ἠράσατο 
φεύγων ουδαμενον ἐξεφόρησε βίωι. 
