ΚΙΧΛΑΙ. καὶ τούτων ἦσαν καὶ ἄλλων ὀρνίθων ἀγέλαι ἐν τοῖς προπόμασι. Τηλεκλείδης ῾':' 
Συρακούσιοι δὲ τὰς κίχλας κιχήλας λέγουσιν. Ἐπίχαρμος ῾':'
μέμνηται τούτων καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Νεφέλαις
῾'.' τρία δὲ γένη κιχλῶν Ἀριστοτέλης εἶναι
ἱστορεῖ ῾',' ὧν τὴν πρώτην καὶ μεγίστην κίσσῃ πάρισον εἶναι, ἣν καὶ καλεῖσθαι ἰξοφάγον, ἐπειδὴ ἰξὸν ἐσθίει: τὴν δὲ τῷ κοσσύφῳ ἴσην,
ἣν ὀνομάζεσθαι τριχάδα: τὴν δὲ τρίτην ἐλαχίστην
τῶν προειρημένων οὖσαν ἰλλάδα ὀνομάζεσθαι. οἳ δὲ
τυλάδα λέγουσιν, ὡς Ἀλέξανδρος ἱστορεῖ ὁ Μύνδιος: ἣν καὶ συναγελαστικὴν εἶναι καὶ νεοττεύειν ὡς
καὶ τὰς χελιδόνας.
ι 209
ϝ. 12 κ 
π. 281 λ 
ϝ. 339 
η. α. ιχ π. 617 α 18 
ὀπταὶ δὲ κίχλαι μετ᾽ ἀμητίσκων εἰς τὸν φάρυγ᾽ 
εἰσεπέτοντο. 
τάς τ᾽ ἐλαιοφιλοφάγους κιχήλας. 
ὅτι τὸ εἰς Ὅμηρον ἀναφερόμενον ἐπύλλιον, ἐπιγραφόμενον δὲ Ἐπικιχλίδες, ἔτυχε ταύτης τῆς προσηγορίας διὰ τὸ τὸν Ὅμηρον ᾁδοντα αὐτὸ τοῖς παισὶ
κίχλας δῶρον λαμβάνειν, ἱστορεῖ Μέναιχμος ἐν τῷ
περὶ τεχνιτῶν ῾'.'
φρ. 8 μ 
