ἔτι
τοίνυν οὐδ᾽ ἡ αὐλὴ ἁρμόττει ἐπὶ τοῦ οἴκου. ὁ γὰρ
διαπνεόμενος τόπος αὐλὴ λέγεται, καὶ διαυλωνίζειν
φαμὲν τὸ δεχόμενον ἐξ ἑκατέρου πνεῦμα χωρίον. ἔτι
δὲ αὐλὸς μὲν τὸ ὄργανον, ὅτι διέρχεται τὸ πνεῦμα,
καὶ πᾶν τὸ διατεταμένον εἰς εὐθύτητα σχῆμα αὐλὸν
καλοῦμεν ὥσπερ τὸ στάδιον καὶ τὸν κρουνὸν τοῦ
αἵματος: 
καὶ τὴν περικεφαλαίαν ὅταν ἐκ τοῦ μέσου πρὸς ὀρθὸν ἀνατείνῃ αὐλῶπιν. λέγονται δὲ Ἀθήνησι καὶ
ἱεροί τινες αὐλῶνες, ὧν μέμνηται Φιλόχορος ἐν τῇ 
ἐνάτῃ ῾'.' καλοῦσι δ᾽ ἀρσενικῶς τοὺς αὐλῶνας, ὥσπερ Θουκυδίδης ἐν τῇ  ῾' 'καὶ πάντες
οἱ καταλογάδην συγγραφεῖς, οἱ δὲ ποιηταὶ θηλυκῶς.
Καρκίνος μὲν Ἀχιλλεῖ ῾':'
καὶ Σοφοκλῆς Σκύθαις ῾':'
ἐκδεκτέον οὖν καὶ τὸ παρὰ Ἐρατοσθένει ἐν τῷ
Ἑρμῇ θηλυκῶς εἰρῆσθαι ῾' '‘βαθὺς διαφύεται
αὐλών᾽ ἀντὶ τοῦ βαθεῖα, καθάπερ λέγεται ‘θῆλυς
ἐέρση᾽ ῾'.' πᾶν οὖν τὸ τοιοῦτον αὐλή τε καὶ
αὐλὼν λέγεται. νῦν δὲ τὰ βασίλεια λέγουσιν αὐλάς,
ὥσπερ Μένανδρος ῾':'
καὶ Δίφιλος ῾':'
ἤτοι διὰ τὸ μεγάλους ἔχειν τοὺς πρὸ τῶν οἴκων ὑπαιθρίους τόπους ἢ τῷ παραυλίζεσθαι καὶ παρακοιμᾶσθαι τοὺς δορυφόρους τοῖς βασιλείοις. Ὅμηρος δὲ
τὴν αὐλὴν ἀεὶ τάττει ἐπὶ τῶν ὑπαίθρων τόπων, ἔνθα
ἦν ὁ τοῦ ἑρκείου Ζηνὸς βωμός. ὁ μέντοι γε Πηλεὺς
καταλαμβάνεται 
ὁ δὲ Πρίαμος 
καὶ ὁ Ὀδυσσεὺς προστάττει τοῖς περὶ τὸν Φήμιον ῾':' 
ὅτι δὲ ὁμοῦ τόν τε οἶκον καὶ τὰ κτήματα ἐπῄνεσεν
ὁ Τηλέμαχος ἐμφανίζει ὁ Μενέλαος: 
οδ. 23.18 
αὐτίκα δ᾽ αὐλὸς ἀνὰ ῥῖνας παχὺς ἦλθε, 
ιλ. 11.774 
αὐλῆς ἐν χόρτῳ: ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον, 
σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπ᾽ αἰθομένοισ᾽ ἱεροῖσι: 
ιλ. 24.640 
αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον. 
οδ. 4.78 
τέκνα φίλ᾽, ἦτοι Ζηνὶ βροτῶν οὐκ ἄν τις ἐρίζοι: 
ἀθάνατοι γὰρ τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματ᾽ ἔασιν. 
φηγ ι 409 
ξ. 103 
π. 619 ν 
φρ. 503 
φρ. 8 ηι 
ηες. σξ. 395 
ιϝ 307 μ 
ιι 572 κ 
οδ. 23.375 
δ# 
βαθεῖαν εἰς αὐλῶνα περίδρομον στρατοῦ. 
κρημνούς τε καὶ σήραγγας ἠδ᾽ ἐπακτίας 
αὐλῶνας. 
αὐλὰς θεραπεύειν καὶ σατράπας. 
αὐλὰς θεραπεύειν δ᾽ ἐστίν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, 
ἢ φυγάδος ἢ πεινῶντος ἢ μαστιγίου, 
ἀλλ᾽ ἐξελθόντες μεγάρων εὖ ναιεταόντων 
ἐκ φόνου εἰς αὐλήν. 
