πρὸς ταῦτα ὁ καλὸς ἡμῶν ἑστιάτωρ Λαρήνσιος καὶ αὐτὸς ἔφη: ‘ὦ ἄνδρες κύνες οἱ .... κατὰ τὴν
Στράττιδος τοῦ κωμῳδιοποιοῦ Ἰοκάστην, ἥτις ἐν
ταῖς ἐπιγραφομέναις Φοινίσσαις φησίν ῾':'
καὶ ὁ Σώπατρος δέ, οὗ τὰ νῦν μέμνησαι, ἐν Νεκυίᾳ
μνημονεύει οὕτως:
Κλέαρχος δὲ ὁ ἀπὸ τοῦ περιπάτου ἐν τοῖς περὶ
παροιμιῶν ῾' 'ὡς παροιμίαν ἀναγράφει τὸ
ἐπὶ τῇ φακῇ μύρον, ἧς μέμνηται καὶ ὁ ἐμὸς προπάτωρ
Οὐάρρων ὁ Μενίππειος ἐπικαλούμενος ῾':'
καὶ οἱ πολλοὶ τῶν γραμματικῶν τῶν Ῥωμαικῶν οὐχ
ὁμιλήσαντες πολλοῖς Ἑλληνικοῖς ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσιν οὐκ ἴσασιν ὅθεν εἴληφεν ὁ Οὐάρρων τὸ ἰαμβεῖον. σὺ δέ μοι δοκεῖς, ὦ Κύνουλκε ῾τούτῳ γὰρ
χαίρεις τῷ ὀνόματι, οὐ λέγων ὃ ἐκ γενετῆς σε ἡ μήτηρ
κέκληκἐ κατὰ τὸν σὸν Τίμωνα ῾' 'εἶναί ‘μοι
καλός τε μέγας τε,' οὐκ ἐπιστάμενος ὅτι κόγχος παρὰ
προτέρῳ μνήμης τετύχηκεν Ἐπιχάρμῳ ἐν τᾷ Ἑορτᾷ
καὶ Νάσοις ῾' 'Ἀντιφάνει τε τῷ κωμικῷ, ὃς
ὑποκοριστικώτερον αὐτὸν ὠνόμασεν ἐν Γάμῳ οὕτως
῾':'
ἑξῆς ἁρπάσας τὸν λόγον ὁ Μάγνος ‘ὁ μὲν πάντα
ἄριστος, ἔφη, Λαρήνσιος ὀξέως καὶ καλῶς ἀπήντησε
τῷ γάστριδι κυνὶ περὶ τοῦ κόγχου. ἐγὼ δὲ κατὰ τοὺς
τοῦ Παφίου Σωπάτρου Γαλάτας,
ι 724 κ 
φηγ ιι 320 
π. 219 βυε 
φρ. 31 ω 
π. 229 λ 
ιι 40 κ 
παραινέσαι δὲ σφῷν τι βούλομαι σοφόν: 
ὅταν φακῆν ἕψητε, μὴ 'πιχεῖν μύρον. 
Ἴθακος Ὀδυσσεύς, τοὐπὶ τῇ φακῇ μύρον, 
πάρεστι: θάρσει, θυμέ. 
κογχίον τε μικρὸν ἀλλᾶντός τε προστετμημένον.' 
παρ᾽ οἷς ἔθος ἐστίν, ἡνίκ᾽ ἂν προτέρημά τι 
ἐν τοῖς πολέμοις λάβωσι, θύειν τοῖς θεοῖς 
τοὺς αἰχμαλώτους, <τοὺς> Γαλάτας μιμούμενος 
κἀγὼ κατακαύσειν ηὐξάμην τοῖς δαίμοσι 
διαλεκτικοὺς τρεῖς τῶν παρεγγεγραμμένων. 
καὶ μὴν φιλοσοφεῖν φιλολογεῖν τ᾽ ἀκηκοὼς 
ὑμᾶς ἐπιμελῶς καρτερεῖν θ᾽ αἱρουμένους, 
τὴν πεῖραν ὑμῖν λήψομαι τῶν δογμάτων, 
πρῶτον καπνίζων: εἶτ᾽ ἐὰν ὀπτωμένων 
ἴδω τιν᾽ ὑμῶν συσπάσαντα τὸ σκέλος, 
Ζηνωνικῷ πραθήσεθ᾽ οὗτος κυρίῳ 
ἐπ᾽ ἐξαγωγῇ, τὴν φρόνησιν ἀγνοῶν. 
