ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη: ‘ἐπεὶ δεδείπναμεν ῾εἴρηκε δὲ οὕτως Ἄλεξις ἐν Κουρίδι ῾':' ‘ἐπεὶ
πάλαι δεδείπναμεν᾽, Εὔβουλος Προκρίδι ῾':'
‘ἡμεῖς δ᾽ οὐδέπω δεδείπναμεν᾽ καὶ πάλιν: ‘ὃν χρὴ δεδειπνάναι πάλαι,' καὶ Ἀντιφάνης ἐν Λεωνίδῃ ῾':'
καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Προαγῶνι ῾':'
καὶ ἐν Δαναίσιν ῾':'
καὶ Πλάτων Σοφισταῖς ῾' 'καὶ Ἐπικράτης ὁ
Ἀμβρακιώτης—μέσης δ᾽ ἐστὶ κωμῳδίας ποιητής—
ἐν Ἀμαζόσιν ῾':'
καὶ ἠρίσταμεν δ᾽ εἴρηκεν Ἀριστοφάνης ἐν Ταγηνισταῖς ῾':'
καὶ Ἕρμιππος ἐν Στρατιώταις ῾':' ‘ἠριστάναι 
τουτί᾽, Θεόπομπος Καλλαίσχρῳ
῾':'
καταριστᾶν δὲ εἴρηκεν ἐν τῷ Πολιτικῷ Ἀντιφῶν
οὕτως ῾':' ‘ὅτ᾽ ἄν τις πράγματα τὰ ἑαυτοῦ ἢ τὰ
τῶν φίλων κατηρίστηκεν.' παραδεδειπνημένος δ᾽ εἴρηκεν Ἄμφις ἐν Πλάνῳ οὕτως ῾':' ‘παραδεδειπνημένος, παῖδες, πάλαι.‘᾽—
ιι 334 κ 
ιι 195 κ 
ιι 70 κ 
ι 511 κ 
π. 455 
ι 638 κ 
ιι 282 κ 
ι 520 κ 
ι 242 κ 
ι 738 κ 
φρ. 79 τυρ 
ιι 245 κ 
ἀλλὰ πρὶν δεδειπνάναι 
ἡμᾶς παρέσται, 
ὥρα βαδίζειν μοὐστὶν ἐπὶ τὸν δεσπότην: 
ἤδη γὰρ αὐτοὺς οἴομαι δεδειπνάναι, 
ἤδη παροινεῖς <ἐς> ἐμὲ πρὶν δεδειπνάναι, 
δεδειπνάναι γὰρ ἅνδρες εὐκαίρως πάνυ 
δοκοῦσί μοι. 
ὑποπεπώκαμεν .., ὦνδρες, καὶ καλῶς ἠρίσταμεν, 
ἠρίσταμεν: δεῖ γὰρ συνάπτειν τὸν λόγον. 
