ἀλλὰ μὴν καὶ Ἰσοκράτης ὁ τῶν ῥητόρων αἰδημονέστατος Μετάνειραν εἶχεν ἐρωμένην καὶ καλήν, ὡς
Λυσίας ἱστορεῖ ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς ῾'.' Δημοσθένης δ᾽ ἐν τῷ κατὰ Νεαίρας ῾' 'τὴν Μετάνειραν
τοῦ Λυσίου φησὶν ἐρωμένην εἶναι. ἥττητο δὲ καὶ ὁ
Λυσίας Λαγίδος τῆς ἑταίρας, ἧς ἔγραψεν ἐγκώμιον
Κέφαλος ὁ ῥήτωρ ῾':' καθάπερ καὶ Ἀλκιδάμας ὁ Ἐλαίτης ὁ Γοργίου μαθητὴς ἔγραψεν καὶ αὐτὸς
ἐγκώμιον Ναίδος τῆς ἑταίρας ῾'.' τὴν δὲ Ναίδα
ταύτην Λυσίας ἐν τῷ κατὰ Φιλωνίδου βιαίων, εἰ
γνήσιος ὁ λόγος, ἐρωμένην φησὶ ῾' 'γενέσθαι Φιλωνίδου γράφων ὧδε: ‘ἔστιν οὖν γυνὴ ἑταίρα Ναὶς
ὄνομα, ἧς Ἀρχίας κύριός ἐστιν, ὁ δ᾽ Ὑμέναιος ἐπιτήδειος, ὁ Φιλωνίδης δ᾽ ἐρᾶν φησιν.' μνημονεύει αὐτῆς
καὶ Ἀριστοφάνης ἐν τῷ Γηρυτάδῃ ῾'.' μήποτε
δὲ κἀν τῷ Πλούτῳ ἐν ᾧ λέγει ῾':'
γραπτέον Ναὶς καὶ οὐ Λαίς. Ἕρμιππος δ᾽ ἐν τῷ 
περὶ Ἰσοκράτους ῾' 'προβαίνοντά φησι τῇ
ἡλικίᾳ τὸν Ἰσοκράτη ἀναλαβεῖν Λαγίσκαν τὴν ἑταίραν
εἰς τὴν οἰκίαν, ἐξ ἧς καὶ γενέσθαι αὐτῷ θυγάτριον.
μνημονεύει δ᾽ αὐτῆς Στράττις ἐν τούτοις ῾':'
καὶ Λυσίας δ᾽ ἐν τῷ κατὰ Λαίδος, εἰ γνήσιος ὁ λόγος,
μνημονεύει αὐτῆς, καταλέγων καὶ ἄλλας ἑταίρας ἐν
τούτοις ῾':' ‘Φιλύρα γέ τοι ἐπαύσατο πορνευομένη   ἔτι νέα οὖσα καὶ Σκιώνη καὶ Ἱππάφεσις
καὶ Θεόκλεια καὶ Ψαμάθη καὶ Λαγίσκα καὶ Ἄνθεια
καὶ Ἀριστόκλεια.'
φρ. 258 τυρ 
21 
π. 217 τυρ 
φρ. 3 
φρ. 245 
ι 433 κ 
179 
φηγ ιιι 49 
ι 712 κ 
φρ. 155 τυρ 
ἐρᾷ δὲ Λαὶς οὐ διὰ σὲ Φιλωνίδου; 
καὶ τὴν Λαγίσκαν τὴν Ἰσοκράτους παλλακὴν 
ἰδεῖν με συκάζουσαν εὐναίαν ἔτι, 
τόν τ᾽ αὐλοτρύπην αὐτόν .... 
