Ἕρμων δ᾽ ἐν
Κρητικαῖς Γλώσσαις κοδύμαλα καλεῖσθαί φησι τὰ κυδώνια μῆλα. Πολέμων δ᾽ ἐν  τῶν πρὸς Τίμαιον
῾' 'ἄνθους γένος τὸ κοδύμαλον εἶναί τινας
ἱστορεῖν. Ἀλκμὰν δὲ τὸ στρουθίον μῆλον, ὅταν 
λέγῃ ῾':' ‘μεῖον ἢ κοδύμαλον.' Ἀπολλόδωρος δὲ
καὶ Σωσίβιος τὸ κυδώνιον μῆλον ἀκούουσιν. ὅτι δὲ
διαφέρει τὸ κυδώνιον μῆλον τοῦ στρουθίου σαφῶς
εἴρηκε Θεόφραστος ἐν  τῆς ἱστορίας ῾'.'
ε# 
β# 
φρ. 43 πρ 
φρ. 90 
2, 5 
διάφορα δὲ μῆλα γίνεται ἐν Σιδοῦντι, κώμη δ᾽
ἐστὶν αὕτη Κορίνθου, ὡς Εὐφορίων ἢ Ἀρχύτας ἐν
Γεράνῳ φησίν ῾':'
μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν καὶ Νίκανδρος ἐν Ἑτεροιουμένοις οὕτως ῾':'
ὅτι δ᾽ ἡ Σιδοῦς τῆς Κορίνθου ἐστὶ κώμη Ῥιανὸς
εἴρηκεν ἐν  Ἡρακλείας ῾' 'καὶ Ἀπολλόδωρος
ὁ Ἀθηναῖος ἐν  περὶ νεῶν καταλόγου. Ἀντίγονος
δ᾽ ὁ Καρύστιος ἐν Ἀντιπάτρῳ φησίν ῾':'
π. 44 μ 
φρ. 50 σξην 
π. 178 μ 
π. 170 ωιλ 
ὥριον οἷά τε μῆλον, ὅ τ᾽ ἀργιλώδεσιν ὄχθαις 
πορφύρεον ἐλαχείῃ ἐνιτρέφεται Σιδόεντι. 
αὐτίχ᾽ ὅ γ᾽ ἢ Σιδόεντος ἠὲ Πλείστου ἀπὸ κήπων 
μῆλα ταμὼν χνοάοντα τύπους ἐνεμάσσετο Κάδμου. 
ᾗχι μοι ὡραίων πολὺ φίλτερος ἡ δ᾽ ἀριμήλων 
πορφυρέων, Ἐφύρῃ τά τ᾽ ἀέξεται ἠνεμοέσσῃ. 
α# 
ε# 
