Πλάτων δ᾽ ἐν ἕκτῳ Νόμων φησί ῾':' ‘τὰ
τῶν οἰκετῶν χαλεπὰ πάντῃ. σχεδὸν γὰρ πάντων Ἑλλήνων
ἡ Λακεδαιμονίων εἱλωτεία πλείστην ἀπορίαν παράσχοιτ᾽
ἂν καὶ ἔριν τοῖς μὲν ὡς εὖ, τοῖς δ᾽ <ὡς> οὐκ εὖ γεγονυῖά ἐστιν: ἐλάττω δὲ ἡ Ἡρακλεωτῶν δουλεία τῆς
τῶν Μαριανδυνῶν καταδουλώσεως ἔριν ἂν ἔχοι τὸ
Θετταλῶν τ᾽ αὖ πενεστικὸν ἔθνος. εἰς ἃ καὶ πάντα
ἀποβλέψαντας ἡμᾶς τί χρὴ ποιεῖν περὶ κτήσεως οἰκετῶν;
οὐ γὰρ ὑγιὲς οὐδὲν ψυχῆς δούλης: οὐ δεῖ γὰρ οὐδὲν
πιστεύειν αὐτοῖς τὸν νοῦν κεκτημένον. ὁ δὲ
σοφώτατος τῶν ποιητῶν φησιν: 
χαλεπὸν οὖν τὸ κτῆμα ἔργῳ πολλάκις ἐπιδέδεικται
περί τε τὰς Μεσσηνίων συχνὰς ἀποστάσεις καὶ περὶ
τὰς τῶν ἐκ μιᾶς φωνῆς πολλοὺς οἰκέτας κτωμένων
πόλεις ὅσα κακὰ συμβαίνει, καὶ ἔτι τὰ τῶν λεγομένων
περιδίνων περὶ τὴν Ἰταλίαν παντοδαπὰ   ἔργα
καὶ παθήματα: πρὸς ἅ τις ἂν πάντα βλέψας διαπορήσειε τί χρὴ δρᾶν περὶ ἁπάντων τῶν τοιούτων. δύο
δὴ λείπεσθον μηχαναί, μὴ πατριώτας ἀλλήλων εἶναι
τοὺς μέλλοντας δουλεύσειν ἀσυμφώνους τε ὅτι μάλιστα 
εἰς δύναμιν, τρέφειν δ᾽ αὐτοὺς ὀρθῶς μὴ μόνον
ἐκείνων ἕνεκα, πλέον δ᾽ ἑαυτῶν προτιμῶντας ὑβρίζειν
τε ἥκιστα εἰς αὐτούς. κολάζειν δὲ ἐν δίκῃ δούλους
δεῖ καὶ μὴ νουθετοῦντας ὡς ἐλευθέρους θρύπτεσθαι
ποιεῖν, τὴν δὲ οἰκέτου πρόσρησιν χρὴ σχεδὸν ἐπίταξιν
πᾶσαν γίγνεσθαι, μὴ προσπαίζοντας μηδαμῇ μηδαμῶς
οἰκέταις, μήτ᾽ οὖν θηλείαις μήτε ἄρρεσιν: ἃ δὴ πρὸς
δούλους φιλοῦσι πολλοὶ σφόδρα ἀνοήτως θρύπτοντες
χαλεπώτερον ἀπεργάζεσθαι τὸν βίον ἐκείνοις τε ἄρχεσθαι
καὶ ἑαυτοῖς ἄρχειν.'
π. 776 ξ 
οδ. 17.322 
ἥμισυ γάρ τε νόου ἀπαμείρεται εὐρύοπα Ζεὺς 
ἀνδρῶν, οὓς ἂν δὴ κατὰ δούλιον ἦμαρ ἕλῃσι. 
