ὅτι Ἀρχέστρατος ὁ Συρακούσιος ἢ Γελῷος ἐν
τῇ ὡς Χρύσιππος ἐπιγράφει Γαστρονομίᾳ, ὡς δὲ Λυγκεὺς καὶ Καλλίμαχος Ἡδυπαθείᾳ, ὡς δὲ Κλέαρχος
Δειπνολογίᾳ, ὡς δ᾽ ἄλλοι Ὀψοποιίᾳ—ἐπικὸν δὲ τὸ
ποίημα, οὗ ἡ ἀρχή ῾':'
φησί ῾':'
ἀγνοεῖ δ᾽ ὅτι οἱ ἐν τῷ Πλάτωνος συσσιτίῳ ὀκτὼ καὶ
εἴκοσι ἦσαν.
Ἀντιφάνης φησί ῾',' καὶ ἐπάγει:
φρ. 1 ριββ. 
φρ. 61 ρ 
ιι 112 κ 
ἱστορίης ἐπίδειγμα ποιούμενος Ἑλλάδι πάσῃ— 
πρὸς δὲ μιᾷ πάντας δειπνεῖν ἁβρόδαιτι τραπέζῃ. 
ἔστωσαν δ᾽ ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρες οἱ ξυνάπαντες 
ἢ τῶν πέντε γε μὴ πλείους: ἤδη γὰρ ἂν εἴη 
μισθοφόρων ἁρπαξιβίων σκηνὴ στρατιωτῶν. 
οὗτοι δὲ <πρὸς> τὰ δεῖπνα τῶν ἐν τῇ πόλει 
ἀφορῶσιν <ἀεὶ> καὶ πέτονται δεξιῶς 
ἐπὶ ταῦτ᾽ ἄκλητοι, 
οὓς ἔδει 
τὸν δῆμον ἐκ κοινοῦ τρέφειν, ἀεί θ᾽ ὅπερ 
Ὀλυμπίασί φασι ταῖς μυίαις ποιεῖν, 
βοῦν τοῖς ἀκλήτοις προκατακόπτειν πανταχοῦ. — 
