ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν περὶ τοῦ Γρυνείου Ἀπόλλωνος
῾',' ‘ἐν τῷ πρυτανείῳ δειπνοῦσι γενεθλίοις
Ἑστίας Πρυτανίτιδος καὶ Διονυσίοις, ἔτι δὲ τῇ τοῦ
Κωμαίου Ἀπόλλωνος πανηγύρει, εἰσιόντες πάντες ἐν
στολαῖς λευκαῖς, ἃς μέχρι καὶ νῦν καλοῦσι πρυτανικὰς
ἐσθῆτας. καὶ κατακλιθέντες ἐπανίστανται εἰς γόνατα
τοῦ ἱεροκήρυκος τὰς πατρίους εὐχὰς καταλέγοντος συσπένδοντες. μετὰ δὲ ταῦτα κατακλιθέντες λαμβάνουσιν ἕκαστος οἴνου κοτύλας δύο πλὴν τῶν ἱερέων τοῦ
τε Πυθίου Ἀπόλλωνος καὶ τοῦ Διονύσου: τούτων γὰρ
ἑκατέρῳ διπλοῦς ὁ οἶνος μετὰ καὶ τῶν ἄλλων μερίδων
δίδοται. ἔπειτα ἑκάστῳ παρατίθεται ἄρτος καθαρὸς
εἰς πλάτος πεποιημένος, ἐφ᾽ ᾧ ἐπίκειται ἄρτος ἕτερος,
ὃν κριβανίτην καλοῦσι, καὶ κρέας ὕειον καὶ λεκάριον
πτισάνης ἢ λαχάνου τοῦ κατὰ καιρὸν γινομένου ᾠά τε
δύο καὶ τυροῦ τροφαλὶς σῦκά τε ξηρὰ καὶ πλακοῦς
καὶ στέφανος. καὶ ὃς ἂν ἔξω τι τούτων ἱεροποιὸς
παρασκευάσῃ ὑπὸ τῶν τιμούχων ζημιοῦται, ἀλλὰ μὴν 
οὐδὲ τοῖς σιτουμένοις ἐν πρυτανείῳ ἔξωθεν προσεισφέρειν τι βρώσιμον ἔξεστι, μόνα δὲ ταῦτα καταναλίσκουσι, τὰ ὑπολειπόμενα τοῖς οἰκέταις μεταδιδόντες.
ταῖς δ᾽ ἄλλαις ἡμέραις πάσαις τοῦ ἐνιαυτοῦ ἔξεστι τῶν
σιτουμένων τῷ βουλομένῳ ἀνελθόντι εἰς τὸ πρυτανεῖον
δειπνεῖν, οἴκοθεν παρασκευάσαντα αὑτῷ λάχανόν τι ἢ
τῶν ὀσπρίων καὶ τάριχος ἢ ἰχθύν, κρέως δὲ χοιρείου
βραχύτατον, καὶ τούτων μεταλαμβάνων ... κοτύλην
οἴνου. γυναικὶ δὲ οὐκ ἔξεστιν εἰσιέναι εἰς τὸ πρυτανεῖον ἢ μόνῃ τῇ αὐλητρίδι. οὐκ εἰσφέρεται δὲ οὐδὲ
ἀμὶς εἰς τὸ πρυτανεῖον. ἐὰν δέ τις Ναυκρατιτῶν γάμους ἑστιᾷ, ὡς ἐν τῷ γαμικῷ νόμῳ γέγραπται, ἀπείρηται ᾠὰ καὶ μελίπηκτα δίδοσθαι.' τίς δὲ ἡ τούτων
αἰτία Οὐλπιανὸς ἡμᾶς διδάσκειν δίκαιος.
‘παρὰ δὲ Ναυκρατίταις,' ὥς φησιν Ἑρμείας 
φηγ ιι 80 
