ἔτι τούτων λεγομένων ἐπεισῆλθον παῖδες στεφάνους φέροντες τῶν ἀκμαζόντων κατὰ τοὺς καιρούς.
καὶ ὁ Μυρτίλος ‘λέγε, καλέ, εἶπεν, Οὐλπιανέ, στεφάνων ὀνόματα. οἱ γὰρ παῖδες κατὰ τὸν Χαιρήμονος
Κένταυρον ῾':'
καὶ ἐν τῷ Διονύσῳ δὲ ὁ αὐτὸς ἔφη ποιητής ῾':'
σὺ δὲ μὴ τὰ ἐκ τῶν ἐπιγραφομένων Αἰλίου Ἀσκληπιάδου Στεφάνων φέρε ἡμῖν ὡς ἀνηκόοις αὐτῶν, ἀλλ᾽
ἄλλο τι παρ᾽ ἐκεῖνα λέγε. δεῖξαι γὰρ οὐκ ἔχεις ὅτι
διαλελυμένως τις εἴρηκε ῥόδων στέφανον καὶ ἴων στέφανον: τὸ γὰρ παρὰ Κρατίνῳ κατὰ παιδιὰν εἴρηται
῾':' ‘ναρκισσίνους ὀλίσβους.‘᾽ καὶ ὃς γελάσας ‘πρῶτον ἐν τοῖς Ἕλλησι στέφανος ὠνομάσθη, ὥς φησι
Σῆμος ὁ Δήλιος ἐν  Δηλιάδος ῾',' τὸ
παρὰ μὲν ἡμῖν στέφος, παρὰ δέ τισι στέμμα προσαγορευόμενον, διὸ καὶ τούτῳ πρώτῳ στεφανωσάμενοι
δεύτερον περιτιθέμεθα τὸν δάφνινον. κέκληται δὲ
στέφανος ἀπὸ τοῦ στέφειν. σὺ δὲ οἴει με, ἔφη, Θετταλὲ ποικιλόμυθε, τῶν κοινῶν τούτων καὶ κατημαξευμένων ἐρεῖν τι; διὰ δὲ τὴν σὴν γλῶσσαν τῆς ΥΠΟΓΛΩΤ-
ΤΙΔΟΣ μνησθήσομαι, ἧς Πλάτων ἐμνήσθη ἐν Διὶ
Κακουμένῳ ῾':'
Θεόδωρος δ᾽ ἐν ταῖς Ἀττικαῖς Φωναῖς, ὥς φησιν
Πάμφιλος ἐν τοῖς περὶ Ὀνομάτων, πλοκῆς στεφάνων
γένος τι τὴν ὑπογλωττίδα ἀποδίδωσιν. λαβὲ οὖν καὶ
παρ᾽ ἐμοῦ κατὰ τὸν Εὐριπίδην ῾':'
φρ. 11 ν 
φρ. 6 
ι 113 
φηγ ιϝ 493 
ι 614 κ 
φρ. 189 ν 
στεφάνους ἑτοιμάζουσιν, οὓς εὐφημίας 
κήρυκας εὐχαῖς προὐβάλοντο δαιμόνων. 
στεφάνους τεμόντες, ἀγγέλους εὐφημίας. 
καίτοι φορεῖτε γλῶσσαν ἐν ὑποδήμασι, 
στεφανοῦσθ᾽ ὑπογλωττίσιν, ὅταν πίνητέ που: 
κἂν καλλιερῆτε, γλῶτταν ἀγαθὴν πέμπετε. 
ἐκ παντὸς ῾γὰῤ ἄν τις πράγματος δισσῶν λόγων 
ἀγῶνα θεῖτ᾽ ἄν, εἰ λέγειν εἴη σοφός. 
δ# 
