ταῦτα μὲν οὖν Κλέαρχος εἴρηκε. καὶ ἃ προβάλλειν δεῖ τοιαῦτά τινα εἶναι ἡγοῦμαι: στίχον εἰπεῖν
Ὁμηρικὸν ἀπὸ τοῦ ἄλφα ἀρχόμενον καὶ εἰς τὸ αὐτὸ
στοιχεῖον καταλήγοντα:
καὶ πάλιν ὁμοίως ἰαμβεῖα ῾':'
Ὁμηρικοὶ ἀπὸ τοῦ 〈ε〉 ἐπὶ τὸ 〈ε〉:
ὁμοίως καὶ ἰαμβεῖα ῾':'
Ὁμήρου ἀπὸ 〈η〉 ἐπὶ τὸ 〈η〉:
ἴαμβοι ῾':'
ἀπὸ τοῦ 〈ι〉 ἐπὶ τὸ 〈ι〉 Ὁμήρου:
ἀπὸ τοῦ 〈ς1〉 εἰς τὸ 〈ς1〉:
ἀπὸ τοῦ 〈ω〉 εἰς τὸ 〈ω〉:
προβάλλειν δὲ δεῖ καὶ στίχους ἀσίγμους οἷον ῾'.'
ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα ῾'.'
ιλ. 4.92 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα ῾'.'
ιλ. 5.226 
ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήιά τε πτερόεντα ῾'.'
ιλ. 5.453 
ἀγαθὸς ἀνὴρ λέγοιτ᾽ ἂν ὁ φέρων τἀγαθά. 
ἀγαθὸς ἂν εἴη χὠ φέρων καλῶς κακά. 
εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε ῾'.'
ιλ. 4.89 
ἐν πόλει ὑμετέρῃ, ἐπεὶ οὐκ ἄρ᾽ ἔμελλον ἔγωγε ῾'.'
ιλ. 5.686 
εὐκαταφρόνητός ἐστι πενία, Δερκύλε. 
ἐπὶ τοῖς παροῦσι τὸν βίον .. διάπλεκε. 
ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη ῾'.'
ιλ. 5.133 
ἣ δ᾽ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ᾽ Ἀφροδίτη ῾'.'
ιλ. 5.370 
ἡ τῶν φίλων σοι πίστις ἔστω κεκριμένη. 
Ἰλίου ἐξαπολοίατ᾽ ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι ῾'.' 
ιλ. 6.60 
Ἱππόλοχος δέ μ᾽ ἔτικτε καὶ ἐκ τοῦ φημι γενέσθαι ῾':'
206 
συμπάντων Δαναῶν, οὐδ᾽ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς ῾'.'
ιλ. 1.90 
σοφός ἐστιν ὁ φέρων τἀπὸ <τῆς> τύχης καλῶς. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀπ᾽ Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω 
（'.'
ιλ. 16.364 
ὠρθωμένην πρὸς ἅπαντα τὴν ψυχὴν ἔχω. 
ξομ. ιϝ 607 μ 
ξομ. ιϝ 608 μ 
ξομ. ιϝ 608 μ 
ιλ. 7.364 
πάντ᾽ ἐθέλω δόμεναι καὶ ἔτ᾽ οἰκόθεν ἄλλ᾽ ἐπιθεῖναι.
καὶ πάλιν στίχους Ὁμηρικοὺς ἀπὸ τῆς πρώτης συλλαβῆς καὶ τῆς ἐσχάτης δηλοῦντας ὄνομα οἷον ῾':'
εἰσὶ καὶ ἄλλοι στίχοι Ὁμηρικοὶ δηλοῦντες σκευῶν ὀνόματα ἀπὸ τῆς πρώτης καὶ ἐσχάτης συλλαβῆς οἷον:
ἄλλοι στίχοι δηλοῦντες ἀπὸ τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ τέλους
τῶν ἐδωδίμων τί:
μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα.
β 557.
628. 732 
Αἴας δ᾽ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δύο καὶ δέκα νῆας. 
<Αἴας>. 
Φυλείδης, ὃν τίκτε Διὶ φίλος ἱππότα Φυλεύς. 
<Φυλεύς>. 
ἰητῆρ᾽ ἀγαθώ, Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων. Ἴων 
ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμός. 
（' 'ὅλμος.
ιλ. 8.202 
μυθεῖται κατὰ μοῖραν ἅπερ κ᾽ οἴοιτο καὶ ἄλλος. 
（' 'μύλος.
οδ. 17.580 
λυγρὸς ἐὼν μή που τι κακὸν καὶ μεῖζον ἐπαύρῃ. 
῾ς῾1 ' 'λύρη.
107 
ἀργυρόπεζα Θέτις, θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος. 
（' 'ἄρτος.
ιλ. 1.538 
（' 'μῆλα.
ιλ. 1.550 
