καὶ τοσαῦτα μὲν ἔχω σοι ἐγὼ λέγειν περὶ
τοῦ ὑδραυλικοῦ ὀργάνου, Οὐλπιανέ. γιγγραίνοισι γὰρ
οἱ Φοίνικες, ὥς φησιν ὁ Ξενοφῶν, ἐχρῶντο αὐλοῖς
σπιθαμιαίοις τὸ μέγεθος, ὀξὺ καὶ γοερὸν φθεγγομένοις. τούτοις δὲ καὶ οἱ Κᾶρες χρῶνται ἐν τοῖς θρήνοις, εἰ μὴ ἄρα καὶ ἡ Καρία Φοινίκη ἐκαλεῖτο, ὡς
παρὰ Κορίννῃ ῾' 'καὶ Βακχυλίδῃ ῾' 'ἔστιν
εὑρεῖν. ὀνομάζονται δὲ οἱ αὐλοὶ γίγγροι ὑπὸ τῶν
Φοινίκων ἀπὸ τῶν περὶ Ἄδωνιν θρήνων: τὸν γὰρ
Ἄδωνιν Γίγγρην καλεῖτε ὑμεῖς οἱ Φοίνικες, ὡς ἱστορεῖ
Δημοκλείδης. μνημονεύει τῶν γίγγρων αὐλῶν Ἀντιφάνης ἐν Ἰατρῷ ῾' 'καὶ Μένανδρος ἐν
Καρίνῃ ῾' 'Ἄμφις τ᾽ ἐν Διθυράμβῳ λέγων οὕτως
῾'
'
καὶ Ἀξιόνικος ἐν Φιλευριπίδῃ ῾':'
φρ. 27 β 
φρ. 53 β 
ιι 54 κ 
ιϝ 144 μ 
ιι 239 κ 
ιι 412 κ 
ἐγὼ δὲ τὸν γίγγραν γε τὸν σοφώτατον. 
τίς δ᾽ ἔσθ᾽ ὁ γίγγρας;  καινὸν ἐξεύρημά τι
Β. 
Α. 
ἡμέτερον, ὃ θεάτρῳ μὲν οὐδεπώποτε 
ἔδειξ᾽, Ἀθήνησιν δὲ κατακεχρημένον 
ἐν συμποσίοις ἤδη 'στί.  διὰ τί δ᾽ οὐκ ἄγεις
Β. 
εἰς τὸν ὄχλον αὐτό;  διότι φυλὴν περιμένω
Α. 
σφόδρα φιλονικοῦσαν λαχεῖν τιν᾽. οἶδα γὰρ 
ὅτι πάντα πράγματ᾽ ἀνατριαινώσει κρότοις. 
οὕτω γὰρ ἐπὶ τοῖς μέλεσι τοῖς Εὐριπίδου 
ἄμφω νοσοῦσιν, ὥστε τἄλλ᾽ αὐτοῖς δοκεῖν 
εἶναι μέλη γιγγραντὰ καὶ κακὸν μέγα. 
