ἔτνους
δὲ κυαμίνου μνημονεύει Ἡνίοχος ὁ κωμικὸς ἐν Τροχίλῳ λέγων οὕτως ῾':'
ιι 432 
πρὸς ἐμαυτὸν ἐνθυμούμενος, νὴ τοὺς θεούς, 
ὅσῳ διαφέρει σῦκα καρδάμων. σὺ δὲ 
Παύσωνι φὴς τὸ δεῖνα προσλελαληκέναι; 
καὶ πρᾶγμά <γ᾽> ἠρώτα με δυστράπελον πάνυ,
Β. 
ἔχον δὲ πολλὰς φροντίδων διεξόδους. 
λέγ᾽ αὐτό: καὶ γὰρ οὐκ ἀγέλοιόν ἐστ᾽ ἴσως.
Α. 
ἔτνος κυάμινον διότι τὴν μὲν γαστέρα
Β. 
φυσᾷ, τὸ δὲ πῦρ οὔ.  χάριεν οἷς γινώσκεται
Α. 
τὸ πρᾶγμα τοῦ Παύσωνος. ὡς δ᾽ ἀεί ποτε 
περὶ τοὺς κυάμους ἔσθ᾽ οὗτος ὁ σοφιστὴς γέλως. 
