τὸ ὅμοιον ἱστορεῖ γενέσθαι καὶ
Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Μασσαλιωτῶν Πολιτείᾳ γράφων
οὕτως ῾':' ‘Φωκαεῖς οἱ ἐν Ἰωνίᾳ ἐμπορίᾳ χρώμενοι ἔκτισαν Μασσαλίαν. Εὔξενος δὲ ὁ Φωκαεὺς Νάνῳ
τῷ βασιλεῖ ῾τοῦτο δ᾽ ἦν αὐτῷ ὄνομἀ ἦν ξένος. οὗτος
ὁ Νάνος ἐπιτελῶν γάμους τῆς θυγατρὸς κατὰ τύχην
παραγενόμενον τὸν Εὔξενον παρακέκληκεν ἐπὶ τὴν
θοίνην. ὁ δὲ γάμος ἐγίγνετο τόνδε <τὸν> τρόπον: ἔδει
μετὰ τὸ δεῖπνον εἰσελθοῦσαν τὴν παῖδα φιάλην
κεκερασμένην ᾧ βούλοιτο δοῦναι τῶν παρόντων μνηστήρων:
ᾧ δὲ δοίη, τοῦτον εἶναι νυμφίον. ἡ δὲ παῖς εἰσελθοῦσα δίδωσιν εἴτε ἀπὸ τύχης εἴτε καὶ δι᾽ ἄλλην τινὰ
αἰτίαν τῷ Εὐξένῳ: ὄνομα δ᾽ ἦν τῇ παιδὶ Πέττα. τούτου δὲ συμπεσόντος καὶ τοῦ πατρὸς ἀξιοῦντος ὡς κατὰ
θεὸν γενομένης τῆς δόσεως ἔχειν αὐτήν, ἔλαβεν ὁ Εὔξενος γυναῖκα καὶ συνῴκει μεταθέμενος τοὔνομα Ἀριστοξένην. καὶ ἔστι γένος ἐν Μασσαλίᾳ ἀπὸ τῆς ἀνθρώπου μέχρι νῦν Πρωτιάδαι καλούμενον: Πρῶτις
γὰρ ἐγένετο υἱὸς Εὐξένου καὶ τῆς Ἀριστοξένης.'
φρ. 503 ρ 
