καὶ Ἄλεξις δ᾽ ἐν Λεβητίῳ ῾' 'δηλοῖ ὅτι ἡ
μαγειρικὴ τέχνη ἐπιτήδευμα ἦν ἐλευθέρων: πολίτης
γάρ τις οὐκ ἀγενὴς ἐν αὐτῷ δείκνυται ὁ μάγειρος.
καὶ οἱ τὰ Ὀψαρτυτικὰ δὲ συγγράψαντες Ἡρακλείδης
τε καὶ Γλαῦκος ὁ Λοκρὸς οὐχ ἁρμόττειν φασὶ <‘δούλοισι> τὴν μαγειρικήν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς τυχοῦσι τῶν
ἐλευθέρων.' ἐκσεμνύνει δὲ τὴν τέχνην καὶ ὁ νεώτερος
Κρατῖνος ἐν τοῖς Γίγασι λέγων ῾':'
καὶ Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Δυσπράτῳ ἐπαινῶν τοὺς Σικελικοὺς μαγείρους λέγει ῾':'
καὶ Μένανδρος ἐν Φάσματι ῾':'
Ποσείδιππος ἐν Ἀναβλέποντι ῾':'
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Φιλώτιδι τὴν σοφίαν τῶν μαγείρων ἐμφανίζων φησίν ῾':'
ἀοιδίμων δ᾽ ὀψαρτυτῶν ὀνόματα καταλέγει Βάτων ἐν
Εὐεργέταις οὕτως ῾':'
ιι 343 κ 
ιι 289 κ 
ιβ. 48 
ιιι 144 κ 
ιβ. 335 
ιι 109 κ 
ιιι 327 κ 
ἐνθυμεῖ δὲ τῆς γῆς ὡς γλυκὺ 
ὄζει καπνός τ᾽ ἐξέρχετ᾽ εὐωδέστατος; 
οἰκεῖ τις, ὡς ἔοικεν, <ἐν> τῷ χάσματι 
λιβανωτοπώλης ἢ μάγειρος Σικελικός. 
παραπλησίαν ὀσμὴν λέγεις ἀμφοῖν γλυκύς; 
Β. 
Σικελῶν δὲ τέχναις ἡδυνθεῖσαι 
δαιτὸς διαθρυμματίδες. 
ἐπισημαίνεσθ᾽, ἐὰν 
ἡ σκευασία καθάρειος ᾖ καὶ ποικίλη. 
ἐγὼ μάγειρον λαμβάνων ἀκήκοα 
τὰ τῶν μαγείρων πάνθ᾽ ἃ καθ᾽ ἑκάστου κακὰ 
ἀντεργολαβοῦντος ἔλεγον: ὃ μὲν ὡς οὐκ ἔχει 
ῥῖνα κριτικὴν πρὸς τοὔψον, ὃ δ᾽ ὅτι <τὸ> στόμα 
πονηρόν, ὃ δὲ τὴν γλῶτταν εἰς ἀσχήμονας 
ἐπιθυμίας ἔνιά τε τῶν ἡδυσμάτων, 
κάθαλος, κάτοξος, χναυστικός, προσκαυστικός, 
καπνὸν οὐ φέρων, πῦρ οὐ φέρων. ἐκ τοῦ πυρὸς 
εἰς τὰς μαχαίρας ἦλθον: ὧν εἷς οὑτοσὶ 
διὰ τῶν μαχαιρῶν τοῦ πυρός τ᾽ ἐλήλυθεν. 
οὐκοῦν τὸ μὲν γλαυκίδιον, ὥσπερ ἄλλοτε, 
ἕψειν ἐν ἅλμῃ φημί.  τὸ δὲ λαβράκιον;
Β. 
ὀπτᾶν ὅλον.  τὸν γαλεόν;  ἐν ὑποτρίμματι
Α. 
Β. 
Α. 
ζέσαι.  τὸ δ᾽ ἐγχέλειον;  ἅλες, ὀρίγανον,
Β. 
Α. 
ὕδωρ.  ὁ γόγγρος;  ταὐτόν.  ἡ βατίς;  χλόη. 
Β. 
Α. 
Β. 
Α. 
πρόσεστι θύννου τέμαχος.  ὀπτήσεις.  κρέας
Β. 
Α. 
Β. 
ἐρίφειον;  ὀπτόν.  θάτερον;  τἀναντία.
Α. 
Β. 
Α. 
ὁ σπλήν;  σεσάχθω.  νῆστις;  ἀπολεῖ μ᾽
Β. 
Α. 
Β. 
Β. 
οὑτοσί. 
εὖ γ᾽, ὦ Σιβύνη, τὰς νύκτας οὐ καθεύδομεν 
οὐδ᾽ ἀναγεγράμμεθ᾽, ἀλλὰ καίεται λύχνος, 
καὶ βιβλίον <ἐν> ταῖς χερσί, καὶ φροντίζομεν 
τί Σόφων καταλέλοιπ᾽ ἢ τί Σημωνακτίδης 
ὁ Χῖος ἢ Τυνδάριχος ὁ Σικυώνιος, 
ἢ Ζωπυρῖνος.  αὐτὸς εὕρηκας δὲ τί;
Α. 
τὰ μέγιστα.  ποῖα ταῦτα;  τοὺς τεθνηκότας ..
Α. 
Β. 
Α. 
