ταῦτ᾽ ᾖδον οἱ Μαραθωνομάχαι οὐ δημοσίᾳ μόνον,
ἀλλὰ καὶ κατ᾽ οἰκίαν, οἱ τὸν προσκυνήσαντα τὸν
Περσῶν βασιλέα ἀποκτείναντες, οἱ τὰς ἀναρίθμους
μυριάδας τῶν βαρβάρων φονεύσαντες. Ἄλεξις γοῦν
ἐν Φαρμακοπώλῃ ἢ Κρατεύᾳ προπίνοντά τινα εἰσαγαγὼν ἑνὶ τῶν συμποτῶν καὶ λέγοντα ποιεῖ τάδε ῾':' 
ιι
336 κ 
παῖ, τὴν μεγάλην δός, ὑποχέας 
φιλίας κυάθους τῶν ... παρόντων τέτταρας, 
τοὺς τρεῖς δ᾽ Ἔρωτος προσαποδώσεις ὕστερον: 
<ἕν᾽> Ἀντιγόνου τοῦ βασιλέως νίκης καλῶς 
καὶ τοῦ νεανίσκου κύαθον Δημητρίου 
............... φέρε τὸν τρίτον 
Φίλας Ἀφροδίτης. χαίρετ᾽, ἄνδρες συμπόται, 
ὅσων ἀγαθῶν τὴν κύλικα μεστὴν πίομαι. 
