ἐκάλουν δὲ καὶ κατακτούς τινας κοττάβους. ἐστὶν
δὲ λυχνία ἀναγόμενα πάλιν τε συμπίπτοντα.
Ἀντιφάνης δ᾽ ἐν Ἀφροδίτης Γοναῖς ῾':'
καὶ μετ᾽ ὀλίγα:
Εὔβουλος Βελλεροφόντῃ ῾':'
ιι 171 κ 
τίς ἂν λάβοιτο τοῦ σκέλους κάτωθέ μου; 
ἄνω γὰρ ὥσπερ κοττάβειον αἴρομαι. 
τονδὶ λέγω, σὺ δ᾽ οὐ συνιεῖς; κότταβος 
τὸ λυχνίον ἐστί. πρόσεχε τὸν νοῦν: ᾠὰ μὲν 
......... πέντε νικητήριον. 
περὶ τοῦ; γελοῖον. κοτταβιεῖτε τίνα τρόπον;
Β. 
ἐγὼ διδάξω καθ᾽ ἕν: ὃς ἂν τὸν κότταβον
Α. 
ἀφεὶς ἐπὶ τὴν πλάστιγγα <ποιήσῃ πεσεῖν— 
πλάστιγγα> ποίαν; τοῦτο τοὐπικείμενον
Β. 
ἄνω τὸ μικρόν, τὸ πινακίσκιον λέγεις; 
τοῦτ᾽ ἐστὶ πλάστιγξ—οὗτος ὁ κρατῶν γίγνεται.
Α. 
πῶς δ᾽ εἴσεταί τις τοῦτ᾽;  ἐὰν θίγῃ μόνον
Β. 
Α. 
αὐτῆς, ἐπὶ τὸν μάνην πεσεῖται καὶ ψόφος 
ἔσται πάνυ πολύς.  πρὸς θεῶν, τῷ κοττάβῳ
Β. 
πρόσεστι καὶ Μάνης τις ὥσπερ οἰκέτης; 
ᾧ δεῖ λαβὼν τὸ ποτήριον δεῖξον νόμῳ. 
αὐλητικῶς δεῖ καρκινοῦν τοὺς δακτύλους
Α. 
οἶνόν τε μικρὸν ἐγχέαι καὶ μὴ πολύν: 
ἔπειτ᾽ ἀφήσεις.  τίνα τρόπον;  δεῦρο βλέπε;
Β. 
Α. 
τοιουτονί.  Πόσειδον, ὡς ὑψοῦ σφόδρα.
Β. 
οὕτω ποιήσεις.  ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν σφενδόνῃ
Α. 
Β. 
οὐκ ἂν ἐφικοίμην αὐτόσ᾽.  ἀλλὰ μάνθανε.
Α. 
ιβ. 33 
