ΠΡΟΧΥΤΗΣ εἶδος ἐκπώματος, ὡς Σιμάριστος
ἐν τετάρτῳ Συνωνύμων. Ἴων δ᾽ ὁ Χῖος ἐν Ἐλεγείοις
῾':'
Φιλητᾶς δ᾽ ἐν Ἀτάκτοις ῾' 'ἀγγεῖον ξύλινον,
ἀφ᾽ οὗ τοὺς ἀγροίκους πίνειν. μνημονεύει αὐτοῦ καὶ
Ἀλέξανδρος ἐν τιγονι ῾'.' Ξενοφῶν δ᾽ ἐν 
ὀγδόῳ Παιδείας ῾' 'προχοίδας τινὰς λέγει  
γράφων ὧδε ῾ὁ δὲ λόγος ἐστὶν αὐτῷ περὶ Περσῶν̓:
‘ἦν δὲ αὐτοῖς νόμιμον μὴ προχοίδας εἰσφέρεσθαι εἰς
τὰ συμπόσια, δῆλον ὅτι νομίζοντες τὸ μὴ ὑπερπίνειν
ἧττον ἂν καὶ σώματα καὶ γνώμας σφάλλειν: νῦν δὲ
τὸ μὲν μὴ εἰσφέρεσθαι ἔτι αὖ καταμένει: τοσοῦτον δὲ
πίνουσιν ὥστε ἀντὶ τοῦ εἰσφέρειν αὐτοὶ ἐκφέρονται,
ἐπειδὰν μηκέτι δύνωνται ὀρθούμενοι ἐξιέναι.'
φρ. 2 β 
φρ. 52 βαξη 
ιιι 373 κ 
ξ. 8, 10 
ἡμῖν δὲ κρητῆρ᾽ οἰνοχόοι θέραπες 
κιρνάντων προχύταισιν ἐν ἀργυρέοις. 
ΠΡΟΥΣΙΑΣ. ὅτι τὸ ποτήριον τοῦτο ἔξορθόν ἐστι
προείρηται ῾'.' καὶ ὅτι τὴν προσηγορίαν ἔσχεν
ἀπὸ Προυσίου τοῦ Βιθυνίας βασιλεύσαντος καὶ ἐπὶ
τρυφῇ καὶ μαλακίᾳ διαβοήτου γενομένου ἱστορεῖ Νίκανδρος ὁ Καλχηδόνιος ἐν τετάρτῳ Προυσίου Συμπτωμάτων ῾'.'
π. 475 φ 
φηγ ιϝ 462 
