ΣΤΑΦΥΛΙΝΟΣ. ‘οὗτος δριμύς ἐστι, φησὶν ὁ
Δίφιλος, ἱκανῶς δὲ θρεπτικὸς καὶ εὐστόμαχος μέσως
διαχωρητικός τε καὶ πνευματώδης, δύσπεπτος, οὐρητικὸς ἱκανῶς, διεγερτικὸς πρὸς ἀφροδίσια: διὸ καὶ ὑπ᾽
ἐνίων φίλτρον καλεῖται.' Νουμήνιος δ᾽ ἐν τῷ Ἁλιευτικῷ φησι:
Νίκανδρος δ᾽ ἐν δευτέρῳ Γεωργικῶν φησιν ῾':'
μνημονεύει τοῦ σταφυλίνου καὶ Θεόφραστος. Φαινίας δ᾽ ἐν  περὶ φυτῶν γράφει οὕτως: ‘κατὰ δὲ τὴν
αὐτοῦ τοῦ σπέρματος φύσιν ὁ καλούμενος σὴψ καὶ
τὸ τοῦ σταφυλίνου σπέρμα.' κἀν τῷ πρώτῳ δέ φησι:
‘πετασώδη τὴν τῶν σπερμάτων ἀπείληφε φύσιν
ἄννησον, μάραθον, σταφυλῖνος, καυκαλίς, κώνειον, κόριον,
σκίλλα, ἣν ἔνιοι μυηφόνον.' ἐπεὶ δὲ ἄρου ἐμνημόνευσεν
ὁ Νίκανδρος, προσαποδοτέον ὅτι καὶ Φαινίας ἐν τῷ
προειρημένῳ βιβλίῳ γράφει οὕτως: ‘δρακόντιον, ὃ
ἔνιοι ἄρον ἀρωνια.' τὸν δὲ σταφυλῖνον Διοκλῆς ἐν
πρώτῳ Ὑγιεινῶν ἀσταφυλῖνον καλεῖ. τὸ δὲ καρτὸν
καλούμενον ῾μέγας δ᾽ ἐστὶν καὶ εὐαυξὴς σταφυλῖνος᾿
εὐχυλότερόν ἐστι τοῦ σταφυλίνου καὶ μᾶλλον θερμαντικώτερον, οὐρητικώτερον, εὐστόμαχον, εὐοικονόμητον,
ὡς ὁ Δίφιλος ἱστορεῖ.
φύλλων δ᾽ ὅσσ᾽ ἄσπαρτα τά τ᾽ ἐρρίζωται ἀρούραις 
χείματος ἠδ᾽ ὁπόταν πολυάνθεμον εἶαρ ἵκηται, 
αὐχμηρὴν σκόλυμόν τε καὶ ἀγριάδα σταφυλῖνον, 
ῥάφιν τ᾽ ἔμπεδον καὶ καυκαλίδ᾽ ἀγροιῶτιν. 
ἐν δέ τε καὶ μαράθου καυλὸς βαθύς, ἐν δέ τε ῥίζαι 
πετραίου, σὺν δ᾽ αὐτὸς ἐπαυχμήεις σταφυλῖνος, 
σμυρνεῖον σόγκος τε κυνόγλωσσός τε σέρις τε: 
σὺν καὶ ἄρου δριμεῖα καταψήχοιο πέτηλα 
ἠδ᾽ ὅπερ ὄρνιθος κλέεται γάλα. 
φρ. 71
σξην 
ε# 
