Ἐπιτελουμένου δὲ ἤδη τοῦ δείπνου τῶν Φαγησίων
ἑορτὴν συντελεῖσθαι νομίσαντες οἱ κυνικοὶ πάντων
μᾶλλον ηὐφραίνοντο. καὶ ὁ Κύνουλκος ἔφη ‘ἕως
ἡμεῖς δειπνοῦμεν, ὦ Οὐλπιανέ, ῾λόγοις γὰρ ἑστιᾆ
προβάλλω σοι παρὰ τίνι εἴρηται Φαγήσια ἑορτὴ καὶ
Φαγησιπόσια.' καὶ ὃς ἀπορηθεὶς ἐπισχεῖν τε κελεύσας
τοὺς παῖδας τὴν περιφορὰν καίτοι ἤδη οὔσης ἑσπέρας: 
‘οὐ συμπεριφέρομαι, ὦ σοφώτατε: ὥστε λέγειν σοὶ
καιρός, ἵνα μᾶλλον καὶ δειπνήσῃς ἥδιον.' καὶ ὃς ‘εἰ
χάριν ὁμολογήσεις μαθών, λέξω.' ὁμολογήσαντος δ᾽
ἔφη: ‘Κλέαρχος Ἀριστοτέλους μαθητής, Σολεὺς δὲ
τὸ γένος, ἐν τῷ προτέρῳ περὶ γρίφων ῾κρατῶ γὰρ
καὶ τῆς λέξεως διὰ τὸ σφόδρα μοι εἶναι προσφιλἦ
οὑτωσί πως εἴρηκε ῾':' ‘φαγήσια, οἳ δὲ φαγησιπόσια προσαγορεύουσι τὴν ἑορτήν: ἐξέλιπε δὲ αὕτη,
καθάπερ ἡ τῶν ῥαψῳδῶν ἣν ἦγον ... καὶ τὴν τῶν
Διονυσίων: ἐν ᾗ παριόντες ἑκάστῳ τῶν θεῶν οἷον
τιμὴν ἐπετέλουν τὴν ῥαψῳδίαν.' ταῦτ᾽ εἶπεν ὁ Κλέαρχος. εἰ δ᾽ ἀπιστεῖς, ὦ ἑταῖρε, καὶ τὸ βιβλίον κεκτημένος οὐ φθονήσω σοι: ἀφ᾽ οὗ πολλὰ ἐκμαθὼν εὐπορήσεις προβλημάτων: καὶ γὰρ Καλλίαν ἱστορεῖ τὸν
Ἀθηναῖον γραμματικὴν συνθεῖναι τραγῳδίαν, ἀφ᾽ ἧς
ποιῆσαι τὰ μέλη καὶ τὴν διάθεσιν Εὐριπίδην ἐν Μηδείᾳ καὶ Σοφοκλέα τὸν Οἰδίπουν.'
φηγ ιι 321 
