Ἀριστόβουλος δ᾽ ὁ Κασανδρεύς φησιν ῾' 'ἐν 
Μιλήτῳ κρήνην εἶναι Ἀχίλλειον καλουμένην, ἧς τὸ μὲν
ῥεῦμα εἶναι γλυκύτατον, τὸ δ᾽ ἐφεστηκὸς ἁλμυρόν:
ἀφ᾽ ἧς οἱ Μιλήσιοι περιρράνασθαί φασι τὸν ἥρωα,
ὅτε ἀπέκτεινε Τράμβηλον τὸν τῶν Λελέγων βασιλέα.
φασὶ δὲ καὶ ὅτι τὸ περὶ Καππαδοκίαν ὕδωρ πολύ τε
ὂν καὶ κάλλιστον οὐ σήπεται ἀπόρρυσιν οὐκ ἔχον,
πλὴν εἰ μὴ ὑπὸ γῆν ῥέοι. Πτολεμαῖος δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν ἑβδόμῳ ὑπομνημάτων ῾' '‘ἐπὶ Κορίνθου προάγουσι, φησίν, ἡμῖν διὰ τῆς Κοντοπορείας
καλουμένης κατὰ τὴν ἀκρώρειαν προσβαίνουσιν᾽ εἶναι
κρήνην νᾶμα ἀνιεῖσαν χιόνος ψυχρότερον: ἐξ ἧς πολλοὺς μὴ πίνειν ἀποπαγήσεσθαι προσδοκῶντας, αὐτὸς
δὲ λέγει πεπωκέναι. Φύλαρχος δέ φησιν ῾'
'ἐν Κλείτορι εἶναι κρήνην ἀφ᾽ ἧς τοὺς πιόντας οὐκ
ἀνέχεσθαι τὴν τοῦ οἴνου ὀδμήν. Κλέαρχός φησι
῾' 'τὸ μὲν ὕδωρ ὥσπερ καὶ τὸ γάλα λευκὸν
λέγεσθαι, οἶνον δὲ καθάπερ καὶ τὸ νέκταρ ἐρυθρόν,
μέλι δὲ καὶ ἔλαιον χλωρόν, τὸ δ᾽ ἐκ τῶν μόρων θλιβόμενον μέλαν.
φρ. 3 μ 
φηγ ιιι 187 
φηγ ι 354 
φηγ ιι 327 
Εὔβουλος εὑρετικούς φησι τὸ ὕδωρ ποιεῖν τοὺς
πίνοντας αὐτὸ μόνον ῾','
τὰ αὐτὰ δ᾽ ἰαμβεῖα καὶ Ὠφελίων φησί ῾'.'
ιι 211 κ 
ιι 294 κ 
τὸν δ᾽ οἶνον ἡμῶν τῷ φρονεῖν ἐπισκοτεῖν. 
