ὅτι δὲ καὶ ἰχθῦς ἤσθιον Σαρπηδὼν δῆλον
ποιεῖ ῾',' ὁμοιῶν τὴν ἅλωσιν πανάγρου δικτύου
θήρᾳ. καίτοι Εὔβουλος κατὰ τὴν κωμικὴν χάριν
φησὶ παίζων ῾':'
οὐδὲ τὸν ἀέρα δ᾽ <οἱ> ἥρωες τοῖς ὄρνισιν εἴων ἐλεύθερον, παγίδας καὶ νεφέλας ἐπὶ ταῖς κίχλαις καὶ
πελειάσιν ἱστάντες. ἐγυμνάζοντο δὲ πρὸς ὀρνεοθηρευτικὴν   τὴν πελειάδα τῇ μηρίνθῳ κρεμάντες ἀπὸ
νηὸς ἱστοῦ καὶ τοξεύοντες ἑκηβόλως εἰς αὐτήν, ὡς ἐν
τῷ ἐπιταφίῳ δηλοῦται ῾'.' παρέλιπε δὲ τὴν χρῆσιν τῶν λαχάνων καὶ ἰχθύων καὶ τῶν ὀρνίθων διά
τε τὴν λιχνείαν καὶ προσέτι τὴν ἐν ταῖς σκευασίαις
ἀπρέπειαν, ἐλάττω κεκρικὼς ἡρωικῶν καὶ θείων ἔργων.
ὅτι δὲ καὶ ἑφθοῖς ἐχρῶντο κρέασιν ἐμφανίζει ἐν οἷς
λέγει: 
καὶ ὁ κατ᾽ Ὀδυσσέως ἀφεθεὶς ποῦς βοὸς ῾' 'τούτου σημεῖον: πόδα γὰρ βόειον οὐδεὶς ὀπτᾷ. καὶ τὸ
῾' '‘κρειῶν δὲ πίνακας παρέθηκεν ἀείρας παντοίων᾽ οὐ μόνον τὴν τῶν κρεῶν ἐξαλλαγὴν δηλοῖ, ὡς
ὀρνίθεια, χοίρεια, ἐρίφεια, βόεια λέγων, ἀλλὰ τὴν
σκευασίαν ὡς ποικίλην ἔχοντα καὶ οὐ μονοειδῆ ἀλλὰ
περιττήν.
ιλ. 5.487 
ιι 207 κ 
ιλ. 21.852 
οδ. 20.299 
οδ. 1.141 
ἰχθὺν δ᾽ Ὅμηρος ἐσθίοντ᾽ εἴρηκε ποῦ 
τίνα τῶν Ἀχαιῶν; κρέα δὲ μόνον ὤπτων, ἐπεὶ 
ἕψοντά γ᾽ οὐ πεποίηκεν αὐτῶν οὐδένα. 
ἀλλ᾽ οὐδὲ μίαν ἀλλ᾽ ἑταίραν εἶδέ τις 
αὐτῶν, ἑαυτοὺς δ᾽ ἔδεφον ἐνιαυτοὺς δέκα. 
πικρὰν στρατείαν δ᾽ εἶδον, οἵτινες πόλιν 
μίαν λαβόντες εὐρυπρωκτότεροι πολὺ 
τῆς πόλεος ἀπεχώρησαν ἧς εἷλον τότε. 
ιλ. 22.362 
ὡς δὲ λέβης ζεῖ . . . . . . . . 
κνίσσῃ μελδόμενος ἁπαλοτρεφέος σιάλοιο. 
ὡς ἀνακύπτειν τὰς Σικελικὰς καὶ Συβαριτικὰς   τραπέζας, ἤδη δὲ καὶ Χίας. μαρτυροῦνται
γὰρ καὶ Χῖοι οὐκ ἔλαττον τῶν προειρημένων ἐπὶ
ὀψαρτυτικῇ. Τιμοκλῆς ῾':'
κοιμῶνται δὲ μετὰ γυναικῶν παρ᾽ Ὁμήρῳ οὐ μόνον οἱ νέοι, ἀλλὰ καὶ οἱ γέροντες Φοῖνιξ τε καὶ
Νέστωρ. μόνῳ Μενελάῳ οὐ συνέζευκται γυνὴ διὰ 
γυναῖκα γαμετὴν ἡρπασμένην τὴν στρατείαν πεποιημένῳ.
ιι 466 κ 
Χῖοι πολὺ 
ἄριστ᾽ ἀνευρήκασιν ὀψαρτυτικήν. 
