χαρακτηρίζει δ᾽ οὐκ ἀρρύθμως τὸν παράσιτον
ὁποῖός τίς ἐστι Τιμοκλῆς ἐν Δρακοντίῳ οὕτως ῾':'
ιι 454 κ 
ἔπειτ᾽ ἐγὼ παράσιτον ἐπιτρέψω τινὶ 
κακῶς λέγειν; ἥκιστά γ᾽: οὐδὲν ἔστι γὰρ 
ἐν τοῖς τοιούτοις χρησιμώτερον γένος. 
εἰ δ᾽ ἐστὶ <τὸ> φιλέταιρον ἕν τι τῶν καλῶν, 
ἀνὴρ παράσιτος τοῦτο ποιεῖ διὰ τέλους. 
ἐρᾷς, συνεραστὴς ἀπροφάσιστος γίγνεται. 
πράσσεις τι, πράξει συμπαρὼν ὅ τι ἂν δέῃ, 
δίκαια ταὐτὰ τῷ τρέφοντι νενομικώς, 
ἐπαινέτης θαυμαστὸς οἷος τῶν φίλων. 
χαίρουσι δείπνων ἡδοναῖς ἀσυμβόλοις: 
τίς δ᾽ οὐχὶ θνητῶν; ἢ τίς ἥρως ἢ θεὸς 
ἀποδοκιμάζει τὴν τοιαύτην διατριβήν; 
ἵνα μὴ δὲ πολλὰ μακρολογῶ δι᾽ ἡμέρας, 
τεκμήριόν τι παμμέγεθες οἶμαί γ᾽ ἐρεῖν, 
ὁ τῶν παρασίτων ὡς τετίμηται βίος. 
γέρα γὰρ αὐτοῖς ταὐτὰ τοῖς τὠλύμπια 
νικῶσι δίδοται χρηστότητος εἵνεκα, 
σίτησις. οὗ γὰρ μὴ τίθενται συμβολαί, 
πρυτανεῖα ταῦτα πάντα προσαγορεύεται. 
