Ἄλεξις δ᾽ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι Ἰσοστάσιον τὴν ἑταιρικὴν παρασκευὴν καὶ τὰς δι᾽ ἐπιτεχνήσεως
κομμώσεις τῶν ἑταιρῶν οὕτως ἐκτίθεται ῾':'
ιβ. 329 
πρῶτα μὲν γὰρ πρὸς τὸ κέρδος καὶ τὸ συλᾶν τοὺς 
πέλας 
πάντα τἄλλ᾽ αὐταῖς πάρεργα γίνεται, ῥάπτουσι δὲ 
πᾶσιν ἐπιβουλάς. ἐπειδὰν δ᾽ εὐπορήσωσίν ποτε, 
ἀνέλαβον καινὰς ἑταίρας, πρωτοπείρους τῆς τέχνης: 
εὐθὺς ἀναπλάττουσι ταύτας, ὥστε μήτε τοὺς τρόπους 
μήτε τὰς ὄψεις ὁμοίας διατελεῖν οὔσας ἔτι. 
τυγχάνει μικρά τις οὖσα: φελλὸς ἐν ταῖς βαυκίσιν 
ἐγκεκάττυται. μακρά τις: διάβαθρον λεπτὸν φορεῖ 
τήν τε κεφαλὴν ἐπὶ τὸν ὦμον καταβαλοῦσ᾽ ἐξέρχεται: 
τοῦτο τοῦ μήκους ἀφεῖλεν. οὐκ ἔχει τις ἰσχία: 
ὑπενέδυσ᾽ ἐρραμέν᾽ αὐτήν, ὥστε τὴν εὐπυγίαν 
ἀναβοᾶν τοὺς εἰσιδόντας. κοιλίαν <ἁδρὰν> ἔχει: 
στηθί᾽ ἔστ᾽ αὐταῖσι τούτων ὧν ἔχουσ᾽ οἱ κωμικοί: 
ὀρθὰ προσθεῖσαι τοιαῦτα τοὔκλυτον τῆς κοιλίας 
ὡσπερεὶ κοντοῖσι τούτοις εἰς τὸ πρόσθ᾽ ἀπήγαγον. 
τὰς ὀφρῦς πυρρὰς ἔχει τις: ζωγραφοῦσιν ἀσβόλῳ. 
συμβέβηκ᾽ εἶναι μέλαιναν: κατέπλασεν ψιμυθίῳ. 
λευκόχρως λίαν τίς ἐστιν: παιδέρωτ᾽ ἐντρίβεται. 
καλὸν ἔχει τοῦ σώματός τι: τοῦτο γυμνὸν δείκνυται. 
εὐφυεῖς ὀδόντας ἔσχεν: ἐξ ἀνάγκης δεῖ γελᾶν, 
ἵνα θεωρῶσ᾽ οἱ παρόντες τὸ στόμ᾽ ὡς κομψὸν φορεῖ. 
ἂν δὲ μὴ χαίρῃ γελῶσα, διατελεῖ τὴν ἡμέραν 
ἔνδον, ὥσπερ τοῖς μαγείροις ἃ παράκειθ᾽ ἑκάστοτε, 
ἡνίκ᾽ ἂν πωλῶσιν αἰγῶν κρανία, ξυλήφιον 
μυρρίνης ἔχουσα λεπτὸν ὀρθὸν ἐν τοῖς χείλεσιν: 
ὥστε τῷ χρόνῳ σέσηρεν, ἄν τε βούλητ᾽ ἄν τε μή. 
