καὶ Ὑπερείδης δὲ ὁ ῥήτωρ ὀψοφάγος ἦν, ὥς φησι
Τιμοκλῆς ὁ κωμικὸς ἐν Δήλῳ διηγούμενος τοὺς παρὰ
Ἁρπάλου δωροδοκήσαντας. γράφει δὲ οὕτως ῾':'
καὶ ἐν Ἰκαρίοις δὲ ὁ αὐτὸς ποιητής φησι ῾':'
Φιλέταιρος δ᾽ ἐν Ἀσκληπιῷ   πρὸς τῷ
ὀψοφαγεῖν καὶ κυβεύειν αὐτόν φησι, καθάπερ καὶ Καλλίαν τὸν ῥήτορα Ἀξιόνικος ἐν Φιλευριπίδῃ ῾':'
τὰ μὲν σῦκα, ὡς ἂν συκοφάντην λοιδορῶν, τὰ δὲ
ταρίχη, μήποτε καὶ ὡς αἰσχροποιοῦντος. καὶ Ἕρμιππος δέ φησιν ἐν τρίτῳ περὶ τῶν Ἰσοκράτους μαθητῶν 
῾' 'ἑωθινὸν τὸν Ὑπερείδην ποιεῖσθαι νῦν
τοὺς περιπάτους ἐν τοῖς ἰχθύσι.
ιι 452 κ 
ιι 458 κ 
ιι 413 κ 
φηγ ιιι 50 
Δημοσθένης τάλαντα πεντήκοντ᾽ ἔχει.
Α. 
μακάριος, εἴπερ μεταδίδωσι μηδενί.
Β. 
καὶ Μοιροκλῆς εἴληφε χρυσίον πολύ.
Α. 
ἀνόητος ὁ διδούς, εὐτυχὴς δ᾽ ὁ λαμβάνων.
Β. 
εἴληφε καὶ Δήμων τι καὶ Καλλισθένης.
Α. 
πένητες ἦσαν, ὥστε συγγνώμην ἔχω.
Β. 
ὅ τ᾽ ἐν λόγοισι δεινὸς Ὑπερείδης ἔχει.
Α. 
τοὺς ἰχθυοπώλας οὗτος ἡμῶν πλουτιεῖ:
Β. 
ὀψοφάγος γάρ, ὥστε τοὺς λάρους εἶναι Σύρους. 
τόν τ᾽ ἰχθυόρρουν ποταμὸν Ὑπερείδην περᾷς, 
ὃς ἠπίαις φωναῖσιν, ἔμφρονος λόγου 
κόμποις παφλάζων, ὑπτίοις πυκνώμασι 
πρὸς παν .......... δυσας ἔχει, 
μισθωτὸς ἄρδει πεδία τοῦ δεδωκότος. 
ἄλλον δ᾽ ἰχθὺν 
μεγέθει πίσυνόν τινα τοῖσδε τόποις 
ἥκει κομίσας 
Γλαῦκός τις ἐν πόντῳ γ᾽ ἁλούς, 
σῖτον ὀψοφάγων. 
καὶ λίχνων ἀνδρῶν ἀγάπημα φέρων κατ᾽ ὤμων. 
τίνα τῷδ᾽ ἐνέπω τὴν σκευασίαν; 
πότερον χλωρῷ τρίμματι βρέξας 
ἢ τῆς ἀγρίας 
ἅλμης πάσμασι σῶμα λιπάνας 
πυρὶ παμφλέκτῳ παραδώσω; 
ἔφα τις, ὡς ἐν ἅλμῃ 
θερμῇ τοῦτο φάγοι γ᾽ ἑφθὸν ἀνὴρ 
Μοσχίων φίλαυλος. 
βοᾷ δ᾽ ὄνειδος ἴδιον, ὦ Καλλία. 
ἦ σὺ μὲν ἀμφί <τε> σῦκα καὶ ἀμφὶ ταρίχι᾽ ἀγάλλῃ, 
τοῦ δ᾽ ἐν ἅλμῃ παρεόντος 
οὐ γεύῃ χαρίεντος ὄψου, 
