τοσαῦτα τοῦ Μυρτίλου ἑξῆς καταλέξαντος καὶ
πάντων αὐτὸν ἐπὶ τῇ μνήμῃ θαυμασάντων ὁ Κύνουλκος ἔφη:
Ἵππων ἔφη ὁ ἄθεος ῾'.' ἀλλὰ καὶ Ἡράκλειτος ὁ θεῖός φησι ῾':' ‘πουλυμαθίη νόον
οὐ διδάσκει.' καὶ ὁ Τίμων δὲ ἔφη ῾':'
τί γὰρ ὄφελος τῶν τοσούτων ὀνομάτων, ὦ γραμματικέ,
πάντων ἐπιτρῖψαι μᾶλλον ἢ σωφρονίσαι δυναμένων
τοὺς ἀκούοντας. καὶ ἐὰν μέν τίς σου πύθηται τίνες
ἦσαν οἱ εἰς τὸν δούρειον ἵππον ἐγκατακλεισθέντες,
ἑνὸς καὶ δευτέρου ἴσως ἐρεῖς ὄνομα: καὶ οὐδὲ ταῦτ᾽
ἐκ τῶν Στησιχόρου, σχολῇ γάρ, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς Ἀγία
τοῦ Ἀργείου Ἰλίου Πέρσιδος: οὗτος γὰρ παμπόλλους
τινὰς κατέλεξεν. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τῶν Ὀδυσσέως ἑταίρων ἔχοις ἂν οὕτως εὐρύθμως καταλέξαι τὰς προσηγορίας καὶ τίνες οἱ ὑπὸ τοῦ Κύκλωπος αὐτῶν καταβρωθέντες ἢ ὑπὸ τῶν Λαιστρυγόνων καὶ εἰ ὄντως
κατεβρώθησαν: ὅστις   οὐδὲ τοῦτ᾽ οἶδας, καίτοι
συνεχῶς Φυλάρχου μνήμην ποιούμενος ῾'
'ὅτι ἐν ταῖς Κείων πόλεσιν οὔτε ἑταίρας οὔτε αὐλητρίδας ἰδεῖν ἔστι.'
‘πουλυμαθημοσύνης, τῆς οὐ κενεώτερον οὐδέν, 
ἐν δὲ πλατυσμὸς 
πουλυμαθημοσύνης, τῆς οὐ κενεώτερον ἄλλο. 
βεργκ πλ ιι 259 
φρ. 16 βψω 
φρ. 65 ω 
φηγ ι 346 
