καὶ Δοῦρις δέ φησιν ἐν τῇ  τῶν Ἱστοριῶν
῾' 'ὡς ἦν τὸ παλαιὸν τοῖς δυνάσταις ἐπιθυμία τῆς μέθης. διὸ ποιεῖν τὸν Ὅμηρον τῷ ΑΓΑΜΕ-
ΜΝΟΝΙ λοιδορούμενον τὸν Ἀχιλλέα καὶ λέγοντα: 
καὶ τὸν θάνατον δ᾽ ἀποσημαίνων τοῦ βασιλέως φησίν ῾':' 
δεικνύων καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ παρ᾽ αὐταῖς ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς μέθης γενόμενον.
κγ# 
φηγ ιι 477 
οδ. 11.418 
ιλ. 1.225 
οἰνοβαρές, κυνὸς ὄμματ᾽ ἔχων. 
ὡς ἀμφὶ κρητῆρα τραπέζας τε πληθούσας 
κείμεθα, 
φιλήδονος ἦν καὶ ΣΠΕΥΣΙΠΠΟΣ ὁ Πλάτωνος συγγενὴς καὶ διάδοχος τῆς σχολῆς. Διονύσιος γοῦν ὁ τῆς
Σικελίας τύραννος ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν Ἐπιστολῇ κατὰ
τῆς φιληδονίας αὐτοῦ εἰπὼν καὶ φιλαργυρίαν αὐτῷ
ὀνειδίζει καὶ τὸν Λασθενείας τῆς Ἀρκαδικῆς ἔρωτα,
ἥτις καὶ Πλάτωνος ἠκηκόει. 
