Φόρυσκον δέ φησιν Ἡγήσανδρος ῾'
'τὸν ἰχθυοφάγον οὐ δυνηθέντα ὅσον ἤθελεν ἀφελεῖν
τοῦ ἰχθύος, ἀλλ᾽ ἀκολουθήσαντος αὐτῷ πλείονος εἰπεῖν
῾':'
καὶ ὅλον τὸν ἰχθὺν ἀναλῶσαι. Βίων δὲ προαρπάσαντός
τινος τὰ ἐπάνω τοῦ ἰχθύος στρέψας καὶ αὐτὸς καὶ
δαψιλῶς φαγὼν ἐπεῖπεν ῾':'
Θεόκριτος δ᾽ ὁ Χῖος τελευτησάσης τῆς γυναικὸς Διοκλεῖ
τῷ ὀψοφάγῳ, ἐπειδὴ ποιῶν αὐτῇ τὸ περίδειπνον πάλιν
ὠψοφάγει κλαίων ἅμα, ‘παῦσαι, φησί, κλαίων, ὦ πόνηρε:
οὐδὲν γὰρ πλέον ὀψοφαγῶν ποιήσεις.' τοῦ δ᾽ αὐτοῦ
καὶ τὸν ἀγρὸν καταβεβρωκότος εἰς ὀψοφαγίαν, ἐπειδὴ
θερμόν ποτε καταβροχθίσας ἰχθὺν ἔφησε τὸν οὐρανὸν
κατακεκαῦσθαι, ‘λοιπόν, ἔφησεν, ἐστίν, ὁ Θεόκριτος,
σοι καὶ τὴν θάλασσαν ἐκπιεῖν, καὶ ἔσῃ τρία τὰ μέγιστα
ἠφανικώς, γῆν καὶ θάλατταν καὶ οὐρανόν.' Κλέαρχος
δ᾽ ἐν τοῖς περὶ βίων φίλιχθύν τινα ἀναγράφων φησὶν
οὕτως ῾':' ‘Τέχνων ὁ παλαιὸς αὐλητὴς Χάρμου
τοῦ αὐλητοῦ τελευτήσαντος ῾ἦν δὲ φίλιχθυς᾿ ἀποπυρίδας ἐπὶ τοῦ μνήματος ἐνήγιζεν αὐτῷ.' καὶ Ἄλεξις
δ᾽ ὁ ποιητὴς ἦν ὀψοφάγος, ὡς ὁ Σάμιός φησι Λυγκεύς:
καὶ σκωπτόμενος ὑπό τινων σπερμολόγων εἰς ὀψοφαγίαν ἐρομένων τε ἐκείνων τί ἂν ἥδιστα φάγοι, ὁ 
Ἄλεξις ‘σπερμολόγους, ἔφη, πεφρυγμένους.'
φηγ ιϝ 417 
σοπη. αντ. 714 
ευρ. βαξξη. 1127 
φηγ ιι 308 
τὰ δ᾽ ἀντιτείνοντ᾽ αὐτόπρεμν᾽ ἀπόλλυται, 
Ἰνὼ δὲ τἀπὶ θάτερ᾽ ἐξειργάζετο. 
