ἐπαινεῖ Ἄμφις καὶ τὸν ἐξ Ἀκάνθου πόλεως οἶνον
λέγων ῾':' ποδαπὸς εἶ; φράσον.
Κορινθίου οἴνου Ἄλεξις μνημονεύει ὡς σκληροῦ
῾':'
καὶ Εὐβοικοῦ δέ ῾':' ‘πολὺν πιὼν Εὐβοικὸν οἶνον.'
Ἀρχίλοχος τὸν Νάξιον τῷ νέκταρι παραβάλλει ῾':' ὃς καί πού φησιν ῾':'
Στράττις δὲ τὸν Σκιάθιον ἐπαινεῖ ῾':'
Ἀχαιὸς δὲ τὸν Βίβλινον ῾':' ‘ἐδεξιοῦτο Βιβλίνου μέθης ἐκπώματι.' ἐκαλεῖτο δ᾽ οὕτως ἀπό τινος
χωρίου οὕτω προσαγορευομένου. φησὶ δὲ Φιλύλλιος
῾' 'ὅτι
Ἐπίχαρμος δὲ ἀπό τινων ὀρῶν Βιβλίνων φησὶν αὐτὸν ὠνομάσθαι. Ἀρμενίδας δὲ τῆς Θρᾴκης φησὶν
εἶναι χώραν τὴν Βιβλίαν, ἣν Ἀντισάρην καὶ Οἰσύμην
προσαγορευθῆναι. ἐπιεικῶς δὲ ἡ Θρᾴκη ἐθαυμάζετο ὡς
ἡδύοινος, καὶ συνόλως τὰ ἀπὸ πλησίον αὐτῆς χωρία: 
Ἵππυς δ᾽ ὁ Ῥηγῖνος τὴν εἰλεὸν καλουμένην ἄμπελον
βιβλίαν φησὶ καλεῖσθαι, ἣν Πόλλιν τὸν Ἀργεῖον, ὃς
ἐβασίλευσε Συρακουσίων, πρῶτον εἰς Συρακούσας κομίσαι ἐξ Ἰταλίας. εἴη ἂν οὖν ὁ παρὰ Σικελιώταις
γλυκὺς καλούμενος Πόλλιος ὁ Βίβλινος οἶνος.
ιι 247 κ 
ιι 401 κ 
π. 403 
φρ. 151
β4 
φρ. 2 
ι 729 κ 
π. 586 ν 
ι 787 κ 
Ἀκάνθιος.  εἶτα πρὸς θεῶν
Β. 
Α. 
οἴνου πολίτης ὢν κρατίστου στρυφνὸς εἶ 
καὶ τοὔνομ᾽ αὐτὸ τῆς πατρίδος ἐν τοῖς τρόποις 
ἔχεις, τὰ δ᾽ ἤδη τῶν πολιτῶν οὐκ ἔχεις; 
οἶνος ξενικὸς παρῆν: ὁ γὰρ Κορίνθιος 
βασανισμός ἐστι. 
ἐν δορὶ μέν <μοι> μᾶζα μεμαγμένη, ἐν δορὶ δ᾽ οἶνος 
Ἰσμαρικός: πίνω δ᾽ ἐν δορὶ κεκλιμένος. 
οἶνος κοχύζει τοῖς ὁδοιπόροις πιεῖν 
μέλας Σκιάθιος, ἴσον ἴσῳ κεκραμένος. 
παρέξω Λέσβιον, Χῖον σαπρόν, 
Θάσιον, Βίβλινον, Μενδαῖον, ὥστε μηδένα κραιπαλᾶν. 
νῆες δ᾽ ἐκ Λήμνοιο παρέστασαν οἶνον ἄγουσαι ῾'.'
η 467 
χρησμός. ἐν τῷ χρησμῷ, φησίν, ὁ θεὸς ηὐτομάτισε:
ὠνομάζετο δὲ παρὰ Τροιζηνίοις, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν τῇ αὐτῶν πολιτείᾳ ῾',' ἄμπελος Ἀνθηδονιὰς καὶ Ὑπερειὰς ἀπὸ Ἄνθου τινὸς καὶ Ὑπέρου,
ὡς καὶ Ἀλθηφιὰς ἀπὸ Ἀλθηφίου τινός, ἑνὸς τῶν Ἀλφειοῦ ἀπογόνων.
πῖν᾽ οἶνον τρυγίαν, ἐπεὶ οὐκ Ἀνθηδόνα ναίεις 
οὐδ᾽ ἱερὰν Ὑπέραν, ὅθι γ᾽ ἄτρυγον οἶνον ἔπινες. 
φρ. 546 ρ 
