ὁ δὲ ΟΒΕΛΙΑΣ ἄρτος κέκληται ἤτοι ὅτι ὀβολοῦ πιπράσκεται, ὡς ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ, ἢ ὅτι ἐν ὀβελίσκοις
ὠπτᾶτο. Ἀριστοφάνης Γεωργοῖς ῾':'
Φερεκράτης Ἐπιλήσμονι ῾':'
ἐκαλοῦντο δὲ καὶ ὀβελιαφόροι οἱ ἐν ταῖς πομπαῖς
παραφέροντες αὐτοὺς ἐπὶ τῶν ὤμων. Σωκράτης ἐν
#2# Ἐπικλήσεων τὸν ὀβελίαν φησὶν ἄρτον Διόνυσον
εὑρεῖν ἐν ταῖς στρατείαις.
ι 417 κ 
ι 160 κ 
εἶτ᾽ ἄρτον ὀπτῶν τυγχάνει τις ὀβελίαν. 
ὠλεν ὀβελίαν σποδιν, ἄρτου δὲ μὴ προτιμᾶν. 
ΕΤΝΙΤΑΣ ἄρτος ὁ προσαγορευόμενος λεκιθίτας, ὥς
φησιν Εὐκράτης. πανὸς ἄρτος: Μεσσάπιοι. καὶ τὴν
πλησμονὴν πανίαν καὶ πάνια τὰ πλήσμια: Βλαῖσος
ἐν Μεσοτρίβᾳ καὶ Δεινόλοχος ἐν Τηλέφῳ ῾'
'Ῥίνθων τε ἐν Ἀμφιτρύωνι. καὶ Ῥωμαῖοι δὲ πᾶνα
τὸν ἄρτον καλοῦσι.
π. 305 λ 
ΝΑΣΤΟΣ ἄρτος ζυμίτης καλεῖται μέγας, ὥς φησι
Πολέμαρχος καὶ Ἀρτεμίδωρος, Ἡρακλέων δὲ πλακοῦντος εἶδος. Νικόστρατος δ᾽ ἐν Κλίνῃ ῾':'
ΚΝΗΣΤΟΣ ἄρτος ποιὸς παρὰ Ἴωσι, Ἀρτεμίδωρος ὁ
Ἐφέσιός φησιν ἐν Ἰωνικοῖς ὑπομνήμασι.
ιι 223 κ 
ναστὸς τὸ μέγεθος τηλικοῦτος, δέσποτα, 
λευκός: τὸ πάχος γὰρ ὑπερέκυπτε τοῦ κανοῦ. 
ὀσμὴ δέ, τουπίβλημ᾽ ἐπεὶ περιῃρέθη, 
ἄνω 'βάδιζε καὶ μέλιτι μεμιγμένη 
ἀτμίς τις εἰς τὰς ῥῖνας: ἔτι γὰρ θερμὸς ἦν. 
ΘΡΟΝΟΣ ἄρτου ὄνομα. Νεάνθης ὁ Κυζικηνὸς
ἐν  Ἑλληνικῶν γράφων οὕτως ῾':' ‘ὁ δὲ
Κόδρος τόμον ἄρτου τὸν καλούμενον θρόνον λαμβάνει καὶ κρέας καὶ τῷ πρεσβυτάτῳ νέμουσι.'
β# 
φηγ ιιι 2 
ΒΑΚΧΥΛΟΣ δ᾽ ἐστὶν ἄρτος σποδίτης παρ᾽ Ἠλείοις
καλούμενος, ὡς Νίκανδρος ἐν  Γλωσσῶν ἱστορεῖ
῾'.' μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ καὶ Δίφιλος ἐν
Διαμαρτανούσῃ οὕτως ῾':'
ἄρτου δ᾽ εἶδός ἐστι καὶ ὁ ΑΠΟΠΥΡΙΑΣ καλούμενος,
ἐπ᾽ ἀνθράκων δ᾽ ὀπτᾶται. καλεῖται δ᾽ οὗτος ὑπό
τινων ζυμίτης. Κρατῖνος Μαλθακοῖς ῾':' ‘πρῶτον ἀποπυρίαν ἔχω ζυμηταμιαδου πλεους κνεφαλλον.'
β# 
φρ. 121 σξην 
ιι 548 κ 
ι 45 κ 
ἄρτους σποδίτας κρησερίτας περιφέρειν. 
