Φερεκράτης δὲ ἐν Κραπατάλλοις τὴν νῦν λυχνίαν
καλουμένην λύχνειον κέκληκεν διὰ τούτων ῾':'
ποικίλαι γὰρ ἦσαν αἱ παρὰ τοῖς Τυρρηνοῖς ἐργασίαι,
φιλοτέχνων ὄντων τῶν Τυρρηνῶν. Ἀντιφάνης δ᾽
Ἱππεῦσι ῾':'
Δίφιλος δ᾽ ἐν Ἀγνοίᾳ ῾':'
Εὐφορίων δ᾽ ἐν Ἱστορικοῖς Ὑπομνήμασιν ῾'
'Διονύσιόν φησι τὸν νεώτερον Σικελίας τύραννον Ταραντίνοις εἰς τὸ πρυτανεῖον ἀναθεῖναι λυχνεῖον δυνάμενον καίειν τοσούτους λύχνους ὅσος ὁ τῶν ἡμερῶν
ἐστιν ἀριθμὸς εἰς τὸν ἐνιαυτόν. Ἕρμιππος δὲ ὁ
κωμῳδιοποιὸς ἐν Ἰάμβοις ῾' 'τὸ στρατιωτικὸν
λυχνεῖον σύνθετον οὕτως ὀνομάζει. ἐν δὲ Φορμοφόροις
δράματι ῾':'
πανὸς δ᾽ ὀνομάζεται τὸ διακεκομμένον ξύλον καὶ συνδεδεμένον: τούτῳ δ᾽ ἐχρῶντο λαμπάδι. Μένανδρος
Ἀνεψιοῖς ῾':'
Δίφιλος Στρατιώτῃ ῾':'
πρότερος δὲ τούτων Αἰσχύλος ἐν Ἀγαμέμνονι μέμνηται %5 τοῦ πανοῦ ῾' '<καὶ Εὐριπίδης> %5 ἐν Ἴωνι ῾'.'
ἔλεγ<ον δὲ τοῦτον οἱ> %5 πρὸ ἡμῶν κ<αὶ ξυλολυχνοῦ-> %5
χον, οὗ μνη<μονεύει Ἄλεξις> %5 ἐν Εἰσοικιζ<ομένῳ οὕτως>
῾':'
ι 169 κ 
ιι 54 κ 
ιβ. 541 
φρ. 24 μ 
ι 248 κ 
ιβ. 243 
ιιι 21 κ 
ιι 542 κ 
296 
195 
ιι 408 κ 
φολ. 371ρ παγ. β, ινδε α ϝ. 6 
τίς τῶν λυχνείων ἡ 'ργασία;  Τυρρηνική.
Β. 
τῶν δ᾽ ἀκοντίων 
συνδοῦντες ὀρθὰ τρία λυχνείῳ χρώμεθα. 
ἅψαντες λύχνον 
λυχνεῖον ἐζητοῦμεν. 
τῇδ᾽ ἐξιόντι δεξιᾷ, ὦ λυχνίδιον. 
<οἶσ᾽> εἰσιὼν 
πανόν, λύχνον, λυχνοῦχον, ὅ τι πάρεστι: φῶς 
μόνον πολὺ ποίει. 
ἀλλ᾽ ὁ πανὸς ὕδατός ἐστι μεστός. 
ὁ δὲ ξυλο<λυχνοῦχος .... 
πυρὸς 
ν̣ὶ 
χ 
ο 
κ<.......... μνημο-> 
νε<ύει δὲ Θεόπομπος ἐν Εἰρήν<ῃ λέγων οὑτωσί ῾':' ‘ἡμᾶς δ᾽ ἀ->
ι 735 κ 
παλ<λαχθέντας ἐπ᾽ ἀγαθαῖς> 
τύχα<ις ὀβελισκολυχνίου> 
καὶ ξ<ιφομαχαίρας πικρᾶς> 
επακ 
επις1 
ασελ 
ωτι 
πῶς 
μεν
δαίν
γωδ
ὀισπ
φη
ενο
νειμ
απτ
Φιλύ<λλιος ῾'
'π
δι
λα
φ
φ
τ
ξ
δ
.
.
.
ι 788 κ 
φολ. 371ϝ παγ. α 
ὡς ἐβάδιζον δαίδας> μετὰ χερσὶν
ἔχοντεσ᾽.> δὲ τῶν ἄλλων 
έμενον ἔν 
δέοι κατα 
ὅπερ ἔτι 
. ρων
ιη 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
κάν 
ῆι
ο φησὶ 
λεί 
οδω
ι εἰς1 
ωλι
δ᾽ ενι 
λύ 
υθέ 
υτί 
όν 
ῆς1 
εκ 
ου 
ψη 
χρυ 
αφά 
ει: 
ον 
υ 
διμύ>ξου 
ει 
ὰ 
ς1 
αῖ 
. 
α 
. 
. 
ξυλολύχνου δὲ μέμνηται Ἄλεξις ῾':'
καὶ τάχα τούτῳ ὅμοιόν ἐστι τὸ παρὰ Θεοπόμπῳ ὀβελισκόλυχνον ῾'.' Φιλύλλιος δὲ ῾' 'τὰς
λαμπάδας δᾷδας καλεῖ. οὐ παλαιὸν δ᾽ εὕρημα λύχνος:
φλογὶ δ᾽ οἱ παλαιοὶ τῆς τε δᾳδὸς καὶ τῶν ἄλλων ξύλων
ἐχρῶντο. ‘κοιμίσαι λύχνον᾽ Φρύνιχος φησί ῾'.'
Νίκανδρος δ᾽ ὁ Κολοφώνιος κτλ᾽ ῾'
συπρα π. 553, 6 
σιξ 
συπρα π. 554, 9 
ι 377 κ 
ξφ. π. 701 α 
.......... σω καὶ θρυαλλίδ᾽, ἢν δέῃ.
καὶ Πλάτων ἐν Νυκτὶ μακρᾷ ῾':'
ι 624 κ 
ἐνταῦθ᾽ ἐπ᾽ ἄκρων τῶν κροτάφων ἕξει λύχνον 
δίμυξον.
μνημονεύει τοῦ διμύξου λύχνου καὶ Μεταγένης ἐν
Φιλοθύτῃ ῾' 'καὶ Φιλωνίδης ἐν Κοθόρνοις ῾'.'
Κλείταρχος δ᾽ ἐν ταῖς Γλώσσαις λοφνίδα φησὶ καλεῖν 
Ῥοδίους τὴν ἐκ τοῦ φλοιοῦ τῆς ἀμπέλου λαμπάδα.
Ὅμηρος δὲ τὰς λαμπάδας δετὰς ὀνομάζει ῾':'
ιβ. 708 
ιβ. 255 
ιλ. 11.554 
καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ.
ἑλάνη δὲ ἡ λαμπὰς καλεῖται, ὡς Ἀμερίας φησίν.
Νίκανδρος δ᾽ ὁ Κολοφώνιος ῾' 'ἑλάνην τὴν
τῶν καλάμων δέσμην. λύχνα δὲ οὐδετέρως εἴρηκεν
Ἡρόδοτος ἐν δευτέρᾳ Ἱστοριῶν ῾'.' λυχνοκαυτίαν
δὲ ἣν οἱ πολλοὶ λέγουσιν λυχναψίαν Κηφισόδωρος
ἐν Ὑί ῾'.'
φρ. 89 σξην 
ξ. 62 
ι 802 κ 
καὶ ὁ Κύνουλκος αἰεί ποτε τῷ Οὐλπιανῷ ἀντικορυσσόμενος ἔφη: ‘ἐμοὶ δέ, παῖ δωρόδειπνε, ἀσσαρίου
κανδήλας πρίω, ἵνα κἀγὼ κατὰ τὸν καλὸν Ἀγάθωνα
῾' 'ἀναφωνήσω τάδε τὰ τοῦ ἡδίστου Ἀριστοφάνους ῾':'
φρ. 15 ν 
ι 544 κ 
ἐκφέρετε πεύκας κατ᾽ Ἀγάθωνα φωσφόρους.'
καὶ ταῦτ᾽ εἰπὼν
ὑπεξῆλθεν τοῦ συμποσίου ὑπνηλὸς κάρτα γενόμενος.
οὐρὰν ὑπίλας ὑπὸ λεοντόπουν βάσιν ῾','
ευρ. φρ. 540 ν 
