ἑξῆς εἰσεκομίσθη ταγηνιστὰ ἥπατα περιειλημένα τῷ καλουμένῳ ΕΠΙΠΛΩΙ, ὃν Φιλέταιρος ἐν
Τηρεῖ ἐπίπλοιον εἴρηκεν ῾'.' εἰς ἃ ἀποβλέψας
ὁ Κύνουλκος ‘λέγε ἡμῖν, ἔφη, ὦ σοφὲ Οὐλπιανέ,
εἴ που κεῖται οὕτως τὸ ἧπαρ ἐντετυλιγμένον.' καὶ ὅς:
‘ἐὰν πρότερον δείξῃς σὺ παρὰ τίνι ὁ ἐπίπλους εἴρηται ἐπὶ τοῦ λίπους καὶ τοῦ ὑμένος.' ἀντικορυσσομένων οὖν τούτων ὁ Μυρτίλος ἔφη: ‘ὁ μὲν ἐπίπλους
παρ᾽ Ἐπιχάρμῳ ἐν Βάκχαις ῾':'
καὶ ἐν Θεαροῖς ῾':'
καὶ ὁ Χῖος δὲ Ἴων ἐν ταῖς Ἐπιδημίαις ῾' 'ἔφη:
‘τῷ ἐπίπλῳ ἐπικαλύψας.' ἀπέχεις, φίλη κεφαλὴ Οὐλπιανέ, τὸν ἐπίπλουν, ἵν᾽ ἤδη ποτὲ αὐτῷ ἐντυλιχθεὶς
κατακαυθῇς καὶ πάντας ἡμᾶς ζητήσεων ἀπαλλάξῃς. τὸ
δὲ μαρτύριον τοῦ οὕτως διεσκευασμένου ἥπατος δίκαιος
εἶ σὺ ἀπομνημονεῦσαι, προειρημένου σοι πάλαι ῾'
'ὅτε περὶ τῶν ὠτίων καὶ ποδῶν ἐζητοῦμεν, &lt;ὅτι&gt; Ἄλεξις ἐν Κρατείᾳ ἢ Φαρμακοπώλῃ εἴρηκε. πᾶσα δ᾽ ἡ 
ἐκλογὴ χρησίμη οὖσα εἰς πολλά, ἐπεὶ τὰ νῦν διὰ μνήμης οὐ κρατεῖς, αὐτὸς ἐγὼ διεξελεύσομαι. φησὶ δ᾽
οὕτως ὁ κωμικός ῾':'
ιι 235 κ 
π. 222 λ 
π. 242 
φηγ ιι 47 
π. 95α 
ιι 335 κ 
καὶ τὸν ἀρχὸν ἐπικαλύψας ἐπιπλόῳ. 
ὀσφύος τε πέρι κἠπιπλόου. 
πρῶτον μὲν &lt;οὖν&gt; ὄστρεια παρὰ Νηρεῖ τινι 
ἰδὼν γέροντι φυκί᾽ ἠμφιεσμένα 
ἔλαβον ἐχίνους τ᾽: ἐστὶ γὰρ προοίμιον 
δείπνου χαριέντως ταῦτα πεπρυτανευμένου. 
τούτων δ᾽ ἀπολυθείς, κειμένων ἰχθυδίων 
μικρῶν, τρεμόντων τῷ δέει τί πείσεται, 
θαρρεῖν κελεύσας ἕνεκ᾽ ἐμοῦ ταῦτ᾽ οὐδὲ ἓν 
φήσας ἀδικήσειν ἐπριάμην γλαῦκον μέγαν. 
ἔπειτα νάρκην ἔλαβον, ἐνθυμούμενος 
ὅτι δεῖ γυναικὸς ἐπιφερούσης δακτύλους 
ἁπαλοὺς ὑπ᾽ ἀκάνθης μηδὲ ἓν τούτων παθεῖν. 
ἐπὶ τὸ τάγηνον φυκίδας, ψήττας τινάς, 
καρῖδα, φύκην, κωβιόν, πέρκην, σπάρον, 
ἐποίησά τ᾽ αὐτὸ ποικιλώτερον ταῶ. 
κρεᾴδι᾽ &lt;ἄττα&gt;, ποδάρια, ῥύγχη τινά, 
ὠτάρι᾽ ὕει᾽, ἡπάτιον ἐγκεκαλυμμένον: 
αἰσχύνεται γὰρ πελιδνὸν ὂν τῷ χρώματι. 
τούτοις μάγειρος οὐ πρόσεισ᾽ οὐδ᾽ ὄψεται: 
οἰμώξεται γὰρ νὴ Δί᾽. ἀλλ᾽ ἐγὼ σοφῶς 
ταῦτ᾽ οἰκονομήσω καὶ γλαφυρῶς καὶ ποικίλως 
οὕτω ῾ποῶ γὰρ τοὔψον αὐτός᾿ ὥστε τοὺς 
δειπνοῦντας εἰς τὰ λοπάδι᾽ ἐμβάλλειν ποῶ 
ἐνίοτε τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τῆς ἡδονῆς. 
τὰς σκευασίας πάντων δὲ καὶ τὰς συστάσεις 
τούτων ἕτοιμός εἰμι δεικνύειν, λέγειν, 
προῖκα προδιδάσκειν, ἂν θέλῃ τις μανθάνειν. 
