λέγεται δὲ ὡς καὶ ὁ Γοργίας
αὐτὸς ἀναγνοὺς τὸν ὁμώνυμον αὑτῷ διάλογον πρὸς
τοὺς συνήθεις ἔφη ‘ὡς καλῶς οἶδε Πλάτων ἰαμβίζειν.'
Ἕρμιππος δὲ ἐν τῷ περὶ Γοργίου ῾' '‘ὡς
ἐπεδήμησε, φησί, ταῖς Ἀθήναις Γοργίας μετὰ τὸ ποιήσασθαι τὴν ἀνάθεσιν τῆς ἐν Δελφοῖς ἑαυτοῦ χρυσῆς
εἰκόνος, εἰπόντος τοῦ Πλάτωνος, ὅτε εἶδεν αὐτόν, ‘ἥκει
ἡμῖν ὁ καλός τε καὶ χρυσοῦς Γοργίας,' ἔφη ὁ Γοργίας:
‘ἦ καλόν γε αἱ Ἀθῆναι   νέον τοῦτον Ἀρχίλοχον
ἐνηνόχασιν.' ἄλλοι δέ φασιν ὡς ἀναγνοὺς ὁ Γοργίας
τὸν Πλάτωνος διάλογον πρὸς τοὺς παρόντας εἶπεν ὅτι
οὐδὲν τούτων οὔτ᾽ εἶπεν οὔτ᾽ ἤκουσε  .
ταὐτά φασι καὶ Φαίδωνα εἰπεῖν ἀναγνόντα τὸν περὶ
Ψυχῆς. διὸ καλῶς ὁ Τίμων περὶ αὐτοῦ ἔφη ῾':'
Παρμενίδῃ μὲν γὰρ καὶ ἐλθεῖν εἰς λόγους τὸν τοῦ
Πλάτωνος Σωκράτην μόλις ἡ ἡλικία συγχωρεῖ, οὐχ ὡς
καὶ τοιούτους εἰπεῖν ἢ ἀκοῦσαι λόγους. τὸ δὲ πάντων
σχετλιώτατον καὶ τὸ εἰπεῖν οὐδεμιᾶς κατεπειγούσης 
χρείας ῾' 'ὅτι παιδικὰ γεγόνοι τοῦ Παρμενίδου Ζήνων ὁ πολίτης αὐτοῦ. ἀδύνατον δὲ καὶ Φαῖδρον
οὐ μόνον κατὰ Σωκράτην εἶναι, ἦ πού γε καὶ ἐρώμενον
αὐτοῦ γεγονέναι. ἀλλὰ μὴν οὐ δύνανται Πάραλος καὶ
Ξάνθιππος οἱ Περικλέους υἱοὶ  
Πρωταγόρᾳ διαλέγεσθαι, ὅτε <τὸ> δεύτερον ἐπεδήμησε
ταῖς Ἀθήναις, οἱ ... ἔτι πρότερον τελευτήσαντες <τῷ
λοιμῷ>. πολλὰ δ᾽ ἔστι καὶ ἄλλα λέγειν περὶ αὐτοῦ
καὶ δεικνύναι ὡς ἔπλαττε τοὺς διαλόγους.
φηγ ιιι 48 
φρ. 52 ω 
παρμ. π. 127β 
ὡς ἀνέπλαττε Πλάτων ὁ πεπλασμένα θαύματα εἰδώς. 
