ΦΑΣΣΑΙ. Ἀριστοτέλης φησὶ ῾' 'περιστερῶν μὲν εἶναι ἓν γένος, εἴδη δὲ πέντε, γράφων
οὕτως: ‘περιστερά, οἰνάς, φάψ, φάσσα, τρυγών.' ἐν
δὲ πέμπτῳ περὶ ζῴων μορίων ῾' 'τὴν φάβα
οὐκ ὀνομάζει, καίτοι Αἰσχύλου ἐν τῷ σατυρικῷ
Πρωτεῖ οὕτω μνημονεύοντος τοῦ ὄρνιθος ῾':' 
κἀν Φιλοκτήτῃ δὲ ῾' 'κατὰ γενικὴν κλίσιν φαβῶν
εἴρηκεν. ἡ μὲν οὖν οἰνάς, φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης,
μείζων ἐστὶ τῆς περιστερᾶς, χρῶμα δ᾽ ἔχει οἰνωπόν,
ἡ δὲ φὰψ μέσον περιστερᾶς καὶ οἰνάδος, ἡ δὲ φάσσα
ἀλέκτορος τὸ μέγεθος, χρῶμα δὲ σποδιόν, ἡ δὲ τρυγὼν
πάντων ἐλάττων, χρῶμα δὲ τεφρόν. αὕτη δὲ θέρους
φαίνεται, τὸν δὲ χειμῶνα φωλεύει. ἡ δὲ φὰψ καὶ ἡ
περιστερὰ αἰεὶ φαίνονται, ἡ δ᾽ οἰνὰς φθινοπώρῳ μόνῳ.
πολυχρονιωτέρα δὲ εἶναι λέγεται τούτων ἡ φάσσα:
καὶ γὰρ τριάκοντα καὶ τεσσαράκοντα ζῇ ἔτη. οὐκ
ἀπολείπουσι δ᾽ ἕως θανάτου οὔτε οἱ ἄρρενες τὰς θηλείας οὔτε αἱ θήλειαι τοὺς ἄρρενας, ἀλλὰ καὶ τελευτήσαντος χηρεύει ὁ ὑπολειπόμενος. τὸ δ᾽ αὐτὸ ποιοῦσι
καὶ κόρακες καὶ κορῶναι καὶ κολοιοί: ἐπῳάζει δ᾽ ἐκ
διαδοχῆς πᾶν τὸ περιστεροειδὲς γένος, καὶ γενομένων
τῶν νεοττῶν ὁ ἄρρην ἐμπτύει αὐτοῖς, ὡς μὴ βασκανθῶσι. τίκτει δὲ ᾠὰ δύο, ὧν τὸ μὲν πρῶτον ἄρρεν
ποιεῖ, τὸ δὲ δεύτερον θῆλυ. τίκτουσι δὲ πᾶσαν ὥραν
τοῦ ἔτους: διὸ δὴ καὶ δεκάκις τοῦ ἐνιαυτοῦ τιθέασιν,
ἐν Αἰγύπτῳ δὲ δωδεκάκις. τεκοῦσα γὰρ τῇ ἐχομένῃ
ἡμέρᾳ συλλαμβάνει.' ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ φησιν Ἀριστοτέλης ῾' 'ὅτι περιστερὰ ἕτερον, πελειὰς δ᾽
ἔλαττον, καὶ ὅτι ἡ πελειὰς τιθασὸν γίνεται, περιστερὰ 
δὲ καὶ μέλαν καὶ μικρὸν καὶ ἐρυθρόπουν καὶ τραχύπουν: διὸ οὐδεὶς τρέφει. ἴδιον δὲ λέγει ῾'
'τῆς περιστερᾶς τὸ κυνεῖν αὐτὰς ὅταν μέλλωσιν ἀναβαίνειν ἢ οὐκ ἀνέχεσθαι τὰς θηλείας. ὁ δὲ πρεσβύτερος, φησί, καὶ προαναβαίνει καὶ μὴ κύσας: οἱ δὲ
νεώτεροι αἰεὶ τοῦτο ποιήσαντες ὀχεύουσιν. καὶ αἱ
θήλειαι δ᾽ ἀλλήλας ἀναβαίνουσιν, ὅταν ἄρρην μὴ παρῇ,
κυνήσασαι: καὶ οὐδὲν προιέμεναι εἰς ἀλλήλας τίκτουσιν
ᾠά, ἐξ ὧν οὐ γίνεται νεοττός. οἱ δὲ Δωριεῖς τὴν
πελειάδα ἀντὶ περιστερᾶς τιθέασιν, ὡς Σώφρων ἐν
γυναικείοις. Καλλίμαχος δ᾽ ἐν τῷ περὶ ὀρνέων
῾' 'ὡς διαφορὰς ἐκτίθεται φάσσαν, πυραλλίδα,
περιστεράν, τρυγόνα.
π. 288 ρ 
η. α. 5, 13 
φρ. 206 ν 
φρ. 252 
η. α. 5, 13 
η. α. π. 560β 25 
φρ. 100 4 
σιτουμένην δύστηνον ἀθλίαν φάβα, 
μέσακτα πλευρὰ πρὸς πτύοις πεπλεγμένην. 
