περὶ δὲ ΘΕΤΤΑΛΩΝ λέγων ἐν τῇ
τετάρτῃ ῾' 'φησὶν ὅτι ‘ζῶσιν οἳ μὲν σὺν ταῖς
ὀρχηστρίσιν καὶ ταῖς αὐλητρίσιν διατρίβοντες, οἳ δ᾽
ἐν κύβοις καὶ πότοις καὶ ταῖς τοιαύταις ἀκολασίαις
διημερεύοντες, καὶ μᾶλλον σπουδάζουσιν ὅπως ὄψων
παντοδαπῶν τὰς τραπέζας παραθήσονται πλήρεις ἢ τὸν
αὑτῶν βίον ὅπως παρασχήσονται κεκοσμημένον. Φαρσάλιοι δὲ πάντων, φησίν, ἀνθρώπων εἰσὶν ἀργότατοι
καὶ πολυτελέστατοι.' ὡμολόγηνται δ᾽ οἱ Θετταλοί, ὡς
καὶ Κριτίας φησί ῾',' πάντων Ἑλλήνων
πολυτελέστατοι γεγενῆσθαι περί τε τὴν δίαιταν καὶ τὴν
ἐσθῆτα: ὅπερ αὐτοῖς αἴτιον ἐγένετο κατὰ τῆς Ἑλλάδος
ἐπαγαγεῖν τοὺς Πέρσας, ζηλώσαντας τὴν τούτων τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν. περὶ δὲ ΑΙΤΩΛΩΝ Πολύβιος
μὲν ἐν τρισκαιδεκάτῃ Ἱστοριῶν ῾' 'φησιν ὡς διὰ
τὴν τῶν πολέμων συνέχειαν καὶ τὴν τῶν βίων πολυτέλειαν κατάχρεοι ἐγένοντο. Ἀγαθαρχίδης δ᾽ ἐν δωδεκάτῃ Ἱστοριῶν ῾' '‘Αἰτωλοί, φησί, τοσούτῳ
τῶν λοιπῶν ἑτοιμότερον ἔχουσι πρὸς θάνατον ὅσῳπερ
καὶ ζῆν πολυτελῶς   ἐκτενέστερον ζητοῦσι τῶν
ἄλλων.'
ιβ. 286 
φηγ ιι 69 
ξ. 1, 1 
φηγ ιιι 192 
