ΔΕΙΝΟΣ.   Διονύσιος ὁ Σινωπεὺς ἐν Σῳζούσῃ καταλέγων ὀνόματα
ποτηρίων μνημονεύει καὶ τούτου λέγων οὕτως ῾':'
Κλεάνθης δ᾽ ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ περὶ Μεταλήψεως
ἀπὸ τῶν κατασκευασάντων φησὶν ὀνομασθῆναι τήν τε
Θηρίκλειον κύλικα καὶ τὴν Δεινιάδα. Σέλευκος δ᾽ 
εἰπὼν ἐκπώματος εἶναι γένος τὸν δεῖνον παρατίθεται
Στράττιδος ἐκ Μηδείας ῾':'
Ἀρχέδικος δ᾽ ἐν Διαμαρτάνοντι παράγων οἰκέτην
τινὰ περὶ ἑταιρίδων διαλεγόμενόν φησι ῾':'
ἐστὶ καὶ γένος ὀρχήσεως, ὡς Ἀπολλοφάνης ἐν Δαλίδι ῾' 'παρίστησιν:
Τελέσιλλα δὲ ἡ Ἀργεία ῾' 'καὶ τὴν ἅλω καλεῖ
δῖνον. Κυρηναῖοι δὲ τὸν ποδονιπτῆρα δεῖνον ὀνομάζουσιν, ὡς Φιλητᾶς φησιν ἐν Ἀτάκτοις ῾'.'
ιι 427 κ 
ι 720 κ 
ιιι 276 κ 
ι 797 κ 
φρ. 7 β4 
φρ. 42 
ὅσα δ᾽ ἐστὶν εἴδη θηρικλείων τῶν καλῶν, 
γύναι δικότυλοι, τρικότυλοι, δεῖνος μέγας 
χωρῶν μετρητήν, κυμβίον, σκύφοι, ῥυτά: 
ποτήρι᾽ ἡ γραῦς, ἄλλο δ᾽ οὐδὲ ἓν βλέπει.
Β. 
οἶσθ᾽ ᾧ προσέοικεν, ὦ Κρέων, τὸ βρέγμα σου; 
ἐγᾦδα: δείνῳ περὶ κάτω τετραμμένῳ. 
Νικοστράτην τιν᾽ ἤγαγον πρῴην σφόδρα 
γρυπήν, Σκοτοδίνην ἐπικαλουμένην, ὅτι 
δεῖνόν ποτ᾽ ἦρεν ἀργυροῦν ἐν τῷ σκότῳ. 
δεῖνον καὶ δεινόν, ὦ θεοί.
Β. 
οὑτοσὶ δεῖνος τι δεινος καὶ καλαθίσκος οὑτοσί. 
