Θεόκριτος δ᾽ ὁ Συρακόσιος ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ
Βερενίκῃ τὸν λεῦκον ὀνομαζόμενον ἰχθὺν ἱερὸν καλεῖ
διὰ τούτων ῾':'
Διονύσιος δ᾽ ὁ ἐπικαλούμενος Ἴαμβος ἐν τῷ περὶ
διαλέκτων γράφει οὕτως: ‘ἀκηκόαμεν γοῦν ἁλιέως
Ἐρετρικοῦ   ἱερὸν ἰχθὺν καὶ ἄλλων πολλῶν ἁλιέων
καλούντων τὸν πομπίλον: ἐστὶν πελάγιος καὶ παρὰ
τὰς ναῦς πυκνὰ φαίνεται ἐοικὼς πηλαμύδι, ποικίλος.
τὸν δ᾽ οὖν ἰχθύν τις παρὰ τῷ ποιητῇ ἕλκει: 
εἰ μὴ ἄλλος τίς ἐστιν οὕτω καλούμενος ἱερὸς ἰχθύς.'
Καλλίμαχος δ᾽ ἐν Γαλατείᾳ τὸν χρύσοφρυν ῾':'
ἐν δὲ τοῖς ἐπιγράμμασιν ὁ αὐτὸς ποιητής φησιν ῾':'
ἄλλοι δ᾽ ἀκούουσιν ἱερὸν ἰχθὺν τὸν ἄνετον, ὡς καὶ
ἱερὸν βοῦν τὸν ἄνετον, οἱ δὲ τὸν μέγαν, ὡς , τινὲς δὲ τὸν ἱέμενον πρὸς
τὸν ῥοῦν.'
π. 184 ζιεγλ 
φρ. 37 σξη 
φρ.
72 σξη 
καἴ τις ἀνὴρ αἰτεῖται ἐπαγροσύνην τε καὶ ὄλβον, 
ἐξ ἁλὸς ᾧ ζωή, τὰ δὲ δίκτυα κείνῳ ἄροτρα, 
σφάζων ἀκρόνυχος ταύτῃ θεῷ ἱερὸν ἰχθύν, 
ὃν λεῦκον καλέουσιν, ὁ γάρ θ᾽ ἱερώτατος ἄλλων, 
καί κε λίνα στήσαιτο καὶ ἐξερύσαιτο θαλάσσης 
ἔμπλεα. 
ἢ μᾶλλον χρύσειον ἐν ὀφρύσιν ἱερὸν ἰχθὺν 
ἢ πέρκας ὅσα τ᾽ ἄλλα φέρει βυθὸς ἄσπετος ἅλμης. 
ἱερὸς δέ τοι, ἱερὸς ὕκης. 
ιλ. 16.407 
ἀκτῇ ἐπὶ προβλῆτι καθήμενος ἱερὸν ἰχθύν, 
ἱερὸν
μένος Ἀλκινόοιο 
οδ. 8.385 
