ὡς αἰτίας ἡ παραλήγουσα παροξύνεται, ὡς Φιλήμων
ἱστορεῖ, ὁμοίως καὶ ταῦτα: παιδία, ταινία, οἰκία.
τὴν σηπίαν δὲ Ἀριστοτέλης ῾' 'πόδας ἔχειν
ὀκτώ, ὧν τοὺς ὑποκάτω δύο μεγίστους, προβοσκίδας
δύο καὶ μεταξὺ αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ <τὸ> στόμα.
ἔχει δὲ καὶ ὀδόντας δύο τὸν μὲν ἄνω, τὸν δὲ κάτω
καὶ τὸ λεγόμενον ὄστρακον ἐν τῷ νώτῳ. ἐν δὲ τῇ
μύτιδι ὁ θολός ἐστιν: αὕτη δὲ κεῖται παρ᾽ αὐτὸ τὸ
στόμα κύστεως τόπον ἐπέχουσα. ἐστὶ δ᾽ ἡ κοιλία
πλακώδης καὶ λεία, ὁμοία τοῖς τῶν βοῶν ἠνύστροις.
τρέφονται δ᾽ αἱ μικραὶ σηπίαι τοῖς λεπτοῖς ἰχθυδίοις, 
ἀποτείνουσαι τὰς προβοσκίδας ὥσπερ ὁρμιὰς καὶ ταύταις θηρεύουσαι. λέγεται δ᾽ ὡς ὅταν ὁ χειμὼν γένηται τῶν πετριδίων ὥσπερ ἀγκύραις ταῖς προβοσκίσι
λαμβανόμεναι ὁρμοῦσι. διωκομένη τε ἡ σηπία τὸν
θολὸν ἀφίησι καὶ ἐν αὐτῷ κρύπτεται ἐμφήνασα φεύγειν
εἰς τοὔμπροσθεν. λέγεται δὲ ὡς καὶ θηρευθείσης τῆς
θηλείας τριόδοντι οἱ ἄρρενες ἐπαρήγουσιν ἀνθέλκοντες
αὐτήν: ἂν δ᾽ οἱ ἄρρενες ἁλῶσιν, αἱ θήλειαι φεύγουσιν.
οὐ διετίζει δ᾽ ἡ σηπία, καθάπερ οὐδ᾽ ὁ πολύπους.
ἐν δὲ πέμπτῳ ζῴων μορίων ῾' '‘αἱ σηπίαι,
φησί, καὶ αἱ τευθίδες νέουσιν ἅμα καὶ συμπεπλεγμέναι,
τὰ στόματα καὶ τὰς πλεκτάνας ἐφαρμόττουσαι καταντικρὺ ἀλλήλαις: ἐφαρμόττουσιν δὲ καὶ τὸν μυκτῆρα
εἰς τὸν μυκτῆρα. τῶν τε μαλακίων τίκτουσιν πρῶται
τοῦ ἔαρος αἱ σηπίαι καὶ τίκτουσι πᾶσαν ὥραν καὶ
κυίσκονται πεντεκαίδεκα ἡμέραις. ὅταν δὲ τέκωσι τὰ
ᾠά, ὁ ἄρρην παρακολουθῶν καταφυσᾷ καὶ στιφρᾷ.
βαδίζουσι δὲ κατὰ ζυγά. καί ἐστιν ὁ ἄρρην τῆς θηλείας
ποικιλώτερός τε καὶ μελάντερος τὸν νῶτον.
ΣΗΠΙΑ. Ἀριστοφάνης Δαναίσι ῾':'
ι 436 κ 
καὶ ταῦτ᾽ ἔχοντα σηπίας καὶ πουλύπους. 
π. 320 ρ 
541 β 12. 544α 1 
