καὶ παρ᾽ Αἰσχύλῳ ῾':'
καὶ Θεόπομπος δέ φησι ῾':' ‘πολλοὶ
μὲν ἀρτυμάτων μέδιμνοι, πολλοὶ δὲ σάκκοι καὶ θύλακοι βιβλίων καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν χρησίμων
πρὸς τὸν βίον.' τὸ δὲ ῥῆμα κεῖται παρὰ Σοφοκλεῖ
῾':'
Κρατῖνος ῾':'
Εὔπολις ῾':'
῾':'
κύμινον ῾'.'
ὅτι ἀρτύματα εὕρηται παρὰ Σοφοκλεῖ ῾':'
φρ. 609 ν 
καὶ βορᾶς ἀρτύματα. 
διαβρέχεις τἀρτύματα. 
ἐγὼ μάγειρος ἀρτύσω σοφῶς. 
γλαῦκον οὐ πρὸς παντὸς <ἀνδρός> ἐστιν ἀρτῦσαι 
καλῶς. 
ὄψῳ πονηρῷ πολυτελῶς ἠρτυμένῳ. 
ὅτι ἀρτύματα ταῦτα καταλέγει που Ἀντιφάνης 
ἀστάφιδος, ἁλῶν, σιραίου, σιλφίου, τυροῦ, θύμου, 
σησάμου, νίτρου, κυμίνου, <ῥοῦ, μέλιτος>, ὀριγάνου, 
βοτανίων, ὄξους, ἐλαῶν, εἰς ἀβυρτάκην χλόης, 
καππάριδος, ᾠῶν, ταρίχους, καρδάμων, θρίων, ὀποῦ. 
ὅτι οἴδασιν οἱ παλαοὶ τὸ Αἰθιοπικὸν καλούμενον 
φρ. 299 
φηγ ι 298 φρ. 125 
φρ. 1014 ν 
ι 101 κ 
ι 347 κ 
ιι 69 κ 
ξφ. πλιν. 19, 161. 20, 161 
ὅτι εἴρηται ἀρσενικῶς ὁ θύμος καὶ ὁ ὀρίγανος.
Ἀναξανδρίδης ῾':'
Ἴων ῾':'
θηλυκῶς δὲ Πλάτων ἢ Κάνθαρος ῾':'
οὐδετέρως δ᾽ Ἐπίχαρμος καὶ Ἀμειψίας ῾'.'
τὸν δὲ θύμον ἀρσενικῶς Νίκανδρος ἐν Μελισσουργικοῖς ῾'.'
ιι 157 κ 
φρ. 5 β4 
ι 641 κ 
ι 678 κ 
φρ. 92 σξην 
ἀσφάραγον σχῖνόν τε τεμὼν καὶ ὀρίγανον, ὃς δὴ 
σεμνύνει τὸ τάριχον ὁμοῦ μιχθεὶς κοριάννῳ. 
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἐμμαπέως τὸν ὀρίγανον ἐν χερὶ κεύθει. 
ἢ 'ξ Ἀρκαδίας οὕτω δριμυτάτην ὀρίγανον. 
