ὁ δὲ τοὺς εἰς Χιωνίδην ἀναφερομένους ποιήσας
Πτωχοὺς Γνησίππου τινὸς μνημονεύει παιγνιαγράφου
τῆς ἱλαρᾶς μούσης, λέγων οὕτως ῾':'
καὶ ὁ τοὺς Εἵλωτας δὲ πεποιηκώς φησιν ῾':'
Κρατῖνος ἐν Μαλθακοῖς ῾':'
σκώπτει δ᾽ αὐτὸν εἰς τὰ ποιήματα καὶ ἐν Βουκόλοις
῾':'
ἐν δὲ ταῖς Ὥραις ῾':'
Τηλεκλείδης δὲ ἐν τοῖς Στερροῖς ῾' 'καὶ περὶ
μοιχείας ἀναστρέφεσθαί φησιν αὐτόν. Κλέαρχος δὲ
ἐν δευτέρῳ Ἐρωτικῶν ῾' 'τὰ ἐρωτικά φησιν
ᾁσματα καὶ τὰ Λοκρικὰ καλούμενα οὐδὲν τῶν Σαπφοῦς
καὶ Ἀνακρέοντος διαφέρειν. ἔτι δὲ τὰ Ἀρχιλόχου καὶ 
τῶν Ὁμήρου Ἐπικιχλίδων τὰ πολλὰ διὰ τῆς ἐμμέτρου
ποιήσεως τούτων ἔχεταί τινος τῶν παθῶν, ἀλλὰ καὶ
τὰ Ἀσωποδώρου περὶ τὸν Ἔρωτα καὶ πᾶν τὸ τῶν ἐρωτικῶν ἐπιστολῶν γένος ἐρωτικῆς τινος διὰ λόγου ποιήσεώς ἐστιν.'
ι 5 κ 
ι 294 
ιβ. 43 
ιβ. 16 
ιβ. 90 
ιβ. 217 
φηγ ιι 316 
ταῦτ᾽ οὐ μὰ Δία Γνήσιππος οὐδὲ Κλεομένης 
ἐν ἐννέ᾽ ἂν χορδαῖς κατεγλυκάνατο. 
τὰ Στησιχόρου τε καὶ Ἀλκμᾶνος Σιμωνίδου τε 
ἀρχαῖον ἀείδειν. ὁ δὲ Γνήσιππος ἔστ᾽ ἀκούειν, 
ὃς νυκτερίν᾽ εὗρε μοιχοῖς ἀείσματ᾽ ἐκκαλεῖσθαι 
γυναῖκας ἔχοντας ἰαμβύκην τε καὶ τρίγωνον. 
τίς ἄρ᾽ ἐρῶντά μ᾽ οἶδεν, ὦ Γνήσιππε, ἐγὼ πολλῇ χολη. 
οἴομαι ... μηδὲν οὕτως μωρὸν εἶναι καὶ κενόν. 
ὃς οὐκ ἔδωκ᾽ αἰτοῦντι Σοφοκλέει χορόν, 
τῷ Κλεομάχου δ᾽, ὃν οὐκ ἂν ἠξίουν ἐγὼ 
ἐμοὶ διδάσκειν οὐδ᾽ ἂν εἰς Ἀδώνια. 
ἴτω δὲ καὶ τραγῳδίας 
ὁ Κλεομάχου διδάσκαλος 
μετ᾽ αὐτόν, <ὁ> παρατιλτριῶν 
ἔχων χορὸν λυδιστὶ τιλλουσῶν μέλη πονηρά. 
