Ὅτι Καλλίμαχος ὁ γραμματικὸς τὸ μέγα βιβλίον
ἴσον ἔλεγεν εἶναι τῷ μεγάλῳ κακῷ ῾'.'
ῥίζας δὲ λέγει Νίκανδρος τὰ ὑπ᾽ Ἀλεξανδρέων κολοκάσια καλούμενα: ὡς ὁ αὐτός ῾':'
ἐστὶ δ᾽ ἐν Σικυῶνι Κολοκασίας Ἀθηνᾶς ἱερόν.
φρ. 359 
φρ. 82 
ΚΙΒΩΡΙΑ. Νίκανδρος ἐν Γεωργικοῖς ῾':'
φρ. 81 σξην 
σπείρειας κυάμων Αἰγύπτιον, ὄφρα θερείης 
ἀνθέων μὲν στεφάνους ἀνύσῃς, τὰ δὲ πεπτηῶτα 
ἀκμαίου καρποῖο κιβώρια δαινυμένοισιν 
εἰς χέρας ἠιθέοισι πάλαι ποθέουσιν ὀρέξῃς. 
ῥίζας δ᾽ ἐν θοίνῃσιν ἀφεψήσας προτίθημι. 
κυάμου λέψας κολοκάσιον ἐντμήξας τε. 
ἐστὶ δὲ καὶ κιβώριον εἶδος ποτηρίου ῾'.'
χι 477ε 
