ὁ δ᾽
Ἀνακρέων ἔτι ζωρότερον ἐν οἷς φησι ῾':' 
Φιλέταιρος δ᾽ ἐν Τηρεῖ δύο ὕδατος πρὸς τρεῖς ἀκράτου. λέγει δὲ οὕτως ῾'
'
Φερεκράτης δ᾽ ἐν Κοριαννοῖ δύο ὕδατος πρὸς τέσσαρας οἴνου, λέγων ὧδε ῾':'
Ἔφιππος δ᾽ ἐν Κίρκῃ τρεῖς πρὸς τέτταρας ῾':'
φρ. 42 β 
ιι 234 κ 
ι 164 κ 
ιι 255 κ 
καθαρῇ δ᾽ ἐν κελέβῃ πέντε <τε> καὶ τρεῖς ἀναχείσθω. 
πεπωκέναι δοκεῖ τὸν κατὰ δύο 
καὶ τρεῖς ἀκράτου. 
ἄποτος, ὦ Γλύκη. 
ὑδαρῆ 'νέχεέν σοι;  παντάπασι μὲν οὖν ὕδωρ.
Β. 
Α. 
τί εἰργάσω; πῶς, ὦ κατάρατε, ἐνέχεας;
Β. 
δύ᾽ ὕδατος, ὦ μάμμη.  τί δ᾽ οἴνου; 
ΓΛ. 
Β. 
ΓΛ. 
τέτταρας. 
ἔρρ᾽ ἐς κόρακας: βατράχοισιν οἰνοχοεῖν σε δεῖ.
Β. 
οἶνον πίοις ἂν ἀσφαλέστερον πολὺ 
ὑδαρῆ.  μὰ τὴν γῆν, ἀλλὰ τρία καὶ τέτταρα.
Β. 
οὕτως ἄκρατον, εἰπέ μοι, πίῃ;  τί φής;
Α. 
Β. 
