καὶ ᾠδῆς 
δὲ ὀνομασίας καταλέγει ὁ Τρύφων τάσδε ῾':'
‘ἱμαῖος ἡ ἐπιμύλιος καλουμένη, ἣν παρὰ τοὺς ἀλέτους
ᾖδον, ἴσως ἀπὸ τῆς ἱμαλίδος. ἱμαλὶς δ᾽ ἐστὶν παρὰ
Δωριεῦσιν ὁ νόστος καὶ τὰ ἐπίμετρα τῶν ἀλεύρων.
ἡ δὲ τῶν ἱστουργῶν ᾠδὴ αἴλινος, ὡς Ἐπίχαρμος ἐν
Ἀταλάνταις ἱστορεῖ ῾'.' ἡ δὲ τῶν ταλασιουργῶν
ἴουλος.' Σῆμος δ᾽ ὁ Δήλιος ἐν τῷ περὶ Παιάνων
φησί ῾':' ‘τὰ δράγματα τῶν κριθῶν αὐτὰ
καθ᾽ αὑτὰ προσηγόρευον ἀμάλας: συναθροισθέντα δὲ
καὶ ἐκ πολλῶν μίαν γενόμενα δέσμην οὔλους καὶ ἰούλους: καὶ τὴν Δήμητρα ὁτὲ μὲν Χλόην, ὁτὲ δὲ Ἰουλώ.
ἀπὸ τῶν οὖν τῆς Δήμητρος εὑρημάτων τούς τε καρποὺς καὶ τοὺς ὕμνους τοὺς εἰς τὴν θεὸν οὔλους καλοῦσι καὶ ἰούλους.' δημήτρουλοι καὶ καλλίουλοι. καὶ
ἄλλοι δέ φασιν ἐριουργῶν εἶναι τὴν ᾠδήν. αἱ δὲ τῶν
τιτθευουσῶν ᾠδαὶ καταβαυκαλήσεις ὀνομάζονται. ἦν
δὲ καὶ ἐπὶ ταῖς ἐώραις τις ἐπ᾽ Ἠριγόνῃ, ἣν καὶ ἀλῆτιν
λέγουσιν, ᾠδή. Ἀριστοτέλης γοῦν ἐν τῇ Κολοφωνίων Πολιτείᾳ φησίν ῾':' ‘ἀπέθανεν δὲ καὶ αὐτὸς
ὁ Θεόδωρος ὕστερον βιαίῳ θανάτῳ. λέγεται δὲ γενέσθαι τρυφῶν τις, ὡς ἐκ τῆς ποιήσεως δῆλόν ἐστιν.
ἔτι γὰρ καὶ νῦν αἱ γυναῖκες ᾁδουσιν αὐτοῦ μέλη περὶ
τὰς ἐώρας.' ἡ δὲ τῶν θεριστῶν ᾠδὴ Λιτυέρσης καλεῖται. 
καὶ τῶν μισθωτῶν δέ τις ἦν ᾠδὴ τῶν ἐς τοὺς ἀγροὺς
φοιτώντων, ὡς Τηλεκλείδης φησὶν ἐν Ἀμφικτύοσιν
῾':' καὶ βαλανέων ἄλλαι, ὡς Κράτης ἐν Τόλμαις
῾':' καὶ τῶν πτισσουσῶν ἄλλη τις, ὡς Ἀριστοφάνης ἐν Θεσμοφοριαζούσαις ῾' 'καὶ Νικοχάρης
ἐν Ἡρακλεῖ Χορηγῷ ῾'.' ἦν δὲ καὶ τοῖς ἡγουμένοις τῶν βοσκημάτων ὁ βουκολιασμὸς καλούμενος. Δίομος δ᾽ ἦν βουκόλος Σικελιώτης ὁ πρῶτος εὑρὼν τὸ
εἶδος: μνημονεύει δ᾽ αὐτοῦ Ἐπίχαρμος ἐν Ἁλκυόνι
῾' 'καὶ ἐν Ὀδυσσεῖ Ναυαγῷ ῾'.' ἡ δ᾽ ἐπὶ τοῖς
θανάτοις καὶ λύπαις ᾠδὴ ὀλοφυρμὸς καλεῖται. αἱ δὲ
ἴουλοι καλούμεναι ᾠδαὶ Δήμητρι καὶ Φερσεφόνῃ πρέπουσι. ἡ δὲ εἰς Ἀπόλλωνα ᾠδὴ φιληλιάς, ὡς Τελέσιλλα παρίστησιν ῾':' οὔπιγγοι δὲ αἱ εἰς Ἄρτεμιν. ᾔδοντο δὲ Ἀθήνησι καὶ οἱ Χαρώνδου νόμοι παρ᾽
οἶνον, ὡς Ἕρμιππός φησιν ἐν ἕκτῳ περὶ Νομοθετῶν
῾'.' Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Ἀττικαῖς φησιν
Λέξεσιν ῾':' ‘ἱμαῖος ᾠδὴ μυλωθρῶν: ἐν δὲ γάμοις
ὑμέναιος: ἐν δὲ πένθεσιν ἰάλεμος. λίνος δὲ καὶ αἴλινος
οὐ μόνον ἐν πένθεσιν, ἀλλὰ καὶ ‘ἐπ᾽ εὐτυχεῖ μολπᾷ᾽
κατὰ τὸν Εὐριπίδην ῾'.'
φρ. 113 
π. 294 λ 
φηγ ιϝ 495 
φρ. 467 ρ 
ι 212 κ 
ιβιδ. 141 
ιβ. 481 
ιβ. 771 
π. 220 λ 
π. 248 
φρ. 2 β 
φηγ ιιι 37 
π. 184 ν 
ηερξ. 348 
πλεῖστον οὖλον οὖλον ἵει, ἴουλον ἵει ῾'
ξ. ποπ. 1 β 
