ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ ἱερώτατος Πλάτων ἐν ἑβδόμῳ
Νόμων πρόβλημά τι προβάλλει στεφανωτικόν, ὅπερ
ἄξιόν ἐστιν ἐπιλύσασθαι, οὕτως λέγοντος τοῦ φιλοσόφου
῾':' ‘μήλων τέ τινων διανομαὶ καὶ στεφάνων
πλείοσιν ἅμα καὶ ἐλάττοσιν ἁρμοττόντων τῶν ἀριθμῶν τῶν
αὐτῶν.' ὁ μὲν Πλάτων οὕτως εἶπεν. ἐστὶν δ᾽ ὃ λέγει
τοιοῦτον: ἕνα βούλεσθαι ἀριθμὸν εὑρεῖν, ᾧ ἕως τοῦ
τελευταίου εἰσελθόντος ἐξ ἴσου πάντες ἕξουσιν ἤτοι
μῆλα ἢ στεφάνους. φημὶ οὖν τὸν τῶν ἑξήκοντα ἀριθμὸν εἰς ἓξ συμπότας δύνασθαι τὴν ἰσότητα πληροῦν.
οἶδα γὰρ ὅτι κατ᾽ ἀρχὰς ἐλέγομεν ῾' 'μὴ συνδειπνεῖν τῶν πέντε γε πλείους: ὅτι δ᾽ ἡμεῖς ψαμμακόσιοι
ἐσμὲν δῆλον. ὁ οὖν <τῶν> ἑξήκοντα ἀριθμὸς εἰς ἓξ
συμπληρωθέντος τοῦ συμποσίου ἀρκέσει οὕτως. εἰσῆλθεν εἰς τὸ συμπόσιον ὁ πρῶτος καὶ ἔλαβεν στεφάνους ἑξήκοντα: ἐπεισελθόντι τῷ δευτέρῳ δίδωσιν τοὺς
ἡμίσεις καὶ ἑκατέρῳ γίνονται τριάκοντα: καὶ τρίτῳ
ἐπεισελθόντι συνδιαιρούμενοι τοὺς πάντας ἐξ εἴκοσιν
ἔχουσι, τετάρτῳ πάλιν ὁμοίως κοινωνήσαντες ἐκ δεκαπέντε  , πέμπτῳ δὲ ἐκ δώδεκα καὶ τῷ ἕκτῳ ἐκ
δέκα. καὶ οὕτως ἰσότης ἀναπληροῦται τῶν στεφάνων.'
π. 819β 
ι π. 4ε 
