πρὸς ταῦτα ὁ Οὐλπιανός πως ἡδέως γελάσας
‘ἀλλὰ μὴ βάυζε, εἶπεν, ὦ ἑταῖρε, μηδὲ ἀγριαίνου τὴν
κυνικὴν προβαλλόμενος λύσσαν τῶν ὑπὸ κύνα οὐσῶν
ἡμερῶν, δέον αἰκάλλειν μᾶλλον καὶ προσσαίνειν τοῖς
συνδείπνοις, μὴ καί τινα Κυνοφόντιν ἑορτὴν ποιησώμεθα ἀντὶ τῆς παρ᾽ Ἀργείοις ἐπιτελουμένης. χορτασθῆναι εἴρηται, ὦ δαιμόνιε ἀνδρῶν, παρὰ μὲν Κρατίνῳ ἐν Ὀδυσσεῦσιν οὕτως ῾':'
καὶ Μένανδρος δὲ ἐν Τροφωνίῳ ῾' 'ἔφη χορτασθείς. Ἀριστοφάνης δ᾽ ἐν Γηρυτάδῃ ῾':'
Σοφοκλῆς τε ἐν Τυροῖ ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Δόλωνι ῾':'
Σώφιλος δ᾽ ἐν Φυλάρχῳ ῾':'
καὶ Ἄμφις ἐν Οὐρανῷ ῾':' 
ταῦτα μὲν οὖν, ὦ Κύνουλκε, εἰπεῖν προχείρως ἔχω
σοι τὰ νῦν, αὔριον δὲ ἢ ἔνηφι—τὴν γὰρ εἰς τρίτην
Ἡσίοδος ῾' 'εἴρηκεν οὕτως—πληγαῖς σε χορτάσω, ἐάνπερ μὴ εἴπῃς ὁ κοιλιοδαίμων παρὰ τίνι κεῖται.' σιωπήσαντος δ᾽ ἐκείνου ‘ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦτο
αὐτός σοι, ὦ κύον, ἐρῶ ὅτι Εὔπολις τοὺς κόλακας ἐν
τῷ ὁμωνύμῳ δράματι ῾' 'οὕτω κέκληκε: τὸ δὲ
μαρτύριον ἀναβαλοῦμαι, ἔστ᾽ ἂν ἀποδῶ σοι τὰς πληγάς.'
ι 57 κ 
ιϝ 207 μ 
ι 429 κ 
φρ. 600 ν 
ιι 175 κ 
ιι 446 κ 
ιι 244 κ 
οπ. 410 
ι 306 κ 
ἧσθε πανημέριοι χορταζόμενοι γάλα λευκόν. 
θεράπευε καὶ χόρταζε τῶν μονῳδιῶν. 
σίτοισι παγχόρτοισιν ἐξενίζομεν. 
ἐγὼ κεχόρτασμαι μέν, ἄνδρες, οὐ κακῶς, 
ἀλλ᾽ εἰμὶ πλήρης, ὥστε καὶ μόλις πάνυ 
ὑπεδησάμην ἅπαντα δρῶν τὰς ἐμβάδας. 
γαστρισμὸς ἔσται δαψιλής: τὰ προοίμια 
ὁρῶ . . . . . . . χορτασθήσομαι. 
νὴ τὸν Διόνυσον, ἄνδρες, ἤδη στρηνιῶ. 
εἰς τὴν ἑσπέραν χορτάζομαι 
ἐν ἅπασιν ἀγαθοῖς. 
