περὶ δὲ ΠΕΡΔΙΚΩΝ τί δεῖ καὶ λέγειν ἐμέ, πλεόνων
εἰρημένων ὑφ᾽ ὑμῶν; ἀλλ᾽ οὐ παραλείψω τὸ ἱστορηθὲν
ὑπὸ Ἡγησάνδρου ἐν τοῖς Ὑπομνήμασιν ῾'.'
φησὶν γὰρ ὅτι Σάμιοι πλεύσαντες εἰς Σύβαριν καὶ
κατασχόντες τὴν Σιρῖτιν χώραν περδίκων ἀναπτάντων
καὶ ποιησάντων ψόφον ἐκπλαγέντες ἔφυγον καὶ ἐμβάντες εἰς τὰς ναῦς ἀπέπλευσαν.
φηγ ιϝ 421 
περὶ δὲ ΛΑΓΩΝ Χαμαιλέων φησὶν ἐν τῷ περὶ
Σιμωνίδου ῾' 'ὡς δειπνῶν παρὰ τῷ Ἱέρωνι ὁ
Σιμωνίδης, οὐ παρατεθέντος αὐτῷ ἐπὶ τὴν τράπεζαν
καθάπερ καὶ τοῖς ἄλλοις λαγωοῦ, ἀλλ᾽ ὕστερον μεταδιδόντος τοῦ Ἱέρωνος, ἀπεσχεδίασεν ῾':'
ὄντως δ᾽ ἦν ὡς ἀληθῶς κίμβιξ ὁ Σιμωνίδης καὶ αἰσχροκερδής, ὡς Χαμαιλέων φησίν. ἐν Συρακούσαις γοῦν
τοῦ Ἱέρωνος ἀποστέλλοντος αὐτῷ τὰ καθ᾽ ἡμέραν λαμπρῶς πωλῶν τὰ πλείω ὁ Σιμωνίδης τῶν παρ᾽ ἐκείνου
πεμπομένων ἑαυτῷ μικρὸν μέρος ἀπετίθετο. ἐρομένου
δέ τινος τὴν αἰτίαν: ‘ὅπως, εἶπεν, ἥ τε Ἱέρωνος μεγαλοπρέπεια καταφανὴς ᾖ καὶ ἡ ἐμὴ κοσμιότης.'
φρ. 14 κοεπ 
φρ. 170 β 
οὐδὲ γὰρ <οὐδ᾽> εὐρύς περ ἐὼν ἐξίκετο δεῦρο. 
ΟΥΘΑΤΟΣ δὲ Τηλεκλείδης ἐν Στερροῖς οὕτως
μνημονεύει ῾':'
ὑπογάστριον δ᾽ αὐτὸ ὠνόμασεν Ἀντίδοτος ἐν Μεμψιμοίρῳ ῾'.'
ι 217 κ 
ιι 410 κ 
ὡς οὖσα θῆλυς εἰκότως οὖθαρ φέρω. 
