μετὰ παρρησίας γὰρ ἐρῶ πρὸς αὐτούς: εἰ αὐτάρκειαν ἀσπάζῃ, φιλόσοφε, τί οὐ τοὺς Πυθαγορικοὺς
ἐκείνους ζηλοῖς, περὶ ὧν φησιν Ἀντιφάνης μὲν ἐν
Μνήμασι τάδε ῾':'
κἀν τῷ κυρίως Κωρύκῳ δ᾽ ἐπιγραφομένῳ φησί ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ταραντίνοις ῾':'
προελθών τέ φησι:
καὶ ἐν Πυθαγοριζούσῃ ῾':'
καὶ μετ᾽ ὀλίγα:
ιι 76 κ 
ιβ. 67 
ιβ. 378 
ιβ. 370 
τῶν Πυθαγορικῶν δ᾽ ἔτυχον ἄθλιοί τινες 
ἐν τῇ χαράδρᾳ τρώγοντες ἅλιμα καὶ κακὰ 
τοιαῦτα συλλέγοντες <ἐν τῷ κωρύκῳ>. 
πρῶτον μὲν ὥσπερ πυθαγορίζων ἐσθίει 
ἔμψυχον οὐδέν, τῆς δὲ πλείστης τοὐβολοῦ 
μάζης μελαγχρῆ μερίδα λαμβάνων λέπει. 
οἱ πυθαγορίζοντες γάρ, ὡς ἀκούομεν, 
οὔτ᾽ ὄψον ἐσθίουσιν οὔτ᾽ ἄλλ᾽ οὐδὲ ἓν 
ἔμψυχον, οἶνόν τ᾽ οὐχὶ πίνουσιν μόνοι. 
Ἐπιχαρίδης μέντοι κύνας κατεσθίει,
Β. 
τῶν Πυθαγορείων εἷς.  ἀποκτείνας γέ που:
Α. 
οὐκ ἔτι γάρ ἐστ᾽ ἔμψυχον. 
πυθαγορισμοὶ καὶ λόγοι 
λεπτοὶ διεσμιλευμέναι τε φροντίδες 
τρέφουσ᾽ ἐκείνους, τὰ δὲ καθ᾽ ἡμέραν τάδε: 
ἄρτος καθαρὸς εἷς ἑκατέρῳ, ποτήριον 
ὕδατος: τοσαῦτα ταῦτα.  δεσμωτηρίου
Β. 
λέγεις δίαιταν: πάντες οὕτως οἱ σοφοὶ 
διάγουσι καὶ τοιαῦτα κακοπαθοῦσί που; 
τρυφῶσιν οὗτοι πρὸς ἑτέρους. ἆρ᾽ οἶσθ᾽ ὅτι
Α. 
Μελανιππίδης ἑταῖρός ἐστι καὶ Φάων 
καὶ Φυρόμαχος καὶ Φᾶνος, οἳ δι᾽ ἡμέρας 
δειπνοῦσι πέμπτης ἀλφίτων κοτύλην μίαν. 
ἡ δ᾽ ἑστίασις ἰσχάδες καὶ στέμφυλα 
καὶ τυρὸς ἔσται: ταῦτα γὰρ θύειν νόμος 
τοῖς Πυθαγορείοις.  νὴ Δί᾽, ἱερεῖον μὲν οὖν
Β. 
ὁποῖον ἂν κάλλιστον, ὦ βέλτιστ᾽, ἔχῃ. 
ἔδει θ᾽ ὑπομεῖναι μικροσιτίαν, ῥύπον, 
ῥῖγος, σιωπήν, στυγνότητ᾽, ἀλουσίαν. 
