Ἄλεξις δέ πού φησιν ῾' 'ὡς
κατὰ δὲ τὸν Κυρηναῖον ποιητὴν ῾':'
ἀλλαχοῦ δὲ τοὐναντίον φησὶν Ἄλεξις ῾':'
Πανύασις δὲ λέγει ῾':'
καὶ πάλιν ῾':'
ιι 313 κ 
ερατοστη. φρ. 34 ηι 
ιι 399 κ 
φρ. 12, 12 κι 
φρ. 14 
ὁμοιότατος ἄνθρωπος οἴνῳ τὴν φύσιν 
τρόπον τιν᾽ ἐστί. τὸν γὰρ οἶνον τὸν νέον 
πολλή 'στ᾽ ἀνάγκη καὶ τὸν ἄνδρ᾽ ἀποζέσαι 
πρώτιστον ἀφυβρίσαι τ᾽, ἀπανθήσαντα δὲ 
σκληρὸν γενέσθαι, παρακμάσαντα δ᾽ ὧν λέγω 
τούτων ἁπάντων, ἀπαρυθέντα τὴν ἄνω 
ταύτην ἄνοιαν ἐπιπολάζουσαν, τότε 
πότιμον γενέσθαι καὶ καταστῆναι πάλιν 
ἡδύν θ᾽ ἅπασι τοὐπίλοιπον διατελεῖν. 
οἶνός θ᾽ ὃς πυρὶ ἶσον ἔχει μένος, εὖτ᾽ ἂν ἐς ἄνδρας 
ἔλθῃ: κυμαίνει δ᾽ οἷα Λίβυσσαν ἅλα 
βορρῆς ἠὲ νότος: τὰ δὲ <καὶ> κεκρυμμένα φαίνει 
βυσσόθεν: ἐκ δ᾽ ἀνδρῶν πάντ᾽ ἐτίναξε νόον. 
οὐδέν .. ἔοικ᾽ ἄνθρωπος οἴνῳ τὴν φύσιν. 
ὃ μὲν γὰρ ἀπογηρὰς ἀηδὴς γίνεται, 
οἶνον δὲ τὸν παλαιότατον σπουδάζομεν. 
ὃ μὲν δάκνει γάρ, ὃ δ᾽ ἱλαροὺς ἡμᾶς ποιεῖ. 
οἶνος <γὰρ> πυρὶ ἶσον ἐπιχθονίοισιν ὄνειαρ, 
ἐσθλόν, ἀλεξίκακον, πάσῃ συνοπηδὸν ἀνίῃ. 
ἐν μὲν γὰρ θαλίης ἐρατὸν μέρος ἀγλαίης τε, 
ἐν δὲ χοροιτυπίης, ἐν δ᾽ ἱμερτῆς φιλότητος. 
τῷ σε χρὴ παρὰ δαιτὶ δεδεγμένον εὔφρονι θυμῷ 
πίνειν, μηδὲ βορῆς κεκορημένον ἠύτε παῖδα 
ἧσθαι πλημμύροντα, λελησμένον εὐφροσυνάων. 
.. οἶνος θνητοῖσι θεῶν πάρα δῶρον ἄριστον, 
ἀγλαός: ᾧ πᾶσαι μὲν ἐφαρμόζουσιν ἀοιδαί, 
πάντες δ᾽ ὀρχησμοί, πᾶσαι δ᾽ ἐραταὶ φιλότητες. 
πάσας δ᾽ ἐκ κραδίας ἀνίας ἀνδρῶν ἀλαπάζει 
πινόμενος κατὰ μέτρον: ὑπὲρ μέτρον δὲ χερείων. 
