εἰ δ᾽ ὁ προειρημένος βασιλεὺς καὶ τὸ τῶν
ΤΑΩΝΩΝ πλῆθος ἑωράκει τῶν κατὰ τὴν Ῥώμην, καταπεφεύγει ἂν ἐπὶ τὴν ἱερὰν σύγκλητον, ὡς ὑπὸ τοῦ
ἀδελφοῦ πάλιν τῆς βασιλείας ἐξεληλαμένος. τοσοῦτον
γάρ ἐστι τούτων τῶν ὀρνίθων τὸ πλῆθος ἐν τῇ Ῥώμῃ,
ὡς δοκεῖν προμεμαντευμένον τὸν κωμῳδιοποιὸν Ἀντιφάνην ἐν Στρατιώτῃ ἢ Τύχωνι εἰρηκέναι τάδε ῾':'
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Λαμπάδι ῾':'
ὅτι δὲ καὶ τιθασοὺς εἶχον αὐτοὺς ἐν ταῖς οἰκίαις
Στράττις παρίστησιν ἐν Παυσανίᾳ διὰ τούτων ῾':'
Ἀναξανδρίδης ἐν Μελιλώτῳ ῾':'
Ἀναξίλας Ὀρνιθοκόμοις ῾':'
Μηνόδοτος δ᾽ ὁ Σάμιος ἐν τῷ περὶ τῶν κατὰ τὸ
ἱερὸν τῆς Σαμίας Ἥρας φησίν ῾':' ‘οἱ ταοὶ
ἱεροί εἰσι τῆς Ἥρας. καὶ μήποτε πρώτιστοι καὶ ἐγένοντο καὶ ἐτράφησαν ἐν Σάμῳ καὶ ἐντεῦθεν εἰς τοὺς
ἔξω τόπους διεδόθησαν, ὡς καὶ οἱ ἀλεκτρυόνες ἐν τῇ
Περσίδι καὶ αἱ καλούμεναι μελεαγρίδες ἐν τῇ Αἰτωλίᾳ.'
διὸ καὶ Ἀντιφάνης ἐν τοῖς Ὁμοπατρίοις φησίν ῾':'
διόπερ καὶ ἐπὶ τοῦ νομίσματος τῶν Σαμίων ταὧς ἐστιν.
ιι 99 κ 
ιι 340 
ι 718 κ 
ιι 145 κ 
ιβ. 272 
φηγ ιιι 105 
ιι 83 κ 
τῶν ταὧν μὲν ὡς ἅπαξ τις ζεῦγος ἤγαγεν μόνον, 
σπάνιον ὂν τὸ χρῆμα, πλείους εἰσὶ νῦν τῶν ὀρτύγων. 
χρηστὸν ἄνθρωπον δ᾽ ἐάν τις ἕνα μόνον ζητῶν ἴδῃ, 
ὄψετ᾽ ἐκ τούτου πονηροὺς πέντε παῖδας γεγονότας. 
καταφαγεῖν 
αὐτὸς τοσοῦτ᾽ ἀργύριον; οὐδ᾽ εἰ γάλα λαγοῦ 
εἶχον, μὰ τὴν Γῆν, καὶ ταὧς κατήσθιον. 
πολλῶν φλυάρων καὶ ταὧν ἀντάξια, 
οὓς βόσκεθ᾽ ὑμεῖς ἕνεκα τῶν ὠκυπτέρων. 
οὐ μανικόν ἐστ᾽ ἐν οἰκίᾳ τρέφειν ταὧς, 
ἐξὸν τοσουτουὶ δύ᾽ ἀγάλματ᾽ ἀγοράσαι. 
καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις τιθασὸς οἰμώζων ταὧς. 
ἐν Ἡλίου μέν φασι γίνεσθαι πόλει 
φοίνικας, ἐν Ἀθήναις δὲ γλαῦκας. ἡ Κύπρος 
ἔχει πελείας διαφόρους, ἡ δ᾽ ἐν Σάμῳ 
Ἥρα τὸ χρυσοῦν, φασίν, ὀρνίθων γένος, 
τοὺς καλλιμόρφους καὶ περιβλέπτους ταὧς. 
