Ἄλεξις ὁ χαρίεις πρόπομα ὅλον παρατίθησι
τοῖς διακρίνειν δυναμένοις ῾':'
ιι 392 κ 
ἔλαθον γενόμενος οὗ τὸ πρᾶγμ᾽ ἠβούλετο. 
κατὰ χειρὸς ἐδόθη: τὴν τράπεζαν ἧκ᾽ ἔχων, 
ἐφ᾽ ἧς ἐπέκειτ᾽ οὐ τυρὸς οὐδ᾽ ἐλαῶν γένη 
οὐδὲ παρέχουσαι κνῖσαν ἡμῖν πλείονα 
παροψίδες καὶ λῆρος, ἀλλὰ παρετέθη 
ὑπερηφάνως ὄζουσα τῶν Ὡρῶν λοπάς, 
τὸ τοῦ πόλου τοῦ παντὸς ἡμισφαίριον. 
ἅπαντ᾽ ἐνῆν τἀκεῖ γὰρ ἐν ταύτῃ καλά, 
ἰχθῦς, ἔριφοι, διέτρεχε τούτων σκορπίος, 
ὑπέφαινεν ᾠῶν ἡμίτομα τοὺς ἀστέρας. 
ἐπεβάλομεν τὰς χεῖρας. ὃ μὲν ἐμοὶ λαλῶν 
ἅμα καὶ διανεύων ἠσχολεῖθ᾽: ὁ πᾶς δ᾽ ἀγὼν 
ἐπ᾽ ἐμὲ κατήντα. τὸ πέρας οὐκ ἀνῆχ᾽ ἕως 
τὴν λοπάδ᾽ ὀρύττων ἀποδέδειχα κόσκινον. 
