Μάτρων ἐν παρῳδίαις ῾
':'
καὶ λευχης:
Ἀττικοὶ μὲν οὖν ἀεὶ τρισυλλάβως, Ἀλκαῖος δὲ ῾'
'‘δάκῃ, φησί, τῶν σικύων᾽ ἀπὸ εὐθείας τῆς σίκυς, ὡς
στάχυς στάχυος.
ΣΙΚΥΟΣ. παροιμία: 
σικυὸν τρώγουσα, γύναι, τὴν χλαῖναν ὕφαινε. 
καὶ σικυὸν εἶδον, γαίης ἐρικυδέος υἱόν, 
κείμενον ἐν λαχάνοις: ὃ δ᾽ ἐπ᾽ ἐννέα κεῖτο τραπέζας. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀέξηται σικυὸς δροσερῷ ἐνὶ χώρῳ. 
ξφ. 
οδ. 11.576 
φρ. 151 β4 
στελεόν, ῥαφανίδας ...., σικυοὺς τέτταρας.
σικύδιον δ᾽ ὑποκοριστικῶς εἴρηκε Φρύνιχος ἐν Μονοτρόπῳ ῾':'
ι 377 κ 
κἀντραγεῖν σικύδιον. 
