Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν πέμπτῳ μορίων ῾' 'ἅπαξ
τίκτειν φησὶν αὐτὴν τοῦ μετοπώρου. ἐστὶ δὲ ῾'
'πολύγραμμος καὶ ἐρυθρόγραμμος, ἔτι δὲ καρχαρόδους
καὶ μονήρης. λέγεσθαι δὲ καὶ ὑπὸ τῶν ἁλιέων φησὶν
ὡς καὶ κολοκύντῃ θηρεύεται χαίρουσα τῷ βρώματι.
Ἀρχέστρατος δέ φησιν ῾':'
Παγκράτης δ᾽ ἐν ἔργοις θαλασσίοις:
ἐστὶ δὲ ποικίλος ὁ ἰχθύς. ὅθεν καὶ τὸν Λοκρὸν ἢ
Κολοφώνιον Μνασέαν συνταξάμενον τὰ ἐπιγραφόμενα
παίγνια διὰ τὸ ποικίλον τῆς συναγωγῆς Σάλπην οἱ
συνήθεις προσηγόρευον. Νυμφόδωρος δὲ ὁ Συρακόσιος ἐν τῷ τῆς Ἀσίας Περίπλῳ ῾' 'Λεσβίαν
φησὶ γενέσθαι Σάλπην <τὴν> τὰ παίγνια συνθεῖσαν.
Ἄλκιμος δ᾽ ἐν τοῖς Σικελικοῖς ῾' 'ἐν Μεσσήνῃ φησὶ τῇ κατὰ τὴν νῆσον Βότρυν γενέσθαι εὑρετὴν τῶν παραπλησίων παιγνίων τοῖς προσαγορευομένοις Σάλπης. Ἄρχιππος δὲ ἐν Ἰχθύσιν ἀρσενικῶς
εἴρηκεν ὁ σάλπης ῾':'
γίνεται δ᾽ ὅμοιος ἰχθὺς ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ ὁ
καλούμενος στρωματεύς, ῥάβδους ἔχων δι᾽ ὅλου τοῦ
σώματος τεταμένας χρυσιζούσας, ὡς ἱστορεῖ Φίλων
ἐν τῷ Μεταλλικῷ.
ΣΑΛΠΗ. Ἐπίχαρμος Ἥβας γάμῳ ῾':'
π. 237 λ 
ἀόνες φάγροι τε λάβρακές τε καὶ ταὶ πίονες 
σκατοφάγοι σάλπαι βδελυχραί, ἁδέαι δ᾽ ἐν τῷ θέρει. 
σάλπην δὲ κακὸν μὲν ἔγωγε 
ἰχθὺν εἰς ἀεὶ κρίνω: βρωτὴ δὲ μάλιστα 
ἐστὶ θεριζομένου σίτου. λαβὲ δ᾽ ἐν Μυτιλήνῃ 
αὐτήν. 
σάλπαι τ᾽ ἰσομήκεες ἰχθῦς, 
ἅς τε βόας πορκῆες ἁλίζωοι καλέουσιν, 
οὕνεκα γαστέρι φῦκος ἀεὶ ἀλέουσιν ὀδοῦσιν. 
ἐκήρυξεν βόαξ, 
σάλπης δ᾽ ἐσάλπιγξ᾽ ἕπτ᾽ ὀβολοὺς μισθὸν φέρων. 
543 α 8 
π. 314 ρ 
φρ. 37 ρ 
φηγ ιι 378 
φηγ ιϝ 296 
ι 683 κ 
