ἐπὶ τούτοις γελάσαντος πάνυ ἔκλαμπρον τοῦ
Πλουτάρχου οὐκ ἐνέγκας ὁ κύων παροραθεῖσαν τὴν
περὶ τῆς φακῆς πολυμάθειαν ‘ἀλλ᾽ ὑμεῖς γε, ἔφη, οἱ
ἀπὸ τῆς καλῆς Ἀλεξανδρείας, ὦ Πλούταρχε, σύντροφοί
ἐστε τῷ φακίνῳ βρώματι καὶ πᾶσα ὑμῶν ἡ πόλις
πλήρης ἐστὶ φακίνων: ὧν καὶ Σώπατρος ὁ Φάκιος
παρῳδὸς μέμνηται ἐν δράματι Βακχίδι λέγων οὕτως:
‘ἐπεὶ τί δεῖ βροτοῖσι᾽ κατὰ τὸν σὸν Εὐριπίδην ῾',' γραμματικώτατε, ‘πλὴν δυοῖν μόνον,'
κἀν ἄλλοις δέ φησιν ὁ σκηνικὸς οὗτος φιλόσοφος
῾':'
καὶ ὁ Σωκράτης δ᾽ ἔλεγεν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων διαφέρειν καθ᾽ ὅσον οἳ μὲν ζῶσιν ἵν᾽ ἐσθίωσιν, αὐτὸς
δ᾽ ἐσθίει ἵνα ζῇ. Διογένης τε πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας
αὐτῷ ἀποτριβομένῳ ἔλεγεν: ‘εἴθ᾽ ἠδυνάμην καὶ τὴν 
γαστέρα τρίψας τῆς πείνης καὶ τῆς ἐνδείας παύσασθαι.'
ὁ δ᾽ Εὐριπίδης ἐν Ἱκέτισι περὶ τοῦ Καπανέως φησίν:
οὐκ ἂν δυναίμην εἰσορῶν χαλκήλατον 
μέγαν κολοσσὸν φάκινον ἄρτον ἐσθίειν. 
Δήμητρος ἀκτῆς πώματός θ᾽ ὑδρηχόου; 
ἅπερ πάρεστι καὶ πέφυχ᾽ ἡμᾶς τρέφειν. 
ὧν οὐκ ἀπαρκεῖ πλησμονή: τρυφῇ γέ τοι 
ἄλλων ἐδεστῶν μηχανὰς θηρεύομεν. 
ἀρκεῖ μετρία βιοτά μοι σώφρονος τραπέζης, 
τὸ δ᾽ ἄκαιρον ἅπαν ... ὑπερβάλλον τε μὴ προσείμαν. 
Καπανεὺς ὅδ᾽ ἐστίν: ᾧ βίος μὲν ἦν πολύς, 
ἥκιστα δ᾽ ὄλβῳ γαῦρος ἦν, φρόνημα δὲ 
οὐδέν τι μεῖζον εἶχεν ἢ πένης ἀνήρ, 
ψέγων τραπέζαις εἴ τις ἐξογκοῖτ᾽ ἄγαν, 
τἀρκοῦν ἐπαινῶν: οὐ γὰρ ἐν γαστρὸς βορᾷ 
τὸ χρηστὸν εἶναι, μέτρια δ᾽ ἐξαρκεῖν ἔφη. 
φρ. 884
ν 
φρ. 885 
