περὶ δὲ τῶν ἑταιρῶν Ἔφιππος ἐν Ἐμπολῇ τάδε
φησίν ῾':'
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Καμπυλίωνι κοσμίαν ἑταίραν παράγων φησίν ῾':' 
Ἀντιφάνης Ὑδρίᾳ ῾'
'
Ἀναξίλας Νεοττίδι ῾':'
ιι 254 κ 
ιι 178 
ιβ. 103 
ιι 269 κ 
ἔπειτά γ᾽ εἰσίοντ᾽, ἐὰν λυπούμενος 
τύχῃ τις ὑμῶν, ἐκολάκευσεν ἡδέως: 
ἐφίλησεν οὐχὶ συμπιέσασα τὸ στόμα 
ὥσπερ πολέμιον, ἀλλὰ τοῖσι στρουθίοις 
χανοῦσ᾽ ὁμοίως: ἧς ἐπαρεμυθήσατο 
ἐποίησέ θ᾽ ἱλαρὸν εὐθέως τ᾽ ἀφεῖλε πᾶν 
αὐτοῦ τὸ λυποῦν κἀπέδειξεν ἵλεων. 
ὡς δ᾽ ἐδείπνει κοσμίως, 
οὐχ ὥσπερ ἄλλαι τῶν πράσων ποιούμεναι 
τολύπας ἔσαττον τὰς γνάθους καὶ τῶν κρεῶν 
ἀπέβρυκον αἰσχρῶς, ἀλλ᾽ ἑκάστου μικρὸν ἂν 
ἀπεγεύεθ᾽ ὥσπερ παρθένος Μιλησία. 
οὗτος δ᾽ ὃν λέγω 
ἐν γειτόνων αὐτῷ κατοικούσης τινὸς 
ἰδὼν ἑταίρας εἰς ἔρωτ᾽ ἀφίκετο, 
ἀστῆς, ἐρήμου δ᾽ ἐπιτρόπου καὶ συγγενῶν, 
ἦθός τι χρυσοῦν πρὸς ἀρετὴν κεκτημένης, 
ὄντως ἑταίρας. αἱ μὲν ἄλλαι τοὔνομα 
βλάπτουσι τοῖς τρόποις γὰρ ὄντως ὂν καλόν. 
ἐὰν δέ τις μέτρια καὶ λέγουσα ....... 
τοῖς δεομένοις τινων ὑπουργῇ πρὸς χάριν, 
ἐκ τῆς ἑταιρείας ἑταίρα τοὔνομα 
προσηγορεύθη. καὶ σὺ νῦν οὐχ ὡς λέγεις 
πόρνης, ἑταίρας δ᾽ εἰς ἔρωτα τυγχάνεις 
ἐληλυθώς: ἆρ᾽ ὡς ἀληθῶς ἐστι γοῦν 
ἁπλῆ τις;  ἀστεία μὲν οὖν, νὴ τὸν Δία.
Β. 
