ΤΑΓΗΝΙΣΤΩΝ δ᾽ ἰχθύων μνημονεύει Ἄλεξις
ἐν Δημητρίῳ ῾' 'καθάπερ κἀν τῷ προκειμένῳ
δράματι. Εὔβουλος Ὀρθάννῃ ῾':'
ἤσθιον δὲ καὶ ταγηνιστὰς σηπίας. Νικόστρατος ἢ
Φιλέταιρος ἐν Ἀντύλλῳ φησίν ῾':' 
Ἡγήμων δ᾽ ἐν Φιλίννῃ καὶ γόνον ἐκ ταγήνου ἐσθίοντας ποιεῖ ἐν τούτοις ῾':'
ιι 315 κ 
ιι 190 κ 
ιι 221 κ 
ι 700 κ 
πᾶσα δ᾽ εὔμορφος γυνὴ 
ἐρῶσα φοιτᾷ τηγάνων τε σύντροφα 
τριβαλλοπανόθρεπτα μειρακύλλια, 
ὁμοῦ δὲ τευθὶς καὶ Φαληρικὴ κόρη 
σπλάγχνοισιν ἀρνείοισι συμμεμιγμένη 
πηδᾷ, χορεύει, πῶλος ὣς ἀπὸ ζυγοῦ. 
ῥιπὶς δ᾽ ἐγείρει φύλακας Ἡφαίστου κύνας 
θερμῇ παροξύνουσα τηγάνου πνοῇ: 
ὀσμὴ δὲ πρὸς μυκτῆρας ἠρεθισμένη 
ᾁσσει: μεμαγμένη δὲ Δήμητρος κόρη 
κοίλη φάραγγος δακτύλου πιέσματι 
σύρει τριήρους ἐμβολὰς μιμουμένη, 
δείπνου πρόδρομον ἄριστον. 
οὔποτ᾽ <ἂν> αὖθις <αὖ> 
σηπίαν ἀπὸ τηγάνου 
τολμήσαιμι φαγεῖν μόνος. 
μάλα ταχέως αὐτῶν πρίω .. πουλύπουν 
καὶ δὸς καταφαγεῖν κἀπὸ τηγάνου γόνον.' 
