καὶ μετὰ ταῦτα ἀποβλέψας εἰς αὐτὸν ἔφη: ‘ἀλλ᾽
ἐπειδή μοι ὀργίζῃ, ἔρχομαί σοι λέξων τὸν συρβηνέων
χορὸν ὅστις ἐστί.' καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ‘οἴει γάρ, ἔφη,
κάθαρμα, θυμοῦσθαί με ἐφ᾽ οἷς εἴρηκας ἢ κἀπ᾽ ὀλίγον
σου πεφροντικέναι, ; ἀλλ᾽ ἐπεὶ 
διδάσκειν μέ τι ἐπαγγέλλῃ, σπονδάς σοι ποιοῦμαι οὐ
τριακοντούτιδας ἀλλ᾽ ἑκατοντούτιδας. σὺ δὲ μόνον
δίδασκε τίς ὁ συρβηνέων χορός.' <καὶ ὅς:> ‘Κλέαρχος,
ὦ λῷστε, ἐν δευτέρῳ περὶ Παιδείας οὑτωσί φησιν
῾':' ‘λείπεταί τις ὁ συρβηνέων χορός, ὧν
ἕκαστος τὸ δοκοῦν ἑαυτῷ κατᾳσαι δεῖ, προσέχων οὐδὲν
τῷ προκαθημένῳ καὶ διδάσκοντι τὸν χορόν, ἀλλ᾽ αὐτὸς
πολὺ τούτων ἀτακτότερός ἐστιν θεατής.' καὶ κατὰ τὸν
παρῳδὸν Μάτρωνα ῾':'
σὺ δὲ καὶ ζῶν, καλὲ Οὐλπιανέ, πάντα μὲν ζητεῖς, λέγεις
δὲ οὐδὲ ἕν. καὶ ὃς ‘τίς ἡδέως, ἔφη, τῶν ἐπῶν .......
ὦ καλέ μου ἑταῖρε, ἕως ἔτι ἐμμένομεν ταῖς σπονδαῖς.'
κύον ἀδδεές 
ιλ. 22.481 
φηγ ιι 313 
φρ. 6 βρανδτ 
οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι ῾','
ιλ. 11.825 
Εὔβοιός τε καὶ Ἑρμογένης δῖοί τε Φίλιπποι ῾','
ιλ. 10.429 
οἳ μὲν δὴ τεθνᾶσι καὶ εἰν Ἀίδαο δόμοισιν ῾':'
ιλ. 23.52 
ἔστι δέ τις Κλεόνικος, ὃν ἀθάνατον λάχε γῆρας, 
οὔτε ποιητάων ἀδαήμων οὔτε θεάτρων ῾','
οδ. 17.283 
ᾧ καὶ τεθνειῶτι λαλεῖν πόρε Φερσεφόνεια ῾'.'
οδ. 10.490 
