ΣΑΡΓΟΙ. ‘οὗτοι, ὥς φησιν Ἱκέσιος, στύφουσι
μᾶλλον καὶ τῶν μελανούρων εἰσὶ τροφιμώτεροι.' Νουμήνιος δ᾽ ἐν Ἁλιευτικῷ πανοῦργον εἶναί φησι περὶ
τὰς θήρας τὸν σαργόν ῾':'
Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν πέμπτῳ μορίων ῾' 'τίκτειν
αὐτόν φησιν δίς, ἔαρος, εἶτα μετοπώρου. Ἐπίχαρμος
δ᾽ ἐν Ἥβας γάμῳ ῾':'
ὡς διαφόρους δὲ τοὺς σαργίνους ἐν τοῖσδε καταλέγει
῾':'
ὁμοίως δὲ καὶ Δωρίων ἐν τῷ περὶ ἰχθύων φησὶ
σαργίνους διὰ τοῦτ᾽ αὐτοὺς καλῶν καὶ χαλκίδας. ὁ
δὲ σοφὸς Ἀρχέστρατός φησιν ῾':'
φρ. 17 β 
543 α 7 
π. 236 λ 
π. 234 λ 
φρ. 38 ρ 
κόσσυφον ἢ κίχλας ἁλιειδέας, ἄλλοτε δ᾽ ἄλλῃ 
σαργὸν ἐπικέλσοντα, λινοπληγέστατον ἰχθύν. 
αἰ δὲ λῇς, σαργοί τε χαλκίδες τε καὶ τοὶ πόντιοι ... 
ἦν δὲ σαργῖνοί <τε> μελάνουροί τε καὶ ταὶ φίνταται 
ταινίαι λεπταὶ μέν, ἁδεῖαι δέ. 
ἡνίκα δ᾽ ἂν δύνοντος ἐν οὐρανῷ Ὠρίωνος 
μήτηρ οἰνοφόρου βότρυος χαίτην ἀποβάλλῃ, 
τῆμος ἔχειν ὀπτὸν σαργὸν τυρῷ κατάπαστον, 
εὐμεγέθη, θερμόν, δριμεῖ δεδαιγμένον ὄξει: 
σκληρὸς γὰρ φύσει ἐστίν. ἅπαντα δέ μοι θεράπευε 
τὸν στερεὸν τοιῷδε τρόπῳ μεμνημένος ἰχθύν. 
τὸν δ᾽ ἀγαθὸν μαλακόν τε φύσει καὶ πίονα σάρκα 
ἁλσὶ μόνον λεπτοῖσι πάσας καὶ ἐλαίῳ ἀλείψας: 
τὴν ἀρετὴν γὰρ ἔχει τῆς τέρψιος αὐτὸς ἐν αὑτῷ. 
