ΣΑΝΝΑΚΙΑ. Κράτης ἐν πέμπτῳ Ἀττικῆς Διαλέκτου
῾' 'ἔκπωμά φησιν εἶναι οὕτως καλούμενον. ἐστὶ
δὲ Περσικόν. Φιλήμων δ᾽ ἐν τῇ Χήρᾳ βατιακῶν
μνησθεὶς καὶ τῇ γελοιότητι τοῦ ὀνόματος προσπαίξας
φησί ῾':'
προσηγορίαν ἔσχεν τὸ ἔκπωμα προείρηται ῾','
ἱστοροῦντος τοῦτο καὶ Ἀπολλοδώρου τοῦ Ἀθηναίου.
Πολέμων δ᾽ ἐν πρώτῳ τῶν πρὸς Ἀδαῖον ῾'
'‘ποτήρια, φησί, παραπλήσια Σελευκίς, Ῥοδιάς, Ἀντιγονίς.'
π. 65 ω 
ιι 503 κ 
ξφ. ξ. 26 
φρ. 57 πρ 
ἱπποτραγέλαφοι, βατιάκια, %5 σαννάκια. 
ΣΕΛΕΥΚΙΣ. ὅτι ἀπὸ Σελεύκου τοῦ βασιλέως τὴν 
ΣΚΑΛΛΙΟΝ κυλίκιον μικρόν, ᾧ σπένδουσιν Αἰολεῖς,
ὡς Φιλητᾶς φησιν ἐν Ἀτάκτοις ῾'.'
φρ. 53 βαξη 
