ἐκείνη δὲ γνωρίσασα σημεῖον ἀπὸ
τῆς νεὼς ἀνέσχε: καὶ προσενεχθεὶς οὕτω καὶ
ἀναληφθεὶς ἐκείνην μὲν οὔτε εἶδεν οὔτε ὤφθη,
παρελθὼν δὲ μόνος εἰς πρῴραν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ καθῆστο
σιωπῇ, ταῖς χερσὶν ἀμφοτέραις ἐχόμενος τῆς
κεφαλῆς. 
ἐν τούτῳ δὲ λιβυρνίδες ὤφθησαν
διώκουσαι παρὰ Καίσαρος: ὁ δὲ ἀντίπρῳρον
ἐπιστρέφειν τὴν ναῦν κελεύσας τὰς μὲν ἄλλας
ἀνέστειλεν, Εὐρυκλῆς δ᾽ ὁ Λάκων ἐνέκειτο σοβαρῶς,
λόγχην τινὰ κραδαίνων ἀπὸ τοῦ καταστρώματος
ὡς ἀφήσων ἐπ᾽ αὐτόν. ἐπιστάντος
δὲ τῇ πρῴρᾳ τοῦ Ἀντωνίου καί 
εἰπόντος,  
εἶπεν,  
ὁ δὲ
Λαχάρης ὑπ᾽ Ἀντωνίου λῃστείας αἰτίᾳ περιπεσὼν
ἐπελεκίσθη. πλὴν οὐκ ἐνέβαλεν ὁ Εὐρυκλῆς
εἰς τὴν Ἀντωνίου ναῦν, ἀλλὰ τὴν ἑτέραν
τῶν ναυαρχίδων ῾δύο γὰρ ἦσαν᾽ τῷ χαλκώματι
πατάξας περιερρόμβησε, καὶ ταύτην τε πλαγίαν
περιπεσοῦσαν εἷλε καὶ τῶν ἄλλων μίαν, ἐν ᾗ
πολυτελεῖς σκευαὶ τῶν περὶ δίαιταν ἦσαν. 
ἀπαλλαγέντος
δὲ τούτου πάλιν ὁ Ἀντώνιος εἰς τὸ αὐτὸ
σχῆμα καθεὶς ἑαυτὸν ἡσυχίαν ἦγε: καὶ τρεῖς
ἡμέρας καθ᾽ ἑαυτὸν ἐν πρῴρᾳ διαιτηθείς, εἴθ᾽
ὑπ᾽ ὀργῆς, εἴτ᾽ αἰδούμενος ἐκείνην, Ταινάρῳ
προσέσχεν. ἐνταῦθα δ᾽ αὐτοὺς αἱ συνήθεις γυ˙
ναῖκες πρῶτον μὲν εἰς λόγους ἀλλήλοις συνήγαγον,
εἶτα συνδειπνεῖν καὶ συγκαθεύδειν ἔπεισαν.
τίς οὗτος, 
ὁ διώκων Ἀντώνιον; 
ἐγώ, 
Εὐρυκλῆς ὁ Λαχάρους, τῇ Καίσαρος
τύχῃ τὸν τοῦ πατρὸς ἐκδικῶν θάνατον. 
