εἰς γοῦν Ἔφεσον εἰσιόντος αὐτοῦ γυναῖκες μὲν εἰς
Βάκχας, ἄνδρες δὲ καὶ παῖδες εἰς Σατύρους καὶ
Πᾶνας ἡγοῦντο διεσκευασμένοι, κιττοῦ δὲ καὶ θύρσων
καὶ ψαλτηρίων καὶ συρίγγων καὶ αὐλῶν ἡ
πόλις ἦν πλέα, Διόνυσον αὐτὸν ἀνακαλουμένων
χαριδότην καὶ μειλίχιον. 
ἦν γὰρ ἀμέλει τοιοῦτος
ἐνίοις, τοῖς δὲ πολλοῖς ὠμηστὴς καὶ ἀγριώνιος.
ἀφῃρεῖτο γὰρ εὐγενεῖς ἀνθρώπους τὰ ὄντα μαστιγίαις
καὶ κόλαξι χαριζόμενος. πολλῶν δὲ καὶ
ζώντων ὡς τεθνηκότων αἰτησάμενοί τινες οὐσίας
ἔλαβον. ἀνδρὸς δὲ Μάγνητος οἶκον ἐδωρήσατο
μαγείρῳ περὶ ἕν, ὡς λέγεται, δεῖπνον εὐδοκιμήσαντι.
τέλος δέ, ταῖς πόλεσι δεύτερον ἐπιβάλλοντος
φόρον, ἐτόλμησεν Ὑβρέας ὑπὲρ τῆς Ἀσίας
λέγων εἰπεῖν ἀγοραίως μὲν ἐκεῖνα καὶ πρὸς τὸν
Ἀντωνίου ζῆλον οὐκ ἀηδῶς,  πρακτικῶς δὲ
καὶ παραβόλως συναγαγὼν ὅτι μυριάδας εἴκοσι
ταλάντων ἡ Ἀσία δέδωκε,  εἶπεν,  
ἐτρέψατο
τούτῳ δεινῶς τὸν Ἀντώνιον: ἠγνόει γὰρ τὰ πολλὰ
τῶν γιγνομένων, οὐχ οὕτω ῥᾴθυμος ὤν, ὡς δἰ
ἁπλότητα πιστεύων τοῖς περὶ αὑτόν.
εἰ δύνασαι δὶς
λαβεῖν ἑνὸς ἐνιαυτοῦ φόρον, δύνασαι καὶ δὶς ἡμῖν
ποιήσασθαι θέρος καὶ δὶς ὀπώραν, 
ταῦτα, 
εἰ
μὲν οὐκ εἴληφας, ἀπαίτει παρὰ τῶν λαβόντων: εἰ
δὲ λαβὼν οὐκ ἔχεις, ἀπολώλαμεν. 
