τὰ μὲν οὖν πολλὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ παιζομένων
διηγεῖσθαι πολὺς ἂν εἴη φλύαρος: ἐπεὶ δὲ ἁλιεύων
ποτὲ καὶ δυσαγρῶν ἤχθετο παρούσης τῆς Κλεοπάτρας,
ἐκέλευσε τοὺς ἁλιεῖς ὑπονηξαμένους κρύφα
τῷ ἀγκίστρῳ περικαθάπτειν ἰχθῦς τῶν προεαλωκότων,
καὶ δὶς ἢ τρὶς ἀνασπάσας οὐκ ἔλαθε τὴν
Αἰγυπτίαν. προσποιουμένη δὲ θαυμάζειν τοῖς
φίλοις διηγεῖτο, καὶ παρεκάλει τῇ ὑστεραίᾳ γενέσθαι
θεατάς. 
ἐμβάντων δὲ πολλῶν εἰς τὰς ἁλιάδας
καὶ τοῦ Ἀντωνίου τὴν ὁρμιὰν καθέντος,
ἐκέλευσέ τινα τῶν αὑτῆς ὑποφθάσαντα καὶ προσνηξάμενον
τῷ ἀγκίστρῳ περιπεῖραι Ποντικὸν τάριχος.
ὡς δὲ ἔχειν πεισθεὶς ὁ Ἀντώνιος ἀνεῖλκε,
γέλωτος, οἷον εἰκός, γενομένου, 
ἔφη, 
παράδος ἡμῖν, 
τὸν κάλαμον, αὐτόκρατορ, τοῖς Φαρίταις
καὶ Κανωβίταις ἁλιεῦσιν: ἡ δὲ σὴ θήρα πόλεις
εἰσὶ καὶ βασιλεῖαι καὶ ἤπειροι.
Bekker, after Hü llman: 
ἁλιεῦσιν 
βασιλεῦσιν. 
