πάλιν δὲ Ἀντώνιος ἔπεμπε Καίσαρα
μονομαχῆσαι προκαλούμενος. ἀποκριναμένου δὲ
ἐκείνου πολλὰς ὁδοὺς Ἀντωνίῳ παρεῖναι θανάτων,
συμφρονήσας ὅτι τοῦ διὰ μάχης οὐκ ἔστιν αὐτῷ
βελτίων θάνατος, ἔγνω καὶ κατὰ γῆν ἅμα καὶ
θάλατταν ἐπιχειρεῖν. καὶ παρὰ δεῖπνον, ὡς
λέγεται, τοὺς οἰκέτας ἐκέλευσεν ὑποχεῖν καὶ
προθυμότερον εὐωχεῖν αὐτόν: 
ἄδηλον γάρ, εἰ
τοῦτο ποιήσουσιν αὔριον ἢ δεσπόταις ἑτέροις
ὑπηρετήσουσιν, αὐτὸς δὲ κείσεται σκελετὸς καὶ
τὸ μηδὲν γενόμενος. τοὺς δὲ φίλους ἐπὶ τούτοις
δακρύοντας ὁρῶν ἔφη μὴ προάξειν ἐπὶ τὴν μάχην,
ἐξ ἧς αὑτῷ θάνατον εὐκλεᾶ μᾶλλον ἢ σωτηρίαν
ζητεῖν καὶ νίκην.
