αἰσθομένη δὲ ἡ Κλεοπάτρα τὴν Ὀκταουίαν
ὁμόσε χωροῦσαν αὑτῇ, καὶ φοβηθεῖσα μὴ τοῦ
τρόπου τῇ σεμνότητι καὶ τῇ Καίσαρος δυνάμει
προσκτησαμένη τὸ καθ᾽ ἡδονὴν ὁμιλεῖν καὶ
θεραπεύειν Ἀντώνιον ἄμαχος γένηται καὶ κρατήσῃ
παντάπασι τοῦ ἀνδρός, ἐρᾶν αὐτὴ προσεποιεῖτο
τοῦ Ἀντωνίου, καὶ τὸ σῶμα λεπταῖς
καθῄρει διαίταις: τὸ δὲ βλέμμα προσιόντος
ἐκπεπληγμένον, ἀπερχομένου δὲ τηκόμενον καὶ
ταπεινούμενον ὑπεφαίνετο. 
πραγματευομένη δὲ
πολλάκις ὀφθῆναι δακρύουσα ταχὺ τῶν δακρύων
ἀφῄρει καὶ ἀπέκρυπτεν, ὡς δὴ βουλομένη λανθάνειν
ἐκεῖνον. ἐπράττετο δὲ ταῦτα μέλλοντος τοῦ
ἀνδρὸς ἐκ Συρίας ἀναβαίνειν πρὸς τὸν Μῆδον.
οἱ δὲ κόλακες σπουδάζοντες ὑπὲρ αὐτῆς ἐλοιδόρουν
τὸν Ἀντώνιον ὡς σκληρὸν καὶ ἀπαθῆ καὶ
παραπολλύντα γύναιον εἰς ἕνα καὶ μόνον ἐκεῖνον
ἀνηρτημένον. 
Ὀκταουίαν μὲν γὰρ πραγμάτων
ἕνεκα διὰ τὸν ἀδελφὸν συνελθεῖν καὶ τὸ τῆς
γαμετῆς ὄνομα καρποῦσθαι: Κλεοπάτραν δὲ
τοσούτων ἀνθρώπων βασιλεύουσαν ἐρωμένην
Ἀντωνίου καλεῖσθαι, καὶ τοὔνομα τοῦτο μὴ
φεύγειν μηδ᾽ ἀπαξιοῦν, ἕως ὁρᾶν ἐκεῖνον ἔξεστι
καὶ συζῆν: ἀπελαυνομένην δὲ τούτου μὴ περιβιώσεσθαι.
τέλος δ᾽ οὖν οὕτω τὸν ἄνθρωπον
ἐξέτηξαν καὶ ἀπεθήλυναν, ὥστε δείσαντα μὴ
Κλεοπάτρα πρόηται τὸν βίον, εἰς Ἀλεξάνδρειαν
ἐπανελθεῖν, τὸν δὲ Μῆδον εἰς ὥραν ἔτους ἀναβαλέσθαι,
καίπερ ἐν στάσει τῶν Παρθικῶν εἶναι
λεγομένων. οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτον μὲν ἀναβὰς
αὖθις εἰς φιλίαν προσηγάγετο, καὶ λαβὼν ἑνὶ
τῶν ἐκ Κλεοπάτρας υἱῶν γυναῖκα μίαν αὐτοῦ
τῶν θυγατέρων ἔτι μικρὰν οὖσαν ἐγγυήσας
ἐπανῆλθεν, ἤδη πρὸς τὸν ἐμφύλιον πόλεμον
τετραμμένος.
