ἡ δ᾽ ἐλευθεριότης καὶ τὸ μηδὲν ὀλίγῃ χειρὶ
μηδὲ φειδομένῃ χαρίζεσθαι στρατιώταις καὶ
φίλοις ἀρχήν τε λαμπρὰν ἐπὶ τὸ ἰσχύειν αὐτῷ
παρέσχε, καὶ μεγάλου γενομένου τὴν δύναμιν
ἐπὶ πλεῖον ἐπῆρεν, ἐκ μυρίων ἄλλων ἁμαρτημάτων
ἀνατρεπομένην. ἓν δέ τι τοῦ μεγαλοδώρου
παράδειγμα διηγήσομαι. 
τῶν φίλων τινὶ μυριάδας
ἐκέλευσε πέντε καὶ εἴκοσι δοθῆναι: τοῦτο
Ῥωμαῖοι δεκίης καλοῦσι. τοῦ δ᾽ ἐπιτρόπου θαυμάσαντος
καὶ ἵνα δείξῃ τὸ πλῆθος αὐτῷ καταβαλόντος
ἐν μέσῳ τὸ ἀργύριον, ἠρώτησε παριὼν
ὅ τι δὴ τοῦτο εἴη. τοῦ δ᾽ ἐπιτρόπου φήσαντος ὡς
ὃ κελεύσειε δοθῆναι, συμβαλὼν αὐτοῦ τὴν κακοήθειαν
ὁ Ἀντώνιος,  ἔφη,
ἐγὼ πλεῖον ᾤμην, 
τὸ δεκίης εἶναι: τοῦτο δὲ μικρόν ἐστιν: ὥστε
ἄλλο πρόσθες αὐτῷ τοσοῦτον. 
