τότε δὲ διὰ πολλοῦ χειμῶνος ἤδη καὶ
νιφετῶν ἀπαύστων ἐπειγόμενος ὀκτακισχιλίους
ἀπέβαλε καθ᾽ ὁδόν. αὐτὸς δὲ καταβὰς ὀλιγοστὸς
ἐπὶ θάλασσαν ἐν χωρίῳ τινὶ μεταξὺ Βηρυτοῦ
κειμένῳ καὶ Σιδῶνος, Λευκὴ κώμη καλεῖται,
Κλεοπάτραν περιέμενε: καὶ βραδυνούσης ἀδημονῶν
ἤλυε, ταχὺ μὲν εἰς τὸ πίνειν καὶ μεθύσκεσθαι
διδοὺς ἑαυτόν, 
οὐ καρτερῶν δὲ κατακείμενος,
ἀλλὰ μεταξὺ πινόντων ἀνιστάμενος
καὶ ἀναπηδῶν πολλάκις ἐπισκοπεῖν, ἕως ἐκείνη
κατέπλευσεν, ἐσθῆτα πολλὴν καὶ χρήματα κομίζουσα
τοῖς στρατιώταις. εἰσὶ δὲ οἱ λέγοντες ὅτι
τὴν μὲν ἐσθῆτα παρ᾽ ἐκείνης λαβών, τὸ δὲ
ἀργύριον ἐκ τῶν ἰδίων ἑαυτοῦ, διένειμεν ὡς
ἐκείνης διδούσης.
