Καῖσαρ δέ, καίπερ ἀχθεσθεὶς ἐπὶ τῇ τελευτῇ
τῆς γυναικός, ἐθαύμασε τὴν εὐγένειαν αὐτῆς:
καὶ ταφῆναι τὸ σῶμα σὺν Ἀντωνίῳ λαμπρῶς
καὶ βασιλικῶς ἐκέλευσεν. ἐντίμου δὲ καὶ τὰ
γύναια κηδείας ἔτυχεν αὐτοῦ προστάξαντος.
ἐτελεύτησε δὲ Κλεοπάτρα μὲν ἑνὸς δέοντα
τεσσαράκοντα ἔτη βιώσασα, καὶ τούτων δύο καὶ
εἴκοσι βασιλεύσασα, συνάρξασα δὲ Ἀντωνίῳ
πλείω τῶν δεκατεσσάρων. 
Ἀντώνιον δὲ οἱ μὲν
ἕξ, οἱ δὲ τρισὶ τὰ πεντήκοντα ὑπερβαλεῖν φασιν.
αἱ μὲν οὖν Ἀντωνίου καθῃρέθησαν εἰκόνες, αἱ δὲ
Κλεοπάτρας κατὰ χώραν ἔμειναν, Ἀρχιβίου
τινὸς τῶν φίλων αὐτῆς δισχίλια τάλαντα Καίσαρι
δόντος, ἵνα μὴ τὸ αὐτὸ ταῖς Ἀντωνίου πάθωσιν.
