οὐ μὴν ἀλλὰ ἐξενίκησε Κλεοπάτρα διὰ τῶν νεῶν
κριθῆναι τὸν πόλεμον, ἤδη πρὸς φυγὴν ὁρῶσα,
καὶ τιθεμένη τὰ καθ᾽ ἑαυτήν, οὐχ ὅπου πρὸς
τὸ νικᾶν ἔσται χρήσιμος, ἀλλ᾽ ὅθεν ἄπεισι ῥᾷστα
τῶν πραγμάτων ἀπολλυμένων. ἦν δὲ μακρὰ
σκέλη κατατείνοντα πρὸς τὸν ναύσταθμον τῆς
στρατοπεδείας, δἰ ὧν ὁ Ἀντώνιος εἰώθει παριέναι
μηδὲν ὑφορώμενος. 
οἰκέτου δὲ Καίσαρι φράσαντος
ὡς δυνατὸν εἴη κατιόντα διὰ τῶν σκελῶν
συλλαβεῖν αὐτόν, ἔπεμψε τοὺς ἐνεδρεύσοντας.
οἱ δὲ παρὰ τοσοῦτον ἦλθον ὥστε συναρπάσαι τὸν
προηγούμενον αὐτοῦ προεξαναστάντες: αὐτὸς δὲ
δρόμῳ μόλις ὑπεξέφυγεν.
