ἀπέθανον δὲ τρισχιλίων οὐκ ἐλάττους,
ἐκομίσθησαν δὲ ἐπὶ σκηνὰς τραυματίαι πεντακισχίλιοι:
καὶ Γάλλος ἦν ἐν τούτοις, τέτταρσιν
ἐναντίοις διαπεπαρμένος τοξεύμασιν. ἀλλ᾽ οὗτος
μὲν ἐκ τῶν τραυμάτων οὐκ ἀνήνεγκε, τοὺς δ᾽
ἄλλους περιϊὼν ὁ Ἀντώνιος ἐπεσκόπει καὶ παρεθάρρυνε
δεδακρυμένος καὶ περιπαθῶν. οἱ δὲ
φαιδροὶ τὴς δεξιᾶς αὐτοῦ λαμβανόμενοι παρεκάλουν
ἀπιόντα θεραπεύειν αὑτὸν καὶ μὴ κακοπαθεῖν,
αὐτοκράτορα καλοῦντες, καὶ σώζεσθαι λέγοντες
ἂν ἐκεῖνος ὑγιαίνῃ. 
καθόλου μὲν γὰρ οὔτ
ἀλκαῖς οὔτε ὑπομοναῖς οὔτε ἡλικίᾳ λαμπρότερον
ἄλλος αὐτοκράτωρ στρατὸν ἐκείνου δοκεῖ συναγαγεῖν
ἐν τοῖς τότε χρόνοις: ἡ δὲ πρὸς αὐτὸν αἰδὼς
τὸν ἡγεμόνα καὶ πειθαρχία μετ᾽ εὐνοίας, καὶ τὸ
πάντας ὁμαλῶς, ἐνδόξους, ἀδόξους, ἄρχοντας,
ἰδιώτας, τὴν παρὰ Ἀντωνίου τιμήν τε καὶ χάριν
μᾶλλον αἱρεῖσθαι τῆς σωτηρίας καὶ τῆς ἀσφαλείας,
οὐδὲ τοῖς πάλαι Ῥωμαίοις ἀπέλιπεν ὑπερβολήν.
τούτου δὲ αἰτίαι πλείονες ἦσαν, ὡς
προειρήκαμεν: εὐγένεια, λόγου δύναμις, ἁπλότης, 
τὸ φιλόδωρον καὶ μεγαλόδωρον, ἡ περὶ τὰς παιδιὰς
καὶ τὰς ὁμιλίας εὐτραπελία. τότε δὲ καὶ
συμπονῶν καὶ συναλγῶν τοῖς κακοπαθοῦσι, καὶ
μεταδιδοὺς οὗ τις δεηθείη, προθυμοτέρους τῶν
ἐρρωμένων τοὺς νοσοῦντας καὶ τετρωμένους
ἐποίησε.
