ἦν δὲ Κορνήλιος Δολοβέλλας
ἐπιφανὴς νεανίσκος ἐν τοῖς Καίσαρος ἑταίροις.
οὗτος εἶχε πρὸς τὴν Κλεοπάτραν οὐκ ἀηδῶς: καὶ
τότε χαριζόμενος αὐτῇ δεηθείσῃ κρύφα πέμψας
ἐξήγγειλεν ὡς αὐτὸς μὲν ὁ Καῖσαρ ἀναζεύγνυσι
πεζῇ διὰ Συρίας, ἐκείνην δὲ μετὰ τῶν τέκνων
ἀποστέλλειν εἰς τρίτην ἡμέραν ἔγνωκεν. 
ἡ δὲ
ἀκούσασα ταῦτα πρῶτον μὲν ἐδεήθη Καίσαρος
ὅπως αὐτὴν ἐάσῃ χοὰς ἐπενεγκεῖν Ἀντωνίῳ: καὶ
συγχωρήσαντος ἐπὶ τὸν τάφον κομισθεῖσα καὶ
περιπεσοῦσα τῇ σορῷ μετὰ τῶν συνήθων γυναικῶν,
ὦ φίλε Ἀντώνιε,  εἶπεν,  ἔθαπτον μέν δε
πρώην ἔτι χερσὶν ἐλευθέραις, σπένδω δὲ νῦν αἰχμάλωτος
οὖσα, καὶ φρουρουμένη μήτε κοπετοῖς
μήτε θρήνοις αἰκίσασθαι τὸ δοῦλον τοῦτο σῶμα
καὶ τηρούμενον ἐπὶ τοὺς κατὰ σοῦ θριάμβους.
ἄλλας δὲ μὴ προσδέχου τιμὰς ἢ χοάς: ἀλλ᾽
αὗταί σοι τελευταῖαι Κλεοπάτρας ἀγομένης.
ζῶντας μὲν γὰρ ἡμᾶς οὐθὲν ἀλλήλων διέστησε,
κινδυνεύομεν δὲ τῷ θανάτῳ διαμείψασθαι τοὺς
τόπους: σὺ μὲν ὁ Ῥωμαῖος ἐνταῦθα κείμενος,
ἐγὼ δ᾽ ἡ δύστηνος ἐν Ἰταλίᾳ, τοσοῦτο τῆς σῆς
μεταλαβοῦσα χώρας μόνον. 
ἀλλ᾽ εἰ δή τις τῶν
ἐκεῖ θεῶν ἀλκὴ καὶ δύναμις ῾οἱ γὰρ ἐνταῦθα
προὔδωκαν ἡμᾶς᾿, μὴ πρόῃ ζῶσαν τὴν σεαυτοῦ
γυναῖκα, μηδ᾽ ἐν ἐμοὶ περΐδῃς θριαμβευόμενον 
σεαυτόν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθά με κρύψον μετὰ σεαυτοῦ
καὶ σύνθαψον, ὡς ἐμοὶ μυρίων κακῶν ὄντων οὐδὲν
οὕτω μέγα καὶ δεινόν ἐστιν ὡς ὁ βραχὺς οὗτος
χρόνος ὃν σοῦ χωρὶς ἔζηκα. 
