Ἀντώνιος δὲ μετὰ τὰς διαλύσεις
Οὐεντίδιον μὲν εἰς Ἀσίαν προὔπεμπε Πάρθοις
ἐμποδὼν ἐσόμενον τοῦ πρόσω χωρεῖν, αὐτὸς δὲ
Καίσαρι χαριζόμενος ἱερεὺς ἀπεδείχθη τοῦ προτέρου
Καίσαρος: καὶ τἆλλα κοινῶς καὶ φιλικῶς
ἐν τοῖς πολιτικοῖς καὶ μεγίστοις ἔπραττον. αἱ δὲ
περὶ τὰς παιδιὰς ἅμιλλαι τὸν Ἀντώνιον ἐλύπουν
ἀεὶ τοῦ Καίσαρος ἔλαττον φερόμενον. 
ἦν γάρ
τις ἀνὴρ σὺν αὐτῷ μαντικὸς ἀπ᾽ Αἰγύπτου τῶν
τὰς γενέσεις ἐπισκοπούντων, ὃς εἴτε Κλεοπάτρᾳ
χαριζόμενος εἴτε χρώμενος ἀληθείᾳ πρὸς τὸν
Ἀντώνιον ἐπαρρησιάζετο, λέγων τὴν τύχην αὐτοῦ
λαμπροτάτην οὖσαν καὶ μεγίστην ὑπὸ τῆς Καίσαρος
ἀμαυροῦσθαι, καὶ συνεβούλευε πορρωτάτω
τοῦ νεανίσκου ποιεῖν ἑαυτόν. 
ἔφη, 
καὶ μέντοι τὰ γινόμενα τῷ Αἰγυπτίῳ
μαρτυρεῖν ἐδόκει. λέγεται γὰρ ὅτι κληρουμένων
μετὰ παιδιᾶς ἐφ᾽ ὅτῳ τύχοιεν ἑκάστοτε καὶ
κυβευόντων ἔλαττον ἔχων ὁ Ἀντώνιος ἀπῄει.
πολλάκις δὲ συμβαλόντων ἀλεκτρυόνας, πολλάκις
δὲ μαχίμους ὄρτυγας, ἐνίκων οἱ Καίσαρος.
ὁ γὰρ σός, 
δαίμων τὸν τούτου φοβεῖται: καὶ γαῦρος
ὢν καὶ ὑψηλὸς ὅταν ᾖ καθ᾽ ἑαυτόν, ὑπ᾽ ἐκείνου
γίνεται ταπεινότερος ἐγγίσαντος καὶ ἀγεννέστερος. 
