ἐφ᾽ οἷς ἀνιώμενος ἀδήλως ὁ Ἀντώνιος καὶ
μᾶλλόν τι τῷ Αἰγυπτίῳ προσέχων, ἀπῆρεν ἐκ
τῆς Ἰταλίας, ἐγχειρίσας Καίσαρι τὰ οἰκεῖα: τὴν
δὲ Ὀκταουίαν ἄχρι τῆς Ἑλλάδος ἐπήγετο θυγατρίου
γεγονότος αὐτοῖς. 
διαχειμάζοντι δὲ
αὐτῷ περὶ Ἀθήνας ἀπαγγέλλεται τὰ πρῶτα τῶν
Οὐεντιδίου κατορθωμάτων, ὅτι μάχῃ τοὺς Πάρθους
κρατήσας Λαβιηνὸν ἀπεκτόνοι καὶ Φαρναπάτην
ἡγεμονικώτατον τῶν Ὑρώδου βασιλέως
στρατηγῶν. ἐπὶ τούτοις εἱστία τοὺς Ἕλληνας,
ἐγυμνασιάρχει δὲ Ἀθηναίοις, καὶ τὰ τῆς ἡγεμονίας
παράσημα καταλιπὼν οἴκοι μετὰ τῶν γυμνασιαρχικῶν
ῥάβδων ἐν ἱματίῳ καὶ φαικασίοις προῄει
καὶ διαλαμβάνων τοὺς νεανίσκους ἐτραχήλιζεν.
