ἦν δέ τις οἰκέτης αὐτοῦ πιστὸς Ἔρως ὄνομα.
τοῦτον ἐκ πολλοῦ παρακεκληκώς, εἰ δεήσειεν,
ἀνελεῖν αὐτόν, ἀπῄτει τὴν ὑπόσχεσιν. ὁ δὲ σπασάμενος
τὸ ξίφος ἀνέσχε μὲν ὡς παίσων ἐκεῖνον,
ἀποστρέψας δὲ τὸ πρόσωπον ἑαυτὸν ἀπέκτεινε.
πεσόντος δὲ αὐτοῦ πρὸς τοὺς πόδας ὁ Ἀντώνιος
εἶπεν,  καὶ παίσας διὰ τῆς
κοιλίας ἑαυτὸν ἀφῆκεν εἰς τὸ κλινίδιον. 
ἦν δὲ
οὐκ εὐθυθάνατος ἡ πληγή. διὸ καὶ τῆς φορᾶς
τοῦ αἵματος, ἐπεὶ κατεκλίθη, παυσαμένης,
ἀναλαβὼν ἐδεῖτο τῶν παρόντων ἐπισφάττειν
αὐτόν. οἱ δὲ ἔφευγον ἐκ τοῦ δωματίου βοῶντος
καὶ σφαδάζοντος, ἄχρι οὗ παρὰ Κλεοπάτρας ἧκε
Διομήδης ὁ γραμματεύς, κομίζειν αὐτὸν ὡς ἐκείνην
εἰς τὸν τάφον κελευσθείς.
εὖγε, 
ὦ Ἔρως, ὅτι μὴ δυνηθεὶς αὐτὸς
ἐμὲ ποιεῖν ὃ δεῖ διδάσκεις: 
