ἀρχομένου δὲ τοῦ ἀγῶνος ἐν χερσὶν
εἶναι, ἐμβολαὶ μὲν οὐκ ἦσαν οὐδὲ ἀναρρήξεις
νεῶν, τῶν μὲν Ἀντωνίου διὰ βάρος ῥύμην οὐκ
ἐχουσῶν, ἣ μάλιστα ποιεῖ τὰς τῶν ἐμβόλων
πληγὰς ἐνεργούς, τῶν δὲ Καίσαρος οὐ μόνον ἀντιπρῴρων
συμφέρεσθαι πρὸς χαλκώματα στερεὰ
καὶ τραχέα φυλασσομένων, ἀλλὰ μηδὲ κατὰ
πλευρὰν ἐμβολὰς διδόναι θαρρουσῶν. 
ἀπεθραύοντο
γὰρ τὰ ἔμβολα ῥᾳδίως ᾗ προσπέσοιε σκάφεσι
τετραγώνων ξύλων μεγάλων σιδήρῳ συνηρμοσμένων
πρὸς ἄλληλα δεδεμένοις. ἦν οὖν
πεζομαχίᾳ προσφερὴς ὁ ἀγών: τὸ δὲ ἀληθέστερον
εἰπεῖν, τειχομαχία. τρεῖς γὰρ ἅμα καὶ τέσσαρες
περὶ μίαν τῶν Ἀντωνίου συνείχοντο, γέρροις
καὶ δόρασι καὶ κοντοῖς χρωμένων καὶ πυροβόλοις:
οἱ δὲ Ἀντωνίου καὶ καταπέλταις ἀπὸ ξυλίνων
πυργων ἔβαλλον.
