τοῦτον μὲν οὖν ὕστερον ἀπέκτεινε
μετὰ τὴν Κλεοπάτρας τελευτήν. Ἀντώνιον δὲ πολλῶν
αἰτουμένων θάψαι καὶ βασιλέων καὶ στρατηγῶν,
οὐκ ἀφείλετο Κλεοπάτρας τὸ σῶμα Καῖσαρ,
ἀλλὰ ἐθάπτετο ταῖς ἐκείνης χερσὶ πολυτελῶς καὶ
βασιλικῶς, πᾶσιν ὡς ἐβούλετο χρῆσθαι λαβούσης.
ἐκ δὲ λύπης ἅμα τοσαύτης καὶ ὀδύνης ῾ἀνεφλέγμηνε
γὰρ αὐτῆς τὰ στέρνα τυπτομένης καὶ ἥλκωτὀ
πυρετῶν ἐπιλαβόντων ἠγάπησε τὴν πρόφασιν,
ὡς ἀφεξομένη τροφῆς διὰ τοῦτο καὶ παραλύσουσα
τοῦ ζῆν ἀκωλύτως ἑαυτήν. 
ἦν δὲ ἰατρὸς αὐτῇ
συνήθης Ὄλυμπος, ᾧ φράσασα τἀληθὲς ἐχρῆτο
συμβούλῳ καὶ συνεργῷ τῆς καθαιρέσεως, ὡς αὐτὸς
ὁ Ὄλυμπος εἴρηκεν ἱστορίαν τινὰ τῶν πραγμάτων
τούτων ἐκδεδωκώς. ὑπονοήσας δὲ Καῖσαρ
ἀπειλὰς μέν τινας αὐτῇ καὶ φόβους περὶ τῶν
τέκνων προσέβαλλεν, οἷς ἐκείνη καθάπερ μηχανήμασιν
ὑπηρείπετο καὶ παρεδίδου τὸ σῶμα θεραπεύειν
καὶ τρέφειν τοῖς χρῄζουσιν.
