ὁ μὲν οὕτω φράσας ἀπῆλθεν: Ἀντώνιος
δὲ ἀκούσας καὶ διαταραχθεὶς συνεκάλει τοὺς
φίλους καὶ τὸν ἡγεμόνα τῆς ὁδοῦ Μάρδον οὐδὲ
αὐτὸν ἄλλως φρονοῦντα. καὶ γὰρ ἄνευ πολεμίων
ἐγίνωσκε τὰς διὰ τῶν πεδίων ἀνοδίας καὶ πλάνας
χαλεπὰς καὶ δυστεκμάρτους οὔσας, τὴν δὲ τραχεῖαν
ἀπέφαινεν οὐδὲν ἄλλο δυσχ ερὲς ἢ μιᾶς
ἡμέρας ἀνυδρίαν ἔχουσαν. 
οὕτω δὴ τραπόμενος
ταύτην ἦγε νυκτός, ὕδωρ ἐπιφέρεσθαι κελεύσας.
ἀγγείων δὲ ἦν ἀπορία τοῖς πολλοῖς: διὸ καὶ τὰ
κράνη πιμπλάντες ὕδατος ἐκόμιζον, οἱ δὲ διφθέραις
ὑπολαμβάνοντες.
