τοιαῦτα ὀλοφυραμένη καὶ στέψασα
καὶ κατασπασαμένη τὴν σορὸν ἐκέλευσεν αὑτῇ
λουτρὸν γενέσθαι. λουσαμένη δὲ καὶ κατακλιθεῖσα
λαμπρὸν ἄριστον ἠρίστα. καί τις ἧκεν
ἀπ᾽ ἀγροῦ κίστην τινὰ κομίζων: τῶν δὲ φυλάκων
ὅ τι φέροι πυνθανομένων ἀνοίξας καὶ ἀφελὼν τὰ
θρῖα σύκων ἐπίπλεων τὸ ἀγγεῖον ἔδειξε. 
θαυμασάντων
δὲ τὸ κάλλος καὶ τὸ μέγεθος μειδιάσας
παρεκάλει λαβεῖν: οἱ δὲ πιστεύσαντες ἐκέλευον
εἰσενεγκεῖν. μετὰ δὲ τὸ ἄριστον ἡ Κλεοπάτρα
δέλτον ἔχουσα γεγραμμένην καὶ κατασεσημασμένην
ἀπέστειλε πρὸς Καίσαρα, καὶ τοὺς ἄλλους
ἐκποδὼν ποιησαμένη πλὴν τῶν δυεῖν ἐκείνων
γυναικῶν τὰς θύρας ἔκλεισε.
