αἰθομένου δὲ πυρὸς γεραρώτερος οἶκος ἰδέσθαι,   ναυξκ. π. 343. 
καὶ πλοῦτος; ἡδίων καὶ δόξα λαμπροτέρα καὶ δύναμις, ἂν τὸ
ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἔχῃ γῆθος: ὅπου καὶ   πενίαν καὶ
φυγὴν καὶ γῆρας ἐλαφρῶς καὶ προσηνῶς πρὸς εὐκολίαν καὶ πραότητα
τρόπου φέρουσιν.  
ὡς γὰρ ἀρώματα τρίβωνας εὐώδεις καὶ ῥάκια ποιεῖ, τοῦ δ᾽ Ἀγχίσου τὸ
σῶμα ἰχῶρα πονηρὸν ἐξεδίδου  
νώτου καταστάζοντα βύσσινον φάρος,   ναυξκ. π. 168 
οὕτω μετ᾽ ἀρετῆς καὶ δίαιτα πᾶσα καὶ βίος ἄλυπός ἐστι καὶ
ἐπιτερπής:, ἡ δὲ κακία καὶ τὰ λαμπρὰ φαινόμενα       