βαρεῖα συνέκδημος
οὖσα δι᾽ ἀλαζονείαν καὶ πολυτελὴς σύνδειπνος ὑπὸ λιχνείας καὶ
σύγκοιτος ὀδυνηρά, φροντίσι καὶ μερίμναις καὶ ζηλοτυπίαις ἐκκόπτουσα
τὸν ὕπνον καὶ διαφθείρουσα. καὶ γὰρ ὃ   ὅ ]  ὅτε ̣  καθεύδουσι,   τοῦ σώματος ὕπνος ἐστὶ καὶ ἀνάπαυσις, τῆς
ψυχῆς πτοῖαι καὶ ὄνειροι   ὄνειροι ]  οἵστροι  η  καὶ ταραχαὶ διὰ δεισιδαιμονίαν.  
ὅταν δὲ νυστάζοντὰ μ᾽ ἡ λύπη λάβῃ,    μεινεκ. ιϝ π. 669 
ἀπόλλυμ᾽ ὑπὸ τῶν ἐνυπνίων  
φησί τις. οὕτω δὲ καὶ φθόνος 1 καὶ φόβος καὶ θυμὸς; καὶ
ἀκολασία διατίθησι. μεθ᾽ ἡμέραν μὲν γὰρ ἔξω   βλέπουσα καὶ συσχηματιζομένη πρὸς ἑτέρους ἡ κακία       