καὶ πολυτελῆ καὶ σεμνὰ
μιγνυμένη λυπηρὰ καὶ ναυτιώδη καὶ δυσπρόσδεκτα παρέχει τοῖς
κεκτημένοις 
οὗτος μακάριος ἐν ἀγορᾷ νομίζεται:    μεινεκ. ιϝ π. 157 
ἐπὰν δ᾽ ἀνοίξῃ τὰς: θύρας, τρισάθλιος,  
γυνὴ κρατεῖ πάντων, ἐπιτάττει, μάχετ᾽ ἀεί. 
καίτοι γυναικὸς οὐ χαλεπῶς ἄν τις ἀπαλλαγείη πονηρᾶς   ἀνὴρ ὤν, μὴ ἀνδράποδον πρὸς δὲ τὴν ἑαυτοῦ
κακίαν οὐκ ἔστι γραψάμενον ἀπόλειψιν πραγμάτων ἀφεῖσθαι καὶ
ἀναπαύεσθαι γενόμενον καθ᾽ αὑτόν, ἀλλ᾽ ἀεὶ συνοικοῦσα τοῖς σπλάγχνοις
καὶ προσπεφυκυῖα νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν  
εὔει ἄτερ δαλοῦ καὶ ὠμῷ γήραϊ δῶκε,   ηεσιοδ. οδ 705 
