δυσωπεῖται καὶ παρακαλύπτει
τὰ πάθη, καὶ παντάπασι ταῖς ὁρμαῖς; ἐκδίδωσιν ἑαυτὴν ἀλλ᾽ ἀντιτείνει
καὶ μάχεται   διαμάχεται  η  πολλάκις: ἐν δὲ τοῖς ὕπνοις ἀποφυγοῦσα δόξας καὶ νόμους
καὶ πορρωτάτω γενομένη τοῦ δεδιέναι   τε καὶ
αἰδεῖσθαι, πᾶσαν ἐπιθυμίαν κινεῖ καὶ ἐπανεγείρει τὸ κακόηθες καὶ
ἀκόλαστον.  μητρί τε γὰρ ἐπιχειρεῖ μίγνυσθαι 1:,  ὥς φησιν ὁ
Πλάτων;   Πλάτων ] ρεπ. π. 571 δ  καὶ βρώσεις ἀθέσμους προσφέρεται καὶ πράξεως οὐδεμιᾶς
ἀπέχεται, ἀπολαύουσα τοῦ παρανομεῖν ὡς ἀνυστὸν   ἐστιν εἰδώλοις   εἰδώλοις ]  ἐν εἰδώλοις  στεπηανυς  καὶ φάσμασιν εἰς οὐδεμίαν ἡδονὴν οὐδὲ
τελείωσιν τοῦ ἐπιθυμοῦντος τελευτῶσιν,       