ἈΠΟΜΑΤΤΩΝ 
Δημοσθένης ἐν τῷ ὑπὲρ Κτησιφῶντος. οἱ μὲν
ἁπλοϊκώτερον ἀκούουσιν ἀντὶ τοῦ ἀποψῶν καὶ ἀπολυμαινόμενος, ἄλλοι
δὲ περιεργότερον, οἷον περιπλάττων τὸν πηλὸν καὶ τὰ πίτυρα τοῖς
τελουμένοις, ὡς λέγομεν ἀπομάττεσθαι τὸν ἀνδριάντα πηλῷ: ἤλειφον
γὰρ τῷ πηλῷ καὶ τῷ πιτύρῳ τοὺς μυουμένους, ἐκμιμούμενοι τὰ μυθολογούμενα 
παῤ ἐνίοις, ὡς ἄρα οἱ Τιτᾶνες τὸν Διόνυσον ἐλυμήναντο
γύψῳ καταπλασάμενοι ἐπὶ τῷ μὴ γνώριμοι γενέσθαι. τοῦτο μὲν οὖν
τὸ ἔθος ἐκλιπεῖν, πηλῷ δὲ ὕστερον καταπλάττεσθαι νομίμου χάριν.
Σοφοκλῆς ἐν Αἰχμαλωτίσι
στρατοῦ καθαρτὴς κἀπομαγμάτων ἴδρις, 
καὶ πάλιν
δεινότατος ἀπομάκτης τε μεγάλων συμφορῶν.
