ΣΥΜΜΟΡΙΑ 
Δημοσθένης κατ̓ Ἀφόβου . οὐχ ἅπαν τὸ πλῆθος,
ὥσπερ παῤ ἡμῖν, διῄρητο εἰς τὰς συμμορίας Ἀθήνησιν, ἀλλὰ μόνοι
οἱ πλούσιοι καὶ εἰσφέρειν τῇ πόλει δυνάμενοι. ὁ γοῦν Δημοσθένης ἐν
τῷ περὶ τῶν συμμοριῶν φησι, περὶ τῶν χιλίων καὶ διακοσίων ἀνδρῶν 
λέγων τῶν πλουσιωτάτων,  Ὑπερείδης
δ̓ ἐν τῷ πρὸς Πολύευκτόν φησιν  οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν πῶς ὁ μὲν Δημοσθένης
φησὶν  ἄνδρας ἔχειν τὴν συμμορίαν, ὁ δὲ Ὑπερείδης : ἐν γὰρ τῷ 
κατὰ Πασικλέους λέγει τὴν αἰτίαν, γράφων ταυτί  ὅτι δὲ 
καὶ οἱ δημοποίητοι ἐνεγράφοντο εἰς τὰς συμμορίας δεδήλωκεν ὁ Ὑπερείδης
ἐν τῷ κατὰ Πολυεύκτου πολλάκις. συμμορῖται δέ εἰσιν οἱ τῆς
αὐτῆς αὑτοῖς μετέχοντες συμμορίας, ὡς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ Ὑπερείδης
δείκνυσι. διῃρέθησαν δὲ πρῶτον Ἀθηναῖοι κατὰ συμμορίας ἐπὶ Ναυσινίκου
ἄρχοντος, ὥς φησι Φιλόχορος ἐν τῇ  Ἀτθίδος. 
α 
ξ 
ιε 
ε 
ἐκ τούτων τοίνυν οἶμαι δεῖν ποιῆσαι συμμορίας
, ὥσπερ νῦν εἰσὶ, σώματα  ἑκάστην ἔχουσαν.
κ 
ξ 
εἰσὶ γὰρ ἐν τῇ συμμορίᾳ
ἑκάστῃ  ἄνδρες.
ιε 
ἕως μὲν οἱ πλουσιώτατοι
παρακρουόμενοι τὴν πόλιν σύμπεντε καὶ σύνεξ τριηραρχοῦντες
μέτρια ἀνήλισκον, ἡσυχίαν ἦγον οὗτοι: ἐπειδὴ δὲ ταῦτα
κατιδὼν Δημοσθένης νόμους ἔθηκε τοὺς  τριηραρχεῖν καὶ βαρεῖαι
γεγόνασιν αἱ τριηραρχίαι, νῦν ὁ Φορμίων αὑτὸν ἐκκλέπτει.
τ 
