ΔΟΚΙΜΑΣΘΕΙΣ 
ἀντὶ τοῦ εἰς ἄνδρας ἐγγραφείς Δημοσθένης ἐν τῷ
κατὰ Ὀνήτορος. λέγεται δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀρχόντων τὸ δοκιμασθῆναι,
ὡς ὁ αὐτὸς ῥήτωρ ἐν τῇ πρὸς Εὐβουλίδην ἐφέσει δηλοῖ. ἐλέγετο δὲ
καὶ ἐπὶ τῶν πολιτευομένων, εἰ καὶ μηδ̓ ἡντιναοῦν ἦρχον ἀρχήν: ἐξητάζετο
γὰρ αὐτῶν ὁ βίος ἐνίοτε, ὡς Αἰσχίνης ἐν τῷ κατὰ Τιμάρχου 
φησίν. Λυκοῦργος δ̓ ἐν τῷ περὶ τῆς διοικήσεως  φησὶ  λέγει μέντοι ἐν
τῷ αὐτῷ λόγῳ καὶ ἱππέων δοκιμασίαν.
δοκιμασίαι κατὰ
τὸν νόμον
γ 
γίνονται, μία μὲν ἣν οἱ  ἄρχοντες δοκιμάζονται,
ἑτέρα δὲ ἣν οἱ ῥήτορες, τρίτη δὲ ἣν οἱ στρατηγοί.
θ 
