ΚΑΡΚΙΝΟΣ 
Λυσίας ἐν τῇ περὶ τοῦ κυνὸς ἀπολογίᾳ, εἰ γνήσιος, 
καὶ ὅταν
ὁ σῖτος ῥιζωθῇ κατὰ τῆς γῆς, κεκαρκινῶσθαί φασι: Φερεκράτης Αὐτομόλοις
ὁπόταν σχολάζῃς, νίψον, ἵνα τὰ λήϊα
συγκαρκινωθῇ. 
λέγεται καρκίνος καὶ πάθος τι συμβαῖνον ἐν τοῖς σώμασιν, ὃ νῦν καρκίνωμα
καλοῦσιν. ἔστι δὲ καὶ κύριον ὄνομα, οὗ μνημονεύει Ἰσοκράτης
Τραπεζιτικῷ: εἴη δ̓ ἂν οὗτος ὁ Ἀθηναίων στρατηγὸς ὁ πεμφθεὶς περιπλεῦσαι
Πελοπόννησον. περὶ δὲ τοῦ τῆς τραγῳδίας ποιητοῦ τοῦ
Ξενοκλέους υἱοῦ Λυσίας ἐν τῷ πρὸς Μνησίμαχόν φησι 
ἐλυμαίνοντο γάρ μου τὸν καρκίνον εἰσφοιτῶσαι αἱ κύνες. 
συντίθεται
δὲ τούτοις καὶ Καρκίνος ὁ ποιητὴς εἰπὼν
῾οὐκ οἶνος ἐξέστησε: τὰς γὰρ ἐμφύτους
῾ὀρθῶς παγείσας -῾̣̣᾽?̣̣̔᾽- φρένας
῾οὐδεὶς ἐπαίρει καιρὸς ἐξαμαρτάνειν.' 
