ΠΡΟΒΑΛΛΟΜΕΝΟΥΣ 
ἀντὶ τοῦ ὑποτιθεμένους, οἷον πρὸ τῆς πράξεως
εἰς τὸν νοῦν ἐμβαλλομένους, ὡς Δημοσθένης ὑπὲρ Κτησιφῶντος.
ἔν τε τῷ κατ̓ Αἰσχίνου τὴν προαίρεσιν τῆς πολιτείας προβεβλημένην
καὶ ἄπιστον εἶπεν ἀντὶ τοῦ εὐλαβῶς ἔχουσαν καὶ φυλαττομένην. ἐν
δὲ τῷ ὑπὲρ Κτησιφῶντός φησι  ἐν δὲ τῷ κατὰ Μειδίου
φησὶν  ἀντὶ
τοῦ προβολῇ ἐχρησάμην τῇ συνήθει καὶ νομιζομένῃ κατὰ τῶν περὶ
τὴν ἑορτὴν ἀδικούντων, . ἐν δὲ τοῖς
Φιλιππικοῖς φησι  ἀντὶ τοῦ προτείνειν τὰς χεῖρας ὡς εἰς μάχην.
προβληθεὶς πυλάγορος οὕτω καὶ 
τριῶν ἢ τεττάρων χειροτονησάντων αὐτόν. 
καὶ προὐβαλόμην 
ἀδικεῖν τοῦτον περὶ τὴν ἑορτήν 
προβάλλεσθαι δ̓ ἢ βλέπειν ἐναντίον οὔτε οἶδεν
οὔτε ἐθέλει 
ὠνόμασα τοῦτον ἐν τῷ δήμῳ 
