ΜΕΙΟΝ 
ΜΕΙΟΝ καὶ ΜΕΙΑΓΩΓΟΣ: Ἰσαῖος ἐν τῷ πρὸς Στρατοκλέα  θῦμά ἐστιν ὃ τοῖς φράτορσι παρεῖχον οἱ τοὺς παῖδας
εἰσάγοντες εἰς τούτους. Ἐρατοσθένης δ̓ ἐν τοῖς περὶ κωμῳδίας
φησὶν οὕτως  Ἀπολλόδωρος ἐν τοῖς περὶ θεῶν  φησιν,  περὶ δὲ τοῦ μειαγωγοῦ Εὔπολις ἐν Δήμοις
τοιγαροῦν στρατηγὸς οὐδεὶς ἐξ ἐκείνου τοῦ χρόνου 
ἐδύναθ̓, ὥσπερ μειαγωγὸς ἑστιῶν ῾̣̣᾽?̣̣̔᾽-
-῾̣̣᾽- τῆς τοῦδε νίκης πλείον̓ ἑλκύσαι σταθμόν.
παρέ- 
στησε μεῖον. 
νόμου ὄντος μὴ μεῖον εἰσάγειν ὡρισμένου τινὸς, ἐπισκώπτοντες
μετὰ παιδιᾶς πάντα τὸν εἰσάγοντα μεῖον ἔφασαν εἰσάγειν,
ὅθεν τὸ μὲν ἱερεῖον μεῖον προσηγορεύθη, μειαγωγὸς δὲ ὁ εἰσά-
γων.
οἱ φράτορές 
ἵνα
μείζονας νέμωνται μερίδας, ἐφώνουν ἑστῶτες ἱστάνειν δεῖν, μεῖον
γάρ ἐστι. 
