ΤΟΠΕΙΟΝ 
Ἰσαῖος κατὰ Διοκλέους. τοπεῖα λέγουσι τὰ σχοινία: 
Στράττις Μακεδόσι
τὸν πέπλον δὲ τοῦτον
ἕλκους᾿ ὀνεύοντες τοπείοις ἄνδρες ἀναρίθμητοι
εἰς ἄκρον ὥσπερ ἱστίου τὸν ἱστόν.
Ἄρχιππος Ὄνῳ 
τροχιλίαισι ταῦτα καὶ τοπείοις
ἱστᾶσιν οὐκ ἄνευ πόνου.
Τί ἐστι τὸ ἐν τοῖς Δημοσθένους Φιλιππικοῖς  Θεόπομπος ἐν  δεδήλωκε. φησὶ γὰρ
καὶ τὸ θρυλούμενόν
ποτε ἀπόρρητον ἐκεῖνο, 
καὶ πέμπει πρὸς τὸν Φίλιππον πρεσβευτὰς Ἀντιφῶντα καὶ Χαρίδημον 
πράξοντας καὶ περὶ φιλίας, οἳ παραγενόμενοι συμπείθειν
αὐτὸν ἐπεχείρουν ἐν ἀπορρήτῳ συμπράττειν Ἀθηναίοις ὅπως ἂν λάβωσιν
Ἀμφίπολιν, ὑπισχνούμενοι Πύδναν. οἱ δὲ πρέσβεις οἱ τῶν
Ἀθηναίων εἰς μὲν τὸν δῆμον οὐδὲν ἀπήγγελλον, βουλόμενοι λανθάνειν
τοὺς Πυδναίους, ἐκδιδόναι μέλλοντες αὐτοὺς, ἐν ἀπορρήτῳ δὲ
μετὰ τῆς βουλῆς ἔπραττον.
λα 
