ΝΑΥΚΡΑΡΙΚΑ 
Δημοσθένης ἐν τῷ κατὰ Τιμοκράτους. μήποτε δὲ
βέλτιον φέρεται ἐν τοῖς Ἀττικιανοῖς ΝΑΥΚΡΑΤΙΤΙΚΑ, ἵν̓ ᾖ ἀπὸ Ναυκρατιτικοῦ
πλοίου ἢ Ναυκρατιτῶν ἐμπλεόντων: ἡ γὰρ Ναύκρατις τὸ
παλαιὸν ἐμπόριον ἦν τῆς Αἰγύπτου. ἐὰν δὲ ᾖ ναυκραρικὰ, εἴη ἂν τὰ
τῶν ἀρχόντων: ναυκράρους γὰρ τὸ παλαιὸν τοὺς ἄρχοντας ἔλεγον, ὡς 
καὶ ἐν τῇ  Ἡρόδοτος δηλοῖ. Ἀριστοτέλης δ̓ ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ
φησὶ 
ε 
κατέστησαν δὲ δημάρχους τὴν αὐτὴν ἔχοντας ἐπιμέλειαν τοῖς
πρότερον ναυκράροις. 
δήμους ἀντὶ τῶν ναυκραριῶν ἐποίησαν. 
