ΠΕΛΑΝΟΣ 
Λυκοῦργος ἐν τῷ περὶ τῆς ἱερείας. πολλάκις ἐστὶ
τοὔνομα παρὰ πολλοῖς τῶν ἀρχαίων. Ἀπολλώνιος δ̓ ὁ Ἀχαρνεὺς ἐν
τῷ περὶ τῶν ἑορτῶν οὕτω γράφει  Σαννυρίων δ̓ ἐν Γέλωτί φησι
πέλανον %2 %2 %2 %2 %2
ἃ καλεῖτε σεμνῶς ἄλφιθ̓ ὑμεῖς οἱ βροτοί.
Δίδυμος δὲ κυρίως φησὶ τὸ ἐκ τῆς παιπάλης πέμμα, ἐξ ἧς ποιοῦνται
πέμματα, ἢ καὶ ἀπὸ τοῦ πεπλατύνθαι, ἢ ὅτι λευκά ἐστιν: Ὅμηρος
ὅτε πέρ τε χιὼν ἐπάλυνεν ἀρούρας.
ἢ διὰ τὸ φανὸν εἶναι, ὅ ἐστι λευκόν. Εὐριπίδης μέντοι ἐν τῷ
Ὀρέστῃ ἰδίως φησὶν
ἐκ δ̓ ὄμορξον ἀθλίου 
στόματος ἀφρώδη πέλανον.
ὅπερ τὸν ἐπὶ τοῦ στόματος ἀφρὸν δηλοῖ.
ὁμοίως δὲ καὶ ὁ προσαγορευόμενος
πέλανος. λέγεται δὲ πέμματά τινα τοῖς θεοῖς γινόμενα ἐκ τοῦ 
ἀφαιρεθέντος σίτου ἐκ τῆς ἅλω. 
