ΝΑΝΝΙΟΝ 
Ὑπερείδης ἐν τῷ κατὰ Πατροκλέους, εἰ γνήσιος.
Ἀπολλόδωρος ἐν τῷ περὶ τῶν ἑταιρῶν Αἶγα λέγεσθαί φησι ταύτην
τὴν ἑταίραν διὰ τὸ Θάλλον τὸν κάπηλον καταφαγεῖν: ὅτι γὰρ θαλλῷ
χαίρουσιν αἱ αἶγες καὶ Σοφοκλῆς Ποιμέσιν
ἑωθινὸς γὰρ, πρίν τιν̓ αὐλιτῶν ὁρᾶν, 
θαλλὸν χιμαίραις προσφέρων νεοσπάδα,
εἶδον στρατὸν στείχοντα παῤ ἁλίαν ἄκραν.
ἔστι δὲ αὐτῆς μνήμη καὶ ἐν τῇ κωμῳδίᾳ. Ἀντιφάνης δὲ ὁ νεώτερος
ἐν τῷ περὶ τῶν ἑταιρῶν τὴν Νάννιόν φησι Προσκήνιον ἐπονομάζεσθαι
διὰ τὸ ἔξωθεν δοκεῖν εὐμορφοτέραν εἶναι. 
