ΚΛΗΡΟΥΧΟΙ 
Δημοσθένης ἐν  Φιλιππικῶν. κληροῦχοι ἐκαλοῦντο
οὓς Ἀθηναῖοι ἔπεμπον ἐπὶ τὰς πόλεις ἃς ἐλάμβανον, κλήρους ἑκάστοις
διανεμοῦντες. Ἰσοκράτης Πανηγυρικῷ  ἐν δὲ τῷ
περὶ τῶν συμμοριῶν Δημοσθένης κληρουχικὰ ἂν λέγοι τὰ τῶν ἐκπεμφθέντων
εἰς ἑτέραν χώραν ἡντιναδήποτε κατὰ κληρουχίαν: πῶς γὰρ 
οἷόν τε τὸν μὴ ἐπιδημοῦντα Ἁθήνησι τριηραρχεῖν;
η 
ὑπὲρ ὧν προσήκει τοὺς εὖ 
φρονοῦντας μεγάλην χάριν ἔχειν πολὺ μᾶλλον ἢ τὰς κληρουχίας
ἡμῖν ὀνειδίζειν, ἃς ἡμεῖς εἰς τὰς ἐρημουμένας τῶν πόλεων φυλακῆς
ἕνεκα τῶν χωρίων, ἀλλ̓ οὐ διὰ πλεονεξίαν ἐξεπέμπομεν. 
