ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ 
Ἰσοκράτης Ἀρεοπαγιτικῷ. εἰθισμένον ἦν παῤ
Ἀθηναίοις, ὁπότε δέοι, πλῆθός τι αἱρεῖσθαι, εἰς ῥητὴν ἡμέραν εἰσφέρον
γνώμας εἰς τὸν δῆμον. τοῦτο δὲ καὶ πρὸ τῆς καταστάσεως τῶν
ἐγένετο, καθὰ Θουκυδίδης ἐν τῇ  φησίν 
ἦσαν δὲ οἱ μὲν πάντες συγγραφεῖς  οἱ τότε αἱρεθέντες,
καθά φησιν Ἀνδροτίων τε καὶ Φιλόχορος, ἑκάτερος ἐν τῇ Ἀτθίδι: ὁ
δὲ Θουκυδίδης τῶν  ἐμνημόνευσε μόνων τῶν προβούλων.
υ 
η 
λ 
ι 
ἐν δὲ τούτῳ τῷ καιρῷ
οἱ περὶ Πείσανδρον ἐλθόντες εὐθὺς τῶν λοιπῶν εἴχοντο, καὶ πρῶτον
μὲν τὸν δῆμον συλλέξαντες εἶπον γνώμην,  ἄνδρας ἑλέσθαι συγγραφέας
αὐτοκράτορας, τούτους δὲ συγγράψαντας γνώμην ἐξενεγκεῖν 
ἐς τὸν δῆμον ἐς ἡμέραν ῥητὴν, καθότι ἄριστα ἡ πόλις οἰκήσεται.
ι 
