ΠΡΟΠΥΛΑΙΑ ΤΑΥΤΑ 
Δημοσθένης Φιλιππικοῖς. δύναται μὲν δεικτικῶς
λέγεσθαι ἅτε ὁρωμένων τῶν προπυλαίων ἀπὸ τῆς Πυκνὸς, 
βέλτιον δὲ ἀναφορικῶς ἀκούειν: ἐπὶ γὰρ τῶν πάνυ γνωρίμων οὕτω
λέγειν εἰώθασιν. ἐν γοῦν τῷ κατ̓ Αἰσχίνου αὐτὸς ὁ Δημοσθένης
φησὶν  περὶ δὲ τῶν
προπυλαίων τῆς ἀκροπόλεως, ὡς ἐπὶ Εὐθυμένους ἄρχοντος οἰκοδομεῖν
ἤρξαντο Ἀθηναῖοι Μνησικλέους ἀρχιτεκτονοῦντος, ἄλλοι τε ἱστορήκασι 
καὶ Φιλόχορος ἐν τῇ . Ἡλιόδωρος δ̓ ἐν  περὶ τῆς Ἀθήνησιν
ἀκροπόλεως μεθ̓ ἕτερα καὶ ταῦτά φησιν 
ἤρετο Σάτυρον τουτονὶ τὸν κωμικὸν ὑποκριτήν. 
ἐν ἔτεσι μὲν  παντελῶς
ἐξεποιήθη, τάλαντα δὲ ἀνηλώθη δισχίλια : πέντε δὲ πύλας ἐποίησαν,
δἰ ὧν εἰς τὴν ἀκρόπολιν εἰσίασιν.
ε 
ιβ 
δ 
α 
