ΘΗΤΕΣ 
ΘΗΤΕΣ καὶ ΘΗΤΙΚΟΝ: Ἀντιφῶν ἐν τῷ κατὰ Φιλίνου φησὶ  καὶ Δημοσθένης ἐν τῷ περὶ 
Ἁγνίου κλήρου  εἰς τέσσαρα
διῃρημένης παῤ Ἀθηναίοις τῆς πολιτείας οἱ ἀπορώτατοι ἐλέγοντο
θῆτες καὶ θητικὸν τελεῖν. οὗτοι δὲ οὐδεμιᾶς μετεῖχον ἀρχῆς, ὡς καὶ
Ἀριστοτέλης δηλοῖ ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ. ὅτι δὲ οὐκ ἐστρατεύοντο
εἴρηκε καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Δαιταλεῦσιν. ὁ μέντοι Δημοσθένης ἐν 
τοῖς προκειμένοις ἐπίκληρον ὠνόμασε τὴν πενιχρὰν κόρην, ἣν θῆσσαν
ὀνομάζουσιν οἱ Ἀττικοί. ἐπάναγκες δὲ ἦν τοῖς ἔγγιστα γένους τὰς
θήσσας ἢ λαμβάνειν πρὸς γάμον ἢ  μνᾶς διδόναι, ὡς καὶ Ποσείδιππός
που ὁ κωμικός φησιν.
τούς
τε θῆτας ἅπαντας ὁπλίτας ποιῆσαι 
τῶν ἐπικλήρων ὅσαι θητικὸν τελοῦσιν. 
ε 
