ΧΡΥΣΟΧΟΕΙΝ 
Δείναρχος ἐν τῷ κατὰ Πυθέου  κέχρηται
δὲ τῇ παροιμίᾳ καὶ Πλάτων ἐν  Πολιτείας λέγων  ἄρξασθαι δέ φασι τὴν παροιμίαν 
ἐντεῦθεν. ἔπεσέ τις φήμη ποτὲ εἰς τὸ πλῆθος τὸ Ἀθηναίων ὡς
ἐν Ὑμηττῷ χρυσοῦ ψῆγμα πολὺ φανείη καὶ φυλάττοιτο ὑπὸ τῶν
μαχίμων μυρμήκων. οἱ δ̓ ἀναλαβόντες ὅπλα ἐξέθεον ἐπ̓ αὐτούς.
ἄπρακτοι δ̓ ὑποστρέψαντες καὶ μάτην κεκακοπαθηκότες ἔσκωπτον
ἀλλήλους, λέγοντες  ὅπερ δηλοῖ, σὺ δὲ 
ᾤου ψῆγμα πολὺ συλλέξας καὶ χρυσοχοήσας πλουτήσειν. ἐχλευάζοντο
δὲ καὶ ὑπὸ τῶν κωμικῶν: Εὔβουλος γοῦν ἐν Γλαύκῳ φησὶν
ἡμεῖς ποτ̓ ἄνδρας Κεκροπίδας ἐπείσαμεν
λαβόντας εἰς Ὑμηττὸν ἐξελθεῖν ὅπλα
καὶ σιτἴ ἐπὶ μύρμηκας ἡμερῶν τριῶν,
ὡς χρυσοτεύκτου ψήγματος πεφηνότος.
πάλιν γὰρ Αἰσχίνου
ἀποφοιτήσας παρὰ τούτῳ δῆλον ὅτι χρυσοχοεῖν ἐμανθανεν,
ἀλλ̓ οὐ τὸ προκείμενον αὐτῷ πράττειν ἢ πάσχειν.
τί δέ; ἦ
δ̓ ὃς ὁ Θρασύμαχος, χρυσοχοήσοντας οἴει τούσδε νῦν ἐνθάδε ἀφῖχθαι,
ἀλλ̓ οὐ λόγων ἀκουσομένους; 
σὺ δὲ ᾤου χρυσοχοήσειν, 
ε 
