ΠΟΛΕΜΑΡΧΟΣ 
Ἰσαῖος ἐν ἀπολογίᾳ ἀποστασίου πρὸς Ἀπολλόδωρον.
ἀρχή τις ἦν παῤ Ἀθηναίοις οὕτω καλουμένη, ἔστι δὲ εἷς τῶν
ἀρχόντων. Ἀριστοτέλης δ̓ ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ διεξελθὼν ὅσα 
διοικεῖ ὁ πολέμαρχος,  φησιν  εἰκότως οὖν ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ προειρημένῳ
λόγῳ ἐγγυῆσαί φησι πρὸς τῷ πολεμάρχῳ Ἀπολλόδωρον: ὁ 
γὰρ Ἀπολλόδωρος Σάμιος τὸ γένος μέτοικος ἦν. ὅτι δὲ καὶ κύριον
ὄνομα ὁ Πολέμαρχος τοῦ Λυσίου ἀδελφὸς αὐτός τε ὁ Λυσίας ἐν τῷ
κατ̓ Ἐρατοσθένους καὶ Πλάτων ἔν τε τῷ  τῆς Πολιτείας καὶ ἐν
Φαίδρῳ φησίν.
θ 
α 
πρὸς ταῦτά 
αὐτός τε εἰσάγει δίκας
τάς τε τοῦ ἀποστασίου καὶ ἀπροστασίου καὶ κλήρων καὶ ἐπικλήρων
τοῖς μετοίκοις, καὶ τἄλλα ὅσα τοῖς πολίταις ὁ ἄρχων, ταῦτα
τοῖς μετοίκοις ὁ πολέμαρχος. 
