ἘΡΑΝΙΖΟΝΤΕΣ 
Δημοσθένης ἐν τῇ περὶ τῶν Λυκούργου παίδων
ἐπιστολῇ ἐρανίσας εἶπεν ἀντὶ τοῦ ἔρανον αἰτήσας: ἐν δὲ τῷ περὶ τοῦ 
ὀνόματός φησι  ἀντευποιεῖ ἀποδιδοὺς τὴν
ἴσην βοήθειαν αὐτοῖς, ἣν κἀκεῖνοί ποτε παρέσχον ψευδομαρτυρήσαντες
ὑπὲρ αὐτοῦ. ΕΡΑΝΙΣΤΗΣ μέντοι κυρίως ἐστὶν ὁ τοῦ ἐράνου μετέχων
καὶ τὴν φορὰν ἣν ἑκάστου μηνὸς ἔδει καταβάλλειν εἰσφέρων. τὸ δὲ 
ὄνομα παρὰ Λυσίᾳ ἐν τῷ πρὸς Ἀριστοκράτην περὶ ἐγγύης ἐράνου, εἰ γνήσιος.
τί δὲ εἰ ψευδομαρτυριῶν ἁλώσεσθαι προσδοκῶν ἐφ̓ 
οἷς ἐρανίζει τούτοις τοῖς περὶ αὑτόν; 
