ἈΡΧΑΙΩΣ 
Ἰσοκράτης Πανηγυρικῷ  ἔνιοι μέν
φασι σημαίνειν ἀρχαιοτρόπως, τουτέστιν ἀρχαιοτέροις ὀνόμασι χρῆσθαι.
Ἔφορος ἐν τῇ  τῶν ἱστοριῶν τρόπον τινὰ ἐξηγήσατο. φησὶ
περὶ τῶν ἀρχαίων πραγμάτων τοὺς νεωτέρους διεξέρχεσθαι.  φησὶ  Δημοσθένης δ̓ ἐν Φιλιππικοῖς φησὶν
ἀντὶ τοῦ ἁπλῶς. 
τά τε παλαιὰ καινῶς διελθεῖν 
καὶ περὶ τῶν νεωστὶ γενομένων ἀρχαίως εἰπεῖν. 
περὶ
μὲν γὰρ τῶν καθ̓ ἡμᾶς γεγενημένων 
τοὺς ἀκριβέστατα 
λέγοντας πιστοτάτους ἡγούμεθα, περὶ δὲ τῶν παλαιῶν τοὺς οὕτω
διεξιόντας ἀπιθανωτάτους εἶναι νομίζομεν, ὑπολαμβάνοντες οὔτε τὰς
πράξεις ἁπάσας οὔτε τῶν λόγων τοὺς πλείστους εἰκὸς εἶναι μνημονεύεσθαι
διὰ τοσούτων. 
οὕτω δὲ ἀρχαίως εἶχον, μᾶλλον δὲ πολιτικῶς 
α 
