ἘΠΙΔΙΕΤΕΣ ΗΒΗΣΑΙ 
Δημοσθένης ἐν τῷ κατὰ Στεφάνου. Δίδυμός
φησιν ἀντὶ τοῦ ἐὰν  ἐτῶν γένωνται: τὸ γὰρ ἡβῆσαι μέχρι 
ἔστιν. ἀλλ̓ οἱ ἔφηβοι παῤ Ἀθηναίοις ὀκτωκαιδεκαετεῖς γίνονται,
καὶ μένουσιν ἐν τοῖς ἐφήβοις ἔτη , ἔπειτα τῷ ληξιαρχικῷ ἐγγράφονται
γραμματείῳ, καθά φησιν Ὑπερείδης ἐν τῷ πρὸς Χάρητα
ἐπιτροπικῷ: 
ις 
ιδ 
β 
ἐπεὶ δὲ ἐνεγράφην ἐγὼ καὶ ὁ νόμος ἀπέδωκε τὴν κομιδὴν
τῶν καταλειφθέντων τῇ μητρὶ, ὃς κελεύει κυρίους εἶναι τῆς ἐπικλήρου 
καὶ τῆς οὐσίας ἁπάσης τοὺς παῖδας, ἐπειδὰν ἐπιδιετὲς ἡβῶσιν. 
