ΣΤΡΑΤΕΙΑ ΕΝ ΤΟΙΣ ΕΠΩΝΥΜΟΙΣ 
Αἰσχίνης ἐν τῷ περὶ τῆς πρεσβείας.
τίς ἦν ἡ ἐν τοῖς ἐπωνύμοις στρατεία δεδήλωκεν Ἀριστοτέλης
ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ λέγων 
καὶ μετ̓ ὀλίγα  διείλεκται περὶ τούτων
καὶ Φιλόχορος ἐν  τῆς Ἀτθίδος.
εἰσὶ γὰρ ἐπώνυμοι  μὲν οἱ τῶν φυλῶν,
δὲ καὶ  οἱ τῶν ἡλικιῶν. οἱ δὲ ἔφηβοι ἐγγραφόμενοι πρότερον
μὲν εἰς λελευκωμένα γραμματεῖα ἐνεγράφοντο, καὶ ἐπεγράφοντο 
αὐτοῖς ὅ τε ἄρχων ἐφ̓ οὗ ἐνεγράφησαν καὶ ὁ ἐπώνυμος ὁ τῷ
προτέρῳ ἔτει δεδιητηκώς: νῦν δὲ εἰς τὴν βουλὴν ἀναγράφονται.
ι 
β 
μ 
χρῶνται δὲ τοῖς ἐπωνύμοις καὶ πρὸς τὰς στρατείας,
καὶ ὅταν ἡλικίαν ἐκπέμπωσι, προγράφουσιν ἀπὸ τίνος ἄρχοντος
ἐπωνύμου μέχρι τίνος δεῖ στρατεύεσθαι. 
δ 
