ΓΕΝΝΗΤΑΙ 
οἱ τοῦ αὐτοῦ γένους κοινωνοῦντες. διῃρημένων γὰρ 
ἁπάντων τῶν πολιτῶν κατὰ μέρη, τὰ μὲν πρῶτα καὶ μέγιστα μέρη
ἐκαλοῦντο φυλαὶ, ἑκάστη δὲ φυλὴ τριχῇ διῄρητο, καὶ ἐκαλεῖτο ἕκαστον
μέρος τούτων τριττὺς καὶ φρατρία. πάλιν δὲ τῶν φρατριῶν
ἑκάστη διῄρητο εἰς γένη , ἐξ ὧν αἱ ἱερωσύναι αἱ ἑκάστοις προσήκουσαι
ἐκληροῦντο. ἔστι δὲ παρὰ πολλοῖς τῶν ῥητόρων τοὔνομα, ὡς 
καὶ Δημοσθένης ἐν τῇ πρὸς Εὐβουλίδην ἐφέσει. Ἰσαῖος δ̓ ἐν τῷ
περὶ τοῦ Ἀπολλοδώρου κλήρου τοὺς συγγενεῖς γεννήτας ὠνόμασεν:
οὐχ οἱ συγγενεῖς μέντοι ἁπλῶς καὶ οἱ ἐξ αἵματος γεννῆταί τε καὶ ἐκ
τοῦ αὐτοῦ γένους ἐκαλοῦντο, ἀλλ̓ οἱ ἐξ ἀρχῆς εἰς τὰ καλούμενα γένη
κατανεμηθέντες. Φιλόχορος δ̓ ἐν τῇ  φησὶ πρότερον ὁμογάλακτας
ὀνομάζεσθαι οὓς νῦν γεννήτας καλοῦσιν.
λ 
δ 
