ΚΥΡΙΑ ΕΚΚΛΗΣΙΑ 
Ὑπερείδης ἐν τῷ κατὰ Δημέου ξενίας, εἰ
γνήσιος. τίνες δὲ αἱ κύριαι ἐκκλησίαι Ἀριστοτέλης δεδήλωκεν ἐν τῇ 
Ἀθηναίων πολιτείᾳ, λέγων τοὺς πρυτάνεις συνάγειν τὴν βουλὴν καὶ
τὸν δῆμον, τὴν μὲν βουλὴν ὁσημέραι, πλὴν ἐάν τις ἀφέσιμος ᾖ, τὸν
δὲ δῆμον τετράκις τῆς πρυτανείας ἑκάστης.  φησι
καὶ τὰς 
εἰσαγγελίας ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ τοὺς βουλομένους ποιεῖσθαί φησι,
καὶ τὰ ἑξῆς.
προγράφουσι δέ 
καὶ κυρίαν ἐκκλησίαν, ἐν ᾗ δεῖ τὰς ἀρχὰς ἀποχειροτονεῖν οἳ δοκοῦσι
μὴ καλῶς ἄρχειν, καὶ περὶ φυλακῆς δὲ τῆς χώρας. 
