ὀρθῶς ὁ Εὐριπίδης  αἰτιᾶται τοὺς τῇ λύρᾳ χρωμένους παρ᾽ οἶνον:
ἔδει γὰρ ἐπὶ τὰς ὀργὰς καὶ τὰ πένθη μᾶλλον τὴν μουσικὴν παρακαλεῖν
ἢ προσεκλύειν  τοὺς ἐν ταῖς ἡδοναῖς
ὄντας. νομίζετε οὖν ὑμεῖς ἁμαρτάνειν τοὺς ἡδονῆς ἕνεκα
συγκαθεύδοντας ἀλλήλοις ὅταν δ᾽ ἐν ὀργῇ τινι γένωνται καὶ ε . ργἶἳ
Ψ  διαφορᾷ, χωρὶς ἀναπαυομένους καὶ μὴ τότε μάλιστα
τὴν Ἀφροδίτην παρακαλοῦντας, ἰατρὸν οὖσαν τῶν τοιούτων ἀρίστην. ὥς
που καὶ ὁ ποιητὴς  διδάσκει,  τὴν Ἥραν
ποιῶν λέγουσαν 
] μεδ. 190
Εὐριπίδης 
]  206. 209
ὁ ποιητὴς 
Ξ 
