φιλόσοφοι τοὺς πλουσίους θεραπεύοντες οὐκ ἐκείνους ποιοῦσιν
ἐνδόξους ἀλλ᾽ αὑτοὺς ἀδοξοτέρους.  τοῦτο
συμβαίνει καὶ περὶ τὰς γυναῖκας. ὑποτάττουσαι μὲν γὰρ ἑαυτὰς τοῖς
ἀνδράσιν ἐπαινοῦνται, κρατεῖν δὲ βουλόμεναι μᾶλλον τῶν κρατουμένων
ἀσχημονοῦσι. κρατεῖν δὲ τὸν ἄνδρα τῆς γυναικὸς οὐχ ὡς δεσπότην
κτήματος ἀλλ᾽ ὡς ψυχὴν σώματος,  συμπαθοῦντα
καὶ συμπεφυκότα τῇ εὐνοίᾳ δίκαιόν ἑστιν. ὥσπερ οὖν σώματος ἔστι
κήδεσθαι μὴ  δουλεύοντα ταῖς ἡδοναῖς αὐτοῦ καὶ ταῖς
ἐπιθυμίαις, οὕτω γυναικὸς ἄρχειν εὐφραίνοντα καὶ χαριζόμενον. 
