τῶν ἡμᾶς, ἵν᾽ ἐξ ἑκατέρων μέρος
λαβοῦσα καὶ συγχέασα κοινὸν ἀμφοτέροις ἀποδῷ τὸ γεννώμενον, ὥστε
μηδέτερον διορίσαι μηδὲ διακρῖναι τὸ ἴδιον ἢ τὸ ἀλλότριον. τοιαύτη 
τοίνυν καὶ χρημάτων κοινωνία  προσήκει
μάλιστα τοῖς γαμοῦσιν εἰς μίαν οὐσίαν πάντα καταχεαμένοις καὶ
ἀναμίξασι μὴ τὸ μέρος ἴδιον καὶ τὸ μέρος ἀλλότριου ἀλλὰ πᾶν ἴδιον
ἡγεῖσθαι καὶ μηδὲν ἀλλότριον. ὥσπερ γὰρ  τὸ κρᾶμα καίτοι ὕδατος
μετέχον πλείονος οἶνον καλοῦμεν,  οὕτω τὴν
οὐσίαν δεῖ καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρὸς λέγεσθαι, κἂν ἡ γυνὴ πλείονα
συμβάλληται. 
στεγμαννυς: 
τοιαύτη 
αὕτη 
η
γὰρ 
