ἐπὶ Σκίρῳ, τοῦ
παλαιοτάτου τῶν σπόρων ὑπόμνημα,  δεύτερον
ἐν τῇ Ρ̓αρίᾳ, τρίτον ὑπὸ πόλιν  τὸν καλούμενον Βουζύγιον. τούτων δὲ
πάντων ἱερώτατός  ἐστιν ὁ γαμήλιος σπόρος καὶ ἄροτος ἐπὶ παίδων
τεκνώσει. καλῶς τὴν Ἀφροδίτην ὁ Σοφοκλῆς  
προσηγόρευσε. διὸ δεῖ μάλιστα  τούτῳ
χρῆσθαι μετ᾽ εὐλαβείας τὸν ἄνδρα καὶ τὴν γυναῖκα, τῶν ἀνιέρων καὶ
παρανόμων πρὸς ἑτέρους ἁγνεύοντας ὁμιλιῶν, καὶ μὴ σπείροντας ἐξ ὧν
οὐδὲν αὐτοῖς φύεσθαι θέλουσιν ἀλλὰ κἂν γένηται καρπὸς αἰσχύνονται
καὶ ἀποκρύπτουσι. 
βασιλεενσις: 
πόλιν 
πέλιν 
μαδϝιγιυς
ἱερώτερός 
ναυξκ. π. 249
Σοφοκλῆς 
εὔκαρπον Κυθέρειαν 
