τελευτήσαντος δὲ Πομπιλίου γενομένη πάλιν: ἡ
βουλὴ τῶν κοινῶν κυρία μένειν ἔγνω ἐπὶ τῆς αὐτῆς
πολιτείας, οὐδὲ τοῦ δήμου γνώμην λαβόντος ἑτέραν,
καὶ καθίστησιν ἐκ τῶν πρεσβυτέρων τοὺς ἄρξοντας
τὴν μεσοβασίλειον ἀρχὴν εἰς ὡρισμένον τινὰ ἡμερῶν
ἀριθμόν, ὑφ᾽ ὧν ἀποδείκνυται βασιλεύς, ὸν ἅπας
ὁ δῆμος ἠξίου, Τύλλος Ὁστίλιος γένους ὢν τοιοῦδε:
ἐκ πόλεως Μεδυλλίας, ἣν Ἀλβανοὶ μὲν ἔκτισαν,
Ῥωμύλος δὲ κατὰ συνθήκας παραλαβὼν Ῥωμαίων  
ἐποίησεν ἀποικίαν, ἀνὴρ εὐγενὴς καὶ χρήμασι δυνατὸς
Ὁστίλιος ὄνομα μετενεγκάμενος εἰς Ῥώμην τὸν
βίον ἄγεται γυναῖκα ἐκ τοῦ Σαβίνων γένους Ἑρσιλίου
θυγατέρα τὴν ὑφηγησαμένην ταῖς ὁμοεθνέσι πρεσβεῦσαι
πρὸς τοὺς πατέρας ὑπὲρ τῶν ἀνδρῶν, ὅτε
Σαβῖνοι Ῥωμαίοις ἐπολέμουν, καὶ τοῦ συνελθεῖν εἰς
φιλίαν τοὺς ἡγεμόνας αἰτιωτάτην γενέσθαι δοκοῦσαν.
οὗτος ὁ ἀνὴρ πολλοὺς συνδιενέγκας Ῥωμύλῳ πολέμους
καὶ μεγάλα ἔργα ἀποδειξάμενος ἐν ταῖς πρὸς
Σαβίνους μάχαις, ἀποθνήσκει καταλιπὼν παιδίον μονογενὲς
καὶ θάπτεται πρὸς τῶν βασιλέων ἐν τῷ
κρατίστῳ τῆς ἀγορᾶς τόπῳ στήλης ἐπιγραφῇ τὴν 
ἀρετὴν μαρτυρούσης ἀξιωθείς.  ἐκ δὲ τοῦ μονογενοῦς 
παιδὸς εἰς ἄνδρας ἀφικομένου καὶ γάμον ἐπιφανῆ
λαβόντος υἱὸς γίνεται Τύλλος Ὁστίλιος ἀνὴρ δραστήριος,
ὃς ἀπεδείχθη βασιλεὺς ψήφῳ τε πολιτικῇ
διενεχθείσῃ περὶ αὐτοῦ κατὰ νόμους καὶ τοῦ δαιμονίου 
δἰ οἰωνῶν αἰσίων ἐπικυρώσαντος τὰ δόξαντα τῷ
δήμῳ. ἔτος δὲ ἦν ἐν ᾧ τὴν ἡγεμονίαν παρέλαβεν ὁ
δεύτερος ἐνιαυτὸς τῆς ἑβδόμης καὶ εἰκοστῆς ὀλυμπιάδος,
ἣν ἐνίκα στάδιον Εὐρυβάτης Ἀθηναῖος ἄρχοντος
Ἀθήνησι  Λεωστράτου.  οὗτος ἔργον ἁπάντων μεγαλοπρεπέστατον 
ἀποδειξάμενος αὐτὸς εὐθὺς ἅμα τῷ
παραλαβεῖν τὴν ἀρχὴν ἅπαν τὸ θητικὸν τοῦ δήμου
καὶ ἄπορον οἰκεῖον ἔσχεν. ἦν δὲ τοιόνδε: χώραν εἶχον
ἐξαίρετον οἱ πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς πολλὴν καὶ ἀγαθήν,
ἐξ ἧς ἀναιρούμενοι τὰς προσόδους ἱερά τε θεοῖς ἐπετέλουν 
καὶ τὰς εἰς τὸν ἴδιον βίον ἀφθόνους εἶχον εὐπορίας,
ἣν ἐκτήσατο μὲν Ῥωμύλος πολέμῳ τοὺς τότε
κατασχόντας ἀφελόμενος, ἐκείνου δὲ ἄπαιδος ἀποθανόντος
Πομπίλιος Νόμας ὁ μετ᾽ ἐκεῖνον βασιλεύσας
ἐκαρποῦτο: ἦν δὲ οὐκέτι δημοσία κτῆσις, ἀλλὰ τῶν 
ἀεὶ βασιλέων κλῆρος.  ταύτην ὁ Τύλλος ἐπέτρεψε τοῖς 
μηδένα κλῆρον ἔχουσι Ῥωμαίων κατ᾽ ἄνδρα διανεί-
μασθαι, τὴν πατρῴαν αὑτῷ κτῆσιν ἀρκοῦσαν ἀπο-
φαίνων εἴς τε τὰ ἱερὰ καὶ τὰς τοῦ βίου δαπάνας.
ταύτῃ δὲ τῇ φιλανθρωπίᾳ τοὺς ἀπόρους τῶν πολιτῶν
ἀνέλαβε παύσας λατρεύοντας ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις: ἵνα
δὲ μηδὲ οἰκίας ἄμοιρος εἴη τις προσετείχισε τῇ πόλει
τὸν καλούμενον Καίλιον λόφον, ἔνθα ὅσοι Ῥωμαίων
ἦσαν ἀνέστιοι λαχόντες τοῦ χωρίου τὸ ἀρκοῦν κατε-
σκευάσαντ᾽ οἰκίας, καὶ αὐτὸς ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ τὴν
οἴκησιν εἶχεν. πολιτικὰ μὲν δὴ ταῦτα τοῦ ἀνδρὸς
ἔργα παραδίδοται λόγου ἄξια:    
πολεμικαὶ δὲ πράξεις πολλαὶ μὲν καὶ ἄλλαι
μνημονεύονται, &lt;μέγισται δὲ&gt; περὶ ὧν ἔρχομαι λέξων
τὴν ἀρχὴν ποιησάμενος ἀπὸ τοῦ πρὸς Ἀλβανοὺς πο-
λέμου. αἴτιος δὲ τοῦ διαστῆναι τὰς πόλεις καὶ λῦσαι
τὸ συγγενὲς ἀνὴρ Ἀλβανὸς ἐγένετο Κλοίλιος ὄνομα
τῆς μεγίστης ἀρχῆς ἀξιωθείς, ὃς ἀχθόμενος ἐπὶ τοῖς
Ῥωμαίων ἀγαθοῖς καὶ κατέχειν τὸν φθόνον οὐ δυνά-
μενος φύσει τε αὐθάδης καὶ ὑπομαργότερος ὢν ἐκ-
πολεμῶσαι τὰς πόλεις ἔγνω πρὸς ἀλλήλας. οὐχ ὁρῶν
δὲ ὅπως ἂν πείσειε τοὺς Ἀλβανοὺς στρατὸν αὑτῷ κατὰ
Ῥωμαίων ἄγειν ἐπιτρέψαι μήτε δικαίας ἔχοντι προ-
φάσεις μήτε ἀναγκαίας, μηχανᾶται δή τι τοιόνδε: τοῖς
ἀπορωτάτοις Ἀλβανῶν καὶ θρασυτάτοις ἐφῆκε λῃ-
στεύειν τοὺς Ῥωμαίων ἀγροὺς ἄδειαν ὑπισχνούμενος
καὶ παρεσκεύασε πολλοὺς ἀκίνδυνα κέρδη διώκοντας,
ὧν οὐδὲ κωλυόμενοι ὑπὸ τοῦ δέους ἀποστήσεσθαι
ἔμελλον, ἐμπλῆσαι πολέμου λῃστρικοῦ τὴν ὅμορον.
τοῦτο δ᾽ ἔπραττε κατὰ λογισμὸν οὐκ ἀπεικότα, ὡς τὸ
ἔργον ἐμαρτύρησε. Ῥωμαίους μὲν γὰρ οὐκ ἀνέξεσθαι
τὰς ἁρπαγὰς ὑπελάμβανεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ ὅπλα χωρή-
σειν, αὑτῷ δ᾽ ἐξουσίαν ἔσεσθαι κατηγορεῖν αὐτῶν
πρὸς τὸν δῆμον ὡς ἀρχόντων πολέμου, Ἀλβανῶν δὲ
τοὺς πλείστους φθονοῦντας τοῖς ἀποίκοις τῆς εὐτυ-
χίας δέξεσθαι τὰς διαβολὰς ἀσμένους καὶ τὸν κατ᾽
αὐτῶν πόλεμον ἐξοίσειν, ὅπερ καὶ συνέβη. ἀγόντων
γὰρ καὶ φερόντων ἀλλήλους τῶν κακουργοτάτων ἐξ
ἑκατέρας πόλεως καὶ στρατιᾶς ποτε Ῥωμαϊκῆς ἐμβα-
λούσης εἰς τὴν Ἀλβανῶν, ὑφ᾽ ἧς πολλοὶ τῶν λῃστῶν
οἱ μὲν ἀνῃρέθησαν, οἱ δὲ συνελήφθησαν, συγκαλέ-
σας τὸ πλῆθος εἰς ἐκκλησίαν ὁ Κλοίλιος, ἐν ᾗ πολλὴν
ἐποιήσατο τῶν Ῥωμαίων κατηγορίαν, τραυματίας τε
συχνοὺς ἐπιδεικνύμενος καὶ τοὺς προσήκοντας τοῖς
ἡρπασμένοις ἢ τεθνηκόσι παράγων καὶ πλείω τῶν
γεγονότων ἐπικαταψευδόμενος, πρεσβείαν πέμπειν
πρῶτον ἐψηφίσατο δίκας αἰτήσουσαν τῶν γεγονότων:
ἐὰν δὲ ἀγνωμονῶσι Ῥωμαῖοι τότε τὸν πόλεμον ἐπ᾽
αὐτοὺς ἐκφέρειν.  
ἀφικομένων δὲ τῶν πρεσβευτῶν εἰς Ῥώμην
ὑποπτεύσας ὁ Τύλλος, ὅτι δίκας αἰτήσοντες ἥκοιεν,
αὐτὸς τοῦτο ποιῆσαι πρότερος ἔγνω περιστῆσαι βουλόμενος
εἰς ἐκείνους τὴν αἰτίαν τοῦ λύειν τὰ πρὸς
τὴν ἀποικίαν συγκείμενα. συνθῆκαι γὰρ ἦσαν ταῖς
πόλεσιν ἐπὶ Ῥωμύλου γενόμεναι τά τε ἄλλα ἔχουσαι
δίκαια καὶ ἵνα μηδετέρα πολέμου ἄρχῃ: ἡ δ᾽ ἐγκαλοῦσα
ὅ τι δή ποτε ἀδίκημα δίκας αἰτοῖ παρὰ τῆς
ἀδικούσης, εἰ δὲ μὴ τυγχάνοι τότε τὸν ἐξ ἀνάγκης
ἐπιφέροι πόλεμον, ὡς λελυμένων ἤδη τῶν σπονδῶν.
φυλαττόμενος δὲ τὸ μὴ προτέρους αἰτηθέντας δίκας
Ῥωμαίους ἀντειπεῖν, ἔπειτα ὑπαιτίους Ἀλβανοῖς γενέσθαι,
προσέταξε τοῖς ἐπιφανεστάτοις τῶν ἑαυτοῦ
φίλων τοὺς Ἀλβανῶν πρέσβεις ξενίζειν ἁπάσῃ φιλοφροσύνῃ
καὶ κατέχειν ἔνδον παρ᾽ ἑαυτοῖς: αὐτὸς δ᾽
ἐν ἀσχολίαις εἶναι τισὶν ἀναγκαίοις σκηψάμενος διεκρούσατο  
τὴν πρόσοδον αὐτῶν. τῇ δ᾽ ἔγγιστα νυκτὶ
Ῥωμαίων ἄνδρας ἐπιφανεῖς ἐντειλάμενος αὐτοῖς ἃ
χρὴ πράττειν ἀπέστειλεν εἰς Ἄλβαν ἅμα τοῖς εἰρηνοδίκαις
αἰτήσοντας ὑπὲρ ὧν ἠδίκηντο Ῥωμαῖοι δίκας
παρ᾽ Ἀλβανῶν λαβεῖν, οἳ πρὶν ἥλιον ἀνίσχειν διανύσαντες
τὴν ὁδὸν πληθυούσης τῆς ἑωθινῆς ἀγορᾶς
ἐντυγχάνουσι τῷ Κλοιλίῳ κατ᾽ ἀγορὰν ὄντι καὶ διεξιόντες
ὅσα ἠδίκηντο Ῥωμαῖοι πρὸς Ἀλβανῶν ἠξίουν
πράττειν τὰ συγκείμενα ταῖς πόλεσιν.  ὁ δὲ Κλοίλιος,
ὡς Ἀλβανῶν προτέρων ἀπεσταλκότων εἰς Ῥώμην
τοὺς αἰτήσοντας δίκας καὶ μηδὲ ἀποκρίσεως
ἠξιωμένων, ἀπιέναι τοὺς Ῥωμαίους ἐκέλευσεν ως
παραβεβηκότας τὰς ὁμολογίας καὶ προεῖπεν αὐτοῖς τὸν
πόλεμον. ἀπαλλαττόμενος δὲ ὁ τῆς πρεσβείας ἡγεμὼν
τοῦτ᾽ ἠξίωσεν ἀκοῦσαι παρ᾽ αὐτοῦ μόνον, εἰ
παραβαίνειν τὰς σπονδὰς ὁμολογεῖ τοὺς προτέρους 
αἰτηθέντας δίκας καὶ μηδὲν ὑπομείναντας ποιεῖν τῶν
ὁσίων.  ὁμολογήσαντος δὲ τοῦ Κλοιλίου, μαρτύρομαι 
τοίνυν, ἔφη, τοὺς θεούς, οὓς ἐποιησάμεθα τῶν σπονδῶν
μάρτυρας, ὅτι Ῥωμαίοις οὐ τυχοῦσι τῶν δικαίων
προτέροις ὅσιος ὁ κατὰ τῶν παραβάντων τὰς σπονδὰς 
πόλεμος ἔσται, οἱ δὲ πεφευγότες τοῦτο τὸ δίκαιον
ὑμεῖς ἐστε, ὡς αὐτὰ τὰ ἔργα δηλοῖ. πρότεροί τε γὰρ
αἰτηθέντες τὸ δίκαιον οὐχ ὑπέσχετε καὶ πρότερον τὸν
πόλεμον ἡμῖν προειρήκατε. τοιγάρτοι τοὺς ἀμυνουμένους
ὑμᾶς προσδέχεσθε μετὰ τῶν ὅπλων οὐκ εἰς 
μακράν.  ταῦτα παρὰ τῶν πρεσβευτῶν ἀφικομένων 
εἰς Ῥώμην ἀκούσας ὁ Τύλλος, τότε τοὺς Ἀλβανοὺς
προσάγειν ἐκέλευσε καὶ περὶ ὧν ἥκουσι λέγειν. ἀπαγγειλάντων
δ᾽ αὐτῶν ὅσα προσέταξεν ὁ Κλοίλιος καὶ
τὸν πόλεμον ἀπειλούντων εἰ μὴ τεύξονται τῆς δίκης, 
Ἐγὼ πρότερος ὑμῶν, ἔφη, τοῦτο πεποίηκα καὶ μηδὲν
εὑρόμενος ὧν ἐκέλευον αἱ συνθῆκαι...
φαίνονται παρ᾽ ὑμῶν προτέρων αὗται λελυμέναι τε
καὶ μηδενὸς λόγου ἠξιωμέναι: ὅθεν δὴ  τὸν ἀναγκαῖόν
τε καὶ δίκαιον Ἀλβανοῖς παραγγέλλω πόλεμον. 
μετὰ δὲ τὰς προφάσεις ταύτας παρεσκευάζοντο
ἀμφότεροι τὰ πρὸς τὸν πόλεμον, οὐ μόνον τὰς
οἰκείας καθοπλίζοντες δυνάμεις, ἀλλὰ καὶ τὰς παρὰ
τῶν ὑπηκόων ἐπικαλούμενοι: ὡς δὲ πάντα ἦν αὐτοῖς
εὐτρεπῆ συνῄεσαν ὁμόσε καὶ καταστρατοπεδεύονται
τετταράκοντα τῆς Ῥώμης σταδίους ἀποσχόντες: οἱ μὲν
Ἀλβανοὶ περὶ τὰς καλουμένας Κλοιλίας τάφρους
῾φυλάττουσι γὰρ ἔτι τὴν τοῦ κατασκευάσαντος αὐτὰς
ἐπίκλησιν᾽ Ῥωμαῖοι δὲ ὀλίγον ἐνδοτέρω τὸν ἐπιτηδειότατον
εἰς στρατοπεδείαν τόπον ἐκλεξάμενοι.  ἐπεὶ
δὲ συνεῖδον ἀλλήλων ἀμφότεροι τὰς δυνάμεις οὔτε
πλήθει λειπομένας οὔτε ὁπλισμοῖς εὐτελεῖς οὔτε ταῖς
ἄλλαις παρασκευαῖς οὔσας εὐκαταφρονήτους, τῆς μὲν
ταχείας ἐπὶ τὸν ἀγῶνα ὁρμῆς, ἣν κατ᾽ ἀρχὰς εἶχον
ὡς αὐτῇ ἐφόδῳ τρεψόμενοι τοὺς πολεμίους, ἀπέστησαν:  
φυλακῆς δὲ μᾶλλον ἢ προεπιχειρήσεως πρόνοιαν
ἐλάμβανον ὑψηλοτέρους ἐγείροντες τοὺς χάρακας,
εἰσῄει τε αὐτῶν τοῖς χαριεστάτοις λογισμὸς ὡς
οὐ  τὰ κράτιστα βουλευομένοις, καὶ κατάμεμψις τῶν
ἐν τέλει.  ἑλκομένου δὲ τοῦ χρόνου διὰ κενῆς ῾οὐδὲν
γὰρ ὅ τι καὶ λόγου ἄξιον εἴτε καταδρομαῖς ψιλῶν ἢ
συμπλοκαῖς ἱππέων ἔβλαπτον ἀλλήλουσ᾽ ὁ τοῦ πολέμου
δόξας αἴτιος γενονέναι Κλοίλιος ἀχθόμενος ἐπὶ
τῇ ἀπράκτῳ καθέδρᾳ γνώμην ἔσχεν ἐξάγειν τὴν στρατιὰν
καὶ προκαλεῖσθαι τοὺς πολεμίους εἰς μάχην, ἐὰν
δὲ μὴ ὑπακούσωσι προσβάλλειν αὐτῶν πρὸς τὰ ἐρύματα.
παρασκευασάμενος δὲ τὰ πρὸς τὸν ἀγῶνα καί, 
εἰ δεήσει τειχομαχίας, ὅσα τῷ τοιούτῳ πρόσφορα
ἔργῳ μηχανησάμενος, ἐπεὶ νὺξ ἐγένετο καθεύδων ἐν
τῇ στρατηγικῇ σκηνῇ παρούσης αὐτῷ τῆς εἰωθυίας 
φυλακῆς περὶ τὸν ὄρθρον εὑρίσκεται νεκρός, οὔτε
σφαγῆς οὔτε ἀγχόνης οὔτε φαρμάκων οὔτε ἄλλης
βιαίου συμφορᾶς σημεῖον ἐπὶ τοῦ σώματος οὐδὲν ἔχων.
παραδόξου δὲ τοῦ πάθους ὥσπερ εἰκὸς
ἅπασι φαινομένου καὶ ζητουμένης τῆς αἰτίας ῾οὐδὲ 
γὰρ νόσον προηγησαμένην εἶχέ τις αἰτιάσασθαἰ οἱ
μὲν ἐπὶ τὴν θείαν πρόνοιαν ἁπάσας τὰς ἀνθρωπίνας
ἀναφέροντες τύχας κατὰ χόλον δαιμόνιον ἔλεγον
αὐτὸν ἀποθανεῖν, ὅτι πόλεμον ἐξέκαυσε τῇ μητροπόλει
πρὸς τὴν ἀπόκτισιν οὔτε δίκαιον οὔτε ἀναγκαῖον: 
οἱ δὲ χρηματισμὸν ἡγούμενοι τὸν πόλεμον
καὶ μεγάλων ἀπεστερῆσθαι νομίζοντες ὠφελειῶν εἰς
ἐπιβουλὴν καὶ φθόνον ἀνθρώπινον τὸ ἔργον μετέφερον
αἰτιώμενοι τῶν ἀντιπολιτευομένων τινὰς ἀφανῆ
καὶ δυσεξέλεγκτα ἐξευρόντας φάρμακα διὰ τούτων τὸν 
ἄνδρα ἀνῃρηκέναι:  οἱ δὲ ὑπὸ λύπης τε καὶ ἀμηχανίας 
κρατούμενον ἑκουσίῳ χρήσασθαι τελευτῇ αὐτὸν ἔφασαν,
ἐπειδὴ πάντα χαλεπὰ καὶ ἄπορα συνέβαινεν
αὐτῷ καὶ οὐδὲν ἐχώρει κατὰ νοῦν τῶν ἐν ἀρχαῖς,
ὅτε εἰς τὰ πράγματα εἰσῄει, προσδοκηθέντων: τοῖς δ᾽ 
ἐκτὸς οὖσι φιλίας τε καὶ ἔχθρας τῆς πρὸς τὸν στρατηγὸν
καὶ ἀπὸ παντὸς τοῦ βελτίστου κρίνουσι τὸ συμβεβηκὸς
οὔτε ἡ θεία νέμεσις οὔτε ὁ τῶν ἀντιπολιτευομένων
φθόνος οὔθ᾽ ἡ τῶν πραγμάτων ἀπόγνωσις
ἀνῃρηκέναι τὸν ἄνδρα ἐδόκει, ἀλλ᾽ ἡ τῆς φύσεως
ἀνάγκη καὶ τὸ χρεὼν ὡς ἐκπεπληρωκότα τὴν ὀφειλομένην
μοῖραν, ἧς ἅπασι τοῖς γινομένοις πέπρωται
τυχεῖν.  Κλοίλιος μὲν δὴ πρὶν ἢ γενναῖον ἀποδείξασθαί
τι τοιαύτης τελευτῆς ἔτυχεν, εἰς δὲ τὸν ἐκείνου
τόπον ἀποδείκνυται στρατηγὸς αὐτοκράτωρ ὑπὸ τῶν
ἐπὶ στρατοπέδου Μέττιος Φουφέττιος, ἀνὴρ οὔτε
πολέμου ἡγεμὼν ἱκανὸς οὔτε εἰρήνης βέβαιος φύλαξ,
ὃς οὐδενὸς ἧττον Ἀλβανῶν πρόθυμος ὢν κατ᾽ ἀρχὰς
διαστῆσαι τὰς πόλεις καὶ διὰ τοῦτο τῆς ἀρχῆς μετὰ
τὸν Κλοιλίου θάνατον ἀξιωθείς, ἐπειδὴ τῆς ἡγεμονίας  
ἔτυχε καὶ ὅσα ἦν ἐν τοῖς πράγμασι δυσχερῆ καὶ
ἄπορα συνεῖδεν, οὐκέτι διέμεινεν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς
βουλεύμασιν, ἀλλ᾽ εἰς ἀναβολὰς καὶ διατριβὰς ἄγειν
ἠξίου τὰ πράγματα ὁρῶν οὔτε τοὺς Ἀλβανοὺς ἅπαντας
ὁμοίαν ἔχοντας ἔτι προθυμίαν πρὸς πόλεμον οὔτε
τὰ σφάγια ὁπότε θύοιτο περὶ μάχης καλὰ γινόμενα:
τελευτῶν δὲ καὶ εἰς καταλλαγὰς ἔγνω προκαλεῖσθαι
τοὺς πολεμίους πρότερος ἐπικηρυκευσάμενος, μαθὼν
τὸν ἐπικρεμάμενον ἔξωθεν Ἀλβανοῖς τε καὶ Ῥωμαίοις
κίνδυνον, εἰ μὴ σπείσονται τὸν πρὸς ἀλλήλους πόλεμον,
ἀφύλακτον ὄντα, ὃς ἔμελλεν ἀμφοτέρας ἀναρπάσασθαι
τὰς δυνάμεις. ἦν δὲ τοιός2δε:
Οὐιεντανοὶ καὶ Φιδηναῖοι μεγάλας καὶ πολυανθρώπους
ἔχοντες πόλεις ἐπὶ μὲν τῆς Ῥωμύλου
βασιλείας εἰς πόλεμον ὑπὲρ ἀρχῆς καὶ δυναστείας
Ῥωμαίοις κατέστησαν, ἐν ᾧ πολλὰς ἀπολέσαντες δυνάμεις
ἀμφότεροι καὶ χώρας ἀποδασμῷ ζημιωθέντες 
ὑπήκοοι τοῖς κεκρατηκόσιν ἠναγκάσθησαν γενέσθαι.
περὶ ὧν ἐν τῇ πρὸ ταύτης δεδήλωκα γραφῇ τὸ ἀκριβές:
ἐπὶ δὲ τῆς Νόμα Πομπιλίου δυναστείας εἰρήνης
ἀπολαύσαντες βεβαίου πολλὴν ἔσχον ἐπίδοσιν εἰς
εὐανδρίαν τε καὶ πλοῦτον καὶ τὴν ἄλλην εὐδαιμονίαν. 
τούτοις δὴ τοῖς ἀγαθοῖς ἐπαρθέντες ἐλευθερίας
τε αὖθις ὠρέγοντο καὶ φρόνημα ἐλάμβανον ὑψηλότερον
παρασκευάζοντό τε ὡς οὐκέτι Ῥωμαίων ἀκροώμενοι.
τέως μὲν οὖν ἄδηλος αὐτῶν ἡ διάνοια τῆς 
ἀποστάσεως ἦν, ἐν δὲ τῷ πρὸς Ἀλβανοὺς ἐφανερώθη 
πολέμῳ. ὡς γὰρ ἐπύθοντο πανστρατιᾷ Ῥωμαίους
ἐξεληλυθότας ἐπὶ τὸν πρὸς Ἀλβανοὺς ἀγῶνα, κράτιστον
ὑπολαβόντες εἰληφέναι καιρὸν ἐπιθέσεως ἀπορρήτους
ἐποιήσαντο διὰ τῶν δυνατωτάτων ἀνδρῶν
συνωμοσίας ἅπαντας τοὺς ὁπλοφορεῖν δυναμένους εἰς 
Φιδήνην συνελθεῖν κρύφα καὶ κατ᾽ ὀλίγους ἰόντας,
ὡς ἂν ἥκιστα γένοιντο τοῖς ἐπιβουλευομένοις καταφανεῖς:
ἐκεῖ δ᾽ ὑπομένοντας ἐκδέχεσθαι τὸν καιρόν, 
ὅτε αἱ Ῥωμαίων τε καὶ Ἀλβανῶν δυνάμεις ἐκλιποῦσαι
τοὺς χάρακας ἐπὶ τὸν ἀγῶνα προελεύσονται, ῾τοῦτον 
δὲ φανερὸν ποιεῖν αὐτοῖς ἔμελλον διὰ συμβόλων σκοποί
τινες ἐν τοῖς ὄρεσι λοχῶντεσ᾽ ὅταν δὲ ἀρθῇ τὰ
σημεῖα λαβόντας   τὰ  ὅπλα χωρεῖν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἔδει
πάντας κατὰ τάχος, ῾ἦν δὲ οὐ πολλὴ  ἡ  ἐπὶ τοὺς  
χάρακας ἀπὸ Φιδήνης φέρουσα ὁδός, ἀλλ᾽ ὅσον ἢ
δυσὶν ὥραις ἢ τρισὶν ἀνυσθῆναι τὸ μακρότατον᾽ ἐπιφανέντας
δὲ τῷ ἀγῶνι τέλος ἤδη ἔχοντι ὥσπερ εἰκὸς
μηδὲν ἡγεῖσθαι φίλιον, ἀλλ᾽ ἐάν τε Ἀλβανοὶ νικῶσιν
ἐάν τε Ῥωμαῖοι κτείνειν τοὺς κεκρατηκότας αὐτῶν.
ταῦτα ἦν ἃ διέγνωστο πράττειν τοῖς προεστηκόσι τῶν
πόλεων.  εἰ μὲν οὖν θρασύτερον ἐπὶ τὸν ἀγῶνα
ὥρμησαν Ἀλβανοὶ Ῥωμαίων καταφρονήσαντες καὶ μιᾷ
κρῖναι μάχῃ τὰ ὅλα διέγνωσαν, οὐθὲν ἂν τὸ κωλῦον
ἦν τόν τε κατασκευασθέντα δόλον ἐπ᾽ αὐτοῖς λεληθέναι
καὶ διεφθάρθαι τὰ στρατεύματα αὐτῶν ἀμφότερα:
νῦν δὲ ἡ διατριβὴ τοῦ πολέμου παράδοξος
ἅπασι γενομένη καὶ ὁ χρόνος ἐν ᾧ παρεσκευάζοντο
πολὺς ἐφελκυσθεὶς διέχεεν αὐτῶν τὰ βουλεύματα.
τῶν γὰρ ἐκ τῆς συνωμοσίας τινές, εἴτε οἰκεῖα κέρδη
περιβαλέσθαι ζητοῦντες εἴτε τοῖς κορυφαιοτάτοις τῶν
σφετέρων καὶ τὸ ἔργον εἰσηγησαμένοις φθονοῦντες
εἴτε μήνυσιν ἑτέρων δεδιότες, ὅ τι πολλοῖς συνέβη
παθεῖν ἐν ταῖς πολυανθρώποις καὶ χρονιζομέναις
συνωμοσίαις, εἴτε ὑπὸ θείας ἀναγκαζόμενοι γνώμης  
οὐκ ἀξιούσης ἔργον ἀνόσιον εἰς εὐτυχὲς κατασκῆψαι
τέλος μηνυταὶ γίνονται τοῖς πολεμίοις τοῦ δόλου.
ταῦτα δὴ μαθὼν ὁ Φουφέττιος ἔτι μᾶλλον
ἔσπευσε ποιήσασθαι τὰς διαλύσεις, ὡς οὐδὲ αἱρέσεως
ἔτι τοῦ μὴ ταῦτα πράττειν σφίσι καταλειπομένης.
ἐγεγόνει δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων ὑπὲρ τῆς
συνωμοσίας ταύτης  ἡ  μήνυσις παρὰ τῶν ἐκ Φιδήνης 
φίλων, ὥστ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς ἔτι διαμελλήσας δέχεται τὰς
τοῦ Φουφεττίου προκλήσεις. ἐπεὶ δὲ συνῆλθον εἰς
τὸ μεταξὺ τῶν στρατοπέδων χωρίον ἐπαγόμενοι συμβούλους
ἑκάτεροι τοὺς φρονῆσαι τὰ δέοντα ἱκανούς,
ἀσπασάμενοι πρῶτον ἀλλήλους ὡς πρότερον εἰώθεσαν 
καὶ φιλοφρονηθέντες τὰς ἑταιρικάς τε καὶ συγγενικὰς
φιλοφροσύνας διελέγοντο περὶ τῶν διαλύσεων.
ἤρχετο δ᾽ ὁ Ἀλβανὸς πρότερος τοιάδε λέγων: 
ἀναγκαῖον εἶναί μοι δοκεῖ τὰς αἰτίας πρῶτον ἐπιδεῖξαι,
δἰ ὰς ἐγὼ πρῶτος ἠξίωσα περὶ καταλύσεως 
τοῦ πολέμου διαλέγεσθαι, οὔτε μάχῃ κρατηθεὶς ὑφ᾽
ὑμῶν οὔτ᾽ ἐπισιτισμοὺς εἰσάγεσθαι κωλυόμενος οὔτε
εἰς ἄλλην κατακεκλεισμένος ἀνάγκην οὐδεμίαν, ἵνα
μή με ὑπολάβητε τῆς μὲν οἰκείας δυνάμεως ἀσθένειαν
κατεγνωκότα, τὴν δὲ ὑμετέραν ἰσχὺν δυσκαταγώνιστον 
εἶναι νομίζοντα εὐπρεπῆ ζητεῖν ἀπαλλαγὴν
τοῦ πολέμου. ἀφόρητοι γὰρ ἂν γένοισθε ὑπὸ βαρύτητος,
εἴ τι πεισθείητε περὶ ἡμῶν τοιοῦτον, καὶ οὐθὲν
ἂν τῶν μετρίων ὑπομείναιτε ποιεῖν, ὡς κρατοῦντες
ἤδη τῷ πολέμῳ. ἵνα δὴ μὴ τὰς ψευδεῖς αἰτίας εἰκάζητε
περὶ τῆς ἐμῆς προαιρέσεως, δι᾽ ἃς ἀξιῶ καταλύσασθαι
τὸν πόλεμον, ἀκούσατε τὰς ἀληθεῖς: ἐγὼ
στρατηγὸς ἀποδειχθεὶς ὑπὸ τῆς πατρίδος αὐτοκράτωρ
ἅμα τῷ παραλαβεῖν τὴν ἀρχὴν ἐσκόπουν τίνες ἦσαν
αἱ συνταράξασαι τὰς πόλεις ἡμῶν προφάσεις. ὁρῶν
δὲ μικρὰς καὶ φαύλας καὶ οὐχ ἱκανὰς διελεῖν τοσαύτην  
φιλίαν καὶ συγγένειαν οὐ τὰ κράτιστα ἡγούμην
οὔτε Ἀλβανοὺς οὔτε ὑμᾶς βουλεύσασθαι.  ἔτι δὲ μᾶλλον
ἔγνων τοῦτο καὶ πολλὴν κατέγνων ἀμφοτέρων
ἡμῶν μανίαν, ἐπειδὴ παρῆλθον ἐπὶ τὰ πράγματα καὶ
πεῖραν ἐλάμβανον τῆς ἑκάστου προαιρέσεως. οὔτε
γὰρ ἐν τοῖς ἰδίοις οὔτ᾽ ἐν τοῖς κοινοῖς συλλόγοις
ὁμονοοῦντας ὑπὲρ τοῦ πολέμου πάντας Ἀλβανοὺς
ἑώρων, μακρῷ δέ τινι τῶν ἐξ ἀνθρωπίνου λογισμοῦ
καταλαμβανομένων χαλεπῶν τὰ δαιμόνια σημεῖα,
ὁπότε χρησαίμην σφαγίοις περὶ μάχης, χαλεπώτερα
γινόμενα πολλὴν δυσθυμίαν παρεῖχέ μοι καὶ ἀμηχανίαν.
ἐνθυμούμενος δὴ ταῦτα τῆς μὲν ἐπὶ τοὺς
ἀγῶνας ὁρμῆς ἐπέσχον, ἀναβολὰς δὲ καὶ διατριβὰς  
ἐποιούμην τοῦ πολέμου προτέρους ὑμᾶς οἰόμενος
ἄρξειν τῶν περὶ φιλίας λόγων: καὶ ἔδει γε, ὦ Τύλλε,
τοῦτο ποιεῖν ὑμᾶς ἀποίκους ὄντας ἡμῶν καὶ μὴ περιμένειν
ἕως ἡ μητρόπολις ἄρξῃ. ὅσης γὰρ ἀξιοῦσι
τιμῆς τυγχάνειν οἱ πατέρες παρὰ τῶν ἐκγόνων, τοσαύτης
οἱ κτίσαντες τὰς πόλεις παρὰ τῶν ἀποίκων.
ἐν ᾧ δὲ ἡμεῖς ἐμέλλομεν καὶ παρετηροῦμεν ἀλλήλους,
πότεροι τῶν εὐγνωμόνων ἄρξουσι λόγων, ἑτέρα τις
ἡμᾶς ἀνάγκη κρείττων ἅπαντος ἀνθρωπίνου λογισμοῦ
περιλαβοῦσα συνάγει: ἣν ἐγὼ πυθόμενος ἔτι λανθάνουσαν
ὑμᾶς οὐκέτ᾽ ᾠόμην δεῖν τῆς εὐπρεπείας τῶν
διαλλαγῶν στοχάζεσθαι. δειναὶ γὰρ, ὦ Τύλλε, μηχαναὶ 
πλέκονται καθ᾽ ἡμῶν καὶ δόλος ἄφυκτος ἔρραπται
κατ᾽ ἀμφοτέρων, ὃς ἔμελλεν ἀκονιτὶ καὶ δίχα
πόνου πάντα συντρίψειν καὶ διαφθερεῖν ἡμῶν τὰ
πράγματα πυρὸς ἢ ποταμοῦ δίκην ἐμπεσών. δημιουργοὶ 
δὲ τῶν ἀνοσίων βουλευμάτων εἰσὶν οἱ δυνατώτατοι 
Φιδηναίων τε καὶ Οὐιεντανῶν συνελθόντες.
ὅστις δὲ ὁ τῆς ἐπιβουλῆς αὐτῶν τρόπος ἦν καὶ πόθεν
εἰς ἐμὲ ἡ τῶν ἀπορρήτων βουλευμάτων γνῶσις ἐλήλυθεν ἀκούσατε.
ταῦτ᾽ εἰπὼν δίδωσι τῶν παρόντων τινὶ 
ἀναγνῶναι τὰς ἐπιστολάς, ἃς αὐτῷ κεκομικώς τις
ἐτύγχανε παρὰ τῶν ἐν Φιδήνῃ ξένων καὶ τὸν κομίσαντα
αὐτὰς παρήγαγεν. ἀναγνωσθεισῶν δὲ τῶν
ἐπιστολῶν καὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐξηγησαμένου πάντα ὅσα
παρὰ τῶν ἐπιτιθεμένων αὐτὰς ἀπὸ στόματος ἤκουσεν 
ἐκπλήξεώς τε μεγάλης κατασχούσης τοὺς ἀκούοντας,
οἷα εἰκὸς ἐπὶ τηλικούτῳ κακῷ παρ᾽ ἐλπίδας ἀκουσθέντι,
μικρὸν ἐπισχὼν ὁ Φουφέττιος πάλιν ἔλεξεν:
ἀκηκόατε τὰς αἰτίας, ἄνδρες Ῥωμαῖοι, δι᾽ ἃς ἐγὼ 
τέως   μὲν  ἀνεβαλλόμην τοὺς πρὸς ὑμᾶς ἀγῶνας, νῦν 
δὲ καὶ τῶν περὶ φιλίας ἠξίωσα πρότερος ἄρχειν λόγων.
ὑμεῖς δὲ τὸ μετὰ τοῦτο ἤδη σκοπεῖσθε, πότερον οἴεσθε
δεῖν περὶ βοιδίων καὶ προβατίων ἁρπαγῆς ἄσπειστον
πόλεμον φυλάττειν πρὸς τοὺς κτίσαντας καὶ πατέρας,
ἐν ᾧ καὶ κρατηθέντες ἀπολεῖσθε καὶ κρατήσαντες,
ἢ διαλυσάμενοι τὴν πρὸς τοὺς συγγενεῖς ἔχθραν μεθ᾽
ἡμῶν ἐπὶ τοὺς κοινοὺς ἐχθροὺς χωρεῖν, οἵ γε οὐ
μόνον ἀπόστασιν ἐβούλευσαν ἀφ᾽ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ  
ἐπανάστασιν, οὔτε πεπονθότες οὐδὲν δεινὸν οὔτε
μὴ πάθωσι δεδιότες, καὶ οὐδ᾽ ἐκ τοῦ φανεροῦ ἐπέθεντο
ἡμῖν, ὡς ὁ κοινὸς ἀξιοῖ τοῦ πολέμου νόμος,
ἀλλ᾽ ὑπὸ σκότους, ὡς ἂν ἥκιστα ὑπίδοιτό τις αὐτῶν
τὴν ἐπιβουλὴν καὶ φυλάξαιτο.  ἀλλὰ γὰρ ὅτι μὲν ἐπὶ
τοὺς ἀνοσίους ἀνθρώπους ἰτέον ἡμῖν ἁπάσῃ σπουδῇ
καταλυσαμένοις τὰ ἔχθη ῾μανίας γὰρ θάτερα ἀξιοῦν᾽
ὡς ἐγνωκόσιν ὑμῖν καὶ ποιήσουσιν οὐδὲν δέομαι
πλείω λέγειν καὶ παρακελεύεσθαι. ὃν δὲ τρόπον αἱ
διαλύσεις καλαὶ καὶ συμφέρουσαι γένοιντ᾽ ἂν ἀμφοτέραις
ταῖς πόλεσι ῾τοῦτο γὰρ ἴσως ποθεῖτε ἀκοῦσαι
πάλαἰ νῦν ἤδη πειράσομαι λέγειν.  ἐγὼ νομίζω κρατίστας
μὲν εἶναι διαλλαγὰς καὶ πρεπωδεστάτας συγγενέσι
καὶ φίλοις πρὸς ἀλλήλους, ἐν αἷς οὐδέν ἐστιν
ἔγκοτον οὐδὲ μνησίκακον ἀφέσεως ἅπασι πρὸς ἅπαντας
ὑπὲρ ὧν ἔδρασαν ἢ ἔπαθον ἀδόλου γινομένης,  
ἧττον δὲ τούτων εὐπρεπεῖς, ἐν αἷς τὸ μὲν πλῆθος
ἀπολύεται τῶν ἐγκλημάτων, οἱ δὲ ἀδικήσαντες ἀλλήλους
ἀναγκάζονται δίκας ὑπέχειν λόγῳ κρινόμενοι
καὶ νόμῳ.   τούτων δὴ τῶν διαλλαγῶν ἐμοὶ μὲν δοκεῖ
χρῆναι τὰς εὐπρεπεστέρας καὶ μεγαλοψυχοτέρας ἡμᾶς
ἑλέσθαι καὶ γνώμην θέσθαι περὶ μηδενὸς ἡμᾶς ἀλλήλοις
μνησικακεῖν, σὺ δ᾽ εἰ μὴ βούλει διαλλάττεσθαι 
τοῦτον τὸν τρόπον, ὦ Τύλλε, ἀλλὰ καὶ διδόναι
δίκας καὶ λαμβάνειν ἀξιοῖς τοὺς ἐν ταῖς αἰτίαις
παρ᾽ ἀλλήλων, ἕτοιμοι καὶ ταῦτα ποιεῖν εἰσιν Ἀλβανοὶ
τὰ κοινὰ ἔχθη προκαταλυσάμενοι. εἰ δέ τινας
ἔχεις παρὰ ταύτας λέγειν ἑτέρας εἴτε καλλίους διαλλαγὰς 
εἴτε δικαιοτέρας, οὐκ ἂν φθάνοις φέρων εἰς
μέσον καὶ πολλήν σοι χάριν εἴσομαι.
ταῦτ᾽ εἰπόντος τοῦ Φουφεττίου παραλαβὼν
τὸν λόγον ὁ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς ἔλεξε: καὶ
ἡμεῖς, ὦ Φουφέττιε, βαρεῖαν ὑπελαμβάνομεν ἡμᾶς 
καταλήψεσθαι συμφοράν, εἰ δι᾽ αἵματος καὶ φόνων
ἀναγκασθείημεν κρῖναι τὸν συγγενῆ πόλεμον, καὶ
ὑπὸ τῶν ἱερῶν ὁπότε τὰ προπολέμια θύοιμεν ἐκωλυόμεθα
ἄρχειν μάχης: τάς τε ἀπορρήτους Φιδηναίων
καὶ Οὐιεντανῶν συνωμοσίας, ἃς ἐπ᾽ ἀμφοτέροις ἡμῖν 
συνώμοσαν, ὀλίγῳ πρότερον σοῦ πεπύσμεθα παρὰ
τῶν ἐκεῖθεν ξένων καὶ οὐκ ἀφύλακτοι πρὸς αὐτάς
ἐσμεν, ἀλλ᾽ ὡς παθεῖν τε μηδὲν αὐτοὶ κακὸν κἀκείνους
τιμωρήσασθαι τῆς ἐπιβουλῆς ἀξίως παρεσκευάσμεθα,
οὐχ ἧττόν τε σοῦ καταλύσασθαι τὸν 
πόλεμον ἀμαχητὶ μᾶλλον ἢ διὰ τῶν ὅπλων ἐβουλόμεθα.
πρότεροι δὲ πρεσβεύεσθαι περὶ διαλλαγῶν 
οὐκ ἠξιοῦμεν, ἐπείπερ οὐδ᾽ ἤρξαμεν αὐτοὶ πρότεροι
τοῦ πολέμου, ἄρξαντας δὲ ἠμυνάμεθα. ἀποτιθεμένων
δὲ ὑμῶν τὰ ὅπλα δεχόμεθα τὰς προκλήσεις
ἄσμενοι καὶ περὶ διαλλαγῶν οὐδὲν ἀκριβολογούμεθα,  
ἀλλὰ τὰς κρατίστας τε καὶ μεγαλοψυχοτάτας δεχόμεθα
πᾶν ἀδίκημα καὶ πᾶν ἁμάρτημα τῆς Ἀλβανῶν
πόλεως ἀφιέντες, εἰ δὴ καὶ κοινὰ χρὴ καλεῖν πόλεως
ἁμαρτήματα, ὧν ὁ στρατηγὸς ὑμῶν Κλοίλιος αἴτιος
ἦν, ὃς ὑπὲρ ἀμφοτέρων ἡμῶν οὐ μεμπτὰς τέτικε δίκας
τοῖς θεοῖς.  ἀφείσθω δὴ πᾶσα ἐγκλήματος ἰδίου
τε καὶ κοινοῦ πρόφασις καὶ μηδενὸς ἔτι μνήμη τῶν
παρεληλυθότων ἔστω κακῶν, ὡς καὶ σοί,   ὦ  Φουφέττιε,
δοκεῖ: ἀλλ᾽ οὐκ ἀπόχρη τοῦτο μόνον ἡμᾶς σκοπεῖν,
ὅπως ἂν τὴν παροῦσαν ἔχθραν διαλυσαίμεθα
πρὸς ἀλλήλους, ἀλλ᾽ ὅπως μηδ᾽ αὖθίς ποτε πολεμήσομεν
ἔτι δεῖ παρασκευάσασθαι: οὐ γὰρ ἀναβολὰς
ποιησόμενοι τῶν κακῶν συνεληλύθαμεν, ἀλλ᾽ ἀπαλλαγάς.
τίς οὖν ἡ βεβαία τοῦ πολέμου κατάλυσις ἔσται
καὶ τί παρασχόντες εἰς τὰ πράγματα ἑκάτεροι νῦν
τε καὶ εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον ἐσόμεθα φίλοι, σὺ μὲν
παρέλιπες, ὦ Φουφέττιε, ἐγὼ δ᾽ ἔτι καὶ τοῦτο προσθεῖναι
πειράσομαι.  εἰ παύσαιντο μὲν Ἀλβανοὶ φθονοῦντες
Ῥωμαίοις ἐφ᾽ οἷς ἔχουσιν ἀγαθοῖς, οὐκ ἄνευ  
μεγάλων κινδύνων καὶ πόνων πολλῶν αὐτὰ κτησάμενοι,
῾οὐθὲν γοῦν πεπονθότες ὑφ᾽ ἡμῶν οὔτε μεῖζον
οὔτε ἔλαττον κακὸν διὰ τοῦτο μισεῖτε ἡμᾶς, ὅτι
δοκοῦμεν ἄμεινον ὑμῶν πράττειν᾽ παύσαιντο δὲ Ῥωμαῖοι
δἰ ὑποψίας ἔχοντες Ἀλβανοὺς ὡς ἐπιβουλεύοντας
ἀεί σφισι καὶ φυλαττόμενοι καθάπερ ἐχθρούς:
οὐ γὰρ ἂν γένοιτο βεβαίως φίλος τῷ μισοῦντι οὐδείς.
πῶς οὖν γενήσεται τούτων ἑκάτερον; οὐκ ἐὰν γράψωμεν 
αὐτὰ ἐν ταῖς ὁμολογίαις οὐδ᾽ ἐὰν ὀμόσωμεν
ἀμφότεροι καθ᾽ ἱερῶν, ῾μικραὶ γὰρ αὗταί γε αἱ φυλακαὶ
καὶ ἀσθενεῖσ᾽ ἀλλ᾽ ἐὰν κοινὰς ἡγησώμεθα τὰς
ἀλλήλων τύχας. ἓν γάρ ἐστι μόνον, ὦ Φουφέττιε,
λύπης ἀνθρωπίνης ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς γινομένης 
ἄκος, τὸ μηκέτι τοὺς φθονοῦντας ἀλλότρια τὰ τῶν
φθονουμένων ἀγαθὰ ἡγεῖσθαι.  ἵνα δὴ τοῦτο γένηται, 
Ῥωμαίους μὲν οἶμαι δεῖν εἰς τὸ κοινὸν Ἀλβανοῖς
θεῖναι πάντα ὅσα τε νῦν ἔχουσι καὶ αὖθις ἕξουσιν
ἀγαθά, Ἀλβανοὺς δὲ ἀγαπητῶς τὰ διδόμενα δέχεσθαι 
καὶ γενέσθαι μάλιστα   μὲν  ἅπαντας ὑμᾶς, εἰ δὲ
μή γε τοὺς πλείστους τε καὶ ἀρίστους ὑμῶν τῆς
Ῥωμαίων πόλεως οἰκήτορας. οὐ γὰρ δὴ Σαβίνοις μὲν
καὶ Τυρρηνοῖς καλῶς εἶχεν ἐκλιποῦσι τὰς ἑαυτῶν
πόλεις μεταθέσθαι τοὺς βίους ὡς ἡμᾶς, ὑμῖν δὲ ἄρα 
τοῖς συγγενεστάτοις τὸ αὐτὸ τοῦτο γενόμενον οὐχ
ἕξει καλῶς;  εἰ δ᾽ οὐκ ἀξιώσετε μίαν οἰκεῖν πόλιν τὴν 
ἡμετέραν μεγάλην τε οὖσαν ἤδη καὶ ἔτι μᾶλλον ἐσομένην,
ἀλλὰ φιλοχωρήσετε τοῖς πατρῴοις ἐφεστίοις,
ἐκεῖνό γέ τοι ποιήσατε: βουλευτήριον ἓν ἀποδείξατε, 
ὃ τὰ συμφέροντα ὑπὲρ ἑκατέρας βουλεύσει πόλεως,
καὶ τὴν ἡγεμονίαν ἀπόδοτε μιᾷ τῇ κρείττονι πόλει
καὶ πλείονα δυναμένῃ ποιεῖν ἀγαθὰ τὴν ἥττονα. ἐγὼ
μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἀξιῶ καὶ τούτων γενομένων τόθ᾽
ἡγοῦμαι βεβαίως ἡμᾶς ἔσεσθαι φίλους, δύο δὲ πόλεις
οἰκοῦντας ἰσοκορύφους ὥσπερ νῦν οὐδέποτε ὁμονοήσειν.
ταῦτ᾽ ἀκούσας ὁ Φουφέττιος χρόνον εἰς  
βουλὴν ᾐτήσατο, καὶ μεταστὰς ἐκ τοῦ συλλόγου μετὰ
τῶν παρόντων Ἀλβανῶν εἰ χρὴ δέχεσθαι τὰς αἱρέσεις
ἐσκόπει. ὡς δὲ τὰς ἁπάντων γνώμας ἔλαβεν,
ἐπιστρέψας αὖθις εἰς τὸν σύλλογον ἔλεξεν: ἡμῖν
μέν, ὦ Τύλλε, τὴν μὲν πατρίδα καταλιπεῖν οὐ δοκεῖ
οὐδ᾽ ἐξερημοῦν ἱερὰ πατρῷα καὶ προγονικὰς ἑστίας
καὶ τόπον, ὃν ἐγγὺς ἐτῶν πεντακοσίων οἱ πατέρες
ἡμῶν κατέσχον, καὶ ταῦτα μὴ πολέμου κατειληφότος
ἡμᾶς μηδ᾽ ἄλλης θεοπέμπτου συμφορᾶς μηδεμιᾶς:
ἓν δὲ καταστήσασθαι βουλευτήριον καὶ μίαν εἶναἰ
τὴν ἄρξουσαν τῆς ἑτέρας πόλιν οὐκ ἀπαρέσκει. γραφέσθω
δὴ καὶ τοῦτο τὸ μέρος ἐν ταῖς συνθήκαις, ει
δοκεῖ, καὶ πᾶσα ἀναιρείσθω πολέμου πρόφασις. ὡς
δὲ συνέβησαν ἐπὶ τούτοις, περὶ τῆς μελλούσης τὴν
ἡγεμονίαν παραλήψεσθαι πόλεως διεφέροντο, καὶ
πολλοὶ ἐλέχθησαν εἰς τοῦτο λόγοι παρ᾽ ἀμφοτέρων
δικαιοῦντος ἑκατέρου τὴν αὑτοῦ πόλιν ἄρχειν τῆς
ἑτέρας. ὁ μὲν οὖν Ἀλβανὸς τοιαῦτα προίσχετο δίκαια:
ἡμεῖς, ὦ Τύλλε, καὶ τῆς μὲν ἄλλης ἄρχειν  
ἄξιοί ἐσμεν Ἰταλίας, ὅτι ἔθνος Ἑλληνικὸν καὶ μέγιστον
τῶν κατοικούντων τήνδε τὴν γῆν ἐθνῶν παρεχόμεθα,
τοῦ δὲ Λατίνων ἔθνους, εἰ καὶ μηδενὸς
τῶν ἄλλων  ἐθνῶν , ἡγεῖσθαι δικαιοῦμεν οὐκ ἄτερ
αἰτίας, ἀλλὰ κατὰ τὸν κοινὸν ἀνθρώπων νόμον, ὃν
ἡ φύσις ἔδωκεν ἅπασι, τῶν ἐκγόνων ἄρχειν τοὺς 
προγόνους. ὑπὲρ ἁπάσας δὲ τὰς ἄλλας ἀποικίας, αἷς
μέχρι τοῦ παρόντος οὐδὲν ἐγκαλοῦμεν, τῆς ὑμετέρας
οἰόμεθα δεῖν πόλεως ἄρχειν οὐ πρὸ πολλοῦ τὴν
ἀποικίαν εἰς αὐτὴν ἀπεσταλκότες, ὥστε ἐξίτηλον εἶναι
ἤδη τὸ ἀφ᾽ ἡμῶν γένος ὑπὸ χρόνου παλαιωθέν, 
ἀλλὰ τῇ τρίτῃ πρὸ ταύτης γενεᾷ. ἐὰν δὲ ἀναστρέψασα
τὰς ἀνθρωπίνας δικαιώσεις ἡ φύσις τὰ νέα
τάξῃ τῶν πρεσβυτέρων ἄρχειν καὶ τὰ ἔκγονα τῶν
προγόνων, τότε καὶ ἡμεῖς ἀνεξόμεθα τὴν μητρόπολιν
ὑπὸ τῆς ἀποικίας ἀρχομένην, πρότερον δὲ οὔ.  ἓν 
μὲν δὴ τοῦτο τὸ δικαίωμα παρεχόμενοι τῆς ἀρχῆς
οὐκ ἂν ἀποσταίημεν ὑμῖν ἑκόντες ἕτερον δὲ τοιόνδε:
δέξασθε δὲ αὐτὸ μὴ ὡς ἐπὶ διαβολῇ καὶ ὀνειδισμῷ
τῷ ὑμετέρῳ λεγόμενον, ἀλλὰ τοῦ ἀναγκαίου ἕνεκα:
ὅτι τὸ μὲν Ἀλβανῶν γένος οἷον ἦν ἐπὶ τῶν κτισάντων 
τὴν πόλιν, τοιοῦτον ἕως τῶν καθ᾽ ἡμᾶς χρόνων
διαμένει, καὶ οὐκ ἂν ἔχοι τις ἐπιδεῖξαι φῦλον ἀνθρώπων
οὐδὲν ἔξω τοῦ Ἑλληνικοῦ τε καὶ τοῦ Λατίνων,
ᾧ τῆς πολιτείας μεταδεδώκαμεν: ὑμεῖς δὲ τὴν
ἀκρίβειαν τοῦ παρ᾽ ἑαυτοῖς πολιτεύματος διεφθάρκατε
Τυρρηνούς τε ὑποδεξάμενοι καὶ Σαβίνους καὶ
ἄλλους τινὰς ἀνεστίους καὶ πλάνητας   καὶ  βαρβάρους
πάνυ πολλούς, ὥστε ὀλίγον τὸ γνήσιον ὑμῶν ἐστιν
ὅσον ἀφ᾽ ἡμῶν ὡρμήθη, μᾶλλον δὲ πολλοστὸν τοῦ
ἐπεισάκτου τε καὶ ἀλλοφύλου. εἰ δὲ ἡμεῖς παραχωρήσαιμεν
ὑμῖν τῆς ἀρχῆς, τὸ νόθον ἄρξει τοῦ γνησίου
καὶ τὸ βάρβαρον τοῦ Ἑλληνικοῦ καὶ τὸ ἐπείσακτον
τοῦ αὐθιγενοῦς. οὐδὲ γὰρ ἂν τοῦτο ἔχοιτε
εἰπεῖν, ὅτι τὸν μὲν ἔπηλυν ὄχλον οὐδενὸς εἰάκατε
εἶναι τῶν κοινῶν κύριον, ἄρχετε δ᾽ αὐτοὶ τῆς πόλεως
καὶ βουλεύετε οἱ αὐθιγενεῖς: ἀλλὰ καὶ βασιλεῖς ἀποδείκνυτε  
ξένους, καὶ τῆς βουλῆς τὸ πλεῖστον ὑμῖν
ἐστιν ἐκ τῶν ἐπηλύδων, ὧν οὐδὲν ἂν φήσαιτε ἑκόντες
ὑπομένειν. τίς γὰρ ἑκουσίως ἄρχεται τῶν κρειττόνων
ὑπὸ τοῦ χείρονος; πολλὴ δὴ μωρία καὶ κακότης,
ἃ δι᾽ ἀνάγκην φαίητ᾽ ἂν ὑμεῖς ὑπομένειν,
ταῦτα ἡμᾶς ἑκόντας δέχεσθαι. τελευταῖός μοι λόγος
ἐστίν, ὅτι τῆς Ἀλβανῶν πόλεως οὐθὲν ἔτι παρακινεῖ
μέρος τοῦ πολιτεύματος ὀκτωκαιδεκάτην ἤδη
γενεὰν οἰκουμένης καὶ πάντα ἐν κόσμῳ τὰ συνήθη
καὶ πάτρια ἐπιτελούσης, ἡ δ᾽ ὑμετέρα πόλις ἀδιακόσμητός
ἐστιν ἔτι καὶ ἀδιάτακτος, ἅτε νεόκτιστος
οὖσα καὶ ἐκ πολλῶν συμφορητὸς ἐθνῶν, ᾗ μακρῶν
δεῖ χρόνων καὶ παθημάτων παντοδαπῶν, ἵνα καταρτισθῇ
καὶ παύσηται ταραττομένη καὶ στασιάζουσα
ὥσπερ νῦν. ἅπαντες δ᾽ ἂν εἴποιεν ὅτι δεῖ τὰ καθεστηκότα
τῶν ταραττομένων καὶ τὰ πεπειραμένα τῶν
ἀδοκιμάστων καὶ τὰ ὑγιαίνοντα τῶν νοσούντων ἄρχειν:
οἷς ὑμεῖς τἀναντία ἀξιοῦντες οὐκ ὀρθῶς ποιεῖτε.
τοιαῦτα τοῦ Φουφεττίου λέξαντος παραλαβὼν 
ὁ Τύλλος τὸν λόγον εἶπε: τὸ μὲν ἐκ φύσεως
καὶ προγόνων ἀρετῆς δίκαιον, ὦ Φουφέττιε καὶ
ὑμεῖς ἄνδρες Ἀλβανοί, κοινὸν ἀμφοτέροις ἡμῖν: τοὺς
αὐτοὺς γὰρ εὐχόμεθα προγόνους ἑκάτεροι, ὥστε
οὐδὲν δεῖ τούτου χάριν οὔτε πλέον ἡμῶν ἔχειν τοὺς 
ἑτέρους οὔτ᾽ ἔλαττον. τὸ δὲ ἄρχειν ἐκ παντὸς τῶν
ἀποικιῶν τὰς μητροπόλεις ὡς ἀναγκαῖόν τι φύσεως
νόμιμον οὔτε ἀληθὲς οὔτε δίκαιον ἠξιοῦτο ὑφ᾽ ὑμῶν:
πολλά γέ τοι φῦλά ἐστιν ἀνθρώπων, παρ᾽ οἷς αἱ 
μητροπόλεις οὐκ ἄρχουσιν ἀλλ᾽ ὑποτάττονται ταῖς 
ἀποικίαις. μέγιστον δὲ καὶ φανερώτατον τοῦ λόγου
τοῦδε παράδειγμα ἡ Σπαρτιατῶν πόλις οὐ τῶν ἄλλων
μόνον ἄρχειν ἀξιοῦσα Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τοῦ
Δωρικοῦ γένους ὅθεν ἀπῳκίσθη. καὶ τί δεῖ περὶ
τῶν ἄλλων λέγειν; αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς οἱ τὴν ἡμετέραν 
πόλιν ἀποικίσαντες Λαουϊνιατῶν ἐστε ἄποικοι.
εἰ δὴ φύσεώς ἐστι νόμος ἄρχειν τῆς ἀποικίας τὴν 
μητρόπολιν, οὐκ ἂν φθάνοιεν ἀμφοτέροις ἡμῖν Λαουϊνιᾶται
τὰ δίκαια τάττοντες; πρὸς μὲν δὴ τὸ πρῶτον
ὑμῶν δικαίωμα καὶ πλείστην ἔχον εὐπροσωπίαν 
ταῦθ᾽ ἱκανά: ἐπειδὴ δὲ καὶ τοὺς βίους τῶν πόλεων
ἀντιπαρεξετάζειν ἀλλήλοις ἐπεχείρεις, ὦ Φουφέττιε,
λέγων ὅτι τὸ μὲν Ἀλβανῶν εὐγενὲς ὅμοιον ἀεὶ διαμένει,
τὸ δ᾽ ἡμέτερον ἐξέφθαρται ταῖς ἐπιμιξίαις τοῦ
ἀλλοφύλου, καὶ οὐκ ἠξίους ἄρχειν τῶν γνησίων τοὺς
νόθους οὐδὲ τῶν αὐθιγενῶν τοὺς ἐπήλυδας, μάθε
καὶ κατὰ τοῦτο ἁμαρτάνων μάλιστα τὸ δικαίωμα.
ἡμεῖς γὰρ τοσούτου δέομεν αἰσχύνεσθαι κοινὴν ἀναδείξαντες
τὴν πόλιν τοῖς βουλομένοις, ὥστε καὶ
σεμνυνόμεθα ἐπὶ τούτῳ μάλιστα τῷ ἔργῳ, οὐκ αὐτοὶ
τοῦ ζήλου τοῦδε ἄρξαντες, παρὰ δὲ τῆς Ἀθηναίων
πόλεως τὸ παράδειγμα λαβόντες, ἧς μέγιστον κλέος
ἐν Ἕλλησίν ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἥκιστα εἰ μὴ καὶ  
μάλιστα τὸ πολίτευμα. καὶ τὸ πρᾶγμα ἡμῖν πολλῶν
γενόμενον ἀγαθῶν αἴτιον οὔτ᾽ ἐπίμεμψιν οὔτε μεταμέλειαν
ὡς ἡμαρτηκόσι φέρει, ἄρχει τε καὶ βουλεύει
καὶ τὰς ἄλλας τιμὰς καρποῦται παρ᾽ ἡμῖν οὐχ ὁ
πολλὰ χρήματα κεκτημένος οὐδὲ ὁ πολλοὺς πατέρας
ἐπιχωρίους ἐπιδεῖξαι δυνάμενος, ἀλλ᾽ ὅστις ἂν ᾖ τούτων
τῶν τιμῶν ἄξιος. οὐ γὰρ ἐν ἄλλῳ τινὶ τὴν ἀνθρωπίνην
εὐγένειαν ὑπάρχειν νομίζομεν, ἀλλ᾽ ἐν
ἀρετῇ. ὁ δὲ ἄλλος ὄχλος σῶμα τῆς πόλεώς ἐστιν ἰσχὺν
καὶ δύναμιν τοῖς βουλευθεῖσιν ὑπὸ τῶν κρατίστων
παρεχόμενος. μεγάλη τε ἡμῶν ἡ πόλις ἐκ μικρᾶς καὶ
φοβερὰ τοῖς περιοίκοις ἐξ εὐκαταφρονήτου διὰ ταύτην
τὴν φιλανθρωπίαν γέγονε, τῆς τε ἡγεμονίας,
ὑπὲρ ἧς τῶν ἄλλων Λατίνων οὐδεὶς ἀντιποιεῖται
πρὸς ἡμᾶς, τοῦτο Ῥωμαίοις τὸ πολίτευμα ἦρξεν οὗ
σὺ κατηγόρεις, ὦ Φουφέττιε. ἐν ἰσχύι γὰρ ὅπλων 
κεῖται τὸ τῶν πόλεων κράτος, αὕτη δ᾽ ἐκ πολλῶν
σωμάτων γίνεται: ταῖς δὲ μικραῖς καὶ ὀλιγανθρώποις 
καὶ διὰ τοῦτο ἀσθενέσιν οὐκ ἔστιν ἄρχειν ἑτέρων,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἑαυτῶν ἄρχειν. καθόλου δ᾽ ἔγωγε 
τόθ᾽ ὑπολαμβάνω δεῖν τὰς ἑτέρων διασύρειν πολιτείας
καὶ τὴν ἰδίαν ἐπαινεῖν, ὅταν τις ἔχῃ δεῖξαι τὴν
μὲν ἑαυτοῦ πόλιν ἐκ τοῦ ταῦτα ἐπιτηδεύειν ἅ φησιν 
εὐδαίμονα καὶ μεγάλην οὖσαν, τὰς δὲ διαβαλλομένας
διὰ τὸ μὴ ταῦτα προαιρεῖσθαι κακοδαιμονούσας.
τὰ δ᾽ ἡμέτερα πράγματα οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλ᾽ ἡ μὲν
ὑμετέρα πόλις ἀπὸ μείζονος αὐχήματος ἀρχομένη καὶ
πλειόνων ἀφορμῶν τυχοῦσα εἰς ἐλάττονα ὄγκον συνῆκται, 
ἡμεῖς δὲ μικρὰς τὰς πρώτας ἀρχὰς λαβόντες
ἐν οὐ πολλῷ χρόνῳ μεγίστην τῶν πλησιοχώρων πόλεων
τὴν Ῥώμην πεποιήκαμεν τούτοις τοῖς πολιτεύμασιν
ὧν σὺ κατηγόρεις χρώμενοι.  τὸ δὲ στασιάζον 
ἡμῶν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο δι᾽ αἰτίας εἶχες, ὦ Φουφέττιε, 
οὐκ ἐπὶ διαφθορᾷ καὶ ἐλαττώσει τῶν κοινῶν, ἀλλ᾽
ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ αὐξήσει γίνεται. φιλοτιμούμεθα γὰρ
οἱ νεώτεροι πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους καὶ οἱ ἔποικοι
πρὸς τοὺς ἐπικαλεσαμένους, πότεροι πλείονα ποιήσομεν
τὸ κοινὸν ἀγαθά.  ἵνα δὲ συντεμὼν εἴπω τοῖς 
μέλλουσιν ἑτέρων ἄρξειν δύο προσεῖναι δεῖ ταῦτα,
τὴν ἐν τῷ πολεμεῖν ἰσχὺν καὶ τὴν ἐν τῷ βουλεύσθαι
φρόνησιν, ἃ περὶ ἡμᾶς ἐστιν ἀμφότερα: καὶ ὅτι οὐ
κενὸς ὁ κόμπος ἡ παντὸς λόγου κρείττων πεῖρα ἡμῖν
μαρτυρεῖ. τοσαύτην γοῦν μεγέθει καὶ δυνάμει πόλιν
οὐχ οἷόν τε ἦν γενέσθαι τρίτῃ γενεᾷ μετὰ τὸν οἰκισμόν,
εἰ μὴ τό τε ἀνδρεῖον ἐπερίττευεν αὐτῇ καὶ
τὸ φρόνιμον. ἱκαναὶ δὲ τεκμηριῶσαι τὸ κράτος αὐτῆς
πολλαὶ πόλεις ἐκ τοῦ Λατίνων οὖσαι γένους καὶ
τὴν κτίσιν ἀφ᾽ ὑμῶν ἔχουσαι, αἳ τὴν ὑμετέραν
ὑπεριδοῦσαι πόλιν ἡμῖν προσκεχωρήκασι καὶ ὑπὸ
Ῥωμαίων ἄρχεσθαι μᾶλλον ἀξιοῦσιν ἢ ὑπ᾽ Ἀλβανῶν,
ὡς ἡμῶν μὲν ἀμφότερα ἱκανῶν ὄντων τούς τε φίλους
εὖ ποιεῖν καὶ τοὺς ἐχθροὺς κακῶς, ὑμῶν δ᾽ οὐδέτερα.
πολλὰ εἶχον ἔτι καὶ ἰσχυρά, ὦ Φουφέττιε,
πρὸς τὰς δικαιώσεις, ἃς σὺ παρέσχου, λέγειν: μάταιον
δὲ ὁρῶν τὸν λόγον καὶ ἐν ἴσῳ τὰ πολλὰ τοῖς
ὀλίγοις λεχθησόμενα πρὸς ἀντιπάλους ὄντας ὑμᾶς
τοῦ δικαίου κριτὰς παύομαι λέγων. ἕνα δὲ ὑπολαμβάνων  
κράτιστον εἶναι καὶ μόνον ἡμῶν τὰ νείκη δύνασθαι
διακρῖναι τρόπον, ᾧ πολλοὶ βάρβαροί τε καὶ
Ἕλληνες εἰς ἔχθη καταστάντες οἱ μὲν ὑπὲρ ἡγεμονίας,
οἱ δὲ ὑπὲρ ἀμφισβητησίμου γῆς ἐχρήσαντο, τοῦτον
εἰπὼν ἔτι παύσομαι:  εἰ ποιησαίμεθα μέρει τινὶ
τῆς ἑαυτῶν στρατιᾶς ἑκάτεροι τὸν ἀγῶνα εἰς ὀλιγοστόν
τι πλῆθος ἀνδρῶν συναγαγόντες τὴν τοῦ πολέμου
τύχην: ἐξ ὁποτέρας δ᾽ ἂν πόλεως οἱ κρατήσαντες
τῶν ἀντιπάλων γένωνται, ταύτῃ συγχωρήσαιμεν
ἄρχειν τῆς ἑτέρας. ὁπόσα γὰρ μὴ διαιρεῖται ὑπὸ λόγου,
ταῦτα ὑπὸ τῶν ὅπλων κρίνεται.
τὰ μὲν δὴ λεχθέντα περὶ τῆς ἡγεμονίας 
τῶν πόλεων δικαιώματα ὑπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν στρατηγῶν
τοιάδε ἦν: τέλος δὲ τοῖς λόγοις αὐτῶν ἠκολούθησεν
οἷον ὁ Ῥωμαῖος ὑπετίθετο. οἱ γὰρ ἐν τῷ
συλλόγῳ παρόντες Ἀλβανῶν τε καὶ Ῥωμαίων ταχεῖαν
ἀπαλλαγὴν τοῦ πολέμου ποιήσασθαι ζητοῦντες ὅπλοις 
τὸ νεῖκος ἔγνωσαν διελεῖν. συγχωρηθέντος δὲ καὶ
τούτου περὶ τοῦ πλήθους τῶν ἀγωνιουμένων ζήτησις
ἐγίνετο οὐ τὴν αὐτὴν ἑκατέρου τῶν στρατηγῶν διάνοιαν
ἀποδεικνυμένου.  Τύλλος μὲν γὰρ ἐβούλετο ἐν 
ἐλαχίστοις σώμασι γενέσθαι τὴν τοῦ πολέμου κρίσιν 
ἑνὸς Ἀλβανοῦ τοῦ λαμπροτάτου πρὸς ἕνα Ῥωμαῖον
τὸν ἄριστον μονομαχήσοντος καὶ πρόθυμος ἦν
αὐτὸς ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος ἀγωνίσασθαι προκαλούμενος
εἰς τὴν ὁμοίαν φιλοτιμίαν τὸν Ἀλβανόν,
καλοὺς ἀποφαίνων τοῖς ἀνειληφόσι τὰς τῶν στρατοπέδων 
ἡγεμονίας τοὺς ὑπὲρ ἀρχῆς καὶ δυναστείας
ἀγῶνας, οὐ μόνον ἐὰν νικήσωσιν ἀγαθοὺς ἄνδρας,
ἀλλὰ κἂν αὐτοὶ κρατηθῶσιν ὑπ᾽ ἀγαθῶν, καὶ διεξιὼν
ὅσοι στρατηγοὶ καὶ βασιλεῖς τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς προκινδυνεῦσαι
τῶν κοινῶν παρέσχον δεινὸν ἡγούμενοι 
τῶν μὲν τιμῶν πλέον αὐτοὶ φέρεσθαι, τῶν δὲ πόνων
ἔλαττον.  ὁ δὲ Ἀλβανὸς τὸ μὲν ὀλίγοις σώμασι 
κινδυνεύειν τὰς πόλεις ὀρθῶς ἐνόμιζεν εἰρῆσθαι,
περὶ δὲ τῆς ἑνὶ πρὸς ἕνα μάχης διεφέρετο λέγων ὅτι  
τοῖς μὲν ἡγουμένοις τῶν στρατοπέδων ὅταν ἰδίαν
κατασκευάζωνται δυναστείαν καλὸς καὶ ἀναγκαῖός
ἐστιν ὁ περὶ τῆς ἀρχῆς πρὸς ἀλλήλους ἀγών, ταῖς
δὲ πόλεσιν αὐταῖς ἐπειδὰν ὑπὲρ τῶν πρωτείων διαφέρωνται
πρὸς ἀλλήλας οὐ μόνον σφαλερὸς ἀλλὰ
καὶ αἰσχρὸς ὁ διὰ μονομαχίας κίνδυνος, ἐάν τε τῆς
κρείττονος λάβωνται τύχης ἐάν τε τῆς χείρονος.
τρεῖς δὲ ἄνδρας ἐπιλέκτους ἀφ᾽ ἑκατέρας πόλεως
συνεβούλευεν ὑπὸ τὴν ἁπάντων ὄψιν Ἀλβανῶν τε
καὶ Ῥωμαίων διαγωνίσασθαι. ἐπιτηδειότατον γὰρ εἶναι
τόνδε τὸν ἀριθμὸν εἰς ἅπασαν ἀμφισβητουμένου
πράγματος διαίρεσιν ἀρχήν τε καὶ μέσα καὶ τελευτὴν
ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ. ταύτῃ προσθεμένων τῇ γνώμῃ
Ῥωμαίων τε καὶ Ἀλβανῶν ὅ τε σύλλογος διελύθη καὶ
ἐπὶ τοὺς ἰδίους ἀπῄεσαν ἑκάτεροι χάρακας.
ἔπειτα καλέσαντες εἰς ἐκκλησίαν τὰς δυνάμεις
ἀμφοτέρας οἱ στρατηγοὶ διεξῆλθον ἅ τε διελέχθησαν
αὐτοὶ πρὸς ἀλλήλους καὶ ἐφ᾽ οἷς συνέθεντο
καταλύσασθαι τὸν πόλεμον. ἐπικυρωσάντων δὲ τῶν
στρατευμάτων ἀμφοτέρων κατὰ πολλὴν εὐδόκησιν  
τὰς τῶν στρατηγῶν ὁμολογίας, θαυμαστὴ μετὰ τοῦτο
κατεῖχε φιλοτιμία καὶ λοχαγοὺς καὶ στρατιώτας πολλῶν
πάνυ προθυμουμένων ἐξενέγκασθαι τὰ τῆς μάχης
ἀριστεῖα καὶ οὐ λόγῳ σπουδαζόντων μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἔργῳ φιλοτιμίας ἀποδεικνυμένων, ὥστε χαλεπὴν
γενέσθαι τοῖς ἡγεμόσιν αὐτῶν τὴν τῶν ἐπιτηδειοτάτων
διάγνωσιν.  εἰ γάρ τις ἦν ἢ πατέρων ἐπιφανείᾳ 
λαμπρὸς ἢ σώματος ῥώμῃ διαπρεπὴς ἢ πράξει
τῇ κατὰ χεῖρα γενναῖος ἢ κατ᾽ ἄλλην τινὰ τύχην ἢ
τόλμαν ἐπίσημος ἑαυτὸν ἠξίου τάττειν πρῶτον ἐν 
τοῖς τρισί.  ταύτην ἐπὶ πολὺ χωροῦσαν ἐν ἀμφοτέροις 
τοῖς στρατεύμασι τὴν φιλοτιμίαν ὁ τῶν Ἀλβανῶν
ἔπαυσε στρατηγὸς ἐνθυμηθείς, ὅτι θεία τις
πρόνοια ἐκ πολλοῦ προορωμένη τὸν μέλλοντα συμβήσεσθαι
ταῖς πόλεσιν ἀγῶνα τοὺς προκινδυνεύσοντας 
ὑπὲρ αὐτῶν κατεσκεύασε γενέσθαι οἴκων τε οὐκ
ἀφανῶν καὶ τὰ πολέμια ἀγαθοὺς ὀφθῆναί τε καλλίστους
καὶ οὐ γενέσεως ὁμοίας τοῖς πολλοῖς μετειληφότας,
ἀλλὰ σπανίου καὶ θαυμαστῆς διὰ τὸ παράδοξον.
Ὁρατίῳ γάρ τινι Ῥωμαίῳ καὶ Κορατίῳ τὸ 
γένος Ἀλβανῷ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἐνεγγύησε
θυγατέρας διδύμους Σικίνιος Ἀλβανός. τούτοις ἀμφοτέροις
αἱ γυναῖκες ἐγκύμονες ἅμα γενόμεναι, τὰς
πρωτοτόκους ἐκφέρουσι γονὰς ἄρρενα βρέφη τρίδυμα,
καὶ αὐτὰ  ἃ  οἱ γεινάμενοι πρὸς οἰωνοῦ λαβόντες 
ἀγαθοῦ καὶ πόλει καὶ οἴκῳ τῷ σφετέρῳ τρέφουσιν
ἅπαντα καὶ τελειοῦσιν: θεὸς δ᾽ αὐτοῖς, ὥσπερ κατ᾽
ἀρχὰς ἔφην, δίδωσι κάλλος τε καὶ ῥώμην καὶ δὴ καὶ
ψυχῆς γενναιότητα μηδενὸς τῶν ἄριστα πεφυκότων
χείροσι γενέσθαι. τούτοις ἔγνω τοῖς ἀνδράσιν ὁ Φουφέττιος 
ἐπιτρέπειν τὸν ὑπὲρ τῆς ἡγεμονίας ἀγῶνα
καὶ προκαλεσάμενος εἰς λόγους τὸν βασιλέα τῶν Ῥωμαίων
λέγει πρὸς αὐτόν:
θεός τις ἔοικεν, ὦ Τύλλε, προνοούμενος
τῶν πόλεων ἑκατέρας ἐν ἄλλοις τε πολλοῖς καὶ δὴ
καὶ κατὰ τόνδε τὸν ἀγῶνα φανερὰν τὴν εὔνοιαν πεποιῆσθαι.
τὸ γὰρ εὑρεθῆναι τοὺς ἀγωνιουμένους  
ὑπὲρ πάντων γένει τε μηδενὸς χείρονας καὶ τὰ πολέμια
ἀγαθοὺς ὀφθῆναί τε καλλίστους, πρὸς δὲ τούτοις
ἐξ ἑνὸς πεφυκότας πατρὸς καὶ ὑπὸ μιᾶς γεγεννημένους
μητρὸς καὶ τὸ θαυμασιώτατον ἐν μιᾷ προελθόντας
εἰς φῶς γενέσει, παρ᾽ ὑμῖν μὲν Ὁρατίους,
παρ᾽ ἡμῖν δὲ Κορατίους, θαυμαστῇ τινι καὶ θείᾳ παντάπασιν
ἔοικεν εὐεργεσίᾳ.  τί οὖν οὐ δεχόμεθα τὴν
τοσαύτην τοῦ δαιμονίου πρόνοιαν καὶ παρακαλοῦμεν
ἐπὶ τὸν ὑπὲρ τῆς ἡγεμονίας ἀγῶνα τοὺς τριδύμους
ἀδελφοὺς ἑκάτεροι; τά τε γὰρ ἄλλ᾽, ὅσα ἐν τοῖς
ἄριστα μαχησομένοις βουλοίμεθ᾽   ἂν  εἶναι, κἀν τούτοις
ἔνεστι τοῖς ἀνδράσι, καὶ τὸ μὴ προλιπεῖν τοὺς
παρασπιστὰς κάμνοντας τούτοις μᾶλλον ὑπάρξει ἀδελφοῖς
οὖσι παρ᾽ οὕστινας ἄλλους Ῥωμαίων τε καὶ
Ἀλβανῶν, ἥ τε φιλοτιμία τῶν ἄλλων νέων χαλεπὴ
λυθῆναι δι᾽ ἑτέρου τινὸς οὖσα τρόπου ταχεῖαν ἕξει
τὴν  κρίσιν.  τεκμαίρομαι γάρ τινα καὶ παρ᾽ ὑμῖν
χάριν ἐν πολλοῖς εἶναι τῶν ἀντιποιουμένων ἀρετῆς,
ὥσπερ καὶ παρ᾽ Ἀλβανοῖς: οὓς εἰ διδάσκοιμεν ὅτι
θεία τις ἔφθακε τύχη τὰς ἀνθρωπίνας σπουδὰς αὐτῆς
παρασχούσης τοὺς ἐξ ἴσου τὸν ὑπὲρ τῶν πόλεων ἀγῶνα
ποιησομένους, οὐ χαλεπῶς πείσομεν. οὐ γὰρ ἀρετῇ
λείπεσθαι δόξουσι τῶν τριδύμων ἀδελφῶν, ἀλλὰ 
φύσεως εὐκληρίᾳ καὶ τύχης ἰσορρόπου πρὸς τὸ ἀντίπαλον ἐπιτηδειότητι.
τοσαῦτα τοῦ Φουφεττίου λέξαντος καὶ πάντων
τὴν γνώμην ἐπαινεσάντων ῾ἔτυχον δὲ Ῥωμαίων
τε καὶ Ἀλβανῶν οἱ κράτιστοι παρόντες ἀμφοτέροισ᾽ 
μικρὸν ἐπισχὼν ὁ Τύλλος λέγει: τὰ μὲν ἄλλα ὀρθῶς
ἐπιλελογίσθαι μοι δοκεῖς, ὦ Φουφέττιε: θαυμαστὴ
γάρ τις ἡ τὴν οὐδέποτε συμβᾶσαν ὁμοιογένειαν
ἐν ἀμφοτέραις ταῖς πόλεσιν ἐπὶ τῆς ἡμετέρας
γενεᾶς ἐξενέγκασα τύχη: ἓν δ᾽ ἀγνοεῖν ἔοικας, ὃ 
πολὺν παρέξει τοῖς νεανίσκοις ὄκνον, ἐὰν ἀξιῶμεν
αὐτοὺς ἀλλήλοις χωρεῖν διὰ μάχης.  ἡ γὰρ Ὁρατίων 
μήτηρ τῶν ἡμετέρων ἀδελφὴ τῆς Κορατίων μητρός
ἐστι τῶν Ἀλβανῶν, καὶ τέθραπται τὰ μειράκια ἐν τοῖς
ἀμφοτέρων τῶν γυναικῶν κόλποις ἀσπάζονταί τ᾽ ἀλλήλους 
καὶ φιλοῦσιν οὐχ ἧττον ἢ   πολλοὶ  τοὺς
ἑαυτῶν ἀδελφούς. ὅρα δὴ μή ποτε οὐδ᾽ ὅσιον ᾖ
τούτοις ἀναδιδόναι τὰ ὅπλα καὶ καλεῖν αὐτοὺς ἐπὶ
τὸν κατ᾽ ἀλλήλων φόνον ἀνεψιοὺς καὶ συντρόφους
ὄντας. τὸ γὰρ ἐμφύλιον ἄγος, ἐὰν ἀναγκασθῶσιν ἀλλήλους 
μιαιφονεῖν, εἰς ἡμᾶς ἐλεύσεται τοὺς ἀναγκάζοντας.   
λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Φουφέττιος: οὐδ᾽ ἐμὲ λέληθεν,
ὦ Τύλλε, τὸ συγγενὲς τῶν μειρακίων, οὐδ᾽ ὡς
ἀναγκάσων αὐτοὺς τοῖς ἀνεψιοῖς διὰ μάχης χωρεῖν
εἰ μὴ βουληθεῖεν αὐτοὶ τὸν ἀγῶνα ὑπομεῖναι παρεσκευασάμην,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τάχιστα ἐπὶ νοῦν ἦλθέ μοι
τόδε τὸ βούλευμα τοὺς Ἀλβανοὺς Κορατίους μεταπεμψάμενος
αὐτὸς ἐπ᾽ ἐμαυτοῦ διάπειραν ἔλαβον εἰ
βουλομένοις αὐτοῖς ἐστιν ὁ ἀγών: δεξαμένων δ᾽ αὐτῶν
τὸν λόγον ἀπίστῳ τινὶ καὶ θαυμαστῇ προθυμίᾳ,
τότε ἀνακαλύπτειν ἔγνων τὸ βούλευμα καὶ φέρειν
εἰς μέσον: σοί τε τὸ αὐτὸ τοῦτο ὑποτίθεμαι ποιεῖν
καλέσαντι τοὺς παρ᾽ ὑμῖν τριδύμους πεῖραν αὐτῶν
τῆς γνώμης ποιήσασθαι.  ἐὰν μὲν οὖν ἑκόντες συνεπιδιδῶσι
κἀκεῖνοι τὰ σώματα προκινδυνεῦσαι τῆς  
ἑαυτῶν πατρίδος δέχου τὴν χάριν, ἐὰν δὲ ἀναδύωνται
μηδεμίαν αὐτοῖς πρόσφερε ἀνάγκην. μαντεύομαι δὲ
καὶ περὶ ἐκείνων οἷα καὶ περὶ τῶν ἡμετέρων, εἴπερ
οὖν εἰσὶν οἵους ἀκούομεν,  ἐν  ὀλίγοις τοῖς ἄριστα
πεφυκόσιν ὅμοιοι καὶ τὰ πολέμια ἀγαθοί: κλέος γὰρ
αὐτῶν καὶ πρὸς ἡμᾶς ἐλήλυθε τῆς ἀρετῆς.
δέχεται δὴ τὴν παραίνεσιν ὁ Τύλλος καὶ
δεχημέρους ποιησάμενος ἀνοχάς, ἐν αἷς βουλεύσεταί
τε καὶ μαθὼν τὴν διάνοιαν τῶν Ὁρατίων ἀποκρινεῖται
παρῆν εἰς τὴν πόλιν. ταῖς δ᾽ ἑξῆς ἡμέραις βουλευσάμενος
ἅμα τοῖς ἀρίστοις, ἐπειδὴ τοῖς πλείστοις
ἔδοξε δέχεσθαι τὰς τοῦ Φουφεττίου προκλήσεις, μεταπέμπεται
τοὺς τριδύμους ἀδελφοὺς καὶ λέγει πρὸς
αὐτούς:  ἄνδρες Ὁράτιοι, Φουφέττιος ὁ Ἀλβανὸς 
εἰς λόγους συνελθὼν ἐμοὶ τὴν τελευταίαν ἐπὶ στρατοπέδου 
σύνοδον ἔφη τοὺς προκινδυνεύσοντας ὑπὲρ
ἑκατέρας πόλεως τρεῖς ἄνδρας ἀγαθοὺς κατὰ θείαν
γεγενῆσθαι πρόνοιαν, ὧν οὐκ ἂν εὕροιμεν ἑτέρους
οὔτε γενναιοτέρους οὔτε ἐπιτηδειοτέρους, Ἀλβανῶν
μὲν Κορατίους, Ῥωμαίων δὲ ὑμᾶς: τοῦτό τε καταμαθὼν 
:αὐτὸς ἐξητακέναι πρῶτον εἰ βουλομένοις εἴη
τοῖς ἀνεψιοῖς ὑμῶν ἐπιδοῦναι τὰ σώματα τῇ πατρίδι,
μαθὼν δὲ αὐτοὺς ἀναδεχομένους τὸν ὑπὲρ
ἁπάντων ἀγῶνα κατὰ πολλὴν προθυμίαν θαρρῶν εἰς
μέσον ἐκφέρειν ἤδη τὸν λόγον, ἠξίου τε καὶ ἐμὲ 
πεῖραν ὑμῶν λαβεῖν, πότερον βουλήσεσθε προκινδυνεῦσαι
τῆς πατρίδος ὁμόσε χωρήσαντες Κορατίοις ἢ
παραχωρεῖτε τῆς φιλοτιμίας ταύτης ἑτέροις. ἐγὼ δὲ 
ἀρετῆς μὲν ἕνεκα καὶ τῆς κατὰ χεῖρα γενναιότητος,
ἣν οὐ λανθάνουσαν ἔχετε, πάντων μάλιστα δεξομένους 
ὑμᾶς τὸν ὑπὲρ τῶν ἀριστείων κίνδυνον ἄρασθαι,
δεδοικὼς μὴ τὸ πρὸς τοὺς Ἀλβανοὺς τριδύμους
συγγενὲς ἐμπόδιον ὑμῖν γένηται τῆς προθυμίας,
χρόνον ᾐτησάμην εἰς βουλὴν ἀνακωχὰς δεχημέρους  
ποιησάμενος: ὡς δὲ ἀφικόμην δεῦρο τὴν
βουλὴν συνεκάλεσα καὶ προὔθηκα περὶ τοῦ πράγματος
ἐν κοινῷ σκοπεῖν: δόξαν δὲ ταῖς πλείοσι γνώμαις,
εἰ μὲν ἑκόντες ἀναδέχοισθε τὸν ἀγῶνα καλὸν
ὄντα καὶ προσήκοντα ὑμῖν, ὃν ἐγὼ πρόθυμος ἤμην
μόνος ὑπὲρ ἁπάντων διαγωνίσασθαι, ἐπαινεῖν τε καὶ
δέχεσθαι τὴν χάριν ὑμῶν, εἰ δὲ τὸ συγγενὲς ἐντρεπόμενοι
μίασμα, οὐ γὰρ δὴ κακοὶ ψυχὴν ὁμολογοῦντες
εἶναι, τοὺς ἔξω τοῦ γένους ἀξιώσαιτε καλεῖν, μηδεμίαν
ὑμῖν ἀνάγκην προσφέρειν. ταῦτα τῆς :βουλῆς  
ψηφισαμένης καὶ οὔτε πρὸς ὀργὴν δεξομένης εἰ δι᾽ ὄκνου τὸ ἔργον λάβοιτε οὔτε μικρὰν χάριν εἰσομένης
ὑμῖν εἰ τιμιωτέραν ἡγήσαισθε τῆς συγγενείας τὴν
πατρίδα, τυγχάνετε εὖ βουλευσάμενοι.
ὡς δὴ ταῦτ᾽ ἤκουσαν οἱ νεανίαι, μεταστάντες
ἑτέρωσε καὶ διαλεχθέντες ὀλίγα πρὸς ἀλλήλους
προσέρχονται πάλιν ἀποκρινούμενοι καὶ λέγει ὑπὲρ
ἁπάντων ὁ πρεσβύτατος τοιάδε: εἰ μὲν ἐλευθέροις
ἡμῖν οὖσι καὶ κυρίοις τῆς ἰδίας γνώμης ἐξουσίαν
παρεῖχες, ὦ Τύλλε, βουλεύσασθαι περὶ τοῦ πρὸς
τοὺς ἀνεψιοὺς ἀγῶνος, οὐθὲν ἔτι διαμελλήσαντες
ἀπεκρινάμεθα ἄν σοι τοὺς ἑαυτῶν διαλογισμούς:
ἐπειδὴ δὲ περίεστιν ἡμῖν ὁ πατήρ, οὗ χωρὶς οὐδὲ
τἀλάχιστα λέγειν ἢ πράττειν ἀξιοῦμεν, αἰτούμεθά σε
ὀλίγον ἀναδέξασθαι χρόνον τὴν ἀπόκρισιν ἡμῶν, ἕως
τῷ πατρὶ διαλεχθῶμεν.  ἐπαινέσαντος δὲ τοῦ Τύλλου 
τὴν εὐσέβειαν αὐτῶν καὶ κελεύσαντος οὕτω ποιεῖν
ἀπῄεσαν ὡς τὸν πατέρα. δηλώσαντες δὲ αὐτῷ τὰς
προκλήσεις τοῦ Φουφεττίου καὶ οὓς ὁ Τύλλος διελέχθη 
λόγους καὶ τελευταίαν τὴν ἑαυτῶν ἀπόκρισιν ἠξίουν
εἰπεῖν ἥντινα γνώμην αὐτὸς ἔχει.  ὁ δὲ ὑπολαβών, 
Ἀλλ᾽ εὐσεβὲς μέν, ἔφη, πρᾶγμα ποιεῖτε, ὦ παῖδες,
τῷ πατρὶ ζῶντες καὶ οὐδὲν ἄνευ τῆς ἐμῆς γνώμης
διαπραττόμενοι, καιρὸς δὲ καὶ ὑμᾶς αὐτοὺς ἤδη περὶ 
ὑμῶν τά γε τηλικαῦτα φαίνεσθαι φρονοῦντας. ὑπολαβόντες
οὖν τὸν ἐμὸν βίον ἤδη τέλος ἔχειν φανερὸν
ποιήσατέ μοι, τί δή ποτ᾽ ἂν αὐτοὶ προείλεσθε πράττειν
ἄνευ τοῦ πατρὸς περὶ τῶν ἰδίων βουλευσάμενοι.
ἀποκρίνεται πρὸς αὐτὸν ὁ πρεσβύτατος τοιάδε: 
ἐδεξάμεθ᾽ ἄν, ὦ πάτερ, τὸν ὑπὲρ τῆς ἡγεμονίας
ἀγῶνα καὶ πάσχειν ὑπεμείναμεν ὅ τι ἂν δοκῇ τῷ
δαιμονίῳ: τεθνάναι γὰρ ἂν βουλοίμεθα μᾶλλον ἢ ζῆν
ἀνάξιοι γενόμενοι σοῦ τε καὶ τῶν προγόνων. τὸ δὲ
πρὸς τοὺς ἀνεψιοὺς συγγενὲς οὐχ ἡμεῖς πρότεροι λύσομεν, 
ἀλλ᾽ ὡς ὑπὸ τῆς τύχης διαλέλυται στέρξομεν.
εἰ γὰρ Κορατίοις ἔλαττον κρίνεται τοῦ καλοῦ τὸ συγγενές, 
οὐδὲ Ὁρατίοις τιμιώτερον φανήσεται τὸ γένος
τῆς ἀρετῆς. ὁ δὲ πατὴρ ὡς ἔμαθε τὴν διάνοιαν
αὐτῶν περιχαρὴς γενόμενος καὶ τὰς χεῖρας ἀνασχὼν 
εἰς τὸν οὐρανὸν πολλὰς ἔφη χάριτας εἰδέναι τοῖς
θεοῖς, ὅτι παῖδας ἔδωκαν αὐτῷ γενέσθαι καλοὺς καὶ
ἀγαθούς: ἔπειτα περιλαβὼν ἕκαστον αὐτῶν καὶ τὰς
ἡδίστας ἀποδοὺς ἀσπασμῶν τε καὶ φιλημάτων φιλοφροσύνας,
Ἔχετ᾽, ἔφη, καὶ τὴν ἐμὴν γνώμην, ὦ
παῖδες ἀγαθοί, καὶ πορευθέντες ἀποκρίνασθε Τύλλῳ
τήν τ᾽ εὐσεβῆ καὶ καλὴν ἀπόκρισιν. οἱ μὲν δὴ χαίροντες
ἐπὶ τῇ παρακελεύσει τοῦ πατρὸς ἀπῄεσαν καὶ
προσελθόντες τῷ βασιλεῖ ἀναδέχονται τὸν ἀγῶνα,
κἀκεῖνος συγκαλέσας τὴν βουλὴν καὶ πολλοὺς ἐπαίνους
τῶν νεανίσκων διαθέμενος ἀποστέλλει πρέσβεις
πρὸς τὸν Ἀλβανὸν τοὺς δηλώσοντας, ὅτι δέχονται
Ῥωμαῖοι τὴν αἵρεσιν καὶ παρέξονται τοὺς Ὁρατίους
διαγωνιουμένους ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς.
ἀπαιτούσης δὲ τῆς ὑποθέσεως καὶ τὸν
τρόπον διεξελθεῖν τῆς μάχης ἀκριβῶς καὶ τὰ μετὰ
ταύτην γενόμενα πάθη θεατρικαῖς ἐοικότα περιπετείαις  
μὴ ῥᾳθύμως διελθεῖν πειράσομαι καὶ περὶ
τούτων ἐπ᾽ ἀκριβείας ἕκαστον, ὡς ἐμὴ δύναμις, εἰπεῖν.
ἐπειδὴ γὰρ ὁ χρόνος ἧκεν ἐν ᾧ τέλος ἔδει λαβεῖν
τὰς ὁμολογίας, ἐξῄεσαν μὲν αἱ τῶν Ῥωμαίων δυνάμεις
πανστρατιᾷ, ἐξῄεσαν δὲ μετὰ ταῦθ᾽ οἱ νεανίσκοι τοῖς
πατρῴοις θεοῖς εὐξάμενοι καὶ προῆγον ἅμα τῷ βασιλεῖ
κατευφημούμενοί τε ὑπὸ παντὸς τοῦ κατὰ τὴν
πόλιν ὄχλου καὶ παττόμενοι τὰς κεφαλὰς ἄνθεσιν:
ἤδη δὲ καὶ ἡ τῶν Ἀλβανῶν ἐξεληλύθει στρατιά.
ἐπεὶ δὲ κατεστρατοπεδεύσαντο πλησίον ἀλλήλων μεταίχμιον
ποιησάμενοι τὸν διείργοντα τὴν Ῥωμαίων
ἀπὸ τῆς Ἀλβανῶν ὅρον, ἔνθα καὶ πρότερον εἶχον
ἑκάτεροι τοὺς χάρακας, πρῶτον μὲν ἱερὰ θύσαντες
ὤμοσαν ἐπὶ τῶν ἐμπύρων στέρξειν τὴν τύχην, ἣν ἂν
ἐκ τῆς μάχης τῶν ἀνεψιῶν ἑκατέρα πόλις ἐξενέγκηται,
καὶ φυλάξειν τὰς ὁμολογίας βεβαίους μηδένα προσάγοντες 
αὐταῖς δόλον αὐτοί τε καὶ γένος τὸ ἐξ αὐτῶν:
ἐπεὶ δὲ τὰ πρὸς θεοὺς ὅσια διεπράξαντο, θέμενοι τὰ
ὅπλα προῆγον ἐκ τοῦ χάρακος ἀμφότεροι θεαταὶ τῆς
μάχης ἐσόμενοι τριῶν ἢ τεττάρων σταδίων τὸ μεταξὺ
χωρίον τοῖς ἀγωνιζομένοις καταλιπόντες: καὶ μετ᾽ οὐ 
πολὺ παρῆν τούς τε Κορατίους ὁ τῶν Ἀλβανῶν στρατηγὸς
ἄγων καὶ τοὺς Ὁρατίους ὁ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς
ὡπλισμένους τε κάλλιστα καὶ τὸν ἄλλον ἔχοντας
κόσμον οἷον ἄνθρωποι λαμβάνουσιν ἐπὶ θανάτῳ.  γενόμενοι 
δὲ σύνεγγυς ἀλλήλων τὰ μὲν ξίφη τοῖς ὑπασπισταῖς 
παρέδωκαν, προσδραμόντες δὲ περιέβαλλον
ἀλλήλοις κλαίοντες καὶ τοῖς ἡδίστοις ὀνόμασιν ἀνακαλοῦντες,
ὥστε εἰς δάκρυα προπεσεῖν ἅπαντας καὶ
πολλὴν ἀστοργίαν κατηγορεῖν σφῶν τε αὐτῶν καὶ
τῶν ἡγεμόνων, ὅτι παρὸν ἄλλοις τισὶ σώμασι κρῖναι 
τὴν μάχην εἰς ἐμφύλιον αἷμα καὶ συγγενικὸν ἄγος
τὸν ὑπὲρ τῶν πόλεων ἀγῶνα κατέκλεισαν. παυσάμενοι
δὲ τῶν ἀσπασμῶν οἱ νεανίσκοι καὶ τὰ ξίφη παρὰ
τῶν ὑπασπιστῶν λαβόντες ἀναχωρησάντων τῶν πέλας
ἐτάξαντό τε καθ᾽ ἡλικίαν καὶ συνῄεσαν ὁμόσε. 
τέως μὲν οὖν ἡσυχία τε καὶ σιγὴ κατεῖχεν
ἀμφοτέρας τὰς δυνάμεις: ἔπειτα ἀναβοήσεις τε ἀθρόαι
παρ᾽ ἀμφοτέρων αὐτῶν ἐγίνοντο καὶ παρακελεύσεις
τοῖς μαχομένοις ἐναλλὰξ εὐχαί τε καὶ οἰμωγαὶ καὶ
παντὸς ἄλλου πάθους ἐναγωνίου φωναὶ συνεχεῖς, αἱ
μὲν πρὸς τὰ δρώμενά τε καὶ ὁρώμενα ὑφ᾽ ἑκατέρων,
αἱ δὲ πρὸς τὰ μέλλοντά τε καὶ ὑποπτευόμενα: καὶ ἦν
πλείω τὰ εἰκαζόμενα τῶν γινομένων. ἥ τε γὰρ ὄψις ἐκ
πολλοῦ διαστήματος γινομένη πολὺ τὸ ἀσαφὲς εἶχε, καὶ
τὸ πρὸς τοὺς οἰκείους ἀγωνιστὰς ἑκάστοις συμπαθὲς
ἐπὶ το βεβουλημένον ἐλάμβανε τὰ πρασσόμενα, αἵ τε
συνεχεῖς τῶν μαχομένων ἐπεμβάσεις καὶ ὑπαναχωρήσεις  
καὶ εἰς τὸ ἀντίπαλον αὖθις ἀντιμεταστάσεις πολλαὶ
καὶ ἀγχίστροφοι γινόμεναι τὸ ἀκριβὲς τῆς γνώμης
ἀφῃροῦντο: καὶ ταῦτα ἐπὶ πολὺν ἐγίνετο χρόνον.  ῥώμην
τε γὰρ σώματος ἔτυχον ὁμοίαν ἔχοντες ἑκάτεροι
καὶ τὸ γενναῖον τῆς ψυχῆς ἰσόρροπον ὅπλοις τε καλλίστοις
ἐσκεπασμένοι τὰ σώματα ὅλα καὶ γυμνὸν οὐδὲν
ἀπολιπόντες μέρος ὅ τι καὶ τρωθὲν ὀξεῖαν ἔμελλεν
οἴσειν τὴν τελευτήν, ὥστε πολλοὶ Ῥωμαίων τε καὶ
Ἀλβανῶν ἐκ τοῦ φιλονεικεῖν τε καὶ συμπαθεῖν τοῖς
σφετέροις ἔλαθον αὑτοὺς τὸ τῶν κινδυνευόντων μεταλαβόντες
πάθος ἀγωνισταί τε μᾶλλον ἐβούλοντο
ἢ θεαταὶ τῶν, δρωμένων γεγονέναι.  ὀψὲ δ᾽ οὖν
ποτε ὁ πρεσβύτατος τῶν Ἀλβανῶν τῷ πρὸς αὐτὸν
ἀντιτεταγμένῳ συμπλέκεται παίων τε καὶ παιόμενος
ἄλλας ἐπ᾽ ἄλλαις πληγὰς καί πως τυγχάνει τοῦ Ῥωμαίου
διὰ βουβῶνος ἐνέγκας τὸ ξίφος. ὁ δὲ τοῖς τε ἄλλοις
τραύμασι κεκαρωμένος ἤδη καὶ τὴν τελευταίαν πληγὴν
θανατηφόρον ἔχων ὑπολυθέντων τῶν μελῶν
καταρρυεὶς ἀποθνήσκει.  ὡς δὲ τοῦτ᾽ εἶδον οἱ θεαταὶ 
τῆς μάχης ἅμα πάντες ἀνεβόησαν, Ἀλβανοὶ μὲν ὡς
νικῶντες ἤδη, Ῥωμαῖοι δ᾽ ὡς κρατούμενοι. τοὺς γὰρ
δὴ σφετέρους δύο τοῖς τρισὶν Ἀλβανοῖς εὐκατεργάστους
ὑπελάμβανον γενήσεσθαι. ἐν ᾧ δ᾽ ἐγίνετο
ταῦτα, ὁ παρασπίζων τῷ πεσόντι Ῥωμαῖος ὁρῶν ἐπὶ 
τῷ κατορθώματι περιχαρῆ τὸν Ἀλβανὸν ὠθεῖται ταχὺς
ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ πολλὰ μὲν τραύματα δούς, πολλὰ
δὲ αὐτὸς λαβὼν τυγχάνει πως κατὰ τῆς σφαγῆς αὐτοῦ
βάψας τὸ ξίφος καὶ διαχρησάμενος. μεταβαλούσης 
δὲ τῆς τύχης ἐν ὀλίγῳ τά τε τῶν ἀγωνιζομένων 
ἔργα καὶ τὰ τῶν θεωμένων πάθη, καὶ Ῥωμαίων μὲν
ἀναθαρρησάντων ἐκ τῆς πρότερον κατηφείας, Ἀλβανῶν
δὲ ἀφῃρημένων τὸ χαῖρον, ἑτέρα πάλιν ἀντιπνεύσασα
τοῖς τῶν Ῥωμαίων κατορθώμασι τύχη τούτων
μὲν ἐταπείνωσε τὰς ἐλπίδας, τὰ δὲ τῶν πολεμίων 
φρονήματα ἐπῆρεν. τοῦ γὰρ Ἀλβανοῦ πεσόντος ὁ τὴν
πλησίον αὐτοῦ ἔχων στάσιν ἀδελφὸς συμπλέκεται τῷ
καταβαλόντι, καὶ τυγχάνουσιν ἀμφότεροι κατὰ τὸν
αὐτὸν χρόνον πληγὰς ἐξαισίους ἐξενέγκαντες κατ᾽ ἀλλήλων,
ὁ μὲν Ἀλβανὸς τοῦ Ῥωμαίου κατὰ τοῦ μεταφρένου 
καὶ μέχρι τῶν σπλάγχνων βάψας τὸ ξίφος, ὁ
δὲ Ῥωμαῖος ὑπελθὼν τὴν προβολὴν τοῦ πολεμίου καὶ
τῶν ἰγνυῶν τὴν ἑτέραν ὑποτεμών.
ὁ μὲν δὴ τὸ καίριον τραῦμα λαβὼν εὐθὺς
ἐτεθνήκει, ὁ δὲ τὴν ἰγνύαν τετρωμένος οὐκέτι βέβαιος
ἦν ἑστάναι, σκάζων δὲ καὶ τὰ πολλὰ τῷ θυρεῷ διερειδόμενος
ἀντεῖχεν ὅμως ἔτι καὶ μετὰ τοῦ περιλειπομένου
τῶν ἀδελφῶν ἐπὶ τὸν ὑπομένοντα Ῥωμαῖον
ἐχώρει, περιέστησάν τε αὐτὸν ὁ μὲν ἐξ ἐναντίας προσιών,
ὁ δὲ κατὰ νώτου. τῷ δὲ Ῥωμαίῳ δείσαντι μὴ
κυκλωθεὶς πρὸς αὐτῶν εὐκατέργαστος γένηται δυσί
τε μαχόμενος καὶ διχόθεν ἐπιοῦσιν, ἦν δὲ ἀκραιφνὴς
ἔτι, λογισμὸς εἰσέρχεται διελεῖν τοὺς πολεμίους ἀπ᾽
ἀλλήλων καὶ χωρὶς ἑκατέρῳ μάχεσθαι. ῥᾷστα δὲ διαστήσειν
αὐτοὺς ὑπελάμβανεν, εἰ δόξαν παράσχοι φυγῆς:  
οὐ γὰρ ὑπ᾽ ἀμφοτέρων διώξεσθαι τῶν Ἀλβανῶν,
ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑνός, ὁρῶν τὸν ἀδελφὸν οὐκέτι καρτερὸν
τῶν ποδῶν. ταῦτα   δὴ  διανοηθεὶς ὡς εἶχε τάχους
ἔφευγε καὶ συνέπεσεν αὐτῷ μὴ διαμαρτεῖν τῆς ἐλπίδος.
ὁ μὲν γὰρ ἕτερος τῶν Ἀλβανῶν οὐδεμίαν ἔχων
πληγὴν καίριον ἐδίωκεν αὐτὸν ἐκποδός, ὁ δ᾽ ἐπιβαίνειν
ἀδύνατος ὢν πολὺ τοῦ δέοντος ὑστέρει. ἔνθα
δὴ τῶν Ἀλβανῶν τοῖς σφετέροις ἐγκελευομένων, τῶν
δὲ Ῥωμαίων τὸν αὑτῶν ἀγωνιστὴν κακιζόντων καὶ
τῶν μὲν δὴ παιανιζόντων τε καὶ στεφανουμένων ὡς
ἐπὶ κατορθουμένῳ τῷ ἀγῶνι, τῶν δ᾽ ὀδυρομένων ὡς
οὐκ ἂν ἔτι τῆς τύχης σφᾶς διαναστησομένης, ταμιευσάμενος
τὸν καιρὸν ὁ Ῥωμαῖος ὑποστρέφει τε ὀξέως
καὶ πρὶν ἢ φυλάξασθαι τὸν Ἀλβανὸν φθάνει τῷ ξίφει
κατὰ τοῦ βραχίονος πληγὴν ἐνέγκας καὶ διελὼν τὸν 
ἀγκῶνα.  πεσούσης δὲ χαμαὶ τῆς χειρὸς ἅμα τῷ ξίφει 
μίαν ἔτι πληγὴν καίριον ἐξενέγκας ἀποκτείνει τὸν
Ἀλβανόν, καὶ μετὰ τοῦτον ἐπὶ τὸν τελευταῖον ὠσάμενος
ἡμιθνῆτα καὶ παρειμένον ἐπικατασφάττει. σκυλεύσας
δὲ τοὺς τῶν ἀνεψιῶν νεκροὺς εἰς τὴν πόλιν 
ἠπείγετο πρῶτος ἀπαγγεῖλαι θέλων τὴν ἑαυτοῦ νίκην
τῷ πατρί.
ἔδει δὲ ἄρα καὶ τοῦτον ἄνθρωπον ὄντα μὴ
πάντα διευτυχεῖν, ἀλλ᾽ ἀπολαῦσαί τι τοῦ φθονεροῦ
δαίμονος, ὃς αὐτὸν ἐκ μικροῦ μέγαν ἐν ὀλίγῳ θεὶς 
χρόνῳ καὶ εἰς ἐπιφάνειαν θαυμαστὴν καὶ παράδοξον
ἐξάρας κατέβαλε φέρων αὐθημερὸν εἰς ἄχαριν συμφορὰν
ἀδελφοκτόνον.  ὡς γὰρ ἐγγὺς ἐγένετο τῶν πυλῶν, 
ἄλλον τε ὄχλον ὁρᾷ παντοδαπὸν ἐκχεόμενον ἐκ
τῆς πόλεως καὶ δὴ καὶ τὴν ἀδελφὴν προστρέχουσαν: 
διαταραχθεὶς δὲ κατὰ τὴν πρώτην ὄψιν, ὅτι καταλιποῦσα
τὴν μετὰ μητρὸς οἰκουρίαν παρθένος ἐπίγαμος
εἰς ὄχλον αὑτὴν ἔδωκεν ἀγνῶτα, καὶ πολλοὺς λαμβάνων
λογισμοὺς ἀτόπους τελευτῶν ἐπὶ τοὺς ἐπιεικεῖς
καὶ φιλανθρώπους ἀπέκλινεν, ὡς ἀσπάσασθαί τε 
πρώτη τὸν σωθέντα ἀδελφὸν ποθοῦσα καὶ τὰς ἀρετὰς  
τῶν τεθνηκότων παρ᾽ αὐτοῦ μαθεῖν βουλομένη
τῶν εὐσχημόνων ὑπερίδοι γυναικεῖόν τι πάσχουσα.
ἡ δὲ ἄρα οὐ τοὺς ἀδελφοὺς ποθοῦσα τὰς ἀσυνήθεις
ἐτόλμησεν ἐξελθεῖν ὁδούς, ἀλλ᾽ ἔρωτι κρατουμένη
τῶν ἀνεψιῶν ἑνός, ᾧ καθωμολόγητο ὑπὸ τοῦ πατρὸς
ἐπὶ γάμῳ, καὶ κρύπτουσα τὸ πάθος ἀπόρρητον ἐπειδὴ
δὲ  τῶν ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου τινὸς ἤκουσεν ἀπαγγέλλοντος
τὰ περὶ τὴν μάχην, οὐκέτι κατέσχεν, ἀλλ᾽
ἐκλιποῦσα τὴν οἰκίαν ὥσπερ αἱ μαινάδες ἐφέρετο
πρὸς τὰς πύλας οὐδὲν ἐπιστρεφομένη τῆς ἀνακαλούσης
τε καὶ μεταδιωκούσης τροφοῦ.  ἔξω δὲ γενομένη
τῆς πόλεως ὡς τὸν ἀδελφὸν εἶδε περιχαρῆ: τοὺς ἐπινικίους
ἐπικείμενον στεφάνους, οἷς αὐτὸν ὁ βασιλεὺς
ἀνέδησε, καὶ τοὺς ἑταίρους αὐτοῦ φέροντας τὰ τῶν
πεφονευμένων σκῦλα, ἐν οἷς ἦν πέπλος ποικίλος, ὃν
αὐτὴ μετὰ τῆς μητρὸς ἐξυφήνασα τῷ μνηστῆρι δῶρον
εἰς τὸν μέλλοντα γάμον ἀπεστάλκει ῾ποικίλους γὰρ
ἔθος ἐστὶν ἀμφιέννυσθαι. πέπλους Λατίνων τοῖς μετιοῦσι  
τὰς νύμφασ᾽, τοῦτον δὴ τὸν πέπλον θεασαμένη
πεφυρμένον αἵματι τόν τε χιτῶνα κατερρήξατο καὶ
ταῖς χερσὶν ἀμφοτέραις παίουσα τὸ στῆθος ἐθρήνει
καὶ ἀνεκαλεῖτο τὸν ἀνεψιόν, ὥστε πολλὴν κατάπληξιν
εἰσελθεῖν ἅπαντας ὅσοι κατὰ τὸν αὐτὸν ἦσαν τόπον.
ἀνακλαυσαμένη δὲ τὸν μόρον τοῦ μνηστῆρος ἀτενέσι
τοῖς ὀφθαλμοῖς εἰς τὸν ἀδελφὸν ὁρᾷ καὶ λέγει: μιαρώτατε
ἄνθρωπε, χαίρεις ἀποκτείνας τοὺς ἀνεψιοὺς κἀμὲ
τὴν παναθλίαν ἀδελφὴν ἀποστερήσας γάμου, ὦ δύστηνες3
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἔλεος εἰσέρχεταί σε τῶν ἀπολωλότων
συγγενῶν, οὓς ἀδελφοὺς ἐκάλεις, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἀγαθόν τι διαπεπραγμένος ἐξέστηκας τῶν φρενῶν
ὑπὸ τῆς ἡδονῆς καὶ στεφάνους ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἐπίκεισαι 
κακοῖς τίνος ἔχων ψυχὴν θηρίου;  κἀκεῖνος 
ὑπολαβών, φιλοῦντος, ἔφη, τὴν πατρίδα πολίτου
καὶ τοὺς κακῶς αὐτῇ βουλομένους κολάζοντος, ἐάν τε
ἀλλότριοι τύχωσιν αὐτῆς ὄντες, ἐάν τε οἰκεῖοι: ἐν οἷς
τίθεμαι καὶ σέ, ἥτις ἑνὶ καιρῷ τὰ μέγιστα ἀγαθῶν τε 
καὶ κακῶν συμβεβηκότα ἡμῖν ἐπιγνοῦσα τήν τε νίκην
τῆς πατρίδος, ἣν ὁ σὸς ἀδελφὸς ἐγὼ πάρειμι κατάγων,
καὶ τὸν θάνατον τῶν ἀδελφῶν οὐκ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς,
ὦ μιαρὰ σύ, τοῖς κοινοῖς τῆς πατρίδος χαίρεις οὔτ᾽ ἐπὶ
ταῖς συμφοραῖς ταῖς ἰδίαις τῆς οἰκίας ἀλγεῖς, ἀλλ᾽ 
ὑπεριδοῦσα τῶν σεαυτῆς ἀδελφῶν τὸν τοῦ μνηστῆρος
ἀνακλαίεις μόρον, οὐδ᾽ ὑπὸ τοῦ σκότους ἀποφθαρεῖσά
που κατὰ μόνας, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖς,
καί μοι τὴν ἀρετὴν καὶ τοὺς στεφάνους ὀνειδίζεις, ὦ
ψευδοπάρθενε καὶ μισάδελφε καὶ ἀναξία τῶν προγόνων. 
ἐπειδὴ τοίνυν οὐ τοὺς ἀδελφοὺς πενθεῖς, ἀλλὰ
τοὺς ἀνεψιούς, καὶ τὸ μὲν σῶμα ἐν τοῖς ζῶσιν ἔχεις,
τὴν δὲ ψυχὴν παρὰ τῷ νεκρῷ, ἄπιθι πρὸς ἐκεῖνον
ὃν ἀνακαλῇ καὶ μήτε τὸν πατέρα μήτε τοὺς ἀδελφοὺς
καταίσχυνε. ταῦτ᾽ εἰπὼν οὐκ ἐφύλαξεν ἐν τῷ μισοπονήρῳ
τὸ μέτριον, ἀλλ᾽ ὡς εἶχεν ὀργῆς ὠθεῖ διὰ τῶν
πλευρῶν αὐτῆς τὸ ξίφος, ἀποκτείνας δὲ τὴν ἀδελφὴν
παρῆν ὡς τὸν πατέρα. οὕτω δὲ ἄρα μισοπόνηρα καὶ
αὐθάδη τὰ τῶν τότε Ῥωμαίων ἤθη καὶ φρονήματα ἦν
καί, εἴ τις αὐτὰ βούλοιτο παρὰ τὰ νῦν ἔργα καὶ τοὺς  
ἐφ᾽ ἡμῶν ἐξετάζειν βίους, ὠμὰ καὶ σκληρὰ καὶ τῆς
θηριώδους οὐ πολὺ ἀπέχοντα φύσεως, ὥστε πάθος
οὕτω δεινὸν ὁ πατὴρ ἀκούσας οὐχ ὅπως ἠγανάκτησεν,
ἀλλὰ καλῶς καὶ προσηκόντως ὑπέλαβε τὸ πραχθὲν
ἔχειν:  ὅς γε οὔτε εἰς τὴν οἰκίαν εἴασεν εἰσενεχθῆναι
τὸν νεκρὸν τῆς θυγατρὸς οὔτ᾽ ἐν τοῖς πατρῴοις
τεθῆναι μνήμασιν ἐπέτρεψεν οὔτε κηδείας καὶ περιστολῆς
καὶ τῶν ἄλλων νομίμων μεταλαβεῖν, ἀλλ᾽ οἱ
παριόντες αὐτὴν ἐρριμμένην ἐν ᾧ διεχρήσθη χωρίῳ
λίθους ἐπιφοροῦντες καὶ γῆν ἐκήδευσαν ὡς πτῶμα
ἔρημον κηδομένων.  ταῦτά τε δὴ στερρὰ τοῦ ἀνδρὸς
καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, ἃ μέλλω λέγειν: ὡς γὰρ ἐπὶ
καλοῖς τε καὶ εὐτυχέσιν ἔργοις αὐθημερὸν ἔθυε τοῖς
πατρῴοις θεοῖς ἃς εὔξατο θυσίας καὶ τοὺς συγγενεῖς
ἑστιάσει λαμπρᾷ τε καὶ καθάπερ ἐν ταῖς μεγίσταις
ἑορταῖς ὑπεδέχετο ἐλάττους ἡγούμενος τὰς ἰδίας συμφορὰς
τῶν κοινῶν τῆς πατρίδος ἀγαθῶν.  τοῦτο δ᾽
οὐ μόνον ὁ Ὁράτιος, ἀλλὰ καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον ἄλλοι
συχνοὶ Ῥωμαίων μνημονεύονται ποιήσαντες ἄνδρες  
ἐπιφανεῖς: λέγω δὲ τὸ θύειν καὶ στεφανηφορεῖν καὶ
θριάμβους κατάγειν τέκνων αὐτοῖς ἀπολωλότων ἔναγχος,
ὅταν εὐτυχήσῃ δι᾽ αὐτοὺς τὸ κοινόν: ὑπὲρ ὧν
κατὰ τοὺς οἰκείους ἐρῶ καιρούς.
μετὰ δὲ τὴν μάχην τῶν τριδύμων Ῥωμαῖοι
μὲν οἱ τότε ὄντες ἐπὶ στρατοπέδου ταφὰς 
ποιησάμενοι λαμπρὰς τῶν ἀποθανόντων ἐν οἷς ἔπεσον
χωρίοις καὶ θύσαντες τἀπινίκια τοῖς θεοῖς ἐν
εὐπαθείαις ἦσαν, Ἀλβανοὶ δὲ ἀχθόμενοι  ἐπὶ  τοῖς
συμβεβηκόσι καὶ τὸν ἡγεμόνα δι᾽ αἰτίας ἔχοντες, ὡς
κακῶς ἐστρατηγηκότα, ἄσιτοί τε οἱ πολλοὶ καὶ ἀθεράπευτοι 
τὴν ἑσπέραν ἐκείνην διετέλεσαν.  τῇ δ᾽ ἑξῆς 
ἡμέρᾳ καλέσας αὐτοὺς ὁ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς εἰς
ἐκκλησίαν καὶ πολλὰ παραμυθησάμενος, ὡς οὔτε
ἄσχημον ἐπιτάξων αὐτοῖς οὐθὲν οὔτε χαλεπὸν οὔθ᾽
ὃ μὴ συγγενέσι πρέπει, τῇ δὲ αὐτῇ γνώμῃ περὶ 
ἀμφοτέρων τῶν πόλεων τὰ κράτιστα καὶ συμφορώτατα
συμβουλεύσων, καὶ τὸν ἄρχοντά τε αὐτῶν Φουφέττιον
ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀρχῆς κατασχὼν ἄλλο τε οὐδὲν
τῶν πολιτικῶν μεθαρμοσάμενος οὐδὲ κινήσας ἀπῆγεν
ἐπ᾽ οἴκου τὴν δύναμιν.  καταγαγόντι δὲ αὐτῷ 
τὸν ψηφισθέντα ὑπὸ τῆς βουλῆς θρίαμβον καὶ τὰ
πολιτικὰ πράττειν ἀρξαμένῳ προσέρχονται τῶν πολιτῶν
ἄνδρες οὐκ ἀφανεῖς τὸν Ὁράτιον ἄγοντες ὑπὸ
δίκην, ὡς οὐ καθαρὸν αἵματος ἐμφυλίου διὰ τὸν τῆς
ἀδελφῆς φόνον: καὶ καταστάντες μακρὰν διεξῆλθον 
δημηγορίαν τοὺς νόμους παρεχόμενοι τοὺς οὐκ ἐῶντας
ἄκριτον ἀποκτείνειν οὐθένα καὶ τὰ παρὰ τῶν
θεῶν ἁπάντων μηνίματα ταῖς μὴ κολαζούσαις πόλεσι
τοὺς ἐναγεῖς διεξιόντες.  ὁ δὲ πατὴρ ἀπελογεῖτο περὶ
τοῦ μειρακίου κατηγορῶν τῆς θυγατρὸς καὶ τιμωρίαν
οὐ φόνον εἶναι τὸ πραχθὲν λέγων δικαστήν τε αὑτὸν
ἀξιῶν εἶναι τῶν ἰδίων κακῶν ἀμφοτέρων γενόμενον
πατέρα. συχνῶν δὲ λόγων ῥηθέντων ὑφ᾽ ἑκατέρων
πολλὴ τὸν βασιλέα κατεῖχεν ἀμηχανία, τί τέλος ἐξενέγκῃ
περὶ τῆς δίκης. οὔτε γὰρ ἀπολῦσαι τοῦ φόνου
τὸν ὁμολογοῦντα τὴν ἀδελφὴν ἀνῃρηκέναι πρὸ
δίκης καὶ ταῦτα ἐφ᾽ οἷς οὐ συνεχώρουν ἀποκτείνειν
οἱ νόμοι καλῶς ἔχειν ὑπελάμβανεν, ἵνα μὴ τὴν  
ἀρὰν καὶ τὸ ἄγος ἀπὸ τοῦ δεδρακότος εἰς τὸν ἴδιον
οἶκον εἰσενέγκηται, οὔτε ὡς ἀνδροφόνον ἀποκτεῖναι
τὸν ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἑλόμενον προκινδυνεῦσαι
καὶ τοσαύτης αὐτῇ δυναστείας γενόμενον αἴτιον
ἄλλως τε καὶ τοῦ πατρὸς ἀπολύοντος αὐτὸν τῆς αἰτίας,
ᾧ τὴν περὶ τῆς θυγατρὸς ὀργὴν ἥ τε φύσις
ἀπεδίδου πρώτῳ καὶ ὁ νόμος.  ἀπορούμενος δὲ τί
χρήσεται τοῖς πράγμασι τελευτῶν κράτιστον εἶναι
διέγνω τῷ δήμῳ τὴν διάγνωσιν ἐπιτρέπειν. γενόμενος
δὲ θανατηφόρου κρίσεως τότε πρῶτον ὁ Ῥωμαίων
δῆμος κύριος τῇ γνώμῃ τοῦ πατρὸς προσέθετο καὶ
ἀπολύει τοῦ φόνου τὸν ἄνδρα: οὐ μὴν ὅ γε βασιλεὺς
ἀποχρῆν ἔλεγε τοῖς βουλομένοις τὰ προς τοὺς θεοὺς
ὅσια φυλάττειν τὴν ὑπ᾽ ἀνθρώπων συντελεσθεῖσαν
ὑπὲρ αὐτοῦ κρίσιν, ἀλλὰ μεταπεμψάμενος τοὺς ἱεροφάντας
ἐκέλευσεν ἐξιλάσασθαι θεούς τε καὶ δαίμονας
καὶ καθῆραι τὸν ἄνδρα οἷς νόμος τοὺς ἀκουσίους
φόνους ἁγνίζεσθαι καθαρμοῖς.  κἀκεῖνοι βωμοὺς ἱδρυσάμενοι 
δύο τὸν μὲν Ἥρας, ἣ λέλογχεν ἐπισκοπεῖν
ἀδελφάς, τὸν δ᾽ ἕτερον ἐπιχωρίου θεοῦ τινος ἢ δαίμονος
Ἰανοῦ λεγομένου κατὰ τὴν ἐπιχώριον γλῶτταν,
ἐπωνύμου δὲ Κορατίων τῶν ἀναιρεθέντων ἀνεψιῶν
ὑπὸ τοῦ ἀνδρός, καὶ θυσίας τινὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς 
ποιήσαντες τοῖς τε ἄλλοις καθαρμοῖς ἐχρήσαντο καὶ
τελευτῶντες ὑπήγαγον τὸν Ὁράτιον ὑπὸ ζυγόν. ἔστι
δὲ Ῥωμαίοις νόμιμον, ὅταν πολεμίων παραδιδόντων
τὰ ὅπλα γένωνται κύριοι, δύο καταπήττειν ξύλα
ὀρθὰ καὶ τρίτον ἐφαρμόττειν αὐτοῖς ἄνωθεν πλάγιον, 
ἔπειθ᾽ ὑπάγειν τοὺς αἰχμαλώτους ὑπὸ ταῦτα
καὶ διελθόντας ἀπολύειν ἐλευθέρους ἐπὶ τὰ σφέτερα.
τοῦτο καλεῖται παρ᾽ αὐτοῖς ζυγόν, ᾧ καὶ οἱ τότε
καθαίροντες τὸν ἄνδρα τελευταίῳ τῶν περὶ τοὺς
καθαρμοὺς νομίμων ἐχρήσαντο.  ἐν ᾧ δὲ τῆς πόλεως 
χωρίῳ τὸν ἁγνισμὸν ἐποιήσαντο πάντες Ῥωμαῖοι
νομίζουσιν ἱερόν: ἔστι δ᾽ ἐν τῷ στενωπῷ τῷ φέροντι
ἀπὸ Καρίνης κάτω τοῖς ἐπὶ τὸν Κύπριον ἐρχομένοις
στενωπόν, ἔνθα οἵ τε βωμοὶ μένουσιν οἱ τότε ἱδρυθέντες
καὶ ξύλον ὑπὲρ αὐτῶν τέταται δυσὶ τοῖς ἄντικρυς 
ἀλλήλων τοίχοις ἐνηρμοσμένον, ὃ γίνεται τοῖς
ἐξιοῦσιν ὑπὲρ κεφαλῆς καλούμενον τῇ Ῥωμαϊκῇ διαλέκτῳ
ξύλον ἀδελφῆς. τοῦτο μὲν δὴ τὸ χωρίον τῆς
συμφορᾶς τοῦ ἀνδρὸς μνημεῖον ἐν τῇ πόλει φυλάττεται
θυσίαις γεραιρόμενον ὑπὸ Ῥωμαίων καθ᾽ ἕκαστον
ἐνιαυτόν, ἕτερον δὲ τῆς ἀρετῆς ἣν ἐπεδείξατο
κατὰ τὴν μάχην μαρτύριον ἡ γωνιαία στυλὶς ἡ τῆς
ἑτέρας παστάδος ἄρχουσα ἐν ἀγορᾷ, ἐφ᾽ ἧς ἔκειτο
τὰ σκῦλα τῶν Ἀλβανῶν τριδύμων. τὰ μὲν οὖν ὅπλα
ἠφάνισται διὰ μῆκος χρόνου, τὴν δ᾽ ἐπίκλησιν ἡ
στυλὶς ἔτι φυλάττει τὴν αὐτὴν Ὁρατία καλουμένη
πίλα.  ἔστι δὲ καὶ νόμος παρ᾽ αὐτοῖς δι᾽ ἐκεῖνο κυρωθεὶς
τὸ πάθος, ᾧ καὶ εἰς ἐμὲ χρῶνται, τιμὴν καὶ δόξαν
ἀθάνατον τοῖς ἀνδράσιν ἐκείνοις περιτιθεὶς ὁ κελεύων,
οἷς ἂν γένωνται τρίδυμοι παῖδες ἐκ τοῦ δημοσίου
τὰς τροφὰς τῶν παίδων χορηγεῖσθαι μέχρις
ἥβης. τὰ μὲν δὴ περὶ τὴν Ὁρατίων οἰκίαν γενόμενα  
θαυμαστὰς καὶ παραδόξους περιπετείας λαβόντα τοιούτου τέλους ἔτυχεν.
ὁ δὲ Ῥωμαίων βασιλεὺς ἐνιαύσιον διαλιπὼν
χρόνον, ἐν ᾧ πάντα τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐπιτήδεια
παρεσκευάσατο, στρατὸν ἐξάγειν ἐπὶ τὴν Φιδηναίων
πόλιν ἔγνω προφάσεις τοῦ πολέμου ποιησάμενος,
ὅτι κληθέντες εἰς ἀπολογίαν περὶ τῆς ἐπιβουλῆς,
ἣν συνεστήσαντο κατὰ Ῥωμαίων τε καὶ Ἀλβανῶν,
οὐχ ὑπήκουσαν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀναλαβόντες τὰ ὅπλα
καὶ τὰς πύλας κλείσαντες Οὐιεντανῶν τε συμμαχίαν
ἐπαγόμενοι ἐκ τοῦ φανεροῦ ἀφειστήκεσαν καὶ τοῖς
παραγενομένοις ἐκ Ῥώμης πρεσβευταῖς πυνθανομένοις
τὴν αἰτίαν τῆς ἀποστάσεως ἀπεκρίναντο μηδὲν
αὐτοῖς ἔτι πρᾶγμα πρὸς τὴν Ῥωμαίων πόλιν εἶναι 
κοινόν, ἐξ οὗ Ῥωμύλος ὁ βασιλεὺς αὐτῶν ἐτελεύτησε,
πρὸς ὃν ἐποιήσαντο τὰ περὶ τῆς φιλίας ὅρκια. ταύτας 
δὴ τὰς προφάσεις λαβὼν τήν τε οἰκείαν καθώπλιζε
δύναμιν καὶ τὰς παρὰ τῶν συμμάχων μετεπέμπετο.
πλεῖστον δὲ καὶ κράτιστον ἐπικουρικὸν ἐκ τῆς Ἀλβανῶν 
πόλεως Μέττιος Φουφέττιος ἧκεν ἄγων ὅπλοις
κεκοσμημένον ἐκπρεπέσιν, ὥστε πάσας ὑπερβαλέσθαι
τὰς συμμαχικὰς δυνάμεις.  ὁ μὲν οὖν Τύλλος 
ὡς ἐκ προθυμίας τε καὶ ἀπὸ παντὸς τοῦ βελτίστου
κοινωνεῖν ἐγνωκότα τοῦ πολέμου τὸν Μέττιον ἐπῄνει 
καὶ πάντων ἐποιεῖτο τῶν βουλευμάτων συνίστορα: ὁ
δὲ ἀνὴρ οὗτος ἐν αἰτίαις παρὰ τοῖς πολίταις ὑπάρχων
ὡς κακῶς ἐστρατηγηκὼς τὸν πόλεμον, καὶ δὴ καὶ εἰς
προδοσίαν διαβαλλόμενος, ἐπειδὴ τρίτον ἔτος ἐπὶ τῆς
αὐτοκράτορος ἀρχῆς διέμενε Τύλλου κελεύσαντος, οὐκ 
ἀξιῶν τε ἀρχὴν ἔχειν ἑτέρας ἀρχῆς ὑπήκοον οὐδὲ ὑποτάττεσθαι
μᾶλλον ἢ οὐκ αὐτὸς ἡγεῖσθαι πρᾶγμά τι
ἐπεβούλευσεν ἀνόσιον.  διαπρεσβευσάμενος γὰρ κρύφα 
πρὸς τοὺς Ῥωμαίων πολεμίους ἐνδοιαστῶς ἔτι πρὸς
τὴν ἀπόστασιν ἔχοντας ἐπῆρεν αὐτοὺς μὴ κατοκνεῖν, 
ὡς αὐτὸς συνεπιθησόμενος Ῥωμαίοις ἐν τῷ ἀγῶνι,
καὶ ταῦτα πράττων τε καὶ διανοούμενος ἅπαντας ἐλάνθανε.
Τύλλος δ᾽ ἐπειδὴ παρεσκευάσατο τήν τ᾽ οἰκείαν
καὶ τὴν συμμαχικὴν δύναμιν ἐξῆγεν ἐπὶ τοὺς πολεμίους
καὶ διαβὰς τὸν Ἀνίητα ποταμὸν οὐ μακρὰν τῆς  
Φιδήνης κατεστρατοπέδευσεν. εὑρὼν δὲ πρὸ τῆς πόλεως
στρατιὰν ἐκτεταγμένην πολλὴν αὐτῶν τε Φιδηναίων
καὶ τῶν συμμαχούντων αὐτοῖς ἐκείνην μὲν τὴν
ἡμέραν ἡσυχίαν ἔσχε, τῇ δ᾽ ἑξῆς Φουφέττιόν τε μεταπεμψάμενος
τὸν Ἀλβανὸν καὶ τῶν ἄλλων φίλων τοὺς
ἀναγκαιοτάτους ἐσκόπει μετ᾽ ἐκείνων τίνα χρηστέον
εἴη τῷ πολέμῳ τρόπον, καὶ ἐπειδὴ πᾶσιν ἔδοξε μάχην
τίθεσθαι διαταχέων καὶ μὴ τρίβειν τὸν χρόνον, χώραν
καὶ τάξιν, ἣν ἕκαστος ἔμελλεν ἕξειν, προειπὼν ἡμέραν
τε ὁρίσας τῆς μάχης τὴν κατόπιν διέλυσε τὸν
σύλλογον.  ὁ δὲ Ἀλβανὸς Φουφέττιος ῾ἦν γὰρ δὴ ἔτι
ἄδηλος καὶ τῶν ἑαυτοῦ φίλων πολλοῖς προδοσίαν μηχανώμενοσ᾽
συγκαλέσας τοὺς ἐπιφανεστάτους Ἀλβανῶν
λοχαγοὺς καὶ ταξιάρχους λέγει πρὸς αὐτοὺς τοιάδε:
ἄνδρες ταξίαρχοι καὶ λοχαγοί, πράγματα μέλλω ἐς ὑμᾶς
μεγάλα καὶ ἀπροσδόκητα ἐκφέρειν, ἃ τέως ἔκρυπτον,
ἱκετεύω δὲ ὑμᾶς ἀπόρρητα ποιήσασθαι, εἰ μή με διεργάσεσθε,  
καὶ ἐὰν δόξῃ συνοίσειν ἐπιτελῆ γενόμενα
συλλαβέσθαι μοι αὐτῶν. πολλὰ μὲν οὖν λέγειν ὁ καιρὰς
οὐκ ἐπιτρέπει βραχὺς ὤν, αὐτὰ δὲ τὰ ἀναγκαιότατα
ἐρῶ.  ἐγὼ πάντα τὸν μεταξὺ χρόνον ἐξ οὗ Ῥωμαίοις
ὑπετάχθημεν ἕως τῆς2δε τῆς ἡμέρας αἰσχύνης
μεστὸν καὶ ὀδύνης ἔχων τὸν βίον διατετέλεκα καίτοι
τιμηθείς γε ὑπὸ τοῦ βασιλέως αὐτῶν τῇ αὐτοκράτορι
ἀρχῇ, ἣν τρίτον ἔτος ἤδη τοῦτο ἔχω καὶ εἰ βουλοίμην
μέχρι παντὸς ἕξω. ἀλλὰ πάντων ἡγούμενος εἶναι κακῶν 
ἔσχατον ἐν οὐκ εὐτυχοῦσι τοῖς κοινοῖς μόνος εὐτυχεῖν,
ἐνθυμούμενος δὲ ὅτι παρὰ πάντα τὰ νενομισμένα
παρ᾽ ἀνθρώποις ὅσια τὴν ἡγεμονίαν ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀφῃρέθημεν, ἐσκόπουν ὅπως ἂν αὐτὴν ἀνακομισαίμεθα
μηδεμιᾶς πειραθέντες μεγάλης συμφορᾶς: πολλοὺς 
δὲ καὶ παντοδαποὺς λογισμοὺς λαμβάνων μίαν
εὕρισκον ὁδὸν ἄγουσαν ἐπὶ τὰ πράγματα ῥᾴστην τε
καὶ ἀκινδυνοτάτην, εἴ τις αὐτοῖς ἀνασταίη πόλεμος
ἐκ τῶν πλησιοχώρων πόλεων.  εἰς γὰρ τοῦτον ὑπελάμβανον 
αὐτοὺς καθισταμένους συμμάχων δεήσεσθαι 
καὶ πρώτων γε ἡμῶν. τὸ δὴ μετὰ τοῦτο οὐ
πολλῆς ὑπελάμβανον ὑμῖν διδαχῆς δεήσειν, ὅτι κάλλιόν
τε καὶ δικαιότερον περὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν ἐλευθερίας
μᾶλλον ἢ περὶ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ποιήσασθαι
τὸν ἀγῶνα.  ταῦτα διανοηθεὶς ὑπενόμενσα 
Ῥωμαίοις πόλεμον ἐκ τῶν ὑπηκόων Οὐιεντανοὺς καὶ
Φιδηναίους πείσας ἐπὶ τὰ ὅπλα χωρεῖν, ὡς συλληψόμενος
αὐτοῖς τοῦ πολέμου. καὶ μέχρι τούτου λέληθα
Ῥωμαίους ταῦτα πράττων καὶ ταμιευόμενος ἐμαυτῷ
τὸν τῆς ἐπιθέσεως καιρόν: ἐν ᾧ σκέψασθε ὅσα ὠφεληθησόμεθα. 
πρῶτον μὲν οὐκ ἐν φανερῷ βουλεύσαντες 
ἀπόστασιν, ἐν ᾧ κίνδυνος ἦν καθ᾽ ἑκάτερον ἢ
ἀπαρασκεύους ἐπειχθέντας καὶ τῇ οἰκείᾳ δυνάμει
μόνῃ πιστεύσαντας τὸν ὑπὲρ ἁπάντων ἀναρρῖψαι κύβον,
ἢ παρασκευαζομένους καὶ βοηθείας ἐγείραντας  
ὑπὸ τῶν ἐν παρασκευῇ ὄντων προκαταληφθῆναι, οὐδετέρου
τῶν χαλεπῶν τούτων πειραθέντες τὸ ἐξ ἀμφοτέρων
χρήσιμον ἕξομεν. ἔπειτα πολλὴν καὶ δυσπολέμητον
οὖσαν τὴν τῶν ἀντιπάλων ἰσχὺν καὶ τύχην
οὐκ ἐκ τοῦ βιαίου τρόπου πειρασόμεθα καθαιρεῖν,
ἀλλ᾽ οἷς ἁλίσκεται πάντα   τὰ  ὑπέραυχα καὶ μὴ ῥᾴδια
τῷ βιαίῳ καθαιρεθῆναι, δόλῳ καὶ ἀπάτῃ, οὔτε πρῶτοι
ἄρξαντες αὐτῶν οὔτε μόνοι.  πρὸς δὲ τούτοις οὐκ
ἀξιομάχῳ οὔσῃ τῇ οἰκείᾳ δυνάμει πρὸς ἅπασαν τὴν
Ῥωμαίων τε καὶ τῶν συμμάχων ἰσχὺν ἀντιταχθῆναι
Φιδηναίων τε καὶ Οὐιεντανῶν τοσαύτην οὖσαν
ὅσην ὁρᾶτε προσειλήφαμέν τε, καὶ ὡς ἂν μάλιστα θάρσος
τινὶ συμμαχίας βεβαίου τὸ ἐπικουρικὸν παράσχοι
προσγενόμενον οὕτω παρεσκεύασταί μοι.  οὐ γὰρ ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ γῇ Φιδηναῖοι τὸν ἀγῶνα ἀράμενοι, τῆς
δὲ αὑτῶν προκινδυνεύοντες ἐν τῷ αὐτῷ καὶ τὴν  
ἡμετέραν φυλάξουσιν. ὃ δὲ πάντων μέν ἐστιν ἥδιστον
ἀνθρώποις, σπανίως δέ τισιν ἐκ τοῦ παρελθόντος
αἰῶνος ἐξεγένετο, καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν ὑπάρξει:   εὖ  πάσχοντες
ὑπὸ τῶν συμμάχων εὖ δρᾶν ἐκείνους αὐτοὶ δόξομεν.
καὶ ἐὰν ἡμῖν κατὰ νοῦν χωρήσῃ τὸ ἔργον, ὥσπερ 
τὸ εἰκὸς ἔχει, Φιδηναῖοί τε καὶ Οὐιεντανοὶ βαρείας
ἀπαλλάξαντες ἡμᾶς ὑποταγῆς ὡς ὑφ᾽ ἡμῶν τοῦτο πεπονθότες
αὐτοὶ χάριν ἡμῖν εἴσονται. ταῦτα μέν ἐστιν
ἃ διὰ πολλῆς φροντίδος παρασκευασθέντα ἱκανὰ εἶναι 
δοκεῖ μοι θάρσος τε καὶ προθυμίαν τῆς ἀποστάσεως
ὑμῖν παρασχεῖν.  ὃν δὲ τρόπον ἐπιχειρεῖν τῷ ἔργῳ 
βεβούλευμαι, τοῦτ᾽ ἀκούσατέ μου: τάξιν μὲν ἀποδέδωκέ
μοι Τύλλος τὴν ὑπὸ τῷ ὄρει καὶ κελεύει με θατέρου
τῶν κεράτων ἄρχειν, ὅταν δὲ μέλλωμεν ὁμόσε 
τοῖς πολεμίοις χωρεῖν, ἄρξω μὲν ἐγὼ λύσας τὴν τάξιν
ἐπὶ τὸ ὄρος ἄγειν, ἀκολουθήσετε δέ μοι ὑμεῖς συντεταγμένους
ἄγοντες τοὺς λόχους. ἁψάμενος δὲ τῶν
ἄκρων καὶ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ γενόμενος τίνα χρήσομαι
τρόπον τοῖς μετὰ ταῦτα πράγμασιν ἀκούσατέ μου: 
ἐὰν μὲν ὁρῶ κατὰ γνώμην ἃ διαλογίζομαι χωροῦντά 
μοι καὶ θρασεῖς μὲν γεγονότας τοὺς πολεμίους, ὡς
ἡμῶν αὐτοῖς συλλαμβανόντων, ταπεινοὺς δὲ καὶ περιφόβους
Ῥωμαίους, ὡς προδεδομένους ὑφ᾽ ἡμῶν, φυγῆς
τε μᾶλλον ἢ ἀλκῆς προνοουμένους, ὅπερ εἰκός, 
ἐπιθήσομαι αὐτοῖς καὶ μεστὸν ποιήσω νεκρῶν τὸ πεδίον
ἐξ ὑπερδεξίου τε κατιὼν ἐπὶ τὸ πρανὲς θαρρούσῃ
τε καὶ συντεταγμένῃ δυνάμει πρὸς ἐπτοημένους
ἀνθρώπους προσφερόμενος καὶ σποράδας.  δεινὴ δ᾽ 
ἐν τοῖς πολέμοις καὶ ἡ διὰ κενῆς ἐμπίπτουσα προδοσίας 
συμμάχων ἢ πολεμίων ἄλλων ἐφόδου δόκησις,
καὶ πολλὰ ἤδη στρατεύματα μεγάλα ὑπ᾽ οὐδενὸς οὕτως
ἑτέρου φοβεροῦ παθήματος ὡς ὑπὸ δόξης κενῆς
ἴσμεν πανώλεθρα διαφθαρέντα. τὸ δ᾽ ἡμέτερον οὐ
λόγος ἔσται κενὸς οὐδ᾽ ἀφανὲς δεῖμα, ἀλλ᾽ ἔργον
ἁπάσης ὄψεως καὶ πείρας φοβερώτερον.  ἐὰν δ᾽ ἄρα
τἀναντία τῶν λελογισμένων γινόμενα ὁρῶ ῾λεγέσθω  
γὰρ καὶ τὰ παρὰ τὰς ἀνθρωπίνας δόξας εἰωθότα
ἀπαντᾶν, ἐπειδὴ πολλὰ καὶ τὰ μὴ εἰκότα οἱ βίοι φέρουσἰ
τἀναντία καὶ αὐτὸς ὧν προὐθέμην ἐπιχειρήσω
ποιεῖν. ἄξω γὰρ ὑμᾶς ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἅμα Ῥωμαίοις
καὶ συλλήψομαι αὐτοῖς τῆς νίκης τήν τε κατάληψιν
τῶν ὑψηλῶν πεποιῆσθαι σκήψομαι τῆς κυκλώσεως
τῶν ἀντιτεταγμένων ἕνεκα. γενήσεται δέ μου
πιστὸς ὁ λόγος ἔργα ὁμολογούμενα τῇ σκήψει παρεσχημένου,
ὥσθ᾽ ἡμᾶς τῶν μὲν δεινῶν μηδετέροις κοινωνῆσαι,
τῆς δ᾽ ἀμείνονος τύχης παρ᾽ ἀμφοτέρων
μεταλαβεῖν.  ἐγὼ μὲν δὴ ταῦτα ἔγνωκά τε καὶ δράσω
σὺν θεοῖς κράτιστα ὄντα οὐ μόνον Ἀλβανοῖς, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις Λατίνοις, ὑμᾶς δὲ χρὴ σιγὴν μὲν πρῶτον
φυλάττοντας, ἔπειτα κόσμον τε σώζοντας καὶ τοῖς
παραγγελλομένοις ὀξέως ὑπηρετοῦντας προθύμους
ἀγωνιστὰς γίνεσθαι καὶ τοὺς ὑφ᾽ αὑτοῖς προθύμους
παρέχειν, ἐνθυμουμένους ὅτι οὐχ ὅμοιός ἐστιν ἡμῖν
τε καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ὁ περὶ τῆς ἐλευθερίας  
ἀγών, οἷς2τισιν ἐν ἔθει καθέστηκεν ἄρχεσθαι ὑφ᾽ ἑτέρων
καὶ ὅσοις τοιαύτην πολιτείαν οἱ πατέρες παρέδοσαν.
ἐλεύθεροι γὰρ ἐξ ἐλευθέρων ἔφυμεν καὶ ἄρχειν 
τῶν προσοίκων παρέδοσαν ἡμῖν οἱ πατέρες ὁμοῦ  τι 
πεντακόσια ἔτη τοῦτο τὸ σχῆμα τοῦ βίου διαφυλάξαντες, 
οὗ μὴ ἀποστερήσωμεν ἡμεῖς τοὺς ἐκγόνους. παραστῇ
δὲ μηδενὶ ὑμῶν δέος ἂν ταῦτα ἐθέλῃ πράττειν
μὴ συνθήκας τε λύσῃ καὶ ὅρκους τοὺς ἐπ᾽ αὐταῖς γενομένους
παραβῇ, ἀλλ᾽ ἐννοείσθω διότι τὰς ὑπὸ Ῥωμαίων
λελυμένας εἰς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἀποκαταστήσει καὶ 
οὐ τάς γε ἐλαχίστου ἀξίας, ἀλλ᾽ ἃς ἥ τε φύσις ἡ ἀνθρωπεία
κατεστήσατο καὶ ὁ πάντων κοινὸς Ἑλλήνων
τε καὶ βαρβάρων βεβαιοῖ νόμος, ἄρχειν καὶ τὰ δίκαια
τάττειν τοὺς πατέρας τοῖς ἐκγόνοις καὶ τὰς μητροπόλεις
ταῖς ἀποικίαις.  ταύτας δὴ τὰς συνθήκας οὐδέποτε 
ἀναιρεθησομένας ἐκ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως
οὐχ ἡμεῖς οἱ κυρίας ἀξιοῦντες αἰεὶ διαμένειν παρασπονδοῦμεν,
οὐδ᾽ ἄν τις ἡμῖν θεῶν ἢ δαιμόνων νεμεσήσειεν
ὡς ἀνόσια πράττουσιν εἰ δουλεύειν τοῖς
ἰδίοις ἐκγόνοις δυσανασχετοῦμεν, ἀλλ᾽ οἱ καταλύσαντες 
αὐτὰς ἀρχῆθεν καὶ ἔργῳ ἐπιχειρήσαντες ἀθεμίτῳ
κρείττω ποιῆσαι τοῦ θείου νόμου τὸν ἀνθρώπινον:
καὶ ὅ τε δαιμόνιος χόλος οὐχ ἡμῖν, ἀλλὰ τούτοις ἐναντιώσεται
κατὰ τὸ εἰκός, καὶ ἡ παρ᾽ ἀνθρώπων νέμεσις
εἰς τούτους ἀνθ᾽ ἡμῶν κατασκήψει.  εἰ μὲν οὖν 
ταῦτα κράτιστα πᾶσιν ὑμῖν ἔσεσθαι δοκεῖ, πράττωμεν
αὐτὰ θεοὺς καὶ δαίμονας ἀρωγοὺς ἐπικαλεσάμενοι,
εἰ δέ τις ὑμῶν τἀναντία ἔγνωκε καὶ δυεῖν θάτερον
ἢ μηδέποτε ἀνασώσασθαι τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα τῆς
πόλεως οἴεται δεῖν, ἢ καιρὸν ἕτερόν τινα  τοῦ παρόντος 
ἐπιτηδειότερον περιμένων ἀναβάλλεται τὸν παρόντα,
μὴ κατοκνείτω φέρειν εἰς μέσον ἃ φρονεῖ: ὅ τι
γὰρ ἂν ἅπασιν ὑμῖν κράτιστον φανῇ βούλευμα τούτῳ χρησόμεθα.
ἐπαινεσάντων δὲ τὴν γνώμην τῶν παρόντων
καὶ πάντα ὑποσχομένων ποιήσειν ὅρκοις ἕκαστον
αὐτῶν καταλαβὼν διέλυσε τὸν σύλλογον. τῇ δ᾽  
ἑξῆς ἡμέρᾳ προῄεσαν μὲν ἐκ τοῦ χάρακος αἱ Φιδηναίων
τε καὶ συμμάχων δυνάμεις ἅμα τῷ τὸν ἥλιον
ἀνασχεῖν καὶ παρετάσσοντο ὡς εἰς μάχην, ἀντεπεξῄεσαν
δὲ οἱ Ῥωμαῖοι καὶ καθίσταντο εἰς τάξιν.  τὸ μὲν
οὖν ἀριστερὸν κέρας αὐτὸς ὁ Τύλλος καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
κατεῖχον ἐναντίοι Οὐιεντανοῖς ῾οὗτοι γὰρ τὸ δεξιὸν
τῶν πολεμίων κατεῖχον κέρασ᾽, ἐπὶ δὲ τοῦ δεξιοῦ τῶν
Ῥωμαίων κέρατος ὁ Μέττιος καὶ οἱ Ἀλβανοὶ κατὰ
Φιδηναίους παρὰ τὴν λαγόνα τοῦ ὄρους ἐτάξαντο.
ἐπεὶ δὲ σύνεγγυς ἀλλήλων ἐγίνοντο, πρὶν ἐντὸς βέλους
γενέσθαι οἱ Ἀλβανοὶ σχισθέντες ἀπὸ τοῦ ἄλλου
στρατοῦ συντεταγμένους ἦγον τοὺς λόχους ἐπὶ τὸ
ὄρος. οἱ μὲν οὖν Φιδηναῖοι μαθόντες τοῦτο καὶ
πιστεύσαντες ἀληθεύειν σφίσι τὰς περὶ τῆς προδοσίας
ὑποσχέσεις τῶν Ἀλβανῶν θρασύτερον ἤδη τοῖς
Ῥωμαίοις προσεφέροντο, καὶ τὸ μὲν δεξιον κέρας τῶν
Ῥωμαίων ἐψιλωμένον τῆς συμμαχίας παρερρήγνυτό
τε καὶ σφόδρα ἐπόνει, τὸ δ᾽ εὐώνυμον ἀνὰ κράτος
ἠγωνίζετο, ἔνθα καὶ αὐτὸς ἦν ὁ Τύλλος ἐν τοῖς ἐπιλέκτοις 
τῶν ἱππέων μαχόμενος.  ἐν δὲ τούτῳ προσελάσας 
τις ἱππεὺς τοῖς ἅμα τῷ βασιλεῖ μαχομένοις,
κάμνει τὸ δεξιὸν ἡμῖν κέρας, ἔφησεν, ὦ Τύλλε. Ἀλβανοί
τε γὰρ ἐκλιπόντες τὴν τάξιν ἐπὶ τὰ μετέωρα
ἐπείγονται, Φιδηναῖοί τε καθ᾽ οὓς ἐκεῖνοι ἐτάχθησαν 
ὑπὲρ κέρατος ὄντες τοῦ ἐψιλωμένου κυκλοῦσθαι μέλλουσιν
ἡμᾶς. ταῦτα ἀκούσαντας τοὺς Ῥωμαίους καὶ
ἰδόντας τὴν ὁρμὴν τῶν Ἀλβανῶν τὴν ἐπὶ τὸ ὄρος
δεῖμα ὡς κυκλωσομένους ὑπὸ τῶν πολεμίων καταλαμβάνει,
ὥστε οὔτε μάχεσθαι οὔτε μένειν αὐτοῖς 
ἐπῄει.  ἔνθα δὴ σοφίᾳ λέγεται χρήσασθαι ὁ Τύλλος 
οὐδὲν ἐπιταραχθεὶς τὴν διάνοιαν ὑπὸ τοσούτου τε καὶ
οὕτως ἀπροσδοκήτου φανέντος κακοῦ, δι᾽ ἣν οὐ μόνον
ἔσωσε τὴν Ῥωμαίων στρατιὰν εἰς προὖπτον κατακεκλειμένην
ὄλεθρον, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν πολεμίων πράγματα 
σύμπαντα συνέτριψέ τε καὶ διέφθειρεν. ὡς γὰρ ἤκουσε
τοῦ ἀγγέλου μεγάλῃ φωνῇ χρώμενος, ὥστε καὶ τοὺς
πολεμίους ἀκούειν,   κρατοῦμεν, εἶπεν, ἄνδρες Ῥωμαῖοι,
τῶν ἐχθρῶν. Ἀλβανοὶ μὲν γὰρ ἡμῖν τὸ πλησίον
ὄρος τοῦτο κατειλήφασιν, ὥσπερ ὁρᾶτε, κατὰ τὰς
ἐμὰς ἐντολάς, ἵνα κατὰ νώτου γενόμενοι τῶν πολεμίων
ἐπίωσιν αὐτοῖς. ἐνθυμηθέντες οὖν ὅτι ἐν καλῷ
τοὺς ἐχθίστους ἡμῖν ἔχομεν, οἱ μὲν ἄντικρυς ἐπιόντες,
οἱ δὲ κατόπιν, ἔνθα οὔτε πρόσω χωρεῖν οὔτ᾽
ὀπίσω ἐπιστρέφειν δυνάμενοι ποταμῷ τε καὶ ὄρει
ἐκ  τῶν πλαγίων ἀποκλειόμενοι καλὴν δώσουσιν
ἡμῖν δίκην, ἴτε σὺν πολλῇ καταφρονήσει ἐπ᾽ αὐτούς.
ταῦτα παρὰ τὰς τάξεις ἁπάσας παρεξιὼν
ἔλεγε, καὶ αὐτίκα τοὺς μὲν Φιδηναίους δέος εἰσέρχεται
παλινπροδοσίας ὡς κατεστρατηγημένους ὑπὸ τοῦ
Ἀλβανοῦ, ἐπεὶ οὔτε ἀντιμεταταξάμενον αὐτὸν εἶδον  
οὔτ᾽ ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίους εὐθὺς αὐτὸν ἐλαύνοντα, ὥσπερ
ὑπέσχετο αὐτοῖς, τοὺς δὲ Ῥωμαίους ἐπῆρεν εἰς εὐτολμίαν
καὶ θάρσους ἐνέπλησεν ὁ λόγος: καὶ μέγα ἐμβοήσαντες
ὁρμῶσιν ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἀθρόοι. τροπὴ
δὲ γίνεται μετὰ τοῦτο τῶν Φιδηναίων καὶ φυγὴ
πρὸς τὴν πόλιν ἄκοσμος. ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς
ἐπιρράξας αὐτοῖς τὴν ἵππον περιφόβοις οὖσι καὶ
τεταραγμένοις καὶ μέχρι τινὸς διώξας, ὡς ἔμαθεν
ἐσκεδασμένους ἀπ᾽ ἀλλήλων καὶ οὔτε λογισμὸν ἔτι τοῦ
συστῆναι ληψομένους οὔτε δύναμιν ἔχοντας, ἀφεὶς
τοὺς φεύγοντας ἐπὶ τὸ συνεστηκὸς ἔτι καὶ διαμένον
τῶν πολεμίων ἐχώρει μέρος. καὶ γίνεται καλὸς μὲν
καὶ ὁ τῶν πεζῶν ἀγών, ἔτι δὲ καλλίων ὁ τῶν ἱππέων.  οὐ γὰρ ἐνέκλινον οἱ τῇδε τεταγμένοι Οὐιεντανοὶ τὴν
ἔφοδον ὑπὸ   τῆς  Ῥωμαῖκῆς ἵππου καταπλαγέντες,
ἀλλ᾽ ἀντεῖχον ἄχρι πολλοῦ. ἔπειτα μαθόντες ὅτι τὸ
εὐώνυμον σφῶν ἥττηται καὶ πᾶσα ἡ Φιδηναίων τε
καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων στρατιὰ φεύγει προτροπάδην,
δείσαντες μὴ κυκλωθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀναστραφέντων 
ἐκ τοῦ διωγμοῦ τρέπονται καὶ αὐτοὶ λύσαντες
τὰς τάξεις καὶ διὰ τοῦ ποταμοῦ σώζειν ἑαυτοὺς ἐπειρῶντο.
ὅσοι μὲν οὖν ἐρρωμενέστατοί τε αὐτῶν ἦσαν 
καὶ ἥκιστα ὑπὸ τραυμάτων βαρυνόμενοι νεῖν τε οὐκ
ἀδύνατοι δίχα τῶν ὅπλων τὸ ῥεῖθρον διεπεραιοῦντο, 
ὅσοι δὲ τούτων τινὸς ἐνέλιπον ἐν ταῖς δίναις ἀπέθνησκον:
ὀξὺ γὰρ τοῦ Τεβέριος περὶ τὴν Φιδήνην
καὶ σκολιὸν τὸ ῥεῦμα.  ὁ δὲ Τύλλος μοίρᾳ τινὶ τῶν 
ἱππέων κελεύσας τοὺς ἐπὶ τὸν ποταμὸν ὠθουμένους
κτείνειν, αὐτὸς ἐπὶ τὸ στρατόπεδον τῶν Οὐιεντανῶν 
τὴν ἄλλην δύναμιν ἄγων ἐξ ἐφόδου γίνεται κύριος
αὐτοῦ: καὶ τὰ μὲν Ῥωμαίων πράγματα παραδόξου
τυχόντα σωτηρίας ἐν τούτοις ἦν.
ὁ δὲ Ἀλβανὸς ἐπειδὴ λαμπρῶς ἤδη νικῶντας
ἐθεάσατο τοὺς ἀμφὶ τὸν Τύλλον, καταβιβάσας 
καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν τὴν οἰκείαν δύναμιν
ἐπὶ τοὺς φεύγοντας τῶν Φιδηναίων ἐχώρει, ἵνα δὴ
τοῖς Ῥωμαίοις γένοιτο πᾶσι φανερὸς ἔργον τι ποιῶν
συμμάχου καὶ συχνοὺς τῶν διεσκεδασμένων ἐν τῇ φυγῇ
διέφθειρε. συνεὶς δὲ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ καὶ μισήσας 
τὴν παλινπροδοσίαν ὁ Τύλλος οὐδὲν ἐξελέγχειν ᾤετο
δεῖν κατὰ τὸ παρόν, ἕως ἂν ὑφ᾽ ἑαυτῷ ποιήσηται τὸν
ἄνδρα, ἀλλ᾽ ἐπαινεῖν τε τὴν ἀναχώρησιν αὐτοῦ τὴν
ἐπὶ τὰ μετέωρα πρὸς πολλοὺς τῶν παρόντων ὡς ἀπὸ
παντὸς τοῦ βελτίστου γενομένην ἐσκήπτετο καὶ τῶν
ἱππέων μοῖράν τινα πέμψας ὡς αὐτὸν ἠξίου τελείαν
ἀποδείξασθαι τὴν προθυμίαν, τοὺς μὴ δυνηθέντας
εἰς τὰ τείχη τῶν Φιδηναίων καταφεύγειν ἀλλ᾽ ἐσκεδασμένους
ἀνὰ τὴν χώραν συχνοὺς ὄντας κελεύων
διερευνώμενον ἀποκτείνειν.  κἀκεῖνος ὡς θάτερον ὧν
ἤλπισε διαπεπραγμένος καὶ λεληθὼς τὸν Τύλλον
ἔχαιρέ τε καὶ μέχρι πολλοῦ καθιππεύων τὰ πεδία
τοὺς καταλαμβανομένους διέφθειρεν, ἤδη δὲ δεδυκότος
ἡλίου τοὺς ἱππέας ἧκεν ἄγων ἐπὶ τὸ στρατόπεδον
τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐκ τοῦ διωγμοῦ καὶ τὴν ἐπελθοῦσαν
νύκτα ἐν εὐπαθείαις ἅμα τοῖς ἑταίροις ἦν.  ὁ δὲ Τύλλος
ἐν τῷ Οὐιεντανῶν χάρακι μείνας ἄχρι πρώτης  
φυλακῆς καὶ τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν αἰχμαλώτων
ἀνακρίνας, τίνες ἦσαν οἱ τῆς ἀποστάσεως ἡγεμόνες,
ὡς ἔμαθε καὶ τὸν Ἀλβανὸν Μέττιον Φουφέττιον ἐν
τοῖς συνομοσαμένοις ὑπάρχοντα, δόξας συνᾴδειν τὰ
πραχθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῖς μηνυομένοις ὑπὸ τῶν αἰχμαλώτων
ἀναβὰς ἐπὶ τὸν ἵππον καὶ τοὺς πιστοτάτους
τῶν ἑταίρων παραλαβὼν πρὸς τὴν πόλιν ἀφιππεύει:
καὶ πρὸ μέσων νυκτῶν ἐκ τῶν οἰκιῶν τοὺς βουλευτὰς
συγκαλέσας τήν τε προδοσίαν αὐτοῖς λέγει τὴν τοῦ
Ἀλβανοῦ μάρτυρας τοὺς αἰχμαλώτους παρασχόμενος
καὶ ὃν τρόπον αὐτὸς κατεστρατήγησε τούς τε πολεμίους
καὶ τοὺς Φιδηναίους διηγεῖται. τέλος δὴ τὸ κράτιστον
εἰληφότος τοῦ πολέμου τὰ λοιπὰ ἤδη σκοπεῖν
αὐτοὺς ἠξίου, τίνα χρὴ τρόπον τιμωρήσασθαι μὲν
τοὺς προδότας, σωφρονεστέραν δὲ τὴν Ἀλβανῶν ἀποδοῦναι
πόλιν εἰς τὸ λοιπόν.  τὸ μὲν οὖν τιμωρήσασθαι 
τοὺς ἐπιχειρήσαντας ἔργοις ἀνοσίοις πᾶσιν ἐδόκει
δίκαιόν τε καὶ ἀναγκαῖον εἶναι, ὃν δὲ τρόπον
τοῦτο γένοιτ᾽ ἂν ῥᾷστα καὶ ἀσφαλέστατα πολλὴν αὐτοῖς
παρεῖχεν ἀπορίαν. ἀδήλῳ μὲν γὰρ καὶ λεληθότι
μόρῳ πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς Ἀλβανῶν ἄνδρας διαχειρίσασθαι 
τῶν ἀδυνάτων αὐτοῖς ἐφαίνετο εἶναι: εἰ δὲ
φανερῶς συλλαμβάνειν καὶ τιμωρεῖσθαι τοὺς ἐνόχους
ταῖς αἰτίαις ἐπιχειρήσειαν, οὐ περιόψεσθαι τοὺς Ἀλβανοὺς
ὑπελάμβανον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ ὅπλα χωρήσειν.
ἅμα δὲ πολεμεῖν Φιδηναίοις τε καὶ Τυρρηνοῖς καὶ 
τοῖς ἐπὶ τὴν συμμαχίαν σφῶν συνεληλυθόσιν Ἀλβανοῖς
οὐκ ἐβούλοντο. ἀπορουμένων δ᾽ αὐτῶν τελευταῖος
ἀποδείκνυται γνώμην ὁ Τύλλος, ἣν ἅπαντες
ἐπῄνεσαν, ὑπὲρ ἧς μετὰ μικρὸν ἐρῶ.
τετταράκοντα δ᾽ ὄντων σταδίων τῶν μεταξὺ 
Φιδήνης τε καὶ Ῥώμης ἐλάσας τὸν ἵππον ἀνὰ
κράτος παρῆν ἐπὶ τὸν χάρακα καὶ πρὶν ἡμέραν λαμπρὰν
γενέσθαι καλέσας Μάρκον Ὁράτιον τὸν περιλειφθέντα
ἐκ τῶν τριδύμων καὶ δοὺς αὐτῷ τῶν ἱππέων
καὶ τῶν πεζῶν τοὺς ἀκμαιοτάτους ἐκέλευσεν ἐπὶ τὴν 
Ἀλβανῶν πόλιν ἄγειν, παρελθόντα δ᾽ ἐντὸς τείχους
ὡς φίλον ὄντα, ὅταν ὑποχειρίους λάβῃ τοὺς ἔνδον,
καθελεῖν τὴν πόλιν ἄχρι θεμελίων μηθενὸς μήτε ἰδίου
μήτε κοινοῦ κατασκευάσματος φειδόμενον ἔξω τῶν ἱερῶν,
ἀνθρώπων δὲ μηθένα μήτε κτείνειν μήτε ἀδικεῖν,
ἀλλὰ πάντας ἐᾶν ἔχειν τὰ ἑαυτῶν. ἐκπέμψας δὲ τοῦτον
ἐκάλει τοὺς ταξιάρχους καὶ τοὺς λοχαγοὺς καὶ τὰ δόξαντα
τῇ βουλῇ διασαφήσας φυλακὴν ἐκ τούτων καθίσταται
περὶ τὸ σῶμα: καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ παρῆν ὁ Ἀλβανὸς
ὡς ἐπὶ νικήματι κοινῷ γεγηθὼς καὶ τῷ Τύλλῳ συνηδόμενος.
ὁ δὲ Τύλλος ἀπόρρητον τὴν γνώμην ἔτι φυλάσσων
ἐπῄνει τε αὐτὸν καὶ μεγάλων ἄξιον ἀπέφαινε
δωρεῶν παρεκάλει τε γράψαντα καὶ τὰ τῶν ἄλλων
Ἀλβανῶν ὀνόματα τῶν ἐπιφανές τι κατὰ τὴν μάχην
διαπραξαμένων φέρειν ὡς αὐτόν, ἵνα κἀκεῖνοι τὴν ἐκ
τῶν ἐπινικίων ἀπενέγκωνται μοῖραν.  ὁ μὲν δὴ περιχαρὴς
γενόμενος τοὺς πιστοτάτους τῶν φίλων, οἷς ἐχρήσατο
τῶν ἀπορρήτων βουλευμάτων συνεργοῖς, εἰσγράψας
εἰς δέλτον ἐπιδίδωσιν. ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς  
εἰς ἐκκλησίαν ἅπαντας ἀποθεμένους τὰ ὅπλα ἐκάλει:
συνιόντων δὲ αὐτῶν τὸν μὲν ἡγεμόνα τῶν Ἀλβανῶν
ἅμα τοῖς ταξιάρχοις τε καὶ λοχαγοῖς παρ᾽ αὐτὸ τὸ βῆμα
ἐκέλευσεν ἑστάναι, ἐχομένους δὲ τούτων τοὺς ἄλλους
Ἀλβανοὺς ταχθέντας ἐκκλησιάζειν, μετὰ δὲ τοὺς Ἀλβανοὺς
τὸ λοιπὸν τῶν συμμάχων πλῆθος: ἔξωθεν δὲ πάντων
περιέστησε Ῥωμαίους, ἐν οἷς ἦσαν οἱ γενναιότατοι,
ξίφη κρύπτοντας ὑπὸ ταῖς περιβολαῖς. ὡς δ᾽ ἐν καλῷ
τοὺς ἐχθροὺς ἔχειν ὑπέλαβεν ἀναστὰς ἔλεξε τοιάδε:
ἄνδρες Ῥωμαῖοί τε καὶ ἄλλοι φίλοι καὶ
σύμμαχοι, τοὺς μὲν ἐκ τοῦ φανεροῦ τολμήσαντας εἰς
πόλεμον ἡμῖν καταστῆναι Φιδηναίους καὶ τοὺς συμμάχους
αὐτῶν ἐτιμωρησάμεθα σὺν θεοῖς, καὶ δυεῖν
θάτερον ἢ παύσονται τὸ λοιπὸν ἐνοχλοῦντες ἡμῖν ἢ 
δίκας τίσουσιν ἔτι τούτων χείρονας. ἀπαιτεῖ δὲ ὁ 
καιρός, ἐπεὶ τὰ πρῶτα ἡμῖν κατ᾽ εὐχὴν κεχώρηκε, καὶ
τοὺς ἄλλους τιμωρήσασθαι πολεμίους, ὅσοι φίλων
μὲν ἔχουσιν ὀνόματα καὶ παρελήφθησαν εἰς τόνδε
τὸν πόλεμον ὡς κακῶς τοὺς κοινοὺς ἐχθροὺς μεθ᾽ 
ἡμῶν ποιήσοντες, ἐγκατέλιπον δὲ τὸ πρὸς ἡμᾶς πιστὸν
καὶ μετὰ τῶν πολεμίων ἀπορρήτους ποιησάμενοι
συνθήκας διαφθεῖραι πάντας ἡμᾶς ἐπεβάλοντο.  πολὺ 
γὰρ οὗτοι κακίους τῶν ἐκ τοῦ φανεροῦ πολεμίων εἰσὶ
καὶ μείζονος τιμωρίας ἄξιοι: τοὺς μὲν γὰρ καὶ φυλάξασθαι 
ῥᾴδιον τοῖς ἐπιβουλευομένοις καὶ συμπλακέντας
ὡς ἐχθροὺς ἀμύνασθαι δυνατόν, φίλους δ᾽
ἐχθρῶν ἔργα ποιοῦντας οὔτε φυλάξασθαι ῥᾴδιον οὔτε
ἀμύνασθαι τοῖς προκαταληφθεῖσι δυνατόν. οὗτοι δ᾽
εἰσὶν οἱ πεμφθέντες ἡμῖν ὑπὸ τῆς Ἀλβανῶν πόλεως 
ἐπὶ δόλῳ σύμμαχοι κακὸν μὲν οὐθὲν ὑφ᾽ ἡμῶν παθόντες,
ἀγαθὰ δὲ πολλὰ καὶ μεγάλα. ἄποικοι μὲν γὰρ 
αὐτῶν ὄντες οὐθὲν τῆς τούτων ἀρχῆς παρασπάσαντες
ἰδίαν ἰσχὺν καὶ δύναμιν ἀπὸ τῶν ἰδίων πολέμων
ἐκτησάμεθα, ἔθνεσι δὲ μεγίστοις καὶ πολεμικωτάτοις 
ἐπιτειχίσαντες τὴν ἡμῶν αὐτῶν πόλιν πολλὴν ἀσφάλειαν
τούτοις τοῦ τε ἀπὸ Τυρρηνῶν καὶ ἀπὸ Σαβίνων
πολέμου παρειχόμεθα: ἧς δὴ πόλεως εὖ τε πραττούσης  
ἁπάντων μάλιστα χαίρειν αὐτοὺς ἔδει καὶ
σφαλλομένης μηδὲν ἐνδεέστερον ἢ περὶ τῆς αὐτῶν
ἄχθεσθαι.  οἱ δὲ ἄρα φθονοῦντες οὐχ ἡμῖν μόνον
τῶν ἀγαθῶν ἀλλὰ καὶ ἑαυτοῖς τῆς δι᾽ ἡμᾶς εὐτυχίας
διετέλουν καὶ τελευτῶντες ὡς οὐκέτι κατέχειν τὴν
ὕπουλον ἔχθραν ἐδύναντο πόλεμον ἡμῖν προεῖπον.
μαθόντες δ᾽ ἡμᾶς εὖ πρὸς τὸν ἀγῶνα παρεσκευασμένους,
ὡς οὐθὲν οἷοίτ᾽ ἦσαν ἐργάσασθαι κακόν, εἰς
διαλλαγὰς ἐκάλουν καὶ φιλίαν καὶ τὸ περὶ τῆς ἡγεμονίας
νεῖκος ἐν τρισὶν ἀφ᾽ ἑκατέρας πόλεως σώμασιν
ἠξίουν κριθῆναι. ἐδεξάμεθα καὶ ταύτας τὰς προκλήσεις
καὶ νικήσαντες τῇ μάχῃ τὴν πόλιν αὐτῶν ἔσχομεν
ὑποχείριον.  φέρε δὴ τί μετὰ ταῦτα ἐποιήσαμεν;
ἐξὸν ἡμῖν ὅμηρά τε αὐτῶν λαβεῖν καὶ φρουρὰν ἐν τῇ
πόλει καταλιπεῖν καὶ τοὺς κορυφαιοτάτους τῶν διαστησάντων
τὰς πόλεις τοὺς μὲν ἀνελεῖν, τοὺς δ᾽ ἐκβαλεῖν
πολιτείας τε αὐτῶν κόσμον μεταστῆσαι πρὸς
τὸ ἡμῖν συμφέρον καὶ χώρας καὶ χρημάτων ἀποδασμῷ
ζημιῶσαι καί, ὃ πάντων ῥᾷστον ἦν, ἀφελέσθαι τὰ
ὅπλα αὐτούς, ἐξ ὧν ἐγκρατεστέραν ἂν τὴν ἀρχὴν  
κατεστησάμεθα, τούτων μὲν οὐδὲν ἠξιώσαμεν ποιῆσαι,
τῷ δ᾽ εὐσεβεῖ μᾶλλον ἢ τῷ ἀσφαλεῖ τῆς ἀρχῆς
ἐπετρέψαμεν καὶ τὸ εὐπρεπὲς τὸ πρὸς ἅπαντας τοῦ
λυσιτελοῦντος ἡμῖν αὐτοῖς ἰδίᾳ κρεῖττον ἡγησάμενοι
συνεχωρήσαμεν αὐτοῖς ἅπαντα τὰ σφέτερα καρποῦσθαι,
Μέττιον δὲ Φουφέττιον, ὃν αὐτοὶ τῇ μεγίστῃ
ἀρχῇ ἐκόσμησαν, ὡς δὴ κράτιστον Ἀλβανῶν διοικεῖν
τὰ κοινὰ μέχρι τοῦ παρόντος εἰάσαμεν.  ἀνθ᾽ ὧν τίνας 
ἡμῖν χάριτας ἀπέδοσαν, ἡνίκα μᾶλλον φίλων τε καὶ
συμμάχων εὐνοίας ἔδει, ἀκούσατε: ἀπορρήτους ποιησάμενοι 
συνθήκας πρὸς τοὺς κοινοὺς πολεμίους, ὡς
ἐν τῷ ἀγῶνι συνεπιθησόμενοι ἡμῖν μετ᾽ αὐτῶν, ἐπειδὴ
πλησίον ἀλλήλων ἐγινόμεθα καταλιπόντες τὴν
τάξιν ἐφ᾽ ἣν ἐτάχθησαν ᾤχοντο πρὸς τὰ πλησίον ὄρη
δρόμῳ προκαταλαβέσθαι σπεύδοντες τὰ ὀχυρά.  εἰ 
μὲν οὖν κατὰ νοῦν ἡ πεῖρα αὐτοῖς ἐχώρει, οὐδὲν ἂν
τὸ κωλῦον ἦν ἅπαντας ἡμᾶς ἀπολωλέναι κυκλωθέντας
ὑπό τε πολεμίων καὶ φίλων, καὶ τοὺς πολλοὺς
τῆς πόλεως ἡμῶν ἀγῶνας, οὓς ὑπὲρ τῆς ἡγεμονίας
ἠγωνισάμεθα, ἐν ἡμέρᾳ διαφθαρῆναι μιᾷ.  ἐπειδὴ δὲ 
διέπεσεν αὐτῶν τὸ βούλευμα θεῶν μὲν εὐνοίας
προηγησαμένης ῾ἁπάσας γὰρ ἔγωγε τὰς καλὰς καὶ
ἀγαθὰς πράξεις ἐκείνοις ἀνατίθημἰ, ἔπειτα καὶ τῆς
ἐμῆς στρατηγίας οὐκ ἐλαχίστην μοῖραν εἴς τε τὸ δέος
τῶν πολεμίων καὶ εἰς τὸ θάρσος τὸ ὑμέτερον παρασχομένης 
῾ἃ γὰρ ἐγὼ ἐν τῷ τότε ἀγῶνι ἔφην, ὡς ὑπ᾽
ἐμοῦ κελευσθέντες Ἀλβανοὶ προκαταλαμβάνονται τὰ
ὄρη κυκλώσεως τῶν πολεμίων ἕνεκα, πλάσματα καὶ
στρατηγήματα ἦν ἐμά᾽, κεχωρηκότων δ᾽ ἡμῖν τῶν 
πραγμάτων ὡς ἡμῖν συνέφερεν οὐκ ἂν εἴημεν ἄνδρες 
οἵους ἡμᾶς προσῆκεν εἶναι, εἰ μὴ τιμωρησαίμεθα
τοὺς προδότας, οἵ γε χωρὶς τῆς ἄλλης ἀναγκαιότητος,
ἣν διὰ τὸ συγγενὲς ἐχρῆν αὐτοὺς φυλάσσειν, σπονδὰς
καὶ ὅρκια ποιησάμενοι πρὸς ἡμᾶς ἔναγχος οὔτε θεοὺς
δείσαντες, οὓς τῶν ὁμολογιῶν ἐποιήσαντο μάρτυρας,
οὔτε τὸ δίκαιον αὐτὸ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην
νέμεσιν ἐντραπέντες, οὔτε τὸ τοῦ κινδύνου μέγεθος
εἰ μὴ κατὰ νοῦν αὐτοῖς ἡ προδοσία χωρήσειεν ὑπολογιζόμενοι,  
τὸν οἴκτιστον τρόπον ἡμᾶς ἐπεχείρησαν
ἀπολέσαι τοὺς ἀποίκους τε καὶ εὐεργέτας, οἱ κτίσται
μετὰ τῶν ἐχθίστων τε καὶ πολεμιωτάτων στάντες.
ταῦτα δ᾽ αὐτοῦ λέγοντος οἰμωγαί τε
τῶν Ἀλβανῶν ἐγίνοντο καὶ παντοδαπαὶ δεήσεις τοῦ
μὲν δήμου μηδὲν ἐγνωκέναι λέγοντος ὧν ὁ Μέττιος
ἐμηχανᾶτο, τῶν δὲ τὰς ἡγεμονίας ἐχόντων οὐ πρότερον
πεπύσθαι τὰς ἀπορρήτους βουλὰς σκηπτομένων
ἢ ἐν αὐτῷ γενέσθαι τῷ ἀγῶνι, ἡνίκα οὔτε κωλύειν
οὔτε μὴ πράττειν τὰ κελευόμενα ἐν δυνατῷ σφίσιν
ἦν, ἤδη δέ τινων καὶ ἐπὶ τὴν ἀκούσιον ἀνάγκην ἀναφερόντων
τὸ πρᾶγμα διὰ κηδείαν ἢ διὰ συγγένειαν:
οἷς ὁ βασιλεὺς σιωπῆσαι κελεύσας ἔλεξεν: οὐδ᾽ ἐμὲ
λέληθεν, ἄνδρες Ἀλβανοί, τούτων ὧν ἀπολογεῖσθε
οὐθέν, ἀλλὰ τὸ μὲν πλῆθος ὑμῶν ἀγνοεῖν τὴν προδοσίαν
οἴομαι τεκμαιρόμενος ὅτι πολλῶν συνειδότων  
οὐδὲ τὸν ἐλάχιστον πέφυκε τἀπόρρητα σιωπᾶσθαι
χρόνον, τῶν δὲ ταξιαρχῶν τε καὶ λοχαγῶν βραχύ
τι μέρος ἡγοῦμαι τὸ συνεπιβουλεῦσαν ἡμῖν γενέσθαι,
τὸ δὲ πλεῖστον ἐξηπατῆσθαι καὶ εἰς ἀκουσίους ἀνάγκας
ἀφῖχθαι.  εἰ δέ γε τούτων μηδὲν ἀληθὲς ἦν, ἀλλὰ 
πάντας εἰσῆλθεν Ἀλβανοὺς καὶ τοὺς ἐνθάδε ὄντας
ὑμᾶς καὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει καταλειπομένους ἡ τοῦ
κακῶς ποιεῖν ἡμᾶς ἐπιθυμία, καὶ τοῦτο οὐ νῦν πρῶτον, 
ἀλλ᾽ ἐκ πολλοῦ πάνυ χρόνου δεδογμένον ὑμῖν
ἦν, τῆς συγγενείας ἕνεκα πολλὴ Ῥωμαίοις ἀνάγκη καὶ
ταῦθ᾽ ὑμῶν τἀδικήματα φέρειν. ἵνα δὲ μηθὲν βουλεύσητε 
ἔτι  καθ᾽ ἡμῶν ἄδικον μήτε δὴ βιασθέντες
ὑπὸ τῶν ἡγουμένων τῆς πόλεως μήτε παρακρουσθέντες 
μία φυλακὴ καὶ πρόνοιά: ἐστιν, εἰ τῆς αὐτῆς
πόλεως πολῖται γενοίμεθα πάντες καὶ μίαν ἡγοίμεθα
πατρίδα, ἧς εὖ τε καὶ χεῖρον φερομένης τὸ ἐπιβάλλον
μέρος ἕκαστος οἴσεται τῆς τύχης: ἕως δ᾽ ἂν ἐκ
διαφόρου γνώμης, ὥσπερ νῦν ἔχει, τό τε πλεῖον καὶ 
τοὔλαττον ἐπικρίνωμεν ἑκάτεροι, οὐκ ἔσται βέβαιος
ἡμῖν ἡ πρὸς ἀλλήλους φιλία, ἄλλως τε καὶ εἰ μέλλοιεν
οἱ μὲν πρότεροι ἐπιβουλεύσαντες τοῖς ἑτέροις
ἢ κατορθώσαντες πλεῖον ἕξειν ἢ σφαλέντες ἐν μηδενὶ
δεινῷ ἔσεσθαι διὰ τὸ συγγενές, καθ᾽ ὦν δ᾽ ἂν αἱ 
ἐπιχειρήσεις γένωνται ὑποχείριοι καταστάντες τὰ
ἔσχατα παθεῖν καὶ διαφυγόντες μηθὲν ὥσπερ ἐχθροὶ
μνησικακεῖν, ὅπερ καὶ ἐν τῷ παρόντι γέγονεν. ἴστε 
δὴ ταῦτα δεδογμένα Ῥωμαίοις τῇ παρελθούσῃ νυκτὶ
συναγαγόντος ἐμοῦ τὴν βουλὴν καὶ τὰ δόξαντα τοῖς
συνέδροις γραψαμένου, τὴν μὲν πόλιν ὑμῶν καθαιρεθῆναι
καὶ μήτε τῶν δημοσίων μήτε τῶν ἰδιωτικῶν
κατασκευασμάτων ὀρθόν τι ἐᾶσαι διαμένειν μηθὲν
ἔξω τῶν ἱερῶν:  τοὺς δ᾽ ἐν αὐτῇ πάντας ἔχοντας
οὓς καὶ νῦν ἔχουσι κλήρους ἀνδραπόδων τε καὶ
βοσκημάτων καὶ τῶν ἄλλων χρημάτων μηθὲν ἀφαιρεθέντας
ἐν Ῥώμῃ τὸν ἀπὸ τοῦδε χρόνον οἰκεῖν: ὅσην
τε τὸ κοινὸν ὑμῶν ἐκέκτητο γῆν τοῖς μηθένα κλῆρον
ἔχουσιν Ἀλβανῶν διαμερισθῆναι χωρὶς τῶν ἱερῶν  
κτημάτων, ἐξ ὧν αἱ θυσίαι τοῖς θεοῖς ἐγίνοντο. οἴκων
δὲ κατασκευῆς, ἐν οἷς τοὺς βίους ἱδρύσεσθε οἱ μετανιστάμενοι,
καθ᾽ οὓς ἔσονται τῆς πόλεως τόπους, ἐμὲ
ποιήσασθαι πρόνοιαν συλλαμβάνοντα τοῖς ἀπορωτάτοις
ὑμῶν τῆς εἰς τὰ ἔργα δαπάνης.  καὶ τὸ μὲν ἄλλο
πλῆθος ὑμῶν μετὰ τῶν παρ᾽ ἡμῖν δημοτικῶν συντελεῖν
εἰς φυλὰς καὶ φράτρας καταμερισθέν, βουλῆς
δὲ μετέχειν καὶ ἀρχὰς λαμβάνειν καὶ τοῖς πατρικίοις
προσνεμηθῆναι τούσδε τοὺς οἴκους: Ἰουλίους, Σερουϊλίους,
Κορατίους, Κοϊντιλίους, Κλοιλίους, Γεγανίους,
Μετιλίους: Μέττιον δὲ καὶ τοὺς σὺν τούτῳ
βουλεύσαντας τὴν προδοσίαν δίκας ὑποσχεῖν, ἃς ἂν
ἡμεῖς τάξωμεν δικασταὶ περὶ ἑκάστου τῶν ὑπαιτίων
καθεζόμενοι: οὐθένα γὰρ ἀποστερήσομεν κρίσεως οὐδὲ
λόγου.
ὡς δὲ ταῦτ᾽ εἶπεν, ὅσοι μὲν ἦσαν Ἀλβανῶν
πένητες ἠγάπων εἰ Ῥώμην τε οἰκήσουσι καὶ τῆς
γῆς κλῆρον ἕξουσι καὶ ἐπῄνουν μεγάλῃ βοῇ τὰ διδόμενα,
οἱ δὲ λαμπρότεροι τοῖς ἀξιώμασι καὶ ταῖς τύχαις
κρείττους ἤχθοντο, εἰ δεήσει πόλιν τε τὴν γειναμένην 
αὐτοὺς ἐκλιπεῖν καὶ προγονικὰς ἑστίας ἐρημῶσαι
καὶ τὸ λοιπὸν οἰκεῖν ἐν τῇ ξένῃ: οἷς οὐδὲν ἐπῄει
λέγειν εἰς τὴν ἐσχάτην κατακεκλειμένοις ἀνάγκην. ὁ
δὲ Τύλλος ἐπειδὴ τὴν διάνοιαν εἶδε τῶν πολλῶν,
ἀπολογεῖσθαι τὸν Μέττιον ἐκέλευσεν, εἴ τι πρὸς 
ταῦτα λέγειν βούλεται.  οὐκ ἔχων δ᾽ ὁ Μέττιος ὅ τι 
χρὴ λέγειν πρὸς τοὺς κατηγοροῦντάς τε καὶ καταμαρτυροῦντας
τὴν Ἀλβανῶν βουλὴν ἔφησεν αὑτῷ ταῦτα
ὑποθέσθαι ποιεῖν δι᾽ ἀπορρήτων, ὅτε ἐξῆγε τὴν δύναμιν
ἐπὶ τὸν πόλεμον, ἠξίου τε τοὺς Ἀλβανούς, οἷς 
ἀνακτήσασθαι τὴν ἡγεμονίαν ἐπεχείρει, βοηθεῖν αὐτῷ
καὶ μήτε τὴν πατρίδα κατασκαπτομένην περιορᾶν
μήτε τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν πολιτῶν ἐπὶ τιμωρίαις
συναρπαζομένους. ταραχῆς δὲ γινομένης κατὰ τὴν ἐκκλησίαν
καί τινων φεύγειν ἐπὶ τὰ ὅπλα ὡρμηκότων 
οἱ περιεστεφανωκότες τὸν ὄχλον ἀρθέντος σημείου
τινὸς ἀνέσχον τὰ ξίφη.  περιφόβων δὲ γενομένων 
ἁπάντων ἀναστὰς πάλιν ὁ Τύλλος εἶπεν: οὐδὲν   ἔτι 
ἔξεστιν ὑμῖν νεωτερίζειν οὐδ᾽ ἐξαμαρτάνειν, ἄνδρες
Ἀλβανοί. ὑμεῖς γὰρ ἂν παρακινεῖν τι τολμήσητε, πάντες 
ἀπολεῖσθε ὑπὸ τούτων: δείξας τοὺς ἔχοντας τὰ
ξίφη. δέχεσθε οὖν τὰ διδόμενα καὶ γίνεσθε ἀπὸ τοῦ
χρόνου τοῦδε Ῥωμαῖοι. δυεῖν γὰρ ἀνάγκη θάτερον
ὑμᾶς ποιεῖν ἢ Ῥώμην κατοικεῖν ἢ μηδεμίαν ἑτέραν γῆν
ἔχειν πατρίδα.  οἴχεται γὰρ ἕωθεν ἐκπεμφθεὶς ὑπ᾽
ἐμοῦ Μάρκος Ὁράτιος ἀναιρήσων τὴν πόλιν ὑμῶν ἐκ
θεμελίων καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἅπαντας εἰς Ῥώμην
μετάξων. ταῦτα οὖν εἰδότες ὅσον οὔπω γενησόμενα
παύσασθε θανατῶντες καὶ ποιεῖτε τὰ κελευόμενα.
Μέττιον δὲ Φουφέττιον ἀφανῶς τε ἡμῖν ἐπιβουλεύσαντα
καὶ οὐδὲ νῦν ὀκνήσαντα ἐπὶ τὰ ὅπλα τοὺς ταραχώδεις
καὶ στασιαστὰς καλεῖν τιμωρήσομαι τῆς κακῆς
καὶ δολίου ψυχῆς ἀξίως.  ταῦτα λέξαντος αὐτοῦ τὸ  
μὲν ἐρεθιζόμενον τῆς ἐκκλησίας μέρος ἔπτηξεν, οἷα
δὴ κρατούμενον ἀνάγκῃ ἀφύκτῳ, τὸν δὲ Φουφέττιον
ἀγανακτοῦντα ἔτι καὶ κεκραγότα μόνον τάς τε συνθήκας
ἀνακαλούμενον, ἃς αὐτὸς ἐξηλέγχθη παρασπονδῶν,
καὶ οὐδ᾽ ἐν κακοῖς τοῦ θράσους ὑφιέμενον
οἱ ῥαβδοῦχοι κελεύσαντος τοῦ βασιλέως Τύλλου συλλαβόντες
καὶ τὴν ἐσθῆτα περικαταρρήξαντες ἔξαινον
τὸ σῶμα μάστιξι πάνυ πολλαῖς.  ἐπεὶ δὲ ταύτης ἅλις
εἶχε τῆς τιμωρίας, προσελάσαντες δύο συνωρίδας
τῇ μὲν ἑτέρᾳ προσήρτων τοὺς βραχίονας αὐτοῦ, τῇ
δ᾽ ἑτέρᾳ τοὺς πόδας ῥυτῆρσι κατεχομένους μακροῖς:
ἐλαυνόντων δὲ τῶν ἡνιόχων τὰς συνωρίδας ἀπ᾽ ἀλλήλων
ξαινόμενός τε περὶ τῇ γῇ καὶ ἀνθελκόμενος
ὑφ᾽ ἑκατέρας ἐπὶ τἀναντία ὁ δείλαιος ἐν ὀλίγῳ διασπᾶται
χρόνῳ.  Μέττιος μὲν δὴ Φουφέττιος οὕτως 
οἰκτρᾶς καὶ ἀσχήμονος τελευτῆς ἔτυχε, τοῖς δ᾽ ἑταίροις
αὐτοῦ καὶ συνειδόσι τὴν προδοσίαν  αὐτοῦ  δικαστήρια
ὁ βασιλεὺς καθίσας τοὺς ἁλόντας ἐξ αὐτῶν 
κατὰ τὸν τῶν λειποτακτῶν τε καὶ προδοτῶν νόμον ἀπέκτεινεν.
ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίνετο χρόνῳ, Μάρκος
Ὁράτιος ὁ προαπεσταλμένος μετὰ τῶν ἐπιλέκτων ἐπὶ
τὴν καθαίρεσιν τῆς Ἄλβας ταχέως διανύσας τὴν 
ὁδὸν καὶ καταλαβὼν πύλας τε ἀκλείστους καὶ τεῖχος
ἀφύλακτον εὐπετῶς γίνεται τῆς πόλεως κύριος.
συναγαγὼν δὲ τὸ πλῆθος εἰς ἐκκλησίαν τά τε πραχθέντα
κατὰ τὴν μάχην ἅπαντα ἐδήλωσεν αὐτοῖς καὶ
το ψήφισμα τῆς Ῥωμαίων βουλῆς διεξῆλθεν. ἀντιβολούντων 
δὲ τῶν ἀνθρώπων καὶ χρόνον εἰς πρεσβείαν
αἰτουμένων οὐδεμίαν ἀναβολὴν ποιησάμενος
τὰς μὲν οἰκίας καὶ τὰ τείχη καὶ εἴ τι ἄλλο κατασκεύασμα
ἰδιωτικὸν ἢ δημόσιον ἦν κατέσκαπτε, τοὺς
δὲ ἀνθρώπους μετὰ πολλῆς φροντίδος παρέπεμπεν 
εἰς Ῥώμην ἄγοντάς τε τὰ ἑαυτῶν χρήματα καὶ φέροντας:
οὓς ὁ Τύλλος ἀφικόμενος ἀπὸ στρατοπέδου 
ταῖς Ῥωμαίων φυλαῖς καὶ φράτραις ἐπιδιεῖλεν οἰκήσεις
τε συγκατεσκεύασεν ἐν οἷς αὐτοὶ προῃροῦντο τῆς
πόλεως τόποις καὶ τῆς δημοσίας γῆς τὴν ἀρκοῦσαν 
τοῖς θητεύουσιν ἐξ αὐτῶν ἀπεμέριζε ταῖς τε ἄλλαις
φιλανθρωπίαις ἀνελάμβανε τὸ πλῆθος. ἡ μὲν δὴ
τῶν Ἀλβανῶν πόλις, ἣν ἔκτισεν Ἀσκάνιος ὁ ἐξ Αἰνείου
τοῦ Ἀγχίσου καὶ Κρεούσης τῆς Πριάμου θυγατρός,
ἔτη διαμείνασα μετὰ τὸν οἰκισμὸν πεντακόσια
τριῶν ἐπὶ τοῖς δέκα δέοντα, ἐν οἷς πολλὴν ἔσχεν ἐπίδοσιν
εἰς εὐανδρίαν τε καὶ πλοῦτον καὶ τὴν ἄλλην
ἅπασαν εὐδαιμονίαν ἡ τὰς τριάκοντα Λατίνων ἀποικίσασα
πόλεις καὶ πάντα τὸν χρόνον ἡγησαμένη τοῦ
ἔθνους, ὑπὸ τῆς ἐσχάτης ἀποικήσεως καθαιρεθεῖσα
ἔρημος εἰς τόδε χρόνου διαμένει.
βασιλεὺς δὲ Τύλλος τὸν ἐπιόντα χειμῶνα διαλιπὼν
ἔαρος ἀρχομένου στρατὸν ἐπὶ Φιδηναίους πάλιν
ἐξάγει. τοῖς δὲ Φιδηναίοις κοινῇ μὲν οὐδ᾽ ἡτισοῦν
βοήθεια ἐξ οὐδεμιᾶς τῶν συμμαχίδων ἀφίκετο πόλεων,
μισθοφόροι δέ τινες ἐκ πολλῶν συνερρύησαν τόπων,
οἷς πιστεύσαντες ἐθάρρησαν ἐκ τῆς πόλεως προελθεῖν:
παραταξάμενοι δὲ καὶ πολλοὺς   μὲν  ἀποκτείναντες
ἐν τῇ μάχῃ,  πολλῷ δ᾽ ἔτι πλείους ἀποβαλόντες 
κατεκλείσθησαν πάλιν εἰς τὸ ἄστυ. ὡς δὲ περιχαρακώσας  
αὐτῶν τὴν πόλιν ὁ Τύλλος καὶ περιταφρεύσας
εἰς τὴν ἐσχάτην κατέκλεισε τοὺς ἔνδον
ἀπορίαν, ἠναγκάσθησαν τῷ βασιλεῖ παραδοῦναι σφᾶς
αὐτοὺς ἐφ᾽ οἷς αὐτὸς ἐβούλετο. γενόμενος δὲ τὸν
τρόπον τοῦτον ὁ βασιλεὺς τῆς πόλεως κύριος τοὺς
αἰτίους τῆς ἀποστάσεως ἀποκτείνας, τοὺς δὲ λοιποὺς
ἅπαντας ἀπολύσας καὶ τὰ σφέτερα πάντα καρποῦσθαι
τὸν αὐτὸν ἐάσας τρόπον τήν τε πολιτείαν, ἣν
πρότερον εἶχον, ἀποδοὺς αὐτοῖς διέλυσε τὴν στρατιὰν
καὶ παραγενόμενος εἰς Ῥώμην τὴν τροπαιοφόρον
ἀπεδίδου τοῖς θεοῖς πομπήν τε καὶ θυσίαν δεύτερον
ἐκεῖνον κατάγων θρίαμβον. 
μετὰ δὲ τοῦτον τὸν πόλεμον ἕτερος ἀνέστη
Ῥωμαίοις ἐκ τοῦ Σαβίνων ἔθνους, ἀρχὴ δὲ
αὐτοῦ καὶ πρόφασις ἐγένετο τοιάδε: ἱερόν ἐστι κοινῇ
τιμώμενον ὑπὸ Σαβίνων τε καὶ Λατίνων ἅγιον ἐν τοῖς
πάνυ θεᾶς Φερωνείας ὀνομαζομένης, ἣν οἱ μεταφράζοντες 
εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν οἱ μὲν Ἀνθοφόρον,
οἱ δὲ Φιλοστέφανον, οἱ δὲ Φερσεφόνην καλοῦσιν: εἰς
δὴ τὸ ἱερὸν τοῦτο συνῄεσαν ἐκ τῶν περιοίκων πόλεων
κατὰ τὰς ἀποδεδειγμένας ἑορτὰς πολλοὶ μὲν εὐχὰς
ἀποδιδόντες καὶ θυσίας τῇ θεῷ, πολλοὶ δὲ χρηματιούμενοι 
διὰ τὴν πανήγυριν ἔμποροί τε καὶ χειροτέχναι
καὶ γεωργοί, ἀγοραί τε αὐτόθι λαμπρόταται
τῶν ἐν ἄλλοις τισὶ τόποις τῆς Ἰταλίας ἀγομένων ἐγίνοντο.
εἰς ταύτην δὲ τὴν πανήγυριν ἐλθόντας ποτὲ 
Ῥωμαίων ἄνδρας οὐκ ἀφανεῖς Σαβῖνοί τινες  ἄνδρες  
συναρπάσαντες ἔδησαν καὶ τὰ χρήματα ἀφείλοντο, πρεσβείας
τε περὶ αὐτῶν ἀφικομένης οὐδὲν ἐβούλοντο
τῶν δικαίων ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ σώματα καὶ τὰ
χρήματα τῶν συλληφθέντων κατεῖχον ἐγκαλοῦντες
καὶ αὐτοὶ Ῥωμαίοις, ὅτι τοὺς Σαβίνων φυγάδας ὑπεδέχοντο 
κατασκευάσαντες ἄσυλον ἱερόν, ὑπὲρ ὧν ἐν
τῷ πρὸ τούτου λόγῳ δεδήλωταί μοι. ἐκ τούτων δὴ
τῶν ἐγκλημάτων εἰς πόλεμον καταστάντες ἐξῄεσαν
εἰς ὕπαιθρον ἀμφότεροι δυνάμεσι πολλαῖς, γίνεταί τε
αὐτῶν ἐκ παρατάξεως ἀγών: διέμενον γὰρ ἀγχωμάλως  
ἀγωνιζόμενοι καὶ διελύθησαν ὑπὸ τῆς νυκτὸς ἀμφίλογον
καταλιπόντες τὸ νίκημα. ταῖς δ᾽ ἑξῆς ἡμέραις
μαθόντες ἀμφότεροι τῶν τε ἀπολωλότων καὶ τῶν
τραυματιῶν τὸ πλῆθος οὐκέτι πεῖραν ἐβούλοντο
ἑτέρου λαβεῖν ἀγῶνος, ἀλλ᾽ ἐκλιπόντες τοὺς χάρακας
ἀπῄεσαν:  καὶ διαλιπόντες τὸν ἐνιαυτὸν ἐκεῖνον πάλιν
ἐξῄεσαν ἐπ᾽ ἀλλήλους μείζονας παρασκευασάμενοι
δυνάμεις, γίνεταί τε αὐτῶν περὶ πόλιν Ἠρητὸν ἀπὸ
σταδίων ἑξήκοντα καὶ ἑκατὸν τῆς Ῥώμης ἀγών, ἐν ᾧ
πολλοὺς μὲν ἀμφοτέρων συνέβη πεσεῖν: ἰσορρόπου
δὲ κἀκείνης τῆς μάχης ἐπὶ πολὺν χρόνον διαμενούσης
ἀνατείνας εἰς τὸν οὐρανὸν τὰς χεῖρας ὁ Τύλλος εὔξατο
τοῖς θεοῖς, ἐὰν νικήσῃ τῇ τόθ᾽ ἡμέρᾳ Σαβίνους,
Κρόνου τε καὶ Ῥέας καταστήσεσθαι δημοτελεῖς ἑορτάς,  
ἃς ἄγουσι Ῥωμαῖοι καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ὅταν
ἅπαντας τοὺς ἐκ γῆς συγκομίσωσι καρπούς, καὶ τὸν
τῶν Σαλίων καλουμένων διπλασιάσειν ἀριθμόν. οὗτοι
δ᾽ εἰσὶ πατέρων εὐγενῶν ἐνοπλίους ὀρχήσεις
κινούμενοι πρὸς αὐλὸν ἐν τοῖς καθήκουσι χρόνοις καὶ
ὕμνους τινὰς ᾄδοντες πατρίους, ὡς ἐν τῷ προτέρῳ
δεδήλωκα λόγῳ. μετὰ δὲ τὴν εὐχὴν ταύτην θάρσος
τι καταλαμβάνει τοὺς Ῥωμαίους καὶ ὥσπερ ἀκμῆτες
εἰς κάμνοντας ὠσάμενοι διασπῶσι τὰς τάξεις αὐτῶν
περὶ δείλην ὀψίαν ἤδη καὶ ἀναγκάζουσι τοὺς πρωτοστάτας
ἄρξαι φυγῆς, ἀκολουθήσαντές τε αὐτοῖς φεύγουσιν
ἐπὶ τὸν χάρακα καὶ περὶ τὰς τάφρους πολλῷ 
πλείονας καταβαλόντες, οὐδ᾽ οὕτως ἀπετράποντο,
ἀλλὰ παραμείναντες τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα καὶ τοὺς
ἀπὸ τοῦ ἐρύματος μαχομένους ἀνείρξαντες ἐκράτησαν
τῆς παρεμβολῆς.  μετὰ δὲ τοῦτο τὸ ἔργον: ὅσην ἐβούλοντο 
τῆς τῶν Σαβίνων λεηλατήσαντες, ὡς οὐδεὶς 
αὐτοῖς οὐκέτι περὶ τῆς χώρας ἐξῄει μαχησόμενος,
ἀπῄεσαν ἐπ᾽ οἴκου. ἀπὸ ταύτης τῆς μάχης τὸν τρίτον
κατήγαγε θρίαμβον ὁ βασιλεύς, καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ
πρεσβευσαμένοις τοῖς Σαβίνοις καταλύεται τὸν πόλεμον
αἰχμαλώτους τε παρ᾽ αὐτῶν κομισάμενος, οὓς 
ἐτύγχανον εἰληφότες ἐν ταῖς προνομαῖς, καὶ αὐτομόλους
βοσκημάτων τε καὶ ὑποζυγίων καὶ τῶν ἄλλων
χρημάτων ὅσα τοὺς γεωργοὺς ἀφείλοντο, ἣν ἔταξεν ἡ
βουλὴ τῶν Ῥωμαίων ζημίαν τιμησαμένη τὰς βλάβας
πρὸς ἀργύριον, ἀναπράξας. 
ἐπὶ τούτοις καταλυσάμενοι τὸν πόλεμον
οἱ Σαβῖνοι καὶ τῶν ὁμολογιῶν στήλας ἀντιγράφους
θέντες ἐν τοῖς ἱεροῖς, ἐπειδὴ συνέστη Ῥωμαίοις
πρὸς τὰς Λατίνων πόλεις κοινῇ συνηρπαγμένας πόλεμος
οὐ ῥᾴδιος ἐν ὀλίγῳ καθαιρεθῆναι χρόνῳ ῾δἰ ἃς 
δὲ αἰτίας  ὀλίγῳ  ὕστερον ἐρὦ, δεξάμενοι τὸ συμβὰν
ἀγαπητῶς ὅρκων μὲν ἐκείνων καὶ συνθηκῶν ὥσπερ  
οὐδὲ γεγενημένων ἐπελάθοντο, καιρὸν δὲ νομίσαντες
ἐπιτήδειον ἔχειν ὧν ἐξέτισαν Ῥωμαίοις χρημάτων πολλαπλάσια
παρ᾽ αὐτῶν ἀπολαβεῖν, ὀλίγοι μὲν τὸ πρῶτον
καὶ ἀφανῶς ἐξιόντες ἐληίζοντο τὴν ὅμορον:  ἔπειτα
δὲ πολλοὶ συνιόντες καὶ ἐκ τοῦ φανεροῦ, ἐπεὶ τὰ
πρῶτα κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἐχώρησεν οὐδεμιᾶς ἐπὶ
τὴν φυλακὴν τῶν γεωργῶν ἀφικομένης βοηθείας,
καταφρονήσαντες τῶν πολεμίων ἐπ᾽ αὐτὴν διενοοῦντο
τὴν Ῥώμην ἐλαύνειν καὶ συνῆγον ἐξ ἁπάσης πόλεως
στρατόν, διελέγοντο δὲ καὶ ταῖς Λατίνων πόλεσι περὶ
συμμαχίας. οὐ μὴν ἐξεγένετό γε αὐτοῖς φιλίαν τε καὶ
ὁμαιχμίαν ποιήσασθαι πρὸς τὸ ἔθνος: μαθὼν γὰρ
τὴν διάνοιαν αὐτῶν ὁ Τύλλος ἀνοχὰς πρὸς Λατίνους
ποιησάμενος ἐπὶ τούτους ἔγνω στρατὸν ἐξάγειν τήν
τε Ῥωμαίων ἅπασαν δύναμιν καθοπλίσας διπλασίαν
οὖσαν ἤδη τῆς πρότερον, ἐξ οὗ τὴν Ἀλβανῶν πόλιν
προσέλαβε, καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων συμμάχων ἐπικουρικὸν
ὅσον πλεῖστον ἐδύνατο μεταπεμψάμενος.  συνῆκτο
δὲ καὶ τοῖς Σαβίνοις ἤδη τὸ στράτευμα, καὶ  
ἐπειδὴ πλησίον ἀλλήλων ἐγένοντο περὶ τὴν καλουμένην
ὕλην κακοῦργον ὀλίγον τὸ μεταξὺ χωρίον
ἀφέντες κατεστρατοπεδεύσαντο. τῇ δ᾽ ἑξῆς ἡμέρᾳ
συμπεσόντες ἐμάχοντο καὶ ἦσαν ἰσόρροποι μέχρι πολλοῦ:
ἤδη δὲ περὶ δείλην ὀψίαν ἐγκλίνουσιν οἱ Σαβῖνοι
βιασθέντες ὑπὸ τοῦ Ῥωμαίων ἱππικοῦ καὶ πολὺς
αὐτῶν γίνεται φόνος ἐν τῇ φυγῇ, Ῥωμαῖοι δὲ νεκρούς
τε τῶν πολεμίων σκυλεύσαντες καὶ χρήματα
ὅσα ἦν ἐν τῷ χάρακι διαρπάσαντες τῆς τε χώρας τὴν
κρατίστην λεηλατήσαντες ἀπῄεσαν ἐπ᾽ οἴκου. τοῦτο 
τὸ τέλος ἔλαβεν ὁ συμβὰς Ῥωμαίοις πρὸς Σαβίνους
πόλεμος ἐπὶ τῆς Τύλλου ἀρχῆς.
αἱ δὲ τῶν Λατίνων πόλεις Ῥωμαίοις
ἐγένοντο διάφοροι τότε πρῶτον, οὐκ ἀξιοῦσαι κατεσκαμμένης
τῆς Ἀλβανῶν πόλεως τοῖς ἀνῃρηκόσιν αὐτὴν 
Ῥωμαίοις τὴν ἡγεμονίαν παραδιδόναι. ἐτῶν γὰρ
διαγενομένων πεντεκαίδεκα μετὰ τὸν ἀφανισμὸν τῆς
Ἄλβας πρεσβείας ἀποστείλας ὁ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς
εἰς τὰς ἀποίκους τε καὶ ὑπηκόους αὐτῆς τριάκοντα
πόλεις ἠξίου πείθεσθαι τοῖς ὑπὸ Ῥωμαίων 
ἐπιταττομένοις, ὡς παρειληφότων αὐτῶν ἅμα τοῖς
ἄλλοις οἷ εἶχον Ἀλβανοὶ καὶ τὴν ἡγεμονίαν τοῦ Λατίνων
ἔθνους, δύο μὲν ἀποφαίνων τρόπους κτήσεων,
καθ᾽ οὓς ἄνθρωποι γίνονται τῶν ἀλλοτρίων κύριοι,
τόν τε ἀναγκαῖον καὶ τὸν ἑκούσιον, Ῥωμαίους δὲ λέγων 
καθ᾽ ἑκάτερον τὸν τρόπον παρειληφέναι τὴν
ἡγεμονίαν ὧν εἶχον Ἀλβανοὶ πόλεων.  πολεμίων τε 
γὰρ αὐτῶν σφισι γενομένων τοῖς ὅπλοις κεκρατηκέναι
καὶ τὴν πόλιν τὴν ἑαυτῶν ἀπολωλεκόσι τῆς ἰδίας
αὐτοῖς μεταδεδωκέναι: ὥστε καὶ ἄκουσιν Ἀλβανοῖς 
καὶ ἑκοῦσι προσήκειν ἐξεστάναι Ῥωμαίοις τῆς τῶν
ὑπηκόων ἀρχῆς.  αἱ δὲ τῶν Λατίνων πόλεις ἰδίᾳ μὲν 
οὐδὲν ἀπεκρίναντο πρὸς τοὺς πρέσβεις, κοινῇ δὲ τοῦ
ἔθνους ἀγορὰν ἐν Φερεντίνῳ ποιησάμενοι ψηφίζονται
μὴ παραχωρεῖν Ῥωμαίοις τῆς ἀρχῆς καὶ αὐτίκα
αἱροῦνται δύο στρατηγοὺς αὐτοκράτορας εἰρήνης τε
καὶ πολέμου, Ἄγκον Πουπλίκιον ἐκ πόλεως Κόρας
καὶ Σπούσιον Οὐεκίλιον ἐκ Λαουϊνίου.  διὰ ταύτας
μὲν δὴ τὰς αἰτίας συνέστη Ῥωμαίοις ὁ πρὸς τοὺς  
ὁμοεθνεῖς πόλεμος, προὔβη δὲ ἄχρι πενταετοῦς χρόνου
πολιτικός τις γενόμενος καὶ ἀρχαϊκός. οὔτε γὰρ
ἐκ παρατάξεως ὅλοις τοῖς στρατεύμασι πρὸς ὅλα συμβάλλουσι
μεγάλη συμφορὰ καὶ φθόρος ὁλοσχερὴς
συνέβη οὔτε πόλις αὐτῶν οὐδεμία πολέμῳ κρατηθεῖσα
κατασκαφῆς ἢ ἀνδραποδισμοῦ ἢ ἄλλης τινὸς
ἀνηκέστου συμφορᾶς ἐπειράθη: ἀλλ᾽ ἐμβαλόντες εἰς
τὴν ἀλλήλων γῆν ὑπὸ τὴν ἀκμὴν τοῦ σίτου καὶ προνομεύσαντες
ἀπῆγον ἐπ᾽ οἴκου τὰς δυνάμεις διαμειβόμενοι
τοὺς αἰχμαλώτους.  μίαν δὲ πόλιν ἐκ τοῦ
Λατίνων ἔθνους Μεδυλλίαν παλαίτερον ἔτι Ῥωμαίων
ἀποικίαν γενομένην ἐπὶ τῆς Ῥωμύλου ἀρχῆς, ὡς ἐν
τῷ πρὸ τούτου δεδήλωκα λόγῳ, μεταθεμένην αὖθις
ὡς τοὺς ὁμοεθνεῖς πολιορκίᾳ παραστησάμενος ὁ τῶν
Ῥωμαίων βασιλεὺς ἔπεισε μηθὲν ἔτι νεωτερίζειν:
ἄλλο δ᾽ οὐθὲν ὧν οἱ πόλεμοι φέρουσι δεινῶν οὐδετέροις
ἐν τῷ τότε συνέβη χρόνῳ. τοιγάρτοι ῥᾴδιαί  
τε καὶ οὐδὲν ἔγκοτον ἔχουσαι προθυμηθέντων Ῥωμαίων
αἱ διαλύσεις ἐπετελέσθησαν.
ταῦτα διαπραξάμενος ἐπὶ τῆς ἰδίας ἀρχῆς
βασιλεὺς Τύλλος Ὁστίλιος, ἀνὴρ ἐν ὀλίγοις ἄξιος
εὐλογεῖσθαι τῆς τε εὐτολμίας ἕνεκα τῆς πρὸς τὰ πολέμια
καὶ τῆς φρονήσεως τῆς περὶ τὰ δεινά, ὑπὲρ
ἄμφω δὲ ταῦτα, ὅτι οὐ ταχὺς ὢν εἰς πόλεμον ἰέναι 
βέβαιος ἦν καταστὰς εἰς αὐτὸν ἐν ἅπασι τῶν ἀντιπάλων
προέχειν, ἔτη δὲ κατασχὼν τὴν ἀρχὴν δύο καὶ
τριάκοντα τελευτᾷ τὸν βίον ἐμπρησθείσης τῆς οἰκίας,
καὶ σὺν αὐτῷ γυνή τε ἀπόλλυται καὶ τέκνα καὶ ὁ ἄλλος
οἰκετικὸς ἅπας ὄχλος καταληφθεὶς ὑπὸ τοῦ πυρός. 
καταπρησθῆναι δὲ τὴν οἰκίαν οἱ μὲν ὑπὸ κεραυνοῦ 
λέγουσι μηνίσαντος τοῦ θεοῦ δι᾽ ὀλιγωρίαν ἱερῶν τινων
῾ἐκλιπεῖν γὰρ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῆς ἐκείνου πατρίους
τινὰς θυσίας, ἑτέρας δ᾽ οὐχ ὑπαρχούσας ἐπιχωρίους
Ῥωμαίοις παραγαγεῖν᾽, οἱ δὲ πλείους ἐξ ἀνθρωπίνης 
φασὶν ἐπιβουλῆς τὸ πάθος γενέσθαι ἀνατιθέντες τὸ
ἔργον Μαρκίῳ τῷ μετ᾽ ἐκεῖνον ἄρξαντι τῆς πόλεως.
τοῦτον γὰρ ἐκ τῆς Νόμα Πομπιλίου θυγατρὸς γενόμενον 
ἄχθεσθαί τε, ὅτι ἐκ βασιλείου γένους πεφυκὼς
αὐτὸς ἰδιώτης ἦν, καὶ γένος ἐπιτρεφόμενον ὁρῶντα 
τῷ Τύλλῳ παντὸς μάλιστα ὑποπτεύειν, εἴ τι πάθοι
Τύλλος εἰς τοὺς ἐκείνου παῖδας ἥξειν τὴν ἀρχήν.
ταῦτα δὴ διανοούμενον ἐκ πολλοῦ στήσασθαι κατὰ
τοῦ βασιλέως ἐπιβουλὴν πολλοὺς ἔχοντα Ῥωμαίων
τοὺς συγκατασκευάζοντας αὐτῷ τὴν δυναστείαν, φίλον 
δὲ ὄντα τοῦ Τύλλου καὶ ἐν τοῖς μάλιστα πιστευόμενον
φυλάττειν ὅτε καιρὸς ἐπιτήδειος φανείη τῆς
ἐπιθέσεως.  μέλλοντος δὲ τοῦ Τύλλου θυσίαν τινὰ
κατ᾽ οἶκον ἐπιτελεῖν, ἣν αὐτοὺς μόνον ἐβούλετο τοὺς
ἀναγκαίους εἰδέναι, καὶ κατὰ δαίμονα τῆς ἡμέρας
ἐκείνης χειμερίου σφόδρα γενομένης κατά τε ὄμβρον  
καὶ ζάλην καὶ σκότος, ὥστ᾽ ἔρημον ἀπολειφθῆναι
τὸν πρὸ τῆς οἰκίας τόπον τῶν φυλαττόντων, ἐπιτήδειον
ὑπολαμβάνοντα τὸν καιρὸν ἅμα τοῖς ἑταίροις
ἔχουσιν ὑπὸ ταῖς περιβολαῖς τὰ ξίφη παρελθεῖν εἴσω
τῶν θυρῶν, ἀποκτείναντα δὲ τὸν βασιλέα καὶ τοὺς
παῖδας αὐτοῦ καὶ τῶν ἄλλων ὅσοις ἐνέτυχεν ἐνεῖναι
πῦρ εἰς τὴν οἰκίαν κατὰ πολλοὺς τόπους, ταῦτα δὲ
πράξαντα τὸν ὑπὲρ τῆς κεραυνώσεως διασπεῖραι λόγον.
ἐγὼ δὲ τοῦτον μὲν οὐ δέχομαι τὸν λόγον οὔτ᾽
ἀληθῆ νομίζων οὔτε πιθανόν, τῷ δὲ προτέρῳ μᾶλλον
προστιθέμενος κατὰ δαίμονα νομίζω τὸν ἄνδρα ταύτης
τῆς τελευτῆς τυχεῖν. οὔτε γὰρ ἀπόρρητον φυλαχθῆναι
τὴν πρᾶξιν ὑπὸ πολλῶν συσκευαζομένην.
εἰκὸς ἦν, οὔτε τῷ συστήσαντι αὐτὴν βέβαιον ἦν ὅτι
μετὰ τὴν Ὁστιλίου τελευτὴν ἐκεῖνον ἀποδείξουσι Ῥωμαῖοι
βασιλέα τῆς πόλεως, οὔτ᾽ εἰ τὰ παρ᾽ ἀνθρώπων
αὐτῷ πιστὰ καὶ βέβαια ἦν, τά γέ τοι παρὰ τῶν
θεῶν ὅμοια ἔμελλε ταῖς ἀνθρωπίναις ἀγνοίαις ἔσεσθαι.
μετὰ γὰρ τὴν ὑπὸ τῶν φυλῶν γενησομένην  
ψηφηφορίαν τοὺς θεοὺς ἔδει τὴν βασιλείαν αὐτῷ δι᾽ οἰωνῶν αἰσίων ἐπιθεσπίσαι: ἄνδρα δὲ μιαρὸν καὶ
τοσούτοις ᾑμαγμένον φόνοις ἀδίκοις τίς ἔμελλε θεῶν
ἢ δαιμόνων παρήσειν βωμοῖς τε προσιόντα καὶ θυμάτων
καταρχόμενον καὶ τὰς ἄλλας ἐπιτελοῦντα θεραπείας; 
ἐγὼ μὲν δὴ διὰ ταῦτα οὐκ εἰς ἀνθρωπίνην
ἐπιβουλὴν ἀλλ᾽ εἰς θεοῦ βούλησιν τὸ ἔργον ἀναφέρω,
κρινέτω δ᾽ ἕκαστος ὡς βούλεται.
μετὰ δὲ τὴν Ὁστιλίου Τύλλου τελευτὴν
ἡ μεσοβασίλειος ὑπὸ τῆς βουλῆς ἀποδειχθεῖσα ἀρχὴ 
κατὰ τοὺς πατρίους ἐθισμοὺς αἱρεῖται βασιλέα τῆς
πόλεως Μάρκιον ἐπίκλησιν Ἄγκον: ἐπικυρώσαντος δὲ
τοῦ δήμου τὰ δόξαντα τῇ βουλῇ καὶ τῶν ἐκ τοῦ θεοῦ
καλῶν γενομένων συντελέσας τὰ κατὰ νόμον ἅπαντα
παραλαμβάνει τὴν ἀρχὴν ὁ Μάρκιος ἐνιαυτῷ δευτέρῳ 
τῆς τριακοστῆς καὶ πέμπτης ὀλυμπιάδος, ἣν ἐνίκα
στάδιον  Σφαῖρος ὁ Λακεδαιμόνιος, καθ᾽ ὃν χρόνον
Ἀθήνησι τὴν ἐνιαύσιον ἀρχὴν εἶχε Δαμασίας.  οὗτος 
ὁ βασιλεὺς πολλὰς τῶν ἱερουργιῶν ἀμελουμένας καταμαθών,
ἃς ὁ μητροπάτωρ αὐτοῦ Πομπίλιος Νόμας 
κατεστήσατο, πολεμιστάς τε καὶ πλεονέκτας τοὺς πλείστους
Ῥωμαίων γεγονότας ὁρῶν καὶ οὐκέτι τὴν γῆν
ὡς πρότερον ἐργαζομένους, συναγαγὼν εἰς ἐκκλησίαν
τὸ πλῆθος τά τε θεῖα σέβειν αὐτοὺς ἠξίου πάλιν,
ὥσπερ ἐπὶ Νόμα διετέλουν σέβοντες, διεξιὼν ὅτι παρὰ 
τὴν τῶν θεῶν ὀλιγωρίαν νόσοι τε λοιμικαὶ πολλαὶ
κατέσκηψαν εἰς τὴν πόλιν, ὑφ᾽ ὧν ἐφθάρη μοῖρα τοῦ
πλήθους οὐκ ὀλίγη, καὶ βασιλεὺς Ὁστίλιος ὁ μὴ ποιούμενος
αὐτῶν ὴν ἔδει φυλακὴν κάμνων ἐπὶ πολλοὺς
χρόνους τὸ σῶμα πάθεσι παντοδαποῖς καὶ οὐδὲ τῆς
γνώμης ἔτι τῆς αὑτοῦ καρτερὸς διαμένων, ἀλλὰ συνδιαφθαρεὶς
τῷ σώματι τὰς φρένας, οἰκτρᾶς καταστροφῆς
ἔτυχεν αὐτός τε καὶ γένος τὸ ἐξ αὐτοῦ:  πολιτείας
τε ἀγωγὴν τὴν ὑπὸ Νόμα κατασταθεῖσαν Ῥωμαίοις
ἐπαινῶν ὡς καλὴν καὶ σώφρονα καὶ ἀπὸ τῶν  
δικαιοτάτων ἔργων τὰς καθ᾽ ἡμέραν ἑκάστῳ παρέχουσαν
εὐπορίας, ἀνανεώσασθαι πάλιν αὐτὴν παρεκάλει
γεωργίαις τε καὶ κτηνοτροφίαις καὶ ταῖς ἄλλαις
ἐργασίαις, ὅσαις μηθὲν ἀδίκημα προσῆν, ἁρπαγῆς δὲ
καὶ βίας καὶ τῶν ἐκ τοῦ πολέμου γινομένων ὠφελειῶν
ὑπεριδεῖν.  ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια διαλεγόμενος
καὶ εἰς πολλὴν ἐπιθυμίαν καθιστὰς ἅπαντας ἡσυχίας
ἀπολέμου καὶ φιλεργίας σώφρονος καὶ μετὰ τοῦτο
συγκαλέσας τοὺς ἱεροφάντας καὶ τὰς περὶ τῶν ἱερῶν
συγγραφάς, ἃς Πομπίλιος συνεστήσατο, παρ᾽ αὐτῶν
λαβὼν ἀνέγραψεν εἰς δέλτους καὶ προὔθηκεν ἐν ἀγορᾷ
πᾶσι τοῖς βουλομένοις σκοπεῖν, ἃς ἀφανισθῆναι συνέβη
τῷ χρόνῳ: χαλκαῖ γὰρ οὔπω στῆλαι τότε ἦσαν, ἀλλ᾽
ἐν δρυΐναις ἐχαράττοντο σανίσιν οἵ τε νόμοι καὶ αἱ
περὶ τῶν ἱερῶν διαγραφαί: μετὰ δὲ τὴν ἐκβολὴν τῶν
βασιλέων εἰς ἀναγραφὴν δημοσίαν αὖθις ἤχθησαν
ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἱεροφάντου Γαίου Παπιρίου, τὴν ἁπάντων  
τῶν ἱερέων ἡγεμονίαν ἔχοντος. ἀνακτησάμενος 
δὲ τὰ κατερρᾳθυμημένα τῶν ἱερῶν καὶ τὸν ἀργὸν
ὄχλον ἐπὶ τὰς ἰδίας ἐργασίας ἀποστείλας ἐπῄνει μὲν
τοὺς ἐπιμελεῖς γεωργούς, ἐμέμφετο δὲ τοὺς κακῶς
προισταμένους τῶν ἰδίων  κτημάτων , ὡς οὐ βεβαίους πολίτας.    
ταῦτα καθιστάμενος τὰ πολιτεύματα καὶ
διὰ  παντὸς μάλιστα ἐλπίσας ἄνευ πολέμου καὶ κακῶν
ἅπαντα τὸν βίον διατελέσειν, ὥσπερ ὁ μητροπάτωρ,
οὐκ ἔσχεν ὁμοίαν τῇ προαιρέσει τὴν τύχην, ἀλλὰ 
παρὰ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην πολεμιστὴς ἠναγκάσθη γενέσθαι
καὶ μηδένα χρόνον ἄνευ κινδύνου καὶ ταραχῆς
βιῶσαι.  εὐθὺς γὰρ ἅμα τῷ παρελθεῖν αὐτὸν ἐπὶ τὴν 
ἡγεμονίαν καὶ τὴν ἀπράγμονα καθίστασθαι πολιτείαν
καταφρονήσαντες αὐτοῦ Λατῖνοι καὶ νομίσαντες δι᾽ ἀνανδρίαν οὐχ ἱκανὸν εἶναι πολέμους στρατηγεῖν,
λῃστήρια διέπεμπον εἰς τὴν ὁμοροῦσαν αὐτοῖς ἕκαστοι
χώραν, ὑφ᾽ ὧν πολλοὶ Ῥωμαίων ἐβλάπτοντο.
ἀφικομένων δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως πρεσβευτῶν καὶ τὰ 
δίκαια Ῥωμαίοις ἀξιούντων ὑπέχειν κατὰ τὰς συνθήκας, 
οὔτε γινώσκειν ἐσκήπτοντο τῶν περὶ τὰ λῃστήρια
κατηγορουμένων οὐδὲν ὡς οὐ μετὰ κοινῆς γνώμης
γεγονότων οὔτε ὑπόδικοι   γενέσθαι  Ῥωμαίοις περὶ
οὐθενὸς πράγματος: οὐδὲ γὰρ πρὸς ἐκείνους ποιήσασθαι
τὰς συνθήκας, ἀλλὰ πρὸς Τύλλον, τελευτήσαντος 
δὲ τοῦ Τύλλου λελύσθαι σφίσι τὰς περὶ τῆς εἰρήνης
ὁμολογίας.  ἀναγκασθεὶς δὴ διὰ ταύτας τὰς αἰτίας καὶ
ἀποκρίσεις τῶν Λατίνων ὁ Μάρκιος ἐξάγει στρατιὰν
ἐπ᾽ αὐτοὺς καὶ προσκαθεζόμενος τῇ πόλει  αὐτῶν Πολιτωρίῳ ,
πρὶν ἐπικουρίαν τινὰ τοῖς πολιορκουμένοις
ἐκ τῶν ἄλλων ἀφικέσθαι Λατίνων, παραλαμβάνει
τὴν πόλιν καθ᾽ ὁμολογίας: οὐ μέντοι διέθηκε τοὺς
ἀνθρώπους δεινὸν οὐθέν, ἀλλ᾽ ἔχοντας τὰ σφέτερα
πανδημεὶ μετήγαγεν εἰς Ῥώμην καὶ κατένειμεν εἰς
φυλάς.
τῷ δ᾽ ἑξῆς ἐνιαυτῷ Λατίνων εἰς ἔρημον
τὸ Πολιτώριον ἐποίκους ἀποστειλάντων καὶ τὴν
τῶν Πολιτωρίνων χώραν ἐπεργαζομένων ἀναλαβὼν
τὴν δύναμιν ὁ Μάρκιος ἦγεν ἐπ᾽ αὐτούς. προελθόντων  
δὲ τοῦ τείχους τῶν Λατίνων καὶ παραταξαμένων νικήσας
αὐτοὺς παραλαμβάνει τὴν πόλιν τὸ δεύτερον.
ἐμπρήσας δὲ τὰς οἰκίας καὶ τὸ τεῖχος κατασκάψας, ἵνα
μηθὲν αὖθις ὁρμητήριον ἔχοιεν οἱ πολέμιοι μηδ᾽ ἐργάζοιντο
τὴν γῆν, ἀπῆγε τὴν στρατιάν.  τῷ δ᾽ ἑξῆς
ἔτει Λατῖνοι μὲν ἐπὶ Μεδυλλίαν πόλιν στρατεύσαντες,
ἐν ᾗ Ῥωμαίων ἦσαν ἄποικοι, προσκαθεζόμενοι
τῷ τείχει καὶ πανταχόθεν ποιησάμενοι τὰς προσβολὰς
αἱροῦσιν αὐτὴν κατὰ κράτος. Μάρκιος δὲ Τελλήνας
πόλιν τῶν Λατίνων ἐπιφανῆ κατὰ τὸν αὐτὸν
αἱρεῖ χρόνον ἐκ παρατάξεώς τε νικήσας καὶ διὰ τειχομαχίας
παραστησάμενος, τούς τε ἁλόντας οὐδὲν ὧν
εἶχον ἀφελόμενος εἰς Ῥώμην μητήγαγε καὶ τῆς πόλεως
εἰς κατασκευὴν οἰκιῶν τόπον ἀπεμέρισε:  Μεδυλλίαν 
τε τριετῆ χρόνον ὑπὸ τοῖς Λατίνοις γενομένην 
τῷ τετάρτῳ κομίζεται πάλιν ἐνιαυτῷ πολλαῖς
καὶ μεγάλαις παραστησάμενος μάχαις. καὶ μετ᾽ οὐ
πολὺ τὴν Φικαναίων αἱρεῖ πόλιν, ἣν τρίτῳ πρότερον
ἐνιαυτῷ λαβὼν καθ᾽ ὁμολογίας καὶ τοὺς ἐξ αὐτῆς
ἅπαντας εἰς Ῥώμην μεταγαγών, ἄλλο δὲ τῆς πόλεως 
οὐδὲν κακώσας, ἐπιεικέστερον μᾶλλον ἢ φρονιμώτερον
ἔδοξε βουλεύεσθαι.  ἀποίκους γὰρ ἀποστείλαντες 
εἰς αὐτὴν οἱ Λατῖνοι καὶ τὴν χώραν αὐτῶν διακατέχοντες
αὐτοὶ τὴν τῶν Φικαναίων ἐκαρποῦντο,
ὥστε ἠναγκάσθη πάλιν ὁ Μάρκιος τὸ δεύτερον ἐπὶ 
τὴν πόλιν στρατεῦσαι καὶ μετὰ πολλῆς πραγματείας
κύριος αὐτῆς καταστὰς ἐμπρῆσαί τε τὰς οἰκίας καὶ τὰ
τείχη κατασκάψαι.
μετὰ τοῦτο γίνονται Λατίνων τε καὶ
Ῥωμαίων μεγάλαις δυνάμεσι παραταξαμένων μάχαι 
διτταί. τῇ μὲν οὖν προτέρᾳ μέχρι πολλοῦ διαγωνισάμενοι
καὶ δόξαντες ἰσόρροποι γεγονέναι διεκρίθησαν
καὶ ἐπὶ τοὺς ἰδίους ἑκάτεροι χάρακας ἀπηλλάγησαν,
τῇ δ᾽ ὑστέρᾳ Ῥωμαῖοι νικῶσι τοὺς Λατίνους καὶ μέχρι
στρατοπέδου διώκουσι. μετὰ δὲ τὰς μάχας ταύτας  
ἀγὼν μὲν ἐκ παρατάξεως οὐδεὶς αὐτοῖς ἔτι πρὸς ἀλλήλους
συνέστη, καταδρομαὶ δὲ τῆς ὁμόρου χώρας
ὑπ᾽ ἀμφοτέρων ἐγίνοντο συνεχεῖς καὶ συμπλοκαὶ τῶν
περιπόλων τῆς γῆς ἱππέων τε καὶ ψιλῶν, ἐν αἷς ἐπεκράτουν
ὡς τὰ πολλὰ Ῥωμαῖοι δύναμιν ὕπαιθρον
ἔχοντες ἐν τοῖς ἐπικαίροις φρουρίοις ὑποκαθημένην,
ἧς ὁ Τυρρηνὸς Ταρκύνιος ἡγεῖτο. ἀπέστησαν δὲ καὶ
Φιδηναῖοι Ῥωμαίων κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους οὐκ
ἐκ τοῦ φανεροῦ τὸν πόλεμον ἀναδείξαντες, ἀλλὰ κατ᾽
ὀλίγους καὶ κρύφα τὴν χώραν αὐτῶν καταδρομαῖς
κακουργοῦντες: ἐφ᾽ οὓς ὁ Μάρκιος εὐζώνῳ στρατιᾷ
ἐλάσας, πρὶν ἢ παρασκευάσασθαι τοὺς Φιδηναίους
τὰ πρὸς τὸν πόλεμον, ἐγγὺς τῆς πόλεως τίθεται τὸν
χάρακα.  οἱ δὲ κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ἀγνοεῖν ἐσκήπτοντο
ἀντὶ ποίων ἀδικημάτων στρατὸς ἐπ᾽ αὐτοὺς Ῥωμαίων
ἀφῖκται, τοῦ δὲ βασιλέως εἰπόντος ὅτι δίκας παρ᾽
αὐτῶν ἥκει ληψόμενος ὧν διήρπασάν τε καὶ κατέβλαψαν
αὐτοῦ τὴν γῆν, ἀπελογοῦντο προς ταῦτα ὡς οὐ  
τὸ κοινὸν αἴτιον εἴη τῶν ἀδικημάτων, καὶ χρόνον
ᾐτοῦντο εἰς διάγνωσίν τε καὶ ζήτησιν τῶν ἐνόχων
ταῖς αἰτίαις καὶ πολλὰς κατέτριψαν ἡμέρας πράττοντες
μὲν οὐδὲν τῶν δεόντων, ἐπικαλούμενοι δὲ κρύφα
τοὺς συμμάχους καὶ περὶ κατασκευὴν ὅπλων γινόμενοι.
μαθὼν δὲ τὴν διάνοιαν αὐτῶν ὁ Μάρκιος
ὑπονόμους ὤρυττεν ἀπὸ τῆς ἰδίας παρεμβολῆς
ἀρξάμενος ὑπὸ τὰ τείχη τῆς πόλεως, καὶ ἐπειδὴ τέλος
εἶχεν ἤδη τὸ ἔργον, ἀναστήσας τὸν στρατὸν ἦγεν ἐπὶ
τὴν πόλιν, μηχανάς τε πολλὰς καὶ κλίμακας καὶ τἆλλα
πρὸς τειχομαχίαν κατεσκευασμένα ἐπαγόμενος, οὐ καθ᾽
ὃν αἱ διώρυγες ἐγίνοντο τοῦ τείχους τόπον, ἀλλὰ
καθ᾽ ἕτερον. τῶν δὲ Φιδηναίων ἐπὶ τὰ πολιορκούμενα 
μέρη τῆς πόλεως συνδραμόντων ἀθρόων καὶ 
τὰς προσβολὰς γενναίως ἀποτριβομένων ἀναστομώσαντες
τὰ πέρατα τῶν ὑπονόμων οἱ ταχθέντες ἐπὶ
τούτῳ Ῥωμαῖοι ἐντὸς ἐγεγόνεσαν τοῦ περιβόλου καὶ
τοὺς ὁμόσε χωροῦντας διαφθείραντες ἀνοίγουσι τοῖς
πολιορκοῦσι τὰς πύλας.  πολλῶν δ᾽ ἐν τῇ καταλήψει 
τῆς πόλεως ἀπολλυμένων τοὺς λοιποὺς τῶν Φιδηναίων
ὅπλα τε παραδοῦναι κελεύσας ὁ Μάρκιος καὶ εἰς ἕνα
τόπον τῆς πόλεως ἅπαντας προκηρύξας συνελθεῖν,
ὀλίγους ἐξ αὐτῶν τοὺς αἰτίους τῆς ἀποστάσεως μάστιξιν
αἰκισάμενος ἀπέκτεινεν, οἰκίας δ᾽ ἁπάντων 
διαρπάσαι τοῖς στρατιώταις ἐπιτρέψας καὶ φρουρὰν
ἐν τῇ πόλει καταλιπὼν ἀξιόχρεων ἀπῆγε τὴν δύναμιν
ἐπὶ Σαβίνους.  οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνοι διέμειναν ἐν 
ταῖς ὁμολογίαις, αἷς ἐποιήσαντο περὶ τῆς εἰρήνης πρὸς
βασιλέα Τύλλον, ἀλλ᾽ ἐμβαλόντες εἰς τὴν Ῥωμαίων 
γῆν ἐδῄουν αὖθις τὴν ὅμορον, μαθών τε ὁ Μάρκιος
παρά τε κατασκόπων καὶ αὐτομόλων τον καιρὸν τῆς
ἐπιχειρήσεως ἐσκεδασμένων τῶν Σαβίνων καὶ λεηλατούντων
τοὺς ἀγροὺς αὐτὸς μὲν ἅμα τοῖς πεζοῖς
ἐπὶ τὸν χάρακα τῶν πολεμίων ἀφικόμενος ὀλίγην
ἔχοντα φυλακὴν καταλαμβάνει τὸ ἔρυμα ἐξ ἐφόδου,
Ταρκύνιον δὲ τοὺς ἱππεῖς ἄγοντα ἐπὶ τοὺς ἐν προνομαῖς
ἐσκεδασμένους ἐπείγεσθαι ἐκέλευε.  μαθόντες
δὲ οἱ Σαβῖνοι τὴν ἵππον τῶν Ῥωμαίων ἐπὶ σφᾶς
ἐλαύνουσαν ἀφέντες τὴν λείαν καὶ τὰς ἄλλας ὠφελείας,  
ὅσας ἔφερόν τε καὶ ἦγον, ἔφευγον ἐπὶ τὸν
χάρακα: ὡς δὲ κἀκεῖνον ἔγνωσαν κατεχόμενον ὑπὸ
τῶν πεζῶν, ἀποροῦντες ὅποι τράποιντο συνέτειναν
εἰς ὕλας τε καὶ ὄρη. διωκόμενοι δὲ ὑπὸ τῶν ψιλῶν
καὶ τῶν ἱππέων ὀλίγοι μέν τινες ἐσώθησαν, οἱ δὲ
πλείους διεφθάρησαν. καὶ μετὰ τὴν συμφορὰν ταύτην
πρεσβευσάμενοι πάλιν εἰς Ῥώμην εἰρήνης τυγχάνουσιν
οἵας ἐβούλοντο. ἔτι γὰρ ὁ πρὸς τὰς Λατίνων
πόλεις συνεστηκὼς τοῖς Ῥωμαίοις πόλεμος
ἀναγκαίας ἐποίει τὰς πρὸς τοὺς ἄλλους ἐχθροὺς ἀνοχάς
τε καὶ διαλύσεις.
τετάρτῳ δὲ μάλιστα μετὰ τόνδε τὸν
πόλεμον ἐνιαυτῷ Μάρκιος ὁ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς
τήν τε πολιτικὴν δύναμιν ἄγων καὶ τὴν συμμαχικὴν
μεταπεμψάμενος ὅσην ἐδύνατο πλείστην ἐστράτευσεν
ἐπὶ Οὐιεντανοὺς καὶ πολλὴν τῆς χώρας αὐτῶν ἐδῄωσεν.
ἐκεῖνοι δ᾽ ἤρξαντο ἐνιαυτῷ πρότερον εἰς τὴν  
Ῥωμαίων γῆν ἐμβαλόντες καὶ πολλὰς μὲν ἁρπαγὰς
χρημάτων, πολὺν δὲ ἀνθρώπων ὄλεθρον ποιήσαντες:
στρατιᾶς δὲ πολλῆς παρὰ τῶν Οὐιεντανῶν ἐξελθούσης 
καὶ πέραν τοῦ Τεβέριος ποταμοῦ πρὸς τῇ Φιδηναίων
πόλει χάρακα θεμένης ἀναλαβὼν τὴν δύναμιν
ἦγεν ὡς εἶχε τάχους καὶ πρῶτον μὲν τῶν ἐπὶ τὴν
χώραν ἐξόδων αὐτοὺς ἀπέκλεισεν ἱπποκρατῶν, ἔπειτ᾽ 
εἰς παράταξιν προελθεῖν ἀναγκάσας ἐνίκησε καὶ τοῦ
χάρακος αὐτῶν ἐκράτησε. χωρήσαντος δὲ αὐτῷ καὶ
τούτου κατὰ γνώμην τοῦ πολέμου τὴν ἐπινίκιον
πομπὴν καὶ τὸν εἰωθότα θρίαμβον τοῖς θεοῖς κατήγαγεν
εἰς τὴν πόλιν ἀφικόμενος.  δευτέρῳ δ᾽ ὕστερον 
ἔτει πάλιν τῶν Οὐιεντανῶν λυσάντων ἃς ἐποιήσαντο
πρὸς αὐτὸν ἀνοχὰς καὶ τὰς ἁλὰς ἀξιούντων ἀπολαβεῖν,
ὧν ἐπὶ Ῥωμύλου βασιλέως καθ᾽ ὁμολογίας ἀπέστησαν,
ἑτέραν τίθεται πρὸς αὐτοὺς μάχην περὶ ταῖς
ἁλαῖς μείζονα τῆς προτέρας, ἣν εὐπετῶς ἐνίκησε, 
καὶ τὰς ἁλὰς ἐξ ἐκείνου κατεῖχεν ἀναμφιλόγως. τὰ 
δὲ ἀριστεῖα καὶ ἐκ ταύτης ἔλαβε τῆς μάχης ὁ τῶν ἱππέων
ἡγεμὼν Ταρκύνιος, καὶ αὐτὸν ὁ Μάρκιος ἄνδρα
πάντων κράτιστον ἡγησάμενος τά τε ἄλλα σεμνύνων
διετέλει καὶ εἰς τὸν τῶν πατρικίων τε καὶ βουλευτῶν 
ἀριθμὸν κατέγραψεν.  ἐγένετο δὲ καὶ πρὸς τὸ τῶν 
Οὐολούσκων ἔθνος τῷ Μαρκίῳ πόλεμος λῃστηρίων
κἀκεῖθεν ἐξιόντων ἐπὶ τοὺς τῶν Ῥωμαίων ἀγρούς:
καὶ στρατεύσας ἐπ᾽ αὐτοὺς μεγάλῃ χειρὶ πολλὴν περιεβάλετο
λείαν πόλει τε αὐτῶν Οὐελίτραις προσκαθεζόμενος 
ἀπετάφρευε καὶ περιεχαράκου καὶ τειχομαχίαν
συνίστατο τῆς ὑπαίθρου κρατῶν. ἐξελθόντων
δὲ σὺν ἱκετηρίαις τῶν πρεσβυτάτων καὶ τάς τε βλάβας
διαλύσειν ὑποσχομένων, ὡς ἂν ὁ βασιλεὺς δικαιώσῃ,
καὶ τοὺς ἐνόχους ταῖς αἰτίαις ἐπὶ δίκην παρέξειν  
ὁμολογούντων, ἀνοχὰς πρὸς αὐτοὺς ποιησάμενος
καὶ τὰ δίκαια παρ᾽ ἑκόντων λαβὼν εἰρήνην καὶ
φιλίαν συντίθεται.
ἐκ δὲ τοῦ Σαβίνων ἔθνους αὖθις ἕτεροί
τινες τῆς Ῥωμαίων οὔπω πεπειραμένοι δυνάμεως,
πόλιν οἰκοῦντες εὐδαίμονα καὶ μεγάλην,
ἐγκαλεῖν μὲν αὐτοῖς οὐδὲν ἔχοντες, φθονεῖν δὲ ταῖς
εὐτυχίαις ἀναγκαζόμενοι μείζοσιν ἢ κατὰ λόγον γινομέναις,
ἄνθρωποι δεινοὶ τὰ πολέμια τὸ μὲν πρῶτον
ἀπὸ λῃστηρίων καὶ καταδρομῆς ἀγρῶν ὀλίγοι συνελθόντες
ἤρξαντο, ἔπειτα δελεαζόμενοι ταῖς ὠφελείαις
φανερὰν ποιοῦνται στρατείαν ἐπ᾽ αὐτοὺς καὶ τῆς
ὁμόρου πολλὴν λεηλατοῦντες ἐκάκωσαν ἰσχυρῶς.  οὐ
μὴν ἐξεγένετό γε αὐτοῖς οὔτε τὰς ὠφελείας ἀπἄγειν
οὔτ᾽ αὐτοῖς ἀθώοις ἀπελθεῖν, ἀλλ᾽ ἐκβοηθήσας κατὰ
σπουδὴν ὁ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς καὶ πλησίον τῆς
ἐκείνων παρεμβολῆς θέμενος τὸν χάρακα προελθεῖν  
αὐτοὺς ἠνάγκασεν εἰς μάχην. ἐγένετο μὲν οὖν μέγας
ἀγὼν καὶ πολλοὶ παρ᾽ ἀμφοτέρων ἔπεσον, ἐκράτησαν
δὲ Ῥωμαῖοι κατὰ τὸ ἔμπειρόν τε καὶ φιλόπονον, ὧν
ἐθάδες ἦσαν ἐκ πλείστου, καὶ περιεγένοντο παρὰ πολὺ
τῶν Σαβίνων τοῖς τε φεύγουσιν αὐτῶν ἐπὶ τὸν χάρακα
σποράσι καὶ ἀσυντάκτοις ἐκποδὸς ἑπόμενοι πολὺν
ἐποίουν φόνον.  κρατήσαντες δὲ καὶ τῆς παρεμβολῆς 
αὐτῶν παντοδαπῶν χρημάτων γεμούσης καὶ 
τοὺς αἰχμαλώτους, οὓς ἔλαβον οἱ Σαβῖνοι κατὰ τὰς
προνομάς, ἀπολαβόντες ἀπῄεσαν ἐπ᾽ οἴκου. αἱ μὲν
δὴ πολεμικαὶ πράξεις τοῦδε τοῦ βασιλέως αἱ μνήμης
καὶ λόγου παρὰ Ῥωμαίοις τυγχάνουσαι τοιαίδε τινὲς
λέγονται γενέσθαι: πολιτικαὶ δὲ ἃς ἔρχομαι λέξων. 
πρῶτον μὲν τῇ πόλει μοῖραν οὐ μικρὰν
προσέθηκεν τειχίσας τὸν λεγόμενον Ἀουεντῖνον:
ἔστι δὲ λόφος ὑψηλὸς ἐπιεικῶς ὀκτωκαίδεκά που
σταδίων τὴν περίμετρον, ὃς τότε μὲν ὕλης παντοδαπῆς
μεστὸς ἦν, πλείστης δὲ καὶ καλλίστης δάφνης, 
ἐφ᾽ ἧς Λαυρῆτον ὑπὸ Ῥωμαίων καλεῖται τόπος τις
ἐπ᾽ αὐτοῦ: νῦν δὲ οἰκιῶν ἐστι πλήρης ἅπας, ἔνθα σὺν
πολλοῖς ἄλλοις καὶ τὸ τῆς Ἀρτέμιδος ἱερὸν ἵδρυται,
εἴργεται δὲ ἀφ᾽ ἑτέρου τῶν συμπεριεχομένων τῇ
Ῥώμῃ λόφων τοῦ καλουμένου Παλλαντίου, περὶ ὃν ἡ 
πρώτη κατασκευασθεῖσα πόλις ἱδρύθη, βαθείᾳ καὶ
στενῇ φάραγγι. ἐν δὲ τοῖς ὕστερον χρόνοις ἐχώσθη
πᾶς ὁ μεταξὺ τῶν λόφων αὐλών.  τοῦτον δὴ τὸν λόφον 
ἐπιτείχισμα κατὰ τῆς πόλεως ὁρῶν ἐσόμενον, εἴ
τις αὐτῇ ἐπίοι στρατὸς τείχει καὶ τάφρῳ περιέλαβε
καὶ τοὺς μεταχθέντας ἐκ Τελλήνης τε καὶ Πολιτωρίου
καὶ τῶν ἄλλων πόλεων ὅσων ἐκράτησεν ἐν τούτῳ τῷ
χωρίῳ καθίδρυσεν. ἓν μὲν δὴ τοῦτο τὸ πολίτευμα
τοῦ βασιλέως παραδίδοται καλὸν ἅμα καὶ πραγματικόν,
ἐξ οὗ μείζονά τε συνέβη γενέσθαι τὴν πόλιν
ἑτέρας προσθέσει πόλεως καὶ πολλῇ χειρὶ πολεμίων
ἐπιστρατευσάντων ἧττον εὔληπτον:
ἕτερον δέ τι τοῦ προειρημένου πολιτεύματος
κρεῖττον, ὃ καὶ τοῖς κατὰ τὸν βίον ἅπασιν
εὐδαιμονεστέραν αὐτὴν ἐποίησε καὶ πραγμάτων ἐπῆρεν
ἅψασθαι γενναιοτέρων. τοῦ γὰρ Τεβέριος ποταμοῦ
καταβαίνοντος μὲν ἐκ τῶν Ἀπεννίνων ὀρῶν, παρ᾽
αὐτὴν δὲ τὴν Ῥώμην ῥέοντος, ἐμβάλλοντος δ᾽ εἰς  
αἰγιαλοὺς ἀλιμένους καὶ προσεχεῖς, οὓς τὸ Τυρρηνικὸν
ποιεῖ πέλαγος, μικρὰ δὲ καὶ οὐκ ἄξια λόγου τὴν
Ῥώμην ὠφελοῦντος διὰ τὸ μηθὲν ἐπὶ ταῖς ἐκβολαῖς
ἔχειν φρούριον, ὃ τὰς εἰσκομιζομένας διὰ θαλάττης
καὶ καταγομένας ἄνωθεν ἀγορὰς ὑποδέξεταί τε
καὶ ἀμείψεται τοῖς ἐμπορευομένοις, ἱκανοῦ δὲ ὄντος
ἄχρι μὲν τῶν πηγῶν ποταμηγοῖς σκάφεσιν εὐμεγέθεσιν
ἀναπλεῖσθαι, πρὸς αὐτὴν δὲ τὴν Ῥώμην καὶ
θαλαττίαις ὁλκάσι μεγάλαις, ἐπίνειον ἔγνω κατασκευάζειν
ἐπὶ ταῖς ἐκβολαῖς αὐτοῦ λιμένι χρησάμενος
αὐτῷ τῷ στόματι τοῦ ποταμοῦ.  εὐρύνεταί τε γὰρ
ἐπιπολὺ τῇ θαλάττῃ συνάπτων καὶ κόλπους λαμβάνει
μεγάλους, οἵους οἱ κράτιστοι τῶν θαλαττίων λιμένων:
ὃ δὲ μάλιστα θαυμάσειεν ἄν τις, οὐκ ἀποκλείεται τοῦ
στόματος ὑπὸ τῆς θαλαττίας θινὸς ἐμφραττόμενος, ὃ
πάσχουσι πολλοὶ καὶ τῶν μεγάλων ποταμῶν, οὐδ᾽ εἰς
ἕλη καὶ τέλματα πλανώμενος ἄλλοτε ἄλλῃ προκαταναλίσκεται 
πρὶν ἢ τῇ θαλάττῃ συνάψαι τὸ ῥεῖθρον, ἀλλὰ
ναυσιπέρατός ἐστιν ἀεὶ καὶ δι᾽ ἑνὸς ἐκδίδωσι τοῦ
γνησίου στόματος ἀνακόπτων τὰς πελαγίους ῥαχίας
τῆς θαλάττης, καίτοι πολὺς αὐτόθι γίνεται καὶ χαλεπὸς
ὁ πνέων ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ἄνεμος.  αἱ μὲν οὖν 
ἐπίκωποι νῆες ὁπηλίκαι ποτ᾽ ἂν οὖσαι τύχωσι καὶ
τῶν ὁλκάδων αἱ μέχρι τρισχιλιοφόρων εἰσάγουσί τε
διὰ τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ μέχρι τῆς Ῥώμης εἰρεσίᾳ
καὶ ῥύμασι παρελκόμεναι κομίζονται, αἱ δὲ μείζους
πρὸ τοῦ στόματος ἐπ᾽ ἀγκυρῶν σαλεύουσαι ταῖς 
ποταμηγοῖς ἀπογεμίζονταί τε καὶ ἀντιφορτίζονται
σκάφαις.  ἐν δὲ τῷ μεταξὺ τοῦ τε ποταμοῦ καὶ τῆς 
θαλάττης ἀγκῶνι πόλιν ὁ βασιλεὺς ἐντειχίσας, ἣν
ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος Ὠστίαν ὠνόμασεν, ὡς δ᾽ ἂν
ἡμεῖς εἴποιμεν θύραν, οὐ μόνον ἠπειρῶτιν, ἀλλὰ 
καὶ θαλαττίαν παρεσκεύασε τὴν Ῥώμην γενέσθαι καὶ
τῶν διαποντίων ἀγαθῶν ἔγευσεν.
ἐτείχισε δὲ καὶ τὸ καλούμενον Ἰανίκολον
ὄρος ὑψηλὸν ἐπέκεινα τοῦ Τεβέριος ποταμοῦ
κείμενον καὶ φρουρὰν ἱκανὴν ἐν αὐτῷ κατέστησεν 
ἀσφαλείας ἕνεκα τῶν διὰ τοῦ ποταμοῦ πλεόντων:
ἐλῄστευον γὰρ οἱ Τυρρηνοὶ τοὺς ἐμπόρους ἅπασαν
κατέχοντες τὴν ἐπέκεινα τοῦ ποταμοῦ χώραν:  καὶ τὴν
ξυλίνην γέφυραν, ἣν ἄνευ χαλκοῦ καὶ σιδήρου δεδέσθαι
θέμις ὑπ᾽ αὐτῶν διακρατουμένην τῶν ξυλίνων,
ἐκεῖνος ἐπιθεῖναι τῷ Τεβέρει λέγεται, ἣν ἄχρι τοῦ
παρόντος διαφυλάττουσιν ἱερὰν εἶναι νομίζοντες.
εἰ δέ τι πονήσειεν αὐτῆς μέρος οἱ ἱεροφάνται θεραπεύουσι
θυσίας τινὰς ἐπιτελοῦντες ἅμα τῇ κατασκευῇ
πατρίους. ταῦτα διαπραξάμενος ἐπὶ τῆς ἰδίας ἀρχῆς  
ὁ βασιλεὺς οὗτος ἱστορίας ἄξια καὶ τὴν Ῥώμην οὐκ
ὀλίγῳ κρείττονα παραδοὺς τοῖς ἐπιγινομένοις ἧς αὐτὸς
παρέλαβεν, ἔτη τέτταρα πρὸς τοῖς εἴκοσι τὴν βασιλείαν
κατασχὼν ἀποθνήσκει δύο καταλιπὼν υἱούς,
τὸν μὲν ἔτι παῖδα τὴν ἡλικίαν, τὸν δὲ πρεσβύτερον
ἀρτίως γενειῶντα.
μετὰ δὲ τὸν Ἄγκου Μαρκίου θάνατον
ἡ βουλὴ πάλιν ἐπιτρέψαντος αὐτῇ τοῦ δήμου πολιτείαν
ἣν ἐβούλετο καταστήσασθαι μένειν ἐπὶ τῆς
αὐτῆς ἔγνω καὶ ἀποδείκνυσι μεσοβασιλεῖς. οἱ δὲ
συναγαγόντες εἰς ἀρχαιρεσίας τὸ πλῆθος αἱροῦνται
βασιλέα Λεύκιον Ταρκύνιον. βεβαιωσάντων δὲ καὶ
τῶν παρὰ τοῦ δαιμονίου σημείων τὰ κριθέντα ὑπὸ
τοῦ πλήθους παραλαμβάνει τὴν βασιλείαν ἐνιαυτῷ
δευτέρῳ μάλιστα τῆς μιᾶς καὶ τετταρακοστῆς ὀλυμπιάδος,
ἣν ἐνίκα   στάδιον  Κλεώνδας Θηβαῖος, ἄρχοντος
Ἀθήνησιν Ἡνιοχίδου.  γονέων δ᾽ ὁποίων τινῶν
οὗτος ὁ Ταρκύνιος ἦν καὶ πατρίδος ἐξ ἧς ἔφυ καὶ δι᾽  
ἅς2τινας αἰτίας εἰς Ῥώμην ἀφίκετο καὶ δι᾽ οἵων ἐπιτηδευμάτων
ἐπὶ τὴν βασιλείαν παρῆλθεν, ὡς ἐν ταῖς
ἐπιχωρίοις συγγραφαῖς εὗρον ἐρῶ.  Κορίνθιός τις ἀνὴρ 
ὄνομα Δημάρατος ἐκ τῆς Βακχιαδῶν συγγενείας ἐμπορεύεσθαι
προελόμενος ἐπέπλευσεν εἰς τὴν Ἰταλίαν 
ὁλκάδα τε οἰκείαν ἀνάγων καὶ φόρτον ἴδιον. ἐξεμπολήσας
δὲ τὸν φόρτον ἐν ταῖς Τυρρηνῶν πόλεσιν εὐδαιμονούσαις
μάλιστα τῶν ἐν Ἰταλίᾳ τότε καὶ μεγάλα
κέρδη περιβαλόμενος ἐκεῖθεν οὐκέτι εἰς ἄλλους ἐβούλετο
κατάγεσθαι λιμένας, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν εἰργάζετο 
συνεχῶς θάλατταν Ἑλληνικόν τε φόρτον εἰς Τυρρηνοὺς
κομίζων καὶ Τυρρηνικὸν εἰς τὴν Ἑλλάδα φέρων
καὶ γίνεται πάνυ πολλῶν χρημάτων κύριος.
ἐπικαταλαβούσης δὲ στάσεως τὴν Κόρινθον καὶ τῆς 
Κυψέλου τυραννίδος ἐπανισταμένης τοῖς Βακχιάδαις 
οὐκ ἀσφαλὲς εἶναι δοκῶν ἐν τυραννίδι ζῆν πολλὰ
κεκτημένος ἄλλως τε καὶ τῆς ὀλιγαρχικῆς οἰκίας
ὑπάρχων, συνεσκευασμένος τὴν οὐσίαν ὅσην οἷός τ᾽
ἦν ᾤχετο πλέων ἐκ τῆς Κορίνθου. ἔχων δὲ φίλους 
πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς Τυρρηνῶν διὰ τὰς συνεχεῖς 
ἐπιμιξίας, μάλιστα δ᾽ ἐν Ταρκυνίοις πόλει μεγάλῃ τε
καὶ εὐδαίμονι τότε οὔσῃ, οἶκόν τε αὐτόθι κατασκευάζεται
καὶ γυναῖκα ἐπιφανῆ κατὰ γένος ἄγεται. γενομένων
δ᾽ αὐτῷ δυεῖν παίδων Τυρρηνικὰ θέμενος
αὐτοῖς ὀνόματα, τῷ μὲν Ἄρροντα, τῷ δὲ Λοκόμωνα
καὶ παιδεύσας ἀμφοτέρους Ἑλληνικήν τε καὶ Τυρρηνικὴν
παιδείαν, εἰς ἄνδρας ἐλθοῦσιν αὐτοῖς γυναῖκας
ἐκ τῶν ἐπιφανεστάτων οἴκων λαμβάνει.
καὶ μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον ὁ μὲν πρεσβύτερος
αὐτοῦ τῶν παίδων γένος οὐδὲν καταλιπὼν
ἐμφανὲς ἀποθνήσκει. καὶ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας αὐτὸς
ὁ Δημάρατος ὑπὸ λύπης τελευτᾷ κληρονόμον ἁπάσης
τῆς οὐσίας τὸν περιλειπόμενον τῶν παίδων Λοκόμωνα
καταλιπών: ὃς παραλαβὼν τὸν πατρικὸν πλοῦτον
μέγαν ὄντα πολιτεύεσθαί τε καὶ τὰ κοινὰ πράττειν
καὶ ἐν τοῖς πρώτοις τῶν ἀστῶν εἶναι προῄρητο.
ἀπελαυνόμενος δὲ πανταχόθεν ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων  
καὶ οὐχ ὅπως ἐν τοῖς πρώτοις ἀριθμούμενος, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἐν τοῖς μέσοις, ἀνιαρῶς ἔφερε τὴν ἀτιμίαν.
ἀκούων δὲ περὶ τῆς Ῥωμαίων πόλεως, ὅτι πάντας
ἀσμένως ὑποδεχομένη τοὺς ξένους ἀστοὺς ποιεῖται καὶ
τιμᾷ κατὰ τὴν ἀξίαν ἕκαστον, ἐκεῖ μετενέγκασθαι τὴν
οἴκησιν ἔγνω τά τε χρήματα πάντα συσκευασάμενος
καὶ τὴν γυναῖκα ἐπαγόμενος καὶ τῶν ἄλλων φίλων
καὶ οἰκείων τοὺς βουλομένους: ἐγένοντο δὲ οἱ συναπαίρειν
αὐτῷ προθυμηθέντες συχνοί.  ὡς δὲ κατὰ
τὸ καλούμενον Ἰανίκολον ἦσαν, ὅθεν ἡ Ῥώμη τοῖς
ἀπὸ Τυρρηνίας ἐρχομένοις πρῶτον ἀφορᾶται, καταπτὰς
ἀετὸς ἄφνω καὶ τὸν πῖλον αὐτοῦ τὸν ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς κείμενον ἁρπάσας, ἀνέπτη πάλιν ἄνω κατὰ
τὴν ἐγκύκλιον αἰώραν φερόμενος καὶ εἰς τὸ βάθος
τοῦ περιέχοντος ἀέρος ἀπέκρυψεν: ἔπειτ᾽ ἐξαίφνης
ἐπιτίθησι τῷ Λοκόμωνι τὸν πῖλον ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
ἁρμόσας ὡς πρότερον ἥρμοστο.  θαυμαστοῦ δὲ καὶ 
παραδόξου πᾶσι τοῦ σημείου φανέντος ἡ γυνὴ τοῦ 
Λοκόμωνος ὄνομα Τανακύλλα ἐμπειρίαν ἱκανὴν ἐκ
πατέρων ἔχουσα τῆς Τυρρηνικῆς οἰωνοσκοπίας, λαβοῦσα
μόνον αὐτὸν ἀπὸ τῶν συνόντων ἠσπάσατό τε
καὶ ἀγαθῶν ἐλπίδων ἐνέπλησεν ὡς ἐξ ἰδιωτικῆς τύχης
εἰς ἐξουσίαν βασιλικὴν ἐλευσόμενον. σκοπεῖν 
μέντοι συνεβούλευεν ὅπως παρ᾽ ἑκόντων λήψεται
Ῥωμαίων τὴν ἡγεμονίαν ἄξιον τῆς τιμῆς ταύτης ἑαυτὸν παρασχών.
ὁ δὲ περιχαρὴς τῷ σημείῳ γενόμενος
ἐπειδὴ ταῖς πύλαις ἤδη συνήγγιζεν, εὐξάμενος 
τοῖς θεοῖς ἐπιτελῆ γενέσθαι τὰ μαντεύματα καὶ σὺν
ἀγαθαῖς εἰσελθεῖν τύχαις παρῆλθεν εἰς τὴν πόλιν:
καὶ μετὰ τοῦτο συνελθὼν εἰς λόγους Μαρκίῳ τῷ βασιλεῖ
πρῶτον μὲν ἑαυτὸν ἐδήλωσεν ὅστις ἦν, ἔπειθ᾽
ὅτι κατοικεῖν ἐν τῇ πόλει βουλόμενος παρείη πᾶσαν 
τὴν πατρικὴν οὐσίαν ἐπαγόμενος, ἣν εἰς τὸ κοινὸν
ἔφη τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ Ῥωμαίων πόλει τιθέναι μείζονα
οὖσαν ἢ κατ᾽ ἰδιώτην ἄνδρα κεκτῆσθαι.  ἀσμένως 
δὲ τοῦ βασιλέως αὐτὸν ὑποδεξαμένου καὶ καταχωρίσαντος
ἅμα τοῖς συμπαροῦσιν αὐτῷ Τυρρηνῶν 
εἰς φυλήν τε καὶ φρατρίαν, οἰκίαν τε κατασκευάζεται
τόπον διαλαχὼν τῆς πόλεως τὸν ἀρκοῦντα καὶ γῆς
λαμβάνει κλῆρον. ἐπεὶ δὲ ταῦτα διῳκήσατο καὶ τῶν
ἀστῶν εἷς ἐγεγόνει, μαθὼν ὅτι Ῥωμαίων ἑκάστῳ κοινόν
τ᾽ ὄνομα κεῖται καὶ μετὰ τὸ κοινὸν ἕτερον, ὃ δὴ
συγγενικὸν αὐτοῖς ἐστι καὶ πατρωνυμικόν, ἐξομοιοῦσθαι
καὶ κατὰ τοῦτο αὐτοῖς βουλόμενος Λεύκιον μὲν
ἀντὶ Λοκόμωνος ἑαυτῷ τίθεται τὸ κοινὸν ὄνομα, Ταρκύνιον
δὲ τὸ συγγενικὸν ἐπὶ τῆς πόλεως ἐν ᾗ γενέσεώς
τε καὶ τροφῆς ἔτυχε:  βασιλέως τε φίλος ἐν ὀλίγῳ
πάνυ χρόνῳ γίνεται δῶρα διδούς, ὧν αὐτὸν ἐν χρείᾳ
μάλιστα γινόμενον ᾐσθάνετο καὶ χρήματα παρέχων
εἰς τὰς πολεμικὰς χρείας ὅσων ἐδεῖτο, ἐν δὲ ταῖς
στρατείαις ἁπάντων κράτιστα πεζῶν τε καὶ ἱππέων
ἀγωνιζόμενος γνώμης τε ὅπου δεήσειεν ἀγαθῆς ἐν
τοῖς πάνυ φρονίμοις τῶν συμβούλων ἀριθμούμενος.  
γενόμενος δὲ παρὰ τῷ βασιλεῖ τίμιος οὐδὲ τῆς ἄλλων
Ῥωμαίων εὐνοίας διήμαρτεν, ἀλλὰ καὶ τῶν πατρικίων
πολλοὺς ταῖς εὐεργεσίαις ὑπηγάγετο καὶ τὸ δημοτικὸν
πλῆθος οἰκείως ἔχειν ἑαυτῷ παρεσκεύασεν
εὐπροσηγόροις τε ἀσπασμοῖς καὶ κεχαρισμέναις ὁμιλίαις
καὶ χρημάτων μεταδόσει καὶ ταῖς ἄλλαις φιλοφροσύναις.
τοιοῦτος μὲν δή τις ὁ Ταρκύνιος
ἦν καὶ διὰ ταύτας τὰς αἰτίας ζῶντός τε Μαρκίου πάντων
ἐγένετο Ῥωμαίων ἐπιφανέστατος καὶ τελευτήσαντος
ἐκείνου τῆς βασιλείας ὑπὸ πάντων ἄξιος ἐκρίθη.
ἐπειδὴ δὲ παρέλαβε τὴν ἀρχήν, πρῶτον μὲν
ἐπολέμησε τοῖς καλουμένοις Ἀπιολανοῖς πόλει τοῦ
Λατίνων ἔθνους οὐκ ἀφανεῖ. οἱ γὰρ Ἀπιολανοὶ καὶ 
οἱ ἄλλοι σύμπαντες Λατῖνοι μετὰ τὸν Ἄγκου Μαρκίου 
θάνατον λελύσθαι τὰς περὶ τῆς εἰρήνης ὁμολογίας
οἰόμενοι λῃστείαις τε καὶ προνομαῖς τὴν Ῥωμαίων
γῆν ἐπόρθουν: ἀνθ᾽ ὧν τιμωρήσασθαι βουλόμενος
αὐτοὺς ὁ Ταρκύνιος ἐξεστράτευσε πολλῇ
δυνάμει καὶ τῆς γῆς αὐτῶν τὴν κρατίστην ἐδῄωσεν: 
ἀφικομένης δ᾽ ἐκ τῶν πλησιοχώρων Λατίνων ἐπικουρίας 
μεγάλης τοῖς Ἀπιολανοῖς διττὰς τίθεται πρὸς
αὐτοὺς μάχας, κρατήσας δ᾽ ἐν ἀμφοτέραις περὶ τὴν
πολιορκίαν τῆς πόλεως ἐγίνετο καὶ προσῆγε τοῖς τείχεσι
τὰς δυνάμεις ἐκ διαδοχῆς: οἱ δ᾽ ἐκ τῆς πόλεως 
ὀλίγοι τε πρὸς πολλοὺς μαχόμενοι καὶ κατ᾽ οὐδένα καιρὸν
ἀναπαύσεως τυγχάνοντες ἐξῃρέθησαν σὺν χρόνῳ.
ἁλούσης δὲ κατὰ κράτος τῆς πόλεως οἱ μὲν πλείους
τῶν Ἀπιολανῶν μαχόμενοι κατεσφάγησαν, ὀλίγοι δὲ
τὰ ὅπλα παραδόντες ἅμα τοῖς ἄλλοις λαφύροις ἐπράθησαν, 
παῖδές τε αὐτῶν καὶ γυναῖκες ἀνδραποδισθέντες
ὑπὸ Ῥωμαίων ἀπήχθησαν, καὶ ἡ πόλις διαρπασθεῖσα
ἐνεπρήσθη.  ταῦτα διαπραξάμενος ὁ βασιλεὺς 
καὶ τὸ τεῖχος ἐκ θεμελίων κατασκάψας ἀπῆγε
τὴν δύναμιν ἐπ᾽ οἴκου καὶ μετὰ τοῦθ᾽ ἑτέραν στρατιὰν 
ἦγεν ἐπὶ τὴν Κρουστομερίνων πόλιν. αὕτη δὲ
ἀποικία μὲν ἦν Λατίνων, προσεχώρησε δὲ Ῥωμαίοις
ἐπὶ τῆς Ῥωμύλου δυναστείας: Ταρκυνίου δὲ τὴν ἀρχὴν
παραλαβόντος τὰ Λατίνων αὖθις ἤρξατο φρονεῖν.
οὐ μὴν ἐδέησέ γε καὶ ταύτην πολιορκίᾳ τε παραστήσασθαι  
καὶ πόνῳ: μαθόντες γὰρ οἱ Κρουστομερῖνοι
τό τε πλῆθος τῆς ἡκούσης ἐπ᾽ αὐτοὺς δυνάμεως καὶ
τὴν ἑαυτῶν ἀσθένειαν οὐδεμιᾶς αὐτοῖς ἐπικουρίας
παρὰ τῶν ἄλλων Λατίνων ἀφικομένης ἀνέῳξαν τὰς
πύλας καὶ προελθόντες οἱ πρεσβύτατοι τῶν πολιτῶν
καὶ τιμιώτατοι παρέδοσαν αὐτῷ τὴν πόλιν ἀξιοῦντες
ἐπιεικῶς σφισι χρήσασθαι καὶ μετρίως.  τῷ δὲ κατ᾽
εὐχὴν τὸ πρᾶγμα ἐφάνη καὶ παρελθὼν εἰς τὸ τεῖχος
ἀπέκτεινε μὲν οὐδένα Κρουστομερίνων, ὀλίγους δὲ
πάνυ τοὺς αἰτίους τῆς ἀποστάσεως φυγαῖς ἀιδίοις
ἐζημίωσε, τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἅπασι τὰ σφέτερα συνεχώρησεν
ἔχειν καὶ τῆς Ῥωμαίων πολιτείας μετέχειν ὡς
πρότερον, τοῦ δὲ μηδὲν ἔτι παρακινῆσαι χάριν ἐποίκους
αὐτοῖς κατέλιπε Ῥωμαίους.
τὰ δ᾽ αὐτὰ καὶ Νωμεντανοῖς διανοηθεῖσι
τῶν αὐτῶν τυχεῖν ἐξεγένετο. καὶ γὰρ οὗτοι λῃστήρια  
πέμποντες ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίων ἀγροὺς πολέμιοι κατέστησαν
αὐτοῖς ἐκ τοῦ προφανοῦς ταῖς Λατίνων πεποιθότες
συμμαχίαις: στρατεύσαντος δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς
Ταρκυνίου καὶ τῆς Λατίνων ἐπικουρίας ὑστεριζούσης
οὐχ οἷοί τε ὄντες αὐτοὶ πρὸς τοσαύτην δύναμιν ἀντέχειν,
ἱκετηρίας ἀναλαβόντες ἐξῆλθον ἐκ τῆς πόλεως
καὶ παρέδοσαν ἑαυτούς.  οἱ δὲ τὴν καλουμένην Κολλατίαν 
κατοικοῦντες ἐπειράθησαν μὲν ἐλθεῖν διὰ
μάχης πρὸς τὰς Ῥωμαίων δυνάμεις καὶ προῆλθον
ἔξω τῆς πόλεως, ἐν ἁπάσαις δὲ ταῖς συμπλοκαῖς ἐλαττούμενοι 
καὶ πληγὰς πολλὰς λαμβάνοντες ἠναγκάσθησαν
πάλιν εἰς τὸ τεῖχος καταφυγεῖν καὶ διεπέμποντο
πρὸς τὰς Λατίνων πόλεις αἰτούμενοι συμμαχίαν.
ὡς δὲ βραδύτερα τὰ παρ᾽ ἐκείνων ἦν, καὶ κατὰ
πολλὰ μέρη τοῦ τείχους οἱ πολέμιοι τὰς προσβολὰς 
ἐποιοῦντο, παραδοῦναι τὴν πόλιν ἠναγκάσθησαν σὺν
χρόνῳ.  οὐ μέντοι τῆς αὐτῆς μετριότητος ἔτυχον, ἧς 
Νωμεντανοί τε καὶ Κρουστομερῖνοι, ἀλλ᾽ ὅπλά τε ὁ
βασιλεὺς ἀφείλετο καὶ εἰς χρήματα ἐζημίωσε καὶ
φρουρὰν κατέλιπεν ἐν τῇ πόλει τὴν ἱκανὴν ἄρχειν τε 
αὐτῶν ἔταξε τὴν ἀνυπεύθυνον ἀρχὴν διὰ βίου Ταρκύνιον
Ἄρροντα τὸν ἴδιον ἀδελφιδοῦν, ὃς μετὰ τὴν
τελευτὴν τοῦ τε πατρὸς Ἄρροντος καὶ τοῦ πάππου
Δημαράτου γενόμενος οὔτε τῶν πατρῴων οὔτε τῶν
τοῦ πάππου χρημάτων τὴν προσήκουσαν ἐκληρονόμησε 
μοῖραν καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν Ἠγέριος
ἐπωνομάσθη. τοὺς γὰρ ἀπόρους καὶ πτωχοὺς οὕτως
ὀνομάζουσι Ῥωμαῖοι. ἐξ οὗ δὲ παρέλαβε τὴν ἐκείνης
τῆς πόλεως ἐπιμέλειαν αὐτός τε Κολλατῖνος ἐπεκλήθη
καὶ πάντες οἱ ἀπ᾽ ἐκείνου γενόμενοι.  μετὰ δὲ τὴν 
Κολλατίας παράδοσιν ἐπὶ τὸν καλούμενον Κορνίκολον
ὁ βασιλεὺς ἐστράτευσεν: ἦν δὲ κἀκείνη τοῦ Λατίνων
ἔθνους ἡ πόλις. λεηλατήσας δὲ τὴν χώραν  
αὐτῶν κατὰ πολλὴν ἄδειαν οὐδενὸς ὑπὲρ αὐτῆς
ἀμυνομένου πρὸς αὐτὴν στρατεύεται τὴν πόλιν προκαλούμενος
τοὺς ἄνδρας εἰς φιλίαν: οὐ βουλομένων
δὲ αὐτῶν εἰς διαλλαγὰς ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ τοῦ τείχους
τῇ ἐχυρότητι πεποιθότων καὶ συμμαχίας πολλαχόθεν
ἥξειν οἰομένων, περὶ πάντα τὸν κύκλον τῆς
πόλεως τὴν δύναμιν περιστήσας ἐτειχομάχει.  οἱ δὲ
Κορνικολανοὶ πολὺν μὲν χρόνον  ἀντεῖχον  ἀνδρείως
ἀπομαχόμενοι  καὶ  πολλὰς τοῖς προσβαλοῦσι πληγὰς
ἔδωκαν, κάμνοντες δὲ τῇ συνεχείᾳ τῶν πόνων καὶ
οὐδὲ τὴν αὐτὴν ἔτι γνώμην ἅπαντες φυλάττοντες
῾τοῖς μὲν γὰρ ἐδόκει παραδιδόναι τὴν πόλιν, τοῖς δὲ
μέχρι παντὸς ἀντέχειν᾽ δι᾽ αὐτὸ τὸ στασιάζειν μάλιστα
καταπονούμενοι κατὰ κράτος ἑάλωσαν.  τὸ μὲν οὖν
κράτιστον αὐτῶν μέρος ἐν τῇ καταλήψει τῆς πόλεως
μαχόμενον διεφθάρη, τὸ δὲ ἀγεννὲς καὶ διὰ τοῦτο
σωθὲν ἐν ἀνδραπόδων ἐπράθη λόγῳ γυναιξὶν ὁμοῦ
καὶ τέκνοις, ἡ δὲ πόλις αὐτῶν διαρπασθεῖσα ὑπὸ τῶν
κεκρατηκότων ἐνεπρήσθη.  ἐφ᾽ οἷς οἱ Λατῖνοι χαλεπῶς  
φέροντες ἐψηφίσαντο κοινῇ στρατιὰν ἐπὶ Ῥωμαίους
ἐξαγαγεῖν καὶ παρασκευασάμενοι πολλὴν δύναμιν
εἰς τὴν κρατίστην χώραν αὐτῶν ἐνέβαλον, ἐξ
ἧς αἰχμαλώτους τε πολλοὺς ἀπήγαγον καὶ λείας ἐγένοντο
μεγάλης κύριοι. βασιλεὺς δὲ Ταρκύνιος ἐξῆλθε
μὲν ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν εὔζωνόν τε καὶ ἐν ἑτοίμῳ δύναμιν
ἐπαγόμενος, οὐκέτι δὲ καταλαβεῖν αὐτοὺς φθάσας
εἰς τὴν ἐκείνων χώραν ἐνέβαλε καὶ τὰ ὅμοια
διέθηκε.  τοιαῦτα συνέβαινε πολλὰ παραλλὰξ ἑκατέροις 
ἐπὶ τὰς ὁμόρους χώρας ἐκστρατευομένοις ἐλαττώματά 
τε καὶ πλεονεκτήματα, μία δὲ αὐτῶν ἐκ παρατάξεως
ἐγένετο μάχη Φιδήνης πόλεως πλησίον ἁπάσαις
συμβαλόντων ταῖς δυνάμεσιν, ἐν ᾗ πολλοὶ μὲν
ἔπεσον ἀμφοτέρων, ἐνίκησαν δὲ Ῥωμαῖοι καὶ τοὺς
Λατίνους ἠνάγκασαν λιπόντας τὸν χάρακα νύκτωρ εἰς 
τὰς ἑαυτῶν πόλεις ἀπελθεῖν.
μετὰ δὲ τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἔχων συντεταγμένην
τὴν Ῥωμαίων δύναμιν ὁ Ταρκύνιος ἐπὶ τὰς
πόλεις αὐτῶν ἐχώρει λόγους προφέρων περὶ φιλίας.
οἱ δ᾽ οὔτ᾽ ἐν τῷ κοινῷ συνεστῶσαν ἔχοντες δύναμιν 
οὔτε ταῖς ἰδίαις παρασκευαῖς πεποιθότες ἐδέχοντο
τὰς προκλήσεις, καὶ παρεδίδοσαν αὐτῶν τινες τὰς
πόλεις ὁρῶντες, ὅτι ταῖς μὲν ἁλούσαις κατὰ κράτος
ἀνδραποδισμοί τε ἠκολούθουν καὶ κατασκαφαί, ταῖς
δὲ προσχωρούσαις καθ᾽ ὁμολογίας τὸ πειθαρχεῖν τοῖς 
κεκρατηκόσι μόνον, ἄλλο δὲ ἀνήκεστον οὐδέν.  πρῶτον 
μὲν οὖν Φικόλνεοι προσέθεντο αὐτῷ πόλις ἀξιόλογος
ἐπὶ συγκειμένοις τισὶ δικαίοις, ἔπειτα Καμαρῖνοι,
αἷς ἠκολούθησαν ἄλλαι τινὲς πολίχναι μικραὶ καὶ
φρούρια ἐχυρά. ἐφ᾽ οἷς ταραχθέντες οἱ λοιποὶ Λατῖνοι 
καὶ δείσαντες μὴ πᾶν ὑφ᾽ ἑαυτῷ ποιήσηται τὸ
ἔθνος εἰς τὴν ἐν Φερεντίνῳ συνελθόντες ἀγορὰν
ἐψηφίσαντο τήν τε οἰκείαν δύναμιν ἐξ ἁπάσης πόλεως
ἐξάγειν καὶ τῶν πλησιοχώρων ἐθνῶν τὰ κράτιστα παρακαλεῖν,
καὶ διεπρεσβεύοντο πρὸς Τυρρηνούς τε καὶ
Σαβίνους αἰτούμενοι συμμαχίαν. Σαβῖνοι μὲν οὖν
ὑπέσχοντο αὐτοῖς, ἐπειδὰν ἐκείνους ἐμβεβληκότας εἰς
τὴν Ῥωμαίων γῆν ἀκούσωσιν, ἀναλαβόντες καὶ αὐτοὶ  
τὰ ὅπλα τὴν πλησίον αὐτῶν χώραν λεηλατήσειν:
Τυρρηνοὶ δὲ συμμαχίαν ἀποστελεῖν ὡμολόγησαν, ἧς
ἂν αὐτοὶ δεηθῶσιν, οὐχ ἅπαντες ἐπὶ τῆς αὐτῆς γενόμενοι
γνώμης, ἀλλὰ πέντε πόλεις μόναι Κλουσῖνοί τε
καὶ Ἀρρητῖνοι καὶ Οὐολατερρανοὶ Ῥουσιλανοί τε καὶ
ἔτι πρὸς τούτοις Οὐετυλωνιᾶται.
ταύταις ἐπαρθέντες ταῖς ἐλπίσιν οἱ Λατῖνοι
παρασκευασάμενοι δύναμιν οἰκείαν συχνὴν καὶ τὴν
παρὰ Τυρρηνῶν προσλαβόντες εἰς τὴν Ῥωμαίων γῆν
ἐνέβαλον, καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἐκ τοῦ Σαβίνων
ἔθνους αἱ τοῦ πολέμου κοινωνήσειν αὐτοῖς ὑποσχόμεναι
πόλεις τὴν προσόμουρον κυροῦσαν αὐταῖς χώραν
ἐδῄουν. ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς παρασκευασάμενος
καὶ αὐτὸς ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ πολλὴν
καὶ ἀγαθὴν δύναμιν ἐξῆγεν ἐπὶ τοὺς πολεμίους διὰ  
ταχέων. Σαβίνοις μὲν οὖν ἅμα καὶ Λατίνοις πολεμεῖν
καὶ διαιρεῖν εἰς δύο μέρη τὴν δύναμιν οὐκ ἀσφαλὲς
ὑπέλαβεν εἶναι, ἅπασαν δὲ τὴν στρατιὰν ἐπὶ
Λατίνους ἄγειν ἐβουλεύσατο καὶ τίθεται πλησίον
αὐτῶν τὸν χάρακα. κατ᾽ ἀρχὰς μὲν οὖν ὀκνηρῶς
εἶχον ἑκάτεροι πάσαις ἀποκινδυνεῦσαι ταῖς δυνάμεσι
δεδιότες τὰς ἀλλήλων παρασκευάς, ἀκροβολισμοὺς 
δὲ κατιόντες ἐκ τῶν ἐρυμάτων οἱ ψιλοὶ παρ᾽ ἑκατέρων
συνεχεῖς ἐποιοῦντο καὶ ἦσαν ὡς τὰ πολλὰ ἰσόμαχοι:
χρόνῳ δ᾽ ὕστερον ἐμπεσούσης ἀμφοτέροις ἐκ 
τῶν τοιούτων ἁψιμαχιῶν φιλονεικίας ἐπιβοηθοῦντες
ἑκάτεροι τοῖς σφετέροις, ὀλίγοι μὲν τὸ πρῶτον, ἔπειτα 
σύμπαντες ἠναγκάσθησαν ἐκ τῶν στρατοπέδων προελθεῖν.
καὶ καταστάντες εἰς μάχην ἄνδρες οὔτε πολεμικῶν
ἀγώνων ἀτριβεῖς οὔτε πλήθει πολὺ ἀποδέοντες
ἀλλήλων πεζοί τε καὶ ἱππεῖς προθυμίᾳ τε ὡρμημένοι
πρὸς τὸν πόλεμον ὁμοίᾳ καὶ κινδύνων τὸν ἔσχατον 
ἀναρριπτεῖν νομίσαντες ἠγωνίσαντο μὲν ἀμφότεροι
λόγου ἀξίως, διεκρίθησαν δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων ἰσόμαχοι
νυκτὸς ἐπιλαβούσης.  ἡ μέντοι μετὰ τὸν ἀγῶνα διάνοια 
ἑκατέρων οὐχ ὁμοία γενομένη φανεροὺς ἐποίησε
τοὺς κρεῖττον ἀγωνισαμένους τῶν ἑτέρων: τῇ γὰρ 
ἑξῆς ἡμέρᾳ Λατῖνοι μὲν οὐκέτι προῄεσαν ἐκ τοῦ χάρακος,
ὅ δὲ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς ἐξαγαγὼν τὰς δυνάμεις
εἰς τὸ πεδίον ἕτοιμος ἦν ἑτέραν ποιεῖσθαι μάχην
καὶ μέχρι πολλοῦ κατέσχεν ἐν τάξει τὴν φάλαγγα.
ὡς δ᾽ οὐκ ἀντεπεξῄεσαν οἱ πολέμιοι, σκυλεύσας αὐτῶν 
τοὺς νεκροὺς καὶ τοὺς ἰδίους ἀνελόμενος σὺν
πολλῷ αὐχήματι ἀπῆγε τὴν στρατιὰν ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ χάρακα.
ταῖς δ᾽ ἑξῆς ἡμέραις ἀφικομένης τοῖς Λατίνοις
ἑτέρας παρὰ Τυρρηνῶν συμμαχίας δεύτερος
ἀγὼν γίνεται πολὺ μείζων τοῦ προτέρου, ἐξ οὗ νίκην
ἀναιρεῖται βασιλεὺς Ταρκύνιος ἐπιφανεστάτην, ἧς
αὐτὸς αἴτιος ὡμολογεῖτο ὑπὸ πάντων γεγενῆσθαι.
καμνούσης γὰρ ἤδη τῆς Ῥωμαϊκῆς φάλαγγος καὶ
κατὰ τὸ ἀριστερὸν κέρας παραρρηγνυμένης μαθὼν τὸ
γινόμενον ἐλάττωμα περὶ τοὺς σφετέρους ῾ἔτυχε δὲ
τότε μαχόμενος ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ κέρατοσ᾽ τὰς κρατίστας  
τῶν ἱππέων ἴλας ἐπιστρέψας καὶ τῶν πεζῶν τοὺς
ἀκμαιοτάτους ἀναλαβὼν ἦγε κατὰ νώτου τῆς ἑαυτοῦ
στρατιᾶς καὶ παραλλάξας τὸ ἀριστερὸν κέρας ἤλαυνεν
ἔτι προσωτέρω τῆς φάλαγγος. ἔπειτα ἐπιστρέψας ἐπὶ
δόρυ καὶ τὰ κέντρα προσβαλὼν τοῖς ἵπποις εἰς πλαγίους
ἐμβάλλει τοὺς τῶν Τυρρηνῶν λόχους ῾οὗτοι
γὰρ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ τῶν πολεμίων μαχόμενοι κέρατος
ἐτρέψαντο τοὺς καθ᾽ ἑαυτούσ᾽, ἐπιφανεὶς δ᾽ αὐτοῖς
ἀπροσδόκητος πολλὴν ἔκπληξιν καὶ ταραχὴν παρέσχεν.
ἐν δὲ τούτῳ καὶ ἡ πεζὴ τῶν Ῥωμαίων δύναμις
ἀναλαβοῦσα ἑαυτὴν ἐκ τοῦ προτέρου δείματος εἰς
ἀντίπαλα ἐχώρει, καὶ μετὰ τοῦτο φόνος τε πολὺς
τῶν Τυρρηνῶν ἐγίνετο καὶ τροπὴ τοῦ δεξιοῦ κέρατος
παντελής. Ταρκύνιος δὲ τοῖς ἡγεμόσι τῶν πεζῶν
ἀκολουθεῖν κελεύσας ἐν κόσμῳ καὶ βάδην αὐτὸς ἐπὶ
τὸ στρατόπεδον ἐχώρει τὸ τῶν πολεμίων ἐλαύνων
τοὺς ἵππους ἀνὰ κράτος, φθάσας δὲ τοὺς ἐκ τῆς
τροπῆς ἀνασωζομένους ἐγκρατὴς γίνεται τοῦ χάρακος
εὐθὺς ἐξ ἐφόδου. οἱ γὰρ ἐν αὐτῷ καταλειφθέντες
οὔτε τὴν κατασχοῦσαν τοὺς σφετέρους συμφορὰν
προεγνωκότες οὔτε τοὺς προσιόντας ἱππεῖς γνωρίσαι
διὰ τὸ αἰφνίδιον τῆς ἐφόδου δυνηθέντες εἴασαν αὐτοὺς
παρελθεῖν.  ἁλούσης δὲ τῆς παρασκευῆς τῶν 
Λατίνων οἱ μὲν ἀναχωροῦντες ἐκ τῆς τροπῆς  ὡς  εἰς
ἀσφαλῆ καταφυγὴν ὑπὸ τῶν καταλαβομένων αὐτὴν
ἱππέων ἀπώλλυντο, οἱ δ᾽ ἐκ τοῦ στρατοπέδου φεύγειν
ὁρμήσαντες εἰς τὸ πεδίον ὑπὸ τῆς Ῥωμαϊκῆς
φάλαγγος ὁμόσε χωρούσης ἀπέθνησκον, οἱ δὲ πλείους 
αὐτῶν ὠθούμενοί τε ὑπ᾽ ἀλλήλων καὶ καταπατούμενοι
περὶ τοῖς σκόλοψιν ἢ κατὰ τὰς τάφρους τὸν
οἴκτιστόν τε καὶ ἀγεννέστατον τρόπον διεφθάρησαν:
ὥστ᾽ ἠναγκάσθησαν οἱ περιλειπόμενοι τῆς σωτηρίας
οὐδένα πόρον εὑρεῖν δυνάμενοι παραδοῦναι τοῖς κεκρατηκόσιν 
ἑαυτούς.  γενόμενος δὲ ὁ Ταρκύνιος πολλῶν 
σωμάτων τε καὶ χρημάτων ἐγκρατὴς τοὺς μὲν
αἰχμαλώτους ἀπέδοτο, τὰ δ᾽ ἐν τῷ χάρακι καταληφθέντα
τοῖς στρατιώταις ἐχαρίσατο.
ταῦτα διαπραξάμενος ἐπὶ τὰς πόλεις τῶν 
Λατίνων ἦγε τὴν δύναμιν, ὡς μάχῃ τὰς μὴ προσχωρούσας
αὐτῷ παραστησόμενος: οὐ μὴν ἐδέησέ γε αὐτῷ
τειχομαχίας. ἅπαντες γὰρ εἰς ἱκεσίας καὶ δεήσεις
ἐτράποντο καὶ πρέσβεις ἀπὸ τοῦ κοινοῦ πέμψαντες
καταλύσασθαι τὸν πόλεμον ἠξίουν ἐφ᾽ οἷς αὐτὸς ἠβούλετο 
καὶ τὰς πόλεις παρέδοσαν.  γενόμενος δὲ τῶν 
πόλεων κατὰ τάσδε τὰς ὁμολογίας ὁ βασιλεὺς κύριος
ἐπιεικέστατα πάσαις προσηνέχθη καὶ μετριώτατα. οὔτε
γὰρ ἀπέκτεινεν οὔτε φεύγειν ἠνάγκασεν οὔτε χρήμασιν
ἐζημίωσε Λατίνων οὐδένα γῆν τε αὐτοῖς καρποῦσθαι
τὴν ἑαυτῶν ἐπέτρεψε καὶ πολιτεύμασι χρήσασθαι
τοῖς πατρίοις ἐφῆκεν, ἀποδοῦναι δὲ αὐτοὺς
ἐκέλευσε Ῥωμαίοις τούς τε αὐτομόλους καὶ τοὺς
αἰχμαλώτους ἄνευ λύτρων θεράποντάς τε ἀποκαταστῆσαι
τοῖς δεσπόταις ὅσων ἐγένοντο κατὰ τὰς προνομὰς
κύριοι καὶ χρήματα ὅσα τοὺς γεωργοὺς ἀφείλοντο
διαλῦσαι καὶ εἴ τι ἄλλο κατέβλαψαν ἢ διέφθειραν
ἐν ταῖς εἰσβολαῖς ἐπανορθῶσαι.  ταῦτα δὲ ποιήσαντας
εἶναι φίλους Ῥωμαίων καὶ συμμάχους ἅπαντα
πράττοντας ὅσα ἂν ἐκεῖνοι κελεύωσιν. ὁ μὲν δὴ πρὸς
Λατίνους συστὰς Ῥωμαίοις πόλεμος εἰς τοῦτο τὸ τέλος
κατέσκηψε, καὶ βασιλεὺς Ταρκύνιος τὸν ἐπινίκιον ἐκ
τοῦ πολέμου τούτου κατήγαγε θρίαμβον.
τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτει παραλαβὼν τὴν δύναμιν  
ἐπὶ Σαβίνους ἦγεν ἐκ πολλοῦ τὴν προαίρεσιν αὐτοῦ
καὶ τὴν παρασκευὴν τὴν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς προεγνωκότας.
οὐχ ὑπομείναντες δὲ εἰς τὴν ἑαυτῶν χώραν παρεῖναι
τὸν πόλεμον, ἀλλ᾽ ἀντιπαρασκευασάμενοι δύναμιν
ἱκανὴν ἐχώρουν ὁμόσε. γενομένης δὲ αὐτοῖς μάχης
περὶ τὰ μεθόρια τῆς χώρας ἄχρι νυκτὸς ἐνίκων μὲν
οὐδέτεροι, πάνυ δ᾽ ἰσχυρῶς ἐπόνησαν ἀμφότεροι.
ταῖς γοῦν ἑξῆς ἡμέραις οὔτε ὁ τῶν Σαβίνων ἡγεμὼν
προῆγεν ἐκ τοῦ χάρακος τὰς δυνάμεις οὔτε ὁ τῶν
Ῥωμαίων βασιλεύς, ἀλλ᾽ ἀναστρατοπεδεύσαντες ἀμφότεροι
καὶ τῆς ἀλλήλων γῆς οὐδὲν κακώσαντες ἀπῄεσαν
ἐπ᾽ οἴκου. γνώμη δ᾽ ἀμφοτέρων ἦν ὁμοία μείζονα
δύναμιν ἑτέραν ἐπὶ τὴν ἀλλήλων χώραν ἐξάγειν
ἔαρος ἀρχομένου.  ἐπεὶ δὲ   πάντα  παρεσκεύαστο 
αὐτοῖς, πρότεροι μὲν ἐξῆλθον οἱ Σαβῖνοι Τυρρηνῶν
ἔχοντες  δύναμιν  ἱκανὴν  πρὸς  συμμαχίαν καὶ καταστρατοπεδεύονται
Φιδήνης πλησίον περὶ τὰς συμβολὰς
τοῦ τε Ἀνίητος καὶ τοῦ Τεβέριος ποταμοῦ διττοὺς
βαλόμενοι τοὺς χάρακας ἐναντίους τε καὶ συνεχεῖς ἀλλήλοις, 
μέσον ἔχοντες τὸ κοινὸν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν
ποταμῶν ῥεῖθρον, ἐφ᾽ οὗ κατεσκεύαστο γέφυρα ξυλόφρακτος
σκάφαις ἀνεχομένη καὶ σχεδίαις ἡ ποιοῦσα
ταχείας τὰς πρὸς ἀλλήλους ἀφίξεις καὶ τὸν χάρακα
ἕνα.  πυθόμενος δὲ τὴν εἰσβολὴν αὐτῶν ὁ Ταρκύνιος 
ἐξῆγε καὶ αὐτὸς τὸ Ῥωμαίων στράτευμα καθιδρύεταί
τε μικρὸν ἀνωτέρω τῆς ἐκείνων στρατοπεδείας παρὰ
τὸν Ἀνίητα ποταμὸν ἐπὶ λόφου τινὸς καρτεροῦ.
ἁπάσῃ δὲ προθυμίᾳ πρὸς τὸν πόλεμον ὡρμημένων
ἀμφοτέρων οὐδεὶς ἀγὼν ἐκ παρατάξεως οὔτε μείζων 
οὔτ᾽ ἐλάσσων αὐτοῖς συνέστη. ἔφθασε γὰρ ὁ Ταρκύνιος
ἀγχινοίᾳ στρατηγικῇ πάντα συντρίψας τὰ τῶν
Σαβίνων πράγματα καὶ τὰς παρεμβολὰς αὐτῶν ἀμφοτέρας
ἀράμενος. τὸ δὲ στρατήγημα τοῦ ἀνδρὸς
τοιόνδε ἦν: 
σκάφας ποταμηγοὺς καὶ σχεδίας ξύλων
αὔων καὶ φρυγάνων γεμούσας, ἔτι δὲ πίσσης τε καὶ
θείου παρασκευασάμενος ἐπὶ θατέρου τῶν ποταμῶν,  
παρ᾽ ὃν αὐτὸς ἐστρατοπεδεύκει, ἔπειτα φυλάξας ἄνεμον
οὔριον περὶ τὴν ἑωθινὴν φυλακὴν πῦρ ἐνεῖναι
ταῖς ὕλαις ἐκέλευσε καὶ μεθεῖναι τὰς σκάφας καὶ τὰς
σχεδίας φέρεσθαι κατὰ ῥοῦν. αἱ δὲ ἐν ὀλίγῳ πάνυ
χρόνῳ διελθοῦσαι τὸν μεταξὺ πόρον ἐμπίπτουσι τῇ
γεφύρᾳ καὶ ἀνάπτουσιν αὐτὴν πολλαχόθεν. τῶν δὲ
Σαβίνων ᾡς εἶδον ἄφνω πολλὴν φλόγα φερομένην
συνδραμόντων ἐπὶ τὴν βοήθειαν καὶ πάντα μηχανωμένων
ὅσα σβεστήρια τοῦ πυρὸς ἦν, ἧκεν ὁ Ταρκύνιος
περὶ τὸν ὄρθρον ἄγων συντεταγμένην τὴν Ῥωμαίων
δύναμιν καὶ προσβαλὼν θατέρῳ χάρακι τῶν
μὲν πλείστων ἐκλελοιπότων τὰς φυλακὰς διὰ τὴν ἐπὶ
τὰ καιόμενα ὁρμήν, ὀλίγων δέ τινων πρὸς ἀλκὴν τραπομένων,
ἐγκρατὴς αὐτοῦ γίνεται δίχα πόνου. ἐν ᾧ
δὲ ταῦτα ἐπράττετο χρόνῳ καὶ τὸν ἕτερον τῶν Σαβίνων
χάρακα τὸν ἐπέκεινα τοῦ ποταμοῦ κείμενον
ἑτέρα δύναμις Ῥωμαίων ἐπελθοῦσα αἱρεῖ, ἣ προαπέσταλτο
μὲν ὑπὸ Ταρκυνίου περὶ πρῶτον ὕπνον,
διεληλύθει δὲ τὸν ἐκ τῶν δυεῖν ποταμῶν ἕνα γενόμενον  
ἐν σκάφαις καὶ σχεδίαις καθ᾽ ὃ μέρος περαιουμένη
λήσεσθαι ἔμελλε τοὺς Σαβίνους, πλησίον δὲ
τῆς ἑτέρας ἐγεγόνει παρεμβολῆς ἅμα τῷ θεάσασθαι
τὴν γέφυραν καιομένην: τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῇ τὸ σύνθημα
τῆς ἐφόδου. τῶν δ᾽ ἐν τοῖς χάραξι καταληφθέντων 
οἱ μὲν ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων μαχόμενοι κατεκόπησαν,
οἱ δ᾽ εἰς τὴν συμβολὴν τῶν ποταμῶν ῥίψαντες
ἑαυτοὺς οὐ δυνηθέντες ὑπερενεχθῆναι τὰς δίνας
κατεπόθησαν: ἐφθάρη δέ τις αὐτῶν μοῖρα οὐκ ὀλίγη 
καὶ κατὰ τὴν βοήθειαν τῆς γεφύρας ὑπὸ τοῦ πυρός.
λαβὼν δὲ ὁ Ταρκύνιος ἀμφότερα τὰ στρατόπεδα τὰ
μὲν ἐν αὐτοῖς καταληφθέντα χρήματα τοῖς στρατιώταις
ἐπέτρεψε διανείμασθαι, τοὺς δὲ αἰχμαλώτους
πολλοὺς πάνυ ὄντας Σαβίνων τε αὐτῶν καὶ Τυρρηνῶν 
εἰς Ῥώμην ἀγαγὼν διὰ πολλῆς εἶχε φυλακῆς.
Σαβῖνοι μὲν οὖν ἐγνωσιμάχησαν ὑπὸ τῆς
τότε συμφορᾶς βιασθέντες καὶ πρεσβευτὰς ἀποστείλαντες
ἀνοχὰς ἐποιήσαντο τοῦ πολέμου  σπονδὰς  ἑξαετεῖς,
Τυρρηνοὶ δὲ ὀργῇ φέροντες ὅτι ἥττηντό τε ὑπὸ 
Ῥωμαίων πολλάκις καὶ ὅτι τοὺς αἰχμαλώτους αὐτοῖς
ὁ Ταρκύνιος οὐκ ἀπεδίδου πρεσβευσαμένοις, ἀλλ᾽ ἐν
ὁμήρων κατεῖχε λόγῳ, ψήφισμα ποιοῦνται πάσας τὰς
τῶν Τυρρηνῶν πόλεις κοινῇ τὸν κατὰ Ῥωμαίων πόλεμον
ἐκφέρειν, τὴν δὲ μὴ μετέχουσαν τῆς στρατείας 
ἔκσπονδον εἶναι.  ταῦτ᾽ ἐπικυρώσαντες ἐξῆγον τὰς 
δυνάμεις καὶ διαβάντες τὸν Τέβεριν ἀγχοῦ Φιδήνης
τίθενται τὰ ὅπλα. γενόμενοι δὲ τῆς πόλεως ταύτης
ἐγκρατεῖς διὰ προδοσίας στασιασάντων πρὸς ἀλλήλους
τῶν ἐν αὐτῇ καὶ πολλὰ μὲν σώματα λαβόντες, πολλὴν 
δὲ λείαν ἐκ τῆς Ῥωμαίων χώρας ἐλαύνοντες
ἀπῆλθον ἐπ᾽ οἴκου, φρουρὰν ἐν τῇ Φιδήνῃ καταλιπόντες
ἀποχρῶσαν. αὕτη γὰρ ἡ πόλις ὁρμητήριον
αὐτοῖς ἔσεσθαι κράτιστον ἐδόκει τοῦ κατὰ Ῥωμαίων
πολέμου.  βασιλεὺς δὲ Ταρκύνιος εἰς τοὐπιὸν ἔτος
Ῥωμαίους τε σύμπαντας καθοπλίσας καὶ παρὰ τῶν
συμμάχων ὅσους ἐδύνατο πλείστους παραλαβὼν ἐξῆγεν
ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἔαρος ἀρχομένου, πρὶν ἐκείνους  
συναχθέντας ἐξ ἁπασῶν τῶν πόλεων ἐπ᾽ αὐτὸν
ὡς πρότερον ἐλθεῖν: καὶ διελὼν εἰς δύο μοίρας ἅπασαν
τὴν δύναμιν τῆς μὲν Ῥωμαῖκῆς στρατιᾶς αὐτὸς
ἡγούμενος ἐπὶ τὰς πόλεις τῶν Τυρρηνῶν ἐστράτευσε,
τῆς δὲ συμμαχικῆς, ἐν ᾗ τὸ πλεῖστον μέρος ἦν τῶν
Λατίνων, Ἠγέριον τὸν ἑαυτοῦ συγγενῆ στρατηγὸν
ἀποδείξας ἐπὶ τοὺς ἐν Φιδήνῃ πολεμίους ἐκέλευσε
χωρεῖν.  ἡ μὲν οὖν συμμαχικὴ πλησίον τῆς Φιδήνης
τὸν χάρακα οὐκ ἐν ἀσφαλεῖ χωρίῳ θεμένη διὰ τὸ
καταφρονεῖν τῶν πολεμίων ὀλίγου τινὸς ἐδέησεν
πᾶσα διαφθαρῆναι: οἱ γὰρ ἐν τῇ πόλει φρουροὶ βοήθειαν
ἑτέραν παρὰ Τυρρηνῶν κρύφα μεταπεμψάμενοι
καὶ φυλάξαντες καιρὸν ἐπιτήδειον ἐξελθόντες ἐκ τῆς
πόλεως τόν τε χάρακα τῶν πολεμίων ἔλαβον ἐξ ἐφόδου
φαύλως φυλαττόμενον καὶ τῶν ἐξεληλυθότων ἐπὶ
τὰς προνομὰς πολὺν εἰργάσαντο φόνον. ἡ δὲ Ῥωμαίων
δύναμις ἧς Ταρκύνιος ἡγεῖτο τὴν Οὐιεντανῶν
κείρουσα καὶ λεηλατοῦσα χώραν καὶ πολλὰς ὠφελείας
ἐξενεγκαμένη συνελθούσης ἐξ ἁπασῶν τῶν Τυρρηνίδων
πόλεων μεγάλης τοῖς Οὐιεντανοῖς ἐπικουρίας εἰς
μάχην καταστᾶσα νίκην ἀναμφίλογον ἀναιρεῖται: καὶ
μετὰ τοῦτο διεξιοῦσα τὴν χώραν τῶν πολεμίων ἀδεῶς
ἐπόρθει γενομένη τε πολλῶν μὲν σωμάτων ἐγκρατής, 
πολλῶν δὲ χρημάτων οἷα ἐξ εὐδαίμονος χώρας, τελευτῶντος
ἤδη τοῦ θέρους οἴκαδε ἀπῄει.
Οὐιεντανοὶ μὲν οὖν ἐξ ἐκείνης τῆς μάχης
μεγάλως κακωθέντες οὐκέτι προῄεσαν ἐκ τῆς πόλεως,
ἀλλ᾽ ἠνείχοντο κειρομένην τὴν χώραν ὁρῶντες. βασιλεὺς 
δὲ Ταρκύνιος τρισὶν εἰσβολαῖς χρησάμενος καὶ
τριετῆ χρόνον ἀποστερήσας τοὺς Οὐιεντανοὺς τῶν ἐκ
τῆς σφετέρας γῆς ἐπικαρπιῶν, ὡς ἔρημον ἐποίησε τὴν
πλείστην καὶ  ὡς  οὐδὲν ἔτι βλάπτειν αὐτὴν εἶχεν, ἐπὶ
τὴν Καιρητανῶν πόλιν ἦγε τὴν δύναμιν, ἣ πρότερον 
μὲν Ἄγυλλα ἐκαλεῖτο Πελασγῶν αὐτὴν κατοικούντων,
ὑπὸ δὲ Τυρρηνοῖς γενομένη Καίρητα μετωνομάσθη,
εὐδαίμων δ᾽ ἦν εἰ καί τις ἄλλη τῶν ἐν Τυρρηνίᾳ πόλεων
καὶ πολυάνθρωπος:  ἐξ ἧς στρατιὰ μεγάλη μαχησομένη 
περὶ τῆς χώρας ἐξῆλθε καὶ πολλοὺς μὲν διαφθείρασα 
τῶν πολεμίων, πολλῷ δ᾽ ἔτι πλείους ἀποβαλοῦσα
τῶν σφετέρων, εἰς τὴν πόλιν κατέφυγε. τῆς
δὲ χώρας αὐτῶν οἱ Ῥωμαῖοι κρατοῦντες ἄφθονα
πάντα παρεχομένης συχνὰς διέτριψαν ἡμέρας, καὶ
ἐπειδὴ καιρὸς ἀπάρσεως ἦν, ἄγοντες ὅσας οἷοί τε ἦσαν 
ὠφελείας ἀπῄεσαν ἐπ᾽ οἴκου.  Ταρκύνιος δ᾽ ἐπειδὴ 
τὰ πρὸς Οὐιεντανοὺς ἐχώρησεν αὐτῷ κατὰ νοῦν, ἐπὶ
τοὺς ἐν Φιδήνῃ πολεμίους ἐξάγει τὴν στρατιὰν ἐκβαλεῖν
τε βουλόμενος τὴν ἐν αὐτῇ φρουρὰν καὶ τοὺς
παραδόντας τοῖς Τυρρηνοῖς τὰ τείχη τιμωρήσασθαι
προθυμούμενος. ἐγένετο μὲν οὖν καὶ ἐκ παρατάξεως
μάχη τοῖς Ῥωμαίοις πρὸς τοὺς ἐκ τῆς πόλεως ἐξελθόντας
καὶ ἐν ταῖς τειχομαχίαις ἀγὼν καρτερός.
ἑάλω δ᾽ οὖν ἡ πόλις κατὰ κράτος, καὶ οἱ μὲν φρουροὶ
δεθέντες ἅμα τοῖς ἄλλοις τῶν Τυρρηνῶν αἰχμαλώτοις
ἦσαν ἐν φυλακῇ, Φιδηναίων δὲ οἱ δοκοῦντες αἴτιοι
γεγονέναι τῆς ἀποστάσεως οἱ μὲν ὑπὸ μαστίγων αἰκισθέντες
ἐν τῷ φανερῷ τοὺς αὐχένας ἀπεκόπησαν,
οἱ δὲ φυγαῖς ἐζημιώθησαν ἀιδίοις: τὰς δὲ οὐσίας  
αὐτῶν διέλαχον οἱ καταλειφθέντες Ῥωμαίων ἔποικοί
τε καὶ φρουροὶ τῆς πόλεως.
τελευταία δὲ μάχη Ῥωμαίων καὶ Τυρρηνῶν
ἐγένετο πόλεως Ἠρήτου πλησίον ἐν τῇ Σαβίνων
γῇ. δι᾽ ἐκείνης γὰρ ἐποιήσαντο τὴν ἐπὶ τοὺς
Ῥωμαίους ἔλασιν οἱ Τυρρηνοὶ πεισθέντες ὑπὸ τῶν
ἐκεῖ δυνατῶν, ὡς συστρατευσομένων σφίσι τῶν Σαβίνων.
αἱ γὰρ ἑξαετεῖς αὐτοῖς περὶ τῆς εἰρήνης πρὸς
Ταρκύνιον ἀνοχαὶ διεληλύθεσαν ἤδη, καὶ πολλοῖς
τῶν Σαβίνων πόθος ἦν ἐπανορθώσασθαι τὰς προτέρας
ἥττας ἐπιτεθραμμένης ἐν ταῖς πόλεσι νεότητος
ἱκανῆς.  οὐ μὴν ἐχώρησέ γε αὐτοῖς ἡ πεῖρα κατὰ
νοῦν θᾶττον ἐπιφανείσης τῆς Ῥωμαίων στρατιᾶς,
οὐδ᾽ ἐξεγένετο παρ᾽ οὐδεμιᾶς τῶν πόλεων κοινὴν
ἀποσταλῆναι τοῖς Τυρρηνοῖς συμμαχίαν, ἀλλ᾽ ἐθελονταί
τινες ἐπεκούρησαν αὐτοῖς ὀλίγοι μισθοῖς μεγάλοις
ὑπαχθέντες.  ἐκ ταύτης τῆς μάχης μεγίστης 
τῶν προτέρων γενομένης, ὅσας πρὸς ἀλλήλους ἐπολέμησαν,
τὰ μὲν Ῥωμαίων πράγματα θαυμαστὴν ὅσην
ἐπίδοσιν ἔλαβε νίκην ἐξενεγκαμένων καλλίστην, καὶ
βασιλεῖ Ταρκυνίῳ τὴν τροπαιοφόρον πομπὴν κατάγειν
ἥ τε βουλὴ καὶ ὁ δῆμος ἐψηφίσατο, τὰ δὲ τῶν 
Τυρρηνῶν ἔπεσε φρονήματα πάσας μὲν ἐξαποστειλάντων
εἰς τὸν ἀγῶνα τὰς ἐξ ἑκάστης πόλεως δυνάμεις,
ὀλίγους δέ τινας ἐκ πολλῶν τοὺς διασωθέντας
ὑποδεξαμένων. οἱ μὲν γὰρ ἐν τῇ παρατάξει μαχόμενοι
κατεκόπησαν, οἱ δ᾽ ἐν τῇ τροπῇ δυσχωρίαις ἐγκυρήσαντες 
ἀνεξόδοις παρέδοσαν τοῖς κεκρατηκόσιν
ἑαυτούς.  τοιαύτης μέντοι συμφορᾶς πειραθέντες οἱ 
δυνατώτατοι τῶν ἐν ταῖς πόλεσιν ἔργον ἐποίησαν
ἀνθρώπων φρονίμων. ἑτέραν γὰρ στρατιὰν ἐπ᾽ αὐτοὺς
ἐξαγαγόντος βασιλέως Ταρκυνίου συναχθέντες 
εἰς μίαν ἀγορὰν περὶ καταλύσεως τοῦ πολέμου διαλέγεσθαι
πρὸς αὐτὸν ἐψηφίσαντο καὶ πέμπουσι τοὺς
πρεσβυτάτους ἄνδρας καὶ τιμιωτάτους ἐξ ἑκάστης πόλεως
αὐτοκράτορας ἀποδείξαντες τῶν περὶ τῆς εἰρήνης
ὁμολογιῶν. 
ὁ δὲ βασιλεὺς ἀκούσας αὐτῶν πολλὰ διαλεχθέντων
ἐπαγωγὰ πρὸς ἐπιείκειαν καὶ μετριότητα
καὶ τῆς συγγενείας, ἧς εἶχε πρὸς τὸ ἔθνος, ὑπομιμνησκόντων
ἓν τοῦτο μόνον ἔφη παρ᾽ αὐτῶν βούλεσθαι
μαθεῖν, πότερον ἔτι διαφέρονται περὶ τῶν ἴσων καὶ
ἐπὶ ῥητοῖς τισι τὰς περὶ τῆς εἰρήνης ὁμολογίας πάρεισι
ποιησόμενοι, ἢ συγγινώσκουσιν ἑαυτοῖς κεκρατημένοις
καὶ τὰς πόλεις ἐπιτρέπουσιν αὐτῷ. ἀποκριναμένων
δ᾽ αὐτῶν ὅτι καὶ τὰς πόλεις ἐπιτρέπουσιν αὐτῷ
καὶ τὴν εἰρήνην στέρξουσιν ἐφ᾽ οἷς ἄν ποτε δικαίοις
αὐτῆς τύχωσι, περιχαρὴς ἐπὶ τούτοις γενόμενος,
ἀκούσατε νῦν, ἔφησεν, ἐφ᾽ οἷς καταλύσομαι τὸν πόλεμον
δικαίοις καὶ τίνας ὑμῖν δίδωμι χάριτας: ἐγὼ
Τυρρηνῶν οὔτε ἀποκτεῖναί τινα πρόθυμός εἰμι οὔτε
φυγάδα ποιῆσαι τῆς πατρίδος οὔτε ἀφαιρέσει τῶν
ὑπαρχόντων ζημιῶσαι τάς τε πόλεις ὑμῖν ἀφίημι πάσας
ἀφρουρήτους καὶ ἀφορολογήτους καὶ αὐτονόμους
πολιτείας τε κόσμον ἑκάστῃ φυλάττειν συγχωρῶ τὸν
ἀρχαῖον.  διδοὺς δὲ ταῦθ᾽ ὑμῖν ἓν οἴομαι δεῖν ἀνθ᾽
ὧν δίδωμι πάντων ὑπάρξαι μοι παρ᾽ ὑμῶν, τὴν ἡγεμονίαν
τῶν πόλεων, ἧς κύριος μὲν ἔσομαι καὶ μὴ  
βουλομένων ὑμῶν ἕως ἂν κρατῶ τοῖς ὅπλοις, παρ᾽
ἑκόντων δὲ μᾶλλον ἢ παρ᾽ ἀκόντων τυχεῖν αὐτῆς βούλομαι.
ταῦτ᾽ ἀπαγγέλλετε ταῖς πόλεσιν, ἐγὼ δὲ ὑμῖν
ἐκεχειρίαν ἕως ἂν ἀφίκησθε παρέξειν ὑπισχνοῦμαι.
ταύτας λαβόντες οἱ πρέσβεις τὰς ἀποκρίσεις
ᾤχοντο καὶ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας παρῆσαν οὐ
λόγους αὐτῷ μόνον φέροντες ψιλούς, ἀλλὰ καὶ τὰ
σύμβολα τῆς ἡγεμονίας, οἷς ἐκόσμουν αὐτοὶ τοὺς
σφετέρους βασιλεῖς, κομίζοντες στεφανόν τε χρύσεον
καὶ θρόνον ἐλεφάντινον καὶ σκῆπτρον ἀετὸν ἔχον ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς χιτῶνά τε πορφυροῦν χρυσόσημον καὶ
περιβόλαιον πορφυροῦν ποικίλον, οἷα Λυδῶν τε καὶ 
Περσῶν ἐφόρουν οἱ βασιλεῖς, πλὴν οὐ τετράγωνόν γε
τῷ σχήματι, καθάπερ ἐκεῖνα ἦν, ἀλλ᾽ ἡμικύκλιον.
τὰ δὲ τοιαῦτα τῶν ἀμφιεσμάτων Ῥωμαῖοι μὲν τόγας,
Ἕλληνες δὲ τήβεννον καλοῦσιν, οὐκ οἶδ᾽ ὁπόθεν μαθόντες:
Ἑλληνικὸν γὰρ οὐ φαίνεταί μοι τοὔνομα 
εἶναι.  ὡς δέ τινες ἱστοροῦσι καὶ τοὺς δώδεκα πελέκεις 
ἐκόμισαν αὐτῷ λαβόντες ἐξ ἑκάστης πόλεως ἕνα.
Τυρρηνικὸν γὰρ εἶναι ἔθος δοκεῖ ἑκάστου τῶν κατὰ
πόλιν βασιλέων ἕνα προηγεῖσθαι ῥαβδοφόρον ἅμα
τῇ δέσμῃ τῶν ῥάβδων πέλεκυν φέροντα: εἰ δὲ κοινὴ 
γίνοιτο τῶν δώδεκα πόλεων στρατεία, τοὺς δώδεκα
πελέκεις ἑνὶ παραδίδοσθαι τῷ λαβόντι τὴν αὐτοκράτορα
ἀρχήν.  οὐ μὴν ἅπαντές γε συμφέρονται τοῖς ταῦτα 
λέγουσιν, ἀλλὰ παλαίτερον ἔτι τῆς Ταρκυνίου δυναστείας
πελέκεις δώδεκα πρὸ τῶν βασιλέων φέρεσθαί 
φασι, καταστήσασθαι δὲ τὸ ἔθος τοῦτο Ῥωμύλον
εὐθὺς ἅμα τῷ παραλαβεῖν τὴν ἀρχήν. οὐθὲν δὲ κωλύει
τὸ μὲν εὕρημα Τυρρηνῶν εἶναι, χρήσασθαι δ᾽
αὐτῷ πρῶτον Ῥωμύλον παρ᾽ ἐκείνων λαβόντα, κομισθῆναι
δὲ Ταρκυνίῳ σὺν τοῖς ἄλλοις κόσμοις βασιλικοῖς 
καὶ τοὺς δώδεκα πελέκεις, ὥσπερ γε καὶ νῦν
Ῥωμαῖοι τὰ σκῆπτρα καὶ τὰ διαδήματα δωροῦνται
τοῖς βασιλεῦσι βεβαιοῦντες αὐτοῖς τὰς ἐξουσίας, ἐπεὶ  
καὶ μὴ λαβόντες γε παρ᾽ ἐκείνων ἔχουσιν αὐτά.
ταύταις ταῖς τιμαῖς ὁ Ταρκύνιος οὐκ εὐθὺς
ἐχρήσατο λαβών, ὡς οἱ πλεῖστοι γράφουσι τῶν
Ῥωμαϊκῶν συγγραφέων, ἀλλ᾽ ἀποδοὺς τῇ τε βουλῇ
καὶ τῷ δήμῳ τὴν διάγνωσιν εἰ ληπτέον αὐτά, ἐπειδὴ
πᾶσι βουλομένοις ἦν, τότε προσεδέξατο καὶ πάντα
τὸν ἐξ ἐκείνου χρόνον ἕως εἰς τὸ χρεὼν μετέστη στέφανόν
τε χρύσεον ἐφόρει καὶ πορφυρᾶν ἐσθῆτα ποικίλην
ἠμπίσχετο καὶ σκῆπτρον ἐλεφάντινον ἔχων ἐπὶ
θρόνου ἐκαθέζετο ἐλεφαντίνου, καὶ οἱ δώδεκα ῥαβδοῦχοι
τοὺς πελέκεις φέροντες ἅμα ταῖς ῥάβδοις δικάζοντί
τε αὐτῷ παρίσταντο καὶ πορευομένου προηγοῦντο.
οὗτος ὁ κόσμος ἅπας καὶ τοῖς μετ᾽ ἐκεῖνον
τὴν βασιλικὴν ἀρχὴν ἔχουσι παρέμεινε καὶ μετὰ τὴν
ἐκβολὴν τῶν βασιλέων τοῖς κατ᾽ ἐνιαυτὸν ὑπάτοις
ἔξω τοῦ στεφάνου καὶ τῆς ποικίλης ἐσθῆτος: ταῦτα
δ᾽ αὐτῶν ἀφῃρέθη μόνα φορτικὰ δόξαντα εἶναι καὶ
ἐπίφθονα. πλὴν ὅταν ἐκ πολέμου νίκην κατάγοντες  
θριάμβου παρὰ τῆς βουλῆς ἀξιωθῶσι, τότε καὶ χρυσοφοροῦσι
καὶ ποικίλαις ἁλουργίσιν ἀμφιέννυνται.
ὁ μὲν οὖν πρὸς τοὺς Τυρρηνοὺς συστὰς Ταρκυνίῳ πόλεμος
ἔτη κατασχὼν ἐννέα τοιαύτην ἔσχε τὴν συντέλειαν.
ἑνὸς δὲ καταλειπομένου τοῦ Σαβίνων
ἔθνους ἀντιπάλου Ῥωμαίοις ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς ἄνδρας
τε μαχητὰς ἔχοντος καὶ χώραν νεμομένου πολλὴν καὶ
ἀγαθὴν καὶ τῆς Ῥώμης οὐ πρόσω κειμένην, πολλὴν
ἔσχεν ὁ Ταρκύνιος προθυμίαν καὶ τούτους ὑπαγαγέσθαι
καὶ προεῖπεν αὐτοῖς τὸν πόλεμον ἐγκαλῶν 
ταῖς πόλεσιν, ὅτι τοὺς ὑποσχομένους Τυρρηνοῖς ἐὰν
ἀφίκωνται στρατὸν ἄγοντες εἰς τὴν χώραν αὐτῶν
ἐκείνοις μὲν φίλας, Ῥωμαίοις δ᾽ ἐχθρὰς ποιήσειν τὰς
σφετέρας πατρίδας οὐκ ἐβούλοντο ἐκδοῦναι.  οἱ δὲ 
ἄσμενοί τε ὑποδέχονται τὸν πόλεμον οὐκ ἀξιοῦντες 
τοὺς δυνατωτάτους τῶν ἀστῶν ἀφαιρεθῆναι, καὶ πρὶν
ἀφικέσθαι Ῥωμαίων δύναμιν ἐπὶ σφᾶς αὐτοὶ στρατὸν
ἐξάγουσιν ἐπὶ τὴν ἐκείνων. βασιλεὺς δὲ Ταρκύνιος
ὡς ἤκουσε διαβεβηκότας τοὺς Σαβίνους Ἀνίητα ποταμὸν
καὶ λεηλατούμενα ὑπ᾽ αὐτῶν τὰ περὶ τὴν παρεμβολὴν 
ἅπαντα, ἀναλαβὼν τὴν εὐζωνοτάτην Ῥωμαίων
νεότητα ὡς εἶχε τάχους ἐξῆγεν ἐπὶ τοὺς διεσπαρμένους
ἐπὶ τὰς προνομάς.  ἀποκτείνας δὲ πολλοὺς αὐτῶν καὶ 
τὴν λείαν ὅσην ἦγον ἀφελόμενος ἐγγὺς τῆς ἐκείνων
παρεμβολῆς τίθεται τὸν χάρακα καὶ διαλιπὼν ὀλίγας 
τινὰς ἡμέρας, ἕως ἥ τε λοιπὴ δύναμις ἐκ τῆς πόλεως
πρὸς αὐτὸν ἀφίκετο καὶ αἱ παρὰ τῶν συμμάχων ἐπικουρίαι
συνήχθησαν, κατέβαινεν εἰς τὸ πεδίον ὡς μαχησόμενος.
ἰδόντες δὲ τοὺς Ῥωμαίους οἱ Σαβῖνοι 
προθύμως ἐπὶ τὸν ἀγῶνα χωροῦντας ἐξῆγον καὶ αὐτοὶ
τὰς δυνάμεις οὔτε πλήθει λειπόμενοι τῶν πολεμίων
οὔτε ἀρετῇ καὶ συμπεσόντες ἐμάχοντο πᾶσαν
ἀποδεικνύμενοι τόλμαν, ἕως ἦν αὐτοῖς εἷς μόνος ὁ
πρὸς τοὺς ἀντιτεταγμένους ἀγών. ἔπειτα μαθόντες
ἐπιόντα σφίσι κατὰ νώτου στρατὸν πολεμίων ἕτερον
ἐν τάξει τε καὶ κόσμῳ χωροῦντα καταλιπόντες τὰ  
σημεῖα τρέπονται πρὸς φυγήν. ἦσαν δὲ Ῥωμαίων ἄνδρες
ἐπίλεκτοι πεζοί τε καὶ ἱππεῖς οἱ κατόπιν ἐπιφανέντες
τοῖς Σαβίνοις, οὓς ὁ Ταρκύνιος  ἐν  ἐπιτηδείοις
χωρίοις διὰ νυκτὸς ἐλόχισε.  τούτους δὴ τοὺς ἄνδρας
οἱ Σαβῖνοι δείσαντες ἐκ τοῦ ἀδοκήτου σφίσιν ἐπιφαινομένους
οὐθὲν ἔτι γενναῖον ἔργον ἀπεδείξαντο,
ἀλλ᾽ ὡς κατεστρατηγημένοι ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν καὶ συμφορᾷ
πεπληγότες ἀμάχῳ σώζειν ἑαυτοὺς ἄλλοι κατ᾽
ἄλλας ὁδοὺς ἐπειρῶντο, κἂν τούτῳ μάλιστα πολὺς
αὐτῶν φόνος ἐγένετο διωκομένων ὑπὸ τῆς Ῥωμαϊκῆς
ἵππου καὶ πανταχόθεν ἀποκλειομένων: ὥστε ὀλίγους
τινὰς ἐξ αὐτῶν κομιδῇ γενέσθαι τοὺς διασωθέντας
εἰς τὰς ἔγγιστα πόλεις, τὸ δὲ πλεῖον μέρος ὅσον μὴ
κατὰ τὴν μάχην ἔπεσεν ὑποχείριον τοῖς Ῥωμαίοις
γενέσθαι: οὐδὲ γὰρ οἱ καταλειφθέντες ἐν τῷ χάρακι
τὴν ἔφοδον ἀποκρούσασθαι τῶν ἐπιόντων σφίσιν
ἐθάρρησαν οὐδ᾽ εἰς πεῖραν ἦλθον μάχης, ἀλλ᾽ ἐκταραχθέντες
ὑπὸ τοῦ παρ᾽ ἐλπίδα κακοῦ παρέδοσαν
ἀμαχητὶ σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ τὸ ἔρυμα.  αἱ μὲν δὴ  
τῶν Σαβίνων πόλεις ὡς κατεστρατηγημέναι καὶ οὐκ
ἀρετῇ τὴν νίκην ἀφῃρημέναι πρὸς τῶν πολεμίων,
ἀλλὰ δόλῳ μείζονας αὖθις ἀποστέλλειν δυνάμεις
παρεσκευάζοντο καὶ στρατηγὸν ἐμπειρότερον. ὁ δὲ
Ταρκύνιος μαθὼν τὴν διάνοιαν αὐτῶν συνῆγε τὴν
στρατιὰν διὰ τάχους καὶ πρὶν ἐκείνους ἅπαντας δὴ
συνελθεῖν φθάνει διαβὰς τὸν Ἀνίητα ποταμόν. ταῦτα 
μαθὼν ὁ τῶν Σαβίνων στρατηγὸς ἐξῄει μὲν ὡς εἶχε
τάχους τὴν νεωστὶ συνηγμένην δύναμιν ἀναλαβὼν
καὶ στρατοπεδεύεται πλησίον τῶν Ῥωμαίων ἐπὶ λόφου
τινὸς ὑψηλοῦ καὶ ἀποτόμου, μάχης δὲ ἄρχειν
οὐκ ἐδοκίμαζεν ἕως αἱ λοιπαὶ τῶν Σαβίνων δυνάμεις 
συνέλθωσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς προνομεύοντας τὴν χώραν
ἐκπέμπων ἀεί τινας τῶν ἱππέων καὶ λόχους ἐγκαθίζων
ὕλαις ἢ νάπαις εἶργε τοὺς Ῥωμαίους τῶν ἐπὶ τὴν
χώραν ἐξόδων.
τοῦτον δὲ τὸν τρόπον αὐτοῦ χρωμένου 
τῷ πολέμῳ πολλαὶ μὲν συμπλοκαὶ  καὶ  κατ᾽ ὀλίγους
ψιλῶν τε καὶ ἱππέων ἐγίνοντο, μάχη δὲ ὁλοσχερὴς
ἁπάντων οὐδεμία. ἑλκομένου δὲ τοῦ χρόνου δι᾽ ὀργῆς
φέρων τὴν διατριβὴν ὁ Ταρκύνιος ἐπὶ τὴν παρεμβολὴν
τῶν πολεμίων τὰς δυνάμεις ἔκρινεν ἄγειν 
καὶ πολλὰς ἐποιήσατο προσβολάς.  ἔπειτα καταμαθὼν 
τῷ βιαίῳ τῶν τρόπων οὐ ῥᾳδίαν οὖσαν αὐτὴν ἁλῶναι
διὰ τὴν ἐχυρότητα τῇ σπάνει τῶν ἐπιτηδείων πολεμεῖν
τοῖς ἐν αὐτῇ διέγνω, καὶ παρὰ πάσας τὰς φερούσας:
ἐπ᾽ αὐτὴν ὁδοὺς φρούρια κατασκευαζόμενος, 
ξυλίζεσθαί τε αὐτοὺς καὶ χιλὸν ἵπποις συναγαγεῖν
καὶ   ἄλλα  πολλὰ ἐπιτήδεια λαμβάνειν ἐκ τῆς χώρας
οὐκ ἐῶν εἰς πολλὴν κατέστησεν ἁπάντων ἀπορίαν:
ὥστ᾽ ἠναγκάσθησαν φυλάξαντες νύκτα χειμέριον ὕδασι
καὶ ἀνέμῳ φυγεῖν αἰσχρῶς ἐκ τοῦ χάρακος καταλιπόντες
ἐν αὐτῷ τά τε ὑποζύγια καὶ τὰς σκηνὰς καὶ
τοὺς τραυματίας καὶ τὴν εἰς τὸν πόλεμον παρασκευὴν
ἅπασαν.  τῇ δ᾽ ἑξῆς ἡμέρᾳ μαθόντες οἱ Ῥωμαῖοι τὴν  
ἄπαρσιν αὐτῶν καὶ γενόμενοι τοῦ χάρακος ἀμαχητὶ
κύριοι σκηνὰς μὲν καὶ ὑποζύγια καὶ χρήματα διήρπασαν,
τοὺς δὲ αἰχμαλώτους ἀπάγοντες εἰς τὴν Ῥώμην
ἀνέστρεψαν. οὗτος ὁ πόλεμος ἔτη πέντε διέμεινε συνεχῶς
πολεμούμενος, ἐν ᾧ γῆν ἀμφότεροι τὴν ἀλλήλων
πορθοῦντες καὶ μάχας πολλὰς ἐλάττους τε καὶ
μείζους μαχόμενοι διετέλεσαν, ὀλίγα μέν τινα καὶ τῶν
Σαβίνων εὐτυχούντων ἐν τοῖς ἀγῶσι, τὰ δὲ πλεῖστα
Ῥωμαίων: ἐν δὲ τῇ τελευταίᾳ μάχῃ τέλος ἔλαβεν
ὁλοσχερές.  Σαβῖνοι γὰρ οὐχ ὡς πρότερον ἐκ διαδοχῆς,
ἀλλ᾽ ἅμα πάντες οἱ στρατεύσιμον ἔχοντες ἡλικίαν
ἐξῆλθον ἐπὶ τὸν πόλεμον, Ῥωμαῖοί τε σύμπαντες
τὰς Λατίνων καὶ Τυρρηνῶν καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων
δυνάμεις παραλαβόντες ἐχώρουν ὁμόσε τοῖς
πολεμίοις.  ὁ μὲν οὖν τῶν Σαβίνων στρατηγὸς διχῇ
μερίσας τὰς δυνάμεις δύο ποιεῖται στρατόπεδα, ὁ δὲ
τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς τρία ποιήσας τάγματα καὶ
τρεῖς παρεμβολὰς οὐ μακρὰν ἀπ᾽ ἀλλήλων θέμενος
αὐτὸς μὲν τῆς Ῥωμαϊκῆς ἡγεῖτο δυνάμεως, Ἀρρόντα
δὲ τὸν ἀδελφιδοῦν τῆς Τυρρηνικῆς συμμαχίας ἀπέδειξε
στρατηγόν:  Λατίνων δὲ καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων 
ἔταξεν ἄρχειν ἄνδρα γενναῖον μὲν τὰ πολέμια
καὶ φρονεῖν τὰ δέοντα ἱκανώτατον, ξένον δὲ καὶ ἄπολιν: 
Σερούϊος αὐτῷ προσηγορικον ὄνομα ἦν, Τύλλιος
δὲ τὸ συγγενικόν: ᾧ Ῥωμαῖοι μετὰ τὴν Λευκίου Ταρκυνίου
τελευτὴν βασιλεύειν τῆς πόλεως ἐπέτρεψαν
οὐκ οὔσης Ταρκυνίῳ γενεᾶς ἄρρενος, ἀγάμενοι τὸν
ἄνδρα τῆς τε περὶ τὰ πολιτικὰ καὶ τῆς περὶ τὰ πολέμια 
ἀρετῆς. γένος δὲ τοῦ ἀνδρὸς τοῦδε καὶ τροφὰς
καὶ τύχας καὶ τὴν ἐκ τοῦ θείου γενομένην περὶ αὐτὸν
ἐπιφάνειαν, ὅταν κατὰ τοῦτο γένωμαι τὸ μέρος τοῦ
λόγου, διηγήσομαι.
τότε δ᾽ οὖν, ἐπειδὴ παρεσκεύαστο ἀμφοτέροις 
τὰ πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐπιτήδεια, συνῄεσαν εἰς
μάχην, εἶχον δὲ τὸ μὲν εὐώνυμον κέρας οἱ Ῥωμαῖοι,
τὸ δὲ δεξιὸν οἱ Τυρρηνοί, κατὰ μέσην δὲ τὴν φάλαγγα
Λατῖνοι ἐτάχθησαν. γενομένου δὲ ἀγῶνος
καρτεροῦ δι᾽ ὅλης ἡμέρας ἐνίκων οἱ Ῥωμαῖοι παρὰ 
πολὺ καὶ πολλοὺς μὲν ἀποκτείναντες τῶν πολεμίων
ἐν τῇ μάχῃ γενομένους ἄνδρας ἀγαθούς, πολλῷ δ᾽
ἔτι πλείους αἰχμαλώτους λαβόντες ἐν τῇ φυγῇ, τῶν
δὲ παρεμβολῶν ἀμφοτέρων ἐγκρατεῖς γενόμενοι καὶ
χρημάτων μέγαν περιβαλόμενοι πλοῦτον ἀδεῶς ἤδη 
τῆς ὑπαίθρου πάσης ἐκράτουν, ἣν πυρὶ καὶ σιδήρῳ
καὶ πᾶσι λωβησάμενοι κακοῖς, ἐπειδὴ τὸ θέρος ἐτελεύτα,
λύσαντες τὰς παρεμβολὰς ἀπῄεσαν ἐπ᾽ οἴκου.
καὶ ὁ βασιλεὺς Ταρκύνιος τρίτον ἐπὶ τῆς ἰδίας ἀρχῆς
τὸν ἐκ τῆς2δε τῆς μάχης κατήγαγε θρίαμβον.  τῷ
δ᾽ ἑξῆς ἐνιαυτῷ παρασκευαζομένου πάλιν τοῦ βασιλέως
στρατὸν ἐπὶ τὰς πόλεις τῶν Σαβίνων ἐξάγειν
καὶ πολιορκίαις αὐτὰς προσάγεσθαι διεγνωκότος,
γενναῖον μὲν οὐδὲν ἔτι βούλευμα καὶ νεανικὸν
οὐδεμιᾶς ἐγένετο, πᾶσαι δὲ κοινῇ γνώμῃ χρησάμεναι
πρὶν εἰς κίνδυνον ἐλθεῖν ἀνδραποδισμοῦ καὶ κατασκαφῆς
καταλύσασθαι τὸν πόλεμον ἔγνωσαν.  καὶ
παρῆσαν ἐξ ἑκάστης πόλεως οἱ κράτιστοι τῶν Σαβίνων
πρὸς βασιλέα Ταρκύνιον ἐξεληλυθότα μετὰ πάσης
ἤδη δυνάμεως παραδιδόντες αὐτῷ τὰ τείχη καὶ δεόμενοι
μετρίας ποιήσασθαι   τὰς  συμβάσεις. ὁ δὲ ἀσπαστῶς  
δεξάμενος τὴν ἄνευ κινδύνων ὑποταγὴν τοῦ
ἔθνους σπονδάς τε ποιεῖται πρὸς αὐτοὺς ὑπὲρ εἰρήνης
τε καὶ φιλίας ἐπὶ ταῖς αὐταῖς ὁμολογίαις, αἷς Τυρρηνοὺς
πρότερον ὑπηγάγετο, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους
ἀπέδωκεν αὐτοῖς ἄνευ λύτρων.
αὗται πολεμικαὶ πράξεις βασιλέως Ταρκυνίου
μνημονεύονται, εἰρηνικαὶ δὲ καὶ πολιτικαὶ
τοιαίδε τινές, οὐδὲ γὰρ ταύτας βούλομαι παρελθεῖν
ἀμνημονεύτους. εὐθὺς γὰρ ἅμα τῷ παραλαβεῖν
τὴν ἀρχὴν τὸν δημοτικὸν ὄχλον οἰκεῖον ἑαυτῷ
ποιῆσαι προθυμηθείς, ὥσπερ οἱ πρότεροι βασιλεῖς
ἐποίουν, διὰ τοιαύτας εὐεργεσίας ὑπηγάγετο: ἐπιλέξας
ἄνδρας ἑκατὸν ἐξ ἁπάντων τῶν δημοτικῶν, οἷς
ἀρετήν τινα πολεμικὴν ἢ πολιτικὴν φρόνησιν ἅπαντες
ἐμαρτύρουν, πατρικίους ἐποίησε καὶ κατέταξεν εἰς τὸν
τῶν βουλευτῶν ἀριθμόν, καὶ τότε πρῶτον ἐγένοντο
Ῥμαίοις τριακόσιοι βουλευταὶ τέως ὄντες διακόσιοι. 
ἔπειτα ταῖς ἱεραῖς παρθένοις, ὑφ᾽ ὧν τὸ ἄσβεστον 
φυλάττεται πῦρ, τέτταρσιν οὔσαις δύο προσκατέλεξεν
ἑτέρας: πλειόνων γὰρ ἤδη συντελουμένων ὑπὸ τῆς
πόλεως ἱερουργιῶν, αἷς ἔδει τὰς τῆς Ἑστίας παρεῖναι
θυηπόλους, οὐκ ἐδόκουν αἱ τέτταρες ἀρκεῖν. Ταρκυνίου 
δὲ ἄρξαντος ἠκολούθουν οἱ λοιποὶ βασιλεῖς,
καὶ μέχρι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς χρόνων ἓξ ἀποδείκνυνται
τῆς Ἑστίας ἀμφίπολοι.  δοκεῖ δὲ καὶ τὰς τιμωρίας, αἷς 
κολάζονται πρὸς τῶν ἱεροφαντῶν αἱ μὴ φυλάττουσαι
τὴν παρθενίαν, ἐκεῖνος ἐξευρεῖν πρῶτος εἴτε 
κατὰ λογισμὸν εἴτε ὡς οἴονταί τινες ὀνείρῳ πειθόμενος,
ἃς μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν ἐν τοῖς Σιβυλλείοις
εὑρεθῆναι χρησμοῖς οἱ τῶν ἱερῶν ἐξηγηταὶ
λέγουσιν: ἐφωράθη γάρ τις ἐπὶ τῆς ἐκείνου βασιλείας
ἱέρεια Πιναρία Ποπλίου θυγάτηρ οὐχ ἁγνὴ προσιοῦσα 
τοῖς ἱεροῖς. τρόπος δὲ τιμωρίας ὅστις ἐστίν, ᾧ κολάζουσι
τὰς διαφθαρείσας, ἐν τῇ πρὸ ταύτης δεδήλωταί
μοι γραφῇ. τήν τε ἀγοράν, ἐν ᾗ δικάζουσι καὶ 
ἐκκλησιάζουσι καὶ τὰς ἄλλας πολιτικὰς ἐπιτελοῦσι
παράξεις ἐκεῖνος ἐκόσμησεν ἐργαστηρίοις τε καὶ παστάσι 
περιλαβών, καὶ τὰ τείχη τῆς πόλεως αὐτοσχέδια
καὶ φαῦλα ταῖς ἐργασίαις ὄντα πρῶτος ᾠκοδομήσατο
λίθοις ἁμαξιαίοις εἰργασμένοις πρὸς κανόνα.
ἤρξατο δὲ καὶ τὰς ὑπονόμους ὀρύττειν τάφρους, δι᾽ ὧν ἐπὶ τὸν Τέβεριν ὀχετεύεται πᾶν τὸ συρρέον ἐκ
τῶν στενωπῶν ὕδωρ, ἔργα θαυμαστὰ καὶ κρείττω
λόγου κατασκευασάμενος. ἔγωγ᾽ οὖν ἐν τρισὶ τοῖς
μεγαλοπρεπεστάτοις κατασκευάσμασι τῆς Ῥώμης, ἐξ
ὧν μάλιστα τὸ τῆς ἡγεμονίας ἐμφαίνεται μέγεθος,
τάς τε τῶν ὑδάτων ἀγωγὰς τίθεμαι καὶ τὰς τῶν ὁδῶν
στρώσεις καὶ τὰς τῶν ὑπονόμων ἐργασίας οὐ μόνον
εἰς τὸ χρήσιμον τῆς κατασκευῆς τὴν διάνοιαν ἀναφέρων,
ὑπὲρ οὗ κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρὸν ἐρῶ, ἀλλὰ
καὶ εἰς τὴν τῶν ἀναλωμάτων πολυτέλειαν, ἣν ἐξ ἑνὸς
ἔργου τεκμήραιτ᾽ ἄν τις Γάιον Ἀκίλλιον ποιησάμενος
τοῦ μέλλοντος λέγεσθαι βεβαιωτήν, ὅς φησιν ἀμεληθεισῶν  
ποτε τῶν τάφρων καὶ μηκέτι διαρρεομένων
τοὺς τιμητὰς τὴν ἀνακάθαρσιν αὐτῶν καὶ τὴν
ἐπισκευὴν χιλίων μισθῶσαι ταλάντων.
κατεσκεύασε δὲ καὶ τὸν μέγιστον τῶν
ἱπποδρόμων Ταρκύνιος τὸν μεταξὺ τοῦ τε Αὐεντίνου
καὶ τοῦ Παλλαντίου κείμενον πρῶτος ὑποστέγους
ποιήσας περὶ αὐτὸν καθέδρας ῾τέως γὰρ ἑστῶτες
ἐθεώρουν᾽ ἐπ᾽ ἰκρίοις, δοκῶν ξυλίναις σκηναῖς ὑποκειμένων:
καὶ διελὼν τοὺς τόπους εἰς τριάκοντα φράτρας
ἑκάστῃ  φράτρᾳ  μοῖραν ἀπέδωκε μίαν, ὥστε ἐν
τῇ προσηκούσῃ χώρᾳ καθεζόμενον ἕκαστον θεωρεῖν.
ἔμελλε δὲ ἄρα σὺν χρόνῳ καὶ τοῦτο τὸ ἔργον ἐν τοῖς 
πάνυ καλοῖς καὶ θαυμαστοῖς κατασκευάσμασι τῆς 
πόλεως γενήσεσθαι. μῆκος μὲν γὰρ τοῦ ἱπποδρόμου
τριῶν καὶ ἡμίσους ἐστὶ σταδίων, εὖρος δὲ τεττάρων
πλέθρων: πέριξ δὲ αὐτοῦ κατά τε   τὰς  μείζους πλευρὰς
καὶ κατὰ μίαν τῶν ἐλαττόνων εὔριπος εἰς ὑποδοχὴν
ὕδατος ὀρώρυκται βάθος τε καὶ πλάτος δεκάπους. 
μετὰ δὲ τὸν εὔριπον ᾠκοδόμηνται στοαὶ τρίστεγοι.
τούτων δὲ αἱ μὲν ἐπίπεδοι λιθίνας ἔχουσιν ὥσπερ ἐν
τοῖς θεάτροις ὀλίγον ὑπερανεστηκυίας ἀλλήλων καθέδρας,
αἱ δ᾽ ὑπερῷοι ξυλίνας. συνάγονται δ᾽ εἰς τὸ 
αὐτὸ καὶ συνάπτουσιν ἀλλήλαις αἱ μείζους ὑπὸ τῆς 
ἐλάττονος μηνοειδὲς ἐχούσης τὸ σχῆμα συγκλειόμεναι,
ὥστε μίαν ἐκ τῶν τριῶν γίνεσθαι στοὰν ἀμφιθέατρον
ὀκτὼ σταδίων ἱκανὴν ὑποδέξασθαι πεντεκαίδεκα μυριάδας
ἀνθρώπων. ἡ δὲ λοιπὴ τῶν ἐλαττόνων πλευρῶν
αἴθριος ἀνειμένη ψαλιδωτὰς ἱππαφέσεις ἔχει διὰ 
μιᾶς ὕσπληγος ἅμα πάσας ἀνοιγομένας. ἔστι δὲ καὶ 
περὶ τὸν ἱππόδρομον ἔξωθεν ἑτέρα στοὰ μονόστεγος
ἐργαστήρια ἔχουσα ἐν αὑτῇ καὶ οἰκήσεις ὑπὲρ αὐτά,
δἰ ἧς εἰσιν εἴσοδοί τε καὶ ἀναβάσεις τοῖς ἐπὶ τὴν
θέαν ἀφικομένοις παρ᾽ ἕκαστον ἐργαστήριον, ὥστε 
μηδὲν ἐνοχλεῖσθαι τὰς τοσάς2δε μυριάδας εἰσιούσας τε
καὶ ἀπολυομένας.
ἐνεχείρησε δὲ καὶ τὸν νεὼν κατασκευάζειν
τοῦ τε Διὸς καὶ τῆς Ἥρας καὶ τῆς Ἀθηνᾶς ὁ
βασιλεὺς οὗτος εὐχὴν ἀποδιδούς, ἣν ἐποιήσατο τοῖς
θεοῖς ἐν τῇ τελευταίᾳ πρὸς Σαβίνους μάχῃ. τὸν
μὲν οὖν λόφον, ἐφ᾽ οὗ τὸ ἱερὸν ἔμελλεν ἱδρύεσθαι,
πολλῆς δεόμενον πραγματείας ῾οὔτε γὰρ εὐπρόσοδος
ἦν οὔτε ὁμαλός, ἀλλ᾽ ἀπότομος καὶ εἰς κορυφὴν συναγόμενος
ὀξεῖαν᾽ ἀναλήμμασιν ὑψηλοῖς πολλαχόθεν
περιλαβὼν καὶ πολὺν χοῦν εἰς τὸ μεταξὺ τῶν τε
ἀναλημμάτων καὶ τῆς κορυφῆς ἐμφορήσας, ὁμαλὸν
γενέσθαι παρεσκεύασε καὶ πρὸς ἱερῶν ὑποδοχὴν ἐπιτηδειότατον.
τοὺς δὲ θεμελίους οὐκ ἔφθασε θεῖναι
τοῦ νεὼ χρόνον ἐπιβιώσας μετὰ τὴν κατάλυσιν τοῦ
πολέμου τετραετῆ. πολλοῖς δ᾽ ὕστερον ἔτεσιν ὁ τρίτος
βασιλεύσας ἀπ᾽ ἐκείνου Ταρκύνιος, ὁ τῆς ἀρχῆς
ἐκπεσών, τούς τε θεμελίους κατεβάλετο καὶ τῆς οἰκοδομῆς  
τὰ πολλὰ εἰργάσατο. οὐ μὴν ἐτελείωσε τὸ ἔργον
οὐδ᾽ οὗτος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἐνιαυσίων ἀρχόντων
τῶν κατὰ τὸν τρίτον ἐνιαυτὸν ὑπατευσάντων τὴν
συντέλειαν ἔλαβεν ὁ νεώς.  ἄξιον δὲ καὶ τὰ πρὸ τῆς
κατασκευῆς αὐτοῦ γενόμενα διελθεῖν, ἃ παραδεδώκασιν
ἅπαντες οἱ τὰς ἐπιχωρίους συναγαγόντες ἱστορίας.
ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε κατασκευάζειν ὁ Ταρκύνιος
τὸν γαόν, συγκαλέσας τοὺς οἰωνομάντεις ἐκέλευσε
τοῖς ἀνδράσι περὶ αὐτοῦ πρῶτον διαμαντεύσασθαι
τοῦ τόπου, τίς ἐπιτηδειότατός ἐστι τῆς πόλεως χῶρος
ἱερὸς ἀνεῖσθαι καὶ τοῖς θεοῖς αὐτοῖς μάλιστα κεχαρισμένος.
ἀποδειξάντων δ᾽ αὐτῶν τὸν ὑπερκείμενον 
τῆς ἀγορᾶς λόφον, ὃς τότε μὲν ἐκαλεῖτο Ταρπήιος, 
νῦν δὲ Καπιτωλῖνος, αὖθις ἐκέλευσεν αὐτοὺς διαμαντευσαμένους
εἰπεῖν ἐν ὁποίῳ τοῦ λόφου χωρίῳ
θέσθαι δεήσει τοὺς θεμελίους. τοῦτο δὲ οὐ πάνυ
ῥᾴδιον ἦν: πολλοὶ γὰρ ἦσαν ἐν αὐτῷ βωμοὶ θεῶν τε
καὶ δαιμόνων ὀλίγον ἀπέχοντες ἀλλήλων, οὓς ἔδει 
μετάγειν ἑτέρωσέ ποι, καὶ πᾶν ἀποδοῦναι τῷ μέλλοντι
τοῖς θεοῖς τεμένει γενήσεσθαι τὸ δάπεδον.  ἔδοξε δὴ 
τοῖς οἰωνοπόλοις ὑπὲρ ἑκάστου βωμοῦ τῶν καθιδρυμένων
διαμαντευσαμένοις, ἐὰν παραχωρῶσιν οἱ θεοὶ
τότε κινεῖν αὐτούς. οἱ μὲν οὖν ἄλλοι θεοί τε καὶ 
δαίμονες ἐπέτρεψαν αὐτοῖς εἰς ἕτερα χωρία τοὺς βωμοὺς
σφῶν μεταφέρειν, οἱ δὲ τοῦ Τέρμονος καὶ τῆς
Νεότητος πολλὰ παραιτουμένοις τοῖς μάντεσι καὶ λιπαροῦσιν
οὐκ ἐπείσθησαν οὐδ᾽ ἠνέσχοντο παραχωρῆσαι
τῶν τόπων. τοιγάρτοι συμπεριελήφθησαν αὐτῶν 
οἱ βωμοὶ τῇ κατασκευῇ τῶν ἱερῶν, καὶ νῦν ὁ μὲν
ἕτερός ἐστιν ἐν τῷ προνάῳ τῆς Ἀθηνᾶς, ὁ δ᾽ ἕτερος
ἐν αὐτῷ τῷ σηκῷ πλησίον τοῦ ἕδους.  ἐκ δὲ τούτου 
συνέβαλον οἱ μάντεις, ὅτι τῆς Ῥωμαίων πόλεως οὔτε
τοὺς ὅρους μετακινήσει καιρὸς οὐθεὶς οὔτε τὴν ἀκμὴν 
μεταβαλεῖ: καὶ μέχρι τῶν κατ᾽ ἐμὲ χρόνων ἀληθὲς
αὐτῶν ἐστιν ἑκάτερον εἰκοστὴν ἤδη καὶ τετάρτην γενεάν.
ὁ δὲ τῶν οἰωνοσκόπων ἐπιφανέστατος  ὁ 
τοὺς βωμοὺς μεθιδρυσάμενος καὶ τὸ ἱερὸν τοῦ Διὸς  
τεμενίσας καὶ τἆλλα προλέγων τὰ θεῖα τῷ δήμῳ διὰ
μαντικῆς αὐτὸς μὲν ἐκαλεῖτο τὸ κοινὸν ὄνομα καὶ
προσηγορικὸν Νέβιος, τὸ δὲ συγγενικὸν Ἄττιος, ὃς
ἁπάντων θεοφιλέστατος ὁμολογεῖται γενέσθαι τῶν
ἀκριβούντων τὴν τέχνην καὶ μεγίστου τυχεῖν δι᾽ αὐτὴν ὀνόματος ἀπίστους τινὰς ὑπερβολὰς τῆς οἰωνομαντικῆς
ἐπιστήμης ἐπιδειξάμενος: ὧν ἐγὼ μίαν,
ἣν μάλιστα τεθαύμακα, προχειρισάμενος ἐρῶ προειπὼν
ἐξ οἵας ὁρμηθεὶς συντυχίας καὶ τίνας ἀφορμὰς
παρὰ τοῦ δαιμονίου λαβὼν τοσαύτην ἔσχεν ἐπιφάνειαν,
ὥστε πάντας ἀζήλους ἀποδεῖξαι τοὺς κατὰ
τὴν αὐτὴν ἀκμάσαντας ἡλικίαν. πένης αὐτῷ πατὴρ
ἐγένετο χωρίον εὐτελὲς γεωργῶν, ᾧ τά τε ἄλλα συνειργάζετο
παῖς ὢν ὁ Νέβιος, ὅσα τοῖς τηλικούτοις
δύναμις ἦν, καὶ τὰς ὗς ἐξελαύνων ἔβοσκεν. ἀποκοιμηθεὶς  
δέ ποτε καὶ μετὰ τὴν ἐξέγερσιν οὐχ εὑρίσκων
τινὰς τῶν ὑῶν τέως μὲν ἔκλαιε τὰς πληγὰς ὀρρωδῶν
τὰς παρὰ τοῦ πατρός, ἔπειτ᾽ ἐλθὼν ἐπὶ τὴν καλιάδα
τὴν ἐν τῷ χωρίῳ καθιδρυμένην ἡρώων ἠξίου τούς
ἥρωας συνεξευρεῖν αὐτῷ τὰς ὗς, γενομένου δὲ τούτου
θύσειν αὐτοῖς ὑπέσχετο τὸν μέγιστον τῶν ἐκ τοῦ
χωρίου βοτρύων. εὑρὼν δὲ μετ᾽ ὀλίγον τὰς ὗς ἐβούλετο
μὲν ἀποδοῦναι τοῖς ἥρωσι τὴν εὐχήν, ἐν ἀπορίᾳ
δὲ ἦν πολλῇ τὸν μέγιστον οὐ δυνάμενος ἐξευρεῖν
βότρυν. ἀδημονῶν δ᾽ ἐπὶ τῷ πράγματι τοὺς θεοὺς
ἠξίου δι᾽ οἰωνῶν φανερὸν αὐτῷ ποιῆσαι τὸ ζητούμενον.
ἔπειτ᾽ ἐπελθὸν αὐτῷ κατὰ δαίμονα διχῇ νέμει 
τὸν ἀμπελῶνα, θάτερα μὲν αὐτοῦ λαμβάνων ἐκ
δεξιᾶς, θάτερα δ᾽ ἐξ ἀριστερᾶς, ἔπειθ᾽ ὑπὲρ ἑκατέρου
τῶν μερῶν τοὺς παρακειμένους οἰωνοὺς ἐσκόπει.
φανέντων δ᾽ ἐπὶ θατέρου μέρους ὀρνίθων, οἵων αὐτὸς
ἐβούλετο, πάλιν ἐκεῖνο διχῇ διῄρει τὸ χωρίον 
καὶ τοὺς ὄρνιθας διέκρινε τοὺς παραγινομένους κατὰ
τὸ αὐτό. ταύτῃ χρώμενος τῇ διαιρέσει τῶν τόπών
καὶ τὴν ἐσχάτην ὑπὸ τῶν ὀρνίθων ἀποδειχθεῖσαν
ἄμπελον ὑπελθὼν εὑρίσκει βότρυος ἄπιστόν τι χρῆμα
καὶ αὐτὸν φέρων ἐπὶ τὴν καλιάδα τῶν ἡρώων ὁρᾶται 
πρὸς τοῦ πατρός.  θαυμάσαντι δὲ τὸ μέγεθος τῆς 
σταφυλῆς καὶ πόθεν εἰλήφει πυνθανομένῳ διηγεῖται
πάντα ἐξ ἀρχῆς. ὁ δ᾽ ὑπολαβών, ὅπερ ἦν, ἐμφύτους
εἶναί τινας ἀρχὰς μαντικῆς ἐν τῷ παιδί, κομίσας
αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν γραμμάτων διδασκάλοις συνίστησιν: 
ἐπεὶ δὲ τῆς κοινῆς παιδείας ἀποχρώντως μετέλαβε,
Τυρρηνῶν αὐτὸν παραδίδωσι τῷ λογιωτάτῳ
τὴν οἰωνοσκοπικὴν τέχνην διδαχθησόμενον. ἔχων δὲ 
τὴν ἔμφυτον ὁ Νέβιος μαντικὴν καὶ τὴν ἐπίκτητον
παρὰ Τυρρηνῶν προσλαβὼν μακρῷ δή που τοὺς ἄλλους
οἰωνοσκόπους ἅπαντας, ὡς ἔφην, ὑπερεβάλετο,
εἰς ἁπάσας τε τὰς δημοσίας ἐπισκέψεις οἱ τῆς πόλεως
οἰωνομάντεις οὐκ ὄντα ἐκ τοῦ συστήματος παρεκάλουν
αὐτὸν διὰ τὴν ἐπιτυχίαν τῶν μαντευμάτων καὶ
οὐθὲν ὅ τι μὴ δόξειεν ἐκείνῳ προὔλεγον.
οὗτος ὁ Νέβιος βουλομένῳ ποτὲ τῷ Ταρκυνίῳ
τρεῖς φυλὰς ἑτέρας ἀποδεῖξαι νέας ἐκ τῶν ὑφ᾽  
αὑτοῦ πρότερον κατειλεγμένων ἱππέων καὶ ποιῆσαι
τὰς ἐπιθέτους φυλὰς ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν ἰδίων
ἑταίρων ἐπωνύμους μόνος ἀντεῖπε κατὰ τὸ καρτερόν,
οὐκ ἐῶν κινεῖν τῶν ὑπὸ Ῥωμύλου κατασταθέντων
οὐθέν.  ἀχθόμενος δ᾽ ἐπὶ τῇ κωλύσει καὶ δι᾽ ὀργῆς
ἔχων τὸν Νέβιον ὁ βασιλεὺς καταβαλεῖν αὐτοῦ τὴν
ἐπιστήμην εἰς τὸ μηδὲν ἐπεχείρησεν, ὡς ἀλαζονευομένου
καὶ μηθὲν ἀληθὲς λέγοντος. ταῦτα διανοηθεὶς
ἐκάλει τὸν Νέβιον ἐπὶ τὸ βῆμα πολλοῦ παρόντος
ὄχλου κατὰ τὴν ἀγοράν. προδιαλεχθεὶς δὲ τοῖς περὶ
αὐτὸν δι᾽ οὗ τρόπου ψευδόμαντιν ἀποδείξειν τὸν
οἰωνοσκόπον ὑπελάμβανεν, ἐπειδὴ παρεγένετο φιλανθρώποις
αὐτὸν ἀσπασμοῖς ἀναλαβών, Νῦν, ἔφη, καιρὸς
ἐπιδείξασθαί σε τὴν ἀκρίβειαν τῆς μαντικῆς ἐπιστήμης,
ὦ Νέβιε. πράξει γὰρ ἐπιχειρεῖν μεγάλῃ
διανοούμενος, εἰ τὸ δυνατὸν αὐτῇ πρόσεστι μαθεῖν
βούλομαι. ἀλλ᾽ ἄπιθι καὶ διαμαντευσάμενος ἧκε
ταχέως, ἐγὼ δ᾽ ἐνθάδε καθήμενος ἀναμενῶ.  ἐποίει  
τὰ κελευόμενα ὁ μάντις καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ παρῆν αἰσίους
εἰληφέναι λέγων οἰωνοὺς καὶ δυνατὴν εἶναι
τὴν πρᾶξιν ἀποφαίνων. γελάσας δ᾽ ὁ Ταρκύνιος ἐπὶ
τῷ λόγῳ καὶ προενέγκας ἐκ τοῦ κόλπου ξυρὸν καὶ
ἀκόνην λέγει πρὸς αὐτόν, ἑάλωκας, ὦ Νέβιε, φενακίζων
ἡμᾶς καὶ καταψευδόμενος τοῦ δαιμονίου καταφανῶς, 
ὁπότε καὶ τὰς ἀδυνάτους πράξεις τετόλμηκας
λέγειν δυνατάς. ἔγωγ᾽ οὖν διεμαντευόμην, εἰ τῷ
ξυρῷ τῷδε τὴν ἀκόνην πλήξας μέσην δυνήσομαι διελεῖν.
γέλωτος δ᾽ ἐξ ἁπάντων γενομένου τῶν περὶ τὸ 
βῆμα οὐθὲν ἐπιταραχθεὶς ὁ Νέβιος ὑπὸ τοῦ τωθασμοῦ 
τε καὶ τοῦ θορύβου, παῖε θαρρῶν, ἔφη, Ταρκύνιε,
τὴν ἀκόνην, ὡς προαιρῇ: διαιρεθήσεται γὰρ ἢ
πάσχειν ὁτιοῦν ἕτοιμος ἐγώ. θαυμάσας δὲ ὁ βασιλεὺς
τὸ θράσος τοῦ μάντεως φέρει τὸ ξυρὸν κατὰ
τῆς ἀκόνης, ἡ δὲ ἀκμὴ τοῦ σιδήρου δι᾽ ὅλου κατελθοῦσα 
τοῦ λίθου τήν τε ἀκόνην διαιρεῖ καὶ τῆς κατεχούσης
αὐτὴν χειρὸς ἐπιτέμνει τι μέρος.  οἱ μὲν 
οὖν ἄλλοι πάντες ὡς τὸ θαυμαστὸν τοῦτο καὶ ἄπιστον
ἔργον ἐθεάσαντο, καταπλαγέντες ἀνεβόησαν, ὁ
δὲ Ταρκύνιος αἰδεσθεὶς ἐπὶ τῇ διαπείρᾳ τῆς τέχνης 
καὶ τὸ ἀπρεπὲς τῶν ὀνειδισμῶν ἐπανορθώσασθαι βουλόμενος
πρῶτον μὲν τῶν περὶ τὰς φυλὰς ἐγχειρημάτων
ἀπέστη, ἔπειτα δ᾽ αὐτὸν τὸν Νέβιον ἀποθεραπεῦσαι
διαγνούς, ὡς ἁπάντων ἀνθρώπων θεοφιλέστατον,
ἄλλαις τε πολλαῖς φιλανθρωπίαις ὑπηγάγετο 
καὶ ἵνα μνήμης αἰωνίου τυγχάνῃ παρὰ τῶν ἐπιγινομένων
εἰκόνα κατασκευάσας αὐτοῦ χαλκῆν ἀνέστησεν
ἐν ἀγορᾷ, ἣ καὶ εἰς ἐμὲ ἦν ἔτι πρὸ τοῦ βουλευτηρίου
κειμένη πλησίον τῆς ἱερᾶς συκῆς ἐλάττων ἀνδρὸς
μετρίου τὴν περιβολὴν ἔχουσα κατὰ τῆς κεφαλῆς.
ὀλίγον δὲ ἄπωθεν αὐτῆς ἥ τε ἀκόνη κεκρύφθαι λέγεται  
κατὰ γῆς καὶ τὸ ξυρὸν ὑπὸ βωμῷ τινι: καλεῖται
δὲ Φρέαρ ὁ τόπος ὑπὸ Ῥωμαίων. καὶ τὰ μὲν περὶ
τοῦ μάντεως τούτου μνημονευόμενα ταῦτά ἐστι.
βασιλεὺς δὲ Ταρκύνιος ἀναπεπαυμένος
ἤδη τῶν πολεμικῶν ἔργων διὰ γῆρας, ἦν γὰρ ὀγδοηκονταέτης,
δολοφονηθεὶς ὑπὸ τῶν Ἄγκου Μαρκίου
παίδων ἀποθνήσκει ἐπιχειρησάντων μὲν ἔτι πρότερον
ἐκβαλεῖν αὐτὸν ἐκ τῆς ἀρχῆς καὶ πολλάκις τοῦτο
πραγματευσαμένων κατ᾽ ἐλπίδα τοῦ περιπεσεῖν εἰς
αὐτοὺς ἐκπεσόντος ἐκείνου τὴν δυναστείαν, ὡς δὴ
πατρῴαν σφίσιν ὑπάρχουσαν καὶ ἐκ τοῦ ῥᾴστου
πρὸς τῶν πολιτῶν δοθησομένην.  ἐπεὶ δὲ διήμαρτον
τῆς ἐλπίδος, ἐπιβουλὴν ἄφυκτον κατ᾽ αὐτοῦ ἐμηχανήσαντο,
ἣν οὐκ εἴασεν ἀτιμώρητον γενέσθαι τὸ δαιμόνιον.  
διηγήσομαι δὲ καὶ τὸν τῆς ἐπιβουλῆς τρόπον
ἀπὸ τῆς πρώτης ἐπιχειρήσεως αὐτῶν ἀρξάμενος.
ὁ Νέβιος ἐκεῖνος ὁ δεινὸς οἰωνομάντις, ὃν ἔφην ἐναντιωθῆναί
ποτε τῷ βασιλεῖ πλείονας ἐξ ἐλασσόνων
ποιῆσαι τὰς φυλὰς βουλομένῳ, ὅτε μάλιστα ἤνθει διὰ
τὴν τέχνην καὶ πλεῖστον ἠδύνατο Ῥωμαίων ἁπάντων,
εἴτε φθονηθεὶς ὑπὸ τῶν ἀντιτέχνων τινὸς εἴτ᾽
ἐπιβουλευθεὶς ὑπ᾽ ἐχθρῶν εἴτε ὅ τι δή ποτε ἄλλο
παθὼν ἀφανὴς ἄφνω γίνεται, καὶ οὔτε τὸν μόρον
αὐτοῦ τις ἠδύνατο τῶν προσηκόντων συμβαλεῖν οὔτε
τὸ σῶμα ἐξευρεῖν:  ἀχθομένου δὲ τοῦ δήμου καὶ δεινῶς 
φέροντος τὸ πάθος ὑπονοίας τε πολλὰς καὶ κατὰ 
πολλῶν λαμβάνοντος, κατανοήσαντες τὴν ὁρμὴν τοῦ
πλήθους οἱ τοῦ Μαρκίου παῖδες, ἐπὶ τὸν βασιλέα
Ταρκύνιον τὴν διαβολὴν τοῦ ἄγους ἀνέφερον ἄλλο
μὲν οὐθὲν ἔχοντες φέρειν τῆς διαβολῆς οὔτε τεκμήριον
οὔτε σημεῖον, δυσὶ δὲ τοῖς εἰκόσι τούτοις κρατυνόμενοι 
πρῶτον μέν, ὅτι πολλὰ καὶ καινὰ περὶ τὴν
πολιτείαν διεγνωκὼς παρανομεῖν τὸν ἐναντιωσόμενον
ὥσπερ ἐπὶ τῶν προτέρων ἐκ ποδῶν ἐβούλετο
ποιήσασθαι, ἔπειτα ὅτι δεινοῦ πάθους γεγονότος
οὐδεμίαν ἐποιήσατο τῶν δεδρακότων ζήτησιν, ἀλλ᾽ 
ἀμελείᾳ παρέδωκε τὸ πραχθέν, ὅπερ οὐκ ἂν ποιῆσαί
τινα τῶν ἔξω τῆς αἰτίας ὑπαρχόντων. παρασκευασάμενοι 
δὲ μεγάλας ἑταιρείας περὶ αὑτοὺς πατρικίων
τε καὶ δημοτικῶν, οἷς τὰς ἑαυτῶν οὐσίας κατηγορήγουν,
πολλὴν ἐποιοῦντο τοῦ Ταρκυνίου κατηγορίαν 
καὶ τῷ δήμῳ παρῄνουν μὴ περιορᾶν ἄνδρα μιαρὸν
ἱεροῖς τε προσφέροντα τὰς χεῖρας καὶ τὴν ἐξουσίαν
μιαίνοντα καὶ ταῦτ᾽ οὐκ ἐπιχώριον ἀλλ᾽ ἐπήλυτον
ὄντα καὶ ἄπολιν.  τοιαῦτα κατὰ τὴν ἀγορὰν δημηγοροῦντες 
ἄνδρες ἰταμοὶ καὶ λέγειν οὐκ ἀδύνατοι πολλοὺς 
μὲν ἠρέθισαν τῶν δημοτικῶν, οἳ παραγενόμενον
αὐτὸν εἰς τὴν ἀγορὰν ἀπολογίας χάριν ἐξελαύνειν
ἐπεχείρησαν ὡς οὐ καθαρόν: οὐ μὴν καταγωνίσασθαί
γε τὴν ἀλήθειαν ἴσχυσαν οὐδὲ πεῖσαι τὸν δῆμον
ἐδυνήθησαν ἐκβαλεῖν αὐτὸν ἐκ τῆς ἀρχῆς.  ἐπεὶ δὲ  
αὐτός τε ἀπολογηθεὶς κράτιστα περὶ αὑτοῦ τὴν διαβολὴν
ἀπελύσατο καὶ ὁ κηδεστὴς αὐτοῦ Τύλλιος, ᾧ
τὴν ἑτέραν δεδωκὼς ἦν θυγατέρα, μέγιστον ἐν τῷ
δήμῳ δυνάμενος εἰς ἔλεον τοὺς Ῥωμαίους ὑπηγάγετο,
συκοφάνται καὶ πονηροὶ δόξαντες εἶναι καὶ πολλὴν
ὀφλόντες αἰσχύνην ἀπῆλθον ἐκ τῆς ἀγορᾶς.
ταύτης δὴ τῆς πείρας ἀποτυχόντες καὶ
διαλλαγὰς τῆς ἔχθρας διὰ φίλων εὑρόμενοι μετρίως
τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτῶν ἐνέγκαντος τοῦ Ταρκυνίου
διὰ τὰς ἐκ τοῦ πατρὸς εὐεργεσίας καὶ τὴν μετάνοιαν
ἱκανὴν ὑπολαμβάνοντος εἶναι τῆς προπετείας διόρθωσιν
ἔτη μὲν τρία διέμειναν ἐν τῇ προσποιήσει τῆς
φιλίας: ἐπειδὴ δὲ καιρὸν ὑπέλαβον ἐπιτήδειον ἔχειν
δόλον ἐπ᾽ αὐτῷ ῥάπτουσι τοιόνδε:  νεανίσκους δύο
τῶν ἐκ τῆς συνωμοσίας τοὺς τολμηροτάτους ποιμενικαῖς
ἐνδύσαντες στολαῖς καὶ δρεπάνοις καθοπλίσαντες
ὑλουργοῖς πέμπουσιν ἐπὶ τὴν οἰκίαν τοῦ βασιλέως
ἡμέρας μεσούσης διδάξαντες ἃ χρὴ λέγειν τε καὶ  
πράττειν καὶ τὸν τρόπον τῆς ἐπιθέσεως αὐτοῖς ὑφηγησάμενοι.
οὗτοι πλησίον τῶν βασιλείων γενόμενοι
κακῶς τε ἀλλήλους ἔλεγον ὡς ἀδικούμενοι καὶ οὐδὲ
τὼ χεῖρε τῶν σωμάτων ἀπείχοντο βοῇ τε μεγάλῃ
χρώμενοι τὴν παρὰ τοῦ βασιλέως βοήθειαν ἐκάλουν
ἀμφότεροι, παρόντων αὐτοῖς συχνῶν ἐκ τῆς συνωμοσίας,
ἀγροίκων δὴ τῷ λόγῳ, συναγανακτούντων τε
ἀμφοτέροις καὶ συμμαρτυρούντων.  ὡς δὲ εἰσκαλέσας 
αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς λέγειν ἐκέλευσεν ὑπὲρ ὧν διεφέροντο, 
αἰγῶν μὲν ἀμφισβητεῖν ἐσκήπτοντο, κεκραγότες
δὲ ἅμα καὶ παθαινόμενοι τὸν ἄγριον τρόπον καὶ
μηθὲν εἰς τὸ πρᾶγμα λέγοντες πολὺν ἐκίνησαν ἐξ
ἁπάντων γέλωτα. ὡς δ᾽ ἐκ τοῦ καταφρονεῖσθαι καιρὸν
ἔδοξαν εἰληφέναι τῆς ἐπιχειρήσεως τὸν ἐπιτήδειον, 
φέρουσι κατὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασιλέως πληγὰς τοῖς
δρεπάνοις καὶ τοῦτο πράξαντες ἔφευγον ἔξω θυρῶν.
κραυγῆς δὲ γενομένης ἐπὶ τῷ πάθει καὶ βοηθείας 
πολλαχόθεν συνδραμούσης οὐ δυνηθέντες διαφυγεῖν
συλλαμβάνονται πρὸς τῶν ἐπιδιωξάντων, καὶ μετὰ 
τοῦτο βασάνοις καταικισθέντες καὶ τοὺς ἀρχηγοὺς τῆς
ἐπιβουλῆς ἀναγκασθέντες εἰπεῖν τῆς προσηκούσης τιμωρίας
ἔτυχον σὺν χρόνῳ.  βασιλεὺς μὲν δὴ Ταρκύνιος
οὐ μικρῶν οὐδὲ ὀλίγων Ῥωμαίοις ἀγαθῶν
αἴτιος γενόμενος, ὀκτὼ καὶ τριάκοντα ἔτη τὴν ἀρχὴν 
κατασχὼν οὕτω τελευτᾷ. 
