καίτοι αὗται αἱ κατηγορίαι οὔτε χάριτος ἄξιαι οὔτε πίστεως. οὔτε γὰρ δὴ οὗ ἡ πόλις ἐλάμβανεν ἂν δίκην εἴ τι ἠδίκητο, ἐνταῦθα τὴν κατηγορίαν ποιεῖται, ὥστε χάριτος ἄξιον εἶναι τῇ πόλει:   ᾗ  add. Bekker.  οὔτε ὅστις     οὐκ  seclusit Taylor: εἰς  Leo ex 9.  ἄλλα κατηγορεῖ ἢ ἃ διώκει ἐν πράγματι τοιούτῳ, πιστεῦσαι δήπου αὐτῷ ἀξιώτερόν ἐστιν ἢ ἀπιστῆσαι. ἐγὼ δὲ σχεδὸν ἐπίσταμαι τὴν ὑμετέραν γνώμην, ὅτι οὔτ᾽   οὔτ᾽  Baiter et Sauppe: οὐκ  codd.  ἂν καταψηφίσαισθε   καταψηφίσαισθε  Bekker:  καταψηφίσεσθε  A pr. N, -ίσησθε  A corr.  οὔτ᾽ ἂν ἀποψηφίσαισθε   ἀποψηφίσαισθε  Bekker:  ἀποψηφίσησθε  codd.  ἑτέρου τινὸς ἕνεκα μᾶλλον ἢ αὐτοῦ τοῦ πράγματος: ταῦτα γὰρ καὶ δίκαια καὶ ὅσια. ἄρξομαι δὲ ἐντεῦθεν.
