εἴ τι ἠδίκουν ἐγὼ τὴν πόλιν ἢ ἐν χορηγίᾳ ἢ ἐν ἄλλοις τισίν, ἀποφήνασι καὶ ἐξελέγξασιν ἄνδρα τε ἐχθρὸν τιμωρήσασθαι  τιμωρήσασθαι  Ald.:  τιμωρήσεσθαι  codd.  καὶ τὴν πόλιν ὠφελῆσαι, ἐνταῦθα μὲν οὐδεὶς πώποτε οἷός τε ἐγένετο αὐτῶν οὔτε μικρὸν οὔτε μέγα ἐξελέγξαι  ἐξελέγξαι Ν: ἐλέγξαι Α.   ἀδικοῦντα τόνδε τὸν ἄνδρα τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον: ἐν δὲ τούτῳ τῷ ἀγῶνι, φόνου διώκοντες καὶ τοῦ νόμου οὕτως ἔχοντος, εἰς αὐτὸ τὸ πρᾶγμα κατηγορεῖν, μηχανῶνται ἐπ᾽ ἐμοὶ  ἐπ᾽ ἐμοὶ  Blass, coll. 36, 48: ἐπ᾽ ἐμὲ  codd.  λόγους ψευδεῖς συντιθέντες καὶ διαβάλλοντες τὰ εἰς τὴν πόλιν. καὶ τῇ μὲν πόλει, εἴπερ  εἴπερ  Blass:  εἰ μὲν  codd.  ἀδικεῖται, κατηγορίαν ἀντὶ τιμωρίας ἀπονέμουσιν, αὐτοὶ δὲ οὗ  οὗ  Thalheim:  ὧ Α, ᾧ Ν.   τὴν πόλιν φασὶν ἀδικεῖσθαι, τούτου ἰδίᾳ  τούτου ἰδίᾳ  Bekker:  τουτουὶ δὴ  A corr. N: τούτου εἰ δεῖ  A pr.  ἀξιοῦσι δίκην λαμβάνειν.
