ἐπειδὴ δὲ  δὲ  Gebauer:  γὰρ  codd.  οὑτοσὶ ὁ βασιλεὺς εἰσῆλθεν, ἐξὸν ἀυτοῖς ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας  ἡμέρας  vulg.:  ἡμέραι ὁ ΑΝ.   ἀρξαμένοις τοῦ Ἑκατομβαιῶνος μηνὸς τριάκονθ᾽ ἡμέρας συνεχῶς τούτων ᾗτινι ἐβούλοντο ἀπογράφεσθαι, ἀπεγράφοντο οὐδεμιᾷ: καὶ αὖθις τοῦ Μεταγειτνιῶνος μηνὸς ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας ἀρξαμένοις ἐξὸν αὐτοῖς ἀπογράφεσθαι <ᾗ>τινι  ᾗ  om.  ΑΝ.   ἐβούλοντο, οὐδ᾽ αὖ πω  αὖ πω  Blass:  αὐτῷ  codd.  ἐνταῦθα ἀπεγράψαντο, ἀλλὰ παρεῖσαν  παρεῖσαν Ν: παρῆσαν Α.   καὶ τούτου τοῦ μηνὸς εἴκοσιν ἡμέρας:  ἡμέρας  vulg.:  ἡμέραις  A corr. N, ἡμέραι  A pr.  ὥστε αἱ σύμπασαι ἡμέραι ἐγένοντο αὐτοῖς πλεῖν ἢ πεντήκοντα ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως, ἐν αἷς ἐξὸν αὐτοῖς ἀπογράψασθαι οὐκ ἀπεγράψαντο.
