παύου, ὦ Λυκῖνε, τεράστιόν τι κάλλος ἀναπλάττων, ἀλλ᾽ εἰπέ, τίς  ἡ γυνή ἐστιν.
Λυκῖνος 
οἴει γάρ με ὑπερβαλέσθαι τῷ λόγῳ, ὃς δέδια
μή σοι ἰδόντι ἀσθενής τις ἐπαινέσαι δόξω, παρὰ τοσοῦτον ἀμείνων φανεῖται; πλὴν ἀλλὰ ἥτις μέν,
οὐκ ἂν εἰπεῖν ἔχοιμι, θεραπεία δὲ πολλὴ καὶ ἡ ἄλλη περὶ αὐτὴν παρασκευὴ λαμπρὰ καὶ εὐνούχων
τι πλῆθος καὶ ἅβραι πάνυ πολλαί, καὶ ὅλως
μεῖζόν γε ἢ κατὰ ἰδιωτικὴν τύχην ἐδόκει τὸ πρᾶγμα εἶναι.
Πολύστρατος 
οὐδὲ τοὔνομα ἐπύθου σύ γε ἥτις καλοῖτο ;
Λυκῖνος 
οὐδαμῶς, ἢ τοῦτο μόνον, τῆς Ἰωνίας ἐστὶν τῶν θεατῶν γάρ τις ἀπιδὼν εἰς τὸν πλησίον, ἐπεὶ παρῆλθεν,   τοιαῦτα μέντοι,   ἔφη,  τὰ
Σμυρναϊκὰ κάλλη: καὶ θαυμαστὸν οὐδέν, εἰ ἡ
καλλίστη τῶν Ἰωνικῶν πόλεων τὴν καλλίστην γυναῖκα ἤνεγκεν.   ἐδόκει δέ μοι Σμυρναῖος καὶ
αὐτὸς ὁ λέγων εἶναι, οὕτως ἐσεμνύνετο ἐπ᾽ αὐτῇ.
Πολύστρατος 
