ἤδη δ᾽ ἑλίσσων κῶλον ἑκπλέθρου δρόμου 
ταχὺς βαδιστὴς τερμόνων ἂν ἥπτετο, 
ὅτ᾽ ἐξ ἀναύδου καὶ μύσαντος ὄμματος 
δεινὸν στενάξασ᾽ ἡ τάλαιν᾽ ἠγείρετο. 
διπλοῦν γὰρ αὐτῇ πῆμ᾽ ἐπεστρατεύετο: 
χρυσοῦς μὲν ἀμφὶ κρατὶ κείμενος πλόκος 
θαυμαστὸν ἵει νᾶμα παμφάγου πυρός, 
πέπλοι δὲ λεπτοί, σῶν τέκνων δωρήματα, 
λευκὴν ἔδαπτον σάρκα τῆς δυσδαίμονος. 
φεύγει δ᾽ ἀναστᾶσ᾽ ἐκ θρόνων πυρουμένη, 
σείουσα χαίτην κρᾶτά τ᾽ ἄλλοτ᾽ ἄλλοσε, 
ῥῖψαι θέλουσα στέφανον: ἀλλ᾽ ἀραρότως 
σύνδεσμα χρυσὸς εἶχε, πῦρ δ᾽, ἐπεὶ κόμην 
ἔσεισε, μᾶλλον δὶς τόσως ἐλάμπετο. 
πίτνει δ᾽ ἐς οὖδας συμφορᾷ νικωμένη, 
πλὴν τῷ  τεκόντι κάρτα δυσμαθὴς ἰδεῖν: 
οὔτ᾽ ὀμμάτων γὰρ δῆλος ἦν κατάστασις 
οὔτ᾽ εὐφυὲς πρόσωπον, αἷμα δ᾽ ἐξ ἄκρου 
ἔσταζε κρατὸς συμπεφυρμένον πυρί, 
σάρκες δ᾽ ἀπ᾽ ὀστέων ὥστε πεύκινον δάκρυ 
γνάθοις ἀδήλοις φαρμάκων ἀπέρρεον, 
δεινὸν θέαμα: πᾶσι δ᾽ ἦν φόβος θιγεῖν 
νεκροῦ: τύχην γὰρ εἴχομεν διδάσκαλον. 
πατὴρ δ᾽ ὁ τλήμων συμφορᾶς ἀγνωσίᾳ 
ἄφνω παρελθὼν δῶμα προσπίτνει νεκρῷ . 
ᾤμωξε δ᾽ εὐθὺς καὶ περιπτύξας χέρας 
κυνεῖ προσαυδῶν τοιάδ᾽: "Ὦ" δύστηνε παῖ, 
τίς σ᾽ ὧδ᾽ ἀτίμως δαιμόνων ἀπώλεσεν; 
τίς τὸν γέροντα τύμβον ὀρφανὸν σέθεν 
τίθησιν; οἴμοι, συνθάνοιμί σοι, τέκνον. 
ἐπεὶ δὲ θρήνων καὶ γόων ἐπαύσατο, 
χρῄζων γεραιὸν ἐξαναστῆσαι δέμας 
προσείχεθ᾽ ὥστε κισσὸς ἔρνεσιν δάφνης 
λεπτοῖσι πέπλοις, δεινὰ δ᾽ ἦν παλαίσματα: 
ὁ μὲν γὰρ ἤθελ᾽ ἐξαναστῆσαι γόνυ, 
ἡ δ᾽ ἀντελάζυτ᾽: εἰ δὲ πρὸς βίαν ἄγοι, 
σάρκας γεραιὰς ἐσπάρασσ᾽ ἀπ᾽ ὀστέων. 
χρόνῳ δ᾽ ἀπέστη καὶ μεθῆχ᾽ ὁ δύσμορος 
ψυχήν: κακοῦ γὰρ οὐκέτ᾽ ἦν ὑπέρτερος. 
κεῖνται δὲ νεκροὶ παῖς τε καὶ γέρων πατὴρ 
. 
καί μοι τὸ μὲν σὸν ἐκποδὼν ἔστω λόγου: 
γνώσῃ γὰρ αὐτὴ ζημίας ἐπιστροφήν. 
τὰ θνητὰ δ᾽ οὐ νῦν πρῶτον ἡγοῦμαι σκιάν, 
οὐδ᾽ ἂν τρέσας εἴποιμι τοὺς σοφοὺς βροτῶν 
δοκοῦντας εἶναι καὶ μεριμνητὰς λόγων 
τούτους μεγίστην μωρίαν ὀφλισκάνειν. 
θνητῶν γὰρ οὐδείς ἐστιν εὐδαίμων ἀνήρ: 
ὄλβου δ᾽ ἐπιρρυέντος εὐτυχέστερος 
ἄλλου γένοιτ᾽ ἂν ἄλλος, εὐδαίμων δ᾽ ἂν οὔ. 
