Μήδεια 
κακῶς πέπρακται πανταχῇ: τίς ἀντερεῖ; 
ἀλλ᾽ οὔτι ταύτῃ ταῦτα, μὴ δοκεῖτέ πω, 
<μέλλει τελευτᾶν εἴ τι τῇ τέχνῃ σθένω.> Versum composuit Kovacs  
ἔτ᾽ εἴσ᾽ ἀγῶνες τοῖς νεωστὶ νυμφίοις 
καὶ τοῖσι κηδεύσασιν οὐ σμικροὶ πόνοι. 
δοκεῖς γὰρ ἄν με τόνδε θωπεῦσαί ποτε 
εἰ μή τι κερδαίνουσαν ἢ τεχνωμένην; 
οὐδ᾽ ἂν προσεῖπον οὐδ᾽ ἂν ἡψάμην χεροῖν. 
ὁ δ᾽ ἐς τοσοῦτον μωρίας ἀφίκετο, 
ὥστ᾽, ἐξὸν αὐτῷ  τἄμ᾽ ἑλεῖν βουλεύματα 
γῆς ἐκβαλόντι, τήνδ᾽ ἐφῆκεν ἡμέραν 
μεῖναί μ᾽, ἐν ᾗ τρεῖς τῶν ἐμῶν ἐχθρῶν νεκροὺς 
θήσω, πατέρα τε καὶ κόρην πόσιν τ᾽ ἐμόν. 
πολλὰς δ᾽ ἔχουσα θανασίμους αὐτοῖς ὁδούς, 
οὐκ οἶδ᾽ ὁποίᾳ πρῶτον ἐγχειρῶ, φίλαι: 
πότερον ὑφάψω δῶμα νυμφικὸν πυρί, 
σιγῇ δόμους ἐσβᾶσ᾽, ἵν᾽ ἔστρωται λέχος; 
ἀλλ᾽ ἕν τί μοι πρόσαντες: εἰ ληφθήσομαι 
δόμους ὑπερβαίνουσα καὶ τεχνωμένη, 
θανοῦσα θήσω τοῖς ἐμοῖς ἐχθροῖς γέλων. 
κράτιστα τὴν εὐθεῖαν, ᾗ πεφύκαμεν 
σοφοὶ μάλιστα, φαρμάκοις αὐτοὺς ἑλεῖν. 
εἶἑν: καὶ δὴ τεθνᾶσι: τίς με δέξεται πόλις; 
τίς γῆν ἄσυλον καὶ δόμους ἐχεγγύους 
ξένος παρασχὼν ῥύσεται τοὐμὸν δέμας; 
οὐκ ἔστι. μείνασ᾽ οὖν ἔτι σμικρὸν χρόνον, 
ἢν μέν τις ἡμῖν πύργος ἀσφαλὴς φανῇ, 
δόλῳ μέτειμι τόνδε καὶ σιγῇ φόνον: 
ἢν δ᾽ ἐξελαύνῃ ξυμφορά μ᾽ ἀμήχανος, 
αὐτὴ ξίφος λαβοῦσα, κεἰ μέλλω θανεῖν, 
κτενῶ σφε, τόλμης δ᾽ εἶμι πρὸς τὸ καρτερόν. 
οὐ γὰρ μὰ τὴν δέσποιναν ἣν ἐγὼ σέβω 
μάλιστα πάντων καὶ ξυνεργὸν εἱλόμην, 
Ἑκάτην, μυχοῖς ναίουσαν ἑστίας ἐμῆς, 
χαίρων τις αὐτῶν τοὐμὸν ἀλγυνεῖ κέαρ. 
πικροὺς δ᾽ ἐγώ σφιν καὶ λυγροὺς θήσω γάμους, 
πικρὸν δὲ κῆδος καὶ φυγὰς ἐμὰς χθονός. 
ἀλλ᾽ εἶα φείδου μηδὲν ὧν ἐπίστασαι, 
Μήδεια, βουλεύουσα καὶ τεχνωμένη: 
ἕρπ᾽ ἐς τὸ δεινόν: νῦν ἀγὼν εὐψυχίας. 
ὁρᾷς ἃ πάσχεις; οὐ γέλωτα δεῖ σ᾽ ὀφλεῖν 
τοῖς Σισυφείοις τοῖσδ᾽ Ἰάσονος γάμοις, 
γεγῶσαν ἐσθλοῦ πατρὸς Ἡλίου τ᾽ ἄπο. 
ἐπίστασαι δέ: πρὸς δὲ καὶ πεφύκαμεν 
γυναῖκες, ἐς μὲν ἔσθλ᾽ ἀμηχανώταται, 
κακῶν δὲ πάντων τέκτονες σοφώταται. 
