ὅρκων δὲ φρούδη πίστις, οὐδ᾽ ἔχω μαθεῖν 
εἰ θεοὺς νομίζεις τοὺς τότ᾽ οὐκ ἄρχειν ἔτι 
ἢ καινὰ κεῖσθαι θέσμι᾽ ἀνθρώποις τὰ νῦν, 
ἐπεὶ σύνοισθά γ᾽ εἰς ἔμ᾽ οὐκ εὔορκος ὤν. 
φεῦ δεξιὰ χείρ, ἧς σὺ πόλλ᾽ ἐλαμβάνου 
καὶ τῶνδε γονάτων, ὡς μάτην κεχρῴσμεθα 
κακοῦ πρὸς ἀνδρός, ἐλπίδων δ᾽ ἡμάρτομεν. 
ἄγ᾽, ὡς φίλῳ γὰρ ὄντι σοι κοινώσομαι 
（δοκοῦσα μὲν τί πρός γε σοῦ πράξειν καλῶς; 
ὅμως δ᾽, ἐρωτηθεὶς γὰρ αἰσχίων φανῇ）: 
νῦν ποῖ τράπωμαι; πότερα πρὸς πατρὸς δόμους, 
οὓς σοὶ προδοῦσα καὶ πάτραν ἀφικόμην; 
ἢ πρὸς ταλαίνας Πελιάδας; καλῶς γ᾽ ἂν οὖν 
δέξαιντό μ᾽ οἴκοις ὧν πατέρα κατέκτανον. 
ἔχει γὰρ οὕτω: τοῖς μὲν οἴκοθεν φίλοις 
ἐχθρὰ καθέστηχ᾽, οὓς δέ μ᾽ οὐκ ἐχρῆν κακῶς 
δρᾶν, σοὶ χάριν φέρουσα πολεμίους ἔχω. 
τοιγάρ με πολλαῖς μακαρίαν Ἑλληνίδων 
ἔθηκας ἀντὶ τῶνδε: θαυμαστὸν δέ σε 
ἔχω πόσιν καὶ πιστὸν ἡ τάλαιν᾽ ἐγώ, 
εἰ φεύξομαί γε γαῖαν ἐκβεβλημένη, 
φίλων ἔρημος, σὺν τέκνοις μόνη μόνοις: 
καλόν γ᾽ ὄνειδος τῷ  νεωστὶ νυμφίῳ, 
πτωχοὺς ἀλᾶσθαι παῖδας ἥ τ᾽ ἔσωσά σε. 
ὦ Ζεῦ, τί δὴ χρυσοῦ μὲν ὃς κίβδηλος ᾖ 
τεκμήρι᾽ ἀνθρώποισιν ὤπασας σαφῆ, 
ἀνδρῶν δ᾽ ὅτῳ χρὴ τὸν κακὸν διειδέναι 
οὐδεὶς χαρακτὴρ ἐμπέφυκε σώματι; 
Χορός 
δεινή τις ὀργὴ καὶ δυσίατος πέλει,  
ὅταν φίλοι φίλοισι συμβάλωσ᾽ ἔριν. 
