ἐστὶ πολυχρόνιον, καὶ τὰς
ἠθικὰς ἀρετὰς ἐθικὰς ἄν τις λέγῃ, οὐκ ἄν τι πλημμελεῖν δόξειεν. ἑνὶ
δὲ περὶ τούτων ἔτι παραδείγματι χρησάμενος ἀπαλλάξομαι τοῦ ἔτι περὶ
αὐτῶν μηκύνειν. Λυκοῦργος γὰρ ὁ τῶν Λακεδαιμονίων νομοθέτης δύο σκύλακας
τῶν αὐτῶν   γονέων λαβὼν οὐδὲν ὁμοίως
ἀλλήλοις ἤγαγεν, ἀλλὰ τὸν μὲν λίχνον ἀπέφηνε καὶ σινάμωρον, ξορρ. ιαξοβσιυς:  σινάμορον   τὸν δ᾽ ἐξιχνεύειν καὶ θηρᾶν
δυνατόν. εἶτά ποτε τῶν Λακεδαιμονίων εἰς ταὐτὸ συνειλεγμένων,  μεγάλη
τοι ῥοπὴ πρὸς ἀρετῆς κύησίν   κτῆσιν  ω  ἐστιν
ἄνδρες  ἔφησε  Λακεδαιμόνιοι  
