μαθήματα ἐντήκεται: πᾶν δὲ τὸ σκληρὸν χαλεπῶς
μαλάττεται. καθάπερ γὰρ σφραγῖδες τοῖς ἁπαλοῖς  
ἐναπομάττονται κηροῖς, οὕτως αἱ μαθήσεις ταῖς τῶν ἔτι παιδίων ψυχαῖς
ἐναποτυποῦνται. καί μοι δοκεῖ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 377 β  ὁ
δαιμόνιος ἐμμελῶν παραινεῖν ταῖς τίτθαις μηδὲ τοὺς τυχόντας μύθους τοῖς
παιδίοις λέγειν, ἵνα μὴ τὰς τούτων ψυχὰς ἐξ ἀρχῆς ἀνοίας καὶ διαφθορᾶς
ἀναπίμπλασθαι συμβαίνῃ. κινδυνεύει δὲ καὶ
Φωκυλίδης ὁ ποιητὴς καλῶς παραινεῖν λέγων  
χρὴ   χρὴ ] βεργκ. ϝολ. 2 π. 71 4  
παῖδ᾽ ἔτ᾽ ἐόντα  
καλὰ διδάσκειν ἔργα 
οὐ τοίνυν; οὐδὲ τοῦτο παραλιπεῖν ἄξιόν ἐστιν,   ὅτι καὶ τὰ παιδία τὰ μέλλοντα τοῖς τροφίμοις ὑπηρετεῖν καὶ
τούτοις σύντροφα γίγνεσθαι ζητητέον      