ἵνα, κἂν   κᾶν 
σξριπσι:  καὶ   εἰ δίδυμα τέκοιεν, διττὰς
ἔχοιεν τὰς τῆς τροφῆς πηγάς. χωρὶς δὲ τούτων εὐνούστεραι τοῖς τέκνοις
γίγνοιντ᾽ ἂν καὶ φιλητικώτεραι. καὶ μὰ  Δί᾽
οὐκ ἀπεικότως: ἡ συντροφία γὰρ ὥσπερ ἐπιτόνιόν ἐστι τῆς εὐνοίας. καὶ
γὰρ   καὶ
γὰρ ] χενοπη. ξψροπ. ιι 1 13  τὰ θηρία τῶν συντρεφομένων
ἀποσπώμενα ταῦτα ποθοῦντα φαίνεται. μάλιστα μὲν οὖν ὅπερ ἔφην αὐτὰς
πειρατέον τὰ τέκνα τρέφειν τὰς μητέρας: εἰ δ᾽ ἄρ᾽ ἀδυνάτως ἔχοιεν
ἢ διὰ σώματος ἀσθένειαν γένοιτο γὰρ ἄν
τι καὶ τοιοῦτον ἢ πρὸς ἑτέρων τέκνων σπεύδουσαι γένεσιν, ἀλλὰ τάς γε
τίτθας καὶ τὰς   καὶ τὰς  η:  καὶ  
τροφοὺς οὐ τὰς τυχούσας      