κατασκευάζειν τοὺς
Ἕλληνας, ἵν᾽ ἐπανελθὼν τὰ ἐπινίκια τοῦ πολέμου τοῦ κατὰ τῶν βαρβάρων
θύσειε, καὶ τῶν ἐθνῶν κατὰ κεφαλὴν εἰσφερόντων ἄργυρον πρότερον
μέν  ἔφησεν  ἠμφισβήτουν, νῦν δ᾽ ᾔσθημαι σαφῶς: ὅτι ὁ
πορφύρεος  Ὁμήρου θάνατος  
οὗτός ἐστιν.  ἐξ ὧν ἐχθρὸν ἐκτήσατο
τὸν Ἀλέξανδρον. Ἀντίγονον δὲ τὸν βασιλέα τῶν Μακεδόνων ἑτερόφθαλμον
ὄντα τὴν πήρωσιν προφέρων εἰς οὐ μετρίαν ὀργὴν κατέστησε. τὸν γὰρ   ἀρχιμάγειρον Εὐτροπίωνα γεγενημένον ἐν τάξει πέμψας
παραγενέσθαι πρὸς αὐτὸν ἠξίου καὶ λόγον δοῦναι      