καὶ λαβεῖν. ταῦτα δ᾽ ἀπαγγέλλοντος ἐκείνου
πρὸς αὐτὸν καὶ πολλάκις προσιόντος  εὖ οἶδ᾽ ἔφησεν 
ὅτι   ὠμόν με θέλεις τῷ Κύκλωπι,
παραθεῖναι,  ὀνειδίζων τὸν μὲν ὅτι πηρός, τὸν δ᾽ ὅτι μάγειρος ἦν.
κἀκεῖνος  τοιγαροῦν  εἰπών  τὴν κεφαλὴν οὐχ ἕξεις ἀλλὰ τῆς
ἀθυροστομίας ταύτης καὶ μανίας δώσεις δίκην , ἀπήγγειλε τὰ εἰρημένα
τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ πέμψας   ἀνεῖλε τὸν
Θεόκριτον. παρὰ πάντα δὲ ταῦτα , ὅπερ ἐστὶν ἱεροπρεπέστατον, ἐθίζειν
τοὺς παῖδας τῷ τἀληθῆ λέγειν τὸ γὰρ ψεύδεσθαι δουλοπρεπὲς καὶ πᾶσιν
ἀνθρώποις ἄξιον μισεῖσθαι καὶ οὐδὲ μετρίοις δούλοις συγγνωστόν.  
