ἄγουσιν ἐπιτιμᾶν, μὴ
τί γε τοῖς υἱοῖς.   υἱέσι ̣  χωρὶς δὲ τούτων γένοιντ᾽ ἂν αὐτοῖς τῶν ἀδικημάτων
σύμβουλοι καὶ διδάσκαλοι.  πλατ. λεγγ. π. 729 ξ  ὅπου γὰρ γέροντές εἰσιν  
ἀναίσχυντοι, ἐνταῦθ᾽ ἀνάγκη καὶ νέους ἀναιδεστάτους εἶναι. πειρατέον
οὖν εἰς τὸν τῶν τέκνων σωφρονισμὸν πάνθ᾽ ὅσα προσῆκεν ἐπιτηδεύειν,
ζηλώσαντας Εὐρυδίκην, ἣτις Ἰλλυρὶς οὖσα καὶ τριβάρβαρος,   ὅμως ἐπὶ τῇ μαθήσει τῶν τέκνων ὀψὲ τῆς ἡλικίας
ἥψατο παιδείας. ἱκανῶς δ᾽ αὐτῆς τὴν φιλοτεκνίαν σημαίνει τοὐπίγραμμα,
ὅπερ ἀνέθηκε Μούσαις  
Εὐρυδίκη Ἱεραπολιῆτις τόνδ᾽ ἀνέθηκε  
