καὶ κίβδηλον ἐχόντων τὸ γένος σφάλλεσθαι καὶ ταπεινοῦσθαι
πέφυκε, καὶ μάλ᾽ ὀρθῶς ὁ λέγων ποιητής   φησι
δουλοῖ   δουλοῖ ] ευρ. ηιππ. 424  γὰρ ἄνδρα, κἂν
θρασύσπλαγχνός τις ᾖ,  
ὅταν συνειδῇ μητρὸς ἢ πατρὸς   μητρὸς ἢ πατρὸς 
ευριπιδες:  πατρὸς ἢ μητρὸς  
κακά 
ὥσπερ ἀμέλει μεγαλαυχίας ἐμπίπλανται καὶ φρυάγματος οἱ γονέων
διασήμων. Διόφαντον γοῦν τὸν  Θεμιστοκλέους
πολλάκις λέγουσι φάναι καὶ πρὸς πολλοὺς ὡς ὅ τι ἂν αὐτὸς βούληται,
τοῦτο καὶ τῷ δήμῳ συνδοκεῖ τῷ τῶν Ἀθηναίων. ἃ μὲν γὰρ αὐτὸς
ἐθέλει, καὶ ἡ μήτηρ: ἃ δ᾽ ἂν ἡ μήτηρ, καὶ Θεμιστοκλῆς      