μὲν εὐκόλως φέρειν τὰς ἁμαρτίας, εἰ δὲ μή
γε, πρὸς καιρὸν ὀργισθέντας ταχέως ἀποφλεγμῆναι. μᾶλλον   γὰρ ὀξύθυμον εἶναι δεῖ τὸν πατέρα ἢ βαρύθυμον,
ὡς τό γε δυσμενὲς καὶ δυσκατάλλακτον μισοτεκνίας οὐ μικρὸν τεκμήριόν ἐστι.
καλὸν δὲ καὶ ἔνια τῶν ἁμαρτημάτων μηδ᾽ εἰδέναι δοκεῖν, ἀλλὰ τὸ τοῦ
γήρως ἀμβλυῶττον καὶ δύσκωφον ἐπὶ τὰ  
γιγνόμενα μεταφέρειν, ὡς ἔνια τῶν πραττομένων ὁρῶντας μὴ ὁρᾶν καὶ μὴ
ἀκούειν ἀκούοντας. φίλων ἁμαρτήματα φέρομεν: τί θαυμαστὸν εἰ τέκνων;
δούλων πολλάκις κραιπαλώντων μέθην οὐκ ἐξηλέγξαμεν.  ποστ  ἐξηλέγξαμεν  λαξυναμ σιγνιφιξαϝιτ η   
ἐφείσω ποτέ, ἀλλὰ καὶ χορήγησον ἠγανάκτησάς ποτε , ἀλλὰ καὶ σύγγνωθι.
ἐβουκόλησέ ποτε δι᾽      