ἄτοπον. τὸ ποῖον; ἐνίοτε γὰρ εἰδότες,
αἰσθόμενοι δὲ καὶ ἄλλων   αἰσθόμενοι δὲ καὶ ἄλλων  σξριπσι:
αἰσθομένοις μᾶλλον . ετ ηαεξ ετ  αὐτοῖς τοῦτο λεγόντων  εχπυνχιτ η  αὐτοῖς
τοῦτο λεγόντων, τὴν ἐνίων τῶν   παιδευτῶν
ἀπειρίαν ἅμα καὶ μοχθηρίαν, ὅμως τούτοις ἐπιτρέπουσι τοὺς παῖδας, οἱ
μὲν ταῖς τῶν ἀρεσκευομένων ἡττώμενοι κολακείαις, εἰσὶ δ᾽ οἳ καὶ   δεομένοις χαριζόμενοι φίλοις, παρόμοιον ποιοῦντες ὥσπερ ἂν
εἴ τις τῷ σώματι κάμνων τὸν σὺν ἐπιστήμῃ δυνηθέντ᾽ ἂν σῶσαι
παραλιπών, φίλῳ χαριζόμενος τὸν δι᾽ ἀπειρίαν ἀπολέσαντ᾽ ἂν αὐτὸν
προέλοιτο,   ἢ ναύκληρον τὸν ἄριστον ἀφεὶς
τὸν χείριστον δοκιμάσειε φίλου δεηθέντος. Ζεῦ καὶ θεοὶ πάντες,      