εἰσὶν αἰκίας ὠφελιμώτεροι τοῖς ἐλευθέροις, οἱ
μὲν ἐπὶ τὰ καλὰ παρορμῶντες οἱ δ᾽ ἀπὸ τῶν αἰσχρῶν ἀνείργοντες. δεῖ δ᾽
ἐναλλάξ καὶ ποικίλως χρῆσθαι ταῖς ἐπιπλήξεσι καὶ τοῖς ἐπαίνοις,
κἀπειδάν ποτε   θρασύνωνται,   θρασύνωνται  η:  εὐφρανῶνται   ταῖς ἐπιπλήξεσιν
ἐν αἰσχύνῃ ποιεῖσθαι, καὶ πάλιν ἀνακαλεῖσθαι τοῖς ἐπαίνοις καὶ
μιμεῖσθαι τὰς τίτθας, αἵτινες ἐπειδὰν τὰ παιδία κλαυθμυρίσωσιν, εἰς
παρηγορίαν πάλιν   πάλιν  δελεϝιτ η  τὸν μαστὸν ὑπέχουσι. δεῖ δ᾽ αὐτοὺς μηδὲ τοῖς ἐγκωμίοις
ἐπαίρειν καὶ φυσᾶν:   χαυνοῦνται γὰρ ταῖς
ὑπερβολαῖς τῶν ἐπαίνων καὶ θρύπτονται.  
