ἐκπίπτειν. ὁ Περικλῆς,  ὡς ἡμῖν ἀκούειν παραδέδοται,   ὡς - παραδέδοται ] δεμοστη. π. 641, 34   καλούμενος
ὑπὸ τοῦ δήμου πολλάκις οὐχ ὑπήκουσε, λέγων ἀσύντακτος εἶναι. ὡσαύτως
δὲ καὶ Δημοσθένης ζηλωτὴς τῆς τούτου πολιτείας γενόμενος   καλούντων αὐτὸν τῶν Ἀθηναίων σύμβουλον ἀντέβαινεν
:  οὐ συντέταγμαι  λέγων. καὶ ταῦτα μὲν ἴσως ἀδέσποτός ἐστι καὶ
πεπλασμένη παράδοσις: ἐν δὲ τῷ κατὰ Μειδίου   κατὰ Μειδίου ] π. 576, 17  τὴν τῆς σκέψεως ὠφέλειαν
ἐναργῶς παρίστησι. φησὶ γοῦν  ἐγὼ δ᾽ ἐσκέφθαι μὲν ὦ ἄνδρες   ἄνδρες   αδδ. η  Ἀθηναῖοι φημὶ κοὐκ ἂν ἀρνηθείην καὶ
μεμελετηκέναι   καὶ μεμελετηκέναι  δεμοστηενες:  καταμεμελετηκέναι   γ᾽ ὡς ἐνῆν μάλιστ᾽ ἐμοί: καὶ γὰρ ἂν  
ἄθλιος ἦν, εἰ τοιαῦτα παθὼν καὶ πάσχων ἠμέλουν       