οἰκέτου: τὴν ὀργὴν κάτασχε.   κατάσξες  εμπεριυς  ἐξ ἀγροῦ ποτε ζεῦγος ἀφείλετο, ἦλθέ ποτε
χθιζῆς μέθης ἀποπνέων, ἀγνόησον:   μύρων ὄζων,
σίγησον. οὕτω σκιρτῶσα νεότης πωλοδαμνεῖται.  
πειρατέον δὲ τοὺς τῶν ἡδονῶν ἥττους καὶ πρὸς τὰς ἐπιτιμήσεις δυσηκόους
γάμῳ καταζεῦξαι, δεσμὸς γὰρ οὗτος τῆς νεότητος ἀσφαλέστατος. ἐγγυᾶσθαι
δὲ δεῖ τοῖς υἱέσι γυναῖκας μήτ᾽
εὐγενεστέρας πολλῷ μήτε πλουσιωτέρας: τὸ γὰρ  τὴν κατὰ σαυτὸν ἔλα 
σοφόν. ὡς οἵ γε μακρῷ κρείττους ἑαυτῶν λαμβάνοντες: οὐ τῶν γυναικῶν
ἄνδρες, τῶν δὲ      