πατέρων ἐνίοις,
οἵτινες παιδαγωγοῖς καὶ διδασκάλοις ἐπιτρέψαντες τοὺς υἱεῖς αὐτοὶ τῆς
τούτων μαθήσεως οὔτ᾽ αὐτόπται γίγνονται τὸ παράπαν οὔτ᾽ αὐτήκοοι,
πλεῖστον τοῦ δέοντος ἁμαρτάνοντες. αὐτοὺς
γὰρ παρ᾽ ὀλίγας ἡμέρας δεῖ δοκιμασίαν λαμβάνειν τῶν παίδων, ἀλλὰ μὴ τὰς
ἐλπίδας ἔχειν ἐν μισθωτοῦ διαθέσει: καὶ γὰρ ἐκεῖνοι πλείονα ποιήσονται
τὴν   ἐπιμέλειαν τῶν παίδων, μέλλοντες ἑκάστοτε διδόναι
τὰς εὐθύνας. κἀνταῦθα δὴ τὸ ῥηθὲν   τὸ ῥηθὲν ] χεν. οεξον. χιι 20  ὑπὸ τοῦ ἱπποκόμου χάριεν, ὡς
οὐδὲν οὕτω πιαίνει τὸν ἵππον ὡς βασιλέως ὀφθαλμός. πάντων δὲ μάλιστα
τὴν μνήμην  
