οὖν εἰς ὅσον οἷὸν τ᾽ ἐστὶ τούτοις παραδείγμασι χρωμένους τὸ πολὺ τῆς
ἀκρατοῦς καὶ μαινομένης ὑφαιρεῖν ὀργῆς οὐδὲ γὰρ ἐς τἄλλα ἐνάμιλλοι
ταῖς ἐκείνων   ἐσμὲν οὔτ᾽ ἐμπειρίαις οὔτε
καλοκαγαθίαις. ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἐκείνων, ὥσπερ θεῶν ἱεροφάνται καὶ
δᾳδοῦχοι τῆς σοφίας ὄντες, ὅσαπέρ ἐστιν ἐν δυνατῷ, ταῦτα μιμεῖσθαι
καὶ περικνίζειν ἐπιχειροῦμεν. τὸ τοίνυν τῆς γλώττης κρατεῖν περὶ τούτου
γάρ, ὥσπερ   ὑπεθέμην, εἰπεῖν λοιπόν εἴ τις
μικρὸν καὶ φαῦλον ὑπείληφε , πλεῖστον διαμαρτάνει τῆς ἀληθείας. σοφὸν γὰρ
εὔκαιρος σιγὴ καὶ παντὸς λόγου κρεῖττον.  
