τὰ σακκία τῶν χρημάτων
παραλύσας φυγὰς ἀπηλάθη τῆς Σπάρτης. τό γε μὴν ἀόργητον ἀνδρός ἐστι
σοφοῦ. Σωκράτης μὲν γάρ, λακτίσαντος αὐτὸν νεανίσκου θρασέος μάλα καὶ
βδελυροῦ, τοὺς ἀμφ᾽ αὑτὸν ὁρῶν ἀγανακτοῦντας καὶ σφαδάζοντας   ὡς καὶ διώκειν αὐτὸν ἐθέλειν,  ἆρ᾽  ἔφησε
καὶ εἲ μ᾽ ὄνος ἐλάκτισεν, ἀντιλακτίσαι τοῦτον ἠξιώσατ᾽ ἄν; 
οὐ μὴν ἐκεῖνός γε παντελῶς κατεπροίξατο, πάντων   δ᾽
αὐτὸν ὀνειδιζόντων καὶ λακτιστὴν ἀποκαλούντων ἀπήγξατο. Ἀριστοφάνους
δέ, ὅτε τὰς Νεφέλας ἐξέφερε , παντοίως πᾶσαν ὕβριν αὐτοῦ
κατασκεδαννύντος, καί τινος τῶν παρόντων  κᾆτα   κᾆτα  σξριπσι:  κατὰ   τοιαῦτ᾽ ἀνακωμῳδοῦντος
οὐκ ἀγανακτεῖς  εἰπόντος  ὦ
Σώκρατες; 
