ἄριστοι: πηγὴ γὰρ καὶ ῥίζα καλοκαγαθίας τὸ
νομίμου τυχεῖν παιδείας. καὶ καθάπερ τὰς χάρακας οἱ γεωργοὶ τοῖς φυτοῖς
παρατιθέασιν, οὕτως οἱ νόμιμοι   τῶν διδασκάλων
ἐμμελεῖς τὰς ὑποθήκας καὶ παραινέσεις παραπηγνύουσι τοῖς νέοις, ἵν᾽
ὀρθὰ τούτων   βλαστάνῃ τὰ ἤθη. νῦν δέ τις
κἂν   κᾶν  η:  καὶ   καταπτύσειε
τῶν πατέρων ἐνίων, οἵτινες πρὶν δοκιμάσαι τοὺς μέλλοντας διδάσκειν, δι᾽
ἄγνοιαν, ἔσθ᾽   ἔσθ᾽ ]  ἔστι δ᾽ 
η  ὅτε καὶ δι᾽ ἀπειρίαν, ἀνθρώποις ἀδοκίμοις καὶ παρασήμοις
ἐγχειρίζουσι τοὺς παῖδας. καὶ οὔπω τοῦτ᾽ ἐστὶ καταγέλαστον εἰ δι᾽
ἀπειρίαν αὐτὸ πράττουσιν, ἐκεῖνο δ᾽ ἐσχάτως      