δὲ δαπανᾶν, φιλεργεῖν οἱ δὲ ῥᾳθυμεῖν,
στιγμὴ χρόνου πᾶς ἐστιν ὁ βίος  λέγοντες.  ζῆν οὐ παραζῆν
προσῆκε. τί δὲ φροντιστέον ἡμῖν τῶν
τοῦ πατρὸς ἀπειλῶν; κρονόληρος καὶ σοροδαίμων ἐστί, καὶ μετέωρον
αὐτὸν ἀράμενοι τὴν ταχίστην ἐξοίσομεν.  καθῆκε δέ τις καὶ
χαμαιτύπην καὶ προηγώγευσε γαμετήν; καὶ τὰ τῶν πατέρων ἐφόδια τοῦ γήρως
ἐσύλησε καὶ περιέκοψε. μιαρὸν τὸ φῦλον,
ὑποκριταὶ φιλίας, ἄγευστοι παρρησίας, πλουσίων μὲν κόλακες πενήτων δ᾽
ὑπερόπται, ὡς ἐκ λυρικῆς  σξριβενδυμ ϝιδ  λυτικῆς . νοτι συντ πραεξεπτορες  λυτικοί   τέχνης ἐπὶ τοὺς: νέους ἀγόμενοι, σεσηρότες
ὅθ᾽ οἱ τρέφοντες γελῶσι, καὶ ψυχῆς   καὶ ψυχῆς ]  καὶ ψευδῆ καὶ ̣  ὑποβολιμαῖα καὶ νόθα μέρη  
