ὧν περὶ τούτων ἐρεῖν
ἔμελλον πρὸς ὑμᾶς.   πρὸς ὑμᾶς  ιδεμ: λαξυνα ιν λιβρις   τὸ δὲ δεῖν παντάπασιν ἀποδοκιμάζειν τῶν λόγων
τὴν ἑτοιμότητα ἢ πάλιν αὖ ταύτην οὐκ ἐπ᾽ ἀξίοις ἀσκεῖν   οὐ φαίην ἂν ἔγωγε, ἀλλ᾽ ὡς ἐν φαρμάκου μοίρᾳ
τοῦτο ποιητέον ἐστί. μέχρι δὴ τῆς τῶν ἀνδρῶν ἡλικίας οὐδὲν ἐκ τοῦ
παρατυχόντος ἀξιῶ λέγειν: ἀλλ᾽ ὅταν τις ῥιζώσῃ τὴν δύναμιν, τότε τοῦτον
τῶν   τοῦτον τῶν  ηερωερδενυς:  τοῦτον  αυτ  τῶν   καιρῶν καλούντων ἐλευθεριάζειν τοῖς λόγοις προσήκει.   ὥσπερ γὰρ οἱ πολὺν χρόνον δεθέντες κἂν εἰ   εἰ  αδδ. η 
