παραγγέλματα. ταῦτα πάντα
διατεινάμενος ἂν   ἂν  αδδ. εμπεριυς  εἴποιμ᾽ ὅτι συνῆλθε καὶ
συνέπνευσεν εἰς τὰς τῶν παρ᾽ ἅπασιν ᾀδομένων ψυχάς, Πυθαγόρου καὶ
Σωκράτους καὶ Πλάτωνος καί τῶν ὅσοι δόξης ἀειμνήστου τετυχήκασιν.
εὔδαιμον μέν οὖν καὶ θεοφιλές εἴ τῳ ταῦτα  
πάντα θεῶν τις ἀπέδωκεν. εἰ δέ τις οἴεται τοὺς οὐκ εὖ πεφυκότας
μαθήσεως καὶ μελέτης τυχόντας ὀρθῆς πρὸς ἀρετὴν οὐκ ἂν τὴν τῆς φύσεως
ἐλάττωσιν εἰς τοὐνδεχόμενον ἀναδραμεῖν   ἀνανδραμεῖν ]  ἀναλαβεῖν  ω , ἴστω πολλοῦ, μᾶλλον δὲ τοῦ
παντὸς διαμαρτάνων. φύσεως μὲν γὰρ   ἀρετὴν
διαφθείρει ῥᾳθυμία, φαυλότητα δ᾽ ἐπανορθοῖ διδαχή: καὶ τὰ μὲν ῥᾴδια
τοὺς ἀμελοῦντας φεύγει,      