μὲν νοῦς ἀρχικός ἐστι τοῦ λόγου, ὁ δὲ
λόγος ὑπηρετικὸς τοῦ νοῦ, τύχῃ μὲν ἀνάλωτος, συκοφαντίᾳ δ᾽ ἀναφαίρετος,
νόσῳ δ᾽ ἀδιάφθορος, γήρᾳ δ᾽ ἀλύμαντος. μόνος γὰρ ὁ νοῦς παλαιούμενος
ἀνηβᾷ, καὶ ὁ   χρόνος τἄλλα πάντ᾽ ἀφαιρῶν τῷ γήρᾳ
προστίθησι τὴν ἐπιστήμην. ὅ γε μὴν πόλεμος χειμάρρου δίκην πάντα σύρων
καὶ πάντα παραφέρων μόνην οὐ δύναται παιδείαν παρελέσθαι. καί μοι δοκεῖ
Στίλπων   ὁ Μεγαρεὺς φιλόσοφος ἀξιομνημόνευτον
ποιῆσαι   ποιήσασθαι  η  ἀπόκρισιν, ὅτε Δημήτριος ἐξανδραποδισάμενος τὴν πόλιν εἰς
ἔδαφος κατέβαλε καὶ τὸν Στίλπωνα ἤρετο μή τι ἀπολωλεκὼς εἴη. καὶ ὃς
οὐ δῆτα  εἶπε,  πόλεμος       