δυοῖν λεγόντοιν, θατέρου θυμουμένου,  ναυξκ. π. 445   
ὁ μὴ ἀντιτείνων τοῖς λόγοις σοφώτερος 
ἃ τοίνυν τῶν εἰρημένων οὐδενὸς ἧττόν ἐστιν   οὐδενὸς ἧττόν ἐστιν ]  οὐδὲν ἧττον  η  ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
ἐπιτηδευτέα τοῖς νέοις καὶ δὴ λεκτέον. ταῦτα δ᾽ ἐστὶ τὸ τὸν   τὸ τὸν  μεζιριαξυς:  τὸν   βίον
ἀτύφωτον ἀσκεῖν, τὸ τὴν γλῶτταν κατέχειν, τὸ τῆς ὀργῆς; ὑπεράνω
γίγνεσθαι,   τὸ τῶν χειρῶν κρατεῖν. τούτων
ἕκαστον ἡλίκον ἐστὶ σκεπτέον ἔσται δ᾽ ἐπὶ παραδειγμάτων γνωριμώτερα.
οἷον ἵν᾽ ἀπὸ τοῦ τελευταίου πρῶτον ἄρξωμαι, τὰς χεῖράς τινες
ὑποσχόντες λήμμασιν ἀδίκοις τὴν δόξαν τῶν προβεβιωμένων ἐξέχεαν: ὡς
Γύλιππος ὁ Λακεδαιμόνιος  
