φάλαγγας διωθεῖ. τί οὖν
ἄν τις εἴποι; σὺ δὲ δὴ περὶ τῆς ἐλευθέρων ἀγωγῆς ὑποσχόμενος
παραγγέλματα δώσειν ἔπειτα φαίνῃ τῆς μὲν τῶν πενήτων καὶ δημοτικῶν
παραμελῶν   παραμελεῖν  ω  ἀγωγῆς, μόνοις δὲ τοῖς πλουσίοις ὁμονοεῖς   ὁμονοεῖς ]  ἐμμελεῖς  ξφ. π. 4 ξ  τὰς ὑποθήκας
διδόναι. πρὸς οὓς οὐ   χαλεπὸν ἀπαντῆσαι.
ἐγὼ γὰρ μάλιστ᾽ ἂν βουλοίμην πᾶσι κοινῇ χρήσιμον εἶναι τὴν ἀγωγήν:
εἰ δέ τινες   ἐνδεῶς τοῖς ἰδίοις πράττοντες ἀδυνατήσουσι
τοῖς ἐμοῖς χρῆσθαι παραγγέλμασι , τὴν τύχην αἰτιάσθωσαν, οὐ τὸν ταῦτα
συμβουλεύοντα. πειρατέον μὲν οὖν εἰς δύναμιν τὴν κρατίστην ἀγωγὴν
ποιεῖσθαι   τῶν παίδων καὶ τοῖς πένησιν: εἰ δὲ
μὴ , τῇ γε δυνατῇ      