τοῦ σώματος πόνον, ὡς μὴ
καταξήρους γινομένους   πρὸς τὴν τῆς παιδείας
ἐπιμέλειαν ἀπαγορεύειν κατὰ γὰρ Πλάτωνα ὕπνοι καὶ κόποι μαθήμασι
πολέμιοι. καὶ τί ταῦτα;   καὶ τί ταῦτα; ]  καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα  εμπεριυς  ἀλλ᾽ ὅπερ πάντων ἐστὶ κυριώτατον τῶν εἰρημένων
σπεύδω λέγειν. πρὸς γὰρ τοὺς στρατιωτικοὺς ἀγῶνας τοὺς παῖδας ἀσκητέον
ἐν ἀκοντισμοῖς   αὐτοὺς καταθλοῦντας καὶ
τοξείαις καὶ θήραις.  τὰ  γὰρ   τὰ γὰρ ] χεν. ξψρ. ιι 3 2   τῶν ἡττωμένων  ἐν ταῖς μάχαις
ἀγαθὰ τοῖς νικῶσιν ἆθλα πρόκειται  πόλεμος δ᾽ ἐσκιατραφημένην
σωμάτων ἕξιν οὐ δέχεται, ἰσχνὸς δὲ στρατιώτης πολεμικῶν ἀγώνων ἐθὰς
ἀθλητῶν καὶ πολεμίων   καὶ ἀθλητῶν πολεμίων ̣   
