μὰ Δί᾽ οὐκ ἔγωγ᾽
ἔφησεν 
ὡς γὰρ ἐν συμποσίῳ μεγάλῳ τῷ θεάτρῳ σκώπτομαι  ἀδελφὰ τούτοις   τούτοις ]  δὲ τούτοις  η 
καὶ σύζυγα φανήσονται πεποιηκότες Ἀρχύτας ὁ Ταραντῖνος καὶ Πλάτων. ὁ
μὲν γὰρ ἐπανελθὼν ἀπὸ τοῦ   πολέμου στρατηγῶν
δ᾽ ἐτύγχανε γῆν καταλαβὼν κεχερσωμένην, τὸν ἐπίτροπον καλέσας αὐτῆς
ᾤμωξας  ἄν  ἔφησεν  εἰ μὴ λίαν ὠργιζόμην  Πλάτων δὲ δούλῳ
λίχνῳ καὶ βδελυρῷ θυμωθείς, τὸν τῆς ἀδελφῆς υἱὸν Σπεύσιππον καλέσας
τοῦτον  ἔφησεν ἀπελθών  κρότησον:   κρότησον ]  κόλασον  ηευσινγερυς   
ἐγὼ γὰρ πάνυ θυμοῦμαι  χαλεπὰ δὲ ταῦτα καὶ δυσμίμητα φαίη τις ἄν.
οἶδα κἀγώ. πειρατέον      