γίγνομαι καὶ κάμπτομαι
πρὸς τὸν ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν ζῆλον. μαρτυρεῖ δὲ τούτοις Εὐριπίδης οὕτω
λέγων  
ἀλλ᾽ ἔστι δή τις ἄλλος ἐν βροτοῖς ἔρως  ναυξκ. π. 367   
ψυχῆς δικαίας σώφρονός τε κἀγαθῆς 
τὸ δὲ τοῦ Πλάτωνος   Πλάτωνος ] ρεπ. π. 468 β  σπουδῇ καὶ χαριεντισμῷ μεμιγμένον οὐ
παραλειπτέον. ἐξεῖναι γάρ φησι δεῖν τοῖς ἀριστεύσασιν ὃν ἂν βούλωνται
τῶν καλῶν φιλῆσαι.   τοὺς μὲν οὖν τῆς ὥρας
ἐπιθυμοῦντας ἀπελαύνειν προσῆκε, τοὺς δὲ τῆς ψυχῆς ἐραστὰς ἐγκρίνειν
κατὰ τὸ σύνολον. καὶ τοὺς μὲν Θήβησι καὶ τοὺς ἐν   ἐν  αδδ. η  Ἤλιδι      