τὰ κοινὰ πράττειν καὶ
τῆς φιλοσοφίας ἀντιλαμβάνεσθαι   κατὰ τὸ
παρεῖκον τῶν καιρῶν. οὕτως ἐπολιτεύσατο Περικλῆς, οὕτως Ἀρχύτας ὁ
Ταραντῖνος, οὕτω Δίων ὁ Συρακόσιος, οὕτως Ἐπαμεινώνδας ὁ Θηβαῖος,
ὧν ἅτερος   ἁτερος  ω:  ἑκάτερος   Πλάτωνος ἐγένετο συνουσιαστής. καὶ περὶ μὲν παιδείας οὐκ
οἶδ᾽ ὅτι δεῖ πλείονα λέγοντα   διατρίβειν
πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις χρήσιμον, μᾶλλον δὲ ἀναγκαῖόν ἐστι μηδὲ τῆς
τῶν παλαιῶν συγγραμμάτων κτήσεως ὀλιγώρως ἔχειν, ἀλλὰ καὶ τούτων
ποιεῖσθαι συλλογὴν κατὰ τὸ γεωργῶδες. τὸν γὰρ αὐτὸν τρόπον ὄργανον τῆς
παιδείας ἡ χρῆσις   τῶν βιβλίων ἐστί, καὶ
ἀπὸ πηγῆς   πηγῆς ]  ταύτης ̣  τὴν ἐπιστήμην τηρεῖν συμβέβηκεν.  
