ἃ δ᾽ ἂν Θεμιστοκλῆς, καὶ
πάντες Ἀθηναῖοι. πάνυ   δ᾽ ἄξιον ἐπαινεῖν
καὶ Λακεδαιμονίους τῆς. μεγαλοφροσύνης, οἵτινες Ἀρχίδαμον τὸν βασιλέα
ἑαυτῶν ἐζημίωσαν χρήμασιν, ὅτι μικρὰν τὸ μέγεθος γυναῖκα γάμῳ λαβεῖν
ὑπέμεινεν, ὑπειπόντες   ἐπειπόντες  μεζιριαξυς.  ὡς οὐ βασιλέας ἀλλὰ
βασιλείδας παρασχεῖν αὐτοῖς διανοοῖτο.  
ἐχόμενον δ᾽ ἂν εἴη τούτων εἰπεῖν ὅπερ οὐδὲ τοῖς πρὸ ἡμῶν παρεωρᾶτο.
τὸ ποῖον; ὅτι τοὺς ἕνεκα παιδοποιίας πλησιάζοντας ταῖς γυναιξὶν ἤτοι τὸ
παρὰπαν ἀοίνους ἢ μετρίως γοῦν οἰνωμένους ποιεῖσθαι προσήκει τὸν
συνουσιασμόν. φίλοινοι γὰρ καὶ μεθυστικοὶ  
γίγνεσθαι φιλοῦσιν ὧν ἂν τὴν ἀρχὴν τῆς σπορᾶς οἱ πατέρες ἐν μέθῃ
ποιησάμενοι τύχωσιν.      