ἤδη δέ τινας ἐγὼ εἶδον πατέρας, οἷς τὸ Β λίαν φιλεῖν τοῦ μὴ φιλεῖν
αἴτιον κατέστη. τί οὖν   ἐστιν :. ὃ βούλομαι λέγειν,
ἵνα τῷ παραδείγματι φωτεινότερον ποιήσω τὸν λόγον; σπεύδοντες γὰρ τοὺς
παῖδας ἐν πᾶσι τάχιον πρωτεῦσαι πόνους αὐτοῖς ὑπερμέτρους ἐπιβάλλουσιν,
οἷς ἀπαυδῶντες ἐκπίπτουσι,   καὶ ἄλλως
βαρυνόμενοι ταῖς κακοπαθείαις οὐ δέχονται τὴν μάθησιν εὐηνίως. ὥσπερ γὰρ
τὰ φυτὰ τοῖς μὲν μετρίοις ὕδασι τρέφεται, τοῖς δὲ πολλοῖς πνίγεται, τὸν
αὐτὸν τρόπον ψυχὴ τοῖς μὲν συμμέτροις αὒξεται πόνοις, τοῖς δ᾽
ὑπερβάλλουσι βαπτίζεται.  
