τὴν τῆς γλώττης ἀκρασίαν. ὧν τοὺς ἄλλους
παραλιπὼν   ἑνὸς ἢ δυεῖν τύπου ἕνεκεν
ἐπιμνησθήσομαι. τοῦ γὰρ Φιλαδέλφου γήμαντος τὴν ἀδελφὴν Ἀρσινόην
Σωτάδης εἰπών  εἰς οὐχ ὁσίην τρυμαλιὴν τὸ κέντρον
ὠθεῖς  ἐν δεσμωτηρίῳ πολλοὺς; κατεσάπη χρόνους   πολὺν κατεσάπη χρόνον  η  καὶ τῆς   ἀκαίρου λαλιᾶς οὐ μεμπτὴν ἔδωκε δίκην, ἵνα δὲ
γέλωτα παράσχῃ τοῖς ἄλλοις, αὐτὸς πολὺν χρόνον   πολὺν χρόνον  δελ. η  ἔκλαυσεν. ἐνάμιλλα δὲ
τούτοις καὶ σύζυγα καὶ Θεόκριτος ὁ σοφιστὴς εἶπέ τε καὶ ἔπαθε, καὶ
πολὺ δεινότερα. Ἀλεξάνδρου γὰρ πορφυρᾶς ἐσθῆτας κελεύσαντος: 
