δαίων τοὺς μὲν γεωργοὺς
ἀποδεικνύουσι, τοὺς δὲ ναυκλήρους τοὺς δ᾽ ἐμπόρους τοὺς δ᾽ οἰκονόμους
τοὺς δὲ δανειστάς: ὅ τι δ᾽ ἂν εὕρωσιν ἀνδράποδον οἰνόληπτον καὶ λίχνον
, πρὸς πᾶσαν πραγματείαν   ἄχρηστον, τούτῳ
φέροντες ὑποβάλλουσι τοὺς υἱούς.  μαλιμ  τοὺς υἱεῖς   δεῖ δὲ
τὸν σπουδαῖον παιδαγωγὸν τοιοῦτον εἶναι τὴν φύσιν οἷόσπερ ἦν ὁ Φοῖνιξ
ὁ τοῦ Ἀχιλλέως παιδαγωγός. τὸ δὲ πάντων μέγιστον καὶ κυριώτατον τῶν
εἰρημένων ἔρχομαι φράσων. διδασκάλους γὰρ  
ζητητέον τοῖς τέκνοις, οἳ καὶ τοῖς βίοις εἰσὶν ἀδιάβλητοι καὶ τοῖς
τρόποις ἀνεπίληπτοι καὶ ταῖς ἐμπειρίαις      