τὰ δὲ χαλεπὰ ταῖς ἐπιμελείαις ἁλίσκεται. καταμάθοις   δ᾽
ἂν ὡς ἀνύσιμον πρᾶγμα καὶ τελεσιουργὸν ἐπιμέλεια καὶ πόνος ἐστίν, ἐπὶ
πολλὰ τῶν γιγνομένων ἐπιβλέψας. σταγόνες μὲν γὰρ ὕδατος πέτρας
κοιλαίνουσι, σίδηρος δὲ καὶ χαλκὸς ταῖς ἐπαφαῖς τῶν χειρῶν   ἐκτρίβονται, οἱ δ᾽ ἁρμάτειοι τροχοὶ πόνῳ καμφθέντες
οὐδ᾽ ἂν εἴ τι γένοιτο τὴν ἐξ ἀρχῆς δύναιντ᾽ ἀναλαβεῖν εὐθυωρίαν: τάς
γε μὴν καμπύλας τῶν ὑποκριτῶν βακτηρίας ἀπευθύνειν ἀμήχανον, ἀλλὰ τὸ
παρὰ φύσιν τῷ πόνῳ τοῦ κατὰ φύσιν ἐγένετο  
κρεῖττον. καὶ μόνα ἆρα   καὶ μόνα ἆρα }  μόνα
ἄρα  η  ταῦτα τὴν τῆς ἐπιμελείας ἰσχὺν διαδείκνυσιν;
οὔκ, ἀλλὰ καὶ   ἀλλὰ καὶ ]  ἀλλὰ 
η  μυρί᾽ ἐπὶ μυρίοις.      