πατήρ τις καλούμενος πλείω λόγον
τῆς τῶν δεομένων ποιεῖται χάριτος ἢ τῆς τῶν τέκνων παιδεύσεως; εἶτ᾽ οὐκ
εἰκότα πολλάκις Σωκράτης   Σωκράτης ] πλατ. ξλιτ. π. 407 α 
ἐκεῖνος ὁ παλαιὸς   ἔλεγεν, ὅτι εἴπερ ἄρα
δυνατὸν ἦν, ἀναβάντα ἐπὶ τὸ μετεωρότατον τῆς πόλεως ἀνακραγεῖν μέρος
ὦ ἄνθρωποι, ποῖ φέρεσθε, οἵτινες χρημάτων μὲν κτήσεως πέρι πᾶσαν,
ποιεῖσθε σπουδήν, τῶν δ᾽ υἱέων, οἷς ταῦτα καταλείψετε, μικρὰ φροντίζετε
;  τούτοις δ᾽ ἂν   ἔγωγε προσθείην ὅτι
οἱ τοιοῦτοι πατέρες παραπλήσιον ποιοῦσιν, οἷον εἴ τις τοῦ μὲν ὑποδήματος
φροντίζοι, τοῦ δὲ ποδὸς ὀλιγώρως ἔχοι. πολλοὶ δ᾽ εἰς      