γὰρ οὐ λαφυραγωγεῖ ἀρετήν  σύμφωνος δὲ καὶ   συνῳδὸς καὶ ἡ Σωκράτους   Σωκράτους ] πλατ. γοργ. π. 470 ε  ἀπόκρισις ταύτῃ φαίνεται.
καὶ γὰρ οὗτος ἐρωτήσαντος αὐτόν μοι δοκεῖ Γοργίου ἣν ἔχει περὶ τοῦ
μεγάλου βασιλέως ὑπόληψιν καὶ εἰ νομίζει τοῦτον εὐδαίμονα εἶναι,  οὐκ
οἶδ᾽  ἔφησε  πῶς ἀρετῆς καὶ παιδείας ἔχει,  ὡς τῆς
εὐδαιμονίας   ἐν τούτοις, οὐκ ἐν τοῖς τυχηροῖς
ἀγαθοῖς κειμένης.  
ὥσπερ δὲ παραινῶ τῆς παιδείας τῶν τέκνων μηδὲν ποιεῖσθαι προὐργιαίτερον,
οὕτως αὖ πάλιν φημὶ δεῖν τῆς ἀδιαφθόρου καὶ ὑγιαινούσης ἔχεσθαι, τῶν
δὲ πανηγυρικῶν λήρων ὡς πορρωτάτω τοὺς  
