καὶ μικρὰ καὶ οὐκ ἀξιοσπούδαστα καθέστηκεν.
εὐγένεια καλὸν μέν, ἀλλὰ προγόνων ἀγαθόν. πλοῦτος δὲ τίμιον μέν, ἀλλὰ
τύχης κτῆμα, ἐπειδὴ τῶν   μὲν ἐχόντων
πολλάκις ἀφείλετο, τοῖς δ᾽ οὐκ ἐλπίσασι φέρουσα προσήνεγκε, καὶ ὁ πολὺς
πλοῦτος σκοπὸς ἔκκειται τοῖς βουλομένοις βαλλάντια τοξεύειν, κακούργοις
οἰκέταις καὶ συκοφάνταις, καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι καὶ τοῖς πονηροτάτοις
μέτεστι. δόξα γε μὴν   σεμνὸν μέν,   μὲν  αδδ. η  ἀλλ᾽
ἀβέβαιον. κάλλος δὲ περιμάχητον μέν, ἀλλ᾽ ὀλιγοχρόνιον. ὑγίεια δὲ τίμιον
μέν, ἀλλ᾽ εὐμετάστατον. ' ἰσχὺς δὲ ζηλωτὸν μέν, ἀλλὰ νόσῳ      