δὲ τῶν κολάκων. ὅπερ γὰρ πολλάκις καὶ πρὸς πολλοὺς τῶν πατέρων διατελῶ
λέγων, καὶ νῦν ἂν   εἴποιμι. γένος οὐδέν
ἐστιν ἐξωλέστερον οὐδὲ μᾶλλον καὶ θᾶττον ἐκτραχηλίζον νεότητα τῶν
κολάκων, οἳ καὶ τοὺς πατέρας καὶ τοὺς παῖδας προρρίζους ἐκτρίβουσι, τῶν
μὲν τὸ γῆρας ἐπίλυπον, τῶν δὲ τὴν νεότητα   ϝεότητα ] αδδ.  ἐπονείδιστον  σξηνειδερυς  ποιοῦντες, τῶν δὲ
συμβουλευμάτων δέλεαρ   ἀφύλακτον προτείνοντες
τὴν ἡδονήν. τοῖς παισὶ τῶν πλουσίων οἱ πατέρες νήφειν παραινοῦσιν οἱ δὲ
μεθύειν, σωφρονεῖν οἱ δ᾽ ἀσελγαίνειν, φυλάττειν οἱ      