ἰδίας ἡδυπαθείας καὶ
τρυφῆς ὑπεράνω τὸ ὀρθὸν καὶ ὑγιὲς ποιήσαιντο ἢ τὸ σῶφρον ἀντὶ τοῦ
τερπνοῦ διώξαιεν. πρὸς δὲ τούτοις τί ἂν τοὺς παῖδας καλὸν γάρ τοι μηδὲν
εἰκῇ μήτε λέγειν μήτε πράττειν, καὶ κατὰ τὴν παροιμίαν  χαλεπὰ τὰ
καλά.  οἱ   δ᾽ αὐτοσχέδιοι τῶν λόγων
πολλῆς εὐχερείας καὶ ῥᾳδιουργίας εἰσὶ πλήρεις, οὔθ᾽ ὅθεν ἀρκτέον
οὔθ᾽ ὅπου   ὅπου  σξριπσι  ὅποι   παυστέον ἐστὶν εἰδότων. χωρὶς δὲ τῶν ἄλλων πλημμελημάτων
οἳ ἂν ἐκ τοῦ παραχρῆμα λέγωσιν, εἰς ἀμετρίαν δεινὴν ἐκπίπτουσι καὶ
πολυλογίαν. σκέψις   δ᾽ οὐκ ἐᾷ τῆς ἱκνουμένης
συμμετρίας τὸν λόγον      