τιμῆς καὶ φόβος τιμωρίας: ἡ μὲν γὰρ ὁρμητικωτέρους   πρὸς τὰ κάλλιστα τῶν ἐπιτηδευμάτων ἡ   ἡ ]  ὁ  ηυττενυς  δ᾽ ὀκνηροὺς
πρὸς τὰ φαῦλα τῶν ἔργων ἀπεργάζεται.  
καθόλου δ᾽ ἀπείργειν προσήκει τοὺς παῖδας τῆς πρὸς τοὺς πονηροὺς
ἀνθρώπους συνουσίας:   ἀποφέρονται γάρ τι τῆς τούτων
κακίας. τοῦτο δὲ παρήγγειλε καὶ Πυθαγόρας αἰνίγμασιν ἅπερ ἐγὼ παραθεὶς
ἐξηγήσομαι: καὶ γὰρ ταῦτα πρὸς ἀρετῆς κτῆσιν συμβάλλεται ῥοπὴν οὐκ
ἐλαχίστην. οἷον  μὴ γεύεσθαι   μελανούρων 
τουτέστι μὴ συνδιατρίβειν μέλασιν ἀνθρώποις διὰ κακοήθειαν.  μὴ ζυγὸν
ὑπερβαίνειν;  
