γενέσθαι πατράσιν ὑποθείμην ἂν ἔγωγε μὴ ταῖς
τυχούσαις γυναιξὶ συνοικεῖν, λέγω δ᾽ οἷον ἑταίραις ἢ παλλακαῖς τοῖς γὰρ
μητρόθεν ἢ πατρόθεν οὐκ εὖ γεγονόσιν ἀνεξάλειπτα παρακολουθεῖ τὰ τῆς
δυσγενείας   ὀνείδη παρὰ πάντα τὸν βίον καὶ
πρόχειρα τοῖς ἐλέγχειν καὶ λοιδορεῖσθαι βουλομένοις. καὶ σοφὸς ἦν ἄρ᾽ ὁ
ποιητὴς ὅς φησιν  
ὅταν   ὅταν ] ευριπ. ηερξ. φ. 1261  δὲ κρηπὶς
μὴ καταβληθῇ γένους  
ὀρθῶς, ἀνάγκη δυστυχεῖν τοὺς ἐκγόνους 
καλὸς οὖν παρρησίας θησαυρὸς εὐγένεια, ἧς
δὴ πλεῖστον λόγον ποιητέον τοῖς νομίμου παιδοποιίας γλιχομένοις. καὶ μὲν
δὴ τὰ φρονήματα τῶν ὑπόχαλκον      