τουτέστιν ὅτι δεῖ τῆς
δικαιοσύνης πλεῖστον ποιεῖσθαι λόγον καὶ μὴ ταύτην ὑπερβαίνειν.  μὴ ἐπὶ
χοίνικος καθίσαι  ἤτοι φεύγειν ἀργίαν καὶ προνοεῖν ὅπως   τὴν ἀναγκαίαν παρασκευάσωμεν  ξορρ. η:  παρασκευάσωμεν   τροφήν.  μὴ παντὶ
ἐμβάλλειν δεξιάν  ἀντὶ τοῦ προχείρως οὐ δεῖ συναλλάσσειν.  μὴ
φορεῖν στενὸν δακτύλιον;  ὅτι δεῖ τὸν βίον ἐπιτηδεύειν ὡς μὴ δεῖν   ὡς μὴ δεῖν  σξριπσι:  καὶ μὴ δεῖν προσάπτειν  
αὐτόν.  πῦρ σιδήρῳ μὴ σκαλεύειν;  ἀντὶ τοῦ θυμούμενον μὴ
ἐρεθίζειν: οὐ   γὰρ προσῆκεν, ἀλλ᾽ ὑπείκειν
τοῖς ὀργιζομένοις.  μὴ ἐσθίειν καρδίαν  ἤτοι   ἤτοι  αδδ. η εχ μαντισσα προϝϝ. απιδ λευτσξηιυμ ϝολ. 2 π. 76-  μὴ βλάπτειν τὴν ψυχὴν
ταῖς φροντίσιν αὐτὴν κατατρύχοντα.  κυάμων ἀπέχεσθαι  
