ἄφετον
εἴασαν νέμεσθαι, δέον αὖ τοὐναντίον πλείω τῶν μειρακίων ποιεῖσθαι τὴν
εὐλάβειαν καὶ φυλακὴν ἢ τῶν παίδων. τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι τὰ μὲν
τῶν   παίδων πλημμελήματα μικρὰ καὶ παντελῶς
ἐστιν ἰάσιμα, παιδαγωγῶν ἴσως   ἴσως  δελ. η  ὀλιγωρία καὶ διδασκάλων παραγωγὴ καὶ
ἀνηκουστία: τὰ δὲ τῶν ἤδη νεανισκευομένων ἀδικήματα πολλάκις ὑπερφυᾶ
γίνεται καὶ σχέτλια , ἀμετρία γαστρὸς καὶ κλοπαὶ πατρῴων   χρημάτων καὶ κύβοι καὶ κῶμοι καὶ πότοι καὶ παρθένων
ἔρωτες καὶ γυναικῶν οἰκοφθορίαι γαμετῶν. οὐκοῦν τὰς τούτων ὁρμὰς ταῖς
ἐπιμελείαις δεσμεύειν      