τῷ Διὶ τὴν Δίκην εἶναι καὶ τὴν Θέμιν   καὶ τῷ Διὶ - τὴν Θέμιν  ω:  κλείτω δὴ - τὴν τῶν θεῶν   παρέδρους   παρέδρους ] ξφ. σοπη. ο. ξ. 1381 , ἵνα πᾶν
πραττόμενον ὑπὸ βασιλέως θεμιτὸν δοκῇ   καὶ
δίκαιον: οὐκ ὀρθῶς οὐδ᾽ ὠφελίμως τὴν ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτε μετάνοιαν
αὐτοῦ τῷ πρὸς τὰ ὅμοια θαρρύνειν ἰώμενος. εἰ δὲ δεῖ ταῦτ᾽
εἰκάζειν, ὁ μὲν Ζεὺς οὐκ ἔχει τὴν Δίκην πάρεδρον, ἀλλ᾽ αὐτὸς
Δίκη καὶ Θέμις ἐστὶ καὶ νόμων ὁ πρεσβύτατος καὶ τελειότατος.
οἱ δὲ παλαιοὶ οὕτω λέγουσι καὶ
γράφουσι καὶ διδάσκουσιν, ὡς ἄνευ Δίκης ἄρχειν μηδὲ τοῦ Διὸς καλῶς
δυναμένου  ἡ δέ γε   γε ]  τε  ηεσιοδυς ῾ο δ. 256᾿  παρθένος ἐστὶ  καθ᾽       