ταῖς ἐπιθυμίαις μὴ δυναμένην ἡ δ᾽ ἐξουσία παραλαβοῦσα τὴν
κακίαν νεῦρα τοῖς   νεῦρα τοῖς  στοβαευς:  ἀνιάτοις   πάθεσι προστίθησι καὶ τὸ τοῦ Διονυσίου ἀληθές
ἐστιν: ἔφη γὰρ ἀπολαύειν μάλιστα τῆς ἀρχῆς, ὅταν ταχέως ἃ βούλεται
ποιῇ. μέγας οὖν ὁ κίνδυνος βούλεσθαι
ἃ μὴ δεῖ τὸν ἃ βούλεται ποιεῖν δυνάμενον:  
αὐτίκ᾽ ἔπειτά γε  ιβ.  ἔπειτά γε ]  ἔπειθ᾽ ἅμα ̣  μῦθος ἔην, τετέλεστο δὲ ἔργον. 
ηομ. τ 242  ὀξὺν ἡ κακία διὰ τῆς ἐξουσίας δρόμον ἔχουσα πᾶν   πάθος ἐξωθεῖ   ἐξωθεῖ ]  ἐξανθεῖ ̣ , ποιοῦσα τὴν ὀργὴν φόνον τὸν ἔρωτα
μοιχείαν τὴν πλεονεξίαν δήμευσιν.  
αὐτίκ᾽ ἔπειθ᾽ ἅμα μῦθος ἔην,'   ηομ. τ 242 
καὶ ἀπόλωλεν ὁ προσκρούσας: ὑπόνοια, καὶ τέθνηκεν  
