διέφυγε τὸν κίνδυνον.
καίτοι Θεόπομπος μὲν εἰς ἑτέρους τὸ τῆς ἀρχῆς ὥσπερ ῥεύματος
μεγάλου παροχετευσάμενος,   ὅσον ἄλλοις
ἔδωκεν, αὑτοῦ   περιέ πρινξιπεμ Ι᾿νεριιδιτιιμ. κοψεν: ὁ
δ᾽ ἐκ φιλοσοφίας τῷ ἄρχοντι πάρεδρος καὶ φύλαξ ἐγκατοικισθεὶς λόγος,
ὥσπερ εὐεξίας τῆς δυνάμεως τὸ ἐπισφαλὲς ἀφαιρῶν, ἀπολείπει τὸ
ὑγιαῖνον.  
ἀλλὰ νοῦν οὐκ ἔχοντες οἱ πολλοὶ τῶν βασιλέων καὶ ἀρχόντων μιμοῦνται
τοὺς ἀτέχνους ἀνδριαντοποιούς, οἳ νομίζουσι μεγάλους καὶ ἁδροὺς
φαίνεσθαι   φαινεῖσθαι  μαδϝιγιυς  τοὺς κολοσσούς, ἂν διαβεβηκότας σφόδρα       