ὁ διαβληθείς. ἀλλ᾽
ὥσπερ οἱ φυσικοὶ λέγουσι τὴν ἀστραπὴν τῆς βροντῆς ὑστέραν μὲν
ἐκπίπτειν ὡς αἷμα τραύματος, προτέραν δὲ φαίνεσθαι, τὸν μὲν ψόφον
ἐκδεχομένης τῆς ἀκοῆς τῷ δὲ φωτὶ τῆς ὄψεως ἀπαντώσης: οὕτως ἐν
ταῖς ἀρχαῖς φθάνουσιν   αἱ κολάσεις τὰς
κατηγορίας καὶ προεκπίπτουσιν αἱ καταδίκαι τῶν ἀποδείξεων.  
εἴκει   εἴκει  π. 446α:  ἐκεῖ   γὰρ ἤδη θυμὸς οὐδ᾽  ιβ.  οὐδ᾽  εαδεμ:  οὐκ   ἔτ᾽ ἀντέχει,    ναυξκ. π. 911 
θινῶδες ὡς ἄγκιστρον ἀγκύρας σάλῳ   σάλῳ  εαδεμ:  σάλον  ῾ σάλων  ϝ 2 ） , 
ἂν μὴ βάρος ἔχων 5 λογισμὸς ἐπιθλίβῃ καὶ πιέζῃ   τὴν ἐξουσίαν, μιμουμένου τὸν ἥλιον τοῦ
ἄρχοντος,       