σε φροντίζειν ὁ μέγας Ὠρομάσδης   μέγας Ὠρομάδης  καλτωασσερυς:  μεσορομάσδης  ξφ. ϝιτ. αρταχ. ξ. 29  ἠθέλησε:'  τοῦ δὲ
πεπαιδευμένου καὶ σωφρονοῦντος ἄρχοντος ἐντός   ἐστιν ὁ τοῦτο φθεγγόμενος ἀεὶ καὶ παρακελευόμενος Πολέμων
γὰρ ἔλεγε τὸν ἔρωτα εἶναι   θεῶν ὑπηρεσίαν εἰς νέων ἐπιμέλειαν
καὶ σωτηρίαν   καὶ σωτεηρίαν  αδδιδι εχ ξομπαρ. τηες. ετ ρομ. ξ. 2 .  ἀληθέστερον δ᾽ ἄν τις εἴποι τοὺς ἄρχοντας
ὑπηρετεῖν θεῷ πρὸς ἀνθρώπων ἐπιμέλειαν καὶ σωτηρίαν; ὅπως ὧν   θεὸς δίδωσιν ἀνθρώποις καλῶν καὶ ἀγαθῶν τὰ μὲν
νέμωσι τὰ δὲ φυλάττωσιν.  
ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ τόνδ᾽ ἄπειρον αἰθέρα,    ναυξκ. π. 663 
καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ᾽ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις   ἔχοντα αὐταῖς ἀγκάλαις  μει ; 
ὁ μὲν καθίησιν ἀρχὰς σπερμάτων προσηκόντων
γῆ δ᾽ ἀναδίδωσιν, αὔξεται δὲ τὰ μὲν ὄμβροις τὰ δ᾽ ἀνέμοις τὰ δ᾽
ἄστροις ἐπιθαλπόμενα καὶ σελήνῃ,       