καὶ δημιουργῶν
ἀγαλμάτων τὸ ἣδιστον ὀφθῆναι καὶ θεοπρεπέστατον. οἷον δ᾽ ἣλιον ἐν
οὐρανῷ περικαλλὲς εἴδωλον ἑαυτοῦ καὶ σελήνην ὁ. θεὸς   ἐνίδρυσε, τοιοῦτον ἐν πόλεσι μίμημα καὶ φέγγος
ἄρχων ὅστε θεουδὴς εὐδικίας; ἀνέχῃσι  ξφ. ηομ.  τ  109. 111 , τουτέστι θεοῦ λόγον ἔχων
διάνοιαν   καὶ διάνοιαν  ρ, σεδ ρεξτε σε ηαβετ ϝυλγατα , οὐ σκῆπτρον οὐδὲ κεραυνὸν οὐδὲ τρίαιναν, ὡς ἔνιοι
πλάττουσιν ἑαυτοὺς καὶ γράφουσι τῷ ἀνεφίκτῳ ποιοῦντες ἐπίφθονον
τὸ ἀνόητον νεμεσᾷ γὰρ ὁ θεὸς τοῖς   ἀπομιμουμένοις βροντὰς καὶ κεραυνοὺς καὶ ἀκτινοβολίας,
