ἀρετῆς καὶ ἀσχολίαν
βαρυνόμενος καὶ ζηλοτυπῶν τὸν τρίβωνα καὶ τὴν πήραν, ὅτι τούτοις ἦν
ἀνίκητος   καὶ ἀνάλωτος Διογένης, οὐχ ὡς
ἐκεῖνος ὅπλοις καὶ ἵπποις καὶ σαρίσσαις. ἐξῆν οὖν φιλοσοφοῦντα καὶ
τῇ διαθέσει γίγνεσθαι Διογένην καὶ τῇ τύχῃ μένειν Ἀλέξανδρον, καὶ
διὰ τοῦτο γενέσθαι Διογένην μᾶλλον, ὅτι ἦν Ἀλέξανδρος, ὡς πρὸς
τύχην   μεγάλην πολὺ πνεῦμα καὶ σάλον
ἔχουσαν ἕρματος πολλοῦ καὶ κυβερνήτου μεγάλου δεόμενον.  
ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἀσθενέσι καὶ ταπεινοῖς καὶ ἰδιώταις τῷ ἀδυνάτῳ
μιγνύμενον   μιγνόμενον ]  δεδεμένον  μελιυς στοβ. 46, 102  τὸ ἀνόητον εἰς τὸ ἀναμάρτητον τελευτᾷ   τελευτᾷ ] ομ. μει. φορτ. ηοξ ομισσο ξορρ.  τὸ ἀνόητον εἴργει τὸ ἀμαρτάνειν  , ὥσπερ ἐν  ιβ.  ἐν  στοβαευς 
ὀνείρασι φαύλοις   τις ἀνι     τις ἀνι  *? λαξ. 7-8 ιν αμβ. 11-12 ιν ϝ 4 .  τοῖς πάθεσι  στοβαευς. φορτ.  τοῖς ἀνιάτοις πάθεσι   τὴν ψυχὴν
διαταράττει συνεξαναστῆναι       