οὐ γὰρ εἰκὸς οὐδὲ πρέπον, ὥσπερ ἔνιοι φιλόσοφοι   λέγουσι, τὸν θεὸν ἐν ὕλῃ πάντα πασχούσῃ καὶ
πράγμασι μυρίας δεχομένοις ἀνάγκας καὶ τύχας καὶ μεταβολὰς ὑπάρχειν
ἀναμεμιγμένον ἀλλ᾽ ὁ μὲν   ὁ μὲν  ω:  ἡμῖν   ἄνω που περὶ τὴν ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ οὕτω   οὕτω ]  ὠσαύτως  ρ 
φύσιν ἔχουσαν ἱδρυμένος ἐν βάθροις ἁγίοις, ᾗ φησι Πλάτων   Πλάτων ] δε λεγγ. π. 716α. ξφ. πηαεδρ. π. 254 β ,   εὐθείᾳ   εὐθεία  ρ:  εὐθέα  ξφ. π. 601β  περαίνει κατὰ φύσιν περιπορευόμενος οἷον
δ᾽ ἥλιος   οἶον δ᾽ ἥλιος κἑ ] φορτ. ξορριγ.  οἶον δ᾽ ἥλιος ἐν οὐρ. μίμημά τε περικαλλὲς αὐτοῦ καὶ εἲδωλον ἀναφαίνεται  ξεττ. δελετο  δι᾽ ἐσόπτρου  υτ γλοσσεματε αδ  δι᾽ αὐτοῦ  ῾λιν. 13᾿; αν εμενδανδυμ  δίκην ἐσόπτρου καὶ εἴδωλον ̣  ἐν οὐρανῷ μίμημα τὸ περικαλλὲς αὐτοῦ δι᾽ ἐσόπτρου εἴδωλον
ἀναφαίνεται τοῖς ἐκεῖνον ἐνορᾶν δι᾽ αὐτοῦ δυνατοῖς, οὕτω τὸ ἐν
πόλεσι φέγγος εὐδικίας καὶ λόγου τοῦ περὶ αὑτὸν   αὐτὸν  αβρεσξηιυς:  αὐτὴν  αυτ  αὐτὸν   ὥσπερ  
