Ἡσίοδον ἀδιάφθορος, αἰδοῦς καὶ
σωφροσύνης καὶ ὠφελείας   ὠφελείας ]  ἀληθείας  ξοδεχ χ  σύνοικος  ιβ.  σύνοικος  χ:  ἔνοικος   ὅθεν  αἰδοίους  ιβ.  αἰδοίους  ξφ. ηομ.  Δ  402.  ς  314   προσαγορεύουσι
τοὺς βασιλεῖς: μάλιστα, γὰρ αἰδεῖσθαι
προσήκει τοῖς   ἥκιστα φοβουμένοις. φοβεῖσθαι δὲ δεῖ
τὸν ἄρχοντα τοῦ παθεῖν κακῶς μᾶλλον τὸ ποιῆσαι: τοῦτο γὰρ αἴτιόν
ἐστιν ἐκείνου καὶ οὗτός ἐστιν ὁ φόβος τοῦ ἄρχοντος φιλάνθρωπος καὶ
οὐκ ἀγεννής:, ὑπὲρ τῶν   ἀρχομένων δεδιέναι
μὴ λάθωσι βλαβέντες,  
ὡς δὲ κύνες περὶ μῆλα δυσωρήσονται ἐν αὐλῇ,    ηομ. κ 184 
θηρὸς ἀκούσαντες κρατερόφρονος,' 
οὐχ ὑπὲρ αὑτῶν ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν φυλαττομένων. ὁ δ᾽
Ἐπαμεινώνδας, εἰς ἑορτήν τινα καὶ πότον ἀνειμένως  
