καὶ Ἀριστόδημος   Ἀριστόδημος ]  Ἀρίστιππος  ϝιτ. αρατ. ξ. 25  ὁ
Ἀργεῖος εἰς ὑπερῷον οἴκημα θύραν ἔχον ἐπιρρακτήν, ἧς   ἧς ] δελεϝεριμ  ἐπάνω
τιθεὶς τὸ κλινίδιον ἐκάθευδε μετὰ τῆς ἑταίρας: ἡ δὲ μήτηρ ἐκείνης
ὑφεῖλκε κάτωθεν τὸ κλιμάκιον, εἶθ᾽ ἡμέρας πάλιν προσετίθει φέρουσα.
πῶς οὗτος, οἴεσθε, τὸ   θέατρον ἐπεφρίκει
καὶ τὸ ἀρχεῖον, τὸ βουλευτήριον, τὸ συμπόσιον, ὁ τὸν θάλαμον ἑαυτῷ
δεσμωτήριον πεποιηκώς; τῷ γὰρ ὄντι δεδίασιν οἱ βασιλεῖς ὑπὲρ   τῶν ἀρχομένων, οἱ δὲ τύραννοι τοὺς ἀρχομένους διὸ
δυνάμει τὸ δέος συναύξουσι πλειόνων γὰρ ἄρχοντες πλείονας φοβοῦνται.
