πυρετὸν μὲν γὰρ οὐδεὶς
ὑγίειαν ὠνόμασεν οὐδὲ φθίσιν εὐεξίαν οὐδὲ ποδάγραν ποδώκειαν οὐδ᾽
ὠχρίασιν ἐρύθημα, θυμὸν δὲ πολλοὶ καλοῦσιν ἀνδρείαν καὶ   ἔρωτα φιλίαν καὶ φθόνον ἅμιλλαν καὶ δειλίαν
ἀσφάλειαν. εἶθ᾽ οἱ μὲν καλοῦσι τοὺς ἰατρούς, αἰσθάνονται γὰρ ὧν
δέονται πρὸς ἃ νοσοῦσιν οἱ δὲ φεύγουσι τοὺς φιλοσόφους, οἴονται γὰρ
ἐπιτυγχάνειν ἐν οἷς διαμαρτάνουσιν. ἐπεὶ   ἐπεὶ  χ:  ἐπὶ   τούτῳ γε τῷ λόγῳ χρώμενοι
λέγομεν, ὅτι κουφότερόν ἐστιν ὀφθαλμία
μανίας καὶ ποδάγρα φρενίτιδος. ὁ μὲν γὰρ αἰσθάνεται καὶ καλεῖ τὸν
ἰατρὸν κεκραγώς καὶ παρόντι τὴν ὄψιν ἀλεῖψαι παρέχει, τὴν φλέβα τεμεῖν,
τὴν κεφαλὴν θεραπεῦσαι      