παραδίδωσιν τῆς δὲ μαινομένης Ἀγαύης ἀκούεις   ὑπὸ τοῦ πάθους τὰ φίλτατ᾽ ἠγνοηκυίας,  
ἄγομεν   ἄγομεν ]  φέρομεν  ευριπιδες  ἐξ ὄρεος   ἐξ ὀρέων  ιδεμ   ευριπ. βαξξη. 1169   
ἕλικα νεότομον ἐπὶ μέλαθρα,  
μακάριον θήραμα.   μακαρίαν θήραν  ϝιτα ξρασς. ξ. 33 ετ ευριπιδες   
Καὶ γὰρ ὁ μὲν τῷ σώματι νοσῶν εὐθὺς ἐνδοὺς καὶ καθεὶς εἰς
τὸ κλινίδιον ἑαυτὸν ἡσυχίαν ἄγει θεραπευόμενος:   ἂν δέ που μικρὸν ἐξᾴξῃ   ἐξάξῃ  δυεβνερυς:  ἐξάξῃ   καὶ διασκιρτήσῃ τὸ σῶμα φλεγμονῆς
προσπεσούσης, εἰπών τις τῶν παρακαθημένων πράως  
μέν᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽, ἀτρέμα σοῖς ἐν δεμνίοις   ευρ. ορ. 258  ἐπέστησε καὶ
κατέσχεν. οἱ δ᾽ ἐν τοῖς ψυχικοῖς πάθεσιν  
ὄντες, τότε   τότε ]  ὅτε ̣  μάλιστα πράττουσι, τόθ᾽ ἥκιστα ἡσυχάζουσιν αἱ γὰρ ὁρμαὶ
τῶν πράξεων ἀρχή, τὰ      