. καὶ γὰρ τῶν περὶ τὸ
σῶμα νοσημάτων τὰ μετ᾽ ἀναισθησίας χείρονα, λήθαργοι κεφαλαλγίαι ἐπιληψίαι
ἀποπληξίαι: αὐτοί τε πυρετοὶ συντείναντες εἰς παρακοπὴν τὸ φλεγμαῖνον καὶ
τὴν αἴσθησιν   ὥσπερ ἐν ὀργάνῳ διαταράξαντες
κινοῦσι χορδὰς τὰς ἀκινήτους φρενῶν.    ναυξκ. π. 907 
διὸ παῖδες ἰατρῶν βούλονται μὲν μὴ νοσεῖν τὸν ἄνθρωπον, νοσοῦντα δὲ μὴ
ἀγνοεῖν ὅτι νοσεῖ: ὃ τοῖς ψυχικοῖς πάθεσι πᾶσι συμβέβηκεν. οὔτε γὰρ
ἀφραίνοντες οὔτ᾽ ἀσελγαίνοντες οὔτ᾽
ἀδικοπραγοῦντες ἁμαρτάνειν δοκοῦσιν, ἀλλ᾽ ἔνιοι καὶ κατορθοῦν.      