Παιδάρητος, λέγοντός τινος ὅτι πολλοὶ εἴησαν οἱ πολέμιοι,
οὐκοῦν  ἔφη  ἡμεῖς εὐκλεέστεροι   ἐσόμεθα: πλείους γὰρ ἀποκτενοῦμεν. 
ἰδὼν δέ τινα τῇ μὲν φύσει μαλακὸν δι᾽ ἐπιείκειαν δὲ ἐπαινούμενον
ὑπὸ τῶν πολιτῶν, ἔφη  οὔτε ἄνδρας γυναιξὶν ὁμοίους ὄντας
ἐπαινεῖν δεῖ οὔτε γυναῖκας ἀνδράσιν, ἐὰν μὴ τὴν γυναῖκα χρεία τις
καταλάβῃ. 
οὐκ ἐγκριθεὶς δ᾽ εἰς τοὺς τριακοσίους, ἣτις ἐν τῇ πόλει πρωτεύουσα
τιμὴ τῇ τάξει ἦν, ἱλαρὸς καὶ μειδιῶν ἀπῄει: ἀνακαλεσαμένων δ᾽
αὐτὸν τῶν   ἐφόρων καὶ πυνθανομένων διότι γελᾷ,
εἶπε  διότι συγχαίρω τῇ πόλει τριακοσίους κρείττονάς μου πολίτας:
ἐχούσῃ.        