τινος παραπλησίου ἀνθρώπου οἱ ἀμείνονες
ἀποθνῄσκωσιν.  
τοῖς δὲ συμβουλευομένοις τῶν Θηβαίων περὶ τῆς ἱερουργίας καὶ τοῦ
πένθους, ἣν ποιοῦνται τῇ Λευκοθέᾳ, συνεβούλευσεν  εἰ μὲν θεὸν
ἡγοῦνται, μὴ θρηνεῖν εἰ δὲ ἄνθρωπον, μὴ ἱερουργεῖν ὡς θεῷ.
πρὸς δὲ τοὺς ἐπιζητοῦντας τῶν πολιτῶν  πῶς ἂν πολεμίων ἔφοδον
ἀλεξοίμεθα 
ἐὰν πτωχοί  ἔφη  ἦτε καὶ μὴ μείζων   μείζων  *:  μεῖζον   ἅτερος θατέρου ἐρέῃ
εἶναι.    ἐρέῃ εἰναι  σιντενσιυς:  ἐρεεινῃ  
καὶ πάλιν ἐπιζητούντων περὶ τειχῶν,  οὐκ  ἔφη  πόλιν εἶναι
ἀτείχιστον, ἣτις ἀνδράσι καὶ οὐ  
πλίνθοις ἐστεφάνωται. 
