Γεραδάτα   Γεραδάτα ]  Γεράδα  ϝιτ. λψξ. ξ. 15  τινὸς Σπαρτιάτου τῶν σφόδρα παλαιῶν, ὃς ἐρωτηθεὶς ὑπὸ
ξένου, τί πάσχουσιν οἱ μοιχοὶ παρ᾽ αὐτοῖς, οὐδὲν γὰρ ὁρᾶν περὶ
τούτου νενομοθετημένον ὑπὸ Λυκούργου: εἶπεν  οὐδείς, ὦ   ξένε, γίνεται μοιχὸς παρ᾽ ἡμῖν  ἐκείνου δὲ
ὑπολαβόντος  ἂν οὖν γένηται ,  ταῦρον    ταῦρον  *:  ταὐτὸν   ἔφη ὁ Γεραδάτας
ἐκτίνει μέγαν,   ἐκτίνει μέγαν - - - γελάσας ὁ Γεραδάτας  αδδιδι εχ. λ. λ. νισι θυοδ προ  Γεράδας  σξριπσι  Γεραδάτας   ὃς ὑπερκύψας τὸ Ταΰγετον ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα
πίεται  θαυμάσαντος δ᾽ ἐκείνου καὶ φήσαντος  πῶς δὲ ἂν γένοιτο
βοῦς τηλικοῦτος;᾽  γελάσας   ὁ
Γεραδάτας  πῶς γὰρ ἄν  ἔφη  μοιχὸς ἐν Σπάρτῃ γένοιτο, ἐν
πλοῦτος μὲν καὶ τρυφὴ καὶ καλλωπισμὸς: ἀτιμάζονται, αἰδὼς δὲ καὶ
εὐκοσμία καὶ τῶν ἡγουμένων πειθὼ πρεσβεύονται. 
πρὸς δὲ τὸν ἀξιοῦντα δημοκρατίαν ἐν τῇ  
