ἃ δὲ τοὺς ἄλλους ἑώρα θαυμάζοντας ἐδόκει μηδὲ γινώσκειν. καί ποτε
Καλλιππίδης ὁ τῶν τραγῳδιῶν ὑποκριτής, ὄνομα καὶ δόξαν ἔχων ἐν
τοῖς Ἕλλησι καὶ σπουδαζόμενος ὑπὸ πάντων, πρῶτον μὲν   ἀπήντησεν αὐτῷ καὶ προσεῖπεν, ἔπειτα σοβαρῶς
εἰς τοὺς συμπεριπατοῦντας ἐμβαλὼν ἑαυτὸν ἐπεδείκνυτο, νομίζων ἐκεῖνον
ἄρξειν   ἄρξειν  *:  ἄρξαι   τινὸς
φιλοφρονήσεως: τέλος δὲ εἶπεν  οὐκ ἐπιγινώσκεις με, ὦ βασιλεῦ, οὐδ᾽
ἤκουσας ὅστις εἰμί;᾽  ὁ δ᾽ Ἀγησίλαος ἀποβλέψας εἰς   αὐτὸν εἶπεν   εἶπεν  * 
ἀλλ᾽ οὐ τύ ἐσσι Καλλιππίδας ὁ δεικηλίκτας;᾽  οὕτω δὲ
Λακεδαιμόνιοι τοὺς μίμους καλοῦσι. 
τοῦ δὲ μιμουμένου τὴν τῆς ἀηδόνος φωνὴν   ἀκοῦσαι
παρακαλούμενος, παρῃτήσατο φήσας  αὐτᾶς ἄκουκα πολλάκις. 
