ἔγνω προθύσασθαι ἀσυνειδήτως τοῖς
ἄλλοις: καὶ ἐπὶ τὴν ἀριστερὰν ὑπεστρωμένῃ   ὑπεστρωμένῃ ]  ὑπεστραμμένην 
μ  τῇ χειρὶ νίκην προσέγραψε. καὶ λαβὼν παρὰ τοῦ μάντεως τὸ
ἧπαρ ἐπέθηκε μὲν ἐπὶ τὴν ὑπογεγραμμένην χεῖρα: κρατῶν   δὲ ἐφ᾽ ἱκανὸν χρόνον ὑπέφαινε δισταγμὸν καὶ
προσποίησιν ἔχειν ἀποροῦντος, μέχρι τῷ ἥπατι συναναληφθέντες
ἐτυπώθησαν οἱ τῶν γραμμάτων χαρακτῆρες. καὶ τότε τοῖς συναγωνίζεσθαι
μέλλουσιν ἐπεδείκνυε, φάμενος τοὺς θεοὺς διὰ τῶν γεγραμμένων   ἐκφῆναι νίκην. ἀσφαλὲς οὖν τεκμήριον δόξαντες
ἔχειν τοῦ κρατῆσαι ἐθάρρησαν πρὸς τὴν μάχην. 
περιταφρευόντων δὲ τῶν πολεμίων τὸ στρατόπεδον αὐτοῦ διὰ τὸ πλῆθος,
καὶ Νεκτανάβιος,   Νεκτανάβιος  ω:  νεκτάβιος   ᾧ συνεμάχει, ἀξιοῦντος ἐπεξιέναι καὶ
διαμάχεσθαι, οὐκ   ἔφη διακωλύσειν τοὺς
πολεμίους ἴσους αὐτοῖς γενέσθαι       