ἐπεμέλοντο δὲ οἱ Σπαρτιᾶται καὶ τῆς κόμης, ἀπομνημονεύοντές τινα
Λυκούργου λόγον περὶ τούτου, ὅτι τοὺς μὲν καλοὺς εὐπρεπεστέρους
ποιεῖ, τοὺς δὲ αἰσχροὺς: φοβερωτέρους.  
παρήγγειλε δὲ ἐν τοῖς πολέμοις τρεψαμένους καὶ νικήσαντας μέχρι τοῦ
βεβαιώσασθαι τὸ νίκημα ἐπιδιώκειν, εἶτα εὐθὺς; ἀναχωρεῖν οὔτε
γενναῖον   οὔτε γενναῖον  συππλεϝι εχ ϝιτ. λψξ. ξ. 22  οὔτε Ἑλληνικὸν φονεύειν τοὺς παρακεχωρηκότας φάσκων, ἀλλὰ
φείδεσθαι. ἦν δ᾽ οὐ μόνον καλὸν   τοῦτο καὶ
μεγαλόψυχον   ἀλλὰ φείδεσθαι - - μεγαλόψυχον  εχ εοδεμ φοντε αδδιδι  ἀλλὰ καὶ χρήσιμον: εἰδότας γὰρ τοὺς μαχομένους πρὸς
αὑτοὺς ὅτι φείδονται μὲν   τῶν ἐνδιδόντων, ἀναιροῦσι
δὲ τοὺς ὑφισταμένους, τοῦ μένειν τὸ φεύγειν ὠφελιμώτερον
ἡγήσεσθαι. 
πυνθανομένου δέ τινος, διὰ τί τοὺς τῶν πολεμίων νεκροὺς ἀπηγόρευσε
σκυλεύειν,  ὅπως 
