ἔδοξεν εἶναι, ταῖς εἰς τὴν Βοιωτίαν συνεχέσιν εἰσβολαῖς
καὶ στρατείαις τοὺς Θηβαίους ἀντιπάλους Λακεδαιμονίοις   κατασκευάσαντος. τετρωμένον γοῦν ἰδὼν αὐτὸν
Ἀνταλκίδας  καλά  εἶπε  τροφεῖα ἀπέχεις, μὴ βουλομένους αὐτοὺς
μηδὲ   μηδὲ  *:  μήτε   εἰδότας μάχεσθαι διδάξας;. 
ἄλλου δὲ ἐπιζητοῦντος, διὰ τί τὰ σώματα   τῶν
παρθένων δρόμοις καὶ πάλαις καὶ βολαῖς δίσκων καὶ ἀκοντίων διεπόνησεν,
ἵν  ἔφη  ἡ τῶν γεννωμένων ῥίζωσις ἰσχυρὰν ἐν ἰσχυροῖς
σώμασιν ἀρχὴν λαβοῦσα καλῶς βλαστάνῃ: αὐταί τε μετὰ ῥώμης τοὺς
τόκους ὑπομένουσαι ῥᾳδίως: τε ἅμα
καὶ καλῶς ἀγωνίζωνται πρὸς τὰς ὠδῖνας: καὶ εἴ τις ἀνάγκη γένοιτο,
δύνωνται ὑπὲρ αὑτῶν καί τέκνων καὶ τῆς πατρίδος μάχεσθαι.        