τινες ἔλεγον ὑπὲρ
τοῦ λανθάνειν τοῦτο πεποιήκει,  ἵνα μὲν οὖν  εἶπε  φανερὸς ὦ:
οὕτω γὰρ τοῖς πολεμίοις πλησίον προσέρχομαι, ὥστε τὸ ἐπίσημον
ἡλίκον ἐστὶν ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρᾶσθαι. 
ἕτερος, ἐν συμποσίῳ προσενεχθείσης λύρας,  
οὐ Λακωνικόν  εἶπε  τὸ φλυαρεῖν. 
Σπαρτιάτης ἐρωτηθεὶς εἰ ἀσφαλὴς ἡ εἰς Σπάρτην ὁδὸς εἶπεν
ὁποῖος καθίσῃς: οἱ μὲν γὰρ   λέοντες βαδίζοντι
ὅπα κα λέωντι,   ὅπα κα λέωντι  *:  ἄπο καλέοντι   τὼς δὲ λαγὼς ἐπὶ τᾷ σκηνᾷ   τᾷ σκηνᾷ ]  τᾷ εὐνᾷ   θηρεύομες. 
ἐν χειραψίᾳ περικρούοντος τοῦ προστραχηλίζοντος       