ἠπιστάμην δικαιοσύνης
οὐδεμίαν ἔννοιαν ἐπεὶ δὲ με τῇ πατρίδι παρέδοτε καὶ τοῖς ταύτης
νόμοις, ἔτι δὲ   δὲ  σξριβ. ϝιδ.  δ᾽
ἐν   δικαιοσύνῃ καὶ καλοκαγαθίᾳ ἐπαιδεύσατε ὡς
ἠδύνασθε, τούτοις πειράσομαι ἢ   ἢ ]  μᾶλλον ἢ ̣ 
ὑμῖν ἕπεσθαι: καὶ ἐπεὶ θέλετε ἄριστα πράττειν, ἄριστα δὲ τὰ
δίκαιά ἐστι καὶ ἰδιώτῃ καὶ πολὺ μᾶλλον ἄρχοντι, πράξω ἃ θέλετε
ἃ δὲ λέγετε παραιτήσομαι. 
Ἀλκαμένους τοῦ τηλέκλου 
Ἀλκαμένης; ὁ Τηλέκλου,   Τηλέκλου  χ:  τηλέκρου   πυθομένου τινὸς   πῶς ἄν τις ἄριστα βασιλείαν διατηροίη,  εἰ περὶ πλείονος  ἔφη
τὸ κέρδος μὴ ποιοῖτο. 
ἑτέρου δὲ ἐπιζητοῦντος διὰ τί παρὰ Μεσσηνίων       