ἐπεὶ δὲ ἰδών τις ἐν πίνακι γραπτῷ Λάκωνας   ὑπὸ
Ἀθηναίων σφαττομένους ἔλεγεν  ἀνδρεῖοί γ᾽ Ἀθηναῖοι,  Λάκων
ὑποτυχών  ἐν τῷ πίνακι  εἶπε. 
πρὸς δέ τινα προσιέμενον τὰς ἐκ διαβολῆς βλασφημίας Λάκων εἶπε
παῦσαι κατ᾽ ἐμοῦ τὰ ὦτα   χορηγῶν. 
πρὸς δὲ τὸν κολαζόμενον καὶ λέγοντα  ἄκων ἥμαρτον  εἶπέ τις
ἄκων τοίνυν καὶ κολάζου. 
ἰδών τις ἐν ἀποχωρήσει θακέοντας   θακέοντας ]  θακεύοντας  ϝιτ. λψξ. ξ. 20  ἐπὶ δίφρων ἀνθρώπους  μὴ
γένοιτο  εἶπεν  ἐνταῦθα καθίσαι,  
ὅθεν οὐκ ἔστιν ἐξαναστῆναι πρεσβυτέρῳ. 
Χίων ποτὲ κατ᾽ ἐπιδημίαν ἀπὸ δείπνου ἐμεσάντων ἐν τῷ ἐφορείῳ καὶ
χεσάντων ἐπὶ τῶν       