ἔφη  μὴ
κυπτάζοντες περὶ τὰ σκῦλα τῆς μάχης ἀμελῶσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν πενίαν
ἅμα τῇ τάξει διασῴζωσι. 
Λυσάνδρου 
Λύσανδρος, Διονυσίου τοῦ τῆς Σικελίας τυράννου πέμψαντος αὐτοῦ ταῖς
θυγατράσιν ἱμάτια   πολυτελῆ, οὐκ ἔλαβεν
εἰπὼν δεδιέναι, μὴ διὰ ταῦτα μᾶλλον αἰσχραὶ φανῶσιν ἀλλ᾽ ὀλίγον
ὕστερον πρὸς; τὸν αὐτὸν τύραννον ἐκ τῆς αὐτῆς πόλεως ἀποσταλεὶς
πρεσβευτής,   ἀλλ᾽ ὀλίγον ὕστερον - - πρεσβευτής ] ϝιδ. πραεφατ. π. χχχιιι  προσπέμψαντος αὐτῷ τοῦ Διονυσίου δύο στολὰς καὶ
κελεύσαντος ἣν βούλεται   ταύτην ἑλόμενον
τῇ θυγατρὶ κομίζειν, αὐτὴν ἐκείνην ἔφη βέλτιον αἱρήσεσθαι: καὶ
λαβὼν ἀμφοτέρας,: ἀπῆλθεν. 
ὁ δὲ Λύσανδρος, δεινὸς σοφιστὴς γενόμενος καὶ ἀπάταις τὰ πολλὰ
ποικίλλων, τὸ δίκαιον ἐν   μόνῳ τῷ
λυσιτελεῖ τιθέμενος καὶ τὸ καλὸν ἐν τῷ συμφέροντι, τὸ ἀληθὲς ἔλεγε
τοῦ ψεύδους κρεῖττον εἶναι, ἑκατέρου δὲ τῇ χρείᾳ τὴν ἀξίαν καὶ
τὴν       