οὔτε κακῶς διέθηκεν
οὔτε ἐμέμψατο, συνδιαιτώμενον δὲ ἔχων ἀπέδειξεν ἐπαινέτην αὑτοῦ τε
καὶ τῆς διαίτης ἣν εἶχε σὺν αὐτῷ, καὶ καθόλου τῆς ἀγωγῆς
ἐραστήν. τοῦ δὲ πάθους ὑπόμνημα ἱδρύσατο ἐν τῷ  
τῆς Χαλκιοίκου τεμένει ἱερὸν Ἀθηνᾶς, Ὀπτιλλέτιν προσαγορεύσας: τοὺς:
γὰρ ὀφθαλμοὺς ὀπτίλλους οἱ τῇδε Δωριεῖς λέγουσιν. 
ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί οὐκ ἐχρήσατο νόμοις  
ἐγγράφοις,  ὅτι  ἔφη  οἱ πεπαιδευμένοι καὶ ἀχθέντες τῇ
προσηκούσῃ ἀγωγῇ τὸ τοῦ καιροῦ χρήσιμον δοκιμάζουσι. 
πάλιν δ᾽ ἐπιζητούντων τινῶν, διὰ τί ὀροφὴν       