φιλίαν ἢ ὡς
πολεμίαν διαπορεύηται τὴν χώραν. οἱ μὲν οὖν ἄλλοι φιλικῶς ἐδέχοντο
καὶ παρέπεμπον οἱ δὲ καλούμενοι Τρωαδεῖς,   Τρωαδεῖς ]
Τράλλεις  ϝιτ. αγες. ξ. 16  οἷς
καὶ Ξέρξης ὡς λέγεται δέδωκε δῶρα, τῆς διόδου μισθὸν ᾔτουν τὸν
Ἀγησίλαον ἑκατὸν ἀργυρίου τάλαντα καὶ
γυναῖκας τοσαύτας: ὁ δὲ κατειρωνευσάμενος αὐτοὺς καὶ φήσας  τί οὖν
οὐκ εὐθὺς ἦλθον ληψόμενοι  προῆγε καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς
παρατεταγμένοις τρεψάμενος καὶ διαφθείρας πολλοὺς διῆλθε.  
τῷ δὲ τῶν Μακεδόνων βασιλεῖ τὸ αὐτὸ ἐρώτημα προσέπεμψε: φήσαντος δ᾽
ἐκείνου βουλεύεσθαι,  βουλευέσθω τοίνυν  εἶπεν  ἡμεῖς δὲ
πορευσόμεθα.  θαυμάσας οὖν τὴν τόλμαν καὶ δείσας ἐκέλευσεν ὡς
φίλον προάγειν.   προάγειν  ξοβετυς εχ ϝιτ. αγες. ξ. 16:  προαίρειν  
