διὰ τὰς συνεχεῖς στρατείας, ὀλίγοις οὖσι
τοῖς Λακεδαιμοίοις πολλοὺς
ἀκολουθοῦντας,   πολλοὺς ἀκολουθοῦντας  μ:  πολλοὶ ἀκολουθοῦντες   ἐλέγξαι βουλόμενος αὐτῶν τὸ
πλῆθος ἐκέλευσεν ἅπαντας.   τοὺς συμμάχους καθίσαι μετ᾽
ἀλλήλων ἀναμεμιγμένους, ἰδίᾳ δὲ τοὺς Λακεδαιμονίους ἐφ᾽ ἑαυτῶν
εἶτα ἐκήρυττε τοὺς; κεραμεῖς ἀνίστασθαι πρώτους, ὡς δὲ ἀνέστησαν
οὗτοι, δευτέρους ἐκήρυττε τοὺς   χαλκεῖς,
εἶτα τέκτονας ἐφεξῆς καὶ οἰκοδόμους, καὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν ἑκάστην.
πάντες οὖν ὀλίγου δεῖν ἀνέστησαν οἱ σύμμαχοι, τῶν δὲ Λακεδαιμονίων
οὐδείς: ἀπείρητο γὰρ αὐτοῖς; τέχνην ἐργάζεσθαι καὶ   καὶ 
*  μανθάνειν βάναυσον. οὕτω δὴ γελάσας ὁ Ἀγησίλαος  
ὁρᾶτε  εἶπεν  ὦ ἄνδρες, ὅσῳ πλείονας ὑμῶν στρατιώτας
