ἐρωτηθεὶς δέ ποτε ὁποτέρα βελτίων τῶν ἀρετῶν, ἀνδρεία ἢ δικαιοσύνη,
οὐδὲν ὄφελος ἀνδρείας ἔφασκεν εἶναι μὴ παρούσης δικαιοσύνης: εἰ   δὲ δίκαιοι πάντες γένοιντο, μηδέν᾽   μηδὲν ]
μηδένα  ξοβετυς  ἀνδρείας
δεηθήσεσθαι. 
δεηθήσεσθαι ]  δεήσεσθαι  ιδεμ 
εἰθισμένων δὲ τῶν τὴν Ἀσίαν κατοικούντων τὸν Περσῶν βασιλέα μέγαν
προσαγορεύειν,  τί   δαὶ ἐκεῖνος ἐμοῦ
μείζων  ἔφη,  εἰ μὴ δικαιότερος καὶ σωφρονέστερος;᾽ 
ἔλεγε δὲ τοὺς τὴν Ἀσίαν κατοικοῦντας ἐλευθέρους μὲν κακούς, δούλους
δὲ ἀγαθοὺς εἶναι. 
ἐρωτηθεὶς δὲ πῶς ἄν τις μάλιστα εὐδοκιμοίη   παρ᾽ ἀνθρώποις  εἰ λέγοι  εἶπε τὰ  ἄριστα, πράττοι δὲ τὰ
κάλλιστα, 
τὸν δὲ στρατηγὸν δεῖν ἔφασκε πρὸς μὲν τοὺς ἐναντίους τόλμαν, πρὸς δὲ
τοὺς ὑποτεταγμένους εὔνοιαν ἔχειν.       