γενόμενος δὲ ἐν Θερμοπύλαις πρὸς τοὺς  
συστρατιώτας εἶπε  λέγοντι τὸν βάρβαρον ἐγγύθι γενόμενον  
λαξυνα 9 λιττ. ιν ϝ 2   ἄμμε δὲ χρονοτριβέειν ἤδη γὰρ
κτάμεν   ἢ κτάμεν  *:  ηκαμεν  ϝελ  ἥκαμες  
τὼς βαρβάρως ἢ αὐτοὶ τεθνάμεν θέλομες. 
λέγοντος δέ τινος  ἀπὸ τῶν ὀιστευμάτων   τῶν
βαρβάρων οὐδὲ τὸν ἣλιον ἰδεῖν ἔστιν,' 
οὐκοῦν  ἔφη  χάριεν, εἰ ὑπὸ σκιὰν αὐτοῖς μαχεσόμεθα. 
ἄλλου δὲ εἰπόντος  πάρεισιν ἐγγὺς ἡμῶν, 
οὐκοῦν  ἔφη  καὶ ἡμεῖς αὐτῶν ἐγγύς. 
εἰπόντος δέ τινος  ὦ Λεωνίδα, πρὸς πολλοὺς μετ᾽ ὀλίγων
διακινδυνεύσων οὕτω πάρει;᾽ 
εἰ μὲν οἴεσθέ με  ἔφη  τῷ πλήθει, οὐδὲ ἡ πᾶσα Ἑλλὰς
