ἑκάστῳ προσφέρῃ,
εἰ μὲν πολὺς οἶνός  ἔφη   ἔφη  * 
ἐστὶ παρεσκευασμένος, ὅσον ἕκαστος αἰτεῖ: εἰ δὲ ὀλίγος, ἐξ ἴσου
δίδου πᾶσι. 
κακούργου δέ τινος ἐμμόνως ὑπομείναντος βασάνους,  ὡς σφόδρα
πονηρός  εἶπεν  ἅνθρωπος,   εἰς
μοχθηρὰ καὶ αἰσχρὰ πράγματα τὴν ὑπομονὴν καὶ καρτερίαν
κατατιθέμενος. 
ἐπαινοῦντος δέ τινος ῥήτορα ἐπὶ τῷ δυνατῶς αὔξειν τὰ μικρὰ
πράγματα,  οὐδὲ σκυτοτόμον  
ἔφησεν  εἶναι σπουδαῖον, ὃς μικρῷ ποδὶ
ὑποδήματα μεγάλα περιτίθησι. 
φαμένου δὲ τινός ποτε πρὸς αὐτὸν  ὡμολόγηκας,  καὶ πολλάκις τὸ
αὐτὸ λέγοντος,  ναὶ δῆτα,  
