καί τις εἶπε τῶν Σπαρτιατῶν  νὴ   νὴ ]  ναὶ  ξοβετυς  τὼ σιώ, ἴσασι μὲν οἱ Ἀθηναῖοι
τὰ καλά, οὐ πράσσουσι δέ.  
ἐπαίτης ᾔτησε Λάκωνα:  ἀλλὰ εἰ δοίην σοι  ἔφη  μᾶλλον
πτωχεύσεις, τῆς δὲ ἀσχημοσύνης σου ταύτης ὁ πρῶτος μεταδοὺς αἴτιος,
ἀργόν σε ποιήσας. 
Λάκων ἰδὼν ἀγείροντά τινα θεοῖς  οὐδέν  
εἶπε  φροντίζειν θεῶν πτωχοτέρων ἑαυτοῦ. 
λαβών τις μοιχὸν ἐπ᾽ αἰσχρᾷ γυναικὶ  ἄθλιε  εἶπε  τίς τοι
ἀνάγκα;᾽ 
ἄλλος ἀκούων ῥήτορος μεγάλας στρέφοντος περιόδους,  ἀλλὰ νὴ τὼ
σιώ  εἶπεν  ἀνδρεῖός γε ὁ ἄνθρωπος, πρὸς οὐδὲν ὑποκείμενον
εὖ στροβιλοῖ τὴν   γλῶσσαν.        