πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί πάντα τὰ τῶν θεῶν ξόανα μεθ᾽ ὅπλων
ἵδρυται παρ᾽ αὐτοῖς,  ὅπως  ἔφη  μήτε τὰ κατὰ τῶν ἀνθρώπων
ὀνείδη λεγόμενα διὰ τὴν δειλίαν ἐπὶ τοὺς θεοὺς ἀναφέρωμεν, μήτε
οἱ νέοι ἄοπλοι τοῖς θεοῖς εὔχωνται.
πρὸς δὲ τὸν πυθόμενον διὰ τί κομῶσιν εἶπεν ὅτι  τῶν κόσμων ὁ
φυσικὸς καὶ ἀδάπανος οὗτός ἐστι.  
Διάφορα τῶν ἐν τοῖς Λάκωσιν ἀδόξων ἀποφθέγματα    διαφορα - αποφθεγματα  αδδιδιτ ς 
Σαμίων πρεσβευταῖς μακρολογοῦσιν ἔφασαν οἱ Σπαρτιᾶται  τὰ μὲν πρῶτα   πρῶτα ]  πρᾶτα  
ἐπιλελάθαμες,   ἐπιλελάθαμες ]  ἐπιλελάσμεθα  ιδεμ  τὰ δὲ ὕστερα οὐ συνείκαμες   συνείκαμες  ιδεμ:  συνήκαμες   διὰ τὸ τὰ πρῶτα   πρῶτα ]  πρᾶτα  ξοβετυς 
ἐπιλελᾶσθαι. 
