εἰς Λακεδαίμονα παραγενόμενός τις καὶ τὴν πρὸς τοὺς πρεσβύτας τῶν νέων
τιμὴν θεασάμενος, ἐν  Σπάρτῃ μόνῃ  εἶπε  λυσιτελεῖ
γηράσκειν. 
ἐρωτηθεὶς Λάκων ὁποῖός ἐστι Τυρταῖος ὁ  
ποιητής,  ἀγαθός  εἶπε  κακκονῆν   κακκονὴν  *:  κακάνειν   νέων ψυχάς. 
ἕτερος ἀλγῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξῄει ἐπὶ πόλεμον: λεγόντων δὲ αὐτῷ
τινων  ποῖ   ποῖ  *:  ποῦ   ἄπει οὕτως ἔχων ἢ τί ποιήσων; 
κἂν μηδὲν ἕτερον πράξω  ἔφη  πολεμίου γε μάχαιραν ἀμβλυνῶ. 
Βοῦλις   Βοῦλις καὶ Σπέρχις  *:  βοῦρις καὶ σπέρτις   καὶ Σπέρχις Λακεδαιμόνιοι πορευθέντες ἐθελονταὶ πρὸς Ξέρξην
τὸν Περσῶν βασιλέα ἐπὶ τιμωρίᾳ ἣν ὦφλεν ἡ Λακεδαίμων κατὰ
χρησμόν,       