εἴ γ᾽ ἐστὶ
δίκαιον  ἔφη  εἰ δὲ μή, ἔλεξα μέν, ὡμολόγησα   ὡμολόγηκας -
ὡμολόγησα ]  ὤμοσας  ῾μαλιμ
ὀμώμοκας ᾿  ὤμοσα  ξοβετυς  δὲ οὔ.  ἐπειπόντος δὲ
ἀλλὰ μὴν δεῖ τοὺς βασιλεῖς ἐπιτελεῖν ὅ τι κεν κεφαλῇ   κεφαλῇ ] ξφ. ηομ. α 524  κατανεύσωσιν, οὐ 
μᾶλλον  ἔφη  ἢ τοὺς προσιόντας τοῖς βασιλεῦσιν αἰτεῖσθαι δεῖ
τὰ δίκαια καὶ λέγειν, στοχαζομένους   τε
τοῦ καιροῦ καὶ τοῦ ἁρμόζοντος τοῖς βασιλεῦσιν. 
ὁπότε δὲ ψεγόντων ἢ ἐπαινούντων τινῶν ἀκούοι, οὐχ ἧττον ᾤετο
δεῖν καταμανθάνειν τοὺς τῶν λεγόντων τρόπους ἢ περὶ ὧν   ὡν ]
ὧν ἂν ̣  λέγοιεν.  
ἔτι δὲ παῖδα αὐτὸν ὄντα, γυμνοπαιδίας ἀγομένης, ὁ χοροποιὸς ἔστησεν
εἰς ἄσημον τόπον: ὁ δὲ ἐπείσθη καίπερ ἤδη βασιλεὺς ἀποδεδειγμένος
καὶ       