καὶ ζωμοῦ σκευασίας.
ὑπισχνουμένου δέ τινος αὐτῷ τὸν οἶνον ἡδὺν ποιήσειν,  πρὸς τί; 
ἔφη  καὶ γὰρ δαπανηθήσεται πλείων καὶ ποιήσει τὰ ἀνδρεῖα
ἀχρηστότερα. 
ἐπιὼν δὲ τὴν Κορινθίων πόλιν μετὰ   στρατεύματος
εἶδεν ἐκ του περὶ τὸ τεῖχος τόπου λαγωοὺς ἀναστάντας: εἶπεν οὖν
πρός τοὺς συστρατιώτας,  εὐάλωτοι ἡμῖν   ἡμῖν  *:
ἡμῶν   οἱ πολέμιοί εἰσι. 
δύο δέ τινων διαιτητὴν αὐτὸν λαβόντων,  
ἀγαγὼν εἰς τὸ τῆς Χαλκιοίκου τέμενος ἐξώρκισεν ἐμμεῖναι τοῖς:
κριθεῖσιν αὐτούς: ὀμοσάντων δὲ ἐκείνων  κρίνω τοίνυν  ἔφη  μὴ
πρότερον ἀπελθεῖν ὑμᾶς ἐκ τοῦ τεμένους, πρὶν ἂν τὰ πρὸς ἀλλήλους
