ἐποιήσαντο Λακεδαιμόνιοι πρὸς βασιλέα:
καὶ   καὶ ] ομ. μει ξοδδ.  πέμπουσι   πολίτην Ἀνταλκίδαν πρὸς Τιρίβαζον,   Τιρίβαζον 
*:  τηρίβαζον   τοὺς ἐν τῇ Ἀσίᾳ
Ἕλληνας:, ὑπὲρ ὧν ἐπολέμησεν Ἀγησίλαος, βασιλεῖ παραδιδόντες. ὅθεν
δὴ ἥκιστα   ἥκιστα  ιαννοτιυς:  κάκιστα   συνέβη τῆς κακοδοξίας ταύτης Ἀγησιλάῳ
μετασχεῖν ὁ γὰρ Ἀνταλκίδας ἐχθρὸς ἦν αὐτῷ, καὶ τὴν εἰρήνην ἐξ
ἅπαντος   ἔπραττεν, ὡς τοῦ πολέμου τὸν
Ἀγησίλαον αὔξοντος καὶ ποιοῦντος ἐνδοξότατον καὶ μέγιστον. 
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν εἰπόντα μηδίζειν τοὺς Λακεδαιμονίους
ἀπεκρίθη μᾶλλον τοὺς Μήδους λακωνίζειν.  
