ἔλαιον,  εἶτ᾽    εἴτ᾽  *:  εἴτ᾽   ἔφη  εἰ τυρὸν εἶχον, ἔτι ἂν
ἐδεόμην ὄψου;  
πρὸς δὲ τὸν μακαρίζοντα Λάμπιν τὸν Αἰγινήτην, διότι ἐδόκει
πλουσιώτατος; εἶναι ναυκλήρια πολλὰ ἔχων, Λάκων εἶπεν  οὐ προσέχω
εὐδαιμονίᾳ ἐκ σχοινίων ἀπηρτημένῃ. 
εἰπόντος δέ τινος Λάκωνι ὅτι ψεύδεται,  
ἀπεκρίνατο  ἐλεύθεροι γὰρ εἰμες: οἱ δ᾽ ἄλλοι, αἴκα μὴ τἀληθῆ
λέγωντι, οἰμώξονται. 
προθέμενός τις νεκρὸν στῆσαι ὀρθόν, ὡς   πάντα ποιῶν
οὐκ ἐδύνατο,  νὴ τὼ σιώ  εἶπεν  ἔνδον τι εἶναι δεῖ. 
Τύννιχος, Θρασυβούλου τοῦ παιδὸς ἀποθανόντος, εὐρώστως ἤνεγκε: καὶ
ἐπίγραμμα εἰς τοῦτον   ἐγένετο       