εἶναι ἦλθον
γὰρ χώραν ἀπολαβεῖν : οὐ καταλαβέσθαι πόλιν. 
ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί Σπαρτιᾶται κατὰ πόλεμον   κινδυνεύουσιν ἀνδρείως,  ὅτι  ἔφη  αἰδεῖσθαι τοὺς
ἡγεμόνας ἔμαθον οὐ φοβεῖσθαι. 
Πολυκρατίδος 
Πολυκρατίδας   Πολυκρατίδας ]  Πεισιστραδίδας  ϝιτ. λψξ. ξ. 25  πρεσβεύων πρὸς τοὺς βασιλέως στρατηγοὺς μεθ᾽ ἑτέρων,
ἐρομένων αὐτῶν πότερον ἰδίᾳ πάρεισιν ἢ δημοσίᾳ ἐπέμφθησαν,
αἴκα τύχωμεν,   δημοσίᾳ  εἶπεν
εἰ δὲ   αἴκε τύχωμεν - εἰ δὲ ]  αἴκα τύχωμες - αἰ δὲ  ξοβετυς  μὴ , ἰδίᾳ.  
Φοιβίδος 
Φοιβίδας, πρὸ τοῦ κινδύνου τοῦ Λευκτρικοῦ λεγόντων τινῶν δείξειν τὴν
ἡμέραν ταύτην τὸν ἀγαθόν, πολλοῦ τὴν ἡμέραν ἔφησεν ἀξίαν εἶναι,
δυναμένην τὸν ἀγαθὸν δεῖξαι. 
Σόου 
