πρός τινα εἰπόντα
πλὴν τοῦ βασιλεύειν ἡμῶν οὐδὲν διαφέρεις, 
ἀλλ᾽ οὐκ ἄν  ἔφη  εἰ μὴ βελτίων ὑμῶν ἤμην, ἐβασίλευον. 
τῆς δὲ γυναικὸς αὐτοῦ Γοργοῦς πυνθανομένης, ὅτε εἰς Θερμοπύλας
ἐξῄει τῷ Πέρσῃ μαχούμενος,   εἴ τι
αὐτῇ ἐντέλλεται, ἔφη  ἀγαθοῖς γαμεῖσθαι καὶ ἀγαθά τίκτειν. 
λεγόντων δὲ τῶν ἐφόρων ὀλίγους ἄγειν αὐτὸν εἰς Θερμοπύλας,  οὐκ
ἄλλας 
οὐκ
ἄλλας ]  οὐκ ὀλίγους  μ. ς. ϝ
2 .  οὔκ, ἀλλ᾽
ἅλις  αν  οὔκ, ἀλλὰ
πολλοὺς ̣  ἔφη  πρὸς ἣν βαδίζομεν πρᾶξιν.  
πάλιν δὲ αὐτῶν εἰπόντων  μή τι ἕτερόν διέγνωκας ποιεῖν ἢ τὰς
παρόδους τῶν βαρβάρων   τῶν βαρβάρων ] δελεϝιτ μαδϝιγιυς 
κωλύειν;᾽   κωλύειν ]  ἰέναι
κωλύσων  ιδεμ  
τῷ λόγῳ  ἔφη  τῷ δ᾽ ἔργῳ ἀποθανούμενος   ἀποθανούμενος ]  ἄπειμι
ἀποθανούμενος ̣  ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων. 
