ἀποπλεῦσαι, αἱ γὰρ τριήρεις τῶν Ἀθηναίων πολλῷ πλείους
εἰσίν, εἶπε  καὶ τί τοῦτο; ἀλλὰ φεύγειν αἰσχρὸν   καὶ βλαβερὸν τῇ Σπάρτῃ: μένοντα δὲ ἢ
ἀποθανεῖν ἢ νικᾶν ἄριστον. 
Προθυσάμενος δέ, ὡς ἤκουσε τοῦ μάντεως σημαίνεσθαι διὰ τῶν ἐμπύρων
τῷ μὲν στρατῷ νίκην τῷ δὲ στρατηγοῦντι θάνατον , οὐδὲν καταπλαγεὶς
εἶπεν  οὐ παρ᾽ ἕνα τὰ Σπάρτας:   τὰ
Σπάρτας  *:  τᾷ
Σπάρτᾳ   ἀποθανόντος; γάρ μου οὐδὲν ἡ πατρὶς
ἐλαττωθήσεται: εἴξαντος δὲ τοῖς πολεμίοις, ἐλαττωθήσεται. 
ἀποδείξας οὖν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ Κλέανδρον ἡγεμόνα ὥρμησεν ἐπὶ τὴν
ναυμαχίαν, καὶ μαχόμενος ἐτελεύτα. 
Κλεομβρότου τοῦ Παυσανίου 
