Διφρίδα δὲ οἴκοθεν ἀπαγγείλαντος αὐτῷ εὐθὺς ἐκ παρόδου ἐμβαλεῖν
εἰς τὴν Βοιωτίαν, καίτοι ἐκ μείζονος παρασκευῆς ὕστερον τοῦτο ποιῆσαι
διανοούμενος,   οὐκ ἀπειθήσας τοῖς ἄρχουσι,
μεταπεμψάμενος δύο μόρας   μόρας  τυρνεβυς:  μοίρας  ϝελ  μυριάδας   τῶν
περὶ Κόρινθον στρατευομένων ἐπέβη τῆς Βοιωτίας. καὶ συμβαλὼν ἐν
Κορωνείᾳ Θηβαίοις Ἀθηναίοις Ἀργείοις Κορινθίοις Λοκροῖς
ἀμφοτέροις ἐνίκησε, καίτοι ὑπὸ πολλῶν τραυμάτων   κακῶς τὸ σῶμα διακείμενος, τὴν μεγίστην μάχην ὥς φησι
Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] ηιστ. γρ. 4, 3, 16. αγες. 2, 9  τῶν καθ᾽
ἑαυτὸν γενομένων. 
οὐδὲν δὲ τῶν περὶ τὸν βίον καὶ τὴν δίαιταν διὰ τὰς τοσαύτας
εὐτυχίας καὶ νίκας ἤλλαξεν οἴκαδ᾽ ἐπανελθών.       