Πυλίων δὲ αὐτῷ μείζονας τιμὰς ψηφισαμένων, ἀντέγραψεν   ἀντέγραψεν 
ω:  ἐνέγραψεν   ὅτι  τὰς μὲν
μετρίας ὁ χρόνος αὔξει,   τὰς δ᾽
ὑπεραιρούσας ἀφανίζει. 
ἐπιδεικνυμένου δέ τινος αὐτῷ τεῖχος καὶ πυνθανομένου εἰ καρτερὸν καὶ
ὑψηλόν,  οὐδ᾽ εἰ γυναικῶν  εἶπεν  ἦν. 
Θωρυκίωνος 
Θωρυκίων   Θωρυκίων ]  Θηρικίων  αυτ  Θηρικύων  ϝιτ.
ξλεομ. ξ. 8. ξ. 31  ἐκ Δελφῶν παραγενόμενος, ἰδὼν τὸ  Φιλίππου στρατόπεδον ἐν Ἰσθμῷ τὰ στενὰ
κατειληφότος,  κακούς  ἔφη  πυλωροὺς ὑμᾶς, ὦ Κορίνθιοι, ἡ
Πελοπόννησος ἔχει. 
Θεκταμένους 
Θεκταμένης, καταγνόντων αὐτοῦ θάνατον τῶν ἐφόρων, ἀπῄει μειδιῶν: καί
τινος τῶν παρόντων   ἐρωτήσαντος εἰ καὶ καταφρονεῖ τῶν
τῆς Σπάρτης νομίμων,  οὐχί  εἶπεν  ἀλλὰ γέγηθα, ὅτι δεῖ με
τὴν ζημίαν ἐκτῖσαι ταύτην, παρ᾽ οὐδενὸς οὔτε τι αἰτήσαντα   τι
αἰτήσαντα  μαδϝιγιυς:  διαιτήσαντά
με   οὔτε δανεισάμενον. 
Ι῾πποδάμου 
