τοῦ βασιλέως καὶ πραθεὶς τὰ μὲν ἄλλα
πάντα ὑπήκοος ἦν τῷ πριαμένῳ, ὅσα ᾤετο προσήκειν ἐλευθέρῳ
ποιεῖν ὡς δὲ προσέταξεν ἀμίδα κομίζειν, οὐκ   ἠνέσχετο εἰπὼν  οὐ δουλεύσω.  ἐνισταμένου δὲ ἐκείνου, ἀναβὰς
ἐπὶ τὸν κέραμον καὶ εἰπών  εἴσῃ   εἴσῃ ]  οἰμώξῃ  μ.  οὐκ ὀνήσῃ  ξοβετυς.  οἴ σοι  ϝαεη τιβι̣  τῆς ὠνῆς,  ἔβαλεν ἑαυτὸν
κάτω καὶ ἐτελεύτα. 
ἕτερος πωλούμενος, εἰπόντος τινὸς  ἐὰν ἀγοράσω σε, χρήσιμος
ἔσῃ;᾽ 
κἂν μὴ ἀγοράσῃς  εἶπεν. 
ἄλλος: αἰχμάλωτος πιπρασκόμενος, τοῦ κήρυκος ἐπιλέγοντος ἀνδράποδον
πωλεῖν,  κατάρατε  εἶπεν  οὐκ ἐρεῖς αἰχμάλωτον. 
Λάκων ἐπὶ τῆς ἀσπίδος μυῖαν ἔχων ἐπίσημον, καὶ ταύτην οὐ μείζω
τῆς ἀληθινῆς, ὡς καταγελῶντές  
