καὶ
ἐμέμφοντο, λέγοντες ἄμεινον εἶναι φανερὸν ποιῆσαι τὸ ἀλωπέκιον ἢ
μέχρι θανάτου κρύπτειν,  
οὐ μὲν οὖν  εἶπεν  ἀλλὰ κρεῖττον ταῖς ἀλγηδόσι μὴ ἐνδόντα   ἀλγηδόσι μὴ ἐνδόντα  *:  ἀλγηδόσιν ἢ εὔδοντα  
τελευτᾶν ἢ περίφωρον γενόμενον διὰ μαλακίαν τὸ ζῆν αἰσχρῶς
περιποιήσασθαι. 
περιτυχόντες τινὲς Λάκωσι καθ᾽ ὁδὸν εἶπον  
εὐτυχήκατε, ἀρτίως ἐντεῦθεν λῃστῶν ἀπιόντων  οἱ δὲ  οὐ μὰ
τὸν Ἐνυάλιον, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὴ περιτυχόντες ἡμῖν. 
Λάκων ἐρωτηθεὶς τί ἐπίσταται, εἶπεν  ἐλεύθερος   εἶναι. 
παῖς Σπαρτιάτης αἰχμαλωτισθεὶς ὑπ᾽ Ἀντιγόνου       