θεασάμενος δὲ ἐπὶ τῆς Ἀσίας οἰκίαν τετραγώνοις ὠροφωμένην δοκοῖς
ἠρώτησε τὸν κεκτημένον εἰ τετράγωνα παρ᾽ αὐτοῖς φύεται ξύλα: φαμένου
δὲ οὔ, ἀλλὰ στρογγύλα,  τί οὖν;  εἶπεν  εἰ τετράγωνα
ἦν, στρογγύλα   στρογγύλ᾽
ἂν ̣  ἐτελεῖτε. 
ἐρωτηθεὶς δέ ποτε ἄχρι τίνος εἰσὶν οἱ τῆς  
Λακωνικῆς ὅροι, τὸ δόρυ κραδάνας εἶπεν  ἄχρις οὗ τοῦτο
φθάνῃ. 
ἄλλου δὲ ἐπιζητοῦντος διὰ τί ἀτείχιστος ἡ Σπάρτη, ἐπιδείξας τοὺς
πολίτας ἐξωπλισμένους  ταῦτά   ἐστιν 
εἶπε  τὰ Λακεδαιμονίων τείχη. 
ἄλλου δὲ τὸ αὐτὸ ἐπιζητοῦντος,'  οὐ λίθοις        