τὰ ὅπλα,  ἀντέγραψε  μολὼν
λαβέ. 
βουλομένου δ᾽ αὐτοῦ ἤδη τοῖς πολεμίοις ἐπιτίθεσθαι, οἱ πολέμαρχοι πρὸς
αὐτὸν ἔφασαν ὅτι δεῖ προσμένειν αὐτὸν τοὺς ἄλλους συμμάχους,  οὐ
γάρ  ἔφη  πάρεισιν οἱ μάχεσθαι μέλλοντες; ἢ οὐκ ἴστε, ὅτι
μόνοι πρὸς τοὺς πολεμίους μάχονται οἱ  
τοὺς βασιλέας αἰδούμενοι καὶ φοβούμενοι 
τοῖς δὲ στρατιώταις παρήγγειλεν ἀριστοποιεῖσθαι ὡς ἐν Ἅιδου
δειπνοποιησομένους.  
ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί οἱ ἄριστοι τὸν ἔνδοξον θάνατον τῆς ἀδόξου
προκρίνουσι ζωῆς,  ὅτι  ἔφη  τὸ μὲν τῆς φύσεως ἴδιον, τὸ δὲ
αὑτῶν εἶναι νομίζουσιν. 
