ἐπεὶ δὲ Κορινθίων ἀφεστώτων διερχόμενος παρὰ τὰ τείχη τοὺς
Λακεδαιμονίους ἑώρα προσβάλλειν ὀκνοῦντας, καὶ λαγώς τις ὤφθη διαπηδῶν
τὴν τάφρον,  οὐκ αἰσχύνεσθε  εἶπεν  ὦ Σπαρτιᾶται,   τοιούτους φοβούμενοι πολεμίους, ὧν οἱ λαγωοὶ δι᾽
ἀργίαν τοῖς τείχεσιν ἐγκαθεύδουσιν. 
ἐν δὲ Σαμοθρᾴκῃ χρηστηριαζομένῳ αὐτῷ ὁ ἱερεὺς ἐκέλευσεν εἰπεῖν,
ὅ τι ἀνομώτατον ἔργον   αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ
πέπρακται. ἐπηρώτησεν οὖν  πότερον σοῦ τοῦτο κελεύοντος ἢ τῶν θεῶν
τοῦτο δεῖ ποιεῖν;᾽  φαμένου δὲ  τῶν θεῶν,' 
σὺ τοίνυν  ἔφη  ἐκποδών μοι κατάστηθι, κἀκείνοις ἐρῶ, ἐὰν
πυνθάνωνται.        