τὰν Πιτάναν Θρασύβουλος ἐπ᾽ ἀσπίδος ἤλυθεν ἄπνους  
ἑπτὰ πρὸς Ἀργείων τραύματα δεξάμενος,  
δεικνὺς ἀντία πάντα: τὸν αἱματόεντα δ᾽ ὁ πρέσβυς  
θεὶς   θεὶς - τάδε ]  παῖδ᾽ - τιθείς  αντηολ. παλ. ϝιι 229  ἐπὶ πυρκαϊὴν Τύννιχος εἶπε τάδε,  
δειλοὶ κλαιέσθωσαν ἐγὼ δέ σε τέκνον ἄδακρυς  
θάψω, τὸν καὶ ἐμὸν καὶ Λακεδαιμόνιον.  
Ἀλκιβιάδῃ τῷ Ἀθηναίῳ βαλανέως ἐπὶ πλεῖστον   ἐπὶ πλεῖστον ]  ὅτι πλεῖστον ̣  παραχέοντος ὕδωρ,
Λάκων εἶπε  τί τοῦτο ὡς   καθαρῷ;
σφόδρα   σφόδρα ]  ὡς σφόδρα   δὲ ῥυπαρῷ πλεῖον παράχει. 
Φιλίππου τοῦ Μακεδόνος προστάσσοντὸς       