καὶ μελίπηκτα καὶ
ἄλλα παντοδαπὰ βρώματὰ τε καὶ πόματα   πόματα ]  πέμματα  ῾ καὶ μύρα ᾿̣ 
πολυτελῆ ἔπεμψαν: μόνα δὲ τὰ ἄλφιτα   δεξάμενος τὰ
λοιπὰ ἀπάγειν ἐκέλευσεν ὀπίσω τοὺς κομίζοντας, ὡς οὐδὲν αὐτοῖς
ὄντα χρήσιμα. λιπαρούντων δὲ καὶ δεομένων πάντως λαβεῖν, ἐκέλευσεν
αὐτὰ τοῖς εἵλωσι διαδίδοσθαι.   διαδίδοσθαι  *:  διαδιδοῦσθαι   πυθομένων δὲ τὴν   αἰτίαν, ἔφη  τοὺς ἀνδραγαθίαν ἀσκοῦντας τὰς
τοιαύτας λιχνείας οὐχ ἁρμόζει προσίεσθαι τὰ γὰρ δελεάζοντα τοὺς
ἀνδραποδώδεις τῶν ἐλευθέρων ἀλλότρια. 
πάλιν δὲ τῶν Θασίων διὰ τὸ δοκεῖν μεγάλως       