χρόνῳ δ᾽ ὕστερον μετὰ τὴν τελευτὴν ἀντιλογίας συμμαχικῆς: γενομένης,
Ἀγησίλαος ἦλθεν ἐπὶ τὴν τοῦ Λυσάνδρου οἰκίαν, ὅπως: τὰ περὶ
αὐτῆς   γράμματα διασκέψηται: ταῦτα γὰρ παρ᾽
αὑτῷ κατέσχεν ὁ Λύσανδρος. εὗρε δὲ καὶ βιβλίον γεγραμμένον τῷ
Λυσάνδρῳ περὶ τῆς πολιτείας, ὡς χρὴ τῶν Εὐρυπωντιδῶν   Εὐρυπωντιδῶν  ω:  εὐρυπρωτιδῶν   καὶ Ἀγιαδῶν
τὴν βασιλείαν ἀφελομένους εἰς μέσον θεῖναι καὶ ποιεῖσθαι τὴν αἵρεσιν
ἐκ τῶν   ἀρίστων, ἵνα μὴ τῶν ἀφ᾽ Ἡρακλέους, ἀλλ᾽
οἷος   οἱος ]  τω-ν οἱος  ϝιτ. λψς. ξ. 24  Ἡρακλῆς τῇ ἀρετῇ κρινομένων, τὸ γέρας ᾖ, ᾗ κἀκεῖνος εἰς
θεῶν τιμὰς ἀνήχθη. καὶ τοῦτον τὸν λόγον ὥρμησε μὲν εἰς τοὺς πολίτας
ἐξενεγκεῖν καὶ παραδεικνύναι   τὸν Λύσανδρον
οἷος ὢν πολίτης διαλανθάνοι, καὶ ἐπὶ διαβολῇ τῶν Λυσάνδρου φίλων.
κρατίδην   Κρατίδην ]  Λακρα τίδαν  ϝιτ. λψς. ξ. 30  δέ φασι τότε προεστῶτα τῶν ἐφόρων, εὐλαβηθέντα μὴ πείσῃ
ἀναγνωσθεὶς ὁ λόγος, ἐπιλαβέσθαι τοῦ Ἀγησιλάου καὶ εἰπεῖν ὡς οὐ
δεῖ  
