Ἆγις ὁ τελευταῖος
τῶν Λακεδαιμονίων βασιλέων   ἐξ ἐνέδρας
συλληφθεὶς καὶ καταδικασθεὶς ὑπὸ τῶν ἐφόρων χωρὶς δίκης , ἀπαγόμενος
ἐπὶ τὸν βρόχον ἰδών τινα τῶν ὑπηρετῶν κλαίοντα,  παῦσαι  εἶπεν
ὦ ἄνθρωπε ἐπ᾽ ἐμοὶ κλαίειν:   κλαίειν ]  κλαίων  ϝιτ. αγιδ. ξ. 20  καὶ γὰρ οὕτω
παρανόμως καὶ ἀδίκως ἀπολλύμενος, κρείσσων
εἰμὶ τῶν ἀναιρούντων.  καὶ ταῦτα εἰπὼν παρέδωκε τῷ βρόχῳ τὸν
τράχηλον ἑκουσίως 
Ἀκροτάτου 
Ἀκρότατος, ἐπεὶ οἱ γονεῖς αὐτὸν ἄδικόν τι συμπρᾶξαι   αὐτοῖς ἠξίουν, μέχρι τινὸς ἀντέλεγεν: ὡς δὲ
ἐνέκειντο, εἶπεν  ἕως μὲν παρ᾽ ὑμῖν ἦν, οὐκ        