ἀκούσας δὲ φιλοσόφου διαλεχθέντος ὅτι μόνος ἀγαθὸς στρατηγὸς ὁ σοφός
ἐστιν,  ὁ μὲν λόγος  ἔφη  θαυμαστός: ὁ δὲ λέγων ἄπιστος: οὐ
γὰρ περισεσάλπιγκται. 
ξφ. π. 192 β 
τὴν θέσιν δὲ Ξενοκράτους εἰρηκότος καὶ  
καταπαυομένου, παρῆν ὁ Εὐδαμίδας: ὡς δ᾽ εἶπέ τις τῶν μετ᾽ αὐτοῦ
ὅτε πάρεσμεν ἡμεῖς, τότε πέπαυται: 
καλῶς γε 
γε  ω:  δὲ   ἔφη  εἴπερ
ἢδη ἔλεξε ταῦτα ἃ ἔχρῃζε:  τοῦ δ᾽ εἰπόντος   καλὸν ἦν
ἀκοῦσαι  ἦ καὶ πρὸς δεδειπνηκότα μολόντες  εἶπεν ἠξιοῦμεν
πάλιν   αὐτὸν δειπνεῖν; 
πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί, τῶν πολιτῶν       