σοφιστοῦ δέ τινος περὶ ἀνδρείας λέγοντος, πλείω ἐγέλασε: τοῦ δὲ
εἰπόντος  τί γελᾷς, Κλεόμενες, περὶ ἀνδρείας λέγοντος ἀκούων, καὶ
ταῦτα βασιλεὺς ὤν;᾽ 
ὅτι  ἔφη  ξένε καὶ ἡ χελιδὼν εἰ περὶ   αὐτῆς ἔλεγε, τὸ αὐτὸ τοῦτο ἂν ἐποίουν: εἰ δὲ ἀετός,
πολλὴν ἂν εἶχον ἠρεμίαν. 
τῶν δὲ Ἀργείων τὴν προτέραν ἧτταν φασκόντων ἀναμαχεῖσθαι,
θαυμάζω  ἔφη  εἰ δύο   συλλαβῶν προσθήκῃ
νῦν κρείσσονες ἐγένεσθε ἢ πρόσθεν ἦτε. 
λοιδοροῦντος δέ τινος αὐτὸν καὶ φήσαντος  θρυπτικὸς εἶ, ὦ
Κλεόμενες,' 
ἀλλὰ κρεῖσσον  ἔφη  
ἢ ἄδικον εἶναι: σὺ δὲ φιλοχρήματος; καίπερ ἱκανὰ κεκτημένος. 
ψάλτην δέ τις αὐτῷ βουλόμενος συστῆσαι       