Πιερία 
τῶν εἰς Μίλητον ἀφικομένων
Ἰώνων στασιάσαντες ἔνιοι πρὸς τοὺς Νείλεω παῖδας, ἀπεχώρησαν εἰς Μυοῦντα κἀκεῖ κατῴκουν, πολλὰ κακὰ πάσχοντες ὑπὸ τῶν Μιλησίων: ἐπολέμουν γὰρ αὐτοῖς διὰ
τὴν ἀπόστασιν.  οὐ μὴν ἀκήρυκτος ἦν οὐδ᾽
ἀνεπίμικτος ὁ πόλεμος, ἀλλ᾽
ἔν τισιν ἑορταῖς ἐφοίτων εἰς Μίλητον ἐκ τοῦ Μυοῦντος αἱ γυναῖκες. ἦν δὲ Πύθης ἀνὴρ ἐν αὐτοῖς ἐμφανής, γυναῖκα μὲν ἔχων Ἰαπυγίαν, θυγατέρα δὲ Πιερίαν. οὔσης οὖν ἑορτῆς Ἀρτέμιδι καὶ θυσίας παρὰ Μιλησίοις, ἣν Νηληίδα
] τηερε ις ξονσιδεραβλε αυτηοριτψ φορ τηε σπελλινγ .
Νείλεω 
Νειλέως 
ξοβετ: .
ἀπόστασιν 
ἀποστασίαν 
]  ξοβετ.
ἦν 
γ᾽ ἦν 
]  ξοβετ.
Νηληίδα 
Νειλήια 
