ἀπολαύουσα τοῦ βίου χρηστὸν ἀλλ᾽
ἢ τὴν ἐλπίδα τῆς δίκης, ἣν ἔχουσα καταβαίνω πρὸς τὸν ἐμὸν ἄνδρα. σοὶ δ᾽, ὦ πάντων ἀνοσιώτατε ἀνθρώπων, τάφον ἀντὶ θαλάμου καὶ γάμου παρασκευαζέτωσαν
οἱ προσήκοντες.
ωψττενβαξη: ,  259 ε, 272 φ.
ἀπολαύουσα 
ἀπολαβοῦσα 
ξφ. 
βερναρδακις: .
ἀλλ᾽ ἢ 
ἀλλὰ 
ταῦτα δ᾽ ἀκούσας ὁ Γαλάτης καὶ τοῦ φαρμάκου
δρῶντος ἤδη καὶ διακινοῦντος τὸ σῶμα συναισθόμενος ἐπέβη μὲν ὀχήματος ὡς σάλῳ καὶ τιναγμῷ
χρησόμενος, ἐξέστη δὲ παραχρῆμα καὶ μεταβὰς εἰς φορεῖον ἑσπέρας ἀπέθανεν. ἡ δὲ Κάμμα διενεγκοῦσα τὴν νύκτα καὶ πυθομένη τέλος ἔχειν ἐκεῖνον, εὐθύμως καὶ ἱλαρῶς κατέστρεψεν. 
