Συμμάχου πυνθάνου. πέπεισμαι γάρ, ἐκεῖνος
ὅτι οὔποτ̓ ἂν ἑκὼν εἶναι ψεύσαιτο, τὰ πάντα
ἀληθίζεσθαι πεφυκώς. εἰ δὲ ἀγανακτεῖς, ὅτι μὴ
πάντων σε προυτιμήσαμεν, ἐγὼ μὲν ἐμαυτῷ, ὅτι
σε καὶ ἐν ἐσχάτοις ἔταξα, μέμφομαι, καὶ χάριν
οἶδα τοῖς θεοῖς πᾶσί τε καὶ πάσαις, οἳ κοινωνῆσαί
σε πραγμάτων καὶ φίλους ἡμᾶς γενέσθαι διεκώλυσαν
... καὶ γὰρ εἰ πολλὰ περὶ τῆς φήμης
οἱ ποιηταί φασιν ὡς ἔστι θεός, ἔστω δέ, εἰ βούλει,
δαιμόνιόν γε τὸ τῆς φήμης, οὐ πάνυ τι προσεκτέον
αὐτῇ, διότι πέφυκε τὸ δαιμόνιον οὐ
πάντα καθαρὸν οὐδὲ ἀγαθὸν τελείως ὡς τὸ τῶν
θεῶν εἶναι γένος, ἀλλ̓ ἐπικοινωνεῖ πως καὶ πρὸς
θάτερον. εἰ δὲ ὑπὲρ τῶν ἄλλων δαιμόνων οὐ
θέμις τοῦτο φάναι, περὶ τῆς φήμης οἶδ̓ ὅτι λέγων
ὡς πολλὰ μὲν ψευδῶς, πολλὰ δὲ ἀληθῶς ἀγγέλλει,
οὔποτ̓ ἂν αὐτὸς ἁλοίην ψευδομαρτυριῶν.
Ἀλλὰ τὴν παρρησίαν τὴν σὴν οἴει τεττάρων
εἶναι ὀβολῶν, τὸ λεγόμενον, ἀξίαν; οὐκ οἶσθ̓ ὅτι
καὶ Θερσίτης ἐν τοῖς Ἕλλησιν ἐπαρρησιάζετο,
καὶ Ὀδυσσεὺς μὲν αὐτὸν ὁ συνετώτατος ἔπαιε
τῷ σκήπτρῳ, τῷ δὲ Ἀγαμέμνονι τῆς Θερσίτου
παροινίας ἔλαττον ἔμελεν ἢ χελώνῃ μυιῶν,
τὸ τῆς παροιμίας; πλὴν οὐ μέγα ἔργον ἐστὶν
ἐπιτιμᾶν ἄλλοις, ἑαυτὸν δὲ ἀνεπιτίμητον παρασχεῖν.
εἰ δέ σοι ταύτης μέτεστι τῆς μερίδος,
ἐπίδειξον ἡμῖν. ἆῤ ὅτε νέος ἦσθα, καλὰς ἔδωκας
ὑπὲρ σαυτοῦ τοῖς πρεσβυτέροις ὁμιλίας; ἀλλ̓
ἐγὼ κατὰ τὴν Εὐριπίδειον Ἤλεκτραν τὰς τοιαύτας
σιγῶ τύχας. ἐπεὶ δὲ ἀνὴρ γέγονας καὶ στρατοπέδῳ
παρέβαλες, ἔπραξας πῶς πρὸς τοῦ Διός;
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας φὴς προσκρούσας ἀπηλλάχθαι.
ἐκ τίνων τοῦτο ἔχων δεῖξαι, ὥσπερ οὐ πολλῶν
καὶ πονηροτάτων, ὑφ̓ ὧνπερ καὶ αὐτὸς ἀπηλάθης,
ἐκτοπισθέντων; οὐ τοῦτό ἐστιν, ὦ συνετώτατε
Διονύσιε, σπουδαίου καὶ σώφρονος ἀνδρός, ἀπεχθανόμενον
ἀπελθεῖν τοῖς κρατοῦσιν. ἦσθα δὲ
ἂν βελτίων, εἰ τοὺς ἀνθρώπους ἐκ τῆς πρὸς
