οὖν ἔταξεν. εἰ δὲ καὶ παθεῖν τι συμβαίη, μετὰ
καλοῦ τοῦ συνειδότος οὐ μικρὰ παραμυθία πορευθῆναι.
τὸν δὲ χρηστὸν Σαλούστιον θεοὶ μέν μοι
χαρίσαιντο. κἂν συμβαίνῃ δὲ διὰ τοῦτο τυγχάνειν
διαδόχου, λυπήσει τυχὸν οὐδέν: ἄμεινον
γὰρ ὀλίγον ὀρθῶς ἢ πολὺν κακῶς πρᾶξαι χρόνον.
οὐκ ἔστιν, ὡς λέγουσί τινες, τὰ Περιπατητικὰ
δόγματα τῶν Στωικῶν ἀγεννέστερα, τοσούτῳ δὲ
μόνον ἀλλήλων, ὡς ἐγὼ κρίνω, διαφέρει: τὰ μὲν
γάρ ἐστιν ἀεὶ θερμότερα καὶ ἀβουλότερα, τὰ δὲ
φρονήσεως ἀξιώτερα καὶ τοῖς ἐγνωσμένοις μᾶλλον ἐμμένει.
