ἀνῃρήκασιν, ὥστε ἐπιλείπειν καὶ τὰ πλεῖστα 
τῶν βιβλίων. ὅμως οὐδὲν κωλύει τύπου χάριν
ἐπιμνησθῆναι μὲν καὶ τούτων, ὁποίων χρὴ μάλιστα
τοὺς ἱερέας ἀπέχεσθαι λόγων, εἰ δὲ λόγων, πολὺ
πρότερον ἐννοιῶν. οὐδὲ γὰρ οἶμαι ταὐτόν ἐστιν
ἁμάρτημα γλώττης καὶ διανοίας, ἀλλ̓ ἐκείνην
χρὴ μάλιστα θεραπεύειν, ὡς καὶ τῆς γλώττης
ἐκείνῃ συνεξαμαρτανούσης. ἐκμανθάνειν χρὴ τοὺς
ὕμνους τῶν θεῶν: εἰσὶ δὲ οὗτοι πολλοὶ μὲν καὶ
καλοὶ πεποιημένοι παλαιοῖς καὶ νέοις: οὐ μὴν
ἀλλ̓ ἐκείνους πειρατέον ἐπίστασθαι τοὺς ἐν τοῖς
ἱεροῖς ᾀδομένους. οἱ πλεῖστοι γὰρ ὑπ̓ αὐτῶν
