πάντη καὶ ἐν παντὶ καιρῷ καὶ λόγῳ διὰ μνήμης
ἕξομεν. ἀλλ̓ ἡμῖν εἴ ποθι Ζεὺς δοίη ἱκέσθαι ἐς
πατρίδα γαῖαν, καί σου τὴν ἱερὰν ἐκείνην ἑστίαν
αὖθις ὑπέλθοιμεν, μὴ φείσῃ λοιπὸν ὡς φυγάδος,
ἀλλὰ δῆσον, εἰ δοκεῖ, πρὸς τοῖς σεαυτοῦ θώκοις
τοῖς φιλτάτοις, ὥσπερ τινὰ Μουσῶν λιποτάκτην
ἑλών, εἶτα τοῖς εἰς τιμωρίαν ἀρκοῦσι παιδεύων.
πάντως οὐδὲ ἄκων ὑποστήσομαι τὴν δίκην, ἀλλ̓
ἑκὼν δὴ καὶ χαίρων, ὥσπερ ἀγαθοῦ πατρὸς
ἐπανόρθωσιν προμηθῆ καὶ σωτήριον. εἰ δὲ δή
μοι καὶ κατ̓ ἐμαυτοῦ τὴν κρίσιν ἐθέλοις πιστεῦσαι
