τὸ σάνδαλον. ἀλλ̓ ὁρᾷς ὅτι πολλὰ καὶ ὁ Μῶμος
ἐρρήγνυτο, καὶ μόλις ἐλαμβάνετο τοῦ σανδάλου.
εἴη δὲ καὶ σὲ περὶ ταῦτα τριβόμενον καταγηρᾶσαι
καὶ τοῦ Τιθωνοῦ βαθύτερον καὶ τοῦ Κινύρου
πλουσιώτερον καὶ τοῦ Σαρδαναπάλου τρυφηλότερον,
ὅπως τὸ τῆς παροιμίας ἐπὶ σοῦ
πληρωθῇ Δὶς παῖδες οἱ γέροντες.
Ἀλλ̓ ὁ θεσπέσιος Ἀλέξανδρος ἐκ τίνων ἐφάνη
σοι τηλικοῦτος; ἆῤ ὅτι μιμητὴς αὐτοῦ γενόμενος
ἐζήλωσας ὅσα ἐκείνῳ τὸ μειράκιον ὁ Ἑρμόλαος
ὠνείδισεν; ἢ τοῦτο μὲν οὐδεὶς οὕτως ἐστὶν
ἀνόητος ὡς ὑπονοῆσαι περὶ σοῦ: τοὐναντίον δὲ
καὶ ὅπερ ἀπωδύρετο παθὼν Ἑρμόλαος, καὶ διόπερ
διενοεῖτο τὸν Ἀλέξανδρον, ὥς φασιν, ἀποκτεῖναι,
τοῦτο δὲ οὐδεὶς ὅστις πεπεισμένος οὐκ ἔστι περὶ
σοῦ; πολλῶν δὲ ἐγὼ νὴ τοὺς θεοὺς καὶ σφόδρα
σε φαμένων φιλεῖν ἀκήκοα πολλὰ ὑπὲρ ταύτης
ἀπολογουμένων τῆς ἁμαρτίας, ἤδη δέ τινος καὶ
ἀπιστοῦντος. ἀλλ̓ οὗτός ἐστιν ἡ μία χελιδών,
οὐ ποιεῖ τὸ ἔαρ. ἀλλ̓ ἴσως ἐκεῖθεν Ἀλέξανδρος
ὤφθη σοι μέγας, ὅτι Καλλισθένη μὲν ἀπέκτεινε
πικρῶς, Κλεῖτος δὲ αὐτοῦ τῆς παροινίας ἔργον
ἐγένετο, Φιλώτας τε καὶ Παρμενίων καὶ τὸ
Παρμενίωνος παιδίον. ἐπεὶ τὰ περὶ τὸν Ἕκτορα
τὸν ἐν Αἰγύπτῳ τοῦ Νείλου ταῖς δίναις ἢ ταῖς
Εὐφράτου: λέγεται γὰρ ἑκάτερον: ἐναποπνιγέντα
καὶ τὰς ἄλλας αὐτοῦ παιδιὰς σιωπῶ, μὴ βλασφημεῖν
ἄνδρα δόξω τὸ κατωρθωμένον μὲν οὐδαμῶς
ἔχοντα, κράτιστον μέντοι τὰ πολεμικὰ στρατηγόν.
ὧν σὺ κατὰ τὴν προαίρεσιν καὶ κατὰ τὴν ἀνδρείαν
ἔλαττον μετέχεις ἢ τριχῶν ἰχθύες. ἄκουε δὴ τῆς
παραινέσεως μὴ λίαν ὀργίλως,
οὔ τοι, τέκνον ἐμόν, δέδοται πολεμήια ἔργα,
τὸ δὲ ἑξῆς οὐ παραγράφω σοι, αἰσχύνομαι γὰρ
νὴ τοὺς θεούς. ἀξιῶ μέντοι σε προσυπακούειν
αὐτό: καὶ γὰρ εὔλογον ἕπεσθαι τοῖς ἔργοις τοὺς
λόγους, ἀλλὰ μὴ φεύγειν τὰ ῥήματα τὸν μηδαμῶς
διαπεφευγότα τὰ ἔργα.
Ἀλλ̓ ὁ τὴν Μαγνεντίου καὶ Κώνσταντος ὁσίαν
αἰσχυνόμενος, ἀνθ̓ ὅτου τοῖς ζῶσι πολεμεῖς καὶ
τοῖς ὁπωσοῦν βελτίστοις λοιδορῇ; πότερον ὅτι
μᾶλλον ἐκεῖνοι δύνανται τῶν ζώντων ἀμύνεσθαι
τοὺς λυποῦντας; ἀλλὰ σοὶ τοῦτο οὐ προσήκει
λεγειν: εἶ γάρ, ὡς γράφεις, θαρραλεώτατος. ἀλλ̓
εἰ μὴ τοῦτο, τυχὸν ἕτερον: ὡς γὰρ οὐκ αἰσθανομένους
ἐπισκώπτειν ἴσως οὐ βούλει. τῶν ζώντων
δὲ ἆρά τις οὕτως εὐήθης ἐστὶν ἢ μικρόψυχος, ὃς
ἀξιώσειεν ἂν αὑτοῦ παρὰ σοὶ λόγον εἶναί τινα,
καὶ οὐ βουλήσεται μάλιστα μὲν ἀγνοεῖσθαι παρὰ
σοῦ παντάπασιν, εἰ δ̓ ἀδύνατον εἴη, λοιδορεῖσθαι
παρὰ σοῦ μᾶλλον, καθάπερ ἐγὼ νῦν, ἢ τιμᾶσθαι;
μήποτε οὕτω κακῶς φρονήσαιμι, μήποτε τῶν παρὰ
σοῦ μᾶλλον ἐπαίνων ἢ ψόγων ἀντιποιησαίμην.
Ἀλλ̓ αὐτὸ τοῦτο τὸ γράφειν πρὸς σε δακνομένου
τυχὸν ἴσως ἐστίν; οὐ μὰ τοὺς θεοὺς τοὺς σωτῆρας,
ἀλλ̓ ἐπικόπτοντος τὴν ἄγαν αὐθάδειαν καὶ τὴν
θρασύτητα καὶ τὴν ἀκολασίαν τὴν τῆς γλώττης
καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἄγριον καὶ τὸ μαινόμενον τῶν
φρενῶν καὶ τὸ παρακεκινηκὸς ἐν πᾶσιν. ἐξῆν
γοῦν, εἴπερ ἐδεδήγμην, ἔργοις ἀλλὰ μὴ λόγοις σε
σφόδρα νομίμως κολάσαι. πολίτης γὰρ ὢν καὶ
τῆς γερουσίας μετέχων αὐτοκράτορος ἐπίταγμα
παρῃτήσω: τοῦτο δὲ οὐκ ἐξῆν δήπουθεν τῷ μὴ
μεγάλην ἀνάγκην προϊσχομένῳ. οὔκουν ἐξήρκει
μοι ὑπὲρ τούτου ζημιῶσαί σε παντοίαν ζημίαν,
ἀλλ̓ ᾠήθην δεῖν γράψαι πρός σε πρῶτον, νομίζων
ἰάσιμον ἐπιστολίῳ βραχεῖ. ὡς δέ ς᾿ ἐμμένοντα
τοῖς αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ τὸ λεληθὸς τέως τῆς
μανίας ἐφώρασα,... μή τι καὶ νομισθείης
ἀνήρ, οὐκ ἀνὴρ ὤν, καὶ παρρησίας μεστός,
ἐμβροντησίας ὢν πλήρης, καὶ παιδείας μετεσχηκώς,
οὐδὲ γρὺ λόγων ἁψάμενος, ὅσα γε εἰκός
ἐστι ταῖς ἐπιστολαῖς σου τεκμήρασθαι. τὸ γὰρ
φροῦδον οὐδεὶς εἶπε τῶν ἀρχαίων ἐπὶ τοῦ προφανοῦς,
