ἔκφορα καθιστὰς διανείμῃ τοῦ πάθους τὴν γνῶσιν
ἐν τῇ κοινωνίᾳ τοῦ λόγου. τέως γε μὴν οἷς ἔχω
σε κατὰ δύναμιν τὴν ἐμὴν μέτειμι: καὶ γὰρ οὐ
παύσομαι τὸν ἐν μέσῳ τῆς ἀπολείψεως χρόνον ἐν
τῷ τῶν γραμμάτων θεραπεύων συνθήματι. εἰ δὲ δὴ
καὶ ἀντιτύχοιμι παρὰ σοῦ τῶν ἴσων, ὑφήσω τί καὶ
μικρόν, οἷον ἀντὶ σωτηρίου τινὸς συμβόλου τοῖς
σοῖς ὁμιλῶν γράμμασι. σὺ δὲ δέχοιο μὲν εὐμενῶς
τὰ παῤ ἡμῶν, παρέχοις δὲ καὶ σεαυτὸν εἰς ἀμοιβὴν
εὐμενέστερον, ὡς ὅ τι ἄν σημήνῃς καλὸν
ἢ γράψῇς, τοῦτο ἀντὶ τῆς Ἑρμοῦ λογίου φωνῆς
ἢ τῆς Ἀσκληπιοῦ χειρὸς παῤ ἡμῶν κρίνεται.
