ὥσπερ σὺ νῦν, ἐπεὶ τὰς ἄλλας σου τῆς
ἐπιστολῆς ἁμαρτίας οὐδεὶς ἂν ἐπεξελθεῖν ἐν
μακρῷ βιβλίῳ δυνηθείη καὶ τὸ μαστροπὸν ἐκεῖνο
καὶ βδελυρὸν ἦθος, ὑφ̓ οὗ σεαυτὸν προαγωγεύεις.
οὐ γὰρ τοὺς ἐξ ἑτοίμου φὴς ἥκοντας οὐδὲ τοὺς
ἐφεδρεύοντας ταῖς ἀρχαῖς, ἀλλὰ τοὺς βεβαίᾳ
κρίσει χρωμένους καὶ κατὰ τοῦτο τὸ δέον αἱρουμένους
τούτους δεῖν, ἀλλ̓ οὐ τοὺς ἑτοίμως
ὑπακούοντας, αἱρεῖσθαι. καλάς γε ἡμῖν ἐλπίδας
ὑποφαίνεις οὐδὲν δεομένοις ὡς ὑπείξων, ἢν αὖθίς
σε καλῶμεν ἐπὶ κοινωνίαν πραγμάτων. ἐμοὶ δὲ
τοσοῦτον μέρος τούτου περίεστιν, ὥστε σε, τῶν
ἄλλων εἰσιεμένων, οὐδὲ προσείρηκα πώποτε.
καίτοι γε πρὸς πολλοὺς ἔγωγε τοῦτο ἐποίησα
γνωρίμων τε καὶ ἀγνοουμένων ἐμοὶ κατὰ τὴν
θεοφιλῆ Ῥώμην διατρίβοντας. οὕτω σου τῆς
φιλίας ἀντεποιούμην, οὕτω σε σπουδῆς ἄξιον
ᾠόμην. εἰκὸς οὖν ὅτι καὶ τὰ μέλλοντα πρός
σε τοιαῦτα ἔσται. καὶ γὰρ νῦν ἔγραψα ταυτηνὶ
τὴν ἐπιστολήν, οὐ σοὶ μόνον ἀνάγνωσμα, ἐπεὶ
καὶ ἀναγκαίαν πολλοῖς αὐτὴν ᾔδειν, καὶ δώσω
γε πᾶσιν οὐκ ἄκουσιν, ὡς ἐμαυτὸν πείθω,
ληψομένοις: σεμνότερον γὰρ ὁρῶντές σε καὶ
ὀγκωδέστερον τῶν ἔμπροσθέν σοι βεβιωμένων ἄχθονται.
Τελείαν ἔχεις παῤ ἡμῶν τὴν ἀπόκρισιν, ὥστε
σε μηδὲν ἐπιποθεῖν. οὔκουν οὐδὲ ἡμεῖς παρὰ
σοῦ τι πλέον ἀπαιτοῦμεν: ἀλλ̓ ἐντυχών, εἰς ὅ
τι βούλει τοῖς γράμμασι χρῆσαι: τὰ γὰρ τῆς
ἡμετέρας φιλίας πεπέρανταί σοι. ἔρρωσο τρυφῶν
καὶ λοιδορούμενος ἐμοὶ παραπλησίως.
