δ᾽ εἰς τὸ
καπηλεῖον,  ὅσῳ   ' ὅσῳ ']  ἔσω,  ' ὅσῳ '̣  γὰρ εἶπεν  ἐνδοτέρω φεύγεις, μᾶλλον ἐν τῷ
καπηλείῳ γίγνῃ.  καὶ τῶν   φαύλων
ἕκαστος ὅσῳ μᾶλλον ἀρνεῖται, τοσούτῳ μᾶλλον ἐνδύεται καὶ
καθείργνυσιν εἰς τὴν κακίαν ἑαυτόν . ἀμέλει τῶν πενομένων οἱ
προσποιούμενοι πλουτεῖν ἔτι μᾶλλον πένονται διὰ τὴν ἀλαζονείαν : ὁ δὲ
προκόπτων ἀληθῶς τὸν   τὸν  εμπεριυς:  καὶ τὸν Ἱπποκράτη ] τ. ιχ π. 340 φ. ξηαρτερ.  Ἱπποκράτη ποιεῖται  
παράδειγμα, τὸ περὶ τὰς ῥαφὰς τῆς κεφαλῆς ἀγνοηθὲν αὐτῷ καὶ
ἐξαγορεύσαντα καὶ γράψαντα, λογιζόμενος ὅτι δεινόν ἐστιν ἐκεῖνον μέν,
ὅπως ἂν ἕτεροι       