διεξιὼν καὶ λόγους ἀκούων εἰ μὴ πλέον
τοῖς ὀνόμασι μόνοις προσέχεις ἢ τοῖς πράγμασι μηδὲ μᾶλλον ἐπιπηδᾷς
τοῖς τὸ δύσκολον ἔχουσι καὶ περιττὸν ἢ τοῖς τὸ χρήσιμον καὶ σάρκινον
καὶ ὠφέλιμον,   ἀλλὰ καὶ ποιήμασιν ὁμιλῶν
καὶ ἱστορίᾳ παραφύλαττε σεαυτὸν εἰ μηδέν σε διαφεύγει τῶν πρὸς
ἐπανόρθωσιν ἤθους ἢ πάθους κουφισμὸν ἐμμελῶς λεγομένων. ὥσπερ γὰρ
ἄνθεσιν ὁμιλεῖν ὁ Σιμωνίδης   Σιμωνίδης ] βεργκ. 3 π. 411  φησὶ τὴν μέλιτταν ξανθὸν μέλι μηδομέναν
οἱ δ᾽   ἄλλοι χρόαν αὐτῶν καὶ ὀσμήν,
ἕτερον δ᾽ οὐδὲν ἀγαπῶσιν οὐδὲ λαμβάνουσιν, οὕτως   οὕτως ὁ  μαδϝιγιυς:  οὑτω   ὁ τῶν ἄλλων ἐν
ποιήμασιν ἡδονῆς ἕνεκα καὶ παιδιᾶς ἀναστρεφομένων αὐτὸς εὑρίσκων τι
καὶ συνάγων σπουδῆς       