δ᾽ ἂν ὤφθη Λυκοῦργος ἢ
Ἀγησίλαος,  οἷον   οἷον  σξηαεφερυς:  οἷον τι   πρὸς ἔσοπτρα κοσμοῦντας ἑαυτοὺς καὶ   καὶ  εμπεριυς:  ἢ  
μεταρρυθμίζοντας   ἢ φωνῆς; ἀγεννεστέρας
αὑτῶν   αὐτῶν  ω:  αὐτῶν   ἐπιλαμβανομένους ἢ πρός τι πάθος; ἀντιβαίνοντας. οἱ μὲν γὰρ
ἐκμεμαθηκότες τὰ τῶν Ἰδαίων ὀνόματα δακτύλων χρῶνται πρὸς τοὺς
φόβους αὐτοῖς ὡς ἀλεξικάκοις, ἀτρέμα καταλέγοντες ἕκαστον: ἡ δὲ τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν   ἐπίνοια καὶ μνήμη ταχὺ
παρισταμένη καὶ διαλαμβάνουσα τοὺς προκόπτοντας ἐν πᾶσι πάθεσι καὶ
ἀπορίαις ἁπάσαις, ὀρθούς τε καὶ ἀπτῶτας διαφυλάσσει. ὅθεν ἔστω σοι
καὶ τοῦτο σημεῖον τοῦ πρὸς ἀρετὴν ἐπιδιδόντος.  
πρὸς δὲ τούτῳ τὸ μηκέτι ταράττεσθαι σφόδρα       