λαβὴν ὑπὸ
φιλοσοφίας. οὐ γὰρ οἷόν τε παύσασθαι   ζηλοῦντας ἅπερ
οἱ πολλοὶ θαυμάζουσιν, οἷς ἂν μὴ τὸ θαυμάζειν ἀρετὴν ἐγγένηται.
πρὸς μὲν γὰρ ἀνθρώπους θρασύνεσθαι καὶ δι᾽ ὀργὴν ἐνίοις παρέστη καὶ
διὰ παραφροσύνην: 1: ὧν δὲ θαυμάζουσιν ἄνθρωποι   πραγμάτων οὐκ ἔστιν ἄνευ φρονήματος ἀληθινοῦ καὶ βεβαίου
καταφρονῆσαι. διὸ καὶ ταῦτα παραβάλλοντες ἐκείνοις ἐπιγαυροῦσιν
ἑαυτούς, ὥσπερ ὁ Σόλων  
ἀλλ᾽ ἡμεῖς αὐτοῖς οὐ διαμειψόμεθα  βεργκ. 2 π. 47   
τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον, ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδον  
αἰεί,  
χρήματα δ᾽ ἀνθρώπων ἄλλοτε ἄλλος ἔχει  
