εἴσω μᾶλλον ἢ ἔξω τὰ ἴχνη τέτραπται. ὥσπερ γὰρ ὁ
Σοφοκλῆς ἔλεγε τὸν Αἰσχύλου διαπεπαιχὼς   διαπεπαιχὼς ]  διαπεπλιχὼς  βερνηαρδψ.  διαπεπλακὼς  βεργκ.  διαπεπαικὼς  ηερωερδεν  ὄγκον εἶτα τὸ πικρὸν καὶ
κατάτεχνον τῆς αὐτοῦ κατασκευῆς τρίτον ἢδη;   ἤδη τὸ ]  τὸ ἡδὺ  σεμιτελυς  τὸ τῆς λέξεως μεταβάλλειν   μεταλαβεῖν  βερνηαρδψ 
εἶδος, ὅπερ ἠθικώτατόν ἐστι καὶ
βέλτιστον οὕτως οἱ φιλοσοφοῦντες, ὅταν ἐκ τῶν πανηγυρικῶν καὶ
κατατέχνων εἰς τὸν ἁπτόμενον ἤθους καὶ πάθους λόγον μεταβῶσιν,
ἄρχονται τὴν ἀληθῆ προκοπὴν προκόπτειν καὶ ἄτυφον.  
ὅρα δὴ μὴ μόνον φιλοσόφων συγγράμματα       