ξυνέπεται   ξυνέπεται  πλατ. λεγγ. π. 716 α:  συνέπεται   καὶ
κεκοσμημένος.  εἰς δὲ τούτους ἔοικε καὶ τὸ Μενεδήμῳ πεπαιγμένον
καλῶς λέγεσθαι: καταπλεῖν γὰρ ἔφη τοὺς πολλοὺς ἐπὶ σχολὴν Ἀθήναζε,
σοφοὺς τὸ πρῶτον, εἶτα γίγνεσθαι φιλοσόφους,   εἶτα ῥήτορας, τοῦ χρόνου δὲ προϊόντος ἰδιώτας, ὅσῳ μᾶλλον
ἅπτονται τοῦ λόγου, μᾶλλον τὸ οἴημα καὶ τὸν τῦφον κατατιθεμένους.  
τῶν τοίνυν δεομένων ἰατρείας οἱ μὲν ὀδόντα πονοῦντες ἢ δάκτυλον
αὐτόθεν βαδίζουσι παρὰ τοὺς   θεραπεύοντας,
οἱ δὲ πυρέττοντες οἴκαδε καλοῦσι καὶ δέονται βοηθεῖν, οἱ δ᾽ εἰς
μελαγχολίαν ἢ φρενῖτιν ἢ παρακοπὴν ἥκοντες οὐδὲ φοιτῶντας ἐνιαχοῦ
πρὸς αὐτοὺς ἀνέχονται, ἀλλ᾽ ἐξελαύνουσιν ἢ φεύγουσιν,       