διαφόρου πρὸς τὸ βέλτιον ἐπαισθανόμενοι,
τελευτῶντες ἐξέκαμον καὶ ἀπηγόρευσαν.  τῷ δ᾽   τῷ δ᾽ ] ηομερ. τ 386  αὖτε   εὑτε  η:  αὖτε   πτερὰ γίγνετο 
δι᾽ ὠφέλειαν φερομένῳ καὶ διακόπτοντι   τὰς
προφάσεις ὥσπερ ὄχλον ἐμποδὼν ὄντα ῥώμῃ καὶ προθυμίᾳ τῆς
ἀνύσεως. καθάπερ οὖν ἔρωτος ἀρχομένου σημεῖόν ἐστιν οὐ τὸ χαίρειν
τῷ καλῷ παρόντι τοῦτο γὰρ κοινόν ἀλλὰ τὸ δάκνεσθαι καὶ ἀλγεῖν
ἀποσπώμενον, οὕτως ἄγονται μὲν   ὑπὸ
φιλοσοφίας πολλοὶ καὶ σφόδρα γε φιλοτίμως ἀντιλαμβάνεσθαι τοῦ μανθάνειν
δοκοῦσιν, ἂν δ᾽ ἀπέλθωσιν ὑπὸ πραγμάτων ἄλλων καὶ ἀσχολιῶν, ἐξερρύη
τὸ πάθος αὐτῶν ἐκεῖνο, καὶ ῥᾳδίως φέρουσιν.       