τὰ ἔργα τὴν
διάθεσιν φιλεῖν καὶ ἀγαπᾶν καὶ μετ᾽ εὐνοίας ἀεὶ τιμὴν εὔφημον
ἀποδιδούσης ἐξομοιοῦσθαι. φιλονεικία δ᾽ ὅτῳ καὶ φθόνος ἐνέστακται
πρὸς τοὺς κρείττονας, οὗτος ἴστω δόξης
τινὸς ἢ δυνάμεως ζηλοτυπίᾳ κνιζόμενος, ἀρετὴν δὲ μὴ τιμῶν μηδὲ
θαυμάζων.  
ὅταν οὖν οὕτως ἀρχώμεθα τῶν ἀγαθῶν ἐρᾶν, ὥστε μὴ μόνον κατὰ
Πλάτωνα   Πλάτωνα ] λεγγ. π. 711 ε  μακάριον μὲν   αὐτὸν ἡγεῖσθαι τὸν
σώφρονα,  μακάριον δὲ τὸν ξυνήκοον τῶν ἐκ τοῦ σωφρονοῦντος στόματος
ἰόντων λόγων,  ἀλλὰ καὶ σχῆμα καὶ βάδισμα καὶ βλέμμα καὶ
μειδίαμα θαυμάζοντες αὐτοῦ καὶ ἀγαπῶντες οἷον συναρμόττειν καὶ
συγκολλᾶν ἑαυτοὺς ὦμεν  
