μηδ᾽ ὅτι νοσοῦσιν ὑπὸ τοῦ
σφόδρα νοσεῖν   αἰσθανόμενοι. οὕτω δὴ καὶ
τῶν ἁμαρτανόντων ἀνήκεστοι μὲν εἰσιν οἱ πρὸς τοὺς ἐλέγχοντας καὶ
νουθετοῦντας ἐχθρῶς καὶ ἀγρίως διατιθέμενοι καὶ χαλεπαίνοντες οἱ δ᾽
ὑπομένοντες καὶ προσιέμενοι   πραότερον ἔχουσι. τὸ δ᾽
ἑαυτὸν ἁμαρτάνοντα παρέχειν τοῖς ἐλέγχουσι καὶ τὸ πάθος λέγειν καὶ
τὴν μοχθηρίαν διακαλύπτειν καὶ μὴ χαίρειν λανθάνοντα μηδ᾽ ἀγαπᾶν
ἀγνοούμενον ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν καὶ δεῖσθαι   τοῦ
ἁπτομένου καὶ νουθετοῦντος οὐ φαῦλον ἂν εἴη προκοπῆς σημεῖον. ὥς που
Διογένης ἔλεγε τῷ σωτηρίας; δεομένῳ ζητεῖν προσήκειν ἢ φίλον
σπουδαῖον ἢ διάπυρον ἐχθρόν, ὅπως ἐλεγχόμενος ἢ       