ἀκράτῳ τῷ κακῷ χρῆται.
καὶ γὰρ ἀκαρὲς   ἀκαρὲς  σξριπσι:  ἀκαρῆ  ϝελ  ἀκαρεὶ   χρόνου καὶ ὥρας ἐκ τῆς ὡς ἔνι μάλιστα φαυλότητος
εἰς οὐκ   ἔχουσαν ὑπερβολὴν ἀρετῆς διάθεσιν
μεταβαλὼν ὁ σοφός, ἧς οὐδ᾽ ἐν χρόνῳ πολλῷ μέρος ἀφεῖλε κακίας ἅμα
πᾶσαν ἐξαίφνης ἐκπέφευγε. καίτοι ἤδη τοὺς ταῦτά γε λέγοντας οἶσθα
δήπου πάλιν πολλὰ παρέχοντας   αὑτοῖς
πράγματα καὶ μεγάλας ἀπορίας περὶ τοῦ διαλεληθότος, ὃς αὐτὸς ἑαυτὸν
οὐδέπω κατείληφε γεγονὼς σοφός, ἀλλ᾽ ἀγνοεῖ κἀμφιδοξεῖ τῷ κατὰ
μικρὸν ἐν χρόνῳ πολλῷ τὰ μὲν ἀφαιροῦντι τὰ δὲ προστιθέντι γιγνομένην
τὴν ἐπίδοσιν καθάπερ πορείαν τῇ ἀρετῇ λαθεῖν ἀτρέμα προσμίξασαν. εἰ
δὲ γ᾽ εἴη   εἴη  η:  γε ἧν   τάχος; τοσοῦτον τῆς μεταβολῆς
καὶ μέγεθος:,       