πρόθυμοι , τότε χρὴ
νομίζειν ἀληθῶς προκόπτειν. ἔτι δὲ μᾶλλον, ἂν μὴ μόνον εὐημεροῦντας
τοὺς ἀγαθοὺς θαυμάζωμεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ ἐρῶντες καὶ τραυλότητας
ἀσπάζονται τῶν ἐν ὥρᾳ καὶ ὠχρότητας, τῆς δὲ Πανθείας καὶ δάκρυα
καὶ κατήφεια πενθούσης   ἄρα καὶ κεκακωμένης
ἐξέπληξε τὸν Ἀράσπην, οὕτως ἡμεῖς μήτε φυγὴν Ἀριστείδου μήτε
εἱργμὸν Ἀναξαγόρου μήτε πενίαν Σωκράτους ἢ Φωκίωνος   καταδίκην ὑποδειμαίνωμεν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τούτων
ἀξιέραστον ἡγούμενοι τὴν ἀρετὴν ὁμόσε χωρῶμεν αὐτῇ , τὸ
Εὐριπίδειον   εὑριπίδειον ] ναυξκ. π. 953  ἐφ᾽ ἑκάστῳ φθεγγόμενοι       