δὲ τῷ χρῆσθαι
ποιοῦντες τὰ δόγματα. ὡς τοὺς   γε μανθάνοντας ἔτι καὶ
πραγματευομένους καὶ σκοποῦντας ὃ λαβόντες ἐκ φιλοσοφίας εὐθὺς εἰς
ἀγορὰν ἢ νέων διατριβὴν ἢ βασιλικὸν συμπόσιον ἐκκυκλήσουσιν, οὐ
μᾶλλον οἴεσθαι χρὴ φιλοσοφεῖν ἢ τοὺς   τὰ
φάρμακα πωλοῦντας ἰατρεύειν μᾶλλον δ᾽ ὅλως οὐδὲν ὁ τοιοῦτος σοφιστὴς
διαφέρει τῆς Ὁμηρικῆς   Ὁμηρικῆς ] ι 323  ὄρνιθος, ὅ τι ἂν λάβῃ   λάβῃ  πφλυγκιυς:  λάβοι   τοῖς μαθηταῖς ὥσπερ
ἀπτῆσι νεοσσοῖς    ϝεοσσοῖσιν  η  προσφέρων   προφέρων  η:  προσφέρων   διὰ τοῦ στόματος.  
κακῶς δὲ τὲ οἱ πέλει αὐτῷ 
μηδὲν εἰς ὄνησιν οἰκείαν ἀναδιδόντι μηδὲ
καταπέττοντι τῶν λαμβανομένων.       