ὥστε
τὸν πρωῒ κάκιστον ἑσπέρας γεγονέναι κράτιστον, ἢ ἂν οὕτω τινὶ
συντύχῃ τὰ τῆς μεταβολῆς, καταδαρθόντα   καταδαρθόντα  ω:  καταδαρθέντα   φαῦλον ἀνεγρέσθαι σοφὸν καὶ
προσειπεῖν ἐκ τῆς ψυχῆς μεθεικότα τὰς χθιζὰς ἀβελτερίας   καὶ ἀπάτας  
ψευδεῖς ὄνειροι, χαίρετ᾽ : οὐδὲν ἦτ᾽ ἄρα,   ευριπ. ιπη. τ. 569 
τίς ἂν   ἄν  εμπεριυς  ἀγνοήσειεν ἑαυτοῦ διαφορὰν ἐν αὑτῷ τοσαύτην
γενομένην καὶ φρόνησιν ἀθρόον ἐκλάμψασαν; ἐμοὶ μὲν γὰρ δοκεῖ μᾶλλον
ἄν τις, ὡς ὁ Καινεύς,   γενόμενος κατ᾽
εὐχὴν ἀνὴρ ἐκ γυναικὸς ἀγνοῆσαι τὴν μετακόσμησιν, ἢ σώφρων καὶ
φρόνιμος καὶ       