στηριγμός, ἀλλ᾽ ἀεί
τινας ἔχουσα κινήσεις ἡ φύσις ὥσπερ ἐπὶ ζυγοῦ ῥέπειν ἐθέλει καὶ
κατατείνεσθαι ταῖς βελτίοσιν, ἢ ταῖς ἐναντίαις πρὸς τὸ χεῖρον οἴχεται
φερομένη. ἂν οὖν κατὰ τὸν δοθέντα χρησμὸν   χρησμὸν ] αδδ.  Ἀμφικτύοσιν  η   
ὑπὸ τοῦ θεοῦ  Κιρραίοις   ὑπὸ τοῦ θεοῦ Κιρραίοις  βοισσοναδιυς:  Κιρραίοις ὑπὸ τοῦ θεοῦ   πάντ᾽ ἤματα καὶ πάσας νύκτας πολεμεῖν 
οὕτω συνίδῃς   συνίδης  ρ:  συνειδῇς   σεαυτὸν ἡμέρας τε καὶ νύκτωρ ἀεὶ τῇ κακίᾳ
διαμεμαχημένον, ἢ μὴ πολλάκις γε τὴν φρουρὰν ἀνεικότα μηδὲ συνεχῶς   συνεχῶς ]  συχνῶς  εμπεριυς. σεδ ξφ. λιν. 17 ετ 26  παρ᾽
αὐτῆς; οἱονεὶ κήρυκας ἡδονάς τινας ἢ ῥᾳστώνας   ἢ ἀσχολίας ἐπὶ σπονδαῖς προσδεδεγμένον, εἰκότως ἂν
εὐθαρσὴς καὶ πρόθυμος βαδίζοις ἐπὶ τὸ λειπόμενον.       