μόνον ὥσπερ
Ἀλκιβιάδης   Ἀλχιβιάδης ] πλατ. ξονϝ. π. 25 ε  ἔλεγε τὴν καρδίαν   στρέφεσθαι
καὶ δάκρυα ἐκπίπτειν, ἀλλ᾽ ὅ γε προκόπτων ἀληθῶς, μᾶλλον ἔργοις καὶ
πράξεσιν ἀνδρὸς ἀγαθοῦ καὶ τελείου παραβάλλων ἑαυτόν, ἅμα   τῷ συνειδότι τοῦ ἐνδεοῦς δακνόμενος καὶ δι᾽ ἐλπίδα
καὶ πόθον χαίρων καὶ μεστὸς ὢν ὁρμῆς οὐκ ἠρεμούσης οἷὸς τ᾽ ἐστι
κατὰ Σιμωνίδην   Σιμωνίδην ] βεργκ. 2 π. 445   
ἄθηλος ἵππῳ πῶλος ὣς ἅμα τρέχειν,  
τῷ ἀγαθῷ μονονουχὶ συμφῦναι γλιχόμενος.
καὶ γὰρ τοῦτο προκοπῆς ἀληθοῦς ἴδιόν ἐστι πάθος, ὧν ζηλοῦμεν
