πρότερον οὐδὲ
προσγράφουσιν, ἀλλὰ καὶ προσαγορευθεὶς ὑφ᾽ ἑτέρου τῇ προσηγορίᾳ
ταύτῃ φθάσας ἂν εὐφυὴς νέος εἴποι μετ᾽ ἐρυθήματος.  
οὔ τίς τοι θεός εἰμι: τί μ᾽ ἀθανάτοισιν ἐίσκεις;᾽    ηομερ.  π  187 
νέας  μὲν γὰρ  γυναικός,  ὡς Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] ναυξκ. π. 61  φησίν,  
οὔ   τι λανθάνει φλέγων  
ὀφθαλμός, ἣτις ἀνδρὸς γεγευμένη 
νέῳ δ᾽ ἀνδρὶ γευσαμένῳ προκοπῆς ἀληθοῦς ἐν φιλοσοφίᾳ τὰ
Σαπφικὰ ταυτὶ παρέπεται  
κὰμ μὲν   καμ μὲν - χρᾷ  βεργκ. ῾3 π. 89᾿:  κατὰ μὲν γλῶσσά γε λεπτὸν - αὐτίκα χρῶ   γλῶσσα ἔαγε, λέπτον δ᾽  
αὔτικα χρῷ πῦρ ὑποδέδρομεν, 
ἀθόρυβον δ᾽ ὄψει καὶ πρᾶον ὄμμα, φθεγγομένου δ᾽  
