ὑπὸ τοῦ λόγου. τοῦτο
δὲ καὶ Πλάτων,   Πλάτων ] ρεπ. π. 571 δ  ὡς ἔοικε, συνιδὼν πρότερος ἐξεμόρφωσε καὶ διετύπωσε
τῆς φύσει τυραννικῆς ψυχῆς τὸ φανταστικὸν καὶ ἄλογον οἷα κατὰ τοὺς
ὕπνους δρᾷ.  μητρί τε γὰρ ἐπιχειρεῖ μίγνυσθαι  καὶ πρὸς   πρὸς  η:  περὶ   βρώσεις
ὁρμᾷ   παντοδαπάς, παρανομοῦν καὶ χρώμενον
ἑαυτοῦ ταῖς ἐπιθυμίαις οἷον λελυμέναις, ἃς μεθ᾽ ἡμέραν ὁ νόμος
αἰσχύνῃ καὶ φόβῳ καθείργνυσιν. ὥσπερ οὖν τὰ: πεπαιδευμένα καλῶς τῶν
ὑποζυγίων, οὐδ᾽ ἂν ἀφῇ τὰς ἡνίας; ὁ ἄρχων, ἐπιχειρεῖ
παρατρέπεσθαι καὶ  
