αὐτῷ
προκοπῆς μέτεστι, μᾶλλον δ᾽ οὐδέν. ἀλλ᾽ ὁ τούτοις ὁμόσε χωρῶν καὶ
μάλιστα μὲν αὐτὸς ἑαυτὸν ἀλγύνειν  
ἁμαρτάνοντα καὶ κακίζειν, δεύτερον δὲ παρέχειν ἑτέρου νουθετοῦντος
ἐγκαρτεροῦντα καὶ καθαιρόμενον ὑπὸ τῶν ἐλέγχων καὶ δυνάμενος καὶ
βουλόμενος, οὗτος ἀποτριβομένῳ καὶ βδελυττομένῳ τὴν μοχθηρίαν άληθῶς
ἔοικε. δεῖ μὲν γὰρ ἀμέλει καὶ τὸ δοκεῖν εἶναι   πονηρὸν αἰδεῖσθαι καὶ φεύγειν: ὁ δὲ τὴν οὐσίαν μᾶλλον τῆς
μοχθηρίας ἢ τὴν ἀδοξίαν δυσχεραίνων οὐ φεύγει τὸ κακῶς ἀκοῦσαι καὶ
εἰπεῖν ἐπὶ τῷ βελτίων   γενέσθαι. χαρίεν γὰρ τὸ τοῦ
Διογένους πρός τινα νεανίσκον ὀφθέντα μὲν ἐν καπηλείῳ, καταφυγόντα
