ἀλλ᾽ ἔχουσαν ἐπιλογισμούς. ὧν σκόπει τὸν
πρῶτον εὐθύς. εἰ καθάπερ οἱ πρὸς   πρὸς ]  τὸ  η  ἀχανὲς  
θέοντες ἱστίοις πέλαγος ἅμα τῷ χρόνῳ πρὸς τὴν τοῦ πνεύματος ῥώμην
ἀναμετροῦνται τὸν δρόμον, ὅσον   ὅσον  μεζιριαξυς:  ὡς   εἰκὸς ἐν τοσούτῳ γεγονέναι ὑπὸ
τοσαύτης κομιζομένοις δυνάμεως, οὕτως ἄν τις ἐν φιλοσοφίᾳ τὸ
ἐνδελεχὲς καὶ τὸ συνεχὲς τῆς πορείας καὶ μὴ   πολλὰς διὰ μέσου ποιούμενον ἐπιστάσεις, εἶτ᾽ αὖθις ὁρμὰς
καὶ ἐπιπηδήσεις, ἀλλὰ λείως καὶ ὁμαλῶς τοῦ πρόσθεν ἐπιλαμβανόμενον
ἀεὶ καὶ διϊὸν ἀπταίστως διὰ τοῦ λόγου τεκμήριον ἑαυτῷ ποιήσαιτο
προκοπῆς. τὸ γάρ  
εἰ καὶ σμικρὸν ἐπὶ σμικρῷ καταθεῖο    ηεσιοδ. οδ 361 
καὶ θαμὰ τοῦθ᾽ ἕρδοις  
