τις
ὀρθῶς; γιγνώσκει περὶ θεῶν. ὁ δὲ Ζήνων ὁρῶν τὸν Θεόφραστον ἐπὶ
τῷ πολλοὺς ἔχειν μαθητὰς θαυμαζόμενον,  ὁ κείνου μὲν χορός  ἔφη
μείζων,   οὑμὸς δὲ συμφωνότερος 
ὅταν οὖν οὕτω τὰ τῆς ἀρετῆς πρὸς τὰ ἐκτὸς ἀντιτιθεὶς ὑπεκχέῃς
φθόνους καὶ ζηλοτυπίας καὶ τὰ κνίζοντα καὶ ταπεινοῦντα πολλοὺς τῶν
ἀρχομένων   φιλοσοφεῖν, μέγα: καὶ τοῦτο δήλωμα σεαυτῷ
τοῦ προκόπτειν ποιεῖς. οὐκ ἔστι δὲ μικρὸν οὐδ᾽ ἡ περὶ τοὺς λόγους
μεταβολή. πάντες γὰρ ὡς εἰπεῖν οἱ φιλοσοφεῖν ἀρχόμενοι τοὺς πρὸς
δόξαν διώκουσι   μᾶλλον, οἱ μὲν ὥσπερ
ὄρνιθες ἐπὶ τὴν λαμπρότητα τῶν φυσικῶν καὶ τὸ ὕψος ὑπὸ κουφότητος
καὶ φιλοτιμίας καταίροντες, οἱ δ᾽  ὥσπερ τὰ σκυλάκια  φησὶν
