λόγων καὶ ἀνθρώπων
ἢ καταφρονηταί. καθάπερ γὰρ αἱ τῶν νόσων εἰς τὰ μὴ κύρια μέρη τοῦ
σώματος   ἐκτροπαὶ σημεῖὸν εἰσιν οὐ φαῦλον,
οὕτως ἡ κακία τῶν προκοπτόντων ἔοικεν εἰς ἐπιεικέστερα πάθη
μεθισταμένη κατὰ μικρὸν . ἐξαλείφεσθαι. Φρῦνιν   Φρῦνιν  ω:  Φρύννιν   μὲν γὰρ οἱ ἔφοροι ταῖς
ἑπτὰ χορδαῖς δύο παρεντεινάμενον ἠρώτων πότερον τὰς ἄνωθεν ἢ τὰς
κάτωθεν ἐκτεμεῖν αὐτοῖς ἐθέλει
παρασχεῖν ἡμῶν δὲ δεῖται μέν πως τὰ ἄνω καὶ τὰ κάτω περικοπῆς, εἰ
μέλλομεν εἰς τὸ μέσον καθίστασθαι καὶ μέτριον ἡ   δὲ
προκοπὴ τὰς ὑπερβολὰς πρότερον καὶ τὰς; ὀξύτητας τῶν παθῶν ἀνίησι
