ἀπὸ τίνος ἐρρήθη τὸ παροιμιῶδες αὕτα 
κυρία;
βερναρδακις:  ορ .
ἐρρήθη 
ἐρρέθη 
ἐρέθη 
Δίνων ὁ Ταραντῖνος στρατηγῶν, ἀνὴρ δ᾽ ὢν
ἀγαθὸς ἐν τοῖς πολεμικοῖς, ἀποχειροτονησάντων 
αὐτοῦ τινα γνώμην τῶν πολιτῶν, ὡς ὁ κῆρυξ 
ἀνεῖπε τὴν νικῶσαν, αὐτὸς ἀνατείνας τὴν δεξιάν,
εἶπε, 
: οὕτω γὰρ ὁ Θεόφραστος
ἱστόρηκε. προσιστόρηκε δὲ καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος
Ταραντίνων τοῦ κήρυκος, 
εἰπόντος, 
φάναι, 
καὶ 
ἐπικυρῶσαι τὴν τῶν ἐλαττόνων χειροτονίαν.
ξρöνερτ: .
Δείνων 
Δίνων 
φ.ξ.β.: .
Ταραντίνων 
ἐν Ῥυτίνῳ 
ἃδε, 
κρείσσων 
αὗται πλείους, 
ἀλλ᾽ αὗται, 
βελτίους, 
