ὅμως δι᾽ ἐπιείκειαν ἡμέρως ἐπολέμουν καὶ συγγενικῶς. τούς μὲν γὰρ γεωργοῦντας οὐδεὶς ἠδίκει
τὸ παράπαν, τοὺς δ᾽
ἁλισκομένους λύτρον τι τεταγμένον ἔδει καταβαλεῖν, καὶ τοῦτ᾽ ἐλάμβανον ἀφέντες,
πρότερον δ᾽ οὐκ εἰσέπραττον, ἀλλ᾽
ὁ λαβὼν αἰχμάλωτον ἀπῆγεν οἴκαδε, καὶ μεταδοὺς ἁλῶν καὶ
τραπέζης ἀπέπεμπεν οἴκαδε. ὁ μὲν οὖν τὰ λύτρα
κομίσας ἐπῃνεῖτο καὶ φίλος ἀεὶ διετέλει τοῦ λαβόντος ἐκ δοριαλώτου 
προσαγορευόμενος: ὁ δ᾽ ἀποστερήσας οὐ μόνον παρὰ
τοῖς πολεμίοις ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς πολίταις ὡς ἄδικος καὶ ἄπιστος ἠδόξει.
δορίξενος
]  ιν νεαρλψ αλλ μσς.
δορίξενος 
δορύξενος 
