Ἐφεσίων χώρας εἰς Σάμον διέπλευσαν: ὁ δὲ
ποιησάμενος πλοῖα καὶ διαβὰς μάχην συνῆψε καὶ πολλὰς αὐτῶν ἀπέκτεινε περὶ τὸν τόπον τοῦτον,
ὃν διὰ τὸ πλῆθος τοῦ ῥυέντος αἵματος οἱ θεώμενοι Πάναιμα θαυμάζοντες ἐκάλουν; τῶν δ᾽ ἐλεφάντων ἀποθανεῖν τινες λέγονται περὶ τὸ Φλοιὸν καὶ
τὰ ὀστᾶ δείκνυται αὐτῶν: τινὲς δὲ λέγουσι καὶ τὸ
Φλοιὸν ὑπ᾽ ἐκείνων ῥαγῆναι φθεγγομένων μέγα τι καὶ διάτορον.
ωιλαμοωιτζ-μöλλενδορφφ ῾, χχχιιι. 528᾿;  φ.ξ.β.: .
ἐλεφάντων 
φθειράντων 
φάντων 
ξφ. ηερμες 
ηαλλιδαψ ανδ ονε μς.: .
ὑπ᾽ 
ἐπ᾽ 
