τί τὸ καλούμενον ὑπὸ Μεγαρέων
ἀφάβρωμα; 
Νῖσος, ἀφ᾽
οὗ προσηγορεύθη Νίσαια, βασιλεύων
ἐκ Βοιωτίας ἔγημεν Ἀβρώτην, Ὀγχήστου θυγατέρα, Μεγαρέως δ᾽ ἀδελφήν, γυναῖκα καὶ τῷ φρονεῖν
ὡς ἔοικε περιττὴν καὶ σώφρονα διαφερόντως. ἀποθανούσης δ᾽ αὐτῆς, οἵ τε Μεγαρεῖς ἐπένθησαν ἑκουσίως καὶ ὁ Νῖσος ἀιδίαν τινὰ μνήμην καὶ δόξαν αὐτῆς καταστῆναι βουλόμενος ἐκέλευε τὰς ἀστὰς
ξρöνερτ: .
Ἁβρώτην 
Ἀβρώτην 
]  η. ριξηαρδς ανδ σομε μσς.
καταστῆναι 
καταστῆσαι 
]  βερναρδακις.
ἐκέλευε 
ἐκέλευσε 
βρψαν:  ῾ ιν τωο μσς. ξαν βε δεφενδεδ̓.
τὰς ἀστὰς 
τὰ ὀστᾶ 
Μεγαρίδας 
