ἐδικαίωσε τὸν μὲν Ὀδυσσέα μεταναστῆναι καὶ
φεύγειν ἐκ τῆς Κεφαλληνίας καὶ Ζακύνθου καὶ
Ἰθάκης ἐφ᾽ αἵματι, τοὺς δὲ τῶν μνηστήρων ἑταίρους καὶ οἰκείους ἀποφέρειν ποινὴν Ὀδυσσεῖ τῶν
εἰς τὸν οἶκον ἀδικημάτων καθ᾽
ἕκαστον ἐνιαυτόν. αὐτὸς μὲν οὖν εἰς
Ἰταλίαν μετέστη: τὴν δὲ ποινὴν
τῷ υἱεῖ καθιερώσας ἀποφέρειν ἐν ἐκέλευσε τοὺς
Ἰθακησίους. ἦν δὲ ἄλφιτα οἶνος κηρία ἔλαιον ἅλες ἱερεῖα πρεσβύτερα 
φησιν Ἀριστοτέλης τὸν ἀμνὸν εἶναι. τοὺς δὲ περὶ Εὔμαιον ἐλευθερώσας ὁ Τηλέμαχος κατέμειξεν εἰς τοὺς πολίτας, καὶ τὸ γένος ἐστὶ Κολιαδῶν ἀπ᾽ Εὐμαίου καὶ Βουκολιδῶν ἀπὸ Φιλοιτίου.
]  ηαρτμαν.
Ἰταλίαν 
Αἰτωλίαν 
χψλανδερ ανδ ονε μς.: .
Κολιαδῶν 
κολιδῶν 
ϝ. ροσε ῾ ευστατηιυς ον  χϝ. 338, π. 1018᾿: .
Βουκολιδῶν 
βουκολιῶν 
ξφ. 
ιλ. 
φαγίλων : 
φάγιλον δὲ 
