διαδοχῆς παραλαμβάνοντες, ἄχρι Κανδαύλης
ἀπαξιώσας ἑνὶ τῶν ἑταίρων φορεῖν ἔδωκεν. ἐπεὶ δὲ 
Γύγης ἀποστὰς ἐπολέμει πρὸς αὐτόν, ἦλθεν
Ἄρσηλις ἐκ Μυλασέων ἐπίκουρος τῷ Γύγῃ μετὰ 
δυνάμεως, καὶ τόν τε Κανδαύλην καὶ τὸν ἑταῖρον 
αὐτοῦ διέφθείρε, καὶ τὸν πέλεκυν εἰς Καρίαν
ἐκόμισε μετὰ τῶν ἄλλων λαφύρων. καὶ Διὸς 
ἄγαλμα κατασκευάσας τὸν πέλεκυν ἐνεχείρισε, καὶ
Λαβρανδέα τὸν θεὸν προσηγόρευσε: Λυδοὶ γάρ
τὸν πέλεκυν ὀνομάζουσι.
χψλανδερ: .
Μυλασέων 
μυλέων 
ηελμβολδ: .
διέφθειρε 
διαφθείρει 
ωψττενβαξη ῾φρομ ηεροδοτυς, ϝ. 119᾿: .
Λαβρανδέα 
λαβραδέα 
λάβρυν 
