μέγα βοήσας Ἀνδρίων ἔφη παισὶν αἰχμῇ
προκατειλῆφθαι τὴν πόλιν. ἐκ τούτου διαφορᾶς γενομένης, ἄνευ πολέμου συνέβησαν
Ἐρυθραίοις καὶ Σαμίοις καὶ Παρίοις χρήσασθαι περὶ πάντων δικασταῖς. ἐπεὶ δ᾽
οἱ μὲν Ἐρυθραῖοι, καὶ οἱ Σάμιοι, τὴν
ψῆφον Ἀνδρίοις ἤνεγκαν, οἱ δὲ Πάριοι Χαλκιδεῦσιν, ἀρὰς ἔθεντο περὶ τὸν τόπον τοῦτον οἱ
Ἄνδριοι κατ᾽ αὐτῶν μήτε δοῦναι γυναῖκα Παρίοις
μήτε λαβεῖν παρ᾽ αὐτῶν καὶ διὰ τοῦτο
προσηγόρευσαν 
πρότερον
ὀνομαζομένην Δράκοντος.
πατζιγ:  ορ .
μέγα βοήσας 
μετὰ βοῆς 
βολῆς 
ἀκτὴν Ἀραίνου,
] ̣ βερναρδακις:  μοστ μσς.
Ἀραίνου 
Ἀραίου 
ἀραοῦ, ἀράνου 
