πόθεν ἡ τῶν
Ἰθακησίων πόλις Ἀλαλκομεναὶ προσηγορεύθη; 
διὰ τὸ τὴν Ἀντίκλειαν ὑπὸ Σισύφου βιασθεῖσαν
ἐν τῇ παρθενίᾳ τὸν Ὀδυσσέα συλλαβεῖν: ὑπὸ
πλειόνων δ᾽ ἐστὶν εἰρημένον. Ἴστρος δ᾽
ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ὑπομνήμασι προσιστόρηκεν, ὅτι τῷ Λαέρτῃ δοθεῖσα πρὸς γάμον καὶ ἀναγομένη, περὶ
τὸ Ἀλεξανδρεὺς ἐν τῇ Βοιωτίᾳ τὸν Ὀδυσσέα τέκοι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐκεῖνος ὥσπερ μητροπόλεως ἀναφέρων τοὔνομα τὴν ἐν
Ἰθάκῃ πόλιν οὕτω φησὶ προσαγορεύεσθαι.
τηε σπελλινγ ελσεωηερε: .
Ἀλαλκομένιον 
ἀλαλκομένειον 
στεπηανυς: .
μητροπόλεως 
μεσοπόλεως 
]  ηυττεν.
φησὶ προσαγορεύεσθαι 
προσαγορεύσειε 
