ἑώρων οὐδεμίαν οὖσαν εὐπορίαν, αὐτόθεν εἰς ἀποικίαν ὁρμῆσαι: καὶ πρῶτον μὲν ἐν Ἰαπυγίᾳ
κατοικῆσαι, ἔπειτα τῆς Θρᾴκης τοῦτον τὸν τόπον κατασχεῖν, ἀναμεμειγμένων αὐτοῖς Ἀθηναίων. ἔοικε γὰρ μὴ διαφθείρειν ὁ Μίνως οὓς ἔπεμπον Ἀθηναῖοι κατὰ τὸν δασμὸν ἠιθέους, ἀλλὰ κατέχειν
παρ᾽ ἑαυτῷ λατρεύοντας. ἐξ ἐκείνων οὖν τινες
γεγονότες καὶ νομιζόμενοι Κρῆτες εἰς Δελφοὺς συναπεστάλησαν. ὅθεν αἱ θυγατέρες τῶν Βοττιαίων ἀπομνημονεύουσαι τοῦ γένους ᾖδον ἐν ταῖς ἑορταῖς 
]  αλλ μσς. βυτ ονε ῾ἐ, βυτ , φορ εχαμπλε, 297 β.
κατοικῆσαι 
κατοικεῖν 
ξφ. 
ἴωμεν εἰς Ἀθήνας.,, 
