παροιμίαν τινὰ παλαιὰν, ὦ Πολύκρατες,  δείσας μοι δοκεῖ τὸ δύσφημον αὐτῆς, ὁ φιλόσοφος Χρύσιππος, οὐχ ὃν ἔχει τρόπον, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς 
ᾤετο βέλτιον εἶναι, διατίθεται, 
τίς πατέρ᾽ αἰνήσει, εὶ μὴ εὐδαίμονες υἱοί;  
Διονυσόδωρος δὲ ὁ Τροιζήνιος ἐλέγχων αὐτὸν ἀντεκτίθησι τὴν ἀληθινὴν οὕτως ἔχουσαν 
τίς πατέρ᾽ αἰνήσει, εἰ μὴ κακοδαίμονες υἱοί ;  
καί φησι τοὺς ἀφ᾽ αὑτῶν οὐδενὸς ἀξίους ὄντας, 
ὑποδυομένους δὲ προγόνων τινῶν ἀρεταῖς 
ἀρεταῖς  σιντ. ανδ ζιεγλερ ωιτη ς γ ; βεκκερ ηας  ἀρετάς , ωιτη ινφεριορ μσς.   καί 
πλεονάζοντας ἐν τοῖς ἐκείνων ἐπαίνοις ὑπὸ τῆς 
παροιμίας ἐπιστομίζεσθαι: ἀλλ᾽ ᾧ γε φύσει τὸ 
γενναῖον ἐπιπρέπει ἐκ πατέρων, κατὰ Πίνδαρον, πψτη. ϝιιι. 44φ.῾ φυᾷ    ἐκ πατέρων παισὶ λῆμα ᾿.  
ὥσπερ σοί πρὸς τὸ κάλλιστον ἀφομοιοῦντι τῶν οἴκοθεν παραδειγμάτων τὸν βίον, εὔδαιμον ἂν εἴη τὸ μεμνῆσθαι τῶν ἀπὸ γένους ἀρίστων, ἀκούοντας περὶ αὑτῶν ἀεί τι καί λέγοντας, 
οὐ
γὰρ ἰδίων 
πλυταρξη᾽ς λιες
ἀπορίᾳ καλῶν ἐξαρτῶσιν ἀλλοτρίων ἐπαίνων τὴν δόξαν, ἀλλὰ τοῖς ἐκείνων τὰ οἰκεῖα συνάπτοντες, ὡς καί τοῦ γένους καί τοῦ βίου καθηγεμόνας εὐφημοῦσι. διὸ κἀγὼ τὸν Ἀράτου τοῦ σοῦ πολίτου καί προπάτορος βίον, ὃν οὔτε τῇ δόξῃ τῇ περὶ σεαυτὸν οὔτε τῇ δυνάμει καταισχύνεις, ἀπέσταλκά σοί συγγραψάμενος, οὐχ ὡς οὐχὶ πάντων ἀκριβέστατά σοί μεμεληκὸς ἐξ ἀρχῆς ἐπίστασθαι τὰς ἐκείνου πράξεις, 
ἀλλ᾽ ὅπως οἱ παῖδές σου Πολυκράτης καί Πυθοκλῆς οἰκείοις παραδείγμασιν ἐντρέφωνται, τὰ μὲν ἀκούοντες, τὰ δὲ ἀναγινώσκοντες, ἅπερ αὐτοὺς μιμεῖσθαι προσήκει, φιλαύτου γὰρ ἀνδρός, οὐ φιλοκάλου, παντὸς ἀεὶ βέλτιστον ἡγεῖσθαι.  
