συμμαχίαν ἑτοιμαζόντων,
Μέτελλος 
στρατηγὸς μόνῃ  τῇ Ἑστίᾳ οὐκ ἔθυσεν ἡ
δὲ πνεῦμα ἀντέπνευσε ταῖς ναυσί. Γάιος δὲ Ἰούλιος μάντις εἶπε
λωφῆσαι, ἐὰν προθύσῃ τὴν θυγατέρα. ὁ δ᾽ ἀναγκασθεὶς Μεταλίαν τὴν
θυγατέρα προσῆγεν:  ἡ δὲ Ἑστία ἐλεήσασα δάμαλιν ὑπέβαλε καὶ
αὐτὴν ἐκόμισεν  εἰς Λαμούσιον, καὶ ἱέρειαν
τοῦ σεβομένου παρ᾽  αὐτοῖς δράκοντος ἀπέδειξεν ὡς
Πυθοκλῆς;  ἐν τρίτῃ Ἰταλικῶν.  τῆς Βοιωτίας τὰ περὶ Ἰφιγένειαν ὁμοίως
ἱστορεῖ Μένυλλος  ἐν πρώτῳ Βοιωτιακῶν. 
] ̣
Μεταλίαν 
Μετέλλαν 
]  η
προσὴγεν 
τοῖς βωμοῖς
προσὴγεν 
] μυελλερ. 4 π. 488
Πυθοκλῆς 
ιδεμ 4 π. 452: 
Μένυλλος 
μέρυλλος 
Αὐλίδι 
