ὄντος ἐκ Ψαμάθης Αἰακῷ καὶ στεργομένου,
Τελαμὼν ἦγεν ἐπὶ θήραν: καὶ συὸς ἐπιφανέντος κατὰ τοῦ μισουμένου
ἐπαφῆκε τὸ δόρυ καὶ ἐφόνευσεν. ὁ δὲ πατὴρ ἐφυγάδευσεν ὡς Δωρόθεος
ἐν πρώτῳ .  Μάξιμος ἔχων υἱοὺς Σιμίλιον καὶ Ῥῆσον:
τοῦτον ἐγέννησεν ἐξ Ἀμερίας κόνων ὁ Ῥῆσος:  οὗτος ἐν κυνηγεσίῳ
ἀπέκτεινε τὸν ἀδελφὸν καὶ ὑποστρέψας τὸ σύμπτωμα τύχης εἶπεν οὐ
κρίσεως γεγονέναι. ὁ  δὲ γνοὺς τἀληθὲς
ἐφυγάδευσεν: ὡς Ἀριστοκλῆς  ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν. 
Φώκου 
Γάϊος 
Μεταμορφώσεων 
] 'ξορρυπτα᾽ ω
Κόνων ὁ ῾ρῆσος 
] μυελλερ. 4 π. 330
Ἀριστοκλῆς 
