βασιλεὺς Εὐβοέων ἐπολέμει Βοιωτοῖς.
ὃν Ἡρακλῆς ἔτι νέος ὢν ἐνίκησε πώλοις δὲ προσδήσας καὶ εἰς δύο
μέρη διελὼν τὸν Πυραίχμην, ἄταφον ἔρριψεν. ὁ δὲ τόπος προσαγορεύεται
κεῖται δὲ παρὰ ποταμὸν Ἡράκλειον, χρεμετισμὸν δ᾽
ἀναδίδωσι πινόντων ἵππων ὡς ἐν τρίτῳ περὶ Ποταμῶν.  Ὁστίλιος  βασιλεὺς Ῥωμαίων ἐπολέμησεν Ἀλβανοῖς,
βασιλέως ὄντος Μετίου Φουφετίου,  καὶ τὴν
μάχην πολλάκις ὑπερέθετο. οἱ δέ, ἡττωμένου,  εἰς εὐωχίαν
ἐτράπησαν: οἰνωμένοις δ᾽ ἐπέθετο, καὶ τὸν βασιλέα δύο πώλοις συζεύξας
διεσπάραξεν: 
Πυραίχμης 
Τοῦλλος 
πῶλοι Πυραίχμου 
*: 
Ὁστίλιος 
ὁστίλλιος 
]
δυεβνερυς
ἡττωμένου 
ὡς ἡττωμένου 
