Ἀλθαίᾳ συνῆλθε καὶ Μελέαγρον ποιήσας  ὡς
Εὐριπίδης ἐν Μελεάγρῳ.   Μάρκελλος
γήμας Σιλουίαν τὰ πολλὰ κυνηγίῳ προσέκειτο:  τὴν δὲ νεόνυμφον ἐν
σχήματι ποιμένος Ἄρης βιασάμενος ἐγκύμονα
ἐποίησε, καὶ ὡμολόγησεν ὅστις ἦν καὶ δόρυ ἔδωκε, τὴν γένεσιν τοῦ
μέλλοντος τίκτεσθαι φάσκων ἐν αὐτῷ ἀποκεῖσθαι. ἀπέκτεινε γοῦν Σεπτίμιος
Τουσκῖνον. Μάμερκος δὲ ὑπὲρ εὐκαρπίας θύων θεοῖς μόνης ἠμέλησε
Δήμητρος. ἡ δὲ κάπρον ἔπεμψε. συναθροίσας
δὲ πολλοὺς ἐκεῖνος κυνηγέτας ἀνεῖλε, καὶ τὴν κεφαλὴν 
Ἄρης 
Σεπτίμιός 
λαξ. 24 φερε λιττ. ιν ε 
] ξφ. ναυξκ. π. 414
Μελεάγρῳ 
] ̣
προσέκειτο 
προσανέκειτο 
