Ἄρεος καὶ Στερόπης τὴν Οἰνομάου γήμας
Ἀλκίππην ἐγέννησε θυγατέρα Μάρπησσαν, ἣν παρθένον ἐφρούρει. ἰδὼν δ᾽ 
Ἴδας ὁ Ἀφάρήτος καὶ ἁρπάσας ἐκ χοροῦ ἔφυγεν. ὁ δὲ πατὴρ διώξας
καὶ μὴ συλλαβὼν εἰς τὸν Λυκόρμαν ἔρριψεν ἑαυτὸν  ποταμὸν καὶ ἀθάνατος ἐγένετο ὡς Δοσίθεος;  ἐν πρώτῳ
Ἰταλικῶν.   δὲ Τούσκων βασιλεὺς ἔχων
θυγατέρα εὔμορφον τοὔνομα Σαλίαν, παρθένον ἐτήρει. Κάθητος δ᾽ ἐκ  τῶν
ἐπισήμων ἰδὼν τὴν παρθένον παίζουσαν 
εὔηνος 
Ἄννιος 
*
ἰδὼν δ᾽ 
] μυελλερ. 4 π. 401
Δοσίθεος 
]  ιδεμ
Ἰταλικῶν 
Αἰτωλικῶν 
]  η
δ᾽ ἐκ 
δὲ 
