τόπος στενώτατος ἐνεδρευθεὶς τρεῖς ἀπέβαλε
λεγεῶνας καὶ αὐτὸς καιρίως τρωθεὶς ἔπεσε. βαθείας δὲ νυκτὸς ὀλίγον
ἐπιζήσας, περιείλετο τῶν ἀνῃρημένων  πολεμίων
τὰς: ἀσπίδας, καὶ εἰς τὸ αἷμα τὴν χεῖρα βαπτίσας ἔστησε τρόπαιον
ἐπιγράψας;  Μάιος  δὲ ὁ
ἐπικληθεὶς Λαίμαργος, στρατηγὸς πεμφθεὶς καὶ παραγενόμενος ἐπὶ τὸν τόπον,
ἰδὼν τὸ τρόπαιον, τὸν οἰωνὸν ἀσμένως 
ἐδέξατο: καὶ συμβαλὼν ἐνίκησε καὶ αἰχμάλωτον λαβὼν τὸν βασιλέα εἰς
Ῥώμην ἔπεμψεν: ὡς  Ἀριστείδης  ὁ Μιλήσιος ἐν τρίτῃ
Ἰταλικῶν. 
Ῥωμαῖοι κατὰ Σαμνιτῶν Διὶ τροπαιούχῳ 
]  μ
Μάιος 
Φάβιος 
]  ετ σιξ περ σινγυλα ξαπιτα ' η
ὡς 
' καθάπερ
ἱστορεῖ 
μυελλερ. 4 π. 321.
Ἀριστείδης 
