ἅμα Πολυνείκει εὐωχουμένων λοχαγῶν  ἀετὸς καταπτὰς τὸ Ἀμφιάρεω ἐβάστασε δόρυ εἰς
ὕψος καὶ εἴασε: τὸ δὲ παγὲν ἐν γῇ δάφνη ἐγένετο. τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ
πολεμούντων, κατ᾽ ἐκεῖνο κατεπόθη ὁ Ἀμφιάρεως τῷ ἅρματι, ἔνθα νῦν
πόλις Ἅρμα καλεῖται ὡς Τρισίμαχος  ἐν τρίτῳ Κτίσεων.
πρὸς
Πύρρον Ἠπειρώτην πολεμούντων, Αἰμίλιος Παῦλος χρησμὸν ἔλαβε νικῆσαι,
βωμὸν ἐὰν ποιήσῃ, ἔνθα ἂν ἴδῃ χάσματι κρυπτόμενον ἄνδρα τῶν
ἐπισήμων μετὰ ἅρματος;. μετὰ τρεῖς ἡμέρας Οὐαλέριος Κονᾶτος κατ᾽ ὄναρ
ἰδὼν ἀναλαβεῖν  ἱερέως κόσμον καὶ γὰρ ἦν
μαντικῆς ἔμπειρος, στρατηγήσας καὶ πολλοὺς φονεύσας ὑπὸ γῆς κατεπόθη. ὁ
Αἰμίλιος; δὲ βωμὸν ἱδρύσας ἐνίκησε καὶ ἑκατὸν ἑξήκοντα πυργοφόρους
ἐλέφαντας εἰς Ῥώμην κατέπεμψεν. ὁ δὲ βωμὸς; μαντεύεται κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν
καιρόν, καθ᾽ ὃν ἐνικήθη Πύρρος ὡς
ἱστορεῖ Κριτόλας  ἐν τρίτῃ
Ἠπειρωτικῶν. 
τῶν 
Ῥωμαίων 
]  ϝελ  η.
ξ. μυελλερυς. ̣ ξφ. μυελλερ 3 π. 473
Τρισίμαχος 
Παυσίμαχος 
Τλησίμαχος 
Λυσίμαχος 
Μνησίμαχος 
] μυελλερ. 4 π. 372
Κριτόλας 
