Ταντάλου καὶ Εὐρυανάσσης γήμας
Ἱπποδάμειαν ἔσχεν Ἀτρέα καὶ Θυέστην: ἐκ δὲ Δαναΐδος νύμφης
Χρύσιππον, ὃν πλέον τῶν γνησίων ἔστερξε. Λάιος δὲ ὁ Θηβαῖος
ἐπιθυμήσας ἣρπασεν  αὐτόν. καὶ συλληφθεὶς
ὑπὸ Θυέστου καὶ Ἀτρέως ἐλέους ἔτυχε παρὰ Πέλοπος διὰ τὸν ἔρωτα.
Ἱπποδάμεια δ᾽ ἀνέπειθεν Ἀτρέα καὶ Θυέστην ἀναιρεῖν αὐτόν, εἰδυῖα
ἔσεσθαι ἔφεδρον βασιλείας. τῶν δ᾽ ἀρνησαμένων, αὐτὴ τῷ μύσει τὰς
χεῖρας ἔχρισε.  νυκτὸς γὰρ βαθείας κοιμωμένου
Λαΐου, τὸ ξίφος ἑλκύσασα καὶ τρώσασα τὸν Χρύσιππον ἐγκαταπήγνυσι τὸ
ξίφος. ὑπονοηθεὶς δὲ ὁ Λάιος διὰ τὸ ξίφος ῥύεται 
Πέλοψ 
