τὴν Ἑλλάδα λεηλατούντων, Παυσανίας ὁ τῶν
Λακεδαιμονίων στρατηγὸς πεντακόσια χρυσοῦ τάλαντα παρὰ Ξέρξου λαβὼν
ἔμελλε προδιδόναι  τὴν Σπάρτην. φωραθέντος δὲ
τούτου, Ἀγησίλαος ὁ πατὴρ μέχρι τοῦ ναοῦ τῆς Χαλκιοίκου συνεδίωξεν
Ἀθηνᾶς, καὶ τὰς θύρας τοῦ τεμένους πλίνθῳ  φράξας λιμῷ ἀπέκτεινεν: ἡ δὲ μήτηρ καὶ ἄταφον ἔρριψεν:
ὡς Χρύσερμος  ἐν δευτέρῳ
. 
πρὸς Λατίνους
πολεμοῦντες ἐχειροτόνησαν στρατηγὸν Πόπλιον Δέκιον νεανίσκος δέ τις
Περσῶν 
Ῥωμαῖοι 
]  στοβ.
39, 31
πλίνθῳ
φράξας 
πλίνθοις ἐμφράξας 
] μυελλερ. 4 π. 361
Χρύσερμος 
]  στοβ. φλορ. 39, 31
Ἱστορικῶν 
Περσικῶν 
Ἱστορικῶν 
