Κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τῆς ὀχηματικῆς δυνάμεως
τρεῖς εἰσι διαφοραί: ἡ μὲν γάρ ἐστιν ἱππική, ἡ
δὲ δἰ ἁρμάτων ἐπιτελεῖται, ἡ τρίτη δὲ δἰ ἐλεφάντων:
ἀλλ̓ ἁρμάτων τε πέρι καὶ ἐλεφάντων
ὡς οὐκ εὐφυῶν εἰς μάχην ὁ λόγος εἰς ὕστερον
ἀναβεβλήσθω: τὴν δὲ ἱππικὴν ὡς πολλὴν καὶ
παρὰ πολλοῖς καιροῖς χρησιμωτέραν ταῖς μάχαις
νῦν διελοῦμεν: ἔστι γὰρ αὐτῆς εἴδη τρία, τὸ μὲν
τὸ ἐγγύθεν μαχόμενον, τὸ δὲ πόρρωθεν, τὸ δὲ
μέσον. καὶ τὸ μὲν ἐγγύθεν ὁμοίως βαρυτάτῃ
κέχρηται σκευῇ, τούς τε ἵππους καὶ τοὺς ἄνδρας
πανταχόθεν θώραξι περισκέπον, μακροῖς μέντοι
χρώμενον καὶ αὐτὸ τοῖς δόρασιν, δἰ ὃ καὶ δορατοφόρον
τοῦτο καὶ ξυστοφόρον προσαγορεύεται,
ἢ καὶ θυρεοφόρον, ὅτ̓ ἂν καὶ ἀσπίδας ἔνιοι φορῶσι
παραμήκεις διὰ τὸ συνεπισκέπεσθαι καὶ τὸν
ἵππον. τὸ δὲ πόρρωθεν μαχόμενον τοξοτῶν τε
καὶ Σκυθῶν λέγεται: μέσον δὲ τὸ τῶν καλουμένων
ἀκροβολιστῶν, οἳ δὴ τοῖς ἄκροις ἐπικοινωνοῦντες
οἱ μὲν τόξοις, οἱ δὲ ἀκοντίοις μάχονται,
καὶ τῇ ἄλλῃ χρώμενοι σκευῇ οἱ μὲν οὕτως, οἱ
δὲ ἐκείνως: ὧν μὲν ἔνιοι μετὰ τὴν ἀκόντισιν
ἐγγύθεν μάχονται, οὓς ἰδίως ἐλαφροὺς ὀνομάζουσιν:
ὅτ̓ ἂν δὲ πόρρωθεν ἀκοντίζωσι μόνον, Ταραντίνους.
