ἔτη: εἶτα τὴν   εἶτα τὴν  *:  οὔτ ἂν  
οὕτω μακρὰν καὶ συμβεβιωκυῖαν  ρ:  συμβεβηκυῖαν   ἡσυχίαν ἀποθέμενον ἐμβαλεῖν ἑαυτὸν εἰς
ἀγῶνας καὶ ἀσχολίας, ἀήθη καὶ ἀγύμναστον ὄντα καὶ μήτε πράγμασιν
ἐνωμιληκότα πολιτικοῖς μήτ᾽ ἀνθρώποις, ἴσως ἂν αἰτιωμένῳ τινὶ
παράσχοι τὸ τῆς Πυθίας   εἰπεῖν  ὄψ᾽   ὄψ᾽  ηαυπτιυς:  ὀψέ μ᾽  ῾αν  ὄψιμ᾽ ̣̓ ξφ. λευτσξη. 2 π. 598. ναυξκ. βεμερκ. ζυ κοξκ. φρ. ξομ. π. 175  ἦλθες 
ἀρχὴν καὶ δημαγωγίαν διζήμενος, καὶ παρ᾽ ὥραν στρατηγίου κόπτεις θύραν,
ὥσπερ τις ἀτεχνότερος   ἀτεχνότερος ] σανυμ εστ υτ ϝιδ. ξφ. πλατ. δε λεγγ. π. 679α:  ἀτεχνότεροι μὲν καὶ ἀμαθέστεροι   ὢν νύκτωρ ἐπίκωμος ἀφιγμένος, ἢ ξένος οὐ
τόπον οὐδὲ χώραν ἀλλὰ βίον, οὗ μὴ   οὖ μὴ ]  οὐ μὴν  μει  πεπείρασαι,   μεταλλάττων   μεταλλάττειν  ιιδεμ . τὸ γάρ   πόλις ἄνδρα διδάσκει   βεργκ. 3 π. 418  κατὰ
Σιμωνίδην ἀληθές ἐστιν ἐπὶ τῶν ἔτι χρόνον ἐχόντων μεταδιδαχθῆναι
καὶ μεταμαθεῖν μάθημα, διὰ πολλῶν ἀγώνων καὶ πραγμάτων μόλις       