βόσκειν καὶ τιθασεύειν
παρέχων τὸ γῆρας, ἐδόκει καταφαρμακεύεσθαι φίλτροις ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ
γοητεύμασιν, ἄχρι οὗ Μάρκος ὁ ἀδελφὸς ἀπελάσας τὸν   ἄνθρωπον αὐτὸς ᾠκονόμει καὶ ἐπαιδαγώγει   διεπαιδαγώγει  τυρνεβυς  τὸν
λοιπὸν αὐτοῦ βίον, οὐ πολὺν γενόμενον. ἀλλὰ Δαρεῖος   Δαρεῖος ] ξφ. π. 172 φ  ὁ Ξέρξου πατὴρ
ἔλεγεν αὐτὸς αὑτοῦ παρὰ τὰ δεινὰ γίγνεσθαι φρονιμώτερος, ὁ δὲ
Σκύθης Ἀτέας   Ἀτέας ]  ἀτμὰς  μει  μηδὲν οἴεσθαι τῶν ἱπποκόμων διαφέρειν ἑαυτόν,
ὅτε σχολάζοι  π. 176α:  σχολάζει   Διονύσιος δ᾽ ὁ πρεσβύτερος
πρὸς τὸν πυθόμενον εἰ σχολάζοι μηδέποτ᾽ εἶπεν  ἐμοὶ τοῦτο
συμβαίη  τόξον μὲν γάρ, ὥς φασιν, ἐπιτεινόμενον   ἀεὶ τεινόμενον  ρ        