ὁμοίως ἑκάστην   ἑκάστην  χ:  ἑκάστου  
Μελλιέρην τὸ πρῶτον εἶθ᾽ Ἱέρην τὸ δὲ τρίτον Παριέρην   πανιέρην ̣ ϝιδ. σψμβολ.  καλοῦσιν:
οὕτως ὁ τελέως πολιτικὸς ἀνὴρ τὰ μὲν πρῶτα μανθάνων ἔτι   πολιτεύεται  ω:  πολιτεύεσθαι   καὶ μυούμενος τὰ δ᾽ ἔσχατα διδάσκων καὶ
μυσταγωγῶν : τὸ μὲν γὰρ ἐπιστατεῖν ἀθλοῦσιν ἑτέροις οὐκ ἔστιν αὐτὸν
ἀθλεῖν, ὁ δὲ παιδοτριβῶν νέον ἐν πράγμασι κοινοῖς καὶ δημοσίοις ἀγῶσι
καὶ   παρασκευάζων τῇ πατρίδι  
μύθων τε ῥητῆρ᾽ ἔμεναι πρηκτῆρά τε ἔργων   ηομ. ι 443 
ἐν οὐ μικρῷ μέρει πολιτείας οὐδὲ φαύλῳ χρήσιμός ἐστιν, ἀλλ᾽
εἰς ὃ μάλιστα καὶ πρῶτον ὁ Λυκοῦργος       