οὐ γὰρ τόσον   οὐ γὰρ τόσον ] ομ. ξοδιξες. μαλιμ  οὐ γὰρ τοσοῦτον  
σώματος ἀσθένεια κακὸν πρόσεστι ταῖς πολιτείαις τῶν παρ᾽ ἡλικίαν ἐπὶ
τὸ βῆμα καὶ τὸ στρατήγιον βαδιζόντων, ὅσον ἔχουσιν ἀγαθὸν   τὴν εὐλάβειαν καὶ τὴν φρόνησιν, καὶ τὸ μὴ   φαινόμενον   καὶ τὸ μὴ φαινόμενον κἑ ] φορτ.  ἅτε μὴ φαινομένων  ῾σξ.  τῶν παρ᾽ ἡλικίαν ἐπὶ τὸ βῆμα βαδιζόντων ᾿  ἄλλοτε μὲν ἐσφαλμένως ὁτὲ δ᾽ ὑπὸ δόξης κενῆς  ξεττ. ρεισκιυς ξονιεξερατ:  καὶ τὸ μὴ φαινόμενον  ῾σξ.  τινα ᾿  ἅμα τὰ μὲν ἐσφαλμένον τὰ δ᾽ ὑπὸ δόξης  ξεττ.  ἀλλὰ τὰ μὲν ἐσφαλμένα τὰ δ᾽ ὑπὸ δόξης
κενῆς προσπίπτειν πρὸς τὰ κοινὰ καὶ συνεφέλκεσθαι τὸν ὄχλον, ὥσπερ
θάλατταν ὑπὸ πνευμάτων ἐκταραττόμενον, ἀλλὰ πράως τε χρῆσθαι   τε χρῆσθαι  γ. παπαϝασσιλιυ:  κεκρῆσθαι   καὶ
μετρίως   τοῖς ἐντυγχάνουσιν. ὅθεν αἱ
πόλεις, ὅταν πταίσωσιν ἢ φοβηθῶσι, πρεσβυτέρων ποθοῦσιν ἀρχὴν
