ἐντείνας ἑαυτὸν εἴθισε: τοὺς νέους
παντὶ πρεσβύτῃ   καθάπερ νομοθέτῃ
πειθομένους διατελεῖν: ἐπεὶ πρὸς τί βλέψας ὁ Λύσανδρος: εἶπεν, ὡς ἐν
Λακεδαίμονι κάλλιστα γηρῶσιν; ἆρ᾽ ὅτι γ᾽ ἀργεῖν   γε ἀργεῖν  φαεησιυς:  γεωργεῖν   ἔξεστι μάλιστα τοῖς
πρεσβυτέροις ἐκεῖ καὶ δανείζειν ἢ κυβεύειν συγκαθεζομένους ἢ πίνειν
ἐν ὥρᾳ συνάγοντας   ἐν ὥρα συνάγοντας ] ξφ. ατηεν. π. 279 φ. 365 ξ ;   οὐκ ἂν εἴποις: ἀλλ᾽
ὅτι τρόπον τινὰ πάντες οἱ τηλικοῦτοι τάξιν ἀρχόντων ἤ τινων
πατρονόμων ἢ παιδαγωγῶν ἔχοντες; οὐ τὰ κοινὰ μόνον ἐπισκοποῦσιν,
