οὗ νέου
γέροντες ἤκουον.'  ἡ δὲ Περικλέους πολιτεία τὸ μέγιστον ἐν γήρᾳ
κράτος ἔσχεν, ὅτε καὶ τὸν πόλεμον ἄρασθαι τοὺς Ἀθηναίους ἔπεισε:
καὶ προθυμουμένων οὐ κατὰ καιρὸν μάχεσθαι πρὸς   ἑξακισμυρίους ὁπλίτας, ἐνέστη καὶ διεκώλυσε, μονονοὺ τὰ
ὅπλα τοῦ δήμου καὶ τὰς κλεῖς τῶν πυλῶν   κλεῖς τῶν πυλῶν ] ξφ. τηυξψδ. 2, 21  ἀποσφραγισάμενος. ἀλλὰ μὴν
ἅ γε Ξενοφῶν περὶ Ἀγησιλάου   Ἀγησιλάου ] χεν. 11, 15  γέγραφεν, αὐτοῖς ὀνόμασιν ἄξιόν ἐστι
παραθέσθαι   ποίας γάρ  φησὶ   νεότητος οὐ κρεῖττον   τὸ ἐκείνου γῆρας ἐφάνη; τίς μὲν γὰρ τοῖς
ἐχθροῖς ἀκμάζων οὕτω φοβερὸς ἦν, ὡς Ἀγησίλαος τὸ μήκιστον τοῦ
αἰῶνος ἔχων; τίνος δ᾽ ἐκποδὼν γενομένου μᾶλλον ἥσθησαν οἱ πολέμιοι
ἢ Ἀγησιλάου,        