καὶ νεμήσεις καὶ   χοροὶ καὶ Μοῖσα   Μοῖσα  βοεξκηιυς:  μοῦσα   καὶ Ἀγλαΐα   ξφ. βεργκ. 1 π. 448  καὶ θεοῦ
τινος ἀεὶ τιμὴ τὰς ὀφρῦς λύουσα παντὸς ἀρχείου καὶ συνεδρίου
πολλαπλάσιον τὸ ἐπιτερπὲς καὶ   κεχαρισμένον
ἀποδίδωσιν;  
ὃ τοίνυν μέγιστον κακὸν ἔχουσιν αἱ πολιτεῖαι, τὸν φθόνον, ἣκιστα
διερείδεται πρὸς τὸ γῆρας:   κύνες γὰρ καὶ βαΰζουσιν   καὶ βαΰζουσιν ]  προσβαΰζουσιν  ξοραες. ξφ. βψωατερ. π. 45  ὃν ἂν μὴ
γινώσκωσι  καθ᾽ Ἡράκλειτον, καὶ πρὸς τὸ ἀρχόμενον ὥσπερ
ἐν θύραις τοῦ βήματος μάχεται καὶ
πάροδον οὐ δίδωσι τὴν δὲ σύντροφον καὶ συνήθη δόξαν οὐκ ἀγρίως οὐδὲ
χαλεπῶς ἀλλὰ πράως ἀνέχεται. διὸ τὸν φθόνον ἔνιοι τῷ καπνῷ
παρεικάζουσι: πολὺς γὰρ ἐν τοῖς ἀρχομένοις διὰ τὸ φλέγεσθαι   διαφλέγεσθαι  μαδϝιγιυς 
προεκπίπτων 
