ψόφον ἀφεικὼς ὁ λόγος
αὐτοῦ διὰ τὸ γῆρας εἰς τὸ   χρήσιμον
συνῆκτο καὶ κοινωνικόν  τῆς δὲ πρεσβυτικῆς πολιτείας οὐ τῷ λόγῳ
μόνον ἀλλὰ καὶ ταῖς πράξεσιν ἀπηλλαγμένης πανηγυρισμοῦ καὶ δοξοκοπίας,
ὥσπερ τὴν ἶριν   ἶριν  ξοραες:  ἴβιν   λέγουσιν ὅταν παλαιὰ γενομένη τὸ βρομῶδες ἀποπνεύσῃ
καὶ θολερὸν εὐωδέστερον   τὸ ἀρωματικὸν
ἴσχειν, οὕτως οὐδέν ἐστι δόγμα γεροντικὸν οὐδὲ βούλευμα τεταραγμένον
ἀλλ᾽ ἐμβριθῆ πάντα καὶ καθεστῶτα. διὸ καὶ τῶν νέων ἕνεκα δεῖ,
καθάπερ εἴρηται, πολιτεύεσθαι τὸν πρεσβύτην, ἵνα, ὃν τρόπον φησὶ
Πλάτων   Πλάτων ] δε λεγγ. π. 773 δ. ιν ϝ 2  ποστ  Πλάτων  ερασαε συντ 4 λιττεραε εχ θυιβυς τρες ποστεριορες:  ειν  δισξερνυντυρ; φορτ. σξριπτυμ ερατ  δεῖν   ἐπὶ τοῦ μιγνυμένου   πρὸς ὕδωρ
ἀκράτου, μαινόμενον θεὸν ἑτέρῳ       