ὕστερον ἀποδίδωσι, μὴ τοὺς νέους ἐπὶ
ταῦτα προσάγοντα μηδ᾽ ὑποβάλλοντα θορύβοις, ὄχλων   ἀγνωμονούντων ἀήθεις ὄντας, ἀλλ᾽   ἀλλ᾽ ] ομ. μει, νισι θυοδ ειυς λοξο ϝαξυυμ σπατιυμ ιν ϝ 2  εστ  αὐτὸν ἐκδεχόμενον τὰς
ὑπὲρ τῶν συμφερόντων ἀπεχθείας: τούτῳ γὰρ εὐνουστέρους τε ποιήσει
τοὺς νέους καὶ προθυμοτέρους ἐν ταῖς ἄλλαις ὑπηρεσίαις.  
παρὰ πάντα δὲ ταῦτα χρὴ μνημονεύειν, ὡς  
οὐκ ἔστι πολιτεύεσθαι μόνον τὸ ἄρχειν καὶ πρε  
σβεύειν καὶ μέγα βοᾶν ἐν ἐκκλησίᾳ καὶ περὶ τὸ βῆμα βακχεύειν
λέγοντας ἢ γράφοντας, ἃ οἱ πολλοὶ τοῦ   τοῦ ]  τὸ  ξοραες, δελ. ρ μαλε, ναμ γενετιϝυς ηιξ ιδεμ ϝαλετ ατθυε  ἴδια τοῦ πολιτεύεσθαι   πολιτεύεσθαι νομίζουσιν, ὥσπερ
ἀμέλει καὶ       