λέγειν καὶ συμβουλεύειν παρακαλοῦντες οὐ
γὰρ τοσοῦτον   ἀήθεια τόλμης καὶ τριβῆς
ἔνδεια καὶ προτοόπαιον ἑκάστῳ στρατιωτῶν     οὐ γὰρ τος. ἀηθ. τόλμης ἐμπόδιον καὶ τριβῆς ἔνδεια ἀποτροπὴ ἑκάστῳ τῶν στρατιωτῶν ὅσον ἀνδρὶ πολιτικῷ  ρ. λαξυναμ σιγνιφιξαϝιτ δυεβνερυς . ὁ δὲ Κάτων μετ᾽
ὀγδοήκοντ᾽ ἔτη δίκην ἀπολογούμενος ἔφη χαλεπὸν εἶναι βεβιωκότα μετ᾽
ἄλλων ἐν ἄλλοις ἀπολογεῖσθαι.   Καίσαρος δὲ τοῦ
καταλύσαντος Ἀντώνιον οὔτι μικρῷ βασιλικώτερα καὶ δημωφελέστερα
γενέσθαι πολιτεύματα πρὸς τῇ τελευτῇ πάντες ὁμολογοῦσιν αὐτὸς δὲ
τοὺς νέους ἔθεσι καὶ νόμοις αὐστηρῶς σωφρονίζων,   ὡς ἐθορύβησαν,  ἀκούσατ᾽  εἶπε   νέοι γέροντος
