αὐτῷ καὶ   καὶ ] δελ. μ, σεδ ετιαμ  αὐτῷ  νον ξαρετ συσπιξιονε; νυμ  αὐτοῖς ̣  δόξαν ἤθους
προστίθησι. πειθαρχικὸν γὰρ ἡ νεότης ἡγεμονικὸν δὲ τὸ γῆρας, καὶ
μάλιστα σῷζεται πόλις  
ἔνθα βουλαὶ  ιβ.  βουλαὶ μὲν  βοεξκηιυς  γερόντων, καὶ νέων ἀνδρῶν ἀρικαὶ τὸ στεύοισιν  ιβ. ε. ιδεμ:  ἀριστεύουσιν  
αἰχμαί   βεργκ. 1 π. 448 
καὶ τό  
βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε γερόντων    ηομ. β 53 
Νεστορέῃ παρὰ νηὶ 
θαυμαστῶς ἐπαινεῖται. διὸ τὴν μὲν ἐν
Λακεδαίμονι παραζευχθεῖσαν ἀριστοκρατίαν τοῖς βασιλεῦσιν ὁ Πύθιος
πρεσβυγενέας   ὁ δὲ Λυκοῦργος ἄντικρυς  γέροντας  ὠνόμασεν, ἡ
δὲ Ῥωμαίων σύγκλητος ἄχρι νῦν γερουσία   καλεῖται. καὶ καθάπερ ὁ
νόμος τὸ   διάδημα καὶ τὸν στέφανον, οὕτω
τὴν πολιὰν φύσις ἔντιμον ἡγεμονικοῦ σύμβολον ἀξιώματος ἐπιτίθησι  
