καὶ προϊέμενος τὸ πεῖσαι καὶ περιγενέσθαι πολλάκις ὅπως αὐξάνωνται
καὶ θαρσῶσιν, ἐνίοις δ᾽ καὶ συναναπληρῶν μετ᾽ εὐφημίας τὸ ἐλλεῖπον, ὡς
ὁ Νέστωρ  
οὔτις τοι τὸν μῦθον ὀνόσσεται ὅσσοι Ἀχαιοί,    ηομ. ι 55 ιβ.  Ἀχαιοί  ιδεμ:  ἀχαιῶν  
οὐδὲ πάλιν ἐρέει: ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεο: μύθων,  
ἦ μὴν καὶ νέος ἐσσί, ἐμὸς δέ κε καὶ πάις εἴης. 
τούτου δὲ πολιτικώτερον   πολιτικώτερον ] ιντελλ.  ποιεῖ  μονυιτ ρ , μὴ μόνον ἐμφανῶς μηδὲ δημοσίᾳ   δημοσίᾳ γ᾽  σξηελλενσιυς  ὀνειδίζων  ιβ.  ὀνειδίζων  μαδϝιγιυς:  ὀνειδίζειν , μαλιμ ταμεν  μόνον ὀνειδίζων  ξοδεζ ϝ 2   ὀνειδίζειν  ηαβετ ιν ρασυρα; εχ πρ. μ. ϝιδεντυρ ηαεξ:  νομ. ζ...     πολιτικώτερος ὁ μὴ μόνον - ὀνειδίζων  ω 
ἄνευ δηγμοῦ σφόδρα   κολούοντος καὶ ταπεινοῦντος, ἀλλὰ
μᾶλλον ἰδίᾳ τοῖς εὖ πεφυκόσι πρὸς πολιτείαν ὑποτιθέμενος καὶ
συνεισηγούμενος       