ἀλλὰ καὶ τῶν
νέων ἕκαστ᾽ ἀεὶ περί τε τὰ γυμνάσια καὶ παιδιὰς  αμψοτυς:  παιδείας   καὶ διαίτας
καταμανθάνουσιν   οὐ παρέργως, φοβεροὶ μὲν
ὄντες τοῖς ἁμαρτάνουσιν  ποστ  ἁμαρτάνουσιν ] ερασαε συντ 11 φερε λιττ. ιν ϝ 2 . φορτασσε αδιεξτιϝυμ εχξιδιτ  αἰδεστοὶ δὲ τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ποθεινοί:
θεραπεύουσι γὰρ ἀεὶ καὶ διώκουσιν αὐτοὺς οἱ νέοι, τὸ κόσμιον καὶ τὸ
γενναῖον αὔξοντας; καὶ συνεπιγαυροῦντας ἄνευ φθόνου.  
τοῦτο γὰρ τὸ πάθος οὐδενὶ χρόνῳ πρέπον ἡλικίας, ὅμως ἐν νέοις
εὐπορεῖ χρηστῶν ὀνομάτων, ἅμιλλα καὶ ζῆλος καὶ φιλοτιμία
προσαγορευόμενον, ἐν δὲ πρεσβύταις παντελῶς ἄωρόν ἐστι καὶ ἄγριον
καὶ ἀγεννές. διὸ δεῖ πορρωτάτω τοῦ
φθονεῖν ὄντα τὸν πολιτικὸν γέροντα, μὴ καθάπερ τὰ βάσκανα  ποστ  βάσκανα  λαξ. 10 φερε λιττ. εστ ιν ϝ 2         