ῥήγνυται, ψυχὴ δ᾽
ἀνιεμένη. καὶ γὰρ ἁρμονικοὶ τὸ κατακούειν ἡρμοσμένου καὶ γεωμέτραι τὸ
ἀναλύειν   καὶ ἀριθμητικοὶ τὴν ἐν τῷ
λογίζεσθαι συνέχειαν   συνέχειαν ] μαλιμ  συνήθειαν   ἐκλιπόντες ἅμα ταῖς ἐνεργείαις ἀμαυροῦσι   συναμαυροῦσι  ρ  ταῖς   ἡλικίαις   ἡλικίαις ]  μαλακίαις ̣ ϝιδ. σψμβολ.  τὰς ἕξεις, καίπερ οὐ πρακτικὰς ἀλλὰ
θεωρητικὰς τέχνας ἔχοντες: ἡ δὲ τῶν πολιτικῶν ἕξις, εὐβουλία καὶ
φρόνησις καὶ δικαιοσύνη, πρὸς δὲ τούτοις ἐμπειρία στοχαστικὴ καιρῶν καὶ
λόγων, πειθοῦς   δημιουργὸς δύναμις οὖσα, τῷ
λέγειν ἀεί τι καὶ πράττειν καὶ λογίζεσθαι καὶ δικάζειν συνέχεται καὶ
δεινόν, εἰ τούτων ἀποδρᾶσα περιόψεται τηλικαύτας ἀρετὰς καὶ τοσαύτας
ἐκρυείσας τῆς ψυχῆς       