ἐδόκουν
διαφυλάττειν  φορτ. σξριβ. παρτιμ ξυμ αλιις ιτα:  ὥσπερ γὰρ οἱ τεχνῖται - - διαφυλάττειν: οὕτως ἔστι καὶ δόξης  ξεττ.  τεχνῖται - εἶναι ] ομ. μει . ἔστι δὲ καὶ δόξης καὶ φλογὸς οὐ χαλεπὴ σωτηρία καὶ
τήρησις ἀλλὰ μικρῶν   ὑπεκκαυμάτων δεομένη,
κατασβεσθὲν δὲ καὶ ὑποψυχθὲν οὐδέτερον ἄν τις ἀπραγμόνως πάλιν
ἐξάψειεν. ὡς δὲ Λάμπις ὁ ναύκληρος   ναύκληρος  λεονιξυς:  ναυκληρικὸς   ἐρωτηθεὶς πῶς ἐκτήσατο τὸν
πλοῦτον  οὐ χαλεπῶς  ἔφη  τὸν μέγαν, τὸν δὲ βραχὺν ἐπιπόνως
καὶ βραδέως:  οὕτω τῆς   πολιτικῆς
δόξης καὶ δυνάμεως ἐν ἀρχῇ τυχεῖν οὐ ῥᾴδιόν ἐστι; τὸ δὲ
συναυξῆσαι καὶ διαφυλάξαι μεγάλην γενομένην ἀπὸ τῶν τυχόντων  ιτα ω:  ἀπὸ τῶν τυχόντων γενομένην   ἕτοιμον.
οὔτε γὰρ φίλος ὅταν γένηται πολλὰς λειτουργίας ἐπιζητεῖ       