τὴν Ἰταλίαν καθήρας
προσέμιξε τῇ Ῥώμῃ πρῶτον, οὐδὲ μικρὸν ἐν τῇ νυκτὶ κατέδαρθεν,
ὑπὸ γήθους καὶ χαρᾶς μεγάλης ὥσπερ πνεύματος ἀναφερόμενος   τὴν ψυχήν: καὶ ταῦτα περὶ αὑτοῦ γέγραφεν   ἔγραφεν  μει  ἐν
τοῖς ὑπομνήμασιν. ἄκουσμα μὲν γὰρ ἔστω μηδὲν ἣδιον ἐπαίνου κατὰ
τὸν Ξενοφῶντα   Ξενοφῶντα ] ξομμ. 2, 1, 31 , θέαμα δὲ καὶ μνημόνευμα καὶ διανόημα τῶν ὄντων οὐδὲν
ἔστιν ὃ τοσαύτην φέρει χάριν, ὅσην πράξεων ἰδίων ἐν   ἀρχαῖς καὶ πολιτείαις ὥσπερ ἐν τόποις λαμπροῖς
καὶ δημοσίοις ἀναθεώρησις. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ       