καὶ φιλεῖν οὐ φιλῆσαι τὴν πατρίδα καὶ
τοὺς   πολίτας. ἐπὶ ταῦτα γὰρ ἡ φύσις
ἄγει, καὶ ταύτας ὑπαγορεύει τὰς φωνὰς τοῖς μὴ διεφθορόσι τελείως ὑπ᾽
ἀργίας καὶ μαλακίας: καὶ  
πολλοῦ σε θνητοῖς ἄξιον τίκτει πατήρ   ναυξκ. π. 917 
μή  μ:  μήτε   τι παυσώμεσθα  ιβ.  παυσώμεσθα  π. 1099α:  παυσαίμεθα   δρῶντες εὖ βροτούς   ναυξκ. π. 917 
οἱ δὲ τὰς ἀρρωστίας προβαλλόμενοι καὶ τὰς ἀδυναμίας νόσου καὶ
πηρώσεως μᾶλλον ἢ γήρως κατηγοροῦσι καὶ γὰρ νέοι πολλοὶ νοσώδεις καὶ
ῥωμαλέοι γέροντες: ὥστε δεῖ μὴ τοὺς γέροντας ἀλλὰ   τοὺς ἀδυνάτους ἀποτρέπειν, μηδὲ τοὺς νέους
παρακαλεῖν       