οὐ μὰ τοὺς θεούς  εἶπεν  ἀλλὰ τοιοῦτον μὲν εἶναι   εἶναι ] συππλενδυμ ϝιδ.  εἰκὸς εἶναι  ξφ. π. 187ξ  τὸν
μέλλοντα τῷ στρατηγῷ τὰ στρώματα κομίζειν, τὸν δὲ στρατηγὸν  
ἅμα πρόσω καὶ ὀπίσω  τῶν πραγμάτων   ὁρῶντα καὶ μηδενὶ πάθει τοὺς περὶ τῶν συμφερόντων λογισμοὺς
ἐπιταραττόμενον.'  ὁ γὰρ Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ξφ. πλατ. ρεπ. π. 329 ξ  ἄσμενος ἔφη τὰ ἀφροδίσια
γεγηρακὼς ἀποπεφευγέναι καθάπερ ἄγριον καὶ λυσσῶντα δεσπότην ἐν δὲ
ταῖς πολιτείαις οὐχ ἕνα δεῖ δεσπότην,   ἔρωτα παίδων
ἢ γυναικῶν, ἀποφεύγειν, ἀλλὰ πολλοὺς   πολλοὺς καὶ  δυεβνερυς  μανικωτέρους τούτου, φιλονεικίαν,
φιλοδοξίαν, τὴν τοῦ πρῶτον εἶναι καὶ μέγιστον ἐπιθυμίαν, γονιμώτατον
φθόνου νόσημα καὶ ζηλοτυπίας καὶ διχοστασίας  
