ἔργοις, ὥστε τοὺς οἰκέτας ἐρωτᾶν
πολλάκις, εἰ λέλουται καὶ   ἠρίστηκεν
Ἀρχιμήδην δὲ τῇ σανίδι προσκείμενον ἀποσπῶντες βίᾳ καὶ ἀποδύοντες
ἤλειφον οἱ θεράποντες, ὁ δ᾽ ἐπὶ τοῦ σώματος ἀληλιμμένου διέγραφε τὰ
σχήματα  ϝιτ. γαλβ. ξ. 16:  κανὸς   Κάνος δ᾽ ὁ αὐλητής, ὃν καὶ σὺ γιγνώσκεις, ἔλεγεν ἀγνοεῖν
τοὺς ἀνθρώπους,   ὅτῳ μᾶλλον αὑτὸν αὐλῶν
ἢ ἑτέρους εὐφραίνει λαμβάνειν γὰρ ἂν μισθὸν οὐ διδόναι τοὺς
ἀκούειν ἐθέλοντας ἆρ᾽ οὐκ ἐπινοοῦμεν, ἡλίκας ἡδονὰς αἱ ἀρεταὶ
τοῖς χρωμένοις ἀπὸ τῶν καλῶν πράξεων καὶ τῶν κοινωνικῶν ἔργων καὶ
φιλανθρώπων παρασκευάζουσιν,   οὐ κνῶσαι οὐδὲ
θρύπτουσαι, ὥσπερ αἱ εἰς σάρκα λεῖαι καὶ προσηνεῖς γινόμεναι κινήσεις   κνήσεις  ρ ;
