θεῷ νήφοντι σωφρονίζεσθαι κολαζόμενον,
οὕτως εὐλάβεια γεροντικὴ κεραννυμένη πρὸς ζέουσαν ἐν δήμῳ νεότητα,
βακχεύουσαν ὑπὸ δόξης καὶ φιλοτιμίας, ἀφαιρῇ τὸ μανικὸν καὶ λίαν
ἄκρατον.  
ἄνευ δὲ τούτων ἁμαρτάνουσιν οἱ οἷον   οἶον  ρ  τὸ πλεῦσαι καὶ τὸ στρατεύσασθαι,
τοιοῦτον ἡγούμενοι   καὶ τὸ πολιτεύσασθαι πρὸς ἄλλο τι   ἄλλο τι  ρ:  ἄλλα  
πραττόμενον, εἶτα καταλῆγον ἐν τῷ τυχεῖν ἐκείνου : λειτουργία γὰρ οὐκ
ἔστιν ἡ πολιτεία τὴν χρείαν ἔχουσα πέρας, ἀλλὰ βίος ἡμέρου καὶ
πολιτικοῦ καὶ κοινωνικοῦ   ζῴου καὶ πεφυκότος   πεφυκὼς  μει 
ὅσον χρὴ  ιβ.  χρὴ ]  χρὴ ]  ζῇ  ρ  χρόνον πολιτικῶς καὶ φιλοκάλως καὶ φιλανθρώπως ζῆν. διὸ
πολιτεύεσθαι καθῆκόν ἐστιν οὐ πεπολιτεῦσθαι, καθάπερ ἀληθεύειν οὐκ
ἀληθεῦσαι καὶ δικαιοπραγεῖν οὐ δικαιοπραγῆσαι       