τὰ γλίσχρα καὶ
διακονικὰ καὶ μείζονας ἔχοντα τοῖς πράττουσιν ἀσχολίας ἢ δι᾽ οὓς
πράττεται χρείας καὶ ὠφελείας: ἔστι δ᾽ ὅπου περιμένων καλέσαι καὶ
ποθῆσαι καὶ μετελθεῖν οἴκοθεν τοὺς πολίτας ἀξιοπιστότερος δεομένοις
κάτεισι. τὰ δὲ πλεῖστα καὶ παρὼν   σιωπῇ
τοῖς νεωτέροις λέγειν παρίησιν, οἷον βραβεύων φιλοτιμίας πολιτικῆς
ἅμιλλαν ἐὰν δ᾽ ὑπερβάλλῃ τὸ μέτριον, καθαπτόμενος ἠπίως καὶ μετ᾽
εὐμενείας ἀφαιρῶν φιλονεικίας καὶ βλασφημίας καὶ ὀργάς, ἐν δὲ ταῖς
γνώμαις τὸν ἁμαρτάνοντα παραμυθούμενος   παραμυθούμενος ]  ἐπανορθούμενος  ω ηιξ ετ παυλο ποστ ῾π. 53 λιν. 8᾿   
ἄνευ ψόγου καὶ διδάσκων, ἐπαινῶν δ᾽ ἀφόβως   ἀφόβως ]  ἀφθόνως  ρ  τὸν κατορθοῦντα καὶ
νικώμενος ἑκουσίως       