Καρχηδονίους ὀφθῆναι
τῇ ὑστεραίᾳ πρὸ τῆς σκηνῆς ῥυπαρὸν ἄρτον ἐσθίοντα, καὶ πρὸς τοὺς
θαυμάζοντας εἰπεῖν, ὅτι τοῦτο ποιεῖ  
λάμπει γὰρ ἐν χρείαισιν ὥσπερ εὐπρεπὴς  ιβ.  εὐπρεπὴς ]  εὐγενὴς  π. 1129ξ     λαξυναμ αδδ. δοεηνερυς, ρ πραεευντε. συππλεο:  ποιεῖ διὰ τὴν ἕξιν  ῾αυτ  διὰ τὸ πονεῖν ᾿  ἀεὶ  ξφ. ξιξ. ξατ. μαι. ξ. 10   ναυξκ. π. 314 
χαλκός: χρόνῳ δ᾽ ἀργῆσαν ἤμυσε στέγος,' 
ὥς φησι Σοφοκλῆς: ὡς δ᾽ ἡμεῖς φαμεν,
ἐκεῖνο τῆς ψυχῆς τὸ γάνωμα καὶ τὸ φέγγος   φέγγος ] σξ.  ἥμυσε  , ᾧ λογιζόμεθα καὶ
μνημονεύομεν καὶ φρονοῦμεν.  
διὸ καὶ τοὺς βασιλεῖς φασι γίγνεσθαι βελτίονας ἐν τοῖς πολέμοις καὶ
ταῖς στρατείαις ἢ σχολὴν   ἄγοντας.
Ἄτταλον γοῦν τὸν Εὐμένους  ξοραες:  εὐμενοῦς   ἀδελφόν,  
