ὅτι μέν, ὦ Εὔφανες, ἐπαινέτης ὢν Πινδάρου πολλάκις ἔχεις διὰ
στόματος ὡς εἰρημένον εὖ καὶ πιθανῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ  
τιθεμένων ἀγώνων πρόφασις    βεργκ. 1 π. 456 
ἀρετὰν  αντε  ἀρετὰν  'αλιθυιδ ιντερξιδισσε νυμερυς ϝερσυς αργυιτ᾽ βεργκιυς  ἐς   ἐς  πινδαρυς:  εἰς   αἰπὺν ἔβαλε σκότον 
οὐκ ἀγνοοῦμεν. ἐπειδὴ δὲ πλείστας αἱ πρὸς τοὺς πολιτικοὺς
ἀγῶνας ἀποκνήσεις καὶ μαλακίαι προφάσεις ἔχουσαι τελευταίαν ὥσπερ τὴν
ἀφ᾽ ἱερᾶς   ξφ. λευτσξη. 2 π. 320  ἐπάγουσιν   ἡμῖν τὸ
γῆρας, καὶ μάλιστα δὴ τούτῳ τὸ φιλότιμον ἀμβλύνειν καὶ δυσωπεῖν
δοκοῦσαι πείθουσιν εἶναί τινα πρέπουσαν οὐκ ἀθλητικῆς μόνον       