τι καὶ πράττων καὶ τιμώμενος, ὁ δ᾽ ἐν
κλίνῃ διημερεύων ἢ καθήμενος ἐν γωνίᾳ στοᾶς φλυαρῶν καὶ   ἀπομυττόμενος εὐκαταφρόνητος. τοῦτο δ᾽ ἀμέλει καὶ
Ὅμηρος διδάσκει τοὺς ὀρθῶς ἀκούοντας: ὁ μὲν γὰρ Νέστωρ
στρατευόμενος ἐν Τροίᾳ σεμνὸς ἦν καὶ πολυτίμητος, ὁ δὲ Πηλεὺς καὶ
ὁ Λαέρτης οἰκουροῦντες ἀπερρίφησαν καὶ κατεφρονήθησαν. οὐδὲ   γὰρ ἡ τοῦ φρονεῖν ἕξις ὁμοίως παραμένει τοῖς
μεθεῖσιν αὑτούς, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀργίας ἐξανιεμένη καὶ ἀναλυομένη κατὰ
μικρὸν ἀεί τινα ποθεῖ φροντίδος   διὰ φροντίδος  ρ  μελέτην, τὸ λογιστικὸν καὶ πρακτικὸν
ἐγειρούσης καὶ διακαθαιρούσης:  
λάμπει γὰρ ἐν χρείαισιν, ὥσπερ εὐπρεπὴς χαλκός.   ναυξκ. π. 314 
