ἐστιν οὐ μὴν ἀγήρως οὐδ᾽ αὐτάρκης, ἀλλ᾽ ἀεὶ πολυωρίας
δεομένη καὶ βοηθείας καὶ φροντίδος
ἐπισπᾶται καὶ κατέχει τὸν πολιτικὸν  
εἱανοῦ  ιβ.  εἰανοῦ  μει  ἁπτομένη καὶ τ᾽ ἐσσύμενον κατερύκει.  
ηομ.  Π  9  καὶ μὴν οἶσθά με τῷ Πυθίῳ λειτουργοῦντα πολλὰς Πυθιάδας:
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν εἴποις  ἱκανά σοι, ὦ Πλούταρχε,   τέθυται καὶ πεπόμπευται καὶ κεχόρευται, νῦν δ᾽ ὥρα
πρεσβύτερον ὄντα τὸν στέφανον ἀποθέσθαι καὶ τὸ χρηστήριον ἀπολιπεῖν
διὰ τὸ γῆρας.  οὐκοῦν   μηδὲ σεαυτὸν οἴου δεῖν,
τῶν πολιτικῶν ἱερῶν ἔξαρχον ὄντα καὶ προφήτην, ἀφεῖναι τὰς τοῦ
Πολιέως καὶ Ἀγοραίου τιμὰς Διός, ἔκπαλαι κατωργιασμένον αὐταῖς.
