φιλοσοφεῖν τοὺς ἀπὸ τοῦ δίφρου διαλεγομένους καὶ   σχολὰς ἐπὶ βιβλίοις περαίνοντας: ἡ δὲ συνεχὴς ἐν ἔργοις καὶ
πράξεσιν ὁρωμένη καθ᾽ ἡμέραν ὁμαλῶς   ὁμαλῶς  ῾ι. ε.  ἴσως ᾿ ξοραες:  οὐδαμῶς   πολιτεία καὶ φιλοσοφία λέληθεν
αὐτούς. καὶ γὰρ τοὺς ἐν ταῖς στοαῖς ἀνακάμπτοντας περιπατεῖν φασιν, ὡς
ἔλεγε Δικαίαρχος   Δικαίαρχος ] μυελλερ. 2. π. 226 , οὐκέτι δὲ τοὺς εἰς ἀγρὸν   ἢ πρὸς φίλον βαδίζοντας. ὅμοιον δ᾽ ἐστὶ τῷ φιλοσοφεῖν τὸ
πολιτεύεσθαι. Σωκράτης γοῦν οὔτε βάθρα θεὶς οὔτ᾽ εἰς θρόνον καθίσας
οὔθ᾽ ὥραν διατριβῆς ἢ περιπάτου τοῖς γνωρίμοις τεταγμένην φυλάττων,
ἀλλὰ καὶ συμπαίζων   συμπαίζων  ρ:  παίζων  , ὅτε τύχοι, καὶ συμπίνων καὶ   συστρατευόμενος ἐνίοις καὶ συναγοράζων, τέλος δὲ       