ἐπὶ τῆς συνήθους ἀπραγμοσύνης ὁ δὲ
Φωκίωνος ἢ Κάτωνος ἢ Περικλέους ἐπιλαβόμενος καὶ λέγων  ὦ ξέν᾽
Ἀθηναῖε ἢ Ῥωμαῖε, ἀζαλέῳ γήρᾳ κατανθιδῶν   κήδῃ᾽  καταθίζων κάρα, ἤδη  μαδϝιγιυς. φορτ.  κρᾶτ᾽ ἀνθίζων ἤδη    , γραψάμενος ἀπόλειψιν  ιυνιυς:  ἀπολείψειν   τῇ πολιτείᾳ καὶ τὰς
περὶ τὸ βῆμα καὶ τὸ στρατήγιον ἀφεὶς διατριβὰς καὶ τὰς φροντίδας εἰς
ἀγρὸν ἐπείγου σὺν ἀμφιπόλῳ   γρηϊ σὺν ἀμφιπόλῳ  ξοβετυς εχ ηομ.  α  191  τῇ γεωργίᾳ συνεσόμενος ἢ πρὸς
οἰκονομίᾳ τινὶ καὶ λογισμοῖς διαθησόμενος τὸν λοιπὸν χρόνον,ἄδικα
πείθει καὶ ἀχάριστα   ἀχάριτα  ξυμ ϝατιξανο ῾ν. 139᾿̣  πράττειν  ιβ.  πράττειν ] ομ. ξοδ. ε  τὸν
πολιτικόν.  
τί οὖν; φήσαι τις ἄν, οὐκ ἀκούομεν ἐν κωμῳδίᾳ στρατιώτου λέγοντος
λευκή με θρὶξ ἀπόμισθον ἐντεῦθεν ποιεῖ;᾽   κοξκ. 3 π. 451 
πάνυ μὲν οὖν, ὦ ἑταῖρε: τοὺς γὰρ Ἄρεος  
θεράποντας ἡβᾶν πρέπει καὶ ἀκμάζειν,  ηομ.  Θ  453  οἷα δὴ πόλεμον πολέμοιό τε
μέρμερα ἔργα διέποντας, ἐν οἷς τοῦ       