δειλιῶμεν; οὐ μόνον
στρατηγῶν τῶν τότε καὶ δημαγωγῶν, ἀλλὰ καὶ ποιητῶν καὶ σοφιστῶν καὶ
ὑποκριτῶν ὁμολογοῦντες εἶναι κακίους: εἴγε Σιμωνίδης μὲν ἐν γήρᾳ
χοροῖς ἐνίκα, ὡς   ὡς  *:  καὶ   τοὐπίγραμμα δηλοῖ   τοῖς
τελευταίοις ἔπεσιν  
ἀμφὶ διδασκαλίῃ δὲ   δὲ ] ομ. μει  Σιμωνίδῃ ἕσπετο κῦδος    βεργκ. 3 π. 496 
ὀγδωκονταέτει παιδὶ Λεωπρέπεος. 
Σοφοκλῆς δὲ λέγεται μὲν ὑπὸ παίδων   παίδων  χ:  πολλῶν   παρανοίας δίκην φεύγων
ἀναγνῶναι τὴν ἐν Οἰδίποδι τῷ ἐπὶ  Κολωνῷ   Κολωνῷ  ξοραες:  Κολωνοῦ   πάροδον, ᾗ   ᾗ ] μαλιμ  ἡς   ἐστιν ἀρχὴ  
εὐίππου, ξένε, τᾶσδε χώρας     ἔνθ᾽ ἁ :  ἔνθα  ετιαμ σοπηοξλις ξοδ. 
ἵκου τὰ κράτιστα γᾶς ἔπαυλα,  
τὸν ἀργῆτα Κολωνόν, ἔνθ᾽  
ἁ λίγεια   λιγεῖα  ναυξκιυς  μινύρεται  
θαμίζουσα μάλιστ᾽ ἀηδὼν  
χλωραῖς ὑπὸ βάσσαις. 
