ἐντυχὼν καθ᾽
ὁδόν, ἠρώτησεν, εἴ τι γινώσκουσιν ἀναγκαιότερον ὂν τοῦ πείθεσθαι
δεσπότῃ: τῶν δὲ φησάντων  τὸ μὴ δύνασθαι  τοῦτο τῆς ὑπουργίας
λογισάμενος πέρας ἀνέστρεψεν οἴκαδε.   δεῖ
γὰρ μὴ προαπολείπειν   προαπολείπειν  ξοραες:  προαπολιπεῖν   τὴν προθυμίαν τῆς δυνάμεως, ἐγκαταλειφθεῖσαν δὲ μὴ
βιάζεσθαι. καὶ μὴν Γαΐῳ Λαιλίῳ Σκιπίων ἐχρῆτο συμβούλῳ στρατηγῶν
ἀεὶ καὶ πολιτευόμενος, ὥστε καὶ λέγειν ἐνίους ὑποκριτὴν τῶν πράξεων
Σκιπίωνα ποιητὴν δὲ τὸν  Γάιον εἶναι.
Κικέρων δ̓ αὐτὸς ὁμολογεῖ τὰ   κάλλιστα καὶ μέγιστα
τῶν συμβουλευμάτων   βουλευμάτων  λ. δινδορφιυς , οἷς ὤρθωσεν ὑπατεύων  ιβ. ιτα πασσοωιυς ιν λεχιξο:  οἶς ὀρθῶς ἐνυπατευων   τὴν πατρίδα, μετὰ Ποπλίου
Νιγιδίου τοῦ φιλοσόφου συνθεῖναι.       