:
ὡς ἐπ᾽ οὐδενὶ καλῷ μάτην ἀνηλωμένον. οὐ γὰρ ἡ τυραννίς, ὥς τις
εἶπε Διονυσίῳ, καλὸν ἐντάφιον   καλὸν ἐντάφιον ] ξφ. ισοξρ. 6, 125 :   ἀλλ᾽
ἐκείνῳ γε   γε ]  μὲν  ρ  τὴν μοναρχίαν μετὰ τῆς ἀδικίας τὸ γε μὴ παύσασθαι συμφορὰν
τελεωτέραν ἐποίησε. καὶ καλῶς   καλῶς  εμπεριυς:  καθὼς   Διογένης ὕστερον ἐν Κορίνθῳ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ θεασάμενος, ἰδιώτην ἐκ τυράννου γεγενημένον  ὡς ἀναξίως 
ἔφη  Διονύσιε, σεαυτοῦ πράττεις: οὐ   γὰρ
ἐνταῦθά σε μεθ᾽ ἡμῶν ἔδει ζῆν ἐλευθέρως καὶ ἀδεῶς, ἀλλ᾽ ἐκεῖ
τοῖς τυραννείοις ἐγκατῳκοδομημένον ὥσπερ ὁ πατὴρ ἄχρι γήρως
ἐγκαταβιῶσαι  πολιτεία δὲ δημοκρατικὴ καὶ νόμιμος ἀνδρὸς
εἰθισμένου παρέχειν αὑτὸν οὐχ ἧττον ἀρχόμενον ὠφελίμως  
