φέρεσθαι   φέρεσθαι ] μαλιμ  φαίνεσθαι  ξυμ πρ. μ.  ϝ 2   , πλὴν:
ὅσαι γε μέγεθός τι κέκτηνται καὶ ἀξίωμα: καθάπερ ἣν σὺ νῦν Ἀθήνησι
μεταχειρίζῃ τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆς ἐπιστασίαν καὶ νὴ Δία τὸ
πρόσχημα τῆς: Ἀμφικτυονίας, ἥν σοι διὰ τοῦ   βίου παντὸς ἡ πατρὶς ἀνατέθεικε   πόνον   πόνον κἑ ] ξφ. ευρ. βαξξη. 66  ἡδὺν κάματὸν τ̓
εὐκάματον  ἔχουσαν. δεῖ δὲ   δὲ ] ομ. μει  καὶ ταύτας μὴ διώκειν τὰς τιμὰς
ἀλλὰ φεύγοντας ἄρχειν, μηδ᾽ αἰτουμένους   αἰτοῦντας  ρ, σεδ αυξτορ υσυς φυισσε ϝιδ.  αἰτουμένους  φορμα μεδια προπτερ ινσεθυενς  παραιτουμένους   ἀλλὰ παραιτουμένους, μηδ᾽ ὡς
αὑτοῖς τὸ ἄρχειν λαμβάνοντας ἀλλ᾽ ὡς αὑτοὺς τῷ ἄρχειν   ἐπιδιδόντας. οὐ γάρ, ὡς Τιβέριος ὁ Καῖσαρ
ἔλεγε,       