οἷος ἦν ὁ
Νέστωρ, οὐδεὶς ἐμέμψατο τῶν  ἀρηίων  καὶ   μένεα πνεόντων   πνειόντων ̣ 
Ἀχαιῶν,  ἀλλὰ συνεχώρουν ἅπαντες οὐκ ἐν πολιτείᾳ μόνον ἀλλὰ
καὶ ἐν πολέμῳ μεγάλην ἔχειν ῥοπὴν τὸ γῆρας:  
σοφὸν γὰρ ἓν βούλευμα τὰς πολλὰς χέρας  ναυξκ. π. 419    νικᾷ 
καὶ μία γνώμη λόγον ἔχουσα καὶ πειθὼ τὰ κάλλιστα καὶ μέγιστα
διαπράττεται τῶν κοινῶν.  
ἀλλὰ μὴν ἥ γε   γε  ξοραες:  τε   βασιλεία, τελεωτάτη πασῶν οὖσα καὶ μεγίστη τῶν
πολιτειῶν, πλείστας φροντίδας   ἔχει καὶ
πόνους καὶ ἀσχολίας: τὸν γοῦν Σέλευκον ἑκάστοτε λέγειν ἔφασαν, εἰ
γνοῖεν οἱ πολλοὶ τὸ γράφειν μόνον ἐπιστολὰς τοσαύτας καὶ ἀναγινώσκειν
