σβεννυμένην
περιορῶντας. ὁ γὰρ Κάτων   Κάτων ] ξφ. ϝιτ. ξατ. μα. ξ. 9  ἔλεγεν, ὅτι πολλὰς ἰδίας ἔχοντι τῷ γήρᾳ
κῆρας οὐ δεῖ τὴν   ἀπὸ τῆς κακίας ἑκόντας
ἐπάγειν αἰσχύνην: πολλῶν δὲ κακιῶν οὐδεμιᾶς ἧττον ἀπραξία καὶ
δειλία καὶ μαλακία καταισχύνουσιν ἄνδρα πρεσβύτην, ἐκ πολιτικῶν ἀρχείων
καταδυόμενον εἰς οἰκουρίαν γυναικῶν ἢ κατ᾽ ἀγρὸν ἐφορῶντα καλαμητρίδας  ξοραες:  καλαμητρίας  
καὶ   θεριστάς:  
ὁ δ᾽ Οἰδίπους ποῦ καὶ τὰ κλείν᾽ αἰνίγματα   ευρ. πηοεν. 1688 
τὸ μὲν γὰρ ἐν γήρᾳ πολιτείας ἄρχεσθαι καὶ μὴ πρότερον,
ὥσπερ   ἀλλ᾽ ὥσπερ  ηαυπτιυς  Ἐπιμενίδην λέγουσι κατακοιμηθέντα νεανίαν ἐξεγρέσθαι   ἐξέγρεσθαι  μει  γέροντα
μετὰ πεντήκοντα  
