ὁ δὲ τὸν
ἐμβεβιωκότα πολιτικαῖς πράξεσι καὶ διηγωνισμένον οὐκ ἐῶν ἐπὶ τὴν
δᾷδα καὶ τὴν κορωνίδα τοῦ βίου προελθεῖν, ἀλλ᾽ ἀνακαλούμενος καὶ
κελεύων ὥσπερ ἐξ ὁδοῦ μακρᾶς
μεταβαλέσθαι, παντάπασιν ἀγνώμων καὶ μηδὲν ἐκείνῳ προσεοικώς ἐστιν.
ὥσπερ γὰρ ὁ   ὁ ]  ὁ μὲν  ρ  γαμεῖν παρασκευαζόμενον γέροντ᾽ ἐστεφανωμένον καὶ
μυριζόμενον ἀποτρέπων καὶ λέγων τὰ πρὸς τὸν Φιλοκτήτην  
τίς δ᾽ ἄν σε νύμφη, τίς δὲ παρθένος νέα    κοξκ. 3 π. 609. ναυξκ. π. 841 
δέξαιτ᾽ ἄν; εὖ γοῦν   γοῦν  μυσγραϝιυς:  γ᾽ οὖν   ὡς γαμεῖν ἔχεις τάλας 
