ἀλλ᾽ αὗται μὲν
οἰστρῶδες καὶ ἀβέβαιον καὶ   μεμιγμένον σφυγμῷ τὸ
γαργαλίζον ἔχουσιν, αἱ δ᾽, ἐπὶ τοῖς καλοῖς ἔργοις, οἵων δημιουργὸς ὁ
πολιτευόμενος ὀρθῶς ἐστιν, οὐ ταῖς Εὐριπίδου  Εὐριπίδου ] ναυξκ. π. 655  χρυσαῖς πτέρυξιν, ἀλλὰ
τοῖς Πλατωνικοῖς ἐκείνοις καὶ οὐρανίοις  ξφ. πηαεδρ. π. 246β. 248ε   
πτεροῖς ὅμοια   ὅμοια ]  ὅμοιαι ̣  τὴν ψυχὴν μέγεθος καὶ φρόνημα μετὰ γήθους λαμβάνουσαν
ἀναφέρουσιν.  
Ὑπομίμνησκε δὲ σεαυτὸν ὧν πολλάκις ἀκήκοας: ὁ μὲν γὰρ Ἐπαμεινώνδας
ἐρωτηθεὶς τί ἥδιστον αὐτῷ γέγονεν, ἀπεκρίνατο τὸ τοῦ πατρὸς ἔτι
ζῶντος καὶ τῆς μητρὸς νικῆσαι τὴν ἐν
Λεύκτροις μάχην. ὁ δὲ Σύλλας, ὅτε τῶν ἐμφυλίων πολέμων       