ἀποδεῖξαι τοίνυν ἡμῶν κελευόντων ὅστις οἶδε τῶν Εὐκτήμονος οἰκείων ἢ συνοικήσασαν ἐκείνῳ τινὰ   Καλλίππην <ἢ>  ἢ τὴν δελ., ἢ αδδ. ρεισκε.   ἐπιτροπευομένην, καὶ παρὰ τῶν ὄντων <ἡμῖν>  ἡμῖν αδδ. τηαληειμ.   θεραπόντων τὸν ἔλεγχον ποιεῖσθαι, ἢ εἴ τις τῶν παρ᾽ αὐτοῖς οἰκετῶν φάσκει ταῦτα εἰδέναι, ἡμῖν παραδοῦναι, οὔτε λαβεῖν ἠθέλησαν οὔθ᾽ ἡμῖν παραδοῦναι. καί μοι λαβὲ τήν τ᾽ ἀπόκρισιν αὐτῶν καὶ τὰς ἡμετέρας μαρτυρίας καὶ προκλήσεις.  Ἀπόκρισις    Μαρτυρίαι    Προκλήσεις  μαρτυρίαι. προκλήσεις ρεισκε:  -πία. -σις.    
