ὁ μὲν δὴ κῆρυξ οἰχώκεε ἀγγελέων ταῦτα   Δαρείῳ, οἱ δὲ Σκυθέων βασιλέες ἀκούσαντες τῆς   δουλοσύνης τὸ οὔνομα ὀργῆς ἐπλήσθησαν.
τὴν   μὲν δὴ μετὰ Σαυροματέων μοῖραν ταχθεῖσαν, τῆς   ἦρχε Σκώπασις, πέμπουσι Ἴωσι κελεύοντες ἐς   λόγους ἀπικέσθαι, τούτοισι οἳ τὸν Ἴστρον ἐζευγμένον ἐφρούρεον: αὐτῶν δὲ τοῖσι ὑπολειπομένοισι ἔδοξε πλανᾶν μὲν μηκέτι Πέρσας, σῖτα δὲ   ἑκάστοτε ἀναιρεομένοισι ἐπιτίθεσθαι.  νωμῶντες   ὧν σῖτα ἀναιρεομένους τοὺς Δαρείου ἐποίευν τὰ   βεβουλευμένα.
ἡ μὲν δὴ ἵππος τὴν ἵππον αἰεὶ   τράπεσκε ἡ τῶν Σκυθέων, οἱ δὲ τῶν Περσέων   ἱππόται φεύγοντες ἐσέπιπτον ἐς τὸν πεζόν, ὁ δὲ   πεζὸς ἂν ἐπεκούρεε:  οἱ δὲ Σκύθαι ἐσαράξαντες  τὴν ἵππον ὑπέστρεφον τὸν πεζὸν φοβεόμενοι.   ἐποιέοντο δὲ καὶ τὰς νύκτας παραπλησίας προσβολὰς οἱ Σκύθαι. 
