χρησμοῖσι δὲ οὐκ ἔχω ἀντιλέγειν ὡς οὐκ εἰσὶ ἀληθέες, οὐ βουλόμενος ἐναργέως λέγοντας πειρᾶσθαι καταβάλλειν, ἐς τοιάδε πρήγματα ἐσβλέψας.
ἐς τοιαῦτα μὲν καὶ οὕτω ἐναργέως λέγοντι Βάκιδι ἀντιλογίης χρησμῶν πέρι οὔτε αὐτὸς λέγειν τολμέω οὔτε παρ᾽ ἄλλων ἐνδέκομαι.
1 
ἀλλ᾽ ὅταν Ἀρτέμιδος χρυσαόρου ἱερὸν ἀκτήν 
νηυσὶ γεφυρώσωσι καὶ εἰναλίην Κυνόσουραν 
ἐλπίδι μαινομένῃ, λιπαρὰς πέρσαντες Ἀθήνας, 
δῖα δίκη σβέσσει κρατερὸν κόρον, ὕβριος υἱόν, 
δεινὸν μαιμώοντα, δοκεῦντ᾽ ἀνὰ πάντα πίεσθαι. 
χαλκὸς γὰρ χαλκῷ συμμίξεται, αἵματι δ᾽ Ἄρης 
πόντον φοινίξει. τότ᾽ ἐλεύθερον Ἑλλάδος ἦμαρ 
εὐρύοπα Κρονίδης ἐπάγει καὶ πότνια Νίκη. 
