τῆς δὲ Σκυθικῆς γῆς ἡ Θρηίκη τὸ ἐς θάλασσαν πρόκειται: κόλπου δὲ ἀγομένου τῆς γῆς  ταύτης, ἡ Σκυθική τε ἐκδέκεται καὶ ὁ Ἴστρος  ἐκδιδοῖ ἐς αὐτήν, πρὸς εὗρον ἄνεμον τὸ στόμα τετραμμένος. 
τὸ δὲ ἀπὸ Ἴστρου ἔρχομαι σημανέων τὸ πρὸς θάλασσαν αὐτῆς τῆς Σκυθικῆς  χώρης ἐς μέτρησιν.  ἀπὸ Ἴστρου αὕτη ἤδη ἡ  ἀρχαίη Σκυθίη ἐστί, πρὸς μεσαμβρίην τε καὶ  νότον ἄνεμον κειμένη, μέχρι πόλιος Καρκινίτιδος  καλεομένης. 
τὸ δὲ ἀπὸ ταύτης τὴν μὲν ἐπὶ θάλασσαν τὴν αὐτὴν φέρουσαν, ἐοῦσαν ὀρεινήν τε  χώρην καὶ προκειμένην τὸ ἐς Πόντον, νέμεται τὸ  Ταυρικὸν ἔθνος μέχρι χερσονήσου τῆς τρηχέης  καλεομένης: αὕτη δὲ ἐς θάλασσαν τὴν πρὸς ἀπηλιώτην ἄνεμον κατήκει. 
ἔστι γὰρ τῆς Σκυθικῆς  τὰ δύο μέρεα τῶν οὔρων ἐς θάλασσαν φέροντα,  τήν τε πρὸς μεσαμβρίην καὶ τὴν πρὸς τὴν ἠῶ,  κατά περ τῆς Ἀττικῆς χώρης: καὶ παραπλήσια ταύτῃ καὶ οἱ Ταῦροι νέμονται τῆς Σκυθικῆς, ὡς εἰ τῆς Ἀττικῆς ἄλλο ἔθνος καὶ μὴ Ἀθηναῖοι νεμοίατο τὸν γουνὸν τὸν Σουνιακόν, μᾶλλον ἐς τὸν πόντον τὴν ἄκρην ἀνέχοντα, τὸν ἀπὸ Θορικοῦ μέχρι Ἀναφλύστου δήμου:
λέγω δὲ ὡς εἶναι ταῦτα σμικρὰ μεγάλοισι συμβάλλειν: τοιοῦτον ἡ Ταυρική ἐστι.  ὃς δὲ τῆς Ἀττικῆς ταῦτα μὴ παραπέπλωκε, ἐγὼ δὲ ἄλλως δηλώσω: ὡς εἰ τῆς  Ἰηπυγίης ἄλλο ἔθνος καὶ μὴ Ἰήπυγες ἀρξάμενοι ἐκ Βρεντεσίου λιμένος ἀποταμοίατο μέχρι Τάραντος καὶ νεμοίατο τὴν ἄκρην.  δύο δὲ λέγων ταῦτα πολλὰ λέγω παρόμοια, τοῖσι ἄλλοισι ἔοικε ἡ Ταυρική. 
1 
