ταῦτα δὲ εἴπας καὶ ἀπάψας ἅμματα ἑξήκοντα ἐν ἱμάντι καλέσας ἐς λόγους τοὺς Ἰώνων  τυράννους ἔλεγε τάδε.
Δαρεῖος  μὲν  ταῦτα εἴπας ἐς τὸ πρόσω ἐπείγετο.   
ἄνδρες Ἴωνες, ἡ μὲν  πρότερον γνώμη ἀποδεχθεῖσα ἐς τὴν γέφυραν  μετείσθω μοι, ἔχοντες δὲ τὸν ἱμάντα τόνδε ποιέετε  τάδε. ἐπεὰν ἐμὲ ἴδητε τάχιστα πορευόμενον ἐπὶ  Σκύθας, ἀπὸ τούτου ἀρξάμενοι τοῦ χρόνου λύετε  ἅμμα ἓν ἑκάστης ἡμέρης: ἢν δὲ ἐν τούτῳ τῷ  χρόνῳ μὴ παρέω ἀλλὰ διεξέλθωσι ὑμῖν αἱ ἡμέραι  τῶν ἁμμάτων, ἀποπλέετε ἐς τὴν ὑμετέρην αὐτῶν. 
μέχρι δὲ τούτου, ἐπείτε οὕτω μετέδοξε, φυλάσσετε τὴν σχεδίην, πᾶσαν προθυμίην σωτηρίης τε  καὶ φυλακῆς παρεχόμενοι.  ταῦτα δὲ ποιεῦντες  ἐμοὶ  μεγάλως χαριεῖσθε.
