μεμέτρηται δὲ ταῦτα ὧδε.  νηῦς ἐπίπαν  μάλιστα κῃ κατανύει ἐν μακρημερίῃ ὀργυιὰς  ἑπτακισμυρίας, νυκτὸς δὲ ἑξακισμυρίας.
ἤδη ὦν  ἐς μὲν Φᾶσιν ἀπὸ τοῦ στόματος （τοῦτο γὰρ ἐστὶ  τοῦ Πόντου μακρότατον） ἡμερέων ἐννέα πλόος  ἐστὶ καὶ νυκτῶν ὀκτώ: αὗται ἕνδεκα μυριάδες καὶ  ἑκατὸν ὀργυιέων γίνονται, ἐκ δὲ τῶν ὀργυιέων τουτέων στάδιοι ἑκατὸν καὶ χίλιοι καὶ μύριοι  εἰσί. 
ἐς δὲ Θεμισκύρην τὴν ἐπὶ Θερμώδοντι  ποταμῷ ἐκ τῆς Σινδικῆς （κατὰ τοῦτο γὰρ ἐστὶ  τοῦ Πόντου εὐρύτατον） τριῶν τε ἡμερέων καὶ δύο νυκτῶν πλόος: αὗται δὲ τρεῖς μυριάδες καὶ τριήκοντα ὀργυιέων γίνονται, στάδιοι δὲ τριηκόσιοι καὶ τρισχίλιοι.
ὁ μέν νυν Πόντος οὗτος καὶ Βόσπορός τε καὶ Ἑλλήσποντος οὕτω τέ μοι μεμετρέαται καὶ κατὰ τὰ εἰρημένα πεφύκασι, παρέχεται  δὲ καὶ λίμνην ὁ Πόντος οὗτος ἐκδιδοῦσαν ἐς αὐτὸν οὐ πολλῷ τεῳ ἐλάσσω ἑωυτοῦ, ἣ Μαιῆτίς τε καλέεται καὶ μήτηρ τοῦ Πόντου.  
