πολλῶν δὲ τοιούτων γεγονότων καὶ παρ᾽  ἡμῖν καὶ παρὰ τοῖς  βαρβάροις, τίς ἂν  ἀνάσχοιτο τῶν τὴν Ἀφροδίτην λοιδορούντων, ὡς Ἔρωτι προσθεμένη καὶ παροῦσα κωλύει φιλίαν γενέσθαι; τὴν μὲν οὖν  πρὸς ἄρρεν᾽, ἄρρενος ὁμιλίαν, μᾶλλον δ᾽  ἀκρασίαν καὶ ἐπιπήδησιν, εἴποι τις ἂν ἐννοήσας   διὸ τοὺς μὲν ἡδομένους τῷ πάσχειν εἰς τὸ χείριστον τιθέμενοι γένος κακίας οὔτε πίστεως μοῖραν 
*
ἂν 
σξριπσι ξυμ ω: . ποστ  ενιμ  φαξιλε ετ δεεσσε ετ αδδι ποτεστ ξφ. π. 121β. 123α. ξ. 260ε. 371ξ. 762δ. 763ξ. 771ξ
μὲν οὖν 
μὲν 
μὲν 
οὖν 
ναυξκ. π. 917 
ὕβρις τάδ᾽ οὐχὶ  Κύπρις  ἐξεργάζεται.
μεινεκιυς: 
οὐχὶ 
οὐχ ἡ 
