ἔφη  
αἰσχρὸν οὐδ᾽ ἀναγκαῖον, ἀλλὰ πειθὼ καὶ χάρις ἐνδιδοῦσα  ὡς ἀληθῶς  ὑφηγεῖται πρὸς ἀρετὴν καὶ φιλίαν, οὔτ᾽ ἄνευ θεοῦ τὸ προσῆκον τέλος λαμβάνουσαν, οὔτ᾽ ἄλλον ἔχουσαν ἡγεμόνα καὶ δεσπότην θεὸν ἀλλὰ  τὸν Μουσῶν  καὶ Χαρίτων καὶ Ἀφροδίτης ἑταῖρον Ἔρωτα.  κατὰ τὸν Μελανιππίδην, τὰ ἥδιστα μίγνυσι τοῖς καλλίστοις: ἢ πῶς
πόνον ἡδύν 
κάματόν τ᾽ εὐκάματον 
πορσον ξφ. π. 467δ. 794β. ευρ. βαξξη. 66
τ᾽ εὐκάματον 
] μαλιμ 
ἀλλὰ 
ἀλλ᾽ ἢ 
γλυκὺ γὰρ θέρος ἀνδρὸς ὑποσπείρων πραπίδων πόθῳ  
῾αυτ ᾿ βεργκιυς 3 π. 591
πραπίδεσσι πόθον 
πόθων 
λέγομεν, ὦ Ζεύξιππε; 
