καλοῦ καὶ εἴδωλον ἐν ταῖς  διανοίαις ἔχωσιν  εἰ δὲ μή, χαίρειν ἐῶσι καὶ τρέπονται πρὸς ἑτέρους ὥσπερ αἱ μέλιτται πολλὰ τῶν χλωρῶν καὶ ἀνθηρῶν μέλι δ᾽ οὐκ ἐχόντων ἀπολιπόντες: ὅπου δ᾽ ἂν ἔχωσιν   ἴχνος τι τοῦ θείου καὶ ἀπορροὴν καὶ ὁμοιότητα σαίνουσαν, ὑφ᾽ ἡδονῆς καὶ θαύματος ἐνθουσιῶντες καὶ περισπῶντες , εὐπαθοῦσι  τῇ μνήμῃ καὶ ἀναλάμπουσι πρὸς ἐκεῖνο τὸ ἐράσμιον ἀληθῶς καὶ μακάριον καὶ φίλιον ἅπασι καὶ ἀγαπητόν. 
]  ϝελ  ω
ἔχωσιν 
ἕλωσιν 
εὕρωσιν 
μαλιμ 
εὕρωσιν 
ρ, σεδ η. λ.  ιδεμ εστ αξ  
περιέποντες 
περισπᾶν 
περιέλκειν 
ξιρξυμθυαθυε αττραηερε 
ιβ.  ρ. σεδ ξφ. πλατ. πηαεδρ. π. 247δ
συμπαθοῦσι 
