τύραννον. ἡμῖν δὲ βασιλεὺς καὶ ἄρχων καὶ ἁρμοστὴς ὁ Ἔρως ὑφ᾽ Ἡσιόδου καὶ Πλάτωνος καὶ Σόλωνος ἀπὸ τοῦ Ἑλικῶνος εἰς τὴν Ἀκαδήμειαν  ἐστεφανωμένος κατάγεται καὶ κεκοσμημένος  εἰσελαύνει πολλαῖς συνωρίσι φιλίας καὶ κοινωνίας, οὐχ οἵαν Εὐριπίδης φησὶν   ψυχρὰν οὗτός γε καὶ βαρεῖαν ἐν χρείᾳ περιβαλὼν ὑπ᾽ αἰσχύνης ἀνάγκην, ἀλλ᾽ ὑποπτέρου  φερομένης  ἐπὶ τὰ κάλλιστα τῶν ὄντων καὶ θειότατα , περὶ ὧν ἑτέροις εἴρηται βέλτιον. 
*: 
ἀκαδημίαν 
ιτα σξριπσι εχ π. 482α. 533α:  5ε  β ξφ. ναυξκ. π. 549
ἀχαλκευ 
ἀχαλκεύτοις 
ω: 
ὑπὸ πτεροῦ 
ρ: 
θειότερα 
ἀχαλκεύτοισιν ἐζεῦχθαι πέδαις, 
