ἡσθεὶς οὖν ὁ Ζεύξιππος  εἶπεν    εἶπεν ὁ πατήρ: 
ὦ Ἡράκλεις 
ὡς ὀλίγου διελύσατο πρὸς Ἄνυτον τὴν ἀπὸ Σωκράτους; καὶ φιλοσοφίας πατρικὴν ἔχθραν, εἰ πρᾶος ἦν οὕτω περὶ ἔρωτα καὶ γενναῖος. 
εἶεν 
ἐκ δὲ δυσκόλων καὶ σκυθρωπῶν τοῖς συνοῦσιν οὐ  ποιεῖ φιλανθρωποτέρους καὶ  ἡδίους;   καὶ ἄνθρωπον ὡς ἔοικε φαιδρότερον ὑπὸ τῆς ἐρωτικῆς θερμότητος. ἀλλ᾽ οἱ πολλοὶ παράλογόν τι πεπόνθασιν ἂν μὲν ἐν οἰκίᾳ νύκτωρ σέλας ἴδωσι,  
]  ωινξκελμαννυς
εὖ 
οὐ 
ϝερσυς εστ ηομεριξυς. ξφ. ϝιτ. ηεροδοτεα π. 16 εδ. ωεστερμανν. ξερταμ. ηομ. ετ ηες. ϝς. 274 εδ. ρζαξη. 
αἰθομένου γὰρ πυρὸς γεραρώτερον οἶκον  ἰδέσθαι
] υτ αξξυσατιϝυς α  πενδεατ, θυοδ ωινξκ. ϝολυερατ,  παρτιξυλα ιν  αυτ θυιδεμ ιν  μυτανδα εστ ετ σιγνυμ ιντερρογατιονις ποστ  τρανσπονενδυμ
οἶκον 
ποιεῖ 
γὰρ 
τε 
δὲ 
θερμότητος 
