ὁ  Πρωτογένης εἶπεν 
ἐκεῖνο  δ᾽ οὐ λέγεις 
εμ. ωινξκελμαννυς: 
ἐκεῖνα 
χ: 
λέγεις 
λέγει 
ὅτι κινδυνεύομεν ἀναστρέφειν ἀτόπως καὶ γελοίως  τὸν Ἡσίοδον, ἂν ἐκείνου λέγοντος   σχεδὸν ἡμεῖς ἔτεσι  τοσούτοις γυναικὶ πρεσβυτέρᾳ, καθαπερεὶ  φοίνικας ἢ σῦκ̓  ἐρινεοῖς, ὄμφακα καὶ  
μαδϝιγιυς: 
λέγοντος 
λόγος 
ρ: 
ἔτεσι 
οὖτος 
εμ. ω: 
καθάπερ οἱ 
ιβ.  συππλεϝι:  10 ε 13 β ξφ. σψμβ. 
σῦΚΑ ἐρινεοῖς ὄμφαΚΑ 
σύκα 
μήτε τριηκόντων  ἐτέων μάλα πόλλ᾽ ἀπολείπων  
ωινξκελμαννυς εχ ηες. οδ 694: 
τριηκόντων 
τριήκοντ᾽ ὢν 
μήτ᾽ ἐπιθεὶς μάλα πολλὰ γάμος δέ τοι ὥριος οὗτος:  
ἡ δὲ γυνὴ τέτορ᾽ ἡβώοι, πέμπτῳ δὲ γαμοῖτο: 
ιβ.  *
ὁ 
