ἄωρον ἄνδρα περιάψωμεν. ἐρᾶται γὰρ αὐτοῦ νὴ Δία καὶ κάεται: τίς οὖν ὁ κωλύων ἐστὶ κωμάζειν ἐπὶ θύρας, ᾁδειν τὸ παρακλαυσίθυρον, ἀναδεῖν τὰ εἰκόνια, παγκρατιάζειν πρὸς τοὺς ἀντεραστάς; ταῦτα γὰρ ἐρωτικά: καὶ καθείσθω τὰς  ὀφρῦς καὶ παυσάσθω  τρυφῶσα, σχῆμα  λαβοῦσα τῶν τοῦ πάθους οἰκείων. εἰ δ᾽ αἰσχύνεται καὶ σωφρονεῖ, κοσμίως οἴκοι καθήσθω  περιμένουσα τοὺς μνωμένους καὶ σπουδάζοντας. ἐρᾶν δὲ φάσκουσαν γυναῖκα φυγεῖν τις ἂν ἔχοι καὶ βδελυχθείη, μήτι γε λάβοι γάμου  ποιησάμενος ἀρχὴν τὴν τοιαύτην ἀκρασίαν.
δυεβνερυς: 
καθείσθω τὰς 
καθ̀ αἴσθηται 
εμπεριυς: 
σχῆμα 
καὶ σχῆμα 
βε
κεκαθήσθω 
