δύο γὰρ ἔτεκε. τῶν δ᾽ υἱῶν ὁ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ πεσὼν ἐτελεύτησεν, ὁ δ᾽ ἕτερος ἄρτι καὶ πρῴην  γέγονεν ἐν Δελφοῖς παρ᾽ ἡμῖν ὄνομα Σαβῖνος. ἀποκτείνει μὲν οὖν αὐτὴν ὁ Καῖσαρ: ἀποκτείνας δὲ δίδωσι δίκην, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ τοῦ γένους παντὸς ἄρδην ἀναιρεθέντος. οὐδὲν γὰρ ἤνεγκεν ἡ τόθ᾽ ἡγεμονία σκυθρωπότερον  οὐδὲ μᾶλλον ἑτέραν εἰκὸς  ἦν καὶ θεοὺς καὶ δαίμονας ὄψιν ἀποστραφῆναι: καίτοι τὸν οἶκτον ἐξῄρει τῶν θεωμένων τὸ  θαρραλέον αὐτῆς καὶ μεγαλήγορον, ᾧ καὶ μάλιστα παρώξυνε τὸν Οὐεσπασιανόν , ὡς ἀπέγνω τῆς σωτηρίας πρὸς   αὐτὸν ἀλλαγὴν   κελεύουσα: βεβιωκέναι γὰρ ὑπὸ σκότῳ καὶ κατὰ γῆς ἥδιον ἢ βασιλεύειν ἐκείνῳ . 
ιιδεμ
ἤνεγκε τότε ἦγεμονίαν σκυθρωποτέραν 
βε
οὐεσπεσιανὸν 
]  αυτ  ρ
ἀλλαγὴν 
ἀπάγειν ὑπὸ γῆν 
ἀπάγειν 
εμπεριυς.  μαδϝιγιυς
πρὸς αὐλὸν ἀπάγειν 
προσαιτεῖν ἄλλαγὴν 
σξριπσι  ι. ε. . λιβρι δαντ  ῾ β̓
ἢ βασιλεύειν ἐκείνῳ 
τὸ βεβιωκέναι ὑπὸ σκότῳ ἦν ἥδιον αὐτῇ ἢ ἐκείνῳ τὸ βασιλεύειν 
ἢ βασιλεύων ἐκείνως 
ἐκεινῶς 
