εἶτα πῶς ὁ οἰνοχόος ὀρέξει πλῆρες οὕτω
βαρὺ ἔκπωμα; ἢ σὺ δέξῃ παρ᾽ αὐτοῦ ἀμογητὶ οὐ σκύφον,
ἀλλὰ Σισύφειόν τι βάρος ἀναδιδόντος;
Ἀδείμαντος    ἄνθρωπε, μή μ᾽ ἀνάλυε τὴν εὐχήν. ἐγὼ
δὲ καὶ τραπέζας ὅλας χρυσᾶς ποιήσομαι καὶ τὰς κλίνας
χρυσᾶς, εἰ δὲ μὴ σιωπήσῃ, καὶ τοὺς διακόνους αὐτούς.
Λυκῖνος    ὅρα μόνον μὴ ὥσπερ τῷ Μίδᾳ καὶ ὁ ἄρτος
σοι καὶ τὸ ποτὸν χρυσὸς γένηται καὶ πλουτῶν ἄθλιος
ἀπόλῃ λιμῷ διαφθαρεὶς πολυτελεῖ.
Ἀδείμαντος    τὰ σὰ ῥυθμιεῖς πιθανώτερον, ὦ Λυκῖνε,
μετ᾽ ὀλίγον, ἐπειδὰν αὐτὸς αἰτῇς.      