δυσχερῶν τε καὶ ἀτόπων φαντασμάτων ἐφαρμόζειν 
τινὰ παραμυθίαν πειρώμενος, ὥσπερ ἐπῳδὴν
θηρίου δήγματι δάκνοντος αὐτὴν ἔσω τὴν
καρδίαν ἡμῶν καὶ τὰς φρένας. ἐκεῖνό τοι πρῶτόν
ἐστί μοι τῶν φαινομένων δυσχερῶν. νῦν ἐγὼ
μόνος ἀπολελείψομαι καθαρᾶς ἐνδεὴς ὁμιλίας καὶ
ἐλευθέρας ἐντεύξεως: οὐ γὰρ ἔστι μοι τέως ὅτῳ
διαλέξομαι θαρρῶν ὁμοίως. πότερον οὖν οὐδ̓
ἐμαυτῷ διαλέγεσθαι ῥᾴδιόν ἐστί μοι; ἀλλ̓ ἀφαιρήσεταί
μέ τις καὶ τὴν ἔννοιαν καὶ προσαναγκάσει
νοεῖν ἕτερα καὶ θαυμάζειν παῤ ἃ βούλομαι; ἢ
τοῦτο μέν ἐστι τέρας ἤδη καὶ προσόμοιον τῷ
γράφειν ἐφ̓ ὕδατος καὶ τῷ λίθον ἕψειν καὶ τῷ
ἱπταμένων ὀρνίθων ἐρευνᾶν ἴχνη τῆς πτήσεως;
