ὡς ὑπολαμβάνουσι Δελφοὶ καὶ  τότε  προηγορῶν ἔλεγε
Νίκανδρος ὁ ἱερεὺς 
ἔστι γάρ 
σχῆμα  καὶ μορφὴ τῆς πρὸς τὸν, θεὸν ἐντεύξεως,
καὶ τάξιν ἡγεμονικὴν ἐν τοῖς ἐρωτήμασιν ἔχει τῶν χρωμένων ἑκάστοτε
καὶ διαπυνθανομένων , εἰ νικήσουσιν, εἰ 
γαμήσουσιν, εἰ συμφέρει πλεῖν, εἰ γεωργεῖν, εἰ ἀποδημεῖν. τοῖς δὲ
διαλεκτικοῖς χαίρειν ἔλεγε σοφὸς ὁ θεός, οὐδὲν οἰομένοις ἐκ τοῦ
μορίου καὶ  τοῦ μετ᾽ αὐτοῦ ἀξιώματος
πρᾶγμα γίγνεσθαι, πάσας τὰς ἐρωτήσεις ὑποτεταγμένας τούτῳ καὶ νοῶν ὡς
πράγματα καὶ προσιέμενος. ἐπεὶ δ᾽ ἴδιον τὸ ἐρωτᾶν 
μ: 
σχῆμα 
ὄχημα 
εἰ 
] δελ. στεγμαννυς
καὶ 
ω: 
καὶ τότε 
καὶ τε 
