ἰδεῖν, ἐξ ἀνάγκης
διιστάμενον. εἰ δὲ ταὐτὰ τῷ μετροῦντι πέπονθεν ἡ μετρουμένη  φύσις,
οὐδὲν  αὐτῆς μένον οὐδ᾽ ὄν ἐστιν, ἀλλὰ
γιγνόμενα πάντα  καὶ φθειρόμενα κατὰ τὴν πρὸς τὸν
χρόνον συννέμησιν.  ὅθεν οὐδ᾽ ὅσιόν  ἐστιν οὐδ᾽ ἐπὶ  τοῦ ὄντος
λέγειν, ὡς ἦν ἢ ἔσται: ταῦτα γὰρ ἐγκλίσεις τινές εἰσι καὶ
μεταβάσεις καὶ παραλλάξεις τοῦ μένειν ἐν 
τῷ εἶναι μὴ πεφυκότος.
ιδεμ: 
ἡ μετρουμένη 
ἢ μέτρον μὲν ἡ 
ευσεβιυς: 
συννέμησιν 
συνεμίγη 
]  ιδεμ
οὐδ᾽ ὅσιον 
οὐδὲν τοιοῦτον 
*:  ῾ ευσεβιυς᾿
οὐδ᾽ ἐπὶ 
οὐδὲ 
ἐπὶ 
