ὡς μάντιν ἐστὶν ἡμῖν καὶ
τὸ εὔχεσθαι κοινὸν  ὡς πρὸς θεὸν, οὐχ
ἧττον οἴονται τῆς πευστικῆς τὴν εὐκτικὴν τὸ γράμμα περιέχειν δύναμιν:
ὤφελον φησὶν ἕκαστος τῶν εὐχομένων. καὶ Ἀρχίλοχος 
καὶ τοῦ  τὴν δευτέραν συλλαβὴν παρέλκεσθαί  φασιν,
οἷον τὸ Σώφρονος  καὶ τὸ Ὁμηρικὸν  
ἐν δὲ τῷ  τὸ εὐκτικὸν καὶ
ἀποχρώντως δηλοῦσθαι.
εἰ γὰρ 
εἴθε 
εἰ 
] βεργκιυς 2 π. 402
Ἀρχίλοχος 
συππλενδυμ ϝιδ. 
τὴν δευτέραν συλλαβὴν ὥσπερ καὶ τὸ 'θὴν᾽ 
] π 29
Ὁμηρικόν 
εἰ γὰρ ὣς  ἐμοὶ γένοιτο χεῖρα Νεοβούλης
θιγεῖν.  
ω: 
ὥς 
ὡς 
μει ξοδδ.
θίγειν 
ἃμα τέκνων θην δευομένα:
ὥς θην καὶ σὸν ἐγὼ
λύσω μένος: 
