τὰ μὲν γενόμενα  γενόμενα  βεκκερ: γινόμενα  ξοδδ.  ἠκούσατε,   ὦ ἄνδρες, καὶ ὑμῖν  ὑμῖν  απογρ.: ἡμῖν  α.  οἱ μάρτυρες μεμαρτυρήκασιν: ἃ δὲ οἱ κατήγοροι ἐτόλμησαν εἰπεῖν, ἀναμνήσθητε. οὕτω  οὕτω  ρεισκε: οὐ  ξοδδ.  γὰρ καὶ δίκαιον ἀπολογεῖσθαι, ἀναμιμνῄσκοντα  ἀναμιμνῄσκοντα  ρεισκε: ἀναμιμνῄσκοντας  ξοδδ.  τοὺς τῶν κατηγόρων λόγους ἐξελέγχειν. ἔλεξαν γὰρ ὡς ἐγὼ μηνύσαιμι περὶ τῶν μυστηρίων, ἀπογράψαιμί τε τὸν πατέρα τὸν ἐμαυτοῦ παρόντα, καὶ γενοίμην μηνυτὴς κατὰ τοῦ πατρὸς τοῦ ἐμαυτοῦ, λόγον οἶμαι πάντων δεινότατόν τε  τε  ομ. α πρ.  καὶ ἀνοσιώτατον λέγοντες. ὁ μὲν γὰρ ἀπογράψας αὐτὸν Λυδὸς ἦν ὁ Φερεκλέους, ὁ δὲ πείσας ὑπομεῖναι καὶ μὴ οἴχεσθαι φεύγοντα ἐγώ, πολλὰ ἱκετεύσας καὶ λαμβανόμενος τῶν γονάτων.
