ὅπου  ὅπου  λιπσιυς:  ὅποτ᾽  ξοδδ.  οὖν ἔδοξεν ὑμῖν δοκιμάσαι μὲν τοὺς νόμους, δοκιμάσαντας δὲ ἀναγράψαι, ἀγράφῳ δὲ νόμῳ τὰς ἀρχὰς μὴ χρῆσθαι μηδὲ περὶ ἑνός, ψήφισμα δὲ  μηδὲν   μηδὲν  αδδ. βλασς.  μήτε βουλῆς μήτε δήμου  νόμου   νόμου  αδδ. ρεισκε.  κυριώτερον εἶναι, μηδ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ νόμον  ἐξεῖναι   ἐξεῖναι  αδδ. σαυππε.  τιθέναι ἐὰν μὴ τὸν αὐτὸν ἐπὶ πᾶσιν Ἀθηναίοις, τοῖς δὲ νόμοις τοῖς κειμένοις χρῆσθαι ἀπ᾽ Εὐκλείδου ἄρχοντος, ἐνταυθοῖ ἔστιν ὅ τι ὑπολείπεται ἢ μεῖζον ἢ ἔλαττον τῶν γενομένων  γενομένων  βαιτερ ετ σαυππε:  γινομένων  ξοδδ.  πρότερον ψηφισμάτων, πρὶν Εὐκλείδην ἄρξαι, ὅπως κύριον ἔσται; οὐκ οἶμαι ἔγωγε,  ὦ   ὦ  αδδ. βλασς.  ἄνδρες. σκοπεῖτε δὲ καὶ αὐτοί.
