δέομαι οὖν ἁπάντων  ὑμῶν   ὑμῶν  αδδ. ρεισκε.  περὶ ἐμοῦ τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχειν, ἥνπερ καὶ περὶ τῶν ἐμῶν προγόνων, ἵνα κἀμοὶ ἐγγένηται ἐκείνους μιμήσασθαι, ἀναμνησθέντας αὐτῶν ὅτι ὅμοιοι τοῖς πλείστων καὶ μεγίστων ἀγαθῶν αἰτίοις τῇ πόλει γεγένηνται, πολλῶν ἕνεκα σφᾶς αὐτοὺς παρέχοντες τοιούτους, μάλιστα δὲ τῆς εἰς ὑμᾶς εὐνοίας, καὶ ὅπως, εἴ ποτέ τις αὐτοῖς ἢ τῶν ἐξ ἐκείνων τινὶ κίνδυνος γένοιτο  γένοιτο  δοβρεε:  γένηται  ξοδδ.  ἢ συμφορά, σῴζοιντο συγγνώμης παρ᾽ ὑμῶν τυγχάνοντες. εἰκότως δ᾽ ἂν αὐτῶν μεμνῇσθε:
