Ψήφισμα Πατροκλείδης εἶπεν: ἐπειδὴ  ἐψηφίσαντο Ἀθηναῖοι τὴν ἄδειαν περὶ  τῶν ἀτίμων καὶ   τῶν ἀτίμων καὶ  αδδ. σαυππε ε δεμ. τιμοξρ. 46.  τῶν ὀφειλόντων, ὥστε λέγειν ἐξεῖναι καὶ ἐπιψηφίζειν, ψηφίσασθαι τὸν δῆμον ταὐτὰ ἅπερ ὅτε ἦν τὰ Μηδικά, καὶ συνήνεγκεν Ἀθηναίοις ἐπὶ τὸ ἄμεινον. περὶ δὲ τῶν ἐγγεγραμμένων  ἐγγεγραμμένων  εμπεριυς:  ἐπιγεγραμμένων  ξοδδ.  εἰς τοὺς πράκτορας ἢ τοὺς ταμίας τῆς θεοῦ καὶ τῶν ἄλλων θεῶν ἢ τὸν βασιλέα  ἢ   ἢ  δελ. εμπεριυς.  εἰ τις μὴ ἐξεγράφη μέχρι τῆς ἐξελθούσης βουλῆς ἐφ᾽ ἧς Καλλίας ἦρχεν, 
