ἀλλ᾽ ὅμως οὗτος ἑτέρων  ἑτέρων  ρεισκε:  ἑταιρῶν  ξοδδ.  τολμᾷ  τολμᾷ  βλασς:  ἐτόλμα  ξοδδ.  κατηγορεῖν,  ᾧ κατὰ τοὺς νόμους τοὺς ὑμετέρους οὐδ᾽ αὐτῷ ὑπὲρ αὑτοῦ ἔστιν ἀπολογεῖσθαι. ἀλλὰ γάρ, ὦ ἄνδρες, καθήμενος ἡνίκα μου κατηγόρει, βλέπων εἰς αὐτὸν οὐδὲν ἄλλο ἢ ὑπὸ τῶν τριάκοντα συνειλημμένος ἔδοξα κρίνεσθαι. εἰ γὰρ τότε ἠγωνιζόμην, τίς ἄν μου κατηγόρει; οὐχ οὗτος ὑπῆρχεν, εἰ μὴ ἐδίδουν ἀργύριον; καὶ γὰρ νῦν. ἀνέκρινε δ᾽ ἄν με τίς ἄλλος ἢ Χαρικλῆς, ἐρωτῶν, εἰπέ μοι, ὦ Ἀνδοκίδη, ἦλθες εἰς Δεκέλειαν, καὶ ἐπετείχισας τῇ πατρίδι τῇ σεαυτοῦ; οὐκ ἔγωγε. τί δέ; ἔτεμες τὴν χώραν, καὶ ἐλῄσω ἢ κατὰ γῆν ἢ κατὰ θάλατταν τοὺς πολίτας τοὺς σεαυτοῦ; οὐ δῆτα. οὐδ᾽ ἐναυμάχησας ἐναντία τῇ πόλει, οὐδὲ συγκατέσκαψας τὰ τείχη, οὐδὲ συγκατέλυσας τὸν δῆμον, οὐδὲ βίᾳ κατῆλθες εἰς τὴν πόλιν; οὐδὲ τούτων  οὐδὲ τούτων  μυρετυς:  οὐδὲν τούτων  ξοδδ.  πεποίηκα οὐδέν. δοκεῖς οὖν χαιρήσειν καὶ  καὶ  δοβρεε:  ἢ  ξοδδ.  οὐκ ἀποθανεῖσθαι, ὡς ἕτεροι πολλοί;
