σφῶν αὐτῶν καταγνόντες ἀδικεῖν ηαβετ α λαξυναμ δυοδεξιμ λιττεραρυμ ποστ  ἀδικεῖν. τούτων τοίνυν   αδδ. σαυππε,  ἀλλὰ δέομαι σοῦ  ρεισκε.     εἰ ἤκουσάς τι τούτου τοῦ πράγματος τοῦ γενομένου, εἰπέ, καὶ πρῶτον μὲν σεαυτὸν σῷσον, εἶτα δὲ τὸν πατέρα, ὃν εἰκός ἐστί σε μάλιστα φιλεῖν, εἶτα δὲ τὸν κηδεστὴν ὃς ἔχει σου τὴν ἀδελφὴν ἥπερ σοι μόνη ἐστίν, ἔπειτα δὲ τοὺς ἄλλους συγγενεῖς καὶ ἀναγκαίους τοσούτους ὄντας, ἔτι δὲ ἐμέ, ὃς ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ ἠνίασα μέν σε οὐδὲν πώποτε, προθυμότατος δὲ εἰς σὲ καὶ τὰ σὰ πράγματά εἰμι, ὅ τι ἂν δέῃ  δέῃ  βεκκερ:  δέοι  ξοδδ.  ποιεῖν. 
