φέρε δὴ τοίνυν, οἱ ὅρκοι ὑμῖν πῶς ἔχουσιν; ὁ μὲν κοινὸς τῇ πόλει ἁπάσῃ, ὃν ὀμωμόκατε πάντες μετὰ τὰς διαλλαγάς,  καὶ οὐ μνησικακήσω τῶν πολιτῶν οὐδενὶ πλὴν τῶν τριάκοντα  καὶ τῶν δέκα   καὶ τῶν δέκα  αδδ. δε ϝαλοις, ξολλ. Ἀθ. Πολ.  χχχιχ. 6.  καὶ τῶν ἕνδεκα: οὐδὲ τούτων ὃς ἂν ἐθέλῃ εὐθύνας διδόναι τῆς ἀρχῆς ἧς ἦρξεν.  ὅπου τοίνυν αὐτοῖς τοῖς τριάκοντα ὤμνυτε  ὤμνυτε  αλδ.:  ὤμνυται  ξοδδ.  μὴ μνησικακήσειν, τοῖς μεγίστων κακῶν αἰτίοις, εἰ διδοῖεν εὐθύνας, ἦ που σχολῇ τῶν γε ἄλλων πολιτῶν τινι ἠξιοῦτε μνησικακεῖν. ἡ δὲ βουλὴ αὖ  αὖ ἡ  ρεισκε:  αὕτη  ξοδδ.  ἡ ἀεὶ βουλεύουσα τί ὄμνυσι;
