καί μοι ἀνάγνωθι τὸν νόμον τὸν ἐκ τῆς στήλης.  Νόμος —ἔδοξε τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ. Αἰαντὶς ἐπρυτάνευε, Κλειγένης ἐγραμμάτευε, Βοηθὸς ἐπεστάτει. τάδε Δημόφαντος συνέγραψεν. ἄρχει χρόνος τοῦδε τοῦ ψηφίσματος ἡ βουλὴ οἱ πεντακόσιοι  οἱ   οἱ  αδδ. βεκκερ.  λαχόντες τῷ κυάμῳ, οἷς  οἷς  δροψσεν, ξολλ. ι.γ. ι ῾2᾿ .304:  ὅτε  ξοδδ.  Κλειγένης πρῶτος  ἐγραμμάτευεν. ἐάν τις δημοκρατίαν καταλύῃ τὴν Ἀθήνησιν, ἢ ἀρχήν τινα ἄρχῃ καταλελυμένης τῆς δημοκρατίας, πολέμιος ἔστω  ἔστω  στεπη.:  ἔσται  ξοδδ.  Ἀθηναίων καὶ νηποινεὶ τεθνάτω, καὶ τὰ χρήματα αὐτοῦ δημόσια ἔστω, καὶ τῆς θεοῦ τὸ ἐπιδέκατον: 
