ἐγὼ ὑμῖν ἐρῶ διότι οὗτοι ταῦτα νῦν γιγνώσκουσιν. Ἀγύρριος γὰρ οὑτοσί, ὁ καλὸς κἀγαθός, ἀρχώνης  ἀρχώνης  ϝαλξκεναερ:  ἄρχων εἷς  ξοδδ.  ἐγένετο τῆς πεντηκοστῆς τρίτον ἔτος, καὶ ἐπρίατο τριάκοντα ταλάντων, μετέσχον δ᾽ αὐτῷ  αὐτῷ  ρεισκε:  αὐτοὶ  ξοδδ.  οὗτοι πάντες οἱ παρασυλλεγέντες ὑπὸ τὴν λεύκην, οὓς λεύκην, οὓς  μυρετυς:  λευκὴν τὸ πόσους ξοδδ.  ὑμεῖς ἴστε οἷοί εἰσιν: οἳ διὰ τοῦτο ἔμοιγε δοκοῦσι συλλεγῆναι ἐκεῖσε, ἵν᾽ αὐτοῖς ἀμφότερα ᾖ, καὶ μὴ ὑπερβάλλουσι  ὑπερβάλλουσι  στεπηανυς:  ὑπερβάλλωσι  ξοδδ.  λαβεῖν ἀργύριον καὶ ὀλίγου πραθείσης μετασχεῖν.
