εἷς μὲν τρόπος οὗτος ἀτιμίας ἦν, ἕτερος δὲ ὧν τὰ μὲν  ὧν τὰ μὲν  αλδ.: ὧν μὲν τὰ  ξοδδ.  σώματα ἄτιμα ἦν, τὴν δ᾽ οὐσίαν εἶχον  εἷχον  βεκκερ: ἔσχον  ξοδδ.  καὶ ἐκέκτηντο: οὗτοι δ᾽ αὖ ἦσαν ὁπόσοι κλοπῆς ἢ δώρων ὄφλοιεν: τούτους ἔδει καὶ αὐτοὺς καὶ τοὺς ἐκ τούτων ἀτίμους εἶναι: καὶ ὁπόσοι λίποιεν τὴν τάξιν, ἢ ἀστρατείας ἢ δειλίας ἢ ἀναυμαχίου  ἀναυμαχίου  συιδας, ς.ϝ.: ναυμαχίου  ξοδδ.  ὄφλοιεν, ἢ τὴν ἀσπίδα ἀποβάλοιεν, ἢ τρὶς ψευδομαρτυρίων ἢ τρὶς ψευδοκλητείας ὄφλοιεν, ἢ τοὺς γονέας κακῶς ποιοῖεν, οὗτοι πάντες ἄτιμοι ἦσαν τὰ σώματα, τὰ δὲ χρήματα εἶχον.
