φέρε δή,  καὶ τὰ ὀνόματα ὑμῖν ἀναγνώσομαι τῶν ἀνδρῶν ὧν ἀπέγραψεν, ἵν᾽ εἰδῆτε ὅσους μοι τῶν συγγενῶν ἀπώλλυεν, πρῶτον μὲν τὸν πατέρα, εἶτα δὲ τὸν κηδεστήν, τὸν μὲν συνειδότα ἀποδεικνύς, τοῦ δ᾽ ἐν τῇ οἰκίᾳ φάσκων τὴν σύνοδον γενέσθαι. τῶν δ᾽ ἄλλων ἀκούσεσθε τὰ ὀνόματα. καὶ αὐτοῖς ἀναγίγνωσκε. Χαρμίδης Ἀριστοτέλους. οὗτος ἀνεψιὸς ἐμός: ἡ μήτηρ  ἡ   ἡ  αδδ. βεκκερ.  ἐκείνου καὶ ὁ πατὴρ ὁ ἐμὸς ἀδελφοί. Ταυρέας. οὑτοσὶ ἀνεψιὸς τοῦ πατρός. Νισαῖος. υἱὸς Ταυρέου. Καλλίας ὁ Ἀλκμέωνος. ἀνεψιὸς τοῦ πατρός. Εὔφημος. Καλλίου τοῦ Τηλοκλέους ἀδελφός. Φρύνιχος ὁ Ὀρχησαμενοῦ.   Ὀρχησαμενοῦ  ωιληελμ:  ὀρχησάμενος  ξοδδ.  ἀνεψιός. Εὐκράτης. ὁ Νικίου ἀδελφός. ϝερβα  ὁ Νικίου ἀδελφὸς  θυαε ιν ξοδδ. ξυμ  Εὐκράτης  ξονιυνξτα συντ ιτα διστινχι.  κηδεστὴς οὗτος Καλλίου. Κριτίας. ἀνεψιὸς ποστ  ἀνεψιὸς  ηαβεντ ξοδδ.  Εὐκρατίας ὁ Νικίου ἀδελφὸς  ε πραεξεδεντιβυς μαλε ιτερατα. ειεξιτ ρεισκε. ηυνξ ινδιξεμ τυρβατυμ εσσε εχ σεξ. 68 σατις λιθυετ.  καὶ οὗτος τοῦ πατρός: αἱ μητέρες ἀδελφαί.  τούτους πάντας ἐν τοῖς τετταράκοντα ἀνδράσιν ἀπέγραψεν.  ἀπέγραψεν  στεπηανυς:  ἐπέγραψεν  ξοδδ. 
