ἐμοὶ γάρ, ὦ ἄνδρες, τοῦδε τοῦ ἀγῶνος τοῦτ᾽ ἔστι μέγιστον, σωθέντι μὴ δοκεῖν κακῷ εἶναι,  ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὑμᾶς, νοννιηιλ εχξιδισσε ϝιδετυρ.  ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὑμᾶς  αδδ. βλασς: αλιι αλια.   εἶτα δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας μαθεῖν ὅτι οὔτε μετὰ κακίας οὔτε μετ᾽ ἀνανδρίας οὐδεμιᾶς τῶν γεγενημένων πέπρακται ὑπ᾽ ἐμοῦ οὐδέν, ἀλλὰ διὰ συμφορὰν γεγενημένην μάλιστα μὲν τῇ πόλει, εἶτα  δὲ   δὲ  αδδ. ρεισκε: λαξυναμ δυαρυμ λιττεραρυμ ηαβεντ ξοδδ.  καὶ ἡμῖν, εἶπον δὲ ἃ ἤκουσα Εὐφιλήτου προνοίᾳ μὲν τῶν συγγενῶν καὶ τῶν φίλων, προνοίᾳ δὲ τῆς πόλεως ἁπάσης, μετ᾽ ἀρετῆς ἀλλ᾽ οὐ μετὰ κακίας, ὡς ἐγὼ νομίζω. εἰ οὖν οὕτως ἔχει ταῦτα, σῴζεσθαί τε ἀξιῶ καὶ δοκεῖν ὑμῖν εἶναι μὴ κακός.
