ταῦτα μὲν οὖν ἔστιν ἃ παραδεδώκασιν ἡμῖν οἱ τὸν 
βίον τοῦ ἀνδρὸς ἀναγράψαντες. ἃ δὲ αὐτὸς ὁ φιλόσοφος
ὑπὲρ ἑαυτοῦ γράφει, πᾶσαν ἀφαιρούμενος ἐπιχείρησιν
τῶν χαρίζεσθαι βουλομένων αὐτῷ τὰ μὴ προσήκοντα,
πρὸς πολλοῖς  δ᾽  ἄλλοις ὧν οὐδὲν δέομαι μεμνῆσθαι 
κατὰ τὸ παρόν, ἃ τέθηκεν ἐν τῇ πρώτῃ βύβλῳ
ταύτης τῆς πραγματείας, ὡς οὐ μειράκιον ἦν, ὅτε τὰς
ῥητορικὰς συνετάττετο τέχνας, ἀλλ᾽ ἐν τῇ κρατίστῃ
γεγονὼς ἀκμῇ καὶ προεκδεδωκὼς ἤδη τάς τε τοπικὰς
συντάξεις καὶ τὰς ἀναλυτικὰς καὶ τὰς μεθοδικάς, τεκμήρἰ 
ἐστὶν ἰσχυρότατα. ἀρξάμενος γὰρ τὰς ὠφελείας
ἐπιδεικνύειν, ἃς περιείληφεν ὁ ῥητορικὸς λόγος, ταῦτα
κατὰ λέξιν γράφει:  χρήσιμος δ᾽ ἐστὶν ἡ ῥητορικὴ
διά γε τὸ φύσει εἶναι κρείττω τἀληθῆ καὶ τὰ δίκαια
τῶν ἐναντίων: ὥστε ἐὰν μὴ κατὰ τὸ προσῆκον αἱ κρίσεις
γίνωνται, ἀνάγκη δι᾽ αὑτὸν ἡττᾶσθαι: τοῦτο δ᾽
ἐστὶν ἄξιον ἐπιτιμήσεως. ἔτι δὲ πρὸς ἐνίους, οὐδ᾽ εἰ
τὴν ἀκριβεστάτην ἔχοιμεν ἐπιστήμην, ῥᾴδιον ἀπ᾽ ἐκείνης  
πεῖσαι λέγοντας: διδασκαλία γάρ ἐστιν ὁ κατὰ τὴν
ἐπιστήμην λόγος, τοῦτο δὲ ἀδύνατον: ἀλλ᾽ ἀνάγκη διὰ
τῶν κοινῶν ποιεῖσθαι τὰς πίστεις καὶ τοὺς λόγους,
ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς τοπικοῖς λέγομεν περὶ τῆς πρὸς τοὺς πολλοὺς ἐντεύξεως.  
