ταῦτα δ᾽ εἰπὼν δίδωσιν ἀναγνῶναι ψήφισμα τῷ γραμματεῖ μακρότερον μὲν τῆς Ἰλιάδος, κενότερον δὲ τῶν λόγων οὓς εἴωθε λέγειν, καὶ τοῦ βίου ὃν βεβίωκε, μεστὸν δ᾽ ἐλπίδων οὐκ ἐσομένων καὶ στρατοπέδων οὐδέποτε συλλεγησομένων. ἀπαγαγὼν δ᾽ ὑμᾶς ἄπωθεν ἀπὸ τοῦ κλέμματος καὶ ἀνακρεμάσας ἀπὸ τῶν ἐλπίδων, ἐνταῦθ᾽ ἤδη συστρέψας γράφει,  γράφει  φρανκε: αφτερ  γράφει  τηε μσς. ηαϝε  κελεύων  ορ  καὶ κελεύει.   ἑλέσθαι πρέσβεις εἰς Ἐρέτριαν, οἵτινες δεήσονται τῶν Ἐρετριέων, πάνυ γὰρ ἔδει δεηθῆναι, μηκέτι διδόναι τὴν σύνταξιν ὑμῖν, τὰ πέντε τάλαντα, ἀλλὰ Καλλίᾳ, καὶ πάλιν ἑτέρους  ἑτέρους  φρανκε: αφτερ  ἑτέρους  τηε μσς. ηαϝε  αἱρήσεται  ορ  αἱρεῖσθαι.   εἰς Ὠρεόν,  Ὠρεόν  φρανκε:  Ὠρεὸν πρὸς τοὺς Ὠρείτας πρέσβεις  μσς.  οἵτινες δεήσονται τὸν αὐτὸν Ἀθηναίοις καὶ φίλον καὶ ἐχθρὸν νομίζειν.  νομίζειν  ταψλορ:  νομίζειν εἶναι  μσς.       