ἐπειδὴ τοίνυν,  ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, παρεληλύθει τὰ Διονύσια, ἐγίγνοντο δὲ αἱ ἐκκλησίαι, ἐν  ἐν  βακε:  ἐν δὲ  μσς.  τῇ προτέρᾳ τῶν ἐκκλησιῶν  ἐκκλησιῶν  ταψλορ: αφτερ  ἐκκλησιῶν  ορ αφτερ  δόγμα  τηε μσς. ηαϝε  τῇ ὀγδόῃ ἐπὶ δέκα.   ἀνεγνώσθη δόγμα κοινὸν τῶν συμμάχων, οὗ τὰ κεφάλαια διὰ βραχέων ἐγὼ προερῶ. πρῶτον μὲν γὰρ ἔγραψαν ὑπὲρ εἰρήνης ὑμᾶς μόνον βουλεύσασθαι, τὸ δὲ τῆς συμμαχίας ὄνομα ὑπερέβησαν, οὐκ ἐπιλελησμένοι, ἀλλὰ καὶ τὴν εἰρήνην ἀναγκαιοτέραν ἢ καλλίω ὑπολαμβάνοντες εἶναι: ἔπειτα ἀπήντησαν ὀρθῶς ἰασόμενοι τὸ Δημοσθένους δωροδόκημα,      