ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς αἰσχύνης τοῦ δήμου. κατιδὼν δή  δή  βλασς （φρομ αν ανξιεντ θυοτατιον, Ωαλζ, Ρη. ιϝ. 512）:  δέ  μσς. ξπ. 1. 44.  τις ταῦτα νομοθέτης τίθησι νόμον καὶ μάλα καλῶς ἔχοντα, διαρρήδην  διαρρήδην  ξοβετ:  τὸν διαρρήδην  μσς.  ἀπαγορεύοντα τοὺς ὑπευθύνους μὴ στεφανοῦν. καὶ ταῦτα οὕτως εὖ προκατειληφότος τοῦ νομοθέτου, εὕρηνται κρείττονες λόγοι τῶν νόμων, οὓς εἰ μή τις ὑμῖν ἐρεῖ, λήσετε ἐξαπατηθέντες. τούτων γὰρ  γὰρ  ξοβετ:  γὰρ τινες  μσς.  τῶν τοὺς ὑπευθύνους στεφανούντων παρὰ τοὺς νόμους οἱ μὲν φύσει μέτριοί εἰσιν, εἰ δή τις ἐστὶ μέτριος τῶν τὰ παράνομα γραφόντων, ἀλλ᾽ οὖν προβάλλονταί γέ τι πρὸ τῆς αἰσχύνης. προσγράφουσι  προσγράφουσι  δοβρεε:  προσεγγράφουσι  μσς.  γὰρ πρὸς τὰ ψηφίσματα στεφανοῦν τὸν ὑπεύθυνον  ἐπειδὰν λόγον καὶ εὐθύνας τῆς ἀρχῆς δῷ.       