δὲ τὰ τείχη καὶ τὰς οἰκίας
διένειμαν τὴν χώραν Θισβεῦσι  τε καὶ Κορωνεῦσι. φασὶ δὲ νυκτός, πρὸ τῆς
ἁλώσεως τῶν Ἱπποτῶν, φωνὴν ἐκ τοῦ Ἑλικῶνος  πολλάκις ἀκουσθῆναι λέγοντός τινος  τοὺς δὲ μνηστῆρας
τοὺς τριάκοντα τόδε τὸ φώνημα γνωρίζειν, ὅτι Φώκου εἴη. ᾗ δ᾽ ἡμέρᾳ
κατελεύσθησαν, τὸ ἐν Γλίσαντι  μνῆμα τοῦ γέροντος κρόκῳ φασὶ ῥεῦσαι
Φοίδῳ δέ, τῷ Θηβαίων ἄρχοντι καὶ 
στρατηγῷ, ἐκ τῆς μάχης ἐπανιόντι ἀγγελθῆναι θυγατέρα γεγενημένην, ἣν 
αἰσιούμενον προσαγορεῦσαι Νικοστράτην.
*:  ῾ μ. πρ. υτ ϝιδ. υρβ.᾿
Θηβεῦσι 
θίσβοισι 
*: 
ἐν Γλίσαντι 
ἐγγίσαντι 
ω
ἣν 
πάρειμι: 
