ἀποδίδωμί τε οὖν αὐτῷ καὶ τὴν εὐπρεπεστάτην 
ἀρετήν, καλουμένην δὲ ὑπὸ πολλῶν ἠθοποιΐαν. ἁπλῶς
γὰρ οὐδὲν εὑρεῖν δύναμαι παρὰ τῷ ῥήτορι τούτῳ
πρόσωπον οὔτε ἀνηθοποίητον οὔτε ἄψυχον. τριῶν τε 
ὄντων, ἐν οἷς καὶ περὶ ἃ τὴν ἀρετὴν εἶναι ταύτην
συμβέβηκε, διανοίας τε καὶ λέξεως καὶ τρίτης τῆς
συνθέσεως, ἐν ἅπασι τούτοις αὐτὸν ἀποφαίνομαι
κατορθοῦν. οὐ γὰρ διανοουμένους μόνον ὑποτίθεται
χρηστὰ καὶ ἐπιεικῆ καὶ μέτρια τοὺς λέγοντας, ὥστε 
εἰκόνας εἶναι δοκεῖν τῶν ἠθῶν τοὺς λόγους, ἀλλὰ καὶ
τὴν λέξιν ἀποδίδωσι τοῖς ἤθεσιν οἰκείαν, ᾗ πέφυκεν
αὐτὰ ἑαυτῶν κράτιστα δηλοῦσθαι, τὴν σαφῆ καὶ κυρίαν
καὶ κοινὴν καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις συνηθεστάτην: ὁ γὰρ
ὄγκος καὶ τὸ ξένον καὶ τὸ ἐξ ἐπιτηδεύσεως ἅπαν 
ἀνηθοποίητον. καὶ συντίθησί γε αὐτὴν ἀφελῶς πάνυ
καὶ ἁπλῶς, ὁρῶν ὅτι οὐκ   ἐν τῇ περιόδῳ καὶ τοῖς
ῥυθμοῖς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διαλελυμένῃ λέξει γίνεται τὸ ἦθος.
καθόλου δέ, ἵνα καὶ περὶ ταύτης εἴπω τῆς ἀρετῆς, οὐκ
οἶδ᾽ εἴ τις ἄλλος ῥητόρων τῶν γε τῇ ὁμοίᾳ κατασκευῇ
χρησαμένων τοῦ λόγου εἴτε ἥδιον συνέθηκεν εἴτε
πιθανώτερον. δοκεῖ μὲν γὰρ ἀποίητός τις εἶναι καὶ
ἀτεχνίτευτος ὁ τῆς ἁρμονίας αὐτοῦ χαρακτὴρ καὶ οὐ
θαυμάσαιμ᾽ ἄν, εἰ πᾶσι μὲν τοῖς ἰδιώταις, οὐκ ὀλίγοις
δὲ καὶ τῶν φιλολόγων, ὅσοι μὴ μεγάλας ἔχουσι τριβὰς
περὶ λόγους, τοιαύτην τινὰ παράσχοι δόξαν, ὅτι ἀνεπιτηδεύτως
καὶ οὐ κατὰ τέχνην, αὐτομάτως δέ πως καὶ
ὡς ἔτυχε σύγκειται. ἔστι δὲ παντὸς μᾶλλον ἔργου
τεχνικοῦ κατεσκευασμένος. πεποίηται γὰρ αὐτῷ τοῦτο  
τὸ ἀποίητον καὶ δέδεται τὸ λελυμένον καὶ ἐν αὐτῷ
τῷ μὴ δοκεῖν δεινῶς κατεσκευάσθαι τὸ δεινὸν ἔχει.
τὴν ἀλήθειαν οὖν τις ἐπιτηδεύων καὶ φύσεως μιμητὴς
γίνεσθαι βουλόμενος οὐκ ἂν ἁμαρτάνοι τῇ Λυσίου
συνθέσει χρώμενος: ἑτέραν γὰρ οὐκ ἂν εὕροι ταύτης ἀληθεστέραν.
