οἱ μὲν οὖν ἄλλοι σφόδρα προσεῖχον τῷ Ἀλκιβιάδῃ: τῶν δὲ
στρατηγῶν εἷς, Φρύνιχος ὁ Δειραδιώτης, ὑποπτεύσας,
ὅπερ ἦν, τὸν Ἀλκιβιάδην οὐδέν τι μᾶλλον ὀλιγαρχίας
ἢ δημοκρατίας δεόμενον, ζητοῦντα δὲ πάντως κατελθεῖν,
ἐκ διαβολῆς τοῦ δήμου προθεραπεύειν καὶ ὑποδύεσθαι τοὺς
δυνατούς, ἀνθίστατο. κρατούμενος δὲ τῇ γνώμῃ καὶ
φανερῶς ἤδη τοῦ Ἀλκιβιάδου γεγονὼς ἐχθρός, ἐξήγγειλε
κρύφα πρὸς Ἀστύοχον τὸν τῶν πολεμίων ναύαρχον,
ἐγκελευόμενος φυλάττεσθαι καὶ συλλαμβάνειν ὡς
ἐπαμφοτερίζοντα τὸν Ἀλκιβιάδην. ἐλελήθει δ᾽ ἄρα προδότης προδότῃ
διαλεγόμενος. τὸν γὰρ Τισαφέρνην ἐκπεπληγμένος ὁ
Ἀστύοχος, καὶ τὸν Ἀλκιβιάδην ὁρῶν παρ᾽ αὐτῷ μέγαν
ὄντα, κατεμήνυσε τὰ τοῦ Φρυνίχου πρὸς αὐτούς. ὁ δ᾽
Ἀλκιβιάδης εὐθὺς εἰς Σάμον ἔπεμψε τοὺς τοῦ
Φρυνίχου κατηγορήσοντας. ἀγανακτούντων δὲ πάντων καὶ
συνισταμένων ἐπὶ τὸν Φρύνιχον, οὐχ ὁρῶν ἑτέραν
διαφυγὴν ἐκ τῶν παρόντων ἐπεχείρησεν ἰάσασθαι μείζονι
κακῷ τὸ κακόν. αὖθις γὰρ
ἔπεμψε πρὸς τὸν Ἀστύοχον, ἐγκαλῶν μὲν ὑπὲρ τῆς
μηνύσεως, ἐπαγγελλόμενος δὲ τὰς ναῦς καὶ τὸ στρατόπεδον
τῶν Ἀθηναίων ὑποχείριον αὐτῷ παρέξειν. 
