ταῦτα δ᾽ οὐκ ἦν ἄλογον οὕτως ὀνειροπολεῖν τοὺς πολλούς,
ὁπότε καὶ τοῖς τριάκοντα φροντίζειν ἐπῄει καὶ
διαπυνθάνεσθαι καὶ λόγον ἔχειν πλεῖστον ὧν ἐκεῖνος
ἔπραττε καὶ διενοεῖτο. τέλος δὲ Κριτίας ἐδίδασκε
Λύσανδρον ὡς Ἀθηναίων οὐκ ἔστι δημοκρατουμένων
ἀσφαλῶς ἄρχειν Λακεδαιμονίοις τῆς Ἑλλάδος:
Ἀθηναίους δέ, κἂν πρᾴως
πάνυ καὶ καλῶς πρὸς ὀλιγαρχίαν ἔχωσιν, οὐκ ἐάσει ζῶν
Ἀλκιβιάδης ἀτρεμεῖν ἐπὶ τῶν καθεστώτων. οὐ μὴν
ἐπείσθη γε πρότερον τούτοις ὁ Λύσανδρος ἢ παρὰ τῶν
οἴκοι τελῶν σκυτάλην ἐλθεῖν κελεύουσαν ἐκ ποδῶν
ποιήσασθαι τὸν Ἀλκιβιάδην, εἴτε κἀκείνων φοβηθέντων
τὴν ὀξύτητα καὶ μεγαλοπραγμοσύνην τοῦ ἀνδρός, εἴτε
τῷ Ἄγιδι χαριζομένων. 
