τὴν μὲν οὖν εἰσαγγελίαν οὕτως ἔχουσαν ἀναγράφουσι: 
ἐρήμην δ᾽ αὐτοῦ
καταγνόντες καὶ τὰ χρήματα δημεύσαντες ἔτι καταρᾶσθαι
προσεψηφίσαντο πάντας ἱερεῖς καὶ ἱερείας, ὧν μόνην
φασὶ Θεανὼ τὴν Μένωνος Ἀγραυλῆθεν ἀντειπεῖν πρὸς τὸ
ψήφισμα, φάσκουσαν εὐχῶν, οὐ καταρῶν ἱέρειαν γεγονέναι.
Θεσσαλὸς Κίμωνος Λακιάδης
Ἀλκιβιάδην Κλεινίου Σκαμβωνίδην εἰσήγγειλεν
ἀδικεῖν περὶ τὼ θεώ, τὴν Δήμητραν καὶ τὴν
Κόρην, ἀπομιμούμενον τὰ μυστήρια καὶ δεικνύοντα
τοῖς αὑτοῦ ἑταίροις ἐν τῇ οἰκίᾳ τῇ
ἑαυτοῦ, ἔχοντα στολὴν οἵανπερ ὁ ἱεροφάντης 
ἔχων δεικνύει τὰ ἱερά, καὶ ὀνομάζοντα αὑτὸν
μὲν ἱεροφάντην, Πουλυτίωνα δὲ δᾳδοῦχον, κήρυκα
δὲ Θεόδωρον Φηγαιᾶ, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἑταίρους
μύστας προσαγορεύοντα καὶ ἐπόπτας παρὰ τὰ
νόμιμα καὶ τὰ καθεστηκότα ὑπό τε Εὐμολπιδῶν
καὶ Κηρύκων καὶ τῶν ἱερέων τῶν ἐξ
Ἐλευσῖνος.
ωιτη ξμ: 
ὁ ἱεροφάντης 
ἱεροφάντης. 
α 
