ὁ δ᾽ ἡσυχῆ προγνοὺς καὶ φοβηθεὶς τῶν μὲν πράξεων πασῶν
ἐκοινώνει τοῖς Λακεδαιμονίοις, τὸ δ᾽ εἰς χεῖρας ἰέναι
παντάπασιν ἔφευγε, Τισαφέρνῃ δέ, τῷ βασιλέως
σατράπῃ, δοὺς ἑαυτὸν ὑπὲρ ἀσφαλείας εὐθὺς ἦν παρ᾽
αὐτῷ πρῶτος καὶ μέγιστος. τὸ μὲν γὰρ πολύτροπον καὶ περιττὸν αὐτοῦ τῆς
δεινότητος οὐκ ὢν ἁπλοῦς, ἀλλὰ κακοήθης καὶ
φιλοπόνηρος, ἐθαύμαζεν ὁ βάρβαρος: ταῖς δὲ καθ᾽ ἡμέραν
ἐν τῷ συσχολάζειν καὶ συνδιαιτᾶσθαι χάρισιν οὐδὲν ἦν
ἄτεγκτον ἦθος οὐδὲ φύσις ἀνάλωτος, ἀλλὰ καὶ δεδιόσι
καὶ φθονοῦσιν ὅμως τὸ συγγενέσθαι καὶ προσιδεῖν
ἐκεῖνον ἡδονήν τινα καὶ φιλοφροσύνην παρεῖχε. τἆλλ᾽ οὖν ὢν καὶ μισέλλην
ἐν τοῖς μάλιστα Περσῶν ὁ Τισαφέρνης, οὕτως ἐνεδίδου
τῷ Ἀλκιβιάδῃ κολακευόμενος ὥσθ᾽ ὑπερβάλλειν αὐτὸν
ἀντικολακεύων ἐκεῖνος. ὧν γὰρ ἐκέκτητο παραδείσων τὸν
κάλλιστον καὶ ὑδάτων καὶ λειμώνων ὑγιεινῶν ἕνεκεν,
διατριβὰς ἔχοντα καὶ καταφυγὰς ἠσκημένας βασιλικῶς καὶ
περιττῶς, Ἀλκιβιάδην καλεῖν ἔθετο: καὶ πάντες οὕτω
καλοῦντες καὶ προσαγορεύοντες διετέλουν. 
