ἐπεὶ δ᾽ ἀφῆκεν αὑτὸν εἰς
τὴν πολιτείαν ἔτι μειράκιον ὤν, τοὺς μὲν ἄλλους
εὐθὺς ἐταπείνωσε δημαγωγούς, ἀγῶνα δ᾽ εἶχε πρός τε
Φαίακα τὸν Ἐρασιστράτου καὶ Νικίαν τὸν Νικηράτου,
τὸν μὲν ἤδη καθ᾽ ἡλικίαν προήκοντα καὶ στρατηγὸν
ἄριστον εἶναι δοκοῦντα, Φαίακα δ᾽ ἀρχόμενον, ὥσπερ
αὐτός, αὐξάνεσθαι τότε καὶ γνωρίμων ὄντα πατέρων,
ἐλαττούμενον δὲ τοῖς τε ἄλλοις καὶ περὶ τὸν λόγον.
ἐντευκτικὸς γὰρ
ἰδίᾳ καὶ πιθανὸς ἐδόκει μᾶλλον ἢ φέρειν ἀγῶνας ἐν
δήμῳ δυνατός. ἦν γάρ, ὡς Εὔπολίς φησι, φέρεται δὲ καὶ λόγος τις κατ᾽ Ἀλκιβιάδου ὑπὸ 
Φαίακος γεγραμμένος, ἐν ᾧ μετὰ τῶν ἄλλων γέγραπται
καὶ ὅτι τῆς πόλεως πολλὰ πομπεῖα χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ
κεκτημένης Ἀλκιβιάδης ἐχρῆτο πᾶσιν αὐτοῖς ὥσπερ
ἰδίοις πρὸς τὴν καθ᾽ ἡμέραν δίαιταν. 
λαλεῖν ἄριστος, ἀδυνατώτατος
λέγειν. 
ευπολις, δεμες; κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ι. π.
281 
ωιτη ξοραëς: .
ὑπὸ 
καί 
