εὐδοκιμῶν δὲ δημοσίᾳ καὶ θαυμαζόμενος οὐχ ἧττον ἰδίᾳ
τοὺς πολλοὺς κατεδημαγώγει καὶ κατεγοήτευε τῇ διαίτῃ
λακωνίζων, ὥσθ᾽ ὁρῶντας ἐν χρῷ κουριῶντα καὶ
ψυχρολουτοῦντα καὶ μάζῃ συνόντα καὶ ζωμῷ μέλανι
χρώμενον ἀπιστεῖν καὶ διαπορεῖν, εἴ ποτε μάγειρον ἐπὶ
τῆς οἰκίας οὗτος ἀνὴρ ἔσχεν ἢ προσέβλεψε μυρεψὸν
ἢ Μιλησίας ἠνέσχετο θιγεῖν χλανίδος. ἦν γάρ, ὥς φασι, μία δεινότης
αὕτη τῶν πολλῶν ἐν αὐτῷ καὶ μηχανὴ θήρας ἀνθρώπων,
συνεξομοιοῦσθαι καὶ συνομοπαθεῖν τοῖς ἐπιτηδεύμασι καὶ
ταῖς διαίταις, ὀξυτέρας τρεπομένῳ τροπὰς τοῦ
χαμαιλέοντος. πλὴν ἐκεῖνος μέν, ὡς λέγεται, πρὸς ἓν
ἐξαδυνατεῖ χρῶμα τὸ λευκὸν ἀφομοιοῦν ἑαυτόν:
Ἀλκιβιάδῃ δὲ διὰ χρηστῶν ἰόντι καὶ πονηρῶν ὁμοίως
οὐδὲν ἦν ἀμίμητον οὐδ᾽ ἀνεπιτήδευτον, ἀλλ᾽ ἐν Σπάρτῃ γυμναστικός,
εὐτελής, σκυθρωπός, ἐν Ἰωνίᾳ χλιδανός, ἐπιτερπής,
ῥᾴθυμος, ἐν Θράκῃ μεθυστικός, ἐν Θετταλοῖς
ἱππαστικός, Τισαφέρνῃ δὲ τῷ σατράπῃ συνὼν
ὑπερέβαλεν ὄγκῳ καὶ πολυτελείᾳ τὴν Περσικὴν
μεγαλοπρέπειαν, οὐχ αὑτὸν ἐξιστὰς οὕτω ῥᾳδίως εἰς
ἕτερον ἐξ ἑτέρου τρόπον, οὐδὲ πᾶσαν δεχόμενος τῷ
ἤθει μεταβολήν, ἀλλ᾽ ὅτι τῇ φύσει χρώμενος ἔμελλε
λυπεῖν τοὺς ἐντυγχάνοντας, εἰς πᾶν ἀεὶ τὸ πρόσφορον
ἐκείνοις σχῆμα καὶ πλάσμα κατεδύετο καὶ κατέφευγεν.
ἐν γοῦν τῇ
Λακεδαίμονι πρὸς τὰ ἔξωθεν ἦν εἰπεῖν:  τοῖς δ᾽ ἀληθινοῖς ἄν
τις ἐπεφώνησεν αὐτοῦ πάθεσι καὶ πράγμασιν: 
εἴη ἂν , οἷον
Λυκοῦργος ἐπαίδευσε:
οὐ παῖς Ἀχιλλέως, ἀλλ᾽
ἐκεῖνος 
αὐτός 
ἔστιν ἡ πάλαι γυνή. 
