ἐπεὶ δ᾽ οὐκ ἔπειθεν,
ἀλλὰ πλεῖν ἐκέλευον αὐτόν, ἀνήχθη μετὰ τῶν
συστρατήγων ἔχων τριήρεις μὲν οὐ πολλῷ τῶν
τεσσαράκοντα καὶ ἑκατὸν ἀποδεούσας, ὁπλίτας δὲ
πεντακισχιλίους καὶ ἑκατόν, τοξότας δὲ καὶ σφενδονήτας
καὶ ψιλοὺς περὶ τριακοσίους καὶ χιλίους, καὶ τὴν ἄλλην
παρασκευὴν ἀξιόλογον. προσβαλὼν δ᾽ Ἰταλία καὶ Ῥήγιον ἑλών, εἰσηγήσατο
γνώμην ὅτῳ τρόπῳ πολεμητέον ἐστί. καὶ Νικίου μὲν
ἀντιλέγοντος, Λαμάχου δὲ προσθεμένου, πλεύσας εἰς
Σικελίαν προσηγάγετο Κατάνην, ἄλλο δὲ οὐδὲν ἔπραξε
μετάπεμπτος ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων ἐπὶ τὴν κρίσιν εὐθὺς
γενόμενος. 
