Βυζαντίων δὲ μετὰ τὴν μάχην οὐδεὶς ἀπέθανεν οὐδ᾽ ἔφυγεν.
ἐπὶ τούτοις γὰρ οἱ ἄνδρες παρέδοσαν τὴν πόλιν καὶ
ταῦτα συνέθεντο, μηδὲν αὑτοῖς ἴδιον ὑπεξελόμενοι. διὸ
καὶ δίκην προδοσίας ἐν Λακεδαίμονι φεύγων ὁ Ἀναξίλαος
ἐφάνη τῷ λόγῳ τὸ ἔργον οὐκ αἰσχύνων. ἔφη γὰρ οὐκ
ὢν Λακεδαιμόνιος, ἀλλὰ Βυζάντιος, οὐδὲ τὴν Σπάρτην
κινδυνεύουσαν, ἀλλὰ τὸ Βυζάντιον ὁρῶν, τῆς μὲν πόλεως
ἀποτετειχισμένης, μηδενὸς δ᾽ εἰσαγομένου, τὸν δ᾽ ὄντα σῖτον ἐν τῇ πόλει
Πελοποννησίων καὶ Βοιωτῶν ἐσθιόντων, Βυζαντίων δὲ
πεινώντων σὺν τέκνοις καὶ γυναιξίν, οὐ προδοῦναι τοῖς
πολεμίοις, ἀλλὰ πολέμων καὶ κακῶν ἀπαλλάξαι τὴν πόλιν,
μιμούμενος τοὺς ἀρίστους Λακεδαιμονίων, οἷς ἓν καλὸν
ἁπλῶς καὶ δίκαιόν ἐστι τὸ τῆς πατρίδος συμφέρον. οἱ
μὲν οὖν Λακεδαιμόνιοι ταῦτ᾽ ἀκούσαντες ᾐδέσθησαν καὶ
ἀπέλυσαν τοὺς ἄνδρας. 
