Ἀθηναῖοι δὲ χαλεπῶς μὲν
ἔφερον καὶ τῆς ἡγεμονίας ἀποστερηθέντες: ἐπεὶ δὲ καὶ
τὴν ἐλευθερίαν ἀφελόμενος αὐτῶν ὁ Λύσανδρος ἀνδράσι
τριάκοντα παρέδωκε τὴν πόλιν, οἷς οὐκ ἐχρήσαντο
σώζεσθαι δυνάμενοι λογισμοῖς, ἀπολωλότων ἤδη τῶν
πραγμάτων, συνίεσαν, ὀλοφυρόμενοι καὶ διεξιόντες τὰς
ἁμαρτίας αὑτῶν καὶ ἀγνοίας, ὧν μεγίστην ἐποιοῦντο
τὴν δευτέραν πρὸς Ἀλκιβιάδην ὀργήν. ἀπερρίφη γὰρ οὐδὲν ἀδικῶν
αὐτός, ἀλλ᾽ ὑπηρέτῃ χαλεπήναντες ὀλίγας ἀποβαλόντι
ναῦς αἰσχρῶς, αἴσχιον αὐτοὶ τὸν κράτιστον καὶ
πολεμικώτατον ἀφείλοντο τῆς πόλεως στρατηγόν. ἔτι δ᾽
οὖν ὅμως ἐκ τῶν παρόντων ἀνέφερέ τις ἐλπὶς ἀμυδρὰ
μὴ παντάπασιν ἔρρειν τὰ πράγματα τῶν Ἀθηναίων
Ἀλκιβιάδου περιόντος: οὔτε γὰρ πρότερον ἠγάπησε
φεύγων ἀπραγμόνως ζῆν καὶ μεθ᾽ ἡσυχίας, οὔτε νῦν, εἰ
τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἱκανῶς ἔχει, περιόψεται Λακεδαιμονίους
ὑβρίζοντας καὶ τοὺς τριάκοντα παροινοῦντας. 
