οὐ μὴν ἔβλαψέ γε τοὺς Ἀθηναίους ἡ τοῦ Φρυνίχου προδοσία
διὰ τὴν Ἀστυόχου παλιμπροδοσίαν. καὶ γὰρ ταῦτα κατεῖπε
τοῦ Φρυνίχου πρὸς τοὺς περὶ τὸν Ἀλκιβιάδην. ὁ δὲ Φρύνιχος προαισθόμενος
καὶ προσδεχόμενος δευτέραν κατηγορίαν παρὰ τοῦ
Ἀλκιβιάδου, φθάσας αὐτὸς προεῖπε τοῖς Ἀθηναίοις ὅτι
μέλλουσιν ἐπιπλεῖν οἱ πολέμιοι, καὶ παρῄνεσε πρὸς ταῖς
ναυσὶν εἶναι καὶ περιτειχίσαι τὸ στρατόπεδον. ἐπεὶ δὲ πραττόντων ταῦτα
τῶν Ἀθηναίων ἧκε γράμματα πάλιν παρὰ τοῦ
Ἀλκιβιάδου, φυλάττεσθαι κελεύοντος τὸν Φρύνιχον ὡς
προδιδόντα τοῖς πολεμίοις τὸν ναύσταθμον, ἠπίστησαν
οἰόμενοι τὸν Ἀλκιβιάδην εἰδότα σαφῶς τὴν τῶν
πολεμίων παρασκευὴν καὶ διάνοιαν ἀποχρῆσθαι πρὸς τὴν
τοῦ Φρυνίχου διαβολὴν οὐκ ἀληθῶς. ὕστερον μέντοι τὸν Φρύνιχον
ἑνὸς τῶν περιπόλων Ἕρμωνος ἐν ἀγορᾷ πατάξαντος
ἐγχειριδίῳ καὶ διαφθείραντος, οἱ Ἀθηναῖοι δίκης
γενομένης τοῦ μὲν Φρυνίχου προδοσίαν κατεψηφίσαντο
τεθνηκότος, τὸν δ᾽ Ἕρμωνα καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ
συστάντας ἐστεφάνωσαν. 
