ὁ δ᾽ οὐχ οἷον ἄν τις ἐξαίφνης χάριτι τῶν πολλῶν μέγας
γεγονὼς ἔπαθε καὶ ἠγάπησε, πάντα δεῖν εὐθὺς οἰόμενος
χαρίζεσθαι καὶ μηδὲν ἀντιλέγειν τοῖς ἐκ πλάνητος καὶ
φυγάδος αὐτὸν νεῶν τοσούτων καὶ στρατοπέδου καὶ
δυνάμεως τηλικαύτης ἀποδείξασιν ἡγεμόνα καὶ στρατηγόν,
ἀλλ᾽ ὅπερ ἦν ἄρχοντι μεγάλῳ προσῆκον, ἀνθίστασθαι
φερομένοις ὑπ᾽ ὀργῆς, κωλύσας ἐξαμαρτεῖν, τότε γοῦν τὰ
πράγματα τῇ πόλει περιφανῶς ἔσωσεν. εἰ γὰρ ἄραντες ἀπέπλευσαν
οἴκαδε, τοῖς μὲν πολεμίοις εὐθὺς ἔχειν ὑπῆρχεν
Ἰωνίαν ἅπασαν, καὶ τὸν Ἑλλήσποντον  ἀμαχεί, καὶ τὰς
νήσους, Ἀθηναίοις δὲ πρὸς Ἀθηναίους μάχεσθαι τὸν
πόλεμον εἰς τὴν πόλιν ἐμβαλόντας: ὃν μόνος μάλιστα μὴ
γενέσθαι διεκώλυσεν ὁ Ἀλκιβιάδης, οὐ μόνον πείθων καὶ
διδάσκων τὸ πλῆθος, ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἕνα τοὺς μὲν
ἀντιβολῶν, τῶν δ᾽ ἐπιλαμβανόμενος. συνέπραττε δ᾽ αὐτῷ καὶ
Θρασύβουλος ὁ Στειριεὺς ἅμα παρὼν καὶ κεκραγώς: ἦν
γάρ, ὡς λέγεται, μεγαλοφωνότατος Ἀθηναίων. 
βεκκερ: .
καὶ τὸν Ἑλλήσποντον 
Ἑλλήσποντον 
