μετὰ δὲ τὴν ἐν Σικελίᾳ
τῶν Ἀθηναίων δυστυχίαν ἐπρέσβευσαν εἰς Σπάρτην ἅμα
Χῖοι καὶ Λέσβιοι καὶ Κυζικηνοὶ περὶ ἀποστάσεως.
πραττόντων δὲ Βοιωτῶν μὲν Λεσβίοις, Φαρναβάζου δὲ
Κυζικηνοῖς, Ἀλκιβιάδῃ πεισθέντες εἵλοντο Χίοις πρὸ
πάντων βοηθεῖν. ἐκπλεύσας δὲ καὶ αὐτὸς ἀπέστησεν
ὀλίγου δεῖν ἅπασαν Ἰωνίαν, καὶ πολλὰ συνὼν τοῖς τῶν
Λακεδαιμονίων στρατηγοῖς ἔβλαπτε τοὺς Ἀθηναίους.
ὁ δ᾽ Ἆγις ἐχθρὸς
μὲν ὑπῆρχεν αὐτῷ διὰ τὴν γυναῖκα κακῶς πεπονθώς,
ἤχθετο δὲ καὶ τῇ δόξῃ: τὰ γὰρ πλεῖστα γίνεσθαι καὶ
προχωρεῖν δι᾽ Ἀλκιβιάδην λόγος ἦν: τῶν δ᾽ ἄλλων
Σπαρτιατῶν οἱ δυνατώτατοι καὶ φιλοτιμότατοι τὸν
Ἀλκιβιάδην ἤδη ἐβαρύνοντο διὰ φθόνον. ἴσχυσαν οὖν
καὶ διεπράξαντο τοὺς οἴκοθεν ἄρχοντας ἐπιστεῖλαι πρὸς
Ἰωνίαν ὅπως ἀποκτείνωσιν αὐτόν. 
