περὶ μὲν οὖν τοῦ κάλλους Ἀλκιβιάδου οὐδὲν ἴσως δεῖ
λέγειν, πλὴν ὅτι καὶ παῖδα καὶ μειράκιον καὶ ἄνδρα
πάσῃ συνανθῆσαν τῇ ἡλικίᾳ καὶ ὥρᾳ τοῦ σώματος
ἐράσμιον καὶ ἡδὺν παρέσχεν. οὐ γάρ, ὡς Εὐριπίδης
ἔλεγε, πάντων τῶν καλῶν καὶ τὸ μετόπωρον καλόν ἐστιν,
ἀλλὰ τοῦτο Ἀλκιβιάδῃ μετ᾽ ὀλίγων ἄλλων δι᾽ εὐφυΐαν
καὶ ἀρετὴν σώματος ὑπῆρξε. τῇ δὲ φωνῇ καὶ τὴν τραυλότητα ἐμπρέψαι λέγουσι καὶ
τῷ λάλῳ πιθανότητα παρασχεῖν χάριν ἐπιτελοῦσαν.
μέμνηται δὲ καὶ Ἀριστοφάνης αὐτοῦ τῆς τραυλότητος ἐν
οἷς ἐπισκώπτει Θέωρον:  καὶ Ἄρχιππος τὸν υἱὸν τοῦ Ἀλκιβιάδου σκώπτων:
φησί, 
εἶτ᾽ Ἀλκιβιάδης εἶπε πρός με
τραυλίσας: 
ὁλᾷς Θέωλον; τὴν κεφαλὴν κόλακος
ἔχει. 
ὀρθῶς γε τοῦτ᾽ Ἀλκιβιάδης
ἐτραύλισεν. 
αριστοπη. ωασπς 44 φφ. 
βαδίζει, 
διακεχλιδώς, θοἰμάτιον
ἕλκων, ὅπως ἐμφερὴς μάλιστα τῷ πατρὶ δόξειεν εἶναι,
κλασαυχενεύεταί τε καὶ
τραυλίζεται. 
κοξκ, ξομ. αττ. φραγ., ι. π. 688 
