εὔτακτος δ᾽ οὖσα καὶ φίλανδρος ἡ Ἱππαρέτη, λυπουμένη δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ περὶ τὸν
γάμον ἑταίραις ξέναις καὶ ἀσταῖς συνόντος, ἐκ τῆς
οἰκίας ἀπιοῦσα πρὸς τὸν ἀδελφὸν ᾤχετο. τοῦ δ᾽
Ἀλκιβιάδου μὴ φροντίζοντος, ἀλλὰ τρυφῶντος, ἔδει τὸ
τῆς ἀπολείψεως γράμμα παρὰ τῷ ἄρχοντι θέσθαι, μὴ δι᾽
ἑτέρων, ἀλλ᾽ αὐτὴν
παροῦσαν. ὡς οὖν παρῆν τοῦτο πράξουσα κατὰ τὸν νόμον,
ἐπελθὼν ὁ Ἀλκιβιάδης καὶ συναρπάσας αὐτὴν ἀπῆλθε δι᾽
ἀγορᾶς οἴκαδε κομίζων, μηδενὸς ἐναντιωθῆναι μηδ᾽
ἀφελέσθαι τολμήσαντος. ἔμεινε μέντοι παρ᾽ αὐτῷ μέχρι
τελευτῆς, ἐτελεύτησε δὲ μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον εἰς
Ἔφεσον τοῦ Ἀλκιβιάδου πλεύσαντος. 
