ἐν δὲ τοιούτοις πολιτεύμασι
καὶ λόγοις καὶ φρονήματι καὶ δεινότητι πολλὴν αὖ πάλιν
τὴν τρυφὴν τῆς διαίτης καὶ περὶ πότους καὶ ἔρωτας
ὑβρίσματα, καὶ θηλύτητας ἐσθήτων ἁλουργῶν ἑλκομένων
δι᾽ ἀγορᾶς, καὶ πολυτέλειαν ὑπερήφανον, ἐκτομάς τε
καταστρωμάτων ἐν ταῖς τριήρεσιν, ὅπως μαλακώτερον
ἐγκαθεύδοι, κειρίαις, ἀλλὰ μὴ σανίσι, τῶν στρωμάτων
ἐπιβαλλομένων, ἀσπίδος τε διαχρύσου ποίησιν οὐδὲν
ἐπίσημον τῶν πατρίων ἔχουσαν, ἀλλ᾽ Ἔρωτα κεραυνοφόρον, ἅπερ 
ὁρῶντες οἱ μὲν ἔνδοξοι μετὰ τοῦ βδελύττεσθαι καὶ
δυσχεραίνειν ἐφοβοῦντο τὴν ὀλιγωρίαν αὐτοῦ καὶ
παρανομίαν, ὡς τυραννικὰ καὶ ἀλλόκοτα, τοῦ δὲ δήμου τὸ
πάθος τὸ πρὸς αὐτὸν οὐ κακῶς ἐξηγούμενος ὁ
Ἀριστοφάνης ταῦτ᾽ εἴρηκε:  ἔτι δὲ μᾶλλον τῇ ὑπονοίᾳ πιέζων: 
. ειτηερ σομε ϝερβ ις το βε συππλιεδ φρομ τηε ξοντεχτ φορ τηε πρεξεδινγ αξξυσατιϝες ῾σο ξοραëς᾿, ορ  ις το βε δελετεδ ῾σο βεκκερ ανδ σιντενις᾿.
ἄπερ 
ἅπερ 
2 
ποθεῖ μέν, ἐχθαίρει δέ,
βούλεται δ᾽ ἔχειν, 
αριστοπη. φρογς 1425 
μάλιστα μὲν λέοντα μὴ ν᾽ πόλει
τρέφειν: 
ἢν δ᾽ ἐκτρέφῃ τις, τοῖς τρόποις
ὑπηρετεῖν. 
αριστοπη. φρογς 1431-1432 
