ἐκ δὲ τούτου κακῶς φερομένῳ τῷ Νικίᾳ παρῆσαν ὥσπερ κατὰ
τύχην πρέσβεις ἀπὸ τῆς Λακεδαίμονος, αὐτόθεν τε λόγους
ἐπιεικεῖς ἔχοντες καὶ πρὸς πᾶν τὸ συμβιβαστικὸν καὶ
δίκαιον αὐτοκράτορες ἥκειν φάσκοντες. ἀποδεξαμένης δὲ
τῆς βουλῆς, τοῦ δὲ δήμου τῇ ὑστεραίᾳ μέλλοντος
ἐκκλησιάζειν, δείσας ὁ Ἀλκιβιάδης διεπράξατο τοὺς
πρέσβεις ἐν λόγοις γενέσθαι πρὸς αὐτόν. ὡς δὲ συνῆλθον ἔλεγε: 
ταῦτα δ᾽ εἰπὼν ὅρκους
ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ μετέστησεν ἀπὸ τοῦ Νικίου,
παντάπασι πιστεύοντας αὐτῷ καὶ θαυμάζοντας ἅμα τὴν
δεινότητα καὶ σύνεσιν, ὡς οὐ τοῦ τυχόντος ἀνδρὸς
οὖσαν. 
τί πεπόνθατε, ἄνδρες
Σπαρτιᾶται; πῶς ἔλαθεν ὑμᾶς ὅτι τὰ τῆς
βουλῆς ἀεὶ μέτρια καὶ φιλάνθρωπα πρὸς τοὺς
ἐντυγχάνοντάς ἐστιν, ὁ δὲ δῆμος μέγα φρονεῖ
καὶ μεγάλων ὀρέγεται; κἂν φάσκητε κύριοι
πάντων ἀφῖχθαι, προστάττων καὶ βιαζόμενος
ἀγνωμονήσει. φέρε δή, τὴν εὐήθειαν ταύτην
ἀφέντες, εἰ βούλεσθε χρήσασθαι μετρίοις
Ἀθηναίοις καὶ μηδὲν ἐκβιασθῆναι παρὰ γνώμην,
οὕτω διαλέγεσθε περὶ τῶν δικαίων ὡς οὐκ ὄντες
αὐτοκράτορες. συμπράξομεν δ᾽ ἡμεῖς
Λακεδαιμονίοις χαριζόμενοι. 
