λέγεται γὰρ ὡς ἦν Ἀθήνησι Διομήδης, ἀνὴρ οὐ πονηρός, Ἀλκιβιάδου
φίλος, ἐπιθυμῶν δὲ νίκην Ὀλυμπικὴν αὐτῷ γενέσθαι:
καὶ πυνθανόμενος ἅρμα δημόσιον Ἀργείοις εἶναι, τὸν
Ἀλκιβιάδην εἰδὼς ἐν Ἄργει μέγα δυνάμενον καὶ φίλους
ἔχοντα πολλούς, ἔπεισεν αὐτῷ πρίασθαι τὸ ἅρμα.
πριάμενος δὲ ὁ Ἀλκιβιάδης ἴδιον ἀπεγράψατο, τὸν δὲ Διομήδη χαίρειν
εἴασε χαλεπῶς φέροντα καὶ μαρτυρόμενον θεοὺς καὶ
ἀνθρώπους. φαίνεται δὲ καὶ δίκη συστᾶσα περὶ τούτου,
καὶ λόγος Ἰσοκράτει γέγραπται περὶ τοῦ ζεύγους ὑπὲρ
τοῦ Ἀλκιβιάδου παιδός, ἐν ᾧ Τισίας ἐστίν, οὐ
Διομήδης, ὁ δικασάμενος. 
