παραιτουμένου δὲ τοῦ ἀνθρώπου διὰ τὸ πολλῶν ταλάντων εἶναι
τὴν ὠνήν, ἠπείλησε μαστιγώσειν εἰ μὴ ταῦτα πράττοι:
καὶ γὰρ ἐτύγχανεν ἐγκαλῶν τι τοῖς τελώναις ἴδιον.
ἕωθεν οὖν προελθὼν μέτοικος εἰς ἀγορὰν ἐπέθηκε
τῇ ὠνῇ τάλαντον. ἐπεὶ δ᾽ οἱ τελῶναι συστρεφόμενοι
καὶ ἀγανακτοῦντες ἐκέλευον ὀνομάζειν ἐγγυητήν, ὡς οὐκ
ἂν εὑρόντος, θορυβουμένου τοῦ ἀνθρώπου καὶ
ἀναχωροῦντος, ἑστὼς ὁ Ἀλκιβιάδης ἄπωθεν πρὸς τοὺς
ἄρχοντας,  ἔφη,
ταῦτ᾽ ἀκούσαντες οἱ τελῶναι ἐξηπορήθησαν. εἰωθότες γὰρ
ἀεὶ ταῖς δευτέραις ὠναῖς χρεωλυτεῖν τὰς πρώτας, οὐχ
ἑώρων ἀπαλλαγὴν αὑτοῖς οὖσαν τοῦ πράγματος. ἐδέοντο
δὴ τοῦ ἀνθρώπου ἀργύριον διδόντες: ὁ δ᾽ Ἀλκιβιάδης
οὐκ εἴα λαβεῖν ἔλαττον ταλάντου. διδόντων δὲ τὸ
τάλαντον ἐκέλευσεν ἀποστῆναι λαβόντα. κἀκεῖνον μὲν
οὕτως ὠφέλησεν. 
ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ ρεισκε: .
προελθὼν 
προσελθών 
ἐμὲ γράψατ᾽, 
ἐμὸς φίλος ἐστίν,
ἐγγυῶμαι.
