ἔτι δὲ μειράκιον ὢν ἐστρατεύσατο τὴν εἰς Ποτίδαιαν
στρατείαν, καὶ Σωκράτη σύσκηνον εἶχε καὶ παραστάτην ἐν
τοῖς ἀγῶσιν. ἰσχυρᾶς δὲ
γενομένης μάχης ἠρίστευσαν μὲν ἀμφότεροι, τοῦ δ᾽
Ἀλκιβιάδου τραύματι περιπεσόντος ὁ Σωκράτης προέστη
καὶ ἤμυνε καὶ μάλιστα δὴ προδήλως ἔσωσεν αὐτὸν μετὰ
τῶν ὅπλων. ἐγίνετο μὲν οὖν τῷ δικαιοτάτῳ λόγῳ
Σωκράτους τὸ ἀριστεῖον: ἐπεὶ δ᾽ οἱ στρατηγοὶ διὰ τὸ
ἀξίωμα τῷ Ἀλκιβιάδῃ σπουδάζοντες ἐφαίνοντο
περιθεῖναι τὴν δόξαν, ὁ Σωκράτης βουλόμενος αὔξεσθαι
τὸ φιλότιμον ἐν τοῖς καλοῖς αὐτοῦ πρῶτος ἐμαρτύρει
καὶ παρεκάλει στεφανοῦν ἐκεῖνον καὶ διδόναι τὴν
πανοπλίαν. 
