ἐπεὶ δὲ εἰς τὸ μανθάνειν ἧκε, τοῖς μὲν ἄλλοις ὑπήκουε διδασκάλοις ἐπιεικῶς, τὸ δ᾽
αὐλεῖν ἔφευγεν ὡς ἀγεννὲς καὶ ἀνελεύθερον: πλήκτρου
μὲν γὰρ καὶ λύρας χρῆσιν οὐδὲν οὔτε σχήματος οὔτε
μορφῆς ἐλευθέρῳ πρεπούσης διαφθείρειν, αὐλοὺς δὲ
φυσῶντος ἀνθρώπου στόματι καὶ τοὺς συνήθεις ἂν πάνυ
μόλις διαγνῶναι τὸ πρόσωπον. ἔτι δὲ τὴν μὲν λύραν τῷ χρωμένῳ συμφθέγγεσθαι καὶ
συνᾴδειν, τὸν δ᾽ αὐλὸν ἐπιστομίζειν καὶ ἀποφράττειν
ἕκαστον τήν τε φωνὴν καὶ τὸν λόγον ἀφαιρούμενον.  ἔφη, 
τοιαῦτα παίζων ἅμα καὶ
σπουδάζων ὁ Ἁλκιβιάδης αὑτόν τε τοῦ μαθήματος
ἀπέστησε καὶ τοὺς ἄλλους. ταχὺ γὰρ διῆλθε λόγος εἰς
τοὺς παῖδας ὡς εὖ ποιῶν ὁ Ἀλκιβιάδης βδελύττοιτο τὴν
αὐλητικὴν καὶ χλευάζοι τοὺς μανθάνοντας. ὅθεν ἐξέπεσε
κομιδῇ τῶν ἐλευθέρων διατριβῶν καὶ προεπηλακίσθη
παντάπασιν ὁ αὐλός. 
αὐλείτωσαν οὖν, 
Θηβαίων παῖδες: οὐ γὰρ
ἴσασι διαλέγεσθαι: ἡμῖν δὲ τοῖς Ἀθηναίοις,
ὡς οἱ πατέρες λέγουσιν, ἀρχηγέτις Ἀθηνᾶ καὶ
πατρῷος Ἀπόλλων ἐστίν, ὧν ἡ μὲν ἔρριψε
τὸν αὐλόν, ὁ δὲ καὶ τὸν αὐλητὴν
ἐξέδειρεν. 
