τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ στήσας τρόπαιον ἐλεηλάτει τὴν Φαρναβάζου
χώραν οὐδενὸς ἀμύνεσθαι τολμῶντος. ἱερεῖς μέντοι καὶ
ἱερείας ἔλαβε μέν, ἀλλ᾽ ἀφῆκεν ἄνευ λύτρων.
Χαλκηδονίοις δ᾽ ἀφεστῶσι καὶ δεδεγμένοις φρουρὰν καὶ
ἁρμοστὴν Λακεδαιμονίων ὡρμημένος πολεμεῖν, ἀκούσας δ᾽
ὅτι τὴν λείαν πᾶσαν ἐκ τῆς χώρας συναγαγόντες εἰς
Βιθυνοὺς ὑπεκτίθενται  φίλους ὄντας, ἧκεν ἐπὶ τοὺς
ὅρους ἄγων τὸ στράτευμα, καὶ κήρυκα προπέμψας
ἐνεκάλει τοῖς Βιθυνοῖς. οἱ δὲ δείσαντες τήν τε λείαν
ἀπέδοσαν αὐτῷ καὶ φιλίαν ὡμολόγησαν. 
ωιτη μ ανδ ξοβετ: .
ὑπεjτίθενται 
ἐκτίθενται 
α 
