ὡς δ᾽ ἔνιοί φασιν, οὐ πρὸς Νικίαν, ἀλλὰ πρὸς Φαίακα
διαλεχθεὶς καὶ τὴν ἐκείνου προσλαβὼν ἑταιρίαν ἐξήλασε
τὸν Ὑπέρβολον οὐδ᾽ ἂν προσδοκήσαντα. φαῦλος γὰρ οὐδεὶς ἐνέπιπτεν εἰς
τοῦτον τὸν κολασμὸν οὐδ᾽ ἄδοξος, ὥς που καὶ Πλάτων ὁ
κωμικὸς εἴρηκε τοῦ Ὑπερβόλου μνησθείς, περὶ μὲν οὖν τούτων ἐν ἑτέροις μᾶλλον εἴρηται
τὰ ἱστορούμενα. 
καίτοι πέπραχε τῶν προτέρων  μὲν
ἄξια,
ωιτη κοξκ ῾ ι. π. 654᾿:  ῾᾿.
προτέρων 
τρόπων 
ξομ. αττ. φραγ. 
ωορτηψ οφ ηις ωαψς 
αὑτοῦ δὲ καὶ τῶν στιγμάτων ἀνάξια. 
οὐ γὰρ τοιούτων εἵνεκ᾽ ὄστραχ᾽
εὑρέθη. 
πλατο ξομιξυς, υνκνοων 
