τὸ μὲν πρῶτον ἅπαντα ἐδυνάμην: ἔτι
καὶ παῖδες ὡραῖοι ἦσαν πολλοὶ καὶ γυναῖκες ἁβρόταται
καὶ μύρα καὶ οἶνος ἀνθοσμίας καὶ τράπεζα ὑπὲρ τὰς ἐν Σικελίᾳ.
Σιμύλος   καινὰ ταῦτα: ἐγὼ γάρ σε πάνυ φειδόμενον ἠπιστάμην.
Πολύστρατος   ἀλλ᾽ ἐπέρρει μοι, ὦ γενναῖε, παρ᾽ ἄλλων
τἀγαθά: καὶ ἕωθεν μὲν εὐθὺς ἐπὶ θύρας ἐφοίτων μάλα
πολλοί, μετὰ δὲ παντοῖά μοι δῶρα προσήγετο ἁπανταχόθεν
τῆς γῆς τὰ κάλλιστα.
Σιμύλος   Ἐτυράννησας, ὦ Πολύστρατε, μετ᾽ ἐμέ;
Πολύστρατος   οὔκ, ἀλλ᾽ ἐραστὰς εἶχον μυρίους.
Σιμύλος   ἐγέλασα: ἐραστὰς σὺ τηλικοῦτος ὤν, ὀδόντας
τέτταρας ἔχων;  
Πολύστρατος   νὴ Δία, τοὺς ἀρίστους γε τῶν ἐν τῇ πόλει:
καὶ γέροντά με καὶ φαλακρόν, ὡς ὁρᾷς, ὄντα καὶ ληαῶντα
προσέτι καὶ κορυζῶντα ὑπερήδοντο θεραπεύοντες,
καὶ μακάριος ἦν αὐτῶν ὅντινα ἂν καὶ μόνον προσέβλεψα.
Σιμύλος   μῶν καὶ σύ τινα ὥσπερ ὁ Φάων τὴν Ἀφροδίτην
ἐκ Χίου διεπόρθμευσας, εἶτά σοι εὐξαμένῳ ἔδωκε
νέον εἶναι καὶ καλὸν ἐξ ὑπαρχῆς καὶ ἀξιέραστον;
Πολύστρατος   οὔκ, ἀλλὰ τοιοῦτος ὢν περιπόθητος ἦν.
Σιμύλος   αἰνίγματα λέγεις.
Πολύστρατος  