καὶ μήν, ὦ κάκιστοι Λυδῶν καὶ Φρυγῶν
καὶ Ἀσσυρίων, οὕτω γινώσκετε ὡς οὐδὲ παυσομένου μου:
ἔνθα γὰρ ἂν ἴητε, ἀκολουθήσω ἀνιῶν καὶ κατᾴδων καὶ καταγελῶν.
Κροῖσος   ταῦτα οὐχ ὕβρις;
Μενίππου   οὔκ, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα ὕβρις ἦν, ἃ ὑμεῖς ἐποιεῖτε,
προσκυνεῖσθαι ἀξιοῦντες καὶ ἐλευθέροις ἀνδράσιν ἐντρυφῶντες
καὶ τοῦ θανάτου τὸ παράπαν οὐ μνημονεύοντες:
τοιγαροῦν οἰμώξεσθε πάντων ἐκείνων ἀφῃρημένοι.
Κροῖσος   πολλῶν γε, ὦ θεοί, καὶ μεγάλων κτημάτων.
Μίδας   ὅσου μὲν ἐγὼ χρυσοῦ.
Σαρδανάπαλλος   ὅσης δὲ ἐγὼ τρυφῆς.
Μενίππου   εὖ γε, οὕτω ποιεῖτε: ὀδύρεσθε μὲν ὑμεῖς,
ἐγὼ δὲ τὸ γνῶθι σαυτὸν πολλάκις συνείρων ἐπᾴσομαι
ὑμῖν: πρέποι γὰρ ἂν ταῖς τοιαύταις οἰμωγαῖς ἐπᾳδόμενον.      