ἀλλὰ καὶ τὸν πώγωνα τοῦτον ἀποθέσθω,
ὦ Ἑρμῆ, βαρύν τε ὄντα καὶ λάσιον, ὡς ὁρᾶς: πέντε μναῖ
τριχῶν εἰσι τοὐλάχιστον.
Ἑρμῆς   εὖ λέγεις: ἀπόθου καὶ τοῦτον.
φιλόσοφος   καὶ τίς ὁ ἀποκείρων ἔσται;
Ἑρμῆς   Μένιππος οὑτοσὶ λαβὼν πέλεκυν τῶν ναυπηγικῶν
ἀποκόψει αὐτὸν ἐπικόπῳ τῇ ἀποβάθρᾳ χρησάμενος.
Μένιππος   οὔκ, ὦ Ἑρμῆ, ἀλλὰ πρίονά μοι ἀνάδος: γελοιότερον γὰρ τοῦτο.
Ἑρμῆς   ὁ πέλεκυς ἱκανός. εὖ γε. ἀνθρωπινώτερος
νῦν ἀναπέφηνας ἀποθέμενος σαυτοῦ τὴν κινάβραν.
Μένιππος   βούλει μικρὸν ἀφέλωμαι καὶ τῶν ὀφρύων;
Ἑρμῆς   μάλιστα: ὑπὲρ τὸ μέτωπον γὰρ καὶ ταύτας
ἐπῆρκεν, οὐκ οἶδα ἐφ᾽ ὅτῳ ἀνατείνων ἑαυτόν. τί τοῦτο;
καὶ δακρύεις, ὦ κάθαρμα, καὶ πρὸς θάνατον ἀποδειλιᾷς;
ἔμβηθι δ᾽ οὖν.
Μένιππος   ἓν ἔτι τὸ βαρύτατον ὑπὸ μάλης ἔχει.
Ἑρμῆς   τί, ὦ Μένιππε;
Μένιππος   κολακείαν, ὦ Ἑρμῆ, πολλὰ χρησιμεύσασαν
αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ.
φιλόσοφος   οὐκοῦν καὶ σύ, ὦ Μένιππε, ἀπόθου τὴν ἐλευθερίαν
καὶ παρρησίαν καὶ τὸ ἄλυπον καὶ τὸ γενναῖον καὶ
τὸν γέλωτα: μόνος γοῦν τῶν ἄλλων γελᾷς.
Ἑρμῆς   μηδαμῶς, ἀλλὰ καὶ ἔχε ταῦτα, κοῦφα γὰρ
καὶ πάνυ εὔφορα ὄντα καὶ πρὸς τὸν κατάπλουν χρήσιμα.
