ὁ δὲ τὴν πορφυρίδα οὑτοσὶ
καὶ τὸ διάδημα ὁ βλοσυρὸς τίς ὢν τυγχάνεις;
Λάμπιχος   Λάμπιχος Γελῴων τύραννος.
Ἑρμῆς   τί οὖν, ὦ Λάμπιχε, τοσαῦτα ἔχων πάρει;
Λάμπιχος   τί οὖν; ἐχρῆν, ὦ Ἑρμῆ, γυμνὸν ἥκειν τύραννον ἄνδρα;
Ἑρμῆς   τύραννον μὲν οὐδαμῶς, νεκρὸν δὲ μάλα:
ὥστε ἀπόθου ταῦτα.
Λάμπιχος   ἰδού σοι ὁ πλοῦτος ἀπέρριπται.
Ἑρμῆς   καὶ τὸν τῦφον ἀπόρριψον, ὦ Λάμπιχε, καὶ
τὴν ὑπεροψίαν: βαρήσει γὰρ τὸ πορθμεῖον συνεμπεσόντα.
Λάμπιχος   οὐκοῦν ἀλλὰ τὸ διάδημα ἔασόν με ἔχειν
καὶ τὴν ἐφεστρίδα.
Ἑρμῆς   οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ ταῦτα ἄφες.
Λάμπιχος   εἶεν. τί ἔτι; πάντα γὰρ ἀφῆκα, ὡς ὁρᾷς.
Ἑρμῆς   καὶ τὴν ὠμότητα καὶ τὴν ἄνοιαν καὶ τὴν
ὕβριν καὶ τὴν ὀργήν, καὶ ταῦτα ἄφες.
Λάμπιχος   ἰδού σοι ψιλός εἰμι.
Ἑρμῆς  