τί ἄγχεις, ὦ Πρωτεσίλαε, τὴν Ἑλένην προσπεσών;
Πρωτεσίλεως   ὅτι διὰ ταύτην, ὦ Αἰακέ, ἀπέθανον ἡμιτελῆ
μὲν τὸν δόμον καταλιπών, χήραν τε τὴν νεόγαμον γυναῖκα.
Αἰακός   αἰτιῶ τοίνυν τὸν Μενέλαον, ὅστις ὑμᾶς ὑπὲρ
τοιαύτης γυναικὸς ἐπὶ Τροίαν ἤγαγεν.
Πρωτεσίλεως   εὖ λέγεις: ἐκεῖνόν μοι αἰτιατέον.
Μενέλαος   οὐκ ἐμέ, ὦ βέλτιστε, ἀλλὰ δικαιότερον τὸν
Πάριν, ὃς ἐμοῦ τοῦ ξένου τὴν γυναῖκα παρὰ πάντα τα
δίκαια ᾤχετο ἁρπάσας: οὗτος γὰρ οὐχ ὑπὸ σοῦ μόνου,
ἀλλ᾽ ὑπὸ πάντων Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων ἄξιος ἄγχεσθαι
τοσούτοις θανάτου αἴτιος γεγενημένος.
Πρωτεσίλεως   ἄμεινον οὕτω: σὲ τοιγαροῦν, ὦ Δύσπαρι,  
οὐκ ἀφήσω ποτὲ ἀπὸ τῶν χειρῶν.
Πάρις   ἄδικα ποιῶν, ὦ Πρωτεσίλαε, καὶ ταῦτα ὁμότεχνον
ὄντα σοι: ἐρωτικὸς γὰρ καὶ αὐτός εἰμι καὶ τῷ αὐτῷ
θεῷ κατέσχημαι: οἶσθα δὲ ὡς ἀκούσιόν τί ἐστι καί
τις ἡμᾶς δαίμων ἄγει ἔνθα ἂν ἐθέλῃ, καὶ ἀδύνατόν ἐστιν
ἀντιτάττεσθαι αὐτῷ.
Πρωτεσίλεως  