λογισώμεθα, ὦ πορθμεῦ, εἰ δοκεῖ, ὁπόσα
μοι ὀφείλεις ἤδη, ὅπως μὴ αὖθις ἐρίζωμέν τι περὶ αὐτῶν.
Χάρων   λογισώμεθα, ὦ Ἑρμῆ: ἄμεινον γὰρ ὡρίσθαι
καὶ ἀπραγμονέστερον.
Ἑρμῆς   ἄγκυραν ἐντειλαμένῳ ἐκόμισα πέντε δραχμῶν.
Χάρων   πολλοῦ λέγεις.
Ἑρμῆς   νὴ τὸν Ἀϊδωνέα, τῶν πέντε ὠνησάμην, καὶ
τροπωτῆρα δύο ὀβολῶν.
Χάρων   τίθει πέντε δραχμὰς καὶ ὀβολοὺς δύο.
Ἑρμῆς   καὶ ἀκέστραν ὑπὲρ τοῦ ἱστίου: πέντε ὀβολοὺς
ἐγὼ κατέβαλον.
Χάρων   καὶ τούτους προστίθει.
Ἑρμῆς   καὶ κηρὸν ὡς ἐπιπλάσαι τοῦ σκαφιδίου τὰ
ἀνεῳγότα καὶ ἥλους δὲ καὶ καλώδιον, ἀφ᾽ οὗ τὴν ὑπέραν
ἐποίησας, δύο δραχμῶν ἅπαντα.
Χάρων   καὶ ἄξια ταῦτα ὠνήσω.
Ἑρμῆς   ταῦτά ἐστιν, εἰ μή τι ἄλλο ἡμᾶς διέλαθεν ἐν
τῷ λογισμῷ. πότε δ᾽ οὖν ταῦτα ἀποδώσειν φής;
Χάρων   νῦν μέν, ὦ Ἑρμῆ, ἀδύνατον, ἢν δὲ λοιμός
τις ἢ πόλεμος καταπέμψῃ ἀθρόους τινάς, ἐνέσται τότε
ἀποκερδᾶναι παραλογιζόμενον τὰ πορθμεῖα.
Ἑρμῆς  