καὶ τοῖς πένησιν, ὦ Λάκων, — πολλοὶ
δ᾽ εἰσὶ καὶ ἀχθόμενοι τῷ πράγματι καὶ οἰκτείροντες τὴν
ἀπορίαν — λέγε μήτε δακρύειν μήτε οἰμώζειν διηγησάμενος
τὴν ἐνταῦθα ἰσοτιμίαν, καὶ ὅτι ὄψονται τοὺς ἐκεῖ
πλουσίους οὐδὲν ἀμείνους αὐτῶν: καὶ Λακεδαιμονίοις  
δὲ τοῖς σοῖς ταῦτα, εἰ δοκεῖ, παρ᾽ ἐμοῦ ἐπιτίμησον λέγων
ἐκλελύσθαι αὐτούς.
Πολυδεύκης   μηδέν, ὦ Διόγενες, περὶ Λακεδαιμονίων
λέγε: οὐ γὰρ ἀνέξομαί γε. ἃ δὲ πρὸς τοὺς ἄλλους ἔφησθα, ἀπαγγελῶ.
Διογένης   ἐάσωμεν τούτους, ἐπεί σοι δοκεῖ: σὺ δὲ οἷς
προεῖπον ἀπένεγκον παρ᾽ ἐμοῦ τοὺς λόγους.      