ἀπόδος, ὦ κατάρατε, τὰ πορθμεῖα.
Μένιππος   βόα, εἰ τοῦτό σοι, ὦ Χάρων, ἥδιον.
Χάρων   ἀπόδος, φημί, ἀνθ᾽ ὧν σε διεπορθμεύσαμεν.
Μένιππος   οὐκ ἂν λάβοις παρὰ τοῦ μὴ ἔχοντος.
Χάρων   ἔστι δέ τις ὀβολὸν μὴ ἔχων;
Μένιππος   εἰ μὲν καὶ ἄλλος τις οὐκ οἶδα, ἐγὼ δ᾽ οὐκ ἔχω.
Χάρων   καὶ μὴν ἄγξω σε νὴ τὸν Πλούτωνα, ὦ μιαρέ, ἢν μὴ ἀποδῷς.
Μένιππος   κἀγὼ τῷ ξύλῳ σου πατάξας διαλύσω τὸ κρανίον.
Χάρων   μάτην οὖν ἔσῃ πεπλευκὼς τοσοῦτον πλοῦν.
Μένιππος   ὁ Ἑρμῆς ὑπὲρ ἐμοῦ σοι ἀποδότω, ὅς με παρέδωκέ σοι.
Ἑρμῆς  