ἀλλ᾽ ἀπαγγελῶ ταῦτα, ὦ Διόγενες. ὅπως
δὲ εἰδῶ μάλιστα, ὁποῖός τίς ἐστι τὴν ὄψιν.
Διογένης   γέρων, φαλακρός, τριβώνιον ἔχων πολύθυρον,
ἅπαντι ἀνέμῳ ἀναπεπταμένον καὶ ταῖς ἐπιπτυχαῖς
τῶν ῥακίων ποικίλον, γελᾷ δ᾽ ἀεὶ καὶ τὰ πολλὰ τοὺς ἀλαζόνας
τούτους φιλοσόφους ἐπισκώπτει.
Πολυδεύκης   ῥᾴδιον εὑρεῖν ἀπό γε τούτων.
Διογένης   βούλει καὶ πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους ἐντείλωμαί
τι τοὺς φιλοσόφους;
Πολυδεύκης   λέγε: οὐ βαρὺ γὰρ οὐδὲ τοῦτο.
Διογένης   τὸ μὲν ὅλον παύσασθαι αὐτοῖς παρεγγύα
ληροῦσι καὶ περὶ τῶν ὅλων ἐρίζουσι καὶ κέρατα φύουσιν
ἀλλήλοις καὶ κροκοδείλους ποιοῦσι καὶ τὰ τοιαῦτα ἄπορα
ἐρωτᾶν διδάσκουσι τὸν νοῦν.
Πολυδεύκης   ἀλλ᾽ ἐμὲ ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον εἶναι φάσκουσι
κατηγοροῦντα τῆς σοφίας αὐτῶν.  
Διογένης   σὺ δὲ οἰμώζειν αὐτοῖς παρ᾽ ἐμοῦ λέγε.
Πολυδεύκης   καὶ ταῦτα, ὦ Διόγενες, ἀπαγγελῶ.
Διογένης  