ἐμὲ ζητεῖς, ὦ Μένιππε;
Μένιππος   καὶ μάλα, ὦ Σώκρατες.
Σωκράτης   τί τὰ ἐν Ἀθήναις;
Μένιππος   πολλοὶ τῶν νέων φιλοσοφεῖν λέγουσι, καὶ
τά γε σχήματα αὐτὰ καὶ τὰ βαδίσματα εἰ θεάσαιτό τις, ἄκροι φιλόσοφοι.
Σωκράτης   μάλα πολλοὺς ἑώρακα.
Μένιππος   ἀλλὰ ἑώρακας, οἶμαι, οἷος ἧκε παρὰ σοὶ Ἀρίστιππος
καὶ Πλάτων αὐτός, ὁ μὲν ἀποπνέων μύρου, ὁ δὲ
τοὺς ἐν Σικελίᾳ τυράννους θεραπεύειν ἐκμαθών.
Σωκράτης   περὶ ἐμοῦ δὲ τί φρονοῦσιν;
Μένιππος   εὐδαίμων, ὦ Σώκρατες, ἄνθρωπος εἶ τά γε
τοιαῦτα: πάντες γοῦν σε θαυμάσιον οἴονται ἄνδρα γεγενῆσθαι
καὶ πάντα ἐγνωκέναι καὶ ταῦτα — δεῖ γάρ, οἶμαι,
τἀληθῆ λέγειν — οὐδὲν εἰδότα.
Σωκράτης   καὶ αὐτὸς ἔφασκον ταῦτα πρὸς αὐτούς, οἱ δὲ
εἰρωνείαν ᾤοντο τὸ πρᾶγμα εἶναι.
Μένιππος  