ἐκεῖνος καὶ παρ᾽ αὐτοὺς Πιττακὸς καὶ οἱ ἄλλοι: ἑπτὰ δὲ πάντες εἰσὶν ὡς ὁρᾷς.
Μένιππος   ἄλυποι, ὦ Αἰακέ, οὗτοι μόνοι καὶ φαιδροὶ
τῶν ἄλλων. ὁ δὲ σποδοῦ πλέως ὥσπερ ἐγκρυφίας ἄρτος,
ὁ τὰς φλυκταίνας ἐξηνθηκώς, τίς ἐστιν;
Αἰακός   Ἐμπεδοκλῆς, ὦ Μένιππε, ἡμίεφθος ἀπὸ τῆς Αἴτνης παρών.
Μένιππος   ὦ χαλκόπου βέλτιστε, τί παθὼν σαυτὸν ἐς
τοὺς κρατῆρας ἐνέβαλες;
Ἐμπεδοκλῆς   Μελαγχολία τις, ὦ Μένιππε.
Μένιππος   οὐ μὰ Δί᾽, ἀλλὰ κενοδοξία καὶ τῦφος καὶ
πολλὴ κόρυζα, ταῦτά σε ἀπηνθράκωσεν αὐταῖς κρηπῖσιν
οὐκ ἀνάξιον ὄντα: πλὴν ἀλλ᾽ οὐδέν σε τὸ σόφισμα ὤνησεν:  
ἐφωράθης γὰρ τεθνεώς. ὁ Σωκράτης δέ, ὦ Αἰακέ, ποῦ ποτε ἄρα ἐστίν;
Αἰακός   μετὰ Νέστορος καὶ Παλαμήδους ἐκεῖνος ληρεῖ τὰ πολλά.
Μένιππος   ὅμως ἐβουλόμην ἰδεῖν αὐτόν, εἴ που ἐνθάδε ἐστίν.
Αἰακός   ὁρᾷς τὸν φαλακρόν;
Μένιππος   ἅπαντες φαλακροί εἰσιν: ὥστε πάντων ἂν
εἴη τοῦτο τὸ γνώρισμα.
Αἰακός   τὸν σιμὸν λέγω.
Μένιππος   καὶ τοῦτο ὅμοιον: σιμοὶ γὰρ ἅπαντες.
Σωκράτης  