νὴ Δί᾽ ὠνάμην γε, εἰ μέλλω καὶ ὑπερεκτίνειν τῶν νεκρῶν.
Χάρων   οὐκ ἀποστήσομαί σου.
Μένιππος   τούτου γε ἕνεκα καὶ νεωλκήσας τὸ πορθμεῖον
παράμενε: πλὴν ἀλλ᾽ ὅ γε μὴ ἔχω, πῶς ἂν λάβοις;
Χάρων   σὺ δ᾽ οὐκ ᾔδεις ὡς κομίζεσθαι δέον;
Μένιππος   Ἤιδειν μέν, οὐκ εἶχον δέ. τί οὖν; ἐχρῆν διὰ τοῦτο μὴ ἀποθανεῖν;
Χάρων   μόνος οὖν αὐχήσεις προῖκα πεπλευκέναι;
Μένιππος   οὐ προῖκα, ὦ βέλτιστε: καὶ γὰρ ἤντλησα καὶ
τῆς κώπης συνεπελαβόμην καὶ οὐκ ἔκλαον μόνος τῶν ἄλλων ἐπιβατῶν.
Χάρων   οὐδὲν ταῦτα πρὸς πορθμέα: τὸν ὀβολὸν ἀποδοῦναί
σε δεῖ: οὐ θέμις ἄλλως γενέσθαι.
Μένιππος  