οὐκοῦν ἄπαγέ με αὖθις ἐς τὸν βίον.
Χάρων   χάριεν λέγεις, ἵνα καὶ πληγὰς ἐπὶ τούτῳ παρα τοῦ Αἰακοῦ προσλάβω.
Μένιππος   μὴ ἐνόχλει οὖν.
Χάρων   δεῖξον τί ἐν τῇ πήρᾳ ἔχεις.
Μένιππος   θέρμους, εἰ θέλεις, καὶ τῆς Ἑκάτης τὸ δεῖπνον.
Χάρων   πόθεν τοῦτον ἡμῖν, ὦ Ἑρμῆ, τὸν κύνα ἤγαγες;
οἷα δὲ καὶ ἐλάλει παρὰ τὸν πλοῦν τῶν ἐπιβατῶν
ἁπάντων καταγελῶν καὶ ἐπισκώπτων καὶ μόνος ᾄδων οἰμωζόντων ἐκείνων.
Ἑρμῆς   ἀγνοεῖς, ὦ Χάρων, ὅντινα ἄνδρα διεπόρ
θμευσας; ἐλεύθερον ἀκριβῶς, κοὐδενὸς αὐτῷ μέλει. οὗτός ἐστιν ὁ Μένιππος.
Χάρων   καὶ μὴν ἄν σε λάβω ποτέ —
Μένιππος   ἂν λάβῃς, ὦ βέλτιστε: δὶς δὲ οὐκ ἂν λάβοις.      