ἔμβαινε ἤδη. σὺ δὲ ὁ παχύς, ὁ πολύσαρκος
τίς ὢν τυγχάνεις;
Δαμασίας   Δαμασίας ὁ ἀθλητής.
Ἑρμῆς   ναί, ἔοικας: οἶδα γάρ σε πολλάκις ἐν ταῖς παλαίστραις ἰδών.
Δαμασίας   ναί, ὦ Ἑρμῆ: ἀλλὰ παράδεξαί με γυμνὸν ὄντα.
Ἑρμῆς   οὐ γυμνόν, ὦ βέλτιστε, τοσαύτας σάρκας
περιβεβλημένον: ὥστε ἀπόδυθι αὐτάς, ἐπεὶ καταδύσεις
τὸ σκάφος τὸν ἕτερον πόδα ὑπερθεὶς μόνον: ἀλλὰ καὶ  
τοὺς στεφάνους τούτους ἀπόρριψον καὶ τὰ κηρύγματα.
Δαμασίας   ἰδού σοι γυμνός, ὡς ὁρᾷς, ἀληθῶς εἰμι καὶ
ἰσοστάσιος τοῖς ἄλλοις νεκροῖς.
Ἑρμῆς  