τὸ πλῆθος περὶ τῆς καταστάσεως τοῦ πολέμου.  —  Τοῦτο μὲν
οὐδὲν ἄτοπον, εἰ βασιλεὺς ὢν μετεδίδου λόγου τοῖς ἄλλοις καὶ  
σύμβουλον εἶχε διὰ γῆρας πιστευόμενον, αὐτὸς ὢν κύριος ἁπάντων
τῶν πραγμάτων. ἐπεὶ διὰ τί τὰ περὶ τὴν Βρισηίδα οὕτως ἐποίησεν
οὐ πεισθεὶς τῷ Νέστορι τῷ βελτίστῳ;  —  Δ. Ὥσπερ δὴ καὶ πολλοὶ 
τῶν ἰδιωτῶν οὐ πειθόμενοι τοῖς ἄρχουσιν οὐδὲ τοῖς νόμοις πολλὰ
πράττουσι παρανόμως, ὑπὲρ ὧν καὶ τὰς εὐθύνας ὑπέχουσιν: οὐκοῦν
ἀχθέντες εἰς  τὸ δικαστήριον  τὴν ἀρχὴν ζημιοῦνται ἧς ἂν ἕκαστοι
