καὶ μὴν ὅπου
οἰκέτης ἐστίν, εὐθὺς διαφθείρονται οἱ γιγνόμενοι παῖδες καὶ ἀργότεροί
τε γίγνονται καὶ ὑπερηφανώτεροι, ὄντος μὲν τοῦ διακονοῦντος,
ἔχοντες δὲ οὗ καταφρονοῦσιν: ὅπου δ᾽ ἂν αὐτοὶ  μὴ  ὦσι, πολὺἀνδρειότεροι καὶ ἰσχυρότεροι  καὶ  τῶν πατέρων εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
κήδεσθαι μανθάνοντες.
ἀλλ᾽, ὦ Διόγενες, πένης  τέ  εἰμι καὶ εἰ μὴ συμφέροι κεκτῆσθαι
τὸν οἰκέτην, ἀποδώσομαι αὐτόν. ἔπειτα, ἔφη, οὐκ αἰσχύνῃ, πρῶτον
μὲν ἐξαπατῶν τὸν ἄνθρωπον, πονηρὸν αὐτῷ ἀποδιδόμενος; ἢ
γὰρ οὐκ ἐρεῖς τἀληθὲς ἢ οὐ δυνήσῃ ἀποδόσθαι αὐτόν. 