οἷς λέγοιμ̓ ἄν, εἴ μοι ἐρωτῶντι ἐθέλοις ἀποκρίνασθαι.  —  Λέγε ὡς ἀποκρινουμένου.  —  Δ. Εἰσί τινες ἀνθρώπων ἄρχοντες; ὥσπερ
ἕτεροι μὲν αἰγῶν, ἕτεροι δὲ ὑῶν, οἱ δέ τινες ἵππων, οἱ δὲ καὶ
βοῶν, ξύμπαντες οὗτοι οἱ καλούμενοι κοινῇ ποιμένες: ἢ οὐκ ἀνέγνωκας
τοῦτο τὸ ἔπος Κρατίνου:
ποιμὴν καθέστηκ̓, αἰπολῶ καὶ βουκολῶ;
—  Οὐκ ἂν ἔχοιμί σοι εἰπεῖν, εἰ ποιμένας ἄμεινον ὀνομάζειν σύμπαντας
τοὺς τῶν ζῴων νομέας.  —  Δ. Οὐ μόνον γε τῶν ἀλόγων,
ὦ ἄριστε, ἀλλὰ καὶ ἀνθρώπων, εἴ τι χρὴ Ὁμήρῳ πείθεσθαι περὶ
τούτων. ἀλλὰ τί οὐκ ἀπεκρίνω τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐρώτημα;  —  Τὸ ποῖον;
