φέρε οὖν μὴ ἐρήμην ἡ τύχη ἁλισκέσθω μηδὲ φοβώμεθα τὸν
τῶν κατηγορούντων θόρυβον. ἴσως γὰρ ἄν τι ἡμῖν πρὸς τὸ εἰπεῖν
εὖ καὶ αὐτὴ συλλάβοι.
δοκοῦσιν οἱ τεχνῖται  πρῶτον  τῷ τρόπῳ τῆς κατασκευῆς τὴν 
δύναμιν αὐτῆς δεδηλωκέναι. πρῶτον μὲν γὰρ ἕστηκεν ἑτοίμη
πρὸς τὰ ἔργα, εἶτα τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ πηδάλιον κατέχει, καί,
ὡς  ἂν  εἴποι τις, ναυτίλλεται. τί δὲ ἄρα τοῦτο ἦν; πότερον
ὡς μάλιστα τῶν πλεόντων τῆς τύχης δεομένων, ἢ διότι τὸν βίον
ἡμῶν ὥς τινα μεγάλην ναῦν κυβερνᾷ καὶ πάντας σῴζει τοὺς ἐμπλέοντας;
Ἀσσυρίους μέχρι τῆς Σαρδαναπάλλου τρυφῆς, Μήδους
μέχρι τῆς Κύρου τροφῆς, Πέρσας μέχρι τῆς διαβάσεως, Ἀθηναίους
μέχρι τῆς ἁλώσεως, Κροῖσον μέχρι Σόλωνος;
