τοῦτον οἱ μὲν πολέμιοι δεδοίκασι καὶ οὐδεὶς ὁμολογεῖ 
πολέμιος εἶναι, οἱ δὲ φίλοι θαρροῦσιν, καὶ οἱ σφόδρα ἐγγὺς ἡγοῦνται
πάντων ἐν τῷ ἀσφαλεστάτῳ εἶναι.  οὗ τἀναντία ὑπάρχει τῷ
κακῷ, τοὺς μὲν ἐχθροὺς θαρρύνειν, τοὺς δὲ φίλους καὶ τοὺς ἐγγὺς
ἐκπλήττειν καὶ φοβεῖν.   τῷ γε μὴν ἡμέρῳ καὶ ἀβλαβεῖ τοὺς μὲν
προσλιπαροῦντας μετὰ τοῦ πεποιθότος περιγίγνεται βιοῦν:  τοὺς
δὲ προσιόντας καὶ ὁρῶντας οὐκ ἔκπληξις οὐδὲ φόβος, ἀλλ᾽ αἰδὼς
ὕπεισι, πολὺ κρεῖττον καὶ ἰσχυρότερον φόβου: τοὺς μὲν γὰρ φοβουμένους
ἀνάγκη μισεῖν καὶ ἀποδρᾶναι θέλειν, τοὺς δὲ αἰδουμένους
παραμένειν καὶ θαυμάζειν. 