ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ.  —  Ο. Ἀλλὰ πέπονθά γε ὑπ̓ αὐτῶν τοιαῦτα, ἐξ ὧν δικαίως σοὶ μὲν ἂν φίλος εἴην, ἐκείνων δὲ ἐχθρός.  —  Φ. Καὶ
τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ὃ πέπονθας οὕτως χαλεπόν;  —  Ο. Φυγάδα με
ἤλασεν Ὀδυσσεὺς ἐκ τοῦ στρατοῦ.  —  Φ. Τί δὲ ἔδρας, ἐφ̓ ὅτῳ
τῆσδε τῆς δίκης ἔτυχες;  —  Ο. Οἶμαί σε γιγνώσκειν τὸν Ναυπλίου
παῖδα Παλαμήδην.  —  Φ. Οὐ γὰρ δὴ τῶν ἐπιτυχόντων οὐδὲ ὀλίγου ἄξιος
συνέπλει οὔτε τῷ στρατῷ οὔτε τοῖς ἡγεμόσιν.  —  Ο. Τὸν δὴ τοιοῦτον
ἄνδρα ὁ κοινὸς τῶν Ἑλλήνων λυμεὼν διέφθειρεν.  —  Φ. Πότερον
ἐκ τοῦ φανεροῦ μάχῃ κρατήσας ἢ μετὰ δόλου τινός;  —  Ο. Προδοσίαν
ἐπενεγκὼν τοῦ στρατοῦ τοῖς Πριαμίδαις.  —  Φ. Ἦν δὲ κατ̓
ἀλήθειαν οὕτως ἔχον ἢ πέπονθε κατεψευσμένος;  —  Ο. Πῶς δ̓
