δόξαν λέγε καὶ πάντα μᾶλλον ἢ ὅ τις ἂν οἰηθείη.  —  Δ. Ἆῤ οὖν
κελεύεις με ταῦτά σοι λέγειν ἅ τις ἂν οἰηθείη ὀρθῶς οἰόμενος
ἢ ἅ τις ἂν καὶ μὴ ὀρθῶς;  —  Ἐγὼ μὲν ἃ ἄν τις ὀρθῶς οἰόμενος.
—  Δ. Τί οὖν  ἃ  οἱ πολλοὶ ἄνθρωποι δοξάζουσιν; ἆρά γε ἀνάγκη  
τὸν βουλόμενον ὀρθῶς ἐξηγεῖσθαι παρὰ τὴν δόξαν τῶν πολλῶν 
λέγειν;  —  Ἀνάγκη.  —  Δ. Μὴ οὖν δυσκόλως ἀκολουθήσῃς, ἐὰν
τοιοῦτον ῃ τὸ λεγόμενον: σκόπει δέ, εἰ μὴ δεόντως λέγεται.  — 
Λέγε τοίνυν καὶ ἐξηγοῦ, ὅπως σοι δοκεῖ.  —  Δ. Οὐκοῦν λέγω  τὸ
νῦν  σοι ὅτι ὅλον τὸ ἀγνόημά ἐστι περὶ τὸν μῦθον τὸ ἐπιχειρεῖν
τὸν Κένταυρον συγγενέσθαι τῇ Δηιανείρᾳ.  —  Οὐ γὰρ ἐπεχείρησεν;
