οὐ μέντοι, ἦ δ᾽ ὃς ὁ Ἀλέξανδρος, ἀλλὰ ὑπερβάλλειν πολὺ τὸν 
Ἀχιλλέα καὶ τοὺς ἄλλους. οὔτε γὰρ σὲ χείρονα νομίζω τοῦ Πηλέως
οὔτε τῆς Φθίας ἀσθενεστέραν τὴν Μακεδονίαν οὔτε τὸν Ὄλυμπον
ἀδοξότερον  ὄρους  τοῦ Πηλίου φαίην ἄν: ἀλλὰ μὴν οὐδὲ παιδείας
φαυλοτέρας ἐπιτετύχηκα ὑπ᾽ Ἀριστοτέλους ἢ ἐκεῖνος ὑπὸ Φοίνικος
τοῦ Ἀμύντορος, φυγάδος ἀνδρὸς καὶ διαφόρου τῷ πατρί. πρὸς δὲ αὖ
τούτοις ὁ μὲν Ἀχιλλεὺς ὑπήκουεν ἑτέροις, καὶ πέμπεται μετὰ μικρᾶς
δυνάμεως  οὐ κύριος ἀλλ᾽  ἄλλῳ συστρατευσόμενος: ἐγὼ δὲ οὐκ
ἄν ποτε ὑπὸ ἀνθρώπων οὐδενὸς βασιλευθείην. 