ἡγήσασθαι τὸν Ἀγαμέμνονα;  —  Δ. Οὐδαμῶς: οὐδὲ γὰρ εἰκὸς ἦν  λέγειν αὐτὴν τοιοῦτον οὐδὲν πρὸς ἐκεῖνον: ἀλλ̓ ἀπὸ τῶν ἄλλων
συνεῖναι.  —  Πῶς οὖν οὔ φησι χαίρουσαν αὐτὴν ὁ ποιητὴς ἀπιέναι,
καθάπερ τὴν Βρισηίδα λυπουμένην;  —  Δ. Ὅτι καὶ τοῦτο σωφρονοῦσα
ἔπραττεν, ὅπως μὴ παροξύναι τὸν Ἀγαμέμνονα μηδὲ εἰς
φιλονικίαν ἀγάγοι. δηλοῖ δὲ ὅμως, ὅπου φησὶν αὐτὴν ὑπὸ τοῦ
Ὀδυσσέως τῷ πατρὶ δοθῆναι παρὰ τὸν βωμόν:
ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὁ δ̓ ἐδέξατο χαίρων
παῖδα φίλην.
οὐ γὰρ  ἂν  οἶμαι λυπουμένην αὐτὴν ὁ πατὴρ ἐδέχετο χαίρων: οὐδ̓
ἂν φίλην εἶπε τυχόν, εἰ μὴ σφόδρα ἠγάπα τοῖς γεγονόσι τὸν πατέρα.
