—  Πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα φανήσεται τῶν Ἡσιόδου πεποιημένα καλῶς περί τε ἀνθρώπων καὶ θεῶν σχεδόν τι καὶ περὶ μειζόνων πραγμάτων
ἢ ὁποῖα τὰ λεχθέντα νῦν: ἀτὰρ οὖν καὶ ταῦτα ἀπεφήνατο
μάλ̓ ἀληθῶς τε καὶ ἐμπείρως τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως.  —  Δ. Βούλει
οὖν ἐπιμελέστερον σκοπῶμεν αὐτά;  —  Καὶ πῶς ἡμᾶς ἀνέξονται
τοσοῦτος ὄχλος περὶ τοιούτων διαλεγομένους;  —  Δ. Τί δέ; οὐ
σοφὰ καὶ περὶ σοφῶν ἥκουσιν ἀκουσόμενοι;  —  Φαῖεν ἄν, ὥς μοι
δοκοῦσιν.  —  Δ. Ἀλλὰ μὴ τὸν Ἡσίοδον φαῦλον ἡγοῦνται καὶ ὀλίγου
ἄξιον;  —  Οὐδαμῶς.  —  Δ. Ἀλλὰ περὶ φθόνου καὶ ζηλοτυπίας καὶ
τίνες εἰσὶν οἱ πρὸς ἀλλήλους οὕτως ἔχοντες καὶ ἐπὶ τίσιν οὐ χρήσιμον
αὐτοῖς ἀκροᾶσθαι;  —  Πάντων μὲν οὖν χρησιμώτατον.  — 
