προλέγω δὲ ὑμῖν ὅτι τοὺς λόγους τούτους ἀνάγκη καὶ
παρ᾽ ἑτέροις ῥηθῆναι καὶ πολλοὺς πυθέσθαι: τούτων δὲ οἱ μέν
τινες οὐ συνήσουσιν, οἱ δὲ προσποιήσονται καταφρονεῖν, οὐ καταφρονοῦντες
αὐτῶν, οἱ δέ τινες ἐπιχειρήσουσιν ἐξελέγχειν,  μάλιστα
δὲ οἶμαι τοὺς κακοδαίμονας σοφιστάς.  ἐγὼ δὲ ἐπίσταμαι σαφῶς
ὅτι οὐδὲ ὑμῖν πρὸς ἡδονὴν ἔσονται. οἱ γὰρ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων
οὕτως ἄγαν εἰσὶν ὑπὸ δόξης διεφθαρμένοι τὰς ψυχὰς ὥστε
μᾶλλον ἐπιθυμοῦσι περιβόητοι εἶναι ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἀτυχήμασιν
ἢ μηδὲν κακὸν ἔχοντες ἀγνοεῖσθαι. 