γυναικός: δῆλον δὲ ὡς ἐκείνην οἰόμενος νοῦν ἔχειν.  —  Τί δὲ; οὐκ ἄλλως τοῦτο εἴρηκε διὰ τὸν ἔρωτα ἀπατώμενος;  —  Δ. Ἰδεῖν ἄξιον:
καίτοι χαλεπώτατον πείθειν τοὺς ἐρῶντας. καὶ γὰρ ὑπονοοῦσιν
οἱ πολλοὶ καὶ ὀργίζονται ῥᾳδίως, καὶ οὐδέποτέ φασιν ἀγαπᾶσθαι
κατ̓ ἀξίαν ὑπὸ τῶν ἐρωμένων, ἄλλως τε ὅταν ὦσι κρείττους τοσοῦτον
καὶ συνόντες μετ̓ ἐξουσίας.  —  Ταῦτα δέ φημι συμβαίνειν
τοῖς φαύλοις ἐρασταῖς.  —  Δ. Εἴτε οὖν σπουδαῖος ἦν ὁ Ἀγαμέμνων,
ὀρθῶς ἐγίγνωσκε περὶ αὐτῆς, εἴτε τοῖς πολλοῖς ὅμοιος, οὐ
ῥᾴδιον φαύλην οὖσαν ἀρέσαι τὸν τοιοῦτον, ὥστε ἀγαθὴν ὑπολαβεῖν.
