περὶ τῶν ἀκροασαμένων αὐτοῦ Παῦλος πρὸς αὐτοὺς
ἐκείνους, ἐστὶ ταῦτα:  Μὴ πλανᾶσθε: οὔτε
εἰδωλολάτραι, οὔτε μοιχοί, οὔτε μαλακοί, οὔτε
ἀρσενοκοῖται, οὔτε κλέπται, οὔτε πλεονέκται, οὐ
μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν θεοῦ
κληρονομήσουσι. καὶ ταῦτα οὐκ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοί,
ὅτι καὶ ὑμεῖς τοιοῦτοι ἦτε. ἀλλ̓ ἀπελούσασθε,
ἀλλ̓ ἡγιάσθητε ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ.  ὁρᾷς, ὅτι καὶ τούτους γενέσθαι φησὶ
τοιούτους, ἁγιασθῆναι δὲ καὶ ἀπολούσασθαι, ῥύπτειν
ἱκανοῦ καὶ διακαθαίρειν ὕδατος εὐπορήσαντος,
