Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράσσετο τῇδε, ἐν τούτῳ
τάδε ξυνηνέχθη γενέσθαι. Ἰλδιγισὰλ Λαγγοβάρδας
ἀνήρ, οὗπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις
ἐμνήσθην ἅτε τοῦ Αὐδουὶν ὄντος ἐχθροῦ, ὃς
τούτων δὴ τῶν βαρβάρων ἡγεῖτο ῾αὐτῷ γὰρ τὴν
ἀρχὴν κατὰ γένος προσήκουσαν Αὐδουὶν βιασάμενος
ἔσχεν̓ ἐξ ἠθῶν ἀποδρὰς τῶν πατρίων ἐπὶ
Βυζαντίου κομίζεται. 
οὗ δὴ αὐτὸν ἀφικόμενον
Ἰουστινιανὸς βασιλεὺς ἐν τοῖς μάλιστα φιλοφροσύνης
ἠξίωσεν, ἄρχοντά τε κατεστήσατο
ἑνὸς τῶν ἐπὶ τοῦ Παλατίου φυλακῆς τεταγμένων
λόχων, οὕσπερ σχολὰς ὀνομάζουσιν. 
εἵποντο
δὲ αὐτῷ τοῦ Λαγγοβαρδῶν ἔθνους ἄνδρες ἀγαθοὶ
τὰ πολέμια οὐχ ἥσσους ἢ τριακόσιοι, οἳ δὴ μίαν
πρῶτον ἐπὶ Θρᾴκης δίαιταν εἶχον. 
τὸν Ἰλδιγισὰλ
οὖν Αὐδουὶν μὲν πρὸς βασιλέως Ἰουστινιανοῦ
ἐξῃτεῖτο ἅτε φίλος τε Ῥωμαίοις καὶ ξύμμαχος ὤν,
μισθὸν τῆς φιλίας τὴν προδοσίαν αὐτῷ τοῦ
ἱκέτου εἰσπραττόμενος, ὁ δὲ τρόπῳ οὐδενὶ ἐδίδου.
Χρόνῳ δὲ ὕστερον Ἰλδιγισάλ, ἐνδεέστερον ἢ
κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ καὶ τὴν Ῥωμαίων δόξαν
ἐπικαλῶν οἱ αὐτῷ τήν τε τιμὴν καὶ τὰ ἐπιτήδεια
εἶναι, δυσφορουμένῳ ἐπὶ πλεῖστον ἐῴκει. ὃ δὴ
Γόαρ κατενόησε, Γότθος ἀνήρ, πάλαι τε δορυάλωτος
ἐν τῷδε τῷ πολέμῳ ἐκ Δαλματίας ἐνταῦθα
ἥκων, ἡνίκα τὸν πόλεμον Οὐίττιγις ὁ Γότθων
βασιλεὺς πρὸς Ῥωμαίους διέφερε: 
θυμοειδὴς δὲ
ὢν καὶ δραστήριος ἄγαν πρὸς τύχην τὴν παροῦσαν
ζυγομαχῶν διαγέγονεν. ἐπειδὴ δὲ Γότθοι μετὰ τὴν
Οὐιττίγιδος ἐπικράτησιν ἐς ἀπόστασιν εἶδον, βασιλεῖ
ὅπλα ἀντάραντες, κακουργῶν ἐπὶ τῇ πολιτείᾳ
διαφανῶς ἥλω. φυγῇ δὲ ζημιωθεὶς τῆς Αἰγύπτου
ἐς τὴν Ἀντινόου κομίζεται, καὶ χρόνος αὐτῷ
πολὺς ἐν τῇ ποινῇ ταύτῃ ἐτρίβη. 
ἀλλ̓ ὕστερον
οἰκτισάμενος βασιλεὺς κατήγαγεν ἐς Βυζάντιον.
οὗτος ὁ Γόαρ τὸν Ἰλδιγισὰλ ἰδὼν ἀσχάλλοντα,
ᾗπέρ μοι εἴρηται, ἐνδελεχέστατα νουθετῶν ἀναπείθει
δρασμῷ χρήσασθαι, ξὺν αὐτῷ ὁμολογήσας
ἐκ Βυζαντίου ἀπαλλαγήσεσθαι. 
ἐπειδὴ δὲ
αὐτοῖς ἡ βουλὴ ἤρεσκε, φεύγουσι μὲν ἐξαπιναίως
ξὺν ὀλίγοις τισίν, ἐς δὲ Ἄπρων ἀφικόμενοι τὴν
Θρᾳκῶν πόλιν ἀναμίγνυνται Λαγγοβάρδαις τοῖς
τῇδε οὖσι. τοῖς τε βασιλικοῖς ἱπποφορβίοις
κατατυχόντες μέγα τι χρῆμα ἵππων ἐνθένδε
ἐπαγόμενοι πρόσω ἐχώρουν.
Ὧνπερ ἐπειδὴ βασιλεὺς ᾔσθετο, ἔς τε Θρᾴκην
ὅλην καὶ Ἰλλυριοὺς στείλας ἄρχουσί τε πᾶσι
καὶ στρατιώταις ἐπέστελλε τοῖς δραπέταις
τούτοις σθένει παντὶ ὑπαντιάσαι. 
καὶ πρῶτα
μὲν Οὔννων τῶν Κουτριγούρων καλουμένων
ὀλίγοι τινὲς ῾οἳ δὴ ἐξ ἠθῶν τῶν πατρίων ἐξαναστάντες,
ᾗπέρ μοι οὐ πολλῷ ἔμπροσθεν δεδιήγηται,
δόντος βασιλέως ἐπὶ τῆς Θρᾴκης ἱδρύσαντὀ
τοῖς φεύγουσι τούτοις ἐς χεῖρας ἦλθον. 
ἡσσηθέντες
δὲ μάχῃ τινὲς μὲν πίπτουσιν, οἱ δὲ λοιποὶ
τραπόμενοι οὐκέτι ἐδίωκον, ἀλλ̓ αὐτοῦ ἔμενον.
οὕτω τε Θρᾴκην ὅλην διεληλύθασιν Ἰλδιγισάλ
τε καὶ Γόαρ ξὺν τοῖς ἑπομένοις, οὐδενὸς ἐνοχλοῦντος.
ἐν Ἰλλυριοῖς δὲ γενόμενοι Ῥωμαίων στρατὸν
εὗρον ἐπὶ τῷ σφῶν πονηρῷ ξὺν ἐπιμελείᾳ ξυνειλεγμένον.
τοῦ δὲ στρατοῦ τούτου ἄλλοι τέ τινες
καὶ Ἀράτιός τε καὶ Ῥεκίθαγγος καὶ Λεωνιανὸς
καὶ Ἀριμοὺθ ἦρχον, οἳ δὴ ἐτύγχανον τὴν ἡμέραν
ἱππεύσαντες ὅλην. 
ἔς τε χῶρον ὑλώδη ἀφικόμενοι
περὶ λύχνων ἁφὰς ἔστησαν, ὡς αὐλισόμενοί τε
καὶ διανυκτερεύσοντες ἐνταῦθα τὴν νύκτα ἐκείνην.
τοῖς μὲν οὖν στρατιώταις ἐπέστελλον οἱ ἄρχοντες
οὗτοι τά τε ἄλλα καὶ ἵππων τῶν σφετέρων ἐπιμελεῖσθαι
καὶ παρὰ τὸν ταύτῃ ῥέοντα ποταμὸν
αὑτοὺς ἀναψύχειν, παρηγοροῦντας τὸν τῆς ὁδοῦ
κόπον. 
αὐτοί τε κατὰ τρεῖς ἢ τέτταρας ἕκαστος
δορυφόρους ἐπαγόμενοι ἀποκεκρυμμένως τοῦ ποταμοῦ
ἔπινον: δίψει γάρ, ὡς τὸ εἰκός, χαλεπῇ
εἴχοντο. 
οἱ δὲ ἀμφὶ Γόαρ καὶ Ἰλδιγισὰλ ἀγχοῦ
που ὄντες καὶ σκοποὺς πέμψαντες ταῦτα ἔγνωσαν.
ἀπροσδόκητοί τε πίνουσιν αὐτοῖς ἐπιστάντες
ἅπαντας ἔκτειναν, καὶ τὸ λοιπὸν
ἀδεέστερον σφίσιν αὐτοῖς τὰ ἐς τὴν πορείαν
ᾗπερ ἐβούλοντο διῳκήσαντο. 
ἄναρχοι γὰρ οἱ
στρατιῶται γενόμενοι διηποροῦντό τε καὶ παντάπασιν
ἀμηχανοῦντες ὀπίσω ἀπήλαυνον. Γόαρ
μὲν οὖν καὶ Ἰλδιγισὰλ οὕτω διαφυγόντες ἐς
Γήπαιδας ἦλθον.
Ἐτύγχανε δὲ καί τις ἐκ Γηπαίδων, Οὐστρίγοτθος
ὄνομα, ἐς Λαγγοβάρδας φυγὼν τρόπῳ τοιῷδε.
Ἐλεμοῦνδος μὲν ὁ Γηπαίδων γεγονὼς βασιλεὺς
οὐ πολλῷ ἔμπροσθεν ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνιστο
νόσῳ, τούτου δή οἱ μόνου τοῦ Οὐστριγότθου
ἀπολελειμμένου παιδός, ὅνπερ ὁ Θορισὶν βιασάμενος
῾μειράκιον γὰρ ἦν ἔτἰ τὴν ἀρχὴν ἔσχε.
διὸ δὴ ὁ παῖς οὐκ ἔχων τὸν ἠδικηκότα καθ̓ ὅ τι
ἀμύνηται, ἐξ ἠθῶν ἀναστὰς τῶν πατρίων ἐς
Λαγγοβάρδας Γήπαισι πολεμίους ὄντας ἀπιὼν
ᾤχετο. 
ἐγένοντο δὲ Γήπαισιν ὀλίγῳ ὕστερον
πρός τε βασιλέα Ἰουστινιανὸν καὶ τὸ Λαγγοβαρδῶν
ἔθνος διαλλαγαί, ὁρκίοις τε ἀλλήλους
δεινοτάτοις κατέλαβον ἦ μὴν τὸ λοιπὸν φιλίαν
τὴν ἐς ἀλλήλους ἀπέραντον διασώσασθαι. 
ἐπειδή
τε αὐτοῖς τὰ ἐς τὰς διαλλαγὰς βεβαιότατα
ξυνετελέσθη, βασιλεύς τε Ἰουστινιανὸς καὶ
Αὐδουὶν ὁ τῶν Λαγγοβαρδῶν ἡγούμενος παρὰ
Θορισὶν τὸν Γηπαίδων ἄρχοντα πέμψαντες τὸν
Ἰλδιγισὰλ ἅτε κοινὸν ἐχθρὸν ἐξῃτοῦντο, τὴν ἐς
τὸν ἱκέτην τὸν αὐτοῦ προδοσίαν δεόμενοι δήλωσιν
τῆς ἐς αὐτοὺς φιλίας ποιήσασθαι πρώτην.
Καὶ ὃς τοῖς Γηπαίδων λογίοις κοινολογησάμενος
τὰ παρόντα σπουδῇ ἀνεπυνθάνετο εἰ ποιητέα
οἱ τὰ πρὸς τοῖν βασιλέοιν αἰτ̣̣̔̓μενα εἴη. 
οἱ δὲ
ἄντικρυς μὴ ποιήσειν ἀπεῖπον, κρεῖσσον ἀπισχυρισάμενοι
εἶναι Γηπαίδων τῷ ἔθνει αὐταῖς τε
γυναιξὶ καὶ γόνῳ παντὶ διολωλέναι αὐτίκα δὴ
μάλα ἢ ἀνοσίοις ἐπ̓ ἀσεβήματι γενέσθαι τοιούτῳ.
ταῦτα ἀκούσας ὁ Θορισὶν ἐς ἀμηχανίαν ἐξέπιπτεν.
οὔτε γὰρ ἀκουσίων τῶν ἀρχομένων ἐπιτελέσαι
τὸ ἔργον εἶχεν οὔτε ἀνακυκλεῖν πόλεμον,
πόνῳ τε καὶ χρόνῳ πεπαυμένον πολλῷ, πρός τε
Ῥωμαίους καὶ Λαγγοβάρδας ἔτι ἤθελεν. ὕστερον
μέντοι ἐπενόει τάδε. 
πέμψας παρὰ τὸν Αὐδουὶν
ἐξῃτεῖτο τὸν Ἐλεμούνδου υἱὸν Οὐστρίγοτθον, ἐπὶ
τὴν ὁμοίαν αὐτῷ ἁμαρτάδα ὁρμῶν, τῶν τε ἱκετῶν
ἀνταλλάσσεσθαι τὴν προδοσίαν παρακαλῶν.
τῇ γὰρ τῆς ἐμφεροῦς ἀτοπίας ὀκνήσει τὴν ἐπίταξιν
αὐτῶν ἀναχαιτίσειν ἐλπίδα εἶχεν, ἀλλ
Ἄὐδουὶν αὐτὸν μηδεμιᾷ μελλήσει τῇ παρανομίᾳ
καὶ ὁμολογίᾳ λήψεσθαι. 
τούτων τε αὐτοῖς
δεδογμένων ἐξεπιστάμενοι ὡς οὔτε Λαγγοβάρδαι
οὔτε Γήπαιδες ἐθέλουσι τοῦ μιάσματος μεταλαχεῖν
σφίσιν, ἐς μὲν τὸ ἐμφανὲς οὐδὲν ἔδρασαν,
ἑκάτερος δὲ δόλῳ τὸν θατέρου ἐχθρὸν ἔκτεινεν.
ὅντινα μέντοι τρόπον, ἀφίημι λέγειν: οὐ γὰρ
ὁμολογοῦσιν ἀλλήλοις οἱ ἀμφ̓ αὐτοῖν λόγοι,
ἀλλὰ κατὰ πολὺ διαλλάσσουσιν οἷά γε τῶν
πραγμάτων τὰ λαθραιότατα. τὰ μὲν οὖν κατὰ
Ἰλδιγισὰλ καὶ Οὐστρίγοτθον ἐς τοῦτο ἐτελεύτα.
