Τοσαῦτα εἰπὼν ὁ Πελάγιος ἀπηλλάσσετο.
καὶ αὐτὸν Ῥωμαῖοι ἐπεὶ ἄπρακτον ἐπανήκοντα
εἶδον, ἐν πολλῇ ἀμηχανίᾳ ἐγένοντο. ἔτι τε
μᾶλλον ἀκμάζων ὁ λιμὸς ἡμέρᾳ ἑκάστῃ ἀνήκεστα
αὐτοὺς ἔργα εἰργάζετο. τοὺς μέντοι στρατιώτας
οὔπω τὰ ἀναγκαῖα ἐπελελοίπει, ἀλλ̓ ἔτι ἀντεῖχον.
διὸ δὴ ἀθρόοι Ῥωμαῖοι γενόμενοι καὶ τοῖς τοῦ
βασιλέως στρατοῦ ἄρχουσι, Βέσσᾳ τε καὶ
Κόνωνι, προσελθόντες, δεδακρυμένοι ξὺν οἰμωγῇ
πολλῇ ἔλεξαν τοιάδε:  ταῦτα οἱ ἀμφὶ Βέσσαν ἀκούσαντες
τὸ μὲν τὰ ἐπιτήδεια χορηγεῖν σφίσιν ἀδύνατον,
τὸ δὲ ἀποκτιννύναι ἀνόσιον ἔφασαν εἶναι, οὐ
μέντοι οὐδὲ τὸ ἀφεῖναι ἀκίνδυνον. Βελισάριον
δὲ καὶ τὸν ἐκ Βυζαντίου στρατὸν αὐτίκα δὴ μάλα
παρέσεσθαι ἰσχυρίσαντο, ταύτῃ τε αὐτοὺς παρηγορήσαντες ἀπεπέμψαντο.
Ὁ δὲ λιμὸς ἔτι μᾶλλον ἀκμάζων τε καὶ
μηκυνόμενος ἐπὶ μέγα κακοῦ ᾔρετο, βρώσεις
ὑποβάλλων ἐκτόπους τε καὶ τῆς φύσεως ὑπερορίους.
τὰ μὲν οὖν πρῶτα Βέσσας τε καὶ
Κόνων, οἵπερ τοῦ ἐν Ῥώμῃ φυλακτηρίου ἦρχον
῾σίτου γὰρ πολύ τι μέτρον ἐντὸς τοῦ Ῥώμης
περιβόλου ἐναποθέμενοι σφίσιν ἔτυχον̓, καὶ οἱ
στρατιῶται χρείας τῆς οἰκείας ἀποτεμνόμενοι
ἀπεδίδοντο Ῥωμαίων τοῖς εὖ πράσσουσι χρημάτων
μεγάλων: μεδίμνου μὲν γὰρ τιμὴ ἑπτὰ
ἐγεγόνει χρυσοῖ. 
οἷς μέντοι οὐχ οὕτω τὰ κατὰ
τὴν οἰκίαν ἐφέρετο, ὥστε βρώσεως ἐς τόσον
ἀξιωτέρας μεταλαγχάνειν ἱκανοῖς εἶναι, οἱ δὲ τῆς
τιμῆς τὸ τεταρτημόριον κατατιθέντες πιτύρων τε
τὸ μέδιμνον ἐμπλησάμενοι ἤσθιον, τῆς ἀνάγκης
αὐτοῖς ἡδίστην τε καὶ τρυφερωτάτην ποιούσης
τὴν βρῶσιν. 
καὶ βοῦν δέ, ὃν ἂν ἐπεξιόντες οἱ
Βέσσα ὑπασπισταὶ λάβοιεν, ἀπεδίδοντο κατὰ
πεντήκοντα χρυσῶν. ὅτῳ δὲ ἵππος τεθνεὼς ἢ
ἄλλο τι τοιοῦτον ὑπῆρχεν, ἐν τοῖς ἄγαν εὐδαίμοσιν
ὁ Ῥωμαῖος οὗτος ἐτάσσετο, ὅτι δὴ κρέασι
ζῴου τεθνηκότος ἐντρυφᾶν εἶχεν. 
ὁ δὲ δὴ ἄλλος
ἅπας ὅμιλος τὰς ἀκαλήφας μόνας ἤσθιον, οἷαι
πολλαὶ ἀμφὶ τὸν περίβολον κὰν τοῖς ἐρειπίοις
πανταχῆ τῆς πόλεως φύονται. 
ὅπως δὲ αὐτοῖς
μὴ τὸ τῆς πόας δριμὺ τά τε χείλη καὶ τὰ ἀμφὶ
τὴν φάρυγγα δάκνῃ οὐ παρέργως αὐτὰς ἕψοντες ἤσθιον.
Τέως μὲν οὖν Ῥωμαῖοι τὸ τοῦ χρυσοῦ νόμισμα
εἶχον, οὕτως, ὥσπερ ἐρρήθη, τὸν σῖτον καὶ τὰ
πίτυρα ὠνούμενοι ἀπηλλάσσοντο: ἐπεὶ δὲ τοῦτο
αὐτοὺς ἤδη ἐπελελοίπει, οἱ δὲ φέροντες ἐς τὴν
ἀγορὰν τὰ ἔπιπλα πάντα βίον αὐτῶν τὸν
ἐφήμερον ἀντηλλάσσοντο. 
τελευτῶντες δέ, ἐπεὶ
οἱ τοῦ βασιλέως στρατιῶται σῖτον οὐκ εἶχον,
ὅνπερ καὶ Ῥωμαίοις ἀπόδωνται, πλήν γε δὴ ὅτι
τῷ Βέσσᾳ ὀλίγος ἔτι ἐλέλειπτο, οὔτε Ῥωμαῖοι
ὅτου ὠνοῖντο, ἐς τὰς ἀκαλήφας ἅπαντες ἔβλεπον.
ταύτης δὲ αὐτοῖς οὐ διαρκούσης τῆς βρώσεως, οἵ
γε οὐδὲ αὐτῆς ἐς κόρον ἰέναι παντάπασιν εἶχον,
ἐξίτηλοι μὲν αἱ σάρκες ἐκ τοῦ ἐπὶ πλεῖστον
ἐγίνοντο, τὸ δὲ χρῶμα ἐς τὸ πελιδνὸν κατὰ
βραχὺ ἧκον εἰδώλοις αὐτοὺς ἐμφερεστάτους
εἰργάζετο. 
πολλοί τε βαδίζοντες ἔτι καὶ τῶν
ὀδόντων αὐτοῖς μασσομένων τὰς ἀκαλήφας,
ἔθνησκόν τε ἐκ τοῦ αἰφνιδίου καὶ ἐς γῆν ἔπιπτον.
ἤδη δὲ καὶ ἀλλήλων τὴν κόπρον ἤσθιον. πολλοί
τε σφᾶς αὐτοὺς τῷ λιμῷ πιεζόμενοι διεχρήσαντο,
ἐπεὶ οὐκέτι οὔτε κύνας οὔτε μῦς εὕρισκον οὔτε
ἄλλο τι ζῷον νεκρὸν ὅτῳ σιτίζοιντο.
Ἦν δέ τις ἐνταῦθα Ῥωμαῖος ἀνήρ, πέντε
παίδων πατήρ, ὃν δὴ περιστάντες οἱ παῖδες καὶ
τῆς ἐσθῆτος ἁπτόμενοι τροφὴν ἔπραττον: 
ὁ δὲ
οὔτε ἀνοιμώξας οὔτε ὅτι ξυνεταράχθη ἔνδηλος
γεγονώς, ἀλλ̓ ἰσχυρότατα ἐν τῇ διανοίᾳ τὸ πάθος
ὅλον ἀποκρυψάμενος, ἕπεσθαί οἱ τοὺς παῖδας ὡς
δὴ τροφὴν ληψομένους ἐκέλευεν. 
ἐπεὶ δὲ ἐς τοῦ
Τιβέριδος τὴν γέφυραν ἦλθε, δήσας ἐπὶ τῷ
προσώπῳ θοἰμάτιον, τούτῳ τε τοὺς ὀφθαλμοὺς
καλυπτόμενος ἥλατο ἀπὸ τῆς γεφύρας ἐς τὸ τοῦ
Τιβέριδος ὕδωρ, θεωμένων τὰ δρώμενα τῶν τε
παίδων καὶ πάντων Ῥωμαίων οἳ ταύτῃ ἦσαν.
Καὶ τὸ λοιπὸν οἱ τοῦ βασιλέως ἄρχοντες
λαμβάνοντες χρήματα ἕτερα μεθῆκαν Ῥωμαίους
ὅσοις ἐνθένδε βουλομένοις ἦν ἀπαλλάσσεσθαι.
ὀλίγων τε ἀπολελειμμένων ἐνταῦθα οἱ ἄλλοι
ἅπαντες ᾤχοντο φεύγοντες ὥς πη ἕκαστος
δυνατὸς ἐγεγόνει. καὶ αὐτῶν οἱ πλεῖστοι τῆς
δυνάμεως καταμαρανθείσης αὐτοῖς τῷ λιμῷ ἤδη
πλέοντες ἢ ὁδῷ ἰόντες ἀπέθανον. 
πολλοὶ δὲ καὶ
καταληφθέντες πρὸς τῶν πολεμίων ἐν τῇ ὁδῷ
διεφθάρησαν. Ῥωμαίων μὲν τῇ τε βουλῇ καὶ τῷ
δήμῳ ἐκεχωρήκει ἐς τοῦτο ἡ τύχη.
Τοιαύτας μὲν οὔσας, ὦ
στρατηγοί, τύχας ἡμῖν τὰς παρούσας ὁρῶμεν,
ὥστε εἰ καί τι δρᾶν ὑμᾶς ἀνόσιον ἔργον ἰσχύομεν,
οὐκ ἄν τινα ἡμῖν τὸ ἔγκλημα τοῦτο μέμψιν
ἐπήνεγκεν. 
ἡ γὰρ τῆς ἀνάγκης ὑπερβολὴ τὴν
ἀπολογίαν ἐφ̓ ἑαυτῆς ἔχει. νῦν δὲ ἀμύνειν ἔργῳ
ἡμῖν αὐτοῖς οὐχ οἷοί τε ὄντες, δηλώσοντές τε
λόγῳ καὶ ἀποκλαύσοντες τὴν ξυμφορὰν παῤ
ὑμᾶς ἥκομεν. ὅπως δὲ ἀκούσησθε πρᾴως, οὐ
ξυνταρασσόμενοι τῷ τῶν λόγων θράσει, ἀλλὰ
τῇ τοῦ πάθους ἀκμῇ τοῦτο σταθμώμενοι. 
ὁ γὰρ
ἀπογνῶναι τὴν σωτηρίαν ἠναγκασμένος οὐκ
ἔργοις, οὐ ῥήμασι τὴν εὐκοσμίαν διασώσασθαι
τὸ λοιπὸν δύναται. 
ἡμᾶς, ὦ στρατηγοί, μήτε
Ῥωμαίους μήτε ξυγγενεῖς ὑμῖν νομίζετε εἶναι,
μήτε ὁμοτρόπους τοῖς τῆς πολιτείας ἤθεσι
γεγονέναι, μήτε ἀρχὴν ἑκόντας τῇ πόλει τὸν
βασιλέως δέχεσθαι στρατόν, ἀλλὰ πολεμίους τὸ
ἐξ ἀρχῆς ὄντας καὶ ὅπλα ἐφ̓ ὑμῖν ἀραμένους,
εἶτα ἡσσηθέντας τῇ μάχῃ, ἀνδράποδα δορυάλωτα
ὑμῶν αὐτῶν κατά γε τὸν τοῦ πολέμου γενέσθαι
νόμον. 
καὶ χορηγεῖτε τοῖς ὑμετέροις αἰχμαλώτοις
τροφὴν οὐ κατὰ τὴν χρείαν ἡμῖν ἀποχρῶσαν,
ἀ ὥστε ἀποζῆν διαρκῶς ἔχουσαν, ὅπως δὴ καὶ
ἡμεῖς περιόντες ἀνθυπουργήσωμεν ὑμῖν ὅσα τοὺς
οἰκέτας τοῖς κεκτημένοις ὑπηρετεῖν ἄξιον. 
εἰ δὲ
τοῦτο οὐ ῥᾴδιον ἢ βουλομένοις ὑμῖν, ἀλλ̓
ἀφεῖναι ἡμᾶς τῆς ὑμετέρας δικαιοῦτε χειρός,
ἐκεῖνο κερδανοῦντες, τὸ μὴ περὶ τὰς τῶν δούλων
πονεῖσθαι ταφάς: ἢν δὲ μηδὲ τοῦτο ἡμῖν
ἀπολέλειπται, ἀποκτιννύναι ἡμᾶς ἀξιοῦτε καὶ
μὴ ἀποστερήσητε τελευτῆς σώφρονος μηδὲ
θανάτου φθονήσητε τοῦ πάντων ἡδίστου, ἀλλὰ
πράξει μιᾷ μυρίων ἀπαλλάξατε Ῥωμαίους
δυσκόλων.
λλ 
