Γελίμερ δὲ τότε χρήματά τε πολλὰ Λιβύων
τοῖς γεωργοῖς προϊέμενος καὶ φιλοφροσύνῃ ἐς
αὐτοὺς χρώμενος ἐπαγαγέσθαι πολλοὺς ἴσχυσεν.
οὓς δὴ ἐκέλευσε Ῥωμαίων τοὺς ἐς τὰ χωρία
περιιόντας κτείνειν, χρυσίον τακτὸν ἐπὶ φόνῳ
ἑκάστῳ τῷ ἀπολοῦντι ἐπικηρύξας. 
οἱ δὲ πολλοὺς
τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ἔκτεινον, οὐ στρατιώτας
μέντοι, ἀλλὰ δούλους τε καὶ ὑπηρέτας, οἳ δὴ
χρημάτων ἐπιθυμίᾳ ἐς τὰς κώμας ἀναβαίνοντες
λάθρα ἡλίσκοντο. 
καὶ αὐτῶν τὰς κεφαλὰς οἱ
γεωργοὶ παρὰ Γελίμερα φέροντες αὐτοὶ μὲν ἔμμισθοι
γενόμενοι ἀπηλλάσσοντο, ὁ δὲ στρατιώτας
ἀνῃρηκέναι πολεμίους ὑπώπτευεν.
Ἐνταῦθα τοῦ χρόνου Διογένης, ὁ Βελισαρίου
δορυφόρος, ἔργα ἐπεδείξατο ἀρετῆς ἄξια. σταλεὶς
γὰρ ἅμα τῶν ὑπασπιστῶν δύο καὶ εἴκοσιν ἐπὶ
κατασκοπῇ τῶν ἐναντίων, ἐγένετο ἐν χωρίῳ δυοῖν
ἡμέραιν ὁδὸν Καρχηδόνος διέχοντι. 
τούτους δὲ
τοὺς ἄνδρας ῾οὐ γὰρ οἷοί τε ἦσαν οἱ τοῦ χωρίου
γεωργοὶ κτείνειν̓ ἀγγέλλουσι τῷ Γελίμερι ἐνταῦθα
εἶναι. 
καὶ ὃς τριακοσίους ἀπολεξάμενος Βανδίλων
ἱππέας ἐπ̓ αὐτοὺς ἔστελλε, ζῶντας ἅπαντας
ἐπισκήψας παῤ αὐτὸν ἀγαγεῖν. 
λόγου γὰρ πολλοῦ
ἄξιόν οἱ ἔδοξεν εἶναι Βελισαρίου δορυφόρον
ξὺν ὑπασπισταῖς δύο καὶ εἴκοσι δορυαλώτους
ποιήσασθαι. 
οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ Διογένην ἐς οἰκίαν
ἐσεληλυθότες τινὰ ἐκάθευδον ἐν τῷ ὑπερῴῳ,
πολέμιον οὐδὲν ἐν νῷ ἔχοντες, οἵ γε μακρὰν
ἀπεῖναι τοὺς ἐναντίους ἐπύθοντο. 
οἱ δὲ Βανδίλοι
ὄρθρου βαθέος ἐνταῦθα ἐλθόντες διαφθεῖραι μὲν
τὰς ἐκείνῃ θύρας ἢ εἰς τὴν οἰκίαν εἰσελθεῖν νύκτωρ
ἀξύμφορον σφίσιν ᾤοντο εἶναι, δείσαντες μὴ ἐς
νυκτομαχίαν ἐμπεπτωκότες αὐτοὶ μὲν σφᾶς αὐτοὺς
διαφθείρωσιν, ἔξοδον δὲ πλείστοις τῶν
πολεμίων ἐν σκότῳ, ἂν οὕτω τύχοι, παρέξωσιν.
ἔπρασσον δὲ ταῦτα τῆς δειλίας αὐτοῖς ἐκπλησσούσης
τὸν νοῦν, παρὸν σφίσιν οὐδενὶ πόνῳ
φέρουσί τε πυρὰ καὶ τούτων χωρὶς οὐχ ὅσον
ἀνόπλους, ἀλλὰ καὶ γυμνοὺς παντάπασι τοὺς
πολεμίους ἐπὶ τῶν στρωμάτων λαβεῖν. 
νῦν δὲ
ἀμφὶ τὴν οἰκίαν ἅπασαν κύκλῳ καὶ διαφερόντως
τὰς θύρας φάλαγγα ποιησάμενοι ἔστησαν ἅπαντες.
ἐν τούτῳ δὲ τῶν Ῥωμαίων στρατιωτῶν ἑνὶ
ἐξ ὕπνου ἀναστῆναι ξυνέβη, ὅσπερ τοῦ θορύβου
αἰσθόμενος ὃν δὴ οἱ Βανδίλοι φθεγγόμενοί τε ἐν
σφίσιν αὐτοῖς λάθρα ἐποίουν καὶ ξὺν τοῖς ὅπλοις
κινούμενοι, ξυμβαλεῖν τὸ ποιούμενον ἴσχυσε, καὶ
τῶν ἑταίρων ἀνεγείρας σιωπῇ ἕκαστον τὰ πρασσόμενα
φράζει. 
οἱ δὲ Διογένους γνώμῃ τά τε
ἱμάτια ἐνδιδύσκονται ἡσυχῆ ἅπαντες καὶ τὰ ὅπλα
ἀνελόμενοι κάτω ἐχώρουν. 
οὗ δὴ τοῖς ἵπποις
τοὺς χαλινοὺς ἐπιθέμενοι ἀναθρώσκουσιν ἐπ̓
αὐτούς, οὐδενὶ αἴσθησιν παρεχόμενοι. παρά τε
τὴν αὔλειον χρόνον τινὰ στάντες ἀνακλίνουσι
μὲν ἐξαπιναίως τὰς ταύτῃ θύρας, ἐξίασι δὲ εὐθὺς
ἅπαντες. 
οἱ μὲν οὖν Βανδίλοι ἔργου ἤδη ἐπ̓ αὐτοὺς
εἴχοντο, ἤνυτον δὲ οὐδέν. οἱ γὰρ Ῥωμαῖοι ταῖς
τε ἀσπίσι φραξάμενοι καὶ τοῖς δορατίοις ἀμυνόμενοι
τοὺς ἐπιόντας σπουδῇ ἤλαυνον. 
οὕτω τε
Διογένης τοὺς πολεμίους διέφυγε, δύο μὲν τῶν
ἑπομένων ἀποβαλών, τοὺς δὲ λοιποὺς σώσας.
πληγὰς μέντοι ἐν τῷ πόνῳ τούτῳ καὶ αὐτὸς
ἔλαβεν ἐς μὲν τὸν αὐχένα καὶ τὸ πρόσωπον τρεῖς,
ἀφ̓ ὧν δὴ παῤ ὀλίγον ἀποθανεῖν ἦλθε, κατὰ δὲ
χειρὸς τῆς λαιᾶς μίαν, ἐξ ἧς οὐκέτι τῶν δακτύλων
τὸν σμικρότατον ἐνεργεῖν ἴσχυσε. ταῦτα μὲν οὖν
ὧδε γενέσθαι ξυνέβη.
Βελισάριος δὲ τοῖς τε περὶ τὴν οἰκοδομίαν
τεχνίταις καὶ τῷ ἄλλῳ ὁμίλῳ χρήματα μεγάλα
προτεινόμενος τάφρον τε λόγου πολλοῦ ἀξίαν
ἀμφὶ τὸν περίβολον ὤρυξε κύκλῳ, καὶ σκόλοπας
αὐτῇ ἐνθέμενος συχνοὺς εὖ μάλα περιεσταύρωσε.
καὶ μὴν καὶ τὰ πεπονθότα τοῦ τείχους ἐν βραχἑ̣̣̓
ἀνῳκοδομήσατο χρόνῳ, θαύματος ἄξιον οὐ Καρχηδονίοις
μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ Γελίμερι γεγονὸς
ὕστερον. 
ἐπειδὴ γὰρ δορυάλωτος ἐς Καρχηδόνα
ἧκεν, ἠγάσθη τε ἰδὼν τὸ τεῖχος καὶ τὴν ὀλιγωρίαν
τὴν αὑτοῦ πάντων οἱ ἔφη γεγονέναι τῶν παρόντων
αἰτίαν. ταῦτα μὲν Βελισαρίῳ ἐν Καρχηδόν̣̣̔̓
ὄντι κατείργαστο ὧδε.
