Ἐπεὶ δὲ ταῦτα Πέτρος ἔμαθεν, ἐγκείμενος
πολλῷ ἔτι μᾶλλον καὶ δεδισσόμενος Θευδάτον
οὐκέτι ἀνίει. 
καὶ ὃς ἀποδειλιάσας τε καὶ ἐς
ἀφασίαν ἐμπεπτωκώς, οὐχ ἧσσον ἢ εἰ δορυάλωτος
ξὺν τῷ Γελίμερι αὐτὸς ἐγεγόνει, ἐς
λόγους τῷ Πέτρῳ κρύφα τῶν ἄλλων ἁπάντων
ἦλθεν, ἔς τε ξύμβασιν ἐν σφίσιν ἦλθεν, ἐφ̓ ᾧ
Θευδάτος Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ Σικελίας ἐκστήσεται
πάσης, πέμψει δὲ αὐτῷ καὶ στέφανον
χρυσοῦν ἀνὰ πᾶν ἔτος κατὰ τριακοσίας ἕλκοντα
λίτρας, Γότθους τε ἄνδρας μαχίμους ἐς τρισχιλίους,
ἡνίκα ἂν αὐτῷ βουλομένῳ εἴη, Θευδάτῳ
δὲ αὐτῷ ἐξουσίαν οὐδαμῆ ἔσεσθαι τῶν τινα
ἱερέων ἢ βουλευτῶν ἀποκτιννύναι, ἢ ἀνάγραπτον
ἐς τὸ δημόσιον αὐτοῦ τὴν οὐσίαν ὅτι
μὴ βασιλέως ποιεῖσθαι γνώμῃ: 
ἢν δέ γε τῶν
ὑπηκόων τινὰς ἐς τὸ τῶν πατρικίων ἢ ἄλλο
βουλῆς ἀξίωμα Θευδάτος ἀγαγεῖν βούληται,
τοῦτο δὲ οὐκ αὐτὸν δώσειν, ἀλλὰ βασιλέα αἰτήσειν
διδόναι: 
εὐφημοῦντα δὲ Ῥωμαίων τὸν δῆμον
ἀναβοήσειν ἀεὶ βασιλέα πρῶτον, ἔπειτα Θευδάτον,
ἔν τε θεάτροις καὶ ἱπποδρομίαις καὶ εἴ που
ἄλλῃ τὸ τοιοῦτον δεήσει γενέσθαι. 
εἰκόνα τε
χαλκῆν ἢ ὕλης ἑτέρας μή ποτε Θευδάτῳ μόνῳ
καθίστασθαι, ἀλλὰ γίνεσθαι μὲν ἀεὶ ἀμφοτέροις,
στήσεσθαι δὲ οὕτως: ἐν δεξιᾷ μὲν τὴν βασιλέως,
ἐπὶ θάτερα δὲ τὴν Θευδάτου. ἐπὶ ταύτῃ μὲν τῇ
ξυμβάσει γράψας τὸν πρεσβευτὴν ὁ Θευδάτος ἀπεπέμψατο.
Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον ψυχῆς ὀρρωδία περιλαβοῦσα
τὸν ἄνθρωπον ἐς δείματά τε ἀπῆγεν ὅρον
οὐκ ἔχοντα καὶ ἔστρεφεν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν,
δεδισσομένη τῷ τοῦ πολέμου ὀνόματι, καὶ ὡς, εἴ
γε βασιλέα οὐδαμῆ ἀρέσκει τά τε αὐτῷ καὶ
Πέτρῳ συγκείμενα, ὁ πόλεμος εὐθὺς ἀπαντήσει.
αὖθις οὖν Πέτρον μεταπεμψάμενος ἐν Ἀλβανοῖς
ἤδη γενόμενον ἅτε κοινολογούμενος λάθρα τοῦ
ἀνθρώπου ἀνεπυνθάνετο, εἰ τὴν ξύμβασιν βασιλεῖ
πρὸς ἡδονῆς ἔσεσθαι οἴεται. 
καὶ ὃς οὕτω
δὴ ὑποτοπάζειν ἔφη. 
εἶπεν. ἀπεκρίνατο Πέτρος   ἔφη. ὁ δὲ αὐτίκα ἔφη
ὑπολαβών  εἶπε,
ὁ Θευδάτος
ἠρώτα. 
ἔφη,  ταύτῃ
ὁ Θευδάτος τῇ ὑποθήκῃ ἀναπεισθεὶς ὡμολόγησεν
Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ τῆς ἡγεμονίας ἐκστήσεσθαι.
καὶ κατὰ ταῦτα αὐτός τε καὶ ἡ γυνὴ ὤμοσε: τόν
τε Πέτρον ὅρκοις κατέλαβεν, ὡς οὐ πρότερον
ἔκπυστα ταῦτα ποιήσεται, πρὶν ἂν βασιλέα οὐκ
ἐνδεχόμενον τὴν προτέραν ξύμβασιν ἴδοι. 
καὶ
Ῥουστικὸν τῶν τινα ἱερέων καὶ αὐτῷ μάλιστα
ἐπιτήδειον, ἄνδρα Ῥωμαῖον, ἐπὶ ταύτῃ τῇ ὁμολογίᾳ
ξὺν αὐτῷ ἔπεμψεν. οἷς δὴ καὶ γράμματα ἐνεχείρισε.
Πέτρος μὲν οὖν καὶ Ῥουστικὸς ἐν Βυζαντίῳ
γενόμενοι τὰ πρότερον δόξαντα βασιλεῖ ἤγγειλαν,
καθάπερ Θευδάτος σφίσιν ἐπέστελλεν. ἐπεὶ δὲ
τοὺς λόγους ἐνδέχεσθαι βασιλεὺς ἥκιστα ἤθελε,
τὰ ἐν ὑστέρῳ γεγραμμένα ἐπέδειξαν. ἐδήλου δὲ
ἡ γραφὴ τάδε: 
Θευδάτου μὲν ἡ γραφὴ τοσαῦτα ἐδήλου. βασιλεὺς
δὲ ὑπεράγαν ἡσθεὶς ἀμείβεται ὧδε:  ταῦτα
βασιλεὺς γράψας Ἀθανάσιόν τε τὸν Ἀλεξάνδρου
ἀδελφόν, ὃς πρώην ἐς Ἀταλάριχον, ὥσπερ ἐρρήθη,
ἐπρέσβευσε, καὶ Πέτρον αὖθις τὸν ῥήτορα
ἔπεμψεν, οὗ πρόσθεν ἐμνήσθην, ἐντειλάμενος τὰ
μὲν χωρία τῆς βασιλέως οἰκίας, ἣν πατριμώνιον
καλοῦσι, Θευδάτῳ νεῖμαι, γράμματα δὲ καὶ ὅρκους
ὀχύρωμα ταῖς ξυνθήκαις ποιησαμένους οὕτω
δὴ ἐκ Σικελίας Βελισάριον μεταπέμψασθαι, ἐφ̓
ᾧ τά τε βασίλεια καὶ Ἰταλίαν παραλαβὼν ξύμπασαν
ἐν φυλακῇ ἔχοι. 
καὶ Βελισαρίῳ ἐπέστειλεν
ὥστε αὐτοῖς, ἐπειδὰν μεταπέμψωνται, κατὰ
τάχος ἥκειν.
Ἢν δέ γε ταῦτα μηδαμῆ
ἀρέσκει τὸν ἄνδρα, τί τὸ ἐντεῦθεν γενήσεται; 
Πολεμητέα σοι τὸ
λοιπόν, ὦ γενναῖε. 
Τί δέ; δίκαια ταῦτα, ὦ
φίλτατε πρεσβευτά; 
Καὶ πῶς οὐ δίκαιον, ὦ ἀγαθέ, 
τὰ ἐπιτηδεύματα τῇ ψυχῇ ἑκάστου φυλάσσεσθαι; 
Τί δὴ τοῦτό ἐστιν; 
Ὅτι σοὶ μὲν σπουδὴ πολλὴ φιλοσοφεῖν, 
Ἰουστινιανῷ δὲ βασιλεῖ Ῥωμαίων
γενναίῳ εἶναι. διαφέρει δέ, ὅτι τῷ μὲν φιλοσοφίαν
ἀσκήσαντι θάνατον ἀνθρώποις πορίζεσθαι,
ἄλλως τε καὶ τοσούτοις τὸ πλῆθος, οὐ μήποτε
εὐπρεπὲς εἴη, καὶ ταῦτα ἀπὸ τῆς Πλάτωνος διατριβῆς,
ἧς δηλονότι μετασχόντι σοι μὴ οὐχὶ
φόνου παντὸς ἐλευθέρῳ εἶναι οὐχ ὅσιον: ἐκεῖνον
δὲ χώρας μεταποιήσασθαι οὐδὲν ἀπεικὸς ἄνωθεν
τῇ ὑπαρχούσῃ αὐτῷ προσηκούσης ἀρχῇ.
Οὐ γέγονα μὲν βασιλικῆς αὐλῆς
ἐπηλύτης, τετύχηκε γάρ μοι τετέχθαι τε ἐν βασιλέως
θείου καὶ τεθράφθαι τοῦ γένους ἀξίως,
πολέμων δὲ καὶ τῶν ἐν τούτοις θορύβων εἰμὶ
οὐ παντελῶς ἔμπειρος. 
περὶ λόγων γὰρ ἀκοὴν
ἄνωθεν ἐρωτικῶς ἐσχηκότι μοι καὶ διατριβὴν ἐς
τοῦτο ἀεὶ πεποιημένῳ ξυμβαίνει τῆς ἐν ταῖς
μάχαις ταραχῆς ἑκαστάτω ἐς τόδε εἶναι. 
ὥστε
ἥκιστά με εἰκὸς τὰς ἐκ τῆς βασιλείας ζηλοῦντα
τιμὰς τὸν μετὰ κινδύνων διώκειν βίον, ἐξὸν ἀμφοῖν
ἐκποδὼν ἵστασθαι. 
τούτοιν γάρ μοι οὐδέτερον
ἐν ἡδονῇ ἐστι: τὸ μέν, ὅτι κόρῳ τετίμηται,
πλησμονὴ γὰρ ἡδέων ἁπάντων, τὸ δέ, ὅτι τὸ μὴ
ἐθισθῆναι ἐς ταραχὴν φέρει. 
ἐγὼ δέ, εἴ μοι χωρία
γένηται οὐχ ἧσσον ἢ δώδεκα κεντηναρίων ἐπέτειον
φέροντα πρόσοδον, περὶ ἐλάσσονος ἂν αὐτῶν τὴν
βασιλείαν ποιήσαιμι, καί σοι τὸ Γότθων τε καὶ
Ἰταλιωτῶν αὐτίκα μάλα ἐγχειριῶ κράτος. 
ὡς
ἔγωγε ἥδιον ἂν ξὺν τῇ ἀπραγμοσύνῃ γεωργὸς
εἴην ἢ ἐν μερίμναις βασιλικαῖς βιῴην, κινδύνους
ἐκ κινδύνων παραπεμπούσαις. 
ἀλλὰ πέμπε ἄνδρα
ὡς τάχιστα, ὅτῳ με Ἰταλίαν τε καὶ τὰ τῆς
βασιλείας πράγματα παραδοῦναι προσήκει.
Πάλαι
μέν σε ξυνετὸν εἶναι ἀκοῇ εἶχον, νῦν δὲ καὶ τῇ
πείρᾳ μεμαθηκὼς οἶδα οἷς οὐκ ἔγνωκας τὸ τοῦ
πολέμου καραδοκεῖν πέρας. 
ὅπερ ἤδη πεπονθότες
τινὲς ἐν τοῖς μεγίστοις ἐσφάλησαν. καί σοι οὔ
ποτε μεταμελήσει φίλους ἡμᾶς ἀντὶ πολεμίων
ποιησαμένῳ. 
ἀλλὰ καὶ ταῦτα ἅπερ αἰτεῖς παῤ
ἡμῶν ἕξεις, καὶ προσέσται σοι ἐν ταῖς πρώταις
Ῥωμαίων τιμαῖς ἀναγράπτῳ εἶναι. 
νῦν μὲν οὖν
Ἀθανάσιόν τε καὶ Πέτρον ἀπέσταλκα, ὅπως ὁμολογίᾳ
τινὶ ἑκατέρῳ τὸ βέβαιον ἔσται. ἥξει δὲ
ὅσον οὔπω καὶ Βελισάριος παρὰ σέ, πέρας ἅπασιν
ἐπιθήσων ὅσα ἂν ἐν ἡμῖν ξυγκείμενα ᾖ.
