Ἰλδέριχος δὲ Ὁνωρίχου τοῦ Γιζερίχου παῖς
τὴν βασιλείαν παρέλαβεν, ὃς τὰ μὲν ἐς τοὺς ὑπηκόους
εὐπρόσοδός τε ἦν καὶ ὅλως πρᾷος, καὶ
οὔτε Χριστιανοῖς οὔτε τῳ ἄλλῳ χαλεπὸς ἐγεγόνει,
τὰ δὲ ἐς τὸν πόλεμον μαλθακός τε λίαν καὶ οὐδὲ
ἄχρι ἐς τὰ ὦτα τὸ πρᾶγμά οἱ τοῦτο ἐθέλων ἰέναι.
Ὁάμερ γοῦν ἀνεψιός τε ὢν αὐτῷ καὶ ἀνὴρ
ἀγαθὸς τὰ πολέμια ἐστρατήγει ἐφ̓ οὓς ἂν στρατεύοιντο
Βανδίλοι: ὃν δὴ καὶ Ἀχιλλέα Βανδίλων
ἐκάλουν. 
ἐπὶ τούτου Ἰλδερίχου ἡσσήθησάν τε
μάχῃ οἱ Βανδίλοι πρὸς Μαυρουσίων τῶν ἐν
Βυζακίῳ, ὧν ἦρχεν Ἀντάλας, καὶ σφίσι ξυνηνέχθη
Θευδερίχῳ τε καὶ Γότθοις ἐν Ἰταλίᾳ ἔκ
τε συμμάχων καὶ φίλων πολεμίοις γενέσθαι. 
τήν
τε γὰρ Ἀμαλαφρίδαν ἐν φυλακῇ ἔσχον καὶ τοὺς
Γότθους διέφθειραν ἅπαντας, ἐπενεγκόντες αὐτοῖς
νεωτερίζειν ἔς τε Βανδίλους καὶ Ἰλδέριχον. 
τίσις
μέντοι οὐδεμία πρὸς Θευδερίχου ἐγένετο, ἐπεὶ
ἀδύνατος ἐνόμισεν εἶναι στόλῳ μεγάλῳ ἐς Λιβύην
στρατεῦσαι, Ἰλδέριχος δὲ φίλος ἐς τὰ μάλιστα
Ἰουστινιανῷ καὶ ξένος ἐγένετο, οὔπω μὲν ἥκοντι
ἐς βασιλείαν, διοικουμένῳ δὲ αὐτὴν κατ̓ ἐξουσίαν,
ἐπεί οἱ ὁ θεῖος Ἰουστῖνος ὑπέργηρώς τε ὢν
ἐβασίλευε καὶ τῶν κατὰ τὴν πολιτείαν πραγμάτων
οὐ παντελῶς ἔμπειρος. χρήμασί τε μεγάλοις
ἀλλήλους ἐδωροῦντο.
Ἦν δέ τις ἐν τῷ Γιζερίχου γένει Γελίμερ ὁ
Γειλάριδος τοῦ Γένζωνος τοῦ Γιζερίχου πόρρω
που ἡλικίας ἥκων μετά γε Ἰλδέριχον, καὶ διὰ
τοῦτο ἐπίδοξος ὢν αὐτίκα μάλα ἐς τὴν βασιλείαν
ἀφίξεσθαι: 
ὃς τὰ μὲν πολέμια ἐδόκει τῶν καθ̓
αὑτὸν ἄριστος εἶναι, ἄλλως δὲ δεινός τε ἦν καὶ
κακοήθης καὶ πράγμασί τε νεωτέροις καὶ χρήμασιν
ἐπιτίθεσθαι ἀλλοτρίοις ἐξεπιστάμενος.
οὗτος ὁ Γελίμερ ἐπεί οἱ μέλλουσαν ἑώρα τὴν
ἀρχήν, οὐκ ἐδύνατο ἐν τῷ καθεστῶτι τρόπῳ βιοτεύειν,
ἀλλὰ τὰ βασιλέως ἔργα προσποιησάμενος
ἐπεβάτευε τῆς τιμῆς, ἀώρου γε αὐτῷ οὔσης: καὶ
Ἰλδερίχου δἰ ἐπιείκειαν ἐνδιδόντος κατέχειν
οὐκέτι οἷός τε ἦν τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ Βανδίλων
ἑταιρισάμενος εἴ τι ἄριστον ἦν, ἀναπείθει ἀφελέσθαι
μὲν Ἰλδέριχον τὴν βασιλείαν, ὡς ἀπόλεμόν
τε καὶ ἡσσημένον πρὸς Μαυρουσίων, καὶ Ἰουστίνῳ
βασιλεῖ καταπροδιδόντα τὸ τῶν Βανδίλων
κράτος, ὡς μὴ ἐς αὐτὸν ἐκ τῆς ἄλλης οἰκίας ὄντα
ἡ βασιλεία ἥκοι: τοῦτο γάρ οἱ βούλεσθαι τὴν ἐς
Βυζάντιον πρεσβείαν διέβαλλεν, αὐτῷ δὲ παραδιδόναι
τὸ Βανδίλων κράτος. οἱ δὲ ἀναπεισθέντες
κατὰ ταῦτα ἐποίουν. 
οὕτω δὴ Γελίμερ τῆς ἡγεμονίας
ἐπιλαβόμενος Ἰλδέριχόν τε, ἕβδομον ἔτος
Βανδίλων ἄρξαντα, καὶ Ὁάμερα καὶ τὸν ἀδελφὸν
Εὐαγέην ἐν φυλακῇ ἔσχεν.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα Ἰουστινιανὸς ἤκουσεν, ἤδη τὴν
βασιλείαν παραλαβών, πρέσβεις ἐς Λιβύην ὡς
Γελίμερα πέμψας ἔγραψε τάδε: 
Τοσαῦτα μὲν ἡ γραφὴ ἐδήλου. Γελίμερ δὲ τοὺς
πρέσβεις ἀπράκτους ἀπέπεμψε, καὶ τόν τε Ὁάμερα
ἐξετύφλωσε τόν τε Ἰλδέριχον καὶ Εὐαγέην
ἐν μείζονι φυλακῇ ἐποιήσατο, ἐπικαλέσας φυγὴν
ἐς Βυζάντιον μελετᾶν. 
ὡς δὲ καὶ ταῦτα βασιλεὺς
Ἰουστινιανὸς ἤκουσε, πρέσβεις ἑτέρους πέμψας
ἔγραψε τάδε 
Ταῦτα Γελίμερ ἀναλεξάμενος ἠμείβετο τοῖσδε
ταῦτα λαβὼν Ἰουστινιανὸς βασιλεὺς
τὰ γράμματα, ἔχων καὶ πρότερον δἰ ὀργῆς Γελίμερα,
ἔτι μᾶλλον ἐς τὴν τιμωρίαν ἐπῆρτο. καί
οἱ ἔδοξε καταλύσαντι ὡς τάχιστα τὸν Μηδικὸν
πόλεμον ἐς Λιβύην στρατεῦσαι, καί ῾ἦν γὰρ
ἐπινοῆσαί τε ὀξὺς καὶ ἄοκνος τὰ βεβουλευμένα
ἐπιτελέσαἰ παρῆν μὲν αὐτῷ μετάπεμπτος ὁ τῆς
ἑῴας στρατηγὸς Βελισάριος, οὐχ ὅτι ἐς Λιβύην
στρατηγήσειν μέλλοι προειρημένον αὐτῷ ἢ ἄλλῳ
ὁτῳοῦν, ἀλλὰ τῷ λόγῳ παραλέλυτο ἧς εἶχεν ἀρχῆς.
γεγόνασι δὲ αὐτίκα αἱ πρὸς Πέρσας σπονδαί, ὡς
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐρρήθη.
Οὐχ ὅσια ποιεῖς
οὐδὲ τῶν Γιζερίχου διαθηκῶν ἄξια, γέροντά τε
καὶ ξυγγενῆ καὶ βασιλέα Βανδίλων, εἴ τι τῶν
Γιζερίχῳ βεβουλευμένων ὄφελός ἐστιν, ἐν φυλακῇ
ἔχων, καὶ βίᾳ τὴν ἀρχὴν ἀφαιρούμενος,
ἐξὸν αὐτὴν ὀλίγῳ ὕστερον χρόνῳ κατὰ νόμον
λαβεῖν. 
μήτε οὖν ἐργάσῃ περαιτέρω κακὸν
μήτε τοῦ βασιλέως ὀνόματος ἀνταλλάξῃ τὴν τοῦ
τυράννου προσηγορίαν, βραχεῖ προτερεύουσαν
χρόνῳ. 
ἀλλὰ τοῦτον μέν, ἄνδρα ὅσον οὔπω τεθνηξόμενον,
ἔα φέρεσθαι τῷ λόγῳ τὴν τῆς βασιλείας
εἰκόνα, σὺ δὲ ἅπαντα πρᾶττε ὅσα βασιλέα πράττειν
εἰκός: προσδέχου τε ἀπὸ τοῦ χρόνου καὶ τοῦ
Γιζερίχου νόμου μόνον λαβεῖν τὸ τοῦ πράγματος
ὄνομα. 
ταῦτα γάρ σοι ποιοῦντι τά τε ἀπὸ τοῦ
κρείττονος εὐμενῆ ἔσται καὶ τὰ παῤ ἡμῶν φίλια.
Ἡμεῖς μὲν οἰόμενοί σε οὔποτε τῆς
ἡμετέρας συμβουλῆς ἀπ̓ ἐναντίας ἥξειν ἐγράψαμέν
σοι τὴν ἐπιστολὴν τὴν προτέραν. 
ἐπεὶ δὲ
ἀρέσκει σοι τὴν βασιλείαν οὕτω κεκτῆσθαι ὡς
νῦν ἔχεις λαβών, ἀπόλαβε ὅ τι ἂν ἐξ αὐτῆς ὁ
δαίμων διδῷ. 
σὺ δὲ Ἰλδέριχόν τε καὶ Ὁάμερα
τὸν πηρὸν καὶ τούτου τὸν ἀδελφὸν ὡς ἡμᾶς
πέμπε, παραψυχὴν ἕξοντας ἣν ἔχειν εἰσὶ δυνατοὶ
ὅσοι τὴν βασιλείαν ἢ τὴν ὄψιν ἀφῄρηνται: 
ὡς οὐκ
ἐπιτρέψομέν γε, ἢν μὴ ταῦτα ποιῇς. ἐνάγει γὰρ
ἡμᾶς ἡ ἐλπὶς ἣν εἰς τὴν ἡμετέραν φιλίαν ἔσχον.
αἵ τε σπονδαὶ ἡμῖν αἱ πρὸς Γιζέριχον ἐκποδὼν
στήσονται. τῷ γὰρ ἐκδεξαμένῳ τὴν ἐκείνου
βασιλείαν ἐρχόμεθα οὐ πολεμήσοντες, ἀλλὰ τὰ
δυνατὰ τιμωρήσοντες.
Βασιλεὺς Γελίμερ Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ. οὔτε
βίᾳ τὴν ἀρχὴν ἔλαβον οὔτε τί μοι ἀνόσιον ἐς
ξυγγενεῖς τοὺς ἐμοὺς εἴργασται. 
Ἰλδέριχον γὰρ
νεώτερα πράσσοντα ἐς οἶκον τὸν Γιζερίχου
καθεῖλε τὸ τῶν Βανδίλων ἔθνος: ἐμὲ δὲ ὁ χρόνος
ἐς τὴν βασιλείαν ἐκάλεσε, κατά γε τὸν νόμον τὰ
πρεσβεῖα διδούς. 
τὴν δὲ ὑπάρχουσαν ἡγεμονίαν
αὐτόν τινα διοικεῖσθαι καλὸν καὶ μὴ ἀλλοτρίας
οἰκειοῦσθαι φροντίδας. 
ὥστε καὶ σοὶ βασιλείαν
ἔχοντι τὸ περιέργῳ εἶναι οὐ δίκαιον: λύοντι δέ σοι
τὰς σπονδὰς καὶ ἐφ̓ ἡμᾶς ἰόντι ἀπαντήσομεν ὅση
δύναμις, μαρτυρόμενοι τοὺς ὅρκους τοὺς Ζήνωνι
ὀμωμοσμένους, οὗ τὴν βασιλείαν παραλαβὼν
ἔχεις.
