Ἕβδομον ἤδη ἔτος τὴν αὐτοκράτορα ἀρχὴν
ἔχων Ἰουστινιανὸς βασιλεὺς ἀμφὶ θερινὰς τροπὰς
τὴν στρατηγίδα ἐκέλευσε ναῦν ὁρμίσασθαι ἐς τὴν
ἀκτὴν ἣ πρὸ τῆς βασιλέως αὐλῆς τυγχάνει οὖσα.
ἐνταῦθα Ἐπιφάνιος ἀφικόμενος, ὁ τῆς πόλεως
ἀρχιερεύς, εὐξάμενός τε ὅσα εἰκὸς ἦν τῶν τινα
στρατιωτῶν ἄρτι βεβαπτισμένον τε καὶ τοῦ
Χριστιανῶν ὀνόματος μεταλαχόντα εἰς τὴν ναῦν
εἰσεβίβασεν. οὕτω τοίνυν ὅ τε στρατηγὸς Βελισάριος
καὶ Ἀντωνίνα ἡ γυνὴ ἔπλεον. 
ξυνῆν δὲ
αὐτοῖς καὶ Προκόπιος, ὃς τάδε ξυνέγραψε, πρότερον
μὲν καὶ μάλα κατορρωδήσας τὸν κίνδυνον,
ὄψιν δὲ ὀνείρου ἰδὼν ὕστερον ἣ αὐτὸν θαρσῆσαί
τε ἐποίησε καὶ ἐς τὸ στρατεύεσθαι ὥρμησεν.
ἐδόκει γὰρ ἐν τῷ ὀνείρῳ εἶναι μὲν ἐν τῇ Βελισαρίου
οἰκίᾳ, εἰσελθόντα δὲ ἀγγεῖλαι τῶν οἰκετῶν
ἕνα ὡς ἥκοιέν τινες δῶρα φέροντες: καὶ Βελισάριον
διασκοπεῖσθαι κελεύειν αὐτὸν ὁποῖά
ποτε εἴη τὰ δῶρα, καὶ αὐτὸν ἐν τῇ μεταύλῳ γενόμενον
ἄνδρας ἰδεῖν οἳ ἔφερον ἐπὶ τῶν ὤμων γῆν
αὐτοῖς ἄνθεσι. 
τούτους δὲ εἰς τὴν οἰκίαν εἰσαγαγόντα
κελεῦσαι καταθεῖναι ἐν τῷ προστώῳ ἣν
ἔφερον γῆν: οὗ δὴ Βελισάριον ἅμα τοῖς δορυφόροις
ἥκοντα, αὐτόν τε κατακλίνεσθαι ἐν τῇ γῇ
ἐκείνῃ καὶ τὰ ἄνθη ἐσθίειν, τοῖς τε ἄλλοις αὐτὸ
δὴ τοῦτο ποιεῖν ἐγκελεύεσθαι, κατακλινομένοις τε
σφίσι καὶ ἐσθίουσιν ὥσπερ ἐπὶ στιβάδος ἡδεῖαν
κομιδῆ τὴν βρῶσιν φανῆναι. τὰ μὲν δὴ τῆς
ὄψεως τοῦ ὀνείρου ταύτῃ πη ἔσχεν.
Ὁ δὲ ξύμπας στόλος τῇ στρατηγίδι νηὶ εἵπετο,
καὶ προσέσχον Περίνθῳ, ἣ νῦν Ἡράκλεια ἐπικαλεῖται,
ἔνθα δὴ πέντε ἡμερῶν χρόνος τῇ στρατιᾷ
ἐτρίβη, ἐπεὶ βασιλεὺς ἵπποις ὅτι μάλιστα
πλείστοις τὸν στρατηγὸν ἐνταῦθα ἐδωρεῖτο ἐκ
τῶν βασιλικῶν ἱπποφορβίων, ἅ οἱ νέμονται ἐς τὰ
ἐπὶ Θρᾴκης χωρία. 
ὅθεν δὴ ἀπάραντες Ἀβύδῳ
προσωρμίσαντο, καὶ σφίσι ξυνέπεσε τῇδε διὰ τὴν
νηνεμίαν ἡμέρας διατρίβουσι τέσσαρας πρᾶγμα
τοιόνδε ξυνενεχθῆναι. 
Μασσαγέται δύο τῶν τινα
ἑταίρων ἐν τῇ ἀκρατοποσίᾳ ἐρεσχελοῦντα σφᾶς,
ἅτε οἰνωμένω, ἀνειλέτην. πάντων γὰρ ἀνθρώπων
μάλιστά εἰσιν ἀκρατοπόται οἱ Μασσαγέται.
Βελισάριος οὖν αὐτίκα τὼ ἄνδρε τούτω ἐν τῷ
κολωνῷ ὃς ἄγχι Ἀβύδου ἐστὶν ἀνεσκολόπισε.
καὶ ἐπειδὴ οἵ τε ἄλλοι καὶ οἱ τοῖν ἀνδροῖν ξυγγενεῖς
ἐδυσχέραινόν τε καὶ ἔφασκον οὐκ ἐπὶ τιμωρίᾳ
οὐδ̓ ἐπὶ τῷ ὑπεύθυνοι εἶναι Ῥωμαίων νόμοις
ἐς ξυμμαχίαν ἥκειν ῾τὰ γὰρ δὴ σφῶν νόμιμα οὐ
τοιάσδε τῶν φόνων ποιεῖσθαι τὰς τίσεις᾿, ξυνεθρύλλουν
δὲ αὐτοῖς τὴν ἐς τὸν στρατηγὸν αἰτίαν
καὶ στρατιῶται Ῥωμαῖοι οἷς δὴ ἐπιμελὲς ἐγεγόνει
τῶν ἁμαρτανομένων μὴ εἶναι δίκας, τούς τε Μασσαγέτας
καὶ τὸ ἄλλο στράτευμα ξυγκαλέσας
Βελισάριος ἔλεξε τοιάδε: 
Βελισάριος μὲν τοσαῦτα εἶπεν. 
ἡ
δὲ στρατιὰ ξύμπασα, ἐπειδὴ τά τε λεγόμενα
ἤκουσαν καὶ ἐς τὼ ἀνεσκολοπισμένω ἀνέβλεψαν,
ἐς δέος τι ἀμήχανον ἦλθον καὶ σωφρόνως βιοτεύειν
ἐν νῷ ἔλαβον, ὡς οὐκ ἔξω κινδύνου μεγάλου
ἐσόμενοι, ἤν τι οὐκ ἔννομον ποιοῦντες ἁλοῖεν.
Εἰ μὲν πρὸς ἄνδρας
νῦν πρῶτον εἰς πόλεμον καθισταμένους οἱ λόγοι
ἐγίνοντο, μακροῦ ἄν μοι ἐδέησε χρόνου λέξαντα
πεῖσαι ὑμᾶς ἡλίκον ἐστὶν ἐφόδιον εἰς τροπαίου
κτῆσιν τὸ δίκαιον. 
οἱ γὰρ οὐκ ἐξεπιστάμενοι τὰς
τῶν τοιούτων ἀγώνων τύχας ἐν ταῖς χερσὶ μόναις
οἴονται εἶναι τὸ τοῦ πολέμου πέρας. 
ὑμεῖς δέ, οἳ
πολλάκις μὲν νενικήκατε πολεμίους οὔτε τοῖς
σώμασιν ἐλασσουμένους καὶ πρὸς ἀνδρίαν ἱκανῶς
πεφυκότας, πολλάκις δὲ τῶν ἐναντίων ἐν πείρᾳ
γεγένησθε, οὐκ ἀγνοεῖτε, οἶμαι, ὡς μάχονται μὲν
ἐξ ἑκατέρας ἀεὶ στρατιᾶς ἄνθρωποι, βραβεύει δὲ
ὁ θεὸς ὅπως ποτὲ αὐτῷ δοκεῖ καὶ τὸ τοῦ πολέμου
δίδωσι κράτος. 
ὅτε τοίνυν ταῦτα οὕτως ἔχει, τήν
τε τοῦ σώματος εὐεξίαν καὶ τὴν ἐν τοῖς ὅπλοις
ἐπιμέλειαν καὶ τὴν ἄλλην τοῦ πολέμου παρασκευὴν
περὶ ἐλάσσονος προσήκει τοῦ τε δικαίου
καὶ τῶν εἰς θεὸν ἡκόντων ποιεῖσθαι. 
τὸ γὰρ
μάλιστα ξυνενεγκεῖν τοῖς δεομένοις δυνάμενον
μᾶλλον ἂν εἰκότως πρὸς ἐκείνων τιμῷτο. 
πρῶτον
δ̓ ἂν τοῦ δικαίου γένοιτο γνώρισμα ἡ τῶν ἀδίκως
ἀνῃρηκότων ποινή. εἰ γὰρ τό τε δίκαιον καὶ τὸ
ἄδικον κρίνειν τε καὶ ὀνομάζειν ἐκ τῶν εἰς τοὺς
πέλας ἀεὶ πρασσομένων ἐπάναγκες, οὐδὲν ἂν
γένοιτο μᾶλλον ἀνθρώπῳ τῆς ψυχῆς ἔντιμον. 
εἰ
δέ τις βάρβαρος, ὅτι τὸν ξυγγενῆ μεθύων ἀνεῖλεν,
ἀξιοῖ συγγνώμονα ἔχειν τὴν δίκην, δἰ ὧν ἀπολύεσθαι
τὰς αἰτίας φησὶ χείρω εἰκότως εἶναι
ποιεῖ τὰ ἐγκλήματα. 
οὔτε γὰρ οὕτω μεθύειν
ἄξιον ἄλλως τε καὶ τὸν ἐν στρατοπέδῳ βαδίζοντα,
ὥστε ἀναιρεῖν τοὺς φιλτάτους ἑτοίμως, ἀλλ̓ αὐτή
γε ἡ μέθη, κἂν ὁ φόνος ἥκιστα ἐπιγένηται, ποινῆς
ἀξία, τό τε ξυγγενὲς ἀδικούμενον περὶ πλείονος
ἂν τῶν οὐ προσηκόντων ἐς τιμωρίαν τοῖς γε νοῦν
ἔχουσι φαίνοιτο. 
τὸ μὲν οὖν παράδειγμα καὶ ἡ
τῶν πραττομένων ἀπόβασις ὁποία ποτέ ἐστιν
ὁρᾶν πάρεστιν. 
ὑμᾶς δὲ προσήκει μήτε χειρῶν
ἄρχειν ἀδίκων μήτε τι φέρεσθαι τῶν ἀλλοτρίων:
ὡς οὐ περιόψομαί γε οὐδὲ ὑμῶν τινα συστρατιώτην
ἐμὸν ἡγήσομαι εἶναι, κἂν πάνυ φοβερὸς τοῖς
πολεμίοις εἶναι δοκῇ ὃς ἂν μὴ καθαραῖς ταῖς
χερσὶν ἐς τοὺς ἀντιπάλους δύνηται χρῆσθαι. 
τὸ
γὰρ ἀνδρεῖον οὐκ ἂν νικῴη μὴ μετὰ τοῦ δικαίου
ταττόμενον.
