Ἅμα δὲ ἦρι ἀρχομένῳ στράτευμα Περσῶν
Ἀζαρέθου ἡγουμένου ἐσέβαλεν ἐς Ῥωμαίων τὴν
γῆν. ἦσαν δὲ πεντακισχίλιοί τε καὶ μύριοι,
ἱππεῖς ἅπαντες. καὶ αὐτοῖς Ἀλαμούνδαρος ὁ
Σακκίκης ξυνῆν, πάμπολύν τινα ὅμιλον Σαρακηνῶν
ἔχων. 
αὕτη τε Πέρσαις ἡ ἐσβολὴ οὐ
καθάπερ εἰώθει ἐγένετο: οὐ γὰρ ἐς τὴν Μεσοποταμίαν
ἐσέβαλλον ὥσπερ τὰ πρότερα, ἀλλ̓
ἐς τὴν πάλαι μὲν Κομμαγηνήν, τανῦν δὲ καλουμένην
Εὐφρατησίαν, ὅθεν δὴ οὐ πώποτε Πέρσαι
πρότερον, ὅσα γε ἡμᾶς εἰδέναι, ἐπὶ Ῥωμαίους
ἐστράτευσαν. 
ὅτου δὲ ἕνεκα Μεσοποταμία τε
ἡ χώρα ἐκλήθη καὶ οἱ Πέρσαι τῆς ἐς ταύτην
ἐφόδου ἀπέσχοντο ἐρῶν ἔρχομαι.
Ὄρος οὐ λίαν ἀπότομον ἐν Ἀρμενίοις ἐστί,
Θεοδοσιουπόλεως μὲν δύο καὶ τεσσαράκοντα
σταδίοις διέχον, τετραμμένον δὲ αὐτῆς πρὸς
βορρᾶν ἄνεμον. καὶ πηγαὶ δύο ἐνθένδε ἐξίασι,
ποταμοὺς δύο ποιοῦσαι αὐτίκα, Εὐφράτην μὲν
ἡ ἐν δεξιᾷ, ἡ δὲ δὴ ἑτέρα Τίγρην ὄνομα. 
τούτοιν
ἅτερος μέν, ὁ Τίγρης, οὔτε περιόδοις τισὶ χρώμενος
οὔτε ὑδάτων ὅτι μὴ ὀλίγων οἱ ἐπιγινομένων,
εὐθὺ Ἀμίδης πόλεως κάτεισι. καὶ αὐτῆς
ἐς τὰ πρὸς βορρᾶν ἄνεμον προϊὼν χωρεῖ ἐς τῶν
Ἀσσυρίων τὴν χώραν. ὁ δὲ δὴ Εὐφράτης φέρεται
μὲν κατ̓ ἀρχὰς ἐπί τινα χῶρον ὀλίγον, εὐθὺς δὲ
προϊὼν ἀφανίζεται, οὐχ ὑπόγειος μέντοι γινόμενος,
ἀλλά τί οἱ ξυμβαῖνον θαυμάσιον οἶον: ὑπὲρ γὰρ
τοῦ ὕδατος τέλμα ἐπὶ πλεῖστον βαθὺ γίνεται,
μῆκος μὲν ὅσον ἐπὶ σταδίους πεντήκοντα, εὖρος
δὲ εἴκοσι: καὶ καλάμων φύεται πολύ τι χρῆμα
ἐν τῷ πηλῷ τούτῳ. 
ἐς τόσον δὲ σκληρός τις ὁ
χοῦς ἐνταῦθά ἐστιν ὥστε τοῖς ἐντυγχάνουσιν
οὐδὲν ἄλλο δοκεῖν ἢ ἤπειρον εἶναι. ἐπ̓ αὐτῷ
τοίνυν ξυμβαίνει οὐδὲν δεδιότας πεζούς τε καὶ
ἱππέας πορεύεσθαι. 
καὶ μὴν καὶ ἅμαξαι παρίασιν
ἐνθένδε πολλαὶ ἡμέρᾳ ἑκάστῃ, ἀλλ̓ οὐδὲν
τὸ παράπαν ἰσχύουσι κινεῖν τι ἢ ἐξελέγχειν τοῦ
τέλματος. 
καίουσι δὲ τοὺς καλάμους οἱ ἐπιχώριοι
ἀνὰ πᾶν ἔτος, τοῦ μὴ τὰς ὁδοὺς πρὸς
αὐτῶν εἴργεσθαι, καί ποτε πνεύματος ἐνταῦθα
ἐξαισίου ἐπιπεσόντος μέχρι ἐς τὰ τῶν ῥιζῶν
ἔσχατα τὸ πῦρ ἐξικνεῖσθαι τετύχηκε, καὶ τὸ
ὕδωρ ἐν χωρίῳ ὀλίγῳ φανῆναι: 
χρόνου δὲ ὁ
χοῦς αὖθις οὐ πολλοῦ ξυμφυεὶς ἀπέδωκε τῷ
χωρίῳ τὸ σχῆμα ἐφ̓ οὗπερ τὸ πρότερον ἦν.
ἐνθένδε τε ὁ ποταμὸς πρόεισιν ἐς τὴν Κελεσηνὴν
καλουμένην χώραν, οὗ δὴ τὸ ἐν Ταύροις τῆς Ἀρτέμιδος
ἱερὸν ἦν, ἔνθεν λέγουσι τὴν Ἀγαμέμνονος
Ἰφιγένειαν ξύν τε Ὀρέστῃ καὶ Πυλάδῃ φυγεῖν τὸ
τῆς Ἀρτέμιδος ἄγαλμα φέρουσαν. 
ὁ γὰρ ἄλλος
νεώς, ὃς δὴ καὶ ἐς ἐμέ ἐστιν ἐν πόλει Κομάνῃ,
οὐχ ὁ ἐν Ταύροις ἐστίν. ἀλλ̓ ὅπως ἐγένετο ἐγὼ δηλώσω.
Ἐπειδὴ ἐκ Ταύρων Ὀρέστης ξὺν τῇ ἀδελφῇ
ἀπιὼν ᾤχετο, ξυνέπεσεν αὐτῷ νοσῆσαι τὸ σῶμα.
καὶ ἀμφὶ τῇ νόσῳ πυνθανομένῳ χρῆσαι τὸ μαντεῖόν
φασιν οὐ πρότερον λωφήσειν αὐτῷ τὸ
κακόν, πρὶν τῇ Ἀρτέμιδι ναὸν δείμασθαι ἐν χώρῳ
τοιούτῳ οἷον δὴ τὸν ἐν Ταύροις ξυμβαίνει εἶναι,
ἐνταῦθά τε ἀποκείρασθαι τὴν αὑτοῦ κόμην καὶ
αὐτῇ ὁμωνύμως καλέσαι τὴν πόλιν. 
διὸ δὴ
Ὀρέστην περιιόντα τὰ ἐκείνῃ χωρία ἐν Πόντῳ
γενέσθαι, κατιδεῖν τε ὄρος ὃ δὴ ἐνταῦθα ἀπότομον
ἀπεκρέματο, ἔρρει τε ἔνερθεν παρὰ τὰς τοῦ
ὄρους ἐσχατιὰς ῾̣̣̓ποταμὸς Ἶρις. 
ὑποτοπήσαντα
οὖν τὸν Ὀρέστην τότε τοῦτόν οἱ τὸν χῶρον δηλοῦν
τὸ μαντεῖον, πόλιν τε ἐνταῦθα λόγου ἀξίαν
καὶ τὸν τῆς Ἀρτέμιδος νεὼν δείμασθαι, τήν τε
κόμην ἀποθριξάμενον ὁμωνύμως αὐτῇ καλέσαι
τὴν πόλιν ἣ δὴ Κόμανα καὶ ἐς ἐμὲ ὀνομάζεται.
τούτων τε Ὀρέστῃ ἐξειργασμένων οὐδέν τι ἧσσον,
εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὴν νόσον ἀκμάζειν. αἰσθόμενον
δὲ τὸν ἄνθρωπον ὡς οὐκ ἐπιτηδείως ταῦτα
τῷ μαντείῳ ποιοίη, ἅπαντα αὖθις περιιόντα διασκοπεῖσθαι
καὶ χῶρόν τινα ἐν Καππαδόκαις εὑρεῖν
τῷ ἐν Ταύροις τὰ μάλιστα ἐμφερέστατον.
ὅνπερ καὶ ἐγὼ πολλάκις ἰδὼν ἠγάσθην τε
ὑπερφυῶς καί μοι ἐδόκουν ἐν Ταύροις εἶναι. τό
τε γὰρ ὄρος τοῦτο ἐκείνῳ ἀτεχνῶς ἔοικεν, ἐπεὶ
κἀνταῦθα ὁ Ταῦρός ἐστι, καὶ ὁ ποταμὸς Σάρος
τῷ ταύτῃ Εὐφράτῃ εἰκάζεται. 
πόλιν τε οὖν
ἀξιοθέατον ᾠκοδομήσατο ἐνταῦθα Ὀρέστης καὶ
νεὼς δύο, τὸν ἕτερον μὲν τῇ Ἀρτέμιδι, τὸν δὲ
ἄλλον τῇ ἀδελφῇ Ἰφιγενείᾳ, οὓς δὴ Χριστιανοὶ
ἱερὰ σφίσι πεποίηνται, τῆς οἰκοδομίας οὐδὲν τὸ
παράπαν μεταβαλόντες. 
αὕτη καλεῖται καὶ νῦν
ἡ χρυσῆ Κόμανα, τῆς Ὀρέστου κόμης ἐπώνυμος
οὖσα, ἣν δὴ ἐκεῖνον ἐνταῦθά φασιν ἀποκειράμενον
διαφυγεῖν τὸ ἀρρώστημα. 
τινὲς δὲ λέγουσιν
αὐτὸν οὐκ ἄλλην τινὰ νόσον ἢ τὴν μανίαν
ταύτην ἀποφυγεῖν, ἥπερ αὐτὸν ἔσχεν ἐπειδὴ τὴν
μητέρα τὴν ἑαυτοῦ ἔκτεινεν. ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὸν
πρότερον λόγον ἐπάνειμι.
Ἔκ τε γὰρ τῶν ἐν Ταύροις Ἀρμενίων καὶ
χώρας τῆς Κελεσηνῆς ποταμὸς Εὐφράτης ἐν δεξιᾷ
ῥέων γῆν τε πολλὴν περιβάλλεται, καὶ ποταμῶν
οἱ ἄλλων τε ἀναμιγνυμένων καὶ αὐτοῦ Ἀρσίνου
ὃς δὴ ἐκ τῶν Περσαρμενίων καλουμένων πολὺς
φέρεται, μέγας τε, ὡς τὸ εἰκός, γεγενημένος ἐς
τοὺς πάλαι μὲν Λευκοσύρους, νῦν δὲ Ἀρμενίους
μικροὺς καλουμένους χωρεῖ, ὧν δὴ πόλις πρώτη
Μελιτηνὴ λόγου πολλοῦ ἀξία ἐστί. 
τὸ δὲ ἐντεῦθεν
τά τε Σαμόσατα παραρρεῖ καὶ τὴν Ἱεράπολιν
καὶ πάντα τὰ ἐκείνῃ χωρία μέχρι ἐς τῶν Ἀσσυρίων
τὴν γῆν, οὗ δὴ ἀλλήλοιν ἄμφω τὼ ποταμὼ
ἀναμιγνυμένω ἐς ὄνομα τὸ τοῦ Τίγρητος ἀποκέκρινται.
χώρα γοῦν ἣ ἐκ Σαμοσάτων ἐκτὸς Εὐφράτου
ποταμοῦ ἐστι πάλαι μὲν Κομμαγηνὴ
ἐκλήθη, τανῦν δὲ τῷ ποταμῷ ἐστιν ἐπώνυμος. ἡ
δὲ τούτου ἐντός, ἣ δὴ αὐτοῦ τε μέση καὶ Τίγρητός
ἐστι, Μεσοποταμία, ὡς τὸ εἰκός, ὀνομάζεται: μοῖρα
μέντοι αὐτῆς οὐ τούτῳ μόνον τῷ ὀνόματι, ἀλλὰ
καὶ ἄλλοις τισὶν ἐπικαλεῖται. 
ἥ τε γὰρ ἄχρις
Ἀμίδης πόλεως Ἀρμενία πρὸς ἐνίων ὠνόμασται,
Ἔδεσσά τε ξὺν τοῖς ἀμφ̓ αὐτὴν χωρίοις Ὀσροηνὴ
τοῦ Ὀσρόου ἐπώνυμός ἐστιν, ἀνδρὸς ἐνταῦθα
βεβασιλευκότος ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις ἡνίκα Πέρσαις
οἱ ταύτῃ ἄνθρωποι ἔνσπονδοι ἦσαν. 
Πέρσαι
οὖν ἐπειδὴ πρὸς Ῥωμαίων Νίσιβίν τε πόλιν καὶ
ἄλλα ἄττα Μεσοποταμίας χωρία ἔλαβον, ἡνίκα
ἐπὶ Ῥωμαίους στρατεύειν ἔμελλον, χώραν μὲν τὴν
ἐκτὸς Εὐφράτου ποταμοῦ ἐν ὀλιγωρίᾳ ποιούμενοι,
ἐκ τοῦ ἐπὶ πλεῖστον ἄνυδρόν τε καὶ ἀνθρώπων
ἔρημον οὖσαν, ἐνταῦθα δὲ πόνῳ οὐδενὶ ἀγειρόμενοι,
ἅτε ἐν χώρᾳ οἰκείᾳ τε καὶ πολεμίᾳ τῇ οἰκουμένῃ
ἀγχοτάτω οὔσῃ, ἐνθένδε τὰς ἐσβολὰς ἀεὶ ἐποιοῦντο.
Ἡνίκα δὲ ἡσσηθεὶς ὁ Μιρράνης τῇ μάχῃ καὶ
τοὺς πλείστους ἀποβαλὼν τῷ ἄλλῳ στρατῷ ἐς τὰ
Περσῶν ἤθη ἀφίκετο, ποινῆς ἔτυχε πρὸς βασιλέως
Καβάδου πικρᾶς. 
κόσμον γὰρ ἀφείλετο
αὐτὸν ὃν δὴ ἀναδεῖσθαι τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τριχῶν
εἰώθει, ἔκ τε χρυσοῦ καὶ μαργάρων πεποιημένον.
ἀξίωμα δὲ τοῦτο ἐν Πέρσαις μέγα μετά γε τὴν
βασιλέως τιμήν. 
ἐνταῦθα γὰρ οὔτε δακτυλίῳ
χρυσῷ οὔτε ζώνῃ οὔτε περόνῃ χρῆσθαι οὔτε ἄλλῳ
ὁτῳοῦν θέμις, ὅτι μὴ ἐκ βασιλέως ἀξιωθέντι.
Καὶ τὸ λοιπὸν ὁ Καβάδης ἐν βουλῇ εἶχεν ὅντινα
τρόπον αὐτὸς ἐπὶ Ῥωμαίους στρατεύοι. Μιρράνου
γὰρ σφαλέντος οὕτως ὥσπερ ἐρρήθη, ἐπ̓ ἄλλῳ
οὐδενὶ τὸ θαρρεῖν εἶχε. 
καί οἱ ἐπὶ πλεῖστον ἀπορουμένῳ
Ἀλαμούνδαρος ὁ τῶν Σαρακηνῶν βασιλεὺς
προσελθὼν εἶπεν 
Ταῦτα ἀκούσας Καβάδης οὔτε ἀντιτείνειν οὔτε
ἀπιστεῖν εἶχεν. ἦν γὰρ Ἀλαμούνδαρος ξυνετώτατός
τε καὶ τῆς κατὰ πόλεμον ἐμπειρίας εὖ ἥκων,
Πέρσαις τε πιστὸς ἐς τὰ μάλιστα καὶ διαφερόντως
δραστήριος, ὃς δὴ ἐς πεντήκοντα ἐνιαυτῶν
χρόνον ἐς γόνυ ἐλθεῖν τὰ Ῥωμαίων ἐποίησε πράγματα.
ἐκ γὰρ τῶν Αἰγύπτου ὁρίων ἀρξάμενος
καὶ μέχρι ἐς Μεσοποταμίαν ληιζόμενος τὰ ἐκείνῃ
χωρία, ἦγέ τε καὶ ἔφερεν ἐφεξῆς ἅπαντα, καίων
τε τὰς ἐν ποσὶν οἰκοδομίας καὶ τοὺς ἀνθρώπους
κατὰ πολλὰς ἀεὶ μυριάδας ἀνδραποδίζων, καὶ
αὐτῶν τοὺς μὲν πλείστους ἀποκτείνων οὐδενὶ
λόγῳ, τοὺς δὲ ἄλλους ἀποδιδόμενος χρημάτων
μεγάλων. 
ἀπήντα δέ οἱ τῶν πάντων οὐδείς. οὐ
γάρ ποτε ἀνεπισκέπτως ἐποιεῖτο τὴν ἔφοδον, ἀλλ̓
οὕτως ἐξαπιναίως τε καὶ αὐτῷ ἐς τὰ μάλιστα
ἐπιτηδείως, ὥστε ὁ μὲν ἤδη ὡς τὰ πολλὰ ξὺν τῇ
λείᾳ πάσῃ ἀπιὼν ᾤχετο, οἱ δὲ στρατηγοί τε καὶ
στρατιῶται πυνθάνεσθαί τε τὰ ξυμπεσόντα καὶ
ἀγείρεσθαι ἐπ̓ αὐτὸν ἤρχοντο. 
ἢν δέ που αὐτὸν
καὶ καταλαβεῖν τύχῃ τινὶ ἔσχον, ἀλλ̓ ἔτι ἀπαρασκεύοις
τε οὖσι καὶ οὐ ξυντεταγμένοις ἐπιπεσὼν
τοῖς διώκουσιν ὁ βάρβαρος οὗτος ἔτρεπέ τε καὶ
διέφθειρεν οὐδενὶ πόνῳ, καὶ ποτε τοὺς διώκοντας
στρατιώτας ξὺν τοῖς ἄρχουσιν ἐζώγρησεν ἅπαντας.
Τιμόστρατος δὲ ἦν ὁ Ῥουφίνου ἀδελφὸς καὶ
Ἰωάννης ὁ τοῦ Λουκᾶ παῖς, οὓς δὴ ἀπέδοτο ὕστερον,
πλοῦτον αὐτῶν οὐ φαῦλον οὐδὲ τὸν τυχόντα
περιβαλλόμενος. 
καὶ τὸ ξύμπαν εἰπεῖν χαλεπώτατός
τε καὶ δεινότατος οὗτος ἀνὴρ γέγονε Ῥωμαίοις
πολέμιος πάντων μάλιστα. αἴτιον δὲ ἦν
ὅτι Ἀλαμούνδαρος μὲν βασιλέως ἀξίωμα ἔχων
ἁπάντων μόνος τῶν ἐν Πέρσαις Σαρακηνῶν ἦρχε,
παντί τε τῷ στρατῷ οἷός τε ἦν ἀεὶ τὴν ἔφοδον
ποιεῖσθαι ὅπη βούλοιτο τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς:
οὐδεὶς δὲ οὔτε Ῥωμαίων στρατιωτῶν ἄρχων, οὓς
δοῦκας καλοῦσιν, οὔτε Σαρακηνῶν τῶν Ῥωμαίοις
ἐνσπόνδων ἡγούμενος, οἳ φύλαρχοι ἐπικαλοῦνται,
ξὺν τοῖς ἑπομένοις Ἀλαμουνδάρῳ ἀντιτάξασθαι
ἱκανῶς εἶχεν: ἐν χώρᾳ γὰρ ἑκάστῃ τοῖς πολεμίοις
οὐκ ἀξιόμαχοι ἐτετάχατο. 
διὸ δὴ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς
φυλαῖς ὅτι πλείσταις Ἀρέθαν τὸν
Γαβαλᾶ παῖδα ἐπέστησεν, ὃς τῶν ἐν Ἀραβίοις
Σαρακηνῶν ἦρχεν, ἀξίωμα βασιλέως αὐτῷ περιθέμενος,
οὐ πρότερον τοῦτο ἔν γε Ῥωμαίοις
γεγονὸς πώποτε. 
Ἀλαμούνδαρος μέντοι οὐδέν τι
ἧσσον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὰ Ῥωμαίων πράγματα
ἔφθειρεν, Ἀρέθα ἐν πάσῃ ἐφόδῳ τε καὶ ἀγωνίᾳ ἢ
ἀτυχοῦντος ὡς μάλιστα ἢ καταπροδιδόντος ὡς
τάχιστα. οὐ γάρ πω σαφές τι ἀμφ̓ αὐτῷ ἴσμεν.
ταύτῃ τε ξυνέβη Ἀλαμουνδάρῳ, οὐδενός οἱ ἀντιστατοῦντος,
ἐπὶ μήκιστον τὴν ἑῴαν ληίζεσθαι
πᾶσαν, ἐπεὶ καὶ μακροβιώτατος ἀτεχνῶς γέγονε.
Οὐ πάντα, ὦ δέσποτα,
χρεών ἐστι πιστεύειν τῇ τύχῃ οὐδὲ τοὺς πολέμους
οἴεσθαι δεῖν κατορθοῦν ἅπαντας. οὐδὲ γὰρ εἰκὸς
τοῦτό γε οὐδὲ ἄλλως ἀνθρώπειον, ἀλλὰ καὶ ἀξύμφορος
αὕτη μάλιστα τοῖς αὐτῇ ἐχομένοις ἡ ἔννοιά
ἐστι. 
τοὺς γὰρ ἅπαντα σφίσιν ἐλπίσαντας
τἀγαθὰ ἔσεσθαι σφαλέντας ποτέ, ἂν οὕτω τύχοι,
ἡ ἐλπὶς οὐ δέον ἡγησαμένη τοῦ προσήκοντος μᾶλλον
ἠνίασε. 
διὸ δὴ οὐκ ἔχοντες ἀεὶ ἐπὶ τῇ τύχῃ
τὸ θαρρεῖν ἄνθρωποι οὐκ ἐκ τοῦ εὐθέος ἐς κίνδυνον
πολέμου καθίστανται, κἂν τῷ παντὶ τῶν πολεμίων
ὑπεραίρειν αὐχῶσιν, ἀλλ̓ ἀπάτῃ τε καὶ μηχαναῖς
τισι περιελθεῖν τοὺς ἐναντίους ἐν σπουδῇ ἔχουσιν.
οἷς γὰρ ἐκ τοῦ ἀντιπάλου ὁ κίνδυνός ἐστιν οὐκ ἐν
βεβαίῳ τὰ τῆς νίκης χωρεῖ. νῦν οὖν μήτε οἷς
Μιρράνης ἠτύχησεν οὕτω περιώδυνος, ὦ βασιλέων
βασιλεῦ, γίνου, μήτε αὖθις ἀποπειράσασθαι βούλου
τῆς τύχης. 
Μεσοποταμίας γὰρ καὶ τῆς
Ὀσροηνῆς καλουμένης χώρας, ἅτε τῶν σῶν ὁρίων
ἄγχιστα οὔσης, αἵ τε πόλεις ὀχυρώταταί εἰσι
πασῶν μάλιστα καὶ στρατιωτῶν πλῆθος οἷον οὐ
πώποτε πρότερον τανῦν ἔχουσιν, ὥστε ἡμῖν
αὐτόσε ἰοῦσιν οὐκ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ τὰ τῆς ἀγωνίας
γενήσεται, ἐν μέντοι τῇ χώρᾳ, ἣ ἐκτὸς Εὐφράτου
ποταμοῦ τυγχάνει οὖσα, καὶ τῇ ταύτης ἐχομένῃ
Συρίᾳ οὔτε πόλεως ὀχύρωμα οὔτε στράτευμα
λόγου ἄξιόν ἐστι. 
ταῦτα γὰρ πολλάκις πρὸς τῶν
ἐπὶ κατασκοπῇ ἐς ταύτας ἐσταλμένων Σαρακηνῶν
ἤκουσα. 
ἔνθα δὴ καὶ πόλιν Ἀντιόχειαν εἶναί
φασι, πλούτῳ τε καὶ μεγέθει καὶ πολυανθρωπίᾳ
πρώτην πόλεων ἁπασῶν τῶν ἐν τοῖς ἑῴοις
Ῥωμαίοις οὖσαν: ἣ δὴ ἀφύλακτός τε καὶ στρατιωτῶν
ἔρημός ἐστιν. 
οὐ γὰρ ἄλλου οὐδενὸς τῷ
ταύτης δήμῳ ὅτι μὴ πανηγύρεών τε καὶ τρυφῆς
μέλει καὶ τῆς ἐν θεάτροις ἀεὶ πρὸς ἀλλήλους
φιλονεικίας. 
ὥστε ἢν ἐκ τοῦ ἀπροσδοκήτου ἐπ̓
αὐτοὺς ἴωμεν, τήν τε πόλιν αἱρήσειν ἡμᾶς ἐξ ἐπιδρομῆς
οὐδὲν ἀπεικὸς καὶ μηδενὶ ἐντυχόντας πολεμίων
στρατῷ εἶτα ἐπανελθεῖν ἐς τὰ Περσῶν ἤθη,
οὔπω πεπυσμένων τὰ ξυμπεσόντα τῶν ἐν Μεσοποταμίᾳ
στρατιωτῶν. 
ὕδατος δὲ ἢ ἄλλου του
τῶν ἐπιτηδείων ἀπορίας πέρι μηδέν σε εἰσίτω:
ἐγὼ γὰρ τῷ στρατῷ ἐξηγήσομαι ὅπη ἂν δοκῇ
ἄριστα εἶναι.
