Βελισάριός τε γράμματα βασιλεῖ ἔγραψεν:
ἐδήλου δὲ ἡ γραφὴ τάδε: 
Τοσαῦτα μὲν Βελισάριος ἔγραψε. βασιλεὺς
δὲ λίαν ξυνταραχθεὶς στράτευμά τε καὶ ναῦς
σπουδῇ ἤγειρε καὶ τοῖς ἀμφὶ Βαλεριανόν τε καὶ
Μαρτῖνον ἐπέστελλε κατὰ τάχος ἰέναι. 
σταλέντες
γὰρ ξὺν στρατεύματι ἄλλῳ ἀμφὶ τὰς χειμερινὰς
τροπὰς ἔτυχον, ἐφ̓ ᾧ πλεύσουσιν ἐς Ἰταλίαν.
οἱ δὲ καταπλεύσαντες ἐς τὴν Ἑλλάδα ῾περαιτέρω
γὰρ βιάζεσθαι τὸν πλοῦν οὐχ οἷοί τε ἦσαν̓
διεχείμαζον ἐς τὰ ἐπὶ Αἰτωλίας τε καὶ Ἀκαρνανίας
χωρία. 
ταῦτά τε Βελισαρίῳ δηλώσας
Ἰουστινιανὸς βασιλεὺς ἔτι μᾶλλον αὐτόν τε καὶ
Ῥωμαίους ἅπαντας ἐς τὴν προθυμίαν ἐπέρρωσεν.
Ἐν τούτῳ δὲ ξυνηνέχθη ἐν Νεαπόλει τοιόνδε
γενέσθαι. Θευδερίχου τοῦ Γότθων ἄρχοντος
εἰκὼν ἐν τῇ ἀγορᾷ ἐτύγχανεν οὖσα, ἐκ ψηφίδων
τινῶν ξυγκειμένη, μικρῶν μὲν ἐς ἄγαν, χροιαῖς
δὲ βεβαμμένων σχεδόν τι ἁπάσαις. 
ταύτης τῆς
εἰκόνος ποτὲ τὴν κεφαλὴν διαρρυῆναι ζῶντος
Θευδερίχου ξυμβέβηκε, τῆς τῶν ψηφίδων ἐπιβολῆς
ἐκ τοῦ αὐτομάτου ξυνταραχθείσης, καὶ
Θευδερίχῳ ξυνηνέχθη τελευτῆσαι τὸν βίον αὐτίκα
δὴ μάλα. 
ἐνιαυτοῖς δὲ ὀκτὼ ὕστερον αἱ τὴν τῆς
εἰκόνος γαστέρα ποιοῦσαι ψηφῖδες διερρύησαν
ἐξαπιναίως, καὶ Ἀταλάριχος ὁ Θευδερίχου
θυγατριδοῦς εὐθὺς ἐτελεύτα. 
χρόνου τε τριβέντος
ὀλίγου πίπτουσι μὲν ἐς γῆν αἱ περὶ τὰ αἰδοῖα
ψηφῖδες, Ἀμαλασοῦνθα δὲ ἡ Θευδερίχου παῖς
ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνιστο. ταῦτα μὲν οὖν τῇδε
ἐχώρησε. 
Γότθων δὲ Ῥώμης ἐς τὴν πολιορκίαν
καθισταμένων τὰ ἐκ τῶν τῆς εἰκόνος μηρῶν ἄχρι
ἐς ἄκρους πόδας διεφθάρθαι τετύχηκε, 
ταύτῃ τε
ἅπασα ἐκ τοῦ τοίχου ἐξίτηλος ἡ εἰκὼν γέγονεν:
οἵ τε Ῥωμαῖοι τὸ πρᾶγμα τοῦτο ξυμβαλόντες
περιέσεσθαι τῷ πολέμῳ ἰσχυρίζοντο τὸν τοῦ
βασιλέως στρατόν, οὐκ ἄλλο οὐδὲν εἶναι τοὺς
Θευδερίχου πόδας ἢ τὸν Γότθων λεὼν ὧν ἐκεῖνος
ἦρχεν οἰόμενοι, καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ εὐέλπιδες ἔτι
μᾶλλον ἐγένοντο.
Ἐν μέντοι Ῥώμῃ τῶν τινες πατρικίων τὰ
Σιβύλλης λόγια προὔφερον, ἰσχυριζόμενοι τὸν
κίνδυνον τῇ πόλει ἄχρι ἐς τὸν Ἰούλιον μῆνα
γεγενῆσθαι μόνον. 
χρῆναι γὰρ τότε βασιλέα
Ῥωμαίοις καταστῆναί τινα, ἐξ οὗ δὴ Γετικὸν
οὐδὲν Ῥώμη τὸ λοιπὸν δείσειε: 
Γετικὸν γάρ
φασιν ἔθνος τοὺς Γότθους εἶναι. εἶχε δὲ
τὸ λόγιον ὧδε: θυιντιλι μενσε ρεγε νιηιλ
γετιξυμ ιαμ. 
πέμπτον δὲ μῆνα τὸν Ἰούλιον
ἰσχυρίζοντο εἶναι, οἱ μέν, ὅτι Μαρτίου ἱσταμένου
ἡ πολιορκία κατ̓ ἀρχὰς γέγονεν, ἀφ̓ οὗ
δὴ πέμπτον Ἰούλιον ξυμβαίνει εἶναι, οἱ δέ, ὅτι
Μάρτιον πρῶτον πρὸ τῆς Νουμᾶ βασιλείας ἐνόμιζον
μῆνα, ὅτε δὴ Ῥωμαίοις ἐς δέκα μῆνας
ὁ τοῦ ἐνιαυτοῦ χρόνος ξυνῄει, Ἰούλιός τε ἀπ̓
αὐτοῦ Κυιντίλιος ὠνομάζετο. ἀλλ̓ ἦν ἄρα τούτων
οὐδὲν ὑγιές. 
οὔτε γὰρ βασιλεὺς τότε Ῥωμαίοις
κατέστη, καὶ ἡ πολιορκία ἐνιαυτῷ
ὕστερον διαλυθήσεσθαι ἔμελλε, καὶ αὖθις ἐπὶ
Τουτίλα Γότθων ἄρχοντος ἐς τοὺς ὁμοίους Ῥώμη
κινδύνους ἰέναι, ὥς μοι ἐν τοῖς ὄπισθε λελέξεται
λόγοις. 
δοκεῖ γάρ μοι οὐ ταύτην δὴ τὴν
τῶν βαρβάρων ἔφοδον τὸ μαντεῖον δηλοῦν, ἀλλ̓
ἑτέραν τινὰ ἢ ἤδη ξυμβᾶσαν ἢ ὕστερόν ποτε
ἐσομένην. 
τῶν γὰρ Σιβύλλης λογίων τὴν διάνοιαν
πρὸ τοῦ ἔργου ἐξευρεῖν ἀνθρώπῳ οἶμαι
ἀδύνατον εἶναι. 
αἴτιον δὲ ὅπερ ἐγὼ αὐτίκα
δηλώσω ἐκεῖνα ἀναλεξάμενος ἅπαντα. ἡ Σίβυλλα
οὐχ ἅπαντα ἑξῆς τὰ πράγματα λέγει οὐδὲ ἁρμονίαν
τινὰ ποιουμένη τοῦ λόγου, ἀλλ̓ ἔπος εἰποῦσα
ὅ τι δὴ ἀμφὶ τοῖς Λιβύης κακοῖς ἀπεπήδησεν
εὐθὺς ἐς τὰ Περσῶν ἤθη, 
ἐνθένδε τε Ῥωμαίων ἐς
μνήμην ἐλθοῦσα μεταβιβάζει ἐς τοὺς Ἀσσυρίους
τὸν λόγον. καὶ πάλιν ἀμφὶ Ῥωμαίοις μαντευομένη
προλέγει τὰ Βρεττανῶν πάθη. 
ταύτῃ τε
ἀδύνατά ἐστιν ἀνθρώπῳ ὁτῳοῦν πρὸ τοῦ ἔργου
τῶν Σιβύλλης λογίων ξυνεῖναι, ἢν μὴ ὁ χρόνος
αὐτὸς ἐκβάντος ἤδη τοῦ πράγματος καὶ τοῦ λόγου
ἐς πεῖραν ἐλθόντος ἀκριβὴς τοῦ ἔπους ἑρμηνεὺς
γένοιτο. ἀλλὰ ταῦτα μὲν λογιζέσθω ἕκαστος
ὅπη αὐτῷ φίλον. ἐγὼ δὲ ὅθενπερ ἐξέβην ἐπάνειμι.
Ἀφίγμεθα εἰς τὴν
Ἰταλίαν, ὥσπερ ἐκέλευες, χώραν τε αὐτῆς
περιβεβλημένοι πολλὴν καὶ Ῥώμην κατελάβομεν,
ἀπωσάμενοι τοὺς ταύτῃ βαρβάρους, ὧνπερ
ἔναγχος τὸν ἄρχοντα Λεύδεριν ἐς ὑμᾶς ἔπεμψα.
συμβέβηκε δὲ ἡμῖν τῶν στρατιωτῶν πλῆθος ἔν
τε Σικελίᾳ καὶ Ἰταλίᾳ ἐπὶ φυλακῇ τῶν ὀχυρωμάτων
καταστησαμένοις ὧνπερ δυνατοὶ κατακεκρατηκέναι
γεγόναμεν, τὸ στράτευμα ἐς πεντακισχιλίους
ἀπολελεῖφθαι. 
οἱ δὲ πολέμιοι ἥκουσιν
ἐφ̓ ἡμᾶς ἐς μυριάδας πεντεκαίδεκα συνειλεγμένοι.
καὶ πρῶτον μὲν ἡμῖν ἐπὶ κατασκοπῇ τῶν ἀνδρῶν
γενομένοις παρὰ Τίβεριν ποταμόν, ἠναγκασμένοις
τε παρὰ γνώμην αὐτοῖς ἐς χεῖρας ἐλθεῖν,
μικροῦ κατακεχῶσθαι δοράτων συμβέβηκε πλήθει.
ἔπειτα δὲ τειχομαχήσαντες οἱ βάρβαροι
παντὶ τῷ στρατῷ καὶ μηχαναῖς τισι προσβαλόντες
πανταχόσε τοῦ τείχους, ὀλίγου ἐδέησαν
ἡμᾶς τε αὐτοβοεὶ καὶ τὴν πόλιν ἑλεῖν, εἰ
μή τις ἡμᾶς ἀνήρπασε τύχη. 
τὰ γὰρ τῶν
πραγμάτων νικῶντα τὴν φύσιν οὐκ ἂν εἰκότως
ἐς ἀνδρῶν ἀρετήν, ἀλλ̓ ἐς τὸ κρεῖσσον, ἀναφέρεσθαι
πρέποι. 
τὰ μὲν οὖν ἄχρι τοῦδε ἡμῖν
πεπραγμένα, εἴτε τύχῃ τινὶ εἴτε ἀρετῇ, ὡς
ἄριστα ἔχει: τὰ δὲ ἐνθένδε βουλοίμην ἂν ἀμείνω
τοῖς πράγμασι τοῖς σοῖς ἔσεσθαι. 
ὅσα μέντοι
προσήκει ἐμέ τε εἰπεῖν καὶ ὑμᾶς πρᾶξαι, οὐ
μήποτε ἀποκρύψομαι, ἐκεῖνο εἰδώς, ὡς πρόεισι
μὲν τὰ ἀνθρώπινα ὅπη ἂν βουλομένῳ τῷ θεῷ
εἴη, οἱ δὲ τῶν ἔργων ἁπάντων προστάται ἐκ
τῶν σφίσιν αὐτοῖς πεπραγμένων τὰς αἰτίας ἢ
τοὺς ἐπαίνους ἐς ἀεὶ φέρονται. 
οὐκοῦν ὅπλα τε
καὶ στρατιῶται στελλέσθων ἐς ἡμᾶς τοσοῦτοι
τὸ πλῆθος ὥστε τοῖς πολεμίοις ἡμᾶς τὸ λοιπὸν
ἐξ ἀντιπάλου τῆς δυνάμεως ἐς πόλεμον τόνδε
καθίστασθαι. 
οὐ γὰρ ἅπαντα χρεὼν πιστεύειν
τῇ τύχῃ, ἐπεὶ οὐδὲ ὁμοίως ἐς πάντα τὸν
χρόνον φέρεσθαι πέφυκεν. ἀλλὰ σέ, ὦ βασιλεῦ,
ἐκεῖνο εἰσίτω, ὡς ἢν νῦν ἡμῶν οἱ βάρβαροι
περιέσονται, Ἰταλίας τε τῆς σῆς ἐκπεσούμεθα
καὶ προσαποβαλοῦμεν τὸ στράτευμα, καὶ προσέσται
ἡμῖν τοσαύτη τις οὖσα ἡ ὑπὲρ τῶν
πεπραγμένων αἰσχύνη. 
ἐῶ γὰρ λέγειν ὡς καὶ
Ῥωμαίους ἀπολεῖν δόξαιμεν, οἵ γε περὶ ἐλάσσονος
τὴν σωτηρίαν τῆς ἐς τὴν σὴν βασιλείαν πεποίηνται
πίστεως. 
ὥστε ἡμῖν καὶ τὴν ἄχρι τοῦδε
γενομένην εὐημερίαν εἰς συμφορῶν ὑπόθεσιν
τετελευτηκέναι ξυμβήσεται. 
εἰ γὰρ Ῥώμης
ἡμῖν καὶ Καμπανίας καὶ πολλῷ πρότερον Σικελίας
ἀποκεκροῦσθαι τετύχηκε, τὸ πάντων ἂν ἡμᾶς
κουφότατον τῶν κακῶν ἔδακνε τὸ μὴ τοῖς ἀλλοτρίοις
δεδυνῆσθαι πλουτεῖν. 
καὶ μὴν καὶ τοῦτο
ἐκλογίζεσθαι ὑμᾶς ἄξιον, ὡς Ῥώμην πώποτε
πλείω τινὰ χρόνον οὐδὲ μυριάσι πολλαῖς διαφυλάξαι
δυνατὸν γέγονε, χώραν τε περιβεβλημένην
πολλὴν καὶ τῷ μὴ ἐπιθαλασσίαν εἶναι
τῶν ἀναγκαίων ἀποκεκλεισμένην ἁπάντων. 
καὶ
Ῥωμαῖοι νῦν μὲν εὐνοϊκῶς ἡμῖν ἔχουσι, τῶν δὲ
κακῶν αὐτοῖς, ὡς τὸ εἰκός, μηκυνομένων, οὐδὲν
μελλήσουσιν ὑπὲρ αὑτῶν ἑλέσθαι τὰ κρείσσω.
οἱ γὰρ ἐξ ὑπογύου τισὶν ἐς εὔνοιαν καθιστάμενοι,
οὐ κακοτυχοῦντες, ἀλλ̓ εὖ πάσχοντες, τὸ πιστὸν
ἐς αὐτοὺς διασώζειν εἰώθασιν. 
ἄλλως τε καὶ
λιμῷ Ῥωμαῖοι ἀναγκασθήσονται πολλὰ ὧν οὐκ
ἂν βούλοιντο πρᾶξαι. 
ἐγὼ μὲν οὖν οἶδα θάνατον
ὀφείλων τῇ σῇ βασιλείᾳ, καὶ διὰ τοῦτο ζῶντά
με οὐδεὶς ἂν ἐνθένδε ἐξελᾶν δύναιτο: σκόπει δὲ
ὁποίαν ποτέ σοι δόξαν ἡ τοιαύτη Βελισαρίου
τελευτὴ φέρει.
