Τῇ δὲ ἐπιγενομένῃ ἡμέρᾳ Γότθοι μὲν Ῥώμην
πολιορκίᾳ ἑλεῖν διὰ μέγεθος τῆς πόλεως οὐδενὶ
πόνῳ οἰόμενοι, Ῥωμαῖοι δὲ αὐτῆς ἀμυνόμενοι
ἐτάξαντο ὧδε. ἔχει μὲν τῆς πόλεως ὁ περίβολος
δὶς ἑπτὰ πύλας καὶ πυλίδας τινάς. 
Γότθοι δὲ
οὐχ οἷοί τε ὄντες ὅλῳ τῷ στρατοπέδῳ τὸ τεῖχος
περιλαβέσθαι κύκλῳ, ἓξ ποιησάμενοι χαρακώματα
πέντε πυλῶν χῶρον ἠνώχλουν, ἐκ τῆς
Φλαμινίας ἄχρι ἐς τὴν καλουμένην Πραινεστίναν:
ταῦτά τε αὐτοῖς τὰ χαρακώματα ξύμπαντα ἐντὸς
Τιβέριδος τοῦ ποταμοῦ ἐπεποίητο. 
δείσαντες
οὖν οἱ βάρβαροι μὴ τὴν γέφυραν διαφθείραντες οἱ
πολέμιοι, ἣ Μολιβίου ἐπώνυμός ἐστιν, ἄβατα
σφίσι ποιήσωνται ἅπαντα ὅσα ἐκτὸς τοῦ ποταμοῦ
ἐστι διήκοντα μέχρι ἐς θάλασσαν, καὶ ἀπ̓
αὐτοῦ αἴσθησιν τῶν ἐν πολιορκίᾳ κακῶν ἥκιστα
ἔχοιεν, χαράκωμα ἕβδομον Τιβέριδος ἐκτὸς ἐν
Νέρωνος πεδίοις ἐπήξαντο, ὅπως σφίσιν ἡ γέφυρα
τῶν στρατοπέδων ἐν μέσῳ εἴη. 
διὸ δὴ ἄλλας
δύο τῆς πόλεως πύλας ἐνοχλεῖσθαι πρὸς τῶν
πολεμίων ξυνέβαινε, τήν τε Αὐρηλίαν ῾ἣ νῦν
Πέτρου τοῦ τῶν Χριστοῦ ἀποστόλων κορυφαίου
ἅτε που πλησίον κειμένου ἐπώνυμός ἐστἰ καὶ
τὴν ὑπὲρ ποταμὸν Τίβεριν. 
οὕτω τε Γότθοι τῷ
μὲν στρατοπέδῳ τὴν ἡμίσειαν μάλιστα περιεβάλλοντο
τοῦ τείχους μοῖραν, ἅτε δὲ τῷ ποταμῷ
οὐδαμῆ τὸ παράπαν εἰργόμενοι, ἐς ἅπαντα τὸν
περίβολον κύκλῳ, ἡνίκα ἐβούλοντο, τῷ πολέμῳ ᾔεσαν.
Ὅντινα δὲ τρόπον Ῥωμαῖοι τοῦ ποταμοῦ ἐφ̓
ἑκάτερα τὸ τῆς πόλεως τεῖχος ἐδείμαντο ἐρῶν
ἔρχομαι. πάλαι μὲν ὁ Τίβερις παραρρέων ἐπὶ
πλεῖστον τοῦ περιβόλου ἐφέρετο τῇδε. 
ὁ δὲ
χῶρος οὗτος, ἐφ̓ οὗ ὁ περίβολος κατὰ τὸν ῥοῦν
τοῦ ποταμοῦ ἀνέχει, ὕπτιός τε καὶ λίαν εὐέφοδός
ἐστι. 
τούτου τε ἀντικρὺ τοῦ χώρου, ἐκτὸς τοῦ
Τιβέριδος, λόφον τινὰ μέγαν ξυμβαίνει εἶναι,
ἔνθα δὴ οἱ τῆς πόλεως μύλωνες ἐκ παλαιοῦ
πάντες πεποίηνται, ἅτε ὕδατος ἐνταῦθα πολλοῦ
διὰ μὲν ὀχετοῦ ἀγομένου ἐς τὴν τοῦ λόφου ὑπερβολήν,
ἐς τὸ κάταντες δὲ ξὺν ῥύμῃ μεγάλῃ ἐνθένδε
ἰόντος. 
διὸ δὴ οἱ πάλαι Ῥωμαῖοι τόν τε
λόφον καὶ τὴν κατ̓ αὐτὸν τοῦ ποταμοῦ ὄχθην
τείχει περιβαλεῖν ἔγνωσαν, ὡς μήποτε τοῖς
πολεμίοις δυνατὰ εἴη τούς τε μύλωνας διαφθεῖραι
καὶ τὸν ποταμὸν διαβᾶσιν εὐπετῶς τῷ τῆς πόλεως
περιβόλῳ ἐπιβουλεύειν. 
ζεύξαντες οὖν ταύτῃ
τὸν ποταμὸν γεφύρᾳ, ξυνάπτειν τε τὸ τεῖχος
ἔδοξαν καὶ οἰκίας συχνὰς ἐν χωρίῳ τῷ ἀντιπέρας
δειμάμενοι μέσον τῆς πόλεως τὸ τοῦ Τιβέριδος
πεποίηνται ῥεῦμα. ταῦτα μὲν δὴ ὧδέ πη ἔσχε.
Γότθοι δὲ τάφρους τε βαθείας ἀμφὶ τὰ χαρακώματα
ξύμπαντα ὤρυξαν, καὶ τὸν χοῦν ὃν ἐνθένδε
ἀφείλοντο ξυννήσαντες ὑπὲρ τοίχου τοῦ ἔνδον,
ὑψηλόν τε αὐτὸν ὡς μάλιστα ποιησάμενοι καὶ
σκολόπων ὀξέων καθύπερθεν πάμπολύ τι χρῆμα
πηξάμενοι, οὐδέν τι καταδεέστερον τῶν ἐν τοῖς
φρουρίοις ὀχυρωμάτων τὰ στρατόπεδα πάντα
εἰργάσαντο. 
καὶ χαρακώματος μὲν τοῦ ἐν Νέρωνος
πεδίῳ Μαρκίας ἦρχεν ῾ἤδη γὰρ ἐκ Γαλλιῶν
ξὺν τοῖς ἑπομένοις ἀφῖκτο, ξὺν οἷς ἐνταῦθα ἐστρατοπέδευσἐ,
τῶν δὲ δὴ ἄλλων Οὐίττιγις ἡγεῖτο
ἕκτος αὐτός: ἄρχων γὰρ ἦν εἷς κατὰ χαράκωμα
ἕκαστον. 
Γότθοι μὲν οὖν οὕτω ταξάμενοι διεῖλον
τοὺς ὀχετοὺς ἅπαντας, ὅπως δὴ ὕδωρ ὡς ἥκιστα
ἐς τὴν πόλιν ἐνθένδε εἰσίοι. Ῥώμης δὲ ὀχετοὶ
τεσσαρεσκαίδεκα μὲν τὸ πλῆθός εἰσιν, ἐκ πλίνθου
δὲ ὠπτημένης τοῖς πάλαι ἀνθρώποις πεποίηνται,
ἐς τοσοῦτον εὔρους καὶ βάθους διήκοντες ὥστε
ἀνθρώπῳ ἵππῳ ὀχουμένῳ ἐνταῦθα ἱππεύειν δυνατὰ
εἶναι. 
Βελισάριος δὲ τὰ ἐς τὴν φυλακὴν
τῆς πόλεως διεκόσμει ὧδε. πυλίδα μὲν αὐτὸς τὴν
Πιγκιανὴν καὶ πύλην τὴν ταύτης ἐν δεξιᾷ εἶχεν,
ἣ Σαλαρία ὠνόμασται. κατὰ ταύτας γὰρ ἐπίμαχος
ἦν ὁ περίβολος, καὶ Ῥωμαίοις ἐξιτητὰ ἐπὶ
τοὺς πολεμίους ὄντα ἐτύγχανε. Πραινεστίναν δὲ
Βέσσᾳ ἔδωκε. 
καὶ τῇ Φλαμινίᾳ, ἣ Πιγκιανῆς ἐπὶ
θάτερά ἐστι, Κωνσταντῖνον ἐπέστησε, τάς τε
πύλας ἐπιθεὶς πρότερον, καὶ λίθων μεγάλων οἰκοδομίᾳ
ἔνδοθεν αὐτὰς ἀποφράξας ὡς μάλιστα, ὅπως
δὴ αὐτὰς μηδενὶ ἀνακλίνειν δυνατὰ εἴη. 
τῶν γὰρ
χαρακωμάτων ἑνὸς ἀγχοτάτω ὄντος ἔδεισε μή τις
ἐπὶ τῇ πόλει ἐνέδρα πρὸς τῶν πολεμίων ἐνταῦθα
ἔσται. 
τὰς δὲ λειπομένας τῶν πεζικῶν καταλόγων
τοὺς ἄρχοντας διαφυλάσσειν ἐκέλευε. τῶν
τε ὀχετῶν ἕκαστον ὡς ἀσφαλέστατα οἰκοδομίᾳ
ἐπὶ πλεῖστον κατέλαβε, μή τις ἔξωθεν κακουργήσων
ἐνταῦθα ἴοι.
Ἐπεὶ δὲ τῶν ὀχετῶν, καθάπερ μοι εἴρηται,
διαιρεθέντων οὐκέτι τὰς μύλας τὸ ὕδωρ ἐνήργει,
ζῴοις τέ τισιν ἐργάζεσθαι αὐτὰς οὐδαμῆ εἶχον,
τροφῆς ἁπάσης ἅτε ἐν πολιορκίᾳ σπανίζοντες; οἵ
γε καὶ ἵππων μόλις τῶν σφίσιν ἀναγκαίων ἐδύναντο
ἐπιμελεῖσθαι, Βελισάριος ἐξεῦρε τόδε. 
ἔμπροσθεν
τῆς γεφύρας ἧς ἄρτι πρὸς τῷ περιβόλῳ
οὔσης ἐμνήσθην, σχοίνους ἀρτήσας ἐξ ἑκατέρας
τοῦ ποταμοῦ ὄχθης ὡς ἄριστα ἐντεταμένας, ταύταις
τε λέμβους δύο παῤ ἀλλήλους ξυνδήσας,
πόδας δύο ἀπ̓ ἀλλήλων διέχοντας, ᾗ μάλιστα ἡ
τῶν ὑδάτων ἐπιρροὴ ἐκ τοῦ τῆς γεφύρας κυρτώματος
ἀκμάζουσα κατῄει, μύλας τε δύο ἐν λέμβῳ
ἑκατέρῳ ἐνθέμενος ἐς τὸ μεταξὺ τὴν μηχανὴν
ἀπεκρέμασεν ἣ τὰς μύλας στρέφειν εἰώθει. 
ἐπέκεινα
δὲ ἄλλας τε ἀκάτους ἐχομένας τῶν ἀεὶ ὄπισθεν
κατὰ λόγον ἐδέσμευε, καὶ τὰς μηχανὰς τρόπῳ
τῷ αὐτῷ ἐπὶ πλεῖστον ἐνέβαλε. 
προϊούσης οὖν
τῆς τοῦ ὕδατος ῥύμης αἱ μηχαναὶ ἐφεξῆς ἅπασαι
ἐφ̓ ἑαυτὰς καλινδούμεναι ἐνήργουν τε τὰς κατ̓
αὐτὰς μύλας καὶ τῇ πόλει τὰ αὐτάρκη ἤλουν.
ἃ δὴ οἱ πολέμιοι πρὸς τῶν αὐτομόλων γνόντες
ἀφανίζουσι τὰς μηχανὰς τρόπῳ τοιῷδε. 
δένδρα
μεγάλα καὶ σώματα Ῥωμαίων νεοσφαγῆ ἐς τὸν
ποταμὸν συμφοροῦντες ἐρρίπτουν. 
τούτων τε τὰ
πλεῖστα ξὺν τῷ ῥεύματι ἐς μέσα τὰ σκάφη φερόμενα
τὴν μηχανὴν ἀπεκαύλιζε. Βελισάριος δὲ
κατιδὼν τὰ ποιούμενα προσεπετεχνήσατο τάδε.
ἁλύσεις μακρὰς σιδηρᾶς πρὸ τῆς γεφύρας
ἤρτησεν, ἐξικνουμένας ἐς Τίβεριν ὅλον. αἷς δὴ
προσπίπτοντα ξύμπαντα ὅσα ὁ ποταμὸς ἔφερε,
ξυνίστατό τε καὶ οὐκέτι ἐς τὰ πρόσω ἐχώρει.
ταῦτά τε ἀνέλκοντες ἀεὶ οἷς τὸ ἔργον τοῦτο ἐπέκειτο
εἰς τὴν γῆν ἔφερον. ταῦτα δὲ Βελισάριος
ἐποίει οὐ τοσοῦτον τῶν μυλῶν ἕνεκα ὅσον ὅτι
ἐνθένδε ἐς δέος τε καὶ ἔννοιαν ἦλθε μὴ λάθωσιν
ἀκάτοις πολλαῖς οἱ πολέμιοι ἐντὸς τῆς γεφύρας
καὶ ἐν μέσῃ πόλει γενόμενοι. 
οὕτω τε οἱ βάρβαροι
τῆς πείρας, ἐπεὶ οὐδὲν σφίσι ταύτῃ προὐχώρει,
ἀπέσχοντο. καὶ τὸ λοιπὸν Ῥωμαῖοι τούτοις μὲν
τοῖς μύλωσιν ἐχρῶντο, τῶν δὲ βαλανείων τοῦ
ὕδατος τῇ ἀπορίᾳ παντάπασιν ἀπεκέκλειντο.
ὕδωρ μέντοι ὅσον πιεῖν διαρκὲς εἶχον, ἐπεὶ καὶ
τοῖς τοῦ ποταμοῦ ἑκαστάτω οἰκοῦσι παρῆν ἐκ
φρεάτων ὑδρεύεσθαι. 
ἐς δὲ τοὺς ὑπονόμους, οἵπερ
ἐκ τῆς πόλεως εἴ τι οὐ καθαρὸν ἐκβάλλουσιν ἔξω,
ἀσφάλειαν ἐπινοεῖν οὐδεμίαν ἠνάγκαστο, ἐπεὶ ἐς
ποταμὸν Τίβεριν τὰς ἐκβολὰς ἔχουσιν ἅπαντες,
καὶ διὰ τοῦτο οὐδεμίαν οἷόν τε τῇ πόλει ἐνθένδε
πρὸς τῶν πολεμίων ἐπιβουλὴν γενέσθαι.
