Βελισάριος δὲ ἅμα Γελίμερί τε καὶ Βανδίλοις
ἐς Βυζάντιον ἀφικόμενος γερῶν ἠξιώθη ἃ δὴ ἐν
τοῖς ἄνω χρόνοις Ῥωμαίων στρατηγοῖς τοῖς νίκας
τὰς μεγίστας καὶ λόγου πολλοῦ ἀξίας ἀναδησαμένοις
διετετάχατο. 
χρόνος δὲ ἀμφὶ ἐνιαυτοὺς
ἑξακοσίους παρῳχήκει ἤδη ἐξ ὅτου ἐς ταῦτα τὰ
γέρα οὐδεὶς ἐληλύθει, ὅτι μὴ Τίτος τε καὶ Τραϊανός,
καὶ ὅσοι ἄλλοι αὐτοκράτορες στρατηγήσαντες
ἐπί τι βαρβαρικὸν ἔθνος ἐνίκησαν. 
τά
τε γὰρ λάφυρα ἐνδεικνύμενος καὶ τὰ τοῦ πολέμου
ἀνδράποδα ἐν μέσῃ πόλει ἐπόμπευσεν, ὃν δὴ
θρίαμβον καλοῦσι Ῥωμαῖοι, οὐ τῷ παλαιῷ μέντοι
τρόπῳ, ἀλλὰ πεζῇ βαδίζων ἐκ τῆς οἰκίας τῆς
αὐτοῦ ἄχρι ἐς τὸν ἱππόδρομον κἀνταῦθα ἐκ
βαλβίδων αὖθις ἕως εἰς τὸν χῶρον ἀφίκετο οὗ
δὴ ὁ θρόνος ὁ βασίλειός ἐστιν. 
ἦν δὲ λάφυρα
μὲν ὅσα δὴ ὑπουργία τῇ βασιλέως ἀνεῖσθαι
εἰώθει, θρόνοι τε χρυσοῖ καὶ ὀχήματα οἷς δὴ
τὴν βασιλέως γυναῖκα ὀχεῖσθαι νόμος, καὶ κόσμος
πολὺς ἐκ λίθων ἐντίμων ξυγκείμενος, ἐκπώματά
τε χρυσᾶ, καὶ τἄλλα ξύμπαντα ὅσα ἐς τὴν
βασιλέως θοίνην χρήσιμα. 
ἦν δὲ καὶ ἄργυρος
ἕλκων μυριάδας ταλάντων πολλὰς καὶ πάντων
τῶν βασιλικῶν κειμηλίων πάμπολύ τι χρῆμα
῾ἅτε Γιζερίχου τὸ ἐν Ῥώμῃ σεσυληκότος Παλάτιον,
ὥσπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐρρήθἠ,
ἐν οἷς καὶ τὰ Ἰουδαίων κειμήλια ἦν, ἅπερ ὁ
Οὐεσπασιανοῦ Τίτος μετὰ τὴν Ἱεροσολύμων
ἅλωσιν ἐς Ῥώμην ξὺν ἑτέροις τισὶν ἤνεγκε. 
καὶ
αὐτὰ τῶν τις Ἰουδαίων ἰδὼν καὶ παραστὰς τῶν
βασιλέως γνωρίμων τινὶ  ἔφη,  ταῦτα ἐπεὶ ἀνενεχθέντα βασιλεὺς
ἤκουσεν, ἔδεισέ τε καὶ ξύμπαντα κατὰ τάχος ἐς
τῶν Χριστιανῶν τὰ ἐν Ἱεροσολύμοις ἱερὰ ἔπεμψεν.
ἀνδράποδα δὲ ἦν τοῦ θριάμβου Γελίμερ
τε αὐτός, ἐσθῆτά πού τινα ἐπὶ τῶν ὤμων
ἀμπεχόμενος πορφυρᾶν, καὶ τὸ ξυγγενὲς ἅπαν,
Βανδίλων τε ὅσοι εὐμήκεις τε ἄγαν καὶ καλοὶ
τὰ σώματα ἦσαν. 
ὡς δὲ ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ
Γελίμερ ἐγεγόνει καὶ τόν τε βασιλέα ἐπὶ βήματος
ὑψηλοῦ καθήμενον τόν τε δῆμον ἐφ̓ ἑκάτερα
ἑστῶτα εἶδε καὶ αὑτὸν οὗ ἦν κακοῦ περισκοπῶν
ἔγνω, οὔτε ἀπέκλαυσεν οὔτε ἀνῴμωξεν, ἐπιλέγων
δὲ οὐκ ἐπαύσατο κατὰ τὴν Ἑβραίων γραφὴν
ἀφικόμενον δὲ αὐτὸν κατὰ τὸ βασιλέως βῆμα
τὴν πορφυρίδα περιελόντες, πρηνῆ πεσόντ̣̣̔̓
προσκυνεῖν Ἰουστινιανὸν βασιλέα κατηνάγκασαν
τοῦτο δὲ καὶ Βελισάριος ἐποίει ἅτε ἱκέτης βασιλέως
σὺν αὐτῷ γεγονώς. 
βασιλεύς τε Ἰουστινιανὸς
καὶ ἡ βασιλὶς Θεοδώρα τοὺς Ἰλδερίχου
παῖδάς τε καὶ ἐκγόνους πάντας τε τοὺς ἐκ τῆς
Βαλεντινιανοῦ βασιλέως ξυγγενείας χρήμασιν
ἱκανοῖς ἐδωρήσαντο, καὶ Γελίμερι χωρία οὐκ
εὐκαταφρόνητα ἐν Γαλατίᾳ δόντες ὁμοῦ τοῖς
ξυγγενέσιν ἐνταῦθα οἰκεῖν συνεχώρησαν. 
ἐ̣̣̔̓
πατρικίους μέντοι ἀνάγραπτος Γελίμερ ἥκιστ̣̣̔̓
ἐγεγόνει, ἐπεὶ οὐ μετατίθεσθαι τῆς Ἀρείου δόξἡ̣̣̓ ἤθελεν.
Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον Βελισαρίῳ καὶ ὁ θρίαμβος
κατὰ δὴ τὸν παλαιὸν νόμον ξυνετελέσθη. ἐ̣̣̔̓
ὑπάτους γὰρ προελθόντι οἱ ξυνέπεσε φέρεσθἁ̣̣̓
τε πρὸς τῶν αἰχμαλώτων καὶ ἐν τῷ δίφρῳ ὀχου
μένῳ τῷ δήμῳ ῥιπτεῖν αὐτὰ δὴ ἐκεῖνα τὁ̣̣̓
Βανδίλων πολέμου τὰ λάφυρα. 
τά τε γὰρ
ἀργυρώματα καὶ ζώνας χρυσᾶς καὶ ἄλλὁ̣̣̓
πλούτου Βανδιλικοῦ πολύ τι χρῆμα ἐκ τῆς
Βελισαρίου ὑπατείας ὁ δῆμος ἥρπασε, καί τ̣̣̔̓
τῶν οὐκ εἰωθότων ἀνανεοῦσθαι τῷ χρόνῳ ἔδοξε
ταῦτα μὲν δὴ οὕτως ἐν Βυζαντίῳ ἔσχε.
Ταῦτα, 
τὰ
χρήματα ἐς τὸ ἐν Βυζαντίῳ Παλάτιον ἐσκομίζεσθαι
ἀξύμφορον οἴομαι εἶναι. 
οὐ γὰρ οἷόν τε
αὐτὰ ἑτέρωθι εἶναι ἢ ἐν τῷ χώρῳ οὗ δὴ Σολομὼν
αὐτὰ πρότερον ὁ τῶν Ἰουδαίων βασιλεὺς ἔθετο.
διὰ ταῦτα γὰρ καὶ Γιζέριχος τὰ Ῥωμαίων
βασίλεια εἷλε καὶ νῦν τὰ Βανδίλων ὁ Ῥωμαίων
στρατός.
Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης. 
