Ἐπεὶ δὲ ἐς Καρχηδόνα ἀνέστρεφε, Βανδίλους
τε ἅπαντας ἐν παρασκευῇ ἐποιεῖτο, ὅπως ἅμα ἦρι
ἀρχομένῳ ἐς Βυζάντιον πέμψειε, καὶ στράτευμα
ἔστελλεν ἐφ̓ ᾧ ἀνασώσοιντο Ῥωμαίοις ἅπαντα
ὧν Βανδίλοι ἦρχον. 
Κύριλλον μὲν οὖν ξὺν
πλήθει πολλῷ ἐς Σαρδὼ ἔπεμψε, τὴν Τζάζωνος
κεφαλὴν ἔχοντα, ἐπεὶ οἱ νησιῶται οὗτοι ἥκιστα
προσχωρεῖν Ῥωμαίοις ἐβούλοντο, δεδιότες τε
τοὺς Βανδίλους καὶ οὐκ ἂν οἰόμενοι ἀληθῆ εἶναι
ὅσα σφίσι ξυνενεχθῆναι ἐν Τρικαμάρῳ ἐλέγετο.
τούτῳ δὲ τῷ Κυρίλλῳ ἐπήγγελλε μοῖραν τοῦ
στρατοῦ ἐς Κουρσικὴν πέμψαντα τῇ Ῥωμαίων
ἀρχῇ τὴν νῆσον ἀνακτήσασθαι, Βανδίλων κατήκοον
τὰ πρότερα οὖσαν, ἣ Κύρνος μὲν ἐν τοῖς ἄνω
χρόνοις ἐπεκαλεῖτο, οὐ πόρρω δὲ ἀπὸ Σαρδοῦς
ἐστιν. 
ὁ δὲ ἐς Σαρδὼ ἀφικόμενος τήν τε Τζάζωνος
κεφαλὴν τοῖς ταύτῃ ᾠκημένοις ἐπέδειξε καὶ ἄμφω
τὰ νήσω τῇ Ῥωμαίων βασιλείᾳ ἐς φόρου ἀπαγωγὴν
ἀνεσώσατο. 
ἐς δὲ Καισάρειαν τὴν ἐν Μαυριτανοῖς
Βελισάριος Ἰωάννην ξὺν λόχῳ πεζικῷ
οὗ δὴ αὐτὸς ἡγεῖτο ἔπεμψεν, ἣ ὁδῷ μὲν ἡμερῶν
τριάκοντα εὐζώνῳ ἀνδρὶ Καρχηδόνος διέχει, ἐς
Γάδειρά τε καὶ τὰς ἡλίου δυσμὰς ἰόντι: κεῖται
δὲ ἐπὶ θαλάσσῃ, μεγάλη τε καὶ πολυάνθρωπος
ἐκ παλαιοῦ οὖσα. 
Ἰωάννην δὲ ἄλλον, τῶν οἰκείων
ὑπασπιστῶν ἕνα, ἐς τὸν ἐν Γαδείροις πορθμὸν
καὶ τὴν ἑτέραν τῶν Ἡρακλέους στηλῶν ἔπεμψε,
τὸ ἐκείνῃ φρούριον, ὃ Σέπτον καλοῦσι, καθέξοντα.
ἐς δὲ τὰς νήσους αἵπερ ἀγχοῦ εἰσι τῆς ὠκεανοῦ
ἐσβολῆς, Ἔβουσά τε καὶ Μαϊορίκα καὶ Μινορίκα
ἐπιχωρίως καλούμεναι, Ἀπολλινάριον ἔστειλεν,
ὃς ἐξ Ἰταλίας μὲν ὥρμητο, μειράκιον δὲ ὢν ἔτι ἐς
Λιβύην ἀφῖκτο. 
καὶ πολλοῖς χρήμασι πρὸς
Ἰλδερίχου τότε Βανδίλων ἡγουμένου δεδωρημένος,
ἐπεὶ παρελέλυτο τῆς ἀρχῆς Ἰλδέριχος καὶ ἐν
φυλακῇ, ὥσπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐρρήθη,
εἴχετο, ἐς Ἰουστινιανὸν βασιλέα ξὺν Λίβυσι
τοῖς ἄλλοις οἳ τὰ Ἰλδερίχου ἔπρασσον, ἱκετεύσων
ἦλθε. 
στρατεύσας τε ξὺν τῷ Ῥωμαίων στόλῳ
ἐπὶ Γελίμερα καὶ Βανδίλους, ἀνὴρ ἀγαθὸς ἐν τῷ
πολέμῳ τῷδε καὶ πάντων μάλιστα ἐν Τρικαμάρῳ
ἐγένετο. καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ τοῦ ἔργου Βελισάριος
τὰς νήσους οἱ τάσδε ἐπέτρεψε. 
μετὰ δὲ καὶ ἐς
Τρίπολιν Πουδεντίῳ τε καὶ Ταττιμοὺθ πρὸς τὧ̣̣̓
ἐκείνῃ Μαυρουσίων πιεζομένοις στράτευμα πέμ̣̣̔̓
ψας τὴν Ῥωμαίων δύναμιν ταύτῃ ἐπέρρωσε.
Στείλας δὲ καὶ ἐς Σικελίαν τινάς, ἐφ̓ ᾧ τ̣̣̔̓
ἐν Λιλυβαίῳ φρούριον ἅτε τῇ Βανδίλων ἀρχ̣̣̔̓
προσῆκον ἕξουσιν, ἀπεκρούσθη ἐνθένδε, Γότθὡ̣̣̓
ἥκιστα ἀξιούντων Σικελίας τινὰ ξυγχωρεῖν μὁ̣̣̓
ραν, ὡς οὐδὲν τὸ φρούριον τοῦτο Βανδίλοι
προσῆκον. 
ὁ δέ, ἐπεὶ ταῦτα ἤκουσε, πρὸς τοὺ
ἄρχοντας οἳ ταύτῃ ἦσαν ἔγραψε τάδε: 
Τοσαῦτα μὲν ἡ ἐπιστολὴ ἐδήλου. Γότθοἱ̣̣̓
ἀνήνεγκάν τε ταῦτα ἐς τοῦ Ἀταλαρίχου τ̣̣̔̓
μητέρα καὶ πρὸς τῆς γυναικὸς ἐπιτεταγμέν̣̣̔̓
σφίσιν ἀπεκρίναντο ὧδε: 
τοσαῦτα μὲν καὶ ἡ τῶν Γότθων γραφ
ἐδήλου. 
Βελισάριος δὲ ἀνενεγκὼν ἅπαντα
βασιλέα ἡσύχαζεν, ἕως αὐτῷ βασιλεὺς ἐπιστέλλ
ὅσα ἂν αὐτῷ βουλομένῳ εἴη.
Λιλύβαιο
τὸ Βανδίλων φρούριον τῶν βασιλέως δούλω
ἀποστερεῖτε ἡμᾶς, οὐ δίκαια ποιοῦντες οὐδὲ ὑμἷ̣̣̓
αὐτοῖς ξύμφορα, καὶ ἄρχοντι τῷ ὑμετέρῳ οὔτι
ἑκόντι καὶ μακρὰν ἀπολελειμμένῳ τῶν πρασς῾̣̣̓
μένων ἐκπολεμῶσαι βούλεσθε βασιλέα τὸν μέγἁ̣̣̓
οὗ τὴν εὔνοιαν πόνῳ πολλῷ κτησάμενος ἔχἑ̣̣̓
καίτοι πῶς οὐκ ἂν ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπείου τρόπὁ̣̣̓
ποιεῖν δόξαιτε, εἰ Γελίμερα μὲν ἔναγχος ἔχει
ξυνεχωρεῖτε τὸ φρούριον, βασιλέα δὲ τὸν τὁ̣̣̓
Γελίμερος κύριον ἀφαιρεῖσθαι τὰ τοῦ δούλὁ̣̣̓
κτήματα ἔγνωτε; 
μὴ ὑμεῖς γε, ὦ βέλτιστοι. ἀλλ
ἐνθυμεῖσθε, ὡς φιλία μὲν αἰτίας πολλὰς καλὕ̣̣̓
πτειν πέφυκεν, ἔχθρα δὲ οὐδὲ τῶν σμικροτάτὡ̣̣̓
ἀδικημάτων ἀνέχεται, ἀλλὰ διερευνᾶται μὲ
ἅπαντα ἄνωθεν, οὐ περιορᾷ δὲ πλουτοῦντας τοῖ
γε οὐδὲν προσήκουσι τοὺς πολεμίους. 
εἶτ̣̣̔̓
μάχεται ὑπὲρ ὧν τοὺς προγόνους ἠδικῆσθαί φηὁ̣̣̓
καὶ ἢν μὲν σφαλῇ ἐν τῷ κινδύνῳ, ἀπώλεσε τὸ
ὑπαρχόντων οὐδέν, εὐημερήσασα δὲ μεταμανθάνε
ποιεῖ τοὺς ἡσσημένους τὸ σύγγνωμον. 
ὑμεῖς ὁ̣̣̓
μήτε δράσητε ἡμᾶς μηδὲν περαιτέρω κακὸν μἥ̣̣̓
αὐτοὶ πάθητε, μήτε πολέμιον κατεργάσησθε τ̣̣̔̓
Γότθων γένει βασιλέα τὸν μέγαν, ὃν ὑμῖν ἵλεω
εἶναι ἐν εὐχῇ ἐστιν. 
εὖ γὰρ ἴστε ὡς τοῦδε μετ̣̣̔̓
ποιουμένοις ὑμῖν τοῦ φρουρίου ὁ πόλεμος ἐν πος
ἔσται οὐχ ὑπὲρ τοῦ Λιλυβαίου μόνον, ἀλλ̓ ὑπ̣̣̔̓
ἁπάντων ὧν οὐδὲν προσῆκον ὑμῖν εἶτα ἀντέχεσθε.
Τὰ γράμματα
γέγραφας, ἄριστε Βελισάριε, παραίνεσιν μ̣̣̔̓
ἀληθῆ φέρει, ἐς ἄλλους δὲ ἀνθρώπων τινάς, ὁ̣̣̓
εἰς τοὺς Γότθους ἡμᾶς ἥκουσαν. 
ἡμεῖς γὰρ οὐδ̣̣̔̓
τῶν βασιλέως Ἰουστινιανοῦ λαβόντες ἔχομε
μή ποτε οὕτω μανείημεν: Σικελίαν δὲ ξύμπας῾̣̣̓
προσποιούμεθα ἡμετέραν οὖσαν, ἧς δὴ ἄκρα μἵ̣̣̓
τὸ ἐν Λιλυβαίῳ φρούριόν ἐστιν. 
εἰ δὲ Θευδέριχ̣̣̔̓
τὴν ἀδελφὴν τῷ Βανδίλων βασιλεῖ ξυνοικοῦς῾̣̣̓
τῶν τινι Σικελίας ἐμπορίων ἐκέλευσε χρῆσθα
οὐδὲν τοῦτο πρᾶγμα. 
οὐ γὰρ ἂν τοῦτο δικαἱ̣̣̓
ματος ὑμῖν ὁτουοῦν ἀξίωσιν φέροι. σὺ μέντοι,
στρατηγέ, πράττοις ἂν τὰ δίκαια πρὸς ἡμᾶς, ἤ
γε τῶν ἐν ἡμῖν ἀντιλεγομένων τὴν διάλυσιν οὐ
ὡς πολέμιος, ἀλλ̓ ἅτε φίλος ποιεῖσθαι θέλοις
διαφέρει δέ, 
ὅτι οἱ μὲν φίλοι τὰ διάφορα ἐν τ̣̣̔̓
διαίτῃ, οἱ δὲ πολέμιοι ἐν τῇ μάχῃ διακρίνειν πεφ
κασιν. 
ἡμεῖς μὲν οὖν Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ πε
τούτων διαιτᾶν ἐπιτρέψομεν, ὅπη ἂν αὐτῷ δὁ̣̣̓
νόμιμά τε εἶναι καὶ δίκαια. βουλόμεθα δέ σε ῾̣̣̓
βέλτιστα βουλεύσασθαι μᾶλλον ἢ ὡς ταχύτατ̣̣̔̓
καὶ τὴν παρὰ τοῦ σοῦ βασιλέως προσδέχεσθ̣̣̔̓
γνῶσιν.
