Οὕτω μὲν Θευδίβερτος στρατεύσας ἐς Ἰταλίαν
τὴν ἄφοδον ἐποιήσατο. οἵ τε ἀμφὶ Μαρτῖνον
καὶ Ἰωάννην ἀνέστρεψαν οὐδέν τι ἧσσον, ὅπως
μή τινα οἱ πολέμιοι ἔφοδον ἐπὶ σφῶν τοὺς
πολιορκοῦντας ποιήσονται. 
Γότθοι δὲ οἱ ἐν
Αὐξίμῳ, Φράγγων μὲν ἀφίξεως πέρι οὐδὲν πεπυσμένοι,
ἀπειρηκότες δὲ πρὸς τὴν ἐκ Ῥαβέννης
ἐλπίδα οὕτω μέλλουσαν, αὖθις μὲν Οὐίττιγιν
διενοοῦντο μαρτύρεσθαι, λαθεῖν δὲ τῶν πολεμίων
τὴν φυλακὴν οὐχ οἷοί τε ὄντες ἐπένθουν. 
μετὰ
δὲ τῶν τινα Ῥωμαίων, Βέσον γένος Βουρκέντιον
ὄνομα, ὑπὸ Ναρσῇ τεταγμένον τῷ Ἀρμενίῳ, μόνον
ἰδόντες ἐς μέσην ἡμέραν φυλακὴν ἔχοντα, ὡς μή
τις ἐκ τῆς πόλεως ἐπὶ τὴν πόαν ληψόμενος ἴοι,
ἔς τε λόγους αὐτῷ ξυνῆλθον ἐγγυτέρω ἥκοντες
καὶ τὰ πιστὰ δόντες ὡς οὐδὲν ἐς αὐτὸν κακουργήσωσι
ξυγγενέσθαι σφίσιν ἐκέλευον, ἔσεσθαί οἱ
μεγάλα ἐπαγγειλαμένοις παρὰ σφῶν χρήματα.
καὶ ἐπειδὴ ἐν τῷ αὐτῷ ἐγένοντο, ἐδέοντο τοῦ
ἀνθρώπου οἱ βάρβαροι ἐπιστολήν τινα ἐς Ῥάβενναν
διακομίσαι, τάξαντες μέν οἱ ἐν τῷ παραυτίκα
χρυσίον ῥητόν, πλέον δὲ ὑποσχόμενοι δώσειν,
ἐπειδὰν σφίσιν Οὐιττίγιδος γράμματα ἐπανήκοι
φέρων. 
τοῖς δὲ χρήμασιν ὁ στρατιώτης ἀναπεισθεὶς
ὑπουργήσειν τε ὡμολόγησε ταῦτα καὶ
ἐπιτελῆ ἐποίησε τὴν ὑπόσχεσιν. γράμματα γοῦν
κατασεσημασμένα λαβὼν ἐς Ῥάβενναν κατὰ
τάχος ἀφίκετο. καὶ Οὐιττίγιδι ἐς ὄφιν ἐλθὼν
τὴν ἐπιστολὴν ἐνεχείρισεν. 
ἐδήλου δὲ τάδε:
Ταῦτα ἐπεὶ ὁ Οὐίττιγις ἀνελέξατο, ἀμείβεται
ὧδε:  τοσαῦτα
γράψας Οὐίττιγις καὶ χρήμασι πολλοῖς
τὸν ἄνθρωπον δωρησάμενος ἀπεπέμψατο. ὃς δὴ
ἐς Αὔξιμον ἀφικόμενος, παρά τε τοὺς ἑταίρους
τοὺς αὐτοῦ ἦλθε καὶ ἀρρώστημα ὅ τι δή οἱ ξυμβεβηκέναι
σκηψάμενος ἔς τε ἱερόν τι οὐκ ἄποθεν
ὂν διὰ τοῦτο ἐσχολακέναι, κατέστη μὲν αὖθις ἐς
τὴν φυλακὴν ᾗπερ εἰώθει, λαθὼν δὲ ἅπαντας
τοῖς πολεμίοις τὰ γράμματα ἔδωκεν: ἅπερ ἐς τὸ
πλῆθος ἀναγνωσθέντα ἔτι μᾶλλον ἅπαντας,
καίπερ τῷ λιμῷ πιεζομένους, ἐπέρρωσε. διὸ
δὴ προσχωρεῖν Βελισαρίῳ πολλὰ τιθασσεύοντι
οὐδαμῆ ἤθελον. αὖθις δὲ ῾οὐδὲ γὰρ σφίσι
στράτευμα ἐκ Ῥαβέννης ἐξεληλυθὸς ἠγγέλλετο
καὶ τῶν ἀναγκαίων τῇ ἀπορίᾳ ὑπερφυῶς ἤδη
ἤχθοντὀ Βουρκέντιον πάλιν πέμπουσι, τοῦτο ἐν
γράμμασι δηλώσαντες μόνον, ὡς πέντε ἡμερῶν
οὐκέτι τὸ λοιπὸν οἷοί τέ εἰσι τῷ λιμῷ μάχεσθαι.
ὁ δὲ αὐτοῖς ἐπανῆκεν αὖθις, Οὐιττίγιδος ἐπιστολὴν
ἔχων ταῖς ὁμοίαις ἐλπίσιν αὐτοὺς ἀναρτῶσαν.
Ῥωμαῖοι δὲ οὐδέν τι ἧσσον ἀχθόμενοι, ὅτι δὴ
ἐν χώρᾳ ἐρήμῳ μακρὰν οὕτω προσεδρείαν πεποίηνται,
διηποροῦντο, οὐκ ἐνδιδόντας σφίσιν ἐν
τοσούτοις κακοῖς τοὺς βαρβάρους ὁρῶντες. 
διὸ
δὴ Βελισάριος ἐν σπουδῇ ἐποιεῖτο ζῶντά τινα
τῶν ἐν τοῖς πολεμίοις δοκίμων λαβεῖν, ὅπως ἂν
γνοίη ὅτου δὴ ἕνεκα τὰ δεινὰ καρτεροῦσιν οἱ
βάρβαροι, καί οἱ Βαλεριανὸς τὸ τοιοῦτον ὑπουργήσειν
εὐπετῶς ὡμολόγει. 
εἶναι γάρ τινας τῶν οἱ
ἑπομένων ἐκ τοῦ Σκλαβηνῶν ἔθνους, οἳ κρύπτεσθαί
τε ὑπὸ λίθῳ βραχεῖ ἢ φυτῷ τῳ παρατυχόντι
εἰώθασι καὶ ἀναρπάζειν ἄνδρα πολέμιον.
τοῦτό τε ἀεὶ παρὰ ποταμὸν Ἴστρον, ἔνθα
ἵδρυνται, ἔς τε Ῥωμαίους καὶ τοὺς ἄλλους
βαρβάρους ἐνδείκνυνται. ἥσθη τῷ λόγῳ Βελισάριος
καὶ τοῦ ἔργου ἐπιμελεῖσθαι κατὰ τάχος
ἐκέλευε. 
Βαλεριανὸς οὖν ἀπολέξας τῶν Σκλαβηνῶν
ἕνα σώματός τε μεγέθους πέρι εὖ ἥκοντα
καὶ διαφερόντως δραστήριον, ἄνδρα πολέμιον
ἄγειν ἐπέστελλε, χρήματά οἱ μεγάλα πρὸς
Βελισαρίου ἰσχυρισάμενος ἔσεσθαι. 
δράσειν δὲ
τοῦτο αὐτὸν ἐν τῷ χωρίῳ εὐπετῶς ἔφασκεν
οὗπερ ἡ πόα τυγχάνει οὖσα: χρόνου γὰρ πολλοῦ
ταύτῃ τοὺς Γότθους ἀπορίᾳ τῶν ἀναγκαίων
σιτίζεσθαι. 
ὁ μὲν οὖν Σκλαβηνὸς ὄρθρου βαθέος
ἄγχιστα τοῦ περιβόλου γενόμενος, ἐν θάμνῳ τινὶ
ἐγκαλυψάμενός τε καὶ τὸ σῶμα ἐς ὀλίγον
ξυναγαγὼν ἀμφὶ τὴν πόαν ἐκρύπτετο. 
ἅμα δὲ
ἡμέρᾳ Γότθος ἀνὴρ ἐνταῦθα ἥκων τὰς βοτάνας
κατὰ τάχος ξυνέλεγεν, ἐκ μὲν τοῦ θάμνου ὑποτοπάζων
οὐδὲν ἄχαρι, συχνὰ δὲ περισκοπῶν ἐς τὸ
τῶν ἐναντίων στρατόπεδον, μή τις ἐνθένδε ἐς
αὐτὸν ἴοι. 
καί οἱ ἐπιπεσὼν ὄπισθεν ὁ Σκλαβηνὸς
ἐκ τοῦ αἰφνιδίου ἀνάρπαστον ἐποιήσατο,
σφίγγων τε μέσον καρτερῶς χερσὶν ἀμφοτέραις
τὸν ἄνθρωπον, ἔς τε τὸ στρατόπεδον ἤνεγκε καὶ
φέρων Βαλεριανῷ ἐνεχείρισεν. 
ᾧ δὴ πυνθανομένῳ,
ὅτῳ ποτὲ Γότθοι πιστεύοντες καὶ τί τὸ
ἐχυρὸν ἔχοντες ἥκιστα ἐθέλουσι προσχωρεῖν
σφίσιν, ἀλλ̓ ἑκούσιοι τὰ δεινότατα ἐγκαρτεροῦσι,
τὸν πάντα λόγον ἀμφὶ τῷ Βουρκεντίῳ ὁ βάρβαρος
ἔφρασε καὶ αὐτόν οἱ ἐς ὄψιν ἥκοντα ἤλεγχεν.
ὁ δὲ Βουρκέντιος, ἐπεὶ ἔκπυστος ἤδη γεγονὼς
ᾔσθετο, οὐδὲν τῶν πεπραγμένων ἀπέκρυψε. διὸ
δὴ Βελισάριος μὲν τοῖς ἑταίροις αὐτὸν ὅ τι
βούλοιντο παρέδωκε χρῆσθαι, οἱ δὲ αὐτὸν ζῶντα
οὐκ ἐς μακρὰν ἔκαυσαν, θεωμένων τὰ ποιούμενα
τῶν πολεμίων. Βουρκέντιος μὲν οὕτω τῆς φιλοχρηματίας ἀπέλαυσε.
Ὅπη μὲν ἡμῖν τὰ παρόντα ἔχει σαφῶς εἴσεσθε,
πυνθανόμενοι ὅστις ποτὲ ὁ τῆς ἐπιστολῆς παραπομπὸς
εἴη. 
Γότθῳ γὰρ ἀνδρὶ ἔξω γενέσθαι
τοῦ περιβόλου ἀμήχανά ἐστι. τῶν δὲ βρωμάτων
ἡμῖν τὸ εὐπορώτατον ἡ παρὰ τὸ τεῖχος πόα
τυγχάνει οὖσα, ἧς γε ἡμῖν οὐδὲ ὅσον ἅψασθαι
τανῦν ἔξεστιν, ὅτι μὴ πολλοὺς ἀποβάλλουσιν
ἐν τῷ ὑπὲρ ταύτης ἀγῶνι. ταῦτα ἐς ὅ τι ἡμῖν
τελευτήσει σέ τε χρὴ καὶ Γότθους τοὺς ἐν
Ῥαβέννῃ λογίζεσθαι.
Ἀναπεπτωκέναι δὲ ἡμᾶς, ὦ φίλτατοι
ἀνθρώπων ἁπάντων, οἰέσθω μηδείς, μηδὲ ἐς κακίας
τοσόνδε ἥκειν ὥστε ῥᾳθυμίᾳ τὰ Γότθων καταπροΐεσθαι
πράγματα. 
ἐμοὶ γὰρ ἔναγχος ἥ τε
τῆς ἐξόδου παρασκευὴ ὡς ἔνι μάλιστα ἤσκητο
καὶ Οὐραΐας παντὶ τῷ στρατῷ ἐκ Μεδιολάνου
μετάπεμπτος ἦλθεν. 
ἀλλ̓ ἡ Φράγγων ἔφοδος
παραδόξως ἐπιπεσοῦσα πάντα ἡμῖν τὰ ἐν παρασκευῇ
ἀνεχαίτισεν, ὧν ἔγωγε οὐκ ἂν τὴν αἰτίαν
δικαίως φεροίμην. 
ὅσα γὰρ μείζω ἢ κατὰ
ἀνθρώπου δύναμίν ἐστι καὶ τοῖς ἐπταικόσι τὸ
ἀνεγκλήτοις εἶναι χαρίζεται, τῆς τύχης ἐφ̓ ἑαυτὴν
ἐπισπωμένης ἀεὶ τὰ ἐκ τῶν πεπραγμένων ἐγκλήματα.
νῦν μέντοι ῾καὶ γὰρ Θευδίβερτον ἐκποδὼν
ἡμῖν γεγενῆσθαι ἀκούομεν̓ οὐκ ἐς μακρὰν
ὑμῖν, ἂν θεὸς θέλῃ, πάσῃ τῇ Γότθων στρατιᾷ
παρεσόμεθα. 
χρὴ δὲ ὑμᾶς τὰ παραπίπτοντα
φέρειν ἀνδρείως τε καὶ τῇ ἀνάγκῃ ἐπιτηδείως,
λογιζομένους μὲν τὴν ὑμετέραν ἀρετήν, ἧς ἕνεκα
ἐκ πάντων ἀπολέξας ὑμᾶς ἐν Αὐξίμῳ κατεστησάμην,
αἰσχυνομένους δὲ τὴν δόξαν, ἣν Γότθοι
ἅπαντες ἐφ̓ ὑμῖν ἔχοντες Ῥαβέννης τε ὑμᾶς καὶ
τῆς σφῶν αὐτῶν σωτηρίας προβέβληνται.
