Γότθοι τε οὐ πολλῷ ὕστερον ἐς Ῥώμης τὸν
περίβολον κακουργεῖν ἤθελον. καὶ πρῶτα μέν
τινας ἐς τῶν ὀχετῶν ἕνα νύκτωρ καθῆκαν, ὧν
αὐτοὶ τὸ ὕδωρ κατ̓ ἀρχὰς τοῦδε τοῦ πολέμου
ἀφῄρηντο. 
οἱ δὲ λύχνα τε καὶ δᾷδας ἐν χερσὶν
ἔχοντες ἀπεπειρῶντο τῆς ἐς τὴν πόλιν ἐνθένδε
εἰσόδου. ἔτυχε δέ τινα διώρυχα οὐ μακρὰν
Πιγκιανῆς πυλίδος τοῦ ὀχετοῦ τούτου κύρτωμα
ἔχον, 
ὅθεν δὴ τῶν τις φυλάκων τὸ πῦρ κατιδὼν
τοῖς ξυμφυλάσσουσιν ἔφρασεν: οἱ δὲ λύκον αὐτοῦ
παριόντα ἰδεῖν ἔφασαν. 
ταύτῃ γὰρ τὴν γῆν οὐχ
ὑπερέχειν τὴν τοῦ ὀχετοῦ οἰκοδομίαν ξυνέβαινε,
πυρὶ δὲ εἰκάζεσθαι τοὺς τοῦ λύκου ὀφθαλμοὺς
ᾤοντο. 
τῶν μὲν οὖν βαρβάρων ὅσοι τοῦ ὀχετοῦ
ἀπεπειράσαντο, ἐπειδὴ ἐν μέσῃ πόλει ἐγένοντο,
ἔνθα δὴ ἄνοδός τις ἦν ἐκ παλαιοῦ ἐς αὐτό που τὸ
Παλάτιον φέρονσα, οἰκοδομίᾳ τινὶ ἐνταῦθα ἐνέτυχον
οὔτε πρόσω ἰέναι τὸ λοιπὸν συγχωρούσῃ
οὔτε τῇ ἀναβάσει τὸ παράπαν χρῆσθαι. 
ταύτην
δὲ τὴν οἰκοδομίαν Βελισάριος προμηθείᾳ τινὶ κατ̓
ἀρχὰς τῆσδε τῆς πολιορκίας πεποίηται, ὥσπερ
μοι ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις δεδήλωται. 
λίθον
οὖν ἕνα βραχὺν ἐνθένδε ἀφελόντες ὀπίσω τε
ἀναστρέφειν εὐθὺς ἔγνωσαν καὶ παρὰ τὸν Οὐίττιγιν
ἐπανήκοντες τόν τε λίθον ἐνδεικνύμενοι πάντα
ἀπήγγελλον. 
καὶ ὁ μὲν τὰ τῆς ἐπιβουλῆς ἅμα
τοῖς Γότθων ἀρίστοις ἐν βουλῇ εἶχε, Ῥωμαίων
δὲ ὅσοι φρουρὰν ἀμφὶ πυλίδα Πιγκιανὴν εἶχον,
μνήμην τῆς τοῦ λύκου ὑποψίας ἐν σφίσιν αὐτοῖς
ἐποιοῦντο τῇ ὑστεραίᾳ. 
ἐπεὶ δὲ ὁ λόγος περιφερόμενος
ἐς Βελισάριον ἦλθεν, οὐ παρέργως ὁ
στρατηγὸς τὸ πρᾶγμα ἤκουσεν, ἀλλ̓ ἄνδρας τε
αὐτίκα τῶν ἐν τῷ στρατοπέδῳ δοκίμων ξὺν
Διογένει τῷ δορυφόρῳ ἐς τὸν ὀχετὸν καθῆκε καὶ
διερευνήσασθαι ἅπαντα ξὺν πολλῷ τάχει ἐκέλευσεν.
οἱ δὲ τὰ λύχνα τῶν πολεμίων καὶ τῶν
δᾴδων ὅσα διερρυήκει πανταχοῦ τοῦ ὀχετοῦ εὗρον,
καὶ τὴν οἰκοδομίαν ᾗ ὁ λίθος πρὸς τῶν Γότθων
ἀφῄρητο κατανενοηκότες Βελισαρίῳ ἀπήγγελλον.
διὸ δὴ αὐτός τε τὸν ὀχετὸν ἐν μεγάλῃ φυλακῇ
ἔσχε καὶ οἱ Γότθοι αἰσθόμενοι ταύτης δὴ τῆς
πείρας ἀπέσχοντο.
Ἔπειτα δὲ καὶ ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς ἔφοδον κατὰ
τοῦ περιβόλου ἐμηχανῶντο οἱ βάρβαροι. τηρήσαντες
οὖν τὸν τοῦ ἀρίστου καιρὸν κλίμακάς τε
καὶ πῦρ ἐπαγόμενοι, ἥκιστα τῶν πολεμίων προσδεχομένων,
ἐπὶ πυλίδα Πιγκιανὴν ᾔεσαν, ἐλπίδι
θαρροῦντες ἐξ ἐπιδρομῆς τὴν πόλιν αἱρήσειν,
ἅτε οὐ πολλῶν στρατιωτῶν ἐνταῦθα λειφθέντων.
ἔτυχε δὲ Ἰλδίγερ τηνικαῦτα ξὺν τοῖς ἑπομένοις
φυλακὴν ἔχων: ἕκαστοι γὰρ ἐκ περιτροπῆς ἐς
τὴν φρουρὰν ἐτετάχατο. 
ἐπεὶ οὖν εἶδε προσιόντας
οὐκ ἐν τάξει τοὺς πολεμίους, ἀπήντησέ τε
οὐ ξυντεταγμένοις ἐς παράταξιν, ἀλλὰ ξὺν πολλῇ
ἀκοσμίᾳ ἰοῦσι, καὶ τοὺς κατ̓ αὐτὸν οὐδενὶ πόνῳ
τρεψάμενος συχνοὺς ἔκτεινε. 
κραυγῆς δὲ μεγάλης
καὶ ταραχῆς ἀνὰ τὴν πόλιν, ὡς τὸ εἰκός,
γεγενημένης Ῥωμαῖοί τε ὡς τάχιστα πανταχόσε
τοῦ περιβόλου ξυνέρρεον καὶ οἱ βάρβαροι ἄπρακτοι
ἐς τὰ στρατόπεδα οὐκ ἐς μακρὰν ἐχώρησαν.
Οὐίττιγις δὲ αὖθις ἐς ἐπιβουλὴν τοῦ περιβόλου
καθίστατο. καί, ἦν γάρ τις αὐτῷ ἐπιμαχωτάτη
μάλιστα μοῖρα, ᾗ τοῦ Τιβέριδος ἡ ὄχθη ἐστίν,
ἐπεὶ ταύτῃ οἱ πάλαι Ῥωμαῖοι θαρσοῦντες τοῦ
ὕδατος τῷ ὀχυρώματι τὸ τεῖχος ἀπημελημένως
ἐδείμαντο, βραχύ τε αὐτὸ καὶ πύργων ἔρημον
παντάπασι ποιησάμενοι, ῥᾷον ἐνθένδε ἤλπιζε τὴν
πόλιν αἱρήσειν. οὐδὲ γὰρ οὐδέ τι φυλακτήριον
λόγου ἄξιον ἐνταῦθα τετύχηκεν εἶναι. 
δύο οὖν
Ῥωμαίους ἀμφὶ τὸν Πέτρου τοῦ ἀποστόλου νεὼν
ᾠκημένους χρήμασιν ἀναπείθει οἴνου ἀσκὸν ἔχοντας
παρὰ τοὺς ἐκείνῃ φρουροὺς ἰέναι περὶ λύχνων
ἁφάς, καὶ αὐτοῖς τὸν οἶνον τρόπῳ ὅτῳ δὴ φιλοφροσύνην
ἐνδεικνυμένους χαρίζεσθαι, εἶτα ξὺν
αὐτοῖς πόρρω τῶν νυκτῶν καθημένους πίνειν,
ἑκάστῳ τε ἐς τὴν κύλικα ὑπνωτικὸν ἐμβαλεῖν
φάρμακον ὅπερ σφίσιν αὐτὸς ἐδεδώκει. 
ἀκάτους
δὲ λάθρα ἐν τῇ ἑτέρᾳ ὄχθῃ ἐν παρασκευῇ ποιησάμενος
εἶχεν, αἷς δὴ τῶν βαρβάρων τινάς, ἐπειδὰν
τάχιστα οἱ φύλακες ὕπνῳ ἔχοιντο, ξὺν
κλίμαξιν ἐκ σημείου ἑνὸς τὸν ποταμὸν διαβαίνοντας
τὴν ἐπίθεσιν τῷ περιβόλῳ ποιήσασθαι.
τό τε στράτευμα ἐς τοῦτο ἡτοίμαζεν ὅλον, ὅπως
ἅπασα κατὰ κράτος ἡ πόλις ἁλῴη. 
τούτων δὲ
οὕτω ξυγκειμένων σφίσι; τοῖν ἀνδροῖν ἅτερος
τοῖν Οὐιττίγιδι ἐς ταύτην δὴ παρεσκευασμένοιν
τὴν ὑπουργίαν ῾οὐ γὰρ ἔδει Ῥωμαίους τούτῳ
τῷ Γότθων στρατοπέδῳ ἁλῶναἰ αὐτεπάγγελτος
ἐλθὼν Βελισαρίῳ τε ἅπαντα φράζει καὶ τὸν
ἕτερον ἐνδείκνυσιν. 
ὃς δὴ αἰκιζόμενος ἐς φῶς τε
ἅπαντα ἤνεγκεν ὅσα δρᾶν ἔμελλε καὶ τὸ φάρμακον
ἐπεδείκνυεν ὅπερ Οὐίττιγις αὐτῷ ἐδεδώκει.
καὶ αὐτοῦ Βελισάριος τήν τε ῥῖνα καὶ τὰ ὦτα
λωβησάμενος ἐς τῶν πολεμίων τὸ χαράκωμα ὄνῳ
ὀχούμενον ἔπεμψε. 
καὶ κατιδόντες αὐτὸν οἱ
βάρβαροι ἔγνωσαν ὡς ὁ θεὸς οὐκ ἐῴη σφῶν τὰ
βουλεύματα ὁδῷ ἰέναι, καὶ δἰ αὐτὸ οὐκ ἄν ποτε
ἡ πόλις σφίσιν ἁλώσιμος εἴη.
