Ἐνταῦθα ὁ Χοσρόης τοῖς πρέσβεσιν ἔλεξε
τοιάδε  τοσαῦτα μὲν ὁ Χοσρόης τερατευόμενός τε
καὶ διαθρυπτόμενος τοῖς πρέσβεσιν εἶπεν, οὐκ
ἔλαθε μέντοι αὐτοὺς ὅτου ἕνεκα τὸν καιρὸν
φεύγουσι τοῖς Ῥωμαίοις ἐνδοίη.
Ἦν γὰρ δεινότατος ἀνθρώπων ἁπάντων τὰ
μὲν οὐκ ὄντα εἰπεῖν, τὰ δὲ ἀληθῆ ἀποκρύψασθαι,
καὶ ὧν αὐτὸς ἐξημάρτανε τὰς αἰτίας τοῖς ἠδικημένοις
ἐπενεγκεῖν: ἔτι δὲ ὁμολογῆσαι μὲν ἕτοιμος
ἅπαντα καὶ ὅρκῳ τὴν ὁμολογίαν πιστώσασθαι,
λίαν δὲ τῶν ἔναγχος αὐτῷ ξυγκειμένων τε καὶ
ὀμωμοσμένων ἑτοιμότερος ἐς λήθην ἀφῖχθαι, καὶ
χρημάτων μὲν ἕνεκεν ἐπὶ πᾶν ἄγος καθεῖναι τὴν
ψυχὴν ἄοκνος, τῷ δὲ προσώπῳ σχηματίζεσθαι
τὴν εὐλάβειαν ἀτεχνῶς ἔμπειρος, ἀφοσιοῦσθαί
τε τῷ λόγῳ τὴν πρᾶξιν. 
ὃς καὶ Σουρηνούς,
πρότερον οὐδὲν τὸ παράπαν ἠδικηκότας, δόλῳ
τε περιελθὼν καὶ τρόπῳ ἀπολέσας τῷ εἰρημένῳ,
ἐπειδὴ γυναῖκα κοσμίαν τε καὶ οὐκ ἀφανῆ ἁλισκομένης
τῆς πόλεως εἶδεν ἐκ χειρὸς μὲν τῆς
ἀριστερᾶς πρός του τῶν βαρβάρων ἑλκομένην
ξὺν πολλῇ βίᾳ, παιδίον δὲ ὅπερ αὐτῇ ἄρτι τοῦ
τιτθοῦ  ἀπαλλαγὲν ἀφεῖναι μὲν οὐ βουλομένην,
ἕλκουσαν δὲ θατέρᾳ χειρὶ ἐμπεπτωκὸς
εἰς τὸ ἔδαφος, ἐπεί οἱ ξυντρέχειν οὐχ οἷόν τε ἦν
τοῦτον δὴ τὸν βίαιον δρόμον, τὸν οἰκεῖον κἀνταῦθα
ἐνδέδεικται τρόπον. 
φασὶ γὰρ αὐτὸν στενάξαντα
δῆθεν τῷ λόγῳ, δόκησίν τε ὡς εἴη
δεδακρυμένος παρεχόμενον τοῖς τότε παροῦσιν
ἄλλοις τε καὶ Ἀναστασίῳ τῷ πρεσβευτῇ, εὔξασθαι
τὸν θεὸν τίσασθαι τὸν τῶν γεγονότων
κακῶν αἴτιον. 
Ἰουστινιανὸν δὲ τὸν Ῥωμαίων
αὐτοκράτορα παραδηλοῦν ἤθελεν, ἐξεπιστάμενος
ὅτι δὴ αὐτὸς αἰτιώτατος ἁπάντων εἴη. 
τοσαύτῃ
χρώμενος φύσεως ἀτοπίᾳ Χοσρόης βασιλεύς τε
Περσῶν γέγονε ῾Ζάμου τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ δαιμονίου
πηρώσαντος, ὅσπερ τῷ χρόνῳ τὰ πρωτεῖα
ἐς τὴν βασιλείαν ἐφέρετο μετά γε τὸν Καόσην,
ὅνπερ οὐδενὶ λόγῳ ἐμίσει Καβάδης᾿ καὶ πόνῳ
οὐδενὶ τῶν οἱ ἐπαναστάντων ἐκράτησε, κακά τε
Ῥωμαίους ὅσα ἐβούλευσεν εὐπετῶς ἔδρασε. 
βουλομένη
γάρ τινα μέγαν ἀεὶ ποιεῖν ἡ τύχη πράσσει
τοῖς καθήκουσι χρόνοις τὰ δόξαντα, οὐδενὸς τῇ
ῥύμῃ τῆς βουλήσεως ἀντιστατοῦντος, οὔτε τὸ
τοῦ ἀνδρὸς διασκοπουμένη ἀξίωμα οὔτε ὅπως
μὴ γένηταί τι τῶν οὐ δεόντων λογιζομένη, οὐδὲ
ὅτι βλασφημήσουσιν ἐς αὐτὴν διὰ ταῦτα πολλοί,
τὸ γεγονὸς αὐτῇ παρὰ τὴν ἀξίαν τοῦ τῆς χάριτος
τετυχηκότος χλευάζοντες, οὐδὲ ἄλλο τῶν πάντων
οὐδὲν ἐν νῷ ποιουμένη, ἢν τὸ δόξαν αὐτῇ περαίνοιτο
μόνον. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅπη τῷ θεῷ φίλον ἐχέτω.
Χοσρόης δὲ τὸ μὲν στράτευμα τῶν Ἀντιοχέων
τοὺς περιόντας ζωγρεῖν καὶ ἀνδραποδίζειν ἐκέλευε
καὶ τὰ χρήματα πάντα ληίζεσθαι, αὐτὸς δὲ ξὺν
τοῖς πρέσβεσιν ἐς τὸ ἱερὸν ἀπὸ τῆς ἄκρας
κατέβαινεν, ὅπερ ἐκκλησίαν καλοῦσιν. 
ἐνταῦθα
κειμήλια χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου τοσαῦτα τὸ
πλῆθος ὁ Χοσρόης εὗρεν, ὥστε τῆς λείας ἄλλο
οὐδὲν ὅτι μὴ τὰ κειμήλια ταῦτα λαβὼν πλούτου
τι μέγεθος περιβεβλημένος ἀπιὼν ᾤχετο. 
καὶ
μάρμαρά τε πολλὰ καὶ θαυμαστὰ ἐνθένδε ἀφελὼν
ἔξω τοῦ περιβόλου ἐκέλευε κατατίθεσθαι, ὅπως
καὶ ταῦτα ἐς τὰ Περσῶν ἤθη κομίσωνται. 
ταῦτα
διαπεπραγμένος ξύμπασαν τὴν πόλιν ἐμπρῆσαι
Πέρσαις ἐπέστελλε. καὶ αὐτοῦ οἱ πρέσβεις
ἐδέοντο τῆς ἐκκλησίας ἀπέχεσθαι μόνης, ἧς τὰ
λύτρα κεκομισμένος διαρκῶς εἴη. 
ὁ δὲ τοῦτο
τοῖς πρέσβεσι ξυγκεχωρηκὼς τἄλλα καίειν ἐκέλευε
πάντα, ὀλίγους τέ τινας αὐτόθι ἀπολιπὼν
τοὺς τὴν πόλιν ἐμπρήσοντας, αὐτὸς ξὺν τοῖς
ἄλλοις ἅπασιν ἐς τὸ στρατόπεδον ἀπεχώρησεν
οὗ καὶ πρότερον διεσκηνημένοι ἐτύγχανον.
Οὐκ ἔξω τοῦ ἀληθοῦς τὸν παλαιὸν λόγον
οἴομαι εἶναι, ὅτι δὴ οὐκ ἀκραιφνῆ τἀγαθὰ ὁ θεός,
ἀλλὰ κεραννύων αὐτὰ τοῖς κακοῖς εἶτα τοῖς
ἀνθρώποις παρέχεται. 
καὶ δἰ αὐτὸ οὐδὲ τὸ γελᾶν
ἄκλαυστον ἔχομεν, παραπέπηγε δέ τις ἀεὶ τοῖς
μὲν εὐτυχήμασι συμφορά, ταῖς δὲ ἡδοναῖς λύπη,
οὐκ ἐῶσαί τινα γνησίας ποτὲ τῆς δεδομένης
εὐημερίας ἀπόνασθαι. 
πόλιν γὰρ τήνδε, ἀξιολογωτάτην
ἐς τὰ μάλιστα λεγομένην τε καὶ
οὖσαν ἐν γῇ τῇ Ῥωμαίων, ἀπονώτατα μὲν ἑλεῖν
ἴσχυσα, τοῦ θεοῦ αὐτοσχεδιάσαντος ἡμῖν, ὡς
ὁρᾶτε δήπου, τὴν νίκην. 
φόνον μέντοι ἀνθρώπων
ὁρῶντί μοι τοσούτων τὸ πλῆθος, αἵματί τε πολλῷ
βεβαπτισμένον τὸ τρόπαιον, οὐδεμία τῆς ἀπὸ
τῆς πράξεως ἡδονῆς γέγονεν αἴσθησις. 
καὶ τῶνδε
οἱ ταλαίπωροι Ἀντιοχεῖς αἴτιοι, οἵ γε τειχομαχοῦντας
μὲν οὐχ οἷοί τε γεγόνασι Πέρσας
ἀπώσασθαι, πρὸς δὲ νενικηκότας ἤδη καὶ αὐτοβοεὶ
τὴν πόλιν ἑλόντας θράσει θανατῶντες ἀλογίστῳ
ζυγομαχεῖν ἔγνωσαν. 
πάντες μὲν οὖν οἱ Περσῶν
δόκιμοι πολλὰ ἐνοχλοῦντες σαγηνεῦσαί τέ με τὴν
πόλιν ἠξίουν καὶ ξύμπαντας διαφθεῖραι τοὺς ἡλωκότας,
ἐγὼ δὲ τοὺς φεύγοντας ἐκέλευον εἰς τὴν
ὑπαγωγὴν ἔτι μᾶλλον ὁρμᾶν, ὅπως ὅτι τάχιστα
σώζοιντο. τὸ γὰρ ἐπεμβαίνειν τοῖς ἡλωκόσιν οὐχ
ὅσιον.
ἦν 
