Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράσσετο τῇδε, ἐν τούτῳ ὅ
τε τῶν Ἰσαύρων στόλος τῷ Ῥωμαίων λιμένι
προσέσχε καὶ οἱ ἀμφὶ τὸν Ἰωάννην ἐς Ὀστίαν
ἦλθον, καὶ τῶν μὲν πολεμίων οὐδεὶς οὔτε καταίρουσιν
οὔτε στρατοπεδευομένοις ἐμπόδιος σφίσιν
ἐγένετο αὐτοῖς. 
ὅπως δὲ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ διανυκτερεύειν
οἷοί τε ὦσιν ἐξ ἐπιδρομῆς τῆς πρὸς τῶν
ἐναντίων, οἵ τε Ἴσαυροι τάφρον βαθεῖαν ἄγχιστα
τοῦ λιμένος ὀρύξαντες φυλακὰς ἐκ περιτροπῆς
ἀεὶ ἐποιοῦντο καὶ οἱ ξὺν τῷ Ἰωάννῃ ταῖς ἁμάξαις
φραξάμενοι τὸ στρατόπεδον ἡσυχίαν εἶχον.
ἐπειδή τε νὺξ ἐπεγένετο, Βελισάριος ἐς Ὀστίαν
ξὺν ἱππεῦσιν ἑκατὸν ἦλθε καὶ τά τε ξυμπεπτωκότα
ἐν τῇ ξυμβολῇ τά τε ξυγκείμενα σφίσι τε
καὶ Γότθοις εἰπὼν καὶ τὰ ἄλλα παραθαρσύνας,
τά τε φορτία πέμπειν ἐκέλευε καὶ ξὺν προθυμίᾳ
ἐς Ῥώμην ἰέναι.  ἔφη,  αὐτὸς
μὲν οὖν ὄρθρου βαθέος ἐς τὴν πόλιν ἀπήλαυνεν,
Ἀντωνίνα δὲ ξὺν τοῖς ἄρχουσιν ἅμα ἡμέρᾳ τῶν
φορτίων τὴν παρακομιδὴν ἐν βουλῇ ἐποιεῖτο.
ἐδόκει δὲ χαλεπὸν καὶ δεινῶς ἄπορον τὸ πρᾶγμα
εἶναι. οἵ τε γὰρ βόες οὐκέτι ἀντεῖχον, ἀλλ̓
ἡμιθνῆτες ἅπαντες ἔκειντο, ἦν δὲ οὐδὲ ἀκίνδυνον
στενήν τινα ὁδὸν ξὺν ταῖς ἁμάξαις πορεύεσθαι,
καὶ διὰ τοῦ ποταμοῦ τὰς βάρεις ἀνέλκειν, καθάπερ
τὸ παλαιὸν εἴθιστο, ἀδύνατα ἦν. 
ἡ μὲν γὰρ
ὁδὸς ἣ τοῦ ποταμοῦ ἐν ἀριστερᾷ ἐστιν, ὥσπερ
μοι ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐρρήθη, πρὸς τῶν
πολεμίων ἐχομένη Ῥωμαίοις τηνικαῦτα ἀπόρευτος
ἦν, ἡ δὲ αὐτοῦ ἐπὶ θάτερα, ὅσα γε παῤ
ὄχθην, ἀστίβητος παντάπασι τυγχάνει οὖσα.
διὸ δὴ τοὺς λέμβους νηῶν τῶν μειζόνων ἀπολεξάμενοι,
σανίσι τε αὐτοὺς ὑψηλαῖς κύκλῳ
τειχίσαντες, ὅπως οἱ πλέοντες πρὸς τῶν πολεμίων
ἥκιστα βάλλωνται, τοξότας τε καὶ ναύτας ἐσεβίβασαν
κατὰ λόγον ἑκάστου. 
τῶν τε φορτίων
ἐν αὐτοῖς ὅσα φέρειν οἷοί τε ἦσαν ἐνθέμενοι, διὰ
τοῦ Τιβέριδος ἐς Ῥώμην πνεῦμα τηρήσαντες
σφίσιν ἐπίφορον ἐναυτίλλοντο, καὶ τοῦ στρατοῦ
μέρος ἐν δεξιᾷ τοῦ ποταμοῦ παρεβεβοηθήκει.
ἐλείποντο δὲ τῶν Ἰσαύρων συχνοὺς τὰς ναῦς
φυλάσσοντας. ἔνθα μὲν οὖν ἐκ τοῦ εὐθέος ὁ
ποταμὸς ᾔει, πόνῳ οὐδενὶ ἔπλεον, ἀράμενοι τὰ
τῶν λέμβων ἱστία: ᾗ δὲ ὁ ῥοῦς ἑλισσόμενος ὁδὸν
πλαγίαν ἐφέρετο, ἐνταῦθα ἐπεὶ τὰ ἱστία τῷ
πνεύματι οὐδαμῆ ἐνηργεῖτο, ἐρέσσοντές τε καὶ
τὸν ῥοῦν βιαζόμενοι πόνον οἱ ναῦται οὐ μέτριον
εἶχον. 
οἱ δὲ βάρβαροι ἐν τοῖς στρατοπέδοις καθήμενοι
ἐμπόδιοι γίνεσθαι τοῖς πολεμίοις ἥκιστα
ἤθελον, ἢ κατωρρωδηκότες τὸν κίνδυνον, ἢ οὐκ
ἄν ποτε ταύτῃ Ῥωμαίους ἐσκομίζεσθαί τι τῶν
ἀναγκαίων οἰόμενοι, αἰτίᾳ τε οὐ λόγου ἀξίᾳ διακωλύειν
τὴν τῆς ἐκεχειρίας ἐλπίδα, ἣν ὑποσχέσει
Βελισάριος ἐκρατύνατο, ἀξύμφορον σφίσιν εἶναι
ἡγούμενοι. 
Γότθοι μέντοι ὅσοι ἐν Πόρτῳ ἦσαν,
ἐν χρῷ ἀεὶ παραπλέοντας τοὺς πολεμίους θεώμενοι,
οὐδαμῆ ἥπτοντο, ἀλλὰ τεθηπότες ἐκάθηντο
τὴν αὐτῶν ἔννοιαν. 
ἐπεὶ δὲ τρόπῳ τῷ αὐτῷ
πολλάκις ἀναπλεύσαντες ἅπαντα κατ̓ ἐξουσίαν
ἐσεκομίσαντο τὰ φορτία, οἱ μὲν ναῦται ξὺν ταῖς
ναυσὶν ἀνεχώρησαν κατὰ τάχος ῾ἤδη γὰρ καὶ τοῦ
ἔτους ἀμφὶ τροπὰς χειμερινὰς ἦν̓, τὸ δὲ λοιπὸν
στράτευμα ἐς Ῥώμην ἐσῆλθε, πλήν γε δὴ ὅτι
Παῦλος ἐν Ὀστίᾳ ξὺν τῶν Ἰσαύρων τισὶν ἔμεινε.
Μετὰ δὲ ἀλλήλοις ἐπὶ τῇ ἐκεχειρίᾳ ὁμήρους
ἔδοσαν, Ζήνωνα μὲν Ῥωμαῖοι, Γότθοι δὲ Οὐλίαν,
οὐκ ἀφανῆ ἄνδρα, ἐφ̓ ᾧ δὴ ἐν τρισὶ μησὶ μηδεμιᾷ
ἐς ἀλλήλους ἐφόδῳ χρήσονται, ἕως οἱ πρέσβεις
ἐκ Βυζαντίου ἐπανήκοντες γνώμην τὴν βασιλέως
ἀγγείλωσιν. 
ἢν δέ τινες καὶ ἀδικίας οἱ ἕτεροι
ἐς τοὺς ἐναντίους ὑπάρξωσι, τοὺς πρέσβεις οὐδέν
τι ἧσσον ἀποδοθήσεσθαι ἐς τὸ σφῶν ἔθνος. 
τῶν
μὲν οὖν βαρβάρων οἱ πρέσβεις Ῥωμαίων παραπεμπόντων
ἐς Βυζάντιον ᾔεσαν, Ἰλδίγερ δέ, ὁ τῆς
Ἀντωνίνης γαμβρός, ξὺν ἱππεῦσιν οὐκ ὀλίγοις
ἐκ Λιβύης ἐς Ῥώμην ἦλθε. 
Γότθοι τε οἳ τὸ ἐν
Πόρτῳ φρούριον εἶχον, ἐπιλελοιπότων σφᾶς τῶν
ἀναγκαίων ἐξέλιπόν τε αὐτὸ Οὐιττίγιδος γνώμῃ,
καὶ ἐς τὸ στρατόπεδον μετάπεμπτοι ἦλθον:
Παῦλος δὲ αὐτὸ ξὺν τοῖς Ἰσαύροις ἐξ Ὀστίας
καταλαβὼν ἔσχεν. 
αἴτιοι δὲ μάλιστα τούτοις
δὴ τοῖς βαρβάροις τῶν ἐπιτηδείων τῆς ἀπορίας
ἐγένοντο θαλασσοκρατοῦντες Ῥωμαῖοι, καί τι
αὐτοῖς ἐσκομίζεσθαι τῶν ἀναγκαίων οὐ ξυγχωροῦντες.
διὸ δὴ καὶ πόλιν ἐπιθαλασσίαν, λόγου
πολλοῦ ἀξίαν, Κεντουκέλλας ὄνομα, τῶν ἐπιτηδείων
σπανίζοντες, ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον ἐξέλιπον.
ἔστι δὲ ἡ πόλις μεγάλη καὶ πολυάνθρωπος,
ἐς τὰ Ῥώμης πρὸς ἑσπέραν ἐν Τούσκοις κειμένη,
σταδίοις αὐτῆς ὀγδοήκοντα καὶ διακοσίοις ἀπέχουσα.
καὶ αὐτὴν Ῥωμαῖοι καταλαβόντες ἔτι
μᾶλλον ἐπὶ μέγα δυνάμεως ἦλθον, ἐπεὶ καὶ τὸ
Ἀλβανῶν πόλισμα ἔσχον, Ῥώμης πρὸς ἀνίσχοντα
ἥλιον κείμενον, ἀνακεχωρηκότων ἐνθένδε διὰ
τὸν αὐτὸν λόγον τηνικαῦτα τῶν πολεμίων, πανταχόθεν
δὲ ἤδη κυκλωσάμενοι τοὺς βαρβάρους
ἐν μέσῳ εἶχον. 
διὸ δὴ Γότθοι διαλύειν τε τὰ
ξυγκείμενα καί τι ἐς Ῥωμαίους κακουργεῖν ὤργων.
πέμψαντες οὖν παρὰ Βελισάριον πρέσβεις
ἠδικῆσθαι σφᾶς ἐν σπονδαῖς ἔφασαν: 
Οὐιττίγιδος
γὰρ Γότθους τοὺς ἐν Πόρτῳ μεταπεμψαμένου
κατά τινα χρείαν Παῦλόν τε καὶ Ἰσαύρους τὸ
ταύτῃ φρούριον λόγῳ οὐδενὶ καταλαβόντας ἔχειν.
ταὐτὸ δὲ τοῦτο ἀμφί τε Ἀλβανῷ καὶ Κεντουκέλλαις
δῆθεν τῷ λόγῳ ᾐτιῶντο, ἠπείλουν τε,
ἢν μὴ ταῦτα σφίσιν ἀποδιδῷ, οὐκ ἐπιτρέψειν.
Βελισάριος δὲ ξὺν γέλωτι αὐτοὺς ἀπεπέμψατο,
παραπέτασμα μὲν εἶναι ταύτην δὴ τὴν αἰτίαν
εἰπών, ἀγνοεῖν δὲ οὐδένα ὅτου δὴ ἕνεκα τὰ χωρία
ταῦτα Γότθοι ἐκλίποιεν. 
καὶ τὸ λοιπὸν ὑποψίᾳ
τινὶ ἐς ἀλλήλους ἐχρῶντο.
Ἔπειτα δὲ Βελισάριος, ἐπεὶ Ῥώμην εἶδε στρατιωτῶν
πλήθει ἀκμάζουσαν, ἄλλους τε ἱππέας
ἐς χωρία Ῥώμης μακράν που ἄποθεν περιέπεμπε
καὶ Βιταλιανοῦ τὸν ἀδελφιδοῦν Ἰωάννην ἐκέλευε
ξὺν τοῖς ἑπομένοις ἱππεῦσιν, ὀκτακοσίοις οὖσιν,
ἀμφὶ πόλιν Ἄλβαν διαχειμάζειν, ἐν Πικηνοῖς
κειμένην: 
καί οἱ τῶν τε Βαλεριανῷ ἑπομένων
τετρακοσίους ξυνέπεμψεν, ὧν Δαμιανὸς ὁ Βαλεριανοῦ
ἀδελφιδοῦς ἦρχε, καὶ τῶν αὐτοῦ ὑπασπιστῶν
ὀκτακοσίους ἄνδρας, διαφερόντως ἀγαθοὺς
τὰ πολέμια. 
οἷς δὴ δορυφόρους δύο, Σοῦνταν
τε καὶ Ἄδηγιν, ἐπέστησε, καὶ αὐτοὺς μὲν Ἰωάννῃ
ἕπεσθαι, ὅπη ἂν αὐτὸς ἐξηγοῖτο, ἐκέλευε: τῷ δὲ
Ἰωάννῃ ἐπήγγελλε, τέως μὲν τὰ ξυγκείμενα σφίσι
φυλάττοντας ὁρᾷ τοὺς πολεμίους, ἡσυχῆ μένειν:
ὅταν δέ οἱ τὴν ἐκεχειρίαν αὐτοῖς λελύσθαι
ξυμβαίη, ποιεῖν κατὰ τάδε: 
παντὶ μὲν τῷ στρατῷ
ἄφνω τε καὶ ἐξ ἐπιδρομῆς καταθεῖν τὴν
Πικηνῶν χώραν, ἅπαντά τε ἑξῆς περιιόντα τὰ
ἐκείνῃ χωρία καὶ αὐτοῖς πρὸ τῆς φήμης ἐπιδημοῦντα.
ταύτης γὰρ σχεδόν τι ἁπάσης τῆς
χώρας ἄνδρας μὲν οὐδαμῆ ἀπολελεῖφθαι, πάντων
ἐπὶ Ῥώμην ὡς φαίνεται στρατευσαμένων, παῖδας
δὲ καὶ γυναῖκας τῶν πολεμίων καὶ χρήματα
πανταχῆ εἶναι. 
ἐξανδραποδίζειν οὖν καὶ ληΐζεσθαι
τὰ ἐν ποσὶν ἅπαντα φυλασσόμενον μή
ποτε Ῥωμαίων τινὶ τῶν ταύτῃ ᾠκημένων λυμήνηται.
ἢν δέ πη χωρίῳ ἐντύχῃ, ἄνδρας τε καὶ ὀχύρωμα,
ὡς τὸ εἰκός, ἔχοντι, πάσῃ αὐτοῦ δυνάμει
ἀποπειράσασθαι. 
καὶ ἢν μὲν ἑλεῖν δύνηται, ἐς τὰ
πρόσω ἰέναι, τοῦ πράγματος δέ οἱ, ἂν οὕτω τύχοι,
ἀντιστατοῦντος, ἀπελαύνειν ὀπίσω, ἢ αὐτοῦ
μένειν. 
προϊόντι γάρ οἱ καὶ τοῦτο δὴ τὸ ὀχύρωμα
κατὰ νώτου ἀπολιπόντι κίνδυνος πολὺς ἐπὶ
πλεῖστον ἔσται, ἐπεὶ οὔποτ̓ ἀμύνειν σφίσιν
εὐπετῶς ἕξουσιν, ἤν που ἐνοχλοῖντο πρὸς τῶν
ἐναντίων. τὴν δὲ λείαν φυλάσσειν ἅπασαν, ὅπως
ἂν αὐτὴν ὀρθῶς καὶ δικαίως ἡ στρατιὰ διανέμοιτο.
εἶτα ξὺν γέλωτι καὶ τοῦτο ἐπεῖπεν:
τοσαῦτα μὲν
ἐπιστείλας Βελισάριος Ἰωάννην ξὺν τῷ στρατεύματι ἔπεμψεν.
Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον ὅ τε Μεδιολάνων
ἱερεὺς Δάτιος καὶ τῶν πολιτῶν ἄνδρες δόκιμοι ἐς
Ῥώμην ἀφικόμενοι Βελισαρίου ἐδέοντο φρουροὺς
ὀλίγους σφίσι ξυμπέμψαι. 
αὐτοὶ γὰρ ἱκανοὶ
ἰσχυρίζοντο εἶναι, οὐ Μεδιόλανον μόνην, ἀλλὰ
καὶ Λιγουρίαν ὅλην πόνῳ οὐδενὶ Γότθων τε ἀποστῆσαι
καὶ βασιλεῖ ἀνασώσασθαι. 
αὕτη δὲ ἡ
πόλις ᾤκισται μὲν ἐν Λιγούροις, μέση που μάλιστα
Ῥαβέννης τε πόλεως καὶ Ἄλπεων τῶν ἐν
Γάλλων ὁρίοις κειμένη: 
ἑκατέρωθεν γὰρ ἐς αὐτὴν
ὀκτὼ ἡμερῶν ὁδὸς ἀνδρὶ εὐζώνῳ ἐστί: πρώτη δὲ
πόλεων τῶν ἑσπερίων μετά γε Ῥώμην μεγέθει τε
καὶ πολυανθρωπίᾳ καὶ τῇ ἄλλῃ εὐδαιμονίᾳ ἐτύγχανεν
οὖσα. καὶ αὐτοῖς Βελισάριος ὑποσχόμενος
τὴν δέησιν ἐπιτελῆ ποιήσειν κατεῖχεν αὐτοῦ τὴν
τοῦ χειμῶνος ὥραν.
Ὅπως γάρ, 
ἄνευ
κινδύνου ἡ ὁδὸς ἔσται ἐγὼ προνοήσω.
Οὐ γὰρ δίκαιον ὑφ̓ ἑτέρων μὲν τοὺς κηφῆνας
πόνῳ μεγάλῳ ἀπόλλυσθαι, ἄλλους δὲ τοῦ μέλιτος
οὐδεμιᾷ ταλαιπωρίᾳ ὀνίνασθαι. 
