Ἐς μέντοι πύλην τὴν ὑπὲρ ποταμὸν Τίβεριν,
ἣ Παγκρατιανὴ καλεῖται, δύναμις τῶν πολεμίων
ἐλθοῦσα οὐδὲν ὅ τι καὶ ἄξιον λόγου ἔδρασε,
χωρίου ἰσχύϊ: ἀνάντης τε γὰρ καὶ πρὸς τὰς
ἐφόδους οὐκ εὐπετὴς ταύτῃ ὁ τῆς πόλεως περίβολός
ἐστι. 
Παῦλος ἐνταῦθα φυλακὴν εἶχε, ξὺν
καταλόγῳ πεζικῷ οὗ αὐτὸς ἦρχεν. οὐ μὴν οὐδὲ
πύλης Φλαμινίας ἀπεπειράσαντο, ἐπεὶ ἐν χώρῳ
κρημνώδει κειμένη οὐ λίαν ἐστὶν εὐπρόσοδος. 
οἱ
Ῥῆγες ἐνταῦθα, πεζικὸν τέλος, ἐφύλασσον καὶ
Οὐρσικῖνος, ὃς αὐτῶν ἦρχε. ταύτης δὲ μεταξὺ
τῆς πύλης καὶ τῆς ἐν δεξιᾷ ἐχομένης πυλίδος, ἣ
Πιγκιανὴ ὀνομάζεται, μοῖρά τις τοῦ περιβόλου
δίχα τὸ παλαιὸν ἀπὸ ταὐτομάτου διαιρεθεῖσα,
οὐκ ἐξ ἐδάφους μέντοι, ἀλλ̓ ὅσον ἐκ μήκους τοῦ
ἡμίσεος, οὐκ ἔπεσε μὲν οὐδὲ ἄλλως διεφθάρη,
ἐκλίθη δὲ οὕτως ἐφ̓ ἑκάτερα, ὡς τὸ μὲν ἐκτὸς
τοῦ ἄλλου τείχους, τὸ δὲ ἐντὸς φαίνεσθαι. 
καὶ
ἀπ̓ αὐτοῦ Περίβολον Διερρωγότα Ῥωμαῖοι τῇ
σφετέρᾳ γλώσσῃ ἐκ παλαιοῦ καλοῦσι τὸν χῶρον.
τοῦτο δὲ τὸ μέρος καθελεῖν τε καὶ ἀνοικοδομήσασθαι
Βελισάριον κατ̓ ἀρχὰς ἐγχειροῦντα
ἐκώλυον Ῥωμαῖοι, Πέτρον σφίσι τὸν ἀπόστολον
ὑποσχέσθαι ἰσχυριζόμενοι αὑτῷ μελήσειν τοῦ
ἐνταῦθα φυλακτηρίου. τοῦτον δὲ τὸν ἀπόστολον
σέβονται Ῥωμαῖοι καὶ τεθήπασι πάντων μάλιστα.
ἀπέβη τε αὐτοῖς ἅπαντα ἐν τῷδε τῷ
χωρίῳ ᾗ διενοοῦντο καὶ προσεδόκων. οὐδὲ γὰρ
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, οὐ μὴν οὐδὲ ἐς τὸν ἅπαντα
χρόνον καθ̓ ὃν Γότθοι Ῥώμην ἐπολιόρκουν, οὔτε
πολεμίων τις δύναμις ἐνταῦθα ἀφίκετο οὔτε τινὰ
ταραχὴν γενέσθαι ξυνέβη. 
καὶ ἐθαυμάζομέν γε
ὅτι οὐδὲ ἐς μνήμην ἡμετέραν ἢ τῶν πολεμίων
αὕτη τοῦ περιβόλου ἡ μοῖρα παρὰ πάντα τὸν
χρόνον ἦλθεν, οὔτε τειχομαχούντων οὔτε νύκτωρ
ἐπιβουλευόντων τῷ τείχει, οἷα πολλὰ ἐνεχείρησαν.
διὸ δὴ οὐδὲ ὕστερόν τις ἀνοικοδομήσασθαι
τοῦτο ἐτόλμησεν, ἀλλ̓ ἐς ἡμέραν τήνδε οὕτω τὸ
ἐκείνῃ διῄρηται τεῖχος. ταῦτα μὲν οὖν ὧδέ πη ἔσχεν.
Ἐν δὲ Σαλαρίᾳ πύλῃ Γότθος ἀνὴρ εὐμήκης τε
καὶ ἀγαθὸς τὰ πολέμια θώρακά τε ἐνδιδυσκόμενος
καὶ κράνος ἐν τῇ κεφαλῇ ἔχων, ὤν τε οὐκ ἀφανὴς ἐν
τῷ Γότθων ἔθνει, οὐκ ἐν τάξει ξὺν τοῖς ἄλλοις
ἔμεινεν, ἀλλ̓ ἐπὶ δένδρου ἱστάμενος ἔβαλλε
συχνὰ ἐς τὰς ἐπάλξεις. 
τοῦτον δὲ τὸν ἄνδρα
μηχανὴ ἐν πύργῳ κατὰ μέρος τὸ λαιὸν οὖσα
τύχῃ τινὶ ἔβαλε. 
διαβὰν δὲ τόν τε θώρακα καὶ
τὸ τοῦ ἀνθρώπου σῶμα τὸ βέλος ὑπὲρ ἥμισυ ἐς
τὸ δένδρον ἔδυ, ἐνέρσει τε αὐτοῦ τὸν ἄνδρα
ξυνδῆσαν νεκρὸν ἤρτησεν. 
ὅπερ ἐπεὶ οἱ Γότθοι
κατεῖδον, κατορρωδήσαντες καὶ βελῶν ἔξω γενόμενοι
ἔμενον μὲν ἔτι ἐν τάξει, τοὺς δὲ ἐν τῷ τείχει
οὐκέτι ἐλύπουν.
Βέσσας δὲ καὶ Περάνιος, Οὐιττίγιδος ἐν Βιβαρίῳ
ἰσχυρότατα ἐγκειμένου σφίσι, Βελισάριον
μετεπέμποντο. ὁ δὲ δείσας περὶ τῷ ἐνταῦθα
τείχει ῾ἦν γὰρ ταύτῃ ἐπιμαχώτατον, ὥσπερ
εἴρηταἰ κατὰ τάχος ἐβοήθει αὐτός, τῶν τινα
ἐπιτηδείων λιπὼν ἐν Σαλαρίᾳ. 
καὶ τοὺς στρατιώτας
εὑρὼν ἐν Βιβαρίῳ τὴν προσβολὴν τῶν
ἐναντίων πεφοβημένους, μεγάλην τε οὖσαν καὶ
πολυάνθρωπον, ὑπερφρονεῖν τε τῶν πολεμίων
ἐκέλευε καὶ ἐπὶ τὸ θαρσεῖν ἀντικαθίστη. 
ἦν δὲ
ὁ ταύτῃ χῶρος ὁμαλὸς κομιδῆ καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ ταῖς
ἐφόδοις τῶν προσιόντων ἐκκείμενος. τύχῃ τέ
τινι τὸ ἐκείνῃ τεῖχος οὕτως ἐπὶ πλεῖστον διερρυήκει
ὡς τῶν πλίνθων μὴ λίαν τὴν ξυνθήκην
ξυνίστασθαι. 
τείχισμα δὲ ἄλλο βραχὺ περιέβαλλον
ἔξωθεν αὐτῷ οἱ πάλαι Ῥωμαῖοι, οὐκ
ἀσφαλείας τινὸς ἕνεκα ῾οὐ γὰρ οὖν οὐδὲ πύργων
ὀχύρωμα εἶχεν, οὐ μὴν οὐδὲ ἐπάλξεις τινὲς ἐνταῦθα
πεποίηντο οὐδέ τι ἄλλο ὅθεν ἂν καὶ
ἀπώσασθαι οἷόν τε ἦν τὴν ἐς τὸν περίβολον
ἐπιβουλὴν τῶν πολεμίων̓, ἀλλὰ τρυφῆς τινος
οὐκ εὐπρεποῦς χάριν, ὅπως δὴ λέοντάς τε καὶ
τἄλλα θηρία καθείρξαντες ἐνταῦθα τηροῖεν. 
διὸ
δὴ καὶ Βιβάριον τοῦτο ὠνόμασται: οὕτω γὰρ
Ῥωμαῖοι καλοῦσι τὸν χῶρον οὗ ἂν τῶν ζῴων τὰ
μὴ χειροήθη τρέφεσθαι εἴωθεν. Οὐίττιγις μὲν
οὖν μηχανάς τε ἄλλας ἄλλῃ τοῦ τείχους ἡτοίμαζε
καὶ ὀρύσσειν τὸ ἔξω τείχισμα τοὺς Γότθους ἐκέλευεν,
οἰόμενος, ἢν τούτου ἐντὸς γένωνται, πόνῳ
οὐδενὶ τοῦ τείχους κρατήσειν, ὅπερ οὐδαμῆ ἐχυρὸν
ξυνηπίστατο εἶναι. 
Βελισάριος δὲ ὁρῶν τοὺς
πολεμίους τό τε Βιβάριον διορύσσοντας καὶ
πολλαχῆ τοῦ περιβόλου προσβάλλοντας, οὔτε
ἀμύνειν τοὺς στρατιώτας οὔτε ἐν ταῖς ἐπάλξεσι
μένειν, ὅτι μὴ λίαν ὀλίγους, εἴα, καίπερ ἅπαν ξὺν
αὑτῷ ἔχων εἴ τι ἐν τῷ στρατοπέδῳ λόγιμον ἦν.
κάτω δὲ ἅπαντας ἀμφὶ τὰς πύλας ἐν παρασκευῇ
εἶχε τεθωρακισμένους τε καὶ ξίφη μόνα ἐν χερσὶ
φέροντας. ἐπεὶ δὲ οἱ Γότθοι, διελόντες τὸν τοῖχον,
ἐντὸς Βιβαρίου ἐγένοντο, Κυπριανὸν ξὺν
ἄλλοις τισὶ κατὰ τάχος ἐπ̓ αὐτοὺς ἐσβιβάσας
ἔργου ἐκέλευεν ἔχεσθαι. 
καὶ οἱ μὲν τοὺς
ἐσπεπτωκότας ἅπαντας ἔκτεινον, οὔτε ἀμυνομένους
καὶ ὑπὸ σφῶν αὐτῶν διαφθειρομένους ἐν τῇ
ἐς τὴν ἔξοδον στενοχωρίᾳ. 
τῶν δὲ πολεμίων τῷ
ἀπροσδοκήτῳ καταπλαγέντων καὶ οὐκ ἐν τάξει
συντεταγμένων, ἀλλὰ ἄλλου ἄλλῃ φερομένου,
τοῦ περιβόλου τὰς πύλας ἀνακλίνας ἐξαπιναίως
ἅπαν ἐπὶ τοὺς ἐναντίους ἠφίει τὸ στράτευμα. 
καὶ
οἱ μὲν Γότθοι ἐς ἀλκὴν ἥκιστα ἔβλεπον, ἀλλ̓ ἐς
φυγήν, ὅπη ἕκαστος ἔτυχεν, ὥρμηντο: ἐπισπόμενοι
δὲ Ῥωμαῖοι τοὺς ἀεὶ ἐν ποσὶ ῥᾷστα ἔκτεινον,
ἥ τε δίωξις πολλὴ γέγονεν, ἐπεὶ οἱ Γότθοι
μακρὰν ἀπολελειμμένοι τῶν σφετέρων χαρακωμάτων
τῇδε ἐτειχομάχουν. 
Βελισάριος δὲ τὰς
τῶν πολεμίων μηχανὰς καίειν ἐκέλευεν, ἐπὶ πλεῖστόν
τε ἡ φλὸξ αἰρομένη μείζονα τὴν ἔκπληξιν,
ὡς τὸ εἰκός, τοῖς φεύγουσιν ἐποίει.
Ἐν τούτῳ δὲ καὶ κατὰ πύλην Σαλαρίαν ξυμπεσεῖν
τὴν ὁμοίαν τύχην ξυνέβη. τάς τε γὰρ
πύλας ἐξαπιναίως ἀνέῳγον καὶ ἐς τοὺς βαρβάρους
ἐκ τοῦ ἀπροσδοκήτου ἐνέπιπτον, τούτους τε οὐκ
ἀμυνομένους, ἀλλὰ τὰ νῶτα στρέψαντας ἔκτεινον,
καὶ τὰ κατ̓ αὐτοὺς μηχανήματα ἔκαιον. καὶ ἣ
τε φλὸξ πολλαχῆ τοῦ τείχους ἐπὶ μέγα ἤρθη ἥ τε
τῶν Γότθων ὑπαγωγὴ κατὰ κράτος ἤδη ἐκ παντὸς
τοῦ περιβόλου ἐγίνετο, καὶ ἡ κραυγὴ ἀμφοτέρωθεν
ὑπερφυὴς ἦν, τῶν μὲν ἐν τῷ τείχει τοῖς διώκουσιν
ἐγκελευομένων, τῶν δὲ ἐν τοῖς χαρακώμασι
τὴν τοῦ πάθους ὑπερβολὴν ὀδυρομένων. 
ἀπέθανον
δὲ Γότθων ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τρισμύριοι, ὡς
αὐτῶν οἱ ἄρχοντες ἰσχυρίζοντο, καὶ τραυματίαι
πλείους ἐγένοντο: ἅτε γὰρ ἐν πλήθει πολλῷ οἵ
τε ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων τὰ πλεῖστα ἐτύγχανον εἰς
αὐτοὺς βάλλοντες καὶ οἱ τὰς ἐπεκδρομὰς ποιούμενοι
πάμπολύ τι χρῆμα καταπεπληγμένων τε
καὶ φευγόντων ἀνθρώπων διέφθειρον. 
ἥ τε τειχομαχία
πρωῒ ἀρξαμένη ἐτελεύτα ἐς δείλην ὀψίαν.
ταύτην μὲν οὖν τὴν νύκτα ηὐλίσαντο ἑκάτεροι,
Ῥωμαῖοι μὲν ἐν τῷ περιβόλῳ παιανίζοντες καὶ
Βελισάριον ἐν εὐφημίαις ποιούμενοι καὶ τὰ τῶν
νεκρῶν σκυλεύματα ἔχοντες, Γότθοι δὲ τούς τε
τραυματίας σφῶν θεραπεύοντες καὶ τοὺς τελευτήσαντας ὀδυρόμενοι.
