Τοσαῦτα Βελισάριος παρακελευσάμενος ἱππέἁ̣̣̓
μὲν ἅπαντας, πλὴν πεντακοσίων, ἡμέρᾳ τῇ αὐτ̣̣̔̓
ἔστειλε, τούς τε ὑπασπιστὰς καὶ τὸ σημεῖον, ὃ δ̣̣̔̓
βάνδον καλοῦσι Ῥωμαῖοι, Ἰωάννῃ ἐπιτρέψας τ̣̣̔̓
Ἀρμενίῳ καὶ ἀκροβολίσασθαι ἐπιστείλας, ἠ̣̣̔̀̓
καιρὸς γένηται. 
αὐτὸς δὲ τῇ ὑστεραίᾳ ξὺν τ̣̣̔̓
πεζῷ στρατῷ καὶ τοῖς πεντακοσίοις ἱππεῦσἱ̣̣̓
εἵπετο. 
τοῖς δὲ Μασσαγέταις, βουλευσαμένὁ̣̣̓
ἐν σφίσιν αὐτοῖς, ἔδοξεν, ὅπως δὴ εὐσυνθετεἷ̣̣̓
πρός τε Γελίμερα καὶ Βελισάριον δόξωσι, μήτ̣̣̔̓
μάχης ὑπὲρ Ῥωμαίων ἄρξαι μήτε πρὸ τοῦ ἔργὁ̣̣̓
ἐς Βανδίλους ἰέναι, ἀλλ̓ ἐπειδὰν ὁποτέρας στρἁ̣̣̓
τιᾶς τὰ πράγματα πονηρὰ εἴη, τηνικαῦτα ξὺ
τοῖς νικῶσι τὴν δίωξιν ἐπὶ τοὺς ἡσσωμένου
ποιήσασθαι. ταῦτα μὲν οὖν τοῖς βαρβάροἱ̣̣̓
ἐδέδοκτο τῇδε. 
ὁ δὲ Ῥωμαίων στρατὸς κατέλαβ̣̣̔̓
τοὺς Βανδίλους ἐν Τρικαμάρῳ στρατοπεδεύσαν̣̣̔̓
τας, τεσσαράκοντα καὶ ἑκατὸν σταδίους Καρχἡ̣̣̓
δόνος ἀπέχοντι. 
ἔνθα δὴ μακράν που ἀπ̓ ἀλλἥ̣̣̓
λων ηὐλίσαντο ἑκάτεροι. ἐπειδὴ δὲ πόρρω ἦ
τῶν νυκτῶν, τέρας ἐν τῷ Ῥωμαίων στρατοπέδῳ
ἐγεγόνει τοιόνδε. 
τῶν δοράτων αὐτοῖς τὰ ἄκῥ̣̣̓
πυρὶ πολλῷ κατελάμπετο καὶ αὐτῶν αἱ αἰχμ̣̣̔̓
καίεσθαι ἐπὶ πλεῖστον σφίσιν ἐδόκουν. τοῦτο ὁ̣̣̓
πολλοῖς μὲν φανερὸν γέγονεν, ὀλίγους δὲ τοὺ
θεασαμένους κατέπληξεν, οὐκ εἰδότας ὅπη ἐκβ̣̣̔̓
σεται. 
ξυνέπεσε δὲ Ῥωμαίοις τοῦτο καὶ αὖθι
ἐν Ἰταλίᾳ χρόνῳ πολλῷ ὕστερον. ὅτε δὴ αὐτ̣̣̔̓
καὶ νίκης ξύμβολον ἅτε πείρᾳ εἰδότες ἐπίστευὁ̣̣̓
εἶναι. τότε δέ, ὥσπερ εἴρηται, ἐπεὶ πρῶτον ἐγἑ̣̣̓
γόνει, κατεπλάγησάν τε καὶ ξὺν δέει πολλ̣̣̔̓ ἐνυκτέρευσαν.
Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ Γελίμερ Βανδίλους ἐκέλευ
παῖδάς τε καὶ γυναῖκας καὶ πάντα χρήματα ἐ̣̣̔̓
μέσῳ καταθέσθαι τῷ χαρακώματι, καίπερ ὀχὕ̣̣̓
ρωμα οὐδὲν ἔχοντι, καὶ ξυγκαλέσας ἅπαντας ἔλεξ̣̣̔̓
τοιάδε: 
Τοσαῦτα εἰπὼν Γελίμερ Τζάζωνα τὸν ἀδελφὸν
ἐκέλευσε Βανδίλοις τοῖς μετ̓ αὐτοῦ ἐκ Σαρδοῦς
ἥκουσι παραίνεσιν ἰδίᾳ ποιεῖσθαι. 
ὁ δὲ αὐτοὺς
ξυναγείρας μικρὸν ἄποθεν τοῦ στρατοπέδου ἔλεξε
τοιάδε: 
Οὐχ ὑπὲρ δόξης ἡμῖν, ἄνδρες Βανδίλὁ̣̣̓
οὐδὲ ἀρχῆς στερήσεως μόνον ὁ ἀγών ἐστιν, ὥστ̣̣̔̓
κἂν ἐθελοκακήσασι καὶ ταῦτα προεμένοις δυνατὃ̣̣̓
εἶναι βιοῦν, οἴκοι τε καθημένοις καὶ τὰ ἡμέτεῥ̣̣̓
αὐτῶν ἔχουσιν: 
ἀλλ̓ ὁρᾶτε δήπουθεν ὡς ἐς τοῦτ̣̣̔̓
ἡμῖν περιέστηκε τύχης τὰ πράγματα ὥστε, ἢν
μὴ τῶν πολεμίων κρατήσωμεν, τελευτῶντες μἓ̣̣̓
κυρίους αὐτοὺς καταλείψομεν παίδων τῶνδε κἁ̣̣̓
γυναικῶν καὶ χώρας καὶ πάντων χρημάτων
περιοῦσι δὲ ἡμῖν προσέσται τὸ δούλοις τε εἶνἁ̣̣̓
καὶ ταῦτα ἐπιδεῖν ἅπαντα: 
ἢν δέ γε περιεσώμεθ̣̣̔̓
τῷ πολέμῳ τῶν δυσμενῶν, καὶ ζῶντες ἐν πᾶσιν
ἀγαθοῖς βιοτεύσομεν καὶ μετὰ τὴν εὐπρεπῆ τὁ̣̣̓
βίου καταστροφὴν παισὶ μὲν καὶ γυναιξὶ τὰ τἧ̣̣̓
εὐδαιμονίας ἀπολελείψεται, τῷ δὲ τῶν Βανδίλὡ̣̣̓
ὀνόματι τὸ περιεῖναί τε καὶ τὴν ἀρχὴν διασὥ̣̣̓
σασθαι. 
εἰ γάρ τισι καὶ ἄλλοις πώποτε ὑπἓ̣̣̓
τῶν ὅλων τετύχηκεν ἀγωνίζεσθαι, καὶ αὐτοὶ νὗ̣̣̓
μάλιστα πάντων γινώσκομεν ὡς τὰς ὑπὲρ ἁπάν̣̣̔̓
των ἐλπίδας ἐφ̓ ἡμῖν αὐτοῖς φέροντες ἐς τἣ̣̣̓
παράταξιν καθιστάμεθα. 
οὐκ ἐπὶ τοῖς σώμας῾̣̣̓
τοίνυν τοῖς ἡμετέροις ὁ φόβος οὐδ̓ ἐπὶ τ̣̣̔̓
θνήσκειν ὁ κίνδυνος, ἀλλ̓ ὥστε μὴ τῶν πολεμίὡ̣̣̓
ἡσσῆσθαι. τῆς γὰρ νίκης ἀπολελειμμένοις τ̣̣̔̓
τεθνάναι ξυνοίσει. 
ὅτε τοίνυν ταῦτα οὕτως ἔχἑ̣̣̓
μαλακιζέσθω Βανδίλων μηδείς, ἀλλὰ τῷ μἓ̣̣̓
φρονήματι προϊέσθω τὸ σῶμα, αἰσχύνῃ δὲ τῶ
μετὰ τὴν ἧτταν κακῶν ζηλούτω τὴν τοῦ βίὁ̣̣̓
καταστροφήν. 
τῷ γὰρ τὰ αἰσχρὰ αἰσχυνομέν̣̣̔̓
πάρεστιν ἀεὶ τὸ μὴ δεδιέναι τὸν κίνδυνον. μάχη
δὲ τῆς πρότερον γεγενημένης μηδεμία ὑμᾶς εἰσίτ̣̣̔̓
μνήμη. 
οὐ γὰρ κακίᾳ ἡμετέρᾳ ἡσσήθημεν, ἀλλ̣̣̔̓
τύχης ἐναντιώμασι προσεπταικότες ἐσφάλημεν
ταύτης δὲ τὸ ῥεῦμα οὐκ ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ φέρεσθ̣̣̔̓
πέφυκεν, ἀλλ̓ ἐν ἡμέρᾳ ἑκάστῃ ὡς τὰ πολλ̣̣̔̓
μεταπίπτειν φιλεῖ. 
τῷ δὲ ἀνδρείῳ τοὺς πολἑ̣̣̓
μίους ὑπεραίρειν αὐχοῦμεν καὶ πλήθει παρὰ πολ̣̣̔̓
ὑπερβάλλεσθαι: 
μέτρῳ γὰρ αὐτῶν περιεῖναι οὐ̣̣̔̓
ἧσσον ἢ δεκαπλασίῳ οἰόμεθα. καὶ τί προσθής῾̣̣̓
πολλά τε καὶ μεγάλα εἶναι τὰ νῦν μάλιστα ἡμἇ̣̣̓
ἐς ἀρετὴν ὁρμῶντα, τήν τε τῶν προγόνων δόξα
καὶ τὴν παραδοθεῖσαν ἡμῖν ὑπ̓ ἐκείνων ἀρχήν
ἡ μὲν γὰρ ἐφ̓ ἡμῖν τῷ ἀνομοίῳ τοῦ ξυγγενοῦ
ἐγκαλύπτεται, ἡ δὲ ὡς ἀναξίους ἡμᾶς ἀποφυγεἷ̣̣̓
ἰσχυρίζεται. 
καὶ σιωπῶ τούτων τῶν γυναίὡ̣̣̓
τὰς οἰμωγὰς καὶ τῶν παίδων τῶν ἡμετέρων τ̣̣̔̓
δάκρυα, οἷς νῦν, ὡς ὁρᾶτε, περιαλγήσας μηκῦναι
τὸν λόγον οὐ δύναμαι. 
ἀλλ̓ ἐκεῖνο μόνον εἰπὼν
παύσομαι, ὡς ἐπάνοδος ἡμῖν εἰς τὰ φίλτατα
ταῦτα οὐκ ἔσται μὴ τῶν πολεμίων κρατήσασιν.
ὧν ἐνθυμηθέντες ἄνδρες τε ἀγαθοὶ γίγνεσθε καὶ
μὴ καταισχύνητε τὴν Γιζερίχου δόξαν.
Βανδίλοις μὲν ἅπασιν, ἄνδρες συστρατιῶται,
ὑπὲρ τούτων ὁ ἀγών ἐστιν ὧν δὴ ἀρτίως
λέγοντος τοῦ βασιλέως ἠκούσατε, ὑμῖν δὲ πρὸς
τοῖς ἄλλοις ἅπασι καὶ πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς ἁμιλλᾶσθαι
ξυμβαίνει. 
νενικήκατε γὰρ ἔναγχος ὑπὲρ
τῆς ἡγεμονίας ἀγωνιζόμενοι καὶ τὴν νῆσον ἀνεκτήσασθε
τῇ Βανδίλων ἀρχῇ: ὑμᾶς οὖν μείζω
ποιεῖσθαι εἰκὸς τῆς ἀρετῆς τὴν ἐπίδειξιν. 
οἷς γὰρ
ὑπὲρ τῶν μεγίστων ὁ κίνδυνος, μεγίστην εἶναι καὶ
τὴν ἐς τὸ πολεμεῖν προθυμίαν ἀνάγκη. οἱ μὲν
γὰρ ὑπὲρ τῆς ἡγεμονίας ἀγωνιζόμενοι ἡσσηθέντες,
ἂν οὕτω τύχῃ, οὐκ ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις ἐσφάλησαν:
οἷς δὲ ὑπὲρ τῶν ὅλων ἡ μάχη, πάντως ὁ
βίος πρὸς τὸ τοῦ πολέμου ῥυθμίζεται πέρας.
ἄλλως τε, ἢν μὲν ἄνδρες ἀγαθοὶ ἐν τῷ παρόντι
γένησθε, βεβαιοῦτε ὑμῖν αὐτοῖς ἀρετῆς ἔργον τὴν
τοῦ τυράννου Γώδα γεγονέναι καθαίρεσιν: μαλακισθέντες
δὲ νῦν καὶ τῆς ἐπ̓ ἐκείνοις εὐδοξίας
ὡς οὐδὲν προσηκούσης στερήσεσθε. 
καίτοι
καὶ ἄλλως ὑμᾶς γε εἰκὸς τῶν λοιπῶν Βανδίλων
ἐν ταύτῃ πλεονεκτεῖν τῇ μάχῃ. 
τοὺς μὲν γὰρ
σφαλέντας ἡ προλαβοῦσα τύχη ἐκπλήσσει, οἱ δὲ
οὐδὲν ἐπταικότες μετ̓ ἀκραιφνοῦς τοῦ θάρσους ἐς
τὸν ἀγῶνα καθίστανται. 
κἀκεῖνο δὲ οἶμαι οὐκ
ἀπὸ τρόπου εἰρήσεται, ὡς ἢν τῶν πολεμίων
κρατήσωμεν, τὸ πλεῖστον τῆς νίκης ὑμεῖς ἀναδήσεσθε μέρος, σωτῆράς τε ὑμᾶς ἅπαντες τοῦ τῶν
Βανδίλων καλέσουσιν ἔθνους. 
οἱ γὰρ σὺν τοῖς
πρότερον ἠτυχηκόσιν εὐδοκιμοῦντες εἰκότως αὐτοὶ
τὴν ἀμείνω σφετερίζονται τύχην. 
ταῦτα τοίνυν
ἅπαντα λογιζομένους ὑμᾶς φημι χρῆναι παῖδάς
τε καὶ γυναῖκας ἀπολοφυρομένους κελεύειν θαρσεῖν
τε ἤδη καὶ τὸν θεὸν ἐς ξυμμαχίαν παρακαλεῖν,
καὶ θυμῷ μὲν ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἰέναι
τοῖς δὲ ὁμοφύλοις ἐς ταύτην ἡγεῖσθαι τὴν μάχην.
