Γιζέριχος δὲ δἰ ἄλλο μὲν οὐδέν, ὅτι δὲ αὐτῷ
χρήματα μεγάλα ἔσεσθαι ὑπετόπαζε, στόλῳ
πολλῷ ἐς Ἰταλίαν κατέπλευσεν. ἀναβὰς δὲ ἐς
Ῥώμην, ἐπεὶ οὐδείς οἱ ἐμποδὼν ἕστηκε, τῶν
βασιλείων ἐκράτησε. 
Μάξιμον μὲν οὖν φεύγοντα
Ῥωμαῖοι λίθοις βαλόντες διέφθειραν, καὶ
τήν τε κεφαλὴν τῶν τε ἄλλων μελῶν ἕκαστον
ἀποτεμόμενοι διείλοντο σφίσι. 
Γιζέριχος δὲ τήν
τε Εὐδοξίαν ἅμα Εὐδοκίᾳ τε καὶ Πλακιδίᾳ, ταῖς
αὐτῆς τε καὶ Βαλεντινιανοῦ παισίν, αἰχμάλωτον
εἷλε, χρυσοῦ τε καὶ τῶν ἄλλων βασιλέως
κτημάτων πολύ τι χρῆμα ἐν ταῖς ναυσὶν
ἐνθέμενος ἐς Καρχηδόνα ἔπλει, οὔτε χαλκοῦ οὔτε
ἄλλου ὁτουοῦν ἐν τοῖς βασιλείοις φεισάμενος.
ἐσύλησε δὲ καὶ τὸν τοῦ Διὸς τοῦ Καπιτωλίου
νεὼν καὶ τοῦ τέγους τὴν ἡμίσειαν ἀφείλετο μοῖραν.
τοῦτο δὲ τὸ τέγος χαλκοῦ μὲν τοῦ ἀρίστου
ἐτύγχανεν ὄν, χρυσοῦ δὲ αὐτῷ ὑπερχυθέντος
ἁδροῦ ὡς μάλιστα μεγαλοπρεπές τε καὶ θαύματος
πολλοῦ ἄξιον διεφαίνετο. 
τῶν δὲ μετὰ Γιζερίχου
νεῶν μίαν μέν, ἣ τὰς εἰκόνας ἔφερε, φασὶν
ἀπολέσθαι, πάσαις δὲ ταῖς ἄλλαις οἱ Βανδίλοι
ἐς τὸν Καρχηδόνος λιμένα κατῆραν. 
Εὐδοκίαν
μὲν οὖν Γιζέριχος Ὁνωρίχῳ τῷ τῶν παίδων
πρεσβυτέρῳ ξυνῴκισε, τὴν δὲ δὴ ἑτέραν ῾ἀνδρὶ
γὰρ ξυνῴκει Ὀλυβρίῳ, τῶν ἐν βουλῇ τῇ Ῥωμαίων
δοκιμωτάτᾠ ἅμα τῇ μητρὶ Εὐδοξίᾳ, ἐξαιτησαμένου
βασιλέως, ἐς Βυζάντιον ἔπεμψεν. 
ἤδη δὲ
τὸ τῶν ἑῴων κράτος ἐς Λέοντα περιεστήκει,
Ἄσπαρος ἐς τοῦτο αὐτὸν καταστησαμένου,
ἐπειδὴ Μαρκιανὸς ἐξ ἀνθρώπων ἀπήλλακτο.
Ὕστερον δὲ Γιζέριχος ἐπενόει τοιάδε. τῶν
ἐν Λιβύῃ πόλεων, πλὴν Καρχηδόνος, τὰ τείχη
καθεῖλεν, ὡς ἂν μήτε αὐτοὶ Λίβυες τὰ Ῥωμαίων
ἑλόμενοι ἔκ τε ἐχυροῦ ὁρμᾶσθαι καὶ νεωτερίζειν
ἱκανοὶ εἶεν μήτε τοῖς ἐκ βασιλέως στελλομένοις
ἐν ἐλπίδι ἔσται ὡς καὶ πόλιν καταλήψονται
καὶ φρουρὰν ἐν αὐτῇ ποιησάμενοι πράγματα
Βανδίλοις παρέξονται. 
τότε μὲν οὖν εὖ τε ἔδοξε
βεβουλεῦσθαι καὶ τὴν εὐημερίαν Βανδίλοις
ὡς ἀσφαλέστατα διασώσασθαι, χρόνῳ δὲ τῷ
ὑστέρῳ, ὅτε δὴ ἀτείχιστοι οὖσαι ῥᾷόν τε καὶ
ἀπονώτερον πρὸς Βελισαρίου αἱ πόλεις αὗται
ἡλίσκοντο, πολύν τε γέλωτα ἤδη Γιζέριχος ὦφλε
καὶ ἡ τέως δοκοῦσά οἱ εὐβουλία ἐς ἄνοιαν αὐτῷ
ἀπεκρίθη. 
ταῖς γὰρ δὴ τύχαις ἀεὶ τὰς δόξας ἐπὶ
τοῖς πρότερον βεβουλευμένοις ξυμμεταβάλλεσθαι
φιλοῦσιν ἄνθρωποι. 
τῶν δὲ Λιβύων εἴ τι μὲν
δόκιμον ἐτύγχανεν ὂν καὶ πλούτῳ ἀκμάζον,
αὐτοῖς ἀγροῖς τε καὶ πᾶσι χρήμασιν ἐν ἀνδραπόδων
μοίρᾳ παρέδωκε τοῖς παισὶν Ὁνωρίχῳ τε
καὶ Γένζωνι. Θεόδωρος γὰρ ὁ νεώτατος ἐτελεύτα
ἤδη, ἄπαις τὸ παράπαν ἄρρενός τε καὶ θήλεος
γόνου. 
Λίβυας δὲ τοὺς ἄλλους ἀφείλετο μὲν
τοὺς ἀγρούς, οἳ πλεῖστοί τε ἦσαν καὶ ἄριστοι,
ἐς δὲ τὸ τῶν Βανδίλων διένειμεν ἔθνος, καὶ ἀπ̓
αὐτοῦ κλῆροι Βανδίλων οἱ ἀγροὶ οὗτοι ἐς τόδε
καλοῦνται τοῦ χρόνου. 
τοῖς δὲ δὴ πάλαι κεκτημένοις
τὰ χωρία ταῦτα πένεσθαί τε ὡς μάλιστα
καὶ ἐλευθέροις εἶναι ξυνέβαινεν: ἦν δὲ αὐτοῖς ἐν
ἐξουσίᾳ καὶ ὅποι βούλοιντο ἀπαλλάσσεσθαι.
καὶ τὰ μὲν χωρία ξύμπαντα, ὅσα τοῖς τε παισὶ
καὶ τοῖς ἄλλοις Βανδίλοις Γιζέριχος παραδεδώκει,
οὐδεμιᾶς φόρου ἀπαγωγῆς ὑποτελῆ ἐκέλευσεν
εἶναι. 
τῆς δὲ γῆς ὅση οἱ οὐκ ἀγαθὴ ἔδοξεν εἶναι,
ἀφῆκε τοῖς πρότερον ἔχουσι, τοσαῦτα ἐνθένδε
τῷ δημοσίῳ φέρεσθαι τάξας ὥστε οὐδ̓ ὁτιοῦν
περιῆν τοῖς τὰ χωρία τὰ σφέτερα αὐτῶν ἔχουσιν.
ἔφευγον δὲ πολλοὶ καὶ ἐκτείνοντο. αἰτίαι γὰρ
αὐτοῖς πολλαί τε καὶ χαλεπαὶ προσεφέροντο:
πασῶν δὲ μία μεγίστη δὴ ἐδόκει εἶναι ὅτι χρήματά
τις οἰκεῖα ἔχων ἀπέκρυπτεν. οὕτω τοὺς
Λίβυας πᾶσα ἰδέα ξυμφορᾶς περιέστη.
Τοὺς δὲ δὴ Βανδίλους τε καὶ Ἀλανοὺς ἐς
λόχους καταστησάμενος, λοχαγοὺς αὐτοῖς ἐπέστησεν
οὐχ ἧσσον ἢ ὀγδοήκοντα, οὕσπερ χιλιάρχους
ἐκάλεσε, δόκησιν παρέχων ἐς ὀκτώ οἱ
μυριάδας συνιέναι τὸν τῶν στρατευομένων λεών.
καίτοι οὐ μᾶλλον ἢ ἐς μυριάδας πέντε τὸ τῶν
Βανδίλων τε καὶ Ἀλανῶν πλῆθος ἔν γε τῷ πρὶν
χρόνῳ ἐλέγετο εἶναι. 
ἔπειτα μέντοι τῇ τε κατὰ
σφᾶς παιδοποιίᾳ καὶ ἄλλους βαρβάρους ἑταιρισάμενοι
ἐς μεγάλην τινὰ πολυανθρωπίαν ἐχώρησαν.
τὰ δὲ τῶν Ἀλανῶν καὶ τῶν ἄλλων
βαρβάρων ὀνόματα, πλὴν Μαυρουσίων, ἐς τὸ τῶν
Βανδίλων ἅπαντα ἀπεκρίθη. 
τότε δὲ Γιζέριχος
Μαυρουσίους προσποιησάμενος, ἐπειδὴ Βαλεντινιανὸς
ἐτελεύτησεν, ἀνὰ πᾶν ἔτος ἦρι ἀρχομένῳ
ἔς τε Σικελίαν καὶ Ἰταλίαν ἐσβολὰς ἐποιεῖτο καὶ
τῶν πόλεων τὰς μὲν ἀνδραποδίσας, τὰς δὲ
καθελὼν ἐς ἔδαφος, ληισάμενός τε ἅπαντα, ἐπεὶ
ἀνθρώπων τε ἡ χώρα καὶ χρημάτων ἔρημος ἐγεγόνει,
ἐς τὸ τοῦ ἑῴου βασιλέως ἐσέβαλε κράτος.
Ἰλλυριοὺς οὖν ἐληίζετο καὶ τῆς τε Πελοποννήσου
τῆς τε ἄλλης Ἑλλάδος τὰ πλεῖστα καὶ ὅσαι αὐτῇ
νῆσοι ἐπίκεινται. αὖθις δὲ ἔς τε Σικελίαν καὶ
Ἰταλίαν ἀπέβαινεν, ἦγέ τε καὶ ἔφερεν ἐκ περιτροπῆς
ἅπαντα. 
καί ποτε αὐτὸν ἐς τὴν ναῦν
ἐσβάντα ἐν τῷ Καρχηδόνος λιμένι, ἀνατεινομένων
ἤδη τῶν ἱστίων, φασὶν ἐρέσθαι τὸν κυβερνήτην
ἐπὶ τίνας ποτὲ ἀνθρώπων ἰέναι κελεύοι. 
καὶ τὸν
ἀποκρινάμενον φάναι, δηλονότι ἐφ̓ οὓς ὁ θεὸς
ὤργισται. οὕτως ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας ἐφ̓ οὓς ἂν
τύχοι ἐσέβαλλε.
