Εὐθὺς δὲ βασιλεῖ ἑκατέρῳ ἐπιβουλὴν γενέσθαι
ξυνηνέχθη πρὸς τῶν ὑπηκόων: ὅντινα μέντοι τρόπον
αὐτίκα δηλώσω. Χοσρόης ὁ Καβάδου ἄτακτός
τε ἦν τὴν διάνοιαν καὶ νεωτέρων πραγμάτων
ἐραστὴς ἄτοπος. 
διὸ δὴ αὐτός τε ἀεὶ ἔμπλεως
ταραχῆς τε καὶ θορύβων ἐγίνετο καὶ τῶν ὁμοίων
τοῖς ἄλλοις ἅπασιν αἰτιώτατος. 
ἀχθόμενοι οὖν
αὐτοῦ τῇ ἀρχῇ ὅσοι ἐν Πέρσαις δραστήριοι ἦσαν,
ἕτερον σφίσι βασιλέα καταστήσασθαι ἐκ τῆς Καβάδου
οἰκίας ἐν βουλῇ εἶχον. 
καὶ ῾ἦν γὰρ αὐτοῖς
πολύς τις πόθος τῆς Ζάμου ἀρχῆς ἣν δὴ ὁ νόμος
αἰτίᾳ τῆς τοῦ ὀφθαλμοῦ λώβης, ὥσπερ μοι ἐρρήθη,
ἐκώλυἐ λογισάμενοι ηὕρισκον σφίσιν αὐτοῖς
ἄμεινον εἶναι Καβάδην μὲν τὸν αὐτοῦ παῖδα καὶ
τῷ πάππῳ ὁμώνυμον ἐς τὴν ἀρχὴν καταστήσασθαι,
Ζάμην δέ, ἅτε τῷ παιδὶ ἐπίτροπον ὄντα,
διοικεῖσθαι ὅπη βούλοιτο τὰ Περσῶν πράγματα.
γενόμενοί τε παρὰ τὸν Ζάμην τό τε βούλευμα
ἐξήνεγκαν καὶ προθυμίᾳ πολλῇ ἐγκελευόμενοι ἐς
τὴν πρᾶξιν ἐνῆγον. καὶ ἐπεὶ τὸν ἄνδρα ἡ βουλὴ
ἤρεσκεν, ἐς καιρὸν τῷ Χοσρόῃ ἐπιθήσεσθαι διενοοῦντο.
ἔκπυστος δὲ ἡ βουλὴ μέχρι ἐς τὸν βασιλέα
γεγενημένη τὰ πρασσόμενα διεκώλυσε. 
Ζάμην τε
γὰρ αὐτὸν ὁ Χοσρόης καὶ τοὺς αὑτοῦ τε καὶ Ζάμου
ἀδελφοὺς ἅπαντας ξὺν γόνῳ παντὶ ἄρσενι ἔκτεινε,
καὶ Περσῶν τῶν δοκίμων ὅσους τῶν ἐπ̓ αὐτῷ
βεβουλευμένων ἢ ἄρξαι ἢ μεταλαχεῖν τρόπῳ δὴ
ὅτῳ τετύχηκεν. ἐν τοῖς καὶ Ἀσπεβέδης ἦν ὁ τῆς
Χοσρόου μητρὸς ἀδελφός.
Καβάδην μέντοι τὸν Ζάμου υἱὸν αὐτὸς μὲν
κτείνειν οὐδαμῆ εἶχεν. ἔτι γὰρ ὑπὸ χαναράγγῃ τῷ
Ἀδεργουδουνβάδῃ ἐτρέφετο. αὐτῷ δὲ χαναράγγῃ
τὸν παῖδα τοῦτον ὅνπερ ἐθρέψατο ἐπέστελλε διαχρήσασθαι.
οὔτε γὰρ τῷ ἀνδρὶ ἀπιστεῖν ἐδικαίου
οὔτε ἄλλως αὐτὸν βιάζεσθαι εἶχεν. 
ὁ μὲν οὖν
χαναράγγης, ἐπεὶ τὰς Χοσρόου ἐντολὰς ἤκουσε,
περιαλγήσας τε καὶ ἀποκλαύσας τὴν συμφορὰν
ἐκοινολογεῖτο τῇ γυναικὶ καὶ Καβάδου τίτθῃ ὅσα
οἱ ὁ βασιλεὺς ἐπιστείλειε. δακρύσασα δὲ ἡ γυνὴ
καὶ τῶν γονάτων τοῦ ἀνδρὸς λαβομένη, ἔχρῃζε
τέχνῃ μηδεμιᾷ Καβάδην κτεῖναι. 
βουλευσάμενοι
οὖν ἐν σφίσιν αὐτοῖς ἐλογίσαντο κρυπτόμενον μὲν
ὡς ἀσφαλέστατα τὸν παῖδα ἐκτρέφειν, τῷ δὲ
Χοσρόῃ κατὰ τάχος σημῆναι ὥς οἱ ὁ Καβάδης ἐξ
ἀνθρώπων ἀφανισθείη. 
καὶ τῷ τε βασιλεῖ κατὰ
ταῦτα ἐσήμαινον τόν τε Καβάδην οὕτως ἀπέκρυψαν
ὥστε τούτου γε παρείχοντο οὐδενὶ αἴσθησιν,
ὅτι μὴ Οὐαρράμῃ τε τῷ σφετέρῳ παιδὶ καὶ τῶν
οἰκετῶν ἑνί, ὃς δὴ αὐτοῖς πιστότατος ἐς τὰ μάλιστα
ἔδοξεν εἶναι. 
ἐπεὶ δὲ προϊόντος τοῦ χρόνου
ἐς ἡλικίαν ὁ Καβάδης ἦλθε, δείσας ὁ χαναράγγης
μὴ τὰ πεπραγμένα ἐς φῶς ἄγοιτο, χρήματά τε τῷ
Καβάδῃ ἐδίδου καὶ αὐτὸν ἀπαλλαγέντα ἐκέλευε
διασώζεσθαι ὅπη οἱ φεύγοντι δυνατὰ εἴη. τότε
μὲν οὖν Χοσρόην τε καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας
ταῦτα διαπεπραγμένος ὁ χαναράγγης ἐλάνθανε.
Χρόνῳ δὲ ὕστερον ὁ μὲν Χοσρόης ἐς γῆν τὴν
Κολχίδα στρατῷ μεγάλῳ ἐσέβαλλεν, ὥς μοι ἐν
τοῖς ὄπισθεν λόγοις γεγράψεται. 
εἵπετο δὲ αὐτῷ
ὁ τούτου δὴ τοῦ χαναράγγου υἱὸς Οὐαρράμης,
ἄλλους τε τῶν οἰκετῶν ἐπαγόμενος καὶ ὃς αὐτῷ
τὰ ἐς τὸν Καβάδην ξυνεπιστάμενος ἔτυχεν:
ἐνταῦθα τῷ βασιλεῖ Οὐαρράμης τὰ ἀμφὶ τῷ
Καβάδῃ ἅπαντα ἔφραζε, καὶ τὸν οἰκέτην ἐφ̓
ἅπασίν οἱ ὁμολογοῦντα παρείχετο. 
ταῦτα ἐπεὶ ὁ
Χοσρόης ἔγνω, τῷ τε θυμῷ ἤδη ὑπερφυῶς εἴχετο
καὶ δεινὰ ἐποιεῖτο εἰ πρὸς δούλου ἀνδρὸς τοιαῦτα
ἔργα πεπονθὼς εἴη, οὐκ ἔχων τε ὅπως οἱ ὑποχείριον
τὸν ἄνδρα ποιοίη, ἐπενόει τάδε. 
ἡνίκα ἐκ γῆς
τῆς Κολχίδος ἐπ̓ οἴκου ἀναχωρεῖν ἔμελλε, γράφει
τῷ χαναράγγῃ τούτῳ ὅτι δὴ αὐτῷ βεβουλευμένα
εἴη παντὶ τῷ στρατῷ ἐς γῆν τὴν Ῥωμαίων
ἐσβάλλειν, οὐκ ἐν μιᾷ μέντοι τῆς χώρας εἰσόδῳ,
ἀλλὰ δίχα ποιησαμένῳ τὸ Περσῶν στράτευμα,
ὅπως οἱ ἐντός τε καὶ ἐκτὸς ποταμοῦ Εὐφράτου
ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἡ ἐσβολὴ ἔσται. 
μιᾷ μὲν οὖν
τῆς στρατιᾶς μοίρᾳ ἐς τὴν πολεμίαν αὐτόν, ὡς τὸ
εἰκός, ἐξηγήσεσθαι, ἑτέρῳ δὲ οὐδενὶ ἐνδιδόναι τῶν
αὐτοῦ δούλων ἴσα τῷ βασιλεῖ ἐν ταύτῃ δὴ τῇ
τιμῇ ἔχειν, ὅτι μὴ αὐτῷ χαναράγγῃ τῆς ἀρετῆς
ἕνεκα. 
δεῖν τοίνυν αὐτὸν μὲν ἐν τῇ ἀποπορείᾳ
κατὰ τάχος οἱ ἐς ὄψιν ἐλθεῖν, ὅπως αὐτῷ κοινολογησάμενος
ἅπαντα ἐπιστέλλοι ὅσα ξυνοίσειν
τῇ στρατιᾷ μέλλοι, τοὺς δὲ ξὺν αὐτῷ ὄπισθε
κελεύειν ὁδῷ ἰέναι. 
ταῦτα ἐπεὶ ὁ χαναράγγης
ἀπενεχθέντα εἶδε, περιχαρὴς γεγονὼς τῇ ἐς
αὐτὸν τοῦ βασιλέως τιμῇ μακράν τε ἀπολελειμμένος
τῶν οἰκείων κακῶν, αὐτίκα τὰ ἐντεταλμένα
ἐπιτελῆ ἐποίει. 
ἐν δὲ τῇ ὁδῷ ταύτῃ ἀντέχειν τῷ
πόνῳ οὐδαμῆ ἔχων ῾ἦν γάρ τις γέρων ὁ ἀνὴρ
μάλιστἀ τόν τε χαλινὸν μεθεὶς τοῦ ἵππου
ἐκπίπτει καί οἱ τὸ ἐν τῷ σκέλει ὀστέον ἐρράγη:
διὸ δὴ αὐτῷ ἐπάναγκες ἦν ἐνταῦθα θεραπευομένῳ
ἡσυχῆ μένειν, ἔς τε τὸ χωρίον τοῦτο τῷ βασιλεῖ
ἥκοντι ἐς ὄψιν ἦλθε. 
καὶ αὐτῷ Χοσρόης ἔφασκε
ξυστρατεύειν σφίσιν οὕτως ἔχοντι τοῦ ποδὸς
ἀδύνατα εἶναι, ἀλλὰ χρῆναι αὐτὸν ἔς τι τῶν
ἐκείνῃ φρουρίων ἰόντα τῆς πρὸς τῶν ἰατρῶν
ἐπιμελείας ἐνταῦθα τυχεῖν. 
οὕτω μὲν ὁ
Χοσρόης τὴν ἐπὶ τῷ θανάτῳ τὸν ἄνθρωπον
ἀπεπέμψατο, καὶ ξὺν αὐτῷ ὄπισθεν εἵποντο
οἵπερ αὐτὸν ἐν τῷ φρουρίῳ ἀπολεῖν ἔμελλον,
ἄνδρα ἐν Πέρσαις ἀήττητον στρατηγὸν ὄντα τε
καὶ λεγόμενον, ὅσπερ ἐπὶ δώδεκα ἔθνη βαρβάρων
στρατεύσας ἅπαντα Καβάδῃ βασιλεῖ παρεστήσατο.
τοῦ δὲ Ἀδεργουδουνβάδου ἐξ ἀνθρώπων
ἀφανισθέντος, Οὐαρράμης ὁ παῖς τὸ τοῦ χαναράγγου
ἀξίωμα ἔσχε. 
χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον
εἴτε Καβάδης αὐτός, ὁ τοῦ Ζάμου υἱός, εἴτε τις
ἄλλος ἐπιβατεύων τοῦ Καβάδου ὀνόματος ἐς
Βυζάντιον ἦλθε: Καβάδῃ μέντοι βασιλεῖ τὴν
ὄψιν ἐμφερέστατος ἦν. 
καὶ αὐτὸν Ἰουστινιανὸς
βασιλεὺς ἀμφιγνοῶν μέν, ἅτε δὴ Καβάδου
βασιλέως υἱωνόν, ξὺν φιλοφροσύνῃ πολλῇ ἐν
τιμῇ ἔσχε. τὰ μὲν οὖν ἀμφὶ Πέρσας τοὺς Χοσρόῃ
ἐπαναστάντας ἐγένετο ὧδε.
Ὕστερον δὲ καὶ τὸν Μεβόδην ὁ Χοσρόης
διεχρήσατο ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε. τῶν τι σπουδαίων
διαχειρίζων, παρόντι τῷ Ζαβεργάνῃ ἐπέταττε
τὸν Μεβόδην καλεῖν: ἐτύγχανε δὲ τῷ Μεβόδῃ ὁ
Ζαβεργάνης διάφορος ὤν: ὃς δὴ παῤ αὐτὸν
ἀφικόμενος εὕρισκε μὲν στρατιώτας τοὺς αὐτῷ
ἑπομένους διέποντα, ἔλεγε δὲ ὅτι δὴ αὐτὸν ὡς
τάχιστα ὁ βασιλεὺς καλοίη. 
καὶ ὁ μὲν αὐτίκα
μάλα, ἐπειδὰν τὰ ἐν ποσὶ διάθηται, ἕψεσθαι
ὡμολόγει, ὁ δὲ τῷ ἐς αὐτὸν ἔχθει ἠγμένος ἀπήγγελλε
Χοσρόῃ ὡς οὐ βούλοιτο Μεβόδης ἐν τῷ
παρόντι ἥκειν, φάσκων οἵ τινα ἀσχολίαν εἶναι.
θυμῷ τοίνυν ὁ Χοσρόης ἐχόμενος, στείλας τῶν οἱ
ἑπομένων τινὰ παρὰ τὸν τρίποδα τὸν Μεβόδην
ἐκέλευεν ἰέναι. ὅ τι δὲ τοῦτό ἐστιν, αὐτίκα
δηλώσω. 
τρίπους σιδηροῦς πρὸ τῶν βασιλείων
ἐσαεὶ ἕστηκεν. ἐπειδὰν οὖν τις τῶν Περσῶν
πύθηται ὅτι δὴ αὐτῷ ὁ βασιλεὺς χαλεπῶς ἔχοι,
τούτῳ δὲ οὔτε πη ἐς ἱερὸν καταφυγεῖν θέμις οὔτε
ἀλλχαόσε ἰέναι, ἀλλὰ παρὰ τοῦτον καθημένῳ
τὸν τρίποδα τὴν βασιλέως προσδέχεσθαι ψῆφον,
τῶν πάντων οὐδενὸς φυλάσσειν αὐτὸν ἀξιοῦντος.
ἐνταῦθα ὁ Μεβόδης ἐν σχήματι οἰκτρῷ ἐκάθητο
ἡμέρας πολλάς, ἕως τις αὐτὸν Χοσρόου ἐπαγγείλαντος
λαβὼν ἔκτεινεν. ἐς τοῦτό τε αὐτῷ τὰ τῆς
ἐς Χοσρόην εὐεργεσίας ἐχώρησεν.
