Βελισάριος μὲν οὖν εὐθὺ ἰέναι τοῦ Τάραντος
ἐν σπουδῇ εἶχεν. ἔστι δέ τις ἀκτὴ μηνοειδὴς
ἐνταῦθα, οὗ δὴ τῆς ἠϊόνος ὑποχωρούσης ἡ
θάλασσα ὥσπερ ἐν κόλπῳ ἐπὶ πλεῖστον τῆς
γῆς ἀναβαίνει. 
καὶ ὁ μὲν τῆς ἀκτῆς ταύτης
διάπλους ἅπας ἐς χιλίους σταδίους διήκει, ἑκατέρωθι
δὲ παρὰ τοῦ ῥεύματος τὴν ἐκβολὴν κεῖται
πολίσματα δύο: θάτερον μὲν ὁ Κρότων πρὸς
δύοντά που τὸν ἥλιον, ὁ Τάρας δὲ πρὸς ἀνίσχοντα.
κατὰ δὲ τὸ μέσον τῆς ἠϊόνος Θουρίων ἡ πόλις
οἰκεῖται. τοῦ δὲ χειμῶνος ἀντιστατοῦντος καὶ
τοῦ πνεύματος σὺν πολλῷ ῥοθίῳ βιαζομένου,
περαιτέρω δὲ τὰς ναῦς ἰέναι οὐδαμῆ ἐφιέντος,
τῷ Κροτωνιατῶν λιμένι προσέσχε.
Βελισάριος οὖν, ἐπεὶ οὔτε τι ὀχύρωμα ἐνταῦθα
εὗρεν οὔτε τοῖς στρατιώταις ὅθεν ἂν τὰ ἐπιτήδεια
ἐσκομίζοιντο εἶχεν, αὐτὸς μὲν ξύν τε τῇ γυναικὶ
καὶ τοῖς πεζοῖς αὐτοῦ ἔμεινεν, ὅπως ἐνθένδε
μεταπέμπεσθαί τε καὶ διέπειν τὸ ξὺν τῷ Ἰωάννῃ
στράτευμα δύνηται: 
τοὺς δὲ ἱππεῖς ἅπαντας
ἐπίπροσθεν ἐκέλευεν ἰόντας στρατοπεδεύεσθαι
παρὰ τὰς τῆς χώρας εἰσόδους, Φάζαν τε τὸν
Ἴβηρα καὶ Βαρβατίωνα τὸν δορυφόρον αὐτοῖς
ἐπιστήσας. 
οὕτω γὰρ αὐτοὺς ῥᾷστα ᾤετο σφίσι
μὲν καὶ ἵπποις τοῖς σφετέροις τὰ ἐπιτήδεια πάντα
πορίζεσθαι, τοὺς δὲ πολεμίους ἐν στενοχωρίᾳ, ὡς
τὸ εἰκός, ἀποκρούεσθαι δυνατοὺς ἔσεσθαι. 
τὰ
γὰρ Λευκανῶν ὄρη μέχρι ἐς Βριττίους διήκοντα
καὶ πρὸς ἄλληλα ἐν στενῷ ξυνιόντα δύο μόνας
εἰσόδους στενὰς μάλιστα ἐνταῦθα ποιεῖται, ὧν
ἁτέρα μὲν Πέτρα Αἵματος τῇ Λατίνων φωνῇ
κέκληται, Λαβοῦλαν δὲ τὴν ἑτέραν καλεῖν οἱ
ἐπιχώριοι νενομίκασιν. 
ἐνταῦθα μὲν παρὰ τὴν
ἀκτὴν Ῥουσκιανή ἐστι τὸ Θουρίων ἐπίνειον,
ὕπερθεν δὲ αὐτοῦ ὅσον ἀπὸ σταδίων ἑξήκοντα
φρούριον ἐχυρώτατον ἐδείμαντο οἱ πάλαι Ῥωμαῖοι.
ὅπερ Ἰωάννης πολλῷ πρότερον καταλαβὼν ἔτυχε
φρουράν τε λόγου ἀξίαν ἐκείνῃ καταστησάμενος.
Οἱ μὲν οὖν Βελισαρίου στρατιῶται ἐνταῦθά
πη ἰόντες πολεμίων στρατεύματι ἐντυγχάνουσιν,
οὕσπερ ὁ Τουτίλας ἔπεμψεν, ἐφ̓ ᾧ ἀποπειράσονται
τοῦ τῇδε φρουρίου. 
ἐς χεῖρας δὲ αὐτοῖς αὐτίκα
ἐλθόντες ἀρετῇ τε οὐδενὶ πόνῳ ἔτρεψαν, καίπερ
αὐτῶν τῷ πλήθει παρὰ πολὺ ἐλασσούμενοι, καὶ
πλέον ἢ διακοσίους διέφθειραν. 
οἱ δὲ λοιποὶ
φεύγοντες παρὰ Τουτίλαν τε ἀφίκοντο καὶ τὰ
ξυμπεσόντα πάντα ἐσήγγελλον: οἵ τε Ῥωμαῖοι
αὐτοῦ ἐνστρατοπεδευσάμενοι ἔμενον, ἅτε δὲ
ἄναρχοι καὶ νενικηκότες ἀδεέστερον τῇ διαίτῃ
ἐχρῶντο. 
οὔτε γὰρ ἀγηγερμένοι ἡσύχαζον οὔτε
ἄγχιστα τῆς στενοχωρίας ἐγκαθεζόμενοι τὰς
εἰσόδους ἐφύλασσον, ἀλλ̓ ἐς ὀλιγωρίαν τραπόμενοι
νύκτωρ μὲν ὡς ἀπωτάτω ἀλλήλων διεσκηνημένοι
ἐκάθευδον, ἐν δὲ δὴ τῇ ἡμέρᾳ τὰ ἐπιτήδεια
διερευνώμενοι περιήρχοντο, οὔτε τινὰς ἐπὶ κατασκοπῇ
στείλαντες οὔτε ἄλλο ὁτιοῦν ἀσφαλείας
πέρι βεβουλευμένοι.
Τουτίλας οὖν, ἐπειδὴ ἐπύθετο ἅπαντα, ἐς
τρισχιλίους ἱππεῖς τοῦ παντὸς στρατοπέδου
ἀπολεξάμενος ἐπὶ τοὺς πολεμίους ᾔει. 
καὶ
αὐτοῖς ἐπιπεσὼν ἀπροσδοκήτως οὐ ξυντεταγμένοις,
ἀλλ̓ οὕτω περιιοῦσιν ὥσπερ εἴρηται,
κατέπληξέ τε καὶ συνετάραξεν ἅπαντας. ἐνταῦθα
Φάζας ῾ἄγχιστα γάρ πη ἐσκηνημένος ἐτύγχανεν̓
ὑπαντιάσας τοῖς πολεμίοις ἔργα τε ἀρετῆς ἄξια
ἐνδειξάμενος, τισὶ μὲν τοῦ διαφυγεῖν αἴτιος
γέγονεν, αὐτὸς δὲ ξὺν τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν ἅπασι
θνήσκει. 
μέγα τε πάθος τοῦτο Ῥωμαίοις
ξυνέβη, ἐπεὶ ἐς αὐτοὺς ἅτε διαφέροντας τὰ πολέμια
τὴν ἐλπίδα ξύμπαντες εἶχον. 
ὅσοι μέντοι
φυγεῖν ἴσχυσαν, ὥς πη ἑκάστῳ δυνατὰ γέγονε
διεσώθησαν. πρῶτός τε Βαρβατίων ὁ Βελισαρίου
δορυφόρος ξὺν ἑτέροις δυοῖν φεύγων ἀνὰ κράτος
ἐς τὸν Κρότωνα ἦλθε. καὶ τύχην τὴν παροῦσαν
ἀπαγγέλλων ἐπεῖπεν οἴεσθαι αὐτίκα δὴ μάλα
καὶ τοὺς βαρβάρους παρέσεσθαι. 
Βελισάριος
δὲ ταῦτα ἀκούσας ἔν τε μεγάλῳ πένθει ἐγίνετο
καὶ ἐς τὰς ναῦς ἐσεπήδησεν. ἔνθεν τε ἄραντες
καὶ πνεύματος ἐπιτυχόντες ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τῇ
Σικελίας Μεσήνῃ προσέσχον, ἣ τοῦ μὲν Κρότωνος
ἑπτακοσίους σταδίους διέχει, Ῥηγίνων δὲ
καταντικρὺ κεῖται.
