Ταῦτα βασιλεὺς οὔπω πεπυσμένος τετρακοσίους
τε στρατιώτας καὶ ἄρχοντα Κύριλλον ὡς
τὴν νῆσον ξυμφυλάξοντας Γώδᾳ ἡτοίμαζεν. 
ἤδη
δὲ ξὺν αὐτοῖς καὶ τὴν ἐς Καρχηδόνα στρατείαν ἐν
παρασκευῇ εἶχε, πεζοὺς μὲν στρατιώτας μυρίους,
ἱππέας δὲ πεντακισχιλίους, ἔκ τε στρατιωτῶν
καὶ φοιδεράτων συνειλεγμένους. 
ἐν δὲ δὴ φοιδεράτοις
πρότερον μὲν μόνοι βάρβαροι κατελέγοντο,
ὅσοι οὐκ ἐπὶ τῷ δοῦλοι εἶναι, ἅτε μὴ
πρὸς Ῥωμαίων ἡσσημένοι, ἀλλ̓ ἐπὶ τῇ ἴσῃ καὶ
ὁμοίᾳ ἐς τὴν πολιτείαν ἀφίκοιντο: 
φοίδερα γὰρ
τὰς πρὸς τοὺς πολεμίους σπονδὰς καλοῦσι Ῥωμαῖοι:
τὸ δὲ νῦν ἅπασι τοῦ ὀνόματος τούτου
ἐπιβατεύειν οὐκ ἐν κωλύμῃ ἐστί, τοῦ χρόνου
τὰς προσηγορίας ἐφ̓ ὧν τέθεινται ἥκιστα ἀξιοῦντος
τηρεῖν, ἀλλὰ τῶν πραγμάτων ἀεὶ περιφερομένων,
ᾗ ταῦτα ἄγειν ἐθέλουσιν ἄνθρωποι, τῶν
πρόσθεν αὐτοῖς ὠνομασμένων ὀλιγωροῦντες.
ἄρχοντες δὲ ἦσαν φοιδεράτων μὲν Δωρόθεός τε,
ὁ τῶν ἐν Ἀρμενίοις καταλόγων στρατηγός, καὶ
Σολόμων, ὃς τὴν Βελισαρίου ἐπετρόπευε στρατηγίαν:
῾δομέστικον τοῦτον καλοῦσι Ῥωμαῖοι. ὁ
δὲ Σολόμων οὗτος εὐνοῦχος μὲν ἦν, οὐκ ἐξ
ἐπιβουλῆς δὲ ἀνθρώπου τὰ αἰδοῖα ἐτύγχανεν
ἀποτμηθείς, ἀλλά τις αὐτῷ τύχη ἐν σπαργάνοις
ὄντι τοῦτο ἐβράβευσε:᾿ καὶ Κυπριανὸς καὶ Βαλεριανὸς
καὶ Μαρτῖνος καὶ Ἀλθίας καὶ Ἰωάννης
καὶ Μάρκελλος καὶ Κύριλλος, οὗ πρόσθεν ἐμνήσθην:
στρατιωτῶν δὲ ἱππέων μὲν Ῥουφῖνός τε
καὶ Ἀϊγάν, ἐκ τῆς Βελισαρίου οἰκίας ὄντες, καὶ
Βαρβᾶτος καὶ Πάππος, πεζῶν δὲ Θεόδωρος,
ὅνπερ Κτεάνον ἐπίκλησιν ἐκάλουν, καὶ Τερέντιός
τε καὶ Ζάϊδος καὶ Μαρκιανὸς καὶ Σάραπις.
Ἰωάννης δέ τις ἐξ Ἐπιδάμνου ὁρμώμενος, ἣ
νῦν Δυρράχιον καλεῖται, τοῖς τῶν πεζῶν ἡγεμόσιν
ἅπασιν ἐφειστήκει. 
τούτων ἁπάντων Σολόμων
μὲν ἑῷος ἐτύγχανεν ὢν ἐκ τῆς Ῥωμαίων
ἐσχατιᾶς αὐτῆς, οὗ νῦν πόλις οἰκεῖται Δάρας,
Ἀϊγὰν δὲ ἦν Μασσαγέτης γένος, οὓς νῦν Οὔννους
καλοῦσιν: 
οἱ δὲ λοιποὶ σχεδόν τι ἅπαντες
τὰ ἐπὶ τῆς Θρᾴκης χωρία ᾤκουν. 
εἵποντο δὲ
αὐτοῖς Ἔρουλοι τετρακόσιοι, ὧν Φάρας ἦρχε, καὶ
ξύμμαχοι βάρβαροι ἑξακόσιοι μάλιστα ἐκ τοῦ
Μασσαγετῶν ἔθνους, ἱπποτοξόται πάντες: 
ὧν
δὴ ἡγοῦντο Σιννίων τε καὶ Βάλας, ἀνδρίας τε
καὶ καρτερίας ἐς ἄκρον ἥκοντε. 
ναῦς δὲ ἡ
σύμπασα στρατιὰ πεντακοσίας ἦγε, καὶ αὐτῶν
οὐδεμία πλέον ἢ κατὰ μυριάδας πέντε μεδίμνων
φέρειν οἵα τε ἦν, οὐ μὴν οὐδὲ ἔλασσον ἢ κατὰ
τρισχιλίους. 
ναῦται δὲ τρισμύριοι ἐπέπλεον
ἁπάσαις, Αἰγύπτιοί τε καὶ Ἴωνες οἱ πλεῖστοι
καὶ Κίλικες, ἀρχηγός τε εἷς ἐπὶ ταῖς ναυσὶν
ἁπάσαις Καλώνυμος Ἀλεξανδρεὺς ἀπεδέδεικτο.
ἦσαν δὲ αὐτοῖς καὶ πλοῖα μακρά, ὡς ἐς ναυμαχίαν
παρεσκευασμένα, ἐνενήκοντα δύο, μονήρη
μέντοι καὶ ὀροφὰς ὕπερθεν ἔχοντα, ὅπως οἱ
ταῦτα ἐρέσσοντες πρὸς τῶν πολεμίων ἥκιστα
βάλλοιντο. 
δρόμωνας καλοῦσι τὰ πλοῖα ταῦτα
οἱ νῦν ἄνθρωποι: πλεῖν γὰρ κατὰ τάχος δύνανται
μάλιστα. ἐν τούτοις δὴ Βυζάντιοι δισχίλιοι
ἔπλεον, αὐτερέται πάντες: περίνεως γὰρ ἦν ἐν
τούτοις οὐδείς. 
ἐστέλλετο δὲ καὶ Ἀρχέλαος,
ἀνὴρ ἐς πατρικίους τελῶν, ἤδη μὲν τῆς αὐλῆς
ἔπαρχος ἔν τε Βυζαντίῳ καὶ Ἰλλυριοῖς γεγονώς,
τότε δὲ τοῦ στρατοπέδου καταστὰς ἔπαρχος:
οὕτω γὰρ ὁ τῆς δαπάνης χορηγὸς ὀνομάζεται.
στρατηγὸν δὲ αὐτοκράτορα ἐφ̓ ἅπασι Βελισάριον
βασιλεὺς ἔστελλεν, ὃς τῶν ἑῴων αὖθις καταλόγων
ἦρχε. 
καὶ αὐτῷ πολλοὶ μὲν δορυφόροι,
πολλοὶ δὲ ὑπασπισταὶ εἵποντο, ἄνδρες τε ἀγαθοὶ
τὰ πολέμια καὶ τῶν περὶ ταῦτα κινδύνων ἀτεχνῶς
ἔμπειροι. 
γράμματά τε αὐτῷ βασιλεὺς
ἔγραφε, δρᾶν ἕκαστα ὅπη ἂν αὐτῷ δοκῇ ἄριστα
ἔχειν, ταῦτά τε κύρια εἶναι ἅτε αὐτοῦ βασιλέως
αὐτὰ διαπεπραγμένου. βασιλέως γὰρ αὐτῷ
ῥοπὴν τὰ γράμματα ἐποίει. 
ὥρμητο δὲ ὁ Βελισάριος
ἐκ Γερμανίας, ἣ Θρᾳκῶν τε καὶ Ἰλλυριῶν
μεταξὺ κεῖται. ταῦτα μὲν οὖν ἐγίνετο τῇδε.
Γελίμερ δὲ Τριπόλεώς τε πρὸς Πουδεντίου καὶ
Σαρδοῦς πρὸς Γώδα ἐστερημένος, Τρίπολιν μὲν
ἀνασώσασθαι μόλις ἤλπισεν, ἀπωτέρω τε ᾠκημένην
καὶ Ῥωμαίων ἤδη τοῖς ἀποστᾶσι ξυλλαμβανόντων,
ἐφ̓ οὓς δὴ μὴ αὐτίκα στρατεύειν
ἔδοξέν οἱ ἄριστα ἔχειν: ἐς δὲ τὴν νῆσον προτερῆσαι
ἠπείγετο, πρὶν ἢ καὶ ἐς ταύτην ξυμμαχίαν
ἐκ βασιλέως ἥκειν. 
ἀπολέξας οὖν Βανδίλων
χιλιάδας πέντε καὶ ναῦς εἴκοσι καὶ ἑκατὸν
τὰς ἄριστα πλεούσας στρατηγόν τε ἀποδείξας
Τζάζωνα τὸν ἀδελφὸν ἔστελλε. 
καὶ οἱ μὲν ἐπὶ
Γώδαν τε καὶ Σαρδὼ θυμῷ τε πολλῷ καὶ σπουδῇ
χρώμενοι ἔπλεον, βασιλεὺς δὲ Ἰουστινιανὸς Βαλεριανόν
τε καὶ Μαρτῖνον προτέρους ἔστελλεν,
ἐφ̓ ᾧ προσδέξονται τὴν ἄλλην στρατιὰν ἐς τὰ
ἐν Πελοποννήσῳ χωρία. 
καὶ ἐπειδὴ ὲν ταῖς
ναυσὶν ἄμφω ἐγενέσθην, ἐνθύμιον βασιλεῖ ἐγένετο
ἐντέλλεσθαί τι αὐτοῖν: ὃ καὶ πρότερον ἐθέλοντα
λέγειν ἀσχολία τις λόγων ἑτέρων τὴν διάνοιαν
περιλαβοῦσα ἐξέκρουσε. 
μεταπεμψάμενος οὖν
αὐτὼ λέγειν ἔμελλεν ἃ ἐβούλετο, ἀλλὰ ξυμβαλὼν
εὕρισκεν ὡς οὐκ ἂν αὐτοῖν αἴσιον εἴη τὴν
πορείαν ἐκκόψαι. 
ἔπεμπεν οὖν τινας ἀπεροῦντας
αὐτοῖν μήτε ἀναστρέφειν ἐς αὐτὸν αὖθις μήτε ἐκ
τῶν νεῶν ἀποβαίνειν. 
οἱ δέ, ἐπεὶ τῶν νεῶν ἀγχοῦ
ἐγένοντο, ἐκέλευον ξὺν βοῇ τε καὶ θορύβῳ πολλῷ
μηδαμῶς ἀναστρέφειν, ἔδοξέ τε τοῖς παροῦσιν
οἰωνός τε εἶναι οὐκ ἀγαθὸς τὸ γινόμενον καὶ
οὔποτε τῶν ἐν ταῖς ναυσὶν ἐκείναις τινὰ ἐκ
Λιβύης ἐς Βυζάντιον ἐπανήξειν. 
πρὸς γὰρ δὴ
τῷ οἰωνῷ καὶ ἀρὰν ἐς αὐτοὺς ἥκειν ἐκ βασιλέως
οὔτι ἑκόντος, ὥστε μὴ ἀναστρέφειν ὑπώπτευον.
καὶ εἰ μέν τις αὐτὰ ἐς τὼ ἄρχοντε τούτω, Βαλεριανόν
τε καὶ Μαρτῖνον, ξυμβάλλοιτο, οὐκ ἀληθῆ
εὑρήσει τὰ ἐξ ἀρχῆς δόξαντα. 
ἦν δέ τις ἐν τοῖς
Μαρτίνου δορυφόροις Στότζας, ὃς δὴ καὶ βασιλεῖ
πολέμιος ἔμελλεν ἔσεσθαι καὶ τυραννίδι ἐπιθέσθαι
καὶ ἐς Βυζάντιον ἥκιστα ἀναστρέφειν, ἐφ̓
ὃν δὴ τὴν ἀρὰν ἐκείνην ὑποπτεύσειεν ἄν τις ξυνενεγκεῖν
τὸ δαιμόνιον. 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἴτε ταύτῃ
εἴτε πη ἄλλῃ ἔχει, ἀφίημι ἑκάστῳ ὅπη ἄν τις
βούληται ἐκλογίζεσθαι. ὅπως δὲ ὅ τε στρατηγὸς
Βελισάριος καὶ τὸ στράτευμα ἐστάλη, ἐρῶν ἔρχομαι.
