Χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον Ἰουστῖνος βασιλέα
τὸν ἀδελφιδοῦν Ἰουστινιανὸν ξὺν αὑτῷ ἀνειπὼν
ἐτελεύτησε, καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ ἐς μόνον Ἰουστινιανὸν
ἡ βασιλεία ἦλθεν. 
οὗτος Ἰουστινιανὸς
ἐκέλευε Βελισάριον δείμασθαι φρούριον ἐν χωρίῳ
Μίνδουος, ὃ πρὸς αὐτοῖς ἐστι τοῖς Περσῶν ὁρίοις,
ἐν ἀριστερᾷ ἐς Νίσιβιν ἰόντι. ὁ μὲν οὖν σπουδῇ
πολλῇ τὰ βασιλεῖ δόξαντα ἐπιτελῆ ἐποίει, τό τε
ὀχύρωμα ἐς ὕψος ἤδη πολυανθρωπίᾳ τεχνιτῶν
ᾔρετο. 
Πέρσαι δὲ ἀπεῖπον μὴ οἰκοδομήσασθαι
περαιτέρω μηδέν, οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἔργοις διακωλυταὶ ἀπειλοῦντες οὐκ ἐς μακρὰν
ἔσεσθαι. 
ταῦτα ἐπεὶ βασιλεὺς ἤκουσεν ῾οὐ γὰρ
οἷός τε ἦν Βελισάριος Πέρσας ἐνθένδε τῷ παρόντι
στρατῷ ἀποκρούεσθαἰ, ἄλλην τε στρατιὰν ἐπήγγελλεν
αὐτόσε ἰέναι καὶ Κούτζην τε καὶ Βούζην,
οἳ τῶν ἐν Λιβάνῳ στρατιωτῶν ἦρχον τότε. τούτω
δὲ ἀδελφὼ μὲν ἐκ Θρᾴκης ἤστην, νέω δὲ ἄμφω
καὶ οὐ ξὺν τῷ ἀσφαλεῖ τοῖς πολεμίοις εἰς χεῖρας
ἰόντε. 
ἑκάτεροι μὲν οὖν ξυλλεγέντες ἐπὶ τὴν
οἰκοδομίαν ἀθρόοι ᾔεσαν, Πέρσαι μὲν αὐτὴν
παντὶ σθένει διακωλύσοντες, Ῥωμαῖοι δὲ τοῖς
τεκταινομένοις ἐπαμυνοῦντες. 
μάχης δὲ καρτερᾶς
γενομένης ἡσσῶνται Ῥωμαῖοι, φόνος τε
αὐτῶν πολὺς γέγονε, τινὰς δὲ καὶ ἐζώγρησαν οἱ
πολέμιοι. 
ἐν τούτοις ἦν καὶ Κούτζης. οὓς δὴ
οἱ Πέρσαι ἅπαντας ἐς τὰ οἰκεῖα ἤθη ἀπαγαγόντες,
δήσαντές τε τὸν ἅπαντα χρόνον ἐν σπηλαίῳ
καθεῖρξαν, καὶ τοῦ φρουρίου τὴν οἰκοδομίαν
οὐδενὸς ἔτι ἀμυνομένου εἰς ἔδαφος καθεῖλον.
Ὕστερον δὲ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς στρατηγὸν
τῆς ἕω Βελισάριον καταστησάμενος, στρατεύειν
ἐπὶ Πέρσας ἐκέλευεν. ὁ δὲ στρατιὰν λόγου
πολλοῦ ἀξίαν ἀγείρας ἐς Δάρας ἦλθε. 
καί οἱ
Ἑρμογένης ξυνδιακοσμήσων τὸν στρατὸν ἐκ
βασιλέως ἀφίκετο, τὸ τοῦ μαγίστρου ἀξίωμα
ἔχων, ὃς Βιταλιανῷ παρήδρευε πρότερον ἡνίκα
βασιλεῖ Ἀναστασίῳ πολέμιος ἦν. 
καὶ Ῥουφῖνον
δὲ πρεσβευτὴν βασιλεὺς ἔπεμψεν, ὃν δὴ ἐν
Ἱεραπόλει τῇ πρὸς τῷ Εὐφράτῃ ποταμῷ μένειν,
ἕως αὐτὸς σημήνῃ, ἐκέλευε. λόγοι γὰρ ἤδη
πολλοὶ ἀμφοτέροις ἀμφὶ τῇ εἰρήνῃ ἐγίνοντο.
ἄφνω δέ τις Βελισαρίῳ τε καὶ Ἑρμογένει ἀπήγγελλεν
ὡς Πέρσαι ἐσβάλλειν ἐπίδοξοί εἰσιν ἐς
γῆν τὴν Ῥωμαίων, πόλιν Δάρας αἱρήσειν ἐν
σπουδῇ ἔχοντες. 
οἱ δὲ ταῦτα ἀκούσαντες τὰ ἐς
τὴν παράταξιν ἐξηρτύοντο ὧδε. τῆς πύλης ἣ
πόλεως Νισίβιδος καταντικρὺ κεῖται οὐ μακρὰν
ἄποθεν, ἀλλ̓ ὅσον λίθου βολήν, τάφρον βαθεῖάν
τινα ὤρυξαν, διεξόδους πολλὰς ἔχουσαν. οὐκ
ἐπ̓ εὐθείας μέντοι ἡ τάφρος ἥδε ὀρώρυκτο, ἀλλὰ
τρόπῳ τοιῷδε. 
κατὰ μὲν τὸ μέσον βραχεῖά τις
ἐγεγόνει εὐθεῖα, ἐφ̓ ἑκάτερα δὲ αὐτῆς ὀρθαὶ
κεραῖαι πεποίηντο δύο, ἔς τε τὰ πέρατα ταῖν
ὀρθαῖν κεραίαιν αὖθις τὰς τάφρους ἐπὶ πλεῖστον
εὐθείας ἐξῆγον. 
οἱ μὲν οὖν Πέρσαι οὐκ ἐς μακρὰν
στρατῷ πολλῷ ἦλθον, ἔν τὲ Ἀμμώδιος χωρίῳ,
πόλεως Δάρας μέτρῳ εἴκοσι σταδίων ἀπέχοντι,
ἐστρατοπεδεύσαντο ἅπαντες. ἄρχοντες δὲ ἄλλοι
τε ἦσαν καὶ Πιτυάξης καὶ Βαρεσμανᾶς ἑτερόφθαλμος.
στρατηγὸς δὲ εἷς ἅπασιν ἐφειστήκει,
Πέρσης ἀνήρ, μιρράνης μὲν τὸ ἀξίωμα ῾οὕτω γὰρ
τὴν ἀρχὴν καλοῦσι Πέρσαἰ, Περόζης δὲ ὄνομα.
ὃς δὴ αὐτίκα παρὰ Βελισάριον πέμψας τὸ βαλανεῖον
ἐν παρασκευῇ ἐκέλευε ποιεῖσθαι: λοῦσθαι
γάρ οἱ ἐνταῦθα τῇ ὑστεραίᾳ βουλομένῳ εἶναι.
διὸ δὴ Ῥωμαῖοι τὰ ἐς τὴν ξυμβολὴν καρτερώτατα
ἐξηρτύοντο, ὡς ἡμέρᾳ τῇ ἐπιγενησομένῃ μαχούμενοι.
Ἅμα τε ἡλίῳ ἀνίσχοντι τοὺς πολεμίους ἐπὶ
σφᾶς προϊόντας ὁρῶντες ἐτάξαντο ὧδε. εὐθείας
μὲν τὰ ἔσχατα τῆς ἀριστερᾶς ἣ ἔνερθεν ἦν τῆς
ὀρθῆς κεραίας μέχρι ἐς τὸν λόφον ὃς ταύτῃ
ἀνέχει, Βούζης εἶχε ξὺν ἱππεῦσι πολλοῖς καὶ
Φάρας Ἔρουλος ξὺν ὁμογενέσι τριακοσίοις: 
ἐν
δεξιᾷ δὲ αὐτῶν τῆς τάφρου ἐκτὸς κατὰ τὴν
γωνίαν ἣν ἥ τε ὀρθὴ κεραία καὶ ἡ ἐνθένδε εὐθεῖα
ἐποίει, Σουνίκας τε ἦν καὶ Ἀϊγάν, Μασσαγέται
γένος, ξὺν ἱππεῦσιν ἑξακοσίοις, ὅπως, ἢν οἵ τε
ἀμφὶ Βούζην καὶ Φάραν τραπεῖεν, αὐτοὶ πλάγιοι
κατὰ τάχος ἰόντες κατὰ νώτου τε τῶν πολεμίων
γινόμενοι τοῖς ἐκείνῃ Ῥωμαίοις ἀμύνειν εὐπετῶς
δύνωνται. ἐπὶ θάτερα δὲ τρόπῳ τῷ αὐτῷ ἐτετάχατο:
τῆς μὲν γὰρ εὐθείας τὰ ἔσχατα ἱππεῖς πολλοὶ
εἶχον, ὧν Ἰωάννης τε ὁ Νικήτου ἦρχε καὶ
Κύριλλός τε καὶ Μάρκελλος: ξυνῆν δὲ αὐτοῖς καὶ
Γερμανὸς καὶ Δωρόθεος: ἐς γωνίαν δὲ τὴν ἐν
δεξιᾷ ἱππεῖς ἐτάξαντο ἑξακόσιοι, ὧν Σίμμας τε καὶ
Ἀσκὰν Μασσαγέται ἦρχον, ἵνα, ὅπερ εἴρηται, τῶν
ἀμφὶ τὸν Ἰωάννην τρεπομένων, ἂν οὕτω τύχῃ,
αὐτοὶ ἐνθένδε ἐξανιστάμενοι κατὰ νώτου τῶν
Περσῶν ἴωσι. 
πανταχῆ δὲ τῆς τάφρου οἵ τε τῶν
ἱππέων κατάλογοι καὶ ὁ πεζὸς στρατὸς ἵστατο. ὧν
δὴ ὄπισθεν οἵ τε ἀμφὶ Βελισάριον καὶ Ἑρμογένην
κατὰ μέσους εἱστήκεσαν. 
ὧδε μὲν Ῥωμαῖοι ἐς
πεντακισχιλίους τε καὶ δισμυρίους ξυνιόντες ἐτάξαντο,
Περσῶν δὲ ὁ στρατὸς μυριάδες μὲν τέσσαρες
ἱππέων τε καὶ πεζῶν ἦσαν, ἐφεξῆς δὲ
ἅπαντες μετωπηδὸν ἵσταντο, ὡς βαθύτατον τῆς
φάλαγγος τὸ μέτωπον ποιησόμενοι. 
χρόνον μὲν
οὖν πολὺν μάχης ἐς ἀλλήλους οὐδέτεροι ἦρχον,
ἀλλὰ θαυμάζουσί τε τὴν Ῥωμαίων εὐκοσμίαν
Πέρσαι ἐῴκεσαν καὶ ὅ τι χρήσονται τοῖς παροῦσιν ἀπορουμένοις.
Τῆς δὲ ἡμέρας ἀμφὶ δείλην ὀψίαν μοῖρά τις
τῶν ἱππέων οἳ κέρας τὸ δεξιὸν εἶχον, ἀποσχισθέντες
τοῦ ἄλλου στρατοῦ, τοῖς ἀμφὶ Βούζην
τε καὶ Φάραν ἐπῆλθον. 
οἱ δὲ ὀπίσω κατὰ βραχὺ
ὑπεχώρησαν. Πέρσαι δὲ αὐτοὺς οὐκ ἐδίωξαν,
ἀλλ̓ αὐτοῦ ἔμενον, κύκλωσιν, οἶμαι, πρὸς τῶν
πολεμίων τινὰ δείσαντες. μετὰ δὲ Ῥωμαῖοι μὲν
οἱ φυγόντες ἐκ τοῦ αἰφνιδίου πρὸς αὐτοὺς ὥρμησαν.
οἱ δὲ οὐχ ὑποστάντες τὴν ἔφοδον ὀπίσω
ἀπήλαυνον ἐς τὴν φάλαγγα, καὶ αὖθις οἵ τε ἀμφὶ
Βούζην καὶ Φάραν ἐν χώρᾳ τῇ οἰκείᾳ ἐτάξαντο.
ἐν τούτῳ τῷ ἔργῳ Περσῶν ἑπτὰ ἔπεσον, ὧν δὴ
τῶν σωμάτων Ῥωμαῖοι ἐκράτησαν, καὶ τὸ λοιπὸν
ἡσυχάζοντες ἐν τάξει ἑκάτεροι ἔμενον. 
εἷς δὲ
ἀνὴρ Πέρσης νεανίας, ἄγχιστα τοῦ Ῥωμαίων
στρατοῦ τὸν ἵππον ἐλάσας, προὐκαλεῖτο ἅπαντας
εἴ τίς οἱ βούλοιτο ἐς χεῖρας ἰέναι. 
καὶ τῶν μὲν
ἄλλων ὑποστῆναι τὸν κίνδυνον ἐτόλμα οὐδείς,
Ἀνδρέας δὲ ἦν τις ἐν τοῖς Βούζου οἰκείοις, οὐ
στρατιώτης μὲν οὐδέ τι ἀσκήσας τῶν κατὰ τὸν
πόλεμον πώποτε, παιδοτρίβης δὲ καὶ παλαίστρᾳ
τινὶ ἐν Βυζαντίῳ ἐφεστηκώς. 
διὸ δὴ καὶ τῷ
στρατῷ εἵπετο, ἅτε τοῦ Βούζου σώματος ἐν βαλανείῳ
ἐπιμελούμενος, γένος δὲ Βυζάντιος ἦν. οὗτος
ἐθάρσησε μόνος, οὔτε Βούζου οὔτε ἄλλου ὁτουοῦν
ἐπαγγείλαντος, αὐτόματος τῷ ἀνθρώπῳ ἐς μονομαχίαν
ἐπεξιέναι. φθάσας δὲ τὸν βάρβαρον
ἔτι περισκοπούμενον ὅπη ὁρμήσεται, παρὰ μαζὸν
τὸν δεξιὸν τῷ δόρατι παίει. 
ὁ δὲ πληγὴν ἀνδρὸς
ἰσχυροῦ λίαν οὐκ ἐνεγκὼν ἐκ τοῦ ἵππου ἐς
ἔδαφος πίπτει. καὶ αὐτὸν Ἀνδρέας μαχαίρᾳ τινὶ
βραχείᾳ ὥσπερ ἱερεῖον ὑπτίως κείμενον ἔθυσε,
κραυγή τε ὑπερφυὴς ἔκ τε τοῦ περιβόλου καὶ
τοῦ Ῥωμαίων στρατοπέδου ἤρθη. 
Πέρσαι δὲ τῷ
γεγονότι περιαλγήσαντες ἕτερον εἰς τὴν αὐτὴν
πρᾶξιν ἱππέα καθῆκαν, ἀνδρεῖον μὲν καὶ μεγέθους
σώματος πέρι εὖ ἥκοντα, οὐ νεανίαν δέ, ἀλλὰ καί
τινας τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τριχῶν πολιὸν ὄντα. 
ὃς
δὴ παρὰ τὸ τῶν πολεμίων στράτευμα ἐπιών, ἐπὶ
πλεῖστον δὲ τὴν μάστιγα σείων ᾗ παίειν τὸν
ἵππον εἰώθει, Ῥωμαίων τὸν βουλόμενον ἐς μάχην
ἐκάλει. 
οὐδενὸς δέ οἱ ἐπεξιόντος, Ἀνδρέας αὖθις
ἅπαντας λαθὼν ἐς μέσον ἦλθε, καίπερ αὐτῷ πρὸς
τοῦ Ἑρμογένους ἀπειρημένον. 
ἄμφω γοῦν τοῖς
δόρασιν ἐς ἀλλήλους θυμῷ πολλῷ ἐχόμενοι
ὥρμησαν, καὶ τά τε δόρατα τοῖς θώραξιν ἐρεισθέντα
δεινῶς ἀπεκρούσθη οἵ τε ἵπποι ἐς τὰς
κεφαλὰς ἀλλήλοις συγκρούσαντες ἔπεσόν τε
αὐτοὶ καὶ τοὺς ἐπιβάτας ἀπέβαλον. 
τὼ δὲ
ἄνδρε τούτω ἄγχιστά: πη πεσόντε ἀλλήλοιν
ἐξανίστασθαι σπουδῇ πολλῇ ἄμφω ἠπειγέσθην,
ἀλλ̓ ὁ μὲν Πέρσης τοῦτο δρᾶν, ἅτε οἱ τοῦ μεγέθους
ἀντιστατοῦντος, οὐκ εὐπετῶς εἶχεν, Ἀνδρέας
δὲ προτερήσας ῾τοῦτο γὰρ αὐτῷ ἡ κατὰ τὴν
παλαίστραν μελέτη ἐδίδοὐ τῷ τε γόνατι ἐξανιστάμενον
αὐτὸν ἔτυψε καὶ αὖθις εἰς τὸ ἔδαφος
πεσόντα ἔκτεινε. 
κραυγή τε ἐκ τοῦ τείχους καὶ
τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ οὐδέν τι ἧσσον, εἰ μὴ καὶ
μᾶλλον, ἤρθη: καὶ οἱ μὲν Πέρσαι ἐς τὸ Ἀμμώδιος
τὴν φάλαγγα διαλύσαντες ἀνεχώρησαν, οἱ δὲ
Ῥωμαῖοι παιανίσαντες ἐντὸς τοῦ περιβόλου ἐγένοντο.
ἤδη γὰρ καὶ ξυνεσκόταζεν. οὕτω τε
ἀμφότεροι τὴν νύκτα ἐκείνην ηὐλίσαντο.
