Ἡνικα Ἔρουλοι Λαγγοβαρδῶν ἡσσηθέντες τῇ
μάχῃ ἐξ ἠθῶν τῶν πατρίων ἀνέστησαν, οἱ μὲν
αὐτῶν, ὥσπερ μοι ἔμπροσθεν δεδιήγηται, ᾠκήσαντο
ἐς τὰ ἐν Ἰλλυριοῖς χωρία, οἱ δὲ δὴ ἄλλοι
Ἴστρον ποταμὸν διαβαίνειν οὐδαμῆ ἔγνωσαν,
ἀλλ̓ ἐς αὐτάς που τὰς ἐσχατιὰς τῆς οἰκουμένης
ἱδρύσαντο: 
οὗτοι γοῦν πολλῶν ἐκ τοῦ βασιλείου
αἵματος ἡγουμένων σφίσιν ἤμειψαν μὲν τὰ Σκλαβηνῶν
ἔθνη ἐφεξῆς ἅπαντα, ἔρημον δὲ χώραν
διαβάντες ἐνθένδε πολλὴν ἐς τοὺς Οὐάρνους
καλουμένους ἐχώρησαν. 
μεθ̓ οὓς δὴ καὶ Δανῶν
τὰ ἔθνη παρέδραμον οὐ βιαζομένων σφᾶς τῶν
τῇδε βαρβάρων. 
ἐνθένδε τε ἐς ὠκεανὸν ἀφικόμενοι
ἐναυτίλλοντο, Θούλῃ τε προσχόντες τῇ
νήσῳ αὐτοῦ ἔμειναν.
Ἔστι δὲ ἡ Θούλη μεγίστη ἐς ἄγαν: Βρεττανίας
γὰρ αὐτὴν πλέον ἢ δεκαπλασίαν ξυμβαίνει
εἶναι. 
κεῖται δὲ αὐτῆς πολλῷ ἄποθεν
πρὸς βορρᾶν ἄνεμον. ἐν ταύτῃ τῇ νήσῳ γῆ
μὲν ἔρημος ἐκ τοῦ ἐπὶ πλεῖστον τυγχάνει οὖσα,
ἐν χώρᾳ δὲ τῇ οἰκουμένῃ ἔθνη τριακαίδεκα
πολυανθρωπότατα ἵδρυται: βασιλεῖς τέ εἰσι
κατὰ ἔθνος ἕκαστον. 
ἐνταῦθα γίνεταί τι ἀνὰ
πᾶν ἔτος θαυμάσιον οἷον. ὁ γὰρ ἥλιος ἀμφὶ
θερινὰς μὲν τροπὰς μάλιστα ἐς ἡμέρας τεσσαράκοντα
οὐδαμῆ δύει, ἀλλὰ διηνεκῶς πάντα τοῦτον
τὸν χρόνον ὑπὲρ γῆς φαίνεται. 
μησὶ δὲ οὐχ
ἧσσον ἢ ἓξ ὕστερον ἀμφὶ τὰς χειμερινάς που
τροπὰς ἥλιος μὲν ἐς ἡμέρας τεσσαράκοντα τῆς
νήσου ταύτης οὐδαμῆ φαίνεται, νὺξ δὲ αὐτῆς
ἀπέραντος κατακέχυται: κατήφειά τε ἀπ̓ αὐτοῦ
ἔχει πάντα τοῦτον τὸν χρόνον τοὺς τῇδε ἀνθρώπους,
ἐπεὶ ἀλλήλοις ἐπιμίγνυσθαι μεταξὺ οὐδεμιᾷ
μηχανῇ ἔχουσιν. 
ἐμοὶ μὲν οὖν ἐς ταύτην ἰέναι
τὴν νῆσον τῶν τε εἰρημένων αὐτόπτῃ γενέσθαι,
καίπερ γλιχομένῳ, τρόπῳ οὐδενὶ ξυνηνέχθη.
τῶν μέντοι ἐς ἡμᾶς ἐνθένδε ἀφικομένων ἐπυνθανόμην
ὅπη ποτὲ οἷοί τέ εἰσι τῶν ἡμερῶν λογίζεσθαι
τὸ μέτρον οὔτε ἀνίσχοντος οὔτε δύοντος
τοῖς καθήκουσι χρόνοις ἐνταῦθα ἡλίου. οἵπερ
ἐμοὶ λόγον ἀληθῆ τε καὶ πιστὸν ἔφρασαν. 
τὸν
γὰρ ἥλιόν φασι τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας
ἐκείνας οὐ δύειν μέν, ὥσπερ εἴρηται, φαίνεσθαι
δὲ τοῖς ταύτῃ ἀνθρώποις πὴ μὲν πρὸς ἕω, πὴ
δὲ πρὸς ἑσπέραν. 
ἐπειδὰν οὖν ἐπανιὼν αὖθις
ἀμφὶ τὸν ὁρίζοντά τε γινόμενος ἐς τὸν αὐτὸν
ἀφίκηται χῶρον, οὗπερ αὐτὸν ἀνίσχοντα τὰ πρότερα
ἑώρων, ἡμέραν οὕτω καὶ νύκτα μίαν παρῳχηκέναι
διαριθμοῦνται. 
καὶ ἡνίκα μέντοι ὁ τῶν
νυκτῶν χρόνος ἀφίκηται, τῆς τε σελήνης τῶν τε
ἄστρων ἀεὶ τοῖς δρόμοις τεκμηριούμενοι τὸ τῶν
ἡμερῶν λογίζονται μέτρον. 
ὁπηνίκα δὲ πέντε
καὶ τριάκοντα ἡμερῶν χρόνος τῇ μακρᾷ ταύτῃ
διαδράμοι νυκτί, στέλλονταί τινες ἐς τῶν ὀρῶν
τὰς ὑπερβολάς, εἰθισμένον αὐτοῖς τοῦτό γε, τόν
τε ἥλιον ἀμηγέπη ἐνθένδε ὁρῶντες ἀπαγγέλλουσι
τοῖς κάτω ἀνθρώποις, ὅτι δὴ πέντε ἡμερῶν ἥλιος
αὐτοὺς καταλάμψοι. 
οἱ δὲ πανδημεὶ πανηγυρίζουσιν
εὐαγγέλια καὶ ταῦτα ἐν σκότῳ. αὕτη τε
Θουλίταις ἡ μεγίστη τῶν ἑορτῶν ἐστι: 
δοκοῦσι
γάρ μοι περιδεεῖς ἀεὶ γίνεσθαι οἱ νησιῶται οὗτοι,
καίπερ ταὐτὸ συμβαῖνον σφίσιν ἀνὰ πᾶν ἔτος,
μή ποτε αὐτοὺς ἐπιλείποι τὸ παράπαν ὁ ἥλιος.
Τῶν δὲ ἱδρυμένων ἐν Θούλῃ βαρβάρων ἓν μόνον
ἔθνος, οἳ Σκριθίφινοι ἐπικαλοῦνται, θηριώδη τινὰ
βιοτὴν ἔχουσιν. οὔτε γὰρ ἱμάτια ἐνδιδύσκονται
οὔτε ὑποδεδεμένοι βαδίζουσιν οὔτε οἶνον πίνουσιν
οὔτε τι ἐδώδιμον ἐκ τῆς γῆς ἔχουσιν. 
οὔτε γὰρ
αὐτοὶ γῆν γεωργοῦσιν οὔτε τι αὐτοῖς αἱ γυναῖκες
ἐργάζονται, ἀλλὰ ἄνδρες ἀεὶ ξὺν ταῖς γυναιξὶ
τὴν θήραν μόνην ἐπιτηδεύουσι. 
θηρίων τε γὰρ
καὶ ἄλλων ζῴων μέγα τι χρῆμα αἵ τε ὗλαι
αὐτοῖς φέρουσι, μεγάλαι ὑπερφυῶς οὖσαι, καὶ
τὰ ὄρη ἃ ταύτῃ ἀνέχει. 
καὶ κρέασι μὲν θηρίων
ἀεὶ τῶν ἁλισκομένων σιτίζονται, τὰ δέρματα
δὲ ἀμφιέννυνται, ἐπεί τε αὐτοῖς οὔτε λίνον οὔτε
ὄργανον ὅτῳ ῥάπτοιέν ἐστιν, οἱ δὲ τῶν θηρίων
τοῖς νεύροις τὰ δέρματα ἐς ἄλληλα ταῦτα ξυνδέοντες
οὕτω δὴ ἐς τὸ σῶμα ὅλον ἀμπίσχονται.
οὐ μὴν οὐδὲ τὰ βρέφη αὐτοῖς κατὰ ταὐτὰ τιθηνοῦνται
τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις. 
οὐ γὰρ σιτίζονται
Σκριθιφίνων παιδία γυναικῶν γάλακτι οὐδὲ
μητέρων ἅπτονται τιτθοῦ, ἀλλὰ ζῴων τῶν ἁλισκομένων
τοῖς μυελοῖς ἐκτρέφονται μόνοις. 
ἐπειδὰν
οὖν γυνὴ τάχιστα τέκοι, δέρματι τὸ βρέφος
ἐμβαλομένη κρεμᾷ μὲν εὐθὺς ἐπὶ δένδρου τινός,
μυελὸν δέ οἱ ἐπὶ τοῦ στόματος ἐνθεμένη ξὺν τῷ
ἀνδρὶ ἐπὶ τὴν εἰωθυῖαν στέλλεται θήραν. ἐπὶ
κοινῇ γὰρ τά τε ἄλλα δρῶσι καὶ τὸ ἐπιτήδευμα
μετίασι τοῦτο. 
τούτοις μὲν οὖν δὴ τοῖς βαρβάροις
τὰ ἐς τὴν δίαιταν ταύτῃ πη ἔχει.
Οἱ μέντοι ἄλλοι Θουλῖται ὡς εἰπεῖν ἅπαντες
οὐδέν τι μέγα διαλλάσσουσι τῶν ἄλλων ἀνθρώπων,
θεοὺς μέντοι καὶ δαίμονας πολλοὺς σέβουσιν,
οὐρανίους τε καὶ ἀερίους, ἐγγείους τε καὶ
θαλασσίους, καὶ ἄλλα ἄττα δαιμόνια ἐν ὕδασι
πηγῶν τε καὶ ποταμῶν εἶναι λεγόμενα. 
θύουσι
δὲ ἐνδελεχέστατα ἱερεῖα πάντα καὶ ἐναγίζουσι,
τῶν δὲ ἱερείων σφίσι τὸ κάλλιστον ἄνθρωπός
ἐστιν ὅνπερ δορυάλωτον ποιήσαιντο πρῶτον:
τοῦτον γὰρ τῷ Ἄρει θύουσιν, ἐπεὶ θεὸν αὐτὸν
νομίζουσι μέγιστον εἶναι. ἱερεύονται δὲ τὸν
αἰχμάλωτον οὐ θύοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
ξύλου κρεμῶντες, καὶ ἐς τὰς ἀκάνθας ῥιπτοῦντες,
ταῖς ἄλλαις τε κτείνοντες θανάτου ἰδέαις οἰκτίσταις.
οὕτω μὲν Θουλῖται βιοῦσιν. ὦν ἔθνος
ἓν πολυάνθρωπον οἱ Γαυτοί εἰσι, παῤ οὓς δὴ
Ἐρούλων τότε οἱ ἐπηλύται ἱδρύσαντο.
Νῦν δὲ Ἔρουλοι οἳ δὴ παρὰ Ῥωμαίοις ᾤκηνται,
φόνου σφίσι τοῦ βασιλέως ἐξειργασμένου, ἔπεμψαν
τῶν λογίμων τινὰς ἐς Θούλην τὴν νῆσον,
τοὺς διερευνησομένους τε καὶ κομιοῦντας, ἤν τινα
ἐνταῦθα εὑρεῖν αἵματος τοῦ βασιλείου οἷοί τε
ὦσιν. 
ἐπεί τε οἱ ἄνδρες οὗτοι ἐν τῇ νήσῳ ἐγένοντο,
πολλοὺς μὲν ἐνταῦθα γένους τοῦ βασιλείου
εὗρον, ἕνα μέντοι ἀπολέξαντες ὅσπερ αὐτοῖς
μάλιστα ἤρεσκεν, ὀπίσω ἀναστρέφοντες ξὺν αὐτῷ
ᾔεσαν. 
ὃς δὴ ἐπεὶ ἐν Δανοῖς ἐγένετο, τελευτᾷ
νόσῳ. διὸ δὴ αὖθις οἱ ἄνδρες οὗτοι ἐν τῇ νήσῳ
γενόμενοι ἕτερον ἐπηγάγοντο Δάτιον ὄνομα. ᾧ
δὴ ὅ τε ἀδελφὸς Ἄορδος εἵπετο καὶ τῶν ἐν Θούλῃ
Ἐρούλων νεανίαι διακόσιοι. 
χρόνου δὲ αὐτοῖς
ἐν τῇ πορείᾳ ταύτῃ τριβέντος συχνοῦ Ἐρούλοις
τοῖς ἀμφὶ Σιγγιδόνον ἔννοια γέγονεν ὡς οὐ τὰ
ξύμφορα σφίσιν αὐτοῖς ποιοῖεν ἐκ Θούλης ἀρχηγὸν
ἐπαγόμενοι Ἰουστινιανοῦ βασιλέως οὔτι
ἐθελουσίου. 
πέμψαντες οὖν ἐς Βυζάντιον βασιλέως
ἐδέοντο ἄρχοντα σφίσι πέμψαι, ὃν ἂν αὐτῷ
βουλομένῳ εἴη. 
ὁ δὲ αὐτοῖς τῶν τινα Ἐρούλων
ἐκ παλαιοῦ διατριβὴν ἐνταῦθα ἔχοντα εὐθὺς
ἔπεμψε, Σουαρτούαν ὄνομα. 
ὅνπερ Ἔρουλοι
εἶδον μὲν τὰ πρῶτα καὶ προσεκύνησαν ἄσμενοι
ἐπιστέλλοντί τε τὰ εἰωθότα ἐπήκουον: ἡμέραις
δὲ οὐ πολλαῖς ὕστερον ἧκέ τις ἀγγέλλων τοὺς
ἐκ Θούλης νήσου ἄγχιστά πη εἶναι. 
καὶ Σουαρτούας
μὲν ὡς ἀπολέσων αὐτοὺς ὑπαντιάζειν
ἐκέλευεν, Ἔρουλοι δὲ τὸ βούλευμα ἐπαινέσαντες
εὐθὺς εἵποντο. 
ἐπεὶ δὲ ἡμέρας ὁδῷ ἀλλήλων
διεῖχον, νύκτωρ μὲν ἀφέντες αὐτὸν ἅπαντες ἐς
τοὺς ἐπηλύτας αὐτόμολοι ἦλθον, αὐτὸς δὲ μόνος
ἐς Βυζάντιον ἀποδρὰς ᾤχετο. 
καὶ βασιλεὺς μὲν
πάσῃ δυνάμει κατάγειν ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ἐν
σπουδῇ ἐποιεῖτο, Ἔρουλοι δὲ δύναμιν τῶν
Ῥωμαίων δειμαίνοντες Γήπαισι προσχωρεῖν ἔγνωσαν.
αὔτη μὲν Ἐρούλοις αἰτία τῆς ἀποστάσεως γέγονε.
