Ὕστερον δὲ Ῥωμαῖοι μὲν ἅπαντες, ἐπαρθέντες
τοῖς φθάσασιν εὐτυχήμασι, παντί τε τῷ Γότθων
στρατεύματι ὤργων διὰ μάχης ἰέναι καὶ πολεμητέα
εἶναι ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς σφίσιν ᾤοντο.
Βελισάριος δέ, πάμπολυ ἔτι εἶναι τὸ διαφέρον
ἐν ἀμφοτέροις οἰόμενος, ὤκνει τε ἀεὶ τῷ παντὶ
διακινδυνεύειν στρατεύματι καὶ τὰς ἐπεκδρομὰς
ἐσπούδαζέ τε ἔτι μᾶλλον καὶ ἐπενόει ἐπὶ τοὺς πολεμίους.
ἐπεὶ δὲ κακιζόμενος πρός τε τοῦ στρατοῦ
καὶ Ῥωμαίων τῶν ἄλλων ἀπεῖπε, παντὶ μὲν
τῷ στρατῷ μάχεσθαι ἤθελε, τὴν δὲ ξυμβολὴν ἐξ
ἐπιδρομῆς οὐδέν τι ἧσσον ποιήσασθαι. 
πολλάκις
τε ἀπεκρούσθη ἐς τοῦτο ὁρμήσας, καὶ τὴν ἔφοδον
ἐς τὴν ὑστεραίαν ἀποθέσθαι ἠνάγκαστο, ἐπεὶ
προγνόντας τὰ ἐσόμενα πρὸς τῶν αὐτομόλων τοὺς
πολεμίους ἐν παρασκευῇ παρὰ δόξαν εὗρε. 
διὸ
δὴ καὶ ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς διαμαχήσασθαι τὸ λοιπὸν
ἤθελε, καὶ οἱ βάρβαροι ἄσμενοι ἐς τὴν μάχην
καθίσταντο. καὶ ἐπεὶ ἀμφοτέροις τὰ ἐς τὴν
ξυμβολὴν ὡς ἄριστα ἤσκητο, Βελισάριος μὲν
ἀγείρας τὸ στράτευμα ὅλον τοιάδε παρεκελεύσατο:
Βελισάριος μὲν τοσαῦτα παρακελευσάμενος
ἐξῆγε τὸ στράτευμα διά τε πυλίδος Πιγκιανῆς
καὶ Σαλαρίας πύλης, ὀλίγους δέ τινας διὰ πύλης
Αὐρηλίας ἐς Νέρωνος πεδίον ἐκέλευεν ἰέναι. 
οἷς
δὴ Βαλεντῖνον ἐπέστησε καταλόγου ἱππικοῦ
ἄρχοντα, καὶ αὐτῷ ἐπέστελλε μάχης μὲν μηδεμιᾶς
ἄρχειν, μηδὲ τοῦ στρατοπέδου τῶν ἐναντίων
ἐγγυτέρω ἰέναι, δόκησιν δὲ παρέχειν ἀεὶ τοῦ
αὐτίκα προσβάλλειν, ὅπως μὴ τῶν ἐνταῦθα
πολεμίων τινὲς τὴν ἐκείνῃ γέφυραν διαβαίνοντες
ἐπιβοηθεῖν τοῖς ἐκ τῶν ἄλλων χαρακωμάτων
οἷοί τε ὦσι. 
πολλῶν γὰρ ὄντων, ὥσπερ μοι
προδεδήλωται, τῶν ἐν Νέρωνος πεδίῳ στρατοπεδευομένων
βαρβάρων ἱκανόν οἱ ἐφαίνετο τούτους
δὴ ἅπαντας οὐ μεταλαχόντας τῆς ξυμβολῆς
ἀπὸ τοῦ ἄλλου στρατοῦ κεχωρίσθαι. 
καὶ ἐπειδὴ
Ῥωμαίων τοῦ δήμου ἐθελούσιοί τινες ὅπλα ἀνελόμενοι
εἵποντο, ἐς μὲν τὴν ξυμβολὴν αὐτοὺς
ξυντετάχθαι σφίσιν οὐκ εἴασε, δείσας μὴ ἐν τῷ
ἀγῶνι γενόμενοι κατορρωδήσωσί τε τὸν κίνδυνον
καὶ τὸ στράτευμα ξυνταράξωσιν ὅλον, βάναυσοί
τε ἄνδρες καὶ πολέμου ἀμελέτητοι παντάπασιν
ὄντες. 
ἐκτὸς δὲ πυλῶν Παγκρατιανῶν, αἳ ὑπὲρ
Τίβεριν ποταμόν εἰσι, φάλαγγα ποιησαμένους
ἡσυχάζειν ἐκέλευεν ἕως αὐτὸς σημήνῃ, λογισάμενος,
ὅπερ ἐγένετο, ὡς, εἴπερ αὐτούς τε καὶ τοὺς
ἀμφὶ Βαλεντῖνον ἴδωσιν οἱ ἐν Νέρωνος πεδίῳ
πολέμιοι, οὔ ποτε θαρσήσουσι τὸ σφέτερον
ἀπολιπόντες χαράκωμα ἐπὶ σφᾶς ξὺν τῷ ἄλλῳ
στρατῷ ἐς μάχην ἰέναι. 
ἕρμαιον δὲ καὶ λόγου
πολλοῦ ἄξιον εἶναι ἄνδρας τοσούτους τὸ πλῆθος
τοῦ τῶν ἐναντίων στρατοπέδου ἀποκεκρίσθαι.
Οὕτως μὲν οὖν ἱππομαχίαν μόνον ἐκείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ ποιήσασθαι ἤθελεν, καὶ τῶν ἄλλων πεζῶν
οἱ πλεῖστοι ἤδη μένειν ἐν τοῖς καθεστῶσιν οὐκ
ἀξιοῦντες, ἵππους τε τῶν πολεμίων ληϊσάμενοι
καὶ τοῦ ἱππεύειν οὐκ ἀμελέτητοι γεγενημένοι,
ἱππόται ἦσαν. τοὺς δὲ πεζούς, ὀλίγους τε ὄντας
καὶ οὔτε φάλαγγα ἔχοντας λόγου ἀξίαν ποιήσασθαι
οὔτε τοῖς βαρβάροις θαρσήσαντάς πω ἐς
χεῖρας ἰέναι, ἀλλ̓ ἐς φυγὴν ἀεὶ ἐν τῇ πρώτῃ
ὁρμῇ καθισταμένους, οὐκ ἀσφαλὲς ἐνόμιζεν εἶναι
ἄποθεν τοῦ περιβόλου παρατάσσεσθαι, ἀλλ̓
αὐτοῦ ἄγχιστα τῆς τάφρου ἐν τάξει μένειν,
ὅπως, εἴ γε σφῶν τοὺς ἱππέας τρέπεσθαι ξυμβαίνοι,
δέχεσθαί τε οἷοί τε ὦσι τοὺς φεύγοντας
καὶ ξὺν αὐτοῖς ἅτε ἀκμῆτες τοὺς ἐναντίους ἀμύνεσθαι.
Πριγκίπιος δέ τις ἐν τοῖς αὐτοῦ δορυφόροις,
ἀνὴρ δόκιμος, Πισίδης γένος, καὶ Ταρμοῦτος
Ἴσαυρος, Ἔννου τοῦ Ἰσαύρων ἀρχηγοῦ ἀδελφός,
Βελισαρίῳ ἐς ὄψιν ἐλθόντες ἔλεξαν τοιάδε:
Ταῦτα ἀκούσας Βελισάριος κατ̓ ἀρχὰς μὲν οὐ
ξυνεχώρησεν: αὐτὼ γὰρ ἄνδρε μαχίμω ἐς ἄγαν
ὄντε ὑπερηγάπα καὶ πεζοὺς ὀλίγους διακινδυνεύειν
οὐκ ἤθελε. 
τέλος δὲ τῇ τῶν ἀνδρῶν προθυμίᾳ
βιαζόμενος ὀλίγους μέν τινας ἔς τε τὰς
πύλας καὶ ἄνω ἐς τὰς ἐπάλξεις ξὺν Ῥωμαίων
τῷ δήμῳ ἀμφὶ τὰς μηχανὰς εἴασε, τοῖς δὲ ἄλλοις
Πριγκίπιόν τε καὶ Ταρμοῦτον ἐπιστήσας ὄπισθεν
αὐτοὺς ἵστασθαι ἐν τάξει ἐκέλευεν, ὅπως αὐτοί
τε μὴ τὸν κίνδυνον κατορρωδήσαντες τὸ ἄλλο
στράτευμα ξυνταράξωσι, καὶ τῶν ἱππέων ἤν τίς
ποτε μοῖρα τρέποιτο, μὴ ὡς ἀπωτάτω χωρήσαιεν,
ἀλλ̓ ἐς τοὺς πεζοὺς καταφεύγοντες τοὺς διώκοντας
οἷοί τε ὦσι ξὺν ἐκείνοις ἀμύνεσθαι.
Οὐ μαλακίαν τινὰ καταγνοὺς ὑμῶν, ἄνδρες
συστρατιῶται, οὐδὲ τῶν πολεμίων κατορρωδήσας
τὴν δύναμιν τὴν πρὸς αὐτοὺς συμβολὴν ὤκνουν,
ἀλλ̓ ἐπεὶ τὸν πόλεμον ἡμῖν ἐξ ἐπιδρομῆς διαφέρουσιν
εὖ καθειστήκει τὰ πράγματα, διασώσασθαι
ᾤμην δεῖν ἐς ἀεὶ τὴν τῆς εὐπραξίας
αἰτίαν. 
οἷς γὰρ κατὰ νοῦν τὰ παρόντα χωρεῖ,
ἐφ̓ ἕτερον μεταβάλλεσθαι ἀξύμφορον οἶμαι.
ὁρῶν μέντοι ἐς τόνδε ὑμᾶς προθυμουμένους τὸν
κίνδυνον, εὔελπίς τέ εἰμι καὶ οὔποτε ὑμῶν τῇ
ὁρμῇ ἐμποδὼν στήσομαι. 
οἶδα γὰρ ὡς τὸ
πλεῖστον ἀεὶ τῆς ἐν τοῖς πολέμοις ῥοπῆς ἡ τῶν
μαχομένων κεκλήρωται γνώμη καὶ τὰ πολλὰ τῇ
τούτων προθυμίᾳ κατορθοῦσθαι φιλεῖ. 
ὡς μὲν
οὖν ὀλίγοι μετὰ τῆς ἀρετῆς τεταγμένοι πλήθους
περιεῖναι οἷοί τέ εἰσι τῶν ἐναντίων ἐξεπίσταται
ὑμῶν ἕκαστος, οὐκ ἀκοῇ λαβών, ἀλλ̓ ἐς πεῖραν
ἀγῶνος τὴν καθ̓ ἡμέραν ἥκων. 
ὅπως δὲ μὴ
καταισχύνητε μήτε τὴν προτέραν τῶν ἐμῶν
στρατηγημάτων δόξαν μήτε τὴν ἐκ τῆσδε ὑμῶν
τῆς προθυμίας ἐλπίδα, ἐφ̓ ὑμῖν κείσεται. 
πάντα
γὰρ ὅσα ἡμῖν ἐν τῷδε τῷ πολέμῳ πεπρᾶχθαι
ξυμβαίνει πρὸς τὴν ἀπόβασιν κρίνεσθαι τῆς
παρούσης ἡμέρας ἀνάγκη. 
ὁρῶ δὲ καὶ τὸν παρόντα
καιρὸν ἡμῖν ξυλλαμβάνοντα, ὃς ἡμῖν
δεδουλωμένου τοῖς φθάσασι τοῦ τῶν πολεμίων
φρονήματος ῥᾴδιον, ὡς τὸ εἰκός, τὴν ἐκείνων
ἐπικράτησιν θήσεται. 
τῶν γὰρ πολλάκις ἠτυχηκότων
ἥκιστα ἀνδραγαθίζεσθαι φιλοῦσιν αἱ γνῶμαι.
ἵππου δὲ ἢ τόξου ἢ ἄλλου ὁτουοῦν ὅπλου
ὑμῶν φειδέσθω μηδείς. 
ἐγὼ γὰρ ὑμῖν ἐν τῷ
παραυτίκα ὑπὲρ πάντων ἕτερα τῶν κατὰ τὴν
μάχην διαφθειρομένων ἀνθυπουργήσω.
Στρατηγῶν ἄριστε, μήτε τὸ στράτευμά σοι,
ὀλίγον τε ὂν καὶ πρὸς μυριάδας βαρβάρων
πολλὰς μαχησόμενον, ἀποτέμνεσθαι ἀξίου τῆ
πεζῶν φάλαγγος, μήτε χρῆναι τὸ Ῥωμαίων
πεζικὸν ὑβρίζεσθαι οἴου, δἰ οὗ τὴν ἀρχὴν τοῖς
πάλαι Ῥωμαίοις ἐς τόδε μεγέθους κεχωρηκέναι
ἀκούομεν. 
εἰ γάρ τι οὐκ ἀξιόλογον αὐτοῖς ἐν
τῷδε τῷ πολέμῳ εἰργάσθαι ξυμβαίνει, οὐ τῆς
τῶν στρατιωτῶν κακίας τεκμήριον τοῦτο, ἀλλ̓ οἱ
τῶν πεζῶν ἄρχοντες τὴν αἰτίαν φέρεσθαι δίκαιοι,
ἵπποις μὲν ἐν τῇ παρατάξει μόνοι ὀχούμενοι,
κοινὴν δὲ ἡγεῖσθαι οὐκ ἀξιοῦντες τὴν τοῦ πολέμου
τύχην, ἀλλὰ φυγῇ αὐτῶν μόνος ἕκαστος καὶ
πρὸ τῆς ἀγωνίας τὰ πολλὰ χρώμενοι. 
σὺ δὲ
πάντας μὲν τοὺς πεζῶν ἄρχοντας, ἱππέας γὰρ
ὁρᾷς γεγενημένους ἥκιστά τε ξυντάττεσθαι τοῖς
σφῶν ὑπηκόοις ἐθέλοντας, ξὺν τῷ ἄλλῳ τῶν
ἱππέων στρατεύματι ἔχων ἐς τὴν ξυμβολὴν
τήνδε καθίστασο, ἡμᾶς δὲ τοῖς πεζοῖς ἐς τὴν
παράταξιν ἡγεῖσθαι ξυγχώρει. 
πεζοὶ γὰρ καὶ
ἡμεῖς τὸ τῶν βαρβάρων πλῆθος ξὺν αὐτοῖς οἴσομεν,
ἐλπίδα ἔχοντες ὅσα ἂν ὁ θεὸς διδῷ τοὺς
πολεμίους ἐργάσασθαι.
