Γότθοι δὲ ὀκτωκαιδεκάτῃ ἀπὸ τῆς προσεδρείας
ἡμέρᾳ, Οὐιττίγιδος σφίσιν ἡγουμένου, ἀμφὶ ἡλίου
ἀνατολὰς ὡς τειχομαχήσοντες ἐπὶ τὸν περίβολον
ᾔεσαν, καὶ Ῥωμαίους ἅπαντας προϊοῦσα ἡ τῶν
πύργων τε καὶ κριῶν ὄψις παντάπασί τε ἀήθης
οὖσα ἐξέπλησσε. 
Βελισάριος δὲ βαδίζουσαν ξὺν
ταῖς μηχαναῖς ὁρῶν τὴν τῶν πολεμίων παράταξιν,
ἐγέλα τε καὶ τοὺς στρατιώτας ἡσυχάζειν ἐκέλευε,
καὶ τῶν χειρῶν μηδαμῶς ἄρχειν, ἕως αὐτὸς
σημήνῃ. ὅτου δὲ ἕνεκα γελῴη, ἐν μὲν τῷ αὐτίκα
ἥκιστα ἐδήλου, ὕστερον δὲ ἐγνώσθη. 
Ῥωμαῖοι
μέντοι αὐτὸν εἰρωνεύεσθαι ὑποτοπάσαντες ἐκάκιζόν
τε καὶ ἀναιδῆ ἐκάλουν, καὶ ὅτι ἐς τὰ πρόσω
ἰόντας οὐκ ἀναστέλλοι τοὺς ἐναντίους, δεινὰ
ἐποιοῦντο. 
ἐπεὶ δὲ Γότθοι τῆς τάφρου ἐγγυτέρω
ἵκοντο, πρῶτος ὁ στρατηγὸς τὸ τόξον ἐντείνας,
τῶν τινα τεθωρακισμένων τε καὶ τῆς στρατιᾶς
ἡγουμένων εἰς τὸν αὐχένα ἐπιτυχὼν βάλλει. 
καὶ
ὁ μὲν καιρίαν πληγεὶς ἔπεσεν ὕπτιος, Ῥωμαίων
δὲ ὁ λεὼς ἅπας ἀνέκραγον ἐξαίσιόν τε καὶ ἀκοῆς
κρεῖσσον, ἄριστον οἰωνὸν ξυνενεχθῆναι σφίσιν
οἰόμενοι. 
δὶς δὲ Βελισαρίου τὸ βέλος ἀφέντος,
ταὐτὸ τοῦτο καὶ αὖθις ξυνέβη, καὶ ἥ τε κραυγὴ
μείζων ἀπὸ τοῦ περιβόλου ἤρθη καὶ τοὺς πολεμίους
ἡσσῆσθαι ἤδη Ῥωμαῖοι ᾤοντο. 
καὶ τότε
μὲν Βελισάριος τῇ μὲν στρατιᾷ πάσῃ κινεῖν τὰ
τοξεύματα πάντα ἐσήμαινε, τοὺς δὲ ἀμφ̓ αὑτὸν
ἅπαντας ἐς μόνους τοὺς βόας ἐκέλευε βάλλειν.
πάντων τε τῶν βοῶν αὐτίκα πεσόντων, οὔτε τοὺς
πύργους περαιτέρω κινεῖν οἱ πολέμιοι εἶχον οὔτε
τι ἐπιτεχνήσασθαι ἀπορούμενοι ἐν αὐτῷ τῷ ἔργῳ
οἷοί τε ἦσαν. 
οὕτω δὲ Βελισαρίου τε ἡ πρόνοια
ἐγνώσθη τοῦ μὴ ἑκαστάτω ὄντας τοὺς πολεμίους
ἀναστέλλειν πειρᾶσθαι, καὶ ὅτι γελῴη τὴν τῶν
βαρβάρων εὐήθειαν, οἳ δὴ βόας περιάξειν ἐς τῶν
ἐναντίων τὸ τεῖχος οὕτως ἀνεπισκέπτως ἐλπίδα
εἶχον. ταῦτα μὲν ἀμφὶ Σαλαρίαν πύλην ἐγένετο.
Οὐίττιγις δὲ ταύτῃ ἀποκρουσθείς, Γότθων μὲν
στρατιὰν πολλὴν αὐτοῦ εἴασε, φάλαγγα δὲ αὐτῶν
βαθεῖαν κομιδῆ ποιησάμενος καὶ τοῖς ἄρχουσιν
ἐπιστείλας προσβολὴν μὲν μηδαμῆ τοῦ περιβόλου
ποιεῖσθαι, μένοντας δὲ ἐν τάξει βάλλειν τε συχνὰ
ἐς τὰς ἐπάλξεις καὶ ὡς ἥκιστα Βελισαρίῳ καιρὸν
ἐνδιδόναι ἐπιβοηθεῖν ἑτέρωσε τοῦ τείχους ὅπη
ἂν αὐτὸς προσβάλλειν μέλλῃ στρατῷ πλείονι,
οὕτω δὴ ἀμφὶ πύλην Πραινεστίναν ἐπὶ μοῖραν
τοῦ περιβόλου ἣν Ῥωμαῖοι Βιβάριον καλοῦσι,
καὶ ᾗ τὸ τεῖχος ἦν ἐπιμαχώτατον μάλιστα,
πολλῷ στρατῷ ᾔει. ἐτύγχανον δὲ ἤδη καὶ μηχαναὶ
ἄλλαι πύργων τε καὶ κριῶν καὶ κλίμακες
πολλαὶ ἐνταῦθα οὖσαι.
Ἐν τούτῳ δὲ Γότθων προσβολὴ ἑτέρα ἐς πύλην
Αὐρηλίαν ἐγίνετο τρόπῳ τοιῷδε. Ἀδριανοῦ
τοῦ Ῥωμαίων αὐτοκράτορος τάφος ἔξω πύλης
Αὐρηλίας ἐστίν, ἀπέχων τοῦ περιβόλου ὅσον
λίθου βολήν, θέαμα λόγου πολλοῦ ἄξιον. 
πεποίηται
γὰρ ἐκ λίθου Παρίου καὶ οἱ λίθοι ἐπ̓
ἀλλήλοις μεμύκασιν, οὐδὲν ἄλλο ἐντὸς ἔχοντες.
πλευραί τε αὐτοῦ τέσσαρές εἰσιν ἴσαι ἀλλήλαις,
εὖρος μὲν σχεδόν τι ἐς λίθου βολὴν ἑκάστη
ἔχουσα, μῆκος δὲ ὑπὲρ τὸ τῆς πόλεως τεῖχος:
ἀγάλματά τε ἄνω ἐκ λίθου εἰσὶ τοῦ αὐτοῦ ἀνδρῶν
τε καὶ ἵππων θαυμάσια οἷα. τοῦτον δὴ τὸν τάφον
οἱ παλαιοὶ ἄνθρωποι ῾ἐδόκει γὰρ τῇ πόλει ἐπιτείχισμα
εἶναἰ τειχίσμασι δύο ἐς αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
περιβόλου διήκουσι περιβάλλουσι καὶ μέρος
εἶναι τοῦ τείχους πεποίηνται. 
ἔοικε γοῦν πύργῳ
ὑψηλῷ πύλης τῆς ἐκείνῃ προβεβλημένῳ. ἦν μὲν
οὖν τὸ ἐνταῦθα ὀχύρωμα ἱκανώτατον. τούτου
δὲ τῷ φυλακτηρίῳ Κωνσταντῖνον ἐπιστήσας
Βελισάριος ἔτυχεν. 
ᾧ δὴ ἐπέστειλε καὶ τῆς
φυλακῆς τείχους τοῦ ἐχομένου ἐπιμελεῖσθαι,
φαύλην τινὰ καὶ οὐκ ἀξιόλογον φρουρὰν ἔχοντος.
ἥκιστα γὰρ ταύτῃ ἐπιμάχου ὄντος τοῦ περιβόλου,
ἅτε τοῦ ποταμοῦ παραρρέοντος, οὐδεμίαν αὐτόθι
προσβολὴν ἔσεσθαι ὑποτοπήσας, οὐκ ἀξιόλογον
ἐνταῦθα φυλακτήριον κατεστήσατο, ἀλλ̓ ὀλίγων
οἱ τῶν στρατιωτῶν ὄντων, τοῖς τῶν χωρίων ἀναγκαιοτάτοις
τὸ πλῆθος ἔνειμεν. 
ἐς πεντακισχιλίους
γὰρ μάλιστα τὸ βασιλέως στράτευμα ἐν
Ῥώμῃ κατ̓ ἀρχὰς τῆσδε τῆς πολιορκίας ξυνῄει.
Κωνσταντῖνος δὲ ῾καὶ γάρ οἱ ἠγγέλλοντο οἱ
πολέμιοι τῆς ἐς τὸν Τίβεριν ἀποπειρώμενοι διαβάσεως᾿
δείσας περὶ τῷ ἐκείνῳ τειχίσματι αὐτὸς
μὲν κατὰ τάχος ἐκεῖσε ξὺν ὀλίγοις τισὶν ἐβοήθει,
τοῖς δὲ πλείοσι τῆς ἐν τῇ πύλῃ τε καὶ τῷ τάφῳ
φρουρᾶς ἐπιμελεῖσθαι παρήγγελλεν. 
ἐν τούτῳ
δὲ οἱ Γότθοι πύλῃ τῇ Αὐρηλίᾳ καὶ τῷ Ἀδριανοῦ
πύργῳ προσέβαλλον, μηχανὴν μὲν οὐδεμίαν
ἔχοντες, κλιμάκων δὲ πάμπολύ τι ἐπαγόμενοι
χρῆμα καὶ τοξευμάτων πλήθει ῥᾷον ἔς τε ἀπορίαν
καταστήσασθαι τοὺς πολεμίους οἰόμενοι καὶ τοῦ
ἐνταῦθα φυλακτηρίου κρατήσειν δἰ ὀλιγανθρωπίαν
οὐδενὶ πόνῳ. 
θύρας δὲ προβεβλημένοι
ἐβάδιζον, οὐδὲν ἐλασσουμένας τῶν ἐν Πέρσαις
θυρεῶν, καὶ ἔλαθόν γε τοὺς ἐναντίους ἀγχοτάτω
αὐτῶν ἥκοντες. 
ὑπὸ γὰρ τῇ στοᾷ κρυπτόμενοι
ἦλθον ἣ ἐς τὸν Πέτρου τοῦ ἀποστόλου νεὼν διήκει.
ἐνθένδε φανέντες ἐξαπιναίως ἔργου εἴχοντο,
ὡς μήτε τῇ καλουμένῃ βαλλίστρᾳ χρῆσθαι τοὺς
φύλακας οἵους τε εἶναι ῾οὐ γὰρ πέμπουσιν ὅτι
μὴ ἐξ ἐναντίας αἱ μηχαναὶ αὗται τὰ βέλἠ
οὐ μὴν οὐδὲ τοῖς τοξεύμασι τοὺς ἐπιόντας ἀμύνεσθαι,
τοῦ πράγματος σφίσι διὰ τὰς θύρας
ἀντιστατοῦντος. 
ἐπεὶ δὲ καρτερῶς τε οἱ Γότθοι
ἐνέκειντο, βάλλοντες συχνὰ ἐς τὰς ἐπάλξεις, καὶ
τὰς κλίμακας ἤδη προσθήσειν τῷ τειχίσματι
ἔμελλον, κυκλώσαντες σχεδόν τι τοὺς ἐκ τοῦ
τάφου ἀμυνομένους, ἀεὶ γὰρ αὐτοῖς, εἰ χωρήσειαν,
κατὰ νώτου ἐκ τῶν πλαγίων ἐγίνοντο, χρόνον μέν
τινα ὀλίγον ἔκπληξις τοῖς Ῥωμαίοις ἐγένετο οὐκ
ἔχουσι καθ̓ ὅ τι χρὴ ἀμυνομένους σωθῆναι, μετὰ
δὲ ξυμφρονήσαντες τῶν ἀγαλμάτων τὰ πλεῖστα,
μεγάλα λίαν ὄντα, διέφθειρον, αἴροντές τε λίθους
περιπληθεῖς ἐνθένδε χερσὶν ἀμφοτέραις
κατὰ κορυφὴν ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἐρρίπτουν, οἱ
δὲ βαλλόμενοι ἐνεδίδοσαν. 
κατὰ βραχύ τε αὐτῶν
ὑποχωρούντων, τὸ πλέον ἤδη Ῥωμαῖοι
ἔχοντες, ἐθάρσησάν τε καὶ ξὺν βοῇ μείζονι τόξοις
τε καὶ λίθων βολαῖς τοὺς τειχομαχοῦντας ἠμύνοντο.
καὶ τῶν μηχανῶν ἁψάμενοι ἐς δέος μέγα
τοὺς ἐναντίους ἦγον, ἥ τε προσβολὴ αὐτῶν δἰ
ὀλίγου ἐγένετο. 
παρῆν δὲ ἤδη καὶ Κωνσταντῖνος
δεδιξάμενός τε τοὺς τοῦ ποταμοῦ ἀποπειρασαμένους
καὶ ῥᾳδίως ὠσάμενος, ἐπεὶ οὐ παντάπασιν
ἀφύλακτον, ὥσπερ ᾤοντο, τὸ ἐκείνῃ τείχισμα
εὗρον. οὕτω τε ἐν τῷ ἀσφαλεῖ τὰ ἀμφὶ πύλην
Αὐρηλίαν ἐγένετο.
