Ἐν δὲ δὴ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ Γελίμερ τὸν ἀνεψιὸν
Γιβαμοῦνδον ἐκέλευεν ἅμα Βανδίλων δισχιλίοις
φθάνοντα τὸ ἄλλο στράτευμα κατὰ τὸ εὐώνυμον
μέρος ἰέναι, ὅπως Ἀμμάτας μὲν ἐκ Καρχηδόνος,
Γελίμερ δὲ αὐτὸς ὄπισθεν, Γιβαμοῦνδος δὲ ἐκ
τῶν ἐν ἀριστερᾷ χωρίων ἐς ταὐτὸ ξυνιόντες
ῥᾷον δὴ καὶ ἀπονώτερον τὴν κύκλωσιν τῶν
πολεμίων ποιήσονται. 
ἐμοὶ δὲ τά τε θεῖα καὶ
τὰ ἀνθρώπεια ἐν τῷ πόνῳ τούτῳ ἐπῆλθε θαυμάσαι,
ὅπως ὁ μὲν θεός, πόρρωθεν ὁρῶν τὰ
ἐσόμενα, ὑπογράφει ὅπη ποτὲ αὐτῷ τὰ πράγματα
δοκεῖ ἀποβήσεσθαι, οἱ δὲ ἄνθρωποι ἢ
σφαλλόμενοι ἢ τὰ δέοντα βουλευόμενοι οὐκ
ἴσασιν ὅτι ἔπταισάν τι, ἂν οὕτω τύχοι, ἢ ὀρθῶς
ἔδρασαν, ἵνα γένηται τῇ τύχῃ τρίβος, φέρουσα
πάντως ἐπὶ τὰ πρότερον δεδογμένα. 
εἰ μὴ γὰρ
Βελισάριος οὕτω διῳκήσατο τὴν παράταξιν, τοὺς
μὲν ἀμφὶ τὸν Ἰωάννην προτερῆσαι κελεύσας,
τοὺς δὲ Μασσαγέτας ἐν ἀριστερᾷ τῆς στρατιᾶς
ἰέναι, οὐκ ἄν ποτε διαφυγεῖν τοὺς Βανδίλους
ἰσχύσαμεν. 
καὶ τούτων δὲ οὕτω Βελισαρίῳ
βεβουλευμένων, εἰ τὸν καιρὸν Ἀμμάτας διεφύ
λαξε καὶ μὴ τοῦτον τεταρτημορίῳ τῆς ἡμέρα
μάλιστα ἔφθασεν, οὐκ ἄν ποτε οὕτω Βανδίλοι
διεφθάρη τὰ πράγματα: 
νῦν δὲ Ἀμμάτας πρὁ̣̣̓
τερήσας ἀμφὶ μέσην ἡμέραν ἐς Δέκιμον ἧκε, μακ̣̣̔̓
ρὰν ἀπολελειμμένων ἡμῶν τε καὶ τοῦ Βανδίλὡ̣̣̓
στρατεύματος, οὐ τοῦτο μόνον ἁμαρτήσας, ὅτι οὐ̣̣̔̓
ἐν δέοντι ἀφίκετο χρόνῳ, ἀλλὰ καὶ τὸ Βανδίλὡ̣̣̓
πλῆθος ἐν Καρχηδόνι ἀπολιπών, ἀπαγγείλας
τε ὡς τάχιστα ἐς τὸ Δέκιμον ἥκειν, αὐτὸς ξὓ̣̣̓
ὀλίγοις καὶ οὐδὲ ἀριστίνδην ξυνειλεγμένοις τοῖς
ἀμφὶ τὸν Ἰωάννην ἐς χεῖρας ἦλθε. 
καὶ κτείνἑ̣̣̓
μὲν τῶν ἀρίστων δώδεκα ἐν τοῖς πρώτοις ἀγὡ̣̣̓
νιζομένους, πίπτει δὲ καὶ αὐτός, ἀνὴρ ἀγαθὃ̣̣̓
ἐν τῷ ἔργῳ τούτῳ γενόμενος. 
καὶ ἡ μὲν τροπή
ἐπεὶ Ἀμμάτας ἔπεσε, λαμπρὰ ἐγεγόνει, φεύγον̣̣̔̓
τες δὲ κατὰ κράτος οἱ Βανδίλοι ἀνεσόβουν ἅπαν̣̣̔̓
τας τοὺς ἐκ Καρχηδόνος ἐς Δέκιμον ἰόντας. 
ἐπὁ̣̣̓
ρεύοντο γὰρ οὐδενὶ κόσμῳ οὐδὲ ὡς ἐς μάχἡ̣̣̓
ξυντεταγμένοι, ἀλλὰ κατὰ συμμορίας, καὶ ταύτἁ̣̣̓
βραχείας: κατὰ τριάκοντα γὰρ ἢ εἴκοσιν ᾔεσαν
ὁρῶντες δὲ Βανδίλους τοὺς ἀμφὶ τὸν Ἀμμάταν
φεύγοντας, καὶ οἰόμενοι τοὺς διώκοντας παμπλἡ̣̣̓
θεῖς εἶναι, τρέψαντες τὰ νῶτα συνέφευγον. 
Ἰωάν̣̣̔̓
νης δὲ καὶ οἱ ξὺν αὐτῷ οἷς ἂν ἐντύχοιεν κτείνοντἑ̣̣̓
ἄχρι ἐς τὰς Καρχηδόνος πύλας ἀφίκοντο. 
κα
γέγονε φόνος Βανδίλων ἐν τοῖς ἑβδομήκοντα στἁ̣̣̓
δίοις τοσοῦτος ὥστε εἰκάζειν τοὺς θεωμένους
δισμυρίων πολεμίων τὸ ἔργον εἶναι.
Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον Γιβαμοῦνδός τ̣̣̔̓
καὶ οἱ δισχίλιοι ἧκον ἐς Πεδίον Ἁλῶν, ὅπερ
τεσσαράκοντα μὲν σταδίοις τοῦ Δεκίμου ἀπέχἑ̣̣̓
ἐν ἀριστερᾷ εἰς Καρχηδόνα ἰόντι, ἀνθρώπων δ̣̣̔̓
καὶ δένδρων καὶ ἄλλου ὁτουοῦν ἔρημόν ἐστι, τῆς
τοῦ ὕδατος ἅλμης ἄλλο οὐδὲν ἐνταῦθα πλὴν τοὺς
ἅλας ἐώσης γίγνεσθαι: ἔνθα δὴ τοῖς Οὔννοις
περιπεπτωκότες ἀπώλοντο πάντες. 
ἦν δέ τις
ἐν τοῖς Μασσαγέταις ἀνήρ, ἀνδρίας μὲν κἁ̣̣̓
ἰσχύος εὖ ἥκων, ὀλίγων δὲ ἡγούμενος ἀνδρῶν
οὗτος εἶχε γέρας ἐκ πατέρων τε καὶ προγόνων
ἐν πᾶσι τοῖς Οὐννικοῖς στρατεύμασι πρῶτος εἰς
τοὺς πολεμίους εἰσβάλλειν. 
οὐ γὰρ ἦν θεμιτὸν
ἀνδρὶ Μασσαγέτῃ προτύψαντι ἐν μάχῃ τῶν τινα
πολεμίων λαβεῖν, πρίν γε δή τινα ἐκ ταύτης
τῆς οἰκίας ἐς τοὺς πολεμίους τῶν χειρῶν ἄρξαι.
οὗτος ἀνήρ, ἐπεὶ τὰ στρατεύματα οὐ πόρρω ἀπ̓
ἀλλήλων ἐγένετο, ἐξελάσας τὸν ἵππον, τοῦ τῶν
Βανδίλων στρατοπέδου μόνος ὡς ἐγγυτάτω ἔστη.
οἱ δὲ Βανδίλοι, ἢ τὴν τοῦ ἀνδρὸς εὐψυχίαν καταπλαγέντες
ἢ καί τι τοὺς πολεμίους ὑποτοπήσαντες
ἐς αὐτοὺς μηχανᾶσθαι, οὔτε κινεῖσθαι
οὔτε τὸν ἄνδρα βαλεῖν ἔγνωσαν. 
οἶμαι δὲ
αὐτοὺς οὐπώποτε Μασσαγετῶν μάχην ἐν πείρᾳ
ἔχοντας, ἀκούοντας δὲ κομιδῆ μάχιμον τὸ ἔθνος
εἶναι, οὕτω δὴ κατορρωδῆσαι τὸν κίνδυνον. 
ἀναστρέψας
δὲ ἐς τοὺς ὁμοφύλους ὁ ἄνθρωπος ἔλεξεν
ὡς ὁ θεὸς σφίσιν ἕτοιμον βρῶσιν τοὺς ξένους
τούσδε πέμψειεν. 
οὕτω δὴ ὁρμωμένους αὐτοὺς
οἱ Βανδίλοι οὐχ ὑπέμειναν, ἀλλὰ λύσαντες τὴν
τάξιν καὶ ἥκιστα ἐς ἀλκὴν ἰδόντες ἅπαντες
αἰσχρῶς διεφθάρησαν.
