Μετὰ δὲ Καβάδης ἐπὶ τὸ βιαιότερον τῇ ἀρχῇ
χρώμενος ἄλλα τε νεώτερα ἐς τὴν πολιτείαν
εἰσῆγε καὶ νόμον ἔγραψεν ἐπὶ κοινὰ ταῖς γυναιξὶ
μίγνυσθαι Πέρσας: ὅπερ τὸ πλῆθος οὐδαμῆ ἤρεσκε.
διὸ δὴ αὐτῷ ἐπαναστάντες παρέλυσάν τε
τῆς ἀρχῆς καὶ δήσαντες ἐν φυλακῇ εἶχον. 
καὶ
βασιλέα μὲν σφίσι Βλάσην τὸν Περόζου ἀδελφὸν
εἵλοντο, ἐπειδὴ γόνος μὲν οὐδεὶς ἔτι ἄρρην
Περόζῃ, ὥσπερ ἐρρήθη, ἐλέλειπτο, Πέρσαις δὲ
οὐ θέμις ἄνδρα ἐς τὴν βασιλείαν καθίστασθαι
ἰδιώτην γένος, ὅτι μὴ ἐξιτήλου παντάπασι γένους
τοῦ βασιλείου ὄντος: 
Βλάσης δὲ τὴν βασιλείαν
παραλαβὼν Περσῶν τε τοὺς ἀρίστους ξυνέλεξε
καὶ τὰ ἀμφὶ τῷ Καβάδῃ ἐν βουλῇ ἐποιεῖτο: τὸν
γὰρ ἄνθρωπον ἀποκτιννύναι οὐκ ἦν βουλομένοις
τοῖς πλείοσιν. 
ἔνθα δὴ πολλαὶ μὲν ἐλέχθησαν
γνῶμαι ἐφ̓ ἑκάτερα φέρουσαι, παρελθὼν δὲ τῶν
τις ἐν Πέρσαις λογίμων, ὄνομα μὲν Γουσαναστάδης,
χαναράγγης δὲ τὸ ἀξίωμα ῾εἴη δ̓ ἂν ἐν
Πέρσαις στρατηγὸς τοῦτό γἐ, πρὸς αὐταῖς που
ταῖς ἐσχατιαῖς τῆς Περσῶν γῆς τὴν ἀρχὴν ἔχων
ἐν χώρᾳ ἣ τοῖς Ἐφθαλίταις ὅμορός ἐστι, καὶ τὴν
μάχαιραν ἐπιδείξας ᾗ τῶν ὀνύχων τὰ προὔχοντα
Πέρσαι εἰώθασιν ἀποτέμνεσθαι, μῆκος μὲν ὅσον
δακτύλου ἀνδρός, πάχος δὲ οὐδὲ τριτημόριον
δακτύλου ἔχουσαν  εἶπε, 
ὁ μὲν ταῦτα εἶπε, 
παραδηλῶν
ὡς, ἢν μὴ Καβάδην ἀνέλωσιν, αὐτίκα
πράγματα Πέρσαις περιὼν παρέξει. 
οἱ δὲ κτεῖναι
ἄνδρα τοῦ βασιλείου αἵματος οὐδ̓ ὅλως ἔγνωσαν,
ἀλλ̓ ἐν φρουρίῳ καθεῖρξαι ὅπερ τῆς Λήθης καλεῖν
νενομίκασιν. 
ἢν γάρ τις ἐνταῦθα ἐμβληθεὶς τύχῃ,
οὐκέτι ὁ νόμος ἐφίησι μνήμην αὐτοῦ εἶναι, ἀλλὰ
θάνατος τῷ ὠνομακότι ἡ ζημία ἐστί: διὸ δὴ καὶ
τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην πρὸς Περσῶν ἔλαχεν.
ἅπαξ δὲ ἡ τῶν Ἀρμενίων ἱστορία φησὶ νόμου
τοῦ ἀμφὶ τῷ Λήθης φρουρίῳ παραλελύσθαι τὴν
δύναμιν Πέρσαις τρόπῳ τοιῷδε.
Πόλεμός ποτε Πέρσις τε καὶ Ἀρμενίοις ἀκήρυκτος
γέγονεν εἰς δύο καὶ τριάκοντα ἔτη ἐπὶ
Πακουρίου μὲν Περσῶν βασιλεύοντος, Ἀρμενίων
δὲ Ἀρσάκου Ἀρσακίδου ἀνδρός. τούτῳ τε τῷ
πολέμῳ μηκυνομένῳ κεκακῶσθαι μὲν ἐς ἄγαν
ἀμφοτέρους ξυνέβη καὶ διαφερόντως τοὺς Ἀρμενίους.
ἀπιστίᾳ δὲ πολλῇ ἐς ἀλλήλους ἐχόμενοι
ἐπικηρυκεύεσθαι παρὰ τοὺς ἐναντίους οὐδέτεροι
εἶχον. ἐν τούτῳ δὲ Πέρσας τετύχηκε πόλεμον
πρὸς ἄλλους βαρβάρους τινὰς οὐ πόρρω Ἀρμενίων
ᾠκημένους διενεγκεῖν. 
οἵ τε Ἀρμένιοι ἐν σπουδῇ
ἔχοντες ἐπίδειξιν ἐς Πέρσας τῆς ἐς αὐτοὺς εὐνοίας
τε καὶ εἰρήνης ποιήσασθαι, ἐσβαλεῖν ἐς τούτων
δὴ τῶν βαρβάρων τὴν γῆν ἔγνωσαν, δηλώσαντες
τοῦτο πρότερον Πέρσαις. 
ἀπροσδόκητοί τε αὐτοὶ
ἐπιπεσόντες σχεδόν τι ἅπαντας ἡβηδὸν ἔκτειναν.
ὅ τε Πακούριος τοῖς πεπραγμένοις ὑπερησθείς,
πέμψας παρὰ τὸν Ἀρσάκην τῶν οἱ ἐπιτηδείων
τινὰς τά τε πιστά οἱ παρασχόμενος τὸν ἄνθρωπον
μετεπέμψατο. 
καὶ ἐπεὶ παῤ αὐτὸν Ἀρσάκης ἀφίκετο,
τῆς τε ἄλλης αὐτὸν φιλοφροσύνης ἠξίωσε
καὶ ἅτε ἀδελφὸν ἐπὶ τῇ ἴσῃ καὶ ὁμοίᾳ ἔσχε. 
καὶ
τότε μὲν ὅρκοις δεινοτάτοις τόν τε Ἀρσάκην
καταλαβὼν καὶ αὐτὸς οὐδέν τι ἧσσον ὀμωμοκὼς
ἦ μὴν εὔνους τε καὶ ξυμμάχους Πέρσας τε τὸ
λοιπὸν καὶ Ἀρμενίους ἀλλήλοις εἶναι, αὐτίκα δὴ
αὐτὸν ἐς τὰ πάτρια ἤθη ἀφῆκεν ἰέναι.
Χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον διέβαλον τὸν
Ἀρσάκην τινὲς ὡς δὴ πράγμασι νεωτέροις ἐγχειρεῖν
βούλοιτο. οἷσπερ ἀναπεισθεὶς ὁ Πακούριος
αὖθις αὐτὸν μετεπέμπετο, ὑπειπὼν ὅτι δὴ αὐτῷ
τι κοινολογεῖσθαι ὑπὲρ τῶν ὅλων ἐπιμελὲς εἴη.
καὶ ὃς οὐδέν τι μελλήσας ἐς αὐτὸν ἦλθεν, ἄλλους
τε τῶν ἐν Ἀρμενίοις μαχιμωτάτων ἐπαγόμενος καὶ
Βασσίκιον ὅσπερ αὐτῷ στρατηγός τε καὶ ξύμβουλος
ἦν: ἀνδρίας τε γὰρ καὶ ξυνέσεως ἐπὶ πλεῖστον
ἀφῖκτο. 
εὐθὺς οὖν ὁ Πακούριος ἄμφω, τόν τε Ἀρσάκην
καὶ Βασσίκιον, πολλὰ ὀνειδίζων ἐκάκιζεν,
εἰ τὰ ὀμωμοσμένα ἠλογηκότε οὕτω δὴ τάχιστα ἐς
ἀπόστασιν ἴδοιεν. οἱ δὲ ἀπηρνοῦντό τε καὶ ἀπώμνυον
ἐνδελεχέστατα μηδὲν σφίσιν αὐτοῖς βεβουλεῦσθαι
τοιοῦτο. 
τὰ μὲν οὖν πρῶτα ὁ Πακούριος
αὐτοὺς ἐν ἀτιμίᾳ ἐφύλασσεν, ἔπειτα δὲ τῶν μάγων
ἀνεπυνθάνετο ὅ τί οἱ ποιητέα ἐς αὐτοὺς εἴη. 
οἱ
δὲ μάγοι τῶν μὲν ἀρνουμένων καὶ οὐ διαρρήδην
ἐληλεγμένων καταγινώσκειν οὐδαμῆ ἐδικαίουν,
ὑποθήκην δὲ αὐτῷ τινα ἔφραζον, ὅπως ἂν Ἀρσάκης
αὐτὸς ἄντικρυς αὑτοῦ κατηγορεῖν ἀναγκάζοιτο.
τὸ γὰρ τῆς βασιλικῆς σκηνῆς ἔδαφος κόπρῳ
καλύπτειν ἐκέλευον, ἥμισυ μὲν ἐκ τῆς Περσῶν
χώρας, θάτερον δὲ ἥμισυ ἐκ τῆς Ἀρμενίας. καὶ ὁ
βασιλεὺς κατὰ ταῦτα ἐποίει. 
τότε δὴ οἱ μάγοι
τὴν σκηνὴν ὅλην μαγείαις τισὶ καταλαβόντες
ἐκέλευον τὸν βασιλέα ξὺν τῷ Ἀρσάκῃ τοὺς περιπάτους
ἐνταῦθα ποιεῖσθαι, ἐπικαλοῦντα τοῖς τε
ξυγκειμένοις καὶ ὀμωμος μένοις λυμήνασθαι. 
δεῖν
δὲ καὶ αὐτοὺς τῷ διαλόγῳ παραγενέσθαι. οὕτω
γὰρ ἂν τῶν λόγων μάρτυρες ἁπάντων εἶεν. αὐτίκα
γοῦν ὁ Πακούριος τὸν Ἀρσάκην μεταπεμψάμενος
διαύλους ἐν τῇ σκηνῇ ξὺν αὐτῷ ἐποιεῖτο, παρόντων
σφίσιν ἐνταῦθα τῶν μάγων, καὶ ἀνεπυνθάνετο τοῦ
ἀνθρώπου ὅτου δὴ ἕνεκα τὰ ὀμωμοσμένα ἠλογηκὼς
εἶτα Πέρσας τε καὶ Ἀρμενίους αὖθις τρίβειν
ἀνηκέστοις κακοῖς ἐγχειροίη: 
ὁ δὲ Ἀρσάκης, ἕως
μὲν ἐν τῷ χώρῳ οἱ λόγοι ἐγίνοντο οὗ δὴ ὁ χοῦς
ἐκ γῆς τῆς Περσίδος ἐπέκειτο, ἀπηρνεῖτό τε καὶ
ὅρκοις τοῖς δεινοτάτοις πιστούμενος ἀνδράποδον
ἰσχυρίζετο εἶναι Πακουρίου πιστόν: 
ἐπειδὴ δὲ
μεταξὺ λέγων ἐς τῆς σκηνῆς τὸ μέσον ἀφῖκτο, ἵνα
δὴ κόπρου τῆς Ἀρμενίας ἐπέβησαν, ἐνταῦθα οὐκ
οἶδα ὅτῳ ἀναγκασθεὶς λόγους μὲν τούτους ἐπὶ τὸ
θρασύτερον ἐξαπιναίως μεταβιβάζει, ἀπειλῶν δὲ
τῷ τε Πακουρίῳ καὶ Πέρσαις οὐκέτι ἀνίει, ἀλλὰ
τίσασθαι αὐτοὺς ἐπηγγέλλετο ὕβρεως τῆσδε ἐπειδὰν
αὐτὸς αὑτοῦ τάχιστα κύριος γένοιτο. 
καὶ
ταῦτα λέγων τε καὶ νεανιευόμενος ἐποιεῖτο τὸν
περίπατον ὅλον, ἕως ἀναστρέψας ἐς κόπρον αὖθις
τὴν ἐκ γῆς τῆς Περσίδος ἀφίκετο. ἐνταῦθα γὰρ
πάλιν ὥσπερ τινὰ παλινῳδίαν ᾄδων ἱκέτης τε ἦν
καὶ οἰκτρούς τινας τῷ Πακουρίῳ προὔφερε λόγους.
ἐπεὶ δὲ ἐς χοῦν αὖθις τὸν Ἀρμενίων ἦλθεν, ἐς
τὰς ἀπειλὰς ἀπεχώρησε. καὶ πολλάκις οὕτω
μεταβληθεὶς ἐφ̓ ἑκάτερα ἔκρυψε τῶν οἱ ἀπορρήτων
οὐδέν. 
τότε δὴ οἱ μὲν μάγοι κατέγνωσαν
αὐτοῦ ἔς τε τὰς σπονδὰς καὶ τοὺς ὅρκους ἠδικηκέναι.
Πακούριος δὲ Βασσικίου μὲν τὸ δέρμα
ἐκδείρας ἀσκόν τε αὐτὸ πεποιημένος καὶ ἀχύρων
ἐμπλησάμενος ὅλον ἀπεκρέμασεν ἐπὶ δένδρου τινὸς
ὑψηλοῦ λίαν. 
τὸν μέντοι Ἀρσάκην ῾ἀποκτεῖναι
γὰρ ἄνδρα τοῦ βασιλείου αἵματος ὄντα οὐδαμῆ
εἶχεν̓ ἐν τῷ τῆς Λήθης φρουρίῳ καθεῖρξε.
Χρόνῳ δὲ ὕστερον τῶν τις Ἀρμενίων τῷ τε
Ἀρσάκῃ ἐν τοῖς μάλιστα ἐπιτηδείων καί οἱ ἐπισπομένων
ἐς τὰ Περσῶν ἤθη ἰόντι, Πέρσαις ἐπί
τι ἔθνος ἰοῦσι βαρβαρικὸν ξυνεστράτευσεν: ὃς δὴ
ἀνήρ τε ἀγαθὸς ἐν τῷ πόνῳ τούτῳ, ὁρῶντος
Πακουρίου τὰ ποιούμενα, γέγονε καὶ τῆς νίκης
αἰτιώτατος Πέρσαις. 
διὸ δὴ αὐτὸν ὁ Πακούριος
ὅ τι ἂν βούλοιτο αἰτεῖσθαι ἠξίου, ἰσχυρισάμενος
ὅτι δὴ οὐδενὸς πρὸς αὐτοῦ ἀτυχήσει. 
ὁ δὲ ἄλλο
οἱ οὐδὲν γενέσθαι ἠξίου ἢ ὥστε τὸν Ἀρσάκην ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ θεραπεῦσαι ᾗ βούλοιτο. 
τοῦτο τὸν
βασιλέα ἠνίασε μὲν ἐς τὰ μάλιστα, εἰ λύειν
νόμον οὕτω δὴ παλαιὸν ἀναγκάζοιτο, ὅπως μέντοι
παντάπασιν ἀληθίζηται, ξυνεχώρει τὴν δέησιν
ἐπιτελῆ γενέσθαι. 
ἐπεὶ δὲ βασιλέως ἐπαγγείλαντος
γέγονεν ἐν τῷ τῆς Λήθης φρουρίῳ, ἠσπάσατο
μὲν τὸν Ἀρσάκην, ἄφμω δὲ ἀλλήλοιν περιβαλόντε
ἐθρηνησάτην τε ἡδύν τινα θρῆνον καὶ
ἀπολοφυραμένω τὴν παροῦσαν τύχην μόλις ἀπ̓
ἀλλήλοιν διαλύειν τὰς αὑτοῦ χεῖρας ἑκάτερος
ἔσχεν. 
ἐπεὶ δὲ τῶν ὀδυρμῶν ἐς κόρον ἐλθόντες
ἐπαύσαντο, ἔλουσε μὲν ὁ Ἀρμένιος τὸν Ἀρσάκην
καὶ τἄλλα οὐκ ἀπημελημένως ἐκόσμησε, σχῆμα
δὲ αὐτῷ περιθέμενος τὸ βασίλειον ἐπὶ στιβάδος
ἀνέκλινεν. 
ἐνταῦθά τε τοὺς παρόντας Ἀρσάκης
βασιλικῶς εἱστία ᾗπερ εἰώθει τὰ πρότερα. 
ἐν
ταύτῃ τῇ θοίνῃ πολλοὶ μὲν ἐπὶ κύλικι λόγοι
ἐλέχθησαν οἵπερ τὸν Ἀρσάκην ἱκανῶς ἤρεσκον,
πολλὰ δὲ ἄλλα ἐς μέσον ἦλθεν ἅπερ αὐτῷ ἐν
ἡδονῇ ἦν: μηκυνομένου τε τοῦ πότου ἄχρι ἐς
νύκτα τῇ πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίᾳ ὑπερφυῶς ἥσθησαν,
μόλις δὲ ἀλλήλων ἀπαλλαγέντες διελύθησαν,
καταβεβρεγμένοι τῇ εὐπαθείᾳ. τότε δὴ λέγουσι
τὸν Ἀρσάκην εἰπεῖν ὡς ἡμέραν τὴν ἡδίστην διατελέσας
ἐν ταύτῃ τε ξυγγενόμενος τῷ ποθεινοτάτῳ
ἀνθρώπων ἁπάντων, οὐκ ἂν ἔτι ἑκών γε
εἶναι ὑποσταίη τὰ φλαῦρα τοῦ βίου, 
καὶ ταῦτα
εἰπόντα μαχαίρᾳ ἑαυτὸν διαχειρίσασθαι ἥνπερ ἐν
τῇ θοίνῃ ἐξεπίτηδες κεκλοφὼς ἔτυχεν, οὕτω τε
αὐτὸν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθῆναι. 
τὰ μὲν οὖν
κατὰ τοῦτον δὴ τὸν Ἀρσάκην ἡ τῶν Ἀρμενίων
συγγραφὴ λέγει ταύτῃ, ᾗπερ ἐρρήθη, κεχωρηκέναι,
καὶ τὸν νόμον τότε ἀμφὶ τῷ τῆς Λήθης φρουρίῳ
λελύσθαι. ἐμοὶ δὲ ὅθενπερ ἐξέβην ἰτέον.
Ταύτην ὁρᾶτε, 
τὴν
μάχαιραν, βραχεῖαν παντάπασιν οὖσαν: αὕτη
μέντοι ἔργον ἐν τῷ παρόντι ἐπιτελεῖν οἵα τέ ἐστιν,
ὅπερ εὖ ἴστε ὀλίγῳ ὕστερον, ὦ φίλτατοι Πέρσαι,
μυριάδες δύο τεθωρακισμένων ἀνδρῶν ἐξεργάζεσθαι
οὐκ ἂν δύναιντο. 
