Προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου καὶ τῆς ἀπορίας οἱ
βάρβαροι τῶν ἐπιτηδείων ἐπὶ μέγα χωρούσης,
ἀνενεγκεῖν ἐς Οὐίττιγιν ἐβουλεύοντο τὰ παρόντα
σφίσι. 
καὶ ἐπεὶ αὐτῶν οὐδεὶς στέλλεσθαι ἐς
ταύτην δὴ τὴν πρᾶξιν ἐτόλμα ῾λήσειν γὰρ τοὺς
πολιορκοῦντας οὐκ ἄν ποτε ᾤοντὀ, ἐπενόουν
τάδε. 
ἀσέληνον νύκτα τηρήσαντες καὶ τοὺς
ἄνδρας ἐν παρασκευῇ ποιησάμενοι οὓς δὴ παρὰ
τὸν Οὐίττιγιν πέμπειν διενοοῦντο, γράμματά τε
αὐτοῖς ἐν χερσὶ θέμενοι, ἐπειδὴ πόρρω ἦν τῶν
νυκτῶν, ἐβόων ἅπαντες πολλαχῆ τοῦ περιβόλου
ἐξαίσιον. 
εἴκασεν ἄν τις ἐς ταραχὴν αὐτοὺς
καταστῆναι λίαν τε σφίσιν ἐγκειμένων τῶν
πολεμίων καὶ παρὰ δόξαν ἁλισκομένης τῆς
πόλεως: 
οὐκ ἔχοντες δὲ παντάπασι Ῥωμαῖοι
ξυμβαλεῖν τὸ γινόμενον, Βελισαρίου γνώμῃ ἐν
τοῖς στρατοπέδοις ἡσυχῆ ἔμενον, ἔκ τε τῆς
πόλεως ἐπιβουλήν τινα ὑποτοπάσαντες ἔσεσθαι
καὶ στρατὸν ἐκ Ῥαβέννης ἐπιβεβοηθηκότα τοῖς
πολεμίοις ἐπὶ σφᾶς ἥκειν. ἃ δὴ δεδιότες ᾤοντο
ἄμεινον σφίσιν εἶναι ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἡσυχάζουσι
διασώζεσθαι ἢ ἐς προὖπτόν τινα κίνδυνον ἐν
νυκτὶ ἀσελήνῳ χωρεῖν. 
οὕτω γοῦν οἱ βάρβαροι
λαθόντες τοὺς πολεμίους ἐπὶ Ῥαβέννης τοὺς
ἄνδρας ἔπεμψαν. οἳ οὐδενὸς πολεμίου ἀνδρὸς ἐς
ὄψιν ἐλθόντες παρά τε Οὐίττιγιν τριταῖοι ἀφίκοντο
καὶ τὰ γράμματα ἔδειξαν. 
ἐδήλου δὲ ἡ
γραφὴ τάδε:  τὰ γράμματα
μὲν τοσαῦτα ἐδήλου.
Ἐπεὶ δὲ αὐτὰ Οὐίττιγις ἀπενεχθέντα εἶδεν, ἐν
μὲν τῷ παραυτίκα τοὺς ἄνδρας πάσῃ τῇ Γότθων
στρατιᾷ βοηθήσειν Αὐξίμῳ ὑποσχόμενος ἀπεπέμψατο,
μετὰ δὲ πολλὰ λογισάμενος ἡσυχίαν
ἦγε. 
τούς τε γὰρ ἀμφὶ τὸν Ἰωάννην ὑπώπτευε
μὴ κατὰ νώτου σφίσιν ἐπισπόμενοι ἐν ἀμφιβόλῳ
ποιήσωνται, καὶ πολλὴν οἰόμενος ξὺν Βελισαρίῳ
μαχίμων ἀνδρῶν δύναμιν εἶναι ἐς ἀμήχανόν τι
δέος ἐξέπιπτε. 
μάλιστα δὲ ἁπάντων ὁ λιμὸς
αὐτὸν ξυνετάρασσεν, οὐκ ἔχοντα ὅθεν ἂν τὰ
ἐπιτήδεια τῷ στρατοπέδῳ πορίζηται. 
οἱ μὲν γὰρ
Ῥωμαῖοι ἅτε θαλασσοκρατοῦντες καὶ τὸ ἐν
Ἀγκῶνι φρούριον ἔχοντες, τὰ ἀναγκαῖα πάντα
ἔκ τε Σικελίας καὶ Καλαβρίας ἐνταῦθα κατατιθέμενοι
ἐς καιρὸν ἐνθένδε εὐπετῶς ἔφερον.
Γότθοις δὲ στρατεύουσιν ἐς Πικηνῶν τὴν χώραν
πόρον οὐδένα τῶν ἐπιτηδείων ἐννοῶν ἔσεσθαι ἐς
ἀμηχανίαν καθίστατο. 
Οὐιττίγιδος μὲν οὖν τὴν
ὑπόσχεσιν λαθόντες τοὺς πολεμίους ἐς Αὔξιμον
ἤνεγκαν οἱ πρώην ἐς αὐτὸν ἐνθένδε σταλέντες καὶ
βαρβάρους τοὺς ἐνταῦθα κεναῖς ἐλπίσιν ἐπέρρωσαν.
Βελισάριος δὲ ταῦτα πρὸς τῶν αὐτομόλων
ἀκούσας ἔτι μᾶλλον ἐς τὸ ἀκριβὲς φυλακὴν ἐκέλευε
ποιεῖσθαι, ὅπως μή τι συμβαίη καὶ αὖθις τοιοῦτο.
ταῦτα μὲν ἐγίνετο τῇδε.
Οἱ δὲ ἀμφὶ Κυπριανὸν καὶ Ἰουστῖνον Φισούλαν
πολιορκοῦντες τῷ μὲν περιβόλῳ προσβάλλειν ἢ
ἄγχιστά που αὐτοῦ ἰέναι οὐδαμῆ εἶχον: δυσπρόσοδον
γὰρ τοῦτο πανταχόθεν τὸ φρούριον ἦν. τῶν
δὲ βαρβάρων σφίσι συχνὰ ἐπεξιόντων μάχῃ τε
μᾶλλον διακρίνεσθαι πρὸς αὐτοὺς ἐθελόντων ἢ
τῶν ἀναγκαίων τῇ ἀπορίᾳ πιέζεσθαι, ἀγχώμαλοι
μὲν αἱ ξυμβολαὶ τὰ πρῶτα ἐγίνοντο, ἔπειτα δὲ
πλέον ἤδη Ῥωμαῖοι ἔχοντες ἔς τε τὸ τεῖχος τοὺς
πολεμίους κατέκλεισαν καὶ ἀσφαλῶς διεφύλασσον,
ὥστε μηδένα πη ἐνθένδε ἰέναι. οἱ μὲν οὖν
βάρβαροι τῶν τε ἀναγκαίων σπανίζοντες καὶ τοῖς
παροῦσιν ἀπορούμενοι, λαθόντες τοὺς πολεμίους
παρὰ τὸν Οὐίττιγιν ἔπεμπον, βοηθεῖν σφίσιν
αὐτοῖς κατὰ τάχος δεόμενοι, ὡς οὐκέτι πλείω τινὰ
ἀνθέξουσι χρόνον. 
Οὐίττιγις δὲ Οὐραΐαν ἐκέλευε
ξὺν τῷ ἐν Λιγούροις στρατῷ ἐς Τικινοὺς ἰέναι:
οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς ἰσχυρίζετο πάσῃ τῇ Γότθων
δυνάμει τοῖς πολιορκουμένοις παρέσεσθαι. 
ὁ δὲ
κατὰ ταῦτα ἐποίει καὶ ἅπαν κινήσας τὸ ξὺν αὐτῷ
στράτευμα ἐς Τικινοὺς ᾔει: Πάδον τε ποταμὸν
διαβάντες ἐγγύς που τοῦ τῶν Ῥωμαίων στρατοπέδου
ἦλθον. 
οὗ δὴ καὶ αὐτοὶ στρατοπεδευσάμενοι
ἀντεκάθηντο τοῖς πολεμίοις, ἀπέχοντες
αὐτῶν μάλιστα ὅσον σταδίους ἑξήκοντα. χειρῶν
δὲ οὐδέτεροι ἦρχον. 
τοῖς τε γὰρ Ῥωμαίοις ἔδοξεν
ἀποχρῆν, εἰ τοῖς ἐναντίοις ἐμποδὼν στήσονται,
ὥστε μὴ ἐπὶ τοὺς πολιορκοῦντας πορεύεσθαι, καὶ
οἱ βάρβαροι ἐνταῦθα ὤκνουν διαμάχεσθαι τοῖς
πολεμίοις, λογιζόμενοι ὡς, ἢν ἐν ταύτῃ τῇ
ξυμβολῇ ἀτυχήσωσιν, ἅπαντα Γότθων διαφθεροῦσι
τὰ πράγματα. 
οὐ γὰρ ἔτι τοῖς ἀμφὶ
τὸν Οὐίττιγιν ἐπιμιγνύμενοι ἀμύνειν τοῖς πολιορκουμένοις
ξὺν αὐτῷ ἕξουσι. τοιαύτῃ μὲν γνώμῃ
ἑκάτεροι ἡσυχίαν ἦγον.
Ἡνίκα ἡμᾶς, ὦ βασιλεῦ, ἐς τὴν ἐν
Αὐξίμῳ φρουρὰν καθίστης, τὰς κλεῖς ἔφησθα
παρακαταθέσθαι ἡμῖν Ῥαβέννης τε αὐτῆς καὶ
τῆς βασιλείας τῆς σῆς. 
διὸ δὴ ἐπήγγελλες ἡμῖν
παντὶ σθένει φυλάσσεσθαι, ὅπως μὴ τὸ καθ̓
ἡμᾶς μέρος παραδῶμεν τοῖς πολεμίοις τὸ Γότθων
κράτος, ἰσχυρίζου τε δεομένοις ἡμῖν παντὶ τῷ
στρατῷ παρέσεσθαι αὐτεπάγγελτος. 
ἡμεῖς μὲν
οὖν ἄχρι τοῦδε λιμῷ τε καὶ Βελισαρίῳ μαχόμενοι
πιστοὶ φύλακες τῆς σῆς βασιλείας γεγόναμεν,
σὺ δὲ οὐδὲ ὁπωστιοῦν ἡμῖν βοηθεῖν
ἔγνωκας. 
λογίζου τοίνυν μή ποτε Αὔξιμον
ἑλόντες Ῥωμαῖοι καὶ τὰς κλεῖς ἀνελόμενοι, ὧν
αὐτὸς ἐνταῦθα κειμένων ὑπερορᾷς, οὐδενὸς τῶν
σῶν ἀποκεκλεισμένοι τὸ λοιπὸν ὦσι.
