Τῷ μὲν οὖν Ῥωμαίων στρατῷ τά γε ἀμφὶ τῇ
πορείᾳ ταύτῃ πη εἶχε. Τουτίλας δὲ πεπυσμένος
ἤδη τὰ ἐν Βενετίαις ξυνενεχθέντα Τεΐαν μὲν τὰ
πρῶτα καὶ τὴν ξὺν αὐτῷ στρατιὰν προσδεχόμενος
ἐν τοῖς ἐπὶ Ῥώμης χωρίοις ἡσυχῆ ἔμενεν. 
ἐπειδὴ
δὲ παρῆσαν, μόνοι τε δισχίλιοι ἱππεῖς ἐλείποντο
ἔτι, τούτους δὴ οὐκ ἀναμείνας ὁ Τουτίλας, ἀλλὰ
παντὶ ἄρας τῷ ἄλλῳ στρατῷ ὡς τοῖς πολεμίοις
ἐν ἐπιτηδείῳ ὑπαντιάσων ᾔει. 
ἐν δὲ τῇ ὁδῷ
ταύτῃ τά τε τῷ Οὐσδρίλᾳ συμπεπτωκότα καὶ
Ἀρίμηνον τοὺς πολεμίους διαβεβηκέναι μαθών,
ὅλην μὲν Τουσκίαν ἀμείψας, ἐν ὄρει δὲ τῷ
Ἀπεννίνῳ καλουμένῳ γενόμενος, αὐτοῦ ἐνστρατοπεδευσάμενος,
ἔμενεν ἄγχιστα κώμης ἥνπερ οἱ
ἐπιχώριοι Ταγίνας καλοῦσιν. 
ἥ τε Ῥωμαίων
στρατιὰ Ναρσοῦ ἡγουμένου οὐ πολλῷ ὕστερον
ἐν τῷ ὄρει καὶ αὐτοὶ τῷ Ἀπεννίνῳ ἐνστρατοπεδευσάμενοι
ἔμενον, σταδίους ἑκατὸν μάλιστα τοῦ
τῶν ἐναντίων στρατοπέδου διέχοντες, ἐν χωρίῳ
ὁμαλῷ μέν, λόφους δὲ ἄγχιστά πη περιβεβλημένῳ
πολλούς, ἵνα δή ποτε στρατηγοῦντα Ῥωμαίων
Κάμιλλον τῶν Γάλλων ὅμιλον διαφθεῖραι μάχῃ
νενικηκότα φασί. 
φέρει δὲ καὶ εἰς ἐμὲ μαρτύριον
τοῦ ἔργου τούτου τὴν προσηγορίαν ὁ χῶρος καὶ
διασώζει τῇ μνήμῃ τῶν Γάλλων τὸ πάθος, Βουσταγαλλώρων
καλούμενος. βοῦστα γὰρ Λατῖνοι
τὰ ἐκ τῆς πυρᾶς καλοῦσι λείψανα. 
τύμβοι τε τῇδε
γεώλοφοι τῶν νεκρῶν ἐκείνων παμπληθεῖς εἰσίν.
Αὐτίκα δὲ στείλας ἐνθένδε Ναρσῆς τῶν οἱ
ἐπιτηδείων τινὰς παραίνεσιν ἐπήγγελλε ποιεῖσθαι
τῷ Τουτίλᾳ καταθέσθαι μὲν τὰ πολέμια,
βουλεύεσθαι δὲ εἰρηναῖά ποτε, διαριθμουμένῳ ὅτι
δὴ αὐτός, ἀνθρώπων ἄρχων ὀλίγων τέ τινων καὶ
ὑπόγυον νόμῳ οὐδενὶ ξυνειλεγμένων, πάσῃ τῇ
Ῥωμαίων ἀρχῇ ἐπὶ πλεῖστον διαμάχεσθαι οὐκ
ἂν δύναιτο. 
ἔφη δὲ αὐτοῖς καὶ τοῦτο, ὥστε δὴ
αὐτόν, εἰ πολεμησείοντα ἴδοιεν, μελλήσει οὐδεμιᾷ
ἐγκελεύεσθαι τακτὴν διορίσαι τινὰ ἡμέραν τῇ
μάχῃ. 
ἐπειδὴ γοῦν οἱ πρέσβεις οὗτοι τῷ Τουτίλᾳ
ἐς ὄψιν ἦλθον, τὰ ἐπιτεταγμένα ἐποίουν. καὶ ὁ
μὲν νεανιευόμενος ἐκομψεύετο ὡς τρόπῳ αὐτοῖς
παντὶ πολεμητέον εἴη, οἱ δὲ ὑπολαβόντες  ἔφασαν  καὶ ὃς αὐτίκα  ἔφη. 
οἱ μὲν οὖν πρέσβεις παρὰ
τὸν Ναρσῆν ἐπανήκοντες τὰ ξυγκείμενα σφίσιν
ἐπήγγελλον, ὁ δὲ Τουτίλαν δολώσεις ὑποτοπάζων
ἐπινοεῖν παρεσκευάζετο ὡς τῇ ὑστεραίᾳ μαχούμενος.
καὶ ἔτυχέ γε τῆς τῶν πολεμίων ἐννοίας.
ἡμέρᾳ γὰρ τῇ ἐπιγενομένῃ αὐτάγγελος παντὶ τῷ
στρατῷ παρῆν ὁ Τουτίλας. ἤδη δὲ ἀλλήλοις
ἑκατεροι ἀντεκάθηντο, οὐ πλέον ἢ δυοῖν διέχοντες
τοξευμάτων βολαῖν.
Ἦν γέ τι γεώλοφον ἐνταῦθα βραχύ, ὃ δὴ
καταλαβεῖν ἀμφότεροι διὰ σπουδῆς εἶχον, ἐν
ἐπιτηδείῳ σφίσιν οἰόμενοι κεῖσθαι, ὅπως τε
βάλλειν τοὺς ἐναντίους ἐξ ὑπερδεξίων ἔχοιεν καὶ
ὅτι χῶροι λοφώδεις, ᾗπέρ μοι δεδήλωται, ἐνταῦθά
πη ἦσαν, ταύτῃ τοι κυκλώσασθαί τινας τὸ
Ῥωμαίων στρατόπεδον κατὰ νώτου ἰόντας ἀμήχανον
ἧν, ὅτι μὴ διὰ μιᾶς τινὸς ἀτραποῦ,
ἣ παρὰ τὸ γεώλοφον ἐτύγχανεν οὖσα. διὸ
δὴ περὶ πλείονος αὐτὸ ποιεῖσθαι ἀμφοτέροις
ἐπάναγκες ἦν, Γότθοις μέν, ὅπως ἐν τῇ ξυμβολῇ
κυκλωσάμενοι τοὺς πολεμίους ἐν ἀμφιβόλῳ
ποιήσονται, Ῥωμαίοις δέ, ὅπως δὴ ταῦτα μὴ
πάθοιεν. 
ἀλλὰ προτερήσας Ναρσῆς πεντήκοντα
ἐκ καταλόγου πεζοὺς ἀπολέξας ἀωρὶ νύκτωρ ὡς
καταληψομένους τε καὶ καθέξοντας αὐτὸ
ἔστειλε. 
καὶ οἱ μὲν οὐδενὸς σφίσι τῶν πολεμίων
ἐμποδὼν ἱσταμένου ἐνταῦθα γενόμενοι ἡσυχῆ
ἔμενον. 
ἔστι δέ τις χειμάρρους τοῦ γεωλόφου
ἐπίπροσθεν, παρὰ μὲν τὴν ἀτραπὸν ἧς ἄρτι
ἐμνήσθην, τοῦ δὲ χώρου καταντικρὺ οὗ ἐστρατοπεδεύσαντο
Γότθοι, οὗ δὴ οἱ πεντήκοντα ἔστησαν,
ἐν χρῷ μὲν ξυνιόντες ἀλλήλοις, ἐς φάλαγγα δὲ
ὡς ἐν στενοχωρίᾳ ξυντεταγμένοι.
Μεθ̓ ἡμέραν δὲ τὸ γεγονὸς ἰδὼν Τουτίλας
ἀπώσασθαι αὐτοὺς ἐν σπουδῇ εἶχεν. ἴλην τε
ἱππέων εὐθὺς ἐπ̓ αὐτοὺς ἔπεμψεν, ἐξελᾶν ὅτι
τάχιστα ἐνθένδε αὐτοὺς ἐπιστείλας. 
οἱ μὲν οὖν
ἱππεῖς θορύβῳ τε πολλῷ καὶ κραυγῇ ἐπ̓ αὐτοὺς
ἵεντο, ὡς αὐτοβοεὶ ἐξαιρήσοντες, οἱ δὲ εἰς ὀλίγον
ξυντεταγμένοι καὶ ταῖς μὲν ἀσπίσι φραξάμενοι,
τὰ δὲ δοράτια ἐπανατεινάμενοι ἔστησαν. εἶτα οἱ
μὲν Γότθοι σπουδῇ ἐπιόντες ξυνταράξαντες
αὑτοὺς ἤλαυνον, οἱ δὲ πεντήκοντα, τῶν τε ἀσπίδων
τῷ ὠθισμῷ καὶ τῶν δορατίων τῇ ἐπιβολῇ
πυκνοτάτῃ οὔσῃ καὶ οὐδαμῆ ξυγκεχυμένῃ ὡς
καρτερώτατα τοὺς ἐπιόντας ἠμύνοντο, ἐξεπίτηδές
τε πάταγον ταῖς ἀσπίσιν ἐποίουν, ταύτῃ μὲν τοὺς
ἵππους ἀεὶ δεδισσόμενοι, τοὺς δὲ ἄνδρας ταῖς τῶν
δορατίων αἰχμαῖς. 
καὶ οἵ τε ἵπποι ἀνεχαιτίζοντο
τῇ τε δυσχωρίᾳ καὶ τῶν ἀσπίδων τῷ πατάγῳ
λίαν ἀχθόμενοι καὶ διέξοδον οὐδαμῆ ἔχοντες, οἵ
τε ἄνδρες ἀπεκναίοντο, ἀνθρώποις τε οὕτω ξυμφραξαμένοις
μαχόμενοι καὶ τρόπῳ οὐδενὶ εἴκουσι,
καὶ ἵπποις ἐγκελευόμενοι ὡς ἥκιστα ἐπαΐουσιν.
ἀποκρουσθέντες τε τὴν πρώτην ὀπίσω
ἐχώρουν. 
καὶ αὖθις ἀποπειρασάμενοι καὶ ταὐτὰ
πάσχοντες ἀνεπόδιζον. πολλάκις τε οὕτως ἀπαλλάξαντες
οὐκέτι ἠνώχλουν, ἀλλ̓ ἑτέραν ἴλην
Τουτίλας ἐς τὸ ἔργον τοῦτο ἀντικαθίστη. 
ὧνπερ
ὁμοίως τοῖς προτέροις ἀπαλλαγέντων ἕτεροι ἐς
την πρᾶξιν καθίσταντο. πολλάς τε ἴλας ὁ
Τουτίλας οὕτως ἀμείψας ἐπὶ πάσαις τε ἄπρακτος
γεγονὼς εἶτα ἀπεῖπεν.
Οἱ μὲν οὖν πεντήκοντα κλέος ὑπὲρ ἀρετῆς ἀπήνεγκαν
μέγα, δύο δὲ αὐτῶν διαφερόντως ἐν τῷ
πόνῳ τούτῳ ἠρίστευσαν, Παῦλός τε καὶ ᾿Ανσίλας,
οἳ δὴ ἐκπεπηδηκότες τῆς φάλαγγος δήλωσιν
ἀρετῆς μάλιστα πάντων πεποίηνται. 
τοὺς μὲν γὰρ
ἀκινάκας σπασάμενοι κατέθεντο εἰς τὸ ἔδαφος,
τὰ δὲ τόξα ἐντεινάμενοι ἔβαλλον ἐπικαιριώτατα
στοχαζόμενοι τῶν πολεμίων. 
καὶ πολλοὺς μὲν
ἄνδρας, πολλοὺς δὲ ἵππους διεχρήσαντο, ἕως ἔτι
εἶχον τοὺς ἀτράκτους αὐτοῖς αἱ φαρέτραι. ἐπειδὴ
δὲ ἅπαντα αὐτοὺς τὰ βέλη ἤδη ἐπιλελοίπει, οἱ δὲ
τά τε ξίφη ἀνελόμενοι καὶ τὰς ἀσπίδας προβεβλημένοι
κατὰ μόνας τοὺς ἐπιόντας ἠμύνοντο.
ἐπειδάν τε ἱππευόμενοι τῶν ἐναντίων τινὲς ξὺν
τοῖς δόρασιν ἐπ̓ αὐτοὺς ἴοιεν, οἱ δὲ τοῖς ξίφεσι
παίοντες ἀπεκαύλιζον τῶν δοράτων εὐθὺς τὰς
αἰχμάς. 
πολλάκις δὲ αὐτῶν οὕτω δὴ ἀναστελλόντων
τὰς τῶν πολεμίων ἐπιδρομὰς ξυνηνέχθη
τὸ θατέρου ξίφος ῾ἦν δὲ οὗτος ἀνὴρ Παῦλος
ὀνόματἰ συγκεκάμφθαι τῇ ἐς τὰ ξύλα συνεχεῖ
τομῇ καὶ τὸ παράπαν ἀχρεῖον εἶναι. ὅπερ
αὐτίκα μὲν προσουδίζει χαμαί, 
χερσὶ δὲ ἀμφοτέραις
ἐπιλαβόμενος τῶν δοράτων ἀφῃρεῖτο τοὺς
ἐπιόντας. τέτταρά τε δόρατα οὕτω τοὺς πολεμίους
διαφανῶς ἀφελόμενος αἰτιώτατος γέγονε
τοῦ τὴν πρᾶξιν αὐτοὺς ἀπογνῶναι. 
διὸ δὴ αὐτὸν
ὑπασπιστὴν αὑτοῦ ἴδιον ἀπὸ τοῦ ἔργου τούτου
Ναρσῆς τὸ λοιπὸν κατεστήσατο.
Ἀλλ̓,
ὦ γενναῖε 
ῥητόν τινα καιρὸν τῇ
ξυμβολῇ τίθει. 
ὀκτὼ ἡμερῶν
ξυμμίξωμεν 
