Ὕστερον δὲ Γότθοι τῷ Ῥηγίνων προσέβαλον
ὀχυρώματι, οἱ δὲ πολιορκούμενοι καρτερώτατα
σφᾶς ἀμυνόμενοι ἀπεκρούοντο, ἔργα τε ὁ Θουριμοὺθ
ἐπεδείκνυτο ἀεὶ ἐς αὐτοὺς ἀρετῆς ἄξια.
γνοὺς δὲ ὁ Τουτίλας ἐνδεῖν τοῖς πολιορκουμένοις
τὰ ἐπιτήδεια, μοῖραν μὲν τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ
εἴασε φυλακῆς ἕνεκα, ὅπως δὴ οἱ πολέμιοι μηδὲν
μὲν τοῦ λοιποῦ ἐσκομίζωνται, ἀπορίᾳ δὲ τῶν
ἀναγκαίων σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ τὸ φρούριον
Γότθοις ἐνδώσουσιν: αὐτὸς δὲ τῷ ἄλλῳ στρατῷ
ἐς Σικελίαν διαπορθμευσάμενος τῷ Μεσηνῶν
προσέβαλε τείχει. 
καί οἱ Δομνεντίολος ὁ
Βούζου ἀδελφιδοῦς, ὅσπερ τῶν τῇδε Ῥωμαίων
ἦρχεν, ὑπαντιάσας τε πρὸ τοῦ περιβόλου καὶ ἐς
χεῖρας ἐλθὼν οὐκ ἔλασσον ἔσχεν. 
αὖθις δὲ ἐν
τῇ πόλει γενόμενος φυλακῆς τε τῆς ἐνταῦθα
ἐπιμελούμενος ἡσυχίαν ἦγε. Γότθοι δέ, μηδενὸς
σφίσιν ἐπεξιόντος, ἐληΐσαντο Σικελίαν σχεδόν
τι ὅλην. 
Ῥωμαῖοι δὲ οἱ ἐν Ῥηγίῳ πολιορκούμενοι,
ὧν δὴ Θουριμούθ τε καὶ Ἱμέριος ἦρχον,
ὥσπερ μοι εἴρηται, τὰ γὰρ ἀναγκαῖα σφᾶς
παντάπασιν ἐπελελοίπει, αὑτούς τε καὶ τὸ
φρούριον ὁμολογίᾳ τοῖς πολεμίοις ἐνέδοσαν.
Ἅπερ ἐπεὶ βασιλεὺς ἤκουσε, στόλον τε ἀγείρας
νηῶν καὶ στράτευμα λόγου ἄξιον ἐκ καταλόγων
πεζῶν ἐν τῷ στόλῳ τούτῳ ἐνθέμενος, ἄρχοντά
τε Λιβέριον αὐτοῖς ἐπιστήσας, πλεῖν κατὰ τάχος
ἐπὶ Σικελίας ἐκέλευσε, καὶ τὴν νῆσον διασώσασθαι
δυνάμει τῇ πάσῃ. 
ἀλλά οἱ ἄρχοντα
τοῦ στόλου καταστησαμένῳ Λιβέριον αὐτίκα δὴ
μάλα μετέμελεν: ἦν γὰρ ἐσχατογέρων τε ὁ
ἀνὴρ μάλιστα καὶ ἀμελέτητος πολεμέων ἔργων.
Ἀρταβάνῃ τε ἀφεὶς τὰ ἐς αὐτὸν ἐγκλήματα
πάντα καὶ στρατηγὸν καταλόγων τῶν ἐπὶ
Θρᾴκης καταστησάμενος ἐς Σικελίαν εὐθὺς
ἔπεμψε, στράτευμα μὲν οὐ πολὺ παρασχόμενος,
ἐπιστείλας δὲ τὸν ξὺν τῷ Λιβερίῳ παραλαβεῖν
στόλον, ἐπεὶ Λιβέριον ἐς Βυζάντιον μετεπέμπετο.
αὐτοκράτορα δὲ τοῦ πρὸς Τουτίλαν τε καὶ
Γότθους πολέμου Γερμανὸν κατεστήσατο τὸν
αὑτοῦ ἀνεψιόν. ᾧ δὴ στράτευμα μὲν οὐ πολὺ
ἔδωκε, χρήματα δὲ λόγου ἄξια παρασχόμενος
στρατιὰν ἐπέστελλεν ἔκ τε Θρᾳκῶν καὶ Ἰλλυριῶν
ἀξιολογωτάτην ἀγείραντι οὕτω δὴ στέλλεσθαι
σπουδῇ ἐς τὴν Ἰταλίαν πολλῇ. 
καί οἱ Φιλημούθ
τε τὸν Ἔρουλον ξὺν τοῖς ἑπομένοις καὶ Ἰωάννην
τὸν αὐτοῦ μὲν Γερμανοῦ κηδεστήν, Βιταλιανοῦ
δὲ ἀδελφιδοῦν ῾στρατηγὸς γὰρ ὢν τῶν ἐν Ἰλλυριοῖς
καταλόγων διατριβὴν ἐνταῦθα εἶχἐ ξὺν
αὑτῷ ἐς τὴν Ἰταλίαν ἐπαγαγέσθαι ἐπήγγελλε.
Τότε δὴ Γερμανὸν φιλοτιμία πολλή τις ἔσχε
Γότθων τὴν ἐπικράτησιν ἀναδήσασθαι, ὅπως οἱ
Λιβύην τε καὶ Ἰταλίαν ἀνασώσασθαι περιέσται
τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ. 
Στότζα γὰρ τετυραννηκότος
ἔν γε Λιβύῃ τὰ πρότερα καὶ τὸ Λιβύης κράτος
βεβαιότατα ἤδη ἔχοντος αὐτὸς ἐκ βασιλέως
σταλεὶς καὶ μάχῃ τοὺς στασιώτας παρὰ δόξαν
νικήσας τήν τε τυραννίδα κατέπαυσε καὶ Λιβύην
αὖθις ἀνεσώσατο τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ, ὥσπερ μοι
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐρρήθη. 
καὶ νῦν δὲ
τῶν Ἰταλίας πραγμάτων ἐς τοῦτο τύχης ἐληλακότων
ἐς ὅ μοι ἔναγχος δεδιήγηται, μέγα δὴ
ἐνθένδε περιβαλέσθαι κλέος ἐβούλετο ἅτε δὴ καὶ
αὐτὴν ἰσχύσας βασιλεῖ ἀνασώσασθαι. 
καὶ
πρῶτα μὲν ῾ἐτετελευτήκει γάρ οἱ πολλῷ πρότερον
ἡ γυνὴ Πασσάρα ὄνομἀ Ματασοῦνθαν ἐν
γαμετῆς ἐποιήσατο λόγῳ, τὴν Ἀμαλασούνθης
τῆς Θευδερίχου θυγατρὸς παῖδα, Οὐιττίγιδος ἤδη
ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθέντος. 
ἤλπιζε γάρ, ἢν ξὺν
αὐτῷ ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἡ γυνὴ εἴη, αἰσχύνεσθαι,
ὡς τὸ εἰκός, Γότθους ὅπλα ἐπ̓ αὐτὴν ἀνελέσθαι,
ἀναμνησθέντας τῆς Θευδερίχου τε καὶ Ἀταλαρίχου
ἀρχῆς. 
ἔπειτα δὲ χρήματα μεγάλα τὰ
μὲν ἐκ βασιλέως, τὰ δὲ πλείω οἴκοθεν οὐδεμιᾷ
φειδοῖ προϊέμενος στρατιὰν ἐκ τοῦ ἀπροσδοκήτου
πολλὴν ἀνδρῶν μαχιμωτάτων ἀγεῖραι δἰ ὀλίγου
εὐπετῶς ἴσχυσε. 
Ῥωμαῖοί τε γάρ, ἄνδρες ἀγαθοὶ
τὰ πολέμια, τῶν ἀρχόντων πολλοὺς ὧν δὴ δορυφόροι
τε καὶ ὑπασπισταὶ ἦσαν, ἐν ὀλιγωρίᾳ
πεποιημένοι, Γερμανῷ εἵποντο, ἔκ τε Βυζαντίου
καὶ τῶν ἐπὶ Θρᾴκης χωρίων καὶ Ἰλλυριῶν οὐδέν
τι ἧσσον, Ἰουστίνου τε καὶ Ἰουστινιανοῦ, τῶν
αὐτοῦ παίδων, πολλὴν ἐνδειξαμένων περὶ ταῦτα
σπουδήν, 
ἐπεὶ καὶ αὐτοὺς ἐπαγαγόμενος ἀπιὼν
ᾤχετο. τινὰς δὲ καὶ ἐκ καταλόγων ἱππικῶν οἳ
ἐπὶ τῆς Θρᾴκης ἵδρυντο, δόντος βασιλέως, ξυνέλεξε.
καὶ βάρβαροι πολλοὶ οἵπερ ἀμφὶ ποταμὸν
Ἴστρον διατριβὴν εἶχον, κατὰ κλέος τοῦ Γερμανοῦ
ἥκοντες καὶ χρήματα πολλὰ κεκομισμένοι,
ἀνεμίγνυντο τῷ Ῥωμαίων στρατῷ. ἄλλοι τε
βάρβαροι ἐκ πάσης ἀγειρόμενοι ξυνέρρεον γῆς.
καὶ ὁ τῶν Λαγγοβαρδῶν ἡγούμενος ὁπλίτας
χιλίους ἐν παρασκευῇ πεποιημένος αὐτίκα δὴ
μάλα ὑπέσχετο πέμψειν.
Τούτων δὴ καὶ πλειοτέρων ἐς τὴν Ἰταλίαν
ἀγγελλομένων, οἷα δὴ ἐξεργάζεσθαι εἴωθεν ἐς
τὰ ἀνθρώπεια προϊοῦσα ἡ φήμη, Γότθοι ἅμα
μὲν ἔδεισαν, ἅμα δὲ καὶ ἐν ἀπόρῳ ἐγένοντο,
εἰ σφίσιν ἐς γένος τὸ Θευδερίχου πολεμητέα
εἴη. 
στρατιῶται δὲ Ῥωμαίων, ὅσοι Γότθοις
ἐτύγχανον ἀκούσιοι ξυστρατεύοντες, ἄγγελον
πέμψαντες Γερμανῷ σημαίνειν ἐκέλευον ὡς,
ἐπειδὰν τάχιστα ἐν Ἰταλίᾳ γενόμενον αὐτὸν
ἴδοιεν, ἐνστρατοπεδευομένην τε τὴν αὐτοῦ
στρατιάν, καὶ αὐτοὶ οὐδέν τι μελλήσαντες ξὺν
ἐκείνοις τετάξονται πάντως. 
οἷς δὴ ἅπασι
θαρσήσαντες οἱ τοῦ βασιλέως στρατοῦ ἔν τε
Ῥαβέννῃ καὶ εἴ που ἄλλη πόλις σφίσι λελεῖφθαι
τετύχηκεν, εὐέλπιδες ἰσχυρότατα γεγενημένοι,
τὰ χωρία βασιλεῖ ἐς τὸ ἀκριβὲς
φυλάσσειν ἠξίουν. 
ἀλλὰ καὶ ὅσοι ξὺν τῷ
Βήρῳ τὰ πρότερα ἢ ἄλλοις τισὶ τοῖς πολεμίοις
ἐς χεῖρας ἐλθόντες ἡσσημένοι τε τῶν ἐναντίων
ἐν τῇ ξυμβολῇ διέφυγόν τε καὶ σκεδαννύμενοι
περιῄεσαν, ὅπη ἑκάστῳ τετύχηκεν, ἐπειδὴ ὁδῷ
ἰέναι Γερμανὸν ἤκουσαν, ἀθρόοι ἐν Ἰστρίᾳ
γεγενημένοι, ἐνταῦθά τε τὸ στράτευμα τοῦτο
προσδεχόμενοι, ἡσυχῆ ἔμενον.
Τότε δὴ ὁ Τουτίλας, ἡμέρα γὰρ ἡ ξυγκειμένη
αὐτῷ τε καὶ Διογένει ἀμφὶ Κεντουκέλλαις εἱστήκει,
πέμψας παῤ αὐτὸν ἐκέλευέν οἱ κατὰ
τὰ ξυγκείμενα τὴν πόλιν ἐνδοῦναι. 
Διογένης
δὲ τούτου δὴ κύριος ἔφασκεν αὐτὸς οὐκέτι εἶναι:
ἀκηκοέναι γὰρ αὐτοκράτορα τοῦδε τοῦ πολέμου
τὸν Γερμανὸν καταστῆναί τε καὶ ξὺν τῷ στρατῷ
οὐκ ἄποθεν εἶναι. 
τῶν δὲ ὁμήρων βουλομένῳ
οἱ αὐτῷ εἶναι τοὺς μὲν σφετέρους ἀπολαβεῖν,
τοὺς δὲ πρὸς Γότθων σφίσι δεδομένους ἀποτιννύναι.
τούς τε σταλέντας ἀποπεμψάμενος
τοῦ τῆς πόλεως φυλακτηρίου ἐπεμελεῖτο, Γερμανόν
τε καὶ τὸ ξὺν αὐτῷ καραδοκῶν στράτευμα.
ταῦτα μὲν οὖν ἐπράσσετο τῇδε, καὶ ὁ
χειμὼν ἔληγε, καὶ τὸ πέμπτον καὶ δέκατον ἔτος
ἐτελεύτα τῷ πολέμῳ τῷδε, ὃν Προκόπιος ξυνέγραψε.
