Ἐν τούτῳ δὲ Οὐίττιγις, ὁ τῶν Γότθων ἡγούμενος,
ἤδη τῷ πολέμῳ κεκακωμένος, πρέσβεις δύο
παῤ αὐτὸν ἔπεμψεν, ἀναπείσοντας ἐπὶ Ῥωμαίους
στρατεύεσθαι, οὐ Γότθους μέντοι, ὅπως μὴ κατάδηλοι
αὐτόθεν γινόμενοι ξυγχέωσι τὰ πρασσόμενα,
ἀλλὰ Λιγούρους ἱερεῖς, χρήμασιν ἁδροῖς ἐς ταύτην
ἠγμένους τὴν πρᾶξιν. 
ὧν ἅτερος μὲν ὅσπερ
ἀξιώτερος ἔδοξεν εἶναι, δόκησίν τε καὶ ὄνομα
ἐπισκόπου περιβεβλημένος οὐδὲν αὐτῷ προσῆκον,
ἐς τὴν πρεσβείαν καθίστατο, ὁ δὲ δὴ ἕτερος αὐτῷ
ὑπηρετῶν εἵπετο. 
ὁδῷ τε ἰόντες ἐς τὰ ἐπὶ τῆς
Θρᾴκης χωρία ἑταιρίζονταί τινα ἐνθένδε Σύρας τε
καὶ τῆς Ἑλληνίδος φωνῆς ἑρμηνέα σφίσιν ἐσόμενον,
ἅπαντάς τε Ῥωμαίους λαθόντες ἐς τὰ
Περσῶν ἤθη ἀφίκοντο. ἅτε γὰρ ἐν σπονδαῖς
καθεστῶτες οὐκ ἐς τὸ ἀκριβὲς ταύτῃ ἐφύλασσον.
Χοσρόου τε ἐς ὄψιν ἐλθόντες ἔλεξαν τοιάδε 
Ταῦτα ἐπεὶ Χοσρόης ἤκουσεν, εὖ τέ οἱ παραινεῖν
Οὐίττιγις ἔδοξε καὶ λύειν τὰς σπονδὰς ἔτι
μᾶλλον ἐν σπουδῇ εἶχε. φθόνῳ γὰρ ἐς Ἰουστινιανὸν
βασιλέα ἐχόμενος, λογίζεσθαι ὡς ἥκιστα
ἔγνω ὅτι δὴ πρὸς ἀνδρῶν Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ
δυσμενῶν μάλιστα οἱ λόγοι ἐς αὐτὸν γένοιντο.
ἀλλὰ τῷ βούλεσθαι ἐς τὸ πεισθῆναι αὐτόμολος
ἦλθεν. ὃ δὴ καὶ ἐς τοὺς Ἀρμενίων τε καὶ Λαζῶν
λόγους ὀλίγῳ ὕστερον ἔδρασεν ἅπερ μοι αὐτίκα
μάλα λελέξεται. 
καίτοι τοιαῦτα Ἰουστινιανῷ
ἐπεκάλουν ἐγκλήματα, ἅπερ ἂν εἰκότως βασιλεῖ
γενναίῳ ἐγκώμια εἴη, ὅτι δὴ τὴν βασιλείαν τὴν
αὑτοῦ μείζω τε ποιῆσαι καὶ πολλῷ ἐπιφανεστέραν
ἐν σπουδῇ ἔχοι. 
ταῦτα γὰρ καὶ Κύρῳ ἄν τις
ἐπενέγκοι τῷ Περσῶν βασιλεῖ καὶ Ἀλεξάνδρῳ τῷ
Μακεδόνι. ἀλλὰ γὰρ φθόνῳ τὸ δίκαιον οὐδαμῆ
εἴωθε ξυνοικίζεσθαι. διὰ ταῦτα μὲν ὁ Χοσρόης
τὰς σπονδὰς λύειν διενοεῖτο.
Τοὺς
μὲν ἄλλους ἅπαντας, ὦ βασιλεῦ, πρέσβεις τῶν
αὐτοῖς ἕνεκα ξυμφόρων ἐκ τοῦ ἐπὶ πλεῖστον ξυμβαίνει
ἐς τὴν πρεσβείαν καθίστασθαι, ἡμᾶς δὲ
Οὐίττιγις ὁ Γότθων τε καὶ Ἰταλιωτῶν βασιλεὺς
ἔπεμψε τοὺς λόγους ὑπὲρ τῆς σῆς ποιησομένους
ἀρχῆς: καὶ αὐτὸν νόμιζε παρόντα σοι τανῦν
φθέγγεσθαι τάδε. 
εἴ τίς σε, ὦ βασιλεῦ, ξυνελὼν
φαίη τήν τε σὴν βασιλείαν καὶ πάντας ἀνθρώπους
Ἰουστινιανῷ προέσθαι, ὀρθῶς ἂν εἴποι. 
ὁ μὲν γὰρ
νεωτεροποιός τε ὢν φύσει καὶ τῶν οὐδ̓ ὁπωστιοῦν
αὐτῷ προσηκόντων ἐρῶν, μένειν τε οὐ δυνάμενος
ἐν τοῖς καθεστῶσι, γῆν μὲν ἅπασαν
ξυλλαβεῖν ἐπεθύμησεν, ἑκάστην δὲ ἀρχὴν περιβαλέσθαι
ἐν σπουδῇ ἔσχεν. 
εἶτα ῾οὐδὲ γὰρ Πέρσαις
κατὰ μόνας ἐγχειρεῖν ἴσχυεν οὐδὲ Περσῶν οἱ
ἀντιστατούντων οἷός τε ἦν ἐπ̓ ἄλλους ἰέναἰ σὲ μὲν
τῷ τῆς εἰρήνης παραπετάσματι ἐξαπατᾶν ἔγνω,
τοὺς δὲ λοιποὺς βιαζόμενος μεγάλας δυνάμεις ἐπὶ
τῇ σῇ ἀρχῇ ἑταιρίζεσθαι. 
Βανδίλων μὲν οὖν ἤδη
καθελὼν τὴν βασιλείαν καὶ Μαυρουσίους καταστρεψάμενος,
Γότθων αὐτῷ φιλίας ὀνόματι
ἐκποδὼν ἱσταμένων, χρήματά τε μεγάλα καὶ
σώματα πολλὰ ἐπαγόμενος ἐφ̓ ἡμᾶς ἥκει. 
ἔνδηλος
δέ ἐστιν, ἢν καὶ Γότθους παντάπασιν ἐξελεῖν
δύνηται, ὡς ξὺν ἡμῖν τε καὶ τοῖς ἤδη δεδουλωμένοις
ἐπὶ Πέρσας στρατεύσει, οὔτε τὸ τῆς
φιλίας ἐννοῶν ὄνομα οὔτε τι τῶν ὀμωμοσμένων
ἐρυθριῶν. 
ἕως οὖν ἔτι σοι λείπεταί τις σωτηρίας
ἐλπίς, μήτε ἡμᾶς ἐργάσῃ κακὸν περαιτέρω μηδὲν
μήτε αὐτὸς πάθῃς, ἀλλ̓ ὅρα μὲν ἐν τοῖς ἡμετέροις
κακοῖς ὅσα ὀλίγῳ ὕστερον ξυμβήσεται Πέρσαις,
ἐνθυμοῦ δὲ ὡς Ῥωμαῖοι τῇ σῇ βασιλείᾳ εὖνοι μὲν
οὐκ ἄν ποτε εἶεν, δυνάμει δὲ κρείσσους γενόμενοι
οὐδὲν μελλήσουσι τὸ ἐς Πέρσας ἔχθος ἐνδείκνυσθαι.
ἐν δέοντι τοίνυν τῇ ἐξουσίᾳ χρῆσαι, μὴ
παυσαμένην ἐπιζητήσῃς. λωφήσασα γὰρ ἡ τῶν
καιρῶν ἀκμὴ ἐπανιέναι οὐδαμῶς πέφυκεν. ἄμεινον
δὲ προτερήσαντα ἐν τῷ ἀσφαλεῖ εἶναι ἢ τῶν
καιρῶν ὑστερηκότα τὰ πάντων αἰσχρότατα πρὸς
τῶν πολεμίων παθεῖν.
