Ἀντάλας δὲ καὶ ὁ τῶν Μαυρουσίων στρατὸς
ξυνελέγοντο αὖθις ἐν Βυζακίῳ, καὶ αὐτοῖς Στότζας
ξυνῆν, στρατιώτας τε ὀλίγους τινὰς καὶ
Βανδίλους ἔχων. 
Ἰωάννης δὲ ὁ Σισινιόλου,
πολλὰ λιπαρούντων Λιβύων, στράτευμα ἀγείρας
ἐπ̓ αὐτοὺς ἦλθεν. 
ἐτύγχανε δὲ Ἱμέριος
Θρᾷξ τῶν ἐν Βυζακίῳ καταλόγων ἄρχων, ὃν δὴ
τότε Ἰωάννης ἐκέλευε πάντας ἐπαγόμενον τοὺς
ταύτῃ καταλόγους ξὺν τοῖς ἑκάστῳ ἡγουμένοις
ἐλθόντα ἐς χωρίον Μενεφέσση, ὅ ἐστιν ἐν Βυζακίῳ,
σφίσι ξυμμῖξαι. ὕστερον δὲ ἀκούσας ἐνταῦθα
ἐνστρατοπεδεύεσθαι τοὺς πολεμίους, Ἱμερίῳ
ἔγραφε τά τε ξυμπεσόντα δηλῶν καὶ σφίσιν
ἐπαγγέλλων ἑτέρωθι ἀναμίγνυσθαι, ὅπως μὴ
κατὰ μόνας, ἀλλὰ κοινῇ ἅπαντες ὑπαντιάσωσι
τοῖς πολεμίοις. 
τύχῃ δέ τινι οἱ ταῦτα τὰ γράμματα
ἔχοντες ὁδῷ ἑτέρᾳ χρησάμενοι τὸν Ἱμέριον
εὑρεῖν οὐδαμῇ ἴσχυσαν, ἀλλὰ ξὺν τῷ στρατῷ
ἐμπεπτωκὼς ἐς τὸ τῶν ἐναντίων στρατόπεδον
γέγονεν ὑπὸ ταῖς ἐκείνων χερσίν. 
ἦν δέ τις ἐν
τούτῳ τῷ Ῥωμαίων στρατῷ νεανίας Σεβηριανός,
Ἀσιατικοῦ παῖς, Φοῖνιξ, Ἐμεσηνὸς γένος, καταλόγου
ἱππικοῦ ἄρχων. 
ὃς δὴ μόνος ξὺν τοῖς
ἀμφ̓ αὐτὸν στρατιώταις, πεντήκοντα οὖσι, τοῖς
πολεμίοις ἐς χεῖρας ἦλθε. 
καὶ χρόνον μὲν ἀντεῖχόν
τινα, ἔπειτα δὲ πλήθει πολλῷ βιαζόμενοι
ἐς λόφον ἀνέδραμον ἐνταῦθά πη ὄντα, οὗ δὴ καὶ
φρούριον οὐκ ἀσφαλὲς ἦν. 
διὸ δὴ ὁμολογίᾳ
σφᾶς αὐτοὺς τοῖς ἐναντίοις ἐνταῦθα ἐπ̓ αὐτοὺς
ἀναβεβηκόσι παρέδωκαν. 
οἱ δὲ οὔτε αὐτὸν οὔτε
τῶν στρατιωτῶν τινα ἔκτειναν, ἀλλὰ ζωγρήσαντες
ἅπαντας, Ἱμέριον μὲν ἐν φυλακῇ ἔσχον, τῷ
δὲ Στότζᾳ τοὺς στρατιώτας παρέδοσαν, ὁμολογοῦντας
σφίσι ξὺν προθυμίᾳ. πολλῇ ἐπὶ Ῥωμαίους
στρατεύσεσθαι: τὸν μέντοι Ἱμέριον, ἢν
μὴ τὰ ἐπαγγελλόμενα ποιῇ, κτείνειν ἠπείλουν.
ἐπήγγελλον δὲ πόλιν Ἀδραμητὸν ἐπιθαλασσίαν
μηχανῇ τινι σφίσιν ἐνδοῦναι. καὶ ἐπεί οἱ ἰσχυρίζετο
βουλομένῳ εἶναι, ἐπὶ Ἀδραμητὸν ξὺν αὐτῷ
ᾔεσαν. 
τῆς τε πόλεως ἀγχοῦ γενόμενοι Ἱμέριον
μὲν ὀλίγῳ ἔμπροσθεν ξὺν στρατιώταις τῶν Στότζᾳ
ἑπομένων τισὶν ἔπεμψαν, Μαυρουσίους δεδεμένους
δῆθεν ἐφέλκοντα, αὐτοὶ δὲ ὄπισθεν εἵποντο. 
καὶ
τῷ Ἱμερίῳ εἰπεῖν τοῖς ἐφεστῶσι ταῖς τῆς πόλεως
πύλαις ἐπέστελλον, ὡς νικῴη μὲν κατὰ κράτος ὁ
βασιλέως στρατός, ἥξει δὲ Ἰωάννης αὐτίκα δὴ
μάλα, πλῆθος Μαυρουσίων δορυαλώτων ἄγων
ἀριθμοῦ κρεῖσσον: οὕτω τε τῶν πυλῶν σφίσιν
ἀνοιγνυμένων, ἐντὸς τοῦ περιβόλου ξὺν τοῖς ἅμα
αὐτῷ ἰοῦσι γενέσθαι. 
καὶ ὁ μὲν κατὰ ταῦτα
ἐποίει. Ἀδραμητηνοὶ δὲ οὕτως ἐξαπατηθέντες
῾οὐ γὰρ ἀπιστεῖν τῷ πάντων ἄρχοντι τῶν ἐν
Βυζακίῳ στρατιωτῶν εἶχον̓ τὰς πύλας ἀναπετάσαντες
τοὺς πολεμίους ἐδέχοντο. 
τότε δὴ οἱ ξὺν
τῷ Ἱμερίῳ ἐσβάντες σπασάμενοι τὰ ξίφη τὰς
πύλας ἐπιτιθέναι τοὺς ταύτῃ φύλακας οὐκέτι
εἴων, ἀλλὰ πάντα τῇ πόλει αὐτίκα ἐδέξαντο τὸν
τῶν Μαυρουσίων στρατόν. 
ληισάμενοί τε αὐτὴν
οἱ βάρβαροι καὶ φύλακας καταστησάμενοι ὀλίγους
τινὰς ἀπηλλάσσοντο. 
Ῥωμαίων δὲ τῶν
ζωγρηθέντων τινὲς μὲν φεύγοντες ἐς Καρχηδόνα
ἦλθον, ἐν οἷς Σεβηριανός τε καὶ Ἱμέριος ἦν. ἐκ
Μαυρουσίων γὰρ τοῖς φεύγειν ἐθέλουσιν οὐ χαλεπὸν
ἦν. πολλοὶ δὲ καὶ ξὺν τῷ Στότζᾳ οὔτι ἄκοντες ἔμειναν.
Χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον τῶν τις ἱερέων,
Παῦλος ὄνομα, ὃς δὴ ἐφεστήκει τῇ τῶν νοσούντων
ἐπιμελείᾳ, κοινολογησάμενος τῶν λογίμων
τισίν,  ἔφη,  οἱ μὲν οὖν αὐτὸν
βρόχοις τισὶν ἀνάψαντες νύκτωρ ἀπὸ τοῦ περιβόλου
καθῆκαν, ὁ δὲ παρὰ τῆς θαλάσσης τὴν
ἠιόνα γενόμενος, ὁλκάδος τε ἁλιέων ἐπιτυχὼν
ἐνταῦθά πη οὔσης χρήμασι πολλοῖς ἀναπείσας
τοὺς ταύτης κυρίους ἐς Καρχηδόνα ἔπλει. 
οὗ δὴ
καταπλεύσας καὶ Σεργίῳ ἐς ὄψιν ἐλθὼν τόν τε
λόγον ἅπαντα ἔφρασε καὶ στράτευμα λόγου ἄξιον
ὡς Ἀδραμητὸν ἀνασωσομένῳ διδόναι ἠξίου. 
καὶ
ἐπεὶ ταῦτα Σέργιον ἥκιστα ἤρεσκεν, ἅτε τοῦ ἐν
Καρχηδόνι στρατοῦ οὐ πολλοῦ ὄντος, ὅδε ὀλίγους
οἱ στρατιωτας τινὰς διδόναι ἐδεῖτο, λαβων
τε ἄνδρας οὐ πλέον ὀγδοήκοντα, ἐπενοει τοιάδε.
νηῶν τε ἄθροισιν καὶ ἀκάτων συχνῶν ποιησάμενος
ναύτας τε πολλοὺς ἐνταῦθα ἐσεβίβασε καὶ
Λίβυας ἄλλους, ἱμάτια περιβεβλημένους ἃ δὴ
Ῥωμαίων οἱ στρατιῶται εἰώθασιν ἐνδιδύσκεσθαι.
ἄρας τε τῷ παντὶ στόλῳ εὐθὺ Ἀδραμητοῦ κατὰ
τάχος ἔπλει. καὶ ἐπεὶ αὐτῆς ἄγχιστα ἐγεγόνει,
πέμψας τινὰς λάθρα τοῖς τῆς πόλεως δοκίμοις
ἐσήμαινεν ὡς Γερμανὸς ὁ βασιλέως ἀνεψιὸς ἐς
Καρχηδόνα ἔναγχος ἥκων Ἀδραμητηνοῖς λόγοι
πολλοῦ ἄξιον στράτευμα πέμψειεν. 
οἷς δὴ θαρσοῦντας
ἐκέλευε τὴν νύκτα ἐκείνην ἀνακλῖνἁ̣̣̓
σφίσι πυλίδα μίαν. 
οἱ δὲ τὰ ἐπηγγελμένα
ἐποίουν. οὕτω τε ὁ Παῦλος ξὺν τοῖς ἑπομένοις
ἐντὸς τοῦ περιβόλου γενόμενος τούς τε πολεμίους
ἅπαντας ἔκτεινε καὶ βασιλεῖ Ἀδραμητὸν ἀνεσώσατο:
ἥ τε ἀμφὶ Γερμανῷ φήμη ἐνθένδε ἀρξαμένη
ἄχρι ἐς Καρχηδόνα ἐχώρησεν. 
οἱ δὲ Μαυρούσιοι
καὶ ὁ Στότζας ξὺν τοῖς ἑπομένοις ταῦτα ἀκούσαντες
κατ̓ ἀρχὰς μὲν κατωρρώδησάν τε καὶ ἐς
τὰς Λιβύης ἐσχατιὰς φεύγοντες ᾤχοντο, ἔπειτα
δὲ γνόντες τὸν ἀληθῆ λόγον δεινὰ ἐποιοῦντο, ἑ̣̣̓
αὐτοὶ Ἀδραμητηνῶν φεισάμενοι πάντων τοιαῦτα
πρὸς ἐκείνων πεπόνθασι. 
διὸ δὴ πανταχῆ ἐπισκήψαντες
ἀνόσια Λίβυας ἔργα εἰργάσαντο,
οὐδεμιᾶς ἡλικίας φεισάμενοι, γέγονέ τε τότε ἀνθρώπων
ἔρημος ἐπὶ πλεῖστον ἡ χώρα. 
Λιβύων
γὰρ τῶν ἀπολελειμμένων οἱ μὲν ἐς τὰς πόλεις
διέφευγον, οἱ δὲ ἔς τε Σικελίαν καὶ νήσους τὰς
ἄλλας. 
οἱ μέντοι λόγιμοι σχεδόν τι ἅπαντες ἐς
Βυζάντιον ἦλθον, ἐν τοῖς καὶ Παῦλος ἦν, ὁ τὴν
Ἀδραμητὸν ἀνασωσάμενος βασιλεῖ. 
οἵ τε Μαυρούσιοι
ἀδεέστερον, ἅτε οὐδενὸς σφίσιν ἐπεξιόντος,
ἦγόν τε καὶ ἔφερον ἅπαντα καὶ ξὺν αὐτοῖς ὁ
Στότζας ἐν δυνάμει ὢν ἤδη. 
Ῥωμαῖοι γὰρ αὐτῷ
στρατιῶται πολλοὶ εἵποντο, οἱ μὲν αὐτόμολοι
ἥκοντες, οἱ δὲ κατ̓ ἀρχὰς μὲν αἰχμάλωτοι γεγενημένοι,
ἐθελούσιοι δὲ αὐτοῦ μείναντες. Ἰωάννης
δέ, οὗ δὴ λόγος τις ἦν ἐν Μαυρουσίοις, Σεργίῳ
προσκεκρουκὼς ἐς τὰ μάλιστα ἡσυχίαν ἦγεν.
Αὐτὸς μέν, 
ἐς Καρχηδόνα σταλήσομαι
καὶ κατὰ τάχος ξὺν στρατῷ ἐπανήξειν
ἐλπίδα ἔχω, ὑμῖν δὲ μελήσει τῇ πόλει τὸ βασιλέως
στράτευμα δέξασθαι.
