Ταῦτα μὲν οὖν τῇδε κεχώρηκεν. ἑκάτεροι δὲ
παρεσκευάζοντο εἰς παράταξιν. καὶ Ναρσῆς τὸ
στράτευμα ἐν χώρῳ ὀλίγῳ ξυναγαγὼν τοιάδε
παρεκελεύσατο:  τοιαύτην μὲν ὁ
Ναρσῆς τὴν παρακέλευσιν ἐποιήσατο.
Καὶ Τουτίλας δὲ τεθηπότας. τὴν Ῥωμαίων
στρατιὰν τούς οἱ ἑπομένους ὁρῶν ξυγκαλέσας
καὶ αὐτὸς ἅπαντας ἔλεξε τάδε. 
Τοῖς μὲν ἐξ ἀντιπάλου τῆς
δυνάμεως ἐς ἀγωνίαν τοῖς πολεμίοις καθισταμένοις
παρακελεύσεώς τε ἂν ἴσως δεήσειε πολλῆς
καὶ παραινέσεως ἐς τὴν προθυμίαν ὁρμώσης,
ὅπως δὴ ταύτῃ τῶν ἐναντίων πλεονεκτοῦντες
κατὰ νοῦν μάλιστα τῆς παρατάξεως ἀπαλλάξωσιν:
ὑμῖν δέ, ὦ ἄνδρες, οἷς καὶ τῇ ἀρετῇ καὶ
τῷ πλήθει καὶ τῇ ἄλλῃ παρασκευῇ πάσῃ πολλῷ
τῷ διαλλάσσοντι πρὸς καταδεεστέρους ἡ μάχη
ἐστίν, οὐδὲν ἄλλο προσδεῖν οἴομαι ἢ τῷ θεῷ
ἵλεῳ ἐς ξυμβολὴν τήνδε καθίστασθαι. 
εὐχῇ
τοίνυν αὐτὸν ἐνδελεχέστατα ἐς ξυμμαχίαν ἐπαγόμενοι
πολλῷ τῷ καταφρονήματι ἐπὶ τούτων
δὴ τῶν λῃστῶν τὴν ἐπικράτησιν ἵεσθε, οἵ γε
δοῦλοι βασιλέως τοῦ μεγάλου τὸ ἐξ ἀρχῆς ὄντες
καὶ δραπέται γεγενημένοι τύραννόν τε αὑτοῖς
ἀγελαῖόν τινα ἐκ τοῦ συρφετοῦ προστησάμενοι
ἐπικλοπώτερον συνταράξαι τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
ἐπὶ καιροῦ τινὸς ἴσχυσαν. 
καίτοι τούτους γε
ἡμῖν οὐδὲ ἀντιπαρατάσσεσθαι νῦν τὰ εἰκότα
λογιζομένους ὑπώπτευσεν ἄν τις. 
οἱ δὲ θράσει
θανατῶντες ἀλογίστῳ τινὶ καὶ μανιώδη προπέτειαν
ἐνδεικνύμενοι προὖπτον αὐτοῖς θάνατον
ἀναιρεῖσθαι τολμῶσιν, οὐ προβεβλημένοι τὴν
ἀγαθὴν ἐλπίδα, οὐδὲ τί ἐπιγενήσεται σφίσιν
αὐτοῖς ἐκ τοῦ παραλόγου καὶ τοῦ παραδόξου
καραδοκοῦντες, ἀλλὰ πρὸς τοῦ θεοῦ διαρρήδην
ἐπὶ τὰς ποινὰς τῶν πεπολιτευμένων ἀγόμενοι.
ὧν γὰρ ἄνωθέν τι κατεγνώσθη παθεῖν, χωροῦσιν
ἐπὶ τὰς τιμωρίας αὐτόματοι. 
χωρὶς δὲ τούτων
ὑμεῖς μὲν πολιτείας εὐνόμου προκινδυνεύοντες
καθίστασθε εἰς ξυμβολὴν τήνδε, οἱ δὲ νεωτερίζουσιν
ἐπὶ τοῖς νόμοις ζυγομαχοῦντες, οὐ παραπέμψειν
τι τῶν ὑπαρχόντων ἐς διαδόχους προσδοκῶντές
τινας, ἀλλ̓ εὖ εἰδότες ὡς συναπολεῖται
αὐτοῖς ἅπαντα καὶ μετ̓ ἐφημέρου βιοτεύουσι τῆς
ἐλπίδος. 
ὥστε καταφρονεῖσθαι τὰ μάλιστά
εἰσιν ἄξιοι. τῶν γὰρ οὐ νόμῳ καὶ ἀγαθῇ πολιτείᾳ
ξυνισταμένων ἀπολέλειπται μὲν ἀρετὴ πᾶσα,
διακέκριται δέ, ὡς τὸ εἰκός, ἡ νίκη, οὐκ εἰωθυῖα
ταῖς ἀρεταῖς ἀντιτάσσεσθαι.
Ὑστάτην ὑμῖν
παραίνεσιν ποιησόμενος ἐνταῦθα ὑμᾶς, ἄνδρες
ξυστρατιῶται, ξυνήγαγον. 
ἄλλης γάρ, οἶμαι,
παρακελεύσεως μετὰ τήνδε τὴν ξυμβολὴν οὐκέτι
δεήσει, ἀλλὰ τὸν πόλεμον ἐς ἡμέραν μίαν ἀποκεκρίσθαι
ξυμβήσεται πάντως. 
οὕτω γὰρ ἡμᾶς
τε καὶ βασιλέα Ἰουστινιανὸν ἐκνενευρίσθαι τετύχηκε
καὶ περιῃρῆσθαι δυνάμεις ἁπάσας, πόνοις
τε καὶ μάχαις καὶ ταλαιπωρίαις ὡμιληκότας ἐπὶ
χρόνου παμμέγεθες μῆκος, ἀπειρηκέναι τε πρὸς
τὰς τοῦ πολέμου ἀνάγκας, ὥστε, ἢν τῇ ξυμβολῇ
τῇ νῦν τῶν ἐναντίων περιεσόμεθα, οὐδαμῶς ἀναποδιεῖν
τὸ λοιπὸν ἕξουσιν, ἢν δὲ ἡμεῖς τι προσπταίσωμεν
ἐν ταύτῃ τῇ μάχῃ, ἐλπὶς οὐδεμία εἰς
τὸ ἀναμαχήσεσθαι λελείψεται Γότθοις, ἀλλὰ
τὴν ἧσσαν ἑκατέροις σκῆψιν ἐς τὴν ἡσυχίαν
εὐπρόσωπον διαρκῶς ἕξομεν. 
ἀπολέγοντες γὰρ
ἄνθρωποι πρὸς τῶν πραγμάτων τὰ πονηρότατα
ἐς αὐτὰ ἐπανιέναι οὐκέτι τολμῶσιν, ἀλλὰ καὶ
σφόδρα ἴσως διωθουμένης αὐτοὺς ἐπὶ ταῦτα
τῆς χρείας ταῖς γνώμαις ἀναχαιτίζονται, δεδισσομένης
αὐτοῖς τὰς ψυχὰς τῆς τῶν κακῶν μνήμης.
τοσαῦτα, ὦ ἄνδρες, ἀκηκοότες ἀνδραγαθίζεσθε
μὲν τῷ παντὶ σθένει, μηδεμίαν ἐς ἄλλον τινὰ
χρόνον ἀποτιθέμενοι τῆς ψυχῆς ἀρετήν, ταλαιπωρεῖσθε
δὲ ἀλκῇ τῇ πάσῃ, μηδὲ τὸ σῶμα
ταμιευόμενοι ἐς κίνδυνον ἄλλον. 
ὅπλων δὲ ὑμῖν
γινέσθω καὶ ἵππων μηδεμία φειδώ, ὡς οὐκέτι
χρησίμων ἐσομένων ὑμῖν. ἅπαντα γὰρ προκατατρίψασα
τὰ ἄλλα ἡ τύχη, μόνην τῆς ἐλπίδος
τὴν κεφαλὴν εἰς τὴν ἡμέραν ἐφύλαξε ταύτην.
τὴν εὐψυχίαν τοίνυν ἀσκεῖτε καὶ πρὸς εὐτολμίαν
παρασκευάζεσθε. οἷς γὰρ ἐπὶ τριχὸς ἡ ἐλπίς,
ὥσπερ τανῦν ὑμῖν, ἕστηκεν, οὐδὲ χρόνου τινὰ
βραχυτάτην ῥοπὴν ἀναπεπτωκέναι ξυνοίσει.
παρεληλυθυίας γὰρ τῆς ἀκμῆς τοῦ καιροῦ ἀνόνητος
ἡ σπουδὴ τὸ λοιπὸν γίνεται, κἂν διαφερόντως
ὑπέρογκος ᾖ, οὐκ ἐνδεχομένης τῶν πραγμάτων
τῆς φύσεως ἀρετὴν ἕωλον, ἐπεὶ παρελθούσης τῆς
χρείας ἔξωρα καὶ τὰ ἐπιγινόμενα ἐπάναγκες
εἶναι. 
οἶμαι τοίνυν προσήκειν ὑμᾶς ἐπικαιριώτατα
ἐν ἔργῳ λαβεῖν τὴν ἀγώνισιν, ὡς ἂν δυνήσεσθε
καὶ τοῖς αὐτῆς ἀγαθοῖς χρῆσθαι.
ἐξεπίστασθέ τε ὡς ἐν τῷ παρόντι ἀξιώλεθρος
μάλιστα ἡ φυγὴ γίνεται. 
φεύγουσι γὰρ ἄνθρωποι
λιπόντες τὴν τάξιν οὐκ ἄλλου του ἕνεκα ἢ
ὅπως βιώσονται: ἢν δὲ θάνατον ἡ φυγὴ προὖπτον
ἐπάγεσθαι μέλλῃ, ὁ τὸν κίνδυνον ὑποστὰς τοῦ
φυγόντος πολλῷ ἔτι μᾶλλον ἐν ἀσφαλεῖ ἔσται.
τοῦ δὲ τῶν πολεμίων ὁμίλου ὑπερφρονεῖν ἄξιον,
ἐξ ἐθνῶν ξυνειλεγμένων ὅτι μάλιστα πλείστων.
ξυμμαχία γὰρ πολλαχόθεν ἐρανισθεῖσα οὔτε τὴν
πίστιν οὔτε τὴν δύναμιν ἀσφαλῆ φέρεται, ἀλλὰ
σχοζομένη τοῖς γένεσι μερίζεται καὶ ταῖς γνώμαις
εἰκότως. 
μηδὲ γὰρ οἴεσθε Οὔννους τε καὶ Λαγγοβάρδας
καὶ Ἐρούλους ποτέ, χρημάτων αὐτοῖς
μεμισθωμένους οὐκ οἶδα ὁπόσων, προκινδυνεύσειν
αὐτῶν ἄχρι ἐς θάνατον. 
οὐ γὰρ οὕτως αὐτοῖς ἡ
ψυχὴ ἄτιμος ὥστε καὶ ἀργυρίου τὰ δευτερεῖα
παῤ αὐτοῖς φέρεσθαι, ἀλλ̓ εὖ οἶδα ὡς μάχεσθαι
τὰ ἐς τὴν ὄψιν ποιούμενοι ἐθελοκακήσουσιν
αὐτίκα δὴ μάλα, ἢ κεκομισμένοι τὴν μίσθωσιν,
ἢ τὴν ἐπίταξιν ὑποτετελεκότες τῶν ἐν σφίσιν
ἀρχόντων. 
τοῖς γὰρ ἀνθρώποις καὶ τὰ τῶν
πραγμάτων τερπνότατα δοκοῦντα εἶναι μὴ ὅτι
πολέμια, ἢν μὴ κατὰ γνώμην αὐτοῖς πράσσηται,
ἀλλὰ βιασθεῖσιν ἢ μισθαρνήσασιν ἢ ἄλλῳ τῳ
ἀναγκασθεῖσιν, οὐκέτι αὐτοῖς ἐπὶ τὸ καταθύμιον
ἀποκεκρίσθαι ξυμβήσεται, ἀλλὰ τῷ ἀναγκαίῳ
μοχθηρὰ φαίνεται. ὧν ἐνθυμηθέντες
προθυμίᾳ τῇ πάσῃ ὁμόσε τοῖς πολεμίοις χωρήσωμεν.
