Ἦν δέ τις ἐν Γότθοις Θευδάτος ὄνομα, τῆς
Θευδερίχου ἀδελφῆς Ἀμαλαφρίδης υἱός, πόρρω
που ἤδη ἡλικίας ἥκων, λόγων μὲν Λατίνων μεταλαχὼν
καὶ δογμάτων Πλατωνικῶν, πολέμων δὲ
ἀμελετήτως παντάπασιν ἔχων, μακράν τε ἀπολελειμμένος
τοῦ δραστηρίου, ἐς μέντοι φιλοχρηματίαν
δαιμονίως ἐσπουδακώς. 
οὗτος ὁ Θευδάτος
πλείστων μὲν τῶν ἐν Τούσκοις χωρίων κύριος
ἐγεγόνει, βιαζόμενος δὲ καὶ τὰ λειπόμενα τοὺς
κεκτημένους ἀφαιρεῖσθαι ἐν σπουδῇ εἶχε. γείτονα
γὰρ ἔχειν συμφορά τις Θευδάτῳ ἐδόκει εἶναι.
ταύτην αὐτῷ Ἀμαλασοῦνθα τὴν προθυμίαν ἀναστέλλειν
ἠπείγετο, καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ ἤχθετό τε αὐτῇ
ἐς ἀεὶ καὶ χαλεπῶς εἶχεν. 
ἐβουλεύετο οὖν Ἰουστινιανῷ
βασιλεῖ Τουσκίαν ἐνδοῦναι, ἐφ̓ ᾧ χρήματά
τε πολλὰ καὶ βουλῆς πρὸς αὐτοῦ ἀξίωμα
κομισάμενος ἐν Βυζαντίῳ τὸ λοιπὸν διατρίβοι.
ταῦτα Θευδάτου βεβουλευμένου πρέσβεις ἐκ
Βυζαντίου παρὰ τὸν Ῥώμης ἀρχιερέα ἧκον, ὅ τε
τῆς Ἐφέσου ἱερεὺς Ὑπάτιος καὶ Δημήτριος ἐκ
τῶν ἐν Μακεδόσι Φιλίππων, δόξης ἕνεκεν ἣν
Χριστιανοὶ ἐν σφίσιν αὐτοῖς ἀντιλέγουσιν ἀμφιγνοοῦντες.
τὰ δὲ ἀντιλεγόμενα ἐγὼ ἐξεπιστάμενος
ὡς ἥκιστα ἐπιμνήσομαι: ἀπονοίας γὰρ
μανιώδους τινὸς ἡγοῦμαι εἶναι διερευνᾶσθαι τὴν
τοῦ θεοῦ φύσιν, ὁποία ποτέ ἐστιν. 
ἀνθρώπῳ γὰρ
οὐδὲ τὰ ἀνθρώπεια ἐς τὸ ἀκριβὲς οἶμαι καταληπτά,
μή τί γε δὴ τὰ εἰς θεοῦ φύσιν ἥκοντα.
ἐμοὶ μὲν οὖν ταῦτα ἀκινδύνως σεσιωπήσθω μόνῳ
τῷ μὴ ἀπιστεῖσθαι τὰ τετιμημένα. 
ἐγὼ γὰρ
οὐκ ἂν οὐδὲν ἄλλο περὶ θεοῦ ὁτιοῦν εἴποιμι ἢ ὅτι
ἀγαθός τε παντάπασιν εἴη καὶ ξύμπαντα ἐν τῇ
ἐξουσίᾳ τῇ αὑτοῦ ἔχει. 
λεγέτω δὲ ὥς πη ἕκαστος
γινώσκειν ὑπὲρ αὐτῶν οἴεται, καὶ ἱερεὺς καὶ
ἰδιώτης. Θευδάτος δὲ ξυγγενόμενος λάθρα τοῖς
πρέσβεσι τούτοις ἀγγέλλειν ἐπέστελλεν Ἰουστινιανῷ
βασιλεῖ ἅπερ αὐτῷ βεβουλευμένα εἴη,
ἐξειπὼν ὅσα μοι ἄρτι δεδήλωται.
Ἐν τούτῳ δὲ Ἀταλάριχος ἐς κραιπάλην ἐμπεπτωκὼς
ὅρον οὐκ ἔχουσαν νοσήματι μαρασμοῦ
ἥλω. 
διὸ δὴ Ἀμαλασοῦνθα διηπορεῖτο: οὔτε γὰρ
ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς γνώμῃ τὸ θαρσεῖν εἶχεν, εἰς
τοῦτο ἀτοπίας ἐληλακότος, ἤν τε αὐτὸς Ἀταλάριχος
ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίζηται, οὐκ ᾤετο αὐτῇ
τὸν βίον ἐν τῷ ἀσφαλεῖ τὸ λοιπὸν ἔσεσθαι, Γότθων
τοῖς λογιμωτάτοις προσκεκρουκυίᾳ. 
διὸ δὴ
τὸ Γότθων τε καὶ Ἰταλιωτῶν κράτος ἐνδιδόναι
Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ, ὅπως αὐτὴ σώζοιτο, ἤθελεν.
ἐτύγχανε δὲ Ἀλέξανδρος, ἀνὴρ ἐκ βουλῆς, σύν τε
Δημητρίῳ καὶ Ὑπατίῳ ἐνταῦθα ἥκων. 
ἐπειδὴ
γὰρ τὸ μὲν Ἀμαλασούνθης πλοῖον ἐν τῷ Ἐπιδάμνου
λιμένι ὁρμίζεσθαι βασιλεὺς ἤκουσεν, αὐτὴν
δὲ μέλλειν ἔτι, καίπερ χρόνου τριβέντος συχνοῦ,
ἔπεμψε τὸν Ἀλέξανδρον, ἐφ̓ ᾧ κατασκεψάμενος
ἅπαντα τὰ ἀμφὶ τῇ Ἀμαλασούνθῃ ἀγγείλειε: 
τῷ
δὲ λόγῳ πρεσβευτὴν τὸν Ἀλέξανδρον βασιλεὺς
ἔπεμψε, τοῖς τε ἀμφὶ τῷ Λιλυβαίῳ ξυνταραχθεὶς
῾ἅπερ μοι ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις δεδήλωταἰ
καὶ ὅτι Οὖννοι δέκα ἐκ τοῦ ἐν Λιβύῃ στρατοπέδου,
δρασμοῦ ἐχόμενοι, ἐς Καμπανίαν ἀφίκοντο,
Οὐλίαρίς τε αὐτούς, ὃς Νεάπολιν ἐφύλασσεν,
Ἀμαλασούνθης οὔτι ἀκουσίου ὑπεδέξατο,
Γότθοι τε Γήπαισι τοῖς ἀμφὶ Σίρμιον πολεμοῦντες,
πόλει Γρατιανῇ, ἐν τῇ Ἰλλυριῶν ἐσχατιᾷ
κειμένῃ, ὡς πολεμίᾳ ἐχρήσαντο. 
ἅπερ Ἀμαλασούνθῃ
ἐπικαλῶν γράμματά τε γράψας τὸν
Ἀλέξανδρον ἔπεμψεν.
Ὃς ἐπειδὴ ἐν Ῥώμῃ ἐγένετο, τοὺς μὲν ἱερεῖς
αὐτοῦ εἴασε πράσσοντας ὧν ἕνεκα ἦλθον, ἐς δὲ
Ῥάβενναν αὐτὸς κομισθεὶς καὶ Ἀμαλασούνθῃ ἐς
ὄψιν ἥκων, τούς τε βασιλέως λόγους ἀπήγγειλε
λάθρα καὶ τὰ γράμματα ἐς τὸ ἐμφανὲς ἐνεχείρισεν.
ἐδήλου δὲ ἡ γραφὴ τάδε: 
ταῦτα ὡς ἀπενεχθέντα ἡ γυνὴ τὰ γράμματα
ἀνελέξατο, ἀμείβεται τοῖσδε:  ταῦτα μὲν ἐκ
τοῦ ἐμφανοῦς Ἀμαλασοῦνθα βασιλεῖ ἔγραψε:
λάθρα δὲ αὐτῷ ξύμπασαν Ἰταλίαν ἐγχειριεῖν
ὡμολόγησεν. 
οἱ δὲ πρέσβεις ἐς Βυζάντιον ἐπανήκοντες
ἅπαντα Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ ἤγγειλαν:
Ἀλέξανδρος μὲν ἅπερ τῇ Ἀμαλασούνθῃ δοκοῦντα
εἴη, Δημήτριος δὲ καὶ Ὑπάτιος ὅσα Θευδάτου
λέγοντος ἤκουσαν, καὶ ὡς δυνάμει μεγάλῃ ἐν
Τούσκοις ὁ Θευδάτος χρώμενος, χώρας τε ἐνταῦθα
τῆς πολλῆς κύριος γεγονώς, πόνῳ ἂν οὐδενὶ τὰ
ὡμολογημένα ἐπιτελεῖν οἷός τε εἴη. 
οἷς δὴ περιχαρὴς
γεγονὼς βασιλεὺς Πέτρον, Ἰλλυριὸν γένος,
ἐκ Θεσσαλονίκης ὁρμώμενον, ἐς τὴν Ἰταλίαν
εὐθὺς ἔστελλεν, ἕνα μὲν ὄντα τῶν ἐν Βυζαντίῳ
ῥητόρων, ἄλλως δὲ ξυνετόν τε καὶ πρᾷον καὶ ἐς
τὸ πείθειν ἱκανῶς πεφυκότα.
Τὸ ἐν Λιλυβαίῳ
φρούριον, ἡμέτερον ὄν, βίᾳ λαβοῦσα ἔχεις,
καὶ βαρβάρους δραπέτας ἐμοὺς γεγενημένους
δεξαμένη ἀποδοῦναι οὔπω καὶ νῦν ἔγνωκας,
ἀλλὰ καὶ Γρατιανὴν τὴν ἐμὴν τὰ ἀνήκεστα,
οὐδέν σοι προσῆκον, εἰργάσω. ὅθεν ὥρα σοι
ἐκλογίζεσθαι ποία ποτὲ τούτοις τελευτὴ γένοιτο.
Βασιλέα
μέγαν τε καὶ ἀρετῆς μεταποιούμενον, ὀρφανῷ
παιδὶ καὶ ὡς ἥκιστα τῶν πρασσομένων ἐπαισθανομένῳ
μᾶλλον ξυλλαβέσθαι εἰκὸς ἢ ἐξ οὐδεμιᾶς
αἰτίας διάφορον εἶναι. 
ἀγὼν γάρ, ἢν μὴ ἐκ τοῦ
ἀντιπάλου ξυσταίη, οὐδὲ τὴν νίκην εὐπρεπῆ
φέρει. 
σὺ δὲ τὸ Λιλύβαιον Ἀταλαρίχῳ ἐπανασείεις
καὶ φυγάδας δέκα καὶ στρατιωτῶν ἐπὶ
πολεμίους τοὺς σφετέρους ἰόντων ἁμαρτάδα ξυμπεσοῦσαν
ἀγνοίᾳ τινὶ ἐς πόλιν φιλίαν. 
μὴ δῆτα,
μὴ σύ γε, ὦ βασιλεῦ, ἀλλ̓ ἐνθυμοῦ μὲν ὡς, ἡνίκα
ἐπὶ Βανδίλους ἐστράτευες, οὐχ ὅσον σοι ἐμποδὼν
ἔστημεν, ἀλλὰ καὶ ὁδὸν ἐπὶ τοὺς πολεμίους καὶ
ἀγορὰν τῶν ἀναγκαιοτάτων σὺν προθυμίᾳ πολλῇ
ἔδομεν, ἄλλων τε καὶ ἵππων τοσούτων τὸ πλῆθος,
ἀφ̓ ὧν σοι ἡ τῶν ἐχθρῶν ἐπικράτησις μάλιστα
γέγονε. 
καίτοι ξύμμαχος ἂν καὶ φίλος δικαίως
καλοῖτο οὐχ ὃς ἂν τὴν ὁμαιχμίαν ἐς τοὺς πέλας
προΐσχοιτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ὃς ἄν τῳ ἐς πόλεμον
ἕκαστον ὅτου ἂν δέοιτο ὑπουργῶν φαίνοιτο. 
ἐκλογίζου
δὲ ὡς τηνικαῦτα ὁ στόλος ὁ σὸς οὔτε ἀλλαχῆ
ἐκ τοῦ πελάγους εἶχεν ὅτι μὴ Σικελίᾳ προσχεῖν
οὔτε τῶν ἐνθένδε ὠνηθέντων χωρὶς εἰς Λιβύην
ἰέναι. 
ὥστε σοι τὸ τῆς νίκης κεφάλαιον ἐξ ἡμῶν
ἐστιν: ὁ γὰρ τοῖς ἀπόροις τὴν λύσιν διδοὺς καὶ
τὴν ἐντεῦθεν ἀπόβασιν φέρεσθαι δίκαιος. 
τί δὲ
ἀνθρώπῳ ἥδιον ἂν ἐχθρῶν ἐπικρατήσεως, ὦ
βασιλεῦ, γένοιτο; καὶ μὴν ἐλασσοῦσθαι οὐκ ἐν
μετρίοις ἡμῖν ξυμβαίνει, οἵ γε οὐχὶ κατὰ τὸν τοῦ
πολέμου νόμον τὸ τῶν λαφύρων νεμόμεθα μέρος.
νῦν δὲ καὶ τὸ Σικελίας Λιλύβαιον, ἄνωθεν Γότθοις
προσῆκον, ἀξιοῖς ἀφαιρεῖσθαι ἡμᾶς, πέτραν,
ὦ βασιλεῦ, μίαν ὅσον οὐδὲ ἀργυρίου ἀξίαν, ἣν
ἀνθυπουργεῖν σε Ἀταλαρίχῳ εἰκός γε ἦν, ἐν τοῖς
ἀναγκαιοτάτοις ξυναραμένῳ, εἴπερ ἄνωθεν τῆς
σῆς βασιλείας οὖσα ἐτύγχανε.
