Τζάζων δέ, ὁ τοῦ Γελίμερος ἀδελφός, τῷ στόλ̣̣̔̓
ᾧ ἔμπροσθεν εἴρηται ἐς Σαρδὼ ἀφικόμενος ἐς τὸν
Καρανάλεως λιμένα ἀπέβη, καὶ τὴν πόλιν αὐτοβοεὶ
εἷλε τόν τε τύραννον Γώδαν ἔκτεινε καὶ εἴ τ̣̣̔̓
ἀμφ̓ αὐτὸν μάχιμον ἦν. 
καὶ ἐπεὶ ἐς γῆν τὴν
Λιβύης τὸν βασιλέως στόλον ἤκουσεν εἶναι, οὔπω
τι πεπυσμένος ὦν ταύτῃ ἐπέπρακτο, γράφει πρὸς
Γελίμερα τάδε: 
ταῦτα οἱ λαβόντες τὰ γράμ̣̣̔̓
ματα, οὐδὲν πολέμιον ἐν νῷ ἔχοντες, κατέπλευσἁ̣̣̓
ἐς τὸν τῶν Καρχηδονίων λιμένα. 
καὶ πρὸς τὧ̣̣̓
φυλάκων παρὰ τὸν στρατηγὸν ἀπαχθέντες τά τ̣̣̔̓
γράμματα ἐνεχείρισαν καὶ περὶ ὧν τὰς πύστἑ̣̣̓
ἐποιεῖτο ἐσήγγελλον, οἷς τε ἐθεῶντο καταπεπληγ̣̣̔̓
μένοι καὶ τεθηπότες τῆς μεταβολῆς τὸ αἰφνίδιον
ἔπαθον μέντοι πρὸς Βελισαρίου οὐδὲν ἄχαρι.
Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ ἕτερον ξυνηνέχθ̣̣̔̓
τοιόνδε. Γελίμερ ὀλίγῳ πρότερον ἢ ἐς Λιβύην ῾̣̣̓
βασιλέως στόλος ἀφίκετο ἔπεμψε πρέσβεις ἐ̣̣̔̓
Ἱσπανίαν ἄλλους τε καὶ Γοτθαῖον καὶ Φουσκίαν
ἐφ̓ ᾧ δὴ Θεῦδιν, τὸν τῶν Οὐισιγότθων ἄρχοντα
πείσουσιν ὁμαιχμίαν πρὸς Βανδίλους θέσθαι. 
ὁ̣̣̓
ἐπεὶ ἀπέβησαν εἰς τὴν ἤπειρον, τὸν ἐν Γαδείροι
πορθμὸν διαβάντες, εὑρίσκουσι Θεῦδιν ἐν χωρἵ̣̣̓
μακρὰν ἀπὸ θαλάσσης κειμένῳ. 
ἀναβάντας δ̣̣̔̓
παῤ αὐτὸν τοὺς πρέσβεις ὁ Θεῦδις φιλοφροσύνη
τε ἠξίωσε καὶ προθύμως εἱστία, ἔν τε τῇ θοίν̣̣̔̓
ἐπυνθάνετο δῆθεν ὅπη ποτὲ Γελίμερί τε καὶ
Βανδίλοις τὰ πράγματα ἔχοι. 
τούτων δὲ τῶν
πρέσβεων σχολαίτερον ἐς αὐτὸν ἰόντων ἔτυχεν
ἀκηκοὼς ἅπαντα ὅσα Βανδίλοις ξυνέπεσεν. 
ὁλκὰς
γὰρ μία ἐπ̓ ἐμπορίᾳ πλέουσα ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
ᾗ τὸ στράτευμα εἰς Καρχηδόνα εἰσήλασεν, ἐνθένδε
ἀναγομένη καὶ πνεύματος ἐπιφόρου ἐπιτυχοῦσα,
ἐς Ἱσπανίαν ἦλθεν. ὅθεν δὴ ὁ Θεῦδις
μαθὼν ὅσα ἐν Λιβύῃ ξυνηνέχθη γενέσθαι ἀπεῖπε
τοῖς ἐμπόροις μηδενὶ φράζειν, ὡς μὴ ταῦτα ἔκπυστα
ἐς τὸ πᾶν γένηται. 
ἐπεὶ δὲ ἀπεκρίναντο
οἱ ἀμφὶ τὸν Γοτθαῖον ἅπαντα σφίσιν ὡς ἄριστα
ἔχειν, ἠρώτα ὅτου ποτὲ ἕνεκα ἥκοιεν. 
τῶν δὲ τὴν
ὁμαιχμίαν προτεινομένων ἐκέλευεν αὐτοὺς ὁ Θεῦδις
εἰς τὴν παραλίαν ἰέναι:  ἔφη,
οἱ δὲ
πρέσβεις οὐχ ὑγιᾶ τὸν λόγον εἶναι, ἅτε οἰνωμένου
τοῦ ἀνθρώπου, ὑποτοπήσαντες, ἐν σιωπῇ ἔσχον.
ἐπεὶ δὲ αὐτῷ τῇ ὑστεραίᾳ ξυγγενόμενοι τὴν συμμαχίαν
ἐν λόγῳ ἐποιοῦντο, καὶ ῥήματι αὖθις τῷ
αὐτῷ ὁ Θεῦδις ἐχρῆτο, οὕτω δὴ ξυνέντες νεώτερα
σφίσιν ἐν Λιβύῃ ξυμπεσεῖν πράγματα, οὐδὲν
μέντοι ἀμφὶ Καρχηδόνι ἐν νῷ ἔχοντες, ἐς αὐτὴν
ἔπλεον. 
ἀγχοῦ τε αὐτῆς καταπλεύσαντες καὶ
Ῥωμαίοις στρατιώταις περιτυχόντες ἐνεχείρισαν
σφᾶς αὐτοὺς ὅ τι βούλοιντο χρῆσθαι. 
ὅθεν ἐς
τὸν στρατηγὸν ἀπαχθέντες καὶ τὸν πάντα λόγον
ἀγγείλαντες ἔπαθον οὐδὲν πρὸς ἐκείνου κακόν.
ταῦτα μὲν οὖν οὕτω γενέσθαι τετύχηκε. Κύριλλος
δέ, Σαρδοῦς τε ἀγχοῦ γενόμενος καὶ τὰ τῷ
Γώδᾳ ξυμπεσόντα ἀκούσας, ἐς Καρχηδόνα ἔπλει,
ἔνθα τό τε Ῥωμαίων στράτευμα καὶ Βελισάριον
εὑρὼν νενικηκότας ἡσύχαζε: καὶ Σολόμων παρὰ
βασιλέα, ὅπως ἀγγείλῃ τὰ πεπραγμένα, ἐστέλλετο.
Γώδαν ἀπολωλέναι τὸν τύραννον
ὑπὸ ταῖς ἡμετέραις γεγονότα χερσί, καὶ τὴν νῆσον
αὖθις ὑπὸ τῇ σῇ βασιλείᾳ εἶναι, ὦ Βανδίλων τ̣̣̔̓
καὶ Ἀλανῶν βασιλεῦ, ἴσθι καὶ τὴν ἐπινίκιον
ἑορτὴν ἄγε. 
τῶν δὲ πολεμίων οἳ ἐτόλμησαν ἐ̣̣̔̓
τὴν ἡμετέραν στρατεύεσθαι, ἔλπιζε τὴν πεῖραν ἐ̣̣̔̓
τοῦτο ἀφίξεσθαι τύχης, ἐς ὃ καὶ πρότερον τοἷ̣̣̓
ἐπὶ τοὺς προγόνους τοὺς ἡμετέρους στρατευσἁ̣̣̓
μένοις ἐχώρησε.
Ἐνθένδε γάρ, 
τὰ οἴκοι πράγματα ἀσφαλῶς εἴσεσθε. 
