Οὕτω μὲν οὖν τὰ κατὰ τοὺς πολέμους ἐν
χώρᾳ ἑκάστῃ ξυνηνέχθη γενέσθαι. ὁ δὲ Γοτθικὸς
πόλεμος ἐφέρετο ὧδε. Βελισάριον μὲν ἐς Βυζάντιον
μεταπεμψάμενος βασιλεύς, ᾗπέρ μοι ἐν
τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐρρήθη, διὰ τιμῆς ἦγε, καὶ
οὐδὲ Γερμανοῦ τετελευτηκότος πέμπειν αὐτὸν ἐς
τὴν Ἰταλίαν διενοεῖτο, ἀλλὰ καὶ στρατηγὸν τῆς
ἑῴας ὄντα, τῶν βασιλικῶν σωματοφυλάκων
ἄρχοντα καταστησάμενος, αὐτοῦ κατεῖχεν. 
ἦν
τε τῷ ἀξιώματι πρῶτος ὁ Βελισάριος Ῥωμαίων
ἁπάντων, καίτοι τινὲς αὐτῶν πρότεροι ἀνάγραπτοί
τε ἐς πατρικίους γενόνασι καὶ ἐς αὐτὸν
ἀναβεβήκεσαν τῶν ὑπάτων τὸν δίφρον. 
ἀλλὰ
καὶ ὣς αὐτῷ τῶν πρωτείων ἐξίσταντο πάντες,
αἰσχυνόμενοι κατὰ τῆς ἀρετῆς τῷ νόμῳ χρῆσθαι
καὶ τὸ ἀπ̓ αὐτοῦ δικαίωμα περιβάλλεσθαι.
ταῦτά τε βασιλέα κομιδῆ ἤρεσκεν. Ἰωάννης δὲ
ὁ Βιταλιανοῦ διεχείμαζεν ἐν Σάλωσι. προσδεχόμενοί
τε αὐτὸν ἐν Ἰταλίᾳ τοῦτον δὴ τὸν
χρόνον οἱ τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ἄπρακτοι
ἔμενον. καὶ ὁ χειμὼν ἔληγε, καὶ τὸ ἑκκαιδέκατον
ἔτος ἐτελεύτα τῷ Γοτθικῷ πολέμῳ
τῷδε, ὃν Προκόπιος ξυνέγραψε.
Τῷ δὲ ἐπιγενομένῳ ἐνιαυτῷ Ἰωάννης μὲν διενοεῖτο
ἐκ Σαλώνων τε ἐξανίστασθαι καὶ τῷ
στρατῷ ἐξηγεῖσθαι ὅτι τάχιστα ἐπὶ Τουτίλαν
τε καὶ Γότθους. 
βασιλεὺς δὲ αὐτὸν διεκώλυεν,
αὐτοῦ τε μένειν ἐπέστελλεν, ἕως Ναρσῆς ὁ
εὐνοῦχος ἀφίκηται. αὐτὸν γὰρ τοῦδε αὐτοκράτορα
καταστήσασθαι τοῦ πολέμου ἐβούλευσεν.
ὅτου δὲ δὴ ἕνεκα ταῦτα βουλομένῳ βασιλεῖ εἴη
διαρρήδην μὲν τῶν πάντων οὐδενὶ φανερὸν
γέγονε: βασιλέως γὰρ βούλευμα ἔκπυστον ὅτι
μὴ αὐτοῦ ἐθελουσίου ἀμήχανά ἐστιν: ἃ δὲ
ὑποπτεύοντες ἄνθρωποι ἔλεγον, ἐγὼ δηλώσω.
ἔννοια Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ γέγονεν ὡς οἱ ἄλλοι
τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ἄρχοντες Ἰωάννου ἐπακούειν
ὡς ἥκιστα ἐθελήσουσιν, οὐκ ἀξιοῦντες
καταδεέστεροί τι αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα εἶναι. 
καὶ
ἀπ̓ αὐτοῦ ἔδεισε μὴ διχοστατοῦντες τῇ γνώμῃ
ἢ ἐθελοκακοῦντες τῷ φθόνῳ ξυγχέωσι τὰ πρασσόμενα.
Ἤκουσα δὲ καὶ τόνδε τὸν λόγον ἀπαγγέλλοντος
Ῥωμαίου ἀνδρός, ἡνίκα ἐπὶ Ῥώμης διατριβὴν
εἶχον: ἦν δὲ οὗτος ἀνὴρ τῶν ἀπὸ τῆς
συγκλήτου βουλῆς. 
ἔλεγεν οὖν ὁ Ῥωμαῖος
οὗτος ὡς ἄρχοι μὲν Ἰταλίας ποτὲ Ἀταλάριχος
ὁ Θευδερίχου θυγατριδοῦς, βοῶν δέ τις ἀγέλη
ἐς Ῥώμην ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον ἀμφὶ δείλην
ὀψίαν ἐξ ἀγροῦ ἥκει διὰ τῆς ἀγορᾶς ἣν Φόρον
Εἰρήνης καλοῦσι Ῥωμαῖοι: 
ἐνταῦθα γάρ πη ὁ
τῆς Εἰρήνης νεὼς κεραυνόβλητος γενόμενος ἐκ
παλαιοῦ κεῖται. ἔστι δέ τις ἀρχαία πρὸ ταύτης
δὴ τῆς ἀγορᾶς κρήνη, καὶ βοῦς ἐπὶ ταύτης
χαλκοῦς ἕστηκε, Φειδίου, οἶμαι, τοῦ Ἀθηναίου
ἢ Λυσίππου ἔργον. 
ἀγάλματα γὰρ ἐν χώρῳ
τούτῳ πολλὰ τούτοιν δὴ τοῖν ἀνδροῖν ποιήματά
ἐστιν. οὗ δὴ καὶ Φειδίου ἔργον ἕτερον: τοῦτο
γὰρ λέγει τὰ ἐν τῷ ἀγάλματι γράμματα. 
ἐνταῦθα
καὶ τὸ τοῦ Μύρωνος βοΐδιον. ἐπιμελὲς
γὰρ ἐγεγόνει τοῖς πάλαι Ῥωμαίοις τῆς Ἑλλάδος
τὰ κάλλιστα πάντα ἐγκαλλωπίσματα Ῥώμης
ποιήσασθαι. 
ἕνα δὲ ταῦρον ἔφη τῶν τηνικάδε
παριόντων εὐνοῦχον τῆς τε ἀγέλης ἀπολειπόμενον
καὶ ταύτης δὴ τῆς κρήνης ἐπιβατεύσαντα
καθύπερθεν βοὸς τοῦ χαλκοῦ στῆναι. 
τύχῃ
δέ τινι παριόντα τινά, Τοῦσκον γένος, κομιδῆ
ἄγροικον δόξαντα εἶναι, ξυμβάλλοντα τὸ ποιούμενον
φάναι ῾εἰσὶ γὰρ μαντικοὶ καὶ ἐς ἐμὲ
Τοῦσκοἰ ὡς εὐνοῦχός ποτε καταλύσει τὸν
ἄρχοντα Ῥώμης. 
καὶ τηνικάδε μὲν ὅ τε Τοῦσκος
ἐκεῖνος καὶ ὁ παῤ αὐτοῦ λόγος γέλωτα ὦφλε.
πρὸ γὰρ τῆς πείρας ἀεὶ ἄνθρωποι τὰς προρρήσεις
φιλοῦσι χλευάζειν, οὐκ ἀναχαιτίζοντος αὐτοὺς
τοῦ ἐλέγχου, τῷ μήτε ἀποβεβηκέναι τὰ πράγματα
μήτε τὸν περὶ αὐτῶν λόγον εἶναι πιστόν,
ἀλλὰ μύθῳ τινὶ γελοιώδει ἐμφερῆ φαίνεσθαι.
Νῦν δὲ δὴ ἅπαντες τὸ ξύμβολον τοῦτο ῾τοῖς
ἀποβεβηκόσιν ὑποχωροῦντες᾿ θαυμάζουσι. 
καὶ
διὰ τοῦτο ἴσως ἐπὶ Τουτίλαν ἐστρατήγει Ναρσῆς,
ἢ στοχαζομένης τοῦ ἐσομένου τῆς βασιλέως
γνώμης, ἢ πρυτανευούσης τὸ δέον τῆς τύχης. 
ὁ
μὲν οὖν Ναρσῆς στράτευμά τε λόγου ἄξιον καὶ
χρήματα μεγάλα πρὸς βασιλέως κεκομισμένος
ἐστέλλετο. 
ἐπειδὴ δὲ ξὺν τοῖς ἑπομένοις ἐν
μέσῃ Θρᾴκῃ ἐγένετο, χρόνον τινὰ ἐν Φιλιππουπόλει
ἀποκεκλεισμένος τῆς ὁδοῦ ἔμεινε. 
στράτευμα
γὰρ Οὐννικὸν ἐπισκῆψαν τῇ Ῥωμαίων
ἀρχῇ ἅπαντα ἦγόν τε καὶ ἔφερον, οὐδενὸς σφίσιν
ἀντιστατοῦντος. ἐπειδὴ δὲ αὐτῶν οἱ μέν τινες
ἐπὶ Θεσσαλονίκην, οἱ δὲ τὴν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον
ᾔεσαν, μόλις ἐνθένδε ἀπαλλαγεὶς ἐπίπροσθεν ᾔει.
