Ὑπὸ τοὺς χρόνους τοῦ πολέμου τοῦδε Ἑλλησθεαῖος
ὁ τῶν Αἰθιόπων βασιλεύς, Χριστιανός τε
ὢν καὶ δόξης τῆσδε ὡς μάλιστα ἐπιμελούμενος,
ἐπειδὴ Ὁμηριτῶν τῶν ἐν τῇ ἀντιπέρας ἠπείρῳ
ἔγνω πολλοὺς μὲν Ἰουδαίους ὄντας, πολλοὺς δὲ
δόξαν τὴν παλαιὰν σέβοντας ἣν δὴ καλοῦσιν
Ἑλληνικὴν οἱ νῦν ἄνθρωποι, ἐπιβουλῇ μέτρον
οὐκ ἐχούσῃ ἐς τοὺς ἐκείνῃ Χριστιανοὺς χρῆσθαι,
στόλον τε νηῶν καὶ στράτευμα ἀγείρας ἐπ̓ αὐτοὺς
ἦλθε, καὶ μάχῃ νικήσας τόν τε βασιλέα καὶ τῶν
Ὁμηριτῶν πολλοὺς ἔκτεινεν, ἄλλον τε αὐτόθι
Χριστιανὸν βασιλέα καταστησάμενος, Ὁμηρίτην
μὲν γένος, ὄνομα δὲ Ἐσιμιφαῖον, φόρον τε αὐτῷ
τάξας Αἰθίοψι φέρειν ἀνὰ πᾶν ἔτος, ἐπ̓ οἴκου
ἀνεχώρησε. 
τούτου τοῦ Αἰθιόπων στρατοῦ δοῦλοί
τε πολλοὶ καὶ ὅσοι ἐπιτηδείως ἐς τὸ κακουργεῖν
εἶχον τῷ μὲν βασιλεῖ ἕπεσθαι οὐδαμῆ ἤθελον,
αὐτοῦ δὲ ἀπολειπόμενοι ἔμενον ἐπιθυμίᾳ τῆς
Ὁμηριτῶν χώρας: ἀγαθὴ γὰρ ὑπερφυῶς ἐστιν.
Οὗτος ὁ λεὼς χρόνῳ οὐ πολλῷ ὕστερον ξὺν
ἑτέροις τισὶν Ἐσιμιφαίῳ τῷ βασιλεῖ ἐπαναστάντες,
αὐτὸν μὲν ἔν τινι τῶν ἐκείνῃ φρουρίων
καθεῖρξαν, ἕτερον δὲ Ὁμηρίταις βασιλέα κατεστήσαντο,
Ἄβραμον ὄνομα. ὁ δὲ Ἄβραμος οὗτος
Χριστιανὸς μὲν ἦν, δοῦλος δὲ Ῥωμαίου ἀνδρὸς
ἐν πόλει Αἰθιόπων Ἀδούλιδι ἐπὶ τῇ κατὰ θάλασσαν
ἐργασίᾳ διατριβὴν ἔχοντος. 
ἃ δὴ Ἑλλησθεαῖος
μαθὼν τίσασθαί τε Ἄβραμον ὁμοῦ τοῖς
ξὺν αὐτῷ ἐπαναστᾶσι τῆς ἐς τὸν Ἐσιμιφαῖον
ἀδικίας ἐν σπουδῇ ἔχων, στράτευμά τε τρισχιλίων
ἀνδρῶν καὶ ἄρχοντα τῶν τινα ξυγγενῶν τῶν αὑτοῦ
ἐπ̓ αὐτοὺς ἔπεμψεν. 
οὗτος ὁ στρατὸς οὐκέτι
ἐθέλοντες ἐπ̓ οἴκου ἐπανιέναι ἀλλ̓ αὐτοῦ ἐν χώρᾳ
ἀγαθῇ μένειν, κρύφα τοῦ ἄρχοντος τῷ Ἀβράμῳ
ἐς λόγους ἦλθον, ἔς τε ξυμβολὴν καταστάντες
τοῖς ἐναντίοις, ἐπειδὴ ἐν τῷ ἔργῳ ἐγένοντο,
κτείναντες τὸν ἄρχοντα τῷ τε τῶν πολεμίων
στρατῷ ἀνεμίγνυντο καὶ αὐτοῦ ἔμενον. 
θυμῷ δὲ
πολλῷ Ἑλλησθεαῖος ἐχόμενος καὶ ἄλλο στράτευμα
ἐπ̓ αὐτοὺς ἔπεμψεν, οἳ δὴ τοῖς ἀμφὶ τὸν
Ἄβραμον ἐς χεῖρας ἐλθόντες παρὰ πολύ τε
ἡσσηθέντες τῇ μάχῃ ἐπ̓ οἴκου εὐθὺς ἀνεχώρησαν.
δείσας τε τὸ λοιπὸν ὁ τῶν Αἰθιόπων βασιλεὺς
ἐπὶ τὸν Ἄβραμον οὐκέτι ἐστράτευσεν. 
Ἑλλησθεαίου
δὲ τελευτήσαντος φόρους Ἄβραμος ὡμολόγησε
φέρειν τῷ μετ̓ αὐτὸν τὴν Αἰθιόπων βασιλείαν
παραλαβόντι, οὕτω τε τὴν ἀρχὴν ἐκρατύνατο.
ἀλλὰ ταῦτα μὲν χρόνῳ τῷ ὑστέρῳ ἐγένετο.
Τότε δὲ Ἰουστινιανὸς  βασιλεὺς ἐν μὲν
Αἰθίοψι βασιλεύοντος Ἑλλησθεαίου, Ἐσιμιφαίου
δὲ ἐν Ὁμηρίταις, πρεσβευτὴν Ἰουλιανὸν ἔπεμψεν,
ἀξιῶν ἄμφω Ῥωμαίοις διὰ τὸ τῆς δόξης ὁμόγνωμον
Πέρσαις πολεμοῦσι ξυνάρασθαι, ὅπως Αἰθίοπες
μὲν ὠνούμενοί τε τὴν μέταξαν ἐξ Ἰνδῶν
ἀποδιδόμενοί τε αὐτὴν ἐς Ῥωμαίους, αὐτοὶ μὲν
κύριοι γένωνται χρημάτων μεγάλων, Ῥωμαίους
δὲ τοῦτο ποιήσωσι κερδαίνειν μόνον, ὅτι δὴ οὐκέτι
ἀναγκασθήσονται τὰ σφέτερα αὐτῶν χρήματα
ἐς τοὺς πολεμίους μετενεγκεῖν ῾αὕτη δέ ἐστιν ἡ
μέταξα ἐξ ἧς εἰώθασι τὴν ἐσθῆτα ἐργάζεσθαι ἣν
πάλαι μὲν Ἕλληνες Μηδικὴν ἐκάλουν, τανῦν δὲ
σηρικὴν ὀνομάζουσιν̓, Ὁμηρῖται δὲ ὅπως Καϊσὸν
τὸν φυγάδα φύλαρχον Μαδδηνοῖς καταστήσωνται
καὶ στρατῷ μεγάλῳ αὐτῶν τε Ὁμηριτῶν καὶ
Σαρακηνῶν τῶν Μαδδηνῶν ἐσβάλωσιν ἐς τὴν
Περσῶν γῆν. 
῾ὁ δὲ Καϊσὸς οὗτος γένους μὲν ἦν
τοῦ φυλαρχικοῦ καὶ διαφερόντως ἀγαθὸς τὰ
πολέμια, τῶν δέ τινα Ἐσιμιφαίου ξυγγενῶν
κτείνας ἐς γῆν ἔφευγεν ἣ δὴ ἔρημος ἀνθρώπων
παντάπασίν ἐστιν.᾿ ἑκάτερος μὲν οὖν τὴν αἴτησιν
ὑποσχόμενος ἐπιτελῆ ποιήσειν τὸν πρεσβευτὴν
ἀπεπέμψατο, ἔδρασε δὲ αὐτοῖν τὰ ὡμολογημένα
οὐδέτερος. 
τοῖς τε γὰρ Αἰθίοψι τὴν μέταξαν
ὠνεῖσθαι πρὸς τῶν Ἰνδῶν ἀδύνατα ἦν, ἐπεὶ ἀεὶ οἱ
Περσῶν ἔμποροι πρὸς αὐτοῖς τοῖς ὅρμοις γινόμενοι
οὗ δὴ τὰ πρῶτα αἱ τῶν Ἰνδῶν νῆες καταίρουσιν,
ἅτε χώραν προσοικοῦντες τὴν ὅμορον, ἅπαντα
ὠνεῖσθαι τὰ φορτία εἰώθασι, καὶ τοῖς Ὁμηρίταις
χαλεπὸν ἔδοξεν εἶναι χώραν ἀμειψαμένοις ἔρημόν
τε καὶ χρόνου πολλοῦ ὁδὸν κατατείνουσαν ἐπ̓
ἀνθρώπους πολλῷ μαχιμωτέρους ἰέναι. 
ἀλλὰ καὶ
Ἄβραμος ὕστερον, ὅτε δὴ τὴν ἀρχὴν ὡς ἀσφαλέστατα
ἐκρατύνατο, πολλάκις μὲν Ἰουστινιανῷ
βασιλεῖ ὡμολόγησεν ἐς γῆν τὴν Περσίδα ἐσβάλλειν,
ἅπαξ δὲ μόνον τῆς πορείας ἀρξάμενος ὀπίσω
εὐθὺς ἀπεχώρησε. τὰ μὲν οὖν Αἰθιόπων τε καὶ
Ὁμηριτῶν ταύτῃ Ῥωμαίοις ἐχώρησεν.
ὁ 
