Βελισάριος δὲ καὶ Ναρσῆς ξὺν ἀμφοτέροις
στρατεύμασιν ἀλλήλοις ἀνεμίγνυντο ἀμφὶ πόλιν
Φίρμον, ἣ κεῖται μὲν παρὰ τὴν ἠϊόνα τοῦ Ἰονίου
κόλπου, ἀπέχει δὲ Αὐξίμου πόλεως ἡμέρας ὁδόν.
ἐνταῦθα δὲ ξὺν πᾶσι τοῖς τοῦ στρατοῦ ἄρχουσιν
ἐν βουλῇ ἐποιοῦντο, ὅπη ποτὲ σφίσι πρότερον
ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἰοῦσι μᾶλλον ξυνοίσει. 
ἤν
τε γὰρ ἐπὶ τοὺς Ἀρίμινον πολιορκοῦντας χωρήσειαν,
τοὺς ἐν Αὐξίμῳ ὑπώπτευον μὴ κατὰ νώτου
ἰόντες σφᾶς τε καὶ Ῥωμαίους τοὺς ταύτῃ ᾠκημένους
τὰ ἀνήκεστα, ὡς τὸ εἰκός, δράσωσι, καὶ
ἀμφὶ τοῖς πολιορκουμένοις ἐδείμαινον μὴ τῇ
ἀπορίᾳ τῶν ἀναγκαίων δεινόν τι πάθωσιν. 
οἱ
μὲν οὖν πλεῖστοι Ἰωάννῃ χαλεπῶς ἔχοντες ἐποιοῦντο
τοὺς λόγους. ἐπεκάλουν γάρ οἱ ὅτι θράσει
τε ἀλογίστῳ καὶ χρημάτων πολλῶν ἔρωτι ἐς
τόσον κινδύνου ἀφίκοιτο, καὶ οὐκ ἐν τάξει οὐδὲ ᾗ
Βελισάριος ἐξηγεῖτο ἐῴη τὰ τοῦ πολέμου περαίνεσθαι.
Ναρσῆς δὲ ῾καὶ γάρ οἱ φίλτατος ἦν
Ἰωάννης ἀνθρώπων ἁπάντων̓ δείσας μὴ Βελισάριος
πρὸς τὰ τοῖς ἄρχουσιν εἰρημένα ἐνδοὺς ἐν
δευτέρῳ τὰ ἐν Ἀριμίνῳ πράγματα θῆται ἔλεξε τοιάδε:
Ναρσῆς μὲν τοσαῦτα εἶπε.
Στρατιώτης δέ τις ἐξ Ἀριμίνου λαθὼν τῶν
βαρβάρων τὴν φυλακὴν ἔς τε τὸ στρατόπεδον
ἦλθε καὶ Βελισαρίῳ γράμματα ἔδειξεν ἃ πρὸς
αὐτὸν Ἰωάννης ἔγραψεν. 
ἐδήλου δὲ ἡ γραφὴ
τάδε:  Ἰωάννης μὲν ἔγραψεν ὧδε.
Βελισάριος δὲ διηπορεῖτό τε καὶ ἐς ἀμηχανίαν
ἐπὶ πλεῖστον ἐξέπιπτε. περί τε γὰρ τοῖς πολιορκουμένοις
ἐδείμαινε καὶ τοὺς ἐν Αὐξίμῳ πολεμίους
ὑπώπτευε δῃώσειν μὲν ἀδεέστερον ἅπαντα
περιιόντας τὰ ἐκείνῃ χωρία, σφῶν δὲ κατόπισθεν
τὸ στρατόπεδον ἐνεδρεύσοντας, ἄλλως τε καὶ
ἡνίκα ἂν τοῖς ἐναντίοις προσμίξειαν, πολλά τε
κακὰ καὶ ἀνήκεστα, ὡς τὸ εἰκός, διεργάσεσθαι.
ἔπειτα μέντοι ἐποίει τάδε. Ἀράτιον μὲν ξὺν
χιλίοις ἀνδράσιν αὐτοῦ ἔλιπεν, ἐφ̓ ᾧ πρὸς τῇ
θαλάσσῃ στρατόπεδον ποιήσονται, πόλεως Αὐξίμου
σταδίους διακοσίους ἀπέχον. 
οὓς δὴ ἐκέλευε
μήτε πη ἐξανισταμένους ἐνθένδε ἰέναι μήτε διαμάχεσθαι
τοῖς πολεμίοις, πλήν γε δὴ ὅσα ἐκ τοῦ
στρατοπέδου ἀμυνομένους, ἢν ἐκεῖνοί ποτε ἐπ̓
αὐτοὺς ἴωσι. 
ταύτῃ γὰρ τοὺς βαρβάρους μάλιστα
ἤλπιζεν ἄγχιστά που στρατοπεδευομένων Ῥωμαίων
ἔν τε Αὐξίμῳ ἡσυχῆ μενεῖν καὶ οὔποτε
κακουργήσοντας σφίσιν ἕψεσθαι. 
στρατιὰν δὲ
ἀξιολογωτάτην ξὺν ναυσὶν ἔπεμψεν, ἧς Ἡρωδιανός
τε καὶ Οὐλίαρις καὶ Ναρσῆς Ἀρατίου
ἀδελφὸς ἦρχον. 
αὐτοκράτωρ δὲ τῷ στόλῳ Ἰλδίγερ
ἐφειστήκει, ᾧ δὴ εὐθὺ Ἀριμίνου Βελισάριος
ἐπέστελλε πλεῖν, φυλασσομένῳ ὅπως μὴ μακρὰν
ἀπολελειμμένου τοῦ πεζοῦ στρατοῦ καταίρειν ἐς
τὴν ἐκείνῃ ἀκτὴν ἐγχειρήσωσιν: ὁδῷ γὰρ αὐτοὺς
πορεύεσθαι τῆς ἠϊόνος οὐ πολλῷ ἄποθεν. 
καὶ
στρατιὰν μὲν ἄλλην, ἧς Μαρτῖνος ἦρχε, ταῖς
ναυσὶ ταύταις παρακολουθοῦντας κατὰ τὴν παραλίαν
ἐκέλευεν ἰέναι, ἐντειλάμενος, ἐπειδὰν ἄγχιστα
τῶν πολεμίων ἵκωνται, πυρὰ πλείονα καὶ οὐ κατὰ
λόγον τοῦ στρατοῦ καίειν, δόκησίν τε πλήθους
πολλῷ πλείονος τοῖς ἐναντίοις παρέχεσθαι. 
αὐτὸς
δὲ ἄλλην ὁδὸν τῆς ἠϊόνος ἀπωτάτω οὖσαν ξύν
τε Ναρσῇ καὶ τῷ ἄλλῳ στρατῷ διὰ πόλεως
Οὐρβισαλίας ᾔει, ἣν δὴ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
χρόνοις οὕτως Ἀλάριχος καθεῖλεν ὥστε ἄλλο γε
αὐτῇ οὐδ̓ ὁτιοῦν ἀπολέλειπται τοῦ πρότερον
κόσμου, ὅτι μὴ πύλης μιᾶς καὶ τῆς κατασκευῆς
τοῦ ἐδάφους λείψανόν τι βραχύ.
Οὐκ ἐν τοῖς εἰωθόσι διαλογίζεσθε, ἄνδρες
ἄρχοντες, οὐδὲ ὑπὲρ ὧν ἄν τις εἰκότως ἀμφιγνοήσειε
τὴν βουλὴν ἔχετε, ἀλλ̓ ἐν οἷς πάρεστι
καὶ τοῖς ἐς πολέμου πεῖραν οὐδεμίαν ἐλθοῦσι τὴν
αἵρεσιν αὐτοσχεδιάζουσιν ἑλέσθαι τὰ κρείσσω.
εἰ μὲν γὰρ ὅ τε κίνδυνος ἐν ἴσῳ εἶναι δοκεῖ καὶ
βλάβος ἑκατέρωθεν τοῖς γε ἀποτυχοῦσιν ἀντίπαλον.
βουλεύεσθαί τε ἱκανῶς ἄξιον καὶ λογίσμῶν
ἐπὶ πλεῖστον ἰοῦσιν οὕτω ποιεῖσθαι τὴν
ὑπὲρ τῶν παρόντων διάγνωσιν. 
ἡμεῖς δὲ εἰ μὲν
τὴν ἐς Αὔξιμον προσβολὴν ἐς ἄλλον τινὰ χρόνον
ἀποθέσθαι βουλοίμεθα, τὴν ζημίαν ἐν τοῖς ἀναγκαίοις
οὐδαμῶς ἕξομεν: τί γὰρ ἂν μεταξὺ τὸ
διαλλάσσον εἴη; ἐν Ἀριμίνῳ δέ, ὡς τὸ εἰκός,
σφαλέντες, εἰ μὴ λίαν πικρὸν εἰπεῖν ᾖ, τὴν
Ῥωμαίων ἰσχὺν καταλύσομεν. 
εἰ μὲν οὖν Ἰωάννης
ἐς τὰς σὰς ἐντολὰς ὕβρισεν, ἄριστε Βελισάριε,
πολλήν γε τὴν δίκην ἔχεις παῤ ἐκείνου λαβών,
ἐπεί σοι πάρεστι σώζειν τε τὸν ἐπταικότα καὶ
τοῖς πολεμίοις προΐεσθαι. 
σκόπει δὲ μὴ τὰς
ποινὰς ὧν Ἰωάννης ἀγνοήσας ἥμαρτε παρὰ βασιλέως
τε καὶ ἡμῶν λάβῃς. εἰ γὰρ νῦν Ἀρίμινον
ἐξέλωσι Γότθοι, στρατηγόν τε αὐτοῖς Ῥωμαίων
δραστήριον καὶ στράτευμα ὅλον καὶ πόλιν κατήκοον
βασιλεῖ δορυάλωτον πεποιῆσθαι ξυμβήσεται.
καὶ οὐκ ἄχρι τούτου στήσεται τὸ δεινόν, ἀλλὰ
καὶ ξύμπασαν καταστῆσαι τὴν τοῦ πολέμου δυνήσεται
τύχην. οὑτωσὶ γὰρ λογίζου περὶ τῶν
πολεμίων, ὡς πλήθει μὲν στρατιωτῶν ἔτι καὶ νῦν
ἡμῶν παρὰ πολὺ προὔχουσιν, ἐς ἀνανδρίαν δὲ οἷς
πολλάκις ἐσφάλησαν ἐμπεπτώκασιν. εἰκότως:
τὸ γὰρ τῆς τύχης ἐναντίωμα πᾶσαν αὐτῶν τὴν
παρρησίαν ἀφείλετο. 
ἢν τοίνυν ἐν τῷ παρόντι
εὐημερήσωσι, τό τε φρόνημα οὐκ ἐς μακρὰν
ἀπολήψονται καὶ τὸ λοιπὸν οὐκ ἐξ ἀντιπάλου
μόνον ἡμῖν τῆς τόλμης, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μειζόνως
τὸν πόλεμον τόνδε διοίσουσι. 
φιλοῦσι γὰρ οἱ
τῶν δυσκόλων ἀπαλλασσόμενοι τῶν οὔπω δεδυστυχηκότων
ἀμείνους ἀεὶ τὰς γνώμας εἶναι.
Ἅπαντα ἡμᾶς τὰ ἐπιτήδεια χρόνου πολλοῦ
ἐπιλελοιπέναι καὶ τὸ λοιπὸν μήτε πρὸς τὸν
δῆμον ἀντέχειν ἡμᾶς ἴσθι μήτε τοὺς ἐπιόντας
ἀμύνεσθαι οἵους τε εἶναι, ἀλλ̓ ἑπτὰ ἡμερῶν ἀκουσίους
ἡμᾶς τε αὐτοὺς καὶ πόλιν τήνδε τοῖς πολεμίοις
ἐγχειριεῖν: 
περαιτέρω γὰρ βιάζεσθαι τὴν
παροῦσαν ἀνάγκην ἥκιστα ἔχομεν, ἥνπερ ἀπολογεῖσθαι
ὑπὲρ ἡμῶν, ἤν τι οὐκ εὐπρεπὲς δράσωμεν,
ἀξιόχρεων οἶμαι.
