Χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον ἀλογήσας τὰ ὀμωμοσμένα
τίσασθαι Οὔννους τῆς ἐς αὐτὸν ὕβρεως
ἤθελε. 
πάντας οὖν αὐτίκα ἐκ πάσης γῆς Πέρσας
τε καὶ ξυμμάχους ἀγείρας ἐπὶ τοὺς Ἐφθαλίτας
ἦγε, τῶν παίδων ἕνα μὲν Καβάδην ὄνομα μόνον
ἀπολιπὼν ῾τηνικαῦτα γὰρ ἡβηκὼς ἔτυχἐ, τοὺς δὲ
λοιποὺς ἅπαντας ἐπαγόμενος τριάκοντα μάλιστα.
Ἐφθαλῖται δὲ αὐτοῦ τὴν ἔφοδον γνόντες ἀχθόμενοί
τε οἶς δὴ πρὸς τῶν πολεμίων ἠπάτηντο τὸν
βασιλέα ἐκάκιζον, ἅτε προέμενον Μήδοις τὰ
πράγματα. 
καὶ ὃς αὐτῶν ξὺν γέλωτι ἐπυνθάνετο
τί ποτε ἄρα σφῶν προέμενος εἴη, πότερον τὴν γῆν
ἢ τὰ ὅπλα ἢ ἄλλο τι τῶν πάντων χρημάτων. 
οἱ
δὲ ὑπολαβόντες οὐκ ἄλλο οὐδὲν πλήν γε δὴ ὅτι
τὸν καιρὸν ἔφασαν, οὗ τἄλλα πάντα ἠρτῆσθαι
ξυμβαίνει. 
οἱ μὲν οὖν τοῖς ἐπιοῦσιν ὑπαντιάζειν
πάσῃ προθυμίᾳ ἠξίουν, ὁ δὲ αὐτοὺς μὲν ἔν γε τῷ
παρόντι ἐκώλυεν. οὐ γάρ πω σαφές τι ἀμφὶ τῇ
ἐφόδῳ ἰσχυρίζετο γεγονέναι σφίσιν, ἐπεὶ οἱ Πέρσαι
ἔτι ἐν γῇ τῇ οἰκείᾳ τυγχάνουσιν ὄντες: μένων
δὲ αὐτοῦ ἐποίει τάδε. 
ἐν τῷ πεδίῳ ᾗ ἔμελλον
Πέρσαι ἐς τὰ Ἐφθαλιτῶν ἤθη ἐσβάλλειν χώραν
πολλήν τινα ἐπὶ πλεῖστον ἀποτεμών, τάφρον
εἰργάσατο βαθεῖάν τε καὶ εὔρους ἱκανῶς ἔχουσαν,
ὀλίγον τινὰ ἐν μέσῳ ἀκραιφνῆ χῶρον ἀπολιπὼν
ὅσον ἵππων ὁδῷ ἐπαρκεῖν δέκα. 
καλάμους τε τῇ
τάφρῳ ὕπερθεν ἐπιθεὶς καὶ γῆν ἐπὶ τοὺς καλάμους
συναμησάμενος, ταύτῃ ἐπιπολῆς ἔκρυψεν, Οὔννων
τε τῷ ὁμίλῳ ἐπέστελλεν, ἐπειδὰν ἐνθένδε ὀπίσω
ἀπελαύνειν μέλλωσι, διὰ χώρου τοῦ χέρσου ἐς
ὀλίγους σφᾶς ξυναγαγόντας σχολαιτέρους ἰέναι,
φυλασσομένους ὅπως μὴ ἐς τὰ ἐσκαμμένα ἐμπίπτοιεν:
τοὺς δὲ ἅλας ἄκρου σημείου τοῦ βασιλείου
ἀπεκρέμασεν ἐς οὓς τὸν ὅρκον Περόζης
ὤμοσε πρότερον, ὃν δὴ ἀλογήσας εἶτα ἐπὶ Οὔννους
ἐστράτευσεν. 
ἕως μὲν οὖν ἐν γῇ τῇ σφετέρᾳ
τοὺς πολεμίους ἤκουεν εἶναι, ἡσυχῇ ἔμενεν, ἐπεὶ
δὲ αὐτοὺς ἐς Γοργὼ πόλιν ἔμαθεν ἀφικέσθαι πρὸς:
τῶν κατασκόπων, ἥπερ ἐν τοῖς ἐσχάτοις Περσῶν
ὁρίοις τυγχάνει οὖσα, ἐνθένδε τε ἀπαλλαγέντας ὁδῷ
ἐπὶ σφᾶς ἤδη ἰέναι, αὐτὸς μὲν τῷ πλείονι τοῦ στρατοῦ
τῆς τάφρου ἐντὸς ἔμεινεν, ὀλίγους δὲ πέμψας
ὀφθῆναι μὲν τοῖς ἐναντίοις ἐν τῷ πεδίῳ ἐκέλευε
μακρὰν ἄποθεν, ὀφθέντας δὲ μόνον εἶτα ἀνὰ κράτος
φεύγειν ὀπίσω, ἐν μνήμῃ τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς ἀμφὶ
τῇ κατώρυχι ἔχοντας, ἡνίκα δὴ αὐτῆς ἄγχιστα
ἵκοιντο. 
οἱ δὲ κατὰ ταῦτα ἐποίουν, καὶ ἐπεὶ τῆς
διώρυχος ἀγχοτάτω ἐγένοντο, ἐς ὀλίγους σφᾶς ξυναγαγόντες
διέβησαν ἅπαντες καὶ τῷ ἄλλῳ στρατῷ
ἀνεμίγνυντο. 
οἱ δὲ Πέρσαι ξυνεῖναι τῆς ἐπιβουλῆς
οὐδαμῆ ἔχοντες κατὰ κράτος ἐν πεδίῳ λίαν ὑπτίῳ
ἐδίωκον, θυμῷ πολλῷ ἐς τοὺς πολεμίους ἐχόμενοι,
ἔς τε τὴν τάφρον ἐμπεπτώκασιν ἅπαντες, οὐχ οἱ
πρῶτοι μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσοι ὄπισθεν εἵποντο:
ἅτε γὰρ τὴν δίωξιν ξὺν θυμῷ μεγάλῳ, καθάπερ
ἐρρήθη, ποιούμενοι, ὡς ἥκιστα ᾔσθοντο τοῦ κακοῦ
ὃ δὴ ξυντετύχηκε τοῖς ἔμπροσθεν ἰοῦσιν, ἀλλ̓
ὑπὲρ αὐτοὺς ξὺν τοῖς ἵπποις τε καὶ δόρασιν ἐμπεπτωκότες
ἐκείνους τε, ὡς τὸ εἰκός, ἔκτειναν καὶ
αὐτοὶ οὐδέν τι ἧσσον ξυνδιεφθάρησαν. 
ἐν οἷς καὶ
Περόζης ἦν ξὺν παισὶ τοῖς αὑτοῦ ἅπασι. καὶ αὐτὸν
μέλλοντα ἐς τὸ βάραθρον τοῦτο ἐμπεσεῖσθαί
φασι τοῦ τε δεινοῦ ᾐσθῆσθαι καὶ τὸ μάργαρον, ὅ
οἱ λευκότατόν τε καὶ μεγέθους ὑπερβολῇ ἔντιμον
ἐξ ὠτὸς τοῦ δεξιοῦ ἀπεκρέματο, ἀφελόντα ῥῖψαι,
ὅπως δὴ μή τις αὐτὸ ὀπίσω φοροίη, ἐπεὶ ἀξιοθέατον
ὑπερφυῶς ἦν, οἷον οὔπω πρότερον ἑτέρῳ τῳ
βασιλεῖ γέγονεν, ἐμοὶ μὲν οὐ πιστὰ λέγοντες.
οὐ γὰρ ἂν ἐνταῦθα γενόμενος τοῦ κακοῦ ἄλλου
ὁτουοῦν ἐς φροντίδα ἦλθεν, ἀλλ̓ οἶμαι τό τε οὖς
αὐτῷ ἐν τούτῳ ξυγκεκόφθαι τῷ πάθει καὶ τὸ
μάργαρον ὅπη ποτὲ ἀφανισθῆναι. 
ὅπερ ὁ Ῥωμαίων
βασιλεὺς τότε πρίασθαι πρὸς τῶν Ἐφθαλιτῶν
ἐν σπουδῇ ποιησάμενος ἥκιστα ἴσχυσεν.
οὐ γὰρ αὐτὸ εὑρέσθαι οἱ βάρβαροι εἶχον, καίπερ
πόνῳ πολλῷ τὴν ζήτησιν ποιησάμενοι. φασὶ
μέντοι Ἐφθαλίτας εὑρομένους αὐτὸ ὕστερον τῷ
Καβάδῃ ἀποδόσθαι.
Ὅσα δὲ ἀμφὶ τῷ μαργάρῳ τούτῳ Πέρσαι
λέγουσιν εἰπεῖν ἄξιον: ἴσως γὰρ ἄν τῳ καὶ οὐ
παντάπασιν ἄπιστος ὁ λόγος δόξειεν εἶναι. 
λέγουσιν
οὖν Πέρσαι εἶναι μὲν ἐν τῷ κτενὶ τὸ
μάργαρον τοῦτο ἐν θαλάσσῃ ἣ ἐν Πέρσαις ἐστί,
νήχεσθαι δὲ τὸν κτένα τῆς ταύτῃ ἠιόνος οὐ πολλῷ
ἄποθεν: ἀνεωγέναι τε αὐτοῦ ἄμφω τὰ ὄστρακα, ὧν
δὴ κατὰ μέσον τὸ μάργαρον εἱστήκει θέαμα λόγου
πολλοῦ ἄξιον. ἄλλο γὰρ αὐτῷ εἰκασθῆναι οὐδαμῆ
ἔσχεν οὔτε τῷ μεγέθει οὔτε τῷ κάλλει ἐκ τοῦ
παντὸς χρόνου. 
κύνα δὲ θαλάσσιον ὑπερφυᾶ τε
καὶ δεινῶς ἄγριον ἐραστὴν τοῦ θεάματος τούτου
γενόμενον ἕπεσθαι κατ̓ ἴχνος αὐτῷ, οὔτε νύκτα
ἀνιέντα οὔτε ἡμέραν, ἀλλὰ καὶ ἡνίκα τροφῆς
ἐπιμελεῖσθαι ἀναγκασθείη, ἐνταῦθα μέν τι περισκοπεῖσθαι
τῶν ἐδωδίμων, εὑρόντα δέ τι καὶ
ἀνελόμενον ἐσθίειν μὲν ὅτι τάχιστα, καταλαβόντα
δὲ αὐτίκα δὴ μάλα τὸν κτένα θεάματος
αὖθις τοῦ ἐρωμένου ἐμπίπλασθαι. 
καί ποτε τῶν
τινα γριπέων φασὶ τὰ μὲν ποιούμενα ἐπιδεῖν,
ἀποδειλιάσαντα δὲ τὸ θηρίον ἀποκνῆσαι τὸν
κίνδυνον, ἔς τε τὸν βασιλέα Περόζην ἅπαντα τὸν
λόγον ἀνενεγκεῖν. 
ἃ δὴ τῷ Περόζῃ ἀκούσαντι
πόθον φασὶ τοῦ μαργάρου γενέσθαι μέγαν, πολλαῖς
τε ἀπ̓ αὐτοῦ θωπείαις τὸν ἀσπαλιέα τοῦτον
καὶ ἀγαθῶν ἐλπίσιν ἐπᾶραι. 
ὃν δὴ ἀντιτείνειν
αἰτουμένῳ δεσπότῃ οὐκ ἔχοντα λέγουσι τάδε τῷ
Περόζῃ εἰπεῖν 
τοσαῦτα εἰπὼν ἀπηλλάσσετο. καὶ ἐπεὶ ἐς τὸν
χῶρον ἀφίκετο ἵνα δὴ ὅ τε κτεὶς νήχεσθαι καὶ ὁ
κύων αὐτῷ εἴθιστο ἕπεσθαι, ἐνταῦθα ἐπὶ πέτρας
ἐκάθητό τινος, καιροφυλακῶν εἴ πως ἔρημόν ποτε
τὸ μάργαρον τοῦ ἐραστοῦ λάβοι. 
ἐπειδὴ δὲ τῷ
κυνὶ τάχιστα τῶν τινι ἐς τὴν θοίνην οἱ ἐπιτηδείως
ἐχόντων ἐντετυχηκέναι ξυνέπεσε καὶ περὶ τοῦτο
διατριβὴν ἔχειν, ἀπολιπὼν ἐπὶ τῆς ἀκτῆς ὁ ἁλιεὺς
τούς οἱ ἐπὶ ταύτῃ δὴ ἑπομένους τῇ ὑπουργίᾳ εὐθὺ
τοῦ κτενὸς σπουδῇ πολλῇ ᾔει, καὶ αὐτοῦ ἤδη
λαβόμενος ἔξω γενέσθαι κατὰ τάχος ἠπειγετο.
οὗ δὴ ὁ κύων αἰσθόμενος ἐβοήθει ἐνταῦθα. ἰδών
τε αὐτὸν ὁ σαγηνευτής, ἐπεὶ καταλαμβάνεσθαι
τῆς ἠιόνος οὐ μακρὰν ἔμελλε, τὸ μὲν θήραμα
ἠκόντισεν ἐς τὴν γῆν δυνάμει τῇ πάσῃ, αὐτὸς δὲ
ἁλοὺς διεφθάρη οὐ πολλῷ ὕστερον. 
ἀνελόμενοι
δὲ τὸ μάργαρον οἱ ἐπὶ τῆς ἀκτῆς λελειμμένοι τῷ
τε βασιλεῖ ἀπεκόμισαν καὶ τὰ ξυνενεχθέντα
πάντα ἐσήγγειλαν. 
τὰ μὲν οὖν ἀμφὶ τῷ μαργάρῳ
τούτῳ τῇδε, ᾗπερ ἐρρήθη, Πέρσαι ξυνενεχθῆναί
φασιν. ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὸν πρότερον λόγον ἐπάνειμι.
Οὕτω μὲν Περόζης τε διεφθάρη καὶ ξύμπασα
ἡ Περσῶν στρατιά. εἰ γάρ τις οὐκ ἐμπεπτωκὼς
ἐς τὴν διώρυχα ἔτυχεν, ὅδε ὑπὸ τῶν πολεμίων
ταῖς χερσὶ γέγονε. 
καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ νόμος τέθειται
Πέρσαις μή ποτε σφᾶς ἐν γῇ πολεμίᾳ ἐλαύνοντας
δίωξιν ποιεῖσθαί τινα, ἢν καὶ κατὰ κράτος τοὺς
ἐναντίους σφίσι τραπῆναι ξυμβαίη. 
ὅσοι μέντοι
Περόζῃ οὐ ξυστρατεύσαντες ἐν χώρᾳ τῇ αὑτῶν
ἔμειναν, οὗτοι δὴ βασιλέα σφίσι Καβάδην εἵλοντο
τὸν νεώτατον Περόζου υἱόν, ὅσπερ τηνικαῦτα
περιῆν μόνος. 
τότε δὴ Ἐφθαλίταις κατήκοοι ἐς
φόρου ἀπαγωγὴν ἐγένοντο Πέρσαι, ἕως Καβάδης
τὴν ἀρχὴν ἰσχυρότατα κρατυνάμενος φόρον αὐτοῖς
ἀποφέρειν τὸν ἐπέτειον οὐκέτι ἠξίου. ἦρξαν
δὲ Περσῶν οἱ βάρβαροι οὗτοι ἐνιαυτοὺς δύο.
Ὠ δέσποτα, ποθεινὰ μὲν ἀνθρώπῳ
χρήματα, ποθεινοτέρα δὲ ἡ ψυχή, πάντων
μέντοι ἀξιώτατα τέκνα. 
ὧν δὴ τῇ στοργῇ ἀναγκασθεὶς
φύσει ἴσως ἄν τις καὶ πάντα τολμήσειεν.
ἐγὼ τοίνυν τοῦ τε θηρίου ἀποπειράσεσθαι καὶ τοῦ
μαργάρου σε κύριον: 
θήσεσθαι ἐλπίδα ἔχω. καὶ
ἢν μὲν κρατήσω τοῦ ἀγῶνος τούτου, εὔδηλον ὡς
ἐν τοῖς καλουμένοις ὀλβίοις τὸ ἐνθένδε τετάξομαι.
σέ τε γὰρ πᾶσιν ἀγαθοῖς με δωρήσεσθαι ἅτε
βασιλέων βασιλέα οὐδὲν ἀπεικός, καὶ ἐμοὶ ἀποχρήσει,
καίπερ οὐδέν, ἂν οὕτω τύχοι, κεκομισμένῳ,
τὸ δεσπότου εὐεργέτην τοῦ ἐμοῦ γεγενῆσθαι.
εἰ δὲ ἐμὲ δεῖ τῷ θηρίῳ τούτῳ ἁλῶναι, σὸν δὴ
ἔργον ἔσται, ὦ βασιλεῦ, τοὺς παῖδας τοὺς ἐμοὺς
θανάτου τοῦ πατρῴου ἀμείψασθαι. 
οὕτω γὰρ
ἐγὼ μὲν καὶ τετελευτηκὼς ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις
ἔμμισθος ἔσομαι, σὺ δὲ ἀρετῆς δόξαν ἀποίσῃ
μείζω. τὰ παιδία γὰρ ὠφελῶν εὖ ποιήσεις ἐμὲ
ὅσπερ σοι τῆς εὐεργεσίας τὴν χάριν οὐδαμῆ
εἴσομαι. αὕτη γὰρ ἂν εὐγνωμοσύνη ἀκίβδηλος
γένοιτο μόνη ἡ ἐς τοὺς ἀποθανόντας ἐπιδειχθεῖσα.
