Τότε ὁ Χοσρόης ἐς Σελεύκειαν, πόλιν ἐπιθαλασσίαν,
Ἀντιοχείας τριάκοντα καὶ ἑκατὸν
σταδίοις διέχουσαν ἦλθεν, ἐνταῦθά τε Ῥωμαίων
οὐδένα οὔτε εὑρὼν οὔτε λυμηνάμενος ἀπελούσατο
μὲν ἐκ τῆς θαλάσσης τῷ ὕδατι μόνος, θύσας τε
τῷ ἡλίῳ καὶ οἷστισιν ἄλλοις ἐβούλετο, πολλά τε
ἐπιθειάσας ὀπίσω ἀπήλαυνεν. 
ἔς τε τὸ στρατόπεδον
ἀφικόμενος, ἐπιθυμίαν οἱ ἔφασκέ τινα εἶναι
τὴν Ἀπαμέων πόλιν ἐν γειτόνων οὖσαν οὐκ ἄλλου
του ἕνεκα ἢ ἱστορίας θεάσασθαι. 
ξυνεχώρουν τε
οὐχ ἑκούσιοι καὶ τοῦτο οἱ πρέσβεις, ἐφ̓ ᾧ μέντοι
αὐτὸν θεασάμενόν τε τὴν πόλιν καὶ ἀργύρου
χιλίας κομισάμενον ἐνθένδε λίτρας, οὐδέν τι ἄλλο
λυμηνάμενον ἀπελαύνειν ὀπίσω. 
ἔνδηλος δὲ ἦν
ὁ Χοσρόης τοῖς τε πρέσβεσι καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις
ὅτι δὴ ἐς τὴν Ἀπάμειαν τοῦδε ἕνεκα στέλλοιτο
μόνον, ὅπως δή τινος σκήψεως οὐκ ἀξιολόγου
λαβόμενος αὐτήν τε καὶ τὴν ἐκείνῃ χώραν
ληίσηται. τότε μὲν οὖν ἐς Δάφνην ἀνέβη, τὸ
Ἀντιοχείας προάστειον. 
ἔνθα δὴ τό τε ἄλσος ἐν
θαύματι μεγάλῳ ἐποιήσατο καὶ τὰς τῶν ὑδάτων
πηγάς: 
ἄμφω γὰρ ἀξιοθέατα ἐπιεικῶς ἐστι. καὶ
θύσας ταῖς νύμφαις ἀπιὼν ᾤχετο, ἄλλο μὲν οὐδὲν
λυμηνάμενος, τοῦ δὲ ἀρχαγγέλου Μιχαὴλ τὸ
ἱερὸν καύσας ξὺν ἑτέραις τισὶν οἰκίαις ἐξ αἰτίας
τοιᾶσδε. 
Πέρσης ἀνὴρ ἵππῳ ὀχούμενος, ἔν τε
τῷ Περσῶν στρατῷ δόκιμος καὶ Χοσρόῃ βασιλεῖ
γνώριμος, ἐς χῶρον κρημνώδη ἀμφὶ τὸν λεγόμενον
Τρητὸν ἦλθε ξὺν ἑτέροις τισίν, οὗ δὴ τοῦ ἀρχαγγέλου
Μιχαὴλ νεώς ἐστιν, Εὐάριδος ἔργον.
οὗτος ἀνὴρ τῶν τινα Ἀντιοχέων νεανίαν πεζόν τε
καὶ μόνον κρυπτόμενον ἐνταῦθα ἰδὼν ἐδίωκε τῶν
ἑτέρων χωρίς. ἦν δὲ κρεοπώλης ὁ νεανίας,
Ἀείμαχος ὄνομα. ὃς ἐπειδὴ καταλαμβάνεσθαι
ἔμελλεν, ἐπιστραφεὶς ἐκ τοῦ αἰφνιδίου λίθῳ τὸν
διώκοντα βάλλει, ἐπιτυγχάνει τε τοῦ μετώπου ἐς
τὴν παρὰ τὸ οὖς μήνιγγα. καὶ ὁ μὲν ἐς τὸ ἔδαφος
εὐθὺς ἔπεσεν, ὁ δὲ αὐτοῦ τὸν ἀκινάκην σπασάμενος
κτείνει τὸν ἄνδρα. 
σκυλεύσας τε αὐτοῦ
κατ̓ ἐξουσίαν τά τε ὅπλα καὶ τὸν χρυσὸν ἅπαντα
καὶ εἴ τι ἄλλο ἐτύγχανεν ἀμπεχόμενος, ἐπί τε τὸν
ἵππον ἀναθορὼν πρόσω ἤλαυνεν. 
εἴτε δὲ τύχῃ
εἴτε χωρίων ἐμπειρίᾳ χρησάμενος, λαθεῖν τε τοὺς
πολεμίους καὶ διαφυγεῖν παντελῶς ἴσχυσε.
ταῦτα ὁ Χοσρόης μαθὼν καὶ τοῖς ξυμπεσοῦσι
περιαλγήσας, τῶν οἱ ἑπομένων τινὰς καῦσαι τὸν
τοῦ ἀρχαγγέλου νεὼν οὗ πρόσθεν ἐμνήσθην
ἐκέλευεν. 
οἱ δὲ τοῦτον ἐκεῖνον εἶναι ἡγούμενοι
ξὺν ταῖς ἀμφ̓ αὐτὸν οἰκοδομίαις ἐνέπρησαν,
ἐπιτελεῖς τε πεποιῆσθαι τὰς Χοσρόου ἐντολὰς
ᾤοντο. ταῦτα μὲν δὴ οὕτως ἔσχε.
Χοσρόης δὲ παντὶ τῷ στρατῷ τὴν ἐπὶ Ἀπάμειαν
ᾔει. ἔστι δὲ ξύλον πηχυαῖον ἐν Ἀπαμείᾳ,
τοῦ σταυροῦ μέρος ἐν ᾧ τὸν Χριστὸν ἐν Ἱεροσολύμοις
ποτὲ τὴν κόλασιν οὔτι ἀκούσιον ὑποστῆναι
ὁμολογεῖται, κατὰ δὴ τὸν παλαιὸν χρόνον
ἐνταῦθα πρὸς Σύρου ἀνδρὸς κομισθὲν λάθρα. 
καὶ
αὐτὸ οἱ πάλαι ἄνθρωποι φυλακτήριον μέγα σφίσι
τε αὐτοῖς καὶ τῇ πόλει πιστεύοντες ἔσεσθαι θήκην
αὐτοῦ ξυλίνην τινὰ πεποιημένοι κατέθεντο, ἣν
δὴ χρυσῷ τε πολλῷ καὶ λίθοις ἐντίμοις ἐκόσμησαν,
καὶ τρισὶ μὲν ἱερεῦσι παρέδοσαν, ἐφ̓
ᾧ ξὺν πάσῃ ἀσφαλείᾳ φυλάξουσιν, ἐξάγοντες δὲ
ἀνὰ πᾶν ἔτος πανδημεὶ ἐν ἡμέρᾳ προσκυνοῦσι
μιᾷ. 
τότε οὖν ὁ τῶν Ἀπαμέων λεώς, ἐπειδὴ
τὸν Μήδων στρατὸν ἐπὶ σφᾶς ἐπύθοντο ἰέναι,
ἐν δέει μεγάλῳ ἐγένοντο. Χοσρόην δὲ ἀκούοντες
ὡς ἥκιστα ἀληθίζεσθαι καὶ παρὰ Θωμᾶν
τὸν τῆς πόλεως ἀρχιερέα γενόμενοι ἐδέοντο
τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον ἐπιδεῖξαι σφίσιν, ὅπως
αὐτὸ ὕστατα προσκυνήσαντες τελευτήσωσιν.
ὁ δὲ κατὰ ταῦτα ἐποίει. τότε δὴ θέαμα ξυνηνέχθη
λόγου τε καὶ πίστεως κρεῖσσον ἐνταῦθα
γενέσθαι. τὸ μὲν γὰρ ξύλον ὁ ἱερεὺς
φέρων ἐδείκνυεν, ὕπερθεν δὲ αὐτοῦ σέλας πυρὸς
ἐπεφέρετο καὶ τὸ κατ̓ αὐτὸν τῆς ὀροφῆς μέρος
φωτὶ πολλῷ ὑπὲρ τὸ εἰωθὸς κατελάμπετο. 
βαδίζόντος
τε τοῦ ἱερέως πανταχῆ τοῦ νεὼ συμπροῄει
τὸ σέλας, φυλάσσον ἀεὶ τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ τῆς
ὀροφῆς χώραν. 
ὁ μὲν οὖν τῶν Ἀπαμέων δῆμος
ὑπὸ τῆς τοῦ θαύματος ἡδονῆς ἐθαμβεῖτό τε καὶ
ἐγεγήθει καὶ ἔκλαιεν, ἤδη τε ἅπαντες ὑπὲρ τῆς
σωτηρίας τὸ θαρσεῖν εἶχον. 
ὁ δὲ Θωμᾶς, ἐπειδὴ
περιῆλθε τὸν νεὼν ἅπαντα, καταθέμενος ἐν τῇ
θήκῃ τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον ἐκάλυψε, καὶ τὸ
σέλας ἐκ τοῦ αἰφνιδίου ἐπέπαυτο. μαθὼν δὲ τὸν
τῶν πολεμίων στρατὸν ἄγχιστά που τῆς πόλεως
ἥκειν, σπουδῇ πολλῇ παρὰ τὸν Χοσρόην ἀφίκετο.
καὶ ὃς  ἀνεπυνθάνετο τοῦ ἱερέως εἰ βουλομένοις
τοῖς Ἀπαμεῦσιν εἴη ἀπὸ τοῦ περιβόλου
ἀντιτάξασθαι τῷ Μήδων στρατῷ, ἀπεκρίνατο
Θωμᾶς οὐδὲν τοῖς ἀνθρώποις τοιοῦτο ἐς ἔννοιαν
ἥκειν. 
ἔφη ὁ Χοσρόης  ὁ ἱερεὺς εἶπεν  ὁ μὲν οὖν
στρατὸς ἅπας ἐστρατοπεδεύσαντο διεσκηνημένοι
πρὸ τοῦ περιβόλου,
Ὁ δὲ Χοσρόης ἄνδρας τῶν ἐν Πέρσαις ἀρίστων
διακοσίους ἀπολεξάμενος ἐς τὴν πόλιν εἰσήλασεν.
ἐπεὶ δὲ γέγονεν εἴσω πυλῶν, ἐπελάθετο ἑκών γε
εἶναι τῶν αὐτῷ τε καὶ τοῖς πρέσβεσι ξυγκειμένων,
καὶ τὸν ἐπίσκοπον ἐκέλευε δοῦναι οὐ χίλια μόνον
ἀργύρου σταθμὰ οὐδὲ τούτων δεκαπλάσια, ἀλλὰ
τὰ κειμήλια ὅσα δὴ ἐνταῦθα ἔτυχε κείμενα,
χρυσᾶ τε καὶ ἀργυρᾶ ξύμπαντα, μεγάλα ὑπερφυῶς
ὄντα. 
οἶμαι δ̓ ἂν αὐτὸν καὶ τὴν πόλιν
ὅλην ἀνδραποδίσασθαί τε καὶ ληίσασθαι οὐκ ἂν
ἀποκνῆσαι, εἰ μή τι θεῖον αὐτὸν ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς
διεκώλυσεν. 
οὕτως αὐτὸν ἥ τε φιλοχρηματία
ἐξέπλησσε καὶ ἔστρεφεν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν ἡ τῆς
δόξης ἐπιθυμία. 
κλέος γάρ οἱ μέγα τοὺς τῶν
πόλεων ἀνδραποδισμοὺς ᾤετο εἶναι, οὐδὲν τὸ
παράπαν ποιούμενος εἰ σπονδάς τε καὶ ξυνθήκας
ἠλογηκὼς τὰ τοιαῦτα ἐς τοὺς Ῥωμαίους ἐργάζεται.
ταύτην τε Χοσρόου δηλώσει τὴν γνώμην ἅ τε
ἀμφὶ πόλιν Δάρας ἐν ταύτῃ δὴ ἐνεχείρησε τῇ
ἀποπορείᾳ, ἐν πάσῃ ἀλογίᾳ ποιησάμενος τὰ
ξυγκείμενα, καὶ ἃ Καλλινικησίους ὀλίγῳ ὕστερον
ἐν σπονδαῖς ἔδρασεν, ἅπερ μοι ἐν τοῖς ὄπισθε
λελέξεται λόγοις. ἀλλ̓ ὁ θεός, ὥσπερ εἴρηται,
Ἀπάμειαν διεσώσατο. ἐπεὶ δὲ τὰ κειμήλια ὁ
Χοσρόης ξύμπαντα εἷλε καὶ αὐτὸν μεθύοντα ἤδη
τῇ τῶν χρημάτων ἀφθονίᾳ ὁ Θωμᾶς εἶδε, τὸ τοῦ
σταυροῦ ξύλον ξὺν τῇ θήκῃ ἐξενεγκὼν ἀνέῳγέ τε
τὴν θήκην καὶ τὸ ξύλον ἐνδεικνύμενος  ἔφη  ὁ μὲν ἱερεὺς τοσαῦτα εἶπε. ξυνεχώρει δὲ
Χοσρόης καὶ τὴν δέησιν ἐπιτελῆ ἐποίει.
Μετὰ δὲ φιλοτιμίᾳ πολλῇ χρώμενος τόν τε
δῆμον ἐς τὸ ἱπποδρόμιον ἀναβαίνειν ἐκέλευε καὶ
τοὺς ἡνιόχους ἀγωνίζεσθαι τὰ εἰωθότα σφίσιν.
οὗ δὴ καὶ αὐτὸς ἀναβὰς θεατὴς γενέσθαι τῶν
ποιουμένων ἐν σπουδῇ ἐποιεῖτο. ἐπεὶ δὲ ἠκηκόει
πολλῷ πρότερον Ἰουστινιανὸν βασιλέα χρώματος
τοῦ Βενέτου, ὃ δὴ κυάνεόν ἐστιν, ἐκτόπως ἐρᾶν,
ἀπ̓ ἐναντίας αὐτῷ κἀνταῦθα ἰέναι βουλόμενος
ἤθελε τῷ πρασίνῳ τὴν νίκην ἁρμόσαι. 
οἱ μὲν οὖν
ἡνίοχοι ἀπὸ βαλβίδων ἀρξάμενοι ἔργου εἴχοντο,
τύχη δέ τις τῷ τὰ Βένετα ἐνδιδυσκομένῳ ἐγένετο
παρελάσαντι ἐπίπροσθεν ἰέναι. 
εἵπετο δὲ αὐτῷ
κατὰ τὰς αὐτὰς ἁματροχιὰς ὁ τὸ πράσινον ἀμπεχόμενος
χρῶμα. 
ὅπερ ἐξεπίτηδες ὁ Χοσρόης γεγονέναι
οἰόμενος, ἠγανάκτει τε καὶ ξὺν ἀπειλῇ
ἀνεβόα τὸν Καίσαρα προτερῆσαι τῶν ἄλλων οὐ
δέον, ἐκέλευέ τε τοὺς προτέρους ἰόντας ἵππους
ἐπέχεσθαι, ὅπως τὸ λοιπὸν κατόπισθεν γενόμενοι
ἀγωνίζωνται: ὅπερ ἐπειδὴ οὕτως ἐπέπρακτο ὥσπερ
ἐκεῖνος ἐκέλευε, νικᾶν οὕτως ὅ τε Χοσρόης καὶ
μέρος τὸ πράσινον ἔδοξεν. 
ἐνταῦθα τῶν τις Ἀπαμέων
Χοσρόῃ ἐς ὄψιν ἥκων ᾐτιᾶτο Πέρσην ἄνδρα
ἐς τὴν οἰκίαν τὴν αὐτοῦ ἀναβάντα τὴν παῖδα
οὖσαν παρθένον βιάζεσθαι. 
ὁ δὲ ταῦτα ἀκούσας
καὶ τῷ θυμῷ ζέων ἄγεσθαι τὸν ἄνδρα ἐκέλευε.
καὶ ἐπεὶ παρῆν ἤδη, ἀνασκολοπισθῆναι αὐτὸν
ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἐπέστελλε. 
γνοὺς δὲ ὁ δῆμος
παντὶ σθένει ἀνέκραγον ἐξαίσιον οἷον, πρὸς
τῆς τοῦ βασιλέως ὀργῆς ὀργῆς τὸν ἄνθρωπον ἐξαιτούμενοι.
Χοσρόης δὲ ὡμολόγησε μὲν αὐτοῖς τὸν
ἄνδρα ἀφήσειν, λάθρα δὲ ἀνεσκολόπισεν οὐ πολλῷ
ὕστερον. ταῦτα μὲν οὖν τῇδε διαπεπραγμένος
παντὶ τῷ στρατῷ ὀπίσω ἀπήλαυνεν.
ἐπεὶ 
καὶ 
Οὐκοῦν 
δέξασθέ με
τῇ πόλει ξὺν ὀλίγοις τισὶ πάσαις ἀναπεπταμέναις
ταῖς πύλαις.
Ἐπ̓ αὐτὸ
γὰρ δὴ παρακαλέσων τοῦτο ἀφῖγμαι. 
Ὦ κράτιστε
βασιλεῦ 
ταῦτά μοι ἀπολέλειπται
μόνα ἐκ πάντων χρημάτων. 
θήκην μὲν οὖν τήνδε
῾χρυσῷ τε γὰρ κεκαλλώπισται καὶ λίθοις ἐντίμοις᾿
φθόνος οὐδεὶς λαβόντα σε ξὺν τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἔχειν, τουτὶ δὲ τὸ ξύλον, σωτήριόν τε ἡμῖν
καὶ τίμιόν ἐστι, τοῦτο, ἱκετεύω σε καὶ δέομαι, δός
μοι.
