Οἱ μὲν οὖν πολιορκούμενοι λανθάνοντες τοὺς
πολεμίους ἔπεμπον ἐς Ῥώμην παρὰ Θευδάτον
βοηθεῖν σφίσι κατὰ τάχος δεόμενοι. Θευδάτος δὲ
πολέμου παρασκευήν τινα ἥκιστα ἐποιεῖτο, ὢν
μὲν καὶ φύσει ἄνανδρος, ὥσπερ μοι ἔμπροσθεν
εἴρηται. 
λέγουσι δὲ αὐτῷ καὶ ἕτερόν τι ξυμβῆναι,
ὃ μάλιστα αὐτὸν ἐξέπληξέ τε καὶ ἐς ὀρρωδίαν
μείζω ἀπήνεγκεν, ἐμοὶ μὲν οὐ πιστὰ λέγοντες:
καὶ ὣς δὲ εἰρήσεται. Θευδάτος καὶ πρότερον μὲν
οὐκ ἀμελέτητος ἦν τῶν τι προλέγειν ἐπαγγελλομένων
τὰς πύστεις ποιεῖσθαι, τότε δὲ τοῖς παροῦσιν
ἀπορούμενος, ὃ δὴ μάλιστα τοὺς ἀνθρώπους
ἐς μαντείας ὁρμᾶν εἴωθε, τῶν τινος Ἑβραίων,
δόξαν ἐπὶ τούτῳ πολλὴν ἔχοντος, ἐπυνθάνετο
ὁποῖόν ποτε τῷ πολέμῳ τῷδε τὸ πέρας ἔσται. 
ὁ
δὲ αὐτῷ ἐπήγγελλε χοίρων δεκάδας τρεῖς καθείρξαντι
ἐν οἰκίσκοις τρισὶ καὶ ὄνομα ποιησαμένῳ
δεκάδι ἑκάστῃ, Γότθων τε καὶ Ῥωμαίων καὶ τῶν
βασιλέως στρατιωτῶν, ἡμέρας ῥητὰς ἡσυχῆ μένειν.
Θευδάτος δὲ κατὰ ταῦτα ἐποίει. καὶ ἐπειδὴ
παρῆν ἡ κυρία, ἐν τοῖς οἰκίσκοις ἄμφω γενόμενοι
ἐθεῶντο τοὺς χοίρους, εὗρόν τε αὐτῶν οἷς μὲν τὸ
Γότθων ἐπῆν ὄνομα δυοῖν ἀπολελειμμένοιν νεκροὺς
ἅπαντας, ζῶντας δὲ ὀλίγων χωρὶς ἅπαντας
ἐς οὓς τὸ τῶν βασιλέως στρατιωτῶν ὄνομα ἦλθεν:
ὅσοι μέντοι Ῥωμαῖοι ἐκλήθησαν, τούτοις δὲ ξυνέβη
ἀπορρυῆναι μὲν τὰς τρίχας ἅπασι, περιεῖναι
δὲ ἐς ἥμισυ μάλιστα. 
ταῦτα Θευδάτῳ θεασαμένῳ
καὶ ξυμβαλλομένῳ τὴν τοῦ πολέμου ἀπόβασιν
δέος φασὶν ἐπελθεῖν μέγα, εὖ εἰδότι ὡς Ῥωμαίοις
μὲν ξυμπεσεῖται πάντως τεθνήξεσθαί τε κατὰ
ἡμίσεας καὶ τῶν χρημάτων στερήσεσθαι, Γότθοις
δὲ ἡσσωμένοις τὸ γένος ἐς ὀλίγους ἀποκεκρίσθαι,
ἐς βασιλέα δέ, ὀλίγων οἱ στρατιωτῶν ἀπολουμένων,
τὸ τοῦ πολέμου ἀφίξεσθαι κράτος. καὶ
διὰ τοῦτο Θευδάτῳ λέγουσιν οὐδεμίαν ὁρμὴν ἐπιπεσεῖν
ἐς ἀγῶνα Βελισαρίῳ καθίστασθαι. περὶ
μὲν οὖν τούτων λεγέτω ἕκαστος ὥς πη ἐς αὐτὰ
πίστεώς τε καὶ ἀπιστίας ἔχει.
Βελισάριος δὲ Νεαπολίτας κατὰ γῆν τε καὶ
θάλατταν πολιορκῶν ἤσχαλλεν. οὐ γάρ οἱ οὐδὲ
προσχωρήσειν ποτὲ αὐτοὺς ᾤετο, οὐ μὴν οὐδὲ
ἁλώσεσθαι ἤλπιζεν, ἐπεὶ τοῦ χωρίου τὴν δυσκολίαν
ἀντιστατοῦσαν ὡς μάλιστα εἶχε. 
καὶ ὁ
χρόνος αὐτὸν τριβόμενος ἐνταῦθα ἠνία, λογιζόμενον
ὅπως μὴ χειμῶνος ὥρᾳ ἐπὶ Θευδάτον τε
ἀναγκάζηται καὶ Ῥώμην ἰέναι. 
ἤδη δὲ καὶ τῷ
στρατῷ ἐπήγγειλε συσκευάζεσθαι, μέλλων ἐνθένδε
ὅτι τάχιστα ἀπαλλάσσεσθαι. καί οἱ ἐπὶ
πλεῖστον ἀπορουμένῳ εὐτυχίᾳ τοιᾷδε ξυνηνέχθη
χρῆσθαι. 
τῶν τινα Ἰσαύρων ἐπιθυμία ἔσχε τὴν
τοῦ ὀχετοῦ οἰκοδομίαν θεάσασθαι, καὶ ὅντινα
τρόπον τῇ πόλει τὴν τοῦ ὕδατος χρείαν παρείχετο.
ἐσβάς τε τῆς πόλεως ἄποθεν, ὅθεν αὐτὸν
διέρρηξε Βελισάριος, ἐβάδιζε πόνῳ οὐδενί, ἐπεὶ
τὸ ὕδωρ αὐτὸν ἅτε διερρωγότα ἐπελελοίπει. 
ἐπεὶ
δὲ ἄγχιστα τοῦ περιβόλου ἐγένετο, πέτρᾳ μεγάλῃ
ἐνέτυχεν, οὐκ ἀνθρώπων χερσὶν ἐνταῦθα, ἀλλὰ
πρὸς τῆς φύσεως τοῦ χωρίου ἀποτεθείσῃ. 
ταύτῃ
τῇ πέτρᾳ οἱ τὸν ὀχετὸν δειμάμενοι πάλαι τὴν
οἰκοδομίαν ἐνάψαντες διώρυχα ἐνθένδε ἐποίουν,
οὐκ ἐς δίοδον μέντοι ἀνθρώπου ἱκανῶς ἔχουσαν,
ἀλλ̓ ὅσον τῷ ὕδατι τὴν πορείαν παρέχεσθαι. καὶ
διὰ τοῦτο ξυνέβαινεν οὐκ εὖρος τὸ αὐτὸ πανταχόσε
τοῦ ὀχετοῦ εἶναι, ἀλλὰ στενοχωρία ἐν
τῇ πέτρᾳ ἐκείνῃ ὑπηντίαζεν, ἀνθρώπῳ, ἄλλως
τε καὶ τεθωρακισμένῳ ἢ ἀσπίδα φέροντι, ἀπόρευτος
οὖσα. 
ταῦτα τῷ Ἰσαύρῳ κατανοήσαντι
οὐκ ἀμήχανα ἔδοξεν εἶναι τῷ στρατῷ ἐς τὴν
πόλιν ἰέναι, ἢν ὀλίγῳ μέτρῳ τὴν ἐκείνῃ διώρυχα
εὐρυτέραν ποιήσωνται. 
ἅτε δὲ αὐτὸς ἀφανής τε
ὢν καὶ τῶν ἡγεμόνων οὐδενὶ πώποτε ἐς λόγους
ἥκων τὸ πρᾶγμα ἐς Παύκαριν ἤνεγκεν, ἄνδρα
Ἴσαυρον, ἐν τοῖς Βελισαρίου ὑπασπισταῖς εὐδοκιμοῦντα.
ὁ μὲν οὖν Παύκαρις τὸν πάντα λόγον
αὐτίκα τῷ στρατηγῷ ἤγγειλε. 
Βελισάριος δὲ τῇ
τοῦ λόγου ἡδονῇ ἀναπνεύσας καὶ χρήμασι μεγάλοις
τὸν ἄνθρωπον δωρήσεσθαι ὑποσχόμενος
ἐς τὴν πρᾶξιν ἦγε, καὶ αὐτὸν ἐκέλευεν Ἰσαύρων
τινὰς ἑταιρισάμενον ἐκτομὴν ὡς τάχιστα τῆς
πέτρας ποιεῖσθαι, φυλασσόμενον ὅπως τοῦ ἔργου
μηδενὶ αἴσθησιν δώσουσι. 
Παύκαρις δέ, Ἰσαύρους
ἀπολεξάμενος πρὸς τὸ ἔργον ἐπιτηδείως
πάντη ἔχοντας, ἐντὸς τοῦ ὀχετοῦ σὺν αὐτοῖς
λάθρα ἐγένετο. 
ἔς τε τὸν χῶρον ἐλθόντες ἵνα δὴ
τὴν στενοχωρίαν ἡ πέτρα ἐποίει, ἔργου εἴχοντο,
οὐκ ἀξίναις τὴν πέτραν οὐδὲ πελέκεσι τέμνοντες,
ὅπως μὴ ἔνδηλα τῷ κτύπῳ τοῖς πολεμίοις ποιήσωσι
τὰ πρασσόμενα, ἀλλὰ σιδηρίοις τισὶν ὀξέσιν
αὐτὴν ἐνδελεχέστατα ξέοντες. 
καὶ χρόνῳ ὀλίγῳ
κατείργαστο, ὥστε ἀνθρώπῳ δυνατὰ εἶναι θώρακά
τε ἀμπεχομένῳ καὶ ἀσπίδα φέροντι ταύτῃ ἰέναι.
Ἐπειδὴ δὲ ἅπαντα ἤδη ὡς ἄριστα εἶχεν, ἔννοια
Βελισαρίῳ ἐγένετο ὡς, ἢν πολέμῳ ἐς Νεάπολιν
τῷ στρατῷ ἐσιτητὰ εἴη, τοῖς τε ἀνθρώποις ἀπολωλέναι
ξυμβήσεται καὶ τἄλλα ξυμπεσεῖν
ἅπαντα, ὅσα πόλει πρὸς πολεμίων ἁλούσῃ
γίνεσθαι εἴωθε. 
Στέφανόν τε εὐθὺς μεταπεμψάμενος
ἔλεξε τοιάδε: 
τοσαῦτα εἰπὼν Βελισάριος Στέφανον
ἀπεπέμψατο. ὃς ἐς Νεαπολιτῶν τὸν δῆμον παρῆλθε
δεδακρυμένος τε καὶ πάντα ξὺν οἰμωγῇ
ἀγγέλλων ὅσα Βελισαρίου λέγοντος ἤκουσεν. 
οἱ
δὲ ῾οὐδὲ γὰρ χρῆν Νεαπολίτας ἀθῴους βασιλεῖ
κατηκόους γενέσθαἰ οὔτε ἔδεισάν τι οὔτε Βελισαρίῳ
προσχωρεῖν ἔγνωσαν.
Πολλάκις εἶδον πόλεις
ἁλούσας καὶ τῶν τηνικαῦτα γινομένων εἰμὶ ἔμπειρος.
τοὺς μὲν γὰρ ἄνδρας ἀναιροῦσιν ἡβηδὸν
ἅπαντας, γυναῖκας δὲ θνήσκειν αἰτουμένας οὐκ
ἀξιοῦσι κτείνειν, ἀλλ̓ ἐς ὕβριν ἀγόμεναι πάσχουσιν
ἀνήκεστά τε καὶ ἐλέου πολλοῦ ἄξια.
παῖδας δὲ οὔτε τροφῆς οὔτε παιδείας οὕτω μεταλαχόντας
δουλεύειν ἀνάγκη, καὶ ταῦτα τοῖς
πάντων ἐχθίστοις, ὧν ἐν ταῖς χερσὶ τὸ τῶν
πατέρων αἷμα τεθέανται. 
ἐῶ γάρ, ὦ φίλε Στέφανε,
λέγειν τὸ πῦρ, ᾧ τά τε ἄλλα χρήματα
καὶ τὸ τῆς πόλεως ἀφανίζεται κάλλος. ταῦτα
Νεάπολιν τήνδε ὥσπερ ἐν κατόπτρῳ ταῖς πρότερον
ἁλούσαις πόλεσιν ὁρῶν πάσχουσαν, αὐτῆς
τε καὶ ὑμῶν ἐς οἶκτον ἥκω. 
μηχαναὶ γάρ μοι
πεποίηνται νῦν ἐς αὐτήν, ἣν μὴ οὐχὶ ἁλῶναι
ἀδύνατον. πόλιν δὲ ἀρχαίαν καὶ οἰκήτορας
Χριστιανούς τε καὶ Ῥωμαίους ἄνωθεν ἔχουσαν ἐς
τοῦτο τύχης οὐκ ἂν εὐξαίμην, ἄλλως τε καὶ ὑπ̓
ἐμοῦ Ῥωμαίων στρατηγοῦντος, ἐλθεῖν, μάλιστα
ἐπεὶ βάρβαροι πολλοί μοι τὸ πλῆθος ἐν τῷ
στρατοπέδῳ εἰσίν, ἀδελφοὺς ἢ ξυγγενεῖς πρὸ
τοῦδε ἀπολωλεκότες τοῦ τείχους: ὧν δὴ κατέχειν
τὸν θυμόν, ἢν πολέμῳ τὴν πόλιν ἕλωσιν, οὐκ ἂν
δυναίμην. 
οὐκοῦν ἕως ἔτι τὸ τὰ ξυνοίσοντα
ἑλέσθαι τε καὶ πράσσειν ἐφ̓ ὑμῖν ἐστι, βουλεύσασθε
μὲν τὰ βελτίω, φύγετε δὲ ξυμφοράν: ἧς,
ὡς τὸ εἰκός, ξυμπιπτούσης ὑμῖν οὐ τὴν τύχην
δικαίως, ἀλλὰ τὴν ὑμετέραν αἰτιάσεσθε γνώμην.
