Ἐνταῦθά μοι ἰδεῖν θέαμα ξυνηνέχθη τοιόνδε.
ἡνίκα ὁ ξὺν τῷ Ἰωάννῃ στρατὸς ἐς Πικηνοὺς
ἦλθε, γέγονεν, ὡς τὸ εἰκός, ταραχή τις πολλὴ
τοῖς ταύτῃ ἀνθρώποις. 
τῶν τε γυναικῶν αἱ μὲν
ἔφευγον ἐξαπιναίως ὅπη αὐτῶν ἑκάστῃ δυνατὰ
ἐγεγόνει, αἱ δὲ καταλαμβανόμεναι ἤγοντο κόσμῳ
οὐδενὶ πρὸς τῶν ἐντυχόντων. 
ἐν τούτῳ οὖν τῷ
χωρίῳ μία τις γυνὴ ἀρτίως τεκοῦσα καὶ τὸ παιδίον
ἀπολιποῦσα ἐν τοῖς σπαργάνοις ἔτυχε ἐπὶ γῆς
κείμενον, καὶ εἴτε φευγουσα εἴτε ὑφ̓ ὁτουοῦν
καταληφθεῖσα ἐνταῦθα ἐπανήκειν οὐκέτι ἔσχεν:
ἀφανισθῆναι γὰρ αὐτῇ δηλονότι ἢ ἐξ ἀνθρώπων
ἢ ἐξ Ἰταλίας ξυνέπεσε. 
τὸ μὲν οὖν παιδίον ἐν
ταύτῃ δὴ τῇ ἐρημίᾳ γεγονὸς ἔκλαιεν. αἲξ δὲ αὐτὸ
μία ἰδοῦσα ᾠκτίζετό τε καὶ πλησίον ἀφικομένη
῾ἔναγχος γὰρ τεκοῦσα καὶ αὐτὴ ἔτυχἐ τὸν τιτθὸν
ἐδίδου καὶ τὸ παιδίον ξὺν ἐπιμελείᾳ ἐφύλασσε,
μὴ κύων ἤ τι θηρίον αὐτὸ λυμάνηται. χρόνου τε
τῇ ταραχῇ τριβέντος συχνοῦ τούτου δὴ τοῦ τιτθοῦ
ἐπὶ πλεῖστον μεταλαχεῖν τὸ παιδίον ξυνέβη.
γνωσθὲν δὲ Πικηνοῖς ὕστερον ὅτι δὴ ὁ βασιλέως
στρατὸς ἐπὶ Γότθων μὲν τῷ πονηρῷ ἐνταῦθα ἥκοι,
Ῥωμαῖοι δὲ οὐ πείσονται οὐδὲν πρὸς αὐτοῦ ἄχαρι,
ἐπανῆλθον εὐθὺς οἴκαδε ἅπαντες. ἔν τε Οὐρβισαλίᾳ
ξὺν τοῖς ἀνδράσιν αἱ γυναῖκες γενόμεναι,
ὅσαι γένος Ῥωμαῖαι ἦσαν, ἐπειδὴ τὸ παιδίον
ἐν τοῖς σπαργάνοις περιὸν εἶδον, τὸ γεγονὸς
ξυμβάλλειν οὐδαμῆ ἔχουσαι ἐν θαύματι μεγάλῳ
ὅτι δὴ βιῴη πεποίηνται. 
καὶ τὸν τιτθὸν ἑκάστη
ἐδίδου αἳ δὴ πρὸς τοῦτο ἐπιτηδείως ἔχουσαι
ἔτυχον. ἀλλ̓ οὔτε τὸ παιδίον ἀνθρώπειον γάλα
ἔτι προσίετο καὶ ἡ αἲξ αὐτοῦ μεθίεσθαι ἥκιστα
ἤθελεν, ἀλλὰ μηκωμένη ἀμφὶ τὸ παιδίον ἐνδελεχέστατα,
δεινὰ τοῖς παροῦσιν ἐδόκει ποιεῖσθαι, ὅτι
τῷ παιδίῳ ἄγχιστα αἱ γυναῖκες ἰοῦσαι οὕτω δὴ
αὐτὸ ἐνοχλοῖεν, τό τε ξύμπαν εἰπεῖν μεταποιεῖσθαι
ὡς οἰκείου τοῦ βρέφους ἠξίου. 
καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ αἵ
τε γυναῖκες τὸ παιδίον οὐκέτι ἠνώχλουν καὶ ἡ αἲξ
ἀδεέστερον ἔτρεφέ τε καὶ τὰ ἄλλα ἐπιμελομένη
ἐφύλαττε. διὸ δὴ Αἴγισθον οἱ ἐπιχώριοι τοῦτο
δὴ τὸ παιδίον ἐκάλουν. 
καὶ ἡνίκα μοι ἐπιδημεῖν
ἐνταῦθα ξυνέβη, ἐπίδειξιν τοῦ παραλόγου ποιούμενοι
παρά τε τὸ παιδίον ἦγον καὶ αὐτὸ ἐξεπίτηδες,
ἵνα βοᾷ, ἐλύπουν. καὶ τὸ μὲν τοῖς λυποῦσιν
ἀχθόμενον ἔκλαεν, ἀκούσασα δὲ ἡ αἲξ ῾διεστήκει
γὰρ αὐτοῦ ὅσον λίθου βολὴν̓ δρόμῳ τε καὶ
μηκηθμῷ ἐχομένη πολλῷ παῤ αὐτὸ ᾔει, ὕπερθέν
τε αὐτοῦ ἐλθοῦσα ἔστη, ὡς μή τις αὐτὸ λυπεῖν τὸ
λοιπὸν δύνηται. τὰ μὲν οὖν ἀμφὶ τῷ Αἰγίσθῳ
τούτῳ τοιαῦτά ἐστι.
Βελισάριος δὲ διὰ τῶν ταύτῃ ὀρῶν ἐχώρει.
πλήθει γὰρ παρὰ πολὺ ἐλασσούμενος τῶν
ἐναντίων οὐκ ἤθελεν αὐτοῖς ἐκ τοῦ εὐθέος εἰς
χεῖρας ἰέναι, ἐπεὶ καὶ θανατῶντας τοῖς ξυμπεσοῦσι
τοὺς βαρβάρους ἑώρα: 
ᾤετο δὲ αὐτούς, ἐπειδὰν
τάχιστα πύθωνται πανταχόθεν σφίσι πολεμίων
ἐπιέναι στρατόν, ἀλκῆς ἂν οὐδεμιᾶς μνησθῆναι,
ἀλλ̓ αὐτίκα δὴ μάλα ἐς φυγὴν τρέψεσθαι. καὶ
ἔτυχέ γε τῆς ἀληθοῦς δόξης, οὐκ ἔξω τοῦ ἐσομένου
ὑποτοπήσας. 
ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς ὄρεσιν
ἐγένοντο, ὅσον Ἀριμίνου ἀπέχειν ἡμέρας ὁδόν,
Γότθοις τισὶν ὀλίγοις κατά τινα χρείαν ὁδῷ
πορευομένοις ἐνέτυχον. 
οἳ δὴ ἐκ τοῦ ἀπροσδοκήτου
πολεμίων περιπεπτωκότες στρατῷ ἐκτρέπεσθαι
τῆς ὁδοῦ οὐδαμῆ ἴσχυσαν, ἕως παρὰ τῶν
ἔμπροσθεν ἰόντων βαλλόμενοι οἱ μὲν αὐτοῦ
ἔπεσον, οἱ δὲ τραυματίαι γεγενημένοι ἐπί τινας
τῶν ἐκείνῃ σκοπέλων ἀναδραμόντες διέλαθον.
ὅθεν σκοπούμενοι τὸν Ῥωμαίων στρατὸν ἐς πάσας
δυσχωρίας ξυρρέοντας, πολλῷ πλείονας τοῦ ἀληθοῦς
μέτρου ὑπετόπαζον εἶναι. 
ἔνθα δὴ καὶ
τὰ Βελισαρίου σημεῖα ἰδόντες, αὐτὸν ἐξηγεῖσθαι
ταύτῃ τῇ στρατιᾷ ἔγνωσαν. νύξ τε ἐπέλαβε, καὶ
αὐτοῦ μὲν Ῥωμαῖοι ηὐλίσαντο, τῶν δὲ Γότθων
οἱ τραυματίαι λάθρα ἐπὶ τὸ τοῦ Οὐιττίγιδος
στρατόπεδον ᾔεσαν. 
οὗ δὴ ἀμφὶ μέσην ἡμέραν
γενόμενοι τάς τε πληγὰς ἐπεδείκνυον καὶ Βελισάριον
σφίσι ξὺν στρατῷ κρείσσονι ἢ ἀριθμεῖσθαι
ὅσον οὔπω παρέσεσθαι ἰσχυρίζοντο. 
οἱ δὲ παρεσκευάζοντο
μὲν ὡς ἐς μάχην πρὸς βορρᾶν ἄνεμον
Ἀριμίνου πόλεως τετραμμένοι ῾ταύτῃ γὰρ ᾤοντο
τοὺς πολεμίους ἀφίξεσθαἰ, ἀεί τε ἐς τοῦ ὄρους τὰ
ἄκρα ἔβλεπον ἅπαντες. 
ἐπεὶ δέ, νυκτὸς σφίσιν
ἐπιγενομένης, καταθέμενοι τὰ ὅπλα ἡσύχαζον,
πυρὰ πολλὰ ἐς τὰ πρὸς ἕω τῆς πόλεως ὅσον ἀπὸ
σταδίων ἑξήκοντα εἶδον, ἅπερ τὸ ξὺν Μαρτίνῳ
στράτευμα ἔκαιεν, ἐς δέος τε ἀμήχανον ἦλθον:
κυκλωθήσεσθαι γὰρ πρὸς τῶν πολεμίων ἅμα
ἡμέρᾳ ὑπώπτευον. ταύτην μὲν οὖν τὴν νύκτα
ξὺν δέει τοιούτῳ ηὐλίσαντο, τῇ δὲ ἐπιγενομένῃ
ἡμέρᾳ ἅμα ἡλίῳ ἀνίσχοντι στόλον νηῶν ἐπὶ
σφᾶς ἰόντα ὁρῶσιν ἐξαίσιον οἷον: ἔς τε ἀφασίαν
ἐμπεπτωκότες ἐς φυγὴν ὥρμηντο. 
ξυσκευαζόμενοί
τε κατὰ τάχος τοσούτῳ θορύβῳ τε καὶ
κραυγῇ εἴχοντο ὥστε οὔτε τῶν παραγγελλομένων
κατήκουον οὔτε ἄλλο τι ἐν νῷ ἐποιοῦντο ἢ ὅπως
ἂν αὐτὸς ἕκαστος πρῶτός τε ἀπαλλάσσοιτο τοῦ
στρατοπέδου καὶ Ῥαβέννης τοῦ περιβόλου ἐντὸς
γένοιτο. 
καὶ εἰ μέν τι ἰσχύος ἢ θάρσους περιεῖναι
τοῖς πολιορκουμένοις τετύχηκε, πλείστους τε ἂν
τῶν πολεμίων ἐπεξελθόντες αὐτοῦ ἔκτειναν καὶ
ξύμπας ἐνταῦθα ἂν ὁ πόλεμος ἐτελεύτησε. 
νῦν
δὲ τοῦτο ἐκώλυσεν ὀρρωδία τε σφίσι μεγάλη τοῖς
φθάσασιν ἐπιγενομένη καὶ ἀσθένεια τῶν ἀναγκαίων
τῇ ἀπορίᾳ πολλοῖς ξυμπεσοῦσα. οἱ μὲν οὖν
βάρβαροι θορύβου ὑπερβολῇ αὐτοῦ λειπόμενοι
τῶν χρημάτων τινὰ δρόμῳ πολλῷ τὴν ἐπὶ Ῥάβενναν ἔθεον.
