Τότε δὲ Βελισάριος, ἐπεὶ ὁ καιρὸς ἐς τοῦτ̣̣̔̓
ἦγεν, ἄριστον σφίσιν ἐκέλευε γενέσθαι οὗ δ̣̣̔̓
Γελίμερ τοὺς τῶν Βανδίλων ἡγουμένους ἑστιᾶν
εἰώθει. 
Δέλφικα τὸν τόπον καλοῦσι Ῥωμαῖοι, ὁ̣̣̓
τῇ σφετέρᾳ γλώσσῃ, ἀλλὰ κατὰ τὸ παλαιὸν
ἑλληνίζοντες. ἐν Παλατίῳ γὰρ τῷ ἐπὶ Ῥώμης
ἔνθα ξυνέβαινε στιβάδας τὰς βασιλέως εἶναι
τρίπους ἐκ παλαιοῦ εἱστήκει, ἐφ̓ οὗ δὴ τὰς
κύλικας οἱ βασιλέως οἰνοχόοι ἐτίθεντο. 
Δέλφικ̣̣̔̓
δὲ τὸν τρίποδα καλοῦσι Ῥωμαῖοι, ἐπεὶ πρῶτον ἐν
Δελφοῖς γέγονε, καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ ἔν τε Βυζαντίῳ
καὶ ὅπη βασιλέως εἶναι στιβάδα ξυμβαίνει Δέλφικα
τοῦτο καλοῦσι τὸ οἴκημα, ἐπεὶ καὶ τ̣̣̔̓
βασιλέως οἰκία Παλάτιον ἑλληνίζοντες καλοῦσι
Ῥωμαῖοι. 
Πάλλαντος γὰρ ἀνδρὸς Ἕλληνος ἐν
τούτῳ τῷ χωρίῳ οἰκήσαντος πρὸ Ἰλίου ἁλώσεως
οἰκίαν τε λόγου ἀξίαν ἐνταῦθα δειμαμένου, Παλάτιον
μὲν τὸ οἴκημα τοῦτο ἐκάλουν, ἐπεὶ δὲ τὴν
αὐτοκράτορα παραλαβὼν ἀρχὴν Αὔγουστος ἐνταῦθα
καταλύειν τὸ πρῶτον ἔγνω, Παλάτιον ἀπ̓
αὐτοῦ καλοῦσι τὸ χωρίον οὗ ἂν βασιλεὺς καταλύῃ.
ἐν Δέλφικι τοίνυν Βελισάριός τε ἤσθιε
καὶ εἴ τι ἐν τῷ στρατεύματι δόκιμον ἦν. 
τετύχηκε
δὲ τὸ τῇ προτεραίᾳ τῷ Γελίμερι γεγονὸς ἄριστον
ἐν παρασκευῇ εἶναι. καὶ ταῖς τε βρώσεσιν αὐταῖς
εἱστιάθημεν ἥ τε τοῦ Γελίμερος θεραπεία
παρετίθει τε καὶ ᾠνοχόει καὶ τὰ ἄλλα ὑπούργει.
παρῆν τε ἰδεῖν ὡραϊζομένην τὴν τύχην καὶ ποιουμένην
ἐπίδειξιν ὡς ἅπαντά τε αὐτῆς εἴη καὶ οὐδὲν
ἀνθρώπῳ ἴδιον γένοιτο. 
Βελισαρίῳ δὲ ξυνηνέχθη
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ εὐδοκιμῆσαι ὡς οὔτε τῶν κατ̓
αὐτὸν οὐδενὶ πώποτε οὔτε τῳ ἄλλῳ τῶν ἐκ
παλαιοῦ γεγονότων τετύχηκε. 
τῶν γὰρ δὴ Ῥωμαίων
στρατιωτῶν οὐκ εἰωθότων θορύβου χωρὶς
ἐς πόλιν κατήκοον σφίσιν οὐδ̓ ἂν κατὰ πεντακοσίους
εἶεν ἄλλως τε καὶ ἐκ τοῦ ἀπροσδοκήτου
ἰέναι, οὕτω δὴ κοσμίους ἅπαντας ὁ στρατηγὸς
οὗτος τοὺς ἀρχομένους παρέσχετο ὥστε οὐδὲ
ὕβριν τινὰ ἢ ἀπειλὴν γενέσθαι, 
οὐ μὴν οὐδέ τι
ἐμπόδισμα τῇ κατὰ τὴν πόλιν ἐργασίᾳ ξυνέβη,
ἀλλ̓ ἐν ἁλούσῃ πόλει καὶ πολιτείαν μεταβαλούσῃ
καὶ βασιλείαν ἀλλαξαμένῃ οὐδὲ τῶν ἀπὸ τῆς
ἀγορᾶς ξυνέβη τινὸς τὴν οἰκίαν ἀποκεκλεῖσθαι,
ἀλλ̓ οἱ γραμματεῖς τὰ βιβλίδια γράψαντες τοὺς
στρατιώτας, ὥσπερ εἰώθει, ἐς τὰς οἰκίας εἰσήγαγον,
αὐτοί τε ὤνιον ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς τὸ ἄριστον
λαβόντες ὡς ἑκάστῳ ἦν βουλομένῳ ἡσύχαζον.
Μετὰ δὲ Βελισάριος Βανδίλοις τε τοῖς ἐς τὰ
ἱερὰ καταφυγοῦσι πιστὰ ἐδίδου καὶ τῶν τειχῶν
ἐπεμελεῖτο. ἦν γὰρ ὁ Καρχηδόνος περίβολος
οὕτω δὴ ἀπημελημένος ὥστε ἐσβατὸς ἐν χώροις
πολλοῖς τῷ βουλομένῳ καὶ εὐέφοδος ἐγεγόνει.
μοῖρα γὰρ οὐκ ὀλίγη αὐτοῦ κατεπεπτώκει καὶ διὰ
τοῦτο Γελίμερα οἱ Καρχηδόνιοι ἔφασκον ἐν τῇ
πόλει οὐχ ὑποστῆναι. 
οὐ γὰρ ἄν ποτε οἴεσθαι
χρόνῳ ὀλίγῳ οἷόν τε εἶναι τῷ περιβόλῳ τούτῳ
τὴν ἀσφάλειαν ἀνασώσασθαι. 
ἔλεγον δέ τι καὶ
λόγιον παλαιὸν ἐν Καρχηδόνι πρὸς τῶν παιδίων
ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις εἰρῆσθαι ὡς τὸ γάμμα διώξει
τὸ βῆτα, καὶ πάλιν αὐτὸ τὸ βῆτα διώξει τὸ
γάμμα. 
καὶ τότε μὲν παίζουσιν αὐτὸ τοῖς παιδίοις
εἰρῆσθαι καὶ ἀπολελεῖφθαι ἐν αἰνίγματος
ἀπορουμένου μοίρᾳ, νῦν δὲ ἅπασιν ἄντικρυς φανερὸν
εἶναι. 
πρότερόν τε γὰρ Γιζέριχος Βονιφάτιον
ἐξεδίωξε καὶ τανῦν Γελίμερα Βελισάριος. τοῦτο
μὲν οὖν, εἴτε φήμη τις ἦν εἴτε λόγιον, ταύτῃ ἐχώρησε.
Τότε δὲ καὶ ὄναρ πολλοῖς μὲν πολλάκις ὀφθὲν
πρότερον, ἄδηλον δὲ γεγονὸς ὅπη ἐκβήσεται, ἐς
φῶς ἐληλύθει. ἐτύγχανε δὲ ὂν τὸ ὄναρ τοιόνδε.
Κυπριανόν, ἅγιον ἄνδρα, μάλιστα πάντων οἱ
Καρχηδόνιοι σέβονται. 
καὶ αὐτῷ νεών τινα λόγου
πολλοῦ ἄξιον πρὸ τῆς πόλεως ἱδρυσάμενοι παρὰ
τὴν τῆς θαλάσσης ἠιόνα τά τε ἄλλα ἐξοσιοῦνται
καὶ ἄγουσιν ἑορτὴν ἣν δὴ Κυπριανὰ καλοῦσι, καὶ
ἀπ̓ αὐτοῦ τὸν χειμῶνα οἱ ναῦται, οὗπερ ἐγὼ
ἀρτίως ἐμνήσθην, ὁμωνύμως τῇ πανηγύρει προσαγορεύειν
εἰώθασιν, ἐπεὶ ἐς τὸν καιρὸν ἐπισκήπτειν
φιλεῖ ἐφ̓ οὗ ταύτην οἱ Λίβυες ἄγειν ἐς ἀεὶ
τὴν ἑορτὴν νενομίκασι. 
τοῦτον οἱ Βανδίλοι τὸν
νεὼν ἐπὶ Ὁνωρίχου βασιλεύοντος τοὺς Χριστιανοὺς
βιασάμενοι ἔσχον. 
καὶ αὐτῶν ἐνθένδε
ξὺν πολλῇ ἀτιμίᾳ τοὺς ἱερέας εὐθὺς ἐξελάσαντες
αὐτοὶ τῶν ἱερῶν τὸ λοιπόν, ἅτε προσηκόντων
Ἀρειανοῖς, ἐπεμελοῦντο. 
ἀσχάλλουσιν οὖν διὰ
ταῦτα καὶ διαπορουμένοις τοῖς Λίβυσι πολλάκις
φασὶ τὸν Κυπριανὸν ὄναρ ἐπισκήψαντα φάναι
ἀμφ̓ αὐτῷ μεριμνᾶν τοὺς Χριστιανοὺς ἥκιστα
χρῆναι: αὐτὸν γάρ οἱ προϊόντος τοῦ χρόνου τιμωρὸν
ἔσεσθαι. 
ἐπεὶ δὲ ὁ λόγος περιφερόμενος ἐς
τοὺς Λίβυας ἅπαντας ἦλθε, καραδοκεῖν μὲν αὐτοὺς
τίσιν ποτέ τινα τῶν ἱερῶν τούτων ἕνεκα ἐς
τοὺς Βανδίλους ἀφίξεσθαι, οὐκ ἔχειν μέντοι τεκμηριῶσαι
ὅπη ποτὲ αὐτοῖς ἡ τοῦ ὀνείρου ὄψις
ἐκβήσεται. 
νῦν οὖν, ἐπεὶ ἐς Λιβύην ὁ βασιλέως
στόλος ἀφίκετο ῾ἐπανιὼν γὰρ ἤδη ὁ χρόνος τῇ
ὑστεραίᾳ τὴν πανήγυριν ἀγαγεῖν ἔμελλεν̓, οἱ μὲν
τῶν Ἀρειανῶν ἱερεῖς, καίπερ Ἀμμάτα Βανδίλοις
ἐς Δέκιμον ἡγησαμένου, τό τε ἱερὸν ἐκάθηραν
ἅπαν καὶ τῶν ἐνταῦθα ἀναθημάτων τὰ κάλλιστα
ἐκρέμων, καὶ τὰ λύχνα ἐν παρασκευῇ ποιησάμενοι
τά τε κειμήλια ἐξενεγκόντες ἐκ τῶν ταμιείων
ἡτοίμαζον ἀκριβῶς ἅπαντα, ὥς πη αὐτῶν ἕκαστον
ἐς τὴν χρείαν ἐπιτηδείως ἔχον ἐτύγχανε. 
τὰ δὲ
ἐν Δεκίμῳ οὕτως ὥσπερ μοι προδεδήλωται γενέσθαι
ξυνέβη. 
καὶ οἱ μὲν τῶν Ἀρειανῶν ἱερεῖς
φεύγοντες ᾤχοντο, Χριστιανοὶ δὲ οἷς τὰ ἐς τὴν
δόξαν ὀρθῶς ἤσκηται, ἀφικόμενοι ἐς τοῦ Κυπριανοῦ
τὸν νεών, τά τε λύχνα ἔκαιον ἅπαντα καὶ τῶν
ἱερῶν ἐπεμελοῦντο ᾗπερ αὐτοῖς τελεῖσθαι ταῦτα
νόμος, οὕτω τε ἅπασιν ἃ δὴ προὔλεγεν ἡ τοῦ
ὀνείρου ὄψις ἐγνώσθη. ἀλλὰ ταῦτα μὲν τῇδε ἐχώρησεν.
