Τοσαῦτα Γελίμερ τε καὶ Τζάζων παραινέσαντες
ἐξῆγον τοὺς Βανδίλους, καὶ ἀμφὶ τὸν τοῦ ἀρίστου
καιρόν, οὐ προσδεχομένων Ῥωμαίων, ἀλλ̓ ἄριστον
σφίσι παρασκευαζόντων, παρῆσαν καὶ παρὰ
τὰς τοῦ ποταμοῦ ὄχθας ὡς ἐς μάχην ἐτάξαντο.
ἔστι δὲ ποταμὸς ὁ ταύτῃ ῥέων ἀένναος μέν, οὕτω
δὲ τὸ ῥεῦμα βραχὺς ὥστε οὐδὲ ὀνόματος ἰδίου
πρὸς τῶν ἐπιχωρίων μεταλαγχάνει, ἀλλ̓ ἐν
ῥύακος μοίρᾳ ὠνόμασται. 
τούτου δὴ τοῦ ποταμοῦ
Ῥωμαῖοι ἐς τὴν ἑτέραν ὄχθην ὡς ἐκ τῶν
παρόντων παρασκευασάμενοι ἧκον καὶ ἐτάξαντο
ὧδε. 
κέρας μὲν τὸ ἀριστερὸν Μαρτῖνός τε κὶ
Βαλεριανὸς καὶ Ἰωάννης καὶ Κυπριανός τε κἁ̣̣̓
Αλθίας καὶ Μάρκελλος εἶχον καὶ ὅσοι ἄλλὁ̣̣̓
φοιδεράτων ἄρχοντες ἦσαν, τὸ δὲ δὴ δεξιὸν Πάππος
τε καὶ Βαρβᾶτος καὶ Ἀϊγὰν καὶ ὅσοι τῶν
ἱππικῶν καταλόγων ἦρχον. 
κατὰ δὲ τὸ μέσον
Ἰωάννης ἐτάσσετο, τούς τε ὑπασπιστὰς καὶ
δορυφόρους Βελισαρίου καὶ σημεῖον τὸ στρατηγικὸν
ἐπαγόμενος. 
οὗ δὴ καὶ Βελισάριος εἰς καιρὸν
ξὺν τοῖς πεντακοσίοις ἱππεῦσιν ἀφίκετο, τοὺς
πεζοὺς ὄπισθεν βάδην προσιόντας ἀπολιπών
οἱ γὰρ Οὖννοι ἅπαντες ἐν ἄλλῃ ἐτάξαντο χώρᾳ
εἰθισμένον μὲν σφίσι καὶ πρότερον ἥκιστα ἐπιμίγνυσθαι
τῷ Ῥωμαίων στρατῷ, τότε δὲ καὶ ἐν
νῷ ἃ προδεδήλωται ἔχουσιν οὐκ ἦν βουλομένοἱ̣̣̓
ξὺν τῇ ἄλλῃ στρατιᾷ τάσσεσθαι. Ῥωμαίοις μἓ̣̣̓
οὖν τὰ τῆς τάξεως ὧδέ πη εἶχε. 
Βανδίλων δ̣̣̔̓
κέρας μὲν ἑκάτερον οἱ χιλίαρχοι εἶχον, ἕκαστός τ̣̣̔̓
ἡγεῖτο τοῦ ἀμφ̓ αὐτὸν λόχου, κατὰ δὲ δὴ τ̣̣̔̓
μέσον Τζάζων ἦν ὁ τοῦ Γελίμερος ἀδελφός, ὄπισθεν
δὲ οἱ Μαυρούσιοι ἐτετάχατο. 
αὐτὸς μέντοι ῾̣̣̓
Γελίμερ πανταχόσε περιιὼν ἐνεκελεύετό τε καὶ ἐ̣̣̔̓
εὐτολμίαν ἐνῆγε. προείρητο δὲ Βανδίλοις ἅπας῾̣̣̓
μήτε δορατίῳ μήτε ἄλλῳ ὁτῳοῦν ὀργάνῳ ἐς ξυμ̣̣̔̓
βολὴν τήνδε, ὅτι μὴ τοῖς ξίφεσι, χρῆσθαι.
Χρόνου δὲ τριβέντος συχνοῦ καὶ μάχης οὐδενὃ̣̣̓
ἄρχοντος Ἰωάννης τῶν ἀμφ̓ αὐτὸν ὀλίγοὑ̣̣̓
ἀπολέξας Βελισαρίου γνώμῃ τόν τε ποταμὃ̣̣̓
διέβη καὶ ἐς τοὺς μέσους ἐσέβαλεν, ἔνθα δὴ ῾̣̣̓
Τζάζων ὠθισμῷ χρησάμενος ἐδίωξεν αὐτούς
καὶ οἱ μὲν φεύγοντες ἐς τὸ σφῶν αὐτῶν στρἁ̣̣̓
τόπεδον ἧκον, οἱ δὲ Βανδίλοι διώκοντες ἄχρι ῾̣̣̓
τόν ποταμὸν ἦλθον, οὐ μέντοι διέβησαν. 
αὖθ̣̣̔̓
δὲ Ἰωάννης πλείους τῶν Βελισαρίου ὑπασπιστὧ̣̣̓
ἐπαγόμενος ἐς τοὺς ἀμφὶ τὸν Τζάζωνα ἐσεπήδης῾̣̣̓
καὶ αὖθις ἐνθένδε ἀποκρουσθεὶς ἐς τὸ Ῥωμαίὡ̣̣̓
στρατόπεδον ἀνεχώρησε. 
τὸ δὲ δὴ τρίτον ξὓ̣̣̓
πᾶσι σχεδὸν τοῖς Βελισαρίου τε δορυφόροις κἁ̣̣̓
ὑπασπισταῖς τὸ στρατηγικὸν σημεῖον λαβὼν̣̣̔̓
τὴν ἐσβολὴν ἐποιήσατο ξὺν βοῇ τε καὶ πατάγ̣̣̔̓
πολλῷ. 
τῶν δὲ βαρβάρων ἀνδρείως τε αὐτοὓ̣̣̓
ὑφισταμένων καὶ μόνοις χρωμένων τοῖς ξίφεσι
γίνεται μὲν καρτερὰ ἡ μάχη, πίπτουσι δ̣̣̔̓
Βανδίλων πολλοί τε καὶ ἄριστοι, καὶ Τζάζων
αὐτὸς ὁ τοῦ Γελίμερος ἀδελφός. 
τότε δὴ ἅπαν
τὸ Ῥωμαίων στράτευμα ἐκινήθη καὶ τὸν ποταμὸν
διαβάντες ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἐχώρησαν, ἥ τ̣̣̔̓
τροπὴ ἀρξαμένη ἀπὸ τοῦ μέσου λαμπρὰ ἐγεγόνει:
τοὺς γὰρ κατ̓ αὐτοὺς οὐδενὶ πόνῳ ἐτρέψαντ̣̣̔̓
ἕκαστοι. 
ἃ δὴ ὁρῶντες οἱ Μασσαγέται κατὰ τὰ
σφίσι ξυγκείμενα ξὺν τῷ Ῥωμαίων στρατῷ τὴν
δίωξιν ἐποιήσαντο, οὐκ ἐπὶ πολὺ μέντοι ἡ δίωξις
ἥδε ἐγεγόνει. 
οἵ τε γὰρ Βανδίλοι ἐς τὸ σφέτερον
στρατόπεδον κατὰ τάχος εἰσελθόντες ἡσύχαζον
καὶ οἱ Ῥωμαῖοι, οὐκ ἂν οἰόμενοι ἐν τῷ χαρακώματι
πρὸς αὐτοὺς διαμάχεσθαι οἷοί τε εἶναι,
τούς τε νεκροὺς ὅσοι ἐχρυσοφόρουν ἀπέδυσαν καὶ
ἐς τὸ σφῶν αὐτῶν στρατόπεδον ἀπεχώρησαν
ἀπέθανον δὲ ἐν ταύτῃ τῇ μάχῃ Ῥωμαίων μὲν
ἥσσους ἢ πεντήκοντα, Βανδίλων δὲ ὀκτακόσιὁ̣̣̓ μάλιστα.
Βελισάριος δέ, τῶν πεζῶν οἱ ἀφικομένων ἀμφ̣̣̔̓
δείλην ὀψίαν, ἄρας ὡς εἶχε τάχους παντὶ τῷ
στρατῷ ᾔει ἐπὶ τὸ τῶν Βανδίλων στρατόπεδον.
Γελίμερ δὲ γνοὺς Βελισάριον ξύν τε τοῖς πεζοῖς
καὶ τῷ ἄλλῳ στρατῷ ἐπ̓ αὐτὸν αὐτίκα ἰέναι,
οὐδὲν οὔτε εἰπὼν οὔτε ἐντειλάμενος ἐπί τε τὸν
ἵππον ἀναθρώσκει καὶ τὴν ἐπὶ Νουμίδας φέρουσαν
ἔφευγε. 
καὶ αὐτῷ οἵ τε ξυγγενεῖς καὶ τῶν
οἰκετῶν ὀλίγοι τινὲς εἵποντο καταπεπληγμένοι τε
καὶ τὰ παρόντα ἐν σιγῇ ἔχοντες. 
καὶ χρόνον μέν
τινα ἔλαθε Βανδίλους ἀποδρὰς Γελίμερ, ἐπεὶ δὲ
αὐτόν τε πεφευγέναι ᾔσθοντο ἅπαντες καὶ οἱ
πολέμιοι ἤδη καθεωρῶντο, τότε δὴ οἵ τε ἄνδρες
ἐθορύβουν καὶ τὰ παιδία ἀνέκραγε καὶ αἱ γυναῖκες
ἐκώκυον. 
καὶ οὔτε χρημάτων παρόντων μετεποιοῦντο
οὔτε τῶν φιλτάτων ὀδυρομένων σφίσιν
ἔμελεν, ἀλλ̓ ἕκαστος ἔφευγεν οὐδενὶ κόσμῳ ὅπη
ἐδύνατο. 
ἐπελθόντες δὲ Ῥωμαῖοι τό τε στρατόπεδον
ἀνδρῶν ἔρημον αὐτοῖς χρήμασιν αἱροῦσι καὶ
ἐπιδιώξαντες τὴν νύκτα ὅλην ἄνδρας μὲν ὅσοις
ἐντύχοιεν ἔκτεινον, παῖδας δὲ καὶ γυναῖκας ἐποιοῦντο
ἐν ἀνδραπόδων λόγῳ. 
χρήματα δὲ τοσαῦτα
τὸ πλῆθος ἐν τούτῳ τῷ στρατοπέδῳ εὗρον ὅσα
οὐδεπώποτε ἔν γε χωρίῳ ἑνὶ τετύχηκεν εἶναι.
οἵ τε γὰρ Βανδίλοι ἐκ παλαιοῦ τὴν Ῥωμαίων
ἀρχὴν ληισάμενοι συχνὰ χρήματα ἐς Λιβύην
μετήνεγκαν καὶ τῆς χώρας αὐτοῖς ἀγαθῆς ἐν
τοῖς μάλιστα οὔσης καρποῖς τε τοῖς ἀναγκαιοτάτοις
ἐς ἄγαν εὐθηνούσης, τὰς τῶν χρημάτων
προσόδους ξυνέβη, αἵ γε ἐκ τῶν ἐκείνῃ γινομένων
ἀγαθῶν ἠγείροντο, οὐκ ἐς ἑτέραν τινὰ δαπανᾶσθἁ̣̣̓
χώραν ἐμπορίᾳ τῇ τῶν ἐπιτηδείων, ἀλλ̓ αὐτἃ̣̣̓
ἀεὶ οἱ τὰ χωρία κεκτημένοι προσεποιοῦντο ἐς
πέντε καὶ ἐνενήκοντα ἔτη, ἐς οἷς δὴ Λιβύης ὁ̣̣̓
Βανδίλοι ἦρξαν. 
καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ ἐς πάμπολ̣̣̔̓
χρῆμα ὁ πλοῦτος χωρήσας ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐς
τῶν Ῥωμαίων τὰς χεῖρας ἐπανῆκεν αὖθις. 
ἡ μὲν
οὖν μάχη καὶ δίωξις ἥδε καὶ τοῦ Βανδίλὡ̣̣̓
στρατοπέδου ἡ ἅλωσις τρισὶ μησὶν ὕστερὁ̣̣̓
γέγονεν ἢ ὁ Ῥωμαίων στρατὸς ἐς Καρχηδόν̣̣̔̓
ἦλθε, μεσοῦντος μάλιστα τοῦ τελευταίου μηνός, ὃ̣̣̓
Δεκέμβριον Ῥωμαῖοι καλοῦσι.
