Τότε καὶ γράμματα Χοσρόῃ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς
ἔγραψεν, ἐπιτελέσειν ὁμολογῶν τά τε
αὐτῷ καὶ τοῖς πρέσβεσιν ἀμφὶ τῇ εἰρήνῃ ξυγκείμενα.
ἅπερ ἐπεὶ ὁ Χοσρόης ἀπενεχθέντα
εἶδε, τούς τε ὁμήρους ἀφῆκε καὶ συνεσκευάζετο ἐς
τὴν ἄφοδον, τούς τε Ἀντιοχέων αἰχμαλώτους
ἀποδίδοσθαι ἅπαντας ἤθελεν. 
ὅπερ Ἐδεσσηνοὶ
ἐπειδὴ ἔμαθον, προθυμίαν ἐπεδείξαντο ἀκοῆς
κρείσσω. οὐ γὰρ ἦν οὐδεὶς ὃς οὐ τὰ λύτρα ἐν
τῷ ἱερῷ φέρων ὑπὲρ τούτων δὴ τῶν αἰχμαλώτων
κατὰ λόγον τῆς οὐσίας κατέθετο. 
εἰσὶ δὲ οἷς καὶ
μᾶλλον ἢ κατὰ λόγον ταῦτα ἐπράσσετο. αἵ τε
γὰρ ἑταῖραι τὸν κόσμον ἀφελοῦσαι, ὅσος αὐταῖς
ἐν τῷ σώματι ἦν, ἐνταῦθα ἐρρίπτουν, καὶ εἴ τῳ
γεωργῷ ἐπίπλων ἢ ἀργυρίου σπανίζοντι ὄνος ἢ
προβάτιον ἦν, τοῦτο δὴ ἐς τὸ ἱερὸν σπουδῇ
πολλῇ ἦγεν. 
ἀθροίζεται μὲν οὖν χρυσοῦ τε καὶ
ἀργύρου καὶ ἄλλων χρημάτων πάμπολυ πλῆθος,
δέδοται δὲ ὑπὲρ λύτρων οὐδέν. Βούζης γὰρ
ἐνταῦθα παρὼν ἔτυχεν, ὃς διακωλῦσαι τὴν πρᾶξιν
ὑπέστη, κέρδος οἱ ἔσεσθαι μέγα τι ἐνθένδε καραδοκῶν.
διὸ δὴ ὁ Χοσρόης τοὺς αἰχμαλώτους
ἅπαντας ἐπαγόμενος πρόσω ἐχώρει. 
Καρρηνοὶ
δὲ ἀπήντων χρήματα πολλὰ προτεινόμενοι: ὁ
δὲ οὐ προσήκειν ἔφασκεν, ὅτι δὴ οἱ πλεῖστοι οὐ
Χριστιανοί, ἀλλὰ δόξης τῆς παλαιᾶς τυγχάνουσιν ὄντες.
Καὶ μὴν καὶ Κωνσταντινιέων χρήματα διδόντων
ἐδέξατο, καίπερ φάσκων οἱ ἐκ πατέρων
προσήκειν τὴν πόλιν. ἐπειδὴ γὰρ Καβάδης
Ἀμίδαν εἷλεν, Ἔδεσσάν τε καὶ Κωνσταντίναν
ἐξελεῖν ἤθελεν. 
ἀλλ̓ Ἐδέσσης μὲν ἀγχοῦ γενόμενος
τῶν μάγων ἀνεπυνθάνετο εἴ οἱ ἁλώσιμος ἡ
πόλις ἔσται, δείξας τῇ δεξιᾷ χειρὶ τὸ χωρίον
αὐτοῖς. 
οἱ δὲ αὐτῷ τὴν πόλιν ἁλώσεσθαι οὐδεμιᾷ
μηχανῇ ἔλεγον, τεκμαιρόμενοι ὅτι δὴ τὴν
δεξιὰν αὐτῇ χεῖρα προτείνας, οὐχ ἁλώσεως ταύτῃ
οὐδὲ ἄλλου ὁτουοῦν χαλεποῦ ξύμβολον, ἀλλὰ
σωτηρίας διδοίη. 
καὶ ὃς ταῦτα ἀκούσας, ἐπείθετό
τε καὶ ἐπῆγεν ἐπὶ Κωνσταντίναν τὸ στράτευμα.
ἐνταῦθα δὲ ἀφικόμενος ἐνστρατοπεδεύεσθαι
παντὶ τῷ στρατῷ ὡς πολιορκήσων ἐπέστελλεν.
ἦν δὲ Κωνσταντίνης ἱερεὺς τότε
Βαράδοτος, ἀνὴρ δίκαιός τε καὶ τῷ θεῷ ἐς τὰ μάλιστα
φίλος, καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ ἐνεργοῦσαν ἐς ὅ τι βούλοιτο
ἀεὶ τὴν εὐχὴν ἔχων: οὗ καὶ τὸ πρόσωπον
ἰδὼν ἄν τις εὐθὺς εἴκασεν ὅτι δὴ τῷ θεῷ ἐνδελεχέστατα
κεχαρισμένος ὁ ἀνὴρ εἴη. 
οὗτος ὁ
Βαράδοτος τηνικαῦτα παρὰ τὸν Καβάδην ἐλθὼν
οἶνόν τε ἤνεγκε καὶ ἰσχάδας καὶ μέλι καὶ καθαροὺς
ἄρτους, καὶ αὐτοῦ ἐδεῖτο μὴ ἀποπειρᾶσθαι
πόλεως ἣ οὔτε λόγου ἀξία ἐστὶ καὶ πρὸς
Ῥωμαίων ἀπημέληται λίαν, οὔτε στρατιωτῶν
φρουρὰν ἔχουσα οὔτε ἄλλο τι φυλακτήριον,
ἀλλὰ τοὺς οἰκήτορας μόνους, ἀνθρώπους οἰκτρούς.
ὁ μὲν ταῦτα εἶπε: Καβάδης δὲ αὐτῷ
τήν τε πόλιν χαριεῖσθαι ὡμολόγησε καὶ τοῖς
σιτίοις ἐδωρήσατο αὐτὸν ἅπασιν ὅσα οἱ τῷ
στρατοπέδῳ ἐς τὴν πολιορκίαν ἡτοίμαστο, μεγάλοις
ὑπερφυῶς οὖσιν: οὕτω τε ἀπηλλάσσετο ἐκ
γῆς τῆς Ῥωμαίων. διὸ δὴ ὁ Χοσρόης ἐκ πατέρων
οἱ προσήκειν ἠξίου τὴν πόλιν.
Ἐς Δάρας τε ἀφικόμενος ἐς πολιορκίαν καθίστατο.
ἔνδοθεν δὲ Ῥωμαῖοι καὶ Μαρτῖνος ὁ
στρατηγός ῾καὶ γὰρ ἐνταῦθα ὢν ἔτυχἐ τὰ ἐς ἀντίστασιν
ἐξηρτύοντο. 
δύο δὲ ἡ πόλις τείχεσι περιβέβληται,
ὧν τὸ μὲν ἐντὸς μέγα τε καὶ ἀξιοθέατον
ἀτεχνῶς ἐστιν ῾ἐς ὕψος γὰρ διήκει πύργος μὲν
ἕκαστος ποδῶν ἑκατόν, τὸ δὲ ἄλλο τεῖχος ἑξήκοντἀ,
τὸ δὲ ἐκτὸς πολλῷ μὲν ἔλασσον συμβαίνει
εἶναι, ἄλλως δὲ ἐχυρόν τε καὶ λόγου πολλοῦ ἄξιόν
ἐστι. 
τὸ δὲ μεταξὺ χωρίον εὖρος οὐχ ἧσσον ἢ
πεντήκοντα ἔχει ποδῶν: ἐνταῦθα εἰώθασι Δαρηνοὶ
τούς τε βόας καὶ τἄλλα ζῷα πολεμίων
σφίσιν ἐγκειμένων ἐμβάλλεσθαι. 
τὰ μὲν οὖν
πρῶτα ὁ Χοσρόης προσβολὴν ποιησάμενος ἐς τὰ
πρὸς ἑσπέραν τοῦ περιβόλου πλήθει τε βελῶν
βιασάμενος, τὰς πύλας τείχους τοῦ βραχέος
ἐνέπρησεν. 
ἐντὸς μέντοι γενέσθαι οὐδεὶς τῶν
βαρβάρων ἐτόλμησεν. ἔπειτα δὲ κατώρυχα
ποιεῖσθαι λάθρα ἐς τὰ πρὸς ἕω τῆς πόλεως ἔγνω.
ταύτῃ γὰρ μόνον ὀρύσσεσθαι ἡ γῆ οἵα τέ ἐστιν,
ἐπεὶ τὰ ἄλλα τοῦ περιβόλου ἐπὶ πέτρας τοῖς
δειμαμένοις πεποίηται. 
οἱ γοῦν Πέρσαι ἀπὸ τῆς
τάφρου ἀρξάμενοι ὤρυσσον. ἧς δὴ βαθείας
κομιδῆ οὔσης, οὔτε καθεωρῶντο πρὸς τῶν πολεμίων
οὔτε αὐτοῖς τινα αἴσθησιν τοῦ ποιουμένου
παρείχοντο. 
ἤδη μὲν οὖν ὑπέδυσαν τὰ θεμέλια
τοῦ ἐκτὸς τείχους, ἔμελλον δὲ καὶ κατὰ τὴν
μεταξὺ χώραν ἑκατέρου περιβόλου γινόμενοι
ὀλίγῳ ὕστερον καὶ τὸ μέγα τεῖχος ἀμείψαντες
τὴν πόλιν κατὰ κράτος ἑλεῖν, ἀλλ̓ ῾οὐ γὰρ
αὐτὴν ἔδει Πέρσαις ἁλῶναἰ εἷς ἐκ τοῦ Χοσρόου
στρατοπέδου ἀμφὶ ἡμέραν μέσην ἄγχιστά
πη τοῦ περιβόλου μόνος ἀφίκετο, εἴτε ἄνθρωπος
ὢν εἴτε τι ἄλλο ἀνθρώπου κρεῖσσον,
δόξαν τε τοῖς ὁρῶσι παρείχετο ὅτι δὴ τὰ βέλη
ξυλλέγοι ἅπερ ἐκ τοῦ τείχους Ῥωμαῖοι ὀλίγῳ
πρότερον ἐπὶ τοὺς ἐνοχλοῦντας βαρβάρους ἀφῆκαν.
ταῦτά τε ποιῶν καὶ τὴν ἀσπίδα προβεβλημένος
ἐρεσχελεῖν τε τοὺς ἐν ταῖς ἐπάλξεσι
καὶ ξὺν γέλωτι τωθάζειν ἐδόκει. εἶτα φράσας
αὐτοῖς τὸν πάντα λόγον ἐγρηγορέναι πάντας
ἐκέλευε καὶ ὡς ἔνι μάλιστα τῆς σωτηρίας ἐπιμελεῖσθαι.
καὶ ὁ μὲν ταῦτα σημήνας ἀπιὼν ᾤχετο,
Ῥωμαῖοι δὲ τὰ ἐν μέσῳ τείχους ἑκατέρου θορύβῳ
πολλῷ καὶ ταραχῇ ἐκέλευον σκάπτειν. 
καὶ
Πέρσαι μέντοι οὐκ εἰδότες τὰ πρασσόμενα οὐδέν
τι ἧσσον ἔργου εἴχοντο. 
τῶν μὲν οὖν βαρβάρων
ὀρθήν τινα ἔνερθεν ποιουμένων ὁδὸν ἐπὶ τὸ τῆς
πόλεως τεῖχος, τῶν δὲ Ῥωμαίων  Θεοδώρου
γνώμῃ, ἐπὶ σοφίᾳ τῇ καλουμένῃ μηχανικῇ λογίου
ἀνδρός, ἐγκαρσίαν τε τὴν διώρυχα ἐργαζομένων
καὶ βάθους ἱκανῶς ἔχουσαν, ξυνέβη Πέρσας
κατὰ μέσον τοῖν περιβόλοιν γεγενημένους ἐκ τοῦ
αἰφνιδίου ἐμπεσεῖν ἐς τὴν Ῥωμαίων κατώρυχα.
καὶ αὐτῶν τοὺς μὲν πρώτους Ῥωμαῖοι ἔκτειναν,
οἱ δὲ ὄπισθεν φυγόντες κατὰ τάχος ἐς τὸ στρατόπεδον
διεσώθησαν. διώκειν γὰρ αὐτοὺς ἐν σκότῳ
Ῥωμαῖοι οὐδαμῆ ἔγνωσαν. 
ταύτης οὖν τῆς
πείρας ὁ Χοσρόης ἀποτυχὼν ἑλεῖν τε τὴν πόλιν
μηχανῇ τὸ λοιπὸν οὐδεμιᾷ ἐλπίσας, τοῖς πολιορκουμένοις
ἐς λόγους ἦλθε, χίλιά τε κεκομισμένος
ἀργύρου σταθμὰ ἐς τὰ Περσῶν ἤθη ἐχώρει.
ταῦτα ἐπεὶ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς ἔμαθεν, οὐκέτι
τὰ ξυγκείμενα ἐπιτελῆ ποιήσειν ἤθελεν, ἐπικαλῶν
Χοσρόῃ ὅτι δὴ πόλιν Δάρας ἐν σπονδαῖς ἐξελεῖν
ἐνεχείρησε. ταῦτα μὲν ἐν τῇ πρώτῃ Χοσρόου
ἐσβολῇ Ῥωμαίοις ξυνέβη, καὶ τὸ θέρος μὲν ἐτελεύτα.
τε 
