Τοῖς δὲ ἀμφὶ Ναρσῆν ἀφικομένοις ἐς Ῥάβενναν
πόλιν ἀνεμίγνυντο Βαλεριανὸς καὶ Ἰουστῖνος οἱ
στρατηγοί, καὶ εἴ τι ἄλλο στράτευμα Ῥωμαίων
ταύτῃ ἐλέλειπτο. 
ἐπειδὴ δὲ αὐτοῖς ἐννέα ἡμερῶν
χρόνος ἐς Ῥάβενναν ἐτέτριπτο, Οὐσδρίλας,
Γότθος ἀνήρ, διαφερόντως ἀγαθὸς τὰ πολέμια,
τοῦ ἐν Αριμίνῳ φυλακτηρίου ἄρχων, πρὸς Βαλεριανὸν
ἔγραψε τάδε: 
ἡ μὲν
γραφὴ τοσαῦτα ἐδήλου.
Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα Ναρσῆς ἀπενεχθέντα εἶδε,
Γότθων τῆς ἀλαζονείας γελάσας, καθίστατο
εὐθὺς παντὶ τῷ στρατῷ ἐς τὴν ἔξοδον, φρουρὰν
ξὺν Ἰουστίνῳ ἐν Ῥαβέννῃ ἀπολιπών. 
γενόμενοί
τε πόλεως Ἀριμίνου ἄγχιστα, εὗρον οὐκ εὐπετῆ
σφίσι τὸ ἐνθένδε τὴν δίοδον οὖσαν, Γότθων
περιῃρηκότων τὴν ἐκείνῃ γέφυραν οὐ πολλῷ πρότερον.
ὁ γὰρ ποταμὸς ὁ τὴν Ἀρίμινον παραρρέων
ἀνδρὶ μὲν ἀόπλῳ ἑνὶ πεζῇ ἰόντι μόλις
διαβατὸς γίνεται διὰ τῆς γεφύρας πόνῳ τε καὶ
ταλαιπωρίᾳ πολλῇ, καὶ ταῦτα μηδενὸς ἐνοχλοῦντος
ἢ τὴν δίοδον ἀναστέλλοντος: πλήθει δὲ
ἀνθρώπων καὶ διαφερόντως ἐξωπλισμένων, ἄλλως
τε καὶ πολεμίων ἀντιστατούντων, τρόπῳ ὁτῳοῦν
ἐνταῦθα διαπορθμεύσασθαι ἀδύνατά ἐστι. 
διόπερ
ὁ Ναρσῆς ἐν τῷ γεφύρας χώρῳ γενόμενος ξὺν
ὀλίγοις τισὶν ἀπορούμενος ἐπὶ πλεῖστον διεσκοπεῖτο
ὁπόθεν ἄν ποτε πόρον τινὰ τῷ πράγματι
εὕροι. 
οὗ δὴ καὶ Οὐσδρίλας τινὰς ἐπαγαγόμενος
ἱππέων ἦλθε, μή τι τῶν πρασσομένων αὐτὸν διαλάθοι.
τῶν δέ τις Ναρσῇ ἐπισπομένων τὸ τόξον
ἐντείνας ἐπ̓ αὐτοὺς ἔβαλλεν, ἑνί τε τῶν ἵππων
κατατυχὼν εὐθὺς ἔκτεινεν. 
οἵ τε ἀμφὶ τὸν Οὐσδρίλαν
τότε μὲν ἐνθένδε κατὰ τάχος ἀπαλλαγέντες
ἐντὸς τοῦ περιβόλου ἐγένοντο, αὐτίκα δὲ καὶ
ἄλλους ἐπαγαγόμενοι τῶν σφίσι μαχιμωτάτων διὰ
πύλης ἑτέρας ἐπ̓ αὐτοὺς ἵεντο, ὡς ἀπροσδόκητοί
τε αὐτοῖς ἐπιπεσόντες καὶ τὸν Ναρσῆν διαχρησόμενοι
αὐτίκα δὴ μάλα. 
ἐπὶ θατερα γὰρ τοῦ
ποταμοὗδιερευνώμενος τῇ στρατιᾷ τὴν διάβασιν̓
ἤδη ἀφῖκτο. ἀλλὰ τῶν τινὲς Ἐρούλων τύχῃ
αὐτοῖς τινὶ ἐνταῦθα ὑπαντιάσαντες κτείνουσί τε
τὸν Οὐσδρίλαν, καὶ ὅστις ποτὲ ἦν ἐπιγνωσθέντα
παρὰ Ῥωμαίου ἀνδρὸς τὴν κεφαλὴν ἀφαιρούμενοι,
ἐς τὸ Ῥωμαίων στρατόπεδον ἦλθον, καὶ
Ναρσῇ ἐπιδείξαντες τῇ προθυμίᾳ ἐπέρρωσαν
πάντας, τεκμηριουμένους τῷ ξυμβεβηκότι τὰ ἐκ
τοῦ θεοῦ Γότθοις πολέμια εἶναι: οἵ γε τῶν πολεμίων
τῷ στρατηγῷ ἐνεδρεύσαντες αὐτοὶ οὐκ ἐξ
ἐπιβουλῆς ἢ προνοίας τινὸς τὸν ἄρχοντα σφῶν
ἐξαπιναίως ἀφῄρηντο.
Ναρσῆς δέ, καίπερ Οὐσδρίλα πεπτωκότος, ὃς τοῦ
ἐν Ἀριμήνῳ φυλακτηρίου ἦρχε, πρόσω ἤπειγε
τὸ στράτευμα. οὔτε γὰρ Ἀρίμηνον οὔτε ἄλλο τι
χωρίον πρὸς τῶν πολεμίων ἐχόμενον ἐνοχλεῖν
ἤθελεν, ὡς μή τις αὐτῷ τρίβοιτο χρόνος, μηδὲ τῷ
παρέργῳ τῆς χρείας ἡ σπουδαιοτάτη διείργοιτο
πρᾶξις. 
τῶν δὲ πολεμίων ἅτε πεπτωκότος σφίσι
τοῦ ἄρχοντος ἡσυχαζόντων τε καὶ οὐκέτι ἐμποδίων
καθισταμένων ὁ Ναρσῆς ἀδεέστερον γεφύρᾳ
τὸν ποταμὸν ζεύξας διεβίβασε πόνῳ οὐδενὶ τὸν
στρατὸν ἅπαντα. 
ὁδοῦ δὲ τῆς Φλαμηνίας ἐνθένδε
ἀφέμενος ἐν ἀριστερᾷ ᾔει. Πέτρας γὰρ τῆς
Περτούσης καλουμένης, ἧσπέρ μοι τὸ τοῦ ὀχυρώματος
καρτερὸν χωρίου φύσει ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
δεδιήγηται λόγοις, κατειλημμένης τοῖς ἐναντίοις
πολλῷ πρότερον, ἀπόρευτα Ῥωμαίοις καὶ παντάπασιν
ἀδιέξοδα, ὅσα γε κατὰ τὴν Φλαμηνίαν ὁδόν,
ὄντα ἐτύγχανεν. ὁδὸν οὖν ὁ Ναρσῆς διὰ ταῦτα
τὴν ἐπιτομωτέραν ἀφεὶς τὴν βάσιμον ᾔει.
Πάντα ταῖς φήμαις καταλαβόντες,
τοῖς τε φάσμασιν ἤδη ξύμπασαν Ἰταλίαν
συσχόντες καὶ ὀφρυάσαντες οὐχ ὅσα γε τὰ ἀνθρώπεια,
ταύτῃ τε Γότθους, ὥσπερ οἴεσθε, δεδιξάμενοι,
εἶτα κάθησθε νῦν ἐν Ῥαβέννῃ τῷ μὲν ἀποκεκρύφθαι
ὡς ἥκιστα τοῖς πολεμίοις ἔνδηλοι, οἶμαι,
ξυμφρουροῦντες ἔτι τὸ φρόνημα τοῦτο, βαρβάρων
δὲ παμμίκτῳ ὁμίλῳ τὴν οὐδαμόθεν προσήκουσαν
ὑμῖν κατατρίβοντες χώραν. ἀλλ̓
ἀνάστητε ὅτι τάχιστα καὶ πολεμίων ἔργων τὸ
λοιπὸν ἅπτεσθε, δείξατέ τε ὑμᾶς αὐτοὺς Γότθοις,
μηδὲ ἀναρτήσητε μακροτέραις ἐλπίσιν ἡμᾶς,
προσδεχομένους ἐκ παλαιοῦ τὸ θέαρα.
