Τούτων δὲ τῶν βαρβάρων τότε πρὸς ἀλλήλους
διαμαχομένων ᾗπέρ μοι εἴρηται, τοῦ τε κινδύνου
σφίσι κατὰ τὴν ἀγωνίαν ἀκμάζοντος, εὐτυχίᾳ
χρῆσθαι Ῥωμαίοις ξυνηνέχθη πολλῇ. 
ὅσοι γὰρ
αὐτῶν ὑπὸ Κουτριγούροις ἐν αἰχμαλώτων λόγῳ
ὄντες ἐτύγχανον, ἐς μυριάδας, ὥς φασι, ξυνιόντες
πολλάς, ἐν τῷ πόνῳ τούτῳ διαλαθόντες ἐνθένδε
τε κατὰ τάχος ἐξαναστάντες οὐδενὸς σφίσιν
ἐπισπομένου ἐς τὰ πάτρια ἤθη ἀφίκοντο, καὶ
νίκης ἀλλοτρίας ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις ἀπώναντο.
βασιλεὺς δὲ Ἰουστινιανὸς Ἀράτιον στρατηγὸν
στείλας παρά τε Χινιαλὼν καὶ Οὔννους τοὺς
ἄλλους, ἀγγεῖλαι μὲν ἐκέλευε τὰ σφίσιν ἐν γῇ
τῇ σφετέρᾳ αὐτῶν ξυνενεχθέντα, χρήματα δὲ
αὐτοῖς προϊέμενον πεῖσαι ἀπαλλάσσεσθαι ὅτι
τάχιστα ἐκ Ῥωμαίων τῆς γῆς. 
οἱ δὲ τῶν τε Οὐτιγούρων
τὴν ἔφοδον γνόντες καὶ χρήματα μεγάλα
πρὸς τοῦ Ἀρατίου κεκομισμένοι ξυνέβησαν μήτε
φόνον ἔτι ἐργάσεσθαι μήτε ἀνδραποδιεῖν Ῥωμαίων
μηδένα μήτε τι ἄλλο ἄχαρι δράσειν, ἀλλὰ τὴν
ἀναχώρησιν ἅτε διὰ φίλων ποιήσεσθαι τῶν τῇδε
ἀνθρώπων. 
ξυνέκειτο δὲ καὶ τοῦτο, ὥστε, εἰ μὲν
δυνατοὶ εἶεν οἱ βάρβαροι οὗτοι ἐν γῇ τῇ πατρῴᾳ
ἐπανιόντες ἱδρύεσθαι, μένειν τε αὐτοῦ καὶ πίστεως
τῆς ἐς Ῥωμαίους τὸ λοιπὸν ἔχεσθαι: ἢν δέ γε
αὐτοῖς ἐν ταύτῃ μένειν ἀδύνατα ᾖ, ἐπανιέναι μὲν
αὖθις αὐτοὺς ἐς γῆν τὴν Ῥωμαίων, βασιλέα δὲ
σφᾶς δωρήσασθαί τισι τῶν ἐπὶ Θρᾴκης χωρίων,
ἐφ̓ ᾧ ἐνταῦθα ἐνοικησάμενοι ἔνσπονδοί τε τὸν
πάντα αἰῶνα Ῥωμαίοις ἔσονται καὶ τὴν χώραν ἐς
τὸ ἀκριβὲς ξυμφυλάξουσιν ἐκ πάντων βαρβάρων.
Ἤδη δὲ καὶ Οὔννων τῶν ἡσσημένων ἐν τῇ ξυμβολῇ
καὶ διαφυγόντων τοὺς Οὐτιγούρους δισχίλιοι
ἦλθον ἐς Ῥωμαίων τὴν γῆν, παῖδάς τε καὶ γυναῖκας
ἐπαγόμενοι: 
ἡγοῦντο δὲ αὐτῶν ἄλλοι τε
καὶ Σιννίων, ὅσπερ ξὺν Βελισαρίῳ πολλῷ πρότερον
ἐπί τε Γελίμερα καὶ Βανδίλους ἐστράτευσε:
γίνονταί τε Ἰουστινιανοῦ βασιλέως ἱκέται. καὶ
ὃς αὐτοὺς ὑπεδέξατο προθυμίᾳ τῇ πάσῃ, ἔν τε
χωρίοις ἱδρύσασθαι τοῖς ἐπὶ Θρᾴκης ἐκέλευσεν.
ἅπερ ἐπεὶ Σανδίλ, ὁ τῶν Οὐτιγούρων βασιλεύς,
ἔμαθε, παρωξυσμένος τε καὶ περιωργισμένος, εἰ
αὐτὸς μὲν Κουτριγούρους ὁμογενεῖς ὄντας ἀδικίας
τῆς ἐς Ῥωμαίους τιννύμενος ἐξ ἠθῶν ἀναστήσειεν
αὐτοὺς τῶν πατρίων, οἱ δὲ βασιλέως σφᾶς ἐνδεξαμένου
ἐνοικησάμενοι ἐν Ῥωμαίων τῇ γῇ
πολλῷ ἄμεινον βιοτεύσουσιν, ἔπεμψε πρέσβεις
ἐς βασιλέα τὰ πεπραγμένα ὀνειδιοῦντας, οὐκ
ἐπιστολὴν αὐτοῖς τινὰ ἐγχειρίσας ῾ἐπεὶ γραμμάτων
παντάπασιν Οὖννοι ἀνήκοοί τε καὶ ἀμελέτητοι
ἐς τόδε εἰσὶ καὶ οὔτε γραμματιστήν τινα
ἔχουσιν οὔτε τῳ περὶ τὰ γράμματα πόνῳ συναύξεται
αὐτοῖς τὰ παιδίἀ, βαρβαρικώτερον δὲ
ἅπαντα ἀποστοματιοῦντας ὅσα δὴ αὐτὸς ἐπιστείλειε σφίσιν.
Ἀφικόμενοι οὖν οἱ πρέσβεις ἐς ὄψιν Ἰουστινιανῷ
βασιλεῖ λέγειν οἱ ἔφασαν δἰ αὐτῶν ὡς ἐν ἐπιστολῇ
τάδε βασιλέα Σανδίλ: 
παροιμιαζόμενός φησιν ὁ Σανδίλ,  τοσαῦτα μὲν Οὐτιγούρων οἱ
πρέσβεις εἶπον. βασιλεὺς δὲ αὐτοὺς πολλὰ
τιθασσεύσας καὶ δώρων πλήθει παρηγορήσας οὐκ
ἐς μακρὰν ἀπεπέμψατο. ταῦτα μὲν οὖν τῇδε
ξυνηνέχθη γενέσθαι.
Παροιμίαν τινὰ ἐκ
παιδὸς ἀκηκοὼς οἶδα, καὶ εἴ τι μὴ αὐτῆς ἐπιλέλησμαι,
τοιαύτη τις ἡ παροιμία τυγχάνει οὖσα. τὸ
θηρίον ὁ λύκος τῆς μὲν τριχός, φασίν, ἴσως ἄν τι
καὶ παραλλάξαι οὐκ ἀδύνατος εἴη, τὴν μέντοι
γνώμην οὐ μεταστρέφει, οὐκ ἀφιείσης αὐτῷ
μεθαρμοσαμένῳ ταύτην τῆς φύσεως. 
ταῦτα μέν,
τῶν πρεσβυτέρων
ἀκήκοα, πλαγίῳ τινὶ παραδηλούντων
τὰ ἀνθρώπινα λόγῳ. οἶδα δέ τι καὶ ἀπὸ τῆς
πείρας μαθών, οἷα εἰκὸς ἦν ἀγροικιζόμενον βάρβαρον
ἐκμαθεῖν: 
τοὺς κύνας οἱ ποιμένες ἐπιτιτθίους
ὄντας ἀναιρούμενοι οὐκ ἀπημελημένως οἴκοι
ἐκτρέφουσιν, εὔγνωμον δὲ τοῖς σιτίζουσι ζῷον ὁ
κύων καὶ τὰ ἐς χάριν μνημονικώτατον. πράσσεται
οὖν ταῦτα τοῖς ποιμέσι τούτου δὴ ἕνεκα,
τοῦ τῶν λύκων ἐπιόντων ποτὲ διακρούεσθαι τὰς
ἐκείνων ἐφόδους τοὺς κύνας παραστάτας τε καὶ
σωτῆρας τοῖς προβατίοις καθισταμένους. καὶ
ταῦτα ἐν γῇ τῇ πάσῃ γίνεσθαι οἴομαι. 
τεθέαται
γὰρ τῶν πάντων οὐδεὶς οὔτε ποίμνῃ κύνας
ἐπιβουλεύσαντας οὔτε λύκους ἀμυνομένους αὐτῆς
πώποτε, ἀλλ̓ ὥσπερ τινὰ τοῦτον ἡ φύσις θεσμὸν
κυσί τε καὶ προβάτοις καὶ λύκοις νομοθετήσασα
ἔθετο. 
οἶμαι δὲ κἀν τῇ βασιλείᾳ τῇ σῇ, οὗ δὴ
πραγμάτων ἐκ τοῦ ἐπὶ πλεῖστον ἁπάντων, τάχα
δέ που καὶ τῶν ἀμηχάνων, περιουσίαν ξυμβαίνει
εἶναι, παράλλαξιν τούτων τινὰ οὐδαμῆ γίγνεσθαι.
ἢ γοῦν τοῖς πρέσβεσι τοῖς ἐμοῖς δείξατε ὅπως ἄν τι
καὶ τῶν οὐκ εἰωθότων ἐπὶ γήραος οὐδῷ μάθοιμεν:
εἰ δὲ ἀραρότως ταῦτα πανταχῆ πέφυκεν, οὐ
καλόν σοί ἐστι Κουτριγούρων τὸ γένος ξεναγεῖσθαι,
οἶμαι, τεθολωμένον ἐπαγαγομένῳ γειτόνημα,
καὶ οὓς ὄντας ὑπερορίους οὐκ ἤνεγκας, τανῦν
ἐνδήμους πεποιημένῳ. 
αὐτοί τε γὰρ τρόπον ἐς
Ῥωμαίους τὸν οἰκεῖον ἐνδείξονται οὐ πολλῷ
ὕστερον, καὶ τούτου χωρὶς οὔτε πολέμιος ἐπιλείψει
διαφθείρων τὴν Ῥωμαίων ἀρχήν, ἐλπίδι
τοῦ ἡσσηθεὶς ἀμείνων ἔσεσθαι παρὰ σοί, οὔτε
φίλος περιέσται Ῥωμαίοις, ἐμπόδιός ποτε τοῖς
καταθέουσι γῆν τὴν ὑμετέραν ἐσόμενος, δέει τοῦ
μή, ἐπειδὰν φέρηται παρὰ τῆς τύχης τὰ κράτιστα,
τοὺς ἡσσημένους ἐπιδεῖν ἐπιφανέστερον αὑτοῦ
παῤ ὑμῖν πράσσοντας, εἴ γε ἡμεῖς μὲν ἐν χώρᾳ
ἐρήμῳ τε καὶ ἄλλως ἀγόνῳ τὰ διαιτητήρια
ἔχομεν, τοῖς δὲ Κουτριγούροις σιτωνεῖν τε καὶ
τοῖς οἰνῶσι κατακραιπαλᾶν ἐν ἐξουσίᾳ ἐστὶ καὶ
παροψίδας αἱρεῖσθαι πάσας. 
πάντως δέ πη
καὶ βαλανείων αὐτοῖς μέτεστι, καὶ χρυσοφοροῦσιν
οἱ πλανῆται καὶ ἱματίων οὐκ ἀμοιροῦσι
λεπτῶν τε καὶ πεποικιλμένων καὶ καταληλειμμένων
χρυσῷ. καίτοι Κουτρίγουροι μὲν Ῥωμαίων
ἀνάριθμα πλήθη ἐξηνδραποδικότες τὰ πρότερα
μετήνεγκαν ἐς γῆν τὴν σφετέραν. 
οἷς δὴ τὰ
ἀνδραποδώδη πάντα ἐπέχειν οὐ πάρεργον τοῖς
καταράτοις ἐγίνετο, ἀλλὰ καὶ μάστιγας οὐχ
ἡμαρτηκόσιν ἐντεῖναι καὶ θανατοῦν ἴσως πρόχειρον
ἦν, καὶ ὅσα ἄλλα δεσπότῃ βαρβάρῳ ὅ τε τρόπος
καὶ ἡ ἐξουσία ἐφίησιν. 
ἡμεῖς δὲ πόνοις τε
ἡμετέροις καὶ κινδύνοις ἐς ψυχὴν φέρουσι
τύχης αὐτοὺς ἀπαλλάξαντες τῆς τότε κρατούσης
τοῖς γειναμένοις ἀπέδομεν, διαπονήματα ἡμῖν τοῦ
πολέμου γεγενημένους. 
ὧν δὴ τὰς ἀμοιβὰς πρὸς
ὑμῶν ἀπ̓ ἐναντίας ἑκάτεροι κεκομίσμεθα, εἴ γε
ἡμεῖς μὲν ἀπολαύομεν ἔτι τῶν πατρίων κακῶν,
οἱ δὲ τοῖς δἰ ἀρετὴν ἡμετέραν ἀποφυγοῦσι τὴν
αὐτῶν δούλωσιν χώρας τῆς ἐκείνων ἰσομοιροῦντες
διαλαγχάνουσι.
