Τούτου οὖν τότε τοῦ ἀνδρὸς τῇ ὑποθήκῃ ἡσθεὶς
Καβάδης ἄνδρας πεντακισχιλίους τε καὶ μυρίους
ἀπολεξάμενος Ἀζαρέθην αὐτοῖς ἄνδρα Πέρσην
ἐπέστησε διαφερόντως ἀγαθὸν τὰ πολέμια, καὶ
σφίσιν Ἀλαμούνδαρον τῆς πορείας ἐξηγεῖσθαι
ἐκέλευεν. 
οἱ δὲ τὸν Εὐφράτην ποταμὸν διαβάντες
ἐν Ἀσσυρίοις, γῆν τε πορευθέντες τινὰ ἔρημον
ἀνθρώπων, ἄφνω ἐς τῶν Κομμαγηνῶν καλουμένων
τὴν χώραν παρὰ δόξαν ἐσέβαλλον. 
αὕτη τε πρώτη
ἐνθένδε Περσῶν ἐσβολὴ ἐς γῆν τὴν Ῥωμαίων ἐγένετο,
ὅσα γε ἡμᾶς ἀκοῇ ἢ τρόπῳ τῳ ἄλλῳ ἐπίστασθαι,
καὶ πάντας Ῥωμαίους τῷ ἀπροσδοκήτῳ
κατέπληξεν. 
ἃ δὴ ἐπεὶ Βελισάριος ἔμαθε, τὰ μὲν
πρῶτα διηπορεῖτο, μετὰ δὲ βοηθεῖν κατὰ τάχος
ἔγνω. φυλακήν τε αὐτάρκη ἐν πόλει ἑκάστῃ
καταστησάμενος, ὅπως μὴ Καβάδης τε καὶ
στράτευμα τῶν πολεμίων ἄλλο ἐνταῦθα ἰόντες
ἀφύλακτα τὸ παράπαν εὑρήσουσι τὰ ἐπὶ Μεσοποταμίας
χωρία, αὐτὸς τῷ ἄλλῳ στρατῷ ὑπηντίαζεν,
Εὐφράτην τε ποταμὸν διαβάντες σπουδῇ
πολλῇ πρόσω ἐχώρουν. 
ὁ μὲν οὖν Ῥωμαίων
στρατὸς ἐς δισμυρίους μάλιστα πεζούς τε καὶ
ἱππέας ξυνῄει, καὶ αὐτῶν Ἴσαυροι οὐχ ἧσσον ἢ
δισχίλιοι ἦσαν. 
ἄρχοντες δὲ ἱππέων μὲν ἅπαντες
ἦσαν οἳ τὰ πρότερα τὴν ἐν Δάρας μάχην πρός τε
Πέρσας καὶ Μιρράνην διήνεγκαν, πεζῶν δὲ τῶν
τις δορυφόρων Ἰουστινιανοῦ βασιλέως, Πέτρος
ὄνομα. 
τοῖς μέντοι Ἰσαύροις Λογγῖνός τε καὶ
Στεφανάκιος ἐφειστήκεσαν. ἐνταῦθα δὲ καὶ Ἀρέθας
αὐτοῖς ξὺν τῷ Σαρακηνῶν στρατεύματι ἦλθεν.
ἐπεί τε ἐς Χαλκίδα πόλιν ἀφίκοντο, ἐνστρατοπεδευσάμενοι
αὐτοῦ ἔμενον, ἐπεὶ τοὺς πολεμίους
ἐν χωρίῳ Γαββουλῶν εἶναι ἐπύθοντο, δέκα καὶ
ἑκατὸν σταδίοις Χαλκίδος διέχοντι. 
ὃ δὴ γνόντες
Ἀλαμούνδαρός τε καὶ Ἀζαρέθης τόν τε κίνδυνον
κατορρωδήσαντες, ἐπίπροσθεν οὐκέτι ἐχώρουν,
ἀλλ̓ ἐπ̓ οἴκου αὐτίκα δὴ ἀποχωρεῖν ἔγνωσαν.
αὐτοί τε γοῦν Εὐφράτην ποταμὸν ἐν ἀριστερᾷ
ἔχοντες ὀπίσω ἀπήλαυνον καὶ ὁ Ῥωμαίων στρατὸς
ὄπισθεν εἵπετο. 
ἔν τε τῷ χώρῳ οὗ δὴ οἱ βάρβαροι
ἐς νύκτα ἑκάστην ηὐλίζοντο, ἀεὶ Ῥωμαῖοι τῇ
ἐπιγινομένῃ νυκτὶ ἔμενον. 
Βελισάριος γὰρ ἐξεπίτηδες
ὁδόν τινα πλείω πορεύεσθαι τὸ στράτευμα
οὐδαμῆ εἴα, ἐπεί οἱ οὐκ ἦν βουλομένῳ τοῖς πολεμίοις
ἐς χεῖρας ἰέναι, ἀλλ̓ ἀποχρῆν ᾤετο σφίσι
Πέρσας τε καὶ Ἀλαμούνδαρον ἐς γῆν τὴν Ῥωμαίων
ἐσβεβληκότας, εἶτα ἐνθένδε οὕτω δὴ ἀποκεχωρηκότας,
ἀπράκτους εἰς τὰ οἰκεῖα κομίζεσθαι. διὸ
δὴ ἅπαντες αὐτῷ λάθρα ἐλοιδοροῦντο, ἄρχοντές
τε καὶ στρατιῶται, ἐκάκιζε μέντοι αὐτὸν ἐς ὄψιν οὐδείς.
Τελευτῶντες δὲ Πέρσαι μὲν ἐν τῇ τοῦ Εὐφράτου
ἠϊόνι ηὐλίσαντο ἣ δὴ πόλεως Καλλινίκου
ἀντιπέρας ἐστίν. ἐνθένδε γὰρ διὰ χώρας πρὸς
οὐδενὸς ἀνθρώπων οἰκουμένης πορεύεσθαι ἔμελλον,
οὕτω τε τῆς Ῥωμαίων γῆς ἀπαλλάσσεσθαι.
οὐ γὰρ ἔτι διενοοῦντο ἰέναι ὥσπερ τὰ πρότερα,
τῆς τοῦ ποταμοῦ ὄχθης ἐχόμενοι. Ῥωμαῖοι δὲ διανυκτερεύσαντες
ἐν πόλει Σούρων ἐνθένδε τε ἐξαναστάντες,
καταλαμβάνουσι συσκευαζομένους ἤδη
ἐς τὴν ἄφοδον τοὺς πολεμίους. 
ἑορτὴ δὲ ἡ Πασχαλία
ἐπέκειτο ἡμέρᾳ ἐπιγενησομένη τῇ ὑστεραίᾳ,
ἣν δὴ σέβονται Χριστιανοὶ πασῶν μάλιστα,
ἡμέρᾳ τε τῇ ταύτης προτέρᾳ σιτίων τε καὶ ποτοῦ
ἀπεχόμενοι οὐ διημερεύειν νενομίκασι μόνον, ἀλλὰ
καὶ πόρρω που νήστεις τῶν νυκτῶν ἰέναι. 
τότε
οὖν ἅπαντας Βελισάριος ὀργῶντας ἐπὶ τοὺς πολεμίους
ὁρῶν, ταύτης τε ἀποστῆσαι τῆς γνώμης
ἐθέλων ῾ταῦτα γάρ οἱ καὶ Ἑρμογένης ἐγίνωσκεν
ἄρτι ἐπὶ πρεσβείᾳ ἐκ βασιλέως ἥκων̓ τοὺς παραγενομένους
ἅπαντας ξυγκαλέσας ἔλεξε τοιάδε
Βελισάριος
μὲν τοσαῦτα εἶπεν.
Ὁ δὲ στρατὸς ἐς αὐτὸν ὕβριζον οὐ σιγῇ τινι
οὐδὲ ἐν παραβύστῳ, ἀλλ̓ αὐτῷ ἐς ὄψιν ξὺν
κραυγῇ ἥκοντες μαλθακόν τε καὶ τῆς προθυμίας
διαλυτὴν ἐκάλουν, ὃ δὴ καὶ τῶν ἀρχόντων τινὲς
ξὺν τοῖς στρατιώταις ἡμάρτανον, ταύτῃ τὸ εὔτολμον
ἐνδεικνύμενοι. 
καὶ αὐτῶν τῷ ἀναισχύντῳ
καταπλαγεὶς Βελισάριος ἀντιστρέψας τὴν παραίνεσιν
ἐγκελευομένῳ τε ἤδη ἐπὶ τοὺς πολεμίους
ἐῴκει καὶ διατάσσοντι ἐς παράταξιν, ἔφασκέ τε
ὡς οὐκ εἰδείη μὲν αὐτῶν τὴν ἐς τὸ μάχεσθαι προθυμίαν
τὰ πρότερα, νῦν δὲ θαρσεῖν τε καὶ ξὺν
ἐλπίδι τῇ ἀμείνονι ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἰέναι.
καὶ τὴν φάλαγγα μετωπηδὸν ποιησάμενος διέταξεν
ὧδε. ἐς κέρας μὲν τὸ ἀριστερὸν πρὸς τῷ
ποταμῷ τοὺς πεζοὺς ἅπαντας ἔστησεν, ἐς δὲ τὸ
δεξιόν, ᾗ δὴ ὁ χῶρος ἀνάντης ἦν, Ἀρέθαν τε καὶ
τοὺς ξὺν αὐτῷ Σαρακηνοὺς ἅπαντας, αὐτὸς δὲ ξὺν
τοῖς ἱππεῦσι κατὰ μέσον εἱστήκει. οὕτω μὲν
Ῥωμαῖοι ἐτάξαντο. 
Ἀζαρέθης δὲ ἐπεὶ ξυνιόντας
ἐς παράταξιν τοὺς πολεμίους εἶδε, τοιάδε παρεκελεύσατο
Τοσαῦτα καὶ Ἀζαρέθης παρακελευσάμενος
ἀντίξουν τοῖς ἐναντίοις τὴν φάλαγγα ἔστησε,
Πέρσας μὲν τὰ ἐν δεξιᾷ ἔχοντας, Σαρακηνοὺς δὲ
τὰ εὐώνυμα. καὶ αὐτίκα μὲν ἐς χεῖρας ἀμφότεροι
ἦλθον. 
ἦν δὲ ἡ μάχη καρτερὰ μάλιστα. τά τε
γὰρ τοξεύματα ἑκατέρωθεν συχνὰ ἐπὶ πλεῖστον
βαλλόμενα φόνον ἀμφοτέρων πολὺν ἐποίει, καί
τινες ἐν μεταιχμίῳ γινόμενοι ἔργα ἐς ἀλλήλους
ἐπεδείκνυντο ἀρετῆς ἄξια, μᾶλλον δὲ Πέρσαι ἐκ
τῶν τοξευμάτων πολλοὶ ἔθνησκον. 
τὰ μὲν γὰρ
αὐτῶν βέλη συχνότερα μὲν ἀτεχνῶς ἦν, ἐπεὶ Πέρσαι
τοξόται τε σχεδόν τί εἰσιν ἅπαντες καὶ πολὺ
θᾶσσον ἢ  ἄλλοι ξύμπαντες ἄνθρωποι ποιεῖσθαι
τὰς βολὰς ἐκδιδάσκονται, 
ἐκ δὲ τόξων μαλθακῶν
τε καὶ οὐ λίαν ἐντεταμένων βαλλόμενα
θώρακι ἴσως ἢ κράνει ἢ καὶ ἀσπίδι ἐντυχόντα
Ῥωμαίου ἀνδρὸς ἀπεκαυλίζετό τε καὶ λυπεῖν τὸν
προσπίπτοντα οὐδαμῆ εἶχε. 
Ῥωμαίων δὲ τὰ 
τοξεύματα βραδύτερα μὲν ἐς ἀεί ἐστιν, ἅτε δὲ ἐκ
τόξων σκληρῶν τε ὑπεράγαν καὶ δεινῶς ἐντεταμένων
βαλλόμενα, προσθείη δὲ ἄν τις καὶ πρὸς
ἀνδρῶν ἰσχυροτέρων, πολλῷ ἔτι μᾶλλον ἢ οἱ
Πέρσαι οἷς ἂν ἐντύχοιεν εὐπετῶς σίνονται, ὅπλου
οὐδενὸς ἐμποδὼν αὐτῶν γινομένου τῇ ῥύμῃ. 
ἤδη
μὲν οὖν τῆς ἡμέρας αἱ δύο παρῳχήκεσαν μοῖραι,
καὶ ἡ μάχη ἔτι ἀγχώμαλος ἦν. τότε δὲ ξυμφρονήσαντες
ὅσοι δὴ ἄριστοι ἐν τῷ Περσῶν στρατεύματι
ἦσαν, ἐσήλαυνον ἐς τῶν πολεμίων τὸ δεξιὸν
κέρας, οὗ δὴ Ἀρέθας τε καὶ οἱ Σαρακηνοὶ ἐτετάχατο.
οἱ δὲ οὕτω τὴν φάλαγγα διαλύσαντες
δίχα ἐγένοντο, ὥστε καὶ δόξαν ἀπήνεγκαν ὅτι δὴ
Πέρσαις τὰ Ῥωμαίων πράγματα προὔδοσαν. τοὺς
γὰρ ἐπιόντας οὐχ ὑποστάντες αὐτίκα ἐς φυγὴν
ἅπαντες ὥρμηντο. 
οἱ γοῦν Πέρσαι διαρρήξαντες
οὕτω τὴν τῶν ἐναντίων παράταξιν, κατὰ νώτου
εὐθὺς τῆς Ῥωμαίων ἵππου ἐγένοντο. Ῥωμαῖοι δὲ
κεκμηκότες ἤδη τῇ τε ὁδῷ καὶ τῷ πόνῳ τῆς μάχης
νήστεις τε ἅπαντες ἐς τόδε τῆς ἡμέρας ὄντες, καὶ
πρὸς τῶν πολεμίων ἑκατέρωθεν ἐνοχλούμενοι,
οὐκέτι ἀντεῖχον, ἀλλ̓ οἱ μὲν πολλοὶ φεύγοντες
ἀνὰ κράτος ἐς τοῦ ποταμοῦ τὰς νήσους ἄγχιστά
που οὔσας ἐχώρησαν, τινὲς δὲ καὶ αὐτοῦ μένοντες
ἔργα θαυμαστά τε καὶ λόγου πολλοῦ ἄξια τοὺς
πολεμίους εἰργάσαντο. 
ἐν τοῖς καὶ Ἀσκὰν ἦν, ὃς
δὴ πολλοὺς μὲν κτείνας τῶν ἐν Πέρσαις δοκίμων,
κρεουργηθεὶς δὲ κατὰ βραχὺ μόλις ἔπεσε, λόγον
αὑτοῦ πολὺν τοῖς πολεμίοις ἀπολιπών. καὶ ξὺν
αὐτῷ ἄλλοι ὀκτακόσιοι ἄνδρες ἀγαθοὶ γενόμενοι
ἐν τῷ πόνῳ τούτῳ ἀπέθανον, οἵ τε Ἴσαυροι ξὺν
τοῖς ἄρχουσι σχεδὸν ἅπαντες, οὐδὲ ὅπλα ἀνταίρειν
τοῖς πολεμίοις τολμήσαντες. 
ἀπειρίᾳ γὰρ
τοῦ ἔργου τούτου πολλῇ εἴχοντο, ἐπεὶ ἄρτι τῆς
γεωργίας ἀφέμενοι ἐς κίνδυνον πολέμου κατέστησαν,
ἀγνῶτα σφίσι τὰ πρότερα ὄντα. καίτοι
μάλιστα πάντων αὐτοὶ ἔναγχος ἐς τὴν μάχην
ἀγνοίᾳ πολέμου ὀργῶντες Βελισαρίῳ τότε τὴν
δειλίαν ὠνείδιζον. οὐ μὴν οὐδὲ Ἴσαυροι ἅπαντες,
ἀλλὰ Λυκάονες οἱ πλεῖστοι ἦσαν.
Βελισάριος δὲ ξὺν ὀλίγοις τισὶν ἐνταῦθα μείνας,
τέως μὲν τοὺς ἀμφὶ τὸν Ἀσκὰν ἀντέχοντας ἑώρα,
καὶ αὐτὸς ξὺν τοῖς παροῦσι τοὺς πολεμίους ἠμύνατο:
ἐπεὶ δὲ αὐτῶν οἱ μὲν ἔπεσον, οἱ δὲ ὅπη
ἐδύναντο ἐς φυγὴν ὥρμηντο, τότε δὴ καὶ αὐτὸς ξὺν
τοῖς ἑπομένοις φυγὼν ἐς τῶν πεζῶν τὴν φάλαγγα
ἦλθεν, οἳ ξὺν τῷ Πέτρῳ ἔτι ἐμάχοντο, οὐ πολλοὶ
ὄντες, ἐπεὶ καὶ αὐτῶν ἔτυχον φυγόντες οἱ πλεῖστοι.
ἔνθα δὴ αὐτός τε τὸν ἵππον ἀφῆκε καὶ
πάντας αὐτὸ δρᾶν τοὺς ἑπομένους ἐκέλευε, πεζούς
τε ξὺν τοῖς ἄλλοις τοὺς ἐπιόντας ἀμύνασθαι.
Περσῶν δὲ ὅσοι τοῖς φεύγουσιν εἵποντο, δἰ ὀλίγου
τὴν δίωξιν ποιησάμενοι, εὐθὺς ἐπανῆκον, ἔς τε
τοὺς πεζοὺς καὶ Βελισάριον ξὺν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν
ὥρμηντο. οἱ δὲ τὰ νῶτα ἐς τὸν ποταμὸν
τρέψαντες, ὅπως μή τις αὐτοῖς πρὸς τῶν πολεμίων
κύκλωσις γένοιτο, ἐκ τῶν παρόντων τοὺς
ἐπιόντας ἠμύνοντο. 
αὖθίς τε ἡ μάχη καρτερὰ
γέγονε, καίπερ οὐκ ἐξ ἀντιπάλου τῆς δυνάμεως
οὖσα. πεζοί τε γὰρ καὶ λίαν ὀλίγοι πρὸς ξύμπασαν
ἐμάχοντο τὴν Περσῶν ἵππον. οὐ μέντοι
αὐτοὺς οἱ πολέμιοι οὔτε τρέπεσθαι οὔτε ἄλλως
βιάζεσθαι εἶχον. 
ἐν χρῷ τε γὰρ ἀλλήλοις ἐς
ὀλίγον ἀεὶ ξυναγόμενοι καὶ ὡς ἰσχυρότατα ταῖς
ἀσπίσι φραξάμενοι, ἔβαλλον μᾶλλον ἐς τοὺς
Πέρσας ἐπιτηδείως ἢ αὐτοὶ πρὸς ἐκείνων ἐβάλλοντο.
πολλάκις τε ἀπειπόντες οἱ βάρβαροι ἐπ̓
αὐτοὺς ἤλαυνον, ὡς ξυνταράξοντές τε καὶ διαλύσοντες
τὴν παράταξιν, ἀλλ̓ ἄπρακτοι ἐνθένδε
ὀπίσω αὖθις ἀπήλαυνον. 
οἱ γὰρ ἵπποι αὐτοῖς τῷ
τῶν ἀσπίδων πατάγῳ ἀχθόμενοι ἀνεχαιτίζοντό τε
καὶ ἐς ταραχὴν ξὺν τοῖς ἐπιβάταις καθίσταντο.
διαγεγόνασί τε οὕτως ἑκάτεροι ἕως ἐγεγόνει τῆς
ἡμέρας ὀψέ. 
νυκτὸς δὲ ἤδη ἐπιλαβούσης Πέρσαι
μὲν ἐς τὸ στρατόπεδον ἀνεχώρησαν, Βελισάριος
δὲ ὁλκάδος ἐπιτυχὼν ξὺν ὀλίγοις τισὶν ἐς τοῦ
ποταμοῦ τὴν νῆσον κατῆρεν, οὗ δὴ καὶ οἱ ἄλλοι
Ῥωμαῖοι νηχόμενοι ἦλθον. 
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ Ῥωμαῖοι
μὲν ὁλκάδων σφίσιν ἐκ Καλλινίκου πόλεως
παραγενομένων πολλῶν ἐς αὐτὴν ἐκομίσθησαν,
Πέρσαι δὲ τοὺς νεκροὺς ἐσκυλευκότες ἐπ̓ οἴκου
ἅπαντες ἀνεχώρησαν. οὐ μὴν τοὺς σφετέρους
νεκροὺς τῶν πολεμίων ἐλάσσους εὗρον.
Ἀζαρέθης δέ, ἐπεὶ ξὺν τῷ στρατῷ ἐς Πέρσας
ἀφίκετο, καίπερ ἐν τῇ μάχῃ εὐημερήσας, ἀχαρίστου
Καβάδου μάλιστα ἔτυχεν ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε.
νόμος ἐστὶ Πέρσαις, ἡνίκα ἐπὶ τῶν πολεμίων
τινὰς στρατεύεσθαι μέλλωσι, τὸν μὲν βασιλέα
ἐπὶ θρόνου τοῦ βασιλείου καθῆσθαι, κοφίνους δέ
οἱ πολλοὺς ἐνταῦθά πη εἶναι, καὶ παρεῖναι μὲν
τὸν στρατηγὸν ὃς δὴ τῷ στρατῷ ἐπὶ τοὺς
ἐναντίους ἐξηγήσεσθαι ἐπίδοξός ἐστι, παριέναι δὲ
τὸ στράτευμα τοῦτο ἐς τοῦ βασιλέως τὴν ὄψιν
κατ̓ ἄνδρα ἕνα, καὶ αὐτῶν ἕκαστον βέλος ἓν ἐς
τὰς ταρπὰς ῥιπτεῖν, μετὰ δὲ αὐτὰς μὲν τῇ
βασιλέως σφραγῖδι κατασεσημασμένας φυλάττεσθαι,
ἐπειδὰν δὲ ἐς Πέρσας ἐπανίοι τὸ στράτευμα
τοῦτο, τῶν στρατιωτῶν ἕκαστον ἐκ τῶν
ἀρρίχων ἓν ἀναιρεῖσθαι βέλος. 
ἀριθμοῦντες οὖν
τῶν βελῶν ὅσα πρὸς τῶν ἀνδρῶν οὐκ ἀνῄρηται,
οἷς ἐπίκειται ἡ τιμὴ αὕτη, ἀγγέλλουσι τῷ
βασιλεῖ τὸ πλῆθος τῶν οὐκ ἐπανηκόντων στρατιωτῶν,
ταύτῃ τε ὅσοι ἐν τῷ πολέμῳ τετελευτήκασιν
ἔνδηλοι γίνονται. 
οὕτω μὲν οὖν Πέρσαις ὁ
νόμος ἐκ παλαιοῦ ἔχει. ἐπεὶ δὲ Ἀζαρέθης ἐς
ὄψιν τῷ βασιλεῖ ἦλθεν, ἀνεπυνθάνετο αὐτοῦ ὁ
Καβάδης εἴ τι χωρίον παραστησάμενος Ῥωμαϊκὸν
ἥκοι, ἐπεὶ ξὺν τῷ Ἀλαμουνδάρῳ ὡς
Ἀντιόχειαν καταστρεψόμενος ἐπὶ Ῥωμαίους
στρατεύσειεν. ὁ δὲ Ἀζαρέθης χωρίον μὲν ἑλεῖν
οὐδὲν ἔφασκε, Ῥωμαίους δὲ καὶ Βελισάριον μάχῃ
νενικηκέναι. 
Καβάδης μὲν οὖν παριέναι τὸ ξὺν
τῷ Ἀζαρέθῃ ἐκέλευε στράτευμα, ἔκ τε τῶν
ταρπῶν βέλος ἕκαστος ἀνῃρεῖτο ᾗπερ εἰώθει.
πολλῶν δὲ ἀπολελειμμένων βελῶν ὠνείδιζέ τε
τῷ Ἀζαρέθῃ ὁ βασιλεὺς τὴν νίκην καὶ ἐν τοῖς
ἀτιμοτάτοις τὸ λοιπὸν εἶχε. τὰ μὲν οὖν τῆς
νίκης ἐς τοῦτο ἐτελεύτα τῷ Ἀζαρέθῃ.
Ποῖ φέρεσθε, 
ἄνδρες Ῥωμαῖοι, ἢ τί πεπονθότες
κίνδυνον αἱρεῖσθαι ὑμῖν αὐτοῖς οὐκ ἀναγκαῖον
βουλεύεσθε; μίαν εἶναι νίκην ἀκίβδηλον οἴονται
ἄνθρωποι τὸ μηδὲν δεινὸν πρὸς τῶν πολεμίων
παθεῖν, ὅπερ ἡμῖν ἔν γε τῷ παρόντι δέδωκεν ἥ τε
τύχη καὶ ἡμῶν τὸ κατὰ τῶν ἐναντίων δέος. 
οὐκοῦν
ἀπόνασθαι τῶν παρόντων ἀγαθῶν ἄμεινον ἢ
παρελθόντα ταῦτα ζητεῖν. Πέρσαι γὰρ πολλαῖς
μὲν ἐλπίσιν ἠγμένοι ἐπὶ Ῥωμαίους ἐστράτευσαν,
πάντων δὲ τανῦν ἐκπεπτωκότες ἐς φυγὴν ὥρμηνται.
ὥστε ἢν οὐχ ἑκόντας αὐτοὺς μεταβάλλεσθαι μὲν
τῆς ἐς τὴν ὑπαγωγὴν γνώμης, ἐς χεῖρας δὲ ἰέναι
ἡμῖν αὐτοῖς ἀναγκάσωμεν, νενικηκότες μὲν πλέον
τὸ παράπαν οὐδὲν ἕξομεν. 
τί γὰρ ἄν τις τόν γε
φεύγοντα τρέποι; σφαλέντες δὲ ἴσως τῆς τε ὑπαρχούσης
στερησόμεθα νίκης, οὐ πρὸς τῶν πολεμίων
ἀφαιρεθέντες, ἀλλ̓ αὐτοὶ ταύτην προέμενοι, καὶ
τῇ βασιλέως γῇ τὸ τοῖς πολεμίοις ἐκκεῖσθαι τῶν
ἀμυνομένων χωρὶς τὸ λοιπὸν δώσομεν. 
καίτοι καὶ
τοῦτο ἐνθυμεῖσθαι ὑμᾶς ἄξιον, ὡς τῶν ἀναγκαίων,
οὐ τῶν αὐθαιρέτων κινδύνων ξυναίρεσθαι ὁ θεὸς
ἀεὶ τοῖς ἀνθρώποις φιλεῖ. 
χωρὶς δὲ τούτων τοῖς
μὲν οὐκ ἔχουσιν ἂν ὅπη τραπεῖεν ἀνδραγαθίζεσθαι
οὐχ ἑκουσίοις ξυμβήσεται, ἡμῖν δὲ πολλὰ τὰ
ἐναντιώματα ἐς τὴν ξυμβολὴν τετύχηκεν εἶναι:
πεζῇ τε γὰρ βαδίζοντες πολλοὶ ἥκουσι καὶ
νήστεις ἅπαντες τυγχάνομεν ὄντες. ἀφίημι γὰρ
λέγειν ὥς τινες οὔπω καὶ νῦν πάρεισι.
ἤ 
Πέρσας μὲν ὄντας ὑμᾶς μὴ οὐχὶ τοῦ
βίου τὴν ἀρετὴν ἀνταλλάξασθαι, ἤν τις αἵρεσιν
ἀμφοῖν διδοίη, οὐδεὶς ἂν ἀντείποι. 
ἐγὼ δέ φημι
οὐδ̓ ἂν βουλομένοις ἐφ̓ ὑμῖν εἶναι τούτοιν ποιεῖσθαι
τὴν αἵρεσιν. οἷς μὲν γὰρ ἐξὸν διαφυγοῦσι
τὸν κίνδυνον ξὺν τῇ ἀτιμίᾳ βιοῦν, οὐδέν, ἤν γε
βούλοιντο, ἀπεικὸς ἀντὶ τῶν βελτίστων ἑλέσθαι
τὰ ἥδιστα, οἷς δὲ τὸ θνήσκειν ἐπάναγκες, ἢ ξὺν τῇ
εὐκλείᾳ πρὸς τῶν πολεμίων, ἢ πρὸς τοῦ κρατοῦντος
ἐς τὴν κόλασιν αἰσχρῶς ἀγομένοις, πολλὴ
ἄνοια μὴ πρὸ τῶν αἰσχίστων ἑλέσθαι τὰ κρείσσω.
ὅτε τοίνυν ταῦτα οὕτως ἔχει, προσήκειν ὑμᾶς
ἅπαντας οἶμαι μὴ τοὺς πολεμίους μόνον, ἀλλὰ
καὶ δεσπότην τὸν ὑμέτερον ἐν νῷ ἔχοντας, οὕτως
ἐς μάχην τήνδε καθίστασθαι.
οἱ 
τε 
