Ἐν τούτῳ δὲ Γότθοις καὶ οἱ δισχίλιοι ἧκον:
οὕσπερ ἐς τὸ χαράκωμα Τουτίλας ἀφικέσθαι
μαθών, ἐπειδὴ καὶ ὁ καιρὸς ἐς ἄριστον ἦγεν,
αὐτός τε ἐς σκηνὴν τὴν οἰκείαν ἐχώρησε καὶ
Γότθοι διαλύσαντες τὴν παράταξιν ὀπίσω ἀνέστρεφον.
ἐν δὲ τῇ καταλύσει τῇ αὐτοῦ γεγονὼς
Τουτίλας τοὺς δισχιλίους ἤδη παρόντας εὗρε.
το τε ἄριστον ἅπαντας αἱρεῖσθαι κελεύσας καὶ
τὴν τῶν ὅπλων σκευὴν μεταμφιασάμενος ἅπασαν
ἐξωπλίσατο μὲν ἐς τὸ ἀκριβὲς ἐν στρατιωτῶν
λόγῳ, εὐθὺς δὲ τὴν στρατιὰν ἐπὶ τοὺς πολεμίους
ἐξῆγεν, ἀπροσδόκητος αὐτοῖς ἐπιπεσεῖσθαι οἰόμενος
καὶ ταύτῃ αἱρήσειν. 
ἀλλ̓ οὐδ̓ ὣς ἀπαρασκεύους
Ῥωμαίους εὗρε. δείσας γὰρ ὁ Ναρσῆς,
ὅπερ ἐγένετο, μὴ σφίσιν ἀπροσδοκήτοις ἐπιπέσοιεν
οἱ πολέμιοι, ἀπεῖπεν ἅπασι μήτε ἄριστον
αἱρεῖσθαι μήτε ἀποδαρθεῖν μήτε μὴν ἀποθωρακίσασθαι
τῶν πάντων μηδένα μήτε τοῦ χαλινοῦ
μεθεῖναι τὸν ἵππον. 
οὐ μέντοι οὐδὲ ἀποσίτους
τὸ παράπαν αὐτοὺς εἴασεν, ἀλλ̓ ἐν τῇ τάξει καὶ
τῇ τῶν ὅπλων σκευῇ ἀκρατισαμένους ἐκέλευσε
διηνεκὲς οὕτως ἀποσκοποῦντας καραδοκεῖν τῶν
πολεμίων τὴν ἔφοδον. 
τρόπῳ μέντοι τῷ αὐτῷ
οὐκέτι ἐτάξαντο, ἀλλὰ Ῥωμαίοις μὲν τὰ κέρα, ἐν
οἷς κατὰ τετρακισχιλίους οἱ πεζοὶ τοξόται εἱστήκεισαν,
ἐπὶ τὸ μηνοειδὲς τοῦ Ναρσοῦ γνώμῃ ἐτράπετο.
Γότθοι δὲ οἱ πεζοὶ ἅπαντες ὄπισθεν τῶν
ἱππέων ἀθρόοι ἵσταντο, ἐφ̓ ᾧ, ἢν τοῖς ἱππεῦσι
τραπῆναι ξυμβῇ, ἀναστρέφοντες μὲν ἐπ̓ αὐτοὺς
οἱ φεύγοντες σώζοιντο, ἐπίκοινα δὲ ἀμφότεροι
εὐθὺς χωρήσαιεν.
Προείρητο δὲ Γότθοις ἅπασι μήτε τοξεύματι
μήτε ἄλλῳ ὁτῳοῦν ἐς συμβολὴν τήνδε ὅτι μὴ τοῖς
δόρασι χρῆσθαι. 
διὸ δὴ Τουτίλαν πρὸς τῆς
ἀβουλίας καταστρατηγηθῆναι τῆς αὑτοῦ ξυνηνέχθη:
ὅς γε καθιστάμενος ἐς τήνδε τὴν μάχην
οὐκ οἶδα ὅτῳ ἀναπεισθεὶς παρείχετο τοῖς ἐναντίοις
τὴν αὑτοῦ στρατιὰν οὔτε τῇ ὁπλίσει ἀντίξουν
οὔτε τῇ τάξει ἀντίρροπον οὔτε τῳ ἄλλῳ ἀντίπαλον,
ἐπεὶ Ῥωμαῖοι μὲν ἑκάστοις ὡς ἐπικαιρότατα
ἦν ἐν τῷ ἔργῳ ἐχρῶντο, ἢ τοξεύοντες, ἢ δόρατα
ὠθοῦντες, ἢ ξίφη διαχειρίζοντες, ἢ ἄλλο τι
ἐνεργοῦντες τῶν σφίσι προχείρων κἀν τῷ
παρόντι ἐπιτηδείων, οἱ μὲν ἱππευόμενοι, οἱ δὲ καὶ
πεζῇ ἐς τὴν παράταξιν καθιστάμενοι, κατὰ τὸ τῇ
χρείᾳ ξυνοῖσον, καὶ πὴ μὲν κύκλωσιν τῶν πολεμίων
διαπρασσόμενοι, πὴ δὲ προσιόντας δεχόμενοι
καὶ ταῖς ἀσπίσιν ἀποκρουόμενοι τὴν ἐπίθεσιν.
οἱ δὲ τῶν Γότθων ἱππεῖς, τῶν πεζῶν σφίσιν
ἀπολελειμμένων ὀπίσω, μόνοις θαρσοῦντες τοῖς
δόρασιν ὁρμῇ ἀνεπισκέπτῳ ἐπῄεσαν, ἔν τε τῷ
πόνῳ γενόμενοι τῆς σφετέρας ἀβουλίας ἀπώναντο.
ἐπὶ μέσους γὰρ τοὺς πολεμίους ὁρμήσαντες
ἔλαθον σφᾶς αὐτοὺς ἐν μέσῳ πεζῶν τῶν ὀκτακισχιλίων
γενόμενοι, τοῖς τε τοξεύμασι πρὸς
αὐτῶν βαλλόμενοι ἑκατέρωθεν ἀπεῖπον εὐθύς,
ἐπεὶ οἱ τοξόται ἄμφω τοῦ μετώπου τὰ κέρα ἐπὶ
τὸ μηνοειδὲς κατὰ βραχὺ ἔτρεπον, ᾗπέρ μοι
ἔμπροσθεν εἴρηται. 
πολλοὺς μὲν οὖν ἄνδρας,
πολλοὺς δὲ ἵππους ἐν τῷ πόνῳ τούτῳ Γότθοι
ἀπέβαλον, οὔπω τοῖς ἐναντίοις ξυμμίξαντες,
πολλῶν τε ἀνηκέστων κακῶν ἐς πεῖραν ἐλθόντες
ὀψέ τε καὶ μόλις ἐς τῶν πολεμίων ἀφίκοντο τὴν παράταξιν.
Ἐνταῦθα τῶν Ῥωμαίων τινὰς ἢ τῶν σφίσι ξυμμάχων
βαρβάρων μᾶλλον τῶν ἄλλων θαυμάζειν
οὐκ ἔχω. 
μία γὰρ ἁπάντων προθυμία τε καὶ
ἀρετὴ καὶ ἐναγώνισις ἦν, ἕκαστοί τε τῶν ἐναντίων
ἐπιόντων σφίσιν ὡς καρτερώτατα δεξάμενοι τὴν
ἐπιδρομὴν ἀπεώσαντο. 
ἤδη δὲ ἀμφὶ τὰ πρὸς
ἑσπέραν ἦν καὶ τὰ στρατόπεδα ἐξαπιναίως ἐκινήθη
ἑκάτερα, Γότθων μὲν ἐς ὑπαγωγήν, Ῥωμαίων
δὲ ἐς τὴν δίωξιν. 
ὡρμημένοις γὰρ ἐς αὐτοὺς
Γότθοι οὐκ ἀντεῖχον τοῖς πολεμίοις, ἀλλ̓ ἐνεδίδοσαν
ἐπιόντων αὐτῶν καὶ προτροπάδην
ἀνέστρεφον, καταπεπληγμένοι αὐτῶν τῷ τε
ὁμίλῳ καὶ τῇ εὐκοσμίᾳ. 
ἐς ἀλκήν τε οὐδαμῆ
ἔβλεπον, ὥσπερ φάσματα ἐπιπεσόντα σφίσι
δειμαίνοντες ἢ ἐξ οὐρανοῦ πολεμούμενοι. 
δἰ
ὀλίγου δὲ εἰς πεζοὺς αὐτοῖς τοὺς σφετέρους ἀφικομένοις
πολλῷ ἔτι μᾶλλον τὸ κακὸν ᾔρετο καὶ
πρόσω ἐχώρει. 
οὐ γὰρ ἐν κόσμῳ τὴν ἀναχώρησιν
ποιησάμενοι ἐς αὐτοὺς ἦλθον,῾ὡς ἀναπνεύσοντές
τε καὶ ξὺν αὐτοῖς ἀναμαχούμενοι, ᾗπερ εἴθισται,
ἢ ὠθισμῷ τοὺς διώκοντας ἀπωσόμενοι ἢ παλίωξιν
ἐγχειρίσοντες ἢ ἄλλην τινὰ πολέμου ἰδέαν,᾿
ἀλλ̓ οὕτως ἀτάκτως ὥστε αὐτῶν τισὶ καὶ διεφθάρθαι
τῆς ἵππου ἐπιπεσούσης ξυνέπεσε.
διόπερ αὐτοὺς οἱ πεζοὶ οὔτε διαστάντες ἐδέξαντο
οὔτε διασωσόμενοι ἔστησαν, ἀλλὰ ξὺν αὐτοῖς
προτροπάδην ἅπαντες ἔφευγον, ἔνθα δὴ καὶ
ἀλλήλους ὥσπερ ἐν νυκτομαχίᾳ διέφθειρον. 
ὅ
τε τῶν Ῥωμαίων στρατός, τῆς ἐκείνων ἀπολαύοντες
ὀρρωδίας, φειδοῖ οὐδεμιᾷ τοὺς ἐν ποσὶν
ἀεὶ ἔκτεινον, οὔτε ἀμυνομένους οὔτε ἀντιβλέπειν
τολμῶντας, ἀλλὰ σφᾶς αὐτοὺς τοῖς πολεμίοις
παρεχομένους ὅ τι βούλοιντο χρῆσθαι: οὕτω δὴ
αὐτοῖς τὰ τε δείματα ἐπεκάθιζε καὶ ὁ φόβος ἐκράτει.
Καὶ αὐτῶν ἑξακισχίλιοι μὲν ἐν τῷ ἔργῳ τούτῳ
ἀπέθανον, πολλοὶ δὲ σφᾶς αὐτοὺς ἐνεχείρισαν
τοῖς ἐναντίοις. οἲ δὴ αὐτοὺς ἐν μὲν τῷ παρόντι
ἐζώγρησαν, οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον ἔκτειναν. οὐ
μόνον δὲ Γότθοι ἀνῄρηντο, ἀλλὰ καὶ τῶν πάλαι
Ῥωμαίων στρατιωτῶν πλεῖστοι, τῶν τὸ πρότερον
ἀποταξαμένων μὲν τῇ Ῥωμαίων στρατιᾷ, ἀπηυτομοληκότων
δέ, ᾗπέρ μοι ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις
ἐρρήθη, παρὰ Τουτίλαν τε καὶ Γότθους. 
ὅσοις
δὲ δὴ τοῦ Γότθων στρατοῦ μήτε ἀπολωλέναι
μήτε ὑπὸ τῶν πολεμίων ταῖς χερσὶ ξυνηνέχθη
γενέσθαι, οὗτοι διαλαθεῖν τε καὶ φυγεῖν ἴσχυσαν,
ὡς αὐτῶν ἕκαστος ἵππου ἢ ποδῶν ἢ τύχης
ἔσχεν̔ἢ καιροῦ ἢ χώρου φέροντος ἐς τοῦτο ἐπιτυχεῖν.᾿
Ἥδε μὲν οὖν ἡ μάχη ἐς τοῦτο ἐτελεύτα καὶ
ξυνεσκόταζε παντάπασιν ἤδη. Τουτίλαν δὲ φεύγοντα
ἐν σκότῳ σὺν ἀνδράσιν οὐ πλέον ἢ πέντε
οὖσιν, ὧνπερ ὁ Σκιποῦαρ εἷς ἐτύγχανεν ὤν, τῶν
τινὲς Ῥωμαίων ἐδίωκον, οὐκ εἰδότες ὡς Τουτίλας
εἴη: ἐν τοῖς καὶ Ἄσβαδον τὸν Γήπαιδα
ξυνέβαινεν εἶναι. 
ὅσπερ ἐπεὶ Τουτίλα ἀγχοτάτω
ἐγένετο, ὡς τῷ δόρατι αὐτὸν κατὰ τῶν νώτων
παίσων ἐπῄει. 
Γοτθικὸν δέ τι μειράκιον ἐκ
τῆς Τουτίλα οἰκίας φεύγοντι τῷ δεσπότῃ ἑπόμενον,
τύχην τε ἀπαξιοῦν τὴν τότε παροῦσαν,
ἀνέκραγε μέγα:  ὁ μὲν οὖν
Ἄσβαδος ἐπὶ Τουτίλαν τὸ δόρυ σθένει παντὶ
ὦσεν, αὐτὸς δὲ πρὸς τοῦ Σκιποῦαρ τὸν πόδα
πληγεὶς αὐτοῦ ἔμεινε. 
καὶ αὐτὸς δὲ Σκιποῦαρ
πρός του τῶν διωκόντων πληγεὶς ἔστη, οἵ τε
ξὺν Ἀσβάδῳ πεποιημένοι τὴν δίωξιν, τέτταρες
ὄντες, ὅπως αὐτὸν διασώσοιντο, οὐκέτι ἐδίωκον,
ἀλλὰ ξὺν αὐτῷ ὀπίσω ἀνέστρεφον. οἱ δὲ τῷ
Τουτίλᾳ ἐπισπόμενοι, διώκειν σφᾶς ἔτι τοὺς
πολεμίους οἰόμενοι, οὐδέν τι ἧσσον πρόσω ἤλαυνον,
καίπερ αὐτὸν καιρίαν πληγέντα καὶ λειποψυχοῦντα
βεβαιότατα ἐπαγόμενοι, πρυτανευούσης
αὐτοῖς τῆς ἀνάγκης τὸν βίαιον δρόμον.
σταδίους δὲ ἀνύσαντες τέσσαράς τε καὶ ὀγδοήκοντα
ἐς χωρίον ἀφίκοντο Κάπρας ὄνομα. οὗ δὴ
τὸ λοιπὸν ἡσυχάζοντες Τουτίλα τὴν πληγὴν
ἐθεράπευον, ὅσπερ οὐ πολλῷ ὕστερον τὸν βίον
ἐξεμέτρησεν. 
ἐνταῦθά τε αὐτὸν οἱ ἐπισπόμενοι
κρύψαντες τῇ γῇ ἀνεχώρησαν.
Αὕτη γέγονε Τουτίλᾳ τῆς τε ἀρχῆς καὶ
τοῦ βίου καταστροφή, ἔτη ἕνδεκα Γότθων ἄρξαντι,
οὐκ ἐπαξίως ἐπιγενομένη τῶν ἔμπροσθεν αὐτῷ
πεπραγμένων, ἐπεὶ καὶ τὰ πράγματα πρότερον
τῷ ἀνθρώπῳ ἐχώρησε, καὶ τοῖς ἔργοις οὐ κατὰ
λόγον ἡ τελευτὴ ἐπεγένετο. 
ἀλλὰ καὶ νῦν ἡ
τύχη ὡραϊζομένη τε διαφανῶς καὶ διασύρουσα τὰ
ἀνθρωπεια τό τε παράλογον τὸ αὐτῆς ἴδιον καὶ
τὸ τοῦ βουλήματος ἀπροφάσιστον ἐπιδέδεικται,
Τουτίλᾳ μὲν τὴν εὐδαιμονίαν ἐξ αἰτίας οὐδεμιᾶς
ἐπὶ χρόνου μῆκος αὐτοματίσασα, δειλίαν δὲ οὕτω
τῷ ἀνθρώπῳ καὶ καταστροφὴν ἀπαυθαδισαμένη.
ἐξ οὐ προσηκόντων ἐν τῷ παρόντι. ἀλλὰ ταῦτα
μὲν ἀνθρώπῳ, οἶμαι, καταληπτὰ οὔτε γέγονε
πώποτε οὔτε μήποτε ὕστερον ἔσται: λέγεται δὲ
ἀεὶ καὶ δοξάζεται διαψιθυριζόμενα ἐς τὸν πάντα
αἰῶνα, ὥς πη ἑκάστῳ φίλον, λόγῳ τῷ εἰκότι
δοκοῦντι εἶναι παρηγοροῦντι τὴν ἄγνοιαν. ἐγὼ
δὲ ἐπὶ τὸν πρότερον λόγον ἐπάνειμι.
Τουτίλαν γοῦν Ῥωμαῖοι οὕτως ἐξ ἀνθρώπων
ἀφανισθῆναι οὐκ ἔγνωσαν, ἕως αὐτοῖς γυνὴ μία,
Γότθα γένος, ἔφρασέ τε καὶ τὸν τάφον ἐπέδειξεν.
οἵ τε ἀκηκοότες οὐχ ὑγιᾶ τὸν λόγον εἶναι οἰόμενοι,
ἐν τῷ χωρίῳ ἐγένοντο, καὶ τὴν θήκην ὀκνήσει
οὐδεμιᾷ διορύξαντες ἐξήνεγκαν μὲν τὸν Τουτίλαν
ἐνθένδε νεκρόν, ἐπιγνόντες δὲ αὐτόν, ὥς φασι, καὶ
τούτου δὴ τοῦ θεάματος ἐμπλησάμενοι τὴν
σφετέραν ἐπιθυμίαν αὖθις αὐτὸν τῇ γῇ ἔκρυψαν,
ἔς τε Ναρσῆν αὐτίκα τὸν πάντα λόγον ἀνήνεγκαν.
Τινὲς δὲ οὐχ οὕτω τά γε κατὰ Τουτίλαν καὶ
τήνδε τὴν μάχην ξυμβῆναι, ἀλλὰ τρόπῳ τῳ
ἑτέρῳ φασίν: ὅνπερ μοι ἀναγράψασθαι οὔ τοι
ἀπὸ τρόπου ἔδοξεν εἶναι. 
λέγουσι γὰρ οὐκ ἀπροφάσιστον
οὐδὲ παράλογον τὴν ὑπαγωγὴν ξυνενεχθῆναι
τῷ Γότθων στρατῷ, ἀλλὰ Ῥωμαίων
ἀκροβολιζομένων τινῶν βέλος ἐκ τοξεύματος τῷ
Τουτίλᾳ ἐξαπιναίως ἐπιπεσεῖν, οὐκ ἐκ προνοίας
τοῦ πέμψαντος, ἐπεὶ Τουτίλας ἐν στρατιώτου
λόγῳ ὡπλισμένος τε καὶ παρατεταγμένος ὅπου
δὴ τῆς φάλαγγος ἀπημελημένος εἱστήκει, οὐ
βουλόμενος τοῖς πολεμίοις ἔνδηλος εἶναι, οὐδέ πη
αὑτὸν ἐς ἐπιβουλὴν παρεχόμενος, ἀλλὰ τύχης
τούτῳ ταῦτα σκευωρουμένης τινὸς καὶ ἰθυνάσης
ἐπὶ τὸ τοῦ ἀνθρώπου σῶμα τὸν ἄτρακτον: καὶ
αὐτὸν μὲν καιρίαν βληθέντα, ὡς ἔνι μάλιστα,
περιώδυνον γεγενημένον ἔξω γενέσθαι τῆς φάλαγγος
ξύν τε ὀλίγοις κατὰ βραχὺ ὀπίσω ἰέναι.
καὶ μέχρι μὲν ἐς Κάπρας ἀντέχοντα τῇ ταλαιπωρίᾳ
τὸν ἵππον ἐλᾶν, ἐνταῦθα δὲ λειποψυχήσαντα
τὸ λοιπὸν μεῖναι τὴν πληγὴν θεραπεύσοντα,
οὐ πολλῷ τε ὕστερον αὐτῷ ἐπιγενέσθαι
τὴν τέλειον ἡμέραν τοῦ βίου. 
τὴν δὲ Γότθων
στρατιὰν οὔτε ἄλλως ἀξιόμαχον τοῖς ἐναντίοις
οὖσαν, ἀλλὰ καὶ ἀπομάχου σφίσι παρὰ δόξαν
γεγενημένου τοῦ ἄρχοντος, ἐν θάμβει γενέσθαι, εἰ
μόνος αὐτοῖς οὐκ ἐξ ἐπιβουλῆς τῶν πολεμίων ὁ
Τουτίλας καιρίαν βληθείη, καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ περιφόβους
τε καὶ ἀθύμους γεγενημένους ἔς τε
ὀρρωδίαν ὅρον οὐκ ἔχουσαν καὶ ὑπαγωγὴν οὕτως
αἰσχρὰν ἐμπεπτωκέναι. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων
λεγέτω ἕκαστος ὅπη γινώσκει.
Τί τοῦτο, ὦ κύων, τὸν δεσπότην
τὸν σαυτοῦ πλήξων ὥρμηκας; 
