Τὰ μὲν οὖν ἐς τὴν πολιορκίαν τῇδε Βελισάριος
διῳκήσατο. Σαμνιτῶν δὲ παῖδες πολλοί, πρόβατα
ἐν χώρᾳ τῇ σφετέρᾳ ποιμαίνοντες, δύο τοῦ
σώματος ἐν σφίσιν εὖ ἥκοντας ἀπολέξαντες, καὶ
αὐτῶν ἕνα μὲν καλέσαντες ἐπὶ τοῦ Βελισαρίου
ὀνόματος, Οὐίττιγιν δὲ τὸν ἕτερον ὀνομάσαντες,
παλαίειν ἐκέλευον. ὧν δὴ ἰσχυρότατα ἐς τὸν
ἀγῶνα καθισταμένων, τὸν Οὐίττιγιν δῆθεν ξυνηνέχθη
πεσεῖν. καὶ αὐτὸν ὁ τῶν παίδων ὅμιλος
παίζοντες ἐπὶ δένδρου ἐκρήμνων. 
λύκου δὲ τύχῃ
τινὶ ἐνταῦθα φανέντος οἱ μὲν παῖδες ἔφυγον
ἅπαντες, ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ δένδρου ἠρτημένος Οὐίττιγις
χρόνου οἱ τριβέντος ἐν ταύτῃ δὴ τῇ τιμωρίᾳ
θνήσκει. 
καὶ ἐπεὶ ταῦτα ἐς Σαμνίτας ἔκπυστα
ἐγεγόνει, οὔτε κόλασίν τινα ἐς τὰ παιδία ταῦτα
ἐξήνεγκαν καὶ τὰ ξυμπεσόντα ξυμβαλόντες νικήσειν
κατὰ κράτος Βελισάριον ἰσχυρίζοντο. ταῦτα
μὲν δὴ οὕτως ἐγένετο.
Ῥωμαίων δὲ ὁ δῆμος, τῶν ἐν πολέμῳ τε καὶ
πολιορκίᾳ κακῶν ἀήθεις παντάπασιν ὄντες, ἐπειδὴ
τῇ μὲν ἀλουσίᾳ ἐπιέζοντο καὶ τῶν ἀναγκαίων
τῇ ἀπορίᾳ, φυλάσσειν τε ἄϋπνοι τὸν περίβολον
ἠναγκάζοντο, καὶ τὴν πόλιν ἁλώσεσθαι οὐκ εἰς
μακρὰν ὑπετόπαζον, ἅμα δὲ καὶ τοὺς πολεμίους
ἑώρων τούς τε ἀγροὺς καὶ τἄλλα πάντα ληιζομένους,
ἤσχαλλόν τε καὶ δεινὰ ἐποιοῦντο, εἰ
αὐτοὶ οὐδὲν ἠδικηκότες πολιορκοῖντό τε καὶ ἐς
τοσοῦτον κινδύνου μέγεθος ἥκοιεν. 
ἐν σφίσι τε
αὐτοῖς ξυνιστάμενοι Βελισαρίῳ ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς
ἐλοιδοροῦντο, ὅς γε οὐκ ἀξιόχρεων πρὸς βασιλέως
δύναμιν λαβὼν ἐτόλμησεν ἐπὶ Γότθους στρατεύεσθαι.
ταῦτα δὲ καὶ οἱ ἐκ βουλῆς ἣν σύγκλητον
καλοῦσι Βελισαρίῳ ἐν παραβύστῳ ὠνείδιζον.
ἅπερ Οὐίττιγις πρὸς τῶν αὐτομόλων ἀκούσας
συγκρούειν τε αὐτοὺς ἔτι μᾶλλον ἐθέλων καὶ ἐς
πολλὴν ταραχὴν ἐμπεσεῖσθαι τὰ Ῥωμαίων πράγματα
ταύτῃ οἰόμενος, πρέσβεις παρὰ Βελισάριον
ἄλλους τε καὶ Ἄλβιν ἔπεμψεν. 
οἵ, ἐπειδὴ ἐς
ὄψιν τὴν Βελισαρίου ἀφίκοντο, παρόντων Ῥωμαίων
τε τῶν ἐκ βουλῆς καὶ ὅσοι τοῦ στρατοῦ
ἄρχοντες ἦσαν, ἔλεξαν τοιάδε:
Τοσαῦτα μὲν οἱ πρέσβεις εἶπον. Βελισάριος
δὲ ἀμείβεται ὧδε:  τοσαῦτα μὲν καὶ Βελισάριος
εἶπε. 
Ῥωμαῖοι δὲ ἐν δέει μεγάλῳ γενόμενοι ἡσυχῆ
ἐκάθηντο, καὶ οὐδὲν τοῖς πρέσβεσιν ἀντιλέγειν
ἐτόλμων, καίπερ ἐπὶ τῇ ἐς Γότθους προδοσίᾳ
πολλὰ πρὸς αὐτῶν κακιζόμενοι, πλήν γε δὴ ὅτι
Φιδέλιος αὐτοὺς ἐρεσχελεῖν ἔγνω. 
ὃς τότε τῆς
αὐλῆς ὕπαρχος καταστὰς πρὸς Βελισαρίου ἐτύγχανε,
καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ πάντων μάλιστα ἔδοξε
βασιλεῖ εὐνοϊκῶς ἔχειν.
Πάλαι, ὦ στρατηγέ, τοῖς ἀνθρώποις εὖ τε καὶ
καλῶς διώρισται τὰ τῶν πραγμάτων ὀνόματα: ἐν
οἷς ἓν τόδε ἐστί, θράσος κεχώρισται ἀνδρείας. 
τὸ
μὲν γὰρ αὐτῶν οἷς ἂν προσγένοιτο, ξὺν ἀτιμίᾳ ἐς
κίνδυνον ἄγει, τὸ δὲ δόξαν ἀρετῆς ἱκανῶς φέρεται.
τούτων θάτερόν σε εἰς ἡμᾶς ἤνεγκεν, ὁπότερον
μέντοι, αὐτίκα δηλώσεις. εἰ μὲν γὰρ ἀνδρείᾳ
πιστεύων ἐπὶ Γότθους ἐστράτευσας, ὁρᾷς γὰρ
δήπου ἀπὸ τοῦ τείχους τὸ τῶν πολεμίων στρατόπεδον
καί σοι ἀνδραγαθίζεσθαι, ὦ γενναῖε, διαρκῶς
πάρεστιν: εἰ δέ γε θράσει ἐχόμενος ἐφ̓ ἡμᾶς
ὥρμησαι, πάντως σοι καὶ μεταμέλει τῶν εἰκῆ
πεπραγμένων. 
τῶν γὰρ ἀπονενοημένων αἱ γνῶμαι,
ὅταν ἐν τοῖς ἀγῶσι γένωνται, μετανοεῖν
φιλοῦσι. νῦν οὖν μήτε Ῥωμαίοις τοῖσδε περαιτέρω
τὴν ταλαιπωρίαν μηκύνεσθαι ποίει, οὓς δὴ
Θευδέριχος ἐν βίῳ τρυφερῷ τε καὶ ἄλλως ἐλευθέρῳ
ἐξέθρεψε, μήτε τῷ Γότθων τε καὶ Ἰταλιωτῶν
δεσπότῃ ἐμποδὼν ἵστασο. 
πῶς γὰρ οὐκ
ἄτοπον, σὲ μὲν οὕτω καθειργμένον τε καὶ τοὺς
πολεμίους κατεπτηχότα ἐν Ῥώμῃ καθῆσθαι, τὸν
δὲ ταύτης βασιλέα ἐν χαρακώματι διατρίβοντα
τὰ τοῦ πολέμου κακὰ τοὺς αὑτοῦ κατηκόους
ἐργάζεσθαι; 
ἡμεῖς δὲ σοί τε καὶ τοῖς ἑπομένοις
ποιεῖσθαι ἤδη τὴν ἄφοδον κατ̓ ἐξουσίαν παρέξομεν,
ἅπαντα τὰ ὑμέτερα αὐτῶν ἔχουσι. τὸ γὰρ
ἐπεμβαίνειν τοῖς τὸ σῶφρον μεταμαθοῦσιν οὔτε
ὅσιον οὔτε ἄξιον τρόπου τοῦ ἀνθρωπίνου εἶναι
νομίζομεν. 
ἡδέως δ̓ ἂν καὶ Ῥωμαίους ἔτι ἐροίμεθα
τούσδε, τί ποτε ἄρα Γότθοις ἐπικαλεῖν ἔχοντες
ἡμᾶς τε αὖ καὶ σφᾶς αὐτοὺς προὔδοσαν, οἵ γε τῆς
μὲν ἡμετέρας ἐπιεικείας ἄχρι τοῦδε ἀπήλαυσαν,
νῦν δὲ καὶ τῆς παῤ ὑμῶν ἐπικουρίας εἰσὶν ἔμπειροι.
Ὁ μὲν τῆς ξυμβουλῆς καιρὸς
οὐκ ἐφ̓ ὑμῖν κείσεται. γνώμῃ γὰρ τῶν πολεμίων
ἥκιστα εἰώθασι πολεμεῖν ἄνθρωποι, ἀλλ̓
αὐτόν τινα τὰ οἰκεῖα διατίθεσθαι νόμος, ὅπη ἂν
αὐτῷ δοκῇ ὡς ἄριστα ἔχειν. 
φημὶ δὲ ὑμῖν ἀφίξεσθαι
χρόνον ἡνίκα ὑπὸ ταῖς ἀκάνθαις βουλόμενοι
τὰς κεφαλὰς κρύπτεσθαι οὐδαμῆ ἕξετε.
Ῥώμην μέντοι ἑλόντες ἡμεῖς τῶν ἀλλοτρίων οὐδὲν
ἔχομεν, ἀλλ̓ ὑμεῖς ταύτης τὰ πρότερα ἐπιβατεύσαντες,
οὐδὲν ὑμῖν προσῆκον, νῦν οὐχ ἑκόντες
τοῖς πάλαι κεκτημένοις ἀπέδοτε. 
ὅστις δὲ ὑμῶν
Ῥώμης ἐλπίδα ἔχει ἀμαχητὶ ἐπιβήσεσθαι, γνώμης
ἁμαρτάνει. ζῶντα γὰρ Βελισάριον μεθήσεσθαι
ταύτης ἀδύνατον.
