Ὑπὸ δὲ τοὺς χρόνους τούτους λοιμὸς γεγονεν,
ἐξ οὗ δὴ ἅπαντα ὀλίγου ἐδέησε τὰ ἀνθρώπεια
ἐξίτηλα εἶναι. ἅπασι μὲν οὖν τοῖς ἐξ οὐρανοῦ
ἐπισκήπτουσιν ἴσως ἂν καὶ λέγοιτό τις ὑπ̓
ἀνδρῶν τολμητῶν αἰτίου λόγος, οἷα πολλὰ φιλοῦσιν
οἱ ταῦτα δεινοὶ αἰτίας τερατεύεσθαι οὐδαμῆ
ἀνθρώπῳ καταληπτὰς οὔσας, φυσιολογίας
τε ἀναπλάσσειν ὑπερορίους, ἐξεπιστάμενοι μὲν
ὡς λέγουσιν οὐδὲν ὑγιές, ἀποχρῆν δὲ ἡγούμενοι
σφίσιν, ἤν γε τῶν ἐντυγχανόντων τινὰς τῷ λόγῳ
ἐξαπατήσαντες πείσωσι. 
τούτῳ μέντοι τῷ κακῷ
πρόφασίν τινα ἢ λόγῳ εἰπεῖν ἢ διανοίᾳ λογίσασθαι
μηχανή τις οὐδεμία ἐστί, πλήν γε δὴ
ὅσα ἐς τὸν θεὸν ἀναφέρεσθαι. 
οὐ γὰρ ἐπὶ μέρους
τῆς γῆς οὐδὲ ἀνθρώπων τισὶ γέγονεν οὐδέ τινα
ὥραν τοῦ ἔτους ἔσχεν, ὅθεν ἂν καὶ σοφίσματα
αἰτίας εὑρέσθαι δυνατὰ εἴη, ἀλλὰ περιεβάλλετο
μὲν τὴν γῆν ξύμπασαν, βίους δὲ ἀνθρώπων
ἅπαντας ἔβλαψε, καίπερ ἀλλήλων ἐς τοὐναντίον
παρὰ πολὺ διαλλάσσοντας, οὔτε φύσεώς τινος
οὔτε ἡλικίας φεισάμενον. 
εἴτε γὰρ χωρίων ἐνοικήσει
εἴτε νόμῳ διαίτης, ἢ φύσεως τρόπῳ, ἢ
ἐπιτηδεύμασιν, ἢ ἄλλῳ ὅτῳ ἀνθρώπων ἄνθρωποι
διαφέρουσιν, ἐν ταύτῃ δὴ μόνῃ τῇ νόσῳ τὸ
διαλλάσσον οὐδὲν ὤνησεν. 
ἐπέσκηψε δὲ τοῖς
μὲν ὥρᾳ θέρους, τοῖς δὲ χειμῶνι, τοῖς δὲ κατὰ
τοὺς ἄλλους καιρούς. λεγέτω μὲν οὖν ὥς πη
ἕκαστος περὶ αὐτῶν γινώσκει καὶ σοφιστὴς καὶ
μετεωρολόγος, ἐγὼ δὲ ὅθεν τε ἤρξατο ἡ νόσος
ἥδε καὶ τρόπῳ δὴ ὅτῳ τοὺς ἀνθρώπους διέφθειρεν
ἐρῶν ἔρχομαι.
Ἤρξατο μὲν ἐξ Αἰγυπτίων οἳ ᾤκηνται ἐν
Πηλουσίῳ. γενομένη δὲ δίχα πὴ μὲν ἐπί τε
Ἀλεξανδρείας καὶ τῆς ἄλλης Αἰγύπτου ἐχώρησε,
πὴ δὲ ἐπὶ Παλαιστίνους τοὺς Αἰγυπτίοις ὁμόρους
ἦλθεν, ἐντεῦθέν τε κατέλαβε τὴν γῆν σύμπασαν,
ὁδῷ τε ἀεὶ προϊοῦσα καὶ χρόνοις βαδίζουσα
τοῖς καθήκουσιν. 
ἐπὶ ῥητοῖς γὰρ ἐδόκει χωρεῖν
καὶ χρόνον τακτὸν ἐν χώρᾳ ἑκάστῃ διατριβὴν
ἔχειν, ἐς οὐδένας μὲν ἀνθρώπων παρέργως τῷ
φθόρῳ χρωμένη, σκεδαννυμένη δὲ ἐφ̓ ἑκάτερα
μέχρι ἐς τὰς τῆς οἰκουμένης ἐσχατιάς, ὥσπερ
δεδοικυῖα μή τις αὐτὴν τῆς γῆς διαλάθοι μυχός.
οὔτε γὰρ νῆσόν τινα ἢ σπήλαιον ἢ ἀκρώρειαν
ἐλίπετο ἀνθρώπους οἰκήτορας ἔχουσαν: ἢν δέ
πού τινα καὶ παρήλασε χώραν, ἢ μὴ ψαύσασα
τῶν ταύτῃ ἀνθρώπων ἢ ἀμωσγέπως αὐτῶν ἁψαμένη,
ἀλλὰ χρόνῳ τῷ ὑστέρῳ αὖθις ἐνταῦθα
ἐπανιοῦσα τῶν μὲν περιοίκων, οἷς δὴ πικρότατα
ἐπέσκηψε πρότερον, οὐδαμῶς ἥψατο, τῆς δὲ
χώρας ἐκείνης οὐ πρότερον ἀπέστη ἕως τὸ
μέτρον ὀρθῶς καὶ δικαίως τῶν τετελευτηκότων
ἀπέδωκεν, ὅπερ καὶ τοῖς ἀμφ̓ αὐτὴν ᾠκημένοις
χρόνῳ τῷ προτέρῳ διεφθάρθαι τετύχηκεν. 
ἀρξαμένη
δὲ ἀεὶ ἐκ τῆς παραλίας ἡ νόσος ἥδε, οὕτω
δὴ ἐς τὴν μεσόγειον ἀνέβαινε χώραν. δευτέρῳ
δὲ ἔτει ἐς Βυζάντιον μεσοῦντος τοῦ ἦρος ἀφίκετο,
ἔνθα καὶ ἐμοὶ ἐπιδημεῖν τηνικαῦτα ξυνέβη. ἐγίνετο
δὲ ὧδε. φάσματα δαιμόνων πολλοῖς ἐς
πᾶσαν ἀνθρώπου ἰδέαν ὤφθη, ὅσοι τε αὐτοῖς
παραπίπτοιεν, παίεσθαι ᾤοντο πρὸς τοῦ ἐντυχόντος
ἀνδρὸς ὅπη παρατύχοι τοῦ σώματος,
ἅμα τε τὸ φάσμα τοῦτο ἑώρων καὶ τῇ νόσῳ
αὐτίκα ἡλίσκοντο. 
κατ̓ ἀρχὰς μὲν οὖν οἱ
παραπεπτωκότες ἀποτρέπεσθαι αὐτὰ ἐπειρῶντο,
τῶν τε ὀνομάτων ἀποστοματίζοντες τὰ θειότατα
καὶ τὰ ἄλλα ἐξοσιούμενοι, ὡς ἕκαστός πη ἐδύνατο,
ἤνυον μέντοι τὸ παράπαν οὐδέν, ἐπεὶ κἀν
τοῖς ἱεροῖς οἱ πλεῖστοι καταφεύγοντες διεφθείροντο.
ὕστερον δὲ οὐδὲ τοῖς φίλοις καλοῦσιν
ἐπακούειν ἠξίουν, ἀλλὰ καθείρξαντες αὑτοὺς ἐν
τοῖς δωματίοις, ὅτι δὴ οὐκ ἐπαΐοιεν προσεποιοῦντο,
καίπερ ἀρασσομένων αὐτοῖς τῶν θυρῶν,
δειμαίνοντες δηλονότι μὴ δαιμόνων τις ὁ καλῶν
εἴη. 
τισὶ δὲ οὐχ οὕτως ὁ λοιμὸς ἐπεγίνετο,
ἀλλ̓ ὄψιν ὀνείρου ἰδόντες ταὐτὸ τοῦτο πρὸς τοῦ
ἐπιστάντος πάσχειν ἐδόκουν, ἢ λόγου ἀκούειν
προλέγοντος σφίσιν ὅτι δὴ ἐς τῶν τεθνηξομένων
τὸν ἀριθμὸν ἀνάγραπτοι εἶεν. 
τοῖς δὲ πλείστοις
οὔτε ὕπαρ οὔτε ὄναρ αἰσθομένοις τοῦ ἐσομένου
εἶτα τῇ νόσῳ ξυνέβη ἁλῶναι. 
ἡλίσκοντο δὲ
τρόπῳ τοιῷδε. ἐπύρεσσον ἄφνω, οἱ μὲν ἐξ ὕπνου
ἐγηγερμένοι, οἱ δὲ περιπάτους ποιούμενοι, οἱ δὲ
ἄλλο ὅ τι δὴ πράσσοντες. 
καὶ τὸ μὲν σῶμα
οὔτε τι διήλλασσε τῆς προτέρας χροιᾶς οὔτε
θερμὸν ἦν, ἅτε πυρετοῦ ἐπιπεσόντος, οὐ μὴν
οὐδὲ φλόγωσις ἐπεγίνετο, ἀλλ̓ οὕτως ἀβληχρός
τις ἐξ ἀρχῆς τε καὶ ἄχρις ἑσπέρας ὁ πυρετὸς
ἦν ὥστε μήτε τοῖς νοσοῦσιν αὐτοῖς μήτε ἰατρῷ
ἁπτομένῳ δόκησιν κινδύνου παρέχεσθαι. 
οὐ γὰρ
οὖν οὐδέ τις τελευτᾶν τῶν περιπεπτωκότων ἀπ̓
αὐτοῦ ἔδοξεν. ἡμέρᾳ δὲ τοῖς μὲν τῇ αὐτῇ, τοῖς
δὲ τῇ ἐπιγενομένῃ, ἑτέροις δὲ οὐ πολλαῖς ὕστερον
βουβὼν ἐπῆρτο, οὐκ ἐνταῦθα μόνον, ἔνθα καὶ
τὸ τοῦ σώματος μόριον, ὃ δὴ τοῦ ἤτρου ἔνερθέν
ἐστι, βουβὼν κέκληται, ἀλλὰ καὶ τῆς μάλης
ἐντός, ἐνίοις δὲ καὶ παρὰ τὰ ὦτα καὶ ὅπου ποτὲ
τῶν μηρῶν ἔτυχε.
Τὰ μὲν οὖν ἄχρι τοῦδε πᾶσιν ὁμοίως σχεδόν τι
τοῖς τῇ νόσῳ ἁλισκομένοις ξυνέβαινε: τὰ δὲ
ἐνθένδε οὐκ ἔχω εἰπεῖν πότερον ἐν τῷ διαλλάσσοντι
τῶν σωμάτων καὶ ἡ διαφορὰ τῶν ξυμπιπτόντων
ἐγίνετο, ἢ ὅπη ποτὲ βουλομένῳ εἴη
τῷ τὴν νόσον ἐπαγαγόντι. 
ἐπεγίνετο γὰρ τοῖς
μὲν κῶμα βαθύ, τοῖς δὲ παραφροσύνη ὀξεῖα,
ἑκάτεροί τε τὰ πρὸς τὴν νόσον ἐπιτηδείως ἔχοντα
ἔπασχον: οἷς μὲν γὰρ τὸ κῶμα ἐπέκειτο, πάντων
ἐπιλελησμένοι τῶν εἰωθότων σφίσιν ἐς ἀεὶ καθεύδειν
ἐδόκουν. 
καὶ εἰ μέν τις αὐτῶν ἐπιμελοῖτο,
μεταξὺ ἤσθιον, τινὲς δὲ καὶ ἀπημελημένοι ἀπορίᾳ
τροφῆς εὐθὺς ἔθνησκον. 
οἱ μέντοι τῷ τῆς παραφροσύνης
ἁλόντες κακῷ ἀγρυπνίᾳ τε καὶ φαντασίᾳ
πολλῇ εἴχοντο, καί τινας ὑποπτεύοντες
ἐπιέναι σφίσιν ὡς δὴ ἀπολοῦντας, ἐς ταραχήν
τε καθίσταντο καὶ ἀναβοῶντες ἐξαίσιον οἷον
ἐς φυγὴν ὥρμηντο. 
οἵ τε αὐτοὺς θεραπεύοντες
καμάτῳ ἀπαύστῳ ἐχόμενοι τὰ ἀνήκεστα ἐς ἀεὶ
ἔπασχον. 
διὸ δὴ ἅπαντες αὐτοὺς οὐχ ἧσσον
ἢ τοὺς πονουμένους ᾠκτίζοντο, οὐχ ὅτι τῷ λοιμῷ
ἐπιέζοντο ἐκ τοῦ προσιέναι ῾οὔτε γὰρ ἰατρῷ οὔτε
ἰδιώτῃ μεταλαχεῖν τοῦ κακοῦ τοῦδε τῶν νοσούντων
ἢ τῶν τετελευτηκότων ἁπτομένῳ ξυνέβη,
ἐπεὶ πολλοὶ μὲν ἀεὶ καὶ τοὺς οὐδὲν σφίσι
προσήκοντας ἢ θάπτοντες ἢ θεραπεύοντες ταύτῃ
δὴ τῇ ὑπουργίᾳ παρὰ δόξαν ἀντεῖχον, πολλοὶ
δὲ τῆς νόσου ἀπροφασίστως αὐτοῖς ἐπιπεσούσης
εὐθὺς ἔθνησκον̓, ἀλλ̓ ὅτι ταλαιπωρίᾳ πολλῇ
εἴχοντο. 
ἔκ τε γὰρ τῶν στρωμάτων ἐκπίπτοντας
καὶ καλινδουμένους ἐς τὸ ἔδαφος ἀντικαθίστων
αὖθις, καὶ ῥιπτεῖν σφᾶς αὐτοὺς ἐκ τῶν οἰκημάτων
ἐφιεμένους ὠθοῦντές τε καὶ ἀνθέλκοντες ἐβιάζοντο.
ὕδωρ τε οἷς παρατύχοι, ἐμπεσεῖν ἤθελον,
οὐ δὴ οὐχ ὅσον τοῦ ποτοῦ ἐπιθυμίᾳ ῾ἐς γὰρ
θάλασσαν οἱ πολλοὶ ὥρμηντὀ, ἀλλ̓ αἴτιον ἦν
μάλιστα ἡ τῶν φρενῶν νόσος. 
πολὺς δὲ αὐτοῖς
καὶ περὶ τὰς βρώσεις ἐγένετο πόνος. οὐ γὰρ
εὐπετῶς προσίεντο ταύτας. πολλοί τε ἀπορίᾳ
τοῦ θεραπεύοντος διεφθάρησαν, ἢ λιμῷ πιεζόμενοι,
ἢ ἀφ̓ ὑψηλοῦ καθιέντες τὸ σῶμα. ὅσοις
δὲ οὔτε κῶμα οὔτε παραφροσύνη ἐνέπεσε, τούτοις
δὴ ὅ τε βουβὼν ἐσφακέλιζε καὶ αὐτοὶ ταῖς
ὀδύναις οὐκέτι ἀντέχοντες ἔθνησκον. 
τεκμηριώσειε
δ̓ ἄν τις καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι κατὰ
ταὐτὰ ξυμβῆναι, ἀλλ̓ ἐπεὶ ἐν αὑτοῖς ὡς ἥκιστα
ἦσαν, ξυνεῖναι τῆς ὀδύνης οὐδαμῆ εἶχον, τοῦ
πάθους αὐτοῖς τοῦ ἀμφὶ τὰς φρένας παραιρουμένου
τὴν αἴσθησιν.
Ἀπορούμενοι γοῦν τῶν τινες ἰατρῶν τῇ τῶν
ξυμπιπτόντων ἀγνοίᾳ τό τε τῆς νόσου κεφάλαιον
ἐν τοῖς βουβῶσιν ἀποκεκρίσθαι οἰόμενοι, διερευνᾶσθαι
τῶν τετελευτηκότων τὰ σώματα ἔγνωσαν.
καὶ διελόντες τῶν βουβώνων τινάς, ἄνθρακος
δεινόν τι χρῆμα ἐμπεφυκὸς εὗρον.
Ἔθνησκον δὲ οἱ μὲν αὐτίκα, οἱ δὲ ἡμέραις
πολλαῖς ὕστερον, τισί τε φλυκταίναις μελαίναις
ὅσον φακοῦ μέγεθος ἐξήνθει τὸ σῶμα, οἳ οὐδὲ
μίαν ἐπεβίων ἡμέραν, ἀλλ̓ εὐθυωρὸν ἅπαντες
ἔθνησκον. 
πολλοὺς δὲ καί τις αὐτόματος αἵματος
ἐπιγινόμενος ἔμετος εὐθὺς διεχρήσατο.
ἐκεῖνο μέντοι ἀποφήνασθαι ἔχω, ὡς τῶν ἰατρῶν
οἱ δοκιμώτατοι πολλοὺς μὲν τεθνήξεσθαι προηγόρευον,
οἳ δὴ κακῶν ἀπαθεῖς ὀλίγῳ ὕστερον
παρὰ δόξαν ἐγίνοντο, πολλοὺς δὲ ὅτι σωθήσονται
ἰσχυρίζοντο, οἳ δὴ διαφθαρήσεσθαι ἔμελλον αὐτίκα
δὴ μάλα. 
οὕτως αἰτία τις ἦν οὐδεμία ἐν
ταύτῃ τῇ νόσῳ ἐς ἀνθρώπου λογισμὸν φέρουσα:
πᾶσι γάρ τις ἀλόγιστος ἀπόβασις ἐπὶ πλεῖστον
ἐφέρετο, καὶ τὰ λουτρὰ τοὺς μὲν ὤνησε, τοὺς
δὲ οὐδέν τι ἧσσον κατέβλαψεν. 
ἀμελούμενοί
τε πολλοὶ ἔθνησκον, πολλοὶ δὲ παρὰ λόγον
ἐσώζοντο. καὶ πάλιν αὖ τὰ τῆς θεραπείας ἐφ̓
ἑκάτερα τοῖς χρωμένοις ἐχώρει: καὶ τὸ ξύμπαν
εἰπεῖν οὐδεμία μηχανὴ ἀνθρώπῳ ἐς τὴν σωτηρίαν
ἐξεύρητο, οὔτε προφυλαξαμένῳ μὴ πεπονθέναι
οὔτε τοῦ κακοῦ ἐπιπεσόντος περιγενέσθαι, ἀλλὰ
καὶ τὸ παθεῖν ἀπροφάσιστον ἦν καὶ τὸ περιεῖναι αὐτόματον.
Καὶ γυναιξὶ δὲ ὅσαι ἐκύουν προὖπτος ἐγίνετο
τῇ νόσῳ ἁλισκομέναις ὁ θάνατος. αἱ μὲν γὰρ
ἀμβλίσκουσαι ἔθνησκον, αἱ δὲ τίκτουσαι ξὺν
αὐτοῖς εὐθὺς τοῖς τικτομένοις ἐφθείροντο. 
τρεῖς
μέντοι λεχοῦς λέγουσι τῶν παίδων σφίσιν ἀπολομένων
περιγενέσθαι, καὶ μιᾶς ἤδη ἐν τῷ τοκετῷ
ἀποθανούσης τετέχθαι τε καὶ περιεῖναι τῷ παιδίῳ ξυμβῆναι.
Ὅσοις μὲν οὖν μείζων τε ὁ βουβὼν ᾔρετο καὶ
ἐς πύον ἀφῖκτο, τούτοις δὴ περιεῖναι τῆς νόσου
ἀπαλλασσομένοις ξυνέβαινεν, ἐπεὶ δῆλον ὅτι
αὐτοῖς ἡ ἀκμὴ ἐς τοῦτο ἐλελωφήκει τοῦ ἄνθρακος,
γνώρισμά τε τῆς ὑγείας τοῦτο ἐκ τοῦ ἐπὶ πλεῖστον
ἐγίνετο: οἷς δὲ ὁ βουβὼν ἐπὶ τῆς προτέρας
ἰδέας διέμεινε, τούτοις περιειστήκει τὰ κακὰ ὧν
ἄρτι ἐμνήσθην. 
τισὶ δὲ αὐτῶν καὶ τὸν μηρὸν
ἀποξηρανθῆναι ξυνέβη, ἐφ̓ οὗ ὁ βουβὼν ἐπαρθεὶς
ὡς ἥκιστα ἔμπυος γέγονεν. 
ἄλλοις τε οὐκ ἐπ̓
ἀκεραίῳ τῇ γλώσσῃ περιγενέσθαι τετύχηκεν,
ἀλλ̓ ἢ τραυλίζουσιν, ἢ μόλις τε καὶ ἄσημα
φθεγγομένοις βιῶναι.
