Βελισάριός τε Νίσιβιν ὁρῶν ἐχυρὰν ὑπερφυῶς
οὖσαν, ἐλπίδα αὐτῆς οὐδεμίαν ἔχων ἁλώσεως
πέρι, πρόσω ἰέναι ἠπείγετο ὅπως τι ἐξ ἐπιδρομῆς
τοῖς πολεμίοις λυμήνηται. 
ἄρας τοίνυν παντὶ τῷ
στρατῷ ἐπίπροσθεν ᾔει. ἀνύσαντές τε ἡμέρας
ὁδὸν φρουρίῳ ἐνέτυχον ὃ Σισαυράνων καλοῦσι
Πέρσαι. 
ἐνταῦθα πλῆθός τε οἰκητόρων ἦν καὶ
ἱππεῖς ὀκτακόσιοι Περσῶν ἄριστοι φυλακὴν εἶχον,
οἷς ἀνὴρ δόκιμος, Βλησχάμης ὄνομα, ἐφειστήκει.
Ῥωμαῖοι δὲ ἄγχιστά πη τοῦ φρουρίου στρατοπεδευσάμενοι
ἐς πολιορκίαν καθίσταντο, προσβολήν
τε τῷ περιβόλῳ ποιησάμενοι ἀπεκρούσθησαν,
πολλοὺς τῇ μάχῃ ἀποβαλόντες. τό τε
γὰρ τεῖχος ἐς ἄγαν ἐχυρὸν ἐτύγχανεν ὂν καὶ οἱ
βάρβαροι καρτερώτατα ἐνθένδε τοὺς ἐπιόντας
ἠμύνοντο. διὸ δὴ τοὺς ἄρχοντας ἅπαντας ξυγκαλέσας
Βελισάριος ἔλεξε τοιάδε 
Ταῦτα εἰπὼν Βελισάριος εὖ τε λέγειν ἅπασιν
ἔδοξε καὶ τὸ βούλευμα εὐθὺς ἐπετέλει. Ἀρέθαν
τε ξὺν τοῖς ἑπομένοις ἐπὶ Ἀσσυρίας ἐκέλευεν
ἰέναι καὶ αὐτοῖς στρατιώτας διακοσίους τε καὶ
χιλίους ξυνέπεμψεν, ὧν δὴ οἱ πλεῖστοι τῶν
ὑπασπιστῶν τῶν αὐτοῦ ἦσαν, δορυφόρους αὐτοῖς
ἐπιστήσας δύο, Τραϊανόν τε καὶ Ἰωάννην τὸν
Φαγᾶν καλούμενον, ἄμφω ἀγαθοὺς τὰ πολέμια.
καὶ αὐτοῖς μὲν Ἀρέθᾳ πειθομένοις ἅπαντα πράσσειν
ἐπέστελλεν, Ἀρέθαν δὲ ἅπαντα ἐκέλευε τὰ
ἐν ποσὶ ληισάμενον οὕτω τε ἐς τὸ στρατόπεδον
ἐπανήκοντα ἀπαγγέλλειν σφίσιν ὁποῖά ποτε
δυνάμεως πέρι τοῖς Ἀσσυρίοις τὰ πράγματα εἴη.
οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ τὸν Ἀρέθαν Τίγρην ποταμὸν
διαβάντες ἐν Ἀσσυρίοις ἐγένοντο. 
οὗ δὴ χώραν
τε ἀγαθὴν εὑρόντες καὶ μακροῦ χρόνου ἀδῄωτον,
ταύτην τε ἀφύλακτον οὖσαν, ἐξ ἐπιδρομῆς πολλὰ
ληισάμενοι τῶν ἐκείνῃ χωρίων χρήματα μεγάλα
περιεβάλλοντο. 
τότε δὲ Βελισάριος τῶν τινας
Περσῶν ξυλλαβών, ἐνδεῖν τοῖς ἐν τῷ φρουρίῳ
τὰ ἐπιτήδεια παντελῶς ἔμαθεν. 
οὐ γάρ, ὥσπερ
ἐν Δάρας τε καὶ Νισίβιδι πόλει, ἐν δημοσίῳ τὰς
ἐπετείους τροφὰς ἀποτίθεσθαι νενομίκασιν, ἀλλὰ
πολεμίων στρατοῦ ἀπροσδοκήτου σφίσιν ἐπιπεσόντος
ἐσκομισάμενοί τι τῶν ἀναγκαίων οὐκ
ἔφθησαν. 
ἄφνω δὲ πολλῶν ἐς τὸ φρούριον
καταφυγόντων, τῶν ἐπιτηδείων τῇ ἀπορίᾳ, ὡς
τὸ εἰκός, ἐπιέζοντο. 
ἃ δὴ Βελισάριος γνοὺς
Γεώργιον ἔπεμψεν, ἄνδρα ξυνετώτατόν τε καὶ
τῶν ἀπορρήτων αὐτῷ κοινωνοῦντα, ἀποπειρασόμενον
τῶν  ταύτῃ ἀνθρώπων, εἴ πως
ὁμολογίᾳ τινὶ δύναιτο τὸ χωρίον ἑλεῖν. 
Γεώργιος
δὲ παραίνεσίν τε ποιησάμενος καὶ πολλὰ ἐς
αὐτοὺς ἐπαγωγὰ εἰπών, ἔπεισε τὰ πιστὰ λαβόντας
ἀμφὶ τῇ σωτηρίᾳ σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ
τὸ φρούριον ἐνδοῦναι Ῥωμαίοις. 
οὕτω Βελισάριος
τὸ Σισαυράνων ἑλὼν τοὺς μὲν οἰκήτορας
ἅπαντας, Χριστιανούς τε καὶ Ῥωμαίους τὸ ἀνέκαθεν
ὄντας, ἀθῴους ἀφῆκε, τοὺς δὲ Πέρσας
ξὺν τῷ Βλησχάμῃ ἐς Βυζάντιον ἔπεμψε, καὶ
τὸν τοῦ φρουρίου περίβολον ἐς ἔδαφος καθεῖλε.
βασιλεύς τε οὐ πολλῷ ὕστερον τούτους τε τοὺς
Πέρσας καὶ τὸν Βλησχάμην ἐς Ἰταλίαν Γότθοις
πολεμήσοντας ἔπεμψε. τὰ μὲν οὖν ἀμφὶ τῷ
Σισαυράνων φρουρίῳ ταύτῃ ἐχώρησεν.
Ἀρέθας δέ, δείσας μὴ τὴν λείαν πρὸς Ῥωμαίων
ἀφαιρεθείη, οὐκέτι ἀναστρέφειν ἐς τὸ στρατόπεδον
ἤθελε. 
πέμψας οὖν τῶν οἱ ἑπομένων τινὰς ἐπὶ
κατασκοπῇ δῆθεν τῷ λόγῳ, ἐκέλευε λάθρα ὡς
τάχιστα ἐπανήκοντας σημῆναι σφίσιν ὅτι δὴ
πολύς τις πολεμίων στρατὸς ἀμφὶ τοῦ ποταμοῦ
τὴν διάβασιν εἴη. 
διὸ δὴ Τραϊανῷ τε καὶ Ἰωάννῃ
παρῄνει ἑτέρᾳ ἰοῦσιν ὁδῷ ἐπανήκειν ἐς Ῥωμαίων
τὴν γῆν. 
παρὰ μὲν οὖν Βελισάριον οὐκέτι ἦλθον,
ἔχοντες δὲ ποταμὸν Εὐφράτην ἐν δεξιᾷ οὕτω
δὴ ἐς Θεοδοσιούπολιν τὴν πρὸς τῷ Ἀβόρρᾳ
ποταμῷ ἵκοντο. 
Βελισάριος δὲ καὶ ὁ Ῥωμαίων
στρατὸς οὐδὲν περὶ τοῦ στρατεύματος τούτου
πυθόμενοι ἤσχαλλον, ἔς τε δέος καὶ ὑποψίαν
οὔτε φορητήν τινα οὔτε μετρίαν ἐμπίπτοντες.
χρόνου τε σφίσιν ἐν ταύτῃ δὴ τῇ προσεδρείᾳ
τριβέντος συχνοῦ ξυνέβη πολλοῖς τῶν στρατιωτῶν
πυρετῷ δυσκόλῳ ἐνταῦθα ἁλῶναι: αὐχμηρὰ
γὰρ Μεσοποταμία ἡ Περσῶν κατήκοος
ὑπερφυῶς ἐστιν. 
οὗπερ ἀήθεις ὄντες Ῥωμαῖοι
καὶ διαφερόντως οἱ ἐκ Θρᾴκης ὁρμώμενοι, ἐν
χωρίῳ ἐκτόπως αὐχμώδει καὶ καλύβαις τισὶ
πνιγηραῖς ὥρᾳ θέρους δίαιταν ἔχοντες, ἐνόσησαν
οὕτως ὥστε ἡμιθνῆτες τὸ τριτημόριον τοῦ στρατοῦ
ἔκειντο. 
ἅπας μὲν οὖν ὁ στρατὸς ἐνθένδε
τε ἀπαλλάσσεσθαι καὶ ὅτι τάχιστα ἐς τὴν οἰκείαν
γῆν ἐπανήκειν ἐν σπουδῇ εἶχον, μάλιστα δὲ
ἁπάντων οἱ τῶν ἐν Λιβάνῳ καταλόγων ἄρχοντες,
Ῥεκίθαγγός τε καὶ Θεόκτιστος, ὁρῶντες ὅτι
δὴ καὶ ὁ χρόνος τὸ Σαρακηνῶν ἀνάθημα παρῴχηκεν
ἤδη. 
Βελισαρίῳ γοῦν συχνὰ προσιόντες
ἐδέοντο σφᾶς αὐτίκα ἀφεῖναι, μαρτυρόμενοι ὡς
Ἀλαμουνδάρῳ τά τε ἐπὶ Λιβάνου καὶ Συρίας
χωρία ἐνδόντες κάθηνται αὐτοῦ οὐδενὶ λόγῳ.
Διὸ δὴ Βελισάριος ἅπαντας ξυγκαλέσας τοὺς
ἄρχοντας βουλὴν προὔθηκεν. 
οὗ δὴ ἀναστὰς
πρῶτος. Ἰωάννης ὁ Νικήτου υἱὸς ἔλεξε τοιάδε
τοσαῦτα
Ἰωάννης τε εἶπε καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἐπῄνεσαν,
ἔς τε θόρυβον καθιστάμενοι τὴν ἀναχώρησιν
κατὰ τάχος ποιεῖσθαι ἠξίουν. 
διὸ δὴ Βελισάριος
πρότερον τοὺς νοσοῦντας ἐν τοῖς ὑποζυγίοις ἐνθέμενος,
ὑπῆγεν ὀπίσω τὸ στράτευμα. ἐπειδή τε
τάχιστα ἐν γῇ τῇ Ῥωμαίων ἐγένοντο, ἅπαντα μὲν
τὰ τῷ Ἀρέθᾳ εἰργασμένα ἔγνω, δίκην μέντοι
λαβεῖν οὐδεμίαν παῤ αὐτοῦ ἴσχυσεν, ἐπεί οἱ ἐς
ὄψιν οὐκέτι ἦλθεν. ἡ μὲν οὖν Ῥωμαίων ἐσβολὴ
ἐς τοῦτο ἐτελεύτα.
Χοσρόῃ δὲ Πέτραν ἑλόντι Βελισάριος ἐσβαλὼν
ἐς γῆν τὴν Περσίδα ἠγγέλλετο καὶ ἡ ἀμφὶ πόλιν
Νίσιβιν ξυμβολή, φρουρίου τε τοῦ Σισαυράνων ἡ
ἅλωσις, καὶ ὅσα Τίγρην ποταμὸν διαβὰν τὸ ξὺν
τῷ Ἀρέθᾳ στράτευμα ἔπρασσεν. 
αὐτίκα τε
φυλακὴν ἐν τῇ Πέτρᾳ καταστησάμενος, ξὺν τῷ
ἄλλῳ στρατῷ καὶ Ῥωμαίων τοῖς ἁλοῦσιν ἐς τὰ
Περσῶν ἤθη ἀπήλαυνε. 
ταῦτα μὲν ἐν τῇ δευτέρᾳ
Χοσρόου ἐσβολῇ ξυνηνέχθη γενέσθαι. Βελισάριος
δὲ βασιλεῖ ἐς Βυζάντιον μετάπεμπτος ἐλθὼν διεχείμαζεν.
Ἐμπειρία πολέμων
πολλῶν, ἄνδρες ἄρχοντες, δέδωκεν ἡμῖν ἐν
τοῖς τῶν πραγμάτων ἀπόροις προορᾶν τε τὰ
ξυμβησόμενα καὶ δυνατοῖς εἶναι πρὸ τῶν δεινῶν
ἑλέσθαι τὰ κρείσσω. 
ἐπίστασθε τοίνυν πηλίκον
ἐστὶ κακὸν στράτευμα ἐς γῆν πολεμίαν, πολλῶν
μὲν ὀχυρωμάτων, πολλῶν δὲ μαχίμων
ἐν τούτοις ἀνδρῶν ὄπισθεν ἀπολελειμμένων,
πορεύεσθαι. ὅπερ καὶ ἡμῖν ἔν γε τῷ παρόντι
τετύχηκεν. ἐπίπροσθεν γὰρ ἰοῦσιν ἡμῖν
ἐνθένδε τε καὶ ἐκ Νισίβιδος πόλεως ἑπόμενοι
λάθρα τῶν πολεμίων τινὲς ἐν χωρίοις, ὡς τὸ
εἰκός, κακουργήσουσιν ἐπιτηδείως αὐτοῖς πρὸς
ἐνέδραν ἢ καὶ ἄλλην τινὰ ἐπιβουλὴν ἔχουσιν. 
ἢν
δέ πη καὶ ἄλλος ἀπαντήσῃ στρατὸς εἴς τε μάχην
καθιστῶνται, πρὸς ἑκατέρους μὲν ἡμῖν ἀνάγκη
τετάξεσθαι, πάθοιμεν δ̓ ἂν οὕτω πρὸς αὐτῶν τὰ
ἀνήκεστα: ἐῶ γὰρ λέγειν ὡς καὶ πταίσαντες ἐν τῇ
ξυμβολῇ, ἂν οὕτω τύχοι, ἐπάνοδον ἐς Ῥωμαίων
τὴν γῆν οὐδεμιᾷ μηχανῇ τὸ λοιπὸν ἕξομεν. 
μὴ
τοίνυν ἀλογίστῳ σπουδῇ χρώμενοι  ἡμᾶς
αὐτοὺς ἐσκυλευκότες φαινώμεθα, μηδὲ τῷ φιλονείκῳ
τὰ Ῥωμαίων πράγματα βλάψωμεν. τόλμα
μὲν γὰρ ἀμαθὴς ἐς ὄλεθρον φέρει, μέλλησις δὲ
σώφρων ἐς τὸ σώζειν ἀεὶ τοὺς αὐτῇ χρωμένους
ἱκανῶς πέφυκεν. 
ἡμεῖς μὲν οὖν ἐνταῦθα ἐγκαθεζόμενοι
ἐξελεῖν πειρώμεθα τὸ φρούριον τόδε,
Ἀρέθας δὲ ξὺν τοῖς ἑπομένοις ἐς τὰ ἐπὶ Ἀσσυρίας
χωρία στελλέσθω. 
Σαρακηνοὶ γὰρ τειχομαχεῖν
μέν εἰσιν ἀδύνατοι φύσει, ἐς δὲ τὸ ληίζεσθαι
πάντων μάλιστα δεξιοί. 
συνεισβαλοῦσι δὲ αὐτοῖς
καὶ στρατιῶται τῶν μαχίμων τινές, ὅπως αὐτοί
τε, μηδενὸς μὲν ἐναντιώματος σφίσι φανέντος, τὰ
ἀνήκεστα τοὺς προσπεσόντας ἐργάσωνται, ἢν δέ
τι ἀπαντήσῃ πολέμιον, εὐπετῶς ἀναχωροῦντες εἰς
ἡμᾶς σώζοιντο. 
καὶ ἡμεῖς ἐξελόντες, ἢν θεὸς
θέλῃ, τὸ φρούριον, οὕτω δὴ παντὶ τῷ στρατῷ
Τίγρην ποταμὸν διαβαίνωμεν, οὐ δεδιότες μὲν
τοὺς ὄπισθεν κακουργήσοντας, εὖ δὲ εἰδότες ὅπη
ποτὲ τοῖς Ἀσσυρίοις τὰ πράγματα ἔχει.
ἐφ̓ 
Ἄριστε Βελισάριε, στρατηγὸν μὲν οὔτε τὴν τύχην
οὔτε τὴν ἀρετὴν ἐκ τοῦ παντὸς χρόνου γεγενῆσθαι
τοιοῦτον οἶμαι οἶος αὐτὸς εἶ. 
δόξα τε αὕτη
οὐ Ῥωμαίων κεκράτηκε μόνον, ἀλλὰ καὶ βαρβάρων
ἁπάντων. 
ταύτην μέντοι βεβαιότατα διαφυλάξεις
τὴν εὔκλειαν, ἤν γε ζῶντας ἡμᾶς ἐς
Ῥωμαίων τὴν γῆν διασώσασθαι δυνατὸς εἴης: ὡς
νῦν γε ἡμῖν τὰ τῆς ἐλπίδος οὐκ ἐν καλῷ κεῖται.
οὑτωσὶ γάρ μοι περὶ τοῦδε τοῦ στρατοῦ σκόπει.
Σαρακηνοὶ μὲν καὶ οἱ τῶν στρατιωτῶν μαχιμώτατοι
Τίγρην ποταμὸν διαβάντες, ἡμέραν οὐκ οἶδα
ὁπόστην ἄνω ἐς τοῦτο τύχης ἀφίκοντο ὥστε
οὐδὲ ἄγγελον πέμψαι τινὰ παῤ ἡμᾶς ἴσχυσαν:
Ῥεκίθαγγός τε καὶ Θεόκτιστος ἀποπορεύσονται,
ὡς ὁρᾷς δήπουθεν, αὐτίκα δὴ μάλα τὸν Ἀλαμουνδάρου
στρατὸν ἐν Φοίνιξι μέσοις εἶναι οἰόμενοι,
ἄγοντά τε καὶ φέροντα ξύμπαντα τὰ ἐκείνῃ χωρία.
τῶν δὲ λειπομένων οἱ νοσοῦντές εἰσι τοσοῦτοι τὸ
πλῆθος ὥστε τοὺς θεραπεύσοντάς τε καὶ κομιοῦντας
ἐς Ῥωμαίων τὴν γῆν ἐλάσσους αὐτῶν
παρὰ πολὺ τὸν ἀριθμὸν εἶναι. 
τούτων
δὲ τοιούτων ὄντων, ἤν τι ξυμβαίη πολέμιον ἢ
αὐτοῦ μένουσιν ἢ ὀπίσω ἰοῦσιν ἡμῖν ἀπαντῆσαι,
οὐδ̓ ἄν τις ἀπαγγεῖλαι τοῖς ἐν Δάρας Ῥωμαίοις
δύναιτο τὸ ξυμπεσὸν πάθος. 
τὸ γὰρ ἐπίπροσθέ
πη ἰέναι οὐδὲ λόγῳ οἶμαι δυνατὸν εἶναι. ἕως οὖν
ἔτι λείπεταί τις ἐλπίς, τὰ ἐς τὴν ἐπάνοδον βουλεύεσθαί
τε καὶ πράσσειν ξυνοίσει. 
τοῖς γὰρ
ἐς κίνδυνον ἄλλως τε καὶ τοιοῦτον καθεστηκόσι
μὴ τὴν σωτηρίαν διασκοπεῖσθαι, ἀλλὰ τὴν ἐς
τοὺς πολεμίους ἐπιβουλὴν πολλὴ ἄνοια.
ἐν 
