Οὕτω μὲν Ῥωμαίοις τὰ πράγματα εἶχε. Πέρσαι
δὲ πρὸς Βελισαρίου ἐν Δάρας ἡσσημένοι τῇ
μάχῃ οὐδ̓ ὣς ἐνθένδε ἀναχωρεῖν ἔγνωσαν, ἕως
Ῥουφῖνος, ἐπεὶ ἐς ὄψιν τὴν Καβάδου ἦλθεν,
ἔλεξεν ὧδε,  Ῥουφῖνος μὲν τοσαῦτα εἶπε. 
Καβάδης
δὲ ἀμείβεται ὧδε, 
τοσαῦτα Καβάδης εἰπὼν τὸν πρεσβευτὴν ἀπεπέμψατο,
παραδηλώσας ὥς οἱ βουλομένῳ εἴη
χρήματά τε πρὸς Ῥωμαίων λαβεῖν καὶ τὰς τοῦ
πολέμου καταλύειν αἰτίας. 
ἅπερ Ῥουφῖνος ἐς
Βυζάντιον ἥκων βασιλεῖ ἤγγειλεν. οὗ δὴ οὐ
πολλῷ ὕστερον καὶ Ἑρμογένης ἀφίκετο, καὶ ὁ
χειμὼν ἔληγε, καὶ τέταρτον ἔτος ἐτελεύτα Ἰουστινιανῷ
βασιλεῖ τὴν αὐτοκράτορα ἀρχὴν ἔχοντι.
Ἔπεμψέ με, ὦ βασιλεῦ, ὁ σὸς
ἀδελφὸς μέμψιν δικαίαν μεμφόμενος, ὅτι δὴ
Πέρσαι ἀπ̓ οὐδεμιᾶς αἰτίας ἐς γῆν τὴν αὐτοῦ
ἐν ὅπλοις ἦλθον. 
καίτοι βασιλεῖ μεγάλῳ τε
καὶ ἐς τόσον ξυνέσεως ἥκοντι ἐκ πολέμου εἰρήνην
πρυτανεῦσαι μᾶλλον ἂν πρέποι ἢ τῶν πραγμάτων
εὖ καθεστώτων ταραχὴν οὐ δέον αὑτῷ
τε καὶ τοῖς πέλας προστρίβεσθαι. 
οἷς δὴ καὶ
αὐτὸς εὔελπις ὢν ἐνθάδε ἀφῖγμαι, ὅπως τὸ
λοιπὸν ἀμφοτέροις τὰ ἐκ τῆς εἰρήνης ἀγαθὰ
εἴη.
Ὦ παῖ Σιλβανοῦ, μηδαμῶς
ἀντιστρέφειν τὰς αἰτίας πειρῶ, πάντων ἐξεπιστάμενος
μάλιστα ταραχῆς ἁπάσης αἰτιωτάτους
γεγονέναι τοὺς Ῥωμαίους ὑμᾶς. πύλας γὰρ τὰς
Κασπίας ἡμεῖς ἔσχομεν ἐπὶ τῷ Περσῶν τε καὶ
Ῥωμαίων ἀγαθῷ, βιασάμενοι τοὺς ἐκείνῃ βαρβάρους,
ἐπεὶ Ἀναστάσιος ὁ Ῥωμαίων αὐτοκράτωρ,
ὥς που καὶ αὐτὸς οἶσθα, παρὸν αὐτὰς
χρήμασιν ὠνεῖσθαι, οὐκ ἤθελεν, ὅπως μὴ στράτευμα
εἰς πάντα τὸν αἰῶνα ἐνταῦθα ἔχων χρήματα
μεγάλα ὑπὲρ ἀμφοτέρων προΐεσθαι ἀναγκάζηται.
ἐξ ἐκείνου τε ἡμεῖς στρατιὰν τοσαύτην
τὸ πλῆθος ἐνταῦθα καταστησάμενοι καὶ ἐς τὸν
παρόντα χρόνον ἐκτρέφοντες δεδώκαμεν ὑμῖν τό
γε κατὰ τοὺς ἐκείνῃ βαρβάρους μέρος ἀδῄωτον
τὴν χώραν οἰκεῖν, ξὺν. πολλῇ ἀπραγμοσύνῃ τὰ
ὑμέτερα αὐτῶν ἔχουσιν. 
ὥσπερ δὲ οὐχ ἱκανὸν
ὑμῖν τοῦτό γε, καὶ πόλιν μεγάλην Δάρας ἐπιτείχισμα
Πέρσαις πεποίησθε, καίπερ διαρρήδην ἐν
ταῖς σπονδαῖς ἀπειρημένον ἅσπερ Ἀνατόλιος
πρὸς Πέρσας ἔθετο: καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ δυοῖν στρατοπέδοιν
ἀνάγκη πόνοις τε καὶ δαπάνῃ κεκακῶσθαι
τὰ Περσῶν πράγματα, τὸ μέν, ὅπως μὴ
Μασσαγέται τὴν ἀμφοτέρων γῆν ἄγειν τε καὶ
φέρειν ἀδεῶς δύνωνται, τὸ δέ, ὅπως ἂν τὰς
ὑμετέρας ἐπιδρομὰς ἀναστέλλοιμεν. 
ὑπὲρ ὧν
ἔναγχος μεμφομένων ἡμῶν, δυοῖν τε τὸ ἕτερον
ἀξιούντων παῤ ὑμῶν γίγνεσθαι, ἢ ἐξ ἀμφοτέρων
τὸν ἐς πύλας τὰς Κασπίας στρατὸν στέλλεσθαι,
ἢ πόλιν Δάρας καταλύεσθαι, τῶν μὲν λεγομένων
τὴν μάθησιν οὐ προσίεσθε, κακῷ δὲ μείζονι
κρατύνασθαι τὴν ἐς Πέρσας ἐπιβουλὴν ἔγνωτε,
εἴ τι μεμνήμεθα τῆς ἐν Μίνδουος οἰκοδομίας: καὶ
νῦν δὲ Ῥωμαίοις ἑλετὰ μὲν τὰ τῆς εἰρήνης, αἱρετὰ
δὲ τὰ ὅπλα, ἢ τὰ δίκαια πρὸς ἡμᾶς τιθεμένοις, ἢ
ἀπ̓ ἐναντίας αὐτῶν ἰοῦσιν. 
οὐ γὰρ τὰ ὅπλα
καταθήσουσι πρότερον Πέρσαι, πρὶν δὴ αὐτοῖς
Ῥωμαῖοι ἢ τὰς πύλας δικαίως τε καὶ ὀρθῶς
ξυμφυλάξουσιν, ἢ πόλιν Δάρας καταλύσουσι.
