Τετάρτῳ δὲ ὕστερον ἐνιαυτῷ ἅπαντα σφίσιν
ἀγαθὰ ἐς τοὐναντίον γενέσθαι ξυνέπεσεν. ἔτος
γὰρ ἕβδομόν τε καὶ δέκατον Ἰουστινιανοῦ βασιλέως
τὴν αὐτοκράτορα ἀρχὴν ἔχοντος, Κῦρός τε
καὶ Σέργιος, οἱ Βάκχου τοῦ Σολόμωνος ἀδελφοῦ
παῖδες, πόλεων τῶν ἐν Λιβύῃ πρὸς βασιλέως
ἄρχειν ἔλαχον, Πενταπόλεως μὲν Κῦρος ὁ πρεσβύτερος,
Τριπόλεως δὲ Σέργιος. Μαυρούσιοι
δὲ οἱ Λευάθαι καλούμενοι στρατῷ μεγάλῳ ἐς
Λεπτίμαγναν πόλιν παῤ αὐτὸν ἵκοντο, ἐπιθρυλλοῦντες
ὅτι δὴ τούτου ἕνεκα ἥκοιεν, ὅπως ὁ
Σέργιος δῶρά τε καὶ ξύμβολα σφίσι τὰ νομιζόμενα
δοὺς τὴν εἰρήνην κρατύνηται. 
Σέργιος δὲ
Πουδεντίῳ ἀναπεισθείς, Τριπολίτῃ ἀνδρί, οὗπερ
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐμνήσθην ἅτε κατ̓
ἀρχὰς τοῦ Βανδιλικοῦ πολέμου Ἰουστινιανῷ
βασιλεῖ ἐπὶ Βανδίλους ὑπηρετήσαντος, ὀγδοήκοντα
μὲν τῶν βαρβάρων τοὺς μάλιστα δοκίμους
τῇ πόλει ἐδέξατο, ἅπαντα ἐπιτελέσειν ὑποσχόμενος
τὰ αἰτούμενα, τοὺς δὲ ἄλλους ἐν τῷ
προαστείῳ μένειν ἐκέλευσε. 
τούτοις δὴ τοῖς
ὀγδοήκοντα πίστεις ἀμφὶ τῇ εἰρήνῃ παρασχόμενος,
οὕτω δὴ αὐτοὺς ἐπὶ θοίνην ἐκάλεσε.
τούτους δὲ λέγουσι τοὺς βαρβάρους νῷ δολερῷ
ἐν τῇ πόλει γενέσθαι, ὅπως Σέργιον ἐνεδρεύσαντες
κτείνωσιν. 
ἐπειδή τε αὐτῷ ἐς λόγους ἦλθον,
ἄλλα τε Ῥωμαίοις ἐπεκάλουν ἐγκλήματα καὶ τὰ
λήια σφίσιν οὐ δέον δηϊῶσαι. 
ἅπερ ὁ Σέργιος
ἐν ἀλογίᾳ πεποιημένος, ἐκ τοῦ βάθρου ἐξαναστὰς
ἐφ̓ οὗπερ καθῆστο, ἐβούλετο ἀπαλλάσσεσθαι.
καί τις αὐτοῦ τῶν βαρβάρων τῆς ἐπωμίδος
λαβόμενος ἐνεχείρει οἱ ἐμπόδιος εἶναι. 
ἔς τε
θόρυβον ἐνθένδε καταστάντες οἱ ἄλλοι ἀμφ̓
αὐτὸν ἤδη ξυνέρρεον. 
τῶν δέ τις Σεργίου δορυφόρων
τὸ ξίφος σπασάμενος τοῦτον δὴ τὸν Μαυρούσιον
διεχρήσατο. 
καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ ταραχῆς,
ὡς τὸ εἰκός, γενομένης ἐν τῷ δωματίῳ μεγάλης,
οἱ Σεργίου δορυφόροι τοὺς βαρβάρους ἅπαντας
ἔκτειναν. 
καὶ αὐτῶν εἷς, ἐπειδὴ κτεινομένου
τοὺς ἄλλους εἶδε, τοῦ τε οἰκήματος ἵνα δὴ ταῦτ̣̣̔̓
ἐπράσσετο ἐκπεπήδηκε, λαθὼν ἅπαντας, ἔς τ̣̣̔̓
τοὺς ὁμοφύλους ἀφικόμενος τὰ σφίσι ξυμπεσόντ̣̣̔̓
ἐδήλου. 
οἱ δὲ ταῦτα ἀκούσαντες ἔς τε τὸ οἰκεῖὁ̣̣̓
στρατόπεδον κομίζονται δρόμῳ καὶ ξὺν τὁ̣̣̓
ἄλλοις ἅπασιν ἐν ὅπλοις ἐπὶ Ῥωμαίους ἐγένοντο
οἷς δὴ ἀμφὶ πόλιν Λεπτίμαγναν ἀφικομένοἱ̣̣̓
Σέργιός τε καὶ Πουδέντιος παντὶ τῷ στρατῷ
ὑπηντίαζον. 
τῆς τε μάχης ἐκ χειρὸς γινομένἡ̣̣̓
τὰ μὲν πρῶτα ἐνίκων Ῥωμαῖοι καὶ τῶν πολεμίὡ̣̣̓
πολλοὺς ἔκτειναν, καὶ αὐτῶν τὸ στρατόπεδὁ̣̣̓
ληισάμενοι τῶν τε χρημάτων ἐκράτησαν κα
γυναικῶν τε καὶ παίδων ἐξηνδραπόδισαν μέγα τ̣̣̔̓
χρῆμα. 
ὕστερον δὲ Πουδέντιος θράσει ἀπερισκέπτῳ
ἐχόμενος θνήσκει. Σέργιος δὲ σὺν τ̣̣̔̓
Ῥωμαίων στρατῷ, ἤδη γὰρ καὶ συνεσκόταζεν, ἐ̣̣̔̓
Λεπτίμαγναν ἐσήλασε.
Χρόνῳ δὲ ὕστερον οἱ μὲν βάρβαροι μείζον
παρασκευῇ ἐπὶ Ῥωμαίους ἐστράτευσαν. Σέργιο
δὲ παρὰ Σολόμωνα τὸν θεῖον ἐστάλη, ἐφ̓ ᾧ κα
αὐτὸς μείζονι στρατῷ ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἴοι: ὁ̣̣̓
δὴ καὶ Κῦρον τὸν ἀδελφὸν εὗρεν. 
οἵ τε βάρβαρο
ἐς Βυζάκιον ἀφικόμενοι πλεῖστα ἐξ ἐπιδρομῆ
ἐληίσαντο τῶν ἐκείνῃ χωρίων: Ἀντάλας δ̣̣̔̓
῾οὗπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐμνήσθην ἅτ̣̣̔̓
Ῥωμαίοις πιστοῦ διαμεμενηκότος καὶ δἰ αὐτ̣̣̔̓
μόνου ἐν Βυζακίῳ Μαυρουσίων ἄρχοντος᾿ ἤδη
Σολόμωνι ἐκπεπολεμωμένος ἐτύγχανεν, ὅτι τε τἃ̣̣̓
σιτήσεις αἷς αὐτὸν βασιλεὺς ἐτετιμήκει Σολόμων
ἀφείλετο καὶ τὸν ἀδελφὸν τὸν αὐτοῦ ἔκτεινε
ταραχήν τινα αὐτῷ ἐς Βυζακηνοὺς γινομένἡ̣̣̓
ἐπενεγκών. 
τότε οὖν τούτους Ἀντάλας τοὺ
βαρβάρους ἄσμενός τε εἶδε καὶ ὁμαιχμίαν ποιησάμενος
ἐπὶ Σολόμωνά τε καὶ Καρχηδόνα σφίσι ἡγήσατο.
Σολόμων δέ, ἐπεὶ ταῦτα ἤκουσε, παντὶ τ̣̣̔̓
στρατῷ ἄρας ἐπ̓ αὐτοὺς ᾔει, καὶ καταλαβὼ
ἀμφὶ πόλιν Τεβέστην, ἓξ ἡμερῶν ὁδῷ Καρχηδόνο
διέχουσαν, ἐστρατοπεδεύσατο αὐτός τε καὶ ὁ̣̣̓
Βάκχου τοῦ ἀδελφοῦ παῖδες Κῦρός τε καὶ Σέργιο
καὶ Σολόμων ὁ νεώτατος. 
δείσας τε τὸ τὧ̣̣̓
βαρβάρων πλῆθος ἔπεμψε παρὰ τῶν Λευαθὧ̣̣̓
τοὺς ἄρχοντας, μεμφόμενος μὲν ὅτι δὴ ἔνσπονδὁ̣̣̓
Ῥωμαίων ὄντες εἶτα ἐν ὅπλοις γενόμενοι ἐπ̣̣̔̓
αὐτοὺς ἥκουσι, τὴν δὲ εἰρήνην ἀξιῶν ἐν σφίς῾̣̣̓
κρατύνασθαι, ὅρκους τε ὀμεῖσθαι τοὺς δεινοτάτου
ὑπέσχετο, ἦ μὴν ἀμνηστίᾳ τῶν πεπραγμένων ἐ̣̣̔̓
αὐτοὺς χρήσεσθαι. 
χλευάζοντες δὲ τὰ εἰρημέν̣̣̔̓
οἱ βάρβαροι πάντως αὐτὸν ὀμεῖσθαι τὰ Χριστιανῶν
λόγια ἔφασαν, ἅπερ καλεῖν εὐαγγέλἱ̣̣̓
νενομίκασιν. 
οὐκοῦν ἐπειδὴ Σέργιος ταῦτα ὀμόσα
εἶτα τοὺς πιστεύσαντας ἔκτεινε, βουλομένοι
σφίσιν αὐτοῖς εἴη ἐς μάχην ἰοῦσι τούτων δὴ τῶ
λογίων ἀποπειρᾶσθαι, ὁποίαν τινὰ πρὸς τοὺ
ἐπιόρκους δύναμιν ἔχουσιν, ὅπως αὐτοῖς βεβαιὅ̣̣̓
τατα πιστεύσαντες οὕτω δὴ ἐπὶ τὰς ξυνθήκἁ̣̣̓
καθιστῶνται. ταῦτα Σολόμων ἀκούσας τὰ ἐ̣̣̔̓
τὴν ξυμβολὴν ἐξηρτύετο.
Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ μοίρᾳ τινὶ τῶν πολεμίων λείἁ̣̣̓
ὅτι πλείστην ἀγούσῃ ξυμβαλὼν καὶ μάχῃ νικήσας
ἀφελών τε τὴν λείαν ἐφύλασσε πᾶσαν. 
δυσανασχετοῦσι
δὲ τοῖς στρατιώταις καὶ δεινὰ ποιουμένοις,
ὅτι δὴ αὐτοῖς οὐκ ἐδίδου τὰ λάφυρα,
ἔφασκεν ἀναμένειν τὸ τοῦ πολέμου πέρας, ὅπως
δὴ ἅπαντα τηνικαῦτα διανείμωνται, καθάπερ
ἂν ἐς τὴν ἀξίαν ἐπιβάλλον ἑκάστῳ φαίνηται.
ἐπεὶ δὲ αὖθις οἱ βάρβαροι πάσῃ τῇ στρατιᾷ ἐς
ξυμβολὴν ὥρμηντο, ἐνταῦθα Ῥωμαίων τέ τινες
ἀπελείποντο καὶ οἱ ἄλλοι οὐ ξὺν προθυμίᾳ ἐς τὴν
παράταξιν ᾔεσαν. 
πρῶτα μὲν οὖν ἀγχώμαλος
ἐγεγόνει ἡ μάχη, ὕστερον δὲ πλήθει πολλῷ ὑπερβαλλομένων
τῶν Μαυρουσίων, Ῥωμαίων μὲν ὁ̣̣̓
πολλοὶ ἔφευγον, Σολόμων δὲ καὶ ἀμφ̓ αὐτόν τινες
χρόνον μέν τινα βαλλόμενοι ἀντεῖχον, ὕστερον δὲ
ὑπερβιαζομένων τῶν πολεμίων σπουδῇ ἔφευγον
ἔς τε ῥύακος ἐκείνῃ ῥέοντος χαράδραν ἀφίκοντο
ἔνθα δὴ ὀκλάσαντός οἱ τοῦ ἵππου Σολόμων ἐκπίπτει
ἐς ἔδαφος, καὶ αὐτὸν κατὰ τάχος ταῖς
χερσὶν οἱ δορυφόροι ἀράμενοι ἐπὶ τοῦ ἵππου
καθίζουσι. 
περιώδυνον δὲ γεγονότα καὶ ἀδύνατον
ἔτι τοῦ χαλινοῦ ἔχεσθαι καταλαβόντες οἱ βάρβαροι
αὐτόν τε κτείνουσι καὶ τῶν δορυφόρων
πολλούς. αὕτη τε τοῦ βίου τελευτὴ Σολόμων̣̣̔̓ ἐγένετο.
