Βελισαρίῳ δὲ τόλμα προμηθὴς γέγονε τότε
ἀρχὴν μὲν μανιώδης δόξασα εἶναι τοῖς τε ὁρῶσι
καὶ ἀκούουσι πρῶτον, ἐκβᾶσα δὲ ἐς ἀρετῆς ἔργον
ὑψηλόν τε καὶ δαιμονίως ὑπέρογκον. 
τῶν γὰρ
στρατιωτῶν ὀλίγους τινὰς φρουρᾶς ἕνεκα τῆς ἐν
Πόρτῳ ἀπολιπὼν αὐτὸς ξὺν τῷ ἄλλῳ στρατῷ ἐς
Ῥώμην ἦλθε, προσποιεῖσθαί τε αὐτὴν σθένει
παντὶ ἤθελεν. 
ἐπεὶ δὲ οὐχ οἷός τε ἦν ὅσα
καθελὼν τοῦ περιβόλου Τουτίλας ἔτυχε βραχεῖ
ἀνοικοδομήσασθαι χρόνῳ, ἐποίει τάδε. 
λίθους
ἄγχιστά πη ὄντας ξυναγαγὼν ἐπ̓ ἀλλήλους
οὐδενὶ κόσμῳ ξυνέβαλεν, οὐδὲν τὸ παράπαν ἐντὸς
ἔχοντας, ἐπεὶ οὔτε τίτανον εἶχεν οὔτε τι ἄλλο
τοιοῦτον, ἀλλ̓ ὅπως μόνον τὸ τῆς οἰκοδομίας
σώζοιτο πρόσωπον, σκολόπων τε μέγα τι χρῆμα
ἔξωθεν ἵστη. 
ἐτύγχανε δὲ καὶ τάφρους βαθείας
ἀμφὶ τὸν περίβολον ὅλον ὀρύξας πρότερον, ὥσπερ
μοι ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐρρήθη. 
παντὸς δὲ
τοῦ στρατοῦ προθυμίᾳ τῇ πάσῃ ταῦτα ἐργαζομένου
πέντε καὶ εἴκοσιν ἡμερῶν ὅσα τοῦ
περιβόλου καθῄρητο τῷ τρόπῳ τούτῳ τετέλεστο.
τῶν τε Ῥωμαίων ὅσοι ἀμφὶ τὰ ἐκείνῃ χωρία
ᾤκηντο ἐνταῦθα ἠγείροντο, τῆς τε ἐν Ῥώμῃ
οἰκήσεως ἐπιθυμίᾳ καὶ ὅτι τῶν ἐπιτηδείων τέως
σπανίζοντες ἀφθονίαν ἐνταῦθα εὗρον, ἥνπερ
Βελισάριος ποιεῖν ἴσχυσε, ναῦς ὅτι πλείστας
πάντων ἐμπλησάμενος τῶν ἀναγκαίων, ἔς τε
Ῥώμην διὰ τοῦ ποταμοῦ ἐσκομίσας.
Ταῦτα ἐπεὶ Τουτίλας ἤκουσεν, ἄρας αὐτίκα
παντὶ τῷ στρατῷ ἐπὶ Βελισάριόν τε καὶ Ῥώμην
ἦλθεν, οὔπω Βελισαρίου τὰς πύλας ἐναρμόσασθαι
τῷ περιβόλῳ ἰσχύσαντος. 
πάσας γὰρ διαφθείρας
Τουτίλας ἔτυχεν, ἅσπερ οὐκ ἔφθη τεχνιτῶν ἀπορίᾳ
Βελισάριος τεκτηνάμενος. 
ἐπεὶ δὲ ὁ τῶν βαρβάρων
στρατὸς ἀγχοῦ ἐγένοντο, τότε μὲν
ἐνστρατοπεδευσάμενοι ηὐλίσαντο παρὰ Τίβεριν
ποταμόν, ἡμέρᾳ τε τῇ ἐπιγενομένῃ ἅμα ἡλίῳ
ἀνίσχοντι θυμῷ τε πολλῷ καὶ θορύβῳ ἐχόμενοι
ἀμφὶ τὸ τεῖχος ᾔεσαν. 
Βελισάριος δὲ τῶν μὲν
στρατιωτῶν τοὺς μαχιμωτάτους ἀπολεξάμενος ἐς
τὴν χώραν τῶν πυλῶν ἔστησε, τοὺς δὲ λοιποὺς
ἄνωθεν ἀπὸ τῶν περιβόλων ἀμύνεσθαι τοὺς
ἐπιόντας πάσῃ δυνάμει ἐκέλευε. 
γέγονε τοίνυν
καρτερὰ μάχη. οἱ γὰρ βάρβαροι τὰ μὲν πρῶτα
ἐλπίδα εἶχον αὐτοβοεὶ τὴν πόλιν αἱρήσειν, τοῦ
δὲ πράγματος σφίσιν ἀντιστατοῦντος, καὶ τῶν
Ῥωμαίων ἰσχυρότατα ἀμυνομένων, ὀργῇ χρώμενοι
τοῖς πολεμίοις ἐπέκειντο, τοῦ θυμοῦ σφᾶς παρὰ
δύναμιν ἐς τὴν εὐτολμίαν ὁρμῶντος. 
οἵ τε Ῥωμαῖοι
παρά δόξαν ἀντείχοντο, τοῦ κινδύνου, ὡς
τὸ εἰκός, ἐς τὴν εὐψυχίαν ἐνάγοντος. 
γέγονεν
οὖν φόνος τῶν βαρβάρων ἅτε ἀφ̓ ὑψηλοῦ
βαλλομένων πολύς, κόπῳ τε πολλῷ καὶ ταλαιπωρίᾳ
ἑκάτεροι εἴχοντο καὶ ἡ μάχη πρωῒ
ἀρξαμένη ἐτελεύτα ἐς νύκτα. 
ἔπειτα οἱ μὲν
βάρβαροι ἐν τοῖς στρατοπέδοις γενόμενοι ἐνυκτέρευσαν,
τῶν ἐν σφίσι τραυματιῶν ἐπιμελούμενοι,
Ῥωμαίων δὲ οἱ μὲν ἄλλοι ἐν τῷ περιβόλῳ
φυλακὴν εἶχον, οἱ δὲ ἀνδρίας πέρι μάλιστα
πάντων εὖ ἥκοντες ἐν περιτροπῇ τὰς τῶν πυλῶν
χώρας ἐφύλασσον, τριβόλους ἔμπροσθεν πολλοὺς
θέμενοι, ὅπως μὴ ἐξ ἐπιδρομῆς οἱ πολέμιοι ἐπὶ σφᾶς ἴωσιν.
Οἱ δὲ τρίβολοι τοιοίδε εἰσί. σκολόπων τεττάρων
ἰσομήκων μάλιστα τὰ ὄπισθε πρὸς ἄλληλα
ἐναρμοσάμενοι τριγώνου σχῆμα τὰς αὐτῶν εὐθείας
πανταχόθεν ἐργάζονται, καὶ αὐτοὺς ἐς τὴν γῆν
ὅπου παρατύχῃ ῥίπτουσι. 
ταύτῃ τε τῶν σκολόπων
οἱ μὲν τρεῖς ἐς τὸ ἔδαφος ἰσχυρότατα
ἑστήκασι πάντες, ὁ δὲ λειπόμενος ἀνέχων μόνος
ἐμπόδιον ἀνδράσι τε καὶ ἵπποις ἐς ἀεὶ γίγνεται.
ὁσάκις δέ τις τοῦτον δὴ κυλίνδει τὸν τρίβολον, ὁ
μὲν τέως ἐκ τῶν σκολόπων τὴν τοῦ ἀέρος ὄρθιον
κληρωσάμενος χώραν ἐς τὸ ἔδαφος ἕστηκεν, ἄλλος
δὲ ἀντ̓ αὐτοῦ γιγνόμενος ἄνω τοῖς ἐπιέναι βουλομένοις
ἐμπόδιόν ἐστιν. οἱ μὲν τρίβολοι τοιοίδε
εἰσίν. ἑκάτεροι δὲ οὕτω μετὰ τὴν μάχην ηὐλίσαντο.
Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ Τουτίλας αὖθις παντὶ τῷ
στρατῷ τειχομαχεῖν ἔγνω, οἱ δὲ Ῥωμαῖοι τρόπῳ
τῷ εἰρημένῳ ἠμύνοντο. καθυπέρτεροί τε τῇ
ξυμβολῇ γεγενημένοι ἐπεξελθεῖν τοῖς πολεμίοις
ἐθάρσησαν. 
καὶ τῶν βαρβάρων ὑποχωρούντων
διώκοντες τῶν Ῥωμαίων τινὲς πόρρω που τοῦ
περιβόλου ἐγένοντο. οὓς δὴ κυκλώσεσθαι οἱ
βάρβαροι ἔμελλον, ὡς μὴ ἀναστρέφειν ἐς τὴν
πόλιν δυνατοὶ εἶεν. ἀλλὰ Βελισάριος ῾κατενόησε
γὰρ τὰ ποιούμενἀ τῶν ἀμφ̓ αὑτὸν πολλοὺς
ἐνταῦθα στείλας διασώσασθαι τοὺς ἄνδρας
ἴσχυσεν. 
οὕτω τε ἀποκρουσθέντες οἱ βάρβαροι
ἀνεχώρησαν, πολλοὺς μὲν ἀποβεβληκότες τῶν ἐν
σφίσι μαχίμων, πλείστους δὲ τραυματίας ἐς τὸ
στρατόπεδον ἐπαγόμενοι. 
ἐνταῦθά τε ἡσυχῆ
ἔμενον, τά τε τραύματα θεραπεύοντες καὶ τῶν
ὅπλων ἐπιμελούμενοι ῾πολλὰ γὰρ σφίσι διέφθαρτο
ἤδἠ καὶ τὰ ἄλλα ἐν παρασκευῇ πάσῃ ποιούμενοι.
Ἡμέραις δὲ πολλαῖς ὕστερον ἐπὶ τὸν περίβολον
ὡς τειχομαχήσοντες ᾔεσαν. 
Ῥωμαῖοι δὲ σφίσιν
ὑπαντιάσαντες ἐς χεῖρας ἦλθον. τύχῃ τέ τινι ὁ
τὸ Τουτίλα σημεῖον φέρων καιρίαν πληγεὶς αὐτός
τε ἐκ τοῦ ἵππου ἐκπίπτει καὶ τὸ σημεῖον ἐς τὴν
γῆν ἔρριψε. 
καὶ Ῥωμαίων μὲν ὅσοι ἐς τὰ πρῶτα
ἐμάχοντο, ὥρμησαν ὥστε τὸ σημεῖον καὶ τὸν
νεκρὸν ἁρπασόμενοι. φθάσαντες δὲ τῶν βαρβάρων
οἱ εὐτολμότατοι τό τε σημεῖον ἁρπάζουσι
καὶ τοῦ νεκροῦ χεῖρα τὴν λαιὰν ἀποτεμόντες ξὺν
αὑτοῖς ἔλαβον. 
ψέλλιον γὰρ χρυσοῦν ἐπὶ ταύτης
ὁ πεπτωκὼς φορῶν ἔτυχε λόγου ἄξιον, ᾧπερ
ἐναβρύνεσθαι τοὺς ἐναντίους ἥκιστα ἤθελον,
φεύγοντες δηλονότι τὴν ἀπὸ τοῦ ἔργου αἰσχύνην.
καὶ ὁ μὲν τῶν βαρβάρων στρατὸς ἐς ὑπαγωγὴν
ἐτράποντο οὐδενὶ κόσμῳ, Ῥωμαῖοι δὲ τὸ μὲν
ἄλλο τοῦ νεκροῦ σῶμα ἐσκύλευσαν, τοὺς δὲ
πολεμίους ἐπὶ πλεῖστον διώκοντες πολλοὺς
ἔκτειναν, ἔς τε τὴν πόλιν κακῶν παντάπασιν
ἀπαθεῖς ἦλθον.
Τότε δὲ ὅσοι ἐν Γότθοις λόγιμοι ἦσαν Τουτίλᾳ
προσελθόντες ἐλοιδοροῦντό τε καὶ ἀνέδην αὐτῷ
τὴν ἀβουλίαν ὠνείδιζον, ὅτι δὴ Ῥώμην ἑλὼν οὔτε
ξύμπασαν ἐς ἔδαφος καθεῖλεν, ὅπως μηκέτι τοῖς
πολεμίοις καταληπτὴ εἴη, οὔτε αὐτὸς ἔσχεν, ἀλλ̓
ὅπερ πόνῳ τε καὶ χρόνῳ πολλῷ αὐτοῖς ἐργασθὲν
ἔτυχε, τοῦτο λόγῳ αὐτὸς οὐδενὶ διαφθείρειεν.
οὕτω τοῖς ἀνθρώποις ἐμπέφυκε πρὸς τῶν πραγμάτων
τὰς ἀποβάσεις ἀεὶ τὴν γνώμην ῥυθμίζειν
καὶ τὴν διάνοιαν τῷ τῆς τύχης ῥεύματι προσχωρεῖν,
ἀγχιστρόφους τε ἀπ̓ αὐτοῦ τὰς μεταστάσεις
ποιεῖσθαι τῆς δόξης. 
διὸ δὴ καὶ Γότθοι εὐημεροῦντα
μὲν τοῖς ἐγχειρήμασι Τουτίλαν ἐτεθήπεσαν
ἴσα θεῷ, ἄμαχόν τινα καὶ ἀήττητον ἀποκαλοῦντες,
ἡνίκα πόλεων τῶν ἁλισκομένων ἐκ μοίρας τινὸς
τὰ τείχη διαφθείρειν εἴα, σφαλέντι δέ, ὥσπερ
ἐρρήθη, λοιδορεῖσθαι οὐκ ἀπηξίουν τῶν ἔναγχος
σφίσιν ἀμφ̓ αὐτὸν εἰρημένων ἀμνημονοῦντες, ἀπ̓
ἐναντίας τε αὐτῶν οὐδεμιᾷ ὀκνήσει ἰόντες. 
ἀλλὰ
ταῦτα μὲν καὶ τὰ τοιαῦτα οὐχ οἷόν τέ ἐστι μὴ
οὐχὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐς ἀεὶ ἁμαρτάνεσθαι, ἐπεὶ
καὶ φύσει γίγνεσθαι εἴωθε.
Τουτίλας δὲ καὶ οἱ βάρβαροι λύσαντες τὴν
προσεδρείαν ἐς Τίβουριν πόλιν ἀφίκοντο, πάσας
σχεδόν τι τὰς τοῦ Τιβέριδος γεφύρας διελόντες,
ὅπως μὴ Ῥωμαῖοι εὐπετῶς σφίσιν ἐπιέναι οἷοί τε
ὦσι. 
γέφυραν μέντοι μίαν, ἣ Μολιβίου ἐπώνυμός
ἐστι, διαφθεῖραι οὐδαμῆ ἴσχυσαν, ἐπεὶ ἄγχιστα
τῆς πόλεως ἐτύγχανεν οὖσα. τό τε ἐν Τιβούρει
φρούριον ἀνοικοδομήσασθαι σθένει παντὶ ἔγνωσαν:
καθελόντες γὰρ αὐτὸ πρότερον ἔτυχον: τά τε
χρήματα ἐνταῦθα καταθέμενοι ἅπαντα ἡσυχῆ
ἔμενον. 
καὶ Βελισάριος ἀδεέστερον ἤδη τὰς
πύλας τοῦ Ῥώμης περιβόλου πανταχόθι
ἐφαρμοσάμενος σιδήρῳ τε αὐτὰς περιβαλὼν
αὖθις βασιλεῖ τὰς κλεῖς ἔπεμψε. καὶ ὁ χειμὼν
ἔληγε, καὶ τὸ δωδέκατον ἔτος ἐτελεύτα τῷ
πολέμῳ τῷδε, ὃν Προκόπιος ξυνέγραψεν.
