Ἐν τούτῳ δὲ Φράγγοι κεκακῶσθαι τῷ πολέμῳ
Γότθους τε καὶ Ῥωμαίους ἀκούσαντες καὶ δἰ αὐτὸ
ῥᾷστα ἂν οἰόμενοι Ἰταλίας τὰ πολλὰ σφίσιν
αὐτοῖς προσποιήσασθαι, δεινὰ ἐποιοῦντο, εἰ
πόλεμον μὲν ἕτεροι ἐς τοσόνδε χρόνου διαφέρουσι
μῆκος περὶ χώρας ἀρχῇ οὕτω δὴ αὐτοῖς ἐν
γειτόνων οὔσης, αὐτοὶ δὲ ἡσυχῆ μένοντες ἀμφοτέροις
ἐκποδὼν στήσονται. 
ὅρκων τοίνυν ἐν τῷ
παραυτίκα καὶ ξυνθηκῶν ἐπιλελησμένοι, αἵπερ
αὐτοῖς ὀλίγῳ πρότερον πρός τε Ῥωμαίους καὶ
Γότθους ἐπεποίηντο ῾ἔστι γὰρ τὸ ἔθνος τοῦτο τὰ
ἐς πίστιν σφαλερώτατον ἀνθρώπων ἁπάντων̓
ἐς μυριάδας δέκα εὐθὺς ξυλλεγέντες, ἡγουμένου
σφίσι Θευδιβέρτου, ἐς Ἰταλίαν ἐστράτευσαν,
ἱππέας μὲν ὀλίγους τινὰς ἀμφὶ τὸν ἡγούμενον
ἔχοντες, 
οἳ δὴ καὶ μόνοι δόρατα ἔφερον, οἱ λοιποὶ
δὲ πεζοὶ ἅπαντες οὔτε τόξα οὔτε δόρατα ἔχοντες,
ἀλλὰ ξίφος τε καὶ ἀσπίδα φέρων ἕκαστος καὶ
πέλεκυν ἕνα. οὗ δὴ ὁ μὲν σίδηρος ἁδρός τε καὶ
ὀξὺς ἑκατέρωθι ἐς τὰ μάλιστα ἦν, ἡ λαβὴ δὲ τοῦ
ξύλου βραχεῖα ἐς ἄγαν. 
τοῦτον δὴ τὸν πέλεκυν
ῥίπτοντες ἀεὶ ἐκ σημείου ἑνὸς εἰώθασιν ἐν τῇ
πρώτῃ ὁρμῇ τάς τε ἀσπίδας διαρρηγνύναι τῶν
πολεμίων καὶ αὐτοὺς κτείνειν.
Οὕτω μὲν Φράγγοι τὰς Ἄλπεις ἀμείψαντες
αἳ Γάλλους τε καὶ Ἰταλοὺς διορίζουσιν, ἐν
Λιγούροις ἐγένοντο. 
Γότθοι δὲ αὐτῶν πρότερον
τῇ ἀγνωμοσύνῃ ἀχθόμενοι, ὅτι δὴ χώραν τε
πολλὴν καὶ χρήματα ὑποσχομένοις μεγάλα
πολλάκις ὑπὲρ ξυμμαχίας προέσθαι τρόπῳ
οὐδενὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἐπιτελῆ ποιήσασθαι ἤθελον,
ἐπειδὴ Θευδίβερτον παρεῖναι στρατῷ πολλῷ
ἤκουσαν, ἔχαιρον ταῖς ἐλπίσιν ἐς τὰ μάλιστα
ἐπαιρόμενοι καὶ τῶν πολεμίων ἀμαχητὶ περιέσεσθαι
τὸ λοιπὸν ᾤοντο. 
οἱ δὲ Γερμανοί, τέως
μὲν ἐν Λιγούροις ἦσαν, οὐδὲν ἐς Γότθους ἄχαρι
ἔπρασσον, ὅπως σφίσι μηδεμία κωλύμη ἐς τοῦ
Πάδου τὴν διάβασιν πρὸς αὐτῶν γένηται. 
ὡς
δὲ ἵκοντο ἐς Τικινῶν πόλιν, ἵνα δὴ γέφυραν ἐς
τὸν ποταμὸν τοῦτον ἐτεκτήναντο οἱ πάλαι
Ῥωμαῖοι, τά τε ἄλλα ὑπούργουν οἱ ταῦτα
φυλάσσοντες καὶ τὸν Πάδον κατ̓ ἐξουσίαν διαβαίνειν
εἴων. 
ἐπιλαβόμενοι δὲ τῆς γεφύρας οἱ
Φράγγοι παῖδάς τε καὶ γυναῖκας τῶν Γότθων
οὕσπερ ἐνταῦθα εὗρον ἱέρευόν τε καὶ αὐτῶν τὰ
σώματα ἐς τὸν ποταμὸν ἀκροθίνια τοῦ πολέμου
ἐρρίπτουν. 
οἱ γὰρ βάρβαροι οὗτοι, Χριστιανοὶ
γεγονότες, τὰ πολλὰ τῆς παλαιᾶς δόξης φυλάσσουσι,
θυσίαις τε χρώμενοι ἀνθρώπων καὶ ἄλλα
οὐχ ὅσια ἱερεύοντες, ταύτῃ τε τὰς μαντείας
ποιούμενοι. 
κατιδόντες δὲ Γότθοι τὰ ποιούμενα
ἔς τε ἄμαχόν τι δέος κατέστησαν καὶ φυγῇ
ἐχόμενοι ἐντὸς τοῦ περιβόλου ἐγένοντο.
Οἱ μὲν οὖν Γερμανοὶ Πάδον ποταμὸν διαβάντες
ἐς τὸ Γότθων στρατόπεδον ἦλθον, οἱ δὲ Γότθοι
κατ̓ ἀρχὰς μὲν ἄσμενοι ἐθεῶντο κατ̓ ὀλίγους
αὐτοὺς ἐπὶ σφᾶς προσιόντας, ἐπὶ ξυμμαχίᾳ τῇ
σφετέρᾳ τοὺς ἄνδρας ἥκειν οἰόμενοι. 
ἐπεὶ δὲ
ὅμιλος Γερμανῶν πολὺς ἐπιρρεύσας ἔργου τε
εἴχοντο καὶ τοὺς πελέκυς ἐσακοντίζοντες συχνοὺς
ἤδη ἐσίνοντο, στρέψαντες τὰ νῶτα ἐς φυγὴν
ὥρμηντο, καὶ διὰ τοῦ Ῥωμαίων στρατοπέδου
ἰόντες τὴν ἐπὶ Ῥάβενναν ἔθεον. 
φεύγοντάς τε
αὐτοὺς ἰδόντες Ῥωμαῖοι Βελισάριον ἐπιβεβοηθηκότα
σφίσιν ᾤοντο ἑλεῖν τὸ τῶν πολεμίων
στρατόπεδον, ἐνθένδε τε αὐτοὺς ἐξελάσαι μάχῃ
νικήσαντα. ᾧ δὴ ξυμμῖξαι βουλόμενοι ἄραντες
τὰ ὅπλα κατὰ τάχος ᾔεσαν. 
ἐντυχόντες δὲ
παρὰ δόξαν πολεμίων στρατῷ οὔτι ἐθελούσιοι
ἐς χεῖρας ἦλθον, παρὰ πολύ τε ἡσσηθέντες τῇ
μάχῃ ἐς μὲν τὸ στρατόπεδον ἀναστρέφειν οὐκέτι
εἶχον, ἐπὶ Τουσκίαν δὲ ἅπαντες ἔφευγον. 
ἔν τε
τῷ ἀσφαλεῖ ἤδη γενόμενοι ἅπαντα ἐς Βελισάριον
τὰ ξυμπεσόντα σφίσιν ἀνήνεγκαν.
Φράγγοι δὲ ἀμφοτέρους, ὥσπερ ἐρρήθη, νενικηκότες,
τά τε στρατόπεδα ἑκάτερα ἑλόντες
παντάπασιν ἀνδρῶν ἔρημα, ἐν μὲν τῷ παραυτίκα
τὰ ἐπιτήδεια ἐνταῦθα εὗρον, δἰ ὀλίγου δὲ ἅπαντα
διὰ πολυανθρωπίαν δαπανήσαντες, ἄλλο τι
οὐδὲν ἐν χώρᾳ ἐρήμῳ ἀνθρώπων ὅτι μὴ βόας τε
καὶ τοῦ Πάδου τὸ ὕδωρ προσφέρεσθαι εἶχον.
ταῦτα τὰ κρέα τῇ τοῦ ὕδατος περιουσίᾳ καταπέψαι
οὐχ οἷοί τε ὄντες γαστρός τε ῥύσει καὶ
δυσεντερίας νόσῳ οἱ πλεῖστοι ἡλίσκοντο, ὧν
δὴ ἀπαλλάσσεσθαι ἀπορίᾳ τῶν ἐπιτηδείων ὡς
ἥκιστα ἴσχυον. 
φασὶ γοῦν τὸ τριτημόριον τοῦ
Φράγγων στρατοῦ τῷ τρόπῳ τούτῳ ἀπολωλέναι.
διὸ δὴ περαιτέρω ἰέναι οὐδαμῆ ἔχοντες αὐτοῦ ἔμενον.
Βελισάριος δὲ Φράγγων τε στρατὸν παρεῖναι
ἀκούσας καὶ τοὺς ἀμφὶ Μαρτῖνόν τε καὶ Ἰωάννην
μάχῃ ἡσσηθέντας φυγεῖν ἐς ἀμηχανίαν κατέστη,
περί τε τῇ πάσῃ στρατιᾷ δείσας καὶ διαφερόντως
περὶ τοῖς ἐν Φισούλῃ πολιορκοῦσιν, ἐπεὶ αὐτῶν
μάλιστα ἐγγυτέρω τούτους δὴ τοὺς βαρβάρους
ἐπύθετο εἶναι. αὐτίκα δὴ πρὸς Θευδίβερτον
ἔγραψε τάδε: 
ταύτην ἐπεὶ Θευδίβερτος τὴν ἐπιστολὴν
ἀνελέξατο, τοῖς τε παροῦσιν ἀπορούμενος
ἤδη καὶ πρὸς Γερμανῶν κακιζόμενος, ὅτι δὴ ἐξ
οὐδεμιᾶς προφάσεως θνήσκοιεν ἐν χώρᾳ ἐφήμῳ,
ἄρας τοῖς περιοῦσι τῶν Φράγγων ἐπ̓ οἴκου ξὺν
τάχει πολλῷ ἀπεχώρησεν.
Ἄνδρα μὲν ἀρετῆς μεταποιούμενον
μὴ οὐχὶ ἀψευδεῖν, ἄλλως τε καὶ ἄρχοντα ἐθνῶν
τοσούτων τὸ πλῆθος, οἶμαι, ὦ γενναῖε Θευδίβερτε,
οὐκ εὐπρεπὲς εἶναι. τὸ δὲ καὶ ὅρκους ἀδικοῦντας
ἐν γράμμασι κειμένους περιορᾶν τὰ ξυγκείμενα
οὐδ̓ ἂν τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἀτιμοτάτοις ἐπιτηδείως
ἔχοι. ἅπερ αὐτὸς ἔν γε τῷ παρόντι
ἐξαμαρτάνων οἶσθα, καίτοι ὁμολογήσας ἔναγχος
πόλεμον ἡμῖν ἐπὶ Γότθους τόνδε ξυλλήψεσθαι.
νῦν δὲ οὐχ ὅσον ἀμφοτέροις ἐκποδὼν ἕστηκας,
ἀλλὰ καὶ ὅπλα οὕτως ἀνεπισκέπτως ἀράμενος
ἐφ̓ ἡμᾶς ἥκεις. μὴ σύ γε, ὦ βέλτιστε, καὶ
ταῦτα ἐς βασιλέα μέγαν ὑβρίζων, ὃν δή που τὴν
ὕβριν μὴ λίαν ἐν τοῖς μεγίστοις ἀμείψεσθαι οὐκ
εἰκὸς εἴη. 
κρεῖσσον δὲ τὰ οἰκεῖα ἀσφαλῶς αὐτόν
τινα ἔχειν ἢ τῶν οὐ προσηκόντων μεταποιούμενον
ἐς κίνδυνόν τινα ὑπὲρ τῶν ἀναγκαιοτάτων καθίστασθαι.
