Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράσσετο τῇδε, ἐν τούτῳ τάδε
ξυνηνέχθη ἐν Εὐρώπῃ γενέσθαι. Γήπαιδες μέν,
ὥσπερ μοι ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις ἐρρήθη, τὰς
σπονδὰς θέμενοι πρὸς Λαγγοβάρδας τοὺς σφίσι
πολεμίους ὄντας ἐτύγχανον. 
παντάπασι δὲ οὐχ
οἷοί τε ὄντες τὰ διάφορα πρὸς αὐτοὺς διαλῦσαι
πολεμητέα σφίσιν οὐ πολλῷ ὕστερον ᾤοντο εἶναι.
Γήπαιδες μὲν οὖν καὶ Λαγγοβάρδαι πανδημεὶ
ἐπ̓ ἀλλήλους τῷ πολέμῳ ἀκμάζοντες ᾔεσαν.
ἡγεῖτο δὲ τῶν μὲν Γηπαίδων Θορισίν, τῶν δὲ
Λαγγοβαρδῶν Αὐδουὶν ὄνομα, καὶ αὐτῶν ἑκατέρῳ
ἀνδρῶν μυριάδες πολλαὶ εἵποντο. ἤδη μὲν οὖν
ἄγχιστά πη ἀμφότεροι ἦλθον, οὔπω δὲ τὰ
στρατόπεδα πρὸς ἀλλήλων καθεωρῶντο. 
δείματα
δὲ τὰ πανικὰ καλούμενα ἐξαπιναίως ἑκατέροις
ἐπιπεσόντα φεύγοντας ἀπ̓ αἰτίας οὐδεμιᾶς
ἅπαντας ὀπίσω ἀπήνεγκε, μόνων τῶν ἀρχόντων
αὐτοῦ ἀπολελειμμένων ξὺν ὀλίγοις τισίν. 
οἵπερ
αὐτοὺς ἀνθέλκειν τε καὶ τῆς ὑπαγωγῆς ἀναχαιτίζειν
ἀποπειρασάμενοι οὐδὲν ἤνυον οὔτε θωπείαις
οἰκτραῖς οὔτε ἀπειλαῖς φοβεραῖς χρώμενοι.
Περιδεὴς οὖν γεγονὼς Αὐδουὶν ὁρῶν διασκεδαννυμένους
ἀκόσμως οὕτως ῾οὐ γὰρ ᾔδει τοὺς
πολεμίους τὴν ὁμοίαν κεκληρῶσθαι τύχην̓ τῶν
οἱ ἑπομένων τινὰς ἐπὶ πρεσβείᾳ παρὰ τοὺς
ἐναντίους εὐθὺς ἔπεμψε τὴν εἰρήνην αἰτησομένους.
οἵπερ, ἐπεὶ παρὰ τὸν ἄρχοντα τῶν
Γηπαίδων Θορισὶν ἀφικόμενοι τὰ πρασσόμενα
εἶδον, ἔκ τε τῶν ἐν σφίσιν αὐτοῖς τετυχηκότων
κατενόησαν τὰ τοῖς πολεμίοις ξυνενεχθέντα καὶ
τῷ Θορισὶν ἐς ὄψιν ἐλθόντες ἀνεπυνθάνοντο
αὐτοῦ ὅπη ποτέ οἱ γῆς τῶν ἀρχομένων τὸ πλῆθος
εἴη. 
καὶ ὃς τῶν ξυμπεπτωκότων οὐδὲν ἀρνηθεὶς
ἔφη. οἱ δὲ
ὑπολαβόντες  φασί, 
ὁ Θορισὶν ἔφη. δυοῖν
τε οὕτως ἐνιαυτοῖν ἐκεχειρίαν πεποίηνται, 
ὅπως
μεταξὺ ἐπικηρυκευόμενοί τε καὶ παῤ ἀλλήλους
ἀεὶ φοιτῶντες ἅπαντα ἐς τὸ ἀκριβὲς τὰ διάφορα
διαλύσωσι. τότε μὲν οὖν οὕτως ἑκάτεροι ἀνεχώρησαν.
Ἐν δὲ τῇ ἐκεχειρίᾳ ταύτῃ οὐχ οἷοί τε γεγενημένοι
ἐς τῶν ἀντιλεγομένων τὴν διάλυσιν ἀλλήλοις
ξυμβῆναι, αὖθις ἐπὶ τὰ πολέμια ἔργα χωρεῖν
ἔμελλον. 
δειμαίνοντές τε Γήπαιδες τὴν Ῥωμαίων
ἀρχὴν ῾ἐπίδοξοι γὰρ ἦσαν ὡς Λαγγοβάρδαις
ξυντάξονταἰ τῶν τινὰς Οὔννων ἐς τὴν ὁμαιχμίαν
ἐπάγεσθαι διενοοῦντο. 
ἔπεμψαν οὖν παρὰ τῶν
Κουτριγούρων τοὺς ἄρχοντας, οἳ δὴ ἐνθένδε
ᾤκηνται Λίμνης τῆς Μαιώτιδος, καὶ αὐτῶνἐδέοντο
πόλεμον τὸν πρὸς Λαγγοβάρδας ξυνδιενεγκεῖν
σφίσιν. 
οἱ δὲ αὐτοῖς δισχιλίους τε καὶ
μυρίους εὐθὺς ἔπεμψαν, ὧν ἄλλοι τε ἡγοῦντο καὶ
Χινιαλών, ἀνὴρ διαφερόντως ἀγαθὸς τὰ πολέμια.
Γήπαιδες δὲ τούτων δὴ τῶν βαρβάρων τῇ
παρουσίᾳ ἐν τῷ παρόντι ἀχθόμενοι, ἐπεὶ οὔπω
ὁ τῆς μάχης ἐνειστήκει καιρός, ἀλλ̓ ἐνιαυτὸς ταῖς
ξυνθήκαις ἔτι ἐλέλειπτο, πείθουσιν αὐτοὺς
καταθεῖν μεταξὺ τὴν βασιλέως γῆν, πάρεργον
τῆς σφετέρας ἀκαιρίας πεποιημένοι τὴν ἐς
Ῥωμαίους ἐπιβουλήν. 
ἐπεὶ δὲ Ῥωμαῖοι τὴν
διάβασιν ποταμοῦ Ἴστρου ἐς τὸ ἀκριβὲς ἔν τε
Ἰλλυριοῖς καὶ τοῖς ἐπὶ Θρᾴκης χωρίοις ἐφρούρουν,
αὐτοὶ τούτους δὴ τοὺς Οὔννους ἐν χώρᾳ τῇ κατ̓
αὐτοὺς διαπορθμεύσαντες ποταμὸν Ἴστρον ἐς τὰ
Ῥωμαίων ἤθη ἀφίεσαν.
Καὶ οἱ μὲν πάντα σχεδόν τι ἐληΐσαντο τὰ
ἐκείνῃ χωρία, βασιλεὺς δὲ Ἰουστινιανὸς ἐπενόει
τάδε. πέμψας παρὰ Οὔννων τῶν Οὐτιγούρων
τοὺς ἄρχοντας, οἳ δὴ ἐπέκεινα Λίμνης ᾤκηνται τῆς
Μαιώτιδος, ἐμέμφετό τε καὶ ἄδικον αὐτῶν ἀπεκάλει
τὴν ἐς Κουτριγούρους ἀπραγμοσύνην, εἴπερ
τὸ τοὺς φίλους διαφθειρομένους περιορᾶν ἐν τοῖς
τῶν ἔργων ἀδικωτάτοις καταλέγειν δεήσει. αὐτῶν
γὰρ Κουτρίγουροι, 
ἔφη, πλησιοχώρων ὄντων
ἀφροντιστήσαντες, καὶ ταῦτα ἐκ Βυζαντίου
χρήματα μεγάλα κομιζόμενοι ἀνὰ πᾶν ἔτος,
τρόπῳ οὐδενὶ τῆς ἐς Ῥωμαίους ἀδικίας οὐ θέλουσιν
ἀποπαύεσθαι, ἀλλ̓ ὁσημέραι καταθέουσί τε
καὶ ληΐζονται αὐτοὺς οὐδενὶ λόγῳ. 
τούτων δὲ
αὐτοὶ οὐδὲν τὸ μέρος κερδαίνοντες, οὐδὲ τῆς
λείας Κουτριγούροις διαλαγχάνοντες, οὐ προσποιοῦνται
κακουμένους Ῥωμαίους, καίπερ αὐτοῖς
φίλοι ἐκ παλαιοῦ ἐς τὰ μάλιστα ὄντες. 
ταῦτα
σημήνας τοῖς Οὐτιγούροις Ἰουστινιανὸς βασιλεὺς
καὶ χρήμασι μὲν αὐτοὺς δωρησάμενος, ὑπομνήσας
δὲ ὅσων δώρων καὶ προτερον πολλάκις
πρὸς αὐτοῦ ἔτυχον, ἀναπείθει σφᾶς ἔφοδον
αὐτίκα ἐς τῶν Κουτριγούρων τοὺς ὑπολελειμμένους ποιήσασθαι.
Οἱ δὲ Γότθων τῶν σφίσι προσοίκων, οἳ δὴ
Τετραξῖται καλοῦνται, δισχιλίους ἐς ξυμμαχίαν
ἐπαγόμενοι διέβησαν πανδημεὶ ποταμὸν Τάναϊν.
ἦρχε δὲ αὐτῶν Σανδίλ, ἀνὴρ ξυνετώτατος μὲν
καὶ πολέμων πολλῶν ἔμπειρος, ἐς ἀλκὴν δὲ καὶ
ἀνδρίαν ἱκανῶς πεφυκώς. 
ἐπεὶ δὲ τοῦ ποταμοῦ
τὴν διάβασιν ἐποιήσαντο, τῶν Κουτριγούρων
πολλοῖς ὑπαντιάσασιν ἐς χεῖρας ἦλθον. ὧνπερ
ἰσχυρότατα τοὺς ἐπιόντας ἀμυνομένων ἐπὶ μακρότατον
μὲν ἡ μάχη ἐγεγόνει, μετὰ δὲ Οὐτίγουροι
τρεψάμενοι τοὺς ἐναντίους πολλοὺς ἔκτειναν.
ὀλίγοι δέ τινες φεύγοντες, ὅπη αὐτῶν ἑκάστῳ
δυνατὰ γέγονε, διεσώθησαν. καὶ αὐτῶν οἱ
πολέμιοι παῖδάς τε καὶ γυναῖκας ἀνδραποδίσαντες
ἐπ̓ οἴκου ἀπεκομίσθησαν.
Φεύγουσιν οὐδενὸς διώκοντος 
Ταὐτὸ τοῦτο, 
Λαγγοβάρδαι
πεπόνθασιν. ἀληθιζομένῳ γάρ σοι, ὦ
βασιλεῦ, οὐδέν τι τῶν ἡμετέρων ἀποκρυψόμεθα.
οὐκοῦν ἐπειδὴ τὰ γένη ταῦτα διολωλέναι ὡς
ἥκιστα βουλομένῳ τῷ θεῷ ἐστὶ καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ
διέλυσε τὴν παράταξιν, σωτήριον ἀμφοτέροις
ἐπιβαλὼν δέος, φέρε δὴ καὶ ἡμεῖς ἐπιχωρήσωμεν
τῇ τοῦ θεοῦ γνώμῃ, τὸν πόλεμον καταλύοντες.
Ἔστω, γινέσθω ταῦτα, 
