Τὸ Κιλίκων ὄρος ὁ Ταῦρος ἀμείβει μὲν τὰ
πρῶτα Καππαδόκας τε καὶ Ἀρμενίους καὶ τῶν
Περσαρμενίων καλουμένων τὴν γῆν, ἔτι μέντοι
Ἀλβανούς τε καὶ Ἴβηρας, καὶ ὅσα ἄλλα ἔθνη
αὐτόνομά τε καὶ Πέρσαις κατήκοα ταύτῃ ᾤκηνται.
ἐξικνεῖται γὰρ ἐς χώραν πολλήν, προϊόντι δὲ ἀεὶ
τὸ ὄρος τοῦτο ἐς μέγα τι χρῆμα εὔρους τε καὶ
ὕψους διήκει. 
ὑπερβάντι δὲ τοὺς Ἰβήρων ὅρους
ἀτραπός τίς ἐστιν ἐν στενοχωρίᾳ πολλῇ, ἐπὶ
σταδίους πεντήκοντα ἐξικνουμένη. 
αὕτη δὲ ἡ
ἀτραπὸς ἐς ἀπότομόν τινα καὶ ὅλως ἄβατον τελευτᾷ
χῶρον. δίοδος γὰρ οὐδεμία τὸ λοιπὸν φαίνεται,
πλήν γε δὴ ὅτι ὥσπερ τινὰ χειροποίητον
πυλίδα ἐνταῦθα ἡ φύσις ἐξεῦρεν, ἣ Κασπία ἐκ
παλαιοῦ ἐκλήθη. 
τὸ δὲ ἐνθένδε πεδία τέ ἐστιν
ἱππήλατα καὶ ὑδάτων πολλῶν ἀτεχνῶς ἔμπλεα,
καὶ χώρα πολλὴ ἱππόβοτός τε καὶ ἄλλως ὑπτία.
οὗ δὴ τὰ Οὔννων ἔθνη σχεδόν τι ἅπαντα ἵδρυται
ἄχρι ἐς τὴν Μαιῶτιν διήκοντα λίμνην. 
οὗτοι ἢν
μὲν διὰ τῆς πυλίδος ἧς ἄρτι ἐμνήσθην ἴωσιν ἐς τὰ
Περσῶν τε καὶ Ῥωμαίων ἤθη, ἀκραιφνέσι τε τοῖς
ἵπποις ἴασι καὶ περιόδῳ τινὶ οὐδαμῆ χρώμενοι
οὐδὲ κρημνώδεσιν ἐντυχόντες χωρίοις, ὅτι μὴ τοῖς
πεντήκοντα σταδίοις ἐκείνοις οἷσπερ εἰς τοὺς
Ἰβηρίους ὅρους, ὥσπερ ἐρρήθη, διήκουσιν. 
ἐπ̓
ἄλλας δέ τινας ἐξόδους ἰόντες πόνῳ τε πολλῷ
παραγίνονται καὶ ἵπποις οὐκέτι χρῆσθαι τοῖς
αὐτοῖς ἔχοντες. περιόδους τε γὰρ αὐτοὺς περιιέναι
πολλὰς ἐπάναγκες καὶ ταύτας κρημνώδεις.
ὅπερ ἐπειδὴ ὁ Φιλίππου Ἀλέξανδρος κατενόησε,
πύλας τε ἐν χώρῳ ἐτεκτήνατο τῷ εἰρημένῳ καὶ
φυλακτήριον κατεστήσατο. ὃ δὴ ἄλλοι τε πολλοὶ
προϊόντος χρόνου ἔσχον καὶ Ἀμβαζούκης, Οὖννος
μὲν γένος, Ῥωμαίοις δὲ καὶ Ἀναστασίῳ βασιλεῖ
φίλος. 
οὗτος Ἀμβαζούκης, ἐπειδὴ ἔς τε γῆρας
ἀφῖκτο βαθὺ καὶ τελευτᾶν ἔμελλε, πέμψας παρὰ
τὸν Ἀναστάσιον, χρήματά οἱ δοθῆναι ᾔτει, ἐφ̓ ῳ
τό τε φυλακτήριον καὶ πύλας τὰς Κασπίας ἐνδώσει
Ῥωμαίοις. 
βασιλεὺς δὲ Ἀναστάσιος ῾δρᾶν
γὰρ ἀνεπισκέπτως οὐδὲν οὔτε ἠπίστατο οὔτε
εἰώθεἰ λογισάμενος ὅτι οἱ στρατιώτας ἐνταῦθα
ἐκτρέφειν ἀδύνατα ἦν ἐν χωρίῳ ἐρήμῳ τε ἀγαθῶν
ἁπάντων καὶ οὐδαμῆ ἐν γειτόνων ἔχοντι ἔθνος
Ῥωμαίοις κατήκοον, χάριν μὲν τῷ ἀνθρώπῳ τῆς
ἐς αὐτὸν εὐνοίας πολλὴν ὡμολόγει, τὸ δὲ ἔργον
τοῦτο οὐδενὶ λόγῳ προσίετο. 
Ἀμβαζούκης μὲν
οὖν οὐ πολλῷ ὕστερον ἐτελεύτα νόσῳ, Καβάδης
δὲ βιασάμενος τοὺς αὐτοῦ παῖδας τὰς πύλας ἔσχεν.
Ἀναστάσιός τε βασιλεύς, ἐπειδὴ ἐγένοντο αὐτῷ
αἱ πρὸς Καβάδην σπονδαί, πόλιν ἐδείματο ἐν
χωρίῳ Δάρας ὀχυράν τε ὑπερφυῶς καὶ λόγου
ἀξίαν, αὐτοῦ βασιλέως ἐπώνυμον. 
ἀπέχει δὲ αὕτη
πόλεως μὲν Νισίβιδος σταδίους ἑκατὸν δυοῖν δέοντας,
χώρας δὲ ἣ τὰ Ῥωμαίων τε καὶ Περσῶν
διορίζει ὀκτὼ καὶ εἴκοσι μάλιστα. 
Πέρσαι δὲ
κωλύειν τὴν οἰκοδομίαν σπουδὴν ἔχοντες οὐδαμῆ
ἴσχυον ἀσχολίᾳ τῇ ἐς πόλεμον τὸν Οὐννικὸν
πιεζόμενοι. 
ἐπειδή τε αὐτὸν τάχιστα Καβάδης
κατέλυσε, πέμψας παρὰ Ῥωμαίους ᾐτιᾶτο πόλιν
αὐτοὺς οἰκοδομήσασθαι ἄγχιστά που τῶν σφετέρων
ὁρίων, ἀπειρημένον τοῦτο ἐν τοῖς Μήδοις τε
καὶ Ῥωμαίοις ξυγκειμένοις τὰ πρότερα. 
τότε μὲν
οὖν Ἀναστάσιος τὰ μὲν ἀπειλῶν, τὰ δὲ φιλίαν τε
τὴν ἐς αὐτὸν προτεινόμενος καὶ χρήμασιν οὐ
φαύλοις δωρούμενος, παρακρούεσθαί τε καὶ τὴν
αἰτίαν ἐκλύειν ἤθελε. 
καὶ πόλιν δὲ ἄλλην ταύτῃ
ὁμοίαν ἐν Ἀρμενίοις ὁ βασιλεὺς οὗτος ἀγχοτάτω
ἐδείματο τῶν Περσαρμενίας ὁρίων, ἣ κώμη μὲν ἐκ
παλαιοῦ ἐτύγχανεν οὖσα, πόλεως δὲ ἀξίωμα μέχρι
ἐς τὸ ὄνομα πρὸς Θεοδοσίου βασιλέως λαβοῦσα
ἐπώνυμος αὐτοῦ ἐγεγόνει. 
ἀλλ̓ Ἀναστάσιος
τείχει αὐτὴν ὀχυρωτάτῳ περιβαλὼν πράγματα
Πέρσαις οὐδέν τι ἧσσον ἢ διὰ τῆς ἑτέρας παρέσχετο:
ἐπιτειχίσματα γὰρ αὐτῶν τῇ χώρᾳ γέγονεν ἄμφω.
