Ἐπεὶ δὲ ἐς Χαλκίδα πόλιν ἀφίκετο, Βεροίας
πόλεως τέτρασι καὶ ὀγδοήκοντα σταδίοις διέχουσαν,
αὖθις ἐς λήθην τινὰ τῶν ξυγκειμένων
ἦλθε, στρατοπεδευσάμενός τε τοῦ περιβόλου οὐ
μακρὰν ἄποθεν, ἔπεμψε Παῦλον ἀπειλήσοντα
Χαλκιδεῦσι πολιορκίᾳ τὴν πόλιν αἱρήσειν, εἰ μὴ
τήν τε σωτηρίαν ὤνιον κτήσονται τὰ λύτρα
διδόντες καὶ τοὺς στρατιώτας ὅσους ἐνταῦθα
ξυμβαίνει εἶναι ξὺν τῷ ἡγεμόνι ἐκδοῖεν σφίσι.
Χαλκιδεῖς δὲ ἐς δέος μέγα πρὸς ἑκατέρου βασιλέως
ἐμπεπτωκότες στρατιώτας μὲν ἀπώμοσαν
ὡς ἥκιστα ἐπιδημεῖν σφίσι, καίπερ ἄλλους τε
καὶ Ἀδόναχον τὸν τῶν στρατιωτῶν ἄρχοντα
κρύψαντες ἐν οἰκίσκοις τισίν, ὅπως μὴ τοῖς
πολεμίοις ἔνδηλοι ὦσι: χρυσοῦ δὲ κεντηνάρια
δύο συλλέξαντες μόλις, ἐπεὶ πόλιν οὐ λίαν
εὐδαίμονα ᾤκουν, τῷ τε Χοσρόῃ ζωάγρια δόντες
τήν τε πόλιν καὶ σφᾶς αὐτοὺς διεσώσαντο.
Ἐνθένδε οὐκέτι ὁ Χοσρόης ἐβούλετο τὴν ἀποπορείαν
ᾗπερ ἐληλύθει ποιήσασθαι, ἀλλ̓ Εὐφράτην
τε ποταμὸν διαβῆναι καὶ χρήματα ὅτι πλεῖστα
ἐκ Μεσοποταμίας ληίζεσθαι. 
γέφυραν οὖν
ζεύξας ἀμφὶ Ὀββάνης τὸ χωρίον, ὅπερ τοῦ ἐν
Βαρβαλισσῷ φρουρίου τεσσαράκοντα σταδίους
ἀπέχει, αὐτός τε διέβη καὶ παντὶ τῷ στρατῷ
ὡς τάχιστα διαβαίνειν ἐπέστελλεν, ὑπειπὼν μὲν
τὴν γέφυραν τρίτῃ ἡμέρᾳ λύσεσθαι, τάξας δὲ
καὶ τὸν τῆς ἡμέρας καιρόν. 
καὶ ἐπεὶ παρῆν
ἡ κυρία, τινὰς μὲν τοῦ στρατοῦ ἀπολελεῖφθαι
μή πω διαβάντας ξυνέβαινεν, ὁ δὲ οὐδ̓ ὁτιοῦν
ὑπολογισάμενος ἔπεμψε τοὺς τὴν γέφυραν διαλύσοντας.
οἵ τε ἀπολειπόμενοι, ὡς ἕκαστός
πη ἐδύνατο, εἰς τὰ πάτρια ἤθη ἀνέβαινον.
Τότε δὴ φιλοτιμία τις Χοσρόην ἐσῆλθε πόλιν
Ἔδεσσαν ἐξελεῖν. 
ἐνῆγε γὰρ αὐτὸν ἐς τοῦτο Χριστιανῶν
λόγος καὶ ἔδακνεν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν,
ὅτι δὴ ἀνάλωτον αὐτὴν ἰσχυρίζοντο εἶναι ἐξ
αἰτίας τοιᾶσδε. 
Αὔγαρος ἦν τις ἐν τοῖς ἄνω
χρόνοις Ἐδέσσης τοπάρχης ῾οὕτω γὰρ τοὺς κατὰ
ἔθνος βασιλεῖς τηνικαῦτα ἐκάλουν̓. ὁ δὲ Αὔγαρος
οὗτος ξυνετώτατος ἐγεγόνει τῶν κατ̓ αὐτὸν
ἀνθρώπων ἁπάντων, καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ βασιλεῖ
Αὐγούστῳ ἐς τὰ μάλιστα φίλος. 
ἔνσπονδος γὰρ
Ῥωμαίοις εἶναι βουλόμενος ἐς Ῥώμην τε ἀφίκετο,
καὶ τῷ Αὐγούστῳ ἐς λόγους ἥκων οὕτω δὴ
αὐτὸν τῆς ξυνέσεως τῷ περιόντι ἐξέπληξεν ὥστε
οὐκέτι αὐτοῦ μεθίεσθαι Αὔγουστος τῆς ξυνουσίας
ἐβούλετο, ἀλλ̓ ἦν τε αὐτοῦ τῆς ὁμιλίας εὐθὺς
διάπυρος ἐραστής, καὶ ἐπειδὰν ἐντύχοι, ἀπαλλάσσεσθαι
αὐτοῦ οὐδαμῆ ἤθελε. 
χρόνος οὖν
αὐτῷ ἐν ταύτῃ δὴ συχνὸς τῇ ἀποδημίᾳ ἐτρίβη.
καί ποτε ἐς ἤθη πάτρια ἐθέλων ἰέναι πείθειν
τε τὸν Αὔγουστον μεθεῖναι αὐτὸν ὡς ἥκιστα ἔχων,
ἐπενόει τάδε. ἐστάλη μὲν ὡς κυνηγετήσων ἐς
τὰ ἐπὶ Ῥώμης χωρία: μελέτην γὰρ περὶ ταῦτα
κατεσπουδασμένην τινὰ ἐτύγχανεν ἔχων. περιιὼν
δὲ χώραν πολλὴν συχνὰ τῶν ἐκείνῃ θηρίων
ζῶντα ἐθήρα, καὶ χοῦν ἐκ τῆς γῆς ξυναμησάμενος
ἔφερεν ἐκ χώρας ἑκάστης: οὕτω τε ἐπανῆκεν εἰς
Ῥώμην, τόν τε χοῦν καὶ τὰ θηρία ἔχων. 
ὁ μὲν
οὖν Αὔγουστος ἐς τὸν ἱππόδρομον ἀναβὰς ἐκάθητο
ᾗπερ εἰώθει, Αὔγαρος δέ οἱ ἐς ὄψιν ἥκων
τήν τε γῆν καὶ τὰ θηρία ἐπέδειξε, καταλέγων
ἐκ ποίας ποτὲ χώρας ἥ τε γῆ ἑκάστη καὶ τῶν
θηρίων τίνα ποτὲ εἴη. 
ἔπειτα τὴν μὲν γῆν ἄλλην
ἄλλῃ τοῦ ἱπποδρομίου ἐκέλευε θέσθαι, πάντα
δὲ ἐς ταὐτὸ τὰ θηρία ξυναγαγόντας εἶτα ἀφεῖναι.
οἱ μὲν οὖν ὑπηρέται κατὰ ταῦτα ἐποίουν. τὰ δὲ
θηρία χωρὶς ἀλλήλων γενόμενα ἐς ἐκείνην ἐχώρει
τὴν γῆν ἣ δὴ ἐκ τῆς χώρας ὅθεν εἴληπτο ἐτύγχανεν
οὖσα. 
καὶ ὁ μὲν Αὔγουστος ἐπὶ πλεῖστον
τὰ ποιούμενα ἐς τὸ ἀκριβὲς ἔβλεπε, καὶ ἐθαύμαζέ
γε ὅτι δὴ τοῖς ζῴοις ἡ φύσις ἀδίδακτος οὖσα
ποθεινὴν ποιεῖται τὴν πάτριον γῆν. Αὔγαρος
δὲ αὐτοῦ τῶν γονάτων ἐκ τοῦ αἰφνιδίου λαβόμενος,
εἶπε, 
καὶ ὃς τῷ ἀληθεῖ τοῦ λόγου ἡσσηθείς τε καὶ
βιασθεὶς ἀπιέναι τε ξυνεχώρει οὔτι ἑκούσιος καὶ
προσαιτεῖσθαι ἐκέλευεν ὅτου ἂν δέηται. 
ἐπεὶ
δὲ τούτου Αὔγαρος ἔτυχεν, Αὐγούστου ἐδεῖτο
ἱπποδρόμιόν οἱ δείμασθαι ἐν πόλει Ἐδέσσῃ. ὁ
δὲ ξυνεχώρει καὶ τοῦτο. οὕτω μὲν ἐκ Ῥώμης
ἀπαλλαγεὶς Αὔγαρος ἐς Ἔδεσσαν ἦλθε. 
καὶ
αὐτοῦ οἱ πολῖται ἀνεπυνθάνοντο εἴ τι φέρων
ἀγαθὸν σφίσιν ἐκ βασιλέως Αὐγούστου ἥκοι.
ὁ δὲ ἀποκρινάμενος Ἐδεσσηνοῖς ἐνεγκεῖν ἔφη
λύπην τε ἀζήμιον καὶ χαρὰν ἀκερδῆ, τὴν τοῦ
ἱπποδρομίου παραδηλῶν τύχην.
Χρόνῳ δὲ ὕστερον πόρρω που ἡλικίας Αὔγαρος
ἥκων νόσῳ ποδάγρας χαλεπῆς τινος ὑπερφυῶς
ἥλω. ταῖς γοῦν ὀδύναις ἀχθόμενος καὶ τῇ ἐνθένδε
ἀκινησίᾳ ἐπὶ τοὺς ἰατροὺς τὸ πρᾶγμα ἦγεν, ἐκ
πάσης τε γῆς ξυνέλεγε τοὺς περὶ ταῦτα σοφοὺς
ἅπαντας. 
ὧν δὴ ὕστερον ῾οὐ γάρ οἱ ἄκεσίν τινα τοῦ
κακοῦ ἐξευρεῖν ἴσχυον̓ ἀπέστη τε καὶ ἐς ἀμηχανίαν
ἐμπεσὼν τύχας τὰς παρούσας ὠδύρετο. 
ὑπὸ
δὲ τὸν χρόνον ἐκεῖνον Ἰησοῦς ὁ τοῦ θεοῦ παῖς ἐν
σώματι ὢν τοῖς ἐν Παλαιστίνῃ ἀνθρώποις ὡμίλει,
τῷ τε μηδὲν τὸ παράπαν ἁμαρτεῖν πώποτε, ἀλλὰ
καὶ τὰ ἀμήχανα ἐξεργάζεσθαι διαφανῶς ἐνδεικνύμενος
ὅτι δὴ τοῦ θεοῦ παῖς ὡς ἀληθῶς εἴη: 
νεκρούς
τε γὰρ καλῶν ἐξανίστη ὥσπερ ἐξ ὕπνου καὶ
πηροῖς τοὺς ὀφθαλμοὺς οὕτω τεχθεῖσιν ἀνέῳγε,
σώματός τε ὅλου λεύκας ἐκάθηρε καὶ ποδῶν
πήρωσιν ἔλυσε, καὶ ὅσα ἄλλα ἰατροῖς πάθη
ἀνίατα ὠνομασμένα ἐστί. 
ταῦτα ἀπαγγελλόντων
Αὔγαρος τῶν ἐκ Παλαιστίνης ἐς τὴν Ἔδεσσαν
ἐπιχωριαζόντων ἀκούσας, ἐθάρσησέ τε καὶ γράμματα
πρὸς τὸν Ἰησοῦν γράψας ἐδεῖτο αὐτοῦ
ἀπαλλάσσεσθαι μὲν τῆς Ἰουδαίας καὶ τῶν ἐνταῦθα
ἀγνωμόνων ἀνθρώπων, αὐτῷ δὲ τὸ λοιπὸν ξυμβιοτεύειν.
ἐπεὶ ταῦτα ὁ Χριστὸς ἀπενεχθέντα
εἶδεν, ἀντέγραψε πρὸς τὸν Αὔγαρον, ὡς μὲν οὐκ
ἀφίξεται ἄντικρυς ἀπολέγων, τὴν δὲ ὑγίειαν τῷ
γράμματι ὑποσχόμενος. 
φασὶ δὲ καὶ τοῦτο αὐτὸν
ἐπειπεῖν, ὡς οὐδὲ ἡ πόλις ποτὲ βαρβάροις ἁλώσιμος
ἔσται. τοῦτο τῆς ἐπιστολῆς τὸ ἀκροτελεύτιον
οἱ μὲν ἐκείνου τοῦ χρόνου τὴν ἱστορίαν
ξυγγράψαντες οὐδαμῆ ἔγνωσαν: οὐ γὰρ οὖν οὐδέ
πη αὐτοῦ ἐπεμνήσθησαν: Ἐδεσσηνοὶ δὲ αὐτὸ ξὺν
τῇ ἐπιστολῇ εὑρέσθαι φασίν, ὥστε ἀμέλει καὶ
ἀνάγραπτον οὕτω τὴν ἐπιστολὴν ἀντ̓ ἄλλου του
φυλακτηρίου ἐν ταῖς τῆς πόλεως πεποίηνται
πύλαις. 
γέγονε μὲν οὖν ὑπὸ Μήδοις χρόνῳ τινὶ
ὕστερον, οὐχ ἁλοῦσα μέντοι, ἀλλὰ τρόπῳ τοιῷδε.
ἐπειδὴ τὸ γράμμα τοῦ Χριστοῦ Αὔγαρος ἔλαβε,
κακῶν μὲν ὀλίγῳ ὕστερον ἀπαθὴς γέγονε, συχνὸν
δὲ τῇ ὑγιείᾳ ἐπιβιοὺς χρόνον ἐτελεύτησεν: ὅστις
δὲ διεδέξατο τὴν βασιλείαν τῶν αὐτοῦ παίδων,
ἀνοσιώτατος γεγονὼς ἁπάντων ἀνθρώπων, ἄλλα
τε πολλὰ ἐς τοὺς ἀρχομένους ἐξήμαρτε καὶ τὴν
ἐκ Ῥωμαίων δεδιὼς τίσιν προσεχώρησεν ἑκούσιος
Πέρσαις. 
χρόνῳ τε πολλῷ Ἐδεσσηνοὶ ὕστερον
ἀνελόντες τῶν βαρβάρων τοὺς σφίσιν ἐνδημοῦντας
φρουροὺς ἐνέδοσαν Ῥωμαίοις τὴν πόλιν.
αὐτῷ προσποιεῖσθαι ἐπιμελές ἐστι, τεκμαιρόμενος
οἷς ἐν τοῖς κατ̓ ἐμὲ χρόνοις γέγονεν, ἅπερ ἐν τοῖς
καθήκουσι λόγοις δηλώσω. 
καί μοί ποτε ἔννοια
γέγονεν ὡς εἰ μὴ ταῦτα ἅπερ ἐρρήθη ὁ Χριστὸς
ἔγραψεν, ἀλλ̓ ὅτι ἐς τοῦτο δόξης ἄνθρωποι
ἦλθον, φυλάξαι διὰ τοῦτο ἀνάλωτον ἐθέλει τὴν
πόλιν, ὡς μήποτε αὐτοῖς πλάνης τινὰ σκῆψιν
διδοίη. ταῦτα μὲν οὖν ὅπη τῷ θεῷ φίλον, ταύτῃ
ἐχέτω τε καὶ λεγέσθω.
Χοσρόῃ δὲ τότε προὔργου διὰ ταῦτα ἔδοξεν
εἶναι Ἔδεσσαν ἐξελεῖν. καὶ ἐπεὶ ἐς Βάτνην
ἀφίκετο, πόλισμα μὲν βραχὺ καὶ λόγου οὐδενὸς
ἄξιον, ἡμέρας δὲ ὁδῷ Ἐδέσσης διέχον, ἐνταῦθα
μὲν τὴν νύκτα ἐκείνην ηὐλίσατο, ὄρθρου δὲ
βαθέος παντὶ τῷ στρατῷ ἐπὶ τὴν Ἔδεσσαν
ἤλαυνε. 
καὶ αὐτοῖς ξυνέβη πλάνῃ περιπεσοῦσι
τῇ ὑστεραίᾳ ἐς τὸν αὐτὸν αὐλίζεσθαι χῶρον:
ὅπερ αὐτοῖς λέγουσι καὶ δὶς ξυμβῆναι. μόλις δὲ
ἄγχιστα Ἐδέσσης γενομένῳ Χοσρόῃ ῥεύματός
φασιν ἐς τὸ πρόσωπον ἐπιπεσόντος ἐπῆρθαι τὴν
γνάθον. διὸ δὴ τῆς μὲν πόλεως ἀποπειρᾶσθαι
οὐδαμῆ ἤθελε, Παῦλον δὲ πέμψας χρήματα Ἐδεσσηνοὺς
ᾔτει. 
οἱ δὲ ἀμφὶ τῇ πόλει μὲν δεδιέναι
ἥκιστα ἔφασκον, ὅπως δὲ μὴ τοῖς χωρίοις λυμήνηται,
ὡμολόγησαν δύο χρυσοῦ κεντηνάρια δώσειν.
καὶ ὃς τά τε χρήματα ἔλαβε καὶ διεσώσατο τὰ ξυγκείμενα.
Ἐμὲ δέ, 
τίνα ποτὲ γνώμην ἔχειν,
ὦ δέσποτα, οἴει, ᾧ γυνή τέ ἐστι καὶ παιδία καὶ
βασιλεία βραχεῖα μέν, ἀλλ̓ ἐν γῇ τῇ πατρῴᾳ; 
