Βελισάριος δὲ οὐδέν τι ἧσσον ἀντέχοντας τῇ
ταλαιπωρίᾳ τοὺς βαρβάρους ὁρῶν ἐς τοῦ ὕδατος
καθίστασθαι τὴν ἐπιβουλὴν διενοεῖτο, ταύτῃ ῥᾷόν
τε καὶ εὐπορώτερον αἱρήσειν τοὺς πολεμίους
οἰόμενος. 
καί, ἦν γάρ τις κρήνη Αὐξίμου πρὸς
βορρᾶν ἄνεμον ἐν χώρῳ κρημνώδει, τοῦ περιβόλον
ἀπέχουσα ὅσον λίθου βολήν, κατὰ βραχὺ μάλιστα
τὸν ῥοῦν ἀφιεῖσα ἔς τινα δεξαμενὴν αὐτόθι
ἐκ παλαιοῦ οὖσαν, ἥ τε δεξαμενὴ πλήρης γεγενημένη
ἐκ ταύτης δὴ τῆς ὀλίγης ἐπιρροῆς παρείχετο
πόνῳ οὐδενὶ τοῖς ἐν Αὐξίμῳ ὑδρεύεσθαι, ἔννοιά
τις Βελισαρίῳ ἐγένετο ὡς, ἢν μὴ τὸ ὕδωρ ἐνταῦθα
ξυσταίη, οὐ μή ποτε οἷοί τε ὦσιν οἱ βάρβαροι
πρὸς τῶν πολεμίων βαλλόμενοι ἐν χρόνῳ πολλῷ
ἀπὸ τῆς ἐπιρροῆς τοὺς ἀμφορέας ἐμπλήσασθαι.
διαφθεῖραι γοῦν ἐθέλων τὴν δεξαμενὴν ἐπενόει
τάδε. ἐξοπλίσας τὸ στράτευμα ὅλον, κύκλῳ τε
αὐτὸ ἀμφὶ τὸν περίβολον ὡς ἐς μάχην ταξάμενος,
δόκησιν τοῖς ἐναντίοις παρείχετο ὡς τῷ τειχίσματι
προσβαλεῖν αὐτίκα δὴ μάλα πανταχόθεν μέλλοι.
διὸ δὴ κατωρρωδηκότες τὴν ἔφοδον οἱ Γότθοι ἐν
ταῖς ἐπάλξεσιν ἡσυχῆ ἔμενον, ὡς ἐνθένδε ἀμυνούμενοι
τοὺς πολεμίους. 
ἐν τούτῳ δὲ Βελισάριος
Ἰσαύρους πέντε τοὺς ἐς τὰς οἰκοδομίας ἐμπείρους
ξύν τε πελέκεσι καὶ ἄλλοις ὀργάνοις ἐς λίθων
ἐκτομὰς ἐπιτηδείοις ἐς τὴν δεξαμενὴν ἀσπίδων
πλήθει κρυπτομένους ἐσήγαγε, διαφθεῖραί τε καὶ
διελεῖν τοὺς τοίχους πάσῃ δυνάμει κατὰ τάχος
ἐκέλευεν. 
οἱ δὲ βάρβαροι τέως μὲν τοὺς ἄνδρας ἐπὶ
τὸ τεῖχος ὑπώπτευον ἰέναι, ἡσυχίαν ἦγον, ὅπως
ἂν ὡς ἀγχοτάτω γενομένους εὐπετῶς βάλλοιεν, ἐν
νῷ τὸ ποιούμενον ἥκιστα ἔχοντες: ἐπεὶ δὲ τοὺς
Ἰσαύρους ἐντὸς γενομένους τῆς δεξαμενῆς εἶδον,
λίθους τε καὶ τοξεύματα πάντα ἐπ̓ αὐτοὺς ἔβαλλον.
τότε δὴ οἱ μὲν ἄλλοι Ῥωμαῖοι ἅπαντες
ὑπεχώρουν δρόμῳ, μόνοι δὲ οἱ πέντε Ἴσαυροι, ἐπεὶ
ἐγένοντο ἐν τῷ ἀσφαλεῖ, ἔργου εἴχοντο: κύρτωμα
γάρ τι ὑπὲρ τοῦ ὕδατος σκιᾶς ἕνεκα τοῖς πάλαι
ἀνθρώποις τῇδε πεποίηται. 
οὗ δὴ ἐντὸς γεγενημένοι
ὡς ἥκιστα τῶν πολεμίων, καίπερ συχνὰ
βαλλόντων, ἐφρόντιζον.
Διὸ δὴ οἱ Γότθοι ἐντὸς τοῦ περιβόλου μένειν
οὐκέτι ἠνείχοντο, ἀλλὰ ἀνοίξαντες τὴν ταύτῃ
πυλίδα ἐπὶ τοὺς Ἰσαύρους ἅπαντες θυμῷ τε πολλῷ
καὶ θορύβῳ ἐχόμενοι ᾔεσαν. 
καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
Βελισαρίου σφίσιν ἐγκελευομένου σπουδῇ πολλῇ
ὑπηντίαζον. γίνεται μὲν οὖν μάχη καρτερὰ ἐν
χρόνῳ πολλῷ ὠθισμὸν ἔχουσα καὶ φόνος ἑκατέρων
πολύς. 
Ῥωμαίων δὲ μᾶλλον συχνοὶ ἔπιπτον.
ἅτε γὰρ οἱ βάρβαροι ὕπερθεν ἀμυνόμενοι ὀλίγοι
τε πολλοὺς ἐβιάζοντο καὶ τῷ ὠθισμῷ περιγενόμενοι
πλείους ἔκτεινον ἢ αὐτοὶ ἔθνησκον. 
ἐνδιδόναι
μέντοι Ῥωμαῖοι οὐδαμῆ ἤθελον, παρόντα τε
καὶ κραυγῇ ἐγκελευόμενον Βελισάριον αἰσχυνόμενοι.
τότε δὴ καὶ βέλος τι ἐπὶ τοῦ στρατηγοῦ
τὴν γαστέρα ᾔει ξὺν ῥοίζῳ πολλῷ, πρός του τῶν
ἐναντίων, εἴτε τύχῃ τινὶ εἴτε προνοίᾳ ἐνταῦθα
βληθέν. 
ὅπερ Βελισάριος μὲν ὡς ἥκιστα εἶδεν.
οὐ γὰρ οὖν οὔτε φυλάσσεσθαι οὔτε πη ἐκτρέπεσθαι
ἴσχυσε. δορυφόρος δέ τις Οὐνίγαστος
ὄνομα παῤ αὐτὸν ἑστηκὼς κατενόησέ τε οὐκ
ἄποθεν ὂν τῆς Βελισαρίου γαστρός, καὶ χεῖρα τὴν
δεξιὰν προβαλλόμενος ἔσωσε μὲν τὸν στρατηγὸν
ἐκ τοῦ παραδόξου, αὐτὸς δὲ πληγεὶς τῷ τοξεύματι
εὐθὺς μὲν περιώδυνος γεγονὼς ἀνεχώρησε. 
μετὰ
δὲ τῶν νεύρων οἱ ἀποκοπέντων οὐκέτι τὴν χεῖρα
ἐνεργεῖν ἴσχυσεν. ἥ τε μάχη πρωὶ ἀρξαμένη ἐς
μέσην ἡμέραν ἀφίκετο.
Καὶ τῶν Ἀρμενίων ἄνδρες ἑπτὰ ὑπό τε Ναρσῇ
καὶ Ἀρατίῳ τασσόμενοι ἔργα ἐπεδείξαντο ἀρετῆς
ἄξια, ἔς τε τὴν δυσχωρίαν, ἣ μάλιστα ἀνάντης
ἦν, ὥσπερ ἐν τῷ ὁμαλεῖ περιθέοντες καὶ κτείνοντες
τῶν πολεμίων τοὺς ἀεὶ σφίσιν ἀντιστατοῦντας,
ἕως διωσάμενοι τοὺς ἐκείνῃ βαρβάρους ἐτρέψαντο.
οἵ τε ἄλλοι Ῥωμαῖοι ἐνδιδόντας ὁρῶντες ἤδη τοὺς
πολεμίους ἐδίωκον καὶ ἡ τροπὴ λαμπρὰ ἐγεγόνει,
οἵ τε βάρβαροι αὖθις ἐντὸς τοῦ περιβόλου ἐγένοντο.
Ῥωμαῖοι μὲν οὖν τήν τε δεξαμενὴν διεφθάρθαι
καὶ τοῖς Ἰσαύροις ἅπαν ἐπιτετελέσθαι τὸ ἔργον
ᾤοντο, οἱ δὲ οὐδὲ ὅσον χάλικα ἐνθένδε ἀφελέσθαι
παντελὲς ἴσχυσαν. 
οἱ γὰρ πάλαι τεχνῖται,
ἀρετῆς ἐς τὰ ἔργα ἐπιμελούμενοι μάλιστα, οὕτω
δὴ καὶ ταύτην τὴν οἰκοδομίαν εἰργάσαντο, ὥστε
μήτε χρόνῳ μήτε ἀνθρώπων ἐπιβουλῇ εἴκειν.
ἄπρακτοι γοῦν οἱ Ἴσαυροι, ἐπειδὴ Ῥωμαίους τοῦ
χῶρου κρατήσαντας εἶδον, ἐκ τῆς δεξαμενῆς ἀπαλλαγέντες
ἐς τὸ στρατόπεδον ἀπεχώρησαν. 
διὸ
δὴ Βελισάριος τῶν τε ζῴων τὰ νεκρὰ καὶ βοτάνας
ἐς ἀνθρώπου φθορὰν ἱκανῶς πεφυκυίας ῥίπτειν ἐν
τῷ ὕδατι τοὺς στρατιώτας ἐκέλευε καὶ λίθον
κατακεκαυμένην ἐνδελεχέστατα ῾ἣν πάλαι μὲν
τίτανον, τανῦν δὲ ἄσβεστον καλεῖν νενομίκασιν̓
ἐμβαλόντας ἐνταῦθα σβεννύειν. 
καὶ οἱ μὲν κατὰ
ταῦτα ἐποίουν, οἱ δὲ βάρβαροι φρέατι ἐντὸς τοῦ
περιβόλου ὕδωρ τι βραχὺ ὡς μάλιστα ἔχοντι ἐν
τούτῳ δὴ τῷ χρόνῳ ἐλασσόνως ἢ κατὰ τὴν χρείαν
ἐχρῶντο. 
καὶ τὸ λοιπὸν Βελισάριος οὔτε βίᾳ τὸ
χωρίον ἑλεῖν οὔτε τινὰ ἐπιβουλὴν ἐπιδείξασθαι
ὕδατος πέρι ἢ ἄλλου ὁτουοῦν ἐν σπουδῇ ἐποιεῖτο,
μόνῳ τῷ λιμῷ περιέσεσθαι τῶν πολεμίων ἐλπίδα
ἔχων. 
καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ τῆς φυλακῆς ἰσχυρότατα
ἐπεμελεῖτο. οἵ τε Γότθοι καραδοκοῦντες ἔτι τὸν
ἐκ Ῥαβέννης στρατὸν ἐν πολλῇ ἀπορίᾳ τῶν
ἀναγκαίων ἡσύχαζον.
Ἤδη δὲ οἱ ἐν Φισούλῃ πολιορκούμενοι ὡς μάλιστα
τῷ λιμῷ ἐπιέζοντο, φέρειν τε τὸ κακὸν οὐχ
οἷοί τε ὄντες, ἀπειπόντες δὲ καὶ πρὸς τὴν ἐκ
Ῥαβέννης ἐλπίδα, τοῖς ἐναντίοις προσχωρεῖν
ἔγνωσαν. 
Κυπριανῷ τοίνυν καὶ Ἰουστίνῳ ἐς
λόγους ἐλθόντες, τά τε πιστὰ ὑπὲρ τῶν σωμάτων
λαβόντες, σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ τὸ φρούριον
ὁμολογίᾳ παρέδοσαν. καὶ αὐτοὺς οἱ ἀμφὶ Κυπριανὸν
ξὺν τῷ Ῥωμαίων στρατῷ ἐπαγόμενοι, φρουράν
τε αὐτάρκη ἐν Φισούλῃ καταστησάμενοι, ἐς
Αὔξιμον ἦλθον. 
Βελισάριος δὲ αὐτῶν τοὺς ἡγουμένους
τοῖς ἐν Αὐξίμῳ βαρβάροις ἀεὶ ἐνδεικνύμενος
ἐκέλευε τῆς ἀπονοίας μεθίεσθαι, τὴν ἐκ
Ῥαβέννης ἀποσεισαμένοις ἐλπίδα: ὄνησις γάρ
τις οὐ μή ποτε οὐδὲ αὐτοῖς ἔσται, ἀλλ̓ ἐπὶ πλεῖστον
τῇ ταλαιπωρίᾳ κεκακωμένοι οὐδὲν ἧσσον ἐς ταὐτὸν
τύχης τοῖς ἐν Φισούλῃ ἀφίξονται. 
οἱ δὲ πολλὰ
ἐν σφίσιν αὐτοῖς λογισάμενοι, ἐπειδὴ τῷ λιμῷ
οὐκέτι ἀντεῖχον, τούς τε λόγους ἐνεδέχοντο καὶ
παραδοῦναι τὴν πόλιν ἠξίουν, ἐφ̓ ᾧ αὐτοὶ ἀπαθεῖς
κακῶν ξὺν τοῖς χρήμασιν ἐπὶ Ῥαβέννης πορεύσονται.
διὸ δὴ Βελισάριος τοῖς παροῦσι διηπορεῖτο,
πολεμίους μὲν τοιούτους τε τὴν ἀρετὴν καὶ τοσούτους
τὸ πλῆθος τοῖς ἐν Ῥαβέννῃ ἀναμίγνυσθαι
ἀξύμφορον εἶναι οἰόμενος, τοῦ δὲ καιροῦ ὑστερῆσαι
ὡς ἥκιστα ἤθελεν, ἀλλ̓ ἐπὶ Ῥάβεννάν τε καὶ
Οὐίττιγιν, ᾐωρημένων ἔτι τῶν πραγμάτων, ἰέναι.
Φράγγοι γὰρ αὐτὸν ξυνετάρασσον, Γότθοις ἐς
ἐπικουρίαν ἀφίξεσθαι αὐτίκα δὴ μάλα ἐπίδοξοι
ὄντες. ὧν δὴ προτερῆσαι τὴν παρουσίαν ἐν
σπουδῇ ἔχων διαλύειν τὴν προσεδρείαν μήπω
Αὐξίμου ἁλούσης οὐχ οἷός τε ἦν. 
οἵ τε στρατιῶται
οὐκ εἴων συγχωρεῖν τοῖς βαρβάροις τὰ χρήματα,
τραύματα μὲν πολλὰ ἐνδεικνύμενοι ὧνπερ
ἐνταῦθα πρὸς αὐτῶν ἔτυχον, πόνους δὲ πάντας
ἀπαριθμοῦντες τοὺς ἐν ταύτῃ σφίσι τῇ πολιορκίᾳ
ξυμπεπτωκότας, ὧν δὴ ἆθλα εἶναι τῶν ἡσσημένων
τὰ λάφυρα ἰσχυρίζοντο. 
τέλος δὲ οἵ τε Ῥωμαῖοι
καιροῦ ὀξύτητι ἀναγκασθέντες, καὶ Γότθοι τῷ
λιμῷ βιαζόμενοι ξυνίασιν ἀλλήλοις, ἐφ̓ ᾧ τῶν
μὲν χρημάτων τὰ ἡμίσεια Ῥωμαῖοι ἐν σφίσιν
αὐτοῖς διανέμωνται, τὰ δὲ λειπόμενα Γότθοι
ἔχοντες βασιλέως κατήκοοι ὦσιν. 
ἑκάτεροι τοίνυν
ὑπὲρ τούτων τὰ πιστὰ ἔδοσαν, Ῥωμαίων μὲν
οἱ ἄρχοντες τὰ ξυγκείμενα κύρια εἶναι, Γότθοι δὲ
τῶν χρημάτων οὐδ̓ ὁτιοῦν ἀποκρύψασθαι. 
οὕτω
τε δὴ τὰ χρήματα πάντα ἐνείμαντο καὶ Ῥωμαῖοι
μὲν Αὔξιμον ἔσχον, οἱ δὲ βάρβαροι τῷ βασιλέως
στρατεύματι ἀνεμίγνυντο.
