Βασιλεὺς δὲ Ἰουστινιανός, ἐπεί οἱ τά τε οἴκοι
καὶ τὰ ἐς τοὺς Πέρσας ὡς ἄριστα εἶχε, τὰ ἐν
Λιβύῃ πράγματα ἐν βουλῇ ἐποιεῖτο. 
ἐπεὶ δὲ ἐς
τὰς ἀρχὰς ἐξήνεγκεν ὡς στρατιὰν ἀγείροι ἐπὶ
Βανδίλους τε καὶ Γελίμερα, οἱ πλεῖστοι ἤδη ἐδυσχέραινόν
τε καὶ ἐν ξυμφορᾷ ἦσαν, τόν τε Λέοντος
τοῦ βασιλέως στόλον καὶ τὸ τοῦ Βασιλίσκου
πάθος ἀνανεούμενοί τε καὶ ἀποστοματίζοντες
στρατ̣̣̔̓ώτας μὲν ὅσοι ἀπέθανον, χρήματα δὲ ὅσα
τὸ δημόσιον ὦφλε. 
μάλιστα δὲ ἤλγουν τε καὶ
περιώδυνοι τῇ μερίμνῃ ἐγίνοντο ὅ τε τῆς αὐλῆς
ἔπαρχος, ὃν δὴ πραίτωρα καλοῦσι Ῥωμαῖοι,
καὶ ὁ τοῦ ταμιείου ἡγούμενος καὶ ὅτῳ ἄλλῳ
φόρου ξυλλογὴ δημοσίου ἢ βασιλικοῦ ἐπετέτακτο,
λογιζόμενοι ὅτι αὐτοῖς εἰς τὴν τοῦ
πολέμου χρείαν δεήσει ἄμετρα φέρουσιν οὔτε
ξυγγνώμης τινὸς οὔτε ἀναβολῆς ἀξίοις εἶναι.
τῶν δὲ στρατηγῶν αὐτὸς ἕκαστος στρατηγήσειν
οἰόμενος κατωρρώδει τε καὶ ἀπώκνει τοῦ κινδύνου
τὸ μέγεθος, εἴ οἱ ἀναγκαῖον εἴη διασωθέντι ἐκ τῶν
ἐν θαλάσσῃ κακῶν στρατοπεδεύεσθαι μὲν ἐν τῇ
πολεμίᾳ, ἐκ δὲ τῶν νεῶν ὁρμωμένῳ διαμάχεσθαι
πρὸς βασιλείαν μεγάλην τε καὶ λόγου ἀξίαν. 
οἱ
δὲ στρατιῶται ἄρτι ἐκ πολέμου μακροῦ τε καὶ
χαλεποῦ ἐπανήκοντες οὔπω τε ὅλῃ γλώσσῃ ἀγαθῶν
τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν γευσάμενοι ἐν ἀμηχανίᾳ
ἐγίνοντο ἔς τε ναυμαχίαν ἀγόμενοι, ἣν οὐδὲ ἀκοῇ
πρότερον παραλαβόντες ἐτύγχανον, καὶ ἀπὸ τῶν
ἑῴων ὁρίων στελλόμενοι ἐς τὰς τοῦ ἡλίου δυσμάς,
ἐφ̓ ᾧ διακινδυνεύσουσι πρός τε Βανδίλους καὶ
Μαυρουσίους. 
οἱ δὲ δὴ ἄλλοι, ἅπερ ἐν ὁμίλῳ
φιλεῖ γίγνεσθαι, νεωτέρων πραγμάτων ἤθελον διὰ
κινδύνων ἀλλοτρίων θεαταὶ γενέσθαι.
Βασιλεῖ μέντοι εἰπεῖν τι ἐπὶ κωλύμῃ τῆς
στρατιᾶς οὐδείς, ὅτι μὴ ὁ Καππαδόκης Ἰωάννης,
ἐτόλμησεν, ὁ τῆς αὐλῆς ἔπαρχος, θρασύτατός τε
ὢν καὶ δεινότατος τῶν κατ̓ αὐτὸν ἁπάντων.
οὗτος γὰρ Ἰωάννης, τῶν ἄλλων σιωπῇ τὰς
παρούσας ὀδυρομένων τύχας, παρελθὼν ἐς βασιλέα
ἔλεξε τοιάδε: 
Ἰωάννης μὲν τοσαῦτα εἶπεν. ἀποδεξάμενος δὲ
βασιλεὺς τὴν ἐς τὸν πόλεμον προθυμίαν κατέπαυσε.
τῶν δέ τις ἱερέων οὓς δὴ ἐπισκόπους
καλοῦσιν, ἐκ τῆς ἑῴας ἥκων ἔφη ἐς λόγους τῷ
βασιλεῖ ἐλθεῖν βούλεσθαι. 
καὶ ἐπειδὴ αὐτῷ
ξυνέμιξεν, ἔλεγέν οἱ τὸν θεὸν ἐπισκῆψαι ὄναρ
γενέσθαι τε ὡς βασιλέα καὶ αὐτὸν αἰτιάσασθαι
ὅτι δὴ Χριστιανοὺς τοὺς ἐν Λιβύῃ ῥύεσθαι ἐκ
τυράννων ὑποδεξάμενος εἶτα λόγῳ οὐδενὶ κατωρρώδησε:
ἔφη,  ταῦτα
βασιλεὺς ἐπεὶ ἤκουσε, κατέχειν τὴν διάνοιαν
οὐκέτι ἐδύνατο, ἀλλὰ τήν τε στρατιὰν καὶ τὰς
ναῦς ἤγειρεν, ὅπλα τε καὶ σιτία ἡτοίμαζε καὶ
Βελισαρίῳ ἐν παρασκευῇ ἐπήγγελλεν εἶναι ὡς ἐν
Λιβύῃ στρατηγήσοντι αὐτίκα μάλα. 
Τρίπολιν
δὲ τὴν ἐν Λιβύῃ τῶν τις ἐπιχωρίων Πουδέντιος
ἀπὸ Βανδίλων ἀπέστησε, πέμψας τε ὡς βασιλέα
ἐδεῖτό οἱ στρατιὰν στεῖλαι: 
πόνῳ γὰρ αὐτῷ τὴν
χώραν οὐδενὶ προσποιήσειν. ὁ δέ οἱ ἄρχοντά τε
Ταττιμοὺθ καὶ στράτευμα οὐ πολὺ ἔστειλεν. 
ὃ
δὴ ἑταιρισάμενος Πουδέντιος Βανδίλων οὐ παρόντων
τήν τε χώραν ἔσχε καὶ βασιλεῖ προσεποίησε.
τῷ δὲ Γελίμερι τιμωρεῖν βουλομένῳ Πουδέντιον
ἐναντίωμα ξυνέπεσε τόδε.
Γώδας τις ἦν ἐν τοῖς Γελίμερος δούλοις, Γότθος
τὸ γένος, θυμοειδὴς μὲν καὶ δραστήριος καὶ πρὸς
ἰσχὺν ἱκανὼς πεφυκώς, εὐνοϊκῶς δὲ δοκῶν ἐς τὰ
τοῦ δεσπότου πράγματα ἔχειν. 
τούτῳ τῷ Γώδᾳ
ὁ Γελίμερ Σαρδὼ τὴν νῆσον ἐπέτρεψε, φυλακῆς
τε ἕνεκα καὶ φόρον τὸν ἐπέτειον ἀποφέρειν. 
ὁ δὲ
τὴν ἀπὸ τῆς τύχης εὐημερίαν οὔτε καταπέψαι
οὔτε τῇ ψυχῇ φέρειν οἷός τε ὢν τυραννίδι ἐπεχείρησε,
καὶ οὐδὲ τὴν τοῦ φόρου ἀπαγωγὴν ἀποφέρειν
ἔτι ἠξίου, ἀλλὰ καὶ τὴν νῆσον αὐτὸς
Βανδίλων ἀποστήσας εἶχε. 
καὶ ἐπεὶ ᾔσθετο
βασιλέα Ἰουστινιανὸν πολεμησείοντα ἐπί τε
Λιβύην καὶ Γελίμερα, ἔγραψε πρὸς αὐτὸν τάδε:
Ταύτην βασιλεὺς ἄσμενος λαβὼν τὴν ἐπιστολὴν
Εὐλόγιον πρεσβευτὴν ἔπεμψε καὶ γράμματα
ἔγραψεν, ἐπαινῶν τὸν Γώδαν τῆς τε
ξυνέσεως καὶ τῆς ἐς τὴν δικαιοσύνην προθυμίας,
ξυμμαχίαν τε ἐπαγγελλόμενος καὶ στρατιώτας
καὶ στρατηγόν, ὃς αὐτῷ ξυμφυλάξαι τε τὴν νῆσον
οἷός τε εἴη καὶ τὰ ἄλλα ξυλλήψεσθαι, ὥστε
αὐτῷ δύσκολον μηδὲν πρὸς Βανδίλων ξυμβῆναι.
Εὐλόγιος δὲ ἀφικόμενος εἰς Σαρδὼ εὕρισκε Γώδαν
ὄνομά τε καὶ σχῆμα βασιλέως περιβαλλόμενον
καὶ δορυφόρους προσποιησάμενον. 
ὃς ἐπειδὴ τὴν
βασιλέως ἐπιστολὴν ἀνελέξατο, στρατιώτας μὲν
ἔφη ἐς ξυμμαχίαν ἐλθεῖν βουλομένῳ εἶναι, ἄρχοντος
δὲ οὐ πάνυ χρῄζειν. κατὰ ταῦτά τε πρὸς
βασιλέα γράψας τὸν Εὐλόγιον ἀπεπέμψατο.
Τὸ πιστόν, ὦ βασιλεῦ, τῆς
ἐς τοὺς ὑπηκόους τοὺς σοὺς ὁμιλίας τὴν παρρησίαν
ἡμῖν ἀναπετάννυσιν ὅ τι ἂν μέλλοι τῇ
πολιτείᾳ τῇ σῇ ξυνοίσειν, ἢν καὶ μὴ πρὸς ἡδονήν
σοι τὰ λεγόμενά τε καὶ πρασσόμενα ᾖ. 
οὕτω γάρ
σοι κεράννυσι τῷ δικαίῳ τὴν ἐξουσίαν ἡ σύνεσις,
ὥστε οὐ τὸν ὑπηρετήσαντα πάντως εὔνουν εἶναι
ἡγῇ τοῖς σαυτοῦ πράγμασιν, οὐδὲ τῷ ἀντειπόντι
χαλεπῶς ἔχεις, ἀλλὰ μόνῳ τῷ τῆς διανοίας
ἀκραιφνεῖ πάντα σταθμώμενος ἀκίνδυνον ἡμῖν
ἀπέδειξας πολλάκις τὸ τοῖς σοῖς ἀντιστῆναι βουλεύμασι.
τούτοις ἠγμένος, ὦ βασιλεῦ, κατέστην εἰς
ξυμβουλὴν τήνδε, προσκρούσων μὲν τὸ παραυτίκα
ἴσως, ἂν οὕτω τύχῃ, ἐς δὲ τὸ μέλλον τὴν εὔνοιαν
τὴν ἐμὴν καταφανῆ δείξων, ταύτης τέ σε μάρτυρα
παρεξόμενος. 
ἢν γὰρ ἀπειθῶν τοῖς λεγομένοις
ἐξοίσεις ἐς Βανδίλους τὸν πόλεμον, μηκυνομένης
σοι τῆς ἀγωνίας τὴν ἐμὴν παραίνεσιν εὐδοκιμῆσαι
ξυμβήσεται. 
εἰ μὲν γὰρ ὡς κρατήσεις τῶν πολεμίων
τὸ θαρρεῖν ἔχεις, οὐδὲν ἀπεικός σε τά τε σώματα
προΐεσθαι καὶ χρημάτων δαπανᾶν πλῆθος,
καὶ τοὺς ὑπὲρ τῶν ἀγώνων ὑφίστασθαι πόνους:
νίκη γὰρ ἐπιγενομένη πάντα καλύπτει τὰ τοῦ
πολέμου πάθη. 
εἰ δὲ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς τοῦ θεοῦ
γούνασι κεῖται, παραδείγμασι δὲ τῶν προγεγενημένων
χρωμένους ἡμᾶς ἀνάγκη δεδιέναι τὸ τοῦ
πολέμου πέρας, πῶς οὐχὶ τῶν ἐν τοῖς ἀγῶσι κινδύνων
τὸ τὴν ἡσυχίαν ἀγαπᾶν ἄμεινον; 
ἐπὶ Καρχηδόνα
διανοῇ στρατεύειν, εἰς ἣν κατὰ μὲν τὴν
ἤπειρον ἰόντι ὁδὸς τεσσαράκοντα καὶ ἑκατὸν
ἡμερῶν ἐστι, πλέοντι δὲ ἀνάγκη τὸ πέλαγος ὅλον
ἀμειψαμένῳ πρὸς τὰς ἐσχατιὰς τῆς θαλάσσης
ἐλθεῖν. ὥστε τῶν ἐν τῷ στρατοπέδῳ ξυμβησομένων
ἐνιαύσιόν σοι δεήσει τὸν ἄγγελον ἥκειν.
προσθείη δὲ ἄν τις ὡς, ἢν μὲν κρατήσῃς τῶν πολεμίων,
Λιβύης μεταποιεῖσθαι οὐκ ἂν δύναιο, τῆς τε
Σικελίας καὶ Ἰταλίας ὑφ̓ ἑτέροις κειμένης: 
ἢν δέ
τι καὶ πταίσῃς, ὦ βασιλεῦ, λελυμένων ἤδη σοι
τῶν σπονδῶν, εἰς τὴν ἡμετέραν τὸν κίνδυνον
ἄξεις: ξυνελόντι τε εἰπεῖν οὔτε ἀπόνασθαι παρέσται
σοι τῆς νίκης καὶ τὸ τῆς τύχης ἐναντίωμα
λυμανεῖται τοῖς εὖ καθεστῶσι. 
πρὸ τῶν πραγμάτων
τὸ τῆς εὐβουλίας ὄφελός ἐστι. τοῖς μὲν
γὰρ ἐπταικόσι τὸ μεταμελεῖσθαι ἀνόνητον, πρὸ
δὲ τῶν δεινῶν τὸ μεταμανθάνειν ἀκίνδυνον. οὐκοῦν
ξυνοίσει πάντων μάλιστα τὸ τοῖς καιροῖς ἐν
δέοντι χρῆσθαι.
Καίτοι αὐτός, 
οἱ πολεμοῦντι
ξυλλήψομαι Λιβύης τε κύριον θήσομαι.
Οὔτε ἀγνωμοσύνῃ εἴκων οὔτε τι ἄχαρι πρὸς
δεσπότου παθὼν τοῦ ἐμοῦ εἰς ἀπόστασιν εἶδον,
ἀλλὰ τἀνδρὸς ἰδὼν τὴν ὠμότητα ἰσχυρὰν οἵαν εἴς
τε τὸ ξυγγενὲς καὶ ὑπήκοον μετέχειν τῆς ἀπανθρωπίας
οὐκ ἂν δόξαιμι ἑκών γε εἶναι. 
ἄμεινον
γὰρ βασιλεῖ δικαίῳ ὑπηρετεῖν ἢ τυράννῳ τὰ οὐκ
ἔννομα ἐπαγγέλλοντι. 
ἀλλ̓ ὅπως μὲν συλλήψῃ
μοι ταῦτα σπουδάζοντι, ὅπως δὲ στρατιώτας
πέμποις ὥστε με ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιόντας ἱκανῶς ἔχειν.
