Ἑρμογένης δὲ τότε, ἐπειδὴ τάχιστα ἡ πρὸς
τῷ Εὐφράτῃ μάχη ἐγένετο, παρὰ Καβάδην ἐπὶ
πρεσβείᾳ ἥκων, ἐπέραινεν οὐδὲν τῆς εἰρήνης
πέρι ἧς ἕνεκα ἦλθεν, ἐπεὶ αὐτὸν οἰδαίνοντα ἔτι
ἐπὶ Ῥωμαίους εὗρε: διὸ δὴ ἄπρακτος ἀνεχώρησε.
καὶ Βελισάριος βασιλεῖ ἐς Βυζάντιον μετάπεμπτος
ἦλθε περιῃρημένος ἣν εἶχεν ἀρχήν, ἐφ̓
ᾧ ἐπὶ Βανδίλους στρατεύσειε. 
Σίττας δέ, Ἰουστινιανῷ
βασιλεῖ τοῦτο δεδογμένον, ὡς φυλάξων
τὴν ἑῴαν ἐνταῦθα ἦλθε. 
καὶ Πέρσαι αὖθις
στρατῷ πολλῷ ἐς Μεσοποταμίαν, Χαναράγγου
τε καὶ Ἀσπεβέδου καὶ Μερμερόου ἡγουμένων
σφίσιν, ἐσέβαλον. 
ἐπεί τε αὐτοῖς ἐτόλμα οὐδεὶς
ἐς χεῖρας ἰέναι, Μαρτυρόπολιν ἐγκαθεζόμενοι
ἐπολιόρκουν, οὗ δὴ Βούζης τε καὶ Βέσσας τεταγμένοι
ἐπὶ τῇ φυλακῇ ἔτυχον. 
αὕτη δὲ κεῖται
μὲν ἐν τῇ Σοφανηνῇ καλουμένῃ χώρᾳ, πόλεως
Ἀμίδης τεσσαράκοντά τε καὶ διακοσίοις σταδίοις
διέχουσα πρὸς βορρᾶν ἄνεμον: πρὸς αὐτῷ δὲ
Νυμφίῳ τῷ ποταμῷ ἐστιν, ὃς τήν τε Ῥωμαίων
γῆν καὶ Περσῶν διορίζει. 
οἱ μὲν οὖν Πέρσαι τῷ
περιβόλῳ προσέβαλλον, οἱ δὲ πολιορκούμενοι
κατ̓ ἀρχὰς μὲν αὐτοὺς ἀνδρείως ὑφίσταντο, οὐ
διὰ πολλοῦ δὲ ἀνθέξειν ἐπίδοξοι ἦσαν. 
ὅ τε γὰρ
περίβολος ἐπιμαχώτατος ἦν ἐκ τοῦ ἐπὶ πλεῖστον
καὶ πολιορκίᾳ Περσῶν ῥᾷστα ἁλώσιμος, αὐτοί
τε τὰ ἐπιτήδεια οὐ διαρκῶς εἶχον, οὐ μὴν οὐδὲ
μηχανὰς οὐδέ τι ἄλλο ἀξιόχρεων καθ̓ ὅ τι ἀμύνωνται.
Σίττας δὲ καὶ ὁ Ῥωμαίων στρατὸς ἐς
χωρίον μὲν Ἀτταχᾶς ἦλθον, Μαρτυροπόλεως
ἑκατὸν σταδίοις διέχον, ἐς τὰ πρόσω δὲ οὐκ
ἐτόλμων ἰέναι, ἀλλ̓ αὐτοῦ ἐνστρατοπεδευσάμενοι
ἔμενον. 
ξυνῆν δὲ αὐτοῖς καὶ Ἑρμογένης αὖθις
ἐπὶ πρεσβείᾳ ἐκ Βυζαντίου ἥκων. ἐν τούτῳ δὲ
τοιόνδε τι ξυνηνέχθη γενέσθαι.
Κατασκόπους ἐκ παλαιοῦ ἔν τε Ῥωμαίοις καὶ
Πέρσαις δημοσίᾳ σιτίζεσθαι νόμος, οἳ δὴ λάθρα
ἰέναι παρὰ τοὺς πολεμίους εἰώθασιν ὅπως περισκοπήσαντες
ἐς τὸ ἀκριβὲς τὰ πρασσόμενα
εἶτα ἐπανιόντες τοῖς ἄρχουσιν ἐσαγγείλωσι. 
τούτων
πολλοὶ μὲν εὐνοίᾳ, ὡς τὸ εἰκός, χρῆσθαι ἐς
τοὺς ὁμογενεῖς ἐν σπουδῇ ἔχουσι, τινὲς δὲ καὶ
τοῖς ἐναντίοις προΐενται τὰ ἀπόρρητα. 
τότε
οὖν ἐκ Περσῶν κατάσκοπός τις ἐς Ῥωμαίους
σταλεὶς ἐς ὄψιν τε Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ ἥκων,
ἄλλα τε πολλὰ ἐξεῖπεν ἐν τοῖς βαρβάροις πρασσόμενα
καὶ ὡς γένος Μασσαγετῶν ἐπὶ τῷ Ῥωμαίων
πονηρῷ αὐτίκα δὴ μάλα ἐς τὰ Περσῶν
ἤθη ἐξίασιν, ἐνθένδε τε ἐς Ῥωμαίων τὴν γῆν
ἰόντες τῷ Περσῶν στρατῷ ἕτοιμοί εἰσιν ἀναμίγνυσθαι:
ὁ δὲ ταῦτα ἀκούσας, πεῖράν τε ἤδη
τοῦ ἀνθρώπου ἀληθείας πέρι ἐς αὑτὸν ἔχων,
χρήμασιν αὐτὸν ἁδροῖς τισι χαρισάμενος πείθει
ἔς τε τὸ Περσῶν στρατόπεδον ἰέναι ὃ δὴ Μαρτυροπολίτας
ἐπολιόρκει, καὶ τοῖς ταύτῃ βαρβάροις
ἀγγεῖλαι ὅτι δὴ οἱ Μασσαγέται οὗτοι χρήμασιν
ἀναπεισθέντες τῷ Ῥωμαίων βασιλεῖ μέλλουσιν
ὅσον οὔπω ἐπ̓ αὐτοὺς ἥξειν. 
ὁ δὲ κατὰ ταῦτα
ἐποίει, ἔς τε τὸ τῶν βαρβάρων στρατόπεδον ἀφικόμενος
τῷ τε Χαναράγγῃ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπήγγελλε
στράτευμα Οὔννων πολεμίων σφίσιν οὐκ ἐς
μακρὰν ἐς τοὺς Ῥωμαίους ἀφίξεσθαι. 
οἱ δὲ
ἐπεὶ ταῦτα ἤκουσαν, κατωρρώδησάν τε καὶ ἐπὶ
τοῖς παροῦσι διηποροῦντο.
Ἐν τούτῳ δὲ ξυνέβη πονήρως τῷ Καβάδῃ
νοσῆσαι τὸ σῶμα, καὶ Περσῶν ἕνα τῶν οἱ ἐν
τοῖς μάλιστα ἐπιτηδειοτάτων καλέσας, Μεβόδην
ὄνομα, ἐκοινολογεῖτο ἀμφί τε τῷ Χοσρόῃ καὶ τῇ
βασιλείᾳ, δεδιέναι τε Πέρσας ἔφασκε μή τι τῶν
αὐτῷ βεβουλευμένων ἀλογῆσαι ἐν σπουδῇ ἕξουσιν.
ὁ δέ οἱ τῆς γνώμης τὴν δήλωσιν ἐν γράμμασιν
ἀπολιπεῖν ἠξίου, θαρσοῦντα ὡς οὐ μή ποτε
αὐτὴν ὑπεριδεῖν τολμήσωσι Πέρσαι. 
Καβάδης
μὲν οὖν ἄντικρυς διετίθετο βασιλέα Χοσρόην
Πέρσαις καθίστασθαι. τὸ δὲ γράμμα ὁ Μεβόδης
αὐτὸς ἔγραφε, καὶ ὁ Καβάδης αὐτίκα ἐξ ἀνθρώπων
ἠφάνιστο. 
καὶ ἐπεὶ τὰ νόμιμα πάντα ἐπὶ
τῇ τοῦ βασιλέως ταφῇ ἐγεγόνει, ὁ μὲν Καόσης
τῷ νόμῳ θαρσῶν ἐπεβάτευε τῆς τιμῆς, ὁ δὲ
Μεβόδης ἐκώλυε, φάσκων οὐδένα χρῆναι αὐτόματον
ἐς τὴν βασιλείαν ἰέναι, ἀλλὰ ψήφῳ
Περσῶν τῶν λογίμων. 
καὶ ὃς ἐπέτρεπε ταῖς
ἀρχαῖς τὴν περὶ τοῦ πράγματος γνῶσιν, οὐδὲν
ἐνθένδε ἔσεσθαί οἱ ἐναντίωμα ὑποτοπάζων. 
ἐπεὶ
δὲ ἅπαντες οἱ Περσῶν λόγιμοι ἐς τοῦτο ἀγηγερμένοι
ἐκάθηντο, τὸ μὲν γράμμα ὁ Μεβόδης
ἀναλεξάμενος τὴν Καβάδου ἀμφὶ τῷ Χοσρόῃ
ἐδήλου γνώμην, ἀναμνησθέντες δὲ τῆς Καβάδου
ἀρετῆς ἅπαντες βασιλέα Πέρσαις αὐτίκα
Χοσρόην ἀνεῖπον.
Οὕτω μὲν ὁ Χοσρόης τὴν ἀρχὴν ἔσχεν. ἐν δὲ
Μαρτυροπόλει Σίττας τε καὶ Ἑρμόγενης ἀμφὶ τῇ
πόλει δειμαίνοντες, ἀμύνειν γὰρ κινδυνευούσῃ
οὐδαμῆ εἶχον, ἔπεμψάν τινας ἐς τοὺς πολεμίους,
οἳ τοῖς στρατηγοῖς ἐς ὄψιν ἐλθόντες ἔλεξαν τοιάδε
Ῥωμαίων μὲν οἱ πρέσβεις τοσαῦτα
εἶπον. 
ἐτύγχανε δὲ καὶ ἄγγελος ἐκ τῶν
βασιλείων ἐς αὐτοὺς ἥκων, ὃς δὴ αὐτοῖς τετελευτηκέναι
μὲν Καβάδην ἐσήγγελλε, Χοσρόην δὲ
τὸν Καβάδου βασιλέα καταστῆναι Πέρσαις,
ταύτῃ τε τὰ πράγματα ᾐωρῆσθαι σφίσι. καὶ
ἀπ̓ αὐτοῦ τοὺς Ῥωμαίων λόγους οἱ στρατηγοὶ
ἄσμενοι ἤκουσαν, ἅτε καὶ τὴν Οὔννων ἔφοδον
δείσαντες. Ῥωμαῖοι μὲν οὖν ἐν ὁμήρων λόγῳ
εὐθὺς ἔδοσαν Μαρτῖνόν τε καὶ τῶν Σίττα δορυφόρων
ἕνα, Σενέκιον ὄνομα: Πέρσαι δὲ διαλύσαντες
τὴν προσεδρείαν εὐθύωρον τὴν ἀναχώρησιν
ἐποιήσαντο. 
οἵ τε Οὖννοι οὐ πολλῷ ὕστερον
ἐσβαλόντες εἰς γῆν τὴν Ῥωμαίων, ἐπεὶ τὸν
Περσῶν στρατὸν ἐνταῦθα οὐχ εὗρον, δἰ ὀλίγου
τὴν ἐπιδρομὴν ποιησάμενοι ἐπ̓ οἴκου ἀπεκομίσθησαν ἅπαντες.
Λελήθατε ὑμᾶς αὐτοὺς βασιλεῖ τε τῷ Περσῶν
καὶ τοῖς τῆς εἰρήνης ἀγαθοῖς καὶ πολιτείᾳ ἑκατέρᾳ
ἐμποδὼν οὐ δέον γινόμενοι. πρέσβεις γὰρ ἐκ
βασιλέως ἐσταλμένοι τανῦν πάρεισιν, ἐφ̓ ᾧ παρὰ
τὸν Περσῶν βασιλέα ἰόντες τά τε διάφορα διαλύσουσι
καὶ τὰς σπονδὰς πρὸς αὐτὸν θήσονται:
ἀλλ̓ ὡς τάχιστα ἐξανιστάμενοι τῆς Ῥωμαίων
γῆς ξυγχωρεῖτε τοῖς πρέσβεσι πράσσειν ᾗ ἑκατέροις
ξυνοίσειν μέλλει. 
ἕτοιμοι γάρ ἐσμεν
ὑπὲρ τούτων αὐτῶν καὶ ὁμήρους διδόναι
ἄνδρας δοκίμους, ὡς δὴ ἔργῳ οὐκ εἰς μακρὰν
ἐπιτελῆ ἔσται.
