Χοσρόης δέ ῾καὶ γάρ οἱ Μέγας χρήματα
ἔφασκεν οὐδαμῆ πεπεικέναι Ἀντιοχέας φέρειν̓
παντὶ τῷ στρατῷ ἐπ̓ αὐτοὺς ᾔει. 
Ἀντιοχέων δέ
τινες μὲν ἐνθένθε ξὺν τοῖς χρήμασιν ἐξαναστάντες
ἔφευγον ὡς ἕκαστός πη ἐδύνατο. ταὐτὸ δὲ τοῦτο
διενοοῦντο καὶ οἱ λοιποὶ ξύμπαντες, εἰ μὴ μεταξὺ
ἥκοντες οἱ τῶν ἐν Λιβάνῳ στρατιωτῶν ἄρχοντες,
Θεόκτιστός τε καὶ Μολάτζης, ξὺν ἑξακισχιλίοις
ἀνδράσιν ἐλπίσι τε αὐτοὺς ἐπιρρώσαντες διεκώλυσαν.
οὗ δὴ οὐ πολλῷ ὕστερον καὶ τὸ Περσῶν
στράτευμα ἦλθεν. ἐνταῦθά τε διεσκηνημένοι
ἐστρατοπεδεύσαντο ἅπαντες πρός τε Ὀρόντῃ τῷ
ποταμῷ καὶ αὐτοῦ οὐ πολλῷ ἄποθεν. 
Χοσρόης
τε Παῦλον παρὰ τὸν περίβολον στείλας τοὺς
Ἀντιοχέας χρήματα ᾔτει, δέκα χρυσοῦ κεντηναρίων
ἀπαλλαγήσεσθαι ἐνθένδε, ἔνδηλός τε ἦν
καὶ τούτων ἐλάσσω ἐπὶ τῇ ἀναχωρήσει ληψόμενος.
καὶ τότε μὲν ἥκοντες παρὰ τὸν Χοσρόην
οἱ πρέσβεις, εἰπόντες τε ἀμφὶ τῇ διαλύσει τῆς
εἰρήνης πολλὰ καὶ πρὸς ἐκείνου ἀκούσαντες
ἀνεχώρησαν. 
τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ τῶν Ἀντιοχέων
ὁ δῆμος ῾εἰσὶ γὰρ οὐ κατεσπουδασμένοι,
ἀλλὰ γελοίοις τε καὶ ἀταξίᾳ ἱκανῶς ἔχονταἰ
πολλὰ ἐς τὸν Χοσρόην ὕβριζόν τε ἀπὸ τῶν
ἐπάλξεων καὶ ξὺν γέλωτι ἀκόσμῳ ἐτώθαζον: 
καὶ
Παῦλον τοῦ περιβόλου ἐγγὺς ἥκοντα παραινοῦντά
τε χρημάτων ὀλίγων σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ τὴν
πόλιν ὠνεῖσθαι, ὀλίγου ἐδέησαν τοξεύσαντες
κτεῖναι, εἰ μὴ προϊδὼν ἐφυλάξατο. διὸ δὴ ζέων
τῷ θυμῷ ὁ Χοσρόης τειχομαχεῖν ἔγνω.
Τῇ οὖν ὑστεραίᾳ ἐπαγαγὼν ἅπαντας Πέρσας
ἐπὶ τὸ τεῖχος ἄλλους μὲν ἄλλῃ προσβάλλειν τοῦ
ποταμοῦ ἐκέλευεν, αὐτὸς δὲ τοὺς πλείστους τε
καὶ ἀρίστους ἔχων κατὰ τὴν ἄκραν προσέβαλλε.
ταύτῃ γάρ, ὥς μοι ἔμπροσθεν ἐρρήθη, ἐπιμαχώτατος
ὁ περίβολος ἦν. 
ἐνταῦθα Ῥωμαῖοι ῾στενοτάτη
γὰρ ἡ οἰκοδομία ἐτύγχανεν οὖσα ἐφ̓ ἧς ἱστάμενοι
πολεμεῖν ἔμελλον̓ ἐπενόησαν τάδε. δοκοὺς
μακρὰς ἐς ἀλλήλους ξυνδέοντες μεταξὺ τῶν
πύργων ἐκρέμων, οὕτω τε πολλῷ εὐρυτέρας
δὴ ταύτας τὰς χώρας ἐποίουν, ὅπως ἔτι πλείους
ἐνθένδε ἀμύνεσθαι τοὺς τειχομαχοῦντας οἷοί τε
ὦσιν. 
οἱ μὲν οὖν Πέρσαι ἰσχυρότατα ἐγκείμενοι
πανταχόθεν τὰ τοξεύματα συχνὰ ἔπεμπον, ἄλλως
τε καὶ κατὰ τὴν τῆς ἄκρας ὑπερβολήν. 
οἱ δὲ
Ῥωμαῖοι ἠμύνοντο δυνάμει πάσῃ, οὐ στρατιῶται
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ δήμου εὐτολμότατοι νεανίαι
πολλοί. 
ἐδόκουν δὲ οἱ τειχομαχοῦντες ἐνταῦθα
ἐς τὴν μάχην ἐκ τοῦ ἀντιπάλου τοῖς πολεμίοις
καθίστασθαι. ἡ γὰρ πέτρα, εὐρεῖά τις καὶ ὑψηλὴ
οὖσα καὶ ὥσπερ ἀντιτεταγμένη τῷ περιβόλῳ
καθάπερ ἐφ̓ ὁμαλοῦ εἶναι τὴν ξυμβολὴν ἐποίει.
καὶ εἰ μέν τις ἐθάρσησε τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ
ξὺν τριακοσίοις ἔξω τε γενέσθαι τοῦ περιβόλου
καὶ τὴν πέτραν ἐκείνην προτερήσας καταλαβεῖν
ἐνθένδε  τοὺς ἐπιόντας ἀμύνασθαι, οὐκ ἄν
ποτε, οἶμαι, πρὸς τῶν πολεμίων ἐς κίνδυνόν τινα
ἡ πόλις ἦλθεν. 
οὐ γὰρ εἶχον ὅθεν ὁρμώμενοι
τειχομαχοῖεν οἱ βάρβαροι, κατὰ κορυφὴν ἔκ τε
τῆς πέτρας καὶ ἀπὸ τοῦ τείχους βαλλόμενοι: νῦν
δέ ῾καὶ γὰρ ἔδει Ἀντιοχέας τούτῳ τῷ Μήδων
στρατῷ ἀπολέσθαἰ οὐδενὶ τοῦτο ἐς ἔννοιαν ἦλθε.
τῶν μὲν οὖν Περσῶν, ἅτε Χοσρόου παρόντος
σφίσι καὶ κραυγῇ ἐγκελευομένου μεγάλῃ, ὑπὲρ
δύναμιν βιαζομένων καὶ οὐδένα τοῖς ἐναντίοις
ἐνδιδόντων καιρὸν ὥστε διασκοπεῖσθαι ἢ φυλάσσεσθαι
τὰς τοξευμάτων βολάς, τῶν δὲ Ῥωμαίων
ἔτι μᾶλλον πλήθει τε πολλῷ καὶ θορύβῳ ἀμυνομένων,
οὐκ ἐνεγκοῦσαι τὸ ἄχθος αἱ σχοῖνοι αἷς αἱ
δοκοὶ ξυνδεδέατο, διερράγησαν ἐκ τοῦ αἰφνιδίου
καὶ ξὺν ταῖς δοκοῖς ἅπαντες ὅσοι αὐταῖς ἐφεστήκεσαν
ἐς τὸ ἔδαφος ἐξέπεσον πατάγῳ πολλῷ.
οὗ δὴ αἰσθόμενοι καὶ ἄλλοι Ῥωμαίων οἳ ἐκ
πύργων τῶν ἐχομένων ἐμάχοντο, καὶ ξυμβάλλειν
μὲν τὸ γεγονὸς οὐδαμῆ ἔχοντες, διεφθάρθαι δὲ
ταύτῃ τὸ τεῖχος οἰόμενοι ἐς φυγὴν ὥρμηντο. 
τοῦ
μὲν οὖν δήμου νεανίαι πολλοὶ ὅσοι τὰ πρότερα
πρός γε ἀλλήλους στασιάζειν ἐν τοῖς ἱπποδρομίοις
εἰώθεσαν, ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ περιβόλου κατέβησαν,
οὐδαμῆ ἔφευγον, ἀλλ̓ αὐτοῦ ἔμενον, οἱ δὲ
στρατιῶται ξύν τε Θεοκτίστῳ καὶ Μολάτζῃ εὐθὺς
ἐπὶ τοὺς ἵππους ἀναθορόντες οἳ δὴ ἐνταῦθά πη
παρεσκευασμένοι ἐτύγχανον, ἐπὶ τὰς πύλας ἀπήλαυνον,
Βούζην αὐτοῖς ἐπιθρυλοῦντες ξὺν στρατῷ
ἥκειν, ἐθέλειν τε κατὰ τάχος δέξασθαι μὲν αὐτοὺς
τῇ πόλει, ξὺν αὐτοῖς δὲ τοὺς πολεμίους ἀμύνασθαι.
ἐνταῦθα τῶν Ἀντιοχέων πολλοὶ μὲν ἄνδρες,
γυναῖκες δὲ πᾶσαι ξὺν τοῖς παιδίοις ἐπὶ τὰς
πύλας δρόμῳ πολλῷ ᾔεσαν: εἶτα πρὸς τῶν ἵππων
ὠθούμενοι ἅτε ἐν στενοχωρίᾳ πολλῇ ἔπιπτον.
οἱ δὲ στρατιῶται τῶν ἐν ποσὶν οὐδενὸς τὸ παράπαν
φειδόμενοι ἔτι μᾶλλον ἢ πρότερον ὕπερθεν
τῶν κειμένων ἅπαντες ἤλαυνον, γέγονέ τε φόνος
ἐνταῦθα πολὺς ἄλλως τε καὶ κατὰ τὰς πύλας αὐτάς.
Οἱ δὲ Πέρσαι, οὐδενὸς σφίσιν ἀντιστατοῦντος,
κλίμακας ἐπιθέντες ἐπὶ τὸ τεῖχος οὐδενὶ πόνῳ
ἀνέβαινον. ἔν τε ταῖς ἐπάλξεσι κατὰ τάχος
γενόμενοι χρόνον τινὰ καταβαίνειν οὐδαμῆ
ἤθελον, ἀλλὰ διασκοπουμένοις τε καὶ ἀπορουμένοις
ἐῴκεσαν, ἐμοὶ μὲν δοκεῖ, προλοχίζεσθαι
τὰς δυσχωρίας ἐνέδραις τισὶ τῶν πολεμίων ὑποτοπάζοντες.
τὰ γὰρ ἐντὸς τοῦ περιβόλου ἀπὸ
τῆς ἄκρας εὐθὺς κατιόντι  ἀοίκητος χώρα
ἐπὶ πλεῖστόν ἐστι. πέτραι τε λίαν ὑψηλαὶ
ἀνέχουσιν ἐνταῦθα καὶ τόποι κρημνώδεις. 
ἔνιοι
δέ φασι Χοσρόου γνώμῃ γεγονέναι τὴν μέλλησιν
Πέρσαις. 
ἐπειδὴ γὰρ τήν τε δυσχωρίαν κατενόησε
καὶ τοὺς στρατιώτας φεύγοντας εἶδεν, ἔδεισε μή
τινι ἀνάγκῃ ἐκ τῆς ὑπαγωγῆς ἀναστρέψαντες
πράγματα σφίσι παράσχωνται, ἐμπόδιοί τε
γένωνται, ἂν οὕτω τύχοι, πόλιν ἑλεῖν ἀρχαίαν τε
καὶ λόγου ἀξίαν καὶ πρώτην Ῥωμαίοις οὖσαν
τῶν κατὰ τὴν ἕω πασῶν πόλεων, πλούτῳ τε καὶ
μεγέθει καὶ πολυανθρωπίᾳ καὶ κάλλει καὶ τῇ
ἄλλῃ εὐδαιμονίᾳ. 
οὗ δή, περὶ ἐλάσσονος τἄλλα
ποιούμενος ἅπαντα, ἤθελε τοῖς Ῥωμαίων στρατιώταις
καιρὸν ἐνδιδόναι, ὥστε κατ̓ ἐξουσίαν τῇ
φυγῇ χρῆσθαι. διὸ δὴ καὶ ταῖς χερσὶ τοῖς
φεύγουσι Πέρσαι σημαίνοντες ἐνεκελεύοντο φεύγειν
ὡς τάχιστα. 
οἱ μὲν οὖν στρατιῶται Ῥωμαίων
ξὺν τοῖς  ἄρχουσιν ἀπιόντες
ᾤχοντο ἅπαντες διὰ πύλης ἣ ἐπὶ Δάφνην ἄγει τὸ
τῶν Ἀντιοχέων προάστειον: 
ταύτης γὰρ μόνης,
τῶν ἄλλων κατειλημμένων, ἀπέσχοντο Πέρσαι:
τοῦ δὲ δήμου ὀλίγοι τινὲς ξὺν τοῖς στρατιώταις
διέφυγον. 
ἐπεὶ δὲ Πέρσαι ἅπαντας τοὺς Ῥωμαίων
στρατιώτας εἶδον πρόσω χωρήσαντας,
καταβάντες ἀπὸ τῆς ἄκρας ἐν μέσῃ πόλει
ἐγένοντο. 
ἐνταῦθα δὲ αὐτοῖς τῶν Ἀντιοχέων
νεανίαι πολλοὶ ἐς χεῖρας ἐλθόντες τὰ πρῶτα
καθυπέρτεροι ἔδοξαν τῇ ξυμβολῇ εἶναι. ἦσαν δὲ
αὐτῶν τινες μὲν ὁπλῖται, οἱ δὲ πλεῖστοι γυμνοὶ
καὶ λίθων βολαῖς χρώμενοι μόναις. 
ὠσάμενοι δὲ
τοὺς πολεμίους ἐπαιάνιζόν τε καὶ Ἰουστινιανὸν
βασιλέα καλλίνικον, ἅτε νενικηκότες, ἀνέκραγον.
Ἐν τούτῳ δὲ Χοσρόης ἐν πύργῳ τῷ κατὰ τὴν
ἄκραν καθήμενος τοὺς πρέσβεις ἐθέλων τι εἰπεῖν
μετεπέμψατο. καὶ αὐτὸν τῶν τις ἀρχόντων, ὁ
Ζαβεργάνης, οἰόμενος ξυμβάσεως πέρι βούλεσθαι
τοῖς πρέσβεσιν ἐς λόγους ἰέναι, ἐς ὄψιν τε τῷ
βασιλεῖ κατὰ τάχος ἦλθε καὶ ἔλεξεν ὧδε  ταῦτα
ὁ Χοσρόης ἀκούσας, τῶν ἀρίστων πολλοὺς ἐπ̓
αὐτοὺς ἔπεμψεν, οἳ οὐκ ἐς μακρὰν ἐπανήκοντες
οὐδὲν ξυμβῆναι φλαῦρον ἀπήγγελλον. 
ἤδη γὰρ
Ἀντιοχέας Πέρσαι βιασάμενοι πλήθει ἐτρέψαντο,
καὶ γέγονε φόνος ἐνταῦθα πολύς. οἱ γὰρ Πέρσαι
οὐδεμιᾶς ἡλικίας φειδόμενοι τοὺς ἐν ποσὶν
ἅπαντας ἡβηδὸν ἔκτεινον. 
τότε φασὶ γυναῖκας
τῶν  Ἀντιοχεῦσιν ἐπιφανῶν δύο γενέσθαι
μὲν ἔξω τοῦ περιβόλου, αἰσθομένας δὲ ὡς ὑπὸ
τοῖς πολεμίοις γενήσονται ῾πανταχόσε γὰρ ἤδη
περιιόντες καθεωρῶντὀ δρόμῳ μὲν παρὰ 
ποταμὸν Ὀρόντην ἐλθεῖν, φοβουμένας δὲ μή τι
σφᾶς ἐς τὸ σῶμα ὑβρίσωσι Πέρσαι, ταῖς τε καλύπτραις
ἐγκαλυψαμένας τὰ πρόσωπα καὶ ἐς τὸ
τοῦ ποταμοῦ ῥεῦμα ἐμπεσούσας ἀφανισθῆναι.
οὕτω πᾶσα κακοῦ τοὺς Ἀντιοχέας ἰδέα ἔσχεν.
τε 
ἐν 
λοιπὸν 
ἄλλοις 
τὸν 
Οὐχὶ
ταὐτά μοι δοκεῖς, ὦ δέσποτα, Ῥωμαίοις ἀμφὶ
τῇ τούτων σωτηρίᾳ γινώσκειν. οἱ μὲν γὰρ καὶ
πρὸ τῶν κινδύνων ὑβρίζουσιν ἐς τὴν βασιλείαν
τὴν σὴν καὶ ἡσσημένοι τολμῶσί τε τὰ
ἀμήχανα καὶ δρῶσι τοὺς Πέρσας ἀνήκεστα ἔργα,
ὥσπερ δεδιότες μή τις αὐτοῖς παρὰ σοὶ φιλανθρωπίας
λελείψεται λόγος: σὺ δὲ τούς τε
σώζεσθαι οὐκ ἀξιοῦντας ἐλεεῖν βούλει, καὶ φείδεσθαι
τῶν οὐδαμῆ ἐθελόντων ἐσπούδακας. 
οἱ δὲ
προλοχίσαντες ἐν ἁλούσῃ πόλει τοὺς νενικηκότας
ἐνέδραις τισὶ διαφθείρουσι, καίπερ ἁπάντων
αὐτοῖς πάλαι πεφευγότων στρατιωτῶν.
