Τότε καὶ ὁ κομήτης ἀστὴρ ἐφάνη, τὰ μὲν πρῶτα
ὅσον εὐμήκης ἀνὴρ μάλιστα, ὕστερον δὲ καὶ
πολλῷ μείζων. καὶ αὐτοῦ τὸ μὲν πέρας πρὸς
δύοντα ἥλιον, ἡ δὲ ἀρχὴ πρὸς ἀνίσχοντα ἦν,
αὐτῷ δὲ τῷ ἡλίῳ ὄπισθεν εἵπετο. ὁ μὲν. γὰρ ἐν
αἰγοκέρῳ ἦν, αὐτὸς δὲ ἐν τοξότῃ. καὶ αὐτὸν οἱ
μέν τινες ἐκάλουν ξιφίαν, ὅτι δὴ ἐπιμήκης τε ἦν
καὶ λίαν ὀξεῖαν τὴν ἀρχὴν εἶχεν, οἱ δὲ πωγωνίαν,
ἡμέρας τε πλείους ἢ τεσσαράκοντα ἐφάνη.
οἱ μὲν οὖν ταῦτα σοφοὶ ἀλλήλοις ὡς ἥκιστα
ὁμολογοῦντες ἄλλος ἄλλα προὔλεγον πρὸς τούτου
δὴ τοῦ ἀστέρος σημαίνεσθαι: ἐγὼ δὲ ὅσα γενέσθαι
ξυνηνέχθη γράφων δίδωμι ἑκάστῳ τοῖς ἀποβεβηκόσι
τεκμηριοῦσθαι ᾗ βούλοιτο. 
μέγα μὲν
εὐθὺς στράτευμα Οὐννικόν, διαβάντες ποταμὸν
Ἴστρον, ξυμπάσῃ Εὐρώπῃ ἐπέσκηψαν, γεγονὸς
μὲν πολλάκις ἤδη, τοσαῦτα δὲ τὸ πλῆθος κακὰ
ἢ τοιαῦτα τὸ μέγεθος οὐκ ἐνεγκὸν πώποτε τοῖς
ταύτῃ ἀνθρώποις. ἐκ κόλπου γὰρ τοῦ Ἰονίου
οἱ βάρβαροι οὗτοι ἅπαντα ἐφεξῆς ἐληίσαντο
μέχρι ἐς τὰ Βυζαντίων προάστεια. 
καὶ φρούρια
μὲν δύο καὶ τριάκοντα ἐν Ἰλλυριοῖς εἷλον, πόλιν
δὲ τὴν Κασσάνδρειαν κατεστρέψαντο βίᾳ ῾ἣν οἱ
παλαιοὶ Ποτίδαιαν ἐκάλουν, ὅσα γε ἡμᾶς εἰδέναἰ
οὐ τειχομαχήσαντες πρότερον. 
καὶ τά τε χρήματα
ἔχοντες αἰχμαλώτων τε μυριάδας δυοκαίδεκα
ἀπαγόμενοι ἐπ̓ οἴκου ἅπαντες ἀνεχώρησαν,
οὐδενὸς σφίσιν ἐναντιώματος ἀπαντήσαντος.
χρόνῳ τε τῷ ὑστέρῳ πολλάκις ἐνταῦθα γενόμενοι
ἀνήκεστα ἐς Ῥωμαίους δεινὰ ἔδρασαν. 
οἳ δὴ
καὶ ἐν Χερρονήσῳ τειχομαχήσαντες, βιασάμενοί
τε τοὺς ἐκ τοῦ τείχους ἀμυνομένους καὶ διὰ τοῦ
τῆς θαλάσσης ῥοθίου τὸν περίβολον ὑπερβάντες
ὃς πρὸς κόλπῳ τῷ μέλανι καλουμένῳ ἐστίν, οὕτω
τε ἐντὸς τῶν μακρῶν τειχῶν γεγενημένοι καὶ τοῖς
ἐν Χερρονήσῳ Ῥωμαίοις ἀπροσδόκητοι ἐπιπεσόντες,
ἔκτεινάν τε πολλοὺς καὶ ἠνδραπόδισαν
σχεδὸν ἅπαντας. 
ὀλίγοι δέ τινες καὶ διαβάντες
τὸν μεταξὺ Σηστοῦ τε καὶ Ἀβύδου πορθμόν, ληισάμενοί
τε τὰ ἐπὶ τῆς Ἀσίας χωρία καὶ αὖθις ἐς
Χερρόνησον ἀναστρέψαντες, ξὺν τῷ ἄλλῳ στρατῷ
καὶ πάσῃ τῇ λείᾳ ἐπ̓ οἴκου ἀπεκομίσθησαν.
ἐν ἑτέρᾳ τε εἰσβολῇ τούς τε Ἰλλυριοὺς καὶ
Θεσσαλοὺς ληισάμενοι, τειχομαχεῖν μὲν ἐνεχείρησαν
ἐν Θερμοπύλαις, τῶν δὲ ἐν τοῖς τείχεσι
φρουρῶν καρτερώτατα ἀμυνομένων διερευνώμενοι
τὰς περιόδους παρὰ δόξαν τὴν ἀτραπὸν εὗρον
ἣ φέρει εἰς τὸ ὄρος ὃ ταύτῃ ἀνέχει. 
οὕτω τε
σχεδὸν ἅπαντας Ἕλληνας πλὴν Πελοποννησίων
διεργασάμενοι ἀπεχώρησαν. 
Πέρσαι δὲ οὐ πολλῷ
ὕστερον τὰς σπονδὰς λύσαντες ἔργα Ῥωμαίους
τοὺς ἑῴους εἰργάσαντο ἅπερ ἐγὼ αὐτίκα δὴ μάλα δηλώσω.
Βελισάριος  τῶν Γότθων τε καὶ Ἰταλιωτῶν
βασιλέα Οὐίττιγιν καθελὼν ζῶντα ἐς
Βυζάντιον ἤνεγκεν. ὅπως δὲ ὁ Περσῶν στρατὸς
ἐς γῆν τὴν Ῥωμαίων ἐσέβαλεν ἐρῶν ἔρχομαι.
ἡνίκα Χοσρόου πολεμησείοντος Ἰουστινιανὸς
βασιλεὺς ᾔσθετο, παραίνεσίν τε ποιεῖσθαί τινα
καὶ τῆς ἐγχειρήσεως αὐτὸν ἀπαγαγεῖν ἤθελεν.
ἐτύγχανε δέ τις ἐς Βυζάντιον ἥκων ἐκ Δάρας
πόλεως, Ἀναστάσιος ὄνομα, δόξαν ἐπὶ ξυνέσει
ἔχων, ὃς καὶ τὴν ἐν Δάρας ἔναγχος γενομένην
τυραννίδα καταλελύκει. 
τοῦτον οὖν τὸν Ἀναστάσιον
παρὰ Χοσρόην Ἰουστινιανὸς ἔπεμψε
γράμματα γράψας: 
ἐδήλου δὲ ἡ γραφὴ τάδε
ταῦτα ἐπεὶ ὁ Χοσρόης
ἀπενεχθέντα εἶδεν, ἐν μὲν τῷ αὐτίκα οὔτε τι
ἀπεκρίνατο οὔτε τὸν Ἀναστάσιον ἀπεπέμψατο,
ἀλλ̓ αὐτοῦ μένειν ἠνάγκαζεν.
ἐπεὶ 
Ξυνετῶν μὲν ἀνθρώπων ἐστὶ καὶ οἷς τὰ ἐς τὸ
θεῖον ἱκανῶς ἤσκηται πολέμου φυομένας αἰτίας,
ἄλλως τε καὶ πρὸς ἄνδρας τὰ μάλιστα φίλους,
σθένει παντὶ ἀποτέμνεσθαι: ἀξυνέτων δὲ καὶ τὰ
τοῦ θεοῦ σφίσιν αὐτοῖς ῥᾷστα ποιουμένων πολέμια
μάχης τε καὶ ταραχῆς ἀφορμὰς οὐδαμῆ
οὔσας ἐπιτεχνᾶσθαι. 
εἰρήνην μὲν γὰρ καταλύσασιν
ἐς πόλεμον ἰέναι οὐδὲν πρᾶγμά ἐστιν, ἐπεὶ
τῶν ἐπιτηδευμάτων τὰ πονηρότατα καὶ τοῖς τῶν
ἀνθρώπων ἀτιμοτάτοις εὔκολα τίθεσθαι ἡ τῶν
πραγμάτων νενόμικε φύσις. 
πόλεμον δὲ κατὰ
γνώμην διαθεμένοις αὖθις ἐπὶ τὴν εἰρήνην χωρεῖν
ἀνθρώποις οἶμαι οὐ ῥᾴδιον εἶναι. 
καίτοι σὺ
μὲν ἡμῖν γράμματα οὐκ ἐπίτηδες γεγραμμένα
ἐπικαλεῖς, ταῦτά τε γνώμῃ αὐτονόμῳ τανῦν
ἑρμηνεύειν ἐσπούδακας, οὐχ ᾗπερ ἡμεῖς διανοηθέντες
γεγράφαμεν, ἀλλ̓ ᾗ σοι τὰ βεβουλευμένα
ἐπιτελεῖν οὐκ ἄνευ τινὸς παραπετάσματος ἐφιεμένῳ
ξυνοίσειν δοκεῖ. 
ἡμῖν δὲ πάρεστιν Ἀλαμούνδαρον
δεικνύναι τὸν σὸν γῆν ἔναγχος καταδραμόντα
τὴν ἡμετέραν ἔργα ἐν σπονδαῖς διαπεπρᾶχθαι
ἀνήκεστα, χωρίων ἁλώσεις, χρημάτων
ἁρπαγάς, ἀνθρώπων φόνους τε καὶ ἀνδραποδισμοὺς
τοσούτων τὸ πλῆθος, ὑπὲρ ὧν σε οὐκ
αἰτιᾶσθαι ἡμᾶς, ἀλλ̓ ἀπολογεῖσθαι δεήσει. 
τὰ
γὰρ τῶν ἠδικηκότων ἐγκλήματα αἱ πράξεις,
οὐχ αἱ διάνοιαι, δηλοῦσι τοῖς πέλας. ἀλλὰ καὶ
τούτων τοιούτων ὄντων ἡμεῖς μὲν ἔχεσθαι καὶ
ὣς τῆς εἰρήνης ἐγνώκαμεν, σὲ δὲ πολεμησείοντα
ἐπὶ Ῥωμαίους ἀκούομεν ἀναπλάττειν αἰτίας
οὐδαμόθεν ἡμῖν προσηκούσας. 
εἰκότως: οἱ μὲν
γὰρ τὰ παρόντα περιστέλλειν ἐν σπουδῇ ἔχοντες
καὶ σφόδρα ἐγκειμένας ἀποσείονται τὰς ἐπὶ τοὺς
φίλους αἰτίας, οὓς δὲ ὁ τῆς φιλίας οὐκ ἀρέσκει
θεσμός, καὶ τὰς οὐκ. οὔσας ἐφίενται πορίζεσθαι
σκήψεις. 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐδὲ τοῖς τυχοῦσιν
ἀνθρώποις, μή τί γε δὴ βασιλεῦσι, πρέπειν ἂν
δόξειε. 
σὺ δὲ τούτων ἀφέμενος σκόπει μὲν τὸ
μέτρον τῶν ἑκατέρωθεν κατὰ τὸν πόλεμον ἀπολουμένων
καὶ τίς ἂν εἴη τῶν ξυμπεσουμένων τὴν
αἰτίαν φέρεσθαι δίκαιος, λογίζου δὲ τοὺς ὅρκους,
οὓς δὴ ὀμοσάμενός τε καὶ τὰ χρήματα κομισάμενος,
εἶτα ἀτιμάσας οὐ δέον τέχναις τισὶν ἢ
σοφίσμασι παραγαγεῖν οὐκ ἂν δύναιο: τὸ γὰρ
θεῖον κρεῖσσον ἢ ἐξαπατᾶσθαι πέφυκε πρὸς
πάντων ἀνθρώπων.
