Τελευτήσαντος δὲ Σολόμωνος, Σέργιος αὐτοῦ
ὥσπερ εἴρηται, ἀδελφιδοῦς ὤν, δόντος βασιλέως
παρέλαβε τὴν Λιβύης ἀρχήν. 
ὃς δὴ φθορἇ̣̣̓
πολλῆς αἰτιώτατος τῷ Λιβύων γένει ἐγένετο
ἅπαντές τε αὐτοῦ τῇ ἀρχῇ ἤχθοντο, ἄρχοντες
μέν, ὅτι ἀσύνετος ὢν κομιδῆ καὶ νέος τόν τε
τρόπον καὶ τὴν ἡλικίαν ἀλαζονικώτατος γέγονεν
ἀνθρώπων ἀπάντων, ὕβριζέ τε λόγῳ οὐδενὶ ἐς
αὐτοὺς καὶ ὑπερεώρα, πλούτου τε δυνάμει καὶ τῇ
τῆς ἀρχῆς ἐξουσίᾳ ἐς τοῦτο ἀεὶ ἐπιχρώμενος: οἱ
δὲ στρατιῶται, ὅτι δὴ ἄνανδρός τε καὶ μαλθακὸς
παντάπασιν ἦν: οἱ δὲ Λίβυες διά τε ταῦτα καὶ
ὅτι γυναικῶν τε καὶ χρημάτων ἀλλοτρίων ἄτοπός
τις ἐραστὴς ἐγεγόνει. 
μάλιστα δὲ πάντων Ἰωάννης
ὁ Σισινιόλου τῇ Σεργίου δυνάμει χαλεπῶς
εἶχεν. ἀγαθὸς γὰρ ὢν τὰ πολέμια καὶ διαφερόντως
εὐδόκιμος, ἀχαρίστου τοῦ ἀνθρώπου ἀτεχνῶς
ἔτυχε. 
διὸ δὴ οὔτε αὐτὸς οὔτε ἄλλος τῶν πάντων
οὐδεὶς ὅπλα ἀνταίρειν τοῖς πολεμίοις ἠβούλετο.
τῷ δὲ Ἀντάλᾳ οἵ τε Μαυρούσιοι σχεδόν
τι ἅπαντες εἵποντο καὶ Στότζας ἐκ Μαυριτανίας
μετάπεμπτος ἦλθεν. 
ἐπεί τε οὐδεὶς σφίσιν ἐπεξῄει
τῶν πολεμίων, ἦγόν τε καὶ ἔφερον ληιζόμενοι
ἀδεῶς ἅπαντα. τότε Ἀντάλας Ἰουστινιανῷ
βασιλεῖ γράμματα ἔγραψεν. 
ἐδήλου δὲ ἡ γραφὴ τάδε:
Ἀντάλας μὲν τοσαῦτα ἔγραψε. βασιλεὺς δὲ
ταῦτα ἀναλεξάμενος καὶ μαθὼν τὸ κοινὸν ἁπάντων
ἐς Σέργιον ἔχθος, οὐδ̓ ὣς παραλύειν αὐτὸν
τῆς ἀρχῆς ἤθελε, Σολόμωνος τήν τε ἄλλην ἀρετὴν
καὶ τὴν τοῦ βίου καταστροφὴν αἰσχυνόμενος.
ταῦτα μὲν οὖν ἐφέρετο τῇδε.
Σολόμων δέ, ὁ Σεργίου ἀδελφός, δόξας ξὺν τῷ
θείῳ Σολόμωνι ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθῆναι, πρός
τε τῶν ἄλλων καὶ τοῦ ἀδελφοῦ ἠμελήθη: οὐ γάρ
τις αὐτὸν περιόντα ἔγνω. 
ἐτύγχανον δὲ ζωγρήσαντες
αὐτὸν ἅτε νέον κομιδῆ ὄντα Μαυρούσιοι,
καὶ αὐτοῦ ἀνεπυνθάνοντο ὅστις ποτὲ εἴη. ὁ δὲ
Βανδίλος μὲν γένος, Σολόμωνος δὲ δοῦλος ἔφασκεν
εἶναι. φίλον μέντοι τῶν τινα ἰατρῶν, Πηγάσιον
ὄνομα, εἶναί οἱ ἐν πόλει Λαρίβῳ, πλησίον που
οὔσῃ, ὃς αὐτὸν ὠνήσαιτο τὰ λύτρα διδούς. 
οἱ
μὲν οὖν Μαυρούσιοι ἄγχιστα τοῦ τῆς πόλεως
περιβόλου γενόμενοι ἐκάλουν τε τὸν Πηγάσιον
καί οἱ Σολόμωνα ἐπεδείκνυον, ἠρώτων τε εἴ οἱ
τοῦτον ὠνεῖσθαι πρὸς ἡδονῆς ἐστι. 
καὶ ἐπεὶ
ὡμολόγει ὠνήσεσθαι, πεντήκοντά οἱ χρυσῶν ἀπέδοντο
τὸν Σολόμωνα. 
ἐντὸς δὲ τοῦ περιβόλου
γενόμενος Σολόμων τοὺς Μαυρουσίους, ἅτε πρὸς
αὐτοῦ μειρακίου ὄντος ἐξηπατημένους, ἐτώθαζεν:
αὐτὸς γὰρ Σολόμων ἔφασκεν, ὁ Βάκχου μὲν παῖς,
Σολόμωνος δὲ ἀδελφιδοῦς εἶναι. Μαυρούσιοι δὲ
τοῖς τε ξυμπεσοῦσι περιαλγοῦντες καὶ δεινὰ
ποιούμενοι, ὅτι δὴ Σεργίου τε καὶ Ῥωμαίων
ἐνέχυρον κρατερὸν ἔχοντες εἶτα οὕτω παρέργως
ἀφῆκαν, ἐς Λάριβόν τε ἀφίκοντο καὶ αὐτῆς ἐς
πολιορκίαν κατέστησαν, ὅπως τὸν Σολόμωνα ξὺν
τῇ πόλει αἱρήσουσιν. 
οἱ δὲ πολιορκούμενοι τῶν
βαρβάρων τὴν προσεδρείαν κατορρωδήσαντες,
ἐπεὶ οὐδὲ τὰ ἐπιτήδεια ἐσκομισάμενοι ἔτυχον,
τοῖς Μαυρουσίοις ἐς λόγους ἦλθον, ἐφ̓ ᾧ χρήματα
μεγάλα περιβαλλόμενοι τὴν προσεδρείαν εὐθὺς
διαλύσωσιν. 
οἱ δὲ οὐκ ἂν ἑλεῖν βίᾳ τὴν πόλιν
οἰόμενοι, ἐπεὶ Μαυρουσίοις τειχομαχεῖν οὐδαμῆ
ἤσκηται, σπανίζειν τε τὰ ἐπιτήδεια τοῖς πολιορκουμένοις
ἥκιστα ἔγνωσαν, τούς τε λόγους ἐνεδέχοντο
καὶ τρισχιλίους κεκομισμένοι χρυσοῦς
τὴν πολιορκίαν διέλυσαν, καὶ οἱ Λευάθαι ἐπ̓
οἴκου ξύμπαντες ἀνεχώρησαν.
Δοῦλος μὲν εἶναι τῆς σῆς βασιλείας οὐκ
ἂν οὐδὲ αὐτὸς ἀρνηθείην, Μαυρούσιοι δὲ πρὸς
Σολόμωνος ἐν σπονδαῖς πεπονθότες ἀνόσια ἔργα,
ἐν ὅπλοις ὡς μάλιστα ἠναγκασμένοι γεγόνασιν,
οὔ σοι ταῦτα ἀνταίροντες, ἀλλὰ τὸν ἐχθρὸν
ἀμυνόμενοι, καὶ διαφερόντως ἐγώ. 
οὐ γὰρ μόνον
με τῶν σιτήσεων ἀποστερεῖν ἔγνω ἅσπερ μοι
πολλῷ πρότερον χρόνῳ Βελισάριός τε διώρισε
καὶ σὺ δέδωκας, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀδελφὸν τὸν
ἐμὸν ἔκτεινεν, οὐδὲν ἀδίκημα αὐτῷ ἐπενεγκεῖν
ἔχων. 
τὴν μὲν οὖν δίκην παρὰ τοῦ ἠδικηκότος
ἡμᾶς λαβόντες ἔχομεν. εἰ δέ σοι βουλομένῳ ἐστὶ
δουλεύειν τε Μαυρουσίους τῇ σῇ βασιλείᾳ καὶ
πάντα ὑπηρετεῖν ᾗπερ εἰώθασι, Σέργιον μὲν τὸν
τοῦ Σολόμωνος ἀδελφιδοῦν ἐνθένδε ἀπαλλαγέντα
ἐπανήκειν παρὰ σὲ κέλευε, ἄλλον δὲ στρατηγὸν
εἰς Λιβύην πέμπε. 
οὐ γάρ σε ἐπιλείψουσιν
ἄνδρες ξυνετοί τε καὶ Σεργίου τῷ παντὶ ἀξιώτεροι:
ἕως γὰρ οὗτος τῷ σῷ ἐξηγεῖται στρατῷ, εἰρήνην
ἔς τε Ῥωμαίους καὶ Μαυρουσίους ξυνίστασθαι ἀμήχανά ἐστιν.
