Τότε δὲ βασιλεὺς Ἀναστάσιος πολιορκεῖσθαι
μαθὼν Ἄμιδαν στράτευμα κατὰ τάχος διαρκὲς
ἔπεμψεν. ἄρχοντες δὲ ἦσαν μὲν κατὰ συμμορίαν
ἑκάστων, στρατηγοὶ δὲ ἅπασιν ἐφεστήκεσαν τέσσαρες,
Ἀρεόβινδός τε, Ὀλυβρίου κηδεστής, τοῦ
ἐν τῇ ἑσπερίᾳ βεβασιλευκότος ὀλίγῳ πρότερον,
τῆς ἑῴας δὲ τότε στρατηγὸς ἐτύγχανεν ὤν: καὶ
τῶν ἐν παλατίῳ ταγμάτων ἀρχηγὸς Κέλερ ῾μάγιστρον
Ῥωμαῖοι τὴν ἀρχὴν καλεῖν νενομίκασιν̓:
ἔτι μὴν καὶ οἱ τῶν ἐν Βυζαντίῳ στρατιωτῶν
ἄρχοντες, Πατρίκιός τε ὁ Φρὺξ καὶ Ὑπάτιος ὁ
βασιλέως ἀδελφιδοῦς: οὗτοι μὲν τέσσαρες στρατηγοὶ
ἦσαν. 
ξυνῆν δὲ αὐτοῖς καὶ Ἰουστῖνος, ὃς
δὴ ὕστερον Ἀναστασίου τελευτήσαντος ἐβασίλευσε,
καὶ Πατρικιόλος ξὺν Βιταλιανῷ τῷ παιδί,
ὃς ὅπλα ἀντάρας Ἀναστασίῳ βασιλεῖ οὐ πολλῷ
ὕστερον ἐτυράννησε, καὶ Φαρεσμάνης Κόλχος
μὲν γένος, διαφερόντως δὲ ἀγαθὸς τὰ πολέμια,
καὶ Γοδίδισκλός τε καὶ Βέσσας, Γότθοι ἄνδρες,
Γότθων τῶν οὐκ ἐπισπομένων Θευδερίχῳ ἐς
Ἰταλίαν ἐκ Θρᾴκης ἰόντι, γενναίω τε ὑπερφυῶς
ἄμφω καὶ τῶν κατὰ τὸν πόλεμον πραγμάτων
ἐμπείρω, ἄλλοι τε πολλοὶ καὶ ἄριστοι εἵποντο.
στράτευμα γὰρ τοιοῦτό φασιν οὔτε πρότερον
οὔτε ὕστερον ἐπὶ Πέρσας Ῥωμαίοις ξυστῆναι.
οὗτοι μέντοι ἅπαντες οὐκ ἐς ταὐτὸ ἀγηγερμένοι
οὐδὲ στράτευμα ἓν ποιησάμενοι ᾔεσαν, ἀλλ̓ αὐτὸς
ἕκαστος τοῖς κατ̓ αὐτὸν στρατιώταις ἐξηγεῖτο
ἐπὶ τοὺς πολεμίους. 
χορηγὸς δὲ τῆς τοῦ στρατοπέδου
δαπάνης Ἀπίων Αἰγύπτιος ἐστάλη, ἀνὴρ
ἐν πατρικίοις ἐπιφανής τε καὶ δραστήριος ἐς τὰ
μάλιστα, καὶ αὐτὸν βασιλεὺς κοινωνὸν τῆς βασιλείας
ἐν γράμμασιν ἀνεῖπεν, ὅπως οἱ ἐξουσία εἴη
τὰ ἐς τὴν δαπάνην ᾗ βούλοιτο διοικήσασθαι.
Ὁ μὲν οὖν στρατὸς οὗτος χρόνῳ τε ξυνελέγοντο
καὶ σχολαίτεροι ἐπορεύοντο. διὸ δὴ τοὺς βαρβάρους
ἐν γῇ τῇ Ῥωμαίων οὐχ εὗρον, ἐπεὶ ἐξ
ἐπιδρομῆς οἱ Πέρσαι τὴν ἔφοδον ποιησάμενοι
αὐτίκα δὴ ἐς τὰ πάτρια ἤθη ἀνεχώρησαν ξὺν
πάσῃ τῇ λείᾳ. 
τῶν δὲ στρατηγῶν οὐδεὶς ἐς
πολιορκίαν τῶν ἐν Ἀμίδῃ ἀπολελειμμένων ἐν τῷ
παρόντι καθίστασθαι ἤθελε: πολλὰ γὰρ ἐσκομίσασθαι
σφᾶς τὰ ἐπιτήδεια ἔμαθον: ἀλλ̓ ἐς τῶν
πολεμίων τὴν χώραν ἐσβολὴν ποιήσασθαι ἐν
σπουδῇ εἶχον. 
οὐ μὴν ἐπὶ τοὺς βαρβάρους κοινῇ
ᾔεσαν, ἀλλὰ χωρὶς ἀλλήλων στρατοπεδευόμενοι
ἐπορεύοντο. ταῦτα Καβάδης μαθὼν ῾ἄγχιστα
γάρ που ἐτύγχανεν ὢν̓ ἐς τὰ Ῥωμαίων ὅρια κατὰ
τάχος ἐλθὼν ὑπηντίαζεν. 
οὔπω μέντοι Ῥωμαῖοι
τῷ παντὶ στρατῷ Καβάδην ἰέναι ἐπ̓ αὐτοὺς
ἔμαθον, ἀλλὰ Περσῶν ᾤοντο στράτευμα βραχύ
τι ἐνταῦθα εἶναι. 
οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ Ἀρεόβινδον
ἐστρατοπεδεύσαντο ἐν χωρίῳ Ἀρζάμων, ἀπέχοντι
Κωνσταντίνης πόλεως δυοῖν ἡμέραιν ὁδόν, οἱ δὲ
ἀμφὶ Πατρίκιον καὶ Ὑπάτιον ἐν χωρίῳ Σίφριος,
ὅπερ Ἀμίδης πόλεως οὐχ ἧσσον ἢ πεντήκοντα
καὶ τριακοσίους σταδίους ἀπέχει. Κέλερ γὰρ
οὔπω ἐνταῦθα ἀφῖκτο.
Ἀρεόβινδος δὲ ἐπειδὴ Καβάδην παντὶ τῷ
στρατῷ ἐπιέναι σφίσιν ἐπύθετο, ἀπολιπὼν τὸ
στρατόπεδον ξὺν τοῖς ἑπομένοις ἅπασιν ἐς φυγὴν
ὥρμητο καὶ ἐς Κωνσταντίναν δρόμῳ ἐχώρει.
ἐπελθόντες δὲ ὀλίγῳ ὕστερον οἱ πολέμιοι ἔρημον
ἀνδρῶν αὐτοῖς χρήμασι τὸ στρατόπεδον εἷλον.
ἔνθεν τε κατὰ τάχος ἐπὶ Ῥωμαίων τὸ ἄλλο
στράτευμα ᾔεσαν. 
οἱ δὲ ἀμφὶ Πατρίκιον καὶ
Ὑπάτιον Ἐφθαλίταις ἐντυχόντες ὀκτακοσίοις οἳ
τοῦ Περσῶν στρατοῦ ἔμπροσθεν ᾔεσαν, σχεδόν τι
ἅπαντας ἔκτειναν. 
οὐδὲν δὲ ἀμφὶ τῷ Καβάδῃ καὶ
τῇ Περσῶν στρατιᾷ πεπυσμένοι, ἅτε νενικηκότες,
ἀδεέστερον τῇ διαίτῃ ἐχρῶντο. τὰ γοῦν ὅπλα
καταθέμενοι ἄριστον σφίσιν ἡτοίμαζον. ἤδη γὰρ
τῆς ἡμέρας ὁ καιρὸς ἐνταῦθα ἦγε. 
ῥύαξ δέ τις
ἔρρει ἐν τούτῳ τῷ χώρῳ, ἵνα Ῥωμαῖοι τὰ κρέα
καθαίρειν ἤρξαντο οἷς δὴ σιτίζεσθαι ἔμελλον.
τινὲς δὲ ἀχθόμενοι τῷ πνίγει καὶ λοῦσθαι ἠξίουν,
ταύτῃ τε ταραχθὲν τὸ τοῦ ῥύακος ὕδωρ πρόσω
ἐχώρει. Καβάδης δὲ τὰ ἐς τοὺς Ἐφθαλίτας ξυμπεσόντα
μαθὼν ἐπὶ τοὺς πολεμίους κατὰ τάχος
ᾔει: 
κατιδών τε συγκεχυμένον τὸ τοῦ ῥύακος
ὕδωρ καὶ ξυμβαλὼν τὸ ποιούμενον ἔγνω ἀπαρασκεύους
τοὺς ἐναντίους εἶναι, καὶ κατὰ κράτος
ἤδη ἐπ̓ αὐτοὺς ἐλαύνειν ἐκέλευεν. αὐτίκα τε αὐτοῖς
ἑστιωμένοις τε καὶ ἀνόπλοις οὖσιν ἐπέστησαν.
Ῥωμαῖοι δὲ οὐκ ἐνεγκόντες τὴν ἔφοδον ἐς
ἀλκὴν μὲν τὸ παράπαν οὐκ ἔβλεπον, ἔφευγον δὲ
ὡς ἕκαστός πη ἐδύνατο, καὶ αὐτῶν οἱ μὲν καταλαμβανόμενοι
ἔθνησκον, οἱ δὲ ἀνιόντες εἰς τὸ ὄρος
ὃ ταύτῃ ἀνέχει ἐρρίπτουν αὑτοὺς κατὰ τὸ κρημνῶδες
ξὺν φόβῳ καὶ θορύβῳ πολλῷ. 
ὅθεν δὴ
οὐδένα σεσῶσθαί φασι, Πατρίκιος δὲ καὶ Ὑπάτιος
κατ̓ ἀρχὰς τῆς ἐφόδου διαφυγεῖν ἴσχυσαν.
ἔπειτα δὲ Καβάδης, Οὔννων πολεμίων ἐς γῆς τὴν
αὐτοῦ ἐσβεβληκότων, παντὶ τῷ στρατῷ ἐπ̓ οἴκου
ἀνεχώρησε, πόλεμόν τε μακρὸν πρὸς τὸ ἔθνος
τοῦτο ἐς τῆς χώρας τὰ πρὸς ἄρκτον διέφερεν. 
ἐν
τούτῳ δὲ καὶ τὸ ἄλλο στράτευμα Ῥωμαίων ἦλθε,
λόγου μέντοι ἄξιον οὐδὲν ἔδρασαν, ὅτι δὴ αὐτοκράτωρ
τοῦ πολέμου κατέστη οὐδείς, ἀλλ̓ ἴσοι
πρὸς ἀλλήλους οἱ στρατηγοὶ ὄντες ἀντεστάτουν
τε ἀλλήλων ταῖς γνώμαις καὶ γίνεσθαι ἐν τῷ
αὐτῷ οὐδαμῆ ἤθελον. 
Κέλερ δὲ ξὺν τοῖς ἑπομένοις
Νύμφιον ποταμὸν διαβὰς ἐσβολήν τινα ἐς
τὴν Ἀρζανηνὴν ἐποιήσατο. 
ἔστι δὲ ὁ ποταμὸς
οὗτος Μαρτυροπόλεως μὲν ἀγχοτάτω, Ἀμίδης δὲ
ὅσον ἀπὸ σταδίων τριακοσίων. οἳ δὴ ληισάμενοι
τὰ ἐκείνῃ χωρία ἐπανῆλθον οὐ πολλῷ ὕστερον.
δἰ ὀλίγου τε ἡ ἐπιδρομὴ αὕτη ἐγένετο.
