Ἅμα δὲ ἦρι ἀρχομένῳ Χοσρόης ὁ Καβάδου τὸ
τρίτον στρατῷ μεγάλῳ ἐς γῆν τὴν Ῥωμαίων
ἐσέβαλλε, ποταμὸν Εὐφράτην ἐν δεξιᾷ ἔχων.
Κάνδιδος δέ, ὁ Σεργιουπόλεως ἱερεύς, ἐπειδὴ τὸν
Μήδων στρατὸν ἄγχιστά που ἥκειν ἐπύθετο,
δείσας περί τέ οἱ αὐτῷ καὶ τῇ πόλει, ἐπεὶ χρόνῳ
τῷ ξυγκειμένῳ Χοσρόῃ τὰ ὡμολογημένα ὡς ἥκιστα
ἐπετέλεσεν, ἐν τῷ τῶν πολεμίων στρατοπέδῳ
γενόμενος παρῃτεῖτο Χοσρόην μή οἱ διὰ ταῦτα
χαλεπῶς ἔχειν. 
χρήματα μὲν γὰρ οὐδεπώποτε
αὐτῷ γεγονέναι, καὶ διὰ τοῦτο ἀρχὴν οὐδὲ βεβουλῆσθαι
Σουρηνοὺς ῥύεσθαι, βασιλέα δὲ Ἰουστινιανὸν
ὑπὲρ τούτων πολλὰ ἱκετεύσας ἀνόνητος
αὐτοῦ γεγενῆσθαι. 
Χοσρόης δὲ αὐτὸν ἐν φυλακῇ
ἔσχε, καὶ τὸ σῶμα πικρότατα αἰκιζόμενος διπλάσια
χρήματα, ᾗπερ ξυνέκειτο, πράττειν
ἠξίου. 
ὁ δὲ αὐτὸν ἐς Σεργιούπολίν τινας ἱκέτευε
πέμψαι τὰ κειμήλια ξύμπαντα τοῦ ἐνταῦθα ἱεροῦ
ληψομένους. 
καὶ ἐπεὶ κατὰ ταῦτα ὁ Χοσρόης
ἐποίει, τῶν οἱ ἑπομένων τινὰ ὁ Κάνδιδος ξὺν
αὐτοῖς ἔπεμψεν. 
οἱ μὲν οὖν Σεργιουπολῖται
τοὺς παρὰ Χοσρόου σταλέντας τῇ πόλει δεξάμενοι
τῶν κειμηλίων πολλὰ ἔδοσαν, ἄλλο οὐδὲν
σφίσιν ἀπολελεῖφθαι ἰσχυριζόμενοι. 
Χοσρόης
δὲ ταῦτά οἱ ἀποχρῆν οὐδαμῆ ἔφη, ἀλλ̓ ἕτερα
τούτων πλείω λαβεῖν ἐδικαίου. 
πέμπει τοίνυν
τινὰς τῷ μὲν λόγῳ διερευνησομένους ἐς τὸ ἀκριβὲς
τὰ τῆς πόλεως χρήματα, ἔργῳ δὲ τὴν πόλιν
καθέξοντας. 
καὶ ἐπεὶ οὐκ ἔδει Σεργιούπολιν
Πέρσαις ἁλῶναι, τῶν τις Σαρακηνῶν Χριστιανὸς
μέν, ταττόμενος δὲ ὑπὸ Ἀλαμουνδάρῳ, Ἄμβρος
ὄνομα, νύκτωρ παρὰ τῆς πόλεως τὸ τεῖχος ἥκων
καὶ τὸν πάντα λόγον ἀγγείλας, ἐκέλευε Πέρσας
τῇ πόλει μηδαμῆ δέξασθαι. 
οὕτω τε οἱ παρὰ
Χοσρόου σταλέντες ἄπρακτοι ἐς αὐτὸν ἐπανῆλθον,
καὶ ὃς τῷ θυμῷ ζέων τὴν πόλιν ἐξελεῖν διενοεῖτο.
στράτευμα οὖν ἐς ἑξακισχιλίους στείλας ἐκέλευεν
ἔς τε πολιορκίαν καθίστασθαι καὶ προσβολὰς
τῷ περιβόλῳ ποιήσασθαι. 
καὶ οἱ μὲν ἐνταῦθα
γενόμενοι ἔργου εἴχοντο, Σεργιουπολῖται δὲ καρτερῶς
μὲν τὰ πρῶτα ἠμύνοντο, ἔπειτα 
ἀπειπόντες τε καὶ κατωρρωδηκότες τὸν κίνδυνον
ἐβουλεύοντο τοῖς πολεμίοις τὴν πόλιν ἐνδοῦναι.
στρατιώτας γὰρ οὐ πλέον ἢ διακοσίους ἔχοντες
ἔτυχον. ἀλλὰ Ἄμβρος, αὖθις παρὰ τὸν περίβολον
ἐς νύκτα ἥκων, δυοῖν ἡμέραιν τὴν πολιορκίαν
διαλύσειν Πέρσας ἔφασκε, τοῦ ὕδατος
αὐτοὺς παντάπασιν ἐπιλιπόντος. 
διὸ δὴ αὐτοὶ
μὲν ἐς λόγους τοῖς πολεμίοις οὐδαμῆ ἦλθον, οἱ
δὲ βάρβαροι δίψει ἐχόμενοι ἐξανέστησάν τε
καὶ παρὰ Χοσρόην ἀφίκοντο. Κάνδιδον μέντοι
Χοσρόης οὐκέτι ἀφῆκε. 
χρῆν γάρ, οἶμαι, αὐτὸν
τὰ ὀμωμοσμένα ἠλογηκότα ἱερέα μηκέτι εἶναι.
ταῦτα μὲν οὖν τῇδε ἐχώρησεν.
Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν Κομμαγηνῶν χώραν ὁ Χοσρόης
ἀφίκετο, ἣν καλοῦσιν Εὐφρατησίαν, ἐς λείαν μὲν
ἢ χωρίου του ἅλωσιν τρέπεσθαι οὐδαμῆ ἤθελεν,
ἐπεὶ τὰ ἐν ποσὶ μέχρι ἐς Σύρους τὰ μὲν ἐξελών,
τὰ δὲ ἀργυρολογήσας πρότερον ἔτυχεν, ὥσπερ
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις δεδήλωται. 
γνώμην
δὲ εἶχεν εὐθὺ Παλαιστίνης ἄγειν τὸ στράτευμα,
ὅπως τά τε ἄλλα καὶ τὰ ἐν Ἱεροσολύμοις κειμήλια
πάντα ληίσηται. χώραν γὰρ ταύτην ἀγαθήν
τε διαφερόντως καὶ πολυχρύσων οἰκητόρων
εἶναι ἀκοῇ εἶχε. 
Ῥωμαῖοι δὲ ἅπαντες, ἄρχοντές
τε καὶ στρατιῶται, τοῖς μὲν πολεμίοις ὑπαντιάζειν
ἢ τῇ παρόδῳ ἐμποδὼν ἵστασθαι τρόπῳ
οὐδενὶ διενοοῦντο, τὰ δὲ ὀχυρώματα καταλαβόντες
ὡς ἕκαστος ἠδύνατο, ἀποχρῆν ᾤοντο
ταῦτά τε διαφυλάσσειν καὶ αὐτοὶ σώζεσθαι.
Γνοὺς δὲ τὴν Περσῶν ἔφοδον Ἰουστινιανὸς
βασιλεὺς Βελισάριον αὖθις ἐπ̓ αὐτοὺς ἔπεμψεν.
ὁ δὲ ἵπποις τοῖς δημοσίοις ὀχούμενος, οὓς δὴ
βερέδους καλεῖν νενομίκασιν, ἅτε οὐ στράτευμα
ξὺν αὑτῷ ἔχων, τάχει πολλῷ ἐς Εὐφρατησίαν
ἀφίκετο, Ἰοῦστος δέ, ὁ βασιλέως ἀνεψιός, ἐν
Ἱεραπόλει ξύν τε τῷ Βούξῃ καὶ ἑτέροις τισὶ
καταφυγὼν ἔτυχεν. 
οἳ δὴ Βελισάριον οὐ μακρὰν
ἄποθεν ἥκειν ἀκούσαντες γράμματα πρὸς αὐτὸν
ἔγραφον: 
ἐδήλου δὲ ἡ γραφὴ τάδε  τοσαῦτα μὲν ἡ γραφὴ
ἐδήλου. Βελισάριος δὲ οὐκ ἐπαινέσας τὰ γεγραμμένα
ἐς Εὐρωπὸν τὸ χωρίον ἀφίκετο, ὃ
πρὸς Εὐφράτῃ ποταμῷ ἐστιν. 
ἐνθένδε τε περιπέμπων
πανταχόσε τὸν στρατὸν ἤγειρε καὶ αὐτοῦ
τὸ στρατόπεδον κατεστήσατο, ἄρχοντάς τε τοὺς
ἐν Ἱεραπόλει ἠμείβετο τοῖσδε,  ταῦτα
ἐπεὶ ἀπενεχθέντα οἱ ἄρχοντες εἶδον, ἐθάρρησάν
τε καὶ Ἰοῦστον μὲν ξὺν ὀλίγοις τισὶν αὐτοῦ
ἔλιπον ἐφ̓ ᾧ τὴν Ἱεράπολιν φυλάξουσιν, οἱ δὲ
λοιποὶ τῷ ἄλλῳ στρατῷ ἐς Εὐρωπὸν ἦλθον.
τὰ 
δὲ 
Καὶ νῦν
ὁ Χοσρόης, ὥσπερ οἶσθά που καὶ αὐτός, ἐπὶ
Ῥωμαίους ἐστράτευσε, στρατὸν μὲν πολλῷ πλείονα
ἢ πρότερον ἄγων, ὅπη ποτὲ δὲ ἰέναι διανοούμενος
οὔπω ἔνδηλος ὤν, πλήν γε δὴ ὅτι
αὐτὸν ἄγχιστά πη ἀκούομεν εἶναι, χωρίῳ μὲν
οὐδενὶ λυμηνάμενον, ὁδῷ δὲ ἀεὶ ἐπίπροσθεν
ἰόντα. 
ἀλλ̓ ἧκε παῤ ἡμᾶς ὅτι τάχιστα, εἴπερ
οἷός τε εἶ λαθεῖν τὸ τῶν πολεμίων στρατόπεδον,
ὅπως δὴ σῶς τε αὐτὸς βασιλεῖ ἔσῃ καὶ Ἱεράπολιν
ἡμῖν ξυμφυλάξῃς.
Εἰ μὲν ἐφ̓ ἑτέρους
ἀνθρώπων τινάς, ἀλλ̓ οὐ Ῥωμαίων κατηκόους
ὁ Χοσρόης χωρεῖ, εὖ τε καὶ ὡς ἀσφαλέστατα
ὑμῖν βεβούλευται ταῦτα: 
οἷς γὰρ πάρεστιν
ἡσυχῆ μένουσιν ἀπηλλάχθαι κακῶν, πολλὴ
ἄνοια ἐς κίνδυνον οὐκ ἀναγκαῖόν τινα ἰέναι:
εἰ δὲ νῦν ἐνθένδε ἀπαλλαγεὶς ὁ βάρβαρος οὗτος
ἑτέρᾳ τινὶ ἐπισκήψει βασιλέως Ἰουστινιανοῦ
χώρᾳ, καὶ ταύτῃ διαφερόντως μὲν ἀγαθῇ, φρουρὰν
δὲ οὐδαμῆ στρατιωτῶν ἐχούσῃ, εὖ ἴστε ὅτι
τὸ ξὺν τῇ ἀρετῇ ἀπολωλέναι τοῦ σεσῶσθαι
ἀμαχητὶ τῷ παντὶ ἄμεινον. 
οὐ γὰρ ἂν σωτηρία
τοῦτό γε, ἀλλὰ προδοσία δικαίως καλοῖτο. ἀλλ̓
ἥκετε ὅτι τάχιστα ἐς τὸν Εὐρωπόν, οὗ δὴ συλλέξας
τὸ στράτευμα ὅλον ὅσα ἂν ὁ θεὸς διδῷ
ἐλπίδα ἔχω τοὺς πολεμίους ἐργάσασθαι.
