ξολυμν 1 
κατηγορίας ποιοῦνται, καὶ φανερὸν ποιοῦσιν ὅτι οὐδὲ τότε φίλοι
ὄντες Λακεδαιμονίων ὑπὲρ ἐκείνων ἔλεγον, ἀλλὰ τὴν πόλιν μισοῦντες
καὶ τοὺς ἰσχύοντας ἀ εὶ  ξολλ. 1 ετ 2
πλερυμθυε ρεστιτυιτ κενψον.  καθ᾽ ὑμῶν θεραπεύοντες.      
διὰ τί γὰρ  ἂν   ἂν αδδ. ηερωερδεν. 
τούτου φείσαισθε; πότερα διότι δημοτικός ἐστιν; ἀλλὰ ἴστ᾽ αὐτὸν
τοῖς μὲν τυράννοις δουλεύειν προελόμενον, τῷ δὲ δήμῳ προστάττειν
ἀξιοῦντα. ἀλλ᾽ ὅτι χρηστός; ἀλλὰ δὶς  ξολυμν 7  αὐτοῦ ἀ δικί αν κατέγνωτε. ναί,
ἀ λλ ὰ χρήσιμος: ἀλλ᾽ εἰ χρής ες θε τῷ ὑφ᾽ ὑμῶν ὁμολ ογ ουμένως
πονηρῷ  κρ ιθέντι, ἢ κρίνειν κακῶς δόξετε ἢ πονηρῶν  ἀν θρώπων
ἐπιθυμ εῖν. ο ὐκοῦν οὐκ ἄξιον τὰ  τούτ ου ἀδικήματα αὐτ οὺς  αὐτοὺς βλασς.  ἀν αδέχεσθαι, ἀλλὰ  τ ιμωρεῖ σθ αι τὸν
ἀδικοῦν τα .      
καὶ ἂ ν   ἂν Jενσον: ἐὰν κενψον.  ἄρα λέγῃ τις ἀναβὰς ὡς
δὶς ἥλωκεν πρότερον παρανόμων, καὶ διὰ τοῦτο φῇ δεῖν ὑμᾶς
ἀποψηφίσασθαι, τοὐναντίον ποιεῖτε κατ᾽ ἀμφότερα. πρῶτον μὲν ὅ τι
ε ὐτύχημά ἐστιν τὸν ὁμολογουμένως τὰ παράνομα γράφοντα τὸ τρίτον
κρινόμενον λαβεῖν: οὐ γὰρ ὥσπερ ἀγαθοῦ τινος φείδεσθαι προσήκει
τούτου, ἀλλὰ τὴν ταχίστην ἀπηλλάχθαι, ὅς γε τοῦ τρόπου δὶς ἤδη ἐν
ὑμῖν  ξολυμν 8  βάσανον
δέδωκεν.      
ἔπειτα δέ, ὥσπερ τοῖς τῶν
ψευδομαρτυρίων δὶς ἡλωκόσιν δεδώκατε ὑμεῖς τὸ τρίτον μὴ μαρτυρεῖν
μηδ᾽ οἷς ἂν παραγένωνται, ἵνα μηδενὶ τῶν πολιτῶν ᾖ τὸ ὑμέτερον
πλῆθος αἴτιον τοῦ ἠτιμῶσθαι, ἀλλ᾽ αὐ τὸ ς α ὑ τῷ, ἂν μὴ παύηται
τὰ ψευδῆ μαρτυρῶν, οὕτω καὶ τοῖς ἡλωκόσι παρανόμων ἔξεστιν μηκέτι
γράφειν, εἰ δὲ μή, δῆλόν ἐστιν ὅτι ἰδίου τινὸς ἕνεκα τοῦτο
ποιοῦσιν: ὥστε οὐκ οἴκτου οἱ τοιοῦτοι ἄξιοί εἰσιν, ἀλλὰ τιμωρίας.

ἵνα δὲ μὴ προθέμενος πρὸς ἀμφορέα
ὕδατος εἰπεῖν μακρολογῶ, ὁ μὲν γραμματεὺς ὑμῖν ἀναγνώσεται τὴν
γραφὴν πάλιν: ὑμεῖς δὲ τῶν τε κατηγορημένων  ξολυμν 9  μεμνημένοι καὶ τῶν νόμων ἀκούσαντες
ἀναγιγνωσκομένων, τά τε δίκαια καὶ τὰ συμφέροντα ὑμῖν αὐτοῖς
ψηφίζεσθε. 

ἐπεὶ δὲ νῦν ἡ ἐκείνων δύναμις εἰς
τοῦτ ον  τοῦτον Jενσεν: μικρὸν βλασς,
κενψον.  μετέστη, τότε  δ ὴ  κο λακεύειν προείλον το  προείλοντο βλασς. : κ αὶ Δημοκράτη ς ποστ Δημοκράτης αδδ. νῦν κενψον: ομ. Jενσεν.  αὐτ οῖς ὁ
Ἀφιδναῖος  ἀεὶ παρ ακαθήμενος  παρακαθήμενος Jενσεν: συγκαθήμενος κενψον.  καὶ  ον  ἱστὰς  καὶ
χορὸν ἱστὰς βλασς.  γελωτοπ οιεῖ ἐ πὶ τοῖς τῆς
πόλεω ς ἀ τυχήμασιν, καὶ λο ιδορεῖ θ᾽  λοιδορεῖθ᾽ βλασς.  ὑμῖν μεθ᾽
ἡμέρα ν ἐν  ἐν βλασς.  τ ῇ ἀγορᾷ, εἰς ἑσπέρα ν δὲ
δε ιπν ή σων ὡς ὑμ ᾶς ἔ ρχεται. καίτοι, ὦ Δημ όκρα τες, μόνῳ σοι
οὐκ  ἔνι λέγ ειν  ἔνι
λέγειν βλασς.  περὶ τοῦ δήμου  φλα ῦρον  φλαῦρον ξρονερτ: φαῦλον κενψον.  οὐδέν:      
διὰ τί;  ὅτι πρ ῶτον μὲν οὐ παρ᾽  ξολυμν 2  ἑτέρου σ᾽ ἔδει μαθεῖν ὅτι ὁ δῆμος
χάριτας ἀποδίδωσιν τοῖς εὐεργέταις, ἀλλὰ παρὰ σαυτοῦ: αὐτὸς γὰρ
ὑπὲρ ὧν ἕτεροι εὐεργέτησαν νῦν τὰς τιμὰς κομίζει. ἔπειθ᾽ ὅτι ἐν
νόμῳ γράψας ὁ δῆμος ἀπεῖπεν μήτε λέγειν ἐξεῖναι  μηδενὶ  κακῶς
Ἁρμόδιον καὶ Ἀρ ις τογείτονα, μήτ᾽ ᾆσα ι ἐ πὶ  ᾆσαι ἐπὶ Jεββ.  τὰ
κακίονα. ᾗ  ᾗ βλασς: ἢ λ,
κενψον.  κ αὶ  δεινόν ἐστιν  ε ἰ τοὺς μὲν σοὺς προγόνους ὁ δῆμος
οὐδὲ μεθυσθέντι ᾤετο δεῖν ἐξεῖναι κακῶς εἰπεῖν, σὺ δὲ νήφων τὸν
δῆμον κακ ῶς  λέγεις.      
Βρ αχέα δ᾽ ἔτι
πρὸς ὑμᾶς εἰπών, ὦ ἄνδρες δικασταί,  καὶ  ἀναλογισάμενος,
κα ταβ ήσομαι. γραφὴ πα ρα νόμων ἐστὶν ὑπὲρ  ἧς τ ὴν ψῆφον μέλλετε
φέρ ειν  φέρειν βλασς. . τὸ δὲ ψήφισμα  ξολυμν 3  τὸ κρινόμενον ἔπαινος προέδρων.
ὅτι δὲ προσήκει τοὺς προέδρους κατὰ τοὺς νόμους προεδρεύειν, οὗτοι
δὲ παρὰ τοὺς νόμους προηδρεύκασιν, αὐτῶν τῶν νόμων ἠκούετε
ἀναγιγνωσκομένων.      
τὸ λοιπὸν ἤδη ἐστὶν
παρ᾽ ὑμῖν: δείξετε γὰρ πότερα τοὺς παράνομα γράφοντας τ ιμ ωρήσεσθε,
ἢ τὰς τοῖς εὐε ργέ ταις ἀποδεδειγμένας  τι μὰς ταύτας δώσετε  το ῖς
ἐναντία τοῖς νόμοι ς πρ οεδρεύουσιν, καὶ ταῦτα ὀμωμοκότες κατὰ τοὺς
νόμους ψηφιεῖσθαι. ἀλλὰ μὴν οὐδ᾽ ἐξαπατηθῆναι ὑμῖν ἔνεστιν ὑπὸ
τοῦ λόγου αὐτῶν, ἂν φῶσιν ἀναγκαῖα εἶνα ι τ ῷ δήμῳ τὰ περὶ τῶν
ἐπ αίν ων  ἐπαίνων βλασς.  ψηφίζεσθαι: το ὺς γ ὰρ προέδρους  ξολυμν 4  οὐκ ἔνεστιν εἰπεῖν
ὡς ἀνάγκη τις ἦν στεφανῶσαι.      
πρὸ ς δ ὲ
τούτοις αὐτὸς ὑμῖν ξολλ. 4 αδ 8 πλερυμθυε
ρεστιτυιτ κενψον, σεδ ὑμῖν κοεηλερ:  ἡμῖν λ.  ο ὗ τος ῥᾳδίαν πεποίηκ εν 
τὴν γνῶσιν: ἔγραψεν γ ὰρ  ὧν ἕνεκα ἐστεφάνω σε ν τοὺς προέδρους,
δι κα ιοσύνης τε τῆς εἰς τὸν δ ῆμ ον τὸν Ἀθηναίων κα ὶ δι ότι κατὰ
τοὺς νόμο υς π ροηδρεύκασιν. ἐπὶ δ ὴ  δὴ βλασς.  τ αῦτ᾽ ἄγετ᾽
αὐτὸν ἀπολ ογη σόμενον, καὶ σύ, ὦ Φ ιλι ππίδη, δείξας ἀληθῆ εἶναι
τὰ περὶ τῶν προέδρων, ἃ ὑπέθου ἐν τῷ ψηφ ίς ματι, ἀπόφευγε.

εἰ δ᾽ ο ἴει  κορδακίζων καὶ
γελ ωτ οποιῶν, ὅπερ ποι εῖν  εἴωθας, ποστ εἴωθας ιντερπυνχιτ κενψον: ινφρα,
ποστ δικαστηρίων βλασς.  ἐπὶ τῶν
δικαστη ρί ων ἀποφεύξεσθαι, ε ὐήθ ης εἶ, ἢ παρὰ τούτ ο ις  τούτοις Jενσον: τούτων
φὴς κενψον.  συγγνώμην ἢ ἔ λεόν   ἔλεόν σανδψς.  τινα
παρὰ τὸ δίκαι ον ὑπ άρ χ ειν.  ὑπάρχειν βλασς.  πολλοῦ γε δ εῖ. οὐ
γ ὰρ  δεῖ. οὐ
γὰρ ηερωερδεν ετ διελς. 
ξολυμν 5  ἀπέθου σαυτῷ
εὔνοιαν παρὰ τῷ δήμῳ, ἀλλ᾽ ἑτέρωθι, οὐδὲ τοὺς σῶσαί σε
δυναμένους ᾤου δεῖν κολακεύειν, ἀλλὰ τοὺς τῷ δήμῳ φοβεροὺς
ὄντας.      
καὶ ἓν μὲν σῶμα ἀθάνατον
ὑπ είλη φας ἔσεσθαι, πόλεως δὲ τηλικαύτης θάνατον κατέγνως, οὐδ᾽
ἐκεῖνο συνιδών, ὅτι τῶν μὲν τυράννων οὐδεὶς πώποτε τελευτήσας
ἀνεβίωσεν, πόλεις δὲ πολλαὶ ἄρδην ἀναιρεθεῖσαι πάλιν ἴσχυσαν. οὐδὲ
τὰ ἐπὶ τῶν τριάκοντα ἐλογίσασθε, οὐδ᾽ ὡς καὶ τῶν ἐπιστρατευσάντων
καὶ τῶν ἔνδοθεν συνεπιθεμένων αὐτῇ περιεγένετο, ἀλλὰ φανεροὶ
ἐγένεσθε καιροφυλακοῦντες τὴν πόλιν εἴ ποτε δοθήσεται ἐξουσία λέγειν
τι ἢ πράττειν κατὰ τοῦ δήμου.      
εἶτα
περὶ  ξολυμν 6  καιρῶν
αὐτίκα δὴ τολμήσετε λέγειν τοὺς κατὰ τῆς πόλεως καιροὺς
⟦οὐ⟧  οὐ δελ. κοεηλερ: οὕτω τηαληειμ: ὡς οὐ ξι.
κενψον: οἱ ωειλ.  παραφυλάξαντες;
καὶ τὰ παιδία ἥκεις ἔχων εἰς τὸ δικαστήριον, καὶ ἀναβιβάσας
αὐτίκα δὴ ἀξιώσεις ὑπὸ τούτων ἐλεεῖσθαι; ἀλλ᾽ οὐ δίκαιον: ὅτε
γὰρ ἡ πόλις ὑπὸ τῶν ἄλλων ᾠκτείρετο διὰ τὰ συμβάν τα , τόθ᾽ ὑφ᾽
ὑμῶν ἐξυβρίζετο. καίτοι οὗτοι μὲν τὴν Ἑλλάδα σῴζειν προελόμενοι
ἀνάξια τῶν φρονημάτων ἔπασχον, σὺ δὲ τὴν πόλιν εἰς τὰς ἐσχάτας
αἰσχύνας ἀδίκως καθιστὰς νυνὶ δικαίως τιμωρίας τεύξῃ.      