τί  φής, ὦ ἱερόσυλε Δᾶμι, θεοὺς μὴ εἶναι μηδὲ προνοεῖν τῶν ἀνθρώπων;
Δάμις 
οὔκ: ἀλλὰ σὺ πρότερος ἀπόκριναί μοι ᾧτινι λόγῳ ἐπείσθης εἶναι αὐτούς.
Τιμοκλῆς 
οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σύ, ὦ μιαρέ, ἀπόκριναι:
Δάμις 
οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σύ.
Ζεύς 
ταυτὶ μὲν παρὰ πολὺ ὁ ἡμέτερος ἄμεινον καὶ
εὐφωνότερον τραχύνεται. εὖ γε, ὦ Τιμόκλεις, ἐπίχει τῶν βλασφημιῶν ἐν γὰρ τούτῳ σοι τὸ κράτος, ὡς τά γε ἄλλα ἰχθύν σε ἀποφανεῖ ἐπιστομίζων.
Τιμοκλῆς 
ἀλλά, μὰ τὴν Ἀθηνᾶν, οὐκ ἂν ἀποκριναίμην σοι πρότερος.
Δάμις 
οὐκοῦν, ὦ Τιμόκλεις, ἐρώτα: ἐκράτησας γὰρ
τοῦτό γε ὀμωμοκώς: ἀλλ᾽ ἄνευ τῶν βλασφημιῶν,
εἰ δοκεῖ.
Τιμοκλῆς 
