ἵν᾽, ἔφη, μὴ ἐπιλανθάνωμαι.    τοῦ δὲ Φιλίππου δόντος αὐτῷ ἵππον τραυματίαν ἀπέδοτο. καὶ μετὰ χρόνον ἐπερωτηθεὶς ὑπὸ τοῦ βασιλέως ποῦ ἐστιν,  ἐκ τοῦ τραύματος, ἔφη, ' κείνου πέπραται.   σκώπτοντος δ᾽ αὐτὸν τοῦ Φιλίππου καὶ εὐημεροῦντος   εἶτ᾽ οὐκ ἐγὼ σέ, ἔφη, θρέψω;     
καὶ ὁ Δελφὸς δὲ Ἡγήσανδρος ἐν τοῖς ὑπομνήμασι περὶ τοῦ Κλεισόφου τάδε ἱστορεῖ: “Φιλίππου τοῦ βασιλέως εἰπόντος διότι γράμματα αὐτῷ ἐκομίσθη παρὰ Κότυος τοῦ Θρᾳκῶν βασιλέως Κλείσοφος παρὼν ἔφη  εὖ γε νὴ τοὺς θεούς.  τοῦ δὲ Φιλίππου εἰπόντος  τί  δὲ σὺ οἶδας ὑπὲρ ὧν
