γέρανοι, κορῶναι, γλαῦκες, ἰκτῖνοι, λαγοί. 
τὸ μέντοι ἢ πτῶκα λαγωὸν ' εἰ μέν ἐστιν Ἰωνικόν, πλεονάζει τὸ  ω , εἰ δ᾽ Ἀττικόν, τὸ 
ο . λαγῷα δὲ λέγεται κρέα.    Ἡγήσανδρος δ᾽ ὁ Δελφὸς ἐν ὑπομνήμασι   κατὰ τὴν Ἀντιγόνου τοῦ Γονατᾶ   φησιν   βασιλείαν τοσοῦτον πλῆθος γενέσθαι λαγῶν ἐν Ἀστυπαλαίᾳ, ὡς τοὺς Ἀστυπαλαιεῖς περὶ αὐτῶν μαντεύσασθαι. καὶ τὴν Πυθίαν εἰπεῖν κύνας τρέφειν καὶ κυνηγετεῖν ἁλῶναί τε ἐν ἐνιαυτῷ πλείους τῶν ἑξακισχιλίων. ἐγένετο δὲ τὸ πλῆθος τοῦτο: Ἀναφαίου τινὸς ἐμβαλόντος δύο λαγωοὺς εἰς τὴν νῆσον ὡς καὶ πρότερον Ἀστυπαλαιέως τινὸς ἀφέντος δύο πέρδικας
