καρχήσιον. ἔχει δὲ τοῦτο κεραίας ἄνωθεν νευούσας ἐφ᾽ ἑκάτερα τὰ μέρη, καὶ ἐπίκειται τὸ λεγόμενον αὐτῷ θωράκιον, τετράγωνον πάντῃ πλὴν τῆς βάσεως καὶ τῆς κορυφῆς : αὗται δὲ προὔχουσι μικρὸν ἐπ᾽ εὐθείας ἐξωτέρω. ἐπὶ δὲ τοῦ θωρακίου εἰς ὕψος ἀνήκουσα καὶ ὀξεῖα γιγνομένη ἐστὶν ἡ λεγομένη ἠλακάτη.   μνημονεύει δὲ τῶν καρχησίων καὶ Σαπφὼ ἐν τούτοις :
κῆνοι δ᾽ ἄρα πάντες 
καρχησία τ᾽ ἦχον
κἄλειβον ἀράσαντο δὲ πάμπαν ἐσλὰ 
τῷ γαμβρῷ. 
Κρατῖνος ἐν Διονυσαλεξάνδρῳ :
στολὴν δὲ δὴ τίν᾽ εἶχεν; τοῦτό μοι φράσον. 
β. θύρσον, κροκωτόν, ποικίλον, καρχήσιον. 
Σοφοκλῆς Τυροῖ:
προσπτῆναι μέσην
τράπεζαν ἀμφὶ σῖτα καὶ καρχήσια,
