ἀμυγδάλην ἐπιβᾶσα συνέτριβεν συνεὶς
Στρατόνικος εἶπεν ' οὐχ ὅμοιος ὁ ψόφος
ὑπὸ νύκτα τῆς φωνῆς δὲ ταύτης οὕνεκα 
ἐν τῷ πελάγει διέλυσε τὴν παρρησίαν.
ἐπιδεικνυμένου πόθ᾽, ὡς ἔοικεν, ἐν Ἐφέσῳ
ἀφυοῦς κιθαρῳδοῦ τὸν μαθητὴν τοῖς φίλοις,
παρὼν κατὰ τύχην ὁ Στρατόνικος τοῦτ᾽ ἔφη: '
ὃς αὐτὸς αὑτὸν οὐ κιθαρίζει  φαῦλος ὤν, 
ἄλλους κιθαρίζων φαυλότατος ὢν δείκνυται. 
Κλέαρχος δ᾽ ἐν δευτέρῳ περὶ φιλίας ' Στρατόνικος, ' φησίν, '. ὁ κιθαριστὴς ἀναπαύεσθαι μέλλων ἐκέλευεν ἀεὶ τὸν παῖδα προσφέρειν αὑτῷ πιεῖν:  οὐχ ὅτι διψῶ,   φησίν,  ἵνα δὲ μὴ διψήσω.  ἐν δὲ Βυζαντίῳ
