εἰπόντος ὅτι ἑκκαιδεκαέτης,  μικρός γε, ἔφη, ὡς τοσούτων ἐτῶν.   νεανίσκων δέ τινων παρὰ πότον ὑπὲρ αὐτῆς τυπτόντων ἑαυτοὺς ἔφη πρὸς τὸν ἡττώμενον   θάρρει, παιδίον οὐ γὰρ στεφανίτης ὁ ἀγών ἐστιν, ἀλλ᾽ ἀργυρίτης.  ὡς δ᾽ ὁ τὴν μνᾶν τῇ θυγατρὶ δοὺς αὐτῆς οὐδὲν ἔτι ἔφερεν, ἀλλ᾽ ἐφοίτα μόνον,   παιδίον, ἔφη, ὥσπερ πρὸς Ἱππόμαχον τὸν παιδοτρίβην μνᾶν δοὺς οἴει αἰεὶ φοιτήσειν;   Φρύνης δὲ πικρότερον εἰπούσης αὐτῇ  εἰ δὲ λίθον, ἔφη, εἶχες,    ἀποψήσασθαι ἄν σοι ἔδωκα.   ἐτύγχανεν δὲ ἡ μὲν αἰτίον ἔχουσα
