τῶν Δηλιαστῶν οὕτως γέγραπται:   καὶ τὼ κήρυκε ἐκ τοῦ γένους τῶν Κηρύκων τοῦ τῆς μυστηριώτιδος. τούτους δὲ παρασιτεῖν ἐν τῷ Δηλίῳ ἐνιαυτόν.  ἐν δὲ Παλληνίδι τοῖς ἀναθήμασιν
ἐπιγέγραπται τάδε:  ἄρχοντες καὶ παράσιτοι ἀνέθεσαν οἱ ἐπὶ Πυθοδώρου ἄρχοντος στεφανωθέντες χρυσῷ στεφάνῳ. ἐπὶ Διφίλης ἱερείας παράσιτοι Ἐπίλυκος   στράτου Γαργήττιος, Περικλῆς Περικλείτου Πιτθεύς, Χαρῖνος Δημοχάρους Γαργήττιος.   κἀν τοῖς τοῦ βασιλέως δὲ νόμοις γέγραπται:   θύειν τῷ Ἀπόλλωνι τοὺς Ἀχαρνέων παρασίτους.   Κλέαρχος δ᾽ ὁ Σολεύς, εἷς δ᾽ οὗτος τῶν Ἀριστοτέλους ἐστὶ μαθητῶν, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
