Τροφωνίου Καταβάσεώς φησιν οὕτως:  ἥ γε τὴν πολλὴν δαπάνην ἐν τοῖς δείπνοις παρέχουσα δευτέρα τράπεζα προσεγένετο, καὶ στέφανοι καὶ μύρα καὶ θυμιάματα καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα πάντα    ἐδίδοτο δὲ καὶ ᾠὸν ἐν τῇ δευτέρᾳ τραπέζῃ, ὥσπερ
καὶ λαγῷα καὶ κίχλαι κοινῇ μετὰ τῶν μελιπήκτων προσεφέρετο, ὡςι Ἀντιφάνης ἐν Λεπτινίσκῳ φησὶν οὕτως:
οἶνον Θάσιον πίνοις ἄν; β. εἴ τις ἐγχέοι.
α: πρὸς ἀμυγδάλας δὲ πῶς ἔχεις; β. εἰρηνικῶς 
α.  
β. μαλακὰς: δι᾽ ἀς μέλιτι πρέπει παίειν βίᾳ. 
α. μελίπηκτα δ᾽ εἴ σοι προσφέροι; β. τρώγοιμι τἄν.
