πηλὸς ἐστι.  Θαῒς πρὸς γράσωνα πορευομένη ἐραστήν, ἐπεί τις αὐτὴν ἠρώτα ποῦ πορεύεται, εἶπεν:   Αἰγεῖ συνοικήσουσα τῷ Πανδίονος.  Φρύνη συνδειπνοῦσά ποτε γράσωνι ἄρασα φορίνην   λαβέ, εἶπε, καὶ ταῦτα τράγε.  ὁ πέμψαντος δέ τινος αὐτῇ τῶν γνωρίμων οἶνον χρηστὸν μέν, ὀλίγον δέ, καὶ λέγοντος ὅτι δεκαέτης ἐστίν,   μικρὸς ὡς πολλῶν ἐτῶν   ἔφη. ζητουμένου δὲ ἔν τινι συμποσίῳ διὰ τίνα αἰτίαν οἱ στέφανοι κρήμνανται,
εἶπεν   ὅτι ψυχαγωγοῦσιν.   μαστιγίου δέ τινος μειρακιευομένου πρὸς αὐτὴν καὶ φαμένου πολλαῖς
