ἔφη,   ἑφθὸν τρίβωνα ἐσθίοι.   ἐπαινοῦντος δ᾽ ἄλλου τὰ τῶν θύννων ὑπογάστρια   καὶ μάλα,   ἔφη:   δεῖ μέντοι γε ἐσθίειν αὐτά, ὥσπερ ἐγὼ
ἐσθίω.  εἰπόντος δὲ πῶς;  ἡδέως  ἔφη. τοὺς δὲ καράβους ἔφη τρία ἔχειν, διατριβὴν καὶ εὐωχίαν καὶ θεωρίαν. ἐν Κύπρῳ δὲ παρὰ Νικοκρέοντι δειπνῶν ἐπῄνεσε ποτήριόν τι. καὶ ὁ Νικοκρέων ἔφη:   ἐὰν βούλῃ, ὁ αὐτὸς τεχνίτης ποιήσει σοί ἕτερον.   σοί γε,   ἔφη,   ἐμοὶ δὲ τοῦτο δός,   οὐκ ἀνοήτως γε τοῦτο φήσας ὁ αὐλητής: λόγος γὰρ παλαιὸς ὡς ὅτι
ἀνδρὶ μὲν αὐλητῆρι θεοὶ νόον οὐκ ἐνέφυσαν,
