πάλιν τοίνυν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ Φοίνικι ἀποφαίνεται, ὑπὲρ τῆς γεγενημένης αὐτῷ πρὸς τὸν πατέρα διαβολῆς ἀπολογούμενος, καὶ ἀπεθίζων τοὺς ἀνθρώπους μὴ ἐξ ὑποψίας μηδ᾽ ἐκ διαβολῆς, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ βίου, τὰς κρίσεις ποιεῖσθαι:    ἤδη δὲ πολλῶν ᾑρέθην λόγων κριτής,  καὶ πόλλ᾽ ἁμιλληθέντα μαρτύρων ὕπο  τἀναντί᾽ ἔγνων συμφορᾶς μιᾶς πέρι.  κἀγὼ μὲν οὕτω, χὤστις ἔστ᾽ ἀνὴρ σοφός,  λογίζομαι τἀληθές, εἰς ἀνδρὸς φύσιν  σκοπῶν δίαιτάν θ᾽,  θ᾽   αδδεδ βψ βοισσοναδε φρομ αν ανξιεντ θυοτατιον.  ἥντιν᾽ ἡμερεύεται.   ἡμερεύεται   γαινσφορδ :   ἐμπορεύεται   μσς.    ὅστις δ᾽ ὁμιλῶν ἥδεται κακοῖς ἀνήρ,  οὐ πώποτ᾽ ἠρώτησα, γιγνώσκων ὅτι  τοιοῦτός ἐσθ᾽ οἵοισπερ ἥδεται   ἐσθ᾽ οἵοισπερ ἥδεται   η. ωολφ:   ἔστιν οἵσπερ ἥδεται   ορ   ἔστιν ἕκαστος οἷσπερ ἥδεται   μσς.  ξυνών.   ευριπιδες, πηοενιχ: ναυξκ 812.        