ὡς δὲ καὶ ἀργύριόν τισιν ἐδάνεισεν, ὃ κομισάμενος οὗτος ἀνήλωκε, μάρτυρα παρέξομαι Μεταγένην ὑμῖν τὸν Σφήττιον, ὃς ὠφείλησε μὲν ἐκείνῳ πλείους ἢ τριάκοντα μνᾶς, ὃ δ᾽ ἦν ὑπόλοιπον τελευτήσαντος τοῦ πατρός, τούτῳ ἀπέδωκεν ἑπτὰ μνᾶς.   μνᾶς   φρανκε :   μνᾶς Τιμάρχῳ   μσς.  καί μοι κάλει Μεταγένην  Σφήττιον.   Σφήττιον   βλασς :   τὸν Σφήττιον   μσς.  πασῶν δὲ πρώτην ἀνάγνωθι τὴν Ναυσικράτους μαρτυρίαν τοῦ τὴν οἰκίαν πριαμένου: καὶ τὰς ἄλλας ἁπάσας λαβὲ περὶ ὧν ἐμνήσθην ἐν τῷ αὐτῷ.   τῷ αὐτῷ   σακορραπηος :   τῷ αὐτῷ λόγῳ   μσς.   Μαρτυρίαι        