ἐὰν δ᾽ ὑμᾶς ἀναμνήσας ἐπιδείξω, ὑπερβαίνων τούσδε τοὺς ἀγρίους, Κηδωνίδην καὶ Αὐτοκλείδην καὶ Θέρσανδρον, αὐτοὺς δὲ   αὐτοὺς δὲ   αδδεδ βψ σακορραπηος :   καὶ ἐπιδείξω αὐτοὺς   μσς.  λέγων ὧν ἐν ταῖς οἰκίαις ἀνειλημμένος γέγονε, μὴ   μὴ   βλασς, φολλοωινγ αν ανξιεντ θυοτατιον :   καὶ μὴ   μσς.  μόνον παρὰ τῷ Μισγόλᾳ μεμισθαρνηκότα αὐτὸν ἐπὶ τῷ σώματι, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἑτέρῳ καὶ πάλιν παρ᾽ ἄλλῷ, καὶ παρὰ τούτου ὡς ἕτερον ἐληλυθότα, οὐκέτι δήπου φανεῖται   φανεῖται   ξοβετ :   φαίνεται   μσς.  μόνον ἡταιρηκώς, ἀλλὰ （μὰ τὸν Διόνυσον οὐκ οἶδ᾽ ὅπως δυνήσομαι περιπλέκειν ὅλην τὴν ἡμέραν） καὶ πεπορνευμένος: ὁ γὰρ εἰκῇ τοῦτο καὶ πρὸς πολλοὺς πράττων καὶ μισθοῦ, αὐτῷ μοι δοκεῖ τούτῳ ἔνοχος εἶναι.      