εἰ δή τις με ἔροιτο ὑμῶν:  σὺ δὲ τί οἶσθα, εἰ ἡμεῖς ἂν τούτου κατεψηφισάμεθα;  εἴποιμ᾽ ἄν:  διότι πεπαρρησίασθέ   πεπαρρησίασθε   βλασς :    ἐπαρρησίασθε   μσς.  μοι καὶ διείλεχθε.  καὶ ὁπότε καὶ ὅπου ἕκαστος, ἐγὼ ὑμᾶς ὑπομνήσω: ὅταν οὗτος   οὗτος   βλασς :    οὑτοσί   μσς.  ἀναβῇ ἐπὶ τὸ βῆμα:  ωειδνερ δελετες   ἐν τῷ δήμῳ   γιϝεν βψ τηε μσς. βεφορε ορ αφτερ   ἐπὶ τὸ βῆμα.   καὶ ἡ βουλή, ὅτε ἐβούλευε   ἐβούλευε   εμπεριυς :    ἐβούλευσε   μσς.  πέρυσιν. εἰ γὰρ μνησθείη   εἰ γὰρ μνησθείη   βλασς :    ὅταν μνησθῇ   ορ   ὅταν ἐμνήσθη   ορ   ἢ ἐὰν μνησθῇ   μσς.  τειχῶν ἐπισκευῆς ἢ πύργου, ἢ ὡς ἀπήγετό ποι   ποι   ρεισκε :    που   μσς.  τις, εὐθὺς ἐβοᾶτε καὶ ἐγελᾶτε, καὶ αὐτοὶ ἐλέγετε τὴν ἐπωνυμίαν τῶν ἔργων ὧν σύνιστε αὐτῷ.      