Νόμοι   οἱ δὲ τῶν παίδων διδάσκαλοι ἀνοιγέτωσαν μὲν τὰ διδασκαλεῖα μὴ πρότερον ἡλίου ἀνιόντος, κλειέτωσαν δὲ πρὸ ἡλίου δύνοντος. καὶ μὴ ἐξέστω τοῖς ὑπὲρ τὴν τῶν παίδων ἡλικίαν οὖσιν εἰσιέναι τῶν παίδων ἔνδον ὄντων, ἐὰν μὴ υἱὸς διδασκάλου ἢ ἀδελφὸς ἢ θυγατρὸς ἀνήρ: ἐὰν δέ τις παρὰ ταῦτ᾽ εἰσίῃ, θανάτῳ ζημιούσθω. καὶ οἱ γυμνασιάρχαι τοῖς Ἑρμαίοις μὴ εἄτωσαν συγκαθιέναι μηδένα τῶν ἐν ἡλικίᾳ τρόπῳ μηδενί: ἐὰν δὲ ἐπιτρέπῃ καὶ μὴ ἐξείργῃ τοῦ γυμνασίου, ἔνοχος ἔστω ὁ γυμνασιάρχης τῷ τῆς ἐλευθέρων φθορᾶς νόμῳ. οἱ δὲ χορηγοὶ οἱ καθιστάμενοι ὑπὸ τοῦ δήμου ἔστωσαν τὴν ἡλικίαν ὑπὲρ τετταράκοντα ἔτη.   τηε δοξυμεντς ωηιξη αεσξηινες πλαξεδ ιν τηε ηανδς οφ τηε ξλερκ οφ τηε ξουρτ, το βε ρεαδ το τηε jυρψ ας τηε σπεεξη προξεεδεδ, σεεμ νοτ το ηαϝε βεεν πυβλισηεδ βψ τηε αυτηορ ωιτη τηε τεχτ οφ ηις σπεεξηες.  τηε "λαως," ετξ., ωηιξη αρε φουνδ ιν ουρ μσς. ωερε προβαβλψ ξομποσεδ βψ αν ανξιεντ εδιτορ.        