καὶ ταῦτα δὲ ὑπὲρ τῆς Αἰγυπτίας ἴβεως προσακήκοα.
ἱερὰ τῆς σελήνης ἡ ὄρνις ἐστί. τοσούτων
γοῦν ἡμερῶν τὰ ᾠὰ ἐκγλύφει, ὅσων ἡ θεὸς αὔξει τε
καὶ λήγει. τῆς δὲ Αἰγύπτου οὔποτε ἀποδημεῖ. τὸ δὲ
αἴτιον, νοτιωτάτη χωρῶν ἁπασῶν Αἴγυπτός ἐστι, καὶ
ἡ σελήνη δὲ νοτιωτάτη τῶν πλανωμένων ἄστρων 
πεπίστευται. ἑκοῦσα μὲν οὖν οὐκ ἂν ἀποδημήσειεν ἡ
ἶβις: εἰ δέ τις ἐπιθέμενος αὐτῇ κατὰ τὸ καρτερὸν
ἐξαγάγοι, ἡ δὲ ἀμύνεται τὸν ἐπιβουλεύσαντα, ἐς
οὐδὲν αὐτῷ τὴν σπουδὴν προάγουσα: ἑαυτὴν γὰρ
ἀποκτείνει λιμῷ, καὶ ἀνόνητον τὴν προθυμίαν ἀποφαίνει 
τῷ προειρημένῳ. βαδίζει δὲ ἡσυχῆ καὶ κορικῶς,
καὶ οὐκ ἂν αὐτὴν θᾶττον ἢ βάδην προϊοῦσαν
θεάσαιτό τις. καὶ τούτων αἱ μέλαιναι τοὺς πτερωτοὺς
ὄφεις ἐξ Ἀραβίας ἐς Αἴγυπτον παρελθεῖν οὐκ
ἐπιτρέπουσι, τῆς γῆς τῆς φίλης προπολεμοῦσαι: αἱ δὲ 
ἕτεραι τοὺς ἐξ Αἰθιοπίας κατὰ τὴν τοῦ Νείλου ἐπίκλυσιν
ἀφικνουμένους ἀπαντῶσαι διαφθείρουσιν.
ἢ τί ἂν ἐκώλυσε διὰ τῆς ἐκείνων ἐπιδημίας τοὺς
Αἰγυπτίους ἀπολωλέναι;
