παρατριβομένας πρὸς τὸ δάπεδον. τοὺς νομέας δὲ
εἶναι ἀγαθοὺς χειρουργεῖν οὐ πέρα τῶν ἁμαξίδων,
αἳ ὑπερείδουσι τὰς οὐρὰς τῶνδε τῶν κτηνῶν, ὥστε
ἀποστέγειν τὴν ἕλκωσιν αὐταῖς. τὰς δὲ οἶς τὰς ἑτέρας
φησὶ πλατείας φορεῖν, πλατύνεσθαι δὲ καὶ ἐς πῆχυν
αὐτάς.
οἱ κοχλίαι ἴσασιν εἶναί σφισι πολεμίους τοὺς
πέρδικας καὶ τοὺς ἐρωδιούς, καὶ αὐτοὺς ἀποδιδράσκουσιν,
οὐδ᾽ ἂν ἴδοις ἔνθα οὗτοι νέμονται κοχλίας
διέρποντας. οἱ δὲ καλούμενοι τῶν κοχλιῶν ἀρείονες,
οὗτοι μὲν καὶ ἀπατῶσι καὶ περιέρχονταί τινι φυσικῇ
σοφίᾳ τοὺς προειρημένους. τῶν γὰρ συμφυῶν ὀστράκων
προελθόντες αὐτοὶ μὲν νέμονται κατὰ πολλὴν
τὴν ἄδειαν, οἱ δὲ ὄρνιθες οὓς εἶπον ἐπὶ τὰ κενὰ τῶν
ὀστράκων ὡς ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐκείνους καταπέτονται, οὐδὲν
δὲ εὑρόντες ἀπέρριψαν ὡς ἀχρεῖά σφισι καὶ ἀνεχώρησαν:
οἳ δὲ ἐπανελθόντες εἶτα ἕκαστος ἐς τὴν
ἰδίαν οἰκίαν παρῆλθε, κεκορεσμένος μὲν ἐκ τῆς νομῆς,
σωθεὶς δὲ ἐξ ἧς ἠπάτησε πλάνης.
