θύουσι δὲ καὶ ἄλλως οἱ Ἠπειρῶται τῷ Ἀπόλλωνι
καὶ αὐτοὶ καὶ πᾶν ὅσον τῶν ξένων ἐπίδημόν
ἐστι, καὶ τούτῳ δὴ τὴν μεγίστην ἑορτὴν ἄγουσι
μιᾶς ἡμέρας τοῦ ἔτους σεμνήν τε καὶ μεγαλοπρεπῆ.
ἔστι δὲ ἄνετον τῷ θεῷ ἄλσος, καὶ ἔχει κύκλῳ περίβολον,
καὶ ἔνδον εἰσὶ δράκοντες, καὶ τοῦ θεοῦ ἄθυρμα
οὗτοί γε. ἡ τοίνυν ἱέρεια, γυνὴ παρθένος, πάρεισι
μόνη, καὶ τροφὴν τοῖς δράκουσι κομίζει. λέγονται
δὲ ἄρα ὑπὸ τῶν Ἠπειρωτῶν ἔκγονοι τοῦ ἐν Δελφοῖς
Πυθῶνος εἶναι. ἐὰν μὲν οὖν οὗτοι παρελθοῦσαν
τὴν ἱέρειαν προσηνῶς θεάσωνται καὶ τὰς τροφὰς
προθύμως λάβωσιν, εὐθένειάν τε ὑποδηλοῦν ὁμολογοῦνται
καὶ ἔτος ἄνοσον: ἐὰν δὲ ἐκπλήξωσι μὲν αὐτήν,
μὴ λάβωσι δὲ ὅσα ὀρέγει μειλίγματα, τἀναντία τῶν
προειρημένων οἳ μὲν μαντεύονται, οἳ δὲ ἐλπίζουσιν.
