ἦν δὲ ἄρα γένος ἀετῶν καὶ πρὸς τοὺς τρέφοντας
φιλόστοργον, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τοῦ Πύρρου. τοῦτόν
τοί φασι καὶ ἐπαποθανεῖν τῷ δεσπότῃ τροφῆς
ἀποστάντα. ἤδη δὲ καὶ ἀνδρὸς ἰδιώτου ἀετὸς τρόφιμος
καομένου τοῦ δεσπότου ἐς τὴν πυρὰν ἑαυτὸν
ἐνέβαλεν: οἳ δὲ οὐκ ἀνδρός, ἀλλὰ γυναικὸς τὸ θρέμμα
εἶναί φασι. ζηλοτυπώτατον δὲ ἄρα ἦν ζῷον ἀετὸς
πρὸς τὰ νεόττια. ἐὰν γοῦν θεάσηταί τινα προσιόντα,
ἀπελθεῖν ἀτιμώρητον οὐκ ἐπιτρέπει: παίει
γὰρ τοῖς πτεροῖς αὐτὸν καὶ τοῖς ὄνυξι λυμαίνεται,
καὶ ἐπιτίθησίν οἱ πεφεισμένως τὴν δίκην: οὐ γὰρ
χρῆται τῷ στόματι.
