ἰχθύες ὅσοι ποταμὸν γείτονα τῇ θαλάττῃ τῇ συντρόφῳ 
κέκτηνται ἢ καὶ λίμνην τινὰ ὅταν μέλλωσι
τίκτειν, ἐκνήχονται τῆς ἅλμης, τῶν κυμάτων τὸ 
ἄκλυστον ὕδωρ προαιρούμενοι καὶ ταραττόμενον ὑπὸ
τῶν πνευμάτων καὶ τυπτόμενον ἥκιστα. ἀγαθὴ γὰρ
αὐτοῖς ἡ τῶν ὑδάτων εἰρήνη τὴν λοχείαν ὑποδέξασθαι
καὶ φυλάξαι ἀσινῆ τε καὶ ἀνεπιβούλευτα τὰ
βρέφη τῇ τε ἄλλῃ καὶ μέντοι καὶ διὰ τὴν τῶν θηρῶν 
ἐρημίαν καὶ σπάνιν: φιλοῦσι δέ πως τήνδε τὴν ἐλευθερίαν
ἔχειν αἵ τε λίμναι καὶ οἱ ποταμοί. ἔνθεν τοι
καὶ πολλοῖς ἰχθύσιν εὐθενεῖται ὁ Εὔξεινος Πόντος:
θηρία γὰρ τρέφειν οὐκ ἔμαθε. φώκην δὲ εἴ που
τρέφει καὶ δελφῖνας βραχίστους, ἀλλὰ τῶν γε ἄλλων 
ἁπάντων οἱ τῇδε ἰχθῦς ἐν σκέπῃ εἰσίν.
