Χρύσερμον δὲ ἐπὶ Νέρωνος αἷμα ἀνεμοῦντα καὶ
τηκόμενον ἤδη, αἷμα ταύρου πιόντα ἰάσατο ὁ αὐτὸς
οὗτος θεός. ἐγὼ δὲ λέγω ταῦτα, ὅτι ἐς τοσοῦτον ἄρα
τὰ ζῷα θεοφιλῆ ἐστιν, ὡς καὶ ὑπὸ τῶν θεῶν σώζεσθαι,
καὶ σώζειν ἐκείνων βουλομένων ἑτέρους. ἀτὰρ
οὖν καὶ Βάσιλιν τὸν Κρῆτα ἐς νόσον φθίσεως ἐμπεσόντα
ἐξάντη τοῦ τοσούτου κακοῦ ὅδε ὁ θεὸς εἰργάσατο
ὀνείων κρεῶν γευσάμενον. καὶ προσέπεσε γενέσθαι
αὐτῷ κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ ζῴου: ἔφατο γὰρ
ὀνησιφόρον οἱ ταύτην ἔσεσθαι τὴν θεραπείαν καὶ
ἴασιν. καὶ ὑπὲρ μὲν τούτων ἀπόχρη καὶ ταῦτα.
