θηρᾶσαι καὶ μάλα γε ἱκανοὶ καὶ οὐδέν τι μεῖον 
τῶν ἀετῶν ἱέρακές εἰσιν, ἡμερώτατοι δὲ ὀρνίθων
πεφύκασι καὶ φιλανθρωπότατοι, τὸ μέγεθος ἀετῶν 
οὐκ ὄντες ὀλιγώτεροι. ἀκούω δὲ ὅτι ἐν τῇ Θρᾴκῃ
καὶ ἀνθρώποις εἰσὶ σύνθηροι ἐν ταῖς ἑλείοις ἄγραις.
καὶ ὁ τρόπος, οἱ μὲν ἄνθρωποι τὰ δίκτυα ἁπλώσαντες
ἡσυχάζουσιν, οἱ δὲ ἱέρακες ὑπερπετόμενοι φοβοῦσι
τοὺς ὄρνεις καὶ συνωθοῦσιν ἐς τὰς τῶν δικτύων 
περιβολάς. τῶν οὖν ᾑρημένων οἱ Θρᾷκες
μέρος ἀποκρίνουσι καὶ ἐκείνοις, καὶ ἔχουσιν φίλους
πιστούς: μὴ δράσαντες δὲ τοῦτο ἑαυτοὺς τῶν
συμμάχων ἐστέρησαν. μάχεται δὲ ὁ τέλειος ἱέραξ καὶ
πρὸς ἀλώπεκα καὶ πρὸς ἀετόν, καὶ γυπὶ μάχεται πολλάκις. 
καρδίαν δὲ οὐκ ἂν φάγοι ποτὲ ἱέραξ, τελεστικὸν
δήπου δρῶν καὶ μυστικὸν ἐκεῖνος τοῦτο. νεκρὸν
δὲ ἄνθρωπον ἰδὼν ἱέραξ, ὡς λόγος, πάντως ἐπιβάλλει
γῆς τῷ ἀτάφῳ ῾καὶ τοῦτο μὲν αὐτῷ οὐ κελεύει
Σόλων᾽, οὐδὲ σώματος ἅψεται. μένει δὲ ἄγευστος 
καὶ ποτοῦ, ἐὰν ἐς αὔλακα ἐποχετεύῃ εἷς ἄνθρωπος:
πεπίστευκε γὰρ αὐτὸν πονούμενον ζημιοῦν ὑφαιρούμενος
ἐκ τῆς ἐκείνου χρείας ὕδωρ: εἰ δὲ πλείους
ἐπάρδοιεν, ἀφθονίαν τοῦ ῥεύματος ὁρῶν, ὡς φιλοτησίας
τινὸς: ἐξ αὐτῶν μεταλαμβάνει, καὶ πίνει ἡδέως. 
