πειρῶνται δὲ οἱ προήκοντες ἐς ἄκρον τῆσδε 
τῆς σοφίας καὶ ἅρμα οὕτως περικυκλεῖν καὶ περιάγειν:
εἴη δ᾽ ἂν ἆθλος οὐκ εὐκαταφρόνητος ἀδηφάγων ἵππων
τέτρωρον περιστρέφειν ῥᾳδίως: φέρει δὲ τὸ ἅρμα
παραβάτας δύο. ὁ δὲ στρατιώτης ἐλέφας ἐπὶ τοῦ καλουμένου
θωρακίου ἢ καὶ νὴ Δία τοῦ νώτου γυμνοῦ 
καὶ ἐλευθέρου φέρει πολεμιστὰς μὲν τρεῖς παρ᾽
ἑκάτερα βάλλοντας καὶ τὸν τρίτον κατόπιν, τέταρτον
δὲ τὸν τὴν ἅρπην ἔχοντα διὰ χειρῶν καὶ ἐκείνῃ τὸν
θῆρα ἰθύνοντα, ὡς οἴακι ναῦν κυβερνητικὸν ἄνδρα
καὶ ἐπιστάτην τῆς νεώς. 
θήρα δὲ παρδάλεων Μαυρουσία εἴη ἄν. καὶ ἔστιν 
αὐτοῖς οἰκοδομία λίθων πεποιημένη, καὶ ἔοικε ζωγρείῳ
τινί, καὶ ἔστι μὲν ὁ λόχος ὅ δε ὁ πρῶτος: ὅ γε
μὴν δεύτερος, ἐνδοτέρω σαπροῦ κρέως καὶ ὀδωδότος
μοῖραν μηρίνθου τινὸς μακροτέρας ἐξαρτῶσι, θύραν 
δὲ ἐκ ῥιπίδων καί τινων καλάμων ἀραιὰν ἐπέστησαν,
καὶ μέντοι καὶ δι᾽ αὐτῶν ἐκπνεῖται ἡ τοῦ κρέως τοῦ
προειρημένου ὀσμὴ διαρρέουσα. αἰσθάνονται δὲ αἱ
θῆρες, καὶ γάρ πως τοῖς κακόσμοις φιληδοῦσι: προσβάλλει
γὰρ αὐτὰς ὁ τῶν προειρημένων ἀήρ, ἐάν τε 
ἐν ἄκροις τοῖς ὄρεσιν ἐάν τε ἐν φάραγγι, καὶ μέντοι
καὶ ἐν αὐλῶνι. εἶτα ἀνεφλέχθη τῇ ὀσμῇ ἐντυχοῦσα,
καὶ ὑπὸ τῆς ἄγαν ὁρμῆς ἐς τὴν θοίνην τὴν φίλην ᾄττει
φερομένη: ἕλκεται δὲ ὑπ᾽ αὐτῆς ὡς ὑπό τινος ἴυγγος.
εἶτα ἐμπίπτει τῇ θύρᾳ καὶ ἀνατρέπει αὐτὴν καὶ ἔχεται
τοῦ δυστυχοῦς δείπνου. τῇ γάρ τοι μηρίνθῳ τῇ
προειρημένῃ συνυφάνθη πάγη καὶ μάλα σοφή, ἥπερ
οὖν ἐσθιομένου τοῦ κρέως κινεῖται, καὶ περιλαμβάνει
τὴν λίχνον πάρδαλιν. καὶ ἑάλω, γαστρὸς ἀδηφάγου
καὶ μυσαρᾶς ἑστιάσεως δέκας ἐκτίνουσα ἡ δυστυχής.
