πέπυσμαι δὲ ἄρα καὶ ἀριθμητικῆς τὰς βοῦς οὐκ
ἀμοίρους εἶναι τὰς Σουσίδας. καὶ ὡς οὐκ ἔστιν ἄλλως
κόμπος τὸ εἰρημένον, μάρτυς ὁ λόγος ὁ λέγων
ἐν Σούσοις τῷ βασιλεῖ βοῦς ἐς τοὺς παραδείσους
πολλὰς ἐς τὰ ἡττον ἐπίρρυτα ἀντλεῖν ἑκάστην κάδους
ἑκατόν. οὐκοῦν ἢ τὸν ἐπινησθέντα αὐταῖς ἢ τὸν
συντραφέντα ἐκ πολλοῦ μόχθον προθυμότατα ἐκτελοῦσι,
καὶ οὐκ ἂν βλακεύουσάν τινα θεάσαιο: εἰ
δὲ πέρα τῆς προειρημένης ἑκατοντάδος ἕνα γοῦν
προσλιπαρήσειας κάδον ἀνιμήσασθαι, οὐ πείσεις
οὐδὲ ἀναγκάσεις οὔτε παίων οὔτε κολακεύων. λέγει Κτησίας.
