ἐξορμήσωσιν αἱ μέλιτται, ὃ δὲ ὠσάμενος ἔσω τὸ ἑαυτοῦ
δρᾷ, ἐμφορούμενος καὶ κεραΐζων ἐκεῖνος τὸν
θησαυρὸν τῶν μελιττῶν τὸν γλυκύν. καὶ ἐκεῖναι ἐκ
τῆς νομῆς ὑποστρέψασαι, ὅταν αὐτῷ περιτύχωσιν, ἐνταῦθα
μὲν οὐκέτι πεφεισμένως αὐτὸν παίουσιν, οὐδ᾽
ὅσον ἐς φυγὴν τρέψαι, ἀλλὰ εὖ μάλα βιαίως ἐμπεσοῦσαι
διαλοῶσι τὸν λῃστήν: καὶ οὐ μεμπτὴν ὑπομείνας
τὴν τιμωρίαν, ὑπὲρ τῆς γαστριμαργίας καὶ
ἀδηφαγίας τῇ ψυχῇ ἔτισεν. μελιττουργοὶ λέγουσι
ταῦτα, καὶ ἐμὲ πείθουσιν.
εἰσὶ δέ τινες καὶ ἐν ταῖς μελίτταις ἀργοὶ μέλιτται,
οὐ μὴν κηφηνώδεις τὸν τρόπον: οὐ γὰρ λυμαίνονται
τοῖς κηρίοις οὐδ᾽ ἐπιβουλεύουσι τῷ μέλιτι
αὗται, ἀλλὰ τρέφονται ἐκ τῶν ἀνθέων καὶ αὗται πετόμεναι
καὶ σύννομοι ταῖς ἄλλαις οὖσαι. εἰ δὲ καί
εἰσιν ἄτεχνοι περὶ τὴν ἐργασίαν καὶ τὴν κομιδὴν τὴν
τοῦ μέλιτος, ἀλλὰ γοῦν οὐκ εἰσὶν ἄπρακτοι πάντῃ.
αἳ μὲν γὰρ αὐτῶν ὕδωρ τῷ βασιλεῖ κομίζουσι καὶ ταῖς
πρεσβυτέραις δέ, αἵπερ οὖν τῷ βασιλεῖ παραμένουσι
καὶ ἐς τὴν δορυφορίαν ἀπεκρίθησαν τὴν αὐτοῦ: ἕτεραι
δὲ αὐτῶν ἔχουσιν ἐκεῖνο ἔργον, τὰς ἀποθνησκούσας
τῶν μελιττῶν ἔξω φέρουσι: δεῖ γὰρ αὐταῖς καθαρὰ
εἶναι τὰ κηρία, καὶ οὐκ ἀνέχονται νεκρὰν ἔσω
μέλιτταν: ἄλλαι δὲ νύκτωρ φρουροῦσιν, ὥσπερ οὖν
πόλιν μικρὰν φυλάττουσαι τὴν τῶν κηρίων οἰκοδομίαν
ἐκεῖναί γε.
