ὅταν ὑπὸ τῶν θηρατῶν ὡς ἐν πολέμῳ στρατιῶται 
τραπῶσιν οἱ ἐλέφαντες καὶ ἐς φυγὴν ὁρμήσωσιν,
οὐ φεύγουσι διῃρημένοι οὐδὲ καθ᾽ ἕνα, ἀλλὰ κοινῇ,
καὶ πιέζουσιν ἀλλήλους τῶν συννόμων ἐχόμενοι. καὶ
κύκλῳ μὲν οἱ νέοι, ὡς εἰπεῖν, τὸ μαχιμώτατον, ἐν 
μέσῳ δὲ οἱ γεγηρακότες καὶ αἱ μητέρες, ὑπὸ ταύταις
δὲ τὰ πώλια, ἑκάστη τὸ ἴδιον ἀποκρύπτουσα: καὶ
ὁρῶνταί γε οἵδε οἱ μικροὶ σπανιώτατα. ἀθρόους δὲ
αὐτοὺς ἐὰν θεάσωνται καὶ λέοντες, ἢ φεύγουσι προτροπάδην
ἢ ἄλλος ἄλλῃ κατέπτηξαν ὡς νεβροί, τοὺς
ἐλέφαντας οἱ τέως φοβεροὶ καὶ ἐκπληκτικοὶ καταδείσαντες.
οὐκ ἀνθίσταται δὲ τοῖς διώκουσιν ἐλέφας,
εἰ μή ποτε ἄρα ὑπὲρ τῶν τέκνων καὶ τῶν νοσούντων.
ἐνταῦθα δὲ ἄμαχός ἐστιν.
