ὁ δὲ κίγκλος ζῷόν ἐστι πτηνὸν ἀσθενὲς τὰ κατόπιν, 
καὶ διὰ τοῦτό φασι μὴ ἰδίᾳ μηδὲ καθ᾽ ἑαυτὸν
δυνάμενον αὐτὸν νεοττιὰν συμπλέξαι, ἐν ταῖς ἄλλων
δὲ τίκτειν. ἔνθεν τοι καὶ τοὺς πτωχοὺς κίγκλους
ἐκάλουν αἱ τῶν ἀγροίκων παροιμίαι. κινεῖ δὲ τὰ
οὐραῖα πτερά, ὥσπερ οὖν ὁ παρὰ τῷ Ἀρχιλόχῳ κηρύλος. 
μέμνηται δὲ καὶ τοῦ ὄρνιθος τοῦδε Ἀριστοφάνης
ἐν τῷ Ἀμφιαράῳ λέγων
ὀσφὺν δ᾽ ἐξ ἄκρων διακίγκλισον ἠύτε κίγκλος
ἀνδρὸς πρεσβύτου, τελέειν δ᾽ ἀγαθὴν ἐπαοιδήν.
καὶ ἐν τῷ Γήρᾳ 
λορδοῦ κιγκλοβάταν ῥυθμόν.
καὶ Αὐτοκράτης ἐν Τυμπανισταῖς
οἷα παίζουσιν φίλαι
παρθένοι Λυδῶν κόραι
κοῦφα πηδῶσαι κόμαν, 
κἀνακρούουσαι χεροῖν,
Ἐφεσίαν παρ᾽ Ἄρτεμιν
καλλίσταν, καὶ τοῖν ἰσχίοιν
τὸ μὲν κάτω τὸ δ᾽ αὖ
εἰς ἄνω ἐξαίρουσα, 
οἷα κίγκλος ἅλλεται.
