ἁλισκόμενος ἐντεῦθεν ὀρρωδεῖν ἤδη, καὶ διημερεύει 
μὲν ἐπὶ τῇ φρουρᾷ πάντων ἄγευστος, καὶ ἡ φροντὶς
αὐτὸν τρέφει: δείλης δὲ ὀψίας γενομένης ἀφεῖται τῆς
ἀνάγκης τῆσδε, καὶ μαστεύει τροφήν, καὶ οὐκ ἀτυχεῖ
αὐτῆς. καὶ ἑκάστη δὲ ἄρα εὑρίσκει τῶν ἔνδον,
εἴτε ἐπ᾽ ὠδῖσιν εἴη εἴτε ἤδη λεχώ, φυκία πολλὰ τῶν 
ἐν ταῖς ὀπαῖς καὶ περὶ τὰς πέτρας, ἅ οἱ δεῖπνόν ἐστιν.
ἐπιβουλεύειν κοσσύφῳ δεινὸς ἁλιεὺς ἐφαρμόσας 
ἀγκίστρῳ μόλυβδον βαρὺν καὶ ἐνείρας τῷ ἀγκίστρῳ
καρίδα μεγάλην καθίησι τὸ δέλεαρ. καὶ ὃ μὲν ὑποκινεῖ 
τὴν ὁρμιὰν ἐγείρων τε καὶ θήγων ἐς τὴν τροφὴν
τὸ θήραμα, ἡ καρὶς δὲ κινουμένη εἶτα μέντοι
δόξαν τινὰ ἀποστέλλει μελλούσης ἐς τὰς ὀπὰς τὰς
τοῦ κοσσύφου παριέναι. τῷ δὲ ἄρα τοῦτο ἔχθιστον:
καὶ διὰ ταῦτα αἰσθανόμενος, ὡς ἔχει θυμοῦ, ἵεται 
ἀφανίζειν τὴν ἐχθίστην ῾οὐ γάρ οἱ μέλει τῆς γαστρὸς
τηνικαῦτἀ, καὶ συνθλάσας αὐτὴν ἀπαλλάττεται, προτιμότερον
τροφῆς καὶ πρεσβύτερον τὸ μὴ κατακοιμίσαι
τὴν φυλακὴν πεπιστευκὼς εἶναι. τῶν δὲ ἄλλων
ὅταν τι μέλλῃ τῶν προσπιπτόντων ἐσθίειν,
ὑποθλάσας εἶτα εἴασε κεῖσθαι: καὶ ἰδὼν τεθνηκός,
ἐξ αὐτοῦ τρώγει ἤδη. οἱ δὲ θήλεις κόσσυφοι, ἕως
μὲν ἄρρενα ὁρῶσι προασπίζοντα, ὡς ἂν εἴποις, μένουσιν
ἔνδον καὶ τὸ τῆς οἰκουρίας φυλάττουσι
σχῆμα: ὅταν δὲ ἀφανισθῇ, ἀλύουσιν αἵδε,
προάγει τε αὐτὰς καὶ ἐξάγει ἡ ἀθυμία καὶ ἐνταῦθα
ἑαλώκασι. τί πρὸς ταῦτα οἱ ποιηταὶ λέγουσιν οἱ τήν
τε Εὐάδνην ἡμῖν τὴν Ἴφιδος καὶ τὴν Ἄλκηστιν τὴν
Πελίου παῖδα ἐνδόξως θρυλοῦντες;
