Πομπηίου Ῥούφου Ῥωμαίοις ἀγορανομοῦντος ἐν
Παναθηναίοις φαρμακοτρίβης ἀνὴρ καὶ τῶν τοὺς
ὄφεις ἐς τὰ θαύματα τρεφόντων, ἑτέρων ὁμοτέχνων
παρεστώτων πολλῶν, ἀσπίδα κατὰ τοῦ βραχίονος
προσάγει ἐς ἔλεγχον αὐτοῦ τῆς σοφίας καὶ ἐδήχθη.
εἶτα τῷ στόματι ἐξεμύζησε τὸ κακόν. ὕδωρ δὲ οὐκ
ἐπιρροφήσας, οὐ γὰρ παρῆν, καίτοι παρεσκευασμένον
οἱ ῾ἀνετέτραπτο δὲ ἐξ ἐπιβουλῆς τὸ σκεῦοσ᾽, οἷα μὴ
ἐκκλύσας τὸν ἰὸν μηδὲ ἀπορρυψάμενος, τὸν βίον κατέστρεψε
μετὰ ἡμέραν οἶμαι δευτέραν, οὐκ ἀλγῶν
οὐδὲ ἕν, τοῦ μέντοι κακοῦ ἡσυχῆ διασήψαντος αὐτοῦ
τὰ οὖλα καὶ τὸ στόμα.
