τὰς χερσαίας χελώνας οἱ ἀετοὶ συλλαβόντες εἶτα
ἄνωθεν προσήραξαν ταῖς πέτραις, καὶ τὸ χελώνιον
συντρίψαντες οὕτως ἐξαιροῦσι τὴν σάρκα καὶ ἐσθίουσι.
ταύτῃ τοι καὶ Αἰσχύλον τὸν Ἐλευσίνιον τὸν
τῆς τραγῳδίας ποιητὴν τὸν βίον ἀκούω καταστρέψαι.
ὁ μὲν Αἰσχύλος ἐπί τινος πέτρας καθῆστο, τὰ εἰθισμένα
δήπου φιλοσοφῶν καὶ γράφων: ἄθριξ δὲ ἦν
τὴν κεφαλὴν καὶ ψιλός. οἰηθεὶς οὖν ἀετὸς πέτραν
εἶναι τὴν κεφαλὴν εἶτα μέντοι κατ᾽ αὐτῆς ἀφῆκεν ἣν
κατεῖχε χελώνην, καὶ ἔτυχε τοῦ προειρημένου τὸ βέλος,
καὶ ἀπέκτεινε τὸν ἄνδρα.
