εἰ τοῦ φαλαγγίου καὶ μόνον ἐφάψαιτό τις, ἀπέκτεινεν 
αὐτὸν μηδὲ ὀδυνηθέντα φασὶν ἰσχυρῶς. ἀλλὰ
καὶ τὸ τῆς ἀσπίδος δῆγμα πραότατον εἶναι ἤλεγξε Κλεοπάτρα, 
ὅτε τοῦ Σεβαστοῦ προσιόντος ἀνώδυνον θάνατον
ἐν τοῖς συμποσίοις ἐβασάνιζε, καὶ τὸν μὲν διὰ
τοῦ ξίφους εὕρισκεν ἀλγεινόν, τῶν τιτρωσκομένων
τοῦτο ὁμολογούντων, τὸν δὲ διὰ τῶν φαρμάκων λυπηρόν:
σπασμὸν γάρ τινα ἐμποιεῖν καὶ καρδιώττειν 
ἀναγκάζειν: τὸν δὲ ἐκ τοῦ δήγματος τῆς ἀσπίδος
πρᾶον εἶναι καὶ ἵνα Ὁμηρείως εἴπω ἀβληχρόν. ἔστι
δὲ ἃ καὶ μόνον ἁψαμένους ἀπέκτεινε καὶ προσερυγόντα
δέ, ὥσπερ οὖν ὁ κεντρίνης καὶ ἡ φρύνη.
