Γαλάτας Εὔδοξος τοὺς ἑῴους λέγει δρᾶν τοιαῦτα, 
καὶ εἰ φανεῖταί τῳ πιστά, πιστευέτω, εἰ δὲ ἧττον
τοιαῦτα, μὴ προσεχέτω. ὅταν αὐτῶν τῇ γῇ νέφη παρνόπων
ἐπιφοιτήσαντα εἶτα λυπήσῃ τοὺς καρπούς, οἳ
δὲ εὐχάς τινας εὔχονται, καὶ ἱερουργίας καταθύουσιν
ὀρνίθων κατακηλητικάς: οἳ δὲ ὑπακούουσι, καὶ ἔρχονται 
στόλῳ κοινῷ, καὶ τοὺς πάρνοπας ἀφανίζουσιν.
ἐὰν δὲ τούτων τινὰ θηράσηται Γαλάτης, τίμημά οἱ
ἐκ τῶν νόμων τῶν ἐπιχωρίων θάνατός ἐστιν. ἐὰν δὲ
συγγνώμης τύχῃ καὶ ἀφεθῇ, ἐς μῆνιν ἐμβάλλει τοὺς
ὄρνιθας, καὶ τιμωροῦντες τῷ ἑαλωκότι οὐκ ἀξιοῦσιν 
ὑπακοῦσαι, ἐάν γε καλῶνται αὖθις.
