τὸ δὲ ἐνθυμηματικὸν καὶ διαλεκτικὸν καὶ τὸ
τοῦδε μᾶλλον ἢ τοῦδε αἱρετικὸν εἰ καὶ τὰ ζῷα οἶδεν,
εἰκότως ἂν εἴποιμεν διδάσκαλον τῶν ὅλων τὴν φύσιν
ἄμαχον. ἐμοὶ γοῦν τις γευσάμενος διαλεκτικῆς καὶ
κυνηγεσίων ἁμωσγέπως ἐχόμενος τοιαῦτα ἔλεγεν. ἦν
θηρατικὴ κύων, ἦ δ᾽ ὅς. οὐκοῦν λαγὼ κατ᾽ ἴχνια
ᾔει. καὶ ὃ μὲν οὐχ ἑωρᾶτό πω, μεταθέουσα δὲ ἡ
κύων ἐντυγχάνει που τάφρῳ, καὶ διαπορεῖ ἆρά γε
ἐπὶ δεξιὰ ἄμεινον ἢ ἐπὶ θάτερα διώκειν: ὡς δ᾽ ἀποχρώντως
ἐδόκει σταθμήσασθαι, εἶτα εὐθύωρον ὑπερεπήδησεν.
ὁ φάσκων οὖν διαλεκτικός τε εἶναι καὶ θηρατικὸς
ταύτῃ πη συνάγειν τὴν ὑπὲρ τῶν λεχθέντων
ἐπειρᾶτο ἀπόδειξιν. ἐπιστᾶσα ἡ κύων ἐσκοπεῖτο καὶ
πρὸς ἑαυτὴν ἔλεγεν ῾ἤτοι τῇδε ἢ τῇδε ἢ ἐκείνῃ ὁ λαγὼς
ἐτράπετο. οὔτε μὴν τῇδε οὔτε τῇδε: ἐκείνῃ ἄρα.᾿ καὶ
οὔ μοι ἐδόκει σοφίζεσθαι: τῶν γὰρ ἰχνῶν μὴ ὁρωμένων
ἐπὶ τάδε τῆς τάφρου, κατελείπετο ὑπερπηδῆσαι τὸν
λαγὼν αὐτήν. εἰκότως οὖν ἐπήδησε καὶ αὐτὴ κατ᾽ αὐτόν:
ἰχνευτικὴ γὰρ καὶ εὔρινος ἐκείνη γε ἡ κύων ἦν.
