ἐν τῇ Κοπτῷ τῇ Αἰγυπτίᾳ τὴν Ἶσιν σέβουσιν 
Αἰγύπτιοι ταῖς τε ἄλλαις ἱερουργίαις καὶ μέντοι καὶ
τῇ παρὰ τῶν πενθουσῶν ἢ τοὺς ἄνδρας τοὺς σφετέρους 
ἢ τοὺς παῖδας ἢ τοὺς ἀδελφοὺς λατρείᾳ τε καὶ
θεραπείᾳ. ὄντων δὲ σκορπίων ἐνταῦθα μεγέθει μὲν
μεγίστων, πληγῇ δὲ ὀξυτάτων, πείρᾳ γε μὴν σφαλερωτάτων
῾παίσαντες γὰρ ἀναιροῦσι παραχρῆμἀ,
καὶ μηχανὰς μυρίας ἐς τὴν ἐξ αὐτῶν φυλακὴν μηχανωμένων 
τῶν Αἰγυπτίων, ἀλλὰ αἵ γε πενθοῦσαι
παρὰ τῇ θεῷ καὶ χαμαὶ καθεύδουσαι καὶ ἀνυπόδητοι
βαδίζουσαι καὶ μόνον οὐ πατοῦσαι τοὺς προειρημένους
σκορπίους εἶτα μέντοι ἀπαθεῖς διαμένουσι.
σέβουσι δὲ ἄρα οἱ αὐτοὶ Κοπτῖται καὶ θηλείας δορκάδας
καὶ ἐκθεοῦσιν αὐτάς, τοὺς δὲ ἄρρενας καταθύουσιν.
ἄθυρμα δὲ εἶναι τὰς θηλείας τῆς Ἴσιδός φασιν.
