λέγουσι δὲ καὶ τοὺς σκῶπας ῾ὧν καὶ Ὅμηρος ἐν
Ὀδυσσείᾳ μέμνηται λέγων πολλοὺς αὐτοὺς περὶ τὸ
ἄντρον τὸ τῆς Καλυψοῦς εὐνάζεσθαἰ καὶ ἐκείνους
ἁλίσκεσθαι ὀρχήσει. ἄνδρες δὲ ὀρχηστικοί φασι καὶ
ὀρχήσεως εἶδός τι ἐξ αὐτῶν κεκλῆσθαι, καὶ εἴ γε αὐτοῖς
χρὴ πιστεύειν, ἡ ὄρχησις αὕτη σκὼψ κέκληται.
καὶ τὸ μιμεῖσθαι δέ τινα ἐπὶ τὸ γελοιότερον καὶ διαπαίζειν
ἥδιστον δοκεῖ τοῖσδε τοῖς ὄρνισιν: ἔνθεν τοι
καὶ ἐτράπη ὁ λόγος, καὶ ἡμεῖς τὸ σκώπτειν οὕτω
καλοῦμεν. λέγεται δὲ ὁ σκὼψ οὗτος μικρότερος εἶναι
γλαυκὸς καὶ τὴν χρόαν ἔχειν μολίβῳ προσεοικυῖαν τῷ
βαθυτάτῳ, ἔχειν δὲ τὰ πτερὰ αὐτοῦ φασι στίγματα
ὑπόλευκα. ἀναφαίνει τε δύο ἀπὸ τῶν ὀφρύων παρ᾽
ἑκάτερον τὸν κρόταφον πτερά. Καλλίμαχος δὲ δύο
φησὶν εἶναι γένη σκωπῶν, καὶ τοὺς μὲν φθέγγεσθαι,
τοὺς δὲ συγκεκληρῶσθαι σιωπῇ: καὶ τοὺς μὲν αὐτῶν
λέγεσθαι σκῶπας, τοὺς δὲ ἀείσκωπας. λέγει δὲ Ἀριστοτέλης
τοὺς παρ᾽ Ὁμήρῳ διὰ τοῦ σίγμα μὴ λέγεσθαι,
ἀλλὰ ἁπλῶς ὀνομάζεσθαι κῶπας. τοὺς οὖν
τιθέντας τὸ σίγμα ἁμαρτάνειν τῆς κατὰ τὸ ὄνομα ἀληθείας
καὶ τῆς Ὁμήρου περὶ τὸν ὄρνιν κρίσεώς τε καὶ
γνώσεως. καὶ ταῖς μὲν ἄλλαις ὥραις τοῦ ἔτους μὴ ἐσθίεσθαι
αὐτούς, ἐν δὲ τῷ μετοπώρῳ δύο ἡμέραις ἢ μιᾷ
τοὺς θηρωμένους, ἀλλὰ τούτους γε ἐδωδίμους εἶναι.
τῶν δὲ ἀεισκώπων διαφέρουσιν οἱ σκῶπες τῷ πάχει,
παραπλήσιοι δέ εἰσι τὴν ἰδέαν τρυγόνι τε καὶ φάττῃ.
