φιλοίκειον ὁ δελφὶς ζῷον πεπίστευται. καὶ τὸ
μαρτύριον, Αἶνός ἐστι πόλις Θρῇσσα. ἔτυχεν οὖν
ἁλῶναι δελφῖνα καὶ τρωθῆναι μέν, οὐ μὴν ἐς θάνατον,
ἀλλ᾽ ὡς ἔτι βιώσιμα εἶναι τῷ ἑαλωκότι. οὐκοῦν
ἐρρύη μὲν αἷμα, ᾔσθοντο δὲ οἱ ἀθήρατοι, καὶ ἀφίκοντο
ἐς τὸν λιμένα ἀγέλη, καὶ κατεσκίρτων, καὶ
ἦσάν τι δρασείοντες οὐκ ἀγαθόν. οἱ τοίνυν Αἴνιοι
ἔδεισαν καὶ ἀφῆκαν τὸν ἑαλωκότα. καὶ ἐκεῖνοι κομισάμενοι
ὡς ἕνα τῶν κηδεστῶν ᾤχοντο ἀπιόντες. σπανίως
δὲ ἄνθρωπος ἢ οἰκείῳ δυστυχήσαντι ἢ οἰκείᾳ
κοινωνὸς σπουδῆς καὶ φροντίδος.
