ἡ πορφύρα λίχνον ἐστὶν ἰσχυρῶς, καὶ ἔχει γλῶτταν 
προμηκεστέραν, καὶ διείρει διὰ παντὸς οὗπερ ἂν
καὶ δύνηται, καὶ διὰ ταύτης ἕλκει ὅσα ἐσθίει, καὶ διὰ
ταύτης δὲ ἁλίσκεται. καὶ ὁ τρόπος τῆς θήρας ἐκεῖνός
ἐστι. διαπλέκεται κυρτὶς μικρὰ μέν, πυκνὴ δέ:
καὶ ἐντὸς ἔχει στρόμβον, καὶ διεῖρται οὗτος ἐν τῇ 
κυρτίδι μέσῃ. ἀγώνισμα οὖν τῇ πορφύρᾳ διατεῖναι
τὴν γλῶττάν ἐστι καὶ ἐφικέσθαι αὐτοῦ: καὶ ἀνάγκη
πᾶσαν αὐτὴν προβάλλειν, εἰ μέλλοι μὴ ἁμαρτήσεσθαι
οὗ γλίχεται. καὶ ἐμβαλοῦσα τὴν γλῶτταν ἐκμυζᾷ,
εἶτα διῴδησεν αὐτῇ ἡ γλῶττα ὑπὸ πλησμονῆς, καὶ 
ἐξελκύσαι ἀδύνατός ἐστιν αὖθις. μένει τοίνυν ἁλοῦσα,
καὶ ὁ πορφυρεὺς αἰσθόμενος ἐθήρασε δεύτερος
τὴν ὑπὸ τῆς λιχνείας προῃρημένην.
