ὤφθησάν ποτε καὶ χελιδόνες λευκαί, ὡς Ἀλέξανδρος
ὁ Μύνδιός φησιν. ἐν δὲ τῇ Ἀλεξάνδρου τοῦ
Πύρρου παιδὸς σκηνῇ χελιδὼν νεοττεύουσα εἶτα
μέντοι ἀτελῆ τὴν πρᾶξιν αὐτῷ ἐφ᾽ ἥνπερ οὖν ὡρμᾶτο
ὑπεσήμηνεν οὐ πάνυ τι οὖσαν ἀγαθήν. καὶ Ἀντιόχῳ
δὲ νεοττεύουσα ἐν αὐτοῦ τὰ μέλλοντά οἱ ἀπαντήσεσθαι
ὑπῃνίξατο: ἀνελθὼν γὰρ ἐς τοὺς Μήδους
εἶτα μέντοι οὐκ ἐπανῆλθεν ἐς τοὺς Σύρους, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
κατά τινος ἔωσε κρημνοῦ. ὥρμητο δὲ ἄρα ἐπὶ
πρᾶξιν οὐ χρηστὴν καὶ οὗτος. ἡνίκα δὲ ἐξέλιπε τὴν
ἀκρόπολιν τὸ πρότερον Διονύσιος, συνανήχθησάν
οἱ καὶ αἱ νεοττεύουσαι χελιδόνες ἐκεῖθι, καὶ ἐμαντεύοντο
τὴν ἐπάνοδον. τιμᾶται δὲ ἡ χελιδὼν θεοῖς
μυχίοις καὶ Ἀφροδίτῃ, μυχίᾳ μέντοι καὶ ταύτῃ.
