χελώνη δὲ ἐν Ἰνδοῖς ποταμία τὸ χελώνιον ἔχει 
σκάφης οὐ μεῖον τελείας. χωρεῖ γοῦν ἕκαστον μεδίμνους 
δέκα ὀσπρίων. γίνονται δὲ καὶ χερσαῖαι χελῶναι,
καὶ εἶεν ἂν τὸ μέγεθος κατὰ τὰς βώλους τὰς
μεγίστας, αἵπερ οὖν ἐπανίστανται ἐν τοῖς βαθέσιν
ἀρώμασιν, εὐπειθοῦς μὲν οὔσης τῆς γῆς, ἐς πολὺ δὲ
κατιόντος τοῦ ἀρότρου καὶ τὴν αὔλακα σχίζοντος ῥᾷστα
καὶ ἐγείροντος τὰς βώλους ὑψοῦ. ταύτας δὲ καὶ
ἀποδύεσθαι τὸ ἔλυτρόν φασιν. οἱ τοίνυν ἀρόται καὶ
πᾶν τὸ περὶ τοὺς ἀγροὺς ἐργατικὸν ταῖς μακέλλαις
ἀνασπῶσιν αὐτάς, καὶ ἐξαίρουσιν ὥσπερ οὖν ἐκ τῶν
θριπηδέστων φυτῶν τὰς εὐλάς. εἰσὶ δὲ γλυκεῖαι τὴν
σάρκα καὶ πίονες, οὐ μὴν κατὰ τὰς θαλαττίας πικραὶ
καὶ αὗται.
