ὅτε Ἀλέξανδρος τὰ μὲν ἐδόνει τῆς Ἰνδῶν γῆς 
τὰ δὲ ᾕρει, πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις ζῴοις ἐνέτυχεν, 
ἐν δὲ τοῖς καὶ δράκοντι, ὅνπερ οὖν ἐν ἄντρῳ τινὶ
νομίζοντες ἱερὸν Ἰνδοὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ θειασμοῦ
προσετρέποντο. οὐκοῦν παντοῖοι ἐγένοντο οἱ Ἰνδοὶ δεόμενοι
τοῦ Ἀλεξάνδρου μηδένα ἐπιθέσθαι τῷ ζῴῳ: ὃ
δὲ κατένευσε. παριούσης οὖν τὸ ἄντρον τῆς στρατιᾶς 
καὶ κτύπου γενομένου, εἶτα ὁ δράκων ᾔσθετο: ὀξυηκοώτατον
δὲ ἄρα ζῴων ἐστὶ καὶ ὀξυωπέστατον. συριγμὸν
μὲν οὖν ἀφῆκε μέγιστον καὶ φύσημα, ὡς
ἐκπλῆξαί τε πάντας καὶ ἐκταράξαι. ἐλέγετο δὲ ἄρα
πήχεων ἑβδομήκοντα εἶναι, ἐφάνη γε μὴν οὐ πᾶς:
μόνη γὰρ ἐξέκυψε ἡ κεφαλή. καὶ οἵ γε ὀφθαλμοὶ
ᾄδονται αὐτοῦ τὸ μέγεθος ἔχειν Μακεδονικῆς ἀσπίδος.
