βασιλεύονται δὲ ἄρα καὶ σφῆκες, ἀλλ᾽ οὐ τυραννοῦνται 
ὡς ἄνθρωποι. καὶ τὸ μαρτύριον, ἄκεντροι
καὶ οἵδε εἰσί. καὶ οἱ μὲν ὑπήκοοι τὰ ἔργα πλάττειν
αὐτοῖς νόμον ἔχουσιν, οἱ δὲ ἄρχοντές εἰσι διπλάσιοι
μὲν τὸ μέγεθος, πρᾶοι δὲ καὶ οἷοι μήτε ἑκόντες λυπεῖν 
ἔχειν μήτε ἄκοντες. τίς οὖν οὐκ ἂν μισήσειε
Διονυσίους τοὺς ἐν Σικελίᾳ καὶ Κλέαρχον τὸν ἐν
Ἡρακλείᾳ καὶ Ἀπολλόδωρον τὸν Κασανδρέων λευστῆρα
καὶ τὸν Λακεδαιμονίων λυμεῶνα τὸν Νάβιν,
εἴγε οἳ μὲν ἐθάρρουν τῷ ξίφει, τῷ δὲ ἀκέντρῳ καὶ 
τῇ πραότητι οἱ τῶν σφηκῶν βασιλεῖς;
