καὶ ταῦτα μέντοι ὑπὲρ ζῴων εἰπεῖν οὐκ ἔστιν
ἀπὸ μούσης. Σκύθαι ξύλων ἀπορίᾳ ἅτινα ἂν καταθύσωσι
τοῖς αὐτῶν ὀστοῖς ἕψουσι. Φρύγες δὲ ἐὰν
παρ᾽ αὐτοῖς τις ἀροτῆρα ἀποκτείνῃ βοῦν, ἡ ζημία
θάνατος αὐτῷ. Σαγαραῖοι δὲ τῇ Ἀθηνᾷ καμήλων
ἀγῶνα ὅσα ἔτη σὺν αἰδοῖ τῇ τῆς θεοῦ ἐπιτελοῦσι,
γίνονται δὲ ἄρα παρ᾽ αὐτοῖς αὗται δρομικώταταί τε
ἅμα καὶ ὤκισται. Σαρακόροι δὲ οὔτε ἀχθοφόρους
οὔτε ἀλοῦντας ἔχουσι τοὺς ὄνους ἀλλὰ πολεμιστάς,
καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν γε τοὺς ἐνοπλίους κινδύνους ὑπομένουσιν,
ὥσπερ οὖν οἱ Ἕλληνες ἐπὶ τῶν ἵππων. ὅστις
δὲ ἄρα τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ὄνων ὀγκωδέστερος εἶναι
δοκεῖ, τοῦτον τῷ Ἄρει προσάγουσιν ἱερόν. λέγει δὲ
Κλέαρχος ὁ ἐκ τοῦ περιπάτου μόνους Πελοποννησίων
Ἀργείους ὄφιν μὴ ἀποκτείνειν: ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις,
ἃς καλοῦσιν ἀρνηίδας οἱ αὐτοί, ἐὰν κύων ἐς τὴν
ἀγορὰν παραβάλῃ, ἀναιροῦσιν αὐτόν. ἐν Θετταλίᾳ
δὲ ὁ μέλλων γαμεῖν θύων τὰ γαμοδαίσια ἵππον ἐσάγει
πολεμιστὴν τὸν χαλινὸν περικείμενον καὶ τὴν
ἐνόπλιον σκευὴν καὶ ἐκείνην πᾶσαν: εἶτα ὅταν ἀπὸ
τῆς ἱερουργίας γένηται καὶ σπείσῃ, τῇ νύμφῃ τὸν
ἵππον ἀπὸ τοῦ ῥυτῆρος ἀγαγὼν παραδίδωσι. τί δὲ
νοεῖ τοῦτο Θετταλοὶ λεγέτωσαν. Τενέδιοι δὲ τῷ ἀνθρωπορραίστῃ
Διονύσῳ τρέφουσι κύουσαν βοῦν, τεκοῦσαν
δὲ ἄρα αὐτὴν οἷα δήπου λεχὼ θεραπεύουσι.
τὸ δὲ ἀρτιγενὲς βρέφος καταθύουσιν ὑποδήσαντες
κοθόρνους. ὅ γε μὴν πατάξας αὐτὸ τῷ πελέκει λίθοις
βάλλεται δημοσίᾳ, καὶ ἔστε ἐπὶ τὴν θάλατταν φεύγει.
Ἐρετριεῖς δὲ τῇ ἐν Ἀμαρύνθῳ Ἀρτέμιδι κολοβὰ
θύουσιν.
