εἰσὶν ἀγέλαι. οὐκοῦν ἀναβαινόντων τῶν ὄνων τὰς 
ἵππους, ὑπομένειν ἐκείνας λέγουσι, καὶ ἥδεσθαι τῇ
μίξει, καὶ τίκτειν ἡμιόνους πυρροὺς τὴν χρόαν καὶ
ἄγαν δρομικούς, δυσλόφους δὲ καὶ δυσγαργάλεις ἄλλως.
ποδάγραις δὲ τούτους αἱροῦσιν, εἶτα ἀνάγεσθαι
τῷ τῶν Πρασίων βασιλεῖ φασι: καὶ διετεῖς μὲν ἑαλωκότας 
μὴ ἀναίνεσθαι τὴν πώλευσιν, πρεσβυτέρους
δὲ μὴ διαφέρειν τῶν καρχάρων θηρίων καὶ σαρκοφάγων μηδὲ ἕν.
ἐν Πρασίοις δὲ τοῖς Ἰνδικοῖς εἶναι γένος πιθήκων 
φασὶν ἀνθρωπόνουν, ἰδεῖν δέ εἰσι κατὰ τοὺς 
Ὑρκανοὺς κύνας τὸ μέγεθος, προκομία τε αὐτῶν ὁρᾶται
συμφυής: εἴποι δ᾽ ἂν ὁ μὴ τὸ ἀληθὲς εἰδὼς ἀσκητὰς
εἶναι αὐτάς. γένειον δὲ αὐτοῖς ὑποπέφυκε σατυρῶδες,
ἡ δὲ οὐρὰ κατὰ τὴν τῶν λεόντων ἀλκαίαν ἐστί.
καὶ τὸ μὲν ἄλλο πᾶν σῶμα πεφύκασι λευκοί, τὴν 
δὲ κεφαλὴν καὶ τὴν οὐρὰν ἄκραν εἰσὶ πυρροί. σώφρονες
δὲ καὶ φύσει τιθασοί: εἰσὶ δὲ ὑλαῖοι τὴν
δίαιταν, καὶ σιτοῦνται τῶν ὡραίων τὰ ἄγρια. φοιτῶσι
δὲ ἀθρόοι ἐς τὰ τῆς Λατάγης προάστεια ῾πόλις
δέ ἐστιν Ἰνδῶν ἡ Λατάγἠ, καὶ τὴν προτεθειμένην 
αὐτοῖς ἐκ βασιλέως ἑφθὴν ὄρυζαν σιτοῦνται: ἀνὰ
πᾶσαν δὲ ἡμέραν ἥδε ἡ δαὶς αὐτοῖς εὐτρεπὴς πρόκειται.
ἐμφορηθέντας δὲ ἄρα αὐτοὺς ἀναχωρεῖν αὖθις
ἐς τὰ ἤθη τὰ ὑλαῖά φασι σὺν κόσμῳ, καὶ σίνεσθαι
τῶν ἐν ποσὶν οὐδὲ ἕν.
