νῆσος ἐν τῷ Πόντῳ Ἡρακλεῖ ἐπώνυμος ἐκτετίμηται. 
οὐκοῦν ὅσον μυῶν ἐστιν ἐνταῦθα σέβει τὸν
θεόν, καὶ πᾶν ὅσον ἀνεῖται αὐτῷ, τοῦτο πιστεύει τῷ
θεῷ κεχαρισμένον ἀνεῖσθαι καὶ οὐκ ἂν προσάψαιτο 
αὐτοῦ. οὐκοῦν καὶ ἄμπελος τῷ θεῷ κομᾷ, καὶ τετίμηται
ὡς ἀνάθημα αὐτῷ μόνῳ, καὶ φυλάττουσιν οἱ
θεραπευτῆρες τοῦ δαίμονος ἐς τὰς θυσίας τοὺς βότρυς.
ὅταν οὖν ἐς ἀκμὴν αἱ ῥᾶγες ἔρχωνται, οἳ δὲ
ἀπολείπουσι τὴν νῆσον οἱ μύες, ἵνα μὴ μείναντες 
ἄκοντες γοῦν προσάψωνται ὧν θιγεῖν οὐκ ἄμεινον:
εἶτα τῆς ὥρας διαδραμούσης οἳ δὲ ἐς ἤθη τὰ οἰκεῖα
ὑποστρέφουσι. καὶ μυῶν μὲν Ποντικῶν ἀγαθὰ ταῦτα:
ἵππων δὲ καὶ Διαγόρας καὶ Ἡρόστρατος καὶ ὁ
λοιπὸς τῶν θεοῖς ἐχθρῶν κατάλογος πῶς ἂν ἐφείσαντο
τῶν βοτρύων ἢ ἀναθημάτων ἄλλων οἱ καὶ τὰ τῶν
θεῶν ὀνόματα καὶ ἔργα ἁμωσγέπως συλᾶν προῃρημένοι;
