τῷ δὲ σαύρῳ τῷ ἐκεῖθι τὸ μὲν μῆκος τῷ κατὰ
τὴν ἡμετέραν γινομένῳ θάλατταν ἴσον ἐστί, ῥάβδοι
δὲ αὐτὸν περιέρχονται χρυσῷ προσεικασμέναι ἀπὸ
τῶν βραγχίων ἐς τὴν οὐρὰν καθήκουσαι, μέση δὲ
αὐτὰς διατέμνει ἀργύρῳ προσεικασμένη. τὸ στόμα
δὲ αὐτῷ κέχηνε, καὶ ἡ κάτω γένυς ἐς τὴν ἄνω νεύειν
πέφυκε: πρασίνους δὲ ἔχει τοὺς ὀφθαλμούς, βλέφαρα
δὲ αὐτοὺς περιέρχεται χρυσοειδῆ. ἔστι δὲ καὶ ὁ χάραξ
καλούμενος τῆς αὐτῆς θαλάττης θρέμμα. ἔχει δὲ
πτερύγια, καὶ χρυσῷ προσείκασται ὅσα γε ἰδεῖν τὰ
παρ᾽ ἑκάτερα, καὶ νωτιαῖα ὅσα καὶ ταῦτα ἔχει χρυσοειδῆ.
κατωτέρω δὲ ἄρα εἰσὶ πορφυραῖ ζῶναι τὴν
χρόαν, χρυσοειδὲς δὲ καὶ τὸ οὐραῖόν μοι νόει τοῦ αὐτοῦ,
πορφυραῖ δὲ ἄρα στιγμαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῷ
μέσους ἐς κάλλος γράφουσιν. ὁ δὲ τοξότης ἐν τῇ αὐτῇ
θαλάττῃ γινόμενος ἐχίνῳ ὅμοιός ἐστι τὸ εἶδος, κέντρα
δὲ ἔχει στερεὰ καὶ μακρά.
