γεωμετρίαν δὲ καὶ κάλλη σχημάτων καὶ ὡραίας
πλάσεις αὐτῶν ἄνευ τέχνης τε καὶ κανόνων καὶ τοῦ
καλουμένου ὑπὸ τῶν σοφῶν διαβήτου ἀποδείκνυνται
αἱ μέλιτται. ὅταν δὲ ἐπιγονὴ ᾖ καὶ εὐθενῇ ταῖς μελίτταις
τὸ σμῆνος, ἐκπέμπουσιν ὥσπερ οὖν αἱ μέγισταί
τε καὶ πολυανδρούμεναι τῶν πόλεων. οἶδε δὲ
ἄρα ἡ μέλιττα καὶ ὑετοῦ ἀπειλοῦντος ἐπιδημίαν καὶ
σκληρὸν πνεῦμα ἐσόμενον. εἰ δὲ αὐτῇ παρὰ δόξαν
γένοιτο τὸ τοῦ πνεύματος, ὄψει φέρουσαν λίθον ἑκάστην
ἄκροις τοῖς ποσὶν ἕρμα εἶναι. ὅπερ δὲ ὁ θεῖος
Πλάτων περὶ τῶν τεττίγων λέγει καὶ τῆς ἐκείνων φιλῳδίας
τε καὶ φιλομουσίας, τοῦτ᾽ ἂν καὶ περὶ τοῦ
τῶν μελιττῶν χοροῦ εἴποι τις. ὅταν γοῦν σκιρτήσωσιν
ἢ πλανηθῶσιν, ἐνταῦθα οἱ σμηνουργοὶ κροτοῦσι
κρότον τινὰ ἐμμελῆ τε καὶ συμμελῆ: αἳ δὲ ὡς ὑπὸ
Σειρῆνος ἕλκονται, καὶ μέντοι καὶ ὑποστρέφουσιν ἐς
ἤθη τὰ οἰκεῖα αὖθις.
