ὁ δὲ αἱμόρρους ῾εἴη δ᾽ ἂν γένος ἔχεως οὗτοσ᾽ 
μάλιστα ἐν τοῖς πετρώδεσι χηραμοῖς ἤθη τε ἔχει καὶ
διατριβάς. μῆκός τε σώματος εἴληχε πόδα, πλάτος δὲ
ἐξ εὐρείας τῆς κεφαλῆς μείουρος κάτεισιν ἔστε ἐπὶ
τὴν οὐράν: καὶ πῇ μὲν φλογώδης ἰδεῖν ἐστι, πῇ δὲ
δεινῶς μέλας: φρίττει δὲ τὴν κεφαλὴν οἱονεὶ κέρασί 
τισιν. ἕρπει δὲ ἥσυχος ἐπιθλίβων τὰς τῆς νηδύος
φολίδας, λοξὸν δὲ οἶμον πρόεισιν. ἠρέμα οὖν ὑπηχεῖ,
ὡς καταγνῶναι νωθείαν αὐτοῦ καὶ οὐδένειαν. δακὼν
δὲ νύγμα ἐργάζεται, καὶ τοῦτό γε ἰδεῖν ἐστι παραχρῆμα
κυανοῦν, καρδιώττει γε μὴν ὁ πληγεὶς μάλα
οἴκτιστα, ἐκκρίνει δὲ ἡ γαστὴρ ὀχετούς. νὺξ δὲ ἀφίκετο
ἡ πρώτη, καὶ αἷμα ἐκρεῖ διά τε ῥινῶν καὶ αὐχένος
καὶ μέντοι καὶ δι᾽ ὤτων σὺν ἰῷ χολώδει, οὖρα
δὲ ἀφίησιν ὕφαιμα ἡ κύστις. εἰ δὲ καὶ ὠτειλαί εἰσί
τινες παλαιαὶ περὶ τὸ σῶμα, ῥήγνυνται καὶ αὗται.
εἰ δὲ θῆλυς αἱμόρρους κρούσει τινὶ μεθίησιν ἐκ
τῶν ὀνύχων ἄκρων, καὶ ἐς τὰ οὖλα ὁ ἰὸς ἀναθεῖ, καὶ
αἷμα ἐκχεῖται πάμπολυ, καὶ ἐκθλίβονται τῶν οὔλων
οἱ ὀδόντες. τούτῳ φασὶ τῷ θηρίῳ περιπεσεῖν ἐν
Αἰγύπτῳ τὸν τοῦ Μενέλεω κυβερνήτην Κάνωβον
Θώνιδος βασιλεύοντος, καὶ συνεῖσαν τὴν Ἑλένην τοῦ
δακέτου τὴν ἰσχὺν κατάξαι μὲν αὐτοῦ τὴν ῥάχιν,
ἐξελεῖν δὲ τὸ φάρμακον. ἐς τίνα δὲ ἄρα χρείαν
ἔσπευσε λαβεῖν τὸ θησαύρισμα τοῦτο, οὐκ οἶδα.
