ἐν δὲ τῷ χειμῶνι τῷ βιαιοτάτῳ, κυμαινούσης
μὲν τῆς θαλάττης, σκληρόν γε μὴν τῶν ἀνέμων καὶ
βίαιον καταπνεόντων, φρίττουσι τὴν σύντροφόν τε
ἅμα καὶ φίλην οἱ ἰχθύες θάλατταν. καὶ οἵ μὲν αὐτῶν
τοῖς πτερυγίοις ἐπαμῶνται τὴν ψάμμον, καὶ
ἑαυτοὺς ἐπηλυγάσαντες ὑποθάλπουσιν, οἳ δὲ ὑποδύονταί
τινα πέτραν, ἐν σκέπῃ τε τοῦ κρύους καὶ
μάλα γε ἀσμένως ἡσυχάζουσιν: οἳ δὲ ἐς τοὺς μυχοὺς
τοῦ πελάγους καταθέοντες εἶτα τὴν ἄνωθεν φρίκην
ἐξέκλιναν κάτω καὶ ἐν βυθῷ: οὐχ οὕτως γάρ φασιν
ὥσπερ οὖν ἄνω διοιδάνειν τε καὶ τύπτειν τὸ κῦμα
ἀγριαῖνον. ὑπαρχομένου δὲ τοῦ ἦρος καὶ τοῦ μὲν
ἀέρος φαιδροῦ γενομένον, τῶν δὲ φυτῶν θάλλειν
ἀρχομένων καὶ τῶν λειμώνων τὰ σύντροφα κομώντων,
γαληνά τε τὰ τοῦ πελάγους καὶ ὑπεύδια αἰσθόμενοι
οἱ ἰχθύες, ἀναθέουσι καὶ πηδῶσι, καὶ πλησίον
τῆς γῆς νήχονται, ὥσπερ οὖν ἥκοντες ἐξ ἀποδημίας. 
