τῶν περδίκων οἱ τοροί τε καὶ ᾠδικοὶ τῇ σφετέρᾳ 
θαρροῦσιν εὐγλωττίᾳ: καὶ οἱ μαχητικοὶ δὲ καὶ ἀγωνιστικοὶ
καὶ ἐκεῖνοι πεπιστεύκασιν ὅτι μή εἰσιν ἄξιοι 
παρανάλωμα γενέσθαι τεθηραμένοι: καὶ διὰ ταῦτα
ἁλισκόμενοι ἧττον πρὸς τοὺς θηρῶντας διαμάχονται
ὑπὲρ τοῦ μὴ ἁλῶναι. οἱ δὲ ἄλλοι, καὶ ἔτι μᾶλλον οἱ
Κιρραῖοι, συνεγνωκότες ἑαυτοῖς οὔτε ἀλκὴν ἀγαθοῖς
οὔτε ᾄδειν, καλῶς δὲ διεγνωκότες ὅτι ἄρα ἁλόντες 
ἔσονται δεῖπνον τοῖς ᾑρηκόσι, παλαμῶνταί τινι σοφίᾳ
φυσικῇ ἑαυτοὺς ἀβρώτους παρασκευάσαι: καὶ
τῆς μὲν ἄλλης τροφῆς, ἥτις αὐτοὺς εὐφραίνει τε καὶ
πιαίνει, ἀπέχονται, σκόροδα δὲ σιτοῦνται προθυμότατα.
οἱ τοίνυν ταῦτα προμαθόντες ἐσπείσαντο πρὸς 
αὐτοὺς ἑκόντες ἀθηρίαν: ὅστις δὲ τῇ τούτων ἄγρᾳ
οὐ προενέτυχε, συλλαβὼν καὶ καθεψήσας ἀπώλεσε
καὶ τὸν χρόνον καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς σπουδήν, πονηροῦ κρέως πειραθείς.
