Μυὸς ἧπαρ καὶ μάλα ἐκπληκτικῶς τε καὶ παραδόξως
τῆς μὲν σελήνης αὐξανομένης λοβὸν ἑαυτῷ
τινα ἐπιτίκτει ὁσημέραι μέχρι διχομήνου: εἶτα αὖ
πάλιν ὑπολήγει μειουμένου τοῦ μηνὸς τὸν ἴσον λόγον,
ἔστ᾽ ἂν ἐς σῶμα κατολίσθῃ ἀνείδεον. ἀκούω
δὲ ἐν τῇ Θηβαΐδι χαλάζης πεσούσης ἐπὶ τῆς γῆς
ὁρᾶσθαι μύας, ὧν τὸ μὲν πηλός ἐστιν ἔτι, τὸ δὲ
σὰρξ ἤδη. ἐγὼ δὲ αὐτὸς ἐκ τῆς Ἰταλικῆς Νέας πόλεως
ἐλαύνων ἐς Δικαιαρχίαν ὕσθην βατράχοις,
καὶ τὸ μὲν μέρος αὐτῶν τὸ πρὸς τῇ κεφαλῇ εἷρπε,
καὶ δύο πόδες ἦγον αὐτό, τὸ δὲ ἐπεσύρετο ἔτι ἄπλαστον,
καὶ ἐῴκει ἔκ τινος ὕλης ὑγρᾶς συνεστῶτι.
