τὴν τῶν θύννων θήραν Ἰταλοί τε καὶ Σικελοὶ 
κητείαν φιλοῦσιν ὀνομάζειν: τά τε χωρία, ἔνθα αὐτοῖς
εἴωθε θησαυρίζεσθαι τά τε δίκτυα τὰ μεγάλα
καὶ ἡ λοιπὴ παρασκευὴ ἡ θηρατική, καλεῖται μέντοι 
κητοθηρεῖα, τοῦ θύννου τὸ μέγεθος ἐς τὰ κήτη βουλομένων
τὸ λοιπὸν ἀποκρίνειν. ἀκούω δὲ Κελτοὺς
καὶ Μασσαλιώτας καὶ τὸ Λιγυστικὸν πᾶν ἀγκίστροις
τοὺς θύννους θηρᾶν: εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἐκ σιδήρου
μὲν πεποιημένα, μέγιστα δὲ καὶ παχέα ἰδεῖν. καὶ τά 
γε ὑπὲρ τῶν θύννων νῦν πρὸς τοῖς ἤδη προειρημένοις
τοσαῦτα ἔστω μοι.
