τῆς θαλαττίας τρυγόνος ἴδιον καὶ τοῦτο προσακήκοα.
ἐπὶ τῆς ἁλιάδος ὀρχεῖταί τις, ὅταν αὐτὴν
ὑπονέουσαν θεάσηται, καὶ μέντοι καὶ ἀπέσκωψέ τι
κέρτομον, καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις, ἐάνπερ αὐλητικὸς ᾖ,
καὶ τὸν αὐλὸν ὡς δέλεαρ φέρει καὶ ὑπαυλεῖ: ἣ δὲ
ὑπερήδεται ῾καὶ γάρ τοι καὶ ὦτα ἔχει μουσικῆς ἐπαΐοντα,
ὥς φασι, καὶ ὄμματα συνιέντα ὀρχηστικῆσ᾽ εἶτα
κηλουμένη ἡσυχῆ πως ἀναπλεῖ. καὶ ὃ μὲν τὰς ἴυγγας
τὰς προειρημένας ἐνεργότατα προσείει, ἔθηκε δὲ τὸ
φέρνιόν τις ἕτερος, καὶ τὸν ἰχθὺν ἀνάγει: καὶ ῾τοῦτο
δήπου τὸ καινότατον᾽ κηλουμένη εἶτα ἑαυτὴν διαλέληθεν ᾑρημένη.
