ὅταν τὰ ἤθη τὰ τῶν Θρᾳκῶν καὶ τοὺς κρυμοὺς
ἀπολείπωσι τοὺς Θρᾳκίους αἱ γέρανοι, ἀθροίζονται
μὲν ἐς τὸν Ἕβρον, λίθον δ᾽ ἑκάστη καταπιοῦσα, ὡς
ἔχειν καὶ δεῖπνον καὶ πρὸς τὰς ἐμβολὰς τῶν ἀνέμων
ἕρμα, πειρῶνται τοῦ μετοικισμοῦ καὶ τῆς ἐπὶ τὸν
Νεῖλον ὁρμῆς, ἀλέας τε καὶ χειμερίου συντροφίας
πόθῳ τῆς ἐκεῖθι. μελλουσῶν δὲ αὐτῶν αἴρεσθαι καὶ
τοῦ πρόσω ἔχεσθαι, ὁ παλαίτατος γέρανος περιελθὼν
τὴν πᾶσαν ἀγέλην ἐς τρίς, εἶτα μέντοι πεσὼν ἀφίησι
τὴν ψυχήν. ἐνταῦθα οὖν οἱ λοιποὶ θάπτουσι μὲν
τὸν νεκρόν, φέρονται δὲ εὐθὺ τῆς Αἰγύπτου, τὰ
μήκιστα πελάγη περαιούμενοι τῷ ταρσῷ τῶν πτερῶν,
καὶ οὔτε ὁρμίζονταί που οὔτε ἀναπαύονται.
σπείροντας δὲ τοὺς Αἰγυπτίους καταλαμβάνουσι, 
καὶ τράπεζαν ὡς ἂν εἴποις ἄφθονον τὴν ἐν ταῖς
ἀρούραις εὑρόντες εἶτα ἄκλητοι ξενίων μεταλαγχάνουσιν.
