Καλλίας ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν περὶ τὸν Συρακόσιον
Ἀγαθοκλέα λόγων φησὶ τοὺς κεράστας ὄφεις δεινοὺς
εἶναι τὸ δῆγμα: ἀναιρεῖν γὰρ καὶ ζῷα ἄλογα καὶ ἀνθρώπους,
εἰ μὴ παρείη Λίβυς ἀνήρ, Ψύλλος ὢν τὸ
γένος. οὗτος γοῦν ἐάν τε κλητὸς ἀφίκηται ἐάν τε
καὶ παρῇ κατὰ τύχην καὶ θεάσηται πράως ἔτι ἀλγοῦντα,
τῇ πληγῇ μόνον προσπτύσας εἶτα μέντοι
τὴν ὀδύνην ἐπράυνε, καὶ κατεγοήτευσε τὸ δεινὸν τῷ
σιάλῳ. ἐὰν δὲ εὕρῃ δυσανασχετοῦντα καὶ ἀτλήτως
φέροντα, ὕδωρ ἀθρόον σπάσας εἴσω τῶν ὀδόντων
καὶ χρησάμενος αὐτῷ τοῦ στόματος κλύσματι, εἶτα
τοῦτο ἐς κύλικα ἐμβαλὼν δίδωσι ῥοφῆσαι τῷ τρωθέντι.
ἐὰν δὲ περαιτέρω καὶ τοῦδε τοῦ φαρμάκου
κατισχύῃ τὸ κακόν, ὃ δὲ τῷ νοσοῦντι παρακλίνεται
γυμνῷ γυμνός, καὶ τοῦ χρωτός οἱ τοῦ ἰδίου προσανατρίψας
τὴν ἰσχὺν τὴν συμφυῆ, εἶτα μέντοι τοῦ 
κακοῦ πεποίηκε τὸν ἄνθρωπον ἐξάντη. ἀποχρῶν δὲ
ἄρα ὑπὲρ τούτου εἴη ἂν μάρτυς καὶ Νίκανδρος ὁ Κολοφώνιος λέγων
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις.
ἔκλυον ὡς Λιβύης Ψύλλων γένος οὔτε τι θηρῶν
αὐτοὶ κάμνουσιν μυδαλέῃσι τυπαῖς, 
οὓς Σύρτις βοσκεῖ θινοτρόφος, εὖ δὲ καὶ ἄλλοις
ἀνδράσιν ἤμυναν τύμμασιν ἀχθομένοις,
οὐ ῥίζας ἄρδοντες, ἑῶν δ᾽ ἀπὸ σύγχροα γυίων
