ἐν Αἰγύπτῳ πίθηκος, ὥς φησιν Εὔδημος, ἐδιώκετο,
αἴλουροι δὲ ἦσαν οἱ διώκοντες. ἀνὰ κράτος οὖν
ἀποδιδράσκων ὥρμησεν εὐθὺ δένδρου τινός, οἳ δὲ
καὶ αὐτοὶ ἀνέθορον ὤκιστα: ἔχονται γὰρ τῶν φλοιῶν,
καὶ ἔστι καὶ τούτοις ἐς δένδρα ἐπιβατά. ὃ δὲ ὡς ἡλίσκετο
εἷς ὤν, καὶ ταῦτα ὑπὸ πολλῶν, ἐκπηδᾷ τοῦ
πρέμνου, καὶ κλάδου τινὸς ἐπηρτημένου καὶ μετεώρου
λαμβάνεται ἄκρου ταῖς χερσί, καὶ ἐγκρατῶς εἴχετο
οὐκ ἐπ᾽ ὀλίγον: οἱ δὲ αἴλουροι, ὡς οὐκ ἦν ἐφικτὰ
αὐτοῖς ἔτι, ἐπ᾽ ἄλλην θήραν κατέδραμον. ὃ δὲ
κατὰ πολλὴν τὴν σπουδὴν διεσώζετο, ἑαυτῷ ὀφείλων
ὡς τὸ εἰκὸς ζωάγρια.
