πάνυ τι σύνοπτον. καὶ εἶναι μὲν τὸ φάρμακον καὶ 
τίκτεσθαι λέγουσιν ἐνταῦθα, ἅμα δὲ τῇ κρούσει προϊέναι
διὰ τοῦ κέντρου καὶ ἐκρεῖν. ὀπὴν δὲ εἶναι δι᾽ ἧς ἔξεισιν οὐδὲ ταύτην ὄψει θεωρητήν. ἀνθρώπου
δὲ σιάλῳ καταπτύοντος ἀμβλύνεσθαι τὸ κέντρον καὶ
μαλκίειν καὶ ἐς τὴν πληγὴν ἀδύνατον γίνεσθαι. 
ἡ κύων εἰ καὶ πολλὰ τίκτει σκυλάκια, ἀλλὰ γοῦν 
τὸ πρῶτον τῆς μητρὸς προελθὸν καὶ τῆς ὠδῖνος
πρεσβύτατον ὂν κατηγορεῖ τὸν πατέρα. ἐκείνῳ γοῦν
ὁμοιότατον τίκτεται πάντως, τὰ δὲ ἄλλα ὡς ἂν τύχῃ.
ἔοικε δὲ φιλοσοφεῖν ἐν τῷδε ἡ φύσις, προτιμῶσα τοῦ 
ὑποδεχομένου τὸ σπεῖρον.
