ἐν ὥρᾳ θερείῳ, πολλοῦ πάνυ σφόδρα τοῦ ἡλίου 
ἐνακμάζοντος, οἱ ἐλέφαντες ἀλλήλους χρίουσιν ἰλύι 
παχείᾳ, καὶ αὐτοῖς αὕτη ψῦχος τε παρέχει καὶ οἰκίας
ὑπάντρου τινὸς ἢ δένδροις καὶ κλάδοις ἀμφιλαφοῦς
ἡδίων ἐστὶ τοῖς ζῴοις τοῖς προειρημένοις. οὗτοι ῥινηλατοῦσιν
ἰσχυρῶς, καὶ αἴσθησιν ὀξυτάτην ἔχουσι.
προΐασι γοῦν ἀλλήλων ὁδοποιοῦντες, καὶ ὅ γε πρῶτος
῾ἴασι γὰρ κατὰ στοῖχον᾽ τῆς ἐν ποσὶ πόας αἰσθόμενος
καὶ ὅτι διῆλθον ἅνθρωποι ἐκ τῆς παραψαύσεως
συνεὶς αὐτῶν, ἀνασπᾷ τὴν πόαν καὶ δίδωσι τῷ κατόπιν
ὀσφραίνεσθαι, καὶ ἐκεῖνος τῷ μετ᾽ αὐτόν: καὶ
ἥδε ἡ ἀντίδοσις ὡς ἂν εἴποις διὰ πάντων ἔρχεται.
καὶ μέντοι καὶ ἐς τὸν οὐραγοῦντα ὅταν ἀφίκηται, ὃ δὲ
μέγα ἐπήχησεν, οἳ δὲ ὥσπερ οὖν σύνθημα στρατιῶται
λαβόντες εἶτα μέντοι ἐκτρέπονται ἐς τὰ τῶν ὀρῶν
ἄγκη καὶ δάση ἢ τῶν ἑλῶν τὰ κοιλότερα καὶ μέντοι
καὶ τῶν πεδίων ὅσα κομᾷ τοῖς θάμνοις. πάντως δὲ
ἣν καταστείβουσιν ἄνθρωποι, ταύτην ἀποδιδράσκουσιν:
ὑφορῶνται γὰρ τοῦτο τὸ ζῷον ὡς ἔχθιστον.
ὅταν δὲ αὐτοὺς αἱ νομαὶ ἐπιλίπωσιν, οἳ μὲν τὰς ῥίζας
ἐξορύττουσιν καὶ σιτοῦνται καὶ ταύτας, οἳ δὲ ἀπίασι
ζητοῦντες χιλόν. καὶ ὅ γε ἐντυχὼν τῷ θηράματι
πρῶτος αὐτῶν ὑποστρέψας καλεῖ τοὺς συννόμους
καὶ ἐπί γε τὸ ἕρμαιον αὐτοὺς ἄγει.
