ἔστι δὲ ἄρα ἐν τοῖς ἀδιηγήτοις καὶ ἀριθμοῦ περιττοτέροις
καὶ σηπεδών, κακὸν ἑρπετόν: ὁμόχρουν
τε εἶναι τῷ αἱμόρρῳ καὶ τήνδε φησὶ Νίκανδρος καὶ
ἀδελφὴν κατὰ σχῆμα. καὶ τοῦτο ἐκεῖνος λέγει: ὠκυτέρα
τε εἶναι δοκεῖ, παρίστησι δὲ καί τινα σμικρότητος
φαντασίαν: γυρὸν γὰρ καὶ ἑλικτὸν πρόεισι τὸν
οἶμον, καὶ μάλιστα ἐν τούτῳ διαψεύδεται τοὺς ὁρῶντας
ὅση τὸ μέγεθός ἐστιν. δεινὸν δὲ ἄρα τὸ ἐξ αὐτῆς
τραῦμα: πρόεισι γοῦν καὶ ὑποσήπει, καὶ τήν γε θῆρα
τὴν προειρημένην ἀποδείκνυσι φερώνυμον. ὁ γοῦν
ἰὸς ἐπὶ πᾶν ὠθεῖται τὸ σῶμα τάχει ἀμάχῳ, καὶ μέντοι
καὶ ἡ θρὶξ καὶ ἐκείνη μυδῶσα ἀφανίζεται, λείβονται
δὲ αἱ ὀφρῦς καὶ αἱ βλεφαρίδες, καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἀχλὺς κατέχει, καὶ ἔφηλοι γίνονται.
