ἐν Βουβάστῳ δὲ τῇ Αἰγυπτίᾳ λίμνη ἐστί, καὶ
τρέφει σιλούρων πάμπολυ πλῆθος, καὶ χειροήθεις
εἰσὶν οὗτοί γε καὶ ἰχθύων πραότατοι. καὶ ἐμβάλλουσιν
αὐτοῖς ἄρτων τρύφη, οἳ δὲ ἀνασκιρτῶσι καὶ
πηδῶντες ἄλλος πρὸ ἄλλου τὰς ἐμβαλλομένας τροφὰς
ἐκλέγουσι. γίνεται δὲ ἄρα ὁ ἰχθὺς ὅδε καὶ ἐν ποταμοῖς,
ὥσπερ οὖν ἐν τῷ Κύδνῳ τῷ Κιλικίῳ: βραχὺς
δὲ οὗτός ἐστι τὸ μέγεθος. τὸ δὲ αἴτιον, οὐ τρέφει
τοῦτον ἀφθόνως διειδὲς νᾶμα καὶ καθαρὸν καὶ προσέτι
καὶ ψυχρόν ῾τοιοῦτος δὲ ὁ Κύδνος ἐστί᾽, τεθολωμένῳ
δὲ καὶ ἰλύος μεστῷ φιληδεῖ μᾶλλον καὶ
ἐνταῦθα πιαίνεται. Πύραμος δὲ καὶ Σάρος τρέφουσι
τούτων ἁδροτέρους, καὶ οὗτοι δὲ Κίλικές εἰσιν. εἶεν
δ᾽ ἂν οἱ αὐτοὶ τρόφιμοι καὶ Ὀρόντου τοῦ Σύρων, καὶ
μέντοι καὶ Πτολεμαῖος ποταμὸς μεγίστους τρέφει,
καὶ λίμνη δὲ ἡ Ἀπαμεῖτις.
