οἱ μύες ἀποθνήσκοντες καθ᾽ ἑαυτοὺς καὶ ἐκ
μηδεμιᾶς ἐπιβουλῆς ἀπορρεόντων αὐτοῖς τῶν μελῶν
κατὰ μικρὰ ἀπέρχονται τοῦ βίου. ἔνθεν τοι καὶ ἡ
παροιμία λέγει κατὰ μυὸς ὄλεθρον, μέμνηται δὲ
αὐτῆς Μένανδρος ἐν τῇ Θαΐδι. τρυγόνος δὲ λαλίστερον
ἔλεγον: ἡ γάρ τοι τρυγὼν καὶ διὰ τοῦ
στόματος μὲν ἀπαύστως φθέγγεται, ἤδη δὲ καὶ ἐκ
τῶν κατόπιν μερῶν ὥς φασι πάμπλειστα. μέμνηται
δὲ καὶ ταύτης τῆς παροιμίας ἐν τῷ Πλοκίῳ ὁ αὐτός.
καὶ Δημήτριος ἐν τῇ Σικελίᾳ τῷ δράματι μέμνηται
ὅτι καὶ τῇ πυγῇ λαλοῦσιν αἱ τρυγόνες.
λέγουσι δὲ τοὺς μύας λαγιστάτους εἶναι, καὶ
μάρτυρά γε Κρατῖνον ἐπάγονται εἰπόντα ἐν ταῖς Δραπετίσι
καὶ ἔτι μᾶλλον τὸν θῆλυν ἔλεγον ἐς τὰ ἀφροδίσια εἶναι
λυττητικόν. καὶ πάλιν παρὰ Ἐπικράτει ἐν τῷ Χορῷ
ἐς ὑπερβολὴν δὲ λαγνιστάτην αὐτὴν εἰπεῖν ἠθέλησε
μυωνίαν ὅλην ὀνομάσας. καὶ Φιλήμων
φέρε νῦν σοι
ἐξ αἰθρίας καταπυγοσύνην μυὸς ἀστράψω Ξενοφῶντος.
τελέως δὲ μ᾽ ὑπῆλθεν ἡ κατάρατος μαστροπὸς
ἐπομνύουσα τὰν Κόραν τὰν Ἄρτεμιν
τὰν Φερρέφατταν ὡς δάμαλις, ὡς παρθένος,
ὡς πῶλος ἀδμής. ἣ δ᾽ ἄρ᾽ ἦν μυωνία.
μῦς λευκὸς ὅταν αὐτήν τις ῾ἀλλ᾽ αἰσχύνομαι
λέγειν᾽, κέκραγε τηλικοῦτον εὐθὺς ἡ
κατάρατος, ὥστ᾽ οὐκ ἔστι πολλάκις λαθεῖν.
