οἱ πολύποδες καὶ αὐτοὶ χρόνῳ γίνονται μέγιστοι,
καὶ ἐς κήτη προχωροῦσι, καὶ ἐναριθμοῦνται ἐν αὐτοῖς
καὶ οὗτοι. ἀκούω γοῦν ἐν Δικαιαρχίᾳ τῇ Ἰταλικῇ
πολύπουν ἐς ὄγκον σώματος ὑπερήφανον προελθόντα
τὴν μὲν ἐν τῇ θαλάττῃ τροφὴν καὶ τὰς ἐκεῖθεν νομὰς
ἀτιμάσαι καὶ ὑπερφρονῆσαι αὐτῶν. προῄει δὲ ἄρα
οὗτος καὶ ἐς τὴν γῆν, καὶ ἐλῄζετο καὶ τῶν χερσαίων
ἔστιν ἅ. οὐκοῦν διά τινος ὑπονόμου κρυπτοῦ ἐκβάλλοντος
ἐς τὴν θάλατταν τὰ ἐκ τῆς πόλεως τῆς προειρημένης
ῥυπαρὰ ἐσνέων καὶ ἀνιὼν ἐς οἶκόν τινα
πάραλον, ἔνθα ἦν ἐμπόρων Ἰβηρικῶν φόρτος καὶ
ταρίχη τὰ ἐκεῖθεν ἐν σκεύεσιν ἁδροῖς, εἶτα τὰς πλεκτάνας
περιχέων καὶ σφίγγων τὸν κέραμον ἐρρήγνυ
τὰ ἀγγεῖα καὶ κατεδαίνυτο τὰ ταρίχη. οἱ δὲ ἐσιόντες
ὡς ἑώρων τὰ ὄστρακα, πολὺν δὲ τοῦ φόρτου ἀριθμὸν
ἀφανῆ κατελάμβανον, ἐξεπλήττοντο καὶ τίς ἦν ὁ
κεραΐζων αὐτοὺς συμβαλεῖν οὐκ εἶχον, τῶν μὲν θυρῶν
ἀνεπιβουλεύτων βλεπομένων, τοῦ δὲ ὀρόφου ὄντος
ἀσινοῦς καὶ τῶν τοίχων μὴ διεσκαμμένων: ἑωρᾶτο δὲ
καὶ τῶν ἰχθύων τῶν ταρίχων λείψανα ὑπολειφθέντα
ὑπὸ τοῦ ἀκλήτου δαιτυμόνος. ἔκριναν δή τινα τῶν
οἰκείων τὸν μάλιστα εὐτολμότατον ἔνδον ὡπλισμένον
καταλιπεῖν ἐλλοχῶντα. νύκτωρ οὖν ἐπὶ τὴν συνήθη
δαῖτα ὁ πολύπους ἀνέρπει, καὶ περιχυθεὶς τοῖς σκεύεσιν
ὥσπερ ἐς πνῖγμα ἀθλητὴς συλλαβὼν τὸν ἀντίπαλον
ἐγκρατῶς τε καὶ μάλα εὐλαβῶς, εἶτα συνέτριβε 
τὸν κέραμον λῃστὴς ὡς εἰπεῖν ὁ πολύπους ῥᾷστα.
ἦν δὲ διχόμηνος, καὶ κατελάμπετο ὁ οἶκος, καὶ πάντα
ἦν εὐσύνοπτα. ὃ δὲ οὐκ ἐπεχείρει μόνος, δείσας τὸν
θῆρα ῾καὶ γὰρ μόνου μείζων ὁ ἐχθρὸς ἦν᾽, περιηγεῖται
δὲ ἕωθεν τοῖς ἐμπόροις τὰ πεπραγμένα: ἀκούοντες 
δὲ ἠπίστουν. εἶτα οἳ μὲν τῆς ζημίας τῆς τοσαύτης
μνήμῃ τὸν κίνδυνον ἀνερρίπτουν, καὶ συνελθεῖν
τῷ ἐχθρῷ ἔσπευδον, οἳ δὲ τῆς καινῆς καὶ ἀπίστου
θέας διψῶντες συναπεκλείοντο αὐθαίρετοι σύμμαχοι.
εἶτα ἑσπέρας ὁ φὼρ ἐπιφοιτᾷ, καὶ ὁρμᾷ ἐπὶ τὴν 
συνήθη τράπεζαν. ἐνταῦθα οἳ μὲν ἀπέφραττον τὸν
ὀχετόν, οἳ δὲ ὡπλίζοντο ἐπὶ τὸν πολέμιον, καὶ κοπίσι
καὶ ξυροῖς τεθηγμένοις αὐτοῦ διέκοπτον τὰς πλεκτάνας,
ὡς δρυὸς κλάδους ἀκροτάτους ἀμπελουργοί τε
καὶ δρυοτόμοι. καὶ τὴν ἀλκὴν αὐτοῦ περικόψαντες 
καθεῖλον ὀψὲ καὶ μόγις οὐκ ὀλίγα πονήσαντες, καὶ τὸ
καινότατον, ἐν τῇ γῇ τὸν ἰχθὺν ἐθηράσαντο ἔμποροι.
τὸ κακοῦργον δὴ τοῦδε τοῦ ζῴου καὶ τὸ δολερὸν ἀναπέφηνεν
ἡμῖν ἴδιον ὄν.
