τῶν ὀστρακονώτων τε καὶ ὀστρακοδέρμων καὶ 
τοῦτο ἴδιον. κενώτερά πως ταῦτα καὶ κουφότερα
ὑποληγούσης τῆς σελήνης φιλεῖ γίνεσθαι. καὶ τῶν
μὲν ὀστρακονώτων ἐλέγχουσιν ὃ λέγω πορφύραι καὶ 
κήρυκες καὶ σφόνδυλοι καὶ τὰ τούτοις ὁμοφυῆ: τῶν
δὲ ἑτέρων πάγουροί τε καὶ κάραβοι καὶ ἀστακοὶ καὶ
καρκίνοι καὶ εἴ τι τούτων συγγενές. λέγεται δὲ καὶ
τῶν ὑποζυγίων τὰ τικτόμενα ληγούσης τῆς σελήνης
ἀδυνατώτερα τῶν ἄλλων εἶναι καὶ ἀσθενέστερα, καὶ 
μέντοι καὶ συμβουλεύουσιν οἱ τούτων ἐπιστήμονες
τὰ ἐν τούτῳ τῷ μέρει τοῦ μηνὸς γεννώμενα μὴ τρέφειν:
μὴ γὰρ εἶναι σπουδαῖα αὐτά. κατὰ τὴν νουμηνίαν
δὲ τὰ ζῷα, ὡς πυνθάνομαι, ἢ φθέγγεταί τι
τῇ συντρόφῳ φωνῇ ἢ πίπτει: λέων δὲ ἄρα μόνος, 
ὡς Ἀριστοτέλης φησίν, οὐδέτερον αὐτοῖν δρᾷ.
