ἐν τοῖς νοτίοις μᾶλλον ἐκπίπτειν τὰ ἔμβρυα Δημόκριτος 
λέγει ἢ ἐν τοῖς βορείοις, καὶ εἰκότως: χαυνοῦσθαι
γὰρ ὑπὸ τοῦ νότου τὰ σώματα ταῖς κυούσαις
καὶ διίστασθαι. ἅτε τοίνυν τοῦ σκήνους διακεχυμένου
καὶ οὐχ ἡρμοσμένου ἀλεαίνεσθαι τὰ κυόμενα καὶ θερμαινόμενα
δεῦρο καὶ ἐκεῖσε διολισθάνειν καὶ ἐκπίπτειν 
ῥᾷον: εἰ δὲ εἴη πάγος καὶ βορρᾶς καταπνέοι,
συμπέπηγε μὲν τὸ ἔμβρυον, δυσκίνητον δέ ἐστι καὶ
οὐ ταράττεται ὡς ὑπὸ κλύδωνος, ἅτε δὲ ἄκλυστον καὶ
ἐν γαλήνῃ ὂν ἔρρωταί τε καὶ ἔστι σύντονον καὶ διαρκεῖ
πρὸς τὸν κατὰ φύσιν χρόνον τῆς ζωογονίας. 
οὐκοῦν ἐν κρυμῷ μέν φησιν ὁ Ἀβδηρίτης συμμένει,
ἐν ἀλέᾳ δὲ ὡς τὰ πολλὰ ἐκπτύεται. ἀνάγκην δὲ εἶναι
λέγει τῆς θέρμης πλεοναζούσης διίστασθαι καὶ τὰς
φλέβας καὶ τὰ ἄρθρα.
