τοῦ δακέτου τοὺς ἑαυτοῦ μυκτῆρας βιαιότατα ἐσπνεῖ, 
καὶ ἕλκει ὡς ἴυγγι τῷ πνεύματι, καὶ ἄκοντα προάγει,
καὶ προκύπτοντα αὐτὸν ἐσθίειν ἄρχεται: καὶ μάλιστά
γε διὰ χειμῶνος δρᾷ τοῦτο. ἤδη μέντοι τις
καὶ κέρας ἐλάφου ξέσας, εἶτα τὸ ξέσμα ἐς πῦρ ἐνέβαλε,
καὶ ὁ καπνὸς ἀνιὼν διώκει τοὺς ὄφεις πανταχόθεν, 
μηδὲ τὴν ὀσμὴν ὑπομένοντας.
ἔστι μὲν τὴν ἄλλως ὁ ἵππος γαῦρον: καὶ γὰρ 
καὶ τὸ μέγεθος καὶ τὸ τάχος αὐτὸν καὶ τοῦ αὐχένος
τὸ ὑψηλὸν καὶ ἡ τῶν σκελῶν ὑγρότης καὶ ἡ
τῶν ὁπλῶν κροῦσις ἐς φρύαγμα καὶ τῦφον ἀνάγει: 
μάλιστα δὲ κομῶσα ἵππος ἁβρότατόν τέ ἐστι
καὶ θρυπτικώτατον. ἀτιμάζει γοῦν ἀναβῆναι τοὺς
ὄνους αὐτήν, ἵππῳ δὲ γαμουμένη ἥδεται, καὶ ἑαυτὴν
ἀξιοῖ τῶν μεγίστων. ὅπερ οὖν συνειδότες οἱ
βουλόμενοι ἡμιόνους σφίσι γενέσθαι, ἀποθρίσαντες 
τῆς ἵππου τὴν χαίτην εἰκῆ καὶ ὡς ἔτυχεν, εἶτα μέντοι
τοὺς ὄνους ἐπάγουσιν: ἣ δὲ ὑπομένει τὸν ἄδοξον
ἤδη γαμέτην, πρῶτον αἰδουμένη. καὶ Σοφοκλῆς
δὲ ἔοικε μεμνῆσθαι τοῦ πάθους.
