ὑφαντικὴν καὶ ταλασίαν τὴν θεὸν τὴν Ἐργάνην
ἐπινοῆσαί φασιν ἄνθρωποι: τὴν δὲ ἀράχνην ἡ φύσις
σοφὴν ἐς ἱστουργίαν ἐδημιούργησε. καὶ φιλοτεχνεῖ
οὐ κατὰ μίμημα, οὐδὲ ἔξωθεν λαμβάνει τὸ νῆμα,
ἀλλ᾽ ἐκ τῆς οἰκείας νηδύος τοὺς μίτους ἐξάγουσα
εἶτα μέντοι τοῖς κούφοις τῶν πτηνῶν θήρατρα ἀποφαίνει,
ὡς δίκτυα ἐκπεταννῦσα. καὶ δι᾽ ὧν ἐξυφαίνει
παρὰ τῆς γαστρὸς λαβοῦσα, διὰ τῶνδε ἐκείνην
ἐκτρέφει πάνυ φιλεργοῦσα, ὡς καὶ τῶν γυναικῶν
τὰς μάλιστα εὔχειρας καὶ νῆμα ἀσκητὸν ἐκπονῆσαι
δεινὰς μὴ ἀντιπαραβάλλεσθαι: νενίκηκε γὰρ τῇ
λεπτότητι καὶ τὴν τρίχα. 
