τοὺς ἀετούς, καὶ ἕκαστός γε αὐτῶν λίθον
ἐνδακόντες, ἵνα μὴ κλάζωσιν, ὥσπερ οὖν ἐμβαλόντες
σφίσι στόμιον, διαπέτονται σιωπῶντες, καὶ τοὺς ἀετοὺς
τὰ πολλὰ ταύτῃ διαλανθάνουσι. θερμότατος δὲ
ἄρα ὢν καὶ διαπυρώτατος τὴν φύσιν ὁ χὴν φιλόλουτρός
ἐστι καὶ νήξεσι χαίρει καὶ τροφαῖς μάλιστα
ταῖς ὑγροτάταις καὶ πόαις καὶ θριδακίναις καὶ τοῖς
λοιποῖς, ὅσα αὐτοῖς ἔνδοθεν ψῦχος ἐργάζεται: εἰ δὲ 
καὶ ἐξαυαίνοιτο ὑπὸ τοῦ λιμοῦ, δάφνης φύλλον οὐκ
ἂν φάγοι, οὐδ᾽ ἂν πάσαιτο ῥοδοδάφνης οὔτε ἑκὼν
οὔτε ἄκων: οἶδε γὰρ ὅτι τεθνήξεται τούτων τινὸς
ἐμφαγών. ἄνθρωποι δὲ ὑπ᾽ ἀσωτίας ἐπιβουλεύονται
καὶ ἐς τροφὴν καὶ ἐς ποτόν. μυρίοι γοῦν καὶ πίνοντές 
τι κακὸν κατέπιον, ὡς Ἀλέξανδρος, καὶ ἐσθίοντες,
ὡς Κλαύδιος ὁ Ῥωμαῖος καὶ Βρεττανικὸς ὁ τούτου
παῖς: καὶ κατακοιμηθέντες οὐκ ἐξανέστησαν χρήσει
φαρμάκου, οἳ μὲν ἑκόντες τοῦτο σπάσαντες, οἳ δὲ
ἐπιβουλευθέντες. 
ὁ δὲ χηναλώπηξ, πέπλεκταί οἱ τὸ ὄνομα ἐκ τῶν 
ἑκατέρου τοῦ ζῴου ἰδίων τε καὶ συμφυῶν. ἔχει μὲν
γὰρ τὸ εἶδος τὸ τοῦ χηνός, πανουργίαν δὲ δικαιότατα
ἀντικρίνοιτο ἂν τῇ ἀλώπεκι. καὶ ἔστι μὲν χηνὸς βραχύτερος,
ἀνδρειότερος δέ, καὶ χωρεῖν ὁμόσε δεινός. 
ἀμύνεται γοῦν καὶ ἀετὸν καὶ αἴλουρον καὶ τὰ λοιπά,
ὅσα αὐτοῦ ἀντίπαλά ἐστιν.
