οἱ Κᾶρες αἱροῦσι τοὺς σαργοὺς τὸν τρόπον τοῦτον.
νότου καταπνέοντος ἡσυχῆ καὶ προσβάλλοντος
αὔρας μαλακωτέρας καὶ τοῦ κύματος στορεσθέντος
καὶ πράως ταῖς ψάμμοις ἐπηχοῦντος, τηνικαῦτα ὁ
θηρατὴς καλάμου μὲν οὐ δεῖται οὐδὲ ἕν, λαβὼν δὲ
ἀρκεύθου ῥάβδον πάνυ σφόδρα ἐρρωμένης, ἀπ᾽ ἄκρας
αὐτῆς ἐξάπτει σειράν, καὶ περιπείρει τῷ ἀγκίστρῳ
λυκόστομον ὄντα ἡμιτάριχον, καὶ καθίησιν ἐς τὴν
θάλατταν. καὶ κάθηται μὲν ἐπὶ τῇ πρύμνῃ τῆς πορθμίδος
καὶ τὸν δόλον ὑποκινεῖ, ὑπερέττει δέ οἱ παῖς
ἡσυχῆ, προμαθὼν τῆς ἐλάσεως τὸ σχολαῖον ἐπίτηδες,
καὶ ὡς ἐπὶ τὴν γῆν προάγει τὸ σκάφος. πολλοὶ δὲ οἱ
σαργοὶ περισκιρτῶσιν ἐκ τῶν συντρόφων φωλεῶν
ἀναθορόντες, ἀθροίζονται δὲ ἐπὶ τὸ ἄγκιστρον: ἄγει
γὰρ αὐτοὺς οἱονεὶ ἴυγγι ὁ πάλαι μὲν τεθνηκὼς ἐς τὸ
ἑλεῖν δὲ σκευασθεὶς ἰχθύς. εἶτα πλησίον τῆς γῆς γενόμενοι
ῥᾳδίως ἁλίσκονται, τῇ λιχνείᾳ τῆς γαστρὸς δεδεμένοι.
