ἐν Ἰνδοῖς μανθάνω σιττακοὺς ὄρνεις γίνεσθαι,
ὧνπερ οὖν καὶ ἀνωτέρω μνήμην ἐποιησάμην: ἃ δὲ
πρότερον ὑπὲρ αὐτῶν οὐκ εἶπον, ταῦτά μοι λεχθῆναι
νῦν δοκεῖ πρεπωδέστατα. γένη τρία αὐτῶν ἀκούω:
οἱ πάντες δὲ οὗτοι μαθόντες ὡς παῖδες, οὕτως καὶ
αὐτοὶ γίνονται λάλοι καὶ φθέγγονται φθέγμα ἀνθρωπικόν.
ἐν δὲ ταῖς ὕλαις ὀρνίθων μὲν ἀφιᾶσιν
ἦχον, φωνὴν δὲ εὔσημόν τε καὶ εὔστομον
οὐ προΐενται, ἀλλ᾽ εἰσὶν ἀμαθεῖς καὶ οὔπω λάλοι.
γίνονται δὲ καὶ ταῶς ἐν Ἰνδοῖς τῶν πανταχόθεν
μέγιστοι, καὶ πελειάδες χλωρόπτιλοι: φαίη τις ἂν
πρῶτον θεασάμενος καὶ οὐκ ἔχων ἐπιστήμην ὀρνιθογνώμονα,
σιττακὸν εἶναι καὶ οὐ πελειάδα. χείλη
δὲ ἔχουσι καὶ σκέλη τοῖς ἐν Ἕλλησι πέρδιξι τὴν χρόαν
προσεοικότα. ἀλεκτρυόνες δὲ γίνονται μεγέθει μέγιστοι,
καὶ ἔχουσι λόφον οὐκ ἐρυθρὸν κατά γε τοὺς
ἡμεδαπούς, ἀλλὰ ποικίλον κατὰ τοὺς ἀνθινοὺς στεφάνους.
τὰ δὲ πτερὰ τὰ πυγαῖα ἔχουσιν οὐ κυρτὰ
οὐδὲ ἐς ἕλικα ἐπικαμφθέντα ἀλλὰ πλατέα, καὶ ἐπισύρουσιν
αὐτά, ὥσπερ οὖν καὶ οἱ ταῶς, ὅταν μὴ
ὀρθώσωσί τε καὶ ἀναστήσωσιν αὐτά. χρόαν δὲ ἔχει τὰ
πτερὰ τῶν Ἰνδῶν ἀλεκτρυόνων χρυσωπόν τε καὶ κυαναυγῆ
κατὰ τὴν σμάραγδον λίθον.
