ἡ Φάρος ἡ νῆσος πάλαι ῾λέγουσι δὲ Αἰγύπτιοι 
οἷα μέλλω λέγειν᾽ ἐπεπλήρωτο ὄφεων πολλῶν τε καὶ
διαφόρων. ἐπεὶ δὲ Θῶνις ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεὺς
λαβὼν παρακαταθήκην τὴν Διὸς Ἑλένην ῾ἔδωκε 
δὲ αὐτὴν ἄρα καὶ περὶ τὴν ἄνω Αἴγυπτον καὶ περὶ
τὴν Αἰθιοπίαν πλανώμενος ὁ Μενέλεωσ᾽ εἶτα ἠράσθη
αὐτῆς ὁ Θῶνις, βίαν αὐτοῦ προσφέροντος τῇ Ἑλένῃ
ἐς ὁμιλίαν ἀφροδίσιόν φησιν ὁ λόγος τὴν Διὸς αὐτὰ
εἰπεῖν ἕκαστα πρὸς τὴν τοῦ Θώνιδος γαμετήν Π̔ολύδαμνα 
ἐκαλεῖτὀ, τὴν δὲ δείσασαν μή ποτε ἄρα
ὑπερβάληται ἡ ξένη τῷ κάλλει αὐτήν, ὑπεκθέσθαι
τὴν Ἑλένην ἐς Φάρον, πόαν δὲ τῶν ὄφεων τῶν ἐκεῖθι
ἐχθρὰν δοῦναι, ἧσπερ οὖν αἴσθησιν λαβόντας τοὺς
ὄφεις εἶτα καταδῦναι. τὴν δὲ αὐτὴν καταφυτεῦσαι, 
καὶ χρόνῳ ἀναθῆλαι καὶ ἀφεῖναι σπέρμα ἐχθρὸν
ὄφεσι, καὶ μέντοι καὶ ἐν τῇ Φάρῳ θηρίον τοιόνδε
οὐκέτι γενέσθαι. κληθῆναι δὲ τὴν πόαν ἑλένιον
λέγουσιν οἱ ταῦτα εἰδέναι δεινοί.
