τοῖς παγούροις τὸ πρῶτον ἔλυτρον ῥήγνυται, καὶ 
ὥσπερ οἱ ὄφεις τὸ γῆρας, οὕτω δήπου καὶ οὗτοι τὸ
ὄστρακον ἀποδύονται. ὅταν δὲ αἴσθωνται ἀφιστάμενον
τῆς σαρκὸς αὐτό, πανταχοῦ φοιτῶσιν οἰστρούμενοι
καὶ μαστεύοντες τροφὴν πλείονα, ἵνα ὄγκου
προσγενομένου αὐτοῖς ὑποπρησθέντες ἀπορρήξωσιν
ἑαυτῶν τὸ ἔλυτρον. ὅταν δὲ διολίσθωσιν ἐξ αὐτοῦ
καὶ ἐλεύθεροι γένωνται, κεῖνται παρειμένοι κατὰ τῆς
ψάμμου, νεκροῖς εἰκασμένοι: δεδοίκασι δὲ ὑπὲρ τῆς
φυομένης αὐτοῖς δορᾶς ὑγροτέρας τε οὔσης καὶ ἔτι
ἁπαλῆς. κατὰ μικρὰ δὲ ἑαυτοὺς ἀθροίσαντες καὶ
ἀναβιωσκόμενοι τρόπον τινά, πρώτης μὲν ἀπογεύονται
τῆς ψάμμου. ἐς τοσοῦτον δὲ ἄτολμοί εἰσι καὶ
ἥκιστα θαρραλέοι, ἐς ὅσον αὐτοῖς ὑμὴν περίκειται
στέγασμα ἔξωθεν: ὅταν δὲ ἄρξηται πήγνυσθαι
καὶ ἐς ὀστράκου φύσιν μεταχωρεῖν, ἀπέρριψαν ἐνταῦθα
τὴν δειλίαν, ὡς ὅπλῳ θαρροῦντες τῇ τῇς περιβολῆς
σκέπῃ τε ἅμα καὶ ὡς ἂν εἴποις πανοπλίᾳ.
