ἀγριώτατον δὲ ἄρα ἦσαν τῶν ζῴων οἱ τῶν Αἰθιόπων
ταῦροι οἱ καλούμενοι σαρκοφάγοι. καί εἰσι
μὲν τὸ μέγεθος τῶν παρὰ τοῖς Ἕλλησι διπλασίους,
ὤκιστοι δὲ τὸ τάχος. εἰσὶ δὲ πυρρότριχες, γλαυκοὶ τοὺς
ὀφθαλμούς, καὶ ὑπὲρ τοὺς λέοντας οὗτοι. τὰ κέρατα
δὲ τὸν μὲν ἄλλον χρόνον κινοῦσιν ὡς καὶ τὰ ὦτα, ἐν
δὲ ταῖς μάχαις ἐγείρουσιν αὐτὰ καὶ ἀναστήσαντες
ἰσχυρῶς, εἶτα οὕτω μάχονται: τὰ δὲ οὐ κλίνεται ὑπὸ
τοῦ θυμοῦ ἀνεστῶτα, φύσει ναὶ μὰ Δία θαυμαστῇ.
ἄτρωτοι δέ εἰσι καὶ λόγχαις καὶ βέλει παντί: ὁ γάρ τοι
σίδηρος οὐκ εἰσδύεται: φρίξας γὰρ ὁ ταῦρος ἐκβάλλει
αὐτὸν μάτην προσπεσόντα. ἐπιτίθεται δὲ καὶ ἵππων
ἀγέλαις καὶ θηρίων ἄλλων. οἱ τοίνυν νομεῖς ἐπαρκεῖν
ταῖς ἑαυτῶν ἀγέλαις βουλόμενοι τάφρους κρυπτὰς
ἐργάζονται βαθείας, καὶ ταύταις αὐτοὺς ἐλλοχῶσιν:
οἳ δὲ ὅταν ἐμπέσωσιν, ὑπὸ τοῦ θυμοῦ ἀποπνίγονται. 
κέκριται δὲ παρὰ τοῖς Τρωγλοδύταις τοῦτο τὸ ζῷον
δικαίως ἄριστον: ἔχει μὲν γὰρ λέοντος τὴν ἀλκήν, τὴν
δὲ ὠκύτητα ἵππου, ῥώμην δὲ ταύρου, σιδήρου δὲ κρεῖττόν ἐστι.
