αἱ ἐν Σύροις ἔλαφοι γίνονται μὲν ἐν ὄρεσι μεγίστοις, 
Ἀμανῷ τε καὶ Λιβάνῳ καὶ Καρμήλῳ: ὅταν
δὲ βουληθῶσι περαιώσασθαι τὴν θάλατταν, ἐπὶ τὰς
ᾐόνας ἀφικνοῦνται ἡ ἀγέλη, καὶ ἀναμένουσι τοῦ
πνεύματος τὴν φθίσιν, καὶ ἡνίκα ἂν αἴσθωνται 
πρᾶον αὐτὸ καὶ ἥσυχον καταπνέον, τηνικαῦτα ἐπιθαρροῦσι
τῷ πελάγει. νέουσι δὲ κατὰ στοῖχον, καὶ
ἀλλήλων ἔχονται, τὰ γένεια αἱ ἑπόμεναι τῶν προηγουμένων
τῇ ὀσφύι ἐπερείδουσαι: ἡ τελευταία δὲ
γενομένη τῇ πρόσθεν ἐπὶ πάσαις ἑαυτὴν ἐπαναπαύσασα 
εἶτα οὐραγεῖ. στέλλονται δὲ ἐπὶ τὴν Κύπρον
πόθῳ τῆς πόας τῆς ἐκεῖ: λέγεται γὰρ εἶναι βαθεῖα
καὶ νομὰς ἀγαθὰς παρέχειν. καὶ λέγουσί γε Κύπριοι
εὔγεων οἰκεῖν χῶρον, καὶ ταῖς Αἰγυπτίων ἀρούραις
τολμῶσιν ἀντικρίνειν τὰς σφετέρας. ἔλαφοι δὲ καὶ 
ἕτεραι τήνδε τὴν νῆξιν ἀποδείκνυνται. αἱ γοῦν
Ἠπειρώτιδες ἐς τὴν Κέρκυραν διανήχονται, ἀντίπορθμοι
δὲ ἀλλήλαις αἵδε εἰσίν. 
