τὴν ἀσπίδα. νικᾷ δὲ ὁ πρῶτος φθάσας. 
τρέφειν μὲν τοὺς πατέρας πελαργοὶ γεγηρακότας 
καὶ ἐθέλουσι καὶ ἐμελέτησαν: κελεύει δὲ αὐτοὺς
νόμος ἀνθρωπικὸς οὐδὲ εἷς τοῦτο, ἀλλὰ αἰτία τούτων
φύσις. οἱ αὐτοὶ δὲ καὶ τὰ ἑαυτῶν ἔκγονα φιλοῦσι:
καὶ τὸ μαρτύριον, ὅταν ὁ τέλειος ἐνδεὴς ᾖ τροφῆς
ἀπτῆσιν ἔτι καὶ ἁπαλοῖς τοῖς νεοττοῖς ἐν τῇ καλιᾷ 
παραθεῖναι, γενομένης αὐτῷ κατὰ τύχην ἀπορίας,
ὃ δὲ τὴν ἑαυτοῦ χθιζὴν ἀνεμέσας ἐκείνους τρέφει.
καὶ τοὺς ἐρωδιοὺς ἀκούω ποιεῖν ταὐτόν, καὶ τοὺς
πελεκᾶνας μέντοι. προσακούω δὲ τοὺς πελαργοὺς
καὶ αὐτοὺς συμφεύγειν ταῖς γεράνοις καὶ συναποδιδράσκειν 
τὸν χειμῶνα: τῆς ὥρας δὲ τῆς κρυμώδους
διελθούσης, ὅταν ὑποστρέψωσιν ἐς τὰ ἴδια
καὶ οἵδε καὶ αἵδε, τὴν ἑαυτῶν ἕκαστος καλιὰν
ἀναγνωρίζουσιν, ὡς τὴν οἰκίαν ἄνθρωποι. Ἀλέξανδρος
δὲ ὁ Μύνδιός φησιν, ὅταν ἐς γῆρας ἀφίκωνται, 
παρελθόντας αὐτοὺς ἐς τὰς Ὠκεανίτιδας
νήσους ἀμείβειν τὰ εἴδη ἐς ἀνθρώπου μορφήν, καὶ
εὐσεβείας γε τῆς ἐς τοὺς γειναμένους ἆθλον τοῦτο
ἴσχειν, ἄλλως τε, εἴ τι ἐγὼ νοῶ, καὶ ὑποθέσθαι τῶν
θεῶν βουλομένων τοῦτο γοῦν τῶν ἀνθρώπων τῶν
ἐκεῖθι τὸ γένος εὐσεβὲς καὶ ὅσιον, ἐπεὶ οὐχ οἷόν τε
ἦν ἐν τῇ ἄλλῃ τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ τοιοῦτον διαβιοῦν. καὶ
οὔ μοι δοκεῖ μῦθος εἶναι. ἢ τί καὶ βουλόμενος ὁ
Ἀλέξανδρος τοῦτο ἂν ἐτερατεύσατο κερδαίνων μηδὲ
ἕν; ἄλλως τε οὐδ᾽ ἂν ἔπρεπεν ἀνδρὶ συνετῷ πρὸ
τῆς ἀληθείας ποιήσασθαι τὸ ψεῦδος, οὐδὲ ἐπὶ κέρδει
τῷ μεγίστῳ, μή τι γοῦν ἐς λαβὰς ἐμπεσουμένῳ τὰς
ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἀκερδεστάτας.
