Ἴυγγας ἐρωτικὰς ἄνθρωποί φασιν εἶναί τινας,
μίξεως δὲ ἀφροδισίου σύνθημα ὁ βάτραχος ἀφίησι
πρὸς τὴν θήλειαν βοήν τινα, ὡς ἐραστὴς ᾠδήν τινα
κωμαστικήν, καὶ κέκληται ἥδε ἡ βοὴ ὀλολυγών, ὥς
φασιν. ὅταν δὲ τὴν θήλειαν προσαγάγηται, μένουσιν
ἄμφω τὴν νύκτα: ἐν μὲν γὰρ τῷ ὕδατι συνελθεῖν
οὐ δύνανται, μεθ᾽ ἡμέραν δὲ ἐπὶ γῆς συμπλακῆναι
ὀρρωδοῦσι. νυκτὸς δὲ ἐπιστάσης κατὰ πολλὴν τὴν
ἄδειαν προελθόντες ἀλλήλων ἀπολαύουσιν.
ὅταν δὲ βάτραχοι γεγωνότερον φθέγγωνται καὶ
τῆς συνηθείας λαμπρότερον, ἐπιδημίαν δηλοῦσιν ὑετοῦ.
