τοὺς ἵππους ἕλεσί τε καὶ λειμῶσι καὶ τοῖς κατηνέμοις
χωρίοις ἥδεσθαι μᾶλλον ἱπποτροφίας τε καὶ
πωλοτροφικῆς ἄνθρωποι σοφισταὶ ὁμολογοῦσιν. ἔνθεν
τοι καὶ Ὅμηρος ἐμοὶ δοκεῖν δεινὸς ὢν καὶ τὰ
τοιαῦτα συνιδεῖν ἔφη που
τῷ τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος καταβουκολέοντο.
ἐξηνεμῶσθαι δὲ ἵππους πολλάκις ἱπποφορβοὶ τεκμηριοῦσι
καὶ κατὰ τὸν νότον ἢ τὸν βορρᾶν φεύγειν.
εἰδότα οὖν τὸν αὐτὸν ποιητὴν εἰπεῖν
καὶ Ἀριστοτέλης δέ, ὡς ἐμὲ νοεῖν, λαβὼν ἐντεῦθεν
εὐθὺ τῶν προειρημένων ἀνέμων οἰστρηθείσας διδράσκειν  ἔφατο αὐτάς.
τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων.
