τὰ κήτη τὰ μεγάλα πάντα ἄνευ κυνῶν δεῖται 
τοῦ ἡγεμόνος, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐκείνου ἄγεται.
ἔστι δὲ ἰχθὺς μικρὸς καὶ λεπτός, τὴν κεφαλὴν προμήκης:
στενὸν δὲ αὐτῷ τὸ οὐραῖον συμπέφυκεν, ὡς οἱ
τούτων λέγουσι σοφοί. εἴτε δὲ αὐτὸν ἐκεῖνον παρέδωκε 
τῷ κήτει ἡ φύσις ἑκάστῳ, εἴτε φιλίᾳ αὐτῷ
ἑκὼν πρόσεισιν, οὐκ οἶδα: φύσεως δὲ ἀνάγκην εἶναι
τὸ πραττόμενον μᾶλλον πεπίστευκα. νήχεται γὰρ ὅδε
ὁ ἰχθὺς οὐδεπώποτε ἑαυτῷ, πρόεισι δὲ τῆς τοῦ κήτους
κεφαλῆς, καὶ ἡγεμών ἐστιν αὐτοῦ, καὶ ὡς εἰπεῖν 
οἴαξ. προορᾷ γοῦν ἐκείνῳ τὰ πάντα καὶ προαισθάνεται
τῷ αὐτῷ, καὶ προδιδάσκει ἕκαστα τῆς οὐρᾶς
τῷ ἄκρῳ, καὶ παρέψαυσε τούτῳ, καὶ ἔδωκε σύνθημα,
καὶ τῶν μὲν φοβερῶν ἀνέστειλεν, ἐπί γε μὴν τὰ
θρέψοντα προάγει, καὶ τὴν ἐκ τῶν θηρατῶν ἐπιβουλὴν 
διδάσκει σημείῳ τινὶ ἀτεκμάρτῳ, καὶ τῶν τόπων
ὧν οὐ χρὴ τοσοῦτον θηρίον ἐπιβῆναι προμηνύει,
ἵνα μή ποτε ἄρδην ἐς ἕρμα περισχεθὲν ἀπόληται,
ἡ τοίνυν τοῦ βίου ὑπόθεσις τῷ μεγίστῳ τὸ βράχιστόν
ἐστιν. ἔοικε δὲ καταπιανθὲν τὸ ζῷον μήτε ὁρᾶν
ἔτι μήτε ἀκούειν, εἶναι δὲ πρόβλημα καὶ τῆς ὄψεως
καὶ τῆς ἀκοῆς τῶν σαρκῶν τὸν ὄγκον. οὐχ ὁρᾶται
δὲ τοῦ κήτους ἔρημος, ἀλλὰ ἀνάγκη, τοῦ πάντων
αὐτῷ τῶν προειρημένων αἰτίου προαπολωλότος, καὶ
ἐκεῖνο ἀπολέσθαι.
