Ὀνοκενταύραν καλοῦσι ζῷόν τι, καὶ ταύτην ὅστις 
εἶδεν, οὐκ ἂν ἠπίστησεν ὅτι καὶ Κενταύρων φῦλα
ἦν, καὶ οὐ κατεψεύσαντο οἱ χειρουργοὶ τῆς φύσεως, 
ἀλλὰ καὶ ἐκείνους ἤνεγκεν ὁ χρόνος κράσει σωμάτων
οὐχ ὁμοίων ἑνωθέντας. καταλείπωμεν δὲ αὐτούς,
εἴτε ἐγένοντο ὄντως ἐπιδημίᾳ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ, εἴτε
ἡ φήμη κηροῦ παντὸς οὖσα εὐπλαστοτέρα τε καὶ εὐπειθεστέρα
διέπλασεν αὐτούς, καὶ ἀνέμιξεν ἵππου 
καὶ ἀνθρώπου δαιμονίᾳ τινὶ συναφῇ ἡμίτομα, καὶ
ἔδωκε μίαν ψυχήν. αὕτη δὲ ὑπὲρ ἧς ὥρμηται λέγειν
ὅδε ὁ λόγος, ἐς ἀκοὴν τὴν ἐμὴν τοιάδε ἀφίκετο. ἀνθρώπῳ
τὸ πρόσωπον εἴκασται, περιέρχονται δὲ αὐτὸ
βαθεῖαι τρίχες. τράχηλός τε ὑπὸ τῷ προσώπῳ καὶ
στέρνα, καὶ ταῦτα ἀνθρωπικά: μαζοὶ δὲ ᾐρμένοι καὶ
κατὰ τοῦ στήθους ἐφεστῶτες, ὦμοι δὲ καὶ βραχίονες
καὶ πήχεις, ἔτι δὲ χεῖρες καὶ στέρνα ἐς ἰξύν, καὶ
ταῦτα ἀνθρωπικά: ῥάχις δὲ καὶ πλευραὶ καὶ γαστὴρ
καὶ πόδες οἱ κατόπιν ὄνῳ καὶ μάλα ἐμφερῆ, καὶ τεφρώδης
