φυλάττειν δὲ ἄρα κύνες χηνῶν ἀχρειότεροι, καὶ 
τοῦτο κατεφώρασαν Ῥωμαῖοι. ἐπολέμουν γοῦν αὐτοῖς
οἱ Κελτοί, καὶ πάνυ καρτερῶς ὠσάμενοι αὐτοὺς ἐν
αὐτῇ τῇ πόλει ἦσαν, καὶ ᾕρητό γε ὑπ᾽ αὐτῶν ἡ Ῥώμη
πλὴν τοῦ λόφου τοῦ Καπετωλίου: ἦν γὰρ αὐτοῖς
οὐκ ἐπιβατὸς ἐκ τοῦ ῥᾴστου. τὰ μὲν οὖν δοκοῦντα 
δέξασθαι οἷά τε χωρία τοὺς ἐπιόντας σὺν ἐπιβουλῇ,
ἐπέφρακτο μέντοι ταῦτα. ἦν δὲ ὁ χρόνος, καθ᾽ ὃν
Μάρκος Μάλλιος ὑπατεύων τὸν λόφον τὸν προειρημένον
ἐγχειρισθέντα οἱ διεφύλαττεν. οὗτός τοι καὶ
τὸν υἱὸν ἀριστεύσαντα μὲν ἀνέδησε στεφάνῳ, ὅτι δὲ 
ἐκ τῆς ἑαυτοῦ μετῆλθε τάξεως, ἀπέκτεινεν. ἐπεὶ δὲ
οἱ Κελτοὶ πανταχόθεν ἄβατα ἐθεώρουν εἶναί σφισι,
τῆς νυκτὸς τὸ ἄκρατον ἔκριναν ἐλλοχήσαντες εἶτα
ἐπιθέσθαι καθεύδουσι βαθύτατα, ἔσεσθαι δὲ ἐπιβατὰ
ἑαυτοῖς ἤλπισαν κατά τε τὸ ἀφύλακτον καὶ ἔνθα ἠρεμία 
ἦν, τῶν Ῥωμαίων πεπιστευκότων μὴ ἂν ἐντεῦθεν
ἐπιθέσθαι τοὺς Γαλάτας. καὶ μέντοι καὶ ἐκ τούτων
ἀκλεέστατα ἐλήφθη ἂν καὶ αὐτὸς καὶ ἡ ἄκρα
τοῦ Διός, εἰ μὴ χῆνες παρόντες ἔτυχον: οἱ μὲν γὰρ
κύνες πρὸς τὴν ῥιφεῖσαν τροφὴν κατεσιώπησαν, ἴδιον 
δὲ ἄρα χηνῶν πρὸς τὰ ῥιπτούμενα ἐς ἐδωδήν σφισι
βοᾶν καὶ μὴ ἀτρεμεῖν. οὐκοῦν ἀνέστησάν τε τὸν
Μάλλιον ἀνακλάγξαντες καὶ τὴν περικειμένην φυλακήν.
ταῦτά τοι τίνουσι δίκας οἱ κύνες παρὰ Ῥωμαίοις
καὶ νῦν ἀνὰ πᾶν ἔτος προδοσίας ἀρχαίας μνήμῃ, 
τιμᾶται δὲ χὴν τεταγμέναις ἡμέραις, καὶ ἐν φορείῳ
πρόεισιν εὖ μάλα πομπικῶς.
