οὐκ ἂν διέλθοιεν τὸν καλούμενον Καμπύλινον 
ποταμόν. Ἰσσηδόνες δὲ τούτοις συνοικοῦντες τοῖς
μύρμηξι καλοῦνταί τε καί εἰσιν.
φαγοῦσα ὄφεως χελώνη καὶ ἐπιτραγοῦσα ὀριγάνου 
ἐξάντης γίνεται τοῦ κακοῦ, ὃ πάντως αὐτὴν
ἀνελεῖν ἔμελλεν. 
περιστερὰν δὲ ὀρνίθων σωφρονεστάτην καὶ κεκολασμένην
ἐς ἀφροδίτην μάλιστα ἀκούω λεγόντων:
οὐ γάρ ποτε ἀλλήλων διασπῶνται, οὔτε ἡ θήλεια,
ἐὰν μὴ ἀφαιρεθῇ τύχῃ τινὶ τοῦ συννόμου, οὔτε ὁ
ἄρρην, ἐὰν μὴ χῆρος γένηται. 
πέρδικες δὲ ἀκράτορές εἰσιν ἀφροδίτης: οὐκοῦν
τὰ ᾠὰ τὰ γεννώμενα ἀφανίζουσιν, ἵνα μὴ ἄγωσιν αἱ
θήλειαι παιδοτροφοῦσαι τῆς πρὸς αὐτοὺς ὁμιλίας ἀσχολίαν.
