ἡ σαλαμάνδρα τὸ ζῷον οὐκ ἔστι μὲν τῶν πυρὸς 
ἐκγόνων, ὥσπερ οὖν οἱ καλούμενοι πυρίγονοι, θαρρεῖ
δὲ αὐτὸ καὶ χωρεῖ τῇ φλογὶ ὁμόσε, καὶ ὡς ἀντίπαλόν 
τινα σπεύδει καταγωνίσασθαι. καὶ τὸ μαρτύριον,
περὶ τοὺς βαναύσους καλινδεῖται καὶ τοὺς χειρώνακτας
τοὺς ἐμπύρους. ἐς ὅσον μὲν οὖν ἐνακμάζει
τὸ πῦρ αὐτοῖς, καὶ συνεργὸν τῇ τέχνῃ ἔχουσιν αὐτὸ
καὶ κοινωνὸν τῆς σοφίας, ὑπὲρ τοῦδε τοῦ ζῴου οὐδὲ 
ἓν φροντίζουσιν: ὅταν δὲ τὸ μὲν ἀποσβεσθῇ καὶ μαρανθῇ,
μάτην δὲ αἱ φῦσαι καταπνέωσιν, ἐνταῦθα
ἤδη τὸ ζῷον τὸ εἰρημένον ἀντιπρᾶττον σφίσιν ἴσασι
καλῶς. ἀνιχνεύσαντες οὖν τὸ θηρίον καὶ τιμωρησάμενοι,
τὸ πῦρ ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἐξάπτεται, καὶ ἔστιν 
εὐπειθές, καὶ οὐ σβέννυται τῇ συνηθείᾳ τρεφόμενον.
