ἀπονίψασθαι πόδας ῥᾴδιον, οὐδὲ ἀρύσασθαι ὕδωρ
εὔκολον: ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ ἔστιν
ἐμβαδίσαι ἐλευθέρως καὶ ἀφυλάκτως. σέβουσι δὲ
οἱ Τεντυρῖται ἱέρακας. οὐκοῦν οἱ Κοπτὸν οἰκοῦντες
ὡς κροκοδείλων πολεμίους λυπεῖν προῃρημένοι πολλάκις
ἀνασταυροῦσιν ἱέρακας. εἰκάζουσι δὲ τὸν μὲν
κροκόδειλον ἐκεῖνοι ὕδατι, ἔνθεν τοι καὶ σέβουσιν:
οἳ δὲ τὸν ἱέρακα πυρί, ταύτῃ τοι καὶ προσκυνοῦσι:
μαρτύριόν τε ἐπάγουσιν ἀπότομον αὐτῶν εἶναι λέγοντες
πῦρ καὶ ὕδωρ ἀμιγές. ταῦτα οὖν τερατολογοῦντες Αἰγύπτιοί φασιν.
Ὄασιν τὴν Αἰγυπτίαν διελθόντι ἀπαντᾷ ἑπτὰ 
ἡμερῶν ὅλων ἐρημία βαθυτάτη. μετὰ δὲ ταύτην 
Κυνοπρόσωποι νέμονται ἄνθρωποι κατὰ τὴν ὁδὸν
τὴν ἐς Αἰθιοπίαν ἄγουσαν. ζῶσι δὲ ἄρα οὗτοι θηρῶντες
δορκάδας τε καὶ βουβαλίδας, ἰδεῖν γε μὴν
μέλανές εἰσι, κυνὸς δὲ ἔχουσι τὴν κεφαλὴν καὶ τοὺς
ὀδόντας. ἐπεὶ δὲ ἐοίκασι τῷδε τῷ ζῴῳ, καὶ μάλα γε 
εἰκότως αὐτῶν ἐνταυθοῖ τὴν μνήμην ἐποιησάμην.
φωνῆς δ᾽ οὖν ἀμοιροῦσι, τρίζουσι δὲ ὀξύ: κάτεισι
δὲ ὑπὸ τὴν ὑπήνην αὐτοῖς γένειον, ὡς εἰκάσαι τοῖς
τῶν δρακόντων αὐτό. αἱ δὲ χεῖρες αὐτῶν ὄνυξιν
ἰσχυροῖς καὶ ὀξυτάτοις εἰσὶ τεθηγμέναι: τὸ δὲ πᾶν 
σῶμα δασεῖς πεφύκασι, κατὰ τοὺς κύνας καὶ τοῦτο.
ὤκιστοι δέ εἰσι καὶ ἴσασι τὰ ἐν τοῖς τόποις δύσβατα.
ἐντεῦθέν τοι καὶ δυσάλωτοι δοκοῦσιν.
