ἐν τῇ Κασπίᾳ γῇ λίμνην ἀκούω μεγίστην εἶναι,
καὶ ἰχθῦς ἐν αὐτῇ γίνεσθαι μεγάλους, καὶ ὀξύρυγχοι
καλοῦνται. οὐκοῦν οἱ Κάσπιοι θηρῶσιν αὐτούς, καὶ
διαπάσαντες ἁλσὶ καὶ ταρίχους ἐργασάμενοί τε καὶ
ἀποφήναντες αὔους, ἐπισάξαντες καμήλοις κομίζουσιν
ἐς Ἐκβάτανα. καὶ ποιοῦσιν ἄλειφα ἐκ τῶνδε τῶν
ἰχθύων ἀφελόντες τὴν πιμελήν, τῷ δὲ ἰχθυΐνῳ ἐλαίῳ
χρίονται λιπαρῷ σφόδρα καὶ οὐ δυσώδει, τὰ δὲ ἔντερα
ἐξέλκουσιν αὐτῶν καὶ ἕψουσι, καὶ ἐξ αὐτῶν ποιοῦσι
κόλλαν καὶ μάλα γε ἐν χρείᾳ γίνεσθαι δυναμένην:
συνέχει γὰρ πάντα ἐγκρατῶς, καὶ προσέχεται οἷς ἂν
προσπλακῇ, καὶ ἰδεῖν ἐστι λαμπροτάτη. οὕτω δὲ
συνέχει πᾶν ὅ τι ἂν συνδήσῃ τε καὶ συνάψῃ, ὡς καὶ
δέκα ἡμερῶν αὐτὴν βρεχομένην μήτε λύεσθαι μήτε
μὴν ἀφίστασθαι. ἀλλὰ καὶ τοὺς τὸν ἐλέφαντα χειρουργοῦντας
χρῆσθαί τε αὐτῇ καὶ τὰ ἔργα ἐκπονεῖν κάλλιστα. 
