αἱ ἰουλίδες ἰχθῦς εἰσι πέτραις ἔντροφοι, καὶ
ἔχουσιν ἰοῦ τὸ στόμα ἔμπλεων καὶ ὅτου ἂν ἰχθύος
ἀπογεύσωνται, ἄβρωτον ἀπέφηναν αὐτόν. ἤδη δὲ
καὶ οἱ ἁλιεῖς ἡμιβρώτῳ καρίδι περιτυχόντες, καὶ
ἀξιώσαντες τὸ θήραμα ἄπρατον ὄν, εἰ ἀπογεύσαιντο
αὐτοῦ ὑπὸ πενίας, κλονοῦνται τὴν γαστέρα καὶ στρέφονται.
λυποῦσι δὲ καὶ τοὺς ἐν ταῖς ὑδροθηρίαις
ὑποδυομένους τε καὶ νηχομένους, πολλαὶ καὶ δηκτικαὶ
προσπίπτουσαι, ὡς αὐτόχρημα ἐπὶ τῆς γῆς αἱ
μυῖαι: καὶ δεῖ σοβεῖν αὐτὰς ἤ κολάζεσθαι ἐσθιόμενον: 
σοβοῦντι δὲ ἐκ τῆς ἀσχολίας ἀπόλωλε τὸ ἔργον.
