τὴν δὲ θέρμουθιν ἀσπίδα, ᾗ ὄνομα ἔθεντο Αἰγύπτιοι 
τοῦτο, ἱερὰν εἶναί φασι, καὶ σέβουσιν αὐτὴν
οἱ ἐκεῖθι, καὶ τῆς Ἴσιδος τὰ ἀγάλματα ἀναδοῦσι
ταύτῃ, ὥς τινι διαδήματι βασιλείῳ. λέγουσι δὲ αὐτὴν
ἐπὶ δηλήσει τῶν ἀνθρώπων καὶ βλάβῃ μὴ φῦναι: 
ἐκεῖνο δὲ τερατεύονται, φείδεσθαι μὲν αὐτὴν τῶν
ἀγαθῶν, τοὺς δὲ ἀσεβοῦντας ἀποκτιννύναι. εἰ δὲ
ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, τοῦ παντὸς ἂν ἡ Δίκη τιμήσαιτο
τήνδε τὴν ἀσπίδα, τιμωροῦσαν αὐτῇ καὶ ὁρῶσαν
ὀξύτατα. οἳ δὲ ἐπιλέγουσιν ὅτι ἡ Ἶσις τοῖς τὰ μέγιστα 
πλημμελήσασιν ἐπιπέμπει αὐτήν. λέγουσι δὲ αὐτὴν
Αἰγύπτιοι μόνην ἀσπίδων ἀθάνατον εἶναι, ἑκκαίδεκα
γένη καὶ διαφορότητας τοῦδε τοῦ ζῴου καταλέγοντες.
ἔν τε τοῖς ἱεροῖς, ὡς οἱ αὐτοί φασι, καθ᾽ ἑκάστην
γωνίαν θαλάμας τινὰς καὶ σηκώδεις ὑποδρομὰς ἐξοικοδομοῦντες 
εἶτα μέντοι θερμούθεις ἐσῴκιζον, στέαρ
μόσχειον βορὰν παρατιθέντες ἐκ διαστημάτων.
