Παμμένης ἐν τῷ περὶ θηρίων σκορπίους λέγει 
γίνεσθαι πτερωτοὺς καὶ δικέντρους ἐν Αἰγύπτῳ ῾καὶ
οὔ φησιν ἀκοὴν λέγειν, ἀλλὰ ἑαυτοῦ τήνδε τὴν ἱστορίαν
ὁμολογεἶ καὶ ὄφεις δικεφάλους, καὶ ἔχειν δύο
πόδας κατὰ τὸ οὐραῖον τούτους. Κτησίας γε μὴν ὁ
Κνίδιός φησι περὶ τὴν Περσικὴν Σιττάκην ποταμὸν 
εἶναι Ἀργάδην ὄνομα. ὄφεις δὲ ἄρα ἐν αὐτῷ γίνεσθαι
πολλούς, μέλανας τὸ σῶμα πλήν γε τῆς κεφαλῆς:
εἶναι δὲ αὐτοῖς λευκὴν ταύτην. προϊέναι δὲ ἐς
ὀργυιὰν τὸ μῆκος τοὺς ὄφεις τούσδε. καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
μὲν μὴ ὁρᾶσθαι, ὑφύδρους δὲ νήχεσθαι, νύκτωρ δὲ 
ἢ τοὺς ὑδρευομένους ἢ τοὺς τὴν ἐσθῆτα φαιδρύνοντας
διαφθείρειν. πολλοὺς δὲ ἄρα πάσχειν τοῦτο ἢ
χρείᾳ ὕδατος ἐπιλείποντος ἢ μεθ᾽ ἡμέραν ἀσχοληθέντας
ἀποπλῦναι τὴν ἐσθῆτα μὴ δεδυνημένους. 
