πυνθάνομαι τῶν ζῴων τὰ μηρυκάζοντα τρεῖς
ἔχειν κοιλίας, καὶ ὀνόματα αὐτῶν ἀκούω κεκρύφαλον
ἐχῖνον ἤνυστρον. σηπίαι δὲ καὶ τευθίδες δύο νέμονται
προβοσκίσιν: οὐ γάρ τοι χεῖρον οὕτως ὀνομάσαι
καὶ ἐκ τῆς χρείας καὶ ἐκ τοῦ σχήματος ἐπαρθέντα.
καὶ ὅταν ᾖ χειμέρια καὶ κλύδων τεταραγμένος, αἳ δὲ
τῶν πετρῶν λαμβάνονται ταῖς αὐταῖς προβολαῖς, καὶ
ἔχονται ὡς ἀγκύραις πάνυ ἐγκρατῶς, καὶ ἄσειστοί τε
καὶ ἄκλυστοι μένουσιν: εἶτα εἰ γένοιτο ὑπεύδια,
ἀπολύουσί τε ἑαυτὰς καὶ ἐλευθεροῦσι, καὶ νέουσι
πάλιν, εἰδυῖαι μάθημα οὐκ εὐκαταφρόνητον, χειμῶνος
φυγὴν καὶ ἐκ τῶν κινδύνων σωτηρίαν. 
