βάτραχος δὲ θαλάττιος τίκτει κατὰ τοὺς ὄρνιθας
ᾠὸν καὶ οὗτος. οὐ ζῳογονεῖ γὰρ ἐν ἑαυτῷ: κεφαλὴν
γὰρ ἔχει καὶ τὰ ἀρτιγενῆ μεγάλην τε ἅμα καὶ τραχεῖαν,
καὶ διὰ ταῦτα ὑποδέξασθαι τὰ βρέφη δείσαντα ἥκιστός
ἐστιν: ἑλκοῖ γὰρ αὐτὸν καὶ κακοῖ ἐσπίπτοντα τὴν
αὖθις. ἀλλὰ καὶ τικτόμενα ἂν καὶ ἐξιόντα εἰργάζετο
παραπλήσια. οὔτε οὖν εὐώδινες ἐς ζῴων γένεσίν
εἰσιν οὔτε μὴν κρησφύγετα τοῖς ἐκγόνοις ἀγαθά.
ᾠοῦ δὲ τὴν φύσιν ἢ ἰδιότητα οὐχ ὁμολογεῖ τὸ τῶν
βατράχων, τραχὺ δέ ἐστι καὶ ἐκεῖνο, καὶ ἔχει φολίδας,
καὶ προσαψαμένῳ φανεῖταί σοι ἀντίτυπον.
