ἴδιον δὲ τῶν ζῴων καὶ ἡ φιλανθρωπία. ἀετὸς 
γοῦν ἔθρεψε βρέφος. καὶ εἰπεῖν τὸν πάντα λόγον 
ἐθέλω, ὡς ἂν γένηται μάρτυς ὧν προεθέμην. Βαβυλωνίων
βασιλεύοντος Σευηχόρου Χαλδαῖοι λέγουσι
τὸν γενόμενον ἐκ τῆς ἐκείνου θυγατρὸς τὴν βασιλείαν
ἀφαιρήσεσθαι τὸν πάππον. τοῦτο ἐκεῖνος πέφρικε,
καὶ ἵνα εἴπω τι καὶ ὑποπαίσας Ἀκρίσιος γίνεται 
ἐς τὴν παῖδα: ἐφρούρει γὰρ πικρότατα. λάθρᾳ
δὲ ἠ παῖς ῾ἦν γὰρ τοῦ Βαβυλωνίου σοφώτερον τὸ
χρεών᾽ τίκτει ὑποπλησθεῖσα ἔκ τινος ἀνδρὸς ἀφανοῦς.
τοῦτο οὖν οἱ φυλάττοντες δέει τοῦ βασιλέως
ἔρριψαν ἐκ τῆς ἀκροπόλεως: ἦν γὰρ ἐνταῦθα ἀφειργμένη 
ἡ προειρημένη. οὐκοῦν ἀετὸς τὴν ἔτι τοῦ παιδὸς
καταφορὰν ὀξύτατα ἰδών, πρὶν ἢ τῇ γῇ προσαραχθῆναι
τὸ βρέφος, ὑπῆλθεν αὐτὸ καὶ τὰ νῶτα ὑπέβαλε,
καὶ κομίζει ἐς κῆπόν τινα, καὶ τίθησι πεφεισμένως
εὖ μάλα. ὁ τοίνυν τοῦ χώρου μελεδωνὸς τὸ 
καλὸν παιδίον θεασάμενος ἐρᾷ αὐτοῦ καὶ τρέφει: καὶ
καλεῖται Γίλγαμος, καὶ βασιλεύει Βαβυλωνίων. εἰ δέ
τῳ δοκεῖ μῦθος τοῦτο, σύμφημι πειρώμενος ἐς ἰσχὺν
κατεγνωκέναι αὐτόν: Ἀχαιμένη γε μὴν τὸν Πέρσην,
ἀφ᾽ οὗ καὶ κάτεισιν ἡ τῶν Περσῶν εὐγένεια, ἀετοῦ
τρόφιμον ἀκούω γενέσθαι.
