πυνθάνομαι δὲ ὅτι ἄρα οἱ νομευτικὴν δεινοὶ 
ὅταν ἐθέλωσιν ἐπὶ πιμελὴν τὰ ζῷα ἐπιδοῦναι, ἀφαιροῦσιν
αὐτῶν τὰ κέρατα. καὶ τοὺς τράγους ὅταν 
ἐθέλωσιν ἐς μίξιν προθυμοτέρους ἐργάσασθαι, μύρῳ
χρίουσιν αὐτῶν τὰς ῥῖνας, καὶ τὰ γένεια μέντοι καὶ
ἐκεῖνα χρίουσι τῶν αὐτῶν. πάλιν τε τῆς ἄγαν ὀρέξεως
ἀναστέλλουσιν, ἐάν τις αὐτῶν μέσας τὰς οὐρὰς
ἀποδήσῃ λίνῳ. Ἀριστοτέλης δέ φησι τὰς ἵππους 
ἐκβάλλειν τὰ ἔμβρυα, ἐὰν ἐπὶ πλέον ὀσφρήσωνται
θρυαλλίδος λύχνου ἐσβεσμένης. ἀκούω δὲ ὅτι πρὸς
τοὺς κύνας τοὺς οἰκουροὺς ἵνα μὴ ἀποδιδράσκωσι
τετέχνασται ἐκεῖνο. τὴν οὐρὰν αὐτῶν καλάμῳ μετρήσαντες
χρίουσι τὸν κάλαμον βουτύρῳ, εἶτα μέντοι 
διδόασιν αὐτοῖς περιλιχμήσασθαι αὐτόν. καὶ καταμένουσί
φασιν ὥσπερ οὖν δεδεμένοι.
