Αἰγυπτίων ἀνηρτημένας γνώμας προευφραίνουσι καλαῖς 
ἐλπίσι, τὴν ἐπιδημίαν τοῦ ῥεύματος πρῶτοι
συνιέντες καὶ θαυμαστῇ τινι φύσει προμαντευόμενοι
ἐκεῖνοί γε. ἤδη δὲ καὶ τοῦτο ὑπὲρ τῆς ἐς αὐτοὺς
τιμῆς φιλοῦσι προστιθέναι οἱ προειρημένοι, λέγοντες
αὐτοὺς διαμένειν ἀλλήλων ἀγεύστους. 
γίνονται δὲ ἄρα ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάττῃ κόγχαι 
καὶ ἕτεραι, οὐ λεῖαι τὰ ὄστρακα, ἀλλὰ ἔχουσαί τινας
ἐντομὰς καὶ κοιλάδας. ὀξεῖαι δὲ αὗται τὰ χείλη εἰσί,
καὶ συνιοῦσαι ἐς ἀλλήλας ἐμπίπτουσι, παραλλὰξ ἐντιθεῖσαι
τὰς ἐξοχάς, ὡς δοκεῖν δύο πριόνων τοὺς 
κυνόδοντας ἐς ἀλλήλους συνέρχεσθαι. οὐκοῦν τῶν
ἁλιέων ὅτου ἂν νηχομένου λάβωνται καὶ δάκωσιν ὅ
τι οὖν μέρος, ἀποκόπτουσιν, εἰ καὶ ὀστοῦν ὑπείη
τῷ μέρει τῷ δηχθέντι, καὶ κατὰ ἄρθρου μέντοι δακοῦσαι
καὶ τοῦτο ἀπέκοψαν, καὶ εἰκότως: τομώτατον
γάρ ἐστι τὸ δῆγμα.
