ἀκούω τὸν Σκυθῶν βασιλέα ῾τὸ δὲ ὄνομα εἰδὼς 
ἐῶ: τί γάρ μοι καὶ λυσιτελές ἐστιν᾽; ἵππον σπουδαίαν
ἔχειν πᾶσαν ἀρετήν, ὅσην ἵπποι καὶ ἀπαιτοῦνται
καὶ ἀποδείκνυνται, ἔχειν δὲ καὶ υἱὸν αὐτῆς ἐκείνης 
τῶν ἄλλων ἀρετῇ διαπρέποντα. οὔκουν εὑρίσκοντα
οὔτε ἐκείνην ἄλλῳ παραβαλεῖν ἀξίῳ, οὔτε
ἐκεῖνον ἄλλῃ ἐπαγαγεῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ λαβεῖν σπέρμα
ἀγαθῇ, διὰ ταῦτα ἄμφω συναγαγεῖν ἐς τὸ ἔργον:
τοὺς δὲ τὰ μὲν ἕτερα ἀσπάζεσθαι σφᾶς καὶ φιλοφρονεῖσθαι, 
οὐ μὴν ἐγχρίμπτεσθαι ἀλλήλοις. οὐκοῦν
ἐπεὶ τῆς ἐπιβουλῆς τοῦ Σκύθου σοφώτερα ἦν τὰ ζῷα,
ἐπηλύγασεν ἱματίοις καὶ τὸν καὶ τήν, καὶ ἐξειργάσαντο
τὸ ἔκνομόν τε καὶ ἔκδικον ἐκεῖνο ἔργον. ὡς
δὲ ἄμφω συνεῖδον τὸ πραχθέν, εἶτα μέντοι τὸ ἀσέβημα 
διελύσαντο θανάτῳ, πηδήσαντε κατὰ κρημνοῦ.
