ἴδιον δὲ ἦν ἄρα τῶν δρακόντων καὶ ἡ μαντική.
ἐν γοῦν Λαουινίῳ τῷ πολίσματι, ὅπερ τῆς Λατίνων
χώρας ἐστί ῾κέκληται δὲ ἀπὸ τῆς Λατίνου θυγατρὸς
Λαουινίας, ἡνίκα Λατῖνος Αἰνείᾳ συνεμάχησε κατὰ
τῶν καλουμένων Ῥουτουλῶν, εἶτα ἐνίκησεν αὐτούς:
ᾤκισε δὲ Αἰνείας ὁ Ἀγχίσου ὁ Τρὼς τὴν πόλιν τὴν
προειρημένην, εἴη δ᾽ ἂν τῆς Ῥώμης μητρομήτωρ, ὡς
ἂν εἴποι τις: ἐντεῦθεν γὰρ ὁρμηθεὶς Ἀσκάνιος ὁ
Αἰνείου καὶ Κρεούσης τῆς Τρωάδος ᾤκισε τὴν Ἄλβαν,
Ἀλβανῶν δὲ ἡ Ῥώμη ἄποικοσ᾽: οὐκοῦν ἐν τῷ
Λαουινίῳ ἄλσος τιμᾶται μέγα καὶ δασύ, καὶ ἔχει
πλησίον νεὼν Ἥρας Ἀργολίδος. ἐν δὲ τῷ ἄλσει φωλεός
ἐστι μέγας καὶ βαθύς, καὶ ἔστι κοίτη δράκοντος.
παρθένοι τε ἱεραὶ νενομισμέναις ἡμέραις παρίασιν 
ἐς τὸ ἄλσος ἐν τοῖν χεροῖν φέρουσαι μάζαν καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς τελαμῶσι κατειλημμέναι: ἄγει δὲ αὐτὰς
εὐθύωρον ἐπὶ τὴν κοίτην τοῦ δράκοντος πνεῦμα
θεῖον, καὶ ἀπταίστως προΐασι βάδην καὶ ἡσυχῆ, ὥσπερ
οὖν ἀκαλύπτοις ὁρῶσαι τοῖς ὀφθαλμοῖς. καὶ ἐὰν μὲν 
παρθένοι ὦσι, προσίεται τὰς τροφὰς ἅτε ἁγνὰς ὁ
δράκων καὶ πρεπούσας ζῴῳ θεοφιλεῖ: εἰ δὲ μή,
ἄψαυστοι μένουσι, προειδότος αὐτοῦ τὴν φθορὰν καὶ
μεμαντευμένου. μύρμηκες δὲ τὴν μάζαν τὴν τῆς
διακορηθείσης ἐς μικρὰ καταθρύψαντες, ὡς ἂν εὔφορα 
αὐτοῖς εἴη, εἶτα ἐκφέρουσιν ἔξω τοῦ ἄλσους, καθαίροντες
τὸν τόπον. γνωρίζεταί τε ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων
τὸ πραχθέν, καὶ αἱ παρελθοῦσαι ἐλέγχονται, καὶ ἥ γε
τὴν παρθενίαν αἰσχύνασα ταῖς ἐκ τοῦ νόμου κολάζεται
τιμωρίαις. μαντικὴν μὲν δὴ δρακόντων ἂν 
ἀποφήναιμι τὸν τρόπον τοῦτον.
