Πυθαγόρας ἐν τοῖς περὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάττης 
λέγει ζῷόν τι γίνεσθαι χερσαῖον περὶ τὸ πέλαγος
ἐκεῖνο, τὸν καλούμενον κῆπον. φερώνυμον δὲ εἶναι:
ἔχειν γὰρ χρόας πολλάς. καὶ μέγεθος μὲν εἰληχέναι
τὸν τέλειον κατὰ τοὺς κύνας τοὺς Ἐρετρικούς.
περιελθεῖν δὲ αὐτοῦ τὸ ποικίλον ἐθέλω καὶ δεῖξαι 
τῷ λόγῳ, ὡς ἐκεῖνος γράφει. τὰ μὲν δὴ περὶ τὴν
κεφαλὴν αὐτῷ καὶ τὸ νῶτον καὶ τὴν ῥάχιν ἐς τὴν
οὐρὰν τελευτῶντα ἀκράτως πυρρά ἐστι, θεάσαιο
δ᾽ ἂν καὶ τρίχας χρυσοειδεῖς τινας διεσπαρμένας:
λευκὸν δὲ τὸ πρόσωπόν οἱ μέχρι τῶν παρειῶν, ἐντεῦθέν 
γε μὴν ταινίαι χρυσοειδεῖς κατίασιν ἐς τὴν
δέρην. ταύτης δὲ τὰ κάτω μέχρι τῶν στέρνων καὶ
οἱ πόδες δὲ οἱ πρόσθιοι λευκανθίζει πάντα. μαζοὶ δὲ
χειροπληθεῖς δύο κυανοῖ, γαστὴρ δὲ λευκὴ πᾶσα,
πόδες δὲ οἱ κατόπιν μέλανές εἰσι. προσώπου δὲ 
μορφή, κυνοκεφάλῳ παραβαλὼν αὐτὴν ἀληθεύσεις, εὖ ἴσθι.
