ἐχίνου θαλαττίου πέρι εἶπον καὶ ἀνωτέρω καὶ
νῦν δὲ εἰρήσεται ὅσα προσακήκοα. ἔστι γὰρ καὶ στομάχῳ
ἀγαθόν: τὸν τέως γὰρ κακόσιτον ὄντα καὶ πᾶν
ὅ τι οὖν βδελυττόμενον ὃ δὲ ἀναρῥ̣̣̓ννυσιν. ἔστι δὲ
καὶ κύστεως κενωτικός, ὡς οἱτούτων λέγουσι σοφοί. εἰ
δὲ αὐτοῦ ἐπιχρίσειας σώματι ψωριῶντι, ὃ δὲ σῶν
ἐργάζεται τὸν τέως νοσοῦντα τὴν νόσον τὴν προειρημένην.
καυθεὶς δὲ ἄρα ὀστράκοις αὐτοῖς ἐκκαθαίρει
τὰ ῥυπῶντα τῶν τραυμάτων. χερσαίου δὲ ἐχίνου καυθέντος
ἡ σποδιὰ πίττῃ προσανακραθεῖσα εἶτα μέντοι
καταχρίεται τῶν λειψοτρίχων μερῶν, καὶ αἱ τέως φυγάδες
῾ἵνα τι καὶ παίσὠ ὑπαναφύονται. πινομένη
δὲ οἴνῳ νεφροῖς ἀγαθόν ἐστι, σώζει δὲ ἄρα καὶ ὑδεριῶντας
ποθεῖσα, ὥσπερ δὴ καὶ προεῖπον. τὸ δὲ
ἧπαρ ἄρα τοῦ ἐχίνου τούτου ἰᾶται ὑφ᾽ ἡλίου γενόμενον
αὖον τοὺς τῇ νόσῳ τῇ τοῦ καλουμένου ἐλέφαντος
