χειροήθεις δὲ ἰχθῦς καὶ ὑπακούοντες τῇ κλήσει
καὶ τροφὰς ἀσμένως δεχόμενοι πολλαχόθι καὶ εἰσὶ
καὶ τρέφονται, ὥσπερ οὖν καὶ ἐν Ἠπείρῳ ἐν ἐστῶτι
μὲν τῇ πόλει, ἣν ἐκάλουν πάλαι Στεφανήπολιν, ἐν
τῷ νεῷ τῆς Τύχης ἐν ταῖς παρ᾽ ἑκάτερα ἀνιόντων
δεξαμεναῖς, καὶ ἐν Ἑλώρῳ δὲ τῆς Σικελίας, ὅπερ
ἦν πάλαι Συρακοσίων φρούριον, καὶ ἐν τῷ ἱερῷ δὲ
τοῦ Λαβρανδέως Διὸς ἐν κρήνῃ διειδοῦς νάματος, καὶ
ἔχουσιν ὁρμίσκους χρυσοῦς καὶ ἐλλόβια, χρυσᾶ μέντοι
καὶ ταῦτα. ἀφέστηκε δὲ ὁ νεὼς τοῦ Διὸς τοῦδε τῆς
Μυλασέων πόλεως σταδίους ἑβδομήκοντα. τὸ δὲ
ἄγαλμα ξίφος παρήρτηται, καὶ τιμᾶται καλούμενος
Κάριός τε καὶ Στράτιος: πρῶτοι γὰρ οἱ Κᾶρες ἀγορὰν
πολέμου ἐπενόησαν, καὶ ἐστρατεύσαντο ἀργυρίου,
ὄχανά τε ταῖς ἀσπίσι προσήρτησαν, καὶ λόφους ἐνέπηξαν
τοῖς κράνεσιν. ἐκλήθησαν δὲ τὸ ὄνομα τοῦτο
ἀπὸ Καρὸς τοῦ Κρήτης καὶ Διός: Ζεὺς δὲ Λαβρανδεὺς
ὕσας λάβρῳ καὶ πολλῷ τὴν ἐπωνυμίαν
τήνδε ἠνέγκατο. καὶ ἐν Χίῳ δὲ ἐν τῷ καλουμένῳ 
Γερόντων λιμένι τιθασῶν ἰχθύων πλῆθός ἐστιν,
οὕσπερ οὖν ἐς παραμυθίαν τοῦ γήρως τοῖς πρεσβυτάτοις
οἱ Χῖοι τρέφουσι. καὶ ἐν τῇ γῇ δὲ τῇ τῶν ποταμῶν
τοῦ τε Εὐφράτου καὶ τοῦ Τίγρητος μέσῃ πηγὴ
ὑμνεῖται καὶ ἐς βυθὸν διειδὴς εἶναι καὶ ἐκβάλλειν 
ὕδωρ ἰδεῖν λευκόν, καὶ γίνεται ποταμὸς τ̣̣̔̓ ἐκπῖπτον
ὄνομα Ἀβόρρας. ἐπᾴδουσί τε τῷ ὀνόματι οἱ ἐπιχώριοι
καὶ λόγον ἱερόν, καὶ ἔστιν ὁ λόγος, ἡ Ἥρα μετὰ τοὺς
γάμους τοῦ Διὸς ἐνταῦθα ἀπελούσατο, ὥς φασι Σύροι,
καὶ ἐς νῦν ὁ χῶρος εὐωδίαν ἀναπνεῖ, καὶ πᾶς ὁ ἀὴρ 
κύκλῳ ταύτῃ κίρναται. καὶ ἐνταῦθα σκιρτῶσιν ἰχθύων πράων ἀγέλαι.
