καμήλου κρέας ἥδεται λέων ἐσθίων. καὶ τὸ μαρτύριον,
Ἡρόδοτος λέγει ταῖς Ξέρξου καμήλοις ταῖς
τὸν σῖτον φερούσαις ἐπιθέσθαι λέοντας. τὰ δὲ ἄλλα
οὐκ ἐσίνοντο, οὐχ ὑποζύγιον, οὐκ ἄνθρωπον, ἦ δ᾽
ὅς. ὀλίγα δὲ Ἡρόδοτος ᾔδει ἐξετάζων τροφὴν λεόντων
Θρᾳκίων: ἴσασι δὲ καὶ Ἄραβες ταῦτα, καὶ ὅσοι λεόντων
καὶ καμήλων μητέρα τε ἅμα καὶ τροφὸν γῆν ἔχουσιν.
οὐκ ἂν γοῦν θαυμάσαιμι εἰ φύσει τινὶ ἀπορρήτῳ
λέων ἥδεται καμήλου κρέας καὶ μὴ θεασάμενος
φαγεῖν, εἴ ποτε ἐντύχοι: ἡ γὰρ φυσικὴ ἐπιθυμία καὶ
τοὺς οὐκ ἰδόντας ἐς τὴν τῆς τροφῆς ἐπιθυμίαν ἀναφλέγει.
