Φοίνικες λέγουσι λόγοι τὰς βοῦς τὰς ἐπιχωρίους 
τοσαύτας εἶναι τὸ μέγεθος, ὡς ἑστάναι τοὺς ἀμέλγοντας
ὄντας μεγίστους ἢ δεῖσθαι θρανίου, ἵνα ἀναβάντες 
ἐφίκωνται τῶν μαζῶν. Λιβύων δὲ ἄρα τῶν
γειτνιώντων Ἰνδοῖς ὀπισθονόμων βοῶν ἀγέλας εἶναί
τινας ἀκούω. τὸ δὲ αἴτιον, ἡ φύσις ὡς ἐξήμαρτε τὸ
πρῶτον ἢ ὠλιγώρησεν, ἐπεὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῖς
ἐστι τὰ κέρατα, καὶ ὁρᾶν οὐκ ἐᾷ τὰ πρὸ ποδῶν, 
ἣ δὲ ἐς οὐρὰν ἐπανάγει τὴν βάδισιν αὐτοῖς, εἶτα
ἐπικύπτοντες κείρουσι τὴν πόαν. Ἀριστοτέλης γε
μήν φησι τῶν βοῶν τῶν ἐν Νευροῖς ἐκπεφυκέναι τὰ
κέρατα καὶ τὰ ὦτα ἔκφυσιν τὴν αὐτήν, καὶ εἶναι συνυφασμένα.
ὁ δὲ αὐτὸς ἐν χώρῳ τινὶ Λιβύων τὰς 
αἶγας τοῦ στήθους φησὶ τοὺς μαζοὺς ἔχειν ἀπηρτημένους.
εἴη δ᾽ ἂν τοῦ παιδὸς τοῦ Νικομάχου καὶ
ταῦτα: ἐν τοῖς περὶ τὸν Καρίσκον Βουδίνοις οἰκοῦσιν
οὐ γίνεσθαί φησι πρόβατον λευκόν, ἀλλὰ μέλανα
πάντα. 
