προήκοντα ἧττον. καὶ πλατυμετώπους εἶναι λέγει
τούτους τῶν ἑτέρων πολλῷ μᾶλλον: τῶν γὰρ φλεβῶν
πολλῶν ἐνταῦθα οὐσῶν, εὐρύνεσθαι τὰ ὀστᾶ ὑπ᾽
αὐτῶν. καὶ ἡ ἔκφυσις δὲ τῶν κεράτων παχυτέρα οὖσα
ἐς πλάτος τὸ αὐτὸ τῷ ζῴῳ μέρος προάγει καὶ ἐκείνη:
οἱ δὲ τομίαι μικρὸν ἔχοντες τὸν κύκλον τῆς ἕδρας τῆς
τῶν κεράτων πλατύνονται ἧττόν φησιν.
οἱ δὲ ἄκερῳ ταῦροι τὸ τενθρηνιῶδες ῾οὕτω δὲ
ὀνομάζει Δημόκριτοσ᾽ ἐπὶ τοῦ βρέγματος οὐκ ἔχοντες
῾εἴη δ᾽ ἂν τὸ σηραγγῶδες λέγων᾽ ἀντιτύπου τοῦ παντὸς
ὄντος ὀστοῦ καὶ τὰς συρροίας τῶν χυμῶν οὐ δεχομένου,
γυμνοί τε καὶ ἄμοιροι γίνονται τῶν ἀμυντηρίων.
καὶ αἱ φλέβες δὲ αἱ κατὰ τοῦ ὀστοῦ τοῦδε
ἀτροφώτεραι οὖσαι, λεπτότεραί τε καὶ ἀσθενέστεραι
γίνονται. ἀνάγκη δὲ καὶ ξηρότερον τὸν αὐχένα τῶν
ἀκεράτων εἶναι: λεπτότεραι γὰρ καὶ αἱ τούτου φλέβες.
ταύτῃ τοι καὶ ἐρρωμέναι ἧττον. ὅσαι δὲ Ἀράβιοι
βόες θήλειαι μέν εἰσι τὸ γένος, εὐφυεῖς δὲ τὰ κέρατα, 
ταύταις ἥ γε πολλὴ ἐπίρροια τῶν χυμῶν φησι τροφὴ
τῆς εὐγενοῦς βλάστης τοῖς κέρασίν ἐστιν. ἄκερῳ δὲ
καὶ αὗται ὅσαι τὸ δεκτικὸν τῆς ἰκμάδος ὀστοῦν στερεώτερόν
τε ἔχουσι καὶ δέχεσθαι τοὺς χυμοὺς ἥκιστον.
καὶ συνελόντι εἰπεῖν αὔξης ἡ ἐπιρροὴ αἰτία τοῖς 
κέρασι: ταύτην δὲ ἄρα ἐποχετεύουσι φλέβες πλεῖσταί
τε καὶ παχύταται καὶ ὑγρὸν κύουσαι ὅσον καὶ δύνανται στέγειν.
