τῷ Τηίῳ ταῦτα ἀπήντησεν ὅσα προεῖπον. 
γένος καρκίνων ἔστι, καὶ πηλαῖοι ὄνομα αὐτοῖς. 
τῶν μὲν οὖν ἄλλων ἰδεῖν εἰσι λευκότεροι, τίκτονται
δὲ ἐν τῷ πηλῷ. δείσαντες δὲ οὗτοι καὶ πέτονται:
ἔχουσι γὰρ πτερύγια μικρά, ἅπερ οὖν αὐτοὺς ἡσυχῆ
μετεωρίζει τε καὶ ἐλαφρίζει. βαδίζοντες μὲν οὖν
ἥκιστα τούτων δέονται, φοβηθέντες δὲ ἔχουσί τινα
ἐπικουρίαν οὐ πάνυ τι καρτεράν: ἁλίσκονται γὰρ
οὔτε ὑψηλοὶ πετόμενοι, οὔτε μὴν μετεωροπορεῖν οἷοί
τε ὄντες. τούτους τοι τοὺς καρκίνους ἐσθίουσί τινες:
φασὶ δὲ καὶ ἰσχίου πόνῳ ἀγαθὸν εἶναι, εἴ τις φάγοι
ἀλγῶν.
