ἀνὴρ πορφυρεὺς ὅταν θηράσῃ πορφύραν, οὐκ 
ἐς ἀνθρώπων τροφήν, ἀλλ᾽ ἐς ἐρίων βαφήν, εἰ μέλλοι
μένειν ἡ ἐκ τοῦ ζῴου χρόα δευσοποιὸς καὶ δυσέκνιπτος
καὶ οἵα τὴν βαφὴν ἐργάσασθαι γνησίαν ἀλλ᾽ 
οὐ δεδολωμένην, μιᾷ λίθου καταφορᾷ διαφθείρει
τὴν πορφύραν αὐτοῖς ὀστράκοις. ἐὰν δὲ κουφοτέρα
ἡ πληγὴ γένηται, καταλειφθῇ δὲ τὸ ζῷον ἔτι ἔμπνουν,
ἀχρεῖός ἐστιν ἐς τὴν βαφὴν ἡ δεύτερον βληθεῖσα τῷ
λίθῳ πορφύρα: ὑπὸ γὰρ τῆς ὀδύνης ἐξανάλωσε τὴν 
βαφὴν ἀναποθεῖσαν ἐς τὸν τῆς σαρκὸς ὄγκον ἢ ἄλλως
ἐκρυεῖσαν. τοῦτό τοι καὶ Ὅμηρος οἶδέ φασι, καὶ τοὺς
ἀποθνήσκοντας ἀθρόως τῷ τῆς πορφύρας θανάτῳ
καταλαμβάνεσθαί φησι, τὸ ᾀδόμενον ἐν τοῖς ἑαυτοῦ
μέτροις ἀναμέλπων ἐκεῖνος 
ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.
