τοῦ Ἰνδῶν βασιλέως ἐλαύνοντος ἐπὶ τοὺς πολεμίους 
δέκα μυριάδες ἐλεφάντων προηγοῦνται μαχίμων.
ἑτέρους δὲ ἀκούω τρισχιλίους τοὺς μεγίστους 
τε καὶ ἰσχυροτάτους ἕπεσθαι, οἵπερ οὖν εἰσι πεπαιδευμένοι
τὰ τείχη τῶν πολεμίων ἀνατρέπειν, ἐμπεσόντες
ὅταν κελεύσῃ ὁ βασιλεύς: ἀνατρέπουσι δὲ τοῖς
στήθεσι. καὶ λέγει μὲν ταῦτα Κτησίας, ἀκοῦσαι
γράφων. ἰδεῖν δὲ ἐν Βαβυλῶνι ὁ αὐτὸς λέγει τοὺς 
φοίνικας αὐτορρίζους ἀνατρεπομένους ὑπὸ τῶν ἐλεφάντων
τὸν αὐτὸν τρόπον, ἐμπιπτόντων τῶν θηρίων
αὐτοῖς βιαιότατα: δρῶσι δὲ ἄρα, ἂν ὁ Ἰνδὸς ὁ πωλεύων
αὐτοὺς κελεύσῃ δρᾶσαι τοῦτο αὐτοῖς.
