ἥκιστα ἐνδέχονται κύνες. πολλάκις γοῦν καὶ ὑπὲρ 
ὀστοῦ ἀλλήλους σπαράττουσιν, ὥσπερ οὖν ὁ Μενέλεως
καὶ ὁ Πάρις ὑπὲρ τῆς Ἑλένης. μόνους δὲ
ἀκούω τοὺς Μεμφίτας κύνας ἐς μέσον τὰς ἁρπαγὰς
κατατίθεσθαι καὶ ἐσθίειν κοινῇ. ἄσπονδον δὲ καὶ
ἔκδικον ὁ σῦς. ἀλλήλων γοῦν οὗτοι νεκρῶν ἐσθίουσι. 
καὶ οἱ ἰχθῦς δὲ οἱ πλεῖστοι δρῶσιν αὐτό. ἀσεβέστατον
δὲ ὁ ποτάμιος ἵππος: γεύεται γὰρ καὶ τοῦ πατρός.
ἀναιδῆ δὲ καὶ μὴ ῥᾳδίως ὑποστελλόμενα μυῖαι καὶ κύνες.
ἀγριώτατον δὲ λύκοι. λέγουσι δὲ οἱ Αἰγύπτιοι 
ὅτι καὶ ἀλλήλους ἐσθίουσι, καὶ τὸν τρόπον τῆς ἐπιβουλῆς
ἐκεῖνόν φασιν. ἐς κύκλον ἑαυτοὺς περιαγαγόντες
εἶτα μέντοι θέουσιν. ὅταν δέ τις αὐτῶν ὑπὸ
τοῦ κατὰ τὸν δρόμον ἰλίγγου σκοτοδινιάσῃ καὶ περιτραπῇ,
οἱ λοιποὶ κειμένῳ προσπεσόντες σπαράττουσιν
αὐτὸν καὶ ἐσθίουσι. δρῶσι δὲ ἄρα τοῦτο ἐπὰν ἀθηρίᾳ
περιπέσωσι. πρὸς γὰρ τὸ μὴ πεινῆν πάντα λῆρον
ἥγηνται ὥσπερ οὖν οἱ τῶν ἀνθρώπων κακοὶ πρὸς τὸ ἀργύριον.
