ὁ πορφυρίων ὡραιότατός τε ἅμα καὶ φερωνυμώτατός
ἐστι ζῴων, καὶ χαίρει κονιόμενος, ἤδη δὲ
καὶ λοῦται τὸ τῶν περιστερῶν λουτρόν: οὐ πρότερον
δὲ ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι ταῖς κονίστραις καὶ τοῖς λουτροῖς,
πρὶν ἂν βαδίσῃ τινὰ ἀριθμὸν βαδίσεων ἀρκοῦντά
οἱ. σιτούμενος δὲ ἐπὶ μαρτύρων ἄχθεται, καὶ
διὰ ταῦτα ἀναχωρεῖ, καὶ ὑπολανθάνων ἐσθίει. ζηλότυπος
δέ ἐστιν ἰσχυρῶς, καὶ τὰς ὑπάνδρους τῶν γυναικῶν
παραφυλάττει, καὶ ἐὰν καταγνῷ μοιχεύεσθαι
τῆς οἰκίας τὴν δέσποιναν, ἀπάγχει ἑαυτόν. οὐ πέτεται 
δὲ ὑψηλός. χαίρουσί γε μὴν οἱ ἄνθρωποι αὐτῷ,
καὶ τρέφουσι πεφεισμένως καὶ προμηθῶς αὐτόν. καὶ
ἔοικεν ἢ σοβαρᾶς οἰκίας καὶ μέγα πλουσίας ἄθυρμα
εἶναι, ἢ ὑποδέχεται νεὼς αὐτόν, καὶ ἄφετος ἀλᾶται
εἴσω περιβόλου. τὸν ταὼν μὲν οὖν ὡραῖον ὄντα καὶ 
καταθύουσι καὶ σιτοῦνται οἱ ἄσωτοι: τοῦ γὰρ ὄρνιθος
τὰ μὲν πτερὰ κόσμος ἐστί, τὸ δὲ σῶμα ἤ τι ἢ
οὐδέν. πορφυρίωνα δὲ οὐκ οἶδα καταθύσαντα οὐδένα
ἐπὶ δείπνῳ, οὐ Καλλίαν οὐ Κτήσιππον τοὺς
Ἀθηναίους, οὐ Λεύκολλον οὐχ Ὁρτήσιον τοὺς Ῥωμαίους: 
εἶπον δὲ ὀλίγους ἐκ πολλῶν ἀσώτους καὶ
ἀκρατεστάτους τῇ τε ἄλλῃ καὶ μέντοι καὶ περὶ γαστέρα.
