λέγει μὲν οὖν Εὐριπίδης δυσώνυμον τὸν φθόνον:
οὗτος δὲ ἄρα ἐνοικεῖ καὶ τῶν ζῴων ἔστιν οἷς.
ὁ γοῦν γαλεώτης, ὥς φησι Θεόφραστος, ὅταν ἀποδύσηται
τὸ γῆρας, ἐπιστραφεὶς εἶτα μέντοι καταπιὼν
ἀφανίζει αὐτό: δοκεῖ δὲ ἐπιλήψεως εἶναι τὸ γῆρας
τὸ τοῦδε τοῦ ζῴου ἀντίπαλον. οἶδε δὲ καὶ ἔλαφος
τὸ δεξιὸν κέρας ἔχων ἐς πολλὰ ἀγαθόν, καὶ μέντοι
καὶ κατορύττει τε αὐτὸ καὶ ἀποκρύπτει φθόνῳ τοῦ
τοσούτων τινα ἀπολαῦσαι. ἴυγγας δὲ ἐρωτικὰς τῷ
πώλῳ συντίκτουσα ἵππος οἶδε: ταῦτά τοι καὶ ἅμα
τῷ τεχθῆναι τὸ βρέφος ἣ δὲ τὸ ἐπὶ τῷ μετώπῳ σαρκίον
ἀπέτραγεν. ἱππόμανες ἄνθρωποι καλοῦσιν αὐτό.
καὶ οἱ γόητες τὰ τοιαῦτά φασιν ὁρμάς τινας ἑλκτικὰς
ἐς μίξιν ἀκατάσχετον καὶ οἶστρον ἀφροδίσιον
παρέχειν καὶ ἐξάπτειν. οὔκουν τὴν ἵππον ἐθέλειν
ἀνθρώπους μεταλαγχάνειν τοῦ γοητεύματος τοῦδε,
ὥσπερ οὖν ἀγαθοῦ μεγίστου φθονοῦσαν. οὐ γάρ;
