γῆν τὴν Παριανῶν καὶ τὴν γείτονα Κύζικον ὄρνιθας
οἰκεῖν μέλανας ἰδεῖν φασι, τὸ δὲ σχῆμα εἴποις
ἱέρακας αὐτοὺς ἄν. ἄγευστοι δέ εἰσι σαρκῶν, καὶ
σωφρονοῦσι περὶ τὴν γαστέρα, καὶ αὐτοῖς τὰ σπέρματα
εἶναι δεῖπνον ἀπόχρη. ὅταν δὲ ὑπάρξηται τὸ
μετόπωρον, ἐς τὴν Ἰλιάδα γῆν ἀγέλη τῶνδε τῶν ὀρνίθων
῾καλοῦσι δὲ αὐτοὺς μέμνονασ᾽ εὐθὺ τοῦ Μεμνονείου
τάφου φοιτῶσι. λέγουσι δὲ οἱ τὴν Τρωάδα
ἔτι οἰκοῦντες ἠρίον εἶναί τι τῷ τῆς Ἠοῦς Μέμνονι
ἄνετον: καὶ αὐτὸν μὲν τὸν νεκρὸν ἐς τὰ Σοῦσα τὰ
οὕτω Μεμνόνεια ὑμνούμενα ὑπὸ τῆς μητρὸς κομισθέντα
μετέωρον ἐκ τῶν φονῶν τυχεῖν κηδεύσεως
τῆς προσηκούσης αὐτῷ, ἐπονομάζεσθαι δέ οἱ τὴν στήλην
τὴν ἐνταῦθα ἄλλως. οὐκοῦν τοὺς ὄρνιθας τοὺς
ἐπωνύμους τοῦ ἥρωος τοῦ προειρημένου ἀφικνεῖσθαι
κατὰ πᾶν ἔτος, καὶ διαιρεῖσθαί τε καὶ διασχίζεσθαι
ἐς ἔχθραν καὶ διαφοράν, καὶ μάχεσθαι μάχην καρτεράν,
ἔστ᾽ ἂν οἳ μὲν αὐτῶν ἀποθάνωσιν οἱ ἡμίσεις,
οἳ δὲ ἀπέλθωσιν οἱ κρατήσαντες ἔνθεν τοι καὶ ἀφίκοντο.
ὅπως μὲν οὖν ταῦτα δρᾶται καὶ ὁπόθεν, οὔ
μοι σχολὴ φιλοσοφεῖν νῦν, οὐδὲ μὴν τὰ τῆς φύσεως
ἀπόρρητα ἀνιχνεύειν: εἰρήσεται δὲ ἐκεῖνο. ἐπιτάφιον
τῷ παιδὶ τῷ τῆς Ἠοῦς καὶ Τιθωνοῦ τοῦτον ὅσα
ἔτη τὸν ἀγῶνα ἀθλοῦσιν οἱ προειρημένοι ὄρνιθες:
Πελίαν δὲ ἅπαξ ἐτίμησαν Ἕλληνες ἀγῶνι καὶ Ἀμαρυγκέα
καὶ μέντοι καὶ Πάτροκλον καὶ τὸν ἀντίπαλον
Μέμνονος τὸν Ἀχιλλέα.
