αἱ καστορίδες ζῷόν εἰσι θαλάττιον, καὶ ἐπὶ ταῖς
ἀκταῖς καὶ ταῖς πέτραις ταῖς προβεβλημέναις ἀπόφημόν
τινα κωκυτὸν μεθιᾶσι, καὶ ὠρύονται βαρύτατα.
τούτου τοίνυν τοῦ ἤχου ὅστις ἂν ἀκούσῃ, ἄφυκτά οἵ
ἐστι, καὶ οὐ μετὰ μακρὸν ἀποθνήσκει. καὶ ἡ φάλαινα
δὲ τῆς θαλάττης πρόεισι καὶ ἀλεαίνεται τῇ ἀκτῖνι.
κνεφαῖαι δὲ αἱ φῶκαι ἐξίασι μᾶλλον: ἤδη μέντοι
καὶ μεσημβρίας οὔσης καθεύδουσι τῆς θαλάττης ἔξω.
τοῦτό τοι καὶ Ὅμηρος ᾔδει, καὶ ἐν Ὀδυσσείᾳ τὸν
Μενέλεων πεποίηκε τῷ Τηλεμάχῳ καὶ τῷ Πεισιστράτῳ
περιηγούμενον τὴν κοίτην αὐτῶν τήνδε, ὅτε
τὰ ἐν Φάρῳ καὶ περὶ Πρωτέως τοῦ θαλαττίου δαίμονος
αὐτοῖς ὁ Μενέλεως διεξῄει καὶ τῆς μαντείας,
ἣν ἐμαντεύσατό οἱ ὁ Πρωτεὺς ὃν εἶπον.
