λέγει Δημόκριτος πολύγονα εἶναι ὗν καὶ κύνα,
καὶ τὴν αἰτίαν προστίθησι λέγων, ὅτι πολλὰς ἔχει
τὰς μήτρας καὶ τοὺς τόπους τοὺς δεκτικοὺς τοῦ σπέρματος.
ὁ τοίνυν θορὸς οὐκ ἐκ μιᾶς ὁρμῆς ἁπάσας
αὐτὰς ἐκπληροῖ, ἀλλὰ δίς τε καὶ τρὶς ταῦτα τὰ ζῷα
ἐπιθόρνυται, ἵνα ἡ συνέχεια πληρώσῃ τὰ τοῦ γόνου
δεκτικά. ἡμιόνους δὲ λέγει μὴ τίκτειν: μὴ γὰρ ἔχειν
ὁμοίας μήτρας τοῖς ἄλλοις ζῴοις, ἑτερομόρφους δέ,
ἥκιστα δυναμένας γονὴν δέξασθαι: μὴ γὰρ εἶναι φύσεως
ποίημα τὴν ἡμίονον, ἀλλὰ ἐπινοίας ἀνθρωπίνης
καὶ τόλμης ὡς ἂν εἴποις μοιχιδίου ἐπιτέχνημα τοῦτο
καὶ κλέμμα. δοκεῖ δέ μοι, ἦ δ᾽ ὅς, ὄνος ἵππον βιάσασθαι
κατὰ τύχην, μαθητὰς δὲ ἀνθρώπους τῆς βίας
ταύτης γεγενημένους εἶτα μέντοι προελθεῖν ἐπὶ τὴν
τῆς γονῆς αὐτῶν συνήθειαν. καὶ μάλιστά γε τοὺς
τῶν Λιβύων ὄνους μεγίστους ὄντας ἐπιβαίνειν ταῖς
ἵπποις οὐ κομώσαις ἀλλὰ κεκαρμέναις: ἔχουσα γὰρ
τὴν ἑαυτῆς ἀγλαΐαν τὴν διὰ τῆς κόμης οὐκ ἂν ὑπομείνειε
τὸν τοιόνδε γαμέτην οἱ σοφοὶ τοὺς τούτων γάμους φασίν.
