τὸν Ἰνδῶν βασιλέα προϊόντα ἐπὶ δίκαις προσκυνεῖ 
ὁ ἐλέφας πρῶτος, δεδιδαγμένος τοῦτο, καὶ μάλα
γε δρῶν μνημόνως τε καὶ εὐπειθῶς αὐτό ῾παρέστηκε
δὲ καὶ ἐκεῖνος, ὅσπερ οὖν ἐνδίδωσίν οἱ τοῦ παιδεύματος
τὴν ὑπόμνησιν τῇ ἐκ τῆς ἅρπης κρούσει καὶ 
φωνῇ τινι ἐπιχωρίῳ, ἧσπερ οὖν ἐλέφαντες ἐπαΐειν
εἰλήχασι φύσει τινὶ ἀπορρήτῳ καὶ μάλα γε ἰδίᾳ τοῦ
ζῴου τοῦδἐ: καὶ μέντοι καὶ κίνησίν τινα ὑποκινεῖται
πολεμικήν, οἷον ἐνδεικνύμενος ὅτι καὶ τοῦτο τὸ μάθημα
ἀποσώζει. τέτταρες δὲ καὶ εἴκοσι τῷ βασιλεῖ 
φρουροὶ παραμένουσιν ἐλέφαντες ἐκ διαδοχῆς, ὥσπερ
οὖν οἱ φύλακες οἱ λοιποί, καὶ αὐτοῖς παίδευμα τὴν
φρουρὰν ἔχειν οὐ κατανυστάζουσι: διδάσκονται γάρ
τοι σοφίᾳ τινὶ Ἰνδικῇ καὶ τοῦτο. καὶ λέγει μὲν Ἑκαταῖος
ὁ Μιλήσιος Ἀμφιάρεων τὸν Οἰκλέους κατακοιμίσαι 
τὴν φυλακὴν καὶ παθεῖν ὅσα λέγει. οὗτοι
δὲ ἄρα ἄγρυπνοι καὶ ὕπνου μὴ ἡττώμενοι, πιστότατοι
τῶν ἐκεῖθι φυλάκων μετά γε τοὺς ἀνθρώπους εἰσίν.
