Μεγασθένης φησὶ κατὰ τὴν Ἰνδικὴν σκορπίους
γίνεσθαι πτερωτοὺς μεγέθει μεγίστους, τὸ κέντρον
δὲ ἐγχρίμπτειν τοῖς Εὐρωπαίοις παραπλησίως. γίνεσθαι
δὲ καὶ ὄφεις αὐτόθι καὶ τούτους πτηνούς: ἐπιφοιτᾶν
δὲ οὐ μεθ᾽ ἡμέραν ἀλλὰ νύκτωρ, καὶ ἀφιέναι ἐξ
αὑτῶν οὖρον, ὅπερ οὖν ἐὰν κατά τινος ἐπιστάξῃ σώματος,
σῆψιν ἐργάζεται παραχρῆμα. καὶ τὰ μὲν τοῦ
Μεγασθένους ταῦτα. πολύκλειτός γε μήν φησιν ἐν
τῇ αὐτῇ γῇ σαύρους γίνεσθαι μεγίστους καὶ πολυχρόους, 
καὶ βαφαῖς τισιν εὐανθέσι τὰς δορὰς πεποικίλθαι
δεινῶς, εἶναι δὲ καὶ ἅψασθαι ταύτας ἁπαλωτάτας.
σαύρους δὲ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ τῶν Ἀράβων
γῇ τίκτεσθαί φησι, καὶ δύο πήχεις ἔχειν αὐτούς.
