γοητείας ὑπεσπαρμένης αἱμύλου τε καὶ θελκτικῆς 
τοὺς ὄρνιθας ἕλκει καὶ καθίζει πλησίον ἑαυτῆς: ἤδη
δὲ καὶ ἐν ἡμέρᾳ θήρατρα ἕτερα τοῖς ὄρνισι προσείει
μωκωμένη καὶ ἄλλοτε ἄλλην ἰδέαν προσώπου στρέφουσα,
ὑφ᾽ ὧν κηλοῦνται καὶ παραμένουσιν ἐνεοὶ
πάντες ὄρνιθες, ᾑρημένοι δέει καὶ μάλα γε ἰσχυρῷ
ἐξ ὧν ἐκείνη μορφάζει.
ὁ λάβραξ καρίδος ἥττηται, καὶ εἴη ἄν, ἵνα τι καὶ
παίσας εἴπω, ἰχθύων ὀψοφαγίστατος. οὐκοῦν ἕλειοι
ὄντες τὰς ἑλείους ἐλλοχῶσιν. εἰσὶ γὰρ τῷ γένει τριτταί:
καὶ αἳ μὲν αὐτῶν οἵας προεῖπον, αἳ δὲ ἐκ φυκίων,
πετραῖαί γε μὴν αἱ τρίται. ἀμύνεσθαι δὲ αὐτοὺς
ἀδυνατοῦσαι αἱροῦνται συναποθνήσκειν. καὶ τό
γε σόφισμα εἰπεῖν οὐκ ὀκνήσω αὐτῶν. ὅταν γοῦν
αἴσθωνται λαμβανόμεναι, τὸ ἐξέχον τῆς κεφαλῆς
῾ἔοικε δὲ τριήρους ἐμβόλῳ καὶ μάλα γε ὀξεῖ, καὶ ἄλλως
ἐντομὰς ἔχει δίκην πριόνοσ᾽ τοῦτο τοίνυν αἱ γενναῖαι
σοφῶς ἐπιστρέψασαι πηδῶσί τε καὶ ἀναθόρνυνται
κοῦφα καὶ ἁλτικά. κέχηνε δὲ ὁ λάβραξ μέγα,
καὶ ἔστιν οἱ τὰ τῆς δέρης ἁπαλά. οὐκοῦν ὃ μὲν συλλαβὼν
τὴν καρίδα καμοῦσαν οἴεται δεῖπνον ἕξειν, ἣ
δὲ ἐν ἐξουσίᾳ τε καὶ εὐρυχωρίᾳ σκιρτᾷ τῆς φάρυγγος
ὡς ἂν εἴποις καταχορεύουσα: εἶτα ἐμπήγνυται
τῷ δειλαίῳ θηρατῇ τὰ κέντρα, καὶ ἑλκοῦταί οἱ τὰ
ἔνδον καὶ ἀνοιδήσαντα αἷμα ἐκβάλλει πολὺ καὶ ἀποπνίγει,
καὶ καινότατα δήπου ἀποκτείνασα ἀνῄρηται.
