τὴν τῶν δελφίνων φιλομουσίαν καὶ τὸ τῶν αὐτῶν
ἐρωτικόν, τὸ μὲν ᾄδουσι Κορίνθιοι, καὶ ὁμολογοῦσιν
αὐτοῖς Λέσβιοι, τὸ δὲ Ἰῆται: τὰ μὲν Ἀρίονος
τοῦ Μηθυμναίου ἐκεῖνοι, τά γε μὴν ἐν τῇ Ἴῳ ὑπὲρ
τοῦ παιδὸς τοῦ καλοῦ καὶ τῆς νήξεως αὐτοῦ καὶ τοῦ
δελφῖνος οἱ ἕτεροι. λέγει δὲ καὶ Βυζάντιος ἀνήρ,
Λεωνίδης ὄνομα, ἰδεῖν αὐτὸς παρὰ τὴν Αἰολίδα
πλέων ἐν τῇ καλουμένῃ Ποροσελήνῃ πόλει δελφῖνα
ἠθάδα καὶ ἐν λιμένι τῷ ἐκείνων οἰκοῦντα καὶ ὥσπερ
οὖν ἰδιοξένοις χρώμενον τοῖς ἐκεῖθι. καὶ ἐπί γε τούτῳ
ὁ αὐτὸς λέγει πρεσβῦτίν τινα καὶ γέροντα δὲ
συνοικοῦντα αὐτῇ ἐκθρέψαι τόνδε τὸν τρόφιμον δελέατά
οἱ προτείνοντας καὶ μάλα γε ἐφολκά. καὶ μέντοι
καὶ ὁμότροφός οἱ ἦν ὁ τῶν πρεσβυτῶν υἱός, καὶ
ἐτιθηνοῦντο ἄμφω τὸν δελφῖνα καὶ τὸν παῖδα τὸν
σφέτερον, καί πως ἐκ τῆς συντροφίας ἐλαθέτην
ἐς ἔρωτα ἀλλήλων ὑπελθόντε ὅ τε ἄνθρωπος καὶ
τὸ ζῷον, καί, τοῦτο δὴ τὸ ᾀδόμενον, ὑπέρσεμνος
ἀντέρως ἐτιμᾶτο ἐν τοῖς προειρημένοις. ὁ τοίνυν
δελφὶς ὡς μὲν πατρίδα ἐφίλει τὴν Ποροσελήνην, ὡς
δὲ ἴδιον οἶκον ἠγάπα τὸν λιμένα, καὶ δὴ καὶ τὰ τροφεῖα
τοῖς θρεψαμένοις ἀπεδίδου. καὶ τούτων γε
ἐκεῖνος ἦν ὁ τρόπος. τέλειος ὢν τῆς ἀπὸ χειρὸς τροφῆς 
ἐδεῖτο ἥκιστα, ἤδη γε μὴν καὶ περαιτέρω προνέων
καὶ περινηχόμενος καὶ σκοπῶν ἄγρας ἐναλίους
τὰ μὲν ἑαυτῷ δεῖπνον εἶχε, τὰ δὲ τοῖς οἰκείοις ἀπέφερεν:
οἳ δὲ ᾔδεσαν τοῦτο καὶ μέντοι καὶ ἀνέμενον
τὸν ἐξ αὐτοῦ φόρον ἀσμένως. καὶ μία μὲν ἦν ἥδε ἡ 
πρόσοδος, ἐκείνη δὲ ἄλλη. ὄνομα τῷ δελφῖνι ὡς τῷ
παιδὶ οἱ θρεψάμενοι ἔθεντο: καὶ ὁ παῖς τῇ συντροφίᾳ
θαρρῶν, τοῦτο αὐτὸν ἐπί τινος προβλῆτος στὰς
τόπου ἐκάλει, καὶ ἅμα τῇ κλήσει καὶ ἐκολάκευεν: ὃ
δέ, εἴτε πρὸς εἰρεσίαν ἡμιλλᾶτό τινα, εἴτ᾽ ἐκυβίστα 
τῶν ἄλλων ὅσοι περὶ τὸν χῶρον ἐπλανῶντο ἀγελαῖοι
κατασκιρτῶν, εἴτ᾽ ἐθήρα ἐπειγούσης τῆς γαστρὸς
αὐτόν, ἐπανῄει καὶ μάλα γε ὤκιστα δίκην ἐλαυνομένης
νεὼς πολλῷ τῷ ῥοθίῳ, καὶ πλησίον τῶν παιδικῶν
γενόμενος συμπαίστης τε ἦν καὶ συνεσκίρτα, 
καὶ πῇ μὲν τῷ παιδὶ παρενήχετο, πῇ δὲ ὁ δελφὶς
οἷα προκαλούμενος εἶτα μέντοι ἐς τὴν ἅμιλλαν τὴν
πρὸς αὑτὸν τὰ παιδικὰ ὑπῆγε. καὶ τὸ ἔτι θαῦμα,
ἀπέστη καὶ τῆς πρώτης ποτὲ καὶ δὴ καὶ ὑπενήξατο
αὐτῷ, οἷα νικώμενος ἡδέως δήπου. ταῦτα τοίνυν 
ἐκεκήρυκτο, καὶ τοῖς πλέουσιν ὅραμα ἐδόκει σὺν καὶ
τοῖς ἄλλοις ὅσα ἡ πόλις ἀγαθὰ εἶχε, καὶ τοῖς πρεσβύταις
καὶ τῷ μειρακίῳ πρόσοδος ἦν.
