ὁ κόραξ, οὐκ ἂν αὐτὸν ἐς τόλμαν ἀθυμότερον 
εἴποις τῶν ἀετῶν. ὁμόσε γὰρ καὶ αὐτὸς τοῖς ζῴοις
χωρεῖ, οὐ μέντοι τοῖς βραχυτάτοις, ἀλλ᾽ ὄνῳ τε καὶ 
ταύρῳ: κάθηταί τε γὰρ κατὰ τῶν τενόντων καὶ κόπτει
αὐτούς, πολλῶν δὲ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξέκοψεν
ὁ κόραξ. μάχεται δὲ καὶ ὄρνιθι ἰσχυρῷ, τῷ καλουμένῳ
αἰσάλωνι: καὶ ὅταν θεάσηται ἀλώπεκι μαχόμενον,
τιμωρεῖται: πρὸς γὰρ ἐκείνην ἔχει τινὰ φιλίαν. ἦν 
δὲ ἄρα ὀρνίθων πολυκλαγγότατός τε καὶ πολυφωνότατος:
μαθὼν γὰρ καὶ ἀνθρωπίνην προΐησι φωνήν.
φθέγμα δὲ αὐτοῦ παίζοντος μὲν ἄλλο, σπουδάζοντος
δὲ ἕτερον: εἰ δὲ ὑποκρίνοιτο τὰ ἐκ τῶν θεῶν, ἱερὸν
ἐνταῦθα καὶ μαντικὸν φθέγγεται. ἴσασι δὲ διὰ τοῦ 
θέρους ἐνοχλούμενοι ῥύσει γαστρός, καὶ διὰ ταῦτα
ἑαυτοὺς ὑγρᾶς τροφῆς ἀγεύστους φυλάττουσιν.
