μεθ᾽ ὑμῶν, ὦ Ἀθηναῖοι, σκεψόμενος παρῆλθον ποτέροις δεῖ με συνειπεῖν. ἡγοῦμαι δὲ καὶ ὑμᾶς ὀρθῶς ἄν τι
ποιεῖν, εἰ μὴ τοῖς πάλαι κεκρικόσι μηδὲ τοῖς ἐφ᾽ ἑαυτῶν
προσέχοιτε, ἀλλὰ τοῖς τὰ συμβησόμενα ἐκ τῶν λογισμῶν
ἀναμένουσι. τὸ γὰρ ταυτὰ συμβουλεύειν ὑμῖν τε καὶ αὑτῷ,
τοῦτ᾽ εἶναί μοι δοκεῖ σκοπεῖν ἐν κοινῷ περὶ τῶν πραγμάτων, μὴ προκατειλημμένον. οὐκοῦν Λακεδαιμόνιοι μὲν, ὡς
ὑμεῖς τε ἠκούσατε κἀγώ φημι, παρεσπόνδησαν τὴν
Καδμείαν κατασχόντες, καὶ πλεονεξίας ἐπίδειγμα ἐποιήσαντο οὐχ ἧττον ἢ Θηβαῖοι παρελθόντες εἰς Πλαταιάς
ποτε: Θηβαῖοι δ᾽ οὕτως ἰσχυροὶ γεγόνασιν ὡς συνενηνοχέναι
αὐτοῖς ἀδικηθεῖσιν. ἐχόντων δὲ οὕτω τούτων ἡ κατηγορία
μὲν ἐν Λακεδαιμονίοις, φόβος δ᾽ ἐν Θηβαίοις ἐστίν. εἰ
μὲν οὖν δικάζομεν αὐτοῖς, ἠδικηκέναι τοὺς Λακεδαιμονίους
ψηφιζόμεθα καὶ δικαίως ἃ πεπόνθασι πεπονθέναι: εἰ δὲ
μέμικταί τι βουλῆς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἡμῖν, οὐκ αὐξήσομεν τοὺς Θηβαίους οὐδὲ τῆς Λακεδαιμονίων ἀγνωμοσύνης κληρονόμους ποιήσομεν. οὐ γὰρ εἰ δικαίως ἐκείνους
ἀναιρήσουσι, τοῦτο σκεψόμεθα, ἀλλ᾽ εἰ ταυτὸν τοῦτο καὶ
ἡμᾶς ἀδίκως ποιῆσαι δυνήσονται, τοῦτο φοβησόμεθα: καὶ
τὸ παράδειγμα ὃ νῦν ἡμᾶς πεποίηκε τοῖς Θηβαίοις συναλγεῖν οὐ βουλησόμεθα ἐλθεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς, τῶν νῦν
ἀνθελκόντων ἐκποδὼν γενομένων. ἐγκλήματα δ᾽, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, πολλὰ μὲν ὑμῖν ὑπάρχει πρὸς Θηβαίους, πολλὰ δὲ
πρὸς Λακεδαιμονίους, πρὸς ὁποτέρους δὲ πλείω καὶ μείζω
οὐ διαφέρομαι, πλὴν οἶδ᾽ ὅτι εἰ ἓν ὧν ἐπεχείρησαν Θηβαῖοι κατώρθωσαν, οὐκ ἂν νῦν ἐβουλευόμεθα. ἀλλ᾽ ἐάσω
τό γε μηδ᾽ ἔργῳ συμβὰν θεῶν τινος μεγάλῃ προνοίᾳ:
πάλιν δέ με ὕπεισιν ὡς οὐδ᾽ αὐτοῦ τούτου παντάπασιν
