ἐπεὶ δὲ νῦν ἡ ἐκείνων δύναμις εἰς
τοῦτ ον  τοῦτον Jενσεν: μικρὸν βλασς,
κενψον.  μετέστη, τότε  δ ὴ  κο λακεύειν προείλον το  προείλοντο βλασς. : κ αὶ Δημοκράτη ς ποστ Δημοκράτης αδδ. νῦν κενψον: ομ. Jενσεν.  αὐτ οῖς ὁ
Ἀφιδναῖος  ἀεὶ παρ ακαθήμενος  παρακαθήμενος Jενσεν: συγκαθήμενος κενψον.  καὶ  ον  ἱστὰς  καὶ
χορὸν ἱστὰς βλασς.  γελωτοπ οιεῖ ἐ πὶ τοῖς τῆς
πόλεω ς ἀ τυχήμασιν, καὶ λο ιδορεῖ θ᾽  λοιδορεῖθ᾽ βλασς.  ὑμῖν μεθ᾽
ἡμέρα ν ἐν  ἐν βλασς.  τ ῇ ἀγορᾷ, εἰς ἑσπέρα ν δὲ
δε ιπν ή σων ὡς ὑμ ᾶς ἔ ρχεται. καίτοι, ὦ Δημ όκρα τες, μόνῳ σοι
οὐκ  ἔνι λέγ ειν  ἔνι
λέγειν βλασς.  περὶ τοῦ δήμου  φλα ῦρον  φλαῦρον ξρονερτ: φαῦλον κενψον.  οὐδέν:      