οὕτω δὴ τὰς πέντε πόλεις ἐν δυσὶν ἡμέραις ἑλών
τε καὶ ἐξανδραποδισάμενος ᾔει ἐπὶ τὴν μεγίστην αὐτῶν τὴν Κύρου πόλιν. ἡ δὲ τετειχισμένη τε ἦν ὑψηλοτέρῳ
τείχει ἤπερ αἱ ἄλλαι, οἷα δὴ ὑπὸ Κύρου οἰκισθεῖσα,
καὶ τοῦ πλείστου καὶ μαχιμωτάτου τῶν ταύτῃ
βαρβάρων ἐς ταύτην συμπεφευγότος οὐχ ὡσαύτως
ῥᾳδία ἐξ ἐφόδου ἑλεῖν τοῖς Μακεδόσιν ἐγίγνετο. ἀλλὰ
μηχανὰς γὰρ προσάγων τῷ τείχει Ἀλέξανδρος ταύτῃ
μὲν κατασείειν ἐπενόει τὸ τεῖχος καὶ κατὰ τὸ ἀεὶ
παραρρηγνύμενον αὐτοῦ τὰς προσβολὰς ποιεῖσθαι.
αὐτὸς δὲ ὡς κατεῖδε τοὺς ἔκρους τοῦ ποταμοῦ, ὃς
διὰ τῆς πόλεως χειμάρρους ὤν διέρχεται, ξηροὺς ἐν
τῷ τότε ὕδατος καὶ οὐ ξυνεχεῖς τοῖς τείχεσιν, ἀλλ᾽
οἵους παρασχεῖν πάροδον τοῖς στρατιώταις διαδῦναι
ἐς τὴν πόλιν, ἀναλαβὼν τούς τε σωματοφύλακας καὶ
τοὺς ὑπασπιστὰς καὶ τοὺς τοξότας καὶ τοὺς Ἀγριᾶνας
τετραμμένων τῶν βαρβάρων πρὸς τὰς μηχανὰς καὶ
τοὺς ταύτῃ προσμαχομένους λανθάνει κατὰ τοὺς ἔκρους
ξὺν ὀλίγοις τὸ πρῶτον παρελθὼν ἐς τὴν πόλιν: ἀναρρήξας
δὲ ἔνδοθεν τῶν πυλῶν, αἳ κατὰ τοῦτο τὸ χωρίον
ἦσαν, δέχεται καὶ τοὺς ἄλλους στρατιώτας εὐπετῶς.
ἔνθα δὴ οἱ βάρβαροι ἐχομένην ἤδη τὴν πόλιν αἰσθόμενοι
ἐπὶ τοὺς ἀμφὶ Ἀλέξανδρον ὅμως ἐτράπησαν: καὶ
γίνεται προσβολὴ αὐτῶν καρτερά, καὶ βάλλεται λίθῳ
αὐτὸς Ἀλέξανδρος βιαίως τήν τε κεφαλὴν καὶ τὸν
αὐχένα καὶ Κρατερὸς τοξεύματι καὶ πολλοὶ ἄλλοι τῶν
ἡγεμόνων: ἀλλὰ καὶ ὣς ἐξέωσαν ἐκ τῆς ἀγορᾶς τοὺς
βαρβάρους. καὶ ἐν τούτῳ οἱ κατὰ τὸ τεῖχος προσβεβληκότες
ἔρημον ἤδη τὸ τεῖχος τῶν προμαχομένων
αἱροῦσιν. ἐν μὲν δὴ τῇ πρώτῃ καταλήψει τῆς πόλεως
ἀπέθανον τῶν πολεμίων μάλιστα ἐς ὀκτακισχιλίους.
οἱ δὲ λοιποί ῾ἦσαν γὰρ οἱ πάντες ἐς μυρίους καὶ
πεντακισχιλίους μαχίμους οἱ ξυνεληλυθότεσ᾽ καταφεύγουσιν
ἐς τὴν ἄκραν. καὶ τούτους περιστρατοπεδεύσας
Ἀλέξανδρος ἡμέραν μίαν ἐφρούρησεν: οἱ δὲ ἐνδείᾳ
ὕδατος ἐνεχείρισαν σφᾶς Ἀλεξάνδρῳ.
τὴν δὲ ἑβδόμην πόλιν ἐξ ἐφόδου ἔλαβε, Πτολεμαῖος
μὲν λέγει, ὅτι αὐτοὺς σφᾶς ἐνδόντας, Ἀριστόβουλος
δέ, ὅτι βίᾳ καὶ ταύτην ἐξεῖλεν καὶ ὅτι πάντας τοὺς καταληφθέντας ἐν αὐτῇ ἀπέκτεινε. Πτολεμαῖος
δὲ κατανεῖμαι λέγει αὐτὸν τοὺς ἀνθρώπους τῇ στρατιᾷ
καὶ δεδεμένους κελεῦσαι φυλάσσεσθαι ἔστ᾽ ἄν ἐκ τῆς
χώρας ἀπαλλάττηται αὐτός, ὡς μηδένα ἀπολείπεσθαι
τῶν τὴν ἀπόστασιν πραξάντων.
ἐν τούτῳ δὲ τῶν τε ἐκ τῆς Ἀσίας Σκυθῶν στρατιὰ
ἀφικνεῖται πρὸς τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ τοῦ Τανάϊδος,
ἀκούσαντες οἱ πολλοὶ αὐτῶν, ὅτι ἔστιν οἳ καὶ
τῶν ἐπέκεινα τοῦ ποταμοῦ βαρβάρων ἀπ᾽ Ἀλεξάνδρου
ἀφεστᾶσιν, ὡς, εἰ δή τι λόγου ὄν ἄξιον νεωτερίζοιτο, καὶ αὐτοὶ ἐπιθησόμενοι τοῖς Μακεδόσι. καὶ οἱ ἀμφὶ
Σπιταμένην δὲ ἀπηγγέλθησαν ὅτι τοὺς ἐν Μαρακάνδοις
καταλειφθέντας ἐν τῇ ἄκρᾳ πολιορκοῦσιν. ἔνθα
δὴ Ἀλέξανδρος ἐπὶ μὲν τοὺς ἀμφὶ Σπιταμένην Ἀνδρόμαχόν
τε ἀποστέλλει καὶ Μενέδημον καὶ Κάρανον, ἱππέας μὲν ἔχοντας τῶν ἑταίρων ἐς ἑξήκοντα καὶ τῶν
μισθοφόρων ὀκτακοσίους, ὧν Κάρανος ἡγεῖτο, πεζοὺς
δὲ μισθοφόρους ἐς χιλίους πεντακοσίους: ἐπιτάσσει δὲ
αὐτοῖς Φαρνούχην τὸν ἑρμηνέα, τὸ μὲν γένος Λύκιον
τὸν Φαρνούχην, ἐμπείρως δὲ τῆς τε φωνῆς τῶν ταύτῃ βαρβάρων ἔχοντα καὶ τὰ ἄλλα ὁμιλῆσαι αὐτοῖς δεξιὸν
φαινόμενον.
πτολεμ. φρ. 12 
αριστοβ. φρ. 20 
