ὡς δὲ ἐς τὴν Ὦπιν ἀφίκετο, συναγαγὼν τοὺς
Μακεδόνας προεῖπεν ὅτι τοὺς ὑπὸ γήρως ἢ πηρώσεως
τοῦ σώματος ἀχρείους ἐς τὰ πολέμια ὄντας παραλύει
μὲν τῆς στρατιᾶς, ἀποπέμπει δὲ ἐς τὰ σφέτερα ἤθη,
ἐπιδώσει δὲ   ὅσα αὐτούς τε ζηλωτοτέρους
ποιήσει τοῖς οἴκοι καὶ τοὺς ἄλλους Μακεδόνας ἐξορμήσει
ἐς τὸ ἐθέλειν τῶν αὐτῶν κινδύνων τε καὶ
πόνων μετέχειν. Ἀλέξανδρος μὲν ὡς χαριούμενος
δῆθεν τοῖς Μακεδόσιν ταῦτα ἔλεγεν: οἱ δὲ ὡς ὑπερορώμενοί
τε ἤδη πρὸς Ἀλεξάνδρου καὶ ἀχρεῖοι πάντῃ ἐς
τὰ πολέμια νομιζόμενοι οὐκ ἀλόγως αὖ τῷ λόγῳ
ἠχθέσθησαν τῷ πρὸς Ἀλεξάνδρου λεχθέντι, κατὰ τὴν
στρατιὰν ταύτην πᾶσαν πολλοῖς καὶ ἄλλοις ἀχθεσθέντες,
ὅτι πολλάκις ἤδη ἐλύπει αὐτοὺς ἥ τε ἐσθὴς ἡ Περσικὴ
ἐς τοῦτο φέρουσα καὶ τῶν Ἐπιγόνων τῶν βαρβάρων
τὰ Μακεδονικὰ ἤθη κόσμησις καὶ ἀνάμιξις τῶν
ἀλλοφύλων ἱππέων ἐς τὰς τῶν ἑταίρων τάξεις. οὔκουν
σιγῇ ἔχοντες ἐκαρτέρησαν, ἀλλὰ πάντας γὰρ ἀπαλλάττειν
στρατιᾶς ἐκέλευον, αὐτὸν δὲ μετὰ τοῦ πατρὸς
στρατεύεσθαι, τὸν Ἄμμωνα δὴ τῷ λόγῳ ἐπικερτομοῦντες.
ταῦτα ἀκούσας Ἀλέξανδρος ῾ἦν γὰρ δὴ
ὀξύτερός τε ἐν τῷ τότε καὶ ἀπὸ τῆς βαρβαρικῆς θεραπείας
οὐκέτι ὡς πάλαι ἐπιεικὴς ἐς τοὺς Μακεδόνασ᾽
καταπηδήσας σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὑτὸν ἡγεμόσιν ἀπὸ τοῦ
βήματος ξυλλαβεῖν τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν ταραξάντων
τὸ πλῆθος κελεύει, αὐτὸς τῇ χειρὶ ἐπιδεικνύων
τοῖς ὑπασπισταῖς οὕστινας χρὴ συλλαμβάνειν: καὶ
ἐγένοντο οὗτοι ἐς τρισκαίδεκα. τούτους μὲν δὴ
ἀπάγειν κελεύει τὴν ἐπὶ θανάτῳ. ὡς δὲ κατεσιώπησαν
οἱ ἄλλοι ἐκπλαγέντες, ἀναβὰς αὖθις ἐπὶ τὸ βῆμα ἔλεξεν ὧδε.
ἡ ἐς 
