ταῦτα δὲ διαπραξάμενος ἐς Ζαρίασπα ἀφίκετο: καὶ
αὐτοῦ κατέμενεν ἔστε παρελθεῖν τὸ ἀκμαῖον τοῦ χειμῶνος.
ἐν τούτῳ δὲ ἀφίκοντο παρ᾽ αὐτὸν Φραταφέρνης
τε ὁ Παρθυαίων σατράπης καὶ Στασάνωρ ὁ ἐς
Ἀρείους ἀποπεμφθεὶς ὡς Ἀρσάκην ξυλληψόμενος, τόν τε Ἀρσάκην δεδεμένον ἄγοντες καὶ Βραζάνην, ὅντινα
Βῆσσος τῆς Παρθυαίων σατράπην κατέστησε, καί τινας
ἄλλους τῶν τότε ξὺν Βήσσῳ ἀποστάντων. ἧκον δὲ ἐν
τῷ αὐτῷ Ἐπόκιλλος καὶ Μελαμνίδας καὶ Πτολεμαῖος
ὁ τῶν Θρᾳκῶν στρατηγὸς ἀπὸ θαλάσσης, οἳ τά τε χρήματα  ξὺν Μένητι πεμφθέντα καὶ τοὺς ξυμμάχους
ὡς ἐπὶ θάλασσαν κατήγαγον. καὶ Ἄσανδρος
δὲ ἐν τούτῳ ἧκεν καὶ Νέαρχος, στρατιὰν Ἑλλήνων
μισθοφόρων ἄγοντες, καὶ %   Βῆσσός τε ὁ Συρίας σατράπης
καὶ Ἀσκληπιόδωρος ὁ ὕπαρχος ἀπὸ θαλάσσης,
καὶ οὗτοι στρατιὰν ἄγοντες.
ἔνθα δὴ ξύλλογον ἐκ τῶν παρόντων ξυναγαγὼν
Ἀλέξανδρος παρήγαγεν ἐς αὐτοὺς Βῆσσον: καὶ κατηγορήσας
τὴν Δαρείου προδοσίαν τήν τε ῥῖνα Βήσσου
ἀποτμηθῆναι καὶ τὰ ὦτα ἄκρα ἐκέλευσεν, αὐτὸν δὲ ἐς
Ἐκβάτανα ἄγεσθαι, ὡς ἐκεῖ ἐν τῷ Μήδων τε καὶ Περσῶν
ξυλλόγῳ ἀποθανούμενον. καὶ ἐγὼ οὔτε τὴν ἄγαν
ταύτην τιμωρίαν Βήσσου ἐπαινῶ, ἀλλὰ βαρβαρικὴν
εἶναι τίθεμαι τῶν ἀκρωτηρίων τὴν λώβην καὶ ὑπαχθῆναι
Ἀλέξανδρον ξύμφημι ἐς ζῆλον τοῦ Μηδικοῦ τε καὶ
Περσικοῦ πλούτου καὶ τῆς κατὰ τοὺς βαρβάρους βασιλέας
οὐκ ἴσης ἐς τοὺς ὑπηκόους ξυνδιαιτήσεως, ἐσθῆτά
τε ὅτι Μηδικὴν ἀντὶ τῆς Μακεδονικῆς τε καὶ πατρίου
Ἡρακλείδης ὢν μετέλαβεν, οὐδαμῇ ἐπαινῶ, καὶ τὴν
κίταριν τὴν Περσικὴν τῶν νενικημένων ἀντὶ ὧν αὐτὸς
ὁ νικῶν πάλαι ἐφόρει ἀμεῖψαι οὐκ ἐπῃδέσθη, οὐδὲν
τούτων ἐπαινῶ, ἀλλ᾽ εἴπερ τι ἄλλο, καὶ τὰ Ἀλεξάνδρου
μεγάλα πράγματα ἐς τεκμηρίωσιν τίθεμαι ὡς οὔτε τὸ
σῶμα ὅτῳ εἴη καρτερόν, οὔτε ὅστις γένει ἐπιφανής,
οὔτε κατὰ πόλεμον εἰ δή τις διευτυχοίη ἔτι μᾶλλον ἢ
Ἀλέξανδρος, οὐδὲ εἰ τὴν Λιβύην τις πρὸς τῇ Ἀσίᾳ,
καθάπερ οὖν ἐπενόει ἐκεῖνος, ἐκπεριπλεύσας κατάσχοι,
οὐδὲ εἰ τὴν Εὐρώπην ἐπὶ τῇ Ἀσίᾳ τε καὶ Λιβύῃ τρίτην,
τούτων πάντων οὐδέν τι ὄφελος ἐς εὐδαιμονίαν
ἀνθρώπου, εἰ μὴ σωφρονεῖν ἐν ταὐτῷ ὑπάρχοι τούτῳ
τῷ ἀνθρώπῳ τῷ τὰ μεγάλα, ὡς δοκεῖ, πράγματα πράξαντι.
τὰ 
