ἐκ δὲ τούτου Μέμνων τοῦ τε ναυτικοῦ παντὸς
ἡγεμὼν ἐκ βασιλέως Δαρείου καθεστηκὼς καὶ τῆς
παραλίου ξυμπάσης, ὡς ἐς Μακεδονίαν τε καὶ τὴν
Ἑλλάδα ἀποστρέψων τὸν πόλεμον, Χίον μὲν λαμβάνει
προδοσίᾳ ἐνδοθεῖσαν, ἔνθεν δὲ ἐπὶ Λέσβου πλεύσας,
ὡς οὐ προσεῖχον αὐτῷ οἱ Μιτυληναῖοι, τὰς ἄλλας πόλεις
τῆς Λέσβου προσηγάγετο. ταύτας δὲ παραστησάμενος 
καὶ προσχὼν τῇ Μιτυλήνῃ τὴν μὲν πόλιν χάρακι
διπλῷ ἐκ θαλάσσης ἐς θάλασσαν ἀπετείχισε, στρατόπεδα
δὲ πέντε ἐποικοδομησάμενος τῆς γῆς ἐκράτει οὐ
χαλεπῶς. καὶ μέρος μέν τι τῶν νεῶν τὸν λιμένα
αὐτῶν ἐφύλασσε, τὰς δὲ ἐπὶ τὴν ἄκραν τῆς Λέσβου
τὸ Σίγριον, ἵνα ἡ προσβολὴ μάλιστά ἐστι ταῖς ἀπό τε
Χίου καὶ ἀπὸ Γεραιστοῦ καὶ Μαλέας ὁλκάσιν, ἀποστείλας
τὸν παράπλουν ἐν φυλακῇ εἶχεν, ὡς μή τινα
ὠφέλειαν κατὰ θάλασσαν γίγνεσθαι τοῖς Μιτυληναίοις.
καὶ ἐν τούτῳ αὐτὸς μὲν νόσῳ τελευτᾷ, καὶ εἴπερ τι
ἄλλο καὶ τοῦτο ἐν τῷ τότε ἔβλαψε τὰ. βασιλέως πράγματα.
Αὐτοφραδάτης δὲ καὶ Φαρνάβαζος ὁ Ἀρταβάζου,
ὅτῳ καὶ ἐπέτρεψε τελευτῶν ὁ Μέμνων τὴν ἀδελφιδῷ
αὑτοῦ ὄντι, οὗτοι τῇ πολιορκίᾳ οὐκ ἀρρώστως προσέκειντο.
καὶ οἱ Μιτυληναῖοι τῆς τε γῆς εἰργόμενοι
καὶ ἀπὸ θαλάσσης πολλαῖς ναυσὶν ἐφορμούσαις φρουρούμενοι
πέμψαντες παρὰ τὸν Φαρνάβαζον ὁμολογίας
ἐποιήσαντο, τοὺς μὲν ξένους τοὺς παρ᾽ Ἀλεξάνδρου
σφίσι κατὰ συμμαχίαν ἥκοντας ἀπελθεῖν, Μιτυληναίους
δὲ καθελεῖν μὲν τὰς πρὸς Ἀλέξανδρόν σφισι γενομένας στήλας, ξυμμάχους δὲ εἶναι Δαρείου κατὰ τὴν εἰρήνην
τὴν ἐπ᾽ Ἀνταλκίδου γενομένην πρὸς βασιλέα Δαρεῖον,
τοὺς φυγάδας δὲ αὐτῶν κατιέναι ἐπὶ τοῖς ἡμίσεσι τῶν
τότε ὄντων, ὅτε ἔφευγον. ἐπὶ τούτοις μὲν δὴ ἡ ξύμβασις
τοῖς Μιτυληναίοις πρὸς τοὺς Πέρσας ξυνέβη. Φαρνάβαζος δὲ καὶ Αὐτοφραδάτης, ὡς παρῆλθον ἅπαξ
εἴσω τῆς πόλεως, φρουράν τε ἐς αὐτὴν εἰσήγαγον καὶ
φρούραρχον ἐπ᾽ αὐτῇ Λυκομήδην Ῥόδιον, καὶ τύραννον
ἐγκατέστησαν τῇ πόλει Διογένην, ἕνα τῶν φυγάδων,
χρήματά τε εἰσέπραξαν τοὺς Μιτυληναίους τὰ μὲν βίᾳ ἀφελόμενοι τοὺς ἔχοντας, τὰ δὲ ἐς τὸ κοινὸν ἐπιβαλόντες.
