οἱ δὲ ὡς ᾔσθοντο προσάγοντας τοὺς Μακεδόνας,
κατεῖχον γὰρ χωρία ὑπερδέξια, τῷ τε πλήθει σφῶν
θαρσήσαντες καὶ τῶν Μακεδόνων, ὅτι ὀλίγοι ἐφαίνοντο,
καταφρονήσαντες ἐς τὸ πεδίον ὑποκατέβησαν: καὶ μάχη γίγνεται καρτερά. ἀλλὰ τούτους μὲν οὐ
ξὺν πόνῳ ἐνίκα Ἀλέξανδρος: οἱ δὲ ἀμφὶ Πτολεμαῖον
οὐκ ἐν τῷ ὁμαλῷ παρετάξαντο, ἀλλὰ γήλοφον γὰρ
κατεῖχον οἱ βάρβαροι, ὀρθίους ποιήσαντες τοὺς λόχους,
Πτολεμαῖος προσῆγεν ᾗπερ ἐπιμαχ ώτατον τοῦ λόφου ἐφαίνετο, οὐ πάντῃ τὸν λόφον κυκλωσάμενος, ἀλλ᾽
ἀπολιπών, εἰ φεύγειν ἐθέλοιεν οἱ βάρβαροι, χώραν
αὐτοῖς ἐς τὴν φυγήν. καὶ γίγνεται καὶ τούτοις μάχη
καρτερὰ τοῦ χωρίου τῇ χαλεπότητι καὶ ὅτι οὐ κατὰ τοὺς
ἄλλους τοὺς ταύτῃ βαρβάρους οἱ Ἰνδοί, ἀλλὰ πολὺ δή τι ἀλκιμώτατοι τῶν προσχώρων εἰσίν. ἐξώσθησαν δὲ
καὶ οὗτοι ἀπὸ τοῦ ὄρους ὑπὸ τῶν Μακεδόνων: καὶ οἱ
ἀμφὶ Λεοννάτον τῇ τρίτῃ μοίρᾳ τῆς στρατιᾶς ὡσαύτως
ἔπραξαν: ἐνίκων γὰρ καὶ οὗτοι τοὺς κατὰ σφᾶς. καὶ
λέγει Πτολεμαῖος ἀνθρώπους μὲν ληφθῆναι τοὺς πάντας ὑπὲρ τετρακισμυρίους, βοῶν δὲ ὑπὲρ τὰς τρεῖς
καὶ εἴκοσι μυριάδας: καὶ τούτων τὰς καλλίστας ἐπιλεξάμενον
Ἀλέξανδρον, ὅτι διαφέρουσαι αὐτῷ κάλλει
τε καὶ μεγέθει ἐφαίνοντο, πέμψαι ἐθέλειν ἐς Μακεδονίαν
ἐργάζεσθαι τὴν χώραν.
ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν τῶν Ἀσσακηνῶν χώραν ἦγεν:
τούτους γὰρ ἐξηγγέλλετο παρεσκευάσαι ὡς μαχουμένους,
ἱππέας μὲν ἐς δισχιλίους ἔχοντας, πεζοὺς δὲ
ὑπὲρ τοὺς τρισμυρίους, τριάκοντα δὲ ἐλέφαντας.
κρατερὸς μὲν δὴ ἐκτετειχικὼς ἤδη τὴν πόλιν, ἐφ᾽ ἧς
τῷ οἰκισμῷ κατελέλειπτο, τούς τε βαρύτερον ὡπλισμένους
τῆς στρατιᾶς Ἀλεξάνδρῳ ἦγεν καὶ τὰς μηχανάς,
εἴ που πολιορκίας δεήσειεν. αὐτὸς δὲ Ἀλέξανδρος
τούς τε ἑταίρους ἱππέας ἄγων καὶ τοὺς
ἱππακοντιστὰς καὶ τὴν Κοίνου καὶ Πολυπέρχοντος
τάξιν καὶ τοὺς Ἀγριᾶνας τοὺς χιλίους καὶ τοὺς τοξότας
ᾔει ὡς ἐπὶ τοὺς Ἀσσακηνούς: ἦγε δὲ διὰ τῆς Γουραίων
χώρας. καὶ τὸν ποταμὸν τὸν ἐπώνυμον τῆς χώρας
τὸν Γουραῖον χαλεπῶς διέβη, διὰ βαθύτητά τε καὶ
ὅτι ὀξὺς ὁ ῥοῦς ἦν αὐτῷ καὶ οἱ λίθοι στρογγύλοι ἐν
τῷ ποταμῷ ὄντες σφαλεροὶ τοῖς ἐπιβαίνουσιν ἐγίγνοντο.
οἱ δὲ βάρβαροι ὡς προσάγοντα ᾔσθοντο Ἀλέξανδρον,
ἀθρόοι μὲν ἐς μάχην καταστῆναι οὐκ ἐτόλησαν, διαλυθέντες
δὲ ὡς ἕκαστοι κατὰ πόλεις ταύτας ἐπενόουν
ἀπομαχόμενοι διασώζειν.
καὶ Ἀλέξανδρος πρῶτα μὲν ἐπὶ Μάσσαγα ἦγε, τὴν
πτολεμ. φρ. 15 
