χρόνος τε ἦν συχνὸς τῷ πένθει καὶ αὐτός τε
αὑτὸν ἤδη μετεκάλει ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ οἱ ἑταῖροι μᾶλλόν
τι ἐν τῷ τοιῷδε ἤνυτον. ἔνθα δὴ ἐξέλασιν ποιεῖται
ἐπὶ Κοσσαίους, ἔθνος πολεμικὸν ὅμορον τῷ Οὐξίων.
εἰσὶ δὲ ὄρειοι οἱ Κοσσαῖοι καὶ χωρία ὀχυρὰ κατὰ
κώμας νέμονται, ὁπότε προσάγοι δύναμις ἐς τὰ ἄκρα
τῶν ὀρῶν ἀποχωροῦντες ἀθρόοι ἢ ὅπως ἂν προχωρῇ
ἑκάστοις οὕτω διαφεύγουσιν, ἐς ἀπορίαν βάλλοντες
τοὺς ξὺν δυνάμει σφίσιν ἐπιχειροῦντας: ἀπελθόντων
δὲ αὖθις εἰς τὸ λῃστεύειν τρεπόμενοι ἀπὸ τούτου τὸν
βίον ποιοῦνται. Ἀλέξανδρος δὲ ἐξεῖλεν αὐτῶν τὸ
ἔθνος καίπερ χειμῶνος στρατεύσας. ἀλλ᾽ οὔτε  χειμὼν
ἐμποδὼν ἐγένετο αὐτῷ οὔτε αἱ δυσχωρίαι, οὔτε αὐτῷ
οὔτε Πτολεμαίῳ τῷ Λάγου, ὃς μέρος τῆς στρατιᾶς ἐπ᾽
αὐτοὺς ἦγεν. οὕτως οὐδὲν ἄπορον Ἀλεξάνδρῳ τῶν
πολεμικῶν ἦν ἐς ὅ τι ὁρμήσειε.
κατιόντι δὲ αὐτῷ ἐς Βαβυλῶνα Λιβύων τε πρεσβεῖαι
ἐνετύγχανον ἐπαινούντων τε καὶ στεφανούντων ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ τῆς Ἀσίας, καὶ ἐξ Ἰταλίας Βρέττιοί
τε καὶ Λευκανοὶ καὶ Τυρρηνοὶ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπρέσβευον.
καὶ Καρχηδονίους τότε πρεσβεῦσαι λέγεται
καὶ ἀπὸ Αἰθιόπων πρέσβεις ἐλθεῖν καὶ Σκυθῶν τῶν
ἐκ τῆς Εὐρώπης, καὶ Κελτοὺς καὶ Ἴβηρας, ὑπὲρ φιλίας δεησομένους: ὧν τά τε ὀνόματα καὶ τὰς σκευὰς τότε
πρῶτον ὀφθῆναι πρὸς Ἑλλήνων τε καὶ Μακεδόνων.
τοὺς δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν ἐς ἀλλήλους διαφορῶν λέγουσιν
ὅτι Ἀλεξάνδρῳ διακρῖναι ἐπέτρεπον: καὶ τότε μάλιστα
αὐτόν τε αὑτῷ Ἀλέξανδρον καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν φανῆναι  γῆς τε ἁπάσης καὶ θαλάσσης κύριον. ἄριστος δὲ
καὶ Ἀσκληπιάδης τῶν τὰ Ἀλεξάνδρου ἀναγραψάντων
καὶ Ῥωμαίους λέγουσιν ὅτι ἐπρέσβευσαν: καὶ ἐντυχόντα
ταῖς πρεσβείαις Ἀλέξανδρον ὑπὲρ Ῥωμαίων τι
τῆς ἐς τὸ ἔπειτα ἐσομένης δυνάμεως μαντεύσασθαι, τόν τε κόσμον τῶν ἀνδρῶν ἰδόντα καὶ τὸ φιλόπονόν
τε καὶ ἐλευθέριον καὶ περὶ τοῦ πολιτεύματος ἅμα
διαπυνθανόμενον. καὶ τοῦτο οὔτε ὡς ἀτρεκὲς οὔτε
ὡς ἄπιστον πάντῃ ἀνέγραψα: πλήν γε δὴ οὔτε τις
Ῥωμαίων ὑπὲρ τῆς πρεσβείας ταύτης ὡς παρὰ Ἀλέξανδρον σταλείσης μνήμην τινὰ ἐποιήσατο, οὔτε τῶν
τὰ Ἀλεξάνδρου γραψάντων, οἷστισι μᾶλλον ἐγὼ ξυμφέρομαι,
Πτολεμαῖος ὁ Λάγου καὶ Ἀριστόβουλος: οὐδὲ
τῷ Ῥωμαίων πολιτεύματι ἐπεοικὸς ἦν ἐλευθέρῳ δὴ
τότε ἐς τὰ μάλιστα ὄντι, παρὰ βασιλέα ἀλλόφυλον ἄλλως τε καὶ ἐς τοσόνδε ἀπὸ τῆς οἰκείας πρεσβεῦσαι,
οὔτε φόβου ἐξαναγκάζοντος οὔτε κατ᾽ ἐλπίδα ὠφελείας,
μίσει τε, εἴπερ τινὰς ἄλλους, τοῦ τυραννικοῦ γένους
τε καὶ ὀνόματος κατεχομένους.
ὁ 
αριστι φρ. 3 
