Ἀλέξανδρος δὲ ὡς ἐς Γόρδιον παρῆλθε, πόθος λαμβάνει
αὐτὸν ἀνελθόντα ἐς τὴν ἄκραν, ἵνα καὶ τὰ βασίλεια
ἦν τὰ Γορδίου καὶ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ Μίδου,
τὴν ἅμαξαν ἰδεῖν τὴν Γορδίου καὶ τοῦ ζυγοῦ τῆς
ἁμάξης τὸν δεσμόν. λόγος δὲ περὶ τῆς ἀμάξης ἐκείνης
παρὰ τοῖς προσχώροις πολὺς κατεῖχε, Γόρδιον εἶναι
τῶν πάλαι Φρυγῶν ἄνδρα πένητα καὶ ὀλίγην εἶναι
αὐτῷ γῆν ἐργάζεσθαι καὶ ζεύγη βοῶν δύο: καὶ τῷ μὲν
ἀροτριᾶν, τῶ δὲ ἁμαξεύειν τὸν Γόρδιον. καί ποτε
ἀροῦντος αὐτοῦ ἐπιστῆναι ἐπὶ τὸν ζυγὸν ἀετὸν καὶ
ἐπιμεῖναι ἔστε ἐπὶ βουλυτὸν καθήμενον: τὸν δὲ ἐκπλαγέντα
τῇ ὄψει ἰέναι κοινώσοντα ὑπὲρ τοῦ θείου
παρὰ τοὺς Τελμισσέας τοὺς μάντεις: εἶναι γὰρ τοὺς Τελμισσέας σοφοὺς τὰ θεῖα ἐξηγεῖσθαι καὶ σφισιν ἀπὸ
γένους δεδόσθαι αὐτοῖς καὶ γυναιξὶν καὶ παισὶ τὴν
μαντείαν. προσάγοντα δὲ κώμῃ τινὶ τῶν Τελμισσέων
ἐντυχεῖν παρθένῳ ὑδρευομένῃ καὶ πρὸς ταύτην εἰπεῖν
ὅπως οἱ τὸ τοῦ ἀετοῦ ἔσχε: τὴν δέ, εἶναι γὰρ καὶ αὐτὴν τοῦ μαντικοῦ γένους, θύειν κελεῦσαι τῷ Διὶ
τῷ βασιλεῖ, ἐπανελθόντα ἐς τὸν τόπον αὐτόν. καὶ,
δεηθῆναι γὰρ αὐτῆς Γόρδιον τὴν θυσίαν ξυνεπισπομένην
οἱ αὐτὴν ἐξηγήσασθαι, θῦσαί τε ὅπως ἐκείνη
ὑπετίθετο τὸν Γόρδιον καὶ ξυγγενέσθαι ἐπὶ γάμῳ τῇ
παιδὶ καὶ γενέσθαι αὐτοῖν παῖδα Μίδαν ὄνομα. ἤδη
τε ἄνδρα εἶναι τὸν Μίδαν καλὸν καὶ γενναῖον καὶ ἐν
τούτῳ στάσει πιέζεσθαι ἐν σφίσι τοὺς Φρύγας, καὶ
γενέσθαι αὐτοῖς χρησμὸν, ὅτι ἅμαξα ἄξει αὐτοῖς βασιλέα
καὶ ὅτι οὗτος αὐτοῖς καταπαύσει τὴν στάσιν. ἔτι δὲ περὶ αὐτῶν τούτων βουλευομένοις ἐλθεῖν τὸν Μίδαν
ὁμοῦ τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ καὶ ἐπιστῆναι τῇ
ἐκκλησίᾳ αὐτῇ ἁμάξῃ. τοὺς δὲ ξυμβαλόντας τὸ μαντεῖον
τοῦτον ἐκεῖνον γνῶναι ὄντα, ὅντινα ὁ θεὸς
αὐτοῖς ἔφραζεν, ὅτι ἄξει ἡ ἅμαξα: καὶ καταστῆσαι μὲν αὐτοὺς βασιλέα τὸν Μίδαν, Μίδαν δὲ αὐτοῖς τὴν στάσιν
καταπαῦσαι, καὶ τὴν ἅμαξαν τοῦ πατρὸς ἐν τῇ
ἄκρᾳ ἀναθεῖναι χαριστήρια τῷ Διὶ τῷ βασιλεῖ ἐπὶ τοῦ
ἀετοῦ τῇ πομπῇ. πρὸς δὲ δὴ τούτοις καὶ τόδε περὶ
τῆς ἁμάξης ἐμυθεύετο, ὅστις λύσειε τοῦ ζυγοῦ τῆς
ἁμάξης τὸν δεσμόν, τοῦτον χρῆναι ἄρξαι τῆς Ἀσίας.
ἦν δὲ ὁ δεσμὸς ἐκ φλοιοῦ κρανίας καὶ τούτου οὔτε
τέλος οὔτε ἀρχὴ ἐφαίνετο. Ἀλέξανδρος δὲ ὡς ἀπόρως
μὲν εἶχεν ἐξευρεῖν λύσιν τοῦ δεσμοῦ, ἄλυτον δὲ
περιιδεῖν οὐκ ἤθελε, μή τινα καὶ τοῦτο ἐς τοὺς πολλοὺς
κίνησιν ἐργάσηται, οἱ μὲν λέγουσιν, ὅτι παίσας
τῷ ξίφει διέκοψε τὸν δεσμὸν καὶ λελύσθαι ἔφη: Ἀριστόβουλος 
δὲ λέγει ἐξελόντα τὸν ἕστορα τοῦ ῥυμοῦ,
ὃς ἦν τύλος διαβεβλημένος διὰ τοῦ ῥυμοῦ διαμπάξ,
ξυνέχων τὸν δεσμόν, ἐξελκύσαι ἔξω τοῦ ῥυμοῦ τὸ
ζυγόν. ὅπως μὲν δὴ ἐπράχθη τὰ ἀμφὶ τῷ δεσμῷ
τούτῳ Ἀλεξάνδρῳ οὐκ ἔχω ἰσχυρίσασθαι. ἀπηλλάγη
δ᾽ οὖν ἀπὸ τῆς ἁμάξης αὐτός τε καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν
ὡς τοῦ λογίου τοῦ ἐπὶ τῇ λύσει τοῦ δεσμοῦ ξυμβεβηκότος.
καὶ γὰρ καὶ τῆς νυκτὸς ἐκείνης βρονταί τε
καὶ σέλας ἐξ οὐρανοῦ ἐπεσήμηναν: καὶ ἐπὶ τούτοις
ἔθυε τῇ ὑστεραίᾳ Ἀλέξανδρος τοῖς φήνασι θεοῖς τά
τε σημεῖα καὶ τοῦ δεσμοῦ τὴν λύσιν.
αριστοβ φρ. 4 
ν 
