μάλιστα δ᾽ αὐτὸν
διέβαλεν ἀνενεχθεῖσά τις ἐξ Ἀμφιλόχου μαντεία: πέμψας γὰρ ὡς ἔοικεν
ἠρώτα τὸν θεόν, εἰ βέλτιον βιώσεται τὸν ἐπίλοιπον βίον: ὁ δ᾽ ἀνεῖλεν,
ὅτι πράξει βέλτιον, ὅταν ἀποθάνῃ. καὶ δὴ τρόπον τινὰ τοῦτο μετ᾽ οὐ
πολὺν χρόνον   αὐτῷ συνέπεσε. κατενεχθεὶς γὰρ
ἐξ ὕψους τινὸς εἰς τράχηλον, οὐ γενομένου τραύματος ἀλλὰ πληγῆς μόνον
ἐξέθανε, καὶ τριταῖος ἤδη περὶ τὰς ταφὰς αὐτὰς ἀνήνεγκε. ταχὺ δὲ
ῥωσθεὶς; καὶ παρ᾽ αὑτῷ γενόμενος, ἄπιστόν τινα τοῦ βίου τὴν μεταβολὴν
ἐποίησεν: οὔτε γὰρ δικαιότερον περὶ τὰ
συμβόλαια γιγνώσκουσιν ἕτερον Κίλικες ἐν τοῖς τότε χρόνοις      