τοὺς ἀνοσιουργοῦντας,
ἀλλὰ τὸν βίον αὐτῶν ἐξαρκεῖν ὑπὸ τῆς κακίας διεφθαρμένον ὅλον καὶ
συντεταραγμένον.  
ἀλλὰ σκοπεῖτε τὸν λόγον  ἔφην  μὴ τοῦ καιροῦ πορρωτέρω
πρόεισι  καὶ ὁ Τίμων  τυχόν  
ἔφη  πρὸς τὸ μέλλον καὶ τὸ λειπόμενον αὐτῷ μῆκος ἤδη γὰρ
ὥσπερ ἔφεδρον ἀνίστημι τὴν τελευταίαν ἀπορίαν, ἐπεὶ ταῖς πρώταις
διηγώνισται μετρίως. ἃ γὰρ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π. 676  ἐγκαλεῖ καὶ παρρησιάζεται πρὸς
τοὺς θεούς,  
τὰ τῶν τεκόντων σφάλματ᾽ εἰς τοὺς
ἐκγόνους  τρέποντας, αἰτιᾶσθαι νόμιζε καὶ τοὺς σιωπῶντας
