δὲ τῶν ἠθῶν
μεταβολαὶ παντὶ λόγῳ καὶ πόνῳ καὶ πάθει καὶ νόμῳ ῥᾳδίως τρεπόμεναι
καὶ πρὸς   καὶ πρὸς ]  πρὸς  ρ  τὸν ἀεὶ συνόντα τὴν ἀτοπίαν καὶ τὴν καινότητα θαυμαστὴν
ἔχουσιν. ἀλλ᾽ ἄνθρωπός τε λέγεται μέχρι τέλους εἷς ἀπὸ γενέσεως,
πόλιν τε τὴν αὐτὴν ὡσαύτως   διαμένουσαν
ἐνέχεσθαι τοῖς ὀνείδεσι τῶν προγόνων ἀξιοῦμεν, ᾧ δικαίῳ μέτεστιν
αὐτῇ δόξης τε τῆς ἐκείνων καὶ δυνάμεως: ἢ λήσομεν εἰς τὸν
Ἡρακλείτειον   Ἡρακλείτειον ] βψωατερ π. 16  ἅπαντα πράγματα ποταμὸν ἐμβαλόντες, εἰς ὃν οὔ φησι δὶς   δὶς ]  δὶς ἂν σ᾽ ̣ 
ἐμβῆναι τῷ πάντα κινεῖν καὶ ἑτεροιοῦν  
τὴν φύσιν μεταβάλλουσαν. 
εἰ δ᾽ ἐστὶ πόλις ἓν πρᾶγμα καὶ συνεχές,       