γενομένου καθ᾽   καθ᾽  τυρνεβυς:  μεθ᾽   ἡμᾶς
ἐνταῦθα Πρωτογένους οἰκεῖος   καὶ φίλος, ἐν πολλῇ
βιώσας ἀκολασίᾳ τὸν πρῶτον χρόνον, εἶτα ταχὺ τὴν οὐσίαν ἀπολέσας,
ἤδη χρόνον τινὰ καὶ διὰ τὴν ἀνάγκην ἐγένετο πονηρός, καὶ τὸν πλοῦτον
ἐκ μετανοίας διώκων ταὐτὸ τοῖς ἀκολάστοις  
ἔπασχε πάθος, οἳ τὰς γυναῖκας ἔχοντες μὲν οὐ φυλάττουσι,   φυλάττουσι ] ι. ε. σερϝαντ, τυεντυρ; ξοντραριυμ εστ  προϊεσθαι   προέμενοι δὲ
πειρῶσιν αὖθις ἀδίκως ἑτέροις συνούσας.   συνούσας  ξοβετυς:  συνούσας διαφθείρειν   οὐδενὸς οὖν ἀπεχόμενος
αἰσχροῦ φέροντος εἰς ἀπόλαυσιν ἢ κέρδος, οὐσίαν μὲν οὐ πολλὴν δόξαν
δὲ πονηρίας ἐν ὀλίγῳ πλείστην συνήγαγε.  
