κύῃ τις, ἀλλὰ
πρᾶξιν ἢ βουλὴν ἀπόρρητον εἰς φῶς   ἡλίου
δυνατὸς ᾖ προαγαγεῖν χρόνῳ καὶ ἀναδεῖξαι, κακόν τι μηνύσας λανθάνον
ἢ σωτηρίου γνώμης γενόμενος σύμβουλος ἢ χρείας εὑρετὴς ἀναγκαίας,
οὐκ ἀμείνων ὁ περιμείνας   περιμείνας ] αδδ.  καὶ προτιμήσας  ρ  τῆς τιμωρίας τὸ χρήσιμον τοῦ προανελόντος;
ἐμοὶ μὲν γάρ  ἔφην  δοκεῖ. 
καὶ   ἡμῖν  ὁ Πατροκλέας εἶπεν.
ὀρθῶς  ἔφην.  σκόπει γάρ, εἰ Διονύσιος ἐν ἀρχῇ τῆς
τυραννίδος ἔδωκε δίκην, ὡς οὐδεὶς ἂν Ἑλλήνων ᾤκει Σικελίαν
ἀνάστατον ὑπὸ Καρχηδονίων γενομένην, ὥσπερ οὐδ᾽ Ἀπολλωνίαν οὐδ᾽
Ἀνακτόριον οὐδὲ τὴν Λευκαδίων  
