πολυτελοῦς ἐσθῆτος
ὀφθῶσιν. οἱ γὰρ πολλοὶ τῶν πονηρῶν οἰκίας περιβεβλημένοι μεγάλας καὶ
ἀρχὰς καὶ δυνάμεις περιφανεῖς, λανθάνουσιν ὅτι κολάζονται πρὶν ἂν
φθάσωσιν ἀποσφαγέντες ἢ κατακρημνισθέντες: ἅπερ ἄν τις οὐ τιμωρίαν
εἴποι πέρας δὲ   τιμωρίας καὶ συντέλειαν.
ὥσπερ γὰρ Ἡρόδικον τὸν Σηλυμβριανὸν εἰς φθίσιν, ἀνήκεστον πάθος,   ἐμπεσόντα καὶ μίξαντα πρῶτον ἀνθρώπων γυμναστικὴν
ἰατρικῇ φησὶν   ᾗ φησιν ̣  ὁ Πλάτων   Πλάτων ] προταγ. π. 316 ε. ρεπ. π. 406 α  μακρὸν ποιῆσαι τὸν θάνατον αὑτῷ καὶ τοῖς
ὁμοίως νοσοῦσιν οὕτω καὶ τῶν πονηρῶν ὅσοι τὴν παραυτίκα πληγὴν
ἐκφυγεῖν ἔδοξαν,   οὐ μετὰ πλείονα χρόνον ἀλλ᾽
ἐν πλείονι χρόνῳ      