ψυχῆς. ἄλλην οὖν τοσαύτην διελθὼν ὁδὸν
ἔδοξεν   ἀφορᾶν κρατῆρα μέγαν, εἰς δὲ τοῦτον
ἐμβάλλοντα ῥεύματα, τὸ μὲν ἀφροῦ θαλάσσης ἢ χιόνων λευκότερον, τὸ δ᾽
ὁποῖον ἶρις   ἡ ἶρις ̣  ἐξανθεῖ τὸ ἁλουργόν, ἄλλα δ᾽ ἄλλαις βαφαῖς κεχρωσμένα
πρόσωθεν ἴδιον ἐχούσαις φέγγος: ὡς δὲ πλησίον ἦλθον, ὁ κρατὴρ ἐκεῖνος,
ἀφανισθέντος μᾶλλον τοῦ περιέχοντος τῶν τε
χρωμάτων ἀμαυρουμένων, τὸ ἀνθηρότερον ἀπέλιπε   πλὴν τῆς
λευκότητος. ἑώρα δὲ τρεῖς δαίμονας ὁμοῦ καθημένους ἐν σχήματι τριγώνου
πρὸς ἀλλήλους τὰ ῥεύματα μέτροις τισὶν ἀνακεραννύντας. ἔλεγεν οὖν
