διασπείρουσι. τὸ δ᾽
Ἀπόλλωνος οὐ κατεῖδες   κατεῖδες  ξοβετυς:  κάτοιδας    εἶπεν  οὐδὲ κατιδεῖν ἔσῃ δυνατός
ἀνωτέρω γὰρ οὐκ ἐπιδίδωσιν οὐδὲ χαλᾷ τὸ τῆς ψυχῆς ἐπίγειον ἀλλὰ
κατατείνει τῷ σώματι προσηρτημένον  ἅμα δ᾽ ἐπειρᾶτο προσάγων
ἐπιδεικνύειν αὐτῷ τὸ φῶς ἐκ   τοῦ τρίποδος,
ὡς ἔλεγε, διὰ τῶν κόλπων τῆς Θέμιδος ἀπερειδόμενον εἰς τὸν Παρνασόν.
καὶ προθυμούμενος ἰδεῖν οὐκ εἶδεν ὑπὸ λαμπρότητος, ἀλλ᾽ ἤκουε παριὼν
φωνὴν ὀξεῖαν γυναικὸς ἐν μέτρῳ φράζουσαν ἄλλα τινὰ καὶ χρόνον, ὡς
ἔοικε, τῆς ἐκείνου τελευτῆς.   ἔλεγε δ᾽᾽ ὁ
δαίμων τὴν φωνὴν εἶναι Σιβύλλης: ᾁδειν γὰρ αὐτὴν περὶ τῶν μελλόντων
ἐν τῷ προσώπῳ      