τῶν ἀδικημάτων ἰσχυρόν ἐστι καὶ πρόχειρον,
εἶτα   τοῦ πάθους ὥσπερ πνεύματος
ὑπολείποντος, ἀσθενὲς καὶ ταπεινὸν ὑποπίπτει τοῖς φόβοις καὶ ταῖς
δεισιδαιμονίαις: ὥστε πρὸς τὰ γιγνόμενα καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἀποπλάττεσθαι τὸ τῆς Κλυταιμνήστρας ἐνύπνιον τὸν Στησίχορον, οὑτωσί πως
λέγοντα  
τᾷ δὲ   τᾷ δὲ  ρ:  τάδε   δράκων ἐδόκησεν   ἐδόκησεν  βεργκιυς:  ἐδόκησε   μολεῖν κάρα βεβροτωμένος ἄκρον,    βεργκ. 3 π. 222 
ἐκ δ᾽ ἄρα τοῦ βασιλεὺς Πλεισθενίδας ἐφάνη.  
καὶ γὰρ ὄψεις ἐνυπνίων καὶ φάσματα μεθημερινὰ καὶ χρησμοὶ καὶ
καταιβασίαι, καὶ ὅ τι   ὅ τι  χ:  ὅτι   δόξαν ἔσχεν   αἰτίᾳ
θεοῦ περαίνεσθαι, χειμῶνας ἐπάγει καὶ φόβους      