κατεβόα καὶ τὰ σημεῖα τῶν παθῶν ἐδείκνυεν,
ὀνειδίζουσα καὶ διώκουσα   διώκουσα  τυρνεβυς:  δοκοῦσα   φεύγειν. καὶ ἀποκρύπτεσθαι βουλομένην οὐ
δυναμένην δέ. ταχὺ γὰρ μετέθεον οἱ κολασταὶ πρὸς τὴν δίκην, καὶ ἐξ
ἀρχῆς ἤπειγον   καὶ πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς δίκην ἀπῆγον  ω    ὀλοφυρομένας τῷ προγιγνώσκειν
τὴν τιμωρίαν. ἐνίαις   ἐνίαις  ρ:  ἐνίας   δὲ καὶ πολλὰς ἅμα τῶν ἐκγόνων ἔλεγε συνηρτῆσθαι,
καθάπερ μελίττας ἢ νυκτερίδας ἀτεχνῶς   ἀτεχνῶς ] αδδ.  ἑαυτῶν  ρ  ἐχομένας καὶ τετριγυίας ὑπὸ
μνήμης καὶ ὀργῆς ὧν ἔπαθον δι᾽ αὐτάς. ἔσχατα δ᾽ ὁρῶντος αὐτοῦ τὰς
ἐπὶ δευτέραν   γένεσιν τρεπομένας ψυχὰς εἴς τε
ζῷα παντοδαπὰ      