ἔφη  τὸ χρησθὲν ἢ τίς ὁ Κόραξ οὗτος; ὡς ἐμοὶ καὶ τὸ πρᾶγμα
καὶ τοὔνομα   τοὔνομα  σξριπσι ξυμ χ:  τὸ ὀνομαζόμενον   ξένον. 
οὐδαμῶς  εἶπον,  
ἀλλ᾽ αἴτιος ἐγὼ παρωνύμῳ χρησάμενος ἀντὶ τοῦ ὀνόματος. ὁ γὰρ:
ἀποκτείνας ἐν τῇ μάχῃ τὸν Ἀρχίλοχον ἐκαλεῖτο Καλλώνδης, ὡς
ἔοικεν, ἦν δ᾽ αὐτῷ Κόραξ ἐπωνύμιον. ἐκβληθεὶς δὲ τὸ πρῶτον ὑπὸ
τῆς Πυθίας ὡς ἱερὸν ἄνδρα τῶν Μουσῶν ἀνῃρηκώς, εἶτα   χρησάμενος. λιταῖς τισι καὶ προστροπαῖς   προστροπαῖς  εμπεριυς:  προτροπαῖς   μετὰ
δικαιολογίας ἐκελεύσθη πορευθεὶς ἐπὶ τὴν τοῦ Τέττιγος οἴκησιν
ἱλάσασθαι τὴν τοῦ Ἀρχιλόχου ψυχήν. τοῦτο δ᾽ ἦν ὁ Ταίναρος: ἐπεῖ
γάρ φασιν ἐλθόντα μετὰ       