ἔχουσιν. ὅθεν
οὐδὲ πάντα  
τὰ τῶν τεκόντων   τὰ τῶν τεκόντων κἑ ] ναυξκ. π. 676 θυι ϝερσυς εφφεξιτ  σφάλματ᾽ εἰς τοὺς ἐκγόνους  
οἱ θεοὶ τρέπουσιν  
ἀλλ᾽ ἐὰν μὲν ἐκ φαύλου γένηται χρηστός, ὥσπερ εὐεκτικὸς ἐκ
νοσώδους, ἀφεῖται τῆς τοῦ γένους ποινῆς,  
οἷον ἐκποίητος   ἐκποίητος  μ:  ἐκ ποιότητος   τῆς κακίας γενόμενος. νέῳ δ᾽ εἰς ὁμοιότητα μοχθηροῦ
γένους ἀναφερομένῳ προσήκει δήπουθεν ὡς χρέα κληρονομίας διαδέχεσθαι
τῆς   πονηρίας τὴν κόλασιν. οὐ γὰρ Ἀντίγονός γε διὰ
Δημήτριον οὐδὲ τῶν ποθ᾽ ἡρώων   ποθ᾽ ἡρώων  *:  πονηρῶν   Φυλεὺς δι᾽ Αὐγέαν       