Σάμῳ γεγονώς: καὶ τούτῳ
τινὰς δίκας δόντες οἱ Δελφοὶ τῶν κακῶν ἀπηλλάγησαν. ἐξ ἐκείνου δέ
φασι καὶ τὴν τιμωρίαν τῶν ἱεροσύλων ἐπὶ τὴν Ναυπλίαν   ἀπὸ τῆς Ὑαμπείας μετατεθῆναι. καὶ τὸν
Ἀλέξανδρον οὐδ᾽ οἱ πάνυ φιλοῦντες, ὧν ἐσμεν καὶ ἡμεῖς,   ἐπαινοῦσι, τὸ Βραγχιδῶν   βραγχίδων  ϝελ  βραχίδων  ξοδδ. μει  ἄστυ συγχέαντα καὶ
διαφθείραντα πᾶσαν ἡλικίαν διὰ τὴν γενομένην τοῦ περὶ Μίλητον ἱεροῦ
προδοσίαν ὑπὸ τῶν προπάππων αὐτῶν. Ἀγαθοκλῆς δ᾽ ὁ Συρακοσίων
τύραννος, καὶ   σὺν   καὶ σὺν ] μαλιμ  σὺν   γέλωτι χλευάζων
Κερκυραίους ἐρωτῶντας διὰ τί πορθοίη τὴν νῆσον αὐτῶν,  ὅτι νὴ
Δί᾽  εἶπεν  οἱ        