παρὰ θεῶν, ὅτι τῶν
ὑπηκόων τὸ βέλτιστον καὶ θεοφιλέστατον γένος ἠλευθέρωσε, τὴν Ἑλλάδα.
μέχρι μὲν οὖν τούτων εἶναι θεατής: ὡς δ᾽ ἀναστρέφειν ἔμελλεν, ἐν παντὶ
κακῷ γενέσθαι διὰ φόβον,   διὰ φόβον ] αδδιταμεντυμ πυτατ ω  γυναῖκα γάρ τινα λαβομένην αὐτοῦ θαυμαστὴν τὸ
εἶδος καὶ   τὸ μέγεθος,  δεῦρο δή 
εἰπεῖν  οὗτος, ὅπως ἕκαστα μᾶλλον μνημονεύσῃς.  καί τι ῥαβδίον,
ὥσπερ οἱ ζωγράφοι, διάπυρον προσάγειν, ἑτέραν δὲ κωλύειν. αὐτὸν δ᾽
ὥσπερ ὑπὸ   ὑπὸ ]  διὰ  ρ  σύριγγος   σύριγγος ]  σμήριγγος ̣  ἐξαίφνης σπασθέντα πνεύματι νεανικῷ σφόδρα καὶ
βιαίῳ τῷ σώματι   προσπεσεῖν καὶ ἀναβλέψαι
σχεδὸν ὑπ᾽   ὑπ᾽ ]  ἐπ᾽  ρ  αὐτοῦ τοῦ μνήματος. 
