ἐκ Δελφῶν οἴχεσθαι καὶ ἄργυρον, ἢ μήτ᾽ Ὀδυσσέα   Ὀδυσσέα ]  Ἡρακλέα  ω  μήτ᾽ Ἀσκληπιὸν
φῦναι μήτε τοὺς ἄλλους ἐκ κακῶν καὶ πονηρῶν : ἄνδρας ἀγαθοὺς καὶ
μεγαλωφελεῖς γενομένους.  
῾ Τὸ δ᾽ ἐν καιρῷ καὶ τρόπῳ τῷ προσήκοντι γενέσθαι τὰς τιμωρίας οὐ
βέλτιον εἶναι νομίζεις   νομίζεις  *:  νομίζειν . ξφ. π 557 φ. 560 β. σιμιλε ϝιτιυμ π. 585 α  τοῦ ταχὺ καὶ παραχρῆμα; οἷόν ἐστι τὸ κατὰ
Κάλλιππον, ᾧ ξιφιδίῳ φίλος εἶναι δοκῶν ἀπέκτεινε Δίωνα, τούτῳ
πάλιν αὐτὸν ὑπὸ τῶν φίλων ἀποθανεῖν: καὶ τό,  Μίτυος   Μίτυος  αριστοτελες ποετ. ξ. 9:  μίτιος   τοῦ Ἀργείου κατὰ στάσιν ἀναιρεθέντος, ἀνδριάντα
χαλκοῦν ἐν ἀγορᾷ θέας οὔσης ἐμπεσεῖν τῷ  
κτείναντι τὸν Μίτυν   Μίτυν  *:  μίτιον   καὶ ἀνελεῖν. καὶ τὰ περὶ τὸν Βέσσον τὸν Παίονα
καὶ Ἀρίστωνα τὸν Οἰταῖον ξεναγὸν       