μεταβάλλον αὐτοῦ καὶ ἦθος, ὡς πλεῖστον
αὐτοῦ   ὡς πλεῖστον αὐτῷ ] σξριβενδυμ ϝιδ.  ᾧ πλεῖστον . ξφ. π. 326 β  ἐνδύεται τὸ ἔθος καὶ κρατεῖ μάλιστα καθαπτόμενον. οἶμαι μὲν
οὖν καὶ τὸν Κέκροπα διφυᾶ προσαγορεῦσαι  
τοὺς παλαιούς, οὐχ ὡς ἔνιοι λέγουσιν ἐκ χρηστοῦ βασιλέως ἄγριον καὶ
δρακοντώδη γενόμενον τύραννον, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐν ἀρχῇ σκολιὸν ὄντα
καὶ φοβερόν, εἶθ᾽ ὕστερον ἄρξαντα πράως καὶ φιλανθρώπως. εἰ δὲ τοῦτ᾽
ἄδηλον, ἀλλὰ Γέλωνὰ γ᾽   ἴσμεν καὶ
Ἱέρωνα τοὺς Σικελιώτας καὶ Πεισίστρατον τὸν Ἱπποκράτους , ὅτι
πονηρίᾳ κτησάμενοι τυραννίδας       