ἀλλ᾽ ἡμεῖς τὰ κατὰ
τοὺς χρόνους διαλείμματα θαυμάζομεν οὐ τὰ κατὰ τοὺς τόπους. καίτοι
θαυμασιώτερον   καίτοι τί θαυμασιώτερον  ρ  εἰ, πάθους ἐν Αἰθιοπίᾳ λαβόντος ἀρχήν,   ἀνεπλήσθησαν αἱ Ἀθῆναι καὶ Περικλῆς ἀπέθανε καὶ Θουκυδίδης
ἐνόσησεν, ἢ εἰ, Δελφῶν καὶ Συβαριτῶν γενομένων πονηρῶν, ἡ δίκη
φερομένη περιῆλθεν εἰς τοὺς παῖδας. ἔχουσι γάρ τινας αἱ δυνάμεις
ἀναφορὰς   ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἐπὶ τὰ πρῶτα
καὶ συνάψεις: ὧν ἡ αἰτία, κἂν ὑφ᾽ ἡμῶν ἀγνοῆται, σιωπῇ περαίνει
τὸ οἰκεῖον. 
οὐ μὴν ἀλλά γε τὰ δημόσια τῶν πόλεων μηνίματα τὸν τοῦ δικαίου λόγον
ἔχει πρόχειρον.  
