ὡς ἴδιον πολίτην
διέσπασαν. ἀλλὰ Σικυωνίοις μὲν Ὀρθαγόρας γενόμενος τύραννος καὶ μετ᾽
ἐκεῖνον οἱ περὶ Μύρωνα καὶ Κλεισθένη τὴν ἀκολασίαν ἔπαυσαν:
Κλεωναῖοι δὲ τῆς αὐτῆς οὐ τυχόντες ἰατρείας εἰς τὸ μηδὲν ἥκουσι.
καὶ Ὁμήρου δέ που λέγοντος   ἀκούετε  
τοῦ γένετ᾽ ἐκ πατρὸς πολὺ χείρονος υἱὸς ἀμείνων    ηομ. ο 641 
παντοίην ἀρετήν:   παντοίας ἀρετὰς  ηομερυς   
καίτοι λαμπρὸν οὐδὲν οὐδ᾽ ἐκπρεπὲς   ἐκπρεπὲς  ω:  εὐπρεπὲς   ἔργον ἐκεῖνος
ὁ τοῦ Κοπρέως παρέσχεν: ἀλλὰ τὸ Σισύφου καὶ τὸ Αὐτολύκου καὶ τὸ
Φλεγύου γένος ἤνθησεν ἐν δόξαις καὶ ἀρεταῖς μεγάλων βασιλέων. γέγονε
δὲ καὶ Περικλῆς  Ἀθήνησιν ἐναγοῦς οἰκίας:
καὶ Πομπήιος Μάγνος       