διέφθειρε. λεγόντων δ᾽ οἷον εἰκὸς τῶν
παρόντων  ἄνθρωπε, τί παθὼν ἔργον οὕτως ἀλλόκοτον   ἔπραξας;᾽ 
οὐ γάρ  ἔφη  μου πάλαι καταμαρτυροῦσιν αὗται ψευδῶς καὶ
καταβοῶσιν ὡς ἀπεκτονότος τὸν πατέρα;᾽  θαυμάσαντες δ᾽ οἱ παρόντες
τὸν λόγον ἐμήνυσαν τῷ βασιλεῖ, καὶ τοῦ πράγματος ἐξελεγχθέντος
ἔτισεν ὁ Βέσσος τὴν δίκην.  
ἀλλὰ ταῦτα μέν  ἔφην  ἡμεῖς λέγομεν, ὥσπερ ἠξίωται, γίγνεσθαί
τινα τῆς τιμωρίας ἀναβολὴν ὑποθέμενοι τοῖς πονηροῖς: τὰ λοιπὰ δ᾽
Ἡσιόδου χρὴ νομίζειν ἀκροᾶσθαι, λέγοντος οὐχ Πλάτων   Πλάτων ] δε λεγγ. π. 728 ξ  ἀκόλουθον
