ἄνευ τοῦ παιδεύειν ἔχουσιν: οὕτως ἡ
καθ᾽ ἕκαστον ὧν πταίει καὶ προσπίπτει ῥαπιζομένη καὶ ἀνακρουομένη
τῷ κολάζεσθαι κακία μάλιστ᾽   μάλιστ᾽  ω:  μόλις   ἂν γένοιτο
σύννους καὶ ταπεινὴ καὶ κατάφοβος πρὸς τὸν θεόν, ὡς ἐφεστῶτα τοῖς
ἀνθρωπίνοις πράγμασι καὶ πάθεσιν οὐχ ὑπερήμερον δικαιωτήν: ἡ δ᾽ ἀτρέμα
καὶ  βραδεῖ ποδί  κατ᾽ Εὐριπίδην   Εὐριπίδην ] ναυξκ. π. 676  καὶ ὡς ἔτυχεν ἐπιπίπτουσα Δίκη
τοῖς   πονηροῖς ταὐτομάτῳ   ταὐτομάτῳ  *:  τῷ αὐτομάτῳ   μᾶλλον ἢ τῷ
κατὰ πρόνοιαν ὅμοιον ἔχει τὸ πεπλανημένον καὶ ὑπερήμερον καὶ   ἄτακτον. ὥστ᾽ οὐχ ὁρῶ, τί χρήσιμον ἔνεστι τοῖς
ὀψὲ δὴ τούτοις ἀλεῖν λεγομένοις μύλοις τῶν θεῶν   ὀψε - θεῶν ] ιν προϝερβιυμ αβιιτ ιγνοτι ποεταε ϝερσυς. ξφ. σεχτ. εμπ. αδϝ. γραμμ. 1 π. 279. λευτσξη. 2 π, 199        