συστολῇ μὲν εἰς
ἑαυτὰς τὸ δυσχεραῖνον, ἐκπετάσει   ἐκπετάσει ]  ἐπεκτάσει  τυρνεβυς, σεδ ξφ. π. 590 ξ  δὲ καὶ διαχύσει τὸ χαῖρον καὶ
προσιέμενον. ἐνταῦθα μίαν ἔφη συγγενοῦς τινος ἰδεῖν,   ἰδεῖν  ιαννοτιυς  οὐ μέντοι σαφῶς:
ἀποθανεῖν γάρ, ἔτι παιδὸς ὄντος: ἀλλ᾽ ἐκείνην προσαγαγοῦσαν   προσαγαγοῦσαν  ρ:  προσανάγουσαν   ἐγγὺς
εἰπεῖν  χαῖρε, Θεσπέσιε.  θαυμάσαντος   δ᾽
αὐτοῦ καὶ φήσαντος, ὡς οὐ Θεσπέσιος ἀλλ᾽ Ἀριδαῖός ἐστι:  πρότερόν
γε  φάναι  τὸ δ᾽ ἀπὸ τοῦδε Θεσπέσιος. οὐδὲ γάρ τοι τέθνηκας,
ἀλλὰ μοίρᾳ τινὶ θεῶν ἥκεις δεῦρο τῷ φρονοῦντι: τὴν δ᾽ ἄλλην   ἄλλην ]  ἄλογον  ω  ψυχὴν
ὥσπερ ἀγκύριον ἐν τῷ σώματι καταλέλοιπας:  
