νεώτερος ἀνωτέρω δὲ
μειράκιον ἦν. μᾶλλον δ᾽ ὅλως ταῦτά γε τοῖς Ἐπιχαρμείοις   Ἐπιχαρμείοις ] ξφ. λορενζ. π. 268 ϝς 13 σθθ.  ἔοικεν, ἐξ
ὧν ὁ αὐξόμενος ἀνέφυ τοῖς σοφισταῖς λόγος ὁ γὰρ λαβὼν πάλαι τὸ
χρέος, νῦν οὐκ ὀφείλει γεγονὼς ἕτερος: ὁ δὲ κληθεὶς ἐπὶ δεῖπνον
ἐχθὲς ἄκλητος ἣκει τήμερον: ἄλλος;   γάρ
ἐστι. καίτοι μείζονάς γε παραλλαγὰς αἱ ἡλικίαι περὶ ἕκαστον ἡμῶν
ποιοῦσιν ἢ κοινῇ περὶ τὰς πόλεις γνοίη γὰρ ἄν τις ἰδὼν τὰς
Ἀθήνας ἔτει τριακοστῷ,   καὶ τὰ νῦν ἤθη καὶ
κινήματα παιδιαί τε καὶ σπουδαὶ καὶ χάριτες καὶ ὀργαὶ τοῦ δήμου πάνυ
γε τοῖς παλαιοῖς ἐοίκασι: ἀνθρώπου δὲ μόλις ἄν τις οἰκεῖος ἢ φίλος
ἐντυχὼν διὰ χρόνου μορφὴν γνωρίσειεν αἱ  
