τοὺς Πινδάρου κηρύττουσι
λαμβάνειν ἀπογόνους,   ὥς σοι τὸ πρᾶγμα
σεμνὸν ἐφάνη καὶ ἡδὺ 
τίς δ᾽ οὐκ ἄν  εἶπεν   ἡσθείη τῇ χάριτι τῆς τιμῆς οὕτως
Ἑλληνικῶς καὶ ἀφελῶς ἀρχαϊζούσης, εἰ μὴ  
μέλαιναν καρδίαν κεχάλκευται ψυχρᾷ φλογί κατ᾽ αὐτὸν τὸν
Πίνδαρον;   Πίνδαρον ] βεργκ. 1 π. 421   
ἐῶ τοίνυν  ἔφην  ὅμοιον ἐν Σπάρτῃ κήρυγμα τούτῳ τὸ  μετὰ
Λέσβιον ᾠδόν   μετὰ Λέσβιον ᾠδόν ] λευτσξη. 2 π. 522   ἐπὶ τιμῇ καὶ μνήμῃ Τερπάνδρου τοῦ παλαιοῦ
κηρυττόμενον   ὁ γὰρ αὐτός ἐστι λόγος. ἀλλ᾽
ὑμεῖς γε δήπου πλέον ἔχειν ἑτέρων ἔν τε Βοιωτοῖς Ὀφελτιάδαι   Ὀφελτιάδαι  χ:  ὦ φιλτιάδαι  
