τῆς
σελήνης περιφερομένην. βουλόμενος οὖν   ἀκροᾶσθαι πλείονα,
τῇ ῥύμῃ τῆς σελήνης εἰς τοὐναντίον ὥσπερ ἐν ταῖς δίναις ἐξεώσθη καὶ
βραχέα κατήκουσεν: ὧν ἦν καὶ τὸ περὶ τὸ Βέσβιον ὄρος καὶ τὴν
Δικαιαρχείας   Διακαιαρχείας  ρ:  δικαιαρχείαν   ὑπὸ πυρὸς φθορὰν   φθορὰν  ιδεμ:  φορᾷ   γενησομένην,  
καί τι κομμάτιον περὶ τοῦ τότε ἡγεμόνος ὡς   ἐσθλὸς
ἐὼν νούσῳ τυραννίδα λείψει.   μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς τὴν θέαν τῶν
κολαζομένων ἐτρέποντο. καὶ τὰ μὲν πρῶτα δυσχερεῖς καὶ οἰκτρὰς εἶχον   εἶχον ] μαλιμ  εἶδον  
ὄψεις μόνον: ἐπεὶ δὲ καὶ   ἐπεὶ δὲ κἑ ] ϝιδ. πραεφατ. π. λϝι  φίλοις καὶ οἰκείοις   καὶ συνήθεσιν ὁ Θεσπέσιος οὐκ ἂν προσδοκήσας      