τὰ δὲ χρήματ᾽ ἀνέπεμψεν εἰς Σάρδεις, ὡς οὐκ ἀξίων ὄντων ὠφεληθῆναι
τῶν ἀνθρώπων οἱ δὲ συνθέντες; αἰτίαν ἐπ᾽ αὐτὸν ἱεροσυλίας
ἀπέκτειναν, ὤσαντες ἀπὸ τῆς πέτρας ἐκείνης ἣν Ὑάμπειαν καλοῦσιν.
ἐκ   δὲ τούτου λέγεται μηνῖσαν   μηνῖσαν  ρ:  μηνῖσαι   τὸ θεῖον
αὐτοῖς ἀφορίαν τε γῆς ἐπαγαγεῖν καὶ νόσων ἀτόπων ἰδέαν πᾶσαν, ὥστε
περιιόντας ἐν ταῖς Ἑλληνικαῖς; πανηγύρεσι κηρύσσειν καὶ καλεῖν ἀεὶ
τὸν βουλόμενον ὑπὲρ Αἰσώπου δίκην λαμβάνειν παρ᾽ αὐτῶν. τρίτῃ δὲ
γενεᾷ  Σάμιος Ἰάδμων   Ἰάδμων  ῾ξφ. αριστ. φρ. 487᾿ ξονσταντερ ηεροδοτυς:  ἰδμων   ἀφίκετο, γένει μὲν
οὐδὲν Αἰσώπῳ προσήκων ἀπόγονος δὲ τῶν πριαμένων αὐτὸν ἐν       