αὐτὸν
ἑώρων ἐπὶ δίκην ὑπὸ Σελεύκου, γυπῶν καὶ λύκων δικαζόντων, καὶ κρέα
πολλὰ τοῖς πολεμίοις διανέμοντα.   διανεμόντων  ρ  Παυσανίας δὲ Κλεονίκην ἐν Βυζαντίῳ
παρθένον ἐλευθέραν ὕβρει   ἐφ᾽ ὕβρει  ιδεμ  μεταπεμψάμενος   ὡς
ἕξων διὰ νυκτός, εἶτα προσιοῦσαν ἔκ τινος ταραχῆς καὶ ὑποψίας ἀνελὼν,
ἑώρα πολλάκις ἐν τοῖς ὕπνοις λέγουσαν αὐτῷ  
βαῖνε δίκης ἆσσον: μάλα τοι κακὸν ἀνδράσιν ὕβρις    ξφ. ϝιτ. ξιμ. ξ. 6  οὐ παυομένου
δὲ τοῦ φάσματος, ὡς ἔοικε, πλεύσας   ἐπὶ τὸ
ψυχοπομπεῖον, εἰς Ἡράκλειαν ἱλασμοῖς τισι καὶ χοαῖς ἀνεκαλεῖτο τὴν ψυχὴν
τῆς κόρης: ἐλθοῦσα δ᾽ εἰς ὄψιν εἶπεν, ὅτι παύσεται τῶν κακῶν, ὅταν
ἐν Λακεδαίμονι γένηται: γενόμενος δ᾽ εὐθὺς ἐτελεύτησεν.  
