τὸν
χρόνον, εὐλαβεῖς περὶ τὰ τοιαῦτα γίγνεσθαι καὶ θεῖον ἡγεῖσθαι μόριον
ἀρετῆς τὴν πραότητα   καὶ τὴν μετριοπάθειαν,   μετριπάθειαν  πατζιγιυς:  μεγαλοπάθειαν  
ἣν ὁ θεὸς ἐνδείκνυται τῷ μὲν   τῷ μὲν ]  τῷ μὲν ταχέως  ῾μαλιμ  ταχὺ  ϝιδ. π. 550 ἐ ρ  κολάζειν ὀλίγους ἐπανορθοῦσαν, τῷ δὲ
βραδέως πολλοὺς ὠφελοῦσαν καὶ νουθετοῦσαν. 
δεύτερον τοίνυν τοῦτο διανοηθῶμεν, ὡς αἱ μὲν δικαιώσεις αἱ παρ᾽
ἀνθρώπων μόνον ἔχουσαι   τὸ ἀντιλυποῦν
ἔργον ἐν τῷ κακῶς τὸν δεδρακότα παθεῖν ἵστανται, περαιτέρω δ᾽ οὐκ
ἐξικνοῦνται: διὸ τοῖς ἁμαρτήμασι κυνὸς δίκην ἐφυλακτοῦσαι
κατακολουθοῦσι καὶ τὰς πράξεις ἐκ ποδὸς ἐπιδιώκουσι: τὸν θεὸν δ᾽
εἰκός, ἧς ἂν ἐφάπτηται τῇ δίκῃ ψυχῆς νοσούσης,   τά τε πάθη διορᾶν, εἴ πή τι καμπτόμενα       