κακόν, ὡς Σωκράτης
ἔλεγεν, ἢ θολερὸν ὄντα καὶ διάπλεων τὸν λογισμὸν ὀργῆς καὶ μανίας,
πρὶν ἢ καταστῆναι καὶ γενέσθαι καθαρὸν ἐμφορεῖσθαι τιμωρίας   συγγενοῦς καὶ ὁμοφύλου σώματος., οὐ γάρ
ἐγγυτάτω τὸ ἀμύνασθαι τῷ παθεῖν  ὡς Θουκυδίδης   Θουκυδίδης ] 3, 38  ἔλεγεν,
ἀλλὰ μᾶλλον ἀπωτάτω κείμενον ἀπολαμβάνει τὸ προσῆκον. ὡς γὰρ ὁ θυμὸς
κατὰ τὸν Μελάνθιον   τὰ δεινὰ πράσσει   πράσσει  π. 453 φ.:  πράττει   τὰς φρένας
μετοικίσας  ιδεμ π. 760   
οὕτω καὶ ὁ λογισμὸς τὰ δίκαια πράττει καὶ μέτρια, τὴν ὀργὴν
καὶ τὸν θυμὸν ἐκποδὼν θέμενος. ὅθεν ἡμεροῦνται καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις
παραδείγμασιν,       