τυράννους. ὥσπερ γὰρ ὑαίνης χολὴ καὶ
φώκης   πυτία, θηρίων τἄλλα μιαρῶν, ἔχουσί
τι πρὸς τὰς νόσους χρήσιμον, οὕτως ἐνίοις δηγμοῦ δεομένοις καὶ
κολάσεως ἐμβαλὼν ὁ θεὸς πικρίαν τινὰ τυράννου δυσμείλικτον καὶ
τραχύτητα χαλεπὴν ἄρχοντος, οὐ πρότερον ἐξεῖλε τὸ λυποῦν καὶ ταράττον
ἢ τὸ νοσοῦν   ἀπαλλάξαι καὶ καθῆραι.   καθῆραι  *:  καθᾶραι  
τοιοῦτο καὶ Φάλαρις ἦν Ἀκραγαντίνοις: φάρμακον καὶ Ῥωμαίοις
Μάριος. Σικυωνίοις δὲ καὶ διαρρήδην ὁ θεὸς προεῖπε μαστιγονόμων
δεῖσθαι τὴν πόλιν , ὅτι Τελητίαν παῖδα στεφανούμενον ἐν Πυθίοις
ἀφαιρούμενοι Κλεωναίων,  
