μέσῳ παθήματα
καὶ φόβους καὶ προσδοκίας καὶ μεταμελείας, οἷς ἀδικήσας ἕκαστος
ἐνέχεται τῶν πονηρῶν,   παραλείπομεν ὥσπερ ἰχθὺν
καταπεπωκότα τὸ ἄγκιστρον οὐ φάσκοντες ἑαλωκέναι πρὶν ὑπὸ τῶν μαγείρων
ὀπτώμενον ἴδωμεν ἢ κατατεμνόμενον; ἔχεται γὰρ ἕκαστος ἀδικήσας τῇ
δίκῃ καὶ τὸ γλυκὺ τῆς   ἀδικίας ὥσπερ δέλεαρ
εὐθὺς ἐξεδήδοκε, τὸ δὲ συνειδὸς ἐγκείμενον ἔχων καὶ ἀποτῖνον   ἀποτῖνον ] σξριβενδυμ ϝιδ.  παρατεῖνον; ἀπὸ  ξυμ  παρὰ  σαεπε ξονφυνδιτυρ    θύννος βολαῖος πέλαγος ὣς διαστροβεῖ.    ναυξκ. π. 914  ἡ γὰρ
ἰταμότης ἐκείνη καὶ τὸ θρασὺ τῆς κακίας ἄχρι      