ἄριστα τῆς περὶ τὴν κακίαν ἰατρείας ὡς
φάρμακον   ἑκάστῳ προσφέρει τὴν κόλασιν,
οὔτε μεγέθους   μέτρον κοινὸν οὔτε χρόνον ἕνα καὶ
τὸν αὐτὸν ἐπὶ πάντων ἔχουσαν. ὅτι γὰρ ἡ περὶ τὴν ψυχὴν ἰατρεία,
δίκη δὲ καὶ δικαιοσύνη προσαγορευομένη, πασῶν ἐστι τεχνῶν μεγίστη, πρὸς
μυρίοις ἑτέροις καὶ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 288    ἐμαρτύρησεν,
ἀριστοτέχναν  ἀνακαλούμενος τὸν ἄρχοντα καὶ κύριον ἁπάντων
θεόν, ὡς δὴ δίκης ὂντα δημιουργόν, ᾗ προσήκει τὸ πότε καὶ πῶς καὶ
μέχρι πόσου κολαστέον ἕκαστον τῶν πονηρῶν ὁρίζειν. καὶ ταύτης φησὶ
τῆς τέχνης ὁ Πλάτων   Πλάτων ] μιν. π. 319 ξ σθθ. δε λεγγ. π 624 β  υἱὸν ὄντα τοῦ  
