ἔρημον εὑρίσκουσι, φόβων δὲ καὶ λυπῶν καὶ
μνήμης ἀτερποῦς καὶ πρὸς τὸ μέλλον μὲν ὑποψίας ἀπιστίας δὲ πρὸς τὸ
παρὸν ἀεὶ γέμουσαν. ὥσπερ   ὥσπερ ]  ὡς γὰρ    ρ. μαλιμ  ἅπερ γὰρ , σεδ ξφ. π. 463 δτῆς Ἰνοῦς   ἐν τοῖς
θεάτροις λεγούσης ἀκούομεν, ἐφ᾽ οἷς ἔδρασε μεταμελομένης  
φίλαι γυναῖκες, πῶς ἂν ἐξ ἀρχῆς δόμους    ναυξκ. π. 482 
Ἀθάμαντος οἰκήσαιμι τῶν πεπραγμένων  
δράσασα μηδέν;  
ταῦθ᾽ ἑκάστου τῶν πονηρῶν εἰκὸς   εἰκὸς ] ομισσυμ α ξοδδ. μεις αντε  ἑκάστου  τρανσποσυεριμ  τὴν ψυχὴν ἀναπολεῖν ἐν αὑτῇ
καὶ διαλογίζεσθαι πῶς ἂν ἐκβᾶσα      