θεραπευθὲν ἐνίοις
καλῶς ἀπολαμβάνει τὴν προσήκουσαν ἕξιν, οὐ πᾶσι κατεπείγει τὴν
τιμωρίαν ὁμοίως: ἀλλὰ τὸ μὲν ἀνήκεστον εὐθὺς ἐξεῖλε τοῦ βίου καὶ
ἀπέκοψεν, ὡς ἑτέροις γε πάντως βλαβερὸν   βλαβερὸν ὂν  ρ. νιηιλ οπυς  αὑτῷ τε   βλαβερώτατον ἀεὶ συνεῖναι μετὰ πονηρίας: οἷς δ᾽ ὑπ᾽ ἀγνοίας
τοῦ καλοῦ μᾶλλον ἢ προαιρέσει τοῦ αἰσχροῦ τὸ ἁμαρτητικὸν εἰκὸς
ἐγγεγονέναι , δίδωσι μεταβαλέσθαι χρόνον. ἐὰν δ᾽ ἐπιμένωσι, καὶ τούτοις
ἀπέδωκε τὴν δίκην: οὐ γάρ που δέδιε, μὴ διαφύγωσι.   σκόπει δ᾽ ὅσαι μεταβολαὶ γεγόνασιν εἰς ἦθος
ἀνδρῶν καὶ βίον: ᾗ καὶ τρόπος ὠνομάσθη τὸ       