θηρῶν οἱ μὲν ἔασιν ἐπίφρονες, αἰολόβουλοι, 
ἀλλὰ δέμας βαιοί: τοὶ δ᾽ ἔμπαλιν ἀλκήεντες,
βουλὴν δ᾽ ἐν στήθεσσιν ἀνάλκιδες: οἱ δ᾽ ἄρ᾽ ὁμαρτῇ
καὶ κραδίην δειλοὶ καὶ γυῖα πέλουσ᾽ ἀμενηνοί,
ἀλλὰ πόδεσσι θοοί: τοῖσιν δὲ θεὸς πόρε πάντα,
βουλὴν κερδαλέην, κρατερὸν δέμας, ὠκέα γοῦνα. 
γιγνώσκουσι δ᾽ ἕκαστος ἑῆς φύσιος κλυτὰ δῶρα,
ἔνθ᾽ ὀλιγοδρανέες τε καὶ ἔνθα πέλουσι δαφοινοί.
οὐκ ἔλαφος κεράεσσι θρασύς, κεράεσσι δὲ ταῦρος:
οὐ γενύεσσιν ὄρυξ κρατερός, γενύεσσι λέοντες:
οὐ ποσὶ ῥινόκερως πίσυνος, πόδες ὅπλα λαγωῶν: 
πόρδαλις οἶδ᾽ ὀλοὴ παλαμάων λοίγιον ἰόν,
καὶ σθένος αἰνὸς ὄϊς μέγα λαϊνέοιο μετώπου,
καὶ κάπρος μένος οἶδεν ἑῶν ὑπέροπλον ὀδόντων.
