ἔθνεα σοὶ δὲ κυνῶν θαλαμηπολέοντι μελέσθω
ἄρμενά τ᾽ ἀλλήλοισιν ἐοικότα τ᾽ ἔξοχα φῦλα.
Ἀρκάδας Ἠλείοις ἐπιμίσγεο, Παίοσι Κρῆτας, 
Κᾶρας Θρηϊκίοις, Τυρσηνὰ γένεθλα Λάκωσι,
Σαρματικόν τε πόσιν φορέοις πρὸς Ἰβηρίδα νύμφην.
ὧδε μὲν εὖ κεράσειας: ἀτὰρ πολὺ φέρτατα πάντων
φῦλα μένειν μονόφυλα, τὰ δ᾽ ἔξοχα τεκμήραντο
ἄνδρες ἐπακτῆρες: τὰ δὲ μυρία φῦλα πέλονται, 
τῶν ἀμόθεν μορφαί τε καὶ εἴδεα τοῖα πελέσθω.
μηκεδανόν, κρατερὸν δέμας ἄρκιον, ἠδὲ κάρηνον
κοῦφον, ἐΰγληνον: κυαναὶ στίλβοιεν ὀπωπαί:
κάρχαρον ἐκτάδιον τελέθοι στόμα: βαιὰ δ᾽ ὕπερθεν
οὔατα λεπταλέοισι περιστέλλοιθ᾽ ὑμένεσσι: 
δειρὴ μηκεδανή, καὶ στήθεα νέρθε κραταιά,
εὐρέα: τὼ πρόσθεν δέ τ᾽ ὀλιζοτέρω πόδες ἔστων:
ὀρθοτενεῖς κώλων ταναοὶ δολιχήρεες ἱστοί:
εὐρέες ὠμοπλάται, πλευρῶν ἐπικάρσια ταρσά:
ὀσφύες εὔσαρκοι, μὴ πίονες: αὐτὰρ ὄπισθε 
στρυφνή τ᾽ ἐκτάδιός τε πέλοι δολιχόσκιος οὐρή.
τοῖοι μὲν ταναοῖσιν ἐφοπλίζοιντο δρόμοισι
δόρκοις ἠδ᾽ ἐλάφοισιν ἀελλοπόδῃ τε λαγωῷ.
