ἐς δὲ λίνον χρειὼ στέλλειν οἰήϊα θήρης,
καὶ πνοιὴν ἀνέμου φεύγειν ἄνεμόν τε δοκεύειν.
οἷα δὲ ποντοπόρων ἀκάτων ἐπιβήτορες ἄνδρες
ἑζόμενοι πρύμνῃσι, νεῶν ἐφέποντες ὀχῆας,
ἠέρα παπταίνουσι καὶ ἀργεστῇσι Νότοισι 
πειθόμενοι τανύσαντο λινοπτερύγων ὅπλα νηῶν:
ὧδε καὶ ἐν τραφερῇ κέλομαι θηρήτορας ἄνδρας
παπταίνειν ἑκάτερθεν ἐπιπνείοντας ἀήτας,
ὄφρα λινοστατέωσι βοηλατέωσί  τε πάντῃ
αὔραις ἀντιάσαντες: ἐπεὶ μάλα θήρεσι πᾶσιν 
ὀξύταται ῥινῶν ὀσφρήσιες: εἰ δὲ φράσαιντο
ἢ σταλίκων ὀδμὴν ἢ πεπταμένοιο λίνοιο,
ἔμπαλιν ἰθύνουσιν, ἐπιστροφάδην δὲ φέβονται
αὐτοῖς ἄντα βροτοῖσι, πόνον δ᾽ ἅλιον θέσαν ἄγρης.
τῷ μοι παπταίνοιεν ἐπαιγίζοντας ἀήτας 
θηροφόνοι, στάλικάς τε λινοστασίην τ᾽ ἐφέποιεν
ἀντιπέρην ἀνέμοιο βολῆς: ὄπιθεν δ᾽ ἐλάοιεν
ἐς Νότον αἰθρήεντος ἐγειρομένου Βορέαο:
ἐς δὲ Βορῆν σαλαγεῦντος ἐπὶ δροσεροῖο Νότοιο:
Εὔρου δ᾽ ἱσταμένοιο θέειν Ζεφυρίτισιν αὔραις: 
κινυμένου Ζεφύρου δὲ θοῶς εἰς Εὖρον ἐλαύνειν.
ϝ.λ. βροχηλατέωσι. 
