Τριχθαδίην θήρην θεὸς ὤπασεν ἀνθρώποισιν,
ἠερίην χθονίην τε καὶ εἰναλίην ἐρατεινήν:
ἀλλ᾽ οὐκ ἶσος ἄεθλος: ἐπεὶ πόθεν ἶσα τέτυκται,
ἰχθὺν ἀσπαίροντα βυθῶν ἀπομηρύσασθαι, 
καὶ ταναοὺς ὄρνιθας ἀπ᾽ ἠέρος εἰρύσασθαι,
ἢ θηρσὶν φονίοισιν ἐν οὔρεσι δηρίσασθαι;
οὐ μὲν ἄρ᾽ οὐδ᾽ ἁλιῆϊ καὶ οὐκ ἐτὸς ἰξευτῆρι
ἄγρη νόσφι πόνοιο: πόνῳ δ᾽ ἅμα τέρψις ὀπηδεῖ
μούνη, καὶ φόνος οὔτις: ἀναίμακτοι δὲ πέλονται. 
ἤτοι ὁ μὲν πέτρῃσιν ἐφήμενος ἀγχιάλοισι
γυραλέοις δονάκεσσι καὶ ἀγκίστροισι δαφοινοῖς
ἄτρομος ἀσπαλιεὺς ἐπεδήσατο δαίδαλον ἰχθύν: 
τερπωλὴ δ᾽ , ὅτε χαλκοῦ  ὑπαὶ γενύεσσι τορήσας
ὕψι μάλα θρώσκοντα βυθῶν ὕπερ ἀσπαίροντα 
εἰνάλιον φορέῃσι δι᾽ ἠέρος ὀρχηστῆρα.
ναὶ μὴν ἰξευτῆρι πόνος γλυκύς: ἦ γὰρ ἐπ᾽ ἄγρην
οὐκ ἄορ, οὐ δρεπάνην, οὐ χάλκεα δοῦρα φέρονται,
ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἐπὶ δρυμὰ συνέμπορος ἕσπετο κίρκος
καὶ δολιχαὶ θώμιγγες ὑγρός τε μελίχροος ἰξὸς 
οἵ τε διηερίην δόνακες πατέουσιν ἀταρπόν.
τίς τάδε τολμήσειεν ἀείδειν ἰσοτάλαντα;
ἢ βασιλῆϊ λέοντι τίς αἰετὸν ἀντιβάλοιτο;
ἰῷ πορδαλίων δὲ τίς ἄν μύραιναν ἐΐσκοι,
ἢ θῶας κίρκοις, ἢ ῥινοκέρωτας ἐχίνοις, 
ἢ λάρον αἰγάγροις, ἢ κήτεα πάντ᾽ ἐλέφαντι;
θηρητῆρε λύκους ὄλεσαν, θύννους ἁλιῆες,
ἀγρευτῆρες ὄϊς, τρήρωνας ἕλον δονακῆες,
ἄρκτον ἐπακτῆρες, καὶ μορμύρον ἀσπαλιῆες,
τίγριν δ᾽ ἱππῆες, καὶ τριγλίδας ἰχθυβολῆες, 
κάπριον ἰχνευτῆρες, ἀηδόνας ἰξευτῆρες.
ἀλλὰ σὺ μέν, Νηρεῦ, καὶ δαίμονες Ἀμφιτρίτης,
ἠδὲ φιλορνίθων Δρυάδων χορὸς, ἱλήκοιτε:
δὴ γὰρ ἐπιστροφάδην με φίλαι καλέουσιν ἀοιδαί:
δαίμοσι θηροφόνοισι παλίντροπος ἔρχομ᾽ ἀείσων. 
1.58 ις ομιττεδ ιν αλδινε ῾εδιτιο πρινξερσ᾽, Ωενιξε, 1517. 
χαλκὸν μισς. 
