ναὶ μὴν αἰολόβουλος ἐπ᾽ ἀγραύλοισι μάλιστα
θηρσὶ πέλει κερδώ, μάλ᾽ ἀρήϊος ἐν πραπίδεσσι: 
καὶ πινυτὴ ναίει πυμάτοις ἐνὶ φωλειοῖσιν,
ἑπταπύλους οἴξασα δόμους τρητάς τε καλιὰς
τηλόθ᾽ ἀπ᾽ ἀλλήλων, μή μιν θηρήτορες ἄνδρες
ἀμφὶ θύρῃ λοχόωντες ὑπὸ βροχίδεσσιν ἄγωνται:
ἀργαλέη γενύεσσι καὶ ἀντία δηρίσασθαι 
θηρσί τ᾽ ἀρειοτέροισι καὶ ἀγρευτῆρσι κύνεσσιν.
εὖτε δὲ χεῖμα πέλει κρυερὸν βόσιός τε χατίζει,
γυμναὶ δ᾽ ἡμερίδες περὶ βότρυσιν ἰνδάλλονται,
δὴ τότε καὶ θηρᾶν  πικρὴν ἐπὶ μῆτιν ὑφαίνει,
οἰωνούς τε δόλοισιν ἑλεῖν καί τέκνα λαγωῶν. 
θήραν ορ θήρην ορ θῆρα μσς. 
