Τίγριδος αὖ μετέπειτα κλυτὸν δέμας ἀείδωμεν, 
τῆς οὐ τερπνότερον φύσις ὤπασε τεχνήεσσα
ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν θηρῶν μετὰ πουλὺν ὅμιλον.
τόσσον δ᾽ ἐν θήρεσσι μέγ᾽ ἔξοχος ἔπλετο τίγρις,
ὅσσον ἐν ἠερίοισι ταὼς καλὸς οἰωνοῖσι.
πάντα μιν ἀθρήσειας ὀρέσβιον οἶα λέαιναν, 
νόσφι μόνου ῥινοῖο, τὸν αἰόλον ἐστεφάνωται,
δαίδαλα πορφύροντα καὶ ἄνθεσι μαρμαίροντα.
τοίην μὲν πυρόεσσαν ὑπὸ βλεφάροισιν ὀπωπαὶ
μαρμαρυγὴν στράπτουσιν: ἀτὰρ δέμας ἔπλετο τοῖον,
καρτερόν, εὔσαρκον: τοίη δολιχόσκιος οὐρή: 
τοῖα περὶ στομάτεσσι προσώπατα: τοῖον ὕπερθε
νεύει ἐπισκύνιον: τοῖοι σελαγεῦσιν ὀδόντες.
ὠκυτέρη τελέθει δὲ θοῶν πανυπείροχα θηρῶν:
αὐτῷ γάρ τε θέειν ἰκέλη Ζεφύρῳ γενετῆρι:
οὔτι γε μὴν γενετῆρι: τίς ἂν τάδε πιστώσαιτο, 
θῆρες ὅτι δμηθεῖεν ὑπ᾽ ἠέρι νυμφευτῆρι;
ἔπλετο γὰρ κείνη κενεὴ φάτις, ὡς τόδε φῦλον
θῆλυ πρόπαν τελέθει καὶ ἀδέμνιον ἄρσενός ἐστι:
δηθάκι γάρ κεν ἴδοις πολυανθέα καλὸν ἀκοίτην:
ῥεῖα γὰρ οὐκ ἂν ἕλοις: δὴ γάρ τε λιπὼν ἑά τέκνα 
ἐμμενέως φεύγει, θηρήτορας εὖτ᾽ ἂν ἴδηται:
ἡ δ᾽ ἕπεται σκύμνοισιν ἀνιάζουσά τε θυμόν,
χάρμα μέγ᾽ ἀγρευτῆρσι, πρὸς ἄρκυας ἰθὺς ἱκάνει.
