ἵππους δ᾽ εἰς θήρην μέγα κυδήεντας ἀγέσθων
ἄρσενας: οὐ μόνον ὅττι χερείονές εἰσι πόδεσσι
θηλύτεραι τελέειν δολιχὸν δρόμον ἐν ξυλόχοισιν, 
ἀλλ᾽ ὅτ᾽ ἀλεύασθαι χρειὼ φιλοδέμνιον ἦτορ
ἵππων ὠκυπόδων, ἀπὸ δ᾽ ἱππάδα τηλόσ᾽ ἐρύκειν,
ὄφρα κε μὴ χρεμέθωσι λιλαιόμεναι φιλότητος,
καί τ᾽ ἀΐοντες ἄδην  κρυερὴν φύζανδε νέωνται
νεβροὶ δορκαλίδες τε θοαὶ καὶ δειμαλέος πτώξ. 
ἵππων δ᾽ αἰόλα φῦλα, τόσ᾽ ἔθνεα μυρία φωτῶν,
ὅσσα βροτοῖσι γένεθλα δεδασμένα σῖτον ἔδουσιν:
ἀλλ᾽ ἔμπης ἐρέω, τόσσοι μετὰ πᾶσι κραταιοὶ
ὅσσοι θ᾽ ἱππαλέοισιν ἀριστεύουσιν ὁμίλοις:
Τυρσηνοί, Σικελοί, Κρῆτες, Μάζικες,  Ἀχαιοί, 
Καππαδόκαι, Μαῦροι, Σκυθικοί, Μάγνητες, Ἐπειοί,
Ἴονες, Ἀρμένιοι, Λίβυες, Θρήϊκες, Ἐρεμβοί.
ἵππον δ᾽ ἐν πάντεσσι πανέξοχον ἐφράσσαντο
ἴδμονες ἱπποδρόμων καὶ βουκολίων ἐπίουροι,
εἴδεσιν ὃς τοίοισιν ὅλον δέμας ἐστεφάνωται: 
βαιὸν ὑπέρ δειρῆφι μετήορον ὕψι κάρηνον
ἀείροι, μέγας αὐτὸς ἐὼν περιηγέα γυῖα:
ὕψι κάρα, νεάτην δὲ γένυν ποτὶ δειράδα νεύοι:
εὐρὺ πέλοι φαιδρόν τε μεσόφρυον: ἐκ δ᾽ ἄρα κόρσης
ἀμφὶ μέτωπα τριχῶν πυκινοὶ σείοιντο κόρυμβοι: 
ὄμμα τορόν, πυρσωπόν, ἐπισκυνίοισι δαφοινόν:
εὐρεῖαι ῥῖνες, στόμα δ᾽ ἄρκιον, οὔατα βαιά:
γυραλέη δειρή τελέθοι λασιαύχενος ἵππου,
ὡς ὅτε χαιτήεσσα λόφον νεύει τρυφάλεια: 
πουλὺ πέλοι στέρνον, δολιχὸν δέμας, εὐρέα νῶτα, 
καὶ ῥάχις ἀμφίδυμος μέσον ἰσχία πιαίνουσα: 
ἐκ δὲ θέοι πολλὴ μετόπισθε τανύτριχος οὐρή:
μηροὶ δ᾽ εὐπαγέες, μυώδεες: αὐτὰρ ἔνερθεν
ὀρθοτενεῖς δολιχοί τε ποδῶν περιηγέες αὐλοὶ
καὶ μάλα λεπταλέοι: καὶ σαρκὶ λελειμμένα κῶλα, 
οἷα τανυκραίροισιν ἀελλοπόδεσσ᾽ ἐλάφοισι:
καὶ σφυρὸν ἀγκλίνοιτο, θέοι δὲ περίδρομος ὁπλὴ
ὕψι μάλ᾽ ἐκ γαίης, πυκινή, κερόεσσα, κραταιή.
τοῖός μοι βαίνοι κρατερὴν θήρειον ἐνυὼ
θυμαίνων, συνάεθλος, ἀρήϊος, ὄβριμος ἵππος. 
Τυρσηνοὶ τοιοίδε καὶ Ἀρμένιοι καὶ Ἀχαιοὶ
Καππαδόκαι τε κλυτοὶ Ταύρου πρόπαρ οἵ τε  νέμονται.
θαῦμα δὲ Καππαδόκεσσι μέγ᾽ ἔδρακον ὠκυπόδεσσι: 
εἰσόκε μὲν νεογιλὸν ὑπὸ στομάτεσσιν ὀδόντα 
καὶ γλαγερὸν φορέουσι δέμας, τελέθουσ᾽ ἀμενηνοί: 
κραιπνότεροι δὲ πέλουσιν, ὅσῳ μάλα γηράσκουσι. 
κείνους εἰς πόλεμον μεγαλήτορα θωρήσσοιο 
αἴθωνάς τ᾽ ἐπὶ θῆρας: ἐπεὶ μάλα θαρσήεντες 
ὅπλοις ἀντιάαν, πυκινὴν ῥῆξαί τε φάλαγγα, 
θηρσί τ᾽ ἐνυαλίοισιν ἐναντία δηρίσασθαι. 
πῶς μὲν γάρ τε μάχαισιν ἀρήϊος ἔκλυεν ἵππος
ἦχον ἐγερσίμοθον δολιχῶν πολεμήϊον αὐλῶν;
ἤ πῶς ἄντα δέδορκεν ἀκαρδαμύτοισιν  ὀπωπαῖς
αἰζηοῖσι λόχον πεπυκασμένον ὁπλίτῃσι,
καὶ χαλκὸν σελαγεῦντα, καὶ ἀστράπτοντα σίδηρον, 
καὶ μάθεν εὖτε μένειν χρειώ, πότε δ᾽ αὖτις ὀρούειν,
καὶ μάθεν εἰσαΐειν κρατερῶν σύνθημα λοχαγῶν;
πολλάκι καὶ δῆριν  ἀνδρῶν ἐπελάσσατο πύργοις
ἤρεμος ἀσπιδόεσσαν ὑπόπτερον, εὖτε βροτοῖσιν
ἀσπὶς ὑπέρ κεφαλῆς ἐπικάρσιον ἀσπίδ᾽ ἐρείδει, 
ὁππότ᾽ ἐέλδονται δηΐων πόλιν ἐξαλαπάξαι,
καὶ πεδίον τεύχουσι μετήορον, ἑπταβόειον,
δαιδαλέον, πυκινόν, πολυόμφαλον, ἀντία δ᾽ αἴγλη
χαλκοῦ ἀποθρώσκει φαεθοντιάς, αἶψα δ᾽ ὀπίσσω
κλινομένης ἀκτῖνος ἀπαστράπτει πολὺς αἰθήρ. 
ἵπποις γὰρ περίαλλα φύσις πόρε τεχνήεσσα
ἡμερίων κραδίην καὶ στήθεσιν αἰόλον ἦτορ:
αἰὲν γινώσκουσιν ἐὸν φίλον ἡνιοχῆα
καὶ χρεμέθουσιν ἰδόντες ἀγακλυτὸν ἡγεμονῆα
καὶ πολέμοισι πεσόντα μέγα στενάχουσιν ἑταῖρον. 
ἵππος ἐν ὑσμίνῃ ῥῆξεν ποτὲ δεσμὰ σιωπῆς
καὶ φύσιος θεσμοὺς ὑπερέδραμε καὶ λάβεν ἠχὴν
ἀνδρομέην καὶ γλῶσσαν ὁμοίϊον ἀνθρώποισιν.
ἵππος ἐνυαλίοιο Μακηδονίου βασιλῆος
Βουκεφάλας ὅπλοισιν ἐναντία δηριάασκεν. 
ἵππος ἐπ᾽ ἀνθερίκων ἔθεεν κούφοισι πόδεσσιν,
ἄλλος ὑπὲρ πόντοιο, καὶ οὐ στεφάνην ἐδίηνεν.
ἵππος ὑπὲρ νεφέων Χιμαροκτόνον ἤγαγε φῶτα,
καὶ χρεμέθων ποτὲ πῶλος ὑφ᾽ ἡνιόχοιο δόλοισι
θήκατο τῶν Περσῶν Ἀσιηγενέων βασιλῆα. 
ἔξοχα δ᾽ αὖ τίουσι φύσιν: τὸ δὲ πάμπαν ἄπυστον
ἐς φιλότητα μολεῖν, τὴν οὐ θέμις: ἀλλὰ μένουσιν
ἄχραντοι μυσέων,  καθαρῆς τ᾽ ἐράουσι Κυθείρης.
ἔκλυον ὡς προπάροιθε πολυκτεάνων τις ἀνάκτων
καλὸν ἔχεν πεδίοις ἵππων ἀγελαῖον ὅμιλον: 
τοὺς πάντας μετέπειτα δαμασσαμένη προθελύμνους
ἱππαλέη νοῦσος πρόλιπεν δύο, μητέρα μούνην
καὶ μητρὸς φιλίης ὑπομάζιον εἰσέτι πῶλον.
αὐτὰρ ἐπεὶ μέγας ἦν, πειρᾶτο σχέτλιος ἀνὴρ
μητέρα παιδὸς ἑοῖο παρ᾽ ἀγκοίνῃσι βαλέσθαι. 
τοὺς δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν ἀναινομένους φιλότητα
καὶ γάμον ἀμφοτέροισιν ἀπώμοτον, αὐτίκ᾽ ἔπειτα
αἰνὰ τιτυσκόμενος δολίην ἐπὶ μῆτιν ὕφαινεν,
ἐλπόμενος καλέειν γένος ἵπποισιν παλίνορσον.
ἄμφω μέν πρώτιστα καλύψατο βυσσοδομεύων 
ἄλλοισιν ῥινοῖς: μετέπειτα δὲ χρῖσεν ἐλαίῳ
πᾶν δέμας εὐώδει, κηώδεϊ: ἔλπετο γάρ δὴ
ὀδμὴν ἡγήτειραν ἀμαλδῦναι φιλότητος:
καὶ λάθεν, ὦ μάκαρες, ῥέζων κακά: καὶ τετέλεστο
ξεῖνος, ἀπόπτυστος θάλαμος, στυγερώτατος ἵπποις, 
οἶος ἐν ἀνθρώποισιν ἐνυμφεύθη προπάροιθε
Καδμεῖος γάμος αἰνὸς ἀλήμονος Οἰδιπόδαο.
οἱ δ᾽ ὅτε γυμνωθέντες ἑὴν ἄτην ἐνόησαν,
λοξῇσίν τ᾽ ἄθρησαν ἀνιάζοντες ὀπωπαῖς
ἡ μὲν ἄρα τλήμων ἄγονον γόνον, αὐτὰρ ὅ γ᾽ αἶψα 
αἰνόγαμος κακόλεκτρος ἀμήτορα μητέρα δειλήν,
ὕψι μάλ᾽ ἠέρθησαν, ἀμείλιχα φυσιόωντες,
δεσμά τ᾽ ἀπορρήξαντες ἴτην μεγάλα χρεμέθοντες,
οἷα θεοὺς μάκαρας μαρτυρόμενοι κακότητος,
ἀράς τ᾽ εὐχόμενοι πολυπήμονι νυμφευτῆρι: 
ὀψὲ δὲ μυρόμενοί τε καὶ ἄσχετον ἀΐσσοντες,
ἀντιπέρην πέτρῃσιν ἑὰς κεφαλὰς ἐλόωντες,
ὀστὰ συνηλοίησαν, ἐὸν δ᾽ ἀπὸ φέγγος ἄμερσαν
αὐτοφόνοι, κλίναντες ἐπ᾽ ἀλλήλοισι κάρηνα.
ὧδε φάτις προτέροις κλέος ἵπποισιν μέγ᾽ ἀείδει. 
ἵππων δ᾽ ὅσσα γένεθλ᾽ ἀτιτήλατο μυρίος αἶα,
ὠκύτατοι Σικελοί, Λιλυβήϊον οἵτε νέμονται
καὶ τρικάρηνον ὄρος ὅθι τοι σκέπας Ἐγκελάδοιο
πυρσοῖς αἰθερίοισιν ἐρευγομένοιο κεραυνοῦ
Σικελικῆς Αἴτνης ἀνεκάχλασεν ἀέναον πῦρ. 
κραιπνότεροι Σικελῶν δέ παρ᾽ Εὐφρήταο ῥέεθρα
Ἀρμένιοι Πάρθοι τε βαθυπλόκαμοι τελέθουσιν.
ἀλλ᾽ ἄρα καὶ Πάρθοισι μέγα προφέρουσιν Ἴβηρες,
ὠκυτέροισι πόδεσσι κροαίνοντες πεδίοιο.
κείνοισιν τάχα μοῦνος ἐναντίον ἰσοφαρίζοι 
αἰετὸς αἰθερίοισιν ἐπιθύνων γυάλοισιν,
ἢ κίρκος ταναῇσι τινασσόμενος πτερύγεσσιν,
ἢ δελφὶς πολιοῖσιν ὀλισθαίνων ῥοθίοισι.
τόσσον Ἴβηρες ἔασι θοοὶ πόδας ἠνεμόεντας:
ἀλλ᾽ ὀλίγοι βαιοί τε μένος καὶ ἀνάλκιδες ἦτορ, 
καὶ δρόμον ἐν παύροισιν ἐλεγχόμενοι σταδίοισιν:
εἴδεα δ᾽ ἀγλαόμορφα κλυτὸν δέμας ἀμφιέσαντο,
ὁπλὴν δ᾽ οὐ κρατερήν, πηλότροφον, εὐρυπέδιλον.
Μαύρων δ᾽ αἰόλα φῦλα πολὺ προφέρουσιν ἁπάντων
ἀμφὶ δρόμους ταναούς τε καὶ ἀμφὶ πόνους ἀλεγεινούς. 
καὶ Λίβυες μετὰ τοὺς δολιχὸν δρόμον ἐκτελέουσιν,
ὅσσοι Κυρήνην πουλυψηφῖδα νέμονται.
εἴδεα δ᾽ ἀμφοτέροισιν ὁμοίια, πλὴν ὅσον αὖτε
μείζονες εἰσιδέειν Λίβυες κρατεροὶ γεγάασιν,
ἀλλὰ δέμας δολιχοί: πλευρῇσι γὰρ ἀμφὶς ἔχουσι 
τῶν ἄλλων πλέονα σπαθίην κτένα: τοὔνεκέν εἰσι
πάσσονες εἰσιδέειν καὶ κρείσσονες ἰθὺς ὀρούειν,
ἐσθλοὶ δ᾽ ἠελίου φορέειν πυρόεσσαν ἐρωὴν
καί τε μεσημβρινὴν δίψους δριμεῖαν ἐνιπήν.
ἵπποι Τυρσηνοὶ δὲ καὶ ἄπλετα Κρήσια φῦλα 
ἀμφότερον κραιπνοί τε θέειν δολιχοί τε πέλονται.
Μαύρων δ᾽ ὠκύτεροι Σικελοί, Σικελῶν δέ τε Πάρθοι 
καὶ χαροποὶ τελέθουσι καὶ ἔξοχον αἰγλήεντες,
καὶ μοῦνοι μίμνουσι μέγα βρύχημα λέοντος.
ἦ γάρ τοι θήρεσσιν ἐπ᾽ ἄλλοις ἄλλα γένεθλα 
ἵππων ἄρμενα πολλὰ τά τοι φράζουσιν ὀπωπαί.
στικτοπόδεσσ᾽ ἐλάφοις κυανώπεας ὁπλίζοιο,
ἄρκτοισι γλαυκούς, καὶ πορδαλίεσσι δαφοινούς,
αἴθωνας δ᾽ ἵππους πυριλαμπέας ἀμφὶ σύεσσιν,
αὐτὰρ ἐριγλήνους χαροποὺς χαροποῖσι λέουσι. 
κάλλεϊ δ᾽ ἐν πάντεσσι πέλει πανυπείροχος ἵππος
Νησαῖος,  τὸν ἄγουσιν ἐρικτέανοι βασιλῆες:
καλὸς ἰδεῖν, ἀταλός τε φέρειν ἐϋπείθεϊ δεσμῷ:
βαιὸς μὲν κεφαλήν, πολλὸς δὲ βαθύτριχα δειρήν,
κυδιόων ἑκάτερθε μελιχρύσοισιν ἐθείραις. 
ϝ.λ. αὐδὴν. 
ϝ.λ. Μάζηκες. 
λεγ. πειραίνουσα̣ 
πρόπαρ οἵ τε κοεξηλψ: προπάροιθε μσς. 
υυ.λλ. ἀσκαρδαμύκτοισιν, ἀσκαρδαμύτοισιν, ἀκαρδαμύκτοισιν. 
δηΐων μοστ μσς. 
μυσῶν μσς. 
Πάρθοι βροδαευς ῾ξφ. ιϝ. 112 φφ.᾿: θυμόν μσς. γεσνερ συπποσεδ τηατ α λινε ηας βεεν λοστ αφτερ ϝ. 302 σηιξη μεντιονεδ τηε Πάρθοι. 
ϝ.λ. Νις1῾σ᾽αῖος. 
