τοιγὰρ ἐγὼν ἔραμαι θήρης κλυτὰ δήνἐ ἀεῖσαι.
τοῦτό με Καλλιόπη κέλεται, τοῦτ᾽ Ἄρτεμις αὐτή.
ἔκλυον, ᾗ θέμις ἐστί, θεείης ἔκλυον ἠχῆς,
καὶ θεὸν ἠμείφθην: πρώτη δέ με τοιάδ᾽ ἔνισπεν:
α. ἔγρεο, καὶ τρηχεῖαν ἐπιστείβωμεν ἀταρπόν, 
τὴν μερόπων οὔπω τις ἑῇς ἐπάτησεν ἀοιδαῖς.
ο. ἵλαθι, πότνια δῖα, τὰ δ᾽ ἐν φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς,
ἄμμες ὑφ᾽ ἡμετέρῃ μεροπηΐδι λέξομεν ἠχῇ.
α. οὐκ ἐθέλω τριετῆ σε τὰ νῦν Ὀρίβακχον ἀείδειν,
οὐ χορὸν Ἀονίου παρὰ βένθεσιν Ἀσωποῖο. 
ο. Λείψομεν, ὡς κέλεαι, τὰ Σαβάζια  νύκτερα θύσθλα:
δηθάκις ἀμφεχόρευσα Θυωναίῳ Διονύσῳ.
α. μὴ γένος ἡρώων εἴπῃς, μὴ ναυτίλον Ἀργώ,
μηδὲ μόθους μερόπων, μή μοι Βροτολοιγὸν ἀείσῃς.
ο. οὐκ ἐρέω πολέμους, οὐκ Ἄρεος ἔργα κάκιστα: 
ἐφρασάμην Πάρθων τε δύας καὶ Κτησιφόωντα.
α. ἀμφὶ πόθοις  ὀλοοῖσιν ἀκὴν ἔχε, λεῖπέ τε κεστούς:
ἐχθαίρω τὰ λέγουσιν ἀθύρματα Ποντογενείης.
ο. Ἐκλύομέν σε, μάκαιρα, γάμων ἀμύητον ἐοῦσαν.
α. μέλπε μόθους θηρῶν τε καὶ ἀνδρῶν ἀγρευτήρων:
μέλπε γένη σκυλάκων τε καὶ ἵππων αἰόλα φῦλα,
βουλὰς ὠκυνόους, στιβίης ἐϋκερδέος ἔργα:
ἔχθεά μοι θήρεια λέγειν, φιλότητας ἀείδειν
καὶ θαλάμους ἐν ὄρεσσιν ἀδακρύτοιο Κυθείρης
καὶ τοκετοὺς ἐνὶ θηρσὶν ἀμαιεύτοιο λοχείης. 
τὰ βάζειν μσς. 
πόθοις κοεξηλψ: μόθοις. 
