ἀλλ᾽ ἐπεὶ πολλοὺς τὰ τοῦ Εὐριπίδου
κινεῖ δυνατῶς τῆς φυγῆς κατηγορεῖν
δοκοῦντος, ἴδωμεν ἃ λέγει καθ᾽ ἕκαστον
ἐρωτῶν καὶ ἀποκρινόμενος:   ταῦτα
πρώτως  οὐκ ὀρθῶς οὐδ᾽ ἀληθῶς ἀξιοῦται.
πρῶτον μὲν γὰρ
οὐ δούλου τὸ  ἀλλὰ νοῦν ἔχοντος ἀνδρὸς ἐν
καιροῖς καὶ πράγμασιν ἐχεμυθίας; καὶ σιωπῆς
δεομένοις, ὥσπερ αὐτὸς ἀλλαχόθι βέλτιον
εἴρηκε  ἔπειτα τὴν τῶν κρατούντων ἀμαθίαν
οὐχ ἧττον οἴκοι 
μένοντας ἢ φεύγοντας ἀνάγκη φέρειν: ἀλλὰ
καὶ μᾶλλον πολλάκις οἱ μένοντες τῶν
ἀπαλλαγέντων τοὺς ἰσχύοντας ἐν πόλεσιν
ἀδίκως τῷ συκοφαντεῖν ἢ βιάζεσθαι
σιγᾶν θ᾽
ὅπου δεῖ καὶ λέγειν ἵν᾽ ἀσφαλές. 
ναυξκ. π. 486 
ευρ. πηοεν. 388 
]  ρ. βενε ηαβετ. ξφ. τηεσαυρυς ιν ϝ. φορτ. ετιαμ ρεσπεξιτυρ αδ π. 570 λιν. 6 
πρώτως 
ὁρᾷς ὡς 
τὰ δ᾽ ἑξῆς 
μὴ λέγειν ἅ τις
φρονεῖ, 
