διαφέροντα τῶν συνήθων. ἡ μὲν γὰρ φύσις
ἐλευθέρους ἡμᾶς καὶ λελυμένους ἀφίησιν,
ἡμεῖς δ᾽ αὐτοὶ συνδέομεν ἑαυτοὺς
συστενοχωροῦμεν  ἐγκατοικοδομοῦμεν, εἰς μικρὰ
καὶ γλίσχρα συνελαύνομεν. εἶτα τῶν
μὲν Περσῶν
βασιλέων καταγελῶμεν, εἴ γε δὴ ἀληθὲς ὅτι 
τὸ τοῦ Χοάσπου μόνον ὕδωρ πίνοντες
ἄνυδρον αὑτοῖς τὴν ἄλλην ποιοῦσιν
οἰκουμένην: ὅταν δὲ μεταστῶμεν εἰς ἕτερα
χωρία, τοῦ Κηφισοῦ γλιχόμενοι καὶ τὸν
Εὐρώταν ἢ τὸν Ταΰγετον ἢ τὸν
Παρνασὸν
ἐπιποθοῦντες, ἄπολιν καὶ ἀοίκητον αὑτοῖς
τὴν οἰκουμένην ποιοῦμεν. 
στοβαευς
στενοχωροῦμεν 
] ομ. μει ξοδδ. μαλιμ 
ὅτι 
ὡς 
