ξολυμν 37 
εσαλε   ὑ πὲρ αὐτῶν  ε   οις  τὴν εἰρή νην
ἐπ οιησάμεθα  βουλευω   ων 
χρη   εν 
χε 
ξολυμν 38 
δεσυντ ϝερσυς φερε
σεδεξιμ. αὐτῷ παρ᾽ ἑκάστου ἡμῶν γίγνεσθαι, καὶ τὸ μὲν
κατηγορεῖν ἐν τῷ δικαστηρίῳ καὶ ἐξελέγχειν τοὺς εἰληφότας τὰ
χρήματα καὶ δεδωροδοκηκότας κατὰ τῆς πατρίδος ἡ μῖν  ξολ. 38 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς.  προς έτ αξεν
τοῖς ᾑρημένοις  κατη γόροις : τὸ δ᾽ ἀ ποφῆναι τοὺς ε ἰληφότας
ἀπέδωκεν τ ῇ βουλῇ  τῇ ἐξ Ἀρείου  πάγου, ἣ  τούτους εἰς τ ὸν
δῆ μον ἀπέδει ξεν: τὸ  δὲ κολάσαι τ οὺς  ἀδικοῦντας  τοὺς
ἀδικοῦντας φυηρ: τοῖς
δικάσταις βλασς.  ὑμῖν   δεσυντ ϝερσυς φερε υνδεξιμ.   ἐξ Ἀρείου   ξολυμν 39  πάγου. ἐὰν δὲ ἡ
ψῆφος μὴ ἀκόλουθος γένηται τοῖς νόμοις καὶ τοῖς δικαίοις, τοῦτο δή,
ὦ ἄνδρες δικασταί, παρ᾽ ὑμῖν ἔσται καταλελειμμένον. διόπερ δεῖ
πάντας ὑμᾶς ποστ ὑμᾶς αδδ. ἀποβλέψαντας
εἰς βοεξκη. 
δεσυντ ϝερσυς φερε θυαττυορ. 
τὴ ν σωτη ρίαν τῆς π όλεως καὶ τὴν ἄλ λη ν
⟦τὴν⟧  τὴν δελ. βλασς.  εὐδαιμονίαν τὴν
ὑπάρχουσαν ὑμῖν ἐν τῇ χώρᾳ καὶ κοινῇ πᾶσι καὶ ἰδίᾳ ἑνὶ
ἑκάστῳ, καὶ εἰς τοὺς τάφους τοὺς τῶν προγόνων, τιμωρήσασθαι τοὺς
ἀδικοῦντας ὑπὲρ ἁπάσης τῆς πόλεως, καὶ μήτε λόγου παράκλησιν  δεσυντ ϝερσυς τρες.   τοὺς  ξολυμν 40  εἰληφό τας ξολ. 40 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βοεξκη, σεδ τοὺς εἰληφότας σαυππε.  δῶ ρα κατὰ
τῆς  πατρίδος καὶ τ ῶν  νόμων: μηδ ὲ τοῖς  δακρύοις τοῖς Ἁγ νω νίδου
προσέχετε  τὸν  νοῦν, ἐκεῖνο λο γιζό μενοι, ὅτι ἀτυχ ήσαν τι μὲν
δεσυντ ϝερσυς φερε δεξεμ. 
οὗτος δ᾽ ἂν  κλαίων   κλαίων βλασς.  οὐ δίκαια ποιής ειεν ,  ποιήσειεν βλασς.  ὥσπερ καὶ οἱ λ ῃσταὶ  οἱ ἐπὶ τοῦ
τροχ οῦ κλαί οντες, ἐξὸν αὐ τοῖς  μὴ ἐμβαίνε ιν εἰς  τὸ πλοῖον.
οὕτω καὶ Δη μο σθένης τί προς ῆκον   προσῆκον βλασς.  κλαιήσει,
ἐ ξὸν  ἐξὸν σαυππε: δέον βλασς.  αὐτῷ  μὴ λαμ βάνειν  
