ξολυμν 17   τερα τεύῃ, ξολ. 17
πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς.  καὶ οὐχ ἅπασιν οἴει φανερὸν εἶναι
ὅτι φάσκων ὑπὲρ τοῦ  δήμου   δήμου βαβινγτον.  λέγειν ὑπὲρ
Ἀλεξά νδρου φανερῶς  ἐδημηγ όρεις; ἐγὼ γὰρ  οἶμαι καὶ  ἔμπροσθεν
γνῶναι   ἐδημηγόρεις υσθυε αδ γνῶναι σαυππε.  ἅπαντας ὅτι  τοῦτ᾽ ἐ ποίησας καὶ
περὶ Θη βαί ων καὶ περὶ τῶν  ἄλ λων ἁπάντων, καὶ ὅτι χρήματα εἰς
ταῦτα  δοθέντα ἐκ τῆς  Ἀσίας αὐ τὸς σαυτῷ  ἰδίᾳ
περιπ οιησάμε νος  περιποιησάμενος σαυππε.  κατανήλω σας τὰ  πολλά,
καὶ νῦν δὲ ναυ τικοῖς ἐργάζῃ χ ρήμα σιν  χρήμασιν Jενσεν.  καὶ ἐκδόσεις
δί δως , καὶ πριάμενος ο ἰκί αν  μο  ξολιν σιξ ρεστιτυιτ: ὕφορμον, ὅποι ὑπάγοις ἐν τῷ
καιρῷ.    υπα   ν 
τω   ρωι , οὐκ οἰκεῖς
ἐ ν Π ειραιεῖ, ἀλλ᾽ ἐξορμεῖς ἐκ τῆς πόλεως. δεῖ δὲ τὸν δίκαιον
δημαγωγὸν  σω τῆρα τῆς  ἑαυτοῦ  ἑαυτοῦ Jενσεν.  πατρίδος εἶναι,  πατρίδος
εἶναι κενψον.  μὴ δραπέτην. ἐπειδὴ δὲ νῦν Ἅρπαλος
οὕτως ἐξαίφνης   μὴ υσθυε αδ ἐξαίφνης βλασς. 
ξολυμν 18  πρὸς τὴν Ἑλλάδα
προσέπεσεν ὥστε μηδένα προαισθέσθαι, τὰ δ᾽ ἐν Πελοποννήσῳ καὶ τῇ
ἄλλῃ Ἑλλάδι οὕτως ἔχοντα κατέλαβεν ὑπὸ τῆς ἀφίξεως τῆς
Νικάνορος καὶ τῶν ἐπιταγμάτων ὧν ἧκεν φέρων παρ᾽ Ἀλεξάνδρου περί
τε τῶν φυγάδων καὶ περὶ τοῦ τοὺς κοινοὺς συλλόγους Ἀχαιῶν τε καὶ
Ἀρκάδων  καὶ Β οιωτῶν  Βοιωτῶν βλασς: τοιούτων ξολιν.  δεσυντ ξολ. 18 ϝερσυς φερε δυοδεξιμ. 
ξολυμν 19  ταῦτα ξολ. 19 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βοεξκη.  σὺ
πα ρεσκεύ ακας  παρεσκεύακας Jενσεν: παρῄρησαι βλασς.  τῷ ψηφ ίσματι , συλλαβὼν τὸ ν
Ἅρπα λον, καὶ τοὺς μὲ ν Ἕλ ληνας ἅπαντας  πρες βεύεσθαι πεπ οίη κας
ὡς Ἀλέξανδ ρον , οὐκ ἔχοντας ἄλλ ην  οὐδεμίαν ἀπος τρο φήν, τοὺς
δὲ ς ατράπας ,  σατράπας σαυππε.  οἳ αὐτοὶ ἂν ἧκο ν ἑκόν τες
πρὸς ταύτη ν τὴν  δύναμιν, ἔχοντες τὰ χρήματα καὶ τοὺς στρατιώτας
ὅσους ἕκαστος αὐτῶν εἶχεν, τούτους σύμπαντας οὐ μόνον κεκώλυκας
ἀποστῆναι ἐκείνου τῇ συλλήψει τῇ Ἁρπάλου, ἀλλὰ
καὶ  ἕ καστον  αὐτῶν .  αὐτῶν Jενσεν.  δεσυντ ξολ. 19 ϝερσυς φερε σεχ ετ ξολ. 20 ϝερσυς φερε
υνδεξιμ. 
