ξολυμν 1  ἀλλ᾽ ἐγώ, ὦ  ἄνδρες  ξολλ. 1 ετ 2 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς.  δικασταί,  ὅπερ καὶ 
πρὸς τοὺ ς παρακαθη μένους  ἀρτίως ἔλ εγον, θαυ μάζω   θαυμάζω Jενσεν: θαῦμα τηλικουτὶ νομίζω βλασς.  τουτὶ τὸ
πρᾶ γμα, εἰ δ ὴ  εἰ
δὴ Jενσεν: εἰ μὴ βλασς. 
νὴ Δία κατὰ  Δημ οσθένους μό νου τ ῶν ἐν τῇ πόλει  μήτε  οἱ νόμοι
ἰσχύου σιν, οἱ  κελεύοντες κύ ρια εἶν αι ὅσα ἄν τις  αὐτ ὸς καθ᾽
αὑτοῦ διάθηται, μήτε τὰ ψηφίσματα τοῦ δήμου, καθ᾽ ἃ ὑμεῖς μὲν
ὀμωμόκατε τὴν ψῆφον οἴσειν, ἔγραψεν δὲ αὐτὰ οὐδεὶς τῶν ἐχθρῶν
τῶν Δημοσθένους, ἀλλ᾽ αὐτὸς οὗτος, ἐψηφίσατο δὲ ὁ δῆμος  το ύτου
κελεύο ντο ς  κελεύοντος σαυππε.   καὶ μόνον  οὐχ ἑκου σίως
αὑτὸν ἀπο λλύ οντος   δεσυντ ξολ. 1
ϝερσυς φερε τρες.   καίτοι τὸ   ξολυμν 2  δίκαιον, ὦ ἄνδρες δικασταί, ἁπλοῦν
ὑπολαμβάνω ἡμῖν εἶναι πρὸς Δημοσθένη. ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἰδίων
ἐγκλημάτων πολλὰ διὰ προκλήσεων κρίνεται, οὕτως καὶ τουτὶ τὸ πρᾶγμα
κέκριται. σκέψασθε γάρ, ὦ ἄνδρες δικασταί, οὑτωσί. ᾐτιάσατό σε,
ὦ Δημόσθενες, ὁ δῆμος εἰληφ έναι  εἴκοσι τάλαντ α ἐπὶ  τῇ
πολιτείᾳ κ αὶ τοῖς  νόμοις. ταῦτα ς ὺ ἔ ξαρνος ἐγένου μὴ λαβεῖν,
καὶ πρόκλησιν γράψας ἐν ψηφίσματι προσήνεγκας τῷ δήμῳ, ἐπιτρέπων
ὑπὲρ ὧν τὴν αἰτίαν ἔσχες τῇ βουλῇ τῇ ἐξ Ἀρείου πά γου   δεσυντ ξολ. 2 ϝερσυς φερε τρες ετ ξολ. 3
ϝερσυς φερε θυαττυορδεξιμ. 
