τίς ἐστιν, ἐκ δυοῖν τούτοιν συγκείσεται. σκοπῶμεν 
δὲ ἑκάτερον αὐτῶν. ἔστιν ἁπλῆ τις ἐν
λόγῳ παντὶ διάνοια, καὶ μέντοι καὶ κατὰ σχῆμα
προάγεται, τὰ παραδείγματα δὲ ἀμφοῖν ἐστι
πολλά. τὸ μὲν οὖν ἓν ἁπλοῦν ἐστι καὶ οὐδὲν
δεῖται ποικιλίας, τὸ δ̓ ἐσχηματισμένον ἔχει διαφορὰς
ἐν ἑαυτῷ πολλάς, ὧν, εἴ τί σοι τῆς ῥητορικῆς
ἐμέλησεν, οὐκ ἀξύνετος εἶ. τούτων δὴ τῶν
κατὰ διάνοιαν σχημάτων ἁρμόττει τῷ μύθῳ τὰ
πλεῖστα: πλὴν ἔμοιγε οὔθ̓ ὑπὲρ τῶν πολλῶν οὔθ̓
ὑπὲρ τῶν ἁπάντων ἐστὶ τά γε νῦν ῥητέον, ἀλλ̓
ὑπὲρ δυοῖν, τοῦ τε σεμνοῦ κατὰ τὴν διάνοιαν καὶ
