καὶ
βασιλεῦσιν ἀπροσδοκήτως εὐημερήσασιν ὥσπερ   νόσημά τι προσπίπτει καὶ παρακολουθεῖ τὸ μεμνῆσθαι
καὶ διηγεῖσθαι πολλάκις, ὃν τρόπον εἰσῆλθον προσήχθησαν
ἠγωνίσαντο διελέχθησαν, ἐξήλεγξαν ἀντιδίκους τινὰς ἢ κατηγόρους,
ἐπῃνέθησαν. πολλῷ γάρ ἐστιν ἡ χαρὰ τῆς κωμικῆς ἐκείνης
ἀγρυπνίας   κωμικῆς ἐκείνης ἀγρυπνίας ] ξφ. κοξκ. 3 π. 48    λαλίστερον, ἀναρριπίζουσα
πολλάκις ἑαυτὴν καὶ πρόσφατον ποιοῦσα τοῖς διηγήμασιν. ὅθεν
ὀλισθηροὶ πρὸς τοὺς τοιούτους τῶν λόγων εἰσὶν ἐκ πάσης
προφάσεως οὐ γὰρ μόνον   ὅπου τις ἀλγεῖ,
κεῖθι καὶ τὴν χεῖρ᾽ ἔχει,' 
ἀλλὰ καὶ τὸ ἡδόμενον ἕλκει   ἕλκει ] ξφ. κοξκ. 3 π. 612  τὴν
φωνὴν ἐφ᾽ ἑαυτὸ   ἑαυτὸ ] μαλιμ  αὑτὸ        