τοιούτους
ἐπαινεῖ, δεινοῖς ἀκοντισταῖς ἐοικέναι λέγων, οὖλα καὶ πυκνὰ
καὶ συνεστραμμένα φθεγγομένους. καὶ ὁ Λυκοῦργος εἰς ταύτην τὴν
δεινότητα τοὺς πολίτας εὐθὺς ἐκ παίδων τῇ σιωπῇ πιέζων συνῆγε
καὶ κατεπύκνου. καθάπερ γὰρ οἱ Κελτίβηρες   ἐκ    ἐκ ] δελ. ω  τοῦ σιδήρου τὸ στόμωμα ποιοῦσιν, ὅταν:
κατορύξαντες εἰς τὴν γῆν τὸ πολὺ καὶ γεῶδες ἀποκαθήρωσιν,    ἀποκαθήρωσιν  *:  ἀποκαθάρωσιν   οὕτως
ὁ Λακωνικὸς λόγος οὐκ ἔχει   φλοιόν, ἀλλ᾽ εἰς
αὐτὸ τὸ δραστήριον ἀφαιρέσει τοῦ περιττοῦ διωκόμενος στομοῦται:
τὸ γὰρ ἀποφθεγματικὸν αὐτοῖς τοῦτο καὶ τὸ μετ᾽ εὐστροφίας ὀξὺ
πρὸς      