εἰ: δ᾽ ἐσίγησε τότε καρτερήσας ὀλίγον χρόνον,
εὐτυχήσαντος ὕστερον τοῦ βασιλέως καὶ μεγάλου γενομένου μείζονας
ἂν οἶμαι χάριτας ἐκομίσατο ἀντὶ τῆς σιωπῆς   ἢ τῆς φιλοξενίας. οὗτος μὲν οὖν
ἁμωσγέπως ἔσχε πρόφασιν τῆς ἀκρασίας τὴν ἐλπίδα καὶ τὴν
φιλοφροσύνην.  
οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν ἀδολέσχων οὐδ᾽ αἰτίαν ἔχοντες ἀπολλύουσιν
αὑτούς. οἷον ἐν κουρείῳ τινὶ λόγων γιγνομἑνων περὶ τῆς
Διονυσίου τυραννίδος, ὡς ἀδαμαντίνη καὶ ἄρρηκτός ἐστι, γελάσας
ὁ κουρεὺς  
ταῦθ᾽ ὑμᾶς  ἔφη  περὶ Διονυσίου δεῖ λέγειν, οὗ ἐγὼ
παρ᾽ ἡμέρας ὀλίγας ἐπὶ τοῦ τραχήλου τὸ ξυρὸν       