κατὰ τοῦ μὴ σιωπήσαντος; εἰ γὰρ
ἀγνοεῖσθαι τὸν λόγον ἔδει, κακῶς ἐλέχθη πρὸς ἄλλον: εἰ δ᾽
ἀφεὶς ἐκ σεαυτοῦ κατέχεις ἐν ἑτέρῳ τἀπόρρητον, εἰς ἀλλοτρίαν
πίστιν καταπέφευγας τὴν σεαυτοῦ προέμενος.   κἂν μὲν ἐκεῖνος ὅμοιός σοι γένηται, δικαίως
ἀπόλωλας: ἂν δὲ βελτίων, σῴζῃ παραλόγως ἕτερον εὑρὼν ὑπὲρ
σεαυτὸν πιστότερον. ἀλλὰ  φίλος οὗτος  
ἐμοί.  τούτῳ δ᾽ ἕτερός τις, ᾧ πιστεύσει καὶ οὗτος ὡς
ἐγὼ τούτῳ: κἀκεῖνος ἄλλῳ πάλιν: εἶθ᾽ οὕτως ἐπιγονὴν
λαμβάνει καὶ πολλαπλασιασμόν, εἰρομένης τῆς ἀκρασίας, ὁ λόγος.
ὡς γὰρ ἡ μονὰς οὐκ  
