ἀλλ᾽
ἐψεύσατο Νεοπτόλεμον εἶναι: τούτου γὰρ οἱ   στρατιῶται κατεφρόνουν, ἐκείνου δὲ καὶ τὴν δόξαν
ἐθαύμαζον καὶ τὴν ἀρετὴν ἠγάπων. ἔγνω δ᾽ οὐδεὶς ἄλλος, ἀλλὰ
συμβαλόντες ἐκράτησαν καὶ ἀπέκτειναν αὐτὸν ἀγνοοῦντες καὶ
νεκρὸν ἐπέγνωσαν. οὕτως ἐστρατήγησεν ἡ σιωπὴ τὸν ἀγῶνα καὶ
τηλικοῦτον   ἀνταγωνιστὴν ἀπέκρυψεν:
ὥστ᾽ αὐτὸν τοὺς φίλους μὴ προειπόντα θαυμάζειν μᾶλλον ἢ
μέμφεσθαι: κἂν μέμφηται δέ τις, ἐγκαλεῖσθαι βέλτιόν ἐστι σωθέντα
δι᾽ ἀπιστίαν ἢ κατηγορεῖν ἀπολλύμενον διὰ τὸ πιστεῦσαι.
τίς δ᾽ ὅλως ἑαυτῷ παρρησίαν ἀπολέλοιπε      