ἀφρονέστεροι εἶναι
δοκῶμεν, οὕς φασιν, ὅταν   ὑπερβάλλωσιν. ἐκ
Κιλικίας τὸν Ταῦρον ἀετῶν ὄντα μεστόν, εἰς τὸ στόμα λαμβάνειν
εὐμεγέθη λίθον ὥσπερ κλεῖθρον ἢ χαλινὸν ἐμβάλλοντας τῇ φωνῇ,
καὶ νυκτὸς οὕτως ὑπερφέρεσθαι λανθάνοντας  
εἰ τοίνυν ἔροιτό τις   τὸν κάκιστον ὅστις
ἐστὶ καὶ τὸν ἐξωλέστατον,'     κοξκ. 3 π. 544  οὐδεὶς ἂν ἄλλον
εἴποι τὸν προδότην παρελθών. Εὐθυκράτης    Εὐθυκράτης ]  Λασθένης  δεμοστη. 19, 265. ξφ. π. 97 δ  μὲν οὖν  ἤρεψε τὴν
οἰκίαν τοῖς ἐκ Μακεδονίας ξύλοις    ιδεμ ιβ. 229  ὥς φησι Δημοσθένης:
Φιλοκράτης δὲ   χρυσίον πολὺ λαβὼν
πόρνας καὶ ἰχθῦς ἠγόραζεν:  Εὐφόρβῳ δὲ καὶ
Φιλάγρῳ τοῖς Ἐρέτριαν προδοῦσι χώραν ὁ βασιλεὺς ἔδωκεν. ὁ δ᾽
ἀδόλεσχος ἄμισθός      