οὐδενὸς ἁκούουσιν, ἀεὶ γὰρ λαλοῦσι. καὶ τοῦτ᾽   ἔχει πρῶτον κακὸν ἡ ἀσιγησία, τὴν
ἀνηκοΐαν. κωφότης γὰρ αὐθαίρετός ἐστιν, ἀνθρώπων οἶμαι
μεμφομένων τὴν φύσιν, ὅτι μίαν μὲν γλῶτταν δύο δ᾽ ὦτ᾽ ἔχουσιν.
εἴπερ οὖν ὁ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π.
649  καλῶς εἶπε πρὸς τὸν ἀσύνετον ἀκροατὴν  
οὐκ ἂν δυναίμην μὴ στέγοντα πιμπλάναι,  
σοφοὺς ἐπαντλῶν ἀνδρὶ μὴ σοφῷ λόγους  
δικαιότερον ἄν τις εἴποι πρὸς τὸν ἀδόλεσχον   ἀδόλεσχον  στεγμαννυς:  ἀδόλεσχον μᾶλλον δὲ περὶ τοῦ ἀδολέσχου  
οὐκ ἂν δυναίμην μὴ δεχόμενον πιμπλάναι,  
σοφοὺς ἐπαντλῶν ἀνδρὶ μὴ σοφῷ λόγους:  
μᾶλλον δὲ περιαντλῶν λόγους ἀνθρώπῳ
λαλοῦντι      