ἐστι προδότης; καὶ αὐτεπάγγελτος, οὐχ ἵππους οὐδὲ
τείχη προδιδούς, ἀλλὰ λόγους ἐκφέρων ἀπορρήτους   ἐν δίκαις ἐν στάσεσιν ἐν διαπολιτείαις,
μηδενὸς αὐτῷ χάριν ἔχοντος: ἀλλ᾽ ἂν αὐτός ἀκούηται,
προσοφείλων χάριν. ὥστε τὸ λελεγμένον πρὸς τὸν εἰκῆ καὶ
ἀκρίτως ἐκχέοντα τὰ ἑαυτοῦ καὶ καταχαριζόμενον   οὐ φιλάνθρωπος σὺ γ᾽    σύ γ ]  τύ γ᾽  ϝιτ. πυβλ. ξ. 15  ἐσσ᾽:    ἐσσ᾽  ιαννοτιυς:  ἐσσι   ἔχεις νόσον,
χαίρεις   μυλλαξη. 1 π. 144. λορενζ. π 263    διδούς  ἐναρμόττει
καὶ πρὸς τὸν φλύαρον: οὐ φίλος εἶ σὺ ταῦτα μηνύων οὐδ᾽
εὔνους: ἔχεις νόσον, χαίρεις λαλῶν καὶ φλυαρῶν.  
ταῦτα δ᾽ οὐ κατηγορίαν ἡγητέον ἀλλ᾽ ἰατρείαν  
