σήμερον ἡμέραν παρελθεῖν μόνον, αὔριον δέ μοι
εὐχαριστήσεις.  ἁρπάσας οὖν τὸ αἰνιχθὲν ἐκεῖνος καὶ
νοήσας, οἶμαι, ὅτι  
νήπιος, ὃς τὰ ἕτοιμα λιπὼν ἀνέτοιμα
διώκει  
ηεσιοδο τριβυιτυρ; ξφ.
φρ. 245 εδ. ρζαξη.  τὴν βεβαιοτέραν εἵλετο σωτηρίαν πρὸ
τῆς δικαιοτέρας. ἐμήνυσε γὰρ τῷ Νέρωνι τὴν φωνὴν τἀνθρώπου:
τἀνθρώπου  *:  τοῦ
ἀνθρωπου   κἀκεῖνος εὐθὺς ἀνήρπαστο, καὶ
βάσανοι καὶ πῦρ καὶ μάστιγες ἐπ᾽ αὐτόν, ἀρνούμενον πρὸς τὴν
ἀνάγκην ἃ χωρὶς ἀνάγκης
ἐμήνυσε.  
Ζήνων δ᾽ ὁ φιλόσοφος, ἵνα μηδ᾽ ἄκοντος αὐτοῦ πρόηταί τι τῶν
ἀπορρήτων ἐκβιαζόμενον τὸ σῶμα   σῶμα ]  στόμα  π. παπαγεοργιυ  ταῖς
ἀνάγκαις, διαφαγὼν τὴν γλῶτταν προσέπτυσε τῷ τυράννῳ. καλὸν δὲ
καὶ Λέαινα τῆς ἐγκρατείας  
