τὸν
Αἴαντα τραχυνόμενον τῷ λόγῳ πραΰνων ἠθικῶς τοῦτ᾽ εἴρηκεν
οὐ μέμφομαί σε: δρῶν γὰρ εὖ κακῶς
λέγεις:  ναυξκ. π.
312 
πρὸς δὲ τὸν ἀδολέσχην οὐχ οὕτως ἔχομεν, ἀλλὰ πᾶσαν
ἔργου χάριν ἡ τῶν λόγων ἀκαιρία διαφθείρει καὶ ἀπόλλυσι.  
Λυσίας τινὶ δίκην ἔχοντι λόγον συγγράψας ἔδωκεν: ὁ δὲ πολλάκις
ἀναγνοὺς ἧκε πρὸς τὸν Λυσίαν  
ἀθυμῶν καὶ λέγων τὸ μὲν πρῶτον αὐτῷ διεξιόντι θαυμαστὸν
φανῆναι τὸν λόγον, αὖθις δὲ καὶ τρίτον ἀναλαμβάνοντι παντελῶς
ἀμβλὺν καὶ ἄπρακτον: ὁ δὲ Λυσίας γελάσας  τί οὖν  εἶπεν
οὐχ ἅπαξ μέλλεις       