γνωρίμων λάλος
εἰσέλθῃ, πάντες ἀποσιωπῶσι μὴ βουλόμενοι λαβὴν παρασχεῖν ἂν δ᾽
αὐτὸς ἄρξηται διαίρειν τὸ στόμα  
πρὸ χείματος ὥστ᾽ ἀνὰ ποντίαν ἄκραν  
βορέου   βορέου ]  βορέα  βεργκιυς  πνέοντος  
βεργκ. 3 π.
721 
ὑφορώμενοι σάλον καὶ ναυτίαν ἐξανέστησαν. ὅθεν αὐτοῖς
συμβαίνει μήτε παρὰ δεῖπνον συγκλιτῶν   συγκλιτῶν  ηυττενυς:  συγκλίτων  
μήτε συσκήνων τυγχάνειν προθύμων,
ὅταν ὁδοιπορῶσιν ἢ πλέωσιν, ἀλλ᾽ ἀναγκαστῶν: πρόσκειται γὰρ
ἁπανταχοῦ, τῶν ἱματίων ἀντιλαμβανόμενος, τοῦ γενείου,   τοῦ γενείου ]  ἀπτόμενος τοῦ
γενείου  στεγμανυς  τὴν πλευρὰν θυροκοπῶν τῇ
χειρί   πόδες δὴ κεῖθι τιμιώτατοι  βεργκ. 2 π.
425 
κατὰ τὸν Ἀρχίλοχον, καὶ νὴ Δία κατὰ τὸν σοφὸν
Ἀριστοτέλην. καὶ γὰρ αὐτὸς ἐνοχλούμενος ὑπ᾽ ἀδολέσχου
