ἀπορρήτων
μὴ κρατοῦντες, ὅθεν Ἀνάχαρσις ἑστιαθεὶς   παρὰ Σόλωνι καὶ κοιμώμενος, ὤφθη τὴν μὲν ἀριστερὰν
χεῖρα τοῖς μορίοις τὴν δὲ δεξιὰν τῷ στόματι προσκειμένην ἔχων:
ἐγκρατεστέρου γὰρ ᾤετο χαλινοῦ δεῖσθαι τὴν γλῶτταν, ὀρθῶς
οἰόμενος. οὐ γὰρ ἄν τις ἐξαριθμήσαιτο ῥᾳδίως ἄνδρας τοσούτους
ἀφροδισίων ἀκρασίᾳ πεπτωκότας,
ὅσας πόλεις καὶ ἡγεμονίας λόγος ἐξενεχθεὶς ἀπόρρητος
ἀναστάτους ἐποίησε. Σύλλας ἐπολιόρκει τὰς Ἀθήνας, οὐκ ἔχων
σχολὴν ἐνδιατρῖψαι χρόνον πολὺν  ἐπεὶ πόνος ἄλλος ἔπειγεν 
ηομ.  λ  54  ἡρπακότος μὲν Ἀσίαν
Μιθριδάτου τῶν  
