λέγειν αὐτὸν ἐπὶ τῶν
δικαστῶν;᾽  καὶ σκόπει   τὴν
Λυσίου πειθὼ καὶ χάριν: κἀκεῖνον γάρ  
ἐγώ φαμὶ ἰοπλοκάμων Μοισᾶν εὖ λαχεῖν.  
βεργκ. 3 π. 703 θυι
σαππηονι ϝερβα τριβυενς ξονιξιτ:  ἔγω φᾶμι
ἰοπλόκων ι Μοισᾶν εὖ λαχέμεν . ξφ. πινδαρ. πψτη.
1, 1 
τῶν δὲ περὶ τοῦ ποιητοῦ λεγομένων ἀληθέστατόν
ἐστιν, ὅτι μόνος Ὅμηρος τῆς τῶν ἀνθρώπων ἁψικορίας
περιγέγονεν, ἀεὶ καινὸς ὢν καὶ πρὸς χάριν ἀκμάζων: ἀλλ᾽ ὅμως
εἰπὼν καὶ   εἰπὼν καὶ ] δελ. στεγμαννυς 
ἀναφωνήσας ἐκεῖνο   περὶ αὑτοῦ, τὸ
ἐχθρὸν δὲ μοί ἐστιν  
ηομ.  μ  452 
αὖτις   αὖτις  ιδεμ:  αὖθις   ἀριζήλως
εἰρημένα μυθολογεύειν  
φεύγει καὶ φοβεῖται τὸν ἐφεδρεύοντα παντὶ λόγῳ κόρον,
εἰς ἄλλα ἐξ ἄλλων διηγήματα τὴν ἀκοὴν   ἄγων καὶ τῇ καινότητι τὴν πλησμονὴν αὐτῆς
παραμυθούμενος. οἱ δ᾽ ἀποκναίουσι δήπου τὰ ὦτα ταῖς ταυτολογίαις
ὥσπερ παλίμψηστα διαμολύνοντες.      