καὶ περιάγει τὴν γλῶτταν, ἐπερείδειν ἀεὶ τῇ
μνήμῃ   βουλόμενον. οὕτω καὶ τοῖς ἐρωτικοῖς ἡ
πλείστη διατριβὴ περὶ λόγους μνήμην τινὰ τῶν ἐρωμένων
ἀναδιδόντας: οἵ γε κἂν μὴ πρὸς ἀνθρώπους, πρὸς ἄψυχα περὶ
αὐτῶν διαλέγονται  
ὦ φιλτάτη κλίνη    κοξκ. 3 π. 438  καὶ  
Βακχὶς θεὸν σ᾽ ἐνόμισεν, εὔδαιμον   εὔδαιμον  ιδεμ:  εὐδαῖμον   λύχνε  
καὶ τῶν θεῶν μέγιστος ἐν   ἐν  *:  εἰ . ξφ σοπη. αι. 1136. αντιγ. 925. οξ 1214. ευρ. ηιππ. 1320. κοξκ. 2 π. 242  ταύτῃ δοκεῖς.  
ἔστι μὲν οὖν ἀτεχνῶς ἡ λευκὴ στάθμη πρὸς τοὺς
