λόγους ὁ
ἀδόλεσχος: οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὁ   ἀλλ᾽ ὁ  ρ:  ἀλλὰ   μᾶλλον ἑτέρων ἑτέροις προσπεπονθὼς
ὀφείλει τούτους φυλάττεσθαι καὶ ἀνέχειν ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων καὶ
ἀνακρούειν, ὡς πορρωτάτω προάγειν καὶ ἀπομηκύνειν ἀεὶ δι᾽
ἡδονὴν δυναμένων. τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς λόγους
ἐκείνους πεπόνθασιν, ἐν οἷς
κατ᾽ ἐμπειρίαν ἢ ἕξιν τινὰ τῶν ἄλλων διαφέρειν νομίζουσι.
φίλαυτος γὰρ ὢν καὶ φιλόδοξος ὁ τοιοῦτος  
νέμει τὸ πλεῖστον ἡμέρας τούτῳ μέρος,    ναυξκ. π. 413 
ἵν᾽ αὐτὸς αὑτοῦ τυγχάνει κράτιστος ὤν,  
ἐν ἱστορίαις ὁ ἀναγνωστικός ἐν
τεχνολογίαις ὁ γραμματικός,      