τὸν
προσδιαλεγόμενον.  τῷ δ᾽ ἀποκρινομένῳ μέτρον ἔστω ἡ τοῦ
ἐρωτῶντος βούλησις.  
καὶ μὴν ὥσπερ ὁ Σωκράτης; ἐκέλευε φυλάττεσθαι   τῶν σιτίων ὅσα μὴ πεινῶντας ἐσθίειν
ἀναπείθει  π. 521 φ. 661 φ.:  ἀναπείθει ἐσθίειν   καὶ τῶν πωμάτων   πωμάτων  *:  πομάτων   ὅσα πίνειν μὴ διψῶντας, οὕτω χρὴ
καὶ τῶν λόγων τὸν ἀδολέσχην, οἷς ἥδεται μάλιστα καὶ κέχρηται
κατακόρως, τούτους φοβεῖσθαι καὶ πρὸς τούτους ἐπιρρέοντας
ἀντιβαίνειν. οἷον οἱ   στρατιωτικοὶ
πολέμων εἰσὶ διηγηματικοί: καὶ τὸν Νέστορα τοιοῦτον ὁ ποιητὴς
εἰσάγει, τὰς αὑτοῦ πολλάκις ἀριστείας καὶ πράξεις διηγούμενον.
ἐπιεικῶς δὲ καὶ τοῖς περὶ δίκας εὐστοχήσασιν ἢ παρ᾽ ἡγεμόσι
