μὲν ἡ ὀργὴ
κατ᾽ ἐνίους ἡ δὲ μέθη σύνοικος:  
μᾶλλον δὲ μανία   μανία ] ι. ε.  ἡ μέθη ἐστὶ μανία   τῷ μὲν
χρόνῳ ἥττων, τῇ δ᾽ αἰτίᾳ μείζων, ὅτι τὸ αὐθαίρετον αὐτῇ
πρόσεστι. τῆς δὲ   μέθης οὐθὲν οὕτω
κατηγοροῦσιν ὡς τὸ περὶ τοὺς λόγους ἀκρατὲς καὶ ἀόριστον  
οἶνος γάρ τ᾽   οἶνος γάρ τ᾽ ]
οἶνος γὰρ ἀνώγει ι ἠλεός
ὅς τ᾽  ηομερυς  ἐφέηκε πολύφρονά
περ μάλ᾽ ἀεῖσαι,  
ηομ.  ξ  463 
καὶ θ᾽ ἁπαλὸν γελάσαι καί τ᾽ ὀρχήσασθαι ἀνῆκε.  
καίτοι   καίτοι ]  καὶ τί  μει ξοδδ.  καὶ τί τὸ δεινὸν  ω. νιηιλ οπυς  τὸ
δεινότατον, ᾠδὴ καὶ γέλως καὶ ὄρχησις, οὐδὲν ἄχρι τούτων.
οὐδὲν ἄχρι τούτων ] ι. ε.  οὐδέν ἐστι παραβαλλόμενον τοῖς
ἐφεξῆς  
