τῶν ὁμοδούλων
εὐθὺς ἣν μάλιστ᾽ εἶδε σχολάζουσαν ἐμβάλλει τὸν λόγον: ἐκείνη
δὲ τῷ ἐραστῇ παραγενομένῳ   πρὸς
αὐτὴν ἔφρασεν. οὕτω δ᾽ εἰς ἀγορὰν τοῦ διηγήματος ἐκκυλισθέντος
ὥστε προλαβεῖν τὸν πλασάμενον τὴν φήμην, ἀπαντήσας τις αὐτῷ
τῶν γνωρίμων  ἀρτίως  εἶπεν  οἴκοθεν εἰς ἀγορὰν
καταβαίνεις;᾽ 
ἀρτίως  ἔφη ἐκεῖνος.  οὐκοῦν οὐδὲν ἀκήκοας;᾽ 
γέγονε γάρ τι καινόν;᾽ 
ἀλλὰ    καινόν; ἀλλὰ  ρ:  καινὸν ἄλλο   κόρυδος ὦπται πετόμενος κράνος ἔχων χρυσοῦν καὶ δόρυ,
καὶ μέλλουσι περὶ τούτου σύγκλητον ἔχειν οἱ ἄρχοντες. 
κἀκεῖνος γελάσας  
φεῦ    φεῦ  ξοβετυς:  εὖ   τοῦ τάχους  εἶπεν  ὦ γύναι, τὸ καὶ φθάσαι με τὸν
λόγον εἰς ἀγορὰν προελθόντα  τούς μὲν οὖν ἄρχοντας
ἐντυχὼν ἀπήλλαξε τῆς ταραχῆς      