ἐκβαίνει τὸν
ἑαυτῆς ὅρον ἀλλ᾽ ἅπαξ τὸ ἓν μένει, διὸ κέκληται μονάς: ἡ δὲ
δυὰς ἀρχὴ διαφορᾶς ἀόριστος: εὐθὺς γὰρ ἑαυτὴν ἐξίστησι τῷ
διπλασιασμῷ εἰς τὸ πλῆθος τρεπομένη: οὕτω λόγος ἐν τῷ πρώτῳ
καταμένων ἀπόρρητος ὡς ἀληθῶς ἐστιν: ἂν δ᾽ εἰς   ἕτερον ἐκβῇ φήμης ἔσχε τάξιν.
ἔπεα    ηομ. β 7.  Φ  73. πασσιμ  γάρ  πτερόεντα  φησὶν ὁ ποιητής οὔτε γὰρ
πτηνὸν    οὔτε γὰρ πτηνὸν κἑ ] ξφ. ναυξκ. π. 691  ἐκ τῶν χειρῶν ἀφέντα ῥᾴδιόν ἐστιν αὖθις κατασχεῖν,
οὔτε λόγον ἐκ τοῦ στόματος προέμενον κρατῆσαι καὶ συλλαβεῖν
δυνατόν, ἀλλὰ φέρεται  
λαιψηρὰ κυκλώσας πτερά    ξφ. π. 750 β  δι᾽ ἄλλων    δι᾽ ἄλλων ]  δι᾽ ἄμενων  ξοδεχ δ, υνδε φορτ.  δι᾽ ἀνέμων  ξορριγενδυμ 
ἐπ᾽ ἄλλους σκιδνάμενος. νεὼς μὲν γὰρ ἁρπαγείσης ὑπὸ πνεύματος
ἐπιλαμβάνονται, σπείραις      