εἰκὸς ἑστίασιν. ἐνστάσης δὲ τῆς
ὥρας, οἱ μὲν ἄλλοι   παρῆσαν ὁ δὲ
Κλώδιος; προσεδοκᾶτο: καὶ πολλάκις ἔπεμψε τὸν εἰωθότα καλεῖν
οἰκέτην, ἐποψόμενον εἰ πρόσεισιν. ὡς δ᾽ ἦν ἑσπέρα καὶ
ἀπέγνωστο  τί δ᾽;  ἔφη πρὸς τὸν οἰκέτην  ἐκάλεσας
αὐτόν;᾽ 
ἔγωγ᾽  εἶπε.  διὰ οὖν οὐκ ἀφῖκται;᾽  κἀκεῖνος
ὅτι ἠρνήσατο. 
πῶς οὖν οὐκ εὐθὺς
ἔφρασας; 
ὅτι τοῦτὸ μ᾽ οὐκ ἠρώτησας.  οὕτω μὲν Ῥωμαϊκὸς
οἰκέτης, ὁ δ᾽ Ἀττικὸς ἐρεῖ τῷ δεσπότῃ σκάπτων   ἐφ᾽ οἷς γεγόνασιν αἱ διαλύσεις.     κοξκ. 3 π. 473. ξφ. π. 518 φ. 
οὕτω μέγα πρὸς πάνθ᾽ ὁ ἐθισμός ἐστι , καὶ
περὶ τούτου γ᾽ ἤδη λέγωμεν.  
