, καὶ πάντ᾽ ἔχων ὁ λόγος
εὐπειθῆ καὶ ὑποχείρια προσέταττε τοῖς ὄμμασι μὴ δακρύειν, τῇ
γλώττῃ μὴ φθέγγεσθαι, τῇ καρδίᾳ μὴ τρέμειν μηδ᾽ ὑλακτεῖν.
τῷ δ᾽ αὖτ᾽    δ᾽ αὖτ᾽ ]  δὲ μάλ᾽  ιδεμ  ἐν πείσῃ κραδίη μένε
τετληυῖα   ηομ.  υ  23   
μέχρι τῶν ἀλόγων κινημάτων διήκοντος τοῦ λογισμοῦ καὶ τὸ
πνεῦμα καὶ τὸ αἷμα πεποιημένου κατήκοον ἑαυτῷ καὶ χειρόηθες.
τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ πολλοὶ τῶν ἑταίρων: τὸ γὰρ ἑλκομένους καὶ
προσουδιζομένους ὑπὸ τοῦ Κύκλωπος μὴ κατειπεῖν τοῦ Ὀδυσσέως
μηδὲ δεῖξαι τὸ πεπυρακτωμένον
ἐκεῖνο καὶ παρεσκευασμένον      