οἰκέτου τινὸς τῶν ἀποδεδρακότων
ἐκεῖθεν. εἶτ᾽ ἀφεὶς τὸ ἐργαστήριον εἰς ἄστυ συνέτεινε δρόμῳ
μή τις κῦδος ἄροιτο    20 ηομ. χ 207  τὸν λόγον
εἰς τὴν πόλιν ἐμβαλών,  
ὁ δὲ δεύτερος ἔλθοι.  γενομένης δὲ
ταραχῆς οἷον εἰκός, εἰς ἐκκλησίαν ἀθροισθεὶς ὁ δῆμος ἐπὶ τὴν
ἀρχὴν ἐβάδιζε τῆς φήμης. ἤγετ᾽ οὖν ὁ κουρεὺς καὶ ἀνεκρίνετο,
μηδὲ τοὔνομα τοῦ φράσαντος εἰδὼς ἀλλ᾽ εἰς ἀνώνυμον   καὶ ἄγνωστον ἀναφέρων τὴν ἀρχὴν
πρόσωπον. ὀργὴ δ᾽ οὖν    δ᾽ οὖν  *:  οὖν   καὶ βοὴ τοῦ θεάτρου:  βασάνιζε καὶ
στρέβλου τὸν ἀλάστορα: πέπλασται ταῦτα καὶ συντέθειται: τίς
δ᾽ ἄλλος ἤκουσε; τίς δ᾽
ἐπίστευσεν  ἐκομίσθη τροχός,      