ἀκλείστοις καὶ ἀθύροις ὥσπερ   ὥσπερ ]  καὶ ὥσπερ 
στεγμαννυς  τὸ τοῦ Πόντου διὰ παντὸς ἔξω ῥέουσι
χρώμενοι , πάντων ἀτιμότατον ἡγεῖσθαι τὸν λόγον ἐοίκασιν. ὅθεν
οὐδὲ πίστιν ἔχουσιν ἧς πᾶς λόγος ἐφίεται: τὸ γὰρ οἰκεῖον
αὐτοῦ   τέλος τοῦτ᾽ ἐστί, πίστιν
ἐνεργάσασθαι τοῖς ἀκούουσιν ἀπιστοῦνται δ᾽ οἱ λάλοι, κἂν
ἀληθεύωσιν. ὥσπερ γὰρ ὁ πυρὸς εἰς ἀγγεῖον κατακλεισθεὶς. τῷ
μὲν μέτρῳ πλείων εὑρίσκεται τῇ δὲ χρείᾳ μοχθηρότερος, οὕτω
λόγος εἰς ἀδόλεσχον ἐμπεσὼν ἄνθρωπον   πολὺ ποιεῖ τοῦ ψεύδους ἐπίμετρον, ᾧ διαφθείρει τὴν πίστιν.
ἔτι τοίνυν τὸ μεθύειν πᾶς ἄνθρωπος αἰδήμων καὶ κόσμιος φυλάξαιτ᾽
ἄν: μανίᾳ γὰρ ὁμότοιχος   ὁμότοιχος  στοβαευς
99, 27:  ὁμότοιχος . λοξυς εστ σανυς.
ξφ. κοξκ 2 π. 128 
