δὲ περὶ
Μάριον αὖθις ἐν Ῥώμῃ κρατούντων: ἀλλὰ πρεσβυτῶν τινων ἐπὶ
κουρείου διαλεγομένων ὡς οὐ φυλάττεται τὸ Ἑπτάχαλκον καὶ
κινδυνεύει τὸ ἄστυ κατ᾽ ἐκεῖνο ληφθῆναι τὸ μέρος, ἀκούσαντες οἱ
κατάσκοποι πρὸς τὸν Σύλλαν ἐξήγγειλαν. ὁ δ᾽ εὐθὺς   τὴν δύναμιν προσαγαγὼν περὶ μέσας νύκτας
εἰσήγαγε τὸ στράτευμα, καὶ μικροῦ μὲν κατέσκαψε τὴν πόλιν   τὴν πόλιν ] ομ. μει ξοδδ.   ἐνέπλησε δὲ
φόνου καὶ νεκρῶν, ὥστε τὸν Κεραμεικὸν αἵματι ῥυῆναι. χαλεπῶς
δὲ πρὸς τοὺς Ἀθηναίους ἔσχε διὰ τοὺς λόγους μᾶλλον ἢ τὰ
ἔργα:   κακῶς γὰρ αὐτὸν ἔλεγον καὶ
τὴν Μετέλλαν, ἀναπηδῶντες ἐπὶ τὰ τείχη καὶ σκώπτοντες      