φροντίδας: ὅθεν
οὔτε προσεχόντων οὔτε πιστευόντων ἀκροατῶν εὐποροῦσι. τῶν μὲν
γὰρ πρὸς τὰς συνουσίας εὐκαταφόρων ἄγονον εἶναι τὸ σπέρμα
λέγουσι, τῶν δ᾽ ἀδολέσχων ὁ λόγος ἀτελὴς καὶ   ἄκαρπός ἐστι.  
καίτοι γ᾽ οὐδὲν οὕτως ἡ φύσις εὐερκῶς κεχαράκωκε τῶν ἐν ἡμῖν
ὡς τὴν γλῶτταν, βαλομένη φρουρὰν πρὸ αὐτῆς τοὺς ὀδόντας, ἵν᾽,
ἐὰν ἐντὸς κατατείνοντος  ἡνία σιγαλόεντα 
ηομ. ε 226. 328
πασσιμ  τοῦ λογισμοῦ μὴ  
ὑπακούῃ μηδ᾽ ἀνειλῆται, δήγμασιν αὐτῆς κατέχωμεν τὴν ἀκρασίαν
αἱμάττοντες.  ἀχαλίνων  γὰρ οὐ ταμιείων οὐδ᾽ οἰκημάτων
ἀλλὰ ῾  στομάτων τὸ τέλος δυστυχίαν  ὁ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] βαξξη. 386  φησίν. οἱ δ᾽
οἰκημάτων μὲν ἀθύρων καὶ βαλλαντίων ἀδέσμων μηδὲν ὄφελος
οἰόμενοι τοῖς κεκτημένοις
εἶναι, στόμασι δ᾽      