ἐν διηγήμασι ξενικοῖς ὁ πολλὴν
χώραν ἐπεληλυθὼς καὶ πεπλανημένος. ὥστε καὶ ταῦτα δεῖ
φυλάττεσθαι: δελεαζομένη γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν ἡ ἀδολεσχία καθάπερ ζῷον
ἐπὶ νομὰς συνήθεις πρόεισι.  
θαυμαστὸς δ᾽ ὁ Κῦρος,   Κῦρος ] χεν. ξψροπ. 1, 4, 4  ὅτι καὶ τὰς ἁμίλλας ἐποιεῖτο   πρὸς τοὺς ἥλικας, οὐκ ἐν οἷς κρείττων ἀλλ᾽
ἐν οἷς ἀπειρότερος ἦν ἐκείνων, εἰς ταῦτα προκαλούμενος: ἵνα
μήτε λυπῇ παρευδοκιμῶν καὶ μανθάνων ὠφελῆται. ὁ δ᾽ ἀδολέσχης
τοὐναντίον, ἂν μέν τις ἐμπέσῃ  
λόγος, ἐξ οὗ μαθεῖν τι δύναται καὶ πυθέσθαι      