συκάμινον ἔσθ᾽ ὁ Σύλλας ἀλφίτῳ
πεπασμένον,'  
ξφ. ϝιτ. συλλ. ξ.
2 
καὶ τοιαῦτα πολλὰ φλυαροῦντες ἐπεσπάσαντο
κουφοτάτου πράγματος  λόγων  ὥς φησιν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] δε λεγγ. π. 717 ξ 
βαρυτάτην ζημίαν  τὴν δὲ Ῥωμαίων πόλιν ἐκώλυσεν ἐλευθέραν
γενέσθαι , Νέρωνος ἀπαλλαγεῖσαν,  
ἑνὸς ἀνδρὸς ἀδολεσχία. μία γὰρ ἦν νύξ, μεθ᾽ ἣν ἔδει τὸν
τύραννον ἀπολωλέναι, παρεσκευασμένων ἀπάντων : ὁ δὲ μέλλων αὐτὸν
ἀποκτιννύναι, πορευόμενος εἰς θέατρον ἰδών τινα τῶν δεδεμένων
ἐπὶ θύραις μέλλοντα προσάγεσθαι τῷ Νέρωνι καὶ τὴν   αὑτοῦ τύχην ἀποδυρόμενον, ἐγγὺς
προσῆλθεν αὐτῷ καὶ προσψιθυρίσας  εὔχου  φησὶν  ὦ
ἄνθρωπε, τὴν       