εἶθ᾽ ὥσπερ οἱ
παῖδες τὸν κρύσταλλον οὔτε   κατέχειν    κατέχειν ] αδδ.  δύνανται  ρ 
οὔτ᾽ ἀφιέναι    ἀφιέναι  *:  ἀφεῖναι   θέλουσι: μᾶλλον δ᾽ ὥσπερ ἑρπετὰ τοὺς ἀπορρήτους
λόγους ἐγκολπισάμενοι καὶ   συλλαβόντες οὐ
συγκρατοῦσιν ἀλλὰ διαβιβρώσκονται ὑπ᾽ αὐτῶν. τὰς μὲν γὰρ βελόνας
φασὶ ῥήγνυσθαι τικτούσας καὶ τὰς ἐχίδνας, οἱ δ᾽ ἀπόρρητοι λόγοι
τοὺς μὴ στέγοντας ἐκπίπτοντες ἀπολλύουσι καὶ διαφθείρουσι.
Σέλευκος ὁ Καλλίνικος ἐν τῇ
πρὸς Γαλάτας μάχῃ πᾶν ἀποβαλὼν τὸ στράτευμα καὶ τὴν δύναμιν,
αὐτὸς περισπάσας τὸ διάδημα καὶ φυγὼν ἵππῳ μετὰ τριῶν ἢ
τεττάρων ἀνοδίαις καὶ πλάναις πολὺν δρόμον, ἤδη δι᾽ ἔνδειαν
ἀπαγορεύων ἐπαυλίῳ  
