Ἐπὶ δὴ τούτοις τὸ πᾶσιν  εὐκταῖον ἡμῖν καὶ  ποθούμενον συνεκροτεῖτο θέαμα, ἐγκαινίων  ἑορταὶ κατὰ πόλεις καὶ τῶν ἄρτι  νεοπαγῶν προσευκτηρίων  ἀφιερώσεις, ἐπισκόπων ἐπὶ ταὐτὸν συνηλύσεις, τῶν πόρρωθεν ἐξ ἀλλοδαπῆς  συνδρομαί, λαῶν εἰς
λαοὺς  φιλοφρονήσεις, τῶν Χριστοῦ σώματος μελῶν
εἰς μίαν συνιόντων ἁρμονίαν  ἕνωσις.
συνήγετο γοῦν ἀκολούθως  προρρήσει προφητικῇ μυστικῶς
τὸ μέλλον  προσημαινούσῃ ὀστέον πρὸς ὀστέον καὶ  ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν καὶ ὅσα  θεσπίζων ὁ λόγος δἰ  αἰνιγμάτων  ἀψευδῶς  προανετείνατο,
μία 
τε ἦν θείου πνεύματος διὰ πάντων τῶν μελῶν  χωροῦσα δύναμις καὶ ψυχὴ τῶν πάντων μία καὶ  προθυμία πίστεως ἡ αὐτὴ καὶ εἷς ἐξ ἁπάντων θεολογίας  ὕμνος, ναὶ μὴν καὶ τῶν ἡγουμένων  ἐντελεῖς  θρῃσκεῖαι  ἱερουργίαι τε τῶν ἱερωμένων καὶ θεοπρεπεῖς ἐκκλησίας  θεσμοί, ὧδε μὲν  ψαλμῳδίαις καὶ ταῖς λοιπαῖς τῶν θεόθεν ἡμῖν  παραδοθεισῶν φωνῶν  ἀκροάσεσιν, ὧδε δὲ θείαις καὶ  μυστικαῖς  ἐπιτελουμέναις  διακονίαις, σωτηρίου τε
ἦν πάθους ἀπόρρητα σύμβολα.
ὁμοῦ δὲ πᾶν γένος ἡλικίας  ἄρρενός τε καὶ  θήλεος φύσεως ὅλῃ διανοίας  ἰσχύϊ δἰ εὐχῶν καὶ εὐχαριστίας  γεγηθότι νῷ καὶ ψυχῇ τὸν τῶν ἀγαθῶν παραίτιον θεὸν ἐγέραιρον.
Ἐκίνει δὲ καὶ λόγους  ἅπας τῶν παρόντων ἀρχόντων  πανηγυρικούς, ὡς ἑκάστῳ παρῆν δυνάμεως,  θειάζων τὴν  πανήγυριν.
εζεκ. 37. 7. 10 
αξτς 4, 32 
