ἄλλους δ̓ ὁ πονηρὸς δαίμων, τῆς περὶ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ διαθέσεως ἀδυνατῶν  ἐκσεῖσαι,  θατεραλήπτους εὑρὼν ἐσφετερίζετο:  Ἐβιωναίους τούτους οἰκείως  ἐπεφήμιζον οἱ πρῶτοι, πτωχῶς
καὶ  ταπεινῶς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ  δοξάζοντας.  λιτὸν μὲν γὰρ αὐτὸν καὶ κοινὸν ἡγοῦντο, κατὰ  προκοπὴν ἤθους αὐτὸ μόνον ἄνθρωπον  δεδικαιωμένον ἐξ ἀνδρός
τε κοινωνίας καὶ τῆς Μαρίας  γεγεννημένον: δεῖν δὲ πάντως αὐτοῖς τῆς  νομικῆς θρῃσκείας ὡς μὴ ἂν διὰ μόνης τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως καὶ τοῦ κατ̓ αὐτὴν βίου  σωθησομένοις.
ἄλλοι δὲ παρὰ τούτους 
τῆς αὐτῆς ὄντες προσηγορίας, τὴν μὲν τῶν εἰρημένων  ἔκτοπον  διεδίδρασκον ἀτοπίαν, ἐκ παρθένου καὶ ἁγίου πνεύματος μὴ  ἀρνούμενοι γεγονέναι τὸν κύριον, οὐ μὴν ἔθ̓ ὁμοίως καὶ οὗτοι  προϋπάρχειν αὐτὸν θεὸν λόγον ὄντα καὶ σοφίαν ὁμολογοῦντες, τῇ τῶν προτέρων  περιετρέποντο  δυσσεβείᾳ, μάλιστα ὅτε καὶ τὴν σωματικὴν περὶ τὸν νόμον λατρείαν ὁμοίως ἐκείνοις περιέπειν  ἐσπούδαζον.
οὗτοι δὲ τοῦ μὲν ἀποστόλου πάμπαν τὰς ἐπιστολὰς  ἀρνητέας ἡγοῦντο εἶναι δεῖν,  ἀποστάτην ἀποκαλοῦντες αὐτὸν τοῦ νόμου, εὐαγγελίῳ
δὲ μόνῳ τῷ καθ̓ Ἑβραίους λεγομένῳ χρώμενοι, τῶν λοιπῶν σμικρὸν  ἐποιοῦντο λόγον:
καὶ τὸ μὲν  σάββατον καὶ τὴν ἄλλην Ἰουδαϊκὴν ἀγωγὴν ὁμοίως ἐκείνοις παρεφύλαττον, ταῖς δ̓
αὖ  κυριακαῖς ἡμέραις ἡμῖν τὰ παραπλήσια εἰς μνήμην τῆς σωτηρίου ἀναστάσεως ἐπετέλουν: ὅθεν παρὰ τὴν τοιαύτην  ἐγχείρησιν τῆς τοιᾶσδε λελόγχασι προσηγορίας,
τοῦ Ἐβιωναίων ὀνόματος τὴν τῆς διανοίας  πτωχείαν αὐτῶν  ὑποφαίνοντος: ταύτῃ γὰρ ἐπίκλην ὁ πτωχὸς παῤ Ἑβραίοις ὀνομάζεται.
