Γαλλία μὲν οὖν ἡ  χώρα ἦν, καθ̓ ἣν τὸ τῶν δηλουμένων συνεκροτεῖτο στάδιον, ἧς  μητροπόλεις  ἐπίσημοι καὶ παρὰ τὰς ἄλλας τῶν αὐτόθι  διαφέρουσαι  βεβόηνται  Λούγδουνος καὶ  Βίεννα, δἰ
ὧν ἀμφοτέρων τὴν ἅπασαν χώραν πολλῷ τῷ  ῥεύματι  περιρρέων ὁ  Ῥοδανὸς ποταμὸς διέξεισιν. τὴν οὖν περὶ τῶν μαρτύρων γραφὴν αἱ τῇδε διαφανέσταται ἐκκλησίαι ταῖς κατὰ τὴν Ἀσίαν καὶ Φρυγίαν διαπέμπονται, τὰ παῤ αὐταῖς πραχθέντα τοῦτον  ἀνιστοροῦσαι τὸν τρόπον,
παραθήσομαι 
δὲ τὰς αὐτῶν φωνάς:  Εἶτα τούτοις ἑξῆς ἕτερα  προοιμιασάμενοι, τὴν τοῦ λόγου  καταρχὴν  ποιοῦνται ἐν τούτοις:  
οἱ ἐν  Βιέννῃ καὶ Λουγδούνῳ τῆς Γαλλίας παροικοῦντες  δοῦλοι Χριστοῦ τοῖς κατὰ τὴν Ἀσίαν καὶ Φρυγίαν τὴν αὐτὴν τῆς  ἀπολυτρώσεως ἡμῖν πίστιν καὶ ἐλπίδα ἔχουσιν ἀδελφοῖς: εἰρήνη καὶ χάρις καὶ δόξα ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. 
τὸ μὲν οὖν μέγεθος τῆς ἐνθάδε θλίψεως καὶ τὴν τοσαύτην τῶν ἐθνῶν εἰς τοὺς ἁγίους ὀργὴν καὶ ὅσα ὑπέμειναν οἱ μακάριοι μάρτυρες, ἐπ̓ ἀκριβὲς οὔθ̓ ἡμεῖς εἰπεῖν ἱκανοὶ οὔτε μὴν γραφῇ  περιληφθῆναι
δυνατόν.
παντὶ γὰρ σθένει ἐνέσκηψεν ὁ ἀντικείμενος,  προοιμιαζόμενος ἤδη τὴν ἀδεῶς μέλλουσαν ἔσεσθαι παρουσίαν αὐτοῦ, καὶ διὰ πάντων  διῆλθεν,  ἐθίζων τοὺς ἑαυτοῦ καὶ  προγυμνάζων κατὰ τῶν  δούλων τοῦ θεοῦ, ὥστε μὴ μόνον οἰκιῶν καὶ βαλανείων καὶ ἀγορᾶς  εἴργεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τὸ καθόλου φαίνεσθαι ἡμῶν τινα αὐτοῖς  ἀπειρῆσθαι
ἐν  ὁποίῳ δήποτε τόπῳ.  ἀντεστρατήγει δὲ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ, καὶ τοὺς μὲν ἀσθενεῖς  ἐρρύετο,
ἀντιπαρέτασσε δὲ  στύλους  ἑδραίους δυναμένους διὰ τῆς ὑπομονῆς πᾶσαν τὴν ὁρμὴν τοῦ πονηροῦ
εἰς ἑαυτοὺς  ἑλκύσαι: οἳ καὶ ὁμόσε ἐχώρουν, πᾶν εἶδος  ὀνειδισμοῦ καὶ κολάσεως  ἀνεχόμενοι: οἳ καὶ
τὰ πολλὰ ὀλίγα ἡγούμενοι ἔσπευδον πρὸς Χριστόν,
ὄντως ἐπιδεικνύμενοι ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν  ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.
1 τιμ. 3, 15 
ηεβ. 10, 33 
ρομ. 8, 18 
Καὶ πρῶτον μὲν τὰ ἀπὸ τοῦ ὄχλου πανδημεὶ σωρηδὸν  ἐπιφερόμενα γενναίως ὑπέμενον, ἐπιβοήσεις καὶ  πληγὰς καὶ  συρμοὺς καὶ  διαρπαγὰς καὶ λίθων  βολὰς καὶ συγκλείσεις καὶ πάνθ̓ ὅσα ἠγριωμένῳ πλήθει ὡς πρὸς ἐχθροὺς καὶ πολεμίους  φιλεῖ γίνεσθαι,
καὶ δὴ  ἀναχθέντες εἰς τὴν  ἀγορὰν ὑπό τε τοῦ χιλιάρχου καὶ τῶν προεστηκότων τῆς πόλεως ἐξουσιῶν ἐπὶ παντὸς τοῦ πλήθους  ἀνακριθέντες καὶ ὁμολογήσαντες,  συνεκλείσθησαν εἰς τὴν εἱρκτὴν ἕως τῆς τοῦ ἡγεμόνος παρουσίας:
μετέπειτα 
δὲ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα  ἀχθέντων αὐτῶν  κἀκείνου πάσῃ τῇ πρὸς ἡμᾶς ὠμότητι χρωμένου,  Οὐέττιος  Ἐπάγαθος, εἷς ἐκ τῶν ἀδελφῶν,  πλήρωμα ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν θεὸν καὶ πρὸς τὸν πλησίον  κεχωρηκώς,
οὗ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον  ἠκρίβωτο ἡ  πολιτεία, ὡς
καίπερ ὄντα νέον  συνεξισοῦσθαι τῇ τοῦ πρεσβυτέρου Ζαχαρίου μαρτυρίᾳ:  πεπόρευτο γοῦν ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ  δικαιώμασι τοῦ κυρίου  ἄμεμπτος καὶ πάσῃ τῇ πρὸς τὸν πλησίον λειτουργίᾳ  ἄοκνος, ζῆλον θεοῦ πολὺν ἔχων καὶ  ζέων τῷ πνεύματι: τοιοῦτος δή τις ὤν, τὴν οὕτως καθ̓ ἡμῶν ἀλόγως  γινομένην κρίσιν οὐκ  ἐβάστασεν, ἀλλ̓  ὑπερηγανάκτησεν καὶ ἠξίου καὶ αὐτὸς ἀκουσθῆναι ἀπολογούμενος ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ὅτι μηδὲν ἄθεον μηδὲ  ἀσεβές ἐστιν ἐν ἡμῖν.
τῶν δὲ περὶ τὸ βῆμα  καταβοησάντων αὐτοῦ, καὶ γὰρ ἦν ἐπίσημος,
καὶ τοῦ ἡγεμόνος μὴ  ἀνασχομένου τῆς οὕτως ὑπ̓ αὐτοῦ  δικαίας  προταθείσης ἀξιώσεως, ἀλλὰ μόνον τοῦτο  πυθομένου εἰ καὶ αὐτὸς εἴη Χριστιανός, τοῦ
δὲ  λαμπροτάτῃ φωνῇ ὁμολογήσαντος, ἀνελήφθη καὶ αὐτὸς εἰς τὸν κλῆρον τῶν μαρτύρων,  παράκλητος Χριστιανῶν χρηματίσας, ἔχων δὲ τὸν παράκλητον
ἐν ἑαυτῷ, τὸ πνεῦμα τοῦ Ζαχαρίου, ὃ διὰ τοῦ
πληρώματος τῆς ἀγάπης  ἐνεδείξατο,  εὐδοκήσας
ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀπολογίας καὶ τὴν ἑαυτοῦ  θεῖναι ψυχήν: ἦν γὰρ καὶ ἔστιν γνήσιος Χριστοῦ
μαθητής,  ἀκολουθῶν τῷ  ἀρνίῳ ὅπου ἂν  ὑπάγῃ.
λυκε 1, 16 
λυκε 1, 67 
1 Jοην 3, 16 
1 τηες. 2, 8 
ρεν. 14, 4 
Ἐντεῦθεν δὴ  διεκρίνοντο οἱ  λοιποί, καὶ  φανεροὶ
καὶ ἕτοιμοι ἐγίνοντο πρωτομάρτυρες, οἳ καὶ μετὰ πάσης προθυμίας  ἀνεπλήρουν τὴν ὁμολογίαν τῆς μαρτυρίας,  ἐφαίνοντο δὲ καὶ οἱ  ἀνέτοιμοι καὶ  ἀγύμναστοι καὶ ἔτι ἀσθενεῖς, ἀγῶνος μεγάλου
τόνον  ἐνεγκεῖν μὴ δυνάμενοι: ὧν καὶ  ἐξέτρωσαν
ὡς δέκα τὸν ἀριθμόν: οἳ καὶ μεγάλην  λύπην καὶ πένθος ἀμέτρητον  ἐνεποίησαν ἡμῖν καὶ τὴν προθυμίαν
τῶν λοιπῶν τῶν μὴ  συνειλημμένων  ἐνέκοψαν:
οἳ καίπερ πάντα τὰ δεινὰ  πάσχοντες, ὅμως  συμπαρῆσαν τοῖς μάρτυσιν καὶ οὐκ  ἀπελείποντο αὐτῶν,
τότε δὲ οἱ πάντες μεγάλως  ἐπτοήθημεν διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ὁμολογίας, οὐ τὰς  ἐπιφερομένας κολάσεις  φοβούμενοι, ἀλλὰ τὸ τέλος ἀφορῶντες καὶ τὸ  ἀποπεσεῖν τινα δεδιότες. συνελαμβάνοντο μέντοι καθ̓ ἑκάστην ἡμέραν οἱ ἄξιοι τὸν ἐκείνων  ἀναπληροῦντες ἀριθμόν, ὥστε  συλλεγῆναι ἐκ τῶν δύο ἐκκλησιῶν πάντας τοὺς  σπουδαίους καὶ δἰ
ὧν μάλιστα  συνεστήκει τὰ ἐνθάδε:
συνελαμβάνοντο 
δὲ καὶ  ἐθνικοί τινες  οἰκέται τῶν ἡμετέρων, ἐπεὶ δημοσίᾳ ἐκέλευσεν ὁ ἡγεμὼν ἀναζητεῖσθαι πάντας ἡμᾶς: οἳ καὶ κατ̓  ἐνέδραν τοῦ σατανᾶ, φοβηθέντες τὰς βασάνους ἃς τοὺς ἁγίους ἔβλεπον  πάσχοντας, τῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τοῦτο  παρορμώντων αὐτούς,  κατεψεύσαντο ἡμῶν  Θυέστεια  δεῖπνα καὶ Οἰδιποδείους  μίξεις καὶ ὅσα μήτε λαλεῖν μήτε  νοεῖν θέμις ἡμῖν, ἀλλὰ μηδὲ πιστεύειν εἴ τι τοιοῦτο πώποτε παρὰ ἀνθρώποις ἐγένετο.
τούτων δὲ  φημισθέντων, πάντες ἀπεθηριώθησαν εἰς ἡμᾶς, ὥστε καὶ εἴ τινες
τὸ πρότερον δἰ  οἰκειότητα  ἐμετρίαζον, τότε μεγάλως  ἐχαλέπαινον καὶ  διεπρίοντο ἐφ̓ ἡμῖν: ἐπληροῦτο δὲ τὸ ὑπὸ τοῦ κυρίου ἡμῶν εἰρημένον
ὅτι  ἐλεύσεται καιρὸς ἐν ᾧ πᾶς ὁ  ἀποκτείνας ὑμᾶς  δόξει λατρείαν  προσφέρειν τῷ θεῷ.
ἐνταῦθα λοιπὸν  ὑπεράνω πάσης ἐξηγήσεως ὑπέμενον κολάσεις οἱ  ἅγιοι μάρτυρες,  φιλοτιμουμένου τοῦ σατανᾶ καὶ
δἰ ἐκείνων  ῥηθῆναί τι τῶν  βλασφήμων:
ὑπερβεβλημένως 
δὲ ἐνέσκηψεν ἡ ὀργὴ πᾶσα καὶ ὄχλου
καὶ ἡγεμόνος καὶ στρατιωτῶν εἰς  Σάγκτον τὸν διάκονον ἀπὸ  Βιέννης καὶ εἰς  Μάτουρον,  νεοφώτιστον μέν, ἀλλὰ  γενναῖον  ἀγωνιστήν, καὶ εἰς
Ἄτταλον  Περγαμηνὸν τῷ γένει,  στῦλον καὶ ἑδραίωμα τῶν ἐνταῦθα ἀεὶ γεγονότα, καὶ εἰς  Βλανδῖναν, δἰ ἧς  ἐπέδειξεν ὁ Χριστὸς ὅτι τὰ παρὰ ἀνθρώποις  εὐτελῆ καὶ  ἀειδῆ καὶ  εὐκαταφρόνητα  φαινόμενα μεγάλης καταξιοῦται παρὰ θεῷ δόξης διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην τὴν ἐν δυνάμει  δεικνυμένην καὶ μὴ ἐν εἴδει  καυχωμένην.
ἡμῶν γὰρ πάντων  δεδιότων καὶ τῆς  σαρκίνης  δεσποίνης αὐτῆς, ἥτις ἦν καὶ αὐτὴ τῶν μαρτύρων μία  ἀγωνίστρια,  ἀγωνιώσης μὴ οὐδὲ τὴν ὁμολογίαν  δυνήσεται  παρρησιάσασθαι διὰ τὸ ἀσθενὲς τοῦ σώματος, ἡ Βλανδῖνα τοσαύτης  ἐπληρώθη δυνάμεως, ὥστε  ἐκλυθῆναι καὶ  παρεθῆναι τοὺς κατὰ διαδοχὰς παντὶ τρόπῳ  βασανίζοντας αὐτὴν ἀπὸ  ἑωθινῆς ἕως ἑσπέρας, καὶ αὐτοὺς  ὁμολογοῦντας ὅτι  νενίκηνται μηδὲν ἔχοντες μηκέτι ὃ ποιήσωσιν αὐτῇ, καὶ θαυμάζειν ἐπὶ τῷ παραμένειν  ἔμπνουν αὐτήν, παντὸς τοῦ σώματος  περιερρωγότος καὶ  ἠνεῳγμένου, καὶ μαρτυρεῖν ὅτι ἓν εἶδος  στρεβλώσεως ἱκανὸν ἦν πρὸς τὸ  ἐξαγαγεῖν τὴν ψυχήν, οὐχ ὅτι
γε τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα. ἀλλ̓ ἡ μακαρία ὡς γενναῖος ἀθλητὴς  ἀνενέαζεν ἐν τῇ ὁμολογίᾳ, καὶ
ἦν αὐτῆς  ἀνάληψις καὶ  ἀνάπαυσις καὶ  ἀναλγησία
τῶν συμβαινόντων τὸ λέγειν ὅτι ῾Χριστιανή εἰμι
καὶ παῤ ἡμῖν οὐδὲν φαῦλον γίνεται.᾿
αξτς 7, 54 
Jοην 16, 2 
1 τιμ. 3, 15 
Ὁ δὲ Σάγκτος καὶ αὐτὸς ὑπερβεβλημένως 
καὶ ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον πάσας τὰς ἐξ ἀνθρώπων
αἰκίας γενναίως ὑπομένων, τῶν ἀνόμων ἐλπιζόντων διὰ τὴν  ἐπιμονὴν καὶ τὸ μέγεθος τῶν βασάνων  ἀκούσεσθαί τι παῤ αὐτοῦ τῶν μὴ  δεόντων, τοσαύτῃ  ὑποστάσει  ἀντιπαρετάξατο αὐτοῖς, ὥστε μήτε τὸ ἴδιον  κατειπεῖν ὄνομα μήτε ἔθνους μήτε πόλεως ὅθεν ἦν, μήτε εἰ δοῦλος ἢ  ἐλεύθερος εἴη: ἀλλὰ πρὸς πάντα τὰ  ἐπερωτώμενα ἀπεκρίνατο τῇ Ῥωμαϊκῇ φωνῇ ῾Χριστιανός εἰμἰ: τοῦτο καὶ ἀντὶ ὀνόματος
καὶ ἀντὶ πόλεως καὶ ἀντὶ γένους καὶ ἀντὶ παντὸς ἐπαλλήλως ὡμολόγει, ἄλλην δὲ φωνὴν οὐκ ἤκουσαν αὐτοῦ τὰ ἔθνη:
ὅθεν δὴ καὶ  φιλονεικία μεγάλη τοῦ
τε ἡγεμόνος καὶ τῶν  βασανιστῶν ἐγένετο πρὸς αὐτόν, ὥστε ὁπότε μηκέτι μηδὲν εἶχον ὃ ποιήσωσιν αὐτῷ, τὸ τελευταῖον  χαλκᾶς  λεπίδας  διαπύρους  προσεκόλλων τοῖς  τρυφερωτάτοις  μέλεσι τοῦ σώματος αὐτοῦ.
καὶ ταῦτα μὲν  ἐκαίετο, αὐτὸς δὲ  παρέμενεν  ἀνεπίκαμπτος καὶ  ἀνένδοτος,  στερρὸς
πρὸς τὴν ὁμολογίαν, ὑπὸ τῆς οὐρανίου πηγῆς τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆς τοῦ  ἐξιόντος ἐκ τῆς  νηδύος τοῦ Χριστοῦ  δροσιζόμενος καὶ  ἐνδυναμούμενος: τὸ
δὲ σωμάτιον μάρτυς ἦν τῶν συμβεβηκότων, ὅλον  τραῦμα καὶ  μώλωψ καὶ  συνεσπασμένον καὶ  ἀποβεβληκὸς τὴν  ἀνθρώπειον ἔξωθεν  μορφήν, ἐν ᾧ πάσχων Χριστὸς  μεγάλας ἐπετέλει δόξας,  καταργῶν
τὸν ἀντικείμενον καὶ εἰς τὴν τῶν λοιπῶν  ὑποτύπωσιν  ὑποδεικνύων ὅτι μηδὲν φοβερὸν ὅπου πατρὸς ἀγάπη, μηδὲ  ἀλγεινὸν ὅπου Χριστοῦ δόξα.
τῶν γὰρ ἀνόμων μεθ̓ ἡμέρας πάλιν  στρεβλούντων τὸν μάρτυρα καὶ  νομιζόντων ὅτι  οἰδούντων καὶ  φλεγμαινόντων τῶν σωμάτων, εἰ τὰ αὐτὰ  προσενέγκοιεν  κολαστήρια, περιέσοιντο αὐτοῦ, ὁπότε οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῶν χειρῶν  ἁφὴν  ἠνείχετο, ἢ ὅτι
ἐναποθανὼν ταῖς βασάνοις φόβον  ἐμποιήσειεν τοῖς λοιποῖς, οὐ μόνον οὐδὲν περὶ αὐτὸν τοιοῦτο συνέβη, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσαν δόξαν ἀνθρώπων  ἀνέκυψεν καὶ  ἀνωρθώθη τὸ σωμάτιον ἐν ταῖς μετέπειτα βασάνοις, καὶ τὴν ἰδέαν  ἀπέλαβεν τὴν προτέραν καὶ τὴν  χρῆσιν τῶν μελῶν, ὥστε μὴ κόλασιν, ἀλλ̓  ἴασιν διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ τὴν δευτέραν  στρέβλωσιν αὐτῷ γενέσθαι.
Jοην 7, 38 
ις. 53, 2. 5 
1 τιμ. 1, 16 
Καὶ  Βιβλίδα δέ, μίαν τῶν ἠρνημένων, ἤδη δοκῶν ὁ διάβολος καταπεπωκέναι, θελήσας δὲ καὶ διὰ βλασφημίας  κατακρῖναι, ἦγεν ἐπὶ κόλασιν,  ἀναγκάζων εἰπεῖν τὰ ἄθεα περὶ ἡμῶν, ὡς  εὔθραυστον ἤδη καὶ ἄνανδρον: ἣ δὲ ἐν τῇ  στρεβλώσει  ἀνένηψεν καὶ ὡς ἂν εἰπεῖν ἐκ βαθέος  ὕπνου  ἀνεγρηγόρησεν,  ὑπομνησθεῖσα διὰ τῆς προσκαίρου τιμωρίας τὴν αἰώνιον ἐν  γεέννῃ κόλασιν, καὶ ἐξ ἐναντίας  ἀντεῖπεν τοῖς βλασφήμοις, φήσασα ῾πῶς ἂν παιδία  φάγοιεν
οἱ τοιοῦτοι, οἷς μηδὲ ἀλόγων ζῴων αἷμα  φαγεῖν ἐξόν;᾿ καὶ ἀπὸ τοῦδε Χριστιανὴν ἑαυτὴν ὡμολόγει
καὶ τῷ κλήρῳ τῶν μαρτύρων  προσετέθη.
Καταργηθέντων δὲ τῶν  τυραννικῶν  κολαστηρίων ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς τῶν μακαρίων ὑπομονῆς, ἑτέρας μηχανὰς ὁ διάβολος ἐπενόει, τὰς κατὰ τὴν εἱρκτὴν ἐν τῷ σκότει καὶ τῷ  χαλεπωτάτῳ  χωρίῳ συγκλείσεις καὶ τὰς ἐν τῷ ξύλῳ  διατάσεις τῶν ποδῶν, ἐπὶ πέμπτον  διατεινομένων  τρύπημα, καὶ τὰς λοιπὰς αἰκὶας, ὅσας εἰώθασιν  ὀργιζόμενοι  ὑπουργοὶ καὶ ταῦτα διαβόλου πλήρεις  διατιθέναι τοὺς  ἐγκλειομένους: ὥστε  ἀποπνιγῆναι τοὺς πλείστους ἐν τῇ εἱρκτῇ, ὅσους γε ὁ κύριος οὕτως  ἐξελθεῖν ἠθέλησεν, ἐπιδεικνύων τὴν αὐτοῦ δόξαν. οἱ μὲν γὰρ  βασανισθέντες πικρῶς ὥστε 
δοκεῖν μηδὲ τῆς πάσης θεραπείας τυχόντας ἔτι  ζῆσαι δύνασθαι, παρέμενον ἐν τῇ εἱρκτῇ,  ἔρημοι μὲν τῆς παρὰ ἀνθρώπων ἐπιμελείας,  ἀναρρωννύμενοι
δὲ ὑπὸ κυρίου καὶ  ἐνδυναμούμενοι καὶ σώματι καὶ ψυχῇ καὶ τοὺς λοιποὺς  παρορμῶντες καὶ  παραμυθούμενοι:
οἱ δὲ  νεαροὶ καὶ ἄρτι  συνειλημμένοι, ὧν μὴ  προκατῄκιστο τὰ σώματα, τὸ βάρος οὐκ ἔφερον τῆς  συγκλείσεως, ἀλλ̓ ἔνδον ἐναπέθνῃσκον.
Ὁ δὲ μακάριος  Ποθεινός, ὁ τὴν διακονίαν τῆς ἐπισκοπῆς ἐν Λουγδούνῳ  πεπιστευμένος, ὑπὲρ τὰ ἐνενήκοντα ἔτη τῆς ἡλικίας γεγονὼς καὶ πάνυ ἀσθενὴς τῷ σώματι, μόλις μὲν ἐμπνέων διὰ τὴν προκειμένην σωματικὴν ἀσθένειαν, ὑπὸ δὲ προθυμίας πνεύματος  ἀναρρωννύμενος διὰ τὴν ἐγκειμένην τῆς μαρτυρίας ἐπιθυμίαν, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ βῆμα ἐσύρετο, τοῦ μὲν σώματος καὶ ὑπὸ τοῦ
γήρως καὶ ὑπὸ τῆς νόσου  λελυμένου,  τηρουμένης
δὲ τῆς ψυχῆς ἐν αὐτῷ, ἵνα δἰ αὐτῆς Χριστὸς  θριαμβεύσῃ: ὃς ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα  κομισθείς,  παραπεμπόντων αὐτὸν τῶν  πολιτικῶν ἐξουσιῶν καὶ παντὸς τοῦ πλήθους, ἐπιβοήσεις παντοίας ποιουμένων ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ Χριστοῦ, ἀπεδίδου τὴν καλὴν μαρτυρίαν.
ἀνεταζόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος τίς εἴη Χριστιανῶν ὁ θεός, ἔφη
῾ἐὰν ᾖς ἄξιος, γνώσᾐ: ἐντεῦθεν δὲ ἀφειδῶς ἐσύρετο καὶ ποικίλας  ἔπασχε  πληγάς, τῶν μὲν  σύνεγγυς χερσὶν καὶ ποσὶν ἐνυβριζόντων παντοίως, μηδὲ τὴν ἡλικίαν  αἰδουμένων αὐτοῦ, τῶν δὲ  μακράν, ὃ μετὰ χεῖρας ἕκαστος εἶχεν, εἰς αὐτὸν
ἀκοντιζόντων, πάντων δὲ ἡγουμένων μεγάλως  πλημμελεῖν καὶ  ἀσεβεῖν, εἴ τις  ἀπολειφθείη τῆς εἰς αὐτὸν  ἀσελγείας: καὶ γὰρ τοὺς θεοὺς αὐτῶν
ᾤοντο οὕτως  ἐκδικήσειν. καὶ μόγις ἐμπνέων  ἐρρίφη ἐν τῇ εἱρκτῇ καὶ μετὰ δύο ἡμέρας  ἀπέψυξεν.
2 ξορ. 2, 14 
Ἐνταῦθα δὴ μεγάλη τις οἰκονομία θεοῦ ἐγίνετο καὶ ἔλεος ἀμέτρητον ἀνεφαίνετο Ἰησοῦ, σπανίως μὲν ἐν τῇ ἀδελφότητι γεγονός, μὴ  ἀπολειπόμενον
δὲ τῆς τέχνης Χριστοῦ. οἱ γὰρ κατὰ τὴν πρώτην  σύλληψιν ἔξαρνοι γενόμενοι συνεκλείοντο
καὶ αὐτοὶ καὶ μετεῖχον τῶν δεινῶν: οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ  ὄφελός τι αὐτοῖς ἡ  ἐξάρνησις ἐγίνετο, ἀλλ̓ οἱ μὲν ὁμολογοῦντες ὃ καὶ ἦσαν, συνεκλείοντο ὡς Χριστιανοί, μηδεμιᾶς ἄλλης αἰτίας αὐτοῖς  ἐπιφερομένης, οὗτοι δὲ λοιπὸν ὡς  ἀνδροφόνοι καὶ  μιαροὶ  κατείχοντο,  διπλότερον παρὰ τοὺς λοιποὺς  κολαζόμενοι.
ἐκείνους μὲν γὰρ  ἐπεκούφιζεν 
ἡ χαρὰ τῆς μαρτυρίας καὶ ἡ ἐλπὶς τῶν  ἐπηγγελμένων καὶ ἡ πρὸς τὸν Χριστὸν ἀγάπη
καὶ τὸ πνεῦμα τὸ  πατρικόν, τούτους δὲ τὸ  συνειδὸς μεγάλως  ἐτιμωρεῖτο, ὥστε καὶ παρὰ τοῖς λοιποῖς ἅπασιν κατὰ τὰς παρόδους  διαδήλους τὰς ὄψεις αὐτῶν εἶναι. οἳ μὲν γὰρ  ἱλαροὶ  προῄεσαν, δόξης καὶ χάριτος πολλῆς ταῖς  ὄψεσιν αὐτῶν  συγκεκραμένης,
ὥστε καὶ τὰ δεσμὰ κόσμον  εὐπρεπῆ περικεῖσθαι αὐτοῖς, ὡς νύμφῃ  κεκοσμημένῃ ἐν  κροσσωτοῖς
χρυσοῖς  πεποικιλμένοις, τὴν  εὐωδίαν  ὀδωδότες ἅμα τὴν Χριστοῦ, ὥστε  ἐνίους δόξαι καὶ  μύρῳ  κοσμικῷ  κεχρῖσθαι αὐτούς: οἳ δὲ κατηφεῖς καὶ  ταπεινοὶ καὶ  δυσειδεῖς καὶ πάσης  ἀσχημοσύνης  ἀνάπλεοι, προσέτι δὲ καὶ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν  ὀνειδιζόμενοι
ὡς  ἀγεννεῖς καὶ  ἄνανδροι,  ἀνδροφόνων μὲν  ἐγκλήματα ἔχοντες,  ἀπολωλεκότες δὲ τὴν  πάντιμον
καὶ ἔνδοξον καὶ ζωοποιὸν προσηγορίαν. ταῦτα
δὴ οἱ λοιποὶ  θεωροῦντες  ἐστηρίχθησαν, καὶ οἱ
συλλαμβανόμενοι ἀδιστάκτως ὡμολόγουν, μηδὲ ἔννοιαν ἔχοντες  διαβολικοῦ λογισμοῦ.
πς. 44, 14 
2 ξορ. 2, 15 
τούτοις
μεταξύ τινα  ἐπειπόντες, αὖθις  ἐπιφέρουσιν: 
μετὰ ταῦτα δὴ λοιπὸν εἰς πᾶν εἶδος  διῃρεῖτο τὰ μαρτύρια τῆς ἐξόδου αὐτῶν. ἐκ διαφόρων γὰρ χρωμάτων καὶ παντοίων  ἀνθῶν ἕνα  πλέξαντες στέφανον  προσήνεγκαν τῷ πατρί: ἐχρῆν δ̓ οὖν τοὺς  γενναίους  ἀθλητὰς  ποικίλον ὑπομείναντας ἀγῶνα καὶ μεγάλως  νικήσαντας ἀπολαβεῖν τὸν μέγαν τῆς ἀφθαρσίας στέφανον. ὁ μὲν οὖν Μάτουρος καὶ ὁ Σάγκτος καὶ ἡ Βλανδῖνα
καὶ Ἄτταλος ἤγοντο ἐπὶ τὰ θηρία εἰς τὸ δημόσιον
καὶ εἰς κοινὸν τῶν ἐθνῶν τῆς  ἀπανθρωπίας θέαμα, ἐπίτηδες τῆς τῶν  θηριομαχίων ἡμέρας διὰ τοὺς ἡμετέρους διδομένης. καὶ ὁ μὲν Μάτουρος καὶ 
ὁ Σάγκτος αὖθις  διῄεσαν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ διὰ πάσης κολάσεως, ὡς μηδὲν ὅλως  προπεπονθότες,
μάλλον δ̓ ὡς διὰ πλειόνων ἤδη κλήρων  ἐκβεβιακότες τὸν ἀντίπαλον καὶ περὶ τοῦ  στεφάνου αὐτοῦ τὸν ἀγῶνα ἔχοντες, ὑπέφερον πάλιν τὰς  διεξόδους τῶν μαστίγων τὰς ἐκεῖσε  εἰθισμένας καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν θηρίων  ἑλκηθμοὺς καὶ πάνθ̓ ὅσα  μαινόμενος
ὁ δῆμος, ἄλλοι  ἀλλαχόθεν, ἐπεβόων καὶ  ἐπεκελεύοντο, ἐπὶ πᾶσιν τὴν  σιδηρᾶν  καθέδραν,
ἐφ̓ ἧς  τηγανιζόμενα τὰ σώματα κνίσης αὐτοὺς  ἐνεφόρει. οἱ δ̓ οὐδ̓ οὕτως  ἔληγον, ἀλλ̓ ἔτι καὶ μᾶλλον  ἐξεμαίνοντο, βουλόμενοι νικῆσαι τὴν ἐκείνων ὑπομονήν, καὶ οὐδ̓  ὣς παρὰ  Σάγκτου ἕτερόν τι  εἰσήκουσαν παῤ ἣν ἀπ̓ ἀρχῆς  εἴθιστο λέγειν τῆς ὁμολογίας φωνήν.
οὗτοι μὲν οὖν, δἰ ἀγῶνος μεγάλου ἐπὶ πολὺ  παραμενούσης αὐτῶν τῆς ψυχῆς, τοὔσχατον ἐτύθησαν, διὰ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἀντὶ πάσης τῆς ἐν τοῖς  μονομαχίοις  ποικιλίας αὐτοὶ θέαμα γενόμενοι
τῷ κόσμῳ: ἡ δὲ Βλανδῖνα ἐπὶ ξύλου  κρεμασθεῖσα  προύκειτο βορὰ τῶν  εἰσβαλλομένων θηρίων: ἣ καὶ διὰ τοῦ  βλέπεσθαι σταυροῦ σχήματι  κρεμαμένη διὰ τῆς  εὐτόνου προσευχῆς πολλὴν προθυμίαν τοῖς  ἀγωνιζομένοις ἐνεποίει,  βλεπόντων αὐτῶν ἐν
τῷ  ἀγῶνι καὶ τοῖς ἔξωθεν ὀφθαλμοῖς διὰ τῆς ἀδελφῆς τὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἐσταυρωμένον, ἵνα  πείσῃ τοὺς  πιστεύοντας εἰς αὐτὸν ὅτι πᾶς ὁ ὑπὲρ τῆς Χριστοῦ δόξης παθὼν τὴν κοινωνίαν ἀεὶ ἔχει μετὰ τοῦ ζῶντος θεοῦ.
καὶ μηδενὸς  ἁψαμένου τότε τῶν θηρίων αὐτῆς,  καθαιρεθεῖσα ἀπὸ τοῦ ξύλου ἀνελήφθη πάλιν εἰς τὴν  εἱρκτήν, εἰς ἄλλον
ἀγῶνα  τηρουμένη, ἵνα διὰ πλειόνων  γυμνασμάτων  νικήσασα, τῷ μὲν  σκολιῷ  ὄφει ἀπαραίτητον  ποιήσῃ τὴν  καταδίκην,  προτρέψηται δὲ τοὺς ἀδελφούς, ἡ μικρὰ καὶ ἀσθενὴς καὶ  εὐκαταφρόνητος
μέγαν καὶ ἀκαταγώνιστον  ἀθλητὴν Χριστὸν  ἐνδεδυμένη,
διὰ πολλῶν κλήρων  ἐκβιάσασα τὸν ἀντικείμενον καὶ δἰ ἀγῶνος τὸν τῆς ἀφθαρσίας  στεψαμένη στέφανον.
ις. 27, 1 
ρομ. 13, 14 
γαλ. 3, 27 
Ὁ δὲ Ἄτταλος καὶ αὐτὸς μεγάλως  ἐξαιτηθεὶς ὑπὸ τοῦ ὄχλου ῾καὶ γὰρ ἦν ὀνομαστός᾿, ἕτοιμος εἰσῆλθεν  ἀγωνιστὴς διὰ τὸ  εὐσυνείδητον, ἐπειδὴ γνησίως ἐν τῇ  Χριστιανῇ συντάξει  γεγυμνασμένος
ἦν καὶ ἀεὶ μάρτυς ἐγεγόνει παῤ ἡμῖν ἀληθείας.
καὶ  περιαχθεὶς κύκλῳ τοῦ  ἀμφιθεάτρου,  πίνακος αὐτὸν  προάγοντος ἐν ᾧ  ἐγέγραπτο  Ῥωμαϊστί
῾οὗτός ἐστιν Ἄτταλος ὁ Χριστιανός,᾿ καὶ τοῦ
δήμου σφόδρα  σφριγῶντος ἐπ̓ αὐτῷ, μαθὼν ὁ ἡγεμὼν ὅτι  Ῥωμαῖός ἐστιν, ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀναληφθῆναι μετὰ καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τῇ εἱρκτῇ ὄντων, περὶ ὧν ἐπέστειλεν τῷ Καίσαρι καὶ  περιέμενεν τὴν ἀπόφασιν τὴν ἀπ̓ ἐκείνου.
2 πετερ 1, 8 
Ὁ δὲ διὰ  μέσου καιρὸς οὐκ  ἀργὸς αὐτοῖς οὐδὲ  ἄκαρπος ἐγίνετο, ἀλλὰ διὰ τῆς ὑπομονῆς αὐτῶν
τὸ ἀμέτρητον ἔλεος ἀνεφαίνετο Χριστοῦ: διὰ γὰρ τῶν ζώντων ἐζωοποιοῦντο τὰ  νεκρά, καὶ μάρτυρες
τοῖς μὴ μάρτυσιν  ἐχαρίζοντο, καὶ  ἐνεγίνετο πολλὴ χαρὰ τῇ  παρθένῳ  μητρί, οὓς ὡς νεκροὺς  ἐξέτρωσε, τούτους ζῶντας  ἀπολαμβανούσῃ. δἰ ἐκείνων γὰρ
οἱ πλείους τῶν ἠρνημένων ἀνεμετροῦντο καὶ ἀνεκυΐσκοντο
καὶ  ἀνεζωπυροῦντο καὶ  ἐμάνθανον ὁμολογεῖν
καὶ ζῶντες ἤδη καὶ  τετονωμένοι προσῄεσαν
τῷ βήματι,  ἐγγλυκαίνοντος τοῦ τὸν μὲν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ μὴ βουλομένου, ἐπὶ δὲ τὴν μετάνοιαν  χρηστευομένου θεοῦ, ἵνα καὶ πάλιν  ἐπερωτηθῶσιν ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος.
ἐπιστείλαντος γὰρ τοῦ Καίσαρος τοὺς μὲν  ἀποτυμπανισθῆναι,
εἰ δέ τινες ἀρνοῖντο, τούτους  ἀπολυθῆναι, τῆς ἐνθάδε πανηγύρεως ῾ἔστιν δὲ αὕτη πολυάνθρωπος
ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν  συνερχομένων εἰς αὐτήν̓ ἀρχομένης συνεστάναι,  ἀνῆγεν ἐπὶ τὸ βῆμα  θεατρίζων τοὺς μακαρίους καὶ  ἐμπομπεύων τοῖς  ὄχλοις: δἰ ὃ καὶ πάλιν ἀνήταζεν, καὶ ὅσοι μὲν ἐδόκουν πολιτείαν Ῥωμαίων ἐσχηκέναι, τούτων  ἀπέτεμνε τὰς κεφαλάς, τοὺς δὲ λοιποὺς  ἔπεμπεν εἰς θηρία.
ἐδοξάζετο δὲ μεγάλως ὁ Χριστὸς ἐπὶ τοῖς πρότερον  ἀρνησαμένοις, τότε παρὰ τὴν τῶν ἐθνῶν ὑπόνοιαν ὁμολογοῦσιν. καὶ γὰρ ἰδίᾳ οὗτοι  ἀνητάζοντο ὡς δῆθεν ἀπολυθησόμενοι, καὶ ὁμολογοῦντες
προσετίθεντο τῷ τῶν μαρτύρων κλήρῳ:
ἔμειναν δὲ ἔξω οἱ μηδὲ  ἴχνος πώποτε πίστεως μηδὲ
αἴσθησιν  ἐνδύματος  νυμφικοῦ μηδὲ ἔννοιαν φόβου θεοῦ σχόντες, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς  ἀναστροφῆς αὐτῶν
βλασφημοῦντες τὴν ὁδόν, τοῦτ̓ ἐστὶν οἱ  υἱοὶ τῆς ἀπωλείας, οἱ δὲ λοιποὶ πάντες τῇ ἐκκλησίᾳ προσετέθησαν:
ὧν καὶ  ἀνεταζομένων,  Ἀλέξανδρός τις,  Φρὺξ μὲν τὸ γένος, ἰατρὸς δὲ τὴν ἐπιστήμην, πολλοῖς ἔτεσιν ἐν ταῖς  Γαλλίαις διατρίψας καὶ
γνωστὸς σχεδὸν πᾶσιν διὰ τὴν πρὸς θεὸν ἀγάπην
καὶ παρρησίαν τοῦ λόγου ῾ἦν γὰρ καὶ οὐκ ἄμοιρος ἀποστολικοῦ χαρίσματος᾿, παρεστὼς τῷ βήματι
καὶ νεύματι  προτρέπων αὐτοὺς πρὸς τὴν ὁμολογίαν, φανερὸς ἦν τοῖς  περιεστηκόσιν τὸ βῆμα ὥσπερ  ὠδίνων.
ἀγανακτήσαντες δὲ οἱ  ὄχλοι ἐπὶ τῷ τοὺς πρότερον  ἠρνημένους αὖθις ὁμολογεῖν, κατεβόησαν τοῦ Ἀλεξάνδρου ὡς ἐκείνου τοῦτο ποιοῦντος, καὶ  ἐπιστήσαντος τοῦ ἡγεμόνος καὶ  ἀνετάσαντος αὐτὸν τίς εἴη, τοῦ δὲ φήσαντος ὅτι ῾Χριστιανός,᾿
ἐν ὀργῇ γενόμενος  κατέκρινεν αὐτὸν πρὸς θηρία. καὶ τῇ  ἐπιούσῃ εἰσῆλθεν μετὰ καὶ τοῦ  Ἀττάλου,
καὶ γὰρ καὶ τὸν Ἄτταλον τῷ  ὄχλῳ  χαριζόμενος
ὁ ἡγεμὼν  ἐξέδωκε πάλιν πρὸς θηρία: οἳ καὶ διὰ πάντων διελθόντες τῶν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ πρὸς κόλασιν  ἐξηυρημένων  ὀργάνων καὶ μέγιστον  ὑπομείναντες ἀγῶνα, τοὔσχατον ἐτύθησαν καὶ αὐτοί, τοῦ μὲν Ἀλεξάνδρου μήτε  στενάξαντος μήτε  γρύξαντός
τι ὅλως, ἀλλὰ κατὰ καρδίαν  ὁμιλοῦντος τῷ θεῷ,
ὁ δὲ Ἄτταλος, ὁπότε ἐπὶ τῆς  σιδηρᾶς  ἐπετέθη  καθέδρας καὶ  περιεκαίετο, ἡνίκα ἡ ἀπὸ τοῦ σώματος  κνῖσα  ἀνεφέρετο, ἔφη πρὸς τὸ πλῆθος
τῇ Ῥωμαϊκῇ φωνῇ ῾ἰδοὺ τοῦτό ἐστιν ἀνθρώπους
ἐσθίειν, ὃ ποιεῖτε ὑμεῖς: ἡμεῖς δὲ οὔτε ἀνθρώπους  ἐσθίομεν οὔθ̓ ἕτερόν τι  πονηρὸν  πράσσομεν.᾿  ἐπερωτώμενος δὲ τί ὄνομα ἔχει ὁ θεός, ἀπεκρίθη
῾ὁ θεὸς ὄνομα οὐκ ἔχει ὡς ἄνθρωπος.᾿
2 ξορ. 2, 7 ξολ. 3, 13 
εζεκ. 12, 23; 33, 11 
ματτ. 22, 11-13 
ρομ. 2. 24 
Jοην 17, 12 
αξτς 4, 29-31 
Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τῇ ἐσχάτῃ λοιπὸν ἡμέρᾳ τῶν  μονομαχίων ἡ Βλανδῖνα πάλιν  εἰσεκομίζετο μετὰ καὶ  Ποντικοῦ,  παιδαρίου ὡς πεντεκαίδεκα ἐτῶν, οἳ καὶ καθ̓ ἡμέραν  εἰσήγοντο πρὸς τὸ βλέπειν τὴν τῶν λοιπῶν κόλασιν: καὶ  ἠναγκάζοντο ὀμνύναι κατὰ τῶν εἰδώλων αὐτῶν, καὶ διὰ τὸ ἐμμένειν εὐσταθῶς καὶ  ἐξουθενεῖν αὐτοὺς  ἠγριώθη πρὸς αὐτοὺς τὸ πλῆθος, ὡς μήτε τὴν ἡλικίαν τοῦ παιδὸς οἰκτεῖραι μήτε τὸ γύναιον  αἰδεσθῆναι,
πρὸς πάντα δὲ τὰ δεινὰ παρέβαλλον αὐτοὺς καὶ διὰ πάσης ἐν κύκλῳ διῆγον κολάσεως, ἐπαλλήλως  ἀναγκάζοντες  ὀμόσαι, ἀλλὰ μὴ δυνάμενοι τοῦτο πρᾶξαι. ὁ μὲν γὰρ Ποντικὸς ὑπὸ τῆς ἀδελφῆς  παρωρμημένος, ὡς καὶ τὰ ἔθνη βλέπειν ὅτι ἐκείνη
ἦν  προτρεπομένη καὶ  στηρίζουσα αὐτόν, πᾶσαν κόλασιν γενναίως ὑπομείνας ἀπέδωκεν τὸ πνεῦμα:
ἡ δὲ μακαρία Βλανδῖνα πάντων ἐσχάτη, καθάπερ μήτηρ εὐγενὴς  παρορμήσασα τὰ τέκνα καὶ  νικηφόρους  προπέμψασα πρὸς τὸν βασιλέα,  ἀναμετρουμένη καὶ αὐτὴ πάντα τὰ τῶν παίδων  ἀγωνίσματα ἔσπευδεν πρὸς αὐτούς, χαίρουσα καὶ  ἀγαλλιωμένη ἐπὶ τῇ  ἐξόδῳ, ὡς εἰς  νυμφικὸν  δεῖπνον  κεκλημένη, ἀλλὰ μὴ πρὸς θηρία  βεβλημένη:
καὶ μετὰ τὰς μάστιγας, μετὰ τὰ θηρία, μετὰ τὸ  τήγανον, τοὔσχατον εἰς  γυργαθὸν  βληθεῖσα ταύρῳ  παρεβλήθη, καὶ ἱκανῶς  ἀναβληθεῖσα πρὸς τοῦ  ζῴου μηδὲ αἴσθησιν ἔτι τῶν συμβαινόντων ἔχουσα διὰ τὴν ἐλπίδα καὶ  ἐποχὴν τῶν  πεπιστευμένων καὶ
ὁμιλίαν πρὸς Χριστόν,  ἐτύθη καὶ αὐτή, καὶ αὐτῶν  ὁμολογούντων τῶν ἐθνῶν ὅτι  μηδεπώποτε παῤ αὐτοῖς γυνὴ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα  ἔπαθεν.
2 μαξξ. 7, 21-23. 27-29. 41 
Ἀλλ̓ οὐδ̓ οὕτως κόρον ἐλάμβανεν αὐτῶν ἡ  μανία καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἁγίους  ὠμότης. ὑπὸ γὰρ  ἀγρίου  θηρὸς  ἄγρια καὶ βάρβαρα  φῦλα ταραχθέντα  δυσπαύστως εἶχεν, καὶ ἄλλην ἰδίαν ἀρχὴν ἐπὶ τοῖς σώμασιν ἐλάμβανεν ἡ  ὕβρις αὐτῶν: τὸ γὰρ  νενικῆσθαι αὐτοὺς οὐκ ἐδυσώπει διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀνθρώπινον  ἐπιλογισμόν, μᾶλλον δὲ καὶ  ἐξέκαιεν αὐτῶν τὴν ὀργὴν καθάπερ θηρίου, καὶ τοῦ ἡγεμόνος καὶ
τοῦ δήμου τὸ ὅμοιον εἰς ἡμᾶς ἄδικον  ἐπιδεικνυμένων
μῖσος, ἵνα ἡ γραφὴ  πληρωθῇ ῾ὁ ἄνομος  ἀνομησάτω ἔτι, καὶ ὁ δίκαιος  δικαιωθήτω ἔτι.᾿ καὶ γὰρ τοὺς  ἐναποπνιγέντας τῇ εἱρκτῇ παρέβαλλον  κυσίν, ἐπιμελῶς  παραφυλάσσοντες νύκτωρ καὶ μεθ̓ ἡμέραν μὴ  κηδευθῇ τις ὑφ̓ ἡμῶν: καὶ τότε δὴ  προθέντες τά τε τῶν θηρίων τά τε τοῦ πυρὸς λείψανα, πῇ μὲν  ἐσπαραγμένα, πῇ δὲ
ἠνθρακευμένα, καὶ τῶν λοιπῶν τὰς κεφαλὰς σὺν τοῖς  ἀποτμήμασιν αὐτῶν ὡσαύτως ἀτάφους παρεφύλαττον μετὰ στρατιωτικῆς ἐπιμελείας ἡμέραις
συχναῖς.
καὶ οἱ μὲν  ἐνεβριμοῦντο καὶ  ἔβρυχον τοὺς ὀδόντας ἐπ̓ αὐτοῖς,  ζητοῦντές τινα περισσοτέραν ἐκδίκησιν παῤ αὐτῶν λαβεῖν, οἱ δὲ  ἐνεγέλων καὶ ἐπετώθαζον,  μεγαλύνοντες ἅμα τὰ εἴδωλα αὐτῶν καὶ ἐκείνοις  προσάπτοντες τὴν τούτων τιμωρίαν, οἱ δὲ  ἐπιεικέστεροι καὶ κατὰ ποσὸν  συμπαθεῖν δοκοῦντες  ὠνείδιζον πολύ, λέγοντες
῾ποῦ ὁ θεὸς αὐτῶν καὶ τί αὐτοὺς  ὤνησεν
ἡ θρῃσκεία, ἣν καὶ πρὸ τῆς ἑαυτῶν  εἵλαντο ψυχῆς;᾿ καὶ τὰ μὲν ἀπ̓ ἐκείνων τοιαύτην  εἶχε τὴν  ποικιλίαν, 
τὰ δὲ καθ̓ ἡμᾶς ἐν μεγάλῳ καθειστήκει  πένθει διὰ
τὸ μὴ δύνασθαι τὰ σώματα κρύψαι τῇ γῇ: οὔτε γὰρ νὺξ  συνεβάλλετο ἡμῖν. πρὸς τοῦτο οὔτε  ἀργύρια ἔπειθεν οὔτε  λιτανεία ἐδυσώπει, παντὶ δὲ τρόπῳ  παρετήρουν, ὡς μέγα τι  κερδανοῦντες, εἰ μὴ τύχοιεν  ταφῆς.
ρεϝ. 22, 11 
αξτς 7, 54 
Τούτοις ἑξῆς μεθ̓ ἕτερά φασιν:  
τὰ οὖν σώματα τῶν μαρτύρων παντοίως παραδειγματισθέντα καὶ  αἰθριασθέντα ἐπὶ ἡμέρας ἕξ, μετέπειτα  καέντα καὶ  αἰθαλωθέντα ὑπὸ τῶν ἀνόμων  κατεσαρώθη εἰς τὸν  Ῥοδανὸν ποταμὸν πλησίον παραρρέοντα, ὅπως μηδὲ  λείψανον αὐτῶν φαίνηται ἐπὶ τῆς γῆς ἔτι.
καὶ ταῦτ̓ ἔπραττον ὡς δυνάμενοι νικῆσαι τὸν θεὸν 
καὶ ἀφελέσθαι αὐτῶν τὴν  παλιγγενεσίαν, ἵνα, ὡς ἔλεγον ἐκεῖνοι, ῾μηδὲ ἐλπίδα  σχῶσιν ἀναστάσεως,
ἐφ̓ ᾗ  πεποιθότες ξένην τινὰ καὶ καινὴν  εἰσάγουσιν ἡμῖν θρῃσκείαν καὶ  καταφρονοῦσι τῶν δεινῶν, ἕτοιμοι καὶ μετὰ χαρᾶς  ἥκοντες ἐπὶ τὸν θάνατον: νῦν ἴδωμεν εἰ  ἀναστήσονται καὶ εἰ δύναται  βοηθῆσαι αὐτοῖς ὁ θεὸς αὐτῶν καὶ  ἐξελέσθαι ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν.᾿
