Καὶ δὴ λαβὼν ἀνάγνωθι τὰ κατὰ τὴν ἕκτην τῶν Ἱστοριῶν αὐτῷ δεδηλωμένα ἐν τούτοις.
Ἕτερον δ̓ ἔτι τούτου παραδοξότερον ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ,  χρησμόν τινα φάσκων ἐν ἱεροῖς γράμμασιν  εὑρῆσθαι περιέχοντα ὡς κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἀπὸ τῆς χώρας τις αὐτῶν  ἄρξει τῆς οἰκουμένης,
ὃν αὐτὸς μὲν ἐπὶ Οὐεσπασιανὸν πεπληρῶσθαι  ἐξείληφεν: ἀλλ̓ οὐχ ἁπάσης γε οὗτος ἀλλ̓ ἢ μόνης ἦρξεν τῆς ὑπὸ Ῥωμαίους:  δικαιότερον δ̓
ἂν ἐπὶ τὸν Χριστὸν  ἀναχθείη, πρὸς ὃν εἴρητο ὑπὸ
τοῦ πατρὸς  οὗ δὴ κατ̓ αὐτὸ δὴ
ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ  τῶν ἱερῶν ἀποστόλων  
Jοσεπη. β.1. 6, 288-304 
Jοσεπη. β. ι. 6, 312. 313 
πς. 2, 8 
πς. 18, 5 
Τὸν γοῦν ἄθλιον δῆμον οἱ μὲν  ἀπατεῶνες καὶ καταψευδόμενοι τοῦ θεοῦ τηνικαῦτα  παρέπειθον, τοῖς δ̓  ἐναργέσι καὶ προσημαίνουσι τὴν μέλλουσαν ἐρημίαν  τέρασιν οὔτε προσεῖχον οὔτ̓ ἐπίστευον, ἀλλ̓ ὡς  ἐμβεβροντημένοι καὶ μήτε ὄμματα μήτε ψυχὴν ἔχοντες τῶν τοῦ θεοῦ  κηρυγμάτων  παρήκουον,
τοῦτο μὲν ὅθ̓ ὑπὲρ τὴν πόλιν  ἄστρον ἔστη  ῥομφαίᾳ παραπλήσιον καὶ
παρατείνας ἐπ̓ ἐνιαυτὸν  κομήτης, τοῦτο δ̓ ἡνίκα πρὸ τῆς ἀποστάσεως καὶ τοῦ πρὸς τὸν πόλεμον  κινήματος,  ἀθροιζομένου τοῦ λαοῦ πρὸς τὴν τῶν ἀζύμων ἑορτήν,  ὀγδόῃ  Ξανθικοῦ μηνὸς κατὰ νυκτὸς  ἐνάτην ὥραν, τοσοῦτον φῶς  περιέλαμψεν τὸν  βωμὸν καὶ τὸν ναόν, ὡς δοκεῖν ἡμέραν εἶναι  λαμπράν, καὶ τοῦτο  παρέτεινεν ἐφ̓  ἡμίσειαν ὥραν: ὃ τοῖς μὲν  ἀπείροις ἀγαθὸν ἐδόκει εἶναι, τοῖς δὲ  ἱερογραμματεῦσι πρὸ τῶν  ἀποβεβηκότων εὐθέως ἐκρίθη.
καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ἑορτὴν  βοῦς μὲν  ἀχθεῖσα ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως πρὸς τὴν θυσίαν  ἔτεκεν  ἄρνα ἐν τῷ ἱερῷ μέσῳ: ἡ δ̓  ἀνατολικὴ  πύλη τοῦ  ἐνδοτέρω  χαλκῆ μὲν οὖσα καὶ  στιβαρωτάτη,  κλειομένη δὲ περὶ  δείλην μόλις
ὑπ̓ ἀνθρώπων εἴκοσι, καὶ  μοχλοῖς μὲν  ἐπερειδομένη σιδηροδέτοις,  καταπῆγας δ̓ ἔχουσα  βαθυτάτους,
ὤφθη κατὰ νυκτὸς ὥραν ἕκτην  αὐτομάτως  ἠνοιγμένη. μετὰ δὲ τὴν ἑορτὴν ἡμέραις 
οὐ πολλαῖς ὕστερον, μιᾷ καὶ  εἰκάδι Ἀρτεμισίου μηνός,  φάσμα τι δαιμόνιον ὤφθη μεῖζον πίστεως, τέρας δ̓ ἂν ἔδοξεν εἶναι τὸ  ῥηθησόμενον, εἰ μὴ καὶ παρὰ τοῖς  θεασαμένοις  ἱστόρητο καὶ τὰ
ἐπακολουθήσαντα πάθη τῶν σημείων ἦν ἄξια: πρὸ γὰρ ἡλίου δύσεως ὤφθη  μετέωρα περὶ πᾶσαν τὴν χώραν ἅρματα καὶ  φάλαγγες  ἔνοπλοι  διᾴττουσαι τῶν  νεφῶν καὶ κυκλούμεναι
τὰς πόλεις. κατὰ δὲ τὴν ἑορτήν, ἣ  πεντηκοστὴ καλεῖται, νύκτωρ οἱ ἱερεῖς  παρελθόντες εἰς τὸ ἱερόν, ὥσπερ αὐτοῖς ἔθος ἦν, πρὸς τὰς λειτουργίας, πρῶτον μὲν κινήσεως  ἔφασαν ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ  κτύπου, μετὰ δὲ ταῦτα φωνῆς ἀθρόας ῾μεταβαίνομεν ἐντεῦθεν.᾿ τὸ δὲ τούτων φοβερώτερον, Ἰησοῦς γάρ τις ὄνομα,
υἱὸς  Ἀνανίου, τῶν ἰδιωτῶν,  ἄγροικος, πρὸ τεσσάρων ἐτῶν τοῦ πολέμου, τὰ μάλιστα τῆς πόλεως  εἰρηνευομένης καὶ  εὐθηνούσης, ἐλθὼν ἐπὶ τὴν ἑορτήν, ἐπεὶ  σκηνοποιεῖσθαι πάντας ἔθος ἦν τῷ θεῷ, κατὰ τὸ ἱερὸν  ἐξαπίνης  ἀναβοᾶν ἤρξατο ῾φωνὴ ἀπ̓ ἀνατολῆς, φωνὴ ἀπὸ δύσεως, φωνὴ ἀπὸ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, φωνὴ
ἐπὶ Ἱεροσόλυμα καὶ τὸν ναόν, φωνὴ ἐπὶ  νυμφίους καὶ  νύμφας, φωνὴ ἐπὶ πάντα τὸν λαόν.᾿ τοῦτο
μεθ̓ ἡμέραν καὶ νύκτωρ κατὰ πάντας τοὺς στενωποὺς  περιῄει κεκραγώς.
τῶν δ̓ ἐπισήμων τινὲς  δημοτῶν ἀγανακτήσαντες πρὸς τὸ  κακόφημον,  συλλαμβάνουσι τὸν ἄνθρωπον καὶ πολλαῖς  αἰκίζονται πληγαῖς: ὃ δ̓ οὔθ̓ ὑπὲρ ἑαυτοῦ  φθεγξάμενος οὔτε ἰδίᾳ πρὸς τοὺς παρόντας, ἃς καὶ πρότερον φωνὰς βοῶν διετέλει.  νομίσαντες δ̓
οἱ ἄρχοντες, ὅπερ ἦν,  δαιμονιώτερον εἶναι τὸ  κίνημα τἀνδρός,  ἀνάγουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν παρὰ Ῥωμαίοις ἔπαρχον: ἔνθα μάστιξιν μέχρις ὀστέων  ξαινόμενος οὔθ̓ ἱκέτευσεν οὔτ̓  ἐδάκρυσεν, ἀλλ̓
ὡς ἐνῆν μάλιστα τὴν φωνὴν  ὀλοφυρτικῶς  παρεγκλίνων, πρὸς ἑκάστην ἀπεκρίνατο  πληγήν ῾αἲ αἲ Ἱεροσολύμοις.᾿
αἴτησαι παῤ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν
σου τὰ πέρατα τῆς γῆς, 
εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος 
καὶ εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. 
