Τί με χρὴ νῦν ἐπ̓ ὀνόματος τῶν λοιπῶν μνημονεύειν ἢ τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν  ἀριθμεῖν ἢ τὰς πολυτρόπους αἰκίας  ἀναζωγραφεῖν τῶν  θαυμασίων μαρτύρων, τοτὲ μὲν  πέλυξιν ἀναιρουμένων, οἷα γέγονεν τοῖς ἐπ̓ Ἀραβίας, τοτὲ δὲ τὰ σκέλη  κατεαγνυμένων, οἷα τοῖς ἐν Καππαδοκίᾳ συμβέβηκεν, καὶ ποτὲ μὲν κατὰ κεφαλῆς ἐκ τοῖν ποδοῖν εἰς ὕψος  ἀναρτωμένων καὶ  μαλθακοῦ πυρὸς  ὑποκαιομένου τῷ  παραπεμπομένῳ  καπνῷ τῆς  φλεγομένης ὕλης  ἀποπνιγομένων, οἷα τοῖς ἐν
Μέσῃ τῶν ποταμῶν  ἐπήχθη, ποτὲ δὲ  ῥῖνας καὶ ὦτα καὶ χεῖρας  ἀκρωτηριαζομένων τά τε λοιπὰ τοῦ σώματος μέλη τε καὶ μέρη  κρεουργουμένων, οἷα τὰ ἐπ̓ Ἀλεξανδρείας ἦν;
Τί δεῖ τῶν ἐπ̓ Ἀντιοχείας  ἀναζωπυρεῖν τὴν μνήμην,  ἐσχάραις πυρὸς οὐκ εἰς θάνατον, ἀλλ̓ ἐπὶ μακρᾷ τιμωρίᾳ  κατοπτωμένων, ἑτέρων τε θᾶττον τὴν δεξιὰν αὐτῷ πυρὶ  καθιέντων ἢ τῆς ἐναγοῦς θυσίας ἐφαπτομένων; ὧν τινες τὴν πεῖραν  φεύγοντες, πρὶν ἁλῶναι καὶ εἰς χεῖρας τῶν  ἐπιβούλων ἐλθεῖν, ἄνωθεν ἐξ  ὑψηλῶν  δωμάτων ἑαυτοὺς  κατεκρήμνισαν, τὸν θάνατον  ἅρπαγμα θέμενοι
τῆς τῶν δυσσεβῶν μοχθηρίας.
Καί τις ἱερὰ καὶ θαυμασία τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετήν, τὸ δὲ σῶμα γυνὴ καὶ τὰ ἄλλα τῶν ἐπ̓ Ἀντιοχείας πλούτῳ καὶ γένει καὶ  εὐδοξίᾳ παρὰ πᾶσι  βεβοημένη, παίδων ξυνωρίδα παρθένων τῇ τοῦ σώματος ὥρᾳ καὶ  ἀκμῇ  διαπρεπουσῶν θεσμοῖς εὐσεβείας  ἀναθρεψαμένη, ἐπειδὴ πολὺς ὁ περὶ αὐτὰς  κινούμενος φθόνος πάντα τρόπον  ἀνιχνεύων λανθανούσας  περιειργάζετο, εἶτ̓ ἐπ̓ ἀλλοδαπῆς αὐτὰς διατρίβειν μαθὼν  πεφροντισμένως ἐπὶ τὴν Ἀντιόχειαν ἐκάλει  δικτύων τε ἤδη στρατιωτικῶν εἴσω  περιβέβληντο, ἐν  ἀμηχάνοις ἑαυτὴν καὶ τὰς παῖδας θεασαμένη καὶ τὰ μέλλοντα ἐξ ἀνθρώπων δεινὰ τῷ λόγῳ  παραθεῖσα τό τε πάντων δεινῶν καὶ  ἀφορητότερον, πορνείας ἀπειλήν, μηδὲ  ἄκροις ὠσὶν ὑπομεῖναι δεῖν ἀκοῦσαι ἑαυτῇ τε καὶ ταῖς κόραις  παρακελευσαμένη, ἀλλὰ καὶ τὸ  προδοῦναι
τὰς ψυχὰς τῇ τῶν δαιμόνων  δουλείᾳ πάντων ὑπάρχειν θανάτων καὶ πάσης χεῖρον ἀπωλείας φήσασα, μίαν τούτων ἁπάντων εἶναι λύσιν  ὑπετίθετο τὴν ἐπὶ τὸν κύριον  καταφυγήν,
κἄπειτα ὁμοῦ τῇ γνώμῃ  συνθέμεναι τά τε σώματα  περιστείλασαι κοσμίως τοῖς  περιβλήμασιν, ἐπ̓ αὐτῆς μέσης  γενόμεναι τῆς ὁδοῦ, βραχύ τι τοὺς  φύλακας εἰς  ἀναχώρησιν  ὑποπαραιτησάμεναι, ἐπὶ παραρρέοντα ποταμὸν ἑαυτὰς  ἠκόντισαν.
Αἵδε μὲν οὖν  ἑαυτάς: ἄλλην δ̓ ἐπ̓ αὐτῆς Ἀντιοχείας ξυνωρίδα παρθένων τὰ πάντα θεοπρεπῶν καὶ ἀληθῶς ἀδελφῶν,  ἐπιδόξων μὲν τὸ γένος, λαμπρῶν δὲ τὸν βίον, νέων τοὺς χρόνους,  ὡραίων
τὸ σῶμα,  σεμνῶν τὴν ψυχήν, εὐσεβῶν τὸν τρόπον,  θαυμαστῶν τὴν σπουδήν, ὡς ἂν μὴ  φερούσης τῆς γῆς τὰ τοιαῦτα  βαστάζειν, θαλάττῃ  ῥίπτειν ἐκέλευον
οἱ τῶν δαιμόνων  θεραπευταί.
Ταῦτα μὲν οὖν παρὰ  τοῖσδε: τὰ φρικτὰ δὲ ἀκοαῖς κατὰ τὸν Πόντον ἔπασχον ἕτεροι, καλάμοις ὀξέσιν τοῖν  χεροῖν ἐξ ἄκρων ὀνώχων τοὺς  δακτύλους  διαπειρόμενοι, καὶ ἄλλοι, πυρὶ  μολίβδου διατακέντος,  βρασσούσῃ καὶ  πεπυρακτωμένῃ τῇ  ὕλῃ τὰ νῶτα  καταχεόμενοι καὶ τὰ μάλιστα ἀναγκαιότατα τοῦ σώματος  κατοπτώμενοι,
διά τε τῶν ἀπορρήτων ἕτεροι μελῶν τε καὶ σπλάγχνων  αἰσχρὰς καὶ  ἀσυμπαθεῖς καὶ οὐδὲ λόγῳ ῥητὰς ὑπέμενον  πάθας, ἃς οἱ γενναῖοι καὶ  νόμιμοι  δικασταὶ τὴν σφῶν ἐπιδεικνύμενοι δεινότητα, ὥσπερ τινὰ σοφίας ἀρετήν,  φιλοτιμότερον ἐπενόουν,  αἰεὶ ταῖς  καινότερον  ἐφευρισκομέναις αἰκίαις, ὥσπερ ἐν ἀγῶνος  βραβείοις, ἀλλήλους  ὑπερεξάγειν  ἁμιλλώμενοι.
Τὰ δ̓ οὖν τῶν συμφορῶν ἔσχατα, ὅτε δὴ λοιπὸν  ἀπειρηκότες ἐπὶ τῇ τῶν κακῶν ὑπερβολῇ καὶ πρὸς
τὸ κτείνειν  ἀποκαμόντες  πλησμονήν τε καὶ κόρον τῆς τῶν  αἱμάτων  ἐκχύσεως  ἐσχηκότες, ἐπὶ τὸ  νομιζόμενον αὐτοῖς χρηστὸν καὶ φιλάνθρωπον  ἐτρέποντο, ὡς μηδὲν μὲν ἔτι δοκεῖν δεινὸν καθ̓ ἡμῶν  περιεργάζεσθαι: μὴ γὰρ  καθήκειν φασὶν αἵμασιν  ἐμφυλίοις  μιαίνειν τὰς πόλεις μηδ̓ ἐπ̓ ὠμότητι τὴν ἀνωτάτω διαβάλλειν τῶν κρατούντων ἀρχήν, εὐμενῆ τοῖς πᾶσιν  ὑπάρχουσαν καὶ  πραεῖαν, δεῖν δὲ μᾶλλον τῆς  φιλανθρώπου καὶ βασιλικῆς ἐξουσίας εἰς πάντας  ἐκτείνεσθαι τὴν εὐεργεσίαν, μηκέτι θανάτῳ  κολαζομένους:  λελύσθαι γὰρ αὐτῶν
καθ̓ ἡμῶν ταύτην τὴν τιμωρίαν διὰ τὴν τῶν κρατούντων φιλανθρωπίαν.
τηνικαῦτα ὀφθαλμοὺς  ἐξορύττεσθαι καὶ τοῖν  σκελοῖν  πηροῦσθαι θάτερον προσετάττετο. ταῦτα γὰρ ἦν αὐτοῖς τὰ φιλάνθρωπα καὶ τῶν καθ̓ ἡμῶν  τιμωριῶν τὰ  κουφότατα, ὥστε ἤδη ταύτης ἕνεκα τῆς τῶν ἀσεβῶν φιλανθρωπίας
οὐκέτ̓ εἶναι δυνατὸν ἐξειπεῖν τὸ πλῆθος τῶν ὑπὲρ πάντα λόγον τοὺς μὲν  δεξιοὺς ὀφθαλμοὺς ξίφει πρότερον ἐκκοπτομένων κἄπειτα τούτους πυρὶ  καυτηριαζομένων, τοὺς δὲ  λαιοὺς πόδας κατὰ τῶν  ἀγκυλῶν αὖθις  καυτῆρσιν ἀχρειουμένων μετά
τε ταῦτα τοῖς κατ̓ ἐπαρχίαν χαλκοῦ μετάλλοις οὐχ ὑπηρεσίας τοσοῦτον ὅσον  κακώσεως καὶ ταλαιπωρίας ἕνεκεν  καταδικαζομένων πρὸς  ἅπασί
τε τούτοις ἄλλων ἄλλοις ἀγῶσιν, οὓς μηδὲ καταλέγειν δυνατόν ῾νικᾷ γὰρ πάντα λόγον τὰ κατ̓ αὐτοὺς ἀνδραγαθήματἀ, περιπεπτωκότων.
Ἐν δὴ τούτοις ἐφ̓ ὅλης τῆς οἰκουμένης διαλάμψαντες
οἱ  μεγαλοπρεπεῖς τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες
τοὺς μὲν ἁπανταχοῦ τῆς ἀνδρείας αὐτῶν  ἐπόπτας εἰκότως  κατεπλήξαντο, τῆς δὲ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θείας ὡς ἀληθῶς καὶ  ἀπορρήτου δυνάμεως ἐμφανῆ
δἰ ἑαυτῶν τὰ τεκμήρια  παρεστήσαντο. ἑκάστου μὲν οὖν ἐπ̓ ὀνόματος μνημονεύειν μακρὸν ἂν εἴη,
μή τί γε τῶν  ἀδυνάτων.
