Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν ἔξωθεν μαθημάτων ἕνεκα πολλοῦ λόγου ἄξιον γενέσθαι τὸν  Φιλέαν ἔφαμεν, αὐτὸς ἑαυτοῦ  παρίτω μάρτυς, ἅμα μὲν ἑαυτὸν ὅστις ποτ̓ ἦν,  ἐπιδείξων, ἅμα δὲ καὶ τὰ κατ̓ αὐτὸν ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ συμβεβηκότα μαρτύρια ἀκριβέστερον μᾶλλον ἢ ἡμεῖς  ἱστορήσων διὰ τούτων τῶν λέξεων.
ΑΠΟ ΤΩΝ ΦΙΛΕΟΥ ΠΡΟΣ ΘΜΟΥΙΤΑΣ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ
Τοιαῦται τοῦ ὡς ἀληθῶς φιλοσόφου τε ὁμοῦ καὶ φιλοθέου μάρτυρος αἱ φωναὶ ἃς πρὸ τελευταίας ἀποφάσεως, ὑπὸ τὴν  δεσμωτικὴν ἔθ̓ ὑπάρχων τάξιν, τοῖς κατὰ τὴν αὐτοῦ παροικίαν ἀδελφοῖς ἐπεστάλκει, ἅμα μὲν τὰ ἐν οἷς ἦν,  ἀνατιθέμενος, ἅμα δὲ καὶ  παρορμῶν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἀπρὶξ ἔχεσθαι καὶ μετ̓ αὐτὸν ὅσον οὔπω  τελειωθησόμενον τῆς
ἐν Χριστῷ θεοσεβείας.
ἀλλὰ τί χρὴ πολλὰ λέγειν καὶ καινοτέρας ἐπὶ  καινοτέραις τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην θεοπρεπῶν μαρτύρων  ἀθλήσεις παρατίθεσθαι, μάλιστα τῶν οὐκέτι μὲν κοινῷ νόμῳ, πολέμου δὲ τρόπῳ πεπολιορκημένων;
Τούτων ἁπάντων  ὑποδειγμάτων ἡμῖν καὶ  ὑπογραμμῶν καὶ καλῶν  γνωρισμάτων ἐν ταῖς θείαις καὶ ἱεραῖς γραφαῖς κειμένων, οὐδὲν μελλήσαντες
οἱ μακάριοι σὺν ἡμῖν μάρτυρες, τὸ τῆς ψυχῆς  ὄμμα πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν καθαρῶς  τείναντες καὶ τὸν ἐπ̓ εὐσεβείᾳ θάνατον ἐν νῷ λαβόντες, ἀπρὶξ τῆς κλήσεως εἴχοντο, τὸν μὲν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εὑρόντες  ἐνανθρωπήσαντα
δἰ ἡμᾶς, ἵνα πᾶσαν μὲν ἁμαρτίαν  ἐκκόψῃ, ἐφόδια δὲ τῆς εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν  εἰσόδου ἡμῖν
κατάθηται: οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλ̓ ἑαυτὸν  ἐκένωσεν  μορφὴν δούλου λαβών, καὶ σχήματι  εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος ἑαυτὸν ἐταπείνωσεν ἕως θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ: δἰ ὃ 
καὶ  ζηλώσαντες τὰ μείζονα χαρίσματα οἱ  χριστοφόροι μάρτυρες πάντα μὲν πόνον καὶ παντοίας ἐπινοίας αἰκισμῶν οὐκ εἰς ἅπαξ, ἀλλ̓ ἤδη καὶ  δεύτερόν τινες ὑπέμειναν, πάσας δὲ ἀπειλὰς οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργοις τῶν δορυφόρων κατ̓ αὐτῶν  φιλοτιμουμένων, οὐκ  ἐνεδίδουν τὴν γνώμην
διὰ τὸ τὴν  τελείαν ἀγάπην ἔξω  βάλλειν τὸν φόβον:
ὧν καταλέγειν τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν ἐφ̓ ἑκάστῃ  βασάνῳ  ἀνδρείαν τίς ἂν  ἀρκέσειεν λόγος; ἀνέσεως γὰρ οὔσης ἅπασι τοῖς βουλομένοις ἐνυβρίζειν, οἳ μὲν ξύλοις  ἔπαιον, ἕτεροι δὲ ῥάβδοις, ἄλλοι δὲ μάστιξιν, ἕτεροι δὲ πάλιν  ἱμᾶσιν, ἄλλοι δὲ  σχοινίοις.
καὶ ἦν ἡ θέα τῶν αἰκισμῶν  ἐνηλλαγμένη καὶ πολλὴν τὴν ἐν αὐτῇ κακίαν ἔχουσα. οἳ μὲν γὰρ ὀπίσω τὼ  χεῖρε  δεθέντες περὶ τὸ ξύλον  ἐξηρτῶντο
καὶ μαγγάνοις τισὶ  διετείνοντο πᾶν  μέλος, εἶθ̓ οὕτως διὰ παντὸς τοῦ σώματος  ἐπῆγον ἐκ κελεύσεως
οἱ  βασανισταί, οὐ καθάπερ τοῖς  φονεῦσιν ἐπὶ τῶν πλευρῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς γαστρὸς καὶ  κνημῶν καὶ παρειῶν τοῖς  ἀμυντηρίοις  ἐκόλαζον: ἕτεροι δὲ ἀπὸ τῆς  στοᾶς μιᾶς χειρὸς  ἐξηρτημένοι  αἰωροῦντο, πάσης  ἀλγηδόνος δεινοτέραν τὴν ἀπὸ τῶν  ἄρθρων καὶ μελῶν  τάσιν ἔχοντες: ἄλλοι δὲ πρὸς τοῖς κίοσιν  ἀντιπρόσωποι  ἐδοῦντο, οὐ  βεβηκόσιν τοῖς  ποσίν, τῷ δὲ  βάρει τοῦ σώματος  βιαζομένων μετὰ  τάσεως  ἀνελκομένων τῶν δεσμῶν.
καὶ τοῦθ̓ ὑπέμενον, οὐκ ἐφ̓ ὅσον  προσδιελέγετο 
οὐδ̓ αὐτοῖς  ἐσχόλαζεν ὁ  ἡγεμών, ἀλλὰ μόνον οὐχὶ
δἰ ὅλης τῆς ἡμέρας. ὅτε γὰρ καὶ ἐφ̓ ἑτέρους  μετέβαινεν, τοῖς προτέροις κατελίμπανεν  ἐφεδρεύειν τοὺς τῇ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ  ὑπηρετουμένους, εἴ πού τις ἡττηθεὶς τῶν βασάνων  ἐνδιδόναι ἐδόκει, ἀφειδῶς δὲ κελεύων καὶ τοῖς δεσμοῖς προσιέναι
καὶ μετὰ ταῦτα  ψυχορραγοῦντας αὐτοὺς κατατιθεμένους εἰς τὴν γῆν  ἕλκεσθαι: οὐ γὰρ εἶναι κἂν μέρος  φροντίδος αὐτοῖς περὶ ἡμῶν, ἀλλ̓ οὕτω καὶ διανοεῖσθαι καὶ πράττειν, ὡς μηκέτ̓ ὄντων, ταύτην δευτέραν  βάσανον ἐπὶ ταῖς πληγαῖς τῶν ὑπεναντίων  ἐφευρόντων.
ἦσαν δὲ οἱ καὶ μετὰ τοὺς  αἰκισμοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου  κείμενοι, διὰ τῶν τεσσάρων  ὀπῶν  διατεταμένοι ἄμφω τὼ  πόδε, ὡς καὶ κατὰ ἀνάγκην αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου  ὑπτίους εἶναι,
μὴ δυναμένους διὰ τὸ  ἔναυλα τὰ τραύματα ἀπὸ τῶν πληγῶν καθ̓ ὅλου τοῦ σώματος ἔχειν: ἕτεροι
δὲ εἰς τοὔδαφος  ῥιφέντες  ἔκειντο ὑπὸ τῆς τῶν
βασάνων ἀθρόας προσβολῆς, δεινοτέραν τὴν ὄψιν
τῆς ἐνεργείας τοῖς ὁρῶσιν  παρέχοντες, ποικίλας καὶ διαφόρους ἐν τοῖς σώμασιν φέροντες τῶν βασάνων τὰς ἐπινοίας.
τούτων οὕτως ἐχόντων 
οἳ μὲν ἐναπέθνῃσκον ταῖς βασάνοις, τῇ καρτερίᾳ  καταισχύναντες τὸν ἀντίπαλον, οἳ δὲ  ἡμιθνῆτες
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ  συγκλειόμενοι, μετ̓ οὐ πολλὰς ἡμέρας ταῖς  ἀλγηδόσι  συνεχόμενοι ἐτελειοῦντο,
οἱ δὲ λοιποὶ τῆς ἀπὸ τῆς θεραπείας  ἀνακτήσεως  τυχόντες τῷ χρόνῳ καὶ τῇ τῆς φυλακῆς διατριβῇ  θαρσαλεώτεροι ἐγίνοντο.
οὕτω γοῦν, ἡνίκα  προσετέτακτο αἱρέσεως  κειμένης ἢ  ἐφαψάμενον τῆς ἐναγοῦς θυσίας  ἀνενόχλητον εἶναι, τῆς ἐπαράτου ἐλευθερίας παῤ αὐτῶν  τυχόντα, ἢ μὴ  θύοντα τὴν ἐπὶ θανάτῳ δίκην  ἐκδέχεσθαι, οὐδὲν μελλήσαντες ἀσμένως ἐπὶ τὸν θάνατον ἐχώρουν: ᾔδεσαν γὰρ τὰ ὑπὸ τῶν ἱερῶν γραφῶν ἡμῖν  προορισθέντα. ῾ὁ γὰρ
θυσιάζων, ᾿ φησίν, ῾θεοῖς ἑτέροις  ἐξολοθρευθήσεται,᾿
καὶ ὅτι ῾οὐκ ἔσονταί σοι  θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.᾿
πηιλ. 2, 6-8 
1 ξορ. 12, 31 
1 Jοην 4, 18 
εχ. 22, 20 
ιβιδ. 20, 3 
