κατὰ δὲ τὸν δηλούμενον Οὐαλεριανοῦ διωγμὸν τρεῖς ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης
τῇ κατὰ Χριστὸν διαλάμψαντες ὁμολογίᾳ, θείῳ κατεκοσμήθησαν μαρτυρίῳ, θηρίων γενόμενοι βορά: τούτων ὁ μὲν  Πρίσκος ἐκαλεῖτο, ὁ δὲ  Μάλχος,
τῷ δὲ τρίτῳ Ἀλέξανδρος ὄνομα ἦν. τούτους φασὶν κατ̓ ἀγρὸν  οἰκοῦντας, πρότερον μὲν ἑαυτοὺς
ὡς  ἀμελεῖς καὶ  ῥᾳθύμους  κακίσαι, ὅτι δὴ  βραβείων, τοῦ καιροῦ τοῖς  πόθου  γλιχομένοις οὐρανίου  διανέμοντος,  ὀλιγωροῖεν αὐτοί, μὴ οὐχὶ προαρπάζοντες τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον: ταύτῃ
δὲ βουλευσαμένους,  ὁρμῆσαι ἐπὶ τὴν Καισάρειαν ὁμόσε τε χωρῆσαι ἐπὶ τὸν δικαστὴν καὶ τυχεῖν
τοῦ  προδεδηλωμένου τέλους. ἔτι πρὸς τούτοις  γύναιόν τι κατὰ τὸν αὐτὸν διωγμὸν ἐν τῇ αὐτῇ πόλει τὸν ὅμοιον ἱστοροῦσιν ἀγῶνα  διηθληκέναι: τῆς δὲ Μαρκίωνος αὐτὴν αἱρέσεως γενέσθαι κατέχει λόγος.
