εἶτα δὲ καὶ τὰς χεῖρας τὰς ἑαυτῶν  ἐπιδεικνύναι, μαρτύριον τῆς  αὐτουργίας τὴν τοῦ σώματος  σκληρίαν καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς  συνεχοῦς  ἐργασίας  ἐναποτυπωθέντας ἐπὶ τῶν ἰδίων χειρῶν  τύλους  παριστάντας.  ἐρωτηθέντας δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁποία τις εἴη καὶ  ποῖ καὶ πότε  φανησομένη,
λόγον δοῦναι ὡς οὐ  κοσμικὴ μὲν οὐδ̓  ἐπίγειος,
ἐπουράνιος δὲ καὶ  ἀγγελικὴ τυγχάνοι, ἐπὶ  συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος  γενησομένη, ὁπηνίκα ἐλθὼν ἐν δόξῃ  κρινεῖ ζῶντας καὶ νεκροὺς καὶ  ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ  ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ: ἐφ̓ οἷς μηδὲν αὐτῶν  κατεγνωκότα τὸν  Δομετιανόν,
ἀλλὰ καὶ ὡς  εὐτελῶν
καταφρονήσαντα,  ἐλευθέρους μὲν αὐτοὺς ἀνεῖναι,  καταπαῦσαι δὲ διὰ προστάγματος τὸν κατὰ τῆς ἐκκλησίας διωγμόν.
τοὺς δὲ  ἀπολυθέντας ἡγήσασθαι τῶν ἐκκλησιῶν, ὡς ἂν δὴ μάρτυρας ὁμοῦ καὶ ἀπὸ γένους ὄντας τοῦ κυρίου, γενομένης τε εἰρήνης
μέχρι Τραϊανοῦ παραμεῖναι αὐτοὺς τῷ βίῳ. ταῦτα μὲν ὁ Ἡγήσιππος: οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ Τερτυλλιανὸς
τοῦ Δομετιανοῦ τοιαύτην πεποίηται μνήμην  
Μετὰ δὲ τὸν Δομετιανὸν πεντεκαίδεκα ἔτεσιν κρατήσαντα  Νερούα τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου,  καθαιρεθῆναι μὲν τὰς Δομετιανοῦ  τιμάς, ἐπανελθεῖν
δ̓ ἐπὶ τὰ οἰκεῖα μετὰ τοῦ καὶ τὰς οὐσίας ἀπολαβεῖν τοὺς ἀδίκως  ἐξεληλαμένους ἡ Ῥωμαίων σύγκλητος βουλὴ  ψηφίζεται: ἱστοροῦσιν οἱ γραφῇ τὰ κατὰ τοὺς χρόνους παραδόντες.
τότε δὴ οὖν καὶ τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν νῆσον φυγῆς
τὴν ἐπὶ τῆς  Ἐφέσου διατριβὴν  ἀπειληφέναι ὁ τῶν
παῤ ἡμῖν ἀρχαίων  παραδίδωσι λόγος.
ἔτι δὲ περιῆσαν οἱ ἀπὸ γένους
τοῦ κυρίου  υἱωνοὶ Ἰούδα τοῦ κατὰ σάρκα λεγομένου αὐτοῦ ἀδελφοῦ: οὓς  ἐδηλατόρευσαν ὡς ἐκ γένους ὄντας Δαυίδ. τούτους ὁ  ἠουοκᾶτος  ἤγαγεν πρὸς Δομετιανὸν Καίσαρα.  ἐφοβεῖτο γὰρ τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ ὡς καὶ Ἡρῴδης. καὶ  ἐπηρώτησεν αὐτοὺς εἰ ἐκ Δαυίδ εἰσιν, καὶ  ὡμολόγησαν.
τότε  ἠρώτησεν αὐτοὺς  πόσας κτήσεις ἔχουσιν ἢ
πόσων χρημάτων  κυριεύουσιν. οἱ δὲ εἶπαν ἀμφοτέροις  ἐννακισχίλια δηνάρια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα, ἑκάστῳ αὐτῶν  ἀνήκοντος τοῦ  ἡμίσεος, καὶ ταῦτα οὐκ ἐν  ἀργυρίοις ἔφασκον ἔχειν, ἀλλ̓ ἐν  διατιμήσει γῆς  πλέθρων  μόνων, ἐξ ὧν καὶ τοὺς  φόρους  ἀναφέρειν καὶ αὐτοὺς  αὐτουργοῦντας  διατρέφεσθαι.
λθ 
πεπειράκει ποτὲ καὶ Δομετιανὸς ταὐτὸ ποιεῖν ἐκείνῳ, μέρος ὢν τῆς Νέρωνος ὠμότητος. ἀλλ̓, οἶμαι, ἅτε ἔχων τι συνέσεως, τάχιστα  ἐπαύσατο,  ἀνακαλεσάμενος καὶ οὓς  ἐξηλάκει. 
ματτ. 16, 27 αξτς 10, 42 ρομ. 2, 6 2 τιμ. 4, 1 
τερτ. απολ. 5 
