τότε δὴ οὖν, τότε πλεῖστοι μὲν ὅσοι τῶν ἐκκλησιῶν ἄρχοντες, δειναῖς αἰκίαις προθύμως  ἐναθλήσαντες, μεγάλων  ἀγώνων ἱστορίας ἐπεδείξαντο, μυρίοι δ̓ ἄλλοι τὴν ψυχὴν ὑπὸ  δειλίας  προναρκήσαντες  προχείρως οὕτως ἀπὸ πρώτης  ἐξησθένησαν προσβολῆς, τῶν δὲ λοιπῶν ἕκαστος εἴδη διάφορα βασάνων  ἐνήλλαττεν, ὃ μὲν μάστιξιν αἰκιζόμενος τὸ σῶμα, ὃ δὲ  στρεβλώσεσιν καὶ  ξεσμοῖς  ἀνυπομονήτοις  τιμωρούμενος, ἐφ̓ οἷς ἤδη τινὲς οὐκ αἴσιον ἀπηνέγκαντο τοῦ βίου τέλος.
ἄλλοι δ̓ αὖ πάλιν ἄλλως τὸν ἀγῶνα  διεξῄεσαν: ὃ μὲν γάρ τις ἑτέρων βίᾳ  συνωθούντων καὶ ταῖς παμμιάροις καὶ ἀνάγνοις  προσαγόντων θυσίαις ὡς τεθυκὼς  ἀπηλλάττετο, καὶ εἰ μὴ τεθυκὼς ἦν, ὃ
δὲ μηδ̓ ὅλως προσπελάσας μηδέ τινος ἐναγοῦς ἐφαψάμενος, εἰρηκότων δ̓ ἑτέρων ὅτι  τεθύκοι, σιωπῇ φέρων τὴν  συκοφαντίαν ἀπῄει: ἄλλος  ἡμιθνὴς  αἰρόμενος ὡς ἂν ἤδη  νεκρὸς  ἐρρίπτετο,
καί τις αὖ πάλιν ἐπ̓  ἐδάφους κείμενος μακρὰν
ἐσύρετο τοῖν ποδοῖν, ἐν  τεθυκόσιν αὐτοῖς  λελογισμένος.
ὁ δέ τις ἐβόα καὶ μεγάλῃ διεμαρτύρετο φωνῇ τῆς θυσίας τὴν ἄρνησιν, καὶ ἄλλος Χριστιανὸς εἶναι  ἐκεκράγει, τῇ τοῦ σωτηρίου προσρήματος ὁμολογίᾳ λαμπρυνόμενος: ἕτερος τὸ μὴ  τεθυκέναι μηδὲ  θύσειν ποτὲ διετείνετο.
ὅμως δ̓ οὖν καὶ οἵδε  πολυχειρίᾳ τῆς ἐπὶ τοῦτο  τεταγμένης στρατιωτικῆς
παρατάξεως κατὰ στόματος  παιόμενοι καὶ  κατασιγαζόμενοι κατά τε προσώπου καὶ παρειῶν τυπτόμενοι μετὰ βίας  ἐξωθοῦντο: οὕτως ἐξ ἅπαντος
οἱ τῆς θεοσεβείας  ἐχθροὶ τὸ δοκεῖν  ἠνυκέναι περὶ πολλοῦ  ἐτίθεντο.
Ἀλλ̓ οὐ καὶ κατὰ τῶν ἁγίων αὐτοῖς μαρτύρων ταῦτα προυχώρει: ὧν εἰς ἀκριβῆ διήγησιν τίς ἂν ἡμῖν ἐξαρκέσειεν λόγος; 
