Ἐκπεριῆλθεν δ̓ αὐτὸν τοιαύτη τις αἰτία. 
τὸ μέγεθος τῆς οὐ κατ̓ ἀξίαν  ἐπιτραπείσης ἡγεμονίας αὐτῷ μὴ οἷός τε φέρειν, ἀλλὰ δἰ  ἀπειρίαν σώφρονος καὶ βασιλικοῦ λογισμοῦ  ἀπειροκάλως
τοῖς πράγμασιν ἐγχειρῶν ἐπὶ  πᾶσίν τε
ὑπερηφανίας  μεγαλαυχίᾳ τὴν ψυχὴν ἀλόγως  ἀρθείς, ἤδη καὶ κατὰ τῶν τῆς βασιλείας  κοινωνῶν, τὰ πάντα αὐτοῦ  προφερόντων γένει καὶ  τροφῇ καὶ παιδείᾳ ἀξιώματι τε καὶ συνέσει καὶ τῷ γε πάντων  κορυφαιοτάτῳ, σωφροσύνῃ καὶ τῇ περὶ τὸν ἀληθῆ θεὸν εὐσεβείᾳ, τολμᾶν  ὥρμητο  θρασύνεσθαι καὶ πρῶτον ἑαυτὸν ταῖς  τιμαῖς ἀναγορεύειν.
ἐπιτείνας δ̓ εἰς ἀπόνοιαν τὰ τῆς μανίας,  συνθήκας
ἃς πρὸς Λικίννιον πεποίητο,  παρασπονδήσας, πόλεμον ἄσπονδον αἴρεται: εἶτ̓ ἐν βραχεῖ τὰ πάντα  κυκήσας πᾶσάν τε πόλιν  ἐκταράξας καὶ πᾶν  στρατόπεδον,  μυριάδων τὸ πλῆθος  ἀνηρίθμων, συναγαγών, ἔξεισιν εἰς  μάχην αὐτῷ παραταξάμενος, δαιμόνων  ἐλπίσιν, ὧν δὴ ᾤετο θεῶν, καὶ ταῖς τῶν ὁπλιτῶν  μυριάσιν τὴν ψυχὴν  ἐπηρμένος.
Καὶ δὴ  συμβαλὼν εἰς χεῖρας, ἔρημος τῆς ἐκ
θεοῦ καθίσταται ἐπισκοπῆς, τῆς νίκης ἐξ αὐτοῦ τοῦ πάντων ἑνὸς καὶ μόνου θεοῦ τῷ τότε κρατοῦντι πρυτανευθείσης.
ἀπόλλυσι δὴ πρῶτον τὸ ἐφ̓ ᾧ  πεποίθει  ὁπλιτικόν, τῶν τε ἀμφ̓ αὐτὸν δορυφόρων  γυμνὸν καὶ πάντων ἔρημον αὐτὸν  καταλελοιπότων
τῷ τε κρατοῦντι  προσπεφευγότων,  ὑπεκδὺς ὁ δείλαιος ὡς τάχιστα τὸν οὐ πρέποντα αὐτῷ βασιλικὸν κόσμον,  δειλῶς καὶ δυσγενῶς καὶ  ἀνάνδρως  ὑποδύνει τὸ πλῆθος κἄπειτα  διαδιδράσκει  κρυπταζόμενός
τε ἀνὰ τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰς κώμας μόλις τῶν πολεμίων τὰς χεῖρας, τὰ τῆς σωτηρίας αὐτῷ
προμνώμενος, διέξεισιν, ἔργοις αὐτοῖς εὖ μάλα  πιστοὺς καὶ ἀληθεῖς τοὺς θείους  ἀποφήνας  χρησμούς,
ἐν οἷς εἴρηται  οὕτω δῆτα αἰσχύνης ἔμπλεως
ὁ τύραννος ἐπὶ τὰ καθ̓ ἑαυτὸν ἐλθὼν μέρη, πρῶτα μὲν  ἐμμανεῖ θυμῷ πολλοὺς ἱερεῖς καὶ προφήτας τῶν πάλαι  θαυμαζομένων αὐτῷ θεῶν, ὧν δὴ τοῖς  χρησμοῖς  ἀναρριπισθεὶς τὸν πόλεμον  ἤρατο, ὡς
ἂν  γόητας καὶ ἀπατεῶνας καὶ ἐπὶ πᾶσιν  προδότας τῆς αὐτοῦ γενομένους σωτηρίας ἀναιρεῖ: εἶτα δὲ δοὺς δόξαν τῷ Χριστιανῶν θεῷ νόμον τε τὸν ὑπὲρ ἐλευθερίας αὐτῶν  τελεώτατα καὶ πληρέστατα διαταξάμενος,  δυσθανατήσας αὐτίκα μηδεμιᾶς αὐτῷ χρόνου δοθείσης προθεσμίας τελευτᾷ τὸν βίον.
Ὁ δὲ  καταπεμφθεὶς ὑπ̓ αὐτοῦ νόμος τοιοῦτος ἦν:
πς. 33, 16-19 
οὐ σῴζεται βασιλεὺς διὰ
πολλὴν δύναμιν, καὶ  γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ:  ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται. ἰδοὺ οἱ  ὀφθαλμοὶ κυρίου ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν, τοὺς  ἐλπίζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ,  ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῶν.
ΑΝΤΙΓΑΦΟΝ ΕΡΜΗΝΕΙΑΣ ΤΗΣ ΤΟΥ ΤΥΡΑΝΝΟΥ ΥΠΕΡ  ΧΡΙΣΤΙΑΝΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΣ ΕΚ ΡΩΜΑΙΚΗΣ ΓΛΩΤΤΗΣ ΕΙΣ ΤΗΝ  ΕΛΛΑΔΑ  ΜΕΤΑΛΗΦΘΕΙΣΗΣ 
Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Γάϊος Οὐαλέριος Μαξιμῖνος,  Γερμανικός,  Σαρματικός, εὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητος Σεβαστός. κατὰ πάντα τρόπον ἡμᾶς διηνεκῶς τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν ἡμετέρων τοῦ χρησίμου  προνοεῖσθαι καὶ ταῦτα αὐτοῖς βούλεσθαι παρέχειν, οἷς τὰ  λυσιτελῆ πάντων μάλιστα  κατορθοῦται καὶ ὅσα τῆς  λυσιτελείας καὶ τῆς  χρησιμότητός ἐστιν τῆς κοινῆς αὐτῶν καὶ ὁποῖα πρὸς τὴν δημοσίαν  λυσιτέλειαν  ἁρμόζει καὶ ταῖς  ἑκάστων
διανοίαις  προσφιλῆ τυγχάνει, οὐδένα ἀγνοεῖν,
ἀλλ̓ ἕκαστον  ἀνατρέχειν ἐπ̓ αὐτὸ τὸ γινόμενον γινώσκειν τε ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων καὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ δῆλον εἶναι  πιστεύομεν.
ὁπότε τοίνυν πρὸ τούτου δῆλον γέγονεν τῇ  γνώσει τῇ  ἡμετέρᾳ ἐκ ταύτης τῆς προφάσεως ἐξ ἧς κεκελευσμένον ἦν ὑπὸ τῶν θειοτάτων Διοκλητιανοῦ καὶ  Μαξιμιανοῦ,
τῶν γονέων τῶν ἡμετέρων, τὰς συνόδους τῶν Χριστιανῶν  ἐξῃρῆσθαι, πολλοὺς σεισμοὺς καὶ  ἀποστερήσεις ὑπὸ τῶν  ὀφφικιαλίων γεγενῆσθαι, καὶ εἰς τοὐπιὸν δὲ τοῦτο  προχωρεῖν κατὰ τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν ἡμετέρων, ὧν μάλιστα πρόνοιαν τὴν προσήκουσαν γίνεσθαι  σπουδάζομεν, τῶν οὐσιῶν τῶν ἰδίων αὐτῶν  κατατριβομένων,  δοθέντων γραμμάτων πρὸς τοὺς ἡγεμόνας ἑκάστης ἐπαρχίας τῷ παρελθόντι ἐνιαυτῷ ἐνομοθετήσαμεν
ἵν̓ εἴ τις βούλοιτο τῷ τοιούτῳ  ἔθει ἢ τῇ αὐτῇ φυλακῇ τῆς θρῃσκείας ἕπεσθαι, τοῦτον  ἀνεμποδίστως ἔχεσθαι τῆς προθέσεως τῆς ἑαυτοῦ καὶ ὑπὸ μηδενὸς  ἐμποδίζεσθαι μηδὲ κωλύεσθαι καὶ εἶναι αὐτοῖς εὐχέρειαν δίχα τινὸς φόβου καὶ  ὑποψίας τοῦθ̓ ὅπερ ἑκάστῳ  ἀρέσκει, ποιεῖν.
πλὴν οὐδὲ νῦν λαθεῖν ἡμᾶς ἐδυνήθη ὅτι τινὲς τῶν δικαστῶν  παρενεθυμοῦντο τὰς ἡμετέρας κελεύσεις καὶ  διστάζειν τοὺς ἡμετέρους ἀνθρώπους περὶ τὰ  προστάγματα τὰ ἡμέτερα  παρεσκεύασαν καὶ  ὀκνηρότερον προσιέναι ταύταις ταῖς θρῃσκείαις αἷς
ἦν  ἀρεστὸν αὐτοῖς, ἐποίησαν.
Ἵνα τοίνυν εἰς τὸ ἑξῆς πᾶσα  ὑποψία ἢ  ἀμφιβολία τοῦ φόβου  περιαιρεθῇ, τοῦτο τὸ διάταγμα προτεθῆναι ἐνομοθετήσαμεν, ἵνα πᾶσιν δῆλον γένηται ἐξεῖναι τούτοις οἵτινες ταύτην τὴν αἵρεσιν καὶ τὴν
θρῃσκείαν  μετιέναι βούλονται, ἐκ ταύτης τῆς δωρεᾶς τῆς ἡμετέρας, καθὼς ἕκαστος βούλεται ἢ  ἡδέα αὐτῷ ἐστιν, οὕτως προσιέναι τῇ θρῃσκείᾳ ταύτῃ ἣν ἐξ ἔθους θρῃσκεύειν εἴλετο. καὶ τὰ κυριακὰ δὲ τὰ οἰκεῖα ὅπως  κατασκευάζοιεν, συγκεχώρηται.
ἴνα μέντοι καὶ μείζων γένηται ἡ ἡμετέρα  δωρεά, καὶ τοῦτο  νομοθετῆσαι  κατηξιώσαμεν ἵνα εἴ τινες οἰκίαι καὶ χωρία  τοῦ δικαίου τοῦ τῶν Χριστιανῶν πρὸ τούτου ἐτύγχανον ὄντα, ἐκ τῆς κελεύσεως τῶν γονέων τῶν ἡμετέρων εἰς τὸ δίκαιον  μετέπεσεν τοῦ  φίσκου ἢ ὑπό τινος  κατελήφθη πόλεως, εἴτε  διάπρασις τούτων γεγένηται εἴτε εἰς χάρισμα  δέδοταί τινι, ταῦτα πάντα εἰς τὸ  ἀρχαῖον δίκαιον τῶν Χριστιανῶν ἀνακληθῆναι ἐκελεύσαμεν, ἵνα καὶ ἐν τούτῳ τῆς ἡμετέρας εὐσεβείας καὶ τῆς προνοίας αἴσθησιν πάντες  λάβωσιν.
ἃ 
Αὗται τοῦ τυράννου φωναί, οὐδ̓ ὅλον ἐνιαυτὸν τῶν κατὰ Χριστιανῶν ἐν στήλαις  ἀνατεθειμένων αὐτῷ διαταγμάτων  ὑστερήσασαι, καὶ παῤ ᾧ γε μικρῷ πρόσθεν δυσσεβεῖς  ἐδοκοῦμεν καὶ ἄθεοι
καὶ παντὸς  ὄλεθροι τοῦ βίου, ὡς μὴ ὅτι γε πόλιν,
ἀλλ̓ οὐδὲ χώραν οὐδ̓ ἐρημίαν οἰκεῖν ἐπιτρέπεσθαι, παρὰ τούτῳ διατάξεις ὑπὲρ Χριστιανῶν καὶ νομοθεσίαι  συνετάττοντο, καὶ οἱ πρὸ  βραχέος πυρὶ καὶ σιδήρῳ θηρίων τε καὶ  οἰωνῶν βορᾷ πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτοῦ διαφθειρόμενοι καὶ πᾶν εἶδος κολάσεως καὶ τιμωρίας ἀπαλλαγῆς τε βίου  οἰκτρότατα ὡς ἂν ἄθεοι καὶ δυσσεβεῖς  ὑπομένοντες, οὗτοι νῦν πρὸς τοῦ αὐτοῦ καὶ θρῃσκεύειν  ὁμολογοῦνται θρῃσκείαν καὶ  ἐπισκευάζειν κυριακὰ  ἐπιτρέπονται, καὶ δικαίων τινῶν αὐτοῖς  μετεῖναι αὐτὸς ὁ τύραννος ὁμολογεῖ.
Καὶ δὴ τοιαῦτα  ἐξομολογησάμενος, ὥσπερ τινὸς τυχὼν εὐεργεσίας τούτων δὴ αὐτῶν ἕνεκα, ἧττον
ἢ παθεῖν αὐτὸν χρῆν δήπου  παθών, ἀθρόᾳ θεοῦ πληγεὶς μάστιγι ἐν δευτέρᾳ τοῦ πολέμου συμβολῇ καταστρέφει:
γίνεται δ̓ αὐτῷ τὰ τῆς καταστροφῆς οὐχ οἷα στρατηγοῖς  πολεμάρχαις ὑπὲρ ἀρετῆς καὶ γνωρίμων πολλάκις ἀνδριζομένοις ἐν πολέμῳ τὴν  εὐκλεῆ τελευτὴν εὐθαρσῶς ὑπομεῖναι συνέβη, ἀλλὰ γὰρ ἅτε τις  δυσσεβὴς καὶ θεομάχος, τῆς παρατάξεως
ἔτ̓ αὐτῷ πρὸ τοῦ  πεδίου συνεστώσης οἴκοι μένων αὐτὸς καὶ  κρυπταζόμενος, τὴν προσήκουσαν τιμωρίαν  ὑπέχει, ἀθρόᾳ θεοῦ πληγεὶς καθ̓ ὅλου τοῦ σώματος μάστιγι, ὡς  ἀλγηδόσιν δειναῖς καὶ  περιωδυνίαις ἐλαυνόμενον πρηνῆ  καταπεσεῖν, λιμῷ  φθειρόμενον τάς τε  σάρκας ὅλας  ἀοράτῳ καὶ  θεηλάτῳ πυρὶ  τηκόμενον, ὡς  διαρρεύσαντα τὸ μὲν πᾶν εἶδος τῆς παλαιᾶς μορφῆς  ἀφανισθῆναι,  ξηρῶν δ̓ αὐτὸ μόνον ὀστέων οἷόν τι μακρῷ χρόνῳ  κατεσκελετευμένον εἴδωλον  ὑπολειφθῆναι, ὡς μηδ̓ ἄλλο τι νομίζειν τοὺς παρόντας ἢ  τάφον αὐτῷ τῆς ψυχῆς γεγονέναι τὸ σῶμα, ἐν ἤδη  νεκρῷ καὶ παντελῶς  ἀπορρεύσαντι  κατορωρυγμένης.
σφοδρότερον 
δ̓ ἔτι μᾶλλον τῆς  θέρμης αὐτὸν ἐκ  βάθους μυελῶν  καταφλεγούσης,  προπηδῶσιν μὲν αὐτῷ
τὰ ὄμματα καὶ τῆς ἰδίας  λήξεως  ἀποπεσόντα  πηρὸν αὐτὸν ἀφίησιν, ὃ δ̓ ἐπὶ τούτοις ἔτ̓ ἐμπνέων  ἀνθομολογούμενος τῷ κυρίῳ θάνατον  ἐπεκαλεῖτο, καὶ τὸ πανύστατον ἐνδίκως ταῦτα τῆς κατὰ τοῦ Χριστοῦ παροινίας χάριν ὁμολογήσας παθεῖν, τὴν ψυχὴν ἀφίησιν.
