Τοιαῦτα μὲν οὖν ἡμῖν ἡ θεία καὶ οὐράνιος τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας ἐδωρεῖτο χάρις, τοσαύτη τε ἅπασιν ἀνθρώποις ἀγαθῶν  ἀφθονία διὰ τῆς ἡμετέρας  ἐπρυτανεύετο εἰρήνης. καὶ ὧδε μὲν τὰ καθ̓ ἡμᾶς ἐν εὐφροσύναις καὶ πανηγύρεσιν 
ἐτελεῖτο:
οὐκ ἦν δὲ ἄρα τῷ μισοκάλῳ φθόνῳ τῷ
τε  φιλοπονήρῳ δαίμονι  φορητὸς ἡ τῶν  ὁρωμένων θέα, ὥσπερ οὖν οὐδὲ Λικιννίῳ πρὸς σώφρονα λογισμὸν ἐτύγχανεν αὐτάρκη τὰ τοῖς πρόσθεν δεδηλωμένοις τυράννοις συμβεβηκότα: ὃς εὐ φερομένης τῆς ἀρχῆς αὐτῷ βασιλέως τε μεγάλου Κωνσταντίνου  δευτερείων τιμῆς  ἐπιγαμβρίας τε καὶ συγγενείας τῆς ἀνωτάτω ἠξιωμένος,  μιμήσεως μὲν τῆς τῶν καλῶν  ἀπελιμπάνετο, τῆς δὲ τῶν ἀσεβῶν τυράννων μοχθηρίας ἐζήλου τὴν  κακοτροπίαν, καὶ ὧν τοῦ βίου τὴν καταστροφὴν  ἐπεῖδεν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς, τούτων ἕπεσθαι τῇ γνώμῃ μᾶλλον ἢ τῇ τοῦ κρείττονος ἐμμένειν  φιλίᾳ τε καὶ διαθέσει  ᾑρεῖτο.
διαφθονηθείς γέ τοι τῷ πανευεργέτῃ, πόλεμον  δυσαγῆ καὶ  δεινότατον πρὸς αὐτὸν ἐκφέρει, οὐ φύσεως νόμων  φεισάμενος, οὐχ ὁρκωμοσιῶν
οὐχ αἵματος οὐ  συνθηκῶν μνήμην ἐν διανοίᾳ λαβών. ὁ μὲν γὰρ αὐτῷ οἷα πανάγαθος βασιλεὺς εὐνοίας παρέχων ἀληθοῦς σύμβολα, συγγενείας τῆς πρὸς αὐτὸν οὐκ  ἐφθόνησεν γάμων τε λαμπρῶν ἀδελφῆς  μετουσίαν οὐκ  ἀπηρνήσατο, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐκ πατέρων εὐγενείας βασιλικοῦ τε ἀνέκαθεν αἵματος κοινωνὸν γενέσθαι ἠξίωσεν τῆς
τε κατὰ πάντων ἀπολαύειν ἀρχῆς οἷα  κηδεστῇ καὶ  συμβασιλεῖ παρεῖχεν τὴν ἐξουσίαν, οὐκ ἔλαττον μέρος τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους ἐθνῶν  διέπειν αὐτῷ καὶ  διοικεῖν  κεχαρισμένος. ὁ δ̓  ἔμπαλιν τούτοις τἀναντία  διεπράττετο, παντοίας ὁσημέραι κατὰ
τοῦ κρείττονος μηχανὰς ἐπιτεχνώμενος πάντας τε ἐπινοῶν ἐπιβουλῆς τρόπους, ὡς ἂν κακοῖς τὸν εὐεργέτην  ἀμείψοιτο. τὰ μὲν οὖν πρῶτα πειρώμενος τὴν συσκευὴν ἐπικρύπτειν, φίλος εἶναι  προσεποιεῖτο,  δόλῳ τε καὶ  ἀπάτῃ  πλειστάκις ἐπιθέμενος  ῥᾷστα ἂν τυχεῖν τοῦ  προσδοκωμένου ἤλπισεν: τῷ δὲ ἄρα ὁ θεὸς ἦν φίλος  κηδεμών τε καὶ  φύλαξ, ὃς αὐτῷ τὰς ἐν ἀπορρήτῳ καὶ σκότει
μηχανωμένας ἐπιβουλὰς εἰς φῶς ἄγων  διήλεγχεν. τοσοῦτον ἀρετῆς τὸ μέγα τῆς θεοσεβείας ὅπλον πρὸς  ἄμυναν μὲν ἐχθρῶν, οἰκείας δὲ φυλακὴν σωτηρίας  ἰσχύει: ᾧ δὴ  πεφραγμένος ὁ θεοφιλέστατος ἡμῶν βασιλεὺς τὰς τοῦ  δυσωνύμου  πολυπλόκους ἐπιβουλὰς διεδίδρασκεν. ὃ δὲ τὴν  λαθραίαν συσκευὴν ὡς οὐδαμῶς ἑώρα κατὰ γνώμην αὐτῷ  χωροῦσαν, τοῦ θεοῦ πάντα  δόλον τε καὶ  ῥᾳδιουργίαν τῷ θεοφιλεῖ βασιλεῖ κατάφωρα ποιοῦντος,
οὐκέθ̓ οἷός τε ὢν ἐπικρύπτεσθαι,  προφανῆ πόλεμον αἴρεται.
ὁμόσε δῆτα Κωνσταντίνῳ πολεμεῖν  διαγνούς, ἤδη καὶ κατὰ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων,
ὃν ἠπίστατο σέβειν αὐτόν,  παρατάττεσθαι ὡρμᾶτο, κἄπειτα τοὺς ὑπ̓ αὐτῷ θεοσεβεῖς, μηδὲν μηδ̓ ὅλως πώποτε τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ  λυπηρὸν  διαθεμένους, ἠρέμα τέως καὶ  ἡσυχῇ  πολιορκεῖν ἐπεβάλλετο. καὶ τοῦτ̓ ἔπραττεν, δεινῶς  ἀβλεπτεῖν ὑπὸ τῆς  ἐμφύτου κακίας  ἠναγκασμένος. οὔτ̓ οὖν τὴν μνήμην τῶν πρὸ αὐτοῦ Χριστιανοὺς  ἐκδιωξάντων πρὸ ὀφθαλμῶν ἔθετο οὐδ̓ ὧν αὐτὸς  ὀλετὴρ καὶ τιμωρὸς
δἰ ἃς  μετῆλθον ἀσεβείας κατέστη: ἀλλὰ γὰρ τοῦ σώφρονος  ἐκτραπεὶς λογισμοῦ, διαρρήδην δὲ μανεὶς τὰς φρένας, τὸν θεὸν αὐτὸν οἷα δὴ Κωνσταντίνου βοηθὸν ἀντὶ τοῦ  βοηθουμένου πολεμεῖν  ἐγνώκει.
Καὶ πρῶτα μὲν τῆς οἰκίας τῆς αὐτοῦ πάντα Χριστιανὸν ἀπελαύνει, ἔρημον αὐτὸς αὑτὸν ὁ δείλαιος τῆς τούτων καθιστὰς ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸς τὸν θεὸν εὐχῆς, ἣν ὑπὲρ ἁπάντων αὐτοῖς ποιεῖσθαι
πάτριον  μάθημα τυγχάνει: εἶτα δὲ τοὺς κατὰ πόλιν στρατιώτας  ἐκκρίνεσθαι καὶ ἀποβάλλεσθαι τοῦ τῆς τιμῆς ἀξιώματος, εἰ μὴ τοῖς δαίμοσιν θύειν  αἱροῖντο, παρακελεύεται.
Καὶ ἔτι γε ταῦτα ἦν  μικρά, τῇ τῶν  μειζόνων  συγκρινόμενα παραθέσει. τί δεῖ τῶν καθ̓ ἕκαστα καὶ κατὰ μέρος τῷ  θεομισεῖ πεπραγμένων μνημονεύειν ὅπως τε νόμους ἀνόμους ὁ  παρανομώτατος  ἐξεῦρεν; τούς γέ τοι ἐν ταῖς εἱρκταῖς  ταλαιπωρουμένους  ἐνομοθέτει μηδένα  μεταδόσει τροφῆς  φιλανθρωπεύεσθαι μηδ̓  ἐλεεῖν τοὺς ἐν δεσμοῖς λιμῷ  διαφθειρομένους μηδ̓ ἁπλῶς ἀγαθὸν εἶναι μηδένα μηδ̓ ἀγαθόν τι πράττειν τοὺς καὶ πρὸς αὐτῆς τῆς φύσεως ἐπὶ τὸ συμπαθὲς τῶν πέλας  ἑλκομένους. καὶ ἦν γε νόμων οὗτος ἄντικρυς  ἀναιδὴς καὶ  ἀπηνέστατος, πᾶσαν  ἥμερον  ὑπερεξάγων φύσιν, ἐφ̓ ᾧ καὶ τιμωρία προσέκειτο τοὺς  ἐλεοῦντας τὰ ἴσα  πάσχειν τοῖς  ἐλεουμένοις δεσμοῖς τε καὶ φυλακαῖς  καθείργνυσθαι, τὴν  ἴσην τοῖς  καταπονουμένοις  ὑπομένοντας τιμωρίαν, τοὺς
τὰ φιλάνθρωπα διακονουμένους.
τοιαῦται αἱ Λικιννίου διατάξεις. τί χρὴ τὰς περὶ γάμων καινοτομίας ἀπαριθμεῖσθαι ἢ τοὺς ἐπὶ τοῖς τὸν βίον  μεταλλάττουσιν  νεωτερισμοὺς αὐτοῦ, δἰ ὧν τοὺς παλαιοὺς Ῥωμαίων εὖ καὶ  σοφῶς κειμένους νόμους  περιγράψαι τολμήσας, βαρβάρους τινὰς καὶ  ἀνημέρους
ἀντεισῆγεν, νόμους ἀνόμους ὡς ἀληθῶς καὶ  παρανόμους,  ἐπισκήψεις τε μυρίας κατὰ τῶν ὑποχειρίων ἐθνῶν ἐπενόει χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου παντοίας  εἰσπράξεις  ἀναμετρήσεις τε γῆς καὶ τῶν
κατ̓ ἀγροὺς μηκέτ̓ ὄντων ἀνθρώπων πρόπαλαι δὲ  κατοιχομένων  ἐπιζήμιον  κέρδος,
οἵους δ̓  ἐφεῦρεν ἐπὶ τούτοις ὁ  μισάνθρωπος κατὰ μηδὲν  ἠδικηκότων  ἐξορισμούς, οἵας εὐπατριδῶν καὶ ἀξιολόγων ἀνδρῶν ἀπαγωγάς, ὧν δὴ τὰς  κουριδίας  ἀποζευγνὺς  γαμετὰς  μιαροῖς τισιν οἰκέταις ἐφ̓ ὕβρει πράξεως αἰσχρᾶς παρεδίδου, ὅσαις δὲ αὐτὸς ὁ  ἐσχατόγηρως γυναιξὶν  ὑπάνδροις  παρθένοις τε κόραις ἐμπαροινῶν τὴν ἀκόλαστον τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἐπιθυμίαν ἐπλήρου—τί χρὴ ταῦτα  μηκύνειν, τῆς τῶν  ἐσχάτων αὐτοῦ πράξεων ὑπερβολῆς μικρὰ
τὰ πρῶτα καὶ τὸ μηθὲν εἶναι  διελεγχούσης;
Τὸ γοῦν τέλος αὐτῷ τῆς μανίας ἐπὶ τοὺς ἐπισκόπους ἐχώρει, ἤδη τε τούτους, ὡς ἂν τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ θεράποντας,  ἐναντίους ὑπάρχειν οἷς  ἔδρα ἡγούμενος, οὔπω μὲν ἐκ τοῦ  φανεροῦ διὰ τὸν ἀπὸ τοῦ κρείττονος φόβον, λάθρα δὲ αὖθις καὶ  δολίως  συνεσκευάζετο, ἀνῄρει τε τούτων δἰ ἐπιβουλῆς τῶν ἡγεμόνων τοὺς δοκιμωτάτους. καὶ ὁ τρόπος δὲ τοῦ κατ̓ αὐτῶν  φόνου  ξένος τις ἦν καὶ οἷος οὐδεπώποτε ἠκούσθη. τὰ γοῦν ἀμφὶ τὴν  Ἀμάσειαν καὶ τὰς λοιπὰς τοῦ Πόντου πόλεις  κατεργασθέντα πᾶσαν ὑπερβολὴν ὠμότητος ὑπερηκόντισεν: ἔνθα τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ αἳ μὲν
ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος αὖθις κατερρίπτοντο, τὰς δὲ  ἀπέκλειον, ὡς ἂν μὴ  συνάγοιτό τις τῶν εἰωθότων μηδὲ τῷ θεῷ τὰς  ἐποφειλομένας  ἀποδιδῷ λατρείας.
συντελεῖσθαι γὰρ οὐχ ἡγεῖτο ὑπὲρ αὐτοῦ τὰς 
εὐχάς, συνειδότι  φαύλῳ τοῦτο  λογιζόμενος, ἀλλ̓ ὑπὲρ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως πάντα πράττειν ἡμᾶς καὶ τὸν θεὸν  ἱλεοῦσθαι  πέπειστο: ἔνθεν ὡρμᾶτο
καθ̓ ἡμῶν τὸν θυμὸν  ἐπισκήπτειν.
καὶ δῆτα τῶν ἡγεμόνων οἱ κόλακες, τὰ φίλα πράττειν τῷ  δυσαγεῖ  πεπεισμένοι, τῶν ἐπισκόπων τοὺς μὲν  συνήθως ταῖς τῶν  κακούργων ἀνδρῶν  περιέβαλλον τιμωρίαις,  ἀπήγοντό τε καὶ  ἐκολάζοντο  ἀπροφασίστως τοῖς  μιαιφόνοις ὁμοίως οἱ μηδὲν  ἠδικηκότες: ἤδη
δέ τινες  καινοτέραν ὑπέμενον τελευτήν, ξίφει τὸ σῶμα εἰς πολλὰ  τμήματα κατακρεουργούμενοι καὶ μετὰ τὴν ἀπηνῆ ταύτην καὶ φρικτοτάτην θέαν τοῖς τῆς θαλάσσης βυθοῖς  ἰχθύσιν εἰς βορὰν ῥιπτούμενοι.
φυγαὶ δὴ αὖθις ἐπὶ τούτοις τῶν θεοσεβῶν ἐγίνοντο ἀνδρῶν, καὶ πάλιν  ἀγροὶ καὶ πάλιν  ἐρημίαι  νάπαι τε καὶ ὄρη τοὺς Χριστοῦ θεράποντας  ὑπεδέχοντο. ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτα τοῦτον προυχώρει τῷ  δυσσεβεῖ τὸν τρόπον, λοιπὸν καὶ τὸν κατὰ πάντων  ἀνακινεῖν διωγμὸν ἐπὶ διάνοιαν  ἐβάλλετο,
ἐκράτει
τε γνώμης καὶ οὐδὲν ἐμποδὼν ἦν αὐτῷ μὴ οὐχὶ
ἐν ἔργῳ χωρεῖν, εἰ μὴ τάχιστα τὸ μέλλον ἔσεσθαι προλαβὼν ὁ τῶν οἰκείων ψυχῶν ὑπέρμαχος θεὸς
ὡς ἐν βαθεῖ σκότῳ καὶ νυκτὶ  ζοφωδεστάτῃ  φωστῆρα μέγαν ἀθρόως καὶ σωτῆρα τοῖς πᾶσιν  ἐξέλαμψεν, τὸν αὐτοῦ θεράποντα Κωνσταντῖνον
ὑψηλῷ  βραχίονι ἐπὶ τὰ τῇδε  χειραγωγήσας.
ξφ. επη. 5, 11-13 
ξφ. 1 τιμ. 2, 1. 2 
εχ. 6, 1, ετξ. εχ. 14, 31 
