Ἴωμεν δὴ λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν ἑξῆς ἱστορίαν. Σίμωνα τὸν μάγον  Μένανδρος διαδεξάμενος, ὅπλον δεύτερον οὐ χεῖρον τοῦ προτέρου τῆς διαβολικῆς ἐνεργείας ἀποδείκνυται τὸν τρόπον. ἦν καὶ οὗτος  Σαμαρεύς, εἰς ἄκρον δὲ γοητείας οὐκ ἔλαττον τοῦ διδασκάλου προελθών,  μείζοσιν  ἐπιδαψιλεύεται
τερατολογίαις, ἑαυτὸν μὲν ὡς ἄρα εἴη, λέγων, ὁ σωτὴρ ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἄνωθέν ποθεν ἐξ ἀοράτων αἰώνων ἀπεσταλμένος σωτηρίᾳ,
διδάσκων δὲ μὴ ἄλλως  δύνασθαί τινα καὶ αὐτῶν τῶν  κοσμοποιῶν ἀγγέλων  περιγενήσεσθαι, μὴ πρότερον διὰ τῆς πρὸς αὐτοῦ παραδιδομένης μαγικῆς  ἐμπειρίας  ἀχθέντα καὶ διὰ τοῦ  μεταδιδομένου πρὸς αὐτοῦ
βαπτίσματος, οὗ τοὺς  καταξιουμένους  ἀθανασίαν
ἀΐδιον ἐν αὐτῷ τούτῳ  μεθέξειν τῷ βίῳ, μηκέτι  θνῄσκοντας, αὐτοῦ δὲ  παραμένοντας εἰς τὸ ἀεὶ  ἀγήρως τινὰς καὶ ἀθανάτους  ἐσομένους.
ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἐκ τῶν Εἰρηναίου διαγνῶναι ῥᾴδιον:
καὶ ὁ Ἰουστῖνος δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ τοῦ Σίμωνος μνημονεύσας, 
καὶ τὴν περὶ τούτου διήγησιν ἐπιφέρει,
λέγων:  Ἦν δ̓ ἄρα διαβολικῆς ἐνεργείας διὰ τοιῶνδε γοήτων τὴν Χριστιανῶν προσηγορίαν  ὑποδυομένων
τὸ μέγα τῆς θεοσεβείας μυστήριον ἐπὶ  μαγείᾳ  σπουδάσαι  διαβαλεῖν  διασῦραί τε δἰ αὐτῶν τὰ περὶ ψυχῆς  ἀθανασίας καὶ νεκρῶν ἀναστάσεως  ἐκκλησιαστικὰ δόγματα. ἀλλ̓ οὗτοι μὲν τούτους σωτῆρας  ἐπιγραψάμενοι τῆς ἀληθοῦς  ἀποπεπτώκασιν ἐλπίδος:
Jυστιν, απολ. 1, 26 
Μένανδρον δέ τινα καὶ αὐτὸν Σαμαρέα, τὸν ἀπὸ κώμης  Καπαρατταίας, γενόμενον μαθητὴν τοῦ Σίμωνος,  οἰστρηθέντα καὶ αὐτὸν ὑπὸ τῶν δαιμόνων καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ γενόμενον, πολλοὺς  ἐξαπατῆσαι διὰ μαγικῆς τέχνης  οἴδαμεν: ὃς καὶ τοὺς αὐτῷ ἑπομένους ὡς μὴ  ἀποθνῄσκοιεν, ἔπεισεν, καὶ νῦν  τινές εἰσιν, ἀπ̓ ἐκείνου τοῦτο ὁμολογοῦντες. 
