μυρίους μὲν γὰρ  ἱστορήσαι ἄν τις θαυμαστὴν ὑπὲρ εὐσεβείας τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων  ἐνδεδειγμένους προθυμίαν, οὐκ ἐξ  ὅτουπερ μόνον ὁ κατὰ πάντων  ἀνεκινήθη διωγμός, πολὺ πρότερον δὲ καθ̓ ὃν ἔτι τὰ τῆς εἰρήνης συνεκροτεῖτο. ἄρτι γὰρ ἄρτι πρῶτον ὥσπερ ἀπὸ  κάρου βαθέος ὑποκινουμένου τοῦ τὴν ἐξουσίαν  εἰληφότος κρύβδην τε ἔτι καὶ ἀφανῶς μετὰ τὸν ἀπὸ Δεκίου καὶ Οὐαλεριανοῦ μεταξὺ χρόνον ταῖς ἐκκλησίαις  ἐπιχειροῦντος οὐκ ἀθρόως τε τῷ καθ̓ ἡμῶν  ἐπαποδυομένου πολέμῳ, ἀλλ̓ ἔτι τῶν κατὰ
τὰ  στρατόπεδα μόνων  ἀποπειρωμένου ῾ταύτῃ γὰρ καὶ τοὺς λοιποὺς ἁλῶναι ῥᾳδίως ᾤετο, εἰ πρότερον ἐκείνων καταγωνισάμενος περιγένοιτὀ, πλείστους παρῆν τῶν ἐν στρατείαις ὁρᾶν ἀσμενέστατα τὸν ἰδιωτικὸν  προασπαζομένους βίον, ὡς ἂν μὴ
ἔξαρνοι  γένοιντο τῆς περὶ τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν εὐσεβείας. ὡς γὰρ ὁ στρατοπεδάρχης, ὅστις ποτὲ ἦν ἐκεῖνος, ἄρτι πρῶτον  ἐνεχείρει τῷ κατὰ τῶν  στρατευμάτων διωγμῷ, φυλοκρινῶν καὶ  διακαθαίρων τοὺς ἐν τοῖς στρατοπέδοις  ἀναφερομένους  αἵρεσίν τε διδοὺς ἢ  πειθαρχοῦσιν ἧς  μετῆν αὐτοῖς ἀπολαύειν τιμῆς ἢ τοὐναντίον  στέρεσθαι ταύτης,
εἰ  ἀντιτάττοιντο τῷ προστάγματι, πλεῖστοι ὅσοι
τῆς Χριστοῦ βασιλείας στρατιῶται τὴν εἰς αὐτὸν ὁμολογίαν, μὴ μελλήσαντες, τῆς  δοκούσης δόξης καὶ εὐπραγίας ἧς εἴχοντο,  ἀναμφιλόγως  προυτίμησαν.
ἤδη δὲ σπανίως τούτων εἷς που καὶ δεύτερος οὐ μόνον τῆς ἀξίας τὴν  ἀποβολήν, ἀλλὰ καὶ θάνατον τῆς  εὐσεβοῦς  ἐνστάσεως ἀντικατηλλάττοντο, μετρίως πως ἤδη τότε τοῦ τὴν ἐπιβουλὴν
ἐνεργοῦντος καὶ μέχρις αἵματος ἐπ̓  ἐνίων  φθάνειν ἐπιτολμῶντος, τοῦ πλήθους, ὡς ἔοικεν, τῶν πιστῶν δεδιττομένου τε αὐτὸν ἔτι καὶ  ἀποκναίοντος ἐπὶ τὸν κατὰ πάντων ἀθρόως  ἐφορμῆσαι πόλεμον. ὡς δὲ καὶ γυμνότερον  ἐπαπεδύετο, οὐδ̓ ἔστιν λόγῳ δυνατὸν  ἀφηγήσασθαι ὅσους καὶ  ὁποίους τοῦ θεοῦ μάρτυρας ὀφθαλμοῖς παρῆν ὁρᾶν τοῖς ἀνὰ πάσας τάς τε πόλεις καὶ τὰς χώρας  οἰκοῦσιν.
ηεβ. 12, 4 
