Διττοῦ δὲ ὄντος τοῦ κατ̓ αὐτὸν τρόπου, καὶ τοῦ 
μὲν σώματος  ἐοικότος κεφαλῇ, ᾗ θεὸς  ἐπινοεῖται, τοῦ δὲ  ποσὶ  παραβαλλομένου, ᾗ τὸν ἡμῖν ἄνθρωπον  ὁμοιοπαθῆ τῆς ἡμῶν αὐτῶν ἕνεκεν  ὑπέδυ σωτηρίας,
γένοιτ̓ ἂν ἡμῖν ἐντεῦθεν  ἐντελὴς ἡ τῶν ἀκολούθων διήγησις, εἰ τῆς κατ̓ αὐτὸν ἱστορίας ἁπάσης ἀπὸ
τῶν κεφαλαιωδεστάτων καὶ  κυριωτάτων τοῦ λόγου τὴν ὑφήγησιν ποιησαίμεθα: ταύτῃ δὲ καὶ τῆς Χριστιανῶν ἀρχαιότητος τὸ παλαιὸν ὁμοῦ καὶ θεοπρεπὲς τοῖς νέαν αὐτὴν καὶ  ἐκτετοπισμένην, χθὲς καὶ οὐ πρότερον φανεῖσαν,  ὑπολαμβάνουσιν  ἀναδειχθήσεται.
Γένους μὲν οὖν καὶ ἀξίας αὐτῆς τε οὐσίας τοῦ Χριστοῦ καὶ φύσεως οὔτις ἂν εἰς  ἔκφρασιν αὐτάρκης γένοιτο λόγος, ᾗ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον ἐν προφητείαις
φησὶν    ὅτι δὴ οὔτε τὸν πατέρα τις ἔγνω, εἰ μὴ
ὁ υἱός, οὔτ̓ αὖ τὸν υἱόν τις ἔγνω ποτὲ κατ̓ ἀξίαν,
εἰ μὴ μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸν πατήρ, τό τε φῶς 
τὸ  προκόσμιον καὶ τὴν πρὸ
αἰώνων νοερὰν καὶ
οὐσιώδη σοφίαν τόν τε ζῶντα καὶ ἐν ἀρχῇ παρὰ
τῷ πατρὶ τυγχάνοντα θεὸν λόγον τίς ἂν πλὴν τοῦ
πατρὸς καθαρῶς  ἐννοήσειεν, πρὸ πάσης κτίσεως καὶ  δημιουργίας ὁρωμένης τε καὶ  ἀοράτου τὸ πρῶτον καὶ μόνον τοῦ θεοῦ  γέννημα, τὸν τῆς κατ̓ οὐρανὸν
λογικῆς καὶ ἀθανάτου στρατιᾶς ἀρχιστράτηγον,
τὸν τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελον, τὸν τῆς  ἀρρήτου γνώμης τοῦ πατρὸς  ὑπουργόν, τὸν τῶν ἁπάντων σὺν τῷ πατρὶ δημιουργόν, τὸν δεύτερον μετὰ τὸν πατέρα τῶν ὅλων αἴτιον, τὸν τοῦ θεοῦ παῖδα γνήσιον καὶ  μονογενῆ, τὸν τῶν γενητῶν ἁπάντων κύριον καὶ θεὸν καὶ βασιλέα τὸ  κῦρος ὁμοῦ καὶ
τὸ κράτος αὐτῇ  θεότητι καὶ δυνάμει καὶ τιμῇ παρὰ τοῦ πατρὸς  ὑποδεδεγμένον, ὅτι δὴ κατὰ τὰς
περὶ αὐτοῦ  μυστικὰς τῶν γραφῶν θεολογίας  τοῦτό τοι καὶ 
ὁ μέγας Μωυσῆς, ὡς ἂν προφητῶν ἁπάντων  παλαιότατος, θείῳ πνεύματι τὴν τοῦ παντὸς  οὐσίωσίν τε καὶ  διακόσμησιν ὑπογράφων, τὸν  κοσμοποιὸν καὶ δημιουργὸν τῶν ὅλων αὐτῷ δὴ
τῷ Χριστῷ καὶ οὐδὲ ἄλλῳ ἢ τῷ θείῳ δηλαδὴ καὶ
πρωτογόνῳ ἑαυτοῦ λόγῳ τὴν τῶν ὑποβεβηκότων  ποίησιν  παραχωροῦντα διδάσκει αὐτῷ τε  κοινολογούμενον
ἐπὶ τῆς ἀνθρωπογονίας:  φησὶν  ταύτην
δὲ  ἐγγυᾶται τὴν φωνὴν προφητῶν ἄλλος, ὧδέ πως
ἐν  ὕμνοις  θεολογῶν  τὸν μὲν πατέρα
καὶ ποιητὴν εἰσάγων ὡς ἂν πανηγεμόνα βασιλικῷ νεύματι προστάττοντα, τὸν δὲ τούτῳ  δευτερεύοντα θεῖον λόγον, οὐχ ἕτερον τοῦ πρὸς ἡμῶν  κηρυττομένου, ταῖς  πατρικαῖς  ἐπιτάξεσιν  ὑπουργοῦντα.
τοῦτον καὶ ἀπὸ πρώτης ἀνθρωπογονίας πάντες ὅσοι δὴ δικαιοσύνῃ καὶ θεοσεβείας ἀρετῇ διαπρέψαι λέγονται,  ἀμφί τε τὸν μέγαν θεράποντα Μωυσέα καὶ πρό γε αὐτοῦ πρῶτος Ἀβραὰμ τούτου τε οἱ παῖδες καὶ ὅσοι μετέπειτα δίκαιοι  πεφήνασιν καὶ προφῆται, καθαροῖς διανοίας  ὄμμασι  φαντασθέντες  ἔγνωσάν τε καὶ οἷα θεοῦ παιδὶ τὸ προσῆκον  ἀπένειμαν σέβας,
αὐτός τε, οὐδαμῶς  ἀπορρᾳθυμῶν τῆς τοῦ πατρὸς εὐσεβείας, διδάσκαλος τοῖς πᾶσι τῆς πατρικῆς καθίστατο γνώσεως.
ὦφθαι γοῦν κύριος ὁ θεὸς ἀνείρηται οἷά τις κοινὸς ἄνθρωπος τῷ Ἀβραὰμ  καθημένῳ παρὰ τὴν  δρῦν τὴν Μαμβρῆ: ὁ δ̓  ὑποπεσὼν αὐτίκα, καίτοι γε
ἄνθρωπον ὀφθαλμοῖς ὁρῶν,  προσκυνεῖ μὲν ὡς θεόν,  ἱκετεύει δὲ ὡς κύριον, ὁμολογεῖ τε μὴ
ἀγνοεῖν ὅστις εἴη, ῥήμασιν αὐτοῖς λέγων  εἰ γὰρ μηδεὶς  ἐπιτρέποι λόγος τὴν  ἀγένητον καὶ  ἄτρεπτον οὐσίαν θεοῦ τοῦ παντοκράτορος εἰς ἀνδρὸς εἶδος  μεταβάλλειν μηδ̓ αὖ  γενητοῦ μηθενὸς φαντασίᾳ τὰς τῶν  ὁρώντων ὄψεις  ἐξαπατᾶν μηδὲ μὴν ψευδῶς τὰ τοιαῦτα  πλάττεσθαι τὴν γραφήν, θεὸς καὶ κύριος ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν καὶ ποιῶν κρίσιν, ἐν ἀνθρώπου  ὁρώμενος σχήματι, τίς ἂν ἕτερος  ἀναγορεύοιτο, εἰ μὴ φάναι θέμις τὸ πρῶτον τῶν ὅλων αἴτιον, ἢ μόνος ὁ προὼν αὐτοῦ λόγος;
περὶ οὗ καὶ ἐν ψαλμοῖς ἀνείρηται  τοῦτον δεύτερον μετὰ τὸν πατέρα κύριον σαφέστατα Μωυσῆς
ἀναγορεύει λέγων  τοῦτον
καὶ τῷ Ἰακὼβ αὖθις ἐν ἀνδρὸς  φανέντα σχήματι, θεὸν ἡ θεία  προσαγορεύει γραφή,  φάσκοντα τῷ
Ἰακὼβ  ὅτε καὶ  λέγων  καὶ μὴν οὐδ̓ ὑποβεβηκότων ἀγγέλων
καὶ  λειτουργῶν θεοῦ τὰς  ἀναγραφείσας  θεοφανείας  ὑπονοεῖν θέμις, ἐπειδὴ καὶ τούτων ὅτε τις ἀνθρώποις
παραφαίνεται, οὐκ  ἐπικρύπτεται ἡ γραφή, ὀνομαστὶ
οὐ θεὸν οὐδὲ μὴν κύριον, ἀλλ̓  ἀγγέλους χρηματίσαι λέγουσα, ὡς διὰ μυρίων  μαρτυριῶν πιστώσασθαι ῥᾴδιον.
τοῦτον καὶ ὁ Μωυσέως διάδοχος Ἰησοῦς,
ὡς ἂν τῶν οὐρανίων ἀγγέλων καὶ  ἀρχαγγέλων τῶν
τε  ὑπερκοσμίων δυνάμεων ἡγούμενον καὶ ὡς ἂν
εἰ τοῦ πατρὸς ὑπάρχοντα δύναμιν καὶ σοφίαν καὶ
τὰ  δευτερεῖα τῆς κατὰ πάντων βασιλείας τε καὶ ἀρχῆς  ἐμπεπιστευμένον, ἀρχιστράτηγον δυνάμεως κυρίου ὀνομάζει, οὐκ ἄλλως αὐτὸν ἢ αὖθις ἐν ἀνθρώπου μορφῇ καὶ σχήματι  θεωρήσας.
γέγραπται
γοῦν  ἔνθα καὶ  ἐπιστήσεις ἀπὸ τῶν αὐτῶν
ῥημάτων ὅτι μὴ ἕτερος οὗτος εἴη τοῦ καὶ Μωυσεῖ  κεχρηματικότος, ὅτι δὴ αὐτοῖς ῥήμασι καὶ ἐπὶ
τῷδέ φησιν ἡ γραφή  καὶ ὅτι γέ ἐστιν  οὐσία τις  προκόσμιος  ζῶσα καὶ  ὑφεστῶσα, ἡ τῷ πατρὶ καὶ θεῷ τῶν ὅλων εἰς τὴν
τῶν γενητῶν ἁπάντων  δημιουργίαν  ὑπηρετησαμένη,
λόγος θεοῦ καὶ σοφία  χρηματίζουσα, πρὸς ταῖς  τεθειμέναις ἀποδείξεσιν ἔτι καὶ αὐτῆς ἐξ ἰδίου προσώπου τῆς σοφίας ἐπακοῦσαι πάρεστιν, διὰ Σολομῶνος  λευκότατα ὧδέ πως τὰ περὶ αὐτῆς
μυσταγωγούσης    οἷς ἐπιλέγει  ὅτι μὲν οὖν  προῆν καὶ τισὶν, 
εἰ καὶ μὴ τοῖς πᾶσιν, ὁ θεῖος λόγος  ἐπεφαίνετο,
ταῦθ̓ ἡμῖν ὡς ἐν  βραχέσιν εἰρήσθω.
Τί δὴ οὖν οὐχὶ καθάπερ τὰ νῦν, καὶ πάλαι πρότερον εἰς πάντας ἀνθρώπους καὶ πᾶσιν ἔθνεσιν  ἐκηρύττετο, ὧδε ἂν γένοιτο πρόδηλον. οὐκ ἦν
πω χωρεῖν οἷός τε τὴν τοῦ Χριστοῦ  πάνσοφον καὶ πανάρετον διδασκαλίαν ὁ πάλαι τῶν ἀνθρώπων βίος.
εὐθὺς μέν γε ἐν ἀρχῇ μετὰ τὴν πρώτην ἐν μακαρίοις ζωὴν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἧττον τῆς θείας ἐντολῆς φροντίσας, εἰς τουτονὶ τὸν  θνητὸν καὶ  ἐπίκηρον βίον καταπέπτωκεν καὶ τὴν  ἐπάρατον  ταυτηνὶ γῆν τῆς πάλαι ἐνθέου τρυφῆς  ἀντικατηλλάξατο,
οἵ τε ἀπὸ τούτου τὴν καθ̓ ἡμᾶς σύμπασαν  πληρώσαντες πολὺ  χείρους  ἀναφανέντες ἐκτὸς ἑνός που καὶ δευτέρου, θηριώδη τινὰ τρόπον καὶ βίον  ἀβίωτον  ἐπανῄρηντο:
ἀλλὰ καὶ οὔτε πόλιν 
οὔτε πολιτείαν, οὐ  τέχνας, οὐκ  ἐπιστήμας ἐπὶ νοῦν  ἐβάλλοντο, νόμων τε καὶ  δικαιωμάτων καὶ προσέτι ἀρετῆς καὶ φιλοσοφίας οὐδὲ ὀνόματος μετεῖχον,  νομάδες δὲ ἐπ̓ ἐρημίας οἷά τινες ἄγριοι καὶ  ἀπηνεῖς διῆγον, τοὺς μὲν ἐκ φύσεως προσήκοντας λογισμοὺς τά τε  λογικὰ καὶ  ἥμερα τῆς ἀνθρώπων ψυχῆς σπέρματα αὐτοπροαιρέτου κακίας ὑπερβολῇ  διαφθείροντες,  ἀνοσιουργίαις δὲ πάσαις ὅλους σφᾶς  ἐκδεδωκότες, ὡς τοτὲ μὲν  ἀλληλοφθορεῖν, τοτὲ δὲ  ἀλληλοκτονεῖν, ἄλλοτε δὲ  ἀνθρωποβορεῖν, θεομαχίας τε καὶ τὰς παρὰ τοῖς πᾶσιν  βοωμένας  γιγαντομαχίας ἐπιτολμᾶν, καὶ γῆν μὲν  ἐπιτειχίζειν οὐρανῷ διανοεῖσθαι, μανίᾳ δὲ φρονήματος ἐκτόπου αὐτὸν τὸν ἐπὶ πᾶσιν πολεμεῖν  παρασκευάζεσθαι:
ἐφ̓ οἷς τοῦτον ἑαυτοῖς εἰσάγουσι τὸν τρόπον  κατακλυσμοῖς αὐτοὺς καὶ  πυρπολήσεσιν ὥσπερ  ἀγρίαν ὕλην κατὰ πάσης τῆς γῆς  κεχυμένην θεὸς ὁ πάντων  ἔφορος μετῄει,  λιμοῖς τε συνεχέσι καὶ  λοιμοῖς πολέμοις τε αὖ καὶ  κεραυνῶν βολαῖς ἄνωθεν αὐτοὺς  ὑπετέμνετο, ὥσπερ τινὰ δεινὴν καὶ  χαλεπωτάτην νόσον ψυχῶν  πικροτέροις  ἀνέχων τοῖς  κολαστηρίοις.
τότε μὲν οὖν, ὅτε δὴ καὶ πολὺς ἦν  ἐπικεχυμένος  ὀλίγου δεῖν κατὰ πάντων
ὁ τῆς κακίας  κάρος, οἷα μέθης δεινῆς, τὰς ἁπάντων σχεδὸν ἀνθρώπων ἐπισκιαζούσης καὶ  ἐπισκοτούσης
ψυχάς, ἡ  πρωτόγονος καὶ πρωτόκτιστος τοῦ θεοῦ σοφία καὶ αὐτὸς ὁ προὼν λόγος φιλανθρωπίας ὑπερβολῇ τοτὲ μὲν δἰ ὀπτασίας ἀγγέλων
τοῖς  ὑποβεβηκόσι, τοτὲ δὲ καὶ δἰ ἑαυτοῦ οἷα θεοῦ
δύναμις σωτήριος ἑνί που καὶ δευτέρῳ τῶν πάλαι θεοφιλῶν ἀνδρῶν οὐκ ἄλλως ἣ δἰ ἀνθρώπου μορφῆς, ὅτι μηδ̓ ἑτέρως ἦν δυνατὸν αὐτοῖς,  ὑπεφαίνετο.
Ὡς δ̓ ἤδη διὰ τούτων τὰ θεοσεβείας σπέρματα εἰς πλῆθος ἀνδρῶν καταβέβλητο ὅλον τε ἔθνος ἐπὶ γῆς θεοσεβείᾳ  προσανέχον ἐκ τῶν ἀνέκαθεν Ἑβραίων ὑπέστη, τούτοις μέν, ὡς ἂν
εἰ πλήθεσιν ἔτι ταῖς  παλαιαῖς ἀγωγαῖς  ἐκδεδιῃτημένοις, διὰ τοῦ προφήτου Μωυσέως εἰκόνας καὶ σύμβολα σαββάτου τινὸς  μυστικοῦ καὶ περιτομῆς ἑτέρων τε νοητῶν θεωρημάτων  εἰσαγωγάς, ἀλλ̓ οὐκ αὐτὰς  ἐναργεῖς παρεδίδου μυσταγωγίας: ὡς
δὲ τῆς παρὰ τούτοις νομοθεσίας βοωμένης καὶ  πνοῆς δίκην  εὐώδους εἰς ἅπαντας ἀνθρώπους διαδιδομένης, ἤδη τότε ἐξ αὐτῶν καὶ τοῖς πλείοσιν
τῶν ἐθνῶν διὰ τῶν πανταχόσε  νομοθετῶν τε καὶ φιλοσόφων  ἡμέρωτο τὰ φρονήματα, τῆς  ἀγρίας καὶ  ἀπηνοῦς  θηριωδίας ἐπὶ τὸ πρᾶον  μεταβεβλημένης,
ὡς καὶ εἰρήνην  βαθεῖαν  φιλίας τε καὶ ἐπιμιξίας πρὸς ἀλλήλους ἔχειν, τηνικαῦτα πᾶσι
δὴ λοιπὸν ἀνθρώποις καὶ τοῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἔθνεσιν ὡς ἂν προωφελημένοις. καὶ ἤδη τυγχάνουσιν ἐπιτηδείοις πρὸς παραδοχὴν τῆς τοῦ
πατρὸς γνώσεως, ὁ αὐτὸς δὴ πάλιν ἐκεῖνος ὁ τῶν ἀρετῶν διδάσκαλος, ὁ ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς τοῦ
πατρὸς  ὑπουργός, ὁ θεῖος καὶ οὐράνιος τοῦ θεοῦ λόγος, δἰ ἀνθρώπου κατὰ μηδὲν σώματος  οὐσίᾳ τὴν ἡμετέραν φύσιν  διαλλάττοντος ἀρχομένης τῆς Ῥωμαίων βασιλείας ἐπιφανείς, τοιαῦτα  ἔδρασέν
τε καὶ πέπονθεν, οἷα ταῖς προφητείαις ἀκόλουθα
ἦν, ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ θεὸν ἐπιδημήσειν τῷ βίῳ
παραδόξων ἔργων ποιητὴν καὶ τοῖς πᾶσιν ἔθνεσιν διδάσκαλον τῆς τοῦ πατρὸς εὐσεβείας  ἀναδειχθήσεσθαι
τό τε παράδοξον αὐτοῦ τῆς γενέσεως
καὶ τὴν καινὴν διδασκαλίαν καὶ τῶν ἔργων τὰ  θαύματα ἐπί τε τούτοις τοῦ θανάτου τὸν τρόπον τήν τε ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν καὶ ἐπὶ πᾶσιν τὴν εἰς
οὐρανοὺς
ἔνθεον  ἀποκατάστασιν αὐτοῦ  προκηρυττούσαις. τὴν γοῦν ἐπὶ τέλει βασιλείαν αὐτοῦ Δανιὴλ ὁ προφήτης θείῳ πνεύματι  συνορῶν, ὧδέ
πῃ  ἐθεοφορεῖτο,  ἀνθρωπινώτερον τὴν  θεοπτίαν
ὑπογράφων:  φησίν  καὶ ἑξῆς 
φησίν  ταῦτα δὲ σαφῶς οὐδ̓ ἐφ̓ ἕτερον, ἀλλ̓ ἐπὶ τὸν ἡμέτερον
σωτῆρα, τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν θεὸν λόγον,  ἀναφέροιτο ἄν, υἱὸν ἀνθρώπου διὰ τὴν ὑστάτην  ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ χρηματίζοντα.
ἀλλὰ γὰρ ἐν οἰκείοις ὑπομνήμασιν τὰς περὶ τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ  προφητικὰς ἐκλογὰς  συναγαγόντες
ἀποδεικτικώτερόν τε τὰ περὶ αὐτοῦ δηλούμενα ἐν ἑτέροις  συστήσαντες, τοῖς εἰρημένοις ἐπὶ τοῦ παρόντος  ἀρκεσθησόμεθα.
ι ξορ. 11, 3 
ις. 53, 8 
ματτ. 11, 27 
Jοην 1, 9. 10, προϝ. 8, 23 
Jοην 1, 4. 2, ξολ. 1, 15. 16 
Jος. 5, 14 
ις. 9, 6 
Jοην 1, 1. 3 
γεν. 1, 26 
πς. 32, 9; 148, 5 
γεν. 18, 1-3 
γεν. 18, 25 
πς. 106, 20 
γεν. 19, 24 
γεν. 32, 28 
1 ξορ. 1, 24 
Jος. 5, 13-15 
εχοδ. 3, 4-6 
προϝ. 8, 12. 15. 16 
προϝ. 8. 22-25. 27. 28. 30. 31 
ξολ. 1, 15; προϝ. 8, 22; Jοην 1, 1 
ι ξορ. 1, 24 
δαν. 7, 9. 10 
δαν. 7, 13. 14 
Jοην 1, 1 
τὴν γενεὰν αὐτοῦ 
τίς  διηγήσεται; 
ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν,
καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος: πάντα δἰ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.
εἶπεν γὰρ 
ὁ θεός: ῾ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ̓ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ̓
ὁμοίωσιν.᾿
αὐτὸς εἶπεν, καὶ ἐγενήθησαν:
αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν, 
κύριε
ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ ποιήσεις κρίσιν;
ἀπέστειλεν τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς, καὶ  ἐρρύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν  διαφθορῶν αὐτῶν. 
ἔβρεξε κύριος ἐπὶ  Σόδομα καὶ  Γόμορρα θεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου: 
οὐκέτι κληθήσεται τὸ ὄνομά σου Ἰακώβ,
ἀλλ̓ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου, ὅτι  ἐνίσχυσας
μετὰ θεοῦ,
γεν. 32, 30 
ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου  Εἶδος θεοῦ, 
εἶδον γὰρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,
καὶ  ἐσώθη μου ἡ ψυχή.
καὶ ἐγενήθη, ὡς ἦν Ἰησοῦς ἐν
Ἱεριχώ, καὶ ἀναβλέψας  ὁρᾷ ἄνθρωπον  ἑστηκότα  κατέναντι αὐτοῦ, καὶ ἡ ῥομφαία  ἐσπασμένη ἐν
τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ προσελθὼν Ἰησοῦς εἶπεν,
῾ἡμέτερος εἶ ἢ τῶν ὑπεναντίων;᾿ καὶ εἶπεν αὐτῷ,
῾ἐγὼ ἀρχιστράτηγος δυνάμεως κυρίου: νυνὶ  παραγέγονα.
καὶ Ἰησοῦς ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν καὶ εἶπεν αὐτῷ, ῾δέσποτα, τί  προστάσσεις
τῷ  σῷ  οἰκέτῃ;᾿ καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιστράτηγος κυρίου πρὸς Ἰησοῦν, ῾λῦσαι τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου: ὁ γὰρ τόπος, ἐν ᾧ σὺ ἕστηκας, τόπος  ἅγιός ἐστιν.᾿
ὡς δὲ εἶδεν κύριος ὅτι  προσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεν αὐτὸν κύριος ἐκ τοῦ  βάτου λέγων, ῾Μωυσῆ Μωυσἦ: ὁ δὲ εἶπεν,
῾τί ἐστιν;᾿ καὶ εἶπεν, ῾μὴ  ἐγγίσῃς ὧδε: λῦσαι
τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου: ὁ γὰρ τόπος, ἐν
ᾧ σὺ ἕστηκας ἐπ̓ αὐτοῦ, γῆ ἁγία ἐστίν.᾿ καὶ εἶπεν αὐτῷ, ῾ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς τοῦ πατρός σου,
θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς  Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ.᾿ 
ἐγὼ ἡ σοφία  κατεσκήνωσα βουλήν, καὶ γνῶσιν καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην.
δἰ ἐμοῦ βασιλεῖς  βασιλεύουσιν, καὶ οἱ  δυνάσται  γράφουσι δικαιοσύνην: δἰ ἐμοῦ  μεγιστᾶνες  μεγαλύνονται, καὶ τύραννοι δἰ ἐμοῦ  κρατοῦσι γῆς:
κύριος  ἔκτισέν με ἀρχὴν  ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέν
με: ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, πρὸ τοῦ προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη  ἑδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων  βουνῶν γεννᾷ με. ἡνίκα  ἡτοίμαζεν τὸν οὐρανόν,  συμπαρήμην αὐτῷ, καὶ ὡς  ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ̓ οὐρανόν, ἤμην σὺν αὐτῷ  ἁρμόζουσα. ἐγὼ ἤμην ᾗ  προσέχαιρεν
καθ̓ ἡμέραν,  εὐφραινόμην δὲ ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ὅτε  εὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας. 
ἐθεώρουν γὰρ 
ἕως οὗ θρόνοι  ἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς ἡμερῶν  ἐκάθητο. καὶ τὸ  ἔνδυμα αὐτοῦ ὡς εἰ  χιὼν  λευκόν, καὶ ἡ  θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡς εἰ  ἔριον  καθαρόν: ὁ θρόνος αὐτοῦ  φλὸξ πυρός, οἱ  τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ  φλέγον: ποταμὸς πυρὸς  εἷλκεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ.  χίλιαι  χιλιάδες  ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ  μύριαι μυριάδες  παρειστήκεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ.
κριτήριον  ἐκάθισεν, καὶ βίβλοι  ἠνεῴχθησαν.
ἐθεώρουν, 
καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς εἰ υἱὸς ἀνθρώπου  ἐρχόμενος, καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν  ἔφθασεν, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ  προσηνέχθη: καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ
ἡ  τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ φυλαὶ γλῶσσαι αὐτῷ  δουλεύσουσιν. ἡ ἐξουσία αὐτοῦ
ἐξουσία  αἰώνιος, ἥτις οὐ  παρελεύσεται: καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ  διαφθαρήσεται. 
