Παύλου μὲν οὖν καὶ Πέτρου τῆς τελευτῆς ὅ τε χρόνος καὶ ὁ τρόπος καὶ πρὸς ἔτι
τῆς μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ βίου τῶν  σκηνωμάτων αὐτῶν  καταθέσεως ὁ  χῶρος ἤδη πρότερον ἡμῖν δεδήλωται: τοῦ δὲ Ἰωάννου τὰ μὲν τοῦ 
χρόνου ἤδη πως εἴρηται, τὸ δέ γε τοῦ σκηνώματος αὐτοῦ χωρίον ἐξ ἐπιστολῆς Πολυκράτους ῾τῆς
δ̓ ἐν Ἐφέσῳ παροικίας ἐπίσκοπος οὗτος ἦν̓
ἐπιδείκνυται, ἣν  Οὐίκτορι Ῥωμαίων ἐπισκόπῳ γράφων, ὁμοῦ τε αὐτοῦ καὶ Φιλίππου μνημονεύει
τοῦ ἀποστόλου τῶν τε τούτου θυγατέρων ὧδέ πως:  ταῦτα 
καὶ περὶ τῆς τῶνδε τελευτῆς: καὶ ἐν τῷ
Γαΐου δέ, οὗ μικρῷ πρόσθεν ἐμνήσθημεν,  διαλόγῳ Πρόκλος, πρὸς ὃν ἐποιεῖτο τὴν ζήτησιν, περὶ τῆς Φιλίππου καὶ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ τελευτῆς, συνᾴδων τοῖς ἐκτεθεῖσιν, οὕτω φησίν:  ταῦτα μὲν οὗτος: ὁ δὲ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν
ἀποστόλων τῶν Φιλίππου θυγατέρων ἐν Καισαρείᾳ τῆς Ἰουδαίας ἅμα τῷ πατρὶ τότε  διατριβουσῶν προφητικοῦ τε χαρίσματος  ἠξιωμένων
μνημονεύει, κατὰ λέξιν ὧδέ πως λέγων:  Τὰ μὲν οὖν εἰς ἡμετέραν ἐλθόντα γνῶσιν περί
τε τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν ἀποστολικῶν χρόνων
ὧν τε καταλελοίπασιν ἡμῖν ἱερῶν γραμμάτων
καὶ τῶν ἀντιλεγομένων μέν, ὅμως δ̓ ἐν πλείσταις ἐκκλησίαις παρὰ πολλοῖς  δεδημοσιευμένων τῶν
τε παντελῶς νόθων καὶ τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίας ἀλλοτρίων ἐν τούτοις διειληφότες, ἐπὶ τὴν τῶν ἑξῆς προΐωμεν ἱστορίαν.
καὶ γὰρ κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖα 
κεκοίμηται: ἅτινα ἀναστήσεται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ
τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου, ἐν ᾗ ἔρχεται μετὰ δόξης ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἀναζητήσει πάντας τοὺς ἁγίους, Φίλιππον τῶν δώδεκα ἀποστόλων, ὃς
κεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει καὶ δύο θυγατέρες
αὐτοῦ γεγηρακυῖαι παρθένοι καὶ ἡ ἑτέρα αὐτοῦ θυγάτηρ ἐν ἁγίῳ πνεύματι πολιτευσαμένη ἐν
Ἐφέσῳ ἀναπαύεται: ἔτι δὲ καὶ Ἰωάννης, ὁ ἐπὶ
τὸ στῆθος τοῦ κυρίου ἀναπεσών, ὃς ἐγενήθη
ἱερεὺς τὸ πέταλον πεφορεκὼς καὶ μάρτυς καὶ διδάσκαλος, οὗτος ἐν Ἐφέσῳ κεκοίμηται.
Jοην 13, 25. 21, 20 
εχοδ. 28, 32-34 λεϝ. 8, 9 ματτ. 18, 18 
μετὰ τοῦτον  προφήτιδες τέσσαρες αἱ Φιλίππου  γεγένηνται
ἐν Ἱεραπόλει τῇ κατὰ τὴν Ἀσίαν: ὁ  τάφος αὐτῶν ἐστιν ἐκεῖ καὶ ὁ τοῦ πατρὸς αὐτῶν. 
ἤλθομεν εἰς Καισάρειαν, καὶ  εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκον Φιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὄντος ἐκ τῶν ἑπτά,  ἐμείναμεν παῤ αὐτῷ. τούτῳ δὲ
ἦσαν παρθένοι θυγατέρες τέσσαρες  προφητεύουσαι.
αξτς 21, 8.9 
