Μάρτυρες δὲ καὶ τῆς περὶ ταῦτα αὐτοῦ κατορθώσεως αὐτῶν Ἑλλήνων οἱ κατ̓ αὐτὸν  ἠκμακότες  φιλόσοφοι, ὧν ἐν συγγράμμασιν πολλὴν
μνήμην εὕρομεν τοῦ ἀνδρός, τοτὲ μὲν αὐτῷ  προσφωνούντων
τοὺς ἑαυτῶν λόγους, τοτὲ δὲ ὡς διδασκάλῳ εἰς ἐπίκρισιν τοὺς  ἰδίους  ἀναφερόντων πόνους. τί δεῖ ταῦτα λέγειν, ὅτε καὶ ὁ καθ̓ ἡμᾶς 
ἐν  Σικελίᾳ καταστὰς  Πορφύριος συγγράμματα
καθ̓ ἡμῶν ἐνστησάμενος καὶ δἰ αὐτῶν τὰς θείας γραφὰς διαβάλλειν πεπειραμένος τῶν τε εἰς αὐτὰς  ἐξηγησαμένων μνημονεύσας, μηδὲν μηδαμῶς φαῦλον  ἔγκλημα τοῖς δόγμασιν  ἐπικαλεῖν  δυνηθείς, ἀπορίᾳ λόγων ἐπὶ τὸ  λοιδορεῖν  τρέπεται καὶ τοὺς ἐξηγητὰς  ἐνδιαβάλλειν, ὧν μάλιστα τὸν Ὠριγένην:
ὃν κατὰ τὴν νέαν ἡλικίαν  ἐγνωκέναι φήσας, διαβάλλειν μὲν πειρᾶται,  συνιστῶν δὲ ἄρα τὸν ἄνδρα ἐλάνθανεν, τὰ μὲν ἐπαληθεύων, ἐν οἷς οὐδ̓ ἑτέρως αὐτῷ λέγειν ἦν δυνατόν, τὰ δὲ καὶ ψευδόμενος, ἐν
οἷς  λήσεσθαι  ἐνόμιζεν, καὶ τοτὲ μὲν ὡς Χριστιανοῦ  κατηγορῶν, τοτὲ δὲ τὴν περὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματα ἐπίδοσιν αὐτοῦ  διαγράφων.
Ἄκουε δ̓ οὖν ἅ φησιν κατὰ λέξιν:  Εἶτα μεθ̓ ἕτερά φησιν:  Ταῦτα τῷ  Πορφυρίῳ κατὰ τὸ τρίτον σύγγραμμα τῶν γραφέντων αὐτῷ κατὰ Χριστιανῶν εἴρηται,  ἐπαληθεύσαντι μὲν περὶ τῆς τἀνδρὸς ἀσκήσεως
καὶ πολυμαθείας,  ψευσαμένῳ δὲ σαφῶς ῾τί γὰρ οὐκ ἔμελλεν ὁ κατὰ Χριστιανῶν;᾿: ἐν οἷς αὐτὸν μέν φησιν ἐξ Ἑλλήνων μετατεθεῖσθαι, τὸν δ̓  Ἀμμώνιον ἐκ βίου τοῦ κατὰ θεοσέβειαν ἐπὶ τὸν  ἐθνικὸν τρόπον  ἐκπεσεῖν. τῷ τε γὰρ Ὠριγένει 
τὰ τῆς κατὰ Χριστὸν διδασκαλίας ἐκ προγόνων  ἐσῴζετο, ὡς καὶ τὰ τῆς πρόσθεν ἱστορίας ἐδήλου,
τῷ τε  Ἀμμωνίῳ τὰ τῆς ἐνθέου φιλοσοφίας  ἀκέραια καὶ  ἀδιάπτωτα καὶ μέχρις ἐσχάτης τοῦ βίου  διέμενεν τελευτῆς, ὥς που καὶ οἱ τἀνδρὸς εἰς ἔτι νῦν μαρτυροῦσι πόνοι, δἰ ὧν  κατέλιπε συγγραμμάτων
παρὰ τοῖς πλείστοις εὐδοκιμοῦντος, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ ἐπιγεγραμμένος Περὶ τῆς Μωυσέως καὶ Ἰησοῦ συμφωνίας καὶ ὅσοι ἄλλοι παρὰ τοῖς  φιλοκάλοις  εὕρηνται.
Ταῦτα μὲν οὖν εἰς παράστασιν  ἐκκείσθω τῆς τε τοῦ  ψευδηγόρου συκοφαντίας καὶ τῆς Ὠριγένους
καὶ περὶ τὰ Ἑλλήνων μαθήματα πολυπειρίας,
περὶ ἧς πρός τινας  μεμψαμένους αὐτῷ διὰ τὴν περὶ ἐκεῖνα σπουδὴν ἀπολογούμενος, ἐν ἐπιστολῇ τινι ταῦτα γράφει:  Καὶ ταῦτα μὲν αὐτῷ περὶ τῆς Ἑλληνικῆς ἀσκήσεως  ἀπολογουμένῳ εἴρηται:
κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον ἐπ̓ Ἀλεξανδρείας αὐτῷ τὰς διατριβὰς  ποιουμένῳ ἐπιστάς τις τῶν στρατιωτικῶν  ἀνεδίδου γράμματα Δημητρίῳ τε τῷ τῆς παροικίας ἐπισκόπῳ καὶ τῷ τότε τῆς Αἰγύπτου ἐπάρχῳ παρὰ τοῦ τῆς Ἀραβίας ἡγουμένου, ὡς ἂν μετὰ σπουδῆς ἁπάσης τὸν Ὠριγένην  πέμψοιεν  κοινωνήσοντα λόγων αὐτῷ. καὶ δὴ  ἀφικνεῖται ἐπὶ τὴν  Ἀραβίαν: οὐκ εἰς μακρὸν δὲ τὰ τῆς  ἀφίξεως εἰς πέρας  ἀγαγών, αὖθις ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν  ἐπανῄει.
χρόνου δὲ μεταξὺ διαγενομένου, οὐ σμικροῦ κατὰ τὴν πόλιν ἀναρριπισθέντος πολέμου,  ὑπεξελθὼν τῆς Ἀλεξανδρείας, ᾔει μὲν ἐπὶ Παλαιστίνης, ἐν Καισαρείᾳ δὲ τὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο: ἔνθα καὶ διαλέγεσθαι τάς
τε θείας  ἑρμηνεύειν γραφὰς ἐπὶ τοῦ κοινοῦ τῆς ἐκκλησίας οἱ τῇδε ἐπίσκοποι, καίτοι τῆς τοῦ πρεσβυτερίου χειροτονίας οὐδέπω  τετυχηκότα, αὐτὸν ἠξίουν: ὃ καὶ αὐτὸ γένοιτ̓ ἂν ἔκδηλον ἀφ̓ 
ὧν περὶ τοῦ Δημητρίου  γράφοντες Ἀλέξανδρος
ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος καὶ Θεόκτιστος ὁ Καισαρείας ὧδέ πως ἀπολογοῦνται.  Τοῦτον καὶ ἔτι νέος ὢν ὁ δηλούμενος ἀνὴρ οὐ πρὸς μόνων τῶν συνήθων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπὶ  ξένης ἐπισκόπων  ἐτιμᾶτο τὸν τρόπον.
ἀλλὰ γὰρ αὖθις τοῦ Δημητρίου διὰ γραμμάτων αὐτὸν  ἀνακαλέσαντος
δἰ ἀνδρῶν τε διακόνων τῆς ἐκκλησίας  ἐπισπεύσαντος ἐπανελθεῖν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν, ἀφικόμενος τὰς συνήθεις  ἀπετέλει  σπουδάς.
τῆς δὴ μοχθηρίας τῶν Ἰουδαϊκῶν γραφῶν οὐκ  ἀπόστασιν, λύσιν δέ τινες εὑρεῖν  προθυμηθέντες, ἐπ̓ ἐξηγήσεις ἐτράποντο  ἀσυγκλώστους καὶ  ἀναρμόστους τοῖς  γεγραμμένοις, οὐκ ἀπολογίαν μᾶλλον ὑπὲρ τῶν  ὀθνείων, παραδοχὴν δὲ καὶ  ἔπαινον τοῖς οἰκείοις  φερούσας.  αἰνίγματα γὰρ τὰ φανερῶς παρὰ Μωυσεῖ λεγόμενα εἶναι  κομπάσαντες καὶ  ἐπιθειάσαντες ὡς  θεσπίσματα πλήρη  κρυφίων μυστηρίων διά τε τοῦ  τύφου τὸ  κριτικὸν τῆς ψυχῆς  καταγοητεύσαντες,  ἐπάγουσιν ἐξηγήσεις. 
ὁ δὲ τρόπος τῆς 
ἀτοπίας ἐξ ἀνδρὸς ᾧ κἀγὼ κομιδῇ νέος ὢν ἔτι  ἐντετύχηκα, σφόδρα  εὐδοκιμήσαντος καὶ ἔτι δἰ
ὧν καταλέλοιπεν συγγραμμάτων εὐδοκιμοῦντος,  παρειλήφθω, Ὠριγένους, οὗ κλέος παρὰ τοῖς  διδασκάλοις τούτων τῶν λόγων μέγα  διαδέδοται.
ἀκροατὴς γὰρ οὗτος  Ἀμμωνίου τοῦ πλείστην ἐν τοῖς καθ̓ ἡμᾶς χρόνοις ἐπίδοσιν ἐν φιλοσοφίᾳ  ἐσχηκότος γεγονώς, εἰς μὲν τὴν τῶν λόγων  ἐμπειρίαν πολλὴν παρὰ τοῦ διδασκάλου τὴν ὠφέλειαν ἐκτήσατο, εἰς δὲ τὴν ὀρθὴν τοῦ βίου προαίρεσιν τὴν ἐναντίαν ἐκείνῳ πορείαν ἐποιήσατο.
Ἀμμώνιος μὲν γὰρ Χριστιανὸς ἐν Χριστιανοῖς  ἀνατραφεὶς τοῖς  γονεῦσιν, ὅτε τοῦ φρονεῖν καὶ τῆς φιλοσοφίας  ἥψατο, εὐθὺς πρὸς τὴν κατὰ νόμους πολιτείαν  μετεβάλετο, Ὠριγένης δὲ  Ἕλλην:
ἐν Ἕλλησιν  παιδευθεὶς λόγοις, πρὸς τὸ βάρβαρον  ἐξώκειλεν τόλμημα: ᾧ δὴ φέρων αὐτόν τε καὶ τὴν
ἐν τοῖς λόγοις ἕξιν  ἐκαπήλευσεν, κατὰ μὲν τὸν βίον  Χριστιανῶς ζῶν καὶ  παρανόμως, κατὰ δὲ τὰς περὶ τῶν πραγμάτων καὶ τοῦ θείου δόξας  ἑλληνίζων
τε καὶ τὰ Ἑλλήνων τοῖς  ὀθνείοις  ὑποβαλλόμενος  μύθοις.
συνῆν τε γὰρ ἀεὶ τῷ  Πλάτωνι, τοῖς τε  Νουμηνίου καὶ  Κρονίου  Ἀπολλοφάνους τε καὶ  Λογγίνου καὶ  Μοδεράτου  Νικομάχου τε καὶ τῶν
ἐν τοῖς  Πυθαγορείοις  ἐλλογίμων ἀνδρῶν ὡμίλει συγγράμμασιν, ἐχρῆτο δὲ καὶ Χαιρήμονος τοῦ  Στωϊκοῦ  Κορνούτου τε ταῖς βίβλοις, παῤ ὧν τὸν  μεταληπτικὸν τῶν παῤ Ἕλλησιν μυστηρίων γνοὺς τρόπον ταῖς  Ἰουδαϊκαῖς  προσῆψεν γραφαῖς.
ἐπεὶ δὲ  ἀνακειμένῳ μοι τῷ λόγῳ, τῆς φήμης  διατρεχούσης περὶ τῆς  ἕξεως ἡμῶν, προσῄεσαν ὁτὲ μὲν  αἱρετικοί, ὁτὲ δὲ οἱ ἀπὸ
τῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων καὶ μάλιστα τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ, ἔδοξεν  ἐξετάσαι τά τε τῶν αἱρετικῶν δόγματα καὶ τὰ ὑπὸ τῶν φιλοσόφων περὶ ἀληθείας λέγειν  ἐπαγγελλόμενα.
τοῦτο δὲ  πεποιήκαμεν μιμησάμενοί 
τε τὸν πρὸ ἡμῶν πολλοὺς  ὠφελήσαντα Πάνταινον, οὐκ  ὀλίγην ἐν ἐκείνοις  ἐσχηκότα παρασκευήν, καὶ τὸν νῦν ἐν τῷ  πρεσβυτερίῳ  καθεζόμενον Ἀλεξανδρέων Ἡρακλᾶν, ὅντινα  εὗρον παρὰ
τῷ διδασκάλῳ τῶν φιλοσόφων μαθημάτων, ἤδη πέντε ἔτεσιν αὐτῷ  προσκαρτερήσαντα πρὶν ἢ ἐμὲ ἄρξασθαι ἀκούειν ἐκείνων τῶν λόγων: δἰ ὃν καὶ πρότερον κοινῇ ἐσθῆτι χρώμενος  ἀποδυσάμενος καὶ φιλόσοφον ἀναλαβὼν σχῆμα μέχρι τοῦ δεῦρο  τηρεῖ βιβλία τε Ἑλλήνων κατὰ δύναμιν οὐ παύεται  φιλολογῶν.
προσέθηκεν
δὲ τοῖς γράμμασιν ὅτι τοῦτο οὐδέποτε ἠκούσθη οὐδὲ νῦν γεγένηται, τὸ παρόντων ἐπισκόπων  λαϊκοὺς ὁμιλεῖν, οὐκ οἶδ̓ ὅπως  προφανῶς
οὐκ ἀληθῆ λέγων.
ὅπου γοῦν  εὑρίσκονται οἱ  ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ ὠφελεῖν τοὺς ἀδελφούς, καὶ  παρακαλοῦνται τῷ λαῷ προσομιλεῖν ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐπισκόπων, ὥσπερ ἐν  Λαράνδοις  Εὔελπις ὑπὸ  Νέωνος καὶ ἐν Ἰκονίῳ  Παυλῖνος ὑπὸ Κέλσου καὶ
ἐν Συνάδοις Θεόδωρος ὑπὸ Ἀττικοῦ, τῶν μακαρίων ἀδελφῶν. εἰκὸς δὲ καὶ ἐν ἄλλοις τόποις τοῦτο γίνεσθαι, ἡμᾶς δὲ μὴ εἰδέναι.
