Ὁ δ̓ αὐτὸς ἀνὴρ πρὸ τοῦ κατ̓ αὐτὸν ἀγῶνος ἑτέρων πρὸ αὐτοῦ μαρτυρησάντων ἐν τῇ προτέρᾳ μνημονεύει ἀπολογίᾳ,
χρησίμως τῇ ὑποθέσει καὶ
ταῦτα ἱστορῶν: γράφει δὲ ὧδε:  τούτοις ὁ Ἰουστῖνος εἰκότως καὶ ἀκολούθως ἃς προεμνημονεύσαμεν αὐτοῦ φωνὰς  ἐπάγει λέγων  καὶ τὰ  λοιπά.
Jυστιν, απολ. 2,2 
γυνή τις  συνεβίου ἀνδρὶ  ἀκολασταίνοντι,  ἀκολασταίνουσα καὶ αὐτὴ
πρότερον: ἐπειδὴ δὲ τὰ τοῦ Χριστοῦ διδάγματα ἔγνω, ἐσωφρονίσθη, καὶ τὸν ἄνδρα ὁμοίως  σωφρονεῖν πείθειν ἐπειρᾶτο, τὰ διδάγματα  ἀναφέρουσα τήν τε μέλλουσαν τοῖς. οὐ  σωφρόνως καὶ μετὰ λόγου ὀρθοῦ  βιοῦσιν ἔσεσθαι ἐν αἰωνίῳ πυρὶ κόλασιν ἀπαγγέλλουσα. ὁ δὲ ταῖς αὐταῖς  ἀσελγείαις  ἐπιμένων, ἀλλοτρίαν διὰ τῶν πράξεων ἐποιεῖτο τὴν  γαμετήν: ἀσεβὲς γὰρ  ἡγουμένη τὸ λοιπὸν ἡ γυνὴ  συγκατακλίνεσθαι ἀνδρὶ παρὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον καὶ παρὰ τὸ δίκαιον πόρους ἡδονῆς ἐκ παντὸς  πειρωμένῳ ποιεῖσθαι, τῆς  συζυγίας χωρισθῆναι ἐβουλήθη.
καὶ ἐπειδὴ  ἐξεδυσωπεῖτο ὑπὸ τῶν αὐτῆς, ἔτι  προσμένειν  συμβουλευόντων
ὡς εἰς ἐλπίδα μεταβολῆς  ἥξοντός ποτε τοῦ ἀνδρός,  βιαζομένη ἑαυτὴν ἐπέμενεν:
ἐπειδὴ δὲ ὁ ταύτης ἀνὴρ εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν 
πορευθείς, χαλεπώτερα πράττειν  ἀπηγγέλθη, ὅπως
μὴ  κοινωνὸς τῶν  ἀδικημάτων καὶ ἀσεβημάτων γένηται  μένουσα ἐν τῇ  συζυγίᾳ καὶ  ὁμοδίαιτος καὶ  ὁμόκοιτος  γινομένη, τὸ λεγόμενον παῤ ὑμῖν
ῥεπούδιον
δοῦσα  ἐχωρίσθη. ὁ δὲ καλὸς  κἀγαθὸς ταύτης ἀνήρ, δέον αὐτὸν χαίρειν ὅτι ἃ πάλαι μετὰ
τῶν ὑπηρετῶν καὶ τῶν μισθοφόρων  εὐχερῶς ἔπραττεν  μέθαις χαίρουσα καὶ κακίᾳ πάσῃ, τούτων μὲν τῶν πράξεων πέπαυτο καὶ αὐτὸν τὰ αὐτὰ  παύσασθαι πράττοντα ἐβούλετο, μὴ βουλομένου  ἀπαλλαγείσης, κατηγορίαν πεποίηται, λέγων αὐτὴν Χριστιανὴν εἶναι.
καὶ ἡ μὲν  βιβλίδιόν σοι τῷ αὐτοκράτορι  ἀνέδωκεν, πρότερον συγχωρηθῆναι αὐτῇ  διοικήσασθαι τὰ ἑαυτῆς  ἀξιοῦσα, ἔπειτα  ἀπολογήσασθαι περὶ τοῦ  κατηγορήματος μετὰ τὴν τῶν πραγμάτων αὐτῆς  διοίκησιν,
καὶ  συνεχώρησας
τοῦτο: ὁ δὲ ταύτης ποτὲ ἀνὴρ πρὸς ἐκείνην μὲν μὴ δυνάμενος τὰ νῦν ἔτι λέγειν, πρὸς  Πτολεμαῖόν τινα, ὃν  Οὐρβίκιος ἐκολάσατο, διδάσκαλον ἐκείνης τῶν Χριστιανῶν μαθημάτων γενόμενον, ἐτράπετο διὰ τοῦδε τοῦ τρόπου. ἑκατόνταρχον εἰς δεσμὰ  ἐμβαλόντα τὸν Πτολεμαῖον, φίλον αὐτῷ ὑπάρχοντα,  ἔπεισε λαβέσθαι τοῦ  Πτολεμαίου καὶ  ἀνερωτῆσαι εἰ, αὐτὸ τοῦτο μόνον, Χριστιανός ἐστιν. καὶ τὸν Πτολεμαῖον,  φιλαλήθη
ἀλλ̓ οὐκ ἀπατηλὸν οὐδὲ  ψευδολόγον τὴν γνώμην ὄντα,  ὁμολογήσαντα ἑαυτὸν εἶναι Χριστιανόν, ἐν δεσμοῖς γενέσθαι ὁ  ἑκατόνταρχος πεποίηκεν, καὶ
ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
ἐκολάσατο: τελευταῖον δὲ ὅτε ἐπὶ Οὐρβίκιον ἤχθη ὁ ἄνθρωπος, ὁμοίως αὐτὸ τοῦτο μόνον  ἐξητάσθη, εἰ εἴη Χριστιανός: καὶ πάλιν, τὰ καλὰ ἑαυτῷ  συνεπιστάμενος διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ  διδαχήν, τὸ διδασκαλεῖον τῆς θείας ἀρετῆς ὡμολόγησεν. ὁ γὰρ  ἀρνούμενος ὁτιοῦν ἢ  κατεγνωκὼς τοῦ πράγματος  ἔξαρνος
γίνεται ἢ ἑαυτὸν  ἀνάξιον ἐπιστάμενος καὶ ἀλλότριον τοῦ πράγματος τὴν ὁμολογίαν  φεύγει: ὧν οὐδὲν  πρόσεστιν τῷ ἀληθινῷ Χριστιανῷ.
καὶ τοῦ  Οὐρβικίου κελεύσαντος αὐτὸν ἀπαχθῆναι,  Λούκιός τις, καὶ αὐτὸς ὢν Χριστιανός, ὁρῶν τὴν ἀλόγως οὕτως γενομένην κρίσιν, πρὸς τὸν Οὐρβίκιον ἔφη
῾τίς ἡ αἰτία τοῦ μήτε  μοιχὸν μήτε  πόρνον μήτε  ἀνδροφόνον μήτε  λωποδύτην μήτε  ἅρπαγα μήτε ἁπλῶς  ἀδίκημά τι  πράξαντα  ἐλεγχόμενον, ὀνόματος
δὲ Χριστιανοῦ  προσωνυμίαν ὁμολογοῦντα, τὸν ἄνθρωπον τοῦτον  ἐκολάσω; οὐ πρέποντα Εὐσεβεῖ αὐτοκράτορι οὐδὲ φιλοσόφῳ Καίσαρος παιδὶ οὐδὲ ἱερᾷ συγκλήτῳ  κρίνεις, ὦ  Οὐρβίκιε.᾿ καὶ ὅς, οὐδὲν ἄλλο  ἀποκρινάμενος, καὶ πρὸς τὸν  Λούκιον ἔφη ῾δοκεῖς μοι καὶ σὺ εἶναι τοιοῦτος,᾿ καὶ τοῦ  Λουκίου φήσαντος ῾μάλιστα,᾿ πάλιν καὶ αὐτὸν ἀπαχθῆναι ἐκέλευσεν: ὁ δὲ χάριν εἰδέναι ὡμολόγει: πονηρῶν γὰρ δεσποτῶν τῶν τοιούτων ἀπηλλάχθαι  ἐπεῖπεν καὶ παρὰ ἀγαθὸν πατέρα καὶ βασιλέα τὸν θεὸν  πορεύεσθαι. καὶ ἄλλος δὲ τρίτος  ἐπελθὼν κολασθῆναι  προσετιμήθη.
κἀγὼ οὖν προσδοκῶ ὑπό τινος τῶν ὠνομασμένων ἐπιβουλευθῆναι 
