Κατὰ τούτους εἰρήνης ἁπανταχοῦ τῶν ἐκκλησιῶν οὔσης, ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης Μαρῖνος τῶν ἐν στρατείαις  ἀξιώμασι τετιμημένων γένει τε καὶ πλούτῳ  περιφανὴς ἀνήρ, διὰ τὴν Χριστοῦ μαρτυρίαν τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται, τοιᾶσδε ἕνεκεν αἰτίας.
τιμή τίς ἐστι παρὰ Ῥωμαίοις
τὸ  κλῆμα, οὗ τοὺς τυχόντας φασὶν ἑκατοντάρχους γίνεσθαι. τόπου  σχολάζοντος, ἐπὶ τοῦτο προκοπῆς τὸν  Μαρῖνον ἡ τοῦ  βαθμοῦ  τάξις ἐκάλει, ἤδη τε μέλλοντα τῆς τιμῆς ἔχεσθαι παρελθὼν ἄλλος πρὸ τοῦ βήματος, μὴ ἐξεῖναι μὲν ἐκείνῳ
τῆς Ῥωμαίων  μετέχειν ἀξίας κατὰ τοὺς παλαιοὺς νόμους, Χριστιανῷ γε ὄντι καὶ τοῖς βασιλεῦσι μὴ  θύοντι,  κατηγόρει, αὐτῷ δ̓  ἐπιβάλλειν τὸν κλῆρον:
ἐφ̓ ᾧ κινηθέντα τὸν δικαστὴν ῾Ἀχαιὸς οὗτος ἦν̓
πρῶτον μὲν  ἐρέσθαι  ποίας ὁ Μαρῖνος εἴη γνώμης,
ὡς δ̓ ὁμολογοῦντα Χριστιανὸν ἐπιμόνως ἑώρα, τριῶν  ὡρῶν  ἐπιδοῦναι αὐτῷ εἰς  ἐπίσκεψιν διάστημα.
Ἐκτὸς δῆτα γενόμενον αὐτὸν τοῦ δικαστηρίου Θεότεκνος ὁ τῇδε ἐπίσκοπος  ἀφέλκει, προσελθὼν
δἰ ὁμιλίας, καὶ τῆς χειρὸς λαβὼν ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν  προάγει, εἴσω τε πρὸς αὐτῷ  στήσας τῷ  ἁγιάσματι, μικρόν τι  παραναστείλας αὐτοῦ τῆς  χλαμύδος καὶ
τὸ  προσηρτημένον αὐτῷ ξίφος ἐπιδείξας ἅμα τε
ἀντιπαρατίθησιν  προσαγαγὼν αὐτῷ τὴν τῶν θείων εὐαγγελίων γραφήν, κελεύσας τῶν δυεῖν ἑλέσθαι
τὸ κατὰ γνώμην.
Ὡς δ̓  ἀμελλητὶ τὴν δεξιὰν προτείνας ἐδέξατο
τὴν θείαν γραφήν,  φησὶν πρὸς αὐτὸν ὁ Θεότεκνος,  εὐθὺς ἐκεῖθεν  ἐπανελθόντα αὐτὸν  κῆρυξ ἐβόα καλῶν πρὸ τοῦ δικαστηρίου: καὶ γὰρ ἤδη τὰ τῆς προθεσμίας τοῦ χρόνου πεπλήρωτο:
καὶ δὴ παραστὰς τῷ  δικαστῇ καὶ μείζονα τῆς πίστεως τὴν προθυμίαν ἐπιδείξας, εὐθὺς ὡς εἶχεν,  ἀπαχθεὶς τὴν ἐπὶ θανάτῳ, τελειοῦται.
ἔχου τοίνυν, ἔχου, 
τοῦ θεοῦ, καὶ  τύχοις
ὧν  εἵλου, πρὸς αὐτοῦ  δυναμούμενος, καὶ  βάδιζε
μετ̓ εἰρήνης. 
