καὶ ταῦτα μὲν τὰ Σεραπίωνος.
Τοῦ δὲ Κλήμεντος Στρωματεῖς, οἱ πάντες ὀκτώ, παῤ ἡμῖν  σῴζονται, οὓς καὶ τοιαύτης ἠξίωσεν  προγραφῆς   ἰσάριθμοί τε τούτοις εἰσὶν οἱ  ἐπιγεγραμμένοι Ὑποτυπώσεων αὐτοῦ λόγοι, ἐν οἷς ὀνομαστὶ ὡς διδασκάλου τοῦ Πανταίνου μνημονεύει  ἐκδοχάς τε αὐτοῦ γραφῶν καὶ παραδόσεις ἐκτέθειται:
ἔστιν δὲ αὐτῷ καὶ πρὸς Ἕλληνας λόγος ὁ Προτρεπτικὸς τρεῖς τε οἱ τοῦ  ἐπιγεγραμμένου  Παιδαγωγοῦ καὶ  οὕτως  ἐπιγραφεὶς ἕτερος αὐτοῦ λόγος τό
τε Περὶ τοῦ πάσχα σύγγραμμα καὶ διαλέξεις Περὶ νηστείας καὶ Περὶ  καταλαλιᾶς καὶ ὁ Προτρεπτικὸς εἰς ὑπομονὴν ἢ πρὸς τοὺς νεωστὶ  βεβαπτισμένους καὶ ὁ ἐπιγεγραμμένος  Κανὼν ἐκκλησιαστικὸς ἢ πρὸς τοὺς Ἰουδαΐζοντας, ὃν Ἀλεξάνδρῳ τῷ δεδηλωμένῳ ἐπισκόπῳ ἀνατέθεικεν.
Ἐν μὲν οὖν τοῖς  Στρωματεῦσιν οὐ μόνον τῆς θείας  κατάστρωσιν πεποίηται γραφῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν παῤ Ἕλλησιν, εἴ τι ἄρα  ὠφέλιμον ἐδόκει καὶ αὐτοῖς εἰρῆσθαι, μνημονεύει τῶν τε παρὰ τοῖς πολλοῖς δογμάτων, τὰ Ἑλλήνων ὁμοῦ καὶ τὰ βαρβάρων  ἀναπτύσσων
καὶ ἔτι τὰς τῶν αἱρεσιαρχῶν ψευδοδοξίας εὐθύνων, ἱστορίαν τε πολλὴν  ἐξαπλοῖ, ὑπόθεσιν ἡμῖν  πολυμαθοῦς παρέχων παιδείας. τούτοις ἅπασιν  καταμίγνυσιν καὶ τὰ φιλοσόφων δόγματα, ὅθεν εἰκότως κατάλληλον τῇ ὑποθέσει
καὶ τὴν προγραφὴν τῶν Στρωματέων πεποίηται.
κέχρηται δ̓ ἐν αὐτοῖς καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ἀντιλεγομένων γραφῶν μαρτυρίαις, τῆς τε λεγομένης Σολομῶνος Σοφίας καὶ τῆς Ἰησοῦ τοῦ  Σιρὰχ καὶ
τῆς πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῆς τῆς τε Βαρναβᾶ
καὶ Κλήμεντος καὶ Ἰούδα,
μνημονεύει τε τοῦ πρὸς Ἕλληνας Τατιανοῦ λόγου καὶ  Κασσιανοῦ ὡς καὶ αὐτοῦ χρονογραφίαν πεποιημένου, ἔτι μὴν Φίλωνος
καὶ Ἀριστοβούλου Ἰωσήπου τε καὶ Δημητρίου
καὶ  Εὐπολέμου, Ἰουδαίων συγγραφέων, ὡς ἂν τούτων ἁπάντων ἐγγράφως πρεσβύτερον τῆς παῤ Ἕλλησιν  ἀρχαιογονίας Μωυσέα τε καὶ τὸ Ἰουδαίων γένος  ἀποδειξάντων.
καὶ ἄλλης δὲ πλείστης  χρηστομαθείας  ἔμπλεῳ οἱ  δηλούμενοι τυγχάνουσιν
τοῦ ἀνδρὸς λόγοι: ὧν ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ἑαυτοῦ δηλοῖ ὡς ἔγγιστα τῆς τῶν ἀποστόλων γενομένου διαδοχῆς, ὑπισχνεῖται δ̓ ἐν αὐτοῖς καὶ εἰς τὴν Γένεσιν ὑπομνηματιεῖσθαι.
Καὶ ἐν τῷ λόγῳ δὲ αὐτοῦ τῷ Περὶ τοῦ πάσχα  ἐκβιασθῆναι ὁμολογεῖ πρὸς τῶν ἑταίρων ἃς ἔτυχεν
παρὰ τῶν ἀρχαίων πρεσβυτέρων  ἀκηκοὼς παραδόσεις γραφῇ τοῖς μετὰ ταῦτα παραδοῦναι, μέμνηται
δ̓ ἐν αὐτῷ Μελίτωνος καὶ Εἰρηναίου καί τινων ἑτέρων, ὧν καὶ τὰς διηγήσεις τέθειται.
Τίτου Φλαυίου Κλήμεντος τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν  γνωστικῶν ὑπομνημάτων  στρωματεῖς, 
Τίς ὁ σῳζόμενος πλούσιος 
