Κατὰ τοῦτον ταῖς θείαις γραφαῖς  συνασκούμενος
ἐπ̓ Ἀλεξανδρείας ἐγνωρίζετο Κλήμης, ὁμώνυμος τῷ πάλαι τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας
ἡγησαμένῳ φοιτῇ τῶν ἀποστόλων: ὃς δὴ καὶ ὀνομαστὶ ἐν αἷς συνέταξεν Ὑποτυπώσεσιν ὡς ἂν διδασκάλου τοῦ Πανταίνου μέμνηται, τοῦτόν τε αὐτὸν καὶ τῶν Στρωματέων ἐν πρώτῳ συγγράμματι  αἰνίττεσθαί μοι δοκεῖ, ὅτε τοὺς  ἐμφανεστέρους
ἧς κατείληφεν ἀποστολικῆς διαδοχῆς ἐπισημηνάμενος
ταῦτά φησιν:  
ξλεμ. στρομ. 1, 11 
ἤδη δὲ οὐ γραφὴ εἰς ἐπίδειξιν  τετεχνασμένη ἥδε ἡ  πραγματεία, ἀλλά μοι ὑπομνήματα εἰς γῆρας  θησαυρίζεται, λήθης φάρμακον, εἴδωλον  ἀτεχνῶς καὶ  σκιαγραφία τῶν  ἐναργῶν καὶ ἐμψύχων ἐκείνων ὧν  κατηξιώθην ἐπακοῦσαι λόγων
τε καὶ ἀνδρῶν μακαρίων καὶ τῷ ὄντι ἀξιολόγων.
τούτων ὁ μὲν ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, ὁ  Ἰωνικός, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς μεγάλης Ἑλλάδος, τῆς  Κοίλης  ἅτερος αὐτῶν Συρίας ἦν, ὁ δὲ ἀπ̓ Αἰγύπτου, ἄλλοι δὲ ἀνὰ τὴν  ἀνατολήν, καὶ ταύτης ὁ μέν τις τῶν  Ἀσσυρίων, ὁ δὲ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ Ἑβραῖος ἀνέκαθεν:  ὑστάτῳ δὲ  περιτυχών, δυνάμει δὲ ἄρα πρῶτος ἦν,  ἀνεπαυσάμην, ἐν Αἰγύπτῳ  θηράσας  λεληθότα. ἀλλ̓ οἱ μὲν τὴν ἀληθῆ τῆς  μακαρίας  σῴζοντες διδασκαλίας παράδοσιν εὐθὺς ἀπὸ Πέτρου
καὶ Ἰακώβου Ἰωάννου τε καὶ Παύλου τῶν ἁγίων ἀποστόλων παῖς παρὰ πατρὸς  ἐκδεξάμενος ῾ὀλίγοι
δὲ οἱ  πατράσιν ὅμοιοἰ, ἧκον δὴ σὺν θεῷ καὶ εἰς ἡμᾶς, τὰ  προγονικὰ ἐκεῖνα καὶ ἀποστολικὰ  καταθησόμενοι σπέρματα.
