Ἐπὶ τούτοις ἅπασιν ἄξιον μηδ̓ αὐτὸν
τὸν Ἰώσηπον, τοσαῦτα τῇ μετὰ χεῖρας  συμβεβλημένον ἱστορίᾳ, ὁπόθεν τε καὶ ἀφ̓ οἵου γένους ὡρμᾶτο, ἀγνοεῖν. δηλοῖ δὲ πάλιν αὐτὸς καὶ
τοῦτο, λέγων ὧδε  μάλιστα δὲ τῶν κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ Ἰουδαίων οὐ παρὰ μόνοις τοῖς  ὁμοεθνέσιν, ἀλλὰ καὶ παρὰ Ῥωμαίοις γέγονεν ἀνὴρ ἐπιδοξότατος,
ὡς αὐτὸν μὲν ἀναθέσει ἀνδριάντος ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων τιμηθῆναι πόλεως, τοὺς δὲ  σπουδασθέντας αὐτῷ λόγους βιβλιοθήκης
ἀξιωθῆναι. οὗτος δὴ πᾶσαν τὴν Ἰουδαϊκὴν  ἀρχαιολογίαν ἐν ὅλοις εἴκοσι κατατέθειται συγγράμμασιν, τὴν δ̓ ἱστορίαν τοῦ κατ̓ αὐτὸν  Ῥωμαϊκοῦ πολέμου ἐν ἑπτά,
ἃ καὶ οὐ μόνον τῇ Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῇ πατρίῳ φωνῇ παραδοῦναι αὐτὸς ἑαυτῷ μαρτυρεῖ,  ἄξιός
γε ὢν διὰ τὰ λοιπὰ πιστεύεσθαι: καὶ ἕτερα δ̓ αὐτοῦ φέρεται σπουδῆς ἄξια δύο, τὰ Περὶ τῆς Ἰουδαίων ἀρχαιότητος, ἐν οἷς καὶ  ἀντιρρήσεις πρὸς  Ἀπίωνα τὸν γραμματικόν, κατὰ Ἰουδαίων τηνικάδε  συντάξαντα λόγον, πεποίηται καὶ πρὸς ἄλλους, οἳ διαβάλλειν καὶ αὐτοὶ τὰ πάτρια τοῦ
Ἰουδαίων
ἔθνους  ἐπειράθησαν. τούτων ἐν τῷ προτέρῳ τὸν ἀριθμὸν τῆς λεγομένης παλαιᾶς τῶν ἐνδιαθήκων γραφῶν τίθησι, τίνα τὰ παῤ Ἑβραίοις  ἀναντίρρητα, ὡς ἂν ἐξ ἀρχαίας παραδόσεως αὐτοῖς ῥήμασι διὰ τούτων διδάσκων.
Jοσεπη. β. ι. 1, 3 
Jοσεπη. β. ι. 1, 3 
Ἰώσηπος  Ματθίου παῖς,
ἐξ. Ἱεροσολύμων  ἱερεύς, αὐτός τε Ῥωμαίους  πολεμήσας τὰ πρῶτα καὶ τοῖς ὕστερον παρατυχὼν
ἐξ ἀνάγκης. 
