μετὰ δὲ τὴν Τιβερίου τελευτὴν Γάϊον τὴν ἀρχὴν παρειληφότα, πολλὰ μὲν εἰς πολλοὺς καὶ ἄλλα  ἐνυβρίσαι, πάντων δὲ μάλιστα τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος οὐ σμικρὰ  καταβλάψαι: ἃ καὶ ἐν βραχεῖ πάρεστιν διὰ τῶν αὐτοῦ καταμαθεῖν φωνῶν, ἐν αἷς κατὰ λέξιν ταῦτα γράφει
Μυρία μὲν οὖν ἄλλα δεινὰ καὶ πέρα πάσης διηγήσεως ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν συμβεβηκότα Ἰουδαίοις ἐπὶ τοῦ δηλουμένου ἐν δευτέρῳ συγγράμματι ᾧ ἐπέγραψεν  ἱστορεῖ: συνᾴδει δ̓ αὐτῷ καὶ ὁ Ἰώσηπος, ὁμοίως ἀπὸ τῶν Πιλάτου χρόνων καὶ
τῶν κατὰ τοῦ σωτῆρος τετολμημένων τὰς κατὰ παντὸς τοῦ ἔθνους  ἐνάρξασθαι σημαίνων συμφοράς.
ἄκουε δ̓ οὖν οἷα καὶ οὗτος ἐν δευτέρῳ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ πολέμου αὐταῖς συλλαβαῖς δηλοῖ λέγων
Ταῦτα δὲ συγκρίνας τῇ τῶν εὐαγγελίων γραφῇ,  εἴσῃ ὡς οὐκ εἰς μακρὸν αὐτοὺς μετῆλθεν ἣν  ἔρρηξαν ἐπ̓ αὐτοῦ Πιλάτου φωνήν, δἰ ἧς οὐκ
ἄλλον ἢ μόνον ἔχειν ἐπεβόων Καίσαρα βασιλέα.
εἶτα δὲ καὶ ἄλλην ἑξῆς ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς ἱστορεῖ  μετελθεῖν αὐτοὺς συμφορὰν ἐν τούτοις
Ἐπὶ τούτοις μυρίας ἄλλας ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοις κεκινῆσθαι νεωτεροποιίας ὁ αὐτὸς ἐμφαίνει,  παριστὰς ὡς οὐδαμῶς ἐξ ἐκείνου διέλιπον τήν τε πόλιν καὶ τὴν Ἰουδαίαν ἅπασαν  στάσεις καὶ  πόλεμοι καὶ κακῶν  ἐπάλληλοι  μηχαναί, εἰς ὅτε
τὸ πανύστατον ἡ κατὰ Οὐεσπασιανὸν αὐτοὺς μετῆλθεν πολιορκία. Ἰουδαίους μὲν οὖν ὧν κατὰ
τοῦ Χριστοῦ τετολμήκασιν, ταύτῃ πῃ τὰ ἐκ τῆς θείας μετῄει δίκης.
πηιλο, λεγ. αδ γαι. 43 
Jοσεπη. β. ι. 2, 169. 170 
Jοην 19, 15 
Jοσεπη. β. ι. 2, 175-177 
Τοσαύτη μὲν οὖν τις ἡ τοῦ Γαΐου περὶ τὸ ἦθος ἦν  ἀνωμαλία πρὸς ἅπαντας, διαφερόντως
δὲ πρὸς τὸ Ἰουδαίων γένος, ᾧ  χαλεπῶς  ἀπεχθανόμενος τὰς μὲν ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν
προσευχάς, ἀπὸ τῶν κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν ἀρξάμενος, σφετερίζεται,  καταπλήσας εἰκόνων καὶ ἀνδριάντων τῆς ἰδίας μορφῆς ῾ὁ γὰρ ἑτέρων  ἀνατιθέντων
ἐφιείς, αὐτὸς  ἱδρύετο δυνάμεἰ, τὸν δ̓ ἐν τῇ  ἱεροπόλει  νεών, ὃς  λοιπὸς ἦν  ἄψαυστος,  ἀσυλίας ἠξιωμένος τῆς πάσης,  μεθηρμόζετο καὶ  μετεσχημάτιζεν εἰς οἰκεῖον ἱερόν, ἵνα Διὸς  Ἐπιφανοῦς  Νέου  χρηματίζῃ Γαΐου.
Περὶ ἀρετῶν 
Πεμφθεὶς δὲ εἰς Ἰουδαίαν ἐπίτροπος ὑπὸ Τιβερίου Πιλᾶτος νύκτωρ  κεκαλυμμένας εἰς Ἱεροσόλυμα  παρεισκομίζει τὰς Καίσαρος εἰκόνας:  σημαῖαι καλοῦνται. τοῦτο μεθ̓ ἡμέραν μεγίστην ταραχὴν ἤγειρεν τοῖς Ἰουδαίοις. οἵ τε γὰρ ἐγγὺς πρὸς τὴν ὄψιν  ἐξεπλάγησαν, ὡς  πεπατημένων αὐτοῖς τῶν νόμων: οὐδὲν γὰρ  ἀξιοῦσιν
ἐν τῇ πόλει  δείκηλον  τίθεσθαι. 
μετὰ δὲ ταῦτα ταραχὴν ἑτέραν ἐκίνει, τὸν ἱερὸν  θησαυρόν, καλεῖται δὲ κορβανας, εἰς  καταγωγὴν ὑδάτων  ἐξαναλίσκων:  κατῄει δὲ ἀπὸ  τριακοσίων  σταδίων. πρὸς τοῦτο τοῦ πλήθους ἀγανάκτησις ἦν, καὶ τοῦ Πιλάτου παρόντος εἰς Ἱεροσόλυμα,
περιστάντες ἅμα  κατεβόων. ὁ δὲ  προῄδει γὰρ αὐτῶν τὴν ταραχὴν καὶ τῷ πλήθει τοὺς στρατιώτας  ἐνόπλους, ἐσθήσεσιν  ἰδιωτικαῖς  κεκαλυμμένους,  ἐγκαταμίξας καὶ ξίφει μὲν χρήσασθαι  κωλύσας, ξύλοις δὲ  παίειν τοὺς  κεκραγότας  ἐγκελευσάμενος,  σύνθημα  δίδωσιν ἀπὸ τοῦ βήματος. τυπτόμενοι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι πολλοὶ μὲν
ὑπὸ τῶν πληγῶν, πολλοὶ δὲ ὑπὸ σφῶν αὐτῶν
ἐν τῇ φυγῇ  καταπατηθέντες  ἀπώλοντο, πρὸς
δὲ τὴν συμφορὰν τῶν ἀνῃρημένων  καταπλαγὲν
τὸ πλῆθος ἐσιώπησεν.
