Καὶ ἐν τῇ τρίτῃ δὲ τῶν περὶ βαπτίσματος, 
ἣν Φιλήμονι τῷ κατὰ Ῥώμην πρεσβυτέρῳ ὁ αὐτὸς γράφει Διονύσιος, ταῦτα παρατίθεται:  Εἶτά
τινα περὶ πασῶν εἰπὼν τῶν αἱρέσεων, ἐπιφέρει λέγων:  Πάλιν δὲ ἐπὶ πολὺ  γυμνάσας τὸ  πρόβλημα, ταῦτ̓ ἐπιλέγει:  Ἡ τετάρτη αὐτοῦ τῶν περὶ βαπτίσματος ἐπιστολῶν 
πρὸς τὸν κατὰ Ῥώμην ἐγράφη Διονύσιον, τότε μὲν πρεσβείου ἠξιωμένον, οὐκ εἰς μακρὸν
δὲ καὶ τὴν ἐπισκοπὴν τῶν ἐκεῖσε παρειληφότα:
ἐξ ἧς γνῶναι πάρεστιν ὅπως καὶ αὐτὸς οὗτος  λόγιός τε καὶ θαυμάσιος πρὸς τοῦ κατ̓ Ἀλεξανδρειαν Διονυσίου  μεμαρτύρηται. γράφει δὲ αὐτῷ
μεθ̓ ἕτερα τῶν κατὰ Νοουάτον μνημονεύων ἐν τούτοις: 
ἐγὼ δὲ καὶ τοῖς  συντάγμασιν καὶ ταῖς  παραδόσεσιν τῶν αἱρετικῶν  ἐνέτυχον,  χραίνων μέν μου πρὸς ὀλίγον τὴν ψυχὴν ταῖς παμμιάροις αὐτῶν  ἐνθυμήσεσιν,  ὄνησιν δ̓ οὖν ἀπ̓ αὐτῶν ταύτην λαμβάνων, τὸ  ἐξελέγχειν αὐτοὺς παῤ ἐμαυτῷ καὶ πολὺ πλέον  βδελύττεσθαι.
καὶ δή τινος ἀδελφοῦ τῶν πρεσβυτέρων 
με  ἀπείργοντος καὶ δεδιττομένου  συμφύρεσθαι
τῷ τῆς  πονηρίας αὐτῶν  βορβόρῳ,  λυμανεῖσθαι γὰρ τὴν ψυχὴν τὴν ἐμαυτοῦ, καὶ ἀληθῆ γε λέγοντος,
ὡς  ᾐσθόμην: ὅραμα  θεόπεμπτον  προσελθὸν  ἐπέρρωσέν με,
καὶ λόγος πρός με γενόμενος προσέταξεν, διαρρήδην λέγων: ῾πᾶσιν  ἐντύγχανε
οἷς ἂν εἰς χεῖρας  λάβοις: διευθύνειν γὰρ ἕκαστα
καὶ  δοκιμάζειν  ἱκανὸς εἶ, καί σοι γέγονεν τοῦτο
ἐξ ἀρχῆς καὶ τῆς πίστεως αἴτιον.᾿  ἀπεδεξάμην
τὸ ὅραμα, ὡς ἀποστολικῇ φωνῇ  συντρέχον τῇ λεγούσῃ πρὸς τοὺς  δυνατωτέρους ῾γίνεσθε δόκιμοι τραπεζῖται.᾿
ξφ. 1 τηεσς. 5, 21 
τοῦτον ἐγὼ τὸν κανόνα καὶ τὸν τύπον παρὰ τοῦ μακαρίου  πάπα ἡμῶν Ἡρακλᾶ παρέλαβον. τοὺς γὰρ προσιόντας ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, καίτοι τῆς ἐκκλησίας ἀποστάντας, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀποστάντας, ἀλλὰ  συνάγεσθαι μὲν  δοκοῦντας,  καταμηνυθέντας δὲ ὡς  προσφοιτῶντάς τινι τῶν ἑτεροδιδασκαλούντων,  ἀπελάσας τῆς ἐκκλησίας,  δεομένους οὐ  προσήκατο, ἕως δημοσίᾳ πάντα ὅσα  ἀκηκόασιν παρὰ τοῖς
ἀντιδιατιθεμένοις  ἐξέφρασαν, καὶ τότε  συνήγαγεν αὐτούς, οὐ  δεηθεὶς ἐπ̓ αὐτῶν ἑτέρου βαπτίσματος: τοῦ γὰρ ἁγίου πρότερον παῤ αὐτοῦ  τετυχήκεσαν.
2 τιμ. 2, 25. 
μεμάθηκα καὶ τοῦτο ὅτι μὴ νῦν οἱ ἐν  Ἀφρικῇ μόνον τοῦτο  παρεισήγαγον, ἀλλὰ καὶ πρὸ πολλοῦ κατὰ τοὺς πρὸ ἡμῶν ἐπισκόπους ἐν ταῖς  πολυανθρωποτάταις ἐκκλησίαις καὶ ταῖς συνόδοις τῶν ἀδελφῶν, ἐν Ἰκονίῳ καὶ Συνάδοις καὶ παρὰ πολλοῖς, τοῦτο ἔδοξεν: ὧν τὰς  βουλὰς  ἀνατρέπων εἰς  ἔριν αὐτοὺς καὶ φιλονεικίαν  ἐμβαλεῖν οὐχ  ὑπομένω. ῾οὐ γὰρ μετακινήσεις,᾿ φησίν, ῾ὅρια
τοῦ πλησίον σου, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες σου.᾿
δευτ. 19, 14 ῾λχχ̓ 
