Ταῦτα μὲν ὁ Διονύσιος: Στέφανον δ̓ ἐπὶ δυσὶν ἀποπλήσαντα τὴν λειτουργίαν ἔτεσιν, Ξύστος διαδέχεται. τούτῳ δευτέραν ὁ Διονύσιος περὶ βαπτίσματος χαράξας ἐπιστολήν, ὁμοῦ τὴν Στεφάνου
καὶ τῶν λοιπῶν ἐπισκόπων γνώμην τε καὶ κρίσιν δηλοῖ, περὶ τοῦ Στεφάνου λέγων ταῦτα:
Καὶ μεθ̓ ἕτερά φησιν:   Ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ δηλουμένου ζητήματος:
ἴσθι δὲ νῦν, ἀδελφέ, ὅτι  ἥνωνται πᾶσαι αἱ πρότερον  διεσχισμέναι κατά τε τὴν ἀνατολὴν ἐκκλησίαι καὶ ἔτι  προσωτέρω, καὶ πάντες εἰσὶν  ὁμόφρονες οἱ πανταχοῦ  προεστῶτες, χαίροντες καθ̓ ὑπερβολὴν ἐπὶ τῇ παρὰ προσδοκίαν εἰρήνῃ  γενομένῃ,  Δημητριανὸς ἐν Ἀντιοχείᾳ, Θεόκτιστος ἐν Καισαρείᾳ, Μαζαβάνης ἐν  Αἰλίᾳ, Μαρῖνος ἐν Τύρῳ κοιμηθέντος Ἀλεξάνδρου,  Ἡλιόδωρος
ἐν Λαοδικείᾳ ἀναπαυσαμένου  Θηλυμίδρου, Ἕλενος ἐν Ταρσῷ καὶ πᾶσαι αἱ τῆς Κιλικίας ἐκκλησίαι, Φιρμιλιανὸς καὶ πᾶσα  Καππαδοκία:
τοὺς γὰρ  περιφανεστέρους μόνους τῶν ἐπισκόπων  ὠνόμασα, ἵνα μήτε  μῆκος τῇ ἐπιστολῇ μήτε βάρος  προσάψω τῷ λόγῳ. αἱ μέντοι  Συρίαι  ὅλαι καὶ 
ἡ  Ἀραβία, οἷς  ἐπαρκεῖτε ἑκάστοτε καὶ οἷς νῦν  ἐπεστείλατε, ἥ τε  Μεσοποταμία  Πόντος τε καὶ  Βιθυνία καί, συνελόντι εἰπεῖν,  ἀγαλλιῶνται πάντες πανταχοῦ τῇ  ὁμονοίᾳ καὶ  φιλαδελφίᾳ,  δοξάζοντες τὸν θεόν.
ἐπεστάλκει μὲν οὖν πρότερον καὶ περὶ Ἑλένου 
καὶ περὶ Φιρμιλιανοῦ καὶ πάντων τῶν τε ἀπὸ Κιλικίας καὶ Καππαδοκίας καὶ δῆλον ὅτι Γαλατίας
καὶ πάντων τῶν ἑξῆς  ὁμορούντων ἐθνῶν, ὡς οὐδὲ ἐκείνοις  κοινωνήσων διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν, ἐπειδὴ τοὺς  αἱρετικούς, φησίν,  ἀναβαπτίζουσιν.
καὶ  σκόπει τὸ μέγεθος τοῦ πράγματος. ὄντως γὰρ δόγματα περὶ τούτου γέγονεν ἐν ταῖς  μεγίσταις τῶν ἐπισκόπων συνόδοις, ὡς πυνθάνομαι, ὥστε τοὺς προσιόντας ἀπὸ αἱρέσεων  προκατηχηθέντας
εἶτα ἀπολούεσθαι καὶ  ἀνακαθαίρεσθαι τὸν τῆς
παλαιᾶς καὶ  ἀκαθάρτου  ζύμης ῥύπον. καὶ περὶ τούτων αὐτοῦ πάντων δεόμενος ἐπέστειλα.
1 ξορ. 6, 11 
1 ξορ. 5, 7 
καὶ τοῖς ἀγαπητοῖς δὲ ἡμῶν καὶ συμπρεσβυτέροις Διονυσίῳ καὶ Φιλήμονι,  συμψήφοις πρότερον Στεφάνῳ  γενομένοις καὶ περὶ τῶν αὐτῶν μοι  γράφουσιν, πρότερον μὲν ὀλίγα,
καὶ νῦν δὲ διὰ πλειόνων ἐπέστειλα. 
