Ἴσμεν γοῦν τοὺς ἐξ αὐτῶν  διαλάμψαντας 
ἐν Παλαιστίνῃ, ἴσμεν δὲ καὶ τοὺς ἐν Τύρῳ τῆς Φοινίκης: οὓς τίς ἰδὼν οὐ κατεπλάγη τὰς  ἀναρίθμους
μάστιγας καὶ τὰς ἐν τούτοις τῶν ὡς ἀληθῶς παραδόξων τῆς θεοσεβείας ἀθλητῶν ἐνστάσεις τόν
τε παραχρῆμα μετὰ τὰς μάστιγας ἐν θηρσὶν  ἀνθρωποβόροις ἀγῶνα καὶ τὰς ἐν τούτῳ παρδάλεων
καὶ διαφόρων ἄρκτων  συῶν τε ἀγρίων καὶ πυρὶ
καὶ σιδήρῳ  κεκαυτηριασμένων βοῶν προσβολὰς καὶ τὰς πρὸς ἕκαστον τῶν θηρίων  θαυμασίους τῶν  γενναίων  ὑπομονάς;
οἷς  γιγνομένοις καὶ αὐτοὶ  παρῆμεν, ὁπηνίκα τοῦ  μαρτυρουμένου σωτῆρος ἡμῶν, αὐτοῦ δὴ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν θείαν δύναμιν  ἐπιπαροῦσαν ἐναργῶς τε  αὑτὴν τοῖς μάρτυσιν  ἐπιδεικνῦσαν ἱστορήσαμεν, τῶν  ἀνθρωποβόρων ἐπὶ πλείονα χρόνον μὴ  προσψαύειν μηδὲ πλησιάζειν τοῖς τῶν θεοφιλῶν σώμασιν  ἐπιτολμώντων, ἀλλ̓ ἐπὶ μὲν τοὺς ἄλλους, ὅσοι  δήπουθεν ἔξωθεν  ἐρεθισμοῖς  παρώρμων  αὐτά, φερομένων, μόνων δὲ τῶν ἱερῶν ἀθλητῶν,  γυμνῶν ἑστώτων καὶ ταῖς χερσὶν  κατασειόντων ἐπί τε σφᾶς αὐτοὺς  ἐπισπωμένων
῾τοῦτο γὰρ αὐτοῖς  ἐκελεύετο πράττειν̓,
μηδ̓ ὅλως ἐφαπτομένων, ἀλλ̓ ἔσθ̓ ὅπῃ μὲν καὶ
ἐπ̓ αὐτοὺς  ὁρμώντων, οἷα δὲ πρός τινος θειοτέρας δυνάμεως  ἀνακρουομένων καὶ αὖ πάλιν εἰς τοὐπίσω χωρούντων: ὃ καὶ εἰς μακρὸν γινόμενον θαῦμα παρεῖχεν οὐ σμικρὸν τοῖς θεωμένοις, ὥστε ἤδη διὰ τὸ  ἄπρακτον τοῦ πρώτου δεύτερον καὶ τρίτον  προσαφίεσθαι ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ μάρτυρι θηρίον.
Καταπλαγῆναι δ̓ ἦν τὴν ἐπὶ τούτοις  ἀπτόητον τῶν ἱερῶν ἐκείνων καρτερίαν καὶ τὴν ἐν  σώμασι  νέοις  βεβηκυῖαν καὶ  ἀδιάτρεπτον ἔνστασιν.  ἑώρας γοῦν ἡλικίαν οὐδ̓ ὅλων ἐτῶν εἴκοσι δίχα δεσμῶν  ἑστῶτος νέου καὶ τὰς μὲν χεῖρας  ἐφαπλοῦντος εἰς σταυροῦ τύπον,  ἀκαταπλήκτῳ δὲ καὶ  ἀτρεμεῖ διανοίᾳ ταῖς πρὸς τὸ θεῖον  σχολαίτατα  τεταμένου λιταῖς μηδ̓ ὅλως τε  μεθισταμένου μηδ̓  ἀποκλίνοντός ποι τοῦ ἔνθα  εἱστήκει τόπου, ἄρκτων καὶ παρδάλεων θυμοῦ καὶ θανάτου  πνεόντων σχεδὸν αὐτῆς καθαπτομένων αὐτοῦ τῆς  σαρκός, ἀλλ̓ οὐκ οἶδ̓ ὅπως θείᾳ καὶ ἀπορρήτῳ δυνάμει μόνον οὐχὶ
φραττομένων τὸ στόμα καὶ αὖθις  παλινδρομούντων εἰς τοὐπίσω. καὶ οὗτος μέν τις τοιοῦτος ἦν:
πάλιν δ̓ ἂν ἑτέρους εἶδες ῾πέντε γὰρ οἱ πάντες
ἐτύγχανον̓ ἠγριωμένῳ ταύρῳ  παραβληθέντας, ὃς τοὺς μὲν ἄλλους τῶν ἔξωθεν προσιόντων τοῖς κέρασιν εἰς τὸν ἀέρα  ῥίπτων  διεσπάραττεν, ἡμιθνῆτας  αἴρεσθαι καταλιπών, ἐπὶ μόνους δὲ θυμῷ καὶ  ἀπειλῇ τοὺς ἱεροὺς  ὁρμῶν μάρτυρας οὐδὲ πλησιάζειν αὐτοῖς οἷός τε ἦν,  κυρίττων δὲ τοῖς ποσὶν καὶ τοῖς κέρασιν τῇδε κἀκεῖσε χρώμενος καὶ διὰ τοὺς ἀπὸ τῶν  καυτήρων  ἐρεθισμοὺς θυμοῦ καὶ
ἀπειλῆς  πνέων εἰς τοὐπίσω πρὸς τῆς ἱερᾶς  ἀνθείλκετο προνοίας, ὡς μηδὲ τούτου μηδὲν μηδαμῶς αὐτοὺς  ἀδικήσαντος, ἕτερα ἄττα αὐτοῖς  ἐπαφίεσθαι θηρία.
τέλος δ̓ οὖν μετὰ τὰς δεινὰς καὶ ποικίλας τούτων προσβολὰς ξίφει  κατασφαγέντες οἱ πάντες ἀντὶ γῆς καὶ  τάφων τοῖς θαλαττίοις παραδίδονται  κύμασιν. 
αξτς 9, 1 
