Καὶ Ὠριγένει δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον τὰ εἰς τὸν Ἡσαΐαν, ἐν ταὐτῷ δὲ καὶ τὰ
εἰς τὸν Ἰεζεκιὴλ συνετάττετο: ὧν εἰς μὲν τὸ τρίτον
μέρος τοῦ Ἡσαΐου μέχρι τῆς ὁράσεως τῶν  τετραπόδων τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ τριάκοντα εἰς ἡμᾶς περιῆλθον τόμοι, εἰς δὲ τὸν Ἰεζεκιὴλ πέντε καὶ εἴκοσι, οὓς καὶ μόνους εἰς τὸν πάντα πεποίηται προφήτην.
γενόμενος δὲ τηνικάδε ἐν Ἀθήναις,  περαίνει μὲν τὰ εἰς τὸν Ἰεζεκιήλ, τῶν δ̓ εἰς τὸ Ἆισμα τῶν ᾀσμάτων ἄρχεται, καὶ  πρόεισίν γε αὐτόθι μέχρι τοῦ  πέμπτου συγγράμματος: ἐπανελθὼν
δ̓ ἐπὶ τὴν Καισάρειαν καὶ ταῦτα εἰς πέρας, δέκα ὄντα τὸν ἀριθμόν, ἄγει. τί δεῖ τῶν λόγων τἀνδρὸς ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸν ἀκριβῆ κατάλογον ποιεῖσθαι, ἰδίας  δεόμενον σχολῆς; ὃν καὶ ἀνεγράψαμεν
ἐπὶ τῆς τοῦ Παμφίλου βίου τοῦ καθ̓ ἡμᾶς ἱεροῦ μάρτυρος ἀναγραφῆς, ἐν ᾗ τὴν περὶ τὰ θεῖα σπουδὴν τοῦ Παμφίλου  ὁπόση τις γεγόνοι,  παριστῶντες, τῆς συναχθείσης αὐτῷ τῶν τε Ὠριγένους καὶ τῶν ἄλλων ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων βιβλιοθήκης τοὺς  πίνακας  παρεθέμην, ἐξ ὧν ὅτῳ φίλον, πάρεστιν  ἐντελέστατα τῶν Ὠριγένους πόνων
τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα διαγνῶναι. νυνὶ δὲ  πορευτέον ἐπὶ τὴν τῆς ἱστορίας ἀκολουθίαν.
ις. 30. 6, ῾λχχ̓. 
