ὃν καὶ λόγος ἔχει κατὰ Κλαύδιον ἐπὶ τῆς Ῥώμης εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν Πέτρῳ, τοῖς ἐκεῖσε τότε  κηρύττοντι. καὶ οὐκ  ἀπεικὸς ἂν εἴη τοῦτό γε, ἐπεὶ καὶ ὅ φαμεν αὐτὸ σύγγραμμα, εἰς ὕστερον καὶ μετὰ χρόνους αὐτῷ  πεπονημένον, σαφῶς τοὺς εἰς ἔτι νῦν καὶ
εἰς ἡμᾶς  πεφυλαγμένους τῆς ἐκκλησίας περιέχει  κανόνας:
ἀλλὰ καὶ τὸν βίον τῶν παῤ ἡμῖν ἀσκητῶν 
ὡς ἔνι μάλιστα ἀκριβέστατα ἱστορῶν, γένοιτ̓ ἂν  ἔκδηλος οὐκ εἰδὼς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀποδεχόμενος  ἐκθειάζων τε καὶ  σεμνύνων τοὺς κατ̓ αὐτὸν ἀποστολικοὺς ἄνδρας, ἐξ Ἑβραίων, ὡς  ἔοικε, γεγονότας ταύτῃ τε  ἰουδαϊκώτερον τῶν παλαιῶν
ἔτι τὰ πλεῖστα  διατηροῦντας  ἐθῶν.
πρῶτόν γέ τοι τὸ μηθὲν πέρα τῆς ἀληθείας  οἴκοθεν καὶ ἐξ
ἑαυτοῦ  προσθήσειν οἷς  ἱστορήσειν ἔμελλεν,  ἀπισχυρισάμενος
ἐν ᾧ ἐπέγραψεν λόγῳ Περὶ βίου θεωρητικοῦ ἢ ἱκετῶν,  θεραπευτὰς αὐτοὺς καὶ τὰς σὺν αὐτοῖς γυναῖκας  θεραπευτρίδας  ἀποκαλεῖσθαί φησιν, τὰς αἰτίας  ἐπειπὼν τῆς τοιᾶσδε προσρήσεως, ἤτοι παρὰ τὸ τὰς ψυχὰς τῶν προσιόντων αὐτοῖς τῶν ἀπὸ κακίας παθῶν ἰατρῶν δίκην  ἀπαλλάττοντας  ἀκεῖσθαι καὶ θεραπεύειν, ἢ τῆς περὶ τὸ θεῖον καθαρᾶς καὶ  εἰλικρινοῦς θεραπείας
τε καὶ θρῃσκείας ἕνεκα. εἴτ̓ οὖν ἐξ ἑαυτοῦ ταύτην αὐτοῖς  ἐπιτέθειται τὴν προσηγορίαν, οἰκείως ἐπιγράψας τῷ τρόπῳ τῶν ἀνδρῶν τοὔνομα, εἴτε καὶ ὄντως τοῦτ̓ αὐτοὺς ἐκάλουν κατ̓ ἀρχὰς
οἱ πρῶτοι, μηδαμῶς τῆς Χριστιανῶν πω προσρήσεως
ἀνὰ πάντα τόπον ἐπιπεφημισμένης,
οὔ
τί πω  διατείνεσθαι ἀναγκαῖον: ὅμως δ̓ οὖν ἐν πρώτοις τὴν  ἀπόταξιν αὐτοῖς τῆς οὐσίας μαρτυρεῖ,
φάσκων ἀρχομένους φιλοσοφεῖν  ἐξίστασθαι τοῖς  προσήκουσι τῶν ὑπαρχόντων, ἔπειτα πάσαις  ἀποταξαμένους ταῖς τοῦ βίου φροντίσιν, ἔξω τειχῶν προελθόντας, ἐν  μοναγρίοις καὶ  κήποις τὰς διατριβὰς ποιεῖσθαι, τὰς ἐκ τῶν  ἀνομοίων ἐπιμιξίας  ἀλυσιτελεῖς καὶ  βλαβερὰς εὖ  εἰδότας, τῶν κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ τοῦθ̓, ὡς εἰκός,  ἐπιτελούντων,  ἐκθύμῳ καὶ  θερμοτάτῃ πίστει τὸν προφητικὸν ζηλοῦν  ἀσκούντων βίον.
καὶ γὰρ οὖν κἀν ταῖς 
ὁμολογουμέναις τῶν ἀποστόλων Πράξεσιν ἐμφέρεται ὅτι δὴ πάντες οἱ τῶν ἀποστόλων γνώριμοι
τὰ  κτήματα καὶ τὰς  ὑπάρξεις διαπιπράσκοντες
ἐμέριζον ἅπασιν καθ̓ ὃ ἄν τις χρείαν εἶχεν, ὡς μηδὲ εἶναί τινα  ἐνδεῆ παῤ αὐτοῖς: ὅσοι γοῦν  κτήτορες  χωρίων ἢ οἰκιῶν ὑπῆρχον, ὡς ὁ λόγος φησίν,  πωλοῦντες ἔφερον τὰς  τιμὰς τῶν πιπρασκομένων,  ἐτίθεσάν τε παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων, ὥστε διαδίδοσθαι ἑκάστῳ καθ̓ ὅτι ἄν τις χρείαν εἶχεν.
Τὰ παραπλήσια δὲ τούτοις μαρτυρήσας τοῖς δηλουμένοις ὁ Φίλων συλλαβαῖς αὐταῖς ἐπιφέρει
λέγων:  εἶθ̓ ἑξῆς τὰς  οἰκήσεις αὐτῶν  ὁποῖαί τινες ἦσαν διαγράψας, περὶ τῶν κατὰ χώραν ἐκκλησιῶν ταῦτά
φησιν:  Καὶ μεθ̓ ἕτερά φησιν:
Ταῦτα μὲν οὖν ἔοικεν εἰρῆσθαι τῷ ἀνδρὶ τὰς ἱερὰς ἐξηγουμένων αὐτῶν  ἐπακροασαμένῳ γραφάς, τάχα δ̓ εἰκός, ἅ φησιν ἀρχαίων παῤ αὐτοῖς εἶναι συγγράμματα, εὐαγγέλια καὶ τὰς τῶν ἀποστόλων γραφὰς διηγήσεις τέ τινας κατὰ τὸ εἰκὸς τῶν πάλαι προφητῶν  ἑρμηνευτικάς, ὁποίας ἥ τε πρὸς Ἑβραίους καὶ ἄλλαι πλείους τοῦ Παύλου περιέχουσιν ἐπιστολαί, ταῦτ̓
εἶναι. εἶτα πάλιν ἑξῆς περὶ τοῦ νέους αὐτοὺς ποιεῖσθαι ψαλμοὺς οὕτως
γράφει:  Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα περὶ ὧν ὁ λόγος, ἐν ταὐτῷ διέξεισιν, ἐκεῖνα δ̓ ἀναγκαῖον ἐφάνη δεῖν ἀναλέξασθαι, δἰ ὧν τὰ χαρακτηριστικὰ
τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἀγωγῆς ὑποτίθεται. εἰ δέ τῳ 
μὴ δοκεῖ τὰ εἰρημένα  ἴδια εἶναι τῆς κατὰ τὸ εὐαγγέλιον πολιτείας, δύνασθαι δὲ καὶ ἄλλοις παρὰ τοὺς δεδηλωμένους ἁρμόττειν,  πειθέσθω κἂν ἀπὸ τῶν ἑξῆς αὐτοῦ φωνῶν, ἐν αἷς  ἀναμφήριστον,
εἰ  εὐγνωμονοίη,  κομίσεται τὴν περὶ τοῦδε
μαρτυρίαν. γράφει γὰρ ὧδε:  Ταύτας τοῦ Φίλωνος σαφεῖς καὶ ἀναντιρρήτους περὶ τῶν καθ̓
ἡμᾶς ὑπάρχειν ἡγούμεθα λέξεις.
εἰ δ̓ ἐπὶ τούτοις  ἀντιλέγων τις ἔτι  σκληρύνοιτο, καὶ οὗτος  ἀπαλλαττέσθω τῆς  δυσπιστίας,  ἐναργεστέραις  πειθαρχῶν ἀποδείξεσιν, ἃς οὐ παρά τισιν
ἢ μόνῃ τῇ Χριστιανῶν εὑρεῖν ἔνεστιν κατὰ τὸ
εὐαγγέλιον θρῃσκείᾳ.
φησὶν γὰρ τοῖς περὶ ὧν ὁ λόγος καὶ γυναῖκας συνεῖναι, ὧν αἱ πλεῖσται  γηραλέαι παρθένοι τυγχάνουσιν, τὴν  ἁγνείαν οὐκ  ἀνάγκῃ, καθάπερ  ἔνιαι τῶν παῤ Ἕλλησιν  ἱερειῶν,  φυλάξασαι μᾶλλον ἢ καθ̓  ἑκούσιον γνώμην, διὰ ζῆλον καὶ  πόθον σοφίας, ᾗ  συμβιοῦν  σπουδάσασαι τῶν περὶ τὸ σῶμα ἡδονῶν  ἠλόγησαν, οὐ  θνητῶν  ἐκγόνων, ἀλλ̓ ἀθανάτων  ὀρεχθεῖσαι, ἃ μόνη  τίκτειν ἀφ̓ ἑαυτῆς οἵα τέ ἐστιν ἡ  θεοφιλὴς ψυχή. εἶθ̓ ὑποκαταβάς,  ἐμφαντικώτερον ἐκτίθεται
ταῦτα:    Τί δεῖ τούτοις ἐπιλέγειν τὰς ἐπὶ ταὐτὸν συνόδους 
καὶ τὰς ἰδίᾳ μὲν ἀνδρῶν, ἰδίᾳ δὲ γυναικῶν
ἐν ταὐτῷ διατριβὰς καὶ τὰς ἐξ ἔθους ἔτι καὶ
νῦν πρὸς ἡμῶν ἐπιτελουμένας ἀσκήσεις, ἃς διαφερόντως κατὰ τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους ἑορτὴν
ἐν ἀσιτίαις καὶ  διανυκτερεύσεσιν  προσοχαῖς τε τῶν θείων λόγων ἐκτελεῖν εἰώθαμεν,
ἅπερ ἐπ̓ ἀκριβέστερον αὐτὸν ὃν καὶ εἰς δεῦρο τετήρηται
παρὰ μόνοις ἡμῖν τρόπον ἐπισημηνάμενος ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ τῇ ἰδίᾳ παρέδωκεν γραφῇ, τὰς τῆς μεγάλης ἑορτῆς παννυχίδας καὶ τὰς ἐν ταύταις
ἀσκήσεις τούς τε λέγεσθαι  εἰωθότας πρὸς ἡμῶν ὕμνους ἱστορῶν, καὶ ὡς ἑνὸς μετὰ  ῥυθμοῦ κοσμίως  ἐπιψάλλοντος οἱ λοιποὶ καθ̓  ἡσυχίαν  ἀκροώμενοι τῶν  ὕμνων τὰ  ἀκροτελεύτια  συνεξηχοῦσιν,
ὅπως τε κατὰ τὰς  δεδηλωμένας ἡμέρας ἐπὶ  στιβάδων  χαμευνοῦντες οἴνου μὲν τὸ παράπαν,
ὡς αὐτοῖς ῥήμασιν ἀνέγραψεν, οὐδ̓  ἀπογεύονται,
ἀλλ̓ οὐδὲ τῶν  ἐναίμων τινός, ὕδωρ δὲ μόνον αὐτοῖς ἐστι ποτόν, καὶ  προσόψημα μετ̓
ἄρτου  ἅλες καὶ  ὕσσωπον.
πρὸς τούτοις γράφει τὸν τῆς προστασίας τρόπον τῶν τὰς  ἐκκλησιαστικὰς λειτουργίας ἐγκεχειρισμένων  διακονίας τε καὶ τὰς ἐπὶ πᾶσιν ἀνωτάτω τῆς ἐπισκοπῆς προεδρίας.
τούτων δ̓ ὅτῳ πόθος  ἔνεστι τῆς  ἀκριβοῦς  ἐπιστάσεως,  μάθοι ἂν ἐκ τῆς δηλωθείσης τοῦ ἀνδρὸς ἱστορίας:
ὅτι δὲ τοὺς πρώτους κήρυκας
τῆς κατὰ τὸ εὐαγγέλιον διδασκαλίας τά τε ἀρχῆθεν πρὸς τῶν ἀποστόλων ἔθη παραδεδομένα καταλαβὼν ὁ Φίλων ταῦτ̓ ἔγραφεν, παντί τῳ δῆλον.
πηιλο, π. 471, 6. 7 
πηιλο, π. 471, 15—472, 3 
πηιλο, π. 473, 18-22 
πηιλο, π. 474, 17-34 
αξτς 2, 45 
αξτς 4, 34-35 
πηιλο, π. 474, 35-44 
πηιλο, π. 475, 14-22 
πηιλο, π. 475, 34-476, 2 
πηιλο, π. 476, 2-5 
πηιλο, π. 476, 36-39 
πηιλο, π. 482, 3-11 
πηιλο, π. 483, 42-484, 1 
πηιλο, π. 476, 23-34 
πηιλο, π. 481 22-24 
πηιλο, π. 484, 33-34 
πηιλο, π. 484, 10-21 
πηιλο, π. 482, 18-21; π. 483, 4-10 
πηιλο, π. 481, 32-34. 42; π. 482, 3. 24. 25; π. 483, 17; π. 484, 6 
πολλαχοῦ μὲν οὖν τῆς οἰκουμένης ἐστὶν
τὸ γένος: ἔδει γὰρ ἀγαθοῦ  τελείου μετασχεῖν καὶ
τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν βάρβαρον:  πλεονάζει δ̓ ἐν Αἰγύπτῳ καθ̓ ἕκαστον τῶν ἐπικαλουμένων  νομῶν καὶ μάλιστα περὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν. οἱ δὲ πανταχόθεν ἄριστοι, καθάπερ εἰς πατρίδα  θεραπευτῶν,  ἀποικίαν  στέλλονται πρός τι χωρίον ἐπιτηδειότατον, ὅπερ ἐστὶν ὑπὲρ  λίμνης  Μαρείας  κείμενον ἐπὶ  γεωλόφου  χθαμαλωτέρου, σφόδρα  εὐκαίρως ἀσφαλείας τε ἕνεκα καὶ ἀέρος εὐκρασίας.
ἐν ἑκάστῃ δὲ οἰκίᾳ ἐστὶν  οἴκημα ἱερὸν
ὃ καλεῖται  σεμνεῖον καὶ  μοναστήριον, ἐν ᾧ  μονούμενοι
τὰ τοῦ  σεμνοῦ βίου μυστήρια  τελοῦνται, μηδὲν  εἰσκομίζοντες, μὴ ποτόν, μὴ σιτίον, μηδέ
τι τῶν ἄλλων ὅσα πρὸς τὰς τοῦ σώματος χρείας ἀναγκαῖα, ἀλλὰ νόμους καὶ λόγια  θεσπισθέντα διὰ προφητῶν καὶ ὕμνους καὶ τἄλλα οἷς  ἐπιστήμη καὶ  εὐσέβεια  συναύξονται καὶ τελειοῦνται.
Τὸ δ̓ ἐξ  ἑωθινοῦ μέχρις ἑσπέρας διάστημα 
σύμπαν αὐτοῖς ἐστιν  ἄσκησις. ἐντυγχάνοντες γὰρ τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν  φιλοσοφοῦσιν τὴν πάτριον φιλοσοφίαν  ἀλληγοροῦντες, ἐπειδὴ σύμβολα τὰ τῆς  ῥητῆς ἑρμηνείας νομίζουσιν  ἀποκεκρυμμένης φύσεως, ἐν  ὑπονοίαις δηλουμένης. ἔστι δ̓ αὐτοῖς καὶ συγγράμματα
παλαιῶν ἀνδρῶν, οἳ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν  ἀρχηγέται γενόμενοι, πολλὰ μνημεῖα τῆς ἐν τοῖς  ἀλληγορουμένοις ἰδέας ἀπέλιπον, οἷς καθάπερ τισὶν ἀρχετύποις χρώμενοι  μιμοῦνται τῆς προαιρέσεως τὸν τρόπον.
ὥστ̓ οὐ  θεωροῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ποιοῦσιν ᾄσματα καὶ ὕμνους εἰς τὸν θεὸν διὰ παντοίων  μέτρων καὶ μελῶν  ἀριθμοῖς σεμνοτέροις ἀναγκαίως  χαράσσοντες. 
ἐγκράτειαν δ̓ ὥσπερ τινὰ  θεμέλιον  προκαταβαλλόμενοι τῇ ψυχῇ, τὰς ἄλλας  ἐποικοδομοῦσιν  ἀρετάς. σιτίον
ἢ  ποτὸν οὐδεὶς ἂν αὐτῶν  προσενέγκαιτο πρὸ ἡλίου δύσεως, ἐπεὶ τὸ μὲν φιλοσοφεῖν ἄξιον φωτὸς  κρίνουσιν εἶναι, σκότους δὲ τὰς τοῦ σώματος  ἀνάγκας: ὅθεν τῷ μὲν ἡμέραν, ταῖς δὲ νυκτὸς βραχύ τι μέρος  ἔνειμαν.
ἔνιοι δὲ καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν  ὑπομιμνῄσκονται τροφῆς, οἷς  πλείων
ὁ πόθος ἐπιστήμης  ἐνίδρυται, τινὲς δὲ οὕτως  ἐνευφραίνονται καὶ  τρυφῶσιν ὑπὸ σοφίας  ἑστιώμενοι πλουσίως καὶ ἀφθόνως τὰ δόγματα  χορηγούσης,
ὡς καὶ πρὸς  διπλασίονα χρόνον  ἀντέχειν καὶ μόγις δἰ ἓξ ἡμερῶν  ἀπογεύεσθαι τροφῆς  ἀναγκαίας,  ἐθισθέντες.
αἱ δ̓ ἐξηγήσεις τῶν ἱερῶν γραμμάτων
γίνονται αὐτοῖς δἰ  ὑπονοιῶν ἐν  ἀλληγορίαις.  ἅπασα γὰρ ἡ νομοθεσία δοκεῖ τοῖς ἀνδράσι τούτοις ἐοικέναι  ζῴῳ καὶ σῶμα μὲν ἔχειν τὰς ῥητὰς διατάξεις, ψυχὴν δὲ τὸν  ἐναποκείμενον ταῖς λέξεσιν  ἀόρατον νοῦν, ὃν ἤρξατο διαφερόντως ἡ οἰκία αὕτη θεωρεῖν, ὡς διὰ  κατόπτρου τῶν ὀνομάτων ἐξαίσια κάλλη νοημάτων  ἐμφαινόμενα  κατιδοῦσα.
