Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιφέρει μεθ̓ ἕτερα λέγων: 
Ταῦτα ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Ἱστοριῶν ὁ Ἰώσηπος: ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον τοῖς ἐνταῦθα κατὰ τὸν Αἰγύπτιον δεδηλωμένοις καὶ τοῖς ἐν ταῖς Πράξεσι
τῶν ἀποστόλων, ἔνθα κατὰ Φήλικα πρὸς τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις χιλιάρχου εἴρηται τῷ Παύλῳ, ὁπηνίκα  κατεστασίαζεν αὐτοῦ τὸ τῶν Ἰουδαίων
πλῆθος:  ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ Φήλικα τοιαῦτα.
Jοσεπη. β. ι. 2, 261-263 
αξτς 21, 38 
μείζονι δὲ τούτων  πληγῇ Ἰουδαίους  ἐκάκωσεν
ὁ Αἰγύπτιος ψευδοπροφήτης.  παραγενόμενος γὰρ εἰς τὴν χώραν ἄνθρωπος γόης καὶ προφήτου πίστιν ἐπιθεὶς ἑαυτῷ, περὶ  τρισμυρίους μὲν  ἀθροίζει
τῶν ἠπατημένων,  περιαγαγὼν δ̓ αὐτοὺς ἐκ τῆς ἐρημίας εἰς τὸ  Ἐλαιῶν καλούμενον ὄρος, ἐκεῖθεν οἷός τε ἦν εἰς Ἱεροσόλυμα παρελθεῖν  βιάζεσθαι καὶ  κρατήσας τῆς τε Ῥωμαϊκῆς  φρουρᾶς καὶ τοῦ δήμου  τυραννικῶς χρώμενος τοῖς συνεισπεσοῦσιν δορυφόροις. φθάνει δ̓ αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν Φῆλιξ, ὑπαντιάσας
μετὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν ὁπλιτῶν, καὶ πᾶς ὁ δῆμος συνεφήψατο τῆς  ἀμύνης, ὥστε  συμβολῆς γενομένης τὸν μὲν Αἰγύπτιον  φυγεῖν μετ̓ ὀλίγων, διαφθαρῆναι δὲ καὶ  ζωγρηθῆναι
πλείστους τῶν σὺν αὐτῷ.
οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸ τούτων τῶν ἡμερῶν  ἀναστατώσας καὶ  ἐξαγαγὼν
ἐν τῇ ἐρήμῳ τοὺς  τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν
σικαρίων; 
