Πάντων δὲ ὅσοι τῶν πώποτε  ἀνυμνοῦνται θαυμάσιοι καὶ ἐπ̓ ἀνδρείᾳ  βεβοημένοι εἴτε παῤ Ἕλλησιν εἴτε παρὰ βαρβάροις, θείους ἤνεγκεν ὁ καιρὸς καὶ διαπρεπεῖς μάρτυρας τοὺς ἀμφὶ τὸν Δωρόθεον βασιλικοὺς παῖδας, οἳ καὶ τῆς ἀνωτάτω
παρὰ τοῖς  δεσπόταις  ἠξιωμένοι τιμῆς  γνησίων
τε αὐτοῖς διαθέσει τέκνων οὐ  λειπόμενοι, μείζονα
πλοῦτον ὡς ἀληθῶς  ἥγηνται τῆς τοῦ βίου δόξης καὶ τρυφῆς τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας  ὀνειδισμούς τε
καὶ πόνους καὶ τοὺς  κεκαινουργημένους ἐπ̓ αὐτοῖς πολυτρόπους θανάτους: ὧν ἑνός τινος  οἵῳ κέχρηται  μνησθέντες τῷ τοῦ βίου τέλει, σκοπεῖν ἐξ αὐτοῦ καὶ τὰ τοῖς ἄλλοις συμβεβηκότα τοῖς  ἐντυγχάνουσιν  καταλείψομεν.
Ἤγετό τις εἰς μέσον κατὰ τὴν προειρημένην πόλιν ἐφ̓ ὧν δεδηλώκαμεν ἀρχόντων. θύειν δὴ οὖν  προσταχθείς, ὡς  ἐνίστατο, γυμνὸς  μετάρσιος ἀρθῆναι  κελεύεται  μάστιξίν τε τὸ πᾶν σῶμα  καταξαίνεσθαι, εἰς ὅτε ἡττηθεὶς κἂν ἄκων τὸ  προσταττόμενον  ποιήσειεν. ὡς δὲ καὶ ταῦτα πάσχων  ἀδιάτρεπτος ἦν,  ὄξος λοιπὸν ἤδη τῶν ὀστέων  ὑποφαινομένων αὐτοῦ σὺν καὶ  ἅλατι  φύραντες κατὰ τῶν  διασαπέντων τοῦ σώματος μερῶν  ἐνέχεον:
ὡς δὲ καὶ ταύτας  ἐπάτει τὰς ἀλγηδόνας,  ἐσχάρα τοὐντεῦθεν καὶ πῦρ εἰς μέσον  εἵλκετο, καὶ  κρεῶν  ἐδωδίμων δίκην τὰ λείψανα αὐτῷ τοῦ σώματος ὑπὸ τοῦ πυρὸς οὐκ εἰς ἄθρουν, ὡς ἂν μὴ συντόμως ἀπαλλαγείη, κατὰ βραχὺ δὲ  ἀνηλίσκετο, οὐ πρότερον ἀνεῖναι τῶν  ἐπιτιθέντων αὐτὸν τῇ πυρᾷ  συγχωρουμένων, πρὶν ἂν καὶ μετὰ τοσαῦτα τοῖς  προσταττομένοις  ἐπινεύσειεν. ὁ δ̓ ἀπρὶξ ἐχόμενος τῆς προθέσεως  νικηφόρος ἐν αὐταῖς βασάνοις  παρέδωκε τὴν ψυχήν. τοιοῦτον τῶν βασιλικῶν ἑνὸς τὸ μαρτύριον παίδων, ἄξιον ὡς ὄντως καὶ τῆς προσηγορίας: Πέτρος γὰρ ἐκαλεῖτο.
Οὐ  χείρονα δὲ καὶ τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ὄντα λόγου φειδόμενοι  συμμετρίας  παραλείψομεν, τοσοῦτον ἱστορήσαντες ὡς ὅ τε Δωρόθεος καὶ ὁ Γοργόνιος ἑτέροις ἅμα πλείοσιν τῆς βασιλικῆς  οἰκετίας μετὰ τοὺς πολυτρόπους ἀγῶνας  βρόχῳ τὴν ζωὴν  μεταλλάξαντες,
τῆς ἐνθέου νίκης ἀπηνέγκαντο βραβεῖα.
Ἐν τούτῳ τῆς κατὰ Νικομήδειαν ἐκκλησίας ὁ τηνικαῦτα προεστὼς Ἄνθιμος διὰ τὴν εἰς Χριστὸν μαρτυρίαν τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται: τούτῳ δὲ πλῆθος ἄθρουν μαρτύρων προστίθεται, οὐκ οἶδ̓ ὅπως ἐν τοῖς κατὰ τὴν Νικομήδειαν βασιλείοις πυρκαϊᾶς ἐν αὐταῖς δὴ ταῖς ἡμέραις ἁφθείσης, ἣν
καθ̓ ὑπόνοιαν ψευδῆ πρὸς τῶν ἡμετέρων  ἐπιχειρηθῆναι λόγου  διαδοθέντος, παγγενεῖ σωρηδὸν βασιλικῷ νεύματι τῶν τῇδε θεοσεβῶν οἳ μὲν ξίφει κατεσφάττοντο, οἳ δὲ διὰ πυρὸς ἐτελειοῦντο, ὅτε λόγος ἔχει προθυμίᾳ θείᾳ τινι καὶ  ἀρρήτῳ ἄνδρας ἅμα γυναιξὶν ἐπὶ τὴν πυρὰν  καθαλέσθαι:  δήσαντες
δὲ οἱ  δήμιοι ἄλλο τι πλῆθος ἐπὶ  σκάφαις τοῖς θαλαττίοις  ἐναπέρριπτον βυθοῖς.
τοὺς δέ γε βασιλικοὺς 
μετὰ θάνατον παῖδας, γῇ μετὰ τῆς προσηκούσης  κηδείας  παραδοθέντας, αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς  ἀνορύξαντες  ἐναπορρῖψαι θαλάττῃ καὶ αὐτοὺς ᾤοντο δεῖν οἱ  νενομισμένοι  δεσπόται, ὡς ἂν μὴ ἐν μνήμασιν  ἀποκειμένους  προσκυνοῖέν τινες, θεοὺς
δὴ αὐτούς, ὥς γε ᾤοντο,  λογιζόμενοι.
Καὶ τὰ μὲν ἐπὶ τῆς  Νικομηδείας κατὰ τὴν ἀρχὴν  ἀποτελεσθέντα τοῦ διωγμοῦ τοιαῦτα:
οὐκ εἰς μακρὸν δ̓ ἑτέρων κατὰ τὴν  Μελιτηνὴν οὕτω καλουμένην χώραν καὶ αὖ πάλιν ἄλλων ἀμφὶ τὴν Συρίαν  ἐπιφυῆναι τῇ βασιλείᾳ πεπειραμένων, τοὺς πανταχόσε τῶν ἐκκλησιῶν  προεστῶτας εἱρκταῖς καὶ δεσμοῖς  ἐνεῖραι πρόσταγμα ἐφοίτα  βασιλικόν.
καὶ ἦν ἡ θέα τῶν ἐπὶ τούτοις γινομένων πᾶσαν διήγησιν  ὑπεραίρουσα, μυρίου πλήθους ἐν παντὶ τόπῳ  καθειργνυμένου καὶ τὰ πανταχῇ  δεσμωτήρια,  ἀνδροφόνοις καὶ  τυμβωρύχοις πάλαι πρότερον  ἐπεσκευασμένα, τότε πληρούντων ἐπισκόπων
καὶ πρεσβυτέρων καὶ διακόνων  ἀναγνωστῶν τε καὶ ἐπορκιστῶν, ὡς μηδὲ χώραν ἔτι τοῖς ἐπὶ  κακουργίαις  κατακρίτοις αὐτόθι λείπεσθαι.
Αὖθις δ̓ ἑτέρων τὰ πρῶτα γράμματα  ἐπικατειληφότων, 
ἐν οἷς τοὺς  κατακλείστους  θύσαντας μὲν ἐᾶν βαδίζειν ἐπ̓ ἐλευθερίας,  ἐνισταμένους δὲ μυρίαις  καταξαίνειν  προστέτακτο βασάνοις, πῶς
ἂν πάλιν ἐνταῦθα τῶν καθ̓ ἑκάστην ἐπαρχίαν μαρτύρων  ἀριθμήσειέν τις τὸ πλῆθος καὶ μάλιστα τῶν κατὰ τὴν Ἀφρικὴν καὶ τὸ  Μαύρων ἔθνος
Θηβαΐδα τε καὶ κατ̓ Αἴγυπτον; ἐξ ἧς καὶ εἰς
ἑτέρας ἤδη προελθόντες πόλεις τε καὶ ἐπαρχίας  διέπρεψαν τοῖς μαρτυρίοις.
ιβιδ. 11, 26 
