Ἐπεὶ δὲ  ἀρχόμενοι τῆς πραγματείας  ὑπόσχεσιν πεποιήμεθα παραθήσεσθαι κατὰ καιρὸν  εἰπόντες
τὰς τῶν ἀρχαίων ἐκκλησιαστικῶν πρεσβυτέρων
τε καὶ συγγραφέων φωνὰς ἐν αἷς τὰς περὶ τῶν ἐνδιαθήκων γραφῶν εἰς αὐτοὺς  κατελθούσας παραδόσεις γραφῇ παραδεδώκασιν, τούτων δὲ καὶ ὁ Εἰρηναῖος ἦν, φέρε, καὶ τὰς αὐτοῦ παραθώμεθα λέξεις, καὶ πρώτας γε τὰς περὶ τῶν ἱερῶν εὐαγγελίων,
οὕτως ἐχούσας:  
Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τρίτῳ τῆς εἰρημένης ὑποθέσεως 
τῷ  προδηλωθέντι εἴρηται, ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ περὶ
τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως καὶ τῆς ψήφου τῆς τοῦ ἀντιχρίστου προσηγορίας οὕτως διαλαμβάνει:
καὶ ὑποκαταβὰς 
περὶ τοῦ αὐτοῦ φάσκει:    Ταῦτα καὶ περὶ τῆς Ἀποκαλύψεως ἱστόρηται 
τῷ δεδηλωμένῳ: μέμνηται δὲ καὶ τῆς Ἰωάννου πρώτης ἐπιστολῆς, μαρτυρίας ἐξ αὐτῆς πλείστας
εἰσφέρων, ὁμοίως δὲ καὶ τῆς Πέτρου προτέρας.
οὐ μόνον δὲ οἶδεν, ἀλλὰ καὶ ἀποδέχεται τὴν τοῦ
Ποιμένος γραφήν, λέγων:  καὶ τὰ ἑξῆς. καὶ ῥητοῖς δέ τισιν ἐκ τῆς Σολομῶνος 
Σοφίας κέχρηται, μόνον οὐχὶ φάσκων:  καὶ  ἀπομνημονευμάτων
δὲ ἀποστολικοῦ τινος πρεσβυτέρου, οὗ τοὔνομα σιωπῇ παρέδωκεν, μνημονεύει ἐξηγήσεις τε αὐτοῦ
θείων γραφῶν παρατέθειται.
ἔτι καὶ Ἰουστίνου τοῦ μάρτυρος καὶ Ἰγνατίου μνήμην πεποίηται, μαρτυρίαις αὖθις καὶ ἀπὸ τῶν τούτοις γραφέντων
κεχρημένος,  ἐπήγγελται δ̓ αὐτὸς ἐκ τῶν Μαρκίωνος συγγραμμάτων ἀντιλέξειν αὐτῷ ἐν ἰδίῳ σπουδάσματι.
Καὶ περὶ τῆς κατὰ τοὺς ἑβδομήκοντα ἑρμηνείας
τῶν  θεοπνεύστων γραφῶν ἄκουε οἷα κατὰ λέξιν
γράφει:  τούτοις ἐπιφέρει μετὰ
βραχέα λέγων:  τοσαῦτα
ὁ Εἰρηναῖος.
ιρεν. 3, 1, 1 
ρεϝ. 13, 18 
ιρεν. 5, 30, 1 
ιρεν. 5, 30, 3 
ιρεν. 3, 16, 5. 8 
1 Jοην 2, 18-22. 4, 1-3. 5, 1 
ιρεν. 4, 9, 2. 5, 7, 2. 4, 16, 5 
1 πετερ 1, 8. 2. 16 
ιρεν. 4, 20, 2 
ηερμ. μανδ. 1 
ιρεν. 4, 38. 3 
ιρεν. 4, 6, 2. 5, 26, 2. 28, 4 
ιρεν. 1, 27. 4 
ιρεν. 3, 21, 1 
ιρεν. 3, 21, 2 
ὁ μὲν δὴ Ματθαῖος ἐν τοῖς Ἑβραίοις τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν διαλέκτῳ καὶ γραφὴν  ἐξήνεγκεν εὐαγγελίου, τοῦ Πέτρου καὶ τοῦ Παύλου
ἐν Ῥώμῃ  εὐαγγελιζομένων καὶ  θεμελιούντων τὴν ἐκκλησίαν:
μετὰ δὲ τὴν τούτων ἔξοδον Μάρκος,
ὁ μαθητὴς καὶ ἑρμηνευτὴς Πέτρου, καὶ αὐτὸς τὰ ὑπὸ Πέτρου  κηρυσσόμενα ἐγγράφως ἡμῖν παραδέδωκεν: καὶ Λουκᾶς δέ, ὁ  ἀκόλουθος Παύλου, τὸ
ὑπ̓ ἐκείνου  κηρυσσόμενον εὐαγγέλιον ἐν βίβλῳ  κατέθετο.
ἔπειτα Ἰωάννης, ὁ μαθητὴς τοῦ κυρίου,
ὁ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἀναπεσών, καὶ αὐτὸς ἐξέδωκεν τὸ εὐαγγέλιον, ἐν Ἐφέσῳ τῆς Ἀσίας διατρίβων.
Jοην 13, 25. 21, 20 
τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων καὶ ἐν πᾶσι δὲ τοῖς σπουδαίοις καὶ ἀρχαίοις  ἀντιγράφοις τοῦ ἀριθμοῦ τούτου κειμένου καὶ  μαρτυρούντων αὐτῶν ἐκείνων
τῶν κατ̓ ὄψιν τὸν Ἰωάννην ἑορακότων καὶ τοῦ λόγου διδάσκοντος ἡμᾶς ὅτι ὁ ἀριθμὸς τοῦ ὀνόματος
τοῦ θηρίου κατὰ τὴν Ἑλλήνων ψῆφον διὰ
τῶν ἐν αὐτῷ γραμμάτων  ἐμφαίνεται. 
ἡμεῖς οὖν οὐκ  ἀποκινδυνεύομεν περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἀντιχρίστου  ἀποφαινόμενοι  βεβαιωτικῶς. εἰ γὰρ ἔδει ἀναφανδὸν  τῷ νῦν καιρῷ κηρύττεσθαι τοὔνομα αὐτοῦ, δἰ ἐκείνου ἂν ἐρρέθη τοῦ καὶ τὴν ἀποκάλυψιν ἑορακότος: οὐδὲ γὰρ πρὸ πολλοῦ χρόνου ἑωράθη, ἀλλὰ σχεδὸν ἐπὶ τῆς ἡμετέρας γενεᾶς, πρὸς τῷ τέλει τῆς Δομετιανοῦ ἀρχῆς.
ἐν 
καλῶς οὖν ἡ γραφὴ
ἡ λέγουσα πρῶτον πάντων πίστευσον ὅτι εἷς ἐστιν ὁ θεὸς ὁ τὰ πάντα  κτίσας καὶ  καταρτίσας 
ὅρασις
δὲ θεοῦ  περιποιητικὴ ἀφθαρσίας, ἀφθαρσία δὲ
ἐγγὺς εἶναι ποιεῖ θεοῦ.
ωισδ. 6, 20 
ιρεν. 4, 27, 1. 2, 28, 1. 30, 1. 31, 1. 32, 1 
ὁ θεὸς οὖν ἄνθρωπος ἐγένετο καὶ αὐτὸς κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς, δοὺς τὸ τῆς παρθένου σημεῖον,
ἀλλ̓ οὐχ ὡς  ἔνιοί φασιν τῶν νῦν  τολμώντων
μεθερμηνεύειν τὴν γραφήν, ῾ἰδοὺ ἡ  νεᾶνις ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ  τέξεται υἱόν̓: ὡς Θεοδοτίων ἡρμήνευσεν ὁ  Ἐφέσιος καὶ Ἀκύλας ὁ  Ποντικός,
ἀμφότεροι Ἰουδαῖοι  προσήλυτοι, οἷς κατακολουθήσαντες
οἱ  Ἐβιωναῖοι ἐξ Ἰωσὴφ αὐτὸν γεγενῆσθαι φάσκουσιν.
ις. 7, 14 
πρὸ τοῦ γὰρ Ῥωμαίους  κρατῦναι
τὴν ἀρχὴν αὐτῶν, ἔτι τῶν Μακεδόνων τὴν Ἀσίαν  κατεχόντων, Πτολεμαῖος ὁ  Λάγου  φιλοτιμούμενος τὴν ὑπ̓ αὐτοῦ  κατεσκευασμένην  βιβλιοθήκην ἐν Ἀλεξανδρείᾳ  κοσμῆσαι τοῖς πάντων ἀνθρώπων συγγράμμασιν ὅσα γε  σπουδαῖα ὑπῆρχεν,  ᾐτήσατο παρὰ τῶν  Ἱεροσολυμιτῶν εἰς τὴν  Ἑλληνικὴν διάλεκτον σχεῖν αὐτῶν  μεταβεβλημένας τὰς γραφάς.
οἱ δέ,  ὑπήκουον γὰρ ἔτι τοῖς  Μακεδόσιν τότε, τοὺς
παῤ αὐτοῖς  ἐμπειροτάτους τῶν γραφῶν καὶ ἀμφοτέρων τῶν διαλέκτων, ἑβδομήκοντα πρεσβυτέρους,
ἔπεμψαν Πτολεμαίῳ, ποιήσαντος τοῦ θεοῦ ὅπερ  ἠβούλετο. ὁ δὲ ἰδίᾳ πεῖραν αὐτῶν λαβεῖν θελήσας  εὐλαβηθείς τε μή τι ἄρα  συνθέμενοι  ἀποκρύψωσι τὴν ἐν ταῖς γραφαῖς διὰ τῆς ἑρμηνείας ἀλήθειαν,  χωρίσας αὐτοὺς ἀπ̓ ἀλλήλων  ἐκέλευσε τοὺς πάντας τὴν αὐτὴν ἑρμηνείαν γράφειν, καὶ
τοῦτ̓ ἐπὶ πάντων τῶν βιβλίων ἐποίησεν.
συνελθόντων 
δὲ αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρὰ τῷ Πτολεμαίῳ
καὶ  συναντιβαλόντων ἑκάστου τὴν ἑαυτοῦ ἑρμηνείαν,
ὁ μὲν θεὸς  ἐδοξάσθη, αἱ δὲ  γραφαὶ ὄντως θεῖαι ἐγνώσθησαν, τῶν πάντων τὰ αὐτὰ ταῖς αὐταῖς λέξεσιν καὶ τοῖς αὐτοῖς  ὀνόμασιν  ἀναγορευσάντων
ἀπ̓ ἀρχῆς μέχρι τέλους, ὥστε καὶ τὰ παρόντα ἔθνη γνῶναι ὅτι κατ̓  ἐπίπνοιαν τοῦ θεοῦ εἰσιν  ἑρμηνευμέναι αἱ γραφαί.
καὶ οὐδέν γε θαυμαστὸν τὸν θεὸν τοῦτο  ἐνηργηκέναι, ὅς γε καὶ ἐν τῇ ἐπὶ Ναβουχοδονόσορ  αἰχμαλωσίᾳ τοῦ λαοῦ  διαφθαρεισῶν
τῶν γραφῶν καὶ μετὰ ἑβδομήκοντα ἔτη
τῶν Ἰουδαίων  ἀνελθόντων εἰς τὴν χώραν αὐτῶν, ἔπειτα ἐν τοῖς χρόνοις Ἀρταξέρξου τοῦ Περσῶν
βασιλέως ἐνέπνευσεν  Ἔσδρᾳ τῷ  ἱερεῖ ἐκ τῆς φυλῆς  Λευὶ τοὺς τῶν  προγεγονότων προφητῶν πάντας  ἀνατάξασθαι λόγους καὶ  ἀποκαταστῆσαι
τῷ λαῷ τὴν διὰ Μωυσέως  νομοθεσίαν.
1 εζρα 9, 38-41 
