Ἀλλὰ γὰρ τῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους ἤδη διαδιδομένης πίστεως, ὁ τῆς ἀνθρώπων πολέμιος σωτηρίας τὴν  βασιλεύουσαν  προαρπάσασθαι πόλιν μηχανώμενος, ἐνταῦθα Σίμωνα τὸν πρόσθεν δεδηλωμένον ἄγει, καὶ δὴ ταῖς  ἐντέχνοις τἀνδρὸς  συναιρόμενος γοητείαις πλείους τῶν τὴν Ῥώμην οἰκούντων ἐπὶ τὴν πλάνην σφετερίζεται.
δηλοῖ δὲ τοῦθ̓ ὁ μετ̓ οὐ πολὺ τῶν ἀποστόλων ἐν 
τῷ καθ̓ ἡμᾶς διαπρέψας λόγῳ Ἰουστῖνος, περὶ
οὗ τὰ προσήκοντα κατὰ καιρὸν παραθήσομαι: ὃς
δὴ ἐν τῇ προτέρᾳ πρὸς Ἀντωνῖνον ὑπὲρ τοῦ καθ̓
ἡμᾶς δόγματος ἀπολογίᾳ γράφων ὧδέ φησιν:
ὅπερ ἐστὶν Σίμωνι θεῷ ἁγίῳ.
ἐν Τύρῳ τῆς
Φοινίκης,  Ταῦτα μὲν οὗτος: συνᾴδει δ̓ αὐτῷ καὶ Εἰρηναῖος,
ἐν πρώτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις ὁμοῦ τὰ περὶ τὸν ἄνδρα καὶ τὴν ἀνοσίαν καὶ  μιαρὰν αὐτοῦ διδασκαλίαν ὑπογράφων, ἣν ἐπὶ τοῦ παρόντος περιττὸν ἂν εἴη καταλέγειν, παρὸν τοῖς βουλομένοις
καὶ τῶν μετ̓ αὐτὸν κατὰ μέρος αἱρεσιαρχῶν τὰς ἀρχὰς καὶ τοὺς  βίους καὶ τῶν  ψευδῶν δογμάτων τὰς  ὑποθέσεις τά τε πᾶσιν αὐτοῖς  ἐπιτετηδευμένα διαγνῶναι, οὐ κατὰ πάρεργον τῇ δεδηλωμένῃ τοῦ Εἰρηναίου παραδεδομένα βίβλῳ.
πάσης μὲν οὖν ἀρχηγὸν αἱρέσεως πρῶτον γενέσθαι τὸν Σίμωνα παρειλήφαμεν: ἐξ οὗ καὶ εἰς δεῦρο
οἱ τὴν κατ̓ αὐτὸν μετιόντες αἵρεσιν τὴν σώφρονα
καὶ διὰ  καθαρότητα βίου παρὰ τοῖς πᾶσιν  βεβοημένην Χριστιανῶν φιλοσοφίαν  ὑποκρινόμενοι, ἧς μὲν  ἔδοξαν ἀπαλλάττεσθαι περὶ τὰ εἴδωλα δεισιδαιμονίας οὐδὲν ἧττον αὖθις  ἐπιλαμβάνονται,  καταπίπτοντες ἐπὶ γραφὰς καὶ εἰκόνας αὐτοῦ τε τοῦ Σίμωνος καὶ τῆς σὺν αὐτῷ δηλωθείσης Ἑλένης  θυμιάμασίν τε καὶ θυσίαις καὶ  σπονδαῖς τούτους θρῃσκεύειν ἐγχειροῦντες, τὰ δὲ τούτων αὐτοῖς  ἀπορρητότερα, ὧν φασι τὸν πρῶτον ἐπακούσαντα  ἐκπλαγήσεσθαι καὶ κατά τι παῤ αὐτοῖς λόγιον  ἔγγραφον θαμβωθήσεσθαι,  θάμβους ὡς ἀληθῶς καὶ φρενῶν  ἐκστάσεως καὶ μανίας ἔμπλεα τυγχάνει, τοιαῦτα ὄντα, ὡς μὴ μόνον μὴ  δυνατὰ εἶναι
παραδοθῆναι γραφῇ, ἀλλ̓ οὐδὲ  χείλεσιν αὐτὸ μόνον δἰ ὑπερβολὴν αἰσχρουργίας τε καὶ ἀρρητοποιίας ἀνδράσι  σώφροσι  λαληθῆναι. ὅ τι ποτὲ γὰρ ἂν ἐπινοηθείη παντὸς  αἰσχροῦ μιαρώτερον, τοῦτο πᾶν ὑπερηκόντισεν ἡ τῶνδε  μυσαρωτάτη αἵρεσις, ταῖς  ἀθλίαις καὶ παντοίων ὡς ἀληθῶς
κακῶν  σεσωρευμέναις γυναιξὶν  ἐγκαταπαιζόντων.
Jυστιν, απολ. Ι 26 
ιρεν. 1, 23, 2 
ιρεν. 1, 23, 1-4 
2 τιμ. 3, 6 
Καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίου εἰς οὐρανὸν 
προεβάλλοντο οἱ  δαίμονες ἀνθρώπους τινὰς  λέγοντας ἑαυτοὺς εἶναι θεούς, οἳ οὐ μόνον οὐκ  ἐδιώχθησαν
ὑφ̓ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τιμῶν  ἠξιώθησαν: Σίμωνα μέν τινα Σαμαρέα, τὸν ἀπὸ κώμης λεγομένης  Γίτθων, ὃς ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆς τῶν ἐνεργούντων δαιμόνων τέχνης δυνάμεις  μαγικὰς ποιήσας ἐν τῇ πόλει ὑμῶν τῇ βασιλίδι Ῥώμῃ θεὸς  ἐνομίσθη καὶ  ἀνδριάντι παῤ ὑμῶν ὡς θεὸς  τετίμηται ἐν τῷ  Τίβερι  ποταμῷ μεταξὺ τῶν δύο  γεφυρῶν, ἔχων ἐπιγραφὴν Ῥωμαϊκὴν ταύτην:
σιμονι δεο σανξτο,
καὶ σχεδὸν μὲν πάντες  Σαμαρεῖς, ὀλίγοι δε καὶ 
ἐν ἄλλοις ἔθνεσιν ὡς τὸν πρῶτον θεὸν ἐκεῖνον
ὁμολογοῦντες προσκυνοῦσιν. καὶ  Ἑλένην τινά, τὴν  συμπερινοστήσασαν αὐτῷ κατ̓ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, πρότερον ἐπὶ  τέγους  σταθεῖσαν
τὴν ἀπ̓ αὐτοῦ πρώτην ἔννοιαν λέγουσιν. 
