Καὶ δὴ τοσούτοις παλαίων κακοῖς  συναίσθησιν 
τῶν κατὰ τῶν θεοσεβῶν αὐτῷ τετολμημένων  ἴσχει, συναγαγὼν δ̓ οὖν εἰς ἑαυτὸν τὴν διάνοιαν, πρῶτα μὲν  ἀνθομολογεῖται τῷ τῶν ὅλων θεῷ, εἶτα τοὺς ἀμφ̓ αὐτὸν  ἀνακαλέσας, μηδὲν  ὑπερθεμένους τὸν κατὰ Χριστιανῶν  ἀποπαῦσαι διωγμὸν νόμῳ τε καὶ δόγματι βασιλικῷ τὰς ἐκκλησίας αὐτῶν οἰκοδομεῖν  ἐπισπέρχειν καὶ τὰ συνήθη διαπράττεσθαι,  εὐχὰς ὑπὲρ τοῦ  βασιλείου ποιουμένους, προστάττει.
αὐτίκα γοῦν ἔργου τῷ λόγῳ  παρηκολουθηκότος, ἥπλωτο κατὰ πόλεις βασιλικὰ  διατάγματα, τὴν παλινῳδίαν τῶν καθ̓ ἡμᾶς τοῦτον περιέχοντα τὸν τρόπον:
Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ  Γαλέριος Οὐαλέριος  Μαξιμιανὸς ἀνίκητος Σεβαστός, ἀρχιερεὺς μέγιστος,  Γερμανικὸς μέγιστος,  Αἰγυπτιακὸς μέγιστος,  Θηβαϊκὸς μέγιστος,  Σαρματικὸς μέγιστος  πεντάκις, Περσῶν μέγιστος  δίς,  Κάρπων μέγιστος  ἑξάκις,  Ἀρμενίων μέγιστος,  Μήδων μέγιστος, Ἀδιαβηνῶν μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ εἰκοστόν, αὐτοκράτωρ τὸ ἐννεακαιδέκατον, ὕπατος
τὸ ὄγδοον, πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος: καὶ 
Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Φλαύιος Οὐαλέριος Κωνσταντῖνος
εὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητος Σεβαστός,
ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας, αὐτοκράτωρ
τὸ πέμπτον, ὕπατος, πατὴρ πατρίδος,
ἀνθύπατος. 
καὶ Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Οὐαλέριος 
Λικιννιανὸς Λικίννιος εὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητος
Σεβαστός, ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας
τὸ τέταρτον, αὐτοκράτωρ τὸ τρίτον, ὕπατος,
πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος, ἐπαρχιώταις ἰδίοις χαίρειν.
μεταξὺ τῶν λοιπῶν, ἅπερ ὑπὲρ τοῦ χρησίμου 
καὶ  λυσιτελοῦς τοῖς δημοσίοις  διατυπούμεθα, ἡμεῖς μὲν βεβουλήμεθα πρότερον κατὰ τοὺς ἀρχαίους νόμους καὶ τὴν δημοσίαν ἐπιστήμην τὴν
τῶν Ῥωμαίων ἅπαντα ἐπανορθώσασθαι καὶ τούτου πρόνοιαν ποιήσασθαι ἵνα καὶ οἱ Χριστιανοί, οἵτινες τῶν γονέων τῶν ἑαυτῶν καταλελοίπασιν
τὴν αἵρεσιν, εἰς  ἀγαθὴν πρόθεσιν  ἐπανέλθοιεν:
ἐπείπερ τινὶ λογισμῷ τοσαύτη αὐτοὺς  πλεονεξία 
κατεσχήκει καὶ ἄνοια κατειλήφει ὡς μὴ ἕπεσθαι τοῖς ὑπὸ τῶν πάλαι  καταδειχθεῖσιν, ἅπερ ἴσως πρότερον καὶ οἱ  γονεῖς αὐτῶν ᾖσαν  καταστήσαντες, ἀλλὰ κατὰ τὴν αὐτῶν πρόθεσιν καὶ ὡς ἕκαστος ἐβούλετο, οὕτως ἑαυτοῖς καὶ νόμους ποιῆσαι καὶ τούτους  παραφυλάσσειν καὶ ἐν διαφόροις διάφορα πλήθη συνάγειν.
τοιγαροῦν τοιούτου ὑφ̓ ἡμῶν προστάγματος  παρακολουθήσαντος ὥστε ἐπὶ τὰ ὑπὸ τῶν ἀρχαίων  κατασταθέντα ἑαυτοὺς  μεταστήσαιεν, πλεῖστοι μὲν  κινδύνῳ  ὑποβληθέντες, πλεῖστοι δὲ ταραχθέντες  παντοίους θανάτους ὑπέφερον:
καὶ ἐπειδὴ τῶν πολλῶν τῇ αὐτῇ ἀπονοίᾳ  διαμενόντων  ἑωρῶμεν μήτε τοῖς θεοῖς τοῖς  ἐπουρανίοις τὴν ὀφειλομένην θρῃσκείαν  προσάγειν αὐτοὺς μήτε τῷ τῶν Χριστιανῶν προσέχειν, ἀφορῶντες εἰς τὴν ἡμετέραν φιλανθρωπίαν καὶ
τὴν διηνεκῆ συνήθειαν δἰ ἧς εἰώθαμεν ἅπασιν ἀνθρώποις συγγνώμην ἀπονέμειν, προθυμότατα
καὶ ἐν τούτῳ τὴν συγχώρησιν τὴν ἡμετέραν
ἐπεκτεῖναι δεῖν ἐνομίσαμεν, ἵνα αὖθις ὦσιν Χριστιανοὶ
καὶ τοὺς οἴκους ἐν οἷς  συνήγοντο,  συνθῶσιν οὕτως ὥστε μηδὲν  ὑπεναντίον τῆς ἐπιστήμης αὐτοὺς πράττειν. δἰ ἑτέρας δὲ ἐπιστολῆς τοῖς δικασταῖς  δηλώσομεν τί αὐτοὺς παραφυλάξασθαι δεήσει:
ὅθεν κατὰ ταύτην τὴν συγχώρησιν τὴν ἡμετέραν  ὀφείλουσιν τὸν ἑαυτῶν θεὸν ἱκετεύειν περὶ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας καὶ τῶν δημοσίων
καὶ τῆς ἑαυτῶν, ἵνα κατὰ πάντα τρόπον καὶ τὰ δημόσια παρασχεθῇ ὑγιῆ καὶ  ἀμέριμνοι ζῆν ἐν
τῇ ἑαυτῶν  ἑστίᾳ  δυνηθῶσι.
Ταῦτα κατὰ τὴν Ῥωμαίων φωνήν, ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν κατὰ τὸ δυνατὸν  μεταληφθέντα, τοῦτον εἶχεν τὸν τρόπον. τί δὴ οὖν ἐπὶ τούτοις γίνεται,  ἐπιθεωρῆσαι  καιρός. 
