Τούτου δὲ  Φῆστος ὑπὸ Νέρωνος διάδοχος  πέμπεται, καθ̓ ὃν  δικαιολογησάμενος ὁ Παῦλος δέσμιος ἐπὶ Ῥώμης ἄγεται: Ἀρίσταρχος αὐτῷ
συνῆν, ὃν καὶ εἰκότως  συναιχμάλωτόν που τῶν ἐπιστολῶν  ἀποκαλεῖ. καὶ Λουκᾶς, ὁ καὶ τὰς
πράξεις τῶν ἀποστόλων γραφῇ παραδούς, ἐν τούτοις  κατέλυσε τὴν ἱστορίαν,  διετίαν ὅλην ἐπὶ τῆς Ῥώμης τὸν Παῦλον  ἄνετον διατρῖψαι καὶ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον  ἀκωλύτως κηρῦξαι ἐπισημηνάμενος.
τότε μὲν οὖν  ἀπολογησάμενον, αὖθις ἐπὶ τὴν τοῦ κηρύγματος διακονίαν λόγος ἔχει
στείλασθαι τὸν ἀπόστολον, δεύτερον δ̓  ἐπιβάντα
τῇ αὐτῇ πόλει τῷ κατ̓ αὐτὸν τελειωθῆναι μαρτυρίῳ:
ἐν ᾧ δεσμοῖς ἐχόμενος, τὴν πρὸς Τιμόθεον δευτέραν ἐπιστολὴν συντάττει, ὁμοῦ σημαίνων τήν τε προτέραν αὐτῷ γενομένην ἀπολογίαν καὶ τὴν παρὰ πόδας  τελείωσιν.
δέχου δὴ καὶ 
τούτων τὰς αὐτοῦ μαρτυρίας:  φησίν,  σαφῶς δὴ παρίστησιν διὰ τούτων ὅτι δὴ τὸ πρότερον, ὡς ἂν τὸ κήρυγμα τὸ δἰ αὐτοῦ  πληρωθείη,  ἐρρύσθη ἐκ στόματος λέοντος, τὸν Νέρωνα ταύτῃ, ὡς ἔοικεν, διὰ τὸ  ὠμόθυμον προσειπών. οὔκουν ἑξῆς  προστέθεικεν
παραπλήσιόν τι τῷ  ἑώρα γὰρ τῷ πνεύματι τὴν ὅσον οὔπω μέλλουσαν αὐτοῦ τελευτήν, δἰὅ φησιν ἐπιλέγων 
τῷ  τὸ
σημαίνων τὸ παραυτίκα μαρτύριον: ὃ
καὶ σαφέστερον ἐν τῇ αὐτῇ προλέγει γραφῇ, φάσκων  νῦν μὲν οὖν ἐπὶ τῆς δευτέρας ἐπιστολῆς τῶν πρὸς Τιμόθεον τὸν Λουκᾶν μόνον γράφοντι αὐτῷ συνεῖναι δηλοῖ, κατὰ δὲ τὴν προτέραν ἀπολογίαν οὐδὲ τοῦτον: ὅθεν εἰκότως τὰς τῶν ἀποστόλων Πράξεις ἐπ̓
ἐκεῖνον ὁ Λουκᾶς  περιέγραψε τὸν χρόνον, τὴν μέχρις ὅτε τῷ Παύλῳ συνῆν ἱστορίαν  ὑφηγησάμενος. ταῦτα δ̓ ἡμῖν εἴρηται  παρισταμένοις ὅτι 
μὴ καθ̓ ἣν ὁ Λουκᾶς ἀνέγραψεν ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἐπιδημίαν τοῦ Παύλου τὸ μαρτύριον αὐτῷ συνεπεράνθη:
εἰκός γέ τοι κατὰ μὲν ἀρχὰς  ἠπιώτερον τοῦ Νέρωνος  διακειμένου, ῥᾷον τὴν ὑπὲρ τοῦ δόγματος τοῦ Παύλου  καταδεχθῆναι ἀπολογίαν, προελθόντος δ̓ εἰς  ἀθεμίτους  τόλμας, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὰ κατὰ τῶν ἀποστόλων  ἐγχειρηθῆναι.
ξολ. 4, 10 
αξτς 28, 30. 31 
2 τιμ. 4, 16. 17 
2 τιμ. 4, 18 
2 τιμ. 4, 6 
ἐν τῇ πρώτῃ μου, 
ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι  παρεγένετο, ἀλλὰ πάντες με  ἐγκατέλιπον ῾μὴ αὐτοῖς λογισθείἠ, ὁ
δὲ  κύριός μοι  παρέστη καὶ  ἐνεδυνάμωσέν με, ἵνα δἰ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα  πληροφορηθῇ καὶ  ἀκούσωσι πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐρρύσθην ἐκ στόματος λέοντος. 
ῥύσεταί με ἐκ στόματος
λέοντος: 
καὶ ἐρρύσθην ἐκ στόματος λέοντος
ῥύσεταί με ὁ κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ
καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον, 
ἐγὼ γὰρ ἤδη  σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς
τῆς ἐμῆς  ἀναλύσεως ἐφέστηκεν.
2 τιμ. 4, 11. 16 
