Τοῦ δὲ Θεοφίλου, ὃν τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας ἐπίσκοπον δεδηλώκαμεν, τρία τὰ πρὸς  Αὐτόλυκον  στοιχειώδη φέρεται συγγράμματα, καὶ ἄλλο Πρὸς τὴν αἵρεσιν  Ἑρμογένους τὴν ἐπιγραφὴν ἔχον, ἐν ᾧ ἐκ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου κέχρηται μαρτυρίαις: καὶ ἕτερα δέ τινα  κατηχητικὰ αὐτοῦ φέρεται βιβλία. τῶν γε μὴν αἱρετικῶν οὐ χεῖρον
καὶ τότε ζιζανίων δίκην  λυμαινομένων τὸν  εἰλικρινῆ τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας  σπόρον, οἱ πανταχόσε
τῶν ἐκκλησιῶν ποιμένες, ὥσπερ τινὰς θῆρας ἀγρίους τῶν Χριστοῦ προβάτων  ἀποσοβοῦντες, αὐτοὺς  ἀνεῖργον τοτὲ μὲν ταῖς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς  νουθεσίαις καὶ  παραινέσεσιν, τοτὲ δὲ πρὸς αὐτοὺς γυμνότερον  ἀποδυόμενοι, ἀγράφοις
τε εἰς πρόσωπον  ζητήσεσι καὶ  ἀνατροπαῖς, ἤδη
δὲ καὶ δἰ ἐγγράφων ὑπομνημάτων τὰς δόξας αὐτῶν  ἀκριβεστάτοις ἐλέγχοις διευθύνοντες. ὅ γέ τοι Θεόφιλος σὺν τοῖς ἄλλοις κατὰ τούτων στρατευσάμενος δῆλός ἐστιν ἀπό τινος οὐκ ἀγεννῶς αὐτῷ κατὰ Μαρκίωνος  πεπονημένου λόγου, ὃς καὶ αὐτὸς μεθ̓ ὧν ἄλλων εἰρήκαμεν εἰς ἔτι νῦν
διασέσωσται. τοῦτον μὲν οὖν ἕβδομος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας διαδέχεται Μαξιμῖνος.
ματτ. 13, 25 
