Οἱ δ̓ αὐτοὶ μάρτυρες καὶ τὸν Εἰρηναῖον, πρεσβύτερον ἤδη τότ̓ ὄντα τῆς ἐν Λουγδούνῳ παροικίας,
τῷ δηλωθέντι κατὰ Ῥώμην ἐπισκόπῳ  συνίστων, πλεῖστα τῷ ἀνδρὶ  μαρτυροῦντες, ὡς αἱ τοῦτον  ἔχουσαι τὸν τρόπον  δηλοῦσι φωναί:  Τί δεῖ καταλέγειν τὸν ἐν τῇ δηλωθείσῃ γραφῇ 
τῶν μαρτύρων κατάλογον, ἰδίᾳ μὲν τῶν  ἀποτμήσει κεφαλῆς τετελειωμένων, ἰδίᾳ δὲ τῶν θηρσὶν εἰς βορὰν  παραβεβλημένων, καὶ αὖθις τῶν ἐπὶ τῆς εἱρκτῆς  κεκοιμημένων, τόν τε ἀριθμὸν τῶν εἰς ἔτι τότε  περιόντων ὁμολογητῶν; ὅτῳ γὰρ φίλον, καὶ ταῦτα ῥᾴδιον πληρέστατα διαγνῶναι μετὰ χεῖρας  ἀναλαβόντι τὸ σύγγραμμα, ὃ καὶ αὐτὸ τῇ τῶν μαρτύρων συναγωγῇ πρὸς ἡμῶν, ὡς γοῦν ἔφην, κατείλεκται. ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπ̓ Ἀντωνίνου τοιαῦτα.
χαίρειν ἐν θεῷ σε πάλιν εὐχόμεθα καὶ ἀεί, πάτερ  Ἐλεύθερε.
ταῦτά σοι τὰ γράμματα  προετρεψάμεθα τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ κοινωνὸν Εἰρηναῖον  διακομίσαι, καὶ  παρακαλοῦμεν ἔχειν σε αὐτὸν ἐν παραθέσει, ζηλωτὴν ὄντα τῆς διαθήκης Χριστοῦ. εἰ γὰρ  ᾔδειμεν τόπον τινὶ δικαιοσύνην  περιποιεῖσθαι, ὡς πρεσβύτερον ἐκκλησίας, ὅπερ ἐστὶν ἐπ̓ αὐτῷ, ἐν πρώτοις ἂν  παρεθέμεθα.
ρεν. 1, 9 
