Τὰ μὲν δὴ τῆς παλινῳδίας τοῦ προτεθέντος βασιλικοῦ  νεύματος ἥπλωτο τῆς Ἀσίας πάντῃ
καὶ πανταχοῦ κατά τε τὰς ἀμφὶ ταύτην ἐπαρχίας:
ὧν τοῦτον ἐπιτελεσθέντων τὸν τρόπον Μαξιμῖνος,
ὁ ἐπ̓ ἀνατολῆς τύραννος, δυσσεβέστατος εἰ καί τις ἄλλος, καὶ τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείας πολεμιώτατος γεγονώς, οὐδαμῶς τοῖς  γραφεῖσιν  ἀρεσθείς, ἀντὶ τοῦ προτεθέντος γράμματος λόγῳ προστάττει τοῖς ὑπ̓ αὐτὸν ἄρχουσιν τὸν καθ̓ ἡμῶν ἀνεῖναι πόλεμον. ἐπεὶ γὰρ αὐτῷ μὴ ἐξῆν ἄλλως τῇ τῶν κρειττόνων  ἀντιλέγειν κρίσει, τὸν  προεκτεθέντα νόμον ἐν  παραβύστῳ θεὶς καὶ ὅπως
ἐν τοῖς ὑπ̓ αὐτὸν μέρεσιν μὴ εἰς προῦπτον  ἀχθείη, φροντίσας, ἀγράφῳ προστάγματι τοῖς ὑπ̓ αὐτὸν ἄρχουσιν τὸν καθ̓ ἡμῶν διωγμὸν ἀνεῖναι προστάττει:
οἳ δὲ τὰ τῆς  παρακελεύσεως ἀλλήλοις διὰ γραφῆς  ὑποσημαίνουσιν. ὁ γοῦν παῤ αὐτοῖς 
τῷ τῶν  ἐξοχωτάτων ἐπάρχων ἀξιώματι  τετιμημένος Σαβῖνος πρὸς τοὺς κατ̓ ἔθνος  ἡγουμένους τὴν βασιλέως ἐμφαίνει γνώμην διὰ Ῥωμαϊκῆς ἐπιστολῆς: ἧς καὶ αὐτῆς ἡ ἑρμηνεία τοῦτον
περιέχει τὸν τρόπον:
Ἐπὶ τούτοις οἱ κατ̓ ἐπαρχίαν
τὴν τῶν γραφέντων αὐτοῖς  ἐπαληθεύειν προαίρεσιν  νενομικότες,
λογισταῖς καὶ στρατηγοῖς καὶ τοῖς κατ̓ ἀγροὺς  ἐπιτεταγμένοις τὴν βασιλικὴν διὰ γραμμάτων ἐμφανῆ  καθιστῶσι γνώμην: οὐ μόνον δ̓ αὐτοῖς διὰ γραφῆς ταῦτα προυχώρει, καὶ ἔργοις
δὲ πολὺ πρότερον, ὡς ἂν  νεῦμα βασιλικὸν εἰς πέρας ἄγοντες, ὅσους εἶχον  δεσμωτηρίοις  καθειργμένους διὰ τὴν εἰς τὸ θεῖον ὁμολογίαν, εἰς φανερὸν  προάγοντες  ἠλευθέρουν,  ἀνιέντες τούτων δὴ αὐτῶν τοὺς ἐν μετάλλοις ἐπὶ τιμωρίᾳ  δεδομένους: τοῦτο γὰρ ἐπ̓ ἀληθείας βασιλεῖ δοκεῖν  ὑπειλήφασιν  ἠπατημένοι.
καὶ δὴ τούτων οὕτως ἐπιτελεσθέντων, 
ἀθρόως οἷόν τι φῶς ἐκ  ζοφερᾶς νυκτὸς  ἐκλάμψαν, κατὰ πᾶσαν πόλιν  συγκροτουμένας παρῆν ὁρᾶν ἐκκλησίας συνόδους τε παμπληθεῖς καὶ τὰς ἐπὶ τούτων ἐξ ἔθους ἐπιτελουμένας  ἀγωγάς:  καταπέπληκτο δ̓ οὐ σμικρῶς ἐπὶ τούτοις πᾶς τις τῶν ἀπίστων ἐθνῶν, τῆς τοσαύτης μεταβολῆς
τὸ παράδοξον  ἀποθαυμάζων μέγαν τε καὶ μόνον ἀληθῆ τὸν Χριστιανῶν θεὸν  ἐπιβοώμενος. τῶν 
δ̓ ἡμετέρων οἳ μὲν τὸν τῶν διωγμῶν ἀγῶνα  πιστῶς καὶ  ἀνδρικῶς διηθληκότες τὴν πρὸς ἅπαντας αὖθις ἀπελάμβανον παρρησίαν, ὅσοι δὲ τὰ τῆς πίστεως  νενοσηκότες τὰς ψυχὰς ἐτύγχανον κεχειμασμένοι, ἀσμένως περὶ τὴν σφῶν θεραπείαν ἔσπευδον,  ἀντιβολοῦντες καὶ σωτηρίας δεξιὰν τοὺς  ἐρρωμένους
αἰτούμενοι τόν τε θεὸν  ἵλεων αὐτοῖς γενέσθαι  καθικετεύοντες:
εἶτα δὲ καὶ οἱ γενναῖοι τῆς θεοσεβείας  ἀθληταὶ τῆς εἰς τὰ μέταλλα  κακοπαθείας  ἐλευθερούμενοι ἐπὶ τὰς αὐτῶν  ἐστέλλοντο,  γαῦροι καὶ  φαιδροὶ διὰ πάσης  ἰόντες πόλεως εὐφροσύνης
τε  ἀλέκτου καὶ ἣν οὐδὲ λόγῳ δυνατὸν ἑρμηνεῦσαι παρρησίας ἔμπλεοι.
στίφη δ̓ οὖν  πολυάνθρωπα 
κατὰ μέσας  λεωφόρους καὶ ἀγορὰς  ᾠδαῖς καὶ ψαλμοῖς τὸν θεὸν  ἀνυμνοῦντα τὰ τῆς πορείας  ἤνυεν, καὶ τοὺς μετὰ τιμωρίας  ἀπηνεστάτης μικρῷ πρόσθεν δεσμίους τῶν  πατρίδων ἀπεληλαμένους εἶδες ἂν  ἱλαροῖς καὶ  γεγηθόσι προσώποις τὰς αὐτῶν  ἑστίας ἀπολαμβάνοντας, ὡς καὶ τοὺς πρότερον καθ̓ ἡμῶν  φονῶντας τὸ θαῦμα παρὰ πᾶσαν  ὁρῶντας ἐλπίδα,  συγχαίρειν τοῖς  γεγενημένοις.
Λιπαρωτάτῃ καὶ  καθωσιωμένῃ σπουδῇ ἡ θειότης τῶν δεσποτῶν ἡμῶν θειοτάτων αὐτοκρατόρων πάντων τῶν ἀνθρώπων τὰς διανοίας
πρὸς τὴν  ὁσίαν καὶ ὀρθὴν τοῦ ζῆν ὁδὸν  περιαγαγεῖν ἔτι πάλαι  ὥρισεν, ὅπως καὶ οἱ  ἀλλοτρίᾳ Ῥωμαίων συνηθείᾳ ἀκολουθεῖν δοκοῦντες τὰς ὀφειλομένας θρῃσκείας τοῖς  ἀθανάτοις θεοῖς ἐπιτελοῖεν:
ἀλλ̓ ἡ τινῶν ἔνστασις καὶ  τραχυτάτη βουλὴ εἰς τοσοῦτον περιέστη ὡς μήτε λογισμῷ δικαίῳ τῆς κελεύσεως δύνασθαι ἐκ τῆς ἰδίας προθέσεως  ἀναχωρεῖν μήτε τὴν  ἐπικειμένην τιμωρίαν αὐτοὺς  ἐκφοβεῖν.
ἐπειδὴ τοίνυν συνέβαινεν 
ἐκ τοῦ τοιούτου τρόπου πολλοὺς εἰς κίνδυνον ἑαυτοὺς περιβάλλειν, κατὰ τὴν  προσοῦσαν εὐγένειαν τῆς εὐσεβείας ἡ θειότης τῶν δεσποτῶν ἡμῶν τῶν  δυνατωτάτων αὐτοκρατόρων ἀλλότριον εἶναι τῆς προθέσεως τῆς  θειοτάτης τῆς ἰδίας  δοκιμάζουσα
τὸ ἐκ τῆς τοιαύτης αἰτίας εἰς τοσοῦτον κίνδυνον τοὺς ἀνθρώπους περιβάλλειν, ἐκέλευσεν διὰ τῆς ἐμῆς  καθοσιώσεως τῇ σῇ  ἀγχινοίᾳ  διαχαράξαι ἵν̓
εἴ τις τῶν Χριστιανῶν τοῦ ἰδίου ἔθνους τὴν θρῃσκείαν  μετιὼν εὑρεθείη, τῆς κατ̓ αὐτοῦ ἐνοχλήσεως καὶ τοῦ  κινδύνου αὐτὸν  ἀποστήσειας καὶ
μή τινα ἐκ ταύτης τῆς προφάσεως τιμωρίᾳ  κολαστέον  νομίσειας, ὁπότε τῇ τοῦ τοσούτου χρόνου  συνελεύσει συνέστη αὐτοὺς μηδενὶ τρόπῳ  πεπεῖσθαι  δεδυνῆσθαι ὅπως ἀπὸ τῶν τοιούτων  ἐνστάσεων  ἀναχωρήσαιεν.
γράψαι τοιγαροῦν πρὸς τοὺς  λογιστὰς καὶ τοὺς  στρατηγοὺς καὶ τοὺς  πραιποσίτους τοῦ  πάγου ἑκάστης πόλεως ἡ σὴ ἐπιστρέφεια ὀφείλει ἵνα  γνοῖεν περαιτέρω αὐτοῖς τούτου τοῦ γράμματος φροντίδα ποιεῖσθαι μὴ προσήκειν.
2 ξορ. 4, 6 
