Ἐν τούτῳ δὲ τῆς κατηχήσεως ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας  τοὔργον  ἐπιτελοῦντι τῷ Ὠριγένει πρᾶγμά τι  πέπρακται  φρενὸς μὲν  ἀτελοῦς καὶ  νεανικῆς, πίστεώς γε μὴν ὁμοῦ καὶ σωφροσύνης
μέγιστον δεῖγμα περιέχον. τὸ γὰρ   ἁπλούστερον καὶ νεανικώτερον  ἐκλαβών,
ὁμοῦ μὲν σωτήριον φωνὴν ἀποπληροῦν οἰόμενος,
ὁμοῦ δὲ καὶ διὰ τὸ νέον τὴν ἡλικίαν ὄντα μὴ ἀνδράσι μόνον, καὶ γυναιξὶ δὲ τὰ θεῖα προσομιλεῖν,
ὡς ἂν πᾶσαν τὴν παρὰ τοῖς ἀπίστοις αἰσχρᾶς  διαβολῆς ὑπόνοιαν  ἀποκλείσειεν, τὴν σωτήριον φωνὴν ἔργοις  ἐπιτελέσαι  ὡρμήθη, τοὺς πολλοὺς τῶν ἀμφ̓ αὐτὸν γνωρίμων  διαλαθεῖν φροντίσας.
οὐκ ἦν δὲ ἄρα δυνατὸν αὐτῷ καίπερ βουλομένῳ τοσοῦτον ἔργον  ἐπικρύψασθαι. γνοὺς δῆτα ὕστερον
ὁ Δημήτριος, ἅτε τῆς αὐτόθι παροικίας προεστώς,
εὖ μάλα μὲν αὐτὸν  ἀποθαυμάζει τοῦ  τολμήματος, τὴν δέ γε προθυμίαν καὶ τὸ γνήσιον αὐτοῦ τῆς πίστεως  ἀποδεξάμενος, θαρρεῖν παρακελεύεται, καὶ νῦν μᾶλλον ἔχεσθαι αὐτὸν τοῦ τῆς κατηχήσεως ἔργου παρορμᾷ.
Ἀλλὰ τότε μὲν οὗτος  τοιοῦτός τις ἦν: οὐ  μακροῖς
δὲ χρόνοις ὕστερον ὁ αὐτὸς ὁρῶν εὖ πράττοντα μέγαν τε καὶ λαμπρὸν καὶ παρὰ πᾶσιν ὄντα βεβοημένον,  ἀνθρώπινόν τι πεπονθώς τοῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἐπισκόποις καταγράφειν ὡς  ἀτοπωτάτου τοῦ πραχθέντος ἐπειρᾶτο, ὅτε τῶν κατὰ Παλαιστίνην οἱ μάλιστα δόκιμοι καὶ  διαπρέποντες Καισαρείας τε καὶ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοποι  πρεσβείων τὸν Ὠριγένην καὶ τῆς ἀνωτάτω τιμῆς ἄξιον εἶναι δοκιμάσαντες, χεῖρας εἰς πρεσβυτέριον αὐτῷ  τεθείκασιν.
τηνικαῦτα δ̓ οὖν εἰς μέγα δόξης προελθόντος ὄνομά τε παρὰ τοῖς πανταχῇ πᾶσιν ἀνθρώποις καὶ κλέος ἀρετῆς καὶ σοφίας οὐ σμικρὸν  κτησαμένου, μηδεμιᾶς ἄλλης  εὐπορῶν ὁ Δημήτριος κατηγορίας, τῆς πάλαι ἐν παιδὶ γεγονυίας αὐτῷ πράξεως δεινὴν ποιεῖται διαβολήν,  συμπεριλαβεῖν τολμήσας ταῖς  κατηγορίαις τοὺς ἐπὶ τὸ πρεσβυτέριον αὐτὸν  προάξαντας.
Ταῦτα μὲν οὖν μικρὸν ἐπράχθη ὕστερον: τότε
γε μὴν ὁ Ὠριγένης ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας τὸ τῆς θείας διδασκαλίας ἔργον εἰς ἅπαντας ἀφυλάκτως τοὺς προσιόντας νύκτωρ καὶ μεθ̓ ἡμέραν ἐπετέλει,
τοῖς θείοις ἀόκνως μαθήμασιν καὶ τοῖς ὡς αὐτὸν  φοιτῶσιν τὴν πᾶσαν ἀνατιθεὶς σχολήν.
Ἐπὶ δέκα δὲ καὶ ὀκτὼ ἔτεσιν τὴν ἀρχὴν ἐπικρατήσαντα Σευῆρον Ἀντωνῖνος ὁ παῖς διαδέχεται.
ἐν τούτῳ δὲ τῶν κατὰ τὸν διωγμὸν ἀνδρισαμένων
καὶ μετὰ τοὺς ἐν ὁμολογίαις ἀγῶνας διὰ προνοίας θεοῦ πεφυλαγμένων εἷς τις ὢν Ἀλέξανδρος, ὃν ἀρτίως ἐπίσκοπον τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἐδηλώσαμεν, οἷα ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ διαπρέψας
ὁμολογίαις, τῆς δηλωθείσης ἐπισκοπῆς ἀξιοῦται, ἔτι Ναρκίσσου, ὃς ἦν αὐτοῦ πρότερος,  περιόντος τῷ βίῳ.
ματτ. 19, 12 
εἰσὶν  εὐνοῦχοι οἵτινες  εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν 
