Μετὰ ταῦτα  λοιμικῆς τὸν πόλεμον διαλαβούσης νόσου τῆς τε ἑορτῆς  πλησιαζούσης, αὖθις διὰ γραφῆς τοῖς ἀδελφοῖς ὁμιλεῖ, τὰ τῆς συμφορᾶς ἐπισημαινόμενος πάθη διὰ τούτων:
Τοῖς μὲν ἄλλοις ἀνθρώποις οὐκ ἂν  δόξειεν καιρὸς ἑορτῆς εἶναι τὰ παρόντα, οὐδὲ ἔστιν αὐτοῖς
οὔτε οὗτος οὔτε τις ἕτερος, οὐχ ὅπως τῶν  ἐπιλύπων,
ἀλλ̓ οὐδ̓ εἴ τις  περιχαρής, ὃν  οἰηθεῖεν μάλιστα. νῦν μέν γε  θρῆνοι πάντα, καὶ  πενθοῦσιν πάντες,
καὶ  περιηχοῦσιν  οἰμωγαὶ τὴν πόλιν διὰ τὸ πλῆθος τῶν  τεθνηκότων καὶ τῶν  ἀποθνῃσκόντων ὁσημέραι:
ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν πρωτοτόκων τῶν Αἰγυπτίων γέγραπται, 
οὕτως καὶ νῦν ἐγενήθη  κραυγὴ μεγάλη:
οὐ γὰρ ἔστιν οἰκία, ἐν ᾗ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῇ  τεθνηκώς, καὶ  ὄφελόν γε εἷς.
εχ. 12, 30 
Πολλὰ μὲν γὰρ καὶ δεινὰ καὶ τὰ πρὸ τούτου συμβεβηκότα:
πρῶτον μὲν ἡμᾶς  ἤλασαν, καὶ μόνοι πρὸς ἁπάντων  διωκόμενοι καὶ  θανατούμενοι ἑωρτάσαμεν
καὶ τότε, καὶ πᾶς ὁ τῆς καθ̓ ἕκαστον θλίψεως τόπος πανηγυρικὸν ἡμῖν γέγονε χωρίον,  ἀγρὸς  ἐρημία  ναῦς  πανδοχεῖον δεσμωτήριον,  φαιδροτάτην
δὲ πασῶν ἤγαγον ἑορτὴν οἱ τέλειοι μάρτυρες,  εὐωχηθέντες ἐν οὐρανῷ:
μετὰ δὲ ταῦτα πόλεμος καὶ λιμὸς  ἐπέλαβεν, ἃ τοῖς  ἔθνεσι  συνδιηνέγκαμεν, μόνοι μὲν  ὑποστάντες ὅσα ἡμῖν  ἐλυμήναντο,  παραπολαύσαντες δὲ καὶ ὧν ἀλλήλους  εἰργάσαντό τε καὶ πεπόνθασιν, καὶ τῇ Χριστοῦ πάλιν  ἐνηυφράνθημεν εἰρήνῃ, ἣν μόνοις ἡμῖν  δέδωκεν:
βραχυτάτης δὲ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν τυχόντων ἀναπνοῆς,  ἐπικατέσκηψεν ἡ νόσος αὕτη, πρᾶγμα φόβου τε παντὸς φοβερώτερον ἐκείνοις καὶ συμφορᾶς ἥστινος οὖν  σχετλιώτερον καὶ ὡς  ἴδιός
τις αὐτῶν ἀπήγγειλεν συγγραφεύς, ῾ πρᾶγμα μόνον
δὴ τῶν πάντων ἐλπίδος  κρεῖσσον γενόμενον,᾿ ἡμῖν
δὲ οὐ τοιοῦτο μέν, γυμνάσιον δὲ καὶ  δοκίμιον οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἔλαττον.  ἀπέσχετο μὲν γὰρ οὐδὲ ἡμῶν, πολλὴ δὲ ἐξῆλθεν εἰς τὰ ἔθνη.
τηυξ. ιι. 64. 1 
Τούτοις ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων:  
οἱ γοῦν πλεῖστοι τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν δἰ ὑπερβάλλουσαν ἀγάπην καὶ  φιλαδελφίαν  ἀφειδοῦντες ἑαυτῶν καὶ ἀλλήλων
ἐχόμενοι,  ἐπισκοποῦντες ἀφυλάκτως τοὺς νοσοῦντας,
λιπαρῶς  ὑπηρετούμενοι,  θεραπεύοντες ἐν Χριστῷ, συναπηλλάττοντο ἐκείνοις ἀσμενέστατα, τοῦ παῤ ἑτέρων  ἀναπιμπλάμενοι πάθους καὶ τὴν νόσον ἐφ̓ ἑαυτοὺς  ἕλκοντες ἀπὸ τῶν πλησίον καὶ  ἑκόντες  ἀναμασσόμενοι τὰς ἀλγηδόνας. καὶ πολλοὶ  νοσοκομήσαντες καὶ  ῥώσαντες ἑτέρους,  ἐτελεύτησαν αὐτοί, τὸν ἐκείνων θάνατον εἰς ἑαυτοὺς  μεταστησάμενοι καὶ τὸ  δημῶδες ῥῆμα, μόνης ἀεὶ δοκοῦν  φιλοφροσύνης ἔχεσθαι, ἔργῳ δὴ τότε  πληροῦντες, ῾  ἀπιόντες αὐτῶν  περίψημα.᾿ οἱ γοῦν ἄριστοι τῶν παῤ ἡμῖν ἀδελφῶν τοῦτον τὸν τρόπον  ἐξεχώρησαν τοῦ βίου,  πρεσβύτεροί τέ τινες
καὶ διάκονοι καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, λίαν  ἐπαινούμενοι,
ὡς καὶ τοῦ θανάτου τοῦτο τὸ εἶδος, διὰ πολλὴν εὐσέβειαν καὶ πίστιν  ἰσχυρὰν γινόμενον, μηδὲν  ἀποδεῖν μαρτυρίου δοκεῖν. καὶ τὰ σώματα 
δὲ τῶν ἁγίων ὑπτίαις χερσὶ καὶ  κόλποις ὑπολαμβάνοντες  καθαιροῦντές τε ὀφθαλμοὺς καὶ στόματα  συγκλείοντες  ὠμοφοροῦντές τε καὶ  διατιθέντες,  προσκολλώμενοι, συμπλεκόμενοι,  λουτροῖς τε καὶ  περιστολαῖς  κατακοσμοῦντες, μετὰ μικρὸν ἐτύγχανον
τῶν ἴσων, ἀεὶ τῶν  ὑπολειπομένων ἐφεπομένων τοῖς πρὸ αὐτῶν. τὰ δέ γε ἔθνη πᾶν τοὐναντίον: καὶ  νοσεῖν ἀρχομένους  ἀπωθοῦντο καὶ  ἀπέφευγον τοὺς  φιλτάτους κἀν ταῖς ὁδοῖς ἐρρίπτουν ἡμιθνῆτας καὶ νεκροὺς ἀτάφους  ἀπεσκυβαλίζοντο, τὴν τοῦ θανάτου  διάδοσιν καὶ κοινωνίαν  ἐκτρεπόμενοι,
ἣν οὐκ ἦν καὶ πολλὰ μηχανωμένοις ἐκκλῖναιῥᾴδιον.
μετὰ δὲ καὶ ταύτην τὴν ἐπιστολήν,  εἰρηνευσάντων τῶν κατὰ τὴν πόλιν, τοῖς κατ̓ Αἴγυπτον ἀδελφοῖς ἑορταστικὴν αὖθις ἐπιστέλλει γραφήν,
καὶ ἐπὶ ταύτῃ πάλιν ἄλλας διατυποῦται: φέρεται
δέ τις αὐτοῦ καὶ περὶ σαββάτου καὶ ἄλλη περὶ  γυμνασίου.
Ἑρμάμμωνι δὲ πάλιν καὶ τοῖς κατ̓ Αἴγυπτον ἀδελφοῖς δἰ ἐπιστολῆς ὁμιλῶν πολλά τε ἄλλα περὶ
τῆς Δεκίου καὶ τῶν μετ̓ αὐτὸν διεξελθὼν κακοτροπίας,
τῆς κατὰ τὸν Γαλλιῆνον εἰρήνης  ἐπιμιμνήσκεται:
