Ἀλλὰ γὰρ τοῦ Χριστοῦ  γεννηθέντος ταῖς προφητείαις ἀκολούθως ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας κατὰ τοὺς δεδηλωμένους χρόνους, Ἡρῴδης ἐπὶ
τῇ τῶν ἐξ ἀνατολῆς μάγων  ἀνερωτήσει ὅπῃ εἴη  διαπυνθανομένων ὁ  τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, ἑορακέναι γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα καὶ τῆς τοσῆσδε πορείας τοῦτ̓ αἴτιον αὐτοῖς γεγονέναι, οἷα θεῷ  προσκυνῆσαι τῷ  τεχθέντι διὰ σπουδῆς πεποιημένοις,
οὐ σμικρῶς ἐπὶ τῷ  πράγματι, ἅτε  κινδυνευούσης,
ὥς γε δὴ ᾤετο, αὐτῷ τῆς ἀρχῆς,  διακινηθείς, πυθόμενος τῶν παρὰ τῷ ἔθνει  νομοδιδασκάλων ποῦ τὸν Χριστὸν  γεννηθήσεσθαι  προσδοκῷεν,
ὡς ἔγνω τὴν  Μιχαίου προφητείαν ἐν Βηθλεὲμ  προαναφωνοῦσαν, ἑνὶ προστάγματι τοὺς  ὑπομαζίους ἔν τε τῇ Βηθλεὲμ καὶ πᾶσι τοῖς  ὁρίοις αὐτῆς ἀπὸ  διετοῦς καὶ  κατωτέρω παῖδας, κατὰ
τὸν  ἀπηκριβωμένον αὐτῷ χρόνον παρὰ τῶν μάγων,  ἀναιρεθῆναι προστάττει, πάντως που καὶ τὸν Ἰησοῦν, ὥς γε ἦν εἰκός, τῆς αὐτῆς τοῖς  ὁμήλιξι συναπολαῦσαι συμφορᾶς οἰόμενος.
φθάνει γε μὴν τὴν ἐπιβουλὴν εἰς Αἴγυπτον  διακομισθεὶς ὁ παῖς,
δἰ ἐπιφανείας ἀγγέλου τὸ μέλλον  προμεμαθηκότων
αὐτοῦ τῶν γονέων. ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἡ ἱερὰ
τοῦ εὐαγγελίου διδάσκει γραφή:
ἄξιον δ̓ ἐπὶ τούτοις συνιδεῖν τἀπίχειρα τῆς Ἡρῴδου κατὰ
τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν  ὁμηλίκων αὐτῷ τόλμης, ὡς
παραυτίκα, μηδὲ σμικρᾶς ἀναβολῆς γεγενημένης, ἡ θεία δίκη περιόντα ἔτ̓ αὐτὸν τῷ βίῳ μετελήλυθεν,
τὰ τῶν μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν
διαδεξομένων αὐτὸν  ἐπιδεικνῦσα προοίμια. ὡς μὲν οὖν τὰς κατὰ τὴν βασιλείαν αὐτῷ  νομισθείσας εὐπραγίας ταῖς κατὰ τὸν οἶκον ἐπαλλήλοις  ἠμαύρωσεν συμφοραῖς, γυναικὸς καὶ τέκνων καὶ τῶν λοιπῶν
τῶν μάλιστα πρὸς γένους ἀναγκαιοτάτων τε καὶ φιλτάτων  μιαιφονίαις, οὐδὲ οἷόν τε νῦν καταλέγειν,  τραγικὴν ἅπασαν  δραματουργίαν ἐπισκιαζούσης τῆς περὶ τούτων ὑποθέσεως, ἣν εἰς πλάτος ἐν ταῖς
κατ̓ αὐτὸν ἱστορίαις ὁ Ἰώσηπος  διελήλυθεν: ὡς 
δ̓ ἅμα τῇ κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῶν ἄλλων νηπίων  ἐπιβουλῇ θεήλατος αὐτὸν  καταλαβοῦσα  μάστιξ εἰς θάνατον  συνήλασεν, οὐ χεῖρον καὶ τῶν φωνῶν τοῦ συγγραφέως ἐπακοῦσαι, κατὰ λέξιν
ἐν  ἑπτακαιδεκάτῳ τῆς Ἰουδαϊκῆς Ἀρχαιολογίας τὴν καταστροφὴν τοῦ κατ̓ αὐτὸν βίου τοῦτον γράφοντος
τὸν τρόπον:  Ταῦτα μὲν ἐν τῇ δηλωθείσῃ γραφῇ  παρασημαίνεται
ὁ προειρημένος:
καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ 
δὲ τῶν Ἱστοριῶν τὰ παραπλήσια περὶ τοῦ αὐτοῦ παραδίδωσιν, ὧδέ πως γράφων:
καὶ μετὰ βραχέα φησίν    ἐπὶ δὲ τούτοις ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ συγγραφεὺς ἕτερον αὐτοῦ γνήσιον παῖδα πρὸ τῆς ἐσχάτης
τοῦ βίου τελευτῆς, τρίτον ἐπὶ δυσὶν ἤδη  προανῃρημένοις,
δἰ  ἐπιτάξεως  ἀνελόντα, παραχρῆμα τὴν ζωὴν οὐ μετὰ  σμικρῶν ἀλγηδόνων  ἀπορρῆξαι.
καὶ τοιοῦτο μὲν τὸ πέρας τῆς Ἡρῴδου γέγονεν τελευτῆς, ποινὴν δικαίαν ἐκτίσαντος ὧν ἀμφὶ τὴν Βηθλεὲμ ἀνεῖλεν παίδων τῆς τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιβουλῆς ἕνεκα: μεθ̓ ἣν ἄγγελος ὄναρ ἐπιστὰς
ἐν Αἰγύπτῳ  διατρίβοντι τῷ Ἰωσὴφ  ἀπᾶραι ἅμα τῷ παιδὶ καὶ τῇ τούτου μητρὶ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν παρακελεύεται,  τεθνηκέναι δηλῶν τοὺς  ἀναζητοῦντας τὴν ψυχὴν τοῦ  παιδίου. τούτοις δ̓ ὁ
εὐαγγελιστὴς ἐπιφέρει λέγων  
μιξη. 5, 2 
Ματτ. 2, 1-7 φφ. 
Jοσεπη. α. ι. 17, 168-170 
β. ι. 1, 656-660 
Jοσεπη. α. ι. 17, 187. 191 
β. ι. 1, 664. 665 
ματτ. 2, 19. 20 
ματτ. 2, 22 
Ἡρῴδῃ δὲ μειζόνως ἡ νόσος  ἐνεπικραίνετο, δίκην ὧν παρηνόμησεν
ἐκπρασσομένου τοῦ θεοῦ. πῦρ μὲν γὰρ  μαλακὸν ἦν, οὐχ ὧδε πολλὴν  ἀποσημαῖνον τοῖς  ἐπαφωμένοις τὴν  φλόγωσιν, ὅσην
τοῖς ἐντὸς  προσετίθει τὴν  κάκωσιν,  ἐπιθυμία δὲ δεινὴ τοῦ  δέξασθαί τι, οὐδὲ ἦν μὴ οὐχ  ὑπουργεῖν, καὶ  ἕλκωσις τῶν τε ἐντέρων καὶ μάλιστα τοῦ κόλου δειναὶ ἀλγηδόνες καὶ  φλέγμα  ὑγρὸν περὶ τοὺς πόδας καὶ  διαυγές:
παραπλησία δὲ καὶ περὶ 
τὸ  ἦτρον  κάκωσις ἦν, ναὶ μὴν καὶ τοῦ αἰδοίου  σῆψις,  σκώληκας  ἐμποιοῦσα,  πνεύματός τε  ὀρθία  ἔντασις, καὶ αὐτὴ λίαν  ἀηδὴς  ἀχθηδόνι τε τῆς  ἀποφορᾶς καὶ τῷ  πυκνῷ τοῦ  ἄσθματος, ἐσπασμένος τε περὶ πᾶν ἦν μέρος,  ἰσχὺν οὐχ  ὑπομενητὴν προστιθέμενος.
ἐλέγετο γοῦν ὑπὸ τῶν  θειαζόντων καὶ οἷς ταῦτα 
προαποφθέγγεσθαι σοφία πρόκειται, ποινὴν τοῦ πολλοῦ καὶ δυσσεβοῦς ταύτην ὁ θεὸς  εἰσπράττεσθαι παρὰ τοῦ βασιλέως.
Ἔνθεν αὐτοῦ τὸ σῶμα πᾶν ἡ νόσος  διαλαβοῦσα  ποικίλοις πάθεσιν  ἐμέριζεν.  πυρετὸς μὲν γὰρ ἦν  χλιαρός,  κνησμὸς δ̓ ἀφόρητος τῆς ἐπιφανείας ὅλης καὶ κόλου συνεχεῖς ἀλγηδόνες περί τε τοὺς πόδας ὡς  ὑδρωπιῶντος  οἰδήματα τοῦ τε  ἤτρου  φλεγμονὴ καὶ δἰ αἰδοίου  σηπεδὼν  σκώληκα  γεννῶσα, πρὸς τούτοις  ὀρθόπνοια καὶ  δύσπνοια καὶ  σπασμοὶ πάντων τῶν μελῶν,
ὥστε τοὺς  ἐπιθειάζοντας ποινὴν εἶναι τὰ  νοσήματα λέγειν.
ὁ δὲ παλαίων τοσούτοις πάθεσιν ὅμως τοῦ ζῆν  ἀντείχετο, σωτηρίαν τε ἤλπιζεν, καὶ θεραπείας ἐπενόει.  διαβὰς γοῦν τὸν Ἰορδάνην τοῖς κατὰ  Καλλιρόην  θερμοῖς ἐχρῆτο: ταῦτα δὲ ἔξεισιν μὲν εἰς τὴν  Ἀσφαλτῖτιν  λίμνην, ὑπὸ  γλυκύτητος
δέ ἐστι καὶ  πότιμα.
δόξαν ἐνταῦθα τοῖς  ἰατροῖς ἐλαίῳ  θερμῷ πᾶν  ἀναθάλψαι τὸ σῶμα  χαλασθὲν εἰς ἐλαίου πλήρη  πύελον,  ἐκλύει καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὡς  ἐκλυθεὶς  ἀνέστρεψεν. θορύβου δὲ τῶν  θεραπόντων γενομένου, πρὸς μὲν τὴν  πληγὴν  ἀνήνεγκεν, εἰς δὲ τὸ λοιπὸν ἀπογνοὺς τὴν σωτηρίαν, τοῖς τε στρατιώταις ἀνὰ  δραχμὰς πεντήκοντα ἐκέλευσεν  διανεῖμαι καὶ πολλὰ χρήματα τοῖς  ἡγεμόσι καὶ τοῖς φίλοις.
αὐτὸς δ̓  ὑποστρέφων εἰς  Ἱεριχοῦντα 
παραγίνεται,  μελαγχολῶν ἤδη καὶ μόνον οὐκ ἀπειλῶν αὐτῷ τι τῷ θανάτῳ:  προέκοψεν δ̓ εἰς ἐπιβουλὴν ἀθεμίτου πράξεως. τοὺς γὰρ ἀφ̓ ἑκάστης κώμης ἐπισήμους ἄνδρας ἐξ ὅλης Ἰουδαίας συναγαγὼν εἰς τὸν καλούμενον  ἱππόδρομον ἐκέλευσεν
συγκλεῖσαι,
προσκαλεσάμενος δὲ  Σαλώμην τὴν  ἀδελφὴν καὶ τὸν ἄνδρα ταύτης  Ἀλεξᾶν
῾οἶδἀ ἔφη ῾Ἰουδαίους τὸν  ἐμὸν  ἑορτάσοντας θάνατον, δύναμαι δὲ  πενθεῖσθαι δἰ ἑτέρων καὶ λαμπρὸν ἐπιτάφιον σχεῖν, ἂν ὑμεῖς  θελήσητε ταῖς  ἐμαῖς ἐντολαῖς  ὑπουργῆσαι. τούσδε τοὺς  φρουρουμένους ἄνδρας, ἐπειδὰν  ἐκπνεύσω, τάχιστα  κτείνατε  περιστήσαντες τοὺς στρατιώτας, ἵνα πᾶσα  Ἰουδαία καὶ πᾶς οἶκος καὶ ἄκων ἐπ̓ ἐμοὶ
δακρύσῃ.᾿
Jοσεπη. β. ι. 1, 662 
αὖθις 
δέ, καὶ γὰρ ἐνδείᾳ τροφῆς καὶ  βηχὶ  σπασμώδει
διετείνετο, τῶν ἀλγηδόνων  ἡσθεὶς φθάσαι τὴν  εἱμαρμένην ἐπεβάλλετο: λαβὼν δὲ  μῆλον,  ᾔτησε καὶ  μαχαίριον:  εἰώθει γὰρ ἀποτέμνων ἐσθίειν: ἔπειτα  περιαθρήσας μή τις ὁ  κωλύσων αὐτὸν εἴη,  ἐπῆρεν τὴν δεξιὰν ὡς  πλήξων ἑαυτόν. 
ἀκούσας δὲ ὅτι  Ἀρχέλαος βασιλεύει ἀντὶ Ἡρῴδου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ  ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν:  χρηματισθεὶς δὲ
κατ̓ ὄναρ ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη
τῆς Γαλιλαίας. 
