Ἤκμαζον δὲ κατὰ τοῦτο πλείους  λόγιοι
καὶ ἐκκλησιαστικοὶ ἄνδρες, ὧν καὶ ἐπιστολάς,
ἃς πρὸς ἀλλήλους  διεχάραττον, ἔτι νῦν σῳζομένας εὑρεῖν  εὔπορον: αἳ καὶ εἰς ἡμᾶς  ἐφυλάχθησαν ἐν
τῇ κατὰ  Αἰλίαν  βιβλιοθήκῃ, πρὸς τοῦ τηνικάδε τὴν αὐτόθι διέποντος ἐκκλησίαν Ἀλεξάνδρου  ἐπισκευασθείσῃ, ἀφ̓ ἧς καὶ αὐτοὶ τὰς ὕλας τῆς μετὰ χεῖρας ὑποθέσεως ἐπὶ ταὐτὸν συναγαγεῖν δεδυνήμεθα.
Τούτων Βήρυλλος σὺν ἐπιστολαῖς καὶ συγγραμμάτων διαφόρους φιλοκαλίας καταλέλοιπεν, ἐπίσκοπος
δ̓ οὗτος ἦν τῶν κατὰ Βόστραν Ἀράβων: ὡσαύτως δὲ καὶ Ἱππόλυτος, ἑτέρας που καὶ αὐτὸς προεστὼς ἐκκλησίας.
Ἦλθεν δὲ εἰς ἡμᾶς καὶ Γαΐου,  λογιωτάτου
ἀνδρός, διάλογος, ἐπὶ Ῥώμης κατὰ Ζεφυρῖνον πρὸς  Πρόκλον τῆς κατὰ Φρύγας αἱρέσεως  ὑπερμαχοῦντα  κεκινημένος: ἐν ᾧ τῶν δἰ ἐναντίας τὴν περὶ τὸ  συντάττειν  καινὰς γραφὰς  προπέτειάν
τε καὶ τόλμαν ἐπιστομίζων, τῶν τοῦ ἱεροῦ ἀποστόλου  δεκατριῶν μόνων ἐπιστολῶν μνημονεύει, τὴν πρὸς Ἑβραίους μὴ  συναριθμήσας ταῖς λοιπαῖς, ἐπεὶ καὶ εἰς δεῦρο παρὰ Ῥωμαίων τισὶν οὐ  νομίζεται τοῦ ἀποστόλου τυγχάνειν.
