Τούτου δὴ ἀδελφὸν Μάρκον  Αὐρήλιον Καίσαρα λόγος ἔχει  Γερμανοῖς καὶ  Σαρμάταις  ἀντιπαραταττόμενον  μάχῃ, δίψει  πιεζομένης αὐτοῦ τῆς στρατιᾶς, ἐν  ἀμηχανίᾳ γενέσθαι: τοὺς δ̓ ἐπὶ τῆς  Μελιτηνῆς οὕτω καλουμένης  λεγεῶνος στρατιώτας διὰ πίστεως ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο συνεστώσης
ἐν τῇ πρὸς τοὺς πολεμίους παρατάξει γόνυ  θέντας
ἐπὶ γῆν κατὰ τὸ οἰκεῖον ἡμῖν τῶν εὐχῶν ἔθος ἐπὶ
τὰς πρὸς τὸν θεὸν  ἱκεσίας  τραπέσθαι,
παραδόξου 
δὲ τοῖς  πολεμίοις τοῦ τοιούτου δὴ  θεάματος  φανέντος, ἄλλο τι λόγος ἔχει παραδοξότερον  ἐπικαταλαβεῖν αὐτίκα,  σκηπτὸν μὲν εἰς φυγὴν καὶ ἀπώλειαν  συνελαύνοντα τοὺς πολεμίους,  ὄμβρον δὲ ἐπὶ τὴν τῶν τὸ θεῖον  παρακεκληκότων  στρατιάν, πᾶσαν αὐτὴν ἐκ τοῦ  δίψους μέλλουσαν ὅσον οὔπω
διαφθείρεσθαι  ἀνακτώμενον.
Ἡ δ̓ ἱστορία φέρεται μὲν καὶ παρὰ τοῖς πόρρω τοῦ καθ̓ ἡμᾶς λόγου  συγγραφεῦσιν οἷς  μέλον γέγονεν τῆς κατὰ τοὺς δηλουμένους γραφῆς, δεδήλωται δὲ καὶ πρὸς τῶν ἡμετέρων. ἀλλὰ τοῖς μὲν ἔξωθεν  ἱστορικοῖς, ἅτε τῆς πίστεως  ἀνοικείοις, τέθειται μὲν τὸ παράδοξον, οὐ μὴν καὶ ταῖς τῶν ἡμετέρων εὐχαῖς τοῦθ̓  ὡμολογήθη γεγονέναι: τοῖς
δέ γε  ἡμετέροις, ἅτε ἀληθείας φίλοις,  ἁπλῷ καὶ  ἀκακοήθει τρόπῳ τὸ πραχθὲν παραδέδοται.
τούτων 
δ̓ ἂν εἴη καὶ Ἀπολινάριος, ἐξ ἐκείνου φήσας τὴν δἰ εὐχῆς τὸ παράδοξον  πεποιηκυῖαν  λεγεῶνα οἰκείαν τῷ γεγονότι πρὸς τοῦ βασιλέως εἰληφέναι προσηγορίαν,  κεραυνοβόλον τῇ Ῥωμαίων  ἐπικληθεῖσαν φωνῇ.
μάρτυς δὲ τούτων γένοιτ̓ ἂν ἀξιόχρεως ὁ  Τερτυλλιανός, τὴν Ῥωμαϊκὴν τῇ συγκλήτῳ προσφωνήσας ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀπολογίαν,
ἧς καὶ πρόσθεν ἐμνημονεύσαμεν, τήν τε ἱστορίαν  βεβαιῶν σὺν ἀποδείξει μείζονι καὶ  ἐναργεστέρᾳ:
γράφει δ̓ οὖν καὶ αὐτός, λέγων Μάρκου τοῦ  συνετωτάτου βασιλέως ἐπιστολὰς εἰς ἔτι νῦν φέρεσθαι ἐν αἷς αὐτὸς μαρτυρεῖ ἐν  Γερμανίᾳ
ὕδατος ἀπορίᾳ μέλλοντα αὐτοῦ τὸν στρατὸν διαφθείρεσθαι ταῖς τῶν Χριστιανῶν εὐχαῖς  σεσῶσθαι, τοῦτον δέ φησιν καὶ θάνατον ἀπειλῆσαι τοῖς κατηγορεῖν ἡμῶν  ἐπιχειροῦσιν:
οἷς ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ καὶ ταῦτα  προσεπιλέγει:  ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅπῃ τις ἐθέλοι,  τιθέσθω:
μετίωμεν δ̓ ἡμεῖς ἐπὶ τὴν τῶν ἑξῆς ἀκολουθίαν.  Ποθεινοῦ δὴ ἐφ̓ ὅλοις τῆς ζωῆς ἔτεσιν ἐνενήκοντα σὺν τοῖς ἐπὶ Γαλλίας  μαρτυρήσασιν τελειωθέντος, Εἰρηναῖος τῆς κατὰ  Λούγδουνον ἧς ὁ  Ποθεινὸς ἡγεῖτο παροικίας τὴν ἐπισκοπὴν διαδέχεται: Πολυκάρπου
δὲ τοῦτον  ἀκουστὴν γενέσθαι κατὰ τὴν νέαν  ἐμανθάνομεν ἡλικίαν.
οὗτος τῶν ἐπὶ Ῥώμης τὴν διαδοχὴν ἐπισκόπων ἐν τρίτῃ συντάξει τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις παραθέμενος, εἰς Ἐλεύθερον,
οὗ τὰ κατὰ τοὺς χρόνους ἡμῖν  ἐξετάζεται, ὡς ἂν
δὴ κατ̓ αὐτὸν  σπουδαζομένης αὐτῷ τῆς γραφῆς,
τὸν κατάλογον  ἵστησι, γράφων ὧδε: 
τερτυλλ. απολ. 5 
ιρεν. 3, 3. 3 
ποταποὶ οὖν οἱ νόμοι οὗτοι, οὓς καθ̓ ἡμῶν μόνων  ἕπονται ἀσεβεῖς  ἄδικοι  ὠμοί; οὓς οὔτε Οὐεσπασιανὸς  ἐφύλαξεν, καίτοι γε Ἰουδαίους  νικήσας, οὓς Τραϊανὸς ἐκ μέρους  ἐξουθένησεν,  κωλύων ἐκζητεῖσθαι Χριστιανούς, οὓς οὔτε  Ἁδριανός, καίτοι γε πάντα τὰ  περίεργα  πολυπραγμονῶν, οὔτε ὁ Εὐσεβὴς ἐπικληθεὶς  ἐπεκύρωσεν. 
