Πρῶτος τοιγαροῦν εἰς τὴν  ἀποστολὴν ἀντὶ
τοῦ προδότου Ἰούδα κληροῦται Ματθίας, εἷς καὶ αὐτός, ὡς δεδήλωται, τῶν τοῦ κυρίου γενόμενος μαθητῶν.  καθίστανται δὲ δἰ εὐχῆς καὶ χειρῶν
ἐπιθέσεως τῶν ἀποστόλων εἰς διακονίαν ὑπηρεσίας ἕνεκα τοῦ κοινοῦ ἄνδρες  δεδοκιμασμένοι, τὸν ἀριθμὸν ἑπτά, οἱ ἀμφὶ τὸν Στέφανον. ὃς καὶ
πρῶτος μετὰ τὸν κύριον ἅμα τῇ  χειροτονίᾳ, ὥσπερ εἰς αὐτὸ τοῦτο προαχθείς, λίθοις εἰς θάνατον πρὸς τῶν  κυριοκτόνων  βάλλεται, καὶ ταύτῃ πρῶτος
τὸν αὐτῷ φερώνυμον τῶν  ἀξιονίκων τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων  ἀποφέρεται στέφανον.
Τότε δῆτα καὶ Ἰάκωβον, τὸν τοῦ κυρίου λεγόμενον ἀδελφόν, ὅτι δὴ καὶ οὗτος τοῦ Ἰωσὴφ  ὠνόμαστο παῖς, τοῦ δὲ Χριστοῦ πατὴρ ὁ Ἰωσήφ,
ᾧ  μνηστευθεῖσα ἡ παρθένος, πρὶν ἢ συνελθεῖν
αὐτούς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματος ἁγίου, ὡς ἡ ἱερὰ τῶν εὐαγγελίων διδάσκει γραφή: τοῦτον δὴ οὖν αὐτὸν Ἰάκωβον, ὃν καὶ δίκαιον ἐπίκλην οἱ πάλαι δἰ ἀρετῆς ἐκάλουν  προτερήματα, πρῶτον ἱστοροῦσιν τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας
τὸν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγχειρισθῆναι θρόνον: Κλήμης ἐν ἕκτῳ τῶν Ὑποτυπώσεων γράφων ὧδε παρίστησιν  ὁ δ̓ αὐτὸς 
ἐν ἑβδόμῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἔτι καὶ ταῦτα περὶ αὐτοῦ φησιν  Αὐτοῦ δὴ τοῦ δικαίου καὶ ὁ Παῦλος μνημονεύει
γράφων  Ἐν τούτοις καὶ τὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πρὸς 
τὸν τῶν  Ὀσροηνῶν βασιλέα τέλος ἐλάμβανεν
ὑποσχέσεως. ὁ γοῦν Θωμᾶς τὸν Θαδδαῖον κινήσει θειοτέρᾳ ἐπὶ τὰ Ἔδεσσα κήρυκα καὶ εὐαγγελιστὴν
τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐκπέμπει,
ὡς ἀπὸ τῆς  εὑρεθείσης αὐτόθι γραφῆς μικρῷ πρόσθεν ἐδηλώσαμεν: ὁ δὲ τοῖς τόποις ἐπιστάς, τόν τε Ἄβγαρον  ἰᾶται τῷ Χριστοῦ λόγῳ καὶ τοὺς αὐτόθι πάντας τοῖς τῶν θαυμάτων παραδόξοις  ἐκπλήττει, ἱκανῶς τε αὐτοὺς τοῖς ἔργοις  διαθεὶς καὶ ἐπὶ σέβας ἀγαγὼν τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως, μαθητὰς τῆς σωτηρίου διδασκαλίας κατεστήσατο, εἰς ἔτι τε νῦν ἐξ ἐκείνου ἡ πᾶσα τῶν Ἐδεσσηνῶν πόλις τῇ Χριστοῦ  προσανάκειται προσηγορίᾳ,
οὐ τὸ τυχὸν  ἐπιφερομένη δεῖγμα τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ εἰς αὐτοὺς εὐεργεσίας. καὶ ταῦτα δ̓ 
ὡς ἐξ ἀρχαίων ἱστορίας εἰρήσθω: μετίωμεν δ̓ αὖθις ἐπὶ τὴν θείαν γραφήν.
Γενομένου δῆτα ἐπὶ τῇ τοῦ Στεφάνου μαρτυρίᾳ πρώτου καὶ μεγίστου πρὸς αὐτῶν Ἰουδαίων κατὰ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας διωγμοῦ πάντων τε τῶν μαθητῶν πλὴν ὅτι μόνων τῶν δώδεκα ἀνὰ τὴν Ἰουδαίαν τε καὶ Σαμάρειαν
διασπαρέντων, τινὲς, ᾗ φησιν ἡ θεία γραφή, διελθόντες ἕως Φοινίκης καὶ  Κύπρου καὶ Ἀντιοχείας οὔπω μὲν ἔθνεσιν οἷοί τε ἦσαν τοῦ τῆς πίστεως μεταδιδόναι λόγου τολμᾶν, μόνοις δὲ τοῦτον
Ἰουδαίοις κατήγγελλον. 
τηνικαῦτα καὶ Παῦλος  ἐλυμαίνετο εἰς ἔτι τότε τὴν ἐκκλησίαν, κατ̓ οἴκους τῶν πιστῶν  εἰσπορευόμενος  σύρων τε ἄνδρας καὶ γυναῖκας καὶ εἰς φυλακὴν  παραδιδούς.
ἀλλὰ καὶ Φίλιππος, εἷς τῶν ἅμα Στεφάνῳ  προχειρισθέντων 
εἰς τὴν διακονίαν, ἐν τοῖς  διασπαρεῖσιν γενόμενος, κάτεισιν εἰς τὴν Σαμάρειαν,
θείας τε ἔμπλεως δυνάμεως  κηρύττει πρῶτος τοῖς αὐτόθι τὸν λόγον, τοσαύτη δ̓ αὐτῷ θεία  συνήργει χάρις, ὡς καὶ Σίμωνα τὸν μάγον μετὰ πλείστων ὅσων τοῖς αὐτοῦ λόγοις  ἑλχθῆναι.
ἐπὶ 
τοσοῦτον δ̓ ὁ Σίμων βεβοημένος κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ τῶν ἠπατημένων ἐκράτει  γοητείᾳ, ὡς τὴν μεγάλην αὐτὸν ἡγεῖσθαι εἶναι δύναμιν τοῦ θεοῦ. τότε δ̓ οὖν καὶ οὗτος τὰς ὑπὸ τοῦ Φιλίππου δυνάμει θείᾳ  τελουμένας  καταπλαγεὶς παραδοξοποιίας,  ὑποδύεται καὶ μέχρι λουτροῦ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν  καθυποκρίνεται: ὃ καὶ θαυμάζειν ἄξιον εἰς δεῦρο γινόμενον πρὸς τῶν ἔτι καὶ νῦν τὴν ἀπ̓ ἐκείνου  μιαρωτάτην  μετιόντων αἵρεσιν,
οἳ τῇ τοῦ σφῶν  προπάτορος μεθόδῳ τὴν ἐκκλησίαν  λοιμώδους καὶ  ψωραλέας νόσου δίκην  ὑποδυόμενοι,
τὰ μέγιστα  λυμαίνονται τοὺς οἷς ἐναπομάξασθαι οἷοί τε ἂν εἶεν τὸν ἐν αὐτοῖς  ἀποκεκρυμμένον  δυσαλθῆ καὶ χαλεπὸν  ἰόν. ἤδη γέ τοι πλείους τούτων  ἀπεώσθησαν,  ὁποῖοί τινες εἶεν τὴν μοχθηρίαν  ἁλόντες, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ
Σίμων αὐτὸς πρὸς τοῦ Πέτρου  καταφωραθεὶς
ὃς ἦν, τὴν προσήκουσαν  ἔτισεν τιμωρίαν.
ἀλλὰ γὰρ εἰς αὔξην ὁσημέραι  προϊόντος τοῦ σωτηρίου
κηρύγματος, οἰκονομία τις ἦγεν ἀπὸ τῆς  Αἰθιόπων γῆς τῆς αὐτόθι βασιλίδος, κατά τι πάτριον ἔθος ὑπὸ γυναικὸς τοῦ ἔθνους εἰς ἔτι νῦν  βασιλευομένου,  δυνάστην: ὃν πρῶτον ἐξ ἐθνῶν πρὸς τοῦ Φιλίππου δἰ ἐπιφανείας τὰ τοῦ θείου λόγου  ὄργια μετασχόντα τῶν τε ἀνὰ τὴν οἰκουμένην πιστῶν  ἀπαρχὴν γενόμενον, πρῶτον κατέχει λόγος ἐπὶ τὴν πάτριον  παλινοστήσαντα γῆν εὐαγγελίσασθαι
τὴν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ γνῶσιν καὶ τὴν ζωοποιὸν
εἰς ἀνθρώπους τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίαν,
ἔργῳ  πληρωθείσης δἰ αὐτοῦ τῆς  περιεχούσης
προφητείας. ἐπὶ τούτοις Παῦλος, τὸ τῆς ἐκλογῆς  σκεῦος, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων οὐδὲ δἰ ἀνθρώπων,
δἰ ἀποκαλύψεως δ̓ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ πατρὸς τοῦ  ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν,
ἀπόστολος ἀναδείκνυται, δἰ ὀπτασίας καὶ τῆς κατὰ τὴν ἀποκάλυψιν οὐρανίου φωνῆς ἀξιωθεὶς τῆς κλήσεως.
αξτς 6, 1-6 
αξτς 7, 58. 59 
ματτ. 1, 18 
γαλ. 1, 19 
αξτς 8, 1 
αξτς 11, 19 
αξτς 8, 3 
αξτς 6, 5 
αξτς 8, 5-13 
αξτς 8, 18-23 
αξτς 8, 26-38 
πσαλμ 67, 32 
αξτς 9, 15 
γαλ. 1, 1 
αξτς 9, 3-6 
Πέτρον γάρ φησιν καὶ Ἰάκωβον
καὶ Ἰωάννην μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ σωτῆρος, ὡς
ἂν καὶ ὑπὸ τοῦ σωτῆρος προτετιμημένους, μὴ  ἐπιδικάζεσθαι δόξης, ἀλλὰ Ἰάκωβον τὸν δίκαιον ἐπίσκοπον τῶν Ἱεροσολύμων ἑλέσθαι. 
Ἰακώβῳ τῷ δικαίῳ καὶ Ἰωάννῃ καὶ Πέτρῳ μετὰ τὴν ἀνάστασιν παρέδωκεν
τὴν γνῶσιν ὁ κύριος, οὗτοι τοῖς λοιποῖς
ἀποστόλοις παρέδωκαν, οἱ δὲ λοιποὶ ἀπόστολοι
τοῖς ἑβδομήκοντα: ὧν εἷς ἦν καὶ Βαρναβᾶς.
δύο 
δὲ γεγόνασιν Ἰάκωβοι, εἷς ὁ δίκαιος, ὁ κατὰ τοῦ πτερυγίου  βληθεὶς καὶ ὑπὸ  γναφέως ξύλῳ πληγεὶς εἰς θάνατον, ἕτερος δὲ ὁ  καρατομηθείς.
ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον,
εἰ μὴ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου.
Αἰθιοπία  προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ θεῷ 
