Φέρε δέ, καὶ τοῦδε τοῦ ἀποστόλου τὰς ἀναντιρρήτους ἐπισημηνώμεθα
γραφάς. καὶ δὴ 
τὸ κατ̓ αὐτὸν εὐαγγέλιον ταῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν  διεγνωσμένον ἐκκλησίαις, πρῶτον  ἀνωμολογήσθω: ὅτι γε μὴν εὐλόγως πρὸς τῶν ἀρχαίων ἐν τετάρτῃ  μοίρᾳ τῶν
ἄλλων τριῶν κατείλεκται, ταύτῃ ἂν γένοιτο δῆλον. οἱ θεσπέσιοι καὶ ὡς ἀληθῶς θεοπρεπεῖς, φημὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ τοὺς ἀποστόλους, τὸν βίον ἄκρως  κεκαθαρμένοι καὶ ἀρετῇ πάσῃ τὰς
ψυχὰς  κεκοσμημένοι, τὴν δὲ γλῶτταν  ἰδιωτεύοντες,
τῇ γε μὴν πρὸς τοῦ σωτῆρος αὐτοῖς  δεδωρημένῃ θείᾳ καὶ  παραδοξοποιῷ δυνάμει  θαρσοῦντες, τὸ μὲν
ἐν  πειθοῖ καὶ τέχνῃ λόγων τὰ τοῦ διδασκάλου μαθήματα πρεσβεύειν οὔτε ᾔδεσαν οὔτε ἐνεχείρουν,
τῇ δὲ τοῦ θείου πνεύματος τοῦ  συνεργοῦντος αὐτοῖς ἀποδείξει καὶ τῇ δἰ αὐτῶν  συντελουμένῃ  θαυματουργῷ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει μόνῃ χρώμενοι, τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας τὴν γνῶσιν ἐπὶ πᾶσαν
κατήγγελλον τὴν οἰκουμένην, σπουδῆς τῆς περὶ τὸ  λογογραφεῖν μικρὰν ποιούμενοι φροντίδα. καὶ 
τοῦτ̓ ἔπραττον ἅτε μείζονι καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον  ἐξυπηρετούμενοι διακονίᾳ. ὁ γοῦν Παῦλος πάντων
ἐν  παρασκευῇ λόγων  δυνατώτατος  νοήμασίν τε
ἱκανώτατος γεγονώς, οὐ πλέον τῶν  βραχυτάτων ἐπιστολῶν γραφῇ παραδέδωκεν, καίτοι μυρία γε καὶ
ἀπόρρητα λέγειν ἔχων, ἅτε τῶν μέχρις οὐρανοῦ τρίτου θεωρημάτων  ἐπιψαύσας ἐπ̓ αὐτόν τε τὸν θεοπρεπῆ  παράδεισον  ἀναρπασθεὶς καὶ τῶν ἐκεῖσε
ῥημάτων
ἀρρήτων ἀξιωθεὶς ἐπακοῦσαι. οὐκ  ἄπειροι μὲν οὖν ὑπῆρχον τῶν αὐτῶν καὶ οἱ λοιποὶ
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν φοιτηταί, δώδεκα μὲν ἀπόστολοι, ἑβδομήκοντα δὲ μαθηταί, ἄλλοι τε ἐπὶ τούτοις μυρίοι: ὅμως δ̓ οὖν ἐξ ἁπάντων τῶν τοῦ κυρίου  διατριβῶν ὑπομνήματα Ματθαῖος ἡμῖν καὶ Ἰωάννης μόνοι καταλελοίπασιν:
οὓς καὶ ἐπάναγκες ἐπὶ τὴν γραφὴν ἐλθεῖν κατέχει λόγος. Ματθαῖός τε γὰρ πρότερον Ἑβραίοις κηρύξας, ὡς ἤμελλεν καὶ ἐφ̓ ἑτέρους ἰέναι, πατρίῳ γλώττῃ γραφῇ παραδοὺς τὸ
κατ̓ αὐτὸν εὐαγγέλιον, τὸ  λεῖπον τῇ αὐτοῦ  παρουσίᾳ τούτοις ἀφ̓ ὧν ἐστέλλετο,
διὰ τῆς γραφῆς  ἀπεπλήρου: ἤδη δὲ Μάρκου καὶ  Λουκᾶ τῶν κατ̓ αὐτοὺς εὐαγγελίων τὴν ἔκδοσιν πεποιημένων, Ἰωάννην φασὶ τὸν πάντα χρόνον ἀγράφῳ κεχρημένον κηρύγματι, τέλος καὶ ἐπὶ τὴν γραφὴν ἐλθεῖν τοιᾶσδε χάριν αἰτίας. τῶν  προαναγραφέντων τριῶν εἰς πάντας ἤδη καὶ εἰς αὐτὸν διαδεδομένων,  ἀποδέξασθαι μέν φασιν, ἀλήθειαν αὐτοῖς  ἐπιμαρτυρήσαντα, μόνην δὲ ἄρα λείπεσθαι τῇ γραφῇ τὴν περὶ τῶν ἐν πρώτοις
καὶ κατ̓ ἀρχὴν τοῦ κηρύγματος ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ πεπραγμένων
διήγησιν. καὶ ἀληθής γε ὁ λόγος. 
τοὺς τρεῖς γοῦν εὐαγγελιστὰς συνιδεῖν πάρεστιν μόνα τὰ μετὰ τὴν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ κάθειρξιν ἐφ̓ ἕνα ἐνιαυτὸν πεπραγμένα
τῷ σωτῆρι  συγγεγραφότας αὐτό τε τοῦτ̓  ἐπισημηναμένους
κατ̓
ἀρχὰς τῆς αὐτῶν ἱστορίας: μετὰ γοῦν τὴν  τεσσαρακονταήμερον  νηστείαν καὶ τὸν ἐπὶ ταύτῃ  πειρασμὸν τὸν χρόνον τῆς ἰδίας γραφῆς ὁ μὲν
Ματθαῖος δηλοῖ λέγων  ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας  ὁ δὲ Μάρκος ὡσαύτως  φησίν  καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ πρὶν ἄρξασθαι τῶν τοῦ Ἰησοῦ πράξεων, παραπλησίως  ἐπιτηρεῖ, φάσκων ὡς ἄρα  προσθεὶς Ἡρῴδης οἷς  διεπράξατο πονηροῖς,   παρακληθέντα δὴ οὖν τούτων  ἕνεκά φασι τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην τὸν ὑπὸ τῶν προτέρων εὐαγγελιστῶν  παρασιωπηθέντα χρόνον καὶ τὰ κατὰ τοῦτον πεπραγμένα τῷ σωτῆρι ῾ταῦτα δ̓ ἦν τὰ πρὸ τῆς τοῦ βαπτιστοῦ καθείρξεως᾿ τῷ κατ̓ αὐτὸν
εὐαγγελίῳ παραδοῦναι, αὐτό τε τοῦτ̓  ἐπισημήνασθαι,
τοτὲ μὲν φήσαντα  τοτὲ δὲ  μνημονεύσαντα τοῦ βαπτιστοῦ μεταξὺ τῶν Ἰησοῦ πράξεων ὡς ἔτι τότε  βαπτίζοντος ἐν  Αἰνὼν ἐγγὺς τοῦ  Σαλείμ, σαφῶς τε τοῦτο δηλοῦν ἐν τῷ λέγειν
οὐκοῦν ὁ μὲν Ἰωάννης τῇ τοῦ κατ̓ αὐτὸν εὐαγγελίου γραφῇ τὰ μηδέπω τοῦ βαπτιστοῦ εἰς φυλακὴν  βεβλημένου πρὸς τοῦ Χριστοῦ πραχθέντα παραδίδωσιν,
οἱ δὲ λοιποὶ τρεῖς εὐαγγελισταὶ τὰ μετὰ τὴν εἰς τὸ δεσμωτήριον κάθειρξιν τοῦ βαπτιστοῦ
μνημονεύουσιν:
οἷς καὶ  ἐπιστήσαντι οὐκέτ̓ ἂν δόξαι διαφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ εὐαγγέλια τῷ τὸ μὲν κατὰ Ἰωάννην τὰ πρῶτα τῶν τοῦ Χριστοῦ πράξεων περιέχειν, τὰ δὲ λοιπὰ τὴν ἐπὶ τέλει τοῦ χρόνου αὐτῷ γεγενημένην ἱστορίαν: εἰκότως δ̓ οὖν τὴν μὲν τῆς σαρκὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενεαλογίαν ἅτε Ματθαίῳ καὶ Λουκᾷ  προγραφεῖσαν  ἀποσιωπῆσαι τὸν Ἰωάννην, τῆς δὲ θεολογίας  ἀπάρξασθαι ὡς ἂν αὐτῷ πρὸς τοῦ θείου πνεύματος
οἷα  κρείττονι  παραπεφυλαγμένης.
Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν περὶ τῆς τοῦ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγελίου γραφῆς εἰρήσθω, καὶ τῆς κατὰ Μάρκον
δὲ ἡ γενομένη αἰτία ἐν τοῖς πρόσθεν ἡμῖν δεδήλωται:
ὁ δὲ Λουκᾶς ἀρχόμενος καὶ αὐτὸς τοῦ κατ̓ αὐτὸν 
συγγράμματος τὴν αἰτίαν  προύθηκεν δἰ ἣν πεποίηται τὴν σύνταξιν, δηλῶν ὡς ἄρα πολλῶν καὶ ἄλλων προπετέστερον ἐπιτετηδευκότων διήγησιν ποιήσασθαι
ὧν αὐτὸς  πεπληροφόρητο λόγων, ἀναγκαίως  ἀπαλλάττων ἡμᾶς τῆς περὶ τοὺς ἄλλους  ἀμφηρίστου  ὑπολήψεως, τὸν  ἀσφαλῆ λόγον ὧν αὐτὸς ἱκανῶς τὴν ἀλήθειαν κατειλήφει ἐκ τῆς ἅμα Παύλῳ συνουσίας
τε καὶ διατριβῆς καὶ τῆς τῶν λοιπῶν ἀποστόλων ὁμιλίας  ὠφελημένος, διὰ τοῦ ἰδίου παρέδωκεν εὐαγγελίου.
καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς περὶ τούτων:  οἰκειότερον δὲ κατὰ καιρὸν διὰ τῆς τῶν ἀρχαίων  παραθέσεως τὰ καὶ τοῖς ἄλλοις περὶ αὐτῶν εἰρημένα πειρασόμεθα δηλῶσαι.
Τῶν δὲ Ἰωάννου γραμμάτων πρὸς τῷ εὐαγγελίῳ 
καὶ ἡ προτέρα τῶν ἐπιστολῶν παρά τε τοῖς νῦν καὶ
τοῖς ἔτ̓ ἀρχαίοις ἀναμφίλεκτος
ὡμολόγηται,  ἀντιλέγονται 
δὲ αἱ λοιπαὶ δύο, τῆς δ̓ Ἀποκαλύψεως εἰς
ἑκάτερον ἔτι νῦν παρὰ τοῖς πολλοῖς  περιέλκεται ἡ δόξα: ὁμοίως γε μὴν ἐκ τῆς τῶν ἀρχαίων μαρτυρίας
ἐν  οἰκείῳ καιρῷ τὴν ἐπίκρισιν  δέξεται καὶ αὐτή.
αξτς 4, 13 2 ξορ. 11 
1 ξορ. 2, 4 
2 ξορ. 12, 2-4 
ματτ. 14, 12 
Jοην 2, 11 
λυκε 1, 1-4 
ἀκούσας δὲ ὅτι Ἰωάννης  παρεδόθη, ἀνεχώρησεν 
εἰς
τὴν Γαλιλαίαν,
μαρκ 1, 14 
μετὰ δὲ 
τὸ παραδοθῆναι 
Ἰωάννην ἦλθεν Ἰησοῦς
εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
λυκε 3, 19. 20 
κατέκλεισε τὸν Ἰωάννην ἐν φυλακῇ. 
ταύτην ἀρχὴν
ἐποίησεν τῶν παραδόξων ὁ Ἰησοῦς,
Jοην 3, 23. 24 
οὔπω γὰρ ἦν Ἰωάννης βεβλημένος εἰς  φυλακήν, 
