Καὶ δὴ μηκέθ̓ οἵου τε ὄντος  λειτουργεῖν διὰ  λιπαρὸν γῆρας, τὸν εἰρημένον Ἀλέξανδρον, ἐπίσκοπον ἑτέρας ὑπάρχοντα παροικίας, οἰκονομία θεοῦ ἐπὶ τὴν ἅμα τῷ  Ναρκίσσῳ λειτουργίαν ἐκάλει κατὰ ἀποκάλυψιν νύκτωρ αὐτῷ δἰ ὁράματος φανεῖσαν.
ταύτῃ δ̓ οὖν, ὡς κατά τι  θεοπρόπιον,
ἐκ τῆς Καππαδοκῶν γῆς, ἔνθα τὸ πρῶτον τῆς ἐπισκοπῆς ἠξίωτο, τὴν πορείαν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα εὐχῆς καὶ τῶν τόπων ἱστορίας ἕνεκεν πεποιημένον  φιλοφρονέστατα οἱ τῇδε ὑπολαβόντες οὐκέτ̓ οἴκαδε αὐτῷ  παλινοστεῖν  ἐπιτρέπουσιν καθ̓ ἑτέραν ἀποκάλυψιν καὶ αὐτοῖς νύκτωρ  ὀφθεῖσαν μίαν τε φωνὴν  σαφεστάτην τοῖς μάλιστα αὐτῶν σπουδαίοις  χρήσασαν: ἐδήλου γὰρ προελθόντας ἔξω πυλῶν τὸν ἐκ θεοῦ  προωρισμένον αὐτοῖς ἐπίσκοπον  ὑποδέξασθαι: τοῦτο δὲ  πράξαντες, μετὰ κοινῆς τῶν ἐπισκόπων, οἳ τὰς πέριξ διεῖπον ἐκκλησίας, γνώμης ἐπάναγκες αὐτὸν παραμένειν  βιάζονται.
μνημονεύει γέ τοι καὶ αὐτὸς ὁ Ἀλέξανδρος ἐν ἰδίαις ἐπιστολαῖς ταῖς πρὸς Ἀντινοΐτας, εἰς ἔτι νῦν
παῤ ἡμῖν  σῳζομέναις, τῆς Ναρκίσσου σὺν αὐτῷ προεδρίας, ταῦτα κατὰ λέξιν ἐπὶ τέλει γράφων
τῆς ἐπιστολῆς,  Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως εἶχεν: τῆς δὲ κατ̓ Ἀντιόχειαν ἐκκλησίας, Σεραπίωνος ἀναπαυσαμένου, τὴν ἐπισκοπὴν διαδέχεται  Ἀσκληπιάδης, ἐν ταῖς κατὰ τὸν διωγμὸν ὁμολογίαις διαπρέψας καὶ αὐτός.
μέμνηται καὶ τῆς τούτου καταστάσεως Ἀλέξανδρος  Ἀντιοχεῦσιν γράφων ὧδε:  Ταύτην δὲ τὴν ἐπιστολὴν σημαίνει διὰ Κλήμεντος  ἀπεσταλκέναι, πρὸς τῷ τέλει τοῦτον γράφων τὸν τρόπον:  
ἀσπάζεται ὑμᾶς Νάρκισσος ὁ πρὸ ἐμοῦ διέπων τὸν τόπον τῆς ἐπισκοπῆς τὸν ἐνθάδε καὶ νῦν  συνεξεταζόμενός μοι διὰ τῶν εὐχῶν,
ρις ἔτη  ἠνυκώς, παρακαλῶν ὑμᾶς ὁμοίως ἐμοὶ  ὁμοφρονῆσαι. 
Ἀλέξανδρος, δοῦλος καὶ δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῇ  μακαρίᾳ Ἀντιοχέων ἐκκλησίᾳ ἐν κυρίῳ χαίρειν.  ἐλαφρά μοι καὶ  κοῦφα τὰ δεσμὰ ὁ κύριος ἐποίησεν, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς εἱρκτῆς  πυθομένῳ τῆς ἁγίας ὑμῶν τῶν Ἀντιοχέων ἐκκλησίας κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν Ἀσκληπιάδην τὸν ἐπιτηδειότατον κατ̓ ἀξίαν τὴν πίστιν
τῆς ἐπισκοπῆς  ἐγκεχειρισμένον. 
ταῦτα δὲ ὑμῖν,  κύριοί μου ἀδελφοί, τὰ γράμματα  ἀπέστειλα διὰ Κλήμεντος τοῦ μακαρίου πρεσβυτέρου, ἀνδρὸς ἐναρέτου καὶ  δοκίμου, ὃν ἴστε καὶ ὑμεῖς καὶ ἐπιγνώσεσθε: ὃς καὶ ἐνθάδε παρὼν κατὰ τὴν πρόνοιαν καὶ ἐπισκοπὴν τοῦ δεσπότου  ἐπεστήριξέν τε καὶ ηὔξησεν τὴν τοῦ κυρίου ἐκκλησίαν. 
