Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τῆς Κομόδου βασιλείας χρόνον  μεταβέβλητο μὲν ἐπὶ τὸ πρᾶον τὰ καθ̓ ἡμᾶς, εἰρήνης σὺν θείᾳ χάριτι τὰς καθ̓ ὅλης τῆς οἰκουμένης διαλαβούσης ἐκκλησίας: ὅτε καὶ ὁ σωτήριος λόγος ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώπων πᾶσαν  ὑπήγετο ψυχὴν ἐπὶ τὴν εὐσεβῆ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ θρῃσκείαν, ὡς ἤδη καὶ τῶν ἐπὶ Ῥώμης εὖ μάλα πλούτῳ καὶ γένει διαφανῶν πλείους ἐπὶ τὴν σφῶν ὁμόσε χωρεῖν  πανοικεί τε καὶ παγγενεῖ σωτηρίαν.
οὐκ ἦν δὲ ἄρα τοῦτο τῷ μισοκάλῳ δαίμονι  βασκάνῳ ὄντι τὴν φύσιν  οἰστόν,  ἀπεδύετο δ̓ οὖν εἰς αὖθις,
ποικίλας τὰς καθ̓ ἡμῶν μηχανὰς ἐπιτεχνώμενος. ἐπὶ γοῦν τῆς Ῥωμαίων πόλεως  Ἀπολλώνιον, ἄνδρα τῶν τότε πιστῶν ἐπὶ παιδείᾳ καὶ φιλοσοφίᾳ βεβοημένον, ἐπὶ δικαστήριον ἄγει, ἕνα γέ τινα τῶν εἰς ταῦτ̓ ἐπιτηδείων αὐτῷ διακόνων ἐπὶ κατηγορίᾳ τἀνδρὸς ἐγείρας. ἀλλ̓ ὁ μὲν δείλαιος παρὰ καιρὸν τὴν δίκην  εἰσελθών, ὅτι μὴ ζῆν ἐξὸν ἦν κατὰ βασιλικὸν ὅρον τοὺς τῶν τοιῶνδε  μηνυτάς, αὐτίκα  κατεάγνυται τὰ σκέλη, Περεννίου δικαστοῦ τοιαύτην
κατ̓ αὐτοῦ ψῆφον ἀπενέγκαντος: ὁ δέ γε θεοφιλέστατος μάρτυς, πολλὰ λιπαρῶς  ἱκετεύσαντος τοῦ δικαστοῦ καὶ λόγον αὐτὸν ἐπὶ τῆς συγκλήτου βουλῆς  αἰτήσαντος,  λογιωτάτην ὑπὲρ ἧς ἐμαρτύρει πίστεως ἐπὶ πάντων παρασχὼν ἀπολογίαν,  κεφαλικῇ κολάσει ὡς ἂν ἀπὸ δόγματος συγκλήτου τελειοῦται, μηδ̓ ἄλλως  ἀφεῖσθαι τοὺς ἅπαξ εἰς δικαστήριον  παριόντας καὶ μηδαμῶς τῆς προθέσεως  μεταβαλλομένους ἀρχαίου παῤ αὐτοῖς
νόμου κεκρατηκότος.
τούτου μὲν οὖν τὰς ἐπὶ τοῦ δικαστοῦ φωνὰς καὶ τὰς ἀποκρίσεις ἃς πρὸς  πεῦσιν πεποίητο τοῦ Περεννίου, πᾶσάν τε τὴν πρὸς τὴν σύγκλητον ἀπολογίαν, ὅτῳ διαγνῶναι φίλον, ἐκ τῆς τῶν ἀρχαίων μαρτύρων συναχθείσης ἡμῖν ἀναγραφῆς  εἴσεται.
αξτα μαρτψρ. σελ. εδ. γεβηαρδτ, π. ϝι 
