πολλὰ μὲν οὖν ἄν τις εἴποι τὸν βίον τοῦ ἀνδρὸς ἐν σχολῇ παραδοῦναι διὰ γραφῆς πειρώμενος,  δέοιτο δ̓
ἂν καὶ ἰδίας ὑποθέσεως ἡ περὶ αὐτοῦ  σύνταξις: ὅμως δ̓ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος  ἐπιτεμόμενοι τὰ πλεῖστα διὰ βραχέων ὡς οἷόν τε, ὀλίγα ἄττα τῶν
περὶ αὐτὸν  διελευσόμεθα, ἔκ τινων ἐπιστολῶν καὶ ἱστορίας τῶν καὶ εἰς ἡμᾶς τῷ βίῳ πεφυλαγμένων αὐτοῦ γνωρίμων τὰ δηλούμενα φέροντες.
Ὠριγένους καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ὡς εἰπεῖν  σπαργάνων  ἀξιομνημόνευτά μοι εἶναι δοκεῖ. δέκατον μὲν γὰρ  ἐπεῖχε Σευῆρος τῆς βασιλείας ἔτος, ἡγεῖτο δὲ Ἀλεξανδρείας καὶ τῆς λοιπῆς Αἰγύπτου  Λαῖτος, τῶν δ̓ αὐτόθι παροικιῶν τὴν ἐπισκοπὴν νεωστὶ τότε μετὰ Ἰουλιανὸν Δημήτριος  ὑπειλήφει.
εἰς μέγα δὴ οὖν τῆς τοῦ διωγμοῦ πυρκαϊᾶς ἁφθείσης καὶ μυρίων ὅσων τοῖς κατὰ τὸ μαρτύριον ἀναδουμένων  στεφάνοις,  ἔρως τοσοῦτος μαρτυρίου τὴν Ὠριγένους, ἔτι κομιδῇ παιδὸς  ὑπάρχοντος,  κατεῖχε ψυχήν, ὡς ὁμόσε τοῖς κινδύνοις χωρεῖν  προπηδᾶν
τε καὶ  ὁρμᾶν ἐπὶ τὸν ἀγῶνα προθύμως ἔχειν.
ἤδη γέ τοι σμικρὸν ὅσον αὐτῷ καὶ τὰ τῆς ἀπὸ τοῦ βίου ἀπαλλαγῆς οὐ πόρρω καθίστατο, μὴ οὐχὶ τῆς θείας καὶ οὐρανίου προνοίας εἰς τὴν πλείστων ὠφέλειαν διὰ τῆς αὐτοῦ μητρὸς ἐμποδὼν
αὐτῷ τῆς προθυμίας ἐνστάσης.
αὕτη γοῦν τὰ μὲν πρῶτα λόγοις  ἱκετεύουσα, τῆς περὶ αὐτὸν  μητρικῆς διαθέσεως φειδὼ λαβεῖν παρεκάλει, σφοδρότερον
δ̓  ἐπιτείναντα θεασαμένη, ὅτε γνοὺς ἁλόντα τὸν πατέρα δεσμωτηρίῳ φυλάττεσθαι ὅλος ἐγίνετο τῆς περὶ τὸ μαρτύριον ὁρμῆς, τὴν πᾶσαν αὐτοῦ  ἀποκρυψαμένη ἐσθῆτα οἴκοι μένειν ἀνάγκην  ἐπῆγεν:
ὃ δ̓, ὡς οὐδὲν ἄλλο πράττειν αὐτῷ παρῆν, τῆς προθυμίας ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν  ἐπιτεινομένης οὐχ οἷός τε ὢν  ἠρεμεῖν,  διαπέμπεται τῷ πατρὶ  προτρεπτικωτάτην περὶ μαρτυρίου ἐπιστολήν, ἐν ᾗ κατὰ λέξιν αὐτῷ παραινεῖ λέγων  τοῦτο πρῶτον τῆς Ὠριγένους  παιδικῆς  ἀγχινοίας καὶ περὶ τὴν θεοσέβειαν γνησιωτάτης διαθέσεως ἀνάγραπτον ἔστω τεκμήριον. καὶ γὰρ ἤδη καὶ τῶν τῆς πίστεως λόγων οὐ σμικρὰς ἀφορμὰς καταβέβλητο, ταῖς θείαις γραφαῖς ἐξ ἔτι παιδὸς  ἐνησκημένος:
οὐ μετρίως γοῦν καὶ περὶ ταύτας πεπόνητο, τοῦ πατρὸς αὐτῷ πρὸς τῇ τῶν  ἐγκυκλίων παιδείᾳ καὶ τούτων οὐ κατὰ πάρεργον τὴν φροντίδα πεποιημένου.
ἐξ ἅπαντος γοῦν αὐτὸν πρὸ τῆς τῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων  μελέτης ἐνῆγεν τοῖς ἱεροῖς  ἐνασκεῖσθαι  παιδεύμασιν,  ἐκμαθήσεις καὶ  ἀπαγγελίας ἡμέρας ἑκάστης αὐτὸν  εἰσπραττόμενος:
οὐκ  ἀπροαιρέτως δὲ ταῦτ̓ ἐγίνετο τῷ  παιδί, ἀλλὰ καὶ ἄγαν προθυμότατα περὶ ταῦτα  πονοῦντι, ὡς
μηδ̓ ἐξαρκεῖν αὐτῷ τὰς  ἁπλᾶς καὶ  προχείρους τῶν ἱερῶν λόγων  ἐντεύξεις, ζητεῖν δέ τι πλέον καὶ  βαθυτέρας ἤδη ἐξ ἐκείνου πολυπραγμονεῖν θεωρίας, ὥστε καὶ πράγματα παρέχειν τῷ πατρί,
τί ἄρα ἐθέλοι δηλοῦν τὸ τῆς θεοπνεύστου γραφῆς  ἀναπυνθανόμενος βούλημα.
ἐκεῖνος δὲ τῷ μὲν δοκεῖν εἰς πρόσωπον  ἐπέπληττεν αὐτῷ, μηδὲν ὑπὲρ ἡλικίαν μηδὲ τῆς  προφανοῦς διανοίας περαιτέρω
τι ζητεῖν  παραινῶν, ἰδίως δὲ παῤ ἑαυτῷ
τὰ μεγάλα  γεγηθὼς τὴν μεγίστην ὡμολόγει τῷ πάντων ἀγαθῶν αἰτίῳ θεῷ χάριν, ὅτι δὴ αὐτὸν  τοιοῦδε πατέρα γενέσθαι παιδὸς ἠξίωσεν.
ἐπιστάντα 
δὲ ἤδη πολλάκις  καθεύδοντι τῷ παιδὶ  γυμνῶσαι μὲν αὐτοῦ τὰ  στέρνα φασίν, ὥσπερ δὲ θείου πνεύματος ἔνδον ἐν αὐτοῖς  ἀφιερωμένου,  φιλῆσαί τε  σεβασμίως καὶ τῆς  εὐτεκνίας μακάριον
ἑαυτὸν ἡγήσασθαι. ταῦτα καὶ ἕτερα τούτοις συγγενῆ περὶ παῖδα ὄντα τὸν Ὠριγένην γενέσθαι μνημονεύουσιν.
Ὡς δὲ ἤδη αὐτῷ ὁ πατὴρ μαρτυρίῳ  τετελείωτο, ἔρημος ἅμα μητρὶ καὶ  βραχυτέροις ἀδελφοῖς τὸν ἀριθμὸν ἕξ, ἑπτακαιδέκατον οὐ  πλῆρες ἔτος ἄγων,  καταλείπεται:
τῆς γε μὴν τοῦ πατρὸς περιουσίας τοῖς βασιλικοῖς  ταμείοις  ἀναληφθείσης, ἐν σπάνει τῶν κατὰ τὸν βίον  χρειῶν σὺν τοῖς προσήκουσιν καταστάς, οἰκονομίας τῆς ἐκ θεοῦ καταξιοῦται καὶ τυγχάνει  δεξιώσεως ὁμοῦ καὶ  ἀναπαύσεως παρά τινι  πλουσιωτάτῃ μὲν τὸν βίον καὶ τὰ ἄλλα  περιφανεστάτῃ γυναικί,  διαβόητόν γε μὴν ἄνδρα  περιεπούσῃ τῶν τότε ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας  αἱρεσιωτῶν: τὸ γένος ἦν οὗτος  Ἀντιοχεύς,  θετὸν
δ̓ υἱὸν αὐτὸν  εἶχέν τε σὺν ἑαυτῇ καὶ ἐν τοῖς μάλιστα  περιεῖπεν ἡ  δεδηλωμένη.
ἀλλὰ τούτῳ γε ἐπάναγκες 
ὁ Ὠριγένης συνών, τῆς ἐξ ἐκείνου περὶ τὴν πίστιν ὀρθοδοξίας ἐναργῆ  παρείχετο δείγματα, ὅτι δὴ μυρίου πλήθους διὰ τὸ δοκοῦν ἱκανὸν ἐν λόγῳ τοῦ Παύλου ῾τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ ἀνδρἴ  συναγομένου παῤ αὐτῷ οὐ μόνον αἱρετικῶν, ἀλλὰ καὶ ἡμετέρων, οὐδεπώποτε  προυτράπη κατὰ τὴν  εὐχὴν αὐτῷ συστῆναι, φυλάττων ἐξ ἔτι παιδὸς κανόνα ἐκκλησίας  βδελυττόμενός τε, ὡς αὐτῷ  ῥήματί φησίν που αὐτός, τὰς τῶν αἱρέσεων διδασκαλίας.
προαχθεὶς δ̓ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐν τοῖς Ἑλλήνων μαθήμασιν  ἐκθυμότερόν τε  μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν τῇ περὶ τοὺς λόγους ἀσκήσει ὅλον  ἐπιδοὺς ἑαυτόν, ὡς καὶ  παρασκευὴν ἐπὶ τὰ  γραμματικὰ  μετρίαν ἔχειν, μετ̓ οὐ πολὺ τῆς τοῦ πατρὸς  τελειώσεως, τούτοις  ἐπιδεδωκὼς ἑαυτόν,
εὐπόρει τῶν ἀναγκαίων, ὡς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡλικίᾳ,  δαψιλῶς.
ἔπεχε μὴ δἰ
ἡμᾶς ἄλλο τι  φρονήσῃς.
καὶ 
