ὥσπερ οὖν ἀμέλει τοῦ Ἰγνατίου ἐν αἷς κατελέξαμεν ἐπιστολαῖς,
καὶ τοῦ Κλήμεντος ἐν τῇ  ἀνωμολογημένῃ παρὰ πᾶσιν, ἣν ἐκ προσώπου τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τῇ Κορινθίων διετυπώσατο: ἐν ᾗ τῆς πρὸς Ἑβραίους πολλὰ νοήματα  παραθείς, ἤδη δὲ καὶ  αὐτολεξεὶ ῥητοῖς τισιν ἐξ αὐτῆς  χρησάμενος, σαφέστατα παρίστησιν ὅτι μὴ νέον  ὑπάρχει τὸ σύγγραμμα, ὅθεν δὴ καὶ εἰκότως ἔδοξεν αὐτὸ τοῖς λοιποῖς  ἐγκαταλεχθῆναι γράμμασι τοῦ ἀποστόλου.
Ἑβραίοις γὰρ διὰ τῆς  πατρίου γλώττης ἐγγράφως  ὡμιληκότος τοῦ Παύλου, οἳ μὲν τὸν εὐαγγελιστὴν Λουκᾶν, οἳ δὲ τὸν Κλήμεντα τοῦτον αὐτὸν ἑρμηνεῦσαι λέγουσι τὴν γραφήν: ὃ καὶ μᾶλλον ἂν εἴη ἀληθὲς τῷ τὸν ὅμοιον τῆς φράσεως χαρακτῆρα τήν τε τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολὴν
καὶ τὴν πρὸς Ἑβραίους  ἀποσῴζειν καὶ τῷ μὴ πόρρω τὰ ἐν ἑκατέροις τοῖς  συγγράμμασι νοήματα καθεστάναι.
Ἰστέον δ̓ ὡς καὶ δευτέρα τις εἶναι λέγεται τοῦ
Κλήμεντος ἐπιστολή, οὐ μὴν ἔθ̓ ὁμοίως τῇ προτέρᾳ
καὶ ταύτην γνώριμον ἐπιστάμεθα, ὅτι μηδὲ τοὺς ἀρχαίους αὐτῇ κεχρημένους ἴσμεν.
ἤδη δὲ καὶ ἕτερα  πολυεπῆ καὶ  μακρὰ συγγράμματα ὡς τοῦ αὐτοῦ χθὲς καὶ πρῴην τινὲς  προήγαγον, Πέτρου
δὴ καὶ Ἀπίωνος διαλόγους περιέχοντα: ὧν οὐδ̓ ὅλως μνήμη τις παρὰ τοῖς παλαιοῖς φέρεται, οὐδὲ γὰρ καθαρὸν τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίας  ἀποσῴζει τὸν χαρακτῆρα.
1 ξλεμ. 17 . 21 . 27  36
῀ηεβ. 11, 37 
῀ηεβ. 4, 12 
῀ηεβ. 10, 23 
῀ηεβ. 2, 17. 18. 4, 14. 15. 8, 3. 1, 3. 4, 7. 5, 13 
