Πέτρου μὲν οὖν ἐπιστολὴ μία, ἡ λεγομένη αὐτοῦ προτέρα, ἀνωμολόγηται, ταύτῃ δὲ καὶ οἱ
πάλαι πρεσβύτεροι ὡς  ἀναμφιλέκτῳ ἐν τοῖς σφῶν αὐτῶν  κατακέχρηνται συγγράμμασιν: τὴν δὲ φερομένην δευτέραν οὐκ  ἐνδιάθηκον μὲν εἶναι παρειλήφαμεν, ὅμως δὲ πολλοῖς  χρήσιμος  φανεῖσα, μετὰ
τῶν ἄλλων ἐσπουδάσθη γραφῶν. τό γε μὴν τῶν  ἐπικεκλημένων αὐτοῦ Πράξεων καὶ τὸ κατ̓ αὐτὸν  ὠνομασμένον εὐαγγέλιον τό τε λεγόμενον αὐτοῦ  Κήρυγμα καὶ τὴν καλουμένην Ἀποκάλυψιν οὐδ̓ ὅλως ἐν καθολικοῖς ἴσμεν παραδεδομένα, ὅτι μήτε ἀρχαίων μήτε μὴν καθ̓ ἡμᾶς τις ἐκκλησιαστικὸς συγγραφεὺς ταῖς ἐξ αὐτῶν  συνεχρήσατο
μαρτυρίαις. προϊούσης δὲ τῆς ἱστορίας  προύργου ποιήσομαι σὺν ταῖς  διαδοχαῖς ὑποσημήνασθαι τίνες τῶν κατὰ χρόνους ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων  ὁποίαις κέχρηνται τῶν ἀντιλεγομένων, τίνα τε περὶ τῶν ἐνδιαθήκων καὶ ὁμολογουμένων γραφῶν καὶ ὅσα
περὶ τῶν μὴ τοιούτων αὐτοῖς εἴρηται. ἀλλὰ τὰ μὲν  ὀνομαζόμενα Πέτρου, ὧν μόνην μίαν γνησίαν ἔγνων ἐπιστολὴν καὶ παρὰ τοῖς πάλαι πρεσβυτέροις ὁμολογουμένην, τοσαῦτα:
τοῦ δὲ Παύλου  πρόδηλοι καὶ σαφεῖς αἱ  δεκατέσσαρες: ὅτι γε μήν τινες  ἠθετήκασι τὴν πρὸς Ἑβραίους, πρὸς τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ὡς μὴ Παύλου οὖσαν αὐτὴν  ἀντιλέγεσθαι  φήσαντες, οὐ δίκαιον ἀγνοεῖν: καὶ
τὰ περὶ ταύτης δὲ τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰρημένα κατὰ καιρὸν παραθήσομαι. οὐδὲ μὴν τὰς λεγομένας
αὐτοῦ Πράξεις ἐν  ἀναμφιλέκτοις παρείληφα.
ἐπεὶ 
δ̓ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος ἐν ταῖς ἐπὶ τέλει  προσρήσεσιν τῆς πρὸς Ῥωμαίους μνήμην πεποίηται μετὰ
τῶν ἄλλων καὶ  Ἑρμᾶ, οὗ φασιν ὑπάρχειν τὸ τοῦ Ποιμένος βιβλίον, ἰστέον ὡς καὶ τοῦτο πρὸς μέν τινων ἀντιλέλεκται, δἰ οὓς οὐκ ἂν ἐν ὁμολογουμένοις
τεθείη, ὑφ̓ ἑτέρων δὲ ἀναγκαιότατον οἷς μάλιστα δεῖ  στοιχειώσεως  εἰσαγωγικῆς, κέκριται: ὅθεν ἤδη καὶ ἐν ἐκκλησίαις ἴσμεν αὐτὸ δεδημοσιευμένον,
καὶ τῶν  παλαιτάτων δὲ συγγραφέων κεχρημένους τινὰς αὐτῷ  κατείληφα.
ταῦτα εἰς παράστασιν τῶν τε  ἀναντιρρήτων καὶ τῶν μὴ παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένων θείων γραμμάτων εἰρήσθω.
ρομ. 16, 14 
