Εἶθ̓ ἑξῆς ὑποβάς, περὶ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου ταῦτά φησιν:  Ἐπὶ τούτοις τὴν ὅλην τῆς Ἀποκαλύψεως  βασανίσας γραφὴν  ἀδύνατόν τε αὐτὴν κατὰ τὴν  πρόχειρον ἀποδείξας  νοεῖσθαι διάνοιαν, ἐπιφέρει λέγων:  Εἶθ̓ ὑποβάς, πάλιν ταῦτα λέγει:  
τινὲς μὲν οὖν τῶν πρὸ ἡμῶν  ἠθέτησαν καὶ  ἀνεσκεύασαν πάντῃ τὸ βιβλίον,
καθ̓ ἕκαστον κεφάλαιον διευθύνοντες  ἄγνωστόν
τε καὶ  ἀσυλλόγιστον  ἀποφαίνοντες  ψεύδεσθαί τε
τὴν ἐπιγραφήν.
Ἰωάννου γὰρ οὐκ εἶναι λέγουσιν,
ἀλλ̓ οὐδ̓ ἀποκάλυψιν εἶναι τὴν σφόδρα καὶ  παχεῖ  κεκαλυμμένην τῷ τῆς ἀγνοίας  παραπετάσματι,
καὶ οὐχ ὅπως τῶν ἀποστόλων τινά, ἀλλ̓ οὐδ̓ ὅλως τῶν ἁγίων ἢ τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας τούτου γεγονέναι ποιητὴν τοῦ γράμματος, Κήρινθον δὲ τὸν καὶ τὴν ἀπ̓ ἐκείνου κληθεῖσαν Κηρινθιανὴν συστησάμενον αἵρεσιν, ἀξιόπιστον ἐπιφημίσαι θελήσαντα
τῷ ἑαυτοῦ πλάσματι ὄνομα.
τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ τὸ δόγμα, ἐπίγειον
ἔσεσθαι τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν, καὶ ὧν αὐτὸς ὠρέγετο, φιλοσώματος ὢν καὶ πάνυ σαρκικός, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν ἔσεσθαι, γαστρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα πλησμοναῖς, τοῦτ̓ ἐστὶ σιτίοις καὶ  ποτοῖς καὶ γάμοις καὶ δἰ ὧν εὐφημότερον ταῦτα ᾠήθη ποριεῖσθαι, ἑορταῖς καὶ θυσίαις καὶ ἱερείων σφαγαῖς.
ἐγὼ δὲ  ἀθετῆσαι μὲν οὐκ ἂν τολμήσαιμι
τὸ βιβλίον, πολλῶν αὐτὸ διὰ σπουδῆς ἐχόντων ἀδελφῶν, μείζονα δὲ τῆς ἐμαυτοῦ  φρονήσεως τὴν ὑπόληψιν τὴν περὶ αὐτοῦ λαμβάνων,  κεκρυμμένην εἶναί τινα καὶ  θαυμασιωτέραν τὴν καθ̓ ἕκαστον  ἐκδοχὴν ὑπολαμβάνω. καὶ γὰρ εἰ μὴ  συνίημι,
ἀλλ̓  ὑπονοῶ γε νοῦν τινα  βαθύτερον  ἐγκεῖσθαι τοῖς
ῥήμασιν,
οὐκ ἰδίῳ ταῦτα  μετρῶν καὶ κρίνων λογισμῷ, πίστει δὲ τὸ πλέον  νέμων  ὑψηλότερα ἢ
ὑπ̓ ἐμοῦ  καταληφθῆναι  νενόμικα, καὶ οὐκ  ἀποδοκιμάζω ταῦτα ἃ μὴ  συνεώρακα,  θαυμάζω δὲ μᾶλλον ὅτι μὴ καὶ εἶδον.
συντελέσας δὴ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν προφητείαν,  μακαρίζει ὁ προφήτης τούς τε
φυλάσσοντας αὐτὴν καὶ δὴ καὶ ἑαυτόν. ῾μακάριος᾿ γάρ φησιν ὁ τηρῶν τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου κἀγὼ Ἰωάννης ὁ βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα.᾿ καλεῖσθαι μὲν οὖν αὐτὸν Ἰωάννην καὶ εἶναι τὴν γραφὴν Ἰωάννου ταύτην οὐκ ἀντερῶ, ἁγίου μὲν γὰρ εἶναί τινος καὶ θεοπνεύστου  συναινῶ: οὐ μὴν ῥᾳδίως ἂν  συνθείμην τοῦτον εἶναι τὸν ἀπόστολον, τὸν υἱὸν Ζεβεδαίου,
τὸν ἀδελφὸν Ἰακώβου, οὗ τὸ εὐαγγέλιον τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐπιγεγραμμένον καὶ ἡ ἐπιστολὴ ἡ  καθολική.
τεκμαίρομαι γὰρ ἔκ τε τοῦ ἤθους  ἑκατέρων
καὶ τοῦ τῶν λόγων εἴδους καὶ τῆς τοῦ βιβλίου  διεξαγωγῆς λεγομένης, μὴ τὸν αὐτὸν εἶναι. ὁ μὲν γὰρ εὐαγγελιστὴς οὐδαμοῦ τὸ ὄνομα αὐτοῦ  παρεγγράφει
οὐδὲ κηρύσσει ἑαυτὸν οὔτε διὰ τοῦ εὐαγγελίου
οὔτε διὰ τῆς ἐπιστολῆς.
ρεϝ. 22, 7. 8 
Ἰωάννης δὲ οὐδαμοῦ, οὐδὲ ὡς περὶ ἑαυτοῦ οὐδὲ ὡς περὶ ἑτέρου: ὁ δὲ τὴν Ἀποκάλυψιν γράψας  εὐθύς τε
ἐν ἀρχῇ ἑαυτὸν  προτάσσει ῾Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ἔδωκεν αὐτῷ δεῖξαι τοῖς  δούλοις αὐτοῦ ἐν τάχει, καὶ  ἐσήμανεν  ἀποστείλας διὰ τοῦ
ἀγγέλου αὐτοῦ τῷ  δούλῳ αὐτοῦ Ἰωάννῃ, ὃς ἐμαρτύρησεν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν
αὐτοῦ, ὅσα εἶδεν̓:
εἶτα καὶ ἐπιστολὴν γράφει:
῾Ἰωάννης ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις ταῖς ἐν τῇ Ἀσίᾳ, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.᾿ ὁ δέ γε εὐαγγελιστὴς οὐδὲ τῆς καθολικῆς ἐπιστολῆς  προέγραψεν ἑαυτοῦ
τὸ ὄνομα, ἀλλὰ  ἀπερίττως ἀπ̓ αὐτοῦ τοῦ  μυστηρίου
τῆς θείας ἀποκαλύψεως ἤρξατο: ῾ὃ ἦν ἀπ̓ ἀρχῆς,
ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν̓: ἐπὶ ταύτῃ γὰρ τῇ  ἀποκαλύψει καὶ ὁ κύριος τὸν
Πέτρον  ἐμακάρισεν, εἰπών: ῾μακάριος εἶ Σίμων  βὰρ  Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ  ἀπεκάλυψέν σοι, ἀλλ̓ ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος.᾿ ἀλλ̓ οὐδὲ ἐν
τῇ δευτέρᾳ φερομένῃ Ἰωάννου καὶ τρίτῃ, καίτοι  βραχείαις  οὔσαις ἐπιστολαῖς, ὁ Ἰωάννης ὀνομαστὶ
πρόκειται, ἀλλὰ  ἀνωνύμως ῾ὁ πρεσβύτερος᾿ γέγραπται. οὗτος δέ γε οὐδὲ  αὔταρκες  ἐνόμισεν, εἰς ἅπαξ ἑαυτὸν ὀνομάσας διηγεῖσθαι τὰ ἑξῆς,
ἀλλὰ πάλιν ἀναλαμβάνει ῾ἐγὼ Ἰωάννης, ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν καὶ  συγκοινωνὸς ἐν τῇ  θλίψει καὶ βασιλείᾳ
καὶ ἐν  ὑπομονῇ Ἰησοῦ,  ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ  καλουμένῃ  Πάτμῳ διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ.᾿ καὶ δὴ καὶ πρὸς τῷ τέλει
ταῦτα εἶπεν: ῾μακάριος ὁ τηρῶν τοὺς λόγους τῆς
προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου κἀγὼ Ἰωάννης
ὁ βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα.᾿
ρεϝ. 1, 1. 2 
ρεϝ. 1, 4 
1 Jοην 1, 1 
ματτ. 16, 17 
2 Jοην 1; 3 Jοην 1 
ρεϝ. 1, 9 
ρεϝ. 22, 7. 8 
Ὅτι μὲν οὖν Ἰωάννης ἐστὶν ὁ ταῦτα γράφων, αὐτῷ  λέγοντι  πιστευτέον:  ποῖος δὲ οὗτος, ἄδηλον.
οὐ γὰρ εἶπεν ἑαυτὸν εἶναι, ὡς ἐν τῷ εὐαγγελίῳ πολλαχοῦ, τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ τοῦ κυρίου μαθητὴν
οὐδὲ τὸν  ἀναπεσόντα ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ οὐδὲ τὸν ἀδελφὸν Ἰακώβου οὐδὲ τὸν αὐτόπτην καὶ αὐτήκοον
τοῦ κυρίου γενόμενον.
εἶπεν γὰρ ἄν τι τούτων τῶν προδεδηλωμένων, σαφῶς ἑαυτὸν  ἐμφανίσαι
βουλόμενος: ἀλλὰ τούτων μὲν οὐδέν, ἀδελφὸν δὲ ἡμῶν καὶ  συγκοινωνὸν εἶπεν καὶ μάρτυρα Ἰησοῦ
καὶ μακάριον ἐπὶ τῇ  θέᾳ καὶ ἀκοῇ τῶν ἀποκαλύψεων.
πολλοὺς δὲ  ὁμωνύμους Ἰωάννῃ τῷ ἀποστόλῳ νομίζω γεγονέναι, οἳ διὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἀγάπην καὶ τῷ θαυμάζειν καὶ ζηλοῦν
ἀγαπηθῆναί τε ὁμοίως αὐτῷ βούλεσθαι ὑπὸ τοῦ κυρίου, καὶ τὴν ἐπωνυμίαν τὴν αὐτὴν  ἠσπάσαντο, ὥσπερ καὶ ὁ Παῦλος πολὺς καὶ δὴ καὶ ὁ Πέτρος
ἐν τοῖς τῶν πιστῶν παισὶν ὀνομάζεται.
ἔστιν μὲν οὖν καὶ ἕτερος Ἰωάννης ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων, ὁ ἐπικληθεὶς Μάρκος, ὃν Βαρναβᾶς
καὶ Παῦλος ἑαυτοῖς  συμπαρέλαβον, περὶ οὗ καὶ
πάλιν λέγει ῾εἶχον δὲ καὶ Ἰωάννην  ὑπηρέτην.᾿ εἰ
δὲ οὗτος ὁ γράψας ἐστίν, οὐκ ἂν  φαίην: οὐδὲ γὰρ  ἀφῖχθαι σὺν αὐτοῖς εἰς τὴν Ἀσίαν γέγραπται,
ἀλλὰ ῾ἀναχθέντες μέν,᾿ φησίν, ῾ἀπὸ τῆς  Πάφου
οἱ περὶ τὸν Παῦλον ἦλθον εἰς  Πέργην τῆς  Παμφυλίας, Ἰωάννης δὲ  ἀποχωρήσας ἀπ̓ αὐτῶν  ὑπέστρεψεν εἰς Ἱεροσόλυμἀ: ἄλλον δὲ τινα οἶμαι 
τῶν ἐν Ἀσίᾳ γενομένων, ἐπεὶ καὶ δύο φασὶν ἐν Ἐφέσῳ γενέσθαι μνήματα καὶ ἑκάτερον Ἰωάννου λέγεσθαι.
Jοην 13, 25 
ρεϝ. 1, 9 
ρεϝ. 22, 7. 8 
Jοην 21, 20, ετξ. 
αξτς 12, 25 
αξτς 13, 5 
αξτς 13, 13 
Καὶ ἀπὸ τῶν νοημάτων δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ῥημάτων
καὶ τῆς συντάξεως αὐτῶν εἰκότως ἕτερος οὗτος παῤ ἐκεῖνον  ὑποληφθήσεται.
συνᾴδουσι μὲν γὰρ ἀλλήλοις τὸ εὐαγγέλιον καὶ ἡ ἐπιστολή,
ὁμοίως τε  ἄρχονται: τὸ μέν φησιν ῾ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ 
λόγος,᾿ ἣ δὲ ῾ὃ ἦν ἀπ̓ ἀρχῆς᾿ τὸ μέν φησιν ῾καὶ
ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ  ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ πατρός,᾿ ἣ δὲ τὰ αὐτὰ σμικρῷ
παρηλλαγμένα ῾ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα καὶ αἱ χεῖρες
ἡμῶν  ἐψηλάφησαν, περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς καὶ
ἡ  ζωὴ ἐφανερώθη.᾿ ταῦτα γὰρ  προανακρούεται,  διατεινόμενος, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐδήλωσεν, πρὸς τοὺς
οὐκ ἐν σαρκὶ  φάσκοντας  ἐληλυθέναι τὸν κύριον:
δἰ ἃ καὶ  συνῆψεν ἐπιμελῶς ῾καὶ ὃ ἑωράκαμεν,
μαρτυροῦμεν καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν
τὴν αἰώνιον, ἥτις ἦν πρὸς τὸν πατέρα καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν: ὃ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν, ἀπαγγέλλομεν
καὶ ὑμῖν.᾿  ἔχεται αὐτοῦ καὶ τῶν  προθέσεων οὐκ  ἀφίσταται, διὰ δὲ τῶν αὐτῶν κεφαλαίων καὶ ὀνομάτων πάντα  διεξέρχεται: ὧν τινὰ μὲν ἡμεῖς συντόμως  ὑπομνήσομεν, ὁ δὲ  προσεχῶς  ἐντυγχάνων  εὑρήσει ἐν  ἑκατέρῳ πολλὴν τὴν ζωήν, πολὺ
τὸ φῶς  ἀποτροπὴν τοῦ σκότους, συνεχῆ τὴν ἀλήθειαν τὴν χάριν τὴν χαρὰν τὴν σάρκα καὶ τὸ αἷμα τοῦ κυρίου τὴν κρίσιν τὴν ἄφεσιν τῶν  ἁμαρτιῶν
τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ θεοῦ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶς ἀγάπης  ἐντολήν, ὡς πάσας δεῖ φυλάττειν τὰς  ἐντολάς: ὁ ἔλεγχος τοῦ κόσμου τοῦ
διαβόλου τοῦ ἀντιχρίστου ἡ  ἐπαγγελία τοῦ ἁγίου πνεύματος ἡ  υἱοθεσία τοῦ θεοῦ ἡ  διόλου πίστις ἡμῶν  ἀπαιτουμένη ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱός, πανταχοῦ:
καὶ ὅλως διὰ πάντων  χαρακτηρίζοντας ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν συνορᾶν τοῦ τε εὐαγγελίου καὶ τῆς ἐπιστολῆς χρῶτα πρόκειται. ἀλλοιοτάτη δὲ καὶ  ξένη παρὰ ταῦτα ἡ Ἀποκάλυψις, μήτε  ἐφαπτομένη μήτε  γειτνιῶσα τούτων  μηδενί,  σχεδόν, ὡς εἰπεῖν, μηδὲ  συλλαβὴν πρὸς αὐτὰ  κοινὴν ἔχουσα: ἀλλ̓ 
οὐδὲ μνήμην τινὰ οὐδὲ ἔννοιαν οὔτε ἡ ἐπιστολὴ
τῆς Ἀποκαλύψεως ἔχει ῾ἔα γὰρ τὸ εὐαγγέλιον̓ οὔτε
τῆς ἐπιστολῆς ἡ Ἀποκάλυψις, Παύλου διὰ τῶν ἐπιστολῶν  ὑποφήναντός τι καὶ περὶ τῶν ἀποκαλύψεων αὐτοῦ, ἃς οὐκ  ἐνέγραψεν καθ̓  αὑτάς.
Jοην 1, 1 
1 Jοην 1, 1 
Jοην 1, 14 
1 Jοην 1, 1. 2 
1 Jοην 4, 2 
Ἔτι δὲ καὶ διὰ τῆς φράσεως τὴν  διαφορὰν ἔστιν  τεκμήρασθαι τοῦ εὐαγγελίου καὶ τῆς ἐπιστολῆς πρὸς τὴν Ἀποκάλυψιν. τὰ μὲν γὰρ οὐ μόνον  ἀπταίστως κατὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων φωνήν, ἀλλὰ καὶ  λογιώτατα ταῖς λέξεσιν τοῖς  συλλογισμοῖς ταῖς  συντάξεσιν τῆς ἑρμηνείας γέγραπται, πολλοῦ γε δεῖ  βάρβαρόν τινα  φθόγγον ἢ  σολοικισμὸν
ἢ ὅλως ἰδιωτισμὸν ἐν αὐτοῖς εὑρεθῆναι: ἑκάτερον γὰρ εἶχεν, ὡς ἔοικεν, τὸν λόγον,  ἀμφοτέρους αὐτῷ
χαρισαμένου τοῦ κυρίου, τόν τε τῆς γνώσεως τόν
τε τῆς φράσεως:
τούτῳ δὲ  ἀποκαλύψεις μὲν  ἑωρακέναι καὶ γνῶσιν εἰληφέναι καὶ προφητείαν
οὐκ ἀντερῶ, διάλεκτον μέντοι καὶ γλῶσσαν οὐκ ἀκριβῶς ἑλληνίζουσαν αὐτοῦ  βλέπω, ἀλλ̓ ἰδιώμασί
τε  βαρβαρικοῖς χρώμενον καί που καὶ  σολοικίζοντα: ἅπερ οὐκ ἀναγκαῖον νῦν  ἐκλέγειν:
οὐδὲ γὰρ  ἐπισκώπτων ῾μή τις νομίσᾐ ταῦτα εἶπον, ἀλλὰ μόνον τὴν  ἀνομοιότητα διευθύνων τούτων τῶν γραφῶν.
1 ξορ. 12, 8 
1 ξορ. 14, 6 
