Ἐπὶ τούτων δῆτα καὶ ἡ λεγομένη τῶν  Νικολαϊτῶν αἵρεσις ἐπὶ  σμικρότατον συνέστη
χρόνον, ἧς δὴ καὶ ἡ τοῦ Ἰωάννου Ἀποκάλυψις
μνημονεύει: οὗτοι Νικόλαον ἕνα τῶν ἀμφὶ τὸν Στέφανον διακόνων πρὸς τῶν ἀποστόλων ἐπὶ τῇ
τῶν  ἐνδεῶν θεραπείᾳ  προκεχειρισμένων  ηὔχουν.
ὅ γε μὴν Ἀλεξανδρεὺς Κλήμης ἐν τρίτῳ Στρωματεῖ ταῦτα περὶ αὐτοῦ κατὰ λέξιν ἱστορεῖ:
ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν κατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους παραβραβεῦσαι τὴν ἀλήθειαν  ἐγκεχειρηκότων, λόγου γε μὴν θᾶττον εἰς τὸ  παντελὲς ἀπεσβηκότων εἰρήσθω.
ρεϝ. 2, 6. 15 
αξτς 6, 5 
ξλεμ. στρομ. 3, 25, 26 
Ὡραίαν, φασί, γυναῖκα ἔχων οὗτος, μετὰ τὴν ἀνάληψιν τὴν τοῦ σωτῆρος πρὸς τῶν ἀποστόλων  ὀνειδισθεὶς  ζηλοτυπίαν, εἰς μέσον ἀγαγὼν τὴν γυναῖκα  γῆμαι τῷ βουλομένῳ  ἐπέτρεψεν. ἀκόλουθον γὰρ εἶναί φασι τὴν πρᾶξιν ταύτην ἐκείνῃ
τῇ φωνῇ τῇ ὅτι ῾παραχρᾶσθαι τῇ σαρκὶ δεῖ,᾿ καὶ δὴ κατακολουθήσαντες τῷ  γεγενημένῳ τῷ
τε  εἰρημένῳ ἁπλῶς καὶ  ἀβασανίστως, ἀνέδην  ἐκπορνεύουσιν οἱ τὴν αἵρεσιν αὐτοῦ μετιόντες.
πυνθάνομαι δ̓ ἐγὼ τὸν Νικόλαον μηδεμιᾷ ἑτέρᾳ 
παῤ ἣν  ἔγημε κεχρῆσθαι γυναικί, τῶν τε ἐκείνου τέκνων τὰς μὲν  θηλείας  καταγηρᾶσαι  παρθένους,  ἄφθορον δὲ διαμεῖναι τὸν υἱόν: ὧν οὕτως ἐχόντων  ἀποβολὴ πάθους ἦν ἡ εἰς μέσον τῶν ἀποστόλων τῆς ζηλοτυπουμένης  ἐκκύκλησις  γυναικός, καὶ ἡ  ἐγκράτεια τῶν περισπουδάστων ἡδονῶν τὸ ῾παραχρᾶσθαι
τῇ σαρκἲ ἐδίδασκεν. οὐ γάρ, οἶμαι, ἐβούλετο κατὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἐντολὴν ῾δυσὶ  κυρίοις δουλεύειν,᾿ ἡδονῇ καὶ κυρίῳ.
λέγουσι 
δ̓ οὖν καὶ τὸν Ματθίαν οὕτω  διδάξαι, σαρκὶ μὲν
μάχεσθαι καὶ παραχρᾶσθαι μηδὲν αὐτῇ πρὸς ἡδονὴν  ἐνδιδόντα, ψυχὴν δὲ  αὔξειν διὰ πίστεως καὶ
γνώσεως.
ξλεμ. στρομ. 2, 118 
ματτ. 6, 24 
λυκε 16, 13 
