Τὰ δέ γε τῆς κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐγχειρήσεως τοῦ βασιλέως οὐκέτ̓ ἀναβολῆς εἴχετο, ἅμα γέ τοι αὐτὸν ὁ τῆς θείας δίκης τιμωρὸς διάκονος μετῄει, παραυτίκα μετὰ τὴν τῶν ἀποστόλων
ἐπιβουλήν, ὡς ἡ τῶν Πράξεων ἱστορεῖ γραφή,  ὁρμήσαντα μὲν ἐπὶ τὴν Καισάρειαν, ἐν  ἐπισήμῳ
δ̓ ἐνταῦθα ἑορτῆς ἡμέρᾳ  λαμπρᾷ καὶ βασιλικῇ  κοσμησάμενον ἐσθῆτι  ὑψηλόν τε πρὸ βήματος
δημηγορήσαντα: τοῦ γάρ τοι δήμου παντὸς  ἐπευφημήσαντος ἐπὶ τῇ  δημηγορίᾳ ὡς ἐπὶ θεοῦ φωνῇ καὶ οὐκ ἀνθρώπου, παραχρῆμα τὸ λόγιον  πατάξαι αὐτὸν ἄγγελον κυρίου ἱστορεῖ,  γενόμενόν
τε  σκωληκόβρωτον  ἐκψῦξαι.
θαυμάσαι δ̓ ἄξιον τῆς περὶ τὴν θείαν γραφὴν καὶ ἐν τῷδε τῷ παραδόξῳ συμφωνίας τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἱστορίαν,
καθ̓ ἣν ἐπιμαρτυρῶν τῇ ἀληθείᾳ δῆλός ἐστιν,
ἐν τόμῳ τῆς Ἀρχαιολογίας  ἐννεακαιδεκάτῳ, ἔνθα αὐτοῖς γράμμασιν ὧδέ πως τὸ θαῦμα διηγεῖται.
ταῦτα τὸν Ἰώσηπον μετὰ τῶν ἄλλων ταῖς θείαις συναληθεύοντα γραφαῖς  ἀποθαυμάζω: εἰ δὲ περὶ τὴν τοῦ βασιλέως προσηγορίαν  δόξειέν τισιν διαφωνεῖν, ἀλλ̓ ὅ γε χρόνος καὶ ἡ  πρᾶξις τὸν αὐτὸν ὄντα δείκνυσιν, ἤτοι κατά
τι  σφάλμα  γραφικὸν  ἐνηλλαγμένου τοῦ ὀνόματος
ἢ καὶ  διωνυμίας περὶ τὸν αὐτόν, οἷα καὶ περὶ πολλούς, γεγενημένης.
αξτς 12, 19. 21-23 
Jοσεπη. α. ι. 19, 343-351 
Τρίτον δ̓ ἔτος αὐτῷ  βασιλεύοντι τῆς ὅλης Ἰουδαίας πεπλήρωτο, καὶ παρῆν εἰς πόλιν Καισάρειαν,
ἣ τὸ πρότερον Στράτωνος  πύργος ἐκαλεῖτο.
συνετέλει δ̓ ἐνταῦθα θεωρίας εἰς τὴν Καίσαρος  τιμήν, ὑπὲρ τῆς ἐκείνου σωτηρίας ἑορτήν τινα ταύτην ἐπιστάμενος, καὶ παῤ αὐτὴν  ἤθροιστο τῶν κατὰ τὴν ἐπαρχίαν ἐν τέλει καὶ  προβεβηκότων εἰς ἀξίαν πλῆθος.
δευτέρᾳ δὲ τῶν  θεωριῶν ἡμέρᾳ στολὴν  ἐνδυσάμενος ἐξ ἀργύρου  πεποιημένην πᾶσαν, ὡς θαυμάσιον  ὑφὴν εἶναι,  παρῆλθεν εἰς τὸ  θέατρον ἀρχομένης ἡμέρας. ἔνθα ταῖς πρώταις τῶν  ἡλιακῶν  ἀκτίνων ἐπιβολαῖς
ὁ ἄργυρος  καταυγασθείς,  θαυμασίως  ἀπέστιλβεν,
μαρμαίρων τι φοβερὸν καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν  ἀτενίζουσι  φρικῶδες. εὐθὺς δὲ οἱ κόλακες τὰς οὐδὲν ἐκείνῳ πρὸς ἀγαθοῦ ἄλλος ἄλλοθεν φωνὰς  ἀνεβόων, θεὸν  προσαγορεύοντες ῾εὐμενής᾿ τε ῾εἴης᾿ ἐπιλέγοντες,
῾εἰ καὶ μέχρι νῦν ὡς ἄνθρωπον  ἐφοβήθημεν, ἀλλὰ τοὐντεῦθεν  κρείττονά σε  θνητῆς φύσεως  ὁμολογοῦμεν.᾿ οὐκ  ἐπέπληξεν τούτοις
ὁ βασιλεὺς οὐδὲ τὴν  κολακείαν  ἀσεβοῦσαν  ἀπετρίψατο.  ἀνακύψας δὲ μετ̓ ὀλίγον, τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς  ὑπερκαθεζόμενον εἶδεν ἄγγελον. τοῦτον
εὐθὺς  ἐνόησεν κακῶν εἶναι αἴτιον, τὸν καὶ ποτε τῶν ἀγαθῶν γενόμενον, καὶ  διακάρδιον ἔσχεν  ὀδύνην,
ἄθρουν δ̓ αὐτῷ τῆς κοιλίας προσέφυσεν  ἄλγημα, μετὰ  σφοδρότητος  ἀρξάμενον.  ἀναθεωρῶν οὖν πρὸς τοὺς φίλους, ῾ὁ θεὸς ὑμῖν ἐγώ,᾿
φησίν, ῾ἤδη καταστρέφειν  ἐπιτάττομαι τὸν βίον, παραχρῆμα τῆς εἱμαρμένης τὰς ἄρτι μου  κατεψευσμένας φωνὰς  ἐλεγχούσης. ὁ κληθεὶς  ἀθάνατος
ὑφ̓ ὑμῶν, ἤδη  θανεῖν  ἀπάγομαι.  δεκτέον
δὲ τὴν  πεπρωμένην, ᾗ θεὸς  βεβούληται. καὶ
γὰρ  βεβιώκαμεν οὐδαμῇ φαύλως, ἀλλ̓ ἐπὶ τῆς  μακαριζομένης  μακρότητος.᾿ ταῦτα δὲ λέγων ἐπιτάσει
τῆς  ὀδύνης κατεπονεῖτο: μετὰ σπουδῆς οὖν εἰς τὸ βασίλειον  ἐκομίσθη, καὶ  διῇξε λόγος εἰς πάντας ὡς ἔχοι τοῦ τεθνάναι  παντάπασι μετ̓ ὀλίγον. ἡ πληθὺς δ̓ αὐτίκα σὺν γυναιξὶ καὶ παισὶν ἐπὶ σάκκον  καθεσθεῖσα τῷ πατρίῳ νόμῳ τὸν θεὸν  ἱκέτευον ὑπὲρ τοῦ βασιλέως, οἰμωγῆς
τε πάντ̓ ἦν ἀνάπλεα καὶ  θρήνων. ἐν ὑψηλῷ δ̓
ὁ βασιλεὺς  δωματίῳ  κατακείμενος καὶ κάτω βλέπων αὐτοὺς πρηνεῖς  προπίπτοντας,  ἄδακρυς
οὐδ̓ αὐτὸς ἔμενεν.
συνεχεῖς δ̓ ἐφ̓ ἡμέρας πέντε
τῷ τῆς γαστρὸς  ἀλγήματι διεργασθείς, τὸν βίον κατέστρεψεν, ἀπὸ γενέσεως ἄγων  πεντηκοστὸν ἔτος καὶ τέταρτον, τῆς δὲ βασιλείας ἕβδομον. τέσσαρας μὲν οὖν ἐπὶ Γαΐου Καίσαρος  ἐβασίλευσεν  ἐνιαυτούς, τῆς Φιλίππου μὲν τετραρχίας εἰς  τριετίαν  ἄρξας, τῷ τετάρτῳ δὲ καὶ τὴν Ἡρῴδου  προσειληφώς, τρεῖς δ̓  ἐπιλαβὼν τῆς Κλαυδίου
Καίσαρος  αὐτοκρατορίας.
Jοσεπη. α. ι. 18, 195 
