Ἐπὶ τῶνδε καὶ Μελίτων τῆς ἐν Σάρδεσιν παροικίας ἐπίσκοπος  Ἀπολινάριός τε τῆς ἐν Ἱεραπόλει διαπρεπῶς ἤκμαζον, οἳ καὶ τῷ δηλωθέντι κατὰ τοὺς χρόνους Ῥωμαίων βασιλεῖ λόγους ὑπὲρ τῆς πίστεως ἰδίως ἑκάτερος ἀπολογίας  προσεφώνησαν.
τούτων εἰς ἡμετέραν γνῶσιν  ἀφῖκται τὰ  ὑποτεταγμένα: Μελίτωνος, τὰ Περὶ τοῦ πάσχα δύο καὶ τὸ Περὶ πολιτείας καὶ προφητῶν
καὶ ὁ Περὶ ἐκκλησίας καὶ ὁ Περὶ κυριακῆς λόγος, ἔτι δὲ ὁ Περὶ πίστεως ἀνθρώπου καὶ ὁ Περὶ
πλάσεως, καὶ ὁ Περὶ  ὑπακοῆς πίστεως   αἰσθητηρίων καὶ πρὸς τούτοις ὁ Περὶ ψυχῆς καὶ σώματος  καὶ ὁ Περὶ λουτροῦ καὶ Περὶ ἀληθείας καὶ Περὶ πίστεως καὶ γενέσεως Χριστοῦ
καὶ λόγος αὐτοῦ προφητείας καὶ Περὶ ψυχῆς καὶ σώματος καὶ ὁ Περὶ φιλοξενίας καὶ ἡ  Κλεὶς καὶ
τὰ Περὶ τοῦ διαβόλου καὶ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου καὶ ὁ Περὶ  ἐνσωμάτου θεοῦ, ἐπὶ πᾶσι καὶ τὸ Πρὸς Ἀντωνῖνον  βιβλίδιον.
Ἐν μὲν οὖν τῷ Περὶ τοῦ πάσχα τὸν χρόνον καθ̓
ὃν  συνέταττεν, ἀρχόμενος σημαίνει ἐν τούτοις:
τούτου δὲ τοῦ λόγου μέμνηται Κλήμης 
ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ἰδίῳ Περὶ τοῦ πάσχα λόγῳ, ὃν
ὡς ἐξ αἰτίας τῆς τοῦ Μελίτωνος γραφῆς φησιν ἑαυτὸν συντάξαι. ἐν δὲ τῷ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα βιβλίῳ τοιαῦτά τινα καθ̓ ἡμῶν ἐπ̓ αὐτοῦ γεγονέναι ἱστορεῖ:  καὶ μεθ̓ ἕτερά φησιν: 
τούτοις αὖθις ἐπιφέρει λέγων:  Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῷ δηλωθέντι τέθειται λόγῳ: ἐν δὲ ταῖς  γραφείσαις αὐτῷ  Ἐκλογαῖς ὁ
αὐτὸς κατὰ τὸ προοίμιον ἀρχόμενος τῶν ὁμολογουμένων τῆς παλαιᾶς διαθήκης γραφῶν ποιεῖται κατάλογον: ὃν καὶ ἀναγκαῖον ἐνταῦθα καταλέξαι, γράφει δὲ οὕτως:  καὶ τὰ μὲν τοῦ Μελίτωνος τοσαῦτα.
ηεβ. 5, 14 
καὶ Περὶ 
ηνενοις 
ἐπὶ  Σερουιλλίου Παύλου ἀνθυπάτου τῆς Ἀσίας,
ᾧ  Σάγαρις καιρῷ ἐμαρτύρησεν, ἐγένετο  ζήτησις
πολλὴ ἐν Λαοδικείᾳ περὶ τοῦ πάσχα,  ἐμπεσόντος κατὰ καιρὸν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, καὶ ἐγράφη ταῦτα.
τὸ γὰρ οὐδεπώποτε γενόμενον, νῦν  διώκεται τὸ τῶν θεοσεβῶν γένος  καινοῖς ἐλαυνόμενον δόγμασιν κατὰ τὴν Ἀσίαν. οἱ γὰρ  ἀναιδεῖς  συκοφάνται καὶ τῶν ἀλλοτρίων  ἐρασταὶ τὴν
ἐκ τῶν διαταγμάτων ἔχοντες  ἀφορμήν, φανερῶς  λῃστεύουσι, νύκτωρ καὶ μεθ̓ ἡμέραν  διαρπάζοντες τοὺς μηδὲν  ἀδικοῦντας.
καὶ εἰ μὲν σοῦ κελεύσαντος τοῦτο  πράττεται, ἔστω καλῶς γινόμενον: δίκαιος γὰρ βασιλεὺς οὐκ
ἂν ἀδίκως  βουλεύσαιτο πώποτε, καὶ ἡμεῖς ἡδέως  φέρομεν τοῦ τοιούτου θανάτου τὸ γέρας: ταύτην
δέ σοι μόνην  προσφέρομεν  δέησιν ἵνα αὐτὸς
πρότερον  ἐπιγνοὺς τοὺς τῆς τοιαύτης φιλονεικίας  ἐργάτας, δικαίως  κρίνειας εἰ ἄξιοι θανάτου καὶ τιμωρίας ἢ σωτηρίας καὶ ἡσυχίας εἰσίν. εἰ δὲ καὶ παρὰ σοῦ μὴ εἴη ἡ βουλὴ αὕτη καὶ τὸ καινὸν τοῦτο διάταγμα, ὃ μηδὲ κατὰ βαρβάρων  πρέπει πολεμίων, πολὺ μᾶλλον  δεόμεθά σου μὴ  περιιδεῖν ἡμᾶς ἐν τοιαύτῃ δημώδει  λεηλασίᾳ. 
ἡ γὰρ καθ̓ ἡμᾶς  φιλοσοφία πρότερον μὲν ἐν βαρβάροις ἤκμασεν,  ἐπανθήσασα δὲ τοῖς  σοῖς ἔθνέσιν κατὰ τὴν Αὐγούστου τοῦ σοῦ  προγόνου μεγάλην ἀρχήν, ἐγενήθη μάλιστα τῇ
σῇ βασιλείᾳ αἴσιον ἀγαθόν.  ἔκτοτε γὰρ εἰς μέγα καὶ λαμπρὸν τὸ Ῥωμαίων  ηὐξήθη κράτος: οὗ σὺ
διάδοχος  εὐκταῖος  γέγονάς τε καὶ  ἔσῃ μετὰ τοῦ παιδός,  φυλάσσων τῆς βασιλείας τὴν  σύντροφον καὶ  συναρξαμένην  Αὐγούστῳ φιλοσοφίαν, ἣν καὶ
οἱ  πρόγονοί σου πρὸς ταῖς ἄλλαις θρῃσκείαις  ἐτίμησαν,
καὶ τοῦτο μέγιστον τεκμήριον τοῦ πρὸς ἀγαθοῦ τὸν καθ̓ ἡμᾶς λόγον  συνακμάσαι τῇ καλῶς  ἀρξαμένῃ βασιλείᾳ, ἐκ τοῦ μηδὲν φαῦλον ἀπὸ τῆς Αὐγούστου ἀρχῆς  ἀπαντῆσαι, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαντα λαμπρὰ καὶ  ἔνδοξα κατὰ τὰς
πάντων εὐχάς.
μόνοι πάντων,  ἀναπεισθέντες ὑπό τινων  βασκάνων ἀνθρώπων, τὸν καθ̓ ἡμᾶς ἐν διαβολῇ καταστῆσαι λόγον  ἠθέλησαν  Νέρων καὶ  Δομετιανός, ἀφ̓ ὧν καὶ τὸ τῆς συκοφαντίας  ἀλόγῳ συνηθείᾳ περὶ τοὺς τοιούτους ῥυῆναι συμβέβηκεν
ψεῦδος: ἀλλὰ τὴν ἐκείνων  ἄγνοιαν οἱ σοὶ εὐσεβεῖς πατέρες  ἐπηνωρθώσαντο, πολλάκις πολλοῖς  ἐπιπλήξαντες ἐγγράφως, ὅσοι περὶ τούτων  νεωτερίσαι ἐτόλμησαν: ἐν οἷς ὁ μὲν  πάππος σου Ἁδριανὸς πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις, καὶ Φουνδανῷ δὲ τῷ
ἀνθυπάτῳ,  ἡγουμένῳ δὲ τῆς Ἀσίας, γράφων φαίνεται, ὁ δὲ πατήρ σου, καὶ σοῦ τὰ σύμπαντα  διοικοῦντος αὐτῷ, ταῖς  πόλεσι περὶ τοῦ μηδὲν νεωτερίζειν περὶ ἡμῶν ἔγραψεν, ἐν οἷς καὶ πρὸς  Λαρισαίους καὶ πρὸς  Θεσσαλονικεῖς καὶ Ἀθηναίους
καὶ πρὸς πάντας Ἕλληνας. σὲ δὲ καὶ μᾶλλον περὶ τούτων τὴν αὐτὴν ἐκείνοις ἔχοντα γνώμην καὶ πολύ γε  φιλανθρωποτέραν καὶ  φιλοσοφωτέραν, πεπείσμεθα πάντα πράσσειν ὅσα σου  δεόμεθα.
Μελίτων  Ὀνησίμῳ τῷ ἀδελφῷ χαίρειν. ἐπειδὴ πολλάκις  ἠξίωσας, σπουδῇ τῇ πρὸς τὸν λόγον χρώμενος, γενέσθαι σοι ἐκλογὰς
ἔκ τε τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν περὶ τοῦ σωτῆρος καὶ πάσης τῆς πίστεως ἡμῶν, ἔτι δὲ
καὶ μαθεῖν τὴν τῶν παλαιῶν βιβλίων  ἐβουλήθης  ἀκρίβειαν  πόσα τὸν ἀριθμὸν καὶ ὁποῖα τὴν τάξιν εἶεν,  ἐσπούδασα τὸ τοιοῦτο πρᾶξαι,  ἐπιστάμενός σου τὸ σπουδαῖον περὶ τὴν πίστιν καὶ  φιλομαθὲς περὶ τὸν λόγον ὅτι τε μάλιστα πάντων  πόθῳ τῷ πρὸς τὸν θεὸν ταῦτα  προκρίνεις, περὶ τῆς αἰωνίου σωτηρίας  ἀγωνιζόμενος.
ἀνελθὼν οὖν εἰς τὴν ἀνατολὴν καὶ ἕως τοῦ τόπου γενόμενος ἔνθα  ἐκηρύχθη καὶ ἐπράχθη, καὶ ἀκριβῶς μαθὼν τὰ τῆς παλαιᾶς διαθήκης βιβλία, ὑποτάξας ἔπεμψά σοι: ὧν ἐστι τὰ ὀνόματα: Μωυσέως πέντε, Γένεσις Ἔξοδος  Ἀριθμοὶ  Λευιτικὸν Δευτερονόμιον, Ἰησοῦς Ναυῆ, Κριταί, Ῥούθ, Βασιλειῶν τέσσαρα, Παραλειπομένων δύο, Ψαλμῶν Δαυίδ, Σολομῶνος  Παροιμίαι ἡ καὶ  Σοφία, Ἐκκλησιαστής, Ἆισμα  Ἀισμάτων, Ἰώβ,  Προφητῶν Ἡσαΐου Ἱερεμίου τῶν δώδεκα ἐν  μονοβίβλῳ Δανιήλ, Ἰεζεκιήλ,  Ἔσδρας: ἐξ ὧν καὶ τὰς ἐκλογὰς ἐποιησάμην, εἰς
ἓξ βιβλία διελών.
