Καὶ τούτων μὲν ἦν ὅρος εἷς, ὁ δεδηλωμένος:
τῶν δὲ ἐπὶ τῆς Ἀσίας ἐπισκόπων τὸ πάλαι πρότερον αὐτοῖς  παραδοθὲν διαφυλάττειν ἔθος χρῆναι  διισχυριζομένων ἡγεῖτο Πολυκράτης: ὃς
καὶ αὐτὸς ἐν ᾗ πρὸς Βίκτορα καὶ τὴν Ῥωμαίων ἐκκλησίαν διετυπώσατο γραφῇ τὴν εἰς αὐτὸν ἐλθοῦσαν παράδοσιν ἐκτίθεται διὰ τούτων:  Τούτοις ἐπιφέρει περὶ τῶν γράφοντι συμπαρόντων αὐτῷ καὶ  ὁμοδοξούντων ἐπισκόπων ταῦτα λέγων
Ἐπὶ τούτοις ὁ μὲν τῆς Ῥωμαίων προεστὼς Βίκτωρ ἀθρόως τῆς Ἀσίας πάσης ἅμα ταῖς  ὁμόροις ἐκκλησίαις τὰς παροικίας  ἀποτέμνειν, ὡς
ἂν  ἑτεροδοξούσας, τῆς κοινῆς ἑνώσεως πειρᾶται, καὶ  στηλιτεύει γε διὰ γραμμάτων  ἀκοινωνήτους πάντας ἄρδην τοὺς ἐκεῖσε ἀνακηρύττων ἀδελφούς:
ἀλλ̓ οὐ πᾶσί γε τοῖς ἐπισκόποις ταῦτ̓  ἠρέσκετο.  ἀντιπαρακελεύονται δῆτα αὐτῷ τὰ τῆς εἰρήνης καὶ τῆς πρὸς τοὺς πλησίον  ἑνώσεώς τε καὶ ἀγάπης φρονεῖν, φέρονται δὲ καὶ αἱ τούτων φωναὶ  πληκτικώτερον
καθαπτομένων τοῦ Βίκτορος: ἐν οἷς καὶ ὁ Εἰρηναῖος ἐκ προσώπου ὧν ἡγεῖτο κατὰ τὴν Γαλλίαν ἀδελφῶν ἐπιστείλας, παρίσταται μὲν τῷ δεῖν ἐν μόνῃ τῇ τῆς κυριακῆς ἡμέρᾳ τὸ τῆς τοῦ κυρίου ἀναστάσεως ἐπιτελεῖσθαι μυστήριον, τῷ
γε μὴν Βίκτορι  προσηκόντως, ὡς μὴ  ἀποκόπτοι ὅλας ἐκκλησίας θεοῦ ἀρχαίου ἔθους παράδοσιν  ἐπιτηρούσας, πλεῖστα ἕτερα παραινεῖ, καὶ αὐτοῖς
δὲ ῥήμασιν τάδε ἐπιλέγων:  Τούτοις καὶ ἱστορίαν προστίθησιν, ἣν οἰκείως παραθήσομαι, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον:  Καὶ ὁ μὲν Εἰρηναῖος  φερώνυμός τις ὢν τῇ προσηγορίᾳ αὐτῷ τε τῷ τρόπῳ  εἰρηνοποιός, τοιαῦτα ὑπὲρ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν εἰρήνης παρεκάλει
τε καὶ ἐπρέσβευεν, ὁ δ̓ αὐτὸς οὐ μόνῳ τῷ Βίκτορι,
καὶ διαφόροις δὲ πλείστοις ἄρχουσιν ἐκκλησιῶν
τὰ κατάλληλα δἰ ἐπιστολῶν περὶ τοῦ  κεκινημένου ζητήματος ὡμίλει.
ἡμεῖς οὖν  ἀρᾳδιούργητον  ἄγομεν τὴν ἡμέραν, μήτε προστιθέντες μήτε  ἀφαιρούμενοι. καὶ γὰρ κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγαλα στοιχεῖα κεκοίμηται: ἅτινα ἀναστήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου,
ἐν ᾗ ἔρχεται μετὰ δόξης ἐξ οὐρανῶν καὶ ἀναζητήσει πάντας τοὺς ἁγίους, Φίλιππον τῶν δώδεκα ἀποστόλων,
ὃς κεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει καὶ δύο θυγατέρες αὐτοῦ γεγηρακυῖαι παρθένοι καὶ ἡ ἑτέρα αὐτοῦ θυγάτηρ ἐν ἁγίῳ πνεύματι πολιτευσαμένη
ἐν Ἐφέσῳ ἀναπαύεται: ἔτι δὲ καὶ 
Ἰωάννης ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ κυρίου ἀναπεσών,
ὃς ἐγενήθη ἱερεὺς τὸ πέταλον πεφορεκὼς καὶ
μάρτυς καὶ διδάσκαλος: οὗτος ἐν Ἐφέσῳ κεκοίμηται, 
ἔτι δὲ καὶ Πολύκαρπος ἐν Σμύρνῃ, καὶ ἐπίσκοπος καὶ μάρτυς: καὶ  Θρασέας καὶ ἐπίσκοπος
καὶ μάρτυς ἀπὸ Εὐμενείας, ὃς ἐν Σμύρνῃ κεκοίμηται. 
τί δὲ δεῖ λέγειν  Σάγαριν ἐπίσκοπον καὶ μάρτυρα, ὃς ἐν Λαοδικείᾳ κεκοίμηται, ἔτι δὲ καὶ  Παπίριον τὸν μακάριον καὶ  Μελίτωνα τὸν  εὐνοῦχον, τὸν ἐν ἁγίῳ πνεύματι πάντα  πολιτευσάμενον, ὃς κεῖται ἐν Σάρδεσιν  περιμένων τὴν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἐπισκοπὴν ἐν ᾗ ἐκ νεκρῶν ἀναστήσεται;
οὗτοι πάντες ἐτήρησαν τὴν ἡμέραν τῆς  τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ πάσχα κατὰ τὸ εὐαγγέλιον, μηδὲν  παρεκβαίνοντες, ἀλλὰ κατὰ τὸν κανὸνα τῆς πίστεως  ἀκολουθοῦντες: ἔτι δὲ κἀγὼ ὁ  μικρότερος πάντων ὑμῶν Πολυκράτης, κατὰ παράδοσιν τῶν συγγενῶν μου, οἷς καὶ  παρηκολούθησά τισιν αὐτῶν. ἑπτὰ μὲν ἦσαν συγγενεῖς μου ἐπίσκοποι, ἐγὼ δὲ ὄγδοος: καὶ πάντοτε τὴν ἡμέραν ἤγαγον οἱ συγγενεῖς μου ὅταν ὁ λαὸς  ἤρνυεν τὴν  ζύμην.
ἐγὼ οὖν, ἀδελφοί, ἑξήκοντα πέντε ἔτη ἔχων ἐν κυρίῳ καὶ συμβεβληκὼς
τοῖς ἀπὸ τῆς οἰκουμένης ἀδελφοῖς καὶ πᾶσαν ἁγίαν γραφὴν  διεληλυθώς, οὐ  πτύρομαι ἐπὶ τοῖς  καταπλησσομένοις: οἱ γὰρ ἐμοῦ  μείζονες  εἰρήκασι
῾πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις.᾿
Jοην 21, 20 13, 23 
εχ. 28, 32 φφ. 36, 38 φφ. 
πηιλιππ. 1, 28 
αξτς 5, 29 
ἐδυνάμην δὲ τῶν ἐπισκόπων τῶν συμπαρόντων
μνημονεῦσαι, οὓς ὑμεῖς ἠξιώσατε  μετακληθῆναι
ὑπ̓ ἐμοῦ καὶ  μετεκαλεσάμην: ὧν τὰ ὀνόματα ἐὰν  γράφω, πολλὰ πλήθη εἰσίν: οἱ δὲ εἰδότες τὸν
μικρόν μου ἄνθρωπον  συνηυδόκησαν τῇ ἐπιστολῇ, εἰδότες ὅτι εἰκῇ  πολιὰς οὐκ  ἤνεγκα, ἀλλ̓ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πάντοτε  πεπολίτευμαι.
οὐδὲ γὰρ μόνον περὶ 
τῆς ἡμέρας ἐστὶν ἡ ἀμφισβήτησις, ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ τῆς νηστείας. οἱ μὲν γὰρ  οἴονται μίαν ἡμέραν δεῖν αὐτοὺς  νηστεύειν, οἱ δὲ δύο, οἱ
δὲ καὶ πλείονας: οἱ δὲ τεσσαράκοντα ὥρας  ἡμερινάς
τε καὶ  νυκτερινὰς  συμμετροῦσιν τὴν ἡμέραν αὐτῶν.
καὶ τοιαύτη μὲν  ποικιλία τῶν  ἐπιτηρούντων οὐ νῦν ἐφ̓ ἡμῶν γεγονυῖα, ἀλλὰ καὶ πολὺ πρότερον
ἐπὶ τῶν πρὸ ἡμῶν, τῶν παρὰ τὸ ἀκριβές, ὡς εἰκός, κρατούντων τὴν καθ̓  ἁπλότητα καὶ ἰδιωτισμὸν συνήθειαν εἰς τὸ μετέπειτα  πεποιηκότων, καὶ οὐδὲν ἔλαττον πάντες οὗτοι  εἰρήνευσάν τε καὶ  εἰρηνεύομεν πρὸς ἀλλήλους, καὶ ἡ  διαφωνία τῆς νηστείας τὴν ὁμόνοιαν τῆς πίστεως συνίστησιν.
ἐν οἷς καὶ οἱ πρὸ Σωτῆρος πρεσβύτεροι, οἱ  προστάντες τῆς ἐκκλησίας ἧς σὺ νῦν  ἀφηγῇ, Ἀνίκητον  λέγομεν καὶ  Πίον ῾Υγῖνόν τε καὶ Τελεσφόρον καὶ Ξύστον, οὔτε αὐτοὶ ἐτήρησαν οὔτε τοῖς μετ̓ αὐτῶν ἐπέτρεπον, καὶ οὐδὲν ἔλαττον αὐτοὶ μὴ τηροῦντες  εἰρήνευον τοῖς ἀπὸ τῶν παροικιῶν ἐν αἷς  ἐτηρεῖτο,  ἐρχομένοις πρὸς αὐτούς: καίτοι μᾶλλον ἐναντίον
ἦν τὸ τηρεῖν τοῖς μὴ τηροῦσιν.
καὶ οὐδέποτε διὰ τὸ εἶδος τοῦτο  ἀπεβλήθησάν τινες, ἀλλ̓ αὐτοὶ
μὴ τηροῦντες οἱ πρὸ σοῦ πρεσβύτεροι τοῖς ἀπὸ τῶν παροικιῶ τηροῦσιν  ἔπεμπον εὐχαριστίαν, καὶ τοῦ μακαρίου Πολυκάρπου ἐπιδημήσαντος τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ Ἀνικήτου καὶ περὶ ἄλλων τινῶν μικρὰ σχόντες πρὸς ἀλλήλους, εὐθὺς  εἰρήνευσαν, περὶ τούτου τοῦ  κεφαλαίου μὴ  φιλεριστήσαντες εἰς ἑαυτούς. οὔτε γὰρ ὁ Ἀνίκητος τὸν Πολύκαρπον πεῖσαι ἐδύνατο μὴ τηρεῖν, ἅτε μετὰ Ἰωάννου τοῦ μαθητοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν καὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων οἷς  συνδιέτριψεν, ἀεὶ  τετηρηκότα, οὔτε μὴν ὁ Πολύκαρπος τὸν Ἀνίκητον ἔπεισεν τηρεῖν,
λέγοντα τὴν συνήθειαν τῶν πρὸ αὐτοῦ πρεσβυτέρων  ὀφείλειν κατέχειν. καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐκοινώνησαν ἑαυτοῖς, καὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ παρεχώρησεν
ὁ Ἀνίκητος τὴν εὐχαριστίαν τῷ Πολυκάρπῳ,
κατ̓  ἐντροπὴν δηλονότι, καὶ μετ̓ εἰρήνης
ἀπ̓ ἀλλήλων ἀπηλλάγησαν, πάσης τῆς ἐκκλησίας εἰρήνην ἐχόντων, καὶ τῶν τηρούντων καὶ τῶν μὴ τηρούντων.
