Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα παράδοξα οἱ τῆς παροικίας πολῖται ὡς ἐκ παραδόσεως τῶν κατὰ διαδοχὴν ἀδελφῶν τοῦ Ναρκίσσου μνημονεύουσιν,
ἐν οἷς καὶ τοιόνδε τι θαῦμα δἰ αὐτοῦ γεγονὸς ἱστοροῦσιν. κατὰ τὴν μεγάλην ποτὲ τοῦ πάσχα  διανυκτέρευσιν  τοὔλαιόν φασιν τοῖς διακόνοις  ἐπιλιπεῖν:
ἐφ̓ ᾧ τὸ πᾶν πλῆθος δεινῆς  ἀθυμίας διαλαβούσης, τὸν Νάρκισσον τοῖς τὰ  φῶτα  παρασκευάζουσιν  ἐπιτάξαι ὕδωρ  ἀνιμήσαντας ὡς αὐτὸν  κομιεῖσθαι.
τούτου δὲ ἅμα λόγῳ πραχθέντος,  ἐπευξάμενον τῷ ὕδατι,  ἐγχέαι κατὰ τῶν  λύχνων πίστει τῇ εἰς τὸν κύριον  γνησίᾳ παρακελεύσασθαι:  ποιησάντων δὲ καὶ τοῦτο, παρὰ πάντα λόγον δυνάμει παραδόξῳ καὶ θείᾳ  μεταβαλεῖν
ἐξ ὕδατος εἰς ἐλαίου  ποιότητα τὴν φύσιν, παρά τε πλείστοις τῶν αὐτόθι ἀδελφῶν ἐπὶ  μήκιστον
ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς ἡμᾶς βραχύ τι δεῖγμα τοῦ τότε θαύματος  φυλαχθῆναι.
Ἄλλα τε πλεῖστα περὶ τοῦ βίου τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς μνήμης ἄξια  καταλέγουσιν, ἐν οἷς καὶ τοιόνδε τι. τὸ  εὔτονον αὐτοῦ καὶ στερρὸν τοῦ βίου  φαῦλοί τινες  ἀνθρωπίσκοι μὴ οἷοί τε φέρειν, δέει τοῦ μὴ δίκην ὑποσχεῖν ἁλόντας, διὰ τὸ μυρία κακὰ ἑαυτοῖς  συνεγνωκέναι, συσκευὴν κατ̓ αὐτοῦ προλαβόντες  συρράπτουσιν καί τινα δεινὴν  καταχέουσιν αὐτοῦ διαβολήν.
εἶτα  πιστούμενοι τοὺς ἀκροωμένους,  ὅρκοις  ἐβεβαίουν τὰς κατηγορίας, καὶ ὃ μέν, ἦ μὴν  ἀπόλοιτο πυρί, ὤμνυεν, ὃ δέ, ἦ μὴν  σκαιᾷ νόσῳ  δαπανηθείη τὸ σῶμα, ὁ δὲ τρίτος,
ἦ μὴν τὰς  ὁράσεις  πηρωθείη: ἀλλ̓ οὐδ̓ οὕτως αὐτοῖς, καίπερ  ὀμνύουσιν, τῶν πιστῶν τις  προσεῖχε τὸν νοῦν διὰ τὴν εἰς πάντας  λάμπουσαν ἐκ τοῦ παντὸς  σωφροσύνην τε καὶ πανάρετον ἀγωγὴν τοῦ Ναρκίσσου.
αὐτός γε μὴν τὴν τῶν εἰρημένων μηδαμῶς ὑπομένων μοχθηρίαν καὶ ἄλλως ἐκ μακροῦ τὸν φιλόσοφον  ἀσπαζόμενος βίον,  διαδρὰς πᾶν τὸ τῆς ἐκκλησίας πλῆθος, ἐν ἐρημίαις καὶ ἀφανέσιν  ἀγροῖς  λανθάνων πλείστοις ἔτεσιν  διέτριβεν.
ἀλλ̓ οὐ καὶ ὁ τῆς δίκης μέγας ὀφθαλμὸς ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις  ἠρέμει, μετῄει δὲ ὡς τάχιστα τοὺς ἀσεβεῖς αἷς καθ̓ ἑαυτῶν  ἐπιορκοῦντες  κατεδήσαντο  ἀραῖς. ὁ μὲν οὖν πρῶτος, ἐκ μηδεμιᾶς προφάσεως ἁπλῶς οὕτως, μικροῦ  διαπεσόντος
ἐφ̓ ἧς κατέμενεν οἰκίας  σπινθῆρος, νύκτωρ  ὑφαφθείσης ἁπάσης, παγγενεῖ  καταφλέγεται: ὃ δὲ ἀθρόως τὸ σῶμα ἐξ ἄκρων ποδῶν ἐπὶ κεφαλὴν ἧς αὐτὸς  προσετίμησεν ἑαυτῷ νόσου  πίμπλαται: ὁ
δὲ τρίτος τὰς τῶν προτέρων  συνιδὼν  ἐκβάσεις καὶ τοῦ πάντων  ἐφόρου θεοῦ  τρέσας τὴν  ἀδιάδραστον δίκην, ὁμολογεῖ μὲν τοῖς πᾶσιν τὰ κοινῇ σφίσιν αὐτοῖς  ἐσκευωρημένα, τοσαύταις δὲ  κατετρύχετο  μεταμελόμενος οἰμωγαῖς δακρύων τε ἐς τοσοῦτον οὐκ  ἀπέλιπεν, ἕως ἄμφω  διεφθάρη τὰς ὄψεις.
Καὶ οἵδε μὲν τῆς ψευδολογίας τοιαύτας  ὑπέσχον τιμωρίας:
