Κατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους ἑτέρας αἱρέσεως ἀρχηγὸν γενέσθαι Κήρινθον παρειλήφαμεν: Γάϊος, οὗ φωνὰς ἤδη πρότερον  παρατέθειμαι,
ἐν τῇ φερομένῃ αὐτοῦ ζητήσει ταῦτα περὶ αὐτοῦ γράφει:
Καὶ Διονύσιος δέ, ὁ τῆς κατὰ Ἀλεξάνδρειαν παροικίας καθ̓ ἡμᾶς τὴν ἐπισκοπὴν  εἰληχώς, ἐν δευτέρῳ τῶν  Ἐπαγγελιῶν περὶ τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως εἰπών τινα ὡς ἐκ τῆς ἀνέκαθεν παραδόσεως, τοῦ αὐτοῦ μέμνηται ἀνδρὸς τούτοις τοῖς ῥήμασιν:
Ταῦτα Διονύσιος: ὁ δὲ Εἰρηναῖος  ἀπορρητοτέρας 
δή τινας τοῦ αὐτοῦ ψευδοδοξίας ἐν πρώτῳ συγγράμματι τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις προθείς, ἐν
τῷ τρίτῳ καὶ ἱστορίαν οὐκ ἀξίαν λήθης τῇ γραφῇ
παραδέδωκεν, ὡς ἐκ παραδόσεως Πολυκάρπου φάσκων Ἰωάννην τὸν ἀπόστολον εἰσελθεῖν ποτε
ἐν βαλανείῳ, ὥστε λούσασθαι, γνόντα δὲ ἔνδον ὄντα τὸν Κήρινθον,  ἀποπηδῆσαί τε τοῦ τόπου καὶ  ἐκφυγεῖν  θύραζε, μηδ̓  ὑπομείναντα τὴν αὐτὴν αὐτῷ ὑποδῦναι  στέγην, ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ παραινέσαι, φήσαντα  
ρεϝ. 1, 2. 22, 8 ρεϝ. 20. 4-6 ρεϝ. 21, 2. 10. 22, 1. 2. 14. 17 ρεϝ. 20, 3. 6 ρεϝ. 19, 7. 9. 21, 2. 9. 22, 17 
ιρεν. 1, 26. 1 
ιρεν. 3, 3. 4 
Ἀλλὰ καὶ  Κήρινθος ὁ δἰ ἀποκαλύψεων ὡς ὑπὸ ἀποστόλου μεγάλου  γεγραμμένων  τερατολογίας ἡμῖν ὡς δἰ ἀγγέλων αὐτῷ  δεδειγμένας ψευδόμενος  ἐπεισάγει, λέγων μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπίγειον εἶναι τὸ βασίλειον τοῦ Χριστοῦ καὶ πάλιν  ἐπιθυμίαις
καὶ  ἡδοναῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ τὴν σάρκα  πολιτευομένην δουλεύειν. καὶ ἐχθρὸς ὑπάρχων ταῖς γραφαῖς τοῦ θεοῦ, ἀριθμὸν χιλιονταετίας ἐν  γάμῳ ἑορτῆς, θέλων  πλανᾶν, λέγει γίνεσθαι.
Κήρινθον δέ, τὸν καὶ τὴν ἀπ̓ ἐκείνου κληθεῖσαν Κηρινθιανὴν αἵρεσιν συστησάμενον, ἀξιόπιστον ἐπιφημίσαι θελήσαντα τῷ ἑαυτοῦ
πλάσματι ὄνομα. τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ 
τὸ δόγμα, ἐπίγειον ἔσεσθαι τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν, καὶ ὧν αὐτὸς ὠρέγετο, φιλοσώματος
ὢν καὶ πάνυ σαρκικός, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν
ἔσεσθαι, γαστρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα πλησμοναῖς,
τοῦτ̓ ἐστὶ σιτίοις καὶ πότοις καὶ γάμοις καὶ
δἰ ὧν εὐφημότερον ταῦτα ᾠήθη ποριεῖσθαι, ἑορταῖς καὶ θυσίαις καὶ ἱερείων σφαγαῖς.
φύγωμεν, μὴ
καὶ τὸ βαλανεῖον συμπέσῃ, ἔνδον ὄντος Κηρίνθου τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ.
