ἧς παρεκτροπῆς ἀρχηγὸν καταστῆναι Τατιανὸν λόγος ἔχει,
οὗ μικρῷ πρόσθεν τὰς περὶ τοῦ  θαυμασίου Ἰουστίνου
παρατεθείμεθα λέξεις, μαθητὴν αὐτὸν  ἱστοροῦντες τοῦ μάρτυρος. δηλοῖ δὲ τοῦτο Εἰρηναῖος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις, ὁμοῦ τά τε περὶ αὐτοῦ καὶ τῆς κατ̓ αὐτὸν αἱρέσεως οὕτω γράφων:
ταῦτα μὲν ὁ Εἰρηναῖος τότε: σμικρῷ δὲ ὕστερον  Σευῆρός τις τοὔνομα  κρατύνας τὴν προδεδηλωμένην αἵρεσιν, αἴτιος τοῖς
ἐξ αὐτῆς  ὡρμημένοις τῆς ἀπ̓ αὐτοῦ  παρηγμένης  Σευηριανῶν προσηγορίας
γέγονεν.  χρῶνται μὲν οὖν οὗτοι νόμῳ καὶ προφήταις καὶ εὐαγγελίοις, ἰδίως  ἑρμηνεύοντες τῶν ἱερῶν τὰ νοήματα γραφῶν: βλασφημοῦντες δὲ Παῦλον τὸν ἀπόστολον, ἀθετοῦσιν αὐτοῦ τὰς ἐπιστολάς, μηδὲ τὰς Πράξεις
τῶν ἀποστόλων καταδεχόμενοι. ὁ μέντοι γε πρότερος αὐτῶν ἀρχηγὸς ὁ  Τατιανὸς  συνάφειάν τινα καὶ  συναγωγὴν οὐκ οἶδ̓ ὅπως τῶν εὐαγγελίων  συνθείς, Τὸ διὰ τεσσάρων τοῦτο  προσωνόμασεν,
ὃ καὶ παρά τισιν εἰς ἔτι νῦν φέρεται: τοῦ δ̓ ἀποστόλου φασὶ  τολμῆσαί τινας αὐτὸν  μεταφράσαι φωνάς,
ὡς  ἐπιδιορθούμενον αὐτῶν τὴν τῆς φράσεως σύνταξιν.
καταλέλοιπεν δὲ οὗτος πολύ τι πλῆθος συγγραμμάτων, ὧν μάλιστα παρὰ πολλοῖς μνημονεύεται διαβόητος αὐτοῦ λόγος ὁ Πρὸς Ἕλληνας,
ἐν ᾧ καὶ τῶν ἀνέκαθεν χρόνων μνημονεύσας, τῶν
παῤ Ἕλλησιν  εὐδοκίμων ἁπάντων  προγενέστερον Μωυσέα τε καὶ τοὺς Ἑβραίων προφήτας ἀπέφηνεν:
ὃς δὴ καὶ δοκεῖ τῶν συγγραμμάτων ἁπάντων αὐτοῦ  κάλλιστός τε καὶ  ὠφελιμώτατος ὑπάρχειν. καὶ τὰ μὲν κατὰ τούσδε τοιαῦτα ἦν.
ιρεν. 1, 28, 1 
ἀπὸ  Σατορνίνου καὶ Μαρκίωνος οἱ καλούμενοι  Ἐγκρατεῖς  ἀγαμίαν ἐκήρυξαν,  ἀθετοῦντες τὴν ἀρχαίαν  πλάσιν τοῦ θεοῦ καὶ ἠρέμα κατηγοροῦντες
τοῦ  ἄρρεν καὶ  θῆλυ εἰς γένεσιν ἀνθρώπων  πεποιηκότος, καὶ τῶν λεγομένων παῤ αὐτοῖς ἐμψύχων  ἀποχὴν  εἰσηγήσαντο,  ἀχαριστοῦντες τῷ πάντα  πεποιηκότι θεῷ, ἀντιλέγουσί τε τῇ τοῦ  πρωτοπλάστου σωτηρίᾳ. καὶ τοῦτο νῦν ἐξευρέθη παῤ αὐτοῖς Τατιανοῦ τινος πρώτως ταύτην  εἰσενέγκαντος
τὴν βλασφημίαν: ὃς Ἰουστίνου ἀκροατὴς γεγονώς, ἐφ̓ ὅσον μὲν συνῆν ἐκείνῳ, οὐδὲν ἐξέφηνεν τοιοῦτον, μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου μαρτυρίαν
ἀποστὰς τῆς ἐκκλησίας,  οἰήματι διδασκάλου  ἐπαρθεὶς καὶ  τυφωθεὶς ὡς  διαφέρων τῶν λοιπῶν, ἴδιον χαρακτῆρα διδασκαλείου συνεστήσατο,  αἰῶνάς τινας  ἀοράτους ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Οὐαλεντίνου  μυθολογήσας γάμον τε φθορὰν καὶ  πορνείαν
παραπλησίως  Μαρκίωνι καὶ  Σατορνίνῳ  ἀναγορεύσας,
τῇ δὲ τοῦ Ἀδὰμ σωτηρίᾳ παῤ ἑαυτοῦ τὴν  ἀντιλογίαν ποιησάμενος.
