Ἐπὶ τούτοις ἅπασιν  σπουδάζεται αὐτῷ καὶ τὰ Περὶ ἐπαγγελιῶν δύο συγγράμματα, ἡ δ̓ ὑπόθεσις αὐτῷ  Νέπως ἦν, ἐπίσκοπος τῶν κατ̓ Αἴγυπτον, Ἰουδαϊκώτερον τὰς  ἐπηγγελμένας τοῖς ἁγίοις ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς ἐπαγγελίας  ἀποδοθήσεσθαι διδάσκων καί τινα χιλιάδα ἐτῶν τρυφῆς  σωματικῆς ἐπὶ τῆς  ξηρᾶς ταύτης ἔσεσθαι ὑποτιθέμενος.
δόξας γοῦν οὗτος ἐκ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου τὴν ἰδίαν κρατύνειν ὑπόληψιν, Ἔλεγχον  ἀλληγοριστῶν λόγον τινὰ περὶ τούτου συντάξας ἐπέγραψεν:
πρὸς ὃν ὁ Διονύσιος ἐν τοῖς Περὶ ἐπαγγελιῶν  ἐνίσταται, διὰ μὲν τοῦ προτέρου τὴν αὐτοῦ γνώμην ἣν εἶχεν περὶ τοῦ δόγματος,  παρατιθέμενος, διὰ δὲ τοῦ δευτέρου περὶ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου διαλαμβάνων: ἔνθα τοῦ Νέπωτος κατὰ τὴν ἀρχὴν μνημονεύσας, ταῦτα περὶ αὐτοῦ γράφει:  Τούτοις μεθ̓ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων:  
ἐπεὶ δὲ  σύνταγμά τι  προκομίζουσιν 
Νέπωτος, ᾧ λίαν  ἐπερείδονται ὡς  ἀναντιρρήτως  ἀποδεικνύντι τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν ἐπὶ γῆς ἔσεσθαι, ἐν ἄλλοις μὲν πολλοῖς  ἀποδέχομαι καὶ  ἀγαπῶ Νέπωτα τῆς τε πίστεως καὶ τῆς φιλοπονίας
καὶ τῆς ἐν ταῖς γραφαῖς διατριβῆς καὶ τῆς πολλῆς  ψαλμῳδίας, ᾗ μέχρι νῦν πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν  εὐθυμοῦνται, καὶ πάνυ δἰ αἰδοῦς  ἄγω τὸν ἄνθρωπον, ταύτῃ μᾶλλον ᾗ  προανεπαύσατο: ἀλλὰ  φίλη γὰρ καὶ  προτιμοτάτη πάντων ἡ ἀλήθεια,  ἐπαινεῖν τε χρὴ καὶ  συναινεῖν ἀφθόνως, εἴ τι ὀρθῶς λέγοιτο, ἐξετάζειν δὲ καὶ διευθύνειν, εἴ τι μὴ φαίνοιτο  ὑγιῶς  ἀναγεγραμμένον. καὶ πρὸς μὲν παρόντα
καὶ ψιλῷ λόγῳ  δογματίζοντα αὐτάρκης ἦν ἂν ἡ  ἄγραφος  ὁμιλία, δἰ  ἐρωτήσεως καὶ  ἀποκρίσεως
πείθουσα καὶ συμβιβάζουσα τοὺς  ἀντιδιατιθεμένους: γραφῆς δὲ  ἐκκειμένης, ὡς δοκεῖ τισιν,  πιθανωτάτης καί τινων διδασκάλων τὸν μὲν νόμον
καὶ τοὺς προφήτας τὸ μηδὲν ἡγουμένων καὶ τὸ τοῖς εὐαγγελίοις ἕπεσθαι  παρέντων καὶ τὰς τῶν ἀποστόλων ἐπιστολὰς  ἐκφαυλισάντων, τὴν δὲ τοῦ συγγράμματος τούτου διδασκαλίαν ὡς μέγα δή τι καὶ  κεκρυμμένον μυστήριον  κατεπαγγελλομένων καὶ τοὺς ἁπλουστέρους ἀδελφοὺς ἡμῶν οὐδὲν  ἐώντων ὑψηλὸν καὶ μεγαλεῖον φρονεῖν οὔτε περὶ
τῆς ἐνδόξου καὶ ἀληθῶς ἐνθέου τοῦ κυρίου ἡμῶν
ἐπιφανείας οὔτε τῆς ἡμετέρας ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως
καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν  ἐπισυναγωγῆς καὶ  ὁμοιώσεως, ἀλλὰ μικρὰ καὶ  θνητὰ καὶ οἷα τὰ νῦν,  ἐλπίζειν  ἀναπειθόντων ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ, ἀναγκαῖον καὶ ἡμᾶς ὡς πρὸς παρόντα τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν διαλεχθῆναι Νέπωτα.
2 τιμ. 2, 25 
1 τιμ. 6, 14 
ξφ. 2 τηεσς. 2, 1; 1 Jοην 3, 2 
ἐν μὲν 
οὖν τῷ Ἀρσενοΐτῃ γενόμενος, ἔνθα, ὡς οἶδας, πρὸ πολλοῦ τοῦτο ἐπεπόλαζεν τὸ δόγμα, ὡς καὶ  σχίσματα καὶ ἀποστασίας ὅλων ἐκκλησιῶν γεγονέναι,  συγκαλέσας τοὺς πρεσβυτέρους καὶ  διδασκάλους τῶν ἐν ταῖς  κώμαις ἀδελφῶν, παρόντων καὶ τῶν  βουλομένων ἀδελφῶν, δημοσίᾳ τὴν  ἐξέτασιν ποιήσασθαι τοῦ λόγου  προετρεψάμην,
καὶ τοῦτό μοι  προσαγαγόντων τὸ βιβλίον ὥς τι ὅπλον καὶ  τεῖχος  ἄμαχον,  συγκαθεσθεὶς αὐτοῖς τριῶν ἑξῆς ἡμερῶν ἐξ ἕω μέχρις ἑσπέρας, διευθύνειν  ἐπειράθην τὰ γεγραμμένα:
ἔνθα καὶ τὸ εὐσταθὲς 
καὶ τὸ  φιλάληθες καὶ τὸ  εὐπαρακολούθητον καὶ  συνετὸν  ὑπερηγάσθην τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἐν τάξει καὶ μετ̓  ἐπιεικείας τὰς ἐρωτήσεις καὶ τὰς  ἐπαπορήσεις καὶ τὰς  συγκαταθέσεις  ἐποιούμεθα, τὸ μὲν ἐκ παντὸς τρόπου καὶ φιλονείκως τῶν ἅπαξ  δοξάντων  περιέχεσθαι, εἰ καὶ μὴ φαίνοιτο ὀρθῶς ἔχοντα, παραιτησάμενοι, μήτε δὲ τὰς  ἀντιλογίας  ὑποστελλόμενοι, ἀλλ̓ ἐς ὅσον οἷόν τε, τῶν προκειμένων  ἐπιβατεύειν καὶ κρατύνειν αὐτὰ  πειρώμενοι, μήτε, εἰ λόγος  αἱροῖ,  μεταπείθεσθαι καὶ συνομολογεῖν  αἰδούμενοι, ἀλλ̓  εὐσυνειδήτως καὶ
ἀνυποκρίτως καὶ ταῖς  καρδίαις πρὸς τὸν θεὸν  ἡπλωμέναις τὰ ταῖς  ἀποδείξεσι καὶ διδασκαλίαις τῶν ἁγίων γραφῶν συνιστανόμενα καταδεχόμενοι.
καὶ τέλος ὅ τε τῆς  διδαχῆς ταύτης ἀρχηγὸς καὶ  εἰσηγητής, ὁ  καλούμενος  Κορακίων, ἐν  ἐπηκόῳ πάντων τῶν παρόντων ἀδελφῶν ὡμολόγησεν καὶ
διεμαρτύρατο ἡμῖν μηκέτι τούτῳ  προσέξειν μηδὲ  διαλέξεσθαι περὶ τούτου μηδὲ  μεμνῆσθαι μηδὲ  διδάξειν, ὡς ἱκανῶς ὑπὸ τῶν  ἀντιλεχθέντων  ᾑρημένος: τῶν τε ἄλλων ἀδελφῶν οἳ μὲν ἔχαιρον
ἐπὶ τῇ  κοινολογίᾳ καὶ τῇ πρὸς πάντας  συγκαταβάσει καὶ  συνδιαθέσει.
