Καὶ ἡ πέμπτη δὲ αὐτῷ πρὸς τὸν Ῥωμαίων ἐπίσκοπον Ξύστον  γέγραπτο: ἐν ᾗ πολλὰ κατὰ τῶν αἱρετικῶν εἰπών,  τοιοῦτόν τι γεγονὸς
κατ̓ αὐτὸν ἐκτίθεται, λέγων:  Ἐπὶ ταῖς  προειρημέναις φέρεταί τις καὶ ἄλλη τοῦ 
αὐτοῦ περὶ βαπτίσματος ἐπιστολή, ἐξ αὐτοῦ καὶ ἧς ἡγεῖτο παροικίας  Ξύστῳ καὶ τῇ κατὰ Ῥώμην ἐκκλησίᾳ προσπεφωνημένη, ἐν ᾗ διὰ μακρᾶς  ἀποδείξεως τὸν περὶ τοῦ  ὑποκειμένου ζητήματος  παρατείνει λόγον. καὶ ἄλλη δέ τις αὐτοῦ μετὰ ταύτας φέρεται πρὸς τὸν κατὰ Ῥώμην Διονύσιον,
ἡ περὶ  Λουκιανοῦ. καὶ περὶ μὲν τούτων τοσαῦτα.
καὶ γὰρ ὄντως, ἀδελφέ, καὶ  συμβουλῆς δέομαι καὶ γνώμην  αἰτῶ παρὰ σοῦ, τοιούτου τινός μοι  προσελθόντος πράγματος, δεδιὼς μὴ ἄρα  σφάλλομαι.
τῶν γὰρ συναγομένων ἀδελφῶν πιστὸς νομιζόμενος ἀρχαῖος
καὶ πρὸ τῆς ἐμῆς χειροτονίας, οἶμαι δὲ καὶ τῆς τοῦ μακαρίου Ἡρακλᾶ καταστάσεως, τῆς συναγωγῆς  μετασχών, τοῖς  ὑπόγυον  βαπτιζομένοις παρατυχὼν καὶ τῶν  ἐπερωτήσεων καὶ τῶν  ἀποκρίσεων ἐπακούσας,  προσῆλθέν μοι  κλαίων καὶ  καταθρηνῶν ἑαυτὸν καὶ  πίπτων πρὸ τῶν ποδῶν
μου, ἐξομολογούμενος μὲν καὶ  ἐξομνύμενος τὸ βάπτισμα, ὃ παρὰ τοῖς  αἱρετικοῖς  βεβάπτιστο, μὴ
τοῦτο εἶναι μηδὲ ὅλως ἔχειν τινὰ πρὸς τοῦτο κοινωνίαν, ἀσεβείας γὰρ ἐκεῖνο καὶ  βλασφημιῶν πεπληρῶσθαι,
λέγων δὲ πάνυ τι τὴν ψυχὴν νῦν 
κατανενύχθαι καὶ μηδὲ παρρησίαν ἔχειν  ἐπᾶραι
τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν  ἀνοσίων ἐκείνων ῥημάτων καὶ πραγμάτων ὁρμώμενος, καὶ διὰ τοῦτο δεόμενος τῆς  εἰλικρινεστάτης ταύτης καθάρσεως καὶ  παραδοχῆς καὶ χάριτος τυχεῖν:
ὅπερ ἐγὼ μὲν οὐκ  ἐτόλμησα ποιῆσαι, φήσας αὐτάρκη τὴν  πολυχρόνιον αὐτῷ κοινωνίαν εἰς τοῦτο γεγονέναι. εὐχαριστίας γὰρ ἐπακούσαντα καὶ  συνεπιφθεγξάμενον τὸ ἀμὴν καὶ τραπέζῃ  παραστάντα καὶ χεῖρας εἰς  ὑποδοχὴν τῆς ἁγίας τροφῆς  προτείναντα καὶ ταύτην  καταδεξάμενον καὶ τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ κυρίου ἡμῶν μετασχόντα  ἱκανῷ χρόνῳ, οὐκ ἂν ἐξ ὑπαρχῆς  ἀνασκευάζειν ἔτι τολμήσαιμι:  θαρσεῖν δὲ ἐκέλευον καὶ μετὰ  βεβαίας πίστεως καὶ ἀγαθῆς ἐλπίδος τῇ μετοχῇ τῶν ἁγίων προσιέναι. ὃ δὲ οὔτε  πενθῶν παύεται  πέφρικέν τε τῇ τραπέζῃ προσιέναι καὶ μόλις παρακαλούμενος συνεστάναι ταῖς  προσευχαῖς  ἀνέχεται.
ξφ. αξτς 2, 37 
λυκε 18, 13 
