Μετὰ Νέρωνα καὶ Δομετιανὸν κατὰ τοῦτον οὗ νῦν τοὺς χρόνους  ἐξετάζομεν,  μερικῶς καὶ κατὰ πόλεις ἐξ  ἐπαναστάσεως δήμων τὸν καθ̓ ἡμῶν κατέχει λόγος  ἀνακινηθῆναι διωγμόν: ἐν
ᾧ Συμεῶνα τὸν τοῦ Κλωπᾶ, ὃν δεύτερον καταστῆναι τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἐπίσκοπον ἐδηλώσαμεν, μαρτυρίῳ τὸν βίον  ἀναλῦσαι παρειλήφαμεν.
καὶ τούτου μάρτυς αὐτὸς ἐκεῖνος,
οὗ διαφόροις ἤδη πρότερον  ἐχρησάμεθα φωναῖς,
Ἡγήσιππος: ὃς δὴ περί τινων αἱρετικῶν ἱστορῶν, ἐπιφέρει δηλῶν ὡς ἄρα ὑπὸ τούτων κατὰ τόνδε τὸν χρόνον ὑπομείνας κατηγορίαν,  πολυτρόπως
ὁ δηλούμενος ὡς ἂν Χριστιανὸς ἐπὶ πλείσταις  αἰκισθεὶς ἡμέραις αὐτόν τε τὸν δικαστὴν καὶ τοὺς ἀμφ̓ αὐτὸν εἰς τὰ μέγιστα  καταπλήξας, τῷ
τοῦ κυρίου πάθει παραπλήσιον τέλος ἀπηνέγκατο:
οὐδὲν δὲ οἷον καὶ τοῦ συγγραφέως ἐπακοῦσαι, αὐτὰ δὴ ταῦτα κατὰ λέξιν ὧδέ πως  ἱστοροῦντος
φησὶν δὲ ὁ αὐτὸς ὡς ἄρα καὶ τοὺς  κατηγόρους αὐτοῦ, ζητουμένων τότε τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς Ἰουδαίων φυλῆς, ὡς ἂν ἐξ αὐτῶν ὄντας ἁλῶναι συνέβη. λογισμῷ δ̓ ἂν καὶ τὸν Συμεῶνα τῶν αὐτοπτῶν καὶ  αὐτηκόων εἴποι ἄν τις γεγονέναι τοῦ κυρίου,  τεκμηρίῳ τῷ μήκει τοῦ χρόνου τῆς αὐτοῦ ζωῆς χρώμενος καὶ τῷ μνημονεύειν τὴν
τῶν εὐαγγελίων γραφὴν Μαρίας τῆς τοῦ Κλωπᾶ,
οὗ γεγονέναι αὐτὸν καὶ πρότερον ὁ λόγος ἐδήλωσεν.
Ὁ δ̓ αὐτὸς συγγραφεὺς καὶ ἑτέρους  ἀπογόνους ἑνὸς τῶν φερομένων ἀδελφῶν τοῦ σωτῆρος, ᾧ ὄνομα Ἰούδας, φησὶν εἰς τὴν αὐτὴν  ἐπιβιῶναι βασιλείαν μετὰ τὴν ἤδη πρότερον  ἱστορηθεῖσαν αὐτῶν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως ἐπὶ Δομετιανοῦ μαρτυρίαν, γράφει δὲ οὕτως:  Ἐπὶ τούτοις ὁ αὐτὸς ἀνὴρ διηγούμενος τὰ κατὰ 
τοὺς δηλουμένους, ἐπιλέγει ὡς ἄρα μέχρι τῶν τότε χρόνων παρθένος  καθαρὰ καὶ  ἀδιάφθορος ἔμεινεν ἡ ἐκκλησία, ἐν  ἀδήλῳ που σκότει ὡς εἰ  φωλευόντων εἰς ἔτι τότε τῶν, εἰ καί τινες ὑπῆρχον,  παραφθείρειν  ἐπιχειρούντων τὸν ὑγιῆ κανόνα τοῦ σωτηρίου κηρύγματος: ὡς δ̓ ὁ  ἱερὸς τῶν ἀποστόλων χορὸς διάφορον εἰλήφει τοῦ βίου τέλος  παρεληλύθει
τε ἡ  γενεὰ ἐκείνη τῶν αὐταῖς ἀκοαῖς τῆς ἐνθέου σοφίας ἐπακοῦσαι  κατηξιωμένων, τηνικαῦτα τῆς ἀθέου πλάνης ἀρχὴν ἐλάμβανεν ἡ  σύστασις διὰ τῆς τῶν ἑτεροδιδασκάλων ἀπάτης,
οἳ καὶ ἅτε μηδενὸς ἔτι τῶν ἀποστόλων  λειπομένου,
γυμνῇ λοιπὸν ᾔδη κεφαλῇ τῷ τῆς ἀληθείας κηρύγματι τὴν  ψευδώνυμον γνῶσιν  ἀντικηρύττειν  ἐπεχείρουν.
ἀπὸ τούτων δηλαδὴ τῶν αἱρετικῶν  κατηγοροῦσί
τινες Σίμωνος τοῦ Κλωπᾶ ὡς ὄντος ἀπὸ Δαυὶδ
καὶ Χριστιανοῦ, καὶ οὕτως μαρτυρεῖ ἐτῶν ὢν ρκ ἐπὶ Τραϊανοῦ Καίσαρος καὶ ὑπατικοῦ Ἀττικοῦ.
ἔρχονται οὖν καὶ  προηγοῦνται πάσης ἐκκλησίας ὡς μάρτυρες
καὶ ἀπὸ γένους τοῦ κυρίου, καὶ γενομένης εἰρήνης  βαθείας ἐν πάσῃ ἐκκλησίᾳ,  μένουσι μέχρι Τραϊανοῦ Καίσαρος, μέχρις οὗ ὁ ἐκ θείου τοῦ κυρίου, ὁ προειρημένος Σίμων υἱὸς Κλωπᾶ, συκοφαντηθεὶς ὑπὸ τῶν αἱρέσεων ὡσαύτως  κατηγορήθη καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῷ αὐτῷ λόγῳ ἐπὶ Ἀττικοῦ τοῦ ὑπατικοῦ.
καὶ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις αἰκιζόμενος ἐμαρτύρησεν,
ὡς πάντας ὑπερθαυμάζειν καὶ τὸν  ὑπατικὸν πῶς
ρκ τυγχάνων ἐτῶν ὑπέμεινεν, καὶ  ἐκελεύσθη  σταυρωθῆναι.
Jοην 19. 25 
ευς. η.ε. ιιι. 11. 1 
1 τιμ. 6, 20 
