ἐπειδήπερ τῇ 
κατὰ τούτων  ἀρθεὶς ὑπερηφανίᾳ Νοουάτος, τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας πρεσβύτερος, ὡς μηκέτ̓ οὔσης αὐτοῖς σωτηρίας ἐλπίδος μηδ̓ εἰ πάντα τὰ εἰς ἐπιστροφὴν γνησίαν καὶ  καθαρὰν ἐξομολόγησιν ἐπιτελοῖεν, ἰδίας αἱρέσεως τῶν κατὰ λογισμοῦ  φυσίωσιν  Καθαροὺς ἑαυτοὺς ἀποφηνάντων ἀρχηγὸς καθίσταται: ἐφ̓ ᾧ συνόδου μεγίστης ἐπὶ Ῥώμης συγκροτηθείσης ἑξήκοντα μὲν τὸν ἀριθμὸν ἐπισκόπων, πλειόνων δ̓ ἔτι μᾶλλον πρεσβυτέρων τε
καὶ διακόνων, ἰδίως τε κατὰ τὰς λοιπὰς ἐπαρχίας τῶν κατὰ χώραν ποιμένων περὶ τοῦ πρακτέου  διασκεψαμένων, δόγμα παρίσταται τοῖς πᾶσιν, τὸν μὲν Νοουάτον ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ  συνεπαρθεῖσιν τούς τε συνευδοκεῖν τῇ  μισαδέλφῳ καὶ  ἀπανθρωποτάτῃ γνώμῃ τἀνδρὸς προαιρουμένους
ἐν  ἀλλοτρίοις τῆς ἐκκλησίας ἡγεῖσθαι, τοὺς δὲ τῇ  συμφορᾷ  περιπεπτωκότας τῶν ἀδελφῶν  ἰᾶσθαι καὶ θεραπεύειν τοῖς τῆς μετανοίας  φαρμάκοις.
Ἦλθον δ̓ οὖν εἰς ἡμᾶς ἐπιστολαὶ Κορνηλίου Ῥωμαίων ἐπισκόπου πρὸς τὸν τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας Φάβιον,  δηλοῦσαι τὰ περὶ τῆς Ῥωμαίων συνόδου καὶ τὰ δόξαντα τοῖς κατὰ τὴν Ἰταλίαν
καὶ Ἀφρικὴν καὶ τὰς αὐτόθι χώρας, καὶ ἄλλαι πάλιν, Ῥωμαϊκῃ φωνῇ  συντεταγμέναι,  Κυπριανοῦ καὶ τῶν ἅμ̓ αὐτῷ κατὰ τὴν  Ἀφρικήν, δἰ ὧν τὸ καὶ αὐτοὺς συνευδοκεῖν τῷ δεῖν τυγχάνειν ἐπικουρίας τοὺς  πεπειρασμένους  ἐνεφαίνετο καὶ τῷ χρῆναι εὐλόγως τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας  ἐκκήρυκτον ποιήσασθαι τὸν τῆς αἱρέσεως ἀρχηγὸν πάντας
τε ὁμοίως τοὺς  συναπαγομένους αὐτῷ.
ταύταις ἄλλη τις ἐπιστολὴ συνῆπτο τοῦ Κορνηλίου περὶ τῶν κατὰ τὴν σύνοδον  ἀρεσάντων καὶ πάλιν ἑτέρα περὶ τῶν κατὰ Νοουάτον πραχθέντων: ἀφ̓ ἧς καὶ μέρη παραθέσθαι οὐδὲν ἂν  κωλύοι, ὅπως εἰδεῖεν
τὰ κατ̓ αὐτὸν οἱ τῇδε ἐντυγχάνοντες τῇ γραφῇ.
τὸν δὴ οὖν Φάβιον  ἀναδιδάσκων ὁποῖός τις ὁ Νοουάτος γεγόνοι τὸν τρόπον, αὐτὰ δὴ ταῦτα γράφει ὁ Κορνήλιος:  Εἶτα μετὰ βραχέα φησίν:  
ἵνα δὲ  γνῷς ὅτι πρόπαλαι
ὀρεγόμενος τῆς ἐπισκοπῆς ὁ θαυμάσιος οὗτος καὶ  κρύπτων ἐν αὑτῷ τὴν  προπετῆ ταύτην αὐτοῦ ἐπιθυμίαν ἐλάνθανεν,  ἐπικαλύμματι τῆς αὐτοῦ
ἀπονοίας τῷ κατ̓ ἀρχὰς σὺν αὑτῷ τοὺς  ὁμολογητὰς ἐσχηκέναι χρώμενος, εἰπεῖν βούλομαι.
Μάξιμος
πρεσβύτερος τῶν παῤ ἡμῖν καὶ  Οὐρβανός, δὶς τὴν ἐξ ὁμολογίας δόξαν  ἀρίστην καρπωσάμενοι,  Σιδόνιός τε καὶ  Κελερῖνος, ἀνὴρ ὃς πάσας βασάνους διὰ τὸν τοῦ θεοῦ ἔλεον καρτερικώτατα  διενέγκας καὶ τῇ  ῥώμῃ τῆς αὐτοῦ πίστεως τὸ ἀσθενὲς
τῆς σαρκὸς  ἐπιρρώσας, κατὰ κράτος  νενίκηκεν τὸν ἀντικείμενον, οὗτοι δὴ οὖν οἱ ἄνδρες  κατανοήσαντες αὐτὸν καὶ  καταφωράσαντες τὴν ἐν αὐτῷ  πανουργίαν τε καὶ  παλιμβολίαν τάς τε  ἐπιορκίας
καὶ τὰς ψευδολογίας καὶ τὴν  ἀκοινωνησίαν αὐτοῦ καὶ  λυκοφιλίαν, ἐπανῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν ἐκκλησίαν, καὶ ἅπαντα αὐτοῦ τὰ  τεχνάσματα καὶ  πονηρεύματα,
ἃ ἐκ πολλοῦ ἔχων ἐν ἑαυτῷ  ὑπεστέλλετο, παρόντων  ἱκανῶν τοῦτο μὲν ἐπισκόπων τοῦτο δὲ πρεσβυτέρων καὶ λαϊκῶν ἀνδρῶν  παμπόλλων,  ἐξήγγειλαν,  ἀποδυρόμενοι καὶ μεταγινώσκοντες ἐφ̓ οἷς  πεισθέντες
τῷ  δολερῷ καὶ  κακοήθει  θηρίῳ πρὸς ὀλίγον χρόνον τῆς ἐκκλησίας  ἀπελείφθησαν.
1 τιμ. 3, 1 
ἀμήχανον ὅσην, ἀγαπητὲ ἀδελφέ,  τροπὴν καὶ μεταβολὴν ἐν βραχεῖ καιρῷ ἐθεασάμεθα ἐπ̓ αὐτοῦ γεγενημένην. ὁ γάρ τοι  λαμπρότατος καὶ δἰ  ὅρκων  φοβερῶν τινων
πιστούμενος τὸ μηδ̓ ὅλως ἐπισκοπῆς  ὀρέγεσθαι,  αἰφνίδιον ἐπίσκοπος ὥσπερ ἐκ  μαγγάνου τινὸς εἰς τὸ μέσον  ῥιφεὶς  ἀναφαίνεται.
οὗτος γάρ τοι
ὁ  δογματιστής, ὁ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἐπιστήμης  ὑπερασπιστής, ὁπηνίκα  παρασπᾶσθαί τε καὶ  ὑφαρπάζειν τὴν μὴ  δοθεῖσαν αὐτῷ ἄνωθεν ἐπισκοπὴν  ἐπεχείρει, δύο ἑαυτῷ κοινωνούς,  ἀπεγνωκότας τῆς
ἑαυτῶν σωτηρίας,  ἐπελέξατο, ὡς ἂν εἰς βραχύ
τι μέρος καὶ ἐλάχιστον τῆς Ἰταλίας  ἀποστείλῃ  κἀκεῖθεν ἐπισκόπους τρεῖς, ἀνθρώπους  ἀγροίκους καὶ  ἁπλουστάτους,  πλαστῇ τινι  ἐπιχειρήσει  ἐξαπατήσῃ, διαβεβαιούμενος καὶ  διισχυριζόμενος δεῖν αὐτοὺς ἐν τάχει  παραγενέσθαι εἰς Ῥώμην, ὡς δῆθεν πᾶσα ἥτις δήποτε οὖν  διχοστασία γεγονυῖα σὺν καὶ ἑτέροις ἐπισκόποις καὶ αὐτῶν  μεσιτευόντων  διαλυθῇ:
οὓς  παραγενομένους, ἅτε δή, ὡς  ἔφθημεν λέγοντες, ἀνθρώπους ἁπλουστέρους περὶ τὰς τῶν πονηρῶν μηχανάς τε καὶ ῥᾳδιουργίας,  συγκλεισθέντας ὑπό τινων ὁμοίων αὐτῷ  τεταραγμένων ἀνθρώπων, ὥρᾳ δεκάτῃ,  μεθύοντας καὶ  κραιπαλῶντας, μετὰ βίας  ἠνάγκασεν  εἰκονικῇ τινι καὶ  ματαίᾳ  χειρεπιθεσίᾳ ἐπισκοπὴν αὐτῷ δοῦναι, ἣν  ἐνέδρᾳ καὶ πανουργίᾳ, μὴ  ἐπιβάλλουσαν αὐτῷ,  ἐκδικεῖ: ἐξ ὧν εἷς μετ̓ οὐ πολὺ  ἐπανῆλθεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν,  ἀποδυρόμενος καὶ ἐξομολογούμενος τὸ ἑαυτοῦ ἁμάρτημα, ᾧ καὶ  ἐκοινωνήσαμεν  λαϊκῷ, ὑπὲρ αὐτοῦ  δεηθέντος παντὸς τοῦ παρόντος λαοῦ: καὶ τῶν λοιπῶν δὲ ἐπισκόπων διαδόχους εἰς τοὺς τόπους, ἐν οἷς ἦσαν,  χειροτονήσαντες  ἀπεστάλκαμεν.
1 τιμ. 3, 1 
Ὁ  ἐκδικητὴς οὖν τοῦ εὐαγγελίου οὐκ ἠπίστατο ἕνα ἐπίσκοπον δεῖν εἶναι ἐν καθολικῇ ἐκκλησίᾳ,
ἐν ᾗ οὐκ ἠγνόει, πῶς γάρ; πρεσβυτέρους εἶναι τεσσαράκοντα ἕξ,  διακόνους ἑπτά,  ὑποδιακόνους ἑπτά,  ἀκολούθους δύο καὶ τεσσαράκοντα,  ἐξορκιστὰς
δὲ καὶ  ἀναγνώστας ἅμα  πυλωροῖς δύο καὶ πεντήκοντα,  χήρας σὺν  θλιβομένοις ὑπὲρ τὰς  χιλίας πεντακοσίας, οὓς πάντας ἡ τοῦ δεσπότου χάρις καὶ φιλανθρωπία  διατρέφει: ὃν οὐδὲ τοσοῦτο πλῆθος καὶ οὕτως ἀναγκαῖον ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, διὰ
τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας  πλούσιός τε καὶ  πληθύων ἀριθμὸς μετὰ μεγίστου καὶ  ἀναριθμήτου λαοῦ, ἀπὸ τῆς τοιαύτης  ἀπογνώσεώς τε καὶ  ἀπαγορεύσεως  ἐνέτρεψέν τε καὶ  ἀνεκαλέσατο εἰς τὴν ἐκκλησίαν.
Καὶ αὐθις μεθ̓ ἕτερα τούτοις προστίθησιν ταῦτα: 
φέρε δή, ἑξῆς  εἴπωμεν τίσιν ἔργοις ἢ τίσιν πολιτείαις  τεθαρρηκὼς  ἀντεποιήθη τῆς ἐπισκοπῆς.  ἆρά γε διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ  ἀνεστράφθαι καὶ πολλοὺς ἀγῶνας ὑπὲρ αὐτῆς  ἠγωνίσθαι καὶ
ἐν κινδύνοις πολλοῖς τε καὶ μεγάλοις ἕνεκα τῆς θεοσεβείας γεγονέναι; ἀλλ̓ οὐκ ἔστιν: ᾧ γε  ἀφορμὴ τοῦ πιστεῦσαι γέγονεν ὁ σατανᾶς,  φοιτήσας εἰς αὐτὸν καὶ  οἰκήσας ἐν αὐτῷ χρόνον ἱκανόν: ὃς  βοηθούμενος ὑπὸ τῶν ἐπορκιστῶν νόσῳ  περιπεσὼν  χαλεπῇ καὶ  ἀποθανεῖσθαι ὅσον οὐδέπω νομιζόμενος,
ἐν αὐτῇ τῇ κλίνῃ, οὗ ἔκειτο,  περιχυθεὶς ἔλαβεν, εἴ γε χρὴ λέγειν τὸν τοιοῦτον εἰληφέναι.
οὐ μὴν οὐδὲ τῶν λοιπῶν ἔτυχεν,  διαφυγὼν τὴν νόσον, ὧν χρὴ μεταλαμβάνειν κατὰ τὸν τῆς ἐκκλησίας κανόνα, τοῦ τε  σφραγισθῆναι ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου: τούτων δὲ μὴ τυχών, πῶς ἂν τοῦ ἁγίου πνεύματος ἔτυχεν;
Καὶ πάλιν μετὰ βραχέα φησίν:  Ὑπερβὰς δ̓ ὀλίγα, τούτοις πάλιν ἐπιφέρει λέγων: 
Εἶτ̓ ἄλλο τι τούτοις  χείριστον προστίθησιν τῶν τοῦ ἀνδρὸς  ἀτοπημάτων, λέγων: οὕτως  Καὶ μεθ̓ ἕτερα πάλιν ταῦτά φησιν:  Καὶ ἐπὶ τέλει δὲ τῆς ἐπιστολῆς τῶν ἐπὶ τῆς Ῥώμης παραγενομένων ἐπισκόπων τῆς τε τοῦ Νοουάτου κατεγνωκότων  ἀβελτηρίας κατάλογον πεποίηται, ὁμοῦ τά τε ὀνόματα καὶ ἧς ὁ καθεῖς αὐτῶν  προηγεῖτο παροικίας, ἐπισημαινόμενος,
τῶν
τε μὴ παραγενομένων μὲν ἐπὶ τῆς Ῥώμης,  συνευδοκησάντων 
δὲ διὰ γραμμάτων τῇ τῶν προειρημένων ψήφῳ τὰς προσηγορίας ὁμοῦ καὶ τὰς πόλεις, ὅθεν ἕκαστος ὁρμώμενος  ἐπέστελλεν, μνημονεύει. ταῦτα μὲν ὁ Κορνήλιος Φαβίῳ Ἀντιοχείας ἐπισκόπῳ δηλῶν ἔγραφεν.
ὁ διὰ δειλίαν 
καὶ φιλοζωΐαν ἐν τῷ καιρῷ τῆς  διώξεως πρεσβύτερον εἶναι ἑαυτὸν  ἀρνησάμενος.  ἀξιούμενος γὰρ καὶ παρακαλούμενος ὑπὸ τῶν διακόνων, ἵν̓  ἐξελθὼν τοῦ  οἰκίσκου, ἐν ᾧ  καθεῖρξεν ἑαυτόν,  βοηθήσῃ τοῖς ἀδελφοῖς ὅσα θέμις καὶ ὅσα δυνατὸν πρεσβυτέρῳ  κινδυνεύουσιν ἀδελφοῖς καὶ ἐπικουρίας δεομένοις  βοηθεῖν, τοσοῦτον  ἀπέσχεν τοῦ πειθαρχῆσαι παρακαλοῦσι τοῖς διακόνοις, ὡς καὶ  χαλεπαίνοντα
ἀπιέναι καὶ ἀπαλλάττεσθαι: μὴ γὰρ ἔτι βούλεσθαι πρεσβύτερος εἶναι ἔφη, ἑτέρας γὰρ εἶναι φιλοσοφίας ἐραστής.
καταλιπὼν γὰρ ὁ  λαμπρὸς οὗτος τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, ἐν ᾗ πιστεύσας  κατηξιώθη τοῦ πρεσβυτερίου κατὰ χάριν τοῦ ἐπισκόπου τοῦ  ἐπιθέντος αὐτῷ χεῖρα εἰς πρεσβυτερίου κλῆρον, ὃς  διακωλυόμενος ὑπὸ παντὸς τοῦ  κλήρου, ἀλλὰ καὶ λαϊκῶν πολλῶν, ἐπεὶ μὴ ἐξὸν ἦν τὸν ἐν κλίνῃ διὰ νόσον  περιχυθέντα, ὥσπερ καὶ οὗτος, εἰς  κλῆρόν τινα γενέσθαι, ἠξίωσεν συγχωρηθῆναι αὐτῷ τοῦτον μόνον  χειροτονῆσαι. 
ποιήσας γὰρ τὰς  προσφορὰς καὶ  διανέμων ἑκάστῳ τὸ μέρος καὶ  ἐπιδιδοὺς τοῦτο,  ὀμνύειν ἀντὶ τοῦ  εὐλογεῖν τοὺς  ταλαιπώρους ἀνθρώπους  ἀναγκάζει,  κατέχων  ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ τὰς τοῦ  λαβόντος καὶ μὴ  ἀφιείς, ἔστ̓ ἂν  ὀμνύοντες  εἴπωσιν ταῦτα ῾τοῖς γὰρ ἐκείνου  χρήσομαι λόγοις᾿: ῾ὄμοσόν μοι κατὰ τοῦ αἵματος καὶ τοῦ σώματος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ  μηδέποτέ με καταλιπεῖν καὶ  ἐπιστρέψαι πρὸς Κορνήλιον.᾿ καὶ ὁ  ἄθλιος ἄνθρωπος οὐ πρότερον  γεύεται, εἰ μὴ πρότερον αὑτῷ  καταράσαιτο, καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν  λαμβάνοντα τὸν  ἄρτον ἐκεῖνον τὸ ἀμήν, ῾οὐκ  ἐπανήξω πρὸς Κορνήλιον̓ λέγει.
ἤδη δὲ ἴσθι  γεγυμνῶσθαι καὶ ἔρημον γεγονέναι, καταλιμπανόντων αὐτὸν καθ̓ ἡμέραν ἑκάστην τῶν ἀδελφῶν
καὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν  ἐπανερχομένων: ὃν καὶ
Μωσῆς, ὁ μακάριος μάρτυς, ὁ παῤ ἡμῖν ἔναγχος μαρτυρήσας  καλήν τινα καὶ θαυμαστὴν μαρτυρίαν, ἔτι ὢν ἐν κόσμῳ,  κατιδὼν αὐτοῦ τὴν  θρασύτητα καὶ τὴν ἀπόνοιαν,  ἀκοινώνητον ἐποίησεν σὺν τοῖς πέντε πρεσβυτέροις τοῖς ἅμα αὐτῷ  ἀποσχίσασιν ἑαυτοὺς τῆς ἐκκλησίας.
