Τά γέ τοι κατὰ Διονύσιον ἐκ τῆς πρὸς Γερμανὸν ἐπιστολῆς αὐτοῦ παραθήσομαι, ἔνθα τοῦτον περὶ ἑαυτοῦ λέγων ἱστορεῖ τὸν τρόπον:
Εἶτά τινα μεταξὺ εἰπών, τὰ μετὰ τὴν φυγὴν αὐτῷ συμβεβηκότα δηλοῖ, ταῦτα  ἐπιφέρων:  Καὶ μεθ̓ ἕτερά φησιν:  ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ ὁ Διονύσιος.
γαλ. 1, 20 
ἐγὼ δὲ καὶ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ  λαλῶ, καὶ αὐτὸς οἶδεν εἰ  ψεύδομαι:  οὐδεμίαν ἐπ̓ ἐμαυτοῦ  βαλλόμενος οὐδὲ  ἀθεεὶ πεποίημαι τὴν  φυγήν,
ἀλλὰ καὶ
πρότερον, τοῦ κατὰ Δέκιον προτεθέντος διωγμοῦ, Σαβῖνος αὐτῆς ὥρας φρουμεντάριον ἔπεμψεν εἰς  ἀναζήτησίν μου, κἀγὼ μὲν τεσσάρων ἡμερῶν ἐπὶ τῆς οἰκίας  ἔμεινα, τὴν  ἄφιξιν τοῦ  φρουμενταρίου  προσδοκῶν, ὃ δὲ πάντα μὲν περιῆλθεν ἀνερευνῶν, τὰς ὁδοὺς τοὺς  ποταμοὺς τοὺς ἀγρούς, ἔνθα  κρύπτεσθαί με ἢ βαδίζειν  ὑπενόησεν,  ἀορασίᾳ δὲ εἴχετο μὴ  εὑρίσκων τὴν οἰκίαν: οὐ γὰρ  ἐπίστευεν οἴκοι με  διωκόμενον μένειν.
καὶ μόλις, μετὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν,  κελεύσαντός μοι μεταστῆναι τοῦ θεοῦ καὶ παραδόξως  ὁδοποιήσαντος, ἐγώ τε καὶ
οἱ παῖδες καὶ πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν ἅμα  συνεξήλθομεν. καὶ ὅτι τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας ἔργον ἐκεῖνο γέγονεν, τὰ ἑξῆς ἐδήλωσεν, ἐν οἷς τάχα τισὶν  γεγόναμεν  χρήσιμοι.
ἐγὼ μὲν γὰρ περὶ ἡλίου δυσμὰς ἅμα τοῖς σὺν ἐμοὶ γενόμενος ὑπὸ τοῖς στρατιώταις, εἰς  Ταπόσιριν  ἤχθην, ὁ δὲ  Τιμόθεος κατὰ τὴν τοῦ θεοῦ πρόνοιαν ἔτυχεν μὴ παρὼν μηδὲ  καταληφθείς, ἐλθὼν δὲ ὕστερον  εὗρεν τὸν οἶκον ἔρημον καὶ  φρουροῦντας αὐτὸν  ὑπηρέτας, ἡμᾶς δὲ  ἐξηνδραποδισμένους. 
καὶ τίς ὁ τῆς  θαυμασίας οἰκονομίας αὐτοῦ τρόπος; τὰ γὰρ ἀληθῆ  λεχθήσεται.  ἀπήντετό τις τῶν  χωριτῶν  ὑποφεύγοντι
τῷ Τιμοθέῳ καὶ  τεταραγμένῳ, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς  ἐπείξεως ἐπύθετο. ὁ δὲ τἀληθὲς  ἐξεῖπεν, κἀκεῖνος
ἀκούσας ῾ἀπῄει δ̓  εὐωχησόμενος  γάμους,  διαπαννυχίζειν γὰρ αὐτοῖς ἐν ταῖς τοιαύταις συνόδοις
ἔθος᾿  εἰσελθὼν ἀπήγγειλεν τοῖς  κατακειμένοις:
οἳ δὲ  ὁρμῇ μιᾷ, καθάπερ ὑπὸ  συνθήματι, πάντες  ἐξανέστησαν, καὶ  δρόμῳ  φερόμενοι τάχιστα ἧκον, ἐπεισπεσόντες τε ἡμῖν  ἠλάλαξαν, καὶ φυγῆς εὐθέως τῶν  φρουρούντων ἡμᾶς στρατιωτῶν γενομένης,  ἐπέστησαν ἡμῖν, ὡς εἴχομεν ἐπὶ τῶν  ἀστρώτων  σκιμπόδων  κατακείμενοι.
κἀγὼ μέν, οἶδεν ὁ θεὸς ὡς λῃστὰς εἶναι πρότερον ἡγούμενος ἐπὶ  σύλησιν καὶ ἁρπαγὴν  ἀφικομένους, μένων ἐπὶ τῆς  εὐνῆς, ἤμην γυμνὸς ἐν τῷ  λινῷ  ἐσθήματι, τὴν δὲ λοιπὴν ἐσθῆτα  παρακειμένην αὐτοῖς  ὤρεγον: οἳ
δὲ  ἐξανίστασθαί τε ἐκέλευον καὶ τὴν ταχίστην ἐξιέναι. καὶ τότε συνεὶς ἐφ̓ ᾧ παρῆσαν,  ἀνέκραγον δεόμενος αὐτῶν καὶ  ἱκετεύων ἀπιέναι καὶ ἡμᾶς ἐᾶν, εἰ δὲ βούλονταί τι χρηστὸν ἐργάσασθαι, τοὺς  ἀπάγοντάς με φθάσαι καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοὺς τὴν ἐμὴν  ἀποτεμεῖν ἠξίουν. καὶ τοιαῦτα  βοῶντος, ὡς ἴσασιν οἱ  κοινωνοί μου καὶ μέτοχοι πάντων γενόμενοι,  ἀνίστασαν πρὸς  βίαν. κἀγὼ μὲν  παρῆκα ἐμαυτὸν  ὕπτιον εἰς τοὔδαφος, οἳ δὲ διαλαβόντες χειρῶν καὶ ποδῶν σύροντες ἐξήγαγον,
ἐπηκολούθουν
δέ μοι οἱ τούτων πάντων μάρτυρες, Γάϊος Φαῦστος Πέτρος Παῦλος: οἳ καὶ ὑπολαβόντες με  φοράδην ἐξήγαγον τοῦ  πολιχνίου καὶ ὄνῳ  γυμνῷ  ἐπιβιβάσαντες  ἀπήγαγον.
