Ἐπεὶ δὲ πάλιν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν  εἰσάγει τὸν Γαμαλιὴλ ἐν τῇ περὶ τῶν ἀποστόλων  σκέψει λέγοντα ὡς ἄρα κατὰ τὸν δηλούμενον χρόνον ἀνέστη Θευδᾶς λέγων ἑαυτὸν εἶναι τινά,
ὃς  κατελύθη, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείσθησαν αὐτῷ,
διελύθησαν: φέρε, καὶ τὴν περὶ τούτου παραθώμεθα τοῦ Ἰωσήπου γραφήν.   ἱστορεῖ τοίνυν αὖθις
κατὰ τὸν ἀρτίως δεδηλωμένον αὐτοῦ λόγον αὐτὰ
δὴ ταῦτα κατὰ λέξιν,  Τούτοις ἑξῆς καὶ τοῦ κατὰ Κλαύδιον γενομένου
λιμοῦ μνημονεύει ὧδέ πως:
Jοσεπη. α. ι., 20, 97. 98 
Jοσεπη. α. ι. 20, 101 
Φάδου δὲ τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, γόης τις ἀνήρ, Θευδᾶς ὀνόματι,  πείθει τὸν πλεῖστον ὄχλον  ἀναλαβόντα τὰς κτήσεις ἕπεσθαι πρὸς τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν αὐτῷ: προφήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι, καὶ προστάγματι τὸν
ποταμὸν  σχίσας  δίοδον ἔφη  παρέξειν αὐτοῖς ῥᾳδίαν, καὶ ταῦτα λέγων πολλοὺς  ἠπάτησεν. οὐ μὴν  εἴασεν αὐτοὺς τῆς ἀφροσύνης  ὀνάσθαι  Φάδος,
ἀλλ̓ ἐξέπεμψεν  ἴλην  ἱππέων ἐπ̓ αὐτούς, ἥτις  ἐπιπεσοῦσα  ἀπροσδοκήτως αὐτοῖς, πολλοὺς μὲν ἀνεῖλεν, πολλοὺς δὲ ζῶντας ἔλαβεν, αὐτόν τε τὸν  Θευδᾶν  ζωγρήσαντες ἀποτέμνουσιν τὴν κεφαλὴν καὶ  κομίζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα.
