Τούτου παῖς Μαξέντιος, ὁ τὴν ἐπὶ Ῥώμης τυραννίδα συστησάμενος, ἀρχόμενος μὲν
τὴν καθ̓ ἡμᾶς πίστιν ἐπ̓  ἀρεσκείᾳ καὶ κολακείᾳ τοῦ δήμου Ῥωμαίων  καθυπεκρίνατο ταύτῃ τε τοῖς ὑπηκόοις τὸν κατὰ Χριστιανῶν ἀνεῖναι προστάττει διωγμόν, εὐσέβειαν  ἐπιμορφάζων καὶ ὡς ἂν  δεξιὸς καὶ πολὺ  πρᾶος παρὰ τοὺς προτέρους φανείη: οὐ μὴν οἷος ἔσεσθαι  ἠλπίσθη, τοιοῦτος ἔργοις ἀναπέφηνεν, εἰς πάσας δ̓  ἀνοσιουργίας ὀκείλας, οὐδὲν ὅ τι  μιαρίας ἔργον καὶ ἀκολασίας  παραλέλοιπεν,  μοιχείας καὶ παντοίας  ἐπιτελῶν  φθοράς.  διαζευγνύς γέ τοι τῶν ἀνδρῶν τὰς κατὰ νόμον  γαμετάς, ταύταις ἐνυβρίζων ἀτιμότατα, τοῖς ἀνδράσιν αὖθις  ἀπέπεμπεν, καὶ ταῦτ̓ οὐκ ἀσήμοις
οὐδ̓ ἀφανέσιν ἐγχειρῶν  ἐπετήδευεν, ἀλλ̓ αὐτῶν
δὴ μάλιστα τῶν τὰ πρῶτα τῆς Ῥωμαίων συγκλήτου βουλῆς  ἀπενηνεγμένων ἐμπαροινῶν τοῖς  ἐξοχωτάτοις. οἱ πάντες δ̓ αὐτὸν  ὑποπεπτηχότες,  δῆμοι καὶ ἄρχοντες,  ἔνδοξοί τε καὶ  ἄδοξοι,  δεινῇ  κατετρύχοντο  τυραννίδι, καὶ οὐδ̓  ἠρεμούντων καὶ τὴν πικρὰν φερόντων δουλείαν  ἀπαλλαγή τις ὅμως
ἦν τῆς τοῦ τυράννου  φονώσης ὠμότητος. ἐπὶ  σμικρᾷ γοῦν ἤδη ποτὲ προφάσει τὸν δῆμον εἰς
φόνον τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν δορυφόροις  ἐκδίδωσιν, καὶ  ἐκτείνετο μυρία τοῦ δήμου Ῥωμαίων πλήθη, ἐπὶ μέσης τῆς πόλεως, οὐ  Σκυθῶν οὐδὲ βαρβάρων
ἀλλ̓ αὐτῶν τῶν οἰκείων  δόρασι καὶ  πανοπλίαις:
συγκλητικῶν γε μὴν  φόνος  ὁπόσος δἰ ἐπιβουλὴν ἐνηργεῖτο τῆς οὐσίας, οὐδ̓  ἐξαριθμήσασθαι δυνατόν, ἄλλοτε ἄλλαις  πεπλασμέναις  αἰτίαις μυρίων
ἀναιρουμένων. ἡ δὲ τῶν κακῶν τῷ τυράννῳ  κορωνὶς ἐπὶ γοητείαν ἤλαυνεν,  μαγικαῖς  ἐπινοίαις τοτὲ μὲν γυναῖκας  ἐγκύμονας  ἀνασχίζοντος, τοτὲ
δὲ  νεογνῶν σπλάγχνα βρεφῶν διερευνωμένου  λέοντάς
τε  κατασφάττοντος καί τινας ἀρρητοποιίας ἐπὶ δαιμόνων  προκλήσεις καὶ  ἀποτροπιασμὸν τοῦ πολέμου  συνισταμένου: διὰ τούτων γὰρ αὐτῷ τὰ τῆς νίκης κατορθωθήσεσθαι ἡ πᾶσα ἐτύγχανεν ἐλπίς.
Οὗτος μὲν οὖν ἐπὶ Ῥώμης  τυραννῶν οὐδ̓ ἔστιν εἰπεῖν οἷα δρῶν τοὺς ὑπηκόους  κατεδουλοῦτο, ὡς ἤδη καὶ τῶν ἀναγκαίων τροφῶν ἐν ἐσχάτῃ σπάνει
καὶ ἀπορίᾳ καταστῆναι, ὅσην ἐπὶ Ῥώμης οὐδ̓ ἄλλοτε οἱ καθ̓ ἡμᾶς γενέσθαι μνημονεύουσιν.
Ὁ δ̓ ἐπ̓ ἀνατολῆς τύραννος Μαξιμῖνος, ὡς ἂν 
πρὸς ἀδελφὸν τὴν κακίαν, πρὸς τὸν ἐπὶ Ῥώμης φιλίαν κρύβδην  σπενδόμενος, ἐπὶ πλεῖστον χρόνον λανθάνειν  ἐφρόντιζεν:  φωραθείς γέ τοι ὕστερον δίκην  τίννυσι τὴν ἀξίαν. ἦν δὲ θαυμάσαι ὅπως 
καὶ οὗτος τὰ συγγενῆ καὶ ἀδελφά, μᾶλλον δὲ κακίας τὰ πρῶτα καὶ τὰ νικητήρια τῆς τοῦ κατὰ Ῥώμην τυράννου κακοτροπίας ἀπενηνεγμένος: γοήτων τε γὰρ καὶ μάγων οἱ πρῶτοι τῆς ἀνωτάτω
παῤ αὐτῷ τιμῆς ἠξίωντο,  ψοφοδεοῦς ἐς τὰ μάλιστα καὶ δεισιδαιμονεστάτου  καθεστῶτος τήν τε περὶ
τὰ εἴδωλα καὶ τοὺς δαίμονας περὶ πολλοῦ  τιθεμένου πλάνην:  μαντειῶν γοῦν δίχα καὶ χρησμῶν οὐδὲ μέχρις  ὄνυχος ὡς εἰπεῖν τολμᾶν τι  κινεῖν οἷός τε
ἦν: οὗ χάριν καὶ τῷ καθ̓ ἡμῶν σφοδρότερον ἢ οἱ πρόσθεν καὶ  πυκνότερον  ἐπετίθετο διωγμῷ, νεὼς κατὰ πᾶσαν πόλιν  ἐγείρειν καὶ τὰ χρόνου μήκει  καθῃρημένα  τεμένη διὰ σπουδῆς  ἀνανεοῦσθαι προστάττων  ἱερέας τε εἰδώλων κατὰ πάντα τόπον
καὶ πόλιν καὶ ἐπὶ τούτων ἑκάστης ἐπαρχίας ἀρχιερέα τῶν ἐν πολιτείαις ἕνα γέ τινα τῶν μάλιστα ἐμφανῶς διὰ πάσης  ἐμπρέψαντα λειτουργίας μετὰ στρατιωτικοῦ  στίφους καὶ δορυφορίας  ἐκτάσσων ἀνέδην τε πᾶσιν γόησιν, ὡς ἂν  εὐσεβέσιν καὶ θεῶν  προσφιλέσιν, ἡγεμονίας καὶ τὰς μεγίστας προνομίας δωρούμενος. ἐκ δὴ τούτων ὁρμώμενος, πόλιν μὲν οὐ μίαν οὐδὲ χώραν, ὅλας δὲ ἄρδην
τὰς ὑπ̓ αὐτὸν ἐπαρχίας χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ χρημάτων ἀμυθήτων  εἰσπράξεσιν  ἐπισκήψεσίν τε  βαρυτάταις καὶ ἄλλοτε ἄλλαις  καταδίκαις  ἠνία καὶ  κατεπίεζεν. τῶν γε μὴν  εὐπόρων τὰς ἐκ προγόνων  περιποιηθείσας οὐσίας ἀφαιρούμενος,  πλούτους ἀθρόως καὶ  σωροὺς χρημάτων τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν  κόλαξιν ἐδωρεῖτο.
παροινίας γε μὴν καὶ μέθης ἐς τοσαύτην ἠνέχθη φοράν, ὡς ἐν τοῖς πότοις  παρακόπτειν καὶ τῶν φρενῶν  παρεξίστασθαι τοιαῦτά τε  μεθύοντα προστάττειν, οἷα  ἀνανήψαντα αὐτὸν τῇ  ὑστεραίᾳ εἰς  μετάμελον ἄγειν:  κραιπάλης
δὲ καὶ  ἀσωτίας μηδενὶ καταλιπὼν  ὑπερβολήν, κακίας διδάσκαλον τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν  ἄρχουσί τε καὶ  ἀρχομένοις ἑαυτὸν καθίστη,  θρύπτεσθαι μὲν τὸ
στρατιωτικὸν διὰ πάσης τρυφῆς τε καὶ ἀκολασίας  ἐνάγων, ἡγεμόνας δὲ καὶ  στρατοπεδάρχας δἰ  ἁρπαγῶν καὶ πλεονεξίας χωρεῖν κατὰ τῶν ὑπηκόων μόνον οὐχὶ  συντυραννοῦντας αὐτῷ  προκαλούμενος.
τί δεῖ τὰς  ἐμπαθεῖς τἀνδρὸς αἰσχρουργίας μνημονεύειν 
ἢ τῶν πρὸς αὐτοῦ μεμοιχευμένων ἀπαριθμεῖσθαι τὴν  πληθύν; οὐκ ἦν γέ τοι πόλιν αὐτὸν παρελθεῖν μὴ οὐχὶ ἐκ παντὸς  φθορὰς γυναικῶν παρθένων τε  ἁρπαγὰς  εἰργασμένον.
κατὰ πάντων 
γέ τοι αὐτῷ ταῦτα προυχώρει, μὴ ὅτι μόνων Χριστιανῶν: οἳ θανάτου καταφρονήσαντες παῤ  οὐθὲν αὐτοῦ τὴν τοσαύτην ἔθεντο τυραννίδα. οἱ μὲν γὰρ ἄνδρες  ἀνατλάντες πῦρ καὶ σίδηρον καὶ  προσηλώσεις  θῆράς τε ἀγρίους καὶ θαλάττης  βυθοὺς  ἀποτομάς τε μελῶν καὶ  καυτῆρας καὶ ὀφθαλμῶν  κεντήσεις τε καὶ  ἐξορύξεις καὶ τοῦ παντὸς σώματος  ἀκρωτηριασμοὺς  λιμόν τε ἐπὶ τούτοις καὶ μέταλλα καὶ δεσμά, ἐπὶ πάντων μᾶλλον ὑπομονὴν τὴν ὑπὲρ εὐσεβείας ἐνεδείξαντο
ἢ τὸ σέβας τὸ εἰς θεὸν εἰδώλοις ἀντικατηλλάξαντο:
αἱ δ̓ αὖ γυναῖκες οὐχ ἧττον τῶν ἀνδρῶν ὑπὸ τῆς τοῦ θείου λόγου διδασκαλίας  ἠρρενωμέναι, αἳ μὲν τοὺς αὐτοὺς τοῖς ἀνδράσιν ἀγῶνας  ὑποστᾶσαι ἴσα τῆς ἀρετῆς ἀπηνέγκαντο βραβεῖα, αἳ δὲ ἐπὶ φθορὰν  ἑλκόμεναι θᾶττον τὴν ψυχὴν θανάτῳ ἢ τὸ σῶμα τῇ φθορᾷ παραδεδώκασιν. μόνη γοῦν τῶν ὑπὸ τοῦ τυράννου μεμοιχευμένων Χριστιανὴ τῶν ἐπ̓ Ἀλεξανδρείας  ἐπισημοτάτη τε καὶ  λαμπροτάτη τὴν  ἐμπαθῆ καὶ ἀκόλαστον Μαξιμίνου ψυχὴν δἰ  ἀνδρειοτάτου  παραστήματος  ἐξενίκησεν, ἔνδοξος μὲν τὰ ἄλλα πλούτῳ τε καὶ γένει καὶ παιδείᾳ, πάντα γε μὴν δεύτερα σωφροσύνης  τεθειμένη: ἣν
καὶ πολλὰ  λιπαρήσας,  κτεῖναι μὲν ἑτοίμως θνῄσκειν ἔχουσαν οὐχ οἷός τε ἦν, τῆς ἐπιθυμίας μᾶλλον τοῦ θυμοῦ  κατακρατούσης αὐτοῦ, φυγῇ δὲ ζημιώσας πάσης  ἀφείλετο τῆς οὐσίας.
μυρίαι δὲ ἄλλαι πρὸς τῶν κατ̓ ἔθνος ἀρχόντων, πορνείας ἀπειλὴν μηδ̓ ἀκοῦσαι  δεδυνημέναι, πᾶν εἶδος βασάνων καὶ  στρεβλώσεων καὶ θανατηφόρου κολάσεως  ὑπέστησαν.
Θαυμασταὶ μὲν οὖν καὶ αὗται, ὑπερφυῶς γε μὴν  θαυμασιωτάτη ἡ ἐπὶ Ῥώμης  εὐγενεστάτη τῷ ὄντι καὶ  σωφρονεστάτη γυνὴ πασῶν αἷς ἐμπαροινεῖν
ὁ ἐκεῖσε τύραννος Μαξέντιος, τὰ ὅμοια Μαξιμίνῳ δρῶν, ἐπειρᾶτο. ὡς γὰρ  ἐπιστάντας τῷ οἴκῳ τοὺς 
τὰ τοιαῦτα τῷ τυράννῳ διακονουμένους ἐπύθετο
῾Χριστιανὴ δὲ καὶ αὕτη ἦν̓, τόν τε ἄνδρα τὸν αὐτῆς, καὶ ταῦτα Ῥωμαίων ὄντα ἔπαρχον, τοῦ  δέους ἕνεκα λαβόντας ἄγειν αὐτὴν ἐπιτρέψαντα, ἐς βραχὺ ὑποπαραιτησαμένη, ὡς ἂν δὴ κατακοσμηθείη
τὸ σῶμα,  εἴσεισιν ἐπὶ τοῦ  ταμιείου καὶ  μονωθεῖσα ξίφος καθ̓ ἑαυτῆς  πήγνυσιν,  θανοῦσά τε παραχρῆμα, τὸν μὲν νεκρὸν τοῖς  προαγωγοῖς  καταλιμπάνει, ἔργοις δ̓ αὐτοῖς ἁπάσης φωνῆς  γεγωνοτέροις, ὅτι μόνον χρημάτων  ἀήττητόν τε καὶ ἀνώλεθρον ἡ παρὰ Χριστιανοῖς  ἀρετὴ  πέφυκεν, εἰς πάντας ἀνθρώπους τούς τε νῦν ὄντας καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα  γενησομένους ἐξέφηνεν.
τοσαύτη δῆτα κακίας  φορὰ ὑφ̓ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν  συνηνέχθη καιρὸν πρὸς τῶν δύο τυράννων ἀνατολὴν καὶ δύσιν  διειληφότων  κατεργασθεῖσα: τίς δ̓ ἂν τὴν τῶν τοσούτων  διερευνώμενος αἰτίαν  διστάξαι μὴ οὐχὶ τὸν καθ̓ ἡμῶν διωγμὸν  ἀποφήνασθαι; ὅτε γε μάλιστα οὐ πρότερον τὰ τῆς τοσῆσδε πέπαυτο
συγχύσεως ἢ Χριστιανοὺς τὰ τῆς παρρησίας ἀπολαβεῖν.
