ταῦτα δέ φησιν ἐν τρίτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις: ἔν γε μὴν τῷ πρώτῳ αὖθις περὶ
τοῦ  Κέρδωνος ταῦτα διέξεισιν:    Ὁ δ̓ αὐτὸς Εἰρηναῖος τὸν ἄπειρον βυθὸν τῆς 
Οὐαλεντίνυ  πολυπλανοῦς ὕλης  εὐτονώτατα  διαπλώσας,  ἑρπετοῦ δίκην φωλεύοντος  ἀπόκρυφον οὖσαν αὐτοῦ καὶ  λεληθυῖαν  ἀπογυμνοῖ τὴν κακίαν:
πρὸς τούτοις καὶ ἄλλον τινά, Μάρκος αὐτῷ ὄνομα, 
κατ̓ αὐτοὺς γενέσθαι λέγει μαγικῆς  κυβείας  ἐμπειρότατον, γράφει δὲ καὶ τὰς  ἀτελέστους αὐτῶν τελετὰς  μυσεράς τε μυσταγωγίας ἐκφαίνων
αὐτοῖς δὴ τούτοις τοῖς γράμμασιν:  Ἀλλὰ γὰρ μετὰ τέταρτον τῆς ἐπισκοπῆς ἔτος Ὑγίνου τελευτήσαντος, Πίος ἐπὶ Ῥώμης ἐγχειρίζεται
τὴν λειτουργίαν: κατά γε μὴν τὴν Ἀλεξάνδρειαν Μάρκος ἀναδείκνυται ποιμὴν  Εὐμένους ἔτη τὰ πάντα δέκα πρὸς τρισὶν  ἐκπλήσαντος, τοῦ τε Μάρκου ἐπὶ δέκα ἔτη τῆς λειτουργίας ἀναπαυσαμένου,  Κελαδίων τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας
τὴν λειτουργίαν παραλαμβάνει.
καὶ κατὰ 
τὴν Ῥωμαίων δὲ πόλιν πεντεκαιδεκάτῳ τῆς
ἐπισκοπῆς ἐνιαυτῷ Πίου μεταλλάξαντος, Ἀνίκητος τῶν ἐκεῖσε προΐσταται: καθ̓ ὃν Ἡγήσιππος
ἱστορεῖ ἑαυτὸν ἐπιδημῆσαι τῇ Ῥώμῃ παραμεῖναί
τε αὐτόθι μέχρι τῆς ἐπισκοπῆς  Ἐλευθέρου. μάλιστα 
δ̓ ἤκμαζεν ἐπὶ τῶνδε Ἰουστῖνος, ἐν φιλοσόφου σχήματι πρεσβεύων τὸν θεῖον λόγον καὶ τοῖς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐναγωνιζόμενος συγγράμμασιν:
ὃς δὴ καὶ γράψας κατὰ Μαρκίωνος σύγγραμμα, μνημονεύει ὡς καθ̓ ὃν  συνέταττε καιρὸν  γνωριζομένου τῷ βίῳ τἀνδρός, φησὶν δὲ οὕτως:
τούτοις ἐπιφέρει λέγων  Ὁ δ̓ αὐτὸς οὗτος Ἰουστῖνος καὶ πρὸς Ἕλληνας  ἱκανώτατα πονήσας, καὶ ἑτέρους λόγους ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πίστεως ἀπολογίαν ἔχοντας βασιλεῖ Ἀντωνίνῳ τῷ δὴ  ἐπικληθέντι Εὐσεβεῖ καὶ τῇ Ῥωμαίων συγκλήτῳ βουλῇ προσφωνεῖ: καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς Ῥώμης τὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο. ἐμφαίνει
δ̓ ἑαυτὸν ὅστις καὶ πόθεν ἦν, διὰ τῆς ἀπολογίας ἐν
τούτοις: 
ιρεν. 1, 27, 1. 2 
ιρεν. 1, 1-9 
ιρεν. 1, 13, 1 
ιρεν. 1, 21, 3῀επιπηαν. 34, 20 
Jυστιν, απολ. 1, 26 
Jυστιν, απολ. 1, 1  
Οὐαλεντῖνος μὲν γὰρ ἦλθεν εἰς Ῥώμην 
ἐπὶ Ὑγίνου, ἤκμασεν δὲ ἐπὶ Πίου, καὶ παρέμεινεν ἕως Ἀνικήτου: Κέρδων δ̓ ὁ πρὸ Μαρκίωνος καὶ αὐτὸς ἐπὶ Ὑγίνου, ὃς ἦν ἔνατος ἐπίσκοπος, εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐλθὼν καὶ ἐξομολογούμενος, οὕτως διετέλεσεν, ποτὲ μὲν  λαθροδιδασκαλῶν, ποτὲ δὲ πάλιν ἐξομολογούμενος, ποτὲ δὲ  ἐλεγχόμενος ἐφ̓ οἷς ἐδίδασκεν κακῶς, καὶ  ἀφιστάμενος τῆς τῶν ἀδελφῶν  συνοδίας. 
Κέρδων δέ τις ἀπὸ τῶν περὶ τὸν Σίμωνα τὰς ἀφορμὰς λαβὼν καὶ ἐπιδημήσας ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ Ὑγίνου ἔνατον κλῆρον τῆς  ἐπισκοπικῆς διαδοχῆς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἔχοντος, ἐδίδαξεν τὸν ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ προφητῶν  κεκηρυγμένον θεὸν μὴ εἶναι πατέρα τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ: τὸν μὲν γὰρ
γνωρίζεσθαι, τὸν δὲ  ἀγνῶτα εἶναι, καὶ τὸν μὲν δίκαιον, τὸν δὲ ἀγαθὸν ὑπάρχειν. διαδεξάμενος
δὲ αὐτὸν Μαρκίων ὁ Ποντικὸς ηὔξησεν τὸ διδασκαλεῖον,  ἀπηρυθριασμένως  βλασφημῶν.
οἳ μὲν γὰρ αὐτῶν  νυμφῶνα  κατασκευάζουσιν καὶ μυσταγωγίαν ἐπιτελοῦσιν μετ̓  ἐπιρρήσεών τινων τοῖς  τελουμένοις καὶ πνευματικὸν γάμον φάσκουσιν εἶναι τὸ ὑπ̓ αὐτῶν γινόμενον κατὰ τὴν  ὁμοιότητα τῶν ἄνω  συζυγιῶν, οἳ δὲ ἄγουσιν ἐφ̓ ὕδωρ καὶ  βαπτίζοντες οὕτως ἐπιλέγουσιν: ῾εἰς ὄνομα  ἀγνώστου πατρὸς τῶν ὅλων, εἰς ἀλήθειαν μητέρα
τῶν πάντων, εἰς τὸν  κατελθόντα εἰς τὸν Ἰησοῦν.᾿ ἄλλοι δὲ  Ἑβραϊκὰ ὀνόματα ἐπιλέγουσιν πρὸς τὸ μᾶλλον  καταπλήξασθαι τοὺς  τελουμένους.
Μαρκίωνα δέ τινα  Ποντικόν, ὃς καὶ νῦν ἔτι ἐστὶν διδάσκων τοὺς πειθομένους ἄλλον τινὰ νομίζειν μείζονα τοῦ  δημιουργοῦ θεόν: ὃς καὶ κατὰ πᾶν γένος ἀνθρώπων διὰ τῆς τῶν δαιμόνων συλλήψεως πολλοὺς πεποίηκε  βλάσφημα λέγειν
καὶ ἀρνεῖσθαι τὸν ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς πατέρα εἶναι τοῦ Χριστοῦ, ἄλλον δέ τινα ὡς ὄντα μείζονα παρὰ τοῦτον ὁμολογεῖν .
καὶ πάντες οἱ ἀπὸ τούτων  ὡρμημένοι, ὡς ἔφαμεν, Χριστιανοὶ καλοῦνται, ὃν τρόπον καὶ οὐ  κοινῶν ὄντων δογμάτων τοῖς φιλοσόφοις τὸ  ἐπικαλούμενον ὄνομα τῆς φιλοσοφίας  κοινόν ἐστιν:
πεποιηκέναι 
ἔστιν δὲ ἡμῖν καὶ σύνταγμα κατὰ πασῶν τῶν γεγενημένων αἱρέσεων, ᾧ εἰ βούλεσθε ἐντυχεῖν,  δώσομεν.
