ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΔΙ᾿ ΗΣ  ΧΡΗΜΑΤΑ  ΤΑΙΣ ΕΚΚΑΗΣΙΑΙΣ  ΔΩΡΕΙΤΑΙ 
Κωνσταντῖνος Αὔγουστος  Καικιλιανῷ ἐπισκόπῳ  Χαρταγένης. ἐπειδήπερ ἤρεσεν κατὰ πάσας ἐπαρχίας, τάς τε  Ἀφρικὰς καὶ τὰς  Νουμιδίας καὶ τὰς  Μαυριτανίας, ῥητοῖς  τισι τῶν ὑπηρετῶν τῆς  ἐνθέσμου καὶ ἁγιωτάτης καθολικῆς θρῃσκείας εἰς  ἀναλώματα ἐπιχορηγηθῆναί τι,  ἔδωκα γράμματα πρὸς  Οὖρσον τὸν  διασημότατον καθολικὸν τῆς Ἀφρικῆς καὶ  ἐδήλωσα αὐτῷ ὅπως  τρισχιλίους  φόλλεις τῇ σῇ  στερρότητι ἀπαριθμῆσαι φροντίσῃ.
σὺ τοίνυν, ἡνίκα τὴν  προδηλουμένην  ποσότητα τῶν χρημάτων  ὑποδεχθῆναι ποιήσεις, ἅπασι τοῖς
προειρημένοις κατὰ τὸ  βρέουιον τὸ πρὸς σὲ παρὰ
Ὁσίου  ἀποσταλὲν ταῦτα τὰ χρήματα  διαδοθῆναι  κέλευσον. εἰ δ̓ ἄρα πρὸς τὸ  συμπληρωθῆναί μου τὴν εἰς τοῦτο περὶ ἅπαντας αὐτοὺς προαίρεσιν  ἐνδεῖν τι καταμάθοις, παρὰ  Ἡρακλείδα τοῦ  ἐπιτρόπου τῶν ἡμετέρων  κτημάτων ἀναμφιλέκτως ὅπερ ἀναγκαῖον εἶναι καταμάθοις, αἰτῆσαι ὀφείλεις, καὶ γὰρ  παρόντι αὐτῷ προσέταξα ἵν̓ εἴ τι ἂν χρημάτων παῤ αὐτοῦ ἡ σὴ στερρότης  αἰτήσῃ, ἄνευ  δισταγμοῦ τινος ἀπαριθμῆσαι φροντίσῃ.
καὶ ἐπειδὴ  ἐπυθόμην τινὰς μὴ καθεστώσης διανοίας  τυγχάνοντας ἀνθρώπους τὸν λαὸν τῆς ἁγιωτάτης καὶ καθολικῆς ἐκκλησίας  φαύλῃ τινὶ  ὑπονοθεύσει βούλεσθαι  διαστρέφειν,  γίνωσκέ με  Ἀνυλίνῳ
ἀνθυπάτῳ ἀλλὰ μὴν καὶ  Πατρικίῳ τῷ  οὐικαρίῳ τῶν ἐπάρχων παροῦσι τοιαύτας ἐντολὰς δεδωκέναι
ἵν̓ ἐν τοῖς λοιποῖς ἅπασι καὶ τούτου μάλιστα τὴν προσήκουσαν φροντίδα  ποιήσωνται καὶ μὴ  ἀνάσχωνται  περιορᾶν τοιοῦτο γινόμενον.
διόπερ εἴ τινας τοιούτους ἀνθρώπους ἐν αὐτῇ μανίᾳ ἐπιμένειν  κατίδοις, ἄνευ τινὸς ἀμφιβολίας τοῖς προειρημένοις δικασταῖς  πρόσελθε καὶ αὐτὸ τοῦτο  προσανένεγκε ὅπως αὐτοὺς ἐκεῖνοι, καθάπερ αὐτοῖς  παροῦσιν ἐκέλευσα,  ἐπιστρέψωσιν. ἡ θειότης τοῦ μεγάλου θεοῦ σε διαφυλάξαι ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσιν.
