Τούτῳ δὲ πρώτῳ κατὰ γνώμην  πράξαντι πάντες οἱ λοιποὶ τῶν ἐν τέλει τὰς ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀρχὴν πόλεις οἰκοῦντες τὴν ὁμοίαν  ὁρμῶνται ψῆφον ποιήσασθαι, προσφιλὲς εἶναι τοῦτο βασιλεῖ τῶν κατ̓ ἐπαρχίαν ἡγεμόνων  συνεωρακότων καὶ
τοῦτ̓ αὐτὸ διαπράξασθαι τοῖς ὑπηκόοις  ὑποβεβληκότων:
ὧν δὴ καὶ αὐτῶν τοῖς  ψηφίσμασιν 
δἰ ἀντιγραφῆς ἀσμενέστατα  ἐπινεύσαντος τοῦ τυράννου, αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ὁ καθ̓ ἡμῶν  ἀνεφλέγετο διωγμός.
Ἱερεῖς δῆτα κατὰ πόλιν τῶν ξοάνων καὶ ἐπὶ τούτοις ἀρχιερεῖς πρὸς αὐτοῦ Μαξιμίνου οἱ μάλιστα ταῖς πολιτείαις διαπρέψαντες καὶ διὰ πασῶν  ἔνδοξοι γενόμενοι  καθίσταντο, οἷς καὶ  πολλή τις εἰσήγετο σπουδὴ περὶ τὴν τῶν  θεραπευομένων πρὸς αὐτῶν θρῃσκείαν. ἡ γοῦν  ἔκτοπος τοῦ κρατοῦντος  δεισιδαιμονία, συνελόντι φάναι, πάντας τοὺς ὑπ̓ αὐτὸν  ἄρχοντάς τε καὶ ἀρχομένους εἰς
τὴν αὐτοῦ χάριν πάντα πράττειν καθ̓ ἡμῶν ἐνῆγεν, ταύτην αὐτῷ χάριν μεγίστην ἀνθ̓ ὧν  ἐνόμιζον πρὸς αὐτοῦ τεύξεσθαι εὐεργεσιῶν,  ἀντιδωρουμένων,
τὸ καθ̓ ἡμῶν φονᾶν καί τινας εἰς ἡμᾶς καινοτέρας  κακοηθείας  ἐνδείκνυσθαι.
