Ἐν τούτῳ καὶ Ἀφρικανὸς ὁ τῶν  ἐπιγεγραμμένων  Κεστῶν συγγραφεὺς ἐγνωρίζετο. ἐπιστολὴ τούτου Ὠριγένει γραφεῖσα φέρεται,  ἀποροῦντος ὡς νόθου καὶ  πεπλασμένης οὔσης τῆς
ἐν τῷ Δανιὴλ κατὰ  Σουσάνναν ἱστορίας: πρὸς ἣν Ὠριγένης  ἀντιγράφει πληρέστατα.
τοῦ δ̓ αὐτοῦ Ἀφρικανοῦ καὶ ἄλλα τὸν ἀριθμὸν πέντε  Χρονογραφιῶν ἦλθεν εἰς ἡμᾶς ἐπ̓ ἀκριβὲς πεπονημένα σπουδάσματα: ἐν οἷς φησιν ἑαυτὸν πορείαν στείλασθαι ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν διὰ πολλὴν τοῦ Ἡρακλᾶ  φήμην, ὃν ἐπὶ λόγοις φιλοσόφοις καὶ τοῖς ἄλλοις Ἑλλήνων μαθήμασιν εὖ μάλα  διαπρέψαντα, τὴν ἐπισκοπὴν τῆς αὐτόθι ἐκκλησίας ἐγχειρισθῆναι ἐδηλώσαμεν. καὶ ἑτέρα δὲ τοῦ αὐτοῦ Ἀφρικανοῦ φέρεται ἐπιστολὴ πρὸς  Ἀριστείδην, περὶ τῆς νομιζομένης διαφωνίας τῶν παρὰ Ματθαίῳ τε καὶ Λουκᾷ τοῦ Χριστοῦ  γενεαλογιῶν: ἐν ᾗ σαφέστατα τὴν  συμφωνίαν τῶν εὐαγγελιστῶν παρίστησιν ἐξ ἱστορίας εἰς αὐτὸν κατελθούσης, ἣν κατὰ καιρὸν ἐν
τῷ πρώτῳ τῆς μετὰ χεῖρας ὑποθέσεως προλαβὼν  ἐξεθέμην.
