Ἀλλὰ γὰρ Γάϊον οὐδ̓ ὅλοις τέτταρσιν ἔτεσιν 
τὴν ἀρχὴν κατασχόντα Κλαύδιος αὐτοκράτωρ
διαδέχεται: καθ̓ ὃν λιμοῦ τὴν οἰκουμένην πιέσαντος
῾τοῦτο δὲ καὶ οἱ πόρρω τοῦ καθ̓ ἡμᾶς λόγου συγγραφεῖς ταῖς αὐτῶν ἱστορίαις παρέδοσαν̓,
ἡ κατὰ τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων  Ἀγάβου προφήτου περὶ τοῦ μέλλειν ἔσεσθαι
λιμὸν ἐφ̓ ὅλην τὴν οἰκουμένην πέρας ἐλάμβανεν
πρόρρησις.
τὸν δὲ κατὰ Κλαύδιον λιμὸν ἐπισημηνάμενος 
ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Λουκᾶς ἱστορήσας
τε ὡς ἄρα διὰ Παύλου καὶ Βαρναβᾶ οἱ
κατὰ Ἀντιόχειαν ἀδελφοὶ τοῖς κατὰ τὴν Ἰουδαίαν
ἐξ ὧν ἕκαστος  ηὐπόρει  διαπεμψάμενοι
εἴησαν, ἐπιφέρει λέγων: 
αξτς 11, 28 
αξτς 11, 29. 30 
αξτς 12, 1. 2 
