Κραταιουμένης δ̓ ἤδη τῷ  Νέρωνι τῆς ἀρχῆς, εἰς ἀνοσίους ὀκείλας  ἐπιτηδεύσεις, κατ̓ αὐτῆς ὡπλίζετο τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείας. γράφειν μὲν οὖν οἷός τις οὗτος γεγένηται τὴν μοχθηρίαν, οὐ τῆς παρούσης γένοιτ̓ ἂν σχολῆς: πολλῶν γε μὴν τὰ κατ̓ αὐτὸν  ἀκριβεστάταις  παραδεδωκότων  διηγήσεσιν,
πάρεστιν ὅτῳ φίλον,
ἐξ αὐτῶν τὴν  σκαιότητα τῆς τἀνδρὸς ἐκτόπου  καταθεωρῆσαι μανίας, καθ̓ ἣν οὐ μετὰ λογισμοῦ μυρίων ὅσων ἀπωλείας  διεξελθών, ἐπὶ τοσαύτην  ἤλασε  μιαιφονίαν, ὡς μηδὲ τῶν οἰκειοτάτων τε καὶ φιλτάτων  ἐπισχεῖν, μητέρα δὲ ὁμοίως καὶ ἀδελφοὺς καὶ γυναῖκα σὺν καὶ ἄλλοις μυρίοις
τῷ γένει προσήκουσιν τρόπον ἐχθρῶν καὶ πολεμίων ποικίλαις θανάτων
ἰδέαις  διαχρήσασθαι.  ἐνέδει δ̓ ἄρα τοῖς πᾶσι καὶ τοῦτ̓  ἐπιγραφῆναι αὐτῷ, ὡς ἂν πρῶτος αὐτοκρατόρων τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας πολέμιος  ἀναδειχθείη.
τούτου πάλιν ὁ  Ῥωμαῖος Τερτυλλιανὸς ὧδέ πως λέγων
μνημονεύει  Ταύτῃ γοῦν οὗτος, θεομάχος ἐν τοῖς μάλιστα πρῶτος ἀνακηρυχθείς, ἐπὶ τὰς κατὰ τῶν ἀποστόλων  ἐπήρθη  σφαγάς. Παῦλος δὴ οὖν ἐπ̓ αὐτῆς Ῥώμης τὴν κεφαλὴν  ἀποτμηθῆναι καὶ Πέτρος ὡσαύτως  ἀνασκολοπισθῆναι κατ̓ αὐτὸν ἱστοροῦνται, καὶ  πιστοῦταί γε τὴν ἱστορίαν ἡ Πέτρου καὶ Παύλου εἰς δεῦρο  κρατήσασα ἐπὶ τῶν αὐτόθι κοιμητηρίων πρόσρησις,
οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ ἐκκλησιαστικὸς ἀνήρ, Γάϊος ὄνομα, κατὰ Ζεφυρῖνον Ῥωμαίων γεγονὼς ἐπίσκοπον:
ὃς δὴ  Πρόκλῳ τῆς κατὰ Φρύγας  προϊσταμένῳ
γνώμης ἐγγράφως διαλεχθείς, αὐτὰ δὴ ταῦτα περὶ τῶν τόπων, ἔνθα τῶν εἰρημένων ἀποστόλων
τὰ ἱερὰ  σκηνώματα κατατέθειται, φησίν:  Ὡς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν ἄμφω καιρὸν ἐμαρτύρησαν, 
Κορινθίων ἐπίσκοπος Διονύσιος ἐγγράφως Ῥωμαίοις ὁμιλῶν, ὧδε παρίστησιν  καὶ ταῦτα δέ, ὡς ἂν ἔτι μᾶλλον  πιστωθείη τὰ τῆς ἱστορίας.
τερτ. απολ. 5 
ἐντύχετε τοῖς ὑπομνήμασιν ὑμῶν, ἐκεῖ  εὑρήσετε πρῶτον Νέρωνα τοῦτο τὸ δόγμα, ἡνίκα μάλιστα ἐν Ῥώμῃ, τὴν ἀνατολὴν πᾶσαν ὑποτάξας,  ὠμὸς ἦν εἰς πάντας,  διώξαντα. τοιούτῳ τῆς κολάσεως ἡμῶν ἀρχηγῷ  καυχώμεθα. ὁ γὰρ εἰδὼς ἐκεῖνον  νοῆσαι δύναται ὡς οὐκ ἄν, εἰ
μὴ μέγα τι ἀγαθὸν ἦν, ὑπὸ Νέρωνος  κατακριθῆναι. 
ἐγὼ 
δὲ τὰ τρόπαια τῶν ἀποστόλων ἔχω δεῖξαι. ἐὰν γὰρ  θελήσῃς ἀπελθεῖν ἐπὶ τὸν  Βασικανὸν
ἢ ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν  Ὠστίαν,  εὑρήσεις τὰ τρόπαια τῶν ταύτην  ἱδρυσαμένων τὴν ἐκκλησίαν.
ταῦτα καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς τοσαύτης  νουθεσίας τὴν ἀπὸ Πέτρου καὶ Παύλου  φυτείαν  γενηθεῖσαν Ῥωμαίων τε καὶ Κορινθίων  συνεκεράσατε. καὶ γὰρ ἄμφω
καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν Κόρινθον  φυτεύσαντες ἡμᾶς ὁμοίως  ἐδίδαξαν, ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὴν Ἰταλίαν ὁμόσε  διδάξαντες ἐμαρτύρησαν κατὰ τὸν αὐτὸν
καιρόν. 
