Ἰουδαῖοί γε μὴν τοῦ Παύλου Καίσαρα  ἐπικαλεσαμένου ἐπί τε τὴν Ῥωμαίων πόλιν ὑπὸ
Φήστου  παραπεμφθέντος, τῆς ἐλπίδος καθ̓ ἣν  ἐξήρτυον αὐτῷ τὴν ἐπιβουλήν,  ἀποπεσόντες, ἐπὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ κυρίου  τρέπονται ἀδελφόν, ᾧ πρὸς τῶν ἀποστόλων ὁ τῆς ἐπισκοπῆς τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐγκεχείριστο θρόνος.
τοιαῦτα δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ κατὰ τούτου  τολμᾶται. εἰς μέσον αὐτὸν ἀγαγόντες ἄρνησιν τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως ἐπὶ παντὸς  ἐξῄτουν τοῦ λαοῦ: τοῦ δὲ παρὰ τὴν ἁπάντων γνώμην  ἐλευθέρᾳ φωνῇ καὶ μᾶλλου ἢ  προσεδόκησαν ἐπὶ τῆς πληθύος ἁπάσης  παρρησιασαμένου
καὶ ὁμολογήσαντος υἱὸν εἶναι θεοῦ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν, μηκέθ̓ οἷοί
τε τὴν τοῦ ἀνδρὸς μαρτυρίαν φέρειν τῷ καὶ δικαιότατον αὐτὸν παρὰ τοῖς πᾶσιν δἰ  ἀκρότητα
ἧς μετῄει κατὰ τὸν βίον φιλοσοφίας τε καὶ θεοσεβείας πιστεύεσθαι,  κτείνουσι, καιρὸν εἰς ἐξουσίαν λαβόντες τὴν  ἀναρχίαν, ὅτι δὴ τοῦ Φήστου
κατ̓ αὐτὸ τοῦ καιροῦ ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας τελευτήσαντος,  ἄναρχα καὶ  ἀνεπιτρόπευτα τὰ τῆς αὐτόθι διοικήσεως καθειστήκει.
τὸν δὲ τῆς τοῦ Ἰακώβου 
τελευτῆς τρόπον ἤδη μὲν πρότερον αἱ  παρατεθεῖσαι τοῦ Κλήμεντος φωναὶ  δεδηλώκασιν, ἀπὸ τοῦ πτερυγίου  βεβλῆσθαι ξύλῳ τε τὴν πρὸς θάνατον  πεπλῆχθαι αὐτὸν  ἱστορηκότος:  ἀκριβέστατά γε μὴν
τὰ κατ̓ αὐτὸν ὁ Ἡγήσιππος, ἐπὶ τῆς πρώτης τῶν
ἀποστόλων γενόμενος διαδοχῆς, ἐν τῷ πέμπτῳ αὐτοῦ  ὑπομνήματι τοῦτον λέγων ἱστορεῖ τὸν τρόπον:
Ταῦτα διὰ  πλάτους, συνῳδά γέ τοι τῷ Κλήμεντι καὶ ὁ Ἡγήσιππος. οὕτω δὲ ἄρα  θαυμάσιός τις ἦν καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐπὶ δικαιοσύνῃ  βεβόητο ὁ Ἰάκωβος, ὡς καὶ τοὺς Ἰουδαίων  ἔμφρονας δοξάζειν ταύτην εἶναι τὴν αἰτίαν τῆς
παραχρῆμα μετὰ τὸ μαρτύριον αὐτοῦ πολιορκίας
τῆς Ἱερουσαλήμ, ἣν δἰ οὐδὲν ἕτερον αὐτοῖς συμβῆναι ἢ διὰ τὸ κατ̓ αὐτοῦ τολμηθὲν
ἄγος.
Ἀμέλει γέ τοι ὁ Ἰώσηπος οὐκ  ἀπώκνησεν καὶ 
τοῦτ̓ ἐγγράφως  ἐπιμαρτύρασθαι δἰ ὧν φησιν λέξεων  Ὁ δ̓ αὐτὸς καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐν εἰκοστῷ 
τῆς Ἀρχαιολογίας δηλοῖ διὰ τούτων:  Τοιαῦτα καὶ τὰ κατὰ Ἰάκωβον, οὗ ἡ πρώτη τῶν  ὀνομαζομένων καθολικῶν ἐπιστολῶν εἶναι λέγεται:
ἰστέον δὲ ὡς  νοθεύεται μέν, οὐ πολλοὶ γοῦν τῶν παλαιῶν αὐτῆς ἐμνημόνευσαν, ὡς οὐδὲ τῆς λεγομένης Ἰούδα, μιᾶς καὶ αὐτῆς οὔσης
τῶν ἑπτὰ λεγομένων καθολικῶν: ὅμως δ̓ ἴσμεν
καὶ ταύτας μετὰ τῶν λοιπῶν ἐν πλείσταις  δεδημοσιευμένας ἐκκλησίαις.
αξτς 23, 13-15; 25, 3 
Jοσεπη. α. ι. 20, 197. 199-203 
Διαδέχεται τὴν ἐκκλησίαν μετὰ τῶν ἀποστόλων
ὁ ἀδελφὸς τοῦ κυρίου Ἰάκωβος, ὁ  ὀνομασθεὶς ὑπὸ πάντων δίκαιος ἀπὸ τῶν τοῦ κυρίου χρόνων μέχρι καὶ ἡμῶν, ἐπεὶ πολλοὶ Ἰάκωβοι  ἐκαλοῦντο,
οὗτος δὲ ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ἅγιος ἦν,  οἶνον καὶ  σίκερα οὐκ  ἔπιεν οὐδὲ ἔμψυχον  ἔφαγεν,
ξυρὸν
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ οὐκ ἀνέβη, ἔλαιον οὐκ  ἠλείψατο, καὶ βαλανείῳ οὐκ  ἐχρήσατο.
τούτῳ μόνῳ ἐξῆν εἰς τὰ ἅγια εἰσιέναι: οὐδὲ γὰρ  ἐρεοῦν  ἐφόρει, ἀλλὰ  σινδόνας. καὶ μόνος  εἰσήρχετο εἰς τὸν ναὸν  ηὑρίσκετό τε κείμενος ἐπὶ τοῖς  γόνασιν καὶ  αἰτούμενος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἄφεσιν, ὡς  ἀπεσκληκέναι
τὰ γόνατα αὐτοῦ δίκην  καμήλου, διὰ
τὸ ἀεὶ  κάμπτειν ἐπὶ γόνυ  προσκυνοῦντα τῷ θεῷ καὶ  αἰτεῖσθαι ἄφεσιν τῷ λαῷ.
διά γέ τοι τὴν ὑπερβολὴν τῆς  δικαιοσύνης αὐτοῦ ἐκαλεῖτο ὁ δίκαιος καὶ  ὠβλίας, ὅ ἐστιν  Ἑλληνιστὶ  περιοχὴ
τοῦ λαοῦ, καὶ  δικαιοσύνη, ὡς οἱ προφῆται δηλοῦσιν περὶ αὐτοῦ.
τινὲς οὖν τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων τῶν
ἐν τῷ λαῷ, τῶν  προγεγραμμένων μοι ῾ἐν τοῖς
Ὑπομνήμασιν̓,  ἐπυνθάνοντο αὐτοῦ τίς ἡ θύρα
τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἔλεγεν τοῦτον εἶναι τὸν σωτῆρα:
ἐξ ὧν τινες ἐπίστευσαν ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός.
αἱ δὲ αἱρέσεις αἱ  προειρημέναι οὐκ ἐπίστευον
οὔτε ἀνάστασιν οὔτε ἐρχόμενον ἀποδοῦναι
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ:
ὅσοι δὲ καὶ ἐπίστευσαν, διὰ Ἰάκωβον. πολλῶν οὖν καὶ τῶν ἀρχόντων  πιστευόντων, ἦν θόρυβος τῶν Ἰουδαίων καὶ  γραμματέων καὶ  Φαρισαίων λεγόντων ὅτι  κινδυνεύει πᾶς ὁ λαὸς Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν προσδοκᾶν. ἔλεγον οὖν  συνελθόντες τῷ Ἰακώβῳ:
῾παρακαλοῦμέν σε,  ἐπίσχες τὸν λαόν, ἐπεὶ ἐπλανήθη εἰς Ἰησοῦν, ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ Χριστοῦ.  παρακαλοῦμέν σε πεῖσαι πάντας τοὺς  ἐλθόντας εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ πάσχα περὶ Ἰησοῦ: σοὶ γὰρ πάντες  πειθόμεθα. ἡμεῖς γὰρ  μαρτυροῦμέν σοι
καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὅτι δίκαιος εἶ καὶ ὅτι πρόσωπον
οὐ  λαμβάνεις.
πεῖσον οὖν σὺ τὸν ὄχλον περὶ Ἰησοῦ μὴ  πλανᾶσθαι: καὶ γὰρ πᾶς ὁ λαὸς καὶ πάντες  πειθόμεθά σοι. στῆθι οὖν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, ἵνα ἄνωθεν ᾖς  ἐπιφανὴς καὶ ᾖ  εὐάκουστά σου τὰ ῥήματα παντὶ τῷ λαῷ. διὰ γὰρ τὸ πάσχα  συνεληλύθασι πᾶσαι αἱ φυλαὶ μετὰ καὶ τῶν ἐθνῶν.᾿ ἔστησαν οὖν οἱ προειρημένοι γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι τὸν Ἰάκωβον ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ναοῦ, καὶ ἔκραξαν αὐτῷ καὶ εἶπαν ῾δίκαιε, ᾧ πάντες  πείθεσθαι  ὀφείλομεν, ἐπεὶ ὁ λαὸς  πλανᾶται ὀπίσω Ἰησοῦ τοῦ σταυρωθέντος,
ἀπάγγειλον ἡμῖν τίς ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ.᾿
καὶ ἀπεκρίνατο φωνῇ μεγάλῃ ῾τί με  ἐπερωτᾶτε 
περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ αὐτὸς  κάθηται
ἐν τῷ οὐρανῷ ἐκ δεξιῶν τῆς μεγάλης δυνάμεως, καὶ  μέλλει ἔρχεσθαι ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ;᾿ καὶ πολλῶν  πληροφορηθέντων καὶ  δοξαζόντων ἐπὶ τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ Ἰακώβου καὶ
λεγόντων ῾ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυίδ,᾿ τότε πάλιν
οἱ αὐτοὶ γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον ῾κακῶς ἐποιήσαμεν τοιαύτην μαρτυρίαν  παρασχόντες τῷ Ἰησοῦ: ἀλλὰ ἀναβάντες  καταβάλωμεν αὐτόν, ἵνα φοβηθέντες μὴ  πιστεύσωσιν αὐτῷ.᾿ καὶ ἔκραξαν λέγοντες ῾ὢ ὤ, 
καὶ ὁ δίκαιος ἐπλανήθη, ᾿ καὶ  ἐπλήρωσαν τὴν
γραφὴν τὴν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ  γεγραμμένην ῾ἄρωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι  δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν: τοίνυν
τὰ γενήματα τῶν ἔργων αὐτῶν  φάγονται.᾿ ἀναβάντες οὖν  κατέβαλον τὸν δίκαιον. καὶ ἔλεγον ἀλλήλοις ῾λιθάσωμεν Ἰάκωβον τὸν δίκαιον,᾿
καὶ ἤρξαντο  λιθάζειν αὐτόν, ἐπεὶ  καταβληθεὶς οὐκ  ἀπέθανεν: ἀλλὰ  στραφεὶς  ἔθηκε τὰ γόνατα λέγων ῾παρακαλῶ, κύριε  θεὲ πάτερ,  ἄφες αὐτοῖς:
οὐ γὰρ  οἴδασιν τί ποιοῦσιν.᾿ οὕτως δὲ  καταλιθοβολούντων αὐτόν,
εἷς τῶν ἱερέων τῶν υἱῶν  Ῥηχὰβ υἱοῦ  Ῥαχαβείμ, τῶν  μαρτυρουμένων ὑπὸ
Ἱερεμίου τοῦ προφήτου,  ἔκραζεν λέγων ῾παύσασθε:
τί ποιεῖτε; εὔχεται ὑπὲρ ὑμῶν ὁ δίκαιος.᾿ καὶ λαβών τις ἀπ̓ αὐτῶν, εἷς τῶν  γναφέων, τὸ ξύλον, ἐν ᾧ  ἀποπιέζει τὰ ἱμάτια, ἤνεγκεν κατὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ δικαίου, καὶ οὕτως ἐμαρτύρησεν.
καὶ  ἔθαψαν αὐτὸν ἐπὶ τῷ τόπῳ παρὰ τῷ ναῷ, καὶ ἔτι αὐτοῦ ἡ  στήλη  μένει παρὰ τῷ ναῷ. μάρτυς οὗτος ἀληθὴς Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησιν γεγένηται ὅτι Ἰησοῦς ὁ Χριστός ἐστιν. καὶ εὐθὺς Οὐεσπασιανὸς πολιορκεῖ αὐτούς.
λεϝ. 10, 9 νυμ. 6, 3 λυκε 1, 15 
νυμ. 6, 5 
ις. 3, 10̣ 
ξφ. ευς. ιϝ. 22. 7 
Jοην 10, 9 
λυκε 20, 21 
ματτ. 26, 64 
μαρκ 14, 62 
ις. 3, 10 
λυκε 23, 34 
Jερ. 42 
ταῦτα δὲ συμβέβηκεν Ἰουδαίοις κατ̓ ἐκδίκησιν Ἰακώβου τοῦ δικαίου, ὃς ἦν ἀδελφὸς Ἰησοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ, ἐπειδήπερ δικαιότατον αὐτὸν ὄντα οἱ Ἰουδαῖοι ἀπέκτειναν. 
πέμπει
δὲ Καῖσαρ Ἀλβῖνον εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἔπαρχον,
Φήστου τὴν τελευτὴν πυθόμενος. ὁ δὲ νεώτερος
Ἄνανος, ὃν τὴν ἀρχιερωσύνην  εἴπαμεν παρειληφέναι,  θρασὺς ἦν τὸν τρόπον καὶ  τολμητὴς διαφερόντως, αἵρεσιν δὲ μετῄει τὴν Σαδδουκαίων,  οἵπερ εἰσὶ περὶ τὰς κρίσεις  ὠμοὶ παρὰ πάντας τοὺς
Ἰουδαίους, καθὼς ἤδη δεδηλώκαμεν. ἅτε 
δὴ οὖν τοιοῦτος ὢν ὁ Ἄνανος,  νομίσας ἔχειν καιρὸν ἐπιτήδειον διὰ τὸ τεθνάναι μὲν  Φῆστον, Ἀλβῖνον δ̓ ἔτι κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπάρχειν,  καθίζει συνέδριον  κριτῶν, καὶ  παραγαγὼν εἰς αὐτὸ τὸν ἀδελφὸν Ἰησοῦ, τοῦ Χριστοῦ λεγομένου, Ἰάκωβος ὄνομα αὐτῷ, καί τινας ἑτέρους, ὡς  παρανομησάντων κατηγορίαν ποιησάμενος, παρέδωκεν  λευσθησομένους.
ὅσοι δὲ ἐδόκουν  ἐπιεικέστατοι τῶν κατὰ τὴν πόλιν εἶναι καὶ τὰ περὶ τοὺς νόμους
ἀκριβεῖς, βαρέως ἤνεγκαν ἐπὶ τούτῳ, καὶ  πέμπουσι πρὸς τὸν βασιλέα  κρύφα, παρακαλοῦντες αὐτὸν  ἐπιστεῖλαι τῷ Ἀνάνῳ μηκέτι τοιαῦτα πράσσειν: μηδὲ γὰρ τὸ πρῶτον ὀρθῶς αὐτὸν πεποιηκέναι. τινὲς δ̓ αὐτῶν καὶ τὸν Ἀλβῖνον  ὑπαντιάζουσιν ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας ὁδοιποροῦντα, καὶ διδάσκουσιν ὡς οὐκ ἐξὸν ἦν Ἀνάνῳ χωρὶς αὐτοῦ γνώμης  καθίσαι συνέδριον.  Ἀλβῖνος 
δὲ πεισθεὶς τοῖς λεγομένοις,
γράφει μετ̓ ὀργῆς
τῷ Ἀνάνῳ, λήψεσθαι παῤ αὐτοῦ  δίκας ἀπειλῶν, καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀγρίππας διὰ τοῦτο τὴν ἀρχιερωσύνην  ἀφελόμενος αὐτοῦ  ἄρξαντος μῆνας τρεῖς, Ἰησοῦν τὸν τοῦ  Δαμμαίου  κατέστησεν.
Jοσεπη. α. ι. 20, 197 
Jοσεπη. β. ι. 2, 166 
