ἐν τούτοις ἐγνωρίζετο Ἡγήσιππος, οὗ πλείσταις ἤδη πρότερον  κεχρήμεθα φωναῖς, ὡς ἂν ἐκ τῆς αὐτοῦ παραδόσεως τινὰ τῶν κατὰ τοὺς ἀποστόλους παραθέμενοι.
ἐν πέντε δ̓ οὖν συγγράμμασιν οὗτος τὴν ἀπλανῆ παράδοσιν τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος  ἁπλουστάτῃ συντάξει γραφῆς  ὑπομνηματισάμενος, καθ̓
ὃν ἐγνωρίζετο σημαίνει χρόνον, περὶ τῶν ἀρχῆθεν
ἰδρυσάντων τὰ εἴδωλα οὕτω πως γράφων:  κατ̓ αὐτὸν δὲ καὶ Ἰουστῖνος, γνήσιος τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας ἐραστής, ἔτι τοῖς παῤ Ἕλλησιν ἀσκούμενος  ἐνδιέτριβεν λόγοις: σημαίνει δὲ καὶ αὐτὸς τουτονὶ τὸν χρόνον
ἐν τῇ πρὸς Ἀντωνῖνον ἀπολογίᾳ ὧδε γράφων:
Ὁ δ̓ αὐτὸς καὶ τοῦ τότε κατὰ Ἰουδαίων πολέμου 
μνημονεύων ταῦτα παρατίθεται:  Ἐν ταὐτῷ δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῆς Ἑλληνικῆς φιλοσοφίας ἐπὶ τὴν θεοσέβειαν μεταβολὴν αὐτοῦ, ὅτι μὴ ἀλόγως, μετὰ κρίσεως δὲ αὐτῷ  γεγόνει,
δηλῶν, ταῦτα γράφει:  Ἔτι δ̓ ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ  δεξάμενον τὸν Ἁδριανὸν παρὰ Σερεννίου Γρανιανοῦ, λαμπροτάτου ἡγουμένου, γράμματα ὑπὲρ Χριστιανῶν περιέχοντα ὡς
οὐ δίκαιον εἴη ἐπὶ μηδενὶ  ἐγκλήματι βοαῖς δήμου  χαριζομένους ἀκρίτως κτείνειν αὐτούς, ἀντιγράψαι Μινουκίῳ Φουνδανῷ, ἀνθυπάτῳ τῆς Ἀσίας, προστάττοντα μηδένα κρίνειν ἄνευ ἐγκλήματος καὶ εὐλόγου κατηγορίας: καὶ τῆς ἐπιστολῆς δὲ ἀντίγραφον παρατέθειται, τὴν Ῥωμαϊκήν φωνήν, ὡς εἶχεν, διαφυλάξας, προλέγει δ̓ αὐτῆς ταῦτα:  Τούτοις ὁ μὲν δηλωθεὶς ἀνὴρ αὐτὴν παρατέθειται τὴν Ῥωμαϊκὴν  ἀντιγραφήν, ἡμεῖς δ̓ ἐπὶ τὸ  Ἑλληνικὸν κατὰ δύναμιν αὐτὴν  μετειλήφαμεν, ἔχουσαν ὧδε:
οἷς  κενοτάφια καὶ ναοὺς ἐποίησαν ὡς μέχρι νῦν: ὧν ἐστιν καὶ  Ἀντίνοος, δοῦλος Ἁδριανοῦ Καίσαρος,
οὗ καὶ ἀγὼν ἄγεται  Ἀντινόειος, ὁ ἐφ̓ ἡμῶν γενόμενος. καὶ γὰρ πόλιν  ἔκτισεν  ἐπώνυμον Ἀντινόου
καὶ προφήτας. 
οὐκ ἄτοπον δὲ  ἐπιμνησθῆναι ἐν τούτοις ἡγούμεθα
καὶ Ἀντινόου τοῦ νῦν γενομένου, ὃν καὶ ἅπαντες
ὡς θεὸν διὰ φόβον σέβειν ὥρμηντο,  ἐπιστάμενοι τίς τε ἦν καὶ πόθεν ὑπῆρχεν. 
καὶ γὰρ ἐν τῷ νῦν  γενομένῳ Ἰουδαϊκῷ πολέμῳ Βαρχωχεβας, ὁ τῆς Ἰουδαίων ἀποστάσεως  ἀρχηγέτης, Χριστιανοὺς μόνους εἰς τιμωρίας  δεινάς, εἰ μὴ ἀρνοῖντο Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν καὶ  βλασφημοῖεν,  ἐκέλευεν ἄγεσθαι. 
καὶ γὰρ αὐτὸς ἐγώ, τοῖς  Πλάτωνος  χαίρων  διδάγμασι,  διαβαλλομένους ἀκούων Χριστιανούς, ὁρῶν δὲ καὶ  ἀφόβους πρὸς θάνατον καὶ πάντα τὰ  νομιζόμενα  φοβερά,  ἐνενόουν ἀδύνατον εἶναι ἐν κακίᾳ καὶ  φιληδονίᾳ ὑπάρχειν αὐτούς: τίς γὰρ  φιλήδονος ἢ  ἀκρατὴς καὶ  ἀνθρωπείων  σαρκῶν βορὰν ἡγούμενος ἀγαθόν,
δύναιτ̓ ἂν θάνατον  ἀσπάζεσθαι, ὅπως τῶν ἑαυτοῦ  στερηθείη ἐπιθυμιῶν, ἀλλ̓ οὐκ ἐκ παντὸς ζῆν ἀεὶ τὴν ἐνθάδε  βιοτὴν καὶ λανθάνειν τοὺς ἄρχοντας ἐπειρᾶτο, οὐχ ὅτι ἑαυτὸν  κατήγγελλεν  φονευθησόμενον; 
καὶ
ἐξ ἐπιστολῆς δὲ τοῦ μεγίστου καὶ  ἐπιφανεστάτου
Καίσαρος Ἁδριανοῦ τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἔχοντες ἀπαιτεῖν ὑμᾶς, καθὰ ἠξιώσαμεν,  κελεῦσαι τὰς κρίσεις γίνεσθαι, τοῦτο οὐχ ὡς ὑπὸ Ἁδριανοῦ κελευσθὲν μᾶλλον ἠξιώσαμεν, ἀλλ̓ ἐκ τοῦ ἐπίστασθαι δικαίαν  ἀξιοῦν τὴν προσφώνησιν. ὑπετάξαμεν
δὲ καὶ τῆς ἐπιστολῆς Ἁδριανοῦ τὸ ἀντίγραφον, ἵνα καὶ τοῦτο  ἀληθεύειν ἡμᾶς  γνωρίζητε, καὶ ἔστιν τόδε.
Jυστιν, απολ. 1, 68 
Jυστιν, απολ. 1, 29 
Jυστιν, απολ. 1, 31 
Jυστιν, απολ. 2, 12 
