Συντετέλεσται δῆτα καθ̓ ἡμᾶς ἅπαντα, ὁπηνίκα τῶν μὲν προσευκτηρίων τοὺς οἴκους ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος αὐτοῖς  θεμελίοις  καταρριπτουμένους, τὰς δ̓  ἐνθέους καὶ ἱερὰς γραφὰς κατὰ μέσας ἀγορὰς πυρὶ  παραδιδομένας αὐτοῖς  ἐπείδομεν ὀφθαλμοῖς τούς τε τῶν ἐκκλησιῶν ποιμένας αἰσχρῶς ὧδε κἀκεῖσε  κρυπταζομένους, τοὺς δὲ  ἀσχημόνως ἁλισκομένους καὶ πρὸς τῶν ἐχθρῶν  καταπαιζομένους, ὅτε καὶ κατ̓ ἄλλον προφητικὸν λόγον ἐξεχύθη  ἐξουδένωσις ἐπ̓ ἄρχοντας, καὶ
ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν  ἀβάτῳ καὶ οὐχ ὁδῷ.
ἀλλὰ τούτων μὲν οὐχ ἡμέτερον  διαγράφειν τὰς ἐπὶ τέλει  σκυθρωπὰς συμφοράς, ἐπεὶ καὶ τὰς πρόσθεν τοῦ διωγμοῦ  διαστάσεις τε αὐτῶν εἰς ἀλλήλους καὶ ἀτοπίας οὐχ ἡμῖν οἰκεῖον μνήμῃ παραδιδόναι: δἰ
ὃ καὶ πλέον οὐδὲν ἱστορῆσαι περὶ αὐτῶν διέγνωμεν
ἢ δἰ ὧν ἂν τὴν θείαν  δικαιώσαιμεν κρίσιν.
οὐκοῦν οὐδὲ τῶν πρὸς τοῦ διωγμοῦ πεπειραμένων ἢ τῶν
εἰς ἅπαν τῆς σωτηρίας  νεναυαγηκότων αὐτῇ τε γνώμῃ τοῖς τοῦ  κλύδωνος  ἐναπορριφέντων βυθοῖς μνήμην ποιήσασθαι  προήχθημεν, μόνα δ̓ ἐκεῖνα
τῇ καθόλου προσθήσομεν ἱστορίᾳ, ἃ πρώτοις μὲν ἡμῖν αὐτοῖς, ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς μεθ̓ ἡμᾶς γένοιτ̓
ἂν πρὸς ὠφελείας. ἴωμεν οὖν ἐντεῦθεν ἤδη τοὺς ἱεροὺς ἀγῶνας τῶν τοῦ θείου λόγου μαρτύρων ἐν  ἐπιτομῇ  διαγράψοντες.
Ἔτος τοῦτο ἦν ἐννεακαιδέκατον τῆς Διοκλητιανοῦ βασιλείας,  Δύστρος μήν, λέγοιτο δ̓ ἂν οὗτος  Μάρτιος κατὰ Ῥωμαίους, ἐν ᾧ τῆς τοῦ
σωτηρίου πάθους ἑορτῆς  ἐπελαυνούσης ἥπλωτο πανταχόσε βασιλικὰ γράμματα, τὰς μὲν ἐκκλησίας εἰς ἔδαφος φέρειν, τὰς δὲ γραφὰς  ἀφανεῖς πυρὶ γενέσθαι προστάττοντα, καὶ τοὺς μὲν τιμῆς  ἐπειλημμένους  ἀτίμους, τοὺς δ̓ ἐν  οἰκετίαις, εἰ ἐπιμένοιεν τῇ τοῦ Χριστιανισμοῦ  προθέσει, ἐλευθερίας  στερεῖσθαι  προαγορεύοντα.
καὶ ἡ μὲν πρώτη
καθ̓ ἡμῶν γραφὴ τοιαύτη τις ἦν: μετ̓ οὐ πολὺ δὲ ἑτέρων  ἐπιφοιτησάντων γραμμάτων, προσετάττετο τοὺς τῶν ἐκκλησιῶν  προέδρους πάντας τοὺς κατὰ πάντα τόπον πρῶτα μὲν δεσμοῖς παραδίδοσθαι,
εἶθ̓ ὕστερον πάσῃ μηχανῇ θύειν  ἐξαναγκάζεσθαι.
πς. 107, 40 
1 τιμ. 1, 19 
