Οὕτω δῆτα Κωνσταντίνου, ὃν βασιλέα ἐκ βασιλέως εὐσεβῆ τε ἐξ  εὐσεβεστάτου καὶ πάντα  σωφρονεστάτου γεγονέναι προειρήκαμεν, Λικιννίου
τε τοῦ μετ̓ αὐτόν, συνέσει καὶ εὐσεβείᾳ τετιμημένων, πρὸς τοῦ παμβασιλέως θεοῦ τε τῶν ὅλων καὶ σωτῆρος κατὰ τῶν δυσσεβεστάτων τυράννων  ἀνεγηγερμένου πολέμου τε νόμῳ παραταξαμένου,
θεοῦ συμμαχοῦντος σωτῆρος δύο θεοφιλῶν
κατὰ τῶν δύο δυσσεβεστάτων τυράννων
ἀνεγηγερμένων πολέμου τε νόμῳ παραταξαμένων,
θεοῦ συμμαχοῦντος αὐτοῖς παραδοξότατα,  πίπτει μὲν ἐπὶ Ῥώμης ὑπὸ Κωνσταντῖνον Μαξέντιος,
ὁ δ̓ ἐπ̓ ἀνατολῆς οὐ πολὺν  ἐπιζήσας ἐκείνῳ χρόνον, αἰσχίστῳ καὶ αὐτὸς ὑπὸ Λικίννιον οὔπω  μανέντα τότε καταστρέφει θανάτῳ.
Πρότερός γε μὴν ὁ καὶ τιμῇ καὶ τάξει τῆς βασιλείας πρῶτος Κωνσταντῖνος τῶν ἐπὶ Ῥώμης  κατατυραννουμένων φειδὼ λαβών, θεὸν τὸν οὐράνιον τόν τε τούτου λόγον, αὐτὸν δὴ τὸν πάντων σωτῆρα Ἰησοῦν Χριστόν, σύμμαχον δἰ εὐχῶν  ἐπικαλεσάμενος, πρόεισιν πανστρατιᾷ, Ῥωμαίοις
τὰ τῆς ἐκ προγόνων ἐλευθερίας προμνώμενος.
Μαξεντίου δῆτα μᾶλλον ταῖς κατὰ γοητείαν μηχαναῖς ἢ τῇ τῶν ὑπηκόων  ἐπιθαρσοῦντος  εὐνοίᾳ, προελθεῖν γε μὴν οὐδ̓ ὅσον πυλῶν τοῦ  ἄστεος ἐπιτολμῶντος, ὁπλιτῶν δ̓  ἀνηρίθμῳ πλήθει καὶ στρατοπέδων  λόχοις μυρίοις πάντα τόπον καὶ χώραν καὶ πόλιν, ὅση τις ἐν κύκλῳ τῆς Ῥωμαίων
καὶ Ἰταλίας ἁπάσης ὑπ̓ αὐτῷ  δεδούλωτο,  φραξαμένου,
ὁ τῆς ἐκ θεοῦ συμμαχίας  ἀνημμένος βασιλεὺς  ἐπιὼν πρώτῃ καὶ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ τοῦ τυράννου παρατάξει εὖ μάλα τε πάσας  ἑλών, πρόεισιν ἐπὶ πλεῖστον ὅσον τῆς Ἰταλίας ἤδη τε αὐτῆς Ῥώμης  ἄγχιστα ἦν: εἶθ̓ ὡς μὴ τοῦ τυράννου χάριν Ῥωμαίοις πολεμεῖν  ἀναγκάζοιτο, θεὸς αὐτὸς δεσμοῖς τισιν ὥσπερ τὸν  τύραννον πορρωτάτω πυλῶν  ἐξέλκει καὶ τὰ πάλαι δὴ κατὰ ἀσεβῶν ὡς ἐν  μύθου λόγῳ παρὰ τοῖς πλείστοις  ἀπιστούμενα,  πιστά γε μὴν πιστοῖς ἐν ἱεραῖς βίβλοις  ἐστηλιτευμένα, αὐτῇ  ἐναργείᾳ πᾶσιν ἁπλῶς εἰπεῖν, πιστοῖς καὶ ἀπίστοις, ὀφθαλμοῖς τὰ παράδοξα  παρειληφόσιν,  ἐπιστώσατο.
ὥσπερ γοῦν ἐπ̓ αὐτοῦ Μωυσέως καὶ τοῦ πάλαι  θεοσεβοῦς Ἑβραίων
γένους  κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ Μαξέντιος
οἵ τε ἀμφ̓ αὐτὸν ὁπλῖται καὶ δορυφόροι  ὁπηνίκα νῶτα δοὺς τῇ ἐκ θεοῦ μετὰ Κωνσταντίνου δυνάμει, τὸν πρὸ τῆς πορείας  διῄει  ποταμόν, ὃν αὐτὸς  σκάφεσιν  ζεύξας καὶ εὖ μάλα  γεφυρώσας μηχανὴν ὀλέθρου καθ̓ ἑαυτοῦ
συνεστήσατο: ἐφ̓  ᾦ ἦν εἰπεῖν  
εχ. 15, 4. 5 
πς. 7, 15. 16 
ἅρματα Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔρριψεν εἰς θάλασσαν,  ἐπιλέκτους  ἀναβάτας  τριστάτας:  κατεπόθησαν ἐν  θαλάσσῃ  ἐρυθρᾷ,  πόντος  ἐκάλυψεν αὐτούς, 
ἔδυσαν εἰς βυθὸν ὡς εἰ  λίθος, 
λάκκον  ὤρυξεν καὶ 
ἀνέσκαψεν αὐτόν, καὶ  ἐμπεσεῖται εἰς  βόθρον ὃν
εἰργάσατο.  ἐπιστρέψει ὁ  πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν
αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ  κορυφὴν αὐτοῦ ἡ  ἀδικία αὐτοῦ καταβήσεται. 
ταύτῃ δῆτα τοῦ ἐπὶ τοῦ  ποταμοῦ  ζεύγματος  διαλυθέντος,  ὑφιζάνει μὲν ἡ  διάβασις, χωρεῖ δ̓ ἀθρόως αὔτανδρα κατὰ τοῦ  βυθοῦ τὰ  σκάφη, καὶ
αὐτός γε πρῶτος ὁ δυσσεβέστατος, εἶτα δὲ καὶ οἱ
ἀμφ̓ αὐτὸν  ὑπασπισταί, ᾗ τὰ θεῖα  προαναφωνεῖ
λόγια, ἔδυσαν ὡς εἰ  μόλιβδος ἐν ὕδατι  σφοδρῷ:
ὥστε εἰκότως εἰ μὴ λόγοις ἔργοις δ̓ οὖν ὁμοίως 
τοῖς ἀμφὶ τὸν μέγαν θεράποντα Μωυσέα τοὺς παρὰ θεοῦ τὴν νίκην  ἀραμένους αὐτὰ δὴ τὰ κατὰ τοῦ πάλαι δυσσεβοῦς τυράννου ὧδέ πως ἂν ὑμνεῖν καὶ
λέγειν  καὶ  Ταῦτα καὶ ὅσα τούτοις ἀδελφά τε καὶ ἐμφερῆ Κωνσταντῖνος τῷ  πανηγεμόνι καὶ τῆς νίκης αἰτίῳ θεῷ αὐτοῖς ἔργοις  ἀνυμνήσας, ἐπὶ Ῥώμης μετ̓  ἐπινικίων  εἰσήλαυνεν, πάντων ἀθρόως αὐτὸν ἅμα κομιδῇ νηπίοις καὶ γυναιξὶν τῶν τε ἀπὸ τῆς συγκλήτου βουλῆς καὶ τῶν ἄλλως  διασημοτάτων σὺν παντὶ δήμῳ Ῥωμαίων φαιδροῖς ὄμμασιν αὐταῖς ψυχαῖς οἷα  λυτρωτὴν σωτῆρά τε καὶ εὐεργέτην
μετ̓  εὐφημιῶν καὶ  ἀπλήστου χαρᾶς  ὑποδεχομένων:
ὃ δ̓ ὥσπερ ἔμφυτον τὴν εἰς θεὸν εὐσέβειαν  κεκτημένος, 
μηδ̓ ὅλως ἐπὶ ταῖς βοαῖς  ὑποσαλευόμενος
μηδ̓  ἐπαιρόμενος τοῖς  ἐπαίνοις, εὖ μάλα τῆς ἐκ θεοῦ  συνῃσθημένος βοηθείας, αὐτίκα τοῦ σωτηρίου τρόπαιον πάθους ὑπὸ χεῖρα ἰδίας εἰκόνος  ἀνατεθῆναι προστάττει, καὶ δὴ τὸ σωτήριον σημεῖον ἐπὶ τῇ δεξιᾷ  κατέχοντα αὐτὸν ἐν τῷ μάλιστα τῶν ἐπὶ Ῥώμης  δεδημοσιευμένῳ τόπῳ  στήσαντας αὐτὴν
δὴ ταύτην προγραφὴν ἐντάξαι ῥήμασιν αὐτοῖς τῇ Ῥωμαίων  ἐγκελεύεται φωνῇ:  Καὶ δὴ ἐπὶ τούτοις αὐτός τε Κωνσταντῖνος καὶ σὺν αὐτῷ βασιλεὺς Λικίννιος, οὔπω τότε ἐφ̓ ἣν ὕστερον  ἐκπέπτωκεν μανίαν τὴν διάνοιαν  ἐκτραπείς, θεὸν τὸν τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων αὐτοῖς αἴτιον  εὐμενίσαντες, ἄμφω μιᾷ βουλῇ καὶ γνώμῃ νόμον ὑπὲρ Χριστιανῶν τελεώτατον πληρέστατα  διατυποῦνται,
καὶ τῶν πεπραγμένων εἰς αὐτοὺς ἐκ θεοῦ τὰ παράδοξα τά τε τῆς κατὰ τοῦ τυράννου νίκης καὶ τὸν νόμον αὐτὸν Μαξιμίνῳ, τῶν ἐπ̓ ἀνατολῆς ἐθνῶν ἔτι  δυναστεύοντι φιλίαν τε πρὸς αὐτοὺς ὑποκοριζομένῳ, διαπέμπονται. ὃ δ̓ οἷα τύραννος  περιαλγὴς ἐφ̓ οἷς ἔγνω, γεγενημένος, εἶτα μὴ δοκεῖν ἑτέροις  εἶξαι βουλόμενος μηδ̓ αὖ  παρεκθέσθαι τὸ κελευσθὲν δέει τῶν προστεταχότων
ὡς ἂν ἐξ ἰδίας αὐθεντίας τοῖς ὑπ̓ αὐτὸν ἡγεμόσιν τοῦτο πρῶτον ὑπὲρ Χριστιανῶν ἐπάναγκες διαχαράττει
τὸ γράμμα, τὰ μηδέπω ποτὲ πρὸς αὐτοῦ πεπραγμένα ἐπιπλάστως αὐτὸς καθ̓ ἑαυτοῦ ψευδόμενος.
εχ. 15, 10 
εχ. 14, 31 
εχ. 15, 1. 2. 11 
ᾄσωμεν τῷ κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ  δεδόξασται.  ἵππον καὶ  ἀναβάτην ἔρριψεν εἰς θάλασσαν:  βοηθὸς καὶ σκεπαστής μου κύριος,  ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν 
τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, κύριε, τίς
ὅμοιός σοι;  δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις,  θαυμαστὸς
ἐν  δόξαις, ποιῶν τέρατα. 
τούτῳ τῷ  σωτηριώδει 
σημείῳ, τῷ ἀληθεῖ  ἐλέγχῳ τῆς ἀνδρείας τὴν πόλιν ὑμῶν ἀπὸ  ζυγοῦ τοῦ τυράννου  διασωθεῖσαν  ἠλευθέρωσα, ἔτι μὴν καὶ τὴν σύγκλητον
καὶ τὸν δῆμον Ῥωμαίων τῇ  ἀρχαίᾳ ἐπιφανείᾳ καὶ  λαμπρότητι ἐλευθερώσας  ἀποκατέστησα.
