Ἐν δὲ ταῖς Ὑποτυπώσεσιν  ξυνελόντα εἰπεῖν πάσης τῆς  ἐνδιαθήκου γραφῆς  ἐπιτετμημένας πεποίηται διηγήσεις, μηδὲ τὰς ἀντιλεγομένας  παρελθών, τὴν Ἰούδα λέγω καὶ τὰς λοιπὰς  καθολικὰς ἐπιστολὰς τήν τε Βαρναβᾶ, καὶ τὴν Πέτρου λεγομένην Ἀποκάλυψιν. καὶ τὴν πρὸς Ἑβραίους δὲ ἐπιστολὴν Παύλου μὲν εἶναί φησιν,  γεγράφθαι δὲ Ἑβραίοις  Ἑβραϊκῇ φωνῇ, Λουκᾶν
δὲ φιλοτίμως αὐτὴν  μεθερμηνεύσαντα ἐκδοῦναι τοῖς Ἕλλησιν, ὅθεν τὸν αὐτὸν χρῶτα εὑρίσκεσθαι κατὰ τὴν ἑρμηνείαν ταύτης τε τῆς ἐπιστολῆς καὶ τῶν Πράξεων: μὴ προγεγράφθαι δὲ τὸ  εἰκότως:  φησίν,
Εἶτα ὑποβὰς ἐπιλέγει,  Αὖθις δ̓ ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ Κλήμης βιβλίοις περὶ τῆς τάξεως τῶν εὐαγγελίων παράδοσιν τῶν ἀνέκαθεν πρεσβυτέρων τέθειται, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον. προγεγράφθαι ἔλεγεν τῶν εὐαγγελίων
τὰ περιέχοντα τὰς γενεαλογίας, τὸ δὲ κατὰ Μάρκον ταύτην ἐσχηκέναι τὴν οἰκονομίαν. τοῦ Πέτρου δημοσίᾳ ἐν Ῥώμῃ  κηρύξαντος τὸν λόγον καὶ πνεύματι
τὸ εὐαγγέλιον  ἐξειπόντος, τοὺς παρόντας, πολλοὺς ὄντας,  παρακαλέσαι τὸν Μάρκον, ὡς ἂν  ἀκολουθήσαντα αὐτῷ πόρρωθεν καὶ  μεμνημένον τῶν λεχθέντων,  ἀναγράψαι τὰ εἰρημένα: ποιήσαντα
δέ, τὸ εὐαγγέλιον  μεταδοῦναι τοῖς δεομένοις αὐτοῦ:
ὅπερ  ἐπιγνόντα τὸν Πέτρον προτρεπτικῶς μήτε  κωλῦσαι μήτε  προτρέψασθαι. τὸν μέντοι Ἰωάννην ἔσχατον,  συνιδόντα ὅτι τὰ  σωματικὰ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις δεδήλωται,  προτραπέντα ὑπὸ τῶν γνωρίμων, πνεύματι  θεοφορηθέντα πνευματικὸν ποιῆσαι εὐαγγέλιον.
τοσαῦτα ὁ Κλήμης.
Πάλιν δ̓ ὁ δηλωθεὶς Ἀλέξανδρος τοῦ Κλήμεντος, ἅμα δὲ καὶ τοῦ Πανταίνου ἔν τινι πρὸς Ὠριγένην ἐπιστολῇ μνημονεύει, ὡς δὴ γνωρίμων αὐτῷ γενομένων τῶν ἀνδρῶν, γράφει δὲ οὕτως:
καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα.
Ὁ γέ τοι  Ἀδαμάντιος ῾καὶ τοῦτο γὰρ ἦν τῷ 
Ωριγένει ὄνομἀ, Ζεφυρίνου κατὰ τούσδε τοὺς
χρόνους τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἡγουμένου, ἐπιδημῆσαι τῇ Ῥώμῃ καὶ αὐτός που γράφει, λέγων
: ἔνθα οὐ πολὺ διατρίψας,  ἐπάνεισιν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν, καὶ δὴ τὰ συνήθη τῆς κατηχήσεως ἐνταῦθα μετὰ πάσης ἐπλήρου σπουδῆς, Δημητρίου τῶν τῇδε ἐπισκόπου ἔτι τότε παρορμῶντος αὐτὸν
καὶ μόνον οὐχὶ ἀντιβολοῦντος ἀόκνως τὴν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς ὠφέλειαν ποιεῖσθαι.
Παῦλος 
ἀπόστολος
γαλ. 1, 1, ετξ. 
Ἑβραίοις γάρ, 
ἐπιστέλλων  πρόληψιν  εἰληφόσιν κατ̓ αὐτοῦ καὶ  ὑποπτεύουσιν αὐτόν,  συνετῶς πάνυ οὐκ ἐν ἀρχῇ  ἀπέτρεψεν αὐτούς, τὸ ὄνομα θείς. 
ἤδη δέ, ὡς ὁ μακάριος 
ἔλεγεν πρεσβύτερος, ἐπεὶ ὁ κύριος, ἀπόστολος
ὢν τοῦ παντοκράτορος, ἀπεστάλη πρὸς Ἑβραίους, διὰ  μετριότητα ὁ Παῦλος, ὡς ἂν εἰς τὰ ἔθνη ἀπεσταλμένος,
οὐκ  ἐγγράφει ἑαυτὸν Ἑβραίων ἀπόστολον
διά τε τὴν πρὸς τὸν κύριον τιμὴν διά τε
τὸ ἐκ περιουσίας καὶ τοῖς Ἑβραίοις  ἐπιστέλλειν,
ἐθνῶν κήρυκα ὄντα καὶ ἀπόστολον.
ηεβ. 3, 1 
αξτς 22, 21 
1 τιμ. 2, 7; 2 τιμ. 1, 11; ρομ. 11, 13 
τοῦτο γὰρ καὶ θέλημα θεοῦ, ὡς οἶδας, γέγονεν ἵνα
ἡ ἀπὸ προγόνων ἡμῖν  φιλία μένῃ  ἄσυλος, μᾶλλον δὲ  θερμοτέρα ᾖ καὶ  βεβαιοτέρα.
πατέρας γὰρ ἴσμεν 
τοὺς μακαρίους ἐκείνους τοὺς  προοδεύσαντας, πρὸς οὓς μετ̓ ὀλίγον  ἐσόμεθα, Πάνταινον, τὸν μακάριον ἀληθῶς καὶ κύριον, καὶ τὸν ἱερὸν Κλήμεντα, κύριόν μου γενόμενον καὶ  ὠφελήσαντά με, καὶ εἴ τις ἕτερος τοιοῦτος: δἰ ὧν σὲ  ἐγνώρισα, τὸν κατὰ πάντα ἄριστον καὶ κύριόν μου καὶ ἀδελφόν.
εὐξάμενος τὴν ἀρχαιοτάτην Ῥωμαίων ἐκκλησίαν ἰδεῖν 
