Ταῦτα ὁ Εἰρηναῖος ἀκολούθως ταῖς  προδιεξοδευθείσαις ἡμῖν  ὑπογράψας ἱστορίαις ἐν οἷς ἐπέγραψεν, πέντε  οὖσι τὸν ἀριθμόν,  Ἐλέγχου καὶ
ἀνατροπῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, ἐν δευτέρῳ
τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως, ὅτι δὴ καὶ εἰς αὐτὸν ὑποδείγματα
τῆς θείας καὶ παραδόξου δυνάμεως ἐν ἐκκλησίαις τισὶν  ὑπολέλειπτο, διὰ τούτων ἐπισημαίνεται,
λέγων:    καὶ αὖθίς φησιν μεθ̓ ἕτερα:  καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ τόπῳ
ὁ αὐτὸς γράφει:  ταῦτα καὶ περὶ τοῦ διαφορὰς χαρισμάτων μέχρι καὶ τῶν δηλουμένων χρόνων παρὰ τοῖς  ἀξίοις διαμεῖναι.
1 τιμ. 6, 20 
ιρεν. 2, 31, 2 
ιρεν. 2, 32, 4 
ιρεν. 5, 6, 1 
τοσοῦτον δὲ  ἀποδέουσιν τοῦ νεκρὸν  ἐγεῖραι, καθὼς ὁ κύριος ἤγειρεν καὶ οἱ ἀπόστολοι
διὰ προσευχῆς καὶ ἐν τῇ ἀδελφότητι πολλάκις
διὰ τὸ ἀναγκαῖον καὶ τῆς κατὰ τόπον ἐκκλησίας πάσης  αἰτησαμένης μετὰ νηστείας καὶ  λιτανείας πολλῆς ἐπέστρεψεν τὸ πνεῦμα τοῦ  τετελευτηκότος καὶ  ἐχαρίσθη ὁ ἄνθρωπος ταῖς εὐχαῖς τῶν ἁγίων.
εἰ δὲ καὶ τὸν κύριον  φαντασιωδῶς τὰ τοιαῦτα πεποιηκέναι  φήσουσιν, ἐπὶ τὰ προφητικὰ  ἀνάγοντες αὐτούς, ἐξ αὐτῶν ἐπιδείξομεν πάντα οὕτως περὶ αὐτοῦ καὶ  προειρῆσθαι
καὶ γεγονέναι βεβαίως καὶ αὐτὸν μόνον εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ: δἰ ὃ καὶ ἐν τῷ ἐκείνου ὀνόματι οἱ ἀληθῶς αὐτοῦ μαθηταί, παῤ αὐτοῦ λαβόντες τὴν χάριν ἐπιτελοῦσιν ἐπ̓ εὐεργεσίᾳ τῇ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων, καθὼς εἷς ἕκαστος τὴν δωρεὰν εἴληφεν παῤ αὐτοῦ. οἱ μὲν γὰρ δαίμονας  ἐλαύνουσιν βεβαίως καὶ ἀληθῶς, ὥστε πολλάκις
καὶ πιστεύειν ἐκείνους αὐτοὺς τοὺς  καθαρισθέντας ἀπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων καὶ εἶναι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, οἱ δὲ καὶ πρόγνωσιν ἔχουσιν τῶν μελλόντων καὶ ὀπτασίας καὶ  ῥήσεις  προφητικάς, ἄλλοι δὲ τοὺς  κάμνοντας διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐπιθέσεως  ἰῶνται καὶ  ὑγιεῖς  ἀποκαθιστᾶσιν, ἤδη
δέ, καθὼς ἔφαμεν, καὶ  νεκροὶ  ἠγέρθησαν καὶ  παρέμειναν σὺν ἡμῖν ἔτεσιν  ἱκανοῖς, καί, τί γάρ;
οὐκ ἔστιν ἀριθμὸν εἰπεῖν τῶν χαρισμάτων ὧν κατὰ παντὸς τοῦ κόσμου ἡ ἐκκλησία παρὰ θεοῦ λαβοῦσα
ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου ἑκάστης ἡμέρας ἐπ̓ εὐεργεσίᾳ
τῇ τῶν ἐθνῶν  ἐπιτελεῖ, μήτε  ἐξαπατῶσά τινας
μήτε ἐξαργυριζομένη: ὡς γὰρ δωρεὰν εἴληφεν παρὰ θεοῦ, δωρεὰν καὶ  διακονεῖ.
ματτ. 10, 8 
καθὼς καὶ πολλῶν  ἀκούομεν ἀδελφῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ προφητικὰ χαρίσματα ἐχόντων καὶ  παντοδαπαῖς  λαλούντων διὰ τοῦ πνεύματος  γλώσσαις καὶ τὰ  κρύφια τῶν ἀνθρώπων εἰς φανερὸν  ἀγόντων ἐπὶ τῷ  συμφέροντι καὶ τὰ μυστήρια τοῦ θεοῦ  ἐκδιηγουμένων. 
