Ἄλλοι δὲ πλεῖστοι κατὰ πόλεις καὶ κώμας ὑπὸ τῶν ἐθνῶν  διεσπάσθησαν, ὧν ἑνὸς  παραδείγματος ἕνεκεν ἐπιμνησθήσομαι.  Ἰσχυρίων  ἐπετρόπευέν τινι τῶν ἀρχόντων ἐπὶ  μισθῷ. τοῦτον ὁ  μισθοδότης ἐκέλευσεν θῦσαι, μὴ πειθόμενον  ὕβριζεν,  ἐμμένοντα  προεπηλάκιζεν,  ὑφισταμένου,  βακτηρίαν μεγίστην λαβὼν διὰ τῶν ἐντέρων καὶ τῶν σπλάγχνων  διώσας,  ἀπέκτεινεν.
τί δεῖ λέγειν τὸ πλῆθος τῶν ἐν ἐρημίαις καὶ 
ὄρεσιν  πλανηθέντων, ὑπὸ λιμοῦ καὶ  δίψης καὶ  κρύους καὶ νόσων καὶ λῃστῶν καὶ θηρίων διεφθαρμένων;
ὧν οἱ  περιγενόμενοι τῆς ἐκείνων εἰσὶν ἐκλογῆς καὶ νίκης μάρτυρες, ἓν δὲ καὶ τούτων εἰς  δήλωσιν ἔργον παραθήσομαι.
Χαιρήμων ἦν ὑπέργηρως τῆς  Νείλου καλουμένης πόλεως ἐπίσκοπος. οὗτος εἰς τὸ  Ἀράβιον ὄρος ἅμα τῇ  συμβίῳ ἑαυτοῦ  φυγών, οὐκ  ἐπανελήλυθεν, οὐδὲ  ἐδυνήθησαν ἰδεῖν οὐκέτι, καίτοι πολλὰ  διερευνησάμενοι, οἱ ἀδελφοὶ
οὔτε αὐτοὺς οὔτε τὰ σώματα.
πολλοὶ δὲ οἱ κατ̓ αὐτὸ τὸ  Ἀραβικὸν ὄρος  ἐξανδραποδισθέντες ὑπὸ βαρβάρων  Σαρακηνῶν: ὧν οἳ μὲν μόλις ἐπὶ πολλοῖς  χρήμασιν  ἐλυτρώθησαν, οἳ δὲ μέχρι νῦν οὐδέπω.
ξφ. ηεβ. 11,38 
καὶ ταῦτα διεξῆλθον οὐ μάτην, ἀδελφέ, ἀλλ̓ ἵνα  εἰδῇς ὅσα καὶ  ἡλίκα δεινὰ παῤ ἡμῖν συνέβη:
ὧν οἱ μᾶλλον  πεπειραμένοι πλείονα ἂν εἰδεῖεν. 
Εἶτα τούτοις ἐπιφέρει μετὰ βραχέα λέγων: 
αὐτοὶ τοίνυν οἱ θεῖοι μάρτυρες παῤ ἡμῖν, οἱ νῦν τοῦ Χριστοῦ  πάρεδροι καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
κοινωνοὶ καὶ μέτοχοι τῆς κρίσεως αὐτοῦ καὶ
συνδικάζοντες αὐτῷ, τῶν  παραπεπτωκότων ἀδελφῶν τινας  ὑπευθύνους τοῖς τῶν θυσιῶν  ἐγκλήμασιν γενομένους  προσελάβοντο, καὶ τὴν ἐπιστροφὴν
καὶ μετάνοιαν αὐτῶν ἰδόντες  δεκτήν τε γενέσθαι
δυναμένην τῷ μὴ βουλομένῳ καθόλου τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὡς τὴν μετάνοιαν δοκιμάσαντες,  εἰσεδέξαντο καὶ  συνήγαγον καὶ  συνέστησαν καὶ  προσευχῶν αὐτοῖς καὶ ἑστιάσεων ἐκοινώνησαν.
τί οὖν ἡμῖν, ἀδελφοί, περὶ τούτων  συμβουλεύετε;
τί ἡμῖν πρακτέον;  σύμψηφοι καὶ ὁμογνώμονες αὐτοῖς  καταστῶμεν καὶ τὴν κρίσιν αὐτῶν καὶ τὴν χάριν  φυλάξωμεν καὶ τοῖς  ἐλεηθεῖσιν ὑπ̓ αὐτῶν
χρηστευσώμεθα, ἢ τὴν κρίσιν αὐτῶν ἄδικον  ποιησώμεθα καὶ  δοκιμαστὰς  αὑτοὺς τῆς ἐκείνων γνώμης  ἐπιστήσωμεν καὶ τὴν  χρηστότητα  λυπήσωμεν καὶ τὴν τάξιν  ἀνασκευάσωμεν;
ξφ. ματτ. 19, 28; 1 ξορ. 6, 2. 3; ρεϝ. 20, 4. 
ξφ. εζεκ. 33, 11; 2 πετ. 3,9 
Ταῦτα δ̓ εἰκότως ὁ Διονύσιος παρατέθειται, τὸν περὶ τῶν  ἐξησθενηκότων κατὰ τὸν τοῦ διωγμοῦ καιρὸν ἀνακινῶν λόγον.
