ἐν τούτῳ 
δὲ ὁ Πολύκαρπος  μεγίστων τὴν Ἀσίαν ἀναθορυβησάντων διωγμῶν μαρτυρίῳ τελειοῦται, ἀναγκαιότατον
δ̓ αὐτοῦ τὸ τέλος ἐγγράφως ἔτι  φερόμενον ἡγοῦμαι δεῖν μνήμῃ τῆσδε τῆς ἱστορίας καταθέσθαι.
ἔστιν δὲ ἡ γραφὴ ἐκ προσώπου ἧς αὐτὸς ἐκκλησίας ἡγεῖτο, ταῖς κατὰ τόπον παροικίαις
τὰ κατ̓ αὐτὸν  ἀποσημαίνουσα διὰ τούτων:    Τούτοις ἑξῆς πρὸ τῆς ἀμφὶ τοῦ Πολυκάρπου διηγήσεως τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς  ἀνιστοροῦσι μάρτυρας, οἵας ἐνστάσεις πρὸς τὰς ἀλγηδόνας ἐνεδείξαντο,  διαγράφοντες.  καταπλῆξαι γάρ φασι τοὺς ἐν κύκλῳ περιεστῶτας,  θεωμένους τοτὲ μὲν  μάστιξι μέχρι καὶ τῶν ἐνδοτάτω  φλεβῶν καὶ  ἀρτηριῶν καταξαινομένους, ὡς ἤδη καὶ τὰ ἐν μυχοῖς ἀπόρρητα τοῦ σώματος σπλάγχνα τε αὐτῶν καὶ μέλη  κατοπτεύεσθαι, τοτὲ δὲ τοὺς ἀπὸ θαλάττης κήρυκας καί τινας  ὀξεῖς  ὀβελίσκους  ὑποστρωννυμένους, καὶ διὰ παντὸς εἴδους  κολάσεων καὶ βασάνων  προϊόντας καὶ τέλος θηρσὶν εἰς βορὰν  παραδιδομένους.
μάλιστα δὲ ἱστοροῦσιν διαπρέψαι τὸν  γενναιότατον  Γερμανικόν,  ὑπορρωννύντα σὺν θείᾳ χάριτι τὴν ἔμφυτον περὶ τὸν θάνατον τοῦ σώματος δειλίαν. βουλομένου γέ τοι τοῦ ἀνθυπάτου πείθειν αὐτὸν  προβαλλομένου τε τὴν ἡλικίαν
καὶ ἀντιβολοῦντος κομιδῇ νέον ὄντα καὶ ἀκμαῖον
οἶκτον ἑαυτοῦ λαβεῖν, μὴ  μελλῆσαι, προθύμως δ̓  ἐπισπάσασθαι εἰς ἑαυτὸν τὸ θηρίον, μόνον οὐχὶ  βιασάμενον καὶ  παροξύναντα, ὡς ἂν τάχιον τοῦ  ἀδίκου καὶ ἀνόμου βίου αὐτῶν ἀπαλλαγείη. τούτου 
δ̓ ἐπὶ τῷ  διαπρεπεῖ θανάτῳ τὸ πᾶν πλῆθος  ἀποθαυμάσαν τῆς ἀνδρείας τὸν  θεοφιλῆ μάρτυρα καὶ τὴν καθόλου τοῦ γένους τῶν Χριστιανῶν ἀρετήν, ἀθρόως  ἐπιβοᾶν ἄρξασθαι  καὶ δὴ πλείστης ἐπὶ ταῖς βοαῖς γενομένης  ταραχῆς,  Φρύγα τινὰ τὸ γένος,  Κόϊντον τοὔνομα, νεωστὶ ἐκ τῆς Φρυγίας ἐπιστάντα, ἰδόντα τοὺς θῆρας καὶ τὰς ἐπὶ τούτοις  ἀπειλάς,  καταπτῆξαι τὴν ψυχὴν  μαλακισθέντα καὶ τέλος τῆς σωτηρίας ἐνδοῦναι.
ἐδήλου δὲ τοῦτον ὁ τῆς προειρημένης γραφῆς λόγος προπετέστερον
ἀλλ̓ οὐ κατ̓ εὐλάβειαν  ἐπιπηδῆσαι
τῷ  δικαστηρίῳ σὺν ἑτέροις, ἁλόντα δ̓ οὖν ὅμως καταφανὲς ὑπόδειγμα τοῖς πᾶσιν παρασχεῖν, ὅτι
μὴ δέοι τοῖς τοιούτοις  ῥιψοκινδύνως καὶ  ἀνευλαβῶς ἐπιτολμᾶν. ἀλλὰ ταύτῃ μὲν εἶχεν πέρας τὰ κατὰ τούτους:
τόν γε μὴν θαυμασιώτατον Πολύκαρπον 
τὰ μὲν πρῶτα τούτων  ἀκούσαντα ἀτάραχον  μεῖναι, εὐσταθὲς τὸ ἦθος καὶ  ἀκίνητον  φυλάξαντα, βούλεσθαί
τε αὐτοῦ κατὰ πόλιν περιμένειν:  πεισθέντα
γε μὴν  ἀντιβολοῦσι τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν καὶ ὡς ἂν  ὑπεξέλθοι παρακαλοῦσι, προελθεῖν εἰς οὐ πόρρω  διεστῶτα τῆς πόλεως ἀγρὸν διατρίβειν τε σὺν ὀλίγοις ἐνταῦθα, νύκτωρ καὶ μεθ̓ ἡμέραν  οὔτι ἕτερον πράττοντα ἢ ταῖς πρὸς τὸν κύριον  διακαρτεροῦντα εὐχαῖς: δἰ ὧν  δεῖσθαι καὶ ἱκετεύειν εἰρήνην  ἐξαιτούμενον ταῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐκκλησίαις, τοῦτο γὰρ καὶ εἶναι ἐκ τοῦ
παντὸς αὐτῷ σύνηθες. καὶ δὴ  εὐχόμενον, ἐν  ὀπτασίᾳ τριῶν πρότερον ἡμερῶν τῆς συλλήψεως νύκτωρ ἰδεῖν τὸ ὑπὸ κεφαλῆς αὐτῷ  στρῶμα ἀθρόως οὕτως ὑπὸ πυρὸς  φλεχθὲν  δεδαπανῆσθαι,  ἔξυπνον
δ̓ ἐπὶ τούτῳ γενόμενον, εὐθὺς  ὑφερμηνεῦσαι τοῖς παροῦσι τὸ  φανέν, μόνον οὐχὶ τὸ μέλλον  προθεσπίσαντα σαφῶς τε  ἀνειπόντα τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν ὅτι δέοι αὐτὸν διὰ Χριστὸν πυρὶ τὴν ζωὴν  μεταλλάξαι.
ἐπικειμένων δὴ οὖν σὺν πάσῃ σπουδῇ τῶν  ἀναζητούντων αὐτόν, αὖθις ὑπὸ τῆς τῶν ἀδελφῶν διαθέσεως καὶ στοργῆς ἐκβεβιασμένον  μεταβῆναί φασιν ἐφ̓ ἕτερον  ἀγρόν: ἔνθα μετ̓ οὐ πλεῖστον τοὺς  συνελαύνοντας  ἐπελθεῖν, δύο δὲ τῶν αὐτόθι συλλαβεῖν παίδων: ὧν θάτερον  αἰκισαμένους ἐπιστῆναι
δἰ αὐτοῦ τῇ τοῦ Πολυκάρπου  καταγωγῇ,
ὀψὲ δὲ τῆς ὥρας  ἐπελθόντας, αὐτὸν μὲν εὑρεῖν ἐν  ὑπερῴῳ  κατακείμενον, ὅθεν δυνατὸν  ὂν αὐτῷ ἐφ̓ ἑτέραν μεταστῆναι οἰκίαν, μὴ  βεβουλῆσθαι, εἰπόντα
καὶ δὴ μαθὼν παρόντας, ὡς ὁ λόγος φησί, καταβὰς αὐτοῖς  διελέξατο εὖ μάλα φαιδρῷ καὶ  πραοτάτῳ προσώπῳ,
ὡς καὶ θαῦμα δοκεῖν ὁρᾶν τοὺς πάλαι τοῦ ἀνδρὸς ἀγνῶτας,  ἐναποβλέποντας τῷ τῆς ἡλικίας αὐτοῦ  παλαιῷ καὶ τῷ  σεμνῷ καὶ  εὐσταθεῖ τοῦ τρόπου, καὶ εἰ τοσαύτη γένοιτο σπουδὴ ὑπὲρ τοῦ τοιοῦτον  συλληφθῆναι πρεσβύτην. ὃ δ̓ οὐ μελλήσας εὐθέως  τράπεζαν αὐτοῖς  παρατεθῆναι προστάττει, εἶτα τροφῆς  ἀφθόνου μεταλαβεῖν ἀξιοῖ, μίαν τε ὥραν,
ὡς ἂν  προσεύξοιτο ἀδεῶς, παῤ αὐτῶν αἰτεῖται:  ἐπιτρεψάντων δὲ ἀναστὰς  ηὔχετο, ἔμπλεως τῆς χάριτος ὢν τοῦ κυρίου, ὡς ἐκπλήττεσθαι τοὺς παρόντας  εὐχομένου αὐτοῦ ἀκροωμένους πολλούς
τε αὐτῶν μετανοεῖν ἤδη ἐπὶ τῷ τοιοῦτον ἀναιρεῖσθαι μέλλειν σεμνὸν καὶ θεοπρεπῆ πρεσβύτην.
Ἐπὶ τούτοις ἡ περὶ αὐτοῦ γραφὴ κατὰ λέξιν ὧδέ πως τὰ ἑξῆς τῆς ἱστορίας ἔχει:  
μαρτ. πολψξ. 1 
μαρτ. πολψξ. 2-7 
αξτς 21, 14 
Ἡ ἐκκλησία τοῦ θεοῦ ἡ  παροικοῦσα Σμύρναν τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ παροικούσῃ ἐν  Φιλομηλίῳ
καὶ πάσαις ταῖς κατὰ πάντα τόπον τῆς ἁγίας καθολικῆς ἐκκλησίας παροικίαις ἔλεος εἰρήνη καὶ ἀγάπη θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ  πληθυνθείη.  ἐγράψαμεν ὑμῖν, ἀδελφοί,
τὰ κατὰ τοὺς μαρτυρήσαντας καὶ τὸν μακάριον Πολύκαρπον, ὅστις ὥσπερ ἐπισφραγίσας διὰ τῆς μαρτυρίας αὐτοῦ κατέπαυσε τὸν διωγμόν.
αἶρε τοὺς
ἀθέους:  ζητείσθω Πολύκαρπος.
τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ  γινέσθω. 
ἐπεὶ δέ ποτε
κατέπαυσε τὴν  προσευχὴν μνημονεύσας ἁπάντων καὶ τῶν πώποτε  συμβεβληκότων αὐτῷ,  μικρῶν
τε καὶ μεγάλων, ἐνδόξων τε καὶ  ἀδόξων, καὶ πάσης τῆς κατὰ τὴν οἰκουμένην καθολικῆς ἐκκλησίας,
τῆς ὥρας ἐλθούσης τοῦ ἐξιέναι, ὄνῳ  καθίσαντες αὐτὸν ἤγαγον εἰς τὴν πόλιν, ὄντος σαββάτου μεγάλου. καὶ  ὑπήντα αὐτῷ ὁ  εἰρήναρχος Ἡρῴδης καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ  Νικήτης: οἳ καὶ  μεταθέντες αὐτὸν εἰς τὸ ὄχημα,  ἔπειθον  παρακαθεζόμενοι καὶ λέγοντες ῾τί γὰρ  κακόν ἐστιν εἰπεῖν, κύριος Καῖσαρ, καὶ θῦσαι καὶ  διασῴζεσθαι;᾿
ὃ δὲ τὰ μὲν πρῶτα οὐκ ἀπεκρίνατο,  ἐπιμενόντων 
δὲ αὐτῶν, ἔφη ῾οὐ  μέλλω πράττειν ὃ  συμβουλεύετέ μοι.᾿ οἱ δὲ ἀποτυχόντες τοῦ πεῖσαι αὐτόν, δεινὰ ῥήματα ἔλεγον καὶ μετὰ σπουδῆς καθῄρουν, ὡς  κατιόντα ἀπὸ τοῦ  ὀχήματος  ἀποσῦραι τὸ  ἀντικνήμιον: ἀλλὰ γὰρ μὴ ἐπιστραφείς, οἷα μηδὲν πεπονθώς, προθύμως μετὰ σπουδῆς ἐπορεύετο,
ἀγόμενος εἰς τὸ στάδιον. θορύβου δὲ  τηλικούτου ὄντος ἐν τῷ σταδίῳ, ὡς μηδὲ πολλοῖς ἀκουσθῆναι,
τῷ Πολυκάρπῳ  εἰσιόντι εἰς τὸ στάδιον φωνὴ ἐξ
οὐρανοῦ γέγονεν ῾ἴσχυε,  Πολύκαρπε, καὶ  ἀνδρίζου.᾿
καὶ τὸν μὲν εἰπόντα οὐδεὶς εἶδεν,
τὴν δὲ φωνὴν τῶν ἡμετέρων πολλοὶ ἤκουσαν.  προσαχθέντος οὖν αὐτοῦ, θόρυβος ἦν μέγας  ἀκουσάντων ὅτι Πολύκαρπος  συνείληπται. λοιπὸν οὖν προσελθόντα  ἀνηρώτα
ὁ ἀνθύπατος εἰ αὐτὸς εἴη Πολύκαρπος,
καὶ ὁμολογήσαντος, ἔπειθεν ἀρνεῖσθαι, λέγων
῾αἰδέσθητί σου τὴν ἡλικίαν̓ καὶ ἕτερα τούτοις ἀκόλουθα, ἃ σύνηθες αὐτοῖς ἐστι λέγειν, ῾ὄμοσον
τὴν Καίσαρος τύχην,
μετανόησον, εἰπόν, αἶρε τοὺς ἀθέους.᾿ ὁ δὲ Πολύκαρπος  ἐμβριθεῖ τῷ προσώπῳ εἰς πάντα τὸν ὄχλον τὸν ἐν τῷ σταδίῳ  ἐμβλέψας,  ἐπισείσας αὐτοῖς τὴν χεῖρα στενάξας τε καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανόν, εἶπεν ῾αἶρε τοὺς ἀθέους.᾿  ἐγκειμένου δὲ τοῦ ἡγουμένου καὶ λέγοντος 
῾ὄμοσον, καὶ  ἀπολύσω σε,  λοιδόρησον τὸν Χριστόν,᾿ ἔφη ὁ Πολύκαρπος ῾ὀγδοήκοντα καὶ
ἓξ ἔτη  δουλεύω αὐτῷ, καὶ οὐδέν με  ἠδίκησεν: καὶ πῶς δύναμαι βλασφημῆσαι τὸν βασιλέα μου,
τὸν  σώσαντά με;᾿  ἐπιμένοντος δὲ πάλιν αὐτοῦ καὶ λέγοντος ῾ὄμοσον τὴν Καίσαρος τύχην,᾿ ὁ Πολύκαρπος ῾εἰ  κενοδοξεῖς,᾿ φησίν, ῾ἵνα  ὀμόσω τὴν Καίσαρος τύχην, ὡς  λέγεις  προσποιούμενος ἀγνοεῖν ὅστις  εἰμί, μετὰ παρρησίας ἄκουε: Χριστιανός εἰμι. εἰ δὲ  θέλεις τὸν τοῦ Χριστιανισμοῦ μαθεῖν λόγον,  δὸς ἡμέραν καὶ ἄκουσον.᾿ ἔφη ὁ ἀνθύπατος ῾πεῖσον τὸν δῆμον.᾿ Πολύκαρπος ἔφη,
῾σὲ μὲν καὶ λόγου  ἠξίωκα,  δεδιδάγμεθα γὰρ ἀρχαῖς καὶ  ἐξουσίαις ὑπὸ θεοῦ  τεταγμέναις τιμὴν κατὰ τὸ προσῆκον τὴν μὴ  βλάπτουσαν ἡμᾶς ἀπονέμειν: ἐκείνους δὲ οὐκ ἀξίους ἡγοῦμαι τοῦ  ἀπολογεῖσθαι αὐτοῖς.᾿ ὁ δ̓ ἀνθύπατος εἶπεν ῾θηρία ἔχω: τούτοις σε  παραβαλῶ, ἐὰν μὴ μετανοήσῃς.᾿
ὁ δὲ εἶπεν ῾κάλει:  ἀμετάθετος γὰρ ἡμῖν ἡ ἀπὸ τῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ  χείρω μετάνοια,  καλὸν δὲ  μετατίθεσθαι ἀπὸ τῶν  χαλεπῶν ἐπὶ τὰ  δίκαια.᾿
ὁ δὲ πάλιν πρὸς αὐτόν ῾πυρί σε ποιήσω  δαμασθῆναι, 
ἐὰν τῶν θηρίων  καταφρονῇς, ἐὰν μὴ μετανοήσῃς.᾿ Πολύκαρπος εἶπεν ῾πῦρ  ἀπειλεῖς πρὸς ὥραν καιόμενον καὶ μετ̓ ὀλίγον  σβεννύμενον:  ἀγνοεῖς γὰρ τὸ τῆς  μελλούσης κρίσεως καὶ αἰωνίου κολάσεως τοῖς  ἀσεβέσι τηρούμενον πῦρ.
ἀλλὰ τί  βραδύνεις; φέρε ὃ  βούλει.᾿ ταῦτα δὲ καὶ ἕτερα πλείονα λέγων,  θάρσους καὶ χαρᾶς ἐνεπίμπλατο
καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ χάριτος ἐπληροῦτο, ὥστε
μὴ μόνον μὴ  συμπεσεῖν ταραχθέντα ὑπὸ τῶν λεγομένων πρὸς αὐτόν, ἀλλὰ τοὐναντίον τὸν ἀνθύπατον ἐκστῆναι  πέμψαι τε τὸν κήρυκα καὶ
ἐν μέσῳ τῷ σταδίῳ κηρῦξαι ῾τρὶς Πολύκαρπος ὡμολόγησεν ἑαυτὸν Χριστιανὸν εἶναι.᾿ τούτου  λεχθέντος ὑπὸ τοῦ  κήρυκος,
πᾶν τὸ πλῆθος ἐθνῶν
τε καὶ Ἰουδαίων τῶν τὴν Σμύρναν κατοικούντων  ἀκατασχέτῳ θυμῷ καὶ μεγάλῃ φωνῇ ἐβόα ῾οὗτός ἐστιν ὁ τῆς Ἀσίας διδάσκαλος, ὁ πατὴρ τῶν Χριστιανῶν, ὁ τῶν ἡμετέρων θεῶν  καθαιρέτης, ὁ πολλοὺς διδάσκων μὴ θύειν μηδὲ προσκυνεῖν.᾿ ταῦτα λέγοντες, ἐπεβόων καὶ  ἠρώτων τὸν ἀσιάρχην Φίλιππον ἵνα  ἐπαφῇ τῷ Πολυκάρπῳ  λέοντα: ὁ δὲ ἔφη μὴ εἶναι ἐξὸν αὐτῷ ἐπειδὴ  πεπληρώκει τὰ  κυνηγέσια. τότε ἔδοξεν αὐτοῖς ὁμοθυμαδὸν ἐπιβοῆσαι ὥστε ζῶντα τὸν Πολύκαρπον
κατακαῦσαι. ἔδει γὰρ τὸ τῆς  φανερωθείσης αὐτῷ ἐπὶ τοῦ  προσκεφαλαίου ὀπτασίας  πληρωθῆναι, ὅτε ἰδὼν αὐτὸ καιόμενον  προσευχόμενος, εἶπεν  ἐπιστραφεὶς τοῖς μετ̓ αὐτοῦ πιστοῖς  προφητικῶς ῾δεῖ με ζῶντα  καῆναι.᾿ ταῦτα οὖν μετὰ τοσούτου  τάχους ἐγένετο θᾶττον ἢ ἐλέγετο,
τῶν  ὄχλων παραχρῆμα  συναγόντων ἐκ τῶν  ἐργαστηρίων καὶ ἐκ τῶν βαλανείων ξύλα καὶ  φρύγανα, μάλιστα Ἰουδαίων
προθύμως, ὡς ἔθος αὐτοῖς,
εἰς ταῦτα  ὑπουργούντων.
ἀλλ̓ ὅτε ἡ  πυρὰ  ἡτοιμάσθη, ἀποθέμενος ἑαυτῷ πάντα τὰ ἱμάτια καὶ  λύσας τὴν  ζώνην, ἐπειρᾶτο καὶ  ὑπολύειν ἑαυτόν, μὴ πρότερον τοῦτο ποιῶν διὰ τὸ ἀεὶ ἕκαστον τῶν πιστῶν  σπουδάζειν ὅστις τάχιον τοῦ  χρωτὸς αὐτοῦ  ἐφάψηται: ἐν παντὶ γὰρ ἀγαθῆς ἕνεκεν πολιτείας καὶ πρὸ τῆς πολιᾶς
ἐκεκόσμητο.
εὐθέως οὖν αὐτῷ  περιετίθετο τὰ πρὸς τὴν πυρὰν  ἡρμοσμένα  ὄργανα: μελλόντων
δὲ αὐτῶν καὶ  προσηλοῦν αὐτόν, εἶπεν ῾ἄφετέ με οὕτως: ὁ γὰρ διδοὺς ὑπομεῖναι τὸ πῦρ  δώσει καὶ χωρὶς τῆς ὑμετέρας ἐκ τῶν  ἥλων ἀσφαλείας  ἀσκύλτως  ἐπιμεῖναι τῇ πυρᾷ.᾿ οἱ δὲ οὐ  καθήλωσαν,  προσέδησαν δὲ αὐτόν. ὁ δ̓ ὀπίσω τὰς χεῖρας ποιήσας καὶ  προσδεθεὶς ὥσπερ  κριὸς ἐπίσημος,
ἀναφερόμενος ἐκ μεγάλου  ποιμνίου  ὁλοκαύτωμα  δεκτὸν θεῷ παντοκράτορι, εἶπεν ῾ὁ τοῦ ἀγαπητοῦ καὶ  εὐλογητοῦ παιδός σου Ἰησοῦ Χριστοῦ πατήρ,
δἰ οὗ τὴν περὶ σὲ  ἐπίγνωσιν εἰλήφαμεν, ὁ θεὸς ἀγγέλων καὶ δυνάμεων καὶ πάσης κτίσεως παντός
τε τοῦ γένους τῶν δικαίων οἳ  ζῶσιν ἐνώπιόν σου, εὐλογῶ σε ὅτι  ἠξίωσάς με τῆς ἡμέρας καὶ ὥρας ταύτης, τοῦ λαβεῖν μέρος ἐν ἀριθμῷ τῶν μαρτύρων
ἐν τῷ  ποτηρίῳ τοῦ Χριστοῦ σου εἰς
ἀνάστασιν ζωῆς αἰωνίου ψυχῆς τε καὶ σώματος ἐν  ἀφθαρσίᾳ πνεύματος ἁγίου: ἐν οἷς  προσδεχθείην ἐνώπιόν σου σήμερον ἐν  θυσίᾳ  πίονι καὶ  προσδεκτῇ, καθὼς  προητοίμασας,  προφανερώσας καὶ πληρώσας ὁ  ἀψευδὴς καὶ ἀληθινὸς θεός.
διὰ τοῦτο καὶ περὶ πάντων σὲ  αἰνῶ, σὲ εὐλογῶ, σὲ  δοξάζω διὰ τοῦ αἰωνίου ἀρχιερέως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀγαπητοῦ
σου παιδός, δἰ οὗ σοι σὺν αὐτῷ ἐν πνεύματι ἁγίῳ δόξα καὶ νῦν καὶ εἰς τοὺς μέλλοντας αἰῶνας, ἀμήν.᾿  ἀναπέμψαντος δὲ αὐτοῦ τὸ ἀμὴν καὶ  πληρώσαντος τὴν  προσευχήν, οἱ τοῦ πυρὸς ἄνθρωποι  ἐξῆψαν τὸ πῦρ, μεγάλης δὲ  ἐκλαμψάσης  φλογὸς θαῦμα εἴδομεν οἷς ἰδεῖν ἐδόθη, οἳ καὶ  ἐτηρήθησαν εἰς τὸ  ἀναγγεῖλαι τοῖς λοιποῖς τὰ γενόμενα. τὸ γὰρ πῦρ  καμάρας εἶδος  ποιῆσαν ὥσπερ  ὀθόνης  πλοίου ὑπὸ πνεύματος  πληρουμένης, κύκλῳ  περιετείχισε τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος, καὶ ἦν μέσον οὐχ ὡς σὰρξ
καιομένη, ἀλλ̓ ὡς  χρυσὸς καὶ ἄργυρος ἐν  καμίνῳ  πυρούμενος: καὶ γὰρ εὐωδίας τοσαύτης  ἀντελαβόμεθα
ὡς  λιβανωτοῦ  πνέοντος ἢ ἄλλου τινὸς τῶν  τιμίων  ἀρωμάτων.
πέρας γοῦν ἰδόντες οἱ  ἄνομοι 
μὴ δυνάμενον τὸ σῶμα ὑπὸ τοῦ πυρὸς  δαπανηθῆναι,  ἐκέλευσαν προσελθόντα αὐτῷ  κομφέκτορα  παραβῦσαι ξίφος,
καὶ τοῦτο ποιήσαντος, ἐξῆλθεν πλῆθος αἵματος, ὥστε  κατασβέσαι τὸ πῦρ καὶ θαυμάσαι πάντα τὸν ὄχλον εἰ τοσαύτη τις  διαφορὰ μεταξὺ
τῶν τε ἀπίστων καὶ τῶν  ἐκλεκτῶν: ὧν εἷς καὶ οὗτος γέγονεν ὁ θαυμασιώτατος ἐν τοῖς καθ̓ ἡμᾶς χρόνοις διδάσκαλος ἀποστολικὸς καὶ  προφητικὸς γενόμενος ἐπίσκοπος τῆς ἐν Σμύρνῃ καθολικῆς ἐκκλησίας: πᾶν γὰρ ῥῆμα ὃ ἀφῆκεν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἐτελειώθη καὶ  τελειωθήσεται.
μαρτ. πολψξ. 8. 19 
Jοση. 1, 9 
αξτς 9, 7 
ρομ. 13, 1 
ωισδ. 3, 6 
ωισδ. 3, 6 
ὁ δὲ  ἀντίζηλος καὶ  βάσκανος  πονηρός, ὁ ἀντικείμενος τῷ γένει τῶν δικαίων, ἰδὼν τὸ μέγεθος αὐτοῦ τῆς μαρτυρίας καὶ τὴν ἀπ̓ ἀρχῆς  ἀνεπίληπτον πολιτείαν  ἐστεφανωμένον τε τὸν τῆς
ἀφθαρσίας στέφανον καὶ  βραβεῖον  ἀναντίρρητον  ἀπενηνεγμένον, ἐπετήδευσεν ὡς μηδὲ τὸ σωμάτιον αὐτοῦ ὑφ̓ ἡμῶν  ληφθείη, καίπερ πολλῶν  ἐπιθυμούντων
τοῦτο ποιῆσαι καὶ  κοινωνῆσαι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ  σαρκίῳ.  ὑπέβαλον γοῦν τινες  Νικήτην, τὸν τοῦ Ἡρῴδου πατέρα,
ἀδελφὸν δ̓  Ἄλκης, ἐντυχεῖν
τῷ ἡγεμόνι ὥστε μὴ δοῦναι αὐτοῦ τὸ σῶμα,
῾μή,᾿ φησίν, ῾ἀφέντες τὸν ἐσταυρωμένον, τοῦτον  ἄρξωνται σέβειν.᾿ καὶ ταῦτα εἶπον  ὑποβαλόντων καὶ  ἐνισχυσάντων τῶν Ἰουδαίων: οἳ καὶ ἐτήρησαν μελλόντων ἡμῶν ἐκ τοῦ πυρὸς αὐτὸν λαμβάνειν, ἀγνοοῦντες ὅτι οὔτε τὸν Χριστόν ποτε καταλιπεῖν  δυνησόμεθα, τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ παντὸς κόσμου τῶν σῳζομένων σωτηρίας  παθόντα, οὔτε ἕτερόν τινα
σέβειν. τοῦτον μὲν γὰρ υἱὸν ὄντα τοῦ θεοῦ προσκυνοῦμεν, τοὺς δὲ μάρτυρας ὡς μαθητὰς καὶ  μιμητὰς τοῦ κυρίου  ἀγαπῶμεν  ἀξίως ἕνεκα εὐνοίας  ἀνυπερβλήτου τῆς εἰς τὸν ἴδιον βασιλέα καὶ διδάσκαλον: ὧν γένοιτο καὶ ἡμᾶς  συγκοινωνούς
τε καὶ συμμαθητὰς
γενέσθαι. ἰδὼν οὖν ὁ  ἑκατοντάρχης τὴν τῶν Ἰουδαίων γενομένην φιλονεικίαν, θεὶς αὐτὸν ἐν μέσῳ, ὡς ἔθος αὐτοῖς,  ἔκαυσεν, οὕτως τε ἡμεῖς ὕστερον  ἀνελόμενοι τὰ τιμιώτερα λίθων πολυτελῶν καὶ  δοκιμώτερα ὑπὲρ  χρυσίον  ὀστᾶ αὐτοῦ  ἀπεθέμεθα ὅπου καὶ ἀκόλουθον ἦν.
ἔνθα, ὡς δυνατόν, ἡμῖν  συναγομένοις ἐν  ἀγαλλιάσει καὶ  χαρᾷ παρέξει ὁ κύριος ἐπιτελεῖν τὴν τοῦ μαρτυρίου αὐτοῦ ἡμέραν  γενέθλιον εἴς τε τὴν τῶν  προηθληκότων μνήμην καὶ τῶν μελλόντων  ἄσκησίν
τε καὶ  ἑτοιμασίαν.
τοιαῦτα τὰ κατὰ τὸν μακάριον Πολύκαρπον: σὺν τοῖς ἀπὸ  Φιλαδελφείας δωδέκάτου
ἐν Σμύρνῃ μαρτυρήσαντος,  μόνος ὑπὸ πάντων μᾶλλον μνημονεύεται, ὡς καὶ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἐν παντὶ τόπῳ  λαλεῖσθαι.
ὃς 
Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὸν θαυμάσιον καὶ ἀποστολικὸν 
Πολύκαρπον τοιούτου κατηξίωτο τέλους, τῶν
κατὰ τὴν Σμυρναίων ἐκκλησίαν ἀδελφῶν τὴν ἱστορίαν ἐν ᾗ δεδηλώκαμεν αὐτῶν ἐπιστολῇ κατατεθειμένων:
ἐν τῇ αὐτῇ δὲ περὶ αὐτοῦ γραφῇ καὶ ἄλλα μαρτύρια συνῆπτο κατὰ τὴν αὐτὴν Σμύρναν πεπραγμένα ὑπὸ τὴν αὐτὴν  περίοδον τοῦ χρόνου τῆς τοῦ Πολυκάρπου μαρτυρίας, μεθ̓ ὧν καὶ  Μητρόδωρος τῆς κατὰ Μαρκίωνα πλάνης πρεσβύτερος
δὴ εἶναι δοκῶν πυρὶ παραδοθεὶς  ἀνῄρηται. τῶν γε μὴν τότε περιβόητος μάρτυς εἷς τις ἐγνωρίζετο  Πιόνιος: οὗ τὰς κατὰ μέρος ὁμολογίας τὴν
τε τοῦ λόγου παρρησίαν καὶ τὰς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐπὶ τοῦ δήμου καὶ τῶν ἀρχόντων ἀπολογίας  διδασκαλικάς τε  δημηγορίας καὶ ἔτι τὰς πρὸς τοὺς ὑποπεπτωκότας τῷ κατὰ τὸν διωγμὸν πειρασμῷ δεξιώσεις παραμυθίας τε ἃς ἐπὶ τῆς εἱρκτῆς τοῖς παῤ αὐτὸν  εἰσαφικνουμένοις ἀδελφοῖς παρετίθετο,  ἅς τε ἐπὶ τούτοις ὑπέμεινεν βασάνους, καὶ τὰς ἐπὶ ταύταις ἀλγηδόνας  καθηλώσεις τε καὶ τὴν ἐπὶ τῆς  πυρᾶς καρτερίαν τήν τε ἐφ̓ ἅπασιν
τοῖς παραδόξοις αὐτοῦ τελευτὴν πληρέστατα τῆς περὶ αὐτοῦ γραφῆς περιεχούσης, τοὺς οἷς φίλον ἐπὶ ταύτην ἀναπέμψομεν τοῖς τῶν ἀρχαίων  συναχθεῖσιν ἡμῖν μαρτυρίοις  ἐντεταγμένην.
ἑξῆς δὲ καὶ ἄλλων ἐν  Περγάμῳ πόλει τῆς Ἀσίας ὑπομνήματα μεμαρτυρηκότων φέρεται,  Κάρπου καὶ  Παπύλου καὶ γυναικὸς  Ἀγαθονίκης, μετὰ πλείστας
καὶ διαπρεπεῖς ὁμολογίας ἐπιδόξως τετελειωμένων.
