Ἐξ ἐναντίας δὲ τῶν ἐπὶ Ῥώμης τὸν ὑγιῆ τῆς ἐκκλησίας θεσμὸν  παραχαραττόντων, Εἰρηναῖος διαφόρους ἐπιστολὰς συντάττει, τὴν μὲν ἐπιγράψας
Πρὸς Βλάστον περὶ σχίσματος, τὴν δὲ πρὸς Φλωρῖνον περὶ μοναρχίας ἢ περὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸν θεὸν ποιητὴν κακῶν. ταύτης γάρ τοι τῆς γνώμης οὗτος ἐδόκει  προασπίζειν: δἰ ὃν αὖθις  ὑποσυρόμενον
τῇ κατὰ Οὐαλεντῖνον πλάνῃ καὶ τὸ Περὶ  ὀγδοάδος  συντάττεται τῷ Εἰρηναίῳ σπούδασμα, ἐν ᾧ καὶ ἐπισημαίνεται τὴν πρώτην τῶν ἀποστόλων κατειληφέναι ἑαυτὸν διαδοχήν:
ἔνθα πρὸς τῷ τοῦ συγγράμματος τέλει  χαριεστάτην αὐτοῦ  σημείωσιν εὑρόντες, ἀναγκαίως καὶ ταύτην τῇδε  καταλέξομεν
τῇ γραφῇ, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον:  καὶ ταῦτα δὲ ὠφελίμως ὑπ̓ ἐκείνου  λελέχθω πρὸς ἡμῶν τε  ἱστορείσθω, ὡς ἂν ἔχοιμεν ἄριστον  σπουδαιοτάτης ἐπιμελείας τοὺς ἀρχαίους ἐκείνους καὶ ὄντως ἱεροὺς ἄνδρας ὑπόδειγμα.
Ἐν ᾗ γε μὴν προειρήκαμεν πρὸς τὸν Φλωρῖνον 
ὁ Εἰρηναῖος ἐπιστολῇ αὖθις τῆς ἅμα Πολυκάρπῳ συνουσίας αὐτοῦ μνημονεύει, λέγων:  ταῦτα ὁ Εἰρηναῖος.
ὁρκίζω σε
τὸν  μεταγραψόμενον τὸ βιβλίον τοῦτο κατὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ κατὰ τῆς ἐνδόξου παρουσίας αὐτοῦ, ἧς ἔρχεται  κρῖναι ζῶντας καὶ
νεκρούς, ἵνα  ἀντιβάλῃς ὃ μετεγράψω, καὶ  κατορθώσῃς αὐτὸ πρὸς τὸ ἀντίγραφον τοῦτο ὅθεν μετεγράψω, ἐπιμελῶς: καὶ τὸν ὅρκον τοῦτον ὁμοίως  μεταγράψεις καὶ  θήσεις ἐν τῷ  ἀντιγράφῳ.
ταῦτα τὰ δόγματα,  Φλωρῖνε, ἵνα πεφεισμένως  εἴπω, οὐκ ἔστιν ὑγιοῦς γνώμης: ταῦτα τὰ δόγματα  ἀσύμφωνά ἐστιν τῇ ἐκκλησίᾳ εἰς τὴν μεγίστην  ἀσέβειαν  περιβάλλοντα τοὺς πειθομένους αὐτοῖς: ταῦτα τὰ δόγματα οὐδὲ οἱ ἔξω τῆς ἐκκλησίας  αἱρετικοὶ ἐτόλμησαν  ἀποφήνασθαί ποτε: ταῦτα τὰ δόγματα
οἱ πρὸ ἡμῶν πρεσβύτεροι, οἱ καὶ τοῖς ἀποστόλοις  συμφοιτήσαντες, οὐ  παρέδωκάν σοι.
εἶδον γάρ 
σε, παῖς ἔτι ὤν, ἐν τῇ κάτω Ἀσίᾳ παρὰ Πολυκάρπῳ, λαμπρῶς  πράσσοντα ἐν τῇ βασιλικῇ  αὐλῇ καὶ πειρώμενον  εὐδοκιμεῖν παῤ αὐτῷ. μᾶλλον γὰρ τὰ τότε  διαμνημονεύω τῶν ἔναγχος γινομένων
῾αἱ γὰρ ἐκ παίδων  μαθήσεις  συναύξουσαι τῇ ψυχῇ,  ἑνοῦνται αὐτᾖ, ὥστε με δύνασθαι εἰπεῖν καὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ καθεζόμενος διελέγετο ὁ μακάριος Πολύκαρπος, καὶ τὰς  προόδους αὐτοῦ καὶ τὰς εἰσόδους καὶ τὸν χαρακτῆρα τοῦ βίου καὶ τὴν τοῦ σώματος ἰδέαν καὶ τὰς διαλέξεις ἃς ἐποιεῖτο πρὸς
τὸ πλῆθος, καὶ τὴν μετὰ Ἰωάννου  συναναστροφὴν
ὡς ἀπήγγελλεν καὶ τὴν μετὰ τῶν λοιπῶν τῶν ἑορακότων τὸν κύριον, καὶ ὡς  ἀπεμνημόνευεν τοὺς
λόγους αὐτῶν, καὶ περὶ τοῦ κυρίου τίνα ἦν ἃ παῤ ἐκείνων ἀκηκόει, καὶ περὶ τῶν δυνάμεων αὐτοῦ,
καὶ περὶ τῆς διδασκαλίας, ὡς παρὰ τῶν αὐτοπτῶν
τῆς ζωῆς τοῦ λόγου  παρειληφὼς ὁ Πολύκαρπος ἀπήγγελλεν πάντα σύμφωνα ταῖς γραφαῖς.
ταῦτα καὶ τότε διὰ τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ τὸ ἐπ̓ ἐμοὶ γεγονὸς  σπουδαίως  ἤκουον, ὑπομνηματιζόμενος αὐτὰ οὐκ
ἐν  χάρτῃ, ἀλλ̓ ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ: καὶ ἀεὶ διὰ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ γνησίως αὐτὰ  ἀναμαρυκῶμαι, καὶ δύναμαι  διαμαρτύρασθαι ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ ὅτι εἴ
τι τοιοῦτον ἀκηκόει ἐκεῖνος ὁ μακάριος καὶ ἀποστολικὸς πρεσβύτερος,  ἀνακράξας ἂν καὶ  ἐμφράξας
τὰ ὦτα αὐτοῦ καὶ κατὰ τὸ σύνηθες αὐτῷ εἰπών
῾ὦ  καλὲ  θεέ, εἰς οἵους με καιροὺς  τετήρηκας, ἵνα τούτων  ἀνέχωμαι,᾿  πεφεύγει ἂν καὶ τὸν τόπον ἐν
ᾧ καθεζόμενος ἢ  ἑστὼς τῶν τοιούτων ἀκηκόει λόγων.
καὶ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν δὲ αὐτοῦ ὧν ἐπέστειλεν ἤτοι ταῖς  γειτνιώσαις ἐκκλησίαις,  ἐπιστηρίζων αὐτάς, ἢ τῶν ἀδελφῶν  τισί,  νουθετῶν αὐτοὺς καὶ προτρεπόμενος, δύναται  φανερωθῆναι.
Jοην 1, 1, 2 
