ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΕΡΜΗΝΕΙΑΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΤΟΥ ΤΥΡΑΝΝΟΥ 
Ἰόβιος Μαξιμῖνος Σεβαστὸς  Σαβίνῳ. καὶ παρὰ τῇ σῇ  στιβαρότητι καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις φανερὸν εἶναι  πέποιθα τοὺς δεσπότας ἡμῶν Διοκλητιανὸν καὶ  Μαξιμιανόν, τοὺς ἡμετέρους πατέρας, ἡνίκα  συνεῖδον σχεδὸν ἅπαντας
ἀνθρώπους  καταλειφθείσης τῆς τῶν θεῶν θρῃσκείας
τῷ ἔθνει τῶν Χριστιανῶν ἑαυτοὺς  συμμεμιχότας, ὀρθῶς διατεταχέναι πάντας ἀνθρώπους τοὺς ἀπὸ τῆς τῶν αὐτῶν θεῶν τῶν ἀθανάτων θρῃσκείας  ἀναχωρήσαντας  προδήλῳ κολάσει καὶ τιμωρίᾳ εἰς τὴν θρῃσκείαν τῶν θεῶν ἀνακληθῆναι.
ἀλλ̓ ὅτε ἐγὼ εὐτυχῶς τὸ πρῶτον εἰς τὴν ἀνατολὴν παρεγενόμην καὶ ἔγνων εἴς τινας τόπους πλείστους
τῶν ἀνθρώπων τὰ δημόσια ὠφελεῖν δυναμένους ὑπὸ τῶν δικαστῶν διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν  ἐξορίζεσθαι, ἑκάστῳ τῶν δικαστῶν ἐντολὰς  δέδωκα ὥστε μηδένα τούτων τοῦ λοιποῦ προσφέρεσθαι τοῖς ἐπαρχιώταις  ἀπηνῶς, ἀλλὰ μᾶλλον κολακείᾳ καὶ προτροπαῖς πρὸς τὴν τῶν θεῶν θρῃσκείαν αὐτοὺς ἀνακαλεῖν.
τηνικαῦτα οὖν, ὅτε ἀκολούθως τῇ  κελεύσει 
τῇ ἐμῇ ὑπὸ τῶν δικαστῶν ἐφυλάττετο τὰ
προστεταγμένα, συνέβαινεν μηδένα ἐκ τῶν τῆς ἀνατολῆς μερῶν μήτε  ἐξόριστον μήτε  ἐνύβριστον
γίνεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἐκ τοῦ μὴ βαρέως κατ̓ αὐτῶν τι γίνεσθαι εἰς τὴν τῶν θεῶν θρῃσκείαν  ἀνακεκλῆσθαι:
μετὰ δὲ ταῦτα, ὅτε τῷ παρελθόντι ἐνιαυτῷ εὐτυχῶς  ἐπέβην εἰς τὴν Νικομήδειαν κἀκεῖ διετέλουν,  παρεγένοντο πολῖται τῆς αὐτῆς πόλεως πρός με ἅμα μετὰ τῶν ξοάνων τῶν θεῶν μειζόνως δεόμενοι ἵνα παντὶ τρόπῳ τὸ τοιοῦτον ἔθνος μηδαμῶς  ἐπιτρέποιτο ἐν τῇ αὐτῶν πατρίδι
οἰκεῖν. ἀλλ̓ ὅτε ἔγνων πλείστους τῆς αὐτῆς θρῃσκείας ἄνδρας ἐν αὐτοῖς τοῖς μέρεσιν οἰκεῖν, οὕτως αὐτοῖς τὰς ἀποκρίσεις  ἀπένεμον ὅτι τῇ μὲν  αἰτήσει αὐτῶν ἀσμένως χάριν  ἔσχηκα, ἀλλ̓ οὐ παρὰ πάντων τοῦτο  αἰτηθὲν  κατεῖδον: εἰ μὲν οὖν τινες εἶεν τῇ αὐτῇ δεισιδαιμονίᾳ  διαμένοντες,
οὕτως ἕνα ἕκαστον ἐν τῇ ἰδίᾳ προαιρέσει τὴν βούλησιν ἔχειν καὶ εἰ βούλοιντο, τὴν τῶν θεῶν θρῃσκείαν ἐπιγινώσκειν.
ὅμως καὶ τοῖς τῆς αὐτῆς πόλεως Νικομηδεῦσιν καὶ ταῖς λοιπαῖς πόλεσιν,
αἳ καὶ αὐταὶ εἰς τοσοῦτον τὴν ὁμοίαν αἴτησιν  περισπουδάστως πρός με  πεποιήκασιν, δηλονότι ἵνα μηδεὶς τῶν Χριστιανῶν ταῖς πόλεσιν  ἐνοικοίη, ἀνάγκην ἔσχον  προσφιλῶς ἀποκρίνασθαι, ὅτι δὴ αὐτὸ τοῦτο καὶ οἱ ἀρχαῖοι  αὐτοκράτορες πάντες  διεφύλαξαν καὶ αὐτοῖς τοῖς θεοῖς, δἰ οὓς πάντες ἄνθρωποι καὶ αὐτὴ ἡ τῶν δημοσίων  διοίκησις  συνίσταται, ἤρεσεν  ὥστε τὴν τοσαύτην αἴτησιν, ἣν ὑπὲρ τῆς θρῃσκείας τοῦ θείου αὐτῶν  ἀναφέρουσιν,  βεβαιώσαιμι.
οὖν 
τοιγαροῦν εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ τῇ σῇ καθοσιώσει πρὸ τούτου τοῦ χρόνου διὰ γραμμάτων  ἐπέσταλται καὶ δἰ  ἐντολῶν ὁμοίως  κεκέλευσται ἵνα μὴ κατὰ τῶν ἐπαρχιωτῶν τὸ τοιοῦτον ἔθος διαφυλάξαι  ἐπιμεληθέντων μηδὲν  τραχέως, ἀλλὰ  ἀνεξικάκως καὶ  συμμέτρως συμπεριφέροιντο αὐτοῖς, ὅμως ἵνα μήτε ὑπὸ τῶν  βενεφικιαρίων
μήτε ὑπ̓ ἄλλων τῶν τυχόντων ὕβρεις μήτε σεισμοὺς ὑπομένοιεν, ἀκόλουθον  ἐνόμισα καὶ τούτοις τοῖς γράμμασιν τὴν σὴν  στιβαρότητα ὑπομνῆσαι ὅπως ταῖς κολακείαις καὶ ταῖς προτροπαῖς μᾶλλον τὴν τῶν θεῶν ἐπιμέλειαν τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας  ποιήσειας ἐπιγινώσκειν:
ὅθεν εἴ τις 
τῇ αὐτοῦ προαιρέσει τὴν θρῃσκείαν τῶν θεῶν  ἐπιγνωστέον  προσλάβοι, τούτους  ὑποδέχεσθαι προσήκει:
εἰ δέ τινες τῇ ἰδίᾳ θρῃσκείᾳ ἀκολουθεῖν βούλοιντο, ἐν τῇ αὐτῶν ἐξουσίᾳ  καταλείποις.
διόπερ ἡ σὴ καθοσίωσις τὸ  ἐπιτραπέν σοι διαφυλάττειν ὀφείλει, καὶ μηδενὶ ἐξουσία  δοθῇ ὥστε τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας  ὕβρεσι καὶ  σεισμοῖς  ἐπιτρῖψαι, ὁπότε, ὥσπερ  προγέγραπται, ταῖς προτροπαῖς μᾶλλον καὶ ταῖς κολακείαις πρὸς τὴν τῶν θεῶν θρῃσκείαν τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας προσήκει ἀνακαλεῖν. ἵνα δὲ αὕτη ἡμῶν ἡ  κέλευσις εἰς γνῶσιν πάντων τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν ἡμετέρων ἔλθῃ,  διατάγματι ὑπὸ σοῦ  προτεθέντι τὸ κεκελευσμένον ὀφείλεις δηλῶσαι.
ταῦθ̓ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ἐκβεβιασμένος, ἀλλ̓ οὐ κατὰ γνώμην τὴν αὐτοῦ  διακελευσάμενος, οὐκέτ̓ ἀληθὴς οὐδ̓  ἀξιόπιστος παρὰ τοῖς πᾶσιν ἦν τῆς πρόσθεν ἤδη μετὰ τὴν ὁμοίαν συγχώρησιν  παλιμβόλου καὶ  διεψευσμένης αὐτοῦ γνώμης ἕνεκα.
οὔκουν  ἐτόλμα τις τῶν ἡμετέρων σύνοδον  συγκροτεῖν 
οὐδ̓ ἑαυτὸν ἐν  φανερῷ  καταστήσασθαι, ὅτι μηδὲ τοῦτ̓ ἤθελεν αὐτῷ τὸ γράμμα, αὐτὸ μόνον τὸ  ἀνεπηρέαστον ἡμῖν  ἐπιτρέπον φυλάττεσθαι,
οὐ μὴν συνόδους  ἐπικελεῦον ποιεῖσθαι οὐδ̓ οἴκους ἐκκλησιῶν οἰκοδομεῖν οὐδ̓ ἄλλο τι τῶν ἡμῖν συνήθων διαπράττεσθαι.
καίτοι γε ταῦθ̓ οἱ τῆς εἰρήνης καὶ εὐσεβείας  προήγοροι αὐτῷ τε  ἐπιτρέπειν  ἐπεστάλκεσαν καὶ τοῖς ὑπ̓ αὐτοὺς ἅπασιν διὰ προγραμμάτων καὶ νόμων  συγκεχωρήκεσαν:
οὐ μὴν ὁ  δυσσεβέστατός γε ταύτῃ ἐνδοῦναι  προῄρητο, εἰ μὴ ὅτε πρὸς τῆς θείας  συνελαθεὶς δίκης  ὕστατόν γε ἄκων ἐπὶ τοῦτ̓ ἤχθη.
