ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΔΙ᾿ ΗΣ  ΤΟΥΣ  ΠΡΟΕΣΤΩΤΑΣ ΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΩΝ  ΠΑΣΗΣ ΑΠΟΛΕΛΥΣΘΑΙ ΤΗΣ ΠΕΡΙ ΤΑ  ΠΟΛΙΤΙΚΑ  ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΠΡΟΣΤΑΤΤΕΙ 
Χαῖρε, Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε ἡμῖν. ἐπειδὴ ἐκ πλειόνων πραγμάτων φαίνεται  παρεξουθενηθεῖσαν
τὴν θρῃσκείαν, ἐν ᾗ ἡ  κορυφαία τῆς ἁγιωτάτης ἐπουρανίου  αἰδὼς  φυλάττεται, μεγάλους κινδύνους  ἐνηνοχέναι τοῖς δημοσίοις πράγμασιν αὐτήν
τε ταύτην  ἐνθέσμως  ἀναληφθεῖσαν καὶ  φυλαττομένην μεγίστην  εὐτυχίαν τῷ Ῥωμαϊκῷ ὀνόματι καὶ  σύμπασι τοῖς τῶν ἀνθρώπων πράγμασιν ἐξαίρετον  εὐδαιμονίαν παρεσχηκέναι, τῶν θείων εὐεργεσιῶν τοῦτο  παρεχουσῶν, ἔδοξεν ἐκείνους τοὺς ἄνδρας τοὺς τῇ  ὀφειλομένῃ  ἁγιότητι καὶ τῇ τοῦ νόμου τούτου  παρεδρίᾳ τὰς ὑπηρεσίας τὰς ἐξ αὐτῶν τῇ τῆς θείας θρῃσκείας θεραπείᾳ παρέχοντας τῶν  καμάτων τῶν ἰδίων τὰ  ἔπαθλα  κομίσασθαι, Ἀνυλῖνε τιμιώτατε.
διόπερ ἐκείνους τοὺς εἴσω τῆς ἐπαρχίας τῆς σοι  πεπιστευμένης ἐν τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ, ᾗ Καικιλιανὸς ἐφέστηκεν, τὴν
ἐξ αὐτῶν  ὑπηρεσίαν τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ θρῃσκείᾳ παρέχοντας, οὕσπερ  κληρικοὺς  ἐπονομάζειν εἰώθασιν, ἀπὸ πάντων ἅπαξ ἁπλῶς τῶν  λειτουργιῶν βούλομαι  ἀλειτουργήτους  διαφυλαχθῆναι, ὅπως μὴ διά τινος πλάνης ἢ  ἐξολισθήσεως  ἱεροσύλου ἀπὸ
τῆς θεραπείας τῆς τῇ  θειότητι  ὀφειλομένης  ἀφέλκωνται, ἀλλὰ μᾶλλον ἄνευ τινὸς ἐνοχλήσεως τῷ ἰδίῳ νόμῳ  ἐξυπηρετῶνται,  ὧνπερ μεγίστην περὶ
τὸ θεῖον λατρείαν ποιουμένων πλεῖστον ὅσον τοῖς  κοινοῖς  πράγμασι  συνοίσειν δοκεῖ. ἔρρωσο, Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε καὶ ποθεινότατε ἡμῖν.
