Ἔτεσιν δὲ ὅλοις ἓξ Γορδιανοῦ τὴν Ῥωμαίων διανύσαντος ἡγεμονίαν, Φίλιππος ἅμα παιδὶ  Φιλίππῳ τὴν ἀρχὴν διαδέχεται. τοῦτον κατέχει λόγος Χριστιανὸν ὄντα ἐν ἡμέρᾳ τῆς ὑστάτης τοῦ πάσχα  παννυχίδος τῶν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας εὐχῶν τῷ πλήθει μετασχεῖν  ἐθελῆσαι,
οὐ πρότερον δὲ ὑπὸ τοῦ τηνικάδε προεστῶτος ἐπιτραπῆναι  εἰσβαλεῖν, ἢ ἐξομολογήσασθαι καὶ τοῖς
ἐν  παραπτώμασιν  ἐξεταζομένοις μετανοίας τε χώραν  ἴσχουσιν ἑαυτὸν καταλέξαι: ἄλλως γὰρ μὴ
ἄν ποτε πρὸς αὐτοῦ, μὴ οὐχὶ τοῦτο ποιήσαντα, διὰ πολλὰς τῶν κατ̓ αὐτὸν αἰτίας  παραδεχθῆναι.
καὶ πειθαρχῆσαί γε προθύμως λέγεται, τὸ γνήσιον
καὶ  εὐλαβὲς τῆς περὶ τὸν θεῖον φόβον διαθέσεως ἔργοις  ἐπιδεδειγμένον.
