Ἐν τούτῳ δὲ τῷ συγγράμματι καὶ Μιλτιάδου συγγραφέως μέμνηται, ὡς λόγον τινὰ
καὶ αὐτοῦ κατὰ τῆς προειρημένης αἱρέσεως γεγραφότος: παραθέμενος γοῦν αὐτῶν λέξεις τινάς,
ἐπιφέρει λέγων:  ὑποκαταβὰς 
δ̓ ἐν ταὐτῷ τοὺς κατὰ τὴν καινὴν διαθήκην  προπεφητευκότας καταλέγει, ἐν οἷς  καταριθμεῖ Ἀμμίαν τινὰ καὶ Κοδρᾶτον, λέγων οὕτως:  καὶ αὖθις δὲ μετὰ βραχέα ταῦτά φησιν:  Οὗτος μὲν δὴ τοσαῦτα: ὅ γέ τοι πρὸς αὐτοῦ 
δεδηλωμένος  Μιλτιάδης καὶ ἄλλας ἡμῖν τῆς ἰδίας περὶ τὰ θεῖα λόγια σπουδῆς  μνήμας καταλέλοιπεν
ἔν τε οἷς πρὸς Ἕλληνας συνέταξε λόγοις καὶ τοῖς
πρὸς Ἰουδαίους,  ἑκατέρᾳ ἰδίως ὑποθέσει ἐν δυσὶν  ὑπαντήσας συγγράμμασιν, ἔτι δὲ καὶ πρὸς τοὺς  κοσμικοὺς ἄρχοντας ὑπὲρ ἧς μετῄει φιλοσοφίας
πεποίηται ἀπολογίαν.
ταῦτα εὑρὼν ἔν τινι συγγράμματι
αὐτῶν  ἐνισταμένων τῷ Ἀλκιβιάδου τοῦ ἀδελφοῦ συγγράμματι, ἐν ᾧ ἀποδείκνυσιν περὶ τοῦ μὴ δεῖν προφήτην ἐν  ἐκστάσει λαλεῖν,  ἐπετεμόμην. 
ἀλλ̓
ὅ γε ψευδοπροφήτης ἐν παρεκστάσει, ᾧ ἕπεται  ἄδεια καὶ  ἀφοβία,  ἀρχομένου μὲν ἐξ  ἑκουσίου  ἀμαθίας,  καταστρέφοντος δὲ εἰς  ἀκούσιον μανίαν ψυχῆς, ὡς προείρηται.
τοῦτον δὲ τὸν τρόπον οὔτε τινὰ τῶν κατὰ τὴν παλαιὰν οὔτε τῶν κατὰ τὴν καινὴν  πνευματοφορηθέντα προφήτην δεῖξαι  δυνήσονται,
οὔτε  Ἄγαβον οὔτε  Ἰούδαν οὔτε  Σίλαν
οὔτε τὰς Φιλίππου θυγατέρας, οὔτε τὴν ἐν Φιλαδελφίᾳ Ἀμμίαν οὔτε Κοδρᾶτον, οὔτε εἰ δή τινας ἄλλους μηδὲν αὐτοῖς προσήκοντας  καυχήσονται.
αξτς 11, 28. 21, 10. 15, 32 21, 9 
εἰ γὰρ 
μετὰ Κοδρᾶτον καὶ τὴν ἐν Φιλαδελφίᾳ Ἀμμίαν,
ὥς φασιν, αἱ περὶ Μοντανὸν διεδέξαντο γυναῖκες
τὸ προφητικὸν χάρισμα, τοὺς ἀπὸ Μοντανοῦ καὶ τῶν γυναικῶν τίνες παῤ αὐτοῖς διεδέξαντο,
δειξάτωσαν: δεῖν γὰρ εἶναι τὸ προφητικὸν χάρισμα
ἐν πάσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ μέχρι τῆς  τελείας παρουσίας
ὁ ἀπόστολος ἀξιοῖ. ἀλλ̓ οὐκ ἂν ἔχοιεν δεῖξαι  τεσσαρεσκαιδέκατον ἤδη που τοῦτο ἔτος ἀπὸ τῆς Μαξιμίλλης τελευτῆς.
επη.4, 11 φφ. 1 ξορ. 1, 7 
