Ταῦτα μὲν οὖν ἀναγκαίως πρὸ τῆς ἱστορίας ἐνταῦθά μοι κείσθω, ὡς ἂν μὴ  νεώτερόν τις εἶναι  νομίσειεν τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν διὰ τοὺς τῆς ἐνσάρκου πολιτείας αὐτοῦ χρόνους. ἵνα δὲ μηδὲ τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ νέαν εἶναι καὶ ξένην, ὡς ἂν ὑπὸ νέου καὶ μηδὲν τοὺς λοιποὺς  διαφέροντος ἀνθρώπους  συστᾶσαν,  ὑπονοήσειέν τις, φέρε, βραχέα καὶ περὶ τούτου διαλάβωμεν.
τῆς μὲν γὰρ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίας νεωστὶ πᾶσιν ἀνθρώποις  ἐπιλαμψάσης, νέον ὁμολογουμένως ἔθνος, οὐ μικρὸν οὐδ̓ ἀσθενὲς
οὐδ̓ ἐπὶ γωνίας ποι γῆς ἱδρυμένον, ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν ἐθνῶν  πολυανθρωπότατόν τε καὶ  θεοσεβέστατον ταύτῃ τε ἀνώλεθρον καὶ  ἀήττητον, ᾗ καὶ εἰς ἀεὶ τῆς παρὰ θεοῦ βοηθείας τυγχάνει, χρόνων  προθεσμίαις ἀρρήτοις ἀθρόως οὕτως ἀναπέφηνεν,
τὸ παρὰ τοῖς πᾶσι τῇ τοῦ Χριστοῦ
προσηγορίᾳ τετιμημένον.
τοῦτο καὶ προφητῶν κατεπλάγη τις, θείου πνεύματος  ὀφθαλμῷ τὸ μέλλον ἔσεσθαι  προθεωρήσας, ὡς καὶ τάδε  ἀναφθέγξασθαι
ὑποσημαίνει δέ πως καὶ τὴν
μέλλουσαν ὁ αὐτὸς προσηγορίαν, λέγων  ἀλλ̓ εἰ καὶ νέοι σαφῶς ἡμεῖς καὶ τοῦτο καινὸν ὄντως ὄνομα τὸ
Χριστιανῶν ἀρτίως παρὰ πᾶσιν ἔθνεσιν γνωρίζεται,
ὁ βίος δ̓ οὖν ὅμως καὶ τῆς ἀγωγῆς ὁ τρόπος αὐτοῖς εὐσεβείας δόγμασιν ὅτι μὴ ἔναγχος ὑφ̓ ἡμῶν  ἐπιπέπλασται, ἐκ πρώτης δ̓ ὡς εἰπεῖν ἀνθρωπογονίας  φυσικαῖς  ἐννοίαις τῶν πάλαι θεοφιλῶν ἀνδρῶν
κατωρθοῦτο, ὧδέ πως ἐπιδείξομεν.
οὐ νέον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις  ἀρχαιότητι τετιμημένον ἔθνος, τοῖς πᾶσι καὶ αὐτὸ γνώριμον,
τὸ Ἑβραίων τυγχάνει. λόγοι δὴ παρὰ τούτῳ
καὶ γράμματα παλαιοὺς ἄνδρας περιέχουσιν,  σπανίους μὲν καὶ ἀριθμῷ βραχεῖς, ἀλλ̓ ὅμως εὐσεβείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ πάσῃ τῇ λοιπῇ  διενεγκόντας ἀρετῇ, πρὸ μέν γε τοῦ  κατακλυσμοῦ διαφόρους, μετὰ δὲ καὶ τοῦτον ἑτέρους, τῶν τε τοῦ Νῶε παίδων καὶ ἀπογόνων ἀτὰρ καὶ τὸν
Ἀβραάμ, ὃν ἀρχηγὸν καὶ προπάτορα
σφῶν αὐτῶν παῖδες Ἑβραίων αὐχοῦσι. πάντας δὴ ἐκείνους ἐπὶ δικαιοσύνῃ  μεμαρτυρημένους, ἐξ αὐτοῦ Ἀβραὰμ ἐπὶ τὸν πρῶτον  ἀνιοῦσιν ἄνθρωπον, ἔργῳ Χριστιανούς,
εἰ καὶ μὴ ὀνόματι, προσειπών τις οὐκ
ἂν ἐκτὸς  βάλοι τῆς ἀληθείας. ὃ γάρ τοι δηλοῦν ἐθέλοι τοὔνομα, τὸν Χριστιανὸν ἄνδρα διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ γνώσεως καὶ διδασκαλίας σωφροσύνῃ
καὶ δικαιοσύνῃ καρτερίᾳ τε βίου καὶ ἀρετῆς ἀνδρείᾳ εὐσεβείας τε ὁμολογίᾳ ἑνὸς καὶ μόνου
τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ διαπρέπειν, τοῦτο πᾶν ἐκείνοις
οὐ χεῖρον ἡμῶν  ἐσπουδάζετο. οὔτ̓ οὖν σώματος
αὐτοῖς περιτομῆς  ἔμελεν, ὅτι μηδὲ ἡμῖν, οὐ  σαββάτων ἐπιτηρήσεως, ὅτι μηδὲ ἡμῖν, ἀλλ̓ οὐδὲ
τῶν τοιῶνδε τροφῶν παραφυλακῆς οὐδὲ τῶν ἄλλων διαστολῆς, ὅσα τοῖς μετέπειτα πρῶτος ἁπάντων Μωυσῆς ἀρξάμενος ἐν συμβόλοις  τελεῖσθαι
παραδέδωκεν, ὅτι μηδὲ νῦν Χριστιανῶν τὰ τοιαῦτα: ἀλλὰ καὶ σαφῶς αὐτὸν ᾔδεσαν τὸν Χριστὸν τοῦ
θεοῦ, εἴ γε ὦφθαι μὲν τῷ Ἀβραάμ, χρηματίσαι
δὲ τῷ  Ἰσαάκ,  λελαληκέναι δὲ τῷ Ἰσραήλ, Μωυσεῖ
τε καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα προφήταις  ὡμιληκέναι  προδέδεικται:
ἔνθεν αὐτοὺς δὴ τοὺς θεοφιλεῖς ἐκείνους εὕροις ἂν καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ  κατηξιωμένους  ἐπωνυμίας, κατὰ τὴν φάσκουσαν περὶ
αὐτῶν φωνήν  : ὥστε σαφῶς πρώτην ἡγεῖσθαι δεῖν καὶ πάντων  παλαιοτάτην τε καὶ ἀρχαιοτάτην θεοσεβείας  εὕρεσιν αὐτῶν ἐκείνων τῶν ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ θεοφιλῶν ἀνδρῶν τὴν ἀρτίως διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας πᾶσιν ἔθνεσιν  κατηγγελμένην. εἰ δὲ δὴ μακρῷ ποθ̓ ὕστερον περιτομῆς φασι τὸν Ἀβραὰμ ἐντολὴν εἰληφέναι, ἀλλὰ πρό γε ταύτης δικαιοσύνην διὰ πίστεως  μαρτυρηθεὶς ἀνείρηται, ὧδέ πως τοῦ
θείου  φάσκοντος λόγου  καὶ
δὴ τοιούτῳ πρὸ τῆς περιτομῆς γεγονότι  χρησμὸς ὑπὸ τοῦ  φήναντος ἑαυτὸν αὐτῷ θεοῦ ῾οὗτος δ̓ 
ἦν αὐτὸς ὁ Χριστός, ὁ τοῦ θεοῦ λόγος᾿ περὶ τῶν
ἐν τοῖς μετέπειτα χρόνοις τὸν ὅμοιον αὐτῷ  δικαιοῦσθαι τρόπον μελλόντων ῥήμασιν αὐτοῖς  προεπήγγελται
λέγων  καὶ ὡς ὅτι  τούτῳ δὲ καὶ ἐπιστῆσαι εἰς ἡμᾶς  ἐκπεπληρωμένῳ πάρεστιν.
πίστει μὲν γὰρ ἐκεῖνος τῇ εἰς τὸν  ὀφθέντα αὐτῷ τοῦ θεοῦ λόγον τὸν Χριστὸν  δεδικαίωτο, πατρῴας
μὲν ἀποστὰς δεισιδαιμονίας καὶ πλάνης βίου προτέρας, ἕνα δὲ τὸν ἐπὶ πάντων ὁμολογήσας θεὸν
καὶ τοῦτον ἔργοις ἀρετῆς οὐχὶ δὲ  θρησκείᾳ νόμου τοῦ μετὰ ταῦτα Μωυσέως θεραπεύσας, τοιούτῳ τε ὄντι εἴρητο ὅτι δὴ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐν αὐτῷ εὐλογηθήσεται:
ἔργοις
δὲ λόγων  ἐναργεστέροις ἐπὶ τοῦ παρόντος παρὰ μόνοις Χριστιανοῖς καθ̓ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἀσκούμενος αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ τῆς θεοσεβείας τοῦ Ἀβραὰμ  ἀναπέφηνε τρόπος. τί δὴ οὖν λοιπὸν ἐμποδὼν
ἂν εἴη, μὴ οὐχὶ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν βίον τε καὶ τρόπον εὐσεβείας ἡμῖν τε τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ καὶ
τοῖς πρόπαλαι θεοφιλέσιν ὁμολογεῖν; ὥστε μὴ νέαν
καὶ ξένην, ἀλλ̓ εἰ δεῖ φάναι  ἀληθεύοντα, πρώτην ὑπάρχειν καὶ μόνην καὶ ἀληθῆ  κατόρθωσιν εὐσεβείας τὴν διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας  παραδοθεῖσαν ἡμῖν ἀποδείκνυσθαι. καὶ ταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω.
ις. 66, 8 
ις. 65, 15. 16 
γεν. 18, 1. 26, 2. 35, 1 
πς. 104, 15 
γεν. 15, 6 
γεν. 12, 3 
γεν. 12, 1 
τίς ἤκουσεν τοιαῦτα, καὶ τις ἐλάλησεν οὕτως; εἰ  ὤδινεν γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ εἰ  ἐτέχθη ἔθνος εἰς ἅπαξ. 
τοῖς
δὲ  δουλεύουσίν μοι κληθήσεται ὄνομα καινόν, ὃ εὐλογηθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς. 
μὴ  ἅψησθε τῶν  Χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ  πονηρεύεσθε 
ἐπίστευσεν δὲ Ἀβραὰμ
τῷ θεῷ, καὶ  ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.
ρομ. 4, 3 
καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ
πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς,
γεν. 18, 18 
ἔσται εἰς ἔθνος μέγα καὶ πολύ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. 
