Τιβέριος μὲν οὖν ἀμφὶ τὰ δύο καὶ εἴκοσι  βασιλεύσας ἔτη τελευτᾷ, μετὰ δὲ τοῦτον Γάϊος τὴν ἡγεμονίαν παραλαβών, αὐτίκα τῆς Ἰουδαίων ἀρχῆς  Ἀγρίππᾳ τὸ  διάδημα περιτίθησιν, βασιλέα καταστήσας αὐτὸν τῆς τε Φιλίππου καὶ τῆς Λυσανίου τετραρχίας, πρὸς αἷς μετ̓ οὐ πολὺν αὐτῷ χρόνον
καὶ τὴν Ἡρῴδου  τετραρχίαν παραδίδωσιν, ἀϊδίῳ φυγῇ τὸν Ἡρῴδην ῾οὗτος δ̓ ἦν ὁ κατὰ τὸ πάθος τοῦ σωτῆρος᾿ σὺν καὶ τῇ γυναικὶ  Ἡρῳδιάδι
πλείστων ἕνεκα ζημιώσας  αἰτιῶν. μάρτυς Ἰώσηπος καὶ τούτων.
Κατὰ δὴ τοῦτον Φίλων ἐγνωρίζετο πλείστοις, ἀνὴρ οὐ μόνον τῶν ἡμετέρων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀπὸ τῆς ἔξωθεν  ὁρμωμένων παιδείας ἐπισημότατος.
τὸ μὲν οὖν γένος ἀνέκαθεν Ἑβραῖος ἦν, τῶν δ̓
ἐπ̓ Ἀλεξανδρείας ἐν τέλει διαφανῶν οὐδενὸς χείρων,
περὶ δὲ τὰ θεῖα καὶ πάτρια μαθήματα ὅσον τε καὶ  ὁπηλίκον εἰσενήνεκται πόνον, ἔργῳ πᾶσι δῆλος, καὶ περὶ τὰ φιλόσοφα δὲ καὶ  ἐλευθέρια τῆς ἔξωθεν παιδείας οἷός τις ἦν, οὐδὲν δεῖ λέγειν, ὅτε μάλιστα τὴν κατὰ  Πλάτωνα καὶ  Πυθαγόραν  ἐζηλωκὼς  ἀγωγήν,  διενεγκεῖν ἅπαντας τοὺς καθ̓ ἑαυτὸν ἱστορεῖται. 
Jοσεπη. α. ι 18, 237. 252. 255 
