ἀλλ̓ ὃ μὲν οὐκ εἰς μακρὸν  αὐτόχειρ ἑαυτοῦ γεγονὼς ὁ  στρατάρχης δίκην  τίννυσιν τῆς κακοτροπίας.
Ἡμῶν δ̓ αὖ φυγαὶ πάλιν ἀνεκινοῦντο καὶ  διωγμοὶ  χαλεποὶ τῶν τε κατὰ πάσας ἐπαρχίας
ἡγουμένων αὖθις δειναὶ καθ̓ ἡμῶν  ἐπαναστάσεις,
ὡς καί τινας ἁλόντας τῶν περὶ τὸν θεῖον λόγον ἐπιφανῶν ἀπαραίτητον τὴν ἐπὶ θανάτῳ ψῆφον καταδέξασθαι.
Ὧν τρεῖς ἐν  Ἐμίσῃ πόλει τῆς Φοινίκης Χριστιανοὺς σφᾶς ὁμολογήσαντες, θηρίων βορᾷ παραδίδονται: ἐπίσκοπος ἦν ἐν τούτοις Σιλβανός, τὴν ἡλικίαν ὑπέργηρως, ἐν ὅλοις ἔτεσιν τεσσαράκοντα
τὴν λειτουργίαν  διηνυκώς.
Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Πέτρος τῶν κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν παροικιῶν προστὰς ἐπιφανέστατα, θεῖον ἐπισκόπων χρῆμα βίου τε ἀρετῆς ἕνεκα καὶ τῆς τῶν ἱερῶν λόγων  συνασκήσεως, ἐξ  οὐδεμιᾶς  ἀνάρπαστος γεγονὼς αἰτίας, μηδεμιᾶς  προλαβούσης προσδοκίας, ἀθρόως οὕτως καὶ ἀλόγως, ὡς ἂν Μαξιμίνου προστάξαντος, τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ τῶν κατ̓ Αἴγυπτον ἐπισκόπων ἄλλοι πλείους ταὐτὸν  ὑπομένουσιν.
Λουκιανός τε, ἀνὴρ τὰ πάντα ἄριστος βίῳ τε  ἐγκρατεῖ καὶ τοῖς ἱεροῖς μαθήμασιν  συγκεκροτημένος, τῆς κατὰ Ἀντιόχειαν παροικίας πρεσβύτερος,  ἀχθεὶς ἐπὶ τῆς Νικομηδέων πόλεως, ἔνθα τηνικαῦτα βασιλεὺς διατρίβων ἐτύγχανεν, παρασχών
τε ἐπὶ τοῦ  ἄρχοντος τὴν ὑπὲρ ἧς προΐστατο διδασκαλίας ἀπολογίαν, δεσμωτηρίῳ παραδοθεὶς κτίννυται.
Τοσαῦτα δῆτα ἐν βραχεῖ τῷ μισοκάλῳ Μαξιμίνῳ 
καθ̓ ἡμῶν συνεσκεύαστο, ὡς τοῦ προτέρου δοκεῖν πολλῷ χαλεπώτερον τοῦτον ἡμῖν  ἐπεγηγέρθαι διωγμόν.
