Σχολάζοντι δὲ τῇ διατριβῇ, ὥς που καὶ αὐτὸς ἐγγράφως ἱστορεῖ,  μηδενός τε ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας τῷ κατηχεῖν  ἀνακειμένου, πάντων
δ̓ ἀπεληλαμένων ὑπὸ τῆς ἀπειλῆς τοῦ διωγμοῦ, προσῄεσαν αὐτῷ τινες ἀπὸ τῶν ἐθνῶν  ἀκουσόμενοι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ: ὧν πρῶτον ἐπισημαίνεται γεγονέναι Πλούταρχον, ὃς μετὰ τὸ  βιῶναι καλῶς καὶ μαρτυρίῳ θείῳ κατεκοσμήθη, δεύτερον Ἡρακλᾶν, τοῦ  Πλουτάρχου ἀδελφόν, ὃς δὴ καὶ αὐτὸς παῤ αὐτῷ πλείστην βίου φιλοσόφου καὶ ἀσκήσεως ἀπόδειξιν παρασχών, τῆς Ἀλεξανδρέων μετὰ Δημήτριον ἐπισκοπῆς ἀξιοῦται.
ἔτος δ̓ ἦγεν ὀκτωκαιδέκατον καθ̓ ὃ τοῦ τῆς κατηχήσεως προέστη διδασκαλείου: ἐν ᾧ καὶ  προκόπτει ἐπὶ τῶν κατὰ  Ἀκύλαν τῆς Ἀλεξανδρείας ἡγούμενον διωγμῶν, ὅτε καὶ μάλιστα διαβόητον ἐκτήσατο παρὰ πᾶσιν τοῖς ἀπὸ τῆς πίστεως  ὁρμωμένοις ὄνομα δἰ ἣν ἐνεδείκνυτο πρὸς ἅπαντας τοὺς ἁγίους  ἀγνῶτάς τε καὶ γνωρίμους μάρτυρας  δεξίωσίν
τε καὶ προθυμίαν. οὐ μόνον γὰρ ἐν δεσμοῖς τυγχάνουσιν, οὐδὲ μέχρις ὑστάτης ἀποφάσεως  ἀνακρινομένοις συνῆν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταύτην ἀπαγομένοις τὴν ἐπὶ θανάτῳ τοῖς ἁγίοις μάρτυσιν, πολλῇ τῇ παρρησίᾳ χρώμενος καὶ ὁμόσε τοῖς κινδύνοις  χωρῶν: ὥστε ἤδη αὐτὸν προσιόντα  θαρσαλέως καὶ τοὺς μάρτυρας μετὰ πολλῆς παρρησίας  φιλήματι  προσαγορεύοντα πολλάκις ἐπιμανεὶς ὁ ἐν κύκλῳ τῶν ἐθνῶν δῆμος μικροῦ δεῖν  κατέλευσεν, εἰ μὴ τῆς θείας  δεξιᾶς  βοηθοῦ
καθάπαξ τυγχάνων παραδόξως διεδίδρασκεν, ἡ 
δ̓ αὐτὴ θεία καὶ οὐράνιος χάρις ἄλλοτε πάλιν καὶ
πάλιν καὶ οὐδ̓ ἔστιν  ὁσάκις εἰπεῖν, τῆς ἄγαν περὶ τὸν Χριστοῦ λόγον προθυμίας τε καὶ παρρησίας ἕνεκεν τηνικαῦτα  ἐπιβουλευόμενον αὐτὸν  διεφύλαττεν. τοσοῦτος δ̓ ἦν ἄρα τῶν ἀπίστων ὁ πρὸς αὐτὸν πόλεμος, ὡς καὶ  συστροφὰς  ποιησαμένους, στρατιώτας αὐτῷ περὶ τὸν οἶκον, ἔνθα κατέμενεν, ἐπιστῆσαι διὰ τὸ πλῆθος τῶν τὰ τῆς ἱερᾶς πίστεως  κατηχουμένων παῤ αὐτῷ.
οὕτω 
δὲ ὁσημέραι ὁ κατ̓ αὐτοῦ διωγμὸς  ἐξεκάετο, ὡς μηκέτι χωρεῖν αὐτὸν τὴν πᾶσαν πόλιν, οἴκους μὲν ἐξ οἴκων  ἀμείβοντα, πανταχόθεν δὲ ἐλαυνόμενον, τῆς πληθύος ἕνεκεν τῶν δἰ αὐτοῦ τῇ θείᾳ προσιόντων διδασκαλίᾳ: ἐπεὶ καὶ τὰ κατὰ πρᾶξιν ἔργα αὐτῷ γνησιωτάτης φιλοσοφίας κατορθώματα
εὖ μάλα θαυμαστὰ περιεῖχεν ῾  φασίν,  καὶ  ἐπεδείκνυτὀ, δἰ ἃ δὴ μάλιστα, συναιρομένης αὐτῷ δυνάμεως θείας, μυρίους ἐνῆγεν ἐπὶ τὸν αὐτοῦ ζῆλον.
Ἐπειδὴ δὲ ἑώρα  φοιτητὰς ἤδη πλείους προσιόντας, αὐτῷ μόνῳ τῆς τοῦ κατηχεῖν διατριβῆς ὑπὸ Δημητρίου τοῦ τῆς ἐκκλησίας προεστῶτος  ἐπιτετραμμένης,  ἀσύμφωνον ἡγησάμενος τὴν τῶν γραμματικῶν λόγων διδασκαλίαν τῇ πρὸς τὰ θεῖα παιδεύματα ἀσκήσει, μὴ μελλήσας: ἀπορρήγνυσιν ἅτε  ἀνωφελῆ καὶ τοῖς ἱεροῖς μαθήμασιν ἐναντίαν τὴν τῶν γραμματικῶν λόγων  διατριβήν,
εἶτα λογισμῷ  καθήκοντι, ὡς ἂν μὴ γένοιτο τῆς παῤ ἑτέρων ἐπικουρίας  ἐνδεής,  ὅσαπερ ἦν αὐτῷ πρότερον
λόγων ἀρχαίων συγγράμματα  φιλοκάλως  ἐσπουδασμένα,  μεταδούς, ὑπὸ τοῦ ταῦτα  ἐωνημένου  φερομένοις αὐτῷ τέτταρσιν  ὀβολοῖς τῆς ἡμέρας  ἠρκεῖτο. πλείστοις τε ἔτεσιν τοῦτον  φιλοσοφῶν
διετέλει τὸν τρόπον, πάσας ὕλας  νεωτερικῶν ἐπιθυμιῶν ἑαυτοῦ  περιαιρούμενος, καὶ διὰ πάσης μὲν ἡμέρας οὐ  σμικροὺς ἀσκήσεως καμάτους  ἀναπ λῶν, καὶ τῆς νυκτὸς δὲ τὸν πλείονα χρόνον ταῖς τῶν θείων γραφῶν ἑαυτὸν ἀνατιθεὶς  μελέταις, βίῳ τε ὡς ἔνι μάλιστα  ἐγκαρτερῶν  φιλοσοφωτάτῳ, τοτὲ μὲν τοῖς ἐν ἀσιτίαις  γυμνασίοις, τοτὲ δὲ  μεμετρημένοις τοῖς κατὰ τὸν  ὕπνον καιροῖς, οὗ μεταλαμβάνειν οὐδ̓ ὅλως ἐπὶ  στρωμνῆς, ἀλλ̓ ἐπὶ τοὔδαφος διὰ σπουδῆς ἐποιεῖτο:
πάντων δὲ μάλιστα τὰς  εὐαγγελικὰς τοῦ σωτῆρος 
φωνὰς  φυλακτέας ᾤετο εἶναι δεῖν τάς τε περὶ τοῦ
μὴ δύο χιτῶνας μηδ̓  ὑποδήμασιν χρῆσθαι  παραινούσας
μηδὲ μὴν ταῖς περὶ τοῦ μέλλοντος χρόνου φροντίσιν  κατατρίβεσθαι:
ἀλλὰ καὶ μείζονι τῆς 
ἡλικίας προθυμίᾳ χρώμενος, ἐν  ψύχει καὶ  γυμνότητι  διακαρτερῶν εἰς ἄκρον τε ὑπερβαλλούσης  ἀκτημοσύνης  ἐλαύνων, τοὺς ἀμφ̓ αὐτὸν εἰς τὰ μάλιστα  κατέπληττεν, μυρίους μὲν  λυπῶν  εὐχομένους αὐτῷ κοινωνεῖν τῶν ὑπαρχόντων δἰ οὓς ἑώρων αὐτὸν  εἰσφέροντα περὶ τὴν θείαν διδασκαλίαν καμάτους, οὐ μὴν αὐτός γε  ἐνδιδοὺς ταῖς  καρτερίαις.
λέγεται γοῦν καὶ πλειόνων ἐτῶν γῆν  πεπατηκέναι μηδενὶ μηδαμῶς κεχρημένος  ὑποδήματι, ἀλλὰ καὶ οἴνου  χρήσεως καὶ τῶν ἄλλων παρὰ τὴν ἀναγκαίαν  τροφὴν πλείστοις ἔτεσιν  ἀπεσχημένος, ὥστε ἤδη εἰς κίνδυνον ἀνατροπῆς καὶ  διαφθορᾶς τοῦ  θώρακος περιπεσεῖν.
Τοιαῦτα δὴ φιλοσόφου βίου τοῖς θεωμένοις παρέχων ὑποδείγματα, εἰκότως ἐπὶ τὸν ὅμοιον αὐτῷ ζῆλον πλείους  παρώρμα τῶν φοιτητῶν, ὥστε ἤδη καὶ τῶν ἀπίστων ἐθνῶν τῶν τε ἀπὸ παιδείας καὶ φιλοσοφίας οὐ τοὺς τυχόντας ὑπάγεσθαι
τῇ δἰ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ: οἷς καὶ αὐτοῖς γνησίως ἐν βάθει ψυχῆς τὴν εἰς τὸν θεῖον λόγον πίστιν δἰ αὐτοῦ παραδεχομένοις, διαπρέπειν συνέβαινεν κατὰ τὸν τότε τοῦ διωγμοῦ καιρόν, ὡς καί τινας αὐτῶν ἁλόντας μαρτυρίῳ τελειωθῆναι.
οἷον γοῦν τὸν λόγον, 
τοιόνδε,
τὸν τρόπον 
οἷον τὸν
τρόπον, τοιόνδε τὸν λόγον 
2 τιμ. 2, 22 
ματτ. 10, 10 
ξφ. ματτ. 6, 4 
῾̣̣̓ ξορ. 11, 27 
ιμπ 
