Φέρε δή, λοιπὸν καὶ τῶν βασιλικῶν διατάξεων Κωνσταντίνου καὶ Λικιννίου τὰς ἐκ τῆς Ῥωμαίων φωνῆς μεταληφθείσας ἑρμηνείας παραθώμεθα.
ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ  ΒΑΣΙΛΙΚΩΝ  ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΕΚ ΡΩΜΑΙΚΗΣ ΓΛΩΤΤΗΣ  ΜΕΤΑΛΗΦΘΕΙΣΩΝ 
Ἤδη μὲν πάλαι  σκοποῦντες τὴν  ἐλευθερίαν τῆς θρῃσκείας οὐκ  ἀρνητέαν εἶναι, ἀλλ̓ ἑνὸς ἑκάστου
τῇ διανοίᾳ καὶ τῇ βουλήσει ἐξουσίαν  δοτέον τοῦ
τὰ θεῖα πράγματα τημελεῖν κατὰ τὴν αὐτοῦ προαίρεσιν
ἕκαστον,  κεκελεύκειμεν τοῖς τε Χριστιανοῖς
...τῆς αἱρέσεως καὶ τῆς θρῃσκείας τῆς ἑαυτῶν τὴν πίστιν φυλάττειν: ἀλλ̓ ἐπειδὴ  πολλαὶ καὶ διάφοροι αἱρέσεις ἐν ἐκείνῃ τῇ  ἀντιγραφῇ, ἐν ᾗ τοῖς αὐτοῖς συνεχωρήθη ἡ τοιαύτη ἐξουσία, ἐδόκουν  προστεθεῖσθαι σαφῶς, τυχὸν ἴσως τινὲς αὐτῶν μετ̓ ὀλίγον ἀπὸ τῆς τοιαύτης  παραφυλάξεως  ἀπεκρούοντο.
Ὁπότε εὐτυχῶς ἐγὼ Κωνσταντῖνος ὁ Αὔγουστος κἀγὼ Λικίννιος ὁ Αὔγουστος ἐν τῇ  Μεδιολάνῳ  ἐληλύθειμεν καὶ πάντα ὅσα πρὸς τὸ  λυσιτελὲς καὶ
τὸ  χρήσιμον τῷ κοινῷ  διέφερεν, ἐν ζητήσει  ἔσχομεν, ταῦτα μεταξὺ τῶν λοιπῶν ἅτινα ἐδόκει ἐν πολλοῖς ἅπασιν ἐπωφελῆ εἶναι, μᾶλλον δὲ ἐν πρώτοις  διατάξαι ἐδογματίσαμεν, οἷς ἡ πρὸς τὸ θεῖον αἰδώς
τε καὶ τὸ σέβας  ἐνείχετο, τοῦτ̓ ἔστιν, ὅπως  δῶμεν καὶ τοῖς Χριστιανοῖς καὶ πᾶσιν ἐλευθέραν αἵρεσιν τοῦ ἀκολουθεῖν τῇ θρῃσκείᾳ ᾗ δ̓ ἂν  βουληθῶσιν, ὅπως ὅ τί ποτέ ἐστιν  θειότητος καὶ οὐρανίου πράγματος, ἡμῖν καὶ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὴν ἡμετέραν ἐξουσίαν  διάγουσιν εὐμενὲς εἶναι δυνηθῇ.
τοίνυν ταύτην τὴν  βούλησιν  ὑγιεινῷ καὶ  ὀρθοτάτῳ λογισμῷ ἐδογματίσαμεν, ὅπως μηδενὶ παντελῶς ἐξουσία  ἀρνητέα ᾖ τοῦ ἀκολουθεῖν καὶ αἱρεῖσθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν  παραφύλαξιν ἢ θρῃσκείαν ἑκάστῳ τε ἐξουσία  δοθείη τοῦ διδόναι ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν ἐν ἐκείνῃ τῇ θρῃσκείᾳ, ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ  ἁρμόζειν  νομίζει, ὅπως ἡμῖν δυνηθῇ
τὸ θεῖον ἐν πᾶσι τὴν  ἔθιμον σπουδὴν καὶ  καλοκἀγαθίαν παρέχειν:
ἅτινα οὕτως  ἀρέσκειν ἡμῖν ἀντιγράψαι ἀκόλουθον ἦν, ἵν̓  ἀφαιρεθεισῶν παντελῶς
τῶν αἱρέσεων, αἵτινες τοῖς προτέροις ἡμῶν γράμμασι τοῖς πρὸς τὴν σὴν καθοσίωσιν  ἀποσταλεῖσι περὶ τῶν Χριστιανῶν  ἐνείχοντο καὶ ἅτινα πάνυ  σκαιὰ καὶ τῆς ἡμετέρας  πραότητος ἀλλότρια εἶναι ἐδόκει, ταῦτα  ὑφαιρεθῇ καὶ νῦν  ἐλευθέρως καὶ ἁπλῶς ἕκαστος αὐτῶν τῶν τὴν αὐτὴν προαίρεσιν  ἐσχηκότων τοῦ φυλάττειν τὴν τῶν Χριστιανῶν θρῃσκείαν ἄνευ τινὸς  ὀχλήσεως τοῦτο αὐτὸ  παραφυλάττοι.
ἅτινα τῇ σῇ ἐπιμελείᾳ πληρέστατα δηλῶσαι ἐδογματίσαμεν, ὅπως  εἰδείης ἡμᾶς ἐλευθέραν καὶ ἀπολελυμένην ἐξουσίαν τοῦ τημελεῖν τὴν ἑαυτῶν θρῃσκείαν τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς δεδωκέναι.
ὅπερ ἐπειδὴ  ἀπολελυμένως αὐτοῖς ὑφ̓ ἡμῶν  δεδωρῆσθαι θεωρεῖς,  ἡ σὴ καθοσίωσις καὶ ἑτέροις δεδόσθαι ἐξουσίαν τοῖς βουλομένοις τοῦ  μετέρχεσθαι τὴν  παρατήρησιν καὶ θρῃσκείαν ἑαυτῶν ὅπερ ἀκολούθως τῇ ἡσυχίᾳ τῶν ἡμετέρων καιρῶν γίνεσθαι  φανερόν ἐστιν, ὅπως ἐξουσίαν ἕκαστος ἔχῃ τοῦ αἱρεῖσθαι καὶ τημελεῖν ὁποίαν δ̓ ἂν  βούληται . τοῦτο δὲ ὑφ̓ ἡμῶν γέγονεν, ὅπως μηδεμιᾷ τιμῇ μηδὲ θρῃσκείᾳ τινὶ  μεμειῶσθαί τι ὑφ̓ ἡμῶν  δοκοίη.
ἡμετέραν 
τὸ θεῖον 
συνορᾷ 
Καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς λοιποῖς εἰς τὸ πρόσωπον τῶν Χριστιανῶν  δογματίζομεν, ἵνα τοὺς τόπους αὐτῶν, εἰς οὓς τὸ πρότερον συνέρχεσθαι ἔθος ἦν αὐτοῖς, περὶ ὧν καὶ τοῖς πρότερον  δοθεῖσιν πρὸς τὴν σὴν καθοσίωσιν γράμμασιν  τύπος ἕτερος ἧν  ὡρισμένος τῷ προτέρῳ χρόνῳ,  εἴ τινες ἢ παρὰ τοῦ  ταμείου τοῦ  ἡμετέρου ἢ παρά τινος ἑτέρου  φαίνοιντο ἠγορακότες, τούτους τοῖς αὐτοῖς
Χριστιανοῖς ἄνευ  ἀργυρίου καὶ ἄνευ τινὸς
ἀπαιτήσεως τῆς τιμῆς,  ὑπερτεθείσης  πάσης  ἀμελείας καὶ ἀμφιβολίας,  ἀποκαταστήσωσι, καὶ
εἴ τινες κατὰ  δῶρον τυγχάνουσιν εἰληφότες, τοὺς αὐτοὺς τόπους ὅπως ἢ τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς τὴν ταχίστην  ἀποκαταστήσωσιν
οὕτως ὡς ἢ οἱ ἠγορακότες τοὺς αὐτοὺς τόπους ἢ οἱ κατὰ δωρεὰν εἰληφότες  αἰτῶσί τι παρὰ τῆς ἡμετέρας καλοκἀγαθίας  προσέλθωσι τῷ ἐπὶ τόπων ἐπάρχῳ
, ὅπως καὶ αὐτῶν διὰ τῆς ἡμετέρας χρηστότητος πρόνοια γένηται. ἅτινα πάντα τῷ σώματι
τῷ τῶν Χριστιανῶν παῤ αὐτὰ διὰ τῆς σῆς σπουδῆς ἄνευ τινὸς  παρολκῆς παραδίδοσθαι δεήσει.
ἵν̓ 
δίχα 
δικάζοντι 
Καὶ ἐπειδὴ οἱ αὐτοὶ Χριστιανοὶ οὐ μόνον ἐκείνους εἰς οὓς συνέρχεσθαι ἔθος εἶχον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους τόπους ἐσχηκέναι  γινώσκονται διαφέροντας οὐ
πρὸς ἕκαστον αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς τὸ δίκαιον τοῦ
αὐτῶν σώματος, τοῦτ̓ ἔστιν τῶν Χριστιανῶν, ταῦτα πάντα ἐπὶ τῷ νόμῳ ὃν προειρήκαμεν, δίχα παντελῶς τινος  ἀμφισβητήσεως τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς,
τοῦτ̓ ἔστιν τῷ σώματι  καὶ τῇ  συνόδῳ  αὐτῶν ἀποκαταστῆναι κελεύσεις, τοῦ προειρημένου λογισμοῦ δηλαδὴ  φυλαχθέντος, ὅπως αὐτοὶ οἵτινες τοὺς αὐτοὺς ἄνευ τιμῆς, καθὼς προειρήκαμεν,  ἀποκαθιστῶσι, τὸ  ἀζήμιον τὸ ἑαυτῶν παρὰ τῆς ἡμετέρας καλοκἀγαθίας  ἐλπίζοιεν.
αὐτῶν 
ἑκάστῳ 
Ἐν οἷς πᾶσιν τῷ προειρημένῳ σώματι τῶν Χριστιανῶν τὴν σπουδὴν  δυνατώτατα παρασχεῖν ὀφείλεις, ὅπως τὸ ἡμέτερον  κέλευσμα τὴν ταχίστην  παραπληρωθῇ, ὅπως καὶ ἐν τούτῳ διὰ τῆς ἡμετέρας χρηστότητος πρόνοια γένηται τῆς κοινῆς καὶ  δημοσίας ἡσυχίας.
τούτῳ γὰρ τῷ λογισμῷ, καθὼς καὶ προείρηται, ἡ θεία σπουδὴ περὶ ἡμᾶς, ἧς ἐν
πολλοῖς ἤδη πράγμασιν  ἀπεπειράθημεν, διὰ παντὸς τοῦ χρόνου βεβαίως  διαμείναι,
ἵνα δὲ ταύτης 
τῆς ἡμετέρας νομοθεσίας καὶ τῆς καλοκἀγαθίας
ὁ ὅρος πρὸς γνῶσιν πάντων  ἐνεχθῆναι δυνηθῇ,  προταχθέντα τοῦ σοῦ προστάγματος ταῦτα τὰ
ὑφ̓ ἡμῶν γραφέντα πανταχοῦ προθεῖναι καὶ εἰς γνῶσιν πάντων ἀγαγεῖν  ἀκόλουθόν ἐστιν, ὅπως ταύτης τῆς ἡμετέρας καλοκἀγαθίας ἡ νομοθεσία μηδένα λαθεῖν δυνηθῇ.
ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ  ΕΤΕΡΑΣ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΣ  ΗΝ  ΑΥΘΙΣ  ΠΕΠΟΙΗΤΑΙ,  ΜΟΝΗΙ ΤΗΙ  ΚΑΘΟΛΙΚΗΙ  ΕΚΚΛΗΣΙΑΙ ΤΗΝ  ΔΩΡΕΑΝ  ΔΕΔΟΣΘΑΙ  ΥΠΟΣΗΜΗΝΑΜΕΝΟΣ 
Χαῖρε Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε ἡμῖν. ἔστιν ὁ τρόπος οὗτος τῆς φιλαγαθίας τῆς ἡμετέρας, ὥστε ἐκεῖνα ἅπερ δικαίῳ  ἀλλοτρίῳ προσήκει, μὴ μόνον
μὴ  ἐνοχλεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ  ἀποκαθιστᾶν βούλεσθαι ἡμᾶς, Ἀνυλῖνε τιμιώτατε. ὅθεν  βουλόμεθα ἵν̓,
ὁπόταν ταῦτα τὰ γράμματα  κομίσῃ, εἴ τινα ἐκ τούτων τῶν τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ καθολικῇ τῶν Χριστιανῶν
ἐν  ἑκάσταις πόλεσιν ἢ καὶ ἄλλοις τόποις διέφερον   κατέχοιντο νῦν ἢ ὑπὸ πολιτῶν ἢ ὑπό τινων ἄλλων, ταῦτα ἀποκατασταθῆναι παραχρῆμα ταῖς αὐταῖς ἐκκλησίαις  ποιήσῃς, ἐπειδήπερ  προῃρήμεθα ταῦτα ἅπερ αἱ αὐταὶ ἐκκλησίαι πρότερον  ἐσχήκεσαν, τῷ δικαίῳ αὐτῶν ἀποκατασταθῆναι.
ὁπότε τοίνυν συνορᾷ ἡ καθοσίωσις ἡ
σὴ ταύτης ἡμῶν τῆς κελεύσεως  σαφέστατον εἶναι
τὸ πρόσταγμα,  σπούδασον, εἴτε  κῆποι εἴτε οἰκίαι
εἶθ̓  ὁτιουνδήποτε τῷ δικαίῳ τῶν αὐτῶν ἐκκλησιῶν διέφερον, σύμπαντα αὐταῖς ἀποκατασταθῆναι
ὡς τάχιστα, ὅπως τούτῳ ἡμῶν τῷ προστάγματι  ἐπιμελεστάτην σε  πειθάρχησιν παρεσχηκέναι  καταμάθοιμεν. ἔρρωσο, Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε καὶ ποθεινότατε ἡμῖν.
καὶ 
ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΔΙ᾿ ΗΣ ΣΥΝΟΔΟΝ ΕΠΙΣΚΟΠΩΝ ΕΠΙ  ΡΩΜΗΣ  ΚΕΛΕΥΕΙ ΓΕΝΕΣΘΑΙ ΥΠΕΡ ΤΗΣ ΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΩΝ  ΕΝΩΣΕΩΣ  ΤΕ ΚΑΙ  ΟΜΟΝΟΙΑΣ 
Κωνσταντῖνος Σεβαστὸς  Μιλτιάδῃ ἐπισκόπῳ Ῥωμαίων καὶ Μάρκῳ. ἐπειδὴ τοιοῦτοι  χάρται παρὰ Ἀνυλίνου τοῦ λαμπροτάτου ἀνθυπάτου τῆς Ἀφρικῆς πρός με πλείους  ἀπεστάλησαν, ἐν οἷς ἐμφέρεται  Καικιλιανὸν τὸν ἐπίσκοπον τῆς  Χαρταγενησίων πόλεως παρά τινων κολλήγων αὐτοῦ τῶν κατὰ τὴν Ἀφρικὴν  καθεστώτων ἐν πολλοῖς πράγμασιν  εὐθύνεσθαι, καὶ τοῦτό μοι βαρὺ σφόδρα δοκεῖ τὸ ἐν ταύταις ταῖς ἐπαρχίαις, ἃς τῇ ἐμῇ καθοσιώσει  αὐθαιρέτως ἡ θεία πρόνοια  ἐνεχείρισεν κἀκεῖσε πολὺ πλῆθος λαοῦ, ὄχλον ἐπὶ τὸ  φαυλότερον  ἐπιμένοντα εὑρίσκεσθαι ὡς ἂν εἰ  διχοστατοῦντα καὶ μεταξὺ ἐπισκόπους διαφορὰς ἔχειν,
ἔδοξέ μοι ἵν̓ αὐτὸς ὁ Καικιλιανὸς μετὰ δέκα ἐπισκόπων τῶν αὐτὸν εὐθύνειν δοκούντων καὶ
δέκα ἑτέρων οὓς αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ δίκῃ  ἀναγκαίους  ὑπολάβοι, εἰς τὴν Ῥώμην  πλῷ ἀπιέναι, ἵν̓ ἐκεῖσε ὑμῶν παρόντων, ἀλλὰ μὴν καὶ  Ῥετικίου καὶ  Ματέρνου καὶ  Μαρίνου, τῶν κολλήγων ὑμῶν, οὓς
τούτου ἕνεκεν εἰς τὴν Ῥώμην προσέταξα  ἐπισπεῦσαι, δυνηθῇ ἀκουσθῆναι, ὡς ἂν  καταμάθοιτε
τῷ  σεβασμιωτάτῳ νόμῳ ἁρμόττειν.
ἵνα μέντοι καὶ περὶ πάντων αὐτῶν τούτων πληρεστάτην  δυνηθῆτε ἔχειν γνῶσιν, τὰ  ἀντίτυπα τῶν ἐγγράφων
τῶν πρός με παρὰ Ἀνυλίνου ἀποσταλέντων γράμμασιν  ἐμοῖς ὑποτάξας, πρὸς τοὺς προειρημένους  κολλήγας ὑμῶν  ἐξέπεμψα: οἷς  ἐντυχοῦσα ἡ ὑμετέρα στερρότης  δοκιμάσει ὅντινα χρὴ τρόπον τὴν προειρημένην δίκην  ἐπιμελέστατα  διευκρινῆσαι καὶ κατὰ τὸ δίκαιον  τερματίσαι, ὁπότε μηδὲ τὴν  ὑμετέραν ἐπιμέλειαν  λανθάνει τοσαύτην με αἰδῶ
τῇ  ἐνθέσμῳ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ ἀπονέμειν, ὡς μηδὲν καθόλου σχίσμα ἢ  διχοστασίαν ἔν τινι τόπῳ βούλεσθαί με ὑμᾶς καταλιπεῖν. ἡ θειότης
ὑμᾶς τοῦ μεγάλου θεοῦ διαφυλάξαι πολλοῖς ἔτεσι, τιμιώτατε.
ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΔΙ᾿ ΗΣ ΠΡΟΣΤΑΤΤΕΙ  ΔΕΥΤΕΡΑΝ ΓΕΝΕΣΘΑΙ ΣΥΝΟΔΟΝ ΥΠΕΡ ΤΟΥ  ΠΑΣΑΝ ΤΩΝ ΕΠΙΣΚΟΠΩΝ  ΠΕΡΙΕΛΕΙΝ ΔΙΧΟΣΤΑΣΙΑΝ 
Κωνσταντῖνος Σεβαστὸς  Χρήστῳ ἐπισκόπῳ  Συρακουσίων. ἤδη μὲν πρότερον, ὅτε φαύλως καὶ  ἐνδιαστρόφως τινὲς περὶ τῆς θρῃσκείας τῆς ἁγίας καὶ ἐπουρανίου δυνάμεως καὶ τῆς αἱρέσεως
τῆς καθολικῆς  ἀποδιίστασθαι ἤρξαντο,  ἐπιτέμνεσθαι  βουληθεὶς τὰς τοιαύτας αὐτῶν φιλονεικίας, οὕτω  διατετυπώκειν ὥστε ἀποσταλέντων ἀπὸ τῆς Γαλλίας τινῶν ἐπισκόπων, ἀλλὰ μὴν καὶ τούτων  κληθέντων ἀπὸ τῆς Ἀφρικῆς τῶν ἐξ ἐναντίας
μοίρας καταλλήλως,  ἐνστατικῶς καὶ ἐπιμόνως
διαγωνιζομένων παρόντος τε καὶ τοῦ τῆς Ῥώμης ἐπισκόπου, τοῦτο ὅπερ ἐδόκει κεκινῆσθαι, δυνηθῇ ὑπὸ τῆς παρουσίας αὐτῶν μετὰ πάσης  ἐπιμελοῦς  διακρίσεως κατορθώσεως τυχεῖν. ἀλλ̓  ἐπειδή, ὡς συμβαίνει,  ἐπιλαθόμενοί τινες καὶ τῆς σωτηρίας
τῆς ἰδίας καὶ τοῦ σεβάσματος τοῦ ὀφειλομένου τῇ  ἁγιωτάτῃ αἱρέσει, ἔτι καὶ νῦν τὰς ἰδίας  ἔχθρας  παρατείνειν οὐ  παύονται, μὴ βουλόμενοι τῇ ἤδη
ἐξενεχθείσῃ κρίσει  συντίθεσθαι καὶ  διοριζόμενοι ὅτι δὴ ἄρα ὀλίγοι τινὲς τὰς γνώμας καὶ τὰς ἀποφάσεις ἑαυτῶν  ἐξήνεγκαν ἢ καὶ μὴ πρότερον ἁπάντων τῶν  ὀφειλόντων  ζητηθῆναι ἀκριβῶς ἐξετασθέντων πρὸς τὸ τὴν κρίσιν  ἐξενέγκαι πάνυ ταχέως καὶ  ὀξέως  ἔσπευσαν, ἔκ τε τούτων ἁπάντων ἐκεῖνα συμβαίνει γενέσθαι, τὸ καὶ τούτους αὐτοὺς  ἀδελφικὴν καὶ ὁμόφονα  ὀφείλοντας ἔχειν  ὁμοψυχίαν αἰσχρῶς, μᾶλλον δὲ  μυσερῶς ἀλλήλων  ἀποδιεστάναι καὶ τοῖς ἀνθρώποις τοῖς ἀλλοτρίας ἔχουσι τὰς ψυχὰς ἀπὸ τῆς ἁγιωτάτης θρῃσκείας ταύτης πρόφασιν  χλεύης διδόναι,— ὅθεν  προνοητέον μοι ἐγένετο, ὅπως τοῦτο ὅπερ ἐχρῆν μετὰ τὴν  ἐξενεχθεῖσαν ἤδη κρίσιν αὐθαιρέτῳ  συγκαταθέσει πεπαῦσθαι, κἂν νῦν ποτε δυνηθῇ πολλῶν παρόντων τέλους τυχεῖν.
ἐπειδὴ τοίνυν πλείστους 
ἐκ διαφόρων καὶ ἀμυθήτων τόπων ἐπισκόπους εἰς τὴν  Ἀρελατησίων πόλιν εἴσω Καλανδῶν  Αὐγούστων συνελθεῖν ἐκελεύσαμεν, καὶ σοὶ γράψαι ἐνομίσαμεν ἵνα λαβὼν παρὰ τοῦ λαμπροτάτου
Λατρωνιανοῦ τοῦ  κονρήκτορος  Σικελίας δημόσιον ὄχημα,  συζεύξας  σεαυτῷ καὶ δύο γέ τινας τῶν ἐκ
τοῦ δευτέρου θρόνου, οὓς ἂν σὺ αὐτὸς ἐπιλέξασθαι  κρίνῃς, ἀλλὰ μὴν καὶ τρεῖς παῖδας τοὺς  δυνησομένους ὑμῖν κατὰ τὴν ὁδὸν  ὑπηρετήσασθαι παραλαβών, εἴσω τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἐπὶ τῷ προειρημένῳ τόπῳ  ἀπάντησον, ὡς ἂν διά τε τῆς σῆς  στερρότητος καὶ διὰ τῆς λοιπῆς τῶν συνιόντων  ὁμοψύχου καὶ  ὁμόφρονος συνέσεως καὶ τοῦτο ὅπερ ἄχρι τοῦ δεῦρο φαύλως δἰ  αἰσχράς τινας  ζυγομαχίας  παραμεμένηκεν,  ἀκουσθέντων πάντων τῶν μελλόντων  λεχθήσεσθαι παρὰ τῶν νῦν ἀπ̓ ἀλλήλων  διεστώτων, οὕσπερ ὁμοίως  παρεῖναι ἐκελεύσαμεν, δυνηθῇ εἰς τὴν ὀφειλομένην θρῃσκείαν καὶ πίστιν  ἀδελφικήν τε ὁμόνοιαν κἂν  βραδέως ἀνακληθῆναι.  ὑγιαίνοντά σε ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ διαφυλάξαι ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσιν.
