Καὶ δῆτα τῆς Ἰουδαίων ἀποστασίας αὖθις εἰς μέγα καὶ πολὺ  προελθούσης,  Ῥοῦφος ἐπάρχων τῆς Ἰουδαίας, στρατιωτικῆς αὐτῷ συμμαχίας ὑπὸ βασιλέως  πεμφθείσης, ταῖς  ἀπονοίαις αὐτῶν ἀφειδῶς χρώμενος  ἐπεξῄει, μυριάδας ἀθρόως ἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ παίδων καὶ γυναικῶν  διαφθείρων πολέμου τε νόμῳ τὰς χώρας αὐτῶν  ἐξανδραποδιζόμενος.
ἐστρατήγει δὲ τότε Ἰουδαίων Βαρχωχεβας ὄνομα, ὃ δὴ ἀστέρα δηλοῖ, τὰ μὲν ἄλλα
φονικὸς καὶ  λῃστρικός τις ἀνήρ, ἐπὶ δὲ τῇ προσηγορίᾳ, οἷα ἐπ̓  ἀνδραπόδων, ὡς δὴ ἐξ οὐρανοῦ  φωστὴρ αὐτοῖς κατεληλυθὼς
κακουμένοις τε  ἐπιλάμψαι  τερατευόμενος.  ἀκμάσαντος δὲ τοῦ πολέμου ἔτους  ὀκτωκαιδεκάτου τῆς ἡγεμονίας κατὰ  Βηθθηρα ῾πολίχνη τις ἦν  ὀχυρωτάτη, τῶν Ἱεροσολύμων
οὐ σφόδρα πόρρω διεστῶσἀ τῆς τε ἔξωθεν πολιορκίας  χρονίου γενομένης λιμῷ τε καὶ δίψει τῶν  νεωτεροποιῶν εἰς ἔσχατον ὀλέθρου  περιελαθέντων καὶ τοῦ τῆς ἀπονοίας αὐτοῖς αἰτίου τὴν ἀξίαν ἐκτίσαντος δίκην, τὸ πᾶν ἔθνος ἐξ ἐκείνου καὶ τῆς περὶ τὰ Ἱεροσόλυμα γῆς πάμπαν ἐπιβαίνειν εἴργεται νόμου δόγματι καὶ διατάξεσιν Ἁδριανοῦ, ὡς ἂν μηδ̓ ἐξ ἀπόπτου  θεωροῖεν τὸ  πατρῷον ἔδαφος,  ἐγκελευσαμένου:  Ἀρίστων ὁ  Πελλαῖος ἱστορεῖ.
οὕτω δὴ τῆς πόλεως εἰς ἐρημίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους παντελῆ τε φθορὰν τῶν πάλαι οἰκητόρων ἐλθούσης ἐξ ἀλλοφύλου τε γένους  συνοικισθείσης, ἡ μετέπειτα  συστᾶσα  Ῥωμαϊκὴ πόλις τὴν ἐπωνυμίαν  ἀμείψασα, εἰς τὴν τοῦ κρατοῦντος  Αἰλίου Ἁδριανοῦ τιμὴν  Αἰλία  προσαγορεύεται. καὶ δὴ τῆς αὐτόθι ἐκκλησίας ἐξ ἐθνῶν συγκροτηθείσης, πρῶτος μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς ἐπισκόπους τὴν τῶν ἐκεῖσε λειτουργίαν ἐγχειρίζεται Μάρκος.
