Τοιαῦτ̓ ἦν τὰ διὰ παντὸς τοῦ διωγμοῦ  παρατετακότα, δεκάτῳ μὲν ἔτει σὺν θεοῦ χάριτι παντελῶς  πεπαυμένου,  λωφᾶν γε μὴν μετ̓ ὄγδοον ἔτος  ἐναρξαμένου. ὡς γὰρ τὴν εἰς ἡμᾶς ἐπισκοπὴν εὐμενῆ καὶ ἵλεω ἡ θεία καὶ οὐράνιος χάρις ἐνεδείκνυτο, τότε δῆτα καὶ οἱ καθ̓ ἡμᾶς ἄρχοντες, αὐτοὶ δὴ ἐκεῖνοι δἰ ὧν πάλαι τὰ τῶν καθ̓ ἡμᾶς ἐνηργεῖτο πολέμων, παραδοξότατα μεταθέμενοι τὴν γνώμην, παλινῳδίαν  ᾖδον  χρηστοῖς περὶ ἡμῶν  προγράμμασιν καὶ  διατάγμασιν  ἡμερωτάτοις τὴν ἐπὶ μέγα  ἁφθεῖσαν τοῦ διωγμοῦ  πυρκαϊὰν  σβεννύντες.
οὐκ ἀνθρώπινον δέ τι τούτου κατέστη 
αἴτιον οὐδ̓ οἶκτος, ὡς ἂν φαίη τις, ἢ φιλανθρωπία τῶν ἀρχόντων: πολλοῦ δεῖ: πλείω γὰρ ὁσημέραι
καὶ χαλεπώτερα ἀρχῆθεν καὶ εἰς ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ
τὰ καθ̓ ἡμῶν αὐτοῖς  ἐπενοεῖτο,  ποικιλωτέραις μηχαναῖς ἄλλοτε ἄλλως τὰς καθ̓ ἡμῶν αἰκίας  ἐπικαινουργούντων: ἀλλ̓ αὐτῆς γε τῆς θείας προνοίας  ἐμφανὴς  ἐπίσκεψις, τῷ μὲν αὐτῆς  καταλλαττομένης λαῷ, τῷ δ̓  αὐθέντῃ τῶν κακῶν  ἐπεξιούσης καὶ πρωτοστάτῃ τῆς τοῦ παντὸς διωγμοῦ
κακίας ἐπιχολουμένης. καὶ γὰρ εἴ τι 
ταῦτ̓ ἐχρῆν κατὰ θείαν γενέσθαι κρίσιν, ἀλλά
φησὶν ὁ λόγος,  μέτεισιν δ̓ οὖν αὐτὸν θεήλατος  κόλασις,
ἐξ αὐτῆς αὐτοῦ  καταρξαμένη σαρκὸς καὶ μέχρι τῆς ψυχῆς προελθοῦσα.
ἀθρόα μὲν γὰρ περὶ τὰ μέσα τῶν ἀπορρήτων τοῦ σώματος  ἀπόστασις αὐτῷ γίνεται, εἶθ̓ ἕλκος ἐν βάθει  συριγγῶδες καὶ τούτων  ἀνίατος  νομὴ κατὰ τῶν ἐνδοτάτω σπλάγχνων: ἀφ̓ ὧν  ἄλεκτόν τι πλῆθος  σκωλήκων  βρύειν  θανατώδη τε  ὀδμὴν  ἀποπνεῖν, τοῦ παντὸς ὄγκου τῶν σωμάτων ἐκ  πολυτροφίας αὐτῷ καὶ πρὸ τῆς νόσου εἰς ὑπερβολὴν πλήθους  πιμελῆς μεταβεβληκότος, ἣν τότε  κατασαπεῖσαν ἀφόρητον καὶ φρικτοτάτην τοῖς  πλησιάζουσιν παρέχειν τὴν θέαν.
ἰατρῶν δ̓ οὖν οἳ μὲν οὐδ̓ ὅλως ὑπομεῖναι τὴν τοῦ  δυσώδους ὑπερβάλλουσαν ἀτοπίαν οἷοί τε, κατεσφάττοντο, οἳ δὲ  διῳδηκότος τοῦ παντὸς ὄγκου καὶ εἰς ἀνέλπιστον σωτηρίας
ἀποπεπτωκότος μηδὲν  ἐπικουρεῖν δυνάμενοι, ἀνηλεῶς ἐκτείνοντο.
οὐαί, 
δἰ οὗ δ̓ ἂν τὸ σκάνδαλον
ἔρχηται. 
