Ὁ μέντοι Κλήμης, οὗ τὰς φωνὰς ἀρτίως ἀνέγνωμεν, τοῖς προειρημένοις ἑξῆς διὰ τοὺς  ἀθετοῦντας τὸν γάμον τοὺς τῶν ἀποστόλων  ἐξετασθέντας
ἐν συζυγίαις καταλέγει, φάσκων:  ἐπεὶ δὲ τούτων ἐμνήσθημεν, οὐ  λυπεῖ καὶ ἄλλην  ἀξιοδιήγητον ἱστορίαν τοῦ αὐτοῦ παραθέσθαι, ἣν ἐν τῷ ἑβδόμῳ Στρωματεῖ τοῦτον ἱστορῶν ἀνέγραψεν τὸν τρόπον:
καὶ ταῦτα δ̓, οἰκεῖα ὄντα τῇ
μετὰ χεῖρας ὑποθέσει, ἐνταῦθά μοι κατὰ καιρὸν κείσθω.
ξλεμ. στρομ. 3, 52. 53 
ξλεμ. στρομ. 7, 63. 64 
ἢ καὶ τοὺς ἀποστόλους  ἀποδοκιμάσουσιν; Πέτρος μὲν γὰρ καὶ Φίλιππος ἐπαιδοποιήσαντο, Φίλιππος
δὲ καὶ τὰς θυγατέρας ἀνδράσιν ἐξέδωκεν, καὶ ὅ γε
Παῦλος οὐκ  ὀκνεῖ ἔν τινι ἐπιστολῇ τὴν αὐτοῦ
προσαγορεῦσαι  σύζυγον, ἣν οὐ  περιεκόμιζεν διὰ
τὸ τῆς ὑπηρεσίας  εὐσταλές.
πηιλ. 4, 3 
1 ξορ. 9, 5. 12 
φασὶ γοῦν τὸν μακάριον Πέτρον  θεασάμενον τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα  ἀπαγομένην τὴν ἐπὶ θανάτῳ, ἡσθῆναι μὲν τῆς κλήσεως χάριν καὶ τῆς εἰς οἶκον  ἀνακομιδῆς,  ἐπιφωνῆσαι δὲ εὖ μάλα προτρεπτικῶς καὶ  παρακλητικῶς, ἐξ ὀνόματος προσειπόντα
῾μέμνησο, ὦ αὕτη, τοῦ κυρίου.᾿ τοιοῦτος ἦν
ὁ τῶν μακαρίων γάρμος καὶ ἡ τῶν φιλτάτων τελεία διάθεσις. 
