Ἡγεῖτο δὲ τηνικαῦτα τῆς τῶν πιστῶν αὐτόθι διατριβῆς ἀνὴρ κατὰ παιδείαν ἐπιδοξότατος, ὄνομα αὐτῷ Πάνταινος, ἐξ ἀρχαίου ἔθους διδασκαλείου
τῶν ἱερῶν λόγων παῤ αὐτοῖς συνεστῶτος: ὃ καὶ εἰς ἡμᾶς  παρατείνεται καὶ πρὸς τῶν ἐν λόγῳ καὶ τῇ περὶ τὰ θεῖα σπουδῇ δυνατῶν  συγκροτεῖσθαι παρειλήφαμεν, ἐν δὲ τοῖς μάλιστα κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ  διαλάμψαι λόγος ἔχει τὸν δεδηλωμένον, οἷα καὶ ἀπὸ φιλοσόφου ἀγωγῆς τῶν καλουμένων  Στωϊκῶν  ὡρμημένον.
τοσαύτην δ̓ οὖν φασιν αὐτὸν  ἐκθυμοτάτῃ διαθέσει προθυμίαν περὶ τὸν θεῖον λόγον  ἐνδείξασθαι, ὡς καὶ κήρυκα τοῦ κατὰ Χριστὸν εὐαγγελίου τοῖς ἐπ̓ ἀνατολῆς ἔθνεσιν  ἀναδειχθῆναι, μέχρι καὶ τῆς  Ἰνδῶν στειλάμενον γῆς. ἦσαν γάρ, ἦσαν εἰς ἔτι τότε πλείους εὐαγγελισταὶ τοῦ λόγου, ἔνθεον ζῆλον ἀποστολικοῦ  μιμήματος  συνεισφέρειν ἐπ̓  αὐξήσει καὶ  οἰκοδομῇ τοῦ θείου λόγου  προμηθούμενοι: ὧν εἷς γενόμενος
καὶ ὁ Πάνταινος, καὶ εἰς  Ἰνδοὺς ἐλθεῖν λέγεται, ἔνθα λόγος εὑρεῖν αὐτὸν  προφθάσαν τὴν αὐτοῦ παρουσίαν
τὸ κατὰ Ματθαῖον εὐαγγέλιον παρά τισιν αὐτόθι τὸν Χριστὸν  ἐπεγνωκόσιν, οἷς  Βαρθολομαῖον τῶν ἀποστόλων ἕνα κηρῦξαι αὐτοῖς τε Ἑβραίων γράμμασι τὴν τοῦ Ματθαίου  καταλεῖψαι γραφήν,
ἣν καὶ σῴζεσθαι εἰς τὸν δηλούμενον χρόνον. ὅ
γε μὴν Πάνταινος ἐπὶ πολλοῖς  κατορθώμασι τοῦ
κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν τελευτῶν ἡγεῖται διδασκαλείου,  ζώσῃ φωνῇ καὶ διὰ συγγραμμάτων τοὺς τῶν θείων δογμάτων  θησαυροὺς ὑπομνηματιζόμενος.
