Ὁ δ̓ αὐτὸς ἐν ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Φάβιον Ἀντιοχέων ἐπίσκοπον, τῶν κατὰ Δέκιον μαρτυρησάντων
ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τοὺς ἀγῶνας τοῦτον ἱστορεῖ τὸν τρόπον:  
οὐκ ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ προστάγματος ὁ διωγμὸς παῤ ἡμῖν ἤρξατο, ἀλλ̀α
γὰρ ὅλον ἐνιαυτὸν  προύλαβεν, καὶ  φθάσας ὁ κακῶν
τῇ πόλει ταύτῃ  μάντις καὶ ποιητής, ὅστις ἐκεῖνος
ἦν,  ἐκίνησεν καὶ  παρώρμησεν καθ̓ ἡμῶν τὰ πλήθη τῶν ἐθνῶν, εἰς τὴν  ἐπιχώριον αὐτοῦ  δεισιδαιμονίαν
ἀναρριπίσας: οἳ δ̓  ἐρεθισθέντες ὑπ̓ αὐτοῦ καὶ πάσης ἐξουσίας εἰς  ἀνοσιουργίαν  λαβόμενοι, μόνην εὐσέβειαν τὴν θρῃσκείαν τῶν δαιμόνων ταύτην 
ὑέλαβον, τὸ καθ̓ ἡμῶν φονᾶν.
Πρῶτον οὖν πρεσβύτην,  Μητρᾶν ὀνόματι, συναρπάσαντες καὶ  κελεύσαντες ἄθεα λέγειν ῥήματα, μὴ πειθόμενον, ξύλοις τε  παίοντες τὸ σῶμα καὶ καλάμοις ὀξέσιν τὸ πρόσωπον καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς  κεντοῦντες, ἀγαγόντες εἰς τὸ  προάστειον,  κατελιθοβόλησαν.
εἶτα  πιστὴν γυναῖκα, Κοΐνταν καλουμένην, ἐπὶ
τὸ  εἰδωλεῖον ἀγαγόντες,  ἠνάγκαζον προσκυνεῖν:  ἀποστρεφομένην δὲ καὶ  βδελυττομένην  ἐκδήσαντες τῶν ποδῶν διὰ πάσης τῆς πόλεως κατὰ τοῦ  τραχέος  λιθοστρώτου σύροντες  προσαρασσομένην τοῦ  μυλιαίοις λίθοις, ἅμα καὶ  μαστιγοῦντες, ἐπὶ τὸν αὐτὸν ἀγαγόντες  κατέλευσαν τόπον. εἶθ̓ ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες  ὥρμησαν ἐπὶ τὰς τῶν θεοσεβῶς οἰκίας, καὶ οὓς  ἐγνώριζον ἕκαστοι  γειτνιῶντας,
ἐπεισπεσόντες  ἦγον ἐσύλων τε καὶ διήρπαζον, τὰ μὲν τιμιώτερα τῶν κειμηλίων  νοσφιζόμενοι, τὰ
δὲ  εὐτελέστερα καὶ ὅσα ἐκ ξύλων  ἐπεποίητο  διαρριπτοῦντες καὶ  κατακάοντες ἐν ταῖς ὁδοῦ  ἑαλωκυίας ὑπὸ πολεμίων πόλεως παρεῖχον θέαν
ἐξέκλινον δὲ καὶ  ὑπανεχώρουν οἱ ἀδελφοὶ καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὁμοίως ἐκείνοις οἷς καὶ
Παῦλος ἐμαρτύρησεν, μετὰ χαρᾶς  προσεδέξαντο καὶ οὐκ οἶδ̓ εἴ τις, πλὴν εἰ μή πού τις εἶς  ἐμπεσών μέχρι γε τούτου τὸν κύριον ἠρνήσατο.
ηεβ. 10, 34 
Ἀλλὰ καὶ τὴν θαυμασιωτάτην τότε παρθένον
πρεσβῦτιν  Ἀπολλωνίαν διαλαβόντες, τοὺς μὲν ὀδόντας
ἅπαντας  κόπτοντες τὰς  σιαγόνας  ἐξήλασαν, πυρὰν δὲ  νήσαντες πρὸ τῆς πόλεως  ζῶσαν ἠπείλουν  κατακαύσειν, εἰ μὴ συνεκφωνήσειεν αὐτοῖς τὰ τῆς ἀσεβείας  κηρύγματα. ἡ δὲ ὑποπαραιτησαμένη βραχὺ καὶ  ἀνεθεῖσα,  συντόνως ἐπήδησεν εἰς τὸ πῦρ, καὶ καταπέφλεκται.
Σεραπίωνά τε  καταλαβόντες  ἐφέστιον,  σκληραῖς βασάνοις  αἰκισάμενοι καὶ πάντα τὰ  ἄρθρα  διακλάσαντες, ἀπὸ τοῦ  ὑπερῴου πρηνῆ  κατέρριψαν.
Οὐδεμία δὲ ὁδός, οὐ  λεωφόρος, οὐ  στενωπὸς ἡμῖν  βάσιμος ἦν, οὐ νύκτωρ, οὐ μεθ̓ ἡμέραν, ἀεὶ καὶ πανταχοῦ πάντων  κεκραγότων, εἰ μὴ τὰ  δύσφημά τις  ἀνυμνοίη ῥήματα, τοῦτον εὐθέως δεῖν  σύρεσθαί τε καὶ  πίμπρασθαι.
καὶ ταῦτα ἐπὶ πολὺ μὲν τοῦτον ἤκμασεν τὸν τρόπον,  διαδεξαμένη δὲ τοὺς ἀθλίους ἡ στάσις καὶ πόλεμος  ἐμφύλιος τὴν
καθ̓ ἡμῶν ὠμότητα πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν  ἔτρεψεν, καὶ σμικρὸν μὲν  προσανεπνεύσαμεν,  ἀσχολίαν τοῦ πρὸς ἡμᾶς θυμοῦ  λαβόντων, εὐθέως δὲ ἡ τῆς βασιλείας ἐκείνης τῆς  εὐμενεστέρας ἡμῖν  μεταβολὴ  διήγγελται, καὶ πολὺς ὁ τῆς ἐφ̓ ἡμᾶς ἀπειλῆς  φόβος  ἀνετείνετο. καὶ δὴ καὶ παρῆν τὸ πρόσταγμα, αὐτὸ σχεδὸν ἐκεῖνο οἷον τὸ  προρρηθὲν ὑπὸ τοῦ κυρίου ἡμῶν παρὰ βραχὺ τὸ  φοβερώτατον, ὡς, εἰ
δυνατόν,  σκανδαλίσαι καὶ τοὺς  ἐκλεκτούς.
πλὴν πάντες γε  κατεπτήχεσαν: καὶ πολλοὶ μὲν εὐθέως τῶν  περιφανεστέρων, οἳ μὲν  ἀπήντων δεδιότες, οἳ
δὲ  δημοσιεύοντες ὑπὸ τῶν πράξεων ἤγοντο, οἳ
δὲ ὑπὸ τῶν ἀμφ̓ αὐτοῖς  ἐφείλκοντο:  ὀνομαστί τε καλούμενοι ταῖς ἀνάγνοις καὶ  ἀνιέροις θυσίαις προσῄεσαν, οἳ μὲν  ὠχριῶντες καὶ τρέμοντες, ὥσπερ
οὐ  θύσοντες, ἀλλ̓ αὐτοὶ  θύματα καὶ  σφάγια τοῖς εἰδώλοις  ἐσόμενοι, ὡς ὑπὸ πολλοῦ τοῦ  περιεστῶτος δήμου  χλεύην αὐτοῖς  ἐπιφέρεσθαι καὶ  δήλους μὲν εἶναι πρὸς πάντα  δειλοὺς ὑπάρχοντας, καὶ πρὸς
τὸ τεθνάναι καὶ πρὸς τὸ θῦσαι: οἳ δέ τινες  ἑτοιμότερον τοῖς  βωμοῖς  προσέτρεχον,  ἰσχυριζόμενοι
τῇ  θρασύτητι τὸ μηδὲ πρότερον Χριστιανοὶ γεγονέναι, περὶ ὧν ἡ τοῦ κυρίου πρόρρησις  ἀληθεστάτη
ὅτι  δυσκόλως  σωθήσονται. τῶν δὲ λοιπῶν οἳ μὲν ἕποντο τούτοις ἑκατέροις, οἳ δὲ  ἔφευγον: οἳ
δὲ  ἡλίσκοντο, καὶ τούτων οἳ μὲν ἄχρι δεσμῶν καὶ φυλακῆς  χωρήσαντες, καὶ τινὲς καὶ πλείονας ἡμέρας  καθειρχθέντες, εἶτα καὶ πρὶν ἐπὶ δικαστήριον ἐλθεῖν,  ἐξωμόσαντο, οἳ δὲ καὶ βασάνοις ἐπὶ ποσὸν
ἐγκαρτερήσαντες, πρὸς τὸ ἑξῆς  ἀπεῖπον.
ματτ. 24, 24 
ξφ. ιβιδ.19, 23 
ηεβ. 11, 36 
Οἱ δὲ  στερροὶ καὶ μακάριοι  στῦλοι τοῦ κυρίου  κραταιωθέντες ὑπ̓ αὐτοῦ καὶ τῆς  ἰσχυρᾶς ἐν αὐτοῖς πίστεως ἀξίαν καὶ  ἀνάλογον δύναμιν καὶ καρτερίαν
λαβόντες,  θαυμαστοὶ γεγόνασιν αὐτοῦ τῆς βασιλείας μάρτυρες: ὧν πρῶτος  Ἰουλιανός, ἄνθρωπος  ποδαγρός,
μὴ στῆναι, μὴ  βαδίσαι δυνάμενος, σὺν ἑτέροις δύο τοῖς φέρουσιν αὐτὸν  προσήχθη: ὧν ὁ μὲν ἕτερος εὐθὺς ἠρνήσατο, ὁ δ̓ ἕτερος,  Κρονίων ὀνόματι, ἐπίκλην δὲ  Εὔνους, καὶ αὐτὸς ὁ πρεσβύτης Ἰουλιανὸς ὁμολογήσαντες τὸν κύριον, διὰ πάσης τῆς πόλεως, μεγίστης οὔσης ὡς ἴστε,  καμήλοις  ἐποχούμενοι καὶ  μετέωροι  μαστιγούμενοι, τέλος ἀσβέστῳ,  περικεχυμένου τοῦ δήμου παντός,  κατετάκησαν.
στρατιώτης τε αὐτοῖς ἀπαγομένοις παραστὰς καὶ τοῖς  ἐφυβρίζουσιν  ἐναντιωθείς,  ἐκβοησάντων ἐκείνων  προσαχθεὶς ὁ  ἀνδρειότατος  ὁπλομάχος τοῦ θεοῦ  Βησᾶς κἀν τῷ μεγάλῳ πολέμῳ
τῷ περὶ τῆς εὐσεβείας  ἀριστεύσας,  ἀπετμήθη τὴν κεφαλήν.
καί τις ἕτερος, τὸ μὲν γένος  Λίβυς, τὴν 
δὲ προσηγορίαν ἅμα καὶ τὴν  εὐλογίαν ἀληθὴς
Μάκαρ,  προτροπῆς αὐτῷ πολλῆς ὑπὸ τοῦ δικαστοῦ πρὸς ἄρνησιν γενομένης, οὐχ  ὑπαχθεὶς ζῶν καταπέφλεκται.  Ἐπίμαχός τε μετ̓ αὐτοὺς καὶ Ἀλέξανδρος μετὰ πολὺν ὃν ἔμειναν  δεσμῶται χρόνον, μυρίας  διενεγκόντες ἀλγηδόνας  ξυστῆρας μάστιγας,
ἀσβέστῳ καὶ οὗτοι  διεχύθησαν.
σεε ματτ. 5, 10, 11 
πυρὶ 
Καὶ σὺν αὐτοῖς γυναῖκες τέσσαρες,  Ἀμμωνάριόν 
τε ἁγία παρθένος, πάνυ φιλονείκως αὐτὴν ἐπὶ πλεῖστον τοῦ δικαστοῦ  βασανίσαντος, ἅτε  προαποφηναμένην ὅτι μηδὲν ὧν ἐκεῖνος  κελεύοι  φθέγξεται,  ἀληθεύσασα τὴν ἐπαγγελίαν,  ἀπήχθη: αἱ δὲ  λοιπαί,
ἡ  σεμνοτάτη  πρεσβῦτις  Μερκουρία καὶ ἡ  πολύπαις μέν, οὐχ ὑπὲρ τὸν κύριον δὲ  ἀγαπήσασα τὰ τέκνα  Διονυσία,  καταιδεσθέντος εἰς  ἀνήνυτον ἔτι  βασανίζειν καὶ ὑπὸ γυναικῶν  ἡττᾶσθαι τοῦ ἡγεμόνος, σιδήρῳ  τεθνᾶσιν, μηκέτι βασάνων πεῖραν  λαβοῦσαι: τὰς γὰρ ὑπὲρ πασῶν ἡ  πρόμαχος  Ἀμμωνάριον  ἀνεδέδεκτο.
Ἥρων δὲ καὶ  Ἀτὴρ καὶ  Ἰσίδωρος Αἰγύπτιοι καὶ σὺν αὐτοῖς  παιδάριον ὡς  πεντεκαιδεκαέτης ὁ
Διόσκορος  παρεδόθησαν: καὶ πρῶτον τὸ  μειράκιον λόγοις τε  ἀπατᾶν ὡς  εὐπαράγωγον καὶ βασάνοις  καταναγκάζειν ὡς  εὐένδοτον πειρωμένου, οὔτ̓  ἐπείσθη οὔτ̓  εἶξεν ὁ Διόσκορος:
τοὺς δὲ λοιποὺς 
ἀγριώτατα  καταξήνας, ἐγκαρτερήσαντας πυρὶ καὶ τούτους ἔδωκεν. τὸν δὲ  Διόσκορον ἐλλαμπρυνάμενόν
τε δημοσίᾳ καὶ  σοφώτατα πρὸς τὰς ἰδίας πεύσεις  ἀποκρινάμενον  θαυμάσας,  παρῆκεν, ὑπέρθεσιν φήσας εἰς μετάνοιαν αὐτῷ διὰ τὴν ἡλικίαν  ἐπιμετρεῖν: καὶ νῦν ὁ  θεοπρεπέστατος σὺν ἡμῖν ἐστιν Διόσκορος, εἰς μακρότερον τὸν ἀγῶνα καὶ  διαρκέστερον  μείνας τὸν ἆθλον.
Νεμεσίων δέ τις, κἀκεῖνος Αἰγύπτιος,  ἐσυκοφαντήθη 
μέν ὡς δὴ  σύνοικος λῃστῶν,  ἀπολυσάμενος
δὲ ταύτην παρὰ τῷ  ἑκατοντάρχῳ τὴν  ἀλλοτριωτάτην διαβολήν,  καταμηνυθεὶς ὡς Χριστιανὸς ἧκεν  δεσμώτης ἐπὶ τὸν ἡγούμενον: ὁ δὲ
ἀδικώτατος  διπλαῖς αὐτὸν ἢ τοὺς λῃστὰς ταῖς τε βασάνοις καὶ ταῖς μάστιξιν  λυμηνάμενος, μεταξὺ τῶν λῃστῶν  κατέφλεξεν τιμηθέντα τὸν μακάριον
τῷ τοῦ Χριστοῦ παραδείγματι.
ξφ. ματτ. 27,38; μαρκ 15,27; λυκε 23,33: Jοην 19,18 
Ἀθρόον δέ τι σύνταγμα  στρατιωτικόν,  Ἄμμων καὶ  Ζήνων καὶ Πτολεμαῖος καὶ  Ἰγγένης καὶ σὺν αὐτοῖς πρεσβύτης Θεόφιλος,  εἱστήκεισαν πρὸ τοῦ δικαστηρίου:  κρινομένου δή τινος ὡς Χριστιανοῦ καὶ πρὸς ἄρνησιν ἤδη  ῥέποντος,  ἐπρίοντο οὗτοι  παρεστηκότες, καὶ τοῖς τε προσώποις  ἐνένευον καὶ τὰς χεῖρας  ἀνέτεινον καὶ  συνεσχηματίζοντο τοῖς σώμασιν.
ἐπιστροφῆς δὲ πάντων πρὸς αὐτοὺς γενομένης, πρίν τινας αὐτῶν ἄλλως λαβέσθαι,  φθάσαντες ἐπὶ τὸ  βάθρον ἀνέδραμον, εἶναι Χριστιανοὶ λέγοντες, ὡς τόν τε ἡγεμόνα καὶ τοὺς  συνέδρους  ἐμφόβους γενέσθαι, καὶ τοὺς μὲν  κρινομένους  εὐθαρσεστάτους ἐφ̓ οἷς  πείσονται, φαίνεσθαι, τοὺς δὲ  δικάζοντας  ἀποδειλιᾶν. καὶ οὗτοι μὲν ἐκ  δικαστηρίων  ἐνεπόμπευσαν καὶ  ἠγαλλιάσαντο τῇ
μαρτυρίᾳ,  θριαμβεύοντος αὐτοὺς ἐνδόξως τοῦ θεοῦ.
2 ξορ. 2, 14 
