Πρὸς μὲν οὖν τὴν λεγομένην κατὰ Φρύγας αἵρεσιν ὅπλον  ἰσχυρὸν καὶ ἀκαταγώνιστον ἐπὶ τῆς
Ἱεραπόλεως τὸν  Ἀπολινάριον, οὗ καὶ πρόσθεν μνήμην ὁ λόγος πεποίητο, ἄλλους τε σὺν αὐτῷ πλείους τῶν τηνικάδε λογίων ἀνδρῶν ἡ τῆς ἀληθείας ὑπέρμαχος ἀνίστη δύναμις, ἐξ ὧν καὶ ἡμῖν ἱστορίας πλείστη τις ὑπόθεσις  καταλέλειπται.
ἀρχόμενος γοῦν τῆς κατ̓ αὐτῶν γραφῆς, τῶν εἰρημένων δή τις πρῶτον ἐπισημαίνεται ὡς καὶ ἀγράφοις τοῖς
κατ̓ αὐτῶν  ἐπεξέλθοι ἐλέγχοις:  προοιμιάζεται γοῦν τοῦτον τὸν τρόπον:  Ταῦτα καὶ ἑξῆς τούτοις ἕτερα κατ̓ ἀρχὰς εἰπὼν τοῦ λόγου, τὸν αἴτιον τῆς δηλουμένης αἱρέσεως προϊὼν τοῦτον  ἀνιστορεῖ τὸν τρόπον:  Ταῦτα ἐν πρώτοις ἱστορήσας καὶ δἰ ὅλου τοῦ συγγράμματος τὸν ἔλεγχον τῆς κατ̓ αὐτοὺς πλάνης ἐπαγαγών, ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ τῆς τελευτῆς
τῶν προδεδηλωμένων ταῦτά φησιν:  Αὖθις δ̓ ἐν τῷ αὐτῷ φησιν λόγῳ τοὺς τότε ἱεροὺς ἐπισκόπους  πεπειρᾶσθαι μὲν τὸ ἐν τῇ
Μαξιμίλλῃ πνεῦμα διελέγξαι,  κεκωλύσθαι δὲ πρὸς ἑτέρων,  συνεργούντων δηλαδὴ τῷ πνεύματι:
γράφει 
δὲ οὕτως:  Ἐν ταὐτῷ δὲ πάλιν ἕτερα μεταξὺ πρὸς ἔλεγχον τῶν τῆς Μαξιμίλλης  ψευδοπροφητειῶν εἰπών, ὁμοῦ τόν τε χρόνον καθ̓ ὃν ταῦτ̓ ἔγραφεν, σημαίνει
καὶ τῶν προρρήσεων αὐτῆς μέμνηται δἰ ὧν πολέμους ἔσεσθαι καὶ  ἀκαταστασίας  προεμαντεύσατο,
ὧν καὶ τὴν  ψευδολογίαν  εὐθύνει, ὧδε λέγων:  Καὶ ταῦτα δ̓ ἐκ τοῦ δευτέρου συγγράμματος. 
καὶ ἀπὸ τοῦ τρίτου δὲ σμικρὰς παραθήσομαι
λέξεις, δἰὧν πρὸς τοὺς  αὐχοῦντας ὡς ἄρα πλείους καὶ αὐτῶν μεμαρτυρηκότες εἶεν, ταῦτά φησιν:
Καὶ μετὰ βραχέα τούτοις ἐπιφέρει λέγων:  
ἐκ πλείστου  ὅσου καὶ  ἱκανωτάτου χρόνου, ἀγαπητὲ  Ἀυίρκιε  Μάρκελλε,  ἐπιταχθεὶς ὑπὸ σοῦ συγγράψαι τινὰ λόγον εἰς τὴν τῶν κατὰ  Μιλτιάδην λεγομένων αἵρεσιν,  ἐφεκτικώτερόν πως μέχρι νῦν  διεκείμην, οὐκ ἀπορίᾳ τοῦ δύνασθαι ἐλέγχειν μὲν τὸ ψεῦδος, μαρτυρεῖν δὲ τῇ ἀληθείᾳ, δεδιὼς δὲ καὶ  ἐξευλαβούμενος μή πῃ
δόξω τισὶν ἐπισυγγράφειν ἢ  ἐπιδιατάσσεσθαι τῷ τῆς τοῦ εὐαγγελίου καινῆς διαθήκης λόγῳ, ᾧ μήτε  προσθεῖναι μήτε ἀφελεῖν δυνατὸν τῷ κατὰ
τὸ εὐαγγέλιον αὐτὸ  πολιτεύεσθαι  προῃρημένῳ.
προσφάτως δὲ γενόμενος ἐν  Ἀγκύρᾳ τῆς Γαλατίας καὶ καταλαβὼν τὴν κατὰ τόπον ἐκκλησίαν ὑπὸ
τῆς νέας ταύτης, οὐχ, ὡς αὐτοί φασιν, προφητείας, πολὺ δὲ μᾶλλον, ὡς  δειχθήσεται,  ψευδοπροφητείας  διατεθρυλημένην, καθ̓ ὅσον δυνατόν, τοῦ κυρίου παρασχόντος, περὶ αὐτῶν τε τούτων καὶ τῶν  προτεινομένων ὑπ̓ αὐτῶν ἕκαστά τε  διελέχθημεν ἡμέραις πλείοσιν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ὡς τὴν μὲν ἐκκλησίαν:  ἀγαλλιαθῆναι καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν  ἐπιρρωσθῆναι, τοὺς δ̓ ἐξ ἐναντίας πρὸς τὸ παρὸν  ἀποκρουσθῆναι καὶ τοὺς  ἀντιθέτους  λυπηθῆναι.
ἀξιούντων οὖν τῶν κατὰ τόπον πρεσβυτέρων ὅπως 
τῶν λεχθέντων κατὰ τῶν  ἀντιδιατιθεμένων τῷ τῆς
ἀληθεία λόγῳ  ὑπόμνημά τι  καταλείπωμεν, παρόντος καὶ τοῦ  συμπρεσβυτέρου ἡμῶν  Ζωτικοῦ τοῦ  Ὀτρηνοῦ, τοῦτο μὲν οὐκ  ἐπράξαμεν,  ἐπηγγειλάμεθα
δέ, ἐνθάδε  γράψαντες, τοῦ κυρίου  διδόντος, διὰ σπουδῆς πέμψειν αὐτοῖς.
ρεϝ. 22, 18. 19 
ἡ τοίνυν ἔνστασις αὐτῶν καὶ πρόσφατος τοῦ  ἀποσχίσματος αἵρεσις πρὸς τὴν ἐκκλησίαν τὴν αἰτίαν  ἔσχε τοιαύτην.
κώμη τις εἶναι λέγεται ἐν τῇ κατὰ τὴν Φρυγίαν  Μυσίᾳ, καλουμένη  Ἀρδαβαῦ τοὔνομα: ἔνθα φασί τινα τῶν  νεοπίστων πρώτως, Μοντανὸν τοὔνομα, κατὰ  Γρᾶτον Ἀσίας ἀνθύπατον, ἐν  ἐπιθυμίᾳ ψυχῆς  ἀμέτρῳ  φιλοπρωτείας  δόντα πάροδον εἰς ἑαυτὸν τῷ  ἀντικειμένῳ  πνευματοφορηθῆναί
τε καὶ  αἰφνιδίως ἐν  κατοχῇ τινι καὶ παρεκστάσει γενόμενον  ἐνθουσιᾶν  ἄρξασθαί τε λαλεῖν καὶ  ξενοφωνεῖν, παρὰ τὸ κατὰ παράδοσιν καὶ κατὰ διαδοχὴν ἄνωθεν τῆς ἐκκλησίας ἔθος δῆθεν  προφητεύοντα.
τῶν δὲ κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ ἐν τῇ τῶν νόθων  ἐκφωνημάτων ἀκροάσει γενομένων οἱ μὲν
ὡς ἐπὶ  ἐνεργουμένῳ καὶ  δαιμονῶντι καὶ ἐν πλάνης πνεύματι  ὑπάρχοντι καὶ τοὺς  ὄχλους ταράττοντι  ἀχθόμενοι,  ἐπετίμων καὶ λαλεῖν  ἐκώλυον,  μεμνημένοι
τῆς τοῦ κυρίου διαστολῆς τε καὶ ἀπειλῆς πρὸς τὸ φυλάττεσθαι τὴν τῶν ψευδοπροφητῶν  ἐγρηγορότως παρουσίαν: οἱ δὲ ὡς ἁγίῳ πνεύματι καὶ προφητικῷ χαρίσματι  ἐπαιρόμενοι καὶ οὐχ ἥκιστα  χαυνούμενοι καὶ τῆς διαστολῆς τοῦ κυρίου
ἐπιλανθανόμενοι, τὸ  βλαψίφρον καὶ  ὑποκοριστικὸν καὶ λαοπλάνον πνεῦμα  προυκαλοῦντο,  θελγόμενοι
καὶ  πλανώμενοι ὑπ̓ αὐτοῦ, εἰς τὸ μηκέτι κωλύεσθαι  σιωπᾶν.
τέχνῃ δέ τινι, μᾶλλον δὲ τοιαύτῃ μεθόδῳ  κακοτεχνίας ὁ διάβολος τὴν κατὰ τῶν  παρηκόων ἀπώλειαν  μηχανησάμενος καὶ παῤ ἀξίαν ὑπ̓ αὐτῶν  τιμώμενος  ὑπεξήγειρέν τε καὶ  προσεξέκαυσεν αὐτῶν τὴν  ἀποκεκοιμημένην ἀπὸ τῆς κατ̓ ἀλήθειαν πίστεως διάνοιαν, ὡς καὶ ἑτέρας τινὰς δύο γυναῖκας  ἐπεγεῖραι καὶ τοῦ νόθου πνεύματος πληρῶσαι, ὡς
καὶ λαλεῖν  ἐκφρόνως καὶ  ἀκαίρως καὶ  ἀλλοτριοτρόπως, ὁμοίως τῷ προειρημένῳ. καὶ τοὺς μὲν  χαίροντας καὶ  χαυνουμένους ἐπ̓ αὐτῷ  μακαρίζοντος
τοῦ πνεύματος καὶ διὰ τοῦ  μεγέθους τῶν  ἐπαγγελμάτων  ἐκφυσιοῦντος, ἔσθ̓ ὅπῃ δὲ καὶ κατακρίνοντος  στοχαστικῶς καὶ  ἀξιοπίστως αὐτοὺς ἄντικρυς, ἵνα καὶ  ἐλεγκτικὸν εἶναι  δοκῇ ῾ὀλίγοι
δ̓ ἦσαν οὗτοι τῶν Φρυγῶν ἐξηπατημένοἰ, τὴν δὲ καθόλου καὶ πᾶσαν τὴν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐκκλησίαν  βλασφημεῖν διδάσκοντος τοῦ  ἀπηυθαδισμένου πνεύματος, ὅτι μήτε τιμὴν μήτε πάροδον εἰς αὐτὴν τὸ  ψευδοπροφητικὸν  ἐλάμβανε πνεῦμα,
τῶν γὰρ κατὰ τὴν Ἀσίαν πιστῶν πολλάκις καὶ  πολλαχῇ τῆς Ἀσίας εἰς τοῦτο συνελθόντων καὶ τοὺς  προσφάτους λόγους  ἐξετασάντων καὶ  βεβήλους ἀποφηνάντων καὶ ἀποδοκιμασάντων τὴν αἵρεσιν, οὕτω δὴ τῆς
τε ἐκκλησίας  ἐξεώσθησαν καὶ τῆς κοινωνίας  εἴρχθησαν.
ματτ. 7, 15 
ἐπειδὴ τοίνυν 
καὶ  προφητοφόντας ἡμᾶς  ἀπεκάλουν, ὅτι μὴ τοὺς  ἀμετροφώνους αὐτῶν προφήτας  ἐδεξάμεθα ῾τούτους
γὰρ εἶναί φασιν οὕσπερ  ἐπηγγείλατο τῷ λαῷ πέμψειν ὁ κύριος᾿,  ἀποκρινάσθωσαν ἡμῖν πρὸς θεοῦ: ἔστιν τις, ὦ  βέλτιστοι, τούτων τῶν ἀπὸ Μοντανοῦ καὶ τῶν γυναικῶν λαλεῖν  ἀρξαμένων
ὅστις ὑπὸ Ἰουδαίων  ἐδιώχθη ἢ ὑπὸ  παρανόμων  ἀπεκτάνθη; οὐδείς. οὐδέ γέ τις αὐτῶν  κρατηθεὶς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος  ἀνεσταυρώθη; οὐ γὰρ οὖν.
οὐδὲ μὴν οὐδὲ ἐν  συναγωγαῖς Ἰουδαίων τῶν γυναικῶν τις ἐμαστιγώθη ποτὲ ἢ  ἐλιθοβολήθη;
οὐδαμόσε οὐδαμῶς, ἄλλῳ δὲ θανάτῳ τελευτῆσαι λέγονται Μοντανός τε καὶ  Μαξίμιλλα. τούτους γὰρ ὑπὸ πνεύματος  βλαψίφρονος  ἑκατέρους  ὑποκινήσαντος λόγος  ἀναρτῆσαι ἑαυτοὺς οὐχ ὁμοῦ, κατὰ δὲ τὸν τῆς ἑκάστου τελευτῆς καιρὸν  φήμη πολλὴ καὶ οὕτω δὲ τελευτῆσαι καὶ τὸν βίον  καταστρέψαι Ἰούδα προδότου δίκην,
καθάπερ καὶ τὸν θαυμαστὸν ἐκεῖνον τὸν πρῶτον τῆς κατ̓ αὐτοὺς λεγομένης προφητείας οἷον  ἐπίτροπόν τινα Θεόδοτον πολὺς  αἱρεῖ λόγος ὡς  αἰρόμενόν ποτε καὶ  ἀναλαμβανόμενον εἰς οὐρανοὺς  παρεκστῆναί τε καὶ  καταπιστεῦσαι ἑαυτὸν τῷ τῆς ἀπάτης πνεύματι καὶ  δισκευθέντα κακῶς τελευτῆσαι: φασὶ γοῦν τοῦτο οὕτως γεγονέναι.
ἀλλὰ μὴ ἄνευ τοῦ ἰδεῖν ἡμᾶς  ἐπίστασθαί τι τῶν τοιούτων  νομίζωμεν, ὦ  μακάριε: ἴσως μὲν γὰρ οὕτως, ἴσως δὲ οὐχ οὕτως  τετελευτήκασιν Μοντανός τε καὶ Θεόδοτος καὶ ἡ  προειρημένη γυνή.
Jοην 14, 26 
ματτ. 23, 34 
καὶ μὴ  λεγέτω ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ
τῷ κατὰ  Ἀστέριον  Ὀρβανὸν τὸ διὰ Μαξιμίλλης πνεῦμα ῾διώκομαι ὡς λύκος ἐκ προβάτων: οὐκ εἰμὶ λύκος:  ῥῆμά εἰμι καὶ πνεῦμα καὶ δύναμις,᾿ ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ πνεύματι δύναμιν ἐναργῶς  δειξάτω καὶ  ἐλεγξάτω καὶ  ἐξομολογεῖσθαι διὰ τοῦ πνεύματος  καταναγκασάτω τοὺς τότε παρόντας εἰς τὸ δοκιμάσαι καὶ διαλεχθῆναι τῷ πνεύματι  λαλοῦντι, ἄνδρας  δοκίμους καὶ ἐπισκόπους,  Ζωτικὸν ἀπὸ  Κουμάνης κώμης καὶ Ἰουλιανὸν ἀπὸ  Ἀπαμείας,
ὧν οἱ περὶ  Θεμίσωνα τὰ στόματα φιμώσαντες οὐκ  εἴασαν τὸ  ψευδὲς καὶ λαοπλάνον πνεῦμα ὑπ̓ αὐτῶν  ἐλεγχθῆναι. 
καὶ πῶς οὐ καταφανὲς ἤδη γέγονεν καὶ τοῦτο τὸ ψεῦδος; πλείω γὰρ ἢ  τρισκαίδεκα ἔτη εἰς ταύτην τὴν ἡμέραν ἐξ οὗ  τετελεύτηκεν ἡ γυνή, καὶ οὔτε  μερικὸς οὔτε  καθολικὸς κόσμῳ γέγονεν πόλεμος, ἀλλὰ καὶ Χριστιανοῖς μᾶλλον εἰρήνη  διάμονος ἐξ  ἐλέου θεοῦ.
ὅταν τοίνυν ἐν πᾶσι τοῖς εἰρημένοις  ἐλεγχθέντες  ἀπορήσωσιν, ἐπὶ τοὺς μάρτυρας  καταφεύγειν πειρῶνται, λέγοντες πολλοὺς ἔχειν μάρτυρας καὶ
τοῦτ̓ εἶναι τεκμήριον  πιστὸν τῆς δυνάμεως τοῦ
παῤ αὐτοῖς λεγομένου προφητικοῦ πνεύματος.
τὸ δ̓ ἐστὶν ἄρα, ὡς ἔοικεν, παντὸς μᾶλλον οὐκ ἀληθές.
καὶ γὰρ τῶν ἄλλων  αἱρέσεών τινες πλείστους ὅσους ἔχουσι μάρτυρας, καὶ οὐ παρὰ τοῦτο δήπου  συγκαταθησόμεθα, οὐδὲ ἀλήθειαν ἔχειν αὐτοὺς  ὁμολογήσομεν. καὶ  πρῶτοί γε οἱ ἀπὸ τῆς Μαρκίωνος αἱρέσεως Μαρκιανισταὶ καλούμενοι πλείστους ὅσους ἔχειν Χριστοῦ μάρτυρας λέγουσιν, ἀλλὰ τόν γε Χριστὸν αὐτὸν κατ̓ ἀλήθειαν οὐχ ὁμολογοῦσιν.
ὅθεν τοι καὶ ἐπειδὰν οἱ ἐπὶ τὸ τῆς κατ̓ ἀλήθειαν πίστεως μαρτύριον  κληθέντες ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας  τύχωσι μετά τινων τῶν ἀπὸ τῆς τῶν Φρυγῶν αἱρέσεως λεγομένων μαρτύρων,  διαφέρονταί τε πρὸς αὐτοὺς καὶ μὴ  κοινωνήσαντες αὐτοῖς τελειοῦνται διὰ τὸ
μὴ βούλεσθαι  συγκαταθέσθαι τῷ διὰ Μοντανοῦ
καὶ τῶν γυναικῶν πνεύματι. καὶ ὅτι τοῦτ̓ ἀληθές,
καὶ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων χρόνων ἐν  Ἀπαμείᾳ τῇ πρὸς Μαιάνδρῳ τυγχάνει γεγενημένον ἐν τοῖς περὶ Γάϊον καὶ Ἀλέξανδρον ἀπὸ Εὐμενείας  μαρτυρήσασι πρόδηλον.
