Θεῷ δὴ χάρις ἐπὶ πᾶσιν τῷ παντοκράτορι 
καὶ βασιλεῖ τῶν ὅλων, πλείστη δὲ καὶ τῷ σωτῆρι
καὶ λυτρωτῇ τῶν ψυχῶν ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ,
δἰ οὗ τὰ τῆς εἰρήνης ἔκ τε τῶν ἔξωθεν ὀχληρῶν
καὶ τῶν κατὰ διάνοιαν βέβαια καὶ ἀσάλευτα φυλάττεσθαι ἡμῖν διὰ παντὸς εὐχόμεθα.
Ἅμα δὲ εὐχαῖς καὶ τὸν δέκατον ἐν τούτῳ τοῖς  προδιεξοδευθεῖσιν τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας  ἐπιθέντες  τόμον, σοὶ τοῦτον  ἐπιγράψομεν,  ἱερώτατέ μοι  Παυλῖνε, ὥσπερ  ἐπισφράγισμά σε τῆς ὅλης ὑποθέσεως  ἀναβοώμενοι,
εἰκότως δ̓ ἐν ἀριθμῷ  τελείῳ τὸν τέλειον ἐνταῦθα καὶ πανηγυρικὸν τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἀνανεώσεως λόγον  κατατάξομεν, θείῳ πνεύματι  πειθαρχοῦντες ὧδέ πως  ἐγκελευομένῳ  Καὶ δὴ τῷ  λογίῳ  προστάττοντι τὸ καινὸν ᾆσμα διὰ τοῦδε νῦν ἀκολούθως  ἐπιφωνῶμεν ὅτι δὴ μετὰ τὰς δεινὰς καὶ  σκοτεινὰς ἐκείνας ὄψεις τε καὶ διηγήσεις τοιαῦτα νῦν ὁρᾶν καὶ τοιαῦτα  πανηγυρίζειν
ἠξιώθημεν, οἷα τῶν πρὸ ἡμῶν πολλοὶ τῷ ὄντι δίκαιοι καὶ θεοῦ μάρτυρες  ἐπεθύμησαν ἐπὶ γῆς ἰδεῖν, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι, καὶ οὐκ ἤκουσαν.
ἀλλ̓ οἳ μὲν ᾗ τάχος  σπεύσαντες τῶν πολὺ κρειττόνων ἔτυχον ἐν αὐτοῖς οὐρανοῖς καὶ  παραδείσῳ
τῆς ἐνθέου τρυφῆς  ἀναρπασθέντες, ἡμεῖς δὲ καὶ τάδε μείζονα ἢ καθ̓ ἡμᾶς ὑπάρχειν ὁμολογοῦντες,  ὑπερεκπεπλήγμεθα μὲν τῆς τοῦ αἰτίου μεγαλοδωρεᾶς τὴν χάριν,  θαυμάζομεν δὲ εἰκότως ὅλης ψυχῆς δυνάμει σέβοντες καὶ ταῖς  ἀναγράπτοις
προρρήσεσιν ἀλήθειαν  ἐπιμαρτυροῦντες, δἰ ὧν
εἴρηται:  :
ἐφ̓ οἷς ἐναργῶς εἰς ἡμᾶς  πεπληρωμένοις χαίροντες, τὸν ἐφεξῆς  συνείρωμεν λόγον.
Ἠφάνιστο μὲν δὴ καθ̓ ὃν δεδήλωται τρόπον πᾶν τὸ τῶν θεομισῶν γένος καὶ τῆς ἀνθρώπων ἀθρόως ὄψεως οὕτως  ἐξαλήλειπτο, ὡς πάλιν ῥῆμα
θεῖον τέλος ἔχειν τὸ  λέγον:  :  ἡμέρα 
δὲ λοιπὸν ἤδη φαιδρὰ καὶ  διαυγής, μηδενὸς νέφους αὐτὴν  ἐπισκιάζοντος, φωτὸς οὐρανίου βολαῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ Χριστοῦ  κατηύγαζεν, οὐδέ τις ἦν καὶ τοῖς ἔξωθεν τοῦ καθ̓ ἡμᾶς  θιάσου φθόνος  συναπολαύειν εἰ μὴ
τῶν ἴσων,  ἀπορροῆς δ̓ οὖν ὅμως καὶ  μετουσίας τῶν θεόθεν ἡμῖν πρυτανευθέντων.
ᾄσατε
τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινόν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν: ἔσωσεν αὐτῷ ἡ  δεξιὰ αὐτοῦ καὶ ὁ  βραχίων
ὁ ἅγιος αὐτοῦ:  ἐγνώρισεν κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ,
ἐναντίον τῶν ἐθνῶν  ἀπεκάλυψεν τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ.
πς. 98, 1. 2 
δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα κυρίου, ἃ ἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς,  ἀνταναιρῶν πολέμους μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς: τόξον  συντρίψει καὶ  συγκλάσει ὅπλον, καὶ  θυρεοὺς  κατακαύσει ἐν πυρί 
εἶδον ἀσεβῆ  ὑπερυψούμενον
καὶ  ὑπεραιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου: καὶ  παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν, καὶ  ἐζήτησα τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ οὐχ εὑρέθη
πς. 37, 35. 36 
ματτ. 13, 17 
ξφ. πηιλ. 1, 23; ηεβ. 10, 34 
2 ξορ. 12, 4 
πς. 46, 8. 9 
λυκε 22, 37 
