Πάντα δ̓  ὑπεραίρει λόγον καὶ ἃς ὑπέμειναν αἰκίας καὶ ἀλγηδόνας οἱ κατὰ Θηβαΐδα μάρτυρες,  ὀστράκοις ἀντὶ ὀνύχων ὅλον τὸ σῶμα καὶ μέχρις ἀπαλλαγῆς τοῦ βίου  καταξαινόμενοι, γύναιά τε τοῖν ποδοῖν ἐξ ἑνὸς  ἀποδεσμούμενα  μετέωρά τε καὶ  διαέρια κάτω κεφαλὴν μαγγάνοις τισὶν εἰς ὕψος  ἀνελκόμενα  γυμνοῖς τε παντελῶς καὶ μηδ̓  ἐπικεκαλυμμένοις τοῖς σώμασιν θέαν ταύτην  αἰσχίστην καὶ πάντων  ὠμοτάτην καὶ  ἀπανθρωποτάτην τοῖς ὁρῶσιν ἅπασιν  παρεσχημένα:
ἄλλοι δ̓ αὖ πάλιν  δένδρεσιν καὶ  πρέμνοις ἐναπέθνῃσκον  δεσμούμενοι: τοὺς γὰρ μάλιστα  στερροτάτους τῶν  κλάδων μηχαναῖς τισιν ἐπὶ ταὐτὸ  συνέλκοντες εἰς  ἑκάτερά τε τούτων τὰ τῶν μαρτύρων  ἀποτείνοντες σκέλη, εἰς τὴν ἑαυτῶν  ἠφίεσαν τοὺς  κλάδους
φέρεσθαι φύσιν, ἄθρουν τῶν μελῶν  διασπασμὸν
καθ̓ ὧν ταῦτ̓ ἐνεχείρουν  ἐπινοοῦντες.
καὶ ταῦτά 
γε πάντα ἐνηργεῖτο οὐκ ἐπ̓  ὀλίγας ἡμέρας ἢ χρόνον τινὰ  βραχύν, ἀλλ̓ ἐπὶ μακρὸν ὅλων ἐτῶν διάστημα, ὁτὲ μὲν πλειόνων ἢ δέκα, ὁτὲ δὲ ὑπὲρ τοὺς εἴκοσι τὸν ἀριθμὸν ἀναιρουμένων, ἄλλοτε δὲ οὐχ ἧττον καὶ τριάκοντα, ἤδη δ̓ ἐγγύς που ἑξήκοντα,
καὶ πάλιν ἄλλοτε ἑκατὸν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἄνδρες ἅμα κομιδῇ νηπίοις καὶ γυναιξὶν ἐκτείνοντο, ποικίλαις καὶ  ἐναλλαττούσαις τιμωρίαις  καταδικαζόμενοι.
Ἱστορήσαμεν δὲ καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τῶν τόπων γενόμενοι πλείους ἀθρόως κατὰ μίαν ἡμέραν τοὺς μὲν τῆς κεφαλῆς  ἀποτομὴν ὑπομείναντας, τοὺς δὲ τὴν διὰ πυρὸς τιμωρίαν, ὡς  ἀμβλύνεσθαι  φονεύοντα τὸν σίδηρον  ἀτονοῦντά τε  διαθλᾶσθαι αὐτούς τε τοὺς  ἀναιροῦντας  ἀποκάμνοντας  ἀμοιβαδὸν ἀλλήλους  διαδέχεσθαι:
ὅτε καὶ θαυμασιωτάτην ὁρμὴν θείαν τε ὡς ἀληθῶς δύναμιν καὶ προθυμίαν τῶν εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ πεπιστευκότων  συνεωρῶμεν.
ἅμα γοῦν τῇ κατὰ τῶν προτέρων ἀποφάσει  ἐπεπήδων ἄλλοθεν ἄλλοι τῷ πρὸ τοῦ δικαστοῦ βήματι Χριστιανοὺς σφᾶς ὁμολογοῦντες,  ἀφροντίστως μὲν πρὸς τὰ δεινὰ καὶ τοὺς τῶν  πολυειδῶν βασάνων τρόπους  διακείμενοι,  ἀκαταπλήκτως
δὲ  παρρησιαζόμενοι ἐπὶ τῇ εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείᾳ μετά τε χαρᾶς καὶ γέλωτος
καὶ εὐφροσύνης τὴν ὑστάτην ἀπόφασιν τοῦ θανάτου καταδεχόμενοι, ὥστε  ψάλλειν καὶ ὕμνους καὶ εὐχαριστίας εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν μέχρις αὐτῆς ἐσχάτης ἀναπέμπειν ἀναπνοῆς.
θαυμάσιοι μὲν οὖν καὶ οὗτοι,  ἐξαιρέτως δ̓ ἐκεῖνοι  θαυμασιώτεροι
οἱ πλούτῳ μὲν καὶ  εὐγενείᾳ καὶ δόξῃ λόγῳ τε καὶ φιλοσοφίᾳ διαπρέψαντες, πάντα γε μὴν δεύτερα θέμενοι τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας καὶ τῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πίστεως,
οἷος  Φιλόρωμος ἦν, ἀρχήν τινα οὐ τὴν  τυχοῦσαν 
τῆς κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν βασιλικῆς διοικήσεως ἐγκεχειρισμένος,
ὃς μετὰ τοῦ ἀξιώματος καὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς τιμῆς, ὑπὸ στρατιώταις δορυφορούμενος, ἑκάστης  ἀνεκρίνετο ἡμέρας, Φιλέας τε τῆς  Θμουϊτῶν ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, διαπρέψας ἀνὴρ ταῖς κατὰ τὴν πατρίδα πολιτείαις τε καὶ  λειτουργίαις
ἔν τε τοῖς κατὰ φιλοσοφίαν λόγοις: οἳ καὶ μυρίων ὅσων πρὸς  αἵματός τε καὶ τῶν ἄλλων φίλων  ἀντιβολούντων, ἔτι μὴν τῶν ἐπ̓ ἀξίας ἀρχόντων, πρὸς δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ δικαστοῦ  παρακαλοῦντος
ὡς ἂν αὐτῶν οἶκτον  λάβοιεν  φειδώ τε παίδων καὶ γυναικῶν  ποιήσοιντο, οὐδαμῶς πρὸς τῶν τοσούτων ἐπὶ τὸ  φιλοζωῆσαι μὲν ἑλέσθαι,
καταφρονῆσαι δὲ τῶν περὶ ὁμολογίας καὶ  ἀρνήσεως
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεσμῶν  ὑπήχθησαν,  ἀνδρείῳ
δὲ λογισμῷ καὶ φιλοσόφῳ, μᾶλλον δὲ  εὐσεβεῖ καὶ  φιλοθέῳ ψυχῇ πρὸς ἁπάσας τοῦ δικαστοῦ τάς τε ἀπειλὰς καὶ τὰς ὕβρεις  ἐνστάντες, ἄμφω τὰς κεφαλὰς  ἀπετμήθησαν.
ματτ. 1032φ.; 
λκ. 12, 8φ. 
