Φέρε δὲ ἤδη, μετὰ τὴν δέουσαν  προκατασκευὴν τῆς  προτεθείσης ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας ἤδη λοιπὸν ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας οἷά τινος  ὁδοιπορίας  ἐφαψώμεθα, τὸν
τοῦ λόγου πατέρα θεὸν καὶ τὸν δηλούμενον αὐτὸν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν, τὸν οὐράνιον τοῦ θεοῦ λόγον, βοηθὸν ἡμῖν καὶ συνεργὸν
τῆς κατὰ τὴν διήγησιν ἀληθείας ἐπικαλεσάμενοι 
ἦν δὴ οὖν τοῦτο δεύτερον καὶ τεσσαρακοστὸν ἔτος
τῆς Αὐγούστου βασιλείας, Αἰγύπτου δ̓  ὑποταγῆς
καὶ τελευτῆς Ἀντωνίου καὶ  Κλεοπάτρας, εἰς ἣν ὑστάτην ἡ κατ̓ Αἴγυπτον τῶν  Πτολεμαίων  κατέληξε,
ληξε  δυναστεία, ὄγδοον ἔτος καὶ εἰκοστόν, ὁπηνίκα
ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐπὶ τῆς τότε πρώτης ἀπογραφῆς,  ἡγεμονεύοντος  Κυρινίου τῆς Συρίας, ἀκολούθως ταῖς περὶ αὐτοῦ
προφητείαις ἐν Βηθλεὲμ  γεννᾶται τῆς Ἰουδαιας.
ταύτης δὲ τῆς κατὰ  Κυρίνιον ἀπογραφῆς καὶ ὁ τῶν παῤ Ἑβραίοις ἐπισημότατος  ἱστορικῶν Φλάυιος
ύιος Ἰώσηπος μνημονεύει, καὶ ἄλλην  ἐπισυνάπτων ἱστορίαν περὶ τῆς τῶν  Γαλιλαίων κατὰ τοὺς αὐτοὺς  ἐπιφυείσης χρόνους αἱρέσεως, ἧς καὶ παῤ ἡμῖν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν μνήμην ὧδέ πως
λέγων πεποίηται  τούτοις δ̓ οὖν καὶ ὁ δεδηλωμένος ἐν
ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς Ἀρχαιολογίας συνᾴδων ταῦτα
παρατίθεται κατὰ λέξιν:  καὶ μετὰ βραχέα φησίν:  καὶ ἐν τῇ
δευτέρᾳ δὲ τῶν  ἱστοριῶν τοῦ Ἰουδαϊκοῦ πολέμου περὶ τοῦ αὐτοῦ ταῦτα γράφει:  ταῦτα ὁ Ἰώσηπος.
λυκε 2, 2 
μιξη. 5, 2 
αξτς 5, 37 
Jοσεπη. α. ι. 18, 1 
Jοσεπη. β. ι. 2, 118 
μετὰ τοῦτον ἀνέστη Ἰούδας
ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς, καὶ  ἀπέστησε λαὸν ὀπίσω αὐτοῦ: κἀκεῖνος  ἀπώλετο,
καὶ πάντες ὅσοι ἐπείσθησαν αὐτῷ, διεσκορπίσθησαν.
Κυρίνιος δὲ τῶν εἰς τὴν βουλὴν συναγομένων, ἀνὴρ τάς τε ἄλλας ἀρχὰς  ἐπιτετελεκὼς καὶ διὰ πασῶν  ὁδεύσας ὕπατος γενέσθαι τά τε ἄλλα ἀξιώματι μέγας, σὺν ὀλίγοις ἐπὶ Συρίας παρῆν, ὑπὸ Καίσαρος  δικαιοδότης τοῦ ἔθνους ἀπεσταλμένος καὶ  τιμητὴς τῶν οὐσιῶν  γενησόμενος. 
Ἰούδας
δέ,  Γαυλανίτης ἀνὴρ ἐκ πόλεως ὄνομα Γαμαλά,  Σάδδοκον  Φαρισαῖον  προσλαβόμενος,  ἠπείγετο ἐπὶ ἀποστάσει, τήν τε  ἀποτίμησιν οὐδὲν ἄλλο ἢ ἄντικρυς δουλείαν ἐπιφέρειν λέγοντες καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐπ̓  ἀντιλήψει παρακαλοῦντες τὸ ἔθνος.
Jοσεπη. α. ι. 18, 4 
ἐπὶ τούτου τις ἀνὴρ Γαλιλαῖος Ἰούδας ὄνομα εἰς  ἀποστασίαν  ἐνῆγε τοὺς  ἐπιχωρίους,  κακίζων εἰ  φόρον τε Ῥωμαίοις τελεῖν  ὑπομενοῦσιν καὶ μετὰ τὸν θεὸν  οἴσουσι  θνητοὺς δεσπότας. 
