Τῶν δὲ κατὰ τούτους διαλαμψάντων 
καὶ Κοδρᾶτος ἦν, ὃν ἅμα ταῖς Φιλίππου θυγατράσιν προφητικῷ χαρίσματι λόγος ἔχει διαπρέψαι, καὶ ἄλλοι δ̓ ἐπὶ τούτοις πλείους ἐγνωρίζοντο κατὰ τούσδε, τὴν πρώτην τάξιν τῆς τῶν ἀποστόλων  ἐπέχοντες διαδοχῆς: οἳ καί, ἅτε  τηλικῶνδε ὄντες θεοπρεπεῖς μαθηταί, τοὺς κατὰ πάντα τόπον τῶν
ἐκκλησιῶν  προκαταβληθέντας ὑπὸ τῶν ἀποστόλων θεμελίους  ἐπῳκοδόμουν,  αὔξοντες εἰς πλέον τὸ
κήρυγμα καὶ τὰ  σωτήρια σπέρματα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀνὰ πᾶσαν εἰς πλάτος  ἐπισπείροντες τὴν οἰκουμένην.
καὶ γὰρ δὴ πλεῖστοι τῶν τότε μαθητῶν  σφοδροτέρῳ φιλοσοφίας  ἔρωτι πρὸς τοῦ θείου λόγου τὴν ψυχὴν  πληττόμενοι,
τὴν σωτήριον πρότερον  ἀπεπλήρουν παρακέλευσιν,  ἐνδεέσιν  νέμοντες τὰς οὐσίας, εἶτα δὲ  ἀποδημίας
στελλόμενοι ἔργον ἐπετέλουν εὐαγγελιστῶν, τοῖς ἔτι πάμπαν  ἀνηκόοις τοῦ τῆς πίστεως λόγου  κηρύττειν  φιλοτιμούμενοι καὶ τὴν τῶν θείων
εὐαγγελίων παραδιδόναι γραφήν.
οὗτοι δὲ θεμελίους τῆς πίστεως ἐπὶ  ξένοις τισὶ τόποις αὐτὸ μόνον  καταβαλλόμενοι ποιμένας τε καθιστάντες ἑτέρους τούτοις τε αὐτοῖς  ἐγχειρίζοντες τὴν τῶν ἀρτίως εἰσαχθέντων  γεωργίαν, ἑτέρας αὐτοὶ πάλιν χώρας τε καὶ ἔθνη  μετῄεσαν σὺν τῇ ἐκ θεοῦ χάριτι
καὶ συνεργίᾳ, ἐπεὶ καὶ τοῦ θείου πνεύματος εἰς
ἔτι τότε δἰ αὐτῶν πλεῖσται παράδοξοι δυνάμεις
ἐνήργουντο, ὥστε ἀπὸ πρώτης  ἀκροάσεως ἀθρόως αὔτανδρα πλήθη προθύμως τὴν εἰς τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν εὐσέβειαν ἐν ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς  καταδέχεσθαι.
Ἀδυνάτου δ̓ ὄντος ἡμῖν ἅπαντας ἐξ ὀνόματος ἀπαριθμεῖσθαι ὅσοι ποτὲ κατὰ τὴν πρώτην τῶν
ἀποστόλων διαδοχὴν ἐν ταῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐκκλησίαις γεγόνασιν ποιμένες ἢ καὶ  εὐαγγελισταί, τούτων εἰκότως ἐξ ὀνόματος γραφῇ μόνων τὴν μνήμην  κατατεθείμεθα, ὧν ἔτι καὶ νῦν εἰς ἡμᾶς
δἰ ὑπομνημάτων τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας
ἡ παράδοσις φέρεται.
1 ξορ. 3, 10 
ματτ. 10, 9 μαρκ 6, 8 λυκε 9, 3 
ρομ. 15, 20. 21 
επη. 2, 19. 20 
