φέρε δὴ οὖν, τῶν Ἱστοριῶν τὴν πέμπτην τοῦ Ἰωσήπου μετὰ χεῖρας αὖθις  ἀναλαβών, τῶν τότε πραχθέντων  δίελθε
τὴν  τραγῳδίαν:  φησί
Τούτοις μεθ̓ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων:    Τούτοις ἐπειπών τινα μεταξὺ ἐπιφέρει λέγων: 
Jοσεπη. β. ι. 5, 424-438 
Jοσεπη. β. ι. 5, 512-519 
Jοσεπη. β. ι. 5, 566 
Jοσεπη. β. ι. 6, 193-213 
τοῖς γε μὴν  εὐπόροις 
καὶ τὸ μένειν πρὸς ἀπωλείας ἴσον ἦν: προφάσει γὰρ  αὐτομολίας  ἀνῃρεῖτό τις διὰ τὴν οὐσίαν. τῷ λιμῷ δ̓ ἡ  ἀπόνοια τῶν  στασιαστῶν  συνήκμαζεν, καὶ καθ̓
ἡμέραν ἀμφότερα  προσεξεκάετο τὰ δεινά. φανερὸς μέν γε οὐδαμοῦ σῖτος ἦν,  ἐπεισπηδῶντες
δὲ διηρεύνων τὰς οἰκίας, ἔπειθ̓ εὑρόντες μὲν ὡς  ἀρνησαμένους  ᾐκίζοντο, μὴ εὑρόντες
δὲ ὡς  ἐπιμελέστερον  κρύψαντας  ἐβασάνιζον. τεκμήριον δὲ τοῦ τ̓ ἔχειν καὶ μή, τὰ σώματα τῶν ἀθλίων: ὧν οἱ μὲν ἔτι συνεστῶτες εὐπορεῖν τροφῆς ἐδόκουν, οἱ  τηκόμενοι δὲ ἤδη  παρωδεύοντο, καὶ κτείνειν  ἄλογον ἐδόκει τοὺς ὑπ̓ ἐνδείας
τεθνηξομένους αὐτίκα.
πολλοὶ δὲ λάθρα τὰς κτήσεις ἑνὸς ἀντικατηλλάξαντο μέτρου, πυρῶν μέν, εἰ  πλουσιώτεροι  τυγχάνοιεν ὄντες, οἱ δὲ  πενέστεροι  κριθῆς: ἔπειτα  κατακλείοντες ἑαυτοὺς εἰς τὰ μυχαίτατα τῶν οἰκιῶν, τινὲς μὲν ὑπ̓  ἄκρας ἐνδείας  ἀνέργαστον τὸν σῖτον  ἤσθιον, οἳ δ̓  ἔπεσσον
ὡς ἥ τε ἀνάγκη καὶ τὸ δέος παρῄνει, καὶ  τράπεζα μὲν οὐδαμοῦ παρετίθετο, τοῦ δὲ πυρὸς  ὑφέλκοντες
ἔτ̓  ὠμὰ τὰ  σιτία διήρπαζον.  ἐλεεινὴ δ̓ ἦν ἡ τροφὴ καὶ δακρύων ἄξιος ἡ θέα, τῶν μὲν  δυνατωτέρων  πλεονεκτούντων, τῶν δὲ  ἀσθενῶν  ὀδυρομένων.
πάντων μὲν δὴ παθῶν  ὑπερίσταται λιμός, οὐδὲν δ̓ οὕτως  ἀπόλλυσιν ὡς αἰδῶ: τὸ γὰρ ἄλλως ἐντροπῆς ἄξιον ἐν τούτῳ  καταφρονεῖται. γυναῖκες γοῦν ἀνδρῶν καὶ παῖδες πατέρων
καί. τὸ  οἰκτρότατον,  μητέρες νηπίων ἐξήρπαζον
ἐξ αὐτῶν τῶν  στομάτων τὰς  τροφάς, καὶ τῶν φιλτάτων ἐν χερσὶ  μαραινομένων οὐκ
ἦν φειδὼ τοὺς τοῦ ζῆν ἀφελέσθαι  σταλαγμούς.
τοιαῦτα δ̓ ἐσθίοντες, ὅμως οὐ  διελάνθανον, πανταχοῦ 
δ̓  ἐφίσταντο οἱ στασιασταὶ καὶ τούτων ταῖς  ἁρπαγαῖς. ὁπότε γὰρ  κατίδοιεν  ἀποκεκλεισμένην οἰκίαν, σημεῖον ἦν τοῦτο τοὺ ς2ἔνδον προσφέρεσθαι τροφήν, εὐθέως δ̓  ἐξαράξαντες τὰς  θύρας εἰσεπήδων, καὶ μόνον οὐκ ἐκ τῶν  φαρύγγων  ἀναθλίβοντες τὰς  ἀκόλους  ἀνέφερον.
ἐτύπτοντο δὲ γέροντες  ἀντεχόμενοι τῶν  σιτίων, καὶ  κόμης  ἐσπαράσσοντο γυναῖκες  συγκαλύπτουσαι τὰ ἐν  χερσίν, οὐδέ τις ἦν οἶκτος πολιᾶς ἢ νηπίων, ἀλλὰ συνεπαίροντες τὰ παιδία τῶν  ψωμῶν  ἐκκρεμάμενα  κατέσειον εἰς ἔδαφος.
τοῖς δὲ  φθάσασι
τὴν  εἰσδρομὴν αὐτῶν καὶ προκαταπιοῦσιν τὸ  ἁρπαγησόμενον ὡς  ἀδικηθέντες ἦσαν  ὠμότεροι, δεινὰς δὲ βασάνων ὁδοὺς ἐπενόουν πρὸς  ἔρευναν τροφῆς,  ὀρόβοις μὲν  ἐμφράττοντες τοῖς  ἀθλίοις τοὺς τῶν  αἰδοίων πόρους, ῥάβδοις δ̓  ὀξείαις  ἀναπείροντες τὰς  ἕδρας: τὰ φρικτὰ δὲ καὶ ἀκοαῖς  ἔπασχέ τις εἰς ἐξομολόγησιν ἑνὸς ἄρτου καὶ ἵνα  μηνύσῃ  δράκα μίαν  κεκρυμμένων  ἀλφίτων.
οἱ  βασανισταὶ δ̓ οὐδ̓  ἐπείνων ῾καὶ γὰρ ἧττον 
ἂν  ὠμὸν ἦν τὸ μετὰ ἀνάγκης᾿,  γυμνάζοντες δὲ τὴν ἀπόνοιαν καὶ  προπαρασκευάζοντες ἑαυτοῖς εἰς τὰς ἑξῆς ἡμέρας
ἐφόδια. τοῖς δ̓ ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων φρουρὰν νύκτωρ ἐξερπύσασιν ἐπὶ  λαχάνων  συλλογὴν ἀγρίων καὶ πόας  ὑπαντῶντες,
ὅτ̓ ἤδη  διαπεφευγέναι τοὺς πολεμίους ἐδόκουν,  ἀφήρπαζον τὰ  κομισθέντα, καὶ πολλάκις  ἱκετευόντων καὶ τὸ  φρικτότατον ἐπικαλουμένων ὄνομα τοῦ θεοῦ  μεταδοῦναί τι μέρος αὐτοῖς ὧν κινδυνεύσαντες ἤνεγκαν, οὐδ̓ ὁτιοῦν  μετέδοσαν,  ἀγαπητὸν
δ̓ ἦν τὸ μὴ καὶ  προσαπολέσθαι  σεσυλημένον.
Ἰουδαίοις 
δὲ μετὰ τῶν  ἐξόδων  ἀπεκόπη πᾶσα σωτηρίας ἐλπίς, καὶ  βαθύνας ἑαυτὸν ὁ λιμὸς κατ̓ οἴκους
καὶ γενεὰς τὸν δῆμον ἐπεβόσκετο, καὶ τὰ μὲν  τέγη πεπλήρωτο γυναικῶν καὶ βρεφῶν  λελυμένων,
οἱ  στενωποὶ δὲ  γερόντων νεκρῶν, παῖδες 
δὲ καὶ  νεανίαι  διοιδοῦντες ὥσπερ εἴδωλα κατὰ τὰς ἀγορὰς  ἀνειλοῦντο καὶ κατέπιπτον ὅπῃ τινὰ
τὸ πάθος  καταλαμβάνοι. θάπτειν δὲ τοὺς προσήκοντας οὔτε  ἴσχυον οἱ  κάμνοντες καὶ τὸ  διευτονοῦν
ὤκνει διά τε τὸ πλῆθος τῶν νεκρῶν καὶ
τὸ κατὰ σφᾶς ἄδηλον: πολλοὶ γοῦν τοῖς ὑπ̓ αὐτῶν  θαπτομένοις ἐπαπέθνῃσκον, πολλοὶ δ̓ ἐπὶ τὰς  θήκας, πρὶν ἐπιστῆναι τὸ  χρεών,
προῆλθον. οὔτε δὲ  θρῆνος ἐν ταῖς συμφοραῖς οὔτε  ὀλοφυρμὸς 
ἦν, ἀλλ̓ ὁ λιμὸς  ἤλεγχε τὰ πάθη,  ξηροῖς
δὲ τοῖς ὄμμασιν οἱ  δυσθανατοῦντες ἐθεώρουν τοὺς  φθάσαντας  ἀναπαύσασθαι,  βαθεῖα δὲ τὴν πόλιν περιεῖχεν  σιγὴ καὶ νὺξ θανάτου  γέμουσα.
καὶ τούτων οἱ λῃσταὶ χαλεπώτεροι.  τυμβωρυχοῦντες γοῦν τὰς οἰκίας, ἐσύλων τοὺς νεκρούς, καὶ
τὰ  καλύμματα τῶν σωμάτων  περισπῶντες, μετὰ γέλωτος ἐξῄεσαν, τάς τε  ἀκμὰς τῶν  ξιφῶν  ἐδοκίμαζον
ἐν τοῖς  πτώμασιν, καί τινας τῶν  ἐρριμμένων ἔτι ζῶντας  διήλαυνον ἐπὶ πείρᾳ τοῦ σιδήρου, τοὺς δ̓  ἱκετεύοντας  χρῆσαι σφίσιν δεξιὰν καὶ ξίφος, τῷ λιμῷ κατέλιπον ὑπερηφανοῦντες, καὶ τῶν  ἐκπνεόντων ἕκαστος  ἀτενὲς εἰς τὸν ναὸν  ἀφεώρα,
τοὺς  στασιαστὰς ζῶντας  ἀπολιπών. οἳ 
δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐκ τοῦ δημοσίου  θησαυροῦ τοὺς νεκροὺς θάπτειν ἐκέλευον, τὴν  ὀσμὴν οὐ φέροντες:
ἔπειθ̓ ὡς οὐ  διήρκουν, ἀπὸ τῶν τειχῶν ἐρρίπτουν εἰς τὰς  φάραγγας.  περιιὼν δὲ ταύτας
ὁ Τίτος ὡς  ἐθεάσατο  πεπλησμένας τῶν νεκρῶν καὶ  βαθὺν  ἰχῶρα  μυδώντων τὸν  ὑπορρέοντα τῶν σωμάτων,  ἐστέναξέν τε καὶ τὰς χεῖρας  ἀνατείνας  κατεμαρτύρατο τὸν θεόν, ὡς οὐκ εἴη τὸ ἔργον αὐτοῦ.
οὐκ ἂν  ὑποστειλαίμην εἰπεῖν ἅ μοι  κελεύει τὸ πάθος: οἶμαι Ῥωμαίων  βραδυνάντων ἐπὶ τοὺς  ἀλιτηρίους,
ἢ  καταποθῆναι ἂν ὑπὸ  χάσματος ἢ  κατακλυσθῆναι τὴν πόλιν ἢ τοὺς τῆς  Σοδομηνῆς
μεταλαβεῖν  κεραυνούς: πολὺ γὰρ τῶν ταῦτα  παθόντων ἤνεγκεν γενεὰν  ἀθεωτέραν: τῇ γοῦν τούτων ἀπονοίᾳ πᾶς ὁ λαὸς συναπώλετο.
καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ δὲ βιβλίῳ οὕτως γράφει.  
τῶν 
δ̓ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ φθειρομένων κατὰ τὴν πόλιν ἄπειρον μὲν  ἔπιπτε τὸ πλῆθος,  ἀδιήγητα δὲ συνέβαινεν
τὰ πάθη. καθ̓ ἑκάστην γὰρ οἰκίαν, εἴ που τροφῆς  παραφανείη  σκιά, πόλεμος ἦν, καὶ διὰ χειρῶν ἐχώρουν οἱ  φίλτατοι πρὸς ἀλλήλους,
ἐξαρπάζοντες τὰ  ταλαίπωρα τῆς ψυχῆς ἐφόδια, πίστις δ̓ ἀπορίας οὐδὲ τοῖς  θνῄσκουσιν ἦν, ἀλλὰ καὶ τοὺς  ἐμπνέοντας οἱ λῃσταὶ διηρεύνων, μή τις ὑπὸ  κόλπον ἔχων τροφήν,  σκήπτοιτο τὸν θάνατον αὐτῷ. οἳ δ̓ ὑπ̓ ἐνδείας  κεχηνότες ὥσπερ  λυσσῶντες  κύνες  ἐσφάλλοντο καὶ  παρεφέροντο ταῖς
τε θύραις  ἐνσειόμενοι μεθυόντων τρόπον καὶ ὑπ̓  ἀμηχανίας τοὺς αὐτοὺς οἴκους εἰσεπήδων δὶς
ἢ τρὶς ὥρᾳ μιᾷ. πάντα δ̓ ὑπ̓ ὀδόντας ἦγεν ἡ ἀνάγκη, καὶ τὰ
μηδὲ τοῖς  ῥυπαρωτάτοις τῶν ἀλόγων ζῴων  πρόσφορα συλλέγοντες ἐσθίειν ὑπέφερον.  ζωστήρων γοῦν καὶ  ὑποδημάτων τὸ τελευταῖον οὐκ  ἀπέσχοντο καὶ τὰ  δέρματα τῶν  θυρεῶν ἀποδέροντες  ἐμασῶντο, τροφὴ δ̓ ἦν καὶ χόρτου τισὶν παλαιοῦ σπαράγματα: τὰς γὰρ  ἶνας ἔνιοι συλλέγοντες, ἐλάχιστον  σταθμὸν ἐπώλουν
Ἀττικῶν τεσσάρων.
καὶ τί δεῖ τὴν ἐπ̓ ἀψύχοις  ἀναίδειαν τοῦ λιμοῦ λέγειν;  εἶμι γὰρ αὐτοῦ  δηλώσων ἔργον ὁποῖον
μήτε παῤ Ἕλλησιν μήτε παρὰ βαρβάροις ἱστόρηται,  φρικτὸν μὲν εἰπεῖν,  ἄπιστον δ̓ ἀκοῦσαι. καὶ ἔγωγε, μὴ  δόξαιμι  τερατεύεσθαι τοῖς αὖθις ἀνθρώποις, κἂν  παρέλιπον τὴν συμφορὰν ἡδέως,
εἰ μὴ τῶν κατ̓ ἐμαυτὸν εἶχον  ἀπείρους μάρτυρας: ἄλλως τε καὶ  ψυχρὰν ἂν  καταθείμην τῇ πατρίδι χάριν,  καθυφέμενος τὸν λόγον ὧν  πέπονθε τὰ ἔργα.
γυνὴ τῶν ὑπὲρ Ἰορδάνην κατοικούντων, Μαρία τοὔνομα, πατρὸς  Ἐλεαζάρου, κώμης  Βαθεζώρ
῾σημαίνει δὲ τοῦτο οἶκος ὑσσώποὐ, διὰ γένος καὶ πλοῦτον ἐπίσημος, μετὰ τοῦ λοιποῦ πλήθους εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα  καταφυγοῦσα συνεπολιορκεῖτο.
ταύτης τὴν μὲν ἄλλην  κτῆσιν οἱ τύραννοι  διήρπασαν, ὅσην ἐκ τῆς Περαίας  ἀνασκευασαμένη  μετήνεγκεν εἰς τὴν πόλιν, τὰ δὲ λείψανα τῶν κειμηλίων καὶ εἴ τι τροφῆς ἐπινοηθείη
καθ̓ ἡμέραν  εἰσπηδῶντες  ἥρπαζον οἱ δορυφόροι. δεινὴ δὲ τὸ γύναιον ἀγανάκτησις  εἰσῄει, καὶ πολλάκις  λοιδοροῦσα καὶ  καταρωμένη τοὺς  ἅρπαγας ἐφ̓ ἑαυτὴν  ἠρέθιζεν. ὡς δ̓ οὔτε  παροξυνόμενός τις οὔτ̓  ἐλεῶν αὐτὴν ἀνῄρει καὶ τὸ μὲν εὑρεῖν τι σιτίον ἄλλοις  ἐκοπία, πανταχόθεν
δ̓ ἄπορον ἦν ἤδη καὶ τὸ εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δὲ διὰ σπλάγχνων καὶ μυελῶν ἐχώρει καὶ τοῦ λιμοῦ μᾶλλον  ἐξέκαιον οἱ  θυμοί, σύμβουλον λαβοῦσα
τὴν ὀργὴν μετὰ τῆς ἀνάγκης, ἐπὶ τὴν φύσιν ἐχώρει, καὶ τὸ τέκνον, ἦν δ̓ αὐτῇ παῖς  ὑπομάστιος,  ἁρπασαμένη,
῾βρέφος,᾿ εἶπεν, ῾ἄθλιον, ἐν πολέμῳ καὶ λιμῷ καὶ  στάσει, τίνι σε  τηρῶ; τὰ μὲν παρὰ Ῥωμαίοις  δουλεία κἂν  ζήσωμεν ἐπ̓ αὐτούς, φθάνει δὲ καὶ δουλείαν ὁ λιμός, οἱ στασιασταὶ
δὲ ἀμφοτέρων χαλεπώτεροι.  ἴθι,  γενοῦ μοι τροφὴ καὶ τοῖς  στασιασταῖς  ἐρινὺς καὶ τῷ βίῳ  μῦθος,
ὁ μόνος  ἐλλείπων ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς.᾿ καὶ ταῦθ̓ ἅμα λέγουσα κτείνει τὸν υἱόν, ἔπειτ̓  ὀπτήσασα, τὸ μὲν  ἥμισυ  κατεσθίει, τὸ δὲ λοιπὸν
κατακαλύψασα  ἐφύλαττεν. εὐθέως δ̓ οἱ στασιασταὶ παρῆσαν καὶ τῆς ἀθεμίτου κνίσης  σπάσαντες, ἠπείλουν, εἰ μὴ  δείξειεν τὸ  παρασκευασθέν,  ἀποσφάξειν αὐτὴν εὐθέως: ἣ δὲ καὶ  μοῖραν αὐτοῖς  εἰποῦσα καλὴν  τετηρηκέναι, τὰ λείψανα τοῦ  τέκνου διεκάλυψεν.
τοὺς δ̓ εὐθέως  φρίκη καὶ φρενῶν  ἔκστασις  ᾕρει, καὶ παρὰ τὴν ὄψιν  ἐπεπήγεσαν.
ἣ δ̓, ῾ἐμόν,᾿ ἔφη, ῾τοῦτο τὸ τέκνον γνήσιον, καὶ τὸ ἔργον ἐμόν.  φάγετε, καὶ γὰρ ἐγὼ βέβρωκα: μὴ  γένησθε μήτε  μαλακώτεροι γυναικὸς μήτε  συμπαθέστεροι  μητρός. εἰ δ̓ ὑμεῖς εὐσεβεῖς καὶ τὴν ἐμὴν  ἀποστρέφεσθε θυσίαν, ἐγὼ μὲν ὑμῖν βέβρωκα, καὶ τὸ λοιπὸν δ̓ ἐμοὶ  μεινάτω.᾿ μετὰ ταῦθ̓ οἳ μὲν τρέμοντες ἐξῄεσαν, πρὸς ἓν τοῦτο  δειλοὶ καὶ μόλις ταύτης τῆς τροφῆς
τῇ μητρὶ  παραχωρήσαντες,  ἀνεπλήσθη δ̓ εὐθέως  ὅλη τοῦ  μύσους ἡ πόλις, καὶ πρὸ  ὀμμάτων ἕκαστος
τὸ πάθος λαμβάνων ὡς παῤ αὐτῷ  τολμηθέν,  ἔφριττεν.
σπουδὴ δὲ τῶν  λιμωττόντων ἐπὶ τὸν θάνατον ἦν καὶ  μακαρισμὸς τῶν  φθασάντων πρὶν ἀκοῦσαι καὶ  θεάσασθαι κακὰ  τηλικαῦτα.
