Ἀλλὰ γὰρ Φίλιππον ἔτεσιν ἑπτὰ βασιλεύσαντα διαδέχεται  Δέκιος: ὃς δὴ τοῦ πρὸς Φίλιππον  ἔχθους ἕνεκα διωγμὸν κατὰ τῶν ἐκκλησιῶν  ἐγείρει, ἐν ᾧ Φαβιανοῦ ἐπὶ Ῥώμης μαρτυρίῳ τελειωθέντος, Κορνήλιος τὴν ἐπισκοπὴν διαδέχεται.
Ἐπὶ δὲ Παλαιστίνης Ἀλέξανδρος ὁ τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας ἐπίσκοπος αὖθις διὰ Χριστὸν ἐν
τῇ Καισαρείᾳ ἡγεμονικοῖς παραστὰς δικαστηρίοις καὶ ἐπὶ δευτέρᾳ διαπρέψας ὁμολογίᾳ,  δεσμωτηρίου πειρᾶται,  λιπαρῷ  γήρει καὶ  σεμνῇ  πολιᾷ  κατεστεμμένος.
τούτου δὲ μετὰ τὴν ἐν τοῖς ἡγεμονικοῖς 
δικαστηρίοις  λαμπρὰν καὶ  περιφανῆ μαρτυρίαν ἐπὶ τῆς εἱρκτῆς κοιμηθέντος, Μαζαβάνης διάδοχος
τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκοπῆς ἀναδείκνυται.
Τῷ δ̓ Ἀλεξάνδρῳ παραπλησίως ἐν Ἀντιοχείᾳ τοῦ  Βαβυλᾶ μετὰ ὁμολογίαν ἐν δεσμωτηρίῳ μεταλλάξαντος,  Φάβιος τῆς αὐτόθι προΐσταται ἐκκλησίας.
Τὰ μὲν οὖν Ὠριγένει κατὰ τὸν διωγμὸν συμβάντα οἷα καὶ ὅσα, καὶ ὁποίας ἔτυχεν τελευτῆς, τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐφαμίλλως  τἀνδρὶ πανστρατιᾷ
παραταξαμένου πάσῃ τε μηχανῇ καὶ δυνάμει κατ̓ αὐτοῦ στρατηγήσαντος παρὰ πάντας τε τοὺς τηνικάδε  πολεμηθέντας διαφερόντως  ἐπισκήψαντος αὐτῷ, οἷά τε καὶ ὅσα διὰ τὸν Χριστοῦ λόγον ὁ ἀνὴρ ὑπέμεινεν, δεσμὰ καὶ βασάνους τὰς κατὰ
τοῦ σώματος τάς τε ὑπὸ σιδήρῳ καὶ μυχοῖς εἱρκτῆς τιμωρίας, καὶ ὡς ἐπὶ πλείσταις ἡμέραις τοὺς πόδας ὑπὸ τέσσαρα τοῦ  κολαστηρίου ξύλου  παραταθεὶς  διαστήματα, πυρός τε ἀπειλὰς καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς τῶν ἐχθρῶν  ἐπενεχθέντα καρτερῶς ἤνεγκεν, οἵου τε τὰ κατ̓ αὐτὸν ἔτυχεν τέλους, μηδαμῶς αὐτὸν  ἀνελεῖν παντὶ σθένει τοῦ δικαστοῦ φιλονείκως  ἐνστάντος, ὁποίας τε μετὰ ταῦτα καταλείπει φωνὰς καὶ αὐτὰς πλήρεις τοῖς ἀναλήψεως δεομένοις ὠφελείας, πλεῖσται ὅσαι τἀνδρὸς ἐπιστολαὶ τἀληθὲς ὁμοῦ καὶ ἀκριβὲς περιέχουσιν.
