Ἡ δ̓ αὐτὴ τῶν προειρημένων μαρτύρων γραφὴ καὶ ἄλλην τινὰ μνήμης ἀξίαν ἱστορίαν περιέχει,
ἣν καὶ οὐδεὶς ἂν γένοιτο φθόνος μὴ οὐχὶ τῶν
ἐντευξομένων εἰς γνῶσιν προθεῖναι: ἔχει δὲ οὕτως.
Ἀλκιβιάδου γάρ τινος ἐξ αὐτῶν πάνυ  αὐχμηρὸν  βιοῦντος βίον καὶ μηδενὸς ὅλως τὸ πρότερον  μεταλαμβάνοντος, ἀλλ̓ ἢ  ἄρτῳ μόνῳ καὶ ὕδατι χρωμένου πειρωμένου τε καὶ ἐν τῇ εἱρκτῇ οὕτω διάγειν, Ἀττάλῳ μετὰ τὸν πρῶτον ἀγῶνα ὃν ἐν
τῷ ἀμφιθεάτρῳ  ἤνυσεν,  ἀπεκαλύφθη ὅτι μὴ καλῶς  ποιοίη ὁ Ἀλκιβιάδης μὴ χρώμενος τοῖς  κτίσμασι τοῦ θεοῦ καὶ ἄλλοις τύπον  σκανδάλου  ὑπολειπόμενος.
πεισθεὶς δὲ ὁ Ἀλκιβιάδης πάντων ἀνέδην  μετελάμβανεν καὶ  ηὐχαρίστει τῷ θεῷ: οὐ γὰρ  ἀνεπίσκεπτοι χάριτος θεοῦ ἦσαν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦν σύμβουλον αὐτοῖς. καὶ ταῦτα μὲν ὡδὶ ἐχέτω.
Τῶν δ̓ ἀμφὶ τὸν Μοντανὸν καὶ Ἀλκιβιάδην καὶ Θεόδοτον περὶ τὴν Φρυγίαν ἄρτι τότε πρῶτον τὴν
περὶ τοῦ προφητεύειν ὑπόληψιν παρὰ πολλοῖς
ἐκφερομένων ῾πλεῖσται γὰρ οὖν καὶ ἄλλαι  παραδοξοποιίαι τοῦ θείου χαρίσματος εἰς ἔτι τότε κατὰ διαφόρους ἐκκλησίας  ἐκτελούμεναι πίστιν παρὰ πολλοῖς τοῦ κἀκείνους προφητεύειν παρεῖχον̓
καὶ δὴ διαφωνίας ὑπαρχούσης περὶ τῶν δεδηλωμένων, αὖθις οἱ κατὰ τὴν Γαλλίαν ἀδελφοὶ τὴν ἰδίαν κρίσιν καὶ περὶ τούτων  εὐλαβῆ καὶ  ὀρθοδοξοτάτην  ὑποτάττουσιν,  ἐκθέμενοι καὶ τῶν παῤ αὐτοῖς τελειωθέντων μαρτύρων διαφόρους ἐπιστολάς,
ἃς ἐν δεσμοῖς ἔτι ὑπάρχοντες τοῖς ἐπ̓ Ἀσίας καὶ Φρυγίας ἀδελφοῖς  διεχάραξαν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ  Ἐλευθέρῳ τῷ τότε Ῥωμαίων ἐπισκόπῳ, τῆς τῶν ἐκκλησιῶν εἰρήνης ἕνεκα  πρεσβεύοντες.
