Ταῦτα καὶ πρὸς τὸν Νοουάτον: γράφει 
δὲ καὶ τοῖς κατ̓ Αἴγυπτον ἐπιστολὴν περὶ μετανοίας
ἐν ᾗ τὰ δόξαντα αὐτῷ περὶ τῶν  ὑποπεπτωκότων παρατέθειται,  τάξεις  παραπτωμάτων διαγράψας.
καὶ πρὸς  Κόλωνα ῾τῆς  Ἑρμουπολιτῶν δὲ παροικίας ἐπίσκοπος ἦν οὗτος᾿ ἰδία τις περὶ μετανοίας αὐτοῦ φέρεται γραφὴ καὶ ἄλλη  ἐπιστρεπτικὴ πρὸς τὸ
κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν αὐτοῦ  ποίμνιον. ἐν τούτοις ἐστὶν καὶ ἡ περὶ μαρτυρίου πρὸς τὸν Ὠριγένην γραφεῖσα: καὶ τοῖς κατὰ Λαοδίκειαν ἀδελφοῖς,
ὧν προΐστατο  Θηλυμίδρης ἐπίσκοπος, καὶ τοῖς κατὰ  Ἀρμενίαν ὡσαύτως περὶ μετανοίας ἐπιστέλλει,
ὧν  ἐπεσκόπευεν  Μερουζάνης.
πρὸς ἅπασι τούτοις καὶ  Κορνηλίῳ τῷ κατὰ Ῥώμην γράφει, δεξάμενος αὐτοῦ τὴν κατὰ τοῦ Νοουάτου ἐπιστολήν,
ᾧ καὶ σημαίνει δηλῶν ἑαυτὸν  παρακεκλῆσθαι ὑπό τε Ἑλένου τοῦ ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας ἐπισκόπου καὶ τῶν λοιπῶν τῶν σὺν αὐτῷ
Φιρμιλιανοῦ τε τοῦ ἐν Καππαδοκίᾳ καὶ τοῦ κατὰ Παλαιστίνην Θεοκτίστου, ὡς ἂν ἐπὶ τὴν σύνοδον  ἀπαντήσοι τὴν κατὰ Ἀντιόχειαν, ἔνθα τοῦ Νοουάτου κρατύνειν τινὲς ἐνεχείρουν τὸ σχίσμα.
πρὸς τούτοις ἐπιστέλλει  μηνυθῆναι αὐτῷ Φάβιον μὲν κεκοιμῆσθαι,  Δημητριανὸν δὲ διάδοχον ἐκείνου τῆς
κατ̓ Ἀντιόχειαν ἐπισκοπῆς καθεστάναι: γράφει
δὲ καὶ περὶ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις αὐτοῖς ῥήμασιν φάσκων:  Ἑξῆς ταύτῃ καὶ ἑτέρα τις ἐπιστολὴ τοῖς ἐν Ῥώμῃ τοῦ Διονυσίου φέρεται  διακονικὴ διὰ Ἱππολύτου:
τοῖς αὐτοῖς δὲ ἄλλην περὶ εἰρήνης διατυποῦται,
καὶ ὡσαύτως περὶ μετανοίας, καὶ αὖ πάλιν ἄλλην
τοῖς ἐκεῖσε  ὁμολογηταῖς, ἔτι τῇ τοῦ Νοουάτου  συμφερομένοις γνώμῃ: τοῖς δὲ αὐτοῖς τούτοις ἑτέρας δύο,  μεταθεμένοις ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν, ἐπιστέλλει. καὶ ἄλλοις δὲ πλείοσιν ὁμοίως διὰ γραμμάτων ὁμιλήσας, ποικίλας τοῖς ἔτι νῦν σπουδὴν περὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ  ποιουμένοις καταλέλοιπεν ὠφελείας.
ὁ μὲν γὰρ θαυμάσιος Ἀλέξανδρος ἐν  φρουρᾷ γενόμενος,  μακαρίως  ἀνεπαύσατο. 
