Οὐκ εἰς μακρὸν δὲ τοῦ βαπτιστοῦ Ἰωάννου
ὑπὸ τοῦ νέου Ἡρῴδου τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντος
μνημονεύει μὲν καὶ ἡ θεία τῶν εὐαγγελίων γραφή,  συνιστορεῖ γε μὴν καὶ ὁ Ἰώσηπος, ὀνομαστὶ τῆς
τε Ἡρῳδιάος μνήμην πεποιημένος καὶ ὡς ἀδελφοῦ γυναῖκα οὖσαν αὐτὴν  ἠγάγετο πρὸς γάμον Ἡρῴδης,  ἀθετήσας μὲν τὴν προτέραν αὐτῷ κατὰ νόμους  γεγαμημένην ῾Ἀρέτα δὲ ἦν αὕτη τοῦ  Πετραίων βασιλέως θυγάτηῤ, τὴν δὲ Ἡρῳδιάδα ζῶντος  διαστήσας τοῦ ἀνδρός: δἰ ἣν καὶ τὸν Ἰωάννην ἀνελὼν πόλεμον αἴρεται πρὸς τὸν  Ἀρέταν, ὡς
ἂν  ἠτιμασμένης αὐτῷ τῆς  θυγατρός, ἐν ᾧ πολέμῳ  μάχης γενομένης πάντα φησὶν τὸν Ἡρῴδου στρατὸν διαφθαρῆναι καὶ ταῦτα  πεπονθέναι τῆς
ἐπιβουλῆς
ἕνεκεν τῆς κατὰ τοῦ Ἰωάννου γεγενημένης.
ὁ δ̓ αὐτὸς Ἰώσηπος ἐν τοῖς μάλιστα δικαιότατον καὶ  βαπτιστὴν ὁμολογῶν γεγονέναι τὸν Ἰωάννην, τοῖς περὶ αὐτοῦ κατὰ τὴν τῶν εὐαγγελίων γραφὴν  ἀναγεγραμμένοις  συμμαρτυρεῖ, ἱστορεῖ δὲ καὶ τὸν Ἡρῴδην τῆς βασιλείας  ἀποπεπτωκέναι διὰ τὴν αὐτὴν Ἡρῳδιάδα, μεθ̓ ἧς αὐτὸν καὶ εἰς τὴν ὑπερορίαν  ἀπεληλάσθαι,
Βίενναν
τῆς Γαλλίας πόλιν οἰκεῖν  καταδικασθέντα. καὶ ταῦτά γε αὐτῷ ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς Ἀρχαιολογίας δεδήλωται, ἔνθα συλλαβαῖς αὐταῖς περὶ τοῦ Ἰωάννου ταῦτα γράφει
Ταῦτα περὶ τοῦ Ἰωάννου διελθών, καὶ τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν κατὰ τὴν αὐτὴν τοῦ συγγράμματος ἱστορίαν ὧδέ πως μέμνηται
Ταῦτα τοῦ ἐξ αὐτῶν Ἑβραίων συγγραφέως ἀνέκαθεν τῇ ἑαυτοῦ γραφῇ περί τε τοῦ βαπτιστοῦ Ἰωάννου καὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν  παραδεδωκότος, τίς ἂν ἔτι  λείποιτο  ἀποφυγὴ τοῦ μὴ  ἀναισχύντους  ἀπελέγχεσθαι τοὺς τὰ κατ̓ αὐτῶν  πλασαμένους ὑπομνήματα; ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω ταύτῃ.
μαρκ 6, 14-29 
λυκε 3, 19. 20. 9, 7-9 
Jοσεπη. α. ι. 18, 109-114 
Jοσεπη. α. ι. 18, 117. 18, 240-255 
Jοσεπη. α. ι. 18, 63. 64 
Τισὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐδόκει  ὀλωλέναι τὸν
Ἡρῴδου στρατὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ μάλα δικαίως  τιννυμένου κατὰ ποινὴν Ἰωάννου τοῦ καλουμένου βαπτιστοῦ.
κτείνει γὰρ τοῦτον Ἡρῴδης, ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ τοῖς Ἰουδαίοις  κελεύοντα ἀρετὴν  ἐπασκοῦσιν καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους δικαιοσύνῃ καὶ
πρὸς τὸν θεὸν εὐσεβείᾳ  χρωμένους  βαπτισμῷ  συνιέναι: οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὴν  βάπτισιν  ἀποδεκτὴν αὐτῷ  φανεῖσθαι, μὴ ἐπί τινων  ἁμαρτάδων  παραιτήσει χρωμένων, ἀλλ̓ ἐφ̓  ἁγνείᾳ τοῦ σώματος, ἅτε δὴ καὶ τῆς ψυχῆς δικαιοσύνῃ  προεκκεκαθαρμένης.
καὶ τῶν ἄλλων συστρεφομένων ῾καὶ γὰρ  ἤρθησαν ἐπὶ πλεῖστον τῇ ἀκροάσει τῶν λόγων̓,  δείσας Ἡρῴδης τὸ ἐπὶ  τοσόνδε πιθανὸν αὐτοῦ τοῖς ἀνθρώποις, μὴ ἐπὶ ἀποστάσει τινὶ  φέροι ῾πάντα γὰρ  ἐοίκεσαν  συμβουλῇ τῇ ἐκείνου πράξοντες᾿, πολὺ κρεῖττον ἡγεῖται, πρίν τι νεώτερον ὑπ̓ αὐτοῦ γενέσθαι, προλαβὼν  ἀναιρεῖν, ἢ μεταβολῆς γενομένης εἰς πράγματα  ἐμπεσὼν μετανοεῖν. καὶ
ὁ μὲν  ὑποψίᾳ τῇ Ἡρῴδου δέσμιος εἰς τὸν  Μαχαιροῦντα  πεμφθείς, τὸ προειρημένον φρούριον, ταύτῃ κτίννυται.
Jοσεπη. α. ι. 18, 116-119 
Γίνεται δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Ἰησοῦς,  σοφὸς ἀνήρ, εἴ γε ἄνδρα αὐτὸν λέγειν  χρή. ἦν γὰρ παραδόξων ἔργων ποιητής, διδάσκαλος ἀνθρώπων
τῶν ἡδονῇ τἀληθῆ δεχομένων, καὶ πολλοὺς μὲν τῶν Ἰουδαίων, πολλοὺς δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ  Ἑλληνικοῦ ἐπηγάγετο. ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν, καὶ αὐτὸν  ἐνδείξει τῶν πρώτων ἀνδρῶν παῤ ἡμῖν  σταυρῷ  ἐπιτετιμηκότος Πιλάτου, οὐκ ἐπαύσαντο
οἱ τὸ πρῶτον ἀγαπήσαντες: ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς τρίτην ἔχων ἡμέραν πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν ταῦτά τε καὶ ἄλλα μυρία περὶ αὐτοῦ θαυμάσια εἰρηκότων. εἰς ἔτι τε νῦν τῶν Χριστιανῶν ἀπὸ τοῦδε ὠνομασμένων οὐκ  ἐπέλιπε τὸ φῦλον.
