Ἐν τούτῳ καὶ ὁ μανεὶς τὰς φρένας  ἐπώνυμός τε τῆς δαιμονώσης αἱρέσεως τὴν τοῦ λογισμοῦ  παρατροπὴν  καθωπλίζετο, τοῦ δαίμονος, αὐτοῦ δὴ τοῦ  θεομάχου σατανᾶ, ἐπὶ  λύμῃ πολλῶν τὸν ἄνδρα  προβεβλημένου.  βάρβαρος δῆτα τὸν βίον αὐτῷ λόγῳ καὶ τρόπῳ τήν τε φύσιν  δαιμονικός τις ὢν καὶ  μανιώδης, ἀκόλουθα τούτοις ἐγχειρῶν, Χριστὸν αὑτὸν  μορφάζεσθαι ἐπειρᾶτο, τοτὲ μὲν
τὸν παράκλητον καὶ αὐτὸ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνακηρύττων καὶ  τυφούμενός γε
ἐπὶ τῇ μανίᾳ, τοτὲ δέ, οἷα Χριστός, μαθητὰς δώδεκα κοινωνοὺς τῆς καινοτομίας  αἱρούμενος: δόγματά
γε μὴν ψευδῆ καὶ ἄθεα ἐκ μυρίων τῶν πρόπαλαι ἀπεσβηκότων ἀθέων αἱρέσεων  συμπεφορημένα  καττύσας, ἐκ τῆς Περσῶν ἐπὶ τὴν
καθ̓ ἡμᾶς οἰκουμένην ὥσπερ τινὰ  θανατηφόρον  ἰὸν ἐξωμόρξατο, ἀφ̓ οὗ δὴ τὸ Μανιχαίων  δυσσεβὲς ὄνομα τοῖς πολλοῖς εἰς ἔτι νῦν  ἐπιπολάζει. τοιαύτη
μὲν οὖν ἡ καὶ τῆσδε τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ὑπόθεσις, κατὰ τοὺς δεδηλωμένους  ὑποφυείσης χρόνους.
Jοην 14, 16φ. 
ματτ. 10, 1, ετξ. 
1 τιμ. 6, 20 
