Εὔλογον δ̓ ἐνταῦθα γενομένους  ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰς δηλωθείσας τῆς καινῆς διαθήκης γραφάς. καὶ δὴ τακτέον ἐν πρώτοις τὴν ἁγίαν τῶν εὐαγγελίων  τετρακτύν, οἷς ἕπεται ἡ τῶν Πράξεων
τῶν ἀποστόλων γραφή: μετὰ δὲ ταύτην τὰς Παύλου
καταλεκτέον ἐπιστολάς, αἷς ἑξῆς τὴν φερομένην Ἰωάννου προτέραν καὶ ὁμοίως τὴν Πέτρου  κυρωτέον ἐπιστολήν: ἐπὶ τούτοις τακτέον, εἴ γε φανείη, τὴν Ἀποκάλυψιν Ἰωάννου, περὶ ἧς τὰ δόξαντα κατὰ καιρὸν  ἐκθησόμεθα. καὶ ταῦτα μὲν ἐν ὁμολογουμένοις: τῶν δ̓ ἀντιλεγομένων, γνωρίμων δ̓ οὖν ὅμως τοῖς πολλοῖς, ἡ λεγομένη Ἰακώβου φέρεται
καὶ ἡ Ἰούδα ἥ τε Πέτρου δευτέρα ἐπιστολὴ καὶ ἡ  ὀνομαζομένη δευτέρα καὶ  τρίτη Ἰωάννου, εἴτε τοῦ εὐαγγελιστοῦ  τυγχάνουσαι εἴτε καὶ ἑτέρου  ὁμωνύμου ἐκείνῳ. ἐν τοῖς νόθοις  κατατετάχθω καὶ τῶν Παύλου Πράξεων ἡ γραφὴ ὅ τε λεγόμενος  Ποιμὴν
καὶ ἡ Ἀποκάλυψις Πέτρου καὶ πρὸς τούτοις ἡ  φερομένη Βαρναβᾶ ἐπιστολὴ καὶ τῶν ἀποστόλων αἱ  λεγόμεναι  Διδαχαὶ ἔτι τε, ὡς ἔφην, ἡ Ἰωάννου Ἀποκάλυψις, εἰ φανείη:  ἥν τινες, ὡς ἔφην, ἀθετοῦσιν, ἕτεροι δὲ  ἐγκρίνουσιν τοῖς ὁμολογουμένοις.
ἤδη δ̓ ἐν τούτοις τινὲς καὶ τὸ καθ̓ Ἑβραίους εὐαγγέλιον  κατέλεξαν, ᾧ μάλιστα Ἑβραίων οἱ τὸν Χριστὸν  παραδεξάμενοι  χαίρουσιν.
ταῦτα δὲ πάντα τῶν ἀντιλεγομένων ἂν εἴη, ἀναγκαίως δὲ καὶ τούτων ὅμως τὸν κατάλογον πεποιήμεθα,  διακρίνοντες τάς τε κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν παράδοσιν
ἀληθεῖς καὶ  ἀπλάστους καὶ  ἀνωμολογημένας γραφὰς
καὶ τὰς ἄλλως παρὰ ταύτας, οὐκ ἐνδιαθήκους μὲν ἀλλὰ καὶ ἀντιλεγομένας, ὅμως δὲ παρὰ πλείστοις
τῶν ἐκκλησιαστικῶν γινωσκομένας, ἵν̓ εἰδέναι ἔχοιμεν αὐτάς τε ταύτας καὶ τὰς ὀνόματι τῶν ἀποστόλων πρὸς τῶν αἱρετικῶν  προφερομένας ἤτοι
ὡς Πέτρου καὶ  Θωμᾶ καὶ Ματθία ἢ καί τινων παρὰ τούτους ἄλλων εὐαγγέλια  περιεχούσας ἢ ὡς  Ἀνδρέου καὶ Ἰωάννου καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων πράξεις: ὧν οὐδὲν οὐδαμῶς ἐν συγγράμματι τῶν κατὰ τὰς διαδοχὰς ἐκκλησιαστικῶν τις ἀνὴρ εἰς μνήμην ἀγαγεῖν ἠξίωσεν,
πόρρω δέ που καὶ ὁ τῆς φράσεως παρὰ τὸ ἦθος τὸ ἀποστολικὸν  ἐναλλάττει  χαρακτήρ, ἥ τε γνώμη καὶ ἡ τῶν ἐν αὐτοῖς φερομένων  προαίρεσις πλεῖστον ὅσον τῆς ἀληθοῦς ὀρθοδοξίας  ἀπᾴδουσα, ὅτι δὴ αἱρετικῶν ἀνδρῶν  ἀναπλάσματα τυγχάνει, σαφῶς παρίστησιν: ὅθεν
οὐδ̓ ἐν νόθοις αὐτὰ κατατακτέον, ἀλλ̓ ὡς  ἄτοπα πάντῃ καὶ δυσσεβῆ  παραιτητέον.
