Ἐν τούτῳ καὶ Ῥόδων, γένος τῶν ἀπὸ Ἀσίας, μαθητευθεὶς ἐπὶ Ῥώμης, ὡς αὐτὸς ἱστορεῖ, Τατιανῷ, ὃν ἐκ τῶν πρόσθεν ἔγνωμεν, διάφορα συντάξας βιβλία, μετὰ τῶν λοιπῶν καὶ πρὸς τὴν Μαρκίωνος  παρατέτακται αἵρεσιν: ἣν καὶ εἰς διαφόρους γνώμας κατ̓ αὐτὸν  διαστᾶσαν ἱστορεῖ, τοὺς τὴν  διάστασιν  ἐμπεποιηκότας ἀναγράφων
ἐπ̓ ἀκριβές τε τὰς παῤ ἑκάστῳ τούτων  ἐπινενοημένας διελέγχων ψευδολογίας.
ἄκουε δ̓ οὖν καὶ αὐτοῦ ταῦτα γράφοντος:  Γράφει δὲ ὁ αὐτὸς ὡς καὶ εἰς λόγους  ἐληλύθει 
τῷ  Ἀπελλῇ, φάσκων οὕτως:  εἶτα  προθεὶς αὐτοῦ πᾶσαν τὴν δόξαν, ἐπιφέρει φάσκων:  Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ συγγράμματι  Καλλιστίωνι 
προσφωνῶν ὁ αὐτὸς  μεμαθητεῦσθαι ἐπὶ Ῥώμης Τατιανῷ ἑαυτὸν ὁμολογεῖ: φησὶν δὲ καὶ  ἐσπουδάσθαι
τῷ Τατιανῷ  Προβλημάτων βιβλίον: δἰ ὧν τὸ  ἀσαφὲς καὶ  ἐπικεκρυμμένον τῶν θείων γραφῶν  παραστήσειν  ὑποσχομένου τοῦ Τατιανοῦ, αὐτὸς ὁ Ῥόδων ἐν ἰδίῳ συγγράμματι τὰς τῶν ἐκείνου προβλημάτων ἐπιλύσεις  ἐκθήσεσθαι  ἐπαγγέλλεται. φέρεται δὲ τοῦ αὐτοῦ καὶ εἰς τὴν ἑξαήμερον ὑπόμνημα. ὅ γέ τοι Ἀπελλῆς οὗτος μυρία κατὰ 
τοῦ Μωυσέως  ἠσέβησεν νόμου, διὰ πλειόνων συγγραμμάτων τοὺς θείους  βλασφημήσας λόγους εἰς  ἔλεγχόν τε, ὥς γε δὴ ἐδόκει, καὶ ἀνατροπὴν αὐτῶν οὐ μικρὰν πεποιημένος σπουδήν. ταῦτα μὲν οὖν περὶ τούτων:
διὰ τοῦτο καὶ παῤ ἑαυτοῖς ἀσύμφωνοι γεγόνασιν,  ἀσυστάτου γνώμης  ἀντιποιούμενοι. ἀπὸ γὰρ τῆς τούτων ἀγέλης Ἀπελλῆς μέν, ὁ τὴν πολιτείαν  σεμνυνόμενος καὶ
τὸ γῆρας, μίαν ἀρχὴν ὁμολογεῖ, τὰς δὲ προφητείας
ἐξ  ἀντικειμένου λέγει πνεύματος, πειθόμενος  ἀποφθέγμασι παρθένου δαιμονώσης, ὄνομα  Φιλουμένης:
ἕτεροι δέ, καθὼς καὶ αὐτὸς ὁ  ναύτης , δύο ἀρχὰς  εἰσηγοῦνται: ἀφ̓ ὧν εἰσιν  Ποτῖτός τε καὶ  Βασιλικός.
καὶ οὗτοι μὲν κατακολουθήσαντες 
τῷ  Ποντικῷ  λύκῳ καὶ μὴ  εὑρίσκοντες τὴν  διαίρεσιν
τῶν πραγμάτων, ὡς οὐδ̓ ἐκεῖνος, ἐπὶ τὴν εὐχέρειαν ἐτράποντο καὶ δύο ἀρχὰς  ἀπεφήναντο  ψιλῶς καὶ  ἀναποδείκτως: ἄλλοι δὲ πάλιν ἀπ̓ αὐτῶν ἐπὶ τὸ χεῖρον  ἐξοκείλαντες, οὐ μόνον δύο, ἀλλὰ καὶ τρεῖς  ὑποτίθενται  φύσεις: ὧν ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ  προστάτης  Συνέρως, καθὼς οἱ τὸ διδασκαλεῖον αὐτοῦ  προβαλλόμενοι λέγουσιν.
Μαρκίων 
ὁ γὰρ γέρων Ἀπελλῆς  συμμίξας ἡμῖν, πολλὰ μὲν κακῶς λέγων  ἠλέγχθη: ὅθεν καὶ ἔφασκεν μὴ δεῖν ὅλως ἐξετάζειν τὸν λόγον, ἀλλ̓ ἕκαστον, ὡς  πεπίστευκεν, διαμένειν:  σωθήσεσθαι γὰρ τοὺς ἐπὶ τὸν ἐσταυρωμένον  ἠλπικότας  ἀπεφαίνετο, μόνον ἐὰν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς  εὑρίσκωνται: τὸ δὲ πάντων  ἀσαφέστατον  ἐδογματίζετο αὐτῷ πρᾶγμα, καθὼς προειρήκαμεν, τὸ περὶ θεοῦ. ἔλεγεν μὲν γὰρ μίαν ἀρχὴν καθὼς καὶ ὁ ἡμέτερος λόγος. 
λέγοντος δὲ πρὸς αὐτόν ῾πόθεν ἡ ἀπόδειξις αὕτη σοι, ἢ πῶς  δύνασαι λέγειν μίαν ἀρχήν;  φράσον ἡμῖν̓ ἔφη τὰς μὲν προφητείας ἑαυτὰς ἐλέγχειν διὰ τὸ μηδὲν ὅλως ἀληθὲς  εἰρηκέναι: ἀσύμφωνοι γὰρ  ὑπάρχουσι καὶ ψευδεῖς καὶ  ἑαυταῖς  ἀντικείμεναι. τὸ δὲ πῶς ἐστιν μία ἀρχή, μὴ γινώσκειν ἔλεγεν, οὕτως δὲ  κινεῖσθαι μόνον. εἶτ̓  ἐπομοσαμένου μου τἀληθὲς εἰπεῖν, ὤμνυεν  ἀληθεύων λέγειν μὴ ἐπίστασθαι πῶς εἷς ἐστιν  ἀγένητος θεός, τοῦτο δὲ πιστεύειν. ἐγὼ δὲ  γελάσας  κατέγνων αὐτοῦ, διότι διδάσκαλος εἶναι λέγων, οὐκ  ᾔδει τὸ  διδασκόμενον ὑπ̓ αὐτοῦ κρατύνειν.
