καὶ τὰ μὲν τῆς Ἁδριανοῦ ἀντιγραφῆς τοιαῦτα.
Μινουκίῳ Φουνδανῷ. ἐπιστολὴν  ἐδεξάμην  γραφεῖσάν μοι ἀπὸ Σερεννίου Γρανιανοῦ, λαμπροτάτου ἀνδρός, ὅντινα σὺ  διεδέξω. οὐ δοκεῖ μοι οὖν τὸ πρᾶγμα  ἀζήτητον καταλιπεῖν, ἵνα μήτε
οἱ ἄνθρωποι  ταράττωνται καὶ τοῖς  συκοφάνταις  χορηγία  κακουργίας παρασχεθῇ. εἰ οὖν σαφῶς εἰς ταύτην τὴν  ἀξίωσιν οἱ  ἐπαρχιῶται δύνανται  διισχυρίζεσθαι κατὰ τῶν Χριστιανῶν, ὡς καὶ πρὸ βήματος ἀποκρίνασθαι, ἐπὶ τοῦτο μόνον  τραπῶσιν,
ἀλλ̓ οὐκ  ἀξιώσεσιν οὐδὲ  μόναις βοαῖς. πολλῷ γὰρ μᾶλλον προσῆκεν, εἴ τις κατηγορεῖν βούλοιτο, τοῦτό σε  διαγινώσκειν. εἴ τις οὖν  κατηγορεῖ καὶ  δείκνυσίν τι παρὰ τοὺς νόμους πράττοντας, οὕτως  ὅριζε κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ  ἁμαρτήματος: ὡς  μὰ τὸν  Ἡρακλέα εἴ τις συκοφαντίας χάριν τοῦτο  προτείνοι, διαλάμβανε ὑπὲρ τῆς  δεινότητος καὶ  φρόντιζε ὅπως ἂν  ἐκδικήσειας.
