καὶ δὴ τὰ κατὰ Γάϊον οὗτος Ἰουδαίοις συμβάντα πέντε βιβλίοις παραδίδωσιν, ὁμοῦ τὴν Γαΐου  διεξιὼν
φρενοβλάβειαν, ὡς θεὸν ἑαυτὸν  ἀναγορεύσαντος καὶ μυρία περὶ τὴν ἀρχὴν  ἐνυβρικότος, τάς τε
κατ̓ αὐτὸν Ἰουδαίων ταλαιπωρίας καὶ ἣν αὐτὸς
στειλάμενος ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων πόλεως ὑπὲρ τῶν κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν  ὁμοεθνῶν ἐποιήσατο πρεσβείαν, ὅπως τε ἐπὶ τοῦ Γαΐου καταστὰς ὑπὲρ τῶν  πατρίων νόμων, οὐδέν τι πλέον γέλωτος καὶ  διασυρμῶν ἀπηνέγκατο, μικροῦ δεῖν καὶ τὸν περὶ τῆς ζωῆς ἀνατλὰς κίνδυνον.
Μέμνηται καὶ τούτων ὁ Ἰώσηπος, ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ 
τῆς Ἀρχαιολογίας κατὰ λέξιν ταῦτα
γράφων    Ταῦτα ὁ Ἰώσηπος. καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Φίλων
ἐν ᾗ  συνέγραψεν  Πρεσβείᾳ τὰ κατὰ μέρος ἀκριβῶς τῶν τότε πραχθέντων αὐτῷ δηλοῖ, ὧν τὰ πλεῖστα  παρείς, ἐκεῖνα μόνα παραθήσομαι, δἰ ὧν τοῖς  ἐντυγχάνουσι  προφανὴς  γενήσεται  δήλωσις τῶν ἅμα τε καὶ οὐκ εἰς μακρὸν τῶν κατὰ τοῦ Χριστοῦ τετολμημένων ἕνεκεν Ἰουδαίοις συμβεβηκότων.
πρῶτον δὴ οὖν κατὰ Τιβέριον ἐπὶ μὲν τῆς Ῥωμαίων πόλεως ἱστορεῖ  Σηιανόν, τῶν τότε παρὰ βασιλεῖ πολλὰ δυνάμενον, ἄρδην τὸ πᾶν ἔθνος ἀπολέσθαι σπουδὴν  εἰσαγηοχέναι, ἐπὶ δὲ τῆς
Ἰουδαίας Πιλᾶτον, καθ̓ ὃν τὰ περὶ τὸν σωτῆρα  τετόλμητο, περὶ τὸ ἐν Ἱεροσολύμοις ἔτι τότε  συνεστὸς ἱερὸν  ἐπιχειρήσαντά τι παρὰ τὸ Ἰουδαίοις ἐξόν, τὰ μέγιστα αὐτοὺς  ἀναταράξαι,
Jοσεπη. α. ι. 18, 257-260 
πηιλο, λεγ. αδ γαι. 24. 38 
καὶ δὴ στάσεως ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γενομένης Ἰουδαίων τε οἳ  ἐνοικοῦσι, καὶ Ἑλλήνων, τρεῖς
ἀφ̓  ἑκατέρας τῆς στάσεως  πρεσβευταὶ  αἱρεθέντες παρῆσαν πρὸς τὸν Γάϊον.
καὶ ἦν γὰρ τῶν Ἀλεξανδρέων  πρέσβεων εἷς  Ἀπίων, ὃς πολλὰ εἰς τοὺς Ἰουδαίους  ἐβλασφήμησεν, ἄλλα τε λέγων καὶ ὡς τῶν Καίσαρος τιμῶν  περιορῷεν: πάντων γοῦν, ὅσοι τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ  ὑποτελεῖς εἶεν,  βωμοὺς τῷ Γαΐῳ καὶ ναοὺς  ἱδρυμένων τά τε ἄλλα ἐν πᾶσιν αὐτὸν ὥσπερ τοὺς θεοὺς δεχομένων, μόνους τούσδε  ἄδοξον ἡγεῖσθαι  ἀνδριᾶσι τιμᾶν καὶ  ὅρκιον αὐτοῦ τὸ ὄνομα ποιεῖσθαι:
πολλὰ δὲ καὶ  χαλεπὰ Ἀπίωνος εἰρηκότος, ὑφ̓ 
ὧν ἀρθῆναι ἤλπιζεν τὸν Γάϊον καὶ εἰκὸς ἦν, Φίλων
ὁ προεστὼς τῶν Ἰουδαίων τῆς  πρεσβείας, ἀνὴρ
τὰ πάντα ἔνδοξος Ἀλεξάνδρου τε τοῦ  ἀλαβάρχου ἀδελφὸς ὢν καὶ φιλοσοφίας οὐκ ἄπειρος, οἷός
τε ἦν ἐπ̓ ἀπολογίᾳ χωρεῖν τῶν  κατηγορημένων,
διακλείει δ̓ αὐτὸν Γάϊος, κελεύσας ἐκποδὼν ἀπελθεῖν,  περιοργής τε ὢν φανερὸς ἦν  ἐργασόμενός
τι δεινὸν αὐτούς. ὁ δὲ Φίλων  ἔξεισι  περιυβρισμένος,
καί φησιν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους
οἳ περὶ αὐτὸν ἦσαν, ὡς χρὴ θαρρεῖν, Γαΐου μὲν αὐτοῖς  ὠργισμένου, ἔργῳ δὲ ἤδη τὸν θεὸν  ἀντιπαρεξάγοντος.
