Βήρυλλος ὁ μικρῷ πρόσθεν δεδηλωμένος  Βόστρων τῆς Ἀραβίας ἐπίσκοπος, τὸν ἐκκλησιαστικὸν  παρεκτρέπων κανόνα,  ξένα τινὰ τῆς πίστεως  παρεισφέρειν ἐπειρᾶτο, τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν λέγειν  τολμῶν μὴ  προϋφεστάναι κατ̓ ἰδίαν οὐσίας περιγραφὴν πρὸ τῆς εἰς ἀνθρώπους  ἐπιδημίας μηδὲ μὴν θεότητα ἰδίαν ἔχειν, ἀλλ̓
ἐμπολιτευομένην αὐτῷ μόνην τὴν πατρικήν.
ἐπὶ τούτῳ πλείστων ἐπισκόπων ζητήσεις καὶ διαλόγους πρὸς τὸν ἄνδρα πεποιημένων, μεθ̓ ἑτέρων παρακληθεὶς Ὠριγένης  κάτεισι μὲν εἰς ὁμιλίαν τὰ πρῶτα
τῷ ἀνδρί, τίνα νοῦν ἔχοι, ἀποπειρώμενος, ὡς
δ̓ ἔγνω ὅ τι καὶ  λέγοι, εὐθύνας μὴ  ὀρθοδοξοῦντα λογισμῷ τε πείσας, τῇ περὶ τοῦ δόγματος  ἐφίστησιν ἀληθείᾳ ἐπί τε τὴν προτέραν ὑγιῆ δόξαν  ἀποκαθίστησιν.
καὶ φέρεταί γε εἰς ἔτι νῦν  ἔγγραφα τοῦ 
τε Βηρύλλου καὶ τῆς δἰ αὐτὸν γενομένης συνόδου, ὁμοῦ τὰς Ὠριγένους πρὸς αὐτὸν ζητήσεις καὶ τὰς  λεχθείσας ἐπὶ τῆς αὐτοῦ παροικίας διαλέξεις ἕκαστά τε τῶν τότε πεπραγμένων περιέχοντα. καὶ ἄλλα μὲν οὖν μυρία Ὠριγένους πέρι μνήμῃ παραδιδόασιν τῶν καθ̓ ἡμᾶς οἱ πρεσβύτεροι, ἃ καὶ  παρήσειν μοι δοκῶ,
οὐ τῆς  ἐνεστώσης  ἐχόμενα πραγματείας: ὅσα δὲ ἀναγκαῖα τῶν περὶ αὐτὸν διαγνῶναι ἦν, ταῦτα καὶ ἐκ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ  πεπονημένης ἡμῖν τε καὶ
τῷ καθ̓ ἡμᾶς ἱερῷ μάρτυρι  Παμφίλῳ ἀπολογίας πάρεστιν ἀναλέξασθαι, ἣν τῶν  φιλαιτίων ἕνεκα  συμπονήσαντες ἀλλήλοις διὰ σπουδῆς πεποιήμεθα.
