Ἀνὰ μέσας γέ τοι τὰς πόλεις, ὃ μηδὲ ἄλλοτέ ποτε,  ψηφίσματα πόλεων καθ̓ ἡμῶν καὶ βασιλικῶν πρὸς ταῦτα διατάξεων  ἀντιγραφαὶ
στήλαις  ἐντετυπωμένα  χαλκαῖς ἀνωρθοῦντο, οἵ τε παῖδες ἀνὰ τὰ διδασκαλεῖα Ἰησοῦν καὶ  Πιλάτον καὶ τὰ ἐφ̓ ὕβρει  πλασθέντα ὑπομνήματα διὰ στόματος κατὰ πᾶσαν ἔφερον ἡμέραν.
Ἐνταῦθά μοι ἀναγκαῖον εἶναι φαίνεται αὐτὴν δὴ ταύτην τὴν ἐν στήλαις  ἀνατεθεῖσαν τοῦ Μαξιμίνου γραφὴν ἐντάξαι, ἵν̓ ὁμοῦ τῆς τε τοῦ ἀνδρὸς  θεομισείας ἡ  ἀλαζὼν καὶ ὑπερήφανος  αὐθάδεια  φανερὰ  κατασταίη καὶ τῆς παρὰ πόδας αὐτὸν μετελθούσης ἱερᾶς δίκης ἡ  ἄϋπνος κατὰ τῶν ἀσεβῶν  μισοπονηρία, πρὸς ἧς  ἐλαθεὶς οὐκ εἰς μακρὸν τἀναντία περὶ ἡμῶν  ἐβουλεύσατό τε καὶ
δἰ ἐγγράφων νόμων ἐδογμάτισεν.
ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΕΡΜΗΝΕΙΑΣ ΤΗΣ  ΜΑΞΙΜΙΝΟΥ ΠΡΟΣ ΤΑ
ΚΑΘ᾿  ΗΜΩΝ  ΨΗΦΙΣΜΑΤΑ ΑΝΤΙΓΡΑΦΗΣ ΑΠΟ ΤΗΣ  ΕΝ  ΤΥΡΩΙ ΣΤΗΛΗΕ ΜΕΤΑΛΗΦΘΕΙΣΗΕ
Τούτοις μεθ̓ ἕτερα ἐπιλέγει:  
Ἤδη ποτὲ ἡ ἀσθενὴς  θρασύτης τῆς  ἀνθρωπίνης διανοίας ἴσχυσεν πᾶσαν πλάνης  ἀμαυρότητα καὶ  ὁμίχλην ἀποσεισαμένη καὶ  ἀνασκεδάσασα, ἥτις πρὸ τούτου οὐ τοσοῦτον τῶν ἀσεβῶν ὅσον
τῶν ἀθλίων ἀνθρώπων τὰς  αἰσθήσεις  ὀλεθρίῳ ἀγνοίας σκότῳ  ἐνειληθείσας  ἐπολιόρκει,  ἐπιγνῶναι
ὡς τῇ τῶν ἀθανάτων θεῶν φιλαγάθῳ προνοίᾳ  διοικεῖται καὶ  σταθεροποιεῖται:
ὅπερ πρᾶγμα  ἄπιστόν ἐστιν εἰπεῖν ὅπως  κεχαρισμένον ὅπως τε  ἥδιστον καὶ προσφιλὲς ἡμῖν γέγονεν ὡς μέγιστον δεῖγμα τῆς θεοφιλοῦς ὑμῶν προαιρέσεως δεδωκέναι, ὁπότε καὶ πρὸ τούτου  οὐδενὶ  ἄγνωστον ἦν ὁποίας  παρατηρήσεως καὶ θεοσεβείας πρὸς τοὺς ἀθανάτους θεοὺς  ἐτυγχάνετε ὄντες, οἷς οὐ  ψιλῶν καὶ
ὑποκένων ῥημάτων πίστις, ἀλλὰ συνεχὴς καὶ παράδοξος ἔργων ἐπισήμων γνωρίζεται.  διόπερ ἐπαξίως 
ἡ ὑμετέρα πόλις θεῶν ἀθανάτων   ἵδρυμά τε καὶ  οἰκητήριον  ἐπικαλοῖτο: πολλοῖς γοῦν παραδείγμασιν  καταφαίνεται τῇ τῶν οὐρανίων θεῶν αὐτὴν  ἐπιδημίᾳ ἀνθεῖν.
ἰδοὺ τοίνυν ἡ ὑμετέρα πόλις πάντων τῶν ἰδίᾳ  διαφερόντων αὐτῆς  ἀμελήσασα καὶ τὰς πρότερον τῶν ὑπὲρ αὐτῆς πραγμάτων  δεήσεις  παριδοῦσα, ὅτε πάλιν ᾔσθετο τοὺς τῆς ἐπαράτου ματαιότητος γεγονότας  ἕρπειν  ἄρχεσθαι καὶ ὥσπερ  ἀμεληθεῖσαν καὶ  κεκοιμημένην πυρὰν  ἀναζωπυρουμένων τῶν  πυρσῶν μεγίστας  πυρκαϊὰς
ἀναπληροῦσαν, εὐθέως πρὸς τὴν ἡμετέραν εὐσέβειαν, ὥσπερ πρὸς μητρόπολιν πασῶν  θεοσεβειῶν, χωρίς τινος  μελλήσεως  κατέφυγεν,  ἴασίν τινα καὶ βοήθειαν  ἀπαιτοῦσα:
ἥντινα διάνοιαν  σωτηριώδη διὰ τὴν πίστιν τῆς ὑμετέρας θεοσεβείας τοὺς θεοὺς ὑμῖν  ἐμβεβληκέναι  δῆλόν ἐστιν. ἐκεῖνος
τοιγαροῦν, ἐκεῖνος ὁ  ὕψιστος καὶ μέγιστος  Ζεύς,
ὁ  προκαθήμενος τῆς λαμπροτάτης ὑμῶν πόλεως,
ὁ τοὺς  πατρῴους ὑμῶν θεοὺς καὶ γυναῖκας καὶ τέκνα καὶ  ἑστίαν καὶ οἴκους ἀπὸ πάσης  ὀλεθρίου φθορᾶς  ῥυόμενος, ταῖς  ὑμετέραις ψυχαῖς τὸ σωτήριον ἐνέπνευσεν βούλημα,  ἐπιδεικνὺς καὶ ἐμφαίνων ὅπως  ἐξαίρετόν ἐστιν καὶ λαμπρὸν καὶ  σωτηριῶδες μετὰ τοῦ ὀφειλομένου σεβάσματος
τῇ θρῃσκείᾳ καὶ ταῖς ἱεροθρῃσκείαις τῶν ἀθανάτων θεῶν προσιέναι.
τίς γὰρ οὕτως  ἀνόητος ἢ νοῦ παντὸς ἀλλότριος εὑρεθῆναι δύναται, ὃς οὐκ  αἴσθεται τῇ φιλαγάθῳ τῶν θεῶν σπουδῇ  συμβαίνειν μήτε τὴν γῆν τὰ  παραδιδόμενα αὐτῇ σπέρματα
ἀρνεῖσθαι τὴν τῶν  γεωργῶν ἐλπίδα  κενῇ  προσδοκίᾳ  σφάλλουσαν, μηδ̓ αὖ ἀσεβοῦς πολέμου  πρόσοψιν  ἀνεπικωλύτως ἐπὶ γῆς  στηρίζεσθαι καὶ  φθαρείσης τῆς τοῦ οὐρανοῦ εὐκρασίας  αὐχμῶντα τὰ σώματα πρὸς θάνατον  κατασύρεσθαι, μηδὲ μὴν  ἀμέτρων ἀνέμων  πνεύμασι τὴν θάλασσαν  κυμαίνουσαν  κορυφοῦσθαι, μηδέ γε  καταιγίδας  ἀπροσδοκήτους
καταρρηγνυμένας ὀλέθριον  χειμῶνα  ἐπεγείρειν, ἔτι τοίνυν μηδὲ τὴν  τροφὸν ἁπάντων καὶ μητέρα γῆν ἀπὸ τῶν  κατωτάτω  λαγόνων ἑαυτῆς ἐν  φοβερῷ  τρόμῳ  καταδυομένην μηδέ γε τὰ  ἐπικείμενα ὄρη  χασμάτων γινομένων  καταλύεσθαι, ἅπερ πάντα
καὶ τούτων ἔτι πολλῷ χαλεπώτερα κατὰ πρὸ τούτου πολλάκις γεγονέναι οὐδεὶς ἀγνοεῖ. καὶ ταῦτα σύμπαντα διὰ τὴν ὀλέθριον πλάνην τῆς  ὑποκένου ματαιότητος τῶν  ἀθεμίτων ἐκείνων ἀνθρώπων ἐγίνετο, ἡνίκα κατὰ τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐπεπόλαζεν καὶ σχεδὸν εἰπεῖν τὰ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης  αἰσχύναις  ἐπίεζεν.
φόβον 
ἐφοράτωσαν ἐν τοῖς  πλατέσιν ἤδη  πεδίοις ἀνθοῦντα τὰ  λήϊα καὶ τοῖς  ἀστάχυσιν  ἐπικυμαίνοντα καὶ τοὺς  λειμῶνας
δἰ  εὐομβρίαν  φυαῖς καὶ ἄνθεσιν  λαμπομένους καὶ τὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν  εὔκρατόν τε καὶ  πραοτάτην  ἀποδοθεῖσαν,
χαιρέτωσαν λοιπὸν ἅπαντες διὰ τῆς ἡμετέρας εὐσεβείας ἱερουργίας τε καὶ τιμῆς τῆς τοῦ  δυνατωτάτου καὶ  στερροτάτου ἀέρος  ἐξευμενισθείσης καὶ διὰ τοῦτο τῆς  εὐδινοτάτης εἰρήνης βεβαίως μεθ̓ ἡσυχίας  ἀπολαύοντες  ἡδυνέσθωσαν. καὶ ὅσοι τῆς  τυφλῆς ἐκείνης πλάνης καὶ περιόδου παντάπασιν  ὠφεληθέντες εἰς ὀρθὴν καὶ  καλλίστην διάνοιαν ἐπανῆλθον, μειζόνως μὲν
οὖν χαιρέτωσαν ὡς ἂν ἐκ χειμῶνος ἀπροσδοκήτου
ἢ νόσου  βαρείας  ἀποσπασθέντες καὶ  ἡδεῖαν εἰς τοὐπιὸν ζωῆς  ἀπόλαυσιν καρπωσάμενοι: εἰ δὲ τῇ  ἐπαράτῳ αὐτῶν  ματαιότητι ἐπιμένοιεν, πολλῷ πόρρωθεν τῆς ὑμετέρας πόλεως καὶ  περιχώρου, καθὼς ἠξιώσατε, ἀποχωρισθέντες  ἐξελαθήτωσαν,
ἵν̓ οὕτως κατ̓ ἀκολουθίαν τῆς  ἀξιεπαίνου ὑμῶν περὶ τοῦτο σπουδῆς παντὸς  μιάσματος καὶ ἀσεβείας  ἀποχωρισθεῖσα ἡ ὑμετέρα πόλις καὶ τὴν ἔμφυτον αὐτῇ πρόθεσιν μετὰ τοῦ ὀφειλομένου σεβάσματος ταῖς τῶν ἀθανάτων θεῶν  ἱερουργίαις  ὑπακούοι.
Ἵνα δὲ εἰδῆτε  ὅσῳ προσφιλὴς ἡμῖν γέγονεν ἡ περὶ τούτου  ἀξίωσις ὑμῶν, καὶ χωρὶς ψηφισμάτων
καὶ χωρὶς  δεήσεως αὐθαιρέτῳ βουλήσει ἡ ἡμετέρα  προθυμοτάτη φιλαγαθίας ψυχή, ἐπιτρέπομεν τῇ ὑμετέρᾳ καθοσιώσει ὁποίαν δ̓ ἂν  βουληθῆτε μεγαλοδωρεὰν ἀντὶ ταύτης ὑμῶν τῆς φιλοθέου προθέσεως αἰτῆσαι. καὶ ἤδη μὲν τοῦτο ποιεῖν καὶ λαβεῖν  ἀξιώσατε:  τεύξεσθε γὰρ αὐτῆς χωρίς τινος  ὑπερθέσεως: ἥτις παρασχεθεῖσα τῇ ὑμετέρᾳ πόλει εἰς ἅπαντα τὸν αἰῶνα τῆς περὶ τοὺς ἀθανάτους θεοὺς φιλοθέου εὐσεβείας παρέξει μαρτυρίαν, τοῦ δὲ ὑμᾶς  ἀξίων  ἐπάθλων τετυχηκέναι παρὰ τῆς ἡμετέρας φιλαγαθίας ταύτης ὑμῶν ἕνεκεν τῆς τοῦ βίου προαιρέσεως υἱοῖς τε καὶ  ἐκγόνοις  ὑμετέροις  ἐπιδειχθήσεται.
Ταῦτα δὴ καθ̓ ἡμῶν κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν 
ἀνεστηλίτευτο, πάσης ἐλπίδος, τὸ γοῦν ἐπ̓ ἀνθρώποις, ἀγαθῆς τὰ καθ̓ ἡμᾶς  ἀποκλείοντα: ὡς κατ̓ αὐτὸ δὴ τὸ θεῖον ἐκεῖνο λόγιον, εἰ δυνατόν, ἐπὶ
τούτοις καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοὺς  σκανδαλίζεσθαι.
ἤδη γέ τοι σχεδὸν τῆς παρὰ τοῖς πλείστοις  ἀποψυχούσης 
προσδοκίας, ἀθρόως, καθ̓ ὁδὸν ἔτι τὴν πορείαν ἔν τισιν  χώραις  διανυόντων τῶν τὴν προκειμένην
καθ̓ ἡμῶν γραφὴν  διακονουμένων, ὁ τῆς ἰδίας ἐκκλησίας ὑπέρμαχος θεὸς μόνον οὐχὶ τὴν τοῦ τυράννου καθ̓ ἡμῶν ἐπιστομίζων μεγαλαυχίαν,
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οὐράνιον  συμμαχίαν ἐπεδείκνυτο.
ματτ. 24, 24 ῾ξφ. ϝι. 41. 10 αβοϝἐ 
λυκε 21, 26 
