καί τις ἐν μέσῳ παρελθὼν τῶν μετρίως  ἐπιεικῶν, λόγου σύνταξιν πεποιημένος, ὡς ἐν ἐκκλησίας  ἀθροίσματι, πλείστων ἐπιπαρόντων ποιμένων ἐν ἡσυχίᾳ καὶ κόσμῳ τὴν ἀκρόασιν  παρεχομένων, ἑνὸς εἰς πρόσωπον τὰ πάντα  ἀρίστου καὶ θεοφιλοῦς ἐπισκόπου,
οὗ διὰ σπουδῆς ὁ μάλιστα τῶν ἀμφὶ τὸ  Φοινίκων ἔθνος  διαπρέπων ἐν Τύρῳ νεὼς φιλοτίμως  ἐπεσκεύαστο, τοιόνδε  παρέσχε λόγον.
ΠΑΝΗΓΥΡΙΚΟΣ ΕΠΙ ΤΗΙ ΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΩΝ  ΟΙΚΟΔΟΜΗΙ  ΠΑΥΛΙΝΩΙ  ΤΥΡΙΩΝ  ΕΠΙΣΚΟΠΩΙ  ΠΡΟΣΠΕΦΩΝΗΜΕΝΟΣ 
Ὦ  φίλοι θεοῦ καὶ ἱερεῖς οἱ τὸν ἅγιον  ποδήρη καὶ τὸν οὐράνιον τῆς δόξης στέφανον τό τε χρῖσμα τὸ ἔνθεον καὶ τὴν  ἱερατικὴν τοῦ ἁγίου πνεύματος στολὴν  περιβεβλημένοι, σύ τε, ὦ νέον ἁγίου νεὼ θεοῦ  σεμνολόγημα,  γεραιρᾷ μὲν φρονήσει παρὰ θεοῦ  τετιμημένε, νέας δὲ καὶ ἀκμαζούσης ἀρετῆς ἔργα  πολυτελῆ καὶ πράξεις  ἐπιδεδειγμένε, ᾧ τὸν ἐπὶ γῆς οἶκον αὐτὸς ὁ τὸν σύμπαντα κόσμον περιέχων θεὸς  δείμασθαι καὶ  ἀνανεοῦν Χριστῷ
τῷ  μονογενεῖ καὶ  πρωτογενεῖ δὲ αὐτοῦ λόγῳ τῇ τε ἁγίᾳ τούτου καὶ  θεοπρεπεῖ νύμφῃ γέρας ἐξαίρετον
δεδώρηται,
εἴτε τις νέον σε Βεσελεηλ θείας  ἀρχιτέκτονα 
τέκτονα σκηνῆς ἐθέλοι καλεῖν εἴτε  Σολομῶνα καινῆς καὶ πολὺ κρείττονος Ἱερουσαλὴμ βασιλέα εἴτε καὶ νέον Ζοροβαβελ τὴν πολὺ κρείττονα δόξαν
τῆς προτέρας τῷ νεῷ τοῦ θεοῦ  περιτιθέντα,
ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς, ὦ τῆς ἱερᾶς ἀγέλης Χριστοῦ  θρέμματα, λόγων ἀγαθῶν  ἑστία, σωφροσύνης  παιδευτήριον
καὶ θεοσεβείας σεμνὸν καὶ θεοφιλὲς  ἀκροατήριον:
πάλαι μὲν ἡμῖν τὰς παραδόξους  θεοσημίας καὶ τῶν τοῦ κυρίου θαυμάτων τὰς εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίας διὰ θείων  ἀναγνωσμάτων ἀκοῇ παραδεχομένοις ὕμνους εἰς θεὸν καὶ  ᾠδὰς ἀναπέμπειν
ἐξῆν λέγειν  παιδευομένοις ῾ὁ θεός, ἐν τοῖς ὠσὶν
ἡμῶν ἠκούσαμεν, οἱ πατέρες ἡμῶν  ἀνήγγειλαν ἡμῖν ἔργον ὃ  εἰργάσω ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν
ἡμέραις ἀρχαίαις᾿:
ἀλλὰ νῦν γε οὐκέτ̓ ἀκοαῖς οὐδὲ λόγων  φήμαις τὸν  βραχίονα τὸν ὑψηλὸν τήν τε
οὐράνιον δεξιὰν τοῦ παναγάθου καὶ παμβασιλέως ἡμῶν θεοῦ  παραλαμβάνουσιν, ἔργοις δ̓ ὡς  ἔπος εἰπεῖν καὶ αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ πάλαι μνήμῃ παραδεδομένα  πιστὰ καὶ ἀληθῆ  καθορωμένοις, δεύτερον  ὕμνον  ἐπινίκιον πάρεστιν  ἀναμέλπειν ἐναργῶς
τε ἀναφωνεῖν καὶ λέγειν ῾καθάπερ ἠκούσαμεν, οὕτως καὶ εἴδομεν ἐν πόλει κυρίου τῶν δυνάμεων,
ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν.᾿ ποίᾳ δὲ πόλει ἢ τῇδε 
τῇ  νεοπαγεῖ καὶ  θεοτεύκτῳ; ἥτις ἐστὶν ἐκκλησία θεοῦ ζῶντος,  στῦλος καὶ ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας, περὶ ἧς καὶ ἄλλο τι θεῖον λόγιον ὧδέ πως  εὐαγγελίζεται
῾δεδοξασμένα  ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις
τοῦ θεοὖ: ἐφ̓ ἣν τοῦ παναγάθου  συγκροτήσαντος ἡμᾶς θεοῦ διὰ τῆς τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ χάριτος, τῶν  ἀνακεκλημένων ἕκαστος  ὑμνείτω μόνον οὐχὶ
βοῶν καὶ λέγων ῾εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς  εἰρηκόσιν
μοι Εἰς οἶκον κυρίου πορευσόμεθἀ καὶ ῾κύριε,  ἠγάπησα  εὐπρέπειαν οἴκου σου καὶ τόπον σκηνώματος δόξης σου,᾿ καὶ μὴ μόνον γε ὁ καθεῖς, ἀλλὰ 
καὶ οἱ πάντες ἀθρόως ἑνὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῇ
γεραίροντες  ἀνευφημῶμεν, ῾μέγας κύριος ᾿ ἐπιλέγοντες
῾καὶ  αἰνετὸς σφόδρα ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ.᾿ καὶ γὰρ οὖν μέγας
ὡς ἀληθῶς, καὶ μέγας ὁ οἶκος αὐτοῦ,  ὑψηλὸς καὶ
ἐπιμήκης καὶ  ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων: μέγας κύριος ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος:
μέγας ὁ ποιῶν μεγάλα καὶ  ἀνεξιχνίαστα  ἔνδοξά
τε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν  ἀριθμός: μέγας ὁ
ἀλλοιῶν καιροὺς καὶ χρόνους,  μεθιστῶν βασιλεῖς
καὶ  καθιστῶν,  ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν καὶ ἀπὸ
κοπρίας  ἀνιστῶν πένητα. καθεῖλεν  δυνάστας ἀπὸ  θρόνων, καὶ ὕψωσεν  ταπεινοὺς ἀπὸ γῆς: πεινῶντας
ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ βραχίονας  ὑπερηφάνων  συνέτριψεν, οὐ πιστοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπίστοις τῶν παλαιῶν  διηγημάτων τὴν μνήμην  πιστωσάμενος,
ὁ θαυματουργός, ὁ  μεγαλουργός, ὁ τῶν ὅλων  δεσπότης, ὁ τοῦ  σύμπαντος κόσμου  δημιουργός,
ὁ παντοκράτωρ, ὁ πανάγαθος, ὁ εἷς καὶ μόνος
θεός, ᾧ τὸ καινὸν ᾆσμα  μέλπωμεν  προσυπακούοντες
῾τῷ  ποιοῦντι θαυμάσια μόνῳ, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ: τῷ  πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους καὶ  ἀποκτείναντι βασιλεῖς  κραταιούς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ: ὅτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν καὶ  ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν.᾿
εχ. 35, 30 φφ. 
1 κινγς 7 φ.; 2 ξηρ. 3 φφ.; ρεϝ. 21, 2 
ηαγ. 2, 4. 9 
πς. 44, 1 
πς. 136. 12 
πς. 48, 8 
1 τιμ. 3, 15 
πς. 87, 3 
πς. 122, 1 
πς. 26, 8 
πς. 48, 1 
βαρυξη 3, 24, 25 
πς. 45, 2 
πς. 72, 18 
Jοβ 9, 10 
δαν. 2, 21 
πς. 113, 7 
λυκε 1, 52. 53 
Jοβ 38, 15 
πς. 98, 1 
πς. 136, 4. 17. 18. 23. 24 
Καὶ τὸν μὲν τῶν ὅλων πατέρα τούτοις ἀνευφημοῦντες 
μή ποτε  διαλείποιμεν: τὸν δὲ τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν δεύτερον αἴτιον, τὸν τῆς θεογνωσίας  εἰσηγητήν,
τὸν τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας διδάσκαλον,
τὸν τῶν ἀσεβῶν  ὀλετῆρα, τὸν τυραννοκτόνον, τὸν τοῦ βίου  διορθωτήν, τὸν ἡμῶν τῶν ἀπεγνωσμένων σωτῆρα Ἰησοῦν ἀνὰ στόμα φέροντες  γεραίρωμεν,
ὅτι δὴ μόνος, οἷα παναγάθου πατρὸς  μονώτατος ὑπάρχων πανάγαθος παῖς, γνώμῃ τῆς πατρικῆς φιλανθρωπίας τῶν ἐν φθορᾷ κάτω που κειμένων ἡμῶν εὖ μάλα προθύμως  ὑποδὺς τὴν φύσιν, οἷά τις ἰατρῶν ἄριστος τῆς τῶν  καμνόντων ἕνεκεν σωτηρίας ῾ὁρῇ μὲν δεινά,  θιγγάνει δ̓  ἀηδέων
ἐπ̓  ἀλλοτρίῃσί τε  ξυμφορῇσιν ἰδίας  καρποῦται  λύπας,᾿ οὐ νοσοῦντας αὐτὸ μόνον οὐδ̓  ἕλκεσι  δεινοῖς καὶ  σεσηπόσιν ἤδη  τραύμασιν  πιεζομένους, ἀλλὰ καὶ ἐν  νεκροῖς κειμένους ἡμᾶς ἐξ αὐτῶν μυχῶν τοῦ θανάτου αὐτὸς ἑαυτῷ διεσώσατο, ὅτι
μηδ̓ ἄλλῳ τῳ τῶν κατ̓ οὐρανὸν τοσοῦτον παρῆν ἰσχύος, ὡς τῇ τῶν τοσούτων  ἀβλαβῶς  διακονήσασθαι σωτηρίᾳ.
μόνος δ̓ οὖν καὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν  βαρυπαθοῦς φθορᾶς ἐφαψάμενος, μόνος τοὺς ἡμετέρους ἀνατλὰς πόνους, μόνος τὰ  πρόστιμα
τῶν ἡμετέρων ἀσεβημάτων  περιθέμενος, οὐχ ἡμιθνῆτας, ἀλλὰ καὶ πάμπαν ἐν  μνήμασι καὶ
τάφοις  μυσαροὺς ἤδη καὶ  ὀδωδότας ἀναλαβὼν πάλαι τε καὶ νῦν σπουδῇ τῇ  φιλανθρώπῳ παρὰ πᾶσαν τὴν  οὗτινος οὖν ἡμῶν τε αὐτῶν ἐλπίδα  σῴζει τε καὶ τῶν τοῦ πατρὸς ἀγαθῶν ἀφθονίαν  μεταδίδωσιν, ὁ  ζωοποιός, ὁ  φωταγωγός, ὁ μέγας ἡμῶν ἰατρὸς καὶ βασιλεὺς καὶ κύριος, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ.
ἀλλὰ τότε μὲν ἅπαξ ἐν νυκτὶ  ζοφερᾷ
καὶ σκότῳ βαθεῖ δαιμόνων ἀλιτηρίων πλάνῃ καὶ θεομισῶν πνευμάτων  ἐνεργείαις πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος  κατορωρυγμένον  αὐτὸ μόνον
ἐπιφανείς, ὡς ἂν  κηροῦ διατακέντος ταῖς αὐτοῦ βολαῖς τοῦ  φωτός, τὰς  πολυδέτους τῶν ἀσεβημάτων ἡμῶν  σειρὰς  διελύσατο.
ξφ. ις. 53, 4. 5 
Jοην 11, 39 
ξφ. πς. 58, 8 ῾λχχ̓ 
ὁρῶν 
Νῦν δ̓ ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ χάριτι καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦ  μισοκάλου  φθόνου καὶ φιλοπονήρου δαίμονος μόνον οὐχὶ  διαρρηγνυμένου καὶ πάσας αὐτοῦ τὰς  θανατοποιοὺς
καθ̓ ἡμῶν  ἐπιστρατεύοντος δυνάμεις καὶ τὰ μὲν πρῶτα  κυνὸς δίχην  λυττῶντος τοὺς ὀδόντας ἐπὶ τοὺς  ἀφιεμένους κατ̓ αὐτοῦ λίθους  προσαράττοντος καὶ τὸν κατὰ τῶν  ἀμυνομένων θυμὸν ἐπὶ τὰ  ἄψυχα  βλήματα  καθιέντος, τοῖς τῶν προσευκητρίων λίθοις καὶ ταῖς τῶν οἴκων ἀψύχοις ὕλαις τὴν θηριώδη μανίαν  ἐπερείσαντος ἐρημίαν
τε, ὥς γε δὴ αὐτὸς ἑαυτῷ ᾤετο, τῶν ἐκκλησιῶν  ἀπεργασαμένου, εἶτα δὲ δεινὰ συρίγματα καὶ τὰς
ὀφιώδεις αὐτοῦ φωνὰς τοτὲ μὲν ἀσεβῶν τυράννων ἀπειλαῖς, τοτὲ δὲ βλασφήμοις δυσσεβῶν ἀρχόντων διατάξεσιν  ἀφιέντος καὶ προσέτι τὸν αὐτοῦ θάνατον
ἐξερευγομένου καὶ τοῖς  ἰώδεσι καὶ  ψυχοφθόροις  δηλητηρίοις τὰς  ἁλισκομένας πρὸς αὐτοῦ ψυχὰς  φαρμάττοντος καὶ μόνον οὐχὶ  νεκροῦντος ταῖς τῶν νεκρῶν εἰδώλων  νεκροποιοῖς θυσίαις πάντα τε  ἀνθρωπόμορφον  θῆρα καὶ πάντα τρόπον ἄγριον
καθ̓ ἡμῶν  ὑποσαλεύοντος,
αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ὁ τῆς 
μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, ὁ μέγας ἀρχιστράτηγος τοῦ θεοῦ, μετὰ τὴν αὐτάρκη  διαγυμνασίαν ἣν οἱ  μέγιστοι τῆς αὐτοῦ βασιλείας στρατιῶται διὰ τῆς πρὸς ἅπαντα ὑπομονῆς καὶ  καρτερίας ἐνεδείξαντο, ἀθρόως οὕτως  φανείς, τὰ μὲν  ἐχθρὰ καὶ  πολέμια εἰς ἀφανὲς καὶ τὸ μηθὲν κατεστήσατο, ὡς μηδὲ πώποτε  ὠνομάσθαι δοκεῖν, τὰ δ̓ αὐτῷ φίλα καὶ οἰκεῖα δόξης ἐπέκεινα παρὰ πᾶσιν, οὐκ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλ̓ ἤδη καὶ  δυνάμεσιν  οὐρανίοις ἡλίῳ τε καὶ  σελήνῃ καὶ  ἄστροις καὶ τῷ  σύμπαντι οὐρανῷ
τε καὶ κόσμῳ προήγαγεν,
ὥστε ἤδη, ὃ μηδὲ ἄλλοτέ πω, τοὺς πάντων ἀνωτάτω βασιλέας ἧς λελόγχασι παῤ αὐτοῦ τιμῆς  συνῃσθημένως νεκρῶν μὲν εἰδώλων  καταπτύειν προσώποις,  πατεῖν δ̓  ἄθεσμα δαιμόνων  θέσμια καὶ παλαιᾶς ἀπάτης
πατροπαραδότου  καταγελᾶν, ἕνα δὲ αὐτὸν μόνον θεὸν τὸν κοινὸν ἁπάντων καὶ ἑαυτῶν εὐεργέτην γνωρίζειν Χριστόν τε τοῦ θεοῦ παῖδα παμβασιλέα τῶν ὅλων ὁμολογεῖν σωτῆρά τε αὐτὸν ἐν στήλαις ἀναγορεύειν,  ἀνεξαλείπτῳ μνήμῃ τὰ κατορθώματα καὶ τὰς κατὰ τῶν ἀσεβῶν αὐτοῦ νίκας μέσῃ τῇ  βασιλευούσῃ τῶν ἐπὶ γῆς πόλει βασιλικοῖς  χαρακτῆρσι  προσεγγράφοντας, ὥστε μόνον τῶν ἐξ αἰῶνος Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν ἡμῶν σωτῆρα καὶ πρὸς αὐτῶν τῶν ἐπὶ γῆς ἀνωτάτω οὐχ οἷα κοινὸν ἐξ ἀνθρώπων βασιλέα γενόμενον ὁμολογεῖσθαι, ἀλλ̓ οἷα τοῦ καθ̓ ὅλων θεοῦ παῖδα γνήσιον καὶ αὐτὸν θεὸν προσκυνεῖσθαι.
ις. 9, 6 ῾λχχ̓ Jοση. 5, 14 
Καὶ εἰκότως: τίς γὰρ τῶν πώποτε βασιλέων τοσοῦτον ἀρετῆς  ἠνέγκατο, ὡς πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων  ἀκοὴν καὶ γλῶτταν  ἐμπλῆσαι τῆς αὐτοῦ προσηγορίας; τίς βασιλεὺς νόμους εὐσεβεῖς οὕτω καὶ  σώφρονας διαταξάμενος ἀπὸ περάτων γῆς καὶ εἰς  ἄκρα τῆς ὅλης οἰκουμένης εἰς  ἐπήκοον ἅπασιν ἀνθρώποις ἀναγινώσκεσθαι διαρκῶς  ἐκράτυνεν;
τίς  ἀνημέρων ἐθνῶν ἔθη βάρβαρα καὶ  ἀνήμερα τοῖς  ἡμέροις αὐτοῦ καὶ φιλανθρωποτάτοις  παρέλυσε νόμοις; τίς  αἰῶσιν ὅλοις ὑπὸ πάντων  πολεμούμενος τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀρετὴν  ἐπεδείξατο,
ὡς ἀνθεῖν ὁσημέραι καὶ  νεάζειν διὰ παντὸς τοῦ βίου;
τίς ἔθνος τὸ μηδὲ  ἀκουσθὲν ἐξ αἰῶνος οὐκ ἐν  γωνίᾳ ποι γῆς  λεληθός, ἀλλὰ καθ̓ ὅλης τῆς ὑφ̓ ἥλιον ἱδρύσατο; τίς εὐσεβείας ὅπλοις οὕτως  ἐφράξατο τοὺς στρατιώτας, ὡς ἀδάμαντος τὰς ψυχὰς  κραταιοτέρους ἐν τοῖς πρὸς τοὺς ἀντιπάλους ἀγῶσιν  διαφαίνεσθαι;
τίς βασιλέων ἐς τοσοῦτον κρατεῖ καὶ  στρατηγεῖ μετὰ θάνατον καὶ τρόπαια κατ̓ ἐχθρῶν ἵστησιν καὶ πάντα τόπον καὶ χώραν καὶ πόλιν, Ἑλλάδα τε καὶ βάρβαρον, βασιλικῶν οἴκων αὐτοῦ  πληροῖ καὶ θείων  ναῶν  ἀφιερώμασιν, οἷα τάδε τὰ τοῦδε τοῦ νεὼ  περικαλλῆ  κοσμήματά τε καὶ  ἀναθήματα; ἃ καὶ αὐτὰ  σεμνὰ μὲν ὡς ἀληθῶς καὶ μεγάλα  ἐκπλήξεώς τε
καὶ θαύματος ἄξια καὶ οἷα τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν βασιλείας ἐναργῆ δείγματα, ὅτι καὶ νῦν αὐτὸς
εἶπεν καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθησαν
῾τί γὰρ καὶ ἔμελλεν τοῦ παμβασιλέως καὶ  πανηγεμόνος καὶ αὐτοῦ θεοῦ λόγου  ἐνστήσεσθαι
τῷ νεύματι;᾿, σχολῆς τε λόγων οἰκείας εἰς ἀκριβῆ θεωρίαν τε καὶ ἑρμηνείαν τυγχάνει δεόμενα: οὐ μὴν ὅσα καὶ οἷα τὰ τῆς τῶν  πεπονηκότων προθυμίας κέκριται παῤ αὐτῷ τῷ  θεολογουμένῳ τὸν ἔμψυχον πάντων ὑμῶν  καθορῶντι ναὸν καὶ τὸν ἐκ
ζώντων λίθων καὶ  βεβηκότων οἶκον  ἐποπτεύοντι
εὖ καὶ  ἀσφαλῶς ἱδρυμένον ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος  ἀκρογωνιαίου
λίθου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν  ἀπεδοκίμασαν μὲν οὐχ οἱ τῆς παλαιᾶς καὶ μηκέτ̓ οὔσης ἐκείνης μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰς ἔτι νῦν τῶν πολλῶν ἀνθρώπων οἰκοδομῆς  κακοὶ κακῶν ὄντες  ἀρχιτέκτονες,  δοκιμάσας δ̓ ὁ πατὴρ καὶ τότε καὶ νῦν εἰς κεφαλὴν γωνίας τῆσδε τῆς κοινῆς ἡμῶν ἐκκλησίας ἱδρύσατο.
τοῦτον δὴ οὖν τὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν  ἐπεσκευασμένον 
ζῶντος θεοῦ ζῶντα ναόν, τὸ μέγιστον καὶ ἀληθεῖ λόγῳ θεοπρεπὲς  ἱερεῖόν  φημι, οὗ τὰ ἐνδοτάτω  ἄδυτα τοῖς πολλοῖς  ἀθεώρητα καὶ ὄντως ἅγια καὶ τῶν ἁγίων ἅγια, τίς ἂν  ἐποπτεύσας ἐξειπεῖν  τολμήσειεν; τίς δὲ κἂν εἰσκύψαι περιβόλων ἱερῶν
εἴσω  δυνατός, ὅτι μὴ μόνος ὁ μέγας τῶν ὅλων  ἀρχιερεύς, ᾧ μόνῳ θέμις πάσης λογικῆς ψυχῆς τὰ ἀπόρρητα  διερευνᾶσθαι;
τάχα δὲ καὶ ἄλλῳ  δευτερεύειν μετὰ τοῦτον ἑνὶ μόνῳ τῶν ἴσων  ἐφικτόν, τῷδε τῷ προκαθημένῳ τῆσδε τῆς στρατιᾶς ἡγεμόνι,
ὃν αὐτὸς ὁ πρῶτος καὶ μέγας ἀρχιερεὺς δευτερείοις τῶν τῇδε ἱερείων τιμήσας,  ποιμένα τῆς ὑμετέρας
ἐνθέου ποίμνης κλήρῳ καὶ κρίσει τοῦ πατρὸς τὸν  ὑμέτερον  λαχόντα λαόν, ὡς ἂν  θεραπευτὴν καὶ  ὑποφήτην αὐτὸς ἑαυτοῦ  κατετάξατο, τὸν νέον
Ἀαρὼν ἢ  Μελχισεδεκ  ἀφωμοιωμένον τῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ  μένοντά τε καὶ πρὸς αὐτοῦ τηρούμενον εἰς τὸ  διηνεκὲς ταῖς κοιναῖς ἁπάντων ἡμῶν εὐχαῖς.
τούτῳ δὴ οὖν  ἐξέστω μόνῳ μετὰ τὸν πρῶτον καὶ μέγιστον ἀρχιερέα, εἰ μὴ τὰ πρῶτα, τὰ δεύτερα γοῦν ὅμως ὁρᾶν τε καὶ ἐπισκοπεῖν τῆς ἐνδοτάτω τῶν ὑμετέρων ψυχῶν θεωρίας, πείρᾳ μὲν καὶ χρόνου μήκει ἕκαστον ἀκριβῶς  ἐξητακότι σπουδῇ
τε τῇ αὐτοῦ καὶ ἐπιμελείᾳ τοὺς πάντας ὑμᾶς ἐν κόσμῳ καὶ λόγῳ τῷ κατ̓ εὐσέβειαν διατεθειμένῳ  δυνατῷ τε ὄντι μᾶλλον ἁπάντων, ὧν αὐτὸς σὺν
θείᾳ δυνάμει  κατηρτίσατο, τούτων τοῖς ἔργοις ἐφαμίλλως ἀποδοῦναι τοὺς λόγους.
πς. 33, 9῀148, 5 ῾λχχ̓ 
1 πετ. 2, 5. 7 
επη. 2, 20. 21 
1 πετ. 2, 5. 7 
ξφ. 1 ξορ. 8, 16 
ηεβ. 4, 14 
ιβιδ. 
ηεβ. 7, 3 
ηεβ. 13, 17 ῾ινεχαξτ #3υοτατιον̓ 
ηεβ. 4, 14 
Ὁ μὲν οὖν πρῶτος καὶ μέγας ἡμῶν ἀρχιερεὺς 
ὅσα βλέπει τὸν πατέρα ποιοῦντα, ταῦτα, φησίν, ὁμοίως καὶ ὁ υἱὸς ποιεῖ: ὃ δὲ καὶ αὐτὸς ὡς ἂν ἐπὶ διδάσκαλον τὸν πρῶτον καθαροῖς  νοὸς ὄμμασιν
ἀφορῶν, ὅσα βλέπει ποιοῦντα, ὡς ἂν ἀρχετύποις χρώμενος παραδείγμασιν, τούτων τὰς εἰκόνας, ὡς ἔνι μάλιστα δυνατόν, εἰς τὸ ὁμοιότατον  δημιουργῶν
ἀπειργάσατο, οὐδὲν ἐκείνῳ καταλιπὼν τῷ Βεσελεηλ,
ὃν αὐτὸς ὁ θεὸς πνεύματος  ἐμπλήσας σοφίας
καὶ συνέσεως καὶ τῆς ἄλλης ἐντέχνου καὶ  ἐπιστημονικῆς γνώσεως, τῆς τῶν οὐρανίων  τύπων
διὰ  συμβόλων ναοῦ  κατασκευῆς δημιουργὸν  ἀνακέκληται.
ταύτῃ δ̓ οὖν καὶ ὅδε Χριστὸν ὅλον, τὸν λόγον, τὴν σοφίαν, τὸ φῶς ἐν τῇ αὐτὸς αὐτοῦ  ἀγαλματοφορῶν ψυχῇ, οὐδ̓ ἔστιν εἰπεῖν οἵᾳ σὺν
μεγαλοφροσύνῃ πλουσίᾳ τε καὶ  ἀπλήστῳ διανοίας χειρὶ καὶ σὺν οἵᾳ πάντων ὑμῶν φιλοτιμίᾳ, τῇ τῶν  εἰσφορῶν  μεγαλοψυχίᾳ τῆς αὐτῆς αὐτῷ προθέσεως κατὰ μηδένα τρόπον  ἀπολειφθῆναι  φιλονεικότερον  μεγαλοφρονουμένων, τὸν  μεγαλοπρεπῆ τόνδε θεοῦ
τοῦ ὑψίστου νεὼν τῷ τοῦ κρείττονος παραδείγματι,
ὡς ἂν  ὁρώμενον μὴ  ὁρωμένου, τὴν φύσιν ἐμφερῆ συνεστήσατο, χῶρον μὲν τόνδε, ὅ τι καὶ ἄξιον εἰπεῖν πρῶτον ἁπάντων, πάσης οὐ καθαρᾶς ὕλης ἐχθρῶν ἐπιβουλαῖς  κατακεχωσμένον οὐ παριδὼν οὐδὲ τῇ τῶν  αἰτίων  παραχωρήσας κακίᾳ, ἐξὸν ἐφ̓ ἕτερον ἐλθόντα, μυρίων ἄλλων  εὐπορουμένων τῇ πόλει,  ῥᾳστώνην εὕρασθαι τοῦ  πόνου καὶ πραγμάτων ἀπηλλάχθαι. ὃ δὲ πρῶτον αὑτὸν ἐπὶ τὸ ἔργον ἐγείρας, εἶτα δὲ τὸν σύμπαντα λαὸν προθυμίᾳ  ῥώσας καὶ μίαν ἐξ ἁπάντων μεγάλην χεῖρα συναγαγών, πρῶτον ἆθλον  ἠγωνίζετο, αὐτὴν δὴ μάλιστα τὴν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν  πεπολιορκημένην, αὐτὴν τὴν  προπονήσασαν καὶ τοὺς αὐτοὺς ἡμῖν
καὶ πρὸ ἡμῶν  διωγμοὺς  ὑπομείνασαν, τὴν μητρὸς δίκην τῶν τέκνων  ἐρημωθεῖσαν ἐκκλησίαν συναπολαῦσαι δεῖν οἰόμενος τῆς τοῦ παναγάθου μεγαλοδωρεᾶς.
ἐπειδὴ γὰρ τοὺς παῖδας αὖθις ὁ μέγας ποιμήν, τοὺς θῆρας καὶ τοὺς  λύκους καὶ πᾶν
ἀπηνὲς καὶ ἄγριον γένος  ἀποσοβήσας καὶ τὰς  μύλας τῶν  λεόντων, ᾗ φησιν τὰ θεῖα λόγια,  συντρίψας, ἐπὶ ταὐτὸν αὖθις συνελθεῖν ἠξίωσεν,  δικαιότατα καὶ τῆς ποίμνης τὴν μάνδραν ἀνίστη
τοῦ  καταισχῦναι  ἐχθρὸν καὶ  ἐκδικητὴν καὶ ὡς
ἂν ἔλεγχον ταῖς  θεομάχοις τῶν ἀσεβῶν  προαγάγοι  τόλμαις.
καὶ νῦν οἳ μὲν οὐκ εἰσὶν οἱ  θεομισεῖς, ὅτι μηδὲ ἦσαν, ἐς βραχὺ δὲ  ταράξαντες καὶ ταραχθέντες,
εἶθ̓  ὑποσχόντες τιμωρίαν οὐ  μεμπτὴν τῇ δίκῃ, ἑαυτοὺς καὶ φίλους καὶ οἴκους ἄρδην  ἀναστάτους  κατέστησαν, ὡς τὰς πάλαι στήλαις ἱεραῖς  καταγραφείσας  προρρήσεις ἔργοις  πιστὰς ὁμολογεῖσθαι,
δἰ ὧν τά τε ἄλλα ὁ θεῖος  ἐπαληθεύει λόγος, ἀτὰρ καὶ τάδε περὶ αὐτῶν ἀποφαινόμενος
῾ῥομφαίαν  ἐσπάσαντο οἱ  ἁμαρτωλοί,  ἐνέτειναν τόξον αὐτῶν τοῦ  καταβαλεῖν πτωχὸν καὶ πένητα, τοῦ  σφάξαι τοὺς  εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ: ἡ ῥομφαία αὐτῶν  εἰσέλθοι εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν καὶ τὰ  τόξα αὐτῶν συντριβείἠ
καὶ πάλιν ῾ἀπώλετο τὸ  μνημόσυνον αὐτῶν
μετ̓  ἤχου,᾿ καὶ ῾τὸ ὄνομα αὐτῶν  ἐξήλειπται εἰς τὸν
αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,᾿ ὅτι δὴ καὶ ἐν
κακοῖς γενόμενοι ῾ἐκέκραξαν, καὶ οὐκ ἦν ὁ σῴζων: πρὸς κύριον, καὶ οὐκ  εἰσήκουσεν αὐτῶν, ἀλλ̓ οἳ μὲν
῾συνεποδίσθησαν καὶ  ἔπεσαν, ἡμεῖς δὲ  ἀνέστημεν καὶ
ἀνωρθώθημεν̓: καὶ τό γ̓ ἐν τούτοις  προαναφωνοῦν
῾κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις᾿ ἀληθὲς ὑπ̓ ὀφθαλμοῖς πάντων  ἀναπέφανται.
Jοην 5, 19 
ηεβ. 12, 2 
εχ. 31, 2. 3῀35, 30. 31 
ξφ. ηεβ. 8, 5 
ηεβ. 13, 20 
πς. 58, 6 
πς. 8, 2 
πς. 37, 14. 15 
πς. 9, 6. 5 ῾λχχ̓ 
πς. 18. 41 
πς. 20, 8 ῾λχχ̓ 
πς. 73, 20 
Ἀλλ̓ οἳ μὲν γιγάντων τρόπον  θεομαχίαν  ἐνστησάμενοι τοιαύτην εἰλήχασιν τὴν τοῦ βίου  καταστροφήν: τῆς δ̓ ἐρήμου καὶ παῤ ἀνθρώποις  ἀπεγνωσμένης τοιαῦτα οἷα τὰ  ὁρώμενα τῆς κατὰ θεὸν ὑπομονῆς τὰ  τέλη, ὡς ἀναφωνεῖν αὐτῇ τὴν προφητείαν
Ἡσαΐου ταῦτα ῾εὐφράνθητι,
ἔρημος  διψῶσα,
ἀγαλλιάοθω ἔρημος καὶ  ἀνθείτω ὡς κρίνον: καὶ  ἐξανθήσει καὶ  ἀγαλλιάσεται τὰ  ἔρημα. ἰσχύσατε,
χεῖρες ἀνειμέναι καὶ γόνατα παραλελυμένα:  παρακαλέσατε, ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴ φοβεῖσθε. ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν κρίσιν  ἀνταποδίδωσιν καὶ  ἀνταποδώσει, αὐτὸς  ἥξει καὶ σώσει ἡμᾶς: ὅτι, φησίν, ἐρράγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ  φάραγξ
ἐν γῇ  διψώσῃ, καὶ ἡ ἄνυδρος ἔσται εἰς ἕλη, καὶ
εἰς τὴν διψῶσαν γῆν πηγὴ ὕδατος ἔσται.᾿
ις. 35, 1-4. 6. 7 ῾λχχ̓ 
Καὶ τάδε μὲν λόγοις πάλαι προθεσπισθέντα βίβλοις ἱεραῖς καταβέβλητο, τά γε μὴν ἔργα οὐκέτ̓ ἀκοαῖς, ἀλλ̓ ἔργοις ἡμῖν παραδέδοται. ἡ ἔρημος ἥδε, ἡ ἄνυδρος, ἡ χήρα καὶ  ἀπερίστατος, ἧς ὡς
ἐν  δρυμῷ ξύλων  ἀξίναις  ἐξέκοψαν τὰς πύλας, ἐπὶ
τὸ αὐτὸ ἐν  πέλυκι καὶ  λαξευτηρίῳ  συνέτριψαν αὐτήν, ἧς καὶ τὰς βίβλους  διαφθείραντες ἐνεπύρισαν
ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριον τοῦ θεοῦ, εἰς τὴν γῆν ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,
ἣν  ἐτρύγησαν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδὸν  προκαθελόντες αὐτῆς τοὺς  φραγμούς, ἣν ἐλυμήνατο
ὗς ἐκ δρυμοῦ καὶ  μονιὸς  ἄγριος  κατενεμήσατο, Χριστοῦ δυνάμει παραδόξῳ νῦν, ὅτε  θέλει αὐτός,
γέγονεν ὡς κρίνον: ἐπεὶ καὶ τότε αὐτοῦ νεύματι,
ὡς ἂν  προκηδομένου πατρός,  ἐπαιδεύετο: ὃν γὰρ  ἀγαπᾷ κύριος,  παιδεύει,  μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν
ὃν  παραδέχεται.
μέτρῳ δῆτα κατὰ τὸ δέον  ἐπιστραφεῖσα, αὖθις ἄνωθεν ἐξ ὑπαρχῆς  ἀγαλλιᾶν
προστάττεται  ἐξανθεῖ τε ὡς κρίνον καὶ τῆς ἐνθέου εὐωδίας εἰς πάντας  ἀποπνεῖ ἀνθρώπους, ὅτι, φησίν,
ἐρράγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ τὸ  νᾶμα τῆς θείας τοῦ
σωτηρίου λουτροῦ παλιγγενεσίας, καὶ νῦν γέγονεν
ἡ πρὸ μικροῦ ἔρημος εἰς ἕλη, καὶ εἰς τὴν διψῶσαν γῆν  ἔβρυσεν πηγὴ ὕδατος ζῶντος,  ἴσχυσάν τε ὡς
ἀληθῶς χεῖρες αἱ τὸ πρὶν ἀνειμέναι, καὶ τῆς τῶν χειρῶν ἰσχύος ἔργα τάδε τὰ μεγάλα καὶ ἐναργῆ δείγματα: ἀλλὰ καὶ τὰ πάλαι σεσαθρωμένα καὶ  παρειμένα γόνατα τὰς οἰκείας  ἀπολαβόντα  βάσεις, τὴν ὁδὸν τῆς θεογνωσίας  εὐθυποροῦντα  βαδίζει,
ἐπὶ τὴν οἰκείαν ποίμνην τοῦ παναγάθου ποιμένος  σπεύδοντα. εἰ δὲ καὶ ταῖς τῶν τυράννων ἀπειλαῖς τὰς ψυχάς τινες  ἀπενάρκησαν, οὐδὲ τούτους ὁ σωτήριος  ἀθεραπεύτους  παρορᾷ λόγος, εὖ μάλα δὲ καὶ αὐτοὺς  ἰώμενος ἐπὶ τὴν τοῦ θείου παράκλησιν παρορμᾷ λέγων: ῾παρακαλέσατε, οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ
διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴ φοβεῖσθε.᾿
πς. 74, 5-7 
πς. 80, 12. 13 
ις. 35 ῾σεε αβοϝἐ 
ηεβ. 12, 6 
ις. 35 ῾σεε αβοϝἐ 
τιτ. 3, 5 
ις. 35 ῾σεε αβοϝἐ 
Jοην 10, 16 
ισαι. 35 ῾σεε αβοϝἐ 
Τούτων δεῖν  ἀπολαῦσαι τὴν διὰ θεὸν γενομένην ἔρημον τοῦ λόγου  προαγορεύοντος, ἐπακούσας  ὀξείᾳ διανοίας ἀκοῇ οὗτος ὁ νέος ἡμῶν καὶ καλὸς Ζοροβαβελ μετὰ τὴν πικρὰν ἐκείνην  αἰχμαλωσίαν
καὶ τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, οὐ παριδὼν τὸ πτῶμα  νεκρόν, πρώτιστα πάντων παρακλήσεσιν καὶ λιταῖς ἵλεω τὸν πατέρα μετὰ τῆς κοινῆς ὑμῶν ἁπάντων  ὁμοφροσύνης  καταστησάμενος καὶ τὸν
μόνον νεκρῶν ζωοποιὸν σύμμαχον παραλαβὼν καὶ  συνεργόν, τὴν  πεσοῦσαν ἐξήγειρεν  προαποκαθάρας καὶ  προθεραπεύσας τῶν κακῶν, καὶ στολὴν οὐ τὴν ἐξ ἀρχαίου παλαιὰν αὐτῇ  περιτέθεικεν, ἀλλ̓ ὁποίαν αὖθις παρὰ τῶν θείων χρησμῶν  ἐξεπαιδεύετο,
σαφῶς ὧδε λεγόντων ῾καὶ ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάτη ὑπέρ τὴν προτέραν.᾿
ματτ. 24, 15 
ξφ. ρομ. 4, 17 
ηαγ. 2,9 
Ταύτῃ δ̓ οὖν πολὺ μείζονα τὸν χῶρον ἅπαντα  περιλαβών, τὸν μὲν ἔξωθεν  ὠχυροῦτο περίβολον
τῷ τοῦ παντὸς  περιτειχίσματι, ὡς ἂν  ἀσφαλέστατον εἴη τοῦ παντὸς ἕρκος:
πρόπυλον δὲ μέγα καὶ εἰς ὕψος  ἐπηρμένον πρὸς αὐτὰς ἀνίσχοντος ἡλίου ἀκτῖνας  ἀναπετάσας, ἤδη καὶ τοῖς μακρὰν περιβόλων ἔξω ἱερῶν  ἑστῶσιν τῆς τῶν ἔνδον  παρέσχεν ἀφθονίαν θέας, μόνον οὐχὶ καὶ τῶν ἀλλοτρίων τῆς πίστεως ἐπὶ τὰς πρώτας εἰσόδους  ἐπιστρέφων τὰς ὄψεις, ὡς ἂν μὴ  παρατρέχοι τις ὅτι μὴ τὴν ψυχὴν  κατανυγεὶς πρότερον μνήμῃ τῆς
τε πρὶν ἐρημίας καὶ τῆς νῦν παραδόξου  θαυματουργίας,
ὑφ̓ ἧς τάχα καὶ ἑλκυσθήσεσθαι  κατανυγέντα καὶ πρὸς αὐτῆς τῆς ὄψεως ἐπὶ τὴν  εἴσοδον  προτραπήσεσθαι ἤλπισεν.
εἴσω δὲ παρελθόντι πυλῶν οὐκ εὐθὺς  ἐφῆκεν ἀνάγνοις καὶ  ἀνίπτοις ποσὶν τῶν ἔνδον ἐπιβαίνειν ἁγίων,  διαλαβὼν
δὲ πλεῖστον ὅσον τὸ μεταξὺ τοῦ τε νεὼ καὶ τῶν πρώτων  εἰσόδων,  τέτταρσι μὲν πέριξ  ἐγκαρσίοις  κατεκόσμησεν στοαῖς, εἰς  τετράγωνόν
τι σχῆμα  περιφράξας τὸν τόπον,  κίοσι πανταχόθεν  ἐπαιρομέναις: ὧν τὰ μέσα  διαφράγμασι τοῖς ἀπὸ ξύλου  δικτυωτοῖς ἐς τὸ  σύμμετρον  ἥκουσι  μήκους  περικλείσας, μέσον  αἴθριον  ἠφίει εἰς τὴν τοῦ οὐρανοῦ  κάτοψιν, λαμπρὸν καὶ ταῖς τοῦ φωτὸς  ἀκτῖσιν  ἀνειμένον ἀέρα παρέχων.
ἱερῶν δ̓ ἐνταῦθα  καθαρσίων ἐτίθει σύμβολα,  κρήνας ἄντικρυς εἰς πρόσωπον ἐπισκευάζων τοῦ νεὼ πολλῷ τῷ  χεύματι τοῦ  νάματος τοῖς περιβόλων ἱερῶν ἐπὶ τὰ ἔσω  προϊοῦσιν τὴν  ἀπόρυψιν παρεχομένας. καὶ πρώτη μὲν  εἰσιόντων αὕτη  διατριβή, κόσμον ὁμοῦ καὶ
ἀγλαΐαν τῷ παντὶ τοῖς τε τῶν πρώτων  εἰσαγωγῶν ἔτι δεομένοις κατάλληλον τὴν  μονὴν  παρεχομένη.
Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν τούτων θέαν  παραμειψάμενος, πλείοσιν ἔτι μᾶλλον τοῖς ἐνδοτάτω  προπύλοις τὰς ἐπὶ τὸν νεὼν παρόδους  ἀναπεπταμένας ἐποίει, ὑπὸ μὲν ταῖς ἡλίου βολαῖς αὖθις τρεῖς πύλας ὑφ̓ ἓν  καταθεὶς  πλευρόν, ὧν πολὺ τὰς παῤ ἑκάτερα  μεγέθει τε καὶ  πλάτει πλεονεκτεῖν τῇ μέσῃ χαρισάμενος  παραπήγμασί τε χαλκοῦ σιδηροδέτοις καὶ ποικίλμασιν  ἀναγλύφοις διαφερόντως αὐτὴν  φαιδρύνας, ὡς ἂν βασιλίδι ταύτῃ τοὺς  δορυφόρους  ὑπέζευξεν: τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ταῖς παῤ ἑκάτερα τοῦ παντὸς νεὼ στοαῖς τὸν τῶν  προπύλων ἀριθμὸν  διατάξας, ἄνωθεν ἐπὶ ταύταις ἄλλῳ  πλείονι  φωτὶ διαφόρους τὰς ἐπὶ τὸν οἶκον  εἰσβολὰς ἐπενόει, ταῖς ἀπὸ ξύλου  λεπτουργίαις καὶ τὸν περὶ αὐτὰς κόσμον  καταποικίλλων.
Τὸν δὲ βασίλειον οἶκον  πλουσιωτέραις ἤδη καὶ δαψιλέσι ταῖς ὕλαις  ὠχύρου,  ἀφθόνῳ φιλοτιμίᾳ τῶν  ἀναλωμάτων χρώμενος:
ἔνθα μοι δοκῶ περιττὸν εἶναι τοῦ  δομήματος  μήκη τε καὶ  πλάτη καταγράφειν,
τὰ φαιδρὰ ταῦτα κάλλη καὶ τὰ λόγου κρείττονα  μεγέθη τήν τε τῶν ἔργων  ἀποστίλβουσαν ὄψιν τῷ λόγῳ  διεξιόντι  ὕψη τε τὰ  οὐρανομήκη καὶ τὰς τούτων  ὑπερκειμένας πολυτελεῖς τοῦ Λιβάνου κέδρους, ὧν οὐδὲ τὸ θεῖον λόγιον τὴν μνήμην  ἀπεσιώπησεν ῾εὐφρανθήσεταἰ  φάσκον ῾τὰ
ξύλα τοῦ κυρίου, καὶ αἱ  κέδροι τοῦ Λιβάνου ἃς  ἐφύτευσεν.᾿
πς. 104, 16 ῾σιτη ϝαριαντ̓ 
Τί με δεῖ νῦν τῆς  πανσόφου καὶ  ἀρχιτεκτονικῆς 
διατάξεως καὶ τοῦ  κάλλους τῆς ἐφ̓ ἑκάστου μέρους ὑπερβολῆς  ἀκριβολογεῖσθαι τὴν ὑφήγησιν, ὅτε τῆς ὄψεως τὴν διὰ τῶν  ὤτων  ἀποκλείει  μάθησιν ἡ
μαρτυρία; ἀλλὰ γὰρ ὧδε καὶ τὸν νεὼν  ἐπιτελέσας  θρόνοις τε τοῖς ἀνωτάτω εἰς τὴν τῶν προέδρων τιμὴν καὶ προσέτι  βάθροις ἐν τάξει τοῖς καθ̓ ὅλου κατὰ τὸ  πρέπον  κοσμήσας ἐφ̓  ἅπασίν τε τὸ τῶν ἁγίων ἅγιον θυσιαστήριον ἐν μέσῳ θείς, αὖθις καὶ τάδε, ὡς ἂν εἴη τοῖς πολλοῖς  ἄβατα, τοῖς ἀπὸ ξύλου  περιέφραττε  δικτύοις εἰς ἄκρον ἐντέχνου  λεπτουργίας  ἐξησκημένοις, ὡς θαυμάσιον τοῖς ὁρῶσιν παρέχειν τὴν θέαν.
Ἀλλ̓ οὐδὲ τοὔδαφος ἄρα εἰς  ἀμελὲς ἔκειτο αὐτῷ: καὶ τόδε γοῦν λίθῳ  μαρμάρῳ εὖ μάλα κόσμῳ παντὶ  λαμπρύνας, ἤδη λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὰ ἐκτὸς τοῦ νεὼ μετῄει,  ἐξέδρας καὶ οἴκους τοὺς παῤ ἑκάτερα  μεγίστους ἐπισκευάζων  ἐντέχνως ἐπὶ ταὐτὸν εἰς  πλευρὰ τῷ  βασιλείῳ  συνεζευγμένους καὶ ταῖς ἐπὶ τὸν μέσον οἶκον  εἰσβολαῖς  ἡνωμένους: ἃ καὶ αὐτὰ τοῖς ἔτι καθάρσεως καὶ  περιρραντηρίων τῶν διὰ
ὕδατος καὶ ἁγίου πνεύματος  ἐγχρῄζουσιν ὁ  εἰρηνικώτατος ἡμῶν  Σολομὼν ὁ τὸν νεὼν τοῦ θεοῦ  δειμάμενος ἀπειργάζετο, ὡς μηκέτι λόγον, ἀλλ̓ ἔργον γεγονέναι τὴν ἄνω  λεχθεῖσαν προφητείαν:
γέγονεν 
γὰρ καὶ νῦν ὡς ἀληθῶς ἐστιν ἡ δόξα τοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν προτέραν.
Jοην 3, 5 
ηαγ. 2, 9 
Ἔδει γὰρ καὶ ἀκόλουθον ἦν τοῦ ποιμένος αὐτῆς
καὶ δεσπότου ἅπαξ τὸν ὑπὲρ αὐτῆς θάνατον καταδεξαμένου
καὶ μετὰ τὸ πάθος, ὃ χάριν αὐτῆς
ῥυπῶν  ἐνεδύσατο σῶμα ἐπὶ τὸ λαμπρὸν καὶ ἔνδοξον μεταβεβληκότος αὐτήν τε σάρκα τὴν  λυθεῖσαν
ἐκ φθορᾶς εἰς  ἀφθαρσίαν  ἀγαγόντος, καὶ  τήνδε
ὁμοίως τῶν τοῦ σωτῆρος  οἰκονομιῶν  ἐπαύρασθαι, ὅτι δὴ καὶ τούτων πολὺ κρείττονα λαβοῦσα
παῤ αὐτοῦ τὴν ἐπαγγελίαν, τὴν πολὺ μείζονα δόξαν τῆς παλιγγενεσίας ἐν  ἀφθάρτου σώματος ἀναστάσει μετὰ φωτὸς ἀγγέλων  χορείας ἐν τοῖς οὐρανῶν ἐπέκεινα τοῦ θεοῦ βασιλείοις σὺν αὐτῷ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ πανευεργέτῃ καὶ σωτῆρι διαρκῶς ἐπὶ τοὺς ἑξῆς αἰῶνας ἀπολαβεῖν  ποθεῖ.
ἀλλὰ γὰρ τέως ἐπὶ τοῦ παρόντος τούτοις ἡ πάλαι χήρα καὶ ἔρημος θεοῦ χάριτι  περιβληθεῖσα τοῖς ἄνθεσιν
γέγονεν ἀληθῶς ὡς κρίνον, ᾗ φησιν ἡ προφητεία, καὶ τὴν  νυμφικὴν  ἀναλαβοῦσα στολὴν τόν τε τῆς  εὐπρεπείας  περιθεμένη στέφανον οἷα  χορεύειν διὰ
Ἡσαΐου  παιδεύεται τὰ χαριστήρια τῷ βασιλεῖ θεῷ φωναῖς  εὐφήμοις  γεραίρουσα,
αὐτῆς  λεγούσης 
ἐπακούωμεν ῾ἀγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ κυρίῳ:  ἐνέδυσεν γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου καὶ  χιτῶνα εὐφροσύνης:  περιέθηκέν μοι ὡς  νυμφίῳ  μίτραν, καὶ ὡς νύμφην κατεκόσμησέν με κόσμῳ:
καὶ ὡς γῆν  αὔξουσαν τὸ  ἄνθος αὐτῆς, καὶ ὡς  κῆπος τὰ σπέρματα αὐτοῦ ἀνατελεῖ, οὕτως κύριος
κύριος  ἀνέτειλεν δικαιοσύνην καὶ  ἀγαλλίαμα ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν.᾿
ξφ. πηιλ. 3, 21; ηεβ. 2, 9 
ξφ. 1 ξορ. 15, 42 
ξφ. ηεβ. 11, 39. 40 
ις. 35, 1 
ις. 61, 10-11 
Τούτοις μὲν οὖν αὕτη  χορεύει:
οἵοις δὲ καὶ ὁ  νυμφίος, λόγος ὁ οὐράνιος, αὐτὸς Ἰησοῦς Χριστὸς
αὐτὴν  ἀμείβεται, ἄκουε λέγοντος κυρίου ῾μὴ φοβοῦ ὅτι  κατῃσχύνθης μηδὲ  ἐντραπῇς ὅτι  ὠνειδίσθης: ὅτι αἰσχύνην αἰώνιον  ἐπιλήσῃ καὶ ὄνειδος τῆς
χηρείας σου οὐ μὴ μνησθήσῃ, οὐχ ὡς γυναῖκα  ἐγκαταλελειμμένην καὶ  ὀλιγόψυχον  κέκληκέν σε κύριος οὐδ̓ ὡς γυναῖκα ἐκ  νεότητος  μεμισημένην. εἶπεν ὁ θεός σου: χρόνον μικρὸν  ἐγκατέλιπόν σε, καὶ ἐν ἐλέῳ μεγάλῳ ἐλεήσω σε: ἐν θυμῷ μικρῷ  ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐν ἐλέῳ αἰωνίῳ ἐλεήσω σε: εἶπεν ὁ  ῥυσάμενός σε κύριος.
ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, ἡ  πιοῦσα ἐκ χειρὸς κυρίου
τὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ: τὸ ποτήριον γὰρ τῆς πτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ μου,  ἐξέπιες καὶ  ἐξεκένωσας. καὶ οὐκ ἦν ὁ παρακαλῶν σε ἀπὸ πάντων τῶν τέκνων σου ὧν  ἔτεκες, καὶ οὐκ ἦν ὁ
ἀντιλαμβανόμενος τῆς χειρός σου. ἰδοὺ  εἴληφα ἐκ
τῆς χειρός σου τὸ ποτήριον τῆς πτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ μου, καὶ οὐ  προσθήσεις ἔτι  πιεῖν αὐτό: καὶ δώσω αὐτὸ εἰς τὰς χεῖρας τῶν  ἀδικησάντων
σε καὶ τῶν  ταπεινωσάντων σε. ἐξεγείρου,
ἐξεγείρου, ἔνδυσαι τὴν  ἰσχύν, ἔνδυσαι τὴν δόξαν σου: ἐκτίναξαι τὸν  χοῦν καὶ  ἀνάστηθι.  κάθισον,
ἔκλυσαι τὸν  δεσμὸν τοῦ  τραχήλου σου.  ἆρον κύκλῳ τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ  ἴδε  συνηγμένα τὰ τέκνα σου: ἰδοὺ συνήχθησαν καὶ ἦλθον πρός σε:  ζῶ ἐγώ, λέγει κύριος, ὅτι πάντας αὐτοὺς ὡς κόσμον  ἐνδύσῃ καὶ  περιθήσῃ αὐτοὺς ὡς κόσμον  νύμφης: ὅτι τὰ  ἔρημά σου καὶ τὰ  διεφθαρμένα καὶ
τὰ  καταπεπτωκότα νῦν  στενοχωρήσει ἀπὸ τῶν κατοικούντων σε, καὶ  μακρυνθήσονται ἀπὸ σοῦ οἱ  καταπίνοντές σε.
ἐροῦσιν γὰρ εἰς τὰ  ὦτά σου οἱ  υἱοί σου οὓς  ἀπολώλεκας ῾στενός μοι ὁ τόπος,  ποίησόν μοι τόπον ἵνα  κατοικήσω,᾿ καὶ  ἐρεῖς ἐν
τῇ καρδίᾳ σου ῾τίς  ἐγέννησέν μοι τούτους; ἐγὼ
δὲ  ἄτεκνος καὶ χήρα τούτους δὲ τίς  ἐξέθρεψέν
μοι; ἐγὼ δὲ  κατελείφθην μόνη, οὗτοι δέ μοι ποῦ ἦσαν;᾿
ις. 54, 4. 6-8 
ις. 51, 17. 18. 22. 23; 52, 1. 2 
ις. 49, 18-21 
Ταῦτα Ἡσαΐας  προεθέσπισεν, ταῦτα πρόπαλαι περὶ ἡμῶν ἐν ἱεραῖς βίβλοις καταβέβλητο, χρῆν
δέ που τούτων τὴν  ἀψεύδειαν ἤδη ποτὲ ἔργοις παραλαβεῖν.
ἀλλὰ γὰρ τοιαῦτα τοῦ  νυμφίου λόγου πρὸς τὴν ἑαυτοῦ νύμφην τὴν ἱερὰν καὶ ἁγίαν ἐκκλησιαν  ἐπιφωνοῦντος, εἰκότως ὁ νυμφοστόλος ὅδε
αὐτήν, τὴν ἔρημον, τὴν πτῶμα κειμένην, τὴν παρὰ ἀνθρώποις  ἀνέλπιδα, ταῖς κοιναῖς ἁπάντων ἡμῶν εὐχαῖς χεῖρας τὰς ὑμῶν αὐτῶν  ὀρέξας ἐξήγειρεν
καὶ ἐξανέστησεν θεοῦ τοῦ παμβασιλέως νεύματι
καὶ τῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ δυνάμεως ἐπιφανείᾳ τοιαύτην
τε  ἀναστήσας κατεστήσατο,  οἵαν ἐκ τῆς τῶν ἱερῶν χρησμῶν  καταγραφῆς  ἐδιδάσκετο.
ις. 35, 1 
ις. 52, 1 
Θαῦμα μὲν οὖν μέγιστον τοῦτο καὶ πέρα πάσης  ἐκπλήξεως, μάλιστα τοῖς ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶν ἔξωθεν φαντασίᾳ τὸν νοῦν  προσανέχουσιν: θαυμάτων δὲ  θαυμασιώτερα τά τε  ἀρχέτυπα καὶ τούτων τὰ  πρωτότυπα  νοητὰ καὶ θεοπρεπῆ παραδείγματα, τὰ τῆς ἐνθέου φημὶ καὶ λογικῆς ἐν ψυχαῖς οἰκοδομῆς  ἀνανεώματα:
ἣν αὐτὸς ὁ  θεόπαις κατ̓ εἰκόνα τὴν αὐτὸς αὐτοῦ  δημιουργήσας πάντῃ τε καὶ κατὰ πάντα τὸ  θεοείκελον  δεδωρημένος,  ἄφθαρτον φύσιν,
ἀσώματον,  λογικήν, πάσης  γεώδους ὕλης ἀλλοτρίαν,  αὐτονοερὰν οὐσίαν, ἅπαξ τὸ πρῶτον ἐκ τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι συστησάμενος, νύμφην ἁγίαν καὶ νεῶν  πανίερον ἑαυτῷ τε καὶ τῷ πατρὶ  κατειργάσατο:
ὃ καὶ σαφῶς αὐτὸς ὁμολογῶν  ἐκφαίνει,
λέγων ῾ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ  ἔσομαι αὐτῶν θεὸς καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι  λαός.᾿
καὶ τοιαύτη μὲν ἡ τελεία καὶ  κεκαθαρμένη ψυχή, ἀρχῆθεν οὕτω γεγενημένη, οἵα τὸν οὐράνιον λόγον  ἀγαλματοφορεῖν.
γεν. 1, 26 
2 ξορ. 6, 16 
Ἀλλὰ γὰρ φθόνῳ καὶ ζήλῳ τοῦ φιλοπονήρου δαίμονος  φιλοπαθὴς καὶ φιλοπόνηρος ἐξ  αὐτεξουσίου αἱρέσεως γενομένη,  ὑπαναχωρήσαντος αὐτῆς τοῦ θείου ὡς ἂν ἔρημος  προστάτου,  εὐάλωτος καὶ εἰς ἐπιβουλὴν  εὐχερὴς τοῖς ἐκ μακροῦ  διαφθονουμένοις ἀπελήλεγκται, ταῖς τε τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν καὶ νοητῶν πολεμίων  ἑλεπόλεσι καὶ μηχαναῖς  καταβληθεῖσα, πτῶμα  ἐξαίσιον καταπέπτωκεν,
ὡς ὅσον οὐδ̓ ἐπὶ λίθῳ λίθον τῆς ἀρετῆς  ἑστῶτα ἐν αὐτῇ διαμεῖναι, ὅλην δὲ δἰ ὅλου  χαμαὶ κεῖσθαι  νεκράν, τῶν περὶ θεοῦ  φυσικῶν  ἐννοιῶν πάμπαν  ἀπεστερημένην. πεπτωκυῖαν δῆτα αὐτὴν 
ἐκείνην τὴν κατ̓ εἰκόνα θεοῦ κατασκευασθεῖσαν
ἐλυμήνατο οὐχ ὗς οὗτος ὁ ἐκ δρυμοῦ τοῦ παῤ ἡμῖν  ὁρατοῦ, ἀλλά τις  φθοροποιὸς δαίμων καὶ  θῆρες ἄγριοι  νοητοί, οἳ καὶ τοῖς πάθεσιν οἷα  πεπυρακτωμένοις
μένοις τῆς σφῶν κακίας  βέλεσιν αὐτὴν  ἐξυφάψαντες,
ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ θεῖον ὄντως ἁγιαστήριον
τοῦ θεοῦ εἰς τὴν γῆν τε ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα
τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, εἶτα πολλῷ τῷ  προσχώματι τὴν  ἀθλίαν  κατορύξαντες, εἰς ἀνέλπιστον πάσης  περιέτρεψαν σωτηρίας.
λυκε 21, 6 
γεν. 1, 27 
πς. 80, 13 
επη. 6, 16 ῾ινεχαξτ #3υοτατιον̓ 
πς. 74, 7 
Ἀλλ̓ ὅ γε  κηδεμὼν αὐτῆς λόγος ὁ  θεοφεγγὴς καὶ σωτήριος τὴν κατ̓ ἀξίαν δίκην τῶν ἁμαρτημάτων  ὑποσχοῦσαν αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς  ἀνελάμβανεν, πατρὸς παναγάθου φιλανθρωπίᾳ πειθόμενος.
αὐτὰς 
δὴ οὖν πρώτας τὰς τῶν ἀνωτάτω  βασιλευόντων ψυχὰς  προελόμενος, τῶν μὲν δυσσεβῶν καὶ  ὀλεθρίων πάντων αὐτῶν τε τῶν δεινῶν καὶ θεομισῶν
τυράννων τὴν οἰκουμένην ἅπασαν δἰ αὐτῶν
τῶν  θεοφιλεστάτων  ἐκαθήρατο: εἶτα δὲ τοὺς αὐτῷ γνωρίμους ἄνδρας, τοὺς πάλαι διὰ βίου  ἱερωμένους αὐτῷ, κρύβδην γε μὴν ὡς ἐν κακῶν  χειμῶνι πρὸς τῆς αὐτοῦ σκέπης  καλυπτομένους, εἰς φανερὸν ἀγαγὼν καὶ ταῖς τοῦ πατρὸς  μεγαλοδωρεαῖς ἐπαξίως τιμήσας, αὖθις καὶ διὰ τούτων τὰς μικρῷ πρόσθεν  ἐρρυπωμένας ψυχὰς ὕλης τε παντοίας καὶ  χώματος ἀσεβῶν  ἐπιταγμάτων  συμπεφορημένας  ὄρυξι καὶ  δικέλλαις ταῖς  πληκτικαῖς τῶν μαθημάτων διδασκαλίαις  ἐξεκάθηρέν τε καὶ  ἀπέσμηξεν,
λαμπρόν τε καὶ διαυγῆ τῆς πάντων ὑμῶν διανοίας τὸν χῶρον  ἀπειργασμένος, ἐνταῦθα λοιπὸν τῷ  πανσόφῳ καὶ θεοφιλεῖ τῷδε παραδέδωκεν ἡγεμόνι: ὃς τά τε ἄλλα  κριτικὸς καὶ  ἐπιλογιστικὸς τυγχάνων τήν  τῶν αὐτῷ  κεκληρωμένων ψυχῶν εὖ  διαγινώσκων καὶ φυλοκρινῶν διάνοιαν,
ἐκ πρώτης ὡς εἰπεῖν ἡμέρας οἰκοδομῶν οὔπω καὶ εἰς δεῦρο  πέπαυται, τοτὲ μὲν διαυγῆ τὸν  χρυσόν, τοτὲ δὲ  δόκιμον καὶ καθαρὸν τὸ  ἀργύριον καὶ τοὺς  τιμίους καὶ πολυτελεῖς λίθους ἐν πᾶσιν ὑμῖν  ἁρμόττων, ὡς ἱερὰν αὖθις καὶ  μυστικὴν ἔργοις τοῖς εἰς ὑμᾶς ἀποπληροῦν προφητείαν, δἰ ἧς εἴρηται 
῾ἰδοὺ ἐγὼ  ἑτοιμάζω σοι  ἄνθρακα τὸν λίθον σου καὶ
τὰ  θεμέλιά σου σάπφειρον καὶ τὰς  ἐπάλξεις σου  ἴασπιν καὶ τὰς πύλας σου λίθους  κρυστάλλου καὶ τὸν  περίβολόν σου λίθους ἐκλεκτοὺς καὶ πάντας τοὺς  υἱούς σου διδακτοὺς θεοῦ καὶ ἐν πολλῇ εἰρήνῃ
τὰ τέκνα σου: καὶ ἐν δικαιοσύνῃ  οἰκοδομηθήσῃ.᾿
τε 
ξφ. 1 ξορ. 3, 12 
ις. 54, 11-14 
Δικαιοσύνῃ δῆτα οἰκοδομῶν, κατ̓ ἀξίαν τοῦ παντὸς λαοῦ  διῄρει τὰς δυνάμεις, οἷς μὲν τὸν ἔξωθεν αὐτὸ μόνον  περιφράττων περίβολον, τὴν ἀπλανῆ πίστιν  περιτειχίσας ῾πολὺς δὲ ὁ τοιοῦτος καὶ μέγας  λεώς, οὐδὲν κρεῖττον φέρειν  οἰκοδόμημα
διαρκῶν̓, οἷς δὲ τὰς ἐπὶ τὸν οἶκον ἐπιτρέπων εἰσόδους,  θυραυλεῖν καὶ  ποδηγεῖν τοὺς  εἰσιόντας  κατατάττων, οὐκ  ἀπεικότως τοῦ νεὼ  πρόπυλα  νενομισμένους, ἄλλους δὲ πρώτοις τοῖς ἔξωθεν ἀμφὶ τὴν  αὐλὴν ἐκ  τετραγώνου κίοσιν  ὑπεστήριζεν, ταῖς πρώταις τῶν τεττάρων εὐαγγελίων τοῦ γράμματος  προσβολαῖς  ἐμβιβάζων: τοὺς δ̓ ἤδη ἀμφὶ τὸν βασίλειον οἶκον  ἑκατέρωσε  παραζεύγνυσιν, ἔτι μὲν κατηχουμένους καὶ ἐν  αὔξῃ καὶ  προκοπῇ  καθεστῶτας, οὐ μὴν πόρρω που καὶ μακρὰν τῆς τῶν ἐνδοτάτω  θεοπτίας τῶν πιστῶν  διεζευγμένους.
ἐκ δὴ τούτων τὰς  ἀκηράτους ψυχὰς θείῳ λουτρῷ χρυσοῦ δίκην  ἀποσμηχθείσας παραλαβών,  κἀνταῦθα τοὺς μὲν κίοσιν τῶν  ἐξωτάτω πολὺ  κρείττοσιν ἐκ τῶν ἐνδοτάτω  μυστικῶν τῆς γραφῆς δογμάτων  ὑποστηρίζει, τοῖς δὲ πρὸς τὸ φῶς  ἀνοίγμασιν  καταυγάζει,
προπύλῳ μὲν ἑνὶ  μεγίστῳ τῆς τοῦ παμβασιλέως ἑνὸς καὶ μόνου θεοῦ  δοξολογίας τὸν πάντα νεὼν  κατακοσμῶν, Χριστοῦ
δὲ καὶ ἁγίου πνεύματος παῤ ἑκάτερα τῆς τοῦ πατρὸς αὐθεντίας τὰς δευτέρας  αὐγὰς τοῦ φωτὸς  παρασχόμενος: τῶν τε λοιπῶν διὰ τοῦ παντὸς οἴκου ἄφθονον καὶ πολὺ διάφορον τῆς καθ̓ ἕκαστον ἀληθείας τὸ σαφὲς καὶ  φωτεινὸν ἐνδεικνύμενος,
πάντῃ δὲ καὶ πανταχόθεν τοὺς ζῶντας καὶ  βεβηκότας
καὶ  εὐπαγεῖς τῶν ψυχῶν λίθους  ἐγκρίνας, τὸν μέγαν καὶ βασιλικὸν ἐξ ἁπάντων οἶκον  ἐπισκευάζεται λαμπρὸν καὶ φωτὸς  ἔμπλεω τά τε  ἔνδοθεν καὶ τὰ  ἐκτός, ὅτι μὴ ψυχὴ μόνον καὶ  διάνοια, καὶ τὸ σῶμα δὲ αὐτοῖς ἁγνείας καὶ σωφροσύνης  πολυανθεῖ κόσμῳ  κατηγλάϊστο.
1 πετ. 2, 5 
Ἔνεισιν δ̓ ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ καὶ θρόνοι βάθρα 
τε μυρία καὶ  καθιστήρια, ἐν ὅσαις ψυχαῖς τὰ τοῦ θείου πνεύματος  ἐφιζάνει  δωρήματα, οἷα καὶ πάλαι ὤφθη τοῖς ἀμφὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, οἷς
ἐφάνησαν διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡς εἰ πυρὸς  ἐκάθισέν τε ἐφ̓ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. ἀλλ̓ ἐν μὲν 
τῷ πάντων  ἄρχοντι ἴσως αὐτὸς ὅλος  ἐγκάθηται
Χριστός, ἐν δὲ τοῖς μετ̓ αὐτὸν  δευτερεύουσιν  ἀναλόγως, καθ̓ ὅσον ἕκαστος χωρεῖ, Χριστοῦ
δυνάμεως καὶ πνεύματος ἁγίου  μερισμοῖς. βάθρα
δ̓ ἂν εἶεν καὶ ἀγγέλων αἱ τινῶν  ψυχαὶ τῶν εἰς  παιδαγωγίαν καὶ φρουρὰν ἑκάστῳ  παραδεδομένων,
σεμνὸν δὲ καὶ μέγα καὶ  μονογενὲς θυσιαστήριον ποῖον ἂν εἴη ἢ τῆς τοῦ κοινοῦ πάντων  ἱερέως  τὸ εἰλικρινὲς καὶ ἁγίων ἅγιον; ᾧ παρεστὼς
ἐπὶ δεξιᾷ ὁ μέγας τῶν ὅλων ἀρχιερεὺς αὐτὸς Ἰησοῦς, ὁ  μονογενὴς τοῦ θεοῦ, τὸ παρὰ πάντων  εὐῶδες  θυμίαμα καὶ τὰς δἰ εὐχῶν  ἀναίμους καὶ
ἀΰλους θυσίας φαιδρῷ τῷ  βλέμματι καὶ ὑπτίαις
ὑποδεχόμενος χερσὶν τῷ κατ̓ οὐρανὸν πατρὶ καὶ θεῷ τῶν ὅλων  παραπέμπεται, πρῶτος αὐτὸς  προσκυνῶν καὶ μόνος τῷ πατρὶ τὸ κατ̓ ἀξίαν  ἀπονέμων
σέβας, εἶτα δὲ καὶ πᾶσιν ἡμῖν εὐμενῆ διαμένειν
καὶ  δεξιὸν εἰς ἀεὶ παραιτούμενος.
αξτς 2, 3 
ηεβ. 2, 4 
ηεβ. 4, 14 
τῆς ψυχῆς 
Τοιοῦτος ὁ μέγας νεὼς ὃν καθ̓ ὅλης τῆς ὑφ̓ ἥλιον οἰκουμένης ὁ μέγας τῶν ὅλων  δημιουργὸς λόγος συνεστήσατο, τῶν ἐπέκεινα οὐρανίων  ἁψίδων πάλιν καὶ αὐτὸς νοερὰν ταύτην ἐπὶ γῆς εἰκόνα  κατεργασάμενος, ὡς ἂν διὰ πάσης τῆς κτίσεως τῶν τε ἐπὶ γῆς λογικῶν ζῴων ὁ πατὴρ αὐτῷ  τιμῷτό τε καὶ  σέβοιτο.
τὸν δὲ  ὑπερουράνιον χῶρον καὶ τὰ ἐκεῖσε τῶν τῇδε παραδείγματα τήν
τε ἄνω λεγομένην Ἱερουσαλὴμ καὶ τὸ Σιὼν ὄρος
τὸ ἐπουράνιον καὶ τὴν  ὑπερκόσμιον πόλιν τοῦ ζῶντος θεοῦ, ἐν ᾗ μυριάδες ἀγγέλων  πανηγύρεις
καὶ ἐκκλησία πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς ταῖς ἀρρήτοις καὶ  ἀνεπιλογίστοις ἡμῖν  θεολογίαις τὸν σφῶν ποιητὴν καὶ πανηγεμόνα τῶν ὅλων  γεραίρουσιν, οὔτις  θνητὸς οἷός τε κατ̓
ἀξίαν  ὑμνῆσαι, ὅτι δὴ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ  οὖς οὐκ ἤκουσεν καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη αὐτὰ δὴ ταῦτα ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς  ἀγαπῶσιν αὐτόν: ὧν ἤδη ἐν μέρει  καταξιωθέντες, ἄνδρες ἅμα παισὶν καὶ  γυναιξίν,  σμικροὶ καὶ  μεγάλοι, πάντες ἀθρόως ἐν ἑνὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῇ μὴ  διαλίπωμεν  ἐξομολογούμενοι καὶ τὸν τοσούτων ἡμῖν ἀγαθῶν παραίτιον ἀνευφημοῦντες,
τὸν  εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς  ἀνομίαις ἡμῶν, τὸν  ἰώμενον πάσας τὰς  νόσους ἡμῶν, τὸν  λυτρούμενον
ἐκ φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν, τὸν  στεφανοῦντα ἡμᾶς
ἐν  ἐλέει καὶ  οἰκτιρμοῖς, τὸν  ἐμπιμπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν, ὅτι οὐ κατὰ τὰς ἁμαρτίας
τίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν οὐδὲ κατὰ τὰς ἀνομίας
ἡμῶν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν, ὅτι καθ̓ ὅσον  ἀπέχουσιν
ἀνατολαὶ ἀπὸ  δυσμῶν,  ἐμάκρυνεν ἀφ̓ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν: καθὼς  οἰκτείρει πατὴρ υἱοὺς αὐτοῦ,
ᾠκτείρησεν κύριος τοὺς φοβουμένους αὐτόν.
γαλ. 4, 26 
ηεβ. 12, 22. 23 
1 ξορ. 2, 9 
πς. 103, 3-5. 10. 12. 13 
Ταῦτα καὶ νῦν καὶ εἰς τὸν ἑξῆς ἅπαντα χρόνον ταῖς  μνήμαις ἀναζωπυροῦντες, ἀτὰρ καὶ τῆς παρούσης πανηγύρεως καὶ τῆς  φαιδρᾶς ταύτης
καὶ λαμπροτάτης ἡμέρας τὸν αἴτιον καὶ  πανηγυριάρχην νύκτωρ καὶ μεθ̓ ἡμέραν διὰ πάσης ὥρας καὶ δἰ ὅλης ὡς εἰπεῖν ἀναπνοῆς ἐν νῷ  προορώμενοι,  στέργοντες καὶ σέβοντες ψυχῆς ὅλῃ δυνάμει, καὶ νῦν ἀναστάντες μεγάλῃ διαθέσεως φωνῇ  καθικετεύσωμεν, ὡς ἂν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ μάνδραν ἐς τέλος ἡμᾶς  σκεπάζων  διασῴζοιτο, τὴν
παῤ αὐτοῦ  βραβεύων  ἀρραγῆ καὶ  ἄσειστον  αἰωνίαν εἰρήνην ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ σωτῆρι ἡμῶν, δἰ
οὗ αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς  σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.
