Δεκάτῳ γε μὴν τῆς Κομόδου βασιλείας ἔτει δέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσιν τὴν ἐπισκοπὴν  λελειτουργηκότα Ἐλεύθερον διαδέχεται Βίκτωρ: ἐν
ᾧ καὶ  Ἰουλιανοῦ δέκατον ἔτος ἀποπλήσαντος,
τῶν κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν παροικιῶν τὴν λειτουργίαν ἐγχειρίζεται Δημήτριος: καθ̓ οὓς καὶ τῆς Ἀντιοχέων
ἐκκλησίας ὄγδοος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ὁ
πρόσθεν ἤδη δεδηλωμένος ἔτι τότε Σεραπίων
ἐπίσκοπος ἐγνωρίζετο. Καισαρείας δὲ τῆς Παλαιστίνων ἡγεῖτο Θεόφιλος, καὶ Νάρκισσος δὲ ὁμοίως,
οὗ καὶ πρόσθεν ὁ λόγος μνήμην ἐποιήσατο, τῆς
ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἔτι τότε τὴν λειτουργίαν εἶχεν,  Κορίνθου δὲ τῆς καθ̓ Ἑλλάδα κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἐπίσκοπος ἦν  Βάκχυλλος καὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ παροικίας Πολυκράτης. καὶ ἄλλοι δ̓, ὥς γε εἰκός, ἐπὶ τούτοις μυρίοι κατὰ τούσδε διέπρεπον: ὧν γε μὴν ἔγγραφος ἡ τῆς πίστεως εἰς ἡμᾶς κατῆλθεν ὀρθοδοξία, τούτους εἰκότως ὀνομαστὶ κατελέξαμεν.
