Τοιαῦτα καὶ τὰ κατὰ τὸν δεδηλωμένον αὐτοκράτορα 
ταῖς Χριστοῦ συμβέβηκεν ἐκκλησίαις,
ἀφ̓ ὧν καὶ τὰ ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐπαρχίαις  ἐνηργημένα  εἰκότι λογισμῷ  στοχάζεσθαι πάρεστιν. ἄξιον τούτοις
ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπισυνάψαι γραφῆς λέξεις ἑτέρας, δἰ ὧν τὸ  ἐπιεικὲς καὶ φιλάνθρωπον τῶν δεδηλωμένων μαρτύρων  ἀναγέγραπται τούτοις αὐτοῖς τοῖς ῥήμασιν:    Καὶ αὖθις μετὰ βραχέα φασίν:  Καὶ αὖθίς φασι μεθ̓ ἕτερα:  ταῦτα καὶ περὶ τῆς τῶν μακαρίων ἐκείνων πρὸς τοὺς  παραπεπτωκότας τῶν ἀδελφῶν στοργῆς ὠφελίμως  προκείσθω τῆς  ἀπανθρώπου καὶ  ἀνηλεοῦς ἕνεκα διαθέσεως τῶν μετὰ ταῦτα ἀφειδῶς τοῖς Χριστοῦ  μέλεσιν  προσενηνεγμένων.
οἳ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ζηλωταὶ 
καὶ  μιμηταὶ Χριστοῦ  ἐγένοντο, ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ὥστε ἐν τοιαύτῃ δόξῃ ὑπάρχοντες καὶ οὐχ ἅπαξ
οὐδὲ δὶς ἀλλὰ πολλάκις μαρτυρήσαντες καὶ ἐκ θηρίων αὖθις  ἀναληφθέντες καὶ τὰ  καυτήρια καὶ τοὺς μώλωπας καὶ τὰ τραύματα ἔχοντες  περικείμενα,
οὔτ̓ αὐτοὶ μάρτυρας ἑαυτοὺς  ἀνεκήρυττον οὔτε μὴν ἡμῖν ἐπέτρεπον τούτῳ τῷ ὀνόματι  προσαγορεύειν αὐτούς, ἀλλ̓ εἴ ποτέ τις ἡμῶν δἰ ἐπιστολῆς ἢ διὰ λόγου μάρτυρας αὐτοὺς προσεῖπεν,  ἐπέπλησσον πικρῶς.
ἡδέως γὰρ  παρεχώρουν τὴν 
τῆς μαρτυρίας προσηγορίαν τῷ Χριστῷ, τῷ  πιστῷ
καὶ ἀληθινῷ μάρτυρι καὶ  πρωτοτόκῳ τῶν νεκρῶν
καὶ ἀρχηγῷ τῆς ζωῆς τοῦ θεοῦ, καὶ  ἐπεμιμνήσκοντο τῶν  ἐξεληλυθότων ἤδη μαρτύρων καὶ ἔλεγον
῾ἐκεῖνοι ἤδη μάρτυρες, οὓς ἐν τῇ ὁμολογίᾳ Χριστὸς ἠξίωσεν ἀναληφθῆναι, ἐπισφραγισάμενος αὐτῶν διὰ τῆς ἐξόδου τὴν μαρτυρίαν, ἡμεῖς δὲ  ὁμόλογοι  μέτριοι καὶ  ταπεινοί,᾿ καὶ μετὰ δακρύων  παρεκάλουν τοὺς ἀδελφοὺς δεόμενοι ἵνα  ἐκτενεῖς  εὐχαὶ  γίνωνται πρὸς τὸ τελειωθῆναι αὐτούς.
καὶ τὴν μὲν δύναμιν τῆς μαρτυρίας ἔργῳ  ἐπεδείκνυντο, πολλὴν παρρησίαν ἄγοντες πρὸς τὰ ἔθνη, καὶ τὴν εὐγένειαν διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ  ἀφοβίας καὶ  ἀτρομίας φανερὰν  ἐποίουν, τὴν δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς τῶν μαρτύρων προσηγορίαν  παρῃτοῦντο,  ἐμπεπλησμένοι φόβου θεοῦ.
πηιι. 2, 6 
ρεϝ. 3, 14 
ρεϝ. 1, 5 
αξτς 3, 15 
ἐταπείνουν ἑαυτοὺς ὑπὸ τὴν  κραταιὰν χεῖρα, ὑφ̓ ἧς ἱκανῶς νῦν εἰσιν  ὑψωμένοι. τότε δὲ πᾶσι μὲν  ἀπελογοῦντο,  κατηγόρουν δὲ  οὐδενός:  ἔλυον ἅπαντας,  ἐδέσμευον
δὲ οὐδένα: καὶ ὑπὲρ τῶν τὰ δεινὰ  διατιθέντων
ηὔχοντο, καθάπερ Στέφανος ὁ  τέλειος μάρτυς
κύριε, μὴ  στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.᾿
εἰ δ̓ ὑπὲρ τῶν λιθαζόντων  ἐδέετο,  πόσῳ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν.
αξτς 7, 60 
οὗτος γὰρ καὶ μέγιστος αὐτοῖς πρὸς αὐτὸν ὁ πόλεμος ἐγένετο διὰ τὸ γνήσιον τῆς ἀγάπης, ἵνα  ἀποπνιχθεὶς ὁ  θὴρ οὓς πρότερον ᾤετο καταπεπωκέναι, ζῶντας  ἐξεμέσῃ.
οὐ γὰρ  ἔλαβον  καύχημα κατὰ τῶν  πεπτωκότων,
ἀλλ̓ ἐν οἷς  ἐπλεόναζον αὐτοί, τοῦτο τοῖς  ἐνδεεστέροις  ἐπήρκουν  μητρικὰ σπλάγχνα ἔχοντες, καὶ πολλὰ περὶ αὐτῶν  ἐκχέοντες  δάκρυα πρὸς τὸν πατέρα, ζωὴν  ᾐτήσαντο, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς: ἣν 
καὶ  συνεμερίσαντο τοῖς πλησίον, κατὰ πάντα  νικηφόροι πρὸς θεὸν  ἀπελθόντες. εἰρήνην ἀγαπήσαντες ἀεὶ καὶ εἰρήνην ἡμῖν  παρεγγυήσαντες,
μετ̓ εἰρήνης  ἐχώρησαν πρὸς θεόν, μὴ καταλιπόντες πόνον τῇ μητρὶ μηδὲ στάσιν καὶ πόλεμον τοῖς ἀδελφοῖς ἀλλὰ χαρὰν καὶ εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν
καὶ ἀγάπην.
γαλ. 6, 4 
1 πετερ 5, 6 
