Τούτοις οὕτω  χωρήσασιν ἐπιμαρτυρῶν Μελίτων, τῆς ἐν Σάρδεσιν ἐκκλησίας ἐπίσκοπος κατ̓ αὐτὸ  γνωριζόμενος τοῦ χρόνου, δῆλός ἐστιν ἐκ τῶν εἰρημένων αὐτῷ ἐν ᾗ πεποίηται πρὸς αὐτοκράτορα Οὐῆρον ὑπὲρ τοῦ καθ̓ ἡμᾶς δόγματος ἀπολογίᾳ.
Αὐτοκράτωρ
Καῖσαρ Μάρκος Αὐρήλιος Ἀντωνῖνος Σεβαστός,  Ἀρμένιος, ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ πέμπτον καὶ τὸ δέκατον, ὕπατος τὸ τρίτον, τῷ κοινῷ τῆς Ἀσίας χαίρειν.
ἐγὼ μὲν οἶδ̓ ὅτι καὶ τοῖς θεοῖς  ἐπιμελές ἐστι μὴ λανθάνειν τοὺς τοιούτους: πολὺ γὰρ μᾶλλον ἐκεῖνοι  κολάσαιεν ἂν τοὺς μὴ  βουλομένους αὐτοῖς προσκυνεῖν
ἢ ὑμεῖς.
οὓς εἰς ταραχὴν  ἐμβάλλετε,  βεβαιοῦντες τὴν γνώμην αὐτῶν  ἥνπερ ἔχουσιν, ὡς ἀθέων κατηγοροῦντες: εἴη δ̓ ἂν  κἀκείνοις  αἱρετὸν τῷ δοκεῖν  κατηγορουμένοις τεθνάναι μᾶλλον ἢ ζῆν ὑπὲρ τοῦ  οἰκείου θεοῦ: ὅθεν καὶ  νικῶσι,  προϊέμενοι τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἤπερ πειθόμενοι
οἷς  ἀξιοῦτε
πράττειν αὐτούς. περὶ δὲ τῶν  σεισμῶν τῶν  γεγονότων καὶ γινομένων, οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς ὑπομνῆσαι  ἀθυμοῦντας μὲν ὅταν  περ ὦσιν,  παραβάλλοντας
δὲ τὰ ἡμέτερα πρὸς τὰ ἐκείνων. οἳ μὲν οὖν  εὐπαρρησιαστότεροι γίνονται πρὸς τὸν θεόν, ὑμεῖς δὲ παρὰ πάντα τὸν χρόνον καθ̓ ὃν ἀγνοεῖν  δοκεῖτε, τῶν τε θεῶν τῶν ἄλλων  ἀμελεῖτε καὶ τῆς θρῃσκείας τῆς περὶ τὸν ἀθάνατον: ὃν δὴ τοὺς Χριστιανοὺς  θρῃσκεύοντας  ἐλαύνετε καὶ  διώκετε ἕως θανάτου.
ὑπὲρ δὲ τῶν τοιούτων ἤδη καὶ πολλοὶ τῶν περὶ τὰς ἐπαρχίας ἡγεμόνων
καὶ τῷ  θειοτάτῳ ἡμῶν ἔγραψαν πατρί, οἷς καὶ ἀντέγραψεν μηδὲν ἐνοχλεῖν τοῖς τοιούτοις, εἰ μὴ  ἐμφαίνοιντό τι περὶ τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
ἐγχειροῦντες. καὶ ἐμοὶ δὲ περὶ τῶν τοιούτων πολλοὶ  ἐσήμαναν:
οἷς δὴ καὶ  ἀντέγραψα  κατακολουθῶν
τῇ τοῦ πατρὸς γνώμῃ. εἰ δέ τις  ἐπιμένοι τινὰ τῶν τοιούτων εἰς πράγματα φέρων ὡς δὴ τοιοῦτον, ἐκεῖνος ὁ  καταφερόμενος  ἀπολελύσθω τοῦ ἐγκλήματος καὶ ἐὰν φαίνηται τοιοῦτος ὤν,
ὁ δὲ  καταφέρων  ἔνοχος ἔσται δίκης.  προετέθη ἐν Ἐφέσῳ ἐν τῷ κοινῷ τῆς Ἀσίας.
