Ἐπὶ τούτοις κατὰ τὴν Ἀσίαν ἔτι τῷ βίῳ  περιλειπόμενος αὐτὸς ἐκεῖνος ὃν  ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς,
ἀπόστολος ὁμοῦ καὶ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τὰς αὐτόθι  διεῖπεν ἐκκλησίας, ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν νῆσον μετὰ τὴν Δομετιανοῦ τελευτὴν ἐπανελθὼν φυγῆς.
ὅτι δὲ εἰς τούτους τῷ βίῳ  περιῆν,  ἀπόχρη διὰ δύο πιστώσασθαι τὸν λόγον μαρτύρων,  πιστοὶ δ̓ ἂν εἶεν οὗτοι, τῆς ἐκκλησιαστικῆς  πρεσβεύσαντες ὀρθοδοξίας,
εἰ δὴ τοιοῦτοι Εἰρηναῖος καὶ Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεύς: ὧν ὁ μὲν πρότερος ἐν δευτέρῳ τῶν 
πρὸς τὰς αἱρέσεις ὧδέ πως γράφει κατὰ λέξιν:  καὶ ἐν τρίτῳ δὲ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ταὐτὸ τοῦτο δηλοῖ
διὰ τούτων:  Ὁ δὲ Κλήμης ὁμοῦ τὸν χρόνον ἐπισημηνάμενος, 
καὶ ἱστορίαν  ἀναγκαιοτάτην οἷς τὰ καλὰ καὶ ἐπωφελῆ φίλον ἀκούειν, προστίθησιν ἐν ᾧ  ἐπέγραψεν αὐτοῦ συγγράμματι: λαβὼν δὲ ἀνάγνωθι ὧδέ πως ἔχουσαν καὶ
αὐτοῦ τὴν γραφήν:  ταῦτα τοῦ Κλήμεντος, ἱστορίας ὁμοῦ καὶ ὠφελείας τῆς τῶν ἐντευξομένων ἕνεκεν, ἐνταῦθά μοι κείσθω.
Jοην 13, 23; 19, 26; 21, 7. 20 
ιρεν. 2, 22. 5 
ιρεν. 3, 3. 4 
ξλεμ. δε διϝιτε σερϝ. 42 
καὶ πάντες οἱ πρεσβύτεροι  μαρτυροῦσιν οἱ κατὰ τὴν Ἀσίαν Ἰωάννῃ τῷ τοῦ κυρίου  μαθητῇ  συμβεβληκότες  παραδεδωκέναι τὸν Ἰωάννην. παρέμεινεν γὰρ αὐτοῖς μέχρι τῶν Τραϊανοῦ χρόνων. 
ἀλλὰ καὶ ἡ ἐν Ἐφέσῳ ἐκκλησία ὑπὸ Παύλου μὲν τεθεμελιωμένη, Ἰωάννου δὲ παραμείναντος
αὐτοῖς μέχρι τῶν Τραϊανοῦ χρόνων, μάρτυς ἀληθής ἐστιν τῆς τῶν ἀποστόλων παραδόσεως. 
Τίς ὁ σῳζόμενος πλούσιος 
ἄκουσον μῦθον οὐ μῦθον ἀλλὰ ὄντα λόγον περὶ Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου παραδεδομένον
καὶ μνήμῃ πεφυλαγμένον. ἐπειδὴ γὰρ τοῦ τυράννου τελευτήσαντος ἀπὸ τῆς  Πάτμου τῆς  νήσου μετῆλθεν ἐπὶ τὴν Ἔφεσον, ἀπῄει παρακαλούμενος καὶ ἐπὶ τὰ  πλησιόχωρα τῶν ἐθνῶν, ὅπου μὲν ἐπισκόπους  καταστήσων, ὅπου δὲ ὅλας ἐκκλησίας  ἁρμόσων, ὅπου δὲ κλῆρον ἕνα γέ τινα  κληρώσων τῶν ὑπὸ τοῦ πνεύματος  σημαινομένων.
ἐλθὼν οὖν καὶ ἐπί τινα τῶν οὐ μακρὰν πόλεων, ἧς καὶ τοὔνομα λέγουσιν ἔνιοι, καὶ τἄλλα  ἀναπαύσας τοὺς ἀδελφούς, ἐπὶ πᾶσι τῷ  καθεστῶτι  προσβλέψας ἐπισκόπῳ, νεανίσκον ἱκανὸν τῷ σώματι καὶ τὴν ὄψιν  ἀστεῖον καὶ  θερμὸν τὴν ψυχὴν  ἰδών, ῾τοῦτον̓ ἔφη ῾σοὶ
παρακατατίθεμαι μετὰ πάσης σπουδῆς ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας καὶ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρος.᾿ τοῦ δὲ  δεχομένου καὶ πάνθ̓  ὑπισχνουμένου, καὶ πάλιν τὰ αὐτὰ διελέγετο καὶ διεμαρτύρετο.
εἶτα ὁ μὲν  ἀπῆρεν ἐπὶ τὴν Ἔφεσον, ὁ δὲ πρεσβύτερος ἀναλαβὼν οἴκαδε τὸν παραδοθέντα νεανίσκον ἔτρεφεν,  συνεῖχεν,  ἔθαλπεν, τὸ τελευταῖον  ἐφώτισεν. καὶ μετὰ τοῦτο  ὑφῆκεν τῆς πλείονος ἐπιμελείας καὶ παραφυλακῆς,
ὡς τὸ τέλειον αὐτῷ  φυλακτήριον  ἐπιστήσας
τὴν σφραγῖδα κυρίου. τῷ δὲ ἀνέσεως πρὸ ὥρας  λαβομένῳ  προσφθείρονταί τινες  ἥλικες  ἀργοὶ καὶ  ἀπερρωγότες,  ἐθάδες κακῶν, καὶ πρῶτον μὲν δἰ ἑστιάσεων πολυτελῶν αὐτὸν ἐπάγονται, εἶτά που
καὶ νύκτωρ ἐπὶ  λωποδυσίαν  ἐξιόντες  συνεπάγονται,
εἶτά τι καὶ μεῖζον  συμπράττειν ἠξίουν: ὃ δὲ κατ̓ ὀλίγον προσειθίζετο, καὶ διὰ μέγεθος φύσεως  ἐκστὰς ὥσπερ  ἄστομος καὶ  εὔρωστος ἵππος  ὀρθῆς ὁδοῦ καὶ τὸν  χαλινὸν  ἐνδακών, μειζόνως κατὰ τῶν  βαράθρων  ἐφέρετο,
ἀπογνοὺς δὲ  τελέως τὴν ἐν θεῷ σωτηρίαν, οὐδὲν ἔτι μικρὸν  διενοεῖτο, ἀλλὰ μέγα τι  πράξας, ἐπειδήπερ ἅπαξ  ἀπολώλει, ἴσα τοῖς ἄλλοις παθεῖν ἠξίου. αὐτοὺς δὴ τούτους ἀναλαβὼν καὶ  λῃστήριον  συγκροτήσας, ἕτοιμος  λῄσταρχος ἦν,  βιαιότατος  μιαιφονώτατος  χαλεπώτατος.
χρόνος 
ἐν μέσῳ, καὶ τινος  ἐπιπεσούσης χρείας  ἀνακαλοῦσι τὸν Ἰωάννην. ὃ δὲ ἐπεὶ τὰ ἄλλα ὧν χάριν ἧκεν κατεστήσατο, ῾ἄγε δἤ ἔφη ῾ὦ  ἐπίσκοπε, τὴν  παραθήκην  ἀπόδος ἡμῖν, ἣν ἐγώ τε καὶ ὁ Χριστός σοι  παρακατεθέμεθα ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας, ἧς  προκαθέζῃ, μάρτυρος.᾿ ὃ δὲ τὸ μὲν πρῶτον  ἐξεπλάγη, χρήματα οἰόμενος, ἅπερ οὐκ ἔλαβεν,  συκοφαντεῖσθαι, καὶ οὔτε πιστεύειν εἶχεν ὑπὲρ ὧν οὐκ εἶχεν,
οὔτε  ἀπιστεῖν Ἰωάννῃ: ὡς δέ ῾τὸν νεανίσκον̓ εἶπεν ῾ἀπαιτῶ καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ ἀδελφοῦ,᾿ στενάξας κάτωθεν ὁ πρεσβύτης καί τι καὶ  ἐπιδακρύσας,
῾ἐκεῖνος᾿ ἔφη ῾τέθνηκεν.᾿ ῾πῶς καὶ τίνα θάνατον;᾿ ῾θεῷ τέθνηκεν̓ εἶπεν: ῾ἀπέβη γὰρ πονηρὸς καὶ  ἐξώλης καί, τὸ κεφάλαιον,  λῃστής, καὶ νῦν ἀντὶ τῆς ἐκκλησίας τὸ ὄρος κατείληφεν μεθ̓  ὁμοίου στρατιωτικοῦ.᾿  καταρρηξάμενος τὴν ἐσθῆτα 
τα ὁ ἀπόστολος καὶ μετὰ μεγάλης οἰμωγῆς  πληξάμενος τὴν κεφαλήν, ῾καλόν γἐ ἔφη ῾φύλακα τῆς  τἀδελφοῦ ψυχῆς κατέλιπον. ἀλλ̓ ἵππος ἤδη μοι  παρέστω, καὶ ἡγεμὼν  γενέσθω μοί τις τῆς ὁδοῦ.᾿ ἤλαυνεν, ὥσπερ εἶχεν,
αὐτόθεν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας. ἐλθὼν δὲ εἰς τὸ χωρίον, ὑπὸ τῆς  προφυλακῆς τῶν λῃστῶν  ἁλίσκεται, μήτε φεύγων
μήτε παραιτούμενος, ἀλλὰ βοῶν ῾ἐπὶ τοῦτ̓ ἐλήλυθα,
ἐπὶ τὸν ἄρχοντα ὑμῶν  ἀγάγετέ με:᾿ ὃς τέως, ὥσπερ  ὥπλιστο,  ἀνέμενεν, ὡς δὲ προσιόντα  ἐγνώρισε τὸν Ἰωάννην, εἰς φυγὴν  αἰδεσθεὶς ἐτράπετο.
ὃ δὲ  ἐδίωκεν ἀνὰ κράτος,  ἐπιλαθόμενος τῆς ἡλικίας
τῆς ἑαυτοῦ, κεκραγώς ῾τί με  φεύγεις, τέκνον, τὸν  σαυτοῦ πατέρα, τὸν  γυμνόν, τὸν γέροντα;  ἐλέησόν
με, τέκνον, μὴ φοβοῦ: ἔχεις ἔτι ζωῆς ἐλπίδας. ἐγὼ Χριστῷ λόγον δώσω ὑπὲρ σοῦ: ἂν  δέῃ, τὸν  σὸν θάνατον  ἑκὼν  ὑπομενῶ, ὡς ὁ κύριος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν: ὑπὲρ σοῦ τὴν ψυχὴν  ἀντιδώσω τὴν  ἐμήν. στῆθι, πίστευσον:
Χριστός με ἀπέστειλεν.᾿ ὃ δὲ ἀκούσας, πρῶτον ἔστη μὲν κάτω βλέπων, εἶτα ἔρριψεν τὰ  ὅπλα, εἶτα  τρέμων  ἔκλαιεν πικρῶς: προσελθόντα δὲ τὸν γέροντα  περιέλαβεν, ἀπολογούμενος ταῖς οἰμωγαῖς ὡς ἐδύνατο καὶ τοῖς  δάκρυσι  βαπτιζόμενος ἐκ δευτέρου,
μόνην  ἀποκρύπτων τὴν
δεξιάν: ὃ δ̓  ἐγγυώμενος, ἐπομνύμενος ὡς ἄφεσιν αὐτῷ παρὰ τοῦ σωτῆρος  ηὕρηται, δεόμενος,  γονυπετῶν, αὐτὴν τὴν δεξιὰν ὡς ὑπὸ τῆς μετανοίας
κεκαθαρμένην  καταφιλῶν, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν  ἐπανήγαγεν, καὶ δαψιλέσι μὲν εὐχαῖς  ἐξαιτούμενος, συνεχέσι δὲ  νηστείαις συναγωνιζόμενος, ποικίλαις δὲ  σειρῆσι λόγων  κατεπᾴδων αὐτοῦ τὴν γνώμην, οὐ πρότερον  ἀπῆλθεν, ὥς φασιν, πρὶν αὐτὸν ἐπιστῆσαι
τῇ ἐκκλησίᾳ, διδοὺς μέγα παράδειγμα μετανοίας  ἀληθινῆς καὶ μέγα  γνώρισμα παλιγγενεσίας, τρόπαιον ἀναστάσεως  βλεπομένης.
