Τῇ δ̓ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν μετὰ τὸν Ἡρῴδην τοῦ  Ἀρχελάου  καταστάσει συνᾴδει καὶ ὁ προειρημένος  ἱστορικός, τόν τε τρόπον ἀναγράφων, καθ̓ ὃν ἐκ διαθηκῶν Ἡρῴδου τοῦ πατρὸς ἐπικρίσεώς τε Καίσαρος Αὐγούστου τὴν κατὰ Ἰουδαίων βασιλείαν διεδέξατο, καὶ ὡς τῆς ἀρχῆς μετὰ δεκαέτη χρόνον
ἀποπεσόντος οἱ ἀδελφοὶ Φίλιππός τε καὶ ὁ νέος Ἡρῴδης ἅμα  Λυσανίᾳ τὰς ἑαυτῶν διεῖπον τετραρχίας.
Ὁ δ̓ αὐτὸς ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς Ἀρχαιολογίας κατὰ τὸ δωδέκατον ἔτος τῆς Τιβερίου βασιλείας ῾τοῦτον γὰρ τὴν καθ̓ ὅλων ἀρχὴν διαδέξασθαι ἑπτὰ ἐπὶ πεντήκοντα ἔτεσιν τὴν
ἡγεμονίαν  ἐπικρατήσαντος Αὐγούστοὐ Πόντιον Πιλᾶτον τὴν Ἰουδαίαν ἐπιτραπῆναι δηλοῖ, ἐνταῦθα
δὲ ἐφ̓ ὅλοις ἔτεσιν δέκα σχεδὸν εἰς αὐτὴν παραμεῖναι
τὴν Τιβερίου τελευτήν.
οὐκοῦν σαφῶς 
ἀπελήλεγκται τὸ  πλάσμα τῶν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὑπομνήματα χθὲς καὶ πρῴην  διαδεδωκότων,
ἐν οἷς πρῶτος αὐτὸς ὁ τῆς  παρασημειώσεως χρόνος τῶν  πεπλακότων  ἀπελέγχει τὸ ψεῦδος.
ἐπὶ τῆς τετάρτης δ̓ οὖν  ὑπατείας Τιβερίου, ἣ γέγονεν ἔτους  ἑβδόμου τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τὰ περὶ τὸ σωτήριον πάθος αὐτοῖς  τολμηθέντα περιέχει,
καθ̓ ὃν δείκνυται χρόνον μηδ̓ ἐπιστάς πω τῇ Ἰουδαίᾳ Πιλᾶτος, εἴ γε τῷ Ἰωσήπῳ μάρτυρι χρήσασθαι δέον, σαφῶς οὕτως  σημαίνοντι κατὰ τὴν  δηλωθεῖσαν αὐτοῦ γραφὴν ὅτι δὴ δωδεκάτῳ ἐνιαυτῷ τῆς Τιβερίου βασιλείας ἐπίτροπος τῆς Ἰουδαίας ὑπὸ Τιβερίου καθίσταται Πιλᾶτος.
λυκε 3, 1 
Jοσεπη. α. ι. 18, 32. 33. 35. 89 
