Καὶ δὴ τῆς παραδόξου τοῦ σωτῆρος ἡμῶν  ἀναστάσεώς τε καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῖς πλείστοις ἤδη  περιβοήτου καθεστώσης, παλαιοῦ κεκρατηκότος ἔθους τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι τὰ παρὰ σφίσιν  καινοτομούμενα τῷ τὴν βασίλειον ἀρχὴν ἐπικρατοῦντι σημαίνειν, ὡς ἂν μηδὲν αὐτὸν
διαδιδράσκοι τῶν γινομένων, τὰ περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ εἰς πάντας ἤδη καθ̓ ὅλης Παλαιστίνης  βεβοημένα Πιλᾶτος  Τιβερίῳ βασιλεῖ κοινοῦται, τάς 
τε ἄλλας αὐτοῦ πυθόμενος  τεραστίας καὶ ὡς ὅτι μετὰ θάνατον ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς ἤδη θεὸς εἶναι παρὰ τοῖς πολλοῖς  πεπίστευτο.
τὸν δὲ Τιβέριον  ἀνενεγκεῖν ἐπὶ τὴν σύγκλητον ἐκείνην τ̓  ἀπώσασθαί φασι τὸν λόγον, τῷ μὲν δοκεῖν, ὅτι μὴ πρότερον αὐτὴ τοῦτο  δοκιμάσασα ἦν, παλαιοῦ νόμου κεκρατηκότος μὴ ἄλλως τινὰ παρὰ Ῥωμαίοις  θεοποιεῖσθαι μὴ οὐχὶ ψήφῳ καὶ δόγματι συγκλήτου,
τῇ δ̓ ἀληθείᾳ, ὅτι μηδὲ τῆς ἐξ ἀνθρώπων ἐπικρίσεώς τε καὶ συστάσεως ἡ σωτήριος τοῦ θείου κηρύγματος ἐδεῖτο διδασκαλία: ταύτῃ δ̓ οὖν  ἀπωσαμένης τὸν  προσαγγελθέντα περὶ τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν λόγον τῆς Ῥωμαίων βουλῆς,
τὸν Τιβέριον ἣν καὶ πρότερον εἶχεν γνώμην  τηρήσαντα, μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας  ἐπινοῆσαι.
Ταῦτα Τερτυλλιανὸς τοὺς Ῥωμαίων νόμους  ἠκριβωκώς, ἀνὴρ τά τε ἄλλα ἔνδοξος καὶ τῶν μάλιστα ἐπὶ Ῥώμης λαμπρῶν, ἐν τῇ  γραφείσῃ μὲν αὐτῷ Ῥωμαίων φωνῇ,  μεταβληθείσῃ δ̓ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀπολογίᾳ τίθησιν, κατὰ λέξιν τοῦτον ἱστορῶν τὸν τρόπον
Τῆς οὐρανίου προνοίας κατ̓ οἰκονομίαν τοῦτ̓ αὐτῷ πρὸς νοῦν  βαλλομένης, ὡς ἂν ἀπαραποδίστως ἀρχὰς ἔχων ὁ τοῦ εὐαγγελίου λόγος πανταχόσε γῆς  διαδράμοι.
τερτ. απολ. 21 
τερτ. απολ.5 
ἵνα δὲ καὶ ἐκ τῆς γενέσεως  διαλεχθῶμεν τῶν τοιούτων νόμων, παλαιὸν ἦν δόγμα μηδένα θεὸν ὑπὸ βασιλέως  καθιεροῦσθαι, πρὶν ὑπὸ τῆς συγκλήτου δοκιμασθῆναι. Μάρκος  Αἰμίλιος οὕτως περί τινος  εἰδώλου πεποίηκεν  Ἀλβούρνου. καὶ τοῦτο ὑπὲρ τοῦ ἡμῶν λόγου πεποίηται, ὅτι παῤ ὑμῖν ἀνθρωπείᾳ  δοκιμῇ ἡ  θεότης  δίδοται. ἐὰν
μὴ  ἀνθρώπῳ θεὸς  ἀρέσῃ, θεὸς οὐ γίνεται:
οὕτως κατά γε τοῦτο ἄνθρωπον θεῷ ἵλεω εἶναι προσῆκεν.
Τιβέριος οὖν, ἐφ̓ οὗ τὸ τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰς τὸν κόσμον εἰσελήλυθεν,  ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Παλαιστίνης τοῦ δόγματος τούτου, ἔνθα πρῶτον ἤρξατο, τῇ συγκλήτῳ ἀνεκοινώσατο, δῆλος
ὢν ἐκείνοις ὡς τῷ δόγματι  ἀρέσκεται. ἡ δὲ σύγκλητος, ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ  δεδοκιμάκει,  ἀπώσατο:
ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀποφάσει ἔμεινεν,  ἀπειλήσας θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν  κατηγόροις.
