Μετὰ Νέρωνα δέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσιν τὴν ἀρχὴν ἐπικρατήσαντα τῶν ἀμφὶ  Γάλβαν καὶ  Ὄθωνα ἐνιαυτὸν ἐπὶ μησὶν ἓξ διαγενομένων,  Οὐεσπασιανός, ταῖς κατὰ Ἰουδαίων  παρατάξεσιν λαμπρυνόμενος, βασιλεὺς ἐπ̓ αὐτῆς ἀναδείκνυται τῆς
Ἰουδαίας, αὐτοκράτωρ πρὸς τῶν αὐτόθι στρατοπέδων ἀναγορευθείς. τὴν ἐπὶ Ῥώμης οὖν αὐτίκα στειλάμενος, Τίτῳ τῷ παιδὶ τὸν κατὰ Ἰουδαίων
ἐγχειρίζει πόλεμον. μετά γε μὴν τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν Ἰουδαίων πρὸς τῷ κατ̓ αὐτοῦ τολμήματι ἤδη καὶ κατὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ πλείστας ὅσας ἐπιβουλὰς μεμηχανημένων, πρώτου
τε Στεφάνου λίθοις ὑπ̓ αὐτῶν  ἀνῃρημένου, εἶτα
δὲ μετ̓ αὐτὸν Ἰακώβου, ὃς ἦν Ζεβεδαίου μὲν παῖς, ἀδελφὸς δὲ Ἰωάννου, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντος, ἐπὶ πᾶσί τε Ἰακώβου, τοῦ τὸν αὐτόθι τῆς ἐπισκοπῆς θρόνον πρώτου μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν  κεκληρωμένου, τὸν  προδηλωθέντα τρόπον μεταλλάξαντος, τῶν τε λοιπῶν ἀποστόλων μυρία εἰς θάνατον  ἐπιβεβουλευμένων καὶ τῆς μὲν Ἰουδαίας γῆς ἀπεληλαμένων, ἐπὶ δὲ
τῇ τοῦ κηρύγματος διδασκαλίᾳ τὴν εἰς σύμπαντα
τὰ ἔθνη  στειλαμένων πορείαν σὺν δυνάμει τοῦ
Χριστοῦ, φήσαντος αὐτοῖς  οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ λαοῦ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας κατά τινα  χρησμὸν τοῖς αὐτόθι  δοκίμοις
δἰ ἀποκαλύψεως  ἐκδοθέντα πρὸ τοῦ πολέμου  μεταναστῆναι
τῆς πόλεως καί τινα τῆς Περαίας πόλιν οἰκεῖν  κεκελευσμένου,  Πέλλαν αὐτὴν ὀνομάζουσιν,
τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευκότων ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ  μετῳκισμένων, ὡς ἂν παντελῶς  ἐπιλελοιπότων ἁγίων ἀνδρῶν αὐτήν τε τὴν Ἰουδαίων βασιλικὴν μητρόπολιν καὶ σύμπασαν τὴν Ἰουδαίαν γῆν, ἡ ἐκ θεοῦ δίκη λοιπὸν αὐτοὺς ἅτε τοσαῦτα εἴς τε τὸν Χριστὸν καὶ τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ  παρηνομηκότας μετῄει, τῶν ἀσεβῶν ἄρδην τὴν γενεὰν αὐτὴν ἐκείνην ἐξ ἀνθρώπων  ἀφανίζουσα.
ὅσα μὲν οὖν τηνικάδε κατὰ πάντα τόπον ὅλῳ τῷ ἔθνει συνερρύη κακά, ὅπως τε μάλιστα οἱ τῆς Ἰουδαίας  οἰκήτορες εἰς ἔσχατα περιηλάθησαν συμφορῶν,  ὁπόσαι τε μυριάδες  ἡβηδὸν γυναιξὶν ἅμα καὶ παισὶ ξίφει καὶ λιμῷ καὶ μυρίοις ἄλλοις  εἴδεσι  περιπεπτώκασιν θανάτου,  πόλεών τε Ἰουδαϊκῶν ὅσαι τε καὶ  οἷαι γεγόνασιν  πολιορκίαι, ἀλλὰ καὶ ὁπόσα οἱ ἐπ̓ αὐτὴν Ἱερουσαλὴμ ὡς ἂν ἐπὶ μητρόπολιν ὀχυρωτάτην  καταπεφευγότες δεινὰ
καὶ πέρα δεινῶν ἑοράκασι, τοῦ τε παντὸς πολέμου τὸν τρόπον καὶ τῶν ἐν τούτῳ γεγενημένων ἐν
μέρει ἕκαστα, καὶ ὡς ἐπὶ τέλει τὸ πρὸς τῶν προφητῶν
ἀνηγορευμένον βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἐν
αὐτῷ κατέστη τῷ πάλαι τοῦ θεοῦ  περιβοήτῳ νεῷ, παντελῆ φθορὰν καὶ  ἀφανισμὸν ἔσχατον τὸν διὰ πυρὸς  ὑπομείναντι, πάρεστιν ὅτῳ φίλον, ἐπ̓ ἀκριβὲς ἐκ τῆς τῷ Ἰωσήπῳ γραφείσης ἀναλέξασθαι
ἱστορίας: ὡς δὲ ὁ αὐτὸς οὗτος τῶν ἀθροισθέντων ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἁπάσης ἐν ἡμέραις τῆς
τοῦ πάσχα ἑορτῆς ὥσπερ ἐν εἰρκτῇ ῥήμασιν αὐτοῖς  ἀποκλεισθῆναι εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀμφὶ  τριακοσίας μυριάδας τὸ πλῆθος ἱστορεῖ, ἀναγκαῖον ὑποσημήνασθαι.
χρῆν δ̓ οὖν ἐν αἷς ἡμέραις τὸν πάντων σωτῆρα καὶ εὐεργέτην Χριστόν τε τοῦ θεοῦ τὰ κατὰ τὸ πάθος  διατέθεινται, ταῖς αὐταῖς ὥσπερ ἐν εἱρκτῇ  κατακλεισθέντας τὸν  μετελθόντα αὐτοὺς ὄλεθρον πρὸς τῆς θείας δίκης καταδέξασθαι.
Παρελθὼν δὴ τὰ τῶν ἐν μέρει συμβεβηκότων αὐτοῖς ὅσα διὰ  ξίφους καὶ ἄλλῳ τρόπῳ κατ̓ αὐτῶν  ἐγκεχείρηται,  μόνας τὰς διὰ τοῦ λιμοῦ ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι  συμφορὰς παραθέσθαι, ὡς
ἂν ἐκ μέρους ἔχοιεν οἱ τῇδε τῇ γραφῇ ἐντυγχάνοντες εἰδέναι ὅπως αὐτοὺς τῆς εἰς τὸν Χριστὸν
τοῦ θεοῦ παρανομίας οὐκ εἰς μακρὸν ἡ ἐκ θεοῦ μετῆλθεν τιμωρία. 
Jοσεπη. β. ι. 4, 658 
ματτ. 28, 19 
δαν. 9, 27; 12, 11 
ματτ. 24, 15 
μαρκ 13, 14 
Jοσεπη. β. ι. 6, 425-428 
πορευθέντες  μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί
μου,
ἐν ᾗ 
