Ἐπιλαβούσης δὲ ὅσον οὔπω τῆς εἰρήνης,  ἐπάνεισι μὲν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν, πάλιν δ̓ ἐνταῦθα στάσεως καὶ πολέμου  συστάντος, ὡς οὐχ οἷόν τε ἦν αὐτῷ τοὺς κατὰ τὴν πόλιν ἅπαντας ἀδελφούς, εἰς ἑκάτερον τῆς στάσεως μέρος  διῃρημένους, ἐπισκοπεῖν, αὖθις ἐν τῇ τοῦ πάσχα ἑορτῇ, ὥσπερ τις  ὑπερόριος, ἐξ αὐτῆς τῆς Ἀλεξανδρείας διὰ γραμμάτων αὐτοῖς ὡμίλει.
καὶ  Ἱέρακι δὲ μετὰ ταῦτα τῶν κατ̓ Αἴγυπτον ἐπισκόπῳ ἑτέραν ἑορταστικὴν ἐπιστολὴν γράφων, τῆς κατ̓ αὐτὸν
τῶν Ἀλεξανδρέων στάσεως μνημονεύει διὰ τούτων:
Ἐμοὶ δέ, τί θαυμαστὸν εἰ πρὸς τοὺς πορρωτέρω  παροικοῦντας χαλεπὸν τὸ κἂν δἰ ἐπιστολῶν ὁμιλεῖν, ὅτε καὶ τὸ πρὸς ἐμαυτὸν αὐτῷ μοι διαλέγεσθαι
καὶ τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ  συμβουλεύεσθαι  καθέστηκεν
ἄπορον;
πρὸς γοῦν τὰ ἐμαυτοῦ σπλάγχνα, τοὺς  ὁμοσκήνους καὶ  συμψύχους ἀδελφοὺς καὶ τῆς αὐτῆς πολίτας ἐκκλησίας,  ἐπιστολιμαίων δέομαι γραμμάτων, καὶ ταῦθ̓ ὅπως  διαπεμψαίμην, ἀμήχανον φαίνεται. ῥᾷον γὰρ ἄν τις οὐχ ὅπως εἰς τὴν ὑπερορίαν, ἀλλὰ καὶ ἀπ̓ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς
περαιωθείη, ἢ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἀπ̓ αὐτῆς τῆς Ἀλεξανδρείας  ἐπέλθοι. τῆς γὰρ ἐρήμου τῆς πολλῆς καὶ  ἀτριβοῦς ἐκείνης ἣν ἐν δυσὶν γενεαῖς  διώδευσεν ὁ Ἰσραήλ, ἄπειρος μᾶλλον καὶ  ἄβατός ἐστιν ἡ  μεσαιτάτη τῆς πόλεως ὁδός: καὶ τῆς θαλάσσης ἣν ἐκεῖνοι  ῥαγεῖσαν καὶ  διατειχισθεῖσαν ἔσχον  ἱππήλατον καὶ ἐν τῇ  λεωφόρῳ  κατεποντίσθησαν Αἰγύπτιοι, οἱ  γαληνοὶ καὶ  ἀκύμαντοι  λιμένες γεγόνασιν  εἰκών, πολλάκις  φανέντες ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς  φόνων οἷον  ἐρυθρὰ  θάλασσα: ὁ δ̓  ἐπιρρέων ποταμὸς τὴν πόλιν ποτὲ μὲν ἐρήμου τῆς  ἀνύδρου  ξηρότερος ὤφθη καὶ μᾶλλον  αὐχμώδης
ἐκείνης ἣν διαπορευόμενος ὁ Ἰσραὴλ οὕτως  ἐδίψησεν, ὡς Μωσῆ μὲν  καταβοᾶν, ῥυῆναι δ̓
αὐτοῖς παρὰ τοῦ θαυμάσια ποιοῦντος μόνου ἐκ  πέτρας  ἀκροτόμου ποτόν:
ποτὲ δὲ τοσοῦτος  ἐπλήμμυρεν ὡς πᾶσαν τὴν  περίχωρον τάς τε ὁδοὺς καὶ τοὺς ἀγροὺς  ἐπικλύσαντα, τῆς ἐπὶ Νῶε γενομένης τοῦ ὕδατος  φορᾶς  ἐπαγαγεῖν ἀπειλήν: ἀεὶ
δὲ αἵματι καὶ φόνοις καὶ  καταποντισμοῖς κάτεισιν  μεμιασμένος, οἷος ὑπὸ Μωσῆ γέγονεν τῷ  Φαραώ,
μεταβαλὼν εἰς αἷμα καὶ  ἐποζέσας.
καὶ ποῖον 
γένοιτ̓ ἂν τοῦ πάντα  καθαίροντος ὕδατος ὕδωρ ἄλλο  καθάρσιον; πῶς ἂν ὁ πολὺς καὶ  ἀπέραντος
ἀνθρώποις  ὠκεανὸς  ἐπιχυθεὶς τὴν πικρὰν ταύτην  ἀποσμήξαι θάλασσαν; ἢ πῶς ἂν ὁ μέγας  ποταμός,
ὁ  ἐκπορευόμενος ἐξ  Ἐδέμ, τὰς τέσσαρας ἀρχὰς εἰς ἃς  ἀφορίζεται, μετοχετεύσας εἰς μίαν τοῦ
Γηών,  ἀποπλύναι τὸν  λύθρον; ἢ πότε ὁ  τεθολωμένος ὑπὸ τῶν πονηρῶν πανταχόθεν  ἀναθυμιάσεων  ἀὴρ  εἰλικρινὴς γένοιτο; τοιοῦτοι γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς  ἀτμοὶ καὶ ἀπὸ θαλάσσης  ἄνεμοι ποταμῶν τε
αὖραι καὶ  λιμένων  ἀνιμήσεις  ἀποπνέουσιν, ὡς  σηπομένων ἐν πᾶσι τοῖς ὑποκειμένοις στοιχείοις νεκρῶν  ἰχῶρας εἶναι τὰς  δρόσους.
εἶτα  θαυμάζουσιν καὶ  διαποροῦσιν, πόθεν οἱ συνεχεῖς  λοιμοί, πόθεν αἱ  χαλεπαὶ  νόσοι, πόθεν αἱ  παντοδαπαὶ  φθοραί, πόθεν ὁ  ποικίλος καὶ πολὺς τῶν ἀνθρώπων  ὄλεθρος, διὰ τί μηκέτι τοσοῦτο πλῆθος οἰκητόρων ἡ  μεγίστη πόλις ἐν αὐτῇ  φέρει, ἀπὸ νηπίων  ἀρξαμένη παίδων μέχρι τῶν εἰς ἄκρον  γεγηρακότων, ὅσους  ὠμογέροντας οὓς ἐκάλει, πρότερον ὄντας ἔτρεφεν: ἀλλ̓ οἱ  τεσσαρακοντοῦται καὶ μέχρι τῶν ἑβδομήκοντα ἐτῶν τοσοῦτον  πλέονες τότε, ὥστε μὴ  συμπληροῦσθαι νῦν τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν,  προσεγγραφέντων καὶ  συγκαταλεγέντων εἰς τὸ δημόσιον  σιτηρέσιον τῶν ἀπὸ  τεσσαρεσκαίδεκα ἐτῶν μέχρι τῶν ὀγδοήκοντα, καὶ γεγόνασιν οἷον  ἡλικιῶται τῶν πάλαι  γεραιτάτων οἱ ὄψει  νεώτατοι.
καὶ οὕτω  μειούμενον ἀεὶ καὶ  δαπανώμενον  ὁρῶντες τὸ ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων γένος, οὐ  τρέμουσιν,  αὐξομένου καὶ  προκόπτοντος τοῦ  παντελοῦς αὐτῶν  ἀφανισμοῦ.
πηιλεμ. 12 
δευτ. 8, 15; πς. 78, 20 
πς. 136, 4; ωισδομ 11, 4 
εχ. 7, 20, 21 
γεν. 2, 10, 13 
