Ἐν τούτῳ καὶ Ἀμβρόσιος τὰ τῆς Οὐαλεντίνου φρονῶν αἱρέσεως, πρὸς τῆς ὑπὸ Ὠριγένους  πρεσβευομένης ἀληθείας  ἐλεγχθεὶς καὶ
ὡς ἂν ὑπὸ φωτὸς  καταυγασθεὶς τὴν διάνοιαν, τῷ
τῆς ἐκκλησιαστικῆς ὀρθοδοξίας προστίθεται λόγῳ.
καὶ ἄλλοι δὲ πλείους τῶν ἀπὸ παιδείας, τῆς περὶ τὸν Ὠριγένην φήμης πανταχόσε βοωμένης,  ᾔεσαν
ὡς αὐτόν, πεῖραν τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς λόγοις  ἱκανότητος τἀνδρὸς  ληψόμενοι: μυρίοι δὲ τῶν αἱρετικῶν φιλοσόφων τε τῶν μάλιστα ἐπιφανῶν οὐκ ὀλίγοι διὰ σπουδῆς αὐτῷ προσεῖχον, μόνον οὐχὶ πρὸς τοῖς θείοις καὶ τὰ τῆς ἔξωθεν φιλοσοφίας πρὸς αὐτοῦ  παιδευόμενοι.
εἰσῆγέν τε γὰρ ὅσους  εὐφυῶς ἔχοντας ἑώρα, καὶ ἐπὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματα, γεωμετρίαν καὶ  ἀριθμητικὴν καὶ τἄλλα  προπαιδεύματα  παραδιδοὺς εἴς τε τὰς αἱρέσεις τὰς
παρὰ τοῖς φιλοσόφοις προάγων καὶ τὰ παρὰ τούτοις συγγράμματα διηγούμενος ὑπομνηματιζόμενός
τε καὶ  θεωρῶν εἰς ἕκαστα, ὥστε μέγαν καὶ
παῤ αὐτοῖς Ἕλλησιν φιλόσοφον τὸν ἄνδρα κηρύττεσθαι:
πολλοὺς δὲ καὶ τῶν  ἰδιωτικωτέρων ἐνῆγεν ἐπὶ τὰ  ἐγκύκλια γράμματα, οὐ μικρὰν αὐτοῖς ἔσεσθαι φάσκων ἐξ ἐκείνων  ἐπιτηδειότητα εἰς τὴν τῶν θείων γραφῶν θεωρίαν  καὶ παρασκευήν, ὅθεν μάλιστα καὶ ἑαυτῷ ἀναγκαίαν ἡγήσατο τὴν περὶ τὰ κοσμικὰ καὶ φιλόσοφα μαθήματα ἄσκησιν.
τε 
