Ὅτι δὲ καὶ αὐτὸ τοὔνομα τοῦ τε Ἰησοῦ καὶ δὴ
καὶ τοῦ Χριστοῦ παῤ αὐτοῖς τοῖς πάλαι θεοφιλέσιν προφήταις τετίμητο, ἤδη καιρὸς  ἀποδεικνύναι.
σεπτὸν ὡς ἔνι μάλιστα καὶ ἔνδοξον τὸ Χριστοῦ ὄνομα πρῶτος αὐτὸς  γνωρίσας Μωυσῆς τύπους
οὐρανίων καὶ σύμβολα  μυστηριώδεις τε εἰκόνας
ἀκολούθως  χρησμῷ φήσαντι αὐτῷ  παραδούς, ἀρχιερέα θεοῦ, ὡς ἐνῆν μάλιστα
δυνατὸν ἄνθρωπον,  ἐπιφημίσας, τοῦτον Χριστὸν ἀναγορεύει, καὶ ταύτῃ γε τῇ κατὰ τὴν ἀρχιερωσύνην  ἀξίᾳ, πᾶσαν ὑπερβαλλούσῃ παῤ αὐτῷ τὴν
ἐν ἀνθρώποις  προεδρίαν, ἐπὶ τιμῇ καὶ δόξῃ τὸ
τοῦ Χριστοῦ περιτίθησιν ὄνομα: οὕτως ἄρα τὸν Χριστὸν θεῖόν τι χρῆμα ἠπίστατο. ὁ δ̓ αὐτὸς
καὶ τὴν τοῦ Ἰησοῦ προσηγορίαν εὖ μάλα πνεύματι θείῳ προϊδὼν πάλιν τινὸς ἐξαιρέτου προνομίας
καὶ ταύτην ἀξιοῖ. οὔποτε γοῦν πρότερον  ἐκφωνηθὲν εἰς ἀνθρώπους, πρὶν ἢ Μωυσεῖ  γνωσθῆναι,
τὸ τοῦ Ἰησοῦ πρόσρημα τούτῳ Μωυσῆς πρώτῳ καὶ μόνῳ περιτίθησιν, ὃν κατὰ τύπον αὖθις
καὶ  σύμβολον ἔγνω μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν
διαδεξόμενον τὴν κατὰ πάντων ἀρχήν. οὐ πρότερον γοῦν τὸν αὐτοῦ διάδοχον, τῇ τοῦ Ἰησοῦ κεχρημένον προσηγορίᾳ, ὀνόματι δὲ ἑτέρῳ τῷ
Αὐσῆ, ὅπερ οἱ  γεννήσαντες αὐτῷ τέθεινται, καλούμενον, Ἰησοῦν αὐτὸς ἀναγορεύει, γέρας ὥσπερ  τίμιον, παντὸς πολὺ μεῖζον βασιλικοῦ  διαδήματος,
τοὔνομα αὐτῷ δωρούμενος, ὅτι δὴ καὶ αὐτὸς ὁ
τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὴν εἰκόνα  ἔφερεν, τοῦ μόνου μετὰ Μωυσέα καὶ τὸ συμπέρασμα τῆς δἰ ἐκείνου παραδοθείσης  συμβολικῆς λατρείας, τῆς ἀληθοῦς καὶ  καθαρωτάτης εὐσεβείας τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου. καὶ Μωυσῆς μὲν ταύτῃ πῃ δυσὶ τοῖς κατ̓ αὐτὸν ἀρετῇ καὶ δόξῃ παρὰ πάντα τὸν λαὸν  προφέρουσιν ἀνθρώποις, τῷ μὲν ἀρχιερεῖ,
τῷ δὲ μετ̓ αὐτὸν  ἡγησομένῳ, τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προσηγορίαν ἐπὶ τιμῇ τῇ μεγίστῃ  περιτέθειται:
σαφῶς δὲ καὶ οἱ μετὰ ταῦτα προφῆται ὀνομαστὶ τὸν Χριστὸν προανεφώνουν,
ὁμοῦ τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι κατ̓ αὐτοῦ συσκευὴν τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ, ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν δἰ αὐτοῦ  κλῆσιν  προμαρτυρόμενοι,
τοτὲ μὲν ὧδέ πως Ἱερεμίας λέγων  τοτὲ δὲ  ἀμηχανῶν
Δαυὶδ διὰ τούτων  : οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει ἐξ αὐτοῦ δὴ προσώπου τοῦ
Χριστοῦ  οὐ μόνους
δὲ ἄρα τοὺς  ἀρχιερωσύνῃ  τετιμημένους, ἐλαίῳ σκευαστῷ τοῦ συμβόλου  χριομένους ἕνεκα, τὸ τοῦ Χριστοῦ  κατεκόσμει παῤ Ἑβραίοις ὄνομα, ἀλλὰ
και τοὺς βασιλέας, οὓς καὶ αὐτοὺς νεύματι θείῳ προφῆται  χρίοντες  εἰκονικούς τινας χριστοὺς  ἀπειργάζοντο, ὅτι δὴ καὶ αὐτοὶ τῆς τοῦ μόνου καὶ ἀληθοῦς Χριστοῦ, τοῦ κατὰ πάντων  βασιλεύοντος θείου λόγου, βασιλικῆς καὶ ἀρχικῆς ἐξουσίας τοὺς τύπους δἰ ἑαυτῶν ἔφερον.
ἤδη δὲ 
καὶ αὐτῶν τῶν προφητῶν τινὰς διὰ  χρίσματος
χριστοὺς ἐν τύπῳ γεγονέναι παρειλήφαμεν, ὡς τούτους ἅπαντας τὴν ἐπὶ τὸν ἀληθῆ χριστόν, τὸν ἔνθεον καὶ οὐράνιον λόγον, ἀναφορὰν ἔχειν, μόνον  ἀρχιέρεα τῶν ὅλων καὶ μόνον ἁπάσης κτίσεως βασιλέα καὶ μόνον προφητῶν  ἀρχιπροφήτην τοῦ πατρὸς τυγχάνοντα.
τούτου δ̓ ἀπόδειξις τὸ μηδένα 
πω τῶν πάλαι διὰ τοῦ συμβόλου κεχρισμένων,
μήτε ἱερέων μήτε βασιλέων μήτε μὴν προφητῶν, τοσαύτην ἀρετῆς ἐνθέου δύναμιν  κτήσασθαι, ὅσην
ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ μόνος καὶ ἀληθινὸς Χριστὸς  ἐπιδέδεικται.
οὐδείς γέ τοι ἐκείνων, καίπερ ἀξιώματι καὶ τιμῇ ἐπὶ πλείσταις ὅσαις γενεαῖς παρὰ τοῖς οἰκείοις διαλαμψάντων, τοὺς ὑπηκόους πώποτε ἐκ τῆς περὶ αὐτοὺς  εἰκονικῆς τοῦ Χριστοῦ προσρήσεως Χριστιανοὺς  ἐπεφήμισεν:
ἀλλ̓ οὐδὲ  σεβάσμιός τινι τούτων πρὸς τῶν ὑπηκόων  ὑπῆρξε τιμή: ἀλλ̓ οὐδὲ μετὰ τὴν τελευτὴν τοσαύτη διάθεσις, ὡς καὶ ὑπεραποθνῄσκειν ἑτοίμως ἔχειν τοῦ  τιμωμένου: ἀλλ̓ οὐδὲ πάντων τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν περί τινα
τῶν τότε τοσαύτη γέγονε κίνησις, ἐπεὶ μηδὲ τοσοῦτον ἐν ἐκείνοις ἡ τοῦ συμβόλου δύναμις οἵα
τε ἦν  ἐνεργεῖν, ὅσον ἡ τῆς ἀληθείας παράστασις
διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν  ἐνδεικνυμένη:  ὃς οὔτε σύμβολα καὶ τύπους ἀρχιερωσύνης παρά του λαβών,
ἀλλ̓ οὐδὲ γένος τὸ περὶ σῶμα ἐξ ἱερωμένῶν κατάγων, οὐδ̓ ἀνδρῶν  δορυφορίαις ἐπὶ βασιλείαν προαχθεὶς οὐδὲ μὴν προφήτης ὁμοίως τοῖς πάλαι γενόμενος, οὐδ̓ ἀξίας ὅλως ἤ τινος παρὰ Ἰουδαίοις τυχὼν προεδρίας, ὅμως τοῖς πᾶσιν, εἰ καὶ μὴ
τοῖς συμβόλοις, ἀλλ̓
αὐτῇ γε τῇ ἀληθείᾳ παρὰ τοῦ πατρὸς  κεκόσμητο, οὐχ ὁμοίων δ̓ οὖν οἷς προειρήκαμεν, τυχών, πάντων ἐκείνων καὶ Χριστὸς μᾶλλον ἀνηγόρευται, καὶ ὡς ἂν μόνος καὶ ἀληθὴς αὐτὸς ὢν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, Χριστιανῶν τὸν πάντα κόσμον, τῆς ὄντως  σεμνῆς καὶ ἱερᾶς αὐτοῦ προσηγορίας,  κατέπλησεν, οὐκέτι τύπους οὐδὲ εἰκόνας, ἀλλ̓ αὐτὰς  γυμνὰς  ἀρετὰς καὶ βίον οὐράνιον αὐτοῖς ἀληθείας δόγμασιν τοῖς θιασώταις παραδούς, τό τε χρῖσμα, οὐ τὸ διὰ σωμάτων  σκευαστόν, ἀλλ̓ αὐτὸ δὴ πνεύματι θείῳ τὸ  θεοπρεπές, μετοχῇ τῆς  ἀγεννήτου καὶ πατρικῆς θεότητος  ἀπειλήφει: ὃ καὶ αὐτὸ πάλιν Ἡσαΐας διδάσκει,
ὡς ἂν ἐξ αὐτοῦ ὧδέ πως  ἀναβοῶν τοῦ Χριστοῦ
καὶ
οὐ μόνος γε Ἡσαΐας, ἀλλὰ καὶ Δαυὶδ εἰς τὸ αὐτοῦ
πρόσωπον  ἀναφωνεῖ λέγων  : ἐν οἷς ὁ λόγος ἐν μὲν τῷ πρώτῳ  στίχῳ θεὸν αὐτὸν  ἐπιφημίζει, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ  σκήπτρῳ βασιλικῷ τιμᾷ, εἶθ̓ ἑξῆς ὑποβὰς μετὰ
τὴν ἔνθεον καὶ βασιλικὴν δύναμιν τρίτῃ τάξει Χριστὸν αὐτὸν γεγονότα, ἐλαίῳ οὐ τῷ ἐξ ὕλης σωμάτων, ἀλλὰ τῷ  ἐνθέῳ τῆς ἀγαλλιάσεως  ἠλειμμένον, παρίστησιν: παῤ ὃ καὶ τὸ ἐξαίρετον αὐτοῦ καὶ πολὺ κρεῖττον καὶ διάφορον τῶν πάλαι διὰ τῶν εἰκόνων
σωματικώτερον κεχρισμένων ὑποσημαίνει. καὶ  ἀλλαχοῦ δὲ ὁ αὐτὸς ὧδέ πως 
τὰ περὶ αὐτοῦ δηλοῖ λέγων  καὶ  οὗτος δὲ  εἰσάγεται 
ἐν τοῖς ἱεροῖς λόγοις ὁ  Μελχισεδὲκ ἱερεὺς
τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, οὐκ ἐν σκευαστῷ τινι  χρίσματι  ἀναδεδειγμένος, ἀλλ̓ οὐδὲ διαδοχῇ γένους  προσήκων τῇ καθ̓ Ἑβραίους  ἱερωσύνῃ: δἰ ὃ
κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, ἀλλ̓ οὐ κατὰ τὴν τῶν ἄλλων σύμβολα καὶ τύπους  ἀνειληφότων Χριστὸς καὶ ἱερεὺς μεθ̓  ὅρκου παραλήψεως ὁ σωτὴρ ἡμῶν ἀνηγόρευται: ὅθεν οὐδὲ σωματικῶς παρὰ Ἰουδαίοις  χρισθέντα αὐτὸν ἡ ἱστορία παραδίδωσιν,
ἀλλ̓ οὐδ̓ ἐκ φυλῆς τῶν ἱερωμένων γενόμενον,
ἐξ αὐτοῦ δὲ θεοῦ πρὸ ἑωσφόρου μέν, τοῦτ̓ ἐστὶν
πρὸ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως, οὐσιωμένον, ἀθάνατον δὲ καὶ  ἀγήρω τὴν  ἱερωσύνην εἰς τὸν ἄπειρον αἰῶνα  διακατέχοντα.
τῆς δ̓ εἰς αὐτὸν γενομένης  ἀσωμάτου καὶ ἐνθέου  χρίσεως μέγα καὶ  ἐναργὲς τεκμήριον τὸ μόνον αὐτὸν ἐξ ἁπάντων τῶν πώποτε εἰς ἔτι καὶ νῦν παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις
καθ̓ ὅλου τοῦ κόσμου Χριστὸν  ἐπιφημίζεσθαι
ὁμολογεῖσθαί τε καὶ  μαρτυρεῖσθαι πρὸς ἁπάντων ἐπὶ τῇ προσηγορίᾳ παρά τε Ἕλλησι καὶ βαρβάροις μνημονεύεσθαι, καὶ εἰς ἔτι νῦν παρὰ τοῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην αὐτοῦ θιασώταις  τιμᾶσθαι μὲν ὡς βασιλέα,  θαυμάζεσθαι δὲ ὑπὲρ προφήτην,  δοξάζεσθαί τε ὡς ἀληθῆ καὶ μόνον θεοῦ ἀρχιερέα,
καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις, οἷα θεοῦ λόγον  προόντα καὶ πρὸ αἰώνων ἁπάντων οὐσιωμένον τήν τε  σεβάσμιον τιμὴν παρὰ τοῦ πατρὸς  ὑπειληφότα, καὶ προσκυνεῖσθαι
ὡς θεόν: τό γε μὴν πάντων  παραδοξότατον, ὅτι μὴ φωναῖς αὐτὸ μόνον καὶ ῥημάτων  ψόφοις αὐτὸν γεραίρομεν οἱ  καθωσιωμένοι αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ πάσῃ διαθέσει ψυχῆς, ὡς καὶ αὐτῆς  προτιμᾶν τῆς ἑαυτῶν ζωῆς τὴν εἰς αὐτὸν μαρτυρίαν.
ηεβ. 8, 5 ῾εχοδ. 25, 40᾿ 
λεϝ. 4, 5. 16; 6, 22 
νυμ. 13, 17 
λαμ. 4, 20 
πς. 2, 1. 2 
πς. 2, 7. 8 
λυκε 4, 18. 19 ις. ῾61, 1᾿ 
πς. 44, 7. 8 
πς. 109, 1 
ὅρα, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν  δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει 
πνεῦμα προσώπου ἡμῶν Χριστὸς κύριος  συνελήφθη ἐν ταῖς  διαφθοραῖς αὐτῶν, οὗ  εἴπομεν ῾ἐν τῇ  σκιᾷ αὐτοῦ  ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν,᾿ 
ἵνα τί  ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ  ἐμελέτησαν  κενά;  παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό
κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ 
κύριος εἶπεν πρός με ῾υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον  γεγέννηκά σε. αἴτησαι παῤ ἐμοῦ,
καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.᾿ 
πνεῦμα κυρίου ἐπ̓ ἐμέ, οὗ  εἵνεκεν ἔχρισέν με: εὐαγγελίσασθαι  πτωχοῖς  ἀπέσταλκέν με, κηρῦξαι  αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ  τυφλοῖς  ἀνάβλεψιν. 
ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος: ῥάβδος  εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου.  ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ  ἐμίσησας  ἀνομίαν: διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ
θεός, ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς  μετόχους σου 
εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου: ῾κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν  θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου  ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου,᾿
πς. 109, 3. 4 ηεβ. 7, 11-25 
ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου  ἐγέννησά σε.  ὤμοσεν κύριος καὶ οὐ  μεταμεληθήσεται: σὺ εἶ
ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν  Μελχισεδέκ.
