Τοιαῦτα τῆς Ἰουδαίων εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ παρανομίας τε καὶ δυσσεβείας τἀπίχειρα, παραθεῖναι δ̓ αὐτοῖς ἄξιον καὶ τὴν  ἀψευδῆ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πρόρρησιν, δἰ ἧς αὐτὰ ταῦτα
δηλοῖ ὧδέ πως  προφητεύων  συναγαγὼν δὲ πάντα τὸν τῶν ἀνῃρημένων ἀριθμὸν 
ὁ συγγραφεὺς λιμῷ καὶ ξίφει μυριάδας ἑκατὸν
καὶ δέκα  διαφθαρῆναί φησιν, τοὺς δὲ λοιποὺς  στασιώδεις καὶ  λῃστρικούς, ὑπ̓ ἀλλήλων μετὰ τὴν ἅλωσιν  ἐνδεικνυμένους,  ἀνῃρῆσθαι, τῶν δὲ νέων τοὺς  ὑψηλοτάτους καὶ κάλλει σώματος διαφέροντας τετηρῆσθαι  θριάμβῳ, τοῦ δὲ λοιποῦ πλήθους τοὺς ὑπὲρ ἑπτακαίδεκα ἔτη δεσμίους εἰς τὰ κατ̓ Αἴγυπτον ἔργα  παραπεμφθῆναι, πλείους δὲ εἰς τὰς ἐπαρχίας  διανενεμῆσθαι  φθαρησομένους
ἐν τοῖς θεάτροις σιδήρῳ καὶ  θηρίοις, τοὺς δ̓ ἐντὸς ἑπτακαίδεκα ἐτῶν  αἰχμαλώτους  ἀχθέντας  διαπεπρᾶσθαι, τούτων δὲ μόνων τὸν ἀριθμὸν εἰς ἐννέα μυριάδας ἀνδρῶν  συναχθῆναι.
Ταῦτα δὲ τοῦτον ἐπράχθη τὸν τρόπον δευτέρῳ τῆς Οὐεσπασιανοῦ βασιλείας ἔτει ἀκολούθως ταῖς  προγνωστικαῖς τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προρρήσεσιν, θείᾳ δυνάμει ὥσπερ ἤδη παρόντα  προεορακότος αὐτὰ  ἐπιδακρύσαντός
τε καὶ  ἀποκλαυσαμένου κατὰ τὴν τῶν ἱερῶν εὐαγγελιστῶν γραφήν, οἳ καὶ αὐτὰς αὐτοῦ  παρατέθεινται τὰς λέξεις, τοτὲ μὲν φήσαντος ὡς πρὸς
αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλήμ  τοτὲ δὲ 
ὡς περὶ τοῦ λαοῦ  καὶ πάλιν  συγκρίνας δέ τις τὰς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν λέξεις ταῖς λοιπαῖς τοῦ συγγραφέως ἱστορίαις ταῖς περὶ τοῦ παντὸς πολέμου, πῶς οὐκ ἂν  ἀποθαυμάσειεν, θείαν ὡς ἀληθῶς
καὶ ὑπερφυῶς παράδοξον τὴν πρόγνωσιν ὁμοῦ καὶ πρόρρησιν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὁμολογήσας;
Περὶ μὲν οὖν τῶν μετὰ τὸ σωτήριον πάθος καὶ 
τὰς φωνὰς ἐκείνας ἐν αἷς ἡ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς
τὸν μὲν  λῃστὴν καὶ  φονέα τοῦ θανάτου  παρῄτηται,
τὸν δ̓ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἐξ αὐτῶν ἱκέτευσεν ἀρθῆναι, τῷ παντὶ συμβεβηκότων ἔθνει, οὐδὲν
ἂν δέοι ταῖς ἱστορίαις ἐπιλέγειν, ταῦτα δ̓ ἂν εἴη δίκαιον ἐπιθεῖναι, ἃ γένοιτ̓ ἂν παραστατικὰ φιλανθρωπίας τῆς παναγάθου προνοίας, τεσσαράκοντα
ἐφ̓ ὅλοις ἔτεσιν μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ τόλμαν τὸν κατ̓ αὐτῶν ὄλεθρον  ὑπερθεμένης,
ἐν ὅσοις τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν μαθητῶν πλείους  Ἰάκωβός τε αὐτὸς ὁ τῇδε πρῶτος ἐπίσκοπος, τοῦ κυρίου  χρηματίζων ἀδελφός, ἔτι τῷ βίῳ  περιόντες καὶ ἐπ̓ αὐτῆς τῆς Ἱεροσολύμων πόλεως τὰς διατριβὰς ποιούμενοι, ἕρκος ὥσπερ  ὀχυρώτατον παρέμενον τῷ τόπῳ,
τῆς θείας ἐπισκοπῆς εἰς ἔτι τότε  μακροθυμούσης, εἰ ἄρα ποτὲ  δυνηθεῖεν
ἐφ̓ οἷς  ἔδρασαν,  μετανοήσαντες  συγγνώμης καὶ σωτηρίας τυχεῖν, καὶ πρὸς τῇ τοσαύτῃ  μακροθυμίᾳ
παραδόξους  θεοσημείας τῶν μελλόντων αὐτοῖς μὴ  μετανοήσασι συμβήσεσθαι  παρασχομένης:
ἃ καὶ αὐτὰ μνήμης ἠξιωμένα πρὸς τοῦ δεδηλωμένου συγγραφέως οὐδὲν οἷον τοῖς τῇδε προσιοῦσιν τῇ γραφῇ παραθεῖναι.
ματτ. 24, 19-21 
λυκε 19, 42-44 
λυκε 21, 23-24 
λυκε 23, 18. 19 
Jοην 18, 40 αξτς 3, 14 
οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ  ἐχούσαις καὶ ταῖς  θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις:  προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ὑμῶν ἡ  φυγὴ χειμῶνος μηδὲ  σαββάτῳ. ἔσται γὰρ τότε  θλῖψις μεγάλη, οἵα οὐκ ἐγένετο ἀπ̓
ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδὲ μὴ γένηται.
Jοσεπη. β. ι. 6, 420. 417. 418. 420, 435 
εἰ  ἔγνως καί γε σὺ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην σου:
νῦν δὲ  ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου: ὅτι  ἥξουσιν  ἡμέραι ἐπὶ σέ, καὶ  περιβαλοῦσίν σοι οἱ  ἐχθροί σου  χάρακα, καὶ  περικυκλώσουσίν σε, καὶ  συνέξουσίν σε  πάντοθεν,
καὶ  ἐδαφιοῦσίν σε καὶ τὰ τέκνα σου,
ἔσται γὰρ ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὀργὴ τῷ λαῷ τούτῳ: καὶ  πεσοῦνται
ἐν στόματι  μαχαίρας καὶ  αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ ἔθνη: καὶ Ἱερουσαλὴμ ἔσται  πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν,  ἄχρις οὗ  πληρωθῶσιν  καιροὶ
ἐθνῶν.
λυκε 21, 20 
ὅταν δὲ  ἴδητε  κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλήμ, τότε  γνῶτε ὅτι  ἤγγικεν ἡ  ἐρήμωσις αὐτῆς. 
