τοιούτων κακῶν πατέρα καὶ δημιουργὸν τὸν Σίμωνα κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ ὥσπερ εἰ μέγαν καὶ μεγάλων ἀντίπαλον τῶν θεσπεσίων τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων ἡ μισόκαλος καὶ τῆς ἀνθρώπων ἐπίβουλος σωτηρίας  πονηρὰ δύναμις  προυστήσατο.
ὅμως δ̓ οὖν ἡ θεία καὶ  ὑπερουράνιος χάρις τοῖς αὐτῆς  συναιρομένη διακόνοις, δἰ ἐπιφανείας αὐτῶν καὶ παρουσίας  ἀναπτομένην τοῦ πονηροῦ τὴν
φλόγα ᾗ τάχος  ἐσβέννυ, ταπεινοῦσα δἰ αὐτῶν καὶ  καθαιροῦσα πᾶν  ὕψωμα  ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ.
διὸ δὴ οὔτε Σίμωνος οὔτ̓ ἄλλου του τῶν τότε  φυέντων  συγκρότημά τι κατ̓ αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς ἀποστολικοὺς ὑπέστη χρόνους.  ὑπερενίκα γάρ τοι καὶ ὑπερίσχυεν ἅπαντα τὸ τῆς ἀληθείας φέγγος ὅ τε λόγος αὐτὸς ὁ θεῖος ἄρτι θεόθεν ἀνθρώποις  ἐπιλάμψας ἐπὶ γῆς τε ἀκμάζων καὶ τοῖς ἰδίοις ἀποστόλοις  ἐμπολιτευόμενος.
αὐτίκα
ὁ δηλωθεὶς γόης ὥσπερ ὑπὸ θείας καὶ παραδόξου  μαρμαρυγῆς τὰ τῆς διανοίας πληγεὶς ὄμματα ὅτε πρότερον ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας ἐφ̓ οἷς  ἐπονηρεύσατο πρὸς τοῦ ἀποστόλου Πέτρου  κατεφωράθη, μεγίστην καὶ  ὑπερπόντιον  ἀπάρας πορείαν τὴν ἀπ̓ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς  ᾤχετο φεύγων,  μόνως ταύτῃ  βιωτὸν αὐτῷ κατὰ γνώμην εἶναι οἰόμενος:
ἐπιβὰς δὲ τῆς Ῥωμαίων πόλεως, συναιρομένης 
αὐτῷ τὰ μεγάλα τῆς  ἐφεδρευούσης ἐνταῦθα δυνάμεως, ἐν ὀλίγῳ τοσοῦτον τὰ τῆς  ἐπιχειρήσεως  ἤνυστο, ὡς καὶ ἀνδριάντος ἀναθέσει πρὸς τῶν τῇδε οἷα θεὸν τιμηθῆναι. οὐ μὴν εἰς μακρὸν αὐτῷ ταῦτα προυχώρει.
παρὰ πόδας γοῦν ἐπὶ τῆς αὐτῆς Κλαυδίου βασιλείας ἡ πανάγαθος
καὶ  φιλανθρωποτάτη τῶν ὅλων πρόνοια τὸν  καρτερὸν καὶ μέγαν τῶν ἀποστόλων, τὸν ἀρετῆς ἕνεκα τῶν λοιπῶν ἁπάντων  προήγορον, Πέτρον,
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὡς ἐπὶ  τηλικοῦτον λυμεῶνα βίου
χειραγωγεῖ: ὃς οἷά τις γενναῖος θεοῦ στρατηγὸς τοῖς θείοις ὅπλοις  φραξάμενος, τὴν  πολυτίμητον  ἐμπορίαν τοῦ  νοητοῦ φωτὸς ἐξ ἀνατολῶν τοῖς
κατὰ δύσιν  ἐκόμιζεν, φῶς αὐτὸ καὶ λόγον ψυχῶν σωτήριον, τὸ κήρυγμα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, εὐαγγελιζόμενος. 
2 ξορ. 10, 5 
αξτς 8, 18-23 
επη. 6, 14-17 1 τηεσς. 5, 8 
Jοην 1, 9 
