καὶ ταῦτα δὲ τοῦ συγγραφέως χρησίμως ὧδε  παρατεθείσθω.  πεπόνηται δὲ καὶ ἄλλο οὐκ  ἀγεννὲς σπούδασμα τῷ ἀνδρί, Περὶ αὐτοκράτορος λογισμοῦ,
ὅ τινες  Μακκαβαϊκὸν  ἐπέγραψαν τῷ τοὺς ἀγῶνας τῶν ἐν τοῖς οὕτω  καλουμένοις  Μακκαβαϊκοῖς
συγγράμμαοιν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας ἀνδρισαμένων Ἑβραίων περιέχειν,
καὶ 
πρὸς τῷ τέλει δὲ τῆς  εἰκοστῆς Ἀρχαιολογίας ἐπισημαίνεται ὁ αὐτὸς ὡς ἂν προῃρημένος ἐν τέτταρσιν συγγράψαι βιβλίοις κατὰ τὰς  πατρίους δόξας τῶν Ἰουδαίων περὶ θεοῦ καὶ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ καὶ περὶ τῶν νόμων, διὰ τί κατ̓ αὐτοὺς
τὰ μὲν  ἔξεστι πράττειν, τὰ δὲ  κεκώλυται, καὶ
ἄλλα δὲ αὐτῷ  σπουδασθῆναι ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ μνημονεύει λόγοις.
πρὸς τούτοις εὔλογον καταλέξαι καὶ ἃς ἐπ̓ αὐτοῦ τῆς Ἀρχαιολογίας τοῦ τέλους φωνὰς παρατέθειται, εἰς  πίστωσιν τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ  παραληφθέντων ἡμῖν μαρτυρίας.  διαβάλλων δῆτα Ἰοῦστον  Τιβεριέα, ὁμοίως αὐτῷ τὰ κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἱστορῆσαι χρόνους  πεπειραμένον, ὡς μὴ τἀληθῆ  συγγεγραφότα,  πολλάς τε ἄλλας εὐθύνας  ἐπαγαγὼν
τῷ ἀνδρί, ταῦτα αὐτοῖς ῥήμασιν ἐπιλέγει  Ἀφ̓ ὧν καὶ δύο  παρατίθησιν. ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ τοῦτον ταύτῃ πη  δεδηλώσθω.
Jοσεπη. α. ι. 20, 268 
Jοσεπη. α. ι. 1, 25. 29; 3, 94. 143; 4, 198; β. ι. 5, 237. 247; α. ι. 20, 267 
Οὐ μυριάδες οὖν βιβλίων εἰσὶ παῤ ἡμῖν  ἀσυμφώνων καὶ  μαχομένων, δύο δὲ μόνα πρὸς τοῖς εἴκοσι βιβλία, τοῦ παντὸς ἔχοντα χρόνου τὴν  ἀναγραφήν, τὰ δικαίως θεῖα  πεπιστευμένα.
καὶ τούτων πέντε μέν ἐστιν Μωυσέως, ἃ τούς 
τε νόμους περιέχει καὶ τὴν τῆς ἀνθρωπογονίας παράδοσιν μέχρι τῆς αὐτοῦ τελευτῆς:
οὗτος ὁ χρόνος  ἀπολείπει  τρισχιλίων ὀλίγον ἐτῶν: ἀπὸ 
δὲ τῆς Μωυσέως τελευτῆς μέχρι τῆς Ἀρταξέρξου τοῦ μετὰ  Ξέρξην Περσῶν βασιλέως οἱ μετὰ  Μωυσῆν προφῆται τὰ κατ̓ αὐτοὺς πραχθέντα  συνέγραψαν ἐν τρισὶν καὶ δέκα βιβλίοις: αἱ δὲ λοιπαὶ τέσσαρες ὕμνους εἰς τὸν θεὸν καὶ τοῖς ἀνθρώποις  ὑποθήκας τοῦ βίου περιέχουσιν.
ἀπὸ 
δὲ Ἀρταξέρξου μέχρι τοῦ καθ̓ ἡμᾶς χρόνου γέγραπται μὲν ἕκαστα, πίστεως δ̓ οὐχ ὁμοίας  ἠξίωται τοῖς πρὸ αὐτῶν διὰ τὸ μὴ γενέσθαι τὴν τῶν προφητῶν ἀκριβῆ διαδοχήν.
δῆλον δ̓ ἐστὶν ἔργῳ πῶς ἡμεῖς  πρόσιμεν τοῖς ἰδίοις γράμμασιν: τοσούτου γὰρ αἰῶνος ἤδη παρῳχηκότος οὔτε  προσθεῖναί τις οὔτε ἀφελεῖν ἀπ̓ αὐτῶν οὔτε  μεταθεῖναι  τετόλμηκεν, πᾶσι δὲ  σύμφυτόν ἐστιν εὐθὺς ἐκ πρώτης γενέσεως Ἰουδαίοις τὸ νομίζειν αὐτὰ θεοῦ δόγματα καὶ τούτοις ἐπιμένειν καὶ ὑπὲρ αὐτῶν, εἰ δέοι, θνῄσκειν ἡδέως.
οὐ 
μὴν ἐγώ σοι τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ τῆς ἐμαυτοῦ γραφῆς  ἔδεισα, ἀλλ̓ αὐτοῖς ἐπέδωκα τοῖς  αὐτοκράτορσι
τὰ βιβλία, μόνον οὐ τῶν ἔργων ἤδη  βλεπομένων:  συνῄδειν γὰρ ἐμαυτῷ  τετηρηκότι τὴν τῆς ἀληθείας παράδοσιν, ἐφ̓ ᾗ μαρτυρίας τεύξεσθαι
προσδοκήσας οὐ  διήμαρτον. καὶ ἄλλοις δὲ πολλοῖς ἐπέδωκα τὴν ἱστορίαν, ὧν ἔνιοι καὶ  παρατετεύχεσαν
τῷ πολέμῳ, καθάπερ βασιλεὺς Ἀγρίππας καί τινες
αὐτοῦ τῶν συγγενῶν. ὁ μὲν γὰρ αὐτοκράτωρ Τίτος οὕτως ἐκ μόνων αὐτῶν ἐβουλήθη τὴν γνῶσιν τοῖς ἀνθρώποις παραδοῦναι τῶν πράξεων, ὥστε χαράξας τῇ αὐτοῦ χειρὶ τὰ βιβλία  δημοσιῶσαι προσέταξεν, ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀγρίππας ξβ ἔγραψεν ἐπιστολάς, τῇ τῆς ἀληθείας παραδόσει  μαρτυρῶν.
Jοσεπη. δε ϝιτα συα, 361-364 
