τούτῳ μὲν οὖν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ  καρπὸν εὐσεβείας  ἐπάξιον τὰ τρόπαια τῆς κατὰ τῶν ἀσεβῶν  παρεῖχε νίκης, τὸν δ̓  ἀλιτήριον αὐτοῖς  συμβούλοις ἅπασιν καὶ φίλοις ὑπὸ τοῖς Κωνσταντίνου ποσὶν πρηνῆ  κατέβαλεν.
Ὡς γὰρ εἰς ἔσχατα μανίας τὰ κατ̓ αὐτὸν
ἤλαυνεν, οὐκέτ̓  ἀνεκτὸν εἶναι  λογισάμενος βασιλεὺς
ὁ τῷ θεῷ φίλος τὸν σώφρονα συναγαγὼν λογισμὸν καὶ τὸν στερρὸν τοῦ δικαίου τρόπον φιλανθρωπίᾳ  κερασάμενος,  ἐπαμῦναι  κρίνει τοῖς ὑπὸ τῷ τυράννῳ  ταλαιπωρουμένοις, καὶ τό γε πλεῖστον ἀνθρώπων γένος, βραχεῖς  λυμεῶνας ἐκποδὼν ποιησάμενος,  ἀνασώσασθαι  ὁρμᾶται.
μόνῃ γὰρ αὐτῷ  χρωμένῳ φιλανθρωπίᾳ τὸν πρὸ τούτου χρόνον καὶ τὸν οὐ συμπαθείας ἄξιον  ἐλεοῦντι, τῷ μὲν οὐδὲν ἐγίνετο πλέον, τῆς κακίας οὐκ  ἀπαλλαττομένῳ,  αὔξοντι
δὲ μᾶλλον τὴν κατὰ τῶν ὑποχειρίων ἐθνῶν  λύτταν, τοῖς δὲ κακουμένοις οὔτις  ἐλείπετο σωτηρίας ἐλπίς, ὑπὸ δεινῷ  θηρὶ  κατατυραννουμένοις. δἰ ὃ 
δὴ τῷ φιλαγάθῳ  μίξας τὸ  μισοπόνηρον ὁ τῶν ἀγαθῶν  ἀρωγὸς πρόεισιν ἅμα παιδὶ Κρίσπῳ βασιλεῖ  φιλανθρωποτάτῳ σωτήριον δεξιὰν ἅπασιν τοῖς  ἀπολλυμένοις  ἐκτείνας: εἶθ̓ οἷα  παμβασιλεῖ θεῷ θεοῦ τε παιδὶ σωτῆρι ἁπάντων  ποδηγῷ καὶ  συμμάχῳ χρώμενοι, πατὴρ ἅμα καὶ υἱὸς ἄμφω κύκλῳ  διελόντες τὴν κατὰ τῶν θεομισῶν  παράταξιν, ῥᾳδίαν τὴν νίκην  ἀποφέρονται, τῶν κατὰ τὴν  συμβολὴν πάντων  ἐξευμαρισθέντων αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ θεοῦ κατὰ γνώμην.
ἀθρόως δῆτα καὶ λόγου θᾶττον οἱ μὲν χθὲς καὶ πρὸ ἡμέρας θανάτου
πνέοντες καὶ ἀπειλῆς οὐκέτ̓ ἦσαν, οὐδὲ μέχρις ὀνόματος  μνημονευόμενοι, γραφαί τε αὐτῶν καὶ τιμαὶ τὴν ἀξίαν αἰσχύνην ἀπελάμβανον, καὶ ἃ τοῖς πάλαι  δυσσεβέσιν τυράννοις  ἐνεῖδεν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς Λικίννιος, ταῦτα ὁμοίως καὶ αὐτὸς  ἔπασχεν,
ὅτι μηδ̓ αὐτὸς ἐδέξατο παιδείαν μηδὲ ἐπὶ ταῖς τῶν πέλας ἐσωφρονίσθη μάστιξιν, τὴν ὁμοίαν δ̓ ἐκείνοις τῆς ἀσεβείας  μετελθὼν ὁδόν, ἐπὶ τὸν ἴσον αὐτοῖς ἐνδίκως  περιηνέχθη  κρημνόν.
Ἀλλ̓ οὗτος μὲν ταύτῃ πῃ βεβλημένος ἔκειτο: 
ὁ δ̓ ἀρετῇ πάσῃ θεοσεβείας  ἐκπρέπων μέγιστος  νικητὴς Κωνσταντῖνος σὺν παιδὶ Κρίσπῳ, βασιλεῖ  θεοφιλεστάτῳ καὶ τὰ πάντα τοῦ πατρὸς  ὁμοίῳ, τὴν οἰκείαν  ἑῴαν ἀπελάμβανον καὶ μίαν  ἡνωμένην
τὴν Ῥωμαίων κατὰ τὸ παλαιὸν παρεῖχον ἀρχήν,
τὴν ἀπ̓ ἀνίσχοντος ἡλίου πᾶσαν ἐν κύκλῳ κατὰ  θάτερα τῆς οἰκουμένης  ἄρκτον τε ὁμοῦ καὶ  μεσημβρίαν εἰς ἔσχατα  δυομένης ἡμέρας ὑπὸ τὴν αὐτῶν ἄγοντες εἰρήνην.
ἀφῄρητο δ̓ οὖν ἐξ ἀνθρώπων πᾶν δέος τῶν πρὶν αὐτοὺς πιεζούντων,  λαμπρὰς
δ̓  ἐτέλουν καὶ  πανηγυρικὰς  ἑορτῶν ἡμέρας, ἦν τε φωτὸς ἔμπλεα πάντα, καὶ  μειδιῶσι προσώποις  ὄμμασί τε φαιδροῖς οἱ πρὶν κατηφεῖς ἀλλήλους ἔβλεπον,  χορεῖαι δ̓ αὐτοῖς καὶ  ὕμνοι κατὰ πόλεις ὁμοῦ καὶ ἀγροὺς τὸν παμβασιλέα θεὸν πρώτιστα πάντων, ὅτι δὴ τοῦτ̓  ἐδιδάχθησαν, κἄπειτα τὸν εὐσεβῆ βασιλέα παισὶν ἅμα θεοφιλέσιν ἐγέραιρον,
κακῶν δ̓  ἀμνηστία παλαιῶν ἦν καὶ  λήθη πάσης δυσσεβείας, παρόντων δ̓ ἀγαθῶν  ἀπόλαυσις καὶ προσέτι μελλόντων  προσδοκίαι.  ἥπλωντο δ̓ οὖν κατὰ πάντα τόπον τοῦ  νικητοῦ βασιλέως φιλανθρωπίας ἔμπλεοι διατάξεις νόμοι τε μεγαλοδωρεᾶς καὶ ἀληθοῦς εὐσεβείας  γνωρίσματα  περιέχοντες.
οὕτω δῆτα πάσης τυραννίδος  ἐκκαθαρθείσης, μόνοις ἐφυλάττετο τὰ τῆς προσηκούσης βασιλείας βέβαιά τε καὶ ἀνεπίφθονα Κωνσταντίνῳ καὶ τοῖς
αὐτοῦ παισίν, οἳ τῶν πρόσθεν ἁπάντων  ἀποσμήξαντες τοῦ βίου τὴν  θεοστυγίαν, τῶν ἐκ θεοῦ πρυτανευθέντων ἀγαθῶν αὐτοῖς ᾐσθημένως τὸ φιλάρετον
καὶ θεοφιλὲς τό τε πρὸς τὸ θεῖον εὐσεβὲς
καὶ εὐχάριστον δἰ ὧν εἰς προῦπτον ἅπασιν ἀνθρώποις  παρέσχον ὁρᾶν, ἐπεδείξαντο
αξτς 9, 1 
ζεπη. 3, 2 
