Τῶν δὲ Ἀπολιναρίου κατὰ τῆς δηλωθείσης αἱρέσεως μνήμην πεποίηται Σεραπίων, ὃν ἐπὶ τῶν δηλουμένων χρόνων μετὰ Μαξιμῖνον ἐπίσκοπον
τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας γενέσθαι κατέχει λόγος: μέμνηται δ̓ αὐτοῦ ἐν ἰδίᾳ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς  Καρικὸν καὶ Πόντιον, ἐν ᾗ διευθύνων καὶ αὐτὸς τὴν αὐτὴν αἵρεσιν, ἐπιλέγει ταῦτα:  ἐν ταύτῃ δὲ τῇ τοῦ Σεραπίωνος ἐπιστολῇ καὶ ὑποσημειώσεις φέρονται διαφόρων ἐπισκόπων, ὧν ὁ μέν τις ὧδέ πως  ὑποσεσημείωται:  ὁ δέ τις τοῦτον τὸν τρόπον:
καὶ ἄλλων δὲ πλειόνων τὸν ἀριθμὸν ἐπισκόπων  συμψήφων τούτοις ἐν τοῖς  δηλωθεῖσιν γράμμασιν  αὐτόγραφοι φέρονται  σημειώσεις. καὶ
τὰ μὲν κατὰ τούτους ἦν τοιαῦτα.
ὅπως δὲ 
καὶ τοῦτο εἰδῆτε ὅτι τῆς  ψευδοῦς ταύτης τάξεως τῆς ἐπικαλουμένης νέας προφητείας  ἐβδέλυκται ἡ  ἐνέργεια παρὰ πάσῃ τῇ ἐν κόσμῳ ἀδελφότητι,
πέπομφα ὑμῖν καὶ Κλαυδίου Ἀπολιναρίου, τοῦ  μακαριωτάτου γενομένου ἐν Ἱεραπόλει τῆς Ἀσίας ἐπισκόπου, γράμματα.
Αὐρήλιος Κυρίνιος μάρτυς  ἐρρῶσθαι ὑμᾶς εὔχομαι, 
Αἴλιος Πούπλιος  Ἰούλιος ἀπὸ  Δεβελτοῦ  κολωνίας τῆς  Θρᾴκης ἐπίσκοπος:  ζῇ ὁ θεὸς ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτι  Σωτᾶς ὁ μακάριος ὁ ἐν  Ἀγχιάλῳ  ἠθέλησε τὸν δαίμονα τὸν  Πρισκίλλης  ἐκβαλεῖν, καὶ οἱ  ὑποκριταὶ οὐκ  ἀφῆκαν. 
