Οὕτω δῆτα Μαξιμίνου ἐκποδὼν γενομένου, 
ὃς μόνος ἔτι λείπων τῶν τῆς θεοσεβείας ἐχθρῶν, ἁπάντων  χείριστος ἀναπέφηνεν, τὰ μὲν τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἀνανεώσεως ἐκ θεμελίων χάριτι θεοῦ τοῦ παντοκράτορος  ἠγείρετο ὅ τε τοῦ Χριστοῦ λόγος, εἰς δόξαν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ  διαλάμπων, μείζονα τῆς πρόσθεν  ἀπελάμβανεν παρρησίαν, τὰ
δὲ τῆς δυσσεβείας τῶν τῆς θεοσεβείας ἐχθρῶν αἰσχύνης ἐσχάτης καὶ ἀτιμίας ἐνεπίμπλατο.
πρῶτός
τε γὰρ Μαξιμῖνος αὐτὸς κοινὸς ἁπάντων πολέμιος ὑπὸ τῶν κρατούντων ἀναγορευθείς, δυσσεβέστατος
καὶ  δυσωνυμώτατος καὶ  θεομισέστατος τύραννος διὰ προγραμμάτων δημοσίων ἀνεστηλίτευτο, γραφαί τε ὅσαι εἰς τιμὴν αὐτοῦ τε καὶ τῶν αὐτοῦ παίδων κατὰ πᾶσαν  ἀνέκειντο πόλιν,
αἳ μὲν ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος  ῥιπτούμεναι συνετρίβοντο,
αἳ δὲ τὰς  προσόψεις  ἠχρειοῦντο  σκοτεινῷ  χρώματι  καταμελανούμεναι, ἀνδριάντων τε ὁμοίως  ὁπόσοι εἰς αὐτοῦ τιμὴν  διανεστήκεσαν, ὡσαύτως ῥιπτούμενοι συνετρίβοντο,  γέλως καὶ  παιδιὰ τοῖς ἐνυβρίζειν καὶ ἐμπαροινεῖν ἐθέλουσιν  ἐκκείμενοι.
Εἶτα δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῆς θεοσεβείας ἐχθρῶν πᾶσαι τιμαὶ  περιῃροῦντο, ἐκτείνοντο δὲ καὶ πάντες
οἱ τὰ Μαξιμίνου φρονοῦντες, ὅσοι μάλιστα τῶν
ἐν  ἀρχικοῖς  ἀξιώμασιν ὑπ̓ αὐτοῦ  τετιμημένοι τῇ πρὸς αὐτὸν κολακείᾳ  σοβαρῶς  ἐνεπαροίνησαν τῷ
καθ̓ ἡμᾶς λόγῳ:
οἷος ἦν ὁ παρὰ πάντας αὐτῷ  τιμιώτατος καὶ αἰδεσιμώτατος ἑταίρων τε  γνησιώτατος  Πευκέτιος, δὶς ὕπατος καὶ τρὶς ὕπατος καὶ τῶν καθόλου λόγων  ἔπαρχος πρὸς αὐτοῦ  καθεσταμένος,  Κουλκιανός τε ὡσαύτως διὰ πάσης ἀρχικῆς προελθὼν ἐξουσίας, ὁ καὶ αὐτὸς μυρίοις τοῖς κατ̓
Αἴγυπτον Χριστιανῶν  ἐλλαμπρυνάμενος αἵμασιν, ἄλλοι τε ἐπὶ τούτοις οὐκ ὀλίγοι, δἰ ὧν μάλιστα τὰ τῆς Μαξιμίνου τυραννίδος  ἐκραταιοῦτό τε καὶ  ηὔξετο.
Ἐκάλει δὲ ἄρα καὶ Θεότεκνον ἡ δίκη, οὐδαμῶς
τὰ κατὰ Χριστιανῶν αὐτῷ πεπραγμένα  λήθῃ  παραδιδοῦσα. ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ κατ̓ Ἀντιόχειαν  ἱδρυθέντι πρὸς αὐτοῦ  ξοάνῳ δόξας  εὐημερεῖν, ἤδη καὶ ἡγεμονίας ἠξίωτο παρὰ Μαξιμίνου,
Λικίννιος δ̓ ἐπιβὰς τῆς Ἀντιοχέων πόλεως  φώραν τε γοήτων ποιησάμενος, τοὺς τοῦ νεοπαγοῦς ξοάνου προφήτας καὶ ἱερεῖς βασάνοις  ᾐκίζετο, τίνι λόγῳ τὴν ἀπάτην  καθυποκρίνοιντο,  πυνθανόμενος: ὡς δ̓ ἐπικρύπτεσθαι αὐτοῖς πρὸς τῶν βασάνων  συνελαυνομένοις ἀδύνατον ἦν,  ἐδήλουν δὲ τὸ πᾶν μυστήριον ἀπάτην τυγχάνειν τέχνῃ τῇ  Θεοτέκνου  μεμηχανημένην, τοῖς πᾶσιν τὴν ἀξίαν ἐπιθεὶς δίκην, πρῶτον αὐτὸν Θεότεκνον, εἶτα δὲ καὶ τοὺς τῆς γοητείας κοινωνοὺς μετὰ πλείστας ὅσας αἰκίας θανάτῳ παραδίδωσιν.
Τούτοις ἅπασιν προσετίθεντο καὶ οἱ Μαξιμίνου παῖδες, οὓς ἤδη καὶ τῆς βασιλικῆς τιμῆς τῆς τε
ἐν  πίναξιν καὶ γραφαῖς ἀναθέσεως πεποίητο κοινωνούς:
καὶ οἱ συγγένειαν δὲ τοῦ τυράννου τὸ πρὶν αὐχοῦντες καὶ πάντας ἀνθρώπους  καταδυναστεύειν  ἐπηρμένοι τὰ αὐτὰ τοῖς προδεδηλωμένοις μετὰ τῆς
ἐσχάτης ἀτιμίας ἔπασχον, ἐπεὶ μὴ  ἐδέξαντο παιδείαν μηδὲ  ἔγνωσαν μηδὲ  συνῆκαν τὴν φάσκουσαν
ἐν ἱεροῖς λόγοις παρακέλευσιν  οὕτω
δῆτα τῶν δυσσεβῶν ἐκκαθαρθέντων, μόνοις ἐφυλάττετο
τὰ τῆς προσηκούσης βασιλείας βέβαιά τε καὶ
ἀνεπίφθονα Κωνσταντίνῳ καὶ Λικιννίῳ: οἳ τῶν
πρόσθεν ἁπάντων ἐκκαθάραντες τοῦ βίου τὴν
θεοεχθρίαν, τῶν ἐκ θεοῦ πρυτανευθέντων ἀγαθῶν
αὐτοῖς ᾐσθημένως τὸ φιλάρετον καὶ θεοφιλὲς τό
τε πρὸς τὸ θεῖον εὐσεβὲς καὶ εὐχάριστον διὰ τῆς
ὑπὲρ Χριστιανῶν ἐνεδείξαντο νομοθεσίας.
ζεπη. 3, 2 
πς. 146, 3. 4 
μὴ πεποίθετε 
ἐπ̓ ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστιν σωτηρία:  ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ  ἀποστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ: ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
ἀπολοῦνται πάντες οἱ  διαλογισμοὶ αὐτῶν.
