Πλεῖστα δὲ οὗτος καταλέλοιπεν ἡμῖν  πεπαιδευμένης 
διανοίας καὶ περὶ τὰ θεῖα  ἐσπουδακυίας ὑπομνήματα, πάσης ὠφελείας ἔμπλεα: ἐφ̓ ἃ τοὺς φιλομαθεῖς ἀναπέμψομεν, τὰ εἰς ἡμετέραν
γνῶσιν ἐλθόντα χρησίμως  παρασημηνάμενοι. ὁ μέν τίς ἐστιν αὐτῷ λόγος πρὸς Ἀντωνῖνον τὸν Εὐσεβῆ  προσαγορευθέντα καὶ τοὺς τούτου παῖδας τήν τε Ῥωμαίων σύγκλητον  προσφωνητικὸς ὑπὲρ τῶν
καθ̓ ἡμᾶς δογμάτων, ὁ δὲ δευτέραν περιέχων
ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πίστεως ἀπολογίαν, ἣν πεποίηται πρὸς τὸν τοῦ δεδηλωμένου αὐτοκράτορος  διάδοχόν τε καὶ ὁμώνυμον Ἀντωνῖνον Οὐῆρον,
οὗ τὰ κατὰ τοὺς χρόνους ἐπὶ τοῦ παρόντος διέξιμεν:
καὶ ἄλλος ὁ πρὸς Ἕλληνας, ἐν ᾧ μακρὸν περὶ πλείστων παῤ ἡμῖν τε καὶ τοῖς Ἑλλήνων φιλοσόφοις ζητουμένων κατατείνας λόγον, περὶ τῆς τῶν δαιμόνων διαλαμβάνει φύσεως: ἃ οὐδὲν ἂν  ἐπείγοι
τὰ νῦν παρατίθεσθαι. καὶ αὖθις ἕτερον πρὸς Ἕλληνας εἰς ἡμᾶς ἐλήλυθεν αὐτοῦ σύγγραμμα,
ὃ καὶ ἐπέγραψεν Ἔλεγχον, καὶ παρὰ τούτους ἄλλο περὶ θεοῦ μοναρχίας, ἣν οὐ μόνον ἐκ τῶν παῤ ἡμῖν γραφῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν Ἑλληνικῶν συνίστησιν βιβλίων:
ἐπὶ τούτοις ἐπιγεγραμμένον  Ψάλτης, καὶ ἄλλο  σχολικὸν Περὶ ψυχῆς, ἐν ᾧ διαφόρους πεύσεις προτείνας περὶ τοῦ κατὰ τὴν ὑπόθεσιν  προβλήματος, τῶν παῤ Ἕλλησιν φιλοσόφων παρατίθεται τὰς δόξας, αἷς καὶ ἀντιλέξειν ὑπισχνεῖται τήν τε αὐτὸς αὐτοῦ δόξαν ἐν ἑτέρῳ παραθήσεσθαι συγγράμματι. καὶ  διάλογον δὲ πρὸς Ἰουδαίους συνέταξεν, ὃν ἐπὶ τῆς  Ἐφεσίων πόλεως πρὸς Τρύφωνα τῶν τότε Ἑβραίων ἐπισημότατον πεποίηται:
ἐν ᾧ τίνα τρόπον ἡ θεία χάρις αὐτὸν ἐπὶ τὸν τῆς πίστεως  παρώρμησε λόγον, δηλοῖ ὁποίαν
τε πρότερον περὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματα σπουδὴν εἰσενήνεκται καὶ ὅσην ἐποιήσατο τῆς ἀληθείας
ἐκθυμοτάτην ζήτησιν. ἱστορεῖ δ̓ ἐν ταὐτῷ περὶ Ἰουδαίων ὡς κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐπιβουλὴν  συσκευασαμένων, αὐτὰ ταῦτα πρὸς
τὸν Τρύφωνα ἀποτεινόμενος:    Γράφει δὲ καὶ ὡς ὅτι μέχρι καὶ αὐτοῦ χαρίσματα
προφητικὰ διέλαμπεν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας,  μέμνηταί
τε τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως, σαφῶς τοῦ
ἀποστόλου αὐτὴν εἶναι λέγων: καὶ  ῥητῶν δέ τινων  προφητικῶν μνημονεύει, διελέγχων τὸν Τρύφωνα
ὡς δὴ  περικοψάντων αὐτὰ Ἰουδαίων ἀπὸ τῆς γραφῆς. πλεῖστα δὲ καὶ ἕτερα παρὰ πολλοῖς φέρεται ἀδελφοῖς τῶν αὐτοῦ πόνων,
οὑτωσὶ δὲ σπουδῆς εἶναι ἄξιοι καὶ τοῖς παλαιοῖς ἐδόκουν οἱ τἀνδρὸς λόγοι, ὡς τὸν Εἰρηναῖον  ἀπομνημονεύειν αὐτοῦ φωνάς, τοῦτο μὲν ἐν τῷ τετάρτῳ Πρὸς τὰς
αἱρέσεις αὐτὰ δὴ ταῦτα  ἐπιλέγοντα:  τοῦτο
δὲ ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως διὰ τούτων:
καὶ ταῦτα δὲ ἀναγκαίως εἰρήσθω εἰς  προτροπὴν τοῦ μετὰ σπουδῆς τοὺς φιλομαθεῖς
καὶ τοὺς τούτου περιέπειν λόγους. καὶ τὰ μὲν κατὰ τόνδε τοιαῦτα ἦν.
Jυστιν, διαλ. 2-8 
Jυστιν, διαλ. 17 
Jυστιν, διαλ. 82 
Jυστιν, διαλ. 81 
Jυστιν, διαλ. 71-73 
ιρεν. 4, 6, 2 
ιρεν. 5, 25, 2 
οὐ μόνον δὲ οὐ  μετενοήσατε ἐφ̓ οἷς  ἐπράξατε κακῶς, ἀλλὰ ἄνδρας ἐκλεκτοὺς  ἐκλεξάμενοι τότε ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ  ἐξεπέμψατε εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, λέγοντες αἵρεσιν ἄθεον Χριστιανῶν πεφάνθαι  καταλέγοντές τε ταῦτα ἅπερ καθ̓ ἡμῶν οἱ ἀγνοοῦντες ἡμᾶς πάντες λέγουσιν, ὥστε οὐ μόνον ἑαυτοῖς  ἀδικίας  αἴτιοι  ὑπάρχετε, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἁπλῶς ἀνθρώποις. 
καὶ καλῶς
ὁ Ἰουστῖνος ἐν τῷ πρὸς Μαρκίωνα  συντάγματί φησιν ὅτι αὐτῷ τῷ κυρίῳ οὐκ ἂν  ἐπείσθην ἄλλον θεὸν καταγγέλλοντι παρὰ τὸν δημιουργόν, 
καὶ καλῶς ὁ Ἰουστῖνος ἔφη ὅτι πρὸ μὲν τῆς τοῦ κυρίου παρουσίας οὐδέποτε ἐτόλμησεν ὁ σατανᾶς βλασφημῆσαι τὸν θεόν, ἅτε μηδέπω εἰδὼς αὐτοῦ τὴν  κατάκρισιν. 
