ἐπὶ τῆς Φιλίππου Καισαρείας, ἣν Πανεάδα  Φοίνικες προσαγορεύουσιν, φασὶ παρὰ ταῖς αὐτόθι  δεικνυμέναις ἐν ταῖς  ὑπωρείαις τοῦ καλουμένου  Πανείου  ὄρους πηγαῖς,
ἐξ ὧν καὶ τὸν Ἰορδάνην  προχεῖσθαι, κατά τινα ἑορτῆς ἡμέραν  σφάγιόν τι  καταβάλλεσθαι καὶ τοῦτο τῇ τοῦ δαίμονος δυνάμει ἀφανὲς γίνεσθαι παραδόξως θαῦμά τε εἶναι περιβόητον τοῖς παροῦσι
τὸ γινόμενον. παρόντα δ̓ οὖν ποτε τοῖς  πραττομένοις τὸν Ἀστύριον καὶ τὸ πρᾶγμα καταπεπληγμένους ἰδόντα τοὺς πολλούς, οἰκτεῖραι τῆς πλάνης, κἄπειτα  ἀνανεύσαντα εἰς οὐρανόν,  ἱκετεῦσαι
διὰ Χριστοῦ τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν τὸ λαοπλάνον δαιμόνιον ἐλέγξαι καὶ  παῦσαι τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπάτης. ταῦτα δέ φασιν  εὐξαμένου, ἀθρόως τὸ  ἱερεῖον  ἐπιπολάσαι ταῖς πηγαῖς οὕτω
τε αὐτοῖς τὸ παράδοξον  οἴχεσθαι, μηδενὸς μηκέτι θαύματος περὶ τὸν τόπον  γινομένου.
ρομ. 9, 5 
