Τότε δῆτα, οἷα καὶ εἰκὸς ἦν, πληθυούσης 
θυούσης τῆς πίστεως  πεπαρρησιασμένου τε τοῦ
καθ̓ ἡμᾶς παρὰ πᾶσιν λόγου, ὑπὲρ τὰ  ἑξήκοντά φασιν ἔτη τὸν Ὠριγένην γενόμενον, ἅτε δὴ μεγίστην ἤδη  συλλεξάμενον ἐκ τῆς μακρᾶς  παρασκευῆς ἕξιν, τὰς ἐπὶ τοῦ κοινοῦ λεγομένας αὐτῷ διαλέξεις
ταχυγράφοις μεταλαβεῖν  ἐπιτρέψαι, οὐ πρότερόν ποτε τοῦτο γενέσθαι  συγκεχωρηκότα.
Ἐν τούτῳ καὶ τὰ πρὸς τὸν ἐπιγεγραμμένον καθ̓ ἡμῶν Κέλσου τοῦ  Ἐπικουρείου  Ἀληθῆ λόγον ὀκτὼ τὸν ἀριθμὸν συγγράμματα συντάττει καὶ τοὺς εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον εὐαγγέλιον εἴκοσι πέντε  τόμους τούς τε εἰς τοὺς δώδεκα προφήτας,
ἀφ̓ ὧν μόνους εὕρομεν πέντε καὶ εἴκοσι.
φέρεται 
δὲ αὐτοῦ καὶ πρὸς αὐτὸν βασιλέα Φίλιππον ἐπιστολὴ
καὶ ἄλλη πρὸς τὴν τούτου  γαμετὴν  Σευήραν  διάφοροί τε ἄλλαι πρὸς διαφόρους: ὧν  ὁπόσας σποράδην παρὰ διαφόροις  σωθείσας συναγαγεῖν δεδυνήμεθα, ἐν ἰδίαις τόμων  περιγραφαῖς, ὡς ἂν μηκέτι  διαρρίπτοιντο, κατελέξαμεν, τὸν ἑκατὸν ἀριθμὸν  ὑπερβαινούσας.
γράφει δὲ καὶ  Φαβιανῷ 
τῷ κατὰ Ῥώμην ἐπισκόπῳ ἑτέροις τε πλείστοις ἄρχουσιν ἐκκλησιῶν περὶ τῆς κατ̓ αὐτὸν ὀρθοδοξίας: ἔχεις καὶ τούτων τὰς ἀποδείξεις ἐν ἕκτῳ τῆς γραφείσης ἡμῖν περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἀπολογίας.
