περὶ δὲ τοῦ κατ̓ αὐτὸν διωγμοῦ σφοδρότατα  πνεύσαντος οἷα σὺν ἑτέροις ὁ αὐτὸς διὰ τὴν εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσέβειαν ὑπέστη,  δηλώσουσιν αἱ αὐτοῦ φωναὶ ἃς πρὸς Γερμανὸν τῶν κατ̓ αὐτὸν ἐπισκόπων κακῶς  ἀγορεύειν αὐτὸν πειρώμενον ἀποτεινόμενος, τοῦτον παρατίθεται
τὸν τρόπον:  
ξφ. 2 ξορ. 11, 1, 17 
εἰς  ἀφροσύνην δὲ  κινδυνεύω πολλὴν καὶ ἀναισθησίαν ὄντως  ἐμπεσεῖν, εἰς ἀνάγκην  συμβιβαζόμενος
τοῦ διηγεῖσθαι τὴν θαυμαστὴν περὶ
ἡμᾶς οἰκονομίαν τοῦ θεοῦ: ἀλλ̓ ἐπεὶ ῾μυστήριον,᾿ φησίν, ῾βασιλέως κρύψαι καλόν, τὰ δὲ ἔργα τοῦ
θεοῦ  ἀνακαλύπτειν ἔνδοξον,᾿ ὁμόσε  χωρήσω τῇ  Γερμανοῦ βίᾳ.
ἧκον πρὸς  Αἰμιλιανόν, οὐ μόνος,  ἠκολούθησαν δέ μοι  συμπρεσβύτερός τέ μου Μάξιμος καὶ διάκονοι Φαῦστος Εὐσέβιος Χαιρήμων, καί τις τῶν ἀπὸ Ῥώμης παρόντων ἀδελφῶν ἡμῖν  συνεισῆλθεν.
Αἰμιλιανὸς δὲ οὐκ εἶπέν μοι  προηγουμένως 
῾μὴ  σύναγε.᾿ περιττὸν γὰρ τοῦτο
ἦν αὐτῷ καὶ τὸ τελευταῖον, ἐπὶ τὸ πρῶτον  ἀνατρέχοντι:
οὐ γὰρ περὶ τοῦ μὴ συνάγειν ἑτέρους ὁ
λόγος ἦν αὐτῷ, ἀλλὰ περὶ τοῦ μηδ̓ αὐτοὺς ἡμᾶς εἶναι Χριστιανούς, καὶ τούτου  προσέταττεν πεπαῦσθαι,
εἰ  μεταβαλοίμην ἐγώ, καὶ τοὺς ἄλλους  ἕψεσθαί μοι  νομίζων.
ἀπεκρινάμην δὲ οὐκ  ἀπεοικότως 
οὐδὲ μακρὰν τοῦ ῾πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ
μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις,᾿ ἀλλ̓ ἄντικρυς  διεμαρτυράμην ὅτι τὸν θεὸν τὸν ὄντα μόνον καὶ οὐδένα ἕτερον  σέβω οὐδ̓ ἂν μεταθείμην οὐδὲ  παυσαίμην ποτὲ Χριστιανὸς ὤν. ἐπὶ τούτοις ἐκέλευσεν ἡμᾶς ἀπελθεῖν εἰς  κώμην πλησίον τῆς ἐρήμου καλουμένην Κεφρώ.
τοβιτ 12, 7 
αξτς 5, 29 
Αὐτῶν δὲ  ἐπακούσατε τῶν ὑπ̓ ἁμφοτέρων λεχθέντων ὡς  ὑπεμνηματίσθη. εἰσαχθέντων Διονυσίου καὶ  Φαύστου καὶ Μαξίμου καὶ  Μαρκέλλου καὶ Χαιρήμονος Αἰμιλιανὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν εἶπεν: ῾καὶ ἀγράφως ὑμῖν  διελέχθην περὶ τῆς φιλανθρωπίας τῶν  κυρίων ἡμῶν ᾗ περὶ ὑμᾶς κέχρηνται:
δεδώκασιν γὰρ ἐξουσίαν ὑμῖν σωτηρίας, 
εἰ  βούλοισθε ἐπὶ τὸ κατὰ φύσιν τρέπεσθαι καὶ θεοὺς τοὺς  σῴζοντας αὐτῶν τὴν βασιλείαν προσκυνεῖν,  ἐπιλαθέσθαι δὲ τῶν παρὰ φύσιν. τί οὖν  φατὲ πρὸς ταῦτα; οὐδὲ γὰρ ἀχαρίστους ὑμᾶς ἔσεσθαι περὶ τὴν φιλανθρωπίαν αὐτῶν προσδοκῶ, ἐπειδήπερ ἐπὶ τὰ  βελτίω ὑμᾶς  προτρέπονται.᾿
Διονύσιος ἀπεκρίνατο: ῾οὐ πάντες πάντας 
προσκυνοῦσι θεούς, ἀλλ̓ ἕκαστοι τινάς, οὓς νομίζουσιν. ἡμεῖς τοίνυν τὸν ἕνα θεὸν καὶ δημιουργὸν τῶν ἁπάντων, τὸν καὶ τὴν βασιλείαν  ἐγχειρίσαντα τοῖς  θεοφιλεστάτοις  Οὐαλεριανῷ καὶ Γαλλιήνῳ  Σεβαστοῖς, τοῦτον καὶ  σέβομεν καὶ προσκυνοῦμεν,
καὶ τούτῳ διηνεκῶς ὑπὲρ τῆς βασιλείας αὐτῶν, ὅπως  ἀσάλευτος  διαμείνῃ,  προσευχόμεθα.᾿
Αἰμιλιανὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῖς εἶπεν: 
῾τίς γὰρ ὑμᾶς κωλύει καὶ τοῦτον,  εἴπερ ἐστὶν θεός, μετὰ τῶν κατὰ φύσιν θεῶν προσκυνεῖν;
θεοὺς γὰρ σέβειν ἐκελεύσθητε. καὶ θεοὺς οὓς πάντες ἴσασιν.᾿
Διονύσιος ἀπεκρίνατο: ῾ἡμεῖς οὐδένα ἕτερον προσκυνοῦμεν.᾿
Αἰμιλιανὸς
διέπων τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῖς εἶπεν:
'ὁρῶ ὑμᾶς ὁμοῦ καὶ ἀχαρίστους ὄντας καὶ  ἀναισθήτους τῆς  πρᾳότητος τῶν Σεβαστῶν: δἰ ὅπερ οὐκ  ἔσεσθε ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, ἀλλὰ  ἀποσταλήσεσθε εἰς τὰ μέρη τῆς Λιβύης καὶ ἐν τόπῳ λεγομένῳ Κεφρώ: τοῦτον γὰρ τὸν τόπον  ἐξελεξάμην
ἐκ τῆς κελεύσεως τῶν Σεβαστῶν ἡμῶν. οὐδαμῶς
δὲ  ἐξέσται οὔτε ὑμῖν οὔτε ἄλλοις τισὶν ἢ συνόδους ποιεῖσθαι ἢ εἰς τὰ  καλούμενα  κοιμητήρια εἰσιέναι.
εἰ δέ τις φανείη ἢ μὴ γενόμενος εἰς τὸν τόπον τοῦτον ὃν ἐκέλευσα, ἢ ἐν συναγωγῇ τινι εὑρεθείη, ἑαυτῷ τὸν κίνδυνον  ἐπαρτήσει: οὐ γὰρ  ἐπιλείψει
ἡ  δέουσα ἐπιστρέφεια.  ἀπόστητε οὖν ὅπου ἐκελεύσθητε.᾿
Καὶ  νοσοῦντα δέ με  κατήπειξεν, οὐδὲ μιᾶς ὑπέρθεσιν δοὺς ἡμέρας.  ποίαν οὖν ἔτι τοῦ συνάγειν
ἢ μὴ συνάγειν εἶχον σχολήν; 
Εἶτα μεθ̓ ἕτερά φησιν:  
ἀλλ̓ οὐδὲ τῆς  αἰσθητῆς ἡμεῖς μετὰ τοῦ κυρίου συναγωγῆς  ἀπέστημεν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐν τῇ πόλει σπουδαιότερον
συνεκρότουν ὡς συνών, ῾ἀπὼν μὲν τῷ σώματι, ᾿ ὡς εἶπεν, ῾παρὼν δὲ τῷ πνεύματι,᾿ ἐν δὲ τῇ  Κεφροῖ καὶ πολλὴ  συνεπεδήμησεν ἡμῖν ἐκκλησία, τῶν μὲν ἀπὸ τῆς πόλεως ἀδελφῶν  ἑπομένων, τῶν δὲ
συνιόντων ἀπ̓ Αἰγύπτου.
κἀκεῖ  θύραν ἡμῖν ὁ
θεὸς  ἀνέῳξεν τοῦ λόγου. καὶ τὸ μὲν πρῶτον  ἐδιώχθημεν,  ἐλιθοβολήθημεν, ὕστερον δέ τινες οὐκ ὀλίγοι τῶν ἐθνῶν τὰ εἴδωλα καταλιπόντες,  ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν θεόν: οὐ πρότερον δὲ  παραδεξαμένοις αὐτοῖς τότε πρῶτον δἰ ἡμῶν ὁ λόγος  ἐπεσπάρη,
καὶ ὥσπερ τούτου ἕνεκεν  ἀπαγαγὼν
ἡμᾶς πρὸς αὐτοὺς ὁ θεός, ἐπεὶ τὴν διακονίαν ταύτην  ἐπληρώσαμεν, πάλιν  ἀπαγήοχεν.
1 ξορ. 5, 3 
ξολ. 4, 3 
αξτς 12, 25 
Ὁ γὰρ Αἰμιλιανὸς εἰς  τραχυτέρους μέν, ὡς ἐδόκει, καὶ  λιβυκωτέρους ἡμᾶς  μεταστῆσαι τόπους ἐβουλήθη, καὶ τοὺς πανταχόσε εἰς τὸν  Μαρεώτην ἐκέλευσεν  συρρεῖν, κώμας  ἑκάστοις τῶν κατὰ χώραν  ἀφορίσας, ἡμᾶς δὲ μᾶλλον ἐν ὁδῷ καὶ πρώτους  καταληφθησομένους  ἔταξεν.  ᾠκονόμει γὰρ δῆλον ὅτι καὶ  παρεσκεύαζεν ἵνα ὁπόταν  βουληθείη συλλαβεῖν, πάντας  εὐαλώτους ἔχοι.
ἐγὼ δὲ ὅτε μὲν εἰς Κεφρὼ  κεκελεύσμην ἀπελθεῖν, καὶ τὸν τόπον  ἠγνόουν ὅποι ποτὲ οὗτός ἐστιν, οὐδὲ τὸ ὄνομα σχεδὸν πρότερον  ἀκηκοώς, καὶ ὅμως  εὐθύμως καὶ  ἀταράχως  ἀπῄειν: ἐπεὶ δὲ  μετασκηνώσειν εἰς τὰ Κολλουθίωνος  ἀπηγγέλη μοι, ἴσασιν οἱ παρόντες ὅπως  διετέθην ῾ἐνταῦθα γὰρ ἐμαυτοῦ κατηγορήσὠ, τὸ μὲν πρῶτον  ἠχθέσθην καὶ λίαν  ἐχαλέπηνα: καὶ γὰρ εἰ  γνωριμώτεροι καὶ συνηθέστεροι ἐτύγχανον ἡμῖν οἱ  τόποι, ἀλλ̓ ἔρημον μὲν ἀδελφῶν καὶ  σπουδαίων ἀνθρώπων ἔφασκον εἶναι τὸ χωρίον, ταῖς δὲ τῶν  ὁδοιπορούντων  ἐνοχλήσεσιν καὶ λῃστῶν  καταδρομαῖς  ἐκκείμενον:
ἔτυχον δὲ παραμυθίας,  ὑπομνησάντων 
με τῶν ἀδελφῶν ὅτι  γειτνιῴη μᾶλλον τῇ πόλει καὶ ἡ μὲν Κεφρὼ πολλὴν ἡμῖν ἦγεν ἀδελφῶν τῶν
ἀπ̓ Αἰγύπτου τὴν  ἐπιμιξίαν, ὡς  πλατύτερον  ἐκκλησιάζειν δύνασθαι, ἐκεῖ δέ,  πλησιαίτερον οὔσης τῆς πόλεως,  συνεχέστερον τῆς τῶν ὄντως  ἀγαπητῶν
καὶ οἰκειοτάτων καὶ φιλτάτων ὄψεως  ἀπολαύσομεν:  ἀφίξονται γὰρ καὶ  ἀναπαύσονται καὶ ὡς ἐν προαστείοις πορρωτέρω κειμένοις κατὰ μέρος ἔσονται  συναγωγαί. καὶ οὕτως ἐγένετο.
Καὶ μεθ̓ ἕτερα περὶ τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ αὖθις ταῦτα γράφει:  Ὁ δ̓ αὐτὸς καὶ ἐν τῇ πρὸς  Δομέτιον καὶ  Δίδυμον ἐπιστολῇ τῶν ἀμφὶ τὸν διωγμὸν αὖθις μνημονεύει
ἐν τούτοις:  Καὶ ὑποκαταβάς φησιν:  Καὶ τοσαῦτα μὲν ὁ Διονύσιος. ἰστέον δὲ ὡς ὁ μὲν Εὐσέβιος, ὃν διακονον προσεῖπεν, σμικρὸν ὕστερον ἐπίσκοπος τῆς κατὰ Συρίαν  Λαοδικείας καθἱσταται,
ὁ δὲ Μάξιμος, ὃν τότε πρεσβύτερον  εἴρηκεν,
μετ̓ αὐτὸν Διονύσιον τὴν λειτουργίαν τῶν κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν ἀδελφῶν διαδέχεται, Φαῦστος δέ,
ὁ σὺν αὐτῷ τηνικάδε διαπρέψας ἐν τῇ ὁμολογίᾳ, μέχρι τοῦ καθ̓ ὑμᾶς διωγμοῦ  φυλαχθείς,  γηραιὸς κομιδῇ καὶ  πλήρης ἡμερῶν καθ̓ ἡμᾶς αὐτοὺς
μαρτυρίῳ τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθεὶς τελειοῦται.
Ἀλλὰ τὰ μὲν κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ τῷ Διονυσίῳ συμβάντα τοιαῦτα. 
πολλαῖς γε ταῖς ὁμολογίαις Γερμανὸς  σεμνύνεται, πολλά γε εἰπεῖν ἔχει καθ̓ ἑαυτοῦ γενόμενα: ὅσας  ἀριθμῆσαι δύναται περὶ ἡμῶν ἀποφάσεις,  δημεύσεις,  προγραφάς, ὑπαρχόντων
ἁρπαγάς,  ἀξιωμάτων  ἀποθέσεις, δόξης
κοσμικῆς  ὀλιγωρίας,  ἐπαίνων  ἡγεμονικῶν καὶ  βουλευτικῶν  καταφρονήσεις καὶ τῶν  ἐναντίων,
ἀπειλῶν καὶ  καταβοήσεων καὶ  κινδύνων καὶ διωγμῶν καὶ πλάνης καὶ  στενοχωρίας καὶ  ποικίλης θλίψεως ὑπομονήν, οἷα τὰ ἐπὶ Δεκίου καὶ  Σαβίνου συμβάντα μοι, οἷα μέχρι νῦν  Αἰμιλιανοῦ.
ποῦ δὲ Γερμανὸς ἐφάνη; τίς δὲ περὶ αὐτοῦ λόγος; ἀλλὰ τῆς πολλῆς ἀφροσύνης, εἰς ἣν  ἐμπίπτω διὰ  Γερμανόν,  ὑφίεμαι, δἰ ὃ καὶ τὴν καθ̓ ἕκαστον τῶν γενομένων διήγησιν παρίημι τοῖς  εἰδόσιν ἀδελφοῖς λέγειν.
ηεβ. 10, 34 
ξφ. ρομ. 8, 35 
τοὺς δὲ ἡμετέρους πολλούς τε ὄντας καὶ ἀγνῶτας ὑμῖν,  περισσὸν ὀνομαστὶ καταλέγειν, πλὴν ἴστε ὅτι ἄνδρες καὶ γυναῖκες, καὶ νέοι καὶ γέροντες, καὶ  κόραι καὶ  πρεσβύτιδες, καὶ στρατιῶται
καὶ  ἰδιῶται, καὶ πᾶν γένος καὶ πᾶσα  ἡλικία, οἳ μὲν διὰ μαστίγων καὶ πυρός, οἳ δὲ διὰ σιδήρου τὸν
ἀγῶνα  νικήσαντες, τοὺς στεφάνους  ἀπειλήφασιν:
τοῖς δὲ οὐ  πάμπολυς αὐτάρκης ἀπέβη χρόνος εἰς
τὸ  φανῆναι  δεκτοὺς τῷ κυρίῳ, ὥσπερ οὖν ἔοικεν μηδὲ ἐμοὶ μέχρι νῦν, διόπερ εἰς ὃν οἶδεν αὐτὸς
ἐπιτήδειον καιρὸν  ὑπερέθετό με ὁ λέγων ῾καιρῷ  δεκτῷ  ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας  ἐβοήθησά σοι.᾿ τὰ γὰρ καθ̓ ἡμᾶς ἐπειδὴ  πυνθάνεσθε καὶ βούλεσθε  δηλωθῆναι ὑμῖν ὅπως  διάγομεν,  ἠκούσατε μὲν πάντως ὅπως ἡμᾶς  δεσμώτας  ἀγομένους ὑπὸ  ἑκατοντάρχου καὶ στρατηγῶν
καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς στρατιωτῶν καὶ ὑπηρετῶν, ἐμέ τε καὶ Γάϊον καὶ  Φαῦστον καὶ Πέτρον καὶ Παῦλον, ἐπελθόντες τινὲς τῶν  Μαρεωτῶν,  ἄκοντας
καὶ μηδὲ ἑπομένους, βίᾳ τε καὶ σύροντες,  ἀφήρπασαν:
ἐγὼ δὲ νῦν καὶ Γάϊος καὶ Πέτρος μόνοι, τῶν ἄλλων ἀδελφῶν  ἀπορφανισθέντες, ἐν ἐρήμῳ καὶ  αὐχμηρῷ τῆς Λιβύης τόπῳ  κατακεκλείσμεθα, τριῶν ὁδὸν ἡμερῶν τοῦ  Παραιτονίου  διεστηκότες.
ις. 49, 8 2ξορ. 6, 2 
ἐν δὲ τῇ πόλει  καταδεδύκασιν ἀφανῶς  ἐπισκεπτόμενοι τοὺς ἀδελφούς, πρεσβύτεροι μὲν Μάξιμος Διόσκορος Δημήτριος Λούκιος: οἱ γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ  προφανέστεροι  Φαυστῖνος καὶ Ἀκύλας ἐν Αἰγύπτῳ  πλανῶνται: διάκονοι δὲ οἱ μετὰ τοὺς ἐν τῇ νήσῳ  τελευτήσαντας  ὑπολειφθέντες Φαῦστος Εὐσέβιος Χαιρήμων:
Εὐσέβιος, ὃν ἐξ ἀρχῆς ὁ θεὸς  ἐνεδυνάμωσεν καὶ  παρεσκεύασεν τὰς ὑπηρεσίας τῶν ἐν ταῖς φυλακαῖς γενομένων ὁμολογητῶν  ἐναγωνίως ἀποπληροῦν καὶ τὰς τῶν σωμάτων  περιστολὰς τῶν  τελείων
καὶ μακαρίων μαρτύρων οὐκ ἀκινδύνως ἐκτελεῖν:
καὶ γὰρ μέχρι νῦν οὐκ  ἀνίησιν ὁ ἡγούμενος τοὺς μὲν  ἀναιρῶν, ὡς προεῖπον,  ὠμῶς τῶν  προσαγομένων,
τοὺς δὲ βασάνοις  καταξαίνων, τοὺς δὲ φυλακαῖς καὶ δεσμοῖς  ἐκτήκων  προστάσσων τε μηδένα τούτοις προσιέναι καὶ ἀνερευνῶν μή τις φανείη, καὶ ὅμως ὁ θεὸς τῇ προθυμίᾳ καὶ  λιπαρίᾳ τῶν ἀδελφῶν  διαναπαύει τοὺς  πεπιεσμένους.
