Τούτου δὲ τὸ  χρεὼν μετὰ πρῶτον καὶ εἰκοστὸν ἔτος ἐκτίσαντος, Ἀντωνῖνος ὁ κληθεὶς Εὐσεβὴς τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν διαδέχεται. τούτου δὲ
ἐν ἔτει πρώτῳ  Τελεσφόρου τὸν βίον  ἑνδεκάτῳ τῆς λειτουργίας ἐνιαυτῷ μεταλλάξαντος, Ὑγῖνος τὸν κλῆρον τῆς Ῥωμαίων ἐπισκοπῆς παραλαμβάνει.
ἱστορεῖ γε μὴν ὁ Εἰρηναῖος τὸν Τελεσφόρον μαρτυρίῳ τὴν τελευτὴν διαπρέψαι, δηλῶν ἐν ταὐτῷ κατὰ τὸν δηλούμενον ῥωμαίων ἐπίσκοπον  Ὑγῖνον Οὐαλεντῖνον ἰδίας αἱρέσεως  εἰσηγητὴν καὶ  Κέρδωνα τῆς κατὰ Μαρκίωνα πλάνης ἀρχηγὸν
ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἄμφω γνωρίζεσθαι, γράφει δὲ οὕτως:
ιρεν. 3, 3, 3 
῀ευς. 5, 6, 4 
