Τοῦ μὲν οὖν Σεραπίωνος τῆς περὶ λόγους ἀσκήσεως καὶ ἄλλα μὲν εἰκὸς σῴζεσθαι παῤ ἑτέροις ὑπομνήματα, εἰς ἡμᾶς δὲ μόνα κατῆλθεν
τὰ Πρὸς Δόμνον,  ἐκπεπτωκότα τινὰ παρὰ τὸν τοῦ διωγμοῦ καιρὸν ἀπὸ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως
ἐπὶ τὴν Ἰουδαΐκὴν  ἐθελοθρῃσκείαν, καὶ τὰ Πρὸς Πόντιον καὶ  Καρικόν,  ἐκκλησιαστικοὺς ἄνδρας, καὶ ἄλλαι πρὸς ἑτέρους ἐπιστολαί,
ἕτερός τε  συντεταγμένος αὐτῷ λόγος Περὶ τοῦ λεγομένου κατὰ Πέτρον εὐαγγελίου, ὃν πεποίηται  ἀπελέγχων
τὰ ψευδῶς ἐν αὐτῷ εἰρημένα διά τινας ἐν τῇ κατὰ  Ῥωσσὸν παροικίᾳ προφάσει τῆς εἰρημένης γραφῆς εἰς  ἑτεροδόξους διδασκαλίας  ἀποκείλαντας: ἀφ̓
οὗ εὔλογον  βραχείας παραθέσθαι λέξεις, δἰ ὧν
ἣν εἶχεν περὶ τοῦ βιβλίου γνώμην  προτίθησιν, οὕτω γράφων:  
ξφ. ξολ. 2, 23 
ἡμεῖς γάρ, ἀδελφοί, καὶ Πέτρον
καὶ τοὺς ἄλλους ἀποστόλους  ἀποδεχόμεθα ὡς Χριστόν, τὰ δὲ ὀνόματι αὐτῶν  ψευδεπίγραφα ὡς  ἔμπειροι  παραιτούμεθα,  γινώσκοντες ὅτι τὰ τοιαῦτα
οὐ  παρελάβομεν.
ἐγὼ γὰρ γενόμενος παῤ ὑμῖν,  ὑπενόουν τοὺς πάντας  ὀρθῇ πίστει προσφέρεσθαι, καὶ μὴ διελθὼν τὸ ὑπ̓ αὐτῶν  προφερόμενον ὀνόματι Πέτρου εὐαγγέλιον, εἶπον ὅτι εἰ τοῦτό ἐστιν μόνον τὸ δοκοῦν ὑμῖν παρέχειν  μικροψυχίαν,  ἀναγινωσκέσθω: νῦν δὲ μαθὼν ὅτι αἱρέσει τινὶ ῾̣̣̓ νοῦς αὐτῶν  ἐφώλευεν, ἐκ τῶν λεχθέντων μοι  σπουδάσω πάλιν γενέσθαι πρὸς ὑμᾶς, ὥστε ἀδελφοί,  προσδοκᾶτέ με ἐν τάχει.
ἡμεῖς δέ ἀδελφοί, καταλαβόμενοι ὁποίας ἦν αἱρέσεως ῾̣̣̓  Μαρκιανός,  καὶ ἑαυτῷ  ἐναντιοῦτο, μὴ νοὧ̣̣̓
ἃ  ἐλάλει, ἃ  μαθήσεσθε ἐξ ὧν ὑμῖν ἐγράφη,
ἐδυνήθημεν 
παῤ ἄλλων τῶν ἀσκησάντω ναὐτὸ τοῦτο
τὸ εὐαγγέλιον, τοῦτ̓ ἐστὶν παρὰ τῶν  διαδόχων τῶν  καταρξαμένων αὐτοῦ, οὓς  Δοκητὰς  καλοῦμεν
῾τὰ γὰρ πλείονα φρονήματα ἐκείνων ἐστὶ τῆς
διδασκαλίας᾿, χρησάμενοι παῤ αὐτῶν διελθεῖν καὶ εὑρεῖν τὰ μὲν πλείονα τοῦ ὀρθοῦ λόγου τοῦ σωτῆρος, τινὰ δὲ  προσδιεσταλμένα, ἃ καὶ ὑπετάξαμεν ὑμῖν.
γαλ. 4, 14 
ὃς 
γὰρ 
