Κατὰ δὲ Νέρωνα,  Φήλικος τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, αὐτοῖς ῥήμασιν αὖθις ὁ Ἰώσηπος τὴν εἰς ἀλλήλους τῶν ἱερέων στάσιν ὧδέ πως
ἐν εἰκοστῷ τῆς Ἀρχαιολογίας γράφει:
Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἐν Ἱεροσολύμοις  ὑποφυῆναι λῃστῶν τι εἶδος ἱστορεῖ, οἳ μεθ̓ ἡμέραν, ὥς φησιν, καὶ
ἐν μέσῃ τῇ πόλει  ἐφόνευον τοὺς  συναντῶντας.
μάλιστα γὰρ ἐν ταῖς ἑορταῖς  μιγνυμένους τῷ πλήθει καὶ ταῖς ἐσθήσεσιν  ὑποκρύπτοντας μικρὰ  ξιφίδια, τούτοις  νύττειν τοὺς διαφόρους: ἔπειτα  πεσόντων, μέρος γίνεσθαι τῶν ἐπαγανακτούντων αὐτοὺς τοὺς  πεφονευκότας: διὸ καὶ παντάπασιν
ὑπ̓  ἀξιοπιστίας  ἀνευρέτους γενέσθαι. πρῶτον μὲν οὖν ὑπ̓ αὐτῶν  Ἰωνάθην τὸν ἀρχιερέα  κατασφαγῆναι, μετὰ δ̓ αὐτὸν καθ̓ ἡμέραν ἀναιρεῖσθαι πολλούς, καὶ τῶν συμφορῶν τὸν φόβον εἶναι
χαλεπώτερον,
ἑκάστου καθάπερ ἐν πολέμῳ καθ̓ ὥραν τὸν θάνατον  προσδεχομένου.
Jοσεπη. α. ι. 20, 180. 181 
Jοσεπη. β. ι. 2, 254-256 
Ἐξάπτεται δὲ καὶ τοῖς  ἀρχιερεῦσι στάσις πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς πρώτους τοῦ πλήθους τῶν Ἱεροσολύμων,  ἕκαστός τε αὐτῶν  στῖφος
ἀνθρώπων τῶν  θρασυτάτων καὶ  νεωτεριστῶν ἑαυτῷ ποιήσας, ἡγεμὼν ἦν, καὶ  συρράσσοντες  ἐκακολόγουν
τε ἀλλήλους καὶ λίθοις  ἔβαλλον: ὁ δ̓  ἐπιπλήξων ἦν οὐδὲ εἷς, ἀλλ̓ ὡς ἐν  ἀπροστατήτῳ πόλει ταῦτ̓  ἐπράσσετο μετ̓ ἐξουσίας. τοσαύτη 
δὲ τοὺς ἀρχιερεῖς  κατέλαβεν  ἀναίδεια καὶ  τόλμα, ὥστε  ἐκπέμπειν  δούλους  ἐτόλμων ἐπὶ τὰς  ἅλωνας τοὺς  ληψομένους τὰς τοῖς  ἱερεῦσιν ὀφειλομένας  δεκάτας. καὶ  συνέβαινε τοὺς  ἀπορουμένους τῶν ἱερέων ὑπ̓ ἐνδείας  ἀπολλυμένους θεωρεῖν: οὕτως ἐκράτει τοῦ δικαίου παντὸς ἡ τῶν  στασιαζόντων  βία.
