Καὶ πρῶτόν γε περὶ Διονυσίου  φατέον ὅτι
τε τῆς ἐν Κορίνθῳ παροικίας τὸν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγκεχείριστο θρόνον, καὶ ὡς τῆς ἐνθέου φιλοπονίας
οὐ μόνοις τοῖς ὑπ̓ αὐτόν, ἀλλ̓ ἤδη καὶ τοῖς ἐπὶ
τῆς ἀλλοδαπῆς ἀφθόνως  ἐκοινώνει,  χρησιμώτατον ἅπασιν ἑαυτὸν καθιστὰς ἐν αἷς  ὑπετυποῦτο  καθολικαῖς
πρὸς τὰς ἐκκλησίας
ἐπιστολαῖς: ὧν ἐστιν ἡ μὲν πρὸς  Λακεδαιμονίους ὀρθοδοξίας  κατηχητικὴ εἰρήνης τε καὶ ἑνώσεως  ὑποθετική, ἡ δὲ πρὸς Ἀθηναίους  διεγερτικὴ πίστεως καὶ τῆς κατὰ τὸ εὐαγγέλιον πολιτείας, ἧς  ὀλιγωρήσαντας  ἐλέγχει
ὡς ἂν μικροῦ δεῖν ἀποστάντας τοῦ λόγου ἐξ  οὗπερ τὸν  προεστῶτα αὐτῶν Πούπλιον μαρτυρῆσαι κατὰ τοὺς τότε συνέβη  διωγμούς.
Κοδράτου δὲ μετὰ τὸν μαρτυρήσαντα Πούπλιον καταστάντος αὐτῶν ἐπισκόπου μέμνηται, ἐπιμαρτυρῶν ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ σπουδῆς ἐπισυναχθέντων καὶ τῆς πίστεως
ἀναζωπύρησιν  εἰληχότων: δηλοῖ δ̓ ἐπὶ τούτοις ὡς καὶ Διονύσιος ὁ  Ἀρεοπαγίτης ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου Παύλου  προτραπεὶς ἐπὶ τὴν πίστιν κατὰ τὰ ἐν ταῖς Πράξεσιν δεδηλωμένα, πρῶτος τῆς  Ἀθήνησι παροικίας τὴν ἐπισκοπὴν ἐγκεχείριστο.
ἄλλη δ̓ ἐπιστολή τις αὐτοῦ πρὸς  Νικομηδέας φέρεται,
ἐν ᾗ τὴν Μαρκίωνος αἵρεσιν  πολεμῶν τῷ τῆς ἀληθείας παρίσταται  κανόνι.
καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ
δὲ τῇ παροικούσῃ  Γόρτυναν ἅμα ταῖς λοιπαῖς κατὰ  Κρήτην παροικίαις ἐπιστείλας, Φίλιππον ἐπίσκοπον αὐτῶν ἀποδέχεται ἅτε δὴ ἐπὶ πλείσταις
μαρτυρουμένης  ἀνδραγαθίαις τῆς ὑπ̓ αὐτὸν ἐκκλησίας,
τήν τε τῶν αἱρετικῶν  διαστροφὴν  ὑπομιμνήσκει φυλάττεσθαι.
καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲ τῇ παροικούσῃ  Ἄμαστριν ἅμα ταῖς κατὰ Πόντον ἐπιστείλας,  Βακχυλίδου μὲν καὶ  Ἐλπίστου ὡς ἂν αὐτὸν ἐπὶ τὸ γράψαι  προτρεψάντων μέμνηται, γραφῶν τε θείων ἐξηγήσεις παρατέθειται, ἐπίσκοπον αὐτῶν ὀνόματι  Πάλμαν  ὑποσημαίνων: πολλὰ δὲ περὶ  γάμου καὶ ἁγνείας τοῖς αὐτοῖς παραινεῖ, καὶ τοὺς ἐξ οἵας δ̓ οὖν  ἀποπτώσεως, εἴτε  πλημμελείας εἴτε μὴν αἱρετικῆς πλάνης, ἐπιστρέφοντας  δεξιοῦσθαι προστάττει. ταύταις ἄλλη  ἐγκατείλεκται πρὸς  Κνωσίους ἐπιστολή, ἐν
ᾗ  Πινυτὸν τῆς παροικίας ἐπίσκοπον  παρακαλεῖ
μὴ βαρὺ  φορτίον ἐπάναγκες τὸ περὶ ἁγνείας τοῖς ἀδελφοῖς  ἐπιτιθέναι, τῆς δὲ τῶν πολλῶν  καταστοχάζεσθαι  ἀσθενείας:
πρὸς ἣν ὁ  Πινυτὸς ἀντιγράφων,  θαυμάζει μὲν καὶ ἀποδέχεται τὸν Διονύσιον,
ἀντιπαρακαλεῖ δὲ  στερροτέρας ἤδη ποτὲ μεταδιδόναι τροφῆς,  τελειοτέροις γράμμασιν εἰς αὖθις τὸν παῤ αὐτῷ λαὸν  ὑποθρέψαντα, ὡς μὴ διὰ τέλους τοῖς  γαλακτώδεσιν  ἐνδιατρίβοντες λόγοις τῇ  νηπιώδει  ἀγωγῇ  λάθοιεν  καταγηράσαντες: δἰ ἧς ἐπιστολῆς καὶ ἡ τοῦ  Πινυτοῦ περὶ τὴν πίστιν ὀρθοδοξία τε καὶ  φροντὶς τῆς τῶν ὑπηκόων ὠφελείας τό τε λόγιον καὶ ἡ περὶ τὰ θεῖα  σύνεσις ὡς δἰ
ἀκριβεστάτης ἀναδείκνυται εἰκόνος.
Ἔτι τοῦ Διονυσίου καὶ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολὴ φέρεται, ἐπισκόπῳ τῷ τότε  Σωτῆρι  προσφωνοῦσα:
ἐξ ἧς οὐδὲν οἷον τὸ καὶ παραθέσθαι λέξεις δἰ ὧν τὸ μέχρι τοῦ καθ̓ ἡμᾶς διωγμοῦ  φυλαχθὲν Ῥωμαίων ἔθος ἀποδεχόμενος ταῦτα γράφει:  Ἐν αὐτῇ δὲ ταύτῃ καὶ τῆς Κλήμεντος πρὸς Κορινθίους μέμνηται ἐπιστολῆς, δηλῶν ἀνέκαθεν
ἐξ ἀρχαίου ἔθους ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας τὴν  ἀνάγνωσιν αὐτῆς ποιεῖσθαι: λέγει γοῦν:  Ἔτι δ̓ ὁ αὐτὸς καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἐπιστολῶν
ὡς ῥᾳδιουργηθεισῶν ταῦτά φησιν:  Καὶ ἄλλη δέ τις παρὰ ταύτας ἐπιστολὴ τοῦ Διονυσίου φέρεται  Χρυσοφόρᾳ  πιστοτάτῃ  ἀδελφῇ
ἐπιστείλαντος, ᾗ τὰ κατάλληλα γράφων, τῆς προσηκούσης καὶ αὐτῇ  μετεδίδου λογικῆς τροφῆς. καὶ τὰ μὲν τοῦ Διονυσίου τοσαῦτα.
αξτς 17, 34 
ματτ. 11, 30 
1 ξορ. 3, 1. 2 ηεβ. 5 12-14 
ἐξ ἀρχῆς γὰρ ὑμῖν ἔθος ἐστὶν τοῦτο, 
πάντας μὲν ἀδελφοὺς  ποικίλως  εὐεργετεῖν ἐκκλησίαις
τε πολλαῖς ταῖς κατὰ πᾶσαν πόλιν ἐφόδια  πέμπειν, ὧδε μὲν τὴν τῶν δεομένων  πενίαν ἀναψύχοντας,
ἐν μετάλλοις δὲ ἀδελφοῖς ὑπάρχουσιν
ἐπιχορηγοῦντας δἰ ὧν  πέμπετε ἀρχῆθεν  ἐφοδίων  πατροπαράδοτον ἔθος Ῥωμαίων Ῥωμαῖοι  φυλάττοντες,
ὃ οὐ μόνον διατετήρηκεν ὁ μακάριος ὑμῶν ἐπίσκοπος Σωτήρ, ἀλλὰ καὶ  ηὔξηκεν,  ἐπιχορηγῶν μὲν τὴν  διαπεμπομένην  δαψίλειαν τὴν εἰς τοὺς ἁγίους, λόγοις δὲ μακαρίοις τοὺς  ἀνιόντας ἀδελφούς,
ὡς τέκνα πατὴρ  φιλόστοργος, παρακαλῶν.
τὴν σήμερον οὖν  κυριακὴν ἁγίαν ἡμέραν  διηγάγομεν, ἐν ᾗ ἀνέγνωμεν ὑμῶν τὴν ἐπιστολήν, ἣν  ἕξομεν ἀεί ποτε
ἀναγινώσκοντες  νουθετεῖσθαι, ὡς καὶ τὴν προτέραν ἡμῖν διὰ Κλήμεντος γραφεῖσαν. 
ἐπιστολὰς γὰρ
ἀδελφῶν  ἀξιωσάντων με γράψαι  ἔγραψα. καὶ ταύτας οἱ τοῦ διαβόλου ἀπόστολοι ζιζανίων
γεγέμικαν, ἃ μὲν  ἐξαιροῦντες, ἃ δὲ προστιθέντες: οἷς τὸ οὐαὶ κεῖται. οὐ θαυμαστὸν ἄρα εἰ καὶ τῶν κυριακῶν  ῥᾳδιουργῆσαί τινες  ἐπιβέβληνται γραφῶν, ὁπότε καὶ ταῖς οὐ τοιαύταις  ἐπιβεβουλεύκασιν.
ματτ. 13, 25 
ρεϝ. 22, 18,19 
