Οἵ γε μὴν ἀμφὶ τὸν  Γάλλον οὐδ̓ ὅλοις ἔτεσιν 
δύο τὴν ἀρχὴν  ἐπικατασχόντες, ἐκποδὼν μεθίστανται,
Οὐαλεριανὸς δ̓ ἅμα παιδὶ Γαλλιήνῳ διαδέχεται τὴν ἡγεμονίαν.
αὖθις δὴ οὖν ὁ Διονύσιος οἷα καὶ περὶ τούτου διέξεισιν, ἐκ τῆς πρὸς  Ἑρμάμμωνα ἐπιστολῆς μαθεῖν ἔστιν, ἐν ᾗ τοῦτον ἱστορεῖ τὸν τρόπον:  Καὶ τούτοις γε ἐπιφέρει λέγων:  Καὶ πάλιν μεθ̓ ἕτερά φησιν:  Καὶ περὶ μὲν τοῦ Οὐαλεριανοῦ τοσαῦτα ὁ Διονύσιος:
καὶ τῷ Ἰωάννῃ δὲ ὁμοίως  ἀποκαλύπτεται:
῾καὶ ἐδόθη γὰρ αὐτῷ,᾿ φησίν, ῾στόμα  λαλοῦν μεγάλα καὶ βλασφημίαν, καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία καὶ  μῆνες τεσσαράκοντα δύο.᾿ ἀμφότερα 
δὲ ἔστιν ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ θαυμάσαι καὶ τούτων μάλιστα τὰ πρῶτα ὡς οὕτως ἔσχεν,  συννοεῖν
ὡς μὲν  ἤπιος καὶ  φιλόφρων ἦν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους τοῦ θεοῦ: οὐδὲ γὰρ ἄλλος τις οὕτω τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων εὐμενῶς καὶ  δεξιῶς πρὸς αὐτοὺς  διετέθη, οὐδ̓ οἱ  λεχθέντες ἀναφανδὸν Χριστιανοὶ γεγονέναι, ὡς ἐκεῖνος  οἰκειότατα ἐν ἀρχῇ καὶ προσφιλέστατα φανερὸς ἦν αὐτοὺς ἀποδεχόμενος,
καὶ πᾶς τε ὁ οἶκος αὐτοῦ θεοσεβῶν πεπλήρωτο καὶ ἦν ἐκκλησία θεοῦ:
ἀποσκευάσασθαι 
δὲ  παρέπεισεν αὐτὸν ὁ διδάσκαλος καὶ τῶν ἀπ̓ Αἰγύπτου μάγων ἀρχισυνάγωγος, τοὺς μὲν  καθαροὺς καὶ  ὁσίους ἄνδρας κτείννυσθαι καὶ  διώκεσθαι κελεύων ὡς ἀντιπάλους καὶ  κωλυτὰς τῶν  παμμιάρων καὶ  βδελυκτῶν  ἐπαοιδῶν ὑπάρχοντας ῾καὶ γὰρ εἰσὶν καὶ ἦσαν  ἱκανοί, παρόντες καὶ  ὁρώμενοι καὶ μόνον  ἐμπνέοντες καὶ  φθεγγόμενοι  διασκεδάσαι τὰς τῶν ἀλιτηρίων δαιμόνων ἐπιβουλάς᾿, τελετὰς
δὲ ἀνάγνους καὶ  μαγγανείας ἐξαγίστους καὶ ἱερουργίας
ἀκαλλιερήτους ἐπιτελεῖν ὑποτιθέμενος, παῖδας ἀθλίους  ἀποσφάττειν καὶ τέκνα  δυστήνων πατέρων  καταθύειν καὶ σπλάγχνα  νεογενῆ  διαιρεῖν καὶ τὰ τοῦ θεοῦ  διακόπτειν καὶ  καταχορδεύειν  πλάσματα, ὡς ἐκ τούτων  εὐδαιμονήσοντας.
ρεϝ. 13, 5 
ρεϝ. 13, 3 
καλὰ γοῦν αὐτοῖς Μακριανὸς τῆς  ἐλπιζομένης βασιλείας  προσήνεγκεν χαριστήρια: ὃς πρότερον μὲν ἐπὶ τῶν καθόλου λόγων λεγόμενος εἶναι βασιλέως, οὐδὲν εὔλογον οὐδὲ καθολικὸν  ἐφρόνησεν, ἀλλ̓
ὑποπέπτωκεν  ἀρᾷ προφητικῇ τῇ λεγούσῃ ῾οὐαὶ τοῖς  προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν καὶ τὸ
καθόλου μὴ βλέπουσιν̓: οὐ γὰρ συνῆκεν τὴν 
καθόλου πρόνοιαν, οὐδὲ τὴν κρίσιν  ὑπείδετο τοῦ
πρὸ πάντων καὶ διὰ πάντων καὶ ἐπὶ πᾶσιν, δἰ
ὃ καὶ τῆς μὲν καθολικῆς αὐτοῦ ἐκκλησίας γέγονεν πολέμιος, ἠλλοτρίωσεν δὲ καὶ  ἀπεξένωσεν ἑαυτὸν τοῦ  ἐλέους τοῦ θεοῦ καὶ πορρωτάτω τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας  ἐφυγάδευσεν, ἐν τούτῳ τὸ ἴδιον ἐπαληθεύων ὄνομα.
εζεκ. 13, 3 
ξφ. επη. 4, 6; ξολ. 1, 17 
ὁ μὲν γὰρ Οὐαλεριανὸς 
εἰς ταῦτα ὑπὸ τούτου προαχθείς, εἰς ὕβρεις καὶ  ὀνειδισμοὺς  ἐκδοθείς, κατὰ τὸ ῥηθὲν
πρὸς Ἡσαΐαν: ῾καὶ οὗτοι  ἐξελέξαντο τὰς ὁδοὺς αὐτῶν καὶ τὰ  βδελύγματα αὐτῶν, ἡ ψυχὴ αὐτῶν
ἠθέλησεν, καὶ ἐγὼ  ἐκλέξομαι τὰ  ἐμπαίγματα αὐτῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας  ἀνταποδώσω αὐτοῖς᾿:
οὗτος δὲ τῇ βασιλείᾳ παρὰ τὴν ἀξίαν ἐπιμανεὶς 
καὶ τὸν βασίλειον ὑποδῦναι κόσμον ἀδυνατῶν  ἀναπήρῳ τῷ σώματι, τοὺς δύο παῖδας τὰς πατρῴας  ἀναδεξαμένους ἁμαρτίας  προεστήσατο.  ἐναργὴς γὰρ ἐπὶ τούτων ἡ πρόρρησις ἣν εἶπεν ὁ θεός:
῾ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἕως  τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς τοῖς  μισοῦσίν με.᾿ τὰς γὰρ ἰδίας  πονηρὰς ἐπιθυμίας, ὧν  ἠτύχει, ταῖς τῶν υἱῶν  κεφαλαῖς  ἐπιβαλών, εἰς ἐκείνους τὴν ἑαυτοῦ κακίαν καὶ τὸ πρὸς τὸν θεὸν μῖσος ἐξωμόρξατο.
ις. 66, 3, 4 
εχ. 20, 5 
