Ἐπειδὴ δὲ τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ γενεαλογίαν διαφόρως ἡμῖν ὅ τε Ματθαῖος καὶ ὁ Λουκᾶς  εὐαγγελιζόμενοι  παραδεδώκασι διαφωνεῖν τε  νομίζονται τοῖς πολλοῖς τῶν τε πιστῶν ἕκαστος  ἀγνοίᾳ  τἀληθοῦς  εὑρησιλογεῖν εἰς τοὺς τόπους  πεφιλοτίμηται, φέρε, καὶ τὴν περὶ τούτων  κατελθοῦσαν εἰς ἡμᾶς ἱστορίαν παραθώμεθα, ἣν δἰ ἐπιστολῆς  Ἀριστείδῃ γράφων περὶ συμφωνίας τῆς ἐν τοῖς εὐαγγελίοις γενεαλογίας ὁ μικρῷ πρόσθεν ἡμῖν δηλωθεὶς Ἀφρικανὸς ἐμνημόνευσεν, τὰς μὲν δὴ τῶν λοιπῶν δόξας ὡς ἂν  βιαίους καὶ  διεψευσμένας ἀπελέγξας, ἣν δ̓ αὐτὸς παρείληφεν ἱστορίαν τούτοις αὐτοῖς  ἐκτιθέμενος τοῖς ῥήμασιν:
καὶ ἐπὶ τέλει δὲ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς προστίθησι ταῦτα:  Τοσαῦτα ὁ Ἀφρικανός. καὶ δὴ τοῦ Ἰωσὴφ ὧδέ πως γενεαλογουμένου, δυνάμει καὶ ἡ Μαρία σὺν αὐτῷ  πέφηνεν ἐκ τῆς αὐτῆς οὖσα φυλῆς, εἴ
γε κατὰ τὸν Μωυσέως νόμον οὐκ ἐξῆν ἑτέραις
ἐπιμίγνυσθαι  φυλαῖς: ἑνὶ γὰρ τῶν ἐκ τοῦ αὐτοῦ δήμου καὶ  πατριᾶς τῆς αὐτῆς  ζεύγνυσθαι πρὸς γάμον παρακελεύεται, ὡς ἂν μὴ  περιστρέφοιτο τοῦ γένους ὁ  κλῆρος ἀπὸ φυλῆς ἐπὶ  φυλήν. ὡδὶ μὲν οὖν καὶ ταῦτα ἐχέτω.
Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν γενῶν ἐν Ἰσραὴλ  ἠριθμεῖτο ἢ φύσει ἢ νόμῳ, φύσει μέν,  γνησίου
σπέρματος διαδοχῇ, νόμῳ δέ, ἑτέρου  παιδοποιουμένου εἰς ὄνομα τελευτήσαντος ἀδελφοῦ ἀτέκνου
῾ὅτι γὰρ οὐδέπω  δέδοτο ἐλπὶς ἀναστάσεως  σαφής, τὴν μέλλουσαν ἐπαγγελίαν ἀναστάσει  ἐμιμοῦντο  θνητῇ, ἵνα  ἀνέκλειπτον τὸ
ὄνομα  μείνῃ τοῦ μετηλλαχότος᾿: ἐπεὶ οὖν οἱ τῇ  γενεαλογίᾳ ταύτῃ  ἐμφερόμενοι, οἱ μὲν διεδέξαντο παῖς πατέρα γνησίως, οἱ δὲ ἑτέροις μὲν  ἐγεννήθησαν, ἑτέροις
δὲ προσετέθησαν  κλήσει, ἀμφοτέρων γέγονεν ἡ μνήμη, καὶ τῶν γεγεννηκότων καὶ τῶν ὡς γεγεννηκότων. οὕτως  οὐδέτερον τῶν εὐαγγελίων  ψεύδεται,
καὶ φύσιν  ἀριθμοῦν καὶ νόμον.  ἐπεπλάκη γὰρ ἀλλήλοις τὰ  γένη, τό τε ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ Ναθάν,  ἀναστάσεσιν  ἀτέκνων καὶ  δευτερογαμίαις καὶ ἀναστάσει  σπερμάτων, ὡς δικαίως τοὺς αὐτοὺς ἄλλοτε ἄλλων  νομίζεσθαι,
τῶν μὲν δοκούντων πατέρων, τῶν δὲ ὑπαρχόντων:
ὡς  ἀμφοτέρας τὰς διηγήσεις  κυρίως ἀληθεῖς οὔσας ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ  πολυπλόκως μέν, ἀλλ̓
ἀκριβῶς  κατελθεῖν. ἵνα δὲ σαφὲς ᾖ τὸ λεγόμενον, τὴν  ἐναλλαγὴν τῶν γενῶν  διηγήσομαι. ἀπὸ τοῦ Δαυὶδ διὰ Σολομῶνος τὰς γενεὰς  καταριθμουμένοις
τρίτος ἀπὸ τέλους εὑρίσκεται Ματθάν,
ὃς ἐγέννησε τὸν Ἰακώβ, τοῦ Ἰωσὴφ τὸν πατέρα:
ἀπὸ δὲ Ναθὰν τοῦ Δαυὶδ κατὰ Λουκᾶν ὁμοίως
τρίτος ἀπὸ τέλους Μελχί: Ἰωσὴφ γὰρ υἱὸς Ἡλι
τοῦ Μελχί.  σκοποῦ τοίνυν ἡμῖν κειμένου τοῦ Ἰωσήφ,
ἀποδεικτέον πῶς ἑκάτερος αὐτοῦ πατὴρ ἱστορεῖται, ὅ τε Ἰακὼβ ὁ ἀπὸ Σολομῶνος καὶ Ἡλὶ
ὁ ἀπὸ τοῦ Ναθὰν ἑκάτερος  κατάγοντες γένος, ὅπως τε πρότερον οὗτοι δή, ὅ τε Ἰακὼβ καὶ ὁ
Ἡλί, δύο ἀδελφοί, καὶ πρό γε, πῶς οἱ τούτων πατέρες, Ματθὰν καὶ Μελχί, διαφόρων ὄντες γενῶν, τοῦ Ἰωσὴφ  ἀναφαίνονται  πάπποι. καὶ δὴ οὖν
ὅ τε Ματθὰν καὶ ὁ Μελχί, ἐν μέρει τὴν αὐτὴν
ἀγαγόμενοι γυναῖκα, ὁμομητρίους ἀδελφοὺς ἐπαιδοποιήσαντο, τοῦ νόμου μὴ  κωλύοντος χηρεύουσαν, ἤτοι ἀπολελυμένην ἢ καὶ τελευτήσαντος
τοῦ ἀνδρός, ἄλλῳ  γαμεῖσθαι:  ἐκ δὴ τῆς Ἐσθὰ ῾τοῦτο γὰρ καλεῖσθαι τὴν γυναῖκα παραδέδοταἰ πρῶτος
Ματθάν, ὁ ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος τὸ γένος κατάγων,
τὸν Ἰακὼβ γεννᾷ, καὶ τελευτήσαντος τοῦ Ματθὰν
Μελχί, ὁ ἐπὶ τὸν Ναθὰν κατὰ γένος ἀναφερόμενος, χηρεύουσαν, ἐκ μὲν τῆς αὐτῆς φυλῆς, ἐξ ἄλλου
δὲ γένους ὤν, ὡς προεῖπον,  ἀγαγόμενος αὐτήν, ἔσχεν υἱὸν τὸν Ἡλί.
οὕτω δὴ διαφόρων δύο γενῶν  εὑρήσομεν τόν τε Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἡλὶ ὁμομητρίους ἀδελφούς, ὧν ὁ ἕτερος, Ἰακώβ, ἀτέκνου τοῦ ἀδελφοῦ τελευτήσαντος Ἡλί, τὴν γυναῖκα παραλαβών, ἐγέννησεν ἐξ αὐτῆς τρίτον
τὸν Ἰωσήφ, κατὰ φύσιν μὲν ἑαυτῷ ῾καὶ κατὰ
λόγον, δἰ ὃ γέγραπται ῾Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησεν
τὸν Ἰωσήφ̓, κατὰ νόμον δὲ τοῦ Ἡλὶ υἱὸς ἦν: ἐκείνῳ γὰρ ὁ Ἰακώβ, ἀδελφὸς ὤν, ἀνέστησεν
σπέρμα. δἰ ὅπερ οὐκ ἀκυρωθήσεται καὶ ἡ κατ̓ αὐτὸν  γενεαλογία: ἣν Ματθαῖος μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς  ἐξαριθμούμενος ῾Ἰακὼβ δἔ φησίν ῾ἐγέννησεν
τὸν Ἰωσήφ,᾿ ὁ δὲ Λουκᾶς ἀνάπαλιν ῾ὃς ἦν, ὡς ἐνομίζετο ῾καὶ γὰρ καὶ τοῦτο προστίθησιν̓ τοῦ Ἰωσὴφ τοῦ Ἡλὶ τοῦ Μελχί.᾿ τὴν γὰρ κατὰ νόμον γένεσιν  ἐπισημότερον οὐκ ἦν ἐξειπεῖν, καὶ τὸ
῾ἐγέννησεν̓ ἐπὶ τῆς τοιᾶσδε  παιδοποιίας ἄχρι τέλους ἐσιώπησεν, τὴν ἀναφορὰν ποιησάμενος
ἕως ῾τοῦ Ἀδὰμ τοῦ θεοὖ κατ̓  ἀνάλυσιν. οὐδὲ μὴν  ἀναπόδεικτον ἢ  ἐσχεδιασμένον ἐστὶν τοῦτο.
τοῦ γοῦν σωτῆρος οἱ κατὰ σάρκα συγγενεῖς, εἴτ̓ οὖν  φανητιῶντες εἴθ̓ ἁπλῶς  ἐκδιδάσκοντες, πάντως
δὲ  ἀληθεύοντες, παρέδοσαν καὶ ταῦτα: ὡς  Ἰδουμαῖοι λῃσταὶ  Ἀσκάλωνι πόλει τῆς Παλαιστίνης ἐπελθόντες, ἐξ  εἰδωλείου Ἀπόλλωνος, ὃ πρὸς τοῖς  τείχεσιν  ἵδρυτο, Ἀντίπατρον Ἡρῴδου τινὸς  ἱεροδούλου παῖδα πρὸς τοῖς ἄλλοις  σύλοις  αἰχμάλωτον  ἀπῆγον, τῷ δὲ  λύτρα ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ καταθέσθαι
μὴ δύνασθαι τὸν  ἱερέα ὁ Ἀντίπατρος τοῖς τῶν Ἰδουμαίων ἔθεσιν  ἐντραφείς, ὕστερον Ὑρκανῷ φιλοῦται τῷ τῆς Ἰουδαίας ἀρχιερεῖ:
πρεσβεύσας 
δὲ πρὸς  Πομπήιον ὑπὲρ τοῦ Ὑρκανοῦ καὶ τὴν βασιλείαν ἐλευθερώσας αὐτῷ ὑπὸ Ἀριστοβούλου
τοῦ ἀδελφοῦ  περικοπτομένην, αὐτὸς  ηὐτύχησεν,
ἐπιμελητὴς τῆς Παλαιστίνης χρηματίσας: διαδέχεται
δὲ τὸν Ἀντίπατρον, φθόνῳ τῆς πολλῆς  εὐτυχίας  δολοφονηθέντα, υἱὸς Ἡρῴδης, ὃς ὕστερον
ὑπ̓ Ἀντωνίου καὶ τοῦ σεβαστοῦ συγκλήτου δόγματι τῶν Ἰουδαίων ἐκρίθη  βασιλεύειν: οὗ παῖδες Ἡρῴδης οἵ τ̓ ἄλλοι  τετράρχαι. ταῦτα
μὲν δὴ  κοινὰ καὶ ταῖς Ἑλλήνων ἱστορίαις:
ἀναγράπτων
δὲ εἰς τότε ἐν τοῖς  ἀρχείοις ὄντων τῶν
Ἑβραϊκῶν γενῶν καὶ τῶν ἄχρι  προσηλύτων
ἀναφερομένων, ὡς  Ἀχιὼρ τοῦ  Ἀμμανίτου καὶ  Ῥοὺθ τῆς  Μωαβίτιδος, τῶν τε ἀπ̓ Αἰγύπτου  συνεκπεσόντων  ἐπιμίκτων, ὁ Ἡρῴδης, οὐδέν τι  συμβαλλομένου τοῦ τῶν Ἰσραηλιτῶν γένους αὐτῷ καὶ τῷ συνειδότι τῆς  δυσγενείας  κρουόμενος,  ἐνέπρησεν αὐτῶν τὰς  ἀναγραφὰς τῶν γενῶν, οἰόμενος εὐγενὴς  ἀναφανεῖσθαι τῷ μηδ̓ ἄλλον ἔχειν ἐκ δημοσίου  συγγραφῆς τὸ γένος  ἀνάγειν ἐπὶ τοὺς  πατριάρχας ἢ  προσηλύτους τούς τε  καλουμένους  γειώρας, τοὺς  ἐπιμίκτους.
ὀλίγοι δὴ τῶν  ἐπιμελῶν,  ἰδιωτικὰς ἑαυτοῖς ἀπογραφὰς ἢ
μνημονεύσαντες τῶν ὀνομάτων ἢ ἄλλως ἔχοντες
ἐξ ἀντιγράφων,  ἐναβρύνονται  σῳζομένῃ τῇ μνῄμῃ τῆς εὐγενείας: ὧν ἐτύγχανον οἱ προειρημένοι,  δεσπόσυνοι καλούμενοι διὰ τὴν πρὸς τὸ σωτήριον γένος  συνάφειαν ἀπό τε  Ναζάρων καὶ  Κωχαβα  κωμῶν Ἰουδαϊκῶν τῇ λοιπῇ γῇ  ἐπιφοιτήσαντες καὶ τὴν προκειμένην γενεαλογίαν ἔκ τε τῆς  Βίβλου τῶν ἡμερῶν, ἐς ὅσον  ἐξικνοῦντο,  ἐξηγησάμενοι.
εἴτ̓ οὖν οὕτως εἴτ̓ ἄλλως ἔχοι,  σαφεστέραν ἐξήγησιν οὐκ ἂν ἔχοι τις ἄλλος  ἐξευρεῖν, ὡς ἔγωγε νομίζω πᾶς τε ὃς  εὐγνώμων τυγχάνει, καὶ ἡμῖν αὕτη  μελέτω, εἰ καὶ  ἀμάρτυρός ἐστιν,
τῷ μὴ κρείττονα ἢ  ἀληθεστέραν ἔχειν εἰπεῖν:
τό γέ τοι εὐαγγέλιον πάντως  ἀληθεύει.
ματτ. 1, 15.16 
λυκε 3, 23.24 
ματτ. 1, 16 
λυκε 3, 23. 24 
λυκε 3, 38 
Jυδιτη 14, 10 
εχοδ. 12, 38 δευτ. 23, 8 
Ματθὰν ὁ ἀπὸ Σολομῶνος ἐγέννησε τὸν
Ἰακώβ. Ματθὰν ἀποθανόντος, Μελχὶ ὁ ἀπὸ
Ναθὰν ἐκ τῆς αὐτῆς γυναικὸς ἐγέννησε τὸν Ἡλί.  ὁμομήτριοι ἄρα ἀδελφοὶ Ἡλὶ καὶ Ἰακώβ. Ἡλὶ ἀτέκνου ἀποθανόντος ὁ Ἰακὼβ ἀνέστησεν αὐτῷ σπέρμα, γεννήσας τὸν Ἰωσήφ, κατὰ φύσιν μὲν ἑαυτῷ, κατὰ νόμον δὲ τῷ Ἡλί. οὕτως ἀμφοτέρων
ἦν υἱὸς ὁ Ἰωσήφ.
νυμ. 36, 8. 9 
