Τῷ δ̓ αὐτῷ τούτῳ Φαβίῳ,  ὑποκατακλινομένῳ πως τῷ  σχίσματι, καὶ Διονύσιος ὁ
κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν ἐπιστείλας πολλά τε καὶ ἄλλα περὶ μετανοίας ἐν τοῖς πρὸς αὐτὸν γράμμασιν διελθὼν τῶν τε κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν ἔναγχος τότε μαρτυρησάντων τοὺς ἀγῶνας  διιών, μετὰ τῆς ἄλλης ἱστορίας πρᾶγμά τι  μεστὸν θαύματος διηγεῖται, ὃ καὶ αὐτὸ ἀναγκαῖον τῇδε παραδοῦναι
τῇ γραφῇ, οὕτως ἔχον:  
ἓν δέ σοι τοῦτο παράδειγμα 
παῤ ἡμῖν  συμβεβηκὸς ἐκθήσομαι. Σεραπίων τις ἦν παῤ ἡμῖν, πιστὸς γέρων, ἀμέμπτως μὲν τὸν πολὺν  διαβιώσας χρόνον, ἐν δὲ τῷ πειρασμῷ  πεσών. οὗτος πολλάκις ἐδεῖτο, καὶ οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ: καὶ γὰρ  ἐτεθύκει. ἐν νόσῳ δὲ γενόμενος, τριῶν ἑξῆς ἡμερῶν ἄφωνος καὶ  ἀναίσθητος
διετέλεσεν,
βραχὺ δὲ  ἀνασφήλας τῇ τετάρτῃ  προσεκαλέσατο τὸν  θυγατριδοῦν, καὶ ῾μέχρι με τίνος᾿ φησίν ῾ὦ τέκνον,  κατέχετε; δέομαι,  σπεύσατε,
καὶ με θᾶττον  ἀπολύσατε, τῶν πρεσβυτέρων μοί τινα  κάλεσον.᾿ καὶ ταῦτα εἰπών, πάλιν ἦν ἄφωνος.
ἔδραμεν ὁ παῖς ἐπὶ τὸν πρεσβύτερον: νὺξ δὲ ἦν, κἀκεῖνος  ἠσθένει.  ἀφικέσθαι μὲν οὐκ ἐδυνήθη, ἐντολῆς δὲ ὑπ̓ ἐμοῦ  δεδομένης τοὺς  ἀπαλλαττομένους τοῦ βίου, εἰ  δέοιντο, καὶ μάλιστα εἰ καὶ πρότερον  ἱκετεύσαντες τύχοιεν,  ἀφίεσθαι, ἵν̓  εὐέλπιδες  ἀπαλλάττωνται, βραχὺ τῆς εὐχαριστίας ἔδωκεν τῷ  παιδαρίῳ,  ἀποβρέξαι κελεύσας καὶ τῷ  πρεσβύτῃ κατὰ τοῦ στόματος  ἐπιστάξαι. ἐπανῆκεν 
ὁ παῖς φέρων, ἐγγύς τε γενομένου, πρὶν εἰσελθεῖν,  ἀνενέγκας πάλιν ὁ Σεραπίων ῾ἧκες᾿ ἔφη ῾τέκνον; καὶ ὁ μὲν πρεσβύτερος ἐλθεῖν οὐκ  ἠδυνήθη, σὺ
δὲ  ποίησον ταχέως τὸ  προσταχθὲν καὶ  ἀπάλλαττέ
με.᾿  ἀπέβρεξεν ὁ παῖς καὶ ἅμα τε  ἐνέχεεν τῷ στόματι καὶ μικρὸν ἐκεῖνος  καταβροχθίσας εὐθέως ἀπέδωκεν τὸ πνεῦμα. ἆῤ οὐκ ἐναργῶς  διετηρήθη καὶ παρέμεινεν, ἕως  λυθῇ καὶ τῆς ἁμαρτίας  ἐξαλειφθείσης ἐπὶ πολλοῖς οἷς  ἔπραξεν καλοῖς  ὁμολογηθῆναι δυνηθῇ;
