Ὅσης μὲν καὶ ὁποίας πρὸ τοῦ καθ̓ ἡμᾶς διωγμοῦ δόξης ὁμοῦ καὶ παρρησίας ὁ διὰ Χριστοῦ
τῷ βίῳ κατηγγελμένος τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείας λόγος παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις,  Ἕλλησί
τε καὶ βαρβάροις, ἠξίωτο, μεῖζον ἢ καθ̓ ἡμᾶς ἐπαξίως διηγήσασθαι:
τεκμήρια δ̓ ἂν γένοιτο τῶν κρατούντων αἱ περὶ τοὺς ἡμετέρους δεξιώσεις, οἷς καὶ τὰς τῶν ἐθνῶν  ἐνεχείριζον ἡγεμονίας, τῆς περὶ τὸ θύειν  ἀγωνίας κατὰ πολλὴν ἣν  ἀπέσῳζον περὶ τὸ δόγμα φιλίαν αὐτοὺς  ἀπαλλάττοντες. τί δεῖ περὶ τῶν κατὰ τοὺς βασιλικοὺς λέγειν οἴκους καὶ τῶν ἐπὶ πᾶσιν ἀρχόντων; οἳ τοῖς οἰκείοις εἰς πρόσωπον ἐπὶ τῷ θείῳ  παρρησιαζομένοις λόγῳ τε καὶ βίῳ συνεχώρουν,  γαμεταῖς καὶ παισὶ καὶ οἰκέταις, μόνον οὐχὶ καὶ  ἐγκαυχᾶσθαι ἐπὶ τῇ παρρησίᾳ τῆς πίστεως  ἐπιτρέποντες: οὓς  ἐξόχως καὶ μᾶλλον τῶν συνθεραπόντων  ἀποδεκτοὺς ἡγοῦντο
οἷος ἐκεῖνος ἦν Δωρόθεος, πάντων αὐτοῖς  εὐνούστατός 
τε καὶ  πιστότατος καὶ τούτων ἕνεκα διαφερόντως παρὰ τοὺς ἐν ἀρχαῖς καὶ  ἡγεμονίαις  ἐντιμότατος, ὅ τε σὺν αὐτῷ περιβόητος Γοργόνιος
καὶ ὅσοι τῆς αὐτῆς ὁμοίως τούτοις ἠξίωντο διὰ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον τιμῆς:
οἵας τε καὶ τοὺς καθ̓ ἑκάστην ἐκκλησίαν ἄρχοντας παρὰ πᾶσιν  ἐπιτρόποις καὶ ἡγεμόσιν  ἀποδοχῆς ἦν ὁρᾶν  ἀξιουμένους. πῶς δ̓ ἂν τις  διαγράψειεν τὰς  μυριάνδρους ἐκείνας  ἐπισυναγωγὰς καὶ τὰ πλήθη τῶν κατὰ πᾶσαν πόλιν ἀθροισμάτων τάς τε ἐπισήμους
ἐν τοῖς  προσευκτηρίοις  συνδρομάς; ὧν δὴ ἕνεκα μηδαμῶς ἔτι τοῖς πάλαι οἰκοδομήμασιν  ἀρκούμενοι,  εὐρείας εἰς πλάτος ἀνὰ πάσας τὰς πόλεις
ἐκ θεμελίων  ἀνίστων ἐκκλησίας.
ταῦτα δὲ τοῖς χρόνοις προϊόντα ὁσημέραι τε εἰς αὔξην καὶ μέγεθος  ἐπιδιδόντα οὐδεὶς ἀνεῖργεν φθόνος οὐδέ τις δαίμων πονηρὸς οἷός τε ἦν  βασκαίνειν οὐδ̓ ἀνθρώπων ἐπιβουλαῖς κωλύειν, ἐς ὅσον ἡ θεία καὶ οὐράνιος  χεὶρ  ἔσκεπέν τε καὶ  ἐφρούρει, οἷα δὴ ἄξιον ὄντα, τὸν ἑαυτῆς λαόν.
Ὡς δ̓ ἐκ τῆς ἐπὶ πλέον ἐλευθερίας ἐπὶ  χαυνότητα καὶ  νωθρίαν τὰ καθ̓ ἡμᾶς  μετηλλάττετο, ἄλλων ἄλλοις διαφθονουμένων καὶ  διαλοιδορουμένων καὶ μόνον οὐχὶ ἡμῶν αὐτῶν ἑαυτοῖς  προσπολεμούντων ὅπλοις, εἰ οὕτω  τύχοι, καὶ  δόρασιν τοῖς διὰ λόγων ἀρχόντων τε ἄρχουσι  προσρηγνύντων καὶ λαῶν ἐπὶ λαοὺς  καταστασιαζόντων τῆς τε  ὑποκρίσεως  ἀφάτου καὶ τῆς εἰρωνείας ἐπὶ πλεῖστον ὅσον κακίας προϊούσης, ἡ μὲν δὴ θεία  κρίσις, οἷα φίλον αὐτῇ, πεφεισμένως, τῶν ἀθροισμάτων ἔτι  συγκροτουμένων,
ἠρέμα καὶ μετρίως τὴν αὐτῆς ἐπισκοπὴν ἀνεκίνει, ἐκ τῶν ἐν στρατείαις ἀδελφῶν  καταρχομένου τοῦ διωγμοῦ: ὡς δ̓  ἀνεπαισθήτως ἔχοντες οὐχ ὅπως εὐμενὲς καὶ ἵλεω καταστήσεσθαι τὸ θεῖον  προυθυμούμεθα, οἷα δέ τινες ἄθεοι  ἀφρόντιστα καὶ  ἀνεπίσκοπα τὰ καθ̓ ἡμᾶς ἡγούμενοι ἄλλας ἐπ̓ ἄλλαις  προσετίθεμεν κακίας οἵ τε δοκοῦντες ἡμῶν ποιμένες τὸν τῆς θεοσεβείας θεσμὸν  παρωσάμενοι ταῖς πρὸς ἀλλήλους ἀνεφλέγοντο  φιλονεικίαις, αὐτὰ δὴ ταῦτα μόνα, τὰς  ἔριδας καὶ τὰς ἀπειλὰς τόν τε ζῆλον καὶ τὸ πρὸς ἀλλήλους  ἔχθος τε καὶ μῖσος  ἐπαύξοντες οἷά τε  τυραννίδας τὰς  φιλαρχίας  ἐκθύμως  διεκδικοῦντες, τότε δή,
τότε κατὰ τὴν φάσκουσαν τοῦ Ἱερεμίου φωνὴν
ἐγνόφωσεν ἐν ὀργῇ αὐτοῦ κύριος τὴν  θυγατέρα Σιὼν καὶ  κατέρριψεν ἐξ οὐρανοῦ  δόξασμα Ἰσραὴλ οὐκ ἐμνήσθη τε  ὑποποδίου ποδῶν αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ: ἀλλὰ καὶ  κατεπόντισεν κύριος πάντα
τὰ  ὡραῖα Ἰσραὴλ καὶ καθεῖλεν πάντας τοὺς
φραγμοὺς αὐτοῦ,
κατά τε τὰ ἐν  Ψαλμοῖς προθεσπισθέντα 
κατέστρεψεν τὴν διαθήκην τοῦ δούλου αὐτοῦ καὶ ἐβεβήλωσεν εἰς γῆν διὰ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν καθαιρέσεως τὸ  ἁγίασμα αὐτοῦ καὶ
καθεῖλεν πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ, ἔθετο τὰ  ὀχυρώματα αὐτοῦ δειλίαν:  διήρπασάν τε τὰ πλήθη
τοῦ λαοῦ πάντες οἱ  διοδεύοντες ὁδόν, καὶ δὴ ἐπὶ τούτοις ὄνειδος ἐγενήθη τοῖς  γείτοσιν αὐτοῦ. ὕψωσεν γὰρ τὴν δεξιὰν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶ  ἀπέστρεψεν τὴν βοήθειαν τῆς  ῥομφαίας αὐτοῦ καὶ οὐκ  ἀντελάβετο αὐτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ: ἀλλὰ καὶ
κατέλυσεν ἀπὸ  καθαρισμοῦ αὐτὸν καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν γῆν  κατέρραξεν  ἐσμίκρυνέν τε τὰς
ἡμέρας τοῦ χρόνου αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ πᾶσιν κατέχεεν
αὐτοῦ αἰσχύνην.
λαμ. 2, 1. 2 ῾σιτη ϝαριατιονς φρομ λχχ̓ 
πς. 89, 40 
πς. 89, 39-45 
