Ἀλλὰ γὰρ Ἀντωνῖνον ἔτη βασιλεύσαντα ἑπτὰ καὶ μῆνας ἓξ  Μακρῖνος διαδέχεται: τούτου
δ̓ ἐπ̓ ἐνιαυτὸν διαγενομένου, αὖθις ἕτερος Ἀντωνῖνος τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν παραλαμβάνει:
οὗ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος ὁ Ῥωμαίων ἐπίσκοπος Ζεφυρῖνος μεταλλάττει τὸν βίον, ὅλοις ὀκτωκαίδεκα  διακατασχὼν ἔτεσιν τὴν λειτουργίαν: μεθ̓ ὃν  Κάλλιστος τὴν ἐπισκοπὴν ἐγχειρίζεται, ὃς  ἐπιβιώσας ἔτεσιν πέντε,  Οὐρβανῷ τὴν λειτουργίαν καταλείπει.
Αὐτοκράτωρ Ἀλέξανδρος ἐπὶ τούτοις διαδέχεται
τὴν Ῥωμαίων ἀρχήν, ἐπὶ τέτταρσιν μόνοις ἔτεσιν Ἀντωνίνου διαγενομένου. ἐν τούτῳ δὲ καὶ ἐπὶ τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας Ἀσκληπιάδην  Φιλητὸς διαδέχεται.
Τοῦ δ̓ αὐτοκράτορος μήτηρ,  Μαμαία τοὔνομα,
εἰ καί τις ἄλλη  θεοσεβεστάτη γυνή, τῆς Ὠριγένους πανταχόσε βοωμένης φήμης, ὡς καὶ μέχρι τῶν αὐτῆς ἐλθεῖν  ἀκοῶν, περὶ πολλοῦ ποιεῖται τῆς τοῦ ἀνδρὸς θέας ἀξιωθῆναι καὶ τῆς ὑπὸ πάντων  θαυμαζομένης περὶ τὰ θεῖα συνέσεως αὐτοῦ πεῖραν λαβεῖν. ἐπ̓ Ἀντιοχείας δῆτα  διατρίβουσα, μετὰ στρατιωτικῆς δορυφορίας αὐτὸν ἀνακαλεῖται: παῤ
ᾗ χρόνον διατρίψας πλεῖστά τε ὅσα εἰς τὴν τοὗ̣̣̓ κυρίου δόξαν καὶ τῆς τοῦ θείου διδασκαλείοὑ̣̣̓ ἀρετῆς ἐπιδειξάμενος, ἐπὶ τὰς συνήθεις ἔσπευδεν  διατριβάς.
