Μίαν δὴ οὖν ἐκ κοινῆς γνώμης οἱ ἐπὶ ταὐτὸν συγκεκροτημένοι ποιμένες  διαχαράξαντες ἐπιστολὴν εἰς πρόσωπον τοῦ τε Ῥωμαίων ἐπισκόπου Διονυσίου καὶ Μαξίμου τοῦ κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν ἐπὶ πάσας διαπέμπονται τὰς ἐπαρχίας, τὴν αὐτῶν τε σπουδὴν τοῖς πᾶσιν φανερὰν καθιστάντες
καὶ τοῦ Παύλου τὴν  διάστροφον ἑτεροδοξίαν,  ἐλέγχους τε καὶ ἐρωτήσεις ἃς πρὸς αὐτὸν  ἀνακεκινήκασιν,
καὶ ἔτι τὸν πάντα βίον τε καὶ τρόπον τοῦ ἀνδρὸς  διηγούμενοι: ἐξ ὧν μνήμης ἕνεκεν
καλῶς ἂν ἔχοι ταύτας αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος διελθεῖν τὰς φωνάς:
Τούτοις μετὰ βραχέα ἐπιλέγουσιν ταῦτα:  Μεθ̓ ἕτερα δ̓ αὖθις τὸν βίον τοῦ αὐτοῦ οἵας ἐτύγχανεν ἀγωγῆς,  διαγράφουσιν ἐν τούτοις:
Εἶτ̓ ἐπὶ τέλει τῆς ἐπιστολῆς ταῦτ̓ ἐπιλέγουσιν: 
Τοῦ δὴ οὖν Παύλου σὺν καὶ τῇ τῆς πίστεως  ὀρθοδοξίᾳ τῆς ἐπισκοπῆς ἀποπεπτωκότος, Δόμνος,
ὡς εἴρηται, τὴν λειτουργίαν τῆς κατὰ Ἀντιόχειαν
ἐκκλησίας διεδέξατο:
ἀλλὰ γὰρ μηδαμῶς ἐκστῆναι 
τοῦ Παύλου τοῦ τῆς ἐκκλησίας οἴκου  θέλοντος,
βασιλεὺς  ἐντευχθεὶς  Αὐρηλιανὸς  αἰσιώτατα περὶ τοῦ πρακτέου  διείληφεν, τούτοις  νεῖμαι προστάττων τὸν οἶκον, οἷς ἂν οἱ κατὰ τὴν Ἰταλίαν καὶ τὴν Ῥωμαίων πόλιν ἐπίσκοποι τοῦ δόγματος
ἐπιστέλλοιεν. οὕτω δῆτα ὁ  προδηλωθεὶς ἀνὴρ μετὰ τῆς ἐσχάτης αἰσχύνης ὑπὸ τῆς κοσμικῆς ἀρχῆς  ἐξελαύνεται τῆς ἐκκλησίας.
Τοιοῦτος μέν γέ τις ἦν τὸ τηνικάδε περὶ ἡμᾶς
ὁ  Αὐρηλιανός, προϊούσης δ̓ αὐτῷ τῆς ἀρχῆς  ἀλλοῖόν τι περὶ ἡμῶν  φρονήσας, ἤδη τισὶν  βουλαῖς,
ὡς ἂν διωγμὸν καθ̓ ἡμῶν  ἐγείρειεν,  ἀνεκινεῖτο,  πολύς τε ἦν ὁ παρὰ πᾶσιν περὶ τούτου λόγος:
μέλλοντα δὲ ἤδη καὶ σχεδὸν εἰπεῖν τοῖς καθ̓ ἡμῶν γράμμασιν  ὑποσημειούμενον θεία μέτεισιν δίκη, μόνον οὐχὶ ἐξ  ἀγκώνων τῆς ἐγχειρήσεως αὐτὸν  ἀποδεσμοῦσα λαμπρῶς τε τοῖς πᾶσιν συνορᾶν  παριστῶσα ὡς οὔποτε γένοιτ̓ ἂν  ῥᾳστώνη τοῖς
τοῦ βίου ἄρχουσιν κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησιῶν,
μὴ οὐχὶ τῆς  ὑπερμάχου χειρὸς θείᾳ καὶ οὐρανίῳ κρίσει παιδείας ἕνεκα καὶ ἐπιστροφῆς,
καθ̓ οὓς ἂν αὐτὴ  δοκιμάζοι καιρούς, τοῦτ̓ ἐπιτελεῖσθαι  συγχωρούσης.
ἔτεσι γοῦν ἓξ κρατήσαντα τὸν  Αὐρηλιανὸν διαδέχεται  Πρόβος, καὶ τοῦτον
δέ που τοῖς ἴσοις  ἐπικατασχόντα  Κᾶρος ἅμα παισὶν  Καρίνῳ καὶ  Νουμεριανῷ, πάλιν τ̓ αὖ καὶ τούτων οὐδ̓ ὅλοις τρισὶν ἐνιαυτοῖς διαγενομένων, μέτεισιν τὰ τῆς ἡγεμονίας Διοκλητιανὸν καὶ τοὺς
μετ̓ αὐτὸν  εἰσποιηθέντας, ἐφ̓ ὧν ὁ καθ̓ ἡμᾶς
συντελεῖται διωγμὸς καὶ ἡ κατ̓ αὐτὸν τῶν ἐκκλησιῶν  καθαίρεσις.
Ἀλλὰ γὰρ μικρῷ τούτου πρότερον τὸν ἐπὶ Ῥώμης ἐπίσκοπον Διονύσιον ἔτεσιν ἐννέα διελθόντα τὴν λειτουργίαν διαδέχεται Φῆλιξ.
Διονυσίῳ καὶ  Μαξίμῳ καὶ τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην πᾶσιν  συλλειτουργοῖς ἡμῶν ἐπισκόποις
καὶ πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις καὶ πάσῃ τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν καθολικῇ ἐκκλησίᾳ Ἕλενος καὶ Ὑμέναιος καὶ Θεόφιλος καὶ Θεότεκνος καὶ Μάξιμος Πρόκλος Νικομᾶς καὶ  Αἰλιανὸς καὶ Παῦλος καὶ  Βωλανὸς καὶ  Πρωτογένης καὶ  Ἱέραξ καὶ  Εὐτύχιος καὶ Θεόδωρος καὶ Μαλχίων καὶ Λούκιος καὶ οἱ λοιποὶ πάντες οἱ σὺν ἡμῖν παροικοῦντες τὰς ἐγγὺς πόλεις καὶ ἔθνη ἐπίσκοποι
καὶ πρεσβύτεροι καὶ διάκονοι καὶ αἱ ἐκκλησίαι τοῦ θεοῦ ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς ἐν κυρίῳ χαίρειν.
ἐπεστέλλομεν 
δὲ ἅμα καὶ  παρεκαλοῦμεν πολλοὺς καὶ τῶν μακρὰν ἐπισκόπων ἐπὶ τὴν θεραπείαν τῆς θανατηφόρου διδασκαλίας, ὥσπερ καὶ Διονύσιον τὸν ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας καὶ  Φιρμιλιανὸν τὸν ἀπὸ τῆς Καππαδοκίας, τοὺς  μακαρίτας: ὧν ὃ μὲν
καὶ ἐπέστειλεν εἰς τὴν Ἀντιόχειαν, τὸν ἡγεμόνα τῆς πλάνης οὐδὲ προσρήσεως ἀξιώσας οὐδὲ πρὸς πρόσωπον γράψας αὐτῷ, ἀλλὰ τῇ παροικίᾳ πάσῃ,
ἧς καὶ τὸ ἀντίγραφον ὑπετάξαμεν: ὁ δὲ Φιρμιλιανός, 
καὶ δὶς ἀφικόμενος,  κατέγνω μὲν τῶν
ὑπ̓ ἐκείνου καινοτομουμένων, ὡς ἴσμεν καὶ μαρτυροῦμεν οἱ  παραγενόμενοι καὶ ἄλλοι πολλοὶ  συνίσασιν,  ἐπαγγειλαμένου δὲ  μεταθήσεσθαι, πιστεύσας καὶ  ἐλπίσας ἄνευ τινὸς περὶ τὸν λόγον  λοιδορίας τὸ πρᾶγμα εἰς δέον καταστήσεσθαι,  ἀνεβάλετο,  παρακρουσθεὶς ὑπὸ τοῦ καὶ τὸν θεὸν
τὸν ἑαυτοῦ καὶ κύριον  ἀρνουμένου καὶ τὴν πίστιν,
ἣν καὶ αὐτὸς πρότερον εἶχεν, μὴ  φυλάξαντος.
ἔμελλεν δὲ καὶ νῦν ὁ Φιρμιλιανὸς εἰς τὴν Ἀντιόχειαν  διαβήσεσθαι καὶ μέχρι γε  Ταρσῶν ἧκεν, ἅτε τῆς ἀρνησιθέου κακίας αὐτοῦ πεῖραν  εἰληφώς: ἀλλὰ γὰρ μεταξύ, συνεληλυθότων ἡμῶν καὶ  καλούντων καὶ  ἀναμενόντων, ἄχρι ἂν ἔλθῃ, τέλος ἔσχεν τοῦ βίου.
Jυδε 3. 4 
ὅπου δὲ ἀποστὰς τοῦ κανόνος, ἐπὶ  κίβδηλα καὶ
νόθα διδάγματα μετελήλυθεν, οὐδὲν δεῖ τοῦ ἔξω ὄντος τὰς πράξεις κρίνειν, οὐδ̓ ὅτι πρότερον  πένης 
ὢν καὶ πτωχὸς καὶ μήτε παρὰ πατέρων παραλαβὼν μηδεμίαν  εὐπορίαν μήτε ἐκ τέχνης ἤ τινος  ἐπιτηδεύματος  κτησάμενος, νῦν εἰς  ὑπερβάλλοντα πλοῦτον  ἐλήλακεν ἐξ  ἀνομιῶν καὶ  ἱεροσυλιῶν καὶ
ὧν αἰτεῖ καὶ  σείει τοὺς ἀδελφούς,  καταβραβεύων τοὺς  ἀδικουμένους καὶ ὑπισχνούμενος  βοηθήσειν  μισθοῦ, ψευδόμενος δὲ καὶ τούτους καὶ μάτην  καρπούμενος τὴν τῶν ἐν πράγμασιν ὄντων  ἑτοιμότητα πρὸς τὸ διδόναι ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς τῶν
ἐνοχλούντων,  πορισμὸν ἡγούμενος τὴν θεοσέβειαν:
οὔτε ὡς  ὑψηλὰ  φρονεῖ καὶ  ὑπερῆρται, κοσμικὰ  ἀξιώματα ὐποδυόμενος καὶ  δουκηνάριος μᾶλλον
ἢ ἐπίσκοπος θέλων καλεῖσθαι καὶ  σοβῶν κατὰ τὰς ἀγορὰς καὶ ἐπιστολὰς  ἀναγινώσκων καὶ  ὑπαγορεύων ἅμα  βαδίζων δημοσίᾳ καὶ δορυφορούμενος, τῶν μὲν  προπορευομένων, τῶν δ̓ ἐφεπομένων, πολλῶν τὸν ἀριθμόν, ὡς καὶ τὴν πίστιν  φθονεῖσθαι
καὶ  μισεῖσθαι διὰ τὸν  ὄγκον αὐτοῦ καὶ τὴν  ὑπερηφανίαν τῆς καρδίας:
οὔτε τὴν ἐν ταῖς  ἐκκλησιαστικαῖς συνόδοις τερατείαν, ἣν  μηχανᾶται,  δοξοκοπῶν
καὶ φαντασιοκοπῶν καὶ τὰς τῶν  ἀκεραιοτέρων ψυχὰς τοῖς τοιούτοις  ἐκπλήττων, βῆμα μὲν καὶ θρόνον ὑψηλὸν ἑαυτῷ κατασκευασάμενος, οὐχ
ὡς Χριστοῦ μαθητής,  σήκρητόν τε, ὥσπερ οἱ τοῦ κόσμου ἄρχοντες, ἔχων τε καὶ  ὀνομάζων,  παίων
τε τῇ χειρὶ τὸν  μηρὸν καὶ τὸ βῆμα  ἀράττων τοῖς ποσὶν καὶ τοῖς μὴ  ἐπαινοῦσιν μηδὲ ὥσπερ ἐν τοῖς θεάτροις  κατασείουσιν ταῖς  ὀθόναις μηδ̓  ἐκβοῶσίν
τε καὶ  ἀναπηδῶσιν κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν  στασιώταις, ἀνδράσιν τε καὶ  γυναίοις,  ἀκόσμως οὕτως  ἀκροωμένοις, τοῖς δ̓ οὖν ὡς ἐν οἴκῳ θεοῦ  σεμνοπρεπῶς καὶ  εὐτάκτως  ἀκούουσιν  ἐπιτιμῶν
καὶ ἐνυβρίζων καὶ εἰς τοὺς  ἀπελθόντας ἐκ τοῦ βίου τούτου  παροινῶν ἐξηγητὰς τοῦ λόγου  φορτικῶς
ἐν τῷ κοινῷ καὶ  μεγαλορημονῶν περὶ ἑαυτοῦ, καθάπερ οὐκ ἐπίσκοπος ἀλλὰ  σοφιστὴς καὶ γόης:
ψαλμοὺς δὲ τοὺς μὲν εἰς τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν παύσας ὡς δὴ  νεωτέρους καὶ  νεωτέρων ἀνδρῶν συγγράμματα, εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐν μέσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ μεγάλῃ τοῦ πάσχα ἡμέρᾳ  ψαλμῳδεῖν γυναῖκας  παρασκευάζων, ὧν καὶ ἀκούσας ἄν τις  φρίξειεν: οἷα καὶ τοὺς  θωπεύοντας αὐτὸν ἐπισκόπους τῶν ὁμόρων ἀγρῶν τε καὶ πόλεων καὶ πρεσβυτέρους
ἐν ταῖς πρὸς τὸν λαὸν ὁμιλίαις  καθίησιν διαλέγεσθαι:
τὸν μὲν γὰρ υἱὸν τοῦ θεοῦ οὐ βούλεται συνομολογεῖν ἐξ οὐρανοῦ κατεληλυθέναι ῾ἴνα τι
προλαβόντες τῶν μελλόντων  γραφήσεσθαι  θῶμεν, καὶ τοῦτο οὐ λόγῳ ψιλῷ  ῥηθήσεται, ἀλλ̓ ἐξ ὧν ἐπέμψαμεν ὑπομνημάτων δείκνυται  πολλαχόθεν, οὐχ ἥκιστα δὲ ὅπου λέγει Ἰησοῦν Χριστὸν
κάτωθεν̓, οἱ δὲ εἰς αὐτὸν  ψάλλοντες καὶ  ἐγκωμιάζοντες
ἐν τῷ λαῷ ἄγγελον τὸν ἀσεβῆ διδάσκαλον ἑαυτῶν ἐξ οὐρανοῦ κατεληλυθέναι λέγουσιν, καὶ ταῦτα οὐ κωλύει, ἀλλὰ καὶ λεγομένοις πάρεστιν ὁ ὑπερήφανος:
τὰς δὲ  συνεισάκτους αὐτοῦ γυναῖκας, 
ὡς  Ἀντιοχεῖς ὀνομάζουσιν, καὶ τῶν περὶ αὐτὸν πρεσβυτέρων καὶ διακόνων, οἶς καὶ τοῦτο καὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα  ἀνίατα ὄντα συγκρύπτει,  συνειδὼς καὶ  ἐλέγξας, ὅπως αὐτοὺς  ὑπόχρεως ἔχῃ, περὶ ὧν λόγοις καὶ ἔργοις  ἀδικεῖ, μὴ  τολμῶντας κατηγορεῖν τῷ καθ̓ ἑαυτοὺς  φόβῳ, ἀλλὰ καὶ  πλουσίους ἀπέφηνεν, ἐφ̓ ᾧ πρὸς τῶν τὰ τοιαῦτα  ζηλούντων  φιλεῖται καὶ  θαυμάζεται—τί ἂν ταῦτα  γράφοιμεν;
ἐπιστάμεθα δέ,  ἀγαπητοί, ὅτι τὸν ἐπίσκοπον καὶ τὸ  ἱερατεῖον ἅπαν παράδειγμα
εἶναι δεῖ τῷ πλήθει πάντων καλῶν ἔργων, καὶ οὐδὲ ἐκεῖνο  ἀγνοοῦμεν ὅσοι ὑπὸ τοῦ  συνεισάγειν ἑαυτοῖς γυναῖκας  ἐξέπεσον, οἳ δ̓  ὑπωπτεύθησαν,
ὥστ̓ εἰ καὶ  δοίη τις αὐτῷ τὸ μηδὲν  ἀσελγὲς ποιεῖν, ἀλλὰ τήν γε ὑπόνοιαν τὴν ἐκ τοῦ τοιούτου πράγματος  φυομένην ἐχρῆν  εὐλαβηθῆναι, μή τινα  σκανδαλίσῃ, τοὺς δὲ καὶ  μιμεῖσθαι  προτρέψῃ.
πῶς γὰρ ἂν  ἐπιπλήξειεν ἢ  νουθετήσειεν ἕτερον 
μὴ  συγκαταβαίνειν ἐπὶ πλέον εἰς ταὐτὸν γυναικί,
μὴ  ὀλίσθῃ,  φυλαττόμενον, ὡς γέγραπται, ὅστις
μίαν μὲν  ἀπέστησεν ἤδη, δύο δὲ  ἀκμαζούσας καὶ  εὐπρεπεῖς τὴν ὄψιν ἔχει μεθ̓ ἑαυτοῦ, κἂν  ἀπίῃ που,  συμπεριφέρει, καὶ ταῦτα  τρυφῶν καὶ ὑπερεμπιμπλάμενος;
ὧν
ἕνεκα  στενάζουσι μὲν καὶ  ὀδύρονται πάντες καθ̓ ἑαυτούς, οὕτω δὲ τὴν τυραννίδα καὶ  δυναστείαν αὐτοῦ  πεφόβηνται, ὥστε κατηγορεῖν
μὴ τολμᾶν.
ἀλλὰ ταῦτα μέν, ὡς προειρήκαμεν,  εὔθυνεν ἄν τις ἄνδρα τὸ γοῦν  φρόνημα καθολικὸν ἔχοντα καὶ  συγκαταριθμούμενον ἡμῖν, τὸν δ̓  ἐξορχησάμενον τὸ μυστήριον καὶ  ἐμπομπεύσαντα
τῇ  μιαρᾷ αἱρέσει τῇ Ἀρτεμᾶ ῾τί γὰρ οὐ χρὴ μόλις τὸν πατέρα αὐτοῦ δηλῶσαι;᾿ οὐδὲν δεῖν ἡγούμεθα τούτων τοὺς λογισμοὺς ἀπαιτεῖν.
1 ξορ. 5, 12 
1 τιμ. 6, 5 
ρομ. 12, 16; 1 τιμ. 6, 17 
τιτ. 2, 7 
ξφ. εξξλυς. 9. 8, 9 
ξφ. 1 τιμ. 3, 16 
ἠναγκάσθημεν οὖν  ἀντιτασσόμενον αὐτὸν τῷ θεῷ καὶ μὴ  εἴκοντα  ἐκκηρύξαντες, ἕτερον ἀντ̓ αὐτοῦ τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ καταστῆσαι ἐπίσκοπον, θεοῦ προνοίᾳ ὡς πεπείσμεθα, τὸν τοῦ μακαρίου Δημητριανοῦ καὶ  ἐπιφανῶς προστάντος πρὸ τούτου τῆς αὐτῆς παροικίας υἱὸν Δόμνον, ἅπασιν τοῖς  πρέπουσιν ἐπισκόπῳ καλοῖς  κεκοσμημένον,  ἐδηλώσαμέν τε ὑμῖν, ὅπως τούτῳ  γράφητε καὶ παρὰ τούτου τὰ  κοινωνικὰ  δέχησθε γράμματα:
τῷ δὲ  Ἀρτεμᾷ οὗτος  ἐπιστελλέτω καὶ οἱ τὰ Ἀρτεμᾶ φρονοῦντες τούτῳ  κοινωνείτωσαν. 
