Ἤδη δὲ  λαμπροτάτων δίκην  φωστήρων τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην  ἀποστιλβουσῶν ἐκκλησιῶν ἀκμαζούσης τε εἰς ἅπαν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος
τῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πίστεως, ὁ μισόκαλος δαίμων οἷα τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας ἀεὶ τυγχάνων πολεμιώτατος, πάσας  στρέφων κατὰ
τῆς ἐκκλησίας μηχανάς, πάλαι μὲν τοῖς ἔξωθεν  διωγμοῖς κατ̓ αὐτῆς ὡπλίζετο,
τότε γε μὴν τούτων  ἀποκεκλεισμένος, πονηροῖς καὶ γόησιν ἀνδράσιν ὥσπερ τισὶν  ὀλεθρίοις ψυχῶν  ὀργάνοις διακόνοις τε ἀπωλείας χρώμενος, ἑτέραις  κατεστρατήγει  μεθόδοις, πάντα  πόρον ἐπινοῶν, ὡς
ἂν  ὑποδύντες  γόητες καὶ  ἀπατηλοὶ τὴν αὐτὴν τοῦ δόγματος ἡμῖν προσηγορίαν, ὁμοῦ μὲν τῶν πιστῶν τοὺς πρὸς αὐτῶν ἁλισκομένους εἰς βυθὸν ἀπωλείας  ἄγοιεν, ὁμοῦ δὲ τοὺς τῆς πίστεως ἀγνῶτας δἰ ὧν αὐτοὶ  δρῶντες  ἐπιχειροῖεν,  ἀποτρέποιντο τῆς ἐπὶ τὸν σωτήριον λόγον  παρόδου.
ἀπὸ γοῦν τοῦ Μενάνδρου, ὃν διάδοχον τοῦ Σίμωνος ἤδη πρότερον  παραδεδώκαμεν, ἀμφίστομος ὥσπερ καὶ  δικέφαλος  ὀφιώδης τις προελθοῦσα δύναμις δυεῖν αἱρέσεων διαφόρων  ἀρχηγοὺς κατεστήσατο,  Σατορνῖνόν τε
Ἀντιοχέα τὸ γένος καὶ Βασιλείδην  Ἀλεξανδρέα:
ὧν ὁ μὲν κατὰ Συρίαν, ὁ δὲ κατ̓ Αἴγυπτον  συνεστήσαντο θεομισῶν αἱρέσεων διδασκαλεῖα. τὰ μὲν 
οὖν πλεῖστα τὸν  Σατορνῖνον τὰ αὐτὰ τῷ  Μενάνδρῳ
ψευδολογῆσαι ὁ Εἰρηναῖος δηλοῖ,  προσχήματι δὲ  ἀπορρητοτέρων τὸν Βασιλείδην εἰς τὸ ἄπειρον τεῖναι τὰς ἐπινοίας, δυσσεβοῦς αἱρέσεως ἑαυτῷ  τερατώδεις  ἀναπλάσαντα μυθοποιίας. πλείστων οὖν ἐκκλησιαστικῶν ἀνδρῶν κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ τῆς ἀληθείας  ὑπεραγωνιζομένων  λογικώτερόν τε τῆς ἀποστολικῆς καὶ ἐκκλησιαστικῆς δόξης  ὑπερμαχούντων, ἤδη τινὲς καὶ διὰ συγγραμμάτων τοῖς μετέπειτα  προφυλακτικὰς αὐτῶν δὴ τούτων τῶν  δηλωθεισῶν αἱρέσεων παρεῖχον  ἐφόδους: ὧν εἰς ἡμᾶς κατῆλθεν ἐν τοῖς τότε  γνωριμωτάτου συγγραφέως  Ἀγρίππα  Κάστορος ἱκανώτατος κατὰ
Βασιλείδου ἔλεγχος, τὴν δεινότητα τῆς τἀνδρὸς  ἀποκαλύπτων γοητείας.
ἐκφαίνων δ̓ οὖν αὐτοῦ
τὰ ἀπόρρητα, φησὶν αὐτὸν εἰς μὲν τὸ εὐαγγέλιον τέσσαρα πρὸς τοῖς εἴκοσι συντάξαι βιβλία, προφήτας
δὲ ἑαυτῷ  ὀνομάσαι Βαρκαββαν καὶ Βαρκωφ
καὶ ἄλλους ἀνυπάρκτους τινὰς ἑαυτῷ συστησάμενον, βαρβάρους τε αὐτοῖς εἰς κατάπληξιν τῶν
τὰ τοιαῦτα  τεθηπότων ἐπιφημίσαι προσηγορίας, διδάσκειν τε  ἀδιαφορεῖν  εἰδωλοθύτων  ἀπογευομένους καὶ ἐξομνυμένους ἀπαραφυλάκτως τὴν πίστιν κατὰ τοὺς τῶν διωγμῶν καιρούς,  Πυθαγορικῶς
τε τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ  πενταέτη  σιωπὴν  παρακελεύεσθαι:
καὶ ἕτερα δὲ τούτοις παραπλήσια ἀμφὶ τοῦ Βασιλείδου  καταλέξας ὁ εἰρημένος οὐκ ἀγεννῶς τῆς δηλωθείσης αἱρέσεως εἰς προῦπτον
ἐφώρασε τὴν πλάνην.
γράφει δὲ καὶ Εἰρηναῖος  συγχρονίσαι τούτοις  Καρποκράτην, ἑτέρας αἱρέσεως τῆς τῶν  Γνωστικῶν  ἐπικληθείσης πατέρα: οἳ καὶ τοῦ Σίμωνος οὐχ ὡς ἐκεῖνος κρύβδην, ἀλλ̓ ἤδη καὶ εἰς φανερὸν τὰς  μαγείας παραδιδόναι ἠξίουν, ὡς ἐπὶ μεγάλοις δή, μόνον οὐχὶ καὶ σεμνυνόμενοι τοῖς κατὰ  περιεργίαν πρὸς αὐτῶν ἐπιτελουμένοις  φίλτροις  ὀνειροπομποῖς τε καὶ  παρέδροις τισὶ δαίμοσιν καὶ ἄλλαις ὁμοιοτρόποις τισὶν ἀγωγαῖς: τούτοις
τε ἀκολούθως πάντα  δρᾶν χρῆναι διδάσκειν τὰ  αἰσχρουργότατα τοὺς μέλλοντας εἰς τὸ τέλειον τῆς
κατ̓ αὐτοὺς μυσταγωγίας ἢ καὶ μᾶλλον  μυσαροποιίας
ἐλεύσεσθαι, ὡς μὴ ἂν ἄλλως  ἐκφευξομένους τοὺς  κοσμικούς, ὡς ἂν ἐκεῖνοι  φαῖεν, ἄρχοντας,
μὴ οὐχὶ πᾶσιν τὰ δἰ ἀρρητοποιίας ἀπονείμαντας
χρέα. τούτοις δῆτα συνέβαινεν διακόνοις χρώμενον τὸν  ἐπιχαιρεσίκακον δαίμονα τοὺς μὲν πρὸς αὐτῶν
ἀπατωμένους  οἰκτρῶς οὕτως εἰς ἀπώλειαν  ἀνδραποδίζεσθαι, τοῖς δ̓ ἀπίστοις ἔθνεσιν πολλὴν παρέχειν κατὰ τοῦ θείου λόγου  δυσφημίας περιουσίαν, τῆς ἐξ αὐτῶν φήμης εἰς τὴν τοῦ παντὸς Χριστιανῶν ἔθνους διαβολὴν  καταχεομένης.
ταύτῃ 
δ̓ οὖν ἐπὶ πλεῖστον συνέβαινεν τὴν περὶ ἡμῶν παρὰ τοῖς τότε ἀπίστοις ὑπόνοιαν δυσσεβῆ καὶ  ἀτοπωτάτην διαδίδοσθαι, ὡς δὴ  ἀθεμίτοις πρὸς  μητέρας καὶ  ἀδελφὰς  μίξεσιν  ἀνοσίαις τε  τροφαῖς χρωμένων.
οὐκ εἰς μακρόν γε μὴν αὐτῷ ταῦτα προυχώρει, τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἑαυτὴν  συνιστώσης ἐπὶ μέγα τε φῶς κατὰ τὸν προϊόντα χρόνον
διαλαμπούσης.  ἔσβεστο μὲν γὰρ αὐτίκα πρὸς αὐτῆς ἐνεργείας  ἀπελεγχόμενα τὰ τῶν ἐχθρῶν  ἐπιτεχνήματα, ἄλλων ἐπ̓ ἄλλαις αἱρέσεων καινοτομουμένων  ὑπορρεουσῶν ἀεὶ τῶν προτέρων καὶ εἰς πολυτρόπους
καὶ  πολυμόρφους ἰδέας ἄλλοτε ἄλλως φθειρομένων: προῄει δ̓ εἰς αὔξην καὶ μέγεθος, ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ
καὶ ὡσαύτως ἔχουσα, ἡ τῆς καθόλου καὶ μόνης ἀληθοῦς ἐκκλησίας  λαμπρότης, τὸ σεμνὸν καὶ εἰλικρινὲς καὶ  ἐλευθέριον τό τε  σῶφρον καὶ καθαρὸν τῆς ἐνθέου πολιτείας τε καὶ φιλοσοφίας εἰς ἅπαν γένος Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων  ἀποστίλβουσα.
συναπέσβη δ̓ οὖν ἅμα τῷ χρόνῳ καὶ ἡ κατὰ παντὸς τοῦ δόγματος  διαβολή, ἔμενεν δὲ ἄρα μόνη παρὰ πᾶσι  κρατοῦσα καὶ  ἀνομολογουμένη τὰ μάλιστα διαπρέπειν ἐπὶ  σεμνότητι καὶ σωφροσύνῃ θείοις τε
καὶ φιλοσόφοις δόγμασιν ἡ καθ̓ ἡμᾶς διδασκαλία,
ὡς μηδένα τῶν εἰς νῦν  αἰσχρὰν ἐπιφέρειν τολμᾶν
κατὰ τῆς πίστεως ἡμῶν  δυσφημίαν μηδέ τινα τοιαύτην διαβολὴν οἵαις πάλαι πρότερον φίλον
ἦν χρῆσθαι τοῖς καθ̓ ἡμῶν  ἐπισυνισταμένοις.
Ὅμως δ̓ οὖν κατὰ τοὺς δηλουμένους αὖθις  παρῆγεν εἰς μέσον ἡ ἀλήθεια πλείους ἑαυτῆς  ὑπερμάχους, οὐ δἰ ἀγράφων αὐτὸ μόνον  ἐλέγχων, ἀλλὰ καὶ δἰ ἐγγράφων ἀποδείξεων κατὰ
τῶν ἀθέων αἱρέσεων  στρατευομένους: 
ιρεν. 1, 24, 1 
ιρεν. 1, 24, 3 
ιρεν. 1, 25, 1, 6, 3, 4 
