Κατὰ τούτους δὲ καὶ ὁ μικρῷ πρόσθεν ἡμῖν δηλωθεὶς Ἰουστῖνος δεύτερον ὑπὲρ τῶν καθ̓ ἡμᾶς δογμάτων βιβλίον  ἀναδοὺς τοῖς δεδηλωμένοις ἄρχουσιν, θείῳ  κατακοσμεῖται μαρτυρίῳ, φιλοσόφου
Κρήσκεντος ῾τὸν φερώνυμον δ̓ οὗτος τῇ  Κυνικῇ προσηγορίᾳ βίον τε καὶ τρόπον ἐζήλοὐ τὴν ἐπιβουλὴν αὐτῷ  καττύσαντος, ἐπειδὴ  πλεονάκις ἐν  διαλόγοις ἀκροατῶν παρόντων εὐθύνας αὐτόν,
τὰ νικητήρια τελευτῶν ἧς ἐπρέσβευεν ἀληθείας διὰ τοῦ μαρτυρίου τοῦ κατ̓ αὐτὸν ἀνεδήσατο.
Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ ταῖς  ἀληθείαις  φιλοσοφώτατος 
ἐν τῇ δεδηλωμένῃ ἀπολογίᾳ σαφῶς οὕτως, ὥσπερ οὖν καὶ ἔμελλεν ὅσον οὔπω περὶ αὐτὸν συμβήσεσθαι, προλαβὼν  ἀποσημαίνει τούτοις
τοῖς ῥήμασιν:  Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Ἰουστῖνος: ὅτι δὲ κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόρρησιν πρὸς τοῦ Κρήσκεντος  συσκευασθεὶς
ἐτελειώθη,  Τατιανός, ἀνὴρ τὸν πρῶτον αὐτοῦ βίον  σοφιστεύσας ἐν τοῖς Ἑλλήνων  μαθήμασι καὶ δόξαν οὐ  σμικρὰν ἐν αὐτοῖς ἀπενηνεγμένος πλεῖστά
τε ἐν συγγράμμασιν αὐτοῦ καταλιπὼν μνημεῖα,
ἐν τῷ Πρὸς Ἕλληνας ἱστορεῖ, λέγων ὧδε:  εἶτ̓ ἐπειπών τινα περὶ τῶν φιλοσόφων, ἐπιλέγει ταῦτα:
καὶ τὸ μὲν κατὰ Ἰουστῖνον μαρτύριον τοιαύτην εἴληχεν αἰτίαν.
Jυστιν, απολ. 2, 3 
τατιαν, π. 36, 26 
τατιαν. π. 20, 15-17 
τατιαν, π. 21, 1-6 
κἀγὼ οὖν προσδοκῶ ὑπό 
τινος τῶν ὠνομασμένων ἐπιβουλευθῆναι καὶ ξύλῳ  ἐντιναγῆναι ἢ κἂν ὑπὸ Κρήσκεντος τοῦ ἀφιλοσόφου καὶ  φιλοκόμπου: οὐ γὰρ φιλόσοφον εἰπεῖν ἄξιον τὸν ἄνδρα, ὅς γε περὶ ὧν μὴ ἐπίσταται, δημοσίᾳ  καταμαρτυρεῖ ὡς ἀθέων καὶ ἀσεβῶν Χριστιανῶν ὄντων, πρὸς χάριν καὶ ἡσονὴν τῶν πολλῶν τῶν  πεπλανημένων τοῦτο  πράττων.
εἴτε γὰρ μὴ ἐντυχὼν τοῖς τοῦ Χριστοῦ  διδάγμασιν  κατατρέχει ἡμῶν, παμπόνηρός ἐστιν καὶ ἰδιωτῶν πολὺ χείρων, οἳ  φυλάττονται πολλάκις περὶ ὧν οὐκ  ἐπίστανται, διαλέγεσθαι καὶ  ψευδομαρτυρεῖν: καὶ εἰ ἐντυχὼν μὴ συνῆκεν τὸ ἐν αὐτοῖς μεγαλεῖον
ἢ συνεὶς πρὸς τὸ μὴ  ὑποπτευθῆναι τοιοῦτος ταῦτα ποιεῖ, πολὺ μάλλον  ἀγεννὴς καὶ  παμπόνηρος,
ἰδιωτικῆς καὶ  ἀλόγου δόξης καὶ φόβου  ἐλάττων
ὤν. καὶ γὰρ  προθέντα με καὶ  ἐρωτήσαντα αὐτὸν ἐρωτήσεις τινὰς τοιαύτας, μαθεῖν καὶ ἐλέγξαι
ὅτι ἀληθῶς μηδὲν ἐπίσταται, εἰδέναι ὑμᾶς βούλομαι,
καὶ ὅτι ἀληθῆ λέγω, εἰ μὴ  ἀνηνέχθησαν ὑμῖν αἱ  κοινωνίαι τῶν λόγων, ἕτοιμος καὶ ἐφ̓ ὑμῶν
κοινωνεῖν τῶν  ἐρωτήσεων πάλιν:
βασιλικὸν δ̓
ἂν καὶ τοῦτο ἔργον εἴη. εἰ δὲ καὶ ἐγνώσθησαν 
ὑμῖν αἱ ἐρωτήσεις μου καὶ αἱ ἐκείνου ἀποκρίσεις, φανερὸν ὑμῖν ἐστιν ὅτι οὐδὲν τῶν ἡμετέρων ἐπίσταται:
ἢ εἰ ἐπίσταται, διὰ τοὺς  ἀκούοντας δὲ οὐ  τολμᾷ λέγειν, ὡς πρότερον ἔφην, οὐ φιλόσοφος, ἀλλὰ  φιλόδοξος ἁνὴρ δείκνυται, ὅς γε μηδὲ τὸ  Σωκρατικόν,  ἀξιέραστον  ὄν, τιμᾷ.
ξηρον. πασξη. 482, 10-483, 7 
ξηρον. πασξη. 482, 10-483, 7 
καὶ
ὁ θαυμασιώτατος Ἰουστῖνος ὀρθῶς  ἐξεφώνησεν ἐοικέναι τοὺς προειρημένους  λῃσταῖς. 
Κρήσκης γοῦν ὁ  ἐννεοττεύσας τῇ μεγάλῃ πόλει  παιδεραστίᾳ μὲν πάντας  ὑπερήνεγκεν,  φιλαργυρίᾳ
δὲ πάνυ  προσεχὴς ἦν:
θανάτου δὲ ὁ  καταφρονεῖν  συμβουλεύων οὕτως αὐτὸς  ἐδεδίει τὸν θάνατον,
ὡς καὶ Ἰουστῖνον, καθάπερ μεγάλῳ  κακῷ, τῷ θανάτῳ  περιβαλεῖν  πραγματεύσασθαι, διότι  κηρύττων τὴν ἀλήθειαν  λίχνους τοὺς  φιλοσόφους καὶ ἀπατεῶνας  συνήλεγχεν.
