σύμφωνα δ̓ ἂν 
εὕροις καὶ ταῦτα τῇ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων γραφῇ,  περιεχούσῃ ὡς ἄρα τῶν κατ̓ Ἀντιόχειαν μαθητῶν καθὼς  ηὐπορεῖτό τις,  ὥρισαν ἕκαστος εἰς διακονίαν  ἀποστεῖλαι τοῖς  κατοικοῦσιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ: ὃ καὶ ἐποίησαν,  ἀποστείλαντες πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους διὰ χειρὸς Βαρναβᾶ καὶ Παύλου.
τῆς γέ τοι Ἑλένης, ἧς δὴ 
καὶ ὁ συγγραφεὺς ἐποιήσατο μνήμην, εἰς ἔτι νῦν
στῆλαι διαφανεῖς ἐν προαστείοις  δείκνυνται τῆς νῦν  Αἰλίας: τοῦ δὲ Ἀδιαβηνῶν ἔθνους αὕτη  βασιλεῦσαι ἐλέγετο.
ἐπὶ τούτοις 
γε καὶ τὸν μέγαν λιμὸν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν συνέβη γενέσθαι, καθ̓ ὃν καὶ ἡ  βασίλισσα  Ἑλένη πολλῶν
χρημάτων  ὠνησαμένη σῖτον ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου,  διένειμεν τοῖς ἀπορουμένοις. 
αξτς 11, 29., 30 
