Καὶ μετὰ βραχέα φησίν:  
θεμελιώσαντες οὖν καὶ  οἰκοδομήσαντες οἱ μακάριοι ἀπόστολοι τὴν ἐκκλησίαν,  Λίνῳ τὴν τῆς ἐπισκοπῆς
λειτουργίαν  ἐνεχείρισαν: τούτου τοῦ  Λίνου Παῦλος
ἐν ταῖς πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολαῖς μέμνηται.  διαδέχεται δ̓ αὐτὸν Ἀνέγκλητος, μετὰ τοῦτον δὲ τρίτῳ τόπῳ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τὴν ἐπισκοπὴν κληροῦται Κλήμης, ὁ καὶ  ἑορακὼς τοὺς μακαρίους
ἀποστόλους καὶ συμβεβληκὼς αὐτοῖς καὶ ἔτι  ἔναυλον τὸ κήρυγμα τῶν ἀποστόλων καὶ τὴν παράδοσιν πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων, οὐ μόνος: ἔτι γὰρ πολλοὶ  ὑπελείποντο τότε ὑπὸ τῶν ἀποστόλων  δεδιδαγμένοι.
ἐπὶ τούτου οὖν τοῦ Κλήμεντος στάσεως οὐκ  ὀλίγης τοῖς ἐν Κορίνθῳ γενομένης ἀδελφοῖς, ἐπέστειλεν ἡ ἐν Ῥώμῃ ἐκκλησία  ἱκανωτάτην γραφὴν τοῖς Κορινθίοις, εἰς εἰρήνην συμβιβάζουσα αὐτοὺς καὶ  ἀνανεοῦσα τὴν πίστιν αὐτῶν
καὶ ἣν νεωστὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων παράδοσιν εἰλήφει.
2 τιμ. 4, 21 
τὸν δὲ Κλήμεντα τοῦτον διαδέχεται Εὐάρεστος καὶ τὸν  Εὐάρεστον Ἀλέξανδρος, εἶθ̓ οὕτως ἕκτος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων καθίσταται Ξύστος, μετὰ δὲ τοῦτον Τελεσφόρος,
ὃς καὶ ἐνδόξως ἐμαρτύρησεν: ἔπειτα Ὑγῖνος, εἶτα Πίος, μεθ̓ ὃν Ἀνίκητος. διαδεξαμένου τὸν Ἀνίκητον Σωτῆρος, νῦν δωδεκάτῳ τόπῳ τὸν τῆς ἐπισκοπῆς
ἀπὸ τῶν ἀποστόλων κατέχει κλῆρον Ἐλεύθερος. τῇ αὐτῇ τάξει καὶ τῇ αὐτῇ  διδαχῇ 
ἥ τε ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ παράδοσις καὶ τὸ τῆς ἀληθείας κήρυγμα  κατήντηκεν εἰς ἡμᾶς.
ιρεν. 3, 3, 3 
