Ὅτι μὲν οὖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν κηρύσσων ὁ Παῦλος τοὺς ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ τῶν ἐκκλησιῶν καταβέβλητο θεμελίους, δῆλον ἐκ τῶν αὐτοῦ γένοιτ̓ ἂν φωνῶν καὶ
ἀφ̓ ὧν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν  ἱστόρησεν: καὶ 
ἐκ τῶν
Πέτρου δὲ λέξεων ἐν  ὁπόσαις καὶ οὗτος ἐπαρχίαις τοὺς ἐκ περιτομῆς τὸν Χριστὸν εὐαγγελιζόμενος
τὸν τῆς καινῆς διαθήκης παρεδίδου
λόγον, σαφὲς ἂν εἴη ἀφ̓ ἧς εἰρήκαμεν ὁμολογουμένης αὐτοῦ ἐπιστολῆς, ἐν ᾗ τοῖς ἐξ Ἑβραίων  οὖσιν ἐν διασπορᾷ Πόντου καὶ Γαλατίας Καππαδοκίας
τε καὶ Ἀσίας καὶ  Βιθυνίας γράφει.
ὅσοι 
δὲ τούτων καὶ τίνες  γνήσιοι ζηλωταὶ  γεγονότες τὰς πρὸς αὐτῶν  ἱδρυθείσας ἱκανοὶ  ποιμαίνειν
ἐδοκιμάσθησαν ἐκκλησίας, οὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν, μὴ ὅτι γε ὅσους ἄν τις ἐκ τῶν Παύλου φωνῶν  ἀναλέξοιτο:
τούτου γὰρ οὖν μυρίοι  συνεργοὶ καί, ὡς αὐτὸς ὠνόμασεν,  συστρατιῶται γεγόνασιν, ὧν οἱ
πλείους ἀλήστου πρὸς αὐτοῦ μνήμης  ἠξίωνται,
διηνεκῆ τὴν περὶ αὐτῶν μαρτυρίαν ταῖς ἰδίαις ἐπιστολαῖς  ἐγκαταλέξαντος, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν τοὺς γνωρίμους αὐτοῦ
καταλέγων ἐξ ὀνόματος αὐτῶν μνημονεύει.  Τιμόθεός 
γε μὴν τῆς ἐν Ἐφέσῳ παροικίας ἱστορεῖται πρῶτος τὴν ἐπισκοπὴν εἰληχέναι, ὡς καὶ Τίτος
τῶν ἐπὶ Κρήτης ἐκκλησιῶν. Λουκᾶς δὲ τὸ μὲν γένος ὢν τῶν ἀπ̓ Ἀντιοχείας, τὴν ἐπιστήμην δὲ  ἰατρός, τὰ πλεῖστα  συγγεγονὼς τῷ Παύλῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς δὲ οὐ  παρέργως τῶν ἀποστόλων  ὡμιληκώς, ἧς ἀπὸ τούτων  προσεκτήσατο ψυχῶν θεραπευτικῆς ἐν δυσὶν ἡμῖν ὑποδείγματα  θεοπνεύστοις κατέλιπεν βιβλίοις, τῷ τε εὐαγγελίῳ, ὃ
καὶ  χαράξαι μαρτύρεται καθ̓ ἃ παρέδοσαν αὐτῷ
οἱ ἀπ̓ ἀρχῆς  αὐτόπται καὶ  ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου, οἷς καί φησιν ἔτ̓ ἄνωθεν ἅπασι  παρηκολουθηκέναι, καὶ ταῖς τῶν ἀποστόλων Πράξεσιν,
ἃς οὐκέτι δἰ  ἀκοῆς, ὀφθαλμοῖς δὲ παραλαβὼν συνετάξατο.
φασὶν δ̓ ὡς ἄρα τοῦ κατ̓ αὐτὸν εὐαγγελίου μνημονεύειν ὁ Παῦλος  εἴωθεν, ὁπηνίκα ὡς περὶ ἰδίου τινὸς εὐαγγελίου γράφων ἔλεγεν  τῶν δὲ λοιπῶν ἀκολούθων 
τοῦ Παύλου Κρήσκης μὲν ἐπὶ τὰς Γαλλίας στειλάμενος
ὑπ̓ αὐτοῦ μαρτυρεῖται, Λίνος δὲ, οὗ μέμνηται  συνόντος ἐπὶ Ῥώμης αὐτῷ κατὰ τὴν δευτέραν πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολήν, πρῶτος μετὰ Πέτρον τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τὴν ἐπισκοπὴν ἤδη πρότερον
κληρωθεὶς δεδήλωται:
ἀλλὰ καὶ ὁ Κλήμης, τῆς Ῥωμαίων καὶ αὐτὸς ἐκκλησίας τρίτος ἐπίσκοπος καταστάς, Παύλου  συνεργὸς καὶ συναθλητὴς
γεγονέναι πρὸς αὐτοῦ μαρτυρεῖται. ἐπὶ τούτοις 
καὶ τὸν  Ἀρεοπαγίτην ἐκεῖνον, Διονύσιος
ὄνομα αὐτῷ, ὃν ἐν ταῖς Πράξεσι μετὰ τὴν ἐν  Ἀρείῳ  πάγῳ πρὸς Ἀθηναίους Παύλου  δημηγορίαν
πρῶτον πιστεῦσαι ἀνέγραψεν ὁ Λουκᾶς,
τῆς ἐν Ἀθήναις ἐκκλησίας πρῶτον ἐπίσκοπον ἀρχαίων τις ἕτερος Διονύσιος, τῆς Κορινθίων παροικίας ποιμήν, γεγονέναι ἱστορεῖ.
ἀλλὰ γὰρ ὁδῷ 
προβαίνουσιν, ἐπὶ καιροῦ τὰ τῆς κατὰ χρόνους τῶν
ἀποστόλων διαδοχῆς ἡμῖν  εἰρήσεται: νῦν δ̓ ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν τῆς ἱστορίας.
1 πετ. 1, 1 
πηιλ. 2, 25 
πηιλεμ. 2 
1 τιμ. 1, 3 τιτ. 1, 5 
λυκε 1, 2. 3 
2 τιμ. 4, 10 
2 τιμ. 4, 21 
πηιλ. 4, 3 
αξτς 17, 34 
κατὰ
τὸ  εὐαγγέλιόν μου.
ρομ. 2, 16 2 τιμ. 2, 8 
