Καὶ τὰ μὲν τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας 
τε καὶ ἐκκλησίας ὁσημέραι ἀνθοῦντα ἐπὶ μεῖζον ἐχώρει προκοπῆς, τὰ δὲ τῆς Ἰουδαίων συμφορᾶς κακοῖς ἐπαλλήλοις ἤκμαζεν. ἤδη γοῦν τοῦ αὐτοκράτορος εἰς ἐνιαυτὸν ὀκτωκαιδέκατον  ἐλαύνοντος, αὖθις Ἰουδαίων κίνησις  ἐπαναστᾶσα πάμπολυ πλῆθος αὐτῶν  διαφθείρει. ἔν τε γὰρ Ἀλεξανδρείᾳ 
καὶ τῇ λοιπῇ Αἰγύπτῳ καὶ προσέτι κατὰ Κυρήνην, ὥσπερ ὑπὸ πνεύματος  δεινοῦ τινος καὶ  στασιώδους  ἀναρριπισθέντες, ὥρμηντο πρὸς τοὺς  συνοίκους Ἕλληνας  στασιάζειν,  αὐξήσαντές τε εἰς μέγα τὴν στάσιν, τῷ  ἐπιόντι ἐνιαυτῷ πόλεμον οὐ σμικρὸν  συνῆψαν, ἡγουμένου τηνικαῦτα
Λούπου τῆς ἁπάσης Αἰγύπτου. καὶ δὴ ἐν τῇ πρώτῃ συμβολῇ  ἐπικρατῆσαι αὐτοὺς συνέβη τῶν Ἑλλήνων:
οἳ καὶ  καταφυγόντες εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν τοὺς
ἐν τῇ πόλει Ἰουδαίους  ἐζώγρησάν τε καὶ ἀπέκτειναν,
τῆς δὲ παρὰ τούτων συμμαχίας ἀποτυχόντες οἱ κατὰ Κυρήνην τὴν χώραν τῆς Αἰγύπτου λεηλατοῦντες
καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ  νομοὺς  φθείροντες διετέλουν, ἡγουμένου αὐτῶν  Λουκούα: ἐφ̓ οὓς ὁ αὐτοκράτωρ ἔπεμψεν  Μάρκιον  Τούρβωνα σὺν δυνάμει  πεζῇ τε καὶ  ναυτικῇ, ἔτι δὲ καὶ  ἱππικῇ.
ὁ δὲ πολλαῖς  μάχαις οὐκ ὀλίγῳ τε χρόνῳ τὸν πρὸς αὐτοὺς διαπονήσας πόλεμον, πολλὰς μυριάδας Ἰουδαίων, οὐ μόνον τῶν ἀπὸ  Κυρήνης, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀπ̓ Αἰγύπτου  συναιρομένων Λουκούᾳ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν, ἀναιρεῖ. ὁ δὲ αὐτοκράτωρ  ὑποπτεύσας καὶ τοὺς ἐν  Μεσοποταμίᾳ Ἰουδαίους  ἐπιθήσεσθαι τοῖς αὐτόθι,  Λουσίῳ  Κυήτῳ προσέταξεν  ἐκκαθᾶραι τῆς ἐπαρχίας αὐτούς: ὃς καὶ παραταξάμενος, πάμπολυ πλῆθος τῶν αὐτόθι  φονεύει, ἐφ̓ ᾧ  κατορθώματι Ἰουδαίας ἡγεμὼν ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος ἀνεδείχθη. ταῦτα καὶ Ἑλλήνων οἱ τὰ κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους γραφῇ παραδόντες αὐτοῖς  ἱστόρησαν ῥήμασιν.
