Ἐπὶ τούτων δὴ οὖν, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν ἔτος  πεντεκαιδέκατον Τιβερίου Καίσαρος ἄγοντος τέταρτον δὲ τῆς ἡγεμονίας Ποντίου Πιλάτου, τῆς
τε λοιπῆς Ἰουδαίας  τετραρχούντων Ἡρῴδου καὶ Λυσανίου καὶ Φιλίππου, ὁ σωτὴρ καὶ κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ἀρχόμενος
ὡς εἰ ἐτῶν τριάκοντα, ἐπὶ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα παραγίνεται,  καταρχήν τε ποιεῖται τηνικαῦτα τοῦ κατὰ τὸ εὐαγγέλιον κηρύγματος.
Φησὶν δὲ αὐτὸν ἡ θεία γραφὴ τὸν πάντα τῆς
διδασκαλίας διατελέσαι χρόνον ἐπὶ ἀρχιερέως Ἄννα καὶ Καϊάφα, δηλοῦσα ὅτι δὴ ἐν τοῖς μεταξὺ
τῆς τούτων ἔτεσιν λειτουργίας ὁ πᾶς τῆς διδασκαλίας αὐτῷ συνεπεράνθη χρόνος.  ἀρξαμένου μὲν οὖν κατὰ τὴν τοῦ Ἄννα ἀρχιερωσύνην, μέχρι δὲ τῆς ἀρχῆς τοῦ Καϊάφα παραμείναντος
οὐδ̓ ὅλος ὁ μεταξὺ τετραέτης παρίσταται χρόνος.
τῶν γάρ τοι κατὰ τὸν νόμον ἤδη πως  καθαιρουμένων
ἐξ ἐκείνου θεσμῶν, λέλυτο μὲν ᾧ διὰ βίου καὶ ἐκ προγόνων διαδοχῆς τὰ τῆς τοῦ θεοῦ θεραπείας προσήκοντα ἦν, ὑπὸ δὲ τῶν Ῥωμαϊκῶν ἡγεμόνων ἄλλοτε ἄλλοι τὴν ἀρχιερωσύνην  ἐπιτρεπόμενοι,
οὐ  πλεῖον ἔτους ἑνὸς ἐπὶ ταύτης διετέλουν.
ἱστορεῖ δ̓ οὖν ὁ Ἰώσηπος τέσσαρας κατὰ διαδοχὴν ἐπὶ Καϊάφαν ἀρχιερεῖς μετὰ τὸν  Ἄνναν  διαγενέσθαι, κατὰ τὴν αὐτὴν τῆς Ἀρχαιολογίας
γραφὴν ὧδέ πως λέγων  οὐκοῦν 
ὁ  σύμπας οὐδ̓ ὅλος τετραέτης ἀποδείκνυται τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας χρόνος, τεσσάρων ἐπὶ  τέσσαρσιν ἔτεσιν ἀρχιερέων ἀπὸ
τοῦ Ἄννα καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ Καϊάφα κατάστασιν  ἐνιαύσιον λειτουργίαν  ἐκτετελεκότων. τόν
γέ τοι Καϊάφαν ἀρχιερέα εἰκότως τοῦ ἐνιαυτοῦ,
καθ̓ ὃν τὰ τοῦ σωτηρίου πάθους  ἐπετελεῖτο, ἡ
τοῦ εὐαγγελίου  παρεσημήνατο γραφή, ἐξ ἧς καὶ
αὐτῆς οὐκ  ἀπᾴδων τῆς  προκειμένης ἐπιτηρήσεως
ὁ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἀποδείκνυται
χρόνος.
ἀλλὰ γὰρ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν
οὐ μετὰ πλεῖστον τῆς  καταρχῆς τοῦ κηρύγματος
τοὺς δώδεκα ἀποστόλους ἀνακαλεῖται, οὓς καὶ μόνους τῶν λοιπῶν αὐτοῦ μαθητῶν κατά τι γέρας ἐξαίρετον ἀποστόλους ὠνόμασεν, καὶ αὖθις  ἀναδείκνυσιν
ἑτέρους ἑβδομήκοντα, οὓς καὶ αὐτοὺς
ἀπέστειλεν ἀνὰ δύο δύο πρὸ προσώπου αὐτοῦ εἰς πάντα τόπον καὶ πόλιν οὗ ἤμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι.
λυκε 3, 23 
λυκε, 3, 2 
Jοσεπη. α. ι. 18, 34. 35 
ματτ. 26, 3. 51 
Jοην 11, 49 
Jοην 18, 13. 24. 28 
ματτ. 10, 1 φφ. 
μαρκ 3, 14 φφ. 
λυκε 6, 13. 9, 1 φφ. 
λυκε 10, 1 
Οὐαλέριος  Γρᾶτος, παύσας  ἱερᾶσθαι  Ἄνανον,  Ἰσμάηλον ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ  Φαβι, καὶ τοῦτον
δὲ μετ̓ οὐ πολὺ  μεταστήσας,  Ἐλεάζαρον τὸν  Ἀνάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀποδείκνυσιν
ἀρχιερέα. ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου καὶ τόνδε παύσας, Σίμωνι τῷ  Καμίθου τὴν ἀρχιερωσύνην παραδίδωσιν. οὐ πλέον δὲ καὶ τῷδε ἐνιαυτοῦ
τὴν τιμὴν  ἔχοντι  διεγένετο χρόνος, καὶ Ἰώσηπος,
ὁ καὶ  Καϊάφας, διάδοχος ἦν αὐτῷ.
