Ἕβδομος ἐν τούτοις  ἀριθμείσθω Βασιλείδης, τὴν περιβόητον  Ποταμίαιναν  ἀπαγαγών, περὶ ἧς πολὺς ὁ λόγος εἰς ἔτι νῦν παρὰ τοῖς  ἐπιχωρίοις
ᾄδεται, μυρία μὲν ὑπὲρ τῆς τοῦ σώματος ἁγνείας
τε καὶ  παρθενίας, ἐν ᾗ  διέπρεψεν, πρὸς  ἐραστὰς  ἀγωνισαμένης ῾καὶ γὰρ οὖν αὐτῇ ἀκμαῖον πρὸς τῇ ψυχῇ καὶ τὸ τοῦ σώματος  ὡραῖον ἐπήνθεἰ, μυρία
δὲ  ἀνατλάσης καὶ τέλος μετὰ δεινὰς καὶ φρικτὰς εἰπεῖν βασάνους ἅμα μητρὶ  Μαρκέλλῃ διὰ πυρὸς  τελειωθείσης.
φασί γέ τοι τὸν δικαστήν ῾Ἀκύλας 
ἦν τούτῳ ὄνομἀ  χαλεπὰς  ἐπιθέντα αὐτῇ κατὰ παντὸς τοῦ σώματος αἰκίας, τέλος ἐφ̓ ὕβρει τοῦ
σώματος  μονομάχοις αὐτὴν ἀπειλῆσαι παραδοῦναι: τὴν δὲ βραχύ τι πρὸς ἑαυτὴν  ἐπισκεψαμένην  ἐρωτηθεῖσαν ὃ  κρίνειεν, τοιαύτην δοῦναι  ἀπόκρισιν
δἰ ἧς ἐδόκει  νενομισμένον τι αὐτοῖς ἀσεβὲς  ἀποφθέγξασθαι.
ἅμα δὲ λόγῳ τὸν τῆς ἀποφάσεως ὅρον  καταδεξαμένην ὁ Βασιλείδης, εἷς τις ὢν τῶν
ἐν στρατείαις ἀναφερομένων,  ἀπάγει παραλαβὼν τὴν ἐπὶ θανάτῳ. ὡς δὲ τὸ πλῆθος ἐνοχλεῖν αὐτὴν καὶ  ἀκολάστοις ἐνυβρίζειν ῥήμασιν ἐπειρᾶτο, ὃ μὲν ἀνεῖργεν  ἀποσοβῶν τοὺς  ἐνυβρίζοντας, πλεῖστον ἔλεον καὶ φιλανθρωπίαν εἰς αὐτὴν ἐνδεικνύμενος,
ἣ δὲ τῆς περὶ αὐτὴν συμπαθείας  ἀποδεξαμένη τὸν ἄνδρα θαρρεῖν παρακελεύεται:  ἐξαιτήσεσθαι γὰρ αὐτὸν  ἀπελθοῦσαν παρὰ τοῦ ἑαυτῆς κυρίου καὶ οὐκ εἰς μακρὸν τῶν εἰς αὐτὴν πεπραγμένων τὴν  ἀμοιβὴν  ἀποτίσειν αὐτῷ.
ταῦτα δ̓  εἰποῦσαν γενναίως τὴν ἔξοδον  ὑποστῆναι,  πίττης  ἐμπύρου κατὰ διάφορα μέρη τοῦ σώματος ἀπ̓ ἄκρων ποδῶν καὶ μέχρι  κορυφῆς ἠρέμα καὶ κατὰ βραχὺ  περιχυθείσης αὐτῇ.
καὶ ὁ μὲν τῆς  ἀοιδίμου  κόρης 
τοιοῦτος  κατηγώνιστο  ἆθλος: οὐ μακρὸν δὲ χρόνον  διαλιπὼν ὁ Βασιλείδης ὅρκον διά τινα αἰτίαν πρὸς
τῶν  συστρατιωτῶν  αἰτηθείς, μὴ ἐξεῖναι αὐτῷ τὸ παράπαν ὀμνύναι  διεβεβαιοῦτο: Χριστιανὸν γὰρ ὑπάρχειν καὶ τοῦτο ἐμφανῶς ὁμολογεῖν.  παίζειν μὲν οὖν ἐνομίζετο τέως τὰ πρῶτα, ὡς δ̓ ἐπιμόνως  ἀπισχυρίζετο, ἄγεται ἐπὶ τὸν δικαστήν: ἐφ̓ οὗ τὴν ἔνστασιν ὁμολογήσας, δεσμοῖς  παραδίδοται.
τῶν 
δὲ κατὰ θεὸν ἀδελφῶν ὡς αὐτὸν  ἀφικνουμένων
καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀθρόας καὶ παραδόξου ταύτης ὁρμῆς  πυνθανομένων, λέγεται εἰπεῖν ὡς ἄρα  Ποταμίαινα τρισὶν ὕστερον ἡμέραις τοῦ μαρτυρίου νύκτωρ  ἐπιστᾶσα, στέφανον αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ  περιθεῖσα εἴη φαίη τε  παρακεκληκέναι χάριν αὐτοῦ τὸν κύριον καὶ τῆς ἀξιώσεως τετυχηκέναι οὐκ εἰς μακρόν τε αὐτὸν  παραλήψεσθαι. ἐπὶ τούτοις τῶν ἀδελφῶν τῆς ἐν κυρίῳ  σφραγῖδος  μεταδόντων αὐτῷ, τῇ μετέπειτα ἡμέρᾳ τῷ τοῦ κυρίου διαπρέψας μαρτυρίῳ τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται.
καὶ ἄλλοι 
δὲ πλείους τῶν κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν ἀθρόως τῷ Χριστοῦ λόγῳ  προσελθεῖν κατὰ τοὺς δηλουμένους ἱστοροῦνται, ὡς δὴ καθ̓  ὕπνους τῆς Ποταμιαίνης  ἐπιφανείσης καὶ  προσκεκλημένης αὐτούς. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω.
ξφ. ματτ. 5, 33. 34 
