Ἐπὶ δὲ τῶν δηλουμένων, Ἀνικήτου τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἡγουμένου, Πολύκαρπον ἔτι περιόντα τῷ βίῳ γενέσθαι τε ἐπὶ Ῥώμης καὶ εἰς ὁμιλίαν τῷ  Ἀνικήτῳ ἐλθεῖν διά τι  ζήτημα περὶ
τῆς κατὰ τὸ πάσχα ἡμέρας Εἰρηναῖος ἱστορεῖ.
καὶ ἄλλην δὲ ὁ αὐτὸς περὶ τοῦ Πολυκάρπου παραδίδωσιν διήγησιν, ἣν ἀναγκαῖον τοῖς περὶ αὐτοῦ δηλουμένοις ἐπισυνάψαι, οὕτως ἔχουσαν:
ΑΠΟ ΤΟΥ ΤΡΙΤΟΥ ΤΩΝ ΠΡΟΣ ΤΑΣ ΑΙΡΕΣΕΙΣ ΕΙΡΗΝΑΙΟΥ
ταῦτα ὁ Εἰρηναῖος: ὁ 
γέ τοι Πολύκαρπος ἐν τῇ δηλωθείσῃ πρὸς Φιλιππησίους αὐτοῦ γραφῇ, φερομένῃ εἰς δεῦρο,  κέχρηταί τισιν μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς Πέτρου προτέρας ἐπιστολῆς.
Ἀντωνῖνον μὲν δὴ τὸν Εὐσεβῆ  κληθέντα, εἰκοστὸν καὶ δεύτερον ἔτος τῆς ἀρχῆς διανύσαντα, Μάρκος Αὐρήλιος  Οὐῆρος, ὁ καὶ Ἀντωνῖνος, υἱὸς αὐτοῦ, σὺν καὶ Λουκίῳ ἀδελφῷ διαδέχεται. 
ιρεν. 3, 3, 4 
Καὶ Πολύκαρπος δὲ οὐ μόνον ὑπὸ ἀποστόλων μαθητευθεὶς καὶ  συναναστραφεὶς πολλοῖς τοῖς τὸν κύριον  ἑορακόσιν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ἀποστόλων  κατασταθεὶς εἰς τὴν Ἀσίαν ἐν τῇ ἐν Σμύρνῃ ἐκκλησίᾳ ἐπίσκοπος, ὃν καὶ ἡμεῖς  ἑοράκαμεν ἐν τῇ πρώτῃ
ἡμῶν ἡλικίᾳ ῾ἐπὶ πολὺ γὰρ παρέμεινεν καὶ πάνυ  γηραλέος ἐνδόξως καὶ ἐπιφανέστατα μαρτυρήσας ἐξῆλθεν τοῦ βίοὐ, ταῦτα διδάξας ἀεὶ ἃ καὶ παρὰ τῶν ἀποστόλων  ἔμαθεν, ἃ καὶ ἡ ἐκκλησία παραδίδωσιν,
ἃ καὶ μόνα ἐστὶν ἀληθῆ.
μαρτυροῦσι τούτοις αἱ κατὰ τὴν Ἀσίαν ἐκκλησίαι πᾶσαι καὶ
οἱ μέχρι νῦν  διαδεδεγμένοι τὸν Πολύκαρπον, πολλῷ  ἀξιοπιστότερον καὶ βεβαιότερον ἀληθείας μάρτυρα ὄντα Οὐαλεντίνου καὶ Μαρκίωνος καὶ τῶν λοιπῶν  κακογνωμόνων: ὃς καὶ ἐπὶ Ἀνικήτου ἐπιδημήσας τῇ Ῥώμῃ, πολλοὺς ἀπὸ τῶν προειρημένων αἱρετικῶν ἐπέστρεψεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, μίαν καὶ μόνην ταύτην ἀλήθειαν κηρύξας
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων παρειληφέναι τὴν ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας  παραδεδομένην.
καὶ εἰσὶν οἱ  ἀκηκοότες αὐτοῦ ὅτι Ἰωάννης ὁ τοῦ κυρίου μαθητὴς ἐν τῇ Ἐφέσῳ  πορευθεὶς λούσασθαι καὶ ἰδὼν ἔσω Κήρινθον  ἐξήλατο τοῦ  βαλανείου μὴ  λουσάμενος, ἀλλ̓ ἐπειπών ῾φύγωμεν, μὴ καὶ τὸ βαλανεῖον συμπέσῃ, ἔνδον ὄντος Κηρίνθου τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ.
καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Πολύκαρπος  Μαρκίωνί ποτε εἰς ὄψιν αὐτῷ  ἐλθόντι καὶ φήσαντι ῾ἐπιγίνωσκε
ἡμᾶς᾿ ἀπεκρίθη ῾ἐπιγινώσκω: ἐπιγινώσκω τὸν  πρωτότοκον τοῦ σατανᾶ.᾿ τοσαύτην οἱ ἀπόστολοι
καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτῶν ἔσχον εὐλάβειαν πρὸς τὸ μηδὲ μέχρι λόγου κοινωνεῖν τινὶ τῶν παραχαρασσόντων
τὴν ἀλήθειαν, ὡς καὶ Παῦλος  ἔφησεν
῾αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν  νουθεσίαν  παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι  ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος καὶ  ἁμαρτάνει ὢν  αὐτοκατάκριτος.᾿ ἔστιν 
δὲ καὶ ἐπιστολὴ Πολυκάρπου πρὸς Φιλιππησίους
γεγραμμένη  ἱκανωτάτη, ἐξ ἧς καὶ τὸν χαρακτῆρα
τῆς πίστεως αὐτοῦ καὶ τὸ κήρυγμα τῆς ἀληθείας
οἱ βουλόμενοι καὶ  φροντίζοντες τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας δύνανται μαθεῖν.
τιτ. 3, 10. 11 
