Ἀλλ̓ οὐκ εἰς μακρὸν δουλείαν τὴν παρὰ βαρβάροις ὑπομείναντος Οὐαλεριανοῦ,  μοναρχήσας
ὁ παῖς σωφρονέστερον τὴν ἀρχὴν  διατίθεται,  ἀνίησί τε αὐτίκα διὰ προγραμμάτων τὸν καθ̓ ἡμῶν διωγμόν, ἐπ̓ ἐλευθερίας τοῖς τοῦ λόγου προεστῶσιν τὰ ἐξ ἔθους ἐπιτελεῖν δἰ ἀντιγραφῆς  προστάξας, ἥτις τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον:  Ταῦτα ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἐκ τῆς Ῥωμαίων  ἑρμηνευθέντα γλώττης  ἐγκείσθω. καὶ ἄλλη δὲ τοῦ αὐτοῦ  διάταξις φέρεται, ἣν πρὸς ἑτέρους
ἐπισκόπους πεποίηται, τὰ τῶν καλουμένων κοιμητηρίων  ἀπολαμβάνειν ἐπιτρέπων χωρία.
Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Πούπλιος  Λικίνιος Γαλλιῆνος Εὐσεβὴς  Εὐτυχὴς Σεβαστὸς Διονυσίῳ καὶ  Πίννᾳ
καὶ Δημητρίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις. τὴν εὐεργεσίαν τῆς ἐμῆς δωρεᾶς διὰ παντὸς τοῦ κόσμου  ἐκβιβασθῆναι προσέταξα, ὅπως ἀπὸ τῶν τόπων τῶν  θρῃσκευσίμων  ἀποχωρήσωσιν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς τῆς ἀντιγραφῆς τῆς ἐμῆς τῷ τύπῳ χρῆσθαι  δύνασθε, ὥστε μηδένα ὑμῖν ἐνοχλεῖν. καὶ τοῦτο, ὅπερ κατὰ τὸ ἐξὸν δύναται ὑφ̓ ὑμῶν  ἀναπληροῦσθαι, ἤδη πρὸ πολλοῦ ὑπ̓ ἐμοῦ συγκεχώρηται, καὶ διὰ τοῦτο Αὐρήλιος Κυρίνιος, ὁ τοῦ μεγίστου πράγματος  προστατεύων, τὸν τύπον
τὸν ὑπ̓ ἐμοῦ δοθέντα διαφυλάξει. 
