Οἱ μὲν οὖν ἐξ ἔθους  ὄμβροι τε καὶ  ὑετοὶ  χειμαδίου τῆς ὥρας ὑπαρχούσης τὴν ἐπὶ γῆς  ἀνεῖχον συνήθη φοράν, λιμὸς δ̓  ἀδόκητος  ἐπισκήπτει καὶ λοιμὸς ἐπὶ τούτῳ καί τινος ἑτέρου  νοσήματος— ἕλκος δὲ ἦν  φερωνύμως τοῦ  πυρώδους ἕνεκεν  ἄνθραξ  προσαγορευόμενον—  ἐπιφορά, ὃ καὶ
καθ̓ ὅλων μὲν  ἕρπον τῶν σωμάτων  σφαλεροὺς ἐνεποίει τοῖς  πεπονθόσι κινδύνους, οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ κατὰ τῶν ὀφθαλμῶν διαφερόντως ἐπὶ πλεῖστον γινόμενον μυρίους ὅσους ἄνδρας ἅμα γυναιξὶν καὶ παισὶν  πηροὺς ἀπειργάζετο.
Τούτοις  προσεπανίσταται τῷ τυράννῳ ὁ πρὸς Ἀρμενίους πόλεμος, ἄνδρας ἐξ ἀρχαίου φίλους τε καὶ  συμμάχους Ῥωμαίων, οὓς καὶ αὐτοὺς Χριστιανοὺς ὄντας καὶ τὴν εἰς τὸ θεῖον εὐσέβειαν διὰ σπουδῆς ποιουμένους ὁ  θεομισὴς εἰδώλοις θύειν καὶ δαίμοσιν  ἐπαναγκάσαι πεπειραμένος, ἐχθροὺς
ἀντὶ φίλων καὶ πολεμίους ἀντὶ  συμμάχων κατεστήσατο.
Ἀθρόως δὴ ταῦτα πάντα ὑφ̓ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν  συρρεύσαντα καιρόν, τῆς τοῦ τυράννου  θρασύτητος τὴν κατὰ τοῦ θείου μεγαλαυχίαν διήλεγξεν, ὅτι
δὴ τῆς περὶ τὰ εἴδωλα αὐτοῦ σπουδῆς καὶ τῆς καθ̓ ἡμῶν ἕνεκα πολιορκίας μὴ λιμὸν μηδὲ  λοιμὸν μηδὲ μὴν πόλεμον ἐπὶ τῶν αὐτοῦ συμβῆναι καιρῶν  ἐθρασύνετο. ταῦτα δ̓ οὖν ὁμοῦ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ  ἐπελθόντα, καὶ τῆς αὐτοῦ καταστροφῆς  περιειλήφει
τὰ προοίμια.
αὐτὸς μὲν οὖν περὶ τὸν πρὸς Ἀρμενίους πόλεμον ἅμα τοῖς αὐτοῦ στρατοπέδοις κατεπονεῖτο, τοὺς δὲ λοιποὺς τῶν τὰς ὑπ̓ αὐτὸν πόλεις οἰκούντων δεινῶς ὁ λιμός τε ἅμα καὶ ὁ λοιμὸς  κατετρυχέτην, ὡς ἑνὸς μέτρου πυρῶν  δισχιλίας καὶ πεντακοσίας  Ἀττικὰς  ἀντικαταλλάττεσθαι.
μυρίοι μὲν οὖν ἐτύγχανον οἱ κατὰ πόλεις  θνῄσκοντες, πλείους δὲ τούτων οἱ κατ̓ ἀγρούς τε καὶ κώμας, ὡς ἤδη καὶ τὰς πάλαι τῶν  ἀγροίκων  πολυάνδρους ἀπογραφὰς μικροῦ δεῖν παντελῆ παθεῖν  ἐξάλειψιν, ἀθρόως σχεδὸν ἁπάντων ἐνδείᾳ τροφῆς καὶ λοιμώδει νόσῳ διεφθαρμένων.
τινὲς μὲν οὖν τὰ ἑαυτῶν  φίλτατα βραχυτάτης τροφῆς τοῖς  εὐπορωτέροις  ἀπεμπολᾶν ἠξίουν, ἄλλοι δὲ τὰς κτήσεις κατὰ βραχὺ διαπιπράσκοντες εἰς  ἐσχάτην ἐνδείας  ἀπορίαν  ἤλαυνον, ἤδη δέ τινες σμικρὰ χόρτου  διαμασώμενοι σπαράγματα καί τινας ἀνέδην  φθοροποιοὺς ἐσθίοντες πόας, τὴν τῶν σωμάτων ἕξιν  λυμαινόμενοι  διώλλυντο.
καὶ  γυναίων 
δὲ τῶν κατὰ πόλεις  εὐγενίδων τινὲς εἰς  ἀναίσχυντον ἀνάγκην πρὸς τῆς ἀπορίας  ἐλαθεῖσαι,  μεταιτεῖν ἐπὶ τῶν  ἀγορῶν  προεληλύθεσαν, τῆς πάλαι  ἐλευθερίου τροφῆς ὑπόδειγμα διὰ τῆς περὶ
τὸ πρόσωπον αἰδοῦς καὶ τῆς ἀμφὶ τὴν  περιβολὴν  κοσμιότητος  ὑποφαίνουσαι.
καὶ οἳ μὲν  ἀπεσκληκότες ὥσπερ εἴδωλα νεκρὰ ὧδε κἀκεῖσε  ψυχορραγοῦντες  ἐνσειόμενοί τε καὶ  περιολισθαίνοντες ὑπ̓
ἀδυναμίας τοῦ στῆναι κατέπιπτον ἐν  μέσαις τε  πλατείαις πρηνεῖς  ἡπλωμένοι  ὀρέξαι σφίσιν μικρὸν  τρύφος ἄρτου  κατηντιβόλουν καὶ τὴν ψυχὴν πρὸς  ἐσχάταις ἔχοντες ἀναπνοαῖς  πεινῆν ἐπεβόων, πρὸς μόνην ταύτην τὴν  ὀδυνηροτάτην φωνὴν  εὐσθενεῖς  καθιστάμενοι: οἳ δὲ τὴν πληθὺν τῶν  αἰτούντων  καταπληττόμενοι, ὅσοι τῶν  εὐπορωτέρων ἐδόκουν εἶναι, μετὰ τὸ μυρία παρασχεῖν εἰς ἀπηνῆ λοιπὸν καὶ  ἄτεγκτον ἐχώρουν  διάθεσιν, τὰ αὐτὰ τοῖς  αἰτοῦσιν ὅσον οὔπω καὶ αὐτοὶ  πείσεσθαι  προσδοκῶντες
ὥστ̓ ἤδη κατὰ μέσας ἀγορὰς καὶ στενωποὺς νεκρὰ καὶ γυμνὰ σώματα ἐφ̓ ἡμέραις πλείοσιν  ἄταφα  διερριμμένα θέαν τοῖς ὁρῶσιν  οἰκτροτάτην παρέχειν.
ἤδη γέ τοι καὶ  κυνῶν τινες ἐγίνοντο βορά, δἰ ἣν μάλιστα αἰτίαν οἱ ζῶντες ἐπὶ τὴν  κυνοκτονίαν ἐτράποντο δέει τοῦ μὴ  λυσσήσαντας
ἀνθρωποφαγίαν ἐργάσασθαι. οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ 
ὁ λοιμὸς πάντας οἴκους ἐπεβόσκετο, μάλιστα δ̓ οὓς ὁ λιμὸς διὰ τὸ εὐπορεῖν τροφῶν οὐχ οἷός τε
ἦν  ἐκτρῖψαι: οἱ γοῦν ἐν  περιουσίαις, ἄρχοντες καὶ  ἡγεμόνες καὶ μυρίοι τῶν ἐν τέλει, ὥσπερ ἐπίτηδες
τῇ λοιμώδει νόσῳ πρὸς τοῦ λιμοῦ  καταλελειμμένοι,  ὀξεῖαν καὶ  ὠκυτάτην ὑπέμενον τελευτήν. πάντα δ̓ οὖν  οἰμωγῶν ἦν ἀνάπλεα, κατὰ πάντας
τε στενωποὺς  ἀγοράς τε καὶ  πλατείας οὐδ̓ ἦν ἄλλο τι θεωρεῖν ἢ  θρήνους μετὰ τῶν συνήθων αὐτοῖς  αὐλῶν τε καὶ  κτύπων.
τοῦτον δὴ τὸν τρόπον δυσὶν ὅπλοις τοῖς προδεδηλωμένοις  λοιμοῦ
τε ὁμοῦ καὶ λιμοῦ  στρατεύσας, ὅλας ὁ  θάνατος ἐν ὀλίγῳ γενεὰς  ἐνεμήθη, ὡς ὁρᾶν ἤδη δυεῖν καὶ
τριῶν σώματα νεκρῶν ὑπὸ μίαν  ἐκφορὰν  προκομιζόμενα.
Τοιαῦτα τῆς Μαξιμίνου  μεγαλαυχίας καὶ τῶν κατὰ πόλεις καθ̓ ἡμῶν ψηφισμάτων τὰ  ἐπίχειρα
ἦν, ὅτε καὶ τῆς Χριστιανῶν περὶ πάντα σπουδῆς
τε καὶ εὐσεβείας πᾶσιν ἔθνεσιν  διάδηλα κατέστη
τὰ τεκμήρια.
μόνοι γοῦν ἐν  τηλικαύτῃ κακῶν  περιστάσει τὸ συμπαθὲς καὶ φιλάνθρωπον ἔργοις αὐτοῖς ἐπιδεικνύμενοι, διὰ πάσης ἡμέρας οἳ μὲν
τῇ τῶν  θνῃσκόντων ῾μυριάδες δ̓ ἦσαν οἷς οὔτις
ἦν ὁ ἐπιμελησόμενος᾿  κηδείᾳ τε καὶ ταφῇ  προσεκαρτέρουν,
οἳ δὲ τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν πρὸς τοῦ λιμοῦ  κατατρυχομένων τὴν πληθὺν ὑπὸ μίαν  σύναξιν  ἀθροίζοντες  ἄρτους  διένεμον τοῖς πᾶσιν,
ὡς περιβόητον εἰς πάντας ἀνθρώπους καταστῆναι
τὸ πρᾶγμα θεόν τε τῶν Χριστιανῶν δοξάζειν εὐσεβεῖς τε καὶ μόνους θεοσεβεῖς τούτους ἀληθῶς πρὸς αὐτῶν  ἐλεγχθέντας τῶν πραγμάτων ὁμολογεῖν.
Ἐφ̓ οἷς τοῦτον ἐπιτελουμένοις τὸν τρόπον ὁ μέγας καὶ οὐράνιος Χριστιανῶν ὑπέρμαχος θεὸς τὴν κατὰ πάντων ἀνθρώπων διὰ τῶν δεδηλωμένων ἐπιδειξάμενος ἀπειλὴν καὶ  ἀγανάκτησιν ἀνθ̓ ὧν εἰς ἡμᾶς  ὑπερβαλλόντως ἐνεδείξαντο, τὴν εὐμενῆ καὶ  φαιδρὰν τῆς αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς προνοίας αὖθις ἡμῖν  αὐγὴν ἀπεδίδου, ὡς ἐν βαθεῖ σκότῳ παραδοξότατα φῶς ἡμῖν ἐξ αὐτοῦ καταλάμπων εἰρήνης  ἐκφανές τε τοῖς πᾶσιν καθιστὰς θεὸν αὐτὸν τῶν
καθ̓ ἡμᾶς ἐπίσκοπον διὰ παντὸς γεγονέναι πραγμάτων,  μαστίζοντα μὲν καὶ διὰ τῶν  περιστάσεων κατὰ καιρὸν  ἐπιστρέφοντα τὸν αὐτοῦ λαὸν πάλιν
τ̓ αὖ μετὰ τὴν αὐτάρκη παιδείαν ἵλεω καὶ εὐμενῆ
τοῖς εἰς αὐτὸν τὰς ἐλπίδας ἔχουσιν  ἀναφαινόμενον.
