Τηνικαῦτα δὲ καὶ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους Ἡρῴδου πρώτου τὸ γένος ἀλλοφύλου  διειληφότος τὴν βασιλείαν ἡ διὰ Μωυσέως περιγραφὴν ἐλάμβανεν
προφητεία  φήσαοα,  ὃν καὶ ἀποφαίνει προσδοκίαν ἔσεσθαι ἐθνῶν.
ἀτελῆ γέ τοι τὰ τῆς  προρρήσεως ῾̣̣̓
ἦν καθ̓ ὃν ὑπὸ τοῖς οἰκείοις τοῦ ἔθνους ἄρχουσι διάγειν αὐτοῖς ἐξῆν χρόνον, ἄνωθεν ἐξ αὐτοῦ Μωυσέως  καταρξαμένοις καὶ εἰς τὴν Αὐγούστου βασιλείαν  διαρκέσασιν, καθ̓ ὃν πρῶτος ἀλλόφυλος Ἡρῴδης τὴν κατὰ Ἰουδαίων  ἐπιτρέπεται
ὑπὸ Ῥωμαίων ἀρχήν, ὡς μὲν Ἰώσηπος παραδίδωσιν,  Ἰδουμαῖος ὢν κατὰ πατέρα τὸ γένος  Ἀράβιος δὲ κατὰ μητέρα, ὡς δ̓ Ἀφρικανός ῾οὐχ
ὁ τυχὼν δὲ καὶ οὗτος γέγονε συγγραφεύς᾿, φασὶν
οἱ τὰ κατ̓ αὐτὸν  ἀκριβοῦντες Ἀντίπατρον ῾τοῦτον
δ̓ εἶναι αὐτῷ πατέρἀ Ἡρῴδου τινὸς Ἀσκαλωνίτου τῶν περὶ τὸν νεὼ τοῦ Ἀπόλλωνος  ἱεροδούλων καλουμένων γεγονέναι: ὃς Ἀντίπατρος ὑπὸ Ἰδουμαίων λῃστῶν  παιδίον  αἰχμαλωτισθεὶς σὺν ἐκείνοις ἦν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὸν πατέρα πτωχὸν ὄντα καταθέσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ,  ἐντραφεὶς δὲ τοῖς ἐκείνων ἔθεσιν ὕστερον Ὑρκανῷ τῷ Ἰουδαίων ἀρχιερεῖ φιλοῦται.
τούτου γίνεται ὁ ἐπὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἡρῴδης. εἰς δὴ οὖν τὸν τοιοῦτον τῆς Ἰουδαίων  περιελθούσης βασιλείας, ἐπὶ θύραις ἤδη καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ  προσδοκία παρῆν, ἅτε διαλελοιπότων ἐξ ἐκείνου
τῶν παῤ αὐτοῖς ἐξ αὐτοῦ Μωυσέως
κατὰ διαδοχὴν  ἀρξάντων τε καὶ  ἡγησαμένων. πρὸ μέν γε τῆς  αἰχμαλωσίας αὐτῶν καὶ τῆς εἰς Βαβυλῶνα μεταναστάσεως  ἐβασιλεύοντο, ἀπὸ  Σαοὺλ πρώτου καὶ Δαυὶδ  ἀρξάμενοι: πρὸ δὲ τῶν βασιλέων ἄρχοντες αὐτοὺς διεῖπον, οἱ προσαγορευόμενοι  κριταί,  ἄρξαντες
καὶ αὐτοὶ μετὰ Μωυσέα καὶ τὸν τούτου διάδοχον Ἰησοῦν: μετὰ δὲ τὴν ἀπὸ  Βαβυλῶνος  ἐπάνοδον
οὐ διέλιπον  πολιτείᾳ χρώμενοι  ἀριστοκρατικῇ μετὰ  ὀλιγαρχίας ῾οἱ γὰρ ἱερεῖς.  προεστήκεσαν τῶν
πραγμάτων̓, ἄχρι οὗ  Πομπήιος Ῥωμαίων στρατηγὸς ἐπιστὰς τὴν μὲν Ἱερουσαλὴμ πολιορκεῖ κατὰ κράτος  μιαίνει τε τὰ ἅγια μέχρι τῶν  ἀδύτων
τοῦ ἱεροῦ προελθών, τὸν δ̓ ἐκ προγόνων διαδοχῆς εἰς ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ  διαρκέσαντα βασιλέα τε ὁμοῦ καὶ ἀρχιερέα, Ἀριστόβουλος ὄνομα ἦν αὐτῷ,  δέσμιον ἐπὶ Ῥώμης ἅμα  τέκνοις ἐκπέμψας, Ὑρκανῷ μὲν τῷ τούτου ἀδελφῷ τὴν ἀρχιερωσύνην
παραδίδωσιν, τὸ δὲ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος ἐξ ἐκείνου Ῥωμαίοις ὑπόφορον
κατεστήσατο. αὐτίκα γοῦν καὶ Ὑρκανοῦ, εἰς ὃν ὕστατον τὰ τῆς τῶν ἀρχιερέων περιέστη διαδοχῆς, ὑπὸ  Πάρθων αἰχμαλώτου  ληφθέντος, πρῶτος, ὡς γοῦν ἔφην, ἀλλόφυλος Ἡρῴδης ὑπὸ τῆς συγκλήτου Ῥωμαίων Αὐγούστου
τε βασιλέως τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐγχειρίζεται, καθ̓ 
ὃν ἐναργῶς τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐνστάσης,
καὶ τῶν ἐθνῶν ἡ  προσδοκωμένη σωτηρία τε καὶ  κλῆσις ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ παρηκολούθησεν:
ἐξ οὗ δὴ χρόνου τῶν ἀπὸ Ἰούδα ἀρχόντων τε καὶ ἡγουμένων, λέγω δὲ τῶν ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, διαλελοιπότων, εἰκότως αὐτοῖς καὶ τὰ τῆς ἐκ προγόνων εὐσταθῶς ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα διαδόχους κατὰ γενεὰν προϊούσης ἀρχιερωσύνης παραχρῆμα
συγχεῖται.
ἔχεις καὶ τούτων  ἀξιόχρεων τὸν Ἰώσηπον μάρτυρα,  δηλοῦντα ὡς τὴν βασιλείαν παρὰ Ῥωμαίων  ἐπιτραπεὶς Ἡρῴδης οὐκέτι τοὺς
ἐξ ἀρχαίου γένους καθίστησιν ἀρχιερεῖς, ἀλλά τισιν ἀσήμοις τὴν τιμὴν  ἀπένεμεν: τὰ ὅμοια δὲ πρᾶξαι τῷ Ἡρῴδῃ περὶ τῆς καταστάσεως τῶν ἱερέων  Ἀρχέλαόν τε τὸν παῖδα αὐτοῦ καὶ μετὰ τοῦτον Ῥωμαίους, τὴν ἀρχὴν τῶν Ἰουδαίων
παρειληφότας. ὁ δ̓ αὐτὸς δηλοῖ ὡς ἄρα καὶ τὴν 
ἱερὰν στολὴν τοῦ ἀρχιερέως πρῶτος Ἡρῴδης  ἀποκλείσας ὑπὸ ἰδίαν σφραγῖδα πεποίηται, μηκέτ̓ αὐτὴν τοῖς  ἀρχιερεῦσιν ἔχειν ὑφ̓ ἑαυτοὺς ἐπιτρέψας: ταὐτὸν δὲ καὶ τὸν μετ̓ αὐτὸν  Ἀρχέλαον καὶ μετὰ τοῦτον Ῥωμαίους διαπράξασθαι. καὶ ταῦτα δ̓ ἡμῖν εἰρήσθω εἰς ἑτέρας ἀπόδειξιν προφητείας κατὰ τὴν  ἐπιφάνειαν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ  πεπερασμένης. σαφέστατα γοῦν ἐν τῷ
Δανιὴλ  ἑβδομάδων τινῶν ἀριθμὸν ὀνομαστὶ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου  περιλαβὼν ὁ λόγος, περὶ ὧν
ἐν ἑτέροις διειλήφαμεν, μετὰ τὸ τούτων συμπέρασμα  ἐξολοθρευθήσεσθαι τὸ παρὰ Ἰουδαίοις χρῖσμα  προφητεύει: καὶ τοῦτο δὲ σαφῶς κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γενέσεως ἀποδείκνυται  συμπεπληρωμένον. ταῦτα δ̓ ἡμῖν ἀναγκαίως εἰς παράστασιν τῆς τῶν χρόνων ἀληθείας  προτετηρήσθω.
γεν. 49, 10 
Jοσεπη, α. ι. 14, 8. 121; β. ι. 1, 123. 181 
Jοσεπη. α. ι. 11, 112. 111 
Jοσεπη. α. ι. 20, 247. 249 
δαν. 9, 24-27 
οὐκ  ἐκλείψειν ἄρχοντα ἐξ Ἰούδα οὐδὲ ἡγούμενον ἐκ τῶν  μηρῶν αὐτοῦ 
ἕως
ἂν ἔλθῃ ᾧ  ἀπόκειται, 
