Δέκιον οὐδ̓ ὅλον ἐπικρατήσαντα δυεῖν  ἐτοῖν χρόνον αὐτίκα τε ἅμα τοῖς παισὶν  κατασφαγέντα
Γάλλος διαδέχεται: Ὠριγένης ἐν τούτῳ ἑνὸς δέοντα τῆς ζωῆς ἑβδομήκοντα ἀποπλήσας ἔτη, τελευτᾷ. γράφων γέ τοι ὁ Διονύσιος Ἑρμάμμωνι, περὶ τοῦ Γάλλου ταῦτα φάσκει:  
ἀλλ̓ οὐδὲ Γάλλος ἔγνω τὸ Δεκίου  κακὸν οὐδὲ  προεσκόπησεν τί ποτ̓ ἐκεῖνον  ἔσφηλεν, ἀλλὰ πρὸς τὸν αὐτὸν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ γενόμενον  ἔπταισε λίθον: ὃς εὖ φερομένης αὐτῷ τῆς βασιλείας καὶ κατὰ νοῦν χωρούντων τῶν πραγμάτων, τοὺς ἱεροὺς ἄνδρας,
τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ καὶ τῆς  ὑγιείας  πρεσβεύοντας πρὸς τὸν θεόν,  ἤλασεν. οὐκοῦν σὺν ἐκείνοις  ἐδίωξεν καὶ τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ προσευχάς. 
