Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς βασιλείας,  πληθυουσῶν τῶν αἱρέσεων ἐπὶ τῆς  Μέσης τῶν ποταμῶν,  Βαρδησάνης,  ἱκανώτατός τις ἀνὴρ ἔν τε τῇ Σύρων φωνῇ  διαλεκτικώτατος, πρὸς τοὺς κατὰ Μαρκίωνα καὶ τινας ἑτέρους διαφόρων  προϊσταμένους δογμάτων διαλόγους συστησάμενος τῇ  οἰκείᾳ παρέδωκεν γλώττῃ τε καὶ γραφῇ μετὰ καὶ πλείστων ἑτέρων αὐτοῦ συγγραμμάτων: οὓς οἱ γνώριμοι ῾πλεῖστοι
δὲ ἦσαν αὐτῷ  δυνατῶς τῷ λόγῳ παρισταμένᾠ ἐπὶ τὴν Ἑλλήνων ἀπὸ τῆς Σύρων  μεταβεβλήκασι φωνῆς: ἐν οἷς ἐστιν καὶ ὁ πρὸς Ἀντωνῖνον ἱκανώτατος αὐτοῦ Περὶ εἱμαρμένης διάλογος ὅσα τε ἄλλα φασὶν αὐτὸν προφάσει τοῦ τότε διωγμοῦ συγγράψαι. ἦν δ̓ οὗτος πρότερον τῆς κατὰ Οὐαλεντῖνον σχολῆς,  καταγνοὺς δὲ ταύτης πλεῖστά
τε τῆς κατὰ τοῦτον μυθοποιίας ἀπελέγξας, ἐδόκει μέν πως αὐτὸς ἑαυτῷ ἐπὶ τὴν  ὀρθοτέραν γνώμην μετατεθεῖσθαι, οὐ μὴν καὶ παντελῶς γε  ἀπερρύψατο
τὸν τῆς παλαιᾶς αἱρέσεως ῥύπον.
Ἐν τούτῳ γε μὴν καὶ ὁ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἐπίσκοπος Σωτὴρ τελευτᾷ.
