ταῦτα δ᾽ ἀκούσας ὁ Γαλάτης καὶ τοῦ φαρμάκου
δρῶντος ἤδη καὶ διακινοῦντος τὸ σῶμα συναισθόμενος ἐπέβη μὲν ὀχήματος
ὡς σάλῳ καὶ τιναγμῷ χρησόμενος, ἐξέστη δὲ παραχρῆμα καὶ μεταβὰς εἰς
φορεῖον ἑσπέρας ἀπέθανεν. ἡ δὲ Κάμμα 
διενεγκοῦσα τὴν νύκτα καὶ πυθομένη τέλος ἔχειν ἐκεῖνον, εὐθύμως: καὶ
ἱλαρῶς κατέστρεψεν. 
ἀπολαύουσα  τοῦ βίου
χρηστὸν ἀλλ᾽ ἢ  τὴν ἐλπίδα τῆς δίκης, ἣν ἔχουσα καταβαίνω πρὸς τὸν
ἐμὸν ἄνδρα. σοὶ δ᾽ , ὦ πάντων ἀνοσιώτατε ἀνθρώπων, τάφον ἀντὶ
θαλάμου καὶ γάμου παρασκευαζέτωσαν οἱ προσήκοντες.
ω: . ξφ. π. 259 ε. 272 φ
ἀπολαύουσα 
ἀπολαβοῦσα 
*: 
ἀλλα᾽ ἢ 
ἀλλὰ 
