δὲ Νύμφις 
ἐν τῷ τετάρτῳ περὶ Ἡρακλείας αἰτίαν εἴρηκεν, ἣκιστα μυθώδης ἐστί:
λέγει γάρ , ὅτι: σῦν  ἄγριον ἐν τῇ Ξανθίων
χώρᾳ καὶ ζῷα καὶ καρποὺς λυμαινόμενον ἀνελὼν ὁ Βελλεροφόντης οὐδεμιᾶς
ἐτύγχανεν ἀμοιβῆς: καταρασαμένου δὲ τῶν Ξανθίων αὐτοῦ πρὸς τὸν
Ποσειδῶνα, πᾶν τὸ πεδίον ἐξήνθησεν ἁλμυρίδα καὶ διέφθαρτο παντάπασι, τῆς
γῆς πικρᾶς γενομένης: μέχρι οὗ τὰς γυναῖκας αἰδεσθεὶς δεομένας  εὔξατο τῷ Ποσειδῶνι τὴν ὀργὴν ἀφεῖναι. διὸ καὶ
νόμος ἦν τοῖς Ξανθίοις μὴ πατρόθεν ἀλλ᾽ ἀπὸ μητέρων χρηματίζειν. 
] μυελλερ 3 π. 14
Νύμφις 
