ἃ δέ γε Αἰσχίνης περὶ αὐτοῦ γράφει συκοφαντῶν,
ὥσπερ ἔφην, τοτὲ μὲν ὡς πικροῖς καὶ περιέργοις ὀνόμασι
χρωμένου, τοτὲ δ᾽   ὡς ἀηδέσι καὶ φορτικοῖς, 
ῥᾳδίας ἔχει τὰς ἀπολογίας. εἴ γέ τοι βουληθείη τις
χωρὶς ἕκαστον τῶν ἐγκλημάτων σκοπεῖν, τὰ μὲν ἐπαίνου
μᾶλλον ἢ κατηγορίας ἄξια εὑρήσει, τὰ δ᾽ οὐκ
ἀληθῶς εἰρημένα ὑπ᾽ αὐτοῦ. τὸ μὲν γὰρ πικραίνειν
τὴν διάλεκτον, ὅταν ἀπαιτῶσιν οἱ καιροί  πολλάκις δὲ
ἀπαιτοῦσι καὶ μάλιστα ἐν τοῖς παθητικοῖς τῶν ἐπιχειρημάτων ,
ἐγκώμιόν ἐστι τοῦ ῥήτορος, εἴ γε δὴ
τὸ ποιεῖν τὸν ἀκροατὴν αὐστηρὸν τῶν νόμων φύλακα
καὶ πικρὸν ἐξεταστὴν τῶν ἀδικημάτων καὶ τιμωρὸν
ἀπαραίτητον τῶν παρανομούντων παρὰ τῆς ῥητορικῆς
δυνάμεως ἢ μόνον ἢ μάλιστα τῶν ἄλλων ἀπαιτοῦμεν.
ἀμήχανον δὲ τρυφεροῖς ὀνόμασι καλλωπίζοντα τὴν
διάλεκτον ὀργὴν ἢ μῖσος ἢ τῶν παραπλησίων τι κινῆσαι
παθῶν, ἀλλ᾽ ἀνάγκη καὶ νοήματ᾽ ἐξευρεῖν, ἃ δὴ τῶν
τοιούτων ἔσται παθῶν ἀγωγά, καὶ ὀνόμασι τοιούτοις
αὐτὰ περιλαβεῖν, οἷς πέφυκεν ἀκοὴ πικραίνεσθαι. εἰ μὲν
οὖν μὴ κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρὸν τῇ πικραινούσῃ διαλέκτῳ
χρώμενον ἀπεδείκνυεν αὐτὸν ἢ πλεονάζοντα ἐν
αὐτῇ καὶ τῆς ποσότητος   ἀστοχοῦντα, εἰκότως ἂν ὡς 
ἁμαρτάνοντα διέβαλλεν. ὃ δὲ τούτων μὲν οὐδέτερον
ἔχει δεικνύναι, κοινῶς δὲ διαβάλλει τὴν παθητικὴν
διάλεκτον, οὖσαν ἐπιτηδειοτάτην εἰς πολιτικοὺς παραλαμβάνεσθαι
λόγους, λεληθότα ἐγκώμια μεταφέρων εἰς
τὰς κατηγορίας, ὥσπερ ἔφην.
