ὣς φάτο, τοῦ δ᾽ ἤκουσε περίφρων Πηνελόπεια, 
ἀμφίπολον δ᾽ ἐνένιπεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε: 
πάντως, θαρσαλέη, κύον ἀδεές, οὔ τί με λήθεις 
ἔρδουσα μέγα ἔργον, ὃ σῇ κεφαλῇ ἀναμάξεις: 
πάντα γὰρ εὖ ᾔδησθ᾽, ἐπεὶ ἐξ ἐμεῦ ἔκλυες αὐτῆς 
ὡς τὸν ξεῖνον ἔμελλον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν 
ἀμφὶ πόσει εἴρεσθαι,  ἐπεὶ πυκινῶς ἀκάχημαι.  
ἦ ῥα καὶ Εὐρυνόμην ταμίην πρὸς μῦθον ἔειπεν: 
Εὐρυνόμη, φέρε δὴ δίφρον καὶ κῶας ἐπ᾽ αὐτοῦ, 
ὄφρα καθεζόμενος εἴπῃ ἔπος ἠδ᾽ ἐπακούσῃ 
ὁ ξεῖνος ἐμέθεν: ἐθέλω δέ μιν ἐξερέεσθαι.  
ὣς ἔφαθ᾽,  ἡ δὲ μάλ᾽ ὀτραλέως κατέθηκε φέρουσα 
δίφρον ἐΰξεστον καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ κῶας ἔβαλλεν: 
ἔνθα καθέζετ᾽ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς. 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια: 
ξεῖνε, τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή: 
τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν;  πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ὦ γύναι, οὐκ ἄν τίς σε βροτῶν ἐπ᾽ ἀπείρονα γαῖαν 
νεικέοι: ἦ γάρ σευ κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει, 
ὥς τέ τευ ἢ βασιλῆος ἀμύμονος, ὅς τε θεουδὴς 
ἀνδράσιν ἐν πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισιν ἀνάσσων 
εὐδικίας ἀνέχῃσι, φέρῃσι δὲ γαῖα μέλαινα 
πυροὺς καὶ κριθάς, βρίθῃσι δὲ δένδρεα καρπῷ, 
τίκτῃ δ᾽ ἔμπεδα μῆλα, θάλασσα δὲ παρέχῃ ἰχθῦς 
ἐξ εὐηγεσίης, ἀρετῶσι δὲ λαοὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ. 
τῷ ἐμὲ νῦν τὰ μὲν ἄλλα μετάλλα σῷ ἐνὶ οἴκῳ, 
μηδ᾽ ἐμὸν ἐξερέεινε γένος καὶ πατρίδα γαῖαν, 
μή μοι μᾶλλον θυμὸν ἐνιπλήσῃς ὀδυνάων 
μνησαμένῳ μάλα δ᾽ εἰμὶ πολύστονος: οὐδέ τί με χρὴ 
οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ γοόωντά τε μυρόμενόν τε 
ἧσθαι,  ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί: 
μή τίς μοι δμῳῶν νεμεσήσεται, ἠὲ σύ γ᾽ αὐτή, 
φῇ δὲ δακρυπλώειν βεβαρηότα με φρένας οἴνῳ.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια: 
ξεῖν᾽, ἦ τοι μὲν ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε 
ὤλεσαν ἀθάνατοι,  ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον 
Ἀργεῖοι, μετὰ τοῖσι δ᾽ ἐμὸς πόσις ᾖεν Ὀδυσσεύς 
εἰ κεῖνός γ᾽ ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι, 
μεῖζον κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτως. 
νῦν δ᾽ ἄχομαι: τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων. 
ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι, 
Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ, 
οἵ τ᾽ αὐτὴν Ἰθάκην εὐδείελον ἀμφινέμονται, 
οἵ μ᾽ ἀεκαζομένην μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον. 
τῷ οὔτε ξείνων ἐμπάξομαι οὔθ᾽ ἱκετάων 
οὔτε τι κηρύκων,  οἳ δημιοεργοὶ ἔασιν: 
ἀλλ᾽ Ὀδυσῆ ποθέουσα φίλον κατατήκομαι ἦτορ. 
οἱ δὲ γάμον σπεύδουσιν: ἐγὼ δὲ δόλους τολυπεύω. 
φᾶρος μέν μοι πρῶτον ἐνέπνευσε φρεσὶ δαίμων, 
στησαμένῃ μέγαν ἱστόν, ἐνὶ μεγάροισιν ὑφαίνειν, 
λεπτὸν καὶ περίμετρον: ἄφαρ δ᾽ αὐτοῖς μετέειπον: 
κοῦροι, ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς, 
μίμνετ᾽ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος 
ἐκτελέσω—μή μοι μεταμώνια νήματ᾽ ὄληται— 
Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν 
μοῖρ᾽ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο: 
μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ, 
αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.  
