τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
ὦ φίλ᾽, ἐπειδὴ πάμπαν ἀναίνεαι, οὐδ᾽ ἔτι φῇσθα 
κεῖνον ἐλεύσεσθαι,  θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος: 
ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐκ αὔτως μυθήσομαι, ἀλλὰ σὺν ὅρκῳ, 
ὡς νεῖται Ὀδυσεύς: εὐαγγέλιον δέ μοι ἔστω 
αὐτίκ᾽, ἐπεί κεν κεῖνος ἰὼν τὰ ἃ δώμαθ᾽ ἵκηται: 
ἕσσαι με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά: 
πρὶν δέ κε, καὶ μάλα περ κεχρημένος, οὔ τι δεχοίμην. 
ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀΐδαο πύλῃσι 
γίγνεται, ὃς πενίῃ εἴκων ἀπατήλια βάζει. 
ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν, ξενίη τε τράπεζα, 
ἱστίη τ᾽ Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω: 
ἦ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω. 
τοῦδ᾽ αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδ᾽ Ὀδυσσεύς. 
τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός, τοῦ δ᾽ ἱσταμένοιο, 
οἴκαδε νοστήσει, καὶ τίσεται ὅς τις ἐκείνου 
ἐνθάδ᾽ ἀτιμάζει ἄλοχον καὶ φαίδιμον υἱόν.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα: 
ὦ γέρον, οὔτ᾽ ἄρ᾽ ἐγὼν εὐαγγέλιον τόδε τίσω, 
οὔτ᾽ Ὀδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται: ἀλλὰ ἕκηλος 
πῖνε, καὶ ἄλλα παρὲξ μεμνώμεθα, μηδέ με τούτων 
μίμνησκ᾽: ἦ γὰρ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν 
ἄχνυται,  ὁππότε τις μνήσῃ κεδνοῖο ἄνακτος. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι ὅρκον μὲν ἐάσομεν, αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἔλθοι ὅπως μιν ἐγώ γ᾽ ἐθέλω καὶ Πηνελόπεια 
Λαέρτης θ᾽ ὁ γέρων καὶ Τηλέμαχος θεοειδής. 
νῦν αὖ παιδὸς ἄλαστον ὀδύρομαι, ὃν τέκ᾽ Ὀδυσσεύς, 
Τηλεμάχου: τὸν ἐπεὶ θρέψαν θεοὶ ἔρνεϊ ἶσον, 
καί μιν ἔφην ἔσσεσθαι ἐν ἀνδράσιν οὔ τι χέρηα 
πατρὸς ἑοῖο φίλοιο, δέμας καὶ εἶδος ἀγητόν, 
τὸν δέ τις ἀθανάτων βλάψε φρένας ἔνδον ἐΐσας 
ἠέ τις ἀνθρώπων: ὁ δ᾽ ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν 
ἐς Πύλον ἠγαθέην: τὸν δὲ μνηστῆρες ἀγαυοὶ 
οἴκαδ᾽ ἰόντα λοχῶσιν, ὅπως ἀπὸ φῦλον ὄληται 
νώνυμον ἐξ Ἰθάκης Ἀρκεισίου ἀντιθέοιο. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν, ἤ κεν ἁλώῃ 
ἦ κε φύγῃ καί κέν οἱ ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι σύ,  γεραιέ, τὰ σ᾽ αὐτοῦ κήδε᾽ ἐνίσπες 
καί μοι τοῦτ᾽ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῶ: 
τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες; 
ὁπποίης τ᾽ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο: πῶς δέ σε ναῦται 
ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο; 
οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδ᾽ ἱκέσθαι.  
