ὣς εἰπὼν ἔρριψε βοὸς πόδα χειρὶ παχείῃ. 
κείμενον ἐκ κανέοιο λαβών: ὁ δ᾽ ἀλεύατ᾽ Ὀδυσσεὺς 
ἦκα παρακλίνας κεφαλήν, μείδησε δὲ θυμῷ 
σαρδάνιον μάλα τοῖον: ὁ δ᾽ εὔδμητον βάλε τοῖχον. 
Κτήσιππον δ᾽ ἄρα Τηλέμαχος ἠνίπαπε μύθῳ: 
Κτήσιππ᾽, ἦ μάλα τοι τόδε κέρδιον ἔπλετο θυμῷ: 
οὐκ ἔβαλες τὸν ξεῖνον: ἀλεύατο γὰρ βέλος αὐτός. 
ἦ γάρ κέν σε μέσον βάλον ἔγχεϊ ὀξυόεντι, 
καί κέ τοι ἀντὶ γάμοιο πατὴρ τάφον ἀμφεπονεῖτο 
ἐνθάδε. τῷ μή τίς μοι ἀεικείας ἐνὶ οἴκῳ 
φαινέτω: ἤδη γὰρ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα, 
ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρηα: πάρος δ᾽ ἔτι νήπιος ἦα. 
ἀλλ᾽ ἔμπης τάδε μὲν καὶ τέτλαμεν εἰσορόωντες, 
μήλων σφαζομένων οἴνοιό τε πινομένοιο 
καὶ σίτου: χαλεπὸν γὰρ ἐρυκακέειν ἕνα πολλούς. 
ἀλλ᾽ ἄγε μηκέτι μοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες: 
εἰ δ᾽ ἤδη μ᾽ αὐτὸν κτεῖναι μενεαίνετε χαλκῷ, 
καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη 
τεθνάμεν ἢ τάδε γ᾽ αἰὲν ἀεικέα ἔργ᾽ ὁράασθαι, 
ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας 
ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά.  
ὣς ἔφαθ᾽,  οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ: 
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος: 
ὦ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ 
ἀντιβίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι: 
μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τιν᾽ ἄλλον 
δμώων,  οἳ κατὰ δώματ᾽ Ὀδυσσῆος θείοιο. 
Τηλεμάχῳ δέ κε μῦθον ἐγὼ καὶ μητέρι φαίην 
ἤπιον, εἴ σφωϊν κραδίῃ ἅδοι ἀμφοτέροιϊν. 
ὄφρα μὲν ὑμῖν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει 
νοστήσειν Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε, 
τόφρ᾽ οὔ τις νέμεσις μενέμεν τ᾽ ἦν ἰσχέμεναί τε 
μνηστῆρας κατὰ δώματ᾽, ἐπεὶ τόδε κέρδιον ἦεν, 
εἰ νόστησ᾽ Ὀδυσεὺς καὶ ὑπότροπος ἵκετο δῶμα: 
νῦν δ᾽ ἤδη τόδε δῆλον, ὅ τ᾽ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν. 
ἀλλ᾽ ἄγε, σῇ τάδε μητρὶ παρεζόμενος κατάλεξον, 
γήμασθ᾽ ὅς τις ἄριστος ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν, 
ὄφρα σὺ μὲν χαίρων πατρώϊα πάντα νέμηαι, 
ἔσθων καὶ πίνων, ἡ δ᾽ ἄλλου δῶμα κομίζῃ.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
οὐ μὰ Ζῆν᾽, Ἀγέλαε, καὶ ἄλγεα πατρὸς ἐμοῖο, 
ὅς που τῆλ᾽ Ἰθάκης ἢ ἔφθιται ἢ ἀλάληται, 
οὔ τι διατρίβω μητρὸς γάμον, ἀλλὰ κελεύω 
γήμασθ᾽ ᾧ κ᾽ ἐθέλῃ, ποτὶ δ᾽ ἄσπετα δῶρα δίδωμι. 
αἰδέομαι δ᾽ ἀέκουσαν ἀπὸ μεγάροιο δίεσθαι 
μύθῳ ἀναγκαίῳ: μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειεν.  
