ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει: 
παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ. 
ἐς δ᾽ ὑπερῷ᾽ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ 
κλαῖεν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα, φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον 
ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
αὐτὰρ ὁ τόξα λαβὼν φέρε καμπύλα δῖος ὑφορβός: 
μνηστῆρες δ᾽ ἄρα πάντες ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν: 
ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων: 
πῆ δὴ καμπύλα τόξα φέρεις, ἀμέγαρτε συβῶτα, 
πλαγκτέ; τάχ᾽ αὖ σ᾽ ἐφ᾽ ὕεσσι κύνες ταχέες κατέδονται 
οἶον ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οὓς ἔτρεφες, εἴ κεν Ἀπόλλων 
ἡμῖν ἱλήκῃσι καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι.  
ὣς φάσαν, αὐτὰρ, ὁ θῆκε φέρων αὐτῇ ἐνὶ χώρῃ, 
δείσας, οὕνεκα πολλοὶ ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν. 
Τηλέμαχος δ᾽ ἑτέρωθεν ἀπειλήσας ἐγεγώνει: 
ἄττα, πρόσω φέρε τόξα: τάχ᾽ οὐκ εὖ πᾶσι πιθήσεις 
μή σε καὶ ὁπλότερός περ ἐὼν ἀγρόνδε δίωμαι, 
βάλλων χερμαδίοισι: βίηφι δὲ φέρτερός εἰμι. 
αἲ γὰρ πάντων τόσσον, ὅσοι κατὰ δώματ᾽ ἔασι, 
μνηστήρων χερσίν τε βίηφί τε φέρτερος εἴην: 
τῷ κε τάχα στυγερῶς τιν᾽ ἐγὼ πέμψαιμι νέεσθαι 
ἡμετέρου ἐξ οἴκου,  ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν 
μνηστῆρες, καὶ δὴ μέθιεν χαλεποῖο χόλοιο 
Τηλεμάχῳ: τὰ δὲ τόξα φέρων ἀνὰ δῶμα συβώτης 
ἐν χείρεσσ᾽ Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι θῆκε παραστάς. 
ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν: 
Τηλέμαχος κέλεταί σε, περίφρων Εὐρύκλεια, 
κληῗσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας. 
ἢν δέ τις ἤ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ 
ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι, μή τι θύραζε 
προβλώσκειν,  ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ.  
ὣς ἄρ᾽ ἐφώνησεν, τῇ δ᾽ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος, 
κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων. 
σιγῇ δ᾽ ἐξ οἴκοιο Φιλοίτιος ἆλτο θύραζε, 
κλήϊσεν δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα θύρας εὐερκέος αὐλῆς. 
κεῖτο δ᾽ ὑπ᾽ αἰθούσῃ ὅπλον νεὸς ἀμφιελίσσης 
βύβλινον, ᾧ ῥ᾽ ἐπέδησε θύρας, ἐς δ᾽ ἤϊεν αὐτός: 
ἕζετ᾽ ἔπειτ᾽ ἐπὶ δίφρον ἰών, ἔνθεν περ ἀνέστη, 
εἰσορόων Ὀδυσῆα. ὁ δ᾽ ἤδη τόξον ἐνώμα 
πάντη ἀναστρωφῶν, πειρώμενος ἔνθα καὶ ἔνθα, 
μὴ κέρα ἶπες ἔδοιεν ἀποιχομένοιο ἄνακτος. 
ὧδε τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον: 
ἦ τις θηητὴρ καὶ ἐπίκλοπος ἔπλετο τόξων: 
ἤ ῥά νύ που τοιαῦτα καὶ αὐτῷ οἴκοθι κεῖται 
ἢ ὅ γ᾽ ἐφορμᾶται ποιησέμεν, ὡς ἐνὶ χερσὶ 
νωμᾷ ἔνθα καὶ ἔνθα κακῶν ἔμπαιος ἀλήτης.  
