αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρ᾽ ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, 
μίστυλλόν τ᾽ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειραν. 
καὶ τότε μοι βλεφάρων ἐξέσσυτο νήδυμος ὕπνος, 
βῆν δ᾽ ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης, 
καὶ τότε με κνίσης ἀμφήλυθεν ἡδὺς ἀυτμή. 
οἰμώξας δὲ θεοῖσι μέγ᾽ ἀθανάτοισι γεγώνευν: 
Ζεῦ πάτερ ἠδ᾽ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες, 
ἦ με μάλ᾽ εἰς ἄτην κοιμήσατε νηλέι ὕπνῳ. 
οἱ δ᾽ ἕταροι μέγα ἔργον ἐμητίσαντο μένοντες.  
ὠκέα δ᾽ Ἠελίῳ Ὑπερίονι ἄγγελος ἦλθε 
Λαμπετίη τανύπεπλος,  ὅ οἱ βόας ἔκταμεν ἡμεῖς. 
αὐτίκα δ᾽ ἀθανάτοισι μετηύδα χωόμενος κῆρ: 
Ζεῦ πάτερ ἠδ᾽ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες, 
τῖσαι δὴ ἑτάρους Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
οἵ μευ βοῦς ἔκτειναν ὑπέρβιον, ᾗσιν ἐγώ γε 
χαίρεσκον μὲν ἰὼν εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα, 
ἠδ᾽ ὁπότ᾽ ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπ᾽ οὐρανόθεν προτραποίμην. 
εἰ δέ μοι οὐ τίσουσι βοῶν ἐπιεικέ᾽ ἀμοιβήν, 
δύσομαι εἰς Ἀίδαο καὶ ἐν νεκύεσσι φαείνω.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
Ἠέλι᾽,  ἦ τοι μὲν σὺ μετ᾽ ἀθανάτοισι φάεινε 
καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν: 
τῶν δέ κ᾽ ἐγὼ τάχα νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ 
τυτθὰ βαλὼν κεάσαιμι μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ.  
ταῦτα δ᾽ ἐγὼν ἤκουσα Καλυψοῦς ἠυκόμοιο: 
ἡ δ᾽ ἔφη Ἑρμείαο διακτόρου αὐτὴ ἀκοῦσαι. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν, 
νείκεον ἄλλοθεν ἄλλον ἐπισταδόν, οὐδέ τι μῆχος 
εὑρέμεναι δυνάμεσθα, βόες δ᾽ ἀποτέθνασαν ἤδη. 
τοῖσιν δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔπειτα θεοὶ τέραα προύφαινον: 
εἷρπον μὲν ῥινοί,  κρέα δ᾽ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσι μεμύκει, 
ὀπταλέα τε καὶ ὠμά, βοῶν δ᾽ ὣς γίγνετο φωνή. 
