ὣς ἄρ᾽ ἔφη, γρηῢς δὲ κατέσχετο χερσὶ πρόσωπα, 
δάκρυα δ᾽ ἔκβαλε θερμά, ἔπος δ᾽ ὀλοφυδνὸν ἔειπεν: 
ὤ μοι ἐγὼ σέο, τέκνον, ἀμήχανος: ἦ σε περὶ Ζεὺς 
ἀνθρώπων ἤχθηρε θεουδέα θυμὸν ἔχοντα. 
οὐ γάρ πώ τις τόσσα βροτῶν Διὶ τερπικεραύνῳ 
πίονα μηρί᾽ ἔκη᾽ οὐδ᾽ ἐξαίτους ἑκατόμβας, 
ὅσσα σὺ τῷ ἐδίδους, ἀρώμενος ἧος ἵκοιο 
γῆράς τε λιπαρὸν θρέψαιό τε φαίδιμον υἱόν: 
νῦν δέ τοι οἴῳ πάμπαν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ. 
οὕτω που καὶ κείνῳ ἐφεψιόωντο γυναῖκες 
ξείνων τηλεδαπῶν, ὅτε τευ κλυτὰ δώμαθ᾽ ἵκοιτο, 
ὡς σέθεν αἱ κύνες αἵδε καθεψιόωνται ἅπασαι, 
τάων νῦν λώβην τε καὶ αἴσχεα πόλλ᾽ ἀλεείνων 
οὐκ ἐάας νίζειν: ἐμὲ δ᾽ οὐκ ἀέκουσαν ἄνωγε 
κούρη Ἰκαρίοιο,  περίφρων Πηνελόπεια. 
τῷ σε πόδας νίψω ἅμα τ᾽ αὐτῆς Πηνελοπείης 
καὶ σέθεν εἵνεκ᾽, ἐπεί μοι ὀρώρεται ἔνδοθι θυμὸς 
κήδεσιν. ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ξυνίει ἔπος, ὅττι κεν εἴπω: 
πολλοὶ δὴ ξεῖνοι ταλαπείριοι ἐνθάδ᾽ ἵκοντο, 
ἀλλ᾽ οὔ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι 
ὡς σὺ δέμας φωνήν τε πόδας τ᾽ Ὀδυσῆϊ ἔοικας.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ὦ γρηῦ, οὕτω φασὶν ὅσοι ἴδον ὀφθαλμοῖσιν 
ἡμέας ἀμφοτέρους, μάλα εἰκέλω ἀλλήλοιϊν 
ἔμμεναι, ὡς σύ περ αὐτὴ ἐπιφρονέουσ᾽ ἀγορεύεις.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφη, γρηῢς δὲ λέβηθ᾽ ἕλε παμφανόωντα 
τοῦ πόδας ἐξαπένιζεν, ὕδωρ δ᾽ ἐνεχεύατο πουλὺ 
ψυχρόν, ἔπειτα δὲ θερμὸν ἐπήφυσεν. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἷζεν ἐπ᾽ ἐσχαρόφιν, ποτὶ δὲ σκότον ἐτράπετ᾽ αἶψα: 
αὐτίκα γὰρ κατὰ θυμὸν ὀΐσατο,  μή ἑ λαβοῦσα 
οὐλὴν ἀμφράσσαιτο καὶ ἀμφαδὰ ἔργα γένοιτο. 
νίζε δ᾽ ἄρ᾽ ἆσσον ἰοῦσα ἄναχθ᾽ ἑόν: αὐτίκα δ᾽ ἔγνω 
οὐλήν, τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι 
Παρνησόνδ᾽ ἐλθόντα μετ᾽ Αὐτόλυκόν τε καὶ υἷας, 
μητρὸς ἑῆς πάτερ᾽ ἐσθλόν,  ὃς ἀνθρώπους ἐκέκαστο 
κλεπτοσύνῃ θ᾽ ὅρκῳ τε: θεὸς δέ οἱ αὐτὸς ἔδωκεν 
Ἑρμείας: τῷ γὰρ κεχαρισμένα μηρία καῖεν 
ἀρνῶν ἠδ᾽ ἐρίφων: ὁ δέ οἱ πρόφρων ἅμ᾽ ὀπήδει. 
Αὐτόλυκος δ᾽ ἐλθὼν Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον 
παῖδα νέον γεγαῶτα κιχήσατο θυγατέρος ἧς: 
τόν ῥά οἱ Εὐρύκλεια φίλοις ἐπὶ γούνασι θῆκε 
παυομένῳ δόρποιο, ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
Αὐτόλυκ᾽, αὐτὸς νῦν ὄνομ᾽ εὕρεο ὅττι κε θῆαι 
παιδὸς παιδὶ φίλῳ: πολυάρητος δέ τοί ἐστιν.  
