ὣς φάτο, τὼ δ᾽ ἔξω βήτην μεγάροιο κιόντε, 
ἑζέσθην δ᾽ ἄρα τώ γε Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμόν, 
πάντοσε παπταίνοντε,  φόνον ποτιδεγμένω αἰεί. 
πάπτηνεν δ᾽ Ὀδυσεὺς καθ᾽ ἑὸν δόμον, εἴ τις ἔτ᾽ ἀνδρῶν 
ζωὸς ὑποκλοπέοιτο, ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν. 
τοὺς δὲ ἴδεν μάλα πάντας ἐν αἵματι καὶ κονίῃσι 
πεπτεῶτας πολλούς, ὥστ᾽ ἰχθύας, οὕς θ᾽ ἁλιῆες 
κοῖλον ἐς αἰγιαλὸν πολιῆς ἔκτοσθε θαλάσσης 
δικτύῳ ἐξέρυσαν πολυωπῷ: οἱ δέ τε πάντες 
κύμαθ᾽ ἁλὸς ποθέοντες ἐπὶ ψαμάθοισι κέχυνται: 
τῶν μέν τ᾽ Ἠέλιος φαέθων ἐξείλετο θυμόν: 
ὣς τότ᾽ ἄρα μνηστῆρες ἐπ᾽ ἀλλήλοισι κέχυντο. 
δὴ τότε Τηλέμαχον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
Τηλέμαχ᾽, εἰ δ᾽ ἄγε μοι κάλεσον τροφὸν Εὐρύκλειαν, 
ὄφρα ἔπος εἴπωμι τό μοι καταθύμιόν ἐστιν.  
ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί, 
κινήσας δὲ θύρην προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν: 
δεῦρο δὴ ὄρσο,  γρηῢ παλαιγενές, ἥ τε γυναικῶν 
δμῳάων σκοπός ἐσσι κατὰ μέγαρ᾽ ἡμετεράων: 
ἔρχεο: κικλήσκει σε πατὴρ ἐμός, ὄφρα τι εἴπῃ.  
ὣς ἄρ᾽ ἐφώνησεν, τῇ δ᾽ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος, 
ὤϊξεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων, 
βῆ δ᾽ ἴμεν: αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθ᾽ ἡγεμόνευεν. 
εὗρεν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν, 
αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον ὥστε λέοντα, 
ὅς ῥά τε βεβρωκὼς βοὸς ἔρχεται ἀγραύλοιο: 
πᾶν δ᾽ ἄρα οἱ στῆθός τε παρήϊά τ᾽ ἀμφοτέρωθεν 
αἱματόεντα πέλει,  δεινὸς δ᾽ εἰς ὦπα ἰδέσθαι: 
ὣς Ὀδυσεὺς πεπάλακτο πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν. 
ἡ δ᾽ ὡς οὖν νέκυάς τε καὶ ἄσπετον εἴσιδεν αἷμα, 
ἴθυσέν ῥ᾽ ὀλολύξαι, ἐπεὶ μέγα εἴσιδεν ἔργον: 
ἀλλ᾽ Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένην περ, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἐν θυμῷ, γρηῦ, χαῖρε καὶ ἴσχεο μηδ᾽ ὀλόλυζε: 
οὐχ ὁσίη κταμένοισιν ἐπ᾽ ἀνδράσιν εὐχετάασθαι. 
τούσδε δὲ μοῖρ᾽ ἐδάμασσε θεῶν καὶ σχέτλια ἔργα: 
οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, 
οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν,  ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο: 
τῷ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι σὺ γυναῖκας ἐνὶ μεγάροις κατάλεξον, 
αἵ τέ μ᾽ ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσιν.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι,  τέκνον, ἀληθείην καταλέξω. 
πεντήκοντά τοί εἰσιν ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες 
δμῳαί, τὰς μέν τ᾽ ἔργα διδάξαμεν ἐργάζεσθαι, 
εἴριά τε ξαίνειν καὶ δουλοσύνην ἀνέχεσθαι: 
τάων δώδεκα πᾶσαι ἀναιδείης ἐπέβησαν, 
οὔτ᾽ ἐμὲ τίουσαι οὔτ᾽ αὐτὴν Πηνελόπειαν. 
Τηλέμαχος δὲ νέον μὲν ἀέξετο, οὐδέ ἑ μήτηρ 
σημαίνειν εἴασκεν ἐπὶ δμῳῇσι γυναιξίν. 
ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐγὼν ἀναβᾶσ᾽ ὑπερώϊα σιγαλόεντα 
εἴπω σῇ ἀλόχῳ, τῇ τις θεὸς ὕπνον ἐπῶρσε.  
