τὼ δ᾽ αὖτ᾽ ἐν κλισίῃ Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς 
ἐντύνοντο ἄριστον ἅμ᾽ ἠοῖ, κηαμένω πῦρ, 
ἔκπεμψάν τε νομῆας ἅμ᾽ ἀγρομένοισι σύεσσι: 
Τηλέμαχον δὲ περίσσαινον κύνες ὑλακόμωροι, 
οὐδ᾽ ὕλαον προσιόντα.  νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς 
σαίνοντάς τε κύνας, περί τε κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν. 
αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Εὔμαι᾽, ἦ μάλα τίς τοι ἐλεύσεται ἐνθάδ᾽ ἑταῖρος 
ἢ καὶ γνώριμος ἄλλος, ἐπεὶ κύνες οὐχ ὑλάουσιν, 
ἀλλὰ περισσαίνουσι: ποδῶν δ᾽ ὑπὸ δοῦπον ἀκούω.  
οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος, ὅτε οἱ φίλος υἱὸς 
ἔστη ἐνὶ προθύροισι. ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσε συβώτης, 
ἐκ δ᾽ ἄρα οἱ χειρῶν πέσον ἄγγεα, τοῖς ἐπονεῖτο, 
κιρνὰς αἴθοπα οἶνον. ὁ δ᾽ ἀντίος ἦλθεν ἄνακτος, 
κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλὰ 
χεῖράς τ᾽ ἀμφοτέρας: θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ. 
ὡς δὲ πατὴρ ὃν παῖδα φίλα φρονέων ἀγαπάζῃ 
ἐλθόντ᾽ ἐξ ἀπίης γαίης δεκάτῳ ἐνιαυτῷ, 
μοῦνον τηλύγετον, τῷ ἔπ᾽ ἄλγεα πολλὰ μογήσῃ, 
ὣς τότε Τηλέμαχον θεοειδέα δῖος ὑφορβὸς 
πάντα κύσεν περιφύς, ὡς ἐκ θανάτοιο φυγόντα: 
καί ῥ᾽ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἦλθες, Τηλέμαχε, γλυκερὸν φάος. οὔ σ᾽ ἔτ᾽ ἐγώ γε 
ὄψεσθαι ἐφάμην, ἐπεὶ ᾤχεο νηῒ Πύλονδε. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν εἴσελθε,  φίλον τέκος, ὄφρα σε θυμῷ 
τέρψομαι εἰσορόων νέον ἄλλοθεν ἔνδον ἐόντα. 
οὐ μὲν γάρ τι θάμ᾽ ἀγρὸν ἐπέρχεαι οὐδὲ νομῆας, 
ἀλλ᾽ ἐπιδημεύεις: ὣς γάρ νύ τοι εὔαδε θυμῷ, 
ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορᾶν ἀΐδηλον ὅμιλον.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
ἔσσεται οὕτως, ἄττα: σέθεν δ᾽ ἕνεκ᾽ ἐνθάδ᾽ ἱκάνω, 
ὄφρα σέ τ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω καὶ μῦθον ἀκούσω, 
ἤ μοι ἔτ᾽ ἐν μεγάροις μήτηρ μένει, ἦέ τις ἤδη 
ἀνδρῶν ἄλλος ἔγημεν, Ὀδυσσῆος δέ που εὐνὴ 
χήτει ἐνευναίων κάκ᾽ ἀράχνια κεῖται ἔχουσα.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν: 
καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ 
σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν: ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ 
φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ.  
ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος: 
αὐτὰρ ὅ γ᾽ εἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν. 
τῷ δ᾽ ἕδρης ἐπιόντι πατὴρ ὑπόειξεν Ὀδυσσεύς: 
Τηλέμαχος δ᾽ ἑτέρωθεν ἐρήτυε φώνησέν τε: 
ἧσ᾽, ὦ ξεῖν᾽: ἡμεῖς δὲ καὶ ἄλλοθι δήομεν ἕδρην 
σταθμῷ ἐν ἡμετέρῳ: πάρα δ᾽ ἀνὴρ ὃς καταθήσει.  
