ἧος ὁ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
ὦρσε δ᾽ ἐπὶ μέγα κῦμα Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
δεινόν τ᾽ ἀργαλέον τε, κατηρεφές, ἤλασε δ᾽ αὐτόν. 
ὡς δ᾽ ἄνεμος ζαὴς ἠΐων θημῶνα τινάξῃ 
καρφαλέων: τὰ μὲν ἄρ τε διεσκέδασ᾽ ἄλλυδις ἄλλῃ: 
ὣς τῆς δούρατα μακρὰ διεσκέδασ᾽.  αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἀμφ᾽ ἑνὶ δούρατι βαῖνε, κέληθ᾽ ὡς ἵππον ἐλαύνων, 
εἵματα δ᾽ ἐξαπέδυνε, τά οἱ πόρε δῖα Καλυψώ. 
αὐτίκα δὲ κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τάνυσσεν, 
αὐτὸς δὲ πρηνὴς ἁλὶ κάππεσε, χεῖρε πετάσσας, 
νηχέμεναι μεμαώς.  ἴδε δὲ κρείων ἐνοσίχθων, 
κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν: 
οὕτω νῦν κακὰ πολλὰ παθὼν ἀλόω κατὰ πόντον, 
εἰς ὅ κεν ἀνθρώποισι διοτρεφέεσσι μιγήῃς. 
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὥς σε ἔολπα ὀνόσσεσθαι κακότητος.  
ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους, 
ἵκετο δ᾽ εἰς Αἰγάς, ὅθι οἱ κλυτὰ δώματ᾽ ἔασιν. 
αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς ἄλλ᾽ ἐνόησεν. 
ἦ τοι τῶν ἄλλων ἀνέμων κατέδησε κελεύθους, 
παύσασθαι δ᾽ ἐκέλευσε καὶ εὐνηθῆναι ἅπαντας: 
ὦρσε δ᾽ ἐπὶ κραιπνὸν Βορέην,  πρὸ δὲ κύματ᾽ ἔαξεν, 
ἧος ὃ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μιγείη 
διογενὴς Ὀδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας. 
ἔνθα δύω νύκτας δύο τ᾽ ἤματα κύματι πηγῷ 
πλάζετο, πολλὰ δέ οἱ κραδίη προτιόσσετ᾽ ὄλεθρον. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσ᾽ Ἠώς, 
καὶ τότ᾽ ἔπειτ᾽ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη 
ἔπλετο νηνεμίη: ὁ δ᾽ ἄρα σχεδὸν εἴσιδε γαῖαν 
ὀξὺ μάλα προϊδών, μεγάλου ὑπὸ κύματος ἀρθείς. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἀσπάσιος βίοτος παίδεσσι φανήῃ 
πατρός,  ὃς ἐν νούσῳ κεῖται κρατέρ᾽ ἄλγεα πάσχων, 
δηρὸν τηκόμενος, στυγερὸς δέ οἱ ἔχραε δαίμων, 
ἀσπάσιον δ᾽ ἄρα τόν γε θεοὶ κακότητος ἔλυσαν, 
ὣς Ὀδυσεῖ ἀσπαστὸν ἐείσατο γαῖα καὶ ὕλη, 
νῆχε δ᾽ ἐπειγόμενος ποσὶν ἠπείρου ἐπιβῆναι. 
ἀλλ᾽ ὅτε τόσσον ἀπῆν ὅσσον τε γέγωνε βοήσας, 
καὶ δὴ δοῦπον ἄκουσε ποτὶ σπιλάδεσσι θαλάσσης: 
ῥόχθει γὰρ μέγα κῦμα ποτὶ ξερὸν ἠπείροιο 
δεινὸν ἐρευγόμενον, εἴλυτο δὲ πάνθ᾽ ἁλὸς ἄχνῃ: 
οὐ γὰρ ἔσαν λιμένες νηῶν ὄχοι, οὐδ᾽ ἐπιωγαί. 
ἀλλ᾽ ἀκταὶ προβλῆτες ἔσαν σπιλάδες τε πάγοι τε: 
καὶ τότ᾽ Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ, 
ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν: 
