τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
οὐ μέν τοι κείνω γε πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἔσεσθον 
φυλόπιδος κρατερῆς, ὁπότε μνηστῆρσι καὶ ἡμῖν 
ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι μένος κρίνηται Ἄρηος. 
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἔρχευ ἅμ᾽ ἠοῖ φαινομένηφιν 
οἴκαδε, καὶ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμίλει: 
αὐτὰρ ἐμὲ προτὶ ἄστυ συβώτης ὕστερον ἄξει, 
πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι. 
εἰ δέ μ᾽ ἀτιμήσουσι δόμον κάτα, σὸν δὲ φίλον κῆρ 
τετλάτω ἐν στήθεσσι κακῶς πάσχοντος ἐμεῖο, 
ἤν περ καὶ διὰ δῶμα ποδῶν ἕλκωσι θύραζε 
ἢ βέλεσι βάλλωσι: σὺ δ᾽ εἰσορόων ἀνέχεσθαι. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι παύεσθαι ἀνωγέμεν ἀφροσυνάων, 
μειλιχίοις ἐπέεσσι παραυδῶν: οἱ δέ τοι οὔ τι 
πείσονται: δὴ γάρ σφι παρίσταται αἴσιμον ἦμαρ. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: 
ὁππότε κεν πολύβουλος ἐνὶ φρεσὶ θῇσιν Ἀθήνη, 
νεύσω μέν τοι ἐγὼ κεφαλῇ, σὺ δ᾽ ἔπειτα νοήσας 
ὅσσα τοι ἐν μεγάροισιν Ἀρήϊα τεύχεα κεῖται 
ἐς μυχὸν ὑψηλοῦ θαλάμου καταθεῖναι ἀείρας 
πάντα μάλ᾽: αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι 
παρφάσθαι, ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες: 
ἐκ καπνοῦ κατέθηκ᾽, ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει 
οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς, 
ἀλλὰ κατῄκισται,  ὅσσον πυρὸς ἵκετ᾽ ἀϋτμή. 
πρὸς δ᾽ ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ θῆκε Κρονίων, 
μή πως οἰνωθέντες, ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν, 
ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα 
καὶ μνηστύν: αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος.  
νῶϊν δ᾽ οἴοισιν δύο φάσγανα καὶ δύο δοῦρε 
καλλιπέειν καὶ δοιὰ βοάγρια χερσὶν ἑλέσθαι, 
ὡς ἂν ἐπιθύσαντες ἑλοίμεθα: τοὺς δέ κ᾽ ἔπειτα 
Παλλὰς Ἀθηναίη θέλξει καὶ μητίετα Ζεύς. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: 
εἰ ἐτεόν γ᾽ ἐμός ἐσσι καὶ αἵματος ἡμετέροιο, 
μή τις ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆος ἀκουσάτω ἔνδον ἐόντος, 
μήτ᾽ οὖν Λαέρτης ἴστω τό γε μήτε συβώτης 
μήτε τις οἰκήων μήτ᾽ αὐτὴ Πηνελόπεια, 
ἀλλ᾽ οἶοι σύ τ᾽ ἐγώ τε γυναικῶν γνώομεν ἰθύν: 
καί κέ τεο δμώων ἀνδρῶν ἔτι πειρηθεῖμεν, 
ἠμὲν ὅπου τις νῶϊ τίει καὶ δείδιε θυμῷ, 
ἠδ᾽ ὅτις οὐκ ἀλέγει, σὲ δ᾽ ἀτιμᾷ τοῖον ἐόντα.  
