τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
δαιμονίη, τί τ᾽ ἄρ᾽ αὖ με μάλ᾽ ὀτρύνουσα κελεύεις 
εἰπέμεν;  αὐτὰρ ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ᾽ ἐπικεύσω. 
οὐ μέν τοι θυμὸς κεχαρήσεται: οὐδὲ γὰρ αὐτὸς 
χαίρω, ἐπεὶ μάλα πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστε᾽ ἄνωγεν 
ἐλθεῖν, ἐν χείρεσσιν ἔχοντ᾽ εὐῆρες ἐρετμόν, 
εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκωμαι οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν 
ἀνέρες,  οὐδέ θ᾽ ἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν: 
οὐδ᾽ ἄρα τοί γ᾽ ἴσασι νέας φοινικοπαρῄους, 
οὐδ᾽ εὐήρε᾽ ἐρετμά, τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται. 
σῆμα δέ μοι τόδ᾽ ἔειπεν ἀριφραδές, οὐδέ σε κεύσω: 
ὁππότε κεν δή μοι ξυμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης 
φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ, 
καὶ τότε μ᾽ ἐν γαίῃ πήξαντ᾽ ἐκέλευεν ἐρετμόν, 
ἔρξανθ᾽ ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι, 
ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τ᾽ ἐπιβήτορα κάπρον, 
οἴκαδ᾽ ἀποστείχειν, ἔρδειν θ᾽ ἱερὰς ἑκατόμβας 
ἀθανάτοισι θεοῖσι,  τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι, 
πᾶσι μάλ᾽ ἑξείης: θάνατος δέ μοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ 
ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται, ὅς κέ με πέφνῃ 
γήρας ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον: ἀμφὶ δὲ λαοὶ 
ὄλβιοι ἔσσονται: τὰ δέ μοι φάτο πάντα τελεῖσθαι.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
εἰ μὲν δὴ γῆράς γε θεοὶ τελέουσιν ἄρειον, 
ἐλπωρή τοι ἔπειτα κακῶν ὑπάλυξιν ἔσεσθαι.  
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον: 
τόφρα δ᾽ ἄρ᾽ Εὐρυνόμη τε ἰδὲ τροφὸς ἔντυον εὐνὴν 
ἐσθῆτος μαλακῆς,  δαΐδων ὕπο λαμπομενάων. 
αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι, 
γρηῢς μὲν κείουσα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει, 
τοῖσιν δ᾽ Εὐρυνόμη θαλαμηπόλος ἡγεμόνευεν 
ἐρχομένοισι λέχοσδε, δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσα: 
ἐς θάλαμον δ᾽ ἀγαγοῦσα πάλιν κίεν.  οἱ μὲν ἔπειτα 
ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο: 
αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτης 
παῦσαν ἄρ᾽ ὀρχηθμοῖο πόδας, παῦσαν δὲ γυναῖκας, 
αὐτοὶ δ᾽ εὐνάζοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα. 
τὼ δ᾽ ἐπεὶ οὖν φιλότητος ἐταρπήτην ἐρατεινῆς, 
τερπέσθην μύθοισι, πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντε, 
ἡ μὲν ὅσ᾽ ἐν μεγάροισιν ἀνέσχετο δῖα γυναικῶν, 
ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορῶσ᾽ ἀΐδηλον ὅμιλον, 
οἳ ἕθεν εἵνεκα πολλά, βόας καὶ ἴφια μῆλα, 
ἔσφαζον,  πολλὸς δὲ πίθων ἠφύσσετο οἶνος: 
αὐτὰρ ὁ διογενὴς Ὀδυσεὺς ὅσα κήδε᾽ ἔθηκεν 
ἀνθρώποις ὅσα τ᾽ αὐτὸς ὀϊζύσας ἐμόγησε, 
πάντ᾽ ἔλεγ᾽: ἡ δ᾽ ἄρ᾽ ἐτέρπετ᾽ ἀκούουσ᾽, οὐδέ οἱ ὕπνος 
πῖπτεν ἐπὶ βλεφάροισι πάρος καταλέξαι ἅπαντα. 
