ὣς εἰπὼν τρίποδας περικαλλέας ἠδὲ λέβητας 
ἠρίθμει καὶ χρυσὸν ὑφαντά τε εἵματα καλά. 
τῶν μὲν ἄρ᾽ ὀύ τι πόθει: ὁ δ᾽ ὀδύρετο πατρίδα γαῖαν 
ἑρπύζων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης, 
πόλλ᾽ ὀλοφυρόμενος. σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη, 
ἀνδρὶ δέμας εἰκυῖα νέῳ, ἐπιβώτορι μήλων, 
παναπάλῳ, οἷοί τε ἀνάκτων παῖδες ἔασι, 
δίπτυχον ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἔχουσ᾽ εὐεργέα λώπην: 
ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσι πέδιλ᾽ ἔχε,  χερσὶ δ᾽ ἄκοντα. 
τὴν δ᾽ Ὀδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ ἐναντίος ἦλθε, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὦ φίλ᾽, ἐπεί σε πρῶτα κιχάνω τῷδ᾽ ἐνὶ χώρῳ, 
χαῖρέ τε καὶ μή μοί τι κακῷ νόῳ ἀντιβολήσαις, 
ἀλλὰ σάω μὲν ταῦτα,  σάω δ᾽ ἐμέ: σοὶ γὰρ ἐγώ γε 
εὔχομαι ὥς τε θεῷ καί σευ φίλα γούναθ᾽ ἱκάνω. 
καί μοι τοῦτ᾽ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῶ: 
τίς γῆ, τίς δῆμος, τίνες ἀνέρες ἐγγεγάασιν; 
ἦ πού τις νήσων εὐδείελος, ἦέ τις ἀκτὴ 
κεῖθ᾽ ἁλὶ κεκλιμένη ἐριβώλακος ἠπείροιο;  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
νήπιός εἰς, ὦ ξεῖν᾽, ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας, 
εἰ δὴ τήνδε τε γαῖαν ἀνείρεαι. οὐδέ τι λίην 
οὕτω νώνυμός ἐστιν: ἴσασι δέ μιν μάλα πολλοί, 
ἠμὲν ὅσοι ναίουσι πρὸς ἠῶ τ᾽ ἠέλιόν τε, 
ἠδ᾽ ὅσσοι μετόπισθε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα. 
ἦ τοι μὲν τρηχεῖα καὶ οὐχ ἱππήλατός ἐστιν, 
οὐδὲ λίην λυπρή, ἀτὰρ οὐδ᾽ εὐρεῖα τέτυκται. 
ἐν μὲν γάρ οἱ σῖτος ἀθέσφατος, ἐν δέ τε οἶνος 
γίγνεται: αἰεὶ δ᾽ ὄμβρος ἔχει τεθαλυῖά τ᾽ ἐέρση: 
αἰγίβοτος δ᾽ ἀγαθὴ καὶ βούβοτος: ἔστι μὲν ὕλη 
παντοίη, ἐν δ᾽ ἀρδμοὶ ἐπηετανοὶ παρέασι. 
τῷ τοι, ξεῖν᾽, Ἰθάκης γε καὶ ἐς Τροίην ὄνομ᾽ ἵκει, 
τήν περ τηλοῦ φασὶν Ἀχαιΐδος ἔμμεναι αἴης.  
