ἔνθα δὲ Φοίνικες ναυσίκλυτοι ἤλυθον ἄνδρες, 
τρῶκται, μυρί᾽ ἄγοντες ἀθύρματα νηῒ μελαίνῃ. 
ἔσκε δὲ πατρὸς ἐμοῖο γυνὴ Φοίνισσ᾽ ἐνὶ οἴκῳ, 
καλή τε μεγάλη τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυῖα: 
τὴν δ᾽ ἄρα Φοίνικες πολυπαίπαλοι ἠπερόπευον. 
πλυνούσῃ τις πρῶτα μίγη κοίλῃ παρὰ νηῒ 
εὐνῇ καὶ φιλότητι, τά τε φρένας ἠπεροπεύει 
θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κ᾽ εὐεργὸς ἔῃσιν. 
εἰρώτα δὴ ἔπειτα τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι: 
ἡ δὲ μάλ᾽ αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ: 
ἐκ μὲν Σιδῶνος πολυχάλκου εὔχομαι εἶναι, 
κούρη δ᾽ εἴμ᾽ Ἀρύβαντος ἐγὼ ῥυδὸν ἀφνειοῖο: 
ἀλλά μ᾽ ἀνήρπαξαν Τάφιοι ληΐστορες ἄνδρες 
ἀγρόθεν ἐρχομένην, πέρασαν δέ τε δεῦρ᾽ ἀγαγόντες 
τοῦδ᾽ ἀνδρὸς πρὸς δώμαθ᾽: ὁ δ᾽ ἄξιον ὦνον ἔδωκε.  
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἀνήρ, ὃς ἐμίσγετο λάθρη: 
ἦ ῥά κε νῦν πάλιν αὖτις ἅμ᾽ ἡμῖν οἴκαδ᾽ ἕποιο, 
ὄφρα ἴδῃ πατρὸς καὶ μητέρος ὑψερεφὲς δῶ 
αὐτούς τ᾽; ἦ γὰρ ἔτ᾽ εἰσὶ καὶ ἀφνειοὶ καλέονται.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ: 
εἴη κεν καὶ τοῦτ᾽,  εἴ μοι ἐθέλοιτέ γε, ναῦται, 
ὅρκῳ πιστωθῆναι ἀπήμονά μ᾽ οἴκαδ᾽ ἀπάξειν.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπώμνυον ὡς ἐκέλευεν. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον, 
τοῖς δ᾽ αὖτις μετέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ: 
σιγῇ νῦν,  μή τίς με προσαυδάτω ἐπέεσσιν 
ὑμετέρων ἑτάρων, ξυμβλήμενος ἢ ἐν ἀγυιῇ, 
ἤ που ἐπὶ κρήνῃ: μή τις ποτὶ δῶμα γέροντι 
ἐλθὼν ἐξείπῃ, ὁ δ᾽ ὀϊσάμενος καταδήσῃ 
δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ, ὑμῖν δ᾽ ἐπιφράσσετ᾽ ὄλεθρον. 
ἀλλ᾽ ἔχετ᾽ ἐν φρεσὶ μῦθον,  ἐπείγετε δ᾽ ὦνον ὁδαίων. 
ἀλλ᾽ ὅτε κεν δὴ νηῦς πλείη βιότοιο γένηται, 
ἀγγελίη μοι ἔπειτα θοῶς ἐς δώμαθ᾽ ἱκέσθω: 
οἴσω γὰρ καὶ χρυσόν, ὅτις χ᾽ ὑποχείριος ἔλθῃ: 
καὶ δέ κεν ἄλλ᾽ ἐπίβαθρον ἐγὼν ἐθέλουσά γε δοίην. 
παῖδα γὰρ ἀνδρὸς ἑῆος ἐνὶ μεγάροις ἀτιτάλλω, 
κερδαλέον δὴ τοῖον, ἅμα τροχόωντα θύραζε: 
τόν κεν ἄγοιμ᾽ ἐπὶ νηός, ὁ δ᾽ ὑμῖν μυρίον ὦνον 
ἄλφοι, ὅπῃ περάσητε κατ᾽ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους.  
