ὣς ἐφάμην, Κίρκη δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει 
ῥάβδον ἔχουσ᾽ ἐν χειρί, θύρας δ᾽ ἀνέῳξε συφειοῦ, 
ἐκ δ᾽ ἔλασεν σιάλοισιν ἐοικότας ἐννεώροισιν. 
οἱ μὲν ἔπειτ᾽ ἔστησαν ἐναντίοι, ἡ δὲ δι᾽ αὐτῶν 
ἐρχομένη προσάλειφεν ἑκάστῳ φάρμακον ἄλλο. 
τῶν δ᾽ ἐκ μὲν μελέων τρίχες ἔρρεον, ἃς πρὶν ἔφυσε 
φάρμακον οὐλόμενον, τό σφιν πόρε πότνια Κίρκη: 
ἄνδρες δ᾽ ἂψ ἐγένοντο νεώτεροι ἢ πάρος ἦσαν, 
καὶ πολὺ καλλίονες καὶ μείζονες εἰσοράασθαι. 
ἔγνωσαν δέ μ᾽ ἐκεῖνοι ἔφυν τ᾽ ἐν χερσὶν ἕκαστος. 
πᾶσιν δ᾽ ἱμερόεις ὑπέδυ γόος, ἀμφὶ δὲ δῶμα 
σμερδαλέον κονάβιζε: θεὰ δ᾽ ἐλέαιρε καὶ αὐτή. 
ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων: 
διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ, 
ἔρχεο νῦν ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης. 
νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσατε ἤπειρόνδε, 
κτήματα δ᾽ ἐν σπήεσσι πελάσσατε ὅπλα τε πάντα: 
αὐτὸς δ᾽ ἂψ ἰέναι καὶ ἄγειν ἐρίηρας ἑταίρους.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐμοί γ᾽ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ, 
βῆν δ᾽ ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης. 
εὗρον ἔπειτ᾽ ἐπὶ νηὶ θοῇ ἐρίηρας ἑταίρους 
οἴκτρ᾽ ὀλοφυρομένους, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντας. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἄγραυλοι πόριες περὶ βοῦς ἀγελαίας, 
ἐλθούσας ἐς κόπρον, ἐπὴν βοτάνης κορέσωνται, 
πᾶσαι ἅμα σκαίρουσιν ἐναντίαι: οὐδ᾽ ἔτι σηκοὶ 
ἴσχουσ᾽, ἀλλ᾽ ἁδινὸν μυκώμεναι ἀμφιθέουσι: 
μητέρας: ὣς ἔμ᾽ ἐκεῖνοι ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσι, 
δακρυόεντες ἔχυντο: δόκησε δ᾽ ἄρα σφίσι θυμὸς 
ὣς ἔμεν, ὡς εἰ πατρίδ᾽ ἱκοίατο καὶ πόλιν αὐτὴν 
τρηχείης Ἰθάκης, ἵνα τ᾽ ἔτραφεν ἠδ᾽ ἐγένοντο. 
καί μ᾽ ὀλοφυρόμενοι ἔπεα πτερόεντα προσηύδων: 
σοὶ μὲν νοστήσαντι, διοτρεφές, ὣς ἐχάρημεν, 
ὡς εἴ τ᾽ εἰς Ἰθάκην ἀφικοίμεθα πατρίδα γαῖαν: 
ἀλλ᾽ ἄγε, τῶν ἄλλων ἑτάρων κατάλεξον ὄλεθρον.  
ὣς ἔφαν, αὐτὰρ ἐγὼ προσέφην μαλακοῖς ἐπέεσσι: 
νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσομεν ἤπειρόνδε, 
κτήματα δ᾽ ἐν σπήεσσι πελάσσομεν ὅπλα τε πάντα: 
αὐτοὶ δ᾽ ὀτρύνεσθε ἐμοὶ ἅμα πάντες ἕπεσθαι, 
ὄφρα ἴδηθ᾽ ἑτάρους ἱεροῖς ἐν δώμασι Κίρκης 
πίνοντας καὶ ἔδοντας: ἐπηετανὸν γὰρ ἔχουσιν.  
