ἦ ῥα καὶ ἐς θρόνον ἷζε παρ᾽ Ἀλκίνοον βασιλῆα: 
οἱ δ᾽ ἤδη μοίρας τ᾽ ἔνεμον κερόωντό τε οἶνον. 
κῆρυξ δ᾽ ἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν, 
Δημόδοκον λαοῖσι τετιμένον: εἷσε δ᾽ ἄρ᾽ αὐτὸν 
μέσσῳ δαιτυμόνων, πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας. 
δὴ τότε κήρυκα προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς, 
νώτου ἀποπροταμών,  ἐπὶ δὲ πλεῖον ἐλέλειπτο, 
ἀργιόδοντος ὑός, θαλερὴ δ᾽ ἦν ἀμφὶς ἀλοιφή: 
κῆρυξ, τῆ δή, τοῦτο πόρε κρέας, ὄφρα φάγῃσιν, 
Δημοδόκῳ: καί μιν προσπτύξομαι ἀχνύμενός περ: 
πᾶσι γὰρ ἀνθρώποισιν ἐπιχθονίοισιν ἀοιδοὶ 
τιμῆς ἔμμοροί εἰσι καὶ αἰδοῦς,  οὕνεκ᾽ ἄρα σφέας 
οἴμας μοῦσ᾽ ἐδίδαξε, φίλησε δὲ φῦλον ἀοιδῶν.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφη, κῆρυξ δὲ φέρων ἐν χερσὶν ἔθηκεν 
ἥρῳ Δημοδόκῳ: ὁ δ᾽ ἐδέξατο, χαῖρε δὲ θυμῷ. 
οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
δὴ τότε Δημόδοκον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
Δημόδοκ᾽, ἔξοχα δή σε βροτῶν αἰνίζομ᾽ ἁπάντων. 
ἢ σέ γε μοῦσ᾽ ἐδίδαξε, Διὸς πάϊς, ἢ σέ γ᾽ Ἀπόλλων: 
λίην γὰρ κατὰ κόσμον Ἀχαιῶν οἶτον ἀείδεις, 
ὅσσ᾽ ἔρξαν τ᾽ ἔπαθόν τε καὶ ὅσσ᾽ ἐμόγησαν Ἀχαιοί, 
ὥς τέ που ἢ αὐτὸς παρεὼν ἢ ἄλλου ἀκούσας. 
ἀλλ᾽ ἄγε δὴ μετάβηθι καὶ ἵππου κόσμον ἄεισον 
δουρατέου, τὸν Ἐπειὸς ἐποίησεν σὺν Ἀθήνῃ, 
ὅν ποτ᾽ ἐς ἀκρόπολιν δόλον ἤγαγε δῖος Ὀδυσσεὺς 
ἀνδρῶν ἐμπλήσας οἵ ῥ᾽ Ἴλιον ἐξαλάπαξαν. 
αἴ κεν δή μοι ταῦτα κατὰ μοῖραν καταλέξῃς, 
αὐτίκ᾽ ἐγὼ πᾶσιν μυθήσομαι ἀνθρώποισιν, 
ὡς ἄρα τοι πρόφρων θεὸς ὤπασε θέσπιν ἀοιδήν.  
ὣς φάθ᾽, ὁ δ᾽ ὁρμηθεὶς θεοῦ ἤρχετο, φαῖνε δ᾽ ἀοιδήν, 
ἔνθεν ἑλὼν ὡς οἱ μὲν ἐυσσέλμων ἐπὶ νηῶν 
βάντες ἀπέπλειον, πῦρ ἐν κλισίῃσι βαλόντες, 
Ἀργεῖοι, τοὶ δ᾽ ἤδη ἀγακλυτὸν ἀμφ᾽ Ὀδυσῆα 
ἥατ᾽ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ κεκαλυμμένοι ἵππῳ: 
αὐτοὶ γάρ μιν Τρῶες ἐς ἀκρόπολιν ἐρύσαντο. 
ὣς ὁ μὲν ἑστήκει,  τοὶ δ᾽ ἄκριτα πόλλ᾽ ἀγόρευον 
ἥμενοι ἀμφ᾽ αὐτόν: τρίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή, 
ἠὲ διαπλῆξαι κοῖλον δόρυ νηλέι χαλκῷ, 
ἢ κατὰ πετράων βαλέειν ἐρύσαντας ἐπ᾽ ἄκρης, 
ἢ ἐάαν μέγ᾽ ἄγαλμα θεῶν θελκτήριον εἶναι, 
τῇ περ δὴ καὶ ἔπειτα τελευτήσεσθαι ἔμελλεν: 
αἶσα γὰρ ἦν ἀπολέσθαι, ἐπὴν πόλις ἀμφικαλύψῃ 
δουράτεον μέγαν ἵππον, ὅθ᾽ ἥατο πάντες ἄριστοι 
Ἀργείων Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες. 
ἤειδεν δ᾽ ὡς ἄστυ διέπραθον υἷες Ἀχαιῶν 
ἱππόθεν ἐκχύμενοι,  κοῖλον λόχον ἐκπρολιπόντες. 
ἄλλον δ᾽ ἄλλῃ ἄειδε πόλιν κεραϊζέμεν αἰπήν, 
αὐτὰρ Ὀδυσσῆα προτὶ δώματα Δηιφόβοιο 
βήμεναι, ἠύτ᾽ Ἄρηα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ. 
κεῖθι δὴ αἰνότατον πόλεμον φάτο τολμήσαντα 
νικῆσαι καὶ ἔπειτα διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην. 
