ὣς φαμένη κατέβαιν᾽ ὑπερώϊα: πολλὰ δέ οἱ κῆρ 
ὥρμαιν᾽, ἢ ἀπάνευθε φίλον πόσιν ἐξερεείνοι, 
ἦ παρστᾶσα κύσειε κάρη καὶ χεῖρε λαβοῦσα. 
ἡ δ᾽ ἐπεὶ εἰσῆλθεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν, 
ἕζετ᾽ ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆος ἐναντίη, ἐν πυρὸς αὐγῇ, 
τοίχου τοῦ ἑτέρου: ὁ δ᾽ ἄρα πρὸς κίονα μακρὴν 
ἧστο κάτω ὁρόων, ποτιδέγμενος εἴ τί μιν εἴποι 
ἰφθίμη παράκοιτις, ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν. 
ἡ δ᾽ ἄνεω δὴν ἧστο, τάφος δέ οἱ ἦτορ ἵκανεν: 
ὄψει δ᾽ ἄλλοτε μέν μιν ἐνωπαδίως ἐσίδεσκεν, 
ἄλλοτε δ᾽ ἀγνώσασκε κακὰ χροῒ εἵματ᾽ ἔχοντα. 
Τηλέμαχος δ᾽ ἐνένιπεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαξε: 
μῆτερ ἐμή, δύσμητερ, ἀπηνέα θυμὸν ἔχουσα, 
τίφθ᾽ οὕτω πατρὸς νοσφίζεαι, οὐδὲ παρ᾽ αὐτὸν 
ἑζομένη μύθοισιν ἀνείρεαι οὐδὲ μεταλλᾷς; 
οὐ μέν κ᾽ ἄλλη γ᾽ ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ 
ἀνδρὸς ἀφεσταίη, ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας 
ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν: 
σοὶ δ᾽ αἰεὶ κραδίη στερεωτέρη ἐστὶ λίθοιο.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
τέκνον ἐμόν,  θυμός μοι ἐνὶ στήθεσσι τέθηπεν, 
οὐδέ τι προσφάσθαι δύναμαι ἔπος οὐδ᾽ ἐρέεσθαι 
οὐδ᾽ εἰς ὦπα ἰδέσθαι ἐναντίον. εἰ δ᾽ ἐτεὸν δὴ 
ἔστ᾽ Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ἦ μάλα νῶϊ 
γνωσόμεθ᾽ ἀλλήλων καὶ λώϊον: ἔστι γὰρ ἡμῖν 
σήμαθ᾽,  ἃ δὴ καὶ νῶϊ κεκρυμμένα ἴδμεν ἀπ᾽ ἄλλων.  
ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Τηλέμαχ᾽, ἦ τοι μητέρ᾽ ἐνὶ μεγάροισιν ἔασον 
πειράζειν ἐμέθεν: τάχα δὲ φράσεται καὶ ἄρειον. 
νῦν δ᾽ ὅττι ῥυπόω,  κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι, 
τοὔνεκ᾽ ἀτιμάζει με καὶ οὔ πω φησὶ τὸν εἶναι. 
ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ᾽ ὅπως ὄχ᾽ ἄριστα γένηται. 
καὶ γάρ τίς θ᾽ ἕνα φῶτα κατακτείνας ἐνὶ δήμῳ, 
ᾧ μὴ πολλοὶ ἔωσιν ἀοσσητῆρες ὀπίσσω, 
φεύγει πηούς τε προλιπὼν καὶ πατρίδα γαῖαν: 
ἡμεῖς δ᾽ ἕρμα πόληος ἀπέκταμεν, οἳ μέγ᾽ ἄριστοι 
κούρων εἰν Ἰθάκῃ: τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
αὐτὸς ταῦτά γε λεῦσσε, πάτερ φίλε: σὴν γὰρ ἀρίστην 
μῆτιν ἐπ᾽ ἀνθρώπους φάσ᾽ ἔμμεναι,  οὐδέ κέ τίς τοι 
ἄλλος ἀνὴρ ἐρίσειε καταθνητῶν ἀνθρώπων. 
ἡμεῖς δ᾽ ἐμμεμαῶτες ἅμ᾽ ἑψόμεθ᾽, οὐδέ τί φημι 
ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση δύναμίς γε πάρεστιν.  
