ὣς ἄρα φωνήσασ᾽ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη 
φήνῃ εἰδομένη: θάμβος δ᾽ ἕλε πάντας ἰδόντας. 
θαύμαζεν δ᾽ ὁ γεραιός, ὅπως ἴδεν ὀφθαλμοῖς: 
Τηλεμάχου δ᾽ ἕλε χεῖρα, ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
ὦ φίλος, οὔ σε ἔολπα κακὸν καὶ ἄναλκιν ἔσεσθαι, 
εἰ δή τοι νέῳ ὧδε θεοὶ πομπῆες ἕπονται. 
οὐ μὲν γάρ τις ὅδ᾽ ἄλλος Ὀλύμπια δώματ᾽ ἐχόντων, 
ἀλλὰ Διὸς θυγάτηρ, κυδίστη Τριτογένεια, 
ἥ τοι καὶ πατέρ᾽ ἐσθλὸν ἐν Ἀργείοισιν ἐτίμα. 
ἀλλὰ ἄνασσ᾽ ἵληθι,  δίδωθι δέ μοι κλέος ἐσθλόν, 
αὐτῷ καὶ παίδεσσι καὶ αἰδοίῃ παρακοίτι: 
σοὶ δ᾽ αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον 
ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὕπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ: 
τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας.  
ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη. 
τοῖσιν δ᾽ ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, 
υἱάσι καὶ γαμβροῖσιν, ἑὰ πρὸς δώματα καλά. 
ἀλλ᾽ ὅτε δώμαθ᾽ ἵκοντο ἀγακλυτὰ τοῖο ἄνακτος, 
ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε: 
τοῖς δ᾽ ὁ γέρων ἐλθοῦσιν ἀνὰ κρητῆρα κέρασσεν 
οἴνου ἡδυπότοιο, τὸν ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ 
ὤιξεν ταμίη καὶ ἀπὸ κρήδεμνον ἔλυσε: 
τοῦ ὁ γέρων κρητῆρα κεράσσατο, πολλὰ δ᾽ Ἀθήνῃ 
εὔχετ᾽ ἀποσπένδων, κούρῃ Διὸς αἰγιόχοιο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ᾽ ἔπιον θ᾽, ὅσον ἤθελε θυμός, 
οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος, 
τὸν δ᾽ αὐτοῦ κοίμησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, 
Τηλέμαχον, φίλον υἱὸν Ὀδυσσῆος θείοιο, 
τρητοῖς ἐν λεχέεσσιν ὑπ᾽ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ, 
πὰρ᾽ δ᾽ ἄρ᾽ ἐυμμελίην Πεισίστρατον, ὄρχαμον ἀνδρῶν, 
ὅς οἱ ἔτ᾽ ἠίθεος παίδων ἦν ἐν μεγάροισιν: 
αὐτὸς δ᾽ αὖτε καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο, 
τῷ δ᾽ ἄλοχος δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν. 
