μήτηρ δ᾽ αἰτήσασα θεοὺς περικαλλέ᾽ ἄεθλα 
θῆκε μέσῳ ἐν ἀγῶνι ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν. 
ἤδη μὲν πολέων τάφῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας 
ἡρώων, ὅτε κέν ποτ᾽ ἀποφθιμένου βασιλῆος 
ζώννυνταί τε νέοι καὶ ἐπεντύνονται ἄεθλα: 
ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν θηήσαο θυμῷ, 
οἷ᾽ ἐπὶ σοὶ κατέθηκε θεὰ περικαλλέ᾽ ἄεθλα, 
ἀργυρόπεζα Θέτις: μάλα γὰρ φίλος ἦσθα θεοῖσιν. 
ὣς σὺ μὲν οὐδὲ θανὼν ὄνομ᾽ ὤλεσας, ἀλλά τοι αἰεὶ 
πάντας ἐπ᾽ ἀνθρώπους κλέος ἔσσεται ἐσθλόν, Ἀχιλλεῦ, 
αὐτὰρ ἐμοὶ τί τόδ᾽ ἦδος,  ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσα; 
ἐν νόστῳ γάρ μοι Ζεὺς μήσατο λυγρὸν ὄλεθρον 
Αἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομένης ἀλόχοιο.  
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
ἀγχίμολον δέ σφ᾽ ἦλθε διάκτορος ἀργεϊφόντης, 
ψυχὰς μνηστήρων κατάγων Ὀδυσῆϊ δαμέντων, 
τὼ δ᾽ ἄρα θαμβήσαντ᾽ ἰθὺς κίον, ὡς ἐσιδέσθην. 
ἔγνω δὲ ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
παῖδα φίλον Μελανῆος, ἀγακλυτὸν Ἀμφιμέδοντα: 
ξεῖνος γάρ οἱ ἔην Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων. 
τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο: 
Ἀμφίμεδον, τί παθόντες ἐρεμνὴν γαῖαν ἔδυτε 
πάντες κεκριμένοι καὶ ὁμήλικες; οὐδέ κεν ἄλλως 
κρινάμενος λέξαιτο κατὰ πτόλιν ἄνδρας ἀρίστους. 
ἦ ὔμμ᾽ ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν, 
ὄρσας ἀργαλέους ἀνέμους καὶ κύματα μακρά; 
ἦ που ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ᾽ ἐπὶ χέρσου 
βοῦς περιταμνομένους ἠδ᾽ οἰῶν πώεα καλά, 
ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενοι ἠδὲ γυναικῶν; 
εἰπέ μοι εἰρομένῳ: ξεῖνος δέ τοι εὔχομαι εἶναι. 
ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε κεῖσε κατήλυθον ὑμέτερον δῶ, 
ὀτρυνέων Ὀδυσῆα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ 
Ἴλιον εἰς ἅμ᾽ ἕπεσθαι ἐϋσσέλμων ἐπὶ νηῶν; 
μηνὶ δ᾽ ἄρ᾽ οὔλῳ πάντα περήσαμεν εὐρέα πόντον, 
σπουδῇ παρπεπιθόντες Ὀδυσσῆα πτολίπορθον.  
τὸν δ᾽ αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀμφιμέδοντος: 
Ἀτρεΐδη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον, 
μέμνημαι τάδε πάντα, διοτρεφές, ὡς ἀγορεύεις: 
σοὶ δ᾽ ἐγὼ εὖ μάλα πάντα καὶ ἀτρεκέως καταλέξω, 
ἡμετέρου θανάτοιο κακὸν τέλος, οἷον ἐτύχθη. 
μνώμεθ᾽ Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα: 
ἡ δ᾽ οὔτ᾽ ἠρνεῖτο στυγερὸν γάμον οὔτ᾽ ἐτελεύτα, 
ἡμῖν φραζομένη θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν, 
ἀλλὰ δόλον τόνδ᾽ ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε: 
στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε, 
λεπτὸν καὶ περίμετρον: ἄφαρ δ᾽ ἡμῖν μετέειπε: 
κοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς, 
μίμνετ᾽ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος 
ἐκτελέσω, μή μοι μεταμώνια νήματ᾽ ὄληται, 
Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν 
μοῖρ᾽ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο, 
μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ, 
αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.  
