τὴν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
ξεῖν᾽, ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μ᾽ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς, 
μέλλεν μέν ποτε οἶκος ὅδ᾽ ἀφνειὸς καὶ ἀμύμων 
ἔμμεναι, ὄφρ᾽ ἔτι κεῖνος ἀνὴρ ἐπιδήμιος ἦεν: 
νῦν δ᾽ ἑτέρως ἐβόλοντο θεοὶ κακὰ μητιόωντες, 
οἳ κεῖνον μὲν ἄιστον ἐποίησαν περὶ πάντων 
ἀνθρώπων, ἐπεὶ οὔ κε θανόντι περ ὧδ᾽ ἀκαχοίμην, 
εἰ μετὰ οἷς ἑτάροισι δάμη Τρώων ἐνὶ δήμῳ, 
ἠὲ φίλων ἐν χερσίν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν. 
τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί, 
ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατ᾽ ὀπίσσω. 
νῦν δέ μιν ἀκλειῶς ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο: 
οἴχετ᾽ ἄιστος ἄπυστος, ἐμοὶ δ᾽ ὀδύνας τε γόους τε 
κάλλιπεν. οὐδέ τι κεῖνον ὀδυρόμενος στεναχίζω 
οἶον, ἐπεί νύ μοι ἄλλα θεοὶ κακὰ κήδε᾽ ἔτευξαν. 
ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι, 
Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ, 
ἠδ᾽ ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν, 
τόσσοι μητέρ᾽ ἐμὴν μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον. 
ἡ δ᾽ οὔτ᾽ ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν 
ποιῆσαι δύναται: τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες 
οἶκον ἐμόν: τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν.  
τὸν δ᾽ ἐπαλαστήσασα προσηύδα Παλλὰς Ἀθήνη: 
ὢ πόποι, ἦ δὴ πολλὸν ἀποιχομένου Ὀδυσῆος 
δεύῃ, ὅ κε μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφείη. 
εἰ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσι 
σταίη, ἔχων πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύο δοῦρε, 
τοῖος ἐὼν οἷόν μιν ἐγὼ τὰ πρῶτ᾽ ἐνόησα 
οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ πίνοντά τε τερπόμενόν τε, 
ἐξ Ἐφύρης ἀνιόντα παρ᾽ Ἴλου Μερμερίδαο— 
ᾤχετο γὰρ καὶ κεῖσε θοῆς ἐπὶ νηὸς Ὀδυσσεὺς 
φάρμακον ἀνδροφόνον διζήμενος, ὄφρα οἱ εἴη 
ἰοὺς χρίεσθαι χαλκήρεας: ἀλλ᾽ ὁ μὲν οὔ οἱ 
δῶκεν, ἐπεί ῥα θεοὺς νεμεσίζετο αἰὲν ἐόντας, 
ἀλλὰ πατήρ οἱ δῶκεν ἐμός: φιλέεσκε γὰρ αἰνῶς— 
τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς: 
πάντες κ᾽ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται, 
ἤ κεν νοστήσας ἀποτίσεται, ἦε καὶ οὐκί, 
οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι: σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα, 
ὅππως κε μνηστῆρας ἀπώσεαι ἐκ μεγάροιο. 
εἰ δ᾽ ἄγε νῦν ξυνίει καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων: 
αὔριον εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας Ἀχαιοὺς 
μῦθον πέφραδε πᾶσι, θεοὶ δ᾽ ἐπὶ μάρτυροι ἔστων. 
μνηστῆρας μὲν ἐπὶ σφέτερα σκίδνασθαι ἄνωχθι, 
μητέρα δ᾽,  εἴ οἱ θυμὸς ἐφορμᾶται γαμέεσθαι, 
ἂψ ἴτω ἐς μέγαρον πατρὸς μέγα δυναμένοιο: 
οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα 
πολλὰ μάλ᾽, ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι. 
σοὶ δ᾽ αὐτῷ πυκινῶς ὑποθήσομαι, αἴ κε πίθηαι: 
