τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός 
ὦ πάτερ, ἦ τοι ἐμὸν θυμὸν καὶ ἔπειτά γ᾽, ὀΐω, 
γνώσεαι: οὐ μὲν γάρ τι χαλιφροσύναι γέ μ᾽ ἔχουσιν: 
ἀλλ᾽ οὔ τοι τόδε κέρδος ἐγὼν ἔσσεσθαι ὀΐω 
ἡμῖν ἀμφοτέροισι: σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα. 
δηθὰ γὰρ αὔτως εἴσῃ ἑκάστου πειρητίζων, 
ἔργα μετερχόμενος: τοὶ δ᾽ ἐν μεγάροισιν ἕκηλοι 
χρήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον οὐδ᾽ ἔπι φειδώ. 
ἀλλ᾽ ἦ τοί σε γυναῖκας ἐγὼ δεδάασθαι ἄνωγα, 
αἵ τέ σ᾽ ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσιν: 
ἀνδρῶν δ᾽ οὐκ ἂν ἐγώ γε κατὰ σταθμοὺς ἐθέλοιμι 
ἡμέας πειράζειν, ἀλλ᾽ ὕστερα ταῦτα πένεσθαι, 
εἰ ἐτεόν γέ τι οἶσθα Διὸς τέρας αἰγιόχοιο.  
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
ἡ δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτ᾽ Ἰθάκηνδε κατήγετο νηῦς εὐεργής, 
ἣ φέρε Τηλέμαχον Πυλόθεν καὶ πάντας ἑταίρους. 
οἱ δ᾽ ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο, 
νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ᾽ ἠπείροιο ἔρυσσαν, 
τεύχεα δέ σφ᾽ ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες, 
αὐτίκα δ᾽ ἐς Κλυτίοιο φέρον περικαλλέα δῶρα. 
αὐτὰρ κήρυκα πρόεσαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος, 
ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι Πηνελοπείῃ, 
οὕνεκα Τηλέμαχος μὲν ἐπ᾽ ἀγροῦ,  νῆα δ᾽ ἀνώγει 
ἄστυδ᾽ ἀποπλείειν, ἵνα μὴ δείσασ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
ἰφθίμη βασίλεια τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβοι 
τὼ δὲ συναντήτην κῆρυξ καὶ δῖος ὑφορβὸς 
τῆς αὐτῆς ἕνεκ᾽ ἀγγελίης, ἐρέοντε γυναικί. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκοντο δόμον θείου βασιλῆος, 
κῆρυξ μέν ῥα μέσῃσι μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν: 
ἤδη τοι, βασίλεια, φίλος πάϊς εἰλήλουθε.  
Πηνελοπείῃ δ᾽ εἶπε συβώτης ἄγχι παραστὰς 
πάνθ᾽ ὅσα οἱ φίλος υἱὸς ἀνώγει μυθήσασθαι. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πᾶσαν ἐφημοσύνην ἀπέειπε, 
βῆ ῥ᾽ ἴμεναι μεθ᾽ ὕας, λίπε δ᾽ ἕρκεά τε μέγαρόν τε. 
μνηστῆρες δ᾽ ἀκάχοντο κατήφησάν τ᾽ ἐνὶ θυμῷ, 
ἐκ δ᾽ ἦλθον μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς, 
αὐτοῦ δὲ προπάροιθε θυράων ἑδριόωντο. 
τοῖσιν δ᾽ Εὐρύμαχος,  Πολύβου πάϊς, ἦρχ᾽ ἀγορεύειν: 
ὦ φίλοι, ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως τετέλεσται 
Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε: φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν ἥ τις ἀρίστη, 
ἐς δ᾽ ἐρέτας ἁλιῆας ἀγείρομεν, οἵ κε τάχιστα 
κείνοις ἀγγείλωσι θοῶς οἶκόνδε νέεσθαι.  
