τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε: 
ὦ Ὀδυσεῦ, τὸ μὲν οὔ τί σ᾽ ἐίσκομεν εἰσορόωντες, 
ἠπεροπῆά τ᾽ ἔμεν καὶ ἐπίκλοπον, οἷά τε πολλοὺς 
βόσκει γαῖα μέλαινα πολυσπερέας ἀνθρώπους, 
ψεύδεά τ᾽ ἀρτύνοντας ὅθεν κέ τις οὐδὲ ἴδοιτο: 
σοὶ δ᾽ ἔπι μὲν μορφὴ ἐπέων, ἔνι δὲ φρένες ἐσθλαί. 
μῦθον δ᾽ ὡς ὅτ᾽ ἀοιδὸς ἐπισταμένως κατέλεξας, 
πάντων τ᾽ Ἀργείων σέο τ᾽ αὐτοῦ κήδεα λυγρά. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
εἴ τινας ἀντιθέων ἑτάρων ἴδες, οἵ τοι ἅμ᾽ αὐτῷ 
Ἴλιον εἰς ἅμ᾽ ἕποντο καὶ αὐτοῦ πότμον ἐπέσπον. 
νὺξ δ᾽ ἥδε μάλα μακρή, ἀθέσφατος: οὐδέ πω ὥρη 
εὕδειν ἐν μεγάρῳ, σὺ δέ μοι λέγε θέσκελα ἔργα. 
καί κεν ἐς ἠῶ δῖαν ἀνασχοίμην,  ὅτε μοι σὺ 
τλαίης ἐν μεγάρῳ τὰ σὰ κήδεα μυθήσασθαι.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν, 
ὥρη μὲν πολέων μύθων, ὥρη δὲ καὶ ὕπνου: 
εἰ δ᾽ ἔτ᾽ ἀκουέμεναί γε λιλαίεαι,  οὐκ ἂν ἐγώ γε 
τούτων σοι φθονέοιμι καὶ οἰκτρότερ᾽ ἄλλ᾽ ἀγορεύειν, 
κήδε᾽ ἐμῶν ἑτάρων, οἳ δὴ μετόπισθεν ὄλοντο, 
οἳ Τρώων μὲν ὑπεξέφυγον στονόεσσαν ἀυτήν, 
ἐν νόστῳ δ᾽ ἀπόλοντο κακῆς ἰότητι γυναικός. 
αὐτὰρ ἐπεὶ ψυχὰς μὲν ἀπεσκέδασ᾽ ἄλλυδις ἄλλῃ 
ἁγνὴ Περσεφόνεια γυναικῶν θηλυτεράων, 
ἦλθε δ᾽ ἐπὶ ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
ἀχνυμένη: περὶ δ᾽ ἄλλαι ἀγηγέραθ᾽, ὅσσοι ἅμ᾽ αὐτῷ 
οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον. 
ἔγνω δ᾽ αἶψ᾽ ἔμ᾽ ἐκεῖνος,  ἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν: 
κλαῖε δ᾽ ὅ γε λιγέως, θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἴβων, 
πιτνὰς εἰς ἐμὲ χεῖρας, ὀρέξασθαι μενεαίνων: 
ἀλλ᾽ οὐ γάρ οἱ ἔτ᾽ ἦν ἲς ἔμπεδος οὐδέ τι κῖκυς, 
οἵη περ πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι. 
τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων: 
Ἀτρεΐδη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον, 
τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο; 
ἦε σέ γ᾽ ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν 
ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀυτμήν; 
ἦέ σ᾽ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ᾽ ἐπὶ χέρσου 
βοῦς περιταμνόμενον ἠδ᾽ οἰῶν πώεα καλά, 
ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενον ἠδὲ γυναικῶν;  
