τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
Μέντης Ἀγχιάλοιο δαΐφρονος εὔχομαι εἶναι 
υἱός, ἀτὰρ Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω. 
νῦν δ᾽ ὧδε ξὺν νηὶ κατήλυθον ἠδ᾽ ἑτάροισιν 
πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον ἐπ᾽ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους, 
ἐς Τεμέσην μετὰ χαλκόν, ἄγω δ᾽ αἴθωνα σίδηρον. 
νηῦς δέ μοι ἥδ᾽ ἕστηκεν ἐπ᾽ ἀγροῦ νόσφι πόληος, 
ἐν λιμένι Ῥείθρῳ ὑπὸ Νηίῳ ὑλήεντι. 
ξεῖνοι δ᾽ ἀλλήλων πατρώιοι εὐχόμεθ᾽ εἶναι 
ἐξ ἀρχῆς, εἴ πέρ τε γέροντ᾽ εἴρηαι ἐπελθὼν 
Λαέρτην ἥρωα, τὸν οὐκέτι φασὶ πόλινδε 
ἔρχεσθ᾽,  ἀλλ᾽ ἀπάνευθεν ἐπ᾽ ἀγροῦ πήματα πάσχειν 
γρηὶ σὺν ἀμφιπόλῳ, ἥ οἱ βρῶσίν τε πόσιν τε 
παρτιθεῖ, εὖτ᾽ ἄν μιν κάματος κατὰ γυῖα λάβῃσιν 
ἑρπύζοντ᾽ ἀνὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο. 
νῦν δ᾽ ἦλθον: δὴ γάρ μιν ἔφαντ᾽ ἐπιδήμιον εἶναι, 
σὸν πατέρ᾽: ἀλλά νυ τόν γε θεοὶ βλάπτουσι κελεύθου. 
οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος Ὀδυσσεύς, 
ἀλλ᾽ ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ 
νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ, χαλεποὶ δέ μιν ἄνδρες ἔχουσιν 
ἄγριοι, οἵ που κεῖνον ἐρυκανόωσ᾽ ἀέκοντα. 
αὐτὰρ νῦν τοι ἐγὼ μαντεύσομαι,  ὡς ἐνὶ θυμῷ 
ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀίω, 
οὔτε τι μάντις ἐὼν οὔτ᾽ οἰωνῶν σάφα εἰδώς. 
οὔ τοι ἔτι δηρόν γε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης 
ἔσσεται, οὐδ᾽ εἴ πέρ τε σιδήρεα δέσματ᾽ ἔχῃσιν: 
φράσσεται ὥς κε νέηται,  ἐπεὶ πολυμήχανός ἐστιν. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
εἰ δὴ ἐξ αὐτοῖο τόσος πάϊς εἰς Ὀδυσῆος. 
αἰνῶς μὲν κεφαλήν τε καὶ ὄμματα καλὰ ἔοικας 
κείνῳ, ἐπεὶ θαμὰ τοῖον ἐμισγόμεθ᾽ ἀλλήλοισιν, 
πρίν γε τὸν ἐς Τροίην ἀναβήμεναι,  ἔνθα περ ἄλλοι 
Ἀργείων οἱ ἄριστοι ἔβαν κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν: 
ἐκ τοῦ δ᾽ οὔτ᾽ Ὀδυσῆα ἐγὼν ἴδον οὔτ᾽ ἔμ᾽ ἐκεῖνος.  
τὴν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
μήτηρ μέν τέ μέ φησι τοῦ ἔμμεναι,  αὐτὰρ ἐγώ γε 
οὐκ οἶδ᾽: οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον αὐτὸς ἀνέγνω. 
ὡς δὴ ἐγώ γ᾽ ὄφελον μάκαρός νύ τευ ἔμμεναι υἱὸς 
ἀνέρος, ὃν κτεάτεσσιν ἑοῖς ἔπι γῆρας ἔτετμε. 
νῦν δ᾽ ὃς ἀποτμότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων, 
τοῦ μ᾽ ἔκ φασι γενέσθαι,  ἐπεὶ σύ με τοῦτ᾽ ἐρεείνεις.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
οὐ μέν τοι γενεήν γε θεοὶ νώνυμνον ὀπίσσω 
θῆκαν, ἐπεὶ σέ γε τοῖον ἐγείνατο Πηνελόπεια. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον: 
τίς δαίς,  τίς δὲ ὅμιλος ὅδ᾽ ἔπλετο; τίπτε δέ σε χρεώ; 
εἰλαπίνη ἠὲ γάμος; ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γ᾽ ἐστίν: 
ὥς τέ μοι ὑβρίζοντες ὑπερφιάλως δοκέουσι 
δαίνυσθαι κατὰ δῶμα. νεμεσσήσαιτό κεν ἀνὴρ 
αἴσχεα πόλλ᾽ ὁρόων, ὅς τις πινυτός γε μετέλθοι.  
