Αἰολίην δ᾽ ἐς νῆσον ἀφικόμεθ᾽: ἔνθα δ᾽ ἔναιεν 
Αἴολος Ἱπποτάδης, φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν, 
πλωτῇ ἐνὶ νήσῳ: πᾶσαν δέ τέ μιν πέρι τεῖχος 
χάλκεον ἄρρηκτον, λισσὴ δ᾽ ἀναδέδρομε πέτρη. 
τοῦ καὶ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν, 
ἓξ μὲν θυγατέρες, ἓξ δ᾽ υἱέες ἡβώοντες: 
ἔνθ᾽ ὅ γε θυγατέρας πόρεν υἱάσιν εἶναι ἀκοίτις. 
οἱ δ᾽ αἰεὶ παρὰ πατρὶ φίλῳ καὶ μητέρι κεδνῇ 
δαίνυνται, παρὰ δέ σφιν ὀνείατα μυρία κεῖται, 
κνισῆεν δέ τε δῶμα περιστεναχίζεται αὐλῇ 
ἤματα: νύκτας δ᾽ αὖτε παρ᾽ αἰδοίῃς ἀλόχοισιν 
εὕδουσ᾽ ἔν τε τάπησι καὶ ἐν τρητοῖσι λέχεσσι. 
καὶ μὲν τῶν ἱκόμεσθα πόλιν καὶ δώματα καλά. 
μῆνα δὲ πάντα φίλει με καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα, 
Ἴλιον Ἀργείων τε νέας καὶ νόστον Ἀχαιῶν: 
καὶ μὲν ἐγὼ τῷ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼν ὁδὸν ᾔτεον ἠδ᾽ ἐκέλευον 
πεμπέμεν, οὐδέ τι κεῖνος ἀνήνατο, τεῦχε δὲ πομπήν. 
δῶκε δέ μ᾽ ἐκδείρας ἀσκὸν βοὸς ἐννεώροιο, 
ἔνθα δὲ βυκτάων ἀνέμων κατέδησε κέλευθα: 
κεῖνον γὰρ ταμίην ἀνέμων ποίησε Κρονίων, 
ἠμὲν παυέμεναι ἠδ᾽ ὀρνύμεν, ὅν κ᾽ ἐθέλῃσι. 
νηὶ δ᾽ ἐνὶ γλαφυρῇ κατέδει μέρμιθι φαεινῇ 
ἀργυρέῃ, ἵνα μή τι παραπνεύσῃ ὀλίγον περ: 
αὐτὰρ ἐμοὶ πνοιὴν Ζεφύρου προέηκεν ἀῆναι, 
ὄφρα φέροι νῆάς τε καὶ αὐτούς: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλεν 
ἐκτελέειν: αὐτῶν γὰρ ἀπωλόμεθ᾽ ἀφραδίῃσιν. 
ἐννῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ, 
τῇ δεκάτῃ δ᾽ ἤδη ἀνεφαίνετο πατρὶς ἄρουρα, 
καὶ δὴ πυρπολέοντας ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντες: 
ἔνθ᾽ ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπήλυθε κεκμηῶτα, 
αἰεὶ γὰρ πόδα νηὸς ἐνώμων, οὐδέ τῳ ἄλλῳ 
δῶχ᾽ ἑτάρων, ἵνα θᾶσσον ἱκοίμεθα πατρίδα γαῖαν: 
οἱ δ᾽ ἕταροι ἐπέεσσι πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
καί μ᾽ ἔφασαν χρυσόν τε καὶ ἄργυρον οἴκαδ᾽ ἄγεσθαι 
δῶρα παρ᾽ Αἰόλου μεγαλήτορος Ἱπποτάδαο. 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον: 
ὦ πόποι, ὡς ὅδε πᾶσι φίλος καὶ τίμιός ἐστιν 
ἀνθρώποις, ὅτεών τε πόλιν καὶ γαῖαν ἵκηται. 
πολλὰ μὲν ἐκ Τροίης ἄγεται κειμήλια καλὰ 
ληίδος, ἡμεῖς δ᾽ αὖτε ὁμὴν ὁδὸν ἐκτελέσαντες 
οἴκαδε νισσόμεθα κενεὰς σὺν χεῖρας ἔχοντες: 
καὶ νῦν οἱ τάδ᾽ ἔδωκε χαριζόμενος φιλότητι 
Αἴολος. ἀλλ᾽ ἄγε θᾶσσον ἰδώμεθα ὅττι τάδ᾽ ἐστίν, 
ὅσσος τις χρυσός τε καὶ ἄργυρος ἀσκῷ ἔνεστιν.  
