τὴν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ἦ τάχα Τηλεμάχῳ ἐρέω, κύον, οἷ᾽ ἀγορεύεις, 
κεῖσ᾽ ἐλθών, ἵνα σ᾽ αὖθι διὰ μελεϊστὶ τάμῃσιν.  
ὣς εἰπὼν ἐπέεσσι διεπτοίησε γυναῖκας. 
βὰν δ᾽ ἴμεναι διὰ δῶμα, λύθεν δ᾽ ὑπὸ γυῖα ἑκάστης 
ταρβοσύνῃ: φὰν γάρ μιν ἀληθέα μυθήσασθαι. 
αὐτὰρ ὁ πὰρ λαμπτῆρσι φαείνων αἰθομένοισιν 
ἑστήκειν ἐς πάντας ὁρώμενος: ἄλλα δέ οἱ κῆρ 
ὥρμαινε φρεσὶν ᾗσιν,  ἅ ῥ᾽ οὐκ ἀτέλεστα γένοντο. 
μνηστῆρας δ᾽ οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα Ἀθήνη 
λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος, ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον 
δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος. 
τοῖσιν δ᾽ Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἦρχ᾽ ἀγορεύειν, 
κερτομέων Ὀδυσῆα: γέλω δ᾽ ἑτάροισιν ἔτευχε. 
κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης, 
ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
οὐκ ἀθεεὶ ὅδ᾽ ἀνὴρ Ὀδυσήϊον ἐς δόμον ἵκει: 
ἔμπης μοι δοκέει δαίδων σέλας ἔμμεναι αὐτοῦ 
κὰκ κεφαλῆς,  ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι τρίχες οὐδ᾽ ἠβαιαί.  
ἦ ῥ᾽, ἅμα τε προσέειπεν Ὀδυσσῆα πτολίπορθον: 
ξεῖν᾽, ἦ ἄρ κ᾽ ἐθέλοις θητευέμεν, εἴ σ᾽ ἀνελοίμην, 
ἀγροῦ ἐπ᾽ ἐσχατιῆς—μισθὸς δέ τοι ἄρκιος ἔσται— 
αἱμασιάς τε λέγων καὶ δένδρεα μακρὰ φυτεύων; 
ἔνθα κ᾽ ἐγὼ σῖτον μὲν ἐπηετανὸν παρέχοιμι, 
εἵματα δ᾽ ἀμφιέσαιμι ποσίν θ᾽ ὑποδήματα δοίην. 
ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκ᾽ ἔμμαθες, οὐκ ἐθελήσεις 
ἔργον ἐποίχεσθαι, ἀλλὰ πτώσσειν κατὰ δῆμον 
βούλεαι, ὄφρ᾽ ἄν ἔχῃς βόσκειν σὴν γαστέρ᾽ ἄναλτον.  
