ὤ μοι, ἐπεὶ δὴ γαῖαν ἀελπέα δῶκεν ἰδέσθαι 
Ζεύς, καὶ δὴ τόδε λαῖτμα διατμήξας ἐπέρησα, 
ἔκβασις οὔ πῃ φαίνεθ᾽ ἁλὸς πολιοῖο θύραζε: 
ἔκτοσθεν μὲν γὰρ πάγοι ὀξέες, ἀμφὶ δὲ κῦμα 
βέβρυχεν ῥόθιον, λισσὴ δ᾽ ἀναδέδρομε πέτρη, 
ἀγχιβαθὴς δὲ θάλασσα, καὶ οὔ πως ἔστι πόδεσσι 
στήμεναι ἀμφοτέροισι καὶ ἐκφυγέειν κακότητα: 
μή πώς μ᾽ ἐκβαίνοντα βάλῃ λίθακι ποτὶ πέτρῃ 
κῦμα μέγ᾽ ἁρπάξαν: μελέη δέ μοι ἔσσεται ὁρμή. 
εἰ δέ κ᾽ ἔτι προτέρω παρανήξομαι, ἤν που ἐφεύρω 
ἠιόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης, 
δείδω μή μ᾽ ἐξαῦτις ἀναρπάξασα θύελλα 
πόντον ἐπ᾽ ἰχθυόεντα φέρῃ βαρέα στενάχοντα, 
ἠέ τί μοι καὶ κῆτος ἐπισσεύῃ μέγα δαίμων 
ἐξ ἁλός, οἷά τε πολλὰ τρέφει κλυτὸς Ἀμφιτρίτη: 
οἶδα γάρ, ὥς μοι ὀδώδυσται κλυτὸς ἐννοσίγαιος.  
ἧος ὁ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
τόφρα δέ μιν μέγα κῦμα φέρε τρηχεῖαν ἐπ᾽ ἀκτήν. 
ἔνθα κ᾽ ἀπὸ ῥινοὺς δρύφθη, σὺν δ᾽ ὀστέ᾽ ἀράχθη, 
εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἐπεσσύμενος λάβε πέτρης, 
τῆς ἔχετο στενάχων, ἧος μέγα κῦμα παρῆλθε. 
καὶ τὸ μὲν ὣς ὑπάλυξε,  παλιρρόθιον δέ μιν αὖτις 
πλῆξεν ἐπεσσύμενον, τηλοῦ δέ μιν ἔμβαλε πόντῳ. 
ὡς δ᾽ ὅτε πουλύποδος θαλάμης ἐξελκομένοιο 
πρὸς κοτυληδονόφιν πυκιναὶ λάιγγες ἔχονται, 
ὣς τοῦ πρὸς πέτρῃσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν 
ῥινοὶ ἀπέδρυφθεν: τὸν δὲ μέγα κῦμα κάλυψεν. 
ἔνθα κε δὴ δύστηνος ὑπὲρ μόρον ὤλετ᾽ Ὀδυσσεύς, 
εἰ μὴ ἐπιφροσύνην δῶκε γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
κύματος ἐξαναδύς, τά τ᾽ ἐρεύγεται ἤπειρόνδε, 
νῆχε παρέξ, ἐς γαῖαν ὁρώμενος, εἴ που ἐφεύροι 
ἠιόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ ποταμοῖο κατὰ στόμα καλλιρόοιο 
ἷξε νέων, τῇ δή οἱ ἐείσατο χῶρος ἄριστος, 
λεῖος πετράων, καὶ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο, 
ἔγνω δὲ προρέοντα καὶ εὔξατο ὃν κατὰ θυμόν: 
κλῦθι,  ἄναξ, ὅτις ἐσσί: πολύλλιστον δέ σ᾽ ἱκάνω, 
φεύγων ἐκ πόντοιο Ποσειδάωνος ἐνιπάς. 
αἰδοῖος μέν τ᾽ ἐστὶ καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσιν 
ἀνδρῶν ὅς τις ἵκηται ἀλώμενος, ὡς καὶ ἐγὼ νῦν 
σόν τε ῥόον σά τε γούναθ᾽ ἱκάνω πολλὰ μογήσας. 
ἀλλ᾽ ἐλέαιρε,  ἄναξ: ἱκέτης δέ τοι εὔχομαι εἶναι.  
