ἀλλ᾽ ὅτε δὴ στείχοντες ὁδὸν κάτα παιπαλόεσσαν 
ἄστεος ἐγγὺς ἔσαν καὶ ἐπὶ κρήνην ἀφίκοντο 
τυκτὴν καλλίροον, ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται, 
τὴν ποίησ᾽ Ἴθακος καὶ Νήριτος ἠδὲ Πολύκτωρ: 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αἰγείρων ὑδατοτρεφέων ἦν ἄλσος, 
πάντοσε κυκλοτερές, κατὰ δὲ ψυχρὸν ῥέεν ὕδωρ 
ὑψόθεν ἐκ πέτρης: βωμὸς δ᾽ ἐφύπερθε τέτυκτο 
νυμφάων, ὅθι πάντες ἐπιρρέζεσκον ὁδῖται: 
ἔνθα σφέας ἐκίχαν᾽ υἱὸς Δολίοιο Μελανθεὺς 
αἶγας ἄγων, αἳ πᾶσι μετέπρεπον αἰπολίοισι, 
δεῖπνον μνηστήρεσσι: δύω δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο νομῆες. 
τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν, 
ἔκπαγλον καὶ ἀεικές: ὄρινε δὲ κῆρ Ὀδυσῆος: 
νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ κακὸς κακὸν ἡγηλάζει, 
ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἄγει θεὸς ὡς τὸν ὁμοῖν. 
πῇ δὴ τόνδε μολοβρὸν ἄγεις, ἀμέγαρτε συβῶτα, 
πτωχὸν ἀνιηρόν δαιτῶν ἀπολυμαντῆρα; 
ὃς πολλῇς φλιῇσι παραστὰς θλίψεται ὤμους, 
αἰτίζων ἀκόλους, οὐκ ἄορας οὐδὲ λέβητας: 
τόν κ᾽ εἴ μοι δοίης σταθμῶν ῥυτῆρα γενέσθαι 
σηκοκόρον τ᾽ ἔμεναι θαλλόν τ᾽ ἐρίφοισι φορῆναι, 
καί κεν ὀρὸν πίνων μεγάλην ἐπιγουνίδα θεῖτο. 
ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκ᾽ ἔμμαθεν, οὐκ ἐθελήσει 
ἔργον ἐποίχεσθαι, ἀλλὰ πτώσσων κατὰ δῆμον 
βούλεται αἰτίζων βόσκειν ἣν γαστέρ᾽ ἄναλτον. 
ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται: 
αἴ κ᾽ ἔλθῃ πρὸς δώματ᾽ Ὀδυσσῆος θείοιο, 
πολλά οἱ ἀμφὶ κάρη σφέλα ἀνδρῶν ἐκ παλαμάων 
πλευραὶ ἀποτρίψουσι δόμον κάτα βαλλομένοιο.  
ὣς φάτο, καὶ παριὼν λὰξ ἔνθορεν ἀφραδίῃσιν 
ἰσχίῳ: οὐδέ μιν ἐκτὸς ἀταρπιτοῦ ἐστυφέλιξεν, 
ἀλλ᾽ ἔμεν᾽ ἀσφαλέως: ὁ δὲ μερμήριξεν Ὀδυσσεὺς 
ἠὲ μεταΐξας ῥοπάλῳ ἐκ θυμὸν ἕλοιτο, 
ἦ πρὸς γῆν ἐλάσειε κάρη ἀμφουδὶς ἀείρας. 
ἀλλ᾽ ἐπετόλμησε, φρεσὶ δ᾽ ἔσχετο: τὸν δὲ συβώτης 
νείκεσ᾽ ἐσάντα ἰδών, μέγα δ᾽ εὔξατο χεῖρας ἀνασχών: 
νύμφαι κρηναῖαι,  κοῦραι Διός, εἴ ποτ᾽ Ὀδυσσεὺς 
ὔμμ᾽ ἐπὶ μηρί᾽ ἔκηε, καλύψας πίονι δημῷ, 
ἀρνῶν ἠδ᾽ ἐρίφων, τόδε μοι κρηήνατ᾽ ἐέλδωρ, 
ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ, ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων: 
τῷ κέ τοι ἀγλαΐας γε διασκεδάσειεν ἁπάσας, 
τὰς νῦν ὑβρίζων φορέεις,  ἀλαλήμενος αἰεὶ 
ἄστυ κάτ᾽: αὐτὰρ μῆλα κακοὶ φθείρουσι νομῆες.  
