οἱ δὲ δύω σκόπελοι ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει 
ὀξείῃ κορυφῇ, νεφέλη δέ μιν ἀμφιβέβηκε 
κυανέη: τὸ μὲν οὔ ποτ᾽ ἐρωεῖ,  οὐδέ ποτ᾽ αἴθρη 
κείνου ἔχει κορυφὴν οὔτ᾽ ἐν θέρει οὔτ᾽ ἐν ὀπώρῃ. 
οὐδέ κεν ἀμβαίη βροτὸς ἀνὴρ οὐδ᾽ ἐπιβαίη, 
οὐδ᾽ εἴ οἱ χεῖρές τε ἐείκοσι καὶ πόδες εἶεν: 
πέτρη γὰρ λίς ἐστι, περιξεστῇ ἐικυῖα. 
μέσσῳ δ᾽ ἐν σκοπέλῳ ἔστι σπέος ἠεροειδές, 
πρὸς ζόφον εἰς Ἔρεβος τετραμμένον, ᾗ περ ἂν ὑμεῖς 
νῆα παρὰ γλαφυρὴν ἰθύνετε, φαίδιμ᾽ Ὀδυσσεῦ. 
οὐδέ κεν ἐκ νηὸς γλαφυρῆς αἰζήιος ἀνὴρ 
τόξῳ ὀιστεύσας κοῖλον σπέος εἰσαφίκοιτο. 
ἔνθα δ᾽ ἐνὶ Σκύλλη ναίει δεινὸν λελακυῖα. 
τῆς ἦ τοι φωνὴ μὲν ὅση σκύλακος νεογιλῆς 
γίγνεται, αὐτὴ δ᾽ αὖτε πέλωρ κακόν: οὐδέ κέ τίς μιν 
γηθήσειεν ἰδών, οὐδ᾽ εἰ θεὸς ἀντιάσειεν. 
τῆς ἦ τοι πόδες εἰσὶ δυώδεκα πάντες ἄωροι, 
ἓξ δέ τέ οἱ δειραὶ περιμήκεες,  ἐν δὲ ἑκάστῃ 
σμερδαλέη κεφαλή, ἐν δὲ τρίστοιχοι ὀδόντες 
πυκνοὶ καὶ θαμέες, πλεῖοι μέλανος θανάτοιο. 
μέσση μέν τε κατὰ σπείους κοίλοιο δέδυκεν, 
ἔξω δ᾽ ἐξίσχει κεφαλὰς δεινοῖο βερέθρου, 
αὐτοῦ δ᾽ ἰχθυάᾳ,  σκόπελον περιμαιμώωσα, 
δελφῖνάς τε κύνας τε, καὶ εἴ ποθι μεῖζον ἕλῃσι 
κῆτος, ἃ μυρία βόσκει ἀγάστονος Ἀμφιτρίτη. 
τῇ δ᾽ οὔ πώ ποτε ναῦται ἀκήριοι εὐχετόωνται 
παρφυγέειν σὺν νηί: φέρει δέ τε κρατὶ ἑκάστῳ 
φῶτ᾽ ἐξαρπάξασα νεὸς κυανοπρῴροιο. 
τὸν δ᾽ ἕτερον σκόπελον χθαμαλώτερον ὄψει, Ὀδυσσεῦ. 
πλησίον ἀλλήλων: καί κεν διοϊστεύσειας. 
τῷ δ᾽ ἐν ἐρινεὸς ἔστι μέγας, φύλλοισι τεθηλώς: 
τῷ δ᾽ ὑπὸ δῖα Χάρυβδις ἀναρροιβδεῖ μέλαν ὕδωρ. 
τρὶς μὲν γάρ τ᾽ ἀνίησιν ἐπ᾽ ἤματι,  τρὶς δ᾽ ἀναροιβδεῖ 
δεινόν: μὴ σύ γε κεῖθι τύχοις, ὅτε ῥοιβδήσειεν: 
οὐ γάρ κεν ῥύσαιτό σ᾽ ὑπὲκ κακοῦ οὐδ᾽ ἐνοσίχθων. 
ἀλλὰ μάλα Σκύλλης σκοπέλῳ πεπλημένος ὦκα 
νῆα παρὲξ ἐλάαν, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν 
ἓξ ἑτάρους ἐν νηὶ ποθήμεναι ἢ ἅμα πάντας.  
