τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
ὦ φίλ᾽, ἐπεί θήν μοι καὶ ἀμείψασθαι θέμις ἐστίν, 
ἦ μάλα μευ καταδάπτετ᾽ ἀκούοντος φίλον ἦτορ, 
οἷά φατε μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανάασθαι 
ἐν μεγάροις, ἀέκητι σέθεν τοιούτου ἐόντος. 
εἰπέ μοι ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι,  ἦ σέ γε λαοὶ 
ἐχθαίρουσ᾽ ἀνὰ δῆμον, ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ, 
ἦ τι κασιγνήτοις ἐπιμέμφεαι, οἷσί περ ἀνὴρ 
μαρναμένοισι πέποιθε, καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται. 
αἲ γάρ ἐγὼν οὕτω νέος εἴην τῷδ᾽ ἐπὶ θυμῷ, 
ἢ παῖς ἐξ Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἠὲ καὶ αὐτός: 
αὐτίκ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπ᾽ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φώς, 
εἰ μὴ ἐγὼ κείνοισι κακὸν πάντεσσι γενοίμην, 
ἐλθὼν ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος. 
εἰ δ᾽ αὖ με πληθυῖ δαμασαίατο μοῦνον ἐόντα, 
βουλοίμην κ᾽ ἐν ἐμοῖσι κατακτάμενος μεγάροισι 
τεθνάμεν ἢ τάδε γ᾽ αἰὲν ἀεικέα ἔργ᾽ ὁράασθαι, 
ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας 
ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά, 
καὶ οἶνον διαφυσσόμενον,  καὶ σῖτον ἔδοντας 
μὰψ αὔτως, ἀτέλεστον, ἀνηνύστῳ ἐπὶ ἔργῳ.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
οὔτε τί μοι πᾶς δῆμος ἀπεχθόμενος χαλεπαίνει, 
οὔτε κασιγνήτοις ἐπιμέμφομαι,  οἷσί περ ἀνὴρ 
μαρναμένοισι πέποιθε, καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται. 
ὧδε γὰρ ἡμετέρην γενεὴν μούνωσε Κρονίων: 
μοῦνον Λαέρτην Ἀρκείσιος υἱὸν ἔτικτε, 
μοῦνον δ᾽ αὖτ᾽ Ὀδυσῆα πατὴρ τέκεν: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
μοῦνον ἔμ᾽ ἐν μεγάροισι τεκὼν λίπεν οὐδ᾽ ἀπόνητο. 
τῷ νῦν δυσμενέες μάλα μυρίοι εἴσ᾽ ἐνὶ οἴκῳ. 
ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι, 
Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ, 
ἠδ᾽ ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσι, 
τόσσοι μητέρ᾽ ἐμὴν μνῶνται,  τρύχουσι δὲ οἶκον. 
ἡ δ᾽ οὔτ᾽ ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν 
ποιῆσαι δύναται: τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες 
οἶκον ἐμόν: τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται: 
ἄττα,  σὺ δ᾽ ἔρχεο θᾶσσον, ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ 
εἴφ᾽ ὅτι οἱ σῶς εἰμὶ καὶ ἐκ Πύλου εἰλήλουθα. 
αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μενέω, σὺ δὲ δεῦρο νέεσθαι, 
οἴῃ ἀπαγγείλας: τῶν δ᾽ ἄλλων μή τις Ἀχαιῶν 
πευθέσθω: πολλοὶ γὰρ ἐμοὶ κακὰ μηχανόωνται.  
