ἔνθ᾽ Ὀδυσῆος ἐγὼ πυθόμην: κεῖνος γὰρ ἔφασκε 
ξεινίσαι ἠδὲ φιλῆσαι ἰόντ᾽ ἐς πατρίδα γαῖαν, 
καί μοι κτήματ᾽ ἔδειξεν ὅσα ξυναγείρατ᾽ Ὀδυσσεύς, 
χαλκόν τε χρυσόν τε πολύκμητόν τε σίδηρον. 
καί νύ ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γ᾽ ἔτι βόσκοι: 
τόσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος. 
τὸν δ᾽ ἐς Δωδώνην φάτο βήμεναι, ὄφρα θεοῖο 
ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο Διὸς βουλὴν ἐπακούσαι, 
ὅππως νοστήσει᾽ Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον 
ἤδη δὴν ἀπεών,  ἢ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν. 
ὤμοσε δὲ πρὸς ἔμ᾽ αὐτόν, ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ, 
νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους, 
οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
ἀλλ᾽ ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε: τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς 
ἀνδρῶν Θεσπρωτῶν ἐς Δουλίχιον πολύπυρον. 
ἔνθ᾽ ὅ γέ μ᾽ ἠνώγει πέμψαι βασιλῆϊ Ἀκάστῳ 
ἐνδυκέως: τοῖσιν δὲ κακὴ φρεσὶν ἥνδανε βουλὴ 
ἀμφ᾽ ἐμοί, ὄφρ᾽ ἔτι πάγχυ δύης ἐπὶ πῆμα γενοίμην. 
ἀλλ᾽ ὅτε γαίης πολλὸν ἀπέπλω ποντοπόρος νηῦς, 
αὐτίκα δούλιον ἦμαρ ἐμοὶ περιμηχανόωντο. 
ἐκ μέν με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματ᾽ ἔδυσαν, 
ἀμφὶ δέ μοι ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα, 
ῥωγαλέα, τὰ καὶ αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὅρηαι: 
ἑσπέριοι δ᾽ Ἰθάκης εὐδειέλου ἔργ᾽ ἀφίκοντο. 
ἔνθ᾽ ἐμὲ μὲν κατέδησαν ἐϋσσέλμῳ ἐνὶ νηῒ 
ὅπλῳ ἐϋστρεφέϊ στερεῶς, αὐτοὶ δ᾽ ἀποβάντες 
ἐσσυμένως παρὰ θῖνα θαλάσσης δόρπον ἕλοντο. 
αὐτὰρ ἐμοὶ δεσμὸν μὲν ἀνέγναμψαν θεοὶ αὐτοὶ 
ῥηϊδίως: κεφαλῇ δὲ κατὰ ῥάκος ἀμφικαλύψας, 
ξεστὸν ἐφόλκαιον καταβὰς ἐπέλασσα θαλάσσῃ 
στῆθος, ἔπειτα δὲ χερσὶ διήρεσσ᾽ ἀμφοτέρῃσι 
νηχόμενος, μάλα δ᾽ ὦκα θύρηθ᾽ ἔα ἀμφὶς ἐκείνων. 
ἔνθ᾽ ἀναβάς, ὅθι τε δρίος ἦν πολυανθέος ὕλης, 
κείμην πεπτηώς. οἱ δὲ μεγάλα στενάχοντες 
φοίτων: ἀλλ᾽ οὐ γάρ σφιν ἐφαίνετο κέρδιον εἶναι 
μαίεσθαι προτέρω, τοὶ μὲν πάλιν αὖτις ἔβαινον 
νηὸς ἔπι γλαφυρῆς: ἐμὲ δ᾽ ἔκρυψαν θεοὶ αὐτοὶ 
ῥηϊδίως, καί με σταθμῷ ἐπέλασσαν ἄγοντες 
ἀνδρὸς ἐπισταμένου: ἔτι γάρ νύ μοι αἶσα βιῶναι.  
