ὣς ἄρα μιν εἰπόντ᾽ ἔλασεν μέγα κῦμα κατ᾽ ἄκρης 
δεινὸν ἐπεσσύμενον, περὶ δὲ σχεδίην ἐλέλιξε. 
τῆλε δ᾽ ἀπὸ σχεδίης αὐτὸς πέσε,  πηδάλιον δὲ 
ἐκ χειρῶν προέηκε: μέσον δέ οἱ ἱστὸν ἔαξεν 
δεινὴ μισγομένων ἀνέμων ἐλθοῦσα θύελλα, 
τηλοῦ δὲ σπεῖρον καὶ ἐπίκριον ἔμπεσε πόντῳ. 
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόβρυχα θῆκε πολὺν χρόνον, οὐδ᾽ ἐδυνάσθη 
αἶψα μάλ᾽ ἀνσχεθέειν μεγάλου ὑπὸ κύματος ὁρμῆς: 
εἵματα γάρ ῥ᾽ ἐβάρυνε, τά οἱ πόρε δῖα Καλυψώ. 
ὀψὲ δὲ δή ῥ᾽ ἀνέδυ, στόματος δ᾽ ἐξέπτυσεν ἅλμην 
πικρήν, ἥ οἱ πολλὴ ἀπὸ κρατὸς κελάρυζεν. 
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὣς σχεδίης ἐπελήθετο, τειρόμενός περ, 
ἀλλὰ μεθορμηθεὶς ἐνὶ κύμασιν ἐλλάβετ᾽ αὐτῆς, 
ἐν μέσσῃ δὲ καθῖζε τέλος θανάτου ἀλεείνων. 
τὴν δ᾽ ἐφόρει μέγα κῦμα κατὰ ῥόον ἔνθα καὶ ἔνθα. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὀπωρινὸς Βορέης φορέῃσιν ἀκάνθας 
ἂμ πεδίον, πυκιναὶ δὲ πρὸς ἀλλήλῃσιν ἔχονται, 
ὣς τὴν ἂμ πέλαγος ἄνεμοι φέρον ἔνθα καὶ ἔνθα: 
ἄλλοτε μέν τε Νότος Βορέῃ προβάλεσκε φέρεσθαι, 
ἄλλοτε δ᾽ αὖτ᾽ Εὖρος Ζεφύρῳ εἴξασκε διώκειν. 
τὸν δὲ ἴδεν Κάδμου θυγάτηρ, καλλίσφυρος Ἰνώ, 
Λευκοθέη, ἣ πρὶν μὲν ἔην βροτὸς αὐδήεσσα, 
νῦν δ᾽ ἁλὸς ἐν πελάγεσσι θεῶν ἒξ ἔμμορε τιμῆς. 
ἥ ῥ᾽ Ὀδυσῆ᾽ ἐλέησεν ἀλώμενον, ἄλγε᾽ ἔχοντα, 
αἰθυίῃ δ᾽ ἐικυῖα ποτῇ ἀνεδύσετο λίμνης, 
ἷζε δ᾽ ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου εἶπέ τε μῦθον: 
κάμμορε, τίπτε τοι ὧδε Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
ὠδύσατ᾽ ἐκπάγλως,  ὅτι τοι κακὰ πολλὰ φυτεύει; 
οὐ μὲν δή σε καταφθίσει μάλα περ μενεαίνων. 
ἀλλὰ μάλ᾽ ὧδ᾽ ἔρξαι, δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν: 
εἵματα ταῦτ᾽ ἀποδὺς σχεδίην ἀνέμοισι φέρεσθαι 
κάλλιπ᾽, ἀτὰρ χείρεσσι νέων ἐπιμαίεο νόστου 
γαίης Φαιήκων,  ὅθι τοι μοῖρ᾽ ἐστὶν ἀλύξαι. 
τῆ δέ, τόδε κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τανύσσαι 
ἄμβροτον: οὐδέ τί τοι παθέειν δέος οὐδ᾽ ἀπολέσθαι. 
αὐτὰρ ἐπὴν χείρεσσιν ἐφάψεαι ἠπείροιο, 
ἂψ ἀπολυσάμενος βαλέειν εἰς οἴνοπα πόντον 
πολλὸν ἀπ᾽ ἠπείρου,  αὐτὸς δ᾽ ἀπονόσφι τραπέσθαι.  
ὣς ἄρα φωνήσασα θεὰ κρήδεμνον ἔδωκεν, 
αὐτὴ δ᾽ ἂψ ἐς πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα 
αἰθυίῃ ἐικυῖα: μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν. 
αὐτὰρ ὁ μερμήριξε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν: 
ὤ μοι ἐγώ, μή τίς μοι ὑφαίνῃσιν δόλον αὖτε 
ἀθανάτων, ὅ τέ με σχεδίης ἀποβῆναι ἀνώγει. 
ἀλλὰ μάλ᾽ οὔ πω πείσομ᾽, ἐπεὶ ἑκὰς ὀφθαλμοῖσιν 
γαῖαν ἐγὼν ἰδόμην, ὅθι μοι φάτο φύξιμον εἶναι. 
ἀλλὰ μάλ᾽ ὧδ᾽ ἔρξω,  δοκέει δέ μοι εἶναι ἄριστον: 
ὄφρ᾽ ἂν μέν κεν δούρατ᾽ ἐν ἁρμονίῃσιν ἀρήρῃ, 
τόφρ᾽ αὐτοῦ μενέω καὶ τλήσομαι ἄλγεα πάσχων: 
αὐτὰρ ἐπὴν δή μοι σχεδίην διὰ κῦμα τινάξῃ, 
νήξομ᾽, ἐπεὶ οὐ μέν τι πάρα προνοῆσαι ἄμεινον.  
