ὣς εἰπὼν κλισίηνδ᾽ ἡγήσατο δῖος ὑφορβός, 
εἷσεν δ᾽ εἰσαγαγών, ῥῶπας δ᾽ ὑπέχευε δασείας, 
ἐστόρεσεν δ᾽ ἐπὶ δέρμα ἰονθάδος ἀγρίου αἰγός, 
αὐτοῦ ἐνεύναιον, μέγα καὶ δασύ. χαῖρε δ᾽ Ὀδυσσεὺς 
ὅττι μιν ὣς ὑπέδεκτο, ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
Ζεύς τοι δοίη, ξεῖνε, καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι 
ὅττι μάλιστ᾽ ἐθέλεις, ὅτι με πρόφρων ὑπέδεξο.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα: 
ξεῖν᾽, οὔ μοι θέμις ἔστ᾽, οὐδ᾽ εἰ κακίων σέθεν ἔλθοι, 
ξεῖνον ἀτιμῆσαι: πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες 
ξεῖνοί τε πτωχοί τε: δόσις δ᾽ ὀλίγη τε φίλη τε 
γίγνεται ἡμετέρη: ἡ γὰρ δμώων δίκη ἐστὶν 
αἰεὶ δειδιότων,  ὅτ᾽ ἐπικρατέωσιν ἄνακτες 
οἱ νέοι. ἦ γὰρ τοῦ γε θεοὶ κατὰ νόστον ἔδησαν, 
ὅς κεν ἔμ᾽ ἐνδυκέως ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσεν, 
οἶκόν τε κλῆρόν τε πολυμνήστην τε γυναῖκα, 
οἷά τε ᾧ οἰκῆϊ ἄναξ εὔθυμος ἔδωκεν, 
ὅς οἱ πολλὰ κάμῃσι,  θεὸς δ᾽ ἐπὶ ἔργον ἀέξῃ, 
ὡς καὶ ἐμοὶ τόδε ἔργον ἀέξεται, ᾧ ἐπιμίμνω. 
τῷ κέ με πόλλ᾽ ὤνησεν ἄναξ, εἰ αὐτόθ᾽ ἐγήρα: 
ἀλλ᾽ ὄλεθ᾽—ὡς ὤφελλ᾽ Ἑλένης ἀπὸ φῦλον ὀλέσθαι 
πρόχνυ, ἐπεὶ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσε: 
καὶ γὰρ κεῖνος ἔβη Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς 
Ἴλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο.  
