ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις, 
κίρκος, Ἀπόλλωνος ταχὺς ἄγγελος: ἐν δὲ πόδεσσι 
τίλλε πέλειαν ἔχων, κατὰ δὲ πτερὰ χεῦεν ἔραζε 
μεσσηγὺς νηός τε καὶ αὐτοῦ Τηλεμάχοιο. 
τὸν δὲ Θεοκλύμενος ἑτάρων ἀπονόσφι καλέσσας 
ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε: 
Τηλέμαχ᾽, οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἔπτατο δεξιὸς ὄρνις 
ἔγνων γάρ μιν ἐσάντα ἰδὼν οἰωνὸν ἐόντα. 
ὑμετέρου δ᾽ οὐκ ἔστι γένος βασιλεύτερον ἄλλο 
ἐν δήμῳ Ἰθάκης, ἀλλ᾽ ὑμεῖς καρτεροὶ αἰεί.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη: 
τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα 
ἐξ ἐμεῦ, ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι.  
ἦ καὶ Πείραιον προσεφώνεε, πιστὸν ἑταῖρον: 
Πείραιε Κλυτίδη,  σὺ δέ μοι τά περ ἄλλα μάλιστα 
πείθῃ ἐμῶν ἑτάρων, οἵ μοι Πύλον εἰς ἅμ᾽ ἕποντο: 
καὶ νῦν μοι τὸν ξεῖνον ἄγων ἐν δώμασι σοῖσιν 
ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν, εἰς ὅ κεν ἔλθω.  
τὸν δ᾽ αὖ Πείραιος δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα: 
Τηλέμαχ᾽, εἰ γάρ κεν σὺ πολὺν χρόνον ἐνθάδε μίμνοι, 
τόνδε τ᾽ ἐγὼ κομιῶ,  ξενίων δέ οἱ οὐ ποθὴ ἔσται.  
ὣς εἰπὼν ἐπὶ νηὸς ἔβη, ἐκέλευσε δ᾽ ἑταίρους 
αὐτούς τ᾽ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι. 
οἱ δ᾽ αἶψ᾽ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον. 
Τηλέμαχος δ᾽ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος, ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
νηὸς ἀπ᾽ ἰκριόφιν: τοὶ δὲ πρυμνήσι᾽ ἔλυσαν. 
οἱ μὲν ἀνώσαντες πλέον ἐς πόλιν, ὡς ἐκέλευσε 
Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο: 
τὸν δ᾽ ὦκα προβιβάντα πόδες φέρον, ὄφρ᾽ ἵκετ᾽ αὐλήν, 
ἔνθα οἱ ἦσαν ὕες μάλα μυρίαι, ᾗσι συβώτης 
ἐσθλὸς ἐὼν ἐνίαυεν, ἀνάκτεσιν ἤπια εἰδώς, 
