τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
Ἀντίνο᾽,  οὔ πως ἔστι δόμων ἀέκουσαν ἀπῶσαι 
ἥ μ᾽ ἔτεχ᾽, ἥ μ᾽ ἔθρεψε: πατὴρ δ᾽ ἐμὸς ἄλλοθι γαίης, 
ζώει ὅ γ᾽ ἦ τέθνηκε: κακὸν δέ με πόλλ᾽ ἀποτίνειν 
Ἰκαρίῳ, αἴ κ᾽ αὐτὸς ἑκὼν ἀπὸ μητέρα πέμψω. 
ἐκ γὰρ τοῦ πατρὸς κακὰ πείσομαι, ἄλλα δὲ δαίμων 
δώσει,  ἐπεὶ μήτηρ στυγερὰς ἀρήσετ᾽ ἐρινῦς 
οἴκου ἀπερχομένη: νέμεσις δέ μοι ἐξ ἀνθρώπων 
ἔσσεται: ὣς οὐ τοῦτον ἐγώ ποτε μῦθον ἐνίψω. 
ὑμέτερος δ᾽ εἰ μὲν θυμὸς νεμεσίζεται αὐτῶν, 
ἔξιτέ μοι μεγάρων, ἄλλας δ᾽ ἀλεγύνετε δαῖτας 
ὑμὰ κτήματ᾽ ἔδοντες ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους. 
εἰ δ᾽ ὑμῖν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον 
ἔμμεναι, ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι, 
κείρετ᾽: ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας, 
αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι. 
νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε.  
ὣς φάτο Τηλέμαχος, τῷ δ᾽ αἰετὼ εὐρύοπα Ζεὺς 
ὑψόθεν ἐκ κορυφῆς ὄρεος προέηκε πέτεσθαι. 
τὼ δ᾽ ἕως μέν ῥ᾽ ἐπέτοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο 
πλησίω ἀλλήλοισι τιταινομένω πτερύγεσσιν: 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ μέσσην ἀγορὴν πολύφημον ἱκέσθην, 
ἔνθ᾽ ἐπιδινηθέντε τιναξάσθην πτερὰ πυκνά, 
ἐς δ᾽ ἰδέτην πάντων κεφαλάς, ὄσσοντο δ᾽ ὄλεθρον: 
δρυψαμένω δ᾽ ὀνύχεσσι παρειὰς ἀμφί τε δειρὰς 
δεξιὼ ἤιξαν διά τ᾽ οἰκία καὶ πόλιν αὐτῶν. 
θάμβησαν δ᾽ ὄρνιθας,  ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν: 
ὥρμηναν δ᾽ ἀνὰ θυμὸν ἅ περ τελέεσθαι ἔμελλον. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης 
Μαστορίδης: ὁ γὰρ οἶος ὁμηλικίην ἐκέκαστο 
ὄρνιθας γνῶναι καὶ ἐναίσιμα μυθήσασθαι: 
ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε: 
κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω: 
μνηστῆρσιν δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος τάδε εἴρω: 
τοῖσιν γὰρ μέγα πῆμα κυλίνδεται: οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς 
δὴν ἀπάνευθε φίλων ὧν ἔσσεται, ἀλλά που ἤδη 
ἐγγὺς ἐὼν τοῖσδεσσι φόνον καὶ κῆρα φυτεύει 
πάντεσσιν: πολέσιν δὲ καὶ ἄλλοισιν κακὸν ἔσται, 
οἳ νεμόμεσθ᾽ Ἰθάκην ἐυδείελον. ἀλλὰ πολὺ πρὶν 
φραζώμεσθ᾽, ὥς κεν καταπαύσομεν: οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ 
παυέσθων: καὶ γάρ σφιν ἄφαρ τόδε λώιόν ἐστιν. 
οὐ γὰρ ἀπείρητος μαντεύομαι,  ἀλλ᾽ ἐὺ εἰδώς: 
καὶ γὰρ κείνῳ φημὶ τελευτηθῆναι ἅπαντα, 
ὥς οἱ ἐμυθεόμην, ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον 
Ἀργεῖοι, μετὰ δέ σφιν ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς. 
φῆν κακὰ πολλὰ παθόντ᾽, ὀλέσαντ᾽ ἄπο πάντας ἑταίρους, 
ἄγνωστον πάντεσσιν ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ 
οἴκαδ᾽ ἐλεύσεσθαι: τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.  
