τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε δῖος ὑφορβός: 
ξεῖν᾽, οὕτω γάρ κέν μοι ἐϋκλείη τ᾽ ἀρετή τε 
εἴη ἐπ᾽ ἀνθρώπους ἅμα τ᾽ αὐτίκα καὶ μετέπειτα, 
ὅς σ᾽ ἐπεὶ ἐς κλισίην ἄγαγον καὶ ξείνια δῶκα, 
αὖτις δὲ κτείναιμι φίλον τ᾽ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην: 
πρόφρων κεν δὴ ἔπειτα Δία Κρονίωνα λιτοίμην. 
νῦν δ᾽ ὥρη δόρποιο: τάχιστά μοι ἔνδον ἑταῖροι 
εἶεν, ἵν᾽ ἐν κλισίῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον.  
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
ἀγχίμολον δὲ σύες τε καὶ ἀνέρες ἦλθον ὑφορβοί. 
τὰς μὲν ἄρα ἔρξαν κατὰ ἤθεα κοιμηθῆναι, 
κλαγγὴ δ᾽ ἄσπετος ὦρτο συῶν αὐλιζομενάων 
αὐτὰρ ὁ οἷς ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος ὑφορβός: 
ἄξεθ᾽ ὑῶν τὸν ἄριστον, ἵνα ξείνῳ ἱερεύσω 
τηλεδαπῷ: πρὸς δ᾽ αὐτοὶ ὀνησόμεθ᾽,  οἵ περ ὀϊζὺν 
δὴν ἔχομεν πάσχοντες ὑῶν ἕνεκ᾽ ἀργιοδόντων: 
ἄλλοι δ᾽ ἡμέτερον κάματον νήποινον ἔδουσιν.  
ὣς ἄρα φωνήσας κέασε ξύλα νηλέϊ χαλκῷ, 
οἱ δ᾽ ὗν εἰσῆγον μάλα πίονα πενταέτηρον. 
τὸν μὲν ἔπειτ᾽ ἔστησαν ἐπ᾽ ἐσχάρῃ: οὐδὲ συβώτης 
λήθετ᾽ ἄρ᾽ ἀθανάτων: φρεσὶ γὰρ κέχρητ᾽ ἀγαθῇσιν: 
ἀλλ᾽ ὅγ᾽ ἀπαρχόμενος κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλεν 
ἀργιόδοντος ὑός, καὶ ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσιν 
νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε. 
κόψε δ᾽ ἀνασχόμενος σχίζῃ δρυός,  ἣν λίπε κείων: 
τὸν δ᾽ ἔλιπε ψυχή. τοὶ δ᾽ ἔσφαξάν τε καὶ εὗσαν: 
αἶψα δέ μιν διέχευαν: ὁ δ᾽ ὠμοθετεῖτο συβώτης, 
πάντων ἀρχόμενος μελέων, ἐς πίονα δημόν, 
καὶ τὰ μὲν ἐν πυρὶ βάλλε, παλύνας ἀλφίτου ἀκτῇ, 
μίστυλλόν τ᾽ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειραν, 
ὤπτησάν τε περιφραδέως ἐρύσαντό τε πάντα, 
βάλλον δ᾽ εἰν ἐλεοῖσιν ἀολλέα: ἂν δὲ συβώτης 
ἵστατο δαιτρεύσων: περὶ γὰρ φρεσὶν αἴσιμα ᾔδη. 
καὶ τὰ μὲν ἕπταχα πάντα διεμοιρᾶτο δαΐζων: 
τὴν μὲν ἴαν νύμφῃσι καὶ Ἑρμῇ,  Μαιάδος υἱεῖ, 
θῆκεν ἐπευξάμενος, τὰς δ᾽ ἄλλας νεῖμεν ἑκάστῳ: 
νώτοισιν δ᾽ Ὀδυσῆα διηνεκέεσσι γέραιρεν 
ἀργιόδοντος ὑός, κύδαινε δὲ θυμὸν ἄνακτος: 
καί μιν φωνήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
αἴθ᾽ οὕτως,  Εὔμαιε, φίλος Διὶ πατρὶ γένοιο 
ὡς ἐμοί, ὅττι τε τοῖον ἐόντ᾽ ἀγαθοῖσι γεραίρεις.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα: 
ἔσθιε, δαιμόνιε ξείνων, καὶ τέρπεο τοῖσδε, 
οἷα πάρεστι: θεὸς δὲ τὸ μὲν δώσει, τὸ δ᾽ ἐάσει, 
ὅττι κεν ᾧ θυμῷ ἐθέλῃ: δύναται γὰρ ἅπαντα.  
