ξεῖνε, σὺ δ᾽ ὦκ᾽ ἐμέθεν ξυνίει ἔπος, ὄφρα τάχιστα 
πομπῆς καὶ νόστοιο τύχῃς παρὰ πατρὸς ἐμοῖο. 
δήεις ἀγλαὸν ἄλσος Ἀθήνης ἄγχι κελεύθου 
αἰγείρων: ἐν δὲ κρήνη νάει, ἀμφὶ δὲ λειμών: 
ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῦ τέμενος τεθαλυῖά τ᾽ ἀλωή, 
τόσσον ἀπὸ πτόλιος, ὅσσον τε γέγωνε βοήσας. 
ἔνθα καθεζόμενος μεῖναι χρόνον,  εἰς ὅ κεν ἡμεῖς 
ἄστυδε ἔλθωμεν καὶ ἱκώμεθα δώματα πατρός. 
αὐτὰρ ἐπὴν ἡμέας ἔλπῃ ποτὶ δώματ᾽ ἀφῖχθαι, 
καὶ τότε Φαιήκων ἴμεν ἐς πόλιν ἠδ᾽ ἐρέεσθαι 
δώματα πατρὸς ἐμοῦ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο. 
ῥεῖα δ᾽ ἀρίγνωτ᾽ ἐστί,  καὶ ἂν πάϊς ἡγήσαιτο 
νήπιος: οὐ μὲν γάρ τι ἐοικότα τοῖσι τέτυκται 
δώματα Φαιήκων, οἷος δόμος Ἀλκινόοιο 
ἥρωος. ἀλλ᾽ ὁπότ᾽ ἄν σε δόμοι κεκύθωσι καὶ αὐλή, 
ὦκα μάλα μεγάροιο διελθέμεν, ὄφρ᾽ ἂν ἵκηαι 
μητέρ᾽ ἐμήν: ἡ δ᾽ ἧσται ἐπ᾽ ἐσχάρῃ ἐν πυρὸς αὐγῇ, 
ἠλάκατα στρωφῶσ᾽ ἁλιπόρφυρα, θαῦμα ἰδέσθαι, 
κίονι κεκλιμένη: δμωαὶ δέ οἱ εἵατ᾽ ὄπισθεν. 
ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῖο θρόνος ποτικέκλιται αὐτῇ, 
τῷ ὅ γε οἰνοποτάζει ἐφήμενος ἀθάνατος ὥς. 
τὸν παραμειψάμενος μητρὸς περὶ γούνασι χεῖρας 
βάλλειν ἡμετέρης, ἵνα νόστιμον ἦμαρ ἴδηαι 
χαίρων καρπαλίμως, εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐσσί. 
εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃσ᾽ ἐνὶ θυμῷ, 
ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τ᾽ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.  
ὣς ἄρα φωνήσασ᾽ ἵμασεν μάστιγι φαεινῇ 
ἡμιόνους: αἱ δ᾽ ὦκα λίπον ποταμοῖο ῥέεθρα. 
αἱ δ᾽ ἐὺ μὲν τρώχων, ἐὺ δὲ πλίσσοντο πόδεσσιν: 
ἡ δὲ μάλ᾽ ἡνιόχευεν, ὅπως ἅμ᾽ ἑποίατο πεζοὶ 
ἀμφίπολοί τ᾽ Ὀδυσεύς τε, νόῳ δ᾽ ἐπέβαλλεν ἱμάσθλην. 
δύσετό τ᾽ ἠέλιος καὶ τοὶ κλυτὸν ἄλσος ἵκοντο 
ἱρὸν Ἀθηναίης, ἵν᾽ ἄρ᾽ ἕζετο δῖος Ὀδυσσεύς. 
αὐτίκ᾽ ἔπειτ᾽ ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο: 
κλῦθί μευ, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, Ἀτρυτώνη: 
νῦν δή πέρ μευ ἄκουσον,  ἐπεὶ πάρος οὔ ποτ᾽ ἄκουσας 
ῥαιομένου, ὅτε μ᾽ ἔρραιε κλυτὸς ἐννοσίγαιος. 
δός μ᾽ ἐς Φαίηκας φίλον ἐλθεῖν ἠδ᾽ ἐλεεινόν.  
ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη. 
αὐτῷ δ᾽ οὔ πω φαίνετ᾽ ἐναντίη: αἴδετο γάρ ῥα 
πατροκασίγνητον: ὁ δ᾽ ἐπιζαφελῶς μενέαινεν 
ἀντιθέῳ Ὀδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι. 
