τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης: 
οὕτω νῦν ἀπόπεμπε, Διὸς δ᾽ ἐποπίζεο μῆνιν, 
μή πώς τοι μετόπισθε κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ.  
ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κρατὺς ἀργεϊφόντης: 
ἡ δ᾽ ἐπ᾽ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα πότνια νύμφη 
ἤι᾽,  ἐπεὶ δὴ Ζηνὸς ἐπέκλυεν ἀγγελιάων. 
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ ἀκτῆς εὗρε καθήμενον: οὐδέ ποτ᾽ ὄσσε 
δακρυόφιν τέρσοντο, κατείβετο δὲ γλυκὺς αἰὼν 
νόστον ὀδυρομένῳ, ἐπεὶ οὐκέτι ἥνδανε νύμφη. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι νύκτας μὲν ἰαύεσκεν καὶ ἀνάγκῃ 
ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι παρ᾽ οὐκ ἐθέλων ἐθελούσῃ: 
ἤματα δ᾽ ἂμ πέτρῃσι καὶ ἠιόνεσσι καθίζων 
δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων 
πόντον ἐπ᾽ ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων. 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσεφώνεε δῖα θεάων: 
κάμμορε,  μή μοι ἔτ᾽ ἐνθάδ᾽ ὀδύρεο, μηδέ τοι αἰὼν 
φθινέτω: ἤδη γάρ σε μάλα πρόφρασσ᾽ ἀποπέμψω. 
ἀλλ᾽ ἄγε δούρατα μακρὰ ταμὼν ἁρμόζεο χαλκῷ 
εὐρεῖαν σχεδίην: ἀτὰρ ἴκρια πῆξαι ἐπ᾽ αὐτῆς 
ὑψοῦ, ὥς σε φέρῃσιν ἐπ᾽ ἠεροειδέα πόντον. 
αὐτὰρ ἐγὼ σῖτον καὶ ὕδωρ καὶ οἶνον ἐρυθρὸν 
ἐνθήσω μενοεικέ᾽, ἅ κέν τοι λιμὸν ἐρύκοι, 
εἵματά τ᾽ ἀμφιέσω: πέμψω δέ τοι οὖρον ὄπισθεν, 
ὥς κε μάλ᾽ ἀσκηθὴς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι, 
αἴ κε θεοί γ᾽ ἐθέλωσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, 
οἵ μευ φέρτεροί εἰσι νοῆσαί τε κρῆναί τε.  
ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἄλλο τι δὴ σύ, θεά, τόδε μήδεαι, οὐδέ τι πομπήν, 
ἥ με κέλεαι σχεδίῃ περάαν μέγα λαῖτμα θαλάσσης, 
δεινόν τ᾽ ἀργαλέον τε: τὸ δ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ νῆες ἐῖσαι 
ὠκύποροι περόωσιν, ἀγαλλόμεναι Διὸς οὔρῳ. 
οὐδ᾽ ἂν ἐγὼν ἀέκητι σέθεν σχεδίης ἐπιβαίην, 
εἰ μή μοι τλαίης γε, θεά, μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι 
μή τί μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο.  
ὣς φάτο,  μείδησεν δὲ Καλυψὼ δῖα θεάων, 
χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
ἦ δὴ ἀλιτρός γ᾽ ἐσσὶ καὶ οὐκ ἀποφώλια εἰδώς, 
οἷον δὴ τὸν μῦθον ἐπεφράσθης ἀγορεῦσαι. 
ἴστω νῦν τόδε γαῖα καὶ οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε 
καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ,  ὅς τε μέγιστος 
ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι, 
μή τί τοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο. 
ἀλλὰ τὰ μὲν νοέω καὶ φράσσομαι, ἅσσ᾽ ἂν ἐμοί περ 
αὐτῇ μηδοίμην, ὅτε με χρειὼ τόσον ἵκοι: 
καὶ γὰρ ἐμοὶ νόος ἐστὶν ἐναίσιμος,  οὐδέ μοι αὐτῇ 
θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι σιδήρεος, ἀλλ᾽ ἐλεήμων.  
