αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεύς, 
μνηστήρεσσι φόνον σὺν Ἀθήνῃ μερμηρίζων: 
αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Τηλέμαχε, χρὴ τεύχε᾽ ἀρήϊα κατθέμεν εἴσω 
πάντα μάλ᾽: αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι 
παρφάσθαι, ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες: 
ἐκ καπνοῦ κατέθηκ᾽, ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει 
οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς, 
ἀλλὰ κατῄκισται, ὅσσον πυρὸς ἵκετ᾽ ἀϋτμή. 
πρὸς δ᾽ ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶν ἔβαλε δαίμων 
μή πως οἰνωθέντες, ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν, 
ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα 
καὶ μνηστύν: αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος.   
ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί, 
ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν: 
μαῖ᾽, ἄγε δή μοι ἔρυξον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας, 
ὄφρα κεν ἐς θάλαμον καταθείομαι ἔντεα πατρὸς 
καλά, τά μοι κατὰ οἶκον ἀκηδέα καπνὸς ἀμέρδει 
πατρὸς ἀποιχομένοιο: ἐγὼ δ᾽ ἔτι νήπιος ἦα. 
νῦν δ᾽ ἐθέλω καταθέσθαι,  ἵν᾽ οὐ πυρὸς ἵξετ᾽ ἀϋτμή.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια: 
αἲ γὰρ δή ποτε, τέκνον, ἐπιφροσύνας ἀνέλοιο 
οἴκου κήδεσθαι καὶ κτήματα πάντα φυλάσσειν. 
ἀλλ᾽ ἄγε, τίς τοι ἔπειτα μετοιχομένη φάος οἴσει; 
δμῳὰς δ᾽ οὐκ εἴας προβλωσκέμεν,  αἵ κεν ἔφαινον.  
τὴν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
ξεῖνος ὅδ᾽: οὐ γὰρ ἀεργὸν ἀνέξομαι ὅς κεν ἐμῆς γε 
χοίνικος ἅπτηται, καὶ τηλόθεν εἰληλουθώς.  
ὣς ἄρ᾽ ἐφώνησεν, τῇ δ᾽ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος. 
κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων. 
τὼ δ᾽ ἄρ᾽ ἀναΐξαντ᾽ Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱὸς 
ἐσφόρεον κόρυθάς τε καὶ ἀσπίδας ὀμφαλοέσσας 
ἔγχεά τ᾽ ὀξυόεντα: πάροιθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη, 
χρύσεον λύχνον ἔχουσα, φάος περικαλλὲς ἐποίει. 
δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρ᾽ αἶψα: 
ὦ πάτερ, ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι. 
ἔμπης μοι τοῖχοι μεγάρων καλαί τε μεσόδμαι, 
εἰλάτιναί τε δοκοί, καὶ κίονες ὑψόσ᾽ ἔχοντες 
φαίνοντ᾽ ὀφθαλμοῖς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο. 
ἦ μάλα τις θεὸς ἔνδον,  οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
σίγα καὶ κατὰ σὸν νόον ἴσχανε μηδ᾽ ἐρέεινε: 
αὕτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν, οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν. 
ἀλλὰ σὺ μὲν κατάλεξαι, ἐγὼ δ᾽ ὑπολείψομαι αὐτοῦ, 
ὄφρα κ᾽ ἔτι δμῳὰς καὶ μητέρα σὴν ἐρεθίζω: 
ἡ δέ μ᾽ ὀδυρομένη εἰρήσεται ἀμφὶς ἕκαστα.  
