ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
τοῖσιν δ᾽ Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε, 
Νίσου φαίδιμος υἱός,  Ἀρητιάδαο ἄνακτος, 
ὅς ῥ᾽ ἐκ Δουλιχίου πολυπύρου, ποιήεντος, 
ἡγεῖτο μνηστῆρσι, μάλιστα δὲ Πηνελοπείῃ 
ἥνδανε μύθοισι: φρεσὶ γὰρ κέχρητ᾽ ἀγαθῇσιν: 
ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: 
ὦ φίλοι,  οὐκ ἂν ἐγώ γε κατακτείνειν ἐθέλοιμι 
Τηλέμαχον: δεινὸν δὲ γένος βασιλήϊόν ἐστιν 
κτείνειν: ἀλλὰ πρῶτα θεῶν εἰρώμεθα βουλάς. 
εἰ μέν κ᾽ αἰνήσωσι Διὸς μεγάλοιο θέμιστες, 
αὐτός τε κτενέω τούς τ᾽ ἄλλους πάντας ἀνώξω: 
εἰ δέ κ᾽ ἀποτρωπῶσι θεοί,  παύσασθαι ἄνωγα.  
ὣς ἔφατ᾽ Ἀμφίνομος, τοῖσιν δ᾽ ἐπιήνδανε μῦθος. 
αὐτίκ᾽ ἔπειτ᾽ ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος, 
ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι θρόνοισιν. 
ἡ δ᾽ αὖτ᾽ ἄλλ᾽ ἐνόησε περίφρων Πηνελόπεια, 
μνηστήρεσσι φανῆναι ὑπέρβιον ὕβριν ἔχουσι. 
πεύθετο γὰρ οὗ παιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ὄλεθρον: 
κῆρυξ γὰρ οἱ ἔειπε Μέδων, ὃς ἐπεύθετο βουλάς. 
βῆ δ᾽ ἰέναι μέγαρόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν, 
στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο, 
ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα, 
Ἀντίνοον δ᾽ ἐνένιπεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
Ἀντίνο᾽, ὕβριν ἔχων, κακομήχανε, καὶ δέ σέ φασιν 
ἐν δήμῳ Ἰθάκης μεθ᾽ ὁμήλικας ἔμμεν ἄριστον 
βουλῇ καὶ μύθοισι: σὺ δ᾽ οὐκ ἄρα τοῖος ἔησθα. 
μάργε, τίη δὲ σὺ Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε 
ῥάπτεις, οὐδ᾽ ἱκέτας ἐμπάζεαι, οἷσιν ἄρα Ζεὺς 
μάρτυρος; οὐδ᾽ ὁσίη κακὰ ῥάπτειν ἀλλήλοισιν. 
ἦ οὐκ οἶσθ᾽ ὅτε δεῦρο πατὴρ τεὸς ἵκετο φεύγων, 
δῆμον ὑποδείσας;  δὴ γὰρ κεχολώατο λίην, 
οὕνεκα ληϊστῆρσιν ἐπισπόμενος Ταφίοισιν 
ἤκαχε Θεσπρωτούς: οἱ δ᾽ ἡμῖν ἄρθμιοι ἦσαν: 
τόν ῥ᾽ ἔθελον φθῖσαι καὶ ἀπορραῖσαι φίλον ἦτορ 
ἠδὲ κατὰ ζωὴν φαγέειν μενοεικέα πολλήν: 
ἀλλ᾽ Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένους περ. 
τοῦ νῦν οἶκον ἄτιμον ἔδεις, μνάᾳ δὲ γυναῖκα 
παῖδά τ᾽ ἀποκτείνεις, ἐμὲ δὲ μεγάλως ἀκαχίζεις: 
ἀλλά σε παύσασθαι κέλομαι καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους.  
