εἴρετο δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
ὅττευ χρηΐζων ἱκόμην Λακεδαίμονα δῖαν: 
αὐτὰρ ἐγὼ τῷ πᾶσαν ἀληθείην κατέλεξα: 
καὶ τότε δή με ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν: 
ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ 
ἤθελον εὐνηθῆναι,  ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες. 
ὡς δ᾽ ὁπότ᾽ ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος 
νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς 
κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα 
βοσκομένη, ὁ δ᾽ ἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν, 
ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν, 
ὣς Ὀδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει. 
αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον, 
τοῖος ἐὼν οἷός ποτ᾽ ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Λέσβῳ 
ἐξ ἔριδος Φιλομηλεΐδῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς, 
κὰδ δ᾽ ἔβαλε κρατερῶς,  κεχάροντο δὲ πάντες Ἀχαιοί, 
τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς: 
πάντες κ᾽ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε. 
ταῦτα δ᾽ ἅ μ᾽ εἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι, οὐκ ἂν ἐγώ γε 
ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδὸν οὐδ᾽ ἀπατήσω, 
ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής, 
τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐδ᾽ ἐπικεύσω. 
φῆ μιν ὅ γ᾽ ἐν νήσῳ ἰδέειν κρατέρ᾽ ἄλγε᾽ ἔχοντα, 
νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ 
ἴσχει: ὁ δ᾽ οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι. 
οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι, 
οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης  
ὣς ἔφατ᾽ Ἀτρεΐδης, δουρικλειτὸς Μενέλαος. 
ταῦτα τελευτήσας νεόμην: ἔδοσαν δέ μοι οὖρον 
ἀθάνατοι, τοί μ᾽ ὦκα φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἔπεμψαν.  
ὣς φάτο,  τῇ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής: 
ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
ἦ τοι ὅ γ᾽ οὐ σάφα οἶδεν, ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον: 
ἀτρεκέως γάρ σοι μαντεύσομαι οὐδ᾽ ἐπικεύσω: 
ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν,  ξενίη τε τράπεζα 
ἱστίη τ᾽ Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω, 
ὡς ἦ τοι Ὀδυσεὺς ἤδη ἐν πατρίδι γαίῃ, 
ἥμενος ἢ ἕρπων, τάδε πευθόμενος κακὰ ἔργα, 
ἔστιν, ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει: 
τοῖον ἐγὼν οἰωνὸν ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηὸς 
ἥμενος ἐφρασάμην καὶ Τηλεμάχῳ ἐγεγώνευν.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη: 
τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα 
ἐξ ἐμεῦ,  ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι.  
