ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετ᾽ ἐπ᾽ ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν 
πὰρ πυρί: οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἥρως Ἐχένηος, 
ὃς δὴ Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν 
καὶ μύθοισι κέκαστο, παλαιά τε πολλά τε εἰδώς: 
ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: 
Ἀλκίνο᾽, οὐ μέν τοι τόδε κάλλιον, οὐδὲ ἔοικε, 
ξεῖνον μὲν χαμαὶ ἧσθαι ἐπ᾽ ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν, 
οἵδε δὲ σὸν μῦθον ποτιδέγμενοι ἰσχανόωνται. 
ἄλλ᾽ ἄγε δὴ ξεῖνον μὲν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου 
εἷσον ἀναστήσας, σὺ δὲ κηρύκεσσι κέλευσον 
οἶνον ἐπικρῆσαι, ἵνα καὶ Διὶ τερπικεραύνῳ 
σπείσομεν,  ὅς θ᾽ ἱκέτῃσιν ἅμ᾽ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ: 
δόρπον δὲ ξείνῳ ταμίη δότω ἔνδον ἐόντων.  
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσ᾽ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο, 
χειρὸς ἑλὼν Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην 
ὦρσεν ἀπ᾽ ἐσχαρόφιν καὶ ἐπὶ θρόνου εἷσε φαεινοῦ, 
υἱὸν ἀναστήσας ἀγαπήνορα Λαοδάμαντα, 
ὅς οἱ πλησίον ἷζε, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκεν. 
χέρνιβα δ᾽ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 
καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
σῖτον δ᾽ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 
εἴδατα πόλλ᾽ ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων. 
αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς. 
καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος Ἀλκινόοιο: 
Ποντόνοε, κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον 
πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον,  ἵνα καὶ Διὶ τερπικεραύνῳ 
σπείσομεν, ὅς θ᾽ ἱκέτῃσιν ἅμ᾽ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ.  
ὣς φάτο, Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα, 
νώμησεν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενος δεπάεσσιν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ᾽ ἔπιόν θ᾽, ὅσον ἤθελε θυμός, 
τοῖσιν δ᾽ Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε: 
κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
νῦν μὲν δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδ᾽ ἰόντες: 
ἠῶθεν δὲ γέροντας ἐπὶ πλέονας καλέσαντες 
ξεῖνον ἐνὶ μεγάροις ξεινίσσομεν ἠδὲ θεοῖσιν 
ῥέξομεν ἱερὰ καλά, ἔπειτα δὲ καὶ περὶ πομπῆς 
μνησόμεθ᾽, ὥς χ᾽ ὁ ξεῖνος ἄνευθε πόνου καὶ ἀνίης 
πομπῇ ὑφ᾽ ἡμετέρῃ ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται 
χαίρων καρπαλίμως, εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐστί, 
μηδέ τι μεσσηγύς γε κακὸν καὶ πῆμα πάθῃσι, 
πρίν γε τὸν ἧς γαίης ἐπιβήμεναι: ἔνθα δ᾽ ἔπειτα 
πείσεται, ἅσσα οἱ αἶσα κατὰ κλῶθές τε βαρεῖαι 
γιγνομένῳ νήσαντο λίνῳ, ὅτε μιν τέκε μήτηρ. 
