αἱ δ᾽ ὅτε δὴ ποταμοῖο ῥόον περικαλλέ᾽ ἵκοντο, 
ἔνθ᾽ ἦ τοι πλυνοὶ ἦσαν ἐπηετανοί, πολὺ δ᾽ ὕδωρ 
καλὸν ὑπεκπρόρεεν μάλα περ ῥυπόωντα καθῆραι, 
ἔνθ᾽ αἵ γ᾽ ἡμιόνους μὲν ὑπεκπροέλυσαν ἀπήνης. 
καὶ τὰς μὲν σεῦαν ποταμὸν πάρα δινήεντα 
τρώγειν ἄγρωστιν μελιηδέα: ταὶ δ᾽ ἀπ᾽ ἀπήνης 
εἵματα χερσὶν ἕλοντο καὶ ἐσφόρεον μέλαν ὕδωρ, 
στεῖβον δ᾽ ἐν βόθροισι θοῶς ἔριδα προφέρουσαι. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πλῦνάν τε κάθηράν τε ῥύπα πάντα, 
ἑξείης πέτασαν παρὰ θῖν᾽ ἁλός, ἧχι μάλιστα 
λάιγγας ποτὶ χέρσον ἀποπλύνεσκε θάλασσα. 
αἱ δὲ λοεσσάμεναι καὶ χρισάμεναι λίπ᾽ ἐλαίῳ 
δεῖπνον ἔπειθ᾽ εἵλοντο παρ᾽ ὄχθῃσιν ποταμοῖο, 
εἵματα δ᾽ ἠελίοιο μένον τερσήμεναι αὐγῇ. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σίτου τάρφθεν δμῳαί τε καὶ αὐτή, 
σφαίρῃ ταὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἔπαιζον,  ἀπὸ κρήδεμνα βαλοῦσαι: 
τῇσι δὲ Ναυσικάα λευκώλενος ἤρχετο μολπῆς. 
οἵη δ᾽ Ἄρτεμις εἶσι κατ᾽ οὔρεα ἰοχέαιρα, 
ἢ κατὰ Τηΰγετον περιμήκετον ἢ Ἐρύμανθον, 
τερπομένη κάπροισι καὶ ὠκείῃς ἐλάφοισι: 
τῇ δέ θ᾽ ἅμα νύμφαι,  κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο, 
ἀγρονόμοι παίζουσι, γέγηθε δέ τε φρένα Λητώ: 
πασάων δ᾽ ὑπὲρ ἥ γε κάρη ἔχει ἠδὲ μέτωπα, 
ῥεῖά τ᾽ ἀριγνώτη πέλεται, καλαὶ δέ τε πᾶσαι: 
ὣς ἥ γ᾽ ἀμφιπόλοισι μετέπρεπε παρθένος ἀδμής. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ ἄρ᾽ ἔμελλε πάλιν οἶκόνδε νέεσθαι 
ζεύξασ᾽ ἡμιόνους πτύξασά τε εἵματα καλά, 
ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἄλλ᾽ ἐνόησε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
ὡς Ὀδυσεὺς ἔγροιτο, ἴδοι τ᾽ ἐυώπιδα κούρην, 
ἥ οἱ Φαιήκων ἀνδρῶν πόλιν ἡγήσαιτο. 
σφαῖραν ἔπειτ᾽ ἔρριψε μετ᾽ ἀμφίπολον βασίλεια: 
ἀμφιπόλου μὲν ἅμαρτε, βαθείῃ δ᾽ ἔμβαλε δίνῃ: 
αἱ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄυσαν: ὁ δ᾽ ἔγρετο δῖος Ὀδυσσεύς, 
ἑζόμενος δ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν: 
ὤ μοι ἐγώ, τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω; 
ἦ ῥ᾽ οἵ γ᾽ ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι, 
ἦε φιλόξεινοι καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής; 
ὥς τέ με κουράων ἀμφήλυθε θῆλυς ἀυτή: 
νυμφάων, αἳ ἔχουσ᾽ ὀρέων αἰπεινὰ κάρηνα 
καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα. 
ἦ νύ που ἀνθρώπων εἰμὶ σχεδὸν αὐδηέντων; 
ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐγὼν αὐτὸς πειρήσομαι ἠδὲ ἴδωμαι.  
