αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τῶν γε νόον νημερτέ᾽ ἀνέγνω, 
ἐξαῦτίς σφε ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν: 
ἔνδον μὲν δὴ ὅδ᾽ αὐτὸς ἐγώ, κακὰ πολλὰ μογήσας 
ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν. 
γιγνώσκω δ᾽ ὡς σφῶϊν ἐελδομένοισιν ἱκάνω 
οἴοισι δμώων: τῶν δ᾽ ἄλλων οὔ τευ ἄκουσα 
εὐξαμένου ἐμὲ αὖτις ὑπότροπον οἴκαδ᾽ ἱκέσθαι. 
σφῶϊν δ᾽, ὡς ἔσεταί περ, ἀληθείην καταλέξω. 
εἴ χ᾽ ὑπ᾽ ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς, 
ἄξομαι ἀμφοτέροις ἀλόχους καὶ κτήματ᾽ ὀπάσσω 
οἰκία τ᾽ ἐγγὺς ἐμεῖο τετυγμένα: καί μοι ἔπειτα 
Τηλεμάχου ἑτάρω τε κασιγνήτω τε ἔσεσθον. 
εἰ δ᾽ ἄγε δή, καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι δείξω, 
ὄφρα μ᾽ ἐῢ γνῶτον πιστωθῆτόν τ᾽ ἐνὶ θυμῷ, 
οὐλήν, τήν ποτέ με σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι 
Παρνησόνδ᾽ ἐλθόντα σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο.  
ὣς εἰπὼν ῥάκεα μεγάλης ἀποέργαθεν οὐλῆς. 
τὼ δ᾽ ἐπεὶ εἰσιδέτην εὖ τ᾽ ἐφράσσαντο ἕκαστα, 
κλαῖον ἄρ᾽ ἀμφ᾽ Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι χεῖρε βαλόντε, 
καὶ κύνεον ἀγαπαζόμενοι κεφαλήν τε καὶ ὤμους 
ὣς δ᾽ αὔτως Ὀδυσεὺς κεφαλὰς καὶ χεῖρας ἔκυσσε. 
καί νύ κ᾽ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο, 
εἰ μὴ Ὀδυσσεὺς αὐτὸς ἐρύκακε φώνησέν τε: 
παύεσθον κλαυθμοῖο γόοιό τε, μή τις ἴδηται 
ἐξελθὼν μεγάροιο, ἀτὰρ εἴπῃσι καὶ εἴσω. 
ἀλλὰ προμνηστῖνοι ἐσέλθετε,  μηδ᾽ ἅμα πάντες, 
πρῶτος ἐγώ, μετὰ δ᾽ ὔμμες: ἀτὰρ τόδε σῆμα τετύχθω: 
ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες, ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί, 
οὐκ ἐάσουσιν ἐμοὶ δόμεναι βιὸν ἠδὲ φαρέτρην: 
ἀλλὰ σύ, δῖ᾽ Εὔμαιε, φέρων ἀνὰ δώματα τόξον 
ἐν χείρεσσιν ἐμοὶ θέμεναι,  εἰπεῖν τε γυναιξὶ 
κληῗσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας, 
ἢν δέ τις ἢ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ 
ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι, μή τι θύραζε 
προβλώσκειν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ. 
σοὶ δέ,  Φιλοίτιε δῖε, θύρας ἐπιτέλλομαι αὐλῆς 
κληῗσαι κληῗδι, θοῶς δ᾽ ἐπὶ δεσμὸν ἰῆλαι.  
ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας: 
ἕζετ᾽ ἔπειτ᾽ ἐπὶ δίφρον ἰών, ἔνθεν περ ἀνέστη: 
ἐς δ᾽ ἄρα καὶ τὼ δμῶε ἴτην θείου Ὀδυσῆος. 
Εὐρύμαχος δ᾽ ἤδη τόξον μετὰ χερσὶν ἐνώμα, 
θάλπων ἔνθα καὶ ἔνθα σέλᾳ πυρός: ἀλλά μιν οὐδ᾽ ὣς 
ἐντανύσαι δύνατο, μέγα δ᾽ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ: 
ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶρος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
ὢ πόποι, ἧ μοι ἄχος περί τ᾽ αὐτοῦ καὶ περὶ πάντων: 
οὔ τι γάμου τοσσοῦτον ὀδύρομαι,  ἀχνύμενός περ: 
εἰσὶ καὶ ἄλλαι πολλαὶ Ἀχαιΐδες, αἱ μὲν ἐν αὐτῇ 
ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ, αἱ δ᾽ ἄλλῃσιν πολίεσσιν: 
ἀλλ᾽ εἰ δὴ τοσσόνδε βίης ἐπιδευέες εἰμὲν 
ἀντιθέου Ὀδυσῆος, ὅ τ᾽ οὐ δυνάμεσθα τανύσσαι 
τόξον: ἐλεγχείη δὲ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι.  
