τόφρα δ᾽ ἄρ᾽ ἥ γ᾽ ὑποδῦσα θαλάσσης εὐρέα κόλπον 
τέσσαρα φωκάων ἐκ πόντου δέρματ᾽ ἔνεικε: 
πάντα δ᾽ ἔσαν νεόδαρτα: δόλον δ᾽ ἐπεμήδετο πατρί. 
εὐνὰς δ᾽ ἐν ψαμάθοισι διαγλάψασ᾽ ἁλίῃσιν 
ἧστο μένουσ᾽: ἡμεῖς δὲ μάλα σχεδὸν ἤλθομεν αὐτῆς: 
ἑξείης δ᾽ εὔνησε,  βάλεν δ᾽ ἐπὶ δέρμα ἑκάστῳ. 
ἔνθα κεν αἰνότατος λόχος ἔπλετο: τεῖρε γὰρ αἰνῶς 
φωκάων ἁλιοτρεφέων ὀλοώτατος ὀδμή: 
τίς γάρ κ᾽ εἰναλίῳ παρὰ κήτεϊ κοιμηθείη; 
ἀλλ᾽ αὐτὴ ἐσάωσε καὶ ἐφράσατο μέγ᾽ ὄνειαρ: 
ἀμβροσίην ὑπὸ ῥῖνα ἑκάστῳ θῆκε φέρουσα 
ἡδὺ μάλα πνείουσαν, ὄλεσσε δὲ κήτεος ὀδμήν. 
πᾶσαν δ᾽ ἠοίην μένομεν τετληότι θυμῷ: 
φῶκαι δ᾽ ἐξ ἁλὸς ἦλθον ἀολλέες. αἱ μὲν ἔπειτα 
ἑξῆς εὐνάζοντο παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης: 
ἔνδιος δ᾽ ὁ γέρων ἦλθ᾽ ἐξ ἁλός,  εὗρε δὲ φώκας 
ζατρεφέας, πάσας δ᾽ ἄρ᾽ ἐπῴχετο, λέκτο δ᾽ ἀριθμόν: 
ἐν δ᾽ ἡμέας πρώτους λέγε κήτεσιν, οὐδέ τι θυμῷ 
ὠΐσθη δόλον εἶναι: ἔπειτα δὲ λέκτο καὶ αὐτός. 
ἡμεῖς δὲ ἰάχοντες ἐπεσσύμεθ᾽, ἀμφὶ δὲ χεῖρας 
βάλλομεν: οὐδ᾽ ὁ γέρων δολίης ἐπελήθετο τέχνης, 
ἀλλ᾽ ἦ τοι πρώτιστα λέων γένετ᾽ ἠυγένειος, 
αὐτὰρ ἔπειτα δράκων καὶ πάρδαλις ἠδὲ μέγας σῦς: 
γίγνετο δ᾽ ὑγρὸν ὕδωρ καὶ δένδρεον ὑψιπέτηλον: 
ἡμεῖς δ᾽ ἀστεμφέως ἔχομεν τετληότι θυμῷ. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἀνίαζ᾽ ὁ γέρων ὀλοφώια εἰδώς, 
καὶ τότε δή μ᾽ ἐπέεσσιν ἀνειρόμενος προσέειπε: 
τίς νύ τοι, Ἀτρέος υἱέ, θεῶν συμφράσσατο βουλάς, 
ὄφρα μ᾽ ἕλοις ἀέκοντα λοχησάμενος; τέο σε χρή;  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον: 
οἶσθα, γέρον, τί με ταῦτα παρατροπέων ἐρεείνεις; 
ὡς δὴ δήθ᾽ ἐνὶ νήσῳ ἐρύκομαι, οὐδέ τι τέκμωρ 
εὑρέμεναι δύναμαι, μινύθει δέ μοι ἔνδοθεν ἦτορ. 
ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ, θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν, 
ὅς τίς μ᾽ ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου, 
νόστον θ᾽,  ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα.  
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ᾽ αὐτίκ᾽ ἀμειβόμενος προσέειπεν: 
ἀλλὰ μάλ᾽ ὤφελλες Διί τ᾽ ἄλλοισίν τε θεοῖσι 
ῥέξας ἱερὰ κάλ᾽ ἀναβαινέμεν, ὄφρα τάχιστα 
σὴν ἐς πατρίδ᾽ ἵκοιο πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον. 
οὐ γάρ τοι πρὶν μοῖρα φίλους τ᾽ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, 
πρίν γ᾽ ὅτ᾽ ἂν Αἰγύπτοιο, διιπετέος ποταμοῖο, 
αὖτις ὕδωρ ἔλθῃς ῥέξῃς θ᾽ ἱερὰς ἑκατόμβας 
ἀθανάτοισι θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι: 
καὶ τότε τοι δώσουσιν ὁδὸν θεοί,  ἣν σὺ μενοινᾷς.  
