αὐτὰρ Ναυσικάα λευκώλενος ἄλλ᾽ ἐνόησεν: 
εἵματ᾽ ἄρα πτύξασα τίθει καλῆς ἐπ᾽ ἀπήνης, 
ζεῦξεν δ᾽ ἡμιόνους κρατερώνυχας, ἂν δ᾽ ἔβη αὐτή, 
ὤτρυνεν δ᾽ Ὀδυσῆα, ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
ὄρσεο δὴ νῦν, ξεῖνε, πόλινδ᾽ ἴμεν ὄφρα σε πέμψω 
πατρὸς ἐμοῦ πρὸς δῶμα δαΐφρονος,  ἔνθα σέ φημι 
πάντων Φαιήκων εἰδησέμεν ὅσσοι ἄριστοι. 
ἀλλὰ μάλ᾽ ὧδ᾽ ἔρδειν, δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν: 
ὄφρ᾽ ἂν μέν κ᾽ ἀγροὺς ἴομεν καὶ ἔργ᾽ ἀνθρώπων, 
τόφρα σὺν ἀμφιπόλοισι μεθ᾽ ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν 
καρπαλίμως ἔρχεσθαι: ἐγὼ δ᾽ ὁδὸν ἡγεμονεύσω. 
αὐτὰρ ἐπὴν πόλιος ἐπιβήομεν, ἣν πέρι πύργος 
ὑψηλός, καλὸς δὲ λιμὴν ἑκάτερθε πόληος, 
λεπτὴ δ᾽ εἰσίθμη: νῆες δ᾽ ὁδὸν ἀμφιέλισσαι 
εἰρύαται: πᾶσιν γὰρ ἐπίστιόν ἐστιν ἑκάστῳ. 
ἔνθα δέ τέ σφ᾽ ἀγορὴ καλὸν Ποσιδήιον ἀμφίς, 
ῥυτοῖσιν λάεσσι κατωρυχέεσσ᾽ ἀραρυῖα. 
ἔνθα δὲ νηῶν ὅπλα μελαινάων ἀλέγουσι, 
πείσματα καὶ σπεῖρα, καὶ ἀποξύνουσιν ἐρετμά. 
οὐ γὰρ Φαιήκεσσι μέλει βιὸς οὐδὲ φαρέτρη, 
ἀλλ᾽ ἱστοὶ καὶ ἐρετμὰ νεῶν καὶ νῆες ἐῖσαι, 
ᾗσιν ἀγαλλόμενοι πολιὴν περόωσι θάλασσαν. 
τῶν ἀλεείνω φῆμιν ἀδευκέα, μή τις ὀπίσσω 
μωμεύῃ: μάλα δ᾽ εἰσὶν ὑπερφίαλοι κατὰ δῆμον: 
καί νύ τις ὧδ᾽ εἴπῃσι κακώτερος ἀντιβολήσας: 
τίς δ᾽ ὅδε Ναυσικάᾳ ἕπεται καλός τε μέγας τε 
ξεῖνος; ποῦ δέ μιν εὗρε; πόσις νύ οἱ ἔσσεται αὐτῇ. 
ἦ τινά που πλαγχθέντα κομίσσατο ἧς ἀπὸ νηὸς 
ἀνδρῶν τηλεδαπῶν, ἐπεὶ οὔ τινες ἐγγύθεν εἰσίν: 
ἤ τίς οἱ εὐξαμένῃ πολυάρητος θεὸς ἦλθεν 
οὐρανόθεν καταβάς, ἕξει δέ μιν ἤματα πάντα. 
βέλτερον, εἰ καὐτή περ ἐποιχομένη πόσιν εὗρεν 
ἄλλοθεν: ἦ γὰρ τούσδε γ᾽ ἀτιμάζει κατὰ δῆμον 
Φαίηκας, τοί μιν μνῶνται πολέες τε καὶ ἐσθλοί.  
ὣς ἐρέουσιν,  ἐμοὶ δέ κ᾽ ὀνείδεα ταῦτα γένοιτο. 
καὶ δ᾽ ἄλλῃ νεμεσῶ, ἥ τις τοιαῦτά γε ῥέζοι, 
ἥ τ᾽ ἀέκητι φίλων πατρὸς καὶ μητρὸς ἐόντων, 
ἀνδράσι μίσγηται, πρίν γ᾽ ἀμφάδιον γάμον ἐλθεῖν. 
