νῦν δὲ μνηστήρεσσιν ἄεθλον τοῦτον ἐφήσω: 
ὃς δέ κε ῥηΐτατ᾽ ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι 
καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων, 
τῷ κεν ἅμ᾽ ἑσποίμην, νοσφισσαμένη τόδε δῶμα 
κουρίδιον, μάλα καλόν,  ἐνίπλειον βιότοιο: 
τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς 
ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
μηκέτι νῦν ἀνάβαλλε δόμοις ἔνι τοῦτον ἄεθλον: 
πρὶν γάρ τοι πολύμητις ἐλεύσεται ἐνθάδ᾽ Ὀδυσσεύς, 
πρὶν τούτους τόδε τόξον ἐΰξοον ἀμφαφόωντας 
νευρήν τ᾽ ἐντανύσαι διοϊστεῦσαί τε σιδήρου.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
εἴ κ᾽ ἐθέλοις μοι, ξεῖνε, παρήμενος ἐν μεγάροισι 
τέρπειν, οὔ κέ μοι ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισι χυθείη. 
ἀλλ᾽ οὐ γάρ πως ἔστιν ἀΰπνους ἔμμεναι αἰεὶ 
ἀνθρώπους: ἐπὶ γάρ τοι ἑκάστῳ μοῖραν ἔθηκαν 
ἀθάνατοι θνητοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι μὲν ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα 
λέξομαι εἰς εὐνήν,  ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται, 
αἰεὶ δάκρυσ᾽ ἐμοῖσι πεφυρμένη, ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς 
ᾤχετ᾽ ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν. 
ἔνθα κε λεξαίμην: σὺ δὲ λέξεο τῷδ᾽ ἐνὶ οἴκῳ, 
ἢ χαμάδις στορέσας ἤ τοι κατὰ δέμνια θέντων.  
ὣς εἰποῦσ᾽ ἀνέβαιν᾽ ὑπερώϊα σιγαλόεντα, 
οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι. 
ἐς δ᾽ ὑπερῷ᾽ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ 
κλαῖεν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα, φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον 
ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
