τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς 
τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. 
πρῶτα μὲν ἂρ λούσασθε καὶ ἀμφιέσασθε χιτῶνας, 
δμῳὰς δ᾽ ἐν μεγάροισιν ἀνώγετε εἵμαθ᾽ ἑλέσθαι: 
αὐτὰρ θεῖος ἀοιδὸς ἔχων φόρμιγγα λίγειαν 
ἡμῖν ἡγείσθω φιλοπαίγμονος ὀρχηθμοῖο, 
ὥς κέν τις φαίη γάμον ἔμμεναι ἐκτὸς ἀκούων, 
ἢ ἀν᾽ ὁδὸν στείχων, ἢ οἳ περιναιετάουσι: 
μὴ πρόσθε κλέος εὐρὺ φόνου κατὰ ἄστυ γένηται 
ἀνδρῶν μνηστήρων, πρίν γ᾽ ἡμέας ἐλθέμεν ἔξω 
ἀγρὸν ἐς ἡμέτερον πολυδένδρεον: ἔνθα δ᾽ ἔπειτα 
φρασσόμεθ᾽ ὅττι κε κέρδος Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξῃ.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ᾽ ἐπίθοντο 
πρῶτα μὲν οὖν λούσαντο καὶ ἀμφιέσαντο χιτῶνας, 
ὅπλισθεν δὲ γυναῖκες: ὁ δ᾽ εἵλετο θεῖος ἀοιδὸς 
φόρμιγγα γλαφυρήν, ἐν δέ σφισιν ἵμερον ὦρσε 
μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο. 
τοῖσιν δὲ μέγα δῶμα περιστεναχίζετο ποσσὶν 
ἀνδρῶν παιζόντων καλλιζώνων τε γυναικῶν. 
ὧδε δέ τις εἴπεσκε δόμων ἔκτοσθεν ἀκούων: 
ἦ μάλα δή τις ἔγημε πολυμνήστην βασίλειαν: 
σχετλίη,  οὐδ᾽ ἔτλη πόσιος οὗ κουριδίοιο 
εἴρυσθαι μέγα δῶμα διαμπερές, ἧος ἵκοιτο.  
ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, τὰ δ᾽ οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο. 
αὐτὰρ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ 
Εὐρυνόμη ταμίη λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα: 
αὐτὰρ κὰκ κεφαλῆς κάλλος πολὺ χεῦεν Ἀθήνη 
μείζονά τ᾽ εἰσιδέειν καὶ πάσσονα: κὰδ δὲ κάρητος 
οὔλας ἧκε κόμας, ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας. 
ὡς δ᾽ ὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ 
ἴδρις,  ὃν Ἥφαιστος δέδαεν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη 
τέχνην παντοίην, χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει: 
ὣς μὲν τῷ περίχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις. 
ἐκ δ᾽ ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος: 
ἂψ δ᾽ αὖτις κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετ᾽ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη, 
ἀντίον ἧς ἀλόχου,  καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε: 
δαιμονίη, περί σοί γε γυναικῶν θηλυτεράων 
κῆρ ἀτέραμνον ἔθηκαν Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες: 
οὐ μέν κ᾽ ἄλλη γ᾽ ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ 
ἀνδρὸς ἀφεσταίη, ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας 
ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι, μαῖα, στόρεσον λέχος, ὄφρα καὶ αὐτὸς 
λέξομαι: ἦ γὰρ τῇ γε σιδήρεον ἐν φρεσὶ ἦτορ.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
δαιμόνι᾽, οὔτ᾽ ἄρ τι μεγαλίζομαι οὔτ᾽ ἀθερίζω 
οὔτε λίην ἄγαμαι,  μάλα δ᾽ εὖ οἶδ᾽ οἷος ἔησθα 
ἐξ Ἰθάκης ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο. 
ἀλλ᾽ ἄγε οἱ στόρεσον πυκινὸν λέχος, Εὐρύκλεια, 
ἐκτὸς ἐϋσταθέος θαλάμου, τόν ῥ᾽ αὐτὸς ἐποίει: 
ἔνθα οἱ ἐκθεῖσαι πυκινὸν λέχος ἐμβάλετ᾽ εὐνήν, 
κώεα καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα.  
