ὣς φάτο,  καί ῥ᾽ Εὔμαιον ἀνώγει, δῖον ὑφορβόν, 
τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον. 
δακρύσας δ᾽ Εὔμαιος ἐδέξατο καὶ κατέθηκε: 
κλαῖε δὲ βουκόλος ἄλλοθ᾽, ἐπεὶ ἴδε τόξον ἄνακτος. 
Ἀντίνοος δ᾽ ἐνένιπεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε: 
νήπιοι ἀγροιῶται,  ἐφημέρια φρονέοντες, 
ἆ δειλώ, τί νυ δάκρυ κατείβετον ἠδὲ γυναικὶ 
θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὀρίνετον; ᾗ τε καὶ ἄλλως 
κεῖται ἐν ἄλγεσι θυμός, ἐπεὶ φίλον ὤλεσ᾽ ἀκοίτην. 
ἀλλ᾽ ἀκέων δαίνυσθε καθήμενοι, ἠὲ θύραζε 
κλαίετον ἐξελθόντε,  κατ᾽ αὐτόθι τόξα λιπόντε, 
μνηστήρεσσιν ἄεθλον ἀάατον: οὐ γὰρ ὀΐω 
ῥηϊδίως τόδε τόξον ἐΰξοον ἐντανύεσθαι. 
οὐ γάρ τις μέτα τοῖος ἀνὴρ ἐν τοίσδεσι πᾶσιν 
οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν: ἐγὼ δέ μιν αὐτὸς ὄπωπα, 
καὶ γὰρ μνήμων εἰμί,  πάϊς δ᾽ ἔτι νήπιος ἦα.  
ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει 
νευρὴν ἐντανύσειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου. 
ἦ τοι ὀϊστοῦ γε πρῶτος γεύσεσθαι ἔμελλεν 
ἐκ χειρῶν Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ὃν τότ᾽ ἀτίμα 
ἥμενος ἐν μεγάροις,  ἐπὶ δ᾽ ὤρνυε πάντας ἑταίρους. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειφ᾽ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο: 
ὢ πόποι, ἦ μάλα με Ζεὺς ἄφρονα θῆκε Κρονίων: 
μήτηρ μέν μοί φησι φίλη, πινυτή περ ἐοῦσα, 
ἄλλῳ ἅμ᾽ ἕψεσθαι νοσφισσαμένη τόδε δῶμα: 
αὐτὰρ ἐγὼ γελόω καὶ τέρπομαι ἄφρονι θυμῷ. 
ἀλλ᾽ ἄγετε, μνηστῆρες, ἐπεὶ τόδε φαίνετ᾽ ἄεθλον, 
οἵη νῦν οὐκ ἔστι γυνὴ κατ᾽ Ἀχαιΐδα γαῖαν, 
οὔτε Πύλου ἱερῆς οὔτ᾽ Ἄργεος οὔτε Μυκήνης: 
οὔτ᾽ αὐτῆς Ἰθάκης οὔτ᾽ ἠπείροιο μελαίνης: 
καὶ δ᾽ αὐτοὶ τόδε γ᾽ ἴστε: τί με χρὴ μητέρος αἴνου; 
ἀλλ᾽ ἄγε μὴ μύνῃσι παρέλκετε μηδ᾽ ἔτι τόξου 
δηρὸν ἀποτρωπᾶσθε τανυστύος, ὄφρα ἴδωμεν. 
καὶ δέ κεν αὐτὸς ἐγὼ τοῦ τόξου πειρησαίμην: 
εἰ δέ κεν ἐντανύσω διοϊστεύσω τε σιδήρου, 
οὔ κέ μοι ἀχνυμένῳ τάδε δώματα πότνια μήτηρ 
λείποι ἅμ᾽ ἄλλῳ ἰοῦσ᾽, ὅτ᾽ ἐγὼ κατόπισθε λιποίμην 
οἷός τ᾽ ἤδη πατρὸς ἀέθλια κάλ᾽ ἀνελέσθαι.  
