οὔ πω πᾶν εἴρηθ᾽, ὅτ᾽ ἄρ᾽ Ἀμφίνομος ἴδε νῆα, 
στρεφθεὶς ἐκ χώρης, λιμένος πολυβενθέος ἐντός, 
ἱστία τε στέλλοντας ἐρετμά τε χερσὶν ἔχοντας. 
ἡδὺ δ᾽ ἄρ᾽ ἐκγελάσας μετεφώνεεν οἷς ἑτάροισι: 
μή τιν᾽ ἔτ᾽ ἀγγελίην ὀτρύνομεν: οἵδε γὰρ ἔνδον. 
ἤ τίς σφιν τόδ᾽ ἔειπε θεῶν, ἢ εἴσιδον αὐτοὶ 
νῆα παρερχομένην, τὴν δ᾽ οὐκ ἐδύναντο κιχῆναι.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἀνστάντες ἔβαν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης, 
αἶψα δὲ νῆα μέλαιναν ἐπ᾽ ἠπείροιο ἔρυσσαν, 
τεύχεα δέ σφ᾽ ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες. 
αὐτοὶ δ᾽ εἰς ἀγορὴν κίον ἀθρόοι, οὐδέ τιν᾽ ἄλλον 
εἴων οὔτε νέων μεταΐζειν οὔτε γερόντων. 
τοῖσιν δ᾽ Ἀντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός: 
ὢ πόποι, ὡς τόνδ᾽ ἄνδρα θεοὶ κακότητος ἔλυσαν. 
ἤματα μὲν σκοποὶ ἷζον ἐπ᾽ ἄκριας ἠνεμοέσσας 
αἰὲν ἐπασσύτεροι: ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδύντι 
οὔ ποτ᾽ ἐπ᾽ ἠπείρου νύκτ᾽ ἄσαμεν, ἀλλ᾽ ἐνὶ πόντῳ 
νηῒ θοῇ πλείοντες ἐμίμνομεν Ἠῶ δῖαν, 
Τηλέμαχον λοχόωντες, ἵνα φθίσωμεν ἑλόντες 
αὐτόν: τὸν δ᾽ ἄρα τῆος ἀπήγαγεν οἴκαδε δαίμων, 
ἡμεῖς δ᾽ ἐνθάδε οἱ φραζώμεθα λυγρὸν ὄλεθρον 
Τηλεμάχῳ, μηδ᾽ ἧμας ὑπεκφύγοι: οὐ γὰρ ὀΐω 
τούτου γε ζώοντος ἀνύσσεσθαι τάδε ἔργα. 
αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπιστήμων βουλῇ τε νόῳ τε, 
λαοὶ δ᾽ οὐκέτι πάμπαν ἐφ᾽ ἡμῖν ἦρα φέρουσιν. 
ἀλλ᾽ ἄγετε, πρὶν κεῖνον ὁμηγυρίσασθαι Ἀχαιοὺς 
εἰς ἀγορήν—οὐ γάρ τι μεθησέμεναί μιν ὀΐω, 
ἀλλ᾽ ἀπομηνίσει, ἐρέει δ᾽ ἐν πᾶσιν ἀναστὰς 
οὕνεκά οἱ φόνον αἰπὺν ἐράπτομεν οὐδ᾽ ἐκίχημεν: 
οἱ δ᾽ οὐκ αἰνήσουσιν ἀκούοντες κακὰ ἔργα: 
μή τι κακὸν ῥέξωσι καὶ ἡμέας ἐξελάσωσι 
γαίης ἡμετέρης, ἄλλων δ᾽ ἀφικώμεθα δῆμον: 
ἀλλὰ φθέωμεν ἑλόντες ἐπ᾽ ἀγροῦ νόσφι πόληος 
ἢ ἐν ὁδῷ: βίοτον δ᾽ αὐτοὶ καὶ κτήματ᾽ ἔχωμεν, 
δασσάμενοι κατὰ μοῖραν ἐφ᾽ ἡμέας,  οἰκία δ᾽ αὖτε 
κείνου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδ᾽ ὅστις ὀπυίοι. 
εἰ δ᾽ ὑμῖν ὅδε μῦθος ἀφανδάνει, ἀλλὰ βόλεσθε 
αὐτόν τε ζώειν καὶ ἔχειν πατρώϊα πάντα, 
μή οἱ χρήματ᾽ ἔπειτα ἅλις θυμηδέ᾽ ἔδωμεν 
ἐνθάδ᾽ ἀγειρόμενοι,  ἀλλ᾽ ἐκ μεγάροιο ἕκαστος 
μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος: ἡ δέ κ᾽ ἔπειτα 
γήμαιθ᾽ ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι.  
