Ἠὼς δ᾽ ἐκ λεχέων παρ᾽ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο 
ὤρνυθ᾽, ἵν᾽ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν: 
οἱ δὲ θεοὶ θῶκόνδε καθίζανον, ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσι 
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, οὗ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
τοῖσι δ᾽ Ἀθηναίη λέγε κήδεα πόλλ᾽ Ὀδυσῆος 
μνησαμένη: μέλε γάρ οἱ ἐὼν ἐν δώμασι νύμφης: 
Ζεῦ πάτερ ἠδ᾽ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες, 
μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω 
σκηπτοῦχος βασιλεύς, μηδὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς, 
ἀλλ᾽ αἰεὶ χαλεπός τ᾽ εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι: 
ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο 
λαῶν οἷσιν ἄνασσε, πατὴρ δ᾽ ὣς ἤπιος ἦεν. 
ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐν νήσῳ κεῖται κρατέρ᾽ ἄλγεα πάσχων 
νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ 
ἴσχει: ὁ δ᾽ οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι: 
οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι, 
οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 
νῦν αὖ παῖδ᾽ ἀγαπητὸν ἀποκτεῖναι μεμάασιν 
οἴκαδε νισόμενον: ὁ δ᾽ ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν 
ἐς Πύλον ἠγαθέην ἠδ᾽ ἐς Λακεδαίμονα δῖαν.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων. 
οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή, 
ὡς ἦ τοι κείνους Ὀδυσεὺς ἀποτίσεται ἐλθών; 
Τηλέμαχον δὲ σὺ πέμψον ἐπισταμένως,  δύνασαι γάρ, 
ὥς κε μάλ᾽ ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται, 
μνηστῆρες δ᾽ ἐν νηὶ: παλιμπετὲς ἀπονέωνται.  
ἦ ῥα καὶ Ἑρμείαν, υἱὸν φίλον, ἀντίον ηὔδα: 
Ἑρμεία, σὺ γὰρ αὖτε τά τ᾽ ἄλλα περ ἄγγελός ἐσσι, 
νύμφῃ ἐυπλοκάμῳ εἰπεῖν νημερτέα βουλήν, 
νόστον Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος, ὥς κε νέηται 
οὔτε θεῶν πομπῇ οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων: 
ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου πήματα πάσχων 
ἤματί κ᾽ εἰκοστῷ Σχερίην ἐρίβωλον ἵκοιτο, 
Φαιήκων ἐς γαῖαν,  οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν, 
οἵ κέν μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσουσιν, 
πέμψουσιν δ᾽ ἐν νηὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, 
χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες, 
πόλλ᾽, ὅσ᾽ ἂν οὐδέ ποτε Τροίης ἐξήρατ᾽ Ὀδυσσεύς, 
εἴ περ ἀπήμων ἦλθε,  λαχὼν ἀπὸ ληίδος αἶσαν. 
ὣς γάρ οἱ μοῖρ᾽ ἐστὶ φίλους τ᾽ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.  
ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε διάκτορος ἀργεϊφόντης. 
αὐτίκ᾽ ἔπειθ᾽ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
ἀμβρόσια χρύσεια,  τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ᾽ ὑγρὴν 
ἠδ᾽ ἐπ᾽ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο. 
εἵλετο δὲ ῥάβδον, τῇ τ᾽ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει, 
ὧν ἐθέλει, τοὺς δ᾽ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει. 
τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργεϊφόντης. 
