τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα πατὴρ κατὰ δάκρυον εἴβων: 
ξεῖν᾽,  ἦ τοι μὲν γαῖαν ἱκάνεις, ἣν ἐρεείνεις, 
ὑβρισταὶ δ᾽ αὐτὴν καὶ ἀτάσθαλοι ἄνδρες ἔχουσιν: 
δῶρα δ᾽ ἐτώσια ταῦτα χαρίζεο, μυρί᾽ ὀπάζων: 
εἰ γάρ μιν ζωόν γ᾽ ἐκίχεις Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ, 
τῷ κέν σ᾽ εὖ δώροισιν ἀμειψάμενος ἀπέπεμψε 
καὶ ξενίῃ ἀγαθῇ ἡ γὰρ θέμις, ὅς τις ὑπάρξῃ. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
πόστον δὴ ἔτος ἐστίν, ὅτε ξείνισσας ἐκεῖνον 
σὸν ξεῖνον δύστηνον, ἐμὸν παῖδ᾽, εἴ ποτ᾽ ἔην γε, 
δύσμορον;  ὅν που τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης 
ἠέ που ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες, ἢ ἐπὶ χέρσου 
θηρσὶ καὶ οἰωνοῖσιν ἕλωρ γένετ᾽: οὐδέ ἑ μήτηρ 
κλαῦσε περιστείλασα πατήρ θ᾽, οἵ μιν τεκόμεσθα: 
οὐδ᾽ ἄλοχος πολύδωρος, ἐχέφρων Πηνελόπεια, 
κώκυσ᾽ ἐν λεχέεσσιν ἑὸν πόσιν,  ὡς ἐπεῴκει, 
ὀφθαλμοὺς καθελοῦσα: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. 
καί μοι τοῦτ᾽ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῶ: 
τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες; 
ποῦ δὲ νηῦς ἕστηκε θοή, ἥ σ᾽ ἤγαγε δεῦρο 
ἀντιθέους θ᾽ ἑτάρους;  ἦ ἔμπορος εἰλήλουθας 
νηὸς ἐπ᾽ ἀλλοτρίης, οἱ δ᾽ ἐκβήσαντες ἔβησαν;  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι πάντα μάλ᾽ ἀτρεκέως καταλέξω. 
εἰμὶ μὲν ἐξ Ἀλύβαντος, ὅθι κλυτὰ δώματα ναίω, 
υἱὸς Ἀφείδαντος Πολυπημονίδαο ἄνακτος: 
αὐτὰρ ἐμοί γ᾽ ὄνομ᾽ ἐστὶν Ἐπήριτος: ἀλλά με δαίμων 
πλάγξ᾽ ἀπὸ Σικανίης δεῦρ᾽ ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα: 
νηῦς δέ μοι ἥδ᾽ ἕστηκεν ἐπ᾽ ἀγροῦ νόσφι πόληος. 
αὐτὰρ Ὀδυσσῆϊ τόδε δὴ πέμπτον ἔτος ἐστίν, 
ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης, 
δύσμορος: ἦ τέ οἱ ἐσθλοὶ ἔσαν ὄρνιθες ἰόντι, 
δεξιοί, οἷς χαίρων μὲν ἐγὼν ἀπέπεμπον ἐκεῖνον, 
χαῖρε δὲ κεῖνος ἰών: θυμὸς δ᾽ ἔτι νῶϊν ἐώλπει 
μίξεσθαι ξενίῃ ἠδ᾽ ἀγλαὰ δῶρα διδώσειν.  
ὣς φάτο,  τὸν δ᾽ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα: 
ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν 
χεύατο κὰκ κεφαλῆς πολιῆς, ἁδινὰ στεναχίζων. 
τοῦ δ᾽ ὠρίνετο θυμός, ἀνὰ ῥῖνας δέ οἱ ἤδη 
δριμὺ μένος προὔτυψε φίλον πατέρ᾽ εἰσορόωντι. 
κύσσε δέ μιν περιφὺς ἐπιάλμενος,  ἠδὲ προσηύδα: 
κεῖνος μέν τοι ὅδ᾽ αὐτὸς ἐγώ, πάτερ, ὃν σὺ μεταλλᾷς, 
ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν. 
ἀλλ᾽ ἴσχεο κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος. 
ἐκ γάρ τοι ἐρέω: μάλα δὲ χρὴ σπευδέμεν ἔμπης: 
μνηστῆρας κατέπεφνον ἐν ἡμετέροισι δόμοισι, 
λώβην τινύμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα.  
