τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ἦ τοι ἐγὼ καὶ Τηλέμαχος μνηστῆρας ἀγαυοὺς 
σχήσομεν ἔντοσθεν μεγάρων, μάλα περ μεμαῶτας. 
σφῶϊ δ᾽ ἀποστρέψαντε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν 
ἐς θάλαμον βαλέειν, σανίδας δ᾽ ἐκδῆσαι ὄπισθε, 
σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε 
κίον᾽ ἀν᾽ ὑψηλὴν ἐρύσαι πελάσαι τε δοκοῖσιν, 
ὥς κεν δηθὰ ζωὸς ἐὼν χαλέπ᾽ ἄλγεα πάσχῃ:  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ᾽ ἐπίθοντο, 
βὰν δ᾽ ἴμεν ἐς θάλαμον, λαθέτην δέ μιν ἔνδον ἐόντα. 
ἦ τοι ὁ μὲν θαλάμοιο μυχὸν κάτα τεύχε᾽ ἐρεύνα, 
τὼ δ᾽ ἔσταν ἑκάτερθε παρὰ σταθμοῖσι μένοντε. 
εὖθ᾽ ὑπὲρ οὐδὸν ἔβαινε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν, 
τῇ ἑτέρῃ μὲν χειρὶ φέρων καλὴν τρυφάλειαν, 
τῇ δ᾽ ἑτέρῃ σάκος εὐρὺ γέρον, πεπαλαγμένον ἄζῃ, 
Λαέρτεω ἥρωος,  ὃ κουρίζων φορέεσκε: 
δὴ τότε γ᾽ ἤδη κεῖτο, ῥαφαὶ δὲ λέλυντο ἱμάντων: 
τὼ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπαΐξανθ᾽ ἑλέτην ἔρυσάν τέ μιν εἴσω 
κουρίξ, ἐν δαπέδῳ δὲ χαμαὶ βάλον ἀχνύμενον κῆρ, 
σὺν δὲ πόδας χεῖράς τε δέον θυμαλγέϊ δεσμῷ 
εὖ μάλ᾽ ἀποστρέψαντε διαμπερές,  ὡς ἐκέλευσεν 
υἱὸς Λαέρταο, πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε 
κίον᾽ ἀν᾽ ὑψηλὴν ἔρυσαν πέλασάν τε δοκοῖσι. 
τὸν δ᾽ ἐπικερτομέων προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα: 
νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ, Μελάνθιε, νύκτα φυλάξεις, 
εὐνῇ ἔνι μαλακῇ καταλέγμενος,  ὥς σε ἔοικεν: 
οὐδέ σέ γ᾽ ἠριγένεια παρ᾽ Ὠκεανοῖο ῥοάων 
λήσει ἐπερχομένη χρυσόθρονος, ἡνίκ᾽ ἀγινεῖς 
αἶγας μνηστήρεσσι δόμον κάτα δαῖτα πένεσθαι.  
ὣς ὁ μὲν αὖθι λέλειπτο,  ταθεὶς ὀλοῷ ἐνὶ δεσμῷ: 
τὼ δ᾽ ἐς τεύχεα δύντε, θύρην ἐπιθέντε φαεινήν, 
βήτην εἰς Ὀδυσῆα δαΐφρονα, ποικιλομήτην. 
ἔνθα μένος πνείοντες ἐφέστασαν, οἱ μὲν ἐπ᾽ οὐδοῦ 
τέσσαρες, οἱ δ᾽ ἔντοσθε δόμων πολέες τε καὶ ἐσθλοί. 
τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ ἀγχίμολον θυγάτηρ Διὸς ἦλθεν Ἀθήνη, 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν. 
τὴν δ᾽ Ὀδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ μῦθον ἔειπε: 
Μέντορ, ἄμυνον ἀρήν, μνῆσαι δ᾽ ἑτάροιο φίλοιο, 
ὅς σ᾽ ἀγαθὰ ῥέζεσκον: ὁμηλικίην δέ μοί ἐσσι.  
