γρηῢς δ᾽ εἰς ὑπερῷ᾽ ἀνεβήσετο καγχαλόωσα, 
δεσποίνῃ ἐρέουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα: 
γούνατα δ᾽ ἐρρώσαντο, πόδες δ᾽ ὑπερικταίνοντο. 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν: 
ἔγρεο,  Πηνελόπεια, φίλον τέκος, ὄφρα ἴδηαι 
ὀφθαλμοῖσι τεοῖσι τά τ᾽ ἔλδεαι ἤματα πάντα. 
ἦλθ᾽ Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ὀψέ περ ἐλθών. 
μνηστῆρας δ᾽ ἔκτεινεν ἀγήνορας, οἵ θ᾽ ἑὸν οἶκον 
κήδεσκον καὶ κτήματ᾽ ἔδον βιόωντό τε παῖδα.  
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
μαῖα φίλη, μάργην σε θεοὶ θέσαν, οἵ τε δύνανται 
ἄφρονα ποιῆσαι καὶ ἐπίφρονά περ μάλ᾽ ἐόντα, 
καί τε χαλιφρονέοντα σαοφροσύνης ἐπέβησαν: 
οἵ σέ περ ἔβλαψαν: πρὶν δὲ φρένας αἰσίμη ἦσθα. 
τίπτε με λωβεύεις πολυπενθέα θυμὸν ἔχουσαν 
ταῦτα παρὲξ ἐρέουσα καὶ ἐξ ὕπνου μ᾽ ἀνεγείρεις 
ἡδέος, ὅς μ᾽ ἐπέδησε φίλα βλέφαρ᾽ ἀμφικαλύψας; 
οὐ γάρ πω τοιόνδε κατέδραθον, ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς 
ᾤχετ᾽ ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν κατάβηθι καὶ ἂψ ἔρχευ μέγαρόνδε. 
εἰ γάρ τίς μ᾽ ἄλλη γε γυναικῶν, αἵ μοι ἔασι, 
ταῦτ᾽ ἐλθοῦσ᾽ ἤγγειλε καὶ ἐξ ὕπνου ἀνέγειρεν, 
τῷ κε τάχα στυγερῶς μιν ἐγὼν ἀπέπεμψα νέεσθαι 
αὖτις ἔσω μέγαρον: σὲ δὲ τοῦτό γε γῆρας ὀνήσει.  
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια: 
οὔ τί σε λωβεύω, τέκνον φίλον, ἀλλ᾽ ἔτυμόν τοι 
ἦλθ᾽ Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ὡς ἀγορεύω, 
ὁ ξεῖνος, τὸν πάντες ἀτίμων ἐν μεγάροισι. 
Τηλέμαχος δ᾽ ἄρα μιν πάλαι ᾔδεεν ἔνδον ἐόντα, 
ἀλλὰ σαοφροσύνῃσι νοήματα πατρὸς ἔκευθεν, 
ὄφρ᾽ ἀνδρῶν τίσαιτο βίην ὑπερηνορεόντων.  
ὣς ἔφαθ᾽, ἡ δ᾽ ἐχάρη καὶ ἀπὸ λέκτροιο θοροῦσα 
γρηῒ περιπλέχθη, βλεφάρων δ᾽ ἀπὸ δάκρυον ἧκεν: 
καί μιν φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
εἰ δ᾽ ἄγε δή μοι,  μαῖα φίλη, νημερτὲς ἐνίσπες, 
εἰ ἐτεὸν δὴ οἶκον ἱκάνεται, ὡς ἀγορεύεις, 
ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφῆκε 
μοῦνος ἐών, οἱ δ᾽ αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔμιμνον.  
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια: 
οὐκ ἴδον,  οὐ πυθόμην, ἀλλὰ στόνον οἶον ἄκουσα 
κτεινομένων: ἡμεῖς δὲ μυχῷ θαλάμων εὐπήκτων 
ἥμεθ᾽ ἀτυζόμεναι, σανίδες δ᾽ ἔχον εὖ ἀραρυῖαι, 
πρίν γ᾽ ὅτε δή με σὸς υἱὸς ἀπὸ μεγάροιο κάλεσσε 
Τηλέμαχος: τὸν γάρ ῥα πατὴρ προέηκε καλέσσαι. 
εὗρον ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν 
ἑσταόθ᾽: οἱ δέ μιν ἀμφί, κραταίπεδον οὖδας ἔχοντες, 
κείατ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν: ἰδοῦσά κε θυμὸν ἰάνθης. 
