τέτρατον ἦμαρ ἔην, καὶ τῷ τετέλεστο ἅπαντα: 
τῷ δ᾽ ἄρα πέμπτῳ πέμπ᾽ ἀπὸ νήσου δῖα Καλυψώ, 
εἵματά τ᾽ ἀμφιέσασα θυώδεα καὶ λούσασα. 
ἐν δέ οἱ ἀσκὸν ἔθηκε θεὰ μέλανος οἴνοιο 
τὸν ἕτερον, ἕτερον δ᾽ ὕδατος μέγαν, ἐν δὲ καὶ ᾖα 
κωρύκῳ: ἐν δέ οἱ ὄψα τίθει μενοεικέα πολλά: 
οὖρον δὲ προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε. 
γηθόσυνος δ᾽ οὔρῳ πέτασ᾽ ἱστία δῖος Ὀδυσσεύς. 
αὐτὰρ ὁ πηδαλίῳ ἰθύνετο τεχνηέντως 
ἥμενος, οὐδέ οἱ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν 
Πληιάδας τ᾽ ἐσορῶντι καὶ ὀψὲ δύοντα Βοώτην 
Ἄρκτον θ᾽, ἣν καὶ ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν, 
ἥ τ᾽ αὐτοῦ στρέφεται καί τ᾽ Ὠρίωνα δοκεύει, 
οἴη δ᾽ ἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο: 
τὴν γὰρ δή μιν ἄνωγε Καλυψώ, δῖα θεάων, 
ποντοπορευέμεναι ἐπ᾽ ἀριστερὰ χειρὸς ἔχοντα. 
ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μὲν πλέεν ἤματα ποντοπορεύων, 
ὀκτωκαιδεκάτῃ δ᾽ ἐφάνη ὄρεα σκιόεντα 
γαίης Φαιήκων,  ὅθι τ᾽ ἄγχιστον πέλεν αὐτῷ: 
εἴσατο δ᾽ ὡς ὅτε ῥινὸν ἐν ἠεροειδέι πόντῳ. 
τὸν δ᾽ ἐξ Αἰθιόπων ἀνιὼν κρείων ἐνοσίχθων 
τηλόθεν ἐκ Σολύμων ὀρέων ἴδεν: εἴσατο γάρ οἱ 
πόντον ἐπιπλώων. ὁ δ᾽ ἐχώσατο κηρόθι μᾶλλον, 
κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν: 
ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ μετεβούλευσαν θεοὶ ἄλλως 
ἀμφ᾽ Ὀδυσῆι ἐμεῖο μετ᾽ Αἰθιόπεσσιν ἐόντος, 
καὶ δὴ Φαιήκων γαίης σχεδόν, ἔνθα οἱ αἶσα 
ἐκφυγέειν μέγα πεῖραρ ὀιζύος, ἥ μιν ἱκάνει. 
ἀλλ᾽ ἔτι μέν μίν φημι ἅδην ἐλάαν κακότητος.  
ὣς εἰπὼν σύναγεν νεφέλας, ἐτάραξε δὲ πόντον 
χερσὶ τρίαιναν ἑλών: πάσας δ᾽ ὀρόθυνεν ἀέλλας 
παντοίων ἀνέμων, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε 
γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον: ὀρώρει δ᾽ οὐρανόθεν νύξ. 
σὺν δ᾽ Εὖρός τε Νότος τ᾽ ἔπεσον Ζέφυρός τε δυσαὴς 
καὶ Βορέης αἰθρηγενέτης, μέγα κῦμα κυλίνδων. 
καὶ τότ᾽ Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ, 
ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν: 
ὤ μοι ἐγὼ δειλός, τί νύ μοι μήκιστα γένηται; 
δείδω μὴ δὴ πάντα θεὰ νημερτέα εἶπεν, 
ἥ μ᾽ ἔφατ᾽ ἐν πόντῳ, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι, 
ἄλγε᾽ ἀναπλήσειν: τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. 
οἵοισιν νεφέεσσι περιστέφει οὐρανὸν εὐρὺν 
Ζεύς, ἐτάραξε δὲ πόντον, ἐπισπέρχουσι δ᾽ ἄελλαι 
παντοίων ἀνέμων.  νῦν μοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος. 
τρὶς μάκαρες Δαναοὶ καὶ τετράκις, οἳ τότ᾽ ὄλοντο 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ χάριν Ἀτρεΐδῃσι φέροντες. 
ὡς δὴ ἐγώ γ᾽ ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν 
ἤματι τῷ ὅτε μοι πλεῖστοι χαλκήρεα δοῦρα 
Τρῶες ἐπέρριψαν περὶ Πηλεΐωνι θανόντι. 
τῷ κ᾽ ἔλαχον κτερέων, καί μευ κλέος ἦγον Ἀχαιοί: 
νῦν δέ λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι.  
