ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει 
κείων ἐς θάλαμον, δαΐδων ὕπο λαμπομενάων, 
ἔνθα πάρος κοιμᾶθ᾽, ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι: 
ἔνθ᾽ ἄρα καὶ τότ᾽ ἔλεκτο καὶ Ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν. 
αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεύς, 
μνηστήρεσσι φόνον σὺν Ἀθήνῃ μερμηρίζων. 
ἡ δ᾽ ἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων Πηνελόπεια, 
Ἀρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ. 
τῇ παρὰ μὲν κλισίην πυρὶ κάτθεσαν,  ἔνθ᾽ ἄρ᾽ ἐφῖζε, 
δινωτὴν ἐλέφαντι καὶ ἀργύρῳ: ἥν ποτε τέκτων 
ποίησ᾽ Ἰκμάλιος, καὶ ὑπὸ θρῆνυν ποσὶν ἧκε 
προσφυέ᾽ ἐξ αὐτῆς, ὅθ᾽ ἐπὶ μέγα βάλλετο κῶας. 
ἔνθα καθέζετ᾽ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια. 
ἦλθον δὲ δμῳαὶ λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο. 
αἱ δ᾽ ἀπὸ μὲν σῖτον πολὺν ᾕρεον ἠδὲ τραπέζας 
καὶ δέπα, ἔνθεν ἄρ᾽ ἄνδρες ὑπερμενέοντες ἔπινον: 
πῦρ δ᾽ ἀπὸ λαμπτήρων χαμάδις βάλον, ἄλλα δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῶν 
νήησαν ξύλα πολλά, φόως ἔμεν ἠδὲ θέρεσθαι. 
ἡ δ᾽ Ὀδυσῆ᾽ ἐνένιπε Μελανθὼ δεύτερον αὖτις: 
ξεῖν᾽, ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδ᾽ ἀνιήσεις διὰ νύκτα 
δινεύων κατὰ οἶκον, ὀπιπεύσεις δὲ γυναῖκας; 
ἀλλ᾽ ἔξελθε θύραζε, τάλαν, καὶ δαιτὸς ὄνησο: 
ἢ τάχα καὶ δαλῷ βεβλημένος εἶσθα θύραζε.  
τὴν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
δαιμονίη,  τί μοι ὧδ᾽ ἐπέχεις κεκοτηότι θυμῷ; 
ἦ ὅτι δὴ ῥυπόω, κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι, 
πτωχεύω δ᾽ ἀνὰ δῆμον; ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει. 
τοιοῦτοι πτωχοὶ καὶ ἀλήμονες ἄνδρες ἔασι 
καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον 
ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ, 
τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι: 
ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι, ἄλλα τε πολλὰ 
οἷσίν τ᾽ εὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται. 
ἀλλὰ Ζεὺς ἀλάπαξε Κρονίων: ἤθελε γάρ που: 
τῷ νῦν μήποτε καὶ σύ, γύναι, ἀπὸ πᾶσαν ὀλέσσῃς 
ἀγλαΐην, τῇ νῦν γε μετὰ δμῳῇσι κέκασσαι: 
μή πώς τοι δέσποινα κοτεσσαμένη χαλεπήνῃ, 
ἢ Ὀδυσεὺς ἔλθῃ: ἔτι γὰρ καὶ ἐλπίδος αἶσα. 
εἰ δ᾽ ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε καὶ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν, 
ἀλλ᾽ ἤδη παῖς τοῖος Ἀπόλλωνός γε ἕκητι, 
Τηλέμαχος: τὸν δ᾽ οὔ τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν 
λήθει ἀτασθάλλουσ᾽, ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐστίν.  
