ἦ ῥα βοῶν ἑλίκων ἐπιβουκόλος: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
οὖτα Δαμαστορίδην αὐτοσχεδὸν ἔγχεϊ μακρῷ. 
Τηλέμαχος δ᾽ Εὐηνορίδην Λειώκριτον οὖτα 
δουρὶ μέσον κενεῶνα,  διαπρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν: 
ἤριπε δὲ πρηνής, χθόνα δ᾽ ἤλασε παντὶ μετώπῳ. 
δὴ τότ᾽ Ἀθηναίη φθισίμβροτον αἰγίδ᾽ ἀνέσχεν 
ὑψόθεν ἐξ ὀροφῆς: τῶν δὲ φρένες ἐπτοίηθεν. 
οἱ δ᾽ ἐφέβοντο κατὰ μέγαρον βόες ὣς ἀγελαῖαι: 
τὰς μέν τ᾽ αἰόλος οἶστρος ἐφορμηθεὶς ἐδόνησεν 
ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τ᾽ ἤματα μακρὰ πέλονται. 
οἱ δ᾽ ὥς τ᾽ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι, 
ἐξ ὀρέων ἐλθόντες ἐπ᾽ ὀρνίθεσσι θόρωσι: 
ταὶ μέν τ᾽ ἐν πεδίῳ νέφεα πτώσσουσαι ἵενται, 
οἱ δέ τε τὰς ὀλέκουσιν ἐπάλμενοι,  οὐδέ τις ἀλκὴ 
γίγνεται οὐδὲ φυγή: χαίρουσι δέ τ᾽ ἀνέρες ἄγρῃ: 
ὣς ἄρα τοὶ μνηστῆρας ἐπεσσύμενοι κατὰ δῶμα 
τύπτον ἐπιστροφάδην: τῶν δὲ στόνος ὤρνυτ᾽ ἀεικὴς 
κράτων τυπτομένων, δάπεδον δ᾽ ἅπαν αἵματι θῦε. 
λειώδης δ᾽ Ὀδυσῆος ἐπεσσύμενος λάβε γούνων, 
καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
γουνοῦμαί σ᾽, Ὀδυσεῦ: σὺ δέ μ᾽ αἴδεο καί μ᾽ ἐλέησον: 
οὐ γάρ πώ τινά φημι γυναικῶν ἐν μεγάροισιν 
εἰπεῖν οὐδέ τι ῥέξαι ἀτάσθαλον: ἀλλὰ καὶ ἄλλους 
παύεσκον μνηστῆρας,  ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι. 
ἀλλά μοι οὐ πείθοντο κακῶν ἄπο χεῖρας ἔχεσθαι: 
τῷ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον. 
αὐτὰρ ἐγὼ μετὰ τοῖσι θυοσκόος οὐδὲν ἐοργὼς 
κείσομαι, ὡς οὐκ ἔστι χάρις μετόπισθ᾽ εὐεργέων:  
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
εἰ μὲν δὴ μετὰ τοῖσι θυοσκόος εὔχεαι εἶναι, 
πολλάκι που μέλλεις ἀρήμεναι ἐν μεγάροισι 
τηλοῦ ἐμοὶ νόστοιο τέλος γλυκεροῖο γενέσθαι, 
σοὶ δ᾽ ἄλοχόν τε φίλην σπέσθαι καὶ τέκνα τεκέσθαι: 
τῷ οὐκ ἂν θάνατόν γε δυσηλεγέα προφύγοισθα.  
ὣς ἄρα φωνήσας ξίφος εἵλετο χειρὶ παχείῃ 
κείμενον, ὅ ῥ᾽ Ἀγέλαος ἀποπροέηκε χαμᾶζε 
κτεινόμενος: τῷ τόν γε κατ᾽ αὐχένα μέσσον ἔλασσε. 
φθεγγομένου δ᾽ ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη. 
