τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος: 
ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, γύναι, κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
ἤδη μὲν πολέων ἐδάην βουλήν τε νόον τε 
ἀνδρῶν ἡρώων, πολλὴν δ᾽ ἐπελήλυθα γαῖαν: 
ἀλλ᾽ οὔ πω τοιοῦτον ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν, 
οἷν Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἔσκε φίλον κῆρ. 
οἷον καὶ τόδ᾽ ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ 
ἵππῳ ἔνι ξεστῷ, ἵν᾽ ἐνήμεθα πάντες ἄριστοι 
Ἀργείων Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες. 
ἦλθες ἔπειτα σὺ κεῖσε: κελευσέμεναι δέ σ᾽ ἔμελλε 
δαίμων,  ὃς Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι: 
καί τοι Δηΐφοβος θεοείκελος ἕσπετ᾽ ἰούσῃ. 
τρὶς δὲ περίστειξας κοῖλον λόχον ἀμφαφόωσα, 
ἐκ δ᾽ ὀνομακλήδην Δαναῶν ὀνόμαζες ἀρίστους, 
πάντων Ἀργείων φωνὴν ἴσκουσ᾽ ἀλόχοισιν. 
αὐτὰρ ἐγὼ καὶ Τυδεΐδης καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
ἥμενοι ἐν μέσσοισιν ἀκούσαμεν ὡς ἐβόησας. 
νῶι μὲν ἀμφοτέρω μενεήναμεν ὁρμηθέντε 
ἢ ἐξελθέμεναι, ἢ ἔνδοθεν αἶψ᾽ ὑπακοῦσαι: 
ἀλλ᾽ Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένω περ. 
ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν υἷες Ἀχαιῶν, 
Ἄντικλος δὲ σέ γ᾽ οἶος ἀμείψασθαι ἐπέεσσιν 
ἤθελεν. ἀλλ᾽ Ὀδυσεὺς ἐπὶ μάστακα χερσὶ πίεζεν 
νωλεμέως κρατερῇσι, σάωσε δὲ πάντας Ἀχαιούς: 
τόφρα δ᾽ ἔχ᾽, ὄφρα σε νόσφιν ἀπήγαγε Παλλὰς Ἀθήνη.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν, 
ἄλγιον: οὐ γάρ οἵ τι τάδ᾽ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, 
οὐδ᾽ εἴ οἱ κραδίη γε σιδηρέη ἔνδοθεν ἦεν. 
ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ εἰς εὐνὴν τράπεθ᾽ ἡμέας, ὄφρα καὶ ἤδη 
ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες.  
ὣς ἔφατ᾽, Ἀργείη δ᾽ Ἑλένη δμῳῇσι κέλευσεν 
δέμνι᾽ ὑπ᾽ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ 
πορφύρε᾽ ἐμβαλέειν στορέσαι τ᾽ ἐφύπερθε τάπητας, 
χλαίνας τ᾽ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι. 
αἱ δ᾽ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι, 
δέμνια δὲ στόρεσαν: ἐκ δὲ ξείνους ἄγε κῆρυξ. 
οἱ μὲν ἄρ᾽ ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο, 
Τηλέμαχός θ᾽ ἥρως καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱός: 
Ἀτρεΐδης δὲ καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο, 
πὰρ δ᾽ Ἑλένη τανύπεπλος ἐλέξατο,  δῖα γυναικῶν. 
ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
ὤρνυτ᾽ ἄρ᾽ ἐξ εὐνῆφι βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
εἵματα ἑσσάμενος, περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ᾽ ὤμῳ, 
ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
βῆ δ᾽ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην, 
Τηλεμάχῳ δὲ παρῖζεν, ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
τίπτε δέ σε χρειὼ δεῦρ᾽ ἤγαγε, Τηλέμαχ᾽ ἥρως, 
ἐς Λακεδαίμονα δῖαν, ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης; 
δήμιον ἦ ἴδιον; τόδε μοι νημερτὲς ἐνίσπες.  
