νῆ᾽ ἄρσας ἐρέτῃσιν ἐείκοσιν,  ἥ τις ἀρίστη, 
ἔρχεο πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο, 
ἤν τίς τοι εἴπῃσι βροτῶν, ἢ ὄσσαν ἀκούσῃς 
ἐκ Διός, ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισι. 
πρῶτα μὲν ἐς Πύλον ἐλθὲ καὶ εἴρεο Νέστορα δῖον, 
κεῖθεν δὲ Σπάρτηνδε παρὰ ξανθὸν Μενέλαον: 
ὃς γὰρ δεύτατος ἦλθεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. 
εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσῃς, 
ἦ τ᾽ ἂν τρυχόμενός περ ἔτι τλαίης ἐνιαυτόν: 
εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσῃς μηδ᾽ ἔτ᾽ ἐόντος, 
νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
σῆμά τέ οἱ χεῦαι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξαι 
πολλὰ μάλ᾽, ὅσσα ἔοικε, καὶ ἀνέρι μητέρα δοῦναι. 
αὐτὰρ ἐπὴν δὴ ταῦτα τελευτήσῃς τε καὶ ἔρξῃς, 
φράζεσθαι δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
ὅππως κε μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι 
κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδόν: οὐδέ τί σε χρὴ 
νηπιάας ὀχέειν, ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐσσι. 
ἢ οὐκ ἀίεις οἷον κλέος ἔλλαβε δῖος Ὀρέστης 
πάντας ἐπ᾽ ἀνθρώπους, ἐπεὶ ἔκτανε πατροφονῆα, 
Αἴγισθον δολόμητιν,  ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα; 
καὶ σύ, φίλος, μάλα γάρ σ᾽ ὁρόω καλόν τε μέγαν τε, 
ἄλκιμος ἔσσ᾽, ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ. 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα θοὴν κατελεύσομαι ἤδη 
ἠδ᾽ ἑτάρους, οἵ πού με μάλ᾽ ἀσχαλόωσι μένοντες: 
σοὶ δ᾽ αὐτῷ μελέτω,  καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων.  
τὴν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
ξεῖν᾽, ἦ τοι μὲν ταῦτα φίλα φρονέων ἀγορεύεις, 
ὥς τε πατὴρ ᾧ παιδί, καὶ οὔ ποτε λήσομαι αὐτῶν. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἐπίμεινον, ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο, 
ὄφρα λοεσσάμενός τε τεταρπόμενός τε φίλον κῆρ, 
δῶρον ἔχων ἐπὶ νῆα κίῃς, χαίρων ἐνὶ θυμῷ, 
τιμῆεν, μάλα καλόν, ὅ τοι κειμήλιον ἔσται 
ἐξ ἐμεῦ, οἷα φίλοι ξεῖνοι ξείνοισι διδοῦσι.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
μή μ᾽ ἔτι νῦν κατέρυκε,  λιλαιόμενόν περ ὁδοῖο. 
δῶρον δ᾽ ὅττι κέ μοι δοῦναι φίλον ἦτορ ἀνώγῃ, 
αὖτις ἀνερχομένῳ δόμεναι οἶκόνδε φέρεσθαι, 
καὶ μάλα καλὸν ἑλών: σοὶ δ᾽ ἄξιον ἔσται ἀμοιβῆς.  
ἡ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
ὄρνις δ᾽ ὣς ἀνόπαια διέπτατο: τῷ δ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
θῆκε μένος καὶ θάρσος, ὑπέμνησέν τέ ἑ πατρὸς 
μᾶλλον ἔτ᾽ ἢ τὸ πάροιθεν. ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσι νοήσας 
θάμβησεν κατὰ θυμόν: ὀίσατο γὰρ θεὸν εἶναι. 
αὐτίκα δὲ μνηστῆρας ἐπῴχετο ἰσόθεος φώς. 
