τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
τίπτε τ᾽ ἄρ᾽ οὔ οἱ ἔειπες, ἐνὶ φρεσὶ πάντα ἰδυῖα; 
ἦ ἵνα που καὶ κεῖνος ἀλώμενος ἄλγεα πάσχῃ 
πόντον ἐπ᾽ ἀτρύγετον: βίοτον δέ οἱ ἄλλοι ἔδουσι;  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
μὴ δή τοι κεῖνός γε λίην ἐνθύμιος ἔστω. 
αὐτή μιν πόμπευον, ἵνα κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο 
κεῖσ᾽ ἐλθών: ἀτὰρ οὔ τιν᾽ ἔχει πόνον, ἀλλὰ ἕκηλος 
ἧσται ἐν Ἀτρεΐδαο δόμοις, παρὰ δ᾽ ἄσπετα κεῖται. 
ἦ μέν μιν λοχόωσι νέοι σὺν νηῒ μελαίνῃ, 
ἱέμενοι κτεῖναι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι: 
ἀλλὰ τά γ᾽ οὐκ ὀΐω, πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει 
ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν.  
ὣς ἄρα μιν φαμένη ῥάβδῳ ἐπεμάσσατ᾽ Ἀθήνη. 
κάρψεν μὲν χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι, 
ξανθὰς δ᾽ ἐκ κεφαλῆς ὄλεσε τρίχας, ἀμφὶ δὲ δέρμα 
πάντεσσιν μελέεσσι παλαιοῦ θῆκε γέροντος, 
κνύζωσεν δέ οἱ ὄσσε πάρος περικαλλέ᾽ ἐόντε: 
ἀμφὶ δέ μιν ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα, 
ῥωγαλέα ῥυπόωντα,  κακῷ μεμορυγμένα καπνῷ: 
ἀμφὶ δέ μιν μέγα δέρμα ταχείης ἕσσ᾽ ἐλάφοιο, 
ψιλόν: δῶκε δέ οἱ σκῆπτρον καὶ ἀεικέα πήρην, 
πυκνὰ ῥωγαλέην: ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ. 
τώ γ᾽ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν. ἡ μὲν ἔπειτα 
ἐς Λακεδαίμονα δῖαν ἔβη μετὰ παῖδ᾽ Ὀδυσῆος. 
