ὣς φάθ᾽, ὁ δ᾽ ἐνδυκέως κρέα τ᾽ ἤσθιε πῖνέ τε οἶνον 
ἁρπαλέως ἀκέων,  κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ, 
καί οἱ πλησάμενος δῶκε σκύφον, ᾧ περ ἔπινεν, 
οἴνου ἐνίπλειον: ὁ δ᾽ ἐδέξατο, χαῖρε δὲ θυμῷ, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὦ φίλε,  τίς γάρ σε πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν, 
ὧδε μάλ᾽ ἀφνειὸς καὶ καρτερὸς ὡς ἀγορεύεις; 
φῆς δ᾽ αὐτὸν φθίσθαι Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς. 
εἰπέ μοι, αἴ κέ ποθι γνώω τοιοῦτον ἐόντα. 
Ζεὺς γάρ που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι, 
εἴ κέ μιν ἀγγείλαιμι ἰδών: ἐπὶ πολλὰ δ᾽ ἀλήθην.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν: 
ὦ γέρον, οὔ τις κεῖνον ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν 
ἀγγέλλων πείσειε γυναῖκά τε καὶ φίλον υἱόν, 
ἀλλ᾽ ἄλλως κομιδῆς κεχρημένοι ἄνδρες ἀλῆται 
ψεύδοντ᾽,  οὐδ᾽ ἐθέλουσιν ἀληθέα μυθήσασθαι. 
ὃς δέ κ᾽ ἀλητεύων Ἰθάκης ἐς δῆμον ἵκηται, 
ἐλθὼν ἐς δέσποιναν ἐμὴν ἀπατήλια βάζει: 
ἡ δ᾽ εὖ δεξαμένη φιλέει καὶ ἕκαστα μεταλλᾷ, 
καί οἱ ὀδυρομένῃ βλεφάρων ἄπο δάκρυα πίπτει, 
ἣ θέμις ἐστὶ γυναικός,  ἐπὴν πόσις ἄλλοθ᾽ ὄληται. 
αἶψά κε καὶ σύ, γεραιέ, ἔπος παρατεκτήναιο. 
εἴ τίς τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δοίη. 
τοῦ δ᾽ ἤδη μέλλουσι κύνες ταχέες τ᾽ οἰωνοὶ 
ῥινὸν ἀπ᾽ ὀστεόφιν ἐρύσαι, ψυχὴ δὲ λέλοιπεν: 
ἢ τόν γ᾽ ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες,  ὀστέα δ᾽ αὐτοῦ 
κεῖται ἐπ᾽ ἠπείρου ψαμάθῳ εἰλυμένα πολλῇ. 
ὣς ὁ μὲν ἔνθ᾽ ἀπόλωλε, φίλοισι δὲ κήδε᾽ ὀπίσσω 
πᾶσιν, ἐμοὶ δὲ μάλιστα, τετεύχαται: οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἄλλον 
ἤπιον ὧδε ἄνακτα κιχήσομαι, ὁππόσ᾽ ἐπέλθω, 
οὐδ᾽ εἴ κεν πατρὸς καὶ μητέρος αὖτις ἵκωμαι 
οἶκον, ὅθι πρῶτον γενόμην καί μ᾽ ἔτρεφον αὐτοί. 
οὐδέ νυ τῶν ἔτι τόσσον ὀδύρομαι, ἱέμενός περ 
ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ: 
ἀλλά μ᾽ Ὀδυσσῆος πόθος αἴνυται οἰχομένοιο. 
τὸν μὲν ἐγών,  ὦ ξεῖνε, καὶ οὐ παρεόντ᾽ ὀνομάζειν 
αἰδέομαι: πέρι γάρ μ᾽ ἐφίλει καὶ κήδετο θυμῷ: 
ἀλλά μιν ἠθεῖον καλέω καὶ νόσφιν ἐόντα.  
