τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ξεῖν᾽,  οὐ καλὸν ἔειπες: ἀτασθάλῳ ἀνδρὶ ἔοικας. 
οὕτως οὐ πάντεσσι θεοὶ χαρίεντα διδοῦσιν 
ἀνδράσιν, οὔτε φυὴν οὔτ᾽ ἂρ φρένας οὔτ᾽ ἀγορητύν. 
ἄλλος μὲν γάρ τ᾽ εἶδος ἀκιδνότερος πέλει ἀνήρ, 
ἀλλὰ θεὸς μορφὴν ἔπεσι στέφει,  οἱ δέ τ᾽ ἐς αὐτὸν 
τερπόμενοι λεύσσουσιν: ὁ δ᾽ ἀσφαλέως ἀγορεύει 
αἰδοῖ μειλιχίῃ, μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν, 
ἐρχόμενον δ᾽ ἀνὰ ἄστυ θεὸν ὣς εἰσορόωσιν. 
ἄλλος δ᾽ αὖ εἶδος μὲν ἀλίγκιος ἀθανάτοισιν, 
ἀλλ᾽ οὔ οἱ χάρις ἀμφιπεριστέφεται ἐπέεσσιν, 
ὡς καὶ σοὶ εἶδος μὲν ἀριπρεπές, οὐδέ κεν ἄλλως 
οὐδὲ θεὸς τεύξειε, νόον δ᾽ ἀποφώλιός ἐσσι. 
ὤρινάς μοι θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν 
εἰπὼν οὐ κατὰ κόσμον. ἐγὼ δ᾽ οὐ νῆις ἀέθλων, 
ὡς σύ γε μυθεῖαι,  ἀλλ᾽ ἐν πρώτοισιν ὀίω 
ἔμμεναι, ὄφρ᾽ ἥβῃ τε πεποίθεα χερσί τ᾽ ἐμῇσι. 
νῦν δ᾽ ἔχομαι κακότητι καὶ ἄλγεσι: πολλὰ γὰρ ἔτλην 
ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων. 
ἀλλὰ καὶ ὥς, κακὰ πολλὰ παθών, πειρήσομ᾽ ἀέθλων: 
θυμοδακὴς γὰρ μῦθος,  ἐπώτρυνας δέ με εἰπών.  
ἦ ῥα καὶ αὐτῷ φάρει ἀναΐξας λάβε δίσκον 
μείζονα καὶ πάχετον, στιβαρώτερον οὐκ ὀλίγον περ 
ἢ οἵῳ Φαίηκες ἐδίσκεον ἀλλήλοισι. 
τόν ῥα περιστρέψας ἧκε στιβαρῆς ἀπὸ χειρός, 
βόμβησεν δὲ λίθος: κατὰ δ᾽ ἔπτηξαν ποτὶ γαίῃ 
Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσίκλυτοι ἄνδρες, 
λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς: ὁ δ᾽ ὑπέρπτατο σήματα πάντων 
ῥίμφα θέων ἀπὸ χειρός. ἔθηκε δὲ τέρματ᾽ Ἀθήνη 
ἀνδρὶ δέμας ἐικυῖα, ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
καί κ᾽ ἀλαός τοι,  ξεῖνε, διακρίνειε τὸ σῆμα 
ἀμφαφόων, ἐπεὶ οὔ τι μεμιγμένον ἐστὶν ὁμίλῳ, 
ἀλλὰ πολὺ πρῶτον. σὺ δὲ θάρσει τόνδε γ᾽ ἄεθλον: 
οὔ τις Φαιήκων τόδε γ᾽ ἵξεται, οὐδ᾽ ὑπερήσει.  
