ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δ᾽ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκον μέγαν ἱστόν, 
νύκτας δ᾽ ἀλλύεσκον,  ἐπεὶ δαΐδας παραθείμην. 
ὣς τρίετες μὲν ἔληθον ἐγὼ καὶ ἔπειθον Ἀχαιούς: 
ἀλλ᾽ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι, 
μηνῶν φθινόντων, περὶ δ᾽ ἤματα πόλλ᾽ ἐτελέσθη, 
καὶ τότε δή με διὰ δμῳάς, κύνας οὐκ ἀλεγούσας, 
εἷλον ἐπελθόντες καὶ ὁμόκλησαν ἐπέεσσιν. 
ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσα, καὶ οὐκ ἐθέλουσ᾽, ὑπ᾽ ἀνάγκης: 
νῦν δ᾽ οὔτ᾽ ἐκφυγέειν δύναμαι γάμον οὔτε τιν᾽ ἄλλην 
μῆτιν ἔθ᾽ εὑρίσκω: μάλα δ᾽ ὀτρύνουσι τοκῆες 
γήμασθ᾽, ἀσχαλάᾳ δὲ πάϊς βίοτον κατεδόντων, 
γιγνώσκων: ἤδη γὰρ ἀνὴρ οἶός τε μάλιστα 
οἴκου κήδεσθαι, τῷ τε Ζεὺς κῦδος ὀπάζει. 
ἀλλὰ καὶ ὥς μοι εἰπὲ τεὸν γένος, ὁππόθεν ἐσσί. 
οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός ἐσσι παλαιφάτου οὐδ᾽ ἀπὸ πέτρης.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
οὐκέτ᾽ ἀπολλήξεις τὸν ἐμὸν γόνον ἐξερέουσα; 
ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω: ἦ μέν μ᾽ ἀχέεσσί γε δώσεις 
πλείοσιν ἢ ἔχομαι: ἡ γὰρ δίκη, ὁππότε πάτρης 
ἧς ἀπέῃσιν ἀνὴρ τόσσον χρόνον ὅσσον ἐγὼ νῦν, 
πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστε᾽ ἀλώμενος,  ἄλγεα πάσχων: 
ἀλλὰ καὶ ὣς ἐρέω ὅ μ᾽ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς. 
Κρήτη τις γαῖ᾽ ἔστι, μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ, 
καλὴ καὶ πίειρα, περίρρυτος: ἐν δ᾽ ἄνθρωποι 
πολλοί, ἀπειρέσιοι, καὶ ἐννήκοντα πόληες. 
ἄλλη δ᾽ ἄλλων γλῶσσα μεμιγμένη: ἐν μὲν Ἀχαιοί, 
ἐν δ᾽ Ἐτεόκρητες μεγαλήτορες, ἐν δὲ Κύδωνες, 
Δωριέες τε τριχάϊκες δῖοί τε Πελασγοί. 
τῇσι δ᾽ ἐνὶ Κνωσός, μεγάλη πόλις, ἔνθα τε Μίνως 
ἐννέωρος βασίλευε Διὸς μεγάλου ὀαριστής, 
πατρὸς ἐμοῖο πατήρ,  μεγαθύμου Δευκαλίωνος 
Δευκαλίων δ᾽ ἐμὲ τίκτε καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα: 
ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσιν Ἴλιον ἴσω 
ᾤχεθ᾽ ἅμ᾽ Ἀτρείδῃσιν, ἐμοὶ δ᾽ ὄνομα κλυτὸν Αἴθων, 
ὁπλότερος γενεῇ: ὁ δ᾽ ἄρα πρότερος καὶ ἀρείων. 
ἔνθ᾽ Ὀδυσῆα ἐγὼν ἰδόμην καὶ ξείνια δῶκα. 
καὶ γὰρ τὸν Κρήτηνδε κατήγαγεν ἲς ἀνέμοιο, 
ἱέμενον Τροίηνδε παραπλάγξασα Μαλειῶν: 
στῆσε δ᾽ ἐν Ἀμνισῷ, ὅθι τε σπέος Εἰλειθυίης, 
ἐν λιμέσιν χαλεποῖσι, μόγις δ᾽ ὑπάλυξεν ἀέλλας. 
