ὣς ἔφαν, αὐτὰρ ἐμοί γ᾽ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
ἥμεθα, δαινύμενοι κρέα τ᾽ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ: 
ἦμος δ᾽ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν, 
οἱ μὲν κοιμήσαντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα. 
αὐτὰρ ἐγὼ Κίρκης ἐπιβὰς περικαλλέος εὐνῆς 
γούνων ἐλλιτάνευσα, θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς: 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων: 
ὢ Κίρκη, τέλεσόν μοι ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέστης, 
οἴκαδε πεμψέμεναι: θυμὸς δέ μοι ἔσσυται ἤδη, 
ἠδ᾽ ἄλλων ἑτάρων,  οἵ μευ φθινύθουσι φίλον κῆρ 
ἀμφ᾽ ἔμ᾽ ὀδυρόμενοι, ὅτε που σύ γε νόσφι γένηαι.  
ὣς ἐφάμην, ἡ δ᾽ αὐτίκ᾽ ἀμείβετο δῖα θεάων: 
διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ, 
μηκέτι νῦν ἀέκοντες ἐμῷ ἐνὶ μίμνετε οἴκῳ. 
ἀλλ᾽ ἄλλην χρὴ πρῶτον ὁδὸν τελέσαι καὶ ἱκέσθαι 
εἰς Ἀίδαο δόμους καὶ ἐπαινῆς Περσεφονείης, 
ψυχῇ χρησομένους Θηβαίου Τειρεσίαο, 
μάντηος ἀλαοῦ, τοῦ τε φρένες ἔμπεδοί εἰσι: 
τῷ καὶ τεθνηῶτι νόον πόρε Περσεφόνεια, 
οἴῳ πεπνῦσθαι,  τοὶ δὲ σκιαὶ ἀίσσουσιν.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ: 
κλαῖον δ᾽ ἐν λεχέεσσι καθήμενος, οὐδέ νύ μοι κῆρ 
ἤθελ᾽ ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενος τ᾽ ἐκορέσθην, 
καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπον: 
ὢ Κίρκη, τίς γὰρ ταύτην ὁδὸν ἡγεμονεύσει; 
εἰς Ἄϊδος δ᾽ οὔ πώ τις ἀφίκετο νηὶ μελαίνῃ.  
