ἦ τοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο, τοῖσι δ᾽ ἀνέστη 
Μέντωρ,  ὅς ῥ᾽ Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἦεν ἑταῖρος, 
καὶ οἱ ἰὼν ἐν νηυσὶν ἐπέτρεπεν οἶκον ἅπαντα, 
πείθεσθαί τε γέροντι καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσειν: 
ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: 
κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω: 
μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω 
σκηπτοῦχος βασιλεύς, μηδὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς, 
ἀλλ᾽ αἰεὶ χαλεπός τ᾽ εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι: 
ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο 
λαῶν οἷσιν ἄνασσε, πατὴρ δ᾽ ὣς ἤπιος ἦεν. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι μνηστῆρας ἀγήνορας οὔ τι μεγαίρω 
ἔρδειν ἔργα βίαια κακορραφίῃσι νόοιο: 
σφὰς γὰρ παρθέμενοι κεφαλὰς κατέδουσι βιαίως 
οἶκον Ὀδυσσῆος, τὸν δ᾽ οὐκέτι φασὶ νέεσθαι. 
νῦν δ᾽ ἄλλῳ δήμῳ νεμεσίζομαι, οἷον ἅπαντες 
ἧσθ᾽ ἄνεῳ,  ἀτὰρ οὔ τι καθαπτόμενοι ἐπέεσσι 
παύρους μνηστῆρας καταπαύετε πολλοὶ ἐόντες.  
τὸν δ᾽ Εὐηνορίδης Λειώκριτος ἀντίον ηὔδα: 
Μέντορ ἀταρτηρέ, φρένας ἠλεέ, ποῖον ἔειπες 
ἡμέας ὀτρύνων καταπαυέμεν. ἀργαλέον δὲ 
ἀνδράσι καὶ πλεόνεσσι μαχήσασθαι περὶ δαιτί. 
εἴ περ γάρ κ᾽ Ὀδυσεὺς Ἰθακήσιος αὐτὸς ἐπελθὼν 
δαινυμένους κατὰ δῶμα ἑὸν μνηστῆρας ἀγαυοὺς 
ἐξελάσαι μεγάροιο μενοινήσει᾽ ἐνὶ θυμῷ, 
οὔ κέν οἱ κεχάροιτο γυνή, μάλα περ χατέουσα, 
ἐλθόντ᾽,  ἀλλά κεν αὐτοῦ ἀεικέα πότμον ἐπίσποι, 
εἰ πλεόνεσσι μάχοιτο: σὺ δ᾽ οὐ κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
ἀλλ᾽ ἄγε, λαοὶ μὲν σκίδνασθ᾽ ἐπὶ ἔργα ἕκαστος, 
τούτῳ δ᾽ ὀτρυνέει Μέντωρ ὁδὸν ἠδ᾽ Ἁλιθέρσης, 
οἵ τέ οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώιοί εἰσιν ἑταῖροι. 
ἀλλ᾽ ὀίω,  καὶ δηθὰ καθήμενος ἀγγελιάων 
πεύσεται εἰν Ἰθάκῃ, τελέει δ᾽ ὁδὸν οὔ ποτε ταύτην.  
ὣς ἄρ᾽ ἐφώνησεν, λῦσεν δ᾽ ἀγορὴν αἰψηρήν. 
οἱ μὲν ἄρ᾽ ἐσκίδναντο ἑὰ πρὸς δώμαθ᾽ ἕκαστος, 
μνηστῆρες δ᾽ ἐς δώματ᾽ ἴσαν θείου Ὀδυσῆος. 
Τηλέμαχος δ᾽ ἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης, 
χεῖρας νιψάμενος πολιῆς ἁλὸς εὔχετ᾽ Ἀθήνῃ: 
κλῦθί μευ, ὃ χθιζὸς θεὸς ἤλυθες ἡμέτερον δῶ 
καὶ μ᾽ ἐν νηὶ κέλευσας ἐπ᾽ ἠεροειδέα πόντον 
νόστον πευσόμενον πατρὸς δὴν οἰχομένοιο 
ἔρχεσθαι: τὰ δὲ πάντα διατρίβουσιν Ἀχαιοί, 
μνηστῆρες δὲ μάλιστα κακῶς ὑπερηνορέοντες.  
