ὣς ἔφατ᾽ Ἀντίνοος,  τοῖσιν δ᾽ ἐπιήνδανε μῦθος. 
τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ὦ φίλοι, οὔ πως ἔστι νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχεσθαι 
ἄνδρα γέροντα, δύῃ ἀρημένον: ἀλλά με γαστὴρ 
ὀτρύνει κακοεργός, ἵνα πληγῇσι δαμείω. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον, 
μή τις ἐπ᾽ Ἴρῳ ἦρα φέρων ἐμὲ χειρὶ βαρείῃ 
πλήξῃ ἀτασθάλλων, τούτῳ δέ με ἶφι δαμάσσῃ.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀπώμνυον ὡς ἐκέλευεν. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον, 
τοῖς δ᾽ αὖτις μετέειφ᾽ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο: 
ξεῖν᾽, εἴ σ᾽ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
τοῦτον ἀλέξασθαι, τῶν δ᾽ ἄλλων μή τιν᾽ Ἀχαιῶν 
δείδιθ᾽, ἐπεὶ πλεόνεσσι μαχήσεται ὅς κέ σε θείνῃ: 
ξεινοδόκος μὲν ἐγών, ἐπὶ δ᾽ αἰνεῖτον βασιλῆες, 
Ἀντίνοός τε καὶ Εὐρύμαχος,  πεπνυμένω ἄμφω.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπῄνεον: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ζώσατο μὲν ῥάκεσιν περὶ μήδεα, φαῖνε δὲ μηροὺς 
καλούς τε μεγάλους τε, φάνεν δέ οἱ εὐρέες ὦμοι 
στήθεά τε στιβαροί τε βραχίονες: αὐτὰρ Ἀθήνη 
ἄγχι παρισταμένη μέλε᾽ ἤλδανε ποιμένι λαῶν. 
μνηστῆρες δ᾽ ἄρα πάντες ὑπερφιάλως ἀγάσαντο: 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον: 
ἦ τάχα Ἶρος Ἄϊρος ἐπίσπαστον κακὸν ἕξει, 
οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφαν,  Ἴρῳ δὲ κακῶς ὠρίνετο θυμός. 
ἀλλὰ καὶ ὣς δρηστῆρες ἄγον ζώσαντες ἀνάγκῃ 
δειδιότα: σάρκες δὲ περιτρομέοντο μέλεσσιν. 
Ἀντίνοος δ᾽ ἐνένιπεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
νῦν μὲν μήτ᾽ εἴης, βουγάϊε, μήτε γένοιο, 
εἰ δὴ τοῦτόν γε τρομέεις καὶ δείδιας αἰνῶς, 
ἄνδρα γέροντα, δύῃ ἀρημένον, ἥ μιν ἱκάνει. 
ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται: 
αἴ κέν σ᾽ οὗτος νικήσῃ κρείσσων τε γένηται, 
πέμψω σ᾽ ἤπειρόνδε, βαλὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ, 
εἰς Ἔχετον βασιλῆα,  βροτῶν δηλήμονα πάντων, 
ὅς κ᾽ ἀπὸ ῥῖνα τάμῃσι καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ, 
μήδεά τ᾽ ἐξερύσας δώῃ κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι.  
