τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα: 
Ἀντίνο᾽, οὐ μὲν καλὰ καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις: 
τίς γὰρ δὴ ξεῖνον καλεῖ ἄλλοθεν αὐτὸς ἐπελθὼν 
ἄλλον γ᾽, εἰ μὴ τῶν οἳ δημιοεργοὶ ἔασι, 
μάντιν ἢ ἰητῆρα κακῶν ἢ τέκτονα δούρων, 
ἢ καὶ θέσπιν ἀοιδόν,  ὅ κεν τέρπῃσιν ἀείδων; 
οὗτοι γὰρ κλητοί γε βροτῶν ἐπ᾽ ἀπείρονα γαῖαν: 
πτωχὸν δ᾽ οὐκ ἄν τις καλέοι τρύξοντα ἓ αὐτόν. 
ἀλλ᾽ αἰεὶ χαλεπὸς περὶ πάντων εἶς μνηστήρων 
δμωσὶν Ὀδυσσῆος, πέρι δ᾽ αὖτ᾽ ἐμοί: αὐτὰρ ἐγώ γε 
οὐκ ἀλέγω,  ἧός μοι ἐχέφρων Πηνελόπεια 
ζώει ἐνὶ μεγάροις καὶ Τηλέμαχος θεοειδής.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
σίγα, μή μοι τοῦτον ἀμείβεο πολλὰ ἔπεσσιν: 
Ἀντίνοος δ᾽ εἴωθε κακῶς ἐρεθιζέμεν αἰεὶ 
μύθοισιν χαλεποῖσιν,  ἐποτρύνει δὲ καὶ ἄλλους.  
ἦ ῥα καὶ Ἀντίνοον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
Ἀντίνο᾽, ἦ μευ καλὰ πατὴρ ὣς κήδεαι υἷος, 
ὃς τὸν ξεῖνον ἄνωγας ἀπὸ μεγάροιο διέσθαι 
μύθῳ ἀναγκαίῳ: μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειε. 
δός οἱ ἑλών: οὔ τοι φθονέω: κέλομαι γὰρ ἐγώ γε: 
μήτ᾽ οὖν μητέρ᾽ ἐμὴν ἅζευ τό γε μήτε τιν᾽ ἄλλον 
δμώων, οἳ κατὰ δώματ᾽ Ὀδυσσῆος θείοιο. 
ἀλλ᾽ οὔ τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα: 
αὐτὸς γὰρ φαγέμεν πολὺ βούλεαι ἢ δόμεν ἄλλῳ.  
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀντίνοος ἀπαμειβόμενος προσέειπε: 
Τηλέμαχ᾽ ὑψαγόρη, μένος ἄσχετε, ποῖον ἔειπες. 
εἴ οἱ τόσσον ἅπαντες ὀρέξειαν μνηστῆρες, 
καί κέν μιν τρεῖς μῆνας ἀπόπροθεν οἶκος ἐρύκοι.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφη, καὶ θρῆνυν ἑλὼν ὑπέφηνε τραπέζης 
κείμενον,  ᾧ ῥ᾽ ἔπεχεν λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων: 
οἱ δ᾽ ἄλλοι πάντες δίδοσαν, πλῆσαν δ᾽ ἄρα πήρην 
σίτου καὶ κρειῶν: τάχα δὴ καὶ ἔμελλεν Ὀδυσσεὺς 
αὖτις ἐπ᾽ οὐδὸν ἰὼν προικὸς γεύσεσθαι Ἀχαιῶν: 
στῆ δὲ παρ᾽ Ἀντίνοον, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε: 
δός,  φίλος: οὐ μέν μοι δοκέεις ὁ κάκιστος Ἀχαιῶν 
ἔμμεναι, ἀλλ᾽ ὤριστος, ἐπεὶ βασιλῆϊ ἔοικας. 
τῷ σε χρὴ δόμεναι καὶ λώϊον ἠέ περ ἄλλοι 
σίτου: ἐγὼ δέ κέ σε κλείω κατ᾽ ἀπείρονα γαῖαν. 
καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον 
ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ, 
τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι: 
ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι ἄλλα τε πολλὰ 
οἷσίν τ᾽ εὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται. 
