τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: 
ὦ φίλ᾽, ἐπεί μ᾽ ἔμνησας ὀιζύος, ἥν ἐν ἐκείνῳ 
δήμῳ ἀνέτλημεν μένος ἄσχετοι υἷες Ἀχαιῶν, 
ἠμέν ὅσα ξὺν νηυσίν ἐπ᾽ ἠεροειδέα πόντον 
πλαζόμενοι κατὰ ληίδ᾽, ὅπῃ ἄρξειεν Ἀχιλλεύς, 
ἠδ᾽ ὅσα καὶ περί ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος 
μαρνάμεθ᾽: ἔνθα δ᾽ ἔπειτα κατέκταθεν ὅσσοι ἄριστοι. 
ἔνθα μὲν Αἴας κεῖται ἀρήιος, ἔνθα δ᾽ Ἀχιλλεύς, 
ἔνθα δὲ Πάτροκλος,  θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος, 
ἔνθα δ᾽ ἐμὸς φίλος υἱός, ἅμα κρατερὸς καὶ ἀμύμων, 
Ἀντίλοχος, πέρι μὲν θείειν ταχὺς ἠδὲ μαχητής: 
ἄλλα τε πόλλ᾽ ἐπὶ τοῖς πάθομεν κακά: τίς κεν ἐκεῖνα 
πάντα γε μυθήσαιτο καταθνητῶν ἀνθρώπων; 
οὐδ᾽ εἰ πεντάετές γε καὶ ἑξάετες παραμίμνων 
ἐξερέοις ὅσα κεῖθι πάθον κακὰ δῖοι Ἀχαιοί: 
πρίν κεν ἀνιηθεὶς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκοιο. 
εἰνάετες γάρ σφιν κακὰ ῥάπτομεν ἀμφιέποντες 
παντοίοισι δόλοισι, μόγις δ᾽ ἐτέλεσσε Κρονίων. 
ἔνθ᾽ οὔ τίς ποτε μῆτιν ὁμοιωθήμεναι ἄντην 
ἤθελ᾽, ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἐνίκα δῖος Ὀδυσσεὺς 
παντοίοισι δόλοισι, πατὴρ τεός, εἰ ἐτεόν γε 
κείνου ἔκγονός ἐσσι: σέβας μ᾽ ἔχει εἰσορόωντα. 
ἦ τοι γὰρ μῦθοί γε ἐοικότες, οὐδέ κε φαίης 
ἄνδρα νεώτερον ὧδε ἐοικότα μυθήσασθαι. 
ἔνθ᾽ ἦ τοι ἧος μὲν ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
οὔτε ποτ᾽ εἰν ἀγορῇ δίχ᾽ ἐβάζομεν οὔτ᾽ ἐνὶ βουλῇ, 
ἀλλ᾽ ἕνα θυμὸν ἔχοντε νόω καὶ ἐπίφρονι βουλῇ 
φραζόμεθ᾽ Ἀργείοισιν ὅπως ὄχ᾽ ἄριστα γένοιτο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν, 
βῆμεν δ᾽ ἐν νήεσσι, θεὸς δ᾽ ἐσκέδασσεν Ἀχαιούς, 
καὶ τότε δὴ Ζεὺς λυγρὸν ἐνὶ φρεσὶ μήδετο νόστον 
Ἀργείοις, ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι 
πάντες ἔσαν: τῶ σφεων πολέες κακὸν οἶτον ἐπέσπον 
μήνιος ἐξ ὀλοῆς γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης. 
ἥ τ᾽ ἔριν Ἀτρεΐδῃσι μετ᾽ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε. 
τὼ δὲ καλεσσαμένω ἀγορὴν ἐς πάντας Ἀχαιούς, 
μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐς ἠέλιον καταδύντα, 
οἱ ἦλθον οἴνῳ βεβαρηότες υἷες Ἀχαιῶν, 
μῦθον μυθείσθην,  τοῦ εἵνεκα λαὸν ἄγειραν. 
