ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον: 
εἰ δ᾽ ἄγε δή μοι τοῦτο, θεά, νημερτὲς ἐνίσπες, 
εἴ πως τὴν ὀλοὴν μὲν ὑπεκπροφύγοιμι Χάρυβδιν, 
τὴν δέ κ᾽ ἀμυναίμην, ὅτε μοι σίνοιτό γ᾽ ἑταίρους.  
ὣς ἐφάμην,  ἡ δ᾽ αὐτίκ᾽ ἀμείβετο δῖα θεάων: 
σχέτλιε, καὶ δὴ αὖ τοι πολεμήια ἔργα μέμηλε 
καὶ πόνος: οὐδὲ θεοῖσιν ὑπείξεαι ἀθανάτοισιν; 
ἡ δέ τοι οὐ θνητή, ἀλλ᾽ ἀθάνατον κακόν ἐστι, 
δεινόν τ᾽ ἀργαλέον τε καὶ ἄγριον οὐδὲ μαχητόν: 
οὐδέ τις ἔστ᾽ ἀλκή: φυγέειν κάρτιστον ἀπ᾽ αὐτῆς. 
ἢν γὰρ δηθύνῃσθα κορυσσόμενος παρὰ πέτρῃ, 
δείδω, μή σ᾽ ἐξαῦτις ἐφορμηθεῖσα κίχῃσι 
τόσσῃσιν κεφαλῇσι, τόσους δ᾽ ἐκ φῶτας ἕληται. 
ἀλλὰ μάλα σφοδρῶς ἐλάαν, βωστρεῖν δὲ Κράταιιν, 
μητέρα τῆς Σκύλλης,  ἥ μιν τέκε πῆμα βροτοῖσιν: 
ἥ μιν ἔπειτ᾽ ἀποπαύσει ἐς ὕστερον ὁρμηθῆναι. 
Θρινακίην δ᾽ ἐς νῆσον ἀφίξεαι: ἔνθα δὲ πολλαὶ 
βόσκοντ᾽ Ἠελίοιο βόες καὶ ἴφια μῆλα, 
ἑπτὰ βοῶν ἀγέλαι, τόσα δ᾽ οἰῶν πώεα καλά, 
πεντήκοντα δ᾽ ἕκαστα.  γόνος δ᾽ οὐ γίγνεται αὐτῶν, 
οὐδέ ποτε φθινύθουσι. θεαὶ δ᾽ ἐπιποιμένες εἰσίν, 
νύμφαι ἐυπλόκαμοι, Φαέθουσά τε Λαμπετίη τε, 
ἃς τέκεν Ἠελίῳ Ὑπερίονι δῖα Νέαιρα. 
τὰς μὲν ἄρα θρέψασα τεκοῦσά τε πότνια μήτηρ 
Θρινακίην ἐς νῆσον ἀπῴκισε τηλόθι ναίειν, 
μῆλα φυλασσέμεναι πατρώια καὶ ἕλικας βοῦς. 
τὰς εἰ μέν κ᾽ ἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι, 
ἦ τ᾽ ἂν ἔτ᾽ εἰς Ἰθάκην κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε: 
εἰ δέ κε σίνηαι, τότε τοι τεκμαίρομ᾽ ὄλεθρον, 
νηί τε καὶ ἑτάροις: αὐτὸς δ᾽ εἴ πέρ κεν ἀλύξῃς, 
ὀψὲ κακῶς νεῖαι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς. 
ἡ μὲν ἔπειτ᾽ ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχε δῖα θεάων: 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν ὤτρυνον ἑταίρους 
αὐτούς τ᾽ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι: 
οἱ δ᾽ αἶψ᾽ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον. 
ἑξῆς δ᾽ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 
ἡμῖν δ᾽ αὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο 
ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον, ἐσθλὸν ἑταῖρον, 
Κίρκη ἐυπλόκαμος,  δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα. 
αὐτίκα δ᾽ ὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα 
ἥμεθα: τὴν δ᾽ ἄνεμός τε κυβερνήτης τ᾽ ἴθυνε. 
