ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ, 
ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους. 
Αἰαίην δ᾽ ἐς νῆσον ἀφικόμεθ᾽: ἔνθα δ᾽ ἔναιε 
Κίρκη ἐυπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα, 
αὐτοκασιγνήτη ὀλοόφρονος Αἰήταο: 
ἄμφω δ᾽ ἐκγεγάτην φαεσιμβρότου Ἠελίοιο 
μητρός τ᾽ ἐκ Πέρσης, τὴν Ὠκεανὸς τέκε παῖδα. 
ἔνθα δ᾽ ἐπ᾽ ἀκτῆς νηὶ κατηγαγόμεσθα σιωπῇ 
ναύλοχον ἐς λιμένα, καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν. 
ἔνθα τότ᾽ ἐκβάντες δύο τ᾽ ἤματα καὶ δύο νύκτας 
κείμεθ᾽ ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσ᾽ Ἠώς, 
καὶ τότ᾽ ἐγὼν ἐμὸν ἔγχος ἑλὼν καὶ φάσγανον ὀξὺ 
καρπαλίμως παρὰ νηὸς ἀνήιον ἐς περιωπήν, 
εἴ πως ἔργα ἴδοιμι βροτῶν ἐνοπήν τε πυθοίμην. 
ἔστην δὲ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθών, 
καί μοι ἐείσατο καπνὸς ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης, 
Κίρκης ἐν μεγάροισι,  διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην. 
μερμήριξα δ᾽ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
ἐλθεῖν ἠδὲ πυθέσθαι, ἐπεὶ ἴδον αἴθοπα καπνόν. 
ὧδε δέ μοι φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι, 
πρῶτ᾽ ἐλθόντ᾽ ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης 
δεῖπνον ἑταίροισιν δόμεναι προέμεν τε πυθέσθαι. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης, 
καὶ τότε τίς με θεῶν ὀλοφύρατο μοῦνον ἐόντα, 
ὅς ῥά μοι ὑψίκερων ἔλαφον μέγαν εἰς ὁδὸν αὐτὴν 
ἧκεν. ὁ μὲν ποταμόνδε κατήιεν ἐκ νομοῦ ὕλης 
πιόμενος: δὴ γάρ μιν ἔχεν μένος ἠελίοιο. 
τὸν δ᾽ ἐγὼ ἐκβαίνοντα κατ᾽ ἄκνηστιν μέσα νῶτα 
πλῆξα: τὸ δ᾽ ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε, 
κὰδ δ᾽ ἔπεσ᾽ ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δ᾽ ἔπτατο θυμός. 
τῷ δ᾽ ἐγὼ ἐμβαίνων δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς 
εἰρυσάμην: τὸ μὲν αὖθι κατακλίνας ἐπὶ γαίῃ 
εἴασ᾽: αὐτὰρ ἐγὼ σπασάμην ῥῶπάς τε λύγους τε, 
πεῖσμα δ᾽, ὅσον τ᾽ ὄργυιαν, ἐυστρεφὲς ἀμφοτέρωθεν 
πλεξάμενος συνέδησα πόδας δεινοῖο πελώρου, 
βῆν δὲ καταλοφάδεια φέρων ἐπὶ νῆα μέλαιναν 
ἔγχει ἐρειδόμενος,  ἐπεὶ οὔ πως ἦεν ἐπ᾽ ὤμου 
χειρὶ φέρειν ἑτέρῃ: μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν. 
κὰδ᾽ δ᾽ ἔβαλον προπάροιθε νεός, ἀνέγειρα δ᾽ ἑταίρους 
μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον: 
ὦ φίλοι, οὐ γάρ πω καταδυσόμεθ᾽ ἀχνύμενοί περ 
εἰς Ἀίδαο δόμους,  πρὶν μόρσιμον ἦμαρ ἐπέλθῃ: 
ἀλλ᾽ ἄγετ᾽, ὄφρ᾽ ἐν νηὶ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε, 
μνησόμεθα βρώμης, μηδὲ τρυχώμεθα λιμῷ.  
