ὣς εἰπὼν ξεῖνον ταλαπείριον ἦγεν ἐς οἶκον. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας, 
χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε, 
ἐς δ᾽ ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο. 
τοὺς δ᾽ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας, 
ἔκ ῥ᾽ ἀσαμίνθων βάντες ἐπὶ κλισμοῖσι καθῖζον. 
χέρνιβα δ᾽ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 
καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
σῖτον δ᾽ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 
εἴδατα πόλλ᾽ ἐπιθεῖσα,  χαριζομένη παρεόντων. 
μήτηρ δ᾽ ἀντίον ἷζε παρὰ σταθμὸν μεγάροιο 
κλισμῷ κεκλιμένη, λέπτ᾽ ἠλάκατα στρωφῶσα. 
οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον, 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια: 
Τηλέμαχ᾽, ἦ τοι ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα 
λέξομαι εἰς εὐνήν, ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται, 
αἰεὶ δάκρυσ᾽ ἐμοῖσι πεφυρμένη, ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς 
ᾤχεθ᾽ ἅμ᾽ Ἀτρεΐδῃσιν ἐς Ἴλιον: οὐδέ μοι ἔτλης, 
πρὶν ἐλθεῖν μνηστῆρας ἀγήνορας ἐς τόδε δῶμα, 
νόστον σοῦ πατρὸς σάφα εἰπέμεν, εἴ που ἄκουσας.  
τὴν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι, μῆτερ, ἀληθείην καταλέξω. 
ᾠχόμεθ᾽ ἔς τε Πύλον καὶ Νέστορα, ποιμένα λαῶν: 
δεξάμενος δέ με κεῖνος ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν 
ἐνδυκέως ἐφίλει, ὡς εἴ τε πατὴρ ἑὸν υἱὸν 
ἐλθόντα χρόνιον νέον ἄλλοθεν: ὣς ἐμὲ κεῖνος 
ἐνδυκέως ἐκόμιζε σὺν υἱάσι κυδαλίμοισιν. 
αὐτὰρ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος οὔ ποτ᾽ ἔφασκεν, 
ζωοῦ οὐδὲ θανόντος,  ἐπιχθονίων τευ ἀκοῦσαι: 
ἀλλά μ᾽ ἐς Ἀτρεΐδην, δουρικλειτὸν Μενέλαον, 
ἵπποισι προὔπεμψε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν. 
ἔνθ᾽ ἴδον Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλὰ 
Ἀργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν. 
