ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἔδεισαν, ἑτοιμάσσαντο δὲ ταύρους. 
ὣς οἱ μέν ῥ᾽ εὔχοντο Ποσειδάωνι ἄνακτι 
δήμου Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 
ἑσταότες περὶ βωμόν. ὁ δ᾽ ἔγρετο δῖος Ὀδυσσεὺς 
εὕδων ἐν γαίῃ πατρωΐῃ, οὐδέ μιν ἔγνω, 
ἤδη δὴν ἀπεών: περὶ γὰρ θεὸς ἠέρα χεῦε 
Παλλὰς Ἀθηναίη,  κούρη Διός, ὄφρα μιν αὐτὸν 
ἄγνωστον τεύξειεν ἕκαστά τε μυθήσαιτο, 
μή μιν πρὶν ἄλοχος γνοίη ἀστοί τε φίλοι τε, 
πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτῖσαι. 
τοὔνεκ᾽ ἄρ᾽ ἀλλοειδέα φαινέσκετο πάντα ἄνακτι, 
ἀτραπιτοί τε διηνεκέες λιμένες τε πάνορμοι 
πέτραι τ᾽ ἠλίβατοι καὶ δένδρεα τηλεθόωντα. 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἀναΐξας καί ῥ᾽ εἴσιδε πατρίδα γαῖαν: 
ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ 
χερσὶ καταπρηνέσσ᾽, ὀλοφυρόμενος δ᾽ ἔπος ηὔδα: 
ὤ μοι ἐγώ,  τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω; 
ἦ ῥ᾽ οἵ γ᾽ ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι, 
ἦε φιλόξεινοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής; 
πῇ δὴ χρήματα πολλὰ φέρω τάδε; πῇ τε καὶ αὐτὸς 
πλάζομαι; αἴθ᾽ ὄφελον μεῖναι παρὰ Φαιήκεσσιν 
αὐτοῦ: ἐγὼ δέ κεν ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων 
ἐξικόμην, ὅς κέν μ᾽ ἐφίλει καὶ ἔπεμπε νέεσθαι. 
νῦν δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ πῃ θέσθαι ἐπίσταμαι, οὐδὲ μὲν αὐτοῦ 
καλλείψω, μή πώς μοι ἕλωρ ἄλλοισι γένηται. 
ὢ πόποι, οὐκ ἄρα πάντα νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι 
ἦσαν Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 
οἵ μ᾽ εἰς ἄλλην γαῖαν ἀπήγαγον, ἦ τέ μ᾽ ἔφαντο 
ἄξειν εἰς Ἰθάκην εὐδείελον, οὐδ᾽ ἐτέλεσσαν. 
Ζεὺς σφέας τίσαιτο ἱκετήσιος, ὅς τε καὶ ἄλλους 
ἀνθρώπους ἐφορᾷ καὶ τίνυται ὅς τις ἁμάρτῃ. 
ἀλλ᾽ ἄγε δὴ τὰ χρήματ᾽ ἀριθμήσω καὶ ἴδωμαι, 
μή τί μοι οἴχωνται κοίλης ἐπὶ νηὸς ἄγοντες.  
