τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
οὔ τίς τοι θεός εἰμι: τί μ᾽ ἀθανάτοισιν ἐΐσκεις; 
ἀλλὰ πατὴρ τεός εἰμι, τοῦ εἵνεκα σὺ στεναχίζων 
πάσχεις ἄλγεα πολλά, βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν.  
ὣς ἄρα φωνήσας υἱὸν κύσε,  κὰδ δὲ παρειῶν 
δάκρυον ἧκε χαμᾶζε: πάρος δ᾽ ἔχε νωλεμὲς αἰεί. 
Τηλέμαχος δ᾽, οὐ γάρ πω ἐπείθετο ὃν πατέρ᾽ εἶναι, 
ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν: 
οὐ σύ γ᾽ Ὀδυσσεύς ἐσσι, πατὴρ ἐμός, ἀλλά με δαίμων 
θέλγει,  ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω. 
οὐ γάρ πως ἂν θνητὸς ἀνὴρ τάδε μηχανόῳτο 
ᾧ αὐτοῦ γε νόῳ, ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν 
ῥηϊδίως ἐθέλων θείη νέον ἠὲ γέροντα. 
ἦ γάρ τοι νέον ἦσθα γέρων καὶ ἀεικέα ἕσσο: 
νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικας,  οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
Τηλέμαχ᾽, οὔ σε ἔοικε φίλον πατέρ ἔνδον ἐόντα 
οὔτε τι θαυμάζειν περιώσιον οὔτ᾽ ἀγάασθαι: 
οὐ μὲν γάρ τοι ἔτ᾽ ἄλλος ἐλεύσεται ἐνθάδ᾽ Ὀδυσσεύς, 
ἀλλ᾽ ὅδ᾽ ἐγὼ τοιόσδε,  παθὼν κακά, πολλὰ δ᾽ ἀληθείς, 
ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν. 
αὐτάρ τοι τόδε ἔργον Ἀθηναίης ἀγελείης, 
ἥ τέ με τοῖον ἔθηκεν, ὅπως ἐθέλει, δύναται γὰρ, 
ἄλλοτε μὲν πτωχῷ ἐναλίγκιον, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε 
ἀνδρὶ νέῳ καὶ καλὰ περὶ χροῒ εἵματ᾽ ἔχοντι. 
ῥηΐδιον δὲ θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, 
ἠμὲν κυδῆναι θνητὸν βροτὸν ἠδὲ κακῶσαι.  
ὣς ἄρα φωνήσας κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο, Τηλέμαχος δὲ 
ἀμφιχυθεὶς πατέρ᾽ ἐσθλὸν ὀδύρετο, δάκρυα λείβων, 
ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ὑφ᾽ ἵμερος ὦρτο γόοιο: 
κλαῖον δὲ λιγέως, ἀδινώτερον ἤ τ᾽ οἰωνοί, 
φῆναι ἢ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες, οἷσί τε τέκνα 
ἀγρόται ἐξείλοντο πάρος πετεηνὰ γενέσθαι: 
ὣς ἄρα τοί γ᾽ ἐλεεινὸν ὑπ᾽ ὀφρύσι δάκρυον εἶβον. 
καί νύ κ᾽ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο, 
εἰ μὴ Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρ᾽ αἶψα: 
ποίῃ γὰρ νῦν δεῦρο, πάτερ φίλε, νηΐ σε ναῦται 
ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο; 
οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδ᾽ ἱκέσθαι.  
