ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ. 
αὐτίκα δ᾽ Εὐρύλοχος στυγερῷ μ᾽ ἠμείβετο μύθῳ: 
σχέτλιός εἰς, Ὀδυσεῦ: περί τοι μένος, οὐδέ τι γυῖα 
κάμνεις: ἦ ῥά νυ σοί γε σιδήρεα πάντα τέτυκται, 
ὅς ῥ᾽ ἑτάρους καμάτῳ ἁδηκότας ἠδὲ καὶ ὕπνῳ 
οὐκ ἐάᾳς γαίης ἐπιβήμεναι, ἔνθα κεν αὖτε 
νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον, 
ἀλλ᾽ αὔτως διὰ νύκτα θοὴν ἀλάλησθαι ἄνωγας 
νήσου ἀποπλαγχθέντας ἐν ἠεροειδέι πόντῳ. 
ἐκ νυκτῶν δ᾽ ἄνεμοι χαλεποί, δηλήματα νηῶν, 
γίγνονται: πῇ κέν τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον, 
ἤν πως ἐξαπίνης ἔλθῃ ἀνέμοιο θύελλα, 
ἢ Νότου ἢ Ζεφύροιο δυσαέος, οἵ τε μάλιστα 
νῆα διαρραίουσι θεῶν ἀέκητι ἀνάκτων. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ 
δόρπον θ᾽ ὁπλισόμεσθα θοῇ παρὰ νηὶ μένοντες, 
ἠῶθεν δ᾽ ἀναβάντες ἐνήσομεν εὐρέι πόντῳ.  
ὣς ἔφατ᾽ Εὐρύλοχος, ἐπὶ δ᾽ ᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι. 
καὶ τότε δὴ γίγνωσκον ὃ δὴ κακὰ μήδετο δαίμων, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων: 
Εὐρύλοχ᾽, ἦ μάλα δή με βιάζετε μοῦνον ἐόντα. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον: 
εἴ κέ τιν᾽ ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶυ μέγ᾽ οἰῶν 
εὕρωμεν,  μή πού τις ἀτασθαλίῃσι κακῇσιν 
ἢ βοῦν ἠέ τι μῆλον ἀποκτάνῃ: ἀλλὰ ἕκηλοι 
ἐσθίετε βρώμην, τὴν ἀθανάτη πόρε Κίρκη.  
ὣς ἐφάμην, οἱ δ᾽ αὐτίκ᾽ ἀπώμνυον, ὡς ἐκέλευον. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον, 
στήσαμεν ἐν λιμένι γλαφυρῷ ἐυεργέα νῆα 
ἄγχ᾽ ὕδατος γλυκεροῖο, καὶ ἐξαπέβησαν ἑταῖροι 
νηός, ἔπειτα δὲ δόρπον ἐπισταμένως τετύκοντο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
μνησάμενοι δὴ ἔπειτα φίλους ἔκλαιον ἑταίρους, 
οὓς ἔφαγε Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλοῦσα: 
κλαιόντεσσι δὲ τοῖσιν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος. 
ἦμος δὲ τρίχα νυκτὸς ἔην, μετὰ δ᾽ ἄστρα βεβήκει, 
ὦρσεν ἔπι ζαῆν ἄνεμον νεφεληγερέτα Ζεὺς 
λαίλαπι θεσπεσίῃ, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε 
γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον: ὀρώρει δ᾽ οὐρανόθεν νύξ. 
ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
νῆα μὲν ὡρμίσαμεν κοῖλον σπέος εἰσερύσαντες. 
ἔνθα δ᾽ ἔσαν νυμφέων καλοὶ χοροὶ ἠδὲ θόωκοι: 
καὶ τότ᾽ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ μῦθον ἔειπον: 
ὦ φίλοι,  ἐν γὰρ νηὶ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε 
ἔστιν, τῶν δὲ βοῶν ἀπεχώμεθα, μή τι πάθωμεν: 
δεινοῦ γὰρ θεοῦ αἵδε βόες καὶ ἴφια μῆλα, 
Ἠελίου, ὃς πάντ᾽ ἐφορᾷ καὶ πάντ᾽ ἐπακούει.  
ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δ᾽ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
μῆνα δὲ πάντ᾽ ἄλληκτος ἄη Νότος,  οὐδέ τις ἄλλος 
γίγνετ᾽ ἔπειτ᾽ ἀνέμων εἰ μὴ Εὖρός τε Νότος τε. 
