Ἠέλιος δ᾽ ἀνόρουσε, λιπὼν περικαλλέα λίμνην, 
οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον, ἵν᾽ ἀθανάτοισι φαείνοι 
καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν: 
οἱ δὲ Πύλον, Νηλῆος ἐυκτίμενον πτολίεθρον, 
ἷξον: τοὶ δ᾽ ἐπὶ θινὶ θαλάσσης ἱερὰ ῥέζον, 
ταύρους παμμέλανας, ἐνοσίχθονι κυανοχαίτῃ. 
ἐννέα δ᾽ ἕδραι ἔσαν, πεντακόσιοι δ᾽ ἐν ἑκάστῃ 
ἥατο καὶ προύχοντο ἑκάστοθι ἐννέα ταύρους. 
εὖθ᾽ οἱ σπλάγχνα πάσαντο, θεῷ δ᾽ ἐπὶ μηρί᾽ ἔκαιον, 
οἱ δ᾽ ἰθὺς κατάγοντο ἰδ᾽ ἱστία νηὸς ἐίσης 
στεῖλαν ἀείραντες, τὴν δ᾽ ὥρμισαν, ἐκ δ᾽ ἔβαν αὐτοί: 
ἐκ δ᾽ ἄρα Τηλέμαχος νηὸς βαῖν᾽, ἦρχε δ᾽ Ἀθήνη. 
τὸν προτέρη προσέειπε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
Τηλέμαχ᾽, οὐ μέν σε χρὴ ἔτ᾽ αἰδοῦς, οὐδ᾽ ἠβαιόν: 
τοὔνεκα γὰρ καὶ πόντον ἐπέπλως,  ὄφρα πύθηαι 
πατρός, ὅπου κύθε γαῖα καὶ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἰθὺς κίε Νέστορος ἱπποδάμοιο: 
εἴδομεν ἥν τινα μῆτιν ἐνὶ στήθεσσι κέκευθε. 
λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός, ὅπως νημερτέα εἴπῃ: 
ψεῦδος δ᾽ οὐκ ἐρέει: μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστί.  
τὴν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
Μέντορ, πῶς τ᾽ ἄρ᾽ ἴω; πῶς τ᾽ ἂρ προσπτύξομαι αὐτόν; 
οὐδέ τί πω μύθοισι πεπείρημαι πυκινοῖσιν: 
αἰδὼς δ᾽ αὖ νέον ἄνδρα γεραίτερον ἐξερέεσθαι.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεά,  γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
Τηλέμαχ᾽, ἄλλα μὲν αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶ σῇσι νοήσεις, 
ἄλλα δὲ καὶ δαίμων ὑποθήσεται: οὐ γὰρ ὀίω 
οὔ σε θεῶν ἀέκητι γενέσθαι τε τραφέμεν τε.  
ὣς ἄρα φωνήσασ᾽ ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη 
καρπαλίμως: ὁ δ᾽ ἔπειτα μετ᾽ ἴχνια βαῖνε θεοῖο. 
ἷξον δ᾽ ἐς Πυλίων ἀνδρῶν ἄγυρίν τε καὶ ἕδρας, 
ἔνθ᾽ ἄρα Νέστωρ ἧστο σὺν υἱάσιν, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι 
δαῖτ᾽ ἐντυνόμενοι κρέα τ᾽ ὤπτων ἄλλα τ᾽ ἔπειρον. 
οἱ δ᾽ ὡς οὖν ξείνους ἴδον, ἁθρόοι ἦλθον ἅπαντες, 
χερσίν τ᾽ ἠσπάζοντο καὶ ἑδριάασθαι ἄνωγον. 
πρῶτος Νεστορίδης Πεισίστρατος ἐγγύθεν ἐλθὼν 
ἀμφοτέρων ἕλε χεῖρα καὶ ἵδρυσεν παρὰ δαιτὶ 
κώεσιν ἐν μαλακοῖσιν ἐπὶ ψαμάθοις ἁλίῃσιν 
πάρ τε κασιγνήτῳ Θρασυμήδεϊ καὶ πατέρι ᾧ: 
δῶκε δ᾽ ἄρα σπλάγχνων μοίρας,  ἐν δ᾽ οἶνον ἔχευεν 
χρυσείῳ δέπαϊ: δειδισκόμενος δὲ προσηύδα 
Παλλάδ᾽ Ἀθηναίην κούρην Διὸς αἰγιόχοιο: 
εὔχεο νῦν, ὦ ξεῖνε, Ποσειδάωνι ἄνακτι: 
τοῦ γὰρ καὶ δαίτης ἠντήσατε δεῦρο μολόντες. 
αὐτὰρ ἐπὴν σπείσῃς τε καὶ εὔξεαι,  ἣ θέμις ἐστί, 
δὸς καὶ τούτῳ ἔπειτα δέπας μελιηδέος οἴνου 
σπεῖσαι, ἐπεὶ καὶ τοῦτον ὀίομαι ἀθανάτοισιν 
εὔχεσθαι: πάντες δὲ θεῶν χατέουσ᾽ ἄνθρωποι. 
ἀλλὰ νεώτερός ἐστιν, ὁμηλικίη δ᾽ ἐμοὶ αὐτῷ: 
τοὔνεκα σοὶ προτέρῳ δώσω χρύσειον ἄλεισον.  
