ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξὺ 
χάλκεον,  ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον, ἆλτο δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ 
σμερδαλέα ἰάχων: ὁ δ᾽ ἁμαρτῆ δῖος Ὀδυσσεὺς 
ἰὸν ἀποπροίει, βάλε δὲ στῆθος παρὰ μαζόν, 
ἐν δέ οἱ ἥπατι πῆξε θοὸν βέλος: ἐκ δ᾽ ἄρα χειρὸς 
φάσγανον ἧκε χαμᾶζε, περιρρηδὴς δὲ τραπέζῃ 
κάππεσεν ἰδνωθείς, ἀπὸ δ᾽ εἴδατα χεῦεν ἔραζε 
καὶ δέπας ἀμφικύπελλον: ὁ δὲ χθόνα τύπτε μετώπῳ 
θυμῷ ἀνιάζων, ποσὶ δὲ θρόνον ἀμφοτέροισι 
λακτίζων ἐτίνασσε: κατ᾽ ὀφθαλμῶν δ᾽ ἔχυτ᾽ ἀχλύς. 
Ἀμφίνομος δ᾽ Ὀδυσῆος ἐείσατο κυδαλίμοιο 
ἀντίος ἀΐξας,  εἴρυτο δὲ φάσγανον ὀξύ, 
εἴ πώς οἱ εἴξειε θυράων. ἀλλ᾽ ἄρα μιν φθῆ 
Τηλέμαχος κατόπισθε βαλὼν χαλκήρεϊ δουρὶ 
ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν: 
δούπησεν δὲ πεσών, χθόνα δ᾽ ἤλασε παντὶ μετώπῳ. 
Τηλέμαχος δ᾽ ἀπόρουσε,  λιπὼν δολιχόσκιον ἔγχος 
αὐτοῦ ἐν Ἀμφινόμῳ: περὶ γὰρ δίε μή τις Ἀχαιῶν 
ἔγχος ἀνελκόμενον δολιχόσκιον ἢ ἐλάσειε 
φασγάνῳ ἀΐξας ἠὲ προπρηνέα τύψας. 
βῆ δὲ θέειν, μάλα δ᾽ ὦκα φίλον πατέρ᾽ εἰσαφίκανεν, 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὦ πάτερ, ἤδη τοι σάκος οἴσω καὶ δύο δοῦρε 
καὶ κυνέην πάγχαλκον, ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖαν 
αὐτός τ᾽ ἀμφιβαλεῦμαι ἰών, δώσω δὲ συβώτῃ 
καὶ τῷ βουκόλῳ ἄλλα: τετευχῆσθαι γὰρ ἄμεινον.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
οἶσε θέων,  ἧός μοι ἀμύνεσθαι πάρ᾽ ὀϊστοί, 
μή μ᾽ ἀποκινήσωσι θυράων μοῦνον ἐόντα.  
ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί, 
βῆ δ᾽ ἴμεναι θάλαμόνδ᾽, ὅθι οἱ κλυτὰ τεύχεα κεῖτο. 
ἔνθεν τέσσαρα μὲν σάκε᾽ ἔξελε,  δούρατα δ᾽ ὀκτὼ 
καὶ πίσυρας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας: 
βῆ δὲ φέρων, μάλα δ᾽ ὦκα φίλον πατέρ᾽ εἰσαφίκανεν, 
αὐτὸς δὲ πρώτιστα περὶ χροῒ δύσετο χαλκόν: 
ὣς δ᾽ αὔτως τὼ δμῶε δυέσθην τεύχεα καλά, 
ἔσταν δ᾽ ἀμφ᾽ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην. 
αὐτὰρ ὅ γ᾽, ὄφρα μὲν αὐτῷ ἀμύνεσθαι ἔσαν ἰοί. 
τόφρα μνηστήρων ἕνα γ᾽ αἰεὶ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ 
βάλλε τιτυσκόμενος: τοὶ δ᾽ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ λίπον ἰοὶ ὀϊστεύοντα ἄνακτα, 
τόξον μὲν πρὸς σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο 
ἔκλιν᾽ ἑστάμεναι, πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα, 
αὐτὸς δ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον, 
κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν, 
ἵππουριν, δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν: 
εἵλετο δ᾽ ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ. 
