ὣς ἄρα φωνήσασ᾽ ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη 
καρπαλίμως: ὁ δ᾽ ἔπειτα μετ᾽ ἴχνια βαῖνε θεοῖο. 
τὸν δ᾽ ἄρα Φαίηκες ναυσικλυτοὶ οὐκ ἐνόησαν 
ἐρχόμενον κατὰ ἄστυ διὰ σφέας: οὐ γὰρ Ἀθήνη 
εἴα ἐυπλόκαμος, δεινὴ θεός, ἥ ῥά οἱ ἀχλὺν 
θεσπεσίην κατέχευε φίλα φρονέουσ᾽ ἐνὶ θυμῷ. 
θαύμαζεν δ᾽ Ὀδυσεὺς λιμένας καὶ νῆας ἐίσας 
αὐτῶν θ᾽ ἡρώων ἀγορὰς καὶ τείχεα μακρὰ 
ὑψηλά,  σκολόπεσσιν ἀρηρότα, θαῦμα ἰδέσθαι. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ βασιλῆος ἀγακλυτὰ δώμαθ᾽ ἵκοντο, 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
οὗτος δή τοι, ξεῖνε πάτερ, δόμος, ὅν με κελεύεις 
πεφραδέμεν: δήεις δὲ διοτρεφέας βασιλῆας 
δαίτην δαινυμένους: σὺ δ᾽ ἔσω κίε,  μηδέ τι θυμῷ 
τάρβει: θαρσαλέος γὰρ ἀνὴρ ἐν πᾶσιν ἀμείνων 
ἔργοισιν τελέθει, εἰ καί ποθεν ἄλλοθεν ἔλθοι. 
δέσποιναν μὲν πρῶτα κιχήσεαι ἐν μεγάροισιν: 
Ἀρήτη δ᾽ ὄνομ᾽ ἐστὶν ἐπώνυμον, ἐκ δὲ τοκήων 
τῶν αὐτῶν οἵ περ τέκον Ἀλκίνοον βασιλῆα. 
Ναυσίθοον μὲν πρῶτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
γείνατο καὶ Περίβοια, γυναικῶν εἶδος ἀρίστη, 
ὁπλοτάτη θυγάτηρ μεγαλήτορος Εὐρυμέδοντος, 
ὅς ποθ᾽ ὑπερθύμοισι Γιγάντεσσιν βασίλευεν. 
ἀλλ᾽ ὁ μὲν ὤλεσε λαὸν ἀτάσθαλον,  ὤλετο δ᾽ αὐτός: 
τῇ δὲ Ποσειδάων ἐμίγη καὶ ἐγείνατο παῖδα 
Ναυσίθοον μεγάθυμον, ὃς ἐν Φαίηξιν ἄνασσε: 
Ναυσίθοος δ᾽ ἔτεκεν Ῥηξήνορά τ᾽ Ἀλκίνοόν τε. 
τὸν μὲν ἄκουρον ἐόντα βάλ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
νυμφίον ἐν μεγάρῳ,  μίαν οἴην παῖδα λιπόντα 
Ἀρήτην: τὴν δ᾽ Ἀλκίνοος ποιήσατ᾽ ἄκοιτιν, 
καί μιν ἔτισ᾽, ὡς οὔ τις ἐπὶ χθονὶ τίεται ἄλλη, 
ὅσσαι νῦν γε γυναῖκες ὑπ᾽ ἀνδράσιν οἶκον ἔχουσιν. 
ὣς κείνη περὶ κῆρι τετίμηταί τε καὶ ἔστιν 
ἔκ τε φίλων παίδων ἔκ τ᾽ αὐτοῦ Ἀλκινόοιο 
καὶ λαῶν, οἵ μίν ῥα θεὸν ὣς εἰσορόωντες 
δειδέχαται μύθοισιν, ὅτε στείχῃσ᾽ ἀνὰ ἄστυ. 
οὐ μὲν γάρ τι νόου γε καὶ αὐτὴ δεύεται ἐσθλοῦ: 
ᾗσι τ᾽ ἐὺ φρονέῃσι καὶ ἀνδράσι νείκεα λύει. 
εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃσ᾽ ἐνὶ θυμῷ, 
ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τ᾽ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.  
