τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός: 
Εὐρύμαχ᾽, οὐχ οὕτως ἔσται: νοέεις δὲ καὶ αὐτός. 
νῦν μὲν γὰρ κατὰ δῆμον ἑορτὴ τοῖο θεοῖο 
ἁγνή: τίς δέ κε τόξα τιταίνοιτ᾽; ἀλλὰ ἕκηλοι 
κάτθετ᾽: ἀτὰρ πελέκεάς γε καὶ εἴ κ᾽ εἰῶμεν ἅπαντας 
ἑστάμεν: οὐ μὲν γάρ τιν᾽ ἀναιρήσεσθαι ὀΐω, 
ἐλθόντ᾽ ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος. 
ἀλλ᾽ ἄγετ᾽, οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν, 
ὄφρα σπείσαντες καταθείομεν ἀγκύλα τόξα: 
ἠῶθεν δὲ κέλεσθε Μελάνθιον,  αἰπόλον αἰγῶν, 
αἶγας ἄγειν, αἳ πᾶσι μέγ᾽ ἔξοχοι αἰπολίοισιν, 
ὄφρ᾽ ἐπὶ μηρία θέντες Ἀπόλλωνι κλυτοτόξῳ 
τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.  
ὣς ἔφατ᾽ Ἀντίνοος, τοῖσιν δ᾽ ἐπιήνδανε μῦθος. 
τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, 
κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, 
νώμησαν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν. 
οἱ δ᾽ ἐπεὶ οὖν σπεῖσάν τ᾽ ἔπιόν θ᾽ ὅσον ἤθελε θυμός, 
τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
κέκλυτέ μευ,  μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης: 
ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει: 
Εὐρύμαχον δὲ μάλιστα καὶ Ἀντίνοον θεοειδέα 
λίσσομ᾽, ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπε, 
νῦν μὲν παῦσαι τόξον, ἐπιτρέψαι δὲ θεοῖσιν: 
ἠῶθεν δὲ θεὸς δώσει κράτος ᾧ κ᾽ ἐθέλῃσιν. 
ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐμοὶ δότε τόξον ἐΰξοον, ὄφρα μεθ᾽ ὑμῖν 
χειρῶν καὶ σθένεος πειρήσομαι, ἤ μοι ἔτ᾽ ἐστὶν 
ἴς, οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν, 
ἦ ἤδη μοι ὄλεσσεν ἄλη τ᾽ ἀκομιστίη τε.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν, 
δείσαντες μὴ τόξον ἐΰξοον ἐντανύσειεν. 
Ἀντίνοος δ᾽ ἐνένιπεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: 
ἆ δειλὲ ξείνων, ἔνι τοι φρένες οὐδ᾽ ἠβαιαί: 
οὐκ ἀγαπᾷς ὃ ἕκηλος ὑπερφιάλοισι μεθ᾽ ἡμῖν 
δαίνυσαι,  οὐδέ τι δαιτὸς ἀμέρδεαι, αὐτὰρ ἀκούεις 
μύθων ἡμετέρων καὶ ῥήσιος; οὐδέ τις ἄλλος 
ἡμετέρων μύθων ξεῖνος καὶ πτωχὸς ἀκούει. 
οἶνός σε τρώει μελιηδής, ὅς τε καὶ ἄλλους 
βλάπτει, ὃς ἄν μιν χανδὸν ἕλῃ μηδ᾽ αἴσιμα πίνῃ. 
οἶνος καὶ Κένταυρον,  ἀγακλυτὸν Εὐρυτίωνα, 
ἄασ᾽ ἐνὶ μεγάρῳ μεγαθύμου Πειριθόοιο, 
ἐς Λαπίθας ἐλθόνθ᾽: ὁ δ᾽ ἐπεὶ φρένας ἄασεν οἴνῳ, 
μαινόμενος κάκ᾽ ἔρεξε δόμον κάτα Πειριθόοιο: 
ἥρωας δ᾽ ἄχος εἷλε, διὲκ προθύρου δὲ θύραζε 
ἕλκον ἀναΐξαντες,  ἀπ᾽ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ 
ῥῖνάς τ᾽ ἀμήσαντες: ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσιν ἀασθεὶς 
ἤϊεν ἣν ἄτην ὀχέων ἀεσίφρονι θυμῷ. 
ἐξ οὗ Κενταύροισι καὶ ἀνδράσι νεῖκος ἐτύχθη, 
οἷ δ᾽ αὐτῷ πρώτῳ κακὸν εὕρετο οἰνοβαρείων. 
ὣς καὶ σοὶ μέγα πῆμα πιφαύσκομαι, αἴ κε τὸ τόξον 
ἐντανύσῃς: οὐ γάρ τευ ἐπητύος ἀντιβολήσεις 
ἡμετέρῳ ἐνὶ δήμῳ, ἄφαρ δέ σε νηῒ μελαίνῃ 
εἰς Ἔχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων, 
πέμψομεν: ἔνθεν δ᾽ οὔ τι σαώσεαι: ἀλλὰ ἕκηλος 
πῖνέ τε,  μηδ᾽ ἐρίδαινε μετ᾽ ἀνδράσι κουροτέροισιν.  
