ὅσσον Φαίηκες περὶ πάντων ἴδριες ἀνδρῶν 
νῆα θοὴν ἐνὶ πόντῳ ἐλαυνέμεν, ὣς δὲ γυναῖκες 
ἱστῶν τεχνῆσσαι: πέρι γάρ σφισι δῶκεν Ἀθήνη 
ἔργα τ᾽ ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλάς. 
ἔκτοσθεν δ᾽ αὐλῆς μέγας ὄρχατος ἄγχι θυράων 
τετράγυος: περὶ δ᾽ ἕρκος ἐλήλαται ἀμφοτέρωθεν. 
ἔνθα δὲ δένδρεα μακρὰ πεφύκασι τηλεθόωντα, 
ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι 
συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι. 
τάων οὔ ποτε καρπὸς ἀπόλλυται οὐδ᾽ ἀπολείπει 
χείματος οὐδὲ θέρευς, ἐπετήσιος: ἀλλὰ μάλ᾽ αἰεὶ 
Ζεφυρίη πνείουσα τὰ μὲν φύει, ἄλλα δὲ πέσσει. 
ὄγχνη ἐπ᾽ ὄγχνῃ γηράσκει,  μῆλον δ᾽ ἐπὶ μήλῳ, 
αὐτὰρ ἐπὶ σταφυλῇ σταφυλή, σῦκον δ᾽ ἐπὶ σύκῳ. 
ἔνθα δέ οἱ πολύκαρπος ἀλωὴ ἐρρίζωται, 
τῆς ἕτερον μὲν θειλόπεδον λευρῷ ἐνὶ χώρῳ 
τέρσεται ἠελίῳ, ἑτέρας δ᾽ ἄρα τε τρυγόωσιν, 
ἄλλας δὲ τραπέουσι: πάροιθε δέ τ᾽ ὄμφακές εἰσιν 
ἄνθος ἀφιεῖσαι, ἕτεραι δ᾽ ὑποπερκάζουσιν. 
ἔνθα δὲ κοσμηταὶ πρασιαὶ παρὰ νείατον ὄρχον 
παντοῖαι πεφύασιν, ἐπηετανὸν γανόωσαι: 
ἐν δὲ δύω κρῆναι ἡ μέν τ᾽ ἀνὰ κῆπον ἅπαντα 
σκίδναται,  ἡ δ᾽ ἑτέρωθεν ὑπ᾽ αὐλῆς οὐδὸν ἵησι 
πρὸς δόμον ὑψηλόν, ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται. 
τοῖ᾽ ἄρ᾽ ἐν Ἀλκινόοιο θεῶν ἔσαν ἀγλαὰ δῶρα. 
ἔνθα στὰς θηεῖτο πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ, 
καρπαλίμως ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δώματος εἴσω. 
εὗρε δὲ Φαιήκων ἡγήτορας ἠδὲ μέδοντας 
σπένδοντας δεπάεσσιν ἐυσκόπῳ ἀργεϊφόντῃ, 
ᾧ πυμάτῳ σπένδεσκον, ὅτε μνησαίατο κοίτου. 
αὐτὰρ ὁ βῆ διὰ δῶμα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς 
πολλὴν ἠέρ᾽ ἔχων,  ἥν οἱ περίχευεν Ἀθήνη, 
ὄφρ᾽ ἵκετ᾽ Ἀρήτην τε καὶ Ἀλκίνοον βασιλῆα. 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀρήτης βάλε γούνασι χεῖρας Ὀδυσσεύς, 
καὶ τότε δή ῥ᾽ αὐτοῖο πάλιν χύτο θέσφατος ἀήρ. 
οἱ δ᾽ ἄνεῳ ἐγένοντο, δόμον κάτα φῶτα ἰδόντες: 
θαύμαζον δ᾽ ὁρόωντες.  ὁ δὲ λιτάνευεν Ὀδυσσεύς: 
Ἀρήτη, θύγατερ Ῥηξήνορος ἀντιθέοιο, 
σόν τε πόσιν σά τε γούναθ᾽ ἱκάνω πολλὰ μογήσας 
τούσδε τε δαιτυμόνας: τοῖσιν θεοὶ ὄλβια δοῖεν 
ζωέμεναι, καὶ παισὶν ἐπιτρέψειεν ἕκαστος 
κτήματ᾽ ἐνὶ μεγάροισι γέρας θ᾽ ὅ τι δῆμος ἔδωκεν: 
αὐτὰρ ἐμοὶ πομπὴν ὀτρύνετε πατρίδ᾽ ἱκέσθαι 
θᾶσσον, ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχω.  
