ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἔτι μᾶλλον ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο: 
κλαῖε δ᾽ ἔχων ἄλοχον θυμαρέα, κεδνὰ ἰδυῖαν. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἀσπάσιος γῆ νηχομένοισι φανήῃ, 
ὧν τε Ποσειδάων εὐεργέα νῆ᾽ ἐνὶ πόντῳ 
ῥαίσῃ,  ἐπειγομένην ἀνέμῳ καὶ κύματι πηγῷ: 
παῦροι δ᾽ ἐξέφυγον πολιῆς ἁλὸς ἤπειρόνδε 
νηχόμενοι, πολλὴ δὲ περὶ χροῒ τέτροφεν ἅλμη, 
ἀσπάσιοι δ᾽ ἐπέβαν γαίης, κακότητα φυγόντες: 
ὣς ἄρα τῇ ἀσπαστὸς ἔην πόσις εἰσοροώσῃ, 
δειρῆς δ᾽ οὔ πω πάμπαν ἀφίετο πήχεε λευκώ. 
καί νύ κ᾽ ὀδυρομένοισι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
εἰ μὴ ἄρ᾽ ἄλλ᾽ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
νύκτα μὲν ἐν περάτῃ δολιχὴν σχέθεν, Ἠῶ δ᾽ αὖτε 
ῥύσατ᾽ ἐπ᾽ Ὠκεανῷ χρυσόθρονον, οὐδ᾽ ἔα ἵππους 
ζεύγνυσθ᾽ ὠκύποδας,  φάος ἀνθρώποισι φέροντας, 
Λάμπον καὶ Φαέθονθ᾽, οἵ τ᾽ Ἠῶ πῶλοι ἄγουσι. 
καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ ἣν ἄλοχον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς 
ὦ γύναι, οὐ γάρ πω πάντων ἐπὶ πείρατ᾽ ἀέθλων 
ἤλθομεν, ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ὄπισθεν ἀμέτρητος πόνος ἔσται, 
πολλὸς καὶ χαλεπός,  τὸν ἐμὲ χρὴ πάντα τελέσσαι. 
ὣς γάρ μοι ψυχὴ μαντεύσατο Τειρεσίαο 
ἤματι τῷ ὅτε δὴ κατέβην δόμον Ἄϊδος εἴσω, 
νόστον ἑταίροισιν διζήμενος ἠδ᾽ ἐμοὶ αὐτῷ. 
ἀλλ᾽ ἔρχευ, λέκτρονδ᾽ ἴομεν, γύναι, ὄφρα καὶ ἤδη 
ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντε.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
εὐνὴ μὲν δή σοί γε τότ᾽ ἔσσεται ὁππότε θυμῷ 
σῷ ἐθέλῃς, ἐπεὶ ἄρ σε θεοὶ ποίησαν ἱκέσθαι 
οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν: 
ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ, 
εἴπ᾽ ἄγε μοι τὸν ἄεθλον, ἐπεὶ καὶ ὄπισθεν, ὀΐω, 
πεύσομαι, αὐτίκα δ᾽ ἐστὶ δαήμεναι οὔ τι χέρειον.  
