τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς 
μή πω τήνδ᾽ ἐπέγειρε: σὺ δ᾽ ἐνθάδε εἰπὲ γυναιξὶν 
ἐλθέμεν, αἵ περ πρόσθεν ἀεικέα μηχανόωντο.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφη, γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει 
ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι. 
αὐτὰρ ὁ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην 
εἰς ἓ καλεσσάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἄρχετε νῦν νέκυας φορέειν καὶ ἄνωχθε γυναῖκας: 
αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας 
ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι καθαίρειν. 
αὐτὰρ ἐπὴν δὴ πάντα δόμον κατακοσμήσησθε, 
δμῳὰς ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο, 
μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς, 
θεινέμεναι ξίφεσιν τανυήκεσιν, εἰς ὅ κε πασέων 
ψυχὰς ἐξαφέλησθε καὶ ἐκλελάθωντ᾽ Ἀφροδίτης, 
τὴν ἄρ᾽ ὑπὸ μνηστῆρσιν ἔχον μίσγοντό τε λάθρη.  
ὣς ἔφαθ᾽, αἱ δὲ γυναῖκες ἀολλέες ἦλθον ἅπασαι, 
αἴν᾽ ὀλοφυρόμεναι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσαι. 
πρῶτα μὲν οὖν νέκυας φόρεον κατατεθνηῶτας, 
κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπ᾽ αἰθούσῃ τίθεσαν εὐερκέος αὐλῆς, 
ἀλλήλοισιν ἐρείδουσαι: σήμαινε δ᾽ Ὀδυσσεὺς 
αὐτὸς ἐπισπέρχων:  ταὶ δ᾽ ἐκφόρεον καὶ ἀνάγκῃ. 
αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας 
ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι κάθαιρον. 
αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτῃς 
λίστροισιν δάπεδον πύκα ποιητοῖο δόμοιο 
ξῦον: ταὶ δ᾽ ἐφόρεον δμῳαί, τίθεσαν δὲ θύραζε. 
αὐτὰρ ἐπειδὴ πᾶν μέγαρον διεκοσμήσαντο, 
δμῳὰς δ᾽ ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο, 
μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς, 
εἴλεον ἐν στείνει,  ὅθεν οὔ πως ἦεν ἀλύξαι. 
τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἦρχ᾽ ἀγορεύειν: 
μὴ μὲν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην 
τάων, αἳ δὴ ἐμῇ κεφαλῇ κατ᾽ ὀνείδεα χεῦαν 
μητέρι θ᾽ ἡμετέρῃ παρά τε μνηστῆρσιν ἴαυον.  
