ὣς φάσαν ἱεῖσαι ὄπα κάλλιμον: αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ 
ἤθελ᾽ ἀκουέμεναι, λῦσαί τ᾽ ἐκέλευον ἑταίρους 
ὀφρύσι νευστάζων: οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον. 
αὐτίκα δ᾽ ἀνστάντες Περιμήδης Εὐρύλοχός τε 
πλείοσί μ᾽ ἐν δεσμοῖσι δέον μᾶλλόν τε πίεζον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τάς γε παρήλασαν, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔπειτα 
φθογγῆς Σειρήνων ἠκούομεν οὐδέ τ᾽ ἀοιδῆς, 
αἶψ᾽ ἀπὸ κηρὸν ἕλοντο ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι, 
ὅν σφιν ἐπ᾽ ὠσὶν ἄλειψ᾽,  ἐμέ τ᾽ ἐκ δεσμῶν ἀνέλυσαν. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν, αὐτίκ᾽ ἔπειτα 
καπνὸν καὶ μέγα κῦμα ἴδον καὶ δοῦπον ἄκουσα. 
τῶν δ᾽ ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατ᾽ ἐρετμά, 
βόμβησαν δ᾽ ἄρα πάντα κατὰ ῥόον: ἔσχετο δ᾽ αὐτοῦ 
νηῦς,  ἐπεὶ οὐκέτ᾽ ἐρετμὰ προήκεα χερσὶν ἔπειγον. 
αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους 
μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον: 
ὦ φίλοι, οὐ γάρ πώ τι κακῶν ἀδαήμονές εἰμεν: 
οὐ μὲν δὴ τόδε μεῖζον ἕπει κακόν, ἢ ὅτε Κύκλωψ 
εἴλει ἐνὶ σπῆι γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφιν: 
ἀλλὰ καὶ ἔνθεν ἐμῇ ἀρετῇ, βουλῇ τε νόῳ τε, 
ἐκφύγομεν, καί που τῶνδε μνήσεσθαι ὀίω. 
νῦν δ᾽ ἄγεθ᾽, ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες. 
ὑμεῖς μὲν κώπῃσιν ἁλὸς ῥηγμῖνα βαθεῖαν 
τύπτετε κληίδεσσιν ἐφήμενοι,  αἴ κέ ποθι Ζεὺς 
δώῃ τόνδε γ᾽ ὄλεθρον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι: 
σοὶ δέ, κυβερνῆθ᾽, ὧδ᾽ ἐπιτέλλομαι: ἀλλ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
βάλλευ, ἐπεὶ νηὸς γλαφυρῆς οἰήια νωμᾷς. 
τούτου μὲν καπνοῦ καὶ κύματος ἐκτὸς ἔεργε 
νῆα,  σὺ δὲ σκοπέλου ἐπιμαίεο, μή σε λάθῃσι 
κεῖσ᾽ ἐξορμήσασα καὶ ἐς κακὸν ἄμμε βάλῃσθα.  
ὣς ἐφάμην, οἱ δ᾽ ὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο. 
Σκύλλην δ᾽ οὐκέτ᾽ ἐμυθεόμην, ἄπρηκτον ἀνίην, 
μή πώς μοι δείσαντες ἀπολλήξειαν ἑταῖροι 
εἰρεσίης,  ἐντὸς δὲ πυκάζοιεν σφέας αὐτούς. 
καὶ τότε δὴ Κίρκης μὲν ἐφημοσύνης ἀλεγεινῆς 
λανθανόμην, ἐπεὶ οὔ τί μ᾽ ἀνώγει θωρήσσεσθαι: 
αὐτὰρ ἐγὼ καταδὺς κλυτὰ τεύχεα καὶ δύο δοῦρε 
μάκρ᾽ ἐν χερσὶν ἑλὼν εἰς ἴκρια νηὸς ἔβαινον 
πρῴρης: ἔνθεν γάρ μιν ἐδέγμην πρῶτα φανεῖσθαι 
Σκύλλην πετραίην, ἥ μοι φέρε πῆμ᾽ ἑτάροισιν. 
οὐδέ πῃ ἀθρῆσαι δυνάμην, ἔκαμον δέ μοι ὄσσε 
πάντῃ παπταίνοντι πρὸς ἠεροειδέα πέτρην. 
