τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
βουκόλ᾽, ἐπεὶ οὔτε κακῷ οὔτ᾽ ἄφρονι φωτὶ ἔοικας, 
γιγνώσκω δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τοι πινυτὴ φρένας ἵκει, 
τοὔνεκά τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι: 
ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ξενίη τε τράπεζα 
ἱστίη τ᾽ Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω, 
ἦ σέθεν ἐνθάδ᾽ ἐόντος ἐλεύσεται οἴκαδ᾽ Ὀδυσσεύς: 
σοῖσιν δ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἐπόψεαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα, 
κτεινομένους μνηστῆρας, οἳ ἐνθάδε κοιρανέουσιν.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ: 
αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τελέσειε Κρονίων: 
γνοίης χ᾽ οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται.  
ὣς δ᾽ αὔτως Εὔμαιος ἐπεύξατο πᾶσι θεοῖσι 
νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε. 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
μνηστῆρες δ᾽ ἄρα Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε 
ἤρτυον: αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀριστερὸς ἤλυθεν ὄρνις, 
αἰετὸς ὑψιπέτης, ἔχε δὲ τρήρωνα πέλειαν. 
τοῖσιν δ᾽ Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: 
ὦ φίλοι,  οὐχ ἡμῖν συνθεύσεται ἥδε γε βουλή, 
Τηλεμάχοιο φόνος: ἀλλὰ μνησώμεθα δαιτός.  
ὣς ἔφατ᾽ Ἀμφίνομος, τοῖσιν δ᾽ ἐπιήνδανε μῦθος. 
ἐλθόντες δ᾽ ἐς δώματ᾽ Ὀδυσσῆος θείοιο 
χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε, 
οἱ δ᾽ ἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας, 
ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην: 
σπλάγχνα δ᾽ ἄρ᾽ ὀπτήσαντες ἐνώμων, ἐν δέ τε οἶνον 
κρητῆρσιν κερόωντο: κύπελλα δὲ νεῖμε συβώτης. 
σῖτον δέ σφ᾽ ἐπένειμε Φιλοίτιος, ὄρχαμος ἀνδρῶν, 
καλοῖς ἐν κανέοισιν,  ἐῳνοχόει δὲ Μελανθεύς. 
οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
Τηλέμαχος δ᾽ Ὀδυσῆα καθίδρυε, κέρδεα νωμῶν, 
ἐντὸς ἐϋσταθέος μεγάρου, παρὰ λάϊνον οὐδόν, 
δίφρον ἀεικέλιον καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν: 
πὰρ δ᾽ ἐτίθει σπλάγχνων μοίρας,  ἐν δ᾽ οἶνον ἔχευεν 
ἐν δέπαϊ χρυσέῳ, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν: 
ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο μετ᾽ ἀνδράσιν οἰνοποτάζων: 
κερτομίας δέ τοι αὐτὸς ἐγὼ καὶ χεῖρας ἀφέξω 
πάντων μνηστήρων, ἐπεὶ οὔ τοι δήμιός ἐστιν 
οἶκος ὅδ᾽,  ἀλλ᾽ Ὀδυσῆος, ἐμοὶ δ᾽ ἐκτήσατο κεῖνος. 
ὑμεῖς δέ, μνηστῆρες, ἐπίσχετε θυμὸν ἐνιπῆς 
καὶ χειρῶν, ἵνα μή τις ἔρις καὶ νεῖκος ὄρηται.  
