τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
σχέτλιε,  καὶ μέν τίς τε χερείονι πείθεθ᾽ ἑταίρῳ, 
ὅς περ θνητός τ᾽ ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδεν: 
αὐτὰρ ἐγὼ θεός εἰμι, διαμπερὲς ἥ σε φυλάσσω 
ἐν πάντεσσι πόνοις. ἐρέω δέ τοι ἐξαναφανδόν: 
εἴ περ πεντήκοντα λόχοι μερόπων ἀνθρώπων 
νῶϊ περισταῖεν,  κτεῖναι μεμαῶτες Ἄρηϊ, 
καί κεν τῶν ἐλάσαιο βόας καὶ ἴφια μῆλα. 
ἀλλ᾽ ἑλέτω σε καὶ ὕπνος: ἀνίη καὶ τὸ φυλάσσειν 
πάννυχον ἐγρήσσοντα, κακῶν δ᾽ ὑποδύσεαι ἤδη.  
ὣς φάτο, καί ῥά οἱ ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευεν, 
αὐτὴ δ᾽ ἂψ ἐς Ὄλυμπον ἀφίκετο δῖα θεάων. 
εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε, λύων μελεδήματα θυμοῦ, 
λυσιμελής, ἄλοχος δ᾽ ἄρ᾽ ἐπέγρετο κεδνὰ ἰδυῖα: 
κλαῖε δ᾽ ἄρ᾽ ἐν λέκτροισι καθεζομένη μαλακοῖσιν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίουσα κορέσσατο ὃν κατὰ θυμόν, 
Ἀρτέμιδι πρώτιστον ἐπεύξατο δῖα γυναικῶν: 
Ἄρτεμι, πότνα θεά, θύγατερ Διός, αἴθε μοι ἤδη 
ἰὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλοῦσ᾽ ἐκ θυμὸν ἕλοιο 
αὐτίκα νῦν, ἢ ἔπειτα μ᾽ ἀναρπάξασα θύελλα 
οἴχοιτο προφέρουσα κατ᾽ ἠερόεντα κέλευθα, 
ἐν προχοῇς δὲ βάλοι ἀψορρόου Ὠκεανοῖο. 
ὡς δ᾽ ὅτε Πανδαρέου κούρας ἀνέλοντο θύελλαι: 
τῇσι τοκῆας μὲν φθῖσαν θεοί, αἱ δ᾽ ἐλίποντο 
ὀρφαναὶ ἐν μεγάροισι, κόμισσε δὲ δῖ᾽ Ἀφροδίτη 
τυρῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ καὶ ἡδέϊ οἴνῳ: 
Ἥρη δ᾽ αὐτῇσιν περὶ πασέων δῶκε γυναικῶν 
εἶδος καὶ πινυτήν, μῆκος δ᾽ ἔπορ᾽ Ἄρτεμις ἁγνή, 
ἔργα δ᾽ Ἀθηναίη δέδαε κλυτὰ ἐργάζεσθαι. 
εὖτ᾽ Ἀφροδίτη δῖα προσέστιχε μακρὸν Ὄλυμπον, 
κούρῃς αἰτήσουσα τέλος θαλεροῖο γάμοιο— 
ἐς Δία τερπικέραυνον,  ὁ γάρ τ᾽ εὖ οἶδεν ἅπαντα, 
μοῖράν τ᾽ ἀμμορίην τε καταθνητῶν ἀνθρώπων— 
τόφρα δὲ τὰς κούρας ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο 
καί ῥ᾽ ἔδοσαν στυγερῇσιν ἐρινύσιν ἀμφιπολεύειν: 
ὣς ἔμ᾽ ἀϊστώσειαν Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες, 
ἠέ μ᾽ ἐϋπλόκαμος βάλοι Ἄρτεμις,  ὄφρ᾽ Ὀδυσῆα 
ὀσσομένη καὶ γαῖαν ὕπο στυγερὴν ἀφικοίμην, 
μηδέ τι χείρονος ἀνδρὸς ἐϋφραίνοιμι νόημα. 
ἀλλὰ τὸ μὲν καὶ ἀνεκτὸν ἔχει κακόν, ὁππότε κέν τις 
ἤματα μὲν κλαίῃ, πυκινῶς ἀκαχήμενος ἦτορ, 
νύκτας δ᾽ ὕπνος ἔχῃσιν—ὁ γάρ τ᾽ ἐπέλησεν ἁπάντων, 
ἐσθλῶν ἠδὲ κακῶν, ἐπεὶ ἄρ βλέφαρ᾽ ἀμφικαλύψῃ— 
αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ ὀνείρατ᾽ ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων. 
τῇδε γὰρ αὖ μοι νυκτὶ παρέδραθεν εἴκελος αὐτῷ, 
τοῖος ἐὼν οἷος ᾖεν ἅμα στρατῷ: αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ 
χαῖρ᾽,  ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ὄναρ ἔμμεναι, ἀλλ᾽ ὕπαρ ἤδη.  
