σὸς δέ που ἔκφυγε κῆρας ἀδελφεὸς ἠδ᾽ ὑπάλυξεν 
ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι: σάωσε δὲ πότνια Ἥρη. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τάχ᾽ ἔμελλε Μαλειάων ὄρος αἰπὺ 
ἵξεσθαι,  τότε δή μιν ἀναρπάξασα θύελλα 
πόντον ἐπ᾽ ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα, 
ἀγροῦ ἐπ᾽ ἐσχατιήν, ὅθι δώματα ναῖε Θυέστης 
τὸ πρίν, ἀτὰρ τότ᾽ ἔναιε Θυεστιάδης Αἴγισθος. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ κεῖθεν ἐφαίνετο νόστος ἀπήμων, 
ἂψ δὲ θεοὶ οὖρον στρέψαν,  καὶ οἴκαδ᾽ ἵκοντο, 
ἦ τοι ὁ μὲν χαίρων ἐπεβήσετο πατρίδος αἴης 
καὶ κύνει ἁπτόμενος ἣν πατρίδα: πολλὰ δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ 
δάκρυα θερμὰ χέοντ᾽, ἐπεὶ ἀσπασίως ἴδε γαῖαν. 
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδε σκοπός, ὅν ῥα καθεῖσεν 
Αἴγισθος δολόμητις ἄγων,  ὑπὸ δ᾽ ἔσχετο μισθὸν 
χρυσοῦ δοιὰ τάλαντα: φύλασσε δ᾽ ὅ γ᾽ εἰς ἐνιαυτόν, 
μή ἑ λάθοι παριών, μνήσαιτο δὲ θούριδος ἀλκῆς. 
βῆ δ᾽ ἴμεν ἀγγελέων πρὸς δώματα ποιμένι λαῶν. 
αὐτίκα δ᾽ Αἴγισθος δολίην ἐφράσσατο τέχνην: 
κρινάμενος κατὰ δῆμον ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους 
εἷσε λόχον, ἑτέρωθι δ᾽ ἀνώγει δαῖτα πένεσθαι. 
αὐτὰρ ὁ βῆ καλέων Ἀγαμέμνονα, ποιμένα λαῶν 
ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν, ἀεικέα μερμηρίζων. 
τὸν δ᾽ οὐκ εἰδότ᾽ ὄλεθρον ἀνήγαγε καὶ κατέπεφνεν 
δειπνίσσας,  ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ. 
οὐδέ τις Ἀτρεΐδεω ἑτάρων λίπεθ᾽ οἵ οἱ ἕποντο, 
οὐδέ τις Αἰγίσθου, ἀλλ᾽ ἔκταθεν ἐν μεγάροισιν.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ, 
κλαῖον δ᾽ ἐν ψαμάθοισι καθήμενος, οὐδέ νύ μοι κῆρ 
ἤθελ᾽ ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενός τε κορέσθην, 
δὴ τότε με προσέειπε γέρων ἅλιος νημερτής: 
μηκέτι, Ἀτρέος υἱέ, πολὺν χρόνον ἀσκελὲς οὕτω 
κλαῖ᾽, ἐπεὶ οὐκ ἄνυσίν τινα δήομεν: ἀλλὰ τάχιστα 
πείρα ὅπως κεν δὴ σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι. 
ἢ γάρ μιν ζωόν γε κιχήσεαι, ἤ κεν Ὀρέστης 
κτεῖνεν ὑποφθάμενος, σὺ δέ κεν τάφου ἀντιβολήσαις.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐμοὶ κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
αὖτις ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀχνυμένῳ περ ἰάνθη, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων: 
τούτους μὲν δὴ οἶδα: σὺ δὲ τρίτον ἄνδρ᾽ ὀνόμαζε, 
ὅς τις ἔτι ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ 
ἠὲ θανών: ἐθέλω δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀκοῦσαι.  
