ἔνθεν δ᾽ ἐννῆμαρ φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν 
πόντον ἐπ᾽ ἰχθυόεντα: ἀτὰρ δεκάτῃ ἐπέβημεν 
γαίης Λωτοφάγων, οἵ τ᾽ ἄνθινον εἶδαρ ἔδουσιν. 
ἔνθα δ᾽ ἐπ᾽ ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθ᾽ ὕδωρ, 
αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τ᾽ ἐπασσάμεθ᾽ ἠδὲ ποτῆτος, 
δὴ τοτ᾽ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν πεύθεσθαι ἰόντας, 
οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες 
ἄνδρε δύω κρίνας,  τρίτατον κήρυχ᾽ ἅμ᾽ ὀπάσσας. 
οἱ δ᾽ αἶψ᾽ οἰχόμενοι μίγεν ἀνδράσι Λωτοφάγοισιν: 
οὐδ᾽ ἄρα Λωτοφάγοι μήδονθ᾽ ἑτάροισιν ὄλεθρον 
ἡμετέροις, ἀλλά σφι δόσαν λωτοῖο πάσασθαι. 
τῶν δ᾽ ὅς τις λωτοῖο φάγοι μελιηδέα καρπόν, 
οὐκέτ᾽ ἀπαγγεῖλαι πάλιν ἤθελεν οὐδὲ νέεσθαι, 
ἀλλ᾽ αὐτοῦ βούλοντο μετ᾽ ἀνδράσι Λωτοφάγοισι 
λωτὸν ἐρεπτόμενοι μενέμεν νόστου τε λαθέσθαι. 
τοὺς μὲν ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἄγον κλαίοντας ἀνάγκῃ, 
νηυσὶ δ᾽ ἐνὶ γλαφυρῇσιν ὑπὸ ζυγὰ δῆσα ἐρύσσας. 
αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους 
σπερχομένους νηῶν ἐπιβαινέμεν ὠκειάων, 
μή πώς τις λωτοῖο φαγὼν νόστοιο λάθηται. 
οἱ δ᾽ αἶψ᾽ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον, 
ἑξῆς δ᾽ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 
ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ: 
Κυκλώπων δ᾽ ἐς γαῖαν ὑπερφιάλων ἀθεμίστων 
ἱκόμεθ᾽, οἵ ῥα θεοῖσι πεποιθότες ἀθανάτοισιν 
οὔτε φυτεύουσιν χερσὶν φυτὸν οὔτ᾽ ἀρόωσιν, 
ἀλλὰ τά γ᾽ ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα φύονται, 
πυροὶ καὶ κριθαὶ ἠδ᾽ ἄμπελοι,  αἵ τε φέρουσιν 
οἶνον ἐριστάφυλον, καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει. 
τοῖσιν δ᾽ οὔτ᾽ ἀγοραὶ βουληφόροι οὔτε θέμιστες, 
ἀλλ᾽ οἵ γ᾽ ὑψηλῶν ὀρέων ναίουσι κάρηνα 
ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι, θεμιστεύει δὲ ἕκαστος 
παίδων ἠδ᾽ ἀλόχων,  οὐδ᾽ ἀλλήλων ἀλέγουσιν. 
