ἂψ δ᾽ ἐλθὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετ᾽ ἐπὶ προὔχοντι μελάθρῳ, 
φωνῇ δὲ βροτέῃ κατερήτυε φώνησέν τε: 
θάρσει, Ἰκαρίου κούρη τηλεκλειτοῖο: 
οὐκ ὄναρ, ἀλλ᾽ ὕπαρ ἐσθλόν, ὅ τοι τετελεσμένον ἔσται. 
χῆνες μὲν μνηστῆρες, ἐγὼ δέ τοι αἰετὸς ὄρνις 
ἦα πάρος, νῦν αὖτε τεὸς πόσις εἰλήλουθα, 
ὃς πᾶσι μνηστῆρσιν ἀεικέα πότμον ἐφήσω.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐμὲ μελιηδὴς ὕπνος ἀνῆκε: 
παπτήνασα δὲ χῆνας ἐνὶ μεγάροισι νόησα 
πυρὸν ἐρεπτομένους παρὰ πύελον, ἧχι πάρος περ.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ὦ γύναι,  οὔ πως ἔστιν ὑποκρίνασθαι ὄνειρον 
ἄλλῃ ἀποκλίναντ᾽, ἐπεὶ ἦ ῥά τοι αὐτὸς Ὀδυσσεὺς 
πέφραδ᾽ ὅπως τελέει: μνηστῆρσι δὲ φαίνετ᾽ ὄλεθρος 
πᾶσι μάλ᾽, οὐδέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
ξεῖν᾽,  ἦ τοι μὲν ὄνειροι ἀμήχανοι ἀκριτόμυθοι 
γίγνοντ᾽, οὐδέ τι πάντα τελείεται ἀνθρώποισι. 
δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσὶν ὀνείρων: 
αἱ μὲν γὰρ κεράεσσι τετεύχαται, αἱ δ᾽ ἐλέφαντι: 
τῶν οἳ μέν κ᾽ ἔλθωσι διὰ πριστοῦ ἐλέφαντος, 
οἵ ῥ᾽ ἐλεφαίρονται,  ἔπε᾽ ἀκράαντα φέροντες: 
οἱ δὲ διὰ ξεστῶν κεράων ἔλθωσι θύραζε, 
οἵ ῥ᾽ ἔτυμα κραίνουσι, βροτῶν ὅτε κέν τις ἴδηται. 
ἀλλ᾽ ἐμοὶ οὐκ ἐντεῦθεν ὀΐομαι αἰνὸν ὄνειρον 
ἐλθέμεν: ἦ κ᾽ ἀσπαστὸν ἐμοὶ καὶ παιδὶ γένοιτο. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω,  σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: 
ἥδε δὴ ἠὼς εἶσι δυσώνυμος, ἥ μ᾽ Ὀδυσῆος 
οἴκου ἀποσχήσει: νῦν γὰρ καταθήσω ἄεθλον, 
τοὺς πελέκεας, τοὺς κεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσιν 
ἵστασχ᾽ ἑξείης, δρυόχους ὥς, δώδεκα πάντας: 
στὰς δ᾽ ὅ γε πολλὸν ἄνευθε διαρρίπτασκεν ὀϊστόν. 
