πρῶτον ἔπειτα γέροντα καθαπτόμενος προσέειπεν: 
ὦ γέρον, οὐχ ἑκὰς οὗτος ἀνήρ, τάχα δ᾽ εἴσεαι αὐτός, 
ὃς λαὸν ἤγειρα: μάλιστα δέ μ᾽ ἄλγος ἱκάνει. 
οὔτε τιν᾽ ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυον ἐρχομένοιο, 
ἥν χ᾽ ὑμῖν σάφα εἴπω, ὅτε πρότερός γε πυθοίμην, 
οὔτε τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκομαι οὐδ᾽ ἀγορεύω, 
ἀλλ᾽ ἐμὸν αὐτοῦ χρεῖος,  ὅ μοι κακὰ ἔμπεσεν οἴκῳ 
δοιά: τὸ μὲν πατέρ᾽ ἐσθλὸν ἀπώλεσα, ὅς ποτ᾽ ἐν ὑμῖν 
τοίσδεσσιν βασίλευε, πατὴρ δ᾽ ὣς ἤπιος ἦεν: 
νῦν δ᾽ αὖ καὶ πολὺ μεῖζον, ὃ δὴ τάχα οἶκον ἅπαντα 
πάγχυ διαρραίσει, βίοτον δ᾽ ἀπὸ πάμπαν ὀλέσσει. 
μητέρι μοι μνηστῆρες ἐπέχραον οὐκ ἐθελούσῃ, 
τῶν ἀνδρῶν φίλοι υἷες, οἳ ἐνθάδε γ᾽ εἰσὶν ἄριστοι, 
οἳ πατρὸς μὲν ἐς οἶκον ἀπερρίγασι νέεσθαι 
Ἰκαρίου, ὥς κ᾽ αὐτὸς ἐεδνώσαιτο θύγατρα, 
δοίη δ᾽ ᾧ κ᾽ ἐθέλοι καί οἱ κεχαρισμένος ἔλθοι: 
οἱ δ᾽ εἰς ἡμέτερον πωλεύμενοι ἤματα πάντα, 
βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄις καὶ πίονας αἶγας 
εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον 
μαψιδίως: τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται. οὐ γὰρ ἔπ᾽ ἀνήρ, 
οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν, ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι. 
ἡμεῖς δ᾽ οὔ νύ τι τοῖοι ἀμυνέμεν: ἦ καὶ ἔπειτα 
λευγαλέοι τ᾽ ἐσόμεσθα καὶ οὐ δεδαηκότες ἀλκήν. 
ἦ τ᾽ ἂν ἀμυναίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη. 
οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀνσχετὰ ἔργα τετεύχαται, οὐδ᾽ ἔτι καλῶς 
οἶκος ἐμὸς διόλωλε. νεμεσσήθητε καὶ αὐτοί, 
ἄλλους τ᾽ αἰδέσθητε περικτίονας ἀνθρώπους, 
οἳ περιναιετάουσι: θεῶν δ᾽ ὑποδείσατε μῆνιν, 
μή τι μεταστρέψωσιν ἀγασσάμενοι κακὰ ἔργα. 
λίσσομαι ἠμὲν Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἠδὲ Θέμιστος, 
ἥ τ᾽ ἀνδρῶν ἀγορὰς ἠμὲν λύει ἠδὲ καθίζει: 
σχέσθε,  φίλοι, καί μ᾽ οἶον ἐάσατε πένθεϊ λυγρῷ 
τείρεσθ᾽, εἰ μή πού τι πατὴρ ἐμὸς ἐσθλὸς Ὀδυσσεὺς 
δυσμενέων κάκ᾽ ἔρεξεν ἐυκνήμιδας Ἀχαιούς, 
τῶν μ᾽ ἀποτινύμενοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες, 
τούτους ὀτρύνοντες. ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη 
ὑμέας ἐσθέμεναι κειμήλιά τε πρόβασίν τε. 
εἴ χ᾽ ὑμεῖς γε φάγοιτε, τάχ᾽ ἄν ποτε καὶ τίσις εἴη: 
τόφρα γὰρ ἂν κατὰ ἄστυ ποτιπτυσσοίμεθα μύθῳ 
χρήματ᾽ ἀπαιτίζοντες, ἕως κ᾽ ἀπὸ πάντα δοθείη: 
νῦν δέ μοι ἀπρήκτους ὀδύνας ἐμβάλλετε θυμῷ.  
ὣς φάτο χωόμενος,  ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ 
δάκρυ᾽ ἀναπρήσας: οἶκτος δ᾽ ἕλε λαὸν ἅπαντα. 
ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν, οὐδέ τις ἔτλη 
Τηλέμαχον μύθοισιν ἀμείψασθαι χαλεποῖσιν: 
