ὣς ἐφάμην, ψυχὴ δὲ ποδώκεος Αἰακίδαο 
φοίτα μακρὰ βιβᾶσα κατ᾽ ἀσφοδελὸν λειμῶνα, 
γηθοσύνη ὅ οἱ υἱὸν ἔφην ἀριδείκετον εἶναι. 
αἱ δ᾽ ἄλλαι ψυχαὶ νεκύων κατατεθνηώτων 
ἕστασαν ἀχνύμεναι, εἴροντο δὲ κήδε᾽ ἑκάστη. 
οἴη δ᾽ Αἴαντος ψυχὴ Τελαμωνιάδαο 
νόσφιν ἀφεστήκει, κεχολωμένη εἵνεκα νίκης, 
τήν μιν ἐγὼ νίκησα δικαζόμενος παρὰ νηυσὶ 
τεύχεσιν ἀμφ᾽ Ἀχιλῆος: ἔθηκε δὲ πότνια μήτηρ. 
παῖδες δὲ Τρώων δίκασαν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη. 
ὡς δὴ μὴ ὄφελον νικᾶν τοιῷδ᾽ ἐπ᾽ ἀέθλῳ: 
τοίην γὰρ κεφαλὴν ἕνεκ᾽ αὐτῶν γαῖα κατέσχεν, 
Αἴανθ᾽,  ὃς πέρι μὲν εἶδος, πέρι δ᾽ ἔργα τέτυκτο 
τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ᾽ ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 
τὸν μὲν ἐγὼν ἐπέεσσι προσηύδων μειλιχίοισιν: 
Αἶαν, παῖ Τελαμῶνος ἀμύμονος, οὐκ ἄρ᾽ ἔμελλες 
οὐδὲ θανὼν λήσεσθαι ἐμοὶ χόλου εἵνεκα τευχέων 
οὐλομένων;  τὰ δὲ πῆμα θεοὶ θέσαν Ἀργείοισι, 
τοῖος γάρ σφιν πύργος ἀπώλεο: σεῖο δ᾽ Ἀχαιοὶ 
ἶσον Ἀχιλλῆος κεφαλῇ Πηληϊάδαο 
ἀχνύμεθα φθιμένοιο διαμπερές: οὐδέ τις ἄλλος 
αἴτιος, ἀλλὰ Ζεὺς Δαναῶν στρατὸν αἰχμητάων 
ἐκπάγλως ἤχθηρε,  τεῒν δ᾽ ἐπὶ μοῖραν ἔθηκεν. 
ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο, ἄναξ, ἵν᾽ ἔπος καὶ μῦθον ἀκούσῃς 
ἡμέτερον: δάμασον δὲ μένος καὶ ἀγήνορα θυμόν.  
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ᾽ οὐδὲν ἀμείβετο, βῆ δὲ μετ᾽ ἄλλας 
ψυχὰς εἰς Ἔρεβος νεκύων κατατεθνηώτων. 
ἔνθα χ᾽ ὅμως προσέφη κεχολωμένος,  ἤ κεν ἐγὼ τόν: 
ἀλλά μοι ἤθελε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι 
τῶν ἄλλων ψυχὰς ἰδέειν κατατεθνηώτων. 
