νῦν δ᾽ οἱ μὲν δὴ πάντες ἐπ᾽ αὐλείῃσι θύρῃσιν 
ἀθρόοι,  αὐτὰρ ὁ δῶμα θεειοῦται περικαλλές, 
πῦρ μέγα κηάμενος: σὲ δέ με προέηκε καλέσσαι. 
ἀλλ᾽ ἕπευ, ὄφρα σφῶϊν ἐϋφροσύνης ἐπιβῆτον 
ἀμφοτέρω φίλον ἦτορ, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέποσθε. 
νῦν δ᾽ ἤδη τόδε μακρὸν ἐέλδωρ ἐκτετέλεσται: 
ἦλθε μὲν αὐτὸς ζωὸς ἐφέστιος,  εὗρε δὲ καὶ σὲ 
καὶ παῖδ᾽ ἐν μεγάροισι: κακῶς δ᾽ οἵ πέρ μιν ἔρεζον 
μνηστῆρες, τοὺς πάντας ἐτίσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ.  
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
μαῖα φίλη, μή πω μέγ᾽ ἐπεύχεο καγχαλόωσα. 
οἶσθα γὰρ ὥς κ᾽ ἀσπαστὸς ἐνὶ μεγάροισι φανείη 
πᾶσι, μάλιστα δ᾽ ἐμοί τε καὶ υἱέϊ, τὸν τεκόμεσθα: 
ἀλλ᾽ οὐκ ἔσθ᾽ ὅδε μῦθος ἐτήτυμος, ὡς ἀγορεύεις, 
ἀλλά τις ἀθανάτων κτεῖνε μνηστῆρας ἀγαυούς, 
ὕβριν ἀγασσάμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα. 
οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, 
οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο: 
τῷ δι᾽ ἀτασθαλίας ἔπαθον κακόν: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ὤλεσε τηλοῦ νόστον Ἀχαιΐδος, ὤλετο δ᾽ αὐτός.  
τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια: 
τέκνον ἐμόν,  ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων, 
ἣ πόσιν ἔνδον ἐόντα παρ᾽ ἐσχάρῃ οὔ ποτ᾽ ἔφησθα 
οἴκαδ᾽ ἐλεύσεσθαι: θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος. 
ἀλλ᾽ ἄγε τοι καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι εἴπω, 
οὐλήν, τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι. 
τὴν ἀπονίζουσα φρασάμην,  ἔθελον δὲ σοὶ αὐτῇ 
εἰπέμεν: ἀλλά με κεῖνος ἑλὼν ἐπὶ μάστακα χερσὶν 
οὐκ ἔα εἰπέμεναι πολυϊδρείῃσι νόοιο. 
ἀλλ᾽ ἕπευ: αὐτὰρ ἐγὼν ἐμέθεν περιδώσομαι αὐτῆς, 
αἴ κέν σ᾽ ἐξαπάφω, κτεῖναί μ᾽ οἰκτίστῳ ὀλέθρῳ.  
τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια: 
μαῖα φίλη, χαλεπόν σε θεῶν αἰειγενετάων 
δήνεα εἴρυσθαι, μὰλα περ πολύϊδριν ἐοῦσαν. 
ἀλλ᾽ ἔμπης ἴομεν μετὰ παῖδ᾽ ἐμόν, ὄφρα ἴδωμαι 
ἄνδρας μνηστῆρας τεθνηότας, ἠδ᾽ ὃς ἔπεφνεν.  
