τόφρα δὲ Λαέρτην μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ 
ἀμφίπολος Σικελὴ λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρα χλαῖναν καλὴν βάλεν: αὐτὰρ Ἀθήνη 
ἄγχι παρισταμένη μέλε᾽ ἤλδανε ποιμένι λαῶν, 
μείζονα δ᾽ ἠὲ πάρος καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι. 
ἐκ δ᾽ ἀσαμίνθου βῆ: θαύμαζε δέ μιν φίλος υἱός, 
ὡς ἴδεν ἀθανάτοισι θεοῖς ἐναλίγκιον ἄντην: 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὦ πάτερ, ἦ μάλα τίς σε θεῶν αἰειγενετάων 
εἶδός τε μέγεθός τε ἀμείνονα θῆκεν ἰδέσθαι.  
τὸν δ᾽ αὖ Λαέρτης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον, 
οἷος Νήρικον εἷλον, ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, 
ἀκτὴν ἠπείροιο, Κεφαλλήνεσσιν ἀνάσσων, 
τοῖος ἐών τοι χθιζὸς ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν, 
τεύχε᾽ ἔχων ὤμοισιν,  ἐφεστάμεναι καὶ ἀμύνειν 
ἄνδρας μνηστῆρας: τῷ κε σφέων γούνατ᾽ ἔλυσα 
πολλῶν ἐν μεγάροισι, σὺ δὲ φρένας ἔνδον ἐγήθεις.  
ὣς οἷ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον. 
οἱ δ᾽ ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα, 
ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε: 
ἔνθ᾽ οἱ μὲν δείπνῳ ἐπεχείρεον, ἀγχίμολον δὲ 
ἦλθ᾽ ὁ γέρων Δολίος, σὺν δ᾽ υἱεῖς τοῖο γέροντος, 
ἐξ ἔργων μογέοντες, ἐπεὶ προμολοῦσα κάλεσσεν 
μήτηρ γρηῦς Σικελή, ἥ σφεας τρέφε καί ῥα γέροντα 
ἐνδυκέως κομέεσκεν,  ἐπεὶ κατὰ γῆρας ἔμαρψεν. 
οἱ δ᾽ ὡς οὖν Ὀδυσῆα ἴδον φράσσαντό τε θυμῷ, 
ἔσταν ἐνὶ μεγάροισι τεθηπότες: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
μειλιχίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος προσέειπεν: 
ὦ γέρον, ἵζ᾽ ἐπὶ δεῖπνον, ἀπεκλελάθεσθε δὲ θάμβευς: 
δηρὸν γὰρ σίτῳ ἐπιχειρήσειν μεμαῶτες 
μίμνομεν ἐν μεγάροις, ὑμέας ποτιδέγμενοι αἰεί.  
ὣς ἄρ ἔφη, Δολίος δ᾽ ἰθὺς κίε χεῖρε πετάσσας 
ἀμφοτέρας, Ὀδυσεῦς δὲ λαβὼν κύσε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὦ φίλ᾽,  ἐπεὶ νόστησας ἐελδομένοισι μάλ᾽ ἡμῖν 
οὐδ᾽ ἔτ᾽ ὀϊομένοισι, θεοὶ δέ σ᾽ ἀνήγαγον αὐτοί, 
οὖλέ τε καὶ μάλα χαῖρε, θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν. 
καί μοι τοῦτ᾽ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῶ, 
ἢ ἤδη σάφα οἶδε περίφρων Πηνελόπεια 
νοστήσαντά σε δεῦρ᾽,  ἦ ἄγγελον ὀτρύνωμεν.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς 
ὦ γέρον, ἤδη οἶδε: τί σε χρὴ ταῦτα πένεσθαι;  
ὣς φάθ᾽, ὁ δ᾽ αὖτις ἄρ᾽ ἕζετ᾽ ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου. 
ὣς δ᾽ αὔτως παῖδες Δολίου κλυτὸν ἀμφ᾽ Ὀδυσῆα 
δεικανόωντ᾽ ἐπέεσσι καὶ ἐν χείρεσσι φύοντο, 
ἑξείης δ᾽ ἕζοντο παραὶ Δολίον, πατέρα σφόν. 
