αὐτὰρ ὁ ἐκ λιμένος προσέβη τρηχεῖαν ἀταρπὸν 
χῶρον ἀν᾽ ὑλήεντα δι᾽ ἄκριας, ᾗ οἱ Ἀθήνη 
πέφραδε δῖον ὑφορβόν, ὅ οἱ βιότοιο μάλιστα 
κήδετο οἰκήων, οὓς κτήσατο δῖος Ὀδυσσεύς. 
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ἐνὶ προδόμῳ εὗρ᾽ ἥμενον,  ἔνθα οἱ αὐλὴ 
ὑψηλὴ δέδμητο, περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ, 
καλή τε μεγάλη τε, περίδρομος: ἥν ῥα συβώτης 
αὐτὸς δείμαθ᾽ ὕεσσιν ἀποιχομένοιο ἄνακτος, 
νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος, 
ῥυτοῖσιν λάεσσι καὶ ἐθρίγκωσεν ἀχέρδῳ: 
σταυροὺς δ᾽ ἐκτὸς ἔλασσε διαμπερὲς ἔνθα καὶ ἔνθα, 
πυκνοὺς καὶ θαμέας, τὸ μέλαν δρυὸς ἀμφικεάσσας: 
ἔντοσθεν δ᾽ αὐλῆς συφεοὺς δυοκαίδεκα ποίει 
πλησίον ἀλλήλων, εὐνὰς συσίν: ἐν δὲ ἑκάστῳ 
πεντήκοντα σύες χαμαιευνάδες ἐρχατόωντο, 
θήλειαι τοκάδες: τοὶ δ᾽ ἄρσενες ἐκτὸς ἴαυον, 
πολλὸν παυρότεροι: τοὺς γὰρ μινύθεσκον ἔδοντες 
ἀντίθεοι μνηστῆρες, ἐπεὶ προΐαλλε συβώτης 
αἰεὶ ζατρεφέων σιάλων τὸν ἄριστον ἁπάντων: 
οἱ δὲ τριηκόσιοί τε καὶ ἑξήκοντα πέλοντο. 
πὰρ δὲ κύνες, θήρεσσιν ἐοικότες αἰὲν ἴαυον 
τέσσαρες, οὓς ἔθρεψε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν. 
αὐτὸς δ᾽ ἀμφὶ πόδεσσιν ἑοῖς ἀράρισκε πέδιλα, 
τάμνων δέρμα βόειον ἐϋχροές: οἱ δὲ δὴ ἄλλοι 
ᾤχοντ᾽ ἄλλυδις ἄλλος ἅμ᾽ ἀγρομένοισι σύεσσιν, 
οἱ τρεῖς: τὸν δὲ τέταρτον ἀποπροέηκε πόλινδε 
σῦν ἀγέμεν μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ἀνάγκῃ, 
ὄφρ᾽ ἱερεύσαντες κρειῶν κορεσαίατο θυμόν. 
ἐξαπίνης δ᾽ Ὀδυσῆα ἴδον κύνες ὑλακόμωροι. 
οἱ μὲν κεκλήγοντες ἐπέδραμον: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἕζετο κερδοσύνη, σκῆπτρον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. 
ἔνθα κεν ᾧ πὰρ σταθμῷ ἀεικέλιον πάθεν ἄλγος: 
ἀλλὰ συβώτης ὦκα ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπὼν 
ἔσσυτ᾽ ἀνὰ πρόθυρον, σκῦτος δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. 
τοὺς μὲν ὁμοκλήσας σεῦεν κύνας ἄλλυδις ἄλλον 
πυκνῇσιν λιθάδεσσιν: ὁ δὲ προσέειπεν ἄνακτα: 
ὦ γέρον, ἦ ὀλίγου σε κύνες διεδηλήσαντο 
ἐξαπίνης, καί κέν μοι ἐλεγχείην κατέχευας. 
καὶ δέ μοι ἄλλα θεοὶ δόσαν ἄλγεά τε στοναχάς τε: 
ἀντιθέου γὰρ ἄνακτος ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων 
ἧμαι, ἄλλοισιν δὲ σύας σιάλους ἀτιτάλλω 
ἔδμεναι: αὐτὰρ κεῖνος ἐελδόμενός που ἐδωδῆς 
πλάζετ᾽ ἐπ᾽ ἀλλοθρόων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε, 
εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο. 
ἀλλ᾽ ἕπεο,  κλισίηνδ᾽ ἴομεν, γέρον, ὄφρα καὶ αὐτός, 
σίτου καὶ οἴνοιο κορεσσάμενος κατὰ θυμόν, 
εἴπῃς ὁππόθεν ἐσσὶ καὶ ὁππόσα κήδε᾽ ἀνέτλης.  
