τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
αἰεί τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα: 
τῷ σε καὶ οὐ δύναμαι προλιπεῖν δύστηνον ἐόντα, 
οὕνεκ᾽ ἐπητής ἐσσι καὶ ἀγχίνοος καὶ ἐχέφρων. 
ἀσπασίως γάρ κ᾽ ἄλλος ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν 
ἵετ᾽ ἐνὶ μεγάροις ἰδέειν παῖδάς τ᾽ ἄλοχόν τε: 
σοὶ δ᾽ οὔ πω φίλον ἐστὶ δαήμεναι οὐδὲ πυθέσθαι, 
πρίν γ᾽ ἔτι σῆς ἀλόχου πειρήσεαι, ἥ τέ τοι αὔτως 
ἧσται ἐνὶ μεγάροισιν, ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ 
φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ. 
αὐτὰρ ἐγὼ τὸ μὲν οὔ ποτ᾽ ἀπίστεον, ἀλλ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
ᾔδε᾽,  ὃ νοστήσεις ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους: 
ἀλλά τοι οὐκ ἐθέλησα Ποσειδάωνι μάχεσθαι 
πατροκασιγνήτῳ, ὅς τοι κότον ἔνθετο θυμῷ, 
χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας. 
ἀλλ᾽ ἄγε τοι δείξω Ἰθάκης ἕδος, ὄφρα πεποίθῃς. 
Φόρκυνος μὲν ὅδ᾽ ἐστὶ λιμήν,  ἁλίοιο γέροντος, 
ἥδε δ᾽ ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη: 
ἀγχόθι δ᾽ αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές, 
ἱρὸν νυμφάων, αἳ νηϊάδες καλέονται: 
τοῦτο δέ τοι σπέος ἐστὶ κατηρεφές, ἔνθα σὺ πολλὰς 
ἔρδεσκες νύμφῃσι τεληέσσας ἑκατόμβας: 
τοῦτο δὲ Νήριτόν ἐστιν ὄρος καταειμένον ὕλῃ.  
ὣς εἰποῦσα θεὰ σκέδασ᾽ ἠέρα, εἴσατο δὲ χθών: 
γήθησέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
χαίρων ᾗ γαίῃ, κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν. 
αὐτίκα δὲ νύμφῃς ἠρήσατο, χεῖρας ἀνασχών: 
νύμφαι νηϊάδες, κοῦραι Διός, οὔ ποτ᾽ ἐγώ γε 
ὄψεσθ᾽ ὔμμ᾽ ἐφάμην: νῦν δ᾽ εὐχωλῇς ἀγανῇσι 
χαίρετ᾽: ἀτὰρ καὶ δῶρα διδώσομεν, ὡς τὸ πάρος περ, 
αἴ κεν ἐᾷ πρόφρων με Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη 
αὐτόν τε ζώειν καί μοι φίλον υἱὸν ἀέξῃ.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
θάρσει, μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. 
ἀλλὰ χρήματα μὲν μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο 
θείμεν αὐτίκα νῦν, ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ: 
αὐτοὶ δὲ φραζώμεθ᾽ ὅπως ὄχ᾽ ἄριστα γένηται.  
