ἀλλ᾽ ἔμπης πάντας μὲν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων 
πολλάκις ἐν μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισιν 
ἄλλοτε μέν τε γόῳ φρένα τέρπομαι, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε 
παύομαι: αἰψηρὸς δὲ κόρος κρυεροῖο γόοιο. 
τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι, ἀχνύμενός περ, 
ὡς ἑνός,  ὅς τέ μοι ὕπνον ἀπεχθαίρει καὶ ἐδωδὴν 
μνωομένῳ, ἐπεὶ οὔ τις Ἀχαιῶν τόσσ᾽ ἐμόγησεν, 
ὅσσ᾽ Ὀδυσεὺς ἐμόγησε καὶ ἤρατο. τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλεν 
αὐτῷ κήδε᾽ ἔσεσθαι, ἐμοὶ δ᾽ ἄχος αἰὲν ἄλαστον 
κείνου, ὅπως δὴ δηρὸν ἀποίχεται, οὐδέ τι ἴδμεν, 
ζώει ὅ γ᾽ ἦ τέθνηκεν.  ὀδύρονταί νύ που αὐτὸν 
Λαέρτης θ᾽ ὁ γέρων καὶ ἐχέφρων Πηνελόπεια 
Τηλέμαχός θ᾽, ὃν ἔλειπε νέον γεγαῶτ᾽ ἐνὶ οἴκῳ.  
ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα πατρὸς ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο. 
δάκρυ δ᾽ ἀπὸ βλεφάρων χαμάδις βάλε πατρὸς ἀκούσας, 
χλαῖναν πορφυρέην ἄντ᾽ ὀφθαλμοῖιν ἀνασχὼν 
ἀμφοτέρῃσιν χερσί. νόησε δέ μιν Μενέλαος, 
μερμήριξε δ᾽ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
ἠέ μιν αὐτὸν πατρὸς ἐάσειε μνησθῆναι 
ἦ πρῶτ᾽ ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο. 
ἧος ὁ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
ἐκ δ᾽ Ἑλένη θαλάμοιο θυώδεος ὑψορόφοιο 
ἤλυθεν Ἀρτέμιδι χρυσηλακάτῳ ἐικυῖα. 
τῇ δ᾽ ἄρ᾽ ἅμ᾽ Ἀδρήστη κλισίην εὔτυκτον ἔθηκεν, 
Ἀλκίππη δὲ τάπητα φέρεν μαλακοῦ ἐρίοιο, 
Φυλὼ δ᾽ ἀργύρεον τάλαρον φέρε,  τόν οἱ ἔθηκεν 
Ἀλκάνδρη, Πολύβοιο δάμαρ, ὃς ἔναι᾽ ἐνὶ Θήβῃς 
Αἰγυπτίῃς, ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται: 
ὃς Μενελάῳ δῶκε δύ᾽ ἀργυρέας ἀσαμίνθους, 
δοιοὺς δὲ τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα. 
χωρὶς δ᾽ αὖθ᾽ Ἑλένῃ ἄλοχος πόρε κάλλιμα δῶρα: 
χρυσέην τ᾽ ἠλακάτην τάλαρόν θ᾽ ὑπόκυκλον ὄπασσεν 
ἀργύρεον, χρυσῷ δ᾽ ἐπὶ χείλεα κεκράαντο. 
τόν ῥά οἱ ἀμφίπολος Φυλὼ παρέθηκε φέρουσα 
νήματος ἀσκητοῖο βεβυσμένον: αὐτὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ 
ἠλακάτη τετάνυστο ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχουσα. 
ἕζετο δ᾽ ἐν κλισμῷ, ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν. 
αὐτίκα δ᾽ ἥ γ᾽ ἐπέεσσι πόσιν ἐρέεινεν ἕκαστα: 
ἴδμεν δή, Μενέλαε διοτρεφές, οἵ τινες οἵδε 
ἀνδρῶν εὐχετόωνται ἱκανέμεν ἡμέτερον δῶ; 
ψεύσομαι ἦ ἔτυμον ἐρέω;  κέλεται δέ με θυμός. 
οὐ γάρ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι 
οὔτ᾽ ἄνδρ᾽ οὔτε γυναῖκα, σέβας μ᾽ ἔχει εἰσορόωσαν, 
ὡς ὅδ᾽ Ὀδυσσῆος μεγαλήτορος υἷι ἔοικε, 
Τηλεμάχῳ, τὸν ἔλειπε νέον γεγαῶτ᾽ ἐνὶ οἴκῳ 
κεῖνος ἀνήρ,  ὅτ᾽ ἐμεῖο κυνώπιδος εἵνεκ᾽ Ἀχαιοὶ 
ἤλθεθ᾽ ὑπὸ Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες.  
