ὥς ἄρα φωνήσασα θεὰ παρέθηκε τράπεζαν 
ἀμβροσίης πλήσασα, κέρασσε δὲ νέκταρ ἐρυθρόν. 
αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε διάκτορος ἀργεϊφόντης. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ, 
καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν: 
εἰρωτᾷς μ᾽ ἐλθόντα θεὰ θεόν: αὐτὰρ ἐγώ τοι 
νημερτέως τὸν μῦθον ἐνισπήσω: κέλεαι γάρ. 
Ζεὺς ἐμέ γ᾽ ἠνώγει δεῦρ᾽ ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα: 
τίς δ᾽ ἂν ἑκὼν τοσσόνδε διαδράμοι ἁλμυρὸν ὕδωρ 
ἄσπετον; οὐδέ τις ἄγχι βροτῶν πόλις, οἵ τε θεοῖσιν 
ἱερά τε ῥέζουσι καὶ ἐξαίτους ἑκατόμβας. 
ἀλλὰ μάλ᾽ οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο 
οὔτε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθ᾽ ἁλιῶσαι. 
φησί τοι ἄνδρα παρεῖναι ὀιζυρώτατον ἄλλων, 
τῶν ἀνδρῶν, οἳ ἄστυ πέρι Πριάμοιο μάχοντο 
εἰνάετες, δεκάτῳ δὲ πόλιν πέρσαντες ἔβησαν 
οἴκαδ᾽: ἀτὰρ ἐν νόστῳ Ἀθηναίην ἀλίτοντο, 
ἥ σφιν ἐπῶρσ᾽ ἄνεμόν τε κακὸν καὶ κύματα μακρά. 
ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι, 
τὸν δ᾽ ἄρα δεῦρ᾽ ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε. 
τὸν νῦν σ᾽ ἠνώγειν ἀποπεμπέμεν ὅττι τάχιστα: 
οὐ γάρ οἱ τῇδ᾽ αἶσα φίλων ἀπονόσφιν ὀλέσθαι, 
ἀλλ᾽ ἔτι οἱ μοῖρ᾽ ἐστὶ φίλους τ᾽ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.  
ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ Καλυψώ, δῖα θεάων, 
καί μιν φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
σχέτλιοί ἐστε, θεοί, ζηλήμονες ἔξοχον ἄλλων, 
οἵ τε θεαῖς ἀγάασθε παρ᾽ ἀνδράσιν εὐνάζεσθαι 
ἀμφαδίην,  ἤν τίς τε φίλον ποιήσετ᾽ ἀκοίτην. 
ὣς μὲν ὅτ᾽ Ὠρίων᾽ ἕλετο ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
τόφρα οἱ ἠγάασθε θεοὶ ῥεῖα ζώοντες, 
ἧος ἐν Ὀρτυγίῃ χρυσόθρονος Ἄρτεμις ἁγνὴ 
οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν. 
ὣς δ᾽ ὁπότ᾽ Ἰασίωνι ἐυπλόκαμος Δημήτηρ, 
ᾧ θυμῷ εἴξασα, μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ 
νειῷ ἔνι τριπόλῳ: οὐδὲ δὴν ἦεν ἄπυστος 
Ζεύς, ὅς μιν κατέπεφνε βαλὼν ἀργῆτι κεραυνῷ. 
ὥς δ᾽ αὖ νῦν μοι ἄγασθε, θεοί, βροτὸν ἄνδρα παρεῖναι. 
τὸν μὲν ἐγὼν ἐσάωσα περὶ τρόπιος βεβαῶτα 
οἶον, ἐπεί οἱ νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ 
Ζεὺς ἔλσας ἐκέασσε μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ. 
ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι, 
τὸν δ᾽ ἄρα δεῦρ᾽ ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε. 
τὸν μὲν ἐγὼ φίλεόν τε καὶ ἔτρεφον,  ἠδὲ ἔφασκον 
θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα. 
ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο 
οὔτε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθ᾽ ἁλιῶσαι, 
ἐρρέτω, εἴ μιν κεῖνος ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει, 
πόντον ἐπ᾽ ἀτρύγετον: πέμψω δέ μιν οὔ πῃ ἐγώ γε: 
οὐ γάρ μοι πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι, 
οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 
αὐτάρ οἱ πρόφρων ὑποθήσομαι, οὐδ᾽ ἐπικεύσω, 
ὥς κε μάλ᾽ ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται.  
