τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεὺς: 
ὢ πόποι,  ἐννοσίγαι᾽ εὐρυσθενές, οἷον ἔειπες. 
οὔ τί σ᾽ ἀτιμάζουσι θεοί: χαλεπὸν δέ κεν εἴη 
πρεσβύτατον καὶ ἄριστον ἀτιμίῃσιν ἰάλλειν. 
ἀνδρῶν δ᾽ εἴ πέρ τίς σε βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων 
οὔ τι τίει. σοὶ δ᾽ ἐστὶ καὶ ἐξοπίσω τίσις αἰεί. 
ἔρξον ὅπως ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ.  
τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων: 
αἶψά κ᾽ ἐγὼν ἔρξαιμι, κελαινεφές, ὡς ἀγορεύεις: 
ἀλλὰ σὸν αἰεὶ θυμὸν ὀπίζομαι ἠδ᾽ ἀλεείνω. 
νῦν αὖ Φαιήκων ἐθέλω περικαλλέα νῆα, 
ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν,  ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ 
ῥαῖσαι, ἵν᾽ ἤδη σχῶνται, ἀπολλήξωσι δὲ πομπῆς 
ἀνθρώπων, μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
ὢ πέπον, ὡς μὲν ἐμῷ θυμῷ δοκεῖ εἶναι ἄριστα, 
ὁππότε κεν δὴ πάντες ἐλαυνομένην προΐδωνται 
λαοὶ ἀπὸ πτόλιος, θεῖναι λίθον ἐγγύθι γαίης 
νηῒ θοῇ ἴκελον, ἵνα θαυμάζωσιν ἅπαντες 
ἄνθρωποι, μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι.  
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
βῆ ῥ᾽ ἴμεν ἐς Σχερίην,  ὅθι Φαίηκες γεγάασιν. 
ἔνθ᾽ ἔμεν᾽: ἡ δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθε ποντοπόρος νηῦς 
ῥίμφα διωκομένη: τῆς δὲ σχεδὸν ἦλθ᾽ ἐνοσίχθων, 
ὅς μιν λᾶαν ἔθηκε καὶ ἐρρίζωσεν ἔνερθε 
χειρὶ καταπρηνεῖ ἐλάσας: ὁ δὲ νόσφι βεβήκει. 
οἱ δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευον 
Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσίκλυτοι ἄνδρες. 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον: 
ὤ μοι, τίς δὴ νῆα θοὴν ἐπέδησ᾽ ἐνὶ πόντῳ 
οἴκαδ᾽ ἐλαυνομένην; καὶ δὴ προὐφαίνετο πᾶσα.  
ὣς ἄρα τις εἴπεσκε: τὰ δ᾽ οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο. 
τοῖσιν δ᾽ Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: 
ὢ πόποι, ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθ᾽ ἱκάνει 
πατρὸς ἐμοῦ, ὃς ἔφασκε Ποσειδάων᾽ ἀγάσασθαι 
ἡμῖν, οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων. 
φῆ ποτὲ Φαιήκων ἀνδρῶν περικαλλέα, νῆα, 
ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν, ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ 
ῥαισέμεναι, μέγα δ᾽ ἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν. 
ὣς ἀγόρευ᾽ ὁ γέρων: τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. 
ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽, ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες: 
πομπῆς μὲν παύσασθε βροτῶν,  ὅτε κέν τις ἵκηται 
ἡμέτερον προτὶ ἄστυ: Ποσειδάωνι δὲ ταύρους 
δώδεκα κεκριμένους ἱερεύσομεν, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ, 
μηδ᾽ ἡμῖν περίμηκες ὄρος πόλει ἀμφικαλύψῃ.  
