τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς 
τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
εἴη μὲν νῦν νῶϊν ἐπὶ χρόνον ἠμὲν ἐδωδὴ 
ἠδὲ μέθυ γλυκερὸν κλισίης ἔντοσθεν ἐοῦσι, 
δαίνυσθαι ἀκέοντ᾽,  ἄλλοι δ᾽ ἐπὶ ἔργον ἕποιεν: 
ῥηϊδίως κεν ἔπειτα καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἅπαντα 
οὔ τι διαπρήξαιμι λέγων ἐμὰ κήδεα θυμοῦ, 
ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα. 
ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχομαι εὐρειάων, 
ἀνέρος ἀφνειοῖο πάϊς: πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι 
υἱέες ἐν μεγάρῳ ἠμὲν τράφεν ἠδ᾽ ἐγένοντο 
γνήσιοι ἐξ ἀλόχου: ἐμὲ δ᾽ ὠνητὴ τέκε μήτηρ 
παλλακίς, ἀλλά με ἶσον ἰθαιγενέεσσιν ἐτίμα 
Κάστωρ Ὑλακίδης, τοῦ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι 
ὃς τότ᾽ ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς τίετο δήμῳ 
ὄλβῳ τε πλούτῳ τε καὶ υἱάσι κυδαλίμοισιν. 
ἀλλ᾽ ἦ τοι τὸν κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι 
εἰς Ἀΐδαο δόμους: τοὶ δὲ ζωὴν ἐδύσαντο 
παῖδες ὑπέρθυμοι καὶ ἐπὶ κλήρους ἐβάλοντο, 
αὐτὰρ ἐμοὶ μάλα παῦρα δόσαν καὶ οἰκί᾽ ἔνειμαν. 
ἠγαγόμην δὲ γυναῖκα πολυκλήρων ἀνθρώπων 
εἵνεκ᾽ ἐμῆς ἀρετῆς, ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιος ἦα 
οὐδὲ φυγοπτόλεμος: νῦν δ᾽ ἤδη πάντα λέλοιπεν 
ἀλλ᾽ ἔμπης καλάμην γέ σ᾽ ὀΐομαι εἰσορόωντα 
γιγνώσκειν: ἦ γάρ με δύη ἔχει ἤλιθα πολλή. 
ἦ μὲν δὴ θάρσος μοι Ἄρης τ᾽ ἔδοσαν καὶ Ἀθήνη 
καὶ ῥηξηνορίην: ὁπότε κρίνοιμι λόχονδε 
ἄνδρας ἀριστῆας, κακὰ δυσμενέεσσι φυτεύων, 
οὔ ποτέ μοι θάνατον προτιόσσετο θυμὸς ἀγήνωρ, 
ἀλλὰ πολὺ πρώτιστος ἐπάλμενος ἔγχει ἕλεσκον 
ἀνδρῶν δυσμενέων ὅ τέ μοι εἴξειε πόδεσσιν. 
τοῖος ἔα ἐν πολέμῳ: ἔργον δέ μοι οὐ φίλον ἔσκεν 
οὐδ᾽ οἰκωφελίη, ἥ τε τρέφει ἀγλαὰ τέκνα, 
ἀλλά μοι αἰεὶ νῆες ἐπήρετμοι φίλαι ἦσαν 
καὶ πόλεμοι καὶ ἄκοντες ἐΰξεστοι καὶ ὀϊστοί, 
λυγρά, τά τ᾽ ἄλλοισίν γε καταριγηλὰ πέλονται. 
αὐτὰρ ἐμοὶ τὰ φίλ᾽ ἔσκε τά που θεὸς ἐν φρεσὶ θῆκεν: 
ἄλλος γάρ τ᾽ ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις. 
πρὶν μὲν γὰρ Τροίης ἐπιβήμεναι υἷας Ἀχαιῶν 
εἰνάκις ἀνδράσιν ἦρξα καὶ ὠκυπόροισι νέεσσιν 
ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς, καί μοι μάλα τύγχανε πολλά. 
τῶν ἐξαιρεύμην μενοεικέα, πολλὰ δ᾽ ὀπίσσω 
λάγχανον: αἶψα δὲ οἶκος ὀφέλλετο, καί ῥα ἔπειτα 
δεινός τ᾽ αἰδοῖός τε μετὰ Κρήτεσσι τετύγμην. 
