ὣς φάθ᾽, ὁ δ᾽ αὖτις ἰὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο: τῷ δὲ συβώτης. 
χεῦεν ὕπο χλωρὰς ῥῶπας καὶ κῶας ὕπερθεν: 
ἔνθα καθέζετ᾽ ἔπειτα Ὀδυσσῆος φίλος υἱός. 
τοῖσιν δ᾽ αὖ κρειῶν πίνακας παρέθηκε συβώτης 
ὀπταλέων,  ἅ ῥα τῇ προτέρῃ ὑπέλειπον ἔδοντες, 
σῖτον δ᾽ ἐσσυμένως παρενήνεεν ἐν κανέοισιν, 
ἐν δ᾽ ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον: 
αὐτὸς δ᾽ ἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο. 
οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε δῖον ὑφορβόν: 
ἄττα, πόθεν τοι ξεῖνος ὅδ᾽ ἵκετο; πῶς δέ ἑ ναῦται 
ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο; 
οὐ μὲν γάρ τί ἑ πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδ᾽ ἱκέσθαι.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθέα πάντ᾽ ἀγορεύσω. 
ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχεται εὐρειάων, 
φησὶ δὲ πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεα δινηθῆναι 
πλαζόμενος: ὣς γάρ οἱ ἐπέκλωσεν τά γε δαίμων. 
νῦν αὖ Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐκ νηὸς ἀποδρὰς 
ἤλυθ᾽ ἐμὸν πρὸς σταθμόν, ἐγὼ δέ τοι ἐγγυαλίξω: 
ἔρξον ὅπως ἐθέλεις: ἱκέτης δέ τοι εὔχεται εἶναι.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
Εὔμαι᾽, ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες: 
πῶς γὰρ δὴ τὸν ξεῖνον ἐγὼν ὑποδέξομαι οἴκῳ; 
αὐτὸς μὲν νέος εἰμὶ καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα 
ἄνδρ᾽ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ: 
μητρὶ δ᾽ ἐμῇ δίχα θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει, 
ἢ αὐτοῦ παρ᾽ ἐμοί τε μένῃ καὶ δῶμα κομίζῃ, 
εὐνήν τ᾽ αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν, 
ἦ ἤδη ἅμ᾽ ἕπηται Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος 
μνᾶται ἐνὶ μεγάροισιν ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν. 
ἀλλ᾽ ἦ τοὶ τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα, 
ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά, 
δώσω δὲ ξίφος ἄμφηκες καὶ ποσσὶ πέδιλα, 
πέμψω δ᾽ ὅππη μιν κραδίη θυμός τε κελεύει. 
εἰ δ᾽ ἐθέλεις, σὺ κόμισσον ἐνὶ σταθμοῖσιν ἐρύξας: 
εἵματα δ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐγὼ πέμψω καὶ σῖτον ἅπαντα 
ἔδμεναι, ὡς ἂν μή σε κατατρύχῃ καὶ ἑταίρους. 
κεῖσε δ᾽ ἂν οὔ μιν ἐγώ γε μετὰ μνηστῆρας ἐῷμι 
ἔρχεσθαι: λίην γὰρ ἀτάσθαλον ὕβριν ἔχουσι: 
μή μιν κερτομέωσιν, ἐμοὶ δ᾽ ἄχος ἔσσεται αἰνόν. 
πρῆξαι δ᾽ ἀργαλέον τι μετὰ πλεόνεσσιν ἐόντα 
ἄνδρα καὶ ἴφθιμον, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι.  
