τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθείην καταλέξω. 
Φαίηκές μ᾽ ἄγαγον ναυσίκλυτοι, οἵ τε καὶ ἄλλους 
ἀνθρώπους πέμπουσιν, ὅτις σφέας εἰσαφίκηται: 
καί μ᾽ εὕδοντ᾽ ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες 
κάτθεσαν εἰς Ἰθάκην,  ἔπορον δέ μοι ἀγλαὰ δῶρα, 
χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θ᾽ ὑφαντήν. 
καὶ τὰ μὲν ἐν σπήεσσι θεῶν ἰότητι κέονται: 
νῦν αὖ δεῦρ᾽ ἱκόμην ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης, 
ὄφρα κε δυσμενέεσσι φόνου πέρι βουλεύσωμεν. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι μνηστῆρας ἀριθμήσας κατάλεξον, 
ὄφρ᾽ εἰδέω ὅσσοι τε καὶ οἵ τινες ἀνέρες εἰσί: 
καί κεν ἐμὸν κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμηρίξας 
φράσσομαι, ἤ κεν νῶϊ δυνησόμεθ᾽ ἀντιφέρεσθαι 
μούνω ἄνευθ᾽ ἄλλων, ἦ καὶ διζησόμεθ᾽ ἄλλους.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
ὦ πάτερ, ἦ τοι σεῖο μέγα κλέος αἰὲν ἄκουον, 
χεῖράς τ᾽ αἰχμητὴν ἔμεναι καὶ ἐπίφρονα βουλήν: 
ἀλλὰ λίην μέγα εἶπες: ἄγη μ᾽ ἔχει: οὐδέ κεν εἴη 
ἄνδρε δύω πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισι μάχεσθαι. 
μνηστήρων δ᾽ οὔτ᾽ ἂρ δεκὰς ἀτρεκὲς οὔτε δύ᾽ οἶαι, 
ἀλλὰ πολὺ πλέονες: τάχα δ᾽ εἴσεαι ἐνθάδ᾽  ἀριθμόν. 
ἐκ μὲν Δουλιχίοιο δύω καὶ πεντήκοντα 
κοῦροι κεκριμένοι, ἓξ δὲ δρηστῆρες ἕπονται: 
ἐκ δὲ Σάμης πίσυρές τε καὶ εἴκοσι φῶτες ἔασιν, 
ἐκ δὲ Ζακύνθου ἔασιν ἐείκοσι κοῦροι Ἀχαιῶν, 
ἐκ δ᾽ αὐτῆς Ἰθάκης δυοκαίδεκα πάντες ἄριστοι, 
καί σφιν ἅμ᾽ ἐστὶ Μέδων κῆρυξ καὶ θεῖος ἀοιδὸς 
καὶ δοιὼ θεράποντε, δαήμονε δαιτροσυνάων. 
τῶν εἴ κεν πάντων ἀντήσομεν ἔνδον ἐόντων, 
μὴ πολύπικρα καὶ αἰνὰ βίας ἀποτίσεαι ἐλθών. 
ἀλλὰ σύ γ᾽, εἰ δύνασαί τιν᾽ ἀμύντορα μερμηρίξαι, 
φράζευ, ὅ κέν τις νῶϊν ἀμύνοι πρόφρονι θυμῷ.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον: 
καὶ φράσαι ἤ κεν νῶϊν Ἀθήνη σὺν Διὶ πατρὶ 
ἀρκέσει, ἦέ τιν᾽ ἄλλον ἀμύντορα μερμηρίξω.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
ἐσθλώ τοι τούτω γ᾽ ἐπαμύντορε, τοὺς ἀγορεύεις, 
ὕψι περ ἐν νεφέεσσι καθημένω: ὥ τε καὶ ἄλλοις 
ἀνδράσι τε κρατέουσι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσι.  
