αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο, 
αὐτίκα Νέστορος υἱὸς ὑπέρθυμος Θρασυμήδης 
ἤλασεν ἄγχι στάς: πέλεκυς δ᾽ ἀπέκοψε τένοντας 
αὐχενίους,  λῦσεν δὲ βοὸς μένος. αἱ δ᾽ ὀλόλυξαν 
θυγατέρες τε νυοί τε καὶ αἰδοίη παράκοιτις 
Νέστορος, Εὐρυδίκη, πρέσβα Κλυμένοιο θυγατρῶν. 
οἱ μὲν ἔπειτ᾽ ἀνελόντες ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης 
ἔσχον: ἀτὰρ σφάξεν Πεισίστρατος, ὄρχαμος ἀνδρῶν. 
τῆς δ᾽ ἐπεὶ ἐκ μέλαν αἷμα ῥύη,  λίπε δ᾽ ὀστέα θυμός, 
αἶψ᾽ ἄρα μιν διέχευαν, ἄφαρ δ᾽ ἐκ μηρία τάμνον 
πάντα κατὰ μοῖραν, κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν 
δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ᾽ αὐτῶν δ᾽ ὠμοθέτησαν. 
καῖε δ᾽ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δ᾽ αἴθοπα οἶνον 
λεῖβε: νέοι δὲ παρ᾽ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρ᾽ ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, 
μίστυλλόν τ᾽ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειραν, 
ὤπτων δ᾽ ἀκροπόρους ὀβελοὺς ἐν χερσὶν ἔχοντες. 
τόφρα δὲ Τηλέμαχον λοῦσεν καλὴ Πολυκάστη, 
Νέστορος ὁπλοτάτη θυγάτηρ Νηληϊάδαο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπ᾽ ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα, 
ἔκ ῥ᾽ ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος: 
πὰρ δ᾽ ὅ γε Νέστορ᾽ ἰὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο, ποιμένα λαῶν. 
οἱ δ᾽ ἐπεὶ ὤπτησαν κρέ᾽ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο, 
δαίνυνθ᾽ ἑζόμενοι: ἐπὶ δ᾽ ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄροντο 
οἶνον οἰνοχοεῦντες ἐνὶ χρυσέοις δεπάεσσιν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: 
παῖδες ἐμοί,  ἄγε Τηλεμάχῳ καλλίτριχας ἵππους 
ζεύξαθ᾽ ὑφ᾽ ἅρματ᾽ ἄγοντες, ἵνα πρήσσῃσιν ὁδοῖο.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ᾽ ἐπίθοντο, 
καρπαλίμως δ᾽ ἔζευξαν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους. 
ἐν δὲ γυνὴ ταμίη σῖτον καὶ οἶνον ἔθηκεν 
ὄψα τε,  οἷα ἔδουσι διοτρεφέες βασιλῆες. 
ἂν δ᾽ ἄρα Τηλέμαχος περικαλλέα βήσετο δίφρον: 
πὰρ δ᾽ ἄρα Νεστορίδης Πεισίστρατος, ὄρχαμος ἀνδρῶν, 
ἐς δίφρον τ᾽ ἀνέβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί, 
μάστιξεν δ᾽ ἐλάαν, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην 
ἐς πεδίον,  λιπέτην δὲ Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον. 
οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες. 
δύσετό τ᾽ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί, 
ἐς Φηρὰς δ᾽ ἵκοντο Διοκλῆος ποτὶ δῶμα, 
υἱέος Ὀρτιλόχοιο, τὸν Ἀλφειὸς τέκε παῖδα. 
ἔνθα δὲ νύκτ᾽ ἄεσαν,  ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν. 
ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
ἵππους τε ζεύγνυντ᾽ ἀνά θ᾽ ἅρματα ποικίλ᾽ ἔβαινον: 
ἐκ δ᾽ ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου: 
μάστιξεν δ᾽ ἐλάαν, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. 
ἷξον δ᾽ ἐς πεδίον πυρηφόρον,  ἔνθα δ᾽ ἔπειτα 
ἦνον ὁδόν: τοῖον γὰρ ὑπέκφερον ὠκέες ἵπποι. 
δύσετό τ᾽ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί. 
