ὣς φάτ᾽,  ὀϊόμενος λαοσσόον ἔμμεν Ἀθήνην. 
μνηστῆρες δ᾽ ἑτέρωθεν ὁμόκλεον ἐν μεγάροισι: 
πρῶτος τήν γ᾽ ἐνένιπε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος: 
Μέντορ, μή σ᾽ ἐπέεσσι παραιπεπίθῃσιν Ὀδυσσεὺς 
μνηστήρεσσι μάχεσθαι, ἀμυνέμεναι δέ οἱ αὐτῷ. 
ὧδε γὰρ ἡμέτερόν γε νόον τελέεσθαι ὀΐω: 
ὁππότε κεν τούτους κτέωμεν, πατέρ᾽ ἠδὲ καὶ υἱόν, 
ἐν δὲ σὺ τοῖσιν ἔπειτα πεφήσεαι, οἷα μενοινᾷς 
ἔρδειν ἐν μεγάροις: σῷ δ᾽ αὐτοῦ κράατι τίσεις. 
αὐτὰρ ἐπὴν ὑμέων γε βίας ἀφελώμεθα χαλκῷ, 
κτήμαθ᾽ ὁπόσσα τοί ἐστι, τά τ᾽ ἔνδοθι καὶ τὰ θύρηφι, 
τοῖσιν Ὀδυσσῆος μεταμίξομεν: οὐδέ τοι υἷας 
ζώειν ἐν μεγάροισιν ἐάσομεν, οὐδέ θύγατρας 
οὐδ᾽ ἄλοχον κεδνὴν Ἰθάκης κατὰ ἄστυ πολεύειν.  
ὣς φάτ᾽, Ἀθηναίη δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον, 
νείκεσσεν δ᾽ Ὀδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν: 
οὐκέτι σοί γ᾽, Ὀδυσεῦ, μένος ἔμπεδον οὐδέ τις ἀλκή 
οἵη ὅτ᾽ ἀμφ᾽ Ἑλένῃ λευκωλένῳ εὐπατερείῃ, 
εἰνάετες Τρώεσσιν ἐμάρναο νωλεμὲς αἰεί, 
πολλοὺς δ᾽ ἄνδρας ἔπεφνες ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, 
σῇ δ᾽ ἥλω βουλῇ Πριάμου πόλις εὐρυάγυια. 
πῶς δὴ νῦν, ὅτε σόν τε δόμον καὶ κτήμαθ᾽ ἱκάνεις, 
ἄντα μνηστήρων ὀλοφύρεαι ἄλκιμος εἶναι; 
ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο, πέπον, παρ᾽ ἔμ᾽ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον, 
ὄφρ᾽ εἰδῇς οἷός τοι ἐν ἀνδράσι δυσμενέεσσιν 
Μέντωρ Ἀλκιμίδης εὐεργεσίας ἀποτίνειν.  
ἦ ῥα, καὶ οὔ πω πάγχυ δίδου ἑτεραλκέα νίκην, 
ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἄρα σθένεός τε καὶ ἀλκῆς πειρήτιζεν 
ἠμὲν Ὀδυσσῆος ἠδ᾽ υἱοῦ κυδαλίμοιο. 
αὐτὴ δ᾽ αἰθαλόεντος ἀνὰ μεγάροιο μέλαθρον 
ἕζετ᾽ ἀναΐξασα,  χελιδόνι εἰκέλη ἄντην. 
μνηστῆρας δ᾽ ὤτρυνε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος, 
Εὐρύνομός τε καὶ Ἀμφιμέδων Δημοπτόλεμός τε, 
Πείσανδρός τε Πολυκτορίδης Πόλυβός τε δαΐφρων: 
οἱ γὰρ μνηστήρων ἀρετῇ ἔσαν ἔξοχ᾽ ἄριστοι, 
ὅσσοι ἔτ᾽ ἔζωον περί τε ψυχέων ἐμάχοντο: 
τοὺς δ᾽ ἤδη ἐδάμασσε βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί. 
τοῖς δ᾽ Ἀγέλεως μετέειπεν, ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων: 
ὦ φίλοι, ἤδη σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους: 
καὶ δή οἱ Μέντωρ μὲν ἔβη κενὰ εὔγματα εἰπών, 
οἱ δ᾽ οἶοι λείπονται ἐπὶ πρώτῃσι θύρῃσι. 
τῷ νῦν μὴ ἅμα πάντες ἐφίετε δούρατα μακρά, 
ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ οἱ ἓξ πρῶτον ἀκοντίσατ᾽, αἴ κέ ποθι Ζεὺς 
δώῃ Ὀδυσσῆα βλῆσθαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι. 
τῶν δ᾽ ἄλλων οὐ κῆδος, ἐπὴν οὗτός γε πέσῃσιν.  
