Αἰγύπτῳ μ᾽ ἔτι δεῦρο θεοὶ μεμαῶτα νέεσθαι 
ἔσχον, ἐπεὶ οὔ σφιν ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας. 
οἱ δ᾽ αἰεὶ βούλοντο θεοὶ μεμνῆσθαι ἐφετμέων. 
νῆσος ἔπειτά τις ἔστι πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ 
Αἰγύπτου προπάροιθε,  Φάρον δέ ἑ κικλήσκουσι, 
τόσσον ἄνευθ᾽ ὅσσον τε πανημερίη γλαφυρὴ νηῦς 
ἤνυσεν, ᾗ λιγὺς οὖρος ἐπιπνείῃσιν ὄπισθεν: 
ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος, ὅθεν τ᾽ ἀπὸ νῆας ἐίσας 
ἐς πόντον βάλλουσιν, ἀφυσσάμενοι μέλαν ὕδωρ. 
ἔνθα μ᾽ ἐείκοσιν ἤματ᾽ ἔχον θεοί,  οὐδέ ποτ᾽ οὖροι 
πνείοντες φαίνονθ᾽ ἁλιαέες, οἵ ῥά τε νηῶν 
πομπῆες γίγνονται ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 
καί νύ κεν ἤια πάντα κατέφθιτο καὶ μένε᾽ ἀνδρῶν, 
εἰ μή τίς με θεῶν ὀλοφύρατο καί μ᾽ ἐσάωσε, 
Πρωτέος ἰφθίμου θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος, 
Εἰδοθέη: τῇ γάρ ῥα μάλιστά γε θυμὸν ὄρινα. 
ἥ μ᾽ οἴῳ ἔρροντι συνήντετο νόσφιν ἑταίρων: 
αἰεὶ γὰρ περὶ νῆσον ἀλώμενοι ἰχθυάασκον 
γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν, ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός. 
ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα ἔπος φάτο φώνησέν τε: 
νήπιός εἰς, ὦ ξεῖνε, λίην τόσον ἠδὲ χαλίφρων, 
ἦε ἑκὼν μεθίεις καὶ τέρπεαι ἄλγεα πάσχων; 
ὡς δὴ δήθ᾽ ἐνὶ νήσῳ ἐρύκεαι, οὐδέ τι τέκμωρ 
εὑρέμεναι δύνασαι, μινύθει δέ τοι ἦτορ ἑταίρων.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον: 
ἐκ μέν τοι ἐρέω,  ἥ τις σύ πέρ ἐσσι θεάων, 
ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν κατερύκομαι, ἀλλά νυ μέλλω 
ἀθανάτους ἀλιτέσθαι, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν. 
ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ, θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν, 
ὅς τίς μ᾽ ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου, 
νόστον θ᾽, ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα.  
ὣς ἐφάμην, ἡ δ᾽ αὐτίκ᾽ ἀμείβετο δῖα θεάων: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
πωλεῖταί τις δεῦρο γέρων ἅλιος νημερτὴς 
ἀθάνατος Πρωτεὺς Αἰγύπτιος,  ὅς τε θαλάσσης 
πάσης βένθεα οἶδε, Ποσειδάωνος ὑποδμώς: 
τὸν δέ τ᾽ ἐμόν φασιν πατέρ᾽ ἔμμεναι ἠδὲ τεκέσθαι. 
τόν γ᾽ εἴ πως σὺ δύναιο λοχησάμενος λελαβέσθαι, 
ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου 
νόστον θ᾽,  ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα. 
καὶ δέ κέ τοι εἴπῃσι, διοτρεφές, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα, 
ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τ᾽ ἀγαθόν τε τέτυκται 
οἰχομένοιο σέθεν δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον: 
αὐτὴ νῦν φράζευ σὺ λόχον θείοιο γέροντος, 
μή πώς με προϊδὼν ἠὲ προδαεὶς ἀλέηται: 
ἀργαλέος γάρ τ᾽ ἐστὶ θεὸς βροτῷ ἀνδρὶ δαμῆναι.  
