ἦ τοι ὁ μὲν τὰ πονεῖτο καὶ εὔχετο, θῦε δ᾽ Ἀθήνῃ 
νηῒ πάρα πρυμνῇ: σχεδόθεν δέ οἱ ἤλυθεν ἀνὴρ 
τηλεδαπός, φεύγων ἐξ Ἄργεος ἄνδρα κατακτάς, 
μάντις: ἀτὰρ γενεήν γε Μελάμποδος ἔκγονος ἦεν, 
ὃς πρὶν μέν ποτ᾽ ἔναιε Πύλῳ ἔνι, μητέρι μήλων, 
ἀφνειὸς Πυλίοισι μέγ᾽ ἔξοχα δώματα ναίων: 
δὴ τότε γ᾽ ἄλλων δῆμον ἀφίκετο, πατρίδα φεύγων 
Νηλέα τε μεγάθυμον, ἀγαυότατον ζωόντων, 
ὅς οἱ χρήματα πολλὰ τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν 
εἶχε βίῃ. ὁ δὲ τῆος ἐνὶ μεγάροις Φυλάκοιο 
δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ δέδετο, κρατέρ᾽ ἄλγεα πάσχων 
εἵνεκα Νηλῆος κούρης ἄτης τε βαρείης, 
τήν οἱ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ δασπλῆτις Ἐρινύς. 
ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἤλασε βοῦς ἐριμύκους 
ἐς Πύλον ἐκ Φυλάκης καὶ ἐτίσατο ἔργον ἀεικὲς 
ἀντίθεον Νηλῆα, κασιγνήτῳ δὲ γυναῖκα 
ἠγάγετο πρὸς δώμαθ᾽. ὁ δ᾽ ἄλλων ἵκετο δῆμον, 
Ἄργος ἐς ἱππόβοτον: τόθι γάρ νύ οἱ αἴσιμον ἦεν 
ναιέμεναι πολλοῖσιν ἀνάσσοντ᾽ Ἀργείοισιν 
ἔνθα δ᾽ ἔγημε γυναῖκα καὶ ὑψερεφὲς θέτο δῶμα, 
γείνατο δ᾽ Ἀντιφάτην καὶ Μάντιον, υἷε κραταιώ. 
Ἀντιφάτης μὲν ἔτικτεν Ὀϊκλῆα μεγάθυμον, 
αὐτὰρ Ὀϊκλείης λαοσσόον Ἀμφιάραον, 
ὃν περὶ κῆρι φίλει Ζεύς τ᾽ αἰγίοχος καὶ Ἀπόλλων 
παντοίην φιλότητ᾽: οὐδ᾽ ἵκετο γήραος οὐδόν, 
ἀλλ᾽ ὄλετ᾽ ἐν Θήβῃσι γυναίων εἵνεκα δώρων. 
τοῦ δ᾽ υἱεῖς ἐγένοντ᾽ Ἀλκμαίων Ἀμφίλοχός τε. 
Μάντιος αὖ τέκετο Πολυφείδεά τε Κλεῖτόν τε: 
ἀλλ᾽ ἦ τοι Κλεῖτον χρυσόθρονος ἥρπασεν Ἠὼς 
κάλλεος εἵνεκα οἷο, ἵν᾽ ἀθανάτοισι μετείη: 
αὐτὰρ ὑπέρθυμον Πολυφείδεα μάντιν Ἀπόλλων 
θῆκε βροτῶν ὄχ᾽ ἄριστον, ἐπεὶ θάνεν Ἀμφιάραος: 
ὅς ῥ᾽ Ὑπερησίηνδ᾽ ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς, 
ἔνθ᾽ ὅ γε ναιετάων μαντεύετο πᾶσι βροτοῖσιν. 
τοῦ μὲν ἄρ᾽ υἱὸς ἐπῆλθε, Θεοκλύμενος δ᾽ ὄνομ᾽ ἦεν, 
ὃς τότε Τηλεμάχου πέλας ἵστατο: τὸν δ᾽ ἐκίχανεν 
σπένδοντ᾽ εὐχόμενόν τε θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ὦ φίλ᾽,  ἐπεί σε θύοντα κιχάνω τῷδ᾽ ἐνὶ χώρῳ, 
λίσσομ᾽ ὑπὲρ θυέων καὶ δαίμονος, αὐτὰρ ἔπειτα 
σῆς τ᾽ αὐτοῦ κεφαλῆς καὶ ἑταίρων, οἵ τοι ἕπονται, 
εἰπέ μοι εἰρομένῳ νημερτέα μηδ᾽ ἐπικεύσῃς: 
τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;  
