ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον: 
ἂν δὲ κύων κεφαλήν τε καὶ οὔατα κείμενος ἔσχεν, 
Ἄργος, Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος, ὅν ῥά ποτ᾽ αὐτὸς 
θρέψε μέν, οὐδ᾽ ἀπόνητο, πάρος δ᾽ εἰς Ἴλιον ἱρὴν 
ᾤχετο. τὸν δὲ πάροιθεν ἀγίνεσκον νέοι ἄνδρες 
αἶγας ἐπ᾽ ἀγροτέρας ἠδὲ πρόκας ἠδὲ λαγωούς: 
δὴ τότε κεῖτ᾽ ἀπόθεστος ἀποιχομένοιο ἄνακτος, 
ἐν πολλῇ κόπρῳ, ἥ οἱ προπάροιθε θυράων 
ἡμιόνων τε βοῶν τε ἅλις κέχυτ᾽, ὄφρ᾽ ἂν ἄγοιεν 
δμῶες Ὀδυσσῆος τέμενος μέγα κοπρήσοντες: 
ἔνθα κύων κεῖτ᾽ Ἄργος,  ἐνίπλειος κυνοραιστέων. 
δὴ τότε γ᾽, ὡς ἐνόησεν Ὀδυσσέα ἐγγὺς ἐόντα, 
οὐρῇ μέν ῥ᾽ ὅ γ᾽ ἔσηνε καὶ οὔατα κάββαλεν ἄμφω, 
ἆσσον δ᾽ οὐκέτ᾽ ἔπειτα δυνήσατο οἷο ἄνακτος 
ἐλθέμεν: αὐτὰρ ὁ νόσφιν ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ, 
ῥεῖα λαθὼν Εὔμαιον,  ἄφαρ δ᾽ ἐρεείνετο μύθῳ: 
Εὔμαι᾽, ἦ μάλα θαῦμα, κύων ὅδε κεῖτ᾽ ἐνὶ κόπρῳ. 
καλὸς μὲν δέμας ἐστίν, ἀτὰρ τόδε γ᾽ οὐ σάφα οἶδα, 
εἰ δὴ καὶ ταχὺς ἔσκε θέειν ἐπὶ εἴδεϊ τῷδε, 
ἦ αὔτως οἷοί τε τραπεζῆες κύνες ἀνδρῶν 
γίγνοντ᾽: ἀγλαΐης δ᾽ ἕνεκεν κομέουσιν ἄνακτες.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα: 
καὶ λίην ἀνδρός γε κύων ὅδε τῆλε θανόντος. 
εἰ τοιόσδ᾽ εἴη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ ἔργα, 
οἷόν μιν Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς, 
αἶψά κε θηήσαιο ἰδὼν ταχυτῆτα καὶ ἀλκήν. 
οὐ μὲν γάρ τι φύγεσκε βαθείης βένθεσιν ὕλης 
κνώδαλον, ὅττι δίοιτο: καὶ ἴχνεσι γὰρ περιῄδη: 
νῦν δ᾽ ἔχεται κακότητι, ἄναξ δέ οἱ ἄλλοθι πάτρης 
ὤλετο, τὸν δὲ γυναῖκες ἀκηδέες οὐ κομέουσι. 
δμῶες δ᾽,  εὖτ᾽ ἂν μηκέτ᾽ ἐπικρατέωσιν ἄνακτες, 
οὐκέτ᾽ ἔπειτ᾽ ἐθέλουσιν ἐναίσιμα ἐργάζεσθαι: 
ἥμισυ γάρ τ᾽ ἀρετῆς ἀποαίνυται εὐρύοπα Ζεὺς 
ἀνέρος, εὖτ᾽ ἄν μιν κατὰ δούλιον ἦμαρ ἕλῃσιν.  
ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας, 
βῆ δ᾽ ἰθὺς μεγάροιο μετὰ μνηστῆρας ἀγαυούς. 
Ἄργον δ᾽ αὖ κατὰ μοῖρ᾽ ἔλαβεν μέλανος θανάτοιο, 
αὐτίκ᾽ ἰδόντ᾽ Ὀδυσῆα ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ. 
τὸν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε Τηλέμαχος θεοειδὴς 
ἐρχόμενον κατὰ δῶμα συβώτην, ὦκα δ᾽ ἔπειτα 
νεῦσ᾽ ἐπὶ οἷ καλέσας: ὁ δὲ παπτήνας ἕλε δίφρον 
κείμενον, ἔνθα τε δαιτρὸς ἐφίζεσκε κρέα πολλὰ 
δαιόμενος μνηστῆρσι δόμον κάτα δαινυμένοισι: 
τὸν κατέθηκε φέρων πρὸς Τηλεμάχοιο τράπεζαν 
ἀντίον, ἔνθα δ᾽ ἄρ᾽ αὐτὸς ἐφέζετο: τῷ δ᾽ ἄρα κῆρυξ 
μοῖραν ἑλὼν ἐτίθει κανέου τ᾽ ἐκ σῖτον ἀείρας. 
