ἦ καὶ ἀπ᾽ ὤμοιϊν χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν 
ὀρθὸς ἀναΐξας, ἀπὸ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ᾽ ὤμων. 
πρῶτον μὲν πελέκεας στῆσεν,  διὰ τάφρον ὀρύξας 
πᾶσι μίαν μακρήν, καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν, 
ἀμφὶ δὲ γαῖαν ἔναξε: τάφος δ᾽ ἕλε πάντας ἰδόντας, 
ὡς εὐκόσμως στῆσε: πάρος δ᾽ οὐ πώ ποτ᾽ ὀπώπει. 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζε. 
τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσεσθαι μενεαίνων, 
τρὶς δὲ μεθῆκε βίης, ἐπιελπόμενος τό γε θυμῷ, 
νευρὴν ἐντανύειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου. 
καί νύ κε δή ῥ᾽ ἐτάνυσσε βίῃ τὸ τέταρτον ἀνέλκων, 
ἀλλ᾽ Ὀδυσεὺς ἀνένευε καὶ ἔσχεθεν ἱέμενόν περ. 
τοῖς δ᾽ αὖτις μετέειφ᾽ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο: 
ὢ πόποι, ἦ καὶ ἔπειτα κακός τ᾽ ἔσομαι καὶ ἄκικυς, 
ἠὲ νεώτερός εἰμι καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα 
ἄνδρ᾽ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. 
ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽, οἵ περ ἐμεῖο βίῃ προφερέστεροί ἐστε, 
τόξου πειρήσασθε,  καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.  
ὣς εἰπὼν τόξον μὲν ἀπὸ ἕο θῆκε χαμᾶζε, 
κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν, 
αὐτοῦ δ᾽ ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ, 
ἂψ δ᾽ αὖτις κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετ᾽ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη. 
τοῖσιν δ᾽ Ἀντίνοος μετέφη,  Εὐπείθεος υἱός: 
ὄρνυσθ᾽ ἑξείης ἐπιδέξια πάντες ἑταῖροι, 
ἀρξάμενοι τοῦ χώρου ὅθεν τέ περ οἰνοχοεύει.  
ὣς ἔφατ᾽ Ἀντίνοος, τοῖσιν δ᾽ ἐπιήνδανε μῦθος. 
Λειώδης δὲ πρῶτος ἀνίστατο, Οἴνοπος υἱός, 
ὅ σφι θυοσκόος ἔσκε,  παρὰ κρητῆρα δὲ καλὸν 
ἷζε μυχοίτατος αἰέν: ἀτασθαλίαι δέ οἱ οἴῳ 
ἐχθραὶ ἔσαν, πᾶσιν δὲ νεμέσσα μνηστήρεσσιν: 
ὅς ῥα τότε πρῶτος τόξον λάβε καὶ βέλος ὠκύ. 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζεν, 
οὐδέ μιν ἐντάνυσε: πρὶν γὰρ κάμε χεῖρας ἀνέλκων 
ἀτρίπτους ἁπαλάς: μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν: 
ὦ φίλοι, οὐ μὲν ἐγὼ τανύω, λαβέτω δὲ καὶ ἄλλος. 
πολλοὺς γὰρ τόδε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει 
θυμοῦ καὶ ψυχῆς, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστι 
τεθνάμεν ἢ ζώοντας ἁμαρτεῖν,  οὗθ᾽ ἕνεκ᾽ αἰεὶ 
ἐνθάδ᾽ ὁμιλέομεν, ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα. 
νῦν μέν τις καὶ ἔλπετ᾽ ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ μενοινᾷ 
γῆμαι Πηνελόπειαν, Ὀδυσσῆος παράκοιτιν. 
αὐτὰρ ἐπὴν τόξου πειρήσεται ἠδὲ ἴδηται, 
ἄλλην δή τιν᾽ ἔπειτα Ἀχαιϊάδων εὐπέπλων 
μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος: ἡ δέ κ᾽ ἔπειτα 
γήμαιθ᾽ ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι.  
