ὣς εἰπὼν θάμνων ὑπεδύσετο δῖος Ὀδυσσεύς, 
ἐκ πυκινῆς δ᾽ ὕλης πτόρθον κλάσε χειρὶ παχείῃ 
φύλλων, ὡς ῥύσαιτο περὶ χροῒ μήδεα φωτός. 
βῆ δ᾽ ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθώς, 
ὅς τ᾽ εἶσ᾽ ὑόμενος καὶ ἀήμενος, ἐν δέ οἱ ὄσσε 
δαίεται: αὐτὰρ ὁ βουσὶ μετέρχεται ἢ ὀίεσσιν 
ἠὲ μετ᾽ ἀγροτέρας ἐλάφους: κέλεται δέ ἑ γαστὴρ 
μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν: 
ὣς Ὀδυσεὺς κούρῃσιν ἐυπλοκάμοισιν ἔμελλε 
μίξεσθαι, γυμνός περ ἐών: χρειὼ γὰρ ἵκανε. 
σμερδαλέος δ᾽ αὐτῇσι φάνη κεκακωμένος ἅλμῃ, 
τρέσσαν δ᾽ ἄλλυδις ἄλλη ἐπ᾽ ἠιόνας προὐχούσας: 
οἴη δ᾽ Ἀλκινόου θυγάτηρ μένε: τῇ γὰρ Ἀθήνη 
θάρσος ἐνὶ φρεσὶ θῆκε καὶ ἐκ δέος εἵλετο γυίων. 
στῆ δ᾽ ἄντα σχομένη: ὁ δὲ μερμήριξεν Ὀδυσσεύς, 
ἢ γούνων λίσσοιτο λαβὼν ἐυώπιδα κούρην, 
ἦ αὔτως ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι 
λίσσοιτ᾽, εἰ δείξειε πόλιν καὶ εἵματα δοίη. 
ὣς ἄρα οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι, 
λίσσεσθαι ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι, 
μή οἱ γοῦνα λαβόντι χολώσαιτο φρένα κούρη. 
αὐτίκα μειλίχιον καὶ κερδαλέον φάτο μῦθον. 
γουνοῦμαί σε, ἄνασσα: θεός νύ τις, ἦ βροτός ἐσσι; 
εἰ μέν τις θεός ἐσσι,  τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, 
Ἀρτέμιδί σε ἐγώ γε, Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, 
εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ᾽ ἄγχιστα ἐίσκω: 
εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν, τοὶ ἐπὶ χθονὶ ναιετάουσιν, 
τρὶς μάκαρες μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ, 
τρὶς μάκαρες δὲ κασίγνητοι: μάλα πού σφισι θυμὸς 
αἰὲν ἐυφροσύνῃσιν ἰαίνεται εἵνεκα σεῖο, 
λευσσόντων τοιόνδε θάλος χορὸν εἰσοιχνεῦσαν. 
κεῖνος δ᾽ αὖ περὶ κῆρι μακάρτατος ἔξοχον ἄλλων, 
ὅς κέ σ᾽ ἐέδνοισι βρίσας οἶκόνδ᾽ ἀγάγηται. 
οὐ γάρ πω τοιοῦτον ἴδον βροτὸν ὀφθαλμοῖσιν, 
οὔτ᾽ ἄνδρ᾽ οὔτε γυναῖκα: σέβας μ᾽ ἔχει εἰσορόωντα. 
