Φαίδρην τε Πρόκριν τε ἴδον καλήν τ᾽ Ἀριάδνην, 
κούρην Μίνωος ὀλοόφρονος, ἥν ποτε Θησεὺς 
ἐκ Κρήτης ἐς γουνὸν Ἀθηνάων ἱεράων 
ἦγε μέν, οὐδ᾽ ἀπόνητο: πάρος δέ μιν Ἄρτεμις ἔκτα 
Δίῃ ἐν ἀμφιρύτῃ Διονύσου μαρτυρίῃσιν. 
Μαῖράν τε Κλυμένην τε ἴδον στυγερήν τ᾽ Ἐριφύλην, 
ἣ χρυσὸν φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα. 
πάσας δ᾽ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ᾽ ὀνομήνω, 
ὅσσας ἡρώων ἀλόχους ἴδον ἠδὲ θύγατρας: 
πρὶν γάρ κεν καὶ νὺξ φθῖτ᾽ ἄμβροτος.  ἀλλὰ καὶ ὥρη 
εὕδειν, ἢ ἐπὶ νῆα θοὴν ἐλθόντ᾽ ἐς ἑταίρους 
ἢ αὐτοῦ: πομπὴ δὲ θεοῖς ὑμῖν τε μελήσει.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ, 
κηληθμῷ δ᾽ ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα. 
τοῖσιν δ᾽ Ἀρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων. 
Φαίηκες, πῶς ὔμμιν ἀνὴρ ὅδε φαίνεται εἶναι 
εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐίσας; 
ξεῖνος δ᾽ αὖτ᾽ ἐμός ἐστιν, ἕκαστος δ᾽ ἔμμορε τιμῆς: 
τῷ μὴ ἐπειγόμενοι ἀποπέμπετε, μηδὲ τὰ δῶρα 
οὕτω χρηίζοντι κολούετε: πολλὰ γὰρ ὑμῖν 
κτήματ᾽ ἐνὶ μεγάροισι θεῶν ἰότητι κέονται.  
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἐχένηος, 
ὃς δὴ Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν: 
ὦ φίλοι, οὐ μὰν ἧμιν ἀπὸ σκοποῦ οὐδ᾽ ἀπὸ δόξης 
μυθεῖται βασίλεια περίφρων: ἀλλὰ πίθεσθε. 
Ἀλκινόου δ᾽ ἐκ τοῦδ᾽ ἔχεται ἔργον τε ἔπος τε.  
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε: 
τοῦτο μὲν οὕτω δὴ ἔσται ἔπος, αἴ κεν ἐγώ γε 
ζωὸς Φαιήκεσσι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω: 
ξεῖνος δὲ τλήτω μάλα περ νόστοιο χατίζων 
ἔμπης οὖν ἐπιμεῖναι ἐς αὔριον, εἰς ὅ κε πᾶσαν 
δωτίνην τελέσω: πομπὴ δ᾽ ἄνδρεσσι μελήσει 
πᾶσι, μάλιστα δ᾽ ἐμοί: τοῦ γὰρ κράτος ἔστ᾽ ἐνὶ δήμῳ.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
Ἀλκίνοε κρεῖον,  πάντων ἀριδείκετε λαῶν, 
εἴ με καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἀνώγοιτ᾽ αὐτόθι μίμνειν, 
πομπὴν δ᾽ ὀτρύνοιτε καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῖτε, 
καὶ κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη, 
πλειοτέρῃ σὺν χειρὶ φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἱκέσθαι: 
καί κ᾽ αἰδοιότερος καὶ φίλτερος ἀνδράσιν εἴην 
πᾶσιν, ὅσοι μ᾽ Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα.  
