ταῦτ᾽ ἄρ᾽ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
τήκετο, δάκρυ δ᾽ ἔδευεν ὑπὸ βλεφάροισι παρειάς. 
ὡς δὲ γυνὴ κλαίῃσι φίλον πόσιν ἀμφιπεσοῦσα, 
ὅς τε ἑῆς πρόσθεν πόλιος λαῶν τε πέσῃσιν, 
ἄστεϊ καὶ τεκέεσσιν ἀμύνων νηλεὲς ἦμαρ: 
ἡ μὲν τὸν θνήσκοντα καὶ ἀσπαίροντα ἰδοῦσα 
ἀμφ᾽ αὐτῷ χυμένη λίγα κωκύει: οἱ δέ τ᾽ ὄπισθε 
κόπτοντες δούρεσσι μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμους 
εἴρερον εἰσανάγουσι, πόνον τ᾽ ἐχέμεν καὶ ὀιζύν: 
τῆς δ᾽ ἐλεεινοτάτῳ ἄχεϊ φθινύθουσι παρειαί: 
ὣς Ὀδυσεὺς ἐλεεινὸν ὑπ᾽ ὀφρύσι δάκρυον εἶβεν. 
ἔνθ᾽ ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων, 
Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατ᾽ ἠδ᾽ ἐνόησεν, 
ἥμενος ἄγχ᾽ αὐτοῦ, βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν. 
αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα: 
κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 
Δημόδοκος δ᾽ ἤδη σχεθέτω φόρμιγγα λίγειαν: 
οὐ γάρ πως πάντεσσι χαριζόμενος τάδ᾽ ἀείδει. 
ἐξ οὗ δορπέομέν τε καὶ ὤρορε θεῖος ἀοιδός, 
ἐκ τοῦ δ᾽ οὔ πω παύσατ᾽ ὀιζυροῖο γόοιο 
ὁ ξεῖνος: μάλα πού μιν ἄχος φρένας ἀμφιβέβηκεν. 
ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ὁ μὲν σχεθέτω, ἵν᾽ ὁμῶς τερπώμεθα πάντες, 
ξεινοδόκοι καὶ ξεῖνος, ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτως: 
εἵνεκα γὰρ ξείνοιο τάδ᾽ αἰδοίοιο τέτυκται, 
πομπὴ καὶ φίλα δῶρα,  τά οἱ δίδομεν φιλέοντες. 
ἀντὶ κασιγνήτου ξεῖνός θ᾽ ἱκέτης τε τέτυκται 
ἀνέρι, ὅς τ᾽ ὀλίγον περ ἐπιψαύῃ πραπίδεσσι. 
τῷ νῦν μηδὲ σὺ κεῦθε νοήμασι κερδαλέοισιν 
ὅττι κέ σ᾽ εἴρωμαι: φάσθαι δέ σε κάλλιόν ἐστιν. 
