καί οἱ ἐγὼ χάλκειον ἄορ καὶ δίπλακα δῶκα 
καλὴν πορφυρέην καὶ τερμιόεντα χιτῶνα, 
αἰδοίως δ᾽ ἀπέπεμπον ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηός. 
καὶ μέν οἱ κῆρυξ ὀλίγον προγενέστερος αὐτοῦ 
εἵπετο: καὶ τόν τοι μυθήσομαι,  οἷος ἔην περ. 
γυρὸς ἐν ὤμοισιν, μελανόχροος, οὐλοκάρηνος, 
Εὐρυβάτης δ᾽ ὄνομ᾽ ἔσκε: τίεν δέ μιν ἔξοχον ἄλλων 
ὧν ἑτάρων Ὀδυσεύς, ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη.  
ὣς φάτο, τῇ δ᾽ ἔτι μᾶλλον ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο, 
σήματ᾽ ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ᾽ Ὀδυσσεύς. 
ἡ δ᾽ ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο. 
καὶ τότε μιν μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπε: 
νῦν μὲν δή μοι, ξεῖνε, πάρος περ ἐὼν ἐλεεινός, 
ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι φίλος τ᾽ ἔσῃ αἰδοῖός τε: 
αὐτὴ γὰρ τάδε εἵματ᾽ ἐγὼ πόρον,  οἷ᾽ ἀγορεύεις, 
πτύξασ᾽ ἐκ θαλάμου, περόνην τ᾽ ἐπέθηκα φαεινὴν 
κείνῳ ἄγαλμ᾽ ἔμεναι: τὸν δ᾽ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις 
οἴκαδε νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
τῷ ῥα κακῇ αἴσῃ κοίλης ἐπὶ νηὸς Ὀδυσσεὺς 
ᾤχετ᾽ ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
μηκέτι νῦν χρόα καλὸν ἐναίρεο, μηδέ τι θυμὸν 
τῆκε, πόσιν γοόωσα. νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδέν: 
καὶ γάρ τίς τ᾽ ἀλλοῖον ὀδύρεται ἄνδρ᾽ ὀλέσασα 
κουρίδιον, τῷ τέκνα τέκῃ φιλότητι μιγεῖσα, 
ἢ Ὀδυσῆ᾽, ὅν φασι θεοῖς ἐναλίγκιον εἶναι. 
ἀλλὰ γόου μὲν παῦσαι, ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον: 
νημερτέως γάρ τοι μυθήσομαι οὐδ᾽ ἐπικεύσω 
ὡς ἤδη Ὀδυσῆος ἐγὼ περὶ νόστου ἄκουσα 
ἀγχοῦ, Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ, 
ζωοῦ: αὐτὰρ ἄγει κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ 
αἰτίζων ἀνὰ δῆμον. ἀτὰρ ἐρίηρας ἑταίρους 
ὤλεσε καὶ νῆα γλαφυρὴν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ, 
Θρινακίης ἄπο νήσου ἰών: ὀδύσαντο γὰρ αὐτῷ 
Ζεύς τε καὶ Ἠέλιος: τοῦ γὰρ βόας ἔκταν ἑταῖροι. 
