ὣς εἰπὼν ζωστῆρι θοῶς συνέεργε χιτῶνα, 
βῆ δ᾽ ἴμεν ἐς συφεούς, ὅθι ἔθνεα ἔρχατο χοίρων. 
ἔνθεν ἑλὼν δύ᾽ ἔνεικε καὶ ἀμφοτέρους ἱέρευσεν, 
εὗσέ τε μίστυλλέν τε καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειρεν. 
ὀπτήσας δ᾽ ἄρα πάντα φέρων παρέθηκ᾽ Ὀδυσῆϊ 
θέρμ᾽ αὐτοῖς ὀβελοῖσιν: ὁ δ᾽ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνεν: 
ἐν δ᾽ ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον, 
αὐτὸς δ᾽ ἀντίον ἷζεν, ἐποτρύνων δὲ προσηύδα: 
ἔσθιε νῦν, ὦ ξεῖνε, τά τε δμώεσσι πάρεστι, 
χοίρε᾽: ἀτὰρ σιάλους γε σύας μνηστῆρες ἔδουσιν, 
οὐκ ὄπιδα φρονέοντες ἐνὶ φρεσὶν οὐδ᾽ ἐλεητύν. 
οὐ μὲν σχέτλια ἔργα θεοὶ μάκαρες φιλέουσιν, 
ἀλλὰ δίκην τίουσι καὶ αἴσιμα ἔργ᾽ ἀνθρώπων. 
καὶ μὲν δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι,  οἵ τ᾽ ἐπὶ γαίης 
ἀλλοτρίης βῶσιν καί σφι Ζεὺς ληΐδα δώῃ, 
πλησάμενοι δέ τε νῆας ἔβαν οἶκόνδε νέεσθαι, 
καὶ μὲν τοῖς ὄπιδος κρατερὸν δέος ἐν φρεσὶ πίπτει. 
οἵδε δὲ καί τι ἴσασι, θεοῦ δέ τιν᾽ ἔκλυον αὐδήν, 
κείνου λυγρὸν ὄλεθρον,  ὅτ᾽ οὐκ ἐθέλουσι δικαίως 
μνᾶσθαι οὐδὲ νέεσθαι ἐπὶ σφέτερ᾽, ἀλλὰ ἕκηλοι 
κτήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον, οὐδ᾽ ἔπι φειδώ. 
ὅσσαι γὰρ νύκτες τε καὶ ἡμέραι ἐκ Διός εἰσιν, 
οὔ ποθ᾽ ἓν ἱρεύουσ᾽ ἱερήϊον, οὐδὲ δύ᾽ οἴω: 
οἶνον δὲ φθινύθουσιν ὑπέρβιον ἐξαφύοντες. 
ἦ γάρ οἱ ζωή γ᾽ ἦν ἄσπετος: οὔ τινι τόσση 
ἀνδρῶν ἡρώων, οὔτ᾽ ἠπείροιο μελαίνης 
οὔτ᾽ αὐτῆς Ἰθάκης: οὐδὲ ξυνεείκοσι φωτῶν 
ἔστ᾽ ἄφενος τοσσοῦτον: ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω. 
δώδεκ᾽ ἐν ἠπείρῳ ἀγέλαι: τόσα πώεα οἰῶν, 
τόσσα συῶν συβόσια, τόσ᾽ αἰπόλια πλατέ᾽ αἰγῶν 
βόσκουσι ξεῖνοί τε καὶ αὐτοῦ βώτορες ἄνδρες. 
ἐνθάδε δ᾽ αἰπόλια πλατέ᾽ αἰγῶν ἕνδεκα πάντα 
ἐσχατιῇ βόσκοντ᾽, ἐπὶ δ᾽ ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄρονται. 
τῶν αἰεί σφιν ἕκαστος ἐπ᾽ ἤματι μῆλον ἀγινεῖ, 
ζατρεφέων αἰγῶν ὅς τις φαίνηται ἄριστος. 
αὐτὰρ ἐγὼ σῦς τάσδε φυλάσσω τε ῥύομαί τε, 
καί σφι συῶν τὸν ἄριστον ἐῢ κρίνας ἀποπέμπω.  
