ὣς ἄρ᾽ ἔφη πόσιος πειρωμένη: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ὀχθήσας ἄλοχον προσεφώνεε κεδνὰ ἰδυῖαν: 
ὦ γύναι, ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες: 
τίς δέ μοι ἄλλοσε θῆκε λέχος; χαλεπὸν δέ κεν εἴη 
καὶ μάλ᾽ ἐπισταμένῳ,  ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν 
ῥηϊδίως ἐθέλων θείη ἄλλῃ ἐνὶ χώρῃ. 
ἀνδρῶν δ᾽ οὔ κέν τις ζωὸς βροτός, οὐδὲ μάλ᾽ ἡβῶν, 
ῥεῖα μετοχλίσσειεν, ἐπεὶ μέγα σῆμα τέτυκται 
ἐν λέχει ἀσκητῷ: τὸ δ᾽ ἐγὼ κάμον οὐδέ τις ἄλλος. 
θάμνος ἔφυ τανύφυλλος ἐλαίης ἕρκεος ἐντός, 
ἀκμηνὸς θαλέθων: πάχετος δ᾽ ἦν ἠΰτε κίων. 
τῷ δ᾽ ἐγὼ ἀμφιβαλὼν θάλαμον δέμον, ὄφρ᾽ ἐτέλεσσα, 
πυκνῇσιν λιθάδεσσι, καὶ εὖ καθύπερθεν ἔρεψα, 
κολλητὰς δ᾽ ἐπέθηκα θύρας, πυκινῶς ἀραρυίας. 
καὶ τότ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπέκοψα κόμην τανυφύλλου ἐλαίης, 
κορμὸν δ᾽ ἐκ ῥίζης προταμὼν ἀμφέξεσα χαλκῷ 
εὖ καὶ ἐπισταμένως, καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνα, 
ἑρμῖν᾽ ἀσκήσας, τέτρηνα δὲ πάντα τερέτρῳ. 
ἐκ δὲ τοῦ ἀρχόμενος λέχος ἔξεον, ὄφρ᾽ ἐτέλεσσα, 
δαιδάλλων χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἠδ᾽ ἐλέφαντι: 
ἐκ δ᾽ ἐτάνυσσα ἱμάντα βοὸς φοίνικι φαεινόν. 
οὕτω τοι τόδε σῆμα πιφαύσκομαι: οὐδέ τι οἶδα, 
ἤ μοι ἔτ᾽ ἔμπεδόν ἐστι, γύναι, λέχος, ἦέ τις ἤδη 
ἀνδρῶν ἄλλοσε θῆκε,  ταμὼν ὕπο πυθμέν᾽ ἐλαίης.  
ὣς φάτο, τῆς δ᾽ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ, 
σήματ᾽ ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ᾽ Ὀδυσσεύς: 
δακρύσασα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἰθὺς δράμεν, ἀμφὶ δὲ χεῖρας 
δειρῇ βάλλ᾽ Ὀδυσῆϊ, κάρη δ᾽ ἔκυσ᾽ ἠδὲ προσηύδα: 
μή μοι, Ὀδυσσεῦ, σκύζευ, ἐπεὶ τά περ ἄλλα μάλιστα 
ἀνθρώπων πέπνυσο: θεοὶ δ᾽ ὤπαζον ὀϊζύν, 
οἳ νῶϊν ἀγάσαντο παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντε 
ἥβης ταρπῆναι καὶ γήραος οὐδὸν ἱκέσθαι. 
αὐτὰρ μὴ νῦν μοι τόδε χώεο μηδὲ νεμέσσα, 
οὕνεκά σ᾽ οὐ τὸ πρῶτον, ἐπεὶ ἴδον, ὧδ᾽ ἀγάπησα. 
αἰεὶ γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν 
ἐρρίγει μή τίς με βροτῶν ἀπάφοιτο ἔπεσσιν 
ἐλθών: πολλοὶ γὰρ κακὰ κέρδεα βουλεύουσιν. 
οὐδέ κεν Ἀργείη Ἑλένη, Διὸς ἐκγεγαυῖα, 
ἀνδρὶ παρ᾽ ἀλλοδαπῷ ἐμίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ, 
εἰ ᾔδη ὅ μιν αὖτις ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν 
ἀξέμεναι οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἔμελλον. 
τὴν δ᾽ ἦ τοι ῥέξαι θεὸς ὤρορεν ἔργον ἀεικές: 
τὴν δ᾽ ἄτην οὐ πρόσθεν ἑῷ ἐγκάτθετο θυμῷ 
λυγρήν, ἐξ ἧς πρῶτα καὶ ἡμέας ἵκετο πένθος. 
νῦν δ᾽,  ἐπεὶ ἤδη σήματ᾽ ἀριφραδέα κατέλεξας 
εὐνῆς ἡμετέρης, ἣν οὐ βροτὸς ἄλλος ὀπώπει, 
ἀλλ᾽ οἶοι σύ τ᾽ ἐγώ τε καὶ ἀμφίπολος μία μούνη, 
Ἀκτορίς, ἥν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ, 
ἣ νῶϊν εἴρυτο θύρας πυκινοῦ θαλάμοιο, 
πείθεις δή μευ θυμόν,  ἀπηνέα περ μάλ᾽ ἐόντα.  
