ὣς ἔφατ᾽, Ἀρήτη δὲ μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν 
ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν ὅττι τάχιστα. 
αἱ δὲ λοετροχόον τρίποδ᾽ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ, 
ἔν δ᾽ ἄρ᾽ ὕδωρ ἔχεαν, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλοῦσαι. 
γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δ᾽ ὕδωρ: 
τόφρα δ᾽ ἄρ᾽ Ἀρήτη ξείνῳ περικαλλέα χηλὸν 
ἐξέφερεν θαλάμοιο, τίθει δ᾽ ἐνὶ κάλλιμα δῶρα, 
ἐσθῆτα χρυσόν τε,  τά οἱ Φαίηκες ἔδωκαν: 
ἐν δ᾽ αὐτὴ φᾶρος θῆκεν καλόν τε χιτῶνα, 
καί μιν φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
αὐτὸς νῦν ἴδε πῶμα, θοῶς δ᾽ ἐπὶ δεσμὸν ἴηλον, 
μή τίς τοι καθ᾽ ὁδὸν δηλήσεται, ὁππότ᾽ ἂν αὖτε 
εὕδῃσθα γλυκὺν ὕπνον ἰὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ.  
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
αὐτίκ᾽ ἐπήρτυε πῶμα, θοῶς δ᾽ ἐπὶ δεσμὸν ἴηλεν 
ποικίλον, ὅν ποτέ μιν δέδαε φρεσὶ πότνια Κίρκη: 
αὐτόδιον δ᾽ ἄρα μιν ταμίη λούσασθαι ἀνώγει 
ἔς ῥ᾽ ἀσάμινθον βάνθ᾽: ὁ δ᾽ ἄρ ἀσπασίως ἴδε θυμῷ 
θερμὰ λοέτρ᾽, ἐπεὶ οὔ τι κομιζόμενός γε θάμιζεν, 
ἐπεὶ δὴ λίπε δῶμα Καλυψοῦς ἠυκόμοιο. 
τόφρα δέ οἱ κομιδή γε θεῷ ὣς ἔμπεδος ἦεν. 
τὸν δ᾽ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δέ μιν χλαῖναν καλὴν βάλον ἠδὲ χιτῶνα, 
ἔκ ῥ᾽ ἀσαμίνθου βὰς ἄνδρας μέτα οἰνοποτῆρας 
ἤιε: Ναυσικάα δὲ θεῶν ἄπο κάλλος ἔχουσα 
στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο, 
θαύμαζεν δ᾽ Ὀδυσῆα ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσα, 
καί μιν φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
χαῖρε, ξεῖν᾽, ἵνα καί ποτ᾽ ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ 
μνήσῃ ἐμεῦ, ὅτι μοι πρώτῃ ζωάγρι᾽ ὀφέλλεις.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς. 
Ναυσικάα θύγατερ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο, 
οὕτω νῦν Ζεὺς θείη,  ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης, 
οἴκαδέ τ᾽ ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι: 
τῷ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην 
αἰεὶ ἤματα πάντα: σὺ γάρ μ᾽ ἐβιώσαο, κούρη.  
