Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο 
ἀνδρῶν μνηστήρων: ἔχε δὲ ῥάβδον μετὰ χερσὶν 
καλὴν χρυσείην, τῇ τ᾽ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει 
ὧν ἐθέλει, τοὺς δ᾽ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει: 
τῇ ῥ᾽ ἄγε κινήσας,  ταὶ δὲ τρίζουσαι ἕποντο. 
ὡς δ᾽ ὅτε νυκτερίδες μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο 
τρίζουσαι ποτέονται, ἐπεί κέ τις ἀποπέσῃσιν 
ὁρμαθοῦ ἐκ πέτρης, ἀνά τ᾽ ἀλλήλῃσιν ἔχονται, 
ὣς αἱ τετριγυῖαι ἅμ᾽ ἤϊσαν: ἦρχε δ᾽ ἄρα σφιν 
Ἑρμείας ἀκάκητα κατ᾽ εὐρώεντα κέλευθα. 
πὰρ δ᾽ ἴσαν Ὠκεανοῦ τε ῥοὰς καὶ Λευκάδα πέτρην, 
ἠδὲ παρ᾽ Ἠελίοιο πύλας καὶ δῆμον ὀνείρων 
ἤϊσαν: αἶψα δ᾽ ἵκοντο κατ᾽ ἀσφοδελὸν λειμῶνα, 
ἔνθα τε ναίουσι ψυχαί, εἴδωλα καμόντων. 
εὗρον δὲ ψυχὴν Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
καὶ Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο 
Αἴαντός θ᾽, ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε 
τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ᾽ ἀμύμονα Πηλεΐδαο 
ὣς οἱ μὲν περὶ κεῖνον ὁμίλεον: ἀγχίμολον δὲ 
ἤλυθ᾽ ἔπι ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
ἀχνυμένη: περὶ δ᾽ ἄλλαι ἀγηγέραθ᾽, ὅσσαι ἅμ᾽ αὐτῷ 
οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον. 
τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεε Πηλεΐωνος: 
Ἀτρεΐδη, περὶ μέν σ᾽ ἔφαμεν Διὶ τερπικεραύνῳ 
ἀνδρῶν ἡρώων φίλον ἔμμεναι ἤματα πάντα, 
οὕνεκα πολλοῖσίν τε καὶ ἰφθίμοισιν ἄνασσες 
δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχομεν ἄλγε᾽ Ἀχαιοί. 
ἦ τ᾽ ἄρα καὶ σοὶ πρῶϊ παραστήσεσθαι ἔμελλεν 
μοῖρ᾽ ὀλοή, τὴν οὔ τις ἀλεύεται ὅς κε γένηται. 
ὡς ὄφελες τιμῆς ἀπονήμενος,  ἧς περ ἄνασσες, 
δήμῳ ἔνι Τρώων θάνατον καὶ πότμον ἐπισπεῖν: 
τῷ κέν τοι τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί, 
ἠδέ κε καὶ σῷ παιδὶ μέγα κλέος ἤρα᾽ ὀπίσσω: 
νῦν δ᾽ ἄρα σ᾽ οἰκτίστῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι.  
