ὣς φάσαν,  ἀλλ᾽ οὐ πεῖθον ἐμὸν μεγαλήτορα θυμόν, 
ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην κεκοτηότι θυμῷ: 
Κύκλωψ, αἴ κέν τίς σε καταθνητῶν ἀνθρώπων 
ὀφθαλμοῦ εἴρηται ἀεικελίην ἀλαωτύν, 
φάσθαι Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον ἐξαλαῶσαι, 
υἱὸν Λαέρτεω,  Ἰθάκῃ ἔνι οἰκί᾽ ἔχοντα.  
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ᾽ οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ: 
ὢ πόποι, ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθ᾽ ἱκάνει. 
ἔσκε τις ἐνθάδε μάντις ἀνὴρ ἠύς τε μέγας τε, 
Τήλεμος Εὐρυμίδης, ὃς μαντοσύνῃ ἐκέκαστο 
καὶ μαντευόμενος κατεγήρα Κυκλώπεσσιν: 
ὅς μοι ἔφη τάδε πάντα τελευτήσεσθαι ὀπίσσω, 
χειρῶν ἐξ Ὀδυσῆος ἁμαρτήσεσθαι ὀπωπῆς. 
ἀλλ᾽ αἰεί τινα φῶτα μέγαν καὶ καλὸν ἐδέγμην 
ἐνθάδ᾽ ἐλεύσεσθαι, μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν: 
νῦν δέ μ᾽ ἐὼν ὀλίγος τε καὶ οὐτιδανὸς καὶ ἄκικυς 
ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν, ἐπεί μ᾽ ἐδαμάσσατο οἴνῳ. 
ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρ᾽, Ὀδυσεῦ, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω 
πομπήν τ᾽ ὀτρύνω δόμεναι κλυτὸν ἐννοσίγαιον: 
τοῦ γὰρ ἐγὼ πάϊς εἰμί, πατὴρ δ᾽ ἐμὸς εὔχεται εἶναι. 
αὐτὸς δ᾽,  αἴ κ᾽ ἐθέλῃσ᾽, ἰήσεται, οὐδέ τις ἄλλος 
οὔτε θεῶν μακάρων οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον: 
αἲ γὰρ δὴ ψυχῆς τε καὶ αἰῶνός σε δυναίμην 
εὖνιν ποιήσας πέμψαι δόμον Ἄϊδος εἴσω, 
ὡς οὐκ ὀφθαλμόν γ᾽ ἰήσεται οὐδ᾽ ἐνοσίχθων.  
ὣς ἐφάμην, ὁ δ᾽ ἔπειτα Ποσειδάωνι ἄνακτι 
εὔχετο χεῖρ᾽ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα: 
κλῦθι, Ποσείδαον γαιήοχε κυανοχαῖτα, 
εἰ ἐτεόν γε σός εἰμι, πατὴρ δ᾽ ἐμὸς εὔχεαι εἶναι, 
δὸς μὴ Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον οἴκαδ᾽ ἱκέσθαι 
υἱὸν Λαέρτεω, Ἰθάκῃ ἔνι οἰκί᾽ ἔχοντα. 
ἀλλ᾽ εἴ οἱ μοῖρ᾽ ἐστὶ φίλους τ᾽ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐυκτίμενον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, 
ὀψὲ κακῶς ἔλθοι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους, 
νηὸς ἐπ᾽ ἀλλοτρίης,  εὕροι δ᾽ ἐν πήματα οἴκῳ.  
