ἡμεῖς μὲν γὰρ ἅμα πλέομεν Τροίηθεν ἰόντες, 
Ἀτρεΐδης καὶ ἐγώ, φίλα εἰδότες ἀλλήλοισιν: 
ἀλλ᾽ ὅτε Σούνιον ἱρὸν ἀφικόμεθ᾽, ἄκρον Ἀθηνέων, 
ἔνθα κυβερνήτην Μενελάου Φοῖβος Ἀπόλλων 
οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνε, 
πηδάλιον μετὰ χερσὶ θεούσης νηὸς ἔχοντα, 
Φρόντιν Ὀνητορίδην, ὃς ἐκαίνυτο φῦλ᾽ ἀνθρώπων 
νῆα κυβερνῆσαι, ὁπότε σπέρχοιεν ἄελλαι. 
ὣς ὁ μὲν ἔνθα κατέσχετ᾽, ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο, 
ὄφρ᾽ ἕταρον θάπτοι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσειεν. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἰὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον 
ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι Μαλειάων ὄρος αἰπὺ 
ἷξε θέων, τότε δὴ στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς 
ἐφράσατο, λιγέων δ᾽ ἀνέμων ἐπ᾽ ἀυτμένα χεῦε, 
κύματά τε τροφέοντο πελώρια,  ἶσα ὄρεσσιν. 
ἔνθα διατμήξας τὰς μὲν Κρήτῃ ἐπέλασσεν, 
ἧχι Κύδωνες ἔναιον Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα. 
ἔστι δέ τις λισσὴ αἰπεῖά τε εἰς ἅλα πέτρη 
ἐσχατιῇ Γόρτυνος ἐν ἠεροειδέι πόντῳ: 
ἔνθα Νότος μέγα κῦμα ποτὶ σκαιὸν ῥίον ὠθεῖ, 
ἐς Φαιστόν, μικρὸς δὲ λίθος μέγα κῦμ᾽ ἀποέργει. 
αἱ μὲν ἄρ᾽ ἔνθ᾽ ἦλθον, σπουδῇ δ᾽ ἤλυξαν ὄλεθρον 
ἄνδρες, ἀτὰρ νῆάς γε ποτὶ σπιλάδεσσιν ἔαξαν 
κύματ᾽: ἀτὰρ τὰς πέντε νέας κυανοπρῳρείους 
Αἰγύπτῳ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ. 
ὣς ὁ μὲν ἔνθα πολὺν βίοτον καὶ χρυσὸν ἀγείρων 
ἠλᾶτο ξὺν νηυσὶ κατ᾽ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους: 
τόφρα δὲ ταῦτ᾽ Αἴγισθος ἐμήσατο οἴκοθι λυγρά. 
ἑπτάετες δ᾽ ἤνασσε πολυχρύσοιο Μυκήνης, 
κτείνας Ἀτρεΐδην,  δέδμητο δὲ λαὸς ὑπ᾽ αὐτῷ. 
τῷ δέ οἱ ὀγδοάτῳ κακὸν ἤλυθε δῖος Ὀρέστης 
ἂψ ἀπ᾽ Ἀθηνάων, κατὰ δ᾽ ἔκτανε πατροφονῆα, 
Αἴγισθον δολόμητιν, ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα. 
ἦ τοι ὁ τὸν κτείνας δαίνυ τάφον Ἀργείοισιν 
μητρός τε στυγερῆς καὶ ἀνάλκιδος Αἰγίσθοιο: 
αὐτῆμαρ δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
πολλὰ κτήματ᾽ ἄγων, ὅσα οἱ νέες ἄχθος ἄειραν. 
καὶ σύ, φίλος, μὴ δηθὰ δόμων ἄπο τῆλ᾽ ἀλάλησο, 
κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τ᾽ ἐν σοῖσι δόμοισιν 
οὕτω ὑπερφιάλους,  μή τοι κατὰ πάντα φάγωσιν 
κτήματα δασσάμενοι, σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς. 
ἀλλ᾽ ἐς μὲν Μενέλαον ἐγὼ κέλομαι καὶ ἄνωγα 
ἐλθεῖν: κεῖνος γὰρ νέον ἄλλοθεν εἰλήλουθεν, 
ἐκ τῶν ἀνθρώπων, ὅθεν οὐκ ἔλποιτό γε θυμῷ 
ἐλθέμεν,  ὅν τινα πρῶτον ἀποσφήλωσιν ἄελλαι 
ἐς πέλαγος μέγα τοῖον, ὅθεν τέ περ οὐδ᾽ οἰωνοὶ 
αὐτόετες οἰχνεῦσιν, ἐπεὶ μέγα τε δεινόν τε. 
ἀλλ᾽ ἴθι νῦν σὺν νηί τε σῇ καὶ σοῖς ἑτάροισιν: 
εἰ δ᾽ ἐθέλεις πεζός, πάρα τοι δίφρος τε καὶ ἵπποι, 
πὰρ δὲ τοι υἷες ἐμοί,  οἵ τοι πομπῆες ἔσονται 
ἐς Λακεδαίμονα δῖαν, ὅθι ξανθὸς Μενέλαος. 
λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός, ἵνα νημερτὲς ἐνίσπῃ: 
ψεῦδος δ᾽ οὐκ ἐρέει: μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστίν.  
