ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὡς ἐκέλευεν, 
ἱέμενοι: τὰ δὲ πάντα ἐτώσια θῆκεν Ἀθήνη, 
τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο 
βεβλήκει, ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν: 
ἄλλου δ᾽ ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δούρατ᾽ ἀλεύαντο μνηστήρων, 
τοῖς δ᾽ ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
ὦ φίλοι, ἤδη μέν κεν ἐγὼν εἴποιμι καὶ ἄμμι 
μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκοντίσαι, οἳ μεμάασιν 
ἡμέας ἐξεναρίξαι ἐπὶ προτέροισι κακοῖσιν.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα 
ἄντα τιτυσκόμενοι: Δημοπτόλεμον μὲν Ὀδυσσεύς, 
Εὐρυάδην δ᾽ ἄρα Τηλέμαχος, Ἔλατον δὲ συβώτης, 
Πείσανδρον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπεφνε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ. 
οἱ μὲν ἔπειθ᾽ ἅμα πάντες ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας, 
μνηστῆρες δ᾽ ἀνεχώρησαν μεγάροιο μυχόνδε: 
τοὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπήϊξαν, νεκύων δ᾽ ἐξ ἔγχε᾽ ἕλοντο. 
αὖτις δὲ μνηστῆρες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα 
ἱέμενοι: τὰ δὲ πολλὰ ἐτώσια θῆκεν Ἀθήνη. 
τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο 
βεβλήκειν,  ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν: 
ἄλλου δ᾽ ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια. 
Ἀμφιμέδων δ᾽ ἄρα Τηλέμαχον βάλε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ 
λίγδην, ἄκρον δὲ ῥινὸν δηλήσατο χαλκός. 
Κτήσιππος δ᾽ Εὔμαιον ὑπὲρ σάκος ἔγχεϊ μακρῷ 
ὦμον ἐπέγραψεν: τὸ δ᾽ ὑπέρπτατο, πῖπτε δ᾽ ἔραζε. 
τοὶ δ᾽ αὖτ᾽ ἀμφ᾽ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην, 
μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα. 
ἔνθ᾽ αὖτ᾽ Εὐρυδάμαντα βάλε πτολίπορθος Ὀδυσσεύς, 
Ἀμφιμέδοντα δὲ Τηλέμαχος, Πόλυβον δὲ συβώτης: 
Κτήσιππον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνὴρ 
βεβλήκει πρὸς στῆθος, ἐπευχόμενος δὲ προσηύδα: 
ὦ Πολυθερσεΐδη φιλοκέρτομε, μή ποτε πάμπαν 
εἴκων ἀφραδίῃς μέγα εἰπεῖν, ἀλλὰ θεοῖσιν 
μῦθον ἐπιτρέψαι, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι. 
τοῦτό τοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊον,  ὅν ποτ᾽ ἔδωκας 
ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ δόμον κάτ᾽ ἀλητεύοντι.  
