ὣς ἐφάμην, οἱ δ᾽ ὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο. 
Εὐρύλοχος δέ μοι οἶος ἐρύκανε πάντας ἑταίρους: 
καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἆ δειλοί, πόσ᾽ ἴμεν; τί κακῶν ἱμείρετε τούτων; 
Κίρκης ἐς μέγαρον καταβήμεναι, ἥ κεν ἅπαντας 
ἢ σῦς ἠὲ λύκους ποιήσεται ἠὲ λέοντας, 
οἵ κέν οἱ μέγα δῶμα φυλάσσοιμεν καὶ ἀνάγκῃ, 
ὥς περ Κύκλωψ ἔρξ᾽,  ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο 
ἡμέτεροι ἕταροι, σὺν δ᾽ ὁ θρασὺς εἵπετ᾽ Ὀδυσσεύς: 
τούτου γὰρ καὶ κεῖνοι ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο.  
ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ ἐγώ γε μετὰ φρεσὶ μερμήριξα, 
σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ, 
τῷ οἱ ἀποπλήξας κεφαλὴν οὖδάσδε πελάσσαι, 
καὶ πηῷ περ ἐόντι μάλα σχεδόν: ἀλλά μ᾽ ἑταῖροι 
μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος: 
διογενές, τοῦτον μὲν ἐάσομεν, εἰ σὺ κελεύεις, 
αὐτοῦ πὰρ νηί τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι: 
ἡμῖν δ᾽ ἡγεμόνευ᾽ ἱερὰ πρὸς δώματα Κίρκης.  
ὣς φάμενοι παρὰ νηὸς ἀνήιον ἠδὲ θαλάσσης. 
οὐδὲ μὲν Εὐρύλοχος κοίλῃ παρὰ νηὶ λέλειπτο, 
ἀλλ᾽ ἕπετ᾽: ἔδεισεν γὰρ ἐμὴν ἔκπαγλον ἐνιπήν. 
τόφρα δὲ τοὺς ἄλλους ἑτάρους ἐν δώμασι Κίρκη 
ἐνδυκέως λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπ᾽ ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλεν ἠδὲ χιτῶνας: 
δαινυμένους δ᾽ ἐὺ πάντας ἐφεύρομεν ἐν μεγάροισιν. 
οἱ δ᾽ ἐπεὶ ἀλλήλους εἶδον φράσσαντό τ᾽ ἐσάντα, 
κλαῖον ὀδυρόμενοι, περὶ δὲ στεναχίζετο δῶμα. 
ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων: 
μηκέτι νῦν θαλερὸν γόον ὄρνυτε: οἶδα καὶ αὐτὴ 
ἠμὲν ὅσ᾽ ἐν πόντῳ πάθετ᾽ ἄλγεα ἰχθυόεντι, 
ἠδ᾽ ὅσ᾽ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ᾽ ἐπὶ χέρσου. 
ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον, 
εἰς ὅ κεν αὖτις θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι λάβητε, 
οἷον ὅτε πρώτιστον ἐλείπετε πατρίδα γαῖαν 
τρηχείης Ἰθάκης. νῦν δ᾽ ἀσκελέες καὶ ἄθυμοι, 
αἰὲν ἄλης χαλεπῆς μεμνημένοι, οὐδέ ποθ᾽ ὕμιν 
θυμὸς ἐν εὐφροσύνῃ,  ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ πέποσθε.  
ὣς ἔφαθ᾽, ἡμῖν δ᾽ αὖτ᾽ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ἔνθα μὲν ἤματα πάντα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν 
ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ᾽ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ: 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐνιαυτὸς ἔην, περὶ δ᾽ ἔτραπον ὧραι 
μηνῶν φθινόντων,  περὶ δ᾽ ἤματα μακρὰ τελέσθη, 
καὶ τότε μ᾽ ἐκκαλέσαντες ἔφαν ἐρίηρες ἑταῖροι: 
δαιμόνι᾽, ἤδη νῦν μιμνήσκεο πατρίδος αἴης, 
εἴ τοι θέσφατόν ἐστι σαωθῆναι καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.  
