αὐτὰρ ὁ ἐν προδόμῳ εὐνάζετο δῖος Ὀδυσσεύς: 
κὰμ μὲν ἀδέψητον βοέην στόρεσ᾽, αὐτὰρ ὕπερθε 
κώεα πόλλ᾽ ὀΐων, τοὺς ἱρεύεσκον Ἀχαιοί: 
Εὐρυνόμη δ᾽ ἄρ᾽ ἐπὶ χλαῖναν βάλε κοιμηθέντι. 
ἔνθ᾽ Ὀδυσεὺς μνηστῆρσι κακὰ φρονέων ἐνὶ θυμῷ 
κεῖτ᾽ ἐγρηγορόων: ταὶ δ᾽ ἐκ μεγάροιο γυναῖκες 
ἤϊσαν, αἳ μνηστῆρσιν ἐμισγέσκοντο πάρος περ, 
ἀλλήλῃσι γέλω τε καὶ εὐφροσύνην παρέχουσαι. 
τοῦ δ᾽ ὠρίνετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι: 
πολλὰ δὲ μερμήριζε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
ἠὲ μεταΐξας θάνατον τεύξειεν ἑκάστῃ, 
ἦ ἔτ᾽ ἐῷ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μιγῆναι 
ὕστατα καὶ πύματα, κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει. 
ὡς δὲ κύων ἀμαλῇσι περὶ σκυλάκεσσι βεβῶσα 
ἄνδρ᾽ ἀγνοιήσασ᾽ ὑλάει μέμονέν τε μάχεσθαι, 
ὥς ῥα τοῦ ἔνδον ὑλάκτει ἀγαιομένου κακὰ ἔργα: 
στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ: 
τέτλαθι δή, κραδίη: καὶ κύντερον ἄλλο ποτ᾽ ἔτλης. 
ἤματι τῷ ὅτε μοι μένος ἄσχετος ἤσθιε Κύκλωψ 
ἰφθίμους ἑτάρους: σὺ δ᾽ ἐτόλμας,  ὄφρα σε μῆτις 
ἐξάγαγ᾽ ἐξ ἄντροιο ὀϊόμενον θανέεσθαι.  
ὣς ἔφατ᾽, ἐν στήθεσσι καθαπτόμενος φίλον ἦτορ: 
τῷ δὲ μάλ᾽ ἐν πείσῃ κραδίη μένε τετληυῖα 
νωλεμέως: ἀτὰρ αὐτὸς ἑλίσσετο ἔνθα καὶ ἔνθα. 
ὡς δ᾽ ὅτε γαστέρ᾽ ἀνὴρ πολέος πυρὸς αἰθομένοιο, 
ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος, ἔνθα καὶ ἔνθα 
αἰόλλῃ, μάλα δ᾽ ὦκα λιλαίεται ὀπτηθῆναι, 
ὣς ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλίσσετο, μερμηρίζων 
ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει 
μοῦνος ἐὼν πολέσι.  σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη 
οὐρανόθεν καταβᾶσα: δέμας δ᾽ ἤϊκτο γυναικί: 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε: 
τίπτ᾽ αὖτ᾽ ἐγρήσσεις, πάντων περὶ κάμμορε φωτῶν; 
οἶκος μέν τοι ὅδ᾽ ἐστί, γυνὴ δέ τοι ἥδ᾽ ἐνὶ οἴκῳ 
καὶ, πάϊς,  οἷόν πού τις ἐέλδεται ἔμμεναι υἷα.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, θεά, κατὰ μοῖραν ἔειπες: 
ἀλλά τί μοι τόδε θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει, 
ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσω, 
μοῦνος ἐών: οἱ δ᾽ αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔασι. 
πρὸς δ᾽ ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζω: 
εἴ περ γὰρ κτείναιμι Διός τε σέθεν τε ἕκητι, 
πῆ κεν ὑπεκπροφύγοιμι; τά σε φράζεσθαι ἄνωγα.  
