ἀλλά μιν, ἀμφίπολοι, ἀπονίψατε, κάτθετε δ᾽ εὐνήν, 
δέμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα, 
ὥς κ᾽ εὖ θαλπιόων χρυσόθρονον Ἠῶ ἵκηται. 
ἠῶθεν δὲ μάλ᾽ ἦρι λοέσσαι τε χρῖσαί τε, 
ὥς κ᾽ ἔνδον παρὰ Τηλεμάχῳ δείπνοιο μέδηται 
ἥμενος ἐν μεγάρῳ: τῷ δ᾽ ἄλγιον ὅς κεν ἐκείνων 
τοῦτον ἀνιάζῃ θυμοφθόρος: οὐδέ τι ἔργον 
ἐνθάδ᾽ ἔτι πρήξει, μάλα περ κεχολωμένος αἰνῶς. 
πῶς γὰρ ἐμεῦ σύ,  ξεῖνε, δαήσεαι εἴ τι γυναικῶν 
ἀλλάων περίειμι νόον καὶ ἐπίφρονα μῆτιν, 
εἴ κεν ἀϋσταλέος, κακὰ εἱμένος ἐν μεγάροισιν 
δαινύῃ; ἄνθρωποι δὲ μινυνθάδιοι τελέθουσιν. 
ὃς μὲν ἀπηνὴς αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀπηνέα εἰδῇ, 
τῷ δὲ καταρῶνται πάντες βροτοὶ ἄλγε᾽ ὀπίσσω 
ζωῷ, ἀτὰρ τεθνεῶτί γ᾽ ἐφεψιόωνται ἅπαντες: 
ὃς δ᾽ ἂν ἀμύμων αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀμύμονα εἰδῇ, 
τοῦ μέν τε κλέος εὐρὺ δὶα ξεῖνοι φορέουσι 
πάντας ἐπ᾽ ἀνθρώπους, πολλοί τέ μιν ἐσθλὸν ἔειπον.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
ἦ τοι ἐμοὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα 
ἤχθεθ᾽, ὅτε πρῶτον Κρήτης ὄρεα νιφόεντα 
νοσφισάμην ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο, 
κείω δ᾽ ὡς τὸ πάρος περ ἀΰπνους νύκτας ἴαυον: 
πολλὰς γὰρ δὴ νύκτας ἀεικελίῳ ἐνὶ κοίτῃ 
ἄεσα καί τ᾽ ἀνέμεινα ἐΰθρονον Ἠῶ δῖαν. 
οὐδέ τί μοι ποδάνιπτρα ποδῶν ἐπιήρανα θυμῷ 
γίγνεται: οὐδὲ γυνὴ ποδὸς ἅψεται ἡμετέροιο 
τάων αἵ τοι δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασιν, 
εἰ μή τις γρηῦς ἔστι παλαιή, κεδνὰ ἰδυῖα, 
ἥ τις δὴ τέτληκε τόσα φρεσὶν ὅσσα τ᾽ ἐγώ περ: 
τῇ δ᾽ οὐκ ἂν φθονέοιμι ποδῶν ἅψασθαι ἐμεῖο.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
ξεῖνε φίλ᾽: οὐ γάρ πώ τις ἀνὴρ πεπνυμένος ὧδε 
ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα, 
ὡς σὺ μάλ᾽ εὐφραδέως πεπνυμένα πάντ᾽ ἀγορεύεις: 
ἔστι δέ μοι γρηῢς πυκινὰ φρεσὶ μήδε᾽ ἔχουσα 
ἣ κεῖνον δύστηνον ἐῢ τρέφεν ἠδ᾽ ἀτίταλλε, 
δεξαμένη χείρεσσ᾽,  ὅτε μιν πρῶτον τέκε μήτηρ, 
ἥ σε πόδας νίψει, ὀλιγηπελέουσά περ ἔμπης. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἀνστᾶσα, περίφρων Εὐρύκλεια, 
νίψον σοῖο ἄνακτος ὁμήλικα: καί που Ὀδυσσεὺς 
ἤδη τοιόσδ᾽ ἐστὶ πόδας τοιόσδε τε χεῖρας: 
αἶψα γὰρ ἐν κακότητι βροτοὶ καταγηράσκουσιν.  
