ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
αὐτίχ᾽ ὁ μὲν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε ἕννυτ᾽ Ὀδυσσεύς, 
αὐτὴ δ᾽ ἀργύφεον φᾶρος μέγα ἕννυτο νύμφη, 
λεπτὸν καὶ χαρίεν, περὶ δὲ ζώνην βάλετ᾽ ἰξυῖ 
καλὴν χρυσείην, κεφαλῇ δ᾽ ἐφύπερθε καλύπτρην. 
καὶ τότ᾽ Ὀδυσσῆι μεγαλήτορι μήδετο πομπήν: 
δῶκέν οἱ πέλεκυν μέγαν, ἄρμενον ἐν παλάμῃσι, 
χάλκεον,  ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον: αὐτὰρ ἐν αὐτῷ 
στειλειὸν περικαλλὲς ἐλάινον, εὖ ἐναρηρός: 
δῶκε δ᾽ ἔπειτα σκέπαρνον ἐύξοον: ἦρχε δ᾽ ὁδοῖο 
νήσου ἐπ᾽ ἐσχατιῆς, ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει, 
κλήθρη τ᾽ αἴγειρός τ᾽, ἐλάτη τ᾽ ἦν οὐρανομήκης, 
αὖα πάλαι,  περίκηλα, τά οἱ πλώοιεν ἐλαφρῶς. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δεῖξ᾽, ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει, 
ἡ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Καλυψώ, δῖα θεάων, 
αὐτὰρ ὁ τάμνετο δοῦρα: θοῶς δέ οἱ ἤνυτο ἔργον. 
εἴκοσι δ᾽ ἔκβαλε πάντα, πελέκκησεν δ᾽ ἄρα χαλκῷ, 
ξέσσε δ᾽ ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν. 
τόφρα δ᾽ ἔνεικε τέρετρα Καλυψώ, δῖα θεάων: 
τέτρηνεν δ᾽ ἄρα πάντα καὶ ἥρμοσεν ἀλλήλοισιν, 
γόμφοισιν δ᾽ ἄρα τήν γε καὶ ἁρμονίῃσιν ἄρασσεν. 
ὅσσον τίς τ᾽ ἔδαφος νηὸς τορνώσεται ἀνὴρ 
φορτίδος εὐρείης,  ἐὺ εἰδὼς τεκτοσυνάων, 
τόσσον ἔπ᾽ εὐρεῖαν σχεδίην ποιήσατ᾽ Ὀδυσσεύς. 
ἴκρια δὲ στήσας, ἀραρὼν θαμέσι σταμίνεσσι, 
ποίει: ἀτὰρ μακρῇσιν ἐπηγκενίδεσσι τελεύτα. 
ἐν δ᾽ ἱστὸν ποίει καὶ ἐπίκριον ἄρμενον αὐτῷ: 
πρὸς δ᾽ ἄρα πηδάλιον ποιήσατο,  ὄφρ᾽ ἰθύνοι. 
φράξε δέ μιν ῥίπεσσι διαμπερὲς οἰσυΐνῃσι 
κύματος εἶλαρ ἔμεν: πολλὴν δ᾽ ἐπεχεύατο ὕλην. 
τόφρα δὲ φάρε᾽ ἔνεικε Καλυψώ, δῖα θεάων, 
ἱστία ποιήσασθαι: ὁ δ᾽ εὖ τεχνήσατο καὶ τά. 
ἐν δ᾽ ὑπέρας τε κάλους τε πόδας τ᾽ ἐνέδησεν ἐν αὐτῇ, 
μοχλοῖσιν δ᾽ ἄρα τήν γε κατείρυσεν εἰς ἅλα δῖαν. 
