ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι 
δαίνυντ᾽ Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας: 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ Ζεὺς θῆκε Κρονίων, 
καὶ τότ᾽ ἔπειτ᾽ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων, 
ἡμεῖς δ᾽ αἶψ᾽ ἀναβάντες ἐνήκαμεν εὐρέι πόντῳ, 
ἱστὸν στησάμενοι ἀνά θ᾽ ἱστία λεύκ᾽ ἐρύσαντες. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν, οὐδέ τις ἄλλη 
φαίνετο γαιάων, ἀλλ᾽ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα, 
δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε Κρονίων 
νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς, ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπ᾽ αὐτῆς. 
ἡ δ᾽ ἔθει οὐ μάλα πολλὸν ἐπὶ χρόνον: αἶψα γὰρ ἦλθε 
κεκληγὼς Ζέφυρος μεγάλῃ σὺν λαίλαπι θύων, 
ἱστοῦ δὲ προτόνους ἔρρηξ᾽ ἀνέμοιο θύελλα 
ἀμφοτέρους: ἱστὸς δ᾽ ὀπίσω πέσεν,  ὅπλα τε πάντα 
εἰς ἄντλον κατέχυνθ᾽. ὁ δ᾽ ἄρα πρυμνῇ ἐνὶ νηὶ 
πλῆξε κυβερνήτεω κεφαλήν, σὺν δ᾽ ὀστέ᾽ ἄραξε 
πάντ᾽ ἄμυδις κεφαλῆς: ὁ δ᾽ ἄρ᾽ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς 
κάππεσ᾽ ἀπ᾽ ἰκριόφιν, λίπε δ᾽ ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ. 
Ζεὺς δ᾽ ἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηὶ κεραυνόν: 
ἡ δ᾽ ἐλελίχθη πᾶσα Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ, 
ἐν δὲ θεείου πλῆτο, πέσον δ᾽ ἐκ νηὸς ἑταῖροι. 
οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν 
κύμασιν ἐμφορέοντο, θεὸς δ᾽ ἀποαίνυτο νόστον. 
αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἐφοίτων,  ὄφρ᾽ ἀπὸ τοίχους 
λῦσε κλύδων τρόπιος, τὴν δὲ ψιλὴν φέρε κῦμα, 
ἐκ δέ οἱ ἱστὸν ἄραξε ποτὶ τρόπιν. αὐτὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ 
ἐπίτονος βέβλητο, βοὸς ῥινοῖο τετευχώς: 
τῷ ῥ᾽ ἄμφω συνέεργον, ὁμοῦ τρόπιν ἠδὲ καὶ ἱστόν, 
ἑζόμενος δ᾽ ἐπὶ τοῖς φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν. 
