τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα: 
ἆ δειλὲ ξείνων, ἦ μοι μάλα θυμὸν ὄρινας 
ταῦτα ἕκαστα λέγων, ὅσα δὴ πάθες ἠδ᾽ ὅσ᾽ ἀλήθης. 
ἀλλὰ τά γ᾽ οὐ κατὰ κόσμον ὀΐομαι, οὐδέ με πείσεις 
εἰπὼν ἀμφ᾽ Ὀδυσῆϊ: τί σε χρὴ τοῖον ἐόντα 
μαψιδίως ψεύδεσθαι;  ἐγὼ δ᾽ εὖ οἶδα καὶ αὐτὸς 
νόστον ἐμοῖο ἄνακτος, ὅ τ᾽ ἤχθετο πᾶσι θεοῖσι 
πάγχυ μάλ᾽, ὅττι μιν οὔ τι μετὰ Τρώεσσι δάμασσαν 
ἠὲ φίλων ἐν χερσίν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσε. 
τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί, 
ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατ᾽ ὀπίσσω 
νῦν δέ μιν ἀκλειῶς ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο. 
αὐτὰρ ἐγὼ παρ᾽ ὕεσσιν ἀπότροπος: οὐδὲ πόλινδε 
ἔρχομαι, εἰ μή πού τι περίφρων Πηνελόπεια 
ἐλθέμεν ὀτρύνῃσιν, ὅτ᾽ ἀγγελίη ποθὲν ἔλθῃ. 
ἀλλ᾽ οἱ μὲν τὰ ἕκαστα παρήμενοι ἐξερέουσιν, 
ἠμὲν οἳ ἄχνυνται δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος, 
ἠδ᾽ οἳ χαίρουσιν βίοτον νήποινον ἔδοντες: 
ἀλλ᾽ ἐμοὶ οὐ φίλον ἐστὶ μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι, 
ἐξ οὗ δή μ᾽ Αἰτωλὸς ἀνὴρ ἐξήπαφε μύθῳ, 
ὅς ῥ᾽ ἄνδρα κτείνας,  πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἀληθείς, 
ἦλθεν ἐμὰ πρὸς δώματ᾽: ἐγὼ δέ μιν ἀμφαγάπαζον. 
φῆ δέ μιν ἐν Κρήτεσσι παρ᾽ Ἰδομενῆϊ ἰδέσθαι 
νῆας ἀκειόμενον, τάς οἱ ξυνέαξαν ἄελλαι: 
καὶ φάτ᾽ ἐλεύσεσθαι ἢ ἐς θέρος ἢ ἐς ὀπώρην, 
πολλὰ χρήματ᾽ ἄγοντα,  σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι. 
καὶ σύ, γέρον πολυπενθές, ἐπεί σέ μοι ἤγαγε δαίμων, 
μήτε τί μοι ψεύδεσσι χαρίζεο μήτε τι θέλγε: 
οὐ γὰρ τοὔνεκ᾽ ἐγώ σ᾽ αἰδέσσομαι οὐδὲ φιλήσω, 
ἀλλὰ Δία ξένιον δείσας αὐτόν τ᾽ ἐλεαίρων.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς 
ἦ μάλα τίς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἄπιστος, 
οἷόν σ᾽ οὐδ᾽ ὀμόσας περ ἐπήγαγον οὐδέ σε πείθω. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ῥήτρην ποιησόμεθ᾽: αὐτὰρ ὄπισθε 
μάρτυροι ἀμφοτέροισι θεοί, τοὶ Ὄλυμπον ἔχουσιν. 
εἰ μέν κεν νοστήσῃ ἄναξ τεὸς ἐς τόδε δῶμα, 
ἕσσας με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα πέμψαι 
Δουλίχιόνδ᾽ ἰέναι, ὅθι μοι φίλον ἔπλετο θυμῷ: 
εἰ δέ κε μὴ ἔλθῃσιν ἄναξ τεὸς ὡς ἀγορεύω, 
δμῶας ἐπισσεύας βαλέειν μεγάλης κατὰ πέτρης, 
ὄφρα καὶ ἄλλος πτωχὸς ἀλεύεται ἠπεροπεύειν.  
