τόφρα δ᾽ ἄρ᾽ οἰχόμενοι Κίκονες Κικόνεσσι γεγώνευν, 
οἵ σφιν γείτονες ἦσαν, ἅμα πλέονες καὶ ἀρείους, 
ἤπειρον ναίοντες, ἐπιστάμενοι μὲν ἀφ᾽ ἵππων 
ἀνδράσι μάρνασθαι καὶ ὅθι χρὴ πεζὸν ἐόντα. 
ἦλθον ἔπειθ᾽ ὅσα φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ, 
ἠέριοι: τότε δή ῥα κακὴ Διὸς αἶσα παρέστη 
ἡμῖν αἰνομόροισιν, ἵν᾽ ἄλγεα πολλὰ πάθοιμεν. 
στησάμενοι δ᾽ ἐμάχοντο μάχην παρὰ νηυσὶ θοῇσι, 
βάλλον δ᾽ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. 
ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ, 
τόφρα δ᾽ ἀλεξόμενοι μένομεν πλέονάς περ ἐόντας. 
ἦμος δ᾽ ἠέλιος μετενίσσετο βουλυτόνδε, 
καὶ τότε δὴ Κίκονες κλῖναν δαμάσαντες Ἀχαιούς. 
ἓξ δ᾽ ἀφ᾽ ἑκάστης νηὸς ἐυκνήμιδες ἑταῖροι 
ὤλονθ᾽: οἱ δ᾽ ἄλλοι φύγομεν θάνατόν τε μόρον τε. 
ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ, 
ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους. 
οὐδ᾽ ἄρα μοι προτέρω νῆες κίον ἀμφιέλισσαι, 
πρίν τινα τῶν δειλῶν ἑτάρων τρὶς ἕκαστον ἀῦσαι, 
οἳ θάνον ἐν πεδίῳ Κικόνων ὕπο δῃωθέντες. 
νηυσὶ δ᾽ ἐπῶρσ᾽ ἄνεμον Βορέην νεφεληγερέτα Ζεὺς 
λαίλαπι θεσπεσίῃ, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε 
γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον: ὀρώρει δ᾽ οὐρανόθεν νύξ. 
αἱ μὲν ἔπειτ᾽ ἐφέροντ᾽ ἐπικάρσιαι,  ἱστία δέ σφιν 
τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διέσχισεν ἲς ἀνέμοιο. 
καὶ τὰ μὲν ἐς νῆας κάθεμεν, δείσαντες ὄλεθρον, 
αὐτὰς δ᾽ ἐσσυμένως προερέσσαμεν ἤπειρόνδε. 
ἔνθα δύω νύκτας δύο τ᾽ ἤματα συνεχὲς αἰεὶ 
κείμεθ᾽,  ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσ᾽ Ἠώς, 
ἱστοὺς στησάμενοι ἀνά θ᾽ ἱστία λεύκ᾽ ἐρύσαντες 
ἥμεθα, τὰς δ᾽ ἄνεμός τε κυβερνῆταί τ᾽ ἴθυνον. 
καί νύ κεν ἀσκηθὴς ἱκόμην ἐς πατρίδα γαῖαν: 
ἀλλά με κῦμα ῥόος τε περιγνάμπτοντα Μάλειαν 
καὶ Βορέης ἀπέωσε, παρέπλαγξεν δὲ Κυθήρων. 
