ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ᾽ αὐτίκ᾽ ἀμειβόμενος προσέειπεν: 
υἱὸς Λαέρτεω,  Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων: 
τὸν δ᾽ ἴδον ἐν νήσῳ θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντα, 
νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ 
ἴσχει: ὁ δ᾽ οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι: 
οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι, 
οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 
σοι δ᾽ οὐ θέσφατόν ἐστι, διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε, 
Ἄργει ἐν ἱπποβότῳ θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν, 
ἀλλά σ᾽ ἐς Ἠλύσιον πεδίον καὶ πείρατα γαίης 
ἀθάνατοι πέμψουσιν, ὅθι ξανθὸς Ῥαδάμανθυς, 
τῇ περ ῥηίστη βιοτὴ πέλει ἀνθρώποισιν: 
οὐ νιφετός, οὔτ᾽ ἂρ χειμὼν πολὺς οὔτε ποτ᾽ ὄμβρος, 
ἀλλ᾽ αἰεὶ Ζεφύροιο λιγὺ πνείοντος ἀήτας 
Ὠκεανὸς ἀνίησιν ἀναψύχειν ἀνθρώπους: 
οὕνεκ᾽ ἔχεις Ἑλένην καί σφιν γαμβρὸς Διός ἐσσι.  
ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα. 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἅμ᾽ ἀντιθέοις ἑτάροισιν 
ἤια, πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν, 
δόρπον θ᾽ ὁπλισάμεσθ᾽, ἐπί τ᾽ ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ, 
δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. 
ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
νῆας μὲν πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν, 
ἐν δ᾽ ἱστοὺς τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηυσὶν ἐίσῃς, 
ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον: 
ἑξῆς δ᾽ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 
ἂψ δ᾽ εἰς Αἰγύπτοιο διιπετέος ποταμοῖο 
στῆσα νέας, καὶ ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατέπαυσα θεῶν χόλον αἰὲν ἐόντων, 
χεῦ᾽ Ἀγαμέμνονι τύμβον, ἵν᾽ ἄσβεστον κλέος εἴη. 
ταῦτα τελευτήσας νεόμην,  ἔδοσαν δέ μοι οὖρον 
ἀθάνατοι, τοί μ᾽ ὦκα φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἔπεμψαν. 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἐπίμεινον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν, 
ὄφρα κεν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται: 
καὶ τότε σ᾽ εὖ πέμψω, δώσω δέ τοι ἀγλαὰ δῶρα, 
τρεῖς ἵππους καὶ δίφρον ἐύξοον: αὐτὰρ ἔπειτα 
δώσω καλὸν ἄλεισον, ἵνα σπένδῃσθα θεοῖσιν 
ἀθανάτοις ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα.  
