Δήλῳ δή ποτε τοῖον Ἀπόλλωνος παρὰ βωμῷ 
φοίνικος νέον ἔρνος ἀνερχόμενον ἐνόησα: 
ἦλθον γὰρ καὶ κεῖσε, πολὺς δέ μοι ἕσπετο λαός, 
τὴν ὁδὸν ᾗ δὴ μέλλεν ἐμοὶ κακὰ κήδε᾽ ἔσεσθαι. 
ὣς δ᾽ αὔτως καὶ κεῖνο ἰδὼν ἐτεθήπεα θυμῷ 
δήν, ἐπεὶ οὔ πω τοῖον ἀνήλυθεν ἐκ δόρυ γαίης, 
ὡς σέ, γύναι, ἄγαμαί τε τέθηπά τε, δείδια δ᾽ αἰνῶς 
γούνων ἅψασθαι: χαλεπὸν δέ με πένθος ἱκάνει. 
χθιζὸς ἐεικοστῷ φύγον ἤματι οἴνοπα πόντον: 
τόφρα δέ μ᾽ αἰεὶ κῦμ᾽ ἐφόρει κραιπναί τε θύελλαι 
νήσου ἀπ᾽ Ὠγυγίης. νῦν δ᾽ ἐνθάδε κάββαλε δαίμων, 
ὄφρ᾽ ἔτι που καὶ τῇδε πάθω κακόν: οὐ γὰρ ὀίω 
παύσεσθ᾽, ἀλλ᾽ ἔτι πολλὰ θεοὶ τελέουσι πάροιθεν. 
ἀλλά,  ἄνασσ᾽, ἐλέαιρε: σὲ γὰρ κακὰ πολλὰ μογήσας 
ἐς πρώτην ἱκόμην, τῶν δ᾽ ἄλλων οὔ τινα οἶδα 
ἀνθρώπων, οἳ τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν. 
ἄστυ δέ μοι δεῖξον, δὸς δὲ ῥάκος ἀμφιβαλέσθαι, 
εἴ τί που εἴλυμα σπείρων ἔχες ἐνθάδ᾽ ἰοῦσα. 
σοὶ δὲ θεοὶ τόσα δοῖεν ὅσα φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς, 
ἄνδρα τε καὶ οἶκον, καὶ ὁμοφροσύνην ὀπάσειαν 
ἐσθλήν: οὐ μὲν γὰρ τοῦ γε κρεῖσσον καὶ ἄρειον, 
ἢ ὅθ᾽ ὁμοφρονέοντε νοήμασιν οἶκον ἔχητον 
ἀνὴρ ἠδὲ γυνή: πόλλ᾽ ἄλγεα δυσμενέεσσι, 
χάρματα δ᾽ εὐμενέτῃσι,  μάλιστα δέ τ᾽ ἔκλυον αὐτοί.  
τὸν δ᾽ αὖ Ναυσικάα λευκώλενος ἀντίον ηὔδα: 
ξεῖν᾽, ἐπεὶ οὔτε κακῷ οὔτ᾽ ἄφρονι φωτὶ ἔοικας: 
Ζεὺς δ᾽ αὐτὸς νέμει ὄλβον Ὀλύμπιος ἀνθρώποισιν, 
ἐσθλοῖς ἠδὲ κακοῖσιν, ὅπως ἐθέλῃσιν, ἑκάστῳ: 
καί που σοὶ τάδ᾽ ἔδωκε,  σὲ δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης. 
νῦν δ᾽, ἐπεὶ ἡμετέρην τε πόλιν καὶ γαῖαν ἱκάνεις, 
οὔτ᾽ οὖν ἐσθῆτος δευήσεαι οὔτε τευ ἄλλου, 
ὧν ἐπέοιχ᾽ ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα. 
ἄστυ δέ τοι δείξω, ἐρέω δέ τοι οὔνομα λαῶν. 
Φαίηκες μὲν τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν, 
εἰμὶ δ᾽ ἐγὼ θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο, 
τοῦ δ᾽ ἐκ Φαιήκων ἔχεται κάρτος τε βίη τε.  
ἦ ῥα καὶ ἀμφιπόλοισιν ἐυπλοκάμοισι κέλευσε: 
στῆτέ μοι, ἀμφίπολοι: πόσε φεύγετε φῶτα ἰδοῦσαι; 
ἦ μή πού τινα δυσμενέων φάσθ᾽ ἔμμεναι ἀνδρῶν; 
οὐκ ἔσθ᾽ οὗτος ἀνὴρ διερὸς βροτὸς οὐδὲ γένηται, 
ὅς κεν Φαιήκων ἀνδρῶν ἐς γαῖαν ἵκηται 
δηιοτῆτα φέρων: μάλα γὰρ φίλοι ἀθανάτοισιν. 
οἰκέομεν δ᾽ ἀπάνευθε πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ, 
ἔσχατοι,  οὐδέ τις ἄμμι βροτῶν ἐπιμίσγεται ἄλλος. 
ἀλλ᾽ ὅδε τις δύστηνος ἀλώμενος ἐνθάδ᾽ ἱκάνει, 
τὸν νῦν χρὴ κομέειν: πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες 
ξεῖνοί τε πτωχοί τε, δόσις δ᾽ ὀλίγη τε φίλη τε. 
ἀλλὰ δότ᾽, ἀμφίπολοι, ξείνῳ βρῶσίν τε πόσιν τε, 
λούσατέ τ᾽ ἐν ποταμῷ,  ὅθ᾽ ἐπὶ σκέπας ἔστ᾽ ἀνέμοιο.  
