τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
Εὐρύμαχ᾽,  εἰ γὰρ νῶϊν ἔρις ἔργοιο γένοιτο 
ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τ᾽ ἤματα μακρὰ πέλονται, 
ἐν ποίῃ, δρέπανον μὲν ἐγὼν εὐκαμπὲς ἔχοιμι, 
καὶ δὲ σὺ τοῖον ἔχοις, ἵνα πειρησαίμεθα ἔργου 
νήστιες ἄχρι μάλα κνέφαος,  ποίη δὲ παρείη. 
εἰ δ᾽ αὖ καὶ βόες εἶεν ἐλαυνέμεν, οἵ περ ἄριστοι, 
αἴθωνες, μεγάλοι, ἄμφω κεκορηότε ποίης, 
ἥλικες, ἰσοφόροι, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν, 
τετράγυον δ᾽ εἴη, εἴκοι δ᾽ ὑπὸ βῶλος ἀρότρῳ: 
τῷ κέ μ᾽ ἴδοις,  εἰ ὦλκα διηνεκέα προταμοίμην. 
εἰ δ᾽ αὖ καὶ πόλεμόν ποθεν ὁρμήσειε Κρονίων 
σήμερον, αὐτὰρ ἐμοὶ σάκος εἴη καὶ δύο δοῦρε 
καὶ κυνέη πάγχαλκος, ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖα, 
τῷ κέ μ᾽ ἴδοις πρώτοισιν ἐνὶ προμάχοισι μιγέντα, 
οὐδ᾽ ἄν μοι τὴν γαστέρ᾽ ὀνειδίζων ἀγορεύοις. 
ἀλλὰ μάλ᾽ ὑβρίξεις, καί τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής: 
καί πού τις δοκέεις μέγας ἔμμεναι ἠδὲ κραταιός, 
οὕνεκα πὰρ παύροισι καὶ οὐκ ἀγαθοῖσιν ὁμιλεῖς. 
εἰ δ᾽ Ὀδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτ᾽ ἐς πατρίδα γαῖαν, 
αἶψά κέ τοι τὰ θύρετρα,  καὶ εὐρέα περ μάλ᾽ ἐόντα, 
φεύγοντι στείνοιτο διὲκ προθύροιο θύραζε.  
ὣς ἔφατ᾽, Εὐρύμαχος δ᾽ ἐχολώσατο κηρόθι μᾶλλον, 
καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἆ δείλ᾽, ἦ τάχα τοι τελέω κακόν, οἷ᾽ ἀγορεύεις 
θαρσαλέως πολλοῖσι μετ᾽ ἀνδράσιν,  οὐδέ τι θυμῷ 
ταρβεῖς: ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας, ἤ νύ τοι αἰεὶ 
τοιοῦτος νόος ἐστίν: ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις. 
ἦ ἀλύεις, ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην;  
