εὖτ᾽ ἀστὴρ ὑπερέσχε φαάντατος, ὅς τε μάλιστα 
ἔρχεται ἀγγέλλων φάος Ἠοῦς ἠριγενείης, 
τῆμος δὴ νήσῳ προσεπίλνατο ποντοπόρος νηῦς. 
Φόρκυνος δέ τίς ἐστι λιμήν, ἁλίοιο γέροντος, 
ἐν δήμῳ Ἰθάκης: δύο δὲ προβλῆτες ἐν αὐτῷ 
ἀκταὶ ἀπορρῶγες, λιμένος ποτιπεπτηυῖαι, 
αἵ τ᾽ ἀνέμων σκεπόωσι δυσαήων μέγα κῦμα 
ἔκτοθεν: ἔντοσθεν δέ τ᾽ ἄνευ δεσμοῖο μένουσι 
νῆες ἐΰσσελμοι, ὅτ᾽ ἂν ὅρμου μέτρον ἵκωνται. 
αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη, 
ἀγχόθι δ᾽ αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές, 
ἱρὸν νυμφάων αἱ νηϊάδες καλέονται. 
ἐν δὲ κρητῆρές τε καὶ ἀμφιφορῆες ἔασιν 
λάϊνοι: ἔνθα δ᾽ ἔπειτα τιθαιβώσσουσι μέλισσαι. 
ἐν δ᾽ ἱστοὶ λίθεοι περιμήκεες, ἔνθα τε νύμφαι 
φάρε᾽ ὑφαίνουσιν ἁλιπόρφυρα, θαῦμα ἰδέσθαι: 
ἐν δ᾽ ὕδατ᾽ ἀενάοντα. δύω δέ τέ οἱ θύραι εἰσίν, 
αἱ μὲν πρὸς Βορέαο καταιβαταὶ ἀνθρώποισιν, 
αἱ δ᾽ αὖ πρὸς Νότου εἰσὶ θεώτεραι: οὐδέ τι κείνῃ 
ἄνδρες ἐσέρχονται, ἀλλ᾽ ἀθανάτων ὁδός ἐστιν. 
ἔνθ᾽ οἵ γ᾽ εἰσέλασαν, πρὶν εἰδότες: ἡ μὲν ἔπειτα 
ἠπείρῳ ἐπέκελσεν, ὅσον τ᾽ ἐπὶ ἥμισυ πάσης, 
σπερχομένη: τοῖον γὰρ ἐπείγετο χέρσ᾽ ἐρετάων: 
οἱ δ᾽ ἐκ νηὸς βάντες ἐϋζύγου ἤπειρόνδε 
πρῶτον Ὀδυσσῆα γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἄειραν 
αὐτῷ σύν τε λίνῳ καὶ ῥήγεϊ σιγαλόεντι, 
κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπὶ ψαμάθῳ ἔθεσαν δεδμημένον ὕπνῳ, 
ἐκ δὲ κτήματ᾽ ἄειραν,  ἅ οἱ Φαίηκες ἀγαυοὶ 
ὤπασαν οἴκαδ᾽ ἰόντι διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην. 
καὶ τὰ μὲν οὖν παρὰ πυθμέν᾽ ἐλαίης ἀθρόα θῆκαν 
ἐκτὸς ὁδοῦ, μή πώς τις ὁδιτάων ἀνθρώπων, 
πρίν γ᾽ Ὀδυσῆ᾽ ἔγρεσθαι, ἐπελθὼν δηλήσαιτο: 
αὐτοὶ δ᾽ αὖτ᾽ οἶκόνδε πάλιν κίον.  οὐδ᾽ ἐνοσίχθων 
λήθετ᾽ ἀπειλάων, τὰς ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ 
πρῶτον ἐπηπείλησε, Διὸς δ᾽ ἐξείρετο βουλήν: 
Ζεῦ πάτερ, οὐκέτ᾽ ἐγώ γε μετ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖσι 
τιμήεις ἔσομαι, ὅτε με βροτοὶ οὔ τι τίουσιν, 
Φαίηκες,  τοί πέρ τοι ἐμῆς ἔξ εἰσι γενέθλης. 
καὶ γὰρ νῦν Ὀδυσῆ᾽ ἐφάμην κακὰ πολλὰ παθόντα 
οἴκαδ᾽ ἐλεύσεσθαι: νόστον δέ οἱ οὔ ποτ᾽ ἀπηύρων 
πάγχυ, ἐπεὶ σὺ πρῶτον ὑπέσχεο καὶ κατένευσας. 
οἱ δ᾽ εὕδοντ᾽ ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες 
κάτθεσαν εἰν Ἰθάκῃ,  ἔδοσαν δέ οἱ ἄσπετα  δῶρα, 
χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θ᾽ ὑφαντήν, 
πόλλ᾽, ὅσ᾽ ἂν οὐδέ ποτε Τροίης ἐξήρατ᾽ Ὀδυσσεύς, 
εἴ περ ἀπήμων ἦλθε, λαχὼν ἀπὸ ληΐδος αἶσαν.  
