ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ, 
κηληθμῷ δ᾽ ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα. 
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε: 
ὦ Ὀδυσεῦ, ἐπεὶ ἵκευ ἐμὸν ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, 
ὑψερεφές,  τῷ σ᾽ οὔ τι παλιμπλαγχθέντα γ᾽ ὀΐω 
ἂψ ἀπονοστήσειν, εἰ καὶ μάλα πολλὰ πέπονθας. 
ὑμέων δ᾽ ἀνδρὶ ἑκάστῳ ἐφιέμενος τάδε εἴρω, 
ὅσσοι ἐνὶ μεγάροισι γερούσιον αἴθοπα οἶνον 
αἰεὶ πίνετ᾽ ἐμοῖσιν, ἀκουάζεσθε δ᾽ ἀοιδοῦ. 
εἵματα μὲν δὴ ξείνῳ ἐϋξέστῃ ἐνὶ χηλῷ 
κεῖται καὶ χρυσὸς πολυδαίδαλος ἄλλα τε πάντα 
δῶρ᾽, ὅσα Φαιήκων βουληφόροι ἐνθάδ᾽ ἔνεικαν: 
ἀλλ᾽ ἄγε οἱ δῶμεν τρίποδα μέγαν ἠδὲ λέβητα 
ἀνδρακάς: ἡμεῖς δ᾽ αὖτε ἀγειρόμενοι κατὰ δῆμον 
τισόμεθ᾽: ἀργαλέον γὰρ ἕνα προικὸς χαρίσασθαι.  
ὣς ἔφατ᾽ Ἀλκίνοος, τοῖσιν δ᾽ ἐπιὴνδανε μῦθος. 
οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος, 
ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
νῆάδ᾽ ἐπεσσεύοντο, φέρον δ᾽ εὐήνορα χαλκόν. 
καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηχ᾽ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο, 
αὐτὸς ἰὼν διὰ νηὸς ὑπὸ ζυγά, μή τιν᾽ ἑταίρων 
βλάπτοι ἐλαυνόντων, ὁπότε σπερχοίατ᾽ ἐρετμοῖς. 
οἱ δ᾽ εἰς Ἀλκινόοιο κίον καὶ δαῖτ᾽ ἀλέγυνον. 
τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσ᾽ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο 
Ζηνὶ κελαινεφέϊ Κρονίδῃ,  ὃς πᾶσιν ἀνάσσει. 
μῆρα δὲ κήαντες δαίνυντ᾽ ἐρικυδέα δαῖτα 
τερπόμενοι: μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδός, 
Δημόδοκος, λαοῖσι τετιμένος. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
πολλὰ πρὸς ἠέλιον κεφαλὴν τρέπε παμφανόωντα, 
δῦναι ἐπειγόμενος: δὴ γὰρ μενέαινε νέεσθαι. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ δόρποιο λιλαίεται, ᾧ τε πανῆμαρ 
νειὸν ἀν᾽ ἕλκητον βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον: 
ἀσπασίως δ᾽ ἄρα τῷ κατέδυ φάος ἠελίοιο 
δόρπον ἐποίχεσθαι, βλάβεται δέ τε γούνατ᾽ ἰόντι: 
ὣς Ὀδυσῆ᾽ ἀσπαστὸν ἔδυ φάος ἠελίοιο. 
αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα, 
Ἀλκινόῳ δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος φάτο μῦθον: 
Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν, 
πέμπετέ με σπείσαντες ἀπήμονα, χαίρετε δ᾽ αὐτοί: 
ἤδη γὰρ τετέλεσται ἅ μοι φίλος ἤθελε θυμός, 
πομπὴ καὶ φίλα δῶρα, τά μοι θεοὶ Οὐρανίωνες 
ὄλβια ποιήσειαν: ἀμύμονα δ᾽ οἴκοι ἄκοιτιν 
νοστήσας εὕροιμι σὺν ἀρτεμέεσσι φίλοισιν. 
ὑμεῖς δ᾽ αὖθι μένοντες ἐϋφραίνοιτε γυναῖκας 
κουριδίας καὶ τέκνα: θεοὶ δ᾽ ἀρετὴν ὀπάσειαν 
παντοίην, καὶ μή τι κακὸν μεταδήμιον εἴη.  
