ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες 
Τηλέμαχον θαύμαζον, ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε. 
τοῖσιν δ᾽ Ἀντίνοος μετέφη,  Εὐπείθεος υἱός: 
καὶ χαλεπόν περ ἐόντα δεχώμεθα μῦθον, Ἀχαιοί, 
Τηλεμάχου: μάλα δ᾽ ἧμιν ἀπειλήσας ἀγορεύει. 
οὐ γὰρ Ζεὺς εἴασε Κρονίων: τῷ κέ μιν ἤδη 
παύσαμεν ἐν μεγάροισι, λιγύν περ ἐόντ᾽ ἀγορητήν.  
ὣς ἔφατ᾽ Ἀντίνοος: ὁ δ᾽ ἄρ᾽ οὐκ ἐμπάζετο μύθων. 
κήρυκες δ᾽ ἀνὰ ἄστυ θεῶν ἱερὴν ἑκατόμβην 
ἦγον: τοὶ δ᾽ ἀγέροντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
ἄλσος ὕπο σκιερὸν ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος. 
οἱ δ᾽ ἐπεὶ ὤπτησαν κρέ᾽ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο, 
μοίρας δασσάμενοι δαίνυντ᾽ ἐρικυδέα δαῖτα: 
πὰρ δ᾽ ἄρ᾽ Ὀδυσσῆϊ μοῖραν θέσαν οἳ πονέοντο 
ἴσην, ὡς αὐτοί περ ἐλάγχανον: ὣς γὰρ ἀνώγει 
Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο. 
μνηστῆρας δ᾽ οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα Ἀθήνη 
λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος,  ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον 
δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδην Ὀδυσῆα. 
ἦν δέ τις ἐν μνηστῆρσιν ἀνὴρ ἀθεμίστια εἰδώς, 
Κτήσιππος δ᾽ ὄνομ᾽ ἔσκε, Σάμῃ δ᾽ ἐνὶ οἰκία ναῖεν: 
ὃς δή τοι κτεάτεσσι πεποιθὼς θεσπεσίοισι 
μνάσκετ᾽ Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα. 
ὅς ῥα τότε μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μετηύδα: 
κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, ὄφρα τι εἴπω: 
μοῖραν μὲν δὴ ξεῖνος ἔχει πάλαι, ὡς ἐπέοικεν, 
ἴσην: οὐ γὰρ καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον 
ξείνους Τηλεμάχου,  ὅς κεν τάδε δώμαθ᾽ ἵκηται. 
ἀλλ᾽ ἄγε οἱ καὶ ἐγὼ δῶ ξείνιον, ὄφρα καὶ αὐτὸς 
ἠὲ λοετροχόῳ δώῃ γέρας ἠέ τῳ ἄλλῳ 
δμώων, οἳ κατὰ δώματ᾽ Ὀδυσσῆος θείοιο.  
