ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἄλλ᾽ ἐνόησ᾽ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα: 
αὐτίκ᾽ ἄρ᾽ εἰς οἶνον βάλε φάρμακον,  ἔνθεν ἔπινον, 
νηπενθές τ᾽ ἄχολόν τε, κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων. 
ὃς τὸ καταβρόξειεν, ἐπὴν κρητῆρι μιγείη, 
οὔ κεν ἐφημέριός γε βάλοι κατὰ δάκρυ παρειῶν, 
οὐδ᾽ εἴ οἱ κατατεθναίη μήτηρ τε πατήρ τε, 
οὐδ᾽ εἴ οἱ προπάροιθεν ἀδελφεὸν ἢ φίλον υἱὸν 
χαλκῷ δηιόῳεν, ὁ δ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῷτο. 
τοῖα Διὸς θυγάτηρ ἔχε φάρμακα μητιόεντα, 
ἐσθλά, τά οἱ Πολύδαμνα πόρεν, Θῶνος παράκοιτις 
Αἰγυπτίη, τῇ πλεῖστα φέρει ζείδωρος ἄρουρα 
φάρμακα,  πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα πολλὰ δὲ λυγρά: 
ἰητρὸς δὲ ἕκαστος ἐπιστάμενος περὶ πάντων 
ἀνθρώπων: ἦ γὰρ Παιήονός εἰσι γενέθλης. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἐνέηκε κέλευσέ τε οἰνοχοῆσαι, 
ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπεν: 
Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφὲς ἠδὲ καὶ οἵδε 
ἀνδρῶν ἐσθλῶν παῖδες: ἀτὰρ θεὸς ἄλλοτε ἄλλῳ 
Ζεὺς ἀγαθόν τε κακόν τε διδοῖ: δύναται γὰρ ἅπαντα: 
ἦ τοι νῦν δαίνυσθε καθήμενοι ἐν μεγάροισι 
καὶ μύθοις τέρπεσθε: ἐοικότα γὰρ καταλέξω. 
πάντα μὲν οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ᾽ ὀνομήνω, 
ὅσσοι Ὀδυσσῆος ταλασίφρονός εἰσιν ἄεθλοι: 
ἀλλ᾽ οἷον τόδ᾽ ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ 
δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχετε πήματ᾽ Ἀχαιοί. 
αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας, 
σπεῖρα κάκ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισι βαλών,  οἰκῆι ἐοικώς, 
ἀνδρῶν δυσμενέων κατέδυ πόλιν εὐρυάγυιαν: 
ἄλλῳ δ᾽ αὐτὸν φωτὶ κατακρύπτων ἤισκε, 
δέκτῃ, ὃς οὐδὲν τοῖος ἔην ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
τῷ ἴκελος κατέδυ Τρώων πόλιν, οἱ δ᾽ ἀβάκησαν 
πάντες: ἐγὼ δέ μιν οἴη ἀνέγνων τοῖον ἐόντα, 
καί μιν ἀνηρώτων: ὁ δὲ κερδοσύνῃ ἀλέεινεν. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή μιν ἐγὼ λόεον καὶ χρῖον ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσα καὶ ὤμοσα καρτερὸν ὅρκον 
μὴ μὲν πρὶν Ὀδυσῆα μετὰ Τρώεσσ᾽ ἀναφῆναι, 
πρίν γε τὸν ἐς νῆάς τε θοὰς κλισίας τ᾽ ἀφικέσθαι, 
καὶ τότε δή μοι πάντα νόον κατέλεξεν Ἀχαιῶν. 
πολλοὺς δὲ Τρώων κτείνας ταναήκεϊ χαλκῷ 
ἦλθε μετ᾽ Ἀργείους, κατὰ δὲ φρόνιν ἤγαγε πολλήν. 
ἔνθ᾽ ἄλλαι Τρῳαὶ λίγ᾽ ἐκώκυον: αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ 
χαῖρ᾽,  ἐπεὶ ἤδη μοι κραδίη τέτραπτο νέεσθαι 
ἂψ οἶκόνδ᾽, ἄτην δὲ μετέστενον, ἣν Ἀφροδίτη 
δῶχ᾽, ὅτε μ᾽ ἤγαγε κεῖσε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης, 
παῖδά τ᾽ ἐμὴν νοσφισσαμένην θάλαμόν τε πόσιν τε 
οὔ τευ δευόμενον, οὔτ᾽ ἂρ φρένας οὔτε τι εἶδος.  
