ὣς ἄρ᾽ ἔφη, καὶ θρῆνυν ἑλὼν βάλε δεξιὸν ὦμον, 
πρυμνότατον κατὰ νῶτον: ὁ δ᾽ ἐστάθη ἠΰτε πέτρη 
ἔμπεδον, οὐδ᾽ ἄρα μιν σφῆλεν βέλος Ἀντινόοιο, 
ἀλλ᾽ ἀκέων κίνησε κάρη,  κακὰ βυσσοδομεύων. 
ἂψ δ᾽ ὅ γ᾽ ἐπ᾽ οὐδὸν ἰὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο, κὰδ δ᾽ ἄρα πήρην 
θῆκεν ἐϋπλείην, μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπε: 
κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης, 
ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
οὐ μὰν οὔτ᾽ ἄχος ἐστὶ μετὰ φρεσὶν οὔτε τι πένθος, 
ὁππότ᾽ ἀνὴρ περὶ οἷσι μαχειόμενος κτεάτεσσι 
βλήεται, ἢ περὶ βουσὶν ἢ ἀργεννῇς ὀΐεσσιν: 
αὐτὰρ ἔμ᾽ Ἀντίνοος βάλε γαστέρος εἵνεκα λυγρῆς, 
οὐλομένης, ἣ πολλὰ κάκ᾽ ἀνθρώποισι δίδωσιν. 
ἀλλ᾽ εἴ που πτωχῶν γε θεοὶ καὶ Ἐρινύες εἰσίν, 
Ἀντίνοον πρὸ γάμοιο τέλος θανάτοιο κιχείη.  
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός: 
ἔσθι᾽ ἕκηλος, ξεῖνε, καθήμενος, ἢ ἄπιθ᾽ ἄλλῃ, 
μή σε νέοι διὰ δώματ᾽ ἐρύσσωσ᾽, οἷ᾽ ἀγορεύεις, 
ἢ ποδὸς ἢ καὶ χειρός,  ἀποδρύψωσι δὲ πάντα.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν: 
ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων: 
Ἀντίνο᾽, οὐ μὲν κάλ᾽ ἔβαλες δύστηνον ἀλήτην, 
οὐλόμεν᾽, εἰ δή πού τις ἐπουράνιος θεός ἐστιν. 
καί τε θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσι, 
παντοῖοι τελέθοντες, ἐπιστρωφῶσι πόληας, 
ἀνθρώπων ὕβριν τε καὶ εὐνομίην ἐφορῶντες.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφαν μνηστῆρες, ὁ δ᾽ οὐκ ἐμπάζετο μύθων. 
Τηλέμαχος δ᾽ ἐν μὲν κραδίῃ μέγα πένθος ἄεξε 
βλημένου, οὐδ᾽ ἄρα δάκρυ χαμαὶ βάλεν ἐκ βλεφάροιϊν, 
ἀλλ᾽ ἀκέων κίνησε κάρη,  κακὰ βυσσοδομεύων. 
τοῦ δ᾽ ὡς οὖν ἤκουσε περίφρων Πηνελόπεια 
βλημένου ἐν μεγάρῳ, μετ᾽ ἄρα δμῳῇσιν ἔειπεν: 
αἴθ᾽ οὕτως αὐτόν σε βάλοι κλυτότοξος Ἀπόλλων.  
τὴν δ᾽ αὖτ᾽ Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν: 
εἰ γὰρ ἐπ᾽ ἀρῇσιν τέλος ἡμετέρῃσι γένοιτο: 
οὐκ ἄν τις τούτων γε ἐΰθρονον Ἠῶ ἵκοιτο.  
τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
μαῖ᾽, ἐχθροὶ μὲν πάντες, ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται: 
Ἀντίνοος δὲ μάλιστα μελαίνῃ κηρὶ ἔοικε. 
ξεῖνός τις δύστηνος ἀλητεύει κατὰ δῶμα 
ἀνέρας αἰτίζων: ἀχρημοσύνη γὰρ ἀνώγει: 
ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἐνέπλησάν τ᾽ ἔδοσάν τε, 
οὗτος δὲ θρήνυι πρυμνὸν βάλε δεξιὸν ὦμον.  
