τὴν δ᾽ αὖτ᾽ Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἀντίον ηὔδα: 
κούρη Ἰκαρίοιο,  περίφρον Πηνελόπεια, 
θάρσει: μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. 
οὐκ ἔσθ᾽ οὗτος ἀνὴρ οὐδ᾽ ἔσσεται οὐδὲ γένηται, 
ὅς κεν Τηλεμάχῳ σῷ υἱέϊ χεῖρας ἐποίσει 
ζώοντός γ᾽ ἐμέθεν καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο. 
ὧδε γὰρ ἐξερέω,  καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται: 
αἶψά οἱ αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρὶ 
ἡμετέρῳ, ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὲ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς 
πολλάκι γούνασιν οἷσιν ἐφεσσάμενος κρέας ὀπτὸν 
ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν, ἐπέσχε τε οἶνον ἐρυθρόν. 
τῷ μοι Τηλέμαχος πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν 
ἀνδρῶν, οὐδέ τί μιν θάνατον τρομέεσθαι ἄνωγα 
ἔκ γε μνηστήρων: θεόθεν δ᾽ οὐκ ἔστ᾽ ἀλέασθαι.  
ὣς φάτο θαρσύνων, τῷ δ᾽ ἤρτυεν αὐτὸς ὄλεθρον. 
ἡ μὲν ἄρ᾽ εἰσαναβᾶσ᾽ ὑπερώϊα σιγαλόεντα 
κλαῖεν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα,  φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον 
ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
ἑσπέριος δ᾽ Ὀδυσῆϊ καὶ υἱέϊ δῖος ὑφορβὸς 
ἤλυθεν: οἱ δ᾽ ἄρα δόρπον ἐπισταδὸν ὡπλίζοντο, 
σῦν ἱερεύσαντες ἐνιαύσιον. αὐτὰρ Ἀθήνη, 
ἄγχι παρισταμένη,  Λαερτιάδην Ὀδυσῆα 
ῥάβδῳ πεπληγυῖα πάλιν ποίησε γέροντα, 
λυγρὰ δὲ εἵματα ἕσσε περὶ χροΐ, μή ἑ συβώτης 
γνοίη ἐσάντα ἰδὼν καὶ ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ 
ἔλθοι ἀπαγγέλλων μηδὲ φρεσὶν εἰρύσσαιτο. 
τὸν καὶ Τηλέμαχος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπεν: 
ἦλθες, δῖ᾽ Εὔμαιε. τί δὴ κλέος ἔστ᾽ ἀνὰ ἄστυ; 
ἦ ῥ᾽ ἤδη μνηστῆρες ἀγήνορες ἔνδον ἔασιν 
ἐκ λόχου, ἦ ἔτι μ᾽ αὖτ᾽ εἰρύαται οἴκαδ᾽ ἰόντα;  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα: 
οὐκ ἔμελέν μοι ταῦτα μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι 
ἄστυ καταβλώσκοντα: τάχιστά με θυμὸς ἀνώγει 
ἀγγελίην εἰπόντα πάλιν δεῦρ᾽ ἀπονέεσθαι. 
ὡμήρησε δέ μοι παρ᾽ ἑταίρων ἄγγελος ὠκύς, 
κῆρυξ, ὃς δὴ πρῶτος ἔπος σῇ μητρὶ ἔειπεν. 
ἄλλο δέ τοι τό γε οἶδα: τὸ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν. 
ἤδη ὑπὲρ πόλιος, ὅθι θ᾽ Ἕρμαιος λόφος ἐστίν, 
ἦα κιών, ὅτε νῆα θοὴν ἰδόμην κατιοῦσαν 
ἐς λιμέν᾽ ἡμέτερον: πολλοὶ δ᾽ ἔσαν ἄνδρες ἐν αὐτῇ, 
βεβρίθει δὲ σάκεσσι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι: 
καὶ σφέας ὠΐσθην τοὺς ἔμμεναι, οὐδέ τι οἶδα.  
ὣς φάτο, μείδησεν δ᾽ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο 
ἐς πατέρ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἰδών, ἀλέεινε δ᾽ ὑφορβόν. 
οἱ δ᾽ ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα, 
δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
κοίτου τε μνήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο. 
