ἔνθ᾽ ἤ τοι Μενέλαος ἀνώγει πάντας Ἀχαιοὺς 
νόστου μιμνήσκεσθαι ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης, 
οὐδ᾽ Ἀγαμέμνονι πάμπαν ἑήνδανε: βούλετο γάρ ῥα 
λαὸν ἐρυκακέειν ῥέξαι θ᾽ ἱερὰς ἑκατόμβας, 
ὡς τὸν Ἀθηναίης δεινὸν χόλον ἐξακέσαιτο, 
νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδη, ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν: 
οὐ γάρ τ᾽ αἶψα θεῶν τρέπεται νόος αἰέν ἐόντων. 
ὣς τὼ μὲν χαλεποῖσιν ἀμειβομένω ἐπέεσσιν 
ἕστασαν: οἱ δ᾽ ἀνόρουσαν ἐυκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
ἠχῇ θεσπεσίῃ,  δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή. 
νύκτα μὲν ἀέσαμεν χαλεπὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντες 
ἀλλήλοις: ἐπὶ γὰρ Ζεὺς ἤρτυε πῆμα κακοῖο: 
ἠῶθεν δ᾽ οἱ μὲν νέας ἕλκομεν εἰς ἅλα δῖαν 
κτήματά τ᾽ ἐντιθέμεσθα βαθυζώνους τε γυναῖκας. 
ἡμίσεες δ᾽ ἄρα λαοὶ ἐρητύοντο μένοντες 
αὖθι παρ᾽ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι, ποιμένι λαῶν: 
ἡμίσεες δ᾽ ἀναβάντες ἐλαύνομεν: αἱ δὲ μάλ᾽ ὦκα 
ἔπλεον, ἐστόρεσεν δέ θεὸς μεγακήτεα πόντον. 
ἐς Τένεδον δ᾽ ἐλθόντες ἐρέξαμεν ἱρὰ θεοισ῀ν, 
οἴκαδε ἱέμενοι: Ζεὺς δ᾽ οὔ πω μήδετο νόστον, 
σχέτλιος, ὅς ῥ᾽ ἔριν ὦρσε κακήν ἔπι δεύτερον αὖτις. 
οἱ μὲν ἀποστρέψαντες ἔβαν νέας ἀμφιελίσσας 
ἀμφ᾽ Ὀδυσῆα ἄνακτα δαΐφρονα, ποικιλομήτην, 
αὖτις ἐπ᾽ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἦρα φέροντες: 
αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηυσὶν ἀολλέσιν, αἵ μοι ἕποντο, 
φεῦγον, ἐπεὶ γίγνωσκον, ὃδὴ κακὰ μήδετο δαίμων. 
φεῦγε δὲ Τυδέος υἱὸς ἀρήιος, ὦρσε δ᾽ ἑταίρους. 
ὀψὲ δὲ δὴ μετὰ νῶι κίε ξανθὸς Μενέλαος, 
ἐν Λέσβῳ δ᾽ ἔκιχεν δολιχὸν πλόον ὁρμαίνοντας, 
ἢ καθύπερθε Χίοιο νεοίμεθα παιπαλοέσσης, 
νήσου ἔπι Ψυρίης, αὐτὴν ἐπ᾽ ἀριστέρ᾽ ἔχοντες, 
ἦ ὑπένερθε Χίοιο, παρ᾽ ἠνεμόεντα Μίμαντα. 
ᾐτέομεν δὲ θεὸν φῆναι τέρας: αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἡμῖν 
δεῖξε, καὶ ἠνώγει πέλαγος μέσον εἰς Εὔβοιαν 
τέμνειν,  ὄφρα τάχιστα ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν. 
ὦρτο δ᾽ ἐπὶ λιγὺς οὖρος ἀήμεναι: αἱ δὲ μάλ᾽ ὦκα 
ἰχθυόεντα κέλευθα διέδραμον, ἐς δὲ Γεραιστὸν 
ἐννύχιαι κατάγοντο: Ποσειδάωνι δὲ ταύρων 
πόλλ᾽ ἐπὶ μῆρ᾽ ἔθεμεν, πέλαγος μέγα μετρήσαντες. 
τέτρατον ἦμαρ ἔην,  ὅτ᾽ ἐν Ἄργεϊ νῆας ἐίσας 
Τυδεΐδεω ἕταροι Διομήδεος ἱπποδάμοιο 
ἵστασαν: αὐτάρ ἐγώ γε Πύλονδ᾽ ἔχον, οὐδέ ποτ᾽ ἔσβη 
οὖρος, ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεὸς προέηκεν ἀῆναι. 
