ὣς ἄρα φωνήσασ᾽ ἡγήσατο δῖα θεάων 
καρπαλίμως: ὁ δ᾽ ἔπειτα μετ᾽ ἴχνια βαῖνε θεοῖο. 
ἷξον δὲ σπεῖος γλαφυρὸν θεὸς ἠδὲ καὶ ἀνήρ, 
καί ῥ᾽ ὁ μὲν ἔνθα καθέζετ᾽ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη 
Ἑρμείας, νύμφη δ᾽ ἐτίθει πάρα πᾶσαν ἐδωδήν, 
ἔσθειν καὶ πίνειν, οἷα βροτοὶ ἄνδρες ἔδουσιν: 
αὐτὴ δ᾽ ἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο, 
τῇ δὲ παρ᾽ ἀμβροσίην δμῳαὶ καὶ νέκταρ ἔθηκαν. 
οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος, 
τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Καλυψώ, δῖα θεάων: 
διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ, 
οὕτω δὴ οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
αὐτίκα νῦν ἐθέλεις ἰέναι;  σὺ δὲ χαῖρε καὶ ἔμπης. 
εἴ γε μὲν εἰδείης σῇσι φρεσὶν ὅσσα τοι αἶσα 
κήδε᾽ ἀναπλῆσαι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι, 
ἐνθάδε κ᾽ αὖθι μένων σὺν ἐμοὶ τόδε δῶμα φυλάσσοις 
ἀθάνατός τ᾽ εἴης, ἱμειρόμενός περ ἰδέσθαι 
σὴν ἄλοχον,  τῆς τ᾽ αἰὲν ἐέλδεαι ἤματα πάντα. 
οὐ μέν θην κείνης γε χερείων εὔχομαι εἶναι, 
οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, ἐπεὶ οὔ πως οὐδὲ ἔοικεν 
θνητὰς ἀθανάτῃσι δέμας καὶ εἶδος ἐρίζειν.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
πότνα θεά,  μή μοι τόδε χώεο: οἶδα καὶ αὐτὸς 
πάντα μάλ᾽, οὕνεκα σεῖο περίφρων Πηνελόπεια 
εἶδος ἀκιδνοτέρη μέγεθός τ᾽ εἰσάντα ἰδέσθαι: 
ἡ μὲν γὰρ βροτός ἐστι, σὺ δ᾽ ἀθάνατος καὶ ἀγήρως. 
ἀλλὰ καὶ ὣς ἐθέλω καὶ ἐέλδομαι ἤματα πάντα 
οἴκαδέ τ᾽ ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι. 
εἰ δ᾽ αὖ τις ῥαίῃσι θεῶν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ, 
τλήσομαι ἐν στήθεσσιν ἔχων ταλαπενθέα θυμόν: 
ἤδη γὰρ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα 
κύμασι καὶ πολέμῳ: μετὰ καὶ τόδε τοῖσι γενέσθω.  
ὣς ἔφατ᾽, ἠέλιος δ᾽ ἄρ᾽ ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν: 
ἐλθόντες δ᾽ ἄρα τώ γε μυχῷ σπείους γλαφυροῖο 
τερπέσθην φιλότητι, παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντες. 
