ὣς φάτο, τοὺς δ᾽ ἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος ᾕρει. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης 
Μαστορίδης: ὁ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω: 
ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε: 
κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω: 
ὑμετέρῃ κακότητι,  φίλοι, τάδε ἔργα γένοντο: 
οὐ γὰρ ἐμοὶ πείθεσθ᾽, οὐ Μέντορι ποιμένι λαῶν, 
ὑμετέρους παῖδας καταπαυέμεν ἀφροσυνάων, 
οἳ μέγα ἔργον ἔρεξαν ἀτασθαλίῃσι κακῇσι, 
κτήματα κείροντες καὶ ἀτιμάζοντες ἄκοιτιν 
ἀνδρὸς ἀριστῆος: τὸν δ᾽ οὐκέτι φάντο νέεσθαι. 
καὶ νῦν ὧδε γένοιτο. πίθεσθέ μοι ὡς ἀγορεύω: 
μὴ ἴομεν, μή πού τις ἐπίσπαστον κακὸν εὕρῃ.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρ᾽ ἀνήϊξαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ 
ἡμίσεων πλείους: τοὶ δ᾽ ἀθρόοι αὐτόθι μίμνον: 
οὐ γὰρ σφιν ἅδε μῦθος ἐνὶ φρεσίν,  ἀλλ᾽ Εὐπείθει 
πείθοντ᾽: αἶψα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἐπὶ τεύχεα ἐσσεύοντο. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκόν, 
ἀθρόοι ἠγερέθοντο πρὸ ἄστεος εὐρυχόροιο. 
τοῖσιν δ᾽ Εὐπείθης ἡγήσατο νηπιέῃσι: 
φῆ δ᾽ ὅ γε τίσεσθαι παιδὸς φόνον,  οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλεν 
ἂψ ἀπονοστήσειν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ πότμον ἐφέψειν. 
αὐτὰρ Ἀθηναίη Ζῆνα Κρονίωνα προσηύδα: 
ὦ πάτερ ἡμέτερε, Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων, 
εἰπέ μοι εἰρομένῃ, τί νύ τοι νόος ἔνδοθι κεύθει; 
ἢ προτέρω πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν 
τεύξεις, ἦ φιλότητα μετ᾽ ἀμφοτέροισι τίθησθα;  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: 
τέκνον ἐμόν, τί με ταῦτα διείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς; 
οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή, 
ὡς ἦ τοι κείνους Ὀδυσεὺς ἀποτίσεται ἐλθών; 
ἔρξον ὅπως ἐθέλεις: ἐρέω τέ τοι ὡς ἐπέοικεν. 
ἐπεὶ δὴ μνηστῆρας ἐτίσατο δῖος Ὀδυσσεύς, 
ὅρκια πιστὰ ταμόντες ὁ μὲν βασιλευέτω αἰεί, 
ἡμεῖς δ᾽ αὖ παίδων τε κασιγνήτων τε φόνοιο 
ἔκλησιν θέωμεν: τοὶ δ᾽ ἀλλήλους φιλεόντων 
ὡς τὸ πάρος, πλοῦτος δὲ καὶ εἰρήνη ἅλις ἔστω.  
ὣς εἰπὼν ὤτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην, 
βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα. 
οἱ δ᾽ ἐπεὶ οὖν σίτοιο μελίφρονος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖς δ᾽ ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς: 
ἐξελθών τις ἴδοι μὴ δὴ σχεδὸν ὦσι κιόντες.  
ὣς ἔφατ᾽: ἐκ δ᾽ υἱὸς Δολίου κίεν, ὡς ἐκέλευεν: 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ οὐδὸν ἰών, τοὺς δὲ σχεδὸν ἔσιδε πάντας: 
αἶψα δ᾽ Ὀδυσσῆα ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
οἵδε δὴ ἐγγὺς ἔασ᾽: ἀλλ᾽ ὁπλιζώμεθα θᾶσσον.  
