ὣς εἰπὼν ἡγεῖθ᾽,  ἡ δ᾽ ἕσπετο Παλλὰς Ἀθήνη. 
οἱ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἔντοσθεν ἔσαν δόμου ὑψηλοῖο, 
ἔγχος μέν ῥ᾽ ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρὴν 
δουροδόκης ἔντοσθεν ἐυξόου, ἔνθα περ ἄλλα 
ἔγχε᾽ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵστατο πολλά, 
αὐτὴν δ᾽ ἐς θρόνον εἷσεν ἄγων,  ὑπὸ λῖτα πετάσσας, 
καλὸν δαιδάλεον: ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν. 
πὰρ δ᾽ αὐτὸς κλισμὸν θέτο ποικίλον, ἔκτοθεν ἄλλων 
μνηστήρων, μὴ ξεῖνος ἀνιηθεὶς ὀρυμαγδῷ 
δείπνῳ ἁδήσειεν, ὑπερφιάλοισι μετελθών, 
ἠδ᾽ ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο. 
χέρνιβα δ᾽ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 
καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
σῖτον δ᾽ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 
εἴδατα πόλλ᾽ ἐπιθεῖσα,  χαριζομένη παρεόντων: 
δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας 
παντοίων, παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα: 
κῆρυξ δ᾽ αὐτοῖσιν θάμ᾽ ἐπῴχετο οἰνοχοεύων. 
ἐς δ᾽ ἦλθον μνηστῆρες ἀγήνορες. οἱ μὲν ἔπειτα 
ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε, 
τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, 
σῖτον δὲ δμῳαὶ παρενήνεον ἐν κανέοισιν, 
κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο. 
οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο 
μνηστῆρες, τοῖσιν μὲν ἐνὶ φρεσὶν ἄλλα μεμήλει, 
μολπή τ᾽ ὀρχηστύς τε: τὰ γὰρ τ᾽ ἀναθήματα δαιτός: 
κῆρυξ δ᾽ ἐν χερσὶν κίθαριν περικαλλέα θῆκεν 
Φημίῳ, ὅς ῥ᾽ ἤειδε παρὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ. 
ἦ τοι ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν. 
αὐτὰρ Τηλέμαχος προσέφη γλαυκῶπιν Ἀθήνην, 
ἄγχι σχὼν κεφαλήν, ἵνα μὴ πευθοίαθ᾽ οἱ ἄλλοι: 
ξεῖνε φίλ᾽, ἦ καὶ μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω; 
τούτοισιν μὲν ταῦτα μέλει, κίθαρις καὶ ἀοιδή, 
ῥεῖ᾽,  ἐπεὶ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν, 
ἀνέρος, οὗ δή που λεύκ᾽ ὀστέα πύθεται ὄμβρῳ 
κείμεν᾽ ἐπ᾽ ἠπείρου, ἢ εἰν ἁλὶ κῦμα κυλίνδει. 
εἰ κεῖνόν γ᾽ Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα, 
πάντες κ᾽ ἀρησαίατ᾽ ἐλαφρότεροι πόδας εἶναι 
ἢ ἀφνειότεροι χρυσοῖό τε ἐσθῆτός τε. 
νῦν δ᾽ ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε κακὸν μόρον, οὐδέ τις ἡμῖν 
θαλπωρή, εἴ πέρ τις ἐπιχθονίων ἀνθρώπων 
φῇσιν ἐλεύσεσθαι: τοῦ δ᾽ ὤλετο νόστιμον ἦμαρ. 
ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον: 
τίς  πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες; 
ὁπποίης τ᾽ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο: πῶς δέ σε ναῦται 
ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο; 
οὐ μὲν γὰρ τί σε πεζὸν ὀίομαι ἐνθάδ᾽ ἱκέσθαι. 
καί μοι τοῦτ᾽ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ᾽ ἐὺ εἰδῶ, 
ἠὲ νέον μεθέπεις ἦ καὶ πατρώιός ἐσσι 
ξεῖνος, ἐπεὶ πολλοὶ ἴσαν ἀνέρες ἡμέτερον δῶ 
ἄλλοι, ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐπίστροφος ἦν ἀνθρώπων.  
