ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδ᾽ ἐκέλευον 
πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπεν. 
καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος Ἀλκινόοιο: 
Ποντόνοε,  κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον 
πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον, ὄφρ᾽ εὐξάμενοι Διὶ πατρὶ 
τὸν ξεῖνον πέμπωμεν ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.  
ὣς φάτο, Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα, 
νώμησεν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν: οἱ δὲ θεοῖσιν 
ἔσπεισαν μακάρεσσι,  τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, 
αὐτόθεν ἐξ ἑδρέων. ἀνὰ δ᾽ ἵστατο δῖος Ὀδυσσεύς, 
Ἀρήτῃ δ᾽ ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
χαῖρέ μοι, ὦ βασίλεια, διαμπερές, εἰς ὅ κε γῆρας 
ἔλθῃ καὶ θάνατος,  τά τ᾽ ἐπ᾽ ἀνθρώποισι πέλονται. 
αὐτὰρ ἐγὼ νέομαι: σὺ δὲ τέρπεο τῷδ᾽ ἐνὶ οἴκῳ 
παισί τε καὶ λαοῖσι καὶ Ἀλκινόῳ βασιλῆϊ.  
ὣς εἰπὼν ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δῖος Ὀδυσσεύς, 
τῷ δ᾽ ἅμα κήρυκα προΐει μένος Ἀλκινόοιο, 
ἡγεῖσθαι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης: 
Ἀρήτη δ᾽ ἄρα οἱ δμῳὰς ἅμ᾽ ἔπεμπε γυναῖκας, 
τὴν μὲν φᾶρος ἔχουσαν ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα, 
τὴν δ᾽ ἑτέρην χηλὸν πυκινὴν ἅμ᾽ ὄπασσε κομίζειν: 
ἡ δ᾽ ἄλλη σῖτόν τ᾽ ἔφερεν καὶ οἶνον ἐρυθρόν. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν, 
αἶψα τά γ᾽ ἐν νηῒ γλαφυρῇ πομπῆες ἀγαυοὶ 
δεξάμενοι κατέθεντο, πόσιν καὶ βρῶσιν ἅπασαν: 
κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ Ὀδυσσῆϊ στόρεσαν ῥῆγός τε λίνον τε 
νηὸς ἐπ᾽ ἰκριόφιν γλαφυρῆς, ἵνα νήγρετον εὕδοι, 
πρυμνῆς: ἂν δὲ καὶ αὐτὸς ἐβήσετο καὶ κατέλεκτο 
σιγῇ: τοὶ δὲ καθῖζον ἐπὶ κληῗσιν ἕκαστοι 
κόσμῳ, πεῖσμα δ᾽ ἔλυσαν ἀπὸ τρητοῖο λίθοις. 
εὖθ᾽ οἱ ἀνακλινθέντες ἀνερρίπτουν ἅλα πηδῷ, 
καὶ τῷ νήδυμος ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτε, 
νήγρετος,  ἥδιστος, θανάτῳ ἄγχιστα ἐοικώς. 
ἡ δ᾽, ὥς τ᾽ ἐν πεδίῳ τετράοροι ἄρσενες ἵπποι, 
πάντες ἅμ᾽ ὁρμηθέντες ὑπὸ πληγῇσιν ἱμάσθλης, 
ὑψόσ᾽ ἀειρόμενοι ῥίμφα πρήσσουσι κέλευθον, 
ὣς ἄρα τῆς πρύμνη μὲν ἀείρετο, κῦμα δ᾽ ὄπισθε 
πορφύρεον μέγα θῦε πολυφλοίσβοιο θαλάσσης. 
ἡ δὲ μάλ᾽ ἀσφαλέως θέεν ἔμπεδον: οὐδέ κεν ἴρηξ 
κίρκος ὁμαρτήσειεν, ἐλαφρότατος πετεηνῶν. 
ὣς ἡ ῥίμφα θέουσα θαλάσσης κύματ᾽ ἔταμνεν, 
ἄνδρα φέρουσα θεοῖς ἐναλίγκια μήδε᾽ ἔχοντα: 
ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθ᾽ ἄλγεα ὃν κατὰ θυμὸν 
ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων, 
δὴ τότε γ᾽ ἀτρέμας εὗδε, λελασμένος ὅσσ᾽ ἐπεπόνθει. 
