Ἀντίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπε: 
Τηλέμαχ᾽ ὑψαγόρη,  μένος ἄσχετε, ποῖον ἔειπες 
ἡμέας αἰσχύνων: ἐθέλοις δέ κε μῶμον ἀνάψαι. 
σοὶ δ᾽ οὔ τι μνηστῆρες Ἀχαιῶν αἴτιοί εἰσιν, 
ἀλλὰ φίλη μήτηρ, ἥ τοι πέρι κέρδεα οἶδεν. 
ἤδη γὰρ τρίτον ἐστὶν ἔτος, τάχα δ᾽ εἶσι τέταρτον, 
ἐξ οὗ ἀτέμβει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. 
πάντας μέν ῥ᾽ ἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ 
ἀγγελίας προϊεῖσα, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ. 
ἡ δὲ δόλον τόνδ᾽ ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε: 
στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε, 
λεπτὸν καὶ περίμετρον: ἄφαρ δ᾽ ἡμῖν μετέειπε: 
κοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς, 
μίμνετ᾽ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος 
ἐκτελέσω, μή μοι μεταμώνια νήματ᾽ ὄληται, 
Λαέρτῃ ἥρωι ταφήιον, εἰς ὅτε κέν μιν 
μοῖρ᾽ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο, 
μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ. 
αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.  
ὣς ἔφαθ᾽, ἡμῖν δ᾽ αὖτ᾽ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν, 
νύκτας δ᾽ ἀλλύεσκεν,  ἐπεὶ δαΐδας παραθεῖτο. 
ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν Ἀχαιούς: 
ἀλλ᾽ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι, 
καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν, ἣ σάφα ᾔδη, 
καὶ τήν γ᾽ ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν. 
ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσ᾽ ὑπ᾽ ἀνάγκης: 
σοὶ δ᾽ ὧδε μνηστῆρες ὑποκρίνονται, ἵν᾽ εἰδῇς 
αὐτὸς σῷ θυμῷ, εἰδῶσι δὲ πάντες Ἀχαιοί: 
μητέρα σὴν ἀπόπεμψον, ἄνωχθι δέ μιν γαμέεσθαι 
τῷ ὅτεῴ τε πατὴρ κέλεται καὶ ἁνδάνει αὐτῇ. 
εἰ δ᾽ ἔτ᾽ ἀνιήσει γε πολὺν χρόνον υἷας Ἀχαιῶν, 
τὰ φρονέουσ᾽ ἀνὰ θυμόν, ὅ οἱ πέρι δῶκεν Ἀθήνη 
ἔργα τ᾽ ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλὰς 
κέρδεά θ᾽, οἷ᾽ οὔ πώ τιν᾽ ἀκούομεν οὐδὲ παλαιῶν, 
τάων αἳ πάρος ἦσαν ἐυπλοκαμῖδες Ἀχαιαί, 
Τυρώ τ᾽ Ἀλκμήνη τε ἐυστέφανός τε Μυκήνη: 
τάων οὔ τις ὁμοῖα νοήματα Πηνελοπείῃ 
ᾔδη: ἀτὰρ μὲν τοῦτό γ᾽ ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε. 
τόφρα γὰρ οὖν βίοτόν τε τεὸν καὶ κτήματ᾽ ἔδονται, 
ὄφρα κε κείνη τοῦτον ἔχῃ νόον, ὅν τινά οἱ νῦν 
ἐν στήθεσσι τιθεῖσι θεοί.  μέγα μὲν κλέος αὐτῇ 
ποιεῖτ᾽, αὐτὰρ σοί γε ποθὴν πολέος βιότοιο. 
ἡμεῖς δ᾽ οὔτ᾽ ἐπὶ ἔργα πάρος γ᾽ ἴμεν οὔτε πῃ ἄλλῃ, 
πρίν γ᾽ αὐτὴν γήμασθαι Ἀχαιῶν ᾧ κ᾽ ἐθέλῃσι.  
