ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
χαὶρων,  οὕνεχ᾽ ἑταῖρον ἐνηέα λεῦσσ᾽ ἐν ἀγῶνι. 
καὶ τότε κουφότερον μετεφώνεε Φαιήκεσσιν: 
τοῦτον νῦν ἀφίκεσθε, νέοι. τάχα δ᾽ ὕστερον ἄλλον 
ἥσειν ἢ τοσσοῦτον ὀίομαι ἢ ἔτι μᾶσσον. 
τῶν δ᾽ ἄλλων ὅτινα κραδίη θυμός τε κελεύει, 
δεῦρ᾽ ἄγε πειρηθήτω,  ἐπεί μ᾽ ἐχολώσατε λίην, 
ἢ πὺξ ἠὲ πάλῃ ἢ καὶ ποσίν, οὔ τι μεγαίρω, 
πάντων Φαιήκων, πλήν γ᾽ αὐτοῦ Λαοδάμαντος. 
ξεῖνος γάρ μοι ὅδ᾽ ἐστί: τίς ἂν φιλέοντι μάχοιτο; 
ἄφρων δὴ κεῖνός γε καὶ οὐτιδανὸς πέλει ἀνήρ, 
ὅς τις ξεινοδόκῳ ἔριδα προφέρηται ἀέθλων 
δήμῳ ἐν ἀλλοδαπῷ: ἕο δ᾽ αὐτοῦ πάντα κολούει. 
τῶν δ᾽ ἄλλων οὔ πέρ τιν᾽ ἀναίνομαι οὐδ᾽ ἀθερίζω, 
ἀλλ᾽ ἐθέλω ἴδμεν καὶ πειρηθήμεναι ἄντην. 
πάντα γὰρ οὐ κακός εἰμι, μετ᾽ ἀνδράσιν ὅσσοι ἄεθλοι: 
εὖ μὲν τόξον οἶδα ἐύξοον ἀμφαφάασθαι: 
πρῶτός κ᾽ ἄνδρα βάλοιμι ὀιστεύσας ἐν ὁμίλῳ 
ἀνδρῶν δυσμενέων, εἰ καὶ μάλα πολλοὶ ἑταῖροι 
ἄγχι παρασταῖεν καὶ τοξαζοίατο φωτῶν. 
οἶος δή με Φιλοκτήτης ἀπεκαίνυτο τόξῳ 
δήμῳ ἔνι Τρώων,  ὅτε τοξαζοίμεθ᾽ Ἀχαιοί. 
τῶν δ᾽ ἄλλων ἐμέ φημι πολὺ προφερέστερον εἶναι, 
ὅσσοι νῦν βροτοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες. 
ἀνδράσι δὲ προτέροισιν ἐριζέμεν οὐκ ἐθελήσω, 
οὔθ᾽ Ἡρακλῆι οὔτ᾽ Εὐρύτῳ Οιχαλιῆι, 
οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἐρίζεσκον περὶ τόξων. 
τῷ ῥα καὶ αἶψ᾽ ἔθανεν μέγας Εὔρυτος, οὐδ᾽ ἐπὶ γῆρας 
ἵκετ᾽ ἐνὶ μεγάροισι: χολωσάμενος γὰρ Ἀπόλλων 
ἔκτανεν, οὕνεκά μιν προκαλίζετο τοξάζεσθαι. 
δουρὶ δ᾽ ἀκοντίζω ὅσον οὐκ ἄλλος τις ὀιστῷ. 
οἴοισιν δείδοικα ποσὶν μή τίς με παρέλθῃ 
Φαιήκων: λίην γὰρ ἀεικελίως ἐδαμάσθην 
κύμασιν ἐν πολλοῖς, ἐπεὶ οὐ κομιδὴ κατὰ νῆα 
ἦεν ἐπηετανός: τῷ μοι φίλα γυῖα λέλυνται.  
ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπεν: 
ξεῖν᾽, ἐπεὶ οὐκ ἀχάριστα μεθ᾽ ἡμῖν ταῦτ᾽ ἀγορεύεις, 
ἀλλ᾽ ἐθέλεις ἀρετὴν σὴν φαινέμεν, ἥ τοι ὀπηδεῖ, 
χωόμενος ὅτι σ᾽ οὗτος ἀνὴρ ἐν ἀγῶνι παραστὰς 
νείκεσεν, ὡς ἂν σὴν ἀρετὴν βροτὸς οὔ τις ὄνοιτο, 
ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν: 
ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἐμέθεν ξυνίει ἔπος, ὄφρα καὶ ἄλλῳ 
εἴπῃς ἡρώων, ὅτε κεν σοῖς ἐν μεγάροισι 
δαινύῃ παρὰ σῇ τ᾽ ἀλόχῳ καὶ σοῖσι τέκεσσιν, 
ἡμετέρης ἀρετῆς μεμνημένος, οἷα καὶ ἡμῖν 
Ζεὺς ἐπὶ ἔργα τίθησι διαμπερὲς ἐξ ἔτι πατρῶν. 
οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί, 
ἀλλὰ ποσὶ κραιπνῶς θέομεν καὶ νηυσὶν ἄριστοι, 
αἰεὶ δ᾽ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρις τε χοροί τε 
εἵματά τ᾽ ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί. 
