αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, 
αὐτίκ᾽ ἄρ᾽ ᾗ ἀλόχῳ ἠδὲ δμῳῇσι κέλευσε 
δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων. 
ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Βοηθοΐδης Ἐτεωνεύς, 
ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς, ἐπεὶ οὐ πολὺ ναῖεν ἀπ᾽ αὐτοῦ: 
τὸν πῦρ κῆαι ἄνωγε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
ὀπτῆσαί τε κρεῶν: ὁ δ᾽ ἄρ᾽ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας. 
αὐτὸς δ᾽ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα, 
οὐκ οἶος,  ἅμα τῷ γ᾽ Ἑλένη κίε καὶ Μεγαπένθης. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι κειμήλια κεῖτο, 
Ἀτρεΐδης μὲν ἔπειτα δέπας λάβεν ἀμφικύπελλον, 
υἱὸν δὲ κρητῆρα φέρειν Μεγαπένθε᾽ ἄνωγεν 
ἀργύρεον: Ἑλένη δὲ παρίστατο φωριαμοῖσιν, 
ἔνθ᾽ ἔσαν οἱ πέπλοι παμποίκιλοι,  οὓς κάμεν αὐτή. 
τῶν ἕν᾽ ἀειραμένη Ἑλένη φέρε, δῖα γυναικῶν, 
ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος, 
ἀστὴρ δ᾽ ὣς ἀπέλαμπεν: ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων. 
βὰν δ᾽ ἰέναι προτέρω διὰ δώματος, ἧος ἵκοντο 
Τηλέμαχον: τὸν δὲ προσέφη ξανθὸς Μενέλαος: 
Τηλέμαχ᾽, ἦ τοι νόστον, ὅπως φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς, 
ὥς τοι Ζεὺς τελέσειεν, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης. 
δώρων δ᾽, ὅσσ᾽ ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται, 
δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστι. 
δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον: ἀργύρεος δὲ 
ἐστὶν ἅπας, χρυσῷ δ᾽ ἐπὶ χείλεα κεκράανται, 
ἔργον δ᾽ Ἡφαίστοιο: πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως, 
Σιδονίων βασιλεύς, ὅθ᾽ ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε 
κεῖσέ με νοστήσαντα: τεῒν δ᾽ ἐθέλω τόδ᾽ ὀπάσσαι.  
ὣς εἰπὼν ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον 
ἥρως Ἀτρεΐδης: ὁ δ᾽ ἄρα κρητῆρα φαεινὸν 
θῆκ᾽ αὐτοῦ προπάροιθε φέρων κρατερὸς Μεγαπένθης, 
ἀργύρεον: Ἑλένη δὲ παρίστατο καλλιπάρῃος 
πέπλον ἔχουσ᾽ ἐν χερσίν, ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε: 
δῶρόν τοι καὶ ἐγώ,  τέκνον φίλε, τοῦτο δίδωμι, 
μνῆμ᾽ Ἑλένης χειρῶν, πολυηράτου ἐς γάμου ὥρην, 
σῇ ἀλόχῳ φορέειν: τῆος δὲ φίλῃ παρὰ μητρὶ 
κείσθω ἐνὶ μεγάρῳ. σὺ δέ μοι χαίρων ἀφίκοιο 
οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.  
