ὣς ἄρ᾽ ἐφώνησεν καὶ ἀπὸ ἕο τόξον ἔθηκε, 
κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν, 
αὐτοῦ δ᾽ ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ, 
ἂψ δ᾽ αὖτις κατ᾽ ἄρ ἕζετ᾽ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη. 
Ἀντίνοος δ᾽ ἐνένιπεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε: 
λειῶδες, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων, 
δεινόν τ᾽ ἀργαλέον τε, —νεμεσσῶμαι δέ τ᾽ ἀκούων— 
εἰ δὴ τοῦτό γε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει 
θυμοῦ καὶ ψυχῆς, ἐπεὶ οὐ δύνασαι σὺ τανύσσαι. 
οὐ γάρ τοί σέ γε τοῖον ἐγείνατο πότνια μήτηρ 
οἷόν τε ῥυτῆρα βιοῦ τ᾽ ἔμεναι καὶ ὀϊστῶν: 
ἀλλ᾽ ἄλλοι τανύουσι τάχα μνηστῆρες ἀγαυοί.  
ὣς φάτο, καί ῥ᾽ ἐκέλευσε Μελάνθιον, αἰπόλον αἰγῶν: 
ἄγρει δή,  πῦρ κῆον ἐνὶ μεγάροισι, Μελανθεῦ, 
πὰρ δὲ τίθει δίφρον τε μέγαν καὶ κῶας ἐπ᾽ αὐτοῦ, 
ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος, 
ὄφρα νέοι θάλποντες, ἐπιχρίοντες ἀλοιφῇ, 
τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.  
ὣς φάθ᾽, ὁ δ᾽ αἶψ᾽ ἀνέκαιε Μελάνθιος ἀκάματον πῦρ, 
πὰρ δὲ φέρων δίφρον θῆκεν καὶ κῶας ἐπ᾽ αὐτοῦ, 
ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος: 
τῷ ῥα νέοι θάλποντες ἐπειρῶντ᾽: οὐδ᾽ ἐδύναντο 
ἐντανύσαι,  πολλὸν δὲ βίης ἐπιδευέες ἦσαν. 
Ἀντίνοος δ᾽ ἔτ᾽ ἐπεῖχε καὶ Εὐρύμαχος θεοειδής, 
ἀρχοὶ μνηστήρων: ἀρετῇ δ᾽ ἔσαν ἔξοχ᾽ ἄριστοι. 
τὼ δ᾽ ἐξ οἴκου βῆσαν ὁμαρτήσαντες ἅμ᾽ ἄμφω 
βουκόλος ἠδὲ συφορβὸς Ὀδυσσῆος θείοιο: 
ἐκ δ᾽ αὐτὸς μετὰ τοὺς δόμου ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεύς. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐκτὸς θυρέων ἔσαν ἠδὲ καὶ αὐλῆς, 
φθεγξάμενός σφε ἔπεσσι προσηύδα μειλιχίοισι: 
βουκόλε καὶ σύ, συφορβέ, ἔπος τί κε μυθησαίμην, 
ἦ αὐτὸς κεύθω; φάσθαι δέ με θυμὸς ἀνώγει. 
ποῖοί κ᾽ εἶτ᾽ Ὀδυσῆϊ ἀμυνέμεν,  εἴ ποθεν ἔλθοι 
ὧδε μάλ᾽ ἐξαπίνης καί τις θεὸς αὐτὸν ἐνείκαι; 
ἤ κε μνηστήρεσσιν ἀμύνοιτ᾽ ἦ Ὀδυσῆϊ; 
εἴπαθ᾽ ὅπως ὑμέας κραδίη θυμός τε κελεύει.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ: 
Ζεῦ πάτερ,  αἲ γὰρ τοῦτο τελευτήσειας ἐέλδωρ, 
ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ, ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων: 
γνοίης χ᾽ οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται.  
ὣς δ᾽ αὔτως Εὔμαιος ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσι 
νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε. 
