ἡμεῖς μὲν στεινωπὸν ἀνεπλέομεν γοόωντες: 
ἔνθεν μὲν Σκύλλη,  ἑτέρωθι δὲ δῖα Χάρυβδις 
δεινὸν ἀνερροίβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ. 
ἦ τοι ὅτ᾽ ἐξεμέσειε, λέβης ὣς ἐν πυρὶ πολλῷ 
πᾶσ᾽ ἀναμορμύρεσκε κυκωμένη, ὑψόσε δ᾽ ἄχνη 
ἄκροισι σκοπέλοισιν ἐπ᾽ ἀμφοτέροισιν ἔπιπτεν: 
ἀλλ᾽ ὅτ᾽ ἀναβρόξειε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ, 
πᾶσ᾽ ἔντοσθε φάνεσκε κυκωμένη, ἀμφὶ δὲ πέτρη 
δεινὸν ἐβεβρύχει, ὑπένερθε δὲ γαῖα φάνεσκε 
ψάμμῳ κυανέη: τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει. 
ἡμεῖς μὲν πρὸς τὴν ἴδομεν δείσαντες ὄλεθρον: 
τόφρα δέ μοι Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑταίρους 
ἓξ ἕλεθ᾽, οἳ χερσίν τε βίηφί τε φέρτατοι ἦσαν. 
σκεψάμενος δ᾽ ἐς νῆα θοὴν ἅμα καὶ μεθ᾽ ἑταίρους 
ἤδη τῶν ἐνόησα πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν 
ὑψόσ᾽ ἀειρομένων: ἐμὲ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες 
ἐξονομακλήδην,  τότε γ᾽ ὕστατον, ἀχνύμενοι κῆρ. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐπὶ προβόλῳ ἁλιεὺς περιμήκεϊ ῥάβδῳ 
ἰχθύσι τοῖς ὀλίγοισι δόλον κατὰ εἴδατα βάλλων 
ἐς πόντον προΐησι βοὸς κέρας ἀγραύλοιο, 
ἀσπαίροντα δ᾽ ἔπειτα λαβὼν ἔρριψε θύραζε, 
ὣς οἵ γ᾽ ἀσπαίροντες ἀείροντο προτὶ πέτρας: 
αὐτοῦ δ᾽ εἰνὶ θύρῃσι κατήσθιε κεκληγῶτας 
χεῖρας ἐμοὶ ὀρέγοντας ἐν αἰνῇ δηιοτῆτι: 
οἴκτιστον δὴ κεῖνο ἐμοῖς ἴδον ὀφθαλμοῖσι 
πάντων, ὅσσ᾽ ἐμόγησα πόρους ἁλὸς ἐξερεείνων. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πέτρας φύγομεν δεινήν τε Χάρυβδιν 
Σκύλλην τ᾽, αὐτίκ᾽ ἔπειτα θεοῦ ἐς ἀμύμονα νῆσον 
ἱκόμεθ᾽: ἔνθα δ᾽ ἔσαν καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι, 
πολλὰ δὲ ἴφια μῆλ᾽ Ὑπερίονος Ἠελίοιο. 
δὴ τότ᾽ ἐγὼν ἔτι πόντῳ ἐὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ 
μυκηθμοῦ τ᾽ ἤκουσα βοῶν αὐλιζομενάων 
οἰῶν τε βληχήν: καί μοι ἔπος ἔμπεσε θυμῷ 
μάντηος ἀλαοῦ, Θηβαίου Τειρεσίαο, 
Κίρκης τ᾽ Αἰαίης, ἥ μοι μάλα πόλλ᾽ ἐπέτελλε 
νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο. 
δὴ τότ᾽ ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ: 
κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι, 
ὄφρ᾽ ὑμῖν εἴπω μαντήια Τειρεσίαο 
Κίρκης τ᾽ Αἰαίης, ἥ μοι μάλα πόλλ᾽ ἐπέτελλε 
νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο: 
ἔνθα γὰρ αἰνότατον κακὸν ἔμμεναι ἄμμιν ἔφασκεν. 
ἀλλὰ παρὲξ τὴν νῆσον ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν.  
