αὐτίκα δ᾽ Ἰδομενῆα μετάλλα ἄστυδ᾽ ἀνελθών: 
ξεῖνον γάρ οἱ ἔφασκε φίλον τ᾽ ἔμεν αἰδοῖόν τε. 
τῷ δ᾽ ἤδη δεκάτη ἢ ἑνδεκάτη πέλεν ἠὼς 
οἰχομένῳ σὺν νηυσὶ κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω. 
τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματ᾽ ἄγων ἐῢ ἐξείνισσα, 
ἐνδυκέως φιλέων,  πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων: 
καί οἱ τοῖς ἄλλοις ἑτάροις, οἳ ἅμ᾽ αὐτῷ ἕποντο, 
δημόθεν ἄλφιτα δῶκα καὶ αἴθοπα οἶνον ἀγείρας 
καὶ βοῦς ἱρεύσασθαι, ἵνα πλησαίατο θυμόν. 
ἔνθα δυώδεκα μὲν μένον ἤματα δῖοι Ἀχαιοί: 
εἴλει γὰρ Βορέης ἄνεμος μέγας οὐδ᾽ ἐπὶ γαίῃ 
εἴα ἵστασθαι, χαλεπὸς δέ τις ὤρορε δαίμων. 
τῇ τρισκαιδεκάτῃ δ᾽ ἄνεμος πέσε, τοὶ δ᾽ ἀνάγοντο.  
ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα: 
τῆς δ᾽ ἄρ᾽ ἀκουούσης ῥέε δάκρυα, τήκετο δὲ χρώς: 
ὡς δὲ χιὼν κατατήκετ᾽ ἐν ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν, 
ἥν τ᾽ Εὖρος κατέτηξεν, ἐπὴν Ζέφυρος καταχεύῃ: 
τηκομένης δ᾽ ἄρα τῆς ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες: 
ὣς τῆς τήκετο καλὰ παρήϊα δάκρυ χεούσης, 
κλαιούσης ἑὸν ἄνδρα παρήμενον. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
θυμῷ μὲν γοόωσαν ἑὴν ἐλέαιρε γυναῖκα, 
ὀφθαλμοὶ δ᾽ ὡς εἰ κέρα ἕστασαν ἠὲ σίδηρος 
ἀτρέμας ἐν βλεφάροισι: δόλῳ δ᾽ ὅ γε δάκρυα κεῦθεν. 
ἡ δ᾽ ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο, 
ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε: 
νῦν μὲν δή σευ,  ξεῖνέ γ᾽, ὀΐω πειρήσεσθαι, 
εἰ ἐτεὸν δὴ κεῖθι σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι 
ξείνισας ἐν μεγάροισιν ἐμὸν πόσιν, ὡς ἀγορεύεις. 
εἰπέ μοι ὁπποῖ᾽ ἄσσα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο, 
αὐτός θ᾽ οἷος ἔην, καὶ ἑταίρους, οἵ οἱ ἕποντο.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ὦ γύναι,  ἀργαλέον τόσσον χρόνον ἀμφὶς ἐόντα 
εἰπέμεν: ἤδη γάρ οἱ ἐεικοστὸν ἔτος ἐστὶν 
ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης: 
αὐτάρ τοι ἐρέω ὥς μοι ἰνδάλλεται ἦτορ. 
χλαῖναν πορφυρέην οὔλην ἔχε δῖος Ὀδυσσεύς, 
διπλῆν: αὐτάρ οἱ περόνη χρυσοῖο τέτυκτο 
αὐλοῖσιν διδύμοισι: πάροιθε δὲ δαίδαλον ἦεν: 
ἐν προτέροισι πόδεσσι κύων ἔχε ποικίλον ἐλλόν, 
ἀσπαίροντα λάων: τὸ δὲ θαυμάζεσκον ἅπαντες, 
ὡς οἱ χρύσεοι ἐόντες ὁ μὲν λάε νεβρὸν ἀπάγχων, 
αὐτὰρ ὁ ἐκφυγέειν μεμαὼς ἤσπαιρε πόδεσσι. 
τὸν δὲ χιτῶν᾽ ἐνόησα περὶ χροῒ σιγαλόεντα, 
οἷόν τε κρομύοιο λοπὸν κάτα ἰσχαλέοιο: 
τὼς μὲν ἔην μαλακός, λαμπρὸς δ᾽ ἦν ἠέλιος ὥς: 
ἦ μὲν πολλαί γ᾽ αὐτὸν ἐθηήσαντο γυναῖκες. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: 
οὐκ οἶδ᾽ ἢ τάδε ἕστο περὶ χροῒ οἴκοθ᾽ Ὀδυσσεύς, 
ἦ τις ἑταίρων δῶκε θοῆς ἐπὶ νηὸς ἰόντι, 
ἤ τίς που καὶ ξεῖνος, ἐπεὶ πολλοῖσιν Ὀδυσσεὺς 
ἔσκε φίλος: παῦροι γὰρ Ἀχαιῶν ἦσαν ὁμοῖοι. 
