ὣς ἔφατ᾽ Ἀντίνοος,  τοῖσιν δ᾽ ἐπιήνδανε μῦθος: 
δῶρα δ᾽ ἄρ᾽ οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος. 
Ἀντινόῳ μὲν ἔνεικε μέγαν περικαλλέα πέπλον, 
ποικίλον: ἐν δ᾽ ἀρ᾽ ἔσαν περόναι δυοκαίδεκα πᾶσαι 
χρύσειαι, κληῗσιν ἐϋγνάμπτοις ἀραρυῖαι. 
ὅρμον δ᾽ Εὐρυμάχῳ πολυδαίδαλον αὐτίκ᾽ ἔνεικε. 
χρύσεον, ἠλέκτροισιν ἐερμένον ἠέλιον ὥς. 
ἕρματα δ᾽ Εὐρυδάμαντι δύω θεράποντες ἔνεικαν, 
τρίγληνα μορόεντα: χάρις δ᾽ ἀπελάμπετο πολλή. 
ἐκ δ᾽ ἄρα Πεισάνδροιο Πολυκτορίδαο ἄνακτος 
ἴσθμιον ἤνεικεν θεράπων,  περικαλλὲς ἄγαλμα. 
ἄλλο δ᾽ ἄρ᾽ ἄλλος δῶρον Ἀχαιῶν καλὸν ἔνεικεν. 
ἡ μὲν ἔπειτ᾽ ἀνέβαιν᾽ ὑπερώϊα δῖα γυναικῶν, 
τῇ δ᾽ ἄρ᾽ ἅμ᾽ ἀμφίπολοι ἔφερον περικαλλέα δῶρα 
οἱ δ᾽ εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν 
τρεψάμενοι τέρποντο,  μένον δ᾽ ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν. 
τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθεν. 
αὐτίκα λαμπτῆρας τρεῖς ἵστασαν ἐν μεγάροισιν, 
ὄφρα φαείνοιεν: περὶ δὲ ξύλα κάγκανα θῆκαν, 
αὖα πάλαι, περίκηλα, νέον κεκεασμένα χαλκῷ, 
καὶ δαΐδας μετέμισγον: ἀμοιβηδὶς δ᾽ ἀνέφαινον 
δμῳαὶ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος. αὐτὰρ ὁ τῇσιν 
αὐτὸς διογενῆς μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
δμῳαὶ Ὀδυσσῆος, δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος, 
ἔρχεσθε πρὸς δώμαθ᾽, ἵν᾽ αἰδοίη βασίλεια: 
τῇ δὲ παρ᾽ ἠλάκατα στροφαλίζετε,  τέρπετε δ᾽ αὐτὴν 
ἥμεναι ἐν μεγάρῳ, ἢ εἴρια πείκετε χερσίν: 
αὐτὰρ ἐγὼ τούτοισι φάος πάντεσσι παρέξω. 
ἤν περ γάρ κ᾽ ἐθέλωσιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνειν, 
οὔ τί με νικήσουσι: πολυτλήμων δὲ μάλ᾽ εἰμί.  
ὣς ἔφαθ᾽,  αἱ δ᾽ ἐγέλασσαν, ἐς ἀλλήλας δὲ ἴδοντο. 
τὸν δ᾽ αἰσχρῶς ἐνένιπε Μελανθὼ καλλιπάρῃος, 
τὴν Δολίος μὲν ἔτικτε, κόμισσε δὲ Πηνελόπεια, 
παῖδα δὲ ὣς ἀτίταλλε, δίδου δ᾽ ἄρ᾽ ἀθύρματα θυμῷ: 
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὣς ἔχε πένθος ἐνὶ φρεσὶ Πηνελοπείης, 
ἀλλ᾽ ἥ γ᾽ Εὐρυμάχῳ μισγέσκετο καὶ φιλέεσκεν. 
ἥ ῥ᾽ Ὀδυσῆ᾽ ἐνένιπεν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν: 
ξεῖνε τάλαν, σύ γέ τις φρένας ἐκπεπαταγμένος ἐσσί, 
οὐδ᾽ ἐθέλεις εὕδειν χαλκήϊον ἐς δόμον ἐλθών, 
ἠέ που ἐς λέσχην, ἀλλ᾽ ἐνθάδε πόλλ᾽ ἀγορεύεις, 
θαρσαλέως πολλοῖσι μετ᾽ ἀνδράσιν,  οὐδέ τι θυμῷ 
ταρβεῖς: ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας, ἤ νύ τοι αἰεὶ 
τοιοῦτος νόος ἐστίν: ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις. 
ἦ ἀλύεις, ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην; 
μή τίς τοι τάχα Ἴρου ἀμείνων ἄλλος ἀναστῇ, 
ὅς τίς σ᾽ ἀμφὶ κάρη κεκοπὼς χερσὶ στιβαρῇσι 
δώματος ἐκπέμψῃσι, φορύξας αἵματι πολλῷ.  
