ἡ δ᾽ ὅτε δὴ θάλαμον τὸν ἀφίκετο δῖα γυναικῶν 
οὐδόν τε δρύϊνον προσεβήσετο, τόν ποτε τέκτων 
ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν, 
ἐν δὲ σταθμοὺς ἄρσε,  θύρας δ᾽ ἐπέθηκε φαεινάς, 
αὐτίκ᾽ ἄρ᾽ ἥ γ᾽ ἱμάντα θοῶς ἀπέλυσε κορώνης, 
ἐν δὲ κληῗδ᾽ ἧκε, θυρέων δ᾽ ἀνέκοπτεν ὀχῆας 
ἄντα τιτυσκομένη: τὰ δ᾽ ἀνέβραχεν ἠΰτε ταῦρος 
βοσκόμενος λειμῶνι: τόσ᾽ ἔβραχε καλὰ θύρετρα 
πληγέντα κληΐδι,  πετάσθησαν δέ οἱ ὦκα. 
ἡ δ᾽ ἄρ᾽ ἐφ᾽ ὑψηλῆς σανίδος βῆ: ἔνθα δὲ χηλοὶ 
ἕστασαν, ἐν δ᾽ ἄρα τῇσι θυώδεα εἵματ᾽ ἔκειτο. 
ἔνθεν ὀρεξαμένη ἀπὸ πασσάλου αἴνυτο τόξον 
αὐτῷ γωρυτῷ, ὅς οἱ περίκειτο φαεινός. 
ἑζομένη δὲ κατ᾽ αὖθι,  φίλοις ἐπὶ γούνασι θεῖσα, 
κλαῖε μάλα λιγέως, ἐκ δ᾽ ᾕρεε τόξον ἄνακτος. 
ἡ δ᾽ ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο, 
βῆ ῥ᾽ ἴμεναι μέγαρόνδε μετὰ μνηστῆρας ἀγαυοὺς 
τόξον ἔχουσ᾽ ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην 
ἰοδόκον: πολλοὶ δ᾽ ἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί. 
τῇ δ᾽ ἄρ᾽ ἅμ᾽ ἀμφίπολοι φέρον ὄγκιον, ἔνθα σίδηρος 
κεῖτο πολὺς καὶ χαλκός, ἀέθλια τοῖο ἄνακτος. 
ἡ δ᾽ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν, 
στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο, 
ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα. 
ἀμφίπολος δ᾽ ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη. 
αὐτίκα δὲ μνηστῆρσι μετηύδα καὶ φάτο μῦθον: 
κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, οἳ τόδε δῶμα 
ἐχράετ᾽ ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν ἐμμενὲς αἰεὶ 
ἀνδρὸς ἀποιχομένοιο πολὺν χρόνον: οὐδέ τιν᾽ ἄλλην 
μύθου ποιήσασθαι ἐπισχεσίην ἐδύνασθε, 
ἀλλ᾽ ἐμὲ ἱέμενοι γῆμαι θέσθαι τε γυναῖκα. 
ἀλλ᾽ ἄγετε, μνηστῆρες, ἐπεὶ τόδε φαίνετ᾽ ἄεθλον. 
θήσω γὰρ μέγα τόξον Ὀδυσσῆος θείοιο: 
ὃς δέ κε ῥηΐτατ᾽ ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι 
καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων, 
τῷ κεν ἅμ᾽ ἑσποίμην, νοσφισσαμένη τόδε δῶμα 
κουρίδιον, μάλα καλόν, ἐνίπλειον βιότοιο, 
τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ.  
