ἦλθε δ᾽ ἐπὶ πτωχὸς πανδήμιος, ὃς κατὰ ἄστυ 
πτωχεύεσκ᾽ Ἰθάκης, μετὰ δ᾽ ἔπρεπε γαστέρι μάργῃ 
ἀζηχὲς φαγέμεν καὶ πιέμεν: οὐδέ οἱ ἦν ἲς 
οὐδὲ βίη, εἶδος δὲ μάλα μέγας ἦν ὁράασθαι. 
Ἀρναῖος δ᾽ ὄνομ᾽ ἔσκε: τὸ γὰρ θέτο πότνια μήτηρ 
ἐκ γενετῆς: Ἶρον δὲ νέοι κίκλησκον ἅπαντες, 
οὕνεκ᾽ ἀπαγγέλλεσκε κιών, ὅτε πού τις ἀνώγοι: 
ὅς ῥ᾽ ἐλθὼν Ὀδυσῆα διώκετο οἷο δόμοιο, 
καί μιν νεικείων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
εἶκε,  γέρον, προθύρου, μὴ δὴ τάχα καὶ ποδὸς ἕλκῃ. 
οὐκ ἀΐεις ὅτι δή μοι ἐπιλλίζουσιν ἅπαντες, 
ἑλκέμεναι δὲ κέλονται; ἐγὼ δ᾽ αἰσχύνομαι ἔμπης. 
ἀλλ᾽ ἄνα, μὴ τάχα νῶϊν ἔρις καὶ χερσὶ γένηται.  
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
δαιμόνι᾽,  οὔτε τί σε ῥέζω κακὸν οὔτ᾽ ἀγορεύω, 
οὔτε τινὰ φθονέω δόμεναι καὶ πόλλ᾽ ἀνελόντα. 
οὐδὸς δ᾽ ἀμφοτέρους ὅδε χείσεται, οὐδέ τί σε χρὴ 
ἀλλοτρίων φθονέειν: δοκέεις δέ μοι εἶναι ἀλήτης 
ὥς περ ἐγών, ὄλβον δὲ θεοὶ μέλλουσιν ὀπάζειν. 
χερσὶ δὲ μή τι λίην προκαλίζεο,  μή με χολώσῃς, 
μή σε γέρων περ ἐὼν στῆθος καὶ χείλεα φύρσω 
αἵματος: ἡσυχίη δ᾽ ἂν ἐμοὶ καὶ μᾶλλον ἔτ᾽ εἴη 
αὔριον: οὐ μὲν γάρ τί σ᾽ ὑποστρέψεσθαι ὀΐω 
δεύτερον ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος.  
τὸν δὲ χολωσάμενος προσεφώνεεν Ἶρος ἀλήτης: 
ὢ πόποι, ὡς ὁ μολοβρὸς ἐπιτροχάδην ἀγορεύει, 
γρηῒ καμινοῖ ἶσος: ὃν ἂν κακὰ μητισαίμην 
κόπτων ἀμφοτέρῃσι, χαμαὶ δέ κε πάντας ὀδόντας 
γναθμῶν ἐξελάσαιμι συὸς ὣς ληϊβοτείρης. 
ζῶσαι νῦν,  ἵνα πάντες ἐπιγνώωσι καὶ οἵδε 
μαρναμένους: πῶς δ᾽ ἂν σὺ νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχοιο;  
ὣς οἱ μὲν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων 
οὐδοῦ ἔπι ξεστοῦ πανθυμαδὸν ὀκριόωντο. 
τοῖϊν δὲ ξυνέηχ᾽ ἱερὸν μένος Ἀντινόοιο, 
ἡδὺ δ᾽ ἄρ᾽ ἐκγελάσας μετεφώνει μνηστήρεσσιν: 
ὦ φίλοι, οὐ μέν πώ τι πάρος τοιοῦτον ἐτύχθη, 
οἵην τερπωλὴν θεὸς ἤγαγεν ἐς τόδε δῶμα. 
ὁ ξεῖνός τε καὶ Ἶρος ἐρίζετον ἀλλήλοιϊν 
χερσὶ μαχέσσασθαι: ἀλλὰ ξυνελάσσομεν ὦκα.  
ὣς ἔφαθ᾽,  οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀνήϊξαν γελόωντες, 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρα πτωχοὺς κακοείμονας ἠγερέθοντο. 
τοῖσιν δ᾽ Ἀντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός: 
κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, ὄφρα τι εἴπω. 
γαστέρες αἵδ᾽ αἰγῶν κέατ᾽ ἐν πυρί, τὰς ἐπὶ δόρπῳ 
κατθέμεθα κνίσης τε καὶ αἵματος ἐμπλήσαντες: 
ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται, 
τάων ἥν κ᾽ ἐθέλῃσιν ἀναστὰς αὐτὸς ἑλέσθω: 
αἰεὶ αὖθ᾽ ἡμῖν μεταδαίσεται, οὐδέ τιν᾽ ἄλλον 
πτωχὸν ἔσω μίσγεσθαι ἐάσομεν αἰτήσοντα.  
