ὣς ἔφατ᾽, ἠέλιος δ᾽ ἄρ᾽ ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε θεά,  γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
ὦ γέρον, ἦ τοι ταῦτα κατὰ μοῖραν κατέλεξας: 
ἀλλ᾽ ἄγε τάμνετε μὲν γλώσσας, κεράασθε δὲ οἶνον, 
ὄφρα Ποσειδάωνι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν 
σπείσαντες κοίτοιο μεδώμεθα: τοῖο γὰρ ὥρη. 
ἤδη γὰρ φάος οἴχεθ᾽ ὑπὸ ζόφον,  οὐδὲ ἔοικεν: 
δηθὰ θεῶν ἐν δαιτὶ θαασσέμεν, ἀλλὰ νέεσθαι.  
ἦ ῥα Διὸς θυγάτηρ, οἱ δ᾽ ἔκλυον αὐδησάσης. 
τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, 
κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, 
νώμησαν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσι: 
γλώσσας δ᾽ ἐν πυρὶ βάλλον, ἀνιστάμενοι δ᾽ ἐπέλειβον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ᾽ ἔπιον θ᾽, ὅσον ἤθελε θυμός, 
δὴ τότ᾽ Ἀθηναίη καὶ Τηλέμαχος θεοειδὴς 
ἄμφω ἱέσθην κοίλην ἐπὶ νῆα νέεσθαι. 
Νέστωρ δ᾽ αὖ κατέρυκε καθαπτόμενος ἐπέεσσιν: 
Ζεὺς τό γ᾽ ἀλεξήσειε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι, 
ὡς ὑμεῖς παρ᾽ ἐμεῖο θοὴν ἐπὶ νῆα κίοιτε 
ὥς τέ τευ ἦ παρὰ πάμπαν ἀνείμονος ἠδὲ πενιχροῦ, 
ᾧ οὔ τι χλαῖναι καὶ ῥήγεα πόλλ᾽ ἐνὶ οἴκῳ, 
οὔτ᾽ αὐτῷ μαλακῶς οὔτε ξείνοισιν ἐνεύδειν. 
αὐτὰρ ἐμοὶ πάρα μὲν χλαῖναι καὶ ῥήγεα καλά. 
οὔ θην δὴ τοῦδ᾽ ἀνδρὸς Ὀδυσσῆος φίλος υἱὸς 
νηὸς ἐπ᾽ ἰκριόφιν καταλέξεται, ὄφρ᾽ ἂν ἐγώ γε 
ζώω, ἔπειτα δὲ παῖδες ἐνὶ μεγάροισι λίπωνται, 
ξείνους ξεινίζειν,  ὅς τίς κ᾽ ἐμὰ δώμαθ᾽ ἵκηται.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη: 
εὖ δὴ ταῦτά γ᾽ ἔφησθα, γέρον φίλε: σοὶ δὲ ἔοικεν 
Τηλέμαχον πείθεσθαι, ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτως. 
ἀλλ᾽ οὗτος μὲν νῦν σοὶ ἅμ᾽ ἕψεται, ὄφρα κεν εὕδῃ 
σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν: ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ νῆα μέλαιναν 
εἶμ᾽, ἵνα θαρσύνω θ᾽ ἑτάρους εἴπω τε ἕκαστα. 
οἶος γὰρ μετὰ τοῖσι γεραίτερος εὔχομαι εἶναι: 
οἱ δ᾽ ἄλλοι φιλότητι νεώτεροι ἄνδρες ἕπονται, 
πάντες ὁμηλικίη μεγαθύμου Τηλεμάχοιο. 
ἔνθα κε λεξαίμην κοίλῃ παρὰ νηὶ μελαίνῃ 
νῦν: ἀτὰρ ἠῶθεν μετὰ Καύκωνας μεγαθύμους 
εἶμ᾽ ἔνθα χρεῖός μοι ὀφέλλεται, οὔ τι νέον γε 
οὐδ᾽ ὀλίγον. σὺ δὲ τοῦτον, ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα, 
πέμψον σὺν δίφρῳ τε καὶ υἱέι: δὸς δέ οἱ ἵππους, 
οἵ τοι ἐλαφρότατοι θείειν καὶ κάρτος ἄριστοι.  
