ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἔτι μᾶλλον ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα. 
ἐς μέσσον δ᾽ ἄναγον: τὼ δ᾽ ἄμφω χεῖρας ἀνέσχον. 
δὴ τότε μερμήριξε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς 
ἢ ἐλάσει᾽ ὥς μιν ψυχὴ λίποι αὖθι πεσόντα, 
ἦέ μιν ἦκ᾽ ἐλάσειε τανύσσειέν τ᾽ ἐπὶ γαίῃ. 
ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι, 
ἦκ᾽ ἐλάσαι, ἵνα μή μιν ἐπιφρασσαίατ᾽ Ἀχαιοί. 
δὴ τότ᾽ ἀνασχομένω ὁ μὲν ἤλασε δεξιὸν ὦμον 
Ἶρος, ὁ δ᾽ αὐχέν᾽ ἔλασσεν ὑπ᾽ οὔατος, ὀστέα δ᾽ εἴσω 
ἔθλασεν: αὐτίκα δ᾽ ἦλθε κατὰ στόμα φοίνιον αἷμα, 
κὰδ δ᾽ ἔπεσ᾽ ἐν κονίῃσι μακών, σὺν δ᾽ ἤλασ᾽ ὀδόντας 
λακτίζων ποσὶ γαῖαν: ἀτὰρ μνηστῆρες ἀγαυοὶ 
χεῖρας ἀνασχόμενοι γέλῳ ἔκθανον.  αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἕλκε διὲκ προθύροιο λαβὼν ποδός, ὄφρ᾽ ἵκετ᾽ αὐλήν, 
αἰθούσης τε θύρας: καί μιν ποτὶ ἑρκίον αὐλῆς 
εἷσεν ἀνακλίνας: σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρί, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο σύας τε κύνας τ᾽ ἀπερύκων, 
μηδὲ σύ γε ξείνων καὶ πτωχῶν κοίρανος εἶναι 
λυγρὸς ἐών, μή πού τι κακὸν καὶ μεῖζον ἐπαύρῃ.  
ἦ ῥα καὶ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην, 
πυκνὰ ῥωγαλέην: ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ. 
ἂψ δ᾽ ὅ γ᾽ ἐπ᾽ οὐδὸν ἰὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο: τοὶ δ᾽ ἴσαν εἴσω 
ἡδὺ γελώοντες καὶ δεικανόωντ᾽ ἐπέεσσι: 
Ζεύς τοι δοίη, ξεῖνε, καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι, 
ὅττι μάλιστ᾽ ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ, 
ὃς τοῦτον τὸν ἄναλτον ἀλητεύειν ἀπέπαυσας 
ἐν δήμῳ: τάχα γάρ μιν ἀνάξομεν ἤπειρόνδε 
εἰς Ἔχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφαν, χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος Ὀδυσσεύς. 
Ἀντίνοος δ᾽ ἄρα οἱ μεγάλην παρὰ γαστέρα θῆκεν, 
ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος: Ἀμφίνομος δὲ 
ἄρτους ἐκ κανέοιο δύω παρέθηκεν ἀείρας 
καὶ δέπαϊ χρυσέῳ δειδίσκετο, φώνησέν τε: 
χαῖρε, πάτερ ὦ ξεῖνε, γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω 
ὄλβος: ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι.  
