ὣς ἔφατ᾽, αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς. 
τῆς δ᾽ ἄρα κλαιούσης ὄπα σύνθετο δῖος Ὀδυσσεύς: 
μερμήριζε δ᾽ ἔπειτα, δόκησε δέ οἱ κατὰ θυμὸν 
ἤδη γιγνώσκουσα παρεστάμεναι κεφαλῆφι. 
χλαῖναν μὲν συνελὼν καὶ κώεα,  τοῖσιν ἐνεῦδεν, 
ἐς μέγαρον κατέθηκεν ἐπὶ θρόνου, ἐκ δὲ βοείην 
θῆκε θύραζε φέρων, Διὶ δ᾽ εὔξατο χεῖρας ἀνασχών: 
Ζεῦ πάτερ, εἴ μ᾽ ἐθέλοντες ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρὴν 
ἤγετ᾽ ἐμὴν ἐς γαῖαν, ἐπεί μ᾽ ἐκακώσατε λίην, 
φήμην τίς μοι φάσθω ἐγειρομένων ἀνθρώπων 
ἔνδοθεν, ἔκτοσθεν δὲ Διὸς τέρας ἄλλο φανήτω.  
ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος: τοῦ δ᾽ ἔκλυε μητίετα Ζεύς, 
αὐτίκα δ᾽ ἐβρόντησεν ἀπ᾽ αἰγλήεντος Ὀλύμπου, 
ὑψόθεν ἐκ νεφέων: γήθησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς. 
φήμην δ᾽ ἐξ οἴκοιο γυνὴ προέηκεν ἀλετρὶς 
πλησίον, ἔνθ᾽ ἄρα οἱ μύλαι ἥατο ποιμένι λαῶν, 
τῇσιν δώδεκα πᾶσαι ἐπερρώοντο γυναῖκες 
ἄλφιτα τεύχουσαι καὶ ἀλείατα, μυελὸν ἀνδρῶν. 
αἱ μὲν ἄρ᾽ ἄλλαι εὗδον, ἐπεὶ κατὰ πυρὸν ἄλεσσαν, 
ἡ δὲ μί᾽ οὔπω παύετ᾽,  ἀφαυροτάτη δ᾽ ἐτέτυκτο: 
ἥ ῥα μύλην στήσασα ἔπος φάτο, σῆμα ἄνακτι: 
Ζεῦ πάτερ, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσεις, 
ἦ μεγάλ᾽ ἐβρόντησας ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἀστερόεντος, 
οὐδέ ποθι νέφος ἐστί: τέρας νύ τεῳ τόδε φαίνεις. 
κρῆνον νῦν καὶ ἐμοὶ δειλῇ ἔπος,  ὅττι κεν εἴπω: 
μνηστῆρες πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤματι τῷδε 
ἐν μεγάροις Ὀδυσῆος ἑλοίατο δαῖτ᾽ ἐρατεινήν, 
οἳ δή μοι καμάτῳ θυμαλγέι: γούνατ᾽ ἔλυσαν 
ἄλφιτα τευχούσῃ: νῦν ὕστατα δειπνήσειαν.  
ὣς ἄρ᾽ ἔφη,  χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος Ὀδυσσεὺς 
Ζηνός τε βροντῇ: φάτο γὰρ τίσασθαι ἀλείτας. 
αἱ δ᾽ ἄλλαι δμῳαὶ κατὰ δώματα κάλ᾽ Ὀδυσῆος 
ἀγρόμεναι ἀνέκαιον ἐπ᾽ ἐσχάρῃ ἀκάματον πῦρ. 
Τηλέμαχος δ᾽ εὐνῆθεν ἀνίστατο, ἰσόθεος φώς, 
εἵματα ἑσσάμενος: περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ᾽ ὤμῳ: 
ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος, ἀκαχμένον ὀξέι: χαλκῷ: 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ οὐδὸν ἰών, πρὸς δ᾽ Εὐρύκλειαν ἔειπε: 
μαῖα φίλη, τὸν ξεῖνον ἐτιμήσασθ᾽ ἐνὶ οἴκῳ 
εὐνῇ καὶ σίτῳ,  ἦ αὔτως κεῖται ἀκηδής; 
τοιαύτη γὰρ ἐμὴ μήτηρ, πινυτή περ ἐοῦσα: 
ἐμπλήγδην ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων 
