ἀλλὰ Ζεὺς ἀλάπαξε Κρονίων—ἤθελε γάρ που— 
ὅς μ᾽ ἅμα ληϊστῆρσι πολυπλάγκτοισιν ἀνῆκεν 
Αἴγυπτόνδ᾽ ἰέναι, δολιχὴν ὁδόν, ὄφρ᾽ ἀπολοίμην. 
στῆσα δ᾽ ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας. 
ἔνθ᾽ ἦ τοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους 
αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι, 
ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι. 
οἱ δ᾽ ὕβρει εἴξαντες, ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ, 
αἶψα μάλ᾽ Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς 
πόρθεον, ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα, 
αὐτούς τ᾽ ἔκτεινον: τάχα δ᾽ ἐς πόλιν ἵκετ᾽ ἀϋτή. 
οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἅμ᾽ ἠοῖ φαινομένηφιν 
ἦλθον: πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων 
χαλκοῦ τε στεροπῆς: ἐν δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος 
φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν, οὐδέ τις ἔτλη 
στῆναι ἐναντίβιον: περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη. 
ἔνθ᾽ ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ, 
τοὺς δ᾽ ἄναγον ζωούς, σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ. 
αὐτὰρ ἔμ᾽ ἐς Κύπρον ξείνῳ δόσαν ἀντιάσαντι, 
Δμήτορι Ἰασίδῃ, ὃς Κύπρου ἶφι ἄνασσεν: 
ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδ᾽ ἵκω πήματα πάσχων.  
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀντίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε: 
τίς δαίμων τόδε πῆμα προσήγαγε, δαιτὸς ἀνίην; 
στῆθ᾽ οὕτως ἐς μέσσον, ἐμῆς ἀπάνευθε τραπέζης, 
μὴ τάχα πικρὴν Αἴγυπτον καὶ Κύπρον ἵκηαι: 
ὥς τις θαρσαλέος καὶ ἀναιδής ἐσσι προΐκτης. 
ἑξείης πάντεσσι παρίστασαι: οἱ δὲ διδοῦσι 
μαψιδίως, ἐπεὶ οὔ τις ἐπίσχεσις οὐδ᾽ ἐλεητὺς 
ἀλλοτρίων χαρίσασθαι, ἐπεὶ πάρα πολλὰ ἑκάστῳ.  
τὸν δ᾽ ἀναχωρήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
ὢ πόποι, οὐκ ἄρα σοί γ᾽ ἐπὶ εἴδεϊ καὶ φρένες ἦσαν: 
οὐ σύ γ᾽ ἂν ἐξ οἴκου σῷ ἐπιστάτῃ οὐδ᾽ ἅλα δοίης, 
ὃς νῦν ἀλλοτρίοισι παρήμενος οὔ τί μοι ἔτλης 
σίτου ἀποπροελὼν δόμεναι: τὰ δὲ πολλὰ πάρεστιν.  
ὣς ἔφατ᾽, Ἀντίνοος δ᾽ ἐχολώσατο κηρόθι μᾶλλον, 
καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
νῦν δή σ᾽ οὐκέτι καλὰ διὲκ μεγάροιό γ᾽ ὀΐω 
ἂψ ἀναχωρήσειν, ὅτε δὴ καὶ ὀνείδεα βάζεις.  
