ὣς ἔφαθ᾽, ἡμῖν δ᾽ αὖτ᾽ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν, 
νύκτας δ᾽ ἀλλύεσκεν,  ἐπεὶ δαΐδας παραθεῖτο. 
ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν Ἀχαιούς: 
ἀλλ᾽ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι, 
μηνῶν φθινόντων, περὶ δ᾽ ἤματα πόλλ᾽ ἐτελέσθη, 
καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν, ἣ σάφα ᾔδη, 
καὶ τήν γ᾽ ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν. 
ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσ᾽, ὑπ᾽ ἀνάγκης. 
εὖθ᾽ ἡ φᾶρος ἔδειξεν, ὑφήνασα μέγαν ἱστόν, 
πλύνασ᾽, ἠελίῳ ἐναλίγκιον ἠὲ σελήνῃ, 
καὶ τότε δή ῥ᾽ Ὀδυσῆα κακός ποθεν ἤγαγε δαίμων 
ἀγροῦ ἐπ᾽ ἐσχατιήν,  ὅθι δώματα ναῖε συβώτης. 
ἔνθ᾽ ἦλθεν φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο, 
ἐκ Πύλου ἠμαθόεντος ἰὼν σὺν νηῒ μελαίνῃ: 
τὼ δὲ μνηστῆρσιν θάνατον κακὸν ἀρτύναντε 
ἵκοντο προτὶ ἄστυ περικλυτόν, ἦ τοι Ὀδυσσεὺς 
ὕστερος,  αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθ᾽ ἡγεμόνευε. 
τὸν δὲ συβώτης ἦγε κακὰ χροῒ εἵματ᾽ ἔχοντα, 
πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι 
σκηπτόμενον: τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροῒ εἵματα ἕστο: 
οὐδέ τις ἡμείων δύνατο γνῶναι τὸν ἐόντα 
ἐξαπίνης προφανέντ᾽,  οὐδ᾽ οἳ προγενέστεροι ἦσαν, 
ἀλλ᾽ ἔπεσίν τε κακοῖσιν ἐνίσσομεν ἠδὲ βολῇσιν. 
αὐτὰρ ὁ τῆος ἐτόλμα ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσι 
βαλλόμενος καὶ ἐνισσόμενος τετληότι θυμῷ: 
ἀλλ᾽ ὅτε δή μιν ἔγειρε Διὸς νοός αἰγιόχοιο, 
σὺν μὲν Τηλεμάχῳ περικαλλέα τεύχε᾽ ἀείρας 
ἐς θάλαμον κατέθηκε καὶ ἐκλήϊσεν ὀχῆας, 
αὐτὰρ ὁ ἣν ἄλοχον πολυκερδείῃσιν ἄνωγε 
τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον, 
ἡμῖν αἰνομόροισιν ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν. 
οὐδέ τις ἡμείων δύνατο κρατεροῖο βιοῖο 
νευρὴν ἐντανύσαι, πολλὸν δ᾽ ἐπιδευέες ἦμεν. 
ἀλλ᾽ ὅτε χεῖρας ἵκανεν Ὀδυσσῆος μέγα τόξον, 
ἔνθ᾽ ἡμεῖς μὲν πάντες ὁμοκλέομεν ἐπέεσσι 
τόξον μὴ δόμεναι, μηδ᾽ εἰ μάλα πολλ᾽ ἀγορεύοι: 
Τηλέμαχος δέ μιν οἶος ἐποτρύνων ἐκέλευσεν. 
αὐτὰρ ὁ δέξατο χειρὶ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
ῥηϊδίως δ᾽ ἐτάνυσσε βιόν, διὰ δ᾽ ἧκε σιδήρου, 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ οὐδὸν ἰών, ταχέας δ᾽ ἐκχεύατ᾽ ὀϊστοὺς 
δεινὸν παπταίνων, βάλε δ᾽ Ἀντίνοον βασιλῆα. 
αὐτὰρ ἔπειτ᾽ ἄλλοις ἐφίει βέλεα στονόεντα, 
ἄντα τιτυσκόμενος: τοὶ δ᾽ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον. 
γνωτὸν δ᾽ ἦν ὅ ῥά τίς σφι θεῶν ἐπιτάρροθος ἦεν: 
αὐτίκα γὰρ κατὰ δώματ᾽ ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ 
κτεῖνον ἐπιστροφάδην, τῶν δὲ στόνος ὤρνυτ᾽ ἀεικὴς 
κράτων τυπτομένων,  δάπεδον δ᾽ ἅπαν αἵματι θῦεν. 
ὣς ἡμεῖς, Ἀγάμεμνον, ἀπωλόμεθ᾽, ὧν ἔτι καὶ νῦν 
σώματ᾽ ἀκηδέα κεῖται ἐνὶ μεγάροις Ὀδυσῆος: 
οὐ γάρ πω ἴσασι φίλοι κατὰ δώμαθ᾽ ἑκάστου, 
οἵ κ᾽ ἀπονίψαντες μέλανα βρότον ἐξ ὠτειλέων 
κατθέμενοι γοάοιεν: ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.  
