ἡ μὲν ἄρ᾽ ὣς ἀγόρευε μετὰ δμῳῇσι γυναιξίν, 
ἡμένη ἐν θαλάμῳ: ὁ δ᾽ ἐδείπνεε δῖος Ὀδυσσεύς: 
ἡ δ᾽ ἐπὶ οἷ καλέσασα προσηύδα δῖον ὑφορβόν: 
ἔρχεο, δῖ᾽ Εὔμαιε, κιὼν τὸν ξεῖνον ἄνωχθι 
ἐλθέμεν, ὄφρα τί μιν προσπτύξομαι ἠδ᾽ ἐρέωμαι 
εἴ που Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἠὲ πέπυσται 
ἢ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι: πολυπλάγκτῳ γὰρ ἔοικε.  
τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα 
εἰ γάρ τοι, βασίλεια, σιωπήσειαν Ἀχαιοί: 
οἷ᾽ ὅ γε μυθεῖται, θέλγοιτό κέ τοι φίλον ἦτορ. 
τρεῖς γὰρ δή μιν νύκτας ἔχον,  τρία δ᾽ ἤματ᾽ ἔρυξα 
ἐν κλισίῃ: πρῶτον γὰρ ἔμ᾽ ἵκετο νηὸς ἀποδράς: 
ἀλλ᾽ οὔ πω κακότητα διήνυσεν ἣν ἀγορεύων. 
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀοιδὸν ἀνὴρ ποτιδέρκεται, ὅς τε θεῶν ἒξ 
ἀείδει δεδαὼς ἔπε᾽ ἱμερόεντα βροτοῖσι, 
τοῦ δ᾽ ἄμοτον μεμάασιν ἀκουέμεν,  ὁππότ᾽ ἀείδῃ: 
ὣς ἐμὲ κεῖνος ἔθελγε παρήμενος ἐν μεγάροισι. 
φησὶ δ᾽ Ὀδυσσῆος ξεῖνος πατρώϊος εἶναι, 
Κρήτῃ ναιετάων, ὅθι Μίνωος γένος ἐστίν. 
ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδ᾽ ἵκετο πήματα πάσχων, 
προπροκυλινδόμενος: στεῦται δ᾽ Ὀδυσῆος ἀκοῦσαι, 
ἀγχοῦ, Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ, 
ζωοῦ: πολλὰ δ᾽ ἄγει κειμήλια ὅνδε δόμονδε.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια: 
ἔρχεο, δεῦρο κάλεσσον, ἵν᾽ ἀντίον αὐτὸς ἐνίσπῃ. 
οὗτοι δ᾽ ἠὲ θύρῃσι καθήμενοι ἑψιαάσθων. 
ἢ αὐτοῦ κατὰ δώματ᾽, ἐπεί σφισι θυμὸς ἐΰφρων. 
αὐτῶν μὲν γὰρ κτήματ᾽ ἀκήρατα κεῖτ᾽ ἐνὶ οἴκῳ, 
σῖτος καὶ μέθυ ἡδύ: τὰ μὲν οἰκῆες ἔδουσιν, 
οἱ δ᾽ εἰς ἡμέτερον πωλεύμενοι ἤματα πάντα, 
βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄϊς καὶ πίονας αἶγας, 
εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον, 
μαψιδίως: τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται. οὐ γὰρ ἔπ᾽ ἀνήρ, 
οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν, ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι. 
εἰ δ᾽ Ὀδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτ᾽ ἐς πατρίδα γαῖαν, 
αἶψά κε σὺν ᾧ παιδὶ βίας ἀποτίσεται ἀνδρῶν.  
ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ μέγ᾽ ἔπταρεν, ἀμφὶ δὲ δῶμα 
σμερδαλέον κονάβησε: γέλασσε δὲ Πηνελόπεια, 
αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ἔρχεό μοι, τὸν ξεῖνον ἐναντίον ὧδε κάλεσσον. 
οὐχ ὁράᾳς ὅ μοι υἱὸς ἐπέπταρε πᾶσιν ἔπεσσι; 
τῷ κε καὶ οὐκ ἀτελὴς θάνατος μνηστῆρσι γένοιτο 
πᾶσι μάλ᾽, οὐδέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: 
αἴ κ᾽ αὐτὸν γνώω νημερτέα πάντ᾽ ἐνέποντα, 
ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε,  εἵματα καλά.  
ὣς φάτο, βῆ δὲ συφορβός, ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν: 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
ξεῖνε πάτερ, καλέει σε περίφρων Πηνελόπεια, 
μήτηρ Τηλεμάχοιο: μεταλλῆσαί τί ἑ θυμὸς 
ἀμφὶ πόσει κέλεται,  καὶ κήδεά περ πεπαθυίῃ. 
εἰ δέ κέ σε γνώῃ νημερτέα πάντ᾽ ἐνέποντα, 
ἕσσει σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, τῶν σὺ μάλιστα 
χρηΐζεις: σῖτον δὲ καὶ αἰτίζων κατὰ δῆμον 
γαστέρα βοσκήσεις: δώσει δέ τοι ὅς κ᾽ ἐθέλῃσι.  
