τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
ἐξ Ἰθάκης γένος εἰμί, πατὴρ δέ μοί ἐστιν Ὀδυσσεύς, 
εἴ ποτ᾽ ἔην: νῦν δ᾽ ἤδη ἀπέφθιτο λυγρῷ ὀλέθρῳ. 
τοὔνεκα νῦν ἑτάρους τε λαβὼν καὶ νῆα μέλαιναν 
ἦλθον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο.  
τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής: 
οὕτω τοι καὶ ἐγὼν ἐκ πατρίδος, ἄνδρα κατακτὰς 
ἔμφυλον: πολλοὶ δὲ κασίγνητοί τε ἔται τε 
Ἄργος ἀν᾽ ἱππόβοτον, μέγα δὲ κρατέουσιν Ἀχαιῶν. 
τῶν ὑπαλευάμενος θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν 
φεύγω, ἐπεί νύ μοι αἶσα κατ᾽ ἀνθρώπους ἀλάλησθαι. 
ἀλλά με νηὸς ἔφεσσαι, ἐπεί σε φυγὼν ἱκέτευσα, 
μή με κατακτείνωσι: διωκέμεναι γὰρ ὀΐω.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
οὐ μὲν δή σ᾽ ἐθέλοντά γ᾽ ἀπώσω νηὸς ἐΐσης, 
ἀλλ᾽ ἕπευ: αὐτὰρ κεῖθι φιλήσεαι, οἷά κ᾽ ἔχωμεν.  
ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος, 
καὶ τό γ᾽ ἐπ᾽ ἰκριόφιν τάνυσεν νεὸς ἀμφιελίσσης: 
ἂν δὲ καὶ αὐτὸς νηὸς ἐβήσετο ποντοπόροιο. 
ἐν πρύμνῃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα καθέζετο, πὰρ δὲ οἷ αὐτῷ 
εἷσε Θεοκλύμενον: τοὶ δὲ πρυμνήσι᾽ ἔλυσαν. 
Τηλέμαχος δ᾽ ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσεν 
ὅπλων ἅπτεσθαι: τοὶ δ᾽ ἐσσυμένως ἐπίθοντο. 
ἱστὸν δ᾽ εἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης 
στῆσαν ἀείραντες,  κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν, 
ἕλκον δ᾽ ἱστία λευκὰ ἐϋστρέπτοισι βοεῦσι. 
τοῖσιν δ᾽ ἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
λάβρον ἐπαιγίζοντα δι᾽ αἰθέρος, ὄφρα τάχιστα 
νηῦς ἀνύσειε θέουσα θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ. 
βὰν δὲ παρὰ Κρουνοὺς καὶ Χαλκίδα καλλιρέεθρον. 
δύσετό τ᾽ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί: 
ἡ δὲ Φεὰς ἐπέβαλλεν ἐπειγομένη Διὸς οὔρῳ 
ἠδὲ παρ᾽ Ἤλιδα δῖαν, ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί. 
ἔνθεν δ᾽ αὖ νήσοισιν ἐπιπροέηκε θοῇσιν, 
ὁρμαίνων ἤ κεν θάνατον φύγοι ἦ κεν ἁλώῃ. 
