ἀγχίμολον δὲ μετ᾽ αὐτὸν ἐδύσετο δώματ᾽ Ὀδυσσεύς, 
πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιος ἠδὲ γέροντι, 
σκηπτόμενος: τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροΐ εἵματα ἕστο. 
ἷζε δ᾽ ἐπὶ μελίνου οὐδοῦ ἔντοσθε θυράων, 
κλινάμενος σταθμῷ κυπαρισσίνῳ,  ὅν ποτε τέκτων 
ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν. 
Τηλέμαχος δ᾽ ἐπὶ οἷ καλέσας προσέειπε συβώτην, 
ἄρτον τ᾽ οὖλον ἑλὼν περικαλλέος ἐκ κανέοιο 
καὶ κρέας, ὥς οἱ χεῖρες ἐχάνδανον ἀμφιβαλόντι: 
δὸς τῷ ξείνῳ ταῦτα φέρων αὐτόν τε κέλευε 
αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας: 
αἰδὼς δ᾽ οὐκ ἀγαθὴ κεχρημένῳ ἀνδρὶ παρεῖναι.  
ὣς φάτο, βῆ δὲ συφορβός, ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν, 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευε: 
Τηλέμαχός τοι,  ξεῖνε, διδοῖ τάδε, καί σε κελεύει 
αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας: 
αἰδῶ δ᾽ οὐκ ἀγαθήν φησ᾽ ἔμμεναι ἀνδρὶ προΐκτῃ.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
Ζεῦ ἄνα, Τηλέμαχόν μοι ἐν ἀνδράσιν ὄλβιον εἶναι, 
καί οἱ πάντα γένοιθ᾽ ὅσσα φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ.  
ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἐδέξατο καὶ κατέθηκεν 
αὖθι ποδῶν προπάροιθεν, ἀεικελίης ἐπὶ πήρης, 
ἤσθιε δ᾽ ἧος ἀοιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄειδεν: 
εὖθ᾽ ὁ δεδειπνήκειν, ὁ δ᾽ ἐπαύετο θεῖος ἀοιδός. 
μνηστῆρες δ᾽ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρ᾽.  αὐτὰρ Ἀθήνη, 
ἄγχι παρισταμένη Λαερτιάδην Ὀδυσῆα 
ὤτρυν᾽, ὡς ἂν πύρνα κατὰ μνηστῆρας ἀγείροι, 
γνοίη θ᾽ οἵ τινές εἰσιν ἐναίσιμοι οἵ τ᾽ ἀθέμιστοι: 
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὥς τιν᾽ ἔμελλ᾽ ἀπαλεξήσειν κακότητος. 
βῆ δ᾽ ἴμεν αἰτήσων ἐνδέξια φῶτα ἕκαστον, 
πάντοσε χεῖρ᾽ ὀρέγων, ὡς εἰ πτωχὸς πάλαι εἴη. 
οἱ δ᾽ ἐλεαίροντες δίδοσαν, καὶ ἐθάμβεον αὐτόν, 
ἀλλήλους τ᾽ εἴροντο τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν: 
κέκλυτέ μευ,  μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης, 
τοῦδε περὶ ξείνου: ἦ γάρ μιν πρόσθεν ὄπωπα. 
ἦ τοι μέν οἱ δεῦρο συβώτης ἡγεμόνευεν, 
αὐτὸν δ᾽ οὐ σάφα οἶδα, πόθεν γένος εὔχεται εἶναι.  
ὣς ἔφατ᾽, Ἀντίνοος δ᾽ ἔπεσιν νείκεσσε συβώτην: 
ὦ ἀρίγνωτε συβῶτα,  τίη δὲ σὺ τόνδε πόλινδε 
ἤγαγες; ἦ οὐχ ἅλις ἧμιν ἀλήμονές εἰσι καὶ ἄλλοι, 
πτωχοὶ ἀνιηροί, δαιτῶν ἀπολυμαντῆρες; 
ἦ ὄνοσαι ὅτι τοι βίοτον κατέδουσιν ἄνακτος 
ἐνθάδ᾽ ἀγειρόμενοι, σὺ δὲ καὶ προτὶ τόνδ᾽ ἐκάλεσσας;  
