δὴ τότ᾽ ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ: 
ὦ φίλοι, οὐ γὰρ χρὴ ἕνα ἴδμεναι οὐδὲ δύ᾽ οἴους 
θέσφαθ᾽ ἅ μοι Κίρκη μυθήσατο,  δῖα θεάων: 
ἀλλ᾽ ἐρέω μὲν ἐγών, ἵνα εἰδότες ἤ κε θάνωμεν 
ἤ κεν ἀλευάμενοι θάνατον καὶ κῆρα φύγοιμεν. 
Σειρήνων μὲν πρῶτον ἀνώγει θεσπεσιάων 
φθόγγον ἀλεύασθαι καὶ λειμῶν᾽ ἀνθεμόεντα. 
οἶον ἔμ᾽ ἠνώγει ὄπ᾽ ἀκουέμεν: ἀλλά με δεσμῷ 
δήσατ᾽ ἐν ἀργαλέῳ, ὄφρ᾽ ἔμπεδον αὐτόθι μίμνω, 
ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δ᾽ αὐτοῦ πείρατ᾽ ἀνήφθω. 
εἰ δέ κε λίσσωμαι ὑμέας λῦσαί τε κελεύω, 
ὑμεῖς δὲ πλεόνεσσι τότ᾽ ἐν δεσμοῖσι πιέζειν.  
ἦ τοι ἐγὼ τὰ ἕκαστα λέγων ἑτάροισι πίφαυσκον: 
τόφρα δὲ καρπαλίμως ἐξίκετο νηῦς ἐυεργὴς 
νῆσον Σειρήνοιιν: ἔπειγε γὰρ οὖρος ἀπήμων. 
αὐτίκ᾽ ἔπειτ᾽ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη 
ἔπλετο νηνεμίη, κοίμησε δὲ κύματα δαίμων. 
ἀνστάντες δ᾽ ἕταροι νεὸς ἱστία μηρύσαντο 
καὶ τὰ μὲν ἐν νηὶ γλαφυρῇ θέσαν, οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ἐρετμὰ 
ἑζόμενοι λεύκαινον ὕδωρ ξεστῇς ἐλάτῃσιν. 
αὐτὰρ ἐγὼ κηροῖο μέγαν τροχὸν ὀξέι χαλκῷ 
τυτθὰ διατμήξας χερσὶ στιβαρῇσι πίεζον: 
αἶψα δ᾽ ἰαίνετο κηρός,  ἐπεὶ κέλετο μεγάλη ἲς 
Ἠελίου τ᾽ αὐγὴ Ὑπεριονίδαο ἄνακτος: 
ἑξείης δ᾽ ἑτάροισιν ἐπ᾽ οὔατα πᾶσιν ἄλειψα. 
οἱ δ᾽ ἐν νηί μ᾽ ἔδησαν ὁμοῦ χεῖράς τε πόδας τε 
ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δ᾽ αὐτοῦ πείρατ᾽ ἀνῆπτον: 
αὐτοὶ δ᾽ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 
ἀλλ᾽ ὅτε τόσσον ἀπῆμεν ὅσον τε γέγωνε βοήσας, 
ῥίμφα διώκοντες, τὰς δ᾽ οὐ λάθεν ὠκύαλος νηῦς 
ἐγγύθεν ὀρνυμένη, λιγυρὴν δ᾽ ἔντυνον ἀοιδήν: 
δεῦρ᾽ ἄγ᾽ ἰών, πολύαιν᾽ Ὀδυσεῦ, μέγα κῦδος Ἀχαιῶν, 
νῆα κατάστησον,  ἵνα νωιτέρην ὄπ ἀκούσῃς. 
οὐ γάρ πώ τις τῇδε παρήλασε νηὶ μελαίνῃ, 
πρίν γ᾽ ἡμέων μελίγηρυν ἀπὸ στομάτων ὄπ᾽ ἀκοῦσαι, 
ἀλλ᾽ ὅ γε τερψάμενος νεῖται καὶ πλείονα εἰδώς. 
ἴδμεν γάρ τοι πάνθ᾽ ὅσ᾽ ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ 
Ἀργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν, 
ἴδμεν δ᾽, ὅσσα γένηται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ.  
