τὸν δ᾽ αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο: 
ὄλβιε Λαέρταο πάϊ, πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ, 
ἦ ἄρα σὺν μεγάλῃ ἀρετῇ ἐκτήσω ἄκοιτιν. 
ὡς ἀγαθαὶ φρένες ἦσαν ἀμύμονι Πηνελοπείῃ, 
κούρῃ Ἰκαρίου: ὡς εὖ μέμνητ᾽ Ὀδυσῆος, 
ἀνδρὸς κουριδίου: τῷ οἱ κλέος οὔ ποτ᾽ ὀλεῖται 
ἧς ἀρετῆς, τεύξουσι δ᾽ ἐπιχθονίοισιν ἀοιδὴν 
ἀθάνατοι χαρίεσσαν ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ, 
οὐχ ὡς Τυνδαρέου κούρη κακὰ μήσατο ἔργα, 
κουρίδιον κτείνασα πόσιν,  στυγερὴ δέ τ᾽ ἀοιδὴ 
ἔσσετ᾽ ἐπ᾽ ἀνθρώπους, χαλεπὴν δέ τε φῆμιν ὀπάσσει 
θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κ᾽ εὐεργὸς ἔῃσιν.  
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
ἑσταότ᾽ εἰν Ἀΐδαο δόμοις, ὑπὸ κεύθεσι γαίης: 
οἱ δ᾽ ἐπεὶ ἐκ πόλιος κατέβαν, τάχα δ᾽ ἀγρὸν ἵκοντο 
καλὸν Λαέρταο τετυγμένον,  ὅν ῥά ποτ᾽ αὐτὸς 
Λαέρτης κτεάτισσεν, ἐπεὶ μάλα πόλλ᾽ ἐμόγησεν. 
ἔνθα οἱ οἶκος ἔην, περὶ δὲ κλίσιον θέε πάντη, 
ἐν τῷ σιτέσκοντο καὶ ἵζανον ἠδὲ ἴαυον 
δμῶες ἀναγκαῖοι,  τοί οἱ φίλα ἐργάζοντο. 
ἐν δὲ γυνὴ Σικελὴ γρηῢς πέλεν, ἥ ῥα γέροντα 
ἐνδυκέως κομέεσκεν ἐπ᾽ ἀγροῦ, νόσφι πόληος. 
ἔνθ᾽ Ὀδυσεὺς δμώεσσι καὶ υἱέϊ μῦθον ἔειπεν: 
ὑμεῖς μὲν νῦν ἔλθετ᾽ ἐϋκτίμενον δόμον εἴσω, 
δεῖπνον δ᾽ αἶψα συῶν ἱερεύσατε ὅς τις ἄριστος: 
αὐτὰρ ἐγὼ πατρὸς πειρήσομαι ἡμετέροιο, 
αἴ κέ μ᾽ ἐπιγνώῃ καὶ φράσσεται ὀφθαλμοῖσιν, 
ἦέ κεν ἀγνοιῇσι, πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἐόντα.  
ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἀρήϊα τεύχε᾽ ἔδωκεν. 
οἱ μὲν ἔπειτα δόμονδε θοῶς κίον,  αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἆσσον ἴεν πολυκάρπου ἀλωῆς πειρητίζων. 
οὐδ᾽ εὗρεν Δολίον, μέγαν ὄρχατον ἐσκαταβαίνων, 
οὐδέ τινα δμώων οὐδ᾽ υἱῶν: ἀλλ᾽ ἄρα τοί γε 
αἱμασιὰς λέξοντες ἀλωῆς ἔμμεναι ἕρκος 
ᾤχοντ᾽,  αὐτὰρ ὁ τοῖσι γέρων ὁδὸν ἡγεμόνευε. 
τὸν δ᾽ οἶον πατέρ᾽ εὗρεν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ, 
λιστρεύοντα φυτόν: ῥυπόωντα δὲ ἕστο χιτῶνα 
ῥαπτὸν ἀεικέλιον, περὶ δὲ κνήμῃσι βοείας 
κνημῖδας ῥαπτὰς δέδετο, γραπτῦς ἀλεείνων, 
χειρῖδάς τ᾽ ἐπὶ χερσὶ βάτων ἕνεκ᾽: αὐτὰρ ὕπερθεν 
αἰγείην κυνέην κεφαλῇ ἔχε, πένθος ἀέξων. 
