τοῖσι δ᾽ ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος: οἱ δ᾽ ἅμα πάντες 
καρπαλίμως ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο: 
τῶν δὲ θέειν ὄχ᾽ ἄριστος ἔην Κλυτόνηος ἀμύμων: 
ὅσσον τ᾽ ἐν νειῷ οὖρον πέλει ἡμιόνοιιν, 
τόσσον ὑπεκπροθέων λαοὺς ἵκεθ᾽, οἱ δ᾽ ἐλίποντο. 
οἱ δὲ παλαιμοσύνης ἀλεγεινῆς πειρήσαντο: 
τῇ δ᾽ αὖτ᾽ Εὐρύαλος ἀπεκαίνυτο πάντας ἀρίστους. 
ἅλματι δ᾽ Ἀμφίαλος πάντων προφερέστατος ἦεν: 
δίσκῳ δ᾽ αὖ πάντων πολὺ φέρτατος ἦεν Ἐλατρεύς, 
πὺξ δ᾽ αὖ Λαοδάμας,  ἀγαθὸς πάϊς Ἀλκινόοιο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθησαν φρέν᾽ ἀέθλοις, 
τοῖς ἄρα Λαοδάμας μετέφη πάϊς Ἀλκινόοιο: 
δεῦτε, φίλοι, τὸν ξεῖνον ἐρώμεθα εἴ τιν᾽ ἄεθλον 
οἶδέ τε καὶ δεδάηκε. φυήν γε μὲν οὐ κακός ἐστι, 
μηρούς τε κνήμας τε καὶ ἄμφω χεῖρας ὕπερθεν 
αὐχένα τε στιβαρὸν μέγα τε σθένος: οὐδέ τι ἥβης 
δεύεται, ἀλλὰ κακοῖσι συνέρρηκται πολέεσσιν: 
οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι κακώτερον ἄλλο θαλάσσης 
ἄνδρα γε συγχεῦαι, εἰ καὶ μάλα καρτερὸς εἴη.  
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε: 
Λαοδάμα, μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
αὐτὸς νῦν προκάλεσσαι ἰὼν καὶ πέφραδε μῦθον.  
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσ᾽ ἀγαθὸς πάϊς Ἀλκινόοιο, 
στῆ ῥ᾽ ἐς μέσσον ἰὼν καὶ Ὀδυσσῆα προσέειπε: 
δεῦρ᾽ ἄγε καὶ σύ,  ξεῖνε πάτερ, πείρησαι ἀέθλων, 
εἴ τινά που δεδάηκας: ἔοικε δέ σ᾽ ἴδμεν ἀέθλους: 
οὐ μὲν γὰρ μεῖζον κλέος ἀνέρος ὄφρα κ᾽ ἔῃσιν, 
ἤ ὅ τι ποσσίν τε ῥέξῃ καὶ χερσὶν ἑῇσιν. 
ἀλλ᾽ ἄγε πείρησαι, σκέδασον δ᾽ ἀπὸ κήδεα θυμοῦ. 
σοὶ δ᾽ ὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται,  ἀλλά τοι ἤδη 
νηῦς τε κατείρυσται καὶ ἐπαρτέες εἰσὶν ἑταῖροι.  
τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς: 
Λαοδάμα, τί με ταῦτα κελεύετε κερτομέοντες; 
κήδεά μοι καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶν ἤ περ ἄεθλοι, 
ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα, 
νῦν δὲ μεθ᾽ ὑμετέρῃ ἀγορῇ νόστοιο χατίζων 
ἧμαι, λισσόμενος βασιλῆά τε πάντα τε δῆμον.  
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Εὐρύαλος ἀπαμείβετο νείκεσέ τ᾽ ἄντην: 
οὐ γάρ σ᾽ οὐδέ, ξεῖνε, δαήμονι φωτὶ ἐίσκω 
ἄθλων,  οἷά τε πολλὰ μετ᾽ ἀνθρώποισι πέλονται, 
ἀλλὰ τῷ, ὅς θ᾽ ἅμα νηὶ πολυκλήιδι θαμίζων, 
ἀρχὸς ναυτάων οἵ τε πρηκτῆρες ἔασιν, 
φόρτου τε μνήμων καὶ ἐπίσκοπος ᾖσιν ὁδαίων 
κερδέων θ᾽ ἁρπαλέων: οὐδ᾽ ἀθλητῆρι ἔοικας.  
