ὣς εἰποῦσ᾽ ἐν χερσὶ τίθει,  ὁ δ᾽ ἐδέξατο χαίρων. 
καὶ τὰ μὲν ἐς πείρινθα τίθει Πεισίστρατος ἥρως 
δεξάμενος, καὶ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ: 
τοὺς δ᾽ ἦγε πρὸς δῶμα κάρη ξανθὸς Μενέλαος. 
ἑζέσθην δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε. 
χέρνιβα δ᾽ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 
καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
σῖτον δ᾽ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα: 
εἴδατα πόλλ᾽ ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων: 
πὰρ δὲ Βοηθοΐδης κρέα δαίετο καὶ νέμε μοίρας: 
οἰνοχόει δ᾽ υἱὸς Μενελάου κυδαλίμοιο. 
οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
δὴ τότε Τηλέμαχος καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς 
ἵππους τε ζεύγνυντ᾽ ἀνά θ᾽ ἅρματα ποικίλ᾽ ἔβαινον, 
ἐκ δ᾽ ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου. 
τοὺς δὲ μετ᾽ Ἀτρεΐδης ἔκιε ξανθὸς Μενέλαος, 
οἶνον ἔχων ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι, 
ἐν δέπαϊ χρυσέῳ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην. 
στῆ δ᾽ ἵππων προπάροιθε, δεδισκόμενος δὲ προσηύδα: 
χαίρετον,  ὦ κούρω, καὶ Νέστορι ποιμένι λαῶν 
εἰπεῖν: ἦ γὰρ ἐμοί γε πατὴρ ὣς ἤπιος ἦεν, 
ἧος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν.  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
καὶ λίην κείνῳ γε,  διοτρεφές, ὡς ἀγορεύεις, 
πάντα τάδ᾽ ἐλθόντες καταλέξομεν: αἲ γὰρ ἐγὼν ὣς 
νοστήσας Ἰθάκηνδε, κιχὼν Ὀδυσῆ᾽ ἐνὶ οἴκῳ, 
εἴποιμ᾽ ὡς παρὰ σεῖο τυχὼν φιλότητος ἁπάσης 
ἔρχομαι, αὐτὰρ ἄγω κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλά.  
ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις, 
αἰετὸς ἀργὴν χῆνα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον, 
ἥμερον ἐξ αὐλῆς: οἱ δ᾽ ἰΰζοντες ἕποντο 
ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες: ὁ δέ σφισιν ἐγγύθεν ἐλθὼν 
δεξιὸς ἤϊξε πρόσθ᾽ ἵππων: οἱ δὲ ἰδόντες 
γήθησαν,  καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη. 
τοῖσι δὲ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἤρχετο μύθων: 
φράζεο δή, Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν, 
ἢ νῶϊν τόδ᾽ ἔφηνε θεὸς τέρας ἦε σοὶ αὐτῷ.  
ὣς φάτο, μερμήριξε δ᾽ ἀρηΐφιλος Μενέλαος, 
ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποκρίναιτο νοήσας. 
τὸν δ᾽ Ἑλένη τανύπεπλος ὑποφθαμένη φάτο μῦθον: 
κλῦτέ μευ: αὐτὰρ ἐγὼ μαντεύσομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ 
ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀΐω. 
ὡς ὅδε χῆν᾽ ἥρπαξ᾽ ἀτιταλλομένην ἐνὶ οἴκῳ 
ἐλθὼν ἐξ ὄρεος,  ὅθι οἱ γενεή τε τόκος τε, 
ὣς Ὀδυσεὺς κακὰ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλ᾽ ἐπαληθεὶς 
οἴκαδε νοστήσει καὶ τίσεται: ἠὲ καὶ ἤδη 
οἴκοι, ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει.  
