ἦ ῥα καὶ ἄργματα θῦσε θεοῖς αἰειγενέτῃσι, 
σπείσας δ᾽ αἴθοπα οἶνον Ὀδυσσῆϊ πτολιπόρθῳ 
ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν: ὁ δ᾽ ἕζετο ᾗ παρὰ μοίρῃ. 
σῖτον δέ σφιν ἔνειμε Μεσαύλιος, ὅν ῥα συβώτης 
αὐτὸς κτήσατο οἶος ἀποιχομένοιο ἄνακτος, 
νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος: 
πὰρ δ᾽ ἄρα μιν Ταφίων πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν. 
οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
σῖτον μέν σφιν ἀφεῖλε Μεσαύλιος,  οἱ δ᾽ ἐπὶ κοῖτον 
σίτου καὶ κρειῶν κεκορημένοι ἐσσεύοντο. 
νὺξ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπῆλθε κακὴ σκοτομήνιος, ὗε δ᾽ ἄρα Ζεὺς 
πάννυχος, αὐτὰρ ἄη Ζέφυρος μέγας αἰὲν ἔφυδρος. 
τοῖς δ᾽ Ὀδυσεὺς μετέειπε, συβώτεω πειρητίζων, 
εἴ πώς οἱ ἐκδὺς χλαῖναν πόροι,  ἤ τιν᾽ ἑταίρων 
ἄλλον ἐποτρύνειεν, ἐπεί ἑο κήδετο λίην: 
κέκλυθι νῦν, Εὔμαιε καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι, 
εὐξάμενός τι ἔπος ἐρέω: οἶνος γὰρ ἀνώγει 
ἠλεός, ὅς τ᾽ ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλ᾽ ἀεῖσαι 
καί θ᾽ ἁπαλὸν γελάσαι, καί τ᾽ ὀρχήσασθαι ἀνῆκε, 
καί τι ἔπος προέηκεν ὅ περ τ᾽ ἄρρητον ἄμεινον. 
ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὖν τὸ πρῶτον ἀνέκραγον, οὐκ ἐπικεύσω. 
εἴθ᾽ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη, 
ὡς ὅθ᾽ ὑπὸ Τροίην λόχον ἤγομεν ἀρτύναντες. 
ἡγείσθην δ᾽ Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Μενέλαος, 
τοῖσι δ᾽ ἅμα τρίτος ἄρχον ἐγών: αὐτοὶ γὰρ ἄνωγον. 
ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἱκόμεσθα ποτὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος, 
ἡμεῖς μὲν περὶ ἄστυ κατὰ ῥωπήϊα πυκνά, 
ἂν δόνακας καὶ ἕλος, ὑπὸ τεύχεσι πεπτηῶτες 
κείμεθα.  νὺξ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπῆλθε κακὴ Βορέαο πεσόντος, 
πηγυλίς: αὐτὰρ ὕπερθε χιὼν γένετ᾽ ἠΰτε πάχνη, 
ψυχρή, καὶ σακέεσσι περιτρέφετο κρύσταλλος. 
ἔνθ᾽ ἄλλοι πάντες χλαίνας ἔχον ἠδὲ χιτῶνας, 
εὗδον δ᾽ εὔκηλοι, σάκεσιν εἰλυμένοι ὤμους: 
αὐτὰρ ἐγὼ χλαῖναν μὲν ἰὼν ἑτάροισιν ἔλειπον 
ἀφραδίῃς, ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ῥιγωσέμεν ἔμπης, 
ἀλλ᾽ ἑπόμην σάκος οἶον ἔχων καὶ ζῶμα φαεινόν. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τρίχα νυκτὸς ἔην, μετὰ δ᾽ ἄστρα βεβήκει, 
καὶ τότ᾽ ἐγὼν Ὀδυσῆα προσηύδων ἐγγὺς ἐόντα 
ἀγκῶνι νύξας: ὁ δ᾽ ἄρ᾽ ἐμμαπέως ὑπάκουσε: 
διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ, 
οὔ τοι ἔτι ζωοῖσι μετέσσομαι, ἀλλά με χεῖμα 
δάμναται: οὐ γὰρ ἔχω χλαῖναν: παρά μ᾽ ἤπαφε δαίμων 
οἰοχίτων᾽ ἔμεναι: νῦν δ᾽ οὐκέτι φυκτὰ πέλονται.  
ὣς ἐφάμην,  ὁ δ᾽ ἔπειτα νόον σχέθε τόνδ᾽ ἐνὶ θυμῷ, 
οἷος κεῖνος ἔην βουλευέμεν ἠδὲ μάχεσθαι: 
φθεγξάμενος δ᾽ ὀλίγῃ ὀπί με πρὸς μῦθον ἔειπε: 
σίγα νῦν, μή τίς σευ Ἀχαιῶν ἄλλος ἀκούσῃ.  
