τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: 
Ἀντίνο᾽,  οὔ πως ἔστιν ὑπερφιάλοισι μεθ᾽ ὑμῖν 
δαίνυσθαί τ᾽ ἀκέοντα καὶ εὐφραίνεσθαι ἕκηλον. 
ἦ οὐχ ἅλις ὡς τὸ πάροιθεν ἐκείρετε πολλὰ καὶ ἐσθλὰ 
κτήματ᾽ ἐμά, μνηστῆρες, ἐγὼ δ᾽ ἔτι νήπιος ἦα; 
νῦν δ᾽ ὅτε δὴ μέγας εἰμὶ καὶ ἄλλων μῦθον ἀκούων 
πυνθάνομαι,  καὶ δή μοι ἀέξεται ἔνδοθι θυμός, 
πειρήσω, ὥς κ᾽ ὔμμι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἰήλω, 
ἠὲ Πύλονδ᾽ ἐλθών, ἢ αὐτοῦ τῷδ᾽ ἐνὶ δήμῳ. 
εἶμι μέν, οὐδ᾽ ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται ἣν ἀγορεύω, 
ἔμπορος: οὐ γὰρ νηὸς ἐπήβολος οὐδ᾽ ἐρετάων 
γίγνομαι: ὥς νύ που ὔμμιν ἐείσατο κέρδιον εἶναι.  
ἦ ῥα, καὶ ἐκ χειρὸς χεῖρα σπάσατ᾽ Ἀντινόοιο 
ῥεῖα: μνηστῆρες δὲ δόμον κάτα δαῖτα πένοντο. 
οἱ δ᾽ ἐπελώβευον καὶ ἐκερτόμεον ἐπέεσσιν. 
ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων: 
ἦ μάλα Τηλέμαχος φόνον ἡμῖν μερμηρίζει. 
ἤ τινας ἐκ Πύλου ἄξει ἀμύντορας ἠμαθόεντος 
ἢ ὅ γε καὶ Σπάρτηθεν, ἐπεί νύ περ ἵεται αἰνῶς: 
ἠὲ καὶ εἰς Ἐφύρην ἐθέλει, πίειραν ἄρουραν, 
ἐλθεῖν, ὄφρ᾽ ἔνθεν θυμοφθόρα φάρμακ᾽ ἐνείκῃ, 
ἐν δὲ βάλῃ κρητῆρι καὶ ἡμέας πάντας ὀλέσσῃ.  
ἄλλος δ᾽ αὖτ᾽ εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων: 
τίς δ᾽ οἶδ᾽, εἴ κε καὶ αὐτὸς ἰὼν κοίλης ἐπὶ νηὸς 
τῆλε φίλων ἀπόληται ἀλώμενος ὥς περ Ὀδυσσεύς; 
οὕτω κεν καὶ μᾶλλον ὀφέλλειεν πόνον ἄμμιν: 
κτήματα γάρ κεν πάντα δασαίμεθα,  οἰκία δ᾽ αὖτε 
τούτου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδ᾽ ὅς τις ὀπυίοι.  
ὣς φάν, ὁ δ᾽ ὑψόροφον θάλαμον κατεβήσετο πατρὸς 
εὐρύν, ὅθι νητὸς χρυσὸς καὶ χαλκὸς ἔκειτο 
ἐσθής τ᾽ ἐν χηλοῖσιν ἅλις τ᾽ ἐυῶδες ἔλαιον: 
ἐν δὲ πίθοι οἴνοιο παλαιοῦ ἡδυπότοιο 
ἕστασαν, ἄκρητον θεῖον ποτὸν ἐντὸς ἔχοντες, 
ἑξείης ποτὶ τοῖχον ἀρηρότες, εἴ ποτ᾽ Ὀδυσσεὺς 
οἴκαδε νοστήσειε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας. 
κληισταὶ δ᾽ ἔπεσαν σανίδες πυκινῶς ἀραρυῖαι, 
δικλίδες: ἐν δὲ γυνὴ ταμίη νύκτας τε καὶ ἦμαρ 
ἔσχ᾽, ἣ πάντ᾽ ἐφύλασσε νόου πολυϊδρείῃσιν, 
Εὐρύκλει᾽, Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο. 
τὴν τότε Τηλέμαχος προσέφη θαλαμόνδε καλέσσας: 
μαῖ᾽, ἄγε δή μοι οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσον 
ἡδύν,  ὅτις μετὰ τὸν λαρώτατος ὃν σὺ φυλάσσεις 
κεῖνον ὀιομένη τὸν κάμμορον, εἴ ποθεν ἔλθοι 
διογενὴς Ὀδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας. 
δώδεκα δ᾽ ἔμπλησον καὶ πώμασιν ἄρσον ἅπαντας. 
ἐν δέ μοι ἄλφιτα χεῦον ἐϋρραφέεσσι δοροῖσιν: 
εἴκοσι δ᾽ ἔστω μέτρα μυληφάτου ἀλφίτου ἀκτῆς. 
αὐτὴ δ᾽ οἴη ἴσθι: τὰ δ᾽ ἁθρόα πάντα τετύχθω: 
ἑσπέριος γὰρ ἐγὼν αἱρήσομαι, ὁππότε κεν δὴ 
μήτηρ εἰς ὑπερῷ᾽ ἀναβῇ κοίτου τε μέδηται. 
εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα 
νόστον πευσόμενος πατρὸς φίλου,  ἤν που ἀκούσω.  
