ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς, 
ἀλλ᾽ ἀκέων κίνησε κάρη,  κακὰ βυσσοδομεύων. 
τοῖσι δ᾽ ἐπὶ τρίτος ἦλθε Φιλοίτιος, ὄρχαμος ἀνδρῶν, 
βοῦν στεῖραν μνηστῆρσιν ἄγων καὶ πίονας αἶγας. 
πορθμῆες δ᾽ ἄρα τούς γε διήγαγον, οἵ τε καὶ ἄλλους 
ἀνθρώπους πέμπουσιν, ὅτις σφέας εἰσαφίκηται. 
καὶ τὰ μὲν εὖ κατέδησεν ὑπ᾽ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ, 
αὐτὸς δ᾽ αὖτ᾽ ἐρέεινε συβώτην ἄγχι παραστάς: 
τίς δὴ ὅδε ξεῖνος νέον εἰλήλουθε, συβῶτα, 
ἡμέτερον πρὸς δῶμα; τέων δ᾽ ἐξ εὔχεται εἶναι 
ἀνδρῶν; ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα; 
δύσμορος, ἦ τε ἔοικε δέμας βασιλῆϊ ἄνακτι: 
ἀλλὰ θεοὶ δυόωσι πολυπλάγκτους ἀνθρώπους, 
ὁππότε καὶ βασιλεῦσιν ἐπικλώσωνται ὀϊζύν.  
ἦ καὶ δεξιτερῇ δειδίσκετο χειρὶ παραστάς, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
χαῖρε, πάτερ ὦ ξεῖνε: γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω 
ὄλβος: ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι. 
Ζεῦ πάτερ, οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος: 
οὐκ ἐλεαίρεις ἄνδρας, ἐπὴν δὴ γείνεαι αὐτός, 
μισγέμεναι κακότητι καὶ ἄλγεσι λευγαλέοισιν. 
ἴδιον, ὡς ἐνόησα, δεδάκρυνται δέ μοι ὄσσε 
μνησαμένῳ Ὀδυσῆος,  ἐπεὶ καὶ κεῖνον ὀΐω 
τοιάδε λαίφε᾽ ἔχοντα κατ᾽ ἀνθρώπους ἀλάλησθαι, 
εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο. 
εἰ δ᾽ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν, 
ὤ μοι ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ὅς μ᾽ ἐπὶ βουσὶν 
εἷσ᾽ ἔτι τυτθὸν ἐόντα Κεφαλλήνων ἐνὶ δήμῳ. 
νῦν δ᾽ αἱ μὲν γίγνονται ἀθέσφατοι, οὐδέ κεν ἄλλως 
ἀνδρί γ᾽ ὑποσταχύοιτο βοῶν γένος εὐρυμετώπων: 
τὰς δ᾽ ἄλλοι με κέλονται ἀγινέμεναί σφισιν αὐτοῖς 
ἔδμεναι: οὐδέ τι παιδὸς ἐνὶ μεγάροις ἀλέγουσιν, 
οὐδ᾽ ὄπιδα τρομέουσι θεῶν: μεμάασι γὰρ ἤδη 
κτήματα δάσσασθαι δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος. 
αὐτὰρ ἐμοὶ τόδε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι 
πόλλ᾽ ἐπιδινεῖται: μάλα μὲν κακὸν υἷος ἐόντος 
ἄλλων δῆμον ἱκέσθαι ἰόντ᾽ αὐτῇσι βόεσσιν, 
ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς: τὸ δὲ ῥίγιον,  αὖθι μένοντα 
βουσὶν ἐπ᾽ ἀλλοτρίῃσι καθήμενον ἄλγεα πάσχειν. 
καί κεν δὴ πάλαι ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων 
ἐξικόμην φεύγων, ἐπεὶ οὐκέτ᾽ ἀνεκτὰ πέλονται: 
ἀλλ᾽ ἔτι τὸν δύστηνον ὀΐομαι, εἴ ποθεν ἐλθὼν 
ἀνδρῶν μνηστήρων σκέδασιν κατὰ δώματα θείῃ.  
