ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τήν γε στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς 
ἐφράσαθ᾽, ἣ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσε, 
δὴ τότ᾽ ἔμ᾽ ἤνωγον καὶ ἀγακλυτὸν Ἰδομενῆα 
νήεσσ᾽ ἡγήσασθαι ἐς Ἴλιον: οὐδέ τι μῆχος 
ἦεν ἀνήνασθαι, χαλεπὴ δ᾽ ἔχε δήμου φῆμις. 
ἔνθα μὲν εἰνάετες πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν, 
τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν Πριάμου πέρσαντες ἔβημεν 
οἴκαδε σὺν νήεσσι, θεὸς δ᾽ ἐκέδασσεν Ἀχαιούς. 
αὐτὰρ ἐμοὶ δειλῷ κακὰ μήδετο μητίετα Ζεύς: 
μῆνα γὰρ οἶον ἔμεινα τεταρπόμενος τεκέεσσιν 
κουριδίῃ τ᾽ ἀλόχῳ καὶ κτήμασιν: αὐτὰρ ἔπειτα 
Αἴγυπτόνδε με θυμὸς ἀνώγει ναυτίλλεσθαι, 
νῆας ἐῢ στείλαντα σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισιν. 
ἐννέα νῆας στεῖλα, θοῶς δ᾽ ἐσαγείρατο λαός. 
ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι 
δαίνυντ᾽: αὐτὰρ ἐγὼν ἱερήϊα πολλὰ παρεῖχον 
θεοῖσίν τε ῥέζειν αὐτοῖσί τε δαῖτα πένεσθαι. 
ἑβδομάτῃ δ᾽ ἀναβάντες ἀπὸ Κρήτης εὐρείης 
ἐπλέομεν Βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ 
ῥηϊδίως, ὡς εἴ τε κατὰ ῥόον: οὐδέ τις οὖν μοι 
νηῶν πημάνθη,  ἀλλ᾽ ἀσκηθέες καὶ ἄνουσοι 
ἥμεθα, τὰς δ᾽ ἄνεμός τε κυβερνῆταί τ᾽ ἴθυνον. 
πεμπταῖοι δ᾽ Αἴγυπτον ἐϋρρείτην ἱκόμεσθα, 
στῆσα δ᾽ ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας. 
ἔνθ᾽ ἦ τοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους 
αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι, 
ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι: 
οἱ δ᾽ ὕβρει εἴξαντες, ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ, 
αἶψα μάλ᾽ Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς 
πόρθεον, ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα, 
αὐτούς τ᾽ ἔκτεινον: τάχα δ᾽ ἐς πόλιν ἵκετ᾽ ἀϋτή. 
οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἅμ᾽ ἠοῖ φαινομένηφιν 
ἦλθον: πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων 
χαλκοῦ τε στεροπῆς: ἐν δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος 
φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν, οὐδέ τις ἔτλη 
μεῖναι ἐναντίβιον: περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη. 
ἔνθ᾽ ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ, 
τοὺς δ᾽ ἄναγον ζωούς, σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ. 
αὐτὰρ ἐμοὶ Ζεὺς αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶν ὧδε νόημα 
ποίησ᾽—ὡς ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν 
αὐτοῦ ἐν Αἰγύπτῳ: ἔτι γάρ νύ με πῆμ᾽ ὑπέδεκτο— 
αὐτίκ᾽ ἀπὸ κρατὸς κυνέην εὔτυκτον ἔθηκα 
καὶ σάκος ὤμοιϊν, δόρυ δ᾽ ἔκβαλον ἔκτοσε χειρός: 
αὐτὰρ ἐγὼ βασιλῆος ἐναντίον ἤλυθον ἵππων 
καὶ κύσα γούναθ᾽ ἑλών: ὁδ᾽ ἐρύσατο καί μ᾽ ἐλέησεν, 
ἐς δίφρον δέ μ᾽ ἕσας ἄγεν οἴκαδε δάκρυ χέοντα. 
ἦ μέν μοι μάλα πολλοὶ ἐπήϊσσον μελίῃσιν, 
ἱέμενοι κτεῖναι—δὴ γὰρ κεχολώατο λίην— 
ἀλλ᾽ ἀπὸ κεῖνος ἔρυκε, Διὸς δ᾽ ὠπίζετο μῆνιν 
ξεινίου, ὅς τε μάλιστα νεμεσσᾶται κακὰ ἔργα. 
