ὣς εἰπὼν ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἡδέος οἴνου: 
χαῖρε δ᾽ Ἀθηναίη πεπνυμένῳ ἀνδρὶ δικαίῳ, 
οὕνεκα οἷ προτέρῃ δῶκε χρύσειον ἄλεισον: 
αὐτίκα δ᾽ εὔχετο πολλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι: 
κλῦθι,  Ποσείδαον γαιήοχε, μηδὲ μεγήρῃς 
ἡμῖν εὐχομένοισι τελευτῆσαι τάδε ἔργα. 
Νέστορι μὲν πρώτιστα καὶ υἱάσι κῦδος ὄπαζε, 
αὐτὰρ ἔπειτ᾽ ἄλλοισι δίδου χαρίεσσαν ἀμοιβὴν 
σύμπασιν Πυλίοισιν ἀγακλειτῆς ἑκατόμβης. 
δὸς δ᾽ ἔτι Τηλέμαχον καὶ ἐμὲ πρήξαντα νέεσθαι, 
οὕνεκα δεῦρ᾽ ἱκόμεσθα θοῇ σὺν νηὶ μελαίνῃ.  
ὣς ἄρ᾽ ἔπειτ᾽ ἠρᾶτο καὶ αὐτὴ πάντα τελεύτα. 
δῶκε δὲ Τηλεμάχῳ καλὸν δέπας ἀμφικύπελλον: 
ὣς δ᾽ αὔτως ἠρᾶτο Ὀδυσσῆος φίλος υἱός. 
οἱ δ᾽ ἐπεί ὤπτησαν κρέ᾽ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο, 
μοίρας δασσάμενοι δαίνυντ᾽ ἐρικυδέα δαῖτα. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: 
νῦν δὴ κάλλίον ἐστι μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι 
ξείνους,  οἱ τινές εἰσιν, ἐπεὶ τάρπησαν ἐδωδῆς. 
ὦ ξεῖνοι, τίνες ἐστέ; πόθεν πλεῖθ᾽ ὑγρὰ κέλευθα; 
ἤ τι κατά πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε 
οἷά τε ληιστῆρες ὑπεὶρ ἅλα, τοί τ᾽ ἀλόωνται 
ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι πέροντες;  
τὸν δ᾽ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα 
θαρσήσας: αὐτὴ γὰρ ἐνὶ φρεσὶ θάρσος Ἀθήνη 
θῆχ᾽, ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο 
ἠδ᾽ ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν: 
ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, μέγα κῦδος Ἀχαιῶν, 
εἴρεαι ὁππόθεν εἰμέν: ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω. 
ἡμεῖς ἐξ Ἰθάκης ὑπονηίου εἰλήλουθμεν: 
πρῆξις δ᾽ ἥδ᾽ ἰδίη, οὐ δήμιος, ἣν ἀγορεύω. 
πατρὸς ἐμοῦ κλέος εὐρὺ μετέρχομαι, ἤν  που ἀκούσω, 
δίου Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος, ὅν ποτέ φασι 
σὺν σοὶ μαρνάμενον Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξαι. 
ἄλλους μὲν γὰρ πάντας, ὅσοι Τρωσὶν πολέμιξον, 
πευθόμεθ᾽, ἧχι ἕκαστος ἀπώλετο λυγρῷ ὀλέθρῳ, 
κείνου δ᾽ αὖ καὶ ὄλεθρον ἀπευθέα θῆκε Κρονίων. 
οὐ γάρ τις δύναται σάφα εἰπέμεν ὁππόθ᾽ ὄλωλεν, 
εἴθ᾽ ὅ γ᾽ ἐπ᾽ ἠπείρου δάμη ἀνδράσι δυσμενέεσσιν, 
εἴτε καὶ ἐν πελάγει μετὰ κύμασιν Ἀμφιτρίτης. 
τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ᾽ ἱκάνομαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα 
κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν, εἴ που ὄπωπας 
ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας 
πλαζομένου: πέρι γάρ μιν ὀιζυρὸν τέκε μήτηρ. 
μηδέ τί μ᾽ αἰδόμενος μειλίσσεο μηδ᾽ ἐλεαίρων, 
ἀλλ᾽ εὖ μοι κατάλεξον ὃπως ἤντησας ὀπωπῆς. 
λίσσομαι, εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός, ἐσθλὸς Ὀδυσσεύς, 
ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε 
δήμῳ ἔνι Τρώων,  ὅθι πάσχετε πήματ᾽ Ἀχαιοί, 
τῶν νῦν μοι μνῆσαι, καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες.  
