τοὺς δ᾽ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δ᾽ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας, 
ἔς ῥα θρόνους ἕζοντο παρ᾽ Ἀτρεΐδην Μενέλαον. 
χέρνιβα δ᾽ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 
καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
σῖτον δ᾽ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 
εἴδατα πόλλ᾽ ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων. 
δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας 
παντοίων, παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα. 
τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος: 
σίτου θ᾽ ἅπτεσθον καὶ χαίρετον.  αὐτὰρ ἔπειτα 
δείπνου πασσαμένω εἰρησόμεθ᾽, οἵ τινές ἐστον 
ἀνδρῶν: οὐ γὰρ σφῷν γε γένος ἀπόλωλε τοκήων, 
ἀλλ᾽ ἀνδρῶν γένος ἐστὲ διοτρεφέων βασιλήων 
σκηπτούχων, ἐπεὶ οὔ κε κακοὶ τοιούσδε τέκοιεν.  
ὣς φάτο,  καί σφιν νῶτα βοὸς παρὰ πίονα θῆκεν 
ὄπτ᾽ ἐν χερσὶν ἑλών, τά ῥά οἱ γέρα πάρθεσαν αὐτῷ. 
οἱ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε Νέστορος υἱόν, 
ἄγχι σχὼν κεφαλήν,  ἵνα μὴ πευθοίαθ᾽ οἱ ἄλλοι: 
φράζεο, Νεστορίδη, τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ, 
χαλκοῦ τε στεροπὴν κὰδ δώματα ἠχήεντα 
χρυσοῦ τ᾽ ἠλέκτρου τε καὶ ἀργύρου ἠδ᾽ ἐλέφαντος. 
Ζηνός που τοιήδε γ᾽ Ὀλυμπίου ἔνδοθεν αὐλή, 
ὅσσα τάδ᾽ ἄσπετα πολλά: σέβας μ᾽ ἔχει εἰσορόωντα.  
τοῦ δ᾽ ἀγορεύοντος ξύνετο ξανθὸς Μενέλαος, 
καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: 
τέκνα φίλ᾽, ἦ τοι Ζηνὶ βροτῶν οὐκ ἄν τις ἐρίζοι: 
ἀθάνατοι γὰρ τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματ᾽ ἔασιν: 
ἀνδρῶν δ᾽ ἤ κέν τίς μοι ἐρίσσεται,  ἠὲ καὶ οὐκί, 
κτήμασιν. ἦ γὰρ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλ᾽ ἐπαληθεὶς 
ἠγαγόμην ἐν νηυσὶ καὶ ὀγδοάτῳ ἔτει ἦλθον, 
Κύπρον Φοινίκην τε καὶ Αἰγυπτίους ἐπαληθείς, 
Αἰθίοπάς θ᾽ ἱκόμην καὶ Σιδονίους καὶ Ἐρεμβοὺς 
καὶ Λιβύην,  ἵνα τ᾽ ἄρνες ἄφαρ κεραοὶ τελέθουσι. 
τρὶς γὰρ τίκτει μῆλα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν. 
ἔνθα μὲν οὔτε ἄναξ ἐπιδευὴς οὔτε τι ποιμὴν 
τυροῦ καὶ κρειῶν οὐδὲ γλυκεροῖο γάλακτος, 
ἀλλ᾽ αἰεὶ παρέχουσιν ἐπηετανὸν γάλα θῆσθαι. 
ἧος ἐγὼ περὶ κεῖνα πολὺν βίοτον συναγείρων 
ἠλώμην, τῆός μοι ἀδελφεὸν ἄλλος ἔπεφνεν 
λάθρῃ, ἀνωιστί, δόλῳ οὐλομένης ἀλόχοιο: 
ὣς οὔ τοι χαίρων τοῖσδε κτεάτεσσιν ἀνάσσω. 
καὶ πατέρων τάδε μέλλετ᾽ ἀκουέμεν, οἵ τινες ὑμῖν 
εἰσίν,  ἐπεὶ μάλα πολλὰ πάθον, καὶ ἀπώλεσα οἶκον 
εὖ μάλα ναιετάοντα, κεχανδότα πολλὰ καὶ ἐσθλά. 
ὧν ὄφελον τριτάτην περ ἔχων ἐν δώμασι μοῖραν 
ναίειν, οἱ δ᾽ ἄνδρες σόοι ἔμμεναι, οἳ τότ᾽ ὄλοντο 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ ἑκὰς Ἄργεος ἱπποβότοιο. 
