Τάδε καὶ ἡ γ περιέχει βίβλος τῆς
Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας 
Α 
Ὅποι γῆς ἐκήρυξαν τὸν Χριστὸν οἱ ἀπόστολοι. 
Β  Τίς πρῶτος τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας προέστη. 
Γ  Περὶ τῶν ἐπιστολῶν τῶν ἀποστόλων. 
Δ  Περὶ τῆς πρώτης τῶν ἀποστόλων διαδοχῆς. 
Ε  Περὶ τῆς μετὰ τὸν Χριστὸν ὑστάτης Ἰουδαίων πολιορκίας. 
Σ  Περὶ τοῦ πιέσαντος αὐτοὺς λιμοῦ. 
Ζ  Περὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ προρρήσεων. 
Η  Περὶ τῶν πρὸ τοῦ πολέμου σημείων. 
Θ  Περὶ Ἰωσήπου καὶ ὧν κατέλιπεν συγγραμμάτων. 
Ι  Ὅπως τῶν θείων μνημονεύει βιβλίων. 
ΙΑ  Ὡς μετὰ Ἰάκωβον ἡγεῖται Συμεὼν τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας. 
ΙΒ  Ὡς Οὐεσπασιανὸς τοὺς ἐκ Δαυὶδ ἀναζητεῖσθαι προστάττει. 
ΙΓ  Ὡς δεύτερος Ἀλεξανδρέων ἡγεῖται Ἀβίλιος. 
ΙΔ  Ὡς καὶ Ῥωμαίων δεύτερος Ἀνέγκλητος  ἐπισκοπεῖ. 
ΙΕ  Ὡς τρίτος μετ̓ αὐτὸν Κλήμης. 
Ις  Περὶ τῆς Κλήμεντος ἐπιστολῆς. 
ΙΖ  Περὶ τοῦ κατὰ Δομετιανὸν διωγμοῦ.
ΙΗ  Περὶ Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου καὶ τῆς Ἀποκαλύψεως. 
ΙΘ  Ὡς Δομετιανὸς τοὺς ἀπὸ γένους Δαυὶδ ἀναιρεῖσθαι προστάττει. 
Κ  Περὶ τῶν πρὸς γένους τοῦ σωτῆρος ἡμῶν. 
ΚΑ  Ὡς τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας τρίτος ἡγεῖται Κέρδων. 
ΚΒ  Ὡς τῆς Ἀντιοχέων δεύτερος Ἰγνάτιος. 
ΚΓ  Ἱστορία περὶ Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου. 
ΚΔ  Περὶ τῆς τάξεως τῶν εὐαγγελίων. 
ΚΕ  Περὶ τῶν ὁμολογουμένων θείων γραφῶν καὶ
τῶν μὴ τοιούτων. 
Κς  Περὶ Μενάνδρου τοῦ γόητος. 
ΚΖ  Περὶ τῆς τῶν Ἐβιωναίων αἱρέσεως. 
ΚΗ  Περὶ Κηρίνθου  αἱρεσιάρχου. 
ΚΘ  Περὶ  Νικολάου καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ  κεκλημένων. 
Λ  Περὶ τῶν ἐν συζυγίαις ἐξετασθέντων ἀποστόλων. 
ΛΑ  Περὶ τῆς Ἰωάννου καὶ Φιλίππου τελευτῆς. 
ΛΒ  Ὅπως Συμεὼν ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπίσκοπος ἐμαρτύρησεν. 
ΛΓ  Ὅπως Τραϊανὸς  ζητεῖσθαι Χριστιανοὺς  ἐκώλυσεν. 
ΛΔ  Ὡς τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τέταρτος Εὐάρεστος ἡγεῖται. 
ΛΕ  Ὡς τρίτος τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰοῦστος. 
Λς  Περὶ Ἰγνατίου καὶ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ. 
ΛΖ  Περὶ τῶν εἰς ἔτι τότε  διαπρεπόντων εὐαγγελιστῶν. 
ΛΗ  Περὶ τῆς Κλήμεντος ἐπιστολῆς καὶ τῶν ψευδῶς εἰς αὐτὸν ἀναφερομένων. 
ΛΘ  Περὶ τῶν Παπία συγγραμμάτων.  
Τὰ μὲν δὴ κατὰ Ἰουδαίους ἐν τούτοις ἦν:
τῶν δὲ ἱερῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων τε
καὶ μαθητῶν ἐφ̓ ἅπασαν κατασπαρέντων τὴν οἰκουμένην, Θωμᾶς μέν, ὡς ἡ παράδοσις περιέχει,
τὴν  Παρθίαν εἴληχεν, Ἀνδρέας δὲ τὴν  Σκυθίαν, Ἰωάννης τὴν Ἀσίαν, πρὸς οὓς καὶ διατρίψας ἐν
1 πετ. 1, 1   Ἐφέσῳ τελευτᾷ, Πέτρος  δ̓ ἐν  Πόντῳ καὶ  Γαλατίᾳ καὶ  Βιθυνίᾳ Καππαδοκίᾳ τε καὶ Ἀσίᾳ κεκηρυχέναι τοῖς  ἐκ   διασπορᾶς Ἰουδαίοις ἔοικεν: ὃς καὶ ἐπὶ τέλει ἐν Ῥώμῃ γενόμενος,  ἀνεσκολοπίσθη κατὰ κεφαλῆς,
οὕτως αὐτὸς ἀξιώσας παθεῖν. τί δεῖ
ρομ. 15, 19   περὶ Παύλου λέγειν, ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ  πεπληρωκότος τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ καὶ ὕστερον ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ Νέρωνος μεμαρτυρηκότος; ταῦτα Ὠριγένει κατὰ λέξιν ἐν τρίτῳ τόμῳ τῶν εἰς τὴν Γένεσιν  ἐξηγητικῶν εἴρηται.
Τῆς δὲ Ῥωμαίων ἐκκλησίας μετὰ τὴν Παύλου καὶ Πέτρου μαρτυρίαν πρῶτος κληροῦται
2 τιμ. 4, 21   τὴν ἐπισκοπὴν Λίνος. μνημονεύει τούτου Τιμοθέῳ γράφων ἀπὸ Ῥώμης ὁ Παῦλος κατὰ τὴν ἐπὶ τέλει τῆς ἐπιστολῆς  πρόσρησιν.
Πέτρου μὲν οὖν ἐπιστολὴ μία, ἡ λεγομένη αὐτοῦ προτέρα, ἀνωμολόγηται, ταύτῃ δὲ καὶ οἱ
πάλαι πρεσβύτεροι ὡς  ἀναμφιλέκτῳ ἐν τοῖς σφῶν αὐτῶν  κατακέχρηνται συγγράμμασιν: τὴν δὲ φερομένην δευτέραν οὐκ  ἐνδιάθηκον μὲν εἶναι παρειλήφαμεν, ὅμως δὲ πολλοῖς  χρήσιμος  φανεῖσα, μετὰ
τῶν ἄλλων ἐσπουδάσθη γραφῶν.  τό γε μὴν τῶν  ἐπικεκλημένων αὐτοῦ Πράξεων καὶ τὸ κατ̓ αὐτὸν  ὠνομασμένον εὐαγγέλιον τό τε λεγόμενον αὐτοῦ  Κήρυγμα καὶ τὴν καλουμένην Ἀποκάλυψιν οὐδ̓ ὅλως ἐν καθολικοῖς ἴσμεν παραδεδομένα, ὅτι μήτε ἀρχαίων μήτε μὴν καθ̓ ἡμᾶς τις ἐκκλησιαστικὸς συγγραφεὺς ταῖς ἐξ αὐτῶν  συνεχρήσατο
μαρτυρίαις. προϊούσης δὲ τῆς ἱστορίας  προύργου ποιήσομαι σὺν ταῖς  διαδοχαῖς ὑποσημήνασθαι τίνες τῶν κατὰ χρόνους ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων  ὁποίαις κέχρηνται τῶν ἀντιλεγομένων, τίνα τε περὶ τῶν ἐνδιαθήκων καὶ ὁμολογουμένων γραφῶν  καὶ ὅσα
περὶ τῶν μὴ τοιούτων αὐτοῖς εἴρηται. ἀλλὰ τὰ μὲν  ὀνομαζόμενα Πέτρου, ὧν μόνην μίαν γνησίαν ἔγνων ἐπιστολὴν καὶ παρὰ τοῖς πάλαι πρεσβυτέροις ὁμολογουμένην, τοσαῦτα:
τοῦ δὲ Παύλου  πρόδηλοι καὶ σαφεῖς αἱ  δεκατέσσαρες: ὅτι γε μήν τινες  ἠθετήκασι τὴν πρὸς Ἑβραίους, πρὸς τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ὡς μὴ Παύλου οὖσαν αὐτὴν  ἀντιλέγεσθαι  φήσαντες, οὐ δίκαιον ἀγνοεῖν: καὶ
τὰ περὶ ταύτης δὲ τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰρημένα κατὰ καιρὸν παραθήσομαι. οὐδὲ μὴν τὰς λεγομένας
ρομ. 16, 14   αὐτοῦ Πράξεις ἐν  ἀναμφιλέκτοις παρείληφα.
ἐπεὶ 
δ̓ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος ἐν ταῖς ἐπὶ τέλει  προσρήσεσιν τῆς πρὸς Ῥωμαίους μνήμην πεποίηται μετὰ
τῶν ἄλλων καὶ  Ἑρμᾶ, οὗ φασιν ὑπάρχειν τὸ τοῦ Ποιμένος βιβλίον, ἰστέον ὡς καὶ τοῦτο πρὸς μέν τινων ἀντιλέλεκται, δἰ οὓς οὐκ ἂν ἐν ὁμολογουμένοις
τεθείη, ὑφ̓ ἑτέρων δὲ ἀναγκαιότατον οἷς μάλιστα δεῖ  στοιχειώσεως  εἰσαγωγικῆς, κέκριται: ὅθεν ἤδη καὶ ἐν ἐκκλησίαις ἴσμεν αὐτὸ δεδημοσιευμένον,
καὶ τῶν  παλαιτάτων δὲ συγγραφέων κεχρημένους τινὰς αὐτῷ  κατείληφα.
ταῦτα εἰς παράστασιν τῶν τε  ἀναντιρρήτων καὶ τῶν μὴ παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένων θείων γραμμάτων εἰρήσθω.
Ὅτι μὲν οὖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν κηρύσσων ὁ Παῦλος τοὺς ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ τῶν ἐκκλησιῶν καταβέβλητο θεμελίους, δῆλον ἐκ τῶν αὐτοῦ γένοιτ̓ ἂν φωνῶν καὶ
ἀφ̓ ὧν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν  ἱστόρησεν: καὶ 
ἐκ τῶν
Πέτρου δὲ λέξεων ἐν  ὁπόσαις καὶ οὗτος ἐπαρχίαις τοὺς ἐκ περιτομῆς τὸν Χριστὸν εὐαγγελιζόμενος
τὸν τῆς καινῆς διαθήκης παρεδίδου
1 πετ. 1, 1   λόγον, σαφὲς ἂν εἴη ἀφ̓ ἧς εἰρήκαμεν ὁμολογουμένης αὐτοῦ ἐπιστολῆς, ἐν ᾗ τοῖς ἐξ Ἑβραίων  οὖσιν ἐν διασπορᾷ Πόντου καὶ Γαλατίας Καππαδοκίας
τε καὶ Ἀσίας καὶ  Βιθυνίας γράφει.
ὅσοι 
δὲ τούτων καὶ τίνες  γνήσιοι ζηλωταὶ  γεγονότες τὰς πρὸς αὐτῶν  ἱδρυθείσας ἱκανοὶ  ποιμαίνειν
ἐδοκιμάσθησαν ἐκκλησίας, οὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν, μὴ ὅτι γε ὅσους ἄν τις ἐκ τῶν Παύλου φωνῶν  ἀναλέξοιτο:
τούτου γὰρ οὖν μυρίοι  συνεργοὶ καί, ὡς αὐτὸς ὠνόμασεν,  συστρατιῶται γεγόνασιν, ὧν οἱ
πηιλ. 2, 25   πλείους ἀλήστου πρὸς αὐτοῦ μνήμης  ἠξίωνται,
πηιλεμ. 2   διηνεκῆ τὴν περὶ αὐτῶν μαρτυρίαν ταῖς ἰδίαις ἐπιστολαῖς  ἐγκαταλέξαντος, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν τοὺς γνωρίμους αὐτοῦ
καταλέγων  ἐξ ὀνόματος αὐτῶν μνημονεύει.  Τιμόθεός 
1 τιμ. 1, 3 τιτ. 1, 5   γε μὴν τῆς ἐν Ἐφέσῳ παροικίας ἱστορεῖται πρῶτος τὴν ἐπισκοπὴν εἰληχέναι,  ὡς καὶ Τίτος
τῶν ἐπὶ Κρήτης ἐκκλησιῶν. Λουκᾶς δὲ τὸ μὲν γένος ὢν τῶν ἀπ̓ Ἀντιοχείας, τὴν ἐπιστήμην δὲ  ἰατρός, τὰ πλεῖστα  συγγεγονὼς τῷ Παύλῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς δὲ οὐ  παρέργως τῶν ἀποστόλων  ὡμιληκώς, ἧς ἀπὸ τούτων  προσεκτήσατο ψυχῶν θεραπευτικῆς ἐν δυσὶν ἡμῖν ὑποδείγματα  θεοπνεύστοις κατέλιπεν βιβλίοις, τῷ τε εὐαγγελίῳ, ὃ
λυκε 1, 2. 3   καὶ  χαράξαι μαρτύρεται καθ̓ ἃ παρέδοσαν αὐτῷ
οἱ ἀπ̓ ἀρχῆς  αὐτόπται καὶ  ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου, οἷς καί φησιν ἔτ̓ ἄνωθεν ἅπασι  παρηκολουθηκέναι, καὶ ταῖς τῶν ἀποστόλων Πράξεσιν,
ἃς οὐκέτι δἰ  ἀκοῆς, ὀφθαλμοῖς δὲ παραλαβὼν συνετάξατο.
φασὶν δ̓ ὡς ἄρα τοῦ κατ̓ αὐτὸν εὐαγγελίου μνημονεύειν ὁ Παῦλος  εἴωθεν, ὁπηνίκα ὡς περὶ ἰδίου τινὸς εὐαγγελίου γράφων ἔλεγεν  κατὰ
ρομ. 2, 16 2 τιμ. 2, 8   τὸ  εὐαγγέλιόν μου.   τῶν δὲ λοιπῶν ἀκολούθων 
2 τιμ. 4, 10   τοῦ Παύλου Κρήσκης μὲν ἐπὶ τὰς Γαλλίας στειλάμενος
2 τιμ. 4, 21   ὑπ̓ αὐτοῦ μαρτυρεῖται, Λίνος δὲ, οὗ μέμνηται  συνόντος ἐπὶ Ῥώμης αὐτῷ κατὰ τὴν δευτέραν πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολήν, πρῶτος μετὰ Πέτρον τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τὴν ἐπισκοπὴν ἤδη πρότερον
πηιλ. 4, 3    κληρωθεὶς δεδήλωται:
ἀλλὰ καὶ ὁ Κλήμης, τῆς Ῥωμαίων καὶ αὐτὸς ἐκκλησίας τρίτος ἐπίσκοπος καταστάς, Παύλου  συνεργὸς καὶ συναθλητὴς
γεγονέναι πρὸς αὐτοῦ μαρτυρεῖται. ἐπὶ τούτοις 
καὶ τὸν  Ἀρεοπαγίτην ἐκεῖνον, Διονύσιος
αξτς 17, 34   ὄνομα αὐτῷ, ὃν ἐν ταῖς Πράξεσι μετὰ τὴν ἐν  Ἀρείῳ  πάγῳ πρὸς Ἀθηναίους Παύλου  δημηγορίαν
πρῶτον πιστεῦσαι ἀνέγραψεν ὁ Λουκᾶς,
τῆς ἐν Ἀθήναις ἐκκλησίας πρῶτον ἐπίσκοπον ἀρχαίων τις ἕτερος Διονύσιος, τῆς Κορινθίων παροικίας ποιμήν, γεγονέναι ἱστορεῖ.
ἀλλὰ γὰρ ὁδῷ 
προβαίνουσιν, ἐπὶ καιροῦ τὰ τῆς κατὰ χρόνους τῶν
ἀποστόλων διαδοχῆς ἡμῖν  εἰρήσεται: νῦν δ̓ ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν τῆς ἱστορίας.
Μετὰ Νέρωνα δέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσιν τὴν ἀρχὴν ἐπικρατήσαντα τῶν ἀμφὶ  Γάλβαν καὶ  Ὄθωνα ἐνιαυτὸν ἐπὶ μησὶν ἓξ διαγενομένων,  Οὐεσπασιανός, ταῖς κατὰ Ἰουδαίων  παρατάξεσιν λαμπρυνόμενος, βασιλεὺς ἐπ̓ αὐτῆς ἀναδείκνυται τῆς
Jοσεπη. β. ι. 4, 658   Ἰουδαίας, αὐτοκράτωρ πρὸς τῶν αὐτόθι στρατοπέδων ἀναγορευθείς. τὴν ἐπὶ Ῥώμης οὖν αὐτίκα στειλάμενος, Τίτῳ τῷ παιδὶ τὸν κατὰ Ἰουδαίων
ἐγχειρίζει πόλεμον. μετά γε μὴν τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν Ἰουδαίων πρὸς τῷ κατ̓ αὐτοῦ τολμήματι ἤδη καὶ κατὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ πλείστας ὅσας ἐπιβουλὰς μεμηχανημένων, πρώτου
τε Στεφάνου λίθοις ὑπ̓ αὐτῶν  ἀνῃρημένου, εἶτα
δὲ μετ̓ αὐτὸν Ἰακώβου, ὃς ἦν Ζεβεδαίου μὲν παῖς, ἀδελφὸς δὲ Ἰωάννου, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντος, ἐπὶ πᾶσί τε Ἰακώβου, τοῦ τὸν αὐτόθι τῆς ἐπισκοπῆς θρόνον πρώτου μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν  κεκληρωμένου, τὸν  προδηλωθέντα τρόπον μεταλλάξαντος, τῶν τε λοιπῶν ἀποστόλων μυρία εἰς θάνατον  ἐπιβεβουλευμένων καὶ τῆς μὲν Ἰουδαίας γῆς ἀπεληλαμένων, ἐπὶ δὲ
τῇ τοῦ κηρύγματος διδασκαλίᾳ τὴν εἰς σύμπαντα
τὰ ἔθνη  στειλαμένων πορείαν σὺν δυνάμει τοῦ
ματτ. 28, 19   Χριστοῦ, φήσαντος αὐτοῖς  πορευθέντες  μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί
μου,  οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ λαοῦ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας κατά τινα  χρησμὸν τοῖς αὐτόθι  δοκίμοις
δἰ ἀποκαλύψεως  ἐκδοθέντα πρὸ τοῦ πολέμου  μεταναστῆναι
τῆς πόλεως καί τινα τῆς Περαίας πόλιν οἰκεῖν  κεκελευσμένου,  Πέλλαν αὐτὴν ὀνομάζουσιν,
ἐν ᾗ  τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευκότων ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ  μετῳκισμένων, ὡς ἂν παντελῶς  ἐπιλελοιπότων ἁγίων ἀνδρῶν αὐτήν τε τὴν Ἰουδαίων βασιλικὴν μητρόπολιν καὶ σύμπασαν τὴν Ἰουδαίαν γῆν, ἡ ἐκ θεοῦ δίκη λοιπὸν αὐτοὺς ἅτε τοσαῦτα εἴς τε τὸν Χριστὸν καὶ τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ  παρηνομηκότας μετῄει, τῶν ἀσεβῶν ἄρδην τὴν γενεὰν αὐτὴν ἐκείνην ἐξ ἀνθρώπων  ἀφανίζουσα.
ὅσα μὲν οὖν τηνικάδε κατὰ πάντα τόπον ὅλῳ τῷ ἔθνει συνερρύη κακά, ὅπως τε μάλιστα οἱ τῆς Ἰουδαίας  οἰκήτορες εἰς ἔσχατα περιηλάθησαν συμφορῶν,  ὁπόσαι τε μυριάδες  ἡβηδὸν γυναιξὶν ἅμα καὶ παισὶ ξίφει καὶ λιμῷ καὶ μυρίοις ἄλλοις  εἴδεσι  περιπεπτώκασιν θανάτου,  πόλεών τε Ἰουδαϊκῶν ὅσαι τε καὶ  οἷαι γεγόνασιν  πολιορκίαι, ἀλλὰ καὶ ὁπόσα οἱ ἐπ̓ αὐτὴν Ἱερουσαλὴμ ὡς ἂν ἐπὶ μητρόπολιν ὀχυρωτάτην  καταπεφευγότες δεινὰ
καὶ πέρα δεινῶν ἑοράκασι, τοῦ τε παντὸς πολέμου τὸν τρόπον καὶ τῶν ἐν τούτῳ γεγενημένων ἐν
δαν. 9, 27; 12, 11   μέρει ἕκαστα, καὶ ὡς ἐπὶ τέλει τὸ πρὸς τῶν προφητῶν
ματτ. 24, 15    ἀνηγορευμένον βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἐν
μαρκ 13, 14   αὐτῷ κατέστη τῷ πάλαι τοῦ θεοῦ  περιβοήτῳ νεῷ, παντελῆ φθορὰν καὶ  ἀφανισμὸν ἔσχατον τὸν διὰ πυρὸς  ὑπομείναντι, πάρεστιν ὅτῳ φίλον, ἐπ̓ ἀκριβὲς ἐκ τῆς τῷ Ἰωσήπῳ γραφείσης ἀναλέξασθαι
Jοσεπη. β. ι. 6, 425-428   ἱστορίας:  ὡς δὲ ὁ αὐτὸς οὗτος τῶν ἀθροισθέντων ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἁπάσης ἐν ἡμέραις τῆς
τοῦ πάσχα ἑορτῆς ὥσπερ ἐν εἰρκτῇ ῥήμασιν αὐτοῖς  ἀποκλεισθῆναι εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀμφὶ  τριακοσίας μυριάδας τὸ πλῆθος ἱστορεῖ, ἀναγκαῖον ὑποσημήνασθαι.
χρῆν δ̓ οὖν ἐν αἷς ἡμέραις τὸν πάντων σωτῆρα καὶ εὐεργέτην Χριστόν τε τοῦ θεοῦ τὰ κατὰ τὸ πάθος  διατέθεινται, ταῖς αὐταῖς ὥσπερ ἐν εἱρκτῇ  κατακλεισθέντας τὸν  μετελθόντα αὐτοὺς ὄλεθρον πρὸς τῆς θείας δίκης καταδέξασθαι.
Παρελθὼν δὴ τὰ τῶν ἐν μέρει συμβεβηκότων αὐτοῖς ὅσα διὰ  ξίφους καὶ ἄλλῳ τρόπῳ κατ̓ αὐτῶν  ἐγκεχείρηται,  μόνας τὰς διὰ τοῦ λιμοῦ ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι  συμφορὰς παραθέσθαι, ὡς
ἂν ἐκ μέρους ἔχοιεν οἱ τῇδε τῇ γραφῇ ἐντυγχάνοντες εἰδέναι ὅπως αὐτοὺς τῆς εἰς τὸν Χριστὸν
τοῦ θεοῦ παρανομίας οὐκ εἰς μακρὸν ἡ ἐκ θεοῦ μετῆλθεν τιμωρία. 
φέρε δὴ οὖν, τῶν Ἱστοριῶν τὴν πέμπτην τοῦ Ἰωσήπου μετὰ χεῖρας αὖθις  ἀναλαβών, τῶν τότε πραχθέντων  δίελθε
Jοσεπη. β. ι. 5, 424-438   τὴν  τραγῳδίαν:  τοῖς γε μὴν  εὐπόροις  φησί
καὶ τὸ μένειν πρὸς ἀπωλείας ἴσον ἦν: προφάσει γὰρ  αὐτομολίας  ἀνῃρεῖτό τις διὰ τὴν οὐσίαν. τῷ λιμῷ δ̓ ἡ  ἀπόνοια τῶν  στασιαστῶν  συνήκμαζεν, καὶ καθ̓
ἡμέραν ἀμφότερα  προσεξεκάετο τὰ δεινά. φανερὸς μέν γε οὐδαμοῦ σῖτος ἦν,  ἐπεισπηδῶντες
δὲ διηρεύνων τὰς οἰκίας, ἔπειθ̓ εὑρόντες μὲν ὡς  ἀρνησαμένους  ᾐκίζοντο, μὴ εὑρόντες
δὲ ὡς  ἐπιμελέστερον  κρύψαντας  ἐβασάνιζον. τεκμήριον δὲ τοῦ τ̓ ἔχειν καὶ μή, τὰ σώματα τῶν ἀθλίων: ὧν οἱ μὲν ἔτι συνεστῶτες εὐπορεῖν τροφῆς ἐδόκουν, οἱ  τηκόμενοι δὲ ἤδη  παρωδεύοντο, καὶ κτείνειν  ἄλογον ἐδόκει τοὺς ὑπ̓ ἐνδείας
τεθνηξομένους αὐτίκα.
πολλοὶ δὲ λάθρα τὰς κτήσεις ἑνὸς ἀντικατηλλάξαντο μέτρου, πυρῶν μέν, εἰ  πλουσιώτεροι  τυγχάνοιεν ὄντες, οἱ δὲ  πενέστεροι  κριθῆς: ἔπειτα  κατακλείοντες ἑαυτοὺς εἰς τὰ μυχαίτατα τῶν οἰκιῶν, τινὲς μὲν ὑπ̓  ἄκρας ἐνδείας  ἀνέργαστον τὸν σῖτον  ἤσθιον, οἳ δ̓  ἔπεσσον
ὡς ἥ τε ἀνάγκη καὶ τὸ δέος παρῄνει,  καὶ  τράπεζα μὲν οὐδαμοῦ παρετίθετο, τοῦ δὲ πυρὸς  ὑφέλκοντες
ἔτ̓  ὠμὰ τὰ  σιτία διήρπαζον.  ἐλεεινὴ δ̓ ἦν ἡ τροφὴ καὶ δακρύων ἄξιος ἡ θέα, τῶν μὲν  δυνατωτέρων  πλεονεκτούντων, τῶν δὲ  ἀσθενῶν  ὀδυρομένων.
πάντων μὲν δὴ παθῶν  ὑπερίσταται λιμός, οὐδὲν δ̓ οὕτως  ἀπόλλυσιν ὡς αἰδῶ: τὸ γὰρ ἄλλως ἐντροπῆς ἄξιον ἐν τούτῳ  καταφρονεῖται. γυναῖκες γοῦν ἀνδρῶν καὶ παῖδες πατέρων
καί. τὸ  οἰκτρότατον,  μητέρες νηπίων ἐξήρπαζον
ἐξ αὐτῶν τῶν  στομάτων τὰς  τροφάς, καὶ τῶν φιλτάτων ἐν χερσὶ  μαραινομένων οὐκ
ἦν φειδὼ τοὺς τοῦ ζῆν ἀφελέσθαι  σταλαγμούς.
τοιαῦτα δ̓ ἐσθίοντες, ὅμως οὐ  διελάνθανον, πανταχοῦ 
δ̓  ἐφίσταντο οἱ στασιασταὶ καὶ τούτων ταῖς  ἁρπαγαῖς. ὁπότε γὰρ  κατίδοιεν  ἀποκεκλεισμένην οἰκίαν, σημεῖον ἦν τοῦτο τοὺ ς2ἔνδον προσφέρεσθαι τροφήν, εὐθέως δ̓  ἐξαράξαντες τὰς  θύρας εἰσεπήδων, καὶ μόνον οὐκ ἐκ τῶν  φαρύγγων  ἀναθλίβοντες τὰς  ἀκόλους  ἀνέφερον.
ἐτύπτοντο δὲ γέροντες  ἀντεχόμενοι τῶν  σιτίων, καὶ  κόμης  ἐσπαράσσοντο γυναῖκες  συγκαλύπτουσαι τὰ ἐν  χερσίν, οὐδέ τις ἦν οἶκτος πολιᾶς ἢ νηπίων, ἀλλὰ συνεπαίροντες τὰ παιδία τῶν  ψωμῶν  ἐκκρεμάμενα  κατέσειον εἰς ἔδαφος.
τοῖς δὲ  φθάσασι
τὴν  εἰσδρομὴν αὐτῶν καὶ προκαταπιοῦσιν τὸ  ἁρπαγησόμενον ὡς  ἀδικηθέντες ἦσαν  ὠμότεροι, δεινὰς δὲ βασάνων ὁδοὺς ἐπενόουν πρὸς  ἔρευναν τροφῆς,  ὀρόβοις μὲν  ἐμφράττοντες τοῖς  ἀθλίοις τοὺς τῶν  αἰδοίων πόρους, ῥάβδοις δ̓  ὀξείαις  ἀναπείροντες τὰς  ἕδρας: τὰ φρικτὰ δὲ καὶ ἀκοαῖς  ἔπασχέ τις εἰς ἐξομολόγησιν ἑνὸς ἄρτου καὶ ἵνα  μηνύσῃ  δράκα μίαν  κεκρυμμένων  ἀλφίτων.
οἱ  βασανισταὶ δ̓ οὐδ̓  ἐπείνων ῾καὶ γὰρ ἧττον 
ἂν  ὠμὸν ἦν τὸ μετὰ ἀνάγκης᾿,  γυμνάζοντες δὲ τὴν ἀπόνοιαν καὶ  προπαρασκευάζοντες ἑαυτοῖς εἰς τὰς ἑξῆς ἡμέρας
ἐφόδια. τοῖς δ̓ ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων φρουρὰν νύκτωρ ἐξερπύσασιν ἐπὶ  λαχάνων  συλλογὴν ἀγρίων καὶ πόας  ὑπαντῶντες,
ὅτ̓ ἤδη  διαπεφευγέναι τοὺς πολεμίους ἐδόκουν,  ἀφήρπαζον τὰ  κομισθέντα, καὶ πολλάκις  ἱκετευόντων καὶ τὸ  φρικτότατον ἐπικαλουμένων ὄνομα τοῦ θεοῦ  μεταδοῦναί τι μέρος αὐτοῖς ὧν κινδυνεύσαντες ἤνεγκαν, οὐδ̓ ὁτιοῦν  μετέδοσαν,  ἀγαπητὸν
δ̓ ἦν τὸ μὴ καὶ  προσαπολέσθαι  σεσυλημένον.      Jοσεπη. β. ι. 5, 512-519   Τούτοις μεθ̓ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων:  Ἰουδαίοις 
δὲ μετὰ τῶν  ἐξόδων  ἀπεκόπη πᾶσα σωτηρίας ἐλπίς, καὶ  βαθύνας ἑαυτὸν ὁ λιμὸς κατ̓ οἴκους
καὶ γενεὰς τὸν δῆμον ἐπεβόσκετο, καὶ τὰ μὲν  τέγη πεπλήρωτο γυναικῶν καὶ βρεφῶν  λελυμένων,
οἱ  στενωποὶ δὲ  γερόντων νεκρῶν, παῖδες 
δὲ καὶ  νεανίαι  διοιδοῦντες ὥσπερ εἴδωλα κατὰ τὰς ἀγορὰς  ἀνειλοῦντο καὶ κατέπιπτον ὅπῃ τινὰ
τὸ πάθος  καταλαμβάνοι. θάπτειν δὲ τοὺς προσήκοντας οὔτε  ἴσχυον οἱ  κάμνοντες καὶ τὸ  διευτονοῦν
ὤκνει διά τε τὸ πλῆθος τῶν νεκρῶν καὶ
τὸ κατὰ σφᾶς ἄδηλον: πολλοὶ γοῦν τοῖς ὑπ̓ αὐτῶν  θαπτομένοις ἐπαπέθνῃσκον, πολλοὶ δ̓ ἐπὶ τὰς  θήκας, πρὶν ἐπιστῆναι τὸ  χρεών,
προῆλθον. οὔτε δὲ  θρῆνος ἐν ταῖς συμφοραῖς οὔτε  ὀλοφυρμὸς 
ἦν, ἀλλ̓ ὁ λιμὸς  ἤλεγχε τὰ πάθη,  ξηροῖς
δὲ τοῖς ὄμμασιν οἱ  δυσθανατοῦντες ἐθεώρουν τοὺς  φθάσαντας  ἀναπαύσασθαι,  βαθεῖα δὲ τὴν πόλιν περιεῖχεν  σιγὴ καὶ νὺξ θανάτου  γέμουσα.
καὶ τούτων οἱ λῃσταὶ χαλεπώτεροι.  τυμβωρυχοῦντες γοῦν τὰς οἰκίας, ἐσύλων τοὺς νεκρούς, καὶ
τὰ  καλύμματα τῶν σωμάτων  περισπῶντες, μετὰ γέλωτος ἐξῄεσαν, τάς τε  ἀκμὰς τῶν  ξιφῶν  ἐδοκίμαζον
ἐν τοῖς  πτώμασιν, καί τινας τῶν  ἐρριμμένων ἔτι ζῶντας  διήλαυνον ἐπὶ πείρᾳ τοῦ σιδήρου, τοὺς δ̓  ἱκετεύοντας  χρῆσαι σφίσιν δεξιὰν καὶ ξίφος, τῷ λιμῷ κατέλιπον ὑπερηφανοῦντες, καὶ τῶν  ἐκπνεόντων ἕκαστος  ἀτενὲς εἰς τὸν ναὸν  ἀφεώρα,
τοὺς  στασιαστὰς ζῶντας  ἀπολιπών. οἳ 
δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐκ τοῦ δημοσίου  θησαυροῦ τοὺς νεκροὺς θάπτειν ἐκέλευον, τὴν  ὀσμὴν οὐ φέροντες:
ἔπειθ̓ ὡς οὐ  διήρκουν, ἀπὸ τῶν τειχῶν ἐρρίπτουν εἰς τὰς  φάραγγας.  περιιὼν δὲ ταύτας
ὁ Τίτος ὡς  ἐθεάσατο  πεπλησμένας τῶν νεκρῶν καὶ  βαθὺν  ἰχῶρα  μυδώντων τὸν  ὑπορρέοντα τῶν σωμάτων,  ἐστέναξέν τε καὶ τὰς χεῖρας  ἀνατείνας  κατεμαρτύρατο τὸν θεόν, ὡς οὐκ εἴη τὸ ἔργον αὐτοῦ.      Jοσεπη. β. ι. 5, 566   Τούτοις ἐπειπών τινα μεταξὺ ἐπιφέρει λέγων: 
οὐκ ἂν  ὑποστειλαίμην εἰπεῖν ἅ μοι  κελεύει τὸ πάθος: οἶμαι Ῥωμαίων  βραδυνάντων ἐπὶ τοὺς  ἀλιτηρίους,
ἢ  καταποθῆναι ἂν ὑπὸ  χάσματος ἢ  κατακλυσθῆναι τὴν πόλιν ἢ τοὺς τῆς  Σοδομηνῆς
μεταλαβεῖν  κεραυνούς: πολὺ γὰρ τῶν ταῦτα  παθόντων ἤνεγκεν γενεὰν  ἀθεωτέραν: τῇ γοῦν τούτων ἀπονοίᾳ πᾶς ὁ λαὸς συναπώλετο.     Jοσεπη. β. ι. 6, 193-213    
καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ δὲ βιβλίῳ οὕτως γράφει.  
τῶν 
δ̓ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ φθειρομένων κατὰ τὴν πόλιν ἄπειρον μὲν  ἔπιπτε τὸ πλῆθος,  ἀδιήγητα δὲ συνέβαινεν
τὰ πάθη. καθ̓ ἑκάστην γὰρ οἰκίαν, εἴ που τροφῆς  παραφανείη  σκιά, πόλεμος ἦν, καὶ διὰ χειρῶν ἐχώρουν οἱ  φίλτατοι πρὸς ἀλλήλους,
ἐξαρπάζοντες τὰ  ταλαίπωρα τῆς ψυχῆς ἐφόδια, πίστις δ̓ ἀπορίας οὐδὲ τοῖς  θνῄσκουσιν ἦν, ἀλλὰ καὶ τοὺς  ἐμπνέοντας οἱ λῃσταὶ διηρεύνων,  μή τις ὑπὸ  κόλπον ἔχων τροφήν,  σκήπτοιτο τὸν θάνατον αὐτῷ. οἳ δ̓ ὑπ̓ ἐνδείας  κεχηνότες ὥσπερ  λυσσῶντες  κύνες  ἐσφάλλοντο καὶ  παρεφέροντο ταῖς
τε θύραις  ἐνσειόμενοι μεθυόντων τρόπον καὶ ὑπ̓  ἀμηχανίας τοὺς αὐτοὺς οἴκους εἰσεπήδων δὶς
ἢ τρὶς ὥρᾳ μιᾷ. πάντα δ̓ ὑπ̓ ὀδόντας ἦγεν ἡ ἀνάγκη, καὶ τὰ
μηδὲ τοῖς  ῥυπαρωτάτοις τῶν ἀλόγων ζῴων  πρόσφορα συλλέγοντες ἐσθίειν ὑπέφερον.  ζωστήρων γοῦν καὶ  ὑποδημάτων τὸ τελευταῖον οὐκ  ἀπέσχοντο καὶ τὰ  δέρματα τῶν  θυρεῶν ἀποδέροντες  ἐμασῶντο, τροφὴ δ̓ ἦν καὶ χόρτου τισὶν παλαιοῦ σπαράγματα: τὰς γὰρ  ἶνας ἔνιοι συλλέγοντες, ἐλάχιστον  σταθμὸν ἐπώλουν
Ἀττικῶν τεσσάρων.
καὶ τί δεῖ τὴν ἐπ̓ ἀψύχοις  ἀναίδειαν τοῦ λιμοῦ λέγειν;  εἶμι γὰρ αὐτοῦ  δηλώσων ἔργον ὁποῖον
μήτε παῤ Ἕλλησιν μήτε παρὰ βαρβάροις ἱστόρηται,  φρικτὸν μὲν εἰπεῖν,  ἄπιστον δ̓ ἀκοῦσαι. καὶ ἔγωγε, μὴ  δόξαιμι  τερατεύεσθαι τοῖς αὖθις ἀνθρώποις, κἂν  παρέλιπον τὴν συμφορὰν ἡδέως,
εἰ μὴ τῶν κατ̓ ἐμαυτὸν εἶχον  ἀπείρους μάρτυρας: ἄλλως τε καὶ  ψυχρὰν ἂν  καταθείμην τῇ πατρίδι χάριν,  καθυφέμενος τὸν λόγον ὧν  πέπονθε τὰ ἔργα.
γυνὴ τῶν ὑπὲρ Ἰορδάνην κατοικούντων, Μαρία τοὔνομα, πατρὸς  Ἐλεαζάρου, κώμης  Βαθεζώρ
῾σημαίνει δὲ τοῦτο οἶκος ὑσσώποὐ, διὰ γένος καὶ πλοῦτον ἐπίσημος, μετὰ τοῦ λοιποῦ πλήθους εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα  καταφυγοῦσα συνεπολιορκεῖτο.
ταύτης τὴν μὲν ἄλλην  κτῆσιν οἱ τύραννοι  διήρπασαν, ὅσην ἐκ τῆς Περαίας  ἀνασκευασαμένη  μετήνεγκεν εἰς τὴν πόλιν, τὰ δὲ λείψανα τῶν κειμηλίων καὶ εἴ τι τροφῆς ἐπινοηθείη
καθ̓ ἡμέραν  εἰσπηδῶντες  ἥρπαζον οἱ δορυφόροι. δεινὴ δὲ τὸ γύναιον ἀγανάκτησις  εἰσῄει, καὶ πολλάκις  λοιδοροῦσα καὶ  καταρωμένη τοὺς  ἅρπαγας ἐφ̓ ἑαυτὴν  ἠρέθιζεν.  ὡς δ̓ οὔτε  παροξυνόμενός τις οὔτ̓  ἐλεῶν αὐτὴν ἀνῄρει καὶ τὸ μὲν εὑρεῖν τι σιτίον ἄλλοις  ἐκοπία, πανταχόθεν
δ̓ ἄπορον ἦν ἤδη καὶ τὸ εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δὲ διὰ σπλάγχνων καὶ μυελῶν ἐχώρει καὶ τοῦ λιμοῦ μᾶλλον  ἐξέκαιον οἱ  θυμοί, σύμβουλον λαβοῦσα
τὴν ὀργὴν μετὰ τῆς ἀνάγκης, ἐπὶ τὴν φύσιν ἐχώρει, καὶ τὸ τέκνον, ἦν δ̓ αὐτῇ παῖς  ὑπομάστιος,  ἁρπασαμένη,
῾βρέφος,᾿ εἶπεν, ῾ἄθλιον, ἐν πολέμῳ καὶ λιμῷ καὶ  στάσει, τίνι σε  τηρῶ;  τὰ μὲν παρὰ Ῥωμαίοις  δουλεία κἂν  ζήσωμεν ἐπ̓ αὐτούς, φθάνει δὲ καὶ δουλείαν ὁ λιμός, οἱ στασιασταὶ
δὲ ἀμφοτέρων χαλεπώτεροι.  ἴθι,  γενοῦ μοι τροφὴ καὶ τοῖς  στασιασταῖς  ἐρινὺς καὶ τῷ βίῳ  μῦθος,
ὁ μόνος  ἐλλείπων ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς.᾿  καὶ ταῦθ̓ ἅμα λέγουσα κτείνει τὸν υἱόν, ἔπειτ̓  ὀπτήσασα, τὸ μὲν  ἥμισυ  κατεσθίει, τὸ δὲ λοιπὸν
κατακαλύψασα  ἐφύλαττεν. εὐθέως δ̓ οἱ στασιασταὶ παρῆσαν καὶ τῆς ἀθεμίτου κνίσης  σπάσαντες, ἠπείλουν, εἰ μὴ  δείξειεν τὸ  παρασκευασθέν,  ἀποσφάξειν αὐτὴν εὐθέως: ἣ δὲ καὶ  μοῖραν αὐτοῖς  εἰποῦσα καλὴν  τετηρηκέναι, τὰ λείψανα τοῦ  τέκνου διεκάλυψεν.
τοὺς δ̓ εὐθέως  φρίκη καὶ φρενῶν  ἔκστασις  ᾕρει, καὶ παρὰ τὴν ὄψιν  ἐπεπήγεσαν.
ἣ δ̓, ῾ἐμόν,᾿ ἔφη, ῾τοῦτο τὸ τέκνον γνήσιον, καὶ τὸ ἔργον ἐμόν.  φάγετε, καὶ γὰρ ἐγὼ βέβρωκα: μὴ  γένησθε μήτε  μαλακώτεροι γυναικὸς μήτε  συμπαθέστεροι  μητρός. εἰ δ̓ ὑμεῖς εὐσεβεῖς καὶ τὴν ἐμὴν  ἀποστρέφεσθε θυσίαν, ἐγὼ μὲν ὑμῖν βέβρωκα, καὶ τὸ λοιπὸν δ̓ ἐμοὶ  μεινάτω.᾿  μετὰ ταῦθ̓ οἳ μὲν τρέμοντες ἐξῄεσαν, πρὸς ἓν τοῦτο  δειλοὶ καὶ μόλις ταύτης τῆς τροφῆς
τῇ μητρὶ  παραχωρήσαντες,  ἀνεπλήσθη δ̓ εὐθέως  ὅλη τοῦ  μύσους ἡ πόλις, καὶ πρὸ  ὀμμάτων ἕκαστος
τὸ πάθος λαμβάνων ὡς παῤ αὐτῷ  τολμηθέν,  ἔφριττεν.
σπουδὴ δὲ τῶν  λιμωττόντων ἐπὶ τὸν θάνατον ἦν καὶ  μακαρισμὸς τῶν  φθασάντων πρὶν ἀκοῦσαι καὶ  θεάσασθαι κακὰ  τηλικαῦτα.    
Τοιαῦτα τῆς Ἰουδαίων εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ παρανομίας τε καὶ δυσσεβείας τἀπίχειρα, παραθεῖναι δ̓ αὐτοῖς ἄξιον καὶ τὴν  ἀψευδῆ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πρόρρησιν, δἰ ἧς αὐτὰ ταῦτα
ματτ. 24, 19-21   δηλοῖ ὧδέ πως  προφητεύων  οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ  ἐχούσαις καὶ ταῖς  θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις:  προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ὑμῶν ἡ  φυγὴ χειμῶνος μηδὲ  σαββάτῳ. ἔσται γὰρ τότε  θλῖψις μεγάλη, οἵα οὐκ ἐγένετο ἀπ̓
Jοσεπη. β. ι. 6, 420. 417. 418. 420, 435   ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδὲ μὴ γένηται.   συναγαγὼν δὲ πάντα τὸν τῶν ἀνῃρημένων ἀριθμὸν 
ὁ συγγραφεὺς λιμῷ καὶ ξίφει μυριάδας ἑκατὸν
καὶ δέκα  διαφθαρῆναί φησιν, τοὺς δὲ λοιποὺς  στασιώδεις καὶ  λῃστρικούς, ὑπ̓ ἀλλήλων μετὰ τὴν ἅλωσιν  ἐνδεικνυμένους,  ἀνῃρῆσθαι, τῶν δὲ νέων τοὺς  ὑψηλοτάτους καὶ κάλλει σώματος διαφέροντας τετηρῆσθαι  θριάμβῳ, τοῦ δὲ λοιποῦ πλήθους τοὺς ὑπὲρ ἑπτακαίδεκα ἔτη δεσμίους εἰς τὰ κατ̓ Αἴγυπτον ἔργα  παραπεμφθῆναι, πλείους δὲ εἰς τὰς ἐπαρχίας  διανενεμῆσθαι  φθαρησομένους
ἐν τοῖς θεάτροις σιδήρῳ καὶ  θηρίοις, τοὺς δ̓ ἐντὸς ἑπτακαίδεκα ἐτῶν  αἰχμαλώτους  ἀχθέντας  διαπεπρᾶσθαι, τούτων δὲ μόνων τὸν ἀριθμὸν εἰς ἐννέα μυριάδας ἀνδρῶν  συναχθῆναι.
Ταῦτα δὲ τοῦτον ἐπράχθη τὸν τρόπον δευτέρῳ τῆς Οὐεσπασιανοῦ βασιλείας ἔτει ἀκολούθως ταῖς  προγνωστικαῖς τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προρρήσεσιν, θείᾳ δυνάμει ὥσπερ ἤδη παρόντα  προεορακότος αὐτὰ  ἐπιδακρύσαντός
τε καὶ  ἀποκλαυσαμένου κατὰ τὴν τῶν ἱερῶν εὐαγγελιστῶν γραφήν, οἳ καὶ αὐτὰς αὐτοῦ  παρατέθεινται τὰς λέξεις, τοτὲ μὲν φήσαντος ὡς πρὸς
λυκε 19, 42-44   αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλήμ  εἰ  ἔγνως καί γε σὺ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην σου:
νῦν δὲ  ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου: ὅτι  ἥξουσιν  ἡμέραι ἐπὶ σέ, καὶ  περιβαλοῦσίν σοι οἱ  ἐχθροί σου  χάρακα, καὶ  περικυκλώσουσίν σε, καὶ  συνέξουσίν σε  πάντοθεν,
καὶ  ἐδαφιοῦσίν σε καὶ τὰ τέκνα σου,  τοτὲ δὲ 
λυκε 21, 23-24   ὡς περὶ τοῦ λαοῦ   ἔσται γὰρ ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὀργὴ τῷ λαῷ τούτῳ: καὶ  πεσοῦνται
ἐν στόματι  μαχαίρας καὶ  αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ ἔθνη: καὶ Ἱερουσαλὴμ ἔσται  πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν,  ἄχρις οὗ  πληρωθῶσιν  καιροὶ
λυκε 21, 20   ἐθνῶν.  καὶ πάλιν  ὅταν δὲ  ἴδητε  κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλήμ, τότε  γνῶτε ὅτι  ἤγγικεν ἡ  ἐρήμωσις αὐτῆς.   συγκρίνας δέ τις τὰς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν λέξεις ταῖς λοιπαῖς τοῦ συγγραφέως ἱστορίαις ταῖς περὶ τοῦ παντὸς πολέμου, πῶς οὐκ ἂν  ἀποθαυμάσειεν, θείαν ὡς ἀληθῶς
καὶ ὑπερφυῶς παράδοξον τὴν πρόγνωσιν ὁμοῦ καὶ πρόρρησιν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὁμολογήσας;
Περὶ μὲν οὖν τῶν μετὰ τὸ σωτήριον πάθος καὶ 
λυκε 23, 18. 19   τὰς φωνὰς ἐκείνας ἐν αἷς ἡ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς
Jοην 18, 40 αξτς 3, 14   τὸν μὲν  λῃστὴν καὶ  φονέα τοῦ θανάτου  παρῄτηται,
τὸν δ̓ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἐξ αὐτῶν ἱκέτευσεν ἀρθῆναι, τῷ παντὶ συμβεβηκότων ἔθνει, οὐδὲν
ἂν δέοι ταῖς ἱστορίαις ἐπιλέγειν, ταῦτα δ̓ ἂν εἴη δίκαιον ἐπιθεῖναι,  ἃ γένοιτ̓ ἂν παραστατικὰ φιλανθρωπίας τῆς παναγάθου προνοίας, τεσσαράκοντα
ἐφ̓ ὅλοις ἔτεσιν μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ τόλμαν τὸν κατ̓ αὐτῶν ὄλεθρον  ὑπερθεμένης,
ἐν ὅσοις τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν μαθητῶν πλείους  Ἰάκωβός τε αὐτὸς ὁ τῇδε πρῶτος ἐπίσκοπος, τοῦ κυρίου  χρηματίζων ἀδελφός, ἔτι τῷ βίῳ  περιόντες καὶ ἐπ̓ αὐτῆς τῆς Ἱεροσολύμων πόλεως τὰς διατριβὰς ποιούμενοι, ἕρκος ὥσπερ  ὀχυρώτατον παρέμενον τῷ τόπῳ,
τῆς θείας ἐπισκοπῆς εἰς ἔτι τότε  μακροθυμούσης, εἰ ἄρα ποτὲ  δυνηθεῖεν
ἐφ̓ οἷς  ἔδρασαν,  μετανοήσαντες  συγγνώμης καὶ σωτηρίας τυχεῖν, καὶ πρὸς τῇ τοσαύτῃ  μακροθυμίᾳ
παραδόξους  θεοσημείας τῶν μελλόντων αὐτοῖς μὴ  μετανοήσασι συμβήσεσθαι  παρασχομένης:
ἃ καὶ αὐτὰ μνήμης ἠξιωμένα πρὸς τοῦ δεδηλωμένου συγγραφέως οὐδὲν οἷον τοῖς τῇδε προσιοῦσιν τῇ γραφῇ παραθεῖναι.
Καὶ δὴ λαβὼν ἀνάγνωθι τὰ κατὰ τὴν ἕκτην τῶν Ἱστοριῶν αὐτῷ δεδηλωμένα ἐν τούτοις.
Jοσεπη. β.1. 6, 288-304    Τὸν γοῦν ἄθλιον δῆμον οἱ μὲν  ἀπατεῶνες καὶ καταψευδόμενοι τοῦ θεοῦ τηνικαῦτα  παρέπειθον, τοῖς δ̓  ἐναργέσι καὶ προσημαίνουσι τὴν μέλλουσαν ἐρημίαν  τέρασιν οὔτε προσεῖχον οὔτ̓ ἐπίστευον, ἀλλ̓ ὡς  ἐμβεβροντημένοι καὶ μήτε ὄμματα μήτε ψυχὴν ἔχοντες τῶν τοῦ θεοῦ  κηρυγμάτων  παρήκουον,
τοῦτο μὲν ὅθ̓ ὑπὲρ τὴν πόλιν  ἄστρον ἔστη  ῥομφαίᾳ παραπλήσιον καὶ
παρατείνας ἐπ̓ ἐνιαυτὸν  κομήτης, τοῦτο δ̓ ἡνίκα πρὸ τῆς ἀποστάσεως καὶ τοῦ πρὸς τὸν πόλεμον  κινήματος,  ἀθροιζομένου τοῦ λαοῦ πρὸς τὴν τῶν ἀζύμων ἑορτήν,  ὀγδόῃ  Ξανθικοῦ μηνὸς κατὰ νυκτὸς  ἐνάτην ὥραν, τοσοῦτον φῶς  περιέλαμψεν τὸν  βωμὸν καὶ τὸν ναόν, ὡς δοκεῖν ἡμέραν εἶναι  λαμπράν, καὶ τοῦτο  παρέτεινεν ἐφ̓  ἡμίσειαν ὥραν: ὃ τοῖς μὲν  ἀπείροις ἀγαθὸν ἐδόκει εἶναι, τοῖς δὲ  ἱερογραμματεῦσι πρὸ τῶν  ἀποβεβηκότων εὐθέως ἐκρίθη.
καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ἑορτὴν  βοῦς μὲν  ἀχθεῖσα ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως πρὸς τὴν θυσίαν  ἔτεκεν  ἄρνα ἐν τῷ ἱερῷ μέσῳ:  ἡ δ̓  ἀνατολικὴ  πύλη τοῦ  ἐνδοτέρω  χαλκῆ μὲν οὖσα καὶ  στιβαρωτάτη,  κλειομένη δὲ περὶ  δείλην μόλις
ὑπ̓ ἀνθρώπων εἴκοσι, καὶ  μοχλοῖς μὲν  ἐπερειδομένη σιδηροδέτοις,  καταπῆγας δ̓ ἔχουσα  βαθυτάτους,
ὤφθη κατὰ νυκτὸς ὥραν ἕκτην  αὐτομάτως  ἠνοιγμένη. μετὰ δὲ τὴν ἑορτὴν ἡμέραις 
οὐ πολλαῖς ὕστερον, μιᾷ καὶ  εἰκάδι Ἀρτεμισίου μηνός,  φάσμα τι δαιμόνιον ὤφθη μεῖζον πίστεως, τέρας δ̓ ἂν ἔδοξεν εἶναι τὸ  ῥηθησόμενον, εἰ μὴ καὶ παρὰ τοῖς  θεασαμένοις  ἱστόρητο καὶ τὰ
ἐπακολουθήσαντα πάθη τῶν σημείων ἦν ἄξια: πρὸ γὰρ ἡλίου δύσεως ὤφθη  μετέωρα περὶ πᾶσαν τὴν χώραν ἅρματα καὶ  φάλαγγες  ἔνοπλοι  διᾴττουσαι τῶν  νεφῶν καὶ κυκλούμεναι
τὰς πόλεις. κατὰ δὲ τὴν ἑορτήν, ἣ  πεντηκοστὴ καλεῖται, νύκτωρ οἱ ἱερεῖς  παρελθόντες εἰς τὸ ἱερόν, ὥσπερ αὐτοῖς ἔθος ἦν, πρὸς τὰς λειτουργίας, πρῶτον μὲν κινήσεως  ἔφασαν ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ  κτύπου, μετὰ δὲ ταῦτα φωνῆς ἀθρόας ῾μεταβαίνομεν ἐντεῦθεν.᾿ τὸ δὲ τούτων φοβερώτερον, Ἰησοῦς γάρ τις ὄνομα,
υἱὸς  Ἀνανίου, τῶν ἰδιωτῶν,  ἄγροικος, πρὸ τεσσάρων ἐτῶν τοῦ πολέμου, τὰ μάλιστα τῆς πόλεως  εἰρηνευομένης καὶ  εὐθηνούσης, ἐλθὼν ἐπὶ τὴν ἑορτήν, ἐπεὶ  σκηνοποιεῖσθαι πάντας ἔθος ἦν τῷ θεῷ, κατὰ τὸ ἱερὸν  ἐξαπίνης  ἀναβοᾶν ἤρξατο ῾φωνὴ ἀπ̓ ἀνατολῆς, φωνὴ ἀπὸ δύσεως, φωνὴ ἀπὸ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, φωνὴ
ἐπὶ Ἱεροσόλυμα καὶ τὸν ναόν, φωνὴ ἐπὶ  νυμφίους καὶ  νύμφας, φωνὴ ἐπὶ πάντα τὸν λαόν.᾿ τοῦτο
μεθ̓ ἡμέραν καὶ νύκτωρ κατὰ πάντας τοὺς στενωποὺς  περιῄει κεκραγώς.
τῶν δ̓ ἐπισήμων τινὲς  δημοτῶν ἀγανακτήσαντες πρὸς τὸ  κακόφημον,  συλλαμβάνουσι τὸν ἄνθρωπον καὶ πολλαῖς  αἰκίζονται πληγαῖς: ὃ δ̓ οὔθ̓ ὑπὲρ ἑαυτοῦ  φθεγξάμενος οὔτε ἰδίᾳ πρὸς τοὺς παρόντας,  ἃς καὶ πρότερον φωνὰς βοῶν διετέλει.  νομίσαντες δ̓
οἱ ἄρχοντες, ὅπερ ἦν,  δαιμονιώτερον εἶναι τὸ  κίνημα τἀνδρός,  ἀνάγουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν παρὰ Ῥωμαίοις ἔπαρχον: ἔνθα μάστιξιν μέχρις ὀστέων  ξαινόμενος οὔθ̓ ἱκέτευσεν οὔτ̓  ἐδάκρυσεν, ἀλλ̓
ὡς ἐνῆν μάλιστα τὴν φωνὴν  ὀλοφυρτικῶς  παρεγκλίνων, πρὸς ἑκάστην ἀπεκρίνατο  πληγήν ῾αἲ αἲ Ἱεροσολύμοις.᾿      Jοσεπη. β. ι. 6, 312. 313   Ἕτερον δ̓ ἔτι τούτου παραδοξότερον ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ,  χρησμόν τινα φάσκων ἐν ἱεροῖς γράμμασιν  εὑρῆσθαι περιέχοντα ὡς κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἀπὸ τῆς χώρας τις αὐτῶν  ἄρξει τῆς οἰκουμένης,
ὃν αὐτὸς μὲν ἐπὶ Οὐεσπασιανὸν πεπληρῶσθαι  ἐξείληφεν:  ἀλλ̓ οὐχ ἁπάσης γε οὗτος ἀλλ̓ ἢ μόνης ἦρξεν τῆς ὑπὸ Ῥωμαίους:  δικαιότερον δ̓
ἂν ἐπὶ τὸν Χριστὸν  ἀναχθείη, πρὸς ὃν εἴρητο ὑπὸ
πς. 2, 8   τοῦ πατρὸς  αἴτησαι παῤ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν
σου τὰ πέρατα τῆς γῆς,  οὗ δὴ κατ̓ αὐτὸ δὴ
πς. 18, 5   ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ  εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος  τῶν ἱερῶν ἀποστόλων  καὶ εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.   
Ἐπὶ τούτοις ἅπασιν ἄξιον μηδ̓ αὐτὸν
τὸν Ἰώσηπον, τοσαῦτα τῇ μετὰ χεῖρας  συμβεβλημένον ἱστορίᾳ, ὁπόθεν τε καὶ ἀφ̓ οἵου γένους ὡρμᾶτο, ἀγνοεῖν. δηλοῖ δὲ πάλιν αὐτὸς καὶ
Jοσεπη. β. ι. 1, 3   τοῦτο, λέγων ὧδε  Ἰώσηπος  Ματθίου παῖς,
ἐξ. Ἱεροσολύμων  ἱερεύς, αὐτός τε Ῥωμαίους  πολεμήσας τὰ πρῶτα καὶ τοῖς ὕστερον παρατυχὼν
ἐξ ἀνάγκης.   μάλιστα δὲ τῶν κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ Ἰουδαίων οὐ παρὰ μόνοις τοῖς  ὁμοεθνέσιν, ἀλλὰ καὶ παρὰ Ῥωμαίοις γέγονεν ἀνὴρ ἐπιδοξότατος,
ὡς αὐτὸν μὲν ἀναθέσει ἀνδριάντος ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων τιμηθῆναι πόλεως, τοὺς δὲ  σπουδασθέντας αὐτῷ λόγους βιβλιοθήκης
ἀξιωθῆναι. οὗτος δὴ πᾶσαν τὴν Ἰουδαϊκὴν  ἀρχαιολογίαν ἐν ὅλοις εἴκοσι κατατέθειται συγγράμμασιν, τὴν δ̓ ἱστορίαν τοῦ κατ̓ αὐτὸν  Ῥωμαϊκοῦ πολέμου ἐν ἑπτά,
Jοσεπη. β. ι. 1, 3   ἃ καὶ οὐ μόνον τῇ Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῇ πατρίῳ φωνῇ παραδοῦναι αὐτὸς ἑαυτῷ μαρτυρεῖ,  ἄξιός
γε ὢν διὰ τὰ λοιπὰ πιστεύεσθαι: καὶ ἕτερα δ̓ αὐτοῦ φέρεται σπουδῆς ἄξια δύο,  τὰ Περὶ τῆς Ἰουδαίων ἀρχαιότητος, ἐν οἷς καὶ  ἀντιρρήσεις πρὸς  Ἀπίωνα τὸν γραμματικόν, κατὰ Ἰουδαίων τηνικάδε  συντάξαντα λόγον, πεποίηται καὶ πρὸς ἄλλους, οἳ διαβάλλειν καὶ αὐτοὶ τὰ πάτρια τοῦ
Ἰουδαίων
ἔθνους  ἐπειράθησαν. τούτων ἐν τῷ προτέρῳ τὸν ἀριθμὸν τῆς λεγομένης παλαιᾶς τῶν ἐνδιαθήκων γραφῶν τίθησι, τίνα τὰ παῤ Ἑβραίοις  ἀναντίρρητα, ὡς ἂν ἐξ ἀρχαίας παραδόσεως αὐτοῖς ῥήμασι διὰ τούτων διδάσκων.
Οὐ μυριάδες οὖν βιβλίων εἰσὶ παῤ ἡμῖν  ἀσυμφώνων καὶ  μαχομένων, δύο δὲ μόνα πρὸς τοῖς εἴκοσι βιβλία, τοῦ παντὸς ἔχοντα χρόνου τὴν  ἀναγραφήν, τὰ δικαίως θεῖα  πεπιστευμένα.
καὶ τούτων πέντε μέν ἐστιν Μωυσέως, ἃ τούς 
τε νόμους περιέχει καὶ τὴν τῆς ἀνθρωπογονίας παράδοσιν μέχρι τῆς αὐτοῦ τελευτῆς:
οὗτος ὁ χρόνος  ἀπολείπει  τρισχιλίων ὀλίγον ἐτῶν: ἀπὸ 
δὲ τῆς Μωυσέως τελευτῆς μέχρι τῆς Ἀρταξέρξου τοῦ μετὰ  Ξέρξην Περσῶν βασιλέως οἱ μετὰ  Μωυσῆν προφῆται τὰ κατ̓ αὐτοὺς πραχθέντα  συνέγραψαν ἐν τρισὶν καὶ δέκα βιβλίοις: αἱ δὲ λοιπαὶ τέσσαρες ὕμνους εἰς τὸν θεὸν καὶ τοῖς ἀνθρώποις  ὑποθήκας τοῦ βίου περιέχουσιν.
ἀπὸ 
δὲ Ἀρταξέρξου μέχρι τοῦ καθ̓ ἡμᾶς χρόνου γέγραπται μὲν ἕκαστα, πίστεως δ̓ οὐχ ὁμοίας  ἠξίωται τοῖς πρὸ αὐτῶν διὰ τὸ μὴ γενέσθαι τὴν τῶν προφητῶν ἀκριβῆ διαδοχήν.
δῆλον δ̓ ἐστὶν ἔργῳ πῶς ἡμεῖς  πρόσιμεν τοῖς ἰδίοις γράμμασιν: τοσούτου γὰρ αἰῶνος ἤδη παρῳχηκότος οὔτε  προσθεῖναί τις οὔτε ἀφελεῖν ἀπ̓ αὐτῶν οὔτε  μεταθεῖναι  τετόλμηκεν, πᾶσι δὲ  σύμφυτόν ἐστιν εὐθὺς ἐκ πρώτης γενέσεως Ἰουδαίοις τὸ νομίζειν αὐτὰ θεοῦ δόγματα καὶ τούτοις ἐπιμένειν καὶ ὑπὲρ αὐτῶν, εἰ δέοι, θνῄσκειν ἡδέως.   καὶ ταῦτα δὲ τοῦ συγγραφέως χρησίμως ὧδε  παρατεθείσθω.  πεπόνηται δὲ καὶ ἄλλο οὐκ  ἀγεννὲς σπούδασμα τῷ ἀνδρί, Περὶ αὐτοκράτορος λογισμοῦ,
ὅ τινες  Μακκαβαϊκὸν  ἐπέγραψαν τῷ τοὺς ἀγῶνας τῶν ἐν τοῖς οὕτω  καλουμένοις  Μακκαβαϊκοῖς
συγγράμμαοιν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας ἀνδρισαμένων Ἑβραίων περιέχειν,
καὶ 
Jοσεπη. α. ι. 20, 268   πρὸς τῷ τέλει δὲ τῆς  εἰκοστῆς Ἀρχαιολογίας ἐπισημαίνεται ὁ αὐτὸς ὡς ἂν προῃρημένος ἐν τέτταρσιν συγγράψαι βιβλίοις κατὰ τὰς  πατρίους δόξας τῶν Ἰουδαίων περὶ θεοῦ καὶ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ καὶ περὶ τῶν νόμων, διὰ τί κατ̓ αὐτοὺς
τὰ μὲν  ἔξεστι πράττειν, τὰ δὲ  κεκώλυται, καὶ
Jοσεπη. α. ι. 1, 25. 29; 3, 94. 143; 4, 198; β. ι. 5, 237. 247; α. ι. 20, 267   ἄλλα δὲ αὐτῷ  σπουδασθῆναι ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ μνημονεύει λόγοις.
πρὸς τούτοις εὔλογον καταλέξαι καὶ ἃς ἐπ̓ αὐτοῦ τῆς Ἀρχαιολογίας τοῦ τέλους φωνὰς παρατέθειται, εἰς  πίστωσιν τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ  παραληφθέντων ἡμῖν μαρτυρίας.  διαβάλλων δῆτα Ἰοῦστον  Τιβεριέα, ὁμοίως αὐτῷ τὰ κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἱστορῆσαι χρόνους  πεπειραμένον, ὡς μὴ τἀληθῆ  συγγεγραφότα,  πολλάς τε ἄλλας εὐθύνας  ἐπαγαγὼν
τῷ ἀνδρί, ταῦτα αὐτοῖς ῥήμασιν ἐπιλέγει  οὐ  
Jοσεπη. δε ϝιτα συα, 361-364   μὴν ἐγώ σοι τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ τῆς ἐμαυτοῦ γραφῆς  ἔδεισα, ἀλλ̓ αὐτοῖς ἐπέδωκα τοῖς  αὐτοκράτορσι
τὰ βιβλία, μόνον οὐ τῶν ἔργων ἤδη  βλεπομένων:  συνῄδειν γὰρ ἐμαυτῷ  τετηρηκότι τὴν τῆς ἀληθείας παράδοσιν, ἐφ̓ ᾗ μαρτυρίας τεύξεσθαι
προσδοκήσας οὐ  διήμαρτον. καὶ ἄλλοις δὲ πολλοῖς ἐπέδωκα τὴν ἱστορίαν, ὧν ἔνιοι καὶ  παρατετεύχεσαν
τῷ πολέμῳ, καθάπερ βασιλεὺς Ἀγρίππας καί τινες
αὐτοῦ τῶν συγγενῶν.  ὁ μὲν γὰρ αὐτοκράτωρ Τίτος οὕτως ἐκ μόνων αὐτῶν ἐβουλήθη τὴν γνῶσιν τοῖς ἀνθρώποις παραδοῦναι τῶν πράξεων, ὥστε χαράξας τῇ αὐτοῦ χειρὶ τὰ βιβλία  δημοσιῶσαι προσέταξεν, ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀγρίππας ξβ ἔγραψεν ἐπιστολάς, τῇ τῆς ἀληθείας παραδόσει  μαρτυρῶν.  Ἀφ̓ ὧν καὶ δύο  παρατίθησιν. ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ τοῦτον ταύτῃ πη  δεδηλώσθω.
Ἴωμεν δ̓ ἐπὶ τὰ ἑξῆς. μετὰ τὴν. Ἰακώβου μαρτυρίαν καὶ τὴν αὐτίκα γενομένην ἅλωσιν τῆς Ἱερουσαλὴμ λόγος κατέχει τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν τοῦ κυρίου μαθητῶν τοὺς εἰς ἔτι τῷ βίῳ  λειπομένους
ἐπὶ ταὐτὸν πανταχόθεν συνελθεῖν ἅμα τοῖς πρὸς γένους κατὰ σάρκα τοῦ κυρίου ῾πλείους γὰρ καὶ τούτων περιῆσαν εἰς ἔτι τότε τῷ βίᾠ, βουλήν τε ὁμοῦ τοὺς πάντας περὶ τοῦ τίνα χρὴ τῆς Ἰακώβου διαδοχῆς  ἐπικρῖναι ἄξιον, ποιήσασθαι, καὶ δὴ ἀπὸ
λυκε 24, 18   μιᾶς γνώμης τοὺς πάντας Συμεῶνα τὸν τοῦ Κλωπᾶ,
Jοην 19, 25   οὗ καὶ ἡ τοῦ εὐαγγελίου μνημονεύει γραφή, τοῦ τῆς αὐτόθι παροικίας θρόνου ἄξιον εἶναι δοκιμάσαι,  ἀνεψιόν, ὥς γέ φασι, γεγονότα τοῦ σωτῆρος, τὸν γὰρ οὖν  Κλωπᾶν ἀδελφὸν τοῦ Ἰωσὴφ ὑπάρχειν Ἡγήσιππος ἱστορεῖ.
καὶ ἐπὶ τούτοις Οὐεσπασιανον μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἅλωσιν πάντας τοὺς ἀπὸ γένους Δαυίδ, ὡς μὴ  περιλειφθείη τις παρὰ Ἰουδαίοις τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς φυλῆς, ἀναζητεῖσθαι  προστάξαι,  μέγιστόν τε Ἰουδαίοις αὖθις ἐκ ταύτης διωγμὸν  ἐπαρτηθῆναι τῆς αἰτίας.
Ἐπὶ δέκα δὲ τὸν Οὐεσπασιανὸν ἔτεσιν βασιλεύσαντα αὐτοκράτωρ Τίτος ὁ παῖς διαδέχεται:
οὗ κατὰ δεύτερον ἔτος τῆς βασιλείας Λίνος ἐπίσκοπος τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας δυοκαίδεκα τὴν λειτουργίαν ἐνιαυτοῖς  κατασχών,  Ἀνεγκλήτῳ ταύτην παραδίδωσιν.  Τίτον δὲ Δομετιανὸς ἀδελφὸς διαδέχεται, δύο ἔτεσι καὶ  μησὶ τοῖς ἴσοις βασιλεύσαντα. 
τετάρτῳ μὲν οὖν ἔτει Δομετιανοῦ τῆς κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν παροικίας ὁ πρῶτος Ἀννιανὸς δύο πρὸς τοῖς εἴκοσι ἀποπλήσας ἔτη, τελευτᾷ, διαδέχεται δ̓ αὐτὸν δεύτερος Ἀβίλιος. 
δωδεκάτῳ δὲ ἔτει τῆς αὐτῆς ἡγεμονίας τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας  Ἀνέγκλητον ἔτεσιν ἐπισκοπεύσαντα  δεκαδύο διαδέχεται Κλήμης, ὃν συνεργὸν ἑαυτοῦ γενέσθαι  Φιλιππησίοις
πηιλ. 4, 3   ἐπιστέλλων ὁ ἀπόστολος διδάσκει, λέγων  μετὰ
καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν  συνεργῶν μου, ὧν
τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζωῆς.   
Τούτου δὴ οὖν ὁμολογουμένη μία ἐπιστολὴ φέρεται, μεγάλη τε καὶ θαυμασία, ἣν ὡς ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τῇ Κορινθίων διετυπώσατο, στάσεως τηνικάδε κατὰ τὴν Κόρινθον γενομένης. ταύτην δὲ καὶ ἐν πλείσταις ἐκκλησίαις ἐπὶ τοῦ κοινοῦ δεδημοσιευμένην πάλαι τε καὶ καθ̓ ἡμᾶς αὐτοὺς ἔγνωμεν. καὶ ὅτι γε κατὰ τὸν δηλούμενον
τὰ τῆς Κορινθίων  κεκίνητο στάσεως, ἀξιόχρεως μάρτυς ὁ Ἡγήσιππος.
Πολλήν γε μὴν εἰς πολλοὺς ἐπιδειξάμενος ὁ Δομετιανὸς ὠμότητα οὐκ ὀλίγον τε τῶν ἐπὶ Ῥώμης εὐπατριδῶν τε καὶ ἐπισήμων ἀνδρῶν πλῆθος οὐ μετ̓ εὐλόγου κρίσεως  κτείνας μυρίους τε ἄλλους ἐπιφανεῖς ἄνδρας ταῖς ὑπὲρ τὴν  ἐνορίαν ζημιώσας  φυγαῖς καὶ ταῖς τῶν οὐσιῶν  ἀποβολαῖς  ἀναιτίως, τελευτῶν τῆς Νέρωνος  θεοεχθρίας τε καὶ θεομαχίας διάδοχον ἑαυτὸν κατεστήσατο. δεύτερος δῆτα τὸν καθ̓
ἡμῶν ἀνεκίνει διωγμόν, καίπερ τοῦ πατρὸς αὐτῷ Οὐεσπασιανοῦ μηδὲν καθ̓ ἡμῶν ἄτοπον  ἐπινοήσαντος.
Ἐν τούτῳ κατέχει λόγος τὸν ἀπόστολον ἅμα καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἔτι τῷ βίῳ  ἐνδιατρίβοντα, τῆς εἰς τὸν θεῖον λόγον ἕνεκεν μαρτυρίας  Πάτμον οἰκεῖν  καταδικασθῆναι τὴν νῆσον.
γράφων 
γέ τοι ὁ Εἰρηναῖος περὶ τῆς ψήφου τῆς κατὰ τὸν
ἀντίχριστον προσηγορίας φερομένης ἐν τῇ Ἰωάννου
ρεϝ. 13, 18    λεγομένῃ Ἀποκαλύψει, αὐταῖς συλλαβαῖς ἐν πέμπτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις ταῦτα περὶ τοῦ Ἰωάννου
ιρεν. 5, 30. 3   φησίν  εἰ  δὲ ἔδει ἀναφανδὸν ἐν τῷ νῦν καιρῷ κηρύττεσθαι τοὔνομα αὐτοῦ, δἰ ἐκείνου ἂν ἐρρέθη
τοῦ καὶ τὴν ἀποκάλυψιν ἑορακότος. οὐδὲ γὰρ πρὸ πολλοῦ χρόνου ἑωράθη, ἀλλὰ σχεδὸν ἐπὶ τῆς ἡμετέρας γενεᾶς, πρὸς τῷ τέλει τῆς Δομετιανοῦ ἀρχῆς.   Εἰς τοσοῦτον δὲ ἄρα κατὰ τοὺς δηλουμένους ἡ τῆς 
ἡμετέρας πίστεως διέλαμπεν διδασκαλία, ὡς καὶ
τοὺς  ἄποθεν τοῦ καθ̓ ἡμᾶς λόγου συγγραφεῖς μὴ  ἀποκνῆσαι ταῖς αὐτῶν ἱστορίαις τόν τε διωγμὸν καὶ
τὰ ἐν αὐτῷ μαρτύρια παραδοῦναι, οἵ γε καὶ τὸν καιρὸν ἐπ̓ ἀκριβὲς  ἐπεσημήναντο, ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ Δομετιανοῦ μετὰ πλείστων ἑτέρων καὶ  Φλαυίαν  Δομέτιλλαν ἱστορήσαντες, ἐξ ἀδελφῆς γεγονυῖαν Φλαυίου Κλήμεντος, ἑνὸς τῶν τηνικάδε ἐπὶ Ῥώμης  ὑπάτων, τῆς εἰς Χριστὸν μαρτυρίας ἕνεκεν εἰς νῆσον  Ποντίαν κατὰ τιμωρίαν δεδόσθαι.
Τοῦ δ̓ αὐτοῦ Δομετιανοῦ τοὺς ἀπὸ γένους Δαυὶδ ἀναιρεῖσθαι προστάξαντος, παλαιὸς κατέχει λόγος τῶν αἱρετικῶν τινας κατηγορῆσαι τῶν ἀπογόνων Ἰούδα ῾τοῦτον δ̓ εἶναι ἀδελφὸν κατὰ σάρκα τοῦ σωτῆρος᾿ ὡς ἀπὸ γένους  τυγχανόντων Δαυὶδ καὶ ὡς αὐτοῦ συγγένειαν τοῦ Χριστοῦ φερόντων. ταῦτα δὲ δηλοῖ κατὰ λέξιν ὧδέ πως λέγων ὁ
ματτ. 13, 55 μαρκ 6, 3   Ἡγήσιππος. 
ἔτι δὲ περιῆσαν οἱ ἀπὸ γένους
τοῦ κυρίου  υἱωνοὶ Ἰούδα τοῦ κατὰ σάρκα λεγομένου αὐτοῦ ἀδελφοῦ: οὓς  ἐδηλατόρευσαν ὡς ἐκ γένους ὄντας Δαυίδ. τούτους ὁ  ἠουοκᾶτος  ἤγαγεν πρὸς Δομετιανὸν Καίσαρα.  ἐφοβεῖτο γὰρ τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ ὡς καὶ Ἡρῴδης. καὶ  ἐπηρώτησεν αὐτοὺς εἰ ἐκ Δαυίδ εἰσιν, καὶ  ὡμολόγησαν.
τότε  ἠρώτησεν αὐτοὺς  πόσας κτήσεις ἔχουσιν ἢ
πόσων χρημάτων  κυριεύουσιν. οἱ δὲ εἶπαν ἀμφοτέροις  ἐννακισχίλια δηνάρια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα, ἑκάστῳ αὐτῶν  ἀνήκοντος τοῦ  ἡμίσεος, καὶ ταῦτα οὐκ ἐν  ἀργυρίοις ἔφασκον ἔχειν, ἀλλ̓ ἐν  διατιμήσει γῆς  πλέθρων  λθ  μόνων, ἐξ ὧν καὶ τοὺς  φόρους  ἀναφέρειν καὶ αὐτοὺς  αὐτουργοῦντας  διατρέφεσθαι.   εἶτα δὲ καὶ τὰς χεῖρας τὰς ἑαυτῶν  ἐπιδεικνύναι, μαρτύριον τῆς  αὐτουργίας τὴν τοῦ σώματος  σκληρίαν καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς  συνεχοῦς  ἐργασίας  ἐναποτυπωθέντας ἐπὶ τῶν ἰδίων χειρῶν  τύλους  παριστάντας.  ἐρωτηθέντας δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁποία τις εἴη καὶ  ποῖ καὶ πότε  φανησομένη,
λόγον δοῦναι ὡς οὐ  κοσμικὴ μὲν οὐδ̓  ἐπίγειος,
ματτ. 16, 27 αξτς 10, 42 ρομ. 2, 6 2 τιμ. 4, 1    ἐπουράνιος δὲ καὶ  ἀγγελικὴ τυγχάνοι, ἐπὶ  συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος  γενησομένη, ὁπηνίκα ἐλθὼν ἐν δόξῃ  κρινεῖ ζῶντας καὶ νεκροὺς καὶ  ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ  ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ: ἐφ̓ οἷς μηδὲν αὐτῶν  κατεγνωκότα τὸν  Δομετιανόν,
ἀλλὰ καὶ ὡς  εὐτελῶν
καταφρονήσαντα,  ἐλευθέρους μὲν αὐτοὺς ἀνεῖναι,  καταπαῦσαι δὲ διὰ προστάγματος τὸν κατὰ τῆς ἐκκλησίας διωγμόν.
τοὺς δὲ  ἀπολυθέντας ἡγήσασθαι τῶν ἐκκλησιῶν, ὡς ἂν δὴ μάρτυρας ὁμοῦ καὶ ἀπὸ γένους ὄντας τοῦ κυρίου, γενομένης τε εἰρήνης
μέχρι Τραϊανοῦ παραμεῖναι αὐτοὺς τῷ βίῳ. ταῦτα μὲν ὁ Ἡγήσιππος: οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ Τερτυλλιανὸς
τερτ. απολ. 5   τοῦ Δομετιανοῦ τοιαύτην πεποίηται μνήμην  πεπειράκει ποτὲ καὶ Δομετιανὸς ταὐτὸ ποιεῖν ἐκείνῳ, μέρος ὢν τῆς Νέρωνος ὠμότητος. ἀλλ̓, οἶμαι, ἅτε ἔχων τι συνέσεως, τάχιστα  ἐπαύσατο,  ἀνακαλεσάμενος καὶ οὓς  ἐξηλάκει.    
Μετὰ δὲ τὸν Δομετιανὸν πεντεκαίδεκα ἔτεσιν κρατήσαντα  Νερούα τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου,  καθαιρεθῆναι μὲν τὰς Δομετιανοῦ  τιμάς, ἐπανελθεῖν
δ̓ ἐπὶ τὰ οἰκεῖα μετὰ τοῦ καὶ τὰς οὐσίας ἀπολαβεῖν τοὺς ἀδίκως  ἐξεληλαμένους ἡ Ῥωμαίων σύγκλητος βουλὴ  ψηφίζεται: ἱστοροῦσιν οἱ γραφῇ τὰ κατὰ τοὺς χρόνους παραδόντες.
τότε δὴ οὖν καὶ τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν νῆσον φυγῆς
τὴν ἐπὶ τῆς  Ἐφέσου διατριβὴν  ἀπειληφέναι ὁ τῶν
παῤ ἡμῖν ἀρχαίων  παραδίδωσι λόγος.
Μικρῷ δὲ πλέον ἐνιαυτοῦ βασιλεύσαντα  Νερούαν διαδέχεται  Τραϊανός: οὗ δὴ πρῶτον ἔτος ἦν
ἐν ᾧ τῆς κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν παροικίας  Ἀβίλιον δέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσιν  ἡγησάμενον διαδέχεται Κέρδων: τρίτος οὗτος τῶν αὐτόθι μετὰ τὸν πρῶτον Ἀννιανὸν προέστη. ἐν τούτῳ δὲ Ῥωμαίων εἰς ἔτι Κλήμης ἡγεῖτο, τρίτον καὶ αὐτὸς  ἐπέχων τῶν τῇδε μετὰ  Παῦλόν τε καὶ Πέτρον ἐπισκοπευσάντων βαθμόν: Λίνος δὲ ὁ πρῶτος ἦν καὶ μετ̓ αὐτὸν Ἀνέγκλητος.
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπ̓ Ἀντιοχείας  Εὐοδίου πρώτου καταστάντος δεύτερος ἐν τοῖς δηλουμένοις Ἰγνάτιος ἐγνωρίζετο. Συμεὼν ὁμοίως δεύτερος μετὰ τὸν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀδελφὸν τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας κατὰ τούτους τὴν λειτουργίαν εἶχεν.
Ἐπὶ τούτοις κατὰ τὴν Ἀσίαν ἔτι τῷ βίῳ  περιλειπόμενος αὐτὸς ἐκεῖνος ὃν  ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς,
Jοην 13, 23; 19, 26; 21, 7. 20   ἀπόστολος ὁμοῦ καὶ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τὰς αὐτόθι  διεῖπεν ἐκκλησίας, ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν νῆσον μετὰ τὴν Δομετιανοῦ τελευτὴν ἐπανελθὼν φυγῆς.
ὅτι δὲ εἰς τούτους τῷ βίῳ  περιῆν,  ἀπόχρη διὰ δύο πιστώσασθαι τὸν λόγον μαρτύρων,  πιστοὶ δ̓ ἂν εἶεν οὗτοι, τῆς ἐκκλησιαστικῆς  πρεσβεύσαντες ὀρθοδοξίας,
εἰ δὴ τοιοῦτοι Εἰρηναῖος καὶ Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεύς:  ὧν ὁ μὲν πρότερος ἐν δευτέρῳ τῶν 
ιρεν. 2, 22. 5   πρὸς τὰς αἱρέσεις ὧδέ πως γράφει κατὰ λέξιν:  καὶ πάντες οἱ πρεσβύτεροι  μαρτυροῦσιν οἱ κατὰ τὴν Ἀσίαν Ἰωάννῃ τῷ τοῦ κυρίου  μαθητῇ  συμβεβληκότες  παραδεδωκέναι τὸν Ἰωάννην. παρέμεινεν γὰρ αὐτοῖς μέχρι τῶν Τραϊανοῦ χρόνων.   καὶ ἐν τρίτῳ δὲ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ταὐτὸ τοῦτο δηλοῖ
ιρεν. 3, 3. 4   διὰ τούτων:  ἀλλὰ καὶ ἡ ἐν Ἐφέσῳ ἐκκλησία ὑπὸ Παύλου μὲν τεθεμελιωμένη, Ἰωάννου δὲ παραμείναντος
αὐτοῖς μέχρι τῶν Τραϊανοῦ χρόνων, μάρτυς ἀληθής ἐστιν τῆς τῶν ἀποστόλων παραδόσεως.   Ὁ δὲ Κλήμης ὁμοῦ τὸν χρόνον ἐπισημηνάμενος, 
καὶ ἱστορίαν  ἀναγκαιοτάτην οἷς τὰ καλὰ καὶ ἐπωφελῆ φίλον ἀκούειν, προστίθησιν ἐν ᾧ   Τίς ὁ σῳζόμενος πλούσιος  ἐπέγραψεν αὐτοῦ συγγράμματι: λαβὼν δὲ ἀνάγνωθι ὧδέ πως ἔχουσαν καὶ
ξλεμ. δε διϝιτε σερϝ. 42   αὐτοῦ τὴν γραφήν:  ἄκουσον  μῦθον οὐ μῦθον ἀλλὰ ὄντα λόγον περὶ Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου παραδεδομένον
καὶ μνήμῃ πεφυλαγμένον. ἐπειδὴ γὰρ τοῦ τυράννου τελευτήσαντος ἀπὸ τῆς  Πάτμου τῆς  νήσου μετῆλθεν ἐπὶ τὴν Ἔφεσον, ἀπῄει παρακαλούμενος καὶ ἐπὶ τὰ  πλησιόχωρα τῶν ἐθνῶν, ὅπου μὲν ἐπισκόπους  καταστήσων, ὅπου δὲ ὅλας ἐκκλησίας  ἁρμόσων, ὅπου δὲ κλῆρον ἕνα γέ τινα  κληρώσων τῶν ὑπὸ τοῦ πνεύματος  σημαινομένων.
ἐλθὼν οὖν καὶ ἐπί τινα τῶν οὐ μακρὰν πόλεων, ἧς καὶ τοὔνομα λέγουσιν ἔνιοι, καὶ τἄλλα  ἀναπαύσας τοὺς ἀδελφούς, ἐπὶ πᾶσι τῷ  καθεστῶτι  προσβλέψας ἐπισκόπῳ, νεανίσκον ἱκανὸν τῷ σώματι καὶ τὴν ὄψιν  ἀστεῖον καὶ  θερμὸν τὴν ψυχὴν  ἰδών, ῾τοῦτον̓ ἔφη ῾σοὶ
παρακατατίθεμαι μετὰ πάσης σπουδῆς ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας καὶ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρος.᾿ τοῦ δὲ  δεχομένου καὶ πάνθ̓  ὑπισχνουμένου, καὶ πάλιν τὰ αὐτὰ διελέγετο καὶ διεμαρτύρετο.
εἶτα ὁ μὲν  ἀπῆρεν ἐπὶ τὴν Ἔφεσον, ὁ δὲ πρεσβύτερος ἀναλαβὼν οἴκαδε τὸν παραδοθέντα νεανίσκον ἔτρεφεν,  συνεῖχεν,  ἔθαλπεν, τὸ τελευταῖον  ἐφώτισεν. καὶ μετὰ τοῦτο  ὑφῆκεν τῆς πλείονος ἐπιμελείας καὶ παραφυλακῆς,
ὡς τὸ τέλειον αὐτῷ  φυλακτήριον  ἐπιστήσας
τὴν σφραγῖδα κυρίου. τῷ δὲ ἀνέσεως πρὸ ὥρας  λαβομένῳ  προσφθείρονταί τινες  ἥλικες  ἀργοὶ καὶ  ἀπερρωγότες,  ἐθάδες κακῶν, καὶ πρῶτον μὲν δἰ ἑστιάσεων πολυτελῶν αὐτὸν ἐπάγονται, εἶτά που
καὶ νύκτωρ ἐπὶ  λωποδυσίαν  ἐξιόντες  συνεπάγονται,
εἶτά τι καὶ μεῖζον  συμπράττειν ἠξίουν: ὃ δὲ κατ̓ ὀλίγον προσειθίζετο, καὶ διὰ μέγεθος φύσεως  ἐκστὰς ὥσπερ  ἄστομος καὶ  εὔρωστος ἵππος  ὀρθῆς ὁδοῦ καὶ τὸν  χαλινὸν  ἐνδακών, μειζόνως κατὰ τῶν  βαράθρων  ἐφέρετο,
ἀπογνοὺς δὲ  τελέως τὴν ἐν θεῷ σωτηρίαν, οὐδὲν ἔτι μικρὸν  διενοεῖτο, ἀλλὰ μέγα τι  πράξας, ἐπειδήπερ ἅπαξ  ἀπολώλει, ἴσα τοῖς ἄλλοις παθεῖν ἠξίου. αὐτοὺς δὴ τούτους ἀναλαβὼν καὶ  λῃστήριον  συγκροτήσας, ἕτοιμος  λῄσταρχος ἦν,  βιαιότατος  μιαιφονώτατος  χαλεπώτατος.
χρόνος 
ἐν μέσῳ, καὶ τινος  ἐπιπεσούσης χρείας  ἀνακαλοῦσι τὸν Ἰωάννην. ὃ δὲ ἐπεὶ τὰ ἄλλα ὧν χάριν ἧκεν κατεστήσατο, ῾ἄγε δἤ ἔφη ῾ὦ  ἐπίσκοπε, τὴν  παραθήκην  ἀπόδος ἡμῖν, ἣν ἐγώ τε καὶ ὁ Χριστός σοι  παρακατεθέμεθα ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας, ἧς  προκαθέζῃ, μάρτυρος.᾿  ὃ δὲ τὸ μὲν πρῶτον  ἐξεπλάγη, χρήματα οἰόμενος, ἅπερ οὐκ ἔλαβεν,  συκοφαντεῖσθαι, καὶ οὔτε πιστεύειν εἶχεν ὑπὲρ ὧν οὐκ εἶχεν,
οὔτε  ἀπιστεῖν Ἰωάννῃ: ὡς δέ ῾τὸν νεανίσκον̓ εἶπεν ῾ἀπαιτῶ καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ ἀδελφοῦ,᾿ στενάξας κάτωθεν ὁ πρεσβύτης καί τι καὶ  ἐπιδακρύσας,
῾ἐκεῖνος᾿ ἔφη ῾τέθνηκεν.᾿ ῾πῶς καὶ τίνα θάνατον;᾿ ῾θεῷ τέθνηκεν̓ εἶπεν: ῾ἀπέβη γὰρ πονηρὸς καὶ  ἐξώλης καί, τὸ κεφάλαιον,  λῃστής, καὶ νῦν ἀντὶ τῆς ἐκκλησίας τὸ ὄρος κατείληφεν μεθ̓  ὁμοίου στρατιωτικοῦ.᾿   καταρρηξάμενος τὴν ἐσθῆτα 
τα ὁ ἀπόστολος καὶ μετὰ μεγάλης οἰμωγῆς  πληξάμενος τὴν κεφαλήν, ῾καλόν γἐ ἔφη ῾φύλακα τῆς  τἀδελφοῦ ψυχῆς κατέλιπον. ἀλλ̓ ἵππος ἤδη μοι  παρέστω, καὶ ἡγεμὼν  γενέσθω μοί τις τῆς ὁδοῦ.᾿ ἤλαυνεν, ὥσπερ εἶχεν,
αὐτόθεν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας. ἐλθὼν δὲ εἰς τὸ χωρίον, ὑπὸ τῆς  προφυλακῆς τῶν λῃστῶν  ἁλίσκεται, μήτε φεύγων
μήτε παραιτούμενος, ἀλλὰ βοῶν ῾ἐπὶ τοῦτ̓ ἐλήλυθα,
ἐπὶ τὸν ἄρχοντα ὑμῶν  ἀγάγετέ με:᾿  ὃς τέως, ὥσπερ  ὥπλιστο,  ἀνέμενεν, ὡς δὲ προσιόντα  ἐγνώρισε τὸν Ἰωάννην, εἰς φυγὴν  αἰδεσθεὶς ἐτράπετο.
ὃ δὲ  ἐδίωκεν ἀνὰ κράτος,  ἐπιλαθόμενος τῆς ἡλικίας
τῆς ἑαυτοῦ, κεκραγώς ῾τί με  φεύγεις, τέκνον, τὸν  σαυτοῦ πατέρα, τὸν  γυμνόν, τὸν γέροντα;  ἐλέησόν
με, τέκνον, μὴ φοβοῦ: ἔχεις ἔτι ζωῆς ἐλπίδας. ἐγὼ Χριστῷ λόγον δώσω ὑπὲρ σοῦ: ἂν  δέῃ, τὸν  σὸν θάνατον  ἑκὼν  ὑπομενῶ, ὡς ὁ κύριος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν: ὑπὲρ σοῦ τὴν ψυχὴν  ἀντιδώσω τὴν  ἐμήν. στῆθι, πίστευσον:
Χριστός με ἀπέστειλεν.᾿ ὃ δὲ ἀκούσας, πρῶτον ἔστη μὲν κάτω βλέπων, εἶτα ἔρριψεν τὰ  ὅπλα, εἶτα  τρέμων  ἔκλαιεν πικρῶς: προσελθόντα δὲ τὸν γέροντα  περιέλαβεν, ἀπολογούμενος ταῖς οἰμωγαῖς ὡς ἐδύνατο καὶ τοῖς  δάκρυσι  βαπτιζόμενος ἐκ δευτέρου,
μόνην  ἀποκρύπτων τὴν
δεξιάν: ὃ δ̓  ἐγγυώμενος, ἐπομνύμενος ὡς ἄφεσιν αὐτῷ παρὰ τοῦ σωτῆρος  ηὕρηται, δεόμενος,  γονυπετῶν, αὐτὴν τὴν δεξιὰν ὡς ὑπὸ τῆς μετανοίας
κεκαθαρμένην  καταφιλῶν, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν  ἐπανήγαγεν, καὶ δαψιλέσι μὲν εὐχαῖς  ἐξαιτούμενος, συνεχέσι δὲ  νηστείαις συναγωνιζόμενος, ποικίλαις δὲ  σειρῆσι λόγων  κατεπᾴδων αὐτοῦ τὴν γνώμην, οὐ πρότερον  ἀπῆλθεν, ὥς φασιν, πρὶν αὐτὸν ἐπιστῆσαι
τῇ ἐκκλησίᾳ, διδοὺς μέγα παράδειγμα μετανοίας  ἀληθινῆς καὶ μέγα  γνώρισμα παλιγγενεσίας, τρόπαιον ἀναστάσεως  βλεπομένης.  ταῦτα τοῦ Κλήμεντος, ἱστορίας ὁμοῦ καὶ ὠφελείας τῆς τῶν ἐντευξομένων ἕνεκεν, ἐνταῦθά μοι κείσθω.
Φέρε δέ, καὶ τοῦδε τοῦ ἀποστόλου τὰς ἀναντιρρήτους ἐπισημηνώμεθα
γραφάς. καὶ δὴ 
τὸ κατ̓ αὐτὸν εὐαγγέλιον ταῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν  διεγνωσμένον ἐκκλησίαις, πρῶτον  ἀνωμολογήσθω: ὅτι γε μὴν εὐλόγως πρὸς τῶν ἀρχαίων ἐν τετάρτῃ  μοίρᾳ τῶν
ἄλλων τριῶν κατείλεκται, ταύτῃ ἂν γένοιτο δῆλον. οἱ θεσπέσιοι καὶ ὡς ἀληθῶς θεοπρεπεῖς, φημὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ τοὺς ἀποστόλους, τὸν βίον ἄκρως  κεκαθαρμένοι καὶ ἀρετῇ πάσῃ τὰς
αξτς 4, 13 2 ξορ. 11   ψυχὰς  κεκοσμημένοι, τὴν δὲ γλῶτταν  ἰδιωτεύοντες,
τῇ γε μὴν πρὸς τοῦ σωτῆρος αὐτοῖς  δεδωρημένῃ θείᾳ καὶ  παραδοξοποιῷ δυνάμει  θαρσοῦντες, τὸ μὲν
1 ξορ. 2, 4   ἐν  πειθοῖ καὶ τέχνῃ λόγων τὰ τοῦ διδασκάλου μαθήματα πρεσβεύειν οὔτε ᾔδεσαν οὔτε ἐνεχείρουν,
τῇ δὲ τοῦ θείου πνεύματος τοῦ  συνεργοῦντος αὐτοῖς ἀποδείξει καὶ τῇ δἰ αὐτῶν  συντελουμένῃ  θαυματουργῷ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει μόνῃ χρώμενοι, τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας τὴν γνῶσιν ἐπὶ πᾶσαν
κατήγγελλον τὴν οἰκουμένην, σπουδῆς τῆς περὶ τὸ  λογογραφεῖν μικρὰν ποιούμενοι φροντίδα.  καὶ 
τοῦτ̓ ἔπραττον ἅτε μείζονι καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον  ἐξυπηρετούμενοι διακονίᾳ. ὁ γοῦν Παῦλος πάντων
ἐν  παρασκευῇ λόγων  δυνατώτατος  νοήμασίν τε
ἱκανώτατος γεγονώς, οὐ πλέον τῶν  βραχυτάτων ἐπιστολῶν γραφῇ παραδέδωκεν, καίτοι μυρία γε καὶ
2 ξορ. 12, 2-4   ἀπόρρητα λέγειν ἔχων, ἅτε τῶν μέχρις οὐρανοῦ τρίτου θεωρημάτων  ἐπιψαύσας ἐπ̓ αὐτόν τε τὸν θεοπρεπῆ  παράδεισον  ἀναρπασθεὶς καὶ τῶν ἐκεῖσε
ῥημάτων
ἀρρήτων ἀξιωθεὶς ἐπακοῦσαι. οὐκ  ἄπειροι μὲν οὖν ὑπῆρχον τῶν αὐτῶν καὶ οἱ λοιποὶ
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν φοιτηταί, δώδεκα μὲν ἀπόστολοι, ἑβδομήκοντα δὲ μαθηταί, ἄλλοι τε ἐπὶ τούτοις μυρίοι: ὅμως δ̓ οὖν ἐξ ἁπάντων τῶν τοῦ κυρίου  διατριβῶν ὑπομνήματα Ματθαῖος ἡμῖν καὶ Ἰωάννης μόνοι καταλελοίπασιν:
οὓς καὶ ἐπάναγκες ἐπὶ τὴν γραφὴν ἐλθεῖν κατέχει λόγος. Ματθαῖός τε γὰρ πρότερον Ἑβραίοις κηρύξας, ὡς ἤμελλεν καὶ ἐφ̓ ἑτέρους ἰέναι, πατρίῳ γλώττῃ γραφῇ παραδοὺς τὸ
κατ̓ αὐτὸν εὐαγγέλιον, τὸ  λεῖπον τῇ αὐτοῦ  παρουσίᾳ τούτοις ἀφ̓ ὧν ἐστέλλετο,
διὰ τῆς γραφῆς  ἀπεπλήρου: ἤδη δὲ Μάρκου καὶ  Λουκᾶ τῶν κατ̓ αὐτοὺς εὐαγγελίων τὴν ἔκδοσιν πεποιημένων, Ἰωάννην φασὶ τὸν πάντα χρόνον ἀγράφῳ κεχρημένον κηρύγματι, τέλος καὶ ἐπὶ τὴν γραφὴν ἐλθεῖν τοιᾶσδε χάριν αἰτίας. τῶν  προαναγραφέντων τριῶν εἰς πάντας ἤδη καὶ εἰς αὐτὸν διαδεδομένων,  ἀποδέξασθαι μέν φασιν, ἀλήθειαν αὐτοῖς  ἐπιμαρτυρήσαντα, μόνην δὲ ἄρα λείπεσθαι τῇ γραφῇ τὴν περὶ τῶν ἐν πρώτοις
καὶ κατ̓ ἀρχὴν τοῦ κηρύγματος ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ πεπραγμένων
διήγησιν. καὶ ἀληθής γε ὁ λόγος. 
τοὺς τρεῖς γοῦν εὐαγγελιστὰς συνιδεῖν πάρεστιν μόνα τὰ μετὰ τὴν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ κάθειρξιν ἐφ̓ ἕνα ἐνιαυτὸν πεπραγμένα
τῷ σωτῆρι  συγγεγραφότας αὐτό τε τοῦτ̓  ἐπισημηναμένους
κατ̓
ἀρχὰς τῆς αὐτῶν ἱστορίας: μετὰ γοῦν τὴν  τεσσαρακονταήμερον  νηστείαν καὶ τὸν ἐπὶ ταύτῃ  πειρασμὸν τὸν χρόνον τῆς ἰδίας γραφῆς ὁ μὲν
ματτ. 14, 12   Ματθαῖος δηλοῖ λέγων  ἀκούσας δὲ ὅτι Ἰωάννης  παρεδόθη, ἀνεχώρησεν  ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας  εἰς
μαρκ 1, 14   τὴν Γαλιλαίαν,   ὁ δὲ Μάρκος ὡσαύτως  μετὰ δὲ 
τὸ παραδοθῆναι  φησίν  Ἰωάννην ἦλθεν Ἰησοῦς
λυκε 3, 19. 20   εἰς τὴν Γαλιλαίαν,  καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ πρὶν ἄρξασθαι τῶν τοῦ Ἰησοῦ πράξεων, παραπλησίως  ἐπιτηρεῖ, φάσκων ὡς ἄρα  προσθεὶς Ἡρῴδης οἷς  διεπράξατο πονηροῖς,  κατέκλεισε τὸν Ἰωάννην ἐν φυλακῇ.    παρακληθέντα δὴ οὖν τούτων  ἕνεκά φασι τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην τὸν ὑπὸ τῶν προτέρων εὐαγγελιστῶν  παρασιωπηθέντα χρόνον καὶ τὰ κατὰ τοῦτον πεπραγμένα τῷ σωτῆρι ῾ταῦτα δ̓ ἦν τὰ πρὸ τῆς τοῦ βαπτιστοῦ καθείρξεως᾿ τῷ κατ̓ αὐτὸν
εὐαγγελίῳ παραδοῦναι, αὐτό τε τοῦτ̓  ἐπισημήνασθαι,
Jοην 2, 11   τοτὲ μὲν φήσαντα  ταύτην ἀρχὴν
Jοην 3, 23. 24   ἐποίησεν τῶν παραδόξων ὁ Ἰησοῦς,  τοτὲ δὲ  μνημονεύσαντα τοῦ βαπτιστοῦ μεταξὺ τῶν Ἰησοῦ πράξεων ὡς ἔτι τότε  βαπτίζοντος ἐν  Αἰνὼν ἐγγὺς τοῦ  Σαλείμ, σαφῶς τε τοῦτο δηλοῦν ἐν τῷ λέγειν
οὔπω γὰρ ἦν Ἰωάννης βεβλημένος εἰς  φυλακήν,   οὐκοῦν ὁ μὲν Ἰωάννης τῇ τοῦ κατ̓ αὐτὸν εὐαγγελίου γραφῇ τὰ μηδέπω τοῦ βαπτιστοῦ εἰς φυλακὴν  βεβλημένου πρὸς τοῦ Χριστοῦ πραχθέντα παραδίδωσιν,
οἱ δὲ λοιποὶ τρεῖς εὐαγγελισταὶ τὰ μετὰ τὴν εἰς τὸ δεσμωτήριον κάθειρξιν τοῦ βαπτιστοῦ
μνημονεύουσιν:
οἷς καὶ  ἐπιστήσαντι οὐκέτ̓ ἂν δόξαι διαφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ εὐαγγέλια τῷ τὸ μὲν κατὰ Ἰωάννην τὰ πρῶτα τῶν τοῦ Χριστοῦ πράξεων περιέχειν, τὰ δὲ λοιπὰ τὴν ἐπὶ τέλει τοῦ χρόνου αὐτῷ γεγενημένην ἱστορίαν: εἰκότως δ̓ οὖν τὴν μὲν τῆς σαρκὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενεαλογίαν ἅτε Ματθαίῳ καὶ Λουκᾷ  προγραφεῖσαν  ἀποσιωπῆσαι τὸν Ἰωάννην, τῆς δὲ θεολογίας  ἀπάρξασθαι ὡς ἂν αὐτῷ πρὸς τοῦ θείου πνεύματος
οἷα  κρείττονι  παραπεφυλαγμένης.
Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν περὶ τῆς τοῦ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγελίου γραφῆς εἰρήσθω, καὶ τῆς κατὰ Μάρκον
δὲ ἡ γενομένη αἰτία ἐν τοῖς πρόσθεν ἡμῖν δεδήλωται:
ὁ δὲ Λουκᾶς ἀρχόμενος καὶ αὐτὸς τοῦ κατ̓ αὐτὸν 
λυκε 1, 1-4   συγγράμματος τὴν αἰτίαν  προύθηκεν δἰ ἣν πεποίηται τὴν σύνταξιν, δηλῶν ὡς ἄρα πολλῶν καὶ ἄλλων προπετέστερον ἐπιτετηδευκότων διήγησιν ποιήσασθαι
ὧν αὐτὸς  πεπληροφόρητο λόγων, ἀναγκαίως  ἀπαλλάττων ἡμᾶς τῆς περὶ τοὺς ἄλλους  ἀμφηρίστου  ὑπολήψεως, τὸν  ἀσφαλῆ λόγον ὧν αὐτὸς ἱκανῶς τὴν ἀλήθειαν κατειλήφει ἐκ τῆς ἅμα Παύλῳ συνουσίας
τε καὶ διατριβῆς καὶ τῆς τῶν λοιπῶν ἀποστόλων ὁμιλίας  ὠφελημένος, διὰ τοῦ ἰδίου παρέδωκεν εὐαγγελίου.
καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς περὶ τούτων:  οἰκειότερον δὲ κατὰ καιρὸν διὰ τῆς τῶν ἀρχαίων  παραθέσεως τὰ καὶ τοῖς ἄλλοις περὶ αὐτῶν εἰρημένα πειρασόμεθα δηλῶσαι.
Τῶν δὲ Ἰωάννου γραμμάτων πρὸς τῷ εὐαγγελίῳ 
καὶ ἡ προτέρα τῶν ἐπιστολῶν παρά τε τοῖς νῦν καὶ
τοῖς ἔτ̓ ἀρχαίοις ἀναμφίλεκτος
ὡμολόγηται,  ἀντιλέγονται 
δὲ αἱ λοιπαὶ δύο, τῆς δ̓ Ἀποκαλύψεως εἰς
ἑκάτερον ἔτι νῦν παρὰ τοῖς πολλοῖς  περιέλκεται ἡ δόξα: ὁμοίως γε μὴν ἐκ τῆς τῶν ἀρχαίων μαρτυρίας
ἐν  οἰκείῳ καιρῷ τὴν ἐπίκρισιν  δέξεται καὶ αὐτή.
Εὔλογον δ̓ ἐνταῦθα γενομένους  ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰς δηλωθείσας τῆς καινῆς διαθήκης γραφάς. καὶ δὴ τακτέον ἐν πρώτοις τὴν ἁγίαν τῶν εὐαγγελίων  τετρακτύν, οἷς ἕπεται ἡ τῶν Πράξεων
τῶν ἀποστόλων γραφή: μετὰ δὲ ταύτην τὰς Παύλου
καταλεκτέον ἐπιστολάς, αἷς ἑξῆς τὴν φερομένην Ἰωάννου προτέραν καὶ ὁμοίως τὴν Πέτρου  κυρωτέον ἐπιστολήν: ἐπὶ τούτοις τακτέον, εἴ γε φανείη, τὴν Ἀποκάλυψιν Ἰωάννου, περὶ ἧς τὰ δόξαντα κατὰ καιρὸν  ἐκθησόμεθα.  καὶ ταῦτα μὲν ἐν ὁμολογουμένοις: τῶν δ̓ ἀντιλεγομένων, γνωρίμων δ̓ οὖν ὅμως τοῖς πολλοῖς, ἡ λεγομένη Ἰακώβου φέρεται
καὶ ἡ Ἰούδα ἥ τε Πέτρου δευτέρα ἐπιστολὴ καὶ ἡ  ὀνομαζομένη δευτέρα καὶ  τρίτη Ἰωάννου, εἴτε τοῦ εὐαγγελιστοῦ  τυγχάνουσαι εἴτε καὶ ἑτέρου  ὁμωνύμου ἐκείνῳ.  ἐν τοῖς νόθοις  κατατετάχθω καὶ τῶν Παύλου Πράξεων ἡ γραφὴ ὅ τε λεγόμενος  Ποιμὴν
καὶ ἡ Ἀποκάλυψις Πέτρου καὶ πρὸς τούτοις ἡ  φερομένη Βαρναβᾶ ἐπιστολὴ καὶ τῶν ἀποστόλων αἱ  λεγόμεναι  Διδαχαὶ ἔτι τε, ὡς ἔφην, ἡ Ἰωάννου Ἀποκάλυψις, εἰ φανείη:  ἥν τινες, ὡς ἔφην, ἀθετοῦσιν, ἕτεροι δὲ  ἐγκρίνουσιν τοῖς ὁμολογουμένοις.
ἤδη δ̓ ἐν τούτοις τινὲς καὶ τὸ καθ̓ Ἑβραίους εὐαγγέλιον  κατέλεξαν, ᾧ μάλιστα Ἑβραίων οἱ τὸν Χριστὸν  παραδεξάμενοι  χαίρουσιν.
ταῦτα δὲ πάντα τῶν ἀντιλεγομένων ἂν εἴη, ἀναγκαίως δὲ καὶ τούτων ὅμως τὸν κατάλογον πεποιήμεθα,  διακρίνοντες τάς τε κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν παράδοσιν
ἀληθεῖς καὶ  ἀπλάστους καὶ  ἀνωμολογημένας γραφὰς
καὶ τὰς ἄλλως παρὰ ταύτας, οὐκ ἐνδιαθήκους μὲν ἀλλὰ καὶ ἀντιλεγομένας, ὅμως δὲ παρὰ πλείστοις
τῶν ἐκκλησιαστικῶν γινωσκομένας, ἵν̓ εἰδέναι ἔχοιμεν αὐτάς τε ταύτας καὶ τὰς ὀνόματι τῶν ἀποστόλων πρὸς τῶν αἱρετικῶν  προφερομένας ἤτοι
ὡς Πέτρου καὶ  Θωμᾶ καὶ Ματθία ἢ καί τινων παρὰ τούτους ἄλλων εὐαγγέλια  περιεχούσας ἢ ὡς  Ἀνδρέου καὶ Ἰωάννου καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων πράξεις: ὧν οὐδὲν οὐδαμῶς ἐν συγγράμματι τῶν κατὰ τὰς διαδοχὰς ἐκκλησιαστικῶν τις ἀνὴρ εἰς μνήμην ἀγαγεῖν ἠξίωσεν,
πόρρω δέ που καὶ ὁ τῆς φράσεως παρὰ τὸ ἦθος τὸ ἀποστολικὸν  ἐναλλάττει  χαρακτήρ, ἥ τε γνώμη καὶ ἡ τῶν ἐν αὐτοῖς φερομένων  προαίρεσις πλεῖστον ὅσον τῆς ἀληθοῦς ὀρθοδοξίας  ἀπᾴδουσα, ὅτι δὴ αἱρετικῶν ἀνδρῶν  ἀναπλάσματα τυγχάνει, σαφῶς παρίστησιν: ὅθεν
οὐδ̓ ἐν νόθοις αὐτὰ κατατακτέον, ἀλλ̓ ὡς  ἄτοπα πάντῃ καὶ δυσσεβῆ  παραιτητέον.
Ἴωμεν δὴ λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν ἑξῆς ἱστορίαν. Σίμωνα τὸν μάγον  Μένανδρος διαδεξάμενος, ὅπλον δεύτερον οὐ χεῖρον τοῦ προτέρου τῆς διαβολικῆς ἐνεργείας ἀποδείκνυται τὸν τρόπον. ἦν καὶ οὗτος  Σαμαρεύς, εἰς ἄκρον δὲ γοητείας οὐκ ἔλαττον τοῦ διδασκάλου προελθών,  μείζοσιν  ἐπιδαψιλεύεται
τερατολογίαις, ἑαυτὸν μὲν ὡς ἄρα εἴη, λέγων, ὁ σωτὴρ ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἄνωθέν ποθεν ἐξ ἀοράτων αἰώνων ἀπεσταλμένος σωτηρίᾳ,
διδάσκων δὲ μὴ ἄλλως  δύνασθαί τινα καὶ αὐτῶν τῶν  κοσμοποιῶν ἀγγέλων  περιγενήσεσθαι, μὴ πρότερον διὰ τῆς πρὸς αὐτοῦ παραδιδομένης μαγικῆς  ἐμπειρίας  ἀχθέντα καὶ διὰ τοῦ  μεταδιδομένου πρὸς αὐτοῦ
βαπτίσματος, οὗ τοὺς  καταξιουμένους  ἀθανασίαν
ἀΐδιον ἐν αὐτῷ τούτῳ  μεθέξειν τῷ βίῳ, μηκέτι  θνῄσκοντας, αὐτοῦ δὲ  παραμένοντας εἰς τὸ ἀεὶ  ἀγήρως τινὰς καὶ ἀθανάτους  ἐσομένους.
ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἐκ τῶν Εἰρηναίου διαγνῶναι ῥᾴδιον:
καὶ ὁ Ἰουστῖνος δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ τοῦ Σίμωνος μνημονεύσας, 
καὶ τὴν περὶ τούτου διήγησιν ἐπιφέρει,
Jυστιν, απολ. 1, 26   λέγων:  Μένανδρον δέ τινα καὶ αὐτὸν Σαμαρέα, τὸν ἀπὸ κώμης  Καπαρατταίας, γενόμενον μαθητὴν τοῦ Σίμωνος,  οἰστρηθέντα καὶ αὐτὸν ὑπὸ τῶν δαιμόνων καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ γενόμενον, πολλοὺς  ἐξαπατῆσαι διὰ μαγικῆς τέχνης  οἴδαμεν: ὃς καὶ τοὺς αὐτῷ ἑπομένους ὡς μὴ  ἀποθνῄσκοιεν, ἔπεισεν, καὶ νῦν  τινές εἰσιν, ἀπ̓ ἐκείνου τοῦτο ὁμολογοῦντες.   Ἦν δ̓ ἄρα διαβολικῆς ἐνεργείας διὰ τοιῶνδε γοήτων τὴν Χριστιανῶν προσηγορίαν  ὑποδυομένων
τὸ μέγα τῆς θεοσεβείας μυστήριον ἐπὶ  μαγείᾳ  σπουδάσαι  διαβαλεῖν  διασῦραί τε δἰ αὐτῶν τὰ περὶ ψυχῆς  ἀθανασίας καὶ νεκρῶν ἀναστάσεως  ἐκκλησιαστικὰ δόγματα. ἀλλ̓ οὗτοι μὲν τούτους σωτῆρας  ἐπιγραψάμενοι τῆς ἀληθοῦς  ἀποπεπτώκασιν ἐλπίδος:
ἄλλους δ̓ ὁ πονηρὸς δαίμων, τῆς περὶ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ διαθέσεως ἀδυνατῶν  ἐκσεῖσαι,  θατεραλήπτους εὑρὼν ἐσφετερίζετο:  Ἐβιωναίους τούτους οἰκείως  ἐπεφήμιζον οἱ πρῶτοι, πτωχῶς
καὶ  ταπεινῶς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ  δοξάζοντας.  λιτὸν μὲν γὰρ αὐτὸν καὶ κοινὸν ἡγοῦντο, κατὰ  προκοπὴν ἤθους αὐτὸ μόνον ἄνθρωπον  δεδικαιωμένον ἐξ ἀνδρός
τε κοινωνίας καὶ τῆς Μαρίας  γεγεννημένον: δεῖν δὲ πάντως αὐτοῖς τῆς  νομικῆς θρῃσκείας ὡς μὴ ἂν διὰ μόνης τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως καὶ τοῦ κατ̓ αὐτὴν βίου  σωθησομένοις.
ἄλλοι δὲ παρὰ τούτους 
τῆς αὐτῆς ὄντες προσηγορίας, τὴν μὲν τῶν εἰρημένων  ἔκτοπον  διεδίδρασκον ἀτοπίαν, ἐκ παρθένου καὶ ἁγίου πνεύματος μὴ  ἀρνούμενοι γεγονέναι τὸν κύριον, οὐ μὴν ἔθ̓ ὁμοίως καὶ οὗτοι  προϋπάρχειν αὐτὸν θεὸν λόγον ὄντα καὶ σοφίαν ὁμολογοῦντες, τῇ τῶν προτέρων  περιετρέποντο  δυσσεβείᾳ, μάλιστα ὅτε καὶ τὴν σωματικὴν περὶ τὸν νόμον λατρείαν ὁμοίως ἐκείνοις περιέπειν  ἐσπούδαζον.
οὗτοι δὲ τοῦ μὲν ἀποστόλου πάμπαν τὰς ἐπιστολὰς  ἀρνητέας ἡγοῦντο εἶναι δεῖν,  ἀποστάτην ἀποκαλοῦντες αὐτὸν τοῦ νόμου, εὐαγγελίῳ
δὲ μόνῳ τῷ καθ̓ Ἑβραίους λεγομένῳ χρώμενοι, τῶν λοιπῶν σμικρὸν  ἐποιοῦντο λόγον:
καὶ τὸ μὲν  σάββατον καὶ τὴν ἄλλην Ἰουδαϊκὴν ἀγωγὴν ὁμοίως ἐκείνοις παρεφύλαττον, ταῖς δ̓
αὖ  κυριακαῖς ἡμέραις ἡμῖν τὰ παραπλήσια εἰς μνήμην τῆς σωτηρίου ἀναστάσεως ἐπετέλουν: ὅθεν παρὰ τὴν τοιαύτην  ἐγχείρησιν τῆς τοιᾶσδε λελόγχασι προσηγορίας,
τοῦ Ἐβιωναίων ὀνόματος τὴν τῆς διανοίας  πτωχείαν αὐτῶν  ὑποφαίνοντος: ταύτῃ γὰρ ἐπίκλην ὁ πτωχὸς παῤ Ἑβραίοις ὀνομάζεται.
Κατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους ἑτέρας αἱρέσεως ἀρχηγὸν γενέσθαι Κήρινθον παρειλήφαμεν: Γάϊος, οὗ φωνὰς ἤδη πρότερον  παρατέθειμαι,
ἐν τῇ φερομένῃ αὐτοῦ ζητήσει ταῦτα περὶ αὐτοῦ γράφει:
ρεϝ. 1, 2. 22, 8 ρεϝ. 20. 4-6 ρεϝ. 21, 2. 10. 22, 1. 2. 14. 17 ρεϝ. 20, 3. 6 ρεϝ. 19, 7. 9. 21, 2. 9. 22, 17    Ἀλλὰ καὶ  Κήρινθος ὁ δἰ ἀποκαλύψεων ὡς ὑπὸ ἀποστόλου μεγάλου  γεγραμμένων  τερατολογίας ἡμῖν ὡς δἰ ἀγγέλων αὐτῷ  δεδειγμένας ψευδόμενος  ἐπεισάγει, λέγων μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπίγειον εἶναι τὸ βασίλειον τοῦ Χριστοῦ καὶ πάλιν  ἐπιθυμίαις
καὶ  ἡδοναῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ τὴν σάρκα  πολιτευομένην δουλεύειν. καὶ ἐχθρὸς ὑπάρχων ταῖς γραφαῖς τοῦ θεοῦ, ἀριθμὸν χιλιονταετίας ἐν  γάμῳ ἑορτῆς, θέλων  πλανᾶν, λέγει γίνεσθαι.   Καὶ Διονύσιος δέ, ὁ τῆς κατὰ Ἀλεξάνδρειαν παροικίας καθ̓ ἡμᾶς τὴν ἐπισκοπὴν  εἰληχώς, ἐν δευτέρῳ τῶν  Ἐπαγγελιῶν περὶ τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως εἰπών τινα ὡς ἐκ τῆς ἀνέκαθεν παραδόσεως, τοῦ αὐτοῦ μέμνηται ἀνδρὸς τούτοις τοῖς ῥήμασιν:
Κήρινθον  δέ, τὸν καὶ τὴν ἀπ̓ ἐκείνου κληθεῖσαν Κηρινθιανὴν αἵρεσιν συστησάμενον, ἀξιόπιστον ἐπιφημίσαι θελήσαντα τῷ ἑαυτοῦ
πλάσματι ὄνομα. τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ 
τὸ δόγμα, ἐπίγειον ἔσεσθαι τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν, καὶ ὧν αὐτὸς ὠρέγετο, φιλοσώματος
ὢν καὶ πάνυ σαρκικός, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν
ἔσεσθαι, γαστρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα πλησμοναῖς,
τοῦτ̓ ἐστὶ σιτίοις καὶ πότοις καὶ γάμοις καὶ
δἰ ὧν εὐφημότερον ταῦτα ᾠήθη ποριεῖσθαι, ἑορταῖς καὶ θυσίαις καὶ ἱερείων σφαγαῖς.      ιρεν. 1, 26. 1   Ταῦτα Διονύσιος: ὁ δὲ Εἰρηναῖος  ἀπορρητοτέρας 
δή τινας τοῦ αὐτοῦ ψευδοδοξίας ἐν πρώτῳ συγγράμματι τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις προθείς, ἐν
τῷ τρίτῳ καὶ ἱστορίαν οὐκ ἀξίαν λήθης τῇ γραφῇ
ιρεν. 3, 3. 4   παραδέδωκεν, ὡς ἐκ παραδόσεως Πολυκάρπου φάσκων Ἰωάννην τὸν ἀπόστολον εἰσελθεῖν ποτε
ἐν βαλανείῳ, ὥστε λούσασθαι, γνόντα δὲ ἔνδον ὄντα τὸν Κήρινθον,  ἀποπηδῆσαί τε τοῦ τόπου καὶ  ἐκφυγεῖν  θύραζε, μηδ̓  ὑπομείναντα τὴν αὐτὴν αὐτῷ ὑποδῦναι  στέγην, ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ παραινέσαι, φήσαντα  φύγωμεν, μὴ
καὶ τὸ βαλανεῖον συμπέσῃ, ἔνδον ὄντος Κηρίνθου τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ.   
Ἐπὶ τούτων δῆτα καὶ ἡ λεγομένη τῶν  Νικολαϊτῶν αἵρεσις ἐπὶ  σμικρότατον συνέστη
ρεϝ. 2, 6. 15   χρόνον, ἧς δὴ καὶ ἡ τοῦ Ἰωάννου Ἀποκάλυψις
αξτς 6, 5   μνημονεύει: οὗτοι Νικόλαον ἕνα τῶν ἀμφὶ τὸν Στέφανον διακόνων πρὸς τῶν ἀποστόλων ἐπὶ τῇ
τῶν  ἐνδεῶν θεραπείᾳ  προκεχειρισμένων  ηὔχουν.
ὅ γε μὴν Ἀλεξανδρεὺς Κλήμης ἐν τρίτῳ Στρωματεῖ ταῦτα περὶ αὐτοῦ κατὰ λέξιν ἱστορεῖ:
ξλεμ. στρομ. 3, 25, 26    Ὡραίαν, φασί, γυναῖκα ἔχων οὗτος, μετὰ τὴν ἀνάληψιν τὴν τοῦ σωτῆρος πρὸς τῶν ἀποστόλων  ὀνειδισθεὶς  ζηλοτυπίαν, εἰς μέσον ἀγαγὼν τὴν γυναῖκα  γῆμαι τῷ βουλομένῳ  ἐπέτρεψεν. ἀκόλουθον γὰρ εἶναί φασι τὴν πρᾶξιν ταύτην ἐκείνῃ
ξλεμ. στρομ. 2, 118   τῇ φωνῇ τῇ ὅτι ῾παραχρᾶσθαι τῇ σαρκὶ δεῖ,᾿ καὶ δὴ κατακολουθήσαντες τῷ  γεγενημένῳ τῷ
τε  εἰρημένῳ ἁπλῶς καὶ  ἀβασανίστως, ἀνέδην  ἐκπορνεύουσιν οἱ τὴν αἵρεσιν αὐτοῦ μετιόντες.
πυνθάνομαι δ̓ ἐγὼ τὸν Νικόλαον μηδεμιᾷ ἑτέρᾳ 
παῤ ἣν  ἔγημε κεχρῆσθαι γυναικί, τῶν τε ἐκείνου τέκνων τὰς μὲν  θηλείας  καταγηρᾶσαι  παρθένους,  ἄφθορον δὲ διαμεῖναι τὸν υἱόν: ὧν οὕτως ἐχόντων  ἀποβολὴ πάθους ἦν ἡ εἰς μέσον τῶν ἀποστόλων τῆς ζηλοτυπουμένης  ἐκκύκλησις  γυναικός, καὶ ἡ  ἐγκράτεια τῶν περισπουδάστων ἡδονῶν τὸ ῾παραχρᾶσθαι
τῇ σαρκἲ ἐδίδασκεν. οὐ γάρ, οἶμαι, ἐβούλετο κατὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἐντολὴν ῾δυσὶ  κυρίοις δουλεύειν,᾿ ἡδονῇ καὶ κυρίῳ.
λέγουσι 
ματτ. 6, 24   δ̓ οὖν καὶ τὸν Ματθίαν οὕτω  διδάξαι, σαρκὶ μὲν
λυκε 16, 13    μάχεσθαι καὶ παραχρᾶσθαι μηδὲν αὐτῇ πρὸς ἡδονὴν  ἐνδιδόντα, ψυχὴν δὲ  αὔξειν διὰ πίστεως καὶ
γνώσεως.  ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν κατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους παραβραβεῦσαι τὴν ἀλήθειαν  ἐγκεχειρηκότων, λόγου γε μὴν θᾶττον εἰς τὸ  παντελὲς ἀπεσβηκότων εἰρήσθω.
Ὁ μέντοι Κλήμης, οὗ τὰς φωνὰς ἀρτίως ἀνέγνωμεν, τοῖς προειρημένοις ἑξῆς διὰ τοὺς  ἀθετοῦντας τὸν γάμον τοὺς τῶν ἀποστόλων  ἐξετασθέντας
ξλεμ. στρομ. 3, 52. 53   ἐν συζυγίαις καταλέγει, φάσκων:  ἢ καὶ τοὺς ἀποστόλους  ἀποδοκιμάσουσιν; Πέτρος μὲν γὰρ καὶ Φίλιππος ἐπαιδοποιήσαντο, Φίλιππος
δὲ καὶ τὰς θυγατέρας ἀνδράσιν ἐξέδωκεν, καὶ ὅ γε
πηιλ. 4, 3   Παῦλος οὐκ  ὀκνεῖ ἔν τινι ἐπιστολῇ τὴν αὐτοῦ
1 ξορ. 9, 5. 12    προσαγορεῦσαι  σύζυγον, ἣν οὐ  περιεκόμιζεν διὰ
τὸ τῆς ὑπηρεσίας  εὐσταλές.   ἐπεὶ δὲ τούτων ἐμνήσθημεν, οὐ  λυπεῖ καὶ ἄλλην  ἀξιοδιήγητον ἱστορίαν τοῦ αὐτοῦ παραθέσθαι, ἣν ἐν τῷ ἑβδόμῳ Στρωματεῖ τοῦτον ἱστορῶν ἀνέγραψεν τὸν τρόπον:
ξλεμ. στρομ. 7, 63. 64    φασὶ γοῦν τὸν μακάριον Πέτρον  θεασάμενον τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα  ἀπαγομένην τὴν ἐπὶ θανάτῳ, ἡσθῆναι μὲν τῆς κλήσεως χάριν καὶ τῆς εἰς οἶκον  ἀνακομιδῆς,  ἐπιφωνῆσαι δὲ εὖ μάλα προτρεπτικῶς καὶ  παρακλητικῶς, ἐξ ὀνόματος προσειπόντα
῾μέμνησο, ὦ αὕτη, τοῦ κυρίου.᾿ τοιοῦτος ἦν
ὁ τῶν μακαρίων γάρμος καὶ ἡ τῶν φιλτάτων τελεία διάθεσις.  καὶ ταῦτα δ̓, οἰκεῖα ὄντα τῇ
μετὰ χεῖρας ὑποθέσει, ἐνταῦθά μοι κατὰ καιρὸν κείσθω.
Παύλου μὲν οὖν καὶ Πέτρου τῆς τελευτῆς ὅ τε χρόνος καὶ ὁ τρόπος καὶ πρὸς ἔτι
τῆς μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ βίου τῶν  σκηνωμάτων αὐτῶν  καταθέσεως ὁ  χῶρος ἤδη πρότερον ἡμῖν δεδήλωται: τοῦ δὲ Ἰωάννου τὰ μὲν τοῦ 
χρόνου ἤδη πως εἴρηται,  τὸ δέ γε τοῦ σκηνώματος αὐτοῦ χωρίον ἐξ ἐπιστολῆς Πολυκράτους ῾τῆς
δ̓ ἐν Ἐφέσῳ παροικίας ἐπίσκοπος οὗτος ἦν̓
ἐπιδείκνυται, ἣν  Οὐίκτορι Ῥωμαίων ἐπισκόπῳ γράφων, ὁμοῦ τε αὐτοῦ καὶ Φιλίππου μνημονεύει
τοῦ ἀποστόλου τῶν τε τούτου θυγατέρων ὧδέ πως:  καὶ  γὰρ κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖα 
κεκοίμηται: ἅτινα ἀναστήσεται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ
τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου, ἐν ᾗ ἔρχεται μετὰ δόξης ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἀναζητήσει πάντας τοὺς ἁγίους, Φίλιππον τῶν δώδεκα ἀποστόλων, ὃς
κεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει καὶ δύο θυγατέρες
αὐτοῦ γεγηρακυῖαι παρθένοι καὶ ἡ ἑτέρα αὐτοῦ θυγάτηρ ἐν ἁγίῳ πνεύματι πολιτευσαμένη ἐν
Jοην 13, 25. 21, 20   Ἐφέσῳ ἀναπαύεται: ἔτι δὲ καὶ Ἰωάννης, ὁ ἐπὶ
τὸ στῆθος τοῦ κυρίου ἀναπεσών, ὃς ἐγενήθη
εχοδ. 28, 32-34 λεϝ. 8, 9 ματτ. 18, 18   ἱερεὺς τὸ πέταλον πεφορεκὼς καὶ μάρτυς καὶ διδάσκαλος, οὗτος ἐν Ἐφέσῳ κεκοίμηται.   ταῦτα 
καὶ περὶ τῆς τῶνδε τελευτῆς: καὶ ἐν τῷ
Γαΐου δέ, οὗ μικρῷ πρόσθεν ἐμνήσθημεν,  διαλόγῳ Πρόκλος, πρὸς ὃν ἐποιεῖτο τὴν ζήτησιν, περὶ τῆς Φιλίππου καὶ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ τελευτῆς, συνᾴδων τοῖς ἐκτεθεῖσιν, οὕτω φησίν:  μετὰ τοῦτον  προφήτιδες τέσσαρες αἱ Φιλίππου  γεγένηνται
ἐν Ἱεραπόλει τῇ κατὰ τὴν Ἀσίαν: ὁ  τάφος αὐτῶν ἐστιν ἐκεῖ καὶ ὁ τοῦ πατρὸς αὐτῶν.   ταῦτα μὲν οὗτος: ὁ δὲ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν
ἀποστόλων τῶν Φιλίππου θυγατέρων ἐν Καισαρείᾳ τῆς Ἰουδαίας ἅμα τῷ πατρὶ τότε  διατριβουσῶν προφητικοῦ τε χαρίσματος  ἠξιωμένων
αξτς 21, 8.9   μνημονεύει, κατὰ λέξιν ὧδέ πως λέγων:  ἤλθομεν εἰς Καισάρειαν, καὶ  εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκον Φιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὄντος ἐκ τῶν ἑπτά,  ἐμείναμεν παῤ αὐτῷ. τούτῳ δὲ
ἦσαν παρθένοι θυγατέρες τέσσαρες  προφητεύουσαι.  Τὰ μὲν οὖν εἰς ἡμετέραν ἐλθόντα γνῶσιν περί
τε τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν ἀποστολικῶν χρόνων
ὧν τε καταλελοίπασιν ἡμῖν ἱερῶν γραμμάτων
καὶ τῶν ἀντιλεγομένων μέν, ὅμως δ̓ ἐν πλείσταις ἐκκλησίαις παρὰ πολλοῖς  δεδημοσιευμένων τῶν
τε παντελῶς νόθων καὶ τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίας ἀλλοτρίων ἐν τούτοις διειληφότες, ἐπὶ τὴν τῶν ἑξῆς προΐωμεν ἱστορίαν.
Μετὰ Νέρωνα καὶ Δομετιανὸν κατὰ τοῦτον οὗ νῦν τοὺς χρόνους  ἐξετάζομεν,  μερικῶς καὶ κατὰ πόλεις ἐξ  ἐπαναστάσεως δήμων τὸν καθ̓ ἡμῶν κατέχει λόγος  ἀνακινηθῆναι διωγμόν: ἐν
ᾧ Συμεῶνα τὸν τοῦ Κλωπᾶ, ὃν δεύτερον καταστῆναι τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἐπίσκοπον ἐδηλώσαμεν, μαρτυρίῳ τὸν βίον  ἀναλῦσαι παρειλήφαμεν.
καὶ τούτου μάρτυς αὐτὸς ἐκεῖνος,
οὗ διαφόροις ἤδη πρότερον  ἐχρησάμεθα φωναῖς,
Ἡγήσιππος: ὃς δὴ περί τινων αἱρετικῶν ἱστορῶν, ἐπιφέρει δηλῶν ὡς ἄρα ὑπὸ τούτων κατὰ τόνδε τὸν χρόνον ὑπομείνας κατηγορίαν,  πολυτρόπως
ὁ δηλούμενος ὡς ἂν Χριστιανὸς ἐπὶ πλείσταις  αἰκισθεὶς ἡμέραις αὐτόν τε τὸν δικαστὴν καὶ τοὺς ἀμφ̓ αὐτὸν εἰς τὰ μέγιστα  καταπλήξας, τῷ
τοῦ κυρίου πάθει παραπλήσιον τέλος ἀπηνέγκατο:
οὐδὲν δὲ οἷον καὶ τοῦ συγγραφέως ἐπακοῦσαι, αὐτὰ δὴ ταῦτα κατὰ λέξιν ὧδέ πως  ἱστοροῦντος
ἀπὸ τούτων δηλαδὴ τῶν αἱρετικῶν  κατηγοροῦσί
τινες Σίμωνος τοῦ Κλωπᾶ ὡς ὄντος ἀπὸ Δαυὶδ
καὶ Χριστιανοῦ, καὶ οὕτως μαρτυρεῖ ἐτῶν ὢν ρκ ἐπὶ Τραϊανοῦ Καίσαρος καὶ ὑπατικοῦ Ἀττικοῦ.   φησὶν δὲ ὁ αὐτὸς ὡς ἄρα καὶ τοὺς  κατηγόρους αὐτοῦ, ζητουμένων τότε τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς Ἰουδαίων φυλῆς, ὡς ἂν ἐξ αὐτῶν ὄντας ἁλῶναι συνέβη. λογισμῷ δ̓ ἂν καὶ τὸν Συμεῶνα τῶν αὐτοπτῶν καὶ  αὐτηκόων εἴποι ἄν τις γεγονέναι τοῦ κυρίου,  τεκμηρίῳ τῷ μήκει τοῦ χρόνου τῆς αὐτοῦ ζωῆς χρώμενος καὶ τῷ μνημονεύειν τὴν
Jοην 19. 25   τῶν εὐαγγελίων γραφὴν Μαρίας τῆς τοῦ Κλωπᾶ,
ευς. η.ε. ιιι. 11. 1   οὗ γεγονέναι αὐτὸν καὶ πρότερον ὁ λόγος ἐδήλωσεν.
Ὁ δ̓ αὐτὸς συγγραφεὺς καὶ ἑτέρους  ἀπογόνους ἑνὸς τῶν φερομένων ἀδελφῶν τοῦ σωτῆρος, ᾧ ὄνομα Ἰούδας, φησὶν εἰς τὴν αὐτὴν  ἐπιβιῶναι βασιλείαν μετὰ τὴν ἤδη πρότερον  ἱστορηθεῖσαν αὐτῶν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως ἐπὶ Δομετιανοῦ μαρτυρίαν, γράφει δὲ οὕτως:  ἔρχονται  οὖν καὶ  προηγοῦνται πάσης ἐκκλησίας ὡς μάρτυρες
καὶ ἀπὸ γένους τοῦ κυρίου, καὶ γενομένης εἰρήνης  βαθείας ἐν πάσῃ ἐκκλησίᾳ,  μένουσι μέχρι Τραϊανοῦ Καίσαρος, μέχρις οὗ ὁ ἐκ θείου τοῦ κυρίου, ὁ προειρημένος Σίμων υἱὸς Κλωπᾶ, συκοφαντηθεὶς ὑπὸ τῶν αἱρέσεων ὡσαύτως  κατηγορήθη καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῷ αὐτῷ λόγῳ ἐπὶ Ἀττικοῦ τοῦ ὑπατικοῦ.
καὶ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις αἰκιζόμενος ἐμαρτύρησεν,
ὡς πάντας ὑπερθαυμάζειν καὶ τὸν  ὑπατικὸν πῶς
ρκ τυγχάνων ἐτῶν ὑπέμεινεν, καὶ  ἐκελεύσθη  σταυρωθῆναι.   Ἐπὶ τούτοις ὁ αὐτὸς ἀνὴρ διηγούμενος τὰ κατὰ 
τοὺς δηλουμένους, ἐπιλέγει ὡς ἄρα μέχρι τῶν τότε χρόνων παρθένος  καθαρὰ καὶ  ἀδιάφθορος ἔμεινεν ἡ ἐκκλησία, ἐν  ἀδήλῳ που σκότει ὡς εἰ  φωλευόντων εἰς ἔτι τότε τῶν, εἰ καί τινες ὑπῆρχον,  παραφθείρειν  ἐπιχειρούντων τὸν ὑγιῆ κανόνα τοῦ σωτηρίου κηρύγματος:  ὡς δ̓ ὁ  ἱερὸς τῶν ἀποστόλων χορὸς διάφορον εἰλήφει τοῦ βίου τέλος  παρεληλύθει
τε ἡ  γενεὰ ἐκείνη τῶν αὐταῖς ἀκοαῖς τῆς ἐνθέου σοφίας ἐπακοῦσαι  κατηξιωμένων, τηνικαῦτα τῆς ἀθέου πλάνης ἀρχὴν ἐλάμβανεν ἡ  σύστασις διὰ τῆς τῶν ἑτεροδιδασκάλων ἀπάτης,
οἳ καὶ ἅτε μηδενὸς ἔτι τῶν ἀποστόλων  λειπομένου,
1 τιμ. 6, 20    γυμνῇ λοιπὸν ᾔδη κεφαλῇ τῷ τῆς ἀληθείας κηρύγματι τὴν  ψευδώνυμον γνῶσιν  ἀντικηρύττειν  ἐπεχείρουν.
Τοσοῦτός γε μὴν ἐν  πλείοσι τόποις 
ὁ καθ̓ ἡμῶν  ἐπετάθη τότε διωγμός, ὡς  Πλίνιον  Σεκοῦνδον, ἐπισημότατον ἡγεμόνων, ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν μαρτύρων κινηθέντα, βασιλεῖ  κοινώσασθαι περὶ τοῦ πλήθους τῶν ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀναιρουμένων, ἅμα δ̓ ἐν ταὐτῷ  μηνῦσαι μηδὲν ἀνόσιον μηδὲ παρὰ τοὺς νόμους πράττειν αὐτοὺς κατειληφέναι, πλὴν τό γε ἅμα τῇ  ἕῳ  διεγειρομένους τὸν Χριστὸν θεοῦ δίκην ὑμνεῖν, τὸ δὲ μοιχεύειν
καὶ φονεύειν καὶ τὰ συγγενῆ τούτοις  ἀθέμιτα  πλημμελήματα καὶ αὐτοὺς  ἀπαγορεύειν πάντα
τε πράττειν ἀκολούθως τοῖς νόμοις:
πρὸς ἃ τὸν  Τραϊανὸν δόγμα τοιόνδε  τεθεικέναι, τὸ Χριστιανῶν φῦλον μὴ ἐκζητεῖσθαι μέν, ἐμπεσὸν δὲ κολάζεσθαι:
δἰ οὗ  ποσῶς μὲν τοῦ διωγμοῦ  σβεσθῆναι τὴν ἀπειλὴν σφοδρότατα ἐγκειμένην, οὐ  χεῖρόν γε μὴν τοῖς  κακουργεῖν περὶ ἡμᾶς ἐθέλουσιν λείπεσθαι
προφάσεις, ἔσθ̓ ὅπῃ μὲν τῶν δήμων, ἔσθ̓ ὅπῃ
δὲ καὶ τῶν κατὰ χώρας ἀρχόντων τὰς καθ̓ ἡμῶν  συσκευαζομένων ἐπιβουλάς, ὡς καὶ ἄνευ  προφανῶν διωγμῶν  μερικοὺς κατ̓ ἐπαρχίαν  ἐξάπτεσθαι πλείους τε τῶν πιστῶν διαφόροις  ἐναγωνίζεσθαι μαρτυρίοις.
εἴληπται δ̓ ἡ ἱστορία ἐξ ἧς  ἀνώτερον δεδηλώκαμεν τοῦ Τερτυλλιανοῦ Ῥωμαϊκῆς ἀπολογίας,
ἧς ἡ ἑρμηνεία τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον
τερτ. απολ.2    καίτοι  εὑρήκαμεν καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς  ἐπιζήτησιν  κεκωλυμένην.  Πλίνιος γὰρ  Σεκοῦνδος ἡγούμενος  ἐπαρχίου  κατακρίνας Χριστιανούς τινας καὶ τῆς ἀξίας  ἐκβαλών,  ταραχθεὶς τῷ πλήθει, διὰ ἠγνόει
πλιν. ετ τραιαν. επιστ. 96, 7   τί αὐτῷ λοιπὸν εἴη πρακτέον,  Τραϊανῷ τῷ βασιλεῖ
ἀνεκοινώσατο λέγων ἔξω τοῦ μὴ βούλεσθαι αὐτοὺς εἰδωλολατρεῖν οὐδὲν ἀνόσιον ἐν αὐτοῖς  εὑρηκέναι:  ἐμήνυεν δὲ καὶ τοῦτο, ἀνίστασθαι ἕωθεν τοὺς Χριστιανοὺς καὶ τὸν Χριστὸν θεοῦ δίκην ὑμνεῖν
καὶ πρὸς τὸ τὴν ἐπιστήμην αὐτῶν  διαφυλάσσειν κωλύεσθαι φονεύειν, μοιχεύειν, πλεονεκτεῖν,  ἀποστερεῖν
καὶ τὰ τούτοις ὅμοια. πρὸς ταῦτα
πλιν. ετ τραιαν. επιστ. 97,2   ἀντέγραψεν Τραϊανὸς τὸ τῶν Χριστιανῶν φῦλον
μὴ ἐκζητεῖσθαι μέν, ἐμπεσὸν δὲ κολάζεσθαι.  καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις ἦν.
Τῶν δ̓ ἐπὶ Ῥώμης ἐπισκόπων ἔτει τρίτῳ τῆς τοῦ προειρημένου βασιλέως ἀρχῆς Κλήμης  Εὐαρέστῳ παραδοὺς τὴν λειτουργίαν  ἀναλύει τὸν βίον, τὰ πάντα προστὰς ἔτεσιν ἐννέα τῆς τοῦ θείου λόγου διδασκαλίας.
Ἀλλὰ καὶ τοῦ  Συμεῶνος τὸν δηλωθέντα τελειωθέντος τρόπον, τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκοπῆς
τὸν θρόνον  Ἰουδαῖός τις ὄνομα Ἰοῦστος, μυρίων ὅσων ἐκ περιτομῆς εἰς τὸν Χριστὸν τηνικαῦτα
πεπιστευκότων εἷς καὶ αὐτὸς ὤν, διαδέχεται.
Διέπρεπέν γε μὴν κατὰ τούτους ἐπὶ τῆς Ἀσίας τῶν ἀποστόλων  ὁμιλητὴς Πολύκαρπος,
τῆς κατὰ Σμύρναν ἐκκλησίας πρὸς τῶν αὐτοπτῶν
καὶ ὑπηρετῶν τοῦ κυρίου τὴν ἐπισκοπὴν ἐγκεχειρισμένος:
καθ̓ ὃν ἐγνωρίζετο Παπίας, τῆς ἐν Ἱεραπόλει παροικίας καὶ αὐτὸς ἐπίσκοπος, ὅ τε παρὰ πλείστοις εἰς ἔτι νῦν διαβόητος Ἰγνάτιος,
τῆς κατὰ Ἀντιόχειαν Πέτρου διαδοχῆς δεύτερος
τὴν ἐπισκοπὴν  κεκληρωμένος.
λόγος δ̓ ἔχει τοῦτον ἀπὸ Συρίας. ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων πόλιν  ἀναπεμφθέντα, θηρίων γενέσθαι βορὰν τῆς εἰς Χριστὸν μαρτυρίας ἕνεκεν:
καὶ δὴ τὴν δἰ Ἀσίας  ἀνακομιδὴν μετ̓  ἐπιμελεστάτης  φρουρῶν φυλακῆς ποιούμενος, τὰς κατὰ πόλιν αἷς  ἐπεδήμει, παροικίας ταῖς διὰ λόγων ὁμιλίαις τε καὶ προτροπαῖς  ἐπιρρωννύς,
ἐν πρώτοις μάλιστα  προφυλάττεσθαι τὰς αἱρέσεις ἄρτι τότε πρῶτον ἐπιπολαζούσας παρῄνει  προύτρεπέν τε ἀπρὶξ ἔχεσθαι τῆς τῶν ἀποστόλων παραδόσεως, ἣν ὑπὲρ ἀσφαλείας καὶ ἐγγράφως ἤδη μαρτυρόμενος
διατυποῦσθαι ἀναγκαῖον ἡγεῖτο.
ιγν. επη. 21 ιγν. επη. 1. 2. 6   οὕτω δῆτα ἐν Σμύρνῃ γενόμενος, ἔνθα ὁ Πολύκαρπος 
ἦν, μίαν μὲν τῇ κατὰ τὴν Ἔφεσον ἐπιστολὴν
ιγν. μαγν. 2. 15   ἐκκλησίᾳ γράφει, ποιμένος αὐτῆς μνημονεύων
ιγν. τραλλ. 1. 12    Ὀνησίμου, ἑτέραν δὲ τῇ ἐν  Μαγνησίᾳ τῇ πρὸς
ιγν. ρομ. 5   Μαιάνδρῳ, ἔνθα πάλιν ἐπισκόπου  Δαμᾶ μνήμην πεποίηται, καὶ τῇ ἐν Τράλλεσι  δὲ ἄλλην, ἧς ἄρχοντα τότε ὄντα  Πολύβιον ἱστορεῖ. πρὸς ταύταις 
καὶ τῇ Ῥωμαίων ἐκκλησίᾳ γράφει, ᾗ καὶ παράκλησιν  προτείνει ὡς μὴ παραιτησάμενοι τοῦ μαρτυρίου τῆς  ποθουμένης αὐτὸν  ἀποστερήσαιεν
ἐλπίδος: ἐξ ὧν καὶ  βραχύτατα εἰς ἐπίδειξιν τῶν εἰρημένων παραθέσθαι ἄξιον. γράφει δὴ οὖν κατὰ λέξιν:  ἀπὸ  Συρίας μέχρι Ῥώμης  θηριομαχῶ διὰ γῆς καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶ ἡμέρας,  ἐνδεδεμένος δέκα  λεοπάρδοις, ὅ ἐστιν στρατιωτικὸν  τάγμα, οἳ καὶ  εὐεργετούμενοι  χείρονες γίνονται,
ἐν δὲ τοῖς  ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον  μαθητεύομαι:
1 ξορ. 4, 4   ἀλλ̓ οὐ παρὰ τοῦτο  δεδικαίωμαι.
ὀναίμην τῶν θηρίων τῶν ἐμοὶ  ἑτοίμων, ἃ καὶ εὔχομαι  σύντομά μοι εὑρεθῆναι: ἃ καὶ  κολακεύσω συντόμως με  καταφαγεῖν, οὐχ ὥσπερ τινῶν  δειλαινόμενα οὐχ ἥψαντο, κἂν αὐτὰ δὲ  ἄκοντα μὴ  θέλῃ, ἐγὼ  προσβιάσομαι.
συγγνώμην μοι  ἔχετε: τί μοι  συμφέρει, ἐγὼ  γινώσκω, νῦν  ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι.  μηδέν με  ζηλώσαι τῶν  ὁρατῶν καὶ ἀοράτων, ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω: πῦρ καὶ  σταυρὸς θηρίων τε  συστάσεις, σκορπισμοὶ ὀστέων,  συγκοπαὶ μελῶν,  ἀλεσμοὶ ὅλου τοῦ σώματος, κολάσεις τοῦ διαβόλου εἰς ἐμὲ  ἐρχέσθωσαν, μόνον ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω.   Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῆς δηλωθείσης πόλεως ταῖς  καταλεχθείσαις ἐκκλησίαις διετυπώσατο: ἤδη
δ̓ ἐπέκεινα τῆς  Σμύρνης γενόμενος, ἀπὸ  Τρωάδος
ιγν. πηιλαδ. 11   τοῖς τε ἐν Φιλαδελφίᾳ αὖθις διὰ γραφῆς ὁμιλεῖ
ιγν. σμψρν. 12   καὶ τῇ Σμυρναίων ἐκκλησίᾳ ἰδίως τε τῷ ταύτης
ιγν. το πολψξαρπ 8   προηγουμένῳ Πολυκάρπῳ: ὃν οἷα δὴ ἀποστολικὸν
ιγν. το πολψξαρπ 7   ἄνδρα εὖ μάλα  γνωρίζων, τὴν κατ̓ Ἀντιόχειαν αὐτῷ ποίμνην οἷα γνήσιος καὶ  ἀγαθὸς ποιμὴν παρατίθεται, τὴν περὶ αὐτῆς φροντίδα διὰ σπουδῆς
ἔχειν αὐτὸν ἀξιῶν. ὁ δ̓ αὐτὸς  Σμυρναίοις γράφων, οὐκ οἶδ̓ ὁπόθεν ῥητοῖς  συγκέχρηται,
ιγν. σμψρν.   τοιαῦτά τινα περὶ τοῦ Χριστοῦ  διεξιών:  ἐγὼ δὲ
καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκὶ αὐτὸν οἶδα καὶ  πιστεύω ὄντα. καὶ ὅτε πρὸς τοὺς περὶ Πέτρον ἐλήλυθεν, ἔφη αὐτοῖς: ῾λάβετε, ψηλαψήσατέ με
καὶ ἴδετε ὅτι οὐκ εἰμὶ δαιμόνιον ἀσώματον:᾿ καὶ εὐθὺς αὐτοῦ ἥψαντο καὶ ἐπίστευσαν.   Οἶδεν δὲ αὐτοῦ τὸ μαρτύριον καὶ ὁ Εἰρηναῖος,
καὶ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ μνημονεύει, λέγων
ιρεν. 5, 28. 4   οὕτως:  ὡς εἶπέν τις τῶν ἡμετέρων, διὰ τὴν
πρὸς θεὸν μαρτυρίαν  κατακριθεὶς πρὸς θηρία,
ιγν. ρομ. 4   ὅτι ῾σῖτός εἰμι θεοῦ καὶ δἰ  ὀδόντων θηρίων  ἀλήθομαι, ἵνα  καθαρὸς  ἄρτος  εὑρεθῶ.᾿   Καὶ ὁ Πολύκαρπος δὲ τούτων αὐτῶν μέμνηται
ἐν τῇ φερομένῃ αὐτοῦ πρὸς Φιλιππησίους ἐπιστολῇ
πολψξαρπ, πηιλιππ. 9   φάσκων αὐτοῖς ῥήμασιν:  παρακαλῶ οὖν πάντας ὑμᾶς  πειθαρχεῖν καὶ  ἀσκεῖν πᾶσαν ὑπομονήν,
ἣν  εἴδετε κατ̓ ὀφθαλμοὺς οὐ μόνον ἐν τοῖς μακαρίοις  Ἰγνατίῳ καὶ  Ῥούφῳ καὶ  Ζωσίμῳ, ἀλλὰ καὶ
ἐν ἄλλοις τοῖς ἐξ ὑμῶν καὶ ἐν αὐτῷ Παύλῳ καὶ
τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις, πεπεισμένους ὅτι οὗτοι
πηιλ. 2, 16   πάντες οὐκ εἰς  κενὸν  ἔδραμον, ἀλλ̓ ἐν πίστει καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ὅτι εἰς τὸν  ὀφειλόμενον αὐτοῖς
1 ξλεμ. 5   τόπον εἰσὶν παρὰ κυρίῳ, ᾧ καὶ  συνέπαθον. οὐ
2 τιμ. 4, 10   γὰρ τὸν νῦν  ἠγάπησαν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν  ἀποθανόντα καὶ δἰ ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ
πολψξαρπ, πηιλιππ. 13    ἀναστάντα.  καὶ ἑξῆς ἐπιφέρει:  ἐγράψατέ  μοι
καὶ ὑμεῖς καὶ Ἰγνάτιος, ἵν̓  ἐάν τις  ἀπέρχηται εἰς Συρίαν, καὶ τὰ παῤ ὑμῶν  ἀποκομίσῃ γράμματα: ὅπερ ποιήσω, ἐὰν  λάβω καιρὸν  εὔθετον, εἴτε ἐγὼ εἴτε ὃν  πέμπω  πρεσβεύσοντα καὶ περὶ ὑμῶν.
τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς  πεμφθείσας ἡμῖν
ὑπ̓ αὐτοῦ καὶ ἄλλας ὅσας εἴχομεν παῤ ἡμῖν, ἐπέμψαμεν ὑμῖν, καθὼς  ἐνετείλασθε: αἵτινες  ὑποτεταγμέναι
εἰσὶν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ: ἐξ ὧν μεγάλα  ὠφεληθῆναι  δυνήσεσθε. περιέχουσι γὰρ πίστιν καὶ ὑπομονὴν καὶ πᾶσαν  οἰκοδομὴν τὴν εἰς τὸν κύριον ἡμῶν  ἀνήκουσαν.  καὶ τὰ μὲν περὶ τὸν  Ἰγνάτιον τοιαῦτα: διαδέχεται δὲ μετ̓ αὐτὸν τὴν Ἀντιοχείας ἐπισκοπὴν  Ἥρως.
Τῶν δὲ κατὰ τούτους διαλαμψάντων 
καὶ Κοδρᾶτος ἦν, ὃν ἅμα ταῖς Φιλίππου θυγατράσιν προφητικῷ χαρίσματι λόγος ἔχει διαπρέψαι, καὶ ἄλλοι δ̓ ἐπὶ τούτοις πλείους ἐγνωρίζοντο κατὰ τούσδε, τὴν πρώτην τάξιν τῆς τῶν ἀποστόλων  ἐπέχοντες διαδοχῆς: οἳ καί, ἅτε  τηλικῶνδε ὄντες θεοπρεπεῖς μαθηταί, τοὺς κατὰ πάντα τόπον τῶν
1 ξορ. 3, 10   ἐκκλησιῶν  προκαταβληθέντας ὑπὸ τῶν ἀποστόλων θεμελίους  ἐπῳκοδόμουν,  αὔξοντες εἰς πλέον τὸ
κήρυγμα καὶ τὰ  σωτήρια σπέρματα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀνὰ πᾶσαν εἰς πλάτος  ἐπισπείροντες τὴν οἰκουμένην.
καὶ γὰρ δὴ πλεῖστοι τῶν τότε μαθητῶν  σφοδροτέρῳ φιλοσοφίας  ἔρωτι πρὸς τοῦ θείου λόγου τὴν ψυχὴν  πληττόμενοι,
ματτ. 10, 9 μαρκ 6, 8 λυκε 9, 3   τὴν σωτήριον πρότερον  ἀπεπλήρουν παρακέλευσιν,  ἐνδεέσιν  νέμοντες τὰς οὐσίας, εἶτα δὲ  ἀποδημίας
ρομ. 15, 20. 21    στελλόμενοι ἔργον ἐπετέλουν εὐαγγελιστῶν, τοῖς ἔτι πάμπαν  ἀνηκόοις τοῦ τῆς πίστεως λόγου  κηρύττειν  φιλοτιμούμενοι καὶ τὴν τῶν θείων
επη. 2, 19. 20   εὐαγγελίων παραδιδόναι γραφήν.
οὗτοι δὲ θεμελίους τῆς πίστεως ἐπὶ  ξένοις τισὶ τόποις αὐτὸ μόνον  καταβαλλόμενοι ποιμένας τε καθιστάντες ἑτέρους τούτοις τε αὐτοῖς  ἐγχειρίζοντες τὴν τῶν ἀρτίως εἰσαχθέντων  γεωργίαν, ἑτέρας αὐτοὶ πάλιν χώρας τε καὶ ἔθνη  μετῄεσαν σὺν τῇ ἐκ θεοῦ χάριτι
καὶ συνεργίᾳ, ἐπεὶ καὶ τοῦ θείου πνεύματος εἰς
ἔτι τότε δἰ αὐτῶν πλεῖσται παράδοξοι δυνάμεις
ἐνήργουντο, ὥστε ἀπὸ πρώτης  ἀκροάσεως ἀθρόως αὔτανδρα πλήθη προθύμως τὴν εἰς τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν εὐσέβειαν ἐν ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς  καταδέχεσθαι.
Ἀδυνάτου δ̓ ὄντος ἡμῖν ἅπαντας ἐξ ὀνόματος ἀπαριθμεῖσθαι ὅσοι ποτὲ κατὰ τὴν πρώτην τῶν
ἀποστόλων διαδοχὴν ἐν ταῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐκκλησίαις γεγόνασιν ποιμένες ἢ καὶ  εὐαγγελισταί, τούτων εἰκότως ἐξ ὀνόματος γραφῇ μόνων τὴν μνήμην  κατατεθείμεθα, ὧν ἔτι καὶ νῦν εἰς ἡμᾶς
δἰ ὑπομνημάτων τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας
ἡ παράδοσις φέρεται.
ὥσπερ οὖν ἀμέλει τοῦ Ἰγνατίου ἐν αἷς κατελέξαμεν ἐπιστολαῖς,
1 ξλεμ. 17  ῀ηεβ. 11, 37 . 21  ῀ηεβ. 4, 12 . 27  ῀ηεβ. 10, 23  36 ῀ηεβ. 2, 17. 18. 4, 14. 15. 8, 3. 1, 3. 4, 7. 5, 13    καὶ τοῦ Κλήμεντος ἐν τῇ  ἀνωμολογημένῃ παρὰ πᾶσιν, ἣν ἐκ προσώπου τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τῇ Κορινθίων διετυπώσατο: ἐν ᾗ τῆς πρὸς Ἑβραίους πολλὰ νοήματα  παραθείς, ἤδη δὲ καὶ  αὐτολεξεὶ ῥητοῖς τισιν ἐξ αὐτῆς  χρησάμενος, σαφέστατα παρίστησιν ὅτι μὴ νέον  ὑπάρχει τὸ σύγγραμμα, ὅθεν δὴ καὶ εἰκότως ἔδοξεν αὐτὸ τοῖς λοιποῖς  ἐγκαταλεχθῆναι γράμμασι τοῦ ἀποστόλου.
Ἑβραίοις γὰρ διὰ τῆς  πατρίου γλώττης ἐγγράφως  ὡμιληκότος τοῦ Παύλου, οἳ μὲν τὸν εὐαγγελιστὴν Λουκᾶν, οἳ δὲ τὸν Κλήμεντα τοῦτον αὐτὸν ἑρμηνεῦσαι λέγουσι τὴν γραφήν:  ὃ καὶ μᾶλλον ἂν εἴη ἀληθὲς τῷ τὸν ὅμοιον τῆς φράσεως χαρακτῆρα τήν τε τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολὴν
καὶ τὴν πρὸς Ἑβραίους  ἀποσῴζειν καὶ τῷ μὴ πόρρω τὰ ἐν ἑκατέροις τοῖς  συγγράμμασι νοήματα καθεστάναι.
Ἰστέον δ̓ ὡς καὶ δευτέρα τις εἶναι λέγεται τοῦ
Κλήμεντος ἐπιστολή, οὐ μὴν ἔθ̓ ὁμοίως τῇ προτέρᾳ
καὶ ταύτην γνώριμον ἐπιστάμεθα, ὅτι μηδὲ τοὺς ἀρχαίους αὐτῇ κεχρημένους ἴσμεν.
ἤδη δὲ καὶ ἕτερα  πολυεπῆ καὶ  μακρὰ συγγράμματα ὡς τοῦ αὐτοῦ χθὲς καὶ πρῴην τινὲς  προήγαγον, Πέτρου
δὴ καὶ Ἀπίωνος διαλόγους περιέχοντα: ὧν οὐδ̓ ὅλως μνήμη τις παρὰ τοῖς παλαιοῖς φέρεται, οὐδὲ γὰρ καθαρὸν τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίας  ἀποσῴζει τὸν χαρακτῆρα.
Ἡ μὲν οὖν τοῦ Κλήμεντος ὁμολογουμένη γραφὴ  πρόδηλος, εἴρηται δὲ καὶ τὰ Ἰγνατίου
καὶ Πολυκάρπου:
τοῦ δὲ Παπία συγγράμματα πέντε τὸν ἀριθμὸν φέρεται, ἃ καὶ ἐπιγέγραπται  Λογίων κυριακῶν ἐξηγήσεως. τούτων καὶ Εἰρηναῖος
ὡς μόνων αὐτῷ γραφέντων μνημονεύει,
ιρεν. 5, 33, 4   ὧδέ πως λέγων:  ταῦτα δὲ καὶ Παπίας ὁ Ἰωάννου μὲν  ἀκουστής, Πολυκάρπου δὲ  ἑταῖρος γεγονώς, ἀρχαῖος ἀνήρ, ἐγγράφως  ἐπιμαρτυρεῖ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν ἑαυτοῦ βιβλίων. ἔστιν γὰρ αὐτῷ πέντε βιβλία  συντεταγμένα.   καὶ ὁ μὲν Εἰρηναῖος ταῦτα: αὐτός γε μὴν ὁ Παπίας κατὰ τὸ προοίμιον τῶν αὐτοῦ λόγων  ἀκροατὴν μὲν καὶ αὐτόπτην οὐδαμῶς ἑαυτὸν γενέσθαι τῶν ἱερῶν ἀποστόλων ἐμφαίνει, παρειληφέναι δὲ τὰ τῆς πίστεως παρὰ
τῶν ἐκείνοις γνωρίμων διδάσκει δἰ ὧν φησιν λέξεων:  οὐκ   ὀκνήσω δέ σοι καὶ ὅσα ποτὲ παρὰ τῶν πρεσβυτέρων καλῶς  ἔμαθον καὶ καλῶς  ἐμνημόνευσα,  συγκατατάξαι ταῖς  ἑρμηνείαις, διαβεβαιούμενος ὑπὲρ αὐτῶν ἀλήθειαν. οὐ γὰρ τοῖς
τὰ πολλὰ λέγουσιν ἔχαιρον ὥσπερ οἱ πολλοί,
ἀλλὰ τοῖς τἀληθῆ διδάσκουσιν, οὐδὲ τοῖς τὰς
ἀλλοτρίας ἐντολὰς μνημονεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς τὰς παρὰ τοῦ κυρίου τῇ πίστει  δεδομένας καὶ ἀπ̓ αὐτῆς  παραγινομένας τῆς ἀληθείας:  εἰ δέ που
λυκε ι. 3   καὶ  παρηκολουθηκώς τις τοῖς πρεσβυτέροις  ἔλθοι, τοὺς τῶν πρεσβυτέρων  ἀνέκρινον λόγους, τί Ἀνδρέας ἢ τί Πέτρος εἶπεν ἢ τί Φίλιππος ἢ τί Θωμᾶς ἢ Ἰάκωβος ἢ τί Ἰωάννης ἢ Ματθαῖος
ἤ τις ἕτερος τῶν τοῦ κυρίου μαθητῶν ἅ τε  Ἀριστίων καὶ ὁ πρεσβύτερος Ἰωάννης, τοῦ κυρίου
μαθηταί, λέγουσιν. οὐ γὰρ τὰ ἐκ τῶν βιβλίων  τοσοῦτόν με ὠφελεῖν  ὑπελάμβανον ὅσον τὰ παρὰ  ζώσης φωνῆς καὶ  μενούσης.   Ἔνθα καὶ ἐπιστῆσαι ἄξιον δὶς καθαρθμιοῦντι αὐτῷ τὸ Ἰωάννου ὄνομα, ὧν τὸν μὲν πρότερον Πέτρῳ καὶ Ἰακώβῳ καὶ Ματθαίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις  συγκαταλέγει, σαφῶς δηλῶν τὸν  εὐαγγελιστήν, τὸν δ̓ ἕτερον Ἰωάννην,  διαστείλας
τὸν λόγον, ἑτέροις παρὰ τὸν τῶν ἀποστόλων ἀριθμὸν  κατατάσσει,  προτάξας αὐτοῦ τὸν  Ἀριστίωνα, σαφῶς τε αὐτὸν πρεσβύτερον ὀνομάζει:
ὡς καὶ διὰ τούτων ἀποδείκνυσθαι τὴν ἱστορίαν ἀληθῆ τῶν δύο κατὰ τὴν Ἀσίαν  ὁμωνυμίᾳ κεχρῆσθαι εἰρηκότων δύο τε ἐν Ἐφέσῳ γενέσθαι μνήματα καὶ ἑκάτερον Ἰωάννου ἔτι νῦν λέγεσθαι: οἷς καὶ ἀναγκαῖον προσέχειν τὸν νοῦν, εἰκὸς γὰρ
τὸν δεύτερον, εἰ μή τις ἐθέλοι τὸν πρῶτον, τὴν
ἐπ̓ ὀνόματος φερομένην Ἰωάννου ἀποκάλυψιν ἑορακέναι.  καὶ ὁ νῦν δὲ ἡμῖν δηλούμενος Παπίας τοὺς μὲν τῶν ἀποστόλων λόγους παρὰ τῶν αὐτοῖς
παρηκολουθηκότων ὁμολογεῖ παρειληφέναι, Ἀριστίωνος
δὲ καὶ τοῦ πρεσβυτέρου Ἰωάννου αὐτήκοον ἑαυτόν φησι γενέσθαι: ὀνομαστὶ γοῦν πολλάκις
αὐτῶν μνημονεύσας ἐν τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασιν τίθησιν αὐτῶν παραδόσεις.  καὶ ταῦτα δ̓ ἡμῖν οὐκ εἰς τὸ ἄχρηστον εἰρήσθω: ἄξιον δὲ ταῖς  ἀποδοθείσαις τοῦ Παπία φωναῖς  προσάψαι λέξεις ἑτέρας αὐτοῦ, δἰ ὧν  παράδοξά τινα ἱστορεῖ καὶ ἄλλα ὡς ἂν ἐκ παραδόσεως εἰς αὐτὸν ἐλθόντα.
τὸ μὲν οὖν κατὰ τὴν  Ἱεράπολιν Φίλιππον τὸν ἀπόστολον ἅμα ταῖς θυγατράσιν διατρῖψαι διὰ τῶν πρόσθεν δεδήλωται: ὡς δὲ κατὰ τοὺς αὐτοὺς
ὁ Παπίας γενόμενος, διήγησιν παρειληφέναι  θαυμασίαν ὑπὸ τῶν τοῦ Φιλίππου θυγατέρων μνημονεύει,
τὰ νῦν  σημειωτέον:  νεκροῦ γὰρ ἀνάστασιν
κατ̓ αὐτὸν γεγονυῖαν ἱστορεῖ καὶ αὖ πάλιν ἕτερον παράδοξον περὶ Ἰοῦστον τὸν  ἐπικληθέντα Βαρσαβᾶν γεγονός, ὡς  δηλητήριον φάρμακον  ἐμπιόντος καὶ μηδὲν  ἀηδὲς διὰ τὴν τοῦ κυρίου χάριν ὑπομείναντος.
τοῦτον δὲ τὸν Ἰοῦστον μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἀνάληψιν τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους μετὰ Ματθία  στῆσαί τε καὶ  ἐπεύξασθαι ἀντὶ τοῦ προδότου Ἰούδα ἐπὶ τὸν κλῆρον τῆς  ἀναπληρώσεως τοῦ αὐτῶν ἀριθμοῦ ἡ τῶν Πράξεων ὧδέπως
αξτς 1,23. 24   ἱστορεῖ γραφή:  καὶ ἔστησαν δύο, Ἰωσὴφ τὸν καλούμενον Βαρσαβᾶν, ὃς  ἐπεκλήθη Ἰοῦστος,
καὶ Ματθίαν: καὶ  προσευξάμενοι εἶπαν.   καὶ ἄλλα δὲ ὁ αὐτὸς ὡς ἐκ παραδόσεως ἀγράφου εἰς αὐτὸν  ἥκοντα παρατέθειται ξένας τέ τινας  παραβολὰς τοῦ σωτῆρος καὶ διδασκαλίας αὐτοῦ καί τινα ἄλλα  μυθικώτερα:  ἐν οἷς καὶ χιλιάδα τινά φησιν ἐτῶν ἔσεσθαι μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν, σωματικῶς τῆς Χριστοῦ βασιλείας ἐπὶ  ταυτησὶ τῆς γῆς ὑποστησομένης: ἃ καὶ ἡγοῦμαι τὰς  ἀποστολικὰς  παρεκδεξάμενον διηγήσεις  ὑπολαβεῖν,
τὰ ἐν  ὑποδείγμασι πρὸς αὐτῶν μυστικῶς εἰρημένα
μὴ  συνεορακότα. σφόδρα γάρ τοι  σμικρὸς ὢν τὸν νοῦν, ὡς ἂν ἐκ τῶν αὐτοῦ λόγων  τεκμηράμενον εἰπεῖν, φαίνεται, πλὴν καὶ τοῖς μετ̓ αὐτὸν πλείστοις ὅσοις τῶν ἐκκλησιαστικῶν τῆς ὁμοίας αὐτῷ δόξης  παραίτιος γέγονεν τὴν ἀρχαιότητα τἀνδρὸς  προβεβλημένοις, ὥσπερ οὖν Εἰρηναίῳ καὶ εἴ τις ἄλλος τὰ ὅμοια φρονῶν ἀναπέφηνεν.
Καὶ ἄλλας δὲ τῇ ἰδίᾳ γραφῇ παραδίδωσιν Ἀριστίωνος 
τοῦ πρόσθεν δεδηλωμένου τῶν τοῦ κυρίου λόγων διηγήσεις καὶ τοῦ πρεσβυτέρου Ἰωάννου παραδόσεις: ἐφ̓ ἃς τοὺς φιλομαθεῖς  ἀναπέμψαντες, ἀναγκαίως νῦν προσθήσομεν ταῖς  προεκτεθείσαις αὐτοῦ φωναῖς παράδοσιν ἣν περὶ Μάρκου τοῦ τὸ εὐαγγέλιον γεγραφότος ἐκτέθειται διὰ τούτων:  καὶ  τοῦθ̓ ὁ πρεσβύτερος ἔλεγεν: Μάρκος μὲν ἑρμηνευτὴς Πέτρου γενόμενος, ὅσα ἐμνημόνευσεν, ἀκριβῶς ἔγραψεν, οὐ μέντοι τάξει,
τὰ ὑπὸ τοῦ κυρίου ἢ  λεχθέντα ἢ πραχθέντα.
οὔτε γὰρ ἤκουσεν τοῦ κυρίου οὔτε παρηκολούθησεν αὐτῷ, ὕστερον δέ, ὡς ἔφην, Πέτρῳ: ὃς πρὸς
τὰς χρείας ἐποιεῖτο τὰς διδασκαλίας, ἀλλ̓ οὐχ ὥσπερ σύνταξιν τῶν κυριακῶν ποιούμενος λογίων, ὥστε οὐδὲν  ἥμαρτεν Μάρκος οὕτως  ἔνια γράψας
ὡς  ἀπεμνημόνευσεν. ἑνὸς γὰρ ἐποιήσατο πρόνοιαν, τοῦ μηδὲν ὧν ἤκουσεν  παραλιπεῖν ἢ  ψεύσασθαί
τι ἐν αὐτοῖς.   ταῦτα μὲν οὖν ἱστόρηται 
τῷ  Παπίᾳ περὶ τοῦ Μάρκου: περὶ δὲ τοῦ Ματθαίου
ταῦτ̓ εἴρηται:  Ματθαῖος μὲν οὖν Ἑβραΐδι διαλέκτῳ
τὰ λόγια συνετάξατο, ἡρμήνευσεν δ̓ αὐτὰ
ὡς ἦν  δυνατὸς ἕκαστος.    
Κέχρηται δ̓ ὁ αὐτὸς μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς Ἰωάννου προτέρας ἐπιστολῆς καὶ ἀπὸ τῆς Πέτρου ὁμοίως, ἐκτέθειται δὲ καὶ ἄλλην ἱστορίαν περὶ γυναικὸς ἐπὶ πολλαῖς  ἁμαρτίαις  διαβληθείσης ἐπὶ τοῦ κυρίου, ἣν τὸ καθ̓ Ἑβραίους εὐαγγέλιον περιέχει. καὶ ταῦτα δ̓ ἡμῖν ἀναγκαίως πρὸς τοῖς ἐκτεθεῖσιν  ἐπιτετηρήσθω. 
