Τάδε καὶ ἡ β περιέχει βίβλος τῆς
Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας 
Α 
Περὶ τῆς μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ  διαγωγῆς τῶν ἀποστόλων. 
Β  Ὅπως Τιβέριος ὑπὸ Πιλάτου τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ  διδαχθεὶς  ἐκινήθη. 
Γ  Ὅπως εἰς πάντα τὸν κόσμον ἐν βραχεῖ χρόνῳ  διέδραμεν ὁ περὶ τοῦ Χριστοῦ λόγος. 
Δ  Ὡς μετὰ Τιβέριον Γάϊος Ἰουδαίων βασιλέα καθίστησιν Ἀγρίππαν, τὸν Ἡρῴδην ἀϊδίῳ ζημιώσας φυγῇ. 
Ε  Ὡς Φίλων ὑπὲρ Ἰουδαίων πρεσβείαν  ἐστείλατο πρὸς Γάϊον. 
Σ  Ὅσα Ἰουδαίοις συνερρύη κακὰ μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ τόλμαν. 
Ζ  Ὡς καὶ Πιλᾶτος ἑαυτὸν  διεχρήσατο. 
Η  Περὶ τοῦ κατὰ Κλαύδιον λιμοῦ. 
Θ   Μαρτύριον Ἰακώβου τοῦ ἀποστόλου. 
Ι  Ὡς Ἀγρίππας ὁ καὶ Ἡρῴδης τοὺς ἀποστόλους  διώξας τῆς θείας παραυτίκα δίκης ᾔσθετο. 
ΙΑ  Περὶ  Θευδᾶ τοῦ γόητος. 
ΙΒ  Περὶ Ἑλένης τῆς τῶν Ἀδιαβηνῶν βασιλίδος. 
ΙΓ  Περὶ Σίμωνος τοῦ μὰγου.
ΙΔ  Περὶ τοῦ κατὰ Ῥώμην κηρύγματος Πέτρου
τοῦ ἀποστόλου. 
ΙΕ  Περὶ τοῦ κατὰ Μάρκον εὐαγγελίου. 
Ις  Ὡς πρῶτος Μάρκος τοῖς κατ̓ Αἴγυπτον τὴν εἰς τὸν Χριστὸν γνῶσιν  ἐκήρυξεν. 
ΙΖ  Οἷα περὶ τῶν κατ̓ Αἴγυπτον ἀσκητῶν ὁ Φίλων ἱστορεῖ. 
ΙΗ  Ὅσα τοῦ Φίλωνος εἰς ἡμᾶς περιῆλθεν συγγράμματα. 
ΙΘ  Οἵα τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰουδαίους  συμφορὰ μετῆλθεν ἐν τῇ τοῦ πάσχα ἡμέρᾳ. 
Κ  Οἷα καὶ κατὰ Νέρωνα ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπράχθη. 
ΚΑ  Περὶ τοῦ  Αἰγυπτίου, οὗ καὶ τῶν ἀποστόλων
αἱ Πράξεις ἐμνημόνευσαν. 
ΚΒ  Ὡς ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Ῥώμην δέσμιος  ἀναπεμφθεὶς Παῦλος  ἀπολογησάμενος πάσης  ἀπελύθη αἰτίας. 
ΚΓ  Ὡς ἐμαρτύρησεν Ἰάκωβος ὁ τοῦ κυρίου χρηματίσας ἀδελφός. 
ΚΔ  Ὡς μετὰ Μάρκον πρῶτος ἐπίσκοπος τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας Ἀννιανὸς κατέστη. 
ΚΕ  Περὶ τοῦ κατὰ Νέρωνα διωγμοῦ, καθ̓ ὃν ἐπὶ Ῥώμης Παῦλος καὶ Πέτρος τοῖς ὑπὲρ εὐσεβείας μαρτυρίοις κατεκοσμήθησαν. 
Κς  Ὡς μυρίοις κακοῖς περιηλάθησαν Ἰουδαῖοι,
καὶ ὡς τὸν ὕστατον πρὸς Ῥωμαίους  ἤραντο πόλεμον.  Συνῆκται ἡμῖν ἡ βίβλος ἀπὸ τῶν Κλήμεντος Τερτυλλιανοῦ Ἰωσήπου Φίλωνος.  
Ὅσα μὲν τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας ἐχρῆν
ὡς ἐν  προοιμίῳ  διαστείλασθαι τῆς τε θεολογίας πέρι τοῦ σωτηρίου λόγου καὶ τῆς  ἀρχαιολογίας
τῶν τῆς ἡμετέρας διδασκαλίας δογμάτων ἀρχαιότητός
τε τῆς κατὰ Χριστιανοὺς εὐαγγελικῆς πολιτείας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσα περὶ τῆς γενομένης ἔναγχος ἐπιφανείας αὐτοῦ, τά τε πρὸ τοῦ πάθους καὶ τὰ περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐκλογῆς,
ἐν τῷ πρὸ τούτου,  συντεμόντες τὰς ἀποδείξεις, διειλήφαμεν:
φέρε δ̓, ἐπὶ τοῦ παρόντος ἤδη καὶ
τὰ μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ  διασκεψώμεθα, τὰ μὲν ἐκ τῶν θείων  παρασημαινόμενοι γραμμάτων,
τὰ δ̓ ἔξωθεν  προσιστοροῦντες ἐξ ὧν κατὰ καιρὸν
μνημονεύσομεν ὑπομνημάτων.
Πρῶτος τοιγαροῦν εἰς τὴν  ἀποστολὴν ἀντὶ
τοῦ προδότου Ἰούδα κληροῦται Ματθίας, εἷς καὶ αὐτός, ὡς δεδήλωται, τῶν τοῦ κυρίου γενόμενος μαθητῶν.  καθίστανται δὲ δἰ εὐχῆς καὶ χειρῶν
αξτς 6, 1-6   ἐπιθέσεως τῶν ἀποστόλων εἰς διακονίαν ὑπηρεσίας ἕνεκα τοῦ κοινοῦ ἄνδρες  δεδοκιμασμένοι, τὸν ἀριθμὸν ἑπτά, οἱ ἀμφὶ τὸν Στέφανον. ὃς καὶ
αξτς 7, 58. 59   πρῶτος μετὰ τὸν κύριον ἅμα τῇ  χειροτονίᾳ, ὥσπερ εἰς αὐτὸ τοῦτο προαχθείς, λίθοις εἰς θάνατον πρὸς τῶν  κυριοκτόνων  βάλλεται, καὶ ταύτῃ πρῶτος
τὸν αὐτῷ φερώνυμον τῶν  ἀξιονίκων τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων  ἀποφέρεται στέφανον.
Τότε δῆτα καὶ Ἰάκωβον, τὸν τοῦ κυρίου λεγόμενον ἀδελφόν, ὅτι δὴ καὶ οὗτος τοῦ Ἰωσὴφ  ὠνόμαστο παῖς, τοῦ δὲ Χριστοῦ πατὴρ ὁ Ἰωσήφ,
ᾧ  μνηστευθεῖσα ἡ παρθένος, πρὶν ἢ συνελθεῖν
ματτ. 1, 18   αὐτούς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματος ἁγίου, ὡς ἡ ἱερὰ τῶν εὐαγγελίων διδάσκει γραφή: τοῦτον δὴ οὖν αὐτὸν Ἰάκωβον, ὃν καὶ δίκαιον ἐπίκλην οἱ πάλαι δἰ ἀρετῆς ἐκάλουν  προτερήματα, πρῶτον ἱστοροῦσιν τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας
τὸν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγχειρισθῆναι θρόνον: Κλήμης ἐν ἕκτῳ τῶν Ὑποτυπώσεων γράφων ὧδε παρίστησιν  Πέτρον γάρ φησιν καὶ Ἰάκωβον
καὶ Ἰωάννην μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ σωτῆρος, ὡς
ἂν καὶ ὑπὸ τοῦ σωτῆρος προτετιμημένους, μὴ  ἐπιδικάζεσθαι δόξης, ἀλλὰ Ἰάκωβον τὸν δίκαιον ἐπίσκοπον τῶν Ἱεροσολύμων ἑλέσθαι.   ὁ δ̓ αὐτὸς 
ἐν ἑβδόμῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἔτι καὶ ταῦτα περὶ αὐτοῦ φησιν  Ἰακώβῳ τῷ δικαίῳ καὶ Ἰωάννῃ καὶ Πέτρῳ μετὰ τὴν ἀνάστασιν παρέδωκεν
τὴν γνῶσιν ὁ κύριος, οὗτοι τοῖς λοιποῖς
ἀποστόλοις παρέδωκαν, οἱ δὲ λοιποὶ ἀπόστολοι
τοῖς ἑβδομήκοντα: ὧν εἷς ἦν καὶ Βαρναβᾶς.
δύο 
δὲ γεγόνασιν Ἰάκωβοι, εἷς ὁ δίκαιος, ὁ κατὰ τοῦ πτερυγίου  βληθεὶς καὶ ὑπὸ  γναφέως ξύλῳ πληγεὶς εἰς θάνατον, ἕτερος δὲ ὁ  καρατομηθείς.  Αὐτοῦ δὴ τοῦ δικαίου καὶ ὁ Παῦλος μνημονεύει
γαλ. 1, 19   γράφων  ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον,
εἰ μὴ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν  τοῦ κυρίου.  Ἐν τούτοις καὶ τὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πρὸς 
τὸν τῶν  Ὀσροηνῶν βασιλέα τέλος ἐλάμβανεν
ὑποσχέσεως. ὁ γοῦν Θωμᾶς τὸν Θαδδαῖον κινήσει θειοτέρᾳ ἐπὶ τὰ Ἔδεσσα κήρυκα καὶ εὐαγγελιστὴν
τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐκπέμπει,
ὡς ἀπὸ τῆς  εὑρεθείσης αὐτόθι γραφῆς μικρῷ πρόσθεν ἐδηλώσαμεν:  ὁ δὲ τοῖς τόποις ἐπιστάς, τόν τε Ἄβγαρον  ἰᾶται τῷ Χριστοῦ λόγῳ καὶ τοὺς αὐτόθι πάντας τοῖς τῶν θαυμάτων παραδόξοις  ἐκπλήττει, ἱκανῶς τε αὐτοὺς τοῖς ἔργοις  διαθεὶς καὶ ἐπὶ σέβας ἀγαγὼν τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως, μαθητὰς τῆς σωτηρίου διδασκαλίας κατεστήσατο, εἰς ἔτι τε νῦν ἐξ ἐκείνου ἡ πᾶσα τῶν Ἐδεσσηνῶν πόλις τῇ Χριστοῦ  προσανάκειται προσηγορίᾳ,
οὐ τὸ τυχὸν  ἐπιφερομένη δεῖγμα τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ εἰς αὐτοὺς εὐεργεσίας.  καὶ ταῦτα δ̓ 
ὡς ἐξ ἀρχαίων ἱστορίας εἰρήσθω: μετίωμεν δ̓ αὖθις ἐπὶ τὴν θείαν γραφήν.
αξτς 8, 1   Γενομένου δῆτα ἐπὶ τῇ τοῦ Στεφάνου μαρτυρίᾳ πρώτου καὶ μεγίστου πρὸς αὐτῶν Ἰουδαίων κατὰ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας διωγμοῦ πάντων τε τῶν μαθητῶν πλὴν ὅτι μόνων τῶν δώδεκα ἀνὰ τὴν Ἰουδαίαν τε καὶ Σαμάρειαν
αξτς 11, 19    διασπαρέντων, τινὲς, ᾗ φησιν ἡ θεία γραφή, διελθόντες ἕως Φοινίκης καὶ  Κύπρου καὶ Ἀντιοχείας οὔπω μὲν ἔθνεσιν οἷοί τε ἦσαν τοῦ τῆς πίστεως μεταδιδόναι λόγου τολμᾶν, μόνοις δὲ τοῦτον
αξτς 8, 3   Ἰουδαίοις κατήγγελλον. 
τηνικαῦτα καὶ Παῦλος  ἐλυμαίνετο εἰς ἔτι τότε τὴν ἐκκλησίαν, κατ̓ οἴκους τῶν πιστῶν  εἰσπορευόμενος  σύρων τε ἄνδρας καὶ γυναῖκας καὶ εἰς φυλακὴν  παραδιδούς.
αξτς 6, 5   ἀλλὰ καὶ Φίλιππος, εἷς τῶν ἅμα Στεφάνῳ  προχειρισθέντων 
αξτς 8, 5-13   εἰς τὴν διακονίαν, ἐν τοῖς  διασπαρεῖσιν γενόμενος, κάτεισιν εἰς τὴν Σαμάρειαν,
θείας τε ἔμπλεως δυνάμεως  κηρύττει πρῶτος τοῖς αὐτόθι τὸν λόγον, τοσαύτη δ̓ αὐτῷ θεία  συνήργει χάρις, ὡς καὶ Σίμωνα τὸν μάγον μετὰ πλείστων ὅσων τοῖς αὐτοῦ λόγοις  ἑλχθῆναι.
ἐπὶ 
τοσοῦτον δ̓ ὁ Σίμων βεβοημένος κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ τῶν ἠπατημένων ἐκράτει  γοητείᾳ, ὡς τὴν μεγάλην αὐτὸν ἡγεῖσθαι εἶναι δύναμιν τοῦ θεοῦ. τότε δ̓ οὖν καὶ οὗτος τὰς ὑπὸ τοῦ Φιλίππου δυνάμει θείᾳ  τελουμένας  καταπλαγεὶς παραδοξοποιίας,  ὑποδύεται καὶ μέχρι λουτροῦ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν  καθυποκρίνεται:  ὃ καὶ θαυμάζειν ἄξιον εἰς δεῦρο γινόμενον πρὸς τῶν ἔτι καὶ νῦν τὴν ἀπ̓ ἐκείνου  μιαρωτάτην  μετιόντων αἵρεσιν,
οἳ τῇ τοῦ σφῶν  προπάτορος μεθόδῳ τὴν ἐκκλησίαν  λοιμώδους καὶ  ψωραλέας νόσου δίκην  ὑποδυόμενοι,
τὰ μέγιστα  λυμαίνονται τοὺς οἷς ἐναπομάξασθαι οἷοί τε ἂν εἶεν τὸν ἐν αὐτοῖς  ἀποκεκρυμμένον  δυσαλθῆ καὶ χαλεπὸν  ἰόν. ἤδη γέ τοι πλείους τούτων  ἀπεώσθησαν,  ὁποῖοί τινες εἶεν τὴν μοχθηρίαν  ἁλόντες, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ
αξτς 8, 18-23   Σίμων αὐτὸς πρὸς τοῦ Πέτρου  καταφωραθεὶς
ὃς ἦν, τὴν προσήκουσαν  ἔτισεν τιμωρίαν.
ἀλλὰ γὰρ εἰς αὔξην ὁσημέραι  προϊόντος τοῦ σωτηρίου
αξτς 8, 26-38   κηρύγματος, οἰκονομία τις ἦγεν ἀπὸ τῆς  Αἰθιόπων γῆς τῆς αὐτόθι βασιλίδος, κατά τι πάτριον ἔθος ὑπὸ γυναικὸς τοῦ ἔθνους εἰς ἔτι νῦν  βασιλευομένου,  δυνάστην: ὃν πρῶτον ἐξ ἐθνῶν πρὸς τοῦ Φιλίππου δἰ ἐπιφανείας τὰ τοῦ θείου λόγου  ὄργια μετασχόντα τῶν τε ἀνὰ τὴν οἰκουμένην πιστῶν  ἀπαρχὴν γενόμενον, πρῶτον κατέχει λόγος ἐπὶ τὴν πάτριον  παλινοστήσαντα γῆν εὐαγγελίσασθαι
τὴν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ γνῶσιν καὶ τὴν ζωοποιὸν
εἰς ἀνθρώπους τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίαν,
πσαλμ 67, 32   ἔργῳ  πληρωθείσης δἰ αὐτοῦ τῆς  Αἰθιοπία  προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ θεῷ  περιεχούσης
αξτς 9, 15   προφητείας. ἐπὶ τούτοις Παῦλος, τὸ τῆς ἐκλογῆς  σκεῦος, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων οὐδὲ δἰ ἀνθρώπων,
γαλ. 1, 1   δἰ ἀποκαλύψεως δ̓ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ πατρὸς τοῦ  ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν,
αξτς 9, 3-6   ἀπόστολος ἀναδείκνυται, δἰ ὀπτασίας καὶ τῆς κατὰ τὴν ἀποκάλυψιν οὐρανίου φωνῆς ἀξιωθεὶς τῆς κλήσεως.
Καὶ δὴ τῆς παραδόξου τοῦ σωτῆρος ἡμῶν  ἀναστάσεώς τε καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῖς πλείστοις ἤδη  περιβοήτου καθεστώσης, παλαιοῦ κεκρατηκότος ἔθους τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι τὰ παρὰ σφίσιν  καινοτομούμενα τῷ τὴν βασίλειον ἀρχὴν ἐπικρατοῦντι σημαίνειν, ὡς ἂν μηδὲν αὐτὸν
τερτ. απολ. 21    διαδιδράσκοι τῶν γινομένων, τὰ περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ εἰς πάντας ἤδη καθ̓ ὅλης Παλαιστίνης  βεβοημένα Πιλᾶτος  Τιβερίῳ βασιλεῖ κοινοῦται, τάς 
τε ἄλλας αὐτοῦ πυθόμενος  τεραστίας καὶ ὡς ὅτι μετὰ θάνατον ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς ἤδη θεὸς εἶναι παρὰ τοῖς πολλοῖς  πεπίστευτο.
τὸν δὲ Τιβέριον  ἀνενεγκεῖν ἐπὶ τὴν σύγκλητον ἐκείνην τ̓  ἀπώσασθαί φασι τὸν λόγον, τῷ μὲν δοκεῖν, ὅτι μὴ πρότερον αὐτὴ τοῦτο  δοκιμάσασα ἦν, παλαιοῦ νόμου κεκρατηκότος μὴ ἄλλως τινὰ παρὰ Ῥωμαίοις  θεοποιεῖσθαι μὴ οὐχὶ ψήφῳ καὶ δόγματι συγκλήτου,
τῇ δ̓ ἀληθείᾳ, ὅτι μηδὲ τῆς ἐξ ἀνθρώπων ἐπικρίσεώς τε καὶ συστάσεως ἡ σωτήριος τοῦ θείου κηρύγματος ἐδεῖτο διδασκαλία: ταύτῃ δ̓ οὖν  ἀπωσαμένης τὸν  προσαγγελθέντα περὶ τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν λόγον τῆς Ῥωμαίων βουλῆς,
τὸν Τιβέριον ἣν καὶ πρότερον εἶχεν γνώμην  τηρήσαντα, μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας  ἐπινοῆσαι.
Ταῦτα Τερτυλλιανὸς τοὺς Ῥωμαίων νόμους  ἠκριβωκώς, ἀνὴρ τά τε ἄλλα ἔνδοξος καὶ τῶν μάλιστα ἐπὶ Ῥώμης λαμπρῶν, ἐν τῇ  γραφείσῃ μὲν αὐτῷ Ῥωμαίων φωνῇ,  μεταβληθείσῃ δ̓ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀπολογίᾳ τίθησιν, κατὰ λέξιν τοῦτον ἱστορῶν τὸν τρόπον
τερτ. απολ.5    ἵνα δὲ καὶ ἐκ τῆς γενέσεως  διαλεχθῶμεν τῶν τοιούτων νόμων, παλαιὸν ἦν δόγμα μηδένα θεὸν ὑπὸ βασιλέως  καθιεροῦσθαι, πρὶν ὑπὸ τῆς συγκλήτου δοκιμασθῆναι. Μάρκος  Αἰμίλιος οὕτως περί τινος  εἰδώλου πεποίηκεν  Ἀλβούρνου. καὶ τοῦτο ὑπὲρ τοῦ ἡμῶν λόγου πεποίηται, ὅτι παῤ ὑμῖν ἀνθρωπείᾳ  δοκιμῇ ἡ  θεότης  δίδοται. ἐὰν
μὴ  ἀνθρώπῳ θεὸς  ἀρέσῃ, θεὸς οὐ γίνεται:
οὕτως κατά γε τοῦτο ἄνθρωπον θεῷ ἵλεω εἶναι προσῆκεν.
Τιβέριος οὖν, ἐφ̓ οὗ τὸ τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰς τὸν κόσμον εἰσελήλυθεν,  ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Παλαιστίνης τοῦ δόγματος τούτου, ἔνθα πρῶτον ἤρξατο, τῇ συγκλήτῳ ἀνεκοινώσατο, δῆλος
ὢν ἐκείνοις ὡς τῷ δόγματι  ἀρέσκεται. ἡ δὲ σύγκλητος, ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ  δεδοκιμάκει,  ἀπώσατο:
ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀποφάσει ἔμεινεν,  ἀπειλήσας θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν  κατηγόροις.  Τῆς οὐρανίου προνοίας κατ̓ οἰκονομίαν τοῦτ̓ αὐτῷ πρὸς νοῦν  βαλλομένης, ὡς ἂν ἀπαραποδίστως ἀρχὰς ἔχων ὁ τοῦ εὐαγγελίου λόγος πανταχόσε γῆς  διαδράμοι.
Οὕτω δῆτα οὐρανίῳ δυνάμει καὶ συνεργίᾳ 
ἀθρόως οἷά τις ἡλίου  βολὴ τὴν σύμπασαν οἰκουμένην
ὁ σωτήριος  κατηύγαζε λόγος. αὐτίκα ταῖς θείαις  ἑπομένως γραφαῖς ἐπὶ  πᾶσαν  προῄει
πσαλιν 18, 5    τὴν γῆν ὁ φθόγγος  τῶν θεσπεσίων εὐαγγελιστῶν αὐτοῦ καὶ ἀποστόλων,  καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.   καὶ δῆτα ἀνὰ πάσας πόλεις τε καὶ κώμας, πληθυούσης
ματτ. 3, 12    ἅλωνος δίκην,  μυρίανδροι καὶ παμπληθεῖς ἀθρόως
λυκε 3, 17   ἐκκλησίαι  συνεστήκεσαν, οἵ τε ἐκ προγόνων διαδοχῆς καὶ τῆς ἀνέκαθεν πλάνης  παλαιᾷ νόσῳ δεισιδαιμονίας εἰδώλων τὰς ψυχὰς  πεπεδημένοι, πρὸς τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως διὰ τῆς τῶν φοιτητῶν αὐτοῦ διδασκαλίας τε ὁμοῦ καὶ παραδοξοποιίας ὥσπερ δεινῶν δεσποτῶν ἀπηλλαγμένοι εἱργμῶν τε χαλεπωτάτων λύσιν  εὑράμενοι, πάσης μὲν  δαιμονικῆς  κατέπτυον πολυθεΐας, ἕνα δὲ μόνον εἶναι θεὸν ὡμολόγουν, τὸν τῶν  συμπάντων δημιουργόν, τοῦτόν τε αὐτὸν θεσμοῖς ἀληθοῦς εὐσεβείας δἰ ἐνθέου καὶ σώφρονος θρῃσκείας τῆς ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ  κατασπαρείσης ἐγέραιρον.
ἀλλὰ γὰρ τῆς χάριτος ἤδη τῆς θείας καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ χεομένης ἔθνη καὶ πρώτου μὲν κατὰ τὴν Παλαιστίνων
αξτς 10   Καισάρειαν Κορνηλίου σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ δἰ ἐπιφανείας θειοτέρας  ὑπουργίας τε Πέτρου τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν καταδεξαμένου πλείστων τε
αξτς 11, 20-30   καὶ ἄλλων ἐπ̓ Ἀντιοχείας Ἑλλήνων, οἷς οἱ κατὰ τὸν Στεφάνου διωγμὸν  διασπαρέντες ἐκήρυξαν,  ἀνθούσης ἄρτι καὶ πληθυούσης τῆς κατὰ Ἀντιόχειαν ἐκκλησίας ἐν ταὐτῷ τε ἐπιπαρόντων πλείστων ὅσων τῶν τε ἀπὸ Ἱεροσολύμων προφητῶν
καὶ σὺν αὐτοῖς Βαρναβᾶ καὶ Παύλου ἑτέρου τε
πλήθους ἐπὶ τούτοις ἀδελφῶν, ἡ Χριστιανῶν  προσηγορία τότε πρῶτον αὐτόθι ὥσπερ ἀπ̓  εὐθαλοῦς καὶ  γονίμου πηγῆς  ἀναδίδοται.
καὶ  Ἄγαβος μέν, εἷς τῶν  συνόντων αὐτοῖς προφητῶν, περὶ τοῦ μέλλειν ἔσεσθαι λιμὸν  προθεσπίζει, Παῦλος δὲ καὶ Βαρναβᾶς  ἐξυπηρετησόμενοι τῇ τῶν ἀδελφῶν  παραπέμπονται διακονίᾳ.
Τιβέριος μὲν οὖν ἀμφὶ τὰ δύο καὶ εἴκοσι  βασιλεύσας ἔτη τελευτᾷ, μετὰ δὲ τοῦτον Γάϊος τὴν ἡγεμονίαν παραλαβών, αὐτίκα τῆς Ἰουδαίων ἀρχῆς  Ἀγρίππᾳ τὸ  διάδημα περιτίθησιν, βασιλέα καταστήσας αὐτὸν τῆς τε Φιλίππου καὶ τῆς Λυσανίου τετραρχίας, πρὸς αἷς μετ̓ οὐ πολὺν αὐτῷ χρόνον
καὶ τὴν Ἡρῴδου  τετραρχίαν παραδίδωσιν, ἀϊδίῳ φυγῇ τὸν Ἡρῴδην ῾οὗτος δ̓ ἦν ὁ κατὰ τὸ πάθος τοῦ σωτῆρος᾿ σὺν καὶ τῇ γυναικὶ  Ἡρῳδιάδι
Jοσεπη. α. ι 18, 237. 252. 255   πλείστων ἕνεκα ζημιώσας  αἰτιῶν. μάρτυς Ἰώσηπος καὶ τούτων.
Κατὰ δὴ τοῦτον Φίλων ἐγνωρίζετο πλείστοις, ἀνὴρ οὐ μόνον τῶν ἡμετέρων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀπὸ τῆς ἔξωθεν  ὁρμωμένων παιδείας ἐπισημότατος.
τὸ μὲν οὖν γένος ἀνέκαθεν Ἑβραῖος ἦν, τῶν δ̓
ἐπ̓ Ἀλεξανδρείας ἐν τέλει διαφανῶν οὐδενὸς χείρων,
περὶ δὲ τὰ θεῖα καὶ πάτρια μαθήματα ὅσον τε καὶ  ὁπηλίκον εἰσενήνεκται πόνον, ἔργῳ πᾶσι δῆλος, καὶ περὶ τὰ φιλόσοφα δὲ καὶ  ἐλευθέρια τῆς ἔξωθεν παιδείας οἷός τις ἦν, οὐδὲν δεῖ λέγειν, ὅτε μάλιστα τὴν κατὰ  Πλάτωνα καὶ  Πυθαγόραν  ἐζηλωκὼς  ἀγωγήν,  διενεγκεῖν ἅπαντας τοὺς καθ̓ ἑαυτὸν ἱστορεῖται. 
καὶ δὴ τὰ κατὰ Γάϊον οὗτος Ἰουδαίοις συμβάντα πέντε βιβλίοις παραδίδωσιν, ὁμοῦ τὴν Γαΐου  διεξιὼν
φρενοβλάβειαν, ὡς θεὸν ἑαυτὸν  ἀναγορεύσαντος καὶ μυρία περὶ τὴν ἀρχὴν  ἐνυβρικότος, τάς τε
κατ̓ αὐτὸν Ἰουδαίων ταλαιπωρίας καὶ ἣν αὐτὸς
στειλάμενος ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων πόλεως ὑπὲρ τῶν κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν  ὁμοεθνῶν ἐποιήσατο πρεσβείαν, ὅπως τε ἐπὶ τοῦ Γαΐου καταστὰς ὑπὲρ τῶν  πατρίων νόμων, οὐδέν τι πλέον γέλωτος καὶ  διασυρμῶν ἀπηνέγκατο, μικροῦ δεῖν καὶ τὸν περὶ τῆς ζωῆς ἀνατλὰς κίνδυνον.
Μέμνηται καὶ τούτων ὁ Ἰώσηπος, ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ 
τῆς Ἀρχαιολογίας κατὰ λέξιν ταῦτα
Jοσεπη. α. ι. 18, 257-260   γράφων  καὶ δὴ στάσεως ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γενομένης Ἰουδαίων τε οἳ  ἐνοικοῦσι, καὶ Ἑλλήνων, τρεῖς
ἀφ̓  ἑκατέρας τῆς στάσεως  πρεσβευταὶ  αἱρεθέντες παρῆσαν πρὸς τὸν Γάϊον.
καὶ ἦν γὰρ τῶν Ἀλεξανδρέων  πρέσβεων εἷς  Ἀπίων, ὃς πολλὰ εἰς τοὺς Ἰουδαίους  ἐβλασφήμησεν, ἄλλα τε λέγων καὶ ὡς τῶν Καίσαρος τιμῶν  περιορῷεν: πάντων γοῦν, ὅσοι τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ  ὑποτελεῖς εἶεν,  βωμοὺς τῷ Γαΐῳ καὶ ναοὺς  ἱδρυμένων τά τε ἄλλα ἐν πᾶσιν αὐτὸν ὥσπερ τοὺς θεοὺς δεχομένων, μόνους τούσδε  ἄδοξον ἡγεῖσθαι  ἀνδριᾶσι τιμᾶν καὶ  ὅρκιον αὐτοῦ τὸ ὄνομα ποιεῖσθαι:
πολλὰ δὲ καὶ  χαλεπὰ Ἀπίωνος εἰρηκότος, ὑφ̓ 
ὧν ἀρθῆναι ἤλπιζεν τὸν Γάϊον καὶ εἰκὸς ἦν, Φίλων
ὁ προεστὼς τῶν Ἰουδαίων τῆς  πρεσβείας, ἀνὴρ
τὰ πάντα ἔνδοξος Ἀλεξάνδρου τε τοῦ  ἀλαβάρχου ἀδελφὸς ὢν καὶ φιλοσοφίας οὐκ ἄπειρος, οἷός
τε ἦν ἐπ̓ ἀπολογίᾳ χωρεῖν τῶν  κατηγορημένων,
διακλείει δ̓ αὐτὸν Γάϊος, κελεύσας ἐκποδὼν ἀπελθεῖν,  περιοργής τε ὢν φανερὸς ἦν  ἐργασόμενός
τι δεινὸν αὐτούς. ὁ δὲ Φίλων  ἔξεισι  περιυβρισμένος,
καί φησιν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους
οἳ περὶ αὐτὸν ἦσαν, ὡς χρὴ θαρρεῖν, Γαΐου μὲν αὐτοῖς  ὠργισμένου, ἔργῳ δὲ ἤδη τὸν θεὸν  ἀντιπαρεξάγοντος.      πηιλο, λεγ. αδ γαι. 24. 38   Ταῦτα ὁ Ἰώσηπος. καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Φίλων
ἐν ᾗ  συνέγραψεν  Πρεσβείᾳ τὰ κατὰ μέρος ἀκριβῶς τῶν τότε πραχθέντων αὐτῷ δηλοῖ, ὧν τὰ πλεῖστα  παρείς, ἐκεῖνα μόνα παραθήσομαι, δἰ ὧν τοῖς  ἐντυγχάνουσι  προφανὴς  γενήσεται  δήλωσις τῶν ἅμα τε καὶ οὐκ εἰς μακρὸν τῶν κατὰ τοῦ Χριστοῦ τετολμημένων ἕνεκεν Ἰουδαίοις συμβεβηκότων.
πρῶτον δὴ οὖν κατὰ Τιβέριον ἐπὶ μὲν τῆς Ῥωμαίων πόλεως ἱστορεῖ  Σηιανόν, τῶν τότε παρὰ βασιλεῖ πολλὰ δυνάμενον, ἄρδην τὸ πᾶν ἔθνος ἀπολέσθαι σπουδὴν  εἰσαγηοχέναι, ἐπὶ δὲ τῆς
Ἰουδαίας Πιλᾶτον, καθ̓ ὃν τὰ περὶ τὸν σωτῆρα  τετόλμητο, περὶ τὸ ἐν Ἱεροσολύμοις ἔτι τότε  συνεστὸς ἱερὸν  ἐπιχειρήσαντά τι παρὰ τὸ Ἰουδαίοις ἐξόν, τὰ μέγιστα αὐτοὺς  ἀναταράξαι,
μετὰ δὲ τὴν Τιβερίου τελευτὴν Γάϊον τὴν ἀρχὴν παρειληφότα, πολλὰ μὲν εἰς πολλοὺς καὶ ἄλλα  ἐνυβρίσαι, πάντων δὲ μάλιστα τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος οὐ σμικρὰ  καταβλάψαι: ἃ καὶ ἐν βραχεῖ πάρεστιν διὰ τῶν αὐτοῦ καταμαθεῖν φωνῶν, ἐν αἷς κατὰ λέξιν ταῦτα γράφει
πηιλο, λεγ. αδ γαι. 43    Τοσαύτη μὲν οὖν τις ἡ τοῦ Γαΐου περὶ τὸ ἦθος ἦν  ἀνωμαλία πρὸς ἅπαντας, διαφερόντως
δὲ πρὸς τὸ Ἰουδαίων γένος, ᾧ  χαλεπῶς  ἀπεχθανόμενος τὰς μὲν ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν
προσευχάς, ἀπὸ τῶν κατ̓ Ἀλεξάνδρειαν ἀρξάμενος, σφετερίζεται,  καταπλήσας εἰκόνων καὶ ἀνδριάντων τῆς ἰδίας μορφῆς ῾ὁ γὰρ ἑτέρων  ἀνατιθέντων
ἐφιείς, αὐτὸς  ἱδρύετο δυνάμεἰ, τὸν δ̓ ἐν τῇ  ἱεροπόλει  νεών, ὃς  λοιπὸς ἦν  ἄψαυστος,  ἀσυλίας ἠξιωμένος τῆς πάσης,  μεθηρμόζετο καὶ  μετεσχημάτιζεν εἰς οἰκεῖον ἱερόν, ἵνα Διὸς  Ἐπιφανοῦς  Νέου  χρηματίζῃ Γαΐου.   Μυρία μὲν οὖν ἄλλα δεινὰ καὶ πέρα πάσης διηγήσεως ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν συμβεβηκότα Ἰουδαίοις ἐπὶ τοῦ δηλουμένου ἐν δευτέρῳ συγγράμματι ᾧ ἐπέγραψεν  Περὶ ἀρετῶν  ἱστορεῖ: συνᾴδει δ̓ αὐτῷ καὶ ὁ Ἰώσηπος, ὁμοίως ἀπὸ τῶν Πιλάτου χρόνων καὶ
τῶν κατὰ τοῦ σωτῆρος τετολμημένων τὰς κατὰ παντὸς τοῦ ἔθνους  ἐνάρξασθαι σημαίνων συμφοράς.
ἄκουε δ̓ οὖν οἷα καὶ οὗτος ἐν δευτέρῳ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ πολέμου αὐταῖς συλλαβαῖς δηλοῖ λέγων
Jοσεπη. β. ι. 2, 169. 170    Πεμφθεὶς δὲ εἰς Ἰουδαίαν ἐπίτροπος ὑπὸ Τιβερίου Πιλᾶτος νύκτωρ  κεκαλυμμένας εἰς Ἱεροσόλυμα  παρεισκομίζει τὰς Καίσαρος εἰκόνας:  σημαῖαι καλοῦνται. τοῦτο μεθ̓ ἡμέραν μεγίστην ταραχὴν ἤγειρεν τοῖς Ἰουδαίοις. οἵ τε γὰρ ἐγγὺς πρὸς τὴν ὄψιν  ἐξεπλάγησαν, ὡς  πεπατημένων αὐτοῖς τῶν νόμων: οὐδὲν γὰρ  ἀξιοῦσιν
ἐν τῇ πόλει  δείκηλον  τίθεσθαι.   Ταῦτα δὲ συγκρίνας τῇ τῶν εὐαγγελίων γραφῇ,  εἴσῃ ὡς οὐκ εἰς μακρὸν αὐτοὺς μετῆλθεν ἣν  ἔρρηξαν ἐπ̓ αὐτοῦ Πιλάτου φωνήν, δἰ ἧς οὐκ
Jοην 19, 15   ἄλλον ἢ μόνον ἔχειν ἐπεβόων Καίσαρα βασιλέα.
εἶτα δὲ καὶ ἄλλην ἑξῆς ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς ἱστορεῖ  μετελθεῖν αὐτοὺς συμφορὰν ἐν τούτοις
Jοσεπη. β. ι. 2, 175-177    μετὰ δὲ ταῦτα ταραχὴν ἑτέραν ἐκίνει, τὸν ἱερὸν  θησαυρόν, καλεῖται δὲ κορβανας, εἰς  καταγωγὴν ὑδάτων  ἐξαναλίσκων:  κατῄει δὲ ἀπὸ  τριακοσίων  σταδίων. πρὸς τοῦτο τοῦ πλήθους ἀγανάκτησις ἦν, καὶ τοῦ Πιλάτου παρόντος εἰς Ἱεροσόλυμα,
περιστάντες ἅμα  κατεβόων. ὁ δὲ  προῄδει γὰρ αὐτῶν τὴν ταραχὴν καὶ τῷ πλήθει τοὺς στρατιώτας  ἐνόπλους, ἐσθήσεσιν  ἰδιωτικαῖς  κεκαλυμμένους,  ἐγκαταμίξας καὶ ξίφει μὲν χρήσασθαι  κωλύσας, ξύλοις δὲ  παίειν τοὺς  κεκραγότας  ἐγκελευσάμενος,  σύνθημα  δίδωσιν ἀπὸ τοῦ βήματος. τυπτόμενοι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι πολλοὶ μὲν
ὑπὸ τῶν πληγῶν, πολλοὶ δὲ ὑπὸ σφῶν αὐτῶν
ἐν τῇ φυγῇ  καταπατηθέντες  ἀπώλοντο, πρὸς
δὲ τὴν συμφορὰν τῶν ἀνῃρημένων  καταπλαγὲν
τὸ πλῆθος ἐσιώπησεν.   Ἐπὶ τούτοις μυρίας ἄλλας ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοις κεκινῆσθαι νεωτεροποιίας ὁ αὐτὸς ἐμφαίνει,  παριστὰς ὡς οὐδαμῶς ἐξ ἐκείνου διέλιπον τήν τε πόλιν καὶ τὴν Ἰουδαίαν ἅπασαν  στάσεις καὶ  πόλεμοι καὶ κακῶν  ἐπάλληλοι  μηχαναί, εἰς ὅτε
τὸ πανύστατον ἡ κατὰ Οὐεσπασιανὸν αὐτοὺς μετῆλθεν πολιορκία. Ἰουδαίους μὲν οὖν ὧν κατὰ
τοῦ Χριστοῦ τετολμήκασιν, ταύτῃ πῃ τὰ ἐκ τῆς θείας μετῄει δίκης.
Οὐκ ἀγνοεῖν δὲ ἄξιον ὡς καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἐπὶ τοῦ σωτῆρος Πιλᾶτον κατὰ Γάϊον, οὗ τοὺς χρόνους διέξιμεν, τοσαύταις περιπεσεῖν κατέχει λόγος συμφοραῖς, ὡς ἐξ ἀνάγκης  αὐτοφονευτὴν ἑαυτοῦ καὶ  τιμωρὸν  αὐτόχειρα γενέσθαι, τῆς θείας, ὡς
ἔοικεν, δίκης οὐκ εἰς μακρὸν αὐτὸν μετελθούσης. ἱστοροῦσιν Ἑλλήνων οἱ τὰς  Ὀλυμπιάδας ἅμα τοῖς κατὰ χρόνους πεπραγμένοις  ἀναγράψαντες.
Ἀλλὰ γὰρ Γάϊον οὐδ̓ ὅλοις τέτταρσιν ἔτεσιν 
τὴν ἀρχὴν κατασχόντα Κλαύδιος αὐτοκράτωρ
αξτς 11, 28   διαδέχεται: καθ̓ ὃν λιμοῦ τὴν οἰκουμένην πιέσαντος
῾τοῦτο δὲ καὶ οἱ πόρρω τοῦ καθ̓ ἡμᾶς λόγου συγγραφεῖς ταῖς αὐτῶν ἱστορίαις παρέδοσαν̓,
ἡ κατὰ τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων  Ἀγάβου προφήτου περὶ τοῦ μέλλειν ἔσεσθαι
λιμὸν ἐφ̓ ὅλην τὴν οἰκουμένην πέρας ἐλάμβανεν
πρόρρησις.
τὸν δὲ κατὰ Κλαύδιον λιμὸν ἐπισημηνάμενος 
ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Λουκᾶς ἱστορήσας
αξτς 11, 29. 30   τε ὡς ἄρα διὰ Παύλου καὶ Βαρναβᾶ οἱ
κατὰ Ἀντιόχειαν ἀδελφοὶ τοῖς κατὰ τὴν Ἰουδαίαν
ἐξ ὧν ἕκαστος  ηὐπόρει  διαπεμψάμενοι
αξτς 12, 1. 2    εἴησαν, ἐπιφέρει λέγων: 
κατ̓ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρόν, δῆλον δ̓ ὅτι τὸν ἐπὶ Κλαυδίου,  ἐπέβαλεν Ἡρῴδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας κακῶσαί τινας τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, ἀνεῖλεν δὲ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου
μαχαίρᾳ.  περὶ τούτου 
δ̓ ὁ Κλήμης τοῦ Ἰακώβου καὶ ἱστορίαν μνήμης ἀξίαν ἐν τῇ τῶν Ὑποτυπώσεων  ἑβδόμῃ παρατίθεται
ὡς ἂν ἐκ παραδόσεως τῶν πρὸ αὐτοῦ φάσκων ὅτι δὴ ὁ  εἰσαγαγὼν αὐτὸν εἰς δικαστήριον, μαρτυρήσαντα αὐτὸν ἰδὼν  κινηθείς, ὡμολόγησεν εἶναι καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν Χριστιανόν.  συναπήχθησαν  οὖν ἄμφω,  φησίν,  καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ἠξίωσεν  ἀφεθῆναι αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Ἰακώβου: ὁ δὲ ὀλίγον  σκεψάμενος,
῾εἰρήνη σοἰ εἶπεν καὶ  κατεφίλησεν αὐτόν. καὶ οὕτως ἀμφότεροι ὁμοῦ  ἐκαρατομήθησαν.    
αξτς 12, 3-17   Τότε δῆτα, ὥς φησιν ἡ θεία γραφή, ἰδὼν Ἡρῴδης ἐπὶ τῇ τοῦ Ἰακώβου  ἀναιρέσει πρὸς ἡδονῆς γεγονὸς τὸ πραχθὲν τοῖς Ἰουδαίοις,  ἐπιτίθεται
καὶ Πέτρῳ, δεσμοῖς τε αὐτὸν παραδούς, ὅσον οὔπω καὶ τὸν κατ̓ αὐτοῦ φόνον  ἐνήργησεν ἄν,
εἰ μὴ διὰ θείας ἐπιφανείας,  ἐπιστάντος αὐτῷ νύκτωρ ἀγγέλου, παραδόξως τῶν εἱργμῶν  ἀπαλλαγείς, ἐπὶ τὴν τοῦ κηρύγματος  ἀφεῖται διακονίαν. καὶ τὰ μὲν κατὰ Πέτρον οὕτως εἶχεν οἰκονομίας.
Τὰ δέ γε τῆς κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐγχειρήσεως τοῦ βασιλέως οὐκέτ̓ ἀναβολῆς εἴχετο, ἅμα γέ τοι αὐτὸν ὁ τῆς θείας δίκης τιμωρὸς διάκονος μετῄει, παραυτίκα μετὰ τὴν τῶν ἀποστόλων
αξτς 12, 19. 21-23   ἐπιβουλήν, ὡς ἡ τῶν Πράξεων ἱστορεῖ γραφή,  ὁρμήσαντα μὲν ἐπὶ τὴν Καισάρειαν, ἐν  ἐπισήμῳ
δ̓ ἐνταῦθα ἑορτῆς ἡμέρᾳ  λαμπρᾷ καὶ βασιλικῇ  κοσμησάμενον ἐσθῆτι  ὑψηλόν τε πρὸ βήματος
δημηγορήσαντα: τοῦ γάρ τοι δήμου παντὸς  ἐπευφημήσαντος ἐπὶ τῇ  δημηγορίᾳ ὡς ἐπὶ θεοῦ φωνῇ καὶ οὐκ ἀνθρώπου, παραχρῆμα τὸ λόγιον  πατάξαι αὐτὸν ἄγγελον κυρίου ἱστορεῖ,  γενόμενόν
τε  σκωληκόβρωτον  ἐκψῦξαι.
θαυμάσαι δ̓ ἄξιον τῆς περὶ τὴν θείαν γραφὴν καὶ ἐν τῷδε τῷ παραδόξῳ συμφωνίας τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἱστορίαν,
καθ̓ ἣν ἐπιμαρτυρῶν τῇ ἀληθείᾳ δῆλός ἐστιν,
ἐν τόμῳ τῆς Ἀρχαιολογίας  ἐννεακαιδεκάτῳ, ἔνθα αὐτοῖς γράμμασιν ὧδέ πως τὸ θαῦμα διηγεῖται.
Jοσεπη. α. ι. 19, 343-351    Τρίτον δ̓ ἔτος αὐτῷ  βασιλεύοντι τῆς ὅλης Ἰουδαίας πεπλήρωτο, καὶ παρῆν εἰς πόλιν Καισάρειαν,
ἣ τὸ πρότερον Στράτωνος  πύργος ἐκαλεῖτο.
συνετέλει δ̓ ἐνταῦθα θεωρίας εἰς τὴν Καίσαρος  τιμήν, ὑπὲρ τῆς ἐκείνου σωτηρίας ἑορτήν τινα ταύτην ἐπιστάμενος, καὶ παῤ αὐτὴν  ἤθροιστο τῶν κατὰ τὴν ἐπαρχίαν ἐν τέλει καὶ  προβεβηκότων εἰς ἀξίαν πλῆθος.
δευτέρᾳ δὲ τῶν  θεωριῶν ἡμέρᾳ στολὴν  ἐνδυσάμενος ἐξ ἀργύρου  πεποιημένην πᾶσαν, ὡς θαυμάσιον  ὑφὴν εἶναι,  παρῆλθεν εἰς τὸ  θέατρον ἀρχομένης ἡμέρας. ἔνθα ταῖς πρώταις τῶν  ἡλιακῶν  ἀκτίνων ἐπιβολαῖς
ὁ ἄργυρος  καταυγασθείς,  θαυμασίως  ἀπέστιλβεν,
μαρμαίρων  τι φοβερὸν καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν  ἀτενίζουσι  φρικῶδες. εὐθὺς δὲ οἱ κόλακες τὰς οὐδὲν ἐκείνῳ πρὸς ἀγαθοῦ ἄλλος ἄλλοθεν φωνὰς  ἀνεβόων, θεὸν  προσαγορεύοντες ῾εὐμενής᾿ τε ῾εἴης᾿ ἐπιλέγοντες,
῾εἰ καὶ μέχρι νῦν ὡς ἄνθρωπον  ἐφοβήθημεν, ἀλλὰ τοὐντεῦθεν  κρείττονά σε  θνητῆς φύσεως  ὁμολογοῦμεν.᾿  οὐκ  ἐπέπληξεν τούτοις
ὁ βασιλεὺς οὐδὲ τὴν  κολακείαν  ἀσεβοῦσαν  ἀπετρίψατο.  ἀνακύψας δὲ μετ̓ ὀλίγον, τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς  ὑπερκαθεζόμενον εἶδεν ἄγγελον. τοῦτον
Jοσεπη. α. ι. 18, 195   εὐθὺς  ἐνόησεν κακῶν εἶναι αἴτιον, τὸν καὶ ποτε τῶν ἀγαθῶν γενόμενον, καὶ  διακάρδιον ἔσχεν  ὀδύνην,
ἄθρουν δ̓ αὐτῷ τῆς κοιλίας προσέφυσεν  ἄλγημα, μετὰ  σφοδρότητος  ἀρξάμενον.  ἀναθεωρῶν οὖν πρὸς τοὺς φίλους, ῾ὁ θεὸς ὑμῖν ἐγώ,᾿
φησίν, ῾ἤδη καταστρέφειν  ἐπιτάττομαι τὸν βίον, παραχρῆμα τῆς εἱμαρμένης τὰς ἄρτι μου  κατεψευσμένας φωνὰς  ἐλεγχούσης. ὁ κληθεὶς  ἀθάνατος
ὑφ̓ ὑμῶν, ἤδη  θανεῖν  ἀπάγομαι.  δεκτέον
δὲ τὴν  πεπρωμένην, ᾗ θεὸς  βεβούληται. καὶ
γὰρ  βεβιώκαμεν οὐδαμῇ φαύλως, ἀλλ̓ ἐπὶ τῆς  μακαριζομένης  μακρότητος.᾿ ταῦτα δὲ λέγων ἐπιτάσει
τῆς  ὀδύνης κατεπονεῖτο: μετὰ σπουδῆς οὖν εἰς τὸ βασίλειον  ἐκομίσθη, καὶ  διῇξε λόγος εἰς πάντας ὡς ἔχοι τοῦ τεθνάναι  παντάπασι μετ̓ ὀλίγον. ἡ πληθὺς δ̓ αὐτίκα σὺν γυναιξὶ καὶ παισὶν ἐπὶ σάκκον  καθεσθεῖσα τῷ πατρίῳ νόμῳ τὸν θεὸν  ἱκέτευον ὑπὲρ τοῦ βασιλέως, οἰμωγῆς
τε πάντ̓ ἦν ἀνάπλεα καὶ  θρήνων. ἐν ὑψηλῷ δ̓
ὁ βασιλεὺς  δωματίῳ  κατακείμενος καὶ κάτω βλέπων αὐτοὺς πρηνεῖς  προπίπτοντας,  ἄδακρυς
οὐδ̓ αὐτὸς ἔμενεν.
συνεχεῖς δ̓ ἐφ̓ ἡμέρας πέντε
τῷ τῆς γαστρὸς  ἀλγήματι διεργασθείς, τὸν βίον κατέστρεψεν, ἀπὸ γενέσεως ἄγων  πεντηκοστὸν ἔτος καὶ τέταρτον, τῆς δὲ βασιλείας ἕβδομον. τέσσαρας μὲν οὖν ἐπὶ Γαΐου Καίσαρος  ἐβασίλευσεν  ἐνιαυτούς, τῆς Φιλίππου μὲν τετραρχίας εἰς  τριετίαν  ἄρξας, τῷ τετάρτῳ δὲ καὶ τὴν Ἡρῴδου  προσειληφώς, τρεῖς δ̓  ἐπιλαβὼν τῆς Κλαυδίου
Καίσαρος  αὐτοκρατορίας.   ταῦτα τὸν Ἰώσηπον μετὰ τῶν ἄλλων ταῖς θείαις συναληθεύοντα γραφαῖς  ἀποθαυμάζω: εἰ δὲ περὶ τὴν τοῦ βασιλέως προσηγορίαν  δόξειέν τισιν διαφωνεῖν, ἀλλ̓ ὅ γε χρόνος καὶ ἡ  πρᾶξις τὸν αὐτὸν ὄντα δείκνυσιν, ἤτοι κατά
τι  σφάλμα  γραφικὸν  ἐνηλλαγμένου τοῦ ὀνόματος
ἢ καὶ  διωνυμίας περὶ τὸν αὐτόν, οἷα καὶ περὶ πολλούς, γεγενημένης.
Ἐπεὶ δὲ πάλιν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν  εἰσάγει τὸν Γαμαλιὴλ ἐν τῇ περὶ τῶν ἀποστόλων  σκέψει λέγοντα ὡς ἄρα κατὰ τὸν δηλούμενον χρόνον ἀνέστη Θευδᾶς λέγων ἑαυτὸν εἶναι τινά,
ὃς  κατελύθη, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείσθησαν αὐτῷ,
διελύθησαν: φέρε, καὶ τὴν περὶ τούτου παραθώμεθα τοῦ Ἰωσήπου γραφήν.    ἱστορεῖ τοίνυν αὖθις
κατὰ τὸν ἀρτίως δεδηλωμένον αὐτοῦ λόγον αὐτὰ
Jοσεπη. α. ι., 20, 97. 98   δὴ ταῦτα κατὰ λέξιν,  Φάδου δὲ τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, γόης τις ἀνήρ, Θευδᾶς ὀνόματι,  πείθει τὸν πλεῖστον ὄχλον  ἀναλαβόντα τὰς κτήσεις ἕπεσθαι πρὸς τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν αὐτῷ: προφήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι, καὶ προστάγματι τὸν
ποταμὸν  σχίσας  δίοδον ἔφη  παρέξειν αὐτοῖς ῥᾳδίαν, καὶ ταῦτα λέγων πολλοὺς  ἠπάτησεν.  οὐ μὴν  εἴασεν αὐτοὺς τῆς ἀφροσύνης  ὀνάσθαι  Φάδος,
ἀλλ̓ ἐξέπεμψεν  ἴλην  ἱππέων ἐπ̓ αὐτούς, ἥτις  ἐπιπεσοῦσα  ἀπροσδοκήτως αὐτοῖς, πολλοὺς μὲν ἀνεῖλεν, πολλοὺς δὲ ζῶντας ἔλαβεν, αὐτόν τε τὸν  Θευδᾶν  ζωγρήσαντες ἀποτέμνουσιν τὴν κεφαλὴν καὶ  κομίζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα.  Τούτοις ἑξῆς καὶ τοῦ κατὰ Κλαύδιον γενομένου
Jοσεπη. α. ι. 20, 101   λιμοῦ μνημονεύει ὧδέ πως:
ἐπὶ τούτοις 
γε καὶ τὸν μέγαν λιμὸν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν συνέβη γενέσθαι, καθ̓ ὃν καὶ ἡ  βασίλισσα  Ἑλένη πολλῶν
χρημάτων  ὠνησαμένη σῖτον ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου,  διένειμεν τοῖς ἀπορουμένοις.   σύμφωνα δ̓ ἂν 
αξτς 11, 29., 30   εὕροις καὶ ταῦτα τῇ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων γραφῇ,  περιεχούσῃ ὡς ἄρα τῶν κατ̓ Ἀντιόχειαν μαθητῶν καθὼς  ηὐπορεῖτό τις,  ὥρισαν ἕκαστος εἰς διακονίαν  ἀποστεῖλαι τοῖς  κατοικοῦσιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ: ὃ καὶ ἐποίησαν,  ἀποστείλαντες πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους διὰ χειρὸς Βαρναβᾶ καὶ Παύλου.
τῆς γέ τοι Ἑλένης, ἧς δὴ 
καὶ ὁ συγγραφεὺς ἐποιήσατο μνήμην, εἰς ἔτι νῦν
στῆλαι διαφανεῖς ἐν προαστείοις  δείκνυνται τῆς νῦν  Αἰλίας: τοῦ δὲ Ἀδιαβηνῶν ἔθνους αὕτη  βασιλεῦσαι ἐλέγετο.
Ἀλλὰ γὰρ τῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους ἤδη διαδιδομένης πίστεως, ὁ τῆς ἀνθρώπων πολέμιος σωτηρίας τὴν  βασιλεύουσαν  προαρπάσασθαι πόλιν μηχανώμενος, ἐνταῦθα Σίμωνα τὸν πρόσθεν δεδηλωμένον ἄγει, καὶ δὴ ταῖς  ἐντέχνοις τἀνδρὸς  συναιρόμενος γοητείαις πλείους τῶν τὴν Ῥώμην οἰκούντων ἐπὶ τὴν πλάνην σφετερίζεται.
δηλοῖ δὲ τοῦθ̓ ὁ μετ̓ οὐ πολὺ τῶν ἀποστόλων ἐν 
τῷ καθ̓ ἡμᾶς διαπρέψας λόγῳ Ἰουστῖνος, περὶ
οὗ τὰ προσήκοντα κατὰ καιρὸν παραθήσομαι: ὃς
δὴ ἐν τῇ προτέρᾳ πρὸς Ἀντωνῖνον ὑπὲρ τοῦ καθ̓
ἡμᾶς δόγματος ἀπολογίᾳ γράφων ὧδέ φησιν:
Jυστιν, απολ. Ι 26    Καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίου εἰς οὐρανὸν 
προεβάλλοντο οἱ  δαίμονες ἀνθρώπους τινὰς  λέγοντας ἑαυτοὺς εἶναι θεούς, οἳ οὐ μόνον οὐκ  ἐδιώχθησαν
ὑφ̓ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τιμῶν  ἠξιώθησαν: Σίμωνα μέν τινα Σαμαρέα, τὸν ἀπὸ κώμης λεγομένης  Γίτθων, ὃς ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆς τῶν ἐνεργούντων δαιμόνων τέχνης δυνάμεις  μαγικὰς ποιήσας ἐν τῇ πόλει ὑμῶν τῇ βασιλίδι Ῥώμῃ θεὸς  ἐνομίσθη καὶ  ἀνδριάντι παῤ ὑμῶν ὡς θεὸς  τετίμηται ἐν τῷ  Τίβερι  ποταμῷ μεταξὺ τῶν δύο  γεφυρῶν, ἔχων ἐπιγραφὴν Ῥωμαϊκὴν ταύτην:
σιμονι  δεο σανξτο,  ὅπερ ἐστὶν Σίμωνι θεῷ ἁγίῳ.
καὶ σχεδὸν μὲν πάντες  Σαμαρεῖς, ὀλίγοι δε καὶ 
ἐν ἄλλοις ἔθνεσιν ὡς τὸν πρῶτον θεὸν ἐκεῖνον
ὁμολογοῦντες προσκυνοῦσιν. καὶ  Ἑλένην τινά, τὴν  συμπερινοστήσασαν αὐτῷ κατ̓ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, πρότερον ἐπὶ  τέγους  σταθεῖσαν  ἐν Τύρῳ τῆς
ιρεν. 1, 23, 2   Φοινίκης,  τὴν ἀπ̓ αὐτοῦ πρώτην ἔννοιαν λέγουσιν.   Ταῦτα μὲν οὗτος: συνᾴδει δ̓ αὐτῷ καὶ Εἰρηναῖος,
ιρεν. 1, 23, 1-4   ἐν πρώτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις ὁμοῦ τὰ περὶ τὸν ἄνδρα καὶ τὴν ἀνοσίαν καὶ  μιαρὰν αὐτοῦ διδασκαλίαν ὑπογράφων, ἣν ἐπὶ τοῦ παρόντος περιττὸν ἂν εἴη καταλέγειν, παρὸν τοῖς βουλομένοις
καὶ τῶν μετ̓ αὐτὸν κατὰ μέρος αἱρεσιαρχῶν τὰς ἀρχὰς καὶ τοὺς  βίους καὶ τῶν  ψευδῶν δογμάτων τὰς  ὑποθέσεις τά τε πᾶσιν αὐτοῖς  ἐπιτετηδευμένα διαγνῶναι, οὐ κατὰ πάρεργον τῇ δεδηλωμένῃ τοῦ Εἰρηναίου παραδεδομένα βίβλῳ.
πάσης μὲν οὖν ἀρχηγὸν αἱρέσεως πρῶτον γενέσθαι τὸν Σίμωνα παρειλήφαμεν: ἐξ οὗ καὶ εἰς δεῦρο
οἱ τὴν κατ̓ αὐτὸν μετιόντες αἵρεσιν τὴν σώφρονα
καὶ διὰ  καθαρότητα βίου παρὰ τοῖς πᾶσιν  βεβοημένην Χριστιανῶν φιλοσοφίαν  ὑποκρινόμενοι, ἧς μὲν  ἔδοξαν ἀπαλλάττεσθαι περὶ τὰ εἴδωλα δεισιδαιμονίας οὐδὲν ἧττον αὖθις  ἐπιλαμβάνονται,  καταπίπτοντες ἐπὶ γραφὰς καὶ εἰκόνας αὐτοῦ τε τοῦ Σίμωνος καὶ τῆς σὺν αὐτῷ δηλωθείσης Ἑλένης  θυμιάμασίν τε καὶ θυσίαις καὶ  σπονδαῖς τούτους θρῃσκεύειν ἐγχειροῦντες,  τὰ δὲ τούτων αὐτοῖς  ἀπορρητότερα, ὧν φασι τὸν πρῶτον ἐπακούσαντα  ἐκπλαγήσεσθαι καὶ κατά τι παῤ αὐτοῖς λόγιον  ἔγγραφον θαμβωθήσεσθαι,  θάμβους ὡς ἀληθῶς καὶ φρενῶν  ἐκστάσεως καὶ μανίας ἔμπλεα τυγχάνει, τοιαῦτα ὄντα, ὡς μὴ μόνον μὴ  δυνατὰ εἶναι
παραδοθῆναι γραφῇ, ἀλλ̓ οὐδὲ  χείλεσιν αὐτὸ μόνον δἰ ὑπερβολὴν αἰσχρουργίας τε καὶ ἀρρητοποιίας ἀνδράσι  σώφροσι  λαληθῆναι.  ὅ τι ποτὲ γὰρ ἂν ἐπινοηθείη παντὸς  αἰσχροῦ μιαρώτερον, τοῦτο πᾶν ὑπερηκόντισεν ἡ τῶνδε  μυσαρωτάτη αἵρεσις, ταῖς  ἀθλίαις καὶ παντοίων ὡς ἀληθῶς
2 τιμ. 3, 6   κακῶν  σεσωρευμέναις γυναιξὶν  ἐγκαταπαιζόντων.
τοιούτων κακῶν πατέρα καὶ δημιουργὸν τὸν Σίμωνα κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ ὥσπερ εἰ μέγαν καὶ μεγάλων ἀντίπαλον τῶν θεσπεσίων τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων ἡ μισόκαλος καὶ τῆς ἀνθρώπων ἐπίβουλος σωτηρίας  πονηρὰ δύναμις  προυστήσατο.
ὅμως δ̓ οὖν ἡ θεία καὶ  ὑπερουράνιος χάρις τοῖς αὐτῆς  συναιρομένη διακόνοις, δἰ ἐπιφανείας αὐτῶν καὶ παρουσίας  ἀναπτομένην τοῦ πονηροῦ τὴν
2 ξορ. 10, 5    φλόγα ᾗ τάχος  ἐσβέννυ, ταπεινοῦσα δἰ αὐτῶν καὶ  καθαιροῦσα πᾶν  ὕψωμα  ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ.
διὸ δὴ οὔτε Σίμωνος οὔτ̓ ἄλλου του τῶν τότε  φυέντων  συγκρότημά τι κατ̓ αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς ἀποστολικοὺς ὑπέστη χρόνους.  ὑπερενίκα γάρ τοι καὶ ὑπερίσχυεν ἅπαντα τὸ τῆς ἀληθείας φέγγος ὅ τε λόγος αὐτὸς ὁ θεῖος ἄρτι θεόθεν ἀνθρώποις  ἐπιλάμψας ἐπὶ γῆς τε ἀκμάζων καὶ τοῖς ἰδίοις ἀποστόλοις  ἐμπολιτευόμενος.
αὐτίκα
αξτς 8, 18-23   ὁ δηλωθεὶς γόης ὥσπερ ὑπὸ θείας καὶ παραδόξου  μαρμαρυγῆς τὰ τῆς διανοίας πληγεὶς ὄμματα ὅτε πρότερον ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας ἐφ̓ οἷς  ἐπονηρεύσατο πρὸς τοῦ ἀποστόλου Πέτρου  κατεφωράθη, μεγίστην καὶ  ὑπερπόντιον  ἀπάρας πορείαν τὴν ἀπ̓ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς  ᾤχετο φεύγων,  μόνως ταύτῃ  βιωτὸν αὐτῷ κατὰ γνώμην εἶναι οἰόμενος:
ἐπιβὰς δὲ τῆς Ῥωμαίων πόλεως, συναιρομένης 
αὐτῷ τὰ μεγάλα τῆς  ἐφεδρευούσης ἐνταῦθα δυνάμεως, ἐν ὀλίγῳ τοσοῦτον τὰ τῆς  ἐπιχειρήσεως  ἤνυστο, ὡς καὶ ἀνδριάντος ἀναθέσει πρὸς τῶν τῇδε οἷα θεὸν τιμηθῆναι. οὐ μὴν εἰς μακρὸν αὐτῷ ταῦτα προυχώρει.
παρὰ πόδας γοῦν ἐπὶ τῆς αὐτῆς Κλαυδίου βασιλείας ἡ πανάγαθος
καὶ  φιλανθρωποτάτη τῶν ὅλων πρόνοια τὸν  καρτερὸν καὶ μέγαν τῶν ἀποστόλων, τὸν ἀρετῆς ἕνεκα τῶν λοιπῶν ἁπάντων  προήγορον, Πέτρον,
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὡς ἐπὶ  τηλικοῦτον λυμεῶνα βίου
επη. 6, 14-17 1 τηεσς. 5, 8    χειραγωγεῖ: ὃς οἷά τις γενναῖος θεοῦ στρατηγὸς τοῖς θείοις ὅπλοις  φραξάμενος, τὴν  πολυτίμητον  ἐμπορίαν τοῦ  νοητοῦ φωτὸς ἐξ ἀνατολῶν τοῖς
Jοην 1, 9   κατὰ δύσιν  ἐκόμιζεν, φῶς αὐτὸ καὶ λόγον ψυχῶν σωτήριον, τὸ κήρυγμα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, εὐαγγελιζόμενος. 
οὕτω δὴ οὖν ἐπιδημήσαντος αὐτοῖς τοῦ θείου λόγου, ἡ μὲν τοῦ Σίμωνος ἀπέσβη καὶ παραχρῆμα σὺν καὶ τῷ ἀνδρὶ καταλέλυτο δύναμις.
Τοσοῦτον δ̓  ἐπέλαμψεν ταῖς τῶν ἀκροατῶν τοῦ
Πέτρου διανοίαις εὐσεβείας φέγγος, ὡς μὴ τῇ εἰς ἅπαξ ἱκανῶς ἔχειν ἀρκεῖσθαι ἀκοῇ μηδὲ τῇ ἀγράφῳ
τοῦ θείου κηρύγματος διδασκαλίᾳ, παρακλήσεσιν
δὲ παντοίαις Μάρκον, οὗ τὸ εὐαγγέλιον φέρεται, ἀκόλουθον ὄντα Πέτρου,  λιπαρῆσαι ὡς ἂν καὶ διὰ γραφῆς ὑπόμνημα τῆς διὰ λόγου παραδοθείσης αὐτοῖς  καταλείψοι διδασκαλίας, μὴ πρότερόν τε ἀνεῖναι ἢ κατεργάσαθαι τὸν ἄνδρα, καὶ ταύτῃ αἰτίους γενέσθαι τῆς τοῦ λεγομένου κατὰ Μάρκον
εὐαγγελίου
γραφῆς. γνόντα δὲ τὸ  πραχθέν φασι τὸν ἀπόστολον  ἀποκαλύψαντος αὐτῷ τοῦ πνεύματος, ἡσθῆναι τῇ τῶν ἀνδρῶν προθυμίᾳ  κυρῶσαί
τε τὴν γραφὴν εἰς ἔντευξιν ταῖς ἐκκλησίαις. Κλήμης ἐν ἕκτῳ τῶν Ὑποτυπώσεων παρατέθειται
τὴν ἱστορίαν,  συνεπιμαρτυρεῖ δὲ αὐτῷ καὶ ὁ  Ἱεραπολίτης ἐπίσκοπος ὀνόματι Παπίας, τοῦ δὲ Μάρκου μνημονεύειν τὸν Πέτρον ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ: ἣν καὶ συντάξαι φασὶν ἐπ̓ αὐτῆς Ῥώμης, σημαίνειν τε τοῦτ̓ αὐτόν, τὴν πόλιν  τροπικώτερον Βαβυλῶνα προσειπόντα διὰ
1 πετερ 5, 13   τούτων  ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτὴ
καὶ Μάρκος ὁ υἱός μου.   
Τοῦτον δὲ   Μάρκον  πρῶτόν φασιν ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου στειλάμενον, τὸ εὐαγγέλιον, ὃ δὴ καὶ  συνεγράψατο, κηρῦξαι, ἐκκλησίας τε πρῶτον ἐπ̓ αὐτῆς Ἀλεξανδρείας συστήσασθαι.  τοσαύτη δ̓ ἄρα τῶν αὐτόθι πεπιστευκότων πληθὺς ἀνδρῶν
τε καὶ γυναικῶν ἐκ πρώτης  ἐπιβολῆς συνέστη δἰ ἀσκήσεως φιλοσοφωτάτης τε καὶ  σφοδροτάτης,
ὡς καὶ γραφῆς αὐτῶν ἀξιῶσαι τὰς διατριβὰς καὶ
τὰς συνηλύσεις τά τε  συμπόσια καὶ πᾶσαν τὴν ἄλλην τοῦ βίου ἀγωγὴν τὸν  Φίλωνα: 
ὃν καὶ λόγος ἔχει κατὰ Κλαύδιον ἐπὶ τῆς Ῥώμης εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν Πέτρῳ, τοῖς ἐκεῖσε τότε  κηρύττοντι. καὶ οὐκ  ἀπεικὸς ἂν εἴη τοῦτό γε, ἐπεὶ καὶ ὅ φαμεν αὐτὸ σύγγραμμα, εἰς ὕστερον καὶ μετὰ χρόνους αὐτῷ  πεπονημένον, σαφῶς τοὺς εἰς ἔτι νῦν καὶ
εἰς ἡμᾶς  πεφυλαγμένους τῆς ἐκκλησίας περιέχει  κανόνας:
ἀλλὰ καὶ τὸν βίον τῶν παῤ ἡμῖν ἀσκητῶν 
ὡς ἔνι μάλιστα ἀκριβέστατα ἱστορῶν, γένοιτ̓ ἂν  ἔκδηλος οὐκ εἰδὼς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀποδεχόμενος  ἐκθειάζων τε καὶ  σεμνύνων τοὺς κατ̓ αὐτὸν ἀποστολικοὺς ἄνδρας, ἐξ Ἑβραίων, ὡς  ἔοικε, γεγονότας ταύτῃ τε  ἰουδαϊκώτερον τῶν παλαιῶν
ἔτι τὰ πλεῖστα  διατηροῦντας  ἐθῶν.
πρῶτόν γέ τοι τὸ μηθὲν πέρα τῆς ἀληθείας  οἴκοθεν καὶ ἐξ
πηιλο, π. 471, 6. 7   ἑαυτοῦ  προσθήσειν οἷς  ἱστορήσειν ἔμελλεν,  ἀπισχυρισάμενος
πηιλο, π. 471, 15—472, 3   ἐν ᾧ ἐπέγραψεν λόγῳ Περὶ βίου θεωρητικοῦ ἢ ἱκετῶν,  θεραπευτὰς αὐτοὺς καὶ τὰς σὺν αὐτοῖς γυναῖκας  θεραπευτρίδας  ἀποκαλεῖσθαί φησιν, τὰς αἰτίας  ἐπειπὼν τῆς τοιᾶσδε προσρήσεως, ἤτοι παρὰ τὸ τὰς ψυχὰς τῶν προσιόντων αὐτοῖς τῶν ἀπὸ κακίας παθῶν ἰατρῶν δίκην  ἀπαλλάττοντας  ἀκεῖσθαι καὶ θεραπεύειν, ἢ τῆς περὶ τὸ θεῖον καθαρᾶς καὶ  εἰλικρινοῦς θεραπείας
τε καὶ θρῃσκείας ἕνεκα.  εἴτ̓ οὖν ἐξ ἑαυτοῦ ταύτην αὐτοῖς  ἐπιτέθειται τὴν προσηγορίαν, οἰκείως ἐπιγράψας τῷ τρόπῳ τῶν ἀνδρῶν τοὔνομα, εἴτε καὶ ὄντως τοῦτ̓ αὐτοὺς ἐκάλουν κατ̓ ἀρχὰς
οἱ πρῶτοι, μηδαμῶς τῆς Χριστιανῶν πω προσρήσεως
πηιλο, π. 473, 18-22   ἀνὰ πάντα τόπον ἐπιπεφημισμένης,
οὔ
τί πω  διατείνεσθαι ἀναγκαῖον: ὅμως δ̓ οὖν ἐν πρώτοις τὴν  ἀπόταξιν αὐτοῖς τῆς οὐσίας μαρτυρεῖ,
πηιλο, π. 474, 17-34   φάσκων ἀρχομένους φιλοσοφεῖν  ἐξίστασθαι τοῖς  προσήκουσι τῶν ὑπαρχόντων, ἔπειτα πάσαις  ἀποταξαμένους ταῖς τοῦ βίου φροντίσιν, ἔξω τειχῶν προελθόντας, ἐν  μοναγρίοις καὶ  κήποις τὰς διατριβὰς ποιεῖσθαι, τὰς ἐκ τῶν  ἀνομοίων ἐπιμιξίας  ἀλυσιτελεῖς καὶ  βλαβερὰς εὖ  εἰδότας, τῶν κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ τοῦθ̓, ὡς εἰκός,  ἐπιτελούντων,  ἐκθύμῳ καὶ  θερμοτάτῃ πίστει τὸν προφητικὸν ζηλοῦν  ἀσκούντων βίον.
καὶ γὰρ οὖν κἀν ταῖς 
αξτς 2, 45    ὁμολογουμέναις τῶν ἀποστόλων Πράξεσιν ἐμφέρεται ὅτι δὴ πάντες οἱ τῶν ἀποστόλων γνώριμοι
τὰ  κτήματα καὶ τὰς  ὑπάρξεις διαπιπράσκοντες
αξτς 4, 34-35    ἐμέριζον ἅπασιν καθ̓ ὃ ἄν τις χρείαν εἶχεν, ὡς μηδὲ εἶναί τινα  ἐνδεῆ παῤ αὐτοῖς: ὅσοι γοῦν  κτήτορες  χωρίων ἢ οἰκιῶν ὑπῆρχον, ὡς ὁ λόγος φησίν,  πωλοῦντες ἔφερον τὰς  τιμὰς τῶν πιπρασκομένων,  ἐτίθεσάν τε παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων, ὥστε διαδίδοσθαι ἑκάστῳ καθ̓ ὅτι ἄν τις χρείαν εἶχεν.
Τὰ παραπλήσια δὲ τούτοις μαρτυρήσας τοῖς δηλουμένοις ὁ Φίλων συλλαβαῖς αὐταῖς ἐπιφέρει
πηιλο, π. 474, 35-44   λέγων:  πολλαχοῦ μὲν οὖν τῆς οἰκουμένης ἐστὶν
τὸ γένος: ἔδει γὰρ ἀγαθοῦ  τελείου μετασχεῖν καὶ
τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν βάρβαρον:  πλεονάζει δ̓ ἐν Αἰγύπτῳ καθ̓ ἕκαστον τῶν ἐπικαλουμένων  νομῶν καὶ μάλιστα περὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν.  οἱ δὲ πανταχόθεν ἄριστοι, καθάπερ εἰς πατρίδα  θεραπευτῶν,  ἀποικίαν  στέλλονται πρός τι χωρίον ἐπιτηδειότατον, ὅπερ ἐστὶν ὑπὲρ  λίμνης  Μαρείας  κείμενον ἐπὶ  γεωλόφου  χθαμαλωτέρου, σφόδρα  εὐκαίρως ἀσφαλείας τε ἕνεκα καὶ ἀέρος εὐκρασίας.  εἶθ̓ ἑξῆς τὰς  οἰκήσεις αὐτῶν  ὁποῖαί τινες ἦσαν διαγράψας, περὶ τῶν κατὰ χώραν ἐκκλησιῶν ταῦτά
πηιλο, π. 475, 14-22   φησιν:  ἐν  ἑκάστῃ δὲ οἰκίᾳ ἐστὶν  οἴκημα ἱερὸν
ὃ καλεῖται  σεμνεῖον καὶ  μοναστήριον, ἐν ᾧ  μονούμενοι
τὰ τοῦ  σεμνοῦ βίου μυστήρια  τελοῦνται, μηδὲν  εἰσκομίζοντες, μὴ ποτόν, μὴ σιτίον, μηδέ
τι τῶν ἄλλων ὅσα πρὸς τὰς τοῦ σώματος χρείας ἀναγκαῖα, ἀλλὰ νόμους καὶ λόγια  θεσπισθέντα διὰ προφητῶν καὶ ὕμνους καὶ τἄλλα οἷς  ἐπιστήμη καὶ  εὐσέβεια  συναύξονται καὶ τελειοῦνται.  Καὶ μεθ̓ ἕτερά φησιν:
πηιλο, π. 475, 34-476, 2    Τὸ δ̓ ἐξ  ἑωθινοῦ μέχρις ἑσπέρας διάστημα 
σύμπαν αὐτοῖς ἐστιν  ἄσκησις. ἐντυγχάνοντες γὰρ τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν  φιλοσοφοῦσιν τὴν πάτριον φιλοσοφίαν  ἀλληγοροῦντες, ἐπειδὴ σύμβολα τὰ τῆς  ῥητῆς ἑρμηνείας νομίζουσιν  ἀποκεκρυμμένης φύσεως, ἐν  ὑπονοίαις δηλουμένης. ἔστι δ̓ αὐτοῖς καὶ συγγράμματα
παλαιῶν ἀνδρῶν, οἳ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν  ἀρχηγέται γενόμενοι, πολλὰ μνημεῖα τῆς ἐν τοῖς  ἀλληγορουμένοις ἰδέας ἀπέλιπον, οἷς καθάπερ τισὶν ἀρχετύποις χρώμενοι  μιμοῦνται τῆς προαιρέσεως τὸν τρόπον.   Ταῦτα μὲν οὖν ἔοικεν εἰρῆσθαι τῷ ἀνδρὶ τὰς ἱερὰς ἐξηγουμένων αὐτῶν  ἐπακροασαμένῳ γραφάς, τάχα δ̓ εἰκός, ἅ φησιν ἀρχαίων παῤ αὐτοῖς εἶναι συγγράμματα, εὐαγγέλια καὶ τὰς τῶν ἀποστόλων γραφὰς διηγήσεις τέ τινας κατὰ τὸ εἰκὸς τῶν πάλαι προφητῶν  ἑρμηνευτικάς, ὁποίας ἥ τε πρὸς Ἑβραίους καὶ ἄλλαι πλείους τοῦ Παύλου περιέχουσιν ἐπιστολαί, ταῦτ̓
εἶναι. εἶτα πάλιν ἑξῆς περὶ τοῦ νέους αὐτοὺς ποιεῖσθαι ψαλμοὺς οὕτως
πηιλο, π. 476, 2-5   γράφει:  ὥστ̓ οὐ  θεωροῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ποιοῦσιν ᾄσματα καὶ ὕμνους εἰς τὸν θεὸν διὰ παντοίων  μέτρων καὶ μελῶν  ἀριθμοῖς σεμνοτέροις ἀναγκαίως  χαράσσοντες.   Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα περὶ ὧν ὁ λόγος, ἐν ταὐτῷ διέξεισιν, ἐκεῖνα δ̓ ἀναγκαῖον ἐφάνη δεῖν ἀναλέξασθαι, δἰ ὧν τὰ χαρακτηριστικὰ
τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἀγωγῆς ὑποτίθεται. εἰ δέ τῳ 
μὴ δοκεῖ τὰ εἰρημένα  ἴδια εἶναι τῆς κατὰ τὸ εὐαγγέλιον πολιτείας, δύνασθαι δὲ καὶ ἄλλοις παρὰ τοὺς δεδηλωμένους ἁρμόττειν,  πειθέσθω κἂν ἀπὸ τῶν ἑξῆς αὐτοῦ φωνῶν, ἐν αἷς  ἀναμφήριστον,
εἰ  εὐγνωμονοίη,  κομίσεται τὴν περὶ τοῦδε
πηιλο, π. 476, 36-39   μαρτυρίαν. γράφει γὰρ ὧδε:  ἐγκράτειαν  δ̓ ὥσπερ τινὰ  θεμέλιον  προκαταβαλλόμενοι τῇ ψυχῇ, τὰς ἄλλας  ἐποικοδομοῦσιν  ἀρετάς. σιτίον
ἢ  ποτὸν οὐδεὶς ἂν αὐτῶν  προσενέγκαιτο πρὸ ἡλίου δύσεως, ἐπεὶ τὸ μὲν φιλοσοφεῖν ἄξιον φωτὸς  κρίνουσιν εἶναι, σκότους δὲ τὰς τοῦ σώματος  ἀνάγκας: ὅθεν τῷ μὲν ἡμέραν, ταῖς δὲ νυκτὸς βραχύ τι μέρος  ἔνειμαν.
ἔνιοι δὲ καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν  ὑπομιμνῄσκονται τροφῆς, οἷς  πλείων
ὁ πόθος ἐπιστήμης  ἐνίδρυται, τινὲς δὲ οὕτως  ἐνευφραίνονται καὶ  τρυφῶσιν ὑπὸ σοφίας  ἑστιώμενοι πλουσίως καὶ ἀφθόνως τὰ δόγματα  χορηγούσης,
ὡς καὶ πρὸς  διπλασίονα χρόνον  ἀντέχειν καὶ μόγις δἰ ἓξ ἡμερῶν  ἀπογεύεσθαι τροφῆς  ἀναγκαίας,  ἐθισθέντες.  Ταύτας τοῦ Φίλωνος σαφεῖς καὶ ἀναντιρρήτους περὶ τῶν καθ̓
ἡμᾶς ὑπάρχειν ἡγούμεθα λέξεις.
εἰ δ̓ ἐπὶ τούτοις  ἀντιλέγων τις ἔτι  σκληρύνοιτο, καὶ οὗτος  ἀπαλλαττέσθω τῆς  δυσπιστίας,  ἐναργεστέραις  πειθαρχῶν ἀποδείξεσιν, ἃς οὐ παρά τισιν
ἢ μόνῃ τῇ Χριστιανῶν εὑρεῖν ἔνεστιν κατὰ τὸ
πηιλο, π. 482, 3-11   εὐαγγέλιον θρῃσκείᾳ.
φησὶν γὰρ τοῖς περὶ ὧν ὁ λόγος καὶ γυναῖκας συνεῖναι, ὧν αἱ πλεῖσται  γηραλέαι παρθένοι τυγχάνουσιν, τὴν  ἁγνείαν οὐκ  ἀνάγκῃ, καθάπερ  ἔνιαι τῶν παῤ Ἕλλησιν  ἱερειῶν,  φυλάξασαι μᾶλλον ἢ καθ̓  ἑκούσιον γνώμην, διὰ ζῆλον καὶ  πόθον σοφίας, ᾗ  συμβιοῦν  σπουδάσασαι τῶν περὶ τὸ σῶμα ἡδονῶν  ἠλόγησαν, οὐ  θνητῶν  ἐκγόνων, ἀλλ̓ ἀθανάτων  ὀρεχθεῖσαι, ἃ μόνη  τίκτειν ἀφ̓ ἑαυτῆς οἵα τέ ἐστιν ἡ  θεοφιλὴς ψυχή.  εἶθ̓ ὑποκαταβάς,  ἐμφαντικώτερον ἐκτίθεται
πηιλο, π. 483, 42-484, 1   ταῦτα:  αἱ δ̓ ἐξηγήσεις τῶν ἱερῶν γραμμάτων
γίνονται αὐτοῖς δἰ  ὑπονοιῶν ἐν  ἀλληγορίαις.  ἅπασα γὰρ ἡ νομοθεσία δοκεῖ τοῖς ἀνδράσι τούτοις ἐοικέναι  ζῴῳ καὶ σῶμα μὲν ἔχειν τὰς ῥητὰς διατάξεις, ψυχὴν δὲ τὸν  ἐναποκείμενον ταῖς λέξεσιν  ἀόρατον νοῦν, ὃν ἤρξατο διαφερόντως ἡ οἰκία αὕτη θεωρεῖν, ὡς διὰ  κατόπτρου τῶν ὀνομάτων ἐξαίσια κάλλη νοημάτων  ἐμφαινόμενα  κατιδοῦσα.      πηιλο, π. 476, 23-34   Τί δεῖ τούτοις ἐπιλέγειν τὰς ἐπὶ ταὐτὸν συνόδους 
καὶ τὰς ἰδίᾳ μὲν ἀνδρῶν, ἰδίᾳ δὲ γυναικῶν
ἐν ταὐτῷ διατριβὰς καὶ τὰς ἐξ ἔθους ἔτι καὶ
πηιλο, π. 481 22-24   νῦν πρὸς ἡμῶν ἐπιτελουμένας ἀσκήσεις, ἃς διαφερόντως κατὰ τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους ἑορτὴν
ἐν ἀσιτίαις καὶ  διανυκτερεύσεσιν  προσοχαῖς τε τῶν θείων λόγων ἐκτελεῖν εἰώθαμεν,
ἅπερ ἐπ̓ ἀκριβέστερον αὐτὸν ὃν καὶ εἰς δεῦρο τετήρηται
πηιλο, π. 484, 33-34   παρὰ μόνοις ἡμῖν τρόπον ἐπισημηνάμενος ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ τῇ ἰδίᾳ παρέδωκεν γραφῇ, τὰς τῆς μεγάλης ἑορτῆς παννυχίδας καὶ τὰς ἐν ταύταις
πηιλο, π. 484, 10-21   ἀσκήσεις τούς τε λέγεσθαι  εἰωθότας πρὸς ἡμῶν ὕμνους ἱστορῶν, καὶ ὡς ἑνὸς μετὰ  ῥυθμοῦ κοσμίως  ἐπιψάλλοντος οἱ λοιποὶ καθ̓  ἡσυχίαν  ἀκροώμενοι τῶν  ὕμνων τὰ  ἀκροτελεύτια  συνεξηχοῦσιν,
πηιλο, π. 482, 18-21; π. 483, 4-10   ὅπως τε κατὰ τὰς  δεδηλωμένας ἡμέρας ἐπὶ  στιβάδων  χαμευνοῦντες οἴνου μὲν τὸ παράπαν,
ὡς αὐτοῖς ῥήμασιν ἀνέγραψεν, οὐδ̓  ἀπογεύονται,
ἀλλ̓ οὐδὲ τῶν  ἐναίμων τινός, ὕδωρ δὲ μόνον αὐτοῖς ἐστι ποτόν, καὶ  προσόψημα μετ̓
πηιλο, π. 481, 32-34. 42; π. 482, 3. 24. 25; π. 483, 17; π. 484, 6   ἄρτου  ἅλες καὶ  ὕσσωπον.
πρὸς τούτοις γράφει τὸν τῆς προστασίας τρόπον τῶν τὰς  ἐκκλησιαστικὰς λειτουργίας ἐγκεχειρισμένων  διακονίας τε καὶ τὰς ἐπὶ πᾶσιν ἀνωτάτω τῆς ἐπισκοπῆς προεδρίας.
τούτων δ̓ ὅτῳ πόθος  ἔνεστι τῆς  ἀκριβοῦς  ἐπιστάσεως,  μάθοι ἂν ἐκ τῆς δηλωθείσης τοῦ ἀνδρὸς ἱστορίας:
ὅτι δὲ τοὺς πρώτους κήρυκας
τῆς κατὰ τὸ εὐαγγέλιον διδασκαλίας τά τε ἀρχῆθεν πρὸς τῶν ἀποστόλων ἔθη παραδεδομένα καταλαβὼν ὁ Φίλων ταῦτ̓ ἔγραφεν, παντί τῳ δῆλον.
Πολύς γε μὴν τῷ λόγῳ καὶ  πλατὺς ταῖς διανοίαις,  ὑψηλός τε ὢν καὶ  μετέωρος ἐν ταῖς εἰς τὰς θείας γραφὰς θεωρίαις γεγενημένος,  ποικίλην καὶ  πολύτροπον τῶν ἱερῶν λόγων πεποίηται τὴν ὑφήγησιν, τοῦτο μὲν  εἱρμῷ καὶ  ἀκολουθίᾳ τὴν τῶν εἰς τὴν Γένεσιν διεξελθὼν πραγματείαν ἐν οἷς ἐπέγραψεν  Νόμων ἱερῶν  ἀλληγορίας, τοῦτο
δὲ κατὰ μέρος  διαστολὰς κεφαλαίων τῶν ἐν ταῖς γραφαῖς ζητουμένων  ἐπιστάσεις τε καὶ  διαλύσεις πεποιημένος ἐν οἷς καὶ αὐτοῖς καταλλήλως Τῶν
ἐν  Γενέσει καὶ τῶν ἐν  Ἐξαγωγῇ  ζητημάτων καὶ λύσεων τέθειται τὴν ἐπιγραφήν.
ἔστι δ̓ αὐτῷ παρὰ ταῦτα προβλημάτων τινῶν ἰδίως πεπονημένα σπουδάσματα, οἷά ἐστι τὰ Περὶ  γεωργίας δύο,
καὶ τὰ Περὶ μέθης τοσαῦτα, καὶ ἄλλα ἄττα  διαφόρου καὶ οἰκείας  ἐπιγραφῆς ἠξιωμένα, οἷος ὁ Περὶ ὧν  νήψας ὁ νοῦς εὔχεται καὶ  καταρᾶται
καὶ Περὶ συγχύσεως τῶν διαλέκτων, καὶ ὁ Περὶ φυγῆς καὶ  εὑρέσεως, καὶ ὁ Περὶ τῆς πρὸς τὰ παιδεύματα συνόδου, Περί τε τοῦ τίς ὁ τῶν θείων ἐστὶ  κληρονόμος ἢ Περὶ τῆς εἰς τὰ ἴσα καὶ  ἐναντία  τομῆς, καὶ ἔτι τὸ Περὶ τῶν τριῶν ἀρετῶν ἃς σὺν ἄλλαις ἀνέγραψεν Μωυσῆς,
πρὸς τούτοις ὁ Περὶ 
τῶν μετονομαζομένων καὶ ὧν ἕνεκα  μετονομάζονται,
ἐν ᾧ φησι  συντεταχέναι  καὶ Περὶ διαθηκῶν
πηιλο, δε μυτ. νομ. 53    α   β : ἔστιν δ̓ αὐτοῦ καὶ Περὶ  ἀποικίας 
καὶ βίου  σοφοῦ τοῦ κατὰ δικαιοσύνην τελειωθέντος
ἢ νόμων ἀγράφων, καὶ ἔτι Περὶ γιγάντων
ἢ περὶ τοῦ μὴ τρέπεσθαι τὸ θεῖον, Περὶ τε τοῦ
κατὰ Μωυσέα  θεοπέμπτους εἶναι τοὺς ὀνείρους
α    β   γ   δ   ε . καὶ ταῦτα μὲν τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα τῶν εἰς τὴν Γένεσιν, εἰς δὲ τὴν Ἔξοδον ἔγνωμεν αὐτοῦ  Ζητημάτων καὶ λύσεων  α   β   γ   δ   ε , καὶ
τὸ Περὶ τῆς σκηνῆς, τό τε Περὶ τῶν δέκα λογίων,
καὶ τὰ Περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει νόμων εἰς τὰ  συντείνοντα  κεφάλαια τῶν δέκα λόγων  α 
β   γ   δ , καὶ τὸ Περὶ τῶν εἰς τὰς ἱερουργίας ζῴων
καὶ τίνα τὰ τῶν θυσιῶν εἴδη, καὶ τὸ Περὶ τῶν προκειμένων ἐν τῷ νόμῳ τοῖς μὲν ἀγαθοῖς  ἄθλων, τοῖς δὲ πονηροῖς  ἐπιτιμίων καὶ  ἀρῶν.
πρὸς τούτοις ἅπασιν καὶ  μονόβιβλα αὐτοῦ φέρεται
ὡς τὸ Περὶ προνοίας, καὶ ὁ Περὶ Ἰουδαίων αὐτῷ  συνταχθεὶς λόγος, καὶ ὁ  Πολιτικός, ἔτι τε ὁ Ἀλέξανδρος
ἢ περὶ τοῦ λόγον ἔχειν τὰ  ἄλογα  ζῷα, ἐπὶ τούτοις ὁ Περὶ τοῦ  δοῦλον εἶναι πάντα φαῦλον,
ᾧ ἑξῆς ἐστιν ὁ Περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον  ἐλεύθερον εἶναι:  μεθ̓ οὓς  συντέτακται αὐτῷ ὁ Περὶ
βίου θεωρητικοῦ ἢ ἱκετῶν, ἐξ οὖ τὰ περὶ τοῦ βίου
τῶν ἀποστολικῶν ἀνδρῶν διεληλύθαμεν, καὶ τῶν
ἐν νόμῳ δὲ καὶ προφήταις Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων
αἱ  ἑρμηνεῖαι τοῦ αὐτοῦ σπουδὴ εἶναι λέγονται.
οὗτος μὲν οὖν κατὰ Γάϊον ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἀφικόμενος,
τὰ περὶ τῆς Γαΐου  θεοστυγίας αὐτῷ
γραφέντα, ἃ μετὰ ἤθους καὶ εἰρωνείας Περὶ ἀρετῶν ἐπέγραψεν, ἐπὶ πάσης λέγεται τῆς Ῥωμαίων συγκλήτου κατὰ Κλαύδιον διελθεῖν, ὡς
καὶ τῆς ἐν  βιβλιοθήκαις ἀναθέσεως  θαυμασθέντας αὐτοῦ  καταξιωθῆναι τοὺς λόγους.
ρομ. 15, 19   Κατὰ δὲ τούσδε τοὺς χρόνους Παύλου τὴν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ πορείαν μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ
αξτς 18, 2. 18. 19. 23    διανύοντος, Ἰουδαίους Ῥώμης ἀπελαύνει Κλαύδιος, ὅ τε Ἀκύλας καὶ  Πρίσκιλλα μετὰ τῶν ἄλλων Ἰουδαίων τῆς Ῥώμης  ἀπαλλαγέντες ἐπὶ τὴν Ἀσίαν  καταίρουσιν, ἐνταῦθά τε Παύλῳ
τῷ ἀποστόλῳ συνδιατρίβουσιν, τοὺς αὐτόθι τῶν ἐκκλησιῶν ἄρτι πρὸς αὐτοῦ  καταβληθέντας θεμελίους  ἐπιστηρίζοντι. διδάσκαλος καὶ τούτων ἡ ἱερὰ τῶν Πράξεων γραφή.
Ἔτι δὲ Κλαυδίου τὰ τῆς βασιλείας διέποντος, κατὰ τὴν τοῦ πάσχα ἑορτὴν τοσαύτην ἐπὶ τῶν Ἱεροσολύμων στάσιν καὶ ταραχὴν  ἐγγενέσθαι συνέβη, ὡς μόνων τῶν περὶ τὰς  ἐξόδους τοῦ ἱεροῦ βίᾳ  συνωθουμένων τρεῖς μυριάδας Ἰουδαίων  ἀποθανεῖν πρὸς ἀλλήλων  καταπατηθέντων, γενέσθαι
τε τὴν ἑορτὴν πένθος μὲν ὅλῳ τῷ ἔθνει,  θρῆνον
δὲ καθ̓
ἑκάστην οἰκίαν. καὶ ταῦτα δὲ κατὰ
Jοσεπη. β. ι. 2, 247. 248   λέξιν ὁ Ἰώσηπος. Κλαύδιος δὲ Ἀγρίππαν,  Ἀγρίππου παῖδα, Ἰουδαίων  καθίστησι βασιλέα, Φήλικα τῆς χώρας ἁπάσης  Σαμαρείας τε καὶ Γαλιλαίας
καὶ προσέτι τῆς ἐπικαλουμένης Περαίας ἐπίτροπον
ἐκπέμψας,  διοικήσας δὲ αὐτὸς τὴν ἡγεμονίαν ἔτεσιν τρισὶν καὶ δέκα πρὸς μησὶν ὀκτώ, Νέρωνα τῆς ἀρχῆς διάδοχον καταλιπών, τελευτᾷ.
Κατὰ δὲ Νέρωνα,  Φήλικος τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, αὐτοῖς ῥήμασιν αὖθις ὁ Ἰώσηπος τὴν εἰς ἀλλήλους τῶν ἱερέων στάσιν ὧδέ πως
ἐν εἰκοστῷ τῆς Ἀρχαιολογίας γράφει:
Jοσεπη. α. ι. 20, 180. 181    Ἐξάπτεται δὲ καὶ τοῖς  ἀρχιερεῦσι στάσις πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς πρώτους τοῦ πλήθους τῶν Ἱεροσολύμων,  ἕκαστός τε αὐτῶν  στῖφος
ἀνθρώπων τῶν  θρασυτάτων καὶ  νεωτεριστῶν ἑαυτῷ ποιήσας, ἡγεμὼν ἦν, καὶ  συρράσσοντες  ἐκακολόγουν
τε ἀλλήλους καὶ λίθοις  ἔβαλλον: ὁ δ̓  ἐπιπλήξων ἦν οὐδὲ εἷς, ἀλλ̓  ὡς ἐν  ἀπροστατήτῳ πόλει ταῦτ̓  ἐπράσσετο μετ̓ ἐξουσίας. τοσαύτη 
δὲ τοὺς ἀρχιερεῖς  κατέλαβεν  ἀναίδεια καὶ  τόλμα, ὥστε  ἐκπέμπειν  δούλους  ἐτόλμων ἐπὶ τὰς  ἅλωνας τοὺς  ληψομένους τὰς τοῖς  ἱερεῦσιν ὀφειλομένας  δεκάτας. καὶ  συνέβαινε τοὺς  ἀπορουμένους τῶν ἱερέων ὑπ̓ ἐνδείας  ἀπολλυμένους θεωρεῖν: οὕτως ἐκράτει τοῦ δικαίου παντὸς ἡ τῶν  στασιαζόντων  βία.      Jοσεπη. β. ι. 2, 254-256   Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἐν Ἱεροσολύμοις  ὑποφυῆναι λῃστῶν τι εἶδος ἱστορεῖ, οἳ μεθ̓ ἡμέραν, ὥς φησιν, καὶ
ἐν μέσῃ τῇ πόλει  ἐφόνευον τοὺς  συναντῶντας.
μάλιστα γὰρ ἐν ταῖς ἑορταῖς  μιγνυμένους τῷ πλήθει καὶ ταῖς ἐσθήσεσιν  ὑποκρύπτοντας μικρὰ  ξιφίδια, τούτοις  νύττειν τοὺς διαφόρους: ἔπειτα  πεσόντων, μέρος γίνεσθαι τῶν ἐπαγανακτούντων αὐτοὺς τοὺς  πεφονευκότας: διὸ καὶ παντάπασιν
ὑπ̓  ἀξιοπιστίας  ἀνευρέτους γενέσθαι. πρῶτον μὲν οὖν ὑπ̓ αὐτῶν  Ἰωνάθην τὸν ἀρχιερέα  κατασφαγῆναι, μετὰ δ̓ αὐτὸν καθ̓ ἡμέραν ἀναιρεῖσθαι πολλούς, καὶ τῶν συμφορῶν τὸν φόβον εἶναι
χαλεπώτερον,
ἑκάστου καθάπερ ἐν πολέμῳ καθ̓ ὥραν τὸν θάνατον  προσδεχομένου.
Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιφέρει μεθ̓ ἕτερα λέγων: 
Jοσεπη. β. ι. 2, 261-263    μείζονι δὲ τούτων  πληγῇ Ἰουδαίους  ἐκάκωσεν
ὁ Αἰγύπτιος ψευδοπροφήτης.  παραγενόμενος γὰρ εἰς τὴν χώραν ἄνθρωπος γόης καὶ προφήτου πίστιν ἐπιθεὶς ἑαυτῷ, περὶ  τρισμυρίους μὲν  ἀθροίζει
τῶν ἠπατημένων,  περιαγαγὼν δ̓ αὐτοὺς ἐκ τῆς ἐρημίας εἰς τὸ  Ἐλαιῶν καλούμενον ὄρος, ἐκεῖθεν οἷός τε ἦν εἰς Ἱεροσόλυμα παρελθεῖν  βιάζεσθαι καὶ  κρατήσας τῆς τε Ῥωμαϊκῆς  φρουρᾶς καὶ τοῦ δήμου  τυραννικῶς χρώμενος τοῖς συνεισπεσοῦσιν δορυφόροις. φθάνει δ̓ αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν Φῆλιξ, ὑπαντιάσας
μετὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν ὁπλιτῶν, καὶ πᾶς ὁ δῆμος συνεφήψατο τῆς  ἀμύνης, ὥστε  συμβολῆς γενομένης τὸν μὲν Αἰγύπτιον  φυγεῖν μετ̓ ὀλίγων, διαφθαρῆναι δὲ καὶ  ζωγρηθῆναι
πλείστους τῶν σὺν αὐτῷ.   Ταῦτα ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Ἱστοριῶν ὁ Ἰώσηπος: ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον τοῖς ἐνταῦθα κατὰ τὸν Αἰγύπτιον δεδηλωμένοις καὶ τοῖς ἐν ταῖς Πράξεσι
τῶν ἀποστόλων, ἔνθα κατὰ Φήλικα πρὸς τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις χιλιάρχου εἴρηται τῷ Παύλῳ, ὁπηνίκα  κατεστασίαζεν αὐτοῦ τὸ τῶν Ἰουδαίων
αξτς 21, 38   πλῆθος:  οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸ τούτων τῶν ἡμερῶν  ἀναστατώσας καὶ  ἐξαγαγὼν
ἐν τῇ ἐρήμῳ τοὺς  τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν
σικαρίων;  ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ Φήλικα τοιαῦτα.
Τούτου δὲ  Φῆστος ὑπὸ Νέρωνος διάδοχος  πέμπεται, καθ̓ ὃν  δικαιολογησάμενος ὁ Παῦλος δέσμιος ἐπὶ Ῥώμης ἄγεται: Ἀρίσταρχος αὐτῷ
ξολ. 4, 10   συνῆν, ὃν καὶ εἰκότως  συναιχμάλωτόν που τῶν ἐπιστολῶν  ἀποκαλεῖ. καὶ Λουκᾶς, ὁ καὶ τὰς
αξτς 28, 30. 31   πράξεις τῶν ἀποστόλων γραφῇ παραδούς, ἐν τούτοις  κατέλυσε τὴν ἱστορίαν,  διετίαν ὅλην ἐπὶ τῆς Ῥώμης τὸν Παῦλον  ἄνετον διατρῖψαι καὶ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον  ἀκωλύτως κηρῦξαι ἐπισημηνάμενος.
τότε μὲν οὖν  ἀπολογησάμενον, αὖθις ἐπὶ τὴν τοῦ κηρύγματος διακονίαν λόγος ἔχει
στείλασθαι τὸν ἀπόστολον, δεύτερον δ̓  ἐπιβάντα
τῇ αὐτῇ πόλει τῷ κατ̓ αὐτὸν τελειωθῆναι μαρτυρίῳ:
ἐν ᾧ δεσμοῖς ἐχόμενος, τὴν πρὸς Τιμόθεον δευτέραν ἐπιστολὴν συντάττει, ὁμοῦ σημαίνων τήν τε προτέραν αὐτῷ γενομένην ἀπολογίαν καὶ τὴν παρὰ πόδας  τελείωσιν.
δέχου δὴ καὶ 
2 τιμ. 4, 16. 17   τούτων τὰς αὐτοῦ μαρτυρίας:  ἐν τῇ πρώτῃ μου,  φησίν,  ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι  παρεγένετο, ἀλλὰ πάντες με  ἐγκατέλιπον ῾μὴ αὐτοῖς λογισθείἠ, ὁ
δὲ  κύριός μοι  παρέστη καὶ  ἐνεδυνάμωσέν με, ἵνα δἰ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα  πληροφορηθῇ καὶ  ἀκούσωσι πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐρρύσθην ἐκ στόματος λέοντος.   σαφῶς δὴ παρίστησιν διὰ τούτων ὅτι δὴ τὸ πρότερον, ὡς ἂν τὸ κήρυγμα τὸ δἰ αὐτοῦ  πληρωθείη,  ἐρρύσθη ἐκ στόματος λέοντος, τὸν Νέρωνα ταύτῃ, ὡς ἔοικεν, διὰ τὸ  ὠμόθυμον προσειπών. οὔκουν ἑξῆς  προστέθεικεν
παραπλήσιόν τι τῷ  ῥύσεταί με ἐκ στόματος
λέοντος:  ἑώρα γὰρ τῷ πνεύματι τὴν ὅσον οὔπω μέλλουσαν αὐτοῦ τελευτήν, δἰὅ φησιν ἐπιλέγων 
2 τιμ. 4, 18   τῷ  καὶ  ἐρρύσθην ἐκ στόματος λέοντος  τὸ
ῥύσεταί με ὁ κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ
καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον,  σημαίνων τὸ παραυτίκα μαρτύριον: ὃ
2 τιμ. 4, 6   καὶ σαφέστερον ἐν τῇ αὐτῇ προλέγει γραφῇ, φάσκων  ἐγὼ γὰρ ἤδη  σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς
2 τιμ. 4, 11. 16   τῆς ἐμῆς  ἀναλύσεως ἐφέστηκεν.   νῦν μὲν οὖν ἐπὶ τῆς δευτέρας ἐπιστολῆς τῶν πρὸς Τιμόθεον τὸν Λουκᾶν μόνον γράφοντι αὐτῷ συνεῖναι δηλοῖ, κατὰ δὲ τὴν προτέραν ἀπολογίαν οὐδὲ τοῦτον: ὅθεν εἰκότως τὰς τῶν ἀποστόλων Πράξεις ἐπ̓
ἐκεῖνον ὁ Λουκᾶς  περιέγραψε τὸν χρόνον, τὴν μέχρις ὅτε τῷ Παύλῳ συνῆν ἱστορίαν  ὑφηγησάμενος. ταῦτα  δ̓ ἡμῖν εἴρηται  παρισταμένοις ὅτι 
μὴ καθ̓ ἣν ὁ Λουκᾶς ἀνέγραψεν ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἐπιδημίαν τοῦ Παύλου τὸ μαρτύριον αὐτῷ συνεπεράνθη:
εἰκός γέ τοι κατὰ μὲν ἀρχὰς  ἠπιώτερον τοῦ Νέρωνος  διακειμένου, ῥᾷον τὴν ὑπὲρ τοῦ δόγματος τοῦ Παύλου  καταδεχθῆναι ἀπολογίαν, προελθόντος δ̓ εἰς  ἀθεμίτους  τόλμας, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὰ κατὰ τῶν ἀποστόλων  ἐγχειρηθῆναι.
Ἰουδαῖοί γε μὴν τοῦ Παύλου Καίσαρα  ἐπικαλεσαμένου ἐπί τε τὴν Ῥωμαίων πόλιν ὑπὸ
αξτς 23, 13-15; 25, 3   Φήστου  παραπεμφθέντος, τῆς ἐλπίδος καθ̓ ἣν  ἐξήρτυον αὐτῷ τὴν ἐπιβουλήν,  ἀποπεσόντες, ἐπὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ κυρίου  τρέπονται ἀδελφόν, ᾧ πρὸς τῶν ἀποστόλων ὁ τῆς ἐπισκοπῆς τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐγκεχείριστο θρόνος.
τοιαῦτα δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ κατὰ τούτου  τολμᾶται. εἰς μέσον αὐτὸν ἀγαγόντες ἄρνησιν τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως ἐπὶ παντὸς  ἐξῄτουν τοῦ λαοῦ: τοῦ δὲ παρὰ τὴν ἁπάντων γνώμην  ἐλευθέρᾳ φωνῇ καὶ μᾶλλου ἢ  προσεδόκησαν ἐπὶ τῆς πληθύος ἁπάσης  παρρησιασαμένου
καὶ ὁμολογήσαντος υἱὸν εἶναι θεοῦ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν, μηκέθ̓ οἷοί
τε τὴν τοῦ ἀνδρὸς μαρτυρίαν φέρειν τῷ καὶ δικαιότατον αὐτὸν παρὰ τοῖς πᾶσιν δἰ  ἀκρότητα
ἧς μετῄει κατὰ τὸν βίον φιλοσοφίας τε καὶ θεοσεβείας πιστεύεσθαι,  κτείνουσι, καιρὸν εἰς ἐξουσίαν λαβόντες τὴν  ἀναρχίαν, ὅτι δὴ τοῦ Φήστου
κατ̓ αὐτὸ τοῦ καιροῦ ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας τελευτήσαντος,  ἄναρχα καὶ  ἀνεπιτρόπευτα τὰ τῆς αὐτόθι διοικήσεως καθειστήκει.
τὸν δὲ τῆς τοῦ Ἰακώβου 
τελευτῆς τρόπον ἤδη μὲν πρότερον αἱ  παρατεθεῖσαι τοῦ Κλήμεντος φωναὶ  δεδηλώκασιν, ἀπὸ τοῦ πτερυγίου  βεβλῆσθαι ξύλῳ τε τὴν πρὸς θάνατον  πεπλῆχθαι αὐτὸν  ἱστορηκότος:  ἀκριβέστατά γε μὴν
τὰ κατ̓ αὐτὸν ὁ Ἡγήσιππος, ἐπὶ τῆς πρώτης τῶν
ἀποστόλων γενόμενος διαδοχῆς, ἐν τῷ πέμπτῳ αὐτοῦ  ὑπομνήματι τοῦτον λέγων ἱστορεῖ τὸν τρόπον:
Διαδέχεται  τὴν ἐκκλησίαν μετὰ τῶν ἀποστόλων
ὁ ἀδελφὸς τοῦ κυρίου Ἰάκωβος, ὁ  ὀνομασθεὶς ὑπὸ πάντων δίκαιος ἀπὸ τῶν τοῦ κυρίου χρόνων μέχρι καὶ ἡμῶν, ἐπεὶ πολλοὶ Ἰάκωβοι  ἐκαλοῦντο,
λεϝ. 10, 9 νυμ. 6, 3 λυκε 1, 15   οὗτος δὲ ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ἅγιος ἦν,  οἶνον καὶ  σίκερα οὐκ  ἔπιεν οὐδὲ ἔμψυχον  ἔφαγεν,
ξυρὸν
νυμ. 6, 5   ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ οὐκ ἀνέβη, ἔλαιον οὐκ  ἠλείψατο, καὶ βαλανείῳ οὐκ  ἐχρήσατο.
τούτῳ μόνῳ ἐξῆν εἰς τὰ ἅγια εἰσιέναι: οὐδὲ γὰρ  ἐρεοῦν  ἐφόρει, ἀλλὰ  σινδόνας. καὶ μόνος  εἰσήρχετο εἰς τὸν ναὸν  ηὑρίσκετό τε κείμενος ἐπὶ τοῖς  γόνασιν καὶ  αἰτούμενος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἄφεσιν, ὡς  ἀπεσκληκέναι
τὰ γόνατα αὐτοῦ δίκην  καμήλου, διὰ
τὸ ἀεὶ  κάμπτειν ἐπὶ γόνυ  προσκυνοῦντα τῷ θεῷ καὶ  αἰτεῖσθαι ἄφεσιν τῷ λαῷ.
διά γέ τοι τὴν ὑπερβολὴν τῆς  δικαιοσύνης αὐτοῦ ἐκαλεῖτο ὁ δίκαιος καὶ  ὠβλίας, ὅ ἐστιν  Ἑλληνιστὶ  περιοχὴ
ις. 3, 10̣   τοῦ λαοῦ, καὶ  δικαιοσύνη, ὡς οἱ προφῆται δηλοῦσιν περὶ αὐτοῦ.
τινὲς οὖν τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων τῶν
ἐν τῷ λαῷ, τῶν  προγεγραμμένων μοι ῾ἐν τοῖς
ξφ. ευς. ιϝ. 22. 7   Ὑπομνήμασιν̓,  ἐπυνθάνοντο αὐτοῦ τίς ἡ θύρα
Jοην 10, 9   τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἔλεγεν τοῦτον εἶναι τὸν σωτῆρα:
ἐξ ὧν τινες ἐπίστευσαν ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός.
αἱ δὲ αἱρέσεις αἱ  προειρημέναι οὐκ ἐπίστευον
οὔτε ἀνάστασιν οὔτε ἐρχόμενον ἀποδοῦναι
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ:
ὅσοι δὲ καὶ ἐπίστευσαν, διὰ Ἰάκωβον. πολλῶν οὖν καὶ τῶν ἀρχόντων  πιστευόντων, ἦν θόρυβος τῶν Ἰουδαίων καὶ  γραμματέων καὶ  Φαρισαίων λεγόντων ὅτι  κινδυνεύει πᾶς ὁ λαὸς Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν προσδοκᾶν. ἔλεγον οὖν  συνελθόντες τῷ Ἰακώβῳ:
῾παρακαλοῦμέν σε,  ἐπίσχες τὸν λαόν, ἐπεὶ ἐπλανήθη εἰς Ἰησοῦν, ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ Χριστοῦ.  παρακαλοῦμέν σε πεῖσαι πάντας τοὺς  ἐλθόντας εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ πάσχα περὶ Ἰησοῦ: σοὶ γὰρ πάντες  πειθόμεθα. ἡμεῖς γὰρ  μαρτυροῦμέν σοι
λυκε 20, 21   καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὅτι δίκαιος εἶ καὶ ὅτι πρόσωπον
οὐ  λαμβάνεις.
πεῖσον οὖν σὺ τὸν ὄχλον περὶ Ἰησοῦ μὴ  πλανᾶσθαι: καὶ γὰρ πᾶς ὁ λαὸς καὶ πάντες  πειθόμεθά σοι. στῆθι οὖν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, ἵνα ἄνωθεν ᾖς  ἐπιφανὴς καὶ ᾖ  εὐάκουστά σου τὰ ῥήματα παντὶ τῷ λαῷ. διὰ γὰρ τὸ πάσχα  συνεληλύθασι πᾶσαι αἱ φυλαὶ μετὰ καὶ τῶν ἐθνῶν.᾿  ἔστησαν οὖν οἱ προειρημένοι γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι τὸν Ἰάκωβον ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ναοῦ, καὶ ἔκραξαν αὐτῷ καὶ εἶπαν ῾δίκαιε, ᾧ πάντες  πείθεσθαι  ὀφείλομεν, ἐπεὶ ὁ λαὸς  πλανᾶται ὀπίσω Ἰησοῦ τοῦ σταυρωθέντος,
ἀπάγγειλον ἡμῖν τίς ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ.᾿
ματτ. 26, 64   καὶ ἀπεκρίνατο φωνῇ μεγάλῃ ῾τί με  ἐπερωτᾶτε 
μαρκ 14, 62   περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ αὐτὸς  κάθηται
ἐν τῷ οὐρανῷ ἐκ δεξιῶν τῆς μεγάλης δυνάμεως, καὶ  μέλλει ἔρχεσθαι ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ;᾿  καὶ πολλῶν  πληροφορηθέντων καὶ  δοξαζόντων ἐπὶ τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ Ἰακώβου καὶ
λεγόντων ῾ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυίδ,᾿ τότε πάλιν
οἱ αὐτοὶ γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον ῾κακῶς ἐποιήσαμεν τοιαύτην μαρτυρίαν  παρασχόντες τῷ Ἰησοῦ: ἀλλὰ ἀναβάντες  καταβάλωμεν αὐτόν, ἵνα φοβηθέντες μὴ  πιστεύσωσιν αὐτῷ.᾿  καὶ ἔκραξαν λέγοντες ῾ὢ ὤ, 
καὶ ὁ δίκαιος ἐπλανήθη, ᾿ καὶ  ἐπλήρωσαν τὴν
ις. 3, 10   γραφὴν τὴν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ  γεγραμμένην ῾ἄρωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι  δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν: τοίνυν
τὰ γενήματα τῶν ἔργων αὐτῶν  φάγονται.᾿ ἀναβάντες οὖν  κατέβαλον τὸν δίκαιον.  καὶ ἔλεγον ἀλλήλοις ῾λιθάσωμεν Ἰάκωβον τὸν δίκαιον,᾿
καὶ ἤρξαντο  λιθάζειν αὐτόν, ἐπεὶ  καταβληθεὶς οὐκ  ἀπέθανεν: ἀλλὰ  στραφεὶς  ἔθηκε τὰ γόνατα λέγων ῾παρακαλῶ, κύριε  θεὲ πάτερ,  ἄφες αὐτοῖς:
λυκε 23, 34   οὐ γὰρ  οἴδασιν τί ποιοῦσιν.᾿ οὕτως δὲ  καταλιθοβολούντων αὐτόν,
εἷς τῶν ἱερέων τῶν υἱῶν  Ῥηχὰβ υἱοῦ  Ῥαχαβείμ, τῶν  μαρτυρουμένων ὑπὸ
Jερ. 42   Ἱερεμίου τοῦ προφήτου,  ἔκραζεν λέγων ῾παύσασθε:
τί ποιεῖτε; εὔχεται ὑπὲρ ὑμῶν ὁ δίκαιος.᾿  καὶ λαβών τις ἀπ̓ αὐτῶν, εἷς τῶν  γναφέων, τὸ ξύλον, ἐν ᾧ  ἀποπιέζει τὰ ἱμάτια, ἤνεγκεν κατὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ δικαίου, καὶ οὕτως ἐμαρτύρησεν.
καὶ  ἔθαψαν αὐτὸν ἐπὶ τῷ τόπῳ παρὰ τῷ ναῷ, καὶ ἔτι αὐτοῦ ἡ  στήλη  μένει παρὰ τῷ ναῷ. μάρτυς οὗτος ἀληθὴς Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησιν γεγένηται ὅτι Ἰησοῦς ὁ Χριστός ἐστιν. καὶ εὐθὺς Οὐεσπασιανὸς πολιορκεῖ αὐτούς.    
Ταῦτα διὰ  πλάτους, συνῳδά γέ τοι τῷ Κλήμεντι καὶ ὁ Ἡγήσιππος. οὕτω δὲ ἄρα  θαυμάσιός τις ἦν καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐπὶ δικαιοσύνῃ  βεβόητο ὁ Ἰάκωβος, ὡς καὶ τοὺς Ἰουδαίων  ἔμφρονας δοξάζειν ταύτην εἶναι τὴν αἰτίαν τῆς
παραχρῆμα μετὰ τὸ μαρτύριον αὐτοῦ πολιορκίας
τῆς Ἱερουσαλήμ, ἣν δἰ οὐδὲν ἕτερον αὐτοῖς συμβῆναι ἢ διὰ τὸ κατ̓ αὐτοῦ τολμηθὲν
ἄγος.
Ἀμέλει γέ τοι ὁ Ἰώσηπος οὐκ  ἀπώκνησεν καὶ 
τοῦτ̓ ἐγγράφως  ἐπιμαρτύρασθαι δἰ ὧν φησιν λέξεων  ταῦτα δὲ συμβέβηκεν Ἰουδαίοις κατ̓ ἐκδίκησιν Ἰακώβου τοῦ δικαίου, ὃς ἦν ἀδελφὸς Ἰησοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ, ἐπειδήπερ δικαιότατον αὐτὸν ὄντα οἱ Ἰουδαῖοι ἀπέκτειναν.   Ὁ δ̓ αὐτὸς καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐν εἰκοστῷ 
Jοσεπη. α. ι. 20, 197. 199-203   τῆς Ἀρχαιολογίας δηλοῖ διὰ τούτων:  πέμπει
δὲ Καῖσαρ Ἀλβῖνον εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἔπαρχον,
Jοσεπη. α. ι. 20, 197   Φήστου τὴν τελευτὴν πυθόμενος. ὁ δὲ νεώτερος
Jοσεπη. β. ι. 2, 166   Ἄνανος, ὃν τὴν ἀρχιερωσύνην  εἴπαμεν παρειληφέναι,  θρασὺς ἦν τὸν τρόπον καὶ  τολμητὴς διαφερόντως, αἵρεσιν δὲ μετῄει τὴν Σαδδουκαίων,  οἵπερ εἰσὶ περὶ τὰς κρίσεις  ὠμοὶ παρὰ πάντας τοὺς
Ἰουδαίους, καθὼς ἤδη δεδηλώκαμεν. ἅτε 
δὴ οὖν τοιοῦτος ὢν ὁ Ἄνανος,  νομίσας ἔχειν καιρὸν ἐπιτήδειον διὰ τὸ τεθνάναι μὲν  Φῆστον, Ἀλβῖνον δ̓ ἔτι κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπάρχειν,  καθίζει συνέδριον  κριτῶν, καὶ  παραγαγὼν εἰς αὐτὸ τὸν ἀδελφὸν Ἰησοῦ, τοῦ Χριστοῦ λεγομένου, Ἰάκωβος ὄνομα αὐτῷ, καί τινας ἑτέρους, ὡς  παρανομησάντων κατηγορίαν ποιησάμενος, παρέδωκεν  λευσθησομένους.
ὅσοι δὲ ἐδόκουν  ἐπιεικέστατοι τῶν κατὰ τὴν πόλιν εἶναι καὶ τὰ περὶ τοὺς νόμους
ἀκριβεῖς, βαρέως ἤνεγκαν ἐπὶ τούτῳ, καὶ  πέμπουσι πρὸς τὸν βασιλέα  κρύφα, παρακαλοῦντες αὐτὸν  ἐπιστεῖλαι τῷ Ἀνάνῳ μηκέτι τοιαῦτα πράσσειν: μηδὲ γὰρ τὸ πρῶτον ὀρθῶς αὐτὸν πεποιηκέναι. τινὲς δ̓ αὐτῶν καὶ τὸν Ἀλβῖνον  ὑπαντιάζουσιν ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας ὁδοιποροῦντα, καὶ διδάσκουσιν ὡς οὐκ ἐξὸν ἦν Ἀνάνῳ χωρὶς αὐτοῦ γνώμης  καθίσαι συνέδριον.  Ἀλβῖνος 
δὲ πεισθεὶς τοῖς λεγομένοις,
γράφει μετ̓ ὀργῆς
τῷ Ἀνάνῳ, λήψεσθαι παῤ αὐτοῦ  δίκας ἀπειλῶν, καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀγρίππας διὰ τοῦτο τὴν ἀρχιερωσύνην  ἀφελόμενος αὐτοῦ  ἄρξαντος μῆνας τρεῖς, Ἰησοῦν τὸν τοῦ  Δαμμαίου  κατέστησεν.  Τοιαῦτα καὶ τὰ κατὰ Ἰάκωβον, οὗ ἡ πρώτη τῶν  ὀνομαζομένων καθολικῶν ἐπιστολῶν εἶναι λέγεται:
ἰστέον δὲ ὡς  νοθεύεται μέν, οὐ πολλοὶ γοῦν τῶν παλαιῶν αὐτῆς ἐμνημόνευσαν, ὡς οὐδὲ τῆς λεγομένης Ἰούδα, μιᾶς καὶ αὐτῆς οὔσης
τῶν ἑπτὰ λεγομένων καθολικῶν: ὅμως δ̓ ἴσμεν
καὶ ταύτας μετὰ τῶν λοιπῶν ἐν πλείσταις  δεδημοσιευμένας ἐκκλησίαις.
Νέρωνος δὲ ὄγδοον ἄγοντος τῆς βασιλείας ἔτος, πρῶτος μετὰ Μάρκον τὸν εὐαγγελιστὴν
τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ παροικίας Ἀννιανὸς τὴν λειτουργίαν διαδέχεται.
Κραταιουμένης δ̓ ἤδη τῷ  Νέρωνι τῆς ἀρχῆς, εἰς ἀνοσίους ὀκείλας  ἐπιτηδεύσεις, κατ̓ αὐτῆς ὡπλίζετο τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείας. γράφειν μὲν οὖν οἷός τις οὗτος γεγένηται τὴν μοχθηρίαν, οὐ τῆς παρούσης γένοιτ̓ ἂν σχολῆς: πολλῶν γε μὴν τὰ κατ̓ αὐτὸν  ἀκριβεστάταις  παραδεδωκότων  διηγήσεσιν,
πάρεστιν ὅτῳ φίλον,
ἐξ αὐτῶν τὴν  σκαιότητα τῆς τἀνδρὸς ἐκτόπου  καταθεωρῆσαι μανίας, καθ̓ ἣν οὐ μετὰ λογισμοῦ μυρίων ὅσων ἀπωλείας  διεξελθών, ἐπὶ τοσαύτην  ἤλασε  μιαιφονίαν, ὡς μηδὲ τῶν οἰκειοτάτων τε καὶ φιλτάτων  ἐπισχεῖν, μητέρα δὲ ὁμοίως καὶ ἀδελφοὺς καὶ γυναῖκα σὺν καὶ ἄλλοις μυρίοις
τῷ γένει προσήκουσιν τρόπον ἐχθρῶν καὶ πολεμίων ποικίλαις θανάτων
ἰδέαις  διαχρήσασθαι.  ἐνέδει δ̓ ἄρα τοῖς πᾶσι καὶ τοῦτ̓  ἐπιγραφῆναι αὐτῷ, ὡς ἂν πρῶτος αὐτοκρατόρων τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας πολέμιος  ἀναδειχθείη.
τούτου πάλιν ὁ  Ῥωμαῖος Τερτυλλιανὸς ὧδέ πως λέγων
τερτ. απολ. 5   μνημονεύει  ἐντύχετε τοῖς ὑπομνήμασιν ὑμῶν, ἐκεῖ  εὑρήσετε πρῶτον Νέρωνα τοῦτο τὸ δόγμα, ἡνίκα μάλιστα ἐν Ῥώμῃ, τὴν ἀνατολὴν πᾶσαν ὑποτάξας,  ὠμὸς ἦν εἰς πάντας,  διώξαντα. τοιούτῳ τῆς κολάσεως ἡμῶν ἀρχηγῷ  καυχώμεθα. ὁ γὰρ εἰδὼς ἐκεῖνον  νοῆσαι δύναται ὡς οὐκ ἄν, εἰ
μὴ μέγα τι ἀγαθὸν ἦν, ὑπὸ Νέρωνος  κατακριθῆναι.   Ταύτῃ γοῦν οὗτος, θεομάχος ἐν τοῖς μάλιστα πρῶτος ἀνακηρυχθείς, ἐπὶ τὰς κατὰ τῶν ἀποστόλων  ἐπήρθη  σφαγάς. Παῦλος δὴ οὖν ἐπ̓ αὐτῆς Ῥώμης τὴν κεφαλὴν  ἀποτμηθῆναι καὶ Πέτρος ὡσαύτως  ἀνασκολοπισθῆναι κατ̓ αὐτὸν ἱστοροῦνται, καὶ  πιστοῦταί γε τὴν ἱστορίαν ἡ Πέτρου καὶ Παύλου εἰς δεῦρο  κρατήσασα ἐπὶ τῶν αὐτόθι κοιμητηρίων πρόσρησις,
οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ ἐκκλησιαστικὸς ἀνήρ, Γάϊος ὄνομα, κατὰ Ζεφυρῖνον Ῥωμαίων γεγονὼς ἐπίσκοπον:
ὃς δὴ  Πρόκλῳ τῆς κατὰ Φρύγας  προϊσταμένῳ
γνώμης ἐγγράφως διαλεχθείς, αὐτὰ δὴ ταῦτα περὶ τῶν τόπων, ἔνθα τῶν εἰρημένων ἀποστόλων
τὰ ἱερὰ  σκηνώματα κατατέθειται, φησίν:  ἐγὼ  
δὲ τὰ τρόπαια τῶν ἀποστόλων ἔχω δεῖξαι. ἐὰν γὰρ  θελήσῃς ἀπελθεῖν ἐπὶ τὸν  Βασικανὸν
ἢ ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν  Ὠστίαν,  εὑρήσεις τὰ τρόπαια τῶν ταύτην  ἱδρυσαμένων τὴν ἐκκλησίαν.   Ὡς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν ἄμφω καιρὸν ἐμαρτύρησαν, 
Κορινθίων ἐπίσκοπος Διονύσιος ἐγγράφως Ῥωμαίοις ὁμιλῶν, ὧδε παρίστησιν  ταῦτα καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς τοσαύτης  νουθεσίας τὴν ἀπὸ Πέτρου καὶ Παύλου  φυτείαν  γενηθεῖσαν Ῥωμαίων τε καὶ Κορινθίων  συνεκεράσατε. καὶ γὰρ ἄμφω
καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν Κόρινθον  φυτεύσαντες ἡμᾶς ὁμοίως  ἐδίδαξαν, ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὴν Ἰταλίαν ὁμόσε  διδάξαντες ἐμαρτύρησαν κατὰ τὸν αὐτὸν
καιρόν.  καὶ ταῦτα δέ, ὡς ἂν ἔτι μᾶλλον  πιστωθείη τὰ τῆς ἱστορίας.
Αὖθις δ̓ ὁ Ἰώσηπος πλεῖστα ὅσα περὶ 
τῆς τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος  καταλαβούσης διελθὼν συμφορᾶς, δηλοῖ κατὰ λέξιν ἐπὶ πλείστοις ἄλλοις μυρίους ὅσους τῶν παρὰ Ἰουδαίοις τετιμημένων μάστιξιν  αἰκισθέντας ἐν αὐτῇ τῇ Ἱερουσαλὴμ
Jοσεπη. β. ι. 2, 284; α. ι. 20, 257    ἀνασταυρωθῆναι ὑπὸ  Φλώρου: τοῦτον δὲ εἶναι τῆς Ἰουδαίας ἐπίτροπον, ὁπηνίκα τὴν ἀρχὴν  ἀναρριπισθῆναι τοῦ πολέμου, ἔτους δωδεκάτου
Jοσεπη. β. ι. 2, 462. 465   τῆς Νέρωνος ἡγεμονίας, συνέβη.
εἶτα δὲ καὶ 
καθ̓ ὅλην τὴν Συρίαν ἐπὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων ἀποστάσει  δεινήν φησι κατειληφέναι ταραχήν, πανταχόσε
τῶν ἀπὸ τοῦ ἔθνους πρὸς τῶν κατὰ πόλιν
ἐνοίκων ὡς ἂν πολεμίων ἀνηλεῶς  πορθουμένων, ὥστε ὁρᾶν τὰς πόλεις  μεστὰς  ἀτάφων σωμάτων καὶ νεκροὺς ἅμα νηπίοις  γέροντας  ἐρριμμένους γύναιά τε μηδὲ τῆς ἐπ̓  αἰδῷ σκέπης  μετειληφότα, καὶ πᾶσαν μὲν τὴν ἐπαρχίαν  μεστὴν  ἀδιηγήτων συμφορῶν, μείζονα δὲ τῶν ἑκάστοτε  τολμωμένων τὴν ἐπὶ τοῖς  ἀπειλουμένοις  ἀνάτασιν. ταῦτα κατὰ λέξιν ὁ Ἰώσηπος. καὶ τὰ μὲν κατὰ Ἰουδαίους
ἐν τούτοις ἦν. 
