Τρυγαῖος  
ἀλλ᾽ ὅ τι σιωπᾷς ὦ πότνια κάτειπέ μοι.  
Ἑρμῆς  
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν εἴποι πρός γε τοὺς θεωμένους:
ὀργὴν γὰρ αὐτοῖς ὧν ἔπαθε πολλὴν ἔχει.  
Τρυγαῖος  
ἡ δ᾽ ἀλλὰ πρὸς σὲ μικρὸν εἰπάτω μόνον.  
Ἑρμῆς  
εἴφ᾽ ὅ τι νοεῖς αὐτοῖσι πρὸς ἔμ᾽ ὦ φιλτάτη.
ἴθ᾽ ὦ γυναικῶν μισοπορπακιστάτη.
εἶεν, ἀκούω. ταῦτ᾽ ἐπικαλεῖς; μανθάνω.
ἀκούσαθ᾽ ὑμεῖς ὧν ἕνεκα μομφὴν ἔχει.
ἐλθοῦσά φησιν αὐτομάτη μετὰ τἀν Πύλῳ
σπονδῶν φέρουσα τῇ πόλει κίστην πλέαν
ἀποχειροτονηθῆναι τρὶς ἐν τἠκκλησίᾳ.  
Τρυγαῖος  
ἡμάρτομεν ταῦτ᾽: ἀλλὰ συγγνώμην ἔχε:
ὁ νοῦς γὰρ ἡμῶν ἦν τότ᾽ ἐν τοῖς σκύτεσιν.  
Ἑρμῆς  
ἴθι νυν ἄκουσον οἷον ἄρτι μ᾽ ἤρετο,
ὅστις κακόνους αὐτῇ μάλιστ᾽ ἦν ἐνθάδε,
χὤστις φίλος κἄσπευδεν εἶναι μὴ μάχας.  
Τρυγαῖος  
εὐνούστατος μὲν ἦν μακρῷ Κλεώνυμος.  
Ἑρμῆς  
ποῖός τις οὖν εἶναι δοκεῖ τὰ πολεμικὰ
ὁ Κλεώνυμος;  
Τρυγαῖος  
ψυχήν γ᾽ ἄριστος πλήν γ᾽ ὅτι
οὐκ ἦν ἄρ᾽ οὗπέρ φησιν εἶναι τοῦ πατρός.
εἰ γάρ ποτ᾽ ἐξέλθοι στρατιώτης, εὐθέως
ἀποβολιμαῖος τῶν ὅπλων ἐγίγνετο.  
Ἑρμῆς  
ἔτι νῦν ἄκουσον οἷον ἄρτι μ᾽ ἤρετο,
ὅστις κρατεῖ νῦν τοῦ λίθου τοῦ 'ν τῇ πυκνί.  
Τρυγαῖος  
Ὑπέρβολος νῦν τοῦτ᾽ ἔχει τὸ χωρίον.
αὕτη τί ποιεῖς; τὴν κεφαλὴν ποῖ περιάγεις;  
Ἑρμῆς  
ἀποστρέφεται τὸν δῆμον ἀχθεσθεῖσ᾽ ὅτι
αὑτῷ πονηρὸν προστάτην ἐπεγράψατο.  
Τρυγαῖος  
ἀλλ᾽ οὐκέτ᾽ αὐτῷ χρησόμεθ᾽ οὐδέν, ἀλλὰ νῦν
ἀπορῶν ὁ δῆμος ἐπιτρόπου καὶ γυμνὸς ὢν
τοῦτον τέως τὸν ἄνδρα περιεζώσατο.  
Ἑρμῆς  
πῶς οὖν ξυνοίσει ταῦτ᾽ ἐρωτᾷ τῇ πόλει.  
Τρυγαῖος  
εὐβουλότεροι γενησόμεθα.  
Ἑρμῆς  
τρόπῳ τίνι;  
Τρυγαῖος  
ὅτι τυγχάνει λυχνοποιὸς ὤν. πρὸ τοῦ μὲν οὖν
ἐψηλαφῶμεν ἐν σκότῳ τὰ πράγματα,
νυνὶ δ᾽ ἅπαντα πρὸς λύχνον βουλεύσομεν.  
Ἑρμῆς  
ὢ ὤ,
οἷά μ᾽ ἐκέλευσεν ἀναπυθέσθαι σου.  
Τρυγαῖος  
τὰ τί;  
Ἑρμῆς  
πάμπολλα καὶ τἀρχαῖ᾽ ἃ κατέλιπεν τότε:
πρῶτον δ᾽ ὅ τι πράττει Σοφοκλέης ἀνήρετο.  
Τρυγαῖος  
εὐδαιμονεῖ, πάσχει δὲ θαυμαστόν.  
Ἑρμῆς  
τὸ τί;  
Τρυγαῖος  
ἐκ τοῦ Σοφοκλέους γίγνεται Σιμωνίδης.  
Ἑρμῆς  
Σιμωνίδης; πῶς;  
Τρυγαῖος  
ὅτι γέρων ὢν καὶ σαπρὸς
κέρδους ἕκατι κἂν ἐπὶ ῥιπὸς πλέοι.
