Ἑρμῆς  
τί δαί; Κρατῖνος ὁ σοφὸς ἔστιν;  
Τρυγαῖος  
ἀπέθανεν
ὅθ᾽ οἱ Λάκωνες ἐνέβαλον.  
Ἑρμῆς  
τί παθών;  
Τρυγαῖος  
ὅ τι;
ὼρακιάσας: οὐ γὰρ ἐξηνέσχετο
ἰδὼν πίθον καταγνύμενον οἴνου πλέων.
χἄτερα πόσ᾽ ἄττ᾽ οἴει γεγενῆσθ᾽ ἐν τῇ πόλει;
ὥστ᾽ οὐδέποτ᾽ ὦ δέσποιν᾽ ἀφησόμεσθά σου.  
Ἑρμῆς  
ἴθι νυν ἐπὶ τούτοις τὴν Ὀπώραν λάμβανε
γυναῖκα σαυτῷ τήνδε: κᾆτ᾽ ἐν τοῖς ἀγροῖς
ταύτῃ ξυνοικῶν ἐκποιοῦ σαυτῷ βότρυς.  
Τρυγαῖος  
ὦ φιλτάτη δεῦρ᾽ ἐλθὲ καὶ δός μοι κύσαι.
ἆρ᾽ ἂν βλαβῆναι διὰ χρόνου τί σοι δοκῶ
ὦ δέσποθ᾽ Ἑρμῆ τῆς Ὀπώρας κατελάσας;  
Ἑρμῆς  
οὐκ εἴ γε κυκεῶν᾽ ἐπιπίοις βληχωνίαν.
ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα τήνδε τὴν Θεωρίαν
ἀπάγαγε τῇ βουλῇ λαβών, ἧσπέρ ποτ᾽ ἦν.  
Τρυγαῖος  
ὦ μακαρία βουλὴ σὺ τῆς Θεωρίας,
ὅσον ῥοφήσει ζωμὸν ἡμερῶν τριῶν,
ὅσας δὲ κατέδει ξόλικας ἑφθὰς καὶ κρέα.
ἀλλ᾽ ὦ φίλ᾽ Ἑρμῆ χαῖρε πολλά.  
Ἑρμῆς  
:καὶ σύ γε
ὦνθρωπε χαίρων ἄπιθι καὶ μέμνησό μου.  
Τρυγαῖος  
ὦ κάνθαρ᾽ οἴκαδ᾽ οἴκαδ᾽ ἀποπετώμεθα.  
Ἑρμῆς  
οὐκ ἐνθάδ᾽ ὦ τᾶν ἔστι.  
Τρυγαῖος  
ποῖ γὰρ οἴχεται;  
Ἑρμῆς  
ὑφ᾽ ἅρματ᾽ ἐλθὼν Ζηνὸς ἀστραπηφορεῖ.  
Τρυγαῖος  
πόθεν οὖν ὁ τλήμων ἐνθάδ᾽ ἕξει σιτία;  
Ἑρμῆς  
τὴν τοῦ Γανυμήδους ἀμβροσίαν σιτήσεται.  
Τρυγαῖος  
πῶς δῆτ᾽ ἐγὼ καταβήσομαι;  
Ἑρμῆς  
θάρρει, καλῶς:
τῃδὶ παρ᾽ αὐτὴν τὴν θεόν.  
Τρυγαῖος  
δεῦρ᾽ ὦ κόραι
ἕπεσθον ἅμ᾽ ἐμοὶ θᾶττον, ὡς πολλοὶ πάνυ
ποθοῦντες ὑμᾶς ἀναμένουσ᾽ ἐστυκότες.
