τούτων οὖν εἰς Μακεδονίαν ἀπαγγελθέντων ἐκβιασθεὶς ὁ Βροῦτος ἔγραψεν Ὁρτησίῳ κτεῖναι Γάϊον Ἀντώνιον, ὡς δὴ Βρούτῳ τε καὶ Κικέρωνι τιμωρῶν, τῷ μὲν ὄντι φίλῳ, τῷ δὲ καὶ κατὰ γένος προσήκοντι. διὰ ταῦθ᾽ ὕστερον Ἀντώνιος Ὁρτήσιον ἐν Φιλίπποις λαβὼν τῷ μνήματι τοῦ ἀδελφοῦ προσέσφαξε. 
Βροῦτος δὲ 
τῆς Κικέρωνος τελευτῆς τῇ αἰτίᾳ φησὶν αἰσχύνεσθαι 
μᾶλλον ἢ τῷ πάθει συναλγεῖν, ἐγκαλεῖν 
δὲ τοῖς ἐπὶ Ῥώμης φίλοις: δουλεύειν γὰρ αὑτῶν 
αἰτίᾳ μᾶλλον ἢ τῶν τυραννούντων, καὶ καρτερεῖν 
ὁρῶντας καὶ παρόντας ἃ μηδ᾽ ἀκούειν αὐτοῖς 
ἀνεκτὸν ἦν. 
περαιώσας δὲ τὸν στρατὸν εἰς Ἀσίαν ἤδη 
λαμπρὸν ὄντα, ναυτικὸν μὲν ἐξηρτύετο στόλον ἐν 
Βιθυνίᾳ καὶ περὶ Κύζικον, πεζῇ δ᾽ αὐτὸς ἐπιὼν 
καθίστατο τὰς πόλεις καὶ τοῖς δυνάσταις ἐχρημάτιζε, 
καὶ πρὸς Κάσσιον ἔπεμπεν εἰς Συρίαν ἀπ᾽  
Αἰγύπτου μετακαλῶν οὐ γὰρ ἀρχὴν κτωμένους 
αὐτοῦς, ἀλλ᾽ ἐλευθεροῦντας τὴν πατρίδα τὴν δύναμιν, ᾗ
καταλύσουσι τοὺς τυράννους, συνάγοντας πλανᾶσθαι: 
δεῖν οὖν μεμνημένους καὶ φυλάττοντας τὴν ὑπόθεσιν μὴ μακρὰν ἀπηρτῆσθαι τῆς Ἰταλίας, ἀλλ᾽ ἐκεῖσε σπεύδειν καὶ βοηθεῖν τοῖς πολίταις. 
ὑπακούσαντος δὲ τοῦ Κασσίου καὶ καταβαίνοντος 
ἀπήντα καὶ περὶ Σμύρναν ἀλλήλοις 
ἐνετύγχανον ἀφ᾽ οὗ πρῶτον ἐν Πειραιεῖ χωρισθέντες 
ὥρμησαν ὁ μὲν εἰς Συρίαν, ὁ δὲ εἰς Μακεδονίαν. 
ἦν
οὖν ἡδονή τε μεγάλη καὶ θάρσος 
αὐτοῖς ἐκ τῆς παρούσης ἑκατέρῳ δυνάμεως. 
ὁρμήσαντες γὰρ ἐκ τῆς Ἰταλίας ὅμοια φυγάδων τοῖς ἀτιμοτάτοις ἀχρήματοι καὶ ἄνοπλοι, μὴ ναῦν ἑνήρη, μὴ στρατιώτην ἕνα, μὴ πόλιν ἔχοντες, οὐ πολλοῦ πάνυ χρόνου διαγενομένου συνῆλθον εἰς ταὐτό καὶ ναυσὶ καὶ πεζῷ καὶ ἵπποις καὶ χρήμασιν ἀξιόμαχοι διαγωνίσασθαι περὶ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ὄντες.  
