ΙΣΤΟΙ. 
. ἐπεὶ τὸν τῆς Πηνελόπης ἱστὸν ᾄδεις ἐντετυχηκὼς
ἀγαθῇ γραφῇ καὶ δοκεῖ σοι πάντα ἱστοῦ
ἔχειν, στήμοσί τε ἱκανῶς ἐντέταται καὶ ἄνθεα κεῖται
ὑπὸ τῶν μίτων καὶ μόνον οὐχ ὑποφθέγγεται ἡ
κερκὶς αὐτή τε ἡ Πηνελόπη κλαίει δακρύοις, οἷς
τὴν χιόνα τήκει Ὅμηρος καὶ ἀναλύει, ἃ διύφηνεν,
ὅρα καὶ τὴν ἀράχνην ὑφαίνουσαν ἐκ γειτόνων, εἰ
μὴ παρυφαίνει καὶ τὴν Πηνελόπην καὶ τοὺς Σῆρας
ἔτι, ὧν τὰ ὑπέρλεπτα καὶ μόλις ὁρατά. οἰκίας μὲν
οὐκ εὖ πραττούσης προπύλαια ταῦτα, φήσεις αὐτὴν
χηρεύειν δεσποτῶν, αὐλὴ δὲ ἔρημος ἔσω παραφαίνεται,
καὶ οὐδὲ οἱ κίονες αὐτὴν ἔτι ἐρείδουσιν ὑπὸ
τοῦ συνιζάνειν καὶ καταρρέειν, ἀλλ᾽ ἔστιν οἰκητὸς
ἀράχναις μόναις, φιλεῖ γὰρ τὸ ζῷον ἐν ἡσυχίᾳ διαπλέκειν.
ὅρα καὶ τὰ μηρύματα: τοῦτο ἀναπτύουσαι
τὸ νῆμα καθιᾶσιν ἐς τοὔδαφος, δεικνύει δὲ αὐτὰς
ὁ ζωγράφος κατιούσας δι᾽ αὐτοῦ καὶ ἀναρριχωμένας
ἀερσιποτήτους κατὰ τὸν Ἡσίοδον καὶ μελετώσας
πέτεσθαι, καὶ οἰκίας δὲ προσυφαίνουσι ταῖς γωνίαις
τὰς μὲν εὐρείας, τὰς δὲ κοίλας: τούτων αἱ μὲν
εὐρεῖαι χρησταὶ θερίζειν, ἃς δὲ κοίλας ὑφαίνουσιν,
ἀγαθὸν τοῦτο χειμῶνος. καλὰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα
τοῦ ζωγράφου, τὸ γὰρ οὕτω γλίσχρως ἀράχνην τε
αὐτὴν διαπονῆσαι καὶ στίξαι κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὸ 
ἔριον αὐτῆς ὑπομόχθηρον γράψαι καὶ ἄγριον, ἀγαθοῦ
δημιουργοῦ καὶ δεινοῦ τὴν ἀλήθειαν, ὁ δ᾽ ἡμῖν
καὶ τὰ λεπτὰ διύφηνεν. ἰδοὺ γάρ: τετράγωνος μὲν 
αὕτη μήρινθος περιβέβληται ταῖς γωνίαις, οἷον πεῖσμα
τοῦ ἱστοῦ, περιῆπται δὲ τῇ μηρίνθῳ λεπτὸς
ἱστὸς πολλοὺς ἀποτετορνευμένος τοὺς κύκλους, βρόχοι
δὲ ἐκτενεῖς ἀπὸ τοῦ πρώτου κύκλου μέχρι τοῦ
σμικροτάτου διαπλέκονται διαλείποντες ἀπ᾽ ἀλλήλων 
ὅσον οἱ κύκλοι. αἱ δὲ ἔριθοι δι᾽ αὐτῶν βαδίζουσι
τείνουσαι τοὺς κεχαλασμένους τῶν μίτων. ἀλλὰ καὶ
μισθὸν ἄρνυνται τοῦ ὑφαίνειν καὶ σιτοῦνται τὰς
μυίας, ἐπειδὰν τοῖς ἱστοῖς ἐμπλακῶσιν, ὅθεν οὐδὲ
τὴν θήραν αὐτῶν παρῆλθεν ὁ ζωγράφος, ἡ μὲν γὰρ 
ἔχεται τοῦ ποδός, ἡ δὲ ἄκρου τοῦ πτεροῦ, ἡ δὲ
ἐσθίεται τῆς κεφαλῆς, ἀσπαίρουσι δὲ πειρώμεναι
διαφυγεῖν: ὅμως οὐ ταράττουσιν οὐδὲ διαλύουσι τὸν ἱστόν.
κη 
