ΕΛΟΣ. 
. Ὕπομβρος μὲν ἡ γῆ, φέρει δὲ κάλαμον καὶ
φλοιόν, ἃ δὴ ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα δίδωσιν ἡ τῶν
ἑλῶν εὐφυία, καὶ μυρίκη γέγραπται καὶ κύπειρον,
καὶ γὰρ ταῦτά ἐστι τῶν ἑλῶν. ὄρη δὲ οὐρανομήκη
περιβέβληται φύσεως οὐ μιᾶς, τὰ μὲν γὰρ τὴν πίτυν
παρεχόμενα λεπτόγεων τιθεῖ, τὰ δὲ κυπαρίττῳ κομῶντα
τῆς ἀργιλώδους λέγει, ἐλάται δὲ ἐκεῖναι τί
ἄλλο γε ἢ δυσχείμερον καὶ τραχὺ τὸ ὄρος; οὐ γὰρ
ἀσπάζονται βῶλον, οὐδὲ ἀγαπῶσι θάλπεσθαι: ταῦτά
τοι καὶ ἀποικοῦσι τῶν πεδίων, ὡς ἐν τοῖς ὄρεσι
ῥᾷον αὐξόμεναι . πηγαὶ δὲ ἀποβλύζουσι
τῶν ὀρῶν, αἳ δὴ ῥέουσαι κάτω καὶ κοινούμεναι τὸ
ὕδωρ ἕλος ὑπ᾽ αὐτῶν τὸ πεδίον, οὐ μὴν ἄτακτόν
γε, οὐδὲ οἷον πεφύρθαι, διῆκται δὲ αὐτοῦ τὸ νᾶμα
ὑπὸ τῆς γραφῆς, ὡς ἂν καὶ ἡ φύσις αὐτὸ διήγαγεν
ἡ σοφὴ πάντων, Μαιάνδρους δὲ πολλοὺς ἑλίττει 
σελίνου βρύοντας ἀγαθοὺς ναυτίλλεσθαι τοῖς ὄρνισι
τοῖς ὑγροῖς. ὁρᾷς γάρ που τὰς νήττας, ὡς ἔφυδροι
διολισθάνουσιν ἀναφυσῶσαί τινας οἷον αὐλοὺς τοῦ
ὕδατος. τί δὴ τὸ τῶν χηνῶν ἔθνος; καὶ γὰρ δὴ
κἀκεῖνοι γεγράφαται κατὰ τὴν ἑαυτῶν φύσιν ἐπιπόλαιοί 
τε καὶ πλωτῆρες. τοὺς δὲ ἐπὶ μακροῖν τοῖν
σκελοῖν, τοὺς περιττοὺς τὸ ῥάμφος ξένους οἶμαι
αἰσθάνῃ καὶ ἁβροὺς ἄλλον ἄλλου πτεροῦ, καὶ τὰ
σχήματα δὲ αὐτῶν ποικίλα. ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ πέτρας
ἀναπαύει τὼ πόδε κατὰ ἕνα, ὁ δὲ ψύχει τὸ πτερόν, 
ὁ δὲ ἐκκαθαίρει, ὁ δὲ ᾕρηκέ τι ἐκ τοῦ ὕδατος, ὁ δὲ
ἐς τὴν γῆν ἀπονένευκεν ἐπισιτίσασθαί τι ἐκεῖθεν.
ἡνιοχεῖσθαι δὲ τοὺς κύκνους ὑπὸ τῶν ἐρώτων θαῦμα
οὐδέν, ἀγέρωχοι γὰρ οἱ θεοὶ καὶ δεινοὶ παίζειν ἐς
τοὺς ὄρνιθας, ὅθεν μηδὲ τὴν ἡνιόχησιν ἀργῶς παρέλθωμεν, 
μηδὲ αὐτὸ τὸ ὕδωρ, ἐν ᾧ ταῦτα. τὸ μὲν γὰρ
δὴ ὕδωρ τοῦτο κάλλιστον τοῦ ἕλους, τῆς γῆς αὐτὸ
διδούσης αὐτόθεν, συνίσταται δὲ ἐς κολυμβήθραν
παγκάλην. διὰ μέσου γὰρ τοῦ ὕδατος ἀμάραντα νεύει
τὰ μὲν ἔνθεν, τὰ δὲ ἐκεῖθεν, ἡδεῖς ἀστάχυες καὶ 
βάλλοντες ἄνθει τὸ ὕδωρ. περὶ τούτους ἡνιοχοῦσιν 
ἕρωτες ἱεροὺς καὶ χρυσοχαλίνους ὄρνις ὁ μὲν πᾶσαν
ἡνίαν ἐνδιδούς, ὁ δὲ ἀνακόπτων, ὁ δὲ ἐπιστρέφων,
ὁ δὲ περὶ τὴν νύσσαν ἐλαύνων  —  καὶ παρακελευομένων
τοῖς κύκνοις ἀκούειν δόκει καὶ ἀπειλούντων 
ἀλλήλοις καὶ τωθαζόντων, ταῦτα γὰρ τοῖς προσώποις
ἔπεστιν  —  ὁ δὲ καταβάλλει τὸν πέλας, ὁ δὲ καταβέβληκεν,
ὁ δὲ ἠγάπησεν ἐκπεσεῖν τοῦ ὄρνιθος, ὡς
λούσαιτο ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ. κύκλῳ δὲ ταῖς ὄχθαις
ἐφεστᾶσιν οἱ μουσικώτεροι τῶν κύκνων, ἐπᾴδοντες,
οἶμαι, τὸν ὄρθιον, ὡς πρὸς τρόπου τοῖς ἁμιλλωμένοις.
ὁρᾷς τὸ πτηνὸν μειράκιον;
ἄνεμος τοῦτο Ζέφυρος, τὴν ᾠδὴν τοῖς κύκνοις ἐνδιδούς. 
γέγραπται δὲ ἁπαλὸν καὶ χαρίεν ἐς αἴνιγμα
τοῦ πνεύματος, καὶ αἱ πτέρυγες ἥπλωνται τοῖς κύκνοις
πρὸς τὸ πλήττεσθαι ὑπὸ τοῦ ἀνέμου. ἰδοὺ καὶ
ποταμὸς ὑπεξέρχεται τοῦ ἕλους εὐρὺς καὶ ὑποκυμαίνων,
διαβαίνουσι δ᾽ αὐτὸν αἰπόλοι καὶ νομεῖς
ἐπὶ ζεύγματος. εἰ δὲ τῶν αἰγῶν ἐπαινοίης τὸν ζωγράφον,
ὅτι αὐτὰς ὑποσκιρτώσας καὶ ἀγερώχους
γέγραφεν, ἢ τῶν προβάτων, ὅτι σχολαῖον αὐτοῖς τὸ
βάδισμα καὶ οἷον ἄχθος οἱ μᾶλλοι, τάς τε σύριγγας
εἰ διεξίοιμεν ἢ τοὺς χρωμένους αὐταῖς, ὡς ὑπεσταλμένῳ
τῷ στόματι αὐλοῦσι, σμικρὸν ἐπαινεσόμεθα
τῆς γραφῆς καὶ ὅσον ἐς μίμησιν ἥκει, σοφίαν δὲ
οὐκ ἐπαινεσόμεθα, οὐδὲ καιρόν, ἃ δὴ κράτιστα δοκεῖ
τῆς τέχνης. τίς οὖν ἡ σοφία; ζεῦγμα φοινίκων ἐπιβέβληκε
τῷ ποταμῷ καὶ μάλα ἡδὺν ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον:
εἰδὼς γὰρ τὸ περὶ τῶν φοινίκων λεγόμενον καὶ ὅτι
αὐτῶν ὁ μὲν ἄρσην τις, ἡ δὲ θήλεια, καὶ περὶ τοῦ
γάμου σφῶν διακηκοὼς καὶ ὅτι ἄγονται τὰς θηλείας
περιβάλλοντες αὐτὰς τοῖς κλάδοις καὶ ἐπιτείνοντες
αὑτοὺς ἐπ᾽ αὐτὰς ἀφ᾽ ἑκατέρου τοῦ γένους  ἕνα κατὰ μίαν ὄχθην, γέγραφεν: εἶτα ὁ
μὲν ἐρᾷ καὶ ἐπικλίνεται καὶ ὑπεράλλεται τοῦ ποταμοῦ,
τῆς δὲ θηλείας ἔτι ἀφεστώσης οὐκ ἔχων ἐπιλαβέσθαι
κεῖται καὶ δουλεύει ζεύξας τὸ ὕδωρ, καὶ
ἔστι τοῖς διαβαίνουσιν ἀσφαλὴς ὑπὸ τὴς τοῦ φλοιοῦ τραχύτητος.
θ 
τοῦ ἄνω 
σημεῖον τῆς ᾠδῆς 
δύο
φοίνικας, 
