ὑμνήτριαι 
Ἀφροδίτην ἐλεφαντίνην ἐν ἁπαλοῖς μυρρινῶσιν 
ᾄδουσιν ἁπαλαὶ κόραι. διδάσκαλος αὐτὰς ἄγει
σοφὴ καὶ οὐδὲ ἔξωρος, ἐφιζάνει γάρ τις ὥρα καὶ ῥυτίδι
πρώτῃ ῾παρὰ τοὖ γήρως μὲν τὸ ὑπόσεμνον ἕλκουσα,
τούτῳ δ᾽ αὖ κεραννῦσα τὸ σωζόμενον τῆς ἀκμῆς.
καὶ τὸ μὲν σχῆμα τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἕδους γυμνὴ
καὶ εὐσχήμων, ἡ δὲ ὕλη συνθήκη μεμυκότος ἐλέφαντος.
ἀλλὰ οὐ βούλεται γεγράφθαι δοκεῖν ἡ θεός,
ἔκκειται δὲ οἵα λαβέσθαι. βούλει λόγου τι ἐπιλείβωμεν
τῷ βωμῷ; λιβανωτοῦ γὰρ ἱκανῶς ἔχει καὶ κασίας
καὶ σμύρνης, δοκεῖ δέ μοι καὶ Σαπφοῦς τι ἀναπνεῖν.
ἐπαινετέα τοίνυν ἡ σοφία τῆς γραφῆς: πρῶτα μὲν
ὅτι τὰς ἀγαπωμένας λίθους περιβαλοῦσα οὐκ ἐκ
τῶν χρωμάτων αὐτὰς ἐμιμήσατο, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ φωτός,
οἷον ὀφθαλμῷ κέντρον τὴν διαύγειαν αὐταῖς ἐνθεῖσα,
εἶτα ὅτι καὶ τοῦ ὕμνου παρέχει ἀκούειν: ᾄδουσι γὰρ
αἱ παῖδες, ᾄδουσι, καὶ ἡ διδάσκαλος ὑποβλέπει τὴν
ἀπᾴδουσαν κροτοῦσα τὰς χεῖρας καὶ ἐς τὸ μέλος
ἱκανῶς ἐμβιβάζουσα. τὸ μὲν γὰρ τῆς στολῆς ἀπέριττον
καὶ μὴ δι᾽ ὄχλου αὐταῖς, εἰ ἀθύροιεν, ἢ τὸ ἐν
χρῷ τῆς ζώνης ἢ τὸ ἐς βραχίονα τοῦ χιτῶνος ἢ ὡς
ἀνυποδησίᾳ χαίρουσιν ἐφεστῶσαι ἀπαλῇ πόᾳ καὶ 
ἀναψυχὴν ἕλκουσαι παρὰ τῆς δρόσου λειμών τε ὁ
περὶ τὰς ἐσθῆτας καὶ τὰ ἐν αὐταῖς χρώματα καὶ ὡς
ἄλλο ἄλλῳ ἐπιπρέπει, δαιμονίως ἐκμεμίμηται. τὰ γὰρ
συμβαίνοντα οἱ μὴ γράφοντες οὐκ ἀληθεύουσιν ἐν
ταῖς γραφαῖς. τὰ δὲ εἴδη τῶν παρθένων εἰ τῷ Πάριδι
ἢ ἄλλῳ τῳ κριτῇ ἐπιτρέποιμεν, ἀπορῆσαι ἄν
μοι δοκεῖ ψηφίσασθαι, τοσοῦτον ἁμιλλῶνται ῥοδοπήχεις
καὶ ἑλικώπιδες καὶ καλλιπάρῃοι καὶ μελίφωνοι,
Σαπφοῦς τοῦτο δὴ τὸ ἡδὺ πρόσφθεγμα. παραψάλλει
δὲ αὐταῖς Ἔρως ἀνακλίνας τοῦ τόξου τὸν πῆχυν,
καὶ ἡ νευρὰ παναρμόνιον ᾄδει καί φησι πάντα ἔχειν, 
ὅσα ἡ λύρα, ταχεῖς τε οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ θεοῦ ῥυθμόν
τινα, οἶμαι, διανοοῦντες. τί δῆτα ᾄδουσι; γέγραπται
γάρ τι καὶ ᾠδῆς: τὴν Ἀφροδίτην ἐκδοῦναι
τῆς θαλάττης λέγουσιν ἀπορροῇ τοῦ Οὐρανοῦ, καὶ
ὅπου μὲν τῶν νήσων προσέσχεν, οὔπω λέγουσιν, 
ἐροῦσι δέ, οἶμαι, Πάφον, τὴν γένεσιν δὲ ἱκανῶς
ᾄδουσιν: ἀναβλέπουσαι μὲν γὰρ ἐμφαίνουσιν, ὅτι
ἀπ᾽ οὐρανοῦ, τὰς δὲ χεῖρας ὑπτίας ὑποκινοῦσαι δηλοῦσιν,
ὅτι ἐκ θαλάττης, τὸ μειδίαμα δὲ αὐτῶν
γαλήνης ἐστὶν αἴνιγμα. 
