ΠΙΝΔΑΡΟΣ. 
. οἶμαι θαῦμά σοι εἶναι τὰς μελίττας οὕτω
γλίσχρως γεγραμμένας, ὧν γε καὶ προνομαία δήλη
καὶ πόδες καὶ πτερὰ καὶ τὸ χρῶμα τῆς στολῆς οὐκ
ἀτακτοῦσιν ἴσα τῇ φύσει διαποικιλλούσης αὐτὰ τῆς
γραφῆς. τί οὖν οὐκ ἐν σίμβλοις αἱ σοφαί; τί δὲ ἐν
ἄστει; κωμάζουσιν ἐπὶ τὰς τοῦ Δαιφάντου θύρας
—  γέγονε δὲ ἤδη Πίνδαρος, ὡς ὁρᾷς  —  πλάττειν
κἀκ νηπίου αὐτόν, ἵν᾽ ἐμμελὴς ἤδη καὶ ἔμμουσος
ᾖ, καὶ ποιοῦσι ταῦτα. τὸ μὲν γὰρ παιδίον ἐς δάφνην
ἀπόκειται καὶ κλῶνας μυρρίνης ξυμβαλλομένου τοῦ
πατρὸς ἱεροῦ τεύξεσθαι τοῦ παιδὸς ἀφ᾽ ὧν κύμβαλά
τε κατήχει τῆς οἰκίας, ὅτε ἐτίκτετο, καὶ τύμπανα
ἠκούετο ἐκ Ῥέας, ἐλέγοντο δὲ καὶ αἱ Νύμφαι
χορεῦσαί οἱ καὶ ἀνασκιρτῆσαι τὸν Πᾶνα: φασὶ δὲ
αὐτόν, ὅτε Πίνδαρος ἐς τὸ ποιεῖν ἀφίκετο, ἀμελήσαντα
τοῦ σκιρτᾶν ᾄδειν τὰ τοῦ Πινδάρου. ἡ Ῥέα
δὲ ἄγαλμα ἐκπεπόνηται καὶ καθίδρυται μὲν αὐτοῦ
καὶ περὶ θύρας, οἶμαι δὲ καὶ λίθου τὸ ἄγαλμα φαίνεσθαι,
κατεσκληκυίας ἐνταῦθα τῆς γραφῆς καὶ τί
γὰρ ἄλλο ἢ ἐξεσμένης; ἄγει καὶ τὰς Νύμφας ἐνδρόσους
καὶ οἵας ἐκ πηγῶν, ὁ δὲ Πὰν ἐξορχεῖται μὲν
ῥυθμὸν δή τινα, φαιδρὸν δὲ αὐτῷ τὸ εἶδος καὶ τῆς
ῥινὸς οὐδὲν χολῶδες. αἱ δὲ ἔσω μέλιτται περιεργάζονται
τὸ παιδίον ἐπιβάλλουσαι τὸ μέλι καὶ τὰ κέντρα
ἀνέλκουσαι δέει τοῦ ἐγχρίψαι. ἐξ Ὑμηττοῦ τάχα
ἥκουσι, καὶ ἀπὸ τῶν λιπαρῶν καὶ ἀοιδίμων,
καὶ γὰρ τοῦτο οἶμαι αὐτὰς ἐνστάξαι Πινδάρῳ. 
ιβ 
