ΠΗΧΕΙΣ. 
. περὶ τὸν Νεῖλον οἱ πήχεις ἀθύρουσι παιδία
ξύμμετρα τῷ ὀνόματι, καὶ ὁ Νεῖλος αὐτοῖς ὑπεργάνυται
τά τε ἄλλα καὶ ὅτι κηρύττουσιν αὐτόν, ὅσος
Αἰγυπτίοις προεχύθη. προσάγεται οὖν καὶ οἷον ἔρχεται
αὐτῷ ἐκ τοῦ ὕδατος βρέφη ἁπαλὰ καὶ μειδιῶντα,
μετέχειν δὲ οἶμαί τι αὐτὰ καὶ τοῦ λάλου, καὶ
οἱ μὲν τοῖς ὤμοις αὐτοῦ ἐφιζάνουσιν, οἱ δὲ τῶν
πλοκάμων ἐκκρέμανται, οἱ δὲ τῇ ἀγκάλῃ ἐγκαθεύδουσιν,
οἱ δὲ κωμάζουσιν ἐπὶ τοῦ στέρνου. ὁ δὲ
ἀναδίδωσιν αὐτοῖς ἄνθη τὰ μὲν ἀπὸ τοῦ κόλπου,
τὰ δὲ ἀπὸ τῆς ἀγκάλης, ὡς στεφάνους τε ἀπ᾽ αὐτῶν
διαπλέκοιεν καὶ καθεύδοιεν ἐπὶ τῶν ἀνθέων ἱεροὶ 
καὶ εὐώδεις, καὶ ἐπαναβαίνουσιν ἄλλο ἄλλῳ τὰ παιδία
σείστροις ἅμα, ταυτὶ γὰρ ἔναυλα ἐκείνῳ τῷ
ὕδατι. κροκόδειλοι μὲν οὖν καὶ οἱ ποτάμιοι τῶν
ἵππων, οὓς τῷ Νείλῳ τινὲς προσγράφουσιν, ἀπόκεινται
νῦν ἐν βαθείᾳ τῇ δίνῃ, μὴ δέος τοῖς παιδίοις 
ἐμπέσοι, γεωργίας δὲ καὶ ναυτιλίας σύμβολα δηλοῖ
τὸν Νεῖλον ἐκ τοιοῦδε, ὦ παῖ, λόγου: ὁ Νεῖλος
Αἴγυπτον πλωτὴν ἐργασάμενος εὐκάρπῳ τῇ γῇ
χρῆσθαι δίδωσιν ὑπὸ τῶν πεδίων ἐκποθείς, ἐν Αἰθιοπίᾳ
δέ, ὅθεν ἄρχεται, ταμίας αὐτῷ δαίμων ἐφέστηκεν, 
ὑφ᾽ οὗ πέμπεται ταῖς ὥραις σύμμετρος. γέγραπται
δὲ οὐρανομήκης ἐπινοῆσαι καὶ τὸν πόδα
ἐπέχει ταῖς πηγαῖς, οἷον, ὦ Πόσειδον, προσνεύων.
ἐς τοῦτον ὁ ποταμὸς βλέπει καὶ αἰτεῖ τὰ βρέφη αὐτῷ
πολλὰ εἶναι. 
ε 
