πάντως τὸ περίεργον ἐν φαύλοις τισὶν ὥσπερ ἑρπετὸν ἐν
θανασίμοις ὕλαις ἀεὶ νέμεσθαι καὶ διατρίβειν, ἐπὶ τὰς ἱστορίας
ἀγάγωμεν αὐτὸ καὶ παραβάλωμεν  ἀφθονίαν
κακῶν καὶ περιουσίαν: ἐνταῦθα γὰρ ἔνεισι 
φθοραὶ γυναικῶν, ἐπιθέσεις οἰκετῶν, διαβολαὶ φίλων,
παρασκευαὶ φαρμάκων, φθόνοι, ζηλοτυπίαι, ναυάγι᾽ οἴκων,  ἐκπτώσεις ἡγεμονιῶν
ἐμπίπλασο καὶ τέρπε σαυτόν, ἐνοχλῶν μηδενὶ τῶν συνόντων μηδὲ λυπῶν.
πεσήματ᾽
ἀνδρῶν κἀπολακτισμοὶ 
βίων: 
δυεβνερυς:
πεσήματ᾽ - κἀπολακτισμοὶ 
πεσήματα - καὶ ἀπολακτισμοὶ 
αεσξηψλυς
βίου 
αεσξη. συππλ. 937 
διστινχιτ δυεβνερυς
ναυάγι᾽
οἴκων 
