οἱ δὲ πολυπράγμονες ὡς ἕωλόν τι πρᾶγμα καὶ ψυχρὸν καὶ ἀτράγῳδον
φεύγοντες τὴν  ἀγροικίαν, εἰς τὸ δεῖγμα καὶ τὴν ἀγορὰν
καὶ τοὺς λιμένας ὠθοῦνται: 
οὐ μὴν
ἀλλ᾽ ἂν μέν τις ἔχῃ τι τοιοῦτον  εἰπεῖν,
καταβὰς ἀπὸ τοῦ ἵππου δεξιωσάμενος καὶ  καταφιλήσας ἕστηκεν ἀκροώμενος.
ἐὰν δ᾽ ἀπαντήσας εἴπῃ τις ὅτι οὐθὲν καινὸν , ὥσπερ ἀχθόμενος  φησὶν 
μή τι καινόν; 
οὐ γὰρ ἦς πρωῒ κατ᾽ ἀγοράν;᾽ 
τί οὖν; ἐν ὥραις τρισὶν οἴει τὴν πόλιν μετακεκοσμῆσθαι ;᾽ 
τί
λέγεις;᾽ 
οὐ γέγονας κατ᾽ ἀγοράν; οὐ  
] ομ. ξοδδ. μει
καὶ 
