τοιγαροῦν πολλῶν κακῶν ὁ βίος ἐπλήσθη ὑπὸ τῶν οὕτω ῥᾳδίως καὶ ἀνεξετάστως πεπιστευμένων διαβολῶν. ἡ μὲν γὰρ Ἄντεια τεθναίης φησίν, ὦ Προῖτ᾽, ἢ κάκτανε
Βελλεροφόντην
ὃς μ᾽ ἔθελεν φιλότητι μιγήμεναι οὐκ ἐθελούσῃ
αὐτὴ προτέρα ἐπιχειρήσασα καὶ ὑπεροφθεῖσα.
καὶ μικροῦ ὁ νεανίας ἐν τῇ πρὸς τὴν Χίμαιραν συμπλοκῇ διεφθάρη ἐπιτίμιον σωφροσύνης ὑποσχὼν καὶ τῆς πρὸς τὸν ξένον αἰδοῦς ὑπὸ μάχλου γυναικὸς ἐπιβεβουλευμένος. ἡ δὲ Φαίδρα, κἀκείνη
τὰ ὅμοια κατειποῦσα τοῦ προγόνου, ἐπάρατον ἐποίησε τὸν Ἱππόλυτον γενέσθαι ὑπὸ τοῦ πατρὸς
οὐδέν, ὦ θεοί, οὐδὲν ἀνόσιον εἰργασμένον.
