τῆς δὲ Νικίου στρατηγίας μνησθείς, ὅτε ναῦς ἑξήκοντα 
καὶ δισχιλίους  ὁπλίτας  Ἀθηναίων ἐπαγόμενος
ἐπὶ Πελοπόννησον ἔπλευσε, κατακλείσας δὲ Λακεδαιμονίους
εἰς τὰ φρούρια, τοὺς ἐν Κυθήροις  καὶ τοὺς ἐν
Θυρέᾳ  κατοικοῦντας Αἰγινήτας ἐξεπολιόρκησε καὶ τῆς 
ἄλλης Πελοποννήσου πολλὴν ἐδῄωσεν, ἐξ ἧς αἰχμαλώτων
πλῆθος ἐπαγόμενος ἀπέπλευσεν εἰς τὰς Ἀθήνας,
οὕτως εἴρηκεν ἐπιτροχάδην, περὶ μὲν τῶν ἐν Κυθήροις
πραγμάτων:  καὶ   μάχης γενομένης ὀλίγον μέν τινα
χρόνον ὑπέστησαν οἱ Κυθήριοι: ἔπειτα τραπόμενοι 
κατέφυγον εἰς τὴν ἄνω πόλιν καὶ ὕστερον συνέβησαν
πρὸς Νικίαν καὶ τοὺς ξυνάρχοντας, Ἀθηναίοις ἐπιτρέψαι
περὶ σφῶν αὐτῶν πλὴν θανάτου.  περὶ δὲ τῆς
Λἰγινητῶν ἁλώσεως τῶν ἐν Θυρέᾳ:  ἐν τούτῳ δ᾽ οἱ
Ἀθηναῖοι κατασχόντες καὶ χωρήσαντες εὐθὺς πάσῃ τῇ 
στρατιᾷ αἱροῦσι τὴν Θυρέαν, καὶ τήν τε πόλιν κατέκαυσαν
καὶ τὰ ἐνόντα ἐξεπόρθησαν, τούς τε Αἰγινήτας,
ὅσοι μὴ ἐν χερσὶ διεφθάρησαν, ἄγοντες ἀφίκοντο εἰς
τὰς Ἀθήνας.  γενομένων δὲ περὶ τὰς πόλεις ἀμφοτέρας
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τοῦ πολέμου μεγάλων συμφορῶν, δι᾽ ἃς ἐπεθύμησαν ἀμφότεραι τῆς εἰρήνης, περὶ μὲν τῆς
προτέρας, ὅτε Ἀθηναῖοι τετμημένης μὲν αὐτοῖς τῆς
χώρας, οἰκοφθορημένης δὲ τῆς πόλεως ὑπὸ λοιμοῦ,
πᾶσαν ἀπογνόντες βοήθειαν ἄλλην ἀπέστειλαν πρεσβείαν
εἰς Σπάρτην εἰρήνης τυχεῖν δεόμενοι, οὔτε τοὺς
ἀποσταλέντας ἄνδρας εἴρηκεν οὔτε   τοὺς ῥηθέντας ἐκεῖ 
λόγους ὑπ᾽ αὐτῶν οὔτε τοὺς ἐναντιωθέντας, ὑφ᾽ ὧν
πεισθέντες Λακεδαιμόνιοι τὰς διαλλαγὰς ἀπεψηφίσαντο:
φαύλως δέ πως καὶ ῥᾳθύμως ὡς περὶ μικρῶν καὶ ἀδόξων
πραγμάτων ταῦτα εἴρηκε:  μετὰ δὲ τὴν δευτέραν εἰσβολὴν
τῶν Πελοποννησίων οἱ Ἀθηναῖοι, ὡς ἥ τε γῆ
αὐτῶν ἐτέτμητο τὸ δεύτερον καὶ ἡ νόσος ἐπέκειτο ἅμα
καὶ ὁ πόλεμος, ἠλλοίωντο τὰς γνώμας, καὶ τὸν Περικλέα
ἐν αἰτίᾳ εἶχον ὡς πείσαντα σφᾶς πολεμεῖν καὶ
δἰ ἐκεῖνον ταῖς ξυμφοραῖς περιπεπτωκότες: πρὸς δὲ
τοὺς Λακεδαιμονίους ὥρμηντο συγχωρεῖν, καὶ πρέσβεις
τινὰς πέμψαντες πρὸς αὐτοὺς ἄπρακτοι ἐγένοντο.  περὶ
δὲ τῆς ὑστέρας, ὅτε Λακεδαιμόνιοι τοὺς περὶ Πύλον
ἁλόντας τριακοσίους κομίσασθαι προθέμενοι πρεσβείαν
ἀπέστειλαν εἰς τὰς Ἀθήνας, καὶ τοὺς λόγους εἴρηκε
τοὺς ὑπὸ τοῦ Λακεδαιμονίου ῥηθέντας τότε καὶ τὰς
αἰτίας ἐπελήλυθε, δι᾽ ἃς οὐκ ἐπετελέσθησαν αἱ σπονδαί.
