προειρημένων δὲ τούτων κεφαλαιωδῶς ἐπὶ τὰς
ἀποδείξεις αὐτῶν ὥρα τρέπεσθαι. ποιήσομαι δὲ οὐ
χωρὶς ὑπὲρ ἑκάστης ἰδέας τὸν λόγον, ὑποτάττων
αὐταῖς   τὴν Θουκυδίδου λέξιν, ἀλλὰ κατὰ περιοχάς 
τινας καὶ τόπους, μέρη λαμβάνων τῆς τε διηγήσεως
καὶ τῶν ῥητορειῶν καὶ παρατιθεὶς τοῖς τε πραγματικοῖς
καὶ τοῖς λεκτικοῖς κατορθώμασιν ἢ ἁμαρτήμασι
τὰς αἰτίας, δι᾽ ἃς τοιαῦτά ἐστι: δεηθεὶς σοῦ πάλιν καὶ
τῶν ἄλλων φιλολόγων τῶν ἐντευξομένων τῇ γραφῇ,
τὸ βούλημά μου τῆς ὑποθέσεως ἧς προῄρημαι σκοπεῖν,
ὅτι χαρακτῆρός ἐστι δήλωσις ἅπαντα περιειληφυῖα τὰ
συμβεβηκότα αὐτῷ καὶ δεόμενα λόγου, σκοπὸν ἔχουσα
τὴν ὠφέλειαν αὐτῶν τῶν βουλησομένων μιμεῖσθαι τὸν ἄνδρα.
ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν τοῦ προοιμίου προθέσει χρησάμενος,
ὅτι μέγιστος ἐγένετο τῶν πρὸ αὐτοῦ πολέμων
ὁ Πελοποννησιακός, κατὰ λέξιν οὕτω γράφει:  τὰ γὰρ
πρὸ αὐτῶν καὶ τὰ ἔτι παλαιότερα σαφῶς μὲν εὑρεῖν
διὰ χρόνου πλῆθος ἀδύνατον ἦν: ἐκ δὲ τεκμηρίων, ὧν
ἐπὶ μακρότατον σκοποῦντί μοι ξυνέβη πιστεῦσαι, οὐ
μεγάλα νομίζω γενέσθαι οὔτε κατὰ τοὺς πολέμους οὔτε
εἰς τὰ ἄλλα.   φαίνεται γὰρ ἡ νῦν Ἑλλὰς καλουμένη 
οὐ πάλαι βεβαίως οἰκουμένη, ἀλλὰ μεταναστάσεις τε
οὖσαι τὰ πρότερα καὶ ῥᾳδίως ἕκαστοι τὴν ἑαυτῶν ἀπολείποντες,
βιαζόμενοι ὑπό τινων αἰεὶ πλειόνων. τῆς γὰρ
ἐμπορίας οὐκ οὔσης, οὐδ᾽ ἐπιμιγνύντες ἀδεῶς ἀλλήλοις
οὔτε κατὰ γῆν οὔτε διὰ θαλάσσης, νεμόμενοί τε τὰ
αὑτῶν ἕκαστοι, ὅσον ἀποζῆν, καὶ περιουσίαν χρημάτων 
οὐκ ἔχοντες οὐδὲ γῆν φυ τεύοντες 
γνώ μῃ δεδουλωμένοι ὡς ἐπὶ Λακεδαιμονίους.
καταφρονήσαντες οὖν αὐτῶν καὶ ἐμβοήσαντες ἀθρόοι
ὥρμησαν ἐπ᾽ αὐτούς.  ἥδ᾽ ἡ περιοχὴ ὤφελε μὲν κατεσκευάσθαι
μὴ τοῦτον ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸν τρόπον, ἀλλὰ κοινότερον 
μᾶλλον καὶ ὠφελιμώτερον, τοῦ τελευταίου μορίου
τῷ πρώτῳ προστεθέντος, τῶν δὲ διὰ μέσου τὴν μετὰ
ταῦτα χώραν λαβόντων. ἀγκυλωτέρα μὲν οὖν ἡ φράσις
οὕτω σχηματισθεῖσα γέγονε καὶ δεινοτέρα, σαφεστέρα δὲ
καὶ ἡδίων ἐκείνως ἂν κατασκευασθεῖσα:  τῶν δὲ Λακεδαιμονίων 
οὐκέτι ἐπεκθεῖν, ᾗ προσπίπτοιεν, δυναμένων,
γνόντες αὐτοὺς οἱ ψιλοὶ βραδυτέρους ἤδη, συστραφέντες
καὶ ἐμβοήσαντες, ὥρμησαν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀθρόοι: ἔκ τε
τῆς ὄψεως τὸ θαρρεῖν προσειληφότες, ὅτι πολλαπλάσιοι
ἦσαν, καὶ ἐκ τοῦ μηκέτι δεινοὺς   αὐτοὺς ὁμοίως σφίσι 
φαίνεσθαι καταφρονήσαντες, ἐπειδὴ οὐκ εὐθὺς ἄξια
τῆς προσδοκίας ἐπεπόνθεσαν, ἣν ἔσχον ὑπόληψιν, ὅτε
πρῶτον ἀπέβαινον τῇ γνώμῃ δεδουλωμένοι ὡς ἐπὶΛακεδαιμονίους. 
