ἐκ δὲ τῆς Ἑρμοκράτους δημηγορίας ἐπαινεῖν μὲν 
ἔχω ταῦτα τὰ κατορθώματα τοῦ συγγραφέως:  ἀλλ᾽ οὐ
γὰρ δὴ τὴν Ἀθηναίων εὐκατηγόρητον   οὖσαν πόλιν
νῦν ἥκομεν ἀποφανοῦντες ἐν εἰδόσιν, ὅσα ἀδικεῖ: πολὺ
δὲ μᾶλλον ἡμᾶς αὐτοὺς αἰτιασόμενοι, ὅτι ἔχοντες παραδείγματα 
τῶν ἐκεῖ Ἑλλήνων, ὡς ἐδουλώθησαν οὐκ
ἀμύνοντες σφίσιν αὐτοῖς, καὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ αὐτὰ
παρόντα σοφίσματα, Λεοντίνων τε ξυγγενῶν κατοικίσεις
καὶ Αἰγεσταίων ξυμμάχων ἐπικουρίας, οὐ ξυστραφέντες
βουλόμεθα προθυμότερον δεῖξαι αὐτοῖς, ὅτι οὐκ Ἴωνες 
ταῦτά εἰσιν οὐδὲ Ἑλλησπόντιοι καὶ νησιῶται, οἳ δεσπότην
ἢ Μῆδον ἢ ἕνα γέ τινα ἀεὶ μεταβάλλοντες
δουλοῦνται, ἀλλὰ Δωριεῖς ἐλεύθεροι ἀπ᾽ αὐτονόμου
τῆς Πελοποννήσου τὴν Σικελίαν οἰκοῦντες. ἢ μένομεν,
ἕως ἂν ἕκαστοι κατὰ πόλεις ληφθῶμεν, εἰδότες ὅτι 
ταύτῃ μόνον ἁλωτοί ἐσμεν;  ταῦτα γὰρ ἐν τῷ σαφεῖ
καὶ καθαρῷ τῆς διαλέκτου τρόπῳ λεγόμενα προσείληφε
καὶ τὸ τάχος καὶ τὸ κάλλος καὶ τὸν τόνον καὶ
τὴν μεγαλοπρέπειαν καὶ τὴν δεινότητα, καὶ πάθους
ἐστὶν ἐναγωνίου μεστά: οἷς ἂν καὶ ἐν δικαστηρίῳ χρήσαιτό 
τις καὶ ἐν ἐκκλησίαις, καὶ φίλοις διαλεγόμενος.
καὶ ἔτι πρὸς τούτοις ἐκεῖνα:  εἴ τέ τις φθονεῖ μὲν ἢ
καὶ φοβεῖται  ἀμφότερα γὰρ τάδε πάσχει τὰ μείζω, 
διὰ δ᾽ αὐτὰ τὰς Συρακόσσας κακωθῆναι μέν, ἵνα
σωφρονισθῶμεν, βούλεται, περιγενέσθαι δὲ ἕνεκα τῆς
ἑαυτοῦ ἀσφαλείας, οὐκ ἀνθρωπείας δυνάμεως βούλησιν
ἐλπίζει. οὐ γὰρ οἷόν τε ἅμα τῆς τε ἐπιθυμίας καὶ τῆς
τύχης τὸν αὐτὸν ὁμοίως ταμίαν γενέσθαι,  καὶ τὰ ἐπὶ
τελευτῇ κείμενα τοῦ λόγου:  δεόμεθα οὖν καὶ μαρτυρόμεθα,
εἰ μὴ πείσομεν, ὅτι ἐπιβουλευόμεθα μὲν
ὑπὸ Ἰώνων ἀεὶ πολεμίων, προδιδόμεθα δὲ ὑφ᾽ ὑμῶν
Δωριεῖς Δωριέων: καὶ εἰ καταστρέψονται ἡμᾶς Ἀθηναῖοι,
ταῖς μὲν ὑμετέραις γνώμαις κρατήσουσι, τῷ δ᾽
αὑτῶν   ὀνόματι τιμηθήσονται, καὶ τῆς νίκης οὐκ ἄλλον 
τινὰ ἆθλον ἢ τὸν τὴν νίκην παρασχόντα λήψονται. 
ταῦτα μὲν δὴ καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις καλὰ καὶ
ζήλου ἄξια ἡγοῦμαι. ἐκεῖνα δ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἂν ἐπαινέσαιμι:
νῦν γὰρ εἰς τὴν Σικελίαν προφάσει μέν, ᾗ
πυνθάνεσθε, διανοίᾳ δέ, ἣν πάντες ὑπονοοῦμεν. καί
μοι δοκοῦσιν οὐ Λεοντίνους βούλεσθαι κατοικίσαι,
ἀλλ᾽ ἡμᾶς μᾶλλον ἐξοικίσαι.  ψυχρὰ γὰρ ἡ παρονομασία
καὶ οὐ προσβάλλουσα πάθος, ἀλλ᾽ ἐπιτήδευσιν.
καὶ ἔτι τὰ πεπλεγμένα καὶ πολλὰς τὰς ἕλικας ἔχοντα
σχήματα ταυτί:  καὶ οὐ περὶ τῆς ἐλευθερίας ἄρα οὔτε
οἵδε τῶν Ἑλλήνων οὔτε οἱ Ἕλληνες τῆς ἑαυτῶν τῷ
Μήδῳ ἀντέστησαν, περὶ δὲ τοῦ, οἳ μὲν σφίσιν ἀλλὰ
μὴ ἐκείνῳ καταδουλώσεως, οἳ δ᾽ ἐπὶ δεσπότου μεταβολῇ
οὐκ ἀξυνετωτέρου, κακοξυνετωτέρου δέ.  καὶ ἔτι
τὸ κατακορὲς τῆς μεταγωγῆς  τῆς  ἔκ τε τοῦ πληθυντικοῦ
εἰς τὸ ἑνικὸν καὶ ἐκ τοῦ περὶ προσώπων λόγου
εἰς τὸ τοῦ λέγοντος πρόσωπον:  καὶ εἴ τῳ ἄρα παρέστηκε 
τὸν μὲν Συρακόσιον, ἑαυτὸν δ᾽ οὐ πολέμιον
εἶναι τῷ Ἀθηναίῳ καὶ δεινὸν ἡγεῖται ὑπέρ γε τῆς
ἐμῆς κινδυνεύειν, ἐνθυμηθήτω οὐ περὶ τῆς ἐμῆς μᾶλλον,
ἐν ἴσῳ δὲ καὶ τῆς ἑαυτοῦ ἅμα ἐν τῇ ἐμῇ μαχόμενος,
τοσούτῳ δὲ καὶ ἀσφαλέστερον, ὅσῳ οὐ προδιεφθαρμένου 
ἐμοῦ, ἔχων δὲ ξύμμαχον ἐμὲ καὶ οὐκ
ἔρημος ἀγωνιεῖται: τόν τε Ἀθηναῖον μὴ τὴν τοῦ Συρακοσίου
ἔχθραν κολάσασθαι.  ταῦτα γὰρ καὶ μειρακιώδη
καὶ περίεργα καὶ τῶν λεγομένων αἰνιγμάτων
ἀσαφέστερα. καὶ ἐκεῖνα ἔτι πρὸς τούτοις:  καὶ εἰ γνώμῃ 
ἁμάρτοι, τοῖς αὑτοῦ κακοῖς ὀλοφυρθεὶς τάχ᾽ ἂν ἴσως
καὶ τοῖς ἐμοῖς ἀγαθοῖς ποτε βουληθείη αὖθις φθονῆσαι:
ἀδύνατον δὲ προεμένῳ καὶ μὴ τοὺς αὐτοὺς κινδύνους
οὐ περὶ τῶν ὀνομάτων, ἀλλὰ περὶ τῶν   ἔργων ἐθελήσαντι
προσλαβεῖν.  οἷς ἐπιτίθησιν οὐδὲ μειρακίῳ προσῆκον 
ἐπιφώνημα:  λόγῳ μὲν γὰρ τὴν ἡμετέραν δύναμιν
σῴζοι ἄν τις, ἔργῳ δὲ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν. 
