μίαν δὲ τούτοις ἐπιθεὶς περίοδον ἀγκύλως εἰρημένην  
καὶ δυνατῶς μετὰ τοῦ σαφῶς:  ἁπλῶς δὲ ὁ
φθάσας τὸν μέλλοντα κακόν τι δρᾶν ἐπῃνεῖτο καὶ ὁ
ἐπικελεύσας τὸν μὴ διανοούμενον  ποιητικῇ πάλιν
χρήσεται μεταλήψει:  καὶ μὴν καὶ τὸ συγγενὲς τοῦ
ἑταιρικοῦ ἀλλοτριώτερον ἐγένετο διὰ τὸ ἑτοιμότερον
εἶναι ἀπροφασίστως τολμᾶν.  τὸ γὰρ  συγγενές  καὶ τὸ
ἑταιρικόν   ἀντὶ τῆς συγγενείας καὶ τῆς ἑταιρίας  κείμενον
μετείληπται: τό τε  ἀπροφασίστως τολμᾶν  ἄδηλον,
εἴ τε ἐπὶ τῶν φίλων κεῖται νῦν εἴ τε ἐπὶ τῶν 
συγγενῶν. αἰτίαν γὰρ ἀποδούς, δι᾽ ἣν τοὺς συγγενεῖς
ἀλλοτριωτέρους ἔκρινον τῶν φίλων, ἐπιτίθησιν, ὅτι
τόλμαν ἀπροφάσιστον παρείχοντο. σαφὴς δ᾽ ἂν ἦν
ὁ  λόγος, εἰ τοῦτον ἐξήνεγκε τὸν τρόπον κατὰ τὴν
ἑαυτοῦ βούλησιν σχηματίζων:  καὶ μὴν καὶ τὸ ἑταιρικὸν 
οἰκειότερον ἐγένετο τοῦ συγγενοῦς διὰ τὸ ἑτοιμότερον
εἶναι ἀπροφασίστως τολμᾶν.  περιπέφρασται δὲ καὶ
τὰ ἐπὶ τούτοις, καὶ οὔτε ἰσχυρῶς οὔτε σαφῶς ἀπήγγελται:
οὐ γὰρ μετὰ τῶν κειμένων νόμων ὠφελείας
αἱ τοιαῦται σύνοδοι, ἀλλὰ παρὰ τοὺς καθεστῶτας 
πλεονεξίᾳ.  ὁ μὲν νοῦς ἐστὶ τοιόσδε:  οὐ γὰρ ἐπὶ ταῖς
κατὰ νόμον ὠφελείαις αἱ τῶν ἑταιριῶν ἐγίνοντο σύνοδοι,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ παρὰ τοὺς νόμους τι πλεονεκτεῖν. 
καὶ ὅρκοι  φησίν  εἴ που ἄρα ἐγίγνοντο συναλλαγῆς,
ἐν τῷ αὐτίκα πρὸς τὸ ἄπορον  ἑκατέρῳ  διδόμενοι 
ἴσχυον, οὐκ ἐχόντων ἄλλοθεν δύναμιν : ἐν τούτοις
ὑπερβατόν τε καὶ περίφρασις: οἱ μὲν γὰρ  ὅρκοι τῆς
συναλλαγῆς  τὸ σημαινόμενον ἔχουσι τοιοῦτον:  οἱ δὲ
περὶ τῆς φιλίας ὅρκοι εἴ που ἄρα γένοιντο . τὸ δὲ
ἴσχυον  δι᾽ ὑπερβατοῦ κείμενον τῷ  αὐτίκα  ἕπεται,
βούλεται γὰρ δηλοῦν  ἐν τῷ παραυτίκα ἴσχυον : τὸ δὲ
πρὸς τὸ ἄπορον ἑκατέρῳ διδόμενοι, οὐκ ἐχόντων ἄλλοθεν
δύναμιν  σαφέστερον ἂν ἦν οὕτως ἐξενεχθέν:
διὰ τὸ μηδεμίαν ἄλλην ἔχειν δύναμιν κατὰ τὸ ἄπορον
ἑκατέρῳ διδόμενοι . τὸ δὲ κατάλληλον τῆς διανοίας
ἦν ἂν τοιοῦτο:    οἱ δὲ περὶ τῆς φιλίας ὅρκοι εἴ που 
ἄρα γένοιντο, ἀπορίᾳ πίστεως ἄλλης ἑκατέρῳ διδόμενοι
ἐν τῷ παραχρῆμα ἴσχυον.      