τάξεις καὶ τὰ ὀνόματα τῶν τάξεων καὶ τὰ ἡγεμονίας  
καὶ τὰ τούτων αὖ ὀνόματα ἐπεξιέναι ματαίου
πόνου εἶναί μοι ἔδοξεν, ὅτι ἐκλελειμμένα ἐκ παλαιοῦ
ἤδη λέξειν ἔμελλον.  Ῥωμαῖοι μὲν γὰρ οὐδὲ ἐπήσκησάν
ποτε τὴν ἀπὸ τῶν ἁρμάτων μάχην, οἱ βάρβαροι δὲ οἱ
μὲν Εὐρωπαῖοι οὐδὲ αὐτοὶ διεχρήσαντο ἅρμασιν, πλήν
γε δὴ οἱ ἐν ταῖς νήσοις ταῖς Βρεττανικαῖς καλουμέναις.
οὗτοι γὰρ συνωρίσι τὸ πολὺ χρῶνται ἵππων καὶ σμικρῶν 
καὶ πονηρῶν, οἱ δίφροι δὲ αὐτοῖς ἐπιτήδειοί εἰσιν
ἐς τὸ ἐλαύνεσθαι κατὰ χωρίων παντοίων.  τῶν δὲ
Ἀσιανῶν πάλαι μὲν Πέρσαι ἐπήσκησαν τὴν τῶν δρεπανηφόρων 
τε ἁρμάτων καὶ καταφράκτων ἵππων διφρείαν,
ἀπὸ Κύρου ἀρξάμενοι,  ἔτι δὲ πρὸ τούτων οἱ
σὺν Ἀγαμέμνονι Ἕλληνες καὶ οἱ σὺν Πριάμῳ Τρῶες τὴν
τῶν ἀφράκτων. καὶ Κυρηναῖοι δ᾽ ἐπὶ πολὺ ἀπὸ ἁρμάτων
ἐμάχοντο.  ἀλλὰ σύμπαντα ταῦτα τὰ ἐπασκήματα
ἐκλέλειπται, καὶ ἡ τῶν ἐλεφάντων δὲ χρεία ἡ ἐς τούς
πολέμους ὅτι μὴ παρ᾽ Ἰνδοῖς τυχὸν ἢ τοῖς ἄνω Αἰθίοψιν καὶ αὕτη ἐκλέλειπται.
