καὶ σφενδονῆται καὶ πάντες ὅσοι ἑκηβόλοις ὅπλοις  
διαχρῶνται πολλαχῆ:  καὶ γὰρ ὅπλα συντρῖψαι τῶν πολεμίων
ἱκανοί, μάλιστα δὲ οἱ τοῖς λίθοις ἀκροβολιζόμενοι,
καὶ τραύματα ἐκ μακροῦ ἐμβαλεῖν, εἰ δὲ βιαιοτέρα πληγὴ
γένοιτο, καὶ κατακανεῖν.  χρήσιμοι δ᾽ ἐκκαλέσασθαι
ἐκ χωρίου ὀχυροῦ πολεμίους τῷ διὰ μακροῦ τὰ βέλη
ἀφιέντες ἐλπίδα παρέχειν ὅτι ἐπιόντας οὐκ ἂν δέξαιντο.  
χρήσιμοι δὲ καὶ φάλαγγα τεταγμένην διαλῦσαι καὶ
ἵππον ἐπιφερομένην ἀναστεῖλαι καὶ χωρία ὑπερδέξια
καταλαβέσθαι τῷ τε ταχεῖς εἶναι διὰ κουφότητα καὶ τῷ,  εἰ καταλάβοιεν,  τῇ συνεχείᾳ τοῦ ἀκροβολισμοῦ μηδένα 
πελάσαι αὐτοῖς ἄνευ πολλῶν τραυμάτων.  χρήσιμοι δὲ
καὶ ἀποκρούσασθαι ἀπὸ χωρίου τοὺς κατειληφότας, οὐχ
ὑπομένοντας τὰ τραύματα, ἐπιτήδειοι δὲ καὶ τὰ ὕποπτα
χωρία διερευνήσασθαι, ὠφέλιμοι δὲ καὶ ἐς ἐνέδραν ἐγκαθέζεσθαι, ἑνί τε λόγῳ καὶ προαγωνίσασθαι τῶν
πεζῶν ἀγαθοὶ καὶ συναγωνίσασθαι ὠφέλιμοι καὶ ἐπιμαχόμενοι
ἱκανοὶ τελέαν τὴν ἧσσαν τοῖς πρὸς τῶν πεζῶν
τραπεῖσι βαρβάροις καταστῆσαι.
