τε καὶ σαφέστατα ποιεῖσθαι.  ἔστα δὲ τοῦτο, εἰ ὅσα ἂν 
ἀμφιβόλως δέξασθαι δυνατοὶ ὦσιν οἱ στρατιῶται, ταῦτα
φυλασσόμεθα.  αὐτίκα εἰ κλῖνον λέγοις προστιθεὶς
τὸ ἐπὶ δόρυ ἢ ἐπ᾽ ἀσπίδα, οἱ ὀξέως κατακούειν
εἰθισμένοι τῶν παραγγελμάτων ἄλλοι ἄλλο δεξάμενοι
ἔπραξαν. οὔκουν ὧδε χρὴ λέγειν κλῖνον ἐπὶ
δόρυ ἢ κλῖνον ἐπ᾽ ἀσπίδα,  ἀλλ᾽ ἀναστρέψαντα 
ἐπὶ δόρυ κλῖνον ἤ ἐπ᾽ ἀσπίδα κλῖνον: οὕτω γὰρ
σύμπαντες τὸ αὐτὸ ἀκούσονταί τε καὶ δράσουσιν.  οὔκουν
οὐδὲ μεταβαλοῦ ἢ ἐξέλιξον χρὴ παραγγέλλειν:
ταῦτα γὰρ τοῦ γένους τὴν πρᾶξιν δηλοῦντα ἐπὶ
διάφορα ἔργα ἄξει τοὺς ἀκούοντας. ἀλλὰ τὰ εἴδη γὰρ
προτακτέον πρὸ τῶν γενῶν, οἷον ἐπὶ δόρυ μεταβαλοῦ
ἢ ἐπ᾽ ἀσπίδα.  καὶ αὖ ὧδε ἐροῦμεν τὸν Λάκωνα
ἐξέλισσε, ἢ τὸν χόριον, ἢ τὸν Μακεδόνα.
εἰ δὲ μὴ προσθεὶς ὅντινα, αὐτὸ μόνον ἐξέλισσε
φαίης, ἄλλοι ἐπ᾽ ἄλλον ἐξελιγμὸν ἥξουσιν.  οὐδὲν δὲ ὡσαύτως
ἀγαθὸν ἔν τε πορείαις καὶ ἐν μάχαις ὡς σιγὴ τοῦ
παντὸς στρατεύματος. καὶ τοῦτό γε καὶ Ὅμηρος ἐν τῇ
ποιήσει ἐδήλωσεν: περὶ μὲν γὰρ τῶν ἡγεμόνων τῶν Ἑλλήνων φησίν 
κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος 
ἡγεμόνων 
περὶ δὲ τῆς στρατιᾶς
οἱ δ᾽ ἄλλοι ἀκὴν ἴσαν （οὐδέ κε φαίης
τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντ᾽ ἐν στήθεσιν αὐδήν） 
σιγῇ δειδιότες σημάντορας. 
τῶν δὲ δὴ βαρβάρων τὴν ἀταξίαν δηλῶσαι ἐθελήσας,
κλαγγῇ καὶ ἐνοπῇ φησὶν ἰέναι τοὺς Τρῶας ἴσα καὶ ὄρνιθας.
καὶ αὖ ἐν ἄλλοις ἔπεσι
τῶν δ᾽ ὥστ᾽ ὀρνίθων πετεηνῶν  φησίν  ἔθνεα πολλά, χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων. 
καὶ ἐπεξελθὼν τῶν ὀρνίθων τὸν θόρυβον
ὣς Τρώων ἀλαλητός  φησίν  ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει:
οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδ᾽ ἴα γῆρυς. 
ὑπὲρ δὲ τῶν Ἑλλήνων  οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἴσαν σιγῇ 
φησίν  μένεα πνείοντες Ἀχαιοί,
ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν. 
οὕτω γὰρ οἱ μὲν ἡγεμόνες ὀξέως παραγγελοῦσιν, ἡ δὲ
στρατιὰ ὀξέως δέξεται τὰ ἐνδιδόμενα.
