καὶ ὁ μὲν κατὰ στίχους ἐξελιγμὸς Μακεδὼν
αὖ καλεῖται, ἐπειδὰν ὁ λοχαγὸς μὲν μεταβάλληται,  οἱ δὲ
ὀπίσω ἐκ δόρατος παραπορευόμενοι ἐφεξῆς ἀλλήλων
ἱστῶνται.  Λάκων δ᾽ ἐξελιγμὸς ὀνομάζεται, ἐπειδὰν ὁ λοχαγὸς μεταβαλλόμενος ἐκ δόρατος ὅλον τὸν λόχον
μεταλλάξῃ ἐς ἄλλον ἴσον τῷ πρόσθεν τόπον, οἱ δὲ λοιποὶ
ἑπόμενοι ἐφεξῆς αὐτῷ τάσσωνται: ἢ ὁπόταν ὁ μὲν οὐραγὸς
μεταβάλληται, ὁ δὲ ὀπίσω αὐτοῦ τεταγμένος ἐκ
δόρατος τοῦ οὐραγοῦ παραπορευόμενος ἔμπροσθεν αὐτοῦ τάσσηται, καὶ οἱ λοιποὶ ὡσαύτως ἄλλος πρὸς ἄλλου
ταχθεὶς τὸν λοχαγὸν αὖ πρωτοστάτην ποιήσωνται.  χόριος
δ᾽ ἐξελιγμὸς γίγνεται, ἐπειδὰν ὁ λοχαγὸς μεταβαλλόμενος
ἐπὶ δόρυ προΐῃ ἐπὶ τοῦ λόχου, ἔστ᾽ ἂν κατάσχῃ
τὸν τοῦ οὐραγοῦ τόπον, ὁ δὲ οὐραγὸς τὸν τοῦ λοχαγοῦ.   οὗτοι μὲν οὖν κατὰ λόχους γίγνονται:  ὡσαύτως δὲ καὶ
οἱ κατὰ ζυγὰ συντελούμενοι, οὐ χαλεποὶ γνωσθῆναι.
