τὸν δὲ ἀριθμὸν τάξεώς τε ἑκάστης καὶ τὰ ὀνόματα
αὐτῆς τε καὶ τῶν ἡγουμένων ἤδη λεκτέον.  πρῶτα μὲν δὴ ἐπὶ τῶν πεζῶν ἡμίσεας τοὺς ψιλούς φαμεν χρῆναι
ἔχειν, εἰ σύμμετροι ἔσονται πρὸς τὸ ἔργον, καὶ τοὺς
λόχους αὐτῶν οὐχὶ ἑκκαίδεκα ἀνδρῶν χρὴ εἶναι ἀλλ᾽
ὀκτώ, ὥστε τοὺς χιλίους καὶ τέσσαρας καὶ εἴκοσι λόχους
τὸν ἥμισυν ἀριθμὸν ἐκπιμπλάναι τῆς πεζικῆς φάλαγγος,
καὶ εἶναι ἀνδρῶν ὀκτακισχιλίων καὶ ἑκατὸν καὶ δυοῖν ἐπὶ
τοῖς ἐνενήκοντα. ὀνόματα δὲ αὐτῶν καὶ τάξεις αἵδε εἰσίν. 
οἱ τέσσαρες λόχοι τῶν ψιλῶν καλοῦνται σύστασις,  
καὶ εἰσὶν ἀνδρῶν δύο καὶ τριάκοντα: αἱ δὲ δύο συστάσεις
πεντηκονταρχία, τεσσάρων καὶ ἑξήκοντα ἀνδρῶν:
αἱ δὲ δύο πεντηκονταρχίαι ἑκατονταρχία ὀκτὼ  
καὶ εἴκοσιν ἀνδρῶν καὶ ἑκατόν.  καθ᾽ ἑκάστην δὲ ἑκατονταρχίαν
ἔκτακτοι ἄνδρες τέσσαρες ἔστων, σημειοφόρος
καὶ σαλπιγκτὴς καὶ ὑπηρέτης καὶ στρατοκήρυξ.
αἱ δὲ δύο ἑκατονταρχίαι εἰσὶ μὲν ἀνδρῶν ἓξ καὶ
πεντήκοντα καὶ διακοσίων, καλεῖται δὲ τὸ σύνταγμα ψιλαγία:
αἱ δὲ δύο ψιλαγίαι ξεναγία, δώδεκα ἀνδρῶν
καὶ πεντακοσίων.  αἱ δὲ δύο ξεναγίαι, ἀνδρῶν τεσσάρων
καὶ εἴκοσι καὶ χιλίων, σύστρεμμα καλεῖται. τὰ δὲ δύο
συστρέμματα ἐπιξεναγία ὀνομάζεται, ὀκτὼ καὶ τεσσαράκοντα
ἀνδρῶν καὶ δισχιλίων: αἱ δὲ δύο ἐπιξεναγίαι
στῖφος, ἓξ καὶ ἐνενήκοντα ἀνδρῶν καὶ τετρακισχιλίων.
τὰ δὲ δὴ δύο στίφη ἐπίταγμα ὀνομάζουσι,  λόχων μὲν 
τεσσάρων καὶ εἴκοσι καὶ χιλίων, ἀνδρῶν δὲ ὀκτακισχιλίων
ἑκατὸν ἐνενήκοντα δυοῖν ἐπόντοιν.  δεῖ δὲ καὶ τούτοις
συντετάχθαι ἄνδρας ὀκτὼ ἐπιλέκτους, ὧν τέσσαρες
μὲν ἔσονται ἐπιξεναγοί, τέσσαρες δὲ συστρεμμάταρχοι.
ὠφέλιμοι δ᾽ ἐν μάχῃ τοξόται τε καὶ ἀκοντισταὶ     