τὰ παραγγέλματα δὲ ἔστω τοιάδε. ἄγε ἐς τὰ   ὅπλα. ὁ ὁπλοφόρος ἀπίτω ἀπὸ τῆς φάλαγγος.
σίγα καὶ πρόσεχε τῷ παραγγελλομένῳ. ἄνω
τὰ δόρατα. κάθες τὰ δόρατα. ὁ οὐραγὸς τὸν
λόχον ἀπευθυνέτω. τήρει τά διαστήματα. ἐπὶ
δόρυ κλῖνον. ἐπ᾽ ἀσπίδα κλῖνον. πρόαγε. ἐχέτω οὕτως. ἐς ὀρθὸν ἀπόδος. τὸ βάθος διπλασίαζε,
ἀποκατάστησον. τὸν Λάκωνα ἐξέλισσε,
ἀποκατάστησον.  ἐπὶ δόρυ ἐκπερίσπα, ἀποκατάστησον. 
τάδε μέν,  ὥσπερ ἐν τέχνῃ, δι᾽ ὀλίγων ἐδήλωσα
ἱκανὰ ὑπέρ γε τῶν πάλαι Ἑλληνικῶν τε καὶ Μακεδονικῶν  
τάξεων, ὅστις μηδὲ τούτων ἀπείρως ἐθέλοι ἔχειν:
ἐγὼ δὲ τὰ ἱππικὰ γυμνάσια,  ὅσα Ῥωμαῖοι ἱππῆς γυμνάζονται,
ἐν τῷ παρόντι ἐπεξελθών, ὅτι τὰ πεζικὰ ἔφθην
δηλῶσαι ἐν τῇ συγγραφῇ ἥντινα ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως
συνέγραψα, τέλος ποιήσομαι τοῦ λόγου τοῦ
τακτικοῦ.
καίτοι οὐκ ἀγνοῶ χαλεπὴν ἐσομένην τὴν δήλωσιν     