ἀλλὰ γὰρ οὐ μόνον  ἀνδρῶν δικαίων χρόνος σωτὴρ
ἄριστος  κατὰ Πίνδαρον, ἀλλὰ καὶ τεχνῶν νὴ Δία καὶ
ἐπιτηδευμάτων γε καὶ παντὸς ἄλλου σπουδαίου χρήματος.
ἔδειξε δὲ ὁ καθ᾽ ἡμᾶς χρόνος, εἴτε θεῶν τινος
ἄρξαντος εἴτε φυσικῆς περιόδου τὴν ἀρχαίαν τάξιν
ἀνακυκλούσης εἴτε ἀνθρωπίνης ὁρμῆς ἐπὶ τὰ ὅμοια
πολλοὺς ἀγούσης, καὶ ἀπέδωκε τῇ μὲν ἀρχαίᾳ καὶ σώφρονι
ῥητορικῇ τὴν δικαίαν τιμήν, ἣν καὶ πρότερον
εἶχε καλῶς, ἀπολαβεῖν, τῇ δὲ νέᾳ καὶ ἀνοήτῳ παύσασθαι
δόξαν οὐ προσήκουσαν καρπουμένῃ καὶ ἐν
ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς τρυφώσῃ. καὶ οὐ καθ᾽ ἓν ἴσως 
τοῦτο μόνον ἐπαινεῖν τὸν παρόντα χρόνον καὶ τοὺς
συμφιλοσοφοῦντας ἀνθρώπους ἄξιον, ὅτι   τὰ κρείττω
τιμιώτερα ποιεῖν τῶν χειρόνων ἤρξαντο  καίτοι μέρος
γε τοῦ παντὸς ἥμισυ ἀρχὴ λέγεταί τε καὶ ἔστιν , ἀλλ᾽
ὅτι καὶ ταχεῖαν τὴν μεταβολὴν καὶ μεγάλην τὴν ἐπίδοσιν 
αὐτῶν παρεσκεύασε γενέσθαι. ἔξω γὰρ ὀλίγων
τινῶν Ἀσιανῶν πόλεων, αἷς δι᾽ ἀμαθίαν βραδεῖά ἐστιν
ἡ τῶν καλῶν μάθησις, αἱ λοιπαὶ πέπαυνται τοὺς φορτικοὺς
καὶ ψυχροὺς καὶ ἀναισθήτους ἀγαπῶσαι λόγους,
τῶν μὲν πρότερον μέγα ἐπ᾽ αὐτοῖς φρονούντων αἰδουμένων 
ἤδη καὶ κατὰ μικρὸν ἀπαυτομολούντων πρὸς
τοὺς ἑτέρους, εἰ μή τινες παντάπασιν ἀνιάτως ἔχουσι,
τῶν δὲ νεωστὶ τοῦ μαθήματος ἁπτομένων εἰς καταφρόνησιν
ἀγόντων τοὺς λόγους καὶ γέλωτα ποιουμένων
τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς σπουδήν. 
