Γυνὴ Α 
ἴωμεν ἐπὶ τὰς κληματίδας ὦ Μανία.
κἀγώ σ᾽ ἀποδείξω θυμάλωπα τήμερον.
Μνησίλοχος 
ὕφαπτε καὶ κάταιθε: σὺ δὲ τὸ Κρητικὸν
ἀπόδυθι ταχέως: τοῦ θανάτου δ᾽ ὦ παιδίον
μόνην γυναικῶν αἰτιῶ τὴν μητέρα.
τουτὶ τί ἔστιν; ἀσκὸς ἐγένεθ᾽ ἡ κόρη
οἴνου πλέως καὶ ταῦτα Περσικὰς ἔχων.
ὦ θερμόταται γυναῖκες, ὦ ποτίσταται
κἀκ παντὸς ὑμεῖς μηχανώμεναι πιεῖν,
ὦ μέγα καπήλοις ἀγαθὸν ἡμῖν δ᾽ αὖ κακόν,
κακὸν δὲ καὶ τοῖς σκευαρίοις καὶ τῇ κρόκῃ.
Γυνὴ Α 
παράβαλλε πολλὰς κληματίδας ὦ Μανία.
Μνησίλοχος 
παράβαλλε δῆτα: σὺ δ᾽ ἀπόκριναί μοι τοδί,
τουτὶ τεκεῖν φῄς;
Γυνὴ Α 
δέκα μῆνας αὔτ᾽ ἐγὼ
ἤνεγκον.
καὶ 
Μνησίλοχος 
ἤνεγκας σύ; 
Γυνὴ Α 
νὴ τὴν Ἄρτεμιν. 
Μνησίλοχος 
πρικότυλον ἢ πῶς; εἰπέ μοι.
Γυνὴ Α 
τί μ᾽ ἠργάσω;
ἀπέδυσας ὦναίσχυντέ μου τὸ παιδίον
τυννοῦτον ὄν.
Μνησίλοχος 
τυννοῦτο; 
Γυνὴ Α 
μικρὸν νὴ Δία. 
Μνησίλοχος 
πόσ᾽ ἔτη δὲ γέγονε; τρεῖς Χοᾶς ἢ τέτταρας;
Γυνὴ Α 
σχεδὸν τοσοῦτον χὤσον ἐκ Διονυσίων.
ἀλλ᾽ ἀπόδος αὐτό.
Μνησίλοχος 
μὰ τὸν Ἀπόλλω τουτονί. 
Γυνὴ Α 
ἐμπρήσομεν τοίνυν σε.
Μνησίλοχος 
πάνυ γ᾽ ἐμπίμπρατε:
αὕτη δ᾽ ἀποσφαγήσεται μάλ᾽ αὐτίκα.
Γυνὴ Α 
μὴ δῆθ᾽, ἱκετεύω σ᾽: ἀλλ᾽ ἔμ᾽ ὅ τι χρῄζεις ποίει
ὑπέρ γε τούτου.
Μνησίλοχος 
φιλότεκνός τις εἶ φύσει.
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἥδ᾽ ἀποσφαγήσεται
Γυνὴ Α 
οἴμοι τέκνον. δός μοι σφαγεῖον Μανία,
ἵν᾽ οὖν τό γ᾽ αἷμα τοῦ τέκνου τοὐμοῦ λάβω.
Μνησίλοχος 
ὕπεχ᾽ αὐτό, χαριοῦμαι γὰρ ἕν γε τοῦτό σοι.
Γυνὴ Α 
κακῶς ἀπόλοι᾽, ὡς φθονερὸς εἶ καὶ δυσμενής.
Μνησίλοχος 
τουτὶ τὸ δέρμα τῆς ἱερείας γίγνεται.
Γυνὴ Α 
τί τῆς ἱερείας γίγνεται;
Μνησίλοχος 
τουτί. λαβέ. 
Γυνὴ Γ 
ταλαντάτη Μίκκα τίς ἐξεκόρησέ σε;
τίς τὴν ἀγαπητὴν παῖδά σοὐξῃρήσατο; 
Γυνὴ Α 
ὁ πανοῦργος οὗτος. ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ πάρει,
φύλαξον αὐτόν, ἵνα λαβοῦσα Κλεισθένη
τοῖσιν πρυτάνεσιν ἃ πεποίηχ᾽ οὗτος φράσω.
Μνησίλοχος 
ἄγε δὴ τίς ἔσται μηχανὴ σωτηρίας;
τίς πεῖρα, τίς ἐπίνοι᾽; ὁ μὲν γὰρ αἴτιος
κἄμ᾽ ἐσκυλίσας ἐς τοιαυτὶ πράγματα
οὐ φαίνεταί πω. φέρε τίν᾽ οὖν  ἄγγελον
πέμψαιμ᾽ ἐπ᾽ αὐτόν; οἶδ᾽ ἐγὼ καὶ δὴ πόρον
ἐκ τοῦ Παλαμήδους: ὡς ἐκεῖνος, τὰς πλάτας
ῥίψω γράφων. ἀλλ᾽ οὐ πάρεισιν αἱ πλάται.
πόθεν οὖν γένοιντ᾽ ἄν μοι πλάται πόθεν; 
τί δ᾽ ἂν εἰ ταδὶ τἀγάλματ᾽ ἀντὶ τῶν πλατῶν
γράφων διαρρίπτοιμι; βέλτιον πολύ.
ξύλον γέ τοι καὶ ταῦτα κἀκεῖν᾽ ἦν ξύλον.
ἂν 
πόθεν; 
