Θεράπων 
ἦ που νέος γ᾽ ὢν ἦσθ᾽ ὑβριστὴς ὦ γέρον.
Εὐριπίδης 
ὦ δαιμόνιε τοῦτον μὲν ἔα χαίρειν, σὺ δὲ
Ἀγάθωνά μοι δεῦρ᾽ ἐκκάλεσον πάσῃ τέχνῃ.
Θεράπων 
μηδὲν ἱκέτευ᾽: αὐτὸς γὰρ ἔξεισιν τάχα.
καὶ γὰρ μελοποιεῖν ἄρχεται: χειμῶνος οὖν
ὄντος κατακάμπτειν τὰς στροφὰς οὐ ῥᾴδιον,
ἢν μὴ προίῃ θύρασι πρὸς τὸν ἥλιον.
Εὐριπίδης 
τί οὖν ἐγὼ δρῶ;
Θεράπων 
περίμεν᾽, ὡς ἐξερχεται. 
Εὐριπίδης 
ὦ Ζεῦ τί δρᾶσαι διανοεῖ με τήμερον;
Μνησίλοχος 
νὴ τοὺς θεοὺς ἐγὼ πυθέσθαι βούλομαι
τί τὸ πρᾶγμα τουτί. τί στένεις; τί δυσφορεῖς;
οὐ χρῆν σε κρύπτειν ὄντα κηδεστὴν ἐμόν.
Εὐριπίδης 
ἔστιν κακόν μοι μέγα τι προπεφυραμένον.
Μνησίλοχος 
ποῖόν τι;
Εὐριπίδης 
τῇδε θἠμέρᾳ κριθήσεται
εἴτ᾽ ἔστ᾽ ἔτι ζῶν εἴτ᾽ ἀπόλωλ᾽ Εὐριπίδης.
Μνησίλοχος 
καὶ πῶς; ἐπεὶ νῦν γ᾽ οὔτε τὰ δικαστήρια
μέλλει δικάζειν οὔτε βουλῆς ἐσθ᾽ ἕδρα,
ἐπεὶ τρίτη 'στὶ Θεσμοφορίων ἡ μέση.
Εὐριπίδης 
τοῦτ᾽ αὐτὸ γὰρ τοι κἀπολεῖν με προσδοκῶ.
αἱ γὰρ γυναῖκες ἐπιβεβουλεύκασί μοι
κἀν Θεσμοφόροιν μέλλουσι περί μου τήμερον
ἐκκλησιάζειν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ.
Μνησίλοχος 
τιὴ τί δή; 
Εὐριπίδης 
ὁτιὴ τραγῳδῶ καὶ κακῶς αὐτὰς λέγω.
Μνησίλοχος 
νὴ τὸν Ποσειδῶ καὶ δίκαιά  ἂν πάθοις.
ἀτὰρ τίν᾽ ἐκ τούτων σὺ μηχανὴν ἔχεις;
γ᾽ 
Εὐριπίδης 
Ἀγάθωνα πεῖσαι τὸν τραγῳδοδιδάσκαλον
ἐς Θεσμοφόροιν ἐλθεῖν.
Μνησίλοχος 
τί δράσοντ᾽; εἰπέ μοι. 
Εὐριπίδης 
ἐκκλησιάσοντ᾽ ἐν ταῖς γυναιξὶ κἂν δέῃ
λέξονθ᾽ ὑπὲρ ἐμοῦ.
Μνησίλοχος 
πότερα φανερῶς ἢ λάθρᾳ; 
Εὐριπίδης 
λάθρᾳ, στολὴν γυναικὸς ἠμφιεσμένον.
Μνησίλοχος 
τὸ πρᾶγμα κομψὸν καὶ σφόδρ᾽ ἐκ τοῦ σοῦ τρόπου:
τοῦ γὰρ τεχνάζειν ἡμέτερος ὁ πυραμοῦς.
Εὐριπίδης 
σίγα.
Μνησίλοχος 
τί δ᾽ ἔστιν; 
Εὐριπίδης 
Ἁγάθων ἐξέρχεται. 
Μνησίλοχος 
καὶ ποῖός ἐστιν;
Εὐριπίδης 
οὗτος οὑκκυκλούμενος. 
Μνησίλοχος 
ἀλλ᾽ ἢ τυφλὸς μέν εἰμ᾽: ἐγὼ γὰρ οὐχ ὁρῶ
ἄνδρ᾽ οὐδέν᾽ ἐνθάδ᾽ ὄντα, Κυρήνην δ᾽ ὁρῶ.
Εὐριπίδης 
σίγα: μελῳδεῖν γὰρ παρασκευάζεται.
Μνησίλοχος 
μύρμηκος ἀτραπούς, ἢ τί διαμινύρεται;
