ἡ μὲν πρόφασις ἑκατέρῳ τοῦ πλοῦ αὕτη: ἐτύχομεν δὲ χειμῶνί τινι χρησάμενοι, ὑφ᾽ οὗ ἠναγκάσθημεν κατασχεῖν εἰς τῆς Μηθυμναίας τι χωρίον,  μάρτυρας  Reiske:  μαρτυρίας  codd.  οὗ τὸ πλοῖον ὥρμει τοῦτο εἰς ὃ μετεκβάντα  μετεκβάντα  A corr. N: μεταβάντα Α.   φασὶν ἀποθανεῖν αὐτόν  .  τὸν Ἡρῴδην  secl. Reiske. 
καὶ πρῶτον μὲν αὐτὰ ταῦτα σκοπεῖτε, ὅτι <οὐ τῇ ἐ>μῇ προνοίᾳ  ὅτι οὐ τῇ ἐμῇ πρ.  Jebb:  ὅτι οὐ προνοίᾳ  Maetzner:  ὅτι μὴ   μᾶλλον ἐγίγνετο ἢ τύχῃ. οὔτε γὰρ πείσας τὸν ἄνδρα οὐδαμοῦ ἀπελέγχομαι σύμπλουν μοι γενέσθαι, ἀλλ᾽ αὐτὸς καθ᾽ αὑτὸν codd.  τὸν πλοῦν πεποιημένος ἕνεκα πραγμάτων ἰδίων:
