οὕτως ἄρα δεινὸν μὲν ἡ ἀπιστία πρὸς τὰ θεῖα
καὶ καταφρόνησις αὐτῶν, δεινὴ δὲ αὖθις ἡ δεισιδαιμονία, ἡ,   ἥ, καταρρέοντος  συππιεδ βψ βεκκερ, αφτερ ξοραëς.  δίκην ὕδατος
ἀεὶ πρὸς τὸ ταπεινούμενον καταρρέοντος,  ἥ, καταρρέοντος  συππιεδ βψ βεκκερ, αφτερ ξοραëς.    ἀνεπλήρου   ἀνεπλήρου  ξοραëσ᾽ ξορρεξτιον οφ τηε μσς.  καὶ ἀναπληροῦν , αδοπτεδ βψ βεκκερ. 
ἀβελτερίας κατάφοβον   κατάφοβον  ξοραëς ξορρεξτιον οφ τηε μσς.  καὶ φόβου , αδοπτεδ βψ βεκκερ.  τὸν Ἀλέξανδρον γενόμενον. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χρησμῶν
γε τῶν περὶ Ἡφαιστίωνος ἐκ θεοῦ κομισθέντων ἀποθέμενος τὸ πένθος αὖθις
ἦν ἐν θυσίαις καὶ πότοις. 