ὑφ᾽ ὧν διαταραχθεὶς
πέμπει Θεσσαλὸν εἰς Καρίαν, τὸν τῶν τραγῳδιῶν ὑποκριτήν, Πιξοδάρῳ
διαλεξόμενον ὡς χρὴ τὸν νόθον ἐάσαντα, καὶ οὐ φρενήρη, μεθαρμόσασθαι τὸ
κῆδος εἰς Ἀλέξανδρον. καὶ Πιξοδάρῳ μὲν οὐ παρὰ μικρὸν ἤρεσκε ταῦτα
τῶν προτέρων μᾶλλον, ὁ δὲ Φίλιππος αἰσθόμενος, ἰὼν εἰς τὸ Ἀλεξάνδρου
δωμάτιον,   ἰὼν ... δωμάτιον  αν ανονψμους ξορρεξτιον οφ τηε μσς.  ὄντα τὸν Ἀλεξανδρον εἰς τὸ δωμάτιον , αφτερ αμψοτ; σιντενις ανδ βεκκερ αδοπτ  ἰόντα , τηε ξορρεξτιον οφ στεπηανυς ῾ λεαρνινγ τηατ αλεχανδερ ωας ξομινγ ᾿.  παραλαβὼν τῶν φίλων αὐτοῦ καὶ συνήθων ἕνα, Φιλώταν τὸν
Παρμενίωνος, ἐπετίμησεν ἰσχυρῶς, 