λέγων τὸν Φίλιππον. ὕστερον δὲ πληγῇ
περιπεσὼν ὑπὸ τοξεύματος καὶ περιαλγὴς γενόμενος,  τοῦτο μὲν  εἶπεν,  ὦ φίλοι, τὸ ῥέον αἷμα,
καὶ οὐκ  ἰχώρ, οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι
θεοῖσιν. 
ἐπεὶ δὲ μεγάλης ποτὲ βροντῆς γενομένης καὶ πάντων ἐκπλαγέντων
Ἀνάξαρχος ὁ σοφιστὴς παρὼν ἔφη πρὸς αὐτὸν,  μή τι
σὺ τοιοῦτον ὁ τοῦ Διός;  γελάσας ἐκεῖνος,  οὐ
βούλομαι γὰρ,  εἶπε,  φοβερὸς εἶναι τοῖς
φίλοις, ὥσπερ σύ με κελεύεις ὁ καταφαυλίζων μου τὸ δεῖπνον, ὅτι ταῖς
τραπέζαις ἰχθύας ὁρᾷς: ἐπικειμένους, οὐ σατραπῶν κεφαλάς. 
