καὶ πολλάκις μὲν ἔσπευδε Δαρείῳ
συμπεσὼν ἀποκινδυνεῦσαι περὶ τῶν ὅλων, πολλάκις δὲ τοῖς ἐπὶ θαλάσσῃ
πράγμασι καὶ χρήμασι διενοεῖτο πρῶτον οἷον ἐνασκήσας καὶ ῥώσας αὑτόν
οὕτως ἀναβαίνειν ἐπ᾽   ἐκεῖνον. ἔστι δὲ τῆς Λυκίας κρήνη
περὶ τὴν Ξανθίων πόλιν, ἧς τότε λέγουσιν αὐτομάτως περιτραπείσης καὶ
ὑπερβαλούσης ἐκ βυθοῦ δέλτον ἐκπεσεῖν χαλκῆν τύπους ἔχουσαν ἀρχαίων
γραμμάτων, ἐν οἷς ἐδηλοῦτο παύσεσθαι   παύσεσθαι  σιντενις 2 , ωιτη ξ ανδ στεπηανυς;  παύσασθαι  σιντενις 1  ανδ βεκκερ.  τὴν Περσῶν ἀρχὴν ὑπὸ Ἑλλήνων
καταλυθεῖσαν. 