ἐπεὶ
δὲ ληφθέντα τὸν Πῶρον ὁ Ἀλέξανδρος ἠρώτα πῶς αὐτῷ χρήσηται,  βασιλικῶς,  εἶπε προσπυθομένου δὲ μή τι ἄλλο
λέγει,  πάντα,  εἶπεν,  ἐστὶν
ἐν τῷ βασιλικῶς.  οὐ μόνον οὖν ἀφῆκεν αὐτόν ἄρχειν ὧν
ἐβασίλευε, σατράπην καλούμενον, ἀλλὰ καὶ προσέθηκε χώραν τοὺς   τοὺς  ωιτη βεκκερ, αφτερ ξοραëς:  καὶ τούς.   αὐτόνομους
καταστρεψάμενος, ἐν ᾗ πεντεκαίδεκα μὲν ἔθνη, πόλεις δὲ πεντακισχιλίας
ἀξιολόγους, κώμας δὲ παμπόλλας εἶναί φασιν ἄλλην δὲ τρὶς τοσαύτην ἧς
Φίλιππόν τινα τῶν ἑταίρων σατράπην ἀπέδειξεν.  
