Ἥφαιστος, Ἀπόλλων. 
Ἥφαιστος   ἑώρακας, ὦ Ἄπολλον, τὸ τῆς Μαίας βρέφος  
τὸ ἄρτι τεχθέν; ὡς καλόν τέ ἐστι καὶ προσμειδιᾷ
πᾶσι καὶ δηλοῖ ἤδη μέγα τι ἀγαθὸν ἀποβησόμενον.
Ἀπόλλων   ἐκεῖνο τὸ βρέφος, ὦ Ἥφαιστε, ἦ μέγα ἀγαθόν,
ὃ τοῦ Ἰαπετοῦ πρεσβύτερόν ἐστιν ὅσον ἐπὶ τῇ πανουργίᾳ;
Ἥφαιστος   καὶ τί ἂν ἀδικῆσαι δύναιτο ἀρτίτοκον ὄν;
Ἀπόλλων   ἐρώτα τὸν Ποσειδῶνα, οὗ τὴν τρίαιναν ἔκλεψεν,
ἢ τὸν Ἄρη: καὶ τούτου γὰρ ἐξείλκυσε λαθὸν ἐκ τοῦ
κολεοῦ τὸ ξίφος, ἵνα μὴ ἐμαυτὸν λέγω, ὃν ἀφώπλισε τοῦ τόξου καὶ τῶν βελῶν.
Ἥφαιστος    τὸ νεογνὸν ταῦτα, ὃ μόλις ἕστηκε, τὸ ἐν  
τοῖς σπαργάνοις;
Ἀπόλλων   εἴσῃ, ὦ Ἥφαιστε, ἤν σοι προσέλθῃ μόνον.
Ἥφαιστος   καὶ μὴν προσῆλθεν ἤδη.
Ἀπόλλων   τί οὖν; πάντα ἔχεις τὰ ἐργαλεῖα καὶ οὐδὲν ἀπόλωλεν αὐτῶν;
Ἥφαιστος   πάντα, ὦ Ἄπολλον.
Ἀπόλλων   ὅμως ἐπίσκεψαι ἀκριβῶς.
Ἥφαιστος   μὰ Δία, τὴν πυράγραν οὐχ ὁρῶ.
Ἀπόλλων   ἀλλ᾽ ὄψει που ἐν τοῖς σπαργάνοις αὐτὴν τοὺ βρέφους.
Ἥφαιστος   οὕτως ὀξύχειρ ἐστὶ καθάπερ ἐν τῇ γαστρὶ ἐκ
μελετήσας τὴν κλεπτικήν;
Ἀπόλλων    οὐ γὰρ ἤκουσας αὐτοῦ καὶ λαλοῦντος ἤδη
στωμύλα καὶ ἐπίτροχα: ὁ δὲ καὶ διακονεῖσθαι ἡμῖν ἐθέλει.
χθὲς δὲ προκαλεσάμενος τὸν Ἔρωτα κατεπάλαισεν
εὐθὺς οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὑφελὼν τὼ πόδε: εἶτα μεταξὺ ἐπαινούμενος
τῆς Ἀφροδίτης μὲν τὸν κεστὸν ἔκλεψε προσπτυξαμένης
αὐτὸν ἐπὶ τῇ νίκῃ, τοῦ Διὸς δὲ γελῶντος ἔτι
τὸ σκῆπτρον: εἰ δὲ μὴ βαρύτερος ὁ κεραυνὸς ἦν καὶ πολὺ
τὸ πῦρ εἶχε, κἀκεῖνον ἂν ὑφείλετο.
Ἥφαιστος   γοργόν τινα τὸν παῖδα φής.
Ἀπόλλων   οὐ μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ μουσικόν.
Ἥφαιστος   τῷ τοῦτο τεκμαίρεσθαι ἔχεις;
Ἀπόλλων    χελώνην που νεκρὰν εὑρὼν ὄργανον ἀπ᾽
αὐτῆς: συνεπήξατο: πήχεις γὰρ ἐναρμόσας καὶ ζυγώσας,
ἔπειτα κολλάβους ἐμπήξας καὶ μαγάδα ὑποθεὶς καὶ ἐντεινάμενος
ἑπτὰ χορδὰς ἐμελῴδει πάνυ γλαφυρόν, ὦ Ἥφαιστε,
καὶ ἐναρμόνιον, ὡς κἀμὲ αὐτῷ φθονεῖν πάλαι κιθαρίζειν
ἀσκοῦντα. ἔλεγε δὲ ἡ Μαῖα, ὡς μηδὲ μένοι τὰς
νύκτας ἐν τῷ οὐρανῷ, ἀλλ᾽ ὑπὸ περιεργίας ἄχρι τοῦ ᾄδου
κατίοι, κλέψων τι κἀκεῖθεν δηλαδή. ὑπόπτερος δ᾽ ἐστὶ
καὶ ῥάβδον τινὰ πεποίηται θαυμασίαν τὴν δύναμιν, ᾗ
ψυχαγωγεῖ καὶ κατάγει τοὺς νεκρούς.
Ἥφαιστος   ἐγὼ ἐκείνην ἔδωκα αὐτῷ παίγνιον εἶναι.
Ἀπόλλων   τοιγαροῦν ἀπέδωκέ σοι τὸν μισθόν, τὴν πυράγραν —
Ἥφαιστος   εὖ γε ὑπέμνησας: ὥστε βαδιοῦμαι ἀποληψόμενος
αὐτήν, εἴ που ὡς φὴς εὑρεθείη ἐν τοῖς σπαργάνοις.
