περὶ τῆς ἀρετῆς βουλευόμεθα καὶ διαποροῦμεν, εἰ διδακτόν ἐστι τὸ φρονεῖν
τὸ δικαιοπραγεῖν τὸ εὖ      
ζῆν: εἶτ᾽ οὐ   εἶτ᾽ οὐ  ρ:  εἶτα   θαυμάζομεν, εἰ ῥητόρων μὲν ἔργα καὶ κυβερνητῶν καὶ
ἁρμονικῶν καὶ οἰκοδόμων καὶ γεωργῶν   μυρία γ᾽   μυρία γ᾽  στοβαευς:  μυρία δ᾽  
ἐστίν: ἀγαθοὶ δ᾽ ἄνδρες ὀνομάζονται καὶ λέγονται μόνον, ὡς
ἱπποκένταυροι καὶ γίγαντες καὶ κύκλωπες, ἔργον δ᾽ ἀμεμφὲς εἰς ἀρετὴν
καὶ ἀκέραιον   καὶ ἀκέραιον ] δελ. ω  οὐκ ἔστιν εὑρεῖν οὐδὲ πάθους ἀκέραιον ἦθος καὶ ἄθικτον
αἰσχροῦ βίον   βίου  *:  βίου καὶ ἀκέραιον   ἀλλ᾽ εἰ καί τι καλὸν   ἡ φύσις
αὐτομάτως ἐκφέρει, τοῦτο πολλῷ τῷ ἀλλοτρίῳ, καθάπερ ὕλῃ καρπὸς
ἀγρίᾳ καὶ ἀκαθάρτῳ μιγνύμενος,   μιγνύμενον  ς  ἐξαμαυροῦται. ψάλλειν μανθάνουσιν οἱ
ἄνθρωποι καὶ ὀρχεῖσθαι καὶ ἀναγιγνώσκειν γράμματα καὶ γεωργεῖν καὶ
ἱππεύειν ὑποδεῖσθαι μανθάνουσι  

περιβάλλεσθαι καὶ
ἀλείφεσθαι: οἰνοχοεῖν διδάσκουσιν ὀψοποιεῖν ταῦτ᾽ ἄνευ τοῦ μαθεῖν οὐκ
ἔστι χρησίμως; ποιεῖν. δι᾽ ὃ δὲ ταῦτα πάντα, τὸ εὖ βιοῦν , ἀδίδακτον
καὶ ἄλογον καὶ ἄτεχνον καὶ αὐτόματον.  
ὦ : ἄνθρωποι, τί τὴν ἀρετὴν λέγοντες   ἀδίδακτον
εἶναι ποιοῦμεν ἀνύπαρκτον; εἰ γὰρ ἡ μάθησις γένεσίς ἐστιν, ἡ τοῦ
μαθεῖν κώλυσις ἀναίρεσις. καίτοι γ᾽ ὥς φησιν ὁ Πλάτων διὰ τὴν τοῦ ποδὸς   τοῦ ποδὸς ]  ἐν τῷ ποδὶ  πλατο ξλιτοπη. π. 407 ξ 
πρὸς τὴν λύραν καὶ ἀμετρίαν καὶ ἀναρμοστίαν οὔτ᾽   ἀδελφὸς ἀδελφῷ πολεμεῖ οὔτε φίλος φίλῳ διαφέρεται, οὔτε
πόλεις πόλεσι δι᾽ ἀπεχθείας γιγνόμεναι τὰ ἔσχατα   ἔσχατα κακὰ   δρῶσί τε καὶ πάσχουσιν
ὑπ᾽ ἀλλήλων: οὐδὲ περὶ προσῳδίας ἔχει τις εἰπεῖν στάσιν ἐν πόλει
γενομένην,   γενομένην  εμπεριυς:  γινομένην        
πότερον
Τελχινας ἢ Τέλχινας   ἢ Τέλχινας  χ  ἀναγνωστέον   οὐδ᾽ ἐν
οἰκίᾳ διαφορὰν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ὑπὲρ κρόκης ἢ στήμονος. ἀλλ᾽ ὅμως
οὔτ᾽ ἂν ἱστὸν οὔτε βιβλίον ἢ λύραν ὁ μὴ μαθὼν μεταχειρίσαιτο, καίπερ
εἰς οὐδὲν μέγα βλαβησόμενος, ἀλλ᾽ αἰδεῖται γενέσθαι καταγέλαστος:
ἀμαθίην  γὰρ Ἡράκλειτός   Ἡεράκλειτος ] βψωατερ π. 42  φησι  κρύπτειν   ἄμεινον:  οἶκον δὲ καὶ γάμον καὶ πολιτείαν καὶ ἀρχὴν
οἷόν τε   οἶόν τε  *:  οἴεται   καλῶς μεταχειρίσασθαι μὴ γυναικὶ μὴ θεράποντι μὴ πολίτῃ μὴ
ἀρχομένῳ καὶ ἄρχοντι; παιδὸς ὀψοφαγοῦντος, ὁ Διογένης τῷ παιδαγωγῷ
κόνδυλον ἔδωκεν, ὀρθῶς οὐ τοῦ μὴ μαθόντος ἀλλὰ   τοῦ μὴ διδάξαντος τὸ ἁμάρτημα ποιήσας. εἶτα παροψίδος

μὲν ἢ κύλικος οὐκ
ἔστι κοινωνεῖν ἐπιδεξίως, ἂν μὴ μάθῃ τις εὐθὺς ἐκ παίδων ἀρξάμενος,
ὡς Ἀριστοφάνης   Ἀριστοφάνης ] νυβ. 979. αδδ.  φησὶ  ω    μὴ κιχλίζειν μηδ᾽ ὀψοφαγεῖν μηδ᾽
ἴσχειν τὼ πόδ᾽   ἐπαλλάξ:   ἐναλλάξ  αριστοπηανες   
οἴκου δὲ καὶ πόλεως καὶ γάμου καὶ βίου καὶ ἀρχῆς
κοινωνίαν ἀνέγκλητον ἐνδέχεται γενέσθαι, μὴ μαθόντων ὅντινα χρὴ τρόπον
ἀλλήλοις συμφέρεσθαι; ὁ Ἀρίστιππος ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος  πανταχοῦ σὺ
ἄρ᾽ εἶ;᾽  γελάσας  οὐκοῦν  ἔφη
παραπόλλυμι τὸ ναῦλον,       
εἴ γε πανταχοῦ εἰμι.  τί οὖν οὐκ ἂν εἴποις καὶ
αὐτός  εἰ μὴ γίγνονται μαθήσει βελτίονες ἄνθρωποι, παραπόλλυται ὁ
μισθὸς τῶν παιδαγωγῶν  πρῶτον γὰρ οὗτοι λαμβάνοντες ἐκ γάλακτος,
ὥσπερ αἱ τίτθαι   ταῖς χερσὶ τὸ σῶμα
πλάττουσιν, οὕτω τὸ ἦθος ῥυθμίζουσι τοῖς ἔθεσιν, εἰς ἴχνος τι πρῶτον
ἀρετῆς καθιστάντες. καὶ ὁ Λάκων ἐρωτηθείς τί παρέχει παιδαγωγῶν,  : τὰ
καλά  ἔφη  τοῖς παισὶν ἡδέα ποιῶ.  καίτοι   καίτοι  εμπεριυς:  καὶ αὐτοὶ   διδάσκουσιν οἱ
παιδαγωγοὶ κεκυφότας ἐν ταῖς ὁδοῖς  

περιπατεῖν, ἑνὶ
δακτύλῳ τὸ τάριχος ἅρασθαι,   ἄρασθαι  ιδεμ:  ἅψασθαι   δυσὶ τὸν ἰχθῦν σῖτον κρέας: οὕτω καθῆσθαι,
τὸ ἱμάτιον οὕτως ἀναλαβεῖν.   ἀναβαλεῖν  σαλμασιυς   
τί οὖν; ὁ λέγων λειχῆνος ἰατρικὴν εἶναι καὶ παρωνυχίας, πλευρίτιδος δὲ
καὶ πυρετοῦ καὶ φρενίτιδος   μὴ εἶναι, τί
διαφέρει τοῦ λέγοντος ὅτι τῶν μικρῶν καὶ παιδικῶν καθηκόντων εἰσὶ
διδασκαλεῖα καὶ λόγοι καὶ ὑποθῆκαι, τῶν δὲ μεγάλων καὶ τελείων ἄλογος
τριβὴ καὶ περίπτωσίς ἔστιν; ὡς γὰρ ὁ λέγων ὅτι δεῖ κώπην ἐλαύνειν
μαθόντα κυβερνᾶν   δὲ καὶ μὴ μαθόντα   κυβερνᾶν δὲ καὶ μὴ μαθόντα  ιαννοτιυς  γελοῖός
ἐστιν, οὕτως ὁ μὲν τῶν ἄλλων ἀπολείπων τεχνῶν μάθησιν ἀρετῆς δ᾽   ἀναιρῶν τοὐναντίον ἔοικε τοῖς Σκύθαις ποιεῖν: ἐκεῖνοι
μὲν γάρ, ὥς φησιν Ἡρόδοτος,   Ἡερόδοτος ] 4, 2 σθθ.  τοὺς οἰκέτας ἐκτυφλοῦσιν ὅπως παραδῶσιν   παραδῶσιν ]  παραμένωσιν  αυτ  γάλα δονῶσιν  ξαντερυς 
αὐτοῖς: οὗτος δὲ ταῖς δούλαις      
καὶ ὑπηρέτισι τέχναις ὥσπερ ὄμμα τὸν λόγον ἐντιθεὶς
τῆς ἀρετῆς ἀφαιρεῖ. καίτοι γ᾽ ὁ στρατηγὸς
Ἰφικράτης πρὸς τὸν Χαβρίου Καλλίαν ἐρωτῶντα καὶ λέγοντα   πρὸς τὸν - λέγοντα ]  πρὸς τὸν ὀχληρῶς ἐν ἐκκλησίᾳ ἐρωτῶντα  σαυππ προρσυς ιμπροβαβιλια συντ. ξφ. π. 99 ε. 187 β.   τίς εἶ;
τοξότης; πελταστής; ἱππεύς; ὁπλίτης;᾽, 
οὐδείς  ἔφη  τούτων ἀλλ᾽ ὁ τούτοις πᾶσιν ἐπιτάττων.  γελοῖος
οὖν ὁ λέγων, ὅτι τοξικὴ καὶ   ὁπλιτικὴ καὶ
τὸ σφενδονᾶν καὶ τὸ ἱππεύειν διδακτόν ἐστι, στρατηγία δὲ καὶ τὸ
στρατηγεῖν ὡς ἔτυχε παραγίγνεται καὶ οἷς ἔτυχε μὴ μαθοῦσιν. οὐκοῦν
ἔτι γελοιότερος ὁ μόνην τὴν φρόνησιν μὴ διδακτὴν ἀποφαίνων , ἧς ἄνευ
τῶν ἄλλων τεχνῶν ὄφελος οὐδὲν  

οὐδ᾽ ὄνησίς ἐστιν.
εἰ δ᾽ ἡγεμὼν αὕτη καὶ κόσμος οὖσα πασῶν καὶ τάξις εἰς τὸ χρήσιμον
ἕκαστον καθίστησιν, αὐτίκα τίς δείπνου χάρις, ἠσκημένων καὶ μεμαθηκότων
παίδων   δαιτρεῦσαί   δαιτρεῦσαι κἑ ] ηομ. ο 322  τε καὶ   τε καὶ  ηομερυς:  και   ὀπτῆσαι καὶ οἰνοχοῆσαι ,  
εἰ μὴ διάθεσις μηδὲ τάξις εἴη περὶ   περὶ  ω:  πρὸς   τοὺς
διακονοῦντας; 
