ἰχθύσι δ᾽ οὔτε δίκη μεταρίθμιος οὔτε τις αἰδώς,
οὐ φιλότης: πάντες γὰρ ἀνάρσιοι ἀλλήλοισι
δυσμενέες πλώουσιν: ὁ δὲ κρατερώτερος αἰεὶ 
δαίνυτ᾽ ἀφαυροτέρους, ἄλλῳ δ᾽ ἐπινήχεται ἄλλος
πότμον ἄγων, ἕτερος δ᾽ ἑτέρῳ πόρσυνεν ἐδωδήν.
οἱ μὲν γὰρ γενύεσσι καὶ ἠνορέῃ βιόωνται
χειροτέρους: τοῖς δ᾽ ἰὸν ἔχει στόμα: τοῖσι δ᾽ ἄκανθαι
τύμμασι λευγαλέοισιν ἀμυνέμεναι πεφύασι, 
πικραί τ᾽ ὀξεῖαί τε χόλου πυρόεντος ἀκωκαί.
ὅσσοις δ᾽ οὔτε βίην θεὸς ὤπασεν οὔτε τι κέντρον
θήγεται ἐκ μελέων, τοῖς δ᾽ ἐκ φρενὸς ὅπλον ἔφυσε
βουλὴν κερδαλέην, πολυμήχανον, οἵ τε δόλοισι
πολλάκι καὶ κρατερόν καὶ ὑπέρτερον ὤλεσαν ἰχθύν. 
