ἄλλοι δ᾽ αὖ κούφοισι λίνοις ἕλον ἔθνε᾽ ἀφαυρῶν
πηλαμύδων: αἰεὶ γὰρ ἀνὰ κνέφας, ὅττι κεν ἅλμῃ
ἐμπίπτῃ, τρομέουσι, φόβον δ᾽ ὀρφναῖον ἔχουσιν:
ὄρφνῃ δ᾽ ἀγρώσσονται, ἀτυζόμεναι κατὰ βένθος. 
δίκτυα γὰρ μάλα κοῦφα λίνων στήσαντες ἐλαφρῶν
κυκλόσε δινεύουσι, βίῃ θείνοντες ἐρετμοῖς
νῶτον ἁλός, κοντοῖς τε καταΐγδην κτυπέουσιν:
αἱ δ᾽ ὑπό μαρμαρυγῆς ταχυήρεος ἠδ᾽ ὁμάδοιο
φυζαλέαι θρώσκουσι, λίνου δ᾽ εἰς κόλπον ἵενται 
ἀτρέμας ἑστηῶτος, ὀιόμεναι σκέπας εἶναι,
νήπιαι, αἳ δούποιο φόβῳ μόρον εἰσεπέρησαν.
ἔνθ᾽ οἱ μὲν σχοίνοισιν ἐπισπέρχουσ᾽ ἑκάτερθε,
δίκτυον ἐξερύοντες ἐπ᾽ ᾐόνας: αἱ δ᾽ ὁρόωσαι
σχοίνους κινυμένας, ἀνεμώλια δείματ᾽ ἔχουσαι, 
εἰλόμεναι πτήσσουσι καὶ ἀθρόαι ἐσπείρηνται.
πολλά κεν ἀγραίοισι τότ᾽ ἀρήσαιτο θεοῖσι
δικτυβόλος, μήτ᾽ οὖν τι θορεῖν ἔκτοσθε λίνοιο,
μήτε τι κινύμενον δεῖξαι πόρον: ἢν γὰρ ἴδωνται
πηλαμύδες, τάχα πᾶσαι ὑπὲρ κούφοιο λίνοιο 
ἐς βυθὸν ἀΐσσουσι καὶ ἄπρηκτον λίπον ἄγρην.
εἰ δ᾽ οὔ σφι μακάρων τις ἁλιπλάγκτων νεμεσήσει,
πολλάκι καὶ τραφερῆς ὑπὲρ ᾐόνος ἑλκυσθεῖσαι
ἔξαλοι οὐκ ἐθέλουσι λιπεῖν λίνον, ἀλλ᾽ ἐνέχονται,
αὐτὴν μήρινθον πολυδινέα πεφρικυῖαι. 
ὧδε καὶ ἐν ξυλόχοισιν ὀρέστεροι ἀγρευτῆρες
εἷλον ἀναλκείην ἐλάφων εὐαγρέϊ τέχνῃ,
μηρίνθῳ στέψαντες ἅπαν δρίος: ἀμφὶ δὲ κούφων
ὀρνίθων δήσαντο θοὰ πτερά: ταὶ δ᾽ ἐσορῶσαι
ἠλέματα πτώσσουσι κενὸν φόβον, οὐδὲ πελάσσαι 
μαψιδίως πτερύγεσσιν ἀτυζόμεναι μεμάασιν,
εἰσόκε θηρητῆρες ἐπαΐξαντες ἕλωσι.
