κήτεα δ᾽ ὀβριμόγυια, πελώρια, θαύματα πόντου, 
ἀλκῇ ἀμαιμακέτῳ βεβριθότα, δεῖμα μὲν ὅσσοις
εἰσιδέειν, αἰεὶ δ᾽ ὀλοῇ κεκορυθμένα λύσσῃ,
πολλὰ μὲν εὐρυπόροισιν ἐνιστρέφεται πελάγεσσιν,
ἔνθα Ποσειδάωνος ἀτέκμαρτοι περιωπαί,
παῦρα δὲ ῥηγμίνων σχεδὸν ἔρχεται, ὅσσα φέρουσιν 
ἠϊόνες βαρύθοντα καὶ οὐκ ἀπολείπεται ἅλμης:
τῶν ἦτοι κρυερός τε λέων βλοσυρή τε ζύγαινα
πορδάλιές τ᾽ ὀλοαὶ καὶ φύσαλοι αἰθυκτῆρες:
ἐν δὲ μέλαν θύννων ζαμενὲς γένος, ἐν δὲ δαφοινὴ
πρῆστις ἀταρτηρῆς τε δυσαντέα χάσματα λάμνης, 
μάλθη τ᾽ οὐ  μαλακῇσιν ἐπώνυμος ἀδρανίῃσι,
κριοί τ᾽ ἀργαλέοι καὶ ἀπαίσιον ἄχθος ὑαίνης
καὶ κύνες ἁρπακτῆρες ἀναιδέες: ἐν δὲ κύνεσσι
τριχθαδίη γενεή: τὸ μὲν ἄγριον ἐν πελάγεσσι
κήτεσι λευγαλέοις ἐναρίθμιον: ἄλλα δὲ φῦλα 
διπλόα καρτίστοισι μετ᾽ ἰχθύσι δινεύονται
πηλοῖς ἐν βαθέεσσι: τὸ μὲν κέντροισι κελαινοῖς
κεντρίναι αὐδώωνται ἐπώνυμοι: ἄλλο δ᾽ ὁμαρτῇ
κλείονται γαλεοί: γαλεῶν δ᾽ ἑτερότροπα φῦλα
σκύμνοι καὶ λεῖοι καὶ ἀκανθίαι: ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσι 
ῥῖναι ἀλωπεκίαι καὶ ποικίλοι: εἴκελα δ᾽ ἔργα
πᾶσιν ὁμοῦ φορβή τε σύν ἀλλήλοις τε νέμονται.
ϝ. λ. μάλθη θ᾽ ἡ. 
