οὐ μὲν δὴ μελάνουρον ἀποίσεαι οὔτ᾽ ἐνὶ κύρτῳ
ῥηϊδίως ἀπαφῶν οὔτ᾽ ἐν λινοεργέϊ κύκλῳ:
ἔξοχα γὰρ μελάνουρος ἐν ἰχθύσιν ἠμὲν ἄναλκις 
ἠδὲ σαοφρονέων, λίχνη δέ οἱ οὔποτ᾽ ἐδωδὴ
θυμήρης: αἰεὶ δὲ γαληναίης μὲν ἐούσης
κέκλιται ἐν ψαμάθοισι καὶ οὐκ ἀναδύεται ἅλμης:
ἀλλ᾽ ὅτε κυμαίνουσα περισπέρχῃσι θάλασσα
λάβρων ἐξ ἀνέμων, τότε δὴ μοῦνοι μελάνουροι 
κῦμα διαΐσσουσιν ἀολλέες, οὔτε τιν᾽ ἀνδρῶν
οὔτε τιν᾽ εἰναλίων πεφρικότες: οἱ μέν ἅπαντες
ἐς νεάτην κρηπῖδα φόβῳ δύνουσι θαλάσσης,
οἱ δὲ τότ᾽ ἠϊόνας τε πολυφλοίσβους ἐφέπουσι
πέτραις τ᾽ ἐμπελάουσιν ἀλήμονες, εἴ τιν᾽ ἐδητὺν 
κοπτομένη δείξειεν ὑπὸ ῥιπῇσι θάλασσα:
νήπιοι, οὐδ᾽ ἐδάησαν ὅσον πινυτώτεροι ἄνδρες,
οἳ κείνους καὶ πάμπαν ἀλευομένους ἕλον ἄγρῃ.
χειμερίη πλημμυρὶς ὅταν ζέῃ Ἀμφιτρίτης,
ἵστατ᾽ ἐπὶ προὔχουσαν ἀνὴρ ἁλιηγέα πέτρην, 
ὀξύτατον τόθι κῦμα περὶ σπιλάδεσσι μέμυκεν:
εἴδατα δ᾽ ἀγνυμένοισιν ἐπισπείρει ῥοθίοισι,
τυρὸν ὁμοῦ Δήμητρι μεμιγμένον: οἱ δ᾽ ἐπὶ φορβὴν
ἀσπασίην θρώσκουσιν ἐπειγόμενοι μελάνουροι.
ἀλλ᾽ ὅτε οἱ παρέασιν ἀολλέες ἐς βόλον ἄγρης, 
αὐτὸς μὲν τρέπεται λοξὸν δέμας, ὄφρα οἱ ὕδωρ
μήτι κατασκιάοιτο καὶ ἰχθύσι τάρβος ἐνείη:
ἔστι δέ οἱ λεπτός τε δόναξ μετὰ χερσὶν ἑτοῖμος
λεπτή θ᾽ ὁρμιὴ κούφης τριχός, ἄπλοκος αὔτως:
λεπτοῖς δ᾽ ἀγκίστροισιν ἀναπλέκεται θαμέεσσι: 
τοῖς ἐπέθηκε δέλετρον, ὃ καὶ πάρος ἧκε καθ᾽ ὕδωρ,
πέμπει δ᾽ ἐς βαθὺ κῦμα κυκώμενον: οἱ δ᾽ ὁρόωντες
αὐτίκ᾽ ἐπιθρώσκουσι καὶ ἁρπάζουσιν ὄλεθρον.
οὐδ᾽ ἁλιεὺς εὔκηλον ἔχει χέρα, πυκνὰ δ᾽ ἀνέλκει
ἐκ δίνης ἄγκιστρα, καὶ εἰ κενὰ πολλάκις εἴη: 
οὐ γὰρ βρασσομένης κεν ἐπιφράσσαιτο θαλάσσης
ἀτρεκέως, εἴτ᾽ οὖν τις ἐνίσχεται εἴτε μιν αὔτως
κύματ᾽ ἀνακλονέουσιν: ἐπὴν δέ τις ἀμφιχάνῃσι,
ῥίμφα μιν ἐξείρυσσε πάρος δόλον ἐν φρεσὶ θέσθαι,
πρὶν φόβον οὐτιδανοῖσιν ἐνιπλῆξαι μελανούροις. 
τοίην χειμερίην πανεπίκλοπον ἤνυσεν ἄγρην.
