πολλάκι δ᾽ ἐς τραφερὴν ἀνανίσσεται, ἐκ δὲ βολάων 
ἠελίου φολίδας περιδαίεται, αὖα δὲ γυῖα
ἐς πόντον φορέει, τὴν δ᾽ οὐκέτι καὶ μεμαυῖαν
κῦμα μέλαν δέχεται, φορέει δέμιν ἠδὲ κυλίνδει
ὕψι μάλ᾽ ἱεμένην νεάτης ἁλός: οἱ δ᾽ ἐσιδόντες
ἰχθυβόλοι μάλα ῥεῖα καὶ ἀσπασίως ἐδάμασσαν. 
δελφίνων δ᾽ ἄγρη μὲν ἀπότροπος, οὐδὲ θεοῖσι
κεῖνος ἔτ᾽ ἐμπελάσειε θυτὴρ φίλος οὐδέ κε βωμῶν
εὐαγέως ψαύσειεν, ὁμωροφίους δὲ μιαίνει,
ὅς κεν ἑκὼν δελφῖσιν ἐπιφράσσηται ὄλεθρον.
ἶσα γὰρ ἀνδρομέοισιν ἀπεχθαίρουσι φόνοισι 
δαίμονες εἰναλίων ὀλοὸν μόρον ἡγητήρων:
ἶσα γὰρ ἀνθρώποισι νοήματα καὶ προπόλοισι
Ζηνὸς ἁλιγδούποιο: τὸ καὶ φιλότητι γενέθλης
κέχρηνται, μέγα δ᾽ εἰσὶ συνάρθμιοι ἀλλήλοισιν.
ἤδη γὰρ δελφῖνες ἐνηέες ἀνδράσιν οἵην 
ἄγρην εὐθήρητον ἐπ᾽ ἰχθύσιν ὡπλίσσαντο
νήσῳ ἐν Εὐβοίῃ μετὰ κύμασιν Αἰγαίοισιν:
εὖτε γὰρ ἑσπερίης θήρης πόνον ἐγκονέωσιν
ἰχθυβόλοι, νεπόδεσσι πυρὸς φορέοντες ὁμοκλήν,
ἴπνου χαλκείοιο θοὸν σέλας, οἱ δ᾽ ἐφέπονται 
δελφῖνες, σύνθηρον ἐπισπεύδοντες ὄλεθρον.
ἔνθ᾽ οἱ μὲν τρομέοντες ἀποτροπάδην ἀλέονται
ἰχθύες, οἱ δ᾽ ἔκτοσθεν ἐπαΐσσοντες ὁμαρτῆ
δελφῖνες φοβέουσι καὶ ἱεμένους ἐπὶ βύσσαν
τρωπᾶσθαι ποτὶ χέρσον ἀνάρσιον ἐξελόωσι, 
πυκνὸν ἐπιθρώσκοντες, ἅτ᾽ ἀνδράσι θηρητῆρσι
θῆρα κύνες σεύοντες ἀμοιβαίῃς ὑλακῇσι.
τοὺς δ᾽ ἀγχοῦ ποτὶ χέρσον ἀτυζομένους ἁλιῆες
ῥηϊδίως βάλλουσιν ἐϋγλώχινι τριαίνῃ.
τοῖσι δ᾽ ἄφυκτα κέλευθα, διορχεῦνται δ᾽ ἐνὶ πόντῳ, 
καὶ πυρὶ καὶ δελφῖσιν ἐλαυνόμενοι βασιλεῦσιν.
ἀλλ᾽ ὁπόταν θήρης εὐαγρέος ἔργον ἄνηται,
δὴ τότ᾽ ἀπαιτίζουσι παρασχεδὸν ἐμπελάσαντες
μισθὸν ὁμοφροσύνης, θήρης ἀποδάσμιον αἶσαν:
οἱ δ᾽ οὐκ ἠνήναντο, πόρον δ᾽ εὐαγρέα μοῖραν 
ἀσπασίως: ἤν γάρ τις ὑπερφιάλως ἀλίτηται,
οὐκέτι οἱ δελφῖνες ἀρηγόνες εἰσὶν ἐπ᾽ ἄγρην.
