Σάλπαι δ᾽ ἰκμαλέοις μὲν ἀεὶ φύκεσσι μάλιστα
τέρπονται, κείνῃ δὲ καὶ ἀγρώσσονται ἐδωδῇ. 
πλώει μὲν προτέροισιν ἐν ἤμασιν εἰς ἕνα χῶρον
ἀσπαλιεύς, αἰεὶ δὲ μετ᾽ οἴδμασι λᾶας ἵησι
χερμάδας, ἁψάμενος πέρι φύκια τηλεθόωντα.
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πέμπτη μὲν ἴδῃ πόνον ἠριγένεια
σάλπαι δ᾽ ἀγρόμεναι κεῖνον πόρον ἀμφινέμωνται, 
τῆμος ἐπεντύνει κύρτου δόλον: ἐν δέ οἱ εἴσω
φύκεσιν εἰλομένους λᾶας βάλεν, ἀμφὶ δὲ ποίας
εἰναλίας στομίοισιν ἐδήσατο, τῇσι γάνυνται
σάλπαι τ᾽ ἠδ᾽ ὅσσοι βοτανηφάγοι ἰχθύες ἄλλοι:
οἳ τότ᾽ ἀγειρόμενοι ποίας φάγον, αὐτὰρ ἔπειτα 
ἐς μυχὸν ἠΐχθησαν: ὁ δ᾽ αὐτίκα κύρτον ἀνέλκει
ῥίμφα μεταπλώσας: σιγῇ δέ οἱ ἄνυται ἔργον,
ἀνδράσι τ᾽ ἀφθόγγοισι καὶ ἀσμαράγοις ἐλάτῃσι:
σιγὴ γὰρ πάσαις μὲν ὀφέλσιμος ἔπλετο θήραις,
ἔξοχα δ᾽ ἐν σάλπῃσιν: ἐπεὶ μάλα τῇσι νόημα 
πτοιαλέον: πτοίη δὲ πόνον δύσθηρον ἔθηκε.
