τοῖαι μὲν φιλότητες ἐν ἰχθύσιν ἠδὲ καὶ εὐναί.
ἄλλος δ᾽ ἀλλοίῃ λεχέων ἱμείρεται ὥρῃ, 
καὶ γενεὴν προφέρει: τοῖς μὲν θέρος, οἷσι δὲ χεῖμα,
τοῖς δ᾽ ἔαρ ἢ φθινύθουσα τόκον προὔφηνεν ὀπώρη.
καὶ τοὶ μὲν λυκάβαντι μίαν μογέουσι γενέθλην
οἱ πλεῖστοι, λάβραξ δὲ δὶς ἄχθεται Εἰλειθυίαις:
τρίγλαι δὲ τριγόνοισιν ἐπώνυμοί εἰσι γονῇσι: 
σκορπίος αὖ τετόρεσσι φέρει βέλος ὠδίνεσσι:
πέντε δὲ κυπρίνοισι γοναὶ μούνοισιν ἔασιν:
οἴου δ᾽ οὔποτέ φασι γένος φράσσασθαι ὀνίσκου,
ἀλλ᾽ ἔτι τοῦτ᾽ ἀΐδηλον ἐν ἀνθρώποισι τέτυκται.
