Συμφερτοὺς δονάκων φακέλους ἅμα γυρώσαντες
δίναις ἐγκατέθηκαν, ἔνερθε δὲ λᾶαν ἔδησαν 
βριθὺν ὑφορμιστῆρα: τὰ μὲν μάλα πάντα καθ᾽ ὕδωρ
ἀτρέμα δινεύουσι: φιλόσκια δ᾽ αὐτίκα φῦλα
ἱππούρων ἀγεληδὸν ἀγείρεται, ἀμφὶ δὲ νῶτα
τερπόμενοι δονάκεσσιν ἀνατρίβουσι μένοντες:
τοῖς δὲ τότ᾽ ἀσπαλιῆες ἐπιπλώουσιν ἑτοίμην 
εἰς ἄγρην, ἄγκιστρα δ᾽ ὑπ᾽ εἴδασιν ὁπλίσσαντες
πέμπουσ᾽, οἱ δ᾽ ἐρύουσιν ἅμα σπεύδοντες ὄλεθρον.
ὡς δὲ κύνας βρώμῃσιν ἀνὴρ ἐπὶ μῶλον ὀρίνει
δινεύων μέσσοισιν ἑλώρια, τοὶ δ᾽ ἐπὶ γαστρὶ
ἔξοχα μαργαίνοντες ὑποφθαδὸν ἅρπαγι λύσσῃ 
ἀλλήλους προθέουσι καὶ ἐς χέρα παπταίνουσιν
ἀνδρός, ὅπῃ ῥίψειεν, ἔρις δ᾽ ἀναφαίνετ᾽ ὀδόντων:
ὣς οἵ γ᾽ ἀγκίστροισιν ἐπαΐσσουσιν ἑτοίμως.
ῥηϊδίως δ᾽ ἀγρευτὸν ἐρύσσεαι ἄλλον ἐπ᾽ ἄλλῳ
κραιπνὸς ἐών: αὐτοὶ γὰρ ἐπισπεύδουσ᾽ ἁλιήων 
μᾶλλον, ὑπ᾽ ἀφραδίῃσιν ἑὸν μόρον ἐγκονέοντες.
