καὶ μέν τις Λέσβοιο παλαίφατον ἔργον ἀοιδοῦ
ἔκλυεν, ὡς δελφῖνος ὀχησάμενος περὶ νώτῳ
κῦμα μέλαν περάασκε καθήμενος, ἄτρομος ἦτορ, 
ἀείδων, καὶ πότμον ὑπέκφυγε ληϊστήρων
Ταιναρίῃ τ᾽ ἐπέλασσεν ἐπὶ προβολῇσι Λακώνων.
καί πού τις Λίβυος κούρου πόθον οἶδεν ἀκούων,
τοῦ ποτε ποιμαίνοντος ἐράσσατο θερμὸν ἔρωτα
δελφίς, σὺν δ᾽ ἤθυρε παρ᾽ ᾐόσι, καὶ κελαδεινῇ 
τερπόμενος σύριγγι λιλαίετο πώεσιν αὐτοῖς
μίσγεσθαι πόντον τε λιπεῖν ξυλόχους τ᾽ ἀφικέσθαι.
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἠϊθέοιο πόθους ἐπὶ πᾶσα λέλησται
Αἰολίς: οὔτι παλαιόν, ἐφ᾽ ἡμετέρῃ δὲ γενέθλῃ:
δελφὶς ὥς ποτε παιδὸς ἐράσσατο νησαίοιο: 
νήσῳ δ᾽ ἐνναίεσκεν, ἀεὶ δ᾽ ἔχε ναύλοχον ὅρμον,
ἀστὸς ὅπως, ἕταρον δὲ λιπεῖν ἠναίνετο θυμῷ,
ἀλλ᾽ αὐτοῦ μίμναζε παρέστιος ἐξέτι τυτθοῦ,
σκύμνος ἀεξηθείς, ὀλίγον βρέφος, ἤθεσι παιδὸς
σύντροφος: ἀλλ᾽ ὅθ᾽ ἵκοντο τέλος γυιαλκέος ἥβης, 
καί ῥ᾽ ὁ μὲν ἠϊθέοισι μετέπρεπεν, αὐτὰρ ὁ πόντῳ
ὠκύτατος δελφὶς ἑτέρων προφερέστατος ἦεν,
δή ῥα τότ᾽ ἔκπαγλόν τε καὶ οὐ φατὸν οὐδ᾽ ἐπίελπτον
θάμβος ἔην ξείνοισι καὶ ἐνναέτῃσιν ἰδέσθαι:
πολλοὺς δ᾽ ὤρορε φῆμις ἰδεῖν σέβας ὁρμηθέντας, 
ἠΐθεον δελφῖνι συνηβώοντας ἑταίρους:
πολλαὶ δ᾽ ἠϊόνων ἀγοραὶ πέλας ἦμαρ ἐπ᾽ ἦμαρ
ἱεμένων ἵσταντο σέβας μέγα θηήσασθαι.
ἔνθ᾽ ὁ μὲν ἐμβεβαὼς ἄκατον κοίλοιο πάροιθεν
ὅρμου ἀναπλώεσκε, κάλει δέ μιν οὔνομ᾽ ἀΰσας 
κεῖνο, τό μιν φήμιξεν ἔτι πρώτης ἀπὸ φύτλης:
δελφὶς δ᾽ ἠΰτ᾽ ὀϊστός, ἐπεὶ κλύε παιδὸς ἰωήν,
κραιπνὰ θέων ἀκάτοιο φίλης ἄγχιστος ἵκανε,
σαίνων τ᾽ οὐραίῃ κεφαλήν τ᾽ ἀνὰ γαῦρος ἀείρων,
παιδὸς ἐπιψαῦσαι λελιημένος: αὐτὰρ ὁ χερσὶν 
ἦκα καταρρέζεσκε, φιλοφροσύνῃσιν ἑταῖρον
ἀμφαγαπαζόμενος, τοῦ δ᾽ ἵετο θυμὸς ἱκέσθαι
αὐτὴν εἰς ἄκατον παιδὸς πέλας: ἀλλ᾽ ὅτ᾽ ἐς ἅλμην
κοῦφα κυβιστήσειεν, ὃ δ᾽ ἐγγύθι νήχετο κούρου,
αὐτῇσι πλευρῇσιν ἀνὰ πλευρὰς παρενείρων, 
αὐτῇσι γενύεσσι πέλας γένυν, ἠδὲ καρήνῳ
ἐγχρίμπτων κεφαλήν: φαίης κέ μιν ἱμείροντα
κῦσσαι καὶ στέρνοισι περιπτύξαι μενεαίνειν
ἠΐθεον: τοίῃ γὰρ ὀπάονι νήχετο ῥιπῇ.
ἀλλ᾽ ὅτε καὶ πελάσειε παρ᾽ ᾐόσιν, αὐτίκα κοῦρος 
ἁψάμενος λοφιῆς διερῶν διερῶν ἐπεβήσατο νώτων:
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἀσπασίως παιδὸς δέμας ἔμφρονι θυμῷ
δεξάμενος φοίτασκεν, ὅπῃ νόος ἠϊθέοιο
ἤλαεν, εἴτ᾽ ἄρα πόντον ἐπ᾽ εὐρέα τῆλε κελεύοι
στέλλεσθ᾽, εἴθ᾽ αὔτως λιμένος διὰ χῶρον ἀμείβειν, 
ἢ χέρσῳ πελάειν, ὁ δ᾽ ἐπείθετο πᾶσαν ἐφετμήν.
οὔτε τις ἡνιόχῳ πῶλος τόσον ἐν γενύεσσι
μαλθακὸς εὐγνάμπτοισιν ἐφέσπεται ὧδε χαλινοῖς,
οὔτε τις ἀγρευτῆρι κύων ἐθἀς ὀτρύνοντι
τόσσον ὑπεικαθέων ἐπιπείθεται, ᾗ κεν ἄγῃσιν, 
οὔτ᾽ ἔτι κεκλομένοιο τόσον θεράποντες ἄνακτος
πειθόμενοι ῥέζουσιν ἑκούσιον ἔργον ἑκόντες,
ὅσσον ὑπ᾽ ἠϊθέῳ δελφὶς φίλος ὀτρύνοντι
πείθετ᾽ ἄνευ ζεύγλης τε βιαζομένων τε χαλινῶν.
οὐ μέν μιν μοῦνον φορέειν θέλεν, ἀλλὰ καὶ ἄλλῳ 
πείθετο, τῷ μιν ἄνωγεν ἄναξ ἑός, ἀν δ᾽ ἐκόμιζε
νώτοις, οὔτινα μόχθον ἀναινόμενος φιλότητι.
τοίη μὲν ζωῷ φιλίη πέλεν: ἀλλ᾽ ὅτε παῖδα
πότμος ἕλε, πρῶτον μὲν ὀδυρομένῳ ἀτάλαντος
δελφὶς ἠϊόνεσσιν ἐπέδραμεν, ἥλικα κοῦρον 
μαστεύων: φαίης κεν ἐτήτυμον ὄσσαν ἀκούειν
μυρομένου: τοῖόν μιν ἀμήχανον ἄμπεχε πένθος:
οὐδ᾽ ἔτι κικλήσκουσιν ἐπείθετο πολλάκις ἀστοῖς
νησαίοις, οὐ βρῶσιν ὀρεγνυμένην ἐθέλεσκε
δέχνυσθαι, μάλα δ᾽ αἶψα καὶ ἐξ ἁλὸς ἔπλετ᾽ ἄϊστος 
κείνης, οὐδέ τις αὐτὸν ἐπεφράσατ᾽, οὐδ᾽ ἔτι χῶρον
ἵκετο: τὸν μέν που παιδὸς πόθος οἰχομένοιο
ἔσβεσε, σὺν δὲ θανόντι θανεῖν ἔσπευσεν ἑταίρῳ.
