μυρία μὲν δὴ φῦλα καὶ ἄκριτα βένθεσι πόντου 
ἐμφέρεται πλώοντα: τὰ δ᾽ οὔ κέ τις ἐξονομήναι
ἀτρεκέως: οὐ γάρ τις ἐφίκετο τέρμα θαλάσσης:
ἀλλὰ τριηκοσίων ὀργυιῶν ἄχρι μάλιστα
ἀνέρες ἴσασίν τε καὶ ἔδρακον Ἀμφιτρίτην.
πολλὰ δ᾽ （ἀπειρεσίη γὰρ ἀμετροβαθής τε θάλασσα,） 
κέκρυπται, τά κεν οὔ τις ἀείδελα μυθήσαιτο
θνητὸς ἐών: ὀλίγος δὲ νόος μερόπεσσι καὶ ἀλκή.
οὐ μὲν γὰρ γαίης πολυμήτορος ἔλπομαι ἅλμην
παυροτέρας ἀγέλας οὔτ᾽ ἔθνεα μείονα φέρβειν.
ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἀμφήριστος ἐν ἀμφοτέρῃσι γενέθλη 
εἴθ᾽ ἑτέρη προβέβηκε, θεοὶ σάφα τεκμαίρονται,
ἡμεῖς δ᾽ ἀνδρομέοισι νοήμασι μέτρα φέροιμεν.
