ναὶ μὴν καὶ κεστρῆα, καὶ οὐ λίχνον περ ἐόντα,
ἤπαφον, ἀγκίστροισι περὶ στεινοῖσιν ἕσαντες
εἶδαρ ὁμοῦ Δήμητρι μεμιγμένον ἠδὲ γάλακτος
πηκτοῖσι δώροισιν: ἐφυρήσαντο δὲ ποίην 
τοῖσιν ὁμοῦ μίνθην εὐώδεα, τήν ποτε κούρην
φασὶν ὑπουδαίην ἔμεναι, Κωκυτίδα Νύμφην:
κλίνατο δ᾽ εἰς εὐνὴν Ἀϊδωνέος: ἀλλ᾽ ὅτε κούρην
Περσεφόνην ἥρπαξεν ἀπ᾽ Αἰτναίοιο πάγοιο,
δὴ τότε μιν κλάζουσαν ὑπερφιάλοις ἐπέεσσι, 
ζήλῳ μαργαίνουσαν ἀτάσθαλα, μηνίσασα
Δημήτηρ ἀμάθυνεν ἐπεμβαίνουσα πεδίλοις:
φῆ γὰρ ἀγαυοτέρη τε φυὴν καὶ κάλλος ἀμείνων
Περσεφόνης ἔμεναι κυανώπιδος, ἐς δέ μιν αὐτὴν
εὔξατο νοστήσειν Ἀϊδωνέα, τήν δὲ μελάθρων 
ἐξελάσειν: τοίη οἱ ἐπὶ γλώσσης θόρεν ἄτη.
ποίη δ᾽ οὐτιδανὴ καὶ ἐπώνυμος ἔκθορε γαίης,
τὴν ἐνιφυρήσαντες ἐπ᾽ ἀγκίστροισι βάλοντο.
κεστρεὺς δ᾽ οὐ μετὰ δηρόν, ἐπεί ῥά μιν ἷξεν ἀϋτμή,
ἀντιάσας πρῶτον μὲν ἀποσταδὸν ἀγκίστροιο 
λοξὸν ὑπ᾽ ὀφθαλμοῖς ὁράᾳ δόλον, εἴκελος ἀνδρὶ
ξείνῳ, ὃς ἐν τριόδοισι πολυτρίπτοισι κυρήσας
ἔστη ἐφορμαίνων, κραδίη τέ οἱ ἄλλοτε λαιήν,
ἄλλοτε δεξιτερὴν ἐπιβάλλεται ἀτραπὸν ἐλθεῖν:
παπταίνει δ᾽ ἑκάτερθε, νόος δέ οἱ ἠΰτε κῦμα 
εἱλεῖται, μάλα δ᾽ ὀψὲ μιῆς ὠρέξατο βουλῆς:
ὣς ἄρα καὶ κεστρῆϊ παναίολα μερμηρίζει
θυμὸς ὀϊομένῳ τε δόλον καὶ ἀπήμονα φορβήν:
ὀψὲ δέ μιν νόος ὦρσε καὶ ἤγαγεν ἐγγύθι πότμου:
αὐτίκα δὲ τρέσσας ἀνεχάσσατο: πολλάκι δ᾽ ἤδη 
εἷλε φόβος ψαύοντα καὶ ἔμπαλιν ἔτραπεν ὁρμήν.
ὡς δ᾽ ὅτε νηπίαχος κούρη πάϊς, ἐκτὸς ἐούσης
μητέρος, ἢ βρώμης λελιημένη ἠέ τευ ἄλλου,
ψαῦσαι μὲν τρομέει μητρός χόλον, οὐδ᾽ ἀναδῦναι
ἐλδομένη τέτληκεν: ἐφερπύζουσα δὲ λάθρῃ 
αὖτις ὑποτρέπεται, κραδίῃ δέ οἱ ἄλλοτε θάρσος,
ἄλλοτε δ᾽ ἐμπίπτει δεινὸς φόβος: ὄμματα δ᾽ αἰὲν
ὀξέα παπταίνοντα ποτὶ προθύροισι τέτανται:
ὣς τότ᾽ ἐπεμβαίνων ἀνελίσσεται ἤπιος ἰχθύς.
ἀλλ᾽ ὅτε θαρσήσας πελάσῃ σχεδόν, οὐ μάλ᾽ ἑτοίμως 
ψαῦσε βορῆς, οὐρῇ δὲ πάρος μάστιξεν ἐγείρων
ἄγκιστρον, μή πού τις ἐνὶ χροῒ θέρμετ᾽ ἀϋτμή:
ζωοῦ γὰρ κεστρεῦσιν ἀπώμοτόν ἐστι πάσασθαι.
ἔνθεν ἔπειτ᾽ ἄκροισι διακνίζει στομάτεσσι
δαῖτα περιξύων: ἁλιεὺς δέ μιν αὐτίκα χαλκῷ 
πεῖρεν ἀνακρούων, ὥστε θρασὺν ἵππον ἐέργων
ἡνίοχος σκληρῇσιν ἀναγκαίῃσι χαλινοῦ,
ἂν δ᾽ ἔρυσε, σπαίροντα δ᾽ ἐπὶ χθονὶ κάββαλεν ἐχθρῇ.
