Ἄδμωσιν δ᾽ ἐπὶ κύρτον ὀπωρινὸν ὁπλίζονται
ὀΐσυνον, μέσσοισι δ᾽ ἐν οἴδμασιν ὁρμίζουσι,
νέρθεν ἀναψάμενοι τρητὸν λίθον εὐναστῆρα:
φελλοὶ δ᾽ ὀχμάζουσιν ἄνω δόλον: ἐν δέ οἱ αἰεὶ
τέσσαρας ἀκταίους διεροὺς κάχληκας ἱεῖσι: 
τοῖς δὲ διαινομένοισι περιτρέφεται γλαγόεσσα
μύξα θαλασσαίη, τῆς ἵμερος ἰχθύας ἕλκει
βαιούς, οὐτιδανούς, λίχνον γένος: οἱ δ᾽ ἀγέρονται
κύρτον ἐπυπροθέοντες ἐν ἀγκοίνῃς τε μένουσιν.
ἄδμωες δ᾽ ὁρόωντες ἔσω κοίλοιο μυχοῖο 
ἀγρομένους τάχα πάντες ἐπί σφισιν ὡρμήθησαν,
δαιτὸς ἐελδόμενοι: τοὺς δ᾽ οὐ κίχον, ἀλλ᾽ ὑπόλισθον
ῥηϊδίως: οἱ δ᾽ οὔτι καὶ ἱέμενοί περ ἔχουσιν
αὖτις ὑπεκδῦναι πλεκτὸν λόχον, ἀλλ᾽ ἑτέροισι
πήματα πορσύνοντες ἐπί σφισιν εὗρον ὄλεθρον. 
ὡς δέ τις ἐν ξυλόχοισιν ὀρέστερος ἀγροιώτης
θηρὶ πάγην ἤρτυνεν, ἀπηνέϊ δ᾽ ἔνδοθι θυμῷ
δῆσε κυνὸς σφίγγων ἄπο μήδεα: τοῦ δ᾽ ὀδύνῃσιν
ἠχήεις ὀρυμαγδὸς ἀπόπροθι τειρομένοιο
ἔρχεται, ἀμφὶ δέ οἱ στένεται δρίος: ἡ δ᾽ ἀΐουσα 
πόρδαλις ἰάνθη τε καὶ ἔσσυται, ἴχνος ἀϋτῆς
μαιομένη: τάχα δ᾽ ἷξε καὶ ἔνθορε: τὸν μὲν ἔπειτα
ὑψόσ᾽ ἀναρπάζει κρυπτὸς δόλος, ἡ δ᾽ ἐνὶ βόθρῳ
εἰλεῖται προπεσοῦσα, μέλει δέ οἱ οὐκέτι δαιτός,
ἀλλὰ φόβου: τῇ δ᾽ οὔτις ὑπέκδυσίς ἐστιν ἑτοίμη: 
τοῖα καὶ ἄδμωες δειλοὶ πάθον, ἀντὶ δὲ φορβῆς
πότμον ἐφωρμήσαντο καὶ Ἄϊδος ἕρκος ἄφυκτον.
