Θήρη δ᾽ ἑσπερίη μὲν ὀπωρινῇσιν ἐν ὥραις 
καρτίστη τελέθει καὶ ἑωσφόρος εὖτ᾽ ἀνατέλλῃ:
χείματι δ᾽ ἠελίοιο βολαῖς ἅμα κιδναμένῃσι
στέλλεσθαι: πᾶν δ᾽ ἦμαρ ἐν εἴαρι τηλεθόωντι
ἄγραις παντοίῃσιν ὀφέλλεται, ἦμος ἅπαντες
ἔλλοπες ἠϊόνεσσιν ἐφέστιοι ἐγγύθι γαίης 
ἕλκονται τοκετῶν τε μόγῳ δίψῃ τ᾽ Ἀφροδίτης.
αἰεὶ δ᾽ εἰς ἄνεμον παπταινέμεν, ὅς κεν ἄῃσιν
ἤπιος, εὐδιόων, μαλακὴν ἅλα κοῦφα κυλίνδων:
λάβρους γὰρ τρομέουσι καὶ ἐχθαίρουσιν ἀήτας
ἰχθύες, οὐδ᾽ ἐθέλουσιν ὑπεὶρ ἅλα δινεύεσθαι: 
εὐκραεῖ δ᾽ ἀνέμῳ περιδέξιος ἵσταται ἄγρη.
πάντες δὲ πνοιῇσιν ἐναντία καὶ ῥοθίοισι
πλῶτες ἁλὸς θύνουσιν, ἐπεὶ σφίσιν ὧδε κέλευθος
ῥηϊτέρη στείχουσιν ἐπ᾽ ᾐόνας, οὐδ᾽ ὑπ᾽ ἀνάγκης
ἐξόπιθε ῥιπῇσιν ἐλαυνόμενοι μογέουσιν. 
ἀλλ᾽ ἁλιεὺς στέλλοιτο λίνον πνοιῇσι πετάσσας
οὔριον, ἐς Βορέην μέν, ἐπὴν Νότος ὑγρὸς ἄῃσιν:
ἐς Νοτίην δὲ θάλασσαν ἐπειγομένου Βορέαο:
Εὔρου δ᾽ ἱσταμένοιο ποτὶ Ζεφύροιο κέλευθα:
πρὸς δ᾽ Εὖρον Ζέφυρος φορέοι σκάφος: ὧδε γὰρ ἑσμοὶ 
ἄσπετοι ἀντήσουσι καὶ εὔβολος ἔσσεται ἄγρη.
