θεῶν ἢ ἡρώων σχεδὸν γὰρ γενομένων εὐθὺς ὑπῆρχε καὶ τὸ γεγενῆσθαι παρεῖχεν. ἡ δὲ πυρὸς χρῆσις ἐχθές φασι καὶ πρῴην ὑπὸ Προμηθέως : :' βίος
πυρός, οὐκ ἄνευ δ᾽ ὕδατος ἦν. καὶ τὸ μὲν πλάσμα τοῦτο μὴ εἶναι ποιητικὸν ἀποδείκνυσιν ὁ καθ᾽ ἡμᾶς βίος: ἔστι γὰρ ἀνθρώπων γένη τινὰ χωρὶς πυρὸς ποιούμενα τὴν δίαιταν, ἄοικα καὶ ἀνέστια καὶ
ὑπαίθρια: καὶ Διογένης δ᾽  ὁ κύων ἣκιστα προσεχρῆτο πυρί, ὥστε καὶ πολύποδα καταπιὼν ὠμόν
οὕτως ὑπὲρ ὑμῶν  εἶπεν   ὦ ἄνδρες, παραβάλλομαι.  χωρὶς δ᾽ ὕδατος οὔτε καλόν τις ἐνόμισε ζῆν οὔτε
δυνατόν.
καὶ τί μικρολογοῦμαι τὴν τῶν ἀνθρώπων
ἐπερχόμενος φύσιν; πολλῶν γὰρ ὄντων, μᾶλλον δ᾽
