νυκτὸς καὶ μεθ᾽ ἡμέραν καὶ οὐκ ἔστιν ὅτε ἄνθρωπος οὐ δεῖται: ἀμέλει τοὺς ἀποθανόντας  ἀλίβαντας  καλοῦσιν ὡς ἐνδεεῖς λιβάδος τουτέστιν ὑγρότητος, καὶ παρὰ τοῦτο τοὺς στερουμένους τοῦ ζῆν. καὶ
ἄνευ μὲν πυρὸς   ἦν πολλά, ὕδατος δ᾽ οὐδέποτ᾽ ἄνθρωπος. ἔτι δὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς καὶ ἅμα τῇ πρώτῃ καταβολῇ τῶν ἀνθρώπων χρησιμώτερον τοῦ ὕστερον εὑρεθέντος: δῆλον γὰρ ὡς τὸ μὲν ὅντως ἀναγκαῖον
ἡ φύσις ἔδωκε: τὸ δὲ περιουσίᾳ τῆς χρήσεως τέχνη
καὶ μηχανή τις εὗρεν. ὕδωρ μὲν οὖν οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅτ᾽ οὐκ ἦν ἀνθρώποις οὐδέ τις εὑρετὴς λέγεται
