οὗτος ὁ χαρακτὴρ τῶν Ἰσαίου λόγων καὶ ταῦτα τὰ
διαλλάττοντα παρὰ τὴν Λυσίου ἀγωγήν. οὐθὲν δὲ
κωλύει καὶ κεφαλαιωδῶς περιλαβόντα δι᾽ ἐλαχίστης
δηλώσεως τὰ φανερώτατα εἰπεῖν, ὅτι μοι δοκεῖ Λυσίας
μὲν τὴν ἀλήθειαν διώκειν μᾶλλον, Ἰσαῖος δὲ τὴν τέχνην,
καὶ ὃ μὲν στοχάζεσθαι τοῦ χαριέντως, ὃ δὲ τοῦ δεινῶς. 
εἰ δέ τις παραθεωροίη ταῦτα ὡς μικρὰ καὶ φαῦλα,
οὐκ ἂν ἔτι γένοιτο ἱκανὸς αὐτῶν κριτής. ἀλλὰ γὰρ
αἱ ὁμοιότητες συνταράξουσιν αὐτοῦ τὴν γνώμην, ὥστε
μὴ διαγνῶναι: τὸν ἴδιον ἑκατέρου χαρακτῆρα. καὶ
περὶ μὲν τούτων ὡς ἔχω δόξης δεδήλωταί μοι.
