οὐ πολλῶν οἶμαι δεῖν λόγων, ὅτι τοῦτο μὲν ἀφελῶς 
καὶ ἡδέως εἴρηται ἦθός τε οὐ πεπλασμένον ἀλλὰ
φυσικὸν ἐπιφαίνει. τὸ γάρ:  οὐχ ἱκανόν, ὦ ἄνδρες
δικασταί, τοῖς ἐπιτρόποις, ὅσα πράγματα διὰ τὴν ἐπιτροπείαν 
ἔχουσιν  οὐδεὶς ἂν εἴποι ῥήτορος εἶναι, ἀλλὰ
παντὸς ἰδιώτου καταστάντος εἰς ἀγῶνα ἄδικον. τὸ δ᾽
Ἰσαίου πεποιῆσθαι ῥητορικῶς καὶ κεκαλλιλογῆσθαι
σεμνότερον ἅπαντες ἂν φήσειαν, τὸ γάρ:  ἐβουλόμην μέν,
ὦ ἄνδρες δικασταί, μὴ λίαν οὕτως Ἁγνόθεον πρὸς 
χρήματα ἔχειν αἰσχρῶς, ὥστε τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιβουλεύειν. 
καὶ ἔτι μᾶλλον παρὰ Λυσίᾳ μὲν χαριέντως
πάνυ καὶ ἀφελῶς εἰρῆσθαι τὸ:  ἐγὼ γάρ, ὦ ἄνδρες
δικασταί, καταλειφθεὶς ἐπίτροπος τῶν Ἱπποκράτους
χρημάτων καὶ διαχειρίσας ὀρθῶς καὶ δικαίως τὴν 
οὐσίαν καὶ παραδοὺς τοῖς υἱοῖς δοκιμασθεῖσι τὰ χρήματα. 
θάτερον δὲ τρανότερον καὶ οὐχ ὡς ἂν ἰδιώτης
συνέθηκεν:  ἀλλ᾽ ὄντα γε οὖν ἀδελφιδοῦν ἐμὸν καὶ
κύριον τῆς πατρῴας οὐσίας οὐ μικρᾶς ἀλλ᾽ ἱκανῆς,
ὥστε καὶ λειτουργεῖν, ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῷ παραδοθείσης,
ταύτης ἐπιμελεῖσθαι.  ἑνὸς δ᾽ ἔτι μνησθήσομαι γένους,
ἐξ οὗ μάλιστα ἡ διαφορὰ τῶν ἀνδρῶν ἔσται καταφανής.     