καὶ τιτρώσκουσαν
ἐπιλογιζομένους, ὅτι ταῦτα παραδείγματα τοῖς ἑπομένοις, τοῖς δ᾽
ἀναλγήτοις ὀνείδη περίεστι τῆς ἀπαθείας, δι᾽ ὧν κατηγοροῦσι τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως μόνης μὴ προῖκα τὸ στέργειν ἐχούσης μηδ᾽ ἐπισταμένης
φιλεῖν ἄνευ χρείας   θαυμάζεται γὰρ ἐν τοῖς
θεάτροις ὁ εἰπών   μισθοῦ γὰρ ἄνθρωπον τίς
ἄνθρωπον φιλεῖ    κοξκ. 3 π. 450  κατ᾽   κατ᾽ ]  καὶ κατ᾽ ̣ ϝιδ. υσενερ. π 320  Ἐπίκουρον ὁ πατὴρ τὸν υἱόν, ἡ   ἡ  ρ  μήτηρ τὸ
τέκνον, οἱ παῖδες τοὺς τεκόντας. ἀλλ᾽ εἰ λόγου γένοιτο τοῖς θηρίοις
σύνεσις, καὶ τοῦτό τις εἰς κοινὸν θέατρον  
συναγαγὼν ἵππους καὶ βόας καὶ κύνας καὶ      