πνεύματος
ἐπιπολάζον ἐμπλανᾶται καὶ βαρύνει, τὸν μὲν ἄλλον χρόνον εἴθισται καὶ
μεμελέτηκεν ἐμμήνοις   ἐμμήνοις ] αδδ.  κη᾽  δοεηνερυς  ἡμερῶν περιόδοις ὀχετοὺς καὶ πόρους αὐτῷ τῆς
φύσεως ἀναστομούσης ἀποχεόμενον τὸ μὲν
ἄλλο σῶμα κουφίζειν καὶ καθαίρειν, τὴν δ᾽ ὑστέραν οἷον   ἀρότῳ   ἀρότῳ  ρ:  ἀρότρῳ   καὶ σπόρῳ γῆν ἐν φυτοῖς   ἐν φυτοῖς ] ι. ε.  ἐπὶ τῶν φυτῶν.  φρυστρα τεντατυρ  ὀργῶσαν ἐν καιρῷ παρέχειν. ὅταν δὲ
τὴν γονὴν ἀναλάβῃ προσπεσοῦσαν   προσπεσοῦσαν  ω:  προσπεσοῦσα   ἡ ὑστέρα καὶ περιστείλῃ ῥιζώσεως
γενομένης:  ὁ γὰρ ὀμφαλὸς; πρῶτον ἐν μήτρῃσιν  ὥς φησι Δημόκριτος   Δημόκριτος ] μυλλαξη. 1 π. 359 
ἀγκυρηβόλιον σάλου καὶ πλάνης ἐμφύεται, πεῖσμα καὶ κλῆμα  τῷ
γεννωμένῳ καρπῷ καὶ μέλλοντι:      