ἐπὶ τὰς χρείας
ἀνθρώπου δ᾽ ἡ μὲν ἐκτροφὴ πολύπονος ἡ δ᾽ αὔξησις βραδεῖα, τῆς δ᾽ ἀρετῆς
μακρὰν οὔσης προαποθνῄσκουσιν οἱ πλεῖστοι πατέρες.
οὐκ ἐπεῖδε τὴν Σαλαμῖνα Νεοκλῆς τὴν Θεμιστοκλέους οὐδὲ τὸν
Εὐρυμέδοντα Μιλτιάδης τὸν Κίμωνος οὐδ᾽ ἤκουσε Περικλέους Ξάνθιππος
δημηγοροῦντος   οὐδ᾽ Ἀρίστων Πλάτωνος
φιλοσοφοῦντος, οὐδ᾽ Εὐριπίδου καὶ Σοφοκλέους νίκας οἱ πατέρες ἔγνωσαν
ψελλιζόντων καὶ συλλαβιζόντων ἠκροῶντο καὶ κώμους καὶ πότους καὶ ἔρωτας
αὐτῶν οἷα νέοι   οἶα νέοι  *:  οἱ ἄνθρωποι . ξφ. π. 491 φ.       