ὁδὸν   ὁδὸν ] δελ. στεγμαννυς  ὑφ᾽
ἡνίᾳ καὶ χαλινῷ βαδίζοντα δείκνυσιν εὐθεῖαν.   ὁ δὲ δεσπότης ἐν ἀνθρώπῳ καὶ αὐτοκρατὴς λόγος ἄλλας ἄλλοτε
παρεκβάσεις καὶ καινοτομίας ἀνευρίσκων οὐδὲν ἴχνος ἐμφανὲς οὐδ᾽ ἐναργὲς
ἀπολέλοιπε τῆς φύσεως.  
ὅρα περὶ τοὺς γάμους ὅσον ἐστὶν ἐν τοῖς  
ζῴοις τὸ κατὰ φύσιν. πρῶτον οὐκ ἀναμένει νόμους ἀγαμίου   ἀγαμίου καὶ ὀψιγαμίου  δοεηνερυς:  ἀγάμου καὶ ὀψιγάμου   καὶ ὀψιγαμίου,
καθάπερ οἱ Λυκούργου πολῖται καὶ Σόλωνος   καὶ Σόλωνος ] δελ. ιδεμ  οὐδ᾽ ἀτιμίας ἀτέκνων δέδοικεν,
οὐδὲ τιμὰς διώκει τρίπαιδας,   τριπαιδίας  ιδεμ  ὡς Ῥωμαίων πολλοὶ  
γαμοῦσι καὶ γεννῶσιν, οὐχ ἳνα κληρονόμους ἔχωσιν      