παραδέχεσθαι  μαλιμ  παρεισδέχεσθαι   μηδὲ τὰ ἐλάχιστα. μάλιστα δ᾽ οἱ γαλεοὶ
ζῳογονοῦσι μὲν ἐν ἑαυτοῖς, ἐκβαίνειν   δὲ
παρέχουσιν ἐκτὸς καὶ νέμεσθαι τοῖς σκυμνίοις, εἶτα πάλιν ἀναλαμβάνουσι
καὶ περιπτύσσουσιν ἐγκοιμώμενα τοῖς σπλάγχνοις. ἡ δ᾽ ἄρκτος, ἀγριώτατον
καὶ σκυθρωπότατον θηρίον, ἄμορφα καὶ ἄναρθρα τίκτει: τῇ δὲ γλώττῃ
καθάπερ ἐργαλείῳ διατυποῦσα   τοὺς ὑμένας   ὑμένας ]  σκύμνους  δοεηνερυς. ξφ. τηεοξρ. χι, 41  οὐ
δοκεῖ γεννᾶν μόνον ἀλλὰ καὶ δημιουργεῖν τὸ τέκνον. ὁ δ᾽ Ὁμηρικὸς λέων,
ᾧ ῥά τε νήπι᾽ ἄγοντι συναντήσωνται   ᾧ ῥά τε νήπι᾽ ἄγοντι συναντήσωνται  ηομερυς:  ὃν ῥά τε νήπια τέκνα ἄγοντα συναντήσονται   ἐν ὕλῃ    ηομ. π 134 
ἄνδρες ἐπακτῆρες, ὁ δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει,        