οὐδ᾽ ἔφυγεν, ἀλλ᾽ ἐπεστράφη καὶ
προσεμειδίασε καὶ ἀνείλετο καὶ ἠσπάσατο, μηδὲν ἡδὺ καρπουμένη μηδὲ
χρήσιμον ἀλλ᾽ ἐπιπόνως καὶ ταλαιπώρως   ἐπιπόνως καὶ ταλαιπώρως ]  ἔτι πόνους καὶ ταλαιπωρίας  δοεηνερυς 
ἀναδεχομένη τῶν σπαργάνων  
ἐρειπίοις  
θάλπουσα καὶ ψύχουσα, καὶ πόνῳ πόνον    ναυξκ. π. 839 
ἐκ νυκτὸς ἀλλάσσουσα τὸν μεθ᾽   μεθ᾽  ξοβετυς:  καθ᾽   ἡμέραν.  
τίνων ταῦτα μισθῶν ἢ χρειῶν ἐκείνοις; ἀλλ᾽
οὐδὲ τοῖς νῦν: αἱ γὰρ ἐλπίδες ἄδηλοι καὶ μακραί. ἄμπελον ἰσημερίας
ἐαρινῆς σκάψας μετοπωρινῆς ἐτρύγησε, πυρὸν ἔσπειρε δυομένης Πλειάδος
εἶτ᾽ ἀνατελλούσης θερίζει, βόες καὶ ἵπποι καὶ ὄρνιθες ἕτοιμα τίκτουσιν
