τὸν ἄνθρωπον λέγωμεν,   λέγωμεν  μ:  λέγομεν   ὅτι πολλοὶ σφάττουσιν ἑαυτοὺς καὶ
κατακρημνίζουσιν; ὁ δ᾽ Οἰδίπους  
ἤρασσ᾽ βλέφαρα : φοίνιαι δ᾽ ὁμοῦ    σοπη. ορ 1275 
γλῆναι γένει᾽ ἔτεγγον.   φοίνιαι - ἔτεγγον  σοπηοξλες:  φοίναι δόμου  ξυμ λαξυνα 18 λιττ. υρβινας   
Ἡγησίας δὲ   δὲ  δυεβνερυς  διαλεγόμενος πολλοὺς ἔπεισεν
ἀποκαρτερῆσαι τῶν ἀκροωμένων   πολλαὶ μορφαὶ τῶν
δαιμονίων.   ευρ. αλξ. 1159. πασσιμ  ταῦτα δ᾽ ἐστὶν ὥσπερ ἐκεῖνα νοσήματα καὶ πάθη ψυχῆς
τοῦ κατὰ φύσιν ἐξιστάντα τὸν ἄνθρωπον, ὡς  
αὐτοὶ καταμαρτυροῦσιν ἑαυτῶν: ἂν γὰρ ὗς τεκοῦσα δελφάκιον ἢ κύων
διασπαράξῃ σκυλάκιον, ἀθυμοῦσι καὶ ταράττονται, καὶ θεοῖς ἀποτρόπαια
θύουσι καὶ τέρας νομίζουσιν , ὡς πᾶσι κατὰ φύσιν   κατὰ φύσιν  ρ:  καὶ κατὰ φύσιν   στέργειν τὰ      