δ᾽ ὅτι κύει καὶ
πεπλήρωται, κοσμίως ἄπεισι καὶ προνοεῖ περὶ τὴν κύησιν καὶ σωτηρίαν τοῦ
ἀποτεχθέντος. ἀξίως δ᾽ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν τὰ δρώμενα, πλὴν ὅτι γίγνεται
ἕκαστον αὐτῶν ἐν   ἐν ]  ἓν  εμπεριυς  τῷ φιλοστόργῳ, ταῖς προνοίαις, ταῖς καρτερίαις, ταῖς
ἐγκρατείαις. ἀλλὰ   τὴν μέλιτταν ἡμεῖς σοφὴν
καλοῦμεν καὶ νομίζομεν   ξανθὸν μέλι μηδομέναν   βεργκ. 3 π. 411 
κολακεύοντες τὸ ἡδὺ καὶ γαργαλίζον ἡμᾶς τῆς γλυκύτητος: τὴν δὲ τῶν
ἄλλων περὶ τὰς λοχείας καὶ τὰς ἀνατροφὰς σοφίαν καὶ τέχνην παρορῶμεν.
οἷον   εὐθύς, ἡ ἁλκυὼν κύουσα τὴν νεοττιὰν
συντίθησι, συλλαμβάνουσα τὰς ἀκάνθας τῆς θαλαττίας βελόνης καὶ ταύτας δι᾽
ἀλλήλων ἐγκαταπλέκουσα καὶ συνείρουσα,      