τοὺς μὲν,   τοὺς μὲν  βασιλεενσις:  καὶ τοὺς μὲν   ἐμμήνους καὶ καθαρσίους ἔκλεισεν ὀχετοὺς ἡ φύσις,
τοῦ δ᾽ αἵματος ἀντιλαμβανομένη φερομένου τροφῇ χρῆται καὶ κατάρδει τὸ
βρέφος   ἤδη συνιστάμενον καὶ διαπλαττόμενον,
ἄχρι οὗ τοὺς προσήκοντας ἀριθμοὺς τῇ ἐντὸς; αὐξήσει κυηθὲν   κυηθὲν  χ:  κινηθὲν   ἑτέρας
ἀνατροφῆς καὶ χώρας δέηται. τότ᾽ οὖν τὸ αἷμα παντὸς ἐμμελέστερον
φυτουργοῦ καὶ ὀχετηγοῦ πρὸς ἑτέραν ἀφ᾽ ἑτέρας ἐκτρέπουσα καὶ
μεταλαμβάνουσα   χρείαν, ἔχει παρεσκευασμένας
οἷον ἐγγείους ἤ τινας   ἤ τινας ]  τινὰς  ρ θυι ρεξτε νυνξ μιηι εμενδασσε ϝιδ. ξφ. σψμβ. μεας       