πλημμελούντων ἐπεῖδον: ὥστ᾽ ἐπαινεῖσθαι καὶ μνημονεύεσθαι   τοῦ Εὐήνου τοῦτο μόνον, ὧν   ὧν  *:  ὡς   ἐπέγραψεν,   ἢ δέος ἢ   ἢ δέος ἢ  αρτεμιδορυς 1, 6:  ἰδε ὅση.  ξφ. βεργκ. 2 π. 270  λύπη παῖς: πατρὶ πάντα χρόνον   ἀλλ᾽
ὅμως οὐ παύονται παῖδας τρέφοντες μάλιστα δ᾽ οἱ παίδων ἥκιστα δεόμενοι.
γελοῖον γάρ, εἴ τις οἴεται τοὺς πλουσίους θύειν καὶ χαίρειν γενομένων
αὐτοῖς τέκνων, ὅτι τοὺς θρέψοντας ἕξουσι
καὶ τοὺς θάψοντας: εἰ μὴ νὴ Δία κληρονόμων ἀπορίᾳ παῖδας τρέφουσιν: οὐ
γὰρ ἔστιν εὑρεῖν οὐδ᾽ ἐπιτυχεῖν τοῦ τἀλλότρια βουλομένου λαμβάνειν.
ψάμμος ἢ κόνις ἢ πτερὰ ποικιλοθρόων οἰωνῶν  βεργκ. 3 π. 719   
τόσσον οὐκ ἂν χεύαιτ᾽   ἂν χεύαιτ᾽  π. 1067 ε:  ἀχλευταὶ.  ξφ. πραεφατ. π. χλϝιιι  ἀριθμόν  
ὅσος ἐστὶν ὁ τῶν κληρονομούντων.      