κρήνας νάματος ἐπιρρέοντος, οὐκ ἀργῶς οὐδ᾽ ἀπαθῶς ὑποδεχομένας ἀλλὰ
καὶ πνεύματος ἠπίῳ θερμότητι καὶ μαλακῇ θηλύτητι ἐκπέψαι καὶ λεᾶναι
καὶ μεταβαλεῖν δυναμένας: τοιαύτην γὰρ ὁ μαστὸς ἔχει   ἐντὸς   ἐντὸς ἔχει  βενσελερυς  διάθεσιν καὶ κρᾶσιν. ἐκροαὶ δὲ τοῦ γάλακτος οὐκ εἰσὶν
οὐδὲ κρουνοὶ μεθιέντες ἀθρόως, εἰς δὲ σάρκα πιδακώδη καὶ πόροις ἀτρέμα
λεπτοῖς διηθοῦσαν ἀπολήγων, εὐμενὲς τῷ τοῦ νηπίου στόματι καὶ προσφιλὲς;
ψαῦσαι καὶ περιλαβεῖν ἐνδίδωσι ταμιεῖον.   ταμιεῖον  *:  ταμεῖον     ἀλλὰ τούτων γε
τῶν τοσούτων ἐπὶ τήν γένεσιν ἐργαλείων καὶ τοιούτων οἰκονομιῶν καὶ
φιλοτιμίας καὶ προνοίας οὐδὲν ἦν ὄφελος, εἰ μὴ τὸ φιλόστοργον ἡ φύσις
καὶ κηδεμονικὸν ἐνειργάσατο ταῖς τεκούσαις.  
πάντων ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει   ἔπι πνείει  ηομερυς:  ἐπιπνείει   τε καὶ ἕρπει:    ηομ. π 446 
τοῦτ᾽ οὐ ψεύδεται ὁ   ὁ  ρ  λέγων ἐπὶ νηπίου καὶ   καὶ ] δελ. δοεηνερυς  ἀρτιγενοῦς. οὐδὲν γάρ
ἐστιν οὕτως; ἀτελὲς οὐδ᾽ ἄπορον οὐδὲ γυμνὸν οὐδ᾽ ἄμορφον οὐδὲ
μιαρόν, ὡς ἄνθρωπος   ἐν γοναῖς ὁρώμενος: ᾧ
μόνῳ σχεδὸν οὐδὲ καθαρὰν ἔδωκεν εἰς φῶς ὁδὸν ἡ φύσις, ἀλλ᾽ αἵματι
πεφυρμένος καὶ λύθρου περίπλεως καὶ φονευομένῳ μᾶλλον ἢ γεννωμένῳ
ἐοικὼς οὐδενός ἐστιν ἅψασθαι καὶ ἀνελέσθαι      