οὐχ ἁπλῶς ἀληθές,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἀτέκνων τούτους οἱ πλούσιοι δειπνίζουσιν, οἱ ἡγεμόνες
θεραπεύουσιν, οἱ ῥήτορες μόνοις τούτοις  ξορριγενδα ϝιδ. ιτα:  τούτους, εἰ πλούσιοι, δειπν. οἱ ἡγεμόνες, θερ. οἱ ῥήτορες, μόνοις τούτοις  ξεττ.  προῖκα συνηγοροῦσιν.  
ἰσχυρόν ἐστι πλούσιος ἀγνοούμενον    κοξκ. 3 π. 484 
ἔχων κληρονόμον.  
πολλοὺς γοῦν πολυφίλους καὶ πολυτιμήτους
ὄντας ἓν παιδίον γενόμενον ἀφίλους καὶ ἀδυνάτους ἐποίησεν. ὅθεν οὐδὲ
πρὸς δύναμιν οὐδέν ἐστιν ὠφέλιμον ἀπὸ τῶν τέκνων, ἀλλὰ τῆς φύσεως τὸ
πᾶν κράτος οὐχ ἧττον ἐν ἀνθρώποις ἢ θηρίοις.  
ἐξαμαυροῦται γὰρ   γὰρ ]  δὲ  αμψοτυς  καὶ ταῦτα καὶ πολλὰ τῶν ἄλλων ὑπὸ τῆς κακίας, ὥσπερ
λόχμης ἡμέροις σπέρμασι παραβλαστανούσης. ἢ μηδ᾽ ἑαυτὸν φύσει   στέργειν      