καὶ ἀσπάσασθαι καὶ περιλαβεῖν   περιλαβεῖν ]  περιβαλεῖν ̣  ἢ τοῦ φύσει
φιλοῦντος. διὸ τῶν μὲν ἄλλων ζῴων ὑπὸ
τὴν γαστέρα τὰ οὔθατα χαλᾷ τοὺς μαστοὺς,   χαλᾷ τοὺς μαστοὺς ]  χαλᾷ  ηερωερδενυς. δε ϝοξυμ διστινξτιονε ξφ. ρεισκιυς  ταῖς δὲ γυναιξὶν ἄνω
γεγόνασιν   γεγόνασιν ] δελ. ιδεμ  περὶ τὸ στέρνον ἐν ἐφικτῷ τοῦ φιλῆσαι καὶ περιπτύξαι καὶ
κατασπάσασθαι τὸ νήπιον, ὡς τοῦ τεκεῖν καὶ θρέψαι τέλος οὐ χρείαν
ἀλλὰ φιλίαν ἔχοντος  
ἐπὶ τοὺς παλαιοὺς; ἀνάγαγε τὸν λόγον, ὧν ταῖς μὲν τεκεῖν πρώταις, τοῖς
δ᾽ ἰδεῖν συνέβη τικτόμενον βρέφος: οὔτε νόμος ἦν ἐκείνοις τεκνοτροφεῖν
προστάττων οὔτε προσδοκία χάριτος ἢ τροφείων  ἐπὶ  
νέοις δανειζομένων    ἐπὶ νέοις δανειζομένων ] ξφ. π. 479 φ.  χαλεπὰς δὲ μᾶλλον εἴποιμ᾽ ἂν εἶναι καὶ
μνησικάκους τὰς τεκούσας τοῖς βρέφεσι, κινδύνων τε μεγάλων καὶ πόνων
αὐταῖς γιγνομένων:      