τικτόμενα καὶ τρέφειν οὐκ
ἀναιρεῖν προσῆκον.   μὴν ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν τοῖς
μετάλλοις πολλῇ συμπεφυρμένον γῇ καὶ κατακεχωσμένον ὅμως διαστίλβει τὸ
χρυσίον, οὕτως ἡ φύσις ἐν αὐτοῖς τοῖς ἡμαρτημένοις ἤθεσι καὶ πάθεσιν
ἐκφαίνει τὸ πρὸς τὰ ἔκγονα φιλόστοργον. οἱ μὲν γὰρ πένητες οὐ τρέφουσι
τέκνα,   φοβούμενοι μὴ χεῖρον ἢ προσήκει
τραφέντα δουλοπρεπῆ καὶ ἀπαίδευτα καὶ τῶν καλῶν πάντων ἐνδεᾶ γένηται:
τὴν γὰρ πενίαν ἔσχατον ἡγούμενοι κακὸν οὐχ ὑπομένουσι μεταδοῦναι τέκνοις
ὥσπερ τινὸς χαλεποῦ καὶ μεγάλου νοσήματος.  λαξυναμ ποστ  νοσήματος  αδδ. χ  
