Δαναὸς ὁ πεντήκοντα θυγατέρων πατήρ  ναυξκ. π. 427    εἰ   εἰ  δυεβνερυς:  εἰ δὲ  
ἄτεκνος ἦν, πλείονας ἂν εἶχε κληρονομοῦντας καὶ οὐχ ὁμοίως.   ὁμοίως ]  ὁμοίως ἀχαρίστους  ρ  οἱ μὲν
γὰρ παῖδες; χάριν οὐδεμίαν   ἔχουσιν οὐδ᾽ ἕνεκα τούτου
θεραπεύουσιν οὐδὲ τιμῶσιν, ὡς ὀφείλημα τὸν κλῆρον ἐκδεχόμενοι: τῶν δ᾽
ἀλλοτρίων περὶ τὸν ἄτεκνον φωνὰς ἀκούεις ταῖς κωμικαῖς ἐκείναις
ὁμοίας,  
ὦ Δῆμε, λοῦσαι   ὧ Δῆμε, λοῦσαι  ιυνιυς:  ὠδὴ μέλουσαι   πρῶτον ἐκδικάσας μίαν,    αριστοπη. εθυ. 50 
ἔνθου, ῥόφησον, ἔντραγ᾽ , ἔχε   ἔχε  ιδεμ:  ἔχει   τριώβολον.  
τὸ δ᾽ ὑπὸ τοῦ Εὐριπίδου λεγόμενον  
τὰ χρήματ᾽ ἀνθρώποισιν εὑρίσκειν   εὑρίσκει  ρ  φίλους    ϝιδ. ναυξκ. π. 149 αδνοτ. αδ ηυνξ λ. ετ ευρ. πηοεν. 439 
δύναμίν τε πλείστην τῶν ἐν ἀνθρώποις ἔχειν,  
