οἰκεῖον οὐ τετήρηκε. καὶ μὴ θαυμάζωμεν, εἰ
τὰ ἄλογα ζῷα τῶν λογικῶν μᾶλλον ἕπεται τῇ φύσει : καὶ γὰρ   τὰ φυτὰ τῶν ζῴων,   τὰ φυτὰ τῶν ζῴων ] ιντελλ.  μᾶλλον ἕπεται τῇ φύσει  ῾ῤ  οἷς οὔτε φαντασίαν οὔθ᾽
ὁρμὴν ἔδωκεν ἑτέρων   ἑτέρων ]  ἐνεργὸν  εμπεριυς. μαλιμ  ἢ ἑτέρων   ὄρεξιν τοῦ κατὰ φύσιν ἀποσαλεύουσαν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐν δεσμῷ συνειργμένα μένει καὶ κεκράτηται, μίαν ἀεὶ πορείαν ἣν ἡ φύσις
ἄγει πορευόμενα. τοῖς δὲ θηρίοις τὸ μὲν πραΰτροπον τοῦ   λόγου καὶ περιττὸν καὶ φιλελεύθερον ἄγαν οὐκ
ἔστιν, ἀλόγους δ᾽ ὁρμὰς καὶ ὀρέξεις ἔχοντα καὶ χρώμενα πλάναις καὶ
περιδρομαῖς, πολλάκις οὐ μακρὰν ἀλλ᾽ ὡς ἐπ᾽ ἀγκύρας τῆς φύσεως σαλεύει:
καθάπερ   καὶ καθάπερ  ω  καθάπερ κἑ ] ξορρυπτα. χ εχ ξοδ. ϝετερε σξριπσιτ:  καθάπερ οὖν ὄνον ὑφ᾽ ἡνίᾳ καὶ χ. βαδ. δείκ. εὐθεῖαν ὁ δεσπότης ὁδόν: οὕτως ἐν ἀνθρώπῳ καὶ ὁ αὐτοκρατής  ξεττ.  οὖν      