τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τριακοστῷ ἐνάτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν.
α. ὡς Καῖσαρ Βελγικοῖς  Βελγικοῖς λευνξλ., Βελτικοῖς λ, ανδ σο jυστ βελος.  ἐπολέμησεν.
β. ὡς Κικέρων κατῆλθεν.
γ. ὡς Πτολεμαῖος ἐκπεσὼν ἐξ Αἰγύπτου ἐς Ῥώμην ἀνῆλθεν.
δ. ὡς Κάτων τὰ ἐν Κύπρῳ κατεστήσατο.
ε. ὡς Πομπήιος καὶ Κράσσος ὕπατοι ᾑρέθησαν.
ζ. ὡς τὸ θέατρον τὸ Πομπηίου καθιερώθη.
η. ὡς Δέκιμος  Δέκιμος ρ. στεπη., δεκίμιος λ.  Βροῦτος Καίσαρος ὑποστράτηγος Οὐενετοὺς ναυμαχίᾳ ἐνίκησεν.
θ. ὡς Πούπλιος Κράσσος Καίσαρος ὑποστράτηγος Ἀκυϊτανοῖς ἐπολέμησεν.
ι. ὡς Καῖσαρ Κελτῶν τισι πολεμήσας τὸν Ῥῆνον διέβη: καὶ περὶ τοῦ Ῥήνου.
κ. ὡς Καῖσαρ ἐς Βρεττανίαν ἐπεραιώθη: καὶ περὶ τῆς νήσου.
λ. ὡς Πτολεμαῖος ὑπὸ Γαβινίου ἐς Αἴγυπτον κατήχθη, καὶ ὡς ὁ
Γαβίνιος ἐπὶ τούτῳ ἐκρίθη.
χρόνου πλῆθος ἔτη τέτταρα ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
π. Κορνήλιος Π. υἱ. Λεντοῦλος Σπινθήρ
κ. Καικίλιος Κ. υἱ Μέτελλος Νέπως ὑπ.
Γν. Κορνήλιος Π. υἱ. Λεντοῦλος Μαρκελλῖνος
λ. Μάρκιος  Μάρκιος χψλ., μάρκος λ.  λ. υἱ. Φίλιππος ὑπ.
Γν. Πομπήιος Γν. υἱ. Μάγνος τὸ Β
μ. Λικίννιος Π. υἱ. Κράσσος τὸ Β ὑπ.
λ. Δομίτιος Γν. υἱ. Ἀηνόβαρβος  Ἀηνόβαρβος ρ. στεπη., ἀννόβαρβος λ. 
Ἀππ. Κλαύδιος Ἀππ. υἱ. Ποῦλχρος ὑπ.  
οὕτω μὲν δὴ καὶ ἐκεῖνα διεπολεμήθη: μετὰ δὲ
ταῦτα, τοῦ χειμῶνος ἐν ᾧ Κορνήλιός τε Σπινθὴρ
καὶ ὁ Μέτελλος ὁ Νέπως ὑπατεύειν ἤρξαντο
διελθόντος, τρίτος τις πόλεμος αὐτοῖς ἐγένετο. οἱ
γὰρ Βελγικοὶ τῷ τε Ῥήνῳ πολλοῖς καὶ συμμίκτοις
γένεσι προσοικοῦντες, καὶ ἐπὶ τὸν ὠκεανὸν τὸν
κατὰ Βρεττανίαν καθήκοντες, ἐν μὲν τῷ πρὶν οἱ
μὲν ἔνσπονδοι τοῖς Ῥωμαίοις ἦσαν οἱ δὲ ἐφρόντιζον
αὐτῶν οὐδέν, τότε δὲ τὸν Καίσαρα εὖ φερόμενον
ἰδόντες, καὶ δείσαντες μὴ καὶ ἐπὶ σφᾶς
ὁρμήσῃ, συνεστράφησαν, καὶ κοινῷ πλὴν Ῥημῶν  Ῥημῶν χψλ., ῥηνῶν λ. 
λόγῳ χρησάμενοι συνεβουλεύσαντό τε ἐπὶ τοῖς
Ῥωμαίοις καὶ συνώμοσαν, Γάλβαν  συνώμοσαν Γάλβαν βκ., συνωμόσαντο ἀδρὰν λ.  προστησάμενοι.
Ταῦτ᾽ οὖν ὁ Καῖσαρ παρὰ τῶν Ῥημῶν  Ῥημῶν χψλ., ῥηνῶν λ.  μαθὼν
ἐν φρουρᾷ τε αὐτοὺς ἐποιήσατο, κἀνταῦθα πρὸς
τῷ Αὐξούννῳ ποταμῷ στρατοπεδευσάμενος ἤθροιζέ
τε ἅμα τοὺς στρατιώτας καὶ ἐξήσκει. οὐδὲ
ἐτόλμησε πρότερον τοῖς πολεμίοις, καίτοι τὴν
χώραν σφῶν κατατρέχουσιν, ἐς χεῖρας ἐλθεῖν,
πρὶν ὡς καὶ δεδιότος αὐτοῦ καταφρονήσαντες
ἐπεχείρησαν τήν τε γέφυραν καταλαβεῖν καὶ τὴν
σιτοπομπίαν, ἣν δι᾽ αὐτῆς παρὰ τῶν συμμάχων
ἐποιεῖτο, ἀφελέσθαι. τοῦτο γὰρ ἐξ αὐτομόλων
προγνοὺς ἐσόμενον, ἔπεμψεν ἐπ᾽ αὐτοὺς νυκτὸς
τούς τε ψιλοὺς καὶ τοὺς ἱππέας. καὶ οἱ μὲν
προσπεσόντες τοῖς βαρβάροις ἀπροσδόκητοι πολλοὺς
ἀπέκτειναν, ὥστε πάντας τῆς ἐπιούσης
νυκτὸς ἐς τὴν οἰκείαν, ἄλλως τε καὶ ἐπειδὴ οἱ
Αἴδουοι ἐσβεβληκότες ἐς αὐτὴν ἠγγέλλοντο,
ἀπαναστῆναι: Καῖσαρ δὲ ᾔσθετο μὲν τὸ γιγνόμενον,
οὐκ ἐτόλμησε δέ σφας εὐθύς, ἀγνοίᾳ τῶν
χωρίων, ἐπιδιῶξαι. ἀλλ᾽ ἅμα ἕῳ  ἕῳ συππλιεδ βψ βκ.  τήν τε ἵππον
λαβὼν καὶ τοὺς πεζοὺς ἐπακολουθεῖν κελεύσας
κατέλαβεν αὐτούς, καὶ ὑποστάντας ἐς μάχην
῾ἐνομίζετο γὰρ σὺν μόνῃ τῇ ἵππῳ εἶναἰ διέτριψε
μέχρις οὗ καὶ ὁ πεζὸς ἦλθε, καὶ οὕτω παντὶ τῷ
στρατῷ περισχὼν τούς τε πλείους κατέκοψε καὶ
τοὺς περιλοίπους ὁμολογίᾳ παρεστήσατο. κἀκ
τούτου καὶ τῶν δήμων τοὺς μὲν ἀμαχεὶ προσηγάγετο
τοὺς δὲ πολέμῳ.
Νέρουιοι οὖν τῆς μὲν πεδιάδος ῾οὐ γὰρ ἦσαν
ἀξιόμαχοἰ ἑκόντες αὐτῷ ἐξέστησαν, ἐς δὲ δὴ τὰ
ὄρη τὰ ὑλωδέστατα ἀνακομισθέντες, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ
καὶ ἐκεῖθεν  τηε τεχτ ις ξορρυπτ ηερε, σομε σορδς ηαϝινγ φαλλεν ουτ.  ἐπικατέδραμον ἀνέλπιστοι, καὶ καθ᾽
ὃ μὲν αὐτὸς ὁ Καῖσαρ ἦν ἐτράποντο καὶ ἔφυγον,
τῷ δὲ δὴ πλείονι τοῦ στρατοῦ καθυπέρτεροί τε
ἐγένοντο καὶ τὸ στρατόπεδον αὐτοβοεὶ εἷλον.
αἰσθόμενος δὲ τοῦτ᾽ ἐκεῖνος ῾προεκεχωρήκει  προεκεχωρήκει οδδεψ, προσεχωρήκει λ.  γὰρ  γὰρ αδδεδ βψ οδδεψ. 
ἐπί τι  ἐπί τι ρκ., ἐπί τε λ.  τοὺς τετραμμένους διώκων᾽ ἀνέστρεψε,
καὶ καταλαβὼν αὐτοὺς ἐν τῷ ἐρύματι ἁρπαγὴν
ποιουμένους περιεστοιχίσατο καὶ κατεφόνευσε.
πράξας δὲ ταῦτα, οὐδὲν ἔτι  ἔτι χψλ., ὅτι λ.  μέγα ἔργον τοὺς
λοιποὺς Νερουίους χειρούμενος ἔσχε.
κἀν τούτῳ Ἀτουατικοί, πλησιόχωροί τε αὐτοῖς
ὄντες καὶ τὸ γένος τό τε φρόνημα τὸ τῶν Κίμβρων
ἔχοντες, ὥρμησαν μὲν ὡς καὶ βοηθήσοντές
σφισιν, ἐπειδὴ δὲ ἔφθησαν προαλόντες, ἀνεχώρησαν,
καὶ πάντα τἆλλα χωρία ἐκλιπόντες ἐς ἓν
τεῖχος τὸ κράτιστον ἀνεσκευάσαντο. καὶ αὐτῷ
τὸν Καίσαρα προσβαλόντα ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας
ἀπεκρούσαντο, μέχρις οὗ πρὸς μηχανῶν ποίησιν
ἐτράπετο. τότε γάρ, τέως μὲν τήν τε ὕλην τέμνοντας
καὶ τὰ μηχανήματα συμπηγνύντας τοὺς
Ῥωμαίους ἑώρων, γέλωτα τῇ ἀπειρίᾳ τῶν γιγνομένων  γιγνομένων η. στεπη., γενομένων λ. 
ἐποιοῦντο, ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνά τε ἐξειργάσθη
καὶ ὁπλῖταί σφισι πανταχόθεν ἅμα ἐπ᾽ αὐτῶν
προσήγοντο, κατεπλάγησαν ἅτε μηπώποτε τοιοῦτό
τι ἑορακότες, καὶ διεκηρυκεύσαντο, τά τε
ἐπιτήδεια τοῖς στρατιώταις πέμψαντες καὶ ὅπλα
τινὰ ἀπὸ τοῦ τείχους ῥίψαντες. ὡς μέντοι τά τε
μηχανήματα τῶν ἀνδρῶν γυμνωθέντα αὖθις εἶδον
καὶ ἐκείνους πρὸς θυμηδίαν οἷα  πρὸς θυμηδίαν οἷα βκ., προθυμηιδιανοιαι λ.  ἐπὶ νίκῃ τετραμμένους
ᾔσθοντο, μετέγνωσαν, καὶ ἀναθαρσήσαντες
τῆς νυκτὸς ἐπέξοδον ὡς καὶ ἀνελπίστους σφᾶς
κατακόψοντες ἐποιήσαντο. περιπεσόντες δὲ τοῖς
προφύλαξιν ῾ὁ γὰρ Καῖσαρ ἀκριβῶς πάντα ἀεὶ
διῴκεἰ ἐσφάλησαν. καὶ οὐδὲ τῶν λοιπῶν οὐδεὶς
ἔτι συγγνώμης ἔτυχεν, ἀλλὰ πάντες ἐπράθησαν.  ἐπράθησαν ρ. στεπη., ἐπράχθησαν λ. 
ἐπειδὴ δὲ οὗτοί τε κατεστράφατο,  οὗτοι κατεστράφατο λευνξλ. ῾τε αδδεδ βψ ρκ.᾿, οὔτ᾽ ἐστράφατο λ.  καὶ ἄλλοι
οἱ μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ οἱ δὲ καὶ διὰ τῶν ὑποστρατήγων
συχνοὶ ἐκεχείρωντο, ὅ τε χειμὼν ἐνέστη, ἀνεχώρησεν
ἐς τὰ χειμάδια. μαθόντες δὲ ταῦθ᾽ οἱ
οἴκοι  οἴκοι συππλιεδ βψ βκ.  Ῥωμαῖοι ἐθαύμασαν ὅτι ἔθνη τοσαῦτα, ὧν
οὐδὲ τὰ ὀνόματα πρότερον ἠκρίβουν, ᾑρήκει, καὶ
ἐψηφίσαντο πεντεκαίδεκα ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡμέρας
θῦσαι, ὅπερ οὔπω  οὔπω ρ. στεπη., οὖν πω λ.  πρότερον ἐγεγόνει.
κἀν τῷ αὐτῷ τούτῳ χρόνῳ Γάλβας ὁ Σέρουιος  Γάλβας ὁ Σέρουιος ρ. στεπη., γαρβαροσερουιος λ. 
ὑποστρατηγῶν αὐτῷ, μέχρι μὲν ἥ τε ὡραία ἦν  ἦν αδδεδ βψ οδδεψ. 
καὶ τὸ στράτευμα συνεστὸς εἶχεν, Οὐαράγρους  Οὐαράγρους ρκ., ὀαράγρους λ. 
παρά τε τῇ Λεμμάνῳ λίμνῃ καὶ πρὸς τοῖς Ἀλλόβριξι
μέχρι τῶν Ἄλπεων οἰκοῦντας, τοὺς μὲν βίᾳ
τοὺς δὲ καὶ ὁμολογίᾳ παρεστήσατο, ὥστε καὶ
χειμάσαι κατὰ χώραν παρασκευάσασθαι. ἐπεὶ
μέντοι οἱ πλείους τῶν στρατιωτῶν οἱ μὲν
παρέμενοι  παρέμενοι βς., παρέμενον λ.  οἷα μὴ πόρρω τῆς Ἰταλίας ὄντες,
οἱ δὲ καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἄλλοσε ἀπεχώρησαν, καὶ
αὐτῷ ἀπροσδόκητοι κατὰ τοῦτο οἱ ἐπιχώριοι
ἐπέθεντο, πρὸς ἀπόνοιαν ὑπ᾽ ἀπογνώσεως προήχθη,
καὶ ἐκπηδήσας ἐκ τοῦ χειμαδίου ἄφνω τούς
τε προσκειμένους οἱ τῷ παραδόξῳ τοῦ τολμήματος
ἐξέπληξε, καὶ δι᾽ αὐτῶν πρὸς τὰ μετέωρα
διέπεσε. γενόμενος δὲ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἠμύνατο
μὲν αὐτοὺς μετὰ τοῦτο καὶ ἐδουλώσατο, οὐ μὴν καὶ
ἐχείμασεν αὐτόθι, ἀλλὰ καὶ ἐς τὴν τῶν Ἀλλοβρίγων μετέστη.
ταῦτα μὲν ἐν τῇ Γαλατίᾳ  Γαλατίᾳ ρ. στεπη., ἰταλίαι λ.  ἐγένετο, Πομπήιος
δὲ ἐν τούτῳ τὴν κάθοδον τῷ Κικέρωνι ψηφισθῆναι
διεπράξατο. ὃν γὰρ διὰ τοῦ Κλωδίου
ἐξεληλάκει, τοῦτον ἐπ᾽ αὐτὸν ἐκεῖνον ἐπανήγαγεν:
οὕτω που τὸ ἀνθρώπειον δι᾽ ὀλίγου τε ἔστιν ὅτε
μεταβάλλεται, καὶ ἀφ᾽ ὧν ὠφελήσεσθαί τινες ἢ
καὶ βλαβήσεσθαι νομίζουσι, τὰ ἐναντιώτατα
ἀντιλαμβάνουσι. συνέπραττον δὲ ἀπὸ τῶν στρατηγῶν
καὶ τῶν δημάρχων ἄλλοι τε καὶ Τίτος
Ἄννιος Μίλων, οἵπερ που καὶ τὴν γνώμην ἐς τὸ
πλῆθος ἐσήνεγκαν: ὁ γὰρ Σπινθὴρ ὁ ὕπατος τὸ
μέν τι καὶ τῷ Πομπηίῳ χαριζόμενος, τὸ δὲ καὶ ἐξ
ἰδίας ἔχθρας τὸν Κλώδιον ἀμυνόμενος, ὑφ᾽ ἧς καὶ
τὴν μοιχείαν αὐτοῦ δικάζων κατεγνώκει, καὶ .     ἐκείνῳ δὲ ἄλλοι τε τῶν ἐν ταῖς ἀρχαῖς ὄντων
ὑπῆρχον καὶ ὁ ἀδελφὸς Ἄππιος Κλαύδιος στρατηγῶν,
ὅ τε Νέπως ὁ ὕπατος ἀπ᾽ οἰκείας τινὸς
ἔχθρας τὸν Κικέρωνα μισῶν. οὗτοί τε οὖν ἐπὶ
πλέον ἢ πρίν, ἅτε καὶ ἡγεμόνας τοὺς ὑπάτους
ἔχοντες, καὶ οἱ ἄλλοι οἱ ἐν τῇ πόλει διαστάντες
πρὸς ἑκατέρους ἐθορύβουν. καὶ ἄλλα τε ἐκ
τούτου οὐκ ἐν κόσμῳ πολλὰ ἐγίγνετο, καὶ ἐν αὐτῇ
τῇ διαψηφίσει ὁ Κλώδιος γνοὺς τὸ πλῆθος πρὸς
τοῦ Κικέρωνος ἐσόμενον, τοὺς μονομάχους οὓς ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ πρὸς ἀγῶνας ἐπιταφίους ἐπὶ τῷ
Μάρκῳ τῷ συγγενεῖ προπαρεσκεύαστο λαβὼν
ἐσεπήδησεν ἐς τὸν σύλλογον καὶ πολλοὺς μὲν
ἔτρωσε πολλοὺς δὲ καὶ ἔκτεινεν. οὔτ᾽ οὖν ἡ
γνώμη ἐκυρώθη, καὶ ἐκείνοις ὡς δορυφόροις συνὼν
φοβερὸς καὶ ἐς τἆλλα πᾶσιν ἦν, ἀγορανομίαν τε
ᾔτει ὡς καὶ τὴν δίκην τῆς βίας, ἂν ἀποδειχθῇ,
διαφευξόμενος.  διαφευξόμενος δινδ., διαφευξούμενος λ.  ἐγράψατο γὰρ αὐτὸν ὁ Μίλων
καὶ οὐκ ἐσήγαγε μέν ῾οὔτε γὰρ οἱ ταμίαι, δι᾽ ὧν
τὴν ἀποκλήρωσιν τῶν δικαστῶν γενέσθαι ἐχρῆν,
ᾕρηντο, καὶ ὁ Νέπως ἀπεῖπε τῷ στρατηγῷ μηδεμίαν
πρὸ τῆς κληρώσεως αὐτῶν δίκην προσέσθαι:
ἔδει δὲ ἄρα τοὺς ἀγορανόμους πρὸ τῶν
ταμιῶν καταστῆναι, καὶ διὰ τοῦτο ὅτι μάλιστα
ἡ διατριβὴ ἐγένετὀ, μαχόμενος δὲ καὶ περὶ αὐτοῦ
τούτου πολλὰ ἐτάραττε, καὶ τέλος μονομάχους
τινὰς καὶ αὐτὸς καὶ ἄλλους τῶν τὰ αὐτά οἱ βουλομένων
ἀθροίσας ἐς χεῖρας τῷ Κλωδίῳ συνεχῶς
ᾔει, καὶ σφαγαὶ κατὰ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν πόλιν
ἐγίγνοντο. ὁ οὖν Νέπως φοβηθεὶς πρός τε
τοῦ συνάρχοντος καὶ πρὸς τοῦ Πομπηίου τῶν
τε ἄλλων τῶν πρώτων μετεβάλετο,  μετεβάλετο βκ., μετεβάλλετο λ.  καὶ οὕτως
ἥ τε γερουσία κατελθεῖν τὸν Κικέρωνα τοῦ Σπινθῆρος
ἐσηγησαμένου προεβούλευσε, καὶ ὁ δῆμος
ἀμφοτέρων τῶν ὑπάτων ἐσενεγκόντων ἐψηφίσατο.
ἀντέλεγε μὲν γὰρ πρὸς αὐτοὺς Κλώδιος, ἀλλ᾽
ἐκείνῳ τε ὁ Μίλων ἀντέκειτο ὥστε μηδὲν βίαιον
δρᾶσαι, καὶ τῷ νόμῳ ἄλλοι τε καὶ ὁ Πομπήιος
συνεῖπον ὥστε πολὺ κρείττους αὐτοὺς γενέσθαι.
κατῆλθέ τε οὖν ὁ Κικέρων καὶ χάριν τῇ τε βουλῇ
καὶ τῷ δήμῳ, παρασχόντων αὐτῷ τῶν ὑπάτων
καὶ  καὶ βς., καὶ κατὰ λ.  τὸ συνέδριον καὶ τὴν ἐκκλησίαν, ἔγνω. τῷ
τε Πομπηίῳ τὴν ἔχθραν τὴν ἐπὶ τῇ φυγῇ μεθεὶς
συνηλλάγη, καὶ τήν γε  γε ρ. στεπη., τε λ.  εὐεργεσίαν παραχρῆμα
ἀπέδωκε: λιμοῦ γὰρ ἐν τῇ πόλει ἰσχυροῦ γενομένου,
καὶ τοῦ ὁμίλου παντὸς ἔς τε τὸ θέατρον
῾%   οἵῳ δὲ δὴ καὶ τότε ἔτι θεάτρῳ ἐς τὰς πανηγύρεις
ἐχρῶντὀ καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ἐς τὸ Καπιτώλιον
ἐπὶ τοὺς βουλευτὰς συνεδρεύοντας ἐσπηδήσαντος,
καὶ τοτὲ μὲν ἐν χερσὶν αὐτοὺς ἀποσφάξειν τοτὲ
δὲ καὶ καταπρήσειν αὐτοῖς  αὐτοῖς βς., σὺν αὐτοῖς λ.  τοῖς ναοῖς ἀπειλοῦντος,
ἔπεισέ σφας ἐπιμελητὴν τοῦ σίτου τὸν
Πομπήιον προχειρίσασθαι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ
ἀρχὴν αὐτῷ ἀνθυπάτου καὶ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ καὶ
ἔξω ἐπὶ πέντε ἔτη δοῦναι. καὶ ὁ μέν, ὥσπερ
ἐπὶ τοῖς καταποντισταῖς πρότερον οὕτω καὶ τότε
ἐπὶ τῷ σίτῳ  σίτψ συππλιεδ βψ ρκ.  πάσης αὖθις τῆς οἰκουμένης τῆς
ὑπὸ τοῖς Ῥωμαίοις τότε οὔσης ἄρξειν ἔμελλε:
Καῖσαρ δὲ καὶ Κράσσος ἄλλως μὲν ἤχθοντο
τῷ Κικέρωνι, σπουδὴν δ᾽ οὖν τινα αὐτοῦ ἔσχον,
ἐπειδὴ πάντως καθήξοντα αὐτὸν ᾔσθοντο ῾καὶ γὰρ
ὁ Καῖσαρ καὶ ἀπὼν εὔνοιάν τινα αὐτῷ ἐνεδείξατὀ,
οὐ μέντοι καὶ χάριν οὐδεμίαν ἀντέλαβον.
ἐκεῖνος γὰρ τοῦτό τε οὐκ ἀπὸ γνώμης σφᾶς
πεποιηκότας εἰδώς, καὶ τῆς φυγῆς αἰτιωτάτους
γεγονέναι νομίζων, ἐκ μὲν τοῦ προφανοῦς οὐ πάνυ
πρὸς αὐτοὺς ἐθρασύνετο, ἅτε καὶ τῶν τῆς
ἀκράτου παρρησίας ἐπικαρπιῶν νεωστὶ πεπειραμένος,
βιβλίον μέντοι τι ἀπόρρητον συνέθηκε,
καὶ  καὶ λευνξλ., καὶ ἐπεὶ λ.  ἐπέγραψεν αὐτῷ ὡς καὶ περὶ τῶν ἑαυτοῦ
βουλευμάτων ἀπολογισμόν τινα ἔχοντι, πολλὰ
δὲ δὴ καὶ δεινὰ ἐς αὐτὸ καὶ περὶ ἐκείνων καὶ περὶ
ἄλλων τινῶν συνένησε,  συνένησε λευνξλ., συνήινεσε λ.  καὶ διὰ τοῦτο φοβηθεὶς
μὴ καὶ ζῶντος αὐτοῦ ἐκφοιτήσῃ, κατεσημήνατό τε
αὐτὸ καὶ παρέδωκε τῷ παιδί, προστάξας οἱ μήτ᾽
ἀναγνῶναι μήτε δημοσιεῦσαι τὰ γεγραμμένα πρὶν
ἂν μεταλλάξῃ.
Κικέρων μὲν οὖν αὖθις ἀνεβλάστανε, καὶ τήν
τε ἄλλην οὐσίαν καὶ τὸ ἔδαφος τῆς οἰκίας, καίτοι
τῇ Ἐλευθερίᾳ ἀνειμένον, καὶ τοῦ Κλωδίου καὶ
ἐπιθειάζοντος καὶ ἐς ἐνθυμίαν αὐτῷ  ἐς ἐνθυμίαν αὐτῷ ωεσσελινγ, ἐς ἐνθύμιον αὐτοῦ λ.  προβάλλοντος,
ἐκομίσατο. τὴν γὰρ ἐσφορὰν τοῦ φρατριατικοῦ
νόμου, παρ᾽ ἣν ἐκ τῶν εὐπατριδῶν ἐς
τὸ πλῆθος ἐπεποίητο, διαβάλλων ὡς οὐκ ἐν τοῖς
ὡρισμένοις ἐκ τῶν πατρίων χρόνοις ἐκτεθέντος
αὐτοῦ, τήν τε δημαρχίαν τοῦ Κλωδίου πᾶσαν, ἐν
ᾗ καὶ τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν ἐδέδοκτο, κατέλυε,
λέγων οὐχ οἷόν τ᾽ εἶναι, τῆς μεταστάσεως αὐτοῦ
τῆς ἐς τὸν ὅμιλον παρανόμως γεγενημένης, ὑγιές
τι τῶν ἐν αὐτῇ πραχθέντων νομίζεσθαι, καὶ
ἔπεισε διὰ τούτου τοὺς ποντίφικας τὸ ἔδαφός οἱ
ὡς καὶ ὅσιον καὶ βέβηλον ὂν ἀποδοῦναι. καὶ οὕτω
καὶ ἐκεῖνο καὶ χρήματα ἔς τε τὴν τῆς οἰκίας κατασκευήν,
καὶ εἰ δή τι ἄλλο τῆς οὐσίας αὐτοῦ
ἐλελύμαντο, ἔλαβε.
μετὰ δὲ δὴ τοῦτο  τοῦτο συππλιεδ βψ ρειμ.  Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως
ἕνεκα αὖθις ἐκινήθησαν. ἐπειδὴ γὰρ πολλά τισι
τῶν Ῥωμαίων χρήματα, τὰ μὲν οἴκοθεν τὰ δὲ καὶ
δανεισάμενος, ὅπως τήν τε ἀρχὴν βεβαιώσηται
καὶ φίλος καὶ σύμμαχος ὀνομασθῇ, καταναλώκει,
καὶ αὐτὰ παρὰ τῶν Αἰγυπτίων βιαίως ἠργυρολόγει,
καὶ διά τε τοῦτο ἐχαλεπαίνετο καὶ ὅτι τὴν
Κύπρον ἀπαιτῆσαι παρὰ τῶν Ῥωμαίων ἢ καὶ τὴν
φιλίαν τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀπειπεῖν κελευόντων
αὐτῶν οὐκ ἠθέλησε, καὶ οὔτε πεῖσαί σφας
ἡσυχάζειν οὔτ᾽ αὖ βιάσασθαι ῾ξενικὸν γὰρ οὐκ
εἶχεν᾽ ἠδυνήθη, διέδρα τε ἐκ τῆς Αἰγύπτου, καὶ
ἐς τὴν Ῥώμην ἐλθὼν κατηγόρησέ τε αὐτῶν ὡς
καὶ ἐκ τῆς βασιλείας αὐτὸν ἐκβεβληκότων, καὶ
ἔτυχεν ὥστε ὑπὸ τοῦ Σπινθῆρος, ᾧ ἡ Κιλικία
ἐπετέτραπτο, καταχθῆναι.  τηε ρεαδινγ οφ λ ις : ἔτυχεν ὥστε ὥστε ὑπάτου σπινθῆρος ὧι ἡ κιλία ἐπετράπετο καταχθῆναι. ὥστε ῾ονξε ονλψ᾽ ανδ Κιλικία αρε ξορρεξτλψ γιϝεν ιν τηε λατερ μσς. ὑπὸ τοῦ φορ ὑπάτου ις δυε το ρειμ., ἐπετέτραπτο το στ. περηαπς σομε σορδς ηαϝε φαλλεν ουτ αφτερ ἔτυχεν.  ἐν ᾧ δὲ ταῦτα
ἐγένετο,  ἐγένετο συππλιεδ βψ ρειμ.  οἱ Ἀλεξανδρεῖς τέως μὲν ἀγνοήσαντες
ὅτι ἐς τὴν Ἰταλίαν ἀπηρκὼς  ἀπηρκὼς λευνξλ., ἀπηιρηκὼς λ.  ἦν, ἢ τεθνηκέναι
αὐτὸν νομίσαντες, Βερενίκην τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
ἐς τὴν βασιλείαν ἀντικατέστησαν, ἔπειτα δὲ
τἀληθὲς μαθόντες ἄνδρας ἑκατὸν ἐς τὴν Ῥώμην
ἔπεμψαν πρός τε τὰ ἐγκλήματα αὐτοῦ ἀπολογησομένους
καὶ ἀντικατηγορήσοντας ὅσα ἠδίκηντο.
προμαθὼν οὖν ταῦτ᾽ ἐκεῖνος ῾ἔτι δὲ ἐν
τῇ Ῥώμῃ ἦν᾽ ἐνήδρευσε τοὺς πρέσβεις, πρὶν
ἐλθεῖν, ἄλλους ἄλλῃ διαπέμψας, καὶ τοὺς μὲν
πλείους αὐτῶν κατὰ τὴν ὁδὸν ἔφθειρε, τῶν δὲ δὴ
λοιπῶν τοὺς μὲν  μὲν στ., μὲν αὐτῶν λ.  ἐν τῷ ἄστει αὐτῷ ἀπέκτεινε,
τοὺς δὲ καὶ καταφοβήσας ἐκ τούτων ἢ χρήμασι
διαφθείρας ἔπεισε μήτε ταῖς ἀρχαῖς ὑπὲρ ὧν
ἐστάλατο  ἐστάλατο στ., ἐστάλαντο λ.  ἐντυχεῖν μήθ᾽ ὅλως μνείαν τινὰ περὶ
τῶν ἀπολωλότων ποιήσασθαι. καίτοι τὸ πρᾶγμα
οὕτω περιβόητον ἐγένετο ὥστε καὶ τὴν βουλὴν
ἀγανακτῆσαι δεινῶς, ἐνάγοντός σφας ὅτι μάλιστα
Φαουωνίου τοῦ Μάρκου καθ᾽ ἑκάτερον,  ἑκάτερον ρειμ., ἕτερον λ.  ὅτι τε
πολλοὶ παρὰ τῶν συμμάχων πρέσβεις πεμφθέντες
βιαίως ἀπωλώλεσαν, καὶ ὅτι συχνοὶ καὶ
τότε τῶν Ῥωμαίων ἐδεδωροδοκήκεσαν. καὶ οἱ
μὲν τὸν Δίωνα τὸν τῆς πρεσβείας αὐτοκράτορα
῾περιῆν γάρ᾽ μετεπέμψαντο ὡς καὶ τὴν ἀλήθειαν
παρ᾽ αὐτοῦ μαθησόμενοι: οὕτω δὲ ἄρα καὶ τότε
ἔθ᾽ ὁ Πτολεμαῖος τοῖς χρήμασι κατεκράτει ὥστε
μήτε τὸν Δίωνα ἐς τὸ συνέδριον ἐσελθεῖν μήτε
μνήμην τινὰ τοῦ φόνου τῶν τεθνηκότων, ἕως γε
καὶ αὐτὸς παρῆν, γενέσθαι. καὶ μέντοι τοῦ
Δίωνος μετὰ ταῦτα δολοφονηθέντος οὐδεμίαν οὐδ᾽
ἐπ᾽ ἐκείνῳ δίκην ἔδωκε:  ἔδωκε πφλυγκ, δέδωκε λ.  τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ὁ
Πομπήιος τῇ τε οἰκίᾳ αὐτὸν ὑπεδέδεκτο καὶ
ἰσχυρῶς οἱ συνῄρετο.  οἱ συνῄρετο, βκ., συνῄρετο χψλ., ἠίρετο λ.  τῶν γε μὴν ἄλλων τῶν
αὐτόθεν ἐνεκλήθησαν μὲν ἐν ὑστέρῳ συχνοί,
ἑάλωσαν δὲ ὀλίγοι: τό τε γὰρ δεδωροδοκηκὸς
πολὺ ἦν, καὶ ἀλλήλοις διὰ τὸ ἴδιον ἕκαστος δέος συνεμάχουν.
οἱ μὲν οὖν ἄνθρωποι τοιαῦτα ὑπὸ τῶν χρημάτων
ἐποίουν, τὸ δὲ δὴ θεῖον κεραυνῷ κατ᾽
ἀρχὰς εὐθὺς τοῦ ἐχομένου ἔτους τὸ ἄγαλμα τοῦ
Διὸς τοῦ ἐν τῷ Ἀλβανῷ  Ἀλβανῷ ρ. στεπη., λαβανῶι λ.  ἱδρυμένου βαλὸν τὴν
κάθοδον τοῦ Πτολεμαίου χρόνον τινὰ ἐπέσχε.
τοῖς γὰρ Σιβυλλείοις ἔπεσιν ἐντυχόντες εὗρον ἐν
αὐτοῖς ἐγγεγραμμένον αὐτὸ τοῦτο  ἂν ὁ τῆς Αἰγύπτου
βασιλεὺς βοηθείας τινὸς δεόμενος ἔλθῃ,
τὴν μὲν φιλίαν οἱ μὴ ἀπαρνήσασθαι, μὴ μέντοι
καὶ πλήθει τινὶ ἐπικουρήσητε: εἰ δὲ μή, καὶ
πόνους καὶ κινδύνους ἕξετε.  κἀκ τούτου τὴν
συντυχίαν τῶν ἐπῶν πρὸς τὰ τότε γενόμενα θαυμάσαντες
ἀπεψηφίσαντο πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ
ἐγνωσμένα, Γαΐῳ Κάτωνι πεισθέντες δημάρχῳ.
ταῦτα δὲ ἐχρήσθη μὲν οὕτως, ἐδημοσιεύθη δέ ῾οὐ
γὰρ ἐξῆν οὐδὲν τῶν Σιβυλλείων, εἰ μὴ ἡ βουλὴ
ψηφίσαιτο, ἐς τὸ πλῆθος ἐξαγγέλλεσθαἰ διὰ τοῦ
Κάτωνος. ἐπειδὴ γὰρ τάχιστα ὁ νοῦς τῶν ἐπῶν
διεθρυλήθη, ὥσπερ εἴωθε γίγνεσθαι, ἔδεισε μὴ
συγκρυφθείη, καὶ ἔς τε τὸν ὅμιλον τοὺς ἱερέας
ἐσήγαγε, κἀνταῦθα, πρὶν ὁτιοῦν τὴν γερουσίαν ἐπ᾽
αὐτοῖς χρηματίσαι, ἐξεβιάσατό σφας ἐκλαλῆσαι
τὸ λόγιον: ὅσῳ γάρ τοι μᾶλλον οὐκ ἐδόκει σφίσιν
ἐξεῖναι τοῦτο,...τὸ πλῆθος ἔσχε. καὶ ἐκεῖνο
μὲν ἔσχεν οὕτως, καὶ  καὶ αδδεδ βψ ρ. στεπη.  ἐς τὴν τῶν Λατίνων γλῶσσαν
μεταγραφὲν  μεταγραφὲν ρκ., γραφὲν λ.  ἀνεκηρύχθη: γνώμας δὲ αὐτῶν
μετὰ τοῦτο ποιουμένων, καὶ τῶν μὲν ἄνευ στρατοῦ
τῷ Σπινθῆρι τὴν τοῦ Πτολεμαίου κάθοδον προσταττόντων,
τῶν δὲ δὴ καὶ τὸν Πομπήιον μετὰ
ῥαβδούχων δύο καταγαγεῖν αὐτὸν κελευόντων ῾ὅ
τε γὰρ Πτολεμαῖος μαθὼν τὸ χρησθὲν ἠξίωσε
τούτου τυχεῖν, καὶ τὰ γράμματα αὐτοῦ Αὖλος
Πλαύτιος  Πλαύτιος χψλ., πλατυιος λ.  ἐς τὸ κοινὸν δημαρχῶν ἀνέγνὠ, δείσαντες
οἱ βουλευταὶ μὴ μείζων ἔθ᾽ ὁ Πομπήιος καὶ
ἀπ᾽ ἐκείνου γένηται, ἀντέπραξαν αὐτῷ τῇ τοῦ
σίτου προφάσει χρησάμενοι.
ταῦτα μὲν ἐπί τε Λουκίου Φιλίππου καὶ ἐπὶ
Γναίου Μαρκελλίνου ὑπάτων ἐγένετο: καὶ αὐτὰ
ὁ Πτολεμαῖος μαθὼν τήν τε κάθοδον ἀπέγνω, καὶ
ἐς Ἔφεσον ἐλθὼν παρὰ τῇ θεῷ διῃτᾶτο.
τῷ δὲ δὴ προτέρῳ ἔτει καὶ τοιόνδε τι, ἴδιον μέν,
φέρον δέ πως ἐς τὴν συγγραφήν, ἐπράχθη. τοῦ
γὰρ νόμου διαρρήδην ἀπαγορεύοντος μηδένας  μηδένας ρκ., μηδένα λ.  δύο
ἅμα ἐκ τῆς αὐτῆς συγγενείας τὴν αὐτὴν ἱερατείαν
ἔχειν, ὁ Σπινθὴρ ὁ ὕπατος ἐπιθυμήσας Κορνήλιον
Σπινθῆρα τὸν υἱὸν ἐς τοὺς οἰωνιστὰς ἐσαγαγεῖν,
ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ ὁ Φαῦστος ὁ τοῦ Σύλλου παῖς ἐκ
τοῦ τῶν Κορνηλίων  Κορνηλίων λευνξλ., κορνηλίου λ.  φύλου ὢν προενεγέγραπτο,
ἐξεποίησεν αὐτὸν ἐς τὸ Μαλλίου Τορκουάτου
γένος, καὶ οὕτως ὁ νόμος ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ῥήμασι
μείνας ἔργῳ κατελύθη.
μετὰ δὲ δὴ τοῦτο ὁ Κλώδιος ἐπειδὴ τάχιστα
ἐς τὴν ἀγορανομίαν ἐπί τε τοῦ Φιλίππου καὶ ἐπὶ
τοῦ Μαρκελλίνου παρεληλύθει  παρεληλύθει βκ., παρελήλυθε λ.  ῾πρὸς γὰρ τὴν
ἀπόδρασιν τῆς δίκης παρακελευστὸς ᾑρέθἠ, γραφὴν
κατὰ  κατὰ λευνξλ., καὶ λ.  τοῦ Μίλωνος τῆς τῶν μονομάχων
παρασκευῆς ἀπήνεγκε: ἃ γὰρ αὐτὸς ἔπραττε καὶ
ἐφ᾽ οἷς ἐκρίνετο, ταῦτ᾽ ἐκείνῳ ἀντενεκάλει. ἐποίει
δὲ τοῦτο οὐχ ὅτι τὸν Μίλωνα προσεδόκα  προσεδόκα βκ., προσδοκῶν λ.  αἱρήσειν
ἅτε καὶ συναγωνιστὰς ἰσχυροὺς ἄλλους τε
καὶ τὸν Κικέρωνα τόν τε Πομπήιον ἔχοντα, ἀλλ᾽
ἵνα ἐπὶ τῇ προφάσει ταύτῃ τῷ τε Μίλωνι προσπολεμοίη
καὶ ἐκείνους ὑβρίζοι. πρὸς γοῦν τοῖς
ἄλλοις τοιόνδε τι ἐμεμηχάνητο: παρασκευάσας
τοὺς ἑταίρους  ἑταίρους ρ. στεπη., ἑτέρους λ.  ἵν᾽, ὁπότε πύθοιτο αὐτῶν ἐν τοῖς
συλλόγοις  τίς ὁ  ὁ αδδεδ βψ βκ.  ποιῶν ἢ καὶ λέγων  τίς    καὶ λέγων λευνξλ., τί   καταλέγων λ.  τοιόνδε
τι  τοιόνδε τι στ., τοιόσδε τις λ.  ἦν,  ἦν ρκ., ὢν λ.   συνεκβοῷεν ὅτι Πομπήιος, ἐπηρώτα πολλάκις
ἐξαίφνης πάνθ᾽ ὅσα ἐπαίτια περὶ αὐτὸν ἢ
κατὰ τὸ σῶμα ἢ κατ᾽ ἄλλο τι ἦν, ἰδίᾳ καὶ καθ᾽
ἕκαστον, ὡς οὐ περὶ ἐκείνου δὴ λέγων: κἀκ τούτου
τῶν μὲν ἐξαρχόντων τῶν δὲ συνεπηχούντων
σφίσιν, οἷα φιλεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις γίγνεσθαι, καὶ
λεγόντων ὅτι Πομπήιος, χλευασία πολλὴ συνέβαινεν,
ὥστε ἐκεῖνον μήτε τὴν ἡσυχίαν ἄγειν
καρτεροῦντα μήθ᾽ ὅμοιόν τι ποιεῖν αὐτῷ ὑπομένοντα
περιοργῆ τε γίγνεσθαι καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ
καθίστασθαι, καὶ λόγῳ μὲν τὸν Μίλωνα κατακρίνεσθαι,
ἔργῳ δὲ αὐτὸν μηδ᾽ ἀπολογούμενον ἁλίσκεσθαι.
ὁ γὰρ Κλώδιος, ὅπως ἐπὶ πλεῖον
ἀποροίη,  ἀποροίη βκ., ποιοίη λ.  οὐκ εἴα τὸν φρατριατικὸν νόμον ἐσενεχθῆναι:
πρὶν γὰρ ἐκεῖνον τεθῆναι οὔτ᾽ ἄλλο τι
τῶν σπουδαίων ἐν τῷ κοινῷ πραχθῆναι οὔτε δίκην
οὐδεμίαν ἐσαχθῆναι ἐξῆν.
τέως μὲν οὖν ὁ Μίλων τῶν λοιδοριῶν καὶ τῶν
σφαγῶν πρόσχημα αὐτοῖς ἦν: τεράτων τέ τινων
ἐν τούτῳ γενομένων ῾ἔν τε γὰρ τῷ Ἀλβανῷ νεὼς
Ἥρας βραχὺς ἐπὶ τραπέζης τινὸς πρὸς ἀνατολῶν
ἱδρυμένος πρὸς τὴν ἄρκτον μετεστράφη, καὶ λαμπὰς
ἀπὸ τῆς μεσημβρίας ὁρμηθεῖσα πρὸς βορέαν
διῇξε, λύκος τε ἐς τὴν πόλιν ἐσῆλθε, καὶ σεισμὸς
ἐγένετο, τῶν τε πολιτῶν τινες κεραυνοῖς ἐφθάρησαν,
καὶ θόρυβος ἐν τῷ Λατίνῳ ὑπὸ γῆς ἐξηκούσθη:
καὶ αὐτὰ οἱ μάντεις ἀκέσασθαι  ἀκέσασθαι χψλ., ἀκούσασθαι λ.  ἐθελήσαντες
ὀργίζεσθαί σφισι δαιμόνιόν τι ὡς καὶ
ἱερῶν τινων ἢ χωρίων οὐχ ὁσίων ἐποικουμένων
ἔφασαν᾽ ἐνταῦθα ὁ Κλώδιος τὸν Κικέρωνα μεταλαβὼν
τῷ τε λόγῳ πολὺς  πολὺς ρκ., πολὺ λ.  ἐνέκειτο, ὅτι τὸ ἔδαφος
τῆς οἰκίας ἱερωμένον τῇ Ἐλευθερίᾳ κατῳκοδόμησε,
καὶ ἐπῆλθέ ποτε ἐπ᾽ αὐτὸ ὡς καὶ ἐκ θεμελίων
αὖθις αὐτὴν ἀναιρήσων. καὶ οὐκ ἐποίησε μὲν
τοῦτο, ὁ γὰρ Μίλων ἐκώλυσεν: ὁ δ᾽ οὖν Κικέρων
ὡς καὶ παθὼν αὐτὸ ὀργήν τε εἶχε καὶ κατηγορίας
ἐποιεῖτο, καὶ τέλος τόν τε Μίλωνα καὶ δημάρχους
τινὰς παραλαβὼν ἀνῆλθέ τε ἐς τὸ Καπιτώλιον
καὶ τὰς στήλας τὰς  τὰς αδδεδ βψ πφλυγκ.  ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ φυγῃ ὑπὸ  ὑπὸ λευνξλ., ἐπὶ λ. 
τοῦ Κλωδίου σταθείσας καθεῖλε. καὶ τότε μὲν
αὐτὰς ἐκείνου σὺν Γαΐῳ τῷ  τῷ αδδεδ βψ ρκ.  ἀδελφῷ στρατηγοῦντι
ἐπελθόντος ἀφῃρέθη, μετὰ δὲ τοῦτο φυλάξας ἐκδημοῦντα
τὸν Κλώδιον ἀνέβη τε αὖθις ἐς τὸ
Καπιτώλιον, καὶ λαβὼν αὐτὰς  αὐτὰς ρ. στεπη., αὐτὰ λ.  οἴκαδε ἀπεκόμισε.
γενομένου δὲ τούτου οὐδὲν ἔτ᾽ ἀπώμοτον οὐδετέρῳ  οὐδετέρῳ βκ., οὐδὲ ἑτέρωι λ. 
αὐτῶν ἦν, ἀλλὰ ἐλοιδόρουν ἀλλήλους καὶ διέβαλλον
ἄλλα τε ὅσα ἐδύναντο, μηδενὸς τῶν αἰσχίστων
ἀπεχόμενοι, καὶ ὁ μὲν τήν τε δημαρχίαν τὴν τοῦ
Κλωδίου ὡς καὶ παρὰ τοὺς νόμους γενομένην καὶ
τὰ πραχθέντα ἐν αὐτῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ ὡς καὶ ἄκυρα
ὄντα, ὁ δὲ τήν τε φυγὴν τὴν τοῦ Κικέρωνος ὡς καὶ
δικαίως ἐγνωσμένην καὶ τὴν κάθοδον αὐτοῦ ὡς
καὶ παρανόμως ἐψηφισμένην.
μαχομένων δὲ αὐτῶν, καὶ τοῦ Κλωδίου πολὺ
τῇ στάσει ἐλαττουμένου, ὁ Κάτων ὁ Μᾶρκος
ἐπελθὼν ἀνίσωσεν  ἀνίσωσεν οδδεψ, ἀνέσωσεν λ.  αὐτούς: τῷ τε γὰρ Κικέρωνι
ἀχθόμενος, καὶ φοβηθεὶς ἅμα μὴ καὶ ὅσα αὐτὸς
ἐν τῇ Κύπρῳ ἐπεποιήκει καταλυθείη, ὅτι πρὸς
τοῦ Κλωδίου δημαρχοῦντος ἐπέπεμπτο, προθύμως
αὐτῷ συνήρατο. μέγα γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐφρόνει,
καὶ περὶ παντὸς τὸ βεβαιωθῆναι αὐτὰ ἐποιεῖτο.
ὁ μὲν γὰρ Πτολεμαῖος ὁ τὴν νῆσον τότε κατέχων,
ἐπειδὴ τά τε ἐψηφισμένα ᾔσθετο καὶ μήτ᾽ ἀντᾶραι
τοῖς Ῥωμαίοις ἐτόλμησε μήτ᾽ αὖ στερηθεὶς τῆς
ἀρχῆς ζῆν ὑπέμεινε,  ὑπέμεινε ρ. στεπη., ὑπέμενε λ.  φάρμακον πιὼν ἀπέθανε, καὶ
οἱ Κύπριοι τὸν Κάτωνα οὐκ ἀκουσίως, ἅτε καὶ
φίλοι καὶ σύμμαχοι τῶν Ῥωμαίων ἀντὶ δούλων
ἔσεσθαι προσδοκήσαντες, ἐσεδέξαντο: ὁ δὲ Κάτων
ἐπὶ μὲν τούτοις οὐδὲν εἶχε σεμνύνεσθαι, ὅτι δὲ δὴ
τά τε ἄλλα ἄριστα διῴκησε, καὶ δούλους καὶ
χρήματα πολλὰ ἐκ τῶν βασιλικῶν ἀθροίσας οὐδὲν
ᾐτιάθη ἀλλὰ ἀνεπικλήτως πάντα ἀπέδειξεν, ἀνδραγαθίας
οὐδὲν ἧττον ἢ εἰ  εἰ αδδεδ βψ λευνξλ.  πολέμῳ τινὶ ἐνενικήκει
μετεποιεῖτο: ὑπὸ γὰρ τοῦ πολλοὺς δωροδοκεῖν
σπανιώτερον τὸ τῶν χρημάτων καταφρονεῖν τινα
τοῦ τῶν πολεμίων κρατεῖν ἐνόμιζε.
τότε οὖν ὁ Κάτων ἐν δόξῃ τινὶ ἐπινικίων διὰ
ταῦτ᾽ αἰσίων ἐγένετο, καὶ οἱ ὕπατοι γνώμην ἐν τῷ
συνεδρίῳ ἐποιήσαντο στρατηγίαν αὐτῷ δοθῆναι
καίπερ μηδέπω ἐκ τῶν νόμων προσήκουσαν. καὶ
οὐκ ἀπεδείχθη μέν ῾αὐτὸς γὰρ ἀντεῖπἐ, τὴν δὲ δὴ
εὔκλειαν καὶ ἐκ τούτου μείζονα ἔσχε. Κλώδιος
δὲ ἐπεχείρησε μὲν τοὺς οἰκέτας τοὺς ἐκ τῆς Κύπρου
ἀχθέντας Κλωδίους, ὅτι αὐτὸς τὸν Κάτωνα ἐκεῖσε
ἐπεπόμφει, ὀνομόσαι, οὐκ ἠδυνήθη δὲ ἐναντιωθέντος
αὐτοῦ. καὶ οἱ μὲν Κύπριοι ἐπεκλήθησαν,
καίτοι τινῶν Πορκίους σφᾶς προσειπεῖν ἐθελησάντων
῾ὁ γὰρ Κάτων καὶ τοῦτ᾽ ἐκώλυσεν᾽: ὀργῇ
δ᾽ οὖν ὁ Κλώδιος τὴν ἐναντίωσιν αὐτοῦ φέρων,
τά τε διοικηθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ διέβαλλε καὶ τοὺς
λογισμοὺς τῶν πεπραγμένων ἀπῄτει, οὐχ ὅτι καὶ
διελέγξαι τι αὐτὸν ἀδικοῦντα ἐδύνατο, ἀλλ᾽ ὅτι
ὑπὸ ναυαγίας  ναυαγίας βκ., ναυαγίου λ.  τὰ γράμματα σχεδόν τι πάντα
διέφθαρτο, καὶ ἐδόκει κατὰ τοῦτό τι ἰσχύσειν.
ἐβοήθει δὲ καὶ τότε τῷ Κλωδίῳ ὁ Καῖσαρ καίτοι
μὴ παρών, καὶ τάς γε κατηγορίας αὐτῷ τὰς κατὰ
τοῦ Κάτωνος ἐπιστολιμαίους, ὥς γέ τινές φασιν,
ἔπεμπεν. ἐπεφέρετο  ἐπεφέρετο στ., ἐπεφέροντο λ.  δὲ τῷ Κάτωνι ἄλλα τε καὶ
ὅτι τὴν στρατηγίαν οἱ αὐτὸς τοὺς ὑπάτους πείσας,
ὥς γε ἔλεγον, ἐσηγήσασθαι, προσεποιήσατο ἐθελοντής,
ἵνα καὶ μὴ ἄκων ἀποτετυχηκέναι αὐτῆς
δόξῃ, παρεῖσθαι.
οὗτοί τε οὖν ἐμάχοντο, καὶ ὁ Πομπήιος ἔσχε
μὲν καὶ ἐν τῇ τοῦ σίτου διαδόσει τριβήν τινα:
πολλῶν γὰρ πρὸς τὰς ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐλπίδας ἐλευθερωθέντων,
ἀπογραφήν σφων, ὅπως ἔν τε
κόσμῳ καὶ ἐν τάξει τινὶ σιτοδοτηθῶσιν, ἠθέλησε  ἠθέλησε λευνξλ., ἐθελῆσαι λ. 
ποιήσασθαι: οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτο μὲν τῇ τε
ἑαυτοῦ σοφίᾳ καὶ ἐκ τοῦ πλήθους τοῦ σίτου ῥᾷόν
πως διῴκησε, τὴν δὲ δὴ ὑπατείαν αἰτῶν πράγματα  ὑπατείαν αἰτῶν πράγματα χψλ., ὑπατείαν τῶν πραγμάτων λ. 
ἔσχε καὶ αἰτίαν ἀπ᾽ αὐτοῦ  ἀπ᾽ αὐτοῦ βς., ἀπ᾽ αὐτῶν λ.  ἔλαβεν.
ἐλύπει μὲν γὰρ αὐτὸν καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Κλωδίου
γιγνόμενα, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων
ὑπερεωρᾶτο ὧν διέφερε, διά τε τὸ ἀξίωμα καὶ διὰ
τὰς ἐλπίδας ἀφ᾽ ὧν καὶ ἰδιωτεύων ὑπὲρ πάντας
αὐτοὺς τιμηθήσεσθαι προσεδόκησεν ὑβριζόμενος.
ἀλλὰ τούτων μὲν ἔσθ᾽ ὅτε καὶ κατεφρόνει: παραχρῆμα
μὲν γὰρ κακῶς ἀκούων ἐδυσχέραινεν,
διαλιπὼν δὲ καὶ ἐς ἀναλογισμὸν τῆς τε ἑαυτοῦ
ἀρετῆς καὶ τῆς τῶν ἐναντίων κακίας ἀφικνούμενος
οὐκέτ᾽ αὐτῶν προετίμα: ὁ δὲ δὴ Καῖσαρ αὐξανόμενος,
καὶ ὁ δῆμος τά τε κατειργασμένα αὐτῷ
θαυμάζων ὥστε καὶ ἐκ   ιν πλαξε οφ καὶ ἐκ ξοβετ πλαυσιβλψ συγγεστεδ καὶ ῖ ἐκ ῾ τεν μεν ᾿. 
ἀποστεῖλαι, καὶ πρὸς τὰς ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐλπίδας
ἐπαιρόμενος ὥστε καὶ χρήματά οἱ πολλὰ ψηφίσασθαι,
δεινῶς αὐτὸν ἠνία. ἐπεχείρησε μὲν γὰρ
τοὺς ὑπάτους ἀναπεῖσαι μήτε τὰς ἐπιστολὰς
αὐτοῦ εὐθὺς ἀναγιγνώσκειν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλεῖστον,
μέχρις ἂν αὐτόματος ἡ δόξα τῶν πραττομένων
ἐκνικήσῃ, συγκρύπτειν, καὶ διάδοχόν τινα
αὐτῷ καὶ πρὸ τοῦ καθήκοντος καιροῦ πέμψαι.
τοσαύτῃ γὰρ φιλοτιμίᾳ ἐχρῆτο ὥσθ᾽ ὅσα αὐτὸς
τῷ Καίσαρι συνέπραξε καὶ βασκαίνειν καὶ
καταλύειν, καὶ ἐκείνῳ τε  ἐκείνῳ τε ρκ., ἐκείνωι γε λ.  ἄλλως τε μεγάλως
ἐπαινουμένῳ  ἐπαινουμένῳ ρκ., ταινιουμένῳ λ.  καὶ τὰ ἑαυτοῦ συσκιάζοντι ἄχθεσθαι,
καὶ τῷ δήμῳ ἐγκαλεῖν ὅτι αὐτόν τε ἐν
ὀλιγωρίᾳ ἐποιεῖτο καὶ τὸν Καίσαρα ὑπερεσπούδαζε.  ὑπερεσπούδαζε ρειμ., ὑπεσπούδαζε λ. 
τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ἠγανάκτει ὁρῶν
αὐτοὺς τῶν τε προποιηθέντων  προποιηθέντων ρκ., πρὸς ποιηθέντῳν λ.  τινὶ  τινὶ βκ., τινὰ λ.  ἐπὶ τοσοῦτον
μνημονεύοντας ἐφ᾽ ὅσον μηδὲν ἄλλο ἐπιγένοιτο,
καὶ πρὸς τὸ ἀεὶ καθιστάμενον, κἂν ἔλαττον τοῦ
προτέρου ᾖ, προχειρότατα τῷ τε τοῦ συνήθους
κόρῳ καὶ τῇ τοῦ ξένου ἡδονῇ φερομένους, καὶ τὸ
μὲν προευδοκιμοῦν πᾶν καταλύοντας ὑπὸ τοῦ
φθόνου, τὸ δ᾽ ἄρτι προφαινόμενον συνεπαύξοντας
ὑπὸ τῶν ἐλπίδων. δι᾽ οὖν ταῦτα δυσχεραίνων,
καὶ μήτε τι διὰ τῶν ὑπάτων διαπράξασθαι
δυνηθεὶς καὶ τὸν Καίσαρα μείζω τῆς πρὸς ἑαυτὸν
πίστεως γιγνόμενον ὁρῶν, οὐκ ἐν ἐλαφρῷ τὸ
πρᾶγμα ἐποιήσατο. καὶ γὰρ ἐνόμιζε δύο τε
εἶναι τὰ τὰς φιλίας τινῶν συγχέοντα,  συγχέοντα ρ. στεπη., συνέχοντα λ.  τό τε δέος  δέος ρ. στεπη., δέλος λ. 
καὶ τὸν φθόνον, καὶ ταῦτα ἀπ᾽ ἀντιπάλου καὶ
τῆς δόξης καὶ τῆς ἰσχύος μόνως μὴ  μὴ συππλιεδ βψ βκ.  συμβαίνειν:
ἕως μὲν γὰρ ἂν ἰσομοιρῶσί τινες αὐτῶν, καὶ
ἐκείνας  ἐκείνας ρειμ., ἐκεῖνα λ.  ἐρρῶσθαι, ἐπειδὰν δ᾽ ὑπεράρωσί τι οἱ
ἕτεροι, ἐνταῦθα τό τε ἐλαττούμενον φθονῆσαν
μισεῖν  μισεῖν   ἐξυβρίζειν ρειμ., μισεῖ   ἐξυβρίζει λ.  τὸν κρείττονα καὶ τὸ κρατοῦν καταφρονῆσαν
ἐξυβρίζειν  μισεῖν   ἐξυβρίζειν ρειμ., μισεῖ   ἐξυβρίζει λ.  ἐς τὸν χείρονα, καὶ οὕτως ἀπ᾽
ἀμφοτέρων τὸν μὲν τῇ ἐλαττώσει ἀγανακτοῦντα
τὸν δὲ τῇ πλεονεξίᾳ ἐπαιρόμενον, πρός τε διαφορὰς
καὶ πρὸς πολέμους ἐκ τῆς πρὶν φιλίας
ἀφικνεῖσθαι. τοιούτοις οὖν δή τισι λογισμοῖς ὁ
Πομπήιος ἐπὶ τὸν Καίσαρα ὡπλίζετο. καὶ ἐδόκει
γὰρ οὐκ ἂν ῥᾳδίως μόνος αὐτὸν καταλῦσαι, τὸν
Κράσσον, ὡς καὶ μετ᾽ αὐτοῦ τοῦτο  τοῦτο συππλιεδ βψ βς.  ποιήσων, ἔτι
καὶ μᾶλλον ἀνηρτήσατο.
συμφρονήσαντες οὖν ἄλλως μὲν οὐδὲν  οὐδὲν δινδ., οὐδὲν ἂν λ.  ἰδιωτεύοντες
πράξειν ἤλπισαν, ἂν δ᾽ ὑπατεύσωσι κἀκ
τούτου καὶ αὐτοὶ τὰ πράγματα τῇ ἐκείνου ζηλώσει
διαλάβωσι, καὶ ἀντίρροποί οἱ ἔσεσθαι καὶ ταχὺ
αὐτοῦ, ἅτε καὶ δύο ἑνός, περιγενήσεσθαι προσεδόκησαν.
καὶ οὕτω πᾶσαν τὴν προσποίησιν ἀφ᾽
ἧς, εἰ  ἀφ᾽ ἧς εἰ ρκ., σφίσι λ.  καί τις τῶν ἑταίρων σφῶν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν
αὐτοὺς προῆγεν, ἀπηρνοῦντο μηκέτι βούλεσθαι
ὑπατεῦσαι, ἀποθέμενοι, ἄντικρυς αὐτῆς, καίπερ
ἑτέροις τισὶ πρότερον συναγωνιζόμενοι, μετεποιήσαντο.
ἐπειδή τε ἔξω τῶν χρόνων τῶν ἐν τοῖς
νόμοις διειρημένων  διειρημένων ρκ., διῃρημένων λ.  ἐπήγγειλαν αὐτήν, καὶ δῆλοι
ἦσαν ἄλλοι τε καὶ αὐτοὶ οἱ ὕπατοι ῾καὶ γάρ τι
καὶ ῥώμης ὁ Μαρκελλῖνος εἶχεν᾽ οὐκ ἐπιτρέψοντές
σφισιν ἀποδειχθῆναι, διεπράσσοντο τὰς ἀρχαιρεσίας
ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ μὴ γενέσθαι, ἄλλους
τε καὶ τὸν Κάτωνα τὸν Γάιον ἐνιέντες, ἵνα
μεσοβασιλέως αἱρεθέντος καὶ αἰτήσωσι κατὰ
τοὺς νόμους τὴν ἀρχὴν καὶ λάβωσι.
καὶ ἐγίγνετο γὰρ τοῦτο λόγῳ μὲν  τοῦτο λόγῳ μὲν ρκ., λόγωι τοῦτο μὲν λ.  ὑπὸ τῶν  ὑπὸ τῶν  ν  ιν ρειμαρ᾽ς εδ., ὑπάτων λ. 
παρεσκευασμένων ἄλλοτε κατ᾽ ἄλλην πρόφασιν,
ἔργῳ δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐκείνων  ἐκείνων ρειμ., ἐκείνοις λ.  ῾τοῖς γοῦν ἐναντιουμένοις
σφίσι φανερῶς ἤχθοντὀ, δεινῶς ἡ γερουσία ἠγανάκτησεν,
ὥστε ποτὲ μεταξὺ μαχομένων αὐτῶν
ἐξαναστῆναι. καὶ τότε μὲν οὕτω διελύθησαν,
αὖθις δὲ ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ ἐγίγνετο, τὰς στολὰς
καθάπερ ἐν συμφορᾷ τινι μετεκδῦναι ἐψηφίσαντο,
καίτοι τοῦ Κάτωνος ἔκ τε τοῦ συνεδρίου, ἐπειδήπερ
ἀντιλέγων οὐδὲν ἤνυσεν, ἐκπηδήσαντος .     ὅπως μηδὲν τελεσθείη: εἰ γάρ τις τῶν μὴ βουλευόντων
ἔνδον ἦν, οὐδεμία ψῆφος αὐτοῖς ἐδίδοτο.
ἐκείνους τε γὰρ προαπαντήσαντες ἕτεροι δήμαρχοι
ἐκώλυσαν ἐσελθεῖν, καὶ οὕτω τοῦτό τε τὸ δόγμα
ἐκυρώθη, καὶ ἐχρηματίζετο ὅπως καὶ ἐς τὴν πανήγυριν
τὴν τότε οὖσαν οἱ βουλευταὶ μὴ  μὴ συππλιεδ βψ ρκ.  θεωρήσωσιν.
ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς ἐκεῖνο ὁ Κάτων ἀνθίστατο,
ἐξεπήδησαν ἀθρόοι, καὶ τὰ ἐσθήματα
ἀλλαξάμενοι ἐπανῆλθον ὡς καὶ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸν
καταπλήξοντες. καὶ ἐπειδὴ μηδ᾽ ὣς ἐμετρίαζεν,
προῆλθον ἐς τὴν ἀγορὰν ἅμα πάντες, καὶ συνδραμόντος
ἐπὶ τούτῳ τοῦ πλήθους ἐς πᾶν κατηφείας
αὐτοὺς κατέστησαν, δημηγορῶν μὲν ὁ Μαρκελλῖνος
καὶ τὰ παρόντα σφίσιν ὀδυρόμενος, ἐπιδακρύοντες
δὲ οἱ ἄλλοι καὶ ἐπιστένοντες, ὥστε
μηδένα μηδὲν ἀντιφθέγξασθαι. καὶ οἱ μὲν τοῦτο
πράξαντες ἐς τὸ βουλευτήριον εὐθὺς ἐσῆλθον,
γνώμην ἔχοντες ἐς τοὺς ὑπαιτίους τὴν ὀργὴν
ἀφεῖναι: Κλώδιος δὲ ἐν τούτῳ μεταπηδήσας αὖθις
πρὸς τὸν Πομπήιον, καὶ τὰ ἐκείνου πάλιν ἀνθελόμενος
ἐλπίδι  ἐλπίδι ρ. στεπη., ἐλπίδα λ.  τοῦ, εἴ τί οἱ τῶν τότε πραττομένων
συγκατεργάσαιτο, πάνυ αὐτὸν ἰδιώσεσθαι, παρῆλθέ
τε ἐς τὸν ὅμιλον ἐν τῇ καθηκούσῃ στολῇ,
μηδὲν αὐτῆς πρὸς τὸ δόγμα μεταλλάξας, καὶ κατά
τε τοῦ Μαρκελλίνου καὶ κατὰ τῶν ἄλλων ἐδημηγόρει.
πολλῆς οὖν καὶ ἐπὶ τούτῳ ἀγανακτήσεως
ὑπὸ τῶν βουλευτῶν γενομένης τὸ μὲν πλῆθος
μεταξὺ λέγων ἐγκατέλιπε, πρὸς δὲ δὴ τὸ συνέδριον
ᾄξας  ᾄξας ωεσσελινγ, ἄρξας λ.  ὀλίγου διεφθάρη: τῆς γὰρ γερουσίας
ἀπαντησάσης αὐτῷ εἴσω τε ἐσελθεῖν ἐκωλύθη,
κἀν τούτῳ ὑπὸ ἱππέων περιστοιχισθεὶς διεσπάσθη
ἄν, εἰ μὴ ἀνακραγόντος αὐτοῦ καὶ τὸν
ὅμιλον ἐπιβοησαμένου προσέδραμον πολλοὶ πῦρ
φέροντες, ὡς καὶ μετὰ τοῦ βουλευτηρίου σφᾶς
καταπρήσοντες εἴ τι αὐτὸν ἐξεργάσαιντο.
καὶ ὁ μὲν παρὰ τοσοῦτον ἐλθὼν ἀπολέσθαι
οὕτως ἐσώθη: Πομπήιος δὲ οὐδὲν τούτοις ἐκπλαγεὶς
ἔς τε τὸ συνέδριόν ποτε ἐσεπήδησεν,
ὑπεναντιούμενος αὐτῷ ψηφιεῖσθαι μέλλοντι,  μέλλοντι ρ. στεπη., μέλλοντος λ.  καὶ
ἐκεῖνό τε κυρωθῆναι ἐκώλυσε, καὶ τοῦ Μαρκελλ-
λίνου μετὰ τοῦτο πυθομένου δημοσίᾳ αὐτοῦ εἰ
ὄντως ἐπιθυμεῖ ὑπατεῦσαι, ἐλπίδι τοῦ κατοκνήσειν
αὐτὸν σπουδαρχεῖν ὁμολογῆσαι, τῶν μὲν
δικαίων ἀνδρῶν ἕνεκα οὐδὲν τῆς ἀρχῆς δεῖσθαι
ἔφη, διὰ δὲ δὴ τοὺς ταραχώδεις καὶ σφόδρα αὐτῆς
ἀντιποιεῖσθαι. ὡς οὖν τούτῳ  τούτῳ ρ. στεπη., τοῦτο λ.  φανερῶς ἐνέκειτο,
καὶ ὁ Κράσσος ἐρωτηθεὶς καὶ αὐτὸς τὰ αὐτὰ οὐχ
ὡμολόγησε μέν, οὐ μὴν οὐδ᾽ ἀπηρνήσατο, ἀλλ᾽
ὥσπερ εἰώθει διὰ μέσου ἐχώρησεν, εἰπὼν ὅτι
πάνθ᾽ ὅσα τῷ κοινῷ συμφέροι πράξοι, κατέδεισαν
ὅ τε Μαρκελλῖνος καὶ ἄλλοι πολλοὶ τήν τε παρασκευὴν
αὐτῶν καὶ τὴν ἀντίταξιν, καὶ οὐδὲ ἀπήντων
ἔτι ἐς τὸ βουλευτήριον. μὴ συλλεγομένου δὲ τοῦ
καθήκοντος ἐκ τῶν νομίμων ἀριθμοῦ πρὸς τὸ ψηφισθῆναί
τι περὶ τῶν ἀρχαιρεσιῶν, οὐδὲ χρηματισθῆναί
τι ἀρχὴν περὶ αὐτῶν ἠδυνήθη, ἀλλὰ ὁ
ἐνιαυτὸς  ἀλλὰ ὁ ἐνιαυτὸς ξαντερ, ἀλλὰ θέσει αὐτὸς λ.  οὕτω διέβη. οὐ μέντοι οὔτε τὴν ἐσθῆτα
μετημπίσχοντο οὔτε ἐς τὰς πανηγύρεις ἐφοίτων,
οὐκ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ τῇ τοῦ Διὸς ἑορτῇ εἱστιάθησαν,
οὐκ ἐπὶ τὰς ἀνοχὰς τὰς Λατίνας, δεύτερον
τότε ὑπό τινος οὐκ ὀρθῶς πραχθέντος ποιουμένας,  ποιουμένας ρ. στεπη., ποιούμενα λ. 
ἐς τὸ Ἀλβανὸν ἀφίκοντο, ἀλλ᾽ ὥσπερ δεδουλωμένοι,
καὶ μήτ᾽ ἀρχὰς ἑλέσθαι μήτ᾽ ἄλλο τι
πολιτικὸν πρᾶξαι  πρᾶξαι βκ., πράξασθαι λ.  ἐξουσίαν ἔχοντες, τὸ λοιπὸν
τοῦ ἔτους διήγαγον.
καὶ μετὰ τοῦτο ὅ τε Πομπήιος καὶ ὁ Κράσσος
ὕπατοι ἐκ μεσοβασιλείας ἀπεδείχθησαν, οὔτ᾽
ἄλλου τινὸς τῶν προεπηγγελκότων ἀπαντήσαντος,
καὶ Λουκίου Δομιτίου, ὃς μέχρι τῆς τελευταίας
ἡμέρας ἐσπουδάρχησεν, ὁρμήσαντος μὲν πρὸς τὴν
ἐκκλησίαν οἴκοθεν ὑπὸ νύκτα, ἐπεὶ δ᾽ ὁ παῖς ὁ
τὸν λύχνον οἱ προφέρων ἐσφάγη, δείσαντος καὶ
μηκέτι περαιτέρω προχωρήσαντος. οὔτ᾽ οὖν
ἀντιστάντος τινὸς τὴν ἀρχήν, καὶ προσέτι τοῦ
Πουπλίου Κράσσου, ὃς υἱός τε τοῦ Μάρκου ἦν καὶ
τότε τῷ Καίσαρι ὑπεστρατήγει, στρατιώτας ἐπ᾽
αὐτὸ τοῦτο ἐς τὴν Ῥώμην ἀγαγόντος, οὐ χαλεπῶς ᾑρέθησαν.
παραλαβόντες δ᾽  δ᾽ αδδεδ βψ ρκ.  οὕτω τὴν ἡγεμονίαν τὰς
λοιπὰς ἀρχὰς τοῖς ἐπιτηδείως  ἐπιτηδείως ρ. στεπη., ἐπιτηδείοις λ.  σφίσιν ἔχουσι
δοθῆναι ἐποίησαν, τὸν Κάτωνα τὸν Μᾶρκον
κωλύσαντες στρατηγὸν ἀποδειχθῆναι: ὑπώπτευόν
τε γὰρ αὐτὸν οὐκ ἀνέξεσθαι τὰ γιγνόμενα, καὶ οὐκ
ἠθέλησαν ἰσχὺν αὐτῷ ἔννομον πρὸς τὰς ἀντιλογίας
προσθεῖναι. καὶ ἡ μὲν τῶν στρατηγῶν
κατάστασις ῾ὁ γὰρ Κάτων οὐδὲν βίαιον πρᾶξαι
ἠξίωσεν᾽ εἰρηναία ἐγένετο, περὶ δὲ τοὺς ἀγορανόμους
τοὺς κουρουλίους σφαγαὶ συνέβησαν, ὥστε
καὶ τὸν Πομπήιον πολλοῦ αἵματος ἀναπλησθῆναι.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐκείνους μέν, τούς τε ἄλλους τοὺς
ὑπὸ τοῦ δήμου αἱρουμένους, πρὸς τρόπου  πρὸς τρόπου ωεσσελινγ, προστρόπους λ.  σφίσιν
῾αὐτοὶ γὰρ τὰς ἀρχαιρεσίας ἐποίουν᾽ ἀπέδειξαν,
τούς τε ἀγορανόμους τοὺς ἑτέρους καὶ τῶν δημάρχων
τοὺς πλείους προσηταιρίσαντο: δύο δὲ
δήμαρχοι,  δήμαρχοι χψλ., δημοσίαι λ.  γάιός τε Ἀτέιος  Ἀτέιος βς., φολλοωινγ λευνξλ. ῾Ἀτήιοσ᾽, ἄτιος λ ῾ανδ σο ρεγυλαρλψ᾽.  Καπίτων καὶ Πούπλιος
Ἀκύλιος  Ἀκύλιος ρειμ., ἀκυίλιος λ.  Γάλλος, οὐχ ὡμολόγησαν αὐτοῖς.
ὡς οὖν αἱ ἀρχαὶ κατέστησαν, εἴχοντο ὧν
ἐφιεντο. καὶ αὐτοὶ μὲν οὐδένα οὔτε ἐν τῇ βουλῇ
οὔτε ἐν τῷ δήμῳ λόγον ὑπὲρ αὐτῶν ἐποιήσαντο,
ἀλλὰ καὶ πάνυ ἐπλάττοντο μηδενός σφων προσδεῖσθαι:
Γάιος δὲ δὴ Τρεβώνιος δημαρχῶν ἔγραψε
τῷ μὲν τήν τε Συρίαν καὶ τὰ πλησιόχωρα αὐτῆς,
τῷ δὲ τὰς Ἰβηρίας  Ἰβηρίας ρ. στεπη., ἴβηρας λ.  ῾καὶ γάρ τι καὶ ἔναγχος
ἐκεκίνηντο  ἐκεκίνηντο βκ., ἐκεκίνητο λ. ᾿ ἄρχειν ἐπὶ πέντε ἔτη δοθῆναι, στρατιώταις
τε ὅσοις ἂν ἐθελήσωσι καὶ τῶν πολιτῶν
καὶ τῶν συμμάχων χρωμένοις, καὶ πόλεμον καὶ
εἰρήνην πρὸς οὓς ἂν βουληθῶσι ποιουμένοις.
χαλεπῶς οὖν ἐπὶ τούτῳ πολλῶν, καὶ μάλιστα
τῶν τοῦ Καίσαρος φίλων, ἐχόντων, ὅτι ἤμελλον
ἐκεῖνοι, τυχόντες ὧν διῳκοῦντο, τὸν Καίσαρα
μηκέτ᾽ ἐπὶ πολὺ τὴν ἀρχὴν ἕξοντα καθείρξειν, καὶ
παρασκευαζομένων διὰ τοῦτο ἀντειπεῖν τινων τοῖς
γεγραμμένοις, φοβηθέντες οἱ ὕπατοι μὴ διαμάρτωσιν
ὧν ἔπραττον, προσεποιήσαντο αὐτοὺς ὥστε
τὴν ἡγεμονίαν καὶ ἐκείνῳ τρία ἔτη πλείω, ὥς γε
τἀληθὲς εὑρίσκεται, μηκῦναι. οὐ μέντοι καὶ ἐς
τὸν δῆμόν τι ὑπὲρ αὐτοῦ πρότερον ἐσήνεγκαν πρὶν
τὰ σφέτερα βεβαιώσασθαι. οἵ τε γὰρ τοῦ Καίσαρος
ἐπιτήδειοι προκαταληφθέντες οὕτως ἡσύχασαν,
καὶ τῶν ἄλλων τὸ μὲν πολὺ δουλωθὲν
ὑπὸ τοῦ φόβου ἡσυχίαν ἤγαγον, ἀγαπῶντες εἰ καὶ
ὣς περισωθεῖεν, ὁ δὲ δὴ Κάτων καὶ ὁ Φαουώνιος
ἠναντιοῦντο μὲν πᾶσι τοῖς πρασσομένοις ὑπ᾽ αὐτῶν,
συνεργοὺς ἄλλους τέ τινας καὶ τοὺς δύο
δημάρχους ἔχοντες, ἅτε δὲ ὀλίγοι πρὸς πολλοὺς
ἀγωνιζόμενοι μάτην ἐπαρρησιάζοντο. καὶ ὁ μὲν
Φαουώνιος μίαν ὥραν μόνην παρὰ τοῦ Τρεβωνίου
πρὸς τὴν ἀντιλογίαν λαβών, κατέτριψεν αὐτὴν
ὑπὲρ αὐτῆς τῆς τοῦ καιροῦ στενοχωρίας εἰκῇ
βοῶν: ὁ δὲ δὴ Κάτων ἔτυχε μὲν ἐν δύο ὥραις
δημηγορῆσαι, τραπόμενος δὲ πρὸς κατηγορίαν τῶν
τε ἐν χερσὶ καὶ τῆς ὅλης καταστάσεως, ὥσπερ
εἰώθει, κατανάλωσε τὸν καιρὸν πρὶν καὶ ὁτιοῦν
τῶν προκειμένων εἰπεῖν,  προκειμένων εἰπεῖν ρκ., ἐονουμένων λ.  οὐχ ὅτι οὐκ ἐνεδέχετό τι
καὶ περὶ ἐκείνων λεχθῆναι, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἔτι τι δημηγορῆσαι
δοκῶν ἔχειν ὑπό τε τοῦ Τρεβωνίου σιγασθῇ
καὶ αὐτῷ καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ ἐγκαλῇ, ἐπεὶ εὖ
γε ἠπίστατο ὅτι οὐδ᾽ εἰ πάσῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐκέχρητο,
πεῖσαί τι ὧν ἐβούλετο ψηφίσασθαί σφας ἐδύνατο.
οὐκοῦν οὔτε  οὔτε βκ., οὐδὲ λ.  παραχρῆμα σιωπῆσαι  σιωπῆσαι ρειμ., σιωπήσειν λ.  κελευσθεὶς
ἐπαύσατο, ἀλλὰ καὶ ἐξωσθεὶς καὶ ἑλκυσθεὶς ἐκ
τοῦ συλλόγου ἐπανῆλθε, καὶ τὸ τελευταῖον καὶ ἐς
τὸ οἴκημα ἐσαχθῆναι προσταχθεὶς οὐκ ἐμετρίασεν.
καὶ ἐκείνη μὲν ἡ ἡμέρα οὕτω κατετρίβη ὥστε
μηδ᾽ εἰπεῖν ἀρχὴν μηδὲν τοὺς δημάρχους δυνηθῆναι:
ἐν γάρ τοι ταῖς συνόδοις ταῖς  ταῖς χψλ., καὶ ταῖς λ.  τοῦ δήμου,
ἐν αἷς γε καὶ ἐβουλεύοντο, πάσαις τοῖς  τοῖς χψλ., πρὸς τοῖς λ.  ἰδιώταις
πρὸ τῶν τὰς ἀρχὰς ἐχόντων ὁ λόγος ἐδίδοτο, τοῦ
μηδένα αὐτῶν, ὡς ἔοικε, τῇ τοῦ κρείττονος γνώμῃ
προκαταλαμβανόμενον ὑποστέλλεσθαί τι ὧν φρονοίη,
ἀλλ᾽ ἐπὶ πάσης παρρησίας τὰ δοκοῦντα
αὐτῷ λέγειν. φοβηθεὶς οὖν ὁ Γάλλος μή τις αὐτὸν
ἐκ τῆς ἀγορᾶς τῇ ὑστεραίᾳ ἐξείρξῃ ἢ καὶ δεινότερόν
τι ἐργάσηται, ἔς τε τὸ συνέδριον ἀφ᾽ ἑσπέρας
ἐσῆλθε καὶ ἐν αὐτῷ ἐνυκτέρευσε, τῆς τε ἀσφαλείας
ἕνεκα τῆς παρὰ τοῦ χωρίου, καὶ ὅπως ἐκεῖθεν ἅμα
ἕῳ πρὸς τὸ πλῆθος ἐξέλθῃ. καὶ τοῦτον μὲν ὁ
Τρεβώνιος μάτην ἐνταῦθα καὶ τὴν νύκτα καὶ τῆς
ἡμέρας τὸ πλεῖον ἐνδιατρῖψαι ἐποίησε, πάσας τὰς
θύρας τοῦ βουλευτηρίου κλείσας: τὸν δὲ Ἀτέιον
τόν τε Κάτωνα καὶ τὸν Φαουώνιον καὶ τοὺς ἄλλους
τοὺς μετ᾽ αὐτῶν ὄντας ἕτεροι, προκαταλαβόντες
τῆς νυκτὸς τὸ τοῦ συλλόγου χωρίον, ἐξεῖργον.
καὶ ἐπειδὴ ὁ μὲν Φαουώνιος καὶ ὁ Νίννιος διαλαθόντες
πως ἔνδον ἐγένοντο, ὁ δὲ δὴ Κάτων καὶ
ὁ Ἀτέιος ἐπαναβάντες τισὶ τῶν περιεστηκότων
καὶ μετεωρισθέντες ὑπ᾽ αὐτῶν διοσημίαν, ὡς καὶ
διαλύσοντές σφας, ἐπεφήμιζον,  ἐπεφήμιζον ρκ., ἐψηφίζοντο λ.  τούτους μὲν ἑκατέρους
οἱ ὑπηρέται τῶν δημάρχων ἐξήλασαν, τοὺς
δ᾽ ἄλλους τοὺς σὺν αὐτοῖς ὄντας κατετραυμάτισαν,
καί τινας καὶ ἀπέκτειναν.
κυρωθέντος δὲ οὕτω τοῦ νόμου, καὶ τοῦ
πλήθους ἀπαλλαττομένου ἤδη ἐκ τοῦ συλλόγου,
παραλαβὼν ὁ Ατέιος τὸν Γάλλον αἵματος ἀνάπλεων
῾ἐκβιαζόμενος γὰρ ἐκ τοῦ συνεδρίου
ἐπλήγἠ παρήγαγέ τε ἐς τοὺς ἔτι παρόντας, καὶ
ἐπιδείξας αὐτόν, καὶ ἐπειπὼν ὅσα εἰκὸς ἦν,
δεινῶς σφας ἐξετάραξεν. αἰσθόμενοι οὖν τοῦθ᾽
οἱ ὕπατοι ἦλθόν τε διὰ ταχέων ῾ἐγγύθεν γάρ
ποθεν τοῖς πραττομένοις ἐφήδρευον᾽ καὶ καταφοβήσαντες
αὐτούς, ἅτε καὶ χεῖρα οὐκ ὀλίγην
ἔχοντες, εὐθύς τε ἐκκλησίαν συνήγαγον καὶ τὰ
κατὰ τὸν Καίσαρα ἐπεψήφισαν, ἀντειπεῖν μὲν
καὶ πρὸς ἐκεῖνα τῶν αὐτῶν πειραθέντων, οὐ
μέντοι καὶ δυνηθέντων τι πρᾶξαι.
ταῦτά τε οὖν κυρωθῆναι ἐποίησαν, καὶ μετὰ
τοῦτο πικρότερα ἐπιτίμια τοῖς δεκάζουσί τινας
ἐπέταξαν, ὥσπερ τι αὐτοὶ ἔλαττον, ὅτι οὐ χρήμασιν
ἀλλὰ βίᾳ τὴν ἀρχὴν εἰλήφεσαν, ἁμαρτόντες.
ἐπεχείρησαν μὲν γὰρ καὶ τὰ ἀναλώματα τὰ κατὰ
τὴν  ἀναλώματα τὰ κατὰ τὴν ρκ., ῾κατὰ συππλιεδ βψ λευνξλ.᾿, ἀναλώτατα τὴν λ.  δίαιταν ἐπὶ μακρότατον προηγμένα  προηγμένα λευνξλ., προσηγμένα λ.  συστεῖλαι,
καίπερ ἐς πᾶν αὐτοὶ καὶ τρυφῆς καὶ
ἁβρότητος προκεχωρηκότες, ἐκωλύθησαν δὲ ὑπὸ
αὐτοῦ τούτου διανομοθετῆσαι. ὁ γὰρ Ὁρτήσιος
φιλαναλωτὴς  φιλαναλωτὴς πφλυγκ, φιλανάλωτος λ.  ἐν τοῖς μάλιστα ὢν ἔπεισεν αὐτούς,
τό τε μέγεθος τῆς πόλεως ἐπεξιών, καὶ αὐτοὺς  αὐτοὺς αδδεδ βψ λευνξλ. 
ἐπί τε τῇ οἴκοι πολυτελείᾳ καὶ ἐπὶ τῇ ἐς τοὺς
ἄλλους μεγαλοφροσύνῃ ἐπαινῶν, καταβαλεῖν  καταβαλεῖν χψλ., καταλαβεῖν λ. 
τὴν γνώμην, ἅτε καὶ συναγωνιστῇ  συναγωνιστῇ ρ. στεπη., συναγωνιστὴν λ.  τῶν λόγων τῷ
βίῳ σφῶν χρώμενος. τήν τε γὰρ ἐναντίωσιν
αἰδεσθέντες, καὶ προσέτι καὶ κατοκνήσαντες
φθόνῳ τινὶ τοὺς ἄλλους, ὧν αὐτοὶ ἐποίουν,  ἐποίουν βκ., ἐποιοῦντο λ.  δοκεῖν
ἀπείργειν, ἑκόντες ἀφῆκαν τὴν ἐσήγησιν.
κἀν ταῖς αὐταῖς ἡμέραις ὁ Πομπήιος τὸ
θέατρον, ᾧ καὶ νῦν λαμπρυνόμεθα, καθιέρωσε,
καὶ ἔν τε ἐκείνῳ θέαν καὶ μουσικῆς καὶ ἀγῶνος
γυμνικοῦ κἀν τῷ ἱπποδρόμῳ καὶ ἵππων ἅμιλλαν
καὶ θηρίων πολλῶν καὶ παντοδαπῶν σφαγὰς
ἐποίησεν. λέοντές τε γὰρ πεντακόσιοι ἐν πέντε
ἡμέραις ἀναλώθησαν, καὶ ἐλέφαντες ὀκτωκαίδεκα
πρὸς ὁπλίτας ἐμαχέσαντο. καὶ αὐτῶν οἱ μὲν
παραχρῆμα ἀπέθανον, οἱ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον.
ἠλεήθησαν γάρ τινες ὑπὸ τοῦ δήμου παρὰ τὴν
τοῦ Πομπηίου γνώμην, ἐπειδὴ τραυματισθέντες
τῆς μάχης ἐπαύσαντο, καὶ περιιόντες τάς τε
προβοσκίδας ἐς τὸν οὐρανὸν ἀνέτεινον καὶ ὠλοφύροντο
οὕτως ὥστε καὶ λόγον παρασχεῖν ὅτι οὐκ
ἄλλως ἐκ συντυχίας αὐτὸ ἐποίησαν, ἀλλὰ τούς
τε ὅρκους οἷς πιστεύσαντες ἐκ τῆς Λιβύης ἐπεπεραίωντο
ἐπιβοώμενοι καὶ τὸ δαιμόνιον πρὸς
τιμωρίαν σφῶν ἐπικαλούμενοι. λέγεται γὰρ ὅτι
οὐ πρότερον τῶν νεῶν ἐπέβησαν πρὶν πίστιν
παρὰ τῶν ἀγόντων σφᾶς ἔνορκον λαβεῖν, ἦ μὴν
μηδὲν κακὸν πείσεσθαι. καὶ τοῦτο μὲν εἴτ᾽ ὄντως
οὕτως εἴτε καὶ ἄλλως πως ἔχει, οὐκ οἶδα: ἤδη
γάρ τινες καὶ ἐκεῖνο εἶπον, ὅτι πρὸς τῷ τῆς φωνῆς
τῆς πατριώτιδος αὐτοὺς ἐπαΐειν  ἐπαΐειν ρ. στεπη. ῾σο χιπη.᾿, ἐπαίσειν λ.  καὶ τῶν ἐν τῷ
οὐρανῷ γιγνομένων συνιᾶσιν, ὥστε καὶ ἐν ταῖς
νουμηνίαις, πρὶν ἐς ὄψιν τοῖς ἀνθρώποις τὴν
σελήνην ἐλθεῖν, πρός τε ὕδωρ ἀείνων  ἀείνων βκ., ἀεινὸν λ.  ἀφικνεῖσθαι
κἀνταῦθα καθαρμόν τινά σφων ποιεῖσθαι. ἤκουσα
μὲν δὴ ταῦτα, ἤκουσα δὲ καὶ ἐκεῖνο, ὅτι τὸ θέατρον
τοῦτο οὐχ ὁ Πομπήιος ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ
Δημήτριός τις ἀπελεύθερος αὐτοῦ, ἐκ τῶν χρημάτων
ὧν συστρατευόμενός οἱ ἐπεπόριστο. ὅθενπερ
καὶ τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ ἔργου δικαιότατα
αὐτῷ ἀνέθηκεν, ἵνα μὴ μάτην  μὴ μάτην πολακ, μὴ τὴν λ.  κακῶς ἀκούῃ ὅτι
ἐξελεύθερος αὐτοῦ ἠργυρολόγησεν ὥστε καὶ ἐς
τηλικοῦτον ἀνάλωμα ἐξικέσθαι.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐν μὲν τούτοις οὐ σμικρὰ τῷ δήμῳ
ὁ Πομπήιος ἐχαρίσατο, τοὺς δὲ δὴ καταλόγους
μετὰ τοῦ Κράσσου πρὸς τὰ ἐψηφισμένα σφίσι
ποιούμενος πλεῖστον αὐτοὺς ἐλύπησε. καὶ τότε
δὴ οἱ πολλοὶ μετεμέλοντο καὶ τόν τε Κάτωνα καὶ
τοὺς ἄλλους ἐπῄνουν, ὥστε καὶ ἐκείνους διά τε
τοῦτο, καὶ ὅτι δίκη τις λόγῳ μὲν τοῖς ὑποστρατήγοις
σφῶν, ἔργῳ δὲ αὐτοῖς πρὸς τὰ γιγνόμενα
παρὰ δημάρχων τινῶν ἐπήχθη, βίαιον μὲν μηδὲν
τολμῆσαι, τὴν δὲ ἐσθῆτα ὡς ἐπὶ συμφορᾷ μετὰ
τῶν ἐκ τῆς βουλῆς στασιωτῶν ἀλλάξασθαι.
καὶ ταύτην μὲν εὐθὺς μεταγνόντες καὶ μηδὲ προφάσεώς
τινος ἐπιλαβόμενοι μετεσκευάσαντο: τῶν
δὲ δημάρχων τούς τε καταλόγους διαλῦσαι καὶ
τὰς στρατείας αὐτῶν ἀναψηφίσαι ἐπιχειρούντων
ὁ μὲν Πομπήιος οὐκ ἠγανάκτει ῾τούς τε γὰρ ὑπάρχους
παραχρῆμα ἐξεπεπόμφει, καὶ αὐτὸς κατὰ
χώραν, ὡς καὶ κωλυόμενος ἐξελθεῖν, ἄλλως διὰ
τὴν ἐπιμέλειαν τοῦ σίτου παρεῖναι ὀφείλων, ἡδέως
ἔμενεν, ἵνα τάς τ᾽ Ἰβηρίας  τάς τ᾽ Ἰβηρίας βκ., τας2ιβερια λ.  ἅμα δι᾽ ἐκείνων κατάσχῃ
καὶ τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ τῇ τε ἄλλῃ Ἰταλίᾳ δι᾽   ἑαυτοῦ ποιήσηταἰ, ὁ δὲ δὴ Κράσσος, ἐπειδὴ μηδέτερον
αὐτῷ τούτων ὑπῆρχεν, ἐπὶ τὴν ἐκ τῶν
ὅπλων ἰσχὺν ἐτράπετο. οἱ οὖν δήμαρχοι ἰδόντες
ὅτι ἡ παρρησία αὐτῶν ἄοπλος οὖσα ἀσθενὴς πρὸς
τὸ κωλῦσαί τι πραχθῆναι ἦν,  ἦν αδδεδ βψ βκ.  ἄλλως μὲν ἐσιώπων,
ἐπεφήμιζον δὲ αὐτῷ πολλὰ καὶ ἄτοπα, ὥσπερ οὐ
καὶ  οὐ καὶ χψλ., οὐκ ἐν λ.  τῷ δημοσίῳ δι᾽ ἐκείνου καταρώμενοι, καὶ
τοῦτο μὲν ἐν τῷ Καπιτωλίῳ τὰς εὐχὰς αὐτοῦ τὰς
νομιζομένας ἐπὶ τῇ στρατείᾳ ποιουμένου  ποιουμένου λευνξλ., ποιούμενοι λ.  καὶ διοσημίας
τινὰς καὶ τέρατα διεθρόουν, τοῦτο δὲ
ἐξορμωμένῳ οἱ πολλὰ καὶ δεινὰ ἐπηράσαντο. ἐπεχείρησε
μὲν γὰρ ὁ Ἀτέιος καὶ ἐς τὸ δεσμωτήριον
αὐτὸν ἐμβαλεῖν: ἀντιστάντων δὲ ἑτέρων δημάρχων
μάχη τε αὐτῶν καὶ διατριβὴ ἐγένετο, κἀν τούτῳ ὁ
Κράσσος ἔξω τοῦ πωμηρίου ἐξῆλθε.
καὶ ὁ μέν, εἴτε ἐκ συντυχίας εἴτε καὶ ἐκ τῶν
ἀρῶν αὐτῶν, οὐκ ἐς μακρὰν ἐσφάλη, ὁ δὲ δὴ
Καῖσαρ ἐν τῇ τοῦ Μαρκελλίνου τῇ τε Φιλίππου
ὑπατείᾳ ἐπὶ Οὐενέτους ἐστράτευσεν. οἰκοῦσι δὲ
πρὸς τῷ ὠκεανῷ, καὶ στρατιώτας τινὰς Ῥωμαίους
πεμφθέντας ἐπὶ σῖτον συνέλαβον,  συνέλαβον βκ., ἔλαβον λ.  καὶ μετὰ τοῦτο
τοὺς πρέσβεις τοὺς ὑπὲρ ἐκείνων ἐλθόντας κατέσχον,
ὅπως ἀντ᾽ αὐτῶν τοὺς ὁμήρους σφῶν ἀπολάβωσιν.
ὁ οὖν Καῖσαρ τούτους μὲν οὐκ ἀπέδωκε,
διαπέμψας δὲ ἄλλους ἄλλῃ, τοὺς μὲν τὰ τῶν
συναφεστηκότων αὐτοῖς πορθεῖν, ἵνα μὴ συμβοηθήσωσιν
ἀλλήλοις, τοὺς δὲ καὶ τὰ τῶν ἐνσπόνδων,
μὴ καὶ αὐτοί τι παρακινήσωσι, φρουρεῖν, αὐτὸς
ἐπὶ τοὺς Οὐενέτους ἤλασε, καὶ πλοῖα ἐν τῇ μεσογείᾳ,
ἃ ἤκουεν ἐπιτήδεια πρὸς τὴν τοῦ ὠκεανοῦ
παλίρροιαν εἶναι, κατασκευάσας διά τε τοῦ Λίγρου  Λίγρου λευνξλ., αἴγρου λ. 
ποταμοῦ κατεκόμισε, καὶ πᾶσαν ὀλίγου τὴν
ὡραίαν μάτην ἀνάλωσεν. αἵ τε γὰρ πόλεις ἐπ᾽
ἐρυμνῶν χωρίων ἱδρυμέναι ἀπρόσιτοι ἦσαν, καὶ ὁ
ὠκεανὸς πάσας ὡς εἰπεῖν αὐτὰς περικλύζων ἄπορον
μὲν τῷ πεζῷ ἄπορον δὲ καὶ τῷ ναυτικῷ τὴν
προσβολήν, καὶ πλημμύρων καὶ ἀναρρέων,  καὶ πλημμύρων καὶ ἀναρρέων ις προβαβλψ α γλοσς ον τηε φολλοωινγ σορδς.  ἔν τε
τῇ ἀμπώτιδι καὶ ἐν τῇ ῥαχίᾳ ἐποίει, ὥστε ἐν
παντὶ τὸν Καίσαρα γενέσθαι, μέχρις οὗ Δέκιμος  Δέκιμος ρ. στεπη., δεκίμιος λ. 
Βροῦτος ταχείαις οἱ ναυσὶν ἐκ τῆς ἔνδοθε θαλάσσης
ἦλθεν. αὐτὸς μὲν γὰρ ὡς οὐδὲ ἐκείναις τι
πράξων γνώμην εἶχεν, οἱ δὲ δὴ βάρβαροι κατα-
φρονήσαντες τῆς τε σμικρότητος καὶ τῆς ἀσθενείας
τῶν σκαφῶν ἡττήθησαν. ταῦτα μὲν γὰρ πρὸς τὸ
κουφότερον ὑπὲρ  ὑπὲρ ρκ., ὑπὸ λ.  τοῦ ταχυναυτεῖν ἐς τὸν τῆς
παρ᾽ ἡμῖν ναυτιλίας τρόπον ἐσκεύαστο, τὰ δὲ δὴ
τῶν βαρβάρων, ἅτε ἐν τῇ συνεχείᾳ τῆς τοῦ ὠκεανοῦ
παλιρροίας ἐπί τε τοῦ ξηροῦ πολλάκις ἵστασθαι
καὶ πρὸς τὴν ἄνω τε καὶ κάτω αὐτοῦ διαρροὴν
ἀντικαρτερεῖν ὀφείλοντα, πλεῖστόν σφων καὶ
τῷ μεγέθει καὶ τῇ παχύτητι προεῖχεν.  προεῖχεν βκ., προεῖχον λ.  δι᾽ οὖν
ταῦθ᾽ οἱ βάρβαροι, οἷα μήπω πρότερον τοιούτου
ναυτικοῦ πεπειραμένοι, πρός τε τὴν ὄψιν τῶν νεῶν
καὶ τὸ ἔργον αὐτῶν ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἐποιήσαντο,
καὶ εὐθὺς ναυλοχούσαις  ναυλοχούσαις ρκ., ναυλοχοῦσαί λ.  σφίσιν ἐπανήχθησαν ὡς
καὶ δι᾽ ἐλαχίστου τοῖς κοντοῖς αὐτὰς καταποντώσοντες.
ἐφέροντο δὲ ἀνέμῳ καὶ πολλῷ καὶ σφοδρῷ:
καὶ γὰρ ἱστία δερμάτινα εἶχον, ὥστε πᾶσαν τὴν
τοῦ πνεύματος ἰσχὺν ἀπλήστως ἐσδέχεσθαι. ὁ
οὖν Βροῦτος, τέως μὲν ἐκεῖνο  ἐκεῖνο λευνξλ., ἐκεῖνος λ.  ἐπέσπερχεν, οὐδ᾽
ἀνταναχθῆναι αὐτοῖς διά τε τὸ πλῆθος καὶ διὰ τὸ
μέγεθος τῶν νεῶν τήν τε ἐκ τοῦ πνεύματος φορὰν
καὶ τὴν ἐπιβολήν σφων ἐτόλμησεν, ἀλλὰ παρεσκευάζετο
ὡς καὶ πρὸς τῇ γῇ τὰς προσβολὰς
αὐτῶν ἀμυνούμενος καὶ τὰ σκάφη παντελῶς ἐκλείψων.
ἐπεὶ δ᾽ ὅ τε ἄνεμος ἐξαπιναίως ἔπεσε καὶ
τὸ κῦμα ἐστορέσθη, τά τε πλοῖα οὐκέθ᾽ ὁμοίως
ὑπὸ τῶν κωπῶν ἐκινεῖτο, ἀλλ᾽ ἅτε  ἀλλ᾽ ἅτε ρ. στεπη., αλλατε λ.  καὶ καταβαρῆ
ὄντα κατὰ χώραν τρόπον τινὰ εἱστήκει, τότε δὴ
θαρσήσας ἀντανήχθη, καὶ προσπεσὼν αὐτοῖς
πολλά σφας καὶ δεινὰ ἀδεῶς καὶ περιπλέων καὶ
διεκπλέων,  διεκπλέων ϝ. ηερς., διαπλέων λ.  καὶ τοτὲ μὲν ἐμβάλλων τινὶ τοτὲ δὲ
ἀνακρουόμενος, ὅπῃ τε καὶ ἐφ᾽ ὅσον ἤθελεν, εἰργάσατο,
πολλαῖς τε πρὸς μίαν καὶ ἑτέρωθι ἴσαις
πρὸς ἴσας,  πρὸς ἴσας συππλιεδ βψ ρκ.  ἔστι δ᾽ ᾗ καὶ ἐλάσσοσι πρὸς πλείονας
ἀσφαλῶς προσφερόμενος. ὅπου μὲν γὰρ κρείοττων
αὐτῶν ἐν τῇ    προσηρτᾶτό  ἐν τῇ    προσηρτᾶτό ρκ., ἐν τῆ προσήρατό λ.  σφισι, καὶ τὰς
μὲν κατέδυεν ἀναρρηγνύς, ἐς δὲ τὰς πολλαχόθεν
μετεκβαίνων ἔς τε χεῖρας τοῖς ἐπιβάταις ᾔει καὶ
πολλοὺς ἐφόνευεν: εἰ δὲ καὶ καθ᾽ ὁτιοῦν ἐλαττοῖτο,
ῥᾷστα ἀνεχώρει, ὥστε ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν πλεονεξίαν
ἀεὶ εἶναι. οἱ γὰρ βάρβαροι μήτε τοξείᾳ χρώμενοι,
μήτε λίθους,  λίθους ρ. στεπη., λίθοις λ.  ὡς οὐδὲν αὐτῶν δεησόμενοι, προπαρασκευάσαντες,
εἰ μέν τίς σφισιν ὁμόσε ἐχώρησε,
τρόπον τινὰ ἀπεμάχοντο, τοὺς δ᾽ ὀλίγον
σφῶν ἀφεστηκότας οὐκ εἶχον ὅ τι ποιήσωσιν.
αὐτοί τε οὖν ἐτιτρώσκοντο καὶ ἀπέθνησκον καὶ οἱ
μηδὲ ἀμύνασθαί τινα δυνάμενοι, καὶ τὰ σκάφη τὰ
μὲν ἀνερρήγνυτο  ἀνερρήγνυτο, κατεπίμπρατο, εἵλκετο στ., ἀνερρήγνυντο, κατεπίμπραντο, εἵλκοντο λ.  ἐμβαλλόμενα τὰ δὲ κατεπίμπρατο  ἀνερρήγνυτο, κατεπίμπρατο, εἵλκετο στ., ἀνερρήγνυντο, κατεπίμπραντο, εἵλκοντο λ. 
ὑφαπτόμενα: ἄλλα ἀναδούμενα  ἀναδούμενα ρκ., ἀναδύομενα λ.  ὥσπερ
κενὰ ἀνδρῶν εἵλκετο.  ἀνερρήγνυτο, κατεπίμπρατο, εἵλκετο στ., ἀνερρήγνυντο, κατεπίμπραντο, εἵλκοντο λ.  ὁρῶντες δὲ ταῦθ᾽ οἱ λοιποὶ
ἐπιβάται οἱ μὲν ἀπεκτίννυσάν σφας, μὴ καὶ ζῶντες
ἁλῶσιν, οἱ δὲ ἐς τὴν θάλασσαν ἐξεπήδων, ὡς καὶ
δἰ ἐκείνης ἤτοι τῶν πολεμίων νεῶν ἐπιβησόμενοι
ἢ πάντως γε οὐχ  οὐχ αδδεδ βψ βκ.  ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἀπολούμενοι.
προθυμίᾳ μὲν γὰρ καὶ τόλμῃ οὐδὲν αὐτῶν διέφερον,
τῷ δὲ δὴ σταδίῳ τῶν σκαφῶν προδιδόμενοι δεινῶς
ἤσχαλλον. ὅπως γὰρ δὴ μηδ᾽ αὖθίς ποτε πνεῦμα
τι ταῖς ναυσὶν ἐπιγενόμενον κινήσειεν αὐτάς, δορυδρέπανα
πόρρωθέν σφισιν οἱ Ῥωμαῖοι ἐπέφερον,
καὶ τά τε σχοινία αὐτῶν διέτεμνον καὶ τὰ ἱστία
διέσχιζον. πεζομαχεῖν δὲ τρόπον τινὰ ἐν πλοίοις
πρὸς ναυμαχοῦντας ἀναγκαζόμενοι πάμπολλοι μὲν
αὐτοῦ ταύτῃ ἐφθάρησαν, πάντες δὲ οἱ περιλιπεῖς
ἑάλωσαν: καὶ αὐτῶν τοὺς λογιμωτάτους ὁ Καῖσαρ
ἀποσφάξας τοὺς ἄλλους ἐπώλησε.
καὶ μετὰ τοῦτο ἐπί τε Μωρίνους καὶ ἐπὶ Μεναπίους
ὁμόρους σφίσιν ὄντας ἐστράτευσε, προσκαταπλήξειν
τε αὐτοὺς ἐκ τῶν προκατειργασμένων
καὶ ῥᾳδίως αἱρήσειν ἐλπίσας. οὐ μέντοι καὶ ἐχειρώσατό
τινας: οὔτε γὰρ πόλεις ἔχοντες ἀλλ᾽ ἐν
καλύβαις διαιτώμενοι, καὶ τὰ τιμιώτατα ἐς τὰ
λασιώτατα τῶν ὀρῶν ἀνασκευασάμενοι, πολὺ
πλείω τοὺς προσμίξαντάς σφισι τῶν Ῥωμαίων
ἐκάκωσαν ἢ αὐτοὶ ἔπαθον. ἐπεχείρησε μὲν γὰρ ὁ
Καῖσαρ καὶ ἐς αὐτὰ τὰ ὄρη τὴν ὕλην τέμνων προχωρῆσαι,
ἀπειπὼν δὲ διά τε τὸ μέγεθος αὐτῶν καὶ
διὰ τὸ πρὸς χειμῶνα εἶναι ἀπανέστη.
ἔτι δ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ Οὐενετίᾳ ὄντος Κύιντος
Τιτούριος Σαβῖνος ὑποστράτηγός τε ἐστάλη ἐπὶ
Οὐενέλλους,  Οὐενέλλους βς., οὐενεσίους λ.  ὧν ἡγεῖτο Οὐιριδοῦιξ,  Οὐιριδοῦιξ ρ. στεπη., ἰδουὶξ λ.  καὶ τὰ μὲν
πρῶτα καὶ πάνυ τὸ πλῆθος αὐτῶν κατεπλάγη,
ὥστ᾽ ἀγαπᾶν ἂν τό γε  ὥστ᾽ ἀγαπᾶν ἂν τό γε στ., ὥστ᾽ ἀγαπᾶν εἰ τὸ λευνξλ., ὡς τὰ πάντοτε λ.  ἔρυμα διασώσηται, ἔπειτα
δὲ αἰσθόμενός σφας θρασύτερον μὲν ἀπὸ τούτου
διακειμένους, οὐ μὴν καὶ τῷ ἔργῳ δεινοὺς ὄντας,
οἷά που οἱ πολλοὶ τῶν βαρβάρων ἐν ταῖς ἀπειλαῖς
πᾶν τὸ φοβερὸν διὰ κενῆς ἐπικομποῦσιν, ἀνεθάρσησε.
καὶ ἐκ μὲν τοῦ προφανοῦς οὐδ᾽ οὕτως
ἐτόλμησέ σφισι συνενεχθῆναι ῾τῷ γὰρ πλήθει πολὺ
κατείργετὀ, πρὸς δὲ δὴ τὸ τάφρευμα τὸ ἑαυτοῦ
μετεώρου  μετεώρου ρειμ., ἧ μετεώρου λ.  τοῦ χωρίου ὄντος ὑπηγάγετο αὐτοὺς
ἀπερισκέπτως προσβαλεῖν: τῶν γὰρ συμμάχων
τινὰ ὁμοφωνοῦντά σφισιν ὑπὸ τὴν ἐσπέραν ὡς
αὐτόμολον πέμψας, ἔπεισεν αὐτοὺς ὅτι ὅ τε Καῖσαρ
ἐπταικὼς εἴη    καὶ οὕτω  οὕτω ρ. στεπη., οὕτως λ.  πιστεύσαντες
ἀπερισκέπτως ἐκεῖνοι ῾πάνυ γάρ τι  τι βκ., τοι λ.  διακορεῖς καὶ
τῆς τροφῆς καὶ τοῦ ποτοῦ ἦσαν᾽ εὐθὺς ἐπὶ τοὺς
Ῥωμαίους, μὴ καὶ φθάσωσί σφας φυγόντες,
ὥρμησαν, καὶ ἔδει γὰρ μηδὲ πυρφόρον τῷ λόγῳ
αὐτῶν σωθῆναι, φρύγανα καὶ ξύλα τὰ μὲν ἀράμενοι
τὰ δὲ ἐφελκόμενοι ὡς καὶ καταπρήσοντες
αὐτούς, πρός τε τὸ ὄρθιον προσέβαλον καὶ σπουδῇ
προσανέβαινον, μηδενός σφισιν ἐναντιουμένου: ὁ
γὰρ Σαβῖνος οὐκ ἐκινήθη πρὶν ἐντὸς τῆς ἐπικρατείας
αὐτοῦ τοὺς πλείους αὐτῶν γενέσθαι. τότε
δὲ ἐπικατέδραμέ σφισιν ἁπανταχόθεν ἅμα ἀπροσδόκητος,
καὶ τοὺς πρώτους ἐκπλήξας κατήραξε
κατὰ τοῦ πρανοῦς ἅπαντας, κἀνταῦθα αὐτοὺς ἐν
τῇ ἀναστροφῇ περί τε ἀλλήλοις καὶ περὶ τοῖς
ξύλοις  ξύλοις ρκ., ξυλίνοις λ.  σφαλλομένους κατέκοψεν οὕτως ὥστε
μηδένα αὐτῶν μηδὲ τῶν ἄλλων ἔτ᾽ ἀντᾶραι. ἄπληστοι
γὰρ ἀλογίστως οἱ Γαλάται ἐς πάνθ᾽ ὁμοίως
ὄντες οὔτε τὸ θαρσοῦν σφων οὔτε τὸ δεδιὸς μετριάζουσιν,
ἀλλὰ ἔκ τε τούτου  τούτου ρκ., τοῦ λ.  πρὸς δειλίαν ἀνέλ-
πιστον καὶ ἐξ ἐκείνου πρὸς θάρσος προπετὲς ἐκπίπτουσιν.
ὑπὸ δὲ δὴ τὰς αὐτὰς ἡμέρας καὶ ὁ Κράσσος ὁ
Πούπλιος, τοῦ Κράσσου τοῦ Μάρκου παῖς, τὴν
Ἀκυϊτανίαν ὀλίγου πᾶσαν κατεστρέψατο: Γαλάται
γὰρ καὶ αὐτοὶ ὄντες τῇ τε Κελτικῇ  Κελτικῇ ρ. στεπη., βελτικῆι λ.  προσοικοῦσι
καὶ παρ᾽ αὐτὸ τὸ Πυρηναῖον ἐς τὸν ὠκεανὸν
καθήκουσιν. ἐπ᾽ οὖν τούτους ὁ Κράσσος στρατεύσας
Σωτιάτας  Σωτιάτας φαβρ., ἀπιάτας λ.  τε μάχῃ ἐκράτησε καὶ πολιορκίᾳ
εἷλεν, ὀλίγους μὲν ἐν ὁμολογίᾳ τινὶ ἐξ
ἀπάτης  ἐξ ἀπάτης χψλ., ἐξαπάσης λ.  ἀποβαλών, ἰσχυρῶς δέ σφας καὶ περὶ
αὐτοῦ τούτου ἀμυνάμενος:  ἀμυνάμενος βκ., ἀμυνόμενος λ.  καὶ ἑτέρους τινὰς
ἰδὼν ἠθροισμένους τε καὶ στρατιώτας ἐκ τῆς
Ἰβηρίας Σερτωριείους  Σερτωριείους χψλ., σερτωρίους λ.  ἔχοντας, καὶ μετ᾽ αὐτῶν
στρατηγικώτερον ἢ προπετέστερον τῷ πολέμῳ
χρωμένους, ὡς καὶ τῇ ἀπορίᾳ τῶν τροφῶν δι᾽ ὀλίγου
σφῶν ἐκ τῆς γῆς ἐκχωρησόντων, προσεποιήσατό
τε αὐτοὺς δεδιέναι, καὶ καταφρονηθεὶς οὐχ ὑπηγάγετο
μὲν οὐδ᾽ ὣς ἐς χεῖράς οἱ ἐλθεῖν, ἀδεῶς δ᾽ ἐς
ὕστερον ἔχουσί σφισι προσέβαλεν ἐξαίφνης ἀνέλπιστος.
καὶ ταύτῃ μὲν ᾗ προσέμιξεν οὐδὲν
εἰργάσατο ῾ἐπεκδραμόντες γὰρ οἱ βάρβαροι ἰσχυρῶς
ἠμύνοντὀ, ἐνταῦθα δὲ δὴ τῆς δυνάμεως αὐτοῖς
οὔσης περιέπεμψέ τινας ἐς τὰ ἐπὶ θάτερα τοῦ
στρατοπέδου σφῶν, καὶ τοῦτό τε ἔρημον ἀνδρῶν
κατέσχεν,  κατέσχεν βκ., κατέσχον λ.  καὶ τοῖς μαχομένοις δι᾽ αὐτοῦ κατὰ
νώτου ἐπεγένετο. καὶ οὕτως ἐκεῖνοί τε πάντες
ἐφθάρησαν, καὶ οἱ λοιποὶ πλὴν ὀλίγων ἀκονιτὶ ὡμολόγησαν.
ταῦτα μὲν ἐν τῷ θέρει ἐπράχθη, χειμαζόντων
δὲ τῶν Ῥωμαίων ἐν τῇ φιλίᾳ Τέγκτηροί τε καὶ
Οὐσιπέται, Κελτικὰ γένη, τὸ μέν τι καὶ πρὸς
Σουήβων  Σουήβων ρ. στεπη., οὐήβων λ.  ἐκβιασθέντες τὸ  τὸ αδδεδ βψ χψλ.  δὲ καὶ πρὸς τῶν
Γαλατῶν ἐπικληθέντες, τόν τε Ῥῆνον διέβησαν
καὶ ἐς τὴν τῶν Τρηουήρων  Τρηουήρων βς., τριήρων λ ῾βυτ τρηουήροις χλ. 32, 1᾿.  ἐνέβαλον. κἀνταῦθα
τὸν Καίσαρα εὑρόντες καὶ φοβηθέντες ἔπεμψαν
πρὸς αὐτὸν σπονδάς τε ποιούμενοι καὶ χώραν
αἰτοῦντες, ἢ σφίσι γε ἐπιτραπῆναί τινα ἀξιοῦντες
λαβεῖν. ὡς δ᾽ οὐδενὸς ἔτυχον, τὸ μὲν πρῶτον
ἐθελονταὶ  ἐθελονταὶ ρ. στεπη., ἐθελοντὰς λ.  οἴκαδε ἐπανήξειν ὑπέσχοντο καὶ διοκωχὴν
ᾐτήσαντο: ἔπειτα δὲ ἱππέας αὐτοῦ ὀλίγους
προσιόντας ἰδόντες οἱ ἐν τῇ ἡλικίᾳ σφῶν ὄντες
κατεφρόνησάν τε αὐτῶν καὶ μετέγνωσαν, κἀκ  κἀκ ρκ., καὶ λ. 
τούτου ἐπισχόντες τῆς πορείας  πορείας χψλ., ἀπορίας λ.  ἐκείνους τε μὴ
προσδεχομένους ἐκακωσαν, καὶ ἐπαρθέντες ἐπὶ
τούτῳ εἴχοντο τοῦ πολέμου. καὶ αὐτῶν οἱ πρεσβύτεροι
καταγνόντες πρός τε τὸν Καίσαρα καὶ
παρὰ τὴν γνώμην σφῶν ἦλθον, καὶ ἐδέοντο αὐτοῦ
συγγνῶναί σφισι, τὴν αἰτίαν ἐς ὀλίγους τρέποντες.
ὁ δὲ τούτους  τούτους ρ. στεπη., τούτοις λ.  μὲν ὡς καὶ ἀπόκρισίν τινα αὐτοῖς
οὐκ ἐς μακρὰν δώσων κατέσχεν, ὁρμήσας δὲ ἐπὶ
τοὺς ἄλλους ἐν ταῖς σκηναῖς ὄντας ἐπέστη τέ
σφισι μεσημβριάζουσι καὶ μηδὲν πολέμιον, ἅτε
ἐκείνων παρ᾽ αὐτῷ ὄντων, ὑποτοπουμένοις, καὶ
ἐσπηδήσας ἐς αὐτὰς παμπληθεῖς τῶν πεζῶν, οὐδὲ
τὰ ὅπλα ἀνελέσθαι φθάσαντας, ἀλλὰ καὶ περὶ  καὶ περὶ ρκ., καίπερ λ. 
ταῖς ἁμάξαις ὑπό τε τῶν γυναικῶν καὶ ὑπὸ τῶν
παίδων ἀναμὶξ ὄντων ταραττομένους,  ταραττομένους ρ. στεπη., παραταττομένους λ.  κατεφόνευσε.
τούς τε ἱππέας ἀπόντας τότε, καὶ παραχρῆμα, ὡς
ἐπύθοντο τὸ γεγονός, πρός τε τὰ οἰκεῖα ἤθη ὁρμήσαντας
καὶ πρὸς Συγάμβρους ἀποχωρήσαντας,
πέμψας ἐξῄτησεν, οὐχ ὅτι καὶ ἐκδοθήσεσθαί σφας
προσεδόκησεν ῾οὐ γάρ που οὕτως οἱ πέραν τοῦ
Ῥήνου τοὺς Ῥωμαίους ἐφοβοῦντο ὥστε καὶ τὰ
τοιαῦτα αὐτῶν ἀκούειν᾽, ἀλλ᾽ ὅπως ἐπὶ τῇ προφάσει
ταύτῃ καὶ ἐκεῖνον διαβαίη. αὐτός τε γὰρ
ὃ μηδείς πω πρότερον τῶν ὁμοίων οἱ ἐπεποιήκει,
δεινῶς πρᾶξαι ἐγλίχετο, καὶ τοὺς Κελτοὺς πόρρωθεν
ἐκ τῆς Γαλατίας ἀνείρξειν, ἅτε καὶ ἐς τὴν
οἰκείαν αὐτῶν ἐσβαλών,  ἐσβαλών λευνξλ., ἐσβαλεῖν λ.  προσεδόκησεν. ὡς οὖν
οὔτε οἱ ἱππῆς ἐξεδίδοντο, καὶ οἱ Οὔβιοι  οἱ Οὔβιοι λευνξλ., ἐούβιοι λ.  ὅμοροί
τε τοῖς Συγάμβροις οἰκοῦντες καὶ διάφοροι αὐτοῖς
ὄντες ἐπεκαλέσαντο αὐτόν, διέβη μὲν τὸν ποταμὸν
γεφυρώσας, εὑρὼν δὲ τούς τε Συγάμβρους ἐς τὰ
ἐρυμνὰ ἀνακεκομισμένους καὶ τοὺς Σουήβους συστρεφομένους
ὡς καὶ βοηθήσοντάς σφισιν ἀνεχώρησεν
ἐντὸς ἡμερῶν εἴκοσιν.
ὁ δὲ δὴ Ῥῆνος ἀναδίδωσι μὲν ἐκ τῶν Ἄλπεων
τῶν Κελτικῶν,  Κελτικῶν χψλ., κελτιβήρων λ.  ὀλίγον ἔξω τῆς Ῥαιτίας, προχωρῶν
δὲ ἐπὶ δυσμῶν ἐν ἀριστερᾷ μὲν τήν τε Γαλατίαν
καὶ τοὺς ἐποικοῦντας αὐτήν, ἐν δεξιᾷ δὲ τοὺς
Κελτοὺς ἀποτέμνεται, καὶ τελευτῶν ἐς τὸν ὠκεανὸν
ἐμβάλλει. οὗτος γὰρ ὁ ὅρος, ἀφ᾽ οὗ γε  γε η. στεπη., τε λ.  καὶ
ἐς τὸ διάφορον τῶν ἐπικλήσεων ἀφίκοντο,  ἀφίκοντο η. στεπη., ἀφίκονται λ.  δεῦρο
ἀεὶ νομίζεται, ἐπεὶ  ἐπεὶ ρ. στεπη., ἐπὶ λ.  τὸ γε πάνυ ἀρχαῖον Κελτοὶ
ἑκάτεροι οἱ ἐπ᾽ ἀμφότερα τοῦ ποταμοῦ οἰκοῦντες ὠνομάζοντο.
ὁ οὖν Καῖσαρ τόν τε Ῥῆνον πρῶτος τότε
Ῥωμαίων διέβη, καὶ ἐς Βρεττανίαν μετὰ ταῦτα,
τοῦ τε Πομπηίου καὶ τοῦ Κράσσου ὑπατευόντων,
ἐπεραιώθη. ἡ δὲ δὴ χώρα αὕτη ἀπέχει  ἀπέχει χψλ. ῾ανδ χιπη.᾿, ἔχει λ.  μὲν τῆς
ἠπείρου τῆς Βελγικῆς  Βελγικῆς λευνξλ., βελτικῆς λ.  κατὰ Μωρίνους σταδίους
πεντήκοντα καὶ τετρακοσίους τὸ συντομώτατον,
παρήκει δὲ παρά τε τὴν λοιπὴν Γαλατίαν καὶ
παρὰ τὴν Ἰβηρίαν ὀλίγου πᾶσαν, ἐς τὸ  ἐς τὸ χψλ., ἔς τε τὸ λ.  πέλαγος
ἀνατείνουσα. καὶ τοῖς μὲν πάνυ πρώτοις καὶ Ἑλλήνων
καὶ Ῥωμαίων οὐδ᾽ ὅτι ἔστιν ἐγιγνώσκετο,
τοῖς δὲ ἔπειτα ἐς ἀμφισβήτησιν εἴτε ἤπειρος εἴτε
καὶ νῆσος εἴη ἀφίκετο: καὶ πολλοῖς ἐφ᾽ ἑκάτερον,
εἰδόσι μὲν οὐδὲν ἅτε μήτ᾽ αὐτόπταις μήτ᾽ αὐτηκόοις
τῶν ἐπιχωρίων γενομένοις, τεκμαιρομένοις
δὲ ὡς ἕκαστοι  ἕκαστοι ρ. στεπη., ἑκάστοις λ.  σχολῆς ἢ καὶ φιλολογίας εἶχον,
συγγέγραπται. προϊόντος δὲ δὴ τοῦ χρόνου πρότερόν
τε ἐπ᾽ Ἀγρικόλου ἀντιστρατήγου καὶ νῦν
ἐπὶ Σεουήρου αὐτοκράτορος νῆσος οὖσα σαφῶς ἐλήλεγκται.
ἐς ταύτην οὖν τότε ὁ Καῖσαρ, ἐπειδὴ τά τε
ἄλλα τὰ τῶν Γαλατῶν ἡσύχαζε καὶ τοὺς Μωρίνους
προσεποιήσατο, ἐπεθύμησε διαβῆναι. καὶ
τὸν μὲν διάπλουν καθ᾽ ὃ μάλιστα ἐχρῆν μετὰ τῶν
πεζῶν ἐποιήσατο, οὐ μέντοι καὶ ᾗ ἔδει προσέσχεν:
οἱ γὰρ Βρεττανοὶ τὸν ἐπίπλουν αὐτοῦ προπυθόμενοι
τὰς κατάρσεις ἁπάσας τὰς πρὸς τῆς ἠπείρου
οὔσας προκατέλαβον. ἄκραν οὖν τινα προέχουσαν
περιπλεύσας ἑτέρωσε παρεκομίσθη: κἀνταῦθα τοὺς
προσμίξαντάς οἱ ἐς τὰ τενάγη ἀποβαίνοντι νικήσας,
ἔφθη τῆς γῆς κρατήσας πρὶν τὴν πλείω συμβοήθειαν
ἐλθεῖν, καὶ μετὰ ταῦτα καὶ ἐκείνους
προσβαλόντας ἀπεώσατο. καὶ ἔπιπτον μὲν οὐ
πολλοὶ τῶν βαρβάρων ῾ἁρματηλάται τε γὰρ ὄντες
καὶ ἱππῆς ῥᾳδίως τοὺς Ῥωμαίους, μηδέπω τοῦ
ἱππικοῦ αὐτοῖς παρόντος, διέφυγον᾽, ἐκπλαγέντες
δὲ πρός τε τὰ ἐκ τῆς ἠπείρου περὶ αὐτῶν ἀγγελλόμενα,
καὶ ὅτι περαιωθῆναί τε ὅλως ἐτόλμησαν
καὶ ἐπιβῆναι τῆς χώρας ἠδυνήθησαν, πέμπουσι
πρὸς τὸν Καίσαρα τῶν Μωρίνων τινάς, φίλων
σφίσιν ὄντων, ἐπικηρυκευόμενοι. καὶ τότε μὲν
ὁμήρους αἰτήσαντι αὐτῷ δοῦναι ἠθέλησαν, πονησάντων
δὲ ἐν τούτῳ τῶν Ῥωμαίων ὑπὸ χειμῶνος
καὶ τῷ παρόντι ναυτικῷ καὶ τῷ ἀφικνουμένῳ καὶ
μετέγνωσαν, καὶ ἐκ μὲν τοῦ προφανοῦς οὐκ ἐπέθεντο
αὐτοῖς ῾τὸ γὰρ στρατόπεδον ἰσχυρῶς ἐφυλάσσετὀ,
δεξάμενοι δέ τινας ὡς καὶ ἐς φιλίαν τὴν
χώραν σφῶν πρὸς κομιδὴν τῶν ἐπιτηδείων πεμφθέντας,
αὐτούς  αὐτοὺς λευνξλ., τοὺς λ.  τε πλὴν ὀλίγων ἔφθειραν ῾ὁ γὰρ
Καῖσαρ διὰ ταχέων τοῖς λοιποῖς ἐπήμυνἐ καὶ
μετὰ τοῦτο καὶ πρὸς αὐτὸ τὸ ἔρυμα αὐτῶν προσέβαλον.
καὶ ἔπραξαν μὲν οὐδέν, ἀλλὰ καὶ κακῶς
ἀπήλλαξαν: οὐ μέντοι καὶ ἐς ὁμολογίαν ἦλθον
πρὶν πολλάκις σφαλῆναι. καὶ γὰρ ὁ Καῖσαρ
ἄλλως μὲν οὐκ εἶχε γνώμην σπείσασθαι σφίσιν:
ἐπεὶ δὲ ὅ τε χειμὼν προσῄει, καὶ οὐχ ἱκανὴν τὴν
παροῦσαν δύναμιν περιεβέβλητο ὥστε καὶ ἐν
αὐτῷ πολεμῆσαι, ἥ τε κομιζομένη ἔσφαλτο, καὶ
οἱ Γαλάται πρὸς τὴν ἀπουσίαν αὐτοῦ ἐνεωτέρισαν,
καὶ ἄκων αὐτοῖς συνηλλάγη, ὁμήρους καὶ τότε
πλείους αἰτήσας μέν, λαβὼν δὲ ὀλίγους.
καὶ ὁ μὲν ἐς τὴν ἤπειρον ἀναπλεύσας τὰ ταραχθέντα
καθίστατο, μηδὲν  μηδὲν λευνξλ., μηδὲν μήτε λ.  ἐκ τῆς Βρεττανίας μήτε
ἑαυτῷ μήτε τῇ πόλει προσκτησάμενος πλὴν τοῦ
ἐστρατευκέναι ἐπ᾽ αὐτοὺς  αὐτοὺς λευνξλ., αὐτὰς λ.  δόξαι. τούτῳ γὰρ καὶ
αὐτὸς ἰσχυρῶς ἐσεμνύνετο καὶ οἱ οἴκοι Ῥωμαῖοι
θαυμαστῶς ἐμεγαλύνοντο: ἐμφανῆ τε γὰρ τὰ πρὶν
ἄγνωστα καὶ ἐπιβατὰ τὰ πρόσθεν ἀνήκουστα
ὁρῶντές σφισι γεγονότα, τήν τε μέλλουσαν ἐξ
αὐτῶν ἐλπίδα ὡς καὶ παροῦσαν ἔργῳ ἐλάμβανον,
καὶ πάνθ᾽ ὅσα καταπράξειν  καταπράξειν ρ. στεπη., καταπρήξειν λ.  προσεδέχοντο ὡς καὶ
ἔχοντες ἤδη ἠγάλλοντο.
καὶ οἱ μὲν διὰ ταῦτα ἱερομηνίας ἐπὶ εἴκοσιν
ἡμέρας ἀγαγεῖν ἐψηφίσαντο: ἐν ᾧ δὲ ἐκεῖνα ἐγίγνετο,
καὶ ἡ Ἰβηρία ἐκινήθη, διὸ καὶ τῷ Πομπηίῳ
προσετάχθη. ἐπαναστάντες  ἐπαναστάντες βκ., προσαναστάντες λ.  γάρ τινες καὶ Οὐακκαίους
προστησάμενοι μάχῃ μὲν ὑπὸ τοῦ Νέπωτος
τοῦ Μετέλλου, ἀπαράσκευοι ἔτ᾽ ὄντες, ἡττήθησαν,
πολιορκοῦντι δ᾽ αὐτῷ Κλουνίαν ἐπελθόντες ἀμείνους
ἐγένοντο, καὶ ἐκείνην μὲν περιεποιήσαντο,
ἑτέρωθι δὲ ἐσφάλησαν, οὐ μὴν ὥστε καὶ δι᾽ ὀλίγου
δουλωθῆναι. τῷ γὰρ πλήθει πολὺ τῶν ἐναντίων
περιῆσαν, ὥστε τὸν Νέπωτα ἀγαπᾶν ἂν τὴν ἡσυχίαν ἀκινδύνως ἄγῃ.
κατὰ δὲ δὴ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον καὶ ὁ
Πτολεμαῖος, καίτοι τῶν Ῥωμαίων τήν τε ἐπικουρίαν
ἀπεψηφισμένων καὶ πρὸς τὰς δωροδοκίας τὰς
ὑπ᾽  ὑπ᾽ στ., ἀπ᾽ λ.  αὐτοῦ γενομένας δεινῶς ἔτι καὶ τότε διακειμένων,
κατήχθη καὶ τὴν βασιλείαν ἐκομίσατο.
ἔπραξαν δὲ τοῦτο ὅ τε Πομπήιος καὶ ὁ Γαβίνιος:
τοσοῦτον γὰρ αἵ τε δυναστεῖαι καὶ αἱ τῶν χρημάτων
περιουσίαι καὶ παρὰ τὰ ψηφίσματα τά τε
τοῦ δήμου καὶ τὰ τῆς βουλῆς ἴσχυσαν, ὥστε
ἐπιστείλας μὲν ὁ Πομπήιος τῷ Γαβινίῳ τῆς Συρίας
τότε ἄρχοντι, στρατεύσας δὲ ἐκεῖνος, ὁ μὲν
τῇ χάριτι ὁ δὲ τῇ δωροληψίᾳ καὶ ἄκοντος αὐτὸν
τοῦ κοινοῦ κατήγαγον, μηδὲν μήτε ἐκείνου μήτε
τῶν τῆς Σιβύλλης χρησμῶν φροντίσαντες. καὶ
ἐκρίθη μὲν ὕστερον ἐπὶ τούτῳ ὁ Γαβίνιος, οὐχ
ἐάλω δὲ διά τε τὸν Πομπήιον καὶ διὰ τὰ χρήματα:
οὕτω γάρ που τὰ πράγματα τοῖς τότε Ῥωμαίοις
συνεκέχυτο  συνεκέχυτο οδδεψ, συνέχυτο λ.  ὥστε ἀπὸ πολλῶν ὧν ἐδωροδόκησε
σμικρὰ ἄττα τῶν τε ἀρχόντων τινὲς καὶ τῶν δικαστῶν
παρ᾽ αὐτοῦ λαβόντες οὔτε τοῦ προσήκοντός
τι προετίμησαν, καὶ προσέτι καὶ τοὺς ἄλλους
κακουργεῖν ὑπὲρ  ὑπὲρ ρκ., ὑπὸ λ.  χρημάτων ἐξεδίδαξαν ὡς καὶ
τὴν τιμωρίαν ῥᾳδίως ἐξωνεῖσθαι δυναμένους. τότε
μὲν οὖν διὰ ταῦτα ἀφείθη, αὖθις δὲ ἐπί τε ἑτέροις
τισί, καὶ ὅτι πλέον ἢ μυρίας ἐκ τῆς ἀρχῆς μυριάδας
ἥρπασε, κριθεὶς ἑάλω. καὶ ἐκείνῳ τε τοῦτο
παραδοξότατον συνέβη ῾τῆς τε γὰρ προτέρας δίκης
διὰ τὰ χρήματα ἀπελύθη, καὶ ἐπὶ τούτοις δι᾽   ἐκείνην ὅτι μάλιστα κατεδικάσθη  κατεδικάσθη ρκ., ἐδικάσθη λ. ᾿ καὶ τῷ Πομπηίῳ,
ὅτι τὸ μὲν πρότερον, καίτοι πόρρω που ὤν,
ἐρρύσατο τὸν Γαβίνιον διὰ τῶν ἑταίρων, τότε δὲ
ἔν τε τῷ προαστείῳ ὢν καὶ τρόπον τινὰ καὶ ἐν τῷ
δικαστηρίῳ αὐτῷ παρὼν οὐδὲν ἤνυσεν.
ἔσχε δὲ ὧδε. ὁ Γαβίνιος πολλὰ μὲν καὶ τὴν
Συρίαν ἐκάκωσεν, ὥστε καὶ τῶν λῃστικῶν, ἃ καὶ
τότε ἤκμαζε, πολὺ πλείω σφίσι λυμήνασθαι,
πάντα δὲ δὴ τὰ αὐτόθεν λήμματα ἐλάχιστα εἶναι
νομίσας τὸ μὲν πρῶτον ἐνόει  ἐνόει χψλ., ἐνόσει λ.  καὶ παρεσκευάζετο
ὡς καὶ ἐπὶ τοὺς Πάρθους τόν τε πλοῦτον αὐτῶν
στρατεύσων. τοῦ γὰρ Φραάτου ὑπὸ τῶν παίδων
δολοφονηθέντος Ὀρώδης τήν τε βασιλείαν αὐτοῦ
διεδέξατο, καὶ Μιθριδάτην τὸν ἀδελφὸν ἐκ τῆς
Μηδίας, ἧς ἦρχεν, ἐξέβαλε. καὶ ὃς καταφυγὼν
πρὸς τὸν Γαβίνιον ἀνέπεισεν αὐτὸν συμπρᾶξαί οἱ
τὴν κάθοδον. ἐπεὶ μέντοι ὁ Πτολεμαῖος μετὰ τῶν
τοῦ Πομπηίου γραμμάτων ἦλθε, καὶ πολλὰ μὲν
αὐτῷ πολλὰ δὲ καὶ τῷ στρατῷ χρήματα τὰ μὲν
ἤδη παρέξειν, τὰ δ᾽ ἂν καταχθῇ δώσειν ὑπέσχετο,
τά τε τῶν Πάρθων εἴασε καὶ ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον
ἠπείχθη, καίπερ ἀπαγορεύοντος μὲν τοῦ νόμου
μήτε ἐς τὴν ὑπερορίαν τοὺς ἄρχοντάς τινων ἀποδημεῖν
μήτε πολέμους ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀναιρεῖσθαι,
ἀπειρηκότος δὲ καὶ τοῦ δήμου τῆς τε Σιβύλλης μὴ
καταχθῆναι τὸν ἄνδρα. ἀλλ᾽ ὅσῳ γὰρ ἐκεκώλυτο
ταῦτα, τόσῳ πλείονος αὐτὰ ἀπημπόλησε. καταλιπὼν
οὖν ἐν τῇ Συρίᾳ Σισένναν τε τὸν υἱὸν κομιδῇ
νέον ὄντα καὶ στρατιώτας μετ᾽ αὐτοῦ πάνυ ὀλίγους,
τὴν μὲν ἀρχὴν ἐφ᾽ ἧς ἐτέτακτο τοῖς λῃσταῖς
ἔτι καὶ μᾶλλον ἐξέδωκεν, αὐτὸς δὲ ἐς τὴν Παλαιστίνην
ἐλθὼν τόν τε Ἀριστόβουλον ῾διαδρὰς γὰρ
ἐκ τῆς Ῥώμης ὑπετάραττέ τἰ συνέλαβε καὶ τῷ
Πομπηίῳ ἔπεμψε, καὶ φόρον τοῖς Ἰουδαίοις ἐπέταξε,
καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ἐς τὴν Αἴγυπτον ἐνέβαλε.
ἦρχε δὲ τότε τῶν Αἰγυπτίων ἡ Βερενίκη, καὶ
ἐπιεικὲς μὲν οὐδὲν πρὸς τὸν.   καίτοι φοβουμένη
τοὺς Ῥωμαίους, ἔπραξε, Σέλευκον δέ τινα,
ὡς καὶ ἐκ τοῦ βασιλείου γένους τοῦ ποτε ἐν τῇ
Συρίᾳ ἀνθήσαντος ὄντα, μεταπέμψασα ἄνδρα τε
ἐπεγράψατο καὶ κοινωνὸν τῆς τε βασιλείας καὶ
τοῦ πολέμου ἐποιήσατο. ὡς δὲ ἐκεῖνος ἐν οὐδενὸς
μοίρᾳ ὢν ἑωρᾶτο, τοῦτον μὲν ἀπέκτεινεν, Ἀρχέλαον
δὲ τὸν τοῦ Ἀρχελάου τοῦ πρὸς τὸν Σύλλαν
αὐτομολήσαντος, δραστήριόν τε ὄντα καὶ ἐν
τῇ Συρίᾳ τὴν δίαιταν ἔχοντα, ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπηγάγετο.  ἐπηγάγετο ρκ., ὑπηγάγετο λ. 
ὁ γὰρ Γαβίνιος ἐδύνατο μὲν ἀρχόμενον
τὸ δεινὸν παῦσαι ῾τὸν γὰρ Ἀρχέλαον προϋποτοπήσας
συνέλαβε, καὶ ἔμελλεν ἐκ τούτου μηδὲν ἔτ᾽
ἔργον ἕξειν᾽, φοβηθεὶς δὲ μὴ καὶ ἐλάττω διὰ τοῦτο
παρὰ τοῦ Πτολεμαίου τῶν ὡμολογημένων οἱ
χρημάτων, ὡς οὐδὲν ἀξιόλογον πεποιηκώς, λάβοι,
καὶ ἐλπίσας ἔτι καὶ πλείω πρός τε τὴν δεινότητα
καὶ πρὸς τὴν δόξαν τὴν τοῦ Ἀρχελάου χρηματιεῖσθαι,
καὶ προσέτι καὶ ἄλλα παρ᾽ αὐτοῦ ἐκείνου
συχνὰ λαβών, ἐθελοντὴς αὐτὸν ὡς καὶ διαδράντα
ἀφῆκε. καὶ οὕτως  οὕτως φαβρ., οὗτος λ.  ἐς  ἐς ρειμ., ὡς λ.  μὲν τὸ Πηλούσιον ἀφίκετο
μηδενὸς ἐναντιουμένου, προϊὼν δὲ ἐντεῦθεν
δίχα διῃρημένῳ τῷ στρατῷ τοὺς Αἰγυπτίους
ἀπαντήσαντάς οἱ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐνίκησε, καὶ μετὰ
τοῦτ᾽ αὖθις ἔν τε τῷ ποταμῷ ναυσὶ κἀν τῇ γῇ
ἐκράτησεν: οἱ γὰρ Ἀλεξανδρεῖς θρασύνασθαι μὲν
πρὸς πάντα ἱκανώτατοι καὶ ἐκλαλῆσαι πᾶν ὅ τι
ποτ᾽ ἂν ἐπέλθῃ σφίσι προπετέστατοι πεφύκασι,
πρὸς δὲ δὴ πόλεμον τά τε δεινὰ αὐτοῦ φλαυρότα-
τοί εἰσι, καίπερ ἐν ταῖς στάσεσι, πλείσταις δὴ καὶ
μεγίσταις παρ᾽ αὐτοῖς γιγνομέναις, διὰ φόνων τε
ἀεὶ χωροῦντες καὶ τὸ ζῆν παρ᾽ οὐδὲν πρὸς τὴν
αὐτίκα φιλονεικίαν τιθέμενοι, ἀλλὰ καὶ ὥσπερ τι
τῶν ἀρίστων ἢ ἀναγκαιοτάτων  ἢ ἀναγκαιοτάτων βκ., ἀναγκαιότατον λ.  τὸν ἐν αὐταῖς
ὄλεθρον διώκοντες. νικήσας οὖν αὐτοὺς ὁ Γαβίνιος,
καὶ ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν Ἀρχέλαον
φονεύσας, ἐγκρατής τε τῆς Αἰγύπτου πάσης
παραχρῆμα ἐγένετο καὶ τῷ Πτολεμαίῳ αὐτὴν παρέδωκε.
καὶ ὁ μὲν τήν τε θυγατέρα καὶ τῶν ἄλλων τοὺς
πρώτους καὶ πλουσιωτάτους, ἅτε καὶ χρημάτων
πολλῶν δεόμενος, ἀπέκτεινε: Γαβίνιος δὲ ἐκεῖνον
μὲν οὕτω κατήγαγεν, οὐ μέντοι καὶ οἴκαδε περὶ τῶν
πραχθέντων ἐπέστειλεν, ἵνα μὴ καὶ αὐτάγγελός  αὐτάγγελος χψλ., αὐταί γέλος λ. 
σφισιν ὧν παρηνομήκει γένηται. ἀλλ᾽ οὐ γὰρ
οἷόν τε ἦν τηλικοῦτο πρᾶγμα κρυφθῆναι, εὐθύς τε
αὐτὸ  αὐτὸ ρκ., αὐτὸς λ.  ὁ δῆμος ἐπύθετο, καὶ ἐπειδὴ καὶ οἱ Σύροι
πολλὰ τοῦ Γαβινίου, ἄλλως τε καὶ ἐν τῇ ἀπουσίᾳ
αὐτοῦ δεινῶς ὑπὸ τῶν λῃστῶν κακωθέντες, κατεβόησαν,
οἵ τε τελῶναι μὴ δυνηθέντες τὰ τέλη δι᾽ αὐτοὺς ἐσπρᾶξαι συχνὰ ἐπωφείλησαν, ὠργίζοντο
καὶ γνώμας τε ἐποιοῦντο καὶ ἑτοίμως εἶχον καταψηφίσασθαι
αὐτοῦ. καὶ γὰρ ὁ Κικέρων τά τε
ἄλλα ἰσχυρῶς ἐνῆγε, καὶ συνεβούλευέ σφισι τὰ
Σιβύλλεια ἔπη αὖθις ἀναγνῶναι, προσδοκῶν ἐγγεγράφθαι
τινὰ ἐν αὐτοῖς τιμωρίαν ἄν τι  ἄν τι βς., ὅτι λ.  παραβαθῇ.  παραβαθῇ βκ., παρεβάνθη λ. 
ὁ οὖν Πομπήιος ὅ τε Κράσσος ὑπάτευόν
τε ἔτι, καὶ ὁ μὲν ἑαυτῷ βοηθῶν, ὁ δὲ τήν τε ἐκείνου
χάριν καὶ ἅμα καὶ χρήματα παρὰ τοῦ Γαβινίου
πεμφθέντα οἱ λαβών, ἔκ τε τοῦ προφανοῦς
ὑπὲρ αὐτοῦ διεδικαίουν, καὶ ἄλλα τε καὶ φυγάδα
τὸν Κικέρωνα ἀποκαλοῦντες οὐδὲν ἐπεψήφισαν.
ὡς μέντοι ἐκεῖνοί τε ἐκ τῆς ἀρχῆς ἀπηλλάγησαν
καὶ αὐτοὺς ὅ τε Δομίτιος ὁ Λούκιος καὶ Ἄππιος
Κλαύδιος διεδέξαντο, γνῶμαι αὖθις πολλαὶ ἐλέχθησαν,
καὶ κατὰ τοῦ Γαβινίου αἱ πλείους ἐγένοντο:
ὅ τε γὰρ Δομίτιος ἐχθρὸς τῷ Πομπηίῳ διά
τε τὸ σπουδαρχῆσαι καὶ διὰ  διὰ ρ. στεπη., δα λ.  τὸ παρὰ γνώμην
αὐτοῦ ἀποδειχθῆναι ὤν, καὶ ὁ Κλαύδιος, καίπερ
προσήκων οἱ, ὅμως  ὅμως ρ. στεπη., ὅπως λ.  τοῖς τε πολλοῖς χαρίσασθαί
τι ὑπὸ δημαγωγίας ἐθελήσας, καὶ παρὰ τοῦ
Γαβινίου δωροδοκήσειν, ἄν γέ τι συνταράξῃ,
προσδοκήσας, πάντα ἐπ᾽  πάντα ἐπ᾽ βς. ῾ἐπ᾽ αλρεαδψ ινσερτεδ βψ βκ.᾿, πᾶν λ.  αὐτῷ ἔπραξαν. καὶ
αὐτὸν καὶ ἐκεῖνο δεινῶς ἐπίεσεν,  ἐπίεσεν λευνξλ., ἔπεισεν λ.  ὅτι προπεμφθέντα
τινὰ ὑπὸ τοῦ Κράσσου ὑποστράτηγον ἐπὶ
τῇ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ διαδοχῇ οὐκ ἐδέξατο, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἀθάνατον τὴν ἡγεμονίαν εἰληφὼς κατεῖχεν
αὐτήν. ἔδοξεν οὖν σφισι τὰ τῆς Σιβύλλης ἔπη
ἀναγνωσθῆναι, καίπερ  καίπερ λευνξλ., διὸ καίπερ λ.  ἀντειπόντος  ἀντείποντος χψλ., ἀνείποντος λ.  τοῦ Πομπηίου.
κἀν τούτῳ ὁ Τίβερις, εἴτ᾽ οὖν ὄμβρων ἄνω που
ὑπὲρ τὴν πόλιν ἐξαισίων γενομένων, εἴτε καὶ
σφοδροῦ πνεύματος ἐκ τῆς θαλάσσης τὴν ἐκροὴν
αὐτοῦ ἀνακόψαντος, εἴτε καὶ μᾶλλον, ὡς ὑπωπτεύετο,
ἐκ παρασκευῆς δαιμονίου τινός, τοσοῦτος  τοσοῦτος πφλυγκ, τοσοῦτον λ. 
ἐξαπιναίως ἐρρύη ὥστ᾽ ἐν πᾶσι μὲν τοῖς πεδίοις
τοῖς ἐν τῷ ἄστει οὖσι πελαγίσαι, πολλὰ δὲ καὶ
τῶν μετεωροτέρων καταλαβεῖν. αἵ τε οὖν οἰκίαι  οἰκίαι αδδεδ βψ ρ. στεπη., φρομ χιπη. 
῾ἐκ πλίνθων γὰρ συνῳκοδομημέναι ἦσαν᾽ διάβροχοί
τε ἐγένοντο καὶ κατερράγησαν, καὶ τὰ
ὑποζύγια πάντα ὑποβρύχια ἐφθάρη. τῶν τε ἀνθρώπων
ὅσοι μὴ ἔφθησαν πρὸς τὰ πάνυ ὑψηλὰ
ἀναφυγόντες, οἱ μὲν ἐν  ἐν αδδεδ βψ λευνξλ.  ταῖς τέγαις  τέγαις ρ. στεπη., τέγναις λ.  οἱ δὲ καὶ
ἐν ὁδοῖς ἐγκαταληφθέντες ἐξώλοντο. καὶ γὰρ αἱ
λοιπαὶ οἰκίαι, ἅτε ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας τοῦ δεινοῦ
συμβάντος, σαθραί τε ἐγένοντο καὶ πολλοῖς  πολλοῖς ρειμ., πολλοὶ λ.  τοῖς
μὲν εὐθὺς τοῖς δὲ μετὰ τοῦτ᾽ ἐλυμήναντο. οἱ  οἱ ρ. στεπη., ὁ λ.  οὖν
Ῥωμαῖοι ἐπί τ᾽ ἐκείνοις τοῖς παθήμασι λυπούμενοι,
καὶ ἕτερα χαλεπώτερα ὡς καὶ διὰ τὴν τοῦ Πτολεμαίου
κάθοδον ὀργήν σφισι τοῦ δαιμονίου πεποιημένου
προσδεχόμενοι, ἠπείγοντο καὶ ἀπόντα
τὸν Γαβίνιον, ὡς καὶ ἧττόν τι, ἂν φθάσωσιν αὐτὸν
ἀπολέσαντες, κακωθησόμενοι, θανατῶσαι. καὶ
οὕτω γε ἐντόνως ἔσχον ὥστε, καίτοι μηδενὸς τοιούτου
ἐν τοῖς Σιβυλλείοις χρησμοῖς εὑρεθέντος,
ὅμως τὴν γερουσίαν πικρότατα καὶ τραχύτατα
τούς τε ἄρχοντας καὶ τὸν δῆμον αὐτῷ χρήσασθαι προβουλεῦσαι.
ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, χρήματα ὑπὸ τοῦ
Γαβινίου προπεμφθέντα οὐχ ὅπως ἀπόντα ἀλλ᾽  ἀλλ᾽ αδδεδ βψ χψλ. 
οὐδὲ ἐπανελθόντα  ἐπανελθόντα ρκ., ἐπελθόντα λ.  δεινόν τι παθεῖν αὐτὸν ἐπί γε
ἐκείνοις ἐποίησε.  ἐποίησε στ., ποιῆσαι λ.  καίτοι  καίτοι ρκ., καὶ λ.  οὕτω καὶ αὐτὸς αἰσχρῶς
καὶ κακῶς ὑπὸ τοῦ συνειδότος διετέθη ὥστε καὶ
χρόνιος ἐς τὴν Ἰταλίαν ἀφικέσθαι καὶ νυκτὸς ἐς
τὴν πόλιν ἐσκομισθῆναι, ἔξω τε τῆς οἰκίας  οἰκίας λευνξλ., ἰταλίας λ. 
συχναῖς πάνυ ἡμέραις μὴ τολμῆσαι φανῆναι. τὰ
μὲν οὖν ἐγκλήματα πολλὰ ἦν, καὶ κατηγόρους οὐκ
ὀλίγους εἶχε. πρῶτον δ᾽ οὖν περὶ τῆς τοῦ Πτολεμαίου
καθόδου, ἅτε καὶ μεγίστου, ἐδικάσθη. καὶ
ὅ γε δῆμος σύμπας ὡς εἰπεῖν πρός τε τὸ δικαστήριον
συνερρύη καὶ διασπάσασθαι πολλάκις αὐτὸν
ἠθέλησεν, ἄλλως τε καὶ ὅτι οὔθ᾽ ὁ Πομπήιος παρῆν
καὶ ὁ Κικέρων δεινότατα αὐτοῦ κατηγόρησεν.
οὕτω δὲ αὐτῶν διακειμένων ὅμως ἀφείθη:  ὅμως ἀφείθη ρκ., ἀφείθη λ.  αὐτός
τε γάρ, ἅτε ἐπὶ τηλικούτοις κρινόμενος, παμπληθῆ
χρήματα ἀνάλωσε, καὶ οἱ τοῦ Πομπηίου τοῦ τε
Καίσαρος ἑταῖροι προθυμότατα αὐτῷ συνήραντο,
λέγοντες ἄλλον τέ τινα καιρὸν καὶ ἄλλον βασιλέα
πρὸς τῆς Σιβύλλης εἰρῆσθαι, καὶ τὸ μέγιστον ὅτι
μηδεμία τῶν πραχθέντων τιμωρία ἐν τοῖς ἔπεσιν αὐτῆς ἐνεγέγραπτο.
ὁ δ᾽ οὖν δῆμος ὀλίγου μὲν καὶ τοὺς δικαστὰς
ἀπέκτεινε, διαφυγόντων δὲ αὐτῶν ἐπετήρει τὰ
λοιπὰ αὐτοῦ ἐγκλήματα, καὶ ἐποίησεν ἐπ᾽ ἐκείνοις
γοῦν αὐτὸν ἁλῶναι. οἱ γὰρ λαχόντες περὶ αὐτῶν
κρῖναι, τό τε πλῆθος ἅμα φοβηθέντες καὶ μηδὲν
μέγα παρὰ τοῦ Γαβινίου εὑρόμενοι ῾ὡς  ὡς Βκ., ὃ λ.  γὰρ ἐπί
τε βραχυτέροις εὐθυνόμενος καὶ προσδοκῶν καὶ
τότε κρατήσειν οὐ πολλὰ ἐδαπάνησἐ κατεψηφίσαντο
αὐτοῦ, καίτοι τοῦ τε Πομπηίου πλησίον
ὄντος καὶ τοῦ Κικέρωνος συναγορεύοντος  συναγορεύοντος χψλ., ἀγορεύοντος λ.  αὐτῷ.
ὁ γὰρ Πομπήιος κατὰ τὴν τοῦ σίτου πρόνοιαν,
ἐπειδὴ πολὺς ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ διέφθαρτο, ἐκδημήσας
ὥρμησε μὲν ὡς καὶ ἐς τὸ πρότερον δικα-
στήριον ἀπαντήσων ῾ἐν γὰρ τῇ Ἰταλίᾳ ἦν᾽,
ὑστερήσας δὲ αὐτοῦ οὐκ ἀπεχώρησεν ἐκ τοῦ
προαστείου πρὶν καὶ ἐκεῖνο τελεσθῆναι. καὶ μέντοι
καὶ τοῦ δήμου ἔξω τοῦ πωμηρίου ῾τὴν γὰρ
ἀρχὴν ἤδη τὴν τοῦ ἀνθυπάτου ἔχων οὐκ ἠδυνήθη
ἐς τὴν πόλιν ἐσελθεῖν᾽ ἀθροισθέντος πολλὰ ὑπὲρ
τοῦ Γαβινίου ἐδημηγόρησε, καὶ γράμματά τέ τινα
παρὰ τοῦ Καίσαρος πρὸς ἑαυτὸν ὑπὲρ αὐτοῦ πεμφθέντα
ἀνέγνω, καὶ τοὺς δικαστὰς ἱκέτευσε, τόν
τε Κικέρωνα οὐχ ὅπως κατηγορῆσαι ἔτ᾽ αὐτοῦ
ἐκώλυσεν, ἀλλὰ καὶ ὑπερδικῆσαι ἔπεισεν,  ἔπεισεν ρειμ., καὶ ἔπεισεν λ.  ὥστε
καὶ ἐκ τούτου τὸ τοῦ αὐτομόλου ἔγκλημα καὶ
ὄνομα ἐπὶ πλεῖόν οἱ αὐξηθῆναι. οὐ μέντοι καὶ
ὠφέλησέ τι τὸν Γαβίνιον, ἀλλὰ τότε μὲν ἔφυγεν
ἁλούς, ὥσπερ εἶπον, ὕστερον δ᾽ ὑπὸ τοῦ Καίσαρος κατήχθη.
ἐν δὲ τῷ αὐτῷ τούτῳ χρόνῳ καὶ ἡ τοῦ Πομπηίου
γυνὴ θυγάτριόν τι τεκοῦσα ἀπέθανε: καὶ
αὐτήν, εἴτε διαπραξαμένων τῶν τε ἐκείνου καὶ τῶν
τοῦ Καίσαρος φίλων, ἢ καὶ ἄλλως πως χαρίσασθαί
τινες αὐτοῖς ἐθελήσαντες συνήρπασαν,
ἐπειδὴ τάχιστα τῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ ἐπαίνων ἔτυχε,
καὶ ἐν τῷ Ἀρείῳ πεδίῳ ἔθαψαν, καίτοι τοῦ Δομιτίου
ἀνθισταμένου καὶ λέγοντος ἄλλα τε καὶ ὅτι
οὐχ ὁσίως ἐν τῷ ἱερῷ τόπῳ ἄνευ τινὸς ψηφίσματος θάπτοιτο.
κἀν τούτῳ καὶ ὁ Πομπτῖνος ὁ Γάιος τὰ ἐπινίκια
τὰ τῶν Γαλατῶν ἔπεμψεν: ἐς γὰρ ἐκεῖνο τοῦ
χρόνου, μηδενός οἱ διδόντος αὐτά, ἔξω τοῦ πωμηρίου
διέμεινε. καὶ τότε δ᾽ ἂν αὐτῶν ἥμαρτεν,
εἰ μὴ ὁ Γάλβας ὁ Σέρουιος συστρατευσάμενος
αὐτῷ, κρύφα καὶ ὑπὸ τὴν ἕω στρατηγῶν τὴν
ψῆφόν τισι ῾καίπερ οὐκ ἐξὸν ἐκ τῶν νόμων πρὶν
πρώτην ὥραν γενέσθαι ἐν τῷ δήμῳ τι χρηματισθῆναἰ
ἔδωκε. καὶ διὰ τοῦτο τῶν δημάρχων τινὲς
ἀπολειφθέντες τῆς ἐκκλησίας ἐν γοῦν τῇ πομπῇ
πράγματα αὐτῷ παρέσχον, ὥστε καὶ σφαγὰς συμβῆναι. 
