τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τετταρακοστῷ πρώτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. ὡς Καῖσαρ ἐς τὴν Ἰταλίαν ἦλθε καὶ Πομπήιος ἐκλιπὼν αὐτὴν
ἐς Μακεδονίαν διέπλευσεν.
β. ὡς Καῖσαρ Ἰβηρίαν παρεστήσατο.
γ. ὡς Καῖσαρ ἐς Μακεδονίαν ἐπὶ Πομπήιον διέπλευσεν.
δ. ὡς Καῖσαρ καὶ Πομπήιος περὶ Δυρράχιον ἐπολέμησαν.
ε. ὡς Καῖσαρ Πομπήιον περὶ Φάρσαλον ἐνίκησεν.
χρόνου πλῆθος ἔτη δύο, ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
λ. Κορνήλιος Π. υἱ. Λεντοῦλος
γ. Κλαύδιος Μ.  Κλαύδιος μ. βς., φολλοωινγ ρ. στεπη.,  καμ  λ.  υἱ. Μάρκελλος ὕπ.
γ. Ἰούλιος  Ἰούλιος ρ. στεπη., όυλιος λ.  γ. υἱ. Καῖσαρ τὸ  β 
π. Σερουίλιος Π. υἱ. Ἰσαυρικός ὕπ.  
τότε μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἔπραξε, μετὰ δὲ τοῦτο γράμματα
παρὰ τοῦ Καίσαρος πρὸς τὴν βουλὴν λαβὼν
ἦλθέ τε ἐς τὴν Ῥώμην ἐν αὐτῇ τῇ νουμηνίᾳ ἐν ᾗ ὅ
τε Λέντουλος ὁ Κορνήλιος καὶ ὁ Κλαύδιος ὁ Γάιος
τὴν ἀρχὴν ἐνεστήσαντο, καὶ οὐ πρότερον τοῖς
ὑπάτοις αὐτὰ ἀπέδωκε πρὶν ἐς τὸ συνέδριόν σφας
ἀφικέσθαι, μὴ καὶ ἔξω που λαβόντες αὐτὰ ἀποκρύψωνται.
ἐπὶ πολὺ μὲν γὰρ καὶ ὣς ἀνέσχον,
οὐκ ἐθέλοντές σφας ἀναλέξασθαι: τέλος δὲ ὑπό
τε Κυΐντου Κασσίου Λογγίνου καὶ ὑπὸ Μάρκου
Ἀντωνίου δημαρχούντων ἠναγκάσθησαν αὐτὰ δημοσιεῦσαι.
Ἀντώνιος μὲν οὖν ἐν τούτῳ τότε τὸν
Καίσαρα εὐεργετήσας ἀντιλήψεσθαί τε πολλὰ
καὶ ἐπὶ μεγάλων καὶ αὐτὸς αἰωρηθήσεσθαι ἔμελλεν.
ἐν δὲ τῇ ἐπιστολῇ τά τε ἄλλα ὅσα ποτὲ καλῶς
τὸ κοινὸν ὁ Καῖσαρ ἐπεποιήκει ἐνεγέγραπτο, καὶ
ἀπολογισμὸς ὑπὲρ ὧν ᾐτιάζετο. καταλύσειν τε
τὰ στρατόπεδα καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκστήσεσθαι
ὑπισχνεῖτο, ἂν καὶ ὁ Πομπήιος τὰ αὐτά οἱ
ποιήσῃ: ἐκείνου γὰρ τὰ ὅπλα ἔχοντος οὐδὲ
ἑαυτὸν δίκαιον εἶναι ἀναγκασθῆναι αὐτὰ ἀφεῖναι
ἔλεγεν, ἵνα μὴ καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἐκδοθῇ.
διαψηφίσεως δὲ ἐπὶ τούτοις οὐ κατ᾽ ἄνδρα, μὴ
καὶ δι᾽ αἰδῶ ἢ καὶ φόβον τινὰ παρὰ τὰ δοκοῦντά
σφισιν ἀποφήνωνται, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐπὶ τάδε καὶ ἐπ᾽
ἐκεῖνα τοῦ βουλευτηρίου μεταστάσει γενομένης,
τὸν μὲν Πομπήιον οὐδεὶς ἀπαλλαγῆναι ἐκ τῶν
ὅπλων ἐψηφίσατο ῾ἐν γὰρ τῷ προαστείῳ τὰς
δυνάμεις εἶχἐ, τὸν δὲ δὴ Καίσαρα πάντες πλὴν
Μάρκου τέ τινος Καιλίου  Καιλίου φρ. φαβριξιυς ῾ξφ. ορος. 6, 15, 2᾿, καικιλίου λ ῾ανδ σο jυστ βελοσ᾽.  καὶ τοῦ Κουρίωνος τοῦ
τὰ γράμματα αὐτοῦ κομίσαντος. περὶ γὰρ τῶν
δημάρχων οὐδὲν λέγω, ὅτι μηδὲ  μηδὲ βκ., μήτε λ.  ἐν ἀνάγκῃ τινὶ
μεταστῆναι ἐποιήσαντο, ἅτε καὶ ἐξουσίαν ἔχοντες
εἴτε ἐβούλοντό τινα γνώμην συμβαλέσθαι εἴτε καὶ
μή. ἔδοξε μὲν οὖν ταῦτα, οὐ μὴν καὶ κυρωθῆναί
τι αὐτῶν οὔτε ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὔτε ἐν τῇ
ὑστεραίᾳ ὅ τε Ἀντώνιος καὶ ὁ Λογγῖνος ἐπέτρεψαν.
ἀγανακτησάντων δὲ ἐπὶ τούτῳ τῶν
ἄλλων καὶ ψηφισαμένων τὴν ἐσθῆτα ἀλλάξασθαι,
κῦρος μὲν οὐδὲ τοῦθ᾽ ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἔλαβεν,
ἡ μέντοι γνώμη συνεγράφη καὶ τὸ ἔργον τὸ ἀπ᾽
αὐτῆς ἐγένετο: πάντες γὰρ παραχρῆμα ἐξελθόντες
ἐκ τοῦ συνεδρίου καὶ τὴν στολὴν μεταβαλόντες
ἐσῆλθον αὖθις καὶ περὶ τιμωρίας αὐτῶν ἐβουλεύοντο.
ἰδόντες δὲ τοῦτ᾽ ἐκεῖνοι τὰ μὲν πρῶτα
ἀντέπραττον, ἔπειτα δὲ φοβηθέντες, ἄλλως τε καὶ
ἐπειδὴ ὁ Λέντουλος ὑπεξελθεῖν σφισι πρὶν τὰς
ψήφους διενεχθῆναι παρῄνεσεν, εἶπόν τε πολλὰ
καὶ ἐμαρτύραντο, κἀκ τούτου μετὰ τοῦ Κουρίωνος
καὶ μετὰ τοῦ Καιλίου ἀπῆραν πρὸς τὸν Καίσαρα,
βραχὺ φροντίσαντες ὅτι ἐκ τοῦ βουλευτικοῦ διεγράφησαν.
τότε μὲν οὖν τοῦτ᾽ ἐγνώσθη, καὶ τοῖς
ὑπάτοις ταῖς τε ἄλλαις ἀρχαῖς ἡ φυλακὴ τῆς
πόλεως, ὥσπερ που εἰώθει γίγνεσθαι, ἐπετράπη:
ὕστερον δὲ ἔξω τοῦ πωμηρίου πρὸς αὐτὸν τὸν
Πομπήιον ἐλθόντες ταραχήν τε εἶναι ἔγνωσαν,
καὶ ἐκείνῳ μὲν καὶ τὰ χρήματα καὶ στρατιώτας
ἔδωκαν, τὸν δὲ δὴ Καίσαρα τήν τε ἀρχὴν τοῖς
διαδόχοις παραδοῦναι καὶ τὰ στρατεύματα ἐντὸς
ῥητῆς ἡμέρας ἀφεῖναι, ἢ πολέμιον ὡς καὶ τἀναντία
τῇ πατρίδι ποιοῦντα εἶναι ἐψηφίσαντο.
πυθόμενος οὖν ταῦτα ἐκεῖνος ἔς τε Ἀρίμινον
ἦλθεν, ἔξω τῆς ἑαυτοῦ ἀρχῆς τότε πρῶτον
προχωρήσας, καὶ συναγαγὼν τοὺς στρατιώτας
ἐκέλευσε τόν τε Κουρίωνα καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς
μετ᾽ αὐτοῦ ἐλθόντας σφίσι τὰ πραχθέντα διηγήσασθαι.
γενομένου δὲ τούτου προσπαρώξυνεν
αὐτούς, ἐπειπὼν ὅσα ὁ καιρὸς ἀπῄτει. καὶ μετὰ
τοῦτο ἄρας ἐπ᾽ αὐτὴν ἄντικρυς τὴν Ῥώμην ἤλασε,
πάσας τὰς ἐν ποσὶ πόλεις ἀμαχεὶ προστιθέμενος,
τῶν φρουρῶν τῶν μὲν ἐκλειπόντων αὐτὰς ἀσθενείᾳ,
τῶν δὲ τὰ ἐκείνου ἀνθαιρουμένων. αἰσθόμενος
δὲ τοῦτο ὁ Πομπήιος, καὶ ἅμα καὶ τὴν
διάνοιαν αὐτοῦ πᾶσαν παρὰ τοῦ Λαβιήνου μαθών,
ἔδεισεν. οὗτος γὰρ ἐγκαταλιπὼν τὸν Καίσαρα
ἐξηυτομόλησε καὶ πάντα οἱ τὰ ἀπόρρητα αὐτοῦ
ἐξήγγειλε. θαυμάσειε μὲν οὖν ἄν τις ὅτι ἐς τὰ
πρῶτα ὑπὸ τοῦ Καίσαρος ἀεί ποτε τιμηθείς, ὥστε
καὶ πάντων τῶν ὑπὲρ τὰς Ἄλπεις στρατοπέδων,
ὁπότε ἐκεῖνος ἐν τῇ Ἰταλίᾳ εἴη, ἄρχειν, ἐποίησε
τοῦτο:  τοῦτο ωαγνερ, τοῦτον λ.  αἴτιον δὲ ὅτι αὐτός τε καὶ πλοῦτον καὶ
δόξαν περιβαλόμενος  περιβαλόμενος η. στεπη., περιβαλλόμενος λ.  ὀγκηρότερον τῆς ἡγεμονίας
διάγειν ἤρξατο, καὶ ὁ Καῖσαρ παρισούμενόν οἱ
αὐτὸν ἰδὼν οὐκέθ᾽ ὁμοίως ἠγάπα. τήν τε οὖν
μεταβολὴν μὴ φέρων, καὶ φοβηθεὶς ἅμα μὴ πάθῃ
τι, μετέστη.
ὁ οὖν Πομπήιος ἔκ τε τῶν περὶ τοῦ Καίσαρος
αὐτῷ λεχθέντων, καὶ ὅτι ἰσχὺν ἀξιόμαχον οὔπω  οὔπω ρειμ., αὐτῶ λ. 
παρεσκεύαστο, καὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει, τούς τε ἄλλους
καὶ αὐτοὺς μάλιστα τοὺς στασιώτας, τόν τε
πόλεμον ὀκνοῦντας μνήμῃ τῶν τε τοῦ Μαρίου καὶ
τῶν τοῦ Σύλλου ἔργων καὶ ἀπαλλαγῆναι ἀσφαλῶς
αὐτοῦ βουλομένους εἶδε, μετεβάλετο,  μετεβάλετο βκ., μετεβάλλετο λ.  καὶ πρέσβεις
πρὸς τὸν Καίσαρα Λούκιόν τε Καίσαρα συγγενῆ
αὐτῷ ὄντα καὶ Λούκιον Ῥώσκιον στρατηγοῦντα
αὐτεπαγγέλτους ἀπέστειλεν, εἴ πως τὴν ὁρμὴν
αὐτοῦ ἐκφυγὼν ἔπειτ᾽ ἐπὶ μετρίοις τισὶ συμβαίη.
ἀποκριναμένου δὲ ἐκείνου τά τε ἄλλα ἅπερ ἐπεστάλκει,
καὶ ὅτι αὐτὸς τῷ Πομπηίῳ διαλεχθῆναι
ἐθέλοι, τοῦτο μὲν οὐχ ἡδέως οἱ πολλοὶ ἤκουσαν,
δείσαντες μὴ καὶ κατὰ σφῶν τι σύνθωνται: ἐπεὶ
μέντοι οἱ πρέσβεις ἄλλα τε πολλὰ ἐπαινοῦντες τὸν
Καίσαρα ἔλεγον, καὶ τέλος οὔτε τι κακὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
πείσεσθαί τινα καὶ τὰ στρατεύματα αὐτίκα ἀφεθήσεσθαι
προσυπισχνοῦντο, ἥσθησαν, καὶ πρός τε
ἐκεῖνον τοὺς αὐτοὺς αὖθις πρέσβεις ἔπεμψαν, καὶ
ἠξίουν ἐπιβοῶντες ἀεὶ καὶ πανταχοῦ καὶ ἀμφοτέρους
ἅμα αὐτοὺς τὰ ὅπλα καταθέσθαι.
φοβηθεὶς οὖν διὰ ταῦθ᾽ ὁ Πομπήιος ῾καὶ γὰρ εὖ
ἠπίστατο ὅτι πολὺ τοῦ Καίσαρος, ἄν γε ἐπὶ τῷ
δήμῳ γένωνται, ἐλαττωθήσεταἰ αὐτός τε ἐς Καμπανίαν
πρὶν τοὺς πρέσβεις ἐπανελθεῖν, ὡς καὶ
ῥᾷον ἐκεῖ πολεμήσων, προαπῆρε, καὶ τὴν βουλὴν
ἅπασαν μετὰ τῶν τὰς ἀρχὰς ἐχόντων ἀκολουθῆσαί
οἱ ἐκέλευσεν, ἄδειάν τέ σφισι δόγματι τῆς
ἐκδημίας δούς, καὶ προειπὼν ὅτι τὸν ὑπομείναντα
ἔν τε τῷ ἴσῳ καὶ ἐν τῷ ὁμοίῳ τοῖς τὰ ἐναντία
σφίσι πράττουσιν ἕξοι. πρὸς δ᾽ ἔτι καὶ τὰ
χρήματα τὰ δημόσια τά τε ἀναθήματα τὰ ἐν τῇ
πόλει πάντα ἀναιρεθῆναι προσέταξεν αὐτοῖς ψηφίσασθαι,
ἐλπίζων παμπληθεῖς ἀπ᾽ αὐτῶν στρατιώτας
ἀθροίσειν. τοσαύτην γὰρ εὔνοιαν αὐτοῦ
πᾶσαι ὡς εἰπεῖν αἱ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ πόλεις εἶχον
ὥστε, ἐπειδὴ ἤκουσαν αὐτὸν ὀλίγον ἔμπροσθεν
ἐπικινδύνως νοσοῦντα, σωτήρια αὐτοῦ δημοσίᾳ
θύσειν εὔξασθαι. καὶ ὅτι μὲν μέγα καὶ λαμπρὸν
τοῦτ᾽ αὐτῷ ἔδοσαν, οὐδ᾽ ἂν εἷς ἀντιλέξειεν: οὐ
γὰρ ἔστιν ὅτῳ  ὅτῳ ρ. στεπη., ὅτι λ.  ποτὲ ἄλλῳ, ἔξω τῶν μετὰ ταῦτα
τὸ πᾶν κράτος λαβόντων, τοιοῦτόν τι ἐψηφίσθη:
οὐ μὴν καὶ ἀκριβῆ πίστιν τοῦ μὴ οὐκ ἐγκαταλείψειν
αὐτὸν πρὸς τὸν ἐκ τοῦ κρείττονος φόβον παρεῖχον.  παρεῖχον κüβλερ, εἶχον λ. 
ἐγνώσθη μὲν δὴ ταῦτα περί τε τῶν χρημάτων
καὶ περὶ τῶν ἀναθημάτων, οὐκ ἐκινήθη δὲ
οὐδέτερα:  οὐδέτερα βκ., οὐδὲ ἕτερα λ.  πυθόμενοι γὰρ ἐν τούτῳ τόν τε Καίσαρα
μήτε τι εἰρηναῖον τοῖς πρέσβεσιν ἀποκεκρίσθαι
καὶ προσεγκαλεῖν σφισιν ὡς καὶ καταψευσαμένοις
τινὰ αὐτοῦ, καὶ τοὺς στρατιώτας πολλούς τε καὶ
θρασεῖς εἶναι καὶ πᾶν ὁτιοῦν, οἷά που φιλεῖ  φιλεῖ ρ. στεπη., φιλεῖν λ.  περὶ
τῶν τοιούτων ἐπὶ τὸ φοβερώτερον ἀγγέλλεσθαι,
κακουργήσειν, ἐφοβήθησαν, καὶ σπουδῇ τὴν ἔξοδον,
πρὶν ἅψασθαί τινος αὐτῶν, ἐποιήσαντο.
κἀκ τούτου καὶ ἐς τὰ ἄλλα ὁμοίως πάντα
θορυβώδης σφῶν καὶ ταραχώδης ἡ ἀνάστασις
ἐγένετο. οἵ τε γὰρ ἐξιόντες ῾ἦσαν δὲ πάντες ὡς
εἰπεῖν οἱ πρῶτοι καὶ τῆς βουλῆς καὶ τῆς ἱππάδος
καὶ προσέτι καὶ τοῦ  τοῦ ρκ., τὸ τοῦ λ.  ὁμίλοὐ λόγῳ μὲν ἐπὶ
πολέμῳ ἀφωρμῶντο, ἔργῳ δὲ τὰ τῶν ἑαλωκότων
ἔπασχον: τήν τε γὰρ πατρίδα καὶ τὰς ἐν αὐτῇ
διατριβὰς ἐκλιπεῖν καὶ τὰ ἀλλότρια τείχη οἰκειότερα
τῶν σφετέρων νομίζειν ἀναγκαζόμενοι δεινῶς
ἐλυποῦντο. οἵ τε γὰρ πανοικησίᾳ ἀνιστάμενοι τὰ
ἱερὰ καὶ τοὺς οἴκους τό τε ἔδαφος τὸ πατρῷον ὡς
καὶ τῶν ἀντιστασιωτῶν εὐθὺς ἐσόμενα ἀπέλειπον,  ἀπέλειπον η. στεπη., ἀπέλιπον λ. 
καὶ αὐτοὶ οὕτω τὴν γνώμην, ἄν γε καὶ περισωθῶσιν,
εἶχον ὡς κἀν  κἀν ρειμ., καὶ λ.  τῇ Μακεδονίᾳ τῇ τε Θρᾴκῃ
κατοικήσοντες: τὴν γὰρ τοῦ Πομπηίου διάνοιαν
οὐκ ἠγνόουν. καὶ οἱ κατὰ χώραν τούς τε παῖδας
καὶ τὰς γυναῖκας τά τε ἄλλα τὰ τιμιώτατα
καταλείποντες  καταλείποντες βκ., καταλιπόντες λ.  ἔχειν μέν τινα ἐλπίδα τῆς
πατρίδος ἐδόκουν, πολὺ δὲ δὴ τῶν ἑτέρων, ἅτε
καὶ ἀπὸ τῶν φιλτάτων ἀπαρτώμενοι, διττῇ
τε τύχῃ καὶ ἐναντιωτάτῃ παραβαλλόμενοι,
χαλεπωτέρως ἀπήλλασσον: τὰ γὰρ οἰκειότατα
τῷ πολεμιωτάτῳ σφῶν ἐκδόντες ἔμελλον
ἐθελοκακοῦντες μὲν αὐτοὶ κινδυνεύσειν, προθυμούμενοι
δὲ ἐκείνων στερηθήσεσθαι, καὶ προσέτι
φίλον μὲν μηδέτερον ἐχθροὺς δὲ ἀμφοτέρους ἕξειν,
Καίσαρα μὲν ὅτι μὴ καὶ αὐτοὶ κατέμειναν,
Πομπήιον δὲ ὅτι μὴ καὶ ἐκεῖνα συνεπηγάγοντο.
ὥστε καὶ ἐς ἀμφίβολον καὶ ταῖς γνώμαις καὶ ταῖς
εὐχαῖς ταῖς τε ἐλπίσι καθιστάμενοι τοῖς τε
σώμασιν ἅμα ἀπὸ τῶν οἰκειοτάτων σφίσιν
ἀπεσπῶντο καὶ τὰς ψυχὰς δίχα διῃροῦντο.
ταῦτα μὲν οὖν οἱ ἐξορμώμενοι ἔπασχον, οἱ δ᾽
ὑπολειπόμενοι διαφόροις μὲν ἀντιπάλοις δέ τισι
καὶ αὐτοὶ παθήμασι συνεφέροντο. οἵ τε γὰρ ἀπὸ
τῶν προσηκόντων σφίσιν ἀποζευγνύμενοι, οἷα
τῶν τε προστατῶν στερισκόμενοι καὶ ἐπαμῦναι
αὑτοῖς  αὑτοῖς χψλ., αὐτοῖς λ.  ἥκιστα δυνάμενοι, τῷ τε πολέμῳ
ἐκδιδόμενοι καὶ ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ τῆς πόλεως
κρατήσοντος ἐσόμενοι, αὐτοί τε ὑπὸ τοῦ φόβου
καὶ τῶν ὕβρεων καὶ τῶν σφαγῶν ὡς καὶ
γιγνομένων ἤδη ἐταλαιπώρουν, καὶ περὶ ἐκείνων
οἵ τε ὀργήν σφισιν ὅτι ἐγκατελείφθησαν ἔχοντες
τὰ αὐτὰ ἐπηρῶντο καὶ οἱ συγγνώμην τῆς ἀνάγκης
ποιούμενοι τὰ αὐτὰ ἐδέδισαν.  ἐδέδισαν βς., ἐδεδείεσαν λ.  καὶ τὸ λοιπὸν
πλῆθος σύμπαν, εἰ καὶ τὰ μάλιστα μηδεμία
αὐτοῖς συγγένεια πρὸς τοὺς ἀφορμωμένους ἦν,
ὅμως ἐλυποῦντο μὲν καὶ ἐπ᾽ ἐκείνοις, οἱ μὲν
γείτονας οἱ δὲ ἑταίρους πολύ τε ἀπὸ σφῶν
ἀφήξειν καὶ πολλὰ καὶ ἄτοπα καὶ δράσειν καὶ
πείσεσθαι ἐλπίζοντες, πολλῷ δὲ δὴ μάλιστα
ἑαυτοὺς ὠλοφύροντο: τάς τε γὰρ ἀρχὰς καὶ τὴν
βουλὴν τούς τε ἄλλους τούς τι δυναμένους
πάντας ῾οὐ γάρ που εἴ γέ τις αὐτῶν ὑπολειφθήσεται
ᾔδεσαν᾽ τῆς τε πατρίδος ἅμα καὶ σφῶν
ἐξισταμένους ὁρῶντες, καὶ μήτ᾽ ἂν ἐκείνους, εἰ μὴ
πάνυ πολλὰ καὶ δεινὰ αὐτῇ ἐπήρτητο, φυγεῖν
ποτε ἐθελῆσαι λογιζόμενοι, καὶ αὐτοὶ ἔρημοι μὲν
ἀρχόντων ἔρημοι δὲ συμμάχων γιγνόμενοι, πρός
τε τὰ ἄλλα πάντα παισί τέ τισιν ὀρφανοῖς καὶ
γυναιξὶ χήραις ἐῴκεσαν, καὶ τὰς ὀργὰς τάς τε
ἐπιθυμίας τῶν ἐπιόντων καὶ πρῶτοι  λαξυνα ρεξογνισεδ βψ χψλ.     τῆς τῶν
προτέρων παθημάτων μνήμης, οἱ μὲν αὐτοὶ
πειραθέντες, οἱ δὲ καὶ ἐκείνων ἀκούοντες ὅσα καὶ
οἷα ὅ τε Μάριος καὶ ὁ Σύλλας ἐξειργάσαντο,
μέτριον οὐδὲν οὐδὲ ἐς τὸν Καίσαρα ὑπώπτευον,
ἀλλὰ καὶ πολὺ πλείω καὶ δεινότερα, ἅτε καὶ
βαρβαρικοῦ τὸ πλεῖστον τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ
ὄντος, πείσεσθαι προσεδόκων.
οὕτως οὖν δὴ πάντων αὐτῶν διακειμένων, καὶ
μηδενός, ἔξω τῶν προσφιλῶν πῃ τῷ Καίσαρι
δοκούντων εἶναι, ἐν ἐλαφρῷ τὸ πρᾶγμα ποιουμένου,  ποιουμένου χψλ., ποιουμένων λ. 
καὶ ἐκείνων δὲ πρὸς τὰς μεταβολὰς τῶν
τρόπων, ἃς οἱ πλείους πρὸς τὰ παρόντα σφίσι  σφίσι ρκ., σφῶν λ. 
λαμβάνουσιν, οὐ φερεγγύῳ πίστει θαρσούντων,
οὐδ᾽  οὐδ᾽ πφλυγκ, οὔτ᾽ λ.  ἐπινοῆσαι ῥᾴδιον ὅση μὲν ταραχὴ ὅσον δὲ
καὶ πένθος ἐν τῇ τῶν τε ὑπάτων καὶ τῶν ἄλλων
τῶν συνεξορμωμένων σφίσιν ἐξόδῳ ἐγένετο. τήν
τε γὰρ νύκτα πᾶσαν ἀνασκευαζόμενοι  ἀνασκευαζόμενοι ναβερ, ἀναγκαζόμενοι λ.  καὶ
περιφοιτῶντες ἐθορύβουν, καὶ ὑπὸ  ὑπὸ ρειμ., ἐπὶ λ.  τὴν ἕω πολὺς
μὲν πρὸς τοῖς ἱεροῖς  πρὸς τοῖς ἱεροῖς πλαξεδ ηερε βψ βκ., αφτερ καὶ γὰρ ιν λ.  οἶκτος ῾καὶ γὰρ ἑκασταχόθι
περιιόντες εὐχὰς ἐποιοῦντὀ πάντας αὐτοὺς
ἐλάμβανε: τούς τε γὰρ θεοὺς ἀνεκάλουν καὶ τὰ
δάπεδα κατεφίλουν, ὁσάκις τε  τε ρ. στεπη., τε καὶ λ.  ἐξ οἵων περιεγένοντο
ἀνηριθμοῦντο, καὶ ὅτι τὴν πατρίδα, ὃ
μηπώποτε ἐτετόλμητό σφισιν, ἐξέλειπον,  ἐξέλειπον η. στεπη., ἐξέλιπον λ.  ὠδύροντο:
πολὺς δὲ καὶ περὶ τὰς πύλας θρῆνος ἦν:
οἱ μὲν γὰρ ἀλλήλους τε ἅμα καὶ ἐκείνην ὡς καὶ
τελευταῖον ὁρῶντες ἠσπάζοντο, οἱ δὲ ἑαυτούς τε
ἐθρήνουν καὶ τοῖς ἐξιοῦσι συνηύχοντο, καὶ οἵ γε
πλείους ὡς καὶ προδιδόμενοι κατηρῶντο: πάντες
γὰρ καὶ οἱ ὑπομένοντες παμπαιδὶ καὶ παγγυναικὶ
παρῆσαν. καὶ μετὰ τοῦτο οἱ μὲν ἐξωρμῶντο, οἱ
δὲ προέπεμπόν σφας: ἄλλοι τε ἐνεχρόνιζον καὶ
πρὸς τῶν γνωρίμων κατείχοντο, καί τινες
περιβάλλοντες ἀλλήλους ἐπὶ πλεῖστον συνηρτῶντο.
ἀκολουθοῦντές τε τοῖς ἐξορμωμένοις οἱ
ὑπομένοντες ἐπὶ μακρότατον ἐπεβοῶντό τε ἅμα
αὐτοὺς καὶ κατῴκτιζον, ἄγειν τέ σφας ἢ καὶ
ἐκείνους οἴκοι μένειν ἀξιοῦντες ἐπεθείαζον. κἀν
τούτῳ ὀλολυγὴ ἐφ᾽ ἑκάστῳ αὐτῶν πολλὴ καὶ
παρὰ τῶν ἄλλων καὶ δάκρυα ἄπλετα ἐγίγνετο:
τὴν μὲν γὰρ τοῦ κρείττονος ἐλπίδα ἥκιστα, ἅτε ἐν
τοῖς τοιούτοις ὄντες, τὰ δὲ δὴ πάθη πρότερον μὲν
οἱ καταλειπόμενοι ἔπειτα δὲ καὶ οἱ ἀφορμώμενοι
προσεδέχοντο. εἴκασε δ᾽ ἄν τις αὐτοὺς ἰδὼν δύο
τε δήμους καὶ δύο πόλεις ἐκ μιᾶς γίγνεσθαι, καὶ
τὴν μὲν ἀνίστασθαί τε καὶ φεύγειν, τὴν δὲ ἐγκαταλείπεσθαί
τε καὶ ἁλίσκεσθαι.
Πομπήιος μὲν οὖν οὕτω τὸ ἄστυ ἐξέλιπεν,
συχνοὺς τῶν βουλευτῶν ἐπαγόμενος ῾ὑπελείφθησαν
γάρ τινες, οἱ μὲν τὰ τοῦ Καίσαρος φρονοῦντες,
οἱ δὲ καὶ ἐκ μέσου ἀμφοῖν ἱστάμενοἰ, καὶ
καταλόγους τε ἐκ τῶν πόλεων σπουδῇ ἐποιεῖτο
καὶ χρήματα ἐξέλεγε, φρουράς τε ὡς ἑκασταχόσε
ἔπεμπε: Καῖσαρ δὲ ἐπειδὴ ταῦτα ἔμαθε, πρὸς
μὲν τὴν Ῥώμην οὐκ ἠπείχθη ῾ἆθλόν τε γὰρ
αὐτὴν ᾔδει τοῖς κρατήσουσι προκειμένην, καὶ
οὐκ ἐπ᾽ ἐκείνην ὡς καὶ πολεμίαν οἱ οὖσαν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς ἀντιστασιώτας ὑπὲρ αὐτῆς δῆθεν
ἐπιστρατεύειν ἔλεγἐ, γράμματα δὲ ἐς πᾶσαν
τὴν Ἰταλίαν πέμψας, δι᾽ ὧν τόν τε Πομπήιον
ἐς δίκην τινὰ προεκαλεῖτο καὶ τοῖς ἄλλοις
θαρσεῖν παρῄνει, κατὰ χώραν τε αὐτοῖς μένειν
ἐκέλευε,  ἐκέλευε η. στεπη., ἐκέλευσε λ.  καὶ ὑπισχνεῖτο πολλὰ αὐτοῖς. καὶ
ἐπὶ Κορφίνιον, ἐπειδή οἱ ὑπὸ Λουκίου Δομιτίου
κατεχόμενον οὐ προσεχώρει, ὥρμησε, καί τινας
ἀπαντήσαντας μάχῃ κρατήσας ἐς πολιορκίαν
τοὺς λοιποὺς κατέκλεισεν. ὁ οὖν Πομπήιος,
ἐπειδὴ οὗτοί τε ἐπολιορκοῦντο καὶ τῶν ἄλλων
πολλοὶ πρὸς τὸν Καίσαρα ἀπέκλινον, τῆς μὲν
Ἰταλίας οὐδεμίαν ἔτ᾽ ἐλπίδα ἔσχεν, ἐς δὲ δὴ
τὴν Μακεδονίαν τήν τε Ἑλλάδα καὶ τὴν Ἀσίαν
περαιωθῆναι ἔγνω: τῇ τε γὰρ μνήμῃ ὧν ἐκεῖ
ἐπεπράχει, καὶ τῇ τῶν δήμων τῇ τε τῶν βασιλέων
φιλίᾳ πολὺ ἐθάρσει. ἦν μὲν γὰρ καὶ ἡ Ἰβηρία
αὐτῷ πᾶσα οἰκεία, οὐκ ἐδύνατο  ἐδύνατο στ., ἠδύνατο λ.  δὲ ἐς αὐτὴν
ἀσφαλῶς, ἅτε καὶ τοῦ Καίσαρος τὰς Γαλατίας
ἔχοντος, κομισθῆναι. πρὸς δ᾽ ἔτι καὶ ἐλογίζετο
ὅτι, ἂν ἀποπλεύσῃ, οὔτε ἐπιδιώξει τις αὐτὸν
διά τε τὴν τῶν πλοίων ἀπορίαν καὶ διὰ τὸν
χειμῶνα ῾ἤδη γὰρ ἐκ μετοπώρου ἦν᾽, κἀν τούτῳ
κατὰ σχολὴν πολλὰ μὲν ἐκ τοῦ ὑπηκόου πολλὰ
δὲ καὶ ἐκ τοῦ συμμαχικοῦ καὶ χρήματα καὶ
στρατεύματα ἀθροίσει. αὐτός τε οὖν ἐπὶ τούτοις
ἐς τὸ Βρεντέσιον ἀφωρμήθη, καὶ τὸν Δομίτιον
ἐκλιπόντα τὸ Κορφίνιον ἀκολουθεῖν οἱ ἐκέλευσε.
καὶ ὅς, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἰσχύν τέ τινα εἶχε
καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ ἐπήλπιζε ῾καὶ γὰρ τοὺς στρατιώτας
τά τε ἄλλα ἐτεθεραπεύκει καὶ χώρας ὑποσχέσει
ὑπῆκτο: τῶν τε γὰρ Συλλείων ἐγεγόνει καὶ
πολλὴν ἐκ τῆς δυναστείας ἐκείνης ἐκέκτητὀ,
ὅμως ἐπειθάρχησε. καὶ ὁ μὲν παρεσκευάζετο
ὅπως δι᾽ ἀσφαλείας τινὸς ἐκχωρήσῃ: μαθόντες
δὲ τοῦθ᾽ οἱ συνόντες οἱ, καὶ κατοκνήσαντες τὴν  τὴν ρειμ., ἐς τὴν λ. 
ἄφοδον ὡς καὶ φυγὴν οὖσαν, προσέθεντο τῷ
Καίσαρι. καὶ οἱ μὲν συνεστρατεύοντο αὐτῷ,
Δομίτιος δὲ καὶ οἱ ἄλλοι βουλευταὶ ᾐτιάθησαν
μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τῇ ἀντιτάξει, ἀπελύθησαν δὲ
καὶ πρὸς τὸν Πομπήιον ἀπῆλθον.
ὁ δ᾽ οὖν Καῖσαρ σπουδὴν μὲν εἶχε συμμῖξαί
τε αὐτῷ πρὶν ἐκπλεῦσαι, κἀν τῇ Ἰταλίᾳ διαπολεμῆσαι,
καταλαβεῖν τε αὐτὸν ἐν τῷ Βρεντεσίῳ
ἔτ᾽ ὄντα: ἐπειδὴ γὰρ τὰ πλοῖα οὐκ ἐξήρκεσέ
σφισι, προέπεμψεν ἄλλους τε καὶ τοὺς ὑπάτους,
μὴ καὶ νεοχμώσωσί τι κατὰ χώραν ὑπομείναντες:
ἰδὼν δὲ τὸ δυσάλωτον τοῦ χωρίου προεκαλέσατο  προεκαλέσατο ρειμ., προσεκαλέσατο λ.  αὐτὸν ἐς συνθήκας ὡς καὶ τὴν εἰρήνην
τήν τε φιλίαν ἀποληψόμενον. ἀποκριναμένου
τε αὐτοῦ οὐδὲν ἄλλο ἢ ὅτι τοῖς ὑπάτοις ἃ
λέγει κοινώσεται, ἐπειδὴ ἐδέδοκτό σφισι μηδένα
τῶν πολιτῶν τῶν ἐν τοῖς ὅπλοις ὄντων ἐς λόγους
δέχεσθαι, προσέβαλε τῇ πόλει. καὶ αὐτὸν ὁ
Πομπήιος ἡμέρας μέν τινας ἠμύνατο, μέχρις οὗ
τὰ πλοῖα ἐπανῆλθε: διοικοδομήσας δὲ ἐν τούτῳ
καὶ ἀποφράξας τὰς ἐς τὸν λιμένα ὁδούς, μὴ
καὶ ἐπίθηταί τις αὐτῷ ἐκπλέοντι, ἔπειτα νυκτὸς
ἐξανήχθη. καὶ ὁ μὲν ἀσφαλῶς ἐς τὴν Μακεδονίαν
ἐπεραιώθη, τὸ δὲ δὴ Βρεντέσιον δύο τε ἐν αὐτῷ
πλοῖα μεστὰ ἀνδρῶν ἑάλω.
Πομπήιος μὲν οὖν τήν τε πατρίδα καὶ τὴν
ἄλλην Ἰταλίαν οὕτως ἐξέλιπε πάντα τὰ ἐναντιώτατα
τοῖς πρόσθεν, ὅτε ἐς αὐτὴν ἐκ τῆς Ἀσίας
κατέπλευσε, καὶ ἑλόμενος καὶ πράξας: ἀφ᾽
ὧνπερ καὶ τὴν τύχην καὶ τὴν δόξαν ἀντίπαλον
ἐκτήσατο. τά τε γὰρ στρατόπεδα πρότερον
εὐθὺς ἐν τῷ Βρεντεσίῳ, ἵνα μή τι τοὺς πολίτας
λυπήσῃ, ἀφείς, ἕτερα δι᾽ αὐτοῦ τότε ἐκ τῆς
Ἰταλίας ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐξήγαγε: καὶ τοὺς πλούτους
τῶν βαρβάρων ἐς τὴν Ῥώμην ἀγαγών, πάνθ᾽
ὅσα ἠδυνήθη τότε ἐξ αὐτῆς ἑτέρωσε  ἑτέρωσε ρ. στεπη., ἑτέρως λ.  ἐκόμισε: καὶ
τῶν μὲν οἴκοι πάντων ἀπέγνω, τοῖς δ᾽ ἀλλοτρίοις
καὶ τοῖς γε ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ποτε δουλωθεῖσι συμμάχοις
κατὰ τῆς πατρίδος χρήσασθαι ἐνόει, καὶ
ἐν αὐτοῖς πολὺ πλείω ἐλπίδα καὶ τῆς σωτηρίας
καὶ τῆς δυναστείας ἢ ἐν  ἐν αδδεδ βψ βκ.  τοῖς εὐεργετηθεῖσιν
ἐποιεῖτο. καὶ διὰ ταῦτα ἀντὶ μὲν τῆς λαμπρότητος
ἣν ἐκ τῶν πολέμων ἐκείνων κτησάμενος
ἀφίκετο, ταπεινότητα πρὸς τὸν παρὰ τοῦ Καίσαρος
φόβον ἀντιλαβὼν ἀπῆρεν, ἀντὶ δὲ τῆς
εὐκλείας ἣν ἐκ τοῦ τὴν πατρίδα αὐξῆσαι ἔσχεν,
δυσκλεέστατος ἐπὶ τῇ τότε ἐκλείψει αὐτῆς ἐγένετο.
καὶ εὐθύς γε καταίρων ἐς τὸ Δυρράχιον ἔμαθεν
ὅτι οὐ καλῶς ἀπαλλάξει:  ἀπαλλάξει ρκ., ἀπαλλάξειεν λ.  στρατιώτας τε γὰρ
κεραυνοὶ ἐν αὐτῷ τῷ πρόσπλῳ ἔφθειραν, καὶ
τὰ σημεῖα τὰ στρατιωτικὰ ἀράχναι κατέσχον,
ἐκβάντος τε ἐκ τῆς νεὼς αὐτοῦ ὄφεις τὸν στίβον
ἐπισπόμενοι συνέχεον. ἐκείνῳ μὲν δὴ ταῦτα
τὰ τέρατα ἐγένετο, συνεβεβήκει δὲ καὶ πάσῃ
τῇ πόλει τούτῳ τε τῷ ἔτει καὶ ὀλίγον ἔμπροσθεν
ἕτερα. ὄντως γάρ που ἀμφοτέρωθεν ἐν ταῖς
στάσεσι τὸ κοινὸν βλάπτεται: καὶ διὰ τοῦτο
λύκοι τε καὶ βύαι πολλοὶ ἐν αὐτῷ τῷ ἄστει
ὤφθησαν, καὶ σεισμοὶ συνεχεῖς μετὰ μυκηθμῶν
ἐγένοντο, πῦρ τε ἀπὸ δυσμῶν πρὸς ἀνατολὰς
διῇξε, καὶ ἕτερον ἄλλα τε καὶ τὸν τοῦ Κυρίνου  Κυρίνου βκ., κυιρίνου λ. 
ναὸν κατέφλεξεν. ὅ τε ἥλιος σύμπας ἐξέλιπε,
καὶ κεραυνοὶ σκῆπτρόν τε Διὸς καὶ ἀσπίδα
κράνος τε Ἄρεως, ἐν τῷ Καπιτωλίῳ ἀνακείμενα,
καὶ προσέτι καὶ τὰς στήλας τὰς τοὺς
νόμους ἐχούσας ἐλυμήναντο. ζῷά τε πολλὰ
ἔξω τῆς ἑαυτῶν φύσεως ἐγέννησέ τινα, καὶ
λόγιά τινα ὡς καὶ τῆς Σιβύλλης ὄντα ᾔδετο,
κάτοχοί τέ τινες γιγνόμενοι συχνὰ ἐθείαζον.
καὶ πολίαρχος οὐδεὶς ἐς τὰς ἀνοχάς, ὥσπερ
εἴθιστο, ᾑρέθη, ἀλλ᾽ οἱ στρατηγοὶ πάντα τὰ
ἐπιβάλλοντα αὐτῷ, ὥς γέ τισι δοκεῖ, διῴκησαν:
ἕτεροι γὰρ ἐν τῷ ὑστέρῳ ἔτει φασὶν αὐτοὺς
τοῦτο ποιῆσαι. καὶ ἐκεῖνο μὲν καὶ αὖθις ἐγένετο,
τότε  τότε βς., τοῦτο λ.  δὲ καὶ ὁ Περπέρνας ὁ μετὰ τοῦ Φιλίππου
ποτὲ τιμητεύσας ἀπέθανεν, ὡς ἔφην, τελευταῖος
πάντων τῶν ἐν τῇ τιμητείᾳ αὐτοῦ βουλευσάντων,
καὶ ἐδόκει καὶ τοῦτό τι νεοχμώσειν. ἐταράττοντο
μὲν οὖν ἐπὶ τοῖς τέρασιν ὥσπερ εἰκὸς
ἦν, οἰόμενοι δὲ δὴ καὶ ἐλπίζοντες ἑκάτεροι ἐς τοὺς
ἀντιστασιώτας σφῶν πάντα αὐτὰ ἀποσκήψειν
οὐδὲν ἐξεθύσαντο.
ὁ οὖν Καῖσαρ ἐς μὲν τὴν Μακεδονίαν οὐδὲ
ἐπείρασε τότε πλεῦσαι ῾πλοίων τε γὰρ ἠπόρει
ἅμα καὶ περὶ τῇ Ἰταλίᾳ  τῇ Ἰταλίᾳ ρειμ., τὴν ἰταλίαν λ.  ἐδεδίει, μὴ αὐτὴν ἐκ
τῆς Ἰβηρίας οἱ τοῦ Πομπηίου ὑποστράτηγοι
ἐπελθόντες κατάσχωσἰ, τὸ δὲ δὴ Βρεντέσιον
διὰ φυλακῆς, τοῦ μή τινα τῶν ἀπηρκότων
ἀναπλεῦσαι, ποιησάμενος πρός τε τὴν Ῥώμην
ἦλθε, καὶ τῆς γερουσίας οἱ ἔξω τοῦ πωμηρίου
ὑπό τε τοῦ Ἀντωνίου καὶ ὑπὸ τοῦ Λογγίνου
παρασκευασθείσης ῾ἐκπεσόντες γὰρ ἐξ αὐτῆς τότε
αὐτὴν ἤθροισαν᾽ ἐδημηγόρησε πολλὰ καὶ ἐπιεικῆ,
ὅπως πρός τε τὸ παρὸν εὔνοιαν αὐτοῦ καὶ πρὸς
τὸ μέλλον ἐλπίδα χρηστὴν λάβωσιν. ἐπειδὴ γὰρ
τοῖς τε γιγνομένοις ἀχθομένους καὶ ἐς τὸ στρατιωτικὸν
πλῆθος ὑποπτεύοντας αὐτοὺς ἑώρα, παραμυθήσασθαι
καὶ τιθασεῦσαί σφας τρόπον τινὰ
ἠθέλησεν, ἵνα τά γε ἐκείνων, ἕως ἂν διαπολεμήσῃ,
ἐν ἡσυχίᾳ μείνῃ. καὶ διὰ τοῦτ᾽ οὔτ᾽ ᾐτιάσατό
τινα οὔτ᾽ ἠπείλησέ τινι οὐδέν, ἀλλὰ καὶ καταδρομὴν
κατὰ τῶν πολεμεῖν πολίταις ἐθελόντων
οὐκ ἄνευ ἀρῶν ἐποιήσατο, καὶ τὸ τελευταῖον
πρέσβεις ὑπέρ τε τῆς εἰρήνης καὶ ὑπὲρ  ὑπὲρ βκ., περὶ λ.  τῆς
ὁμονοίας σφῶν παραχρῆμα πρός τε τοὺς ὑπάτους
καὶ πρὸς τὸν Πομπήιον πεμφθῆναι ἐσηγήσατο.
τὰ δ᾽ αὐτὰ ταῦτα καὶ πρὸς τὸν δῆμον, καὶ αὐτὸν
ἔξω τοῦ πωμηρίου συνελθόντα, εἰπών, σῖτόν τε
ἐκ τῶν νήσων μετεπέμψατο καὶ πέντε καὶ ἑβδομήκοντα
δραχμὰς ἑκάστῳ δώσειν ὑπέσχετο. καὶ
ὁ μὲν τούτοις αὐτοὺς δελεάσειν ἤλπιζεν, οἱ δ᾽
ἄνθρωποι λογιζόμενοι ὅτι οὔτε φρονοῦσιν οὔτε
πράττουσι τὰ αὐτὰ οἵ τε ἐφιέμενοί τινων καὶ οἱ
τυχόντες, ἀλλ᾽ ἐν μὲν ταῖς ἀρχαῖς τῶν ἔργων
πάντα τὰ ἥδιστα προβάλλουσι τοῖς ἀντιπρᾶξαί
τι δυναμένοις, ἐπειδὰν δὲ κατορθώσωσιν ὅσα
βούλονται, οὔτε τινὸς αὐτῶν μνημονεύουσι καὶ
ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐκείνους ταῖς δυνάμεσιν ἃς παρ᾽
αὐτῶν ἔλαβον χρῶνται, μεμνημένοι δὲ καὶ τὸν
Μάριον τόν τε Σύλλαν, ὡς πολλὰ καὶ φιλάνθρωπα
πολλάκις σφίσιν εἰπόντες οἷα ἀνθ᾽ οἵων
ἔδρασαν, καὶ προσέτι καὶ τὴν τοῦ Καίσαρος
χρείαν αἰσθόμενοι, τά τε ὅπλα αὐτοῦ πολλὰ καὶ
πανταχοῦ τῆς πόλεως ὁρῶντες ὄντα, οὔτε
πιστεύειν τοῖς λεγομένοις οὔτε θαρρεῖν ἐδύναντο,
ἀλλ᾽ ἔναυλον τὸν ἐκ τοῦ πρὶν φόβον ἔχοντες κἁ̣̣̓
ἐκεῖνον ὑπετόπουν, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι οἱ πρέσβεις ὁ̣̣̓
τὰς καταλλαγὰς δῆθεν πρυτανεύσοντες  πρυτανεύσοντες ρειμ., πρυτανεύοντες λ.  ᾑρέθησαν
μέν, οὐκ ἐξῆλθον δέ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐμνήσθη ποτε
περὶ αὐτῶν ὁ Πίσων ὁ πενθερὸς αὐτοῦ αἰτίαν ἔσχε
τοσούτου τε ἐδέησαν τὰ χρήματα ἃ ὑπέσχετο
σφισι τότε γε λαβεῖν, ὥστε καὶ τἆλλά οἱ πάνθ
ὅσα ἐν τῷ δημοσίῳ ἦν πρὸς τὴν τῶν στρατιωτῶν
οὓς ἐφοβοῦντο, τροφὴν ἔδοσαν. καὶ ἐπὶ πᾶσιν
τούτοις ὡς καὶ ἀγαθοῖς οὖσι τὴν ἐσθῆτα τὴν
εἰρηνικὴν μετημπίσχοντο: οὐδέπω γὰρ αὐτὴν
μετειλήφεσαν. ἀντεῖπε μὲν οὖν πρὸς τὴν περὶ
τῶν χρημάτων ἐσήγησιν Λούκιός  Λούκιός βς., λεύκιός λ ῾ηερε ονλψ᾽.  τις Μέτελλος
δήμαρχος, καὶ ἐπειδὴ μηδὲν ἐπέρανε, πρός τε τοὺς
θησαυροὺς ἦλθε καὶ τὰς θύρας αὐτῶν ἐν τηρήσει
ἐποιήσατο: σμικρὸν δὲ δὴ καὶ τῆς φυλακῆς
αὐτοῦ, ὥσπερ που καὶ τῆς παρρησίας, οἱ
στρατιῶται φροντίσαντες τήν τε βαλανάγραν
διέκοψαν ῾τὴν γὰρ κλεῖν οἱ ὕπατοι εἶχον, ὥσπερ
οὐκ ἐξόν τισι πελέκεσιν ἀντ᾽ αὐτῆς χρήσασθαἰ
καὶ πάντα τὰ χρήματα ἐξεφόρησαν. καὶ μέντοι
καὶ τὰ ἄλλα τὸν αὐτὸν τρόπον, ὥς μοι πολλαχόθι
εἴρηται, ὀνόματι μὲν ἰσονομίας ῾καὶ γὰρ διὰ τοῦ
Ἀντωνίου τὰ πλείω αὐτῶν ἐσεφέρετὀ ἔργῳ δὲ
δυναστείας καὶ ἐψηφίζετο καὶ ἐπράττετο. τούς
τε γὰρ ἀντιστασιάζοντάς σφισι πολεμίους
ἑκάτεροι τῆς πατρίδος ὀνομάζοντες, καὶ ἑαυτοὺς
ὑπὲρ τῶν κοινῶν πολεμεῖν λέγοντες, τά τε ἴδια
μόνα ηὖξον, κἀκεῖνα ὁμοίως ἀμφότεροι ἔφθειρον.
ὁ δ᾽ οὖν Καῖσαρ ταῦτά τε οὕτως ἐποίησε, καὶ
τὴν Σαρδὼ τήν τε Σικελίαν ἀμαχεὶ κατέσχἑ̣̣̓
ἐκχωρησάντων τῶν τότε ἐν αὐταῖς ἀρχόντὡ̣̣̓
τόν τε Ἀριστόβουλον οἴκαδε ἐς τὴν Παλαιστίνἡ̣̣̓
ὅπως τῷ Πομπηίῳ τι ἀντιπράξῃ, ἔστειλε: κ̣̣̔̓
τοῖς παισὶ τῶν ὑπὸ τοῦ Σύλλου ἐπικηρυχθέντὡ̣̣̓
ἀρχὰς αἰτεῖν ἐφῆκε, τά τε ἄλλα πάντα, καὶ τ̣̣̔̓
ἐν τῇ πόλει καὶ τὰ ἐν τῇ λοιπῇ Ἰταλίᾳ, πρὃ̣̣̓
τὸ ἐπιτηδειότατον ἑαυτῷ ὡς ἐκ τῶν παρόντὡ̣̣̓
κατέστησε. καὶ ἐκεῖνα μὲν τῷ Ἀντωνίῳ ἐπ̣̣̔̓
έτρεψεν, αὐτὸς δὲ ἐς τὴν Ἰβηρίαν,  Ἰβηρίαν χψλ., ἰταλίαν λ.  τά τε τὁ̣̣̓
Πομπηίου ἰσχυρῶς αἱρουμένην καὶ ἐς δέος αὐτόν
μὴ καὶ τὰς Γαλατίας προσαποστήσῃ, καθιστάν̣̣̔̓
τας, ὥρμησε. κὰν τούτῳ ἄλλοι τε βουλευτἁ̣̣̓
καὶ ὁ Κικέρων, μηδὲ ἐς ὄψιν τῷ Καίσαρι ἐλθών
πρὸς τὸν Πομπήιον ὥς γε τά τε δικαιότεῥ̣̣̓
πράττοντα καὶ τῷ πολέμῳ κρατήσοντα ἀπεχὥ̣̣̓
ρησεν. οἵ τε γὰρ ὕπατοι, πρὶν ἐκπλεῖν, κἁ̣̣̓
ἐκεῖνος, ἅτε ἀντὶ ὑπάτου ἄρχων, πάντας αὐτοὓ̣̣̓
ἐκέλευσαν ἐς Θεσσαλονίκην ἀκολουθῆσαι, ὡς τὁ̣̣̓
μὲν ἄστεως πρὸς πολεμίων τινῶν ἐχομένου, αὐτὁ̣̣̓
δὲ ἅτε  ἅτε οδδεψ, ἥ τε λ.  γερουσία ὄντες καὶ τὸ τῆς πολιτείἁ̣̣̓
πρόσχημα, ὅπου ποτ᾽ ἂν ὦσιν, ἕξοντες. κἁ̣̣̓
σφισι διὰ ταῦτα τῶν τε βουλευτῶν καὶ τῶν
ἱππέων οἱ πλείους, οἱ μὲν εὐθὺς τότε οἱ δὲ κἁ̣̣̓
ὕστερον, καὶ αἱ πόλεις πᾶσαι, ὅσαι μὴ ὑπὸ τῶν
τοῦ Καίσαρος ὅπλων κατείργοντο, προσεχώρησαν.
οἱ μέντοι Μασσαλιῶται μόνοι τῶν ἐν τ̣̣̔̓
Γαλατίᾳ οἰκούντων οὔτε συνήραντο τῷ Καίσαῥ̣̣̓
οὔτε ἐς τὴν πόλιν ἐσεδέξαντο, ἀλλὰ καὶ ἀπόκρισιν
αὐτῷ ἀξιομνημόνευτον ἔδοσαν: τῷ τε γὰρ δήμῳ
τῶν Ῥωμαίων συμμαχεῖν καὶ ἐκείνοις ἐπιτηδείως
ἀμφοτέροις ἔχειν, καὶ μήτε πολυπραγμονεῖν τ̣̣̔̓
μήθ᾽ ἱκανοὶ διακρῖναι πότερος αὐτῶν ἀδικεῖ εἶνἁ̣̣̓
ἔφασαν, ὥστε εἰ μέν τις ὡς φίλος ἐθέλοι πρὸς
σφᾶς ἐλθεῖν, κἂν  κἂν κüβλερ, καὶ λ.  ἀμφοτέρους αὐτοὺς ἄνευ τῶν
ὅπλων δέξασθαι ἔλεγον, ἐπὶ πολέμῳ δὲ οὐδέτερον.
καταστάντες τε  καταστάντες τε βκ., καταστάντε λ.  ἐς πολιορκίαν αὐτόν τε ἐκεῖνον
ἀπεκρούσαντο, καὶ τῷ Τρεβωνίῳ τῷ τε Βρούτῳ
τῷ Δεκίμῳ  Δεκίμῳ ρ. στεπη., δεκίωι λ ῾ανδ σο φρε#3υεντλψ᾽.  μετὰ τοῦτο προσεδρεύσασί σφισιν
ἐπὶ πλεῖστον ἀντέσχον. ὁ γὰρ Καῖσαρ χρόνον
μέν τινα, ὡς καὶ ῥᾳδίως αὐτοὺς αἱρήσων,
προσεκαρτέρησε ῾καὶ γὰρ αὐτῷ δεινὸν ἐδόκει
εἶναι ὅτι καὶ τῆς Ῥώμης ἀμαχεὶ κρατήσας ὑπὸ
Μασσαλιωτῶν οὐκ ἐδέχετὀ, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ ἀντήρκουν,
ἐκείνους μὲν ἑτέροις προσέταξεν, αὐτὸς δὲ ἐς
τὴν Ἰβηρίαν ἠπείχθη.
ἐπεπόμφει μὲν γὰρ ἐς αὐτὴν Γάιον Φάβιον,
δείσας δὲ μὴ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀγωνισάμενος πταίσῃ,
καὶ αὐτὸς ἐστράτευσεν. εἶχον δὲ τότε τὰ
πράγματα τὰ περὶ τὸν Ἴβηρα ὅ τε Ἀφράνιος καὶ
ὁ Πετρέιος, καὶ φυλακὴν μὲν καὶ τῆς ὑπερβολῆς
τῶν ὀρῶν ἐπεποίηντο, τὸ δ᾽ ὅλον ἐς Ἰλέρδαν  Ἰλἕ̣̣̓δαν γρος, λέρδαν λ.  τὰς
δυνάμεις ἀθροίσαντες ἐνταῦθα τοὺς ἐπιόντας
ὑπέμενον. καὶ τῷ μὲν Φαβίῳ τήν τε ἐπὶ τοῦ
Πυρηναίου φρουρὰν βιασαμένῳ  βιασαμένῳ πφλυγκ, ποιησαμένῳ λ.  καὶ τὸν ποταμὸν
τὸν Σίκοριν διαβαίνοντι προσπεσόντες ἐξαίφνης
πολλοὺς ἀπέκτειναν ἀποληφθέντας: ἡ γὰρ
γέφυρα πρὶν διελθεῖν αὐτοὺς καταρραγεῖσα
πλεῖστόν σφισι συνήρατο: τῷ δὲ δὴ Καίσαρι
ἐπελθόντι τε οὐ πολλῷ ὕστερον καὶ τὸν ποταμὸν
καθ᾽ ἑτέραν  ἑτέραν ρ. στεπη., ἑκατέραν λ.  γέφυραν διαβάντι, προκαλουμένῳ
τε αὐτοὺς ἐς μάχην οὐκ ἐτόλμησαν ἐπὶ πάνυ
πολλὰς ἡμέρας συμβαλεῖν, ἀλλ᾽ ἀντιστρατοπεδευσάμενοι
αὐτῷ ἡσύχαζον. θαρσήσας οὖν ἐκ
τούτου καταλαβεῖν τὸ χωρίον τὸ  τὸ ρ. στεπη., τοῦ λ.  μεταξὺ τοῦ
τε ταφρεύματός σφων καὶ τῆς πόλεως καρτερὸν
ὂν ἐπεχείρησεν, ὡς καὶ τῶν τειχῶν αὐτοὺς
ἀποκλείσων. αἰσθόμενοι δὲ τοῦτο οἱ περὶ τὸν
Ἀφράνιον προκατέσχον αὐτό, καὶ τούς τε προσβάλλοντάς
σφισιν ἀπεώσαντο, καὶ φεύγουσιν
αὐτοῖς ἐπισπόμενοι τοὺς ἀντεπεξελθόντας ἐκ τοῦ
ἐρύματος ὑπέστησαν, ἐνδόντες τε ἐξεπίτηδες
ὑπήγαγόν σφας ἐς χωρία ἑαυτοῖς ἐπιτήδεια,
κἀνταῦθα πολλῷ πλείους ἐφόνευσαν. κἀκ τούτων
ἐπιθαρσήσαντες τοῖς τε προνομεύουσιν αὐτῶν
ἐπετίθεντο καὶ τοὺς ἀποσκεδαννυμένους ἐλύπουν:
καί ποτε διαβάντων τινῶν ἐς τὰ ἐπέκεινα τοῦ
ποταμοῦ, κἀν τούτῳ χειμῶνός τε πολλοῦ
γενομένου καὶ τῆς γεφύρας ᾗ ἐκέχρηντο
διαφθαρείσης, ἐπιδιέβησαν κατὰ τὴν ἑτέραν
γέφυραν τὴν πρὸς τῇ πόλει οὖσαν καὶ πάντας
αὐτοὺς ἀνάλωσαν, μηδενός σφισιν ἐπαμῦναι δυνηθέντος.
ὁ οὖν Καῖσαρ, ὡς ταῦτ᾽ ἐγίγνετο καὶ οὔτε
τῶν συμμάχων τις ἐπεκούρει οἱ ῾ἐκδεχόμενοι
γὰρ αὐτοὺς οἱ ἐναντίοι, ὡς ἑκάστους αἴσθοιντο
προσιόντας,     λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ χψλ.  ᾿ τά τ᾽  τ᾽ αδδεδ βψ χψλ.  ἐπιτήδεια, ἅτε  ἅτε ρκ., τε λ.  ἔν τε
ἀλλοτρίᾳ ὢν καὶ πταίων, χαλεπῶς ἐπορίζετο,
ἐν παντὶ ἐγένετο. πυνθανόμενοι δὲ ταῦθ᾽ οὶ
ἐν οἴκῳ Ῥωμαῖοι ἐκείνου τε ὡς οὐκέτι πλείω
χρόνον περιοίσοντος  περιοίσοντος ρ. στεπη., περιοίσοντο λ.  ἀπέγνωσαν καὶ πρὸς τὸν
Πομπήιον ἀπέκλινον: καί τινες καὶ τότε πρὸς
αὐτὸν ἄλλοι τε καὶ βουλευταὶ ἀπῆραν. καὶ εἴγε
μὴ οἱ Μασσαλιῶται ἐν τούτῳ ναυμαχίᾳ πρὸς
τοῦ Βρούτου τῷ τε μεγέθει τῶν νεῶν αὐτοῦ καὶ τῇ
ῥώμῃ τῶν ἐπιβατῶν, καίπερ καὶ τῷ Δομιτίῳ
συμμάχῳ χρώμενοι καὶ τῇ ἐμπειρίᾳ τῶν ναυτικῶν
προέχοντες, ἡττήθησαν κἀκ τούτου παντελῶς
ἀπεκλείσθησαν, οὐδὲν ἂν ἐκώλυσε πάντα
τὰ πράγματα αὐτοῦ φθαρῆναι. νῦν δὲ ἐπὶ τὸ
μεῖζον ἐκ παρασκευῆς τοῖς Ἴβηρσιν ἀγγελθέντα
ταῦτα οὕτως ἠλλοίωσέ τινας αὐτῶν ὥστε καὶ
τὰ τοῦ Καίσαρος φρονῆσαι. καὶ αὐτοὺς παραλαβὼν
τῆς τε τροφῆς ηὐπόρησε καὶ γεφύρας
κατεσκεύασε, τοὺς τε ἐναντίους ἐλύπει, καί ποτε
συχνοὺς αὐτῶν αἰφνίδιον ἐν τῇ χώρᾳ πλανωμένους
ἀπολαβὼν ἀπώλεσεν.
ὁ οὖν Ἀφράνιος ἀθυμήσας ἐπὶ τούτοις, καὶ
τὰ ἐν  ἐν αδδεδ βψ ρ. στεπη.  Ἰλέρδᾳ οὔτε ἀσφαλῆ οὔτε ἐπιτήδεια
πρὸς χρόνιον διατριβὴν ἰδὼν ὄντα, ἀναχωρῆσαι
πρός τε τὸν Ἴβηρα καὶ πρὸς τὰς ἐκεῖ πόλεις
ἔγνω, καὶ νυκτός, ὡς λήσων ἢ φθάσων τοὺς
ἐναντίους, ἄρας ἐπορεύετο. καὶ οὐκ ἔλαθε μὲν
ἀνιστάμενος, οὐ μέντοι καὶ εὐθὺς ἐπεδιώχθη:
ὁ γὰρ Καῖσαρ οὐχ ἡγήσατο ἀσφαλὲς εἶναι ἐν  ἐν αδδεδ βψ στ. 
σκότῳ πολεμίοις ἐμπείροις τῆς χώρας μετὰ
ἀπείρων ἐπακολουθῆσαι. ὡς μέντοι ἡ ἡμέρα
διέλαμψεν, ἠπείχθη, καὶ αὐτοὺς ἐν μέσῃ τῇ
ὁδῷ καταλαβὼν πανταχόθεν ἐξαπίνης πόρρωθεν
περιεστοιχίσατο: τῷ τε γὰρ πλήθει πολὺ περιῆν,
καὶ τὸ χωρίον κοῖλον ὂν συμμαχοῦν ἔσχεν.
ὁμόσε γὰρ οὐκ ἠθέλησέ σφισι χωρῆσαι, τὸ μέν
τι φοβηθεὶς μὴ καὶ ἐς ἀπόνοιαν καταστάντες
ἐξεργάσωνταί τι δεινόν, τὸ δὲ καὶ ἄλλως ἀκονιτί
σφας παραστήσεσθαι  παραστήσεσθαι ρειμ., παραστήσασθαι λ.  ἐλπίσας. ὅ καὶ ἐγένετο:
ὡς γὰρ πολλαχῇ πειράσαντες οὐδαμῇ διαπεσεῖν
ἠδυνήθησαν, καὶ ἔκ τε τούτου καὶ ἐκ τῆς ἀγρυπνίας
τῆς τε πορείας ἐκεκμήκεσαν, καὶ προσέτι
οὔτε τροφὴν εἶχον ῾αὐθημερὸν γὰρ τὸν σταθμὸν
διατελέσειν προσδοκήσαντες οὐδὲν ἐπηνέγκαντὀ
οὔθ᾽ ὕδατος εὐπόρουν ῾τὰ γὰρ χωρία ἐκεῖνα
δεινῶς ἐστιν ἄνυδρἀ, παρέδοσάν σφας, ἐφ᾽ ᾧ
μήτε τι δεινὸν πάθωσι μήτε ἐπὶ τὸν Πομπήιον
ἀναγκασθῶσίν οἱ συστρατεῦσαι. καὶ αὐτοῖς
ἀκριβῶς ἑκάτερον ὁ Καῖσαρ ἐφύλαξεν: οὔτε
γὰρ ἀπέκτεινε τὸ παράπαν τῶν ἐν τούτῳ τῷ
πολέμῳ ἁλόντων οὐδένα, καίτοι ἐκείνων ποτὲ ἐν
ἀνοχῇ τινι ἀφυλάκτως τινὰς τῶν ἑαυτοῦ ἔχοντας
φθειράντων, οὔτε τῷ Πομπηίῳ ἀντιπολεμῆσαι
ἐξεβιάσατο, ἀλλὰ τοὺς μὲν λογιμωτάτους ἠφίει,
τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἐθελονταῖς: συμμάχοις διά τε τὰ κέρδη
καὶ διὰ τὰς τιμὰς ἐχρῆτο. καὶ οὐκ ἐλάχιστά
γε ἐκ τούτων οὔτε ἐς τὴν δόξαν οὔτε ἐς τὰ
πράγματα ἀπώνητο:  ἀπώνητο ναβερ, ἀπώνατο λ.  τάς τε γὰρ πόλεις τὰς
ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ πάσας καὶ τοὺς στρατιώτας τοὺς
ἐκεῖ πάντας ῾ἦσαν δὲ ἄλλοι τε ἐν τῇ Βαιτικῇ
καὶ μετὰ Μάρκου Τερεντίου Οὐάρρωνος  Οὐάρρωνος ρ. στεπη., ἄρωνος λ.  ὑποστρατήγου
συχνοί᾽ προσεποιήσατο.
παραλαμβάνων τε οὖν ἅμα αὐτοὺς καὶ καθιστάμενος
διέδραμε μέχρι Γαδείρων. καὶ ἐλύπησε
μὲν οὐδένα οὐδὲν πλὴν χρημάτων ἐκλογῆς ῾ταῦτα  ταῦτα ρειμ., πάντα λ. 
γὰρ παμπληθῆ ἐσέπραξεν᾽, ἐτίμησε δὲ  δὲ πφλυγκ, τε λ.  καὶ ἰδίᾳ
καὶ κοινῇ πολλούς: καὶ τοῖς γε Γαδειρεῦσι
πολιτείαν ἅπασιν ἔδωκεν, ἣν καὶ ὁ δῆμός σφισιν
ὕστερον ἐπεκύρωσε. τοῦτο δὲ ἐποίησεν ἀμειβόμενός
σφας τῆς τοῦ ὀνείρου ὄψεως, δι᾽ ἧς ἐνταῦθα,
ὅτε ἐταμίευσε, συγγεγονέναι τῇ μητρὶ ἔδοξε, καὶ
ἀπ᾽  ἀπ᾽ η. στεπη., ἐπ᾽ λ.  αὐτοῦ καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς μοναρχίας, ὥσπερ
εἶπον, ἔλαβεν. πράξας δὲ ταῦτα τὸ μὲν ἔθνος ἐκεῖνο
τῷ Λογγίνῳ τῷ Κασσίῳ προσέταξεν, ἐπειδὴ
συνήθης αὐτοῖς ἐκ τῆς ταμιείας ἣν ὑπὸ τῷ
Πομπηίῳ ἐτεταμιεύκει ἦν:  ἦν συππλιεδ βψ ρειμ. ανδ δινδ.  αὐτὸς δὲ μέχρι Ταρράκωνος  Ταρράκωνος βς., Ταρρακώνης λ. 
πλοίοις ἐκομίσθη. ἐντεῦθεν δὲ διὰ
τοῦ Πυρηναίου προχωρῶν τρόπαιον μὲν οὐδὲν
ἐπ᾽ αὐτοῦ ἔστησεν, ὅτι μηδὲ  μηδὲ ρκ., μήτε λ.  τὸν Πομπήιον
καλῶς ἀκούσαντα ἐπὶ τούτῳ ᾔσθετο, βωμὸν δὲ δὴ
ἐκ  ἐκ αδδεδ βψ ρειμ.  λίθων ξεστῶν συνῳκοδομημένον μέγαν οὐ
πόρρω τῶν ἐκείνου τροπαίων ἱδρύσατο.
ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, οἱ Μασσαλιῶται νεῶν
σφισι παρὰ τοῦ Πομπηίου αὖθις πεμφθεισῶν
ἀνεκινδύνευσαν. καὶ ἡττήθησαν μὲν καὶ τότε,
διεκαρτέρουν δέ, καίτοι καὶ τὴν Ἰβηρίαν ἤδη
τὸν Καίσαρα ἔχοντα πυνθανόμενοι, καὶ τάς τε
προσβολὰς ἰσχυρῶς ἀπεκρούοντο, καὶ διοκωχήν  διοκωχήν δινδ., διακωχήν λ. 
τινα ὡς καὶ τῷ Καίσαρι, ἐπειδὰν ἔλθῃ, προσχωρήσοντες
ποιησάμενοι,  ποιησάμενοι η. στεπη., ποιησόμενοι λ.  τόν τε Δομίτιον ὑπεξέπεμψαν,
καὶ τοὺς στρατιώτας ἐπιθεμένους σφίσιν
ἐν ταῖς σπονδαῖς νυκτὸς οὕτω διέθεσαν ὥστε
μηδὲν ἔτι τολμῆσαι. τῷ μέντοι Καίσαρι αὐτῷ
ἐλθόντι  ἐλθόντι ρκ., ἐθελοντὶ λ.  ὡμολόγησαν: καὶ ὃς ἐκείνων τότε μὲν
τά τε ὅπλα καὶ τὰς ναῦς τά τε χρήματα
ἀφείλετο, ὕστερον δὲ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα πλὴν
τοῦ τῆς ἐλευθερίας ὀνόματος. ἀνθ᾽ ὧν ἡ Φώκαια  Φώκαια ρ. στεπη., φωκέα λ. 
ἡ  ἡ αδδεδ βψ βκ.  μητρόπολίς σφων ἐλευθέρα ὑπὸ τοῦ Πομπηίου ἀφείθη.
καὶ στρατιωτῶν τινων ἐν Πλακεντίᾳ στασιασάντων
καὶ μηκέτ᾽ ἀκολουθῆσαί οἱ ἐθελόντων,
πρόφασιν μὲν ὡς τεταλαιπωρημένων, τὸ δ᾽
ἀληθὲς ὅτι μήτε τὴν χώραν διαρπάζειν μήτε
τἆλλα ὅσα ἐπεθύμουν ποιεῖν αὐτοῖς ἐπέτρεπε
῾καὶ γὰρ ἤλπιζον οὐδενὸς ὅτου  ὅτου βκ., ὅτου οὖν λ.  οὐ τεύξεσθαι
παρ᾽ αὐτοῦ ἅτε καὶ ἐν χρείᾳ τοσαύτῃ σφῶν
ὄντοσ᾽, οὐχ ὑπεῖξεν, ἀλλὰ συγκαλέσας καὶ ἐκείνους
καὶ τοὺς ἄλλους, τῆς τε παρ᾽ αὐτῶν
ἀσφαλείας ἕνεκα, καὶ ἵνα τῶν τε λεγομένων
ἀκούσαντες καὶ τοὺς κολαζομένους ἰδόντες μηδὲν
ἔξω τῶν καθηκόντων ἐθελήσωσι  ἐθελήσωσι ρ. στεπη., ἐθελήσουσι λ.  πρᾶξαι, ἔλεξε τάδε.
ἐγώ, ὦ ἄνδρες στρατιῶται, βούλομαι μὲν
φιλεῖσθαι ὑφ᾽ ὑμῶν, οὐ μέντοι καὶ συνεξαμαρτάνειν
ἂν ὑμῖν διὰ τοῦθ᾽ ἑλοίμην: ἀγαπῶ τε
γὰρ ὑμᾶς, καὶ ἐθέλοιμ᾽ ἄν, ὡς πατὴρ παῖδας,
καὶ σώζεσθαι καὶ εὐθενεῖν  εὐθενεῖν δινδ., εὐθηνεῖν ρκ., εὐθύνειν λ.  καὶ εὐδοξεῖν. μὴ
γάρ τοι νομίσητε φιλοῦντος ἔργον εἶναι τὸ
συγχωρεῖν τισιν ἃ μὴ προσήκει πράττειν, ἐξ ὧν
καὶ κινδύνους καὶ ἀδοξίας ἀνάγκη πᾶσα αὐτοῖς
συμβαίνειν, ἀλλὰ τό τε τὰ ἀμείνω αὐτοὺς διδάσκειν
καὶ τὸ τῶν χειρόνων ἀπείργειν καὶ νουθετοῦντα
καὶ σωφρονίζοντα. γνώσεσθε δὲ ὅτι
τἀληθῆ λέγω, ἂν μήτε πρὸς τὸ αὐτίκα ἡδὺ τὸ
συμφέρον κρίνητε μᾶλλον ἢ πρὸς τὸ ἀεὶ ὠφέλιμον,
μήτε τὸ τὰς ἐπιθυμίας ἐκπιμπλάναι γενναῖον
μᾶλλον ἢ τὸ κρατεῖν αὐτῶν νομίσητε εἶναι.
αἰσχρὸν μὲν γὰρ παραχρῆμά τι ἡσθέντας ὕστερον
μεταγνῶναι, δεινὸν δὲ τὸ τῶν πολεμίων κρατοῦντας
ἡδονῶν τινων ἡττᾶσθαι.
πρὸς οὖν τί ταῦτα λέγω; ὅτι τὰ ἐπιτήδεια
ἀφθόνως ἔχοντες ῾λέξω γὰρ μετὰ παρρησίας,
μηδὲν ὑποστειλάμενος: τήν τε γὰρ μισθοφορὰν
ἐντελῆ καὶ κατὰ καιρὸν λαμβάνετε, καὶ τῆς τροφῆς
ἀεὶ καὶ πανταχοῦ πολλῆς ἐμπίμπλασθἐ καὶ
μήτε πόνον τινὰ ἄδοξον μήτε κίνδυνον ἀνωφελῆ
ὑπομένοντες, καὶ προσέτι τῆς μὲν ἀνδραγαθίας
πολλὰ καὶ μεγάλα γέρα καρπούμενοι, τῶν δ᾽
ἁμαρτημάτων σμικρὸν ἢ οὐδὲν  ἢ οὐδὲν ρκ., οὐδὲ λ.  ἐπιτιμώμενοι,
οὐκ ἀξιοῦτε τούτοις ἀρκεῖσθαι. λέγω δὲ ταῦτα
οὐ πρὸς πάντας ὑμᾶς ῾οὐδὲ γὰρ τοιοῦτοί ἐστἐ,
ἀλλὰ πρὸς ἐκείνους μόνους οἵτινες τῇ ἑαυτῶν
πλεονεξίᾳ καὶ τοὺς ἄλλους διαβάλλουσιν. ὑμεῖς
μὲν γὰρ οἱ πολλοὶ καὶ πάνυ ἀκριβῶς καὶ καλῶς
τοῖς τε παραγγέλμασι τοῖς ἐμοῖς πείθεσθε καὶ
τοῖς ἤθεσι τοῖς πατρίοις  πατρίοις βς., πατρώιοις λ.  ἐμμένετε, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ χώραν τοσαύτην καὶ πλοῦτον καὶ δόξαν
ἐκτήσασθε: ὀλίγοι δὲ δή τινες πολλὴν αἰσχύνην
καὶ ἀδοξίαν ἅπασιν ἡμῖν προστρίβονται. καίτὁ̣̣̓
ἔγωγε πρότερον σαφῶς ἐπιστάμενος τοιούτους
αὐτοὺς ὄντας ῾οὐδὲν γάρ μοι τῶν ὑμετέρων ἀμελές
ἐστιν᾽ οὐ προσεποιούμην εἰδέναι, νομίζων ἀμείνους
σφᾶς ἐκ τοῦ λαθεῖν ἂν δοκεῖν  δοκεῖν ρκ., δοκεῖ λ.  ἁμαρτόντας
τινὰ γενήσεσθαι, τοῦ μὴ πλεονάσαντάς ποτε καὶ
ἐφ᾽ οἷς συνεγνώσθησαν κολασθῆναι: ἐπεὶ μέντοι
αὐτοί τε ὡς καὶ  ὡς καὶ ρκ., καὶ ὣς λ.  ἐξόν σφισι πάνθ᾽ ὅσα βούλονται
πράττειν, ὅτι μὴ κατὰ πρώτας εὐθὺς ἐδικαιώθησαν,
ὑπερθρασύνονται, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς
μηδὲν πλημμελοῦντας προσστασιάζειν ἐπιχειροῦσιν,
ἀναγκαῖόν ἐστί μοι θεραπείαν τέ τινα καὶ
ἐπιστροφὴν αὐτῶν ποιήσασθαι. οὔτε γὰρ ἄλλα
τι σύστημα ἀνθρώπων συμμεῖναι καὶ σωθῆναι
δύναται, ἂν μὴ τὸ κακουργοῦν σωφρονίζηται: τὸ
γάρ τοι νοσῆσαν ἂν μὴ τὴν προσήκουσαν ἴασιν
λάβῃ, συγκάμνειν  συγκάμνειν ρειμ., συγκάμνει λ.  καὶ τὸ λοιπὸν πᾶν ὥσπερ ἐν
τοῖς σώμασι ποιεῖ: ἐν δὲ δὴ ταῖς στρατιαῖς ἥκιστα
διότι αὐτοί τε ἰσχὺν ἔχοντες τολμηρότεροι γίγνονται,
καὶ τοὺς ἀγαθοὺς προσδιαφθείρουσιν, ἀθυμοτέρους
ποιοῦντες ὡς οὐδὲν ὄφελος ἐκ τοί
δικαιοπραγεῖν ἕξοντας. παρ᾽ οἷς γὰρ ἂν τὸ
θρασυνόμενον πλεονεκτῇ, παρὰ τούτοις ἀνάγκη τὸ
ἐπιεικὲς ἐλαττοῦσθαι: καὶ ἐν οἷς ἂν  ἂν αδδεδ βψ στ.  ἀδικία ἀτιμώρητος
ᾖ, καὶ τὸ σωφρονοῦν ἀγέραστον γίγνεται
τί μὲν γὰρ ἂν ὑμεῖς ἀγαθὸν ποιεῖν φήσαιτε,  φήσαιτε πφλυγκ, φήσετε λ.  εἰ
μηδὲν οὗτοι κακὸν δρῶσιν; πῶς δ᾽ ἂν εἰκότως
τιμᾶσθαι ἐθελήσαιτε,  ἐθελήσαιτε βκ., ἐθελήσητε λ.  ἂν μὴ τὴν δικαίαν οὗτοι
τιμωρίαν ὑπόσχωσιν; ἢ ἀγνοεῖτε τοῦθ᾽, ὅτι ἂν τὸ
μὲν τῶν φόβων τῆς δίκης ἐλευθερωθῇ, τὸ δὲ τῆς
ἐλπίδος τῶν ἄθλων στερηθῇ, ἀγαθὸν μὲν οὐδὲν
κακὰ δὲ μυρία ἀπεργάζεται; ὥστ᾽ εἴπερ ἀρετὴν
ὄντως ἀσκεῖτε, μισήσατε μὲν τούτους ὡς πολεμίους
῾οὐ γάρ που  που πφλυγκ, πω λ.  φύσει τινὶ τὸ φίλιον ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦ
διακέκριται, ἀλλὰ τοῖς τε τρόποις καὶ ταῖς
πράξεσι διορίζεται, ὧν ἀγαθῶν μὲν ὄντων πᾶν καὶ
τὸ ἀλλότριον οἰκειοῦται, πονηρῶν δὲ πᾶν καὶ τὸ
συγγενὲς ἀλλοτριοῦταἰ, ἀπολογήσασθε  ἀπολογήσασθε ρ. στεπη., ἀπολογήσασθαι λ.  δὲ ὑπὲρ
ὑμῶν αὐτῶν. ἀνάγκη γὰρ καὶ ἡμᾶς δι᾽ αὐτοὺς
πάντας κακῶς ἀκούειν, καὶ εἰ μηδὲν ἀδικοῦμεν:  ἀδικοῦμεν πφλυγκ, ἀδικῶμεν λ. 
πᾶς γάρ τις πυνθανόμενος τό τε πλῆθος. ἡμῶν καὶ
τὴν ὁρμήν, ἐς πάντας ἡμᾶς καὶ τὰ τοῖς ὀλίγοις
πλημμελούμενα ἀναφέρει, καὶ οὕτω τῶν πλεονεξιῶν
οὐ συμμετέχοντες αὐτοῖς τῶν ἐγκλημάτων τὸ ἴσον
φερόμεθα. τίς γὰρ ἂν οὐκ ἀγανακτήσειεν ἀκούων
ὄνομα μὲν ἡμᾶς Ῥωμαίων ἔχοντας, ἔργα δὲ Κελτῶν
δρῶντας; τίς δ᾽ οὐκ ἂν ὁρῶν ὀδύραιτο  ὀδύραιτο η. στεπη., ὠδύρετο λ.  τὴν
Ἰταλίαν ὁμοίως τῇ Βρεττανίᾳ πορθουμένην; πῶς
δ᾽ οὐ δεινὸν τὰ μὲν τῶν Γαλατῶν τῶν καταπολεμηθέντων
μηκέθ᾽ ἡμᾶς λυπεῖν, τὰ δὲ ἐντὸς τῶν
Ἄλπεων ὥς τινας Ἠπειρώτας ἢ Καρχηδονίους ἢ
Κίμβρους πορθεῖν; πῶς δ᾽ οὐκ αἰσχρὸν σεμνύνεσθαι
μὲν ἡμᾶς καὶ λέγειν ὅτι ἡμεῖς πρῶτοι Ῥωμαίων
καὶ τὸν Ῥῆνον διέβημεν καὶ τὸν ὠκεανὸν
ἐπλεύσαμεν, τὴν δὲ οἰκείαν ἀπαθῆ κακῶν ἀπὸ τῶν
πολεμίων οὖσαν διαρπάσαι, καὶ ἀντὶ μὲν ἐπαίνου
μέμψιν, ἀντὶ δὲ τιμῆς ἀτιμίαν, ἀντὶ δὲ κερδῶν
ζημίας, ἀντὶ δὲ ἄθλων τιμωρίας λαβεῖν;
μὴ γάρ τοι νομίσητε μήθ᾽, ὅτι στρατεύεσθε,
κρείττους παρὰ τοῦτο τῶν οἴκοι πολιτῶν εἶναι:
Ῥωμαῖοι γάρ ἐστε ἀμφότεροι, καὶ ὁμοίως ὑμῖν καὶ
ἐκεῖνοι καὶ ἐστρατεύσαντο καὶ στρατεύσονται:
μήθ᾽, ὅτι ὅπλα ἔχετε, ἐξεῖναι ὑμῖν κακουργεῖν: οἵ
τε γὰρ νόμοι κυριώτεροι ὑμῶν εἰσιν, καὶ πάντως
ποτὲ καὶ ταῦτα καταθήσεσθε. μὴ μέντοι μηδὲ τῷ
πλήθει θαρσεῖτε: πολὺ γὰρ πλείους ὑμῶν οἱ
ἀδικούμενοι, ἄν γε καὶ συστραφῶσιν, εἰσί. συστραφήσονται
δέ, ἂν  ἂν ρ. στεπη., ἐὰν λ.  τοιαῦτα ποιῆτε.  ποιῆτε ρ. στεπη., ποιεῖτε λ.  μηδ᾽ ὅτι
τοὺς βαρβάρους ἐνικήσατε, καὶ τούτων καταφρονεῖτε
ὧν οὐδὲν οὔτε κατὰ γένος οὔτε  οὔτε κατὰ γένος οὔτε βς., κατὰ γένος οὔτε λ.  κατὰ παιδείαν,
οὐκ ἐκ τῆς τροφῆς, οὐκ ἐκ τῶν ἐπιτηδευμάτων,
διαφέρετε: ἀλλ᾽ ὥσπερ που καὶ προσῆκον καὶ
συμφέρον ἐστὶν ὑμῖν, μήτε βιάζεσθέ τινα αὐτῶν
μήτ᾽ ἀδικεῖτε,  ἀδικεῖτε ρ. στεπη., ἀδικῆτε λ.  ἀλλὰ τά τε  τε βκ., μὲν λ.  ἐπιτήδεια παρ᾽
ἑκουσίων σφῶν λαμβάνετε καὶ τὰ γέρα παρ᾽
ἑκόντων προσδέχεσθε.
πρὸς γὰρ δὴ τοῖς εἰρημένοις, τοῖς τε ἄλλοις
ὅσα ἄν τις μηκύνων περὶ τῶν τοιούτων διεξέλθοι,
καὶ ἐκεῖνο δεῖ ὑμᾶς προσλογίζεσθαι,  προσλογίζεσθαι ρ. στεπη., προλογίζεσθαι λ. 
ὅτι νῦν ἡμεῖς ἐνταῦθ᾽ ἥκομεν ἵνα τῇ τε πατρίδι
ἀδικουμένῃ βοηθήσωμεν καὶ τοὺς κακουργοῦντας
αὐτὴν ἀμυνώμεθα, ἐπεὶ εἴγε ἐν μηδενὶ δεινῷ ἦν,
οὔτ᾽ ἂν ἐς τὴν Ἰταλίαν μετὰ τῶν ὅπλων ἤλθομεν
῾οὐ γὰρ ἔξεστιν  ἔξεστιν χψλ., ἔτ᾽ ἔστιν λ. ᾿ οὔτ᾽ ἂν τά τε τῶν Κελτῶν
καὶ τὰ τῶν Βρεττανῶν ἀτέλεστα κατελίπομεν,
δυνηθέντες ἂν καὶ ἐκεῖνα προσκατεργάσασθαι.  προσκατεργάσασθαι ρ. στεπη., προσκατεργάσεσθαι λ. 
οὐκοῦν πῶς μὲν οὐκ ἄτοπον ἐπὶ τῇ τῶν ἀδικούντων
τιμωρίᾳ παρόντας ἡμᾶς μηδὲν ἧττον
ἐκείνων πλεονεκτοῦντας φανῆναι; πῶς δ᾽ οὐ
σχέτλιον πρὸς ἐπικουρίαν τῆς πατρίδος ἀφιγμένους
συμμάχων αὐτὴν ἑτέρων ἀναγκάσαι καθ᾽
ἡμῶν δεηθῆναι; καίτοι ἔγωγε τοσοῦτον περιεῖναι
τοῖς δικαιώμασι τοῦ Πομπηίου νομίζω ὥστε καὶ
ἐς δίκην πολλάκις αὐτὸν προκαλέσασθαι, καὶ
ἐπειδή γε μὴ ἠθέλησεν εἰρηνικῶς ὑπὸ τοῦ συνειδότος
διακριθῆναι, πάντα μὲν τὸν δῆμον πάντας δὲ τοὺς
συμμάχους ἐλπίσαι διὰ τοῦτο προσθήσεσθαι.
ἀλλὰ νῦν, ἄν γε καὶ τοιαῦτα ποιῶμεν, οὔτ᾽ αὐτὸς
ἐπιτήδειόν τι ἕξω προΐσχεσθαι οὔτε ἐκείνοις
ἀνεπιεικὲς  ἀνεπιεικὲς ρκ., ἂν ἐπιεικὲς λ.  ἐγκαλέσαι. δεῖ δὲ δὴ καὶ τοῦ δικαίου
πᾶσαν ἡμᾶς πρόνοιαν ποιεῖσθαι: μετὰ μὲν γὰρ
τούτου καὶ ἡ παρὰ τῶν ὅπλων ἰσχὺς εὔελπίς
ἐστιν, ἄνευ δ᾽ ἐκείνου βέβαιον οὐδέν, κἂν παραυτίκα
τις κατορθώσῃ τι, ἔχει.
καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτω πέφυκε, καὶ ὑμῶν οἱ
πλείους ἐπίστανται: πάντα γοῦν τὰ προσήκοντα
ἀπαράκλητοι  ἀπαράκλητοι ρ. στεπη., ἀπαράβλητοι λ.  πράττετε. ὅθεν που καὶ ἐγὼ
συνεκάλεσα ὑμᾶς, ἵνα καὶ μάρτυρας καὶ ἐπόπτας
τῶν τε λεγομένων καὶ τῶν  τῶν συππλιεδ βψ βκ.  πραττομένων ποιήσωμαι.
ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  οὐ τοιοῦτοί ἐστε, καὶ διὰ
ταῦτα καὶ ἐπαινεῖσθε: ὀλίγοι δὲ δή τινες ὁρᾶτε
ὅπως, πρὸς τῷ πολλὰ κεκακουργηκέναι καὶ μηδεμίαν
αὐτῶν δίκην δεδωκέναι, καὶ προσεπαπειλοῦσιν
ἡμῖν. οὐ μέντοι καὶ ἐγὼ οὔτ᾽ ἄλλως
καλὸν εἶναι νομίζω ἄρχοντά τινα τῶν ἀρχομένων
ἡττᾶσθαι, οὔτ᾽ ἂν σωτήριόν τι γενέσθαι ποτέ,
εἰ τὸ ταχθὲν ὑπηρετεῖν τινι κρατεῖν αὐτοῦ
ἐπιχειρήσειεν. σκέψασθε δέ, ποῖος μὲν ἂν  ἂν συππλιεδ βψ βκ.  κόσμος
οἰκίας γένοιτο, ἂν οἱ ἐν τῇ ἡλικίᾳ ὄντες τῶν πρεσβυτέρων
καταφρονήσωσι, ποῖος δὲ διδασκαλείων,
ἂν οἱ φοιτῶντες τῶν παιδευτῶν ἀμελήσωσι;
τίς ὑγίεια νοσοῦσιν, ἂν μὴ πάντα τοῖς ἰατροῖς
οἱ κάμνοντες πειθαρχῶσι, τίς δὲ ἀσφάλεια ναυτιλλομένοις,
ἂν οἱ ναῦται τῶν κυβερνητῶν ἀνηκουστῶσι;
φύσει τε γὰρ ἀναγκαίᾳ τινὶ καὶ σωτηρίᾳ  ἀναγκαίᾳ τινὶ καὶ σωτηρίᾳ ρκ., ἀναγκαῖά τινα καὶ σωτήρια λ. 
τὸ μὲν ἄρχειν ἐν τοῖς ἀνθρώποις τὸ δὲ ἄρχεσθαι
τέτακται, καὶ ἀδύνατόν ἐστιν ἄνευ αὐτῶν καὶ
ὁτιοῦν καὶ ἐφ᾽ ὁποσονοῦν διαγενέσθαι. προσήκει
τε τῷ μὲν ἐπιστατοῦντί τινος ἐκφροντίζειν τε
τὰ δέοντα καὶ ἐπιτάττειν, τῷ δὲ ὑποτεταγμένῳ
πειθαρχεῖν τε ἀπροφασίστως καὶ ἐκπονεῖν τὸ
κελευόμενον: ἐξ οὗ καὶ μάλιστα τό τε ἔμφρον τοῦ
ἄφρονος καὶ τὸ ἐπιστῆμον τοῦ ἀνεπιστήμονος ἐν
παντὶ προτετίμηται.
οὕτω δὴ οὖν τούτων ἐχόντων οὐκ ἄν ποτε
οὔτε συγχωρήσαιμί τι τούτοις τοῖς θορυβήσασιν
ἀναγκασθεὶς οὔτ᾽ ἂν ἐπιτρέψαιμι βιασθείς. ἢ
τί μὲν ἀπό τε τοῦ Αἰνείου καὶ ἀπὸ τοῦ Ἰούλου
γέγονα, τί δὲ ἐστρατήγησα, τί ὑπάτευσα, ἐπὶ τί
δὲ ὑμᾶς τοὺς μὲν οἴκοθεν ἐξήγαγον τοὺς δ᾽ ὕστερον
προσκατέλεξα, ἐπὶ τί τοσοῦτον ἤδη χρόνον τὴν
ἐξουσίαν τὴν ἀνθύπατον ἔχω λαβών, ἄν γε
δουλεύσω τινὶ ὑμῶν καὶ νικηθῶ τινος ὑμῶν
ἐνταῦθα ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, πρὸς τὴν Ῥώμην, δι᾽ οὗ  οὗ  ν  ιν ρειμαρ᾽ς εδ., ὧν λ.  καὶ Γαλάτας ἐχειρώσασθε καὶ Βρεττανῶν
ἐκρατήσατε; τί δείσας καὶ τί φοβηθείς; μή μέ
τις ὑμῶν ἀποκτείνῃ; ἀλλ᾽ εἰ μέν πάντες ταῦτ᾽
ἐφρονεῖτε, ἑκὼν ἂν ἀποθανεῖν εἱλόμην ἢ τό τε
ἀξίωμα τῆς ἡγεμονίας καταλῦσαι καὶ τὸ φρόνημα
τὸ τῇ προστατείᾳ προσῆκον ἀπολέσαι: πολὺ γάρ
που πλείω πόλει κινδυνεύεται τοῦ ἕνα ἄνδρα ἀδίκως
ἀποθανεῖν, ἂν ἐθισθῶσιν οἱ στρατιῶται τοῖς τε
στρατηγοῖς σφων προστάττειν τινὰ καὶ τὰ δίκαια
τὰ τῶν νόμων ἐν ταῖς χερσὶ ποιεῖσθαι. ἀλλὰ
τοῦτο μὲν οὐδὲ ἐπηπείληκέ τις αὐτῶν ῾καὶ γὰρ
ἂν καὶ παραχρῆμα εὖ οἶδ᾽ ὅτι πρὸς ὑμῶν τῶν
ἄλλων ἀπέσφακτὀ, τὴν δὲ δὴ στρατείαν ὡς
κεκμηκότες ἐξίστανται καὶ τὰ ὅπλα ὡς καὶ
πεπονημένοι κατατίθενται, καὶ πάντως, ἄν γε
μὴ παρ᾽ ἑκόντος μου τούτου τύχωσι, καὶ τὴν
τάξιν ἐκλείψουσι  ἐκλείψουσι ρ. στεπη., ἐκλείψωσι λ.  καὶ πρὸς τὸν Πομπήιον
μεταστήσονται: ἅπερ που καὶ  καὶ αδδεδ βψ ρ. στεπη.  παραδηλοῦσί
τινες. καὶ τίς μὲν οὐκ ἂν ἐθελήσειε τοιούτων
ἀνθρώπων στερηθῆναι, τίς δ᾽ οὐκ ἂν εὔξαιτο
τοιούτους ἐκείνῳ στρατιώτας ὑπάρξαι, οἵτινες
μήτε τοῖς διδομένοις ἀρκοῦνται μήτε τοῖς προσταττομένοις
πείθονται, ἀλλ᾽ ἐν ἡλικίᾳ γῆρας
καὶ ἐν ἰσχύι ἀσθένειαν προβαλλόμενοι δεσπόζειν
τε τῶν ἀρχόντων καὶ τυραννεῖν τῶν ἡγουμένων
σφῶν ἀξιοῦσιν; ἐγὼ γὰρ μυριάκις ἂν καὶ πρὸς
τὸν Πομπήιον ὁπωσδήποτε καταλλαγῆναι καὶ
ἄλλο ὁτιοῦν παθεῖν ἑλοίμην ἤ τι ἀνάξιον τοῦ
τε πατρίου φρονήματος καὶ τῆς ἐμαυτοῦ προαιρέσεως
πρᾶξαι. ἢ  ἢ αδδεδ βψ οδδεψ.  ἀγνοεῖτε ὅτι οὔτε δυναστείας
οὔτε πλεονεξίας ἐπιθυμῶ, οὐδέ μοι πρόκειται
πάντως τι καὶ ἐκ παντὸς τρόπου καταπρᾶξαι,
ὥστε τι ἐπὶ τούτῳ καὶ ψεύσασθαι καὶ θωπεῦσαι
καὶ κολακεῦσαί τινας; παύσασθε μὲν δὴ διὰ
ταῦτα τῆς στρατείας, ὦ τί ἂν ὑμᾶς ὀνομάσαιμι;
οὐ μέντοι ὡς καὶ αὐτοὶ καὶ βούλεσθε καὶ φατέ,
ἀλλ᾽ ὡς τῷ κοινῷ καὶ ἐμοὶ συμφέρει.  
Ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐκλήρωσεν αὐτοὺς ἐπὶ θανάτῳ,
καὶ τοὺς μὲν θρασυτάτους ῾οὗτοι γὰρ ἐκ παρασκευῆς
ἔλαχον᾽ ἐδικαίωσε,  ἐδικαίωσε ρειμ., ἐδίωξε λ.  τοὺς δ᾽ ἄλλους ὡς οὐδέν
σφων δεόμενος διῆκε.
καὶ ἐκεῖνοι μὲν μετανοήσαντες ἐφ᾽ οἷς ἔπραξαν
ἀναστρατεύεσθαι ἔμελλον: ἐν ὁδῷ δὲ ἔτ᾽ ὄντος
αὐτοῦ Μᾶρκος Αἰμίλιος Λέπιδος, οὗτος ὁ καὶ
ἐν τῇ τριαρχίᾳ  τριαρχίᾳ χιπη., τριηραρχίαι λ.  ὕστερον γενόμενος, τῷ τε δήμῳ
συνεβούλευσε στρατηγῶν δικτατορα τὸν Καίσαρα
προχειρίσασθαι καὶ εὐθὺς εἶπεν αὐτὸν παρὰ τὰ
πάτρια. καὶ ὃς ὑπέστη μὲν τὴν ἀρχήν, ἐπειδὴ
πρῶτον ἐς τὴν πόλιν ἐσῆλθεν, οὐ μέντοι καὶ
φοβερὸν οὐδὲν ἐν αὐτῇ ἔπραξεν, ἀλλὰ τοῖς τε
ἐκπεπτωκόσι κάθοδον πᾶσι πλὴν τοῦ Μίλωνος
ἔδωκε, καὶ τὰς  τὰς λευνξλ., τὰ λ.  ἐς νέωτα ἀρχὰς ἀπέδειξεν ῾ἐς
γὰρ τὸ παρὸν τότε οὐδένα ἀντὶ τῶν ἀπόντων
ἀνθείλοντο: καίτοι μηδενὸς ἀγορανόμου ἐπιδημοῦντος
οἱ δήμαρχοι πάντα τὰ ἐπιβάλλοντα
αὐτοῖς διήγαγον᾽, ἱερέας τε ἀντὶ τῶν ἀπολωλότων
ἀντικατέστησεν, οὐ πάντα τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἐν
τῷ τοιούτῳ νενομισμένα τηρήσας, καὶ τοῖς Γαλάταις
τοῖς ἐντὸς τῶν Ἄλπεων ὑπὲρ τὸν Ἠριδανὸν
οἰκοῦσι τὴν πολιτείαν, ἅτε καὶ ἄρξας αὐτῶν,
ἀπέδωκε. ποιήσας δὲ ταῦτα καὶ τὸ ὄνομα τῆς
δικτατορίας ἀπεῖπε: τὴν γὰρ δὴ δύναμιν τό
τε ἔργον αὐτῆς καὶ πάνυ ἀεὶ διὰ χειρὸς ἔσχε.
τῇ τε γὰρ παρὰ τῶν ὅπλων ἰσχύι ἐχρῆτο, καὶ
προσέτι καὶ ἐξουσίαν ἔννομον δή τινα παρὰ τῆς
ἐκεῖ βουλῆς προσέλαβε: πάντα γὰρ μετὰ ἀδείας
ὅσα ἂν βουληθῇ πράττειν οἱ ἐπετράπη.
τυχὼν δὲ τούτου μέγα εὐθὺς καὶ ἀναγκαῖον
πρᾶγμα διώρθωσεν. ἐπειδὴ γὰρ οἵ τε δεδανεικότες
τισὶ πικροτάτας τὰς ἐσπράξεις, ἅτε καὶ πολλῶν
χρημάτων διά τε τὰς στάσεις καὶ διὰ τοὺς
πολέμους προσδεόμενοι, ἐποιοῦντο, καὶ τῶν
ὀφειλόντων συχνοὶ οὐδέ ἐθέλοντες ἀποδοῦναί
τι ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἐδύναντο ῾οὔτε γὰρ ἀποδόσθαι
τι οὔτε ἐπιδανείσασθαι ῥᾴδιον αὐτοῖς
ἐγίγνετὀ, κἀκ τούτου πολλὰ μὲν ἄπιστα πολλὰ
δὲ καὶ δολερὰ πρὸς ἀλλήλους ἔπραττον, καὶ
δέος ἦν μὴ καὶ ἐς ἀνήκεστόν τι κακὸν προχωρήσωσιν,
ἐμετριάσθη μὲν καὶ πρὸ τούτου πρὸς
δημάρχων τινῶν τὰ κατὰ τοὺς τόκους, ἐπεὶ δ᾽
οὐδ᾽ ὣς ἀπεδίδοντο, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τῶν ἐνεχύρων
ἐξίσταντο οἱ δὲ καὶ τὸ ἀρχαῖον ἐν ἀργυρίῳ
ἀπῄτουν, ἀμφοτέροις τότε ὁ Καῖσαρ ὡς οἷόν τε
ἦν ἐπεκούρησε: τά τε γὰρ ἐνέχυρα πρὸς τὴν ἀξίαν
ἐναποτιμηθῆναι ἐκέλευσε, καὶ δικαστὰς αὐτῆς
τοῖς ἀμφισβητοῦσί τι ἀποκληροῦσθαι προσέταξεν.
ἐπειδή τε συχνοὶ πολλά τε χρήματα  τε χρήματα ρκ., χρήματά τε λ. 
ἔχειν καὶ πάντα αὐτὰ ἀποκρύπτειν ἐλέγοντο,
ἀπηγόρευσε μηδένα πλεῖον πεντακισχιλίων καὶ
μυρίων δραχμῶν ἐν ἀργυρίῳ ἢ καὶ χρυσίῳ
κεκτῆσθαι, οὐχ ὡς καὶ αὐτὸς τὸν νόμον τοῦτον
τιθείς, ἀλλ᾽ ὡς καὶ πρότερόν ποτε ἐσενεχθέντα
ἀνανεούμενος, εἴτ᾽ οὖν ἵνα τοῖς τε δανεισταῖς
οἱ ὀφείλοντές τι ἐκτίνωσι καὶ τοῖς δεομένοις
οἱ ἄλλοι δανείζωσιν, εἴτε καὶ ὅπως οἵ τε
εὐποροῦντες ἔκδηλοι γένωνται καὶ χρήματα
μηδεὶς αὐτῶν ἀθρόα ἔχῃ, μὴ καὶ ἀπόντος τι
νεωτερισθῇ. ἐπαρθέντος δὲ ἐπὶ τούτῳ τοῦ
πλήθους, καὶ ἀξιοῦντος καὶ τοῖς οἰκέταις μήνυτρα
ἐπ᾽ αὐτῷ κατὰ τῶν δεσποτῶν προτεθῆναι,  προτεθῆναι η. στεπη., προτεθεῖναι λ.  οὔτε
προσέγραψεν αὐτὸ τῷ νόμῳ, καὶ προσέτι καὶ
ἐξώλειαν ἑαυτῷ προσεπηράσατο, ἄν ποτέ τι
δούλῳ κατὰ τοῦ δεσπότου εἰπόντι πιστεύσῃ.
Καῖσαρ μὲν δὴ ταῦτά τε πράξας καὶ τὰ
ἀναθήματα, τά τε ἄλλα καὶ τὰ ἐκ τοῦ Καπιτωλίου
πάντα, ἀνελόμενος ἐς τὸ Βρεντέσιον ἐπ᾽
ἐξόδῳ τοῦ ἔτους, καὶ πρὶν ἐς τὴν ὑπατείαν ἐς
ἣν ἐκεχειροτόνητο ἐσελθεῖν, ἐξώρμησε. καὶ αὐτοῦ
τὰ τῆς ἐκστρατείας ποιοῦντος ἴκτινος ἐν τῇ
ἀγορᾷ κλωνίον δάφνης ἑνὶ τῶν συμπαρόντων
οἱ ἐπέρριψε: καὶ μετὰ τοῦτο τῇ Τύχῃ θύοντος
ὁ ταῦρος ἐκφυγὼν πρὶν τιτρώσκεσθαι, ἔξω τε
τῆς πόλεως ἐξεχώρησε καὶ πρὸς λίμνην τινὰ
ἐλθὼν διενήξατο αὐτήν. κἀκ τούτων ἐπὶ πλέον
θαρσήσας ἠπείχθη, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι οἱ μάντεις
μένοντι μὲν αὐτῷ οἴκοι ὄλεθρον, περαιωθέντι
δὲ τὴν θάλασσαν καὶ σωτηρίαν καὶ νίκην ἔσεσθαι
ἔφασαν. ἀφορμηθέντος δὲ αὐτοῦ οἱ παῖδες οἱ
ἐν τῇ πόλει ὄντες διχῇ τε ἐνεμήθησαν αὐτοκέλευστοι,
καὶ οἱ μὲν Πομπηιείους  Πομπηιείους χψλ., πομπηίους λ ῾ανδ σο ρεγυλαρλψ᾽.  σφᾶς οἱ δὲ
Καισαρείους  Καισαρείους η. στεπη., καισαρίους λ ῾ρεγυλαρλψ᾽.  ὀνομάσαντες ἐμαχέσαντο τρόπον
τινὰ ἄνευ ὅπλων ἀλλήλοις, καὶ ἐπεκράτησαν οἱ  οἱ βκ., ὅσοι λ. 
τῇ τοῦ Καίσαρος προσωνυμίᾳ χρώμενοι.
ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἔν τε τῇ Ῥώμῃ καὶ ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ
ἐγίγνετο, Μᾶρκος μὲν Ὀκτάουιος καὶ Λούκιος
Σκριβώνιος Λίβων  Λίβων ρ. στεπη., λαβὼν λ.  Πούπλιον Κορνήλιον Δολοβέλλαν,
τά τε τοῦ Καίσαρος πράττοντα καὶ ἐν
τῇ Δελματίᾳ  Δελματίᾳ στ., δαλματίαι λ.  ὄντα, ἐξήλασαν ἐξ αὐτῆς τῷ τοῦ
Πομπηίου ναυτικῷ χρώμενοι. καὶ μετὰ τοῦτο
Γάιον Ἀντώνιον ἐπαμῦναί οἱ ἐθελήσαντα ἔς τε  ἔς τε ρκ., ἔς γε λ. 
νησίδιόν τι κατέκλεισαν, κἀνταῦθα πρός τε τῶν
ἐπιχωρίων ἐγκαταλειφθέντα καὶ λιμῷ πιεσθέντα
πασσυδὶ πλὴν ὀλίγων εἷλον: ἔς τε γὰρ τὴν
ἤπειρον ἔφθησάν τινες αὐτῶν διαφυγόντες, καὶ
ἕτεροι ἐν σχεδίαις διαπλέοντες καὶ ἁλισκόμενοι
σφᾶς αὐτοὺς ἀπεχρήσαντο.
Κουρίων δὲ Σικελίαν μὲν  μὲν αδδεδ βψ βκ.  ἀμαχεὶ παρεστήσατο
῾ὁ γὰρ Κάτων ἄρχων αὐτῆς, ὡς οὔτε ἀξιόμαχός
οἱ ἦν οὔτε τὰς πόλεις ἐς κίνδυνον μάτην ἐμβαλεῖν
ἠθέλησε, προεξεχώρησε  προεξεχώρησε λευνξλ., προεξεχώρησε μὲν λ.  πρὸς τὸν Πομπήιον᾽, ἐς
δὲ δὴ τὴν Ἀφρικὴν περαιωθεὶς ἀπώλετο. ὁ μὲν
γὰρ Καῖσαρ ὁ Λούκιος τὴν Ἀσπίδα τὴν πόλιν,
ἐν ᾗ κατὰ τύχην ἄλλως ἦν, πρὸς τὸν ἐπίπλουν
αὐτοῦ ἐξέλιπε, καὶ Πούπλιος Ἄττιος Οὐᾶρος ὁ
τὰ  ὁ τὰ λευνξλ., ὅτι λ.  ἐκεῖ πράγματα τότε ἔχων καὶ στρατιώτας
συχνοὺς καὶ πλοῖα συχνὰ  πλοῖα συχνὰ Jαξοβψ, πόλεις καὶ λ.  ἡττηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἀπέβαλεν: ὁ δὲ δὴ Ἰόβας Ἰεμψοῦ τε παῖς
ὢν καὶ τῶν Νομάδων βασιλεύων, τά τε τοῦ
Πομπηίου ὡς καὶ τὰ τοῦ δήμου τῆς τε βουλῆς
προτιμῶν, καὶ τὸν Κουρίωνα διά τε τοῦτο, καὶ ὅτι
τήν τε βασιλείαν αὐτοῦ δημαρχῶν ἀφελέσθαι
καὶ τὴν  τὴν ρκ., τήν τε λ.  χώραν δημοσιῶσαι ἐπεχείρησε, μισῶν,
ἰσχυρῶς αὐτῷ προσεπολέμησεν. οἴκαδε μὲν γὰρ
ἐς τὴν Νουμιδίαν οὐκ ἀνέμεινεν αὐτὸν ἐσβαλεῖν,
πολιορκοῦντι δέ οἱ Οὐτικὴν παντὶ μὲν ἅμα τῷ
στρατῷ οὐ προσέμιξε, φοβηθεὶς μὴ καὶ προπυθόμενος
ἐξαναχθείη ῾οὐ γάρ που  που βκ., πω λ.  ἀπώσασθαι
αὐτὸν μᾶλλόν τι ἢ τιμωρήσασθαι ἐπεθύμεἰ,
ὀλίγους δέ τινας προπέμψας, καὶ προφημίσας
ὡς αὐτὸς ἄλλοσέ ποι καὶ πόρρω γε ἀπεληλυθὼς
εἴη, ἐφέσπετό τέ σφισι καὶ οὐ διήμαρτεν ὧν
ἤλπισεν. ὁ γὰρ Κουρίων πρότερον μέν, ὡς καὶ
αὐτοῦ ἐκείνου προσιόντος, ἔς τε τὸ στρατόπεδον
τὸ πρὸς τῇ θαλάσσῃ ὂν μετέστη, καὶ γνώμην
ἐποιεῖτο τῶν τε νεῶν, ἂν βιάζηται, ἐπιβῆναι καὶ
τὴν Ἀφρικὴν παντελῶς ἐκλιπεῖν: ἐπεὶ δὲ ὀλίγους
τέ τινας καὶ τούτους ἄνευ τοῦ Ἰόβου ἀφικνεῖσθαι
ἐπύθετο, ἐθάρσησε, καὶ εὐθὺς τῆς νυκτὸς ὡς καὶ
ἐφ᾽ ἕτοιμον νίκην, μὴ καὶ διαφύγωσιν αὐτόν, ἄρας
ἐπορεύετο, καί τινας τῶν προδρόμων καθεύδοντας
ἐν τῇ ὁδῷ φθείρας πολὺ προθυμότερος ἐγένετο.
κἀκ τούτου τοῖς λοιποῖς ὑπὸ τὴν ἕω προκεχωρηκόσιν
ἐκ τοῦ στρατοπέδου ἐντυχὼν οὐδεμίαν ἀναβολὴν
ἐποιήσατο, ἀλλὰ καίτοι τῶν στρατιωτῶν
καὶ ὑπὸ τῆς πορείας καὶ ὑπὸ τῆς ἀγρυπνίας
τεταλαιπωρημένων ἐς χεῖράς σφισι παραχρῆμα
ἦλθε. κἀν τούτῳ ἑστώτων τε αὐτῶν καὶ ἀντιρρόπως
ἀγωνιζομένων, ὁ Ἰόβας αἰφνιδίως οἱ ἐπιφανεὶς
τῷ τε ἀδοκήτῳ ἅμα αὐτὸν καὶ τῷ πλήθει
κατειργάσατο, καὶ ἐκεῖνον μὲν καὶ τῶν ἄλλων
τοὺς πλείστους αὐτοῦ ταύτῃ  αὐτοῦ ταύτῃ ρ. στεπη., αὐτῆι ταύτηι λ.  ἀπέκτεινεν, τοὺς
δὲ  δὲ πφλυγκ, τε λ.  λοιποὺς μέχρι τε τῆς ταφρείας ἐπεδίωξε καὶ
μετὰ τοῦτο ἐς τὰς ναῦς καθεῖρξε, κἀν  κἀν ρειμ., καὶ λ.  τῷ ταράχῳ
τούτῳ πολλῶν μὲν χρημάτων ἐκράτησε πολλοὺς
δὲ ἄνδρας ἔφθειρε. συχνοὶ δὲ δὴ καὶ διαφυγόντες
αὐτῶν ἀπώλοντο, οἱ μὲν ἐν τῇ ἐς τὰ πλοῖα
ἐσβάσει ὑπὸ τοῦ ὠθισμοῦ σφαλέντες, οἱ δὲ καὶ
ἐν αὐτοῖς τοῖς σκάφεσιν ὑπὸ τοῦ βάρους αὐτῶν
βαπτισθέντες. γιγνομένων δὲ τούτων, φοβηθέντες
τινὲς μὴ τὰ αὐτὰ αὐτοῖς πάθωσι, προσεχώρησαν
μὲν τῷ Οὐάρῳ ὡς καὶ σωθησόμενοι, εὕροντο δ᾽
οὐδὲν ἐπιεικές: ὁ γὰρ Ἰόβας προϊσχόμενος ὅτι
αὐτός σφας ἐνενικήκει, καὶ ἐκείνους πλὴν ὀλίγων
ἐφόνευσεν. Κουρίων μὲν δὴ πλεῖστά τε τῷ
Καίσαρι συναράμενος καὶ πάμπολλα αὐτὸν  αὐτὸν βκ., ἐπ᾽ αὐτὸν λ. 
ἐπελπίσας οὕτως ἀπώλετο: Ἰόβας δὲ πρὸς μὲν
τοῦ Πομπηίου τῶν τε ἄλλων τῶν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ
βουλευτῶν τιμάς τε εὕρετο καὶ βασιλεὺς προσηγορεύθη,
πρὸς δὲ δὴ τοῦ Καίσαρος τῶν τε ἐν τῇ
πόλει αἰτίαν εἶχε καὶ πολέμιος ἀπεδείχθη, ὅ τε
Βόκχος καὶ ὁ Βογούας βασιλῆς,  βασιλῆς βς., βασιλεῖς λ.  ὅτι ἐχθροὶ
αὐτῷ  αὐτῷ πφλυγκ, αὐτῶν λ.  ἦσαν, ὠνομάσθησαν.  ἦσαν ὠνομάσθησαν χψλ., ἀνωμάσθησαν λ. 
τῷ δὲ ἐχομένῳ ἔτει διττοί τε τοῖς Ῥωμαίοις
ἄρχοντες παρὰ τὸ καθεστηκὸς ἐγένοντο καὶ μάχη
μεγίστη δὴ συνηνέχθη. οἱ μὲν γὰρ ἐν τῷ ἄστει
καὶ ὑπάτους τόν τε Καίσαρα καὶ Πούπλιον
Σερουίλιον καὶ στρατηγοὺς τά τε ἄλλα τέλη  τέλη συππλιεδ βψ βς.  τὰ
ἐκ τῶν νόμων ᾕρηντο, οἱ δὲ ἐν τῇ Θεσσαλονίκῃ
τοιοῦτο μὲν οὐδὲν προπαρεσκευάσαντο, καίτοι
τῆς τε ἄλλης βουλῆς ἐς διακοσίους, ὥς φασί τινες,
καὶ τοὺς ὑπάτους ἔχοντες, καί τι καὶ χωρίον ἐς
τὰ οἰωνίσματα, τοῦ δὴ καὶ ἐν νόμῳ δή τινι αὐτὰ
δοκεῖν γίγνεσθαι, δημοσιώσαντες, ὥστε καὶ τὸν
δῆμον δι᾽ αὐτῶν τήν τε πόλιν ἅπασαν ἐνταῦθα
εἶναι νομίζεσθαι ῾αἴτιον δὲ ὅτι τὸν νόμον οἱ
ὕπατοι τὸν φρατριατικὸν  φρατριατικὸν ρειμ., φρατρικὸν λ.  οὐκ ἐσενηνόχεσαν᾽,
τοῖς δὲ δὴ αὐτοῖς ἐκείνοις οἷσπερ  οἷσπερ ρειμ., τοῖσπερ λ.  καὶ πρόσθεν
ἐχρήσαντο, τὰς ἐπωνυμίας σφῶν μόνας μεταβαλόντες
καὶ τοὺς μὲν ἀνθυπάτους τοὺς δὲ
ἀντιστρατήγους τοὺς δὲ ἀντιταμίας ὀνομάσαντες.
πάνυ γάρ που τῶν πατρίων αὐτοῖς ἔμελε τά τε
ὅπλα ἀνταιρομένοις καὶ τὴν πατρίδα ἐκλελοιπόσιν,
ὥστε μὴ πάντα τὰ ἀναγκαῖα πρὸς τὴν τῶν
παρόντων ἀπαίτησιν καὶ παρὰ τὴν τῶν τεταγμένων
ἀκρίβειαν ποιεῖν. οὐ μὴν ἀλλὰ τῷ μὲν
ὀνόματι οὗτοί σφισιν ἑκατέροις ἦρχον, ἔργῳ δὲ ὁ
Πομπήιος καὶ ὁ Καῖσαρ, τῆς μὲν φήμης ἕνεκα τὰς
ἐννόμους ἐπικλήσεις,  τὰς ἐννόμους ἐπικλήσεις ρκ., τῆς ἐννόμου καὶ ἐπικλήσεις λ.  ὁ μὲν τὴν τοῦ ὑπάτου ὁ δὲ
τὴν τοῦ ἀνθυπάτου, ἔχοντες, πράττοντες δὲ οὐκ
ὅσα ἐκεῖναι ἐπέτρεπον ἀλλ᾽ ὅσα αὐτοὶ ἤθελον.
τοιούτων δὲ δὴ τούτων ὄντων καὶ δίχα τῆς
ἀρχῆς μεμερισμένης, Πομπήιος μὲν δὴ ἔν τε τῇ
Θεσσαλονίκῃ ἐχείμαζε καὶ φυλακὴν οὐκ ἀκριβῆ
τῶν παραθαλασσίων ἐποιεῖτο ῾οὔτε γὰρ ἐς τὴν
Ἰταλίαν ἤδη τὸν Καίσαρα ἐκ τῆς Ἰβηρίας
ἀφῖχθαι ἐνόμιζε, εἴ τε καὶ παρείη, ἀλλ᾽ ἔν γε τῷ
χειμῶνι οὐχ ὑπώπτευσεν αὐτὸν τολμήσειν τὸν
Ἰόνιον διαβαλεῖν᾽, Καῖσαρ δὲ ἦν μὲν ἐν Βρεντεσίῳ
τὸ ἔαρ ἀναμένων, πυθόμενος δὲ ἐκεῖνόν τε πόρρω  τε πόρρω πφλυγκ, τε πόρρω τε λ. 
ὄντα καὶ τὴν καταντιπέρας ἤπειρον ἀμελῶς
τηρουμένην, τό τε καινὸν τοῦ πολέμου ἥρπασε
καὶ τῷ ἀνειμένῳ  ἀνειμένῳ ρκ., ἀνέμωι λ.  αὐτοῦ ἐπέθετο. μεσοῦντος
γοῦν τοῦ χειμῶνος μέρει τοῦ στρατοῦ ἀπῆρεν ῾οὐ
γὰρ ἦσαν ἱκαναὶ νῆες ὥστε πάντας ἅμα αὐτοὺς
περᾶσαἰ, καὶ λαθὼν τὸν Βίβουλον τὸν Μᾶρκον,
ᾧ ἡ θάλασσα φρουρεῖσθαι προσετέτακτο, ἐπεραιώθη
πρὸς τὰ ἄκρα τὰ Κεραύνια ὠνομασμένα:
ἔστι δὲ ἔσχατα τῆς Ἠπείρου, πρὸς τῷ στόματι
τοῦ Ἰονίου κόλπου. καὶ ἐλθὼν ἐνταῦθα πρὶν
ἔκπυστος ὅτι καὶ πλευσεῖται γενέσθαι, τὰς ναῦς
ἐς τὸ Βρεντέσιον ἐπὶ τοὺς λοιποὺς ἔστειλε: καὶ
αὐτὰς ὁ Βίβουλος ἀνακομιζομένας ἐκάκωσε, καί
τινας καὶ ἀνεδήσατο, ὥστε τὸν Καίσαρα ἔργῳ
μαθεῖν ὅτι εὐτυχέστερον τὸν πλοῦν ἢ εὐβουλότερον ἐπεποίητο.
ἐν δ᾽ οὖν τῇ διατριβῇ ταύτῃ τό τε Ὠρικὸν  Ὠρικὸν ρ. στεπη., νωρικὸν λ. 
καὶ τὴν Ἀπολλωνίαν ἄλλα τε τῶν ἐκείνῃ χωρίων
ἐκλειφθέντα ὑπὸ τῶν τοῦ Πομπηίου φρουρῶν
παρεστήσατο. ἡ δὲ Ἀπολλωνία αὕτη ἡ  ἡ αδδεδ βψ βκ.  Κορινθία
ἐν καλῷ μὲν τῆς γῆς ἐν καλῷ δὲ καὶ τῆς
θαλάσσης ποταμῶν τε ἄριστα κεῖται. ὅ τε
μάλιστα διὰ πάντων ἐθαύμασα, πῦρ πολὺ πρὸς
τῷ Ἀώῳ  Ἀώῳ παλμεριυς, φολλοωινγ ξασαυβον, ἄνᾳ λ.  ποταμῷ ἀναδίδοται, καὶ οὔτε ἐπὶ
πλεῖον τῆς πέριξ γῆς ἐπεξέρχεται, οὔτ᾽ αὐτὴν
ἐκείνην ἐν ᾗ ἐνδιαιτᾶται ἐκπυροῖ ἢ καὶ κραυροτέραν
πῃ ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ πόας καὶ δένδρα καὶ πάνυ
πλησία θάλλοντα ἔχει: πρός τε τὰς ἐπιχύσεις
τῶν ὄμβρων ἐπαύξει καὶ ἐς ὕψος ἐξαίρεται. καὶ
διὰ τοῦτο αὐτό τε Νυμφαῖον ὀνομάζεται καὶ δὴ
καὶ μαντεῖον τοιόνδε τι παρέχεται. λιβανωτὸν
δὴ λαβών, καὶ προσευξάμενος ὅ τι ποτὲ καὶ
βούλει, ῥίπτεις αὐτὸν τὴν εὐχὴν φέροντα. κἀν
τούτῳ τὸ πῦρ, ἂν μέν τι ἐπιτελὲς ᾖ  ᾖ πφλυγκ, εἴη λ.  ἐσόμενον,
δέχεται αὐτὸν ἑτοιμότατα, κἂν ἄρα καὶ ἔξω που
προπέσῃ,  προπέσῃ ρκ., προσπέσηι λ.  προσδραμὸν ἥρπασε καὶ κατανάλωσεν:
ἂν δὲ ἀτέλεστον ᾖ, οὔτ᾽ ἄλλως αὐτῷ προσέρχεται,
κἂν ἐς αὐτὴν τὴν φλόγα φέρηται, ἐξαναχωρεῖ τε
καὶ ἐκφεύγει. καὶ ταῦθ᾽ οὕτως ἑκάτερα περὶ
πάντων ὁμοίως, πλὴν θανάτου τε καὶ γάμου,
ποιεῖ: περὶ γὰρ τούτων οὐδὲ ἔξεστί τινι ἀρχὴν
αὐτοῦ πυθέσθαι τι.
τοῦτο μὲν τοιοῦτόν ἐστιν, ὁ δὲ δὴ Καῖσαρ
βραδύνοντος τοῦ Ἀντωνίου, ᾧ τοὺς ὑπομείναντας
ἐν τῷ Βρεντεσίῳ κομίσαι ἐπετέτακτο, καὶ οὐδὲ
ἀγγελίας τινὸς περὶ αὐτῶν διά τε τὸν χειμῶνα
καὶ διὰ τὸν Βίβουλον φοιτώσης, ὑπώπτευσέ
σφας μεσεύειν τε καὶ ἐφεδρεύειν τοῖς πράγμασιν,
οἷά που ἐν ταῖς στάσεσι φιλεῖ γίγνεσθαι. καὶ
διὰ τοῦτο βουληθεὶς αὐτὸς καὶ μόνος γε ἐς τὴν
Ἰταλίαν πλεῦσαι, ἐπέβη μὲν ἀκατίου τινὸς ὥς τις
ἄλλος, λέγων ὑπὸ τοῦ Καίσαρος πεπέμφθαι, καὶ
τὸν κυβερνήτην αὐτοῦ καίπερ πνεύματος ὄντος
ἐξεβιάσατο ἀναχθῆναι: ὡς μέντοι ἀπὸ τῆς γῆς
ἐγένοντο καὶ ὅ τε ἄνεμος ἰσχυρῶς κατέσπερχε καὶ
ὁ κλύδων δεινῶς σφας ἐξετάραττεν, ὥστε τὸν
κυβερνήτην μηδ᾽ ἀναγκαζόμενον ἔτι τολμῆσαι
περαιτέρω πλεῦσαι, ἀλλὰ καὶ ἄκοντος αὐτοῦ
ἐπανιέναι ἐπιχειρῆσαι,  ἐπιχειρῆσαι χιπη., ἐπεχείρησεν λ.  ἐξέφηνεν ἑαυτὸν καθάπερ
ἐκ τούτου καὶ τὸν χειμῶνα παύσων, καὶ ἔφη
θάρσει: Καίσαρα γὰρ ἄγεις.  τοιοῦτον μὲν
δὴ φρόνημα καὶ τοιαύτην ἐλπίδα ἤτοι τὴν ἄλλως
ἢ καὶ ἐκ μαντείας τινὸς εἶχεν ὥστε καὶ παρὰ τὰ
φαινόμενα πίστιν τῆς σωτηρίας ἐχέγγυον ποιεῖσθαι:
οὐ μέντοι καὶ ἐπεραιώθη, ἀλλ᾽  ἀλλ᾽ ρκ., ἀλλ᾽ ὡς λ.  ἐπὶ πολὺ
μάτην πονήσας ἀνέπλευσεν.
καὶ μετὰ τοῦτο τῷ Πομπηίῳ περὶ τὸν Ἄψον
ἀντεστρατοπεδεύσατο. ἐκεῖνος γὰρ ἐπειδὴ πρῶτον
τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ ᾔσθετο, οὐκ ἀνεβάλετο,  ἀνεβάλετο ρ. στεπη., ἀνεβάλλετο λ.  ἀλλὰ
ἐλπίσας ῥᾳδίως αὐτόν, πρὶν καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς
μετὰ τοῦ Ἀντωνίου ὄντας προσλαβεῖν, κατεργάσεσθαι,  κατεργάσεσθαι ρκ., κατεργάσασθαι λ. 
σπουδῇ πρὸς τὴν Ἀπολλωνίαν δυνάμει
τινὶ ἤλασεν. ὁ οὖν Καῖσαρ μέχρι μὲν τοῦ
ποταμοῦ ἀπήντησέν οἱ, νομίσας ἀξιόμαχος καὶ
ὣς τοῖς τότε προσιοῦσι γενήσεσθαι: ἐπεὶ δὲ
ἔμαθεν ὅτι πολὺ τῷ πλήθει ἠλαττοῦτο, ἡσύχασε.
καὶ ὅπως γε μήθ᾽ ὑπὸ δέους τοῦτο ποιεῖν μήτε
ἐξάρχειν τοῦ πολέμου νομισθείη, λόγους τέ τινας
συμβατηρίους σφίσι καθίει  καθίει δινδ., καθείη λ.  καὶ κατὰ τοῦτο
διῆγε. γνοὺς δὲ ταῦθ᾽ ὁ Πομπήιος συμβαλεῖν
μὲν αὐτῷ ὡς ὅτι τάχιστα ἠθέλησε, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ τὸν ποταμὸν ἐπιδιαβῆναι ἐπεχείρησεν: ὡς
δὲ ἡ γέφυρα βάρος λαβοῦσα διελύθη καί τινες
τῶν προδιαβεβηκότων μονωθέντες ἀπώλοντο,
ἐπέσχεν ἀθυμήσας ὅτι πρῶτον τῶν τοῦ πολέμου
ἔργων ἁπτόμενος ἐπταίκει.
κἀν τούτῳ καὶ τοῦ Ἀντωνίου ἐπελθόντος
φοβηθεὶς ἀπεχώρησε πρὸς τὸ Δυρράχιον. τέως
μὲν γὰρ ὁ Βίβουλος ἔζη, οὐδ᾽ ἀπᾶραι ἐκεῖνος ἐκ
τοῦ Βρεντεσίου ἐτόλμησεν: τοσαύτη που φυλακὴ
αὐτοῦ ἐγίγνετο: ἐπεὶ δὲ αὐτός τε ἐκκαμὼν ὑπὸ τῆς
ταλαιπωρίας ἐτελεύτησε καὶ τὴν ναυαρχίαν ὁ
Λίβων διεδέξατο, κατεφρόνησεν αὐτοῦ καὶ
ἀνηγάγετο ὡς καὶ βιασόμενος τὸν ἔκπλουν.
καταραχθείς τε ἐς τὴν γῆν ἠμύνατό τε αὐτὸν
ἰσχυρῶς προσβαλόντα οἱ, καὶ μετὰ τοῦτο
ἐπεκβῆναί ποι βουληθέντα οὐδαμῇ τῆς ταύτῃ
ἠπείρου προσορμισθῆναι εἴασεν. ἀπορήσας οὖν
ὁ Λίβων καὶ ὅρμου καὶ ὕδατος ῾τὸ γὰρ νησίδιον
τὸ πρὸς τοῦ λιμένος ὄν, ἐς ὅπερ μόνον προσέχειν
ἐδύνατο, καὶ ἄνυδρον καὶ ἀλίμενόν ἐστιν᾽
ἀπέπλευσε πόρρω ποι, ὅπου ἀμφοτέρων εὐπορήσειν
ἔμελλε. καὶ οὕτως ὁ Ἀντώνιος ἐξαναχθεὶς
ὕστερον πρὸς μὲν ἐκείνου, καίπερ μετεώροις
σφίσιν ἐπιχειρῆσαι ἐθελήσαντος, οὐδὲν ἔπαθε:
χειμὼν γὰρ σφοδρὸς ἐπιγενόμενος ἐκώλυσε τὴν
ἐπίθεσιν: πρὸς δὲ δὴ αὐτοῦ τούτου ἀμφότεροι ἐκακοπάθησαν.
διασωθέντων δ᾽ οὖν τῶν στρατιωτῶν ὅ τε
Πομπήιος ἐς τὸ Δυρράχιον, ὥσπερ εἶπον, ἀνεχώρησε,
καὶ ὁ Καῖσαρ ἐπηκολούθησεν αὐτῷ θαρσήσας,
ὅτι τῷ πλήθει τῶν τότε συνόντων οἱ περιῆν
ἐκ τῶν προσγεγενημένων. τὸ δὲ Δυρράχιον ἐν τῇ
γῇ τῇ πρότερον μὲν Ἰλλυριῶν τῶν Παρθινῶν, νῦν
δὲ καὶ τότε γε ἤδη  ἤδη λευνξλ., ἥδε λ.  Μακεδονίας  Μακεδονίας οδδεψ, μακεδονία λ.  νενομισμένῃ
κεῖται, καὶ ἔστιν ἐπικαιρότατον, εἴτ᾽ οὖν ἡ
Ἐπίδαμνος ἡ  ἡ ρειμ., καὶ ἡ λ.  τῶν Κερκυραίων εἴτε καὶ ἑτέρα τις
οὖσα. καὶ οἱ μὲν τοῦτο γράψαντες τήν τε
κτίσιν αὐτῆς καὶ τὸ ὄνομα ἐς Δυρράχιον ἥρωα
ἀναφέρουσιν: οἱ δ᾽ ἕτεροι Δυρράχιον ἀντονομασθῆναι
τὸ χωρίον ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων πρὸς τὴν τῆς
ῥαχίας δυσχέρειαν ἔφασαν, ὅτι ἡ τῆς Ἐπιδάμνου
πρόσρησις ζημιώδη δήλωσιν ἐν τῇ τῶν Λατίνων
γλώσσῃ ἔχουσα δυσοιώνιστός σφισιν ἐς τὸ
περαιοῦσθαι ἐς αὐτὴν ἔδοξεν εἶναι.
πρὸς οὖν τοῦτο τὸ Δυρράχιον ὁ Πομπήιος
καταφυγὼν στρατόπεδόν τε ἔξω τῆς πόλεως
ἐποιήσατο, καὶ τάφρους βαθείας σταυρώματά τε
ἰσχυρὰ περιεβάλετο.  περιεβάλετο χιπη., περιεβάλλετο λ.  καὶ αὐτῷ ὁ Καῖσαρ ἐπιστρατοπεδεύσας
προσέμιξε μὲν ὡς καὶ δι᾽ ὀλίγου
τὸ χαράκωμα τῷ πλήθει τῶν στρατιωτῶν αἱρήσων,
ἐπεὶ δὲ ἀπεκρούσθη, ἐπεχείρησεν αὐτὸ ἀποτειχίσαι.
καὶ ἐκεῖνός τε ἅμα τοῦτ᾽ εἰργάζετο, καὶ
ὁ Πομπήιος τὰ μὲν διεσταύρου τὰ δὲ ὑπετείχιζε
καὶ διετάφρευε, πύργους τε ἐπὶ τῶν μετεώρων καὶ
φυλακὰς ἐπικαθίστη, ὡς τήν τε περίοδον τοῦ
περιτειχίσματος ἀπέραντον καὶ τὴν ἔφοδον καὶ
κρατοῦσι τοῖς ἐναντίοις ἄπορον ποιῆσαι. πολλαὶ
μὲν οὖν καὶ ἐν τούτῳ μάχαι αὐτῶν, βραχεῖαι δ᾽
οὖν  οὖν λευνξλ., οὖν αὐτῶν λ.  ἐγίγνοντο: καὶ ἐν ταύταις τοτὲ μὲν οὗτοι
τοτὲ δὲ ἐκεῖνοι καὶ ἐνίκων καὶ ἐνικῶντο, ὥστε καὶ
θνήσκειν τινὰς ἀμφοτέρων ὁμοίως. αὐτοῦ δὲ δὴ τοῦ
Δυρραχίου ὁ Καῖσαρ μεταξὺ τῶν τε ἑλῶν καὶ τῆς
θαλάσσης νυκτός, ὡς καὶ προδοθησομένου ὑπὸ  ὑπὸ συππλιεδ βψ ρκ. 
τῶν  τῶν ρκ., τῶν τε λ.  ἀμυνομένων, πειράσας εἴσω μὲν τῶν στενῶν
παρῆλθε, προσπεσόντων δέ οἱ ἐνταῦθα πολλῶν
μὲν κατὰ πρόσωπον πολλῶν δὲ καὶ κατόπιν, οἳ
πλοίοις παρακομισθέντες ἐξαίφνης αὐτῷ ἐπέθεντο,
καὶ συχνοὺς ἀπέβαλε καὶ ὀλίγου καὶ αὐτὸς ἐφθάρη.
γενομένου δὲ τούτου ὁ Πομπήιος ἐπιθαρσήσας
ἐπεβούλευσε νυκτὸς τῷ περιτειχίσματι, καὶ ἐκείνου
τέ τι ἀπροσδόκητος προσπεσὼν εἷλε, καὶ φόνον
τῶν αὐλιζομένων πρὸς αὐτῷ πολὺν εἰργάσατο.
ὁ οὖν Καῖσαρ, ὡς ταῦτά τε συνεβεβήκει καὶ ὁ
σῖτος αὐτὸν ἐπελελοίπει ῾ἥ τε γὰρ θάλασσα καὶ ἡ
γῆ πᾶσα ἡ πλησία ἀλλοτρία αὐτῷ ἦν, καί τινες
διὰ ταῦτα καὶ ἀπηυτομολήκεσαν᾽, δείσας μὴ ἤτοι  ἤτοι βκ., τοι λ. 
προσεδρεύων καταπολεμηθῇ ἢ καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων
ἐγκαταλειφθῇ, πάντα μὲν τὰ ᾠκοδομημένα κατέστρεψε,
πάντα δὲ τὰ παραβεβλημένα προσδιέφθειρε,
καὶ μετὰ τοῦτο ἐξαίφνης ἄρας ἐς Θεσσαλίαν
ὥρμησεν. ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ τούτῳ χρόνῳ ᾧ  ᾦ συππλιεδ βψ λευνξλ.  τὸ
Δυρράχιον ἐπολιορκεῖτο, Λούκιός τε Κάσσιος Λογγῖνος
καὶ Γναῖος Δομίτιος Καλουῖνος ἔς τε τὴν
Μακεδονίαν καὶ ἐς τὴν Θεσσαλίαν ὑπ᾽ αὐτοῦ
πεμφθέντες, Λογγῖνος μὲν ἐνταῦθα ὑπό τε τοῦ
Σκιπίωνος καὶ ὑπὸ Σαδάλου Θρᾳκὸς ἰσχυρῶς
ἐσφάλη, Καλουῖνος δὲ τῆς μὲν Μακεδονίας ὑπὸ
τοῦ Φαύστου ἀπεώσθη, Λοκρῶν δὲ δὴ καὶ Αἰτωλῶν
προσχωρησάντων οἱ ἔς τε τὴν Θεσσαλίαν μετ᾽
αὐτῶν ἐσέβαλε, καὶ τὸν Σκιπίωνα μάχαις, τῇ μὲν
λοχισθεὶς τῇ δ᾽ ἀντενεδρεύσας, ἐνίκησε,  ἐνίκησε λευνξλ., ἐνέδρευσε λ.  καὶ ἀπ᾽
αὐτοῦ καὶ πόλεις τινὰς προσεποιήσατο. ἐνταῦθ᾽
οὖν ὁ Καῖσαρ, ὡς καὶ ῥᾷον σὺν ἐκείνοις τῆς τε
τροφῆς εὐπορήσων καὶ τὸν πόλεμον διοίσων,
ἠπείχθη. καὶ ἐπειδὴ οὐδεὶς αὐτὸν ἅτε κακῶς
πεπραγότα ἐδέχετο, τῶν μὲν ἄλλων καὶ ἄκων
ἀπείχετο, Γόμφοις δὲ δὴ πολίχνῃ τινὶ Θεσσαλικῇ
προσπεσὼν καὶ κρατήσας πολλούς τε ἔκτεινε καὶ
πάντα  πάντα χψλ., πάντας λ.  διήρπασεν, ὅπως καὶ τοὺς ἄλλους ἐκ τούτου
καταφοβήσῃ. αὐτίκα γοῦν Μητρόπολις, ἕτερόν
τι πόλισμα, οὐδὲ ἐς χεῖρας αὐτῷ ἦλθεν, ἀλλ᾽
ἀμαχεὶ ὡμολόγησε: καί σφας κακὸν οὐδὲν δράσας
ῥᾷον καὶ ἄλλους τινὰς ἀφ᾽ ἑκατέρου προσεποιήσατο.
καὶ ὁ μὲν ἰσχυρὸς αὖθις ἐγίγνετο, Πομπήιος δὲ
οὐκ ἐπεδίωξε μὲν αὐτόν ῾νυκτός τε γὰρ ἐξαπιναίως
ἀπανέστη, καὶ τὸν ποταμὸν τὸν Γενουσὸν σπουδῇ
διέβἠ, οὕτω μέντοι τὴν γνώμην εἶχεν ὡς καὶ
διαπεπολεμηκώς. κἀκ τούτου τὸ μὲν τοῦ αὐτοκράτορος
ὄνομα ἔλαβεν, οὐ μέντοι καὶ ἐμεγαληγόρει
τι ἢ καὶ δάφνην τινὰ ταῖς ῥάβδοις
περιῆψεν, δυσχεραίνων ἐπὶ πολίταις τοιοῦτό τι
ποιῆσαι. ἐκ δὲ δὴ τῆς αὐτῆς ταύτης διανοίας
οὐδὲ ἐς τὴν Ἰταλίαν οὔτ᾽ αὐτὸς ἔπλευσεν οὔτ᾽
ἄλλους τινὰς ἔπεμψε, καίτοι ῥᾳδίως ἂν πᾶσαν
αὐτὴν κατασχών: τῷ τε γὰρ ναυτικῷ πολὺ
ἐκράτει ἅτε πεντακοσίας ναῦς ταχείας ἔχων, ὥστε
πανταχόσε ἅμα κατᾶραι, καὶ τὰ ἐκεῖ οὔτ᾽ ἄλλως
αὐτῷ ἤχθετο, οὔτε, εἰ καὶ τὰ  τὰ αδδεδ βψ ρ. στεπη. ῾ανδ σο Ω᾿.  μάλιστα ἠλλοτρίωτο,
ἀξιόμαχά γε ἀντιπολεμῆσαι ἦν. πόρρω
τε  πόρρω τε βκ., πορρωτέρωι λ.  γὰρ τοῦ περὶ αὐτῆς δόξαι πολεμεῖν ἀφεστηκέναι
ἐβούλετο, καὶ φόβον οὐδένα τοῖς ἐν τῇ
Ῥώμῃ τότε οὖσι παρασχεῖν ἠξίου. τῆς μὲν οὖν
Ἰταλίας διὰ ταῦτ᾽ οὐκ ἐπείρασεν, οὐ μὴν οὐδὲ
ἐπέστειλε τῷ κοινῷ περὶ τῶν πραχθέντων οὐδέν:
ἐπὶ δὲ δὴ τὸν Καίσαρα μετὰ τοῦθ᾽ ὁρμήσας ἐς
τὴν Θεσσαλίαν ἀφίκετο.
ἀντικαθημένων δὲ αὐτῶν ἀλλήλοις ἡ μὲν
ὄψις τῶν στρατοπέδων πολέμου τινὰ εἰκόνα
ἔφερεν, ἡ δὲ δὴ χρεία τῶν ὅπλων ὡς καὶ ἐν
εἰρήνῃ ἡσύχαζε. τό τε γὰρ μέγεθος τοῦ κινδύνου
διασκοποῦντες, καὶ τὸ ἄδηλον τό τε ἀστάθμητον
τῶν πραγμάτων προορώμενοι, καί τινα καὶ αἰδῶ
τοῦ τε ὁμοφύλου καὶ τῆς συγγενείας ἔτι ποιούμενοι
διέμελλον, κἀν τούτῳ καὶ λόγους περὶ
φιλίας σφίσιν ἀντέπεμπον, καί τισι καὶ συναλλαγήσεσθαι
διὰ κενῆς ἔδοξαν. αἴτιον δὲ ὅτι τοῦ
τε παντὸς κράτους ἀμφότεροι ἐφιέμενοι, καὶ
πολλῇ μὲν φιλοτιμίᾳ ἐμφύτῳ πολλῇ δὲ καὶ
φιλονεικίᾳ ἐπικτήτῳ χρώμενοι ῾πρός τε γὰρ τῶν
ἴσων καὶ πρὸς τῶν οἰκειοτάτων ἥκιστά τινες
ἐλαττούμενοι φέρουσιν᾽ οὔτε τι συγχωρῆσαι
ἀλλήλοις ἤθελον, ὥσπερ ἀμφότεροι κρατῆσα
δυνάμενοι, οὔτε πιστεῦσαι, κἂν συμβαθῇ  συμβαθῇ στ., συμβανθῆι λ.  τι
ἐδύναντο μὴ οὐ τοῦ πλείονός τε ἀεί σφας ὀριγνήσεσθαι
καὶ ὑπὲρ τοῦ παντὸς αὖθις στασιάσειν
γνώμῃ μὲν γὰρ τοσοῦτον ἀλλήλων διέφερον ὅσον
Πομπήιος μὲν οὐδενὸς ἀνθρώπων δεύτερος, Καῖσαρ
δὲ καὶ πρῶτος πάντων εἶναι ἐπεθύμει, καὶ ὁ μὲν
παρ᾽ ἑκόντων τε τιμᾶσθαι καὶ ἐθελόντων προστατεῖν
φιλεῖσθαί τε ἐσπούδαζε, τῷ δὲ οὐδὲν ἔμελεν
εἰ καὶ ἀκόντων ἄρχοι καὶ μισοῦσιν ἐπιτάσσοι,
τάς τε τιμὰς αὐτὸς ἑαυτῷ διδοίη. τὰ μέντοι ἔργα,
δἰ ὧν ἤλπιζον πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλοντο καταπράξειν,
ἀμφότεροι ὁμοίως καὶ ἀνάγκῃ ἐποίουν: ἀδύνατον
γὰρ ἦν αὐτῶν κατατυχεῖν τινι μὴ οὐ τοῖς τε
οἰκείοις πολεμοῦντι καὶ τοὺς ὀθνείους ἐπὶ τοὺς
ὁμοφύλους ἄγοντι, καὶ πολλὰ μὲν χρήματα
ἀδίκως συλῶντι, πολλοὺς δὲ καὶ τῶν φιλτάτων
ἀνόμως κτείνοντι.  κτείνοντι βκ., κτείναντι λ.  ὥστε εἰ καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις
διήλλαττον, ἀλλὰ ταῖς γε πράξεσι, δι᾽ ὧν ἀποπληρώσειν
αὐτὰς ἤλπιζον, ὡμοιοῦντο. καὶ διὰ
τοῦτ᾽ οὔθ᾽  τοῦτ᾽ οὔθ᾽ ρκ., τοῦθ᾽ λ.  ὑφίεντό τινος ἀλλήλοις, καίπερ
πολλὰς δικαιώσεις προτεινάμενοι, καὶ ἐς χεῖρας
τελευτῶντες ἦλθον.
ἐγένετο δὲ ὁ ἀγὼν μέγας καὶ οἷος οὐχ ἕτερος.
αὐτοί τε γὰρ ἄριστοι πρὸς πάντα τὰ πολέμια καὶ
εὐδοκιμώτατοι διαφανῶς οὐχ ὅτι τῶν Ῥωμαίων
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων τῶν τότε  τότε η. στεπη., τε λ.  ἀνθρώπων ἠξιοῦντο
εἶναι: οἷα  οἷα βκ., οἱ λ.  γὰρ ἐκ παίδων τε ἐν αὐτοῖς
ἠσκημένοι καὶ διὰ παντὸς αὐτοῖς ὡμιληκότες, ἔργα
τε ἀξιόλογα ἀποδεδειγμένοι, καὶ πολλῇ μὲν ἀρετῇ
πολλῇ δὲ καὶ τύχῃ κεχρημένοι, καὶ ἀξιοστρατηγητότατοι  ἀξιοστρατηγητότατοι βκ., ἀξιοστρατηγηκότατοι λ. 
καὶ ἀξιονικότατοι ἦσαν: καὶ δυνάμεις
Καῖσαρ μὲν τοῦ τε πολιτικοῦ τὸ πλεῖστον καὶ
καθαρώτατον, καὶ ἐκ τῆς ἄλλης Ἰταλίας τῆς τε
Ἰβηρίας καὶ τῆς Γαλατίας πάσης τῶν τε νήσων
ὧν ἐκράτει τοὺς μαχιμωτάτους εἶχε, Πομπήιος δὲ
συχνοὺς μὲν καὶ ἐκ τῆς βουλῆς τῆς τε ἱππάδος
κἀκ τῶν καταλόγων ἐπῆκτο, παμπληθεῖς δὲ παρά
τε τῶν λοιπῶν ὑπηκόων καὶ παρὰ τῶν ἐνσπόνδων
καὶ δήμων καὶ βασιλέων ἠθροίκει. ἄνευ γὰρ δὴ
τοῦ τε Φαρνάκου καὶ τοῦ Ὀρώδου ῾καὶ γὰρ
τοῦτον, καίτοι πολέμιον ἀφ᾽ οὗ τοὺς Κράσσους
ἀπέκτεινεν ὄντα, προσεταιρίσασθαι ἐπεχείρησἐ
πάντες οἱ ἄλλοι, οἱ καὶ ἐφ᾽ ὁσονοῦν οἰκειωθέντες
ποτὲ αὐτῷ, καὶ χρήματά οἱ ἔδωκαν, καὶ βοηθείας
οἱ μὲν ἔπεμψαν οἱ δὲ ἤγαγον. ὁ δὲ δὴ Πάρθος
ὑπέσχετο μὲν αὐτῷ, ἂν τὴν Συρίαν λάβῃ,
συμμαχήσειν, μὴ τυχὼν δὲ αὐτῆς οὐκ ἐπήμυνε.
προύχοντος δ᾽ οὖν πολὺ τοῦ Πομπηίου τῷ πλήθει,
ἐξισοῦντό σφισιν οἱ τοῦ Καίσαρος τῇ ῥώμῃ: καὶ
οὕτως ἀπ᾽ ἀντιπάλου πλεονεξίας καὶ ἰσόρροποι
ἀλλήλοις καὶ ἰσοκίνδυνοι ἐγίγνοντο.
ἔκ τε οὖν τούτων καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς αἰτίας τῆς
τε ὑποθέσεως τοῦ πολέμου ἀξιολογώτατος ἀγὼν
συνηνέχθη. ἥ τε γὰρ πόλις ἡ τῶν Ῥωμαίων καὶ
ἡ ἀρχὴ αὐτῆς ἅπασα, καὶ πολλὴ καὶ μεγάλη
ἤδη οὖσα, ἆθλόν σφισι προύκειτο: εὔδηλον γάρ
που πᾶσιν ἦν ὅτι τῷ τότε κρατήσαντι δουλωθήσεται.
τοῦτό τε οὖν ἐκλογιζόμενοι, καὶ προσέτι
καὶ τῶν προτέρων ἔργων, Πομπήιος μὲν τῆς τε
Ἀφρικῆς καὶ τοῦ Σερτωρίου τοῦ τε Μιθριδάτου
καὶ τοῦ Τιγράνου καὶ τῆς θαλάσσης, Καῖσαρ
δὲ τῆς τε Γαλατίας καὶ τῆς Ἰβηρίας τοῦ τε
Ῥήνου καὶ τῆς Βρεττανίας, ἀναμιμνησκόμενοι,
καὶ κινδυνεύειν τε καὶ περὶ ἐκείνοις ἡγούμενοι καὶ
προσκτήσασθαι τὴν ἀλλήλων δόξαν σπουδὴν
ποιούμενοι, ὤργων. τά τε γὰρ ἄλλα τῶν ἡττημένων
τοῖς κρατοῦσι προσγίγνεται καὶ ἡ εὔκλεια ὅτι
μάλιστα: ὅσῳ γὰρ ἂν μείζω καὶ δυνατώτερόν
τις ἀνταγωνιστὴν καθέλῃ, τόσῳ καὶ αὐτὸς ἐπὶ
μεῖζον αἴρεται. καὶ διὰ τοῦτο καὶ τοῖς στρατιώταις
πολλὰ μὲν παραπλήσια δ᾽ οὖν ἀλλήλοις
παρῄνεσαν, εἰπόντες πάνθ᾽ ὅσα ἐν τῷ τοιούτῳ
πρός τε τὸ αὐτίκα τοῦ κινδύνου καὶ πρὸς τὸ
ἔπειτα πρέπει λέγεσθαι. ἔκ τε γὰρ τῆς αὐτῆς
πολιτείας ὁρμώμενοι καὶ ὑπὲρ τῶν αὐτῶν λόγους
ποιούμενοι, καὶ ἀλλήλους τε τυράννους καὶ αὑτοὺς
ἐλευθερωτὰς αὐτῶν ὀνομάζοντες, οὐδέν σφισι
διάφορον εἰπεῖν ἔσχον, ἀλλ᾽ ὅτι τοῖς μὲν ἀποθανεῖν
τοῖς δὲ σωθῆναι, καὶ τοῖς μὲν αἰχμαλώτους
τοῖς δὲ ἐν δεσπότου μοίρᾳ πάντα τε ἔχειν ἢ
πάντων στερηθῆναι καὶ παθεῖν ἢ ποιῆσαι δεινότατα
ὑπάρξει. τοιαύτας οὖν δή τινας παραινέσεις
τοῖς πολίταις ποιησάμενοι, καὶ προσέτι καὶ τὰ
τῶν ὑπηκόων τῶν τε συμμάχων πρός τε τὰς
ἐλπίδας τῶν κρεισσόνων καὶ πρὸς τοὺς φόβους
τῶν χειρόνων προαγαγόντες, συνέβαλον ἀλλήλοις
τοὺς ὁμοφύλους, τοὺς συσκήνους, τοὺς συσσίτους,
τοὺς ὁμοσπόνδους. καὶ τί ἄν τις τὰ τῶν ἄλλων
ὀδύραιτο, ὁπότε καὶ αὐτοὶ ἐκεῖνοι πάντα τε ταῦτα
ἀλλήλοις ὄντες, καὶ προσέτι πολλῶν μὲν λόγων
ἀπορρήτων πολλῶν δὲ καὶ ἔργων ὁμοίων κεκοινωνηκότες,
κῆδός τέ ποτε συναψάμενοι καὶ τὸ αὐτὸ
παιδίον, ὁ μὲν ὡς πατὴρ ὁ δὲ ὡς πάππος, ἀγαπήσαντες,
ὅμως ἐμάχοντο; ὅσα γὰρ ἡ φύσις τὸ
αἷμα αὐτῶν μίξασα συνέδησε, τότε ταῦτα τῇ
ἀπλήστῳ τῆς δυναστείας ἐπιθυμίᾳ διέλυον καὶ
διέσπων καὶ διερρήγνυσαν. καὶ δι᾽ ἐκείνους  ἐκείνους βκ., ἐκείνου λ. 
καὶ ἡ Ῥώμη περί τε ἑαυτῇ καὶ πρὸς ἑαυτὴν
ἅμα κινδυνεύειν ἠναγκάζετο, ὥστε καὶ νικήσασα ἡττηθῆναι.
τοιούτῳ μὲν ἀγῶνι συνηνέχθησαν: οὐ μέντοι
καὶ εὐθὺς συνέμιξαν, ἀλλ᾽ οἷα ἔκ τε τῆς αὐτῆς
πατρίδος καὶ ἐκ τῆς αὐτῆς ἐστίας ὁρμώμενοι, καὶ
τά τε ὅπλα παραπλήσια καὶ τὰς τάξεις ὁμοίας
ἔχοντες, ὤκνουν μὲν ἄρξαι τῆς μάχης, ὤκνουν δὲ
καὶ φονεῦσαί τινας ἑκάτεροι. σιγή τε οὖν
ἀμφοτέρων καὶ κατήφεια πολλὴ ἦν, καὶ οὔτε
τις αὐτῶν ἐς τὰ πρόσω προῄει  προῄει ρ. στεπη., προσήιει λ.  οὔθ᾽ ὅλως
ἐκινεῖτο, ἀλλ᾽ ἐγκύψαντες ἠτρέμιζον ὥσπερ
ἄψυχοι. φοβηθέντες οὖν ὅ τε Καῖσαρ καὶ ὁ
Πομπήιος μὴ καὶ ἐπὶ πλεῖον ἡσυχάσαντες
ἀμβλύτεροί πως γένωνται ἢ καὶ συναλλαγῶσι,
προσέταξαν σπουδῇ τοῖς τε σαλπικταῖς σημῆναι
καὶ ἐκείνοις συμβοῆσαι τὸ πολεμικόν.  πολεμικόν στ., πολέμιον λ.  καὶ
ἐπράχθη μὲν ἑκάτερον, τοσούτου δὲ ἐδέησαν
ἐπιρρωσθῆναι ὥστε καὶ ἐπὶ μᾶλλον ἔκ τε τῆς τῶν
σαλπικτῶν ἠχῆς ὁμοφωνούσης καὶ ἐκ τῆς ἑαυτῶν
βοῆς ὁμογλωσσούσης τό τε ὁμόφυλόν σφων
ἐξέφηναν καὶ τὸ ὁμογενὲς ἐξήλεγξαν, κἀκ τούτου
καὶ ἐς δάκρυα καὶ θρῆνον ἔπεσον. ὀψὲ δ᾽
οὖν ποτε τῶν συμμαχικῶν προκαταρξάντων καὶ
ἐκεῖνοι συνέμιξαν, ἔκφρονες ἐπ᾽ αὐτοῖς γενόμενοι.
καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις, οἷς πόρρωθεν ἡ
ἀλκὴ ἦν, ἧττον τὸ δεινὸν συνέβαινεν, οὐδὲ
γὰρ εἰδότες οὓς ἔβαλλον, ἐτόξευον ἠκόντιζον
ἐσφενδόνων: οἱ δὲ δὴ ὁπλῖται οἵ τε ἱππῆς
χαλεπώτατα ἀπήλλασσον, ἅτε γὰρ  γὰρ βς., καὶ λ.  ἐγγὺς
ἀλλήλων ὄντες καί τι καὶ λαλεῖν σφισι δυνάμενοι
ἐγνώριζόν τε ἅμα τοὺς ἀντιπαρατεταγμένους καὶ
ἐτίτρωσκον, ἀνεκάλουν καὶ ἐφόνευον, τῶν πατρίδων
ἐμέμνηντο καὶ ἐσκύλευον. ταῦτα μὲν οἵ
τε Ῥωμαῖοι καὶ οἱ ἄλλοι οἱ ἐκ τῆς Ἰταλίας
συστρατευόμενοί σφισιν, ὅπου ποτὲ προστύχοιεν
ἀλλήλοις, καὶ ἔπραττον καὶ ἔπασχον: καὶ
πολλοὶ πολλὰ καὶ οἴκαδε δι᾽ αὐτῶν τῶν σφαγέων
ἐνετέλλοντο. τὸ δὲ ὑπήκοον καὶ προθύμως καὶ
ἀφειδῶς ἐμάχετο, πολλὴν σπουδήν, ὥσπερ ποτὲ
ὑπὲρ  ὑπὲρ ρ. στεπη., ὑπὸ λ.  τῆς σφετέρας ἐλευθερίας, οὕτω τότε κατὰ
τῆς τῶν Ῥωμαίων δουλείας ποιούμενοι, ἐπιθυμίᾳ,
ἅτε ἐν πᾶσιν αὐτῶν ἐλαττούμενοι, ὁμοδούλους
σφᾶς ἔχειν.
μεγίστη τε οὖν ἡ μάχη καὶ πολυτροπωτάτη
διά τε ταῦτα καὶ διὰ τὸ πλῆθος τό τε πολυειδὲς
τῆς παρασκευῆς ἐγένετο. πάμπολλοι μὲν γὰρ
ὁπλῖται πάμπολλοι δὲ καὶ ἱππῆς, τοξόται τε
ἕτεροι καὶ σφενδονῆται ἄλλοι ὄντες, τό τε πεδίον
πᾶν κατέλαβον, καὶ σκεδασθέντες πολλαχῇ μὲν
ἀλλήλοις οἷα ὁμόσκευοι, πολλαχῇ δὲ καὶ ἑτέροις
ἀναμὶξ ἐμάχοντο. προεῖχον δὲ οἱ Πομπηίειοι τῇ
τε ἱππείᾳ καὶ τῇ τοξείᾳ, καὶ διὰ τοῦτο πόρρωθέν
τε ἐγκυκλούμενοί τινας προσβολαῖς αἰφνιδίοις
ἐχρῶντο, καὶ συνταράξαντες αὐτοὺς ἐξανεχώρουν,
εἶτ᾽ αὖθις καὶ μάλ᾽ αὖθις ἐπετίθεντό σφισι, τοτὲ
μὲν ἐνταῦθα τοτὲ δὲ ἐκεῖσε μεθιστάμενοι. οἱ οὖν
Καισάρειοι ταῦτά τε ἐφυλάσσοντο, καὶ τὰς
τάξεις σφῶν ἐξελίσσοντες ἀντιπρόσωποί τε ἀεὶ
τοῖς προσβάλλουσιν  προσβάλλουσιν χιπη., προσβαλοῦσιν λ.  ἐγίγνοντο καὶ ὁμόσε αὐτοῖς
χωροῦντες τῶν τε ἀνδρῶν καὶ τῶν ἵππων  ἵππων χιπη., ἱππέων λ. 
ἀντελαμβάνοντο, προθύμως ἀγωνιζόμενοι: καὶ
γὰρ πεζοὶ τοῖς ἱππεῦσιν αὐτῶν κοῦφοι ἐπ᾽ αὐτὸ
τοῦτο συνετετάχατο. καὶ ταῦτα οὐ καθ᾽ ἕν,  καθ᾽ ἕν ρκ., καθ᾽ ἕνα λ. 
ὥσπερ εἶπον, ἀλλὰ πολλαχῇ ἅμα σποράδην
ἐγίγνετο, ὥστε τῶν μὲν πόρρωθεν μαχομένων τῶν
δὲ συσταδὸν ἀγωνιζομένων, καὶ τῶν μὲν παιόντων
τινὰς τῶν δὲ πατασσομένων, φευγόντων ἑτέρων,
διωκόντων ἄλλων,  ἄλλων χιπη., ἑτέρων λ.  πολλὰς μὲν πεζομαχίας
πολλὰς δὲ καὶ ἱππομαχίας ὁρᾶσθαι. κἀν τούτῳ
καὶ παρὰ δόξαν  παρὰ δόξαν χιπη., παραδόξαντι λ.  συχνὰ συνέβαινε. καὶ γὰρ
τρέψας τίς τινα ἐτρέπετο, καὶ ἄλλος ἐκκλίνας
τινὰ ἀντεπετίθετο αὐτῷ: πλήξας τις ἕτερον
αὐτὸς ἐτιτρώσκετο, καὶ πεπτωκὼς ἄλλος τὸν
ἑστηκότα ἀπεκτίννυε. καὶ πολλοὶ μὲν καὶ
ἄτρωτοι ἔθνησκον, πολλοὶ δὲ καὶ ἡμιθνῆτες
ἐφόνευον. καὶ οἱ μὲν ἔχαιρον καὶ ἐπαιώνιζον, οἱ
δὲ ἐλυποῦντο καὶ ὠλοφύροντο, ὥστε βοῆς καὶ
στεναγμῶν πάντα πληρωθῆναι, καὶ τοῖς μὲν
πλείοσι καὶ ἐκ τούτου ταραχὴν ἐγγενέσθαι ῾τὰ
γὰρ λεγόμενα ἄσημά σφισι διά τε τὸ ἀλλοεθνὲς
καὶ διὰ τὸ ἀλλόθροον ὄντα δεινῶς αὐτοὺς
ἐξέπλησσἐ, τοῖς δὲ δὴ συνιεῖσιν ἀλλήλων πολλαπλάσιον
τὸ κακὸν συμβῆναι: πρὸς γὰρ τοῖς
ἰδίοις σφῶν παθήμασι καὶ τὰ τῶν πέλας καὶ
ἑώρων ἅμα καὶ ἤκουον.
τέλος δέ, ἰσορρόπως αὐτῶν ἐπὶ μακρότατον
ἀγωνισαμένων, καὶ πολλῶν ἀμφοτέρωθεν ὁμοίως
καὶ πεσόντων καὶ τρωθέντων, ὁ Πομπήιος ἅτε καὶ
Ἀσιανὸν καὶ ἀγύμναστον τὸ πλεῖον τοῦ στρατοῦ
ἔχων ἡττήθη, ὥσπερ που καὶ πρὸ τοῦ ἔργου οἱ
ἐδεδήλωτο: κεραυνοί τε γὰρ ἐς τὸ στρατόπεδον
αὐτοῦ ἐσέπεσον, καὶ πῦρ ἀέριον ὑπὲρ τῆς τοῦ
Καίσαρος ταφρείας φανὲν ἐς τὴν ἐκείνου κατέσκηψε,
τά τε σημεῖα αὐτοῦ τὰ στρατιωτικὰ
μέλισσαι περιέσχον, καὶ πολλὰ τῶν ἱερείων
αὐτοῖς ἤδη τοῖς βωμοῖς προσαγόμενα ἐξέδρα.
καὶ οὕτω γε καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ὁ
ἀγὼν ἐκεῖνος ἔτεινεν ὥστε πολλαχόθι ἐν  πολλαχόθι ἐν ρκ., πολλαχόθεν λ.  αὐτῇ τῇ
τῆς μάχης ἡμέρᾳ καὶ στρατοπέδων συνόδους
καὶ ὅπλων κτύπους συμβῆναι, ἔν τε Περγάμῳ
τυμπάνων τέ τινα καὶ κυμβάλων ψόφον ἐκ τοῦ
Διονυσίου ἀρθέντα διὰ πάσης τῆς πόλεως
χωρῆσαι, καὶ ἐν Τράλλεσι φοίνικά τε ἐν τῷ τῆς
Νίκης ναῷ ἀναφῦναι καὶ τὴν θεὸν αὐτὴν πρὸς
εἰκόνα τοῦ Καίσαρος ἐν πλαγίῳ που κειμένην
μεταστραφῆναι, τοῖς τε Σύροις δύο τινὰς νεανίσκους
τὸ τέλος τῆς μάχης ἀγγείλαντας ἀφανεῖς
γενέσθαι, καὶ ἐν Παταουίῳ τῆς νῦν Ἰταλίας τότε
δὲ ἔτι Γαλατίας ὄρνιθάς τινας οὐχ ὅτι διαγγεῖλαι
αὐτὴν ἀλλὰ καὶ δεῖξαι τρόπον τινά: Γάιος γάρ
τις Κορνήλιος πάντα τὰ γενόμενα ἀκριβῶς τε ἐξ
αὐτῶν ἐτεκμήρατο καὶ τοῖς παροῦσιν ἐξηγήσατο.
ταῦτα μὲν ἐν αὐτῇ ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὡς ἕκαστα  ἕκαστα οδδεψ, ἥκιστα λ. 
συνηνέχθη, καὶ παραχρῆμα μὲν ἠπιστεῖτο, ὥσπερ
εἰκὸς ἦν, ἀγγελθέντων δὲ τῶν πραχθέντων ἐθαυμάζετο.
τῶν δὲ δὴ Πομπηιείων τῶν μὴ  μὴ ρειμ., μὲν λ.  ἐν χερσὶ
φθαρέντων οἱ μὲν ἔφυγον ὅπῃ ποτὲ ἠδυνήθησαν,
οἱ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο ...: λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ χψλ.  καὶ αὐτῶν ὁ
Καῖσαρ τοὺς μὲν ἐν τῷ τεταγμένῳ στρατευομένους
ἐς τὰ ἑαυτοῦ στρατόπεδα ἐσέγραψε, μηδέν σφισι
μνησικακήσας, τῶν δὲ δὴ βουλευτῶν τῶν τε
ἱππέων ὅσους μὲν καὶ πρότερόν ποτε ᾑρηκὼς
ἠλεήκει ἀπέκτεινε, πλὴν εἴ  εἴ η. στεπη., ἤ λ.  τινας οἱ φίλοι αὐτοῦ
ἐξῃτήσαντο ῾τούτοις γὰρ ἕνα ἑκάστῳ τότε σῶσαι
συνεχώρησἐ, τοὺς δὲ λοιποὺς τοὺς τότε πρῶτον
ἀντιπολεμήσαντας αὐτῷ ἀφῆκεν, εἰπὼν ὅτι  οὐδέν
με  με η. στεπη., μὲν λ.  ἠδικήκασιν οἳ τὰ τοῦ Πομπηίου φίλου σφίσιν
ὄντος ἐσπούδασαν, μηδεμίαν εὐεργεσίαν παρ᾽
ἐμοῦ ἔχοντες.  τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς
δυνάστας τούς τε δήμους τοὺς συναραμένους οἱ
ἐποίησε: πᾶσι γὰρ αὐτοῖς συνέγνω, ἐννοῶν ὅτι
αὐτὸς μὲν ἤ τινα ἢ οὐδένα  ἤ τινα ἢ οὐδένα ξοβετ, ἢ οὐδένα ἤ τινα λ.  αὐτῶν ἠπίστατο, παρ᾽
ἐκείνου δὲ δὴ πολλὰ καὶ ἀγαθὰ προεπεπόνθεσαν.
καὶ πολύ γε τούτους μᾶλλον ἐπῄνει τῶν
εὐεργεσίαν μέν τινα παρὰ τοῦ Πομπηίου προλαβόντων,
ἐν δὲ δὴ τοῖς κινδύνοις αὐτὸν ἐγκαταλιπόντων:
τοὺς μὲν γὰρ καὶ ἑαυτῷ δι᾽ εὐνοίας
ἔσεσθαι ἤλπιζε, τοὺς δέ, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἔδοξάν
τί οἱ καὶ χαρίσασθαι, ἀλλὰ προδότας γε τοῦ νῦν
φίλου γενομένους οὐδὲ ἑαυτοῦ ποτε φείσεσθαι  φείσεσθαι η. στεπη., φείσασθαι λ. 
ἐνόμιζε. τεκμήριον δὲ ὅτι Σαδάλου μὲν τοῦ
Θρᾳκὸς καὶ Δηιοτάρου τοῦ Γαλάτου, καίτοι καὶ
ἐν τῇ μάχῃ γενομένων, Ταρκονδιμότου  Ταρκονδιμότου ρ. στεπη., ταρκονδομότου λ.  τε ἐν
μέρει μέν τινι τῆς Κιλικίας δυναστεύοντος,
πλεῖστον δὲ αὐτῷ πρὸς τὰ ναυτικὰ βοηθήσαντος,
ἐφείσατο. τί γὰρ δεῖ τοὺς ἄλλους τοὺς τὰς συμμαχίας
πέμψαντας καταλέγειν, οἷς καὶ αὐτοῖς
συγγνώμην ἔνειμε, χρήματα μόνον παρ᾽ αὐτῶν  αὐτῶν ρ. στεπη., αὐτοῦ λ. 
λαβών; ἄλλο γὰρ οὐδὲν οὔτε ἔδρασέ σφας οὔτ᾽
ἀφείλετο,  ἀφείλετο στ., ἀφείλατο λ.  καίπερ πολλῶν πολλὰ καὶ μεγάλα, τὰ
μὲν πάλαι τὰ δὲ καὶ τότε, παρὰ τοῦ Πομπηίου
εἰληφότων. μέρος μὲν γάρ τι τῆς Ἀρμενίας τῆς
τοῦ Δηιοτάρου γενομένης Ἀριοβαρζάνει τῷ τῆς
Καππαδοκίας βασιλεῖ ἔδωκεν, οὐ μέντοι καὶ τὸν
Δηιόταρον ἐν τούτῳ τι ἔβλαψεν, ἀλλὰ καὶ προσευηργέτησεν:  προσευηργέτησεν στ., προσευεργέτησεν λ. 
οὐ γὰρ ἐκείνου τὴν χώραν ἀπετέμετο,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Φαρνάκου πᾶσαν τὴν Ἀρμενίαν
καταληφθεῖσαν καταλαβὼν τὸ μέν τι αὐτῆς τῷ
Ἀριοβαρζάνει τὸ δὲ δὴ τῷ Δηιοτάρῳ ἐχαρίσατο.
καὶ τούτοις μὲν οὕτως ἐχρήσατο: τῷ δὲ δὴ Φαρνάκῃ
προβαλλομένῳ ὅτι μὴ προσαμύναι τῷ Πομπηίῳ,
κἀκ τούτου συγγνώμης ἐφ᾽ οἷς ἐπεποιήκει τυχεῖν
ἀξιοῦντι, οὔτε ἔνειμεν ἐπιεικὲς οὐδέν, καὶ προσέτι
καὶ αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐπεκάλεσεν, ὅτι καὶ πονηρὸς καὶ
ἀνόσιος περὶ τὸν εὐεργέτην ἐγένετο. τοσαύτῃ μὲν
καὶ φιλανθρωπίᾳ καὶ ἀρετῇ πρὸς ἅπαντας τοὺς
ἀντιπολεμήσαντας αὐτῷ ἐπίπαν  ἐπίπαν κυιπερ, ἔπηταν λ.  ἐχρῆτο: ἀμέλει
καὶ τὰ γράμματα τὰ  τὰ αδδεδ βψ ρκ.  ἀπόθετα τὰ ἐν τοῖς τοῦ
Πομπηίου κιβωτίοις εὑρεθέντα, ὅσα τινῶν τήν τε
πρὸς ἐκεῖνον εὔνοιαν καὶ τὴν πρὸς ἑαυτὸν δύσνοιαν
ἤλεγχεν, οὔτ᾽ ἀνέγνω οὔτ᾽ ἐξεγράψατο ἀλλ᾽
εὐθὺς κατέφλεξεν, ὅπως μηδὲν ἀπ᾽ αὐτῶν δεινὸν
ἀναγκασθῇ δρᾶσαι, ὥστε τινὰ καὶ διὰ ταῦτα τοὺς
ἐπιβουλεύσαντας αὐτῷ μισῆσαι. τοῦτο δὲ οὐκ
ἄλλως εἶπον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὁ Καιπίων  Καιπίων λευνξλ., καπίων λ.  ὁ Βροῦτος
ὁ Μᾶρκος, ὁ μετὰ τοῦτο αὐτὸν ἀποκτείνας, καὶ
ἑάλω ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἐσώθη. 
