ἀνέγνων μὲν  ἀνέγνων μὲν συππλιεδ βψ βκ.  πάντα ὡς εἰπεῖν τὰ περὶ αὐτῶν
τισι γεγραμμένα, συνέγραψα δὲ οὐ πάντα ἀλλ᾽ ὅσα
ἐξέκρινα. μὴ μέντοι μηδ᾽ ὅτι κεκαλλιεπημένοις,
ἐς ὅσον γε καὶ τὰ πράγματα ἐπέτρεψε,  ἐπέτρεψε βκ., ἐξεπέτρεψε μς.  λόγοις
κέχρημαι, ἐς τὴν ἀλήθειαν αὐτῶν διὰ τοῦτό τις
ὑποπτεύσῃ, ὅπερ ἐπ᾽ ἄλλων τινῶν συμβέβηκεν:
ἐγὼ γὰρ ἀμφότερα, ὡς οἷόν τε ἦν, ὁμοίως ἀκριβῶσαι
ἐσπούδασα. ἄρξομαι δὲ ὅθενπερ τὰ σαφέστατα
τῶν περὶ τήνδε τὴν γῆν, ἣν κατοικοῦμεν,
συμβῆναι λεγομένων παρελάβομεν.   μ. 1 ῾π. 135᾿.  
τὴν χώραν ταύτην, ἐν ᾗ τὸ τῶν Ῥωμαίων ἄστυ
πεπόλισται.   μ. 2 ῾π. 135᾿.  
ὅτι περὶ Τυρσηνῶν φησιν ὁ Δίων  ταῦτα γὰρ
καὶ προσῆκεν ἐνταῦθα τοῦ λόγου περὶ αὐτῶν
γεγράφθαι: ἑτέρωθι καὶ ἄλλο τι καὶ αὖθις αὖ
ἕτερον, ὅτῳ ποτ᾽ ἂν ἡ διέξοδος τῆς συγγραφῆς τὸ
ἀεὶ παρὸν  ἀεὶ παρὸν βκ., λιπαρὸν μς.  εὐτρεπίζουσα προστύχῃ, κατὰ καιρὸν
εἰρήσεται. τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ περὶ τῶν ἄλλων
τῶν ἀναγκαίων ἀρκούντως ἐχέτω:  ἐχέτω βκ., ἔχοντες μς.  τὰ μὲν γὰρ τῶν
Ῥωμαίων πάντα κατὰ δύναμιν ἐπέξειμι, τῶν δὲ
δὴ λοιπῶν τὰ πρόσφορα αὐτοῖς μόνα γεγράψεται.    μ. 3 ῾π. 136᾿.  
ἔδει δὲ  ἔδει δὲ συππλιεδ βψ βκ.  ῾οὐ γὰρ ἔστιν οὔτε προϊδέσθαι πάντα
ἀνθρώπῳ ὄντι οὔτ᾽ ἀποτροπὴν τῶν ἀναγκαίως
ἐσομένων εὑρεῖν᾽ τιμωρούς τινας τῆς ἀδικίας αὐτοῦ
ἐκ τῆς κόρης ἐκείνης γεννηθῆναι.   μ. 4 ῾π. 136᾿.  
ὅτι στασιάσαντες πρὸς ἀλλήλους Ῥέμος καὶ
Ῥωμύλος ἔκδηλον ἐποίησαν ὅτι τινὲς καὶ πάνυ
ἀσφαλέστερον τοὺς κινδύνους τῶν εὐτυχιῶν συνδιαφέρουσιν.   μ. 5 ῾π. 136᾿.  
καὶ αὐτοί τε ἐξέμαθον καὶ τοὺς ἄλλους ἐξεδίδαξαν
ὅτι οὔθ᾽ οἱ τιμωρούμενοί τινας κατορθοῦσι
πάντως, ὅτι προηδίκηνται, οὔθ᾽ οἱ παρὰ τῶν
κρειττόνων ἀπαιτοῦντές τινα ἀπολαμβάνουσιν
αὐτά, ἀλλὰ πολλάκις καὶ τὰ λοιπὰ προσαπολλύουσιν.   μ. 6 ῾π. 136᾿.  
ὅτι ἡ Ἑρσιλία καὶ αἱ ἄλλαι αἱ ὁμόφυλοι
γυναῖκες τηρήσασαί ποτε ἀντιπαρατεταγμένους
σφᾶς κατέδραμον ἀπὸ τοῦ Παλατίου μετὰ τῶν
παιδίων ῾ἤδη γάρ τινα ἐγεγέννητὀ καὶ ἐς τὸ
μεταίχμιον ἐξαπίνης ἐσπεσοῦσαι πολλὰ καὶ οἰκτρὰ
καὶ εἶπον καὶ ἐποίησαν: τοτὲ μὲν γὰρ πρὸς
τούτους τοτὲ δὲ πρὸς ἐκείνους βλέπουσαι  τί
ταῦτα  ἔφασαν  ποιεῖτε, πατέρες ; τί ταῦτα,
ἄνδρες ; μέχρι ποῦ μαχεῖσθε ; μέχρι ποῦ μισήσετε
ἀλλήλους ; καταλλάγητε τοῖς γαμβροῖς, καταλλάγητε
τοῖς πενθεροῖς. φείσασθε πρὸς τοῦ Πανὸς
τῶν τέκνων, φείσασθε πρὸς τοῦ Κυρίνου τῶν
ἐκγόνων. ἐλεήσατε τὰς θυγατέρας, ἐλεήσατε τὰς
γυναῖκας: ὡς εἴγε ἀκαταλλάκτως ἔχετε καί τις
ὑμᾶς σκηπτὸς μανίας ἐσπεσὼν οἰστρεῖ, ἡμᾶς τε
δἰ ἃς μάχεσθε προαποκτείνατε, καὶ τὰ παιδία
ταῦτα ἃ μισεῖτε προαποσφάξατε, ἵνα μηδὲν ἔτι
μήτ᾽ ὄνομα μήτε σύνδεσμον συγγενείας πρὸς ἀλλήλους
ἔχοντες κερδάνητε τὸ μέγιστον τῶν κακῶν,
τὸ τούς τε πάππους τῶν παίδων καὶ τοὺς πατέρας
τῶν ἐκγόνων φονεύειν.  ταῦτά τε ἔλεγον καὶ τὰ
ἱμάτια καταρρηξάμεναι, τούς τε μαστοὺς καὶ τὰς
γαστέρας γυμνώσασαι, αἱ μὲν αὐταὶ τοῖς ξίφεσί
σφων ἐνεχρίμπτοντο, αἱ δὲ καὶ τὰ παιδία αὐτοῖς
προσερρίπτουν, ὥστε ἐκείνους καὶ ἐξ ὧν ἤκουον καὶ
ἐξ ὧν ἑώρων κλαῦσαι καὶ τῆς τε μάχης ἐπισχεῖν
καὶ ἐς λόγους αὐτοῦ, ὥσπερ εἶχον, ἐν τῷ κομιτίῳ
δἰ αὐτὸ τοῦτο κληθέντι συνελθεῖν.   μ. 7 ῾π. 137᾿.  
πολὺ γὰρ διαφέρει ἐκ καινῆς τινας κατασταθῆναι
ἢ καὶ πρότερον οὔσας ἐπικληθῆναι.   μ. 8 ῾π. 137᾿.  
ὅτι ὁ Ῥωμύλος πρὸς τὴν γερουσίαν τραχύτερον
διέκειτο καὶ τυραννικώτερον αὐτῇ προσεφέρετο,
καὶ τοὺς ὁμήρους τοῖς Οὐηιένταις  Οὐηιένταις βς., βιένταις μς.  ἀπέδωκε  ἀπέδωκε συππλιεδ βψ μαι.  καθ᾽
ἑαυτὸν καὶ οὐκ ἀπὸ κοινῆς γνώμης, ὥσπερ τὰ
πολλὰ ἐγίγνετο: ἀγανακτοῦντάς τε ἐπὶ τούτῳ
αἰσθόμενος ἄλλα τε ἐπαχθῆ διελέχθη  διελέχθη συππλιεδ βψ βς.  καὶ τέλος
εἶπεν ὅτι  ἐγὼ ὑμᾶς, ὦ πατέρες, ἐξελεξάμην οὐχ
ἵνα ὑμεῖς ἐμοῦ ἄρχητε, ἀλλ᾽ ἵνα ἐγὼ ὑμῖν ἐπιτάττοιμι.    μ. 9 ῾π. 138᾿.  
Δίων  α   οὕτω που φύσει πᾶν τὸ ἀνθρώπινον
οὐ φέρει πρός τε τοῦ ὁμοίου καὶ τοῦ συνήθους, τὰ
μὲν φθόνῳ τὰ δὲ καταφρονήσει αὐτοῦ, ἀρχόμενον.    βεκκ. ανεξδ. π. 164, 15.  
α  βιβλίῳ Δίων  ἐν ᾧ καὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν
ψυχὴν παραβαλλόμενος ὑπὲρ ὑμῶν ἐκινδύνευσεν.    βεκκ. ανεξδ. π. 165, 27.  
ὅτι ὁ Νουμᾶς ᾤκει ἐν κολωνῷ τῷ Κυριναλίῳ
ὠνομασμένῳ ἅτε καὶ Σαβῖνος ὤν, τὰ δὲ δὴ ἀρχεῖα
ἐν τῇ ἱερᾷ ὁδῷ εἶχε, καὶ τάς τε διατριβὰς πλησίον
τοῦ Ἑστιαίου ἐποιεῖτο καὶ ἔστιν ὅτε καὶ κατὰ
χώραν ἔμενεν.   ϝ. 1 ῾π. 569᾿.  
ὁ δὲ Δίων φησὶν ὅτι σπουδὴν ἔχω συγγράψαι
πάνθ᾽ ὅσα τοῖς Ῥωμαίοις καὶ εἰρηνοῦσι καὶ πολεμοῦσι
ἀξίως μνήμης ἐπράχθη, ὥστε μηδὲν τῶν
ἀναγκαίων μήτε ἐκείνων τινὰ μήτε τῶν ἄλλων
ποθῆσαι.   ϝ. 2 ῾π. 569᾿.  
ἐπειδὴ γὰρ εὖ ἠπίστατο τοὺς πολλοὺς τῶν
ἀνθρώπων τὸ μὲν ὁμοφυές σφισι καὶ σύννομον ἐν
ὀλιγωρίᾳ ὡς μηδὲν βέλτιον ἑαυτῶν  ἑαυτῶν μαι, ἑαυτὸν μς.  ὂν ποιουμένους,
τὸ δὲ ἀφανὲς καὶ ἀλλοῖον ὡς καὶ κρεῖσσον
πίστει τοῦ θείου θεραπεύοντας, χωρίον τέ τι ταῖς
Μούσαις ἱέρωσεν...   μ. 10 ῾π. 138᾿.  
Δίων  α  βιβλίῳ  ταῦτά τε οὖν ὁ Νουμᾶς ἐνόμισεν.    βεκκ. ανεξδ. π. 158, 23.  
ὅτι  ἔπειτα καὶ, πρεφιχεδ το ὅτι ιν τηε μς., δυε το τηε εχξερπτορ.  δι᾽ ἑαυτῶν τότε κατέστησαν πίστιν τοῦ
θείου λαβόντες, κἀκ τούτου αὐτοί τε ἐν εἰρήνῃ καὶ
πρὸς ἀλλήλους καὶ πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους παρὰ
πᾶσαν τὴν τοῦ Νουμᾶ ἀρχὴν διεγένοντο, καὶ
ἐκεῖνος οὐκ ἀθεεί σφισι ἐξ ἴσου τῷ Ῥωμύλῳ
ὑπάρξαι ἔδοξεν. φασὶ δὲ αὐτὸν οἱ τὰ σαφέστατα
Σαβίνων εἰδότες ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾗ ἡ Ῥώμη
ἐκτίσθη γεγεννῆσθαι. οὕτω μὲν δὴ δι᾽ ἀμφοτέρους
αὐτοὺς καὶ ἰσχυρὰ ταχὺ καὶ εὔκοσμος ἡ πόλις
ἐγένετο, τοῦ μὲν τὰ πολεμικὰ αὐτὴν ἀναγκαίως
ἅτε καὶ νεόκτιστον οὖσαν ἀσκήσαντος, τοῦ δὲ τὰ
εἰρηνικὰ προσεκδιδάξαντος, ὥστ᾽ αὐτὴν ἐν ἑκατέρῳ
ὁμοίως διαπρέψαι.   ϝ. 3 ῾π. 569᾿.  
α  βιβλίῳ Δίων  καὶ γὰρ ἐν ἀρχαῖς τισι τελευταίων
ὀριγνώμενοι καὶ τὰς δαπάνας οὐκ ἀκουσίως  ἀκουσίως βς., ἀκουσίους μς. 
ὑπομένομεν.    βεκκ. ανεξδ. π. 161, 3.  
