Epitome of book 62  
ἦν δέ τις Μᾶρκος Σάλουιος Ὄθων, ὃς οὕτως
ἔκ τε τῆς ὁμοιότητος τῶν τρόπων καὶ τῆς κοινωνίας
τῶν ἁμαρτημάτων τῷ Νέρωνι ᾠκείωτο ὥστε
καὶ εἰπών ποτε πρὸς αὐτόν  οὕτω με Καίσαρα
ἴδοις  οὐδὲν διὰ τοῦτο κακὸν ἔπαθεν, ἀλλὰ
τοσοῦτον μόνον ἀντήκουσεν ὅτι  οὐδὲ ὕπατόν σε
ὄψομαι.  τούτῳ τὴν Σαβῖναν, ἐξ εὐπατριδῶν
οὖσαν, ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς ἀποσπάσας ἔδωκε, καὶ
αὐτῇ ἀμφότεροι ἅμα ἐχρῶντο. φοβηθεῖσα οὖν
ἡ Ἀγριππῖνα μὴ γήμηται τῷ Νέρωνι ῾δεινῶς γὰρ
ἤδη αὐτῆς ἐρᾶν ἤρξατὀ, ἔργον ἀνοσιώτατον ἐτόλμησεν:
ὥσπερ γὰρ οὐχ ἱκανὸν ὂν  ὂν συππλιεδ βψ η. στεπη.  ἐς μυθολογίαν
ὅτι τὸν θεῖον τὸν Κλαύδιον ἐς ἔρωτα αὑτῆς  αὑτῆς η. στεπη., αὐτῆς Ωξ.  ταῖς τε
γοητείαις ταῖς τε ἀκολασίαις καὶ τῶν βλεμμάτων
καὶ τῶν φιλημάτων ὑπηγάγετο, ἐπεχείρησε καὶ
τὸν Νέρωνα ὁμοίως καταδουλώσασθαι. ἀλλ᾽
ἐκεῖνο μὲν εἴτ᾽ ἀληθῶς ἐγένετο εἴτε πρὸς τὸν
τρόπον αὐτῶν ἐπλάσθη οὐκ οἶδα: ἃ δὲ δὴ πρὸς
πάντων ὡμολόγηται λέγω, ὅτι ἑταίραν τινὰ τῇ
Ἀγριππίνῃ ὁμοίαν ὁ Νέρων δι᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐς τὰ
μάλιστα ἠγάπησε, καὶ αὐτῇ τε ἐκείνῃ προσπαίζων
καὶ τοῖς ἄλλοις ἐνδεικνύμενος ἔλεγεν ὅτι καὶ
τῇ μητρὶ ὁμιλοίη.
μαθοῦσα δὲ ταῦθ᾽ ἡ Σαβῖνα ἀνέπεισε τὸν
Νέρωνα ὡς καὶ ἐπιβουλεύουσάν οἱ αὐτὴν διολέσαι.
καὶ αὐτὸν καὶ ὁ Σενέκας, ὡς πολλοῖς καὶ
ἀξιοπίστοις ἀνδράσιν εἴρηται, παρώξυνεν, εἴτ᾽ οὖν
τὸ ἔγκλημα τὸ καθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπηλυγάσασθαι βουληθείς,
εἴτε καὶ τὸν Νέρωνα ἐς μιαιφονίαν ἀνόσιον
προαγαγεῖν  προαγαγεῖν βκ., προσαγαγεῖν Ωξ.  ἐθελήσας, ἵν᾽ ὡς τάχιστα καὶ πρὸς
θεῶν καὶ πρὸς ἀνθρώπων ἀπόληται. ἐπεὶ δὲ καὶ
ἐκ τοῦ προφανοῦς ὤκνουν τὸ ἔργον καὶ κρύφα διὰ
φαρμάκων οὐκ εἶχον αὐτὴν ἀνελεῖν ῾πάντα γὰρ
ἐκείνη ἰσχυρῶς ἐφυλάσσετὀ, ναῦν ἰδόντες ἐν
τῷ θεάτρῳ διαλυομένην τε αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς καί
τινα θηρία ἀφιεῖσαν, καὶ συνισταμένην αὖ πάλιν
ὥστε καὶ ἐρρῶσθαι, τοιαύτην ἑτέραν ταχέως
ἐναυπηγήσαντο.  ἐναυπηγήσαντο ρκ., ἐναυπηγήσατο Ωξ.  ὡς δὲ ἥ τε ναῦς ἐγεγόνει καὶ
ἡ Ἀγριππῖνα ἐτεθεράπευτο ῾πάντα γὰρ τρόπον
ἐκολάκευεν αὐτήν, ἵνα μή τι ὑποτοπήσασα
φυλάξηταἰ, ἐν μὲν τῇ Ῥώμῃ οὐδὲν ἐτόλμησε
ποιῆσαι, μὴ καὶ ἐκδημοσιευθῇ  ἐκδημοσιευθῇ ρκ., ἐκδημοσιευθῆναι Ωξ.  τὸ μίασμα, πόρρω
δὲ ἐς τὴν Καμπανίαν ἀπάρας καὶ παραλαβὼν
τὴν μητέρα ἔπλευσεν ἐπ᾽ αὐτῆς ἐκείνης τῆς νεὼς
λαμπρότατα κεκοσμημένης, ὡς καὶ ἐπιθυμίαν
αὐτῇ ἐμβαλεῖν ἀεί ποτε τῇ νηὶ χρῆσθαι.
ἐλθών τε ἐς Βαύλους δεῖπνά τε πολυτελέστατα
ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἐποίησε καὶ τὴν μητέρα
ἐν αὐτοῖς φιλοφρόνως εἱστίασεν, ἀποῦσάν τε
πάνυ ποθεῖν ἐπλάττετο καὶ παροῦσαν ὑπερησπάζετο,
αἰτεῖν τε ἐκέλευεν ὅ τι βούλοιτο, καὶ μὴ
αἰτούσῃ πολλὰ ἐχαρίζετο. ἐπεὶ δὲ ἐνταῦθα
ἦν,  ἐνταῦθα ἦν ρκ., ἐνταῦθ᾽    Ω, ενταυθ    ξ.  οὕτω δὴ ἀπὸ τοῦ δείπνου περὶ μέσας
νύκτας περιλαμβάνει τε αὐτήν, καὶ πρὸς τὸ
στέρνον προσαγαγών, καὶ φιλήσας καὶ τὰ ὄμματα
καὶ τὰς χεῖρας,  μῆτέρ  τε εἰπών,  ἔρρωσό μοι
καὶ ὑγίαινε: ἐν γὰρ σοὶ καὶ ἐγὼ ζῶ καὶ διὰ
σὲ βασιλεύω,  παρέδωκεν αὐτὴν Ἀνικήτῳ
ἀπελευθέρῳ ὡς καὶ κομιοῦντι οἴκαδε ἐπὶ τοῦ
πλοίου οὗ κατεσκευάκει. ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ἤνεγκεν ἡ
θάλασσα τὴν μέλλουσαν ἐπ᾽ αὐτῇ τραγῳδίαν
ἔσεσθαι, οὐδ᾽ ὑπέμεινε τὴν ψευδολογίαν τῆς ἀνοσιουργίας
ἀναδέξασθαι, διελύθη μὲν ἡ ναῦς καὶ ἡ
Ἀγριππῖνα ἐς τὸ ὕδωρ ἐξέπεσεν, οὐ μέντοι καὶ
ἀπέθανεν, ἀλλὰ καίτοι καὶ ἐν σκότῳ καὶ διακορὴς
μέθης οὖσα, τῶν τε ναυτῶν ταῖς κώπαις ἐπ᾽
αὐτὴν χρωμένων ὥστε καὶ Ἀκερρωνίαν  Ἀκερρωνίαν ρψξκιυς, ἀκερωνίαν Ωξ.  Πῶλλαν
τὴν σύμπλουν αὐτῆς ἀποκτεῖναι, διεσώθη. καὶ
ἐλθοῦσα οἴκαδε οὔτε προσεποιήσατο οὔτ᾽ ἐξέφηνε
τὸ ἐπιβούλευμα, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν υἱὸν ἔπεμψε
κατὰ τάχος, καὶ τό τε συμβεβηκὸς αὐτῇ ὡς κατὰ
τύχην συμπεπτωκὸς ἔλεγε, καὶ ὅτι σώζοιτο εὐηγγελίζετο  εὐηγγελίζετο βς., εὐηγγέλιζε η. στεπη., εὐηγγελίκει Ωξ. 
δῆθεν αὐτῷ. ἀκούσας δὲ ταῦθ᾽ ὁ Νέρων
οὐκ ἐκαρτέρησεν, ἀλλὰ καὶ τὸν πεμφθέντα ὡς
ἐπὶ τῇ αὑτοῦ  αὑτοῦ δινδορφ, αὐτοῦ Ωξ.  σφαγῇ ἥκοντα ἐκόλασε, καὶ ἐπὶ τὴν
μητέρα τὸν Ἀνίκητον εὐθὺς μετὰ τῶν ναυτῶν
ἀπέστειλε: τοῖς γὰρ δορυφόροις οὐκ ἐπίστευσε
τὸν θάνατον αὐτῆς. ἰδοῦσα δέ σφας ἐκείνη
ἔγνω τε ἐφ᾽ ἃ ἥκουσι, καὶ ἀναπηδήσασα ἐκ τῆς
κοίτης τήν τε ἐσθῆτα περιερρήξατο, καὶ τὴν
γαστέρα ἀπογυμνώσασα  παῖε,  ἔφη,  ταύτην,
Ἀνίκητε, παῖε, ὅτι Νέρωνα ἔτεκεν. 
οὕτω μὲν ἡ Ἀγριππῖνα ἡ τοῦ Γερμανικοῦ
θυγάτηρ, ἡ τοῦ Ἀγρίππου ἔγγονος, ἡ τοῦ Αὐγούστου
ἀπόγονος, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ υἱέος, ᾧ τὸ κρὰτος
ἐδεδώκει, δι᾽ ὃν ἄλλους τε καὶ τὸν θεῖον ἀπεκτόνει,
κατεσφάγη. μαθὼν δὲ ὁ Νέρων ὅτι τέθνηκεν,
οὐκ ἐπίστευσεν: ὑπὸ γὰρ τοῦ μεγέθους τοῦ τολμήματος
ἀπιστία αὐτῷ ὑπεχύθη: καὶ διὰ τοῦτο
αὐτόπτης ἐπεθύμησε τοῦ πάθους γενέσθαι. καὶ
αὐτήν τε πᾶσαν εἶδε γυμνώσας καὶ τὰ τραύματα
αὐτῆς ἐπεσκέψατο, καὶ τέλος πολὺ καὶ τοῦ
φόνου ἀνοσιώτερον ἔπος ἐφθέγξατο: εἶπε γὰρ ὅτι
οὐκ ᾔδειν ὅτι οὕτω καλὴν μητέρα εἶχον.  καὶ
τοῖς τε δορυφόροις ἀργύριον ἔδωκεν, ἵνα δῆλον
ὅτι πολλὰ τοιαῦτα γίνεσθαι εὔχωνται, καὶ τῇ
γερουσίᾳ ἐπέστειλεν, ἄλλα τε ὅσα συνῄδει αὐτῇ
καταριθμῶν, καὶ ὅτι ἐπεβούλευσέ τε αὐτῷ καὶ
φωραθεῖσα ἑαυτὴν διεχρήσατο.  διεχρήσατο Ωξ2, κατεχρήσατο ξ1.  καὶ τῇ μὲν
βουλῇ ταῦτα ἐπέστειλεν, αὐτὸς δὲ ταῖς τε νυξὶν
ἐξεταράττετο ὥστε καὶ ἐκ τῆς εὐνῆς ἐξαπιναίως
ἀναπηδᾶν, καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ὑπὸ σαλπίγγων δή
τινων πολεμικόν τι καὶ θορυβῶδες ἐκ τοῦ χωρίου
ἐν ᾧ τὰ τῆς Ἀγριππίνης ὀστᾶ ἔκειτο ἠχουσῶν
ἐδειματοῦτο. διὸ καὶ ἄλλοσε ᾔει, καὶ ἐπειδὴ
κἀνταῦθα τὰ αὐτὰ αὐτῷ συνέβαινεν, ἄλλοσε
ἐμπλήκτως μεθίστατο.   χιπη. 152, 15-154, 27 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Νέρων, οἷα ἀληθὲς μὲν μηδὲν παρὰ
μηδενὸς ἀκούων, πάντας δὲ ἐπαινοῦντας τὰ πεπραγμένα
ὁρῶν, λανθάνειν τε ἐφ᾽ οἷς ἐδεδράκει ἢ καὶ
ὀρθῶς αὐτὰ πεποιηκέναι ἐνόμισε, κἀκ τούτου
πολὺ χείρων καὶ ἐς τὰ ἄλλα ἐγένετο. πάντα τε
γὰρ ὅσα ἐξῆν αὐτῷ ποιεῖν, καὶ καλὰ ἡγεῖτο εἶναι,
καὶ τοῖς φόβῳ τι ἢ κολακείᾳ αὐτοῦ λέγουσιν ὡς
καὶ πάνυ ἀληθεύουσι προσεῖχεν. τέως μὲν γὰρ
φόβοις καὶ θορύβοις συνείχετο: ἐπεὶ δ᾽ οἱ πρέσβεις
πολλὰ καὶ  καὶ συππλιεδ βψ βκ.  κεχαρισμένα αὐτῷ εἶπον, ἀνεθάρσησε.   εχξ. ϝαλ. 240 ῾π. 686᾿.  
οἱ δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἄνθρωποι ἀκούσαντες ταῦτα,
καίπερ ἀχθόμενοι, ἔχαιρον νομίζοντες αὐτὸν ἐκ
τούτου γε πάντως ἀπολεῖσθαι. τῶν δὲ βουλευτῶν
οἱ μὲν ἄλλοι πάντες προσεποιοῦντο χαίρειν ἐπὶ
τοῖς γεγονόσι, καὶ συνήδοντο δῆθεν τῷ Νέρωνι,
καὶ ἐψηφίζοντο πολλὰ οἷς ᾤοντο αὐτῷ χαριεῖσθαι:
ὁ Πούπλιος δὲ δὴ Θρασέας Παῖτος ἦλθε μὲν
ἐς τὸ συνέδριον καὶ τῆς ἐπιστολῆς ἐπήκουσεν, ἀναγνωσθείσης
δὲ αὐτῆς ἐξανέστη τε εὐθὺς πρὶν καὶ
ὁτιοῦν ἀποφήνασθαι καὶ ἐξῆλθε, διότι ἃ μὲν ἤθελεν
εἰπεῖν οὐκ ἐδύνατο, ἃ δὲ ἐδύνατο  ἐδύνατο βκ., ἠδύνατο Ωξ.  οὐκ ἤθελεν. ἐν
δὲ τῷ αὐτῷ τρόπῳ καὶ τὰ ἄλλα πάντα διῆγεν: ἔλεγε
γὰρ ὅτι  εἰ μὲν ἐμὲ μόνον ὁ Νέρων φονεύσειν
ἔμελλε, πολλὴν ἂν εἶχον τοῖς ἄλλοις ὑπερκολακεύουσιν
αὐτὸν  αὐτὸν σψλβ., αὐτῶ Ωξ.  συγγνώμην: εἰ δὲ καὶ ἐκείνων
τῶν σφόδρα αὐτὸν ἐπαινούντων πολλοὺς τοὺς μὲν
ἀνάλωκε τοὺς δὲ καὶ ἀπολέσει, τί χρὴ μάτην
ἀσχημονοῦντα δουλοπρεπῶς φθαρῆναι, ἐξὸν ἐλευθερίως
ἀποδοῦναι τῇ φύσει τὸ ὀφειλόμενον; ἐμοῦ
μὲν γὰρ πέρι καὶ ἔπειτα λόγος τις ἔσται, τούτων
δέ, πλὴν κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο ὅτι ἐσφάγησαν, οὐδείς. 
τοιοῦτος μὲν ὁ Θρασέας ἐγένετο, καὶ τοῦτο ἀεὶ
πρὸς ἑαυτὸν ἔλεγεν  ἐμὲ Νέρων ἀποκτεῖναι μὲν
δύναται, βλάψαι δὲ οὔ. 
Νέρωνα  νέρωνα ξ2, νέρων Ωξ1.  δὲ μετὰ τὸν τῆς μητρὸς φόνον ἐσιόντα
ἐς τὴν Ῥώμην δημοσίᾳ μὲν ἐθεράπευον, ἰδίᾳ δέ,
ἐν ᾧ γε καὶ παρρησιάσασθαί τινες ἀσφαλῶς
ἐδύναντο, καὶ μάλα αὐτὸν ἐσπάραττον. τοῦτο
μὲν γὰρ μολγόν τέ τινα ἀπ᾽ ἀνδριάντος αὐτοῦ
νύκτωρ ἀπεκρέμασαν, ἐνδεικνύμενοι ὅτι ἐς ἐκεῖνον
αὐτὸν δέοι ἐμβεβλῆσθαι: τοῦτο δὲ παιδίον ἐς τὴν
ἀγορὰν ῥίψαντες προσέδησαν αὐτῷ πινάκιον λέγον
οὐκ ἀναιροῦμαί σε, ἵνα μὴ τὴν μητέρα ἀποσφάξῃς.    χιπη. 154, 27-155, 19 ρ. στ.  
ὅτι εἰσιόντος Νέρωνος εἰς τὴν Ῥώμην τοὺς
τῆς Ἀγριππίνης ἀνδριάντας καθεῖλον:  καθεῖλον μαι, καθεῖλεν ξοδ.  μὴ φθάσαντες
δὲ ἕνα ἀποτεμεῖν ῥάκος αὐτῷ ἐπέβαλον
ὥστε δοκεῖν ἐγκαλύπτεσθαι, καί τις παραχρῆμα
ἐπιγράψας προσέπηξε τῷ ἀνδριάντι  ἐγὼ αἰσχύνομαι
καὶ σὺ οὐκ αἰδῇ.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 50 ῾π. 210 ς#3. μαι. ῀ π. 193, 13-18 δινδ.᾿.  
καὶ ἦν μὲν καὶ ἀναγινώσκειν πολλαχόθι ὁμοίως γεγραμμένον
νέ6ρων Ὀρέστης Ἀλκμέων μητροκτόνοι,   μητροκτόνοι Ωξ ζον., μητροκτόνος εχξ. ϝατ. 
ἦν δὲ καὶ ἀκούειν αὐτὸ τοῦτο λεγόντων ὅτι Νέρων
τὴν μητέρα ἀνεχρήσατο: συχνοὶ γὰρ ὡς καὶ
λελαληκότας τινὰς αὐτὸ ἐσήγγελον, οὐχ οὕτως
ἵν᾽ ἐκείνους ἀπολέσωσιν, ὡς ἵνα τὸν Νέρωνα
διαβάλωσιν. ὅθεν οὐδεμίαν τοιαύτην δίκην προσήκατο,
ἤτοι μὴ βουλόμενος ἐπὶ πλεῖον δι᾽ αὐτῆς
τὴν φήμην ἐπαυξῆσαι, ἢ καὶ καταφρονῶν ἤδη
τῶν λεγομένων. ὁ μέντοι ἥλιος σύμπας ἐν μέσαις
ταῖς θυσίαις ταῖς ἐπὶ τῇ Ἀγριππίνῃ κατὰ τὸ
ψήφισμα γενομέναις ἐξέλιπεν, ὥστε καὶ ἀστέρας
ἐκφανῆναι:  ἐκφανῆναι λευνξλ., ἐκφῆναι Ωξ.  καὶ οἱ ἐλέφαντες οἱ τὴν τοῦ Αὐγούστου
ἁρμάμαξαν ἄγοντες ἐς μὲν τὸν ἱππόδρομον
ἐσῆλθον καὶ μέχρι τῆς τῶν βουλευτῶν
ἕδρας ἀφίκοντο, γενόμενοι δὲ ἐνταῦθα ἔστησαν
καὶ περαιτέρω οὐ προεχώρησαν. καὶ ὃ δὴ καὶ
μάλιστα ἄν τις ἐτεκμήρατο ἐκ τοῦ δαιμονίου
γεγονέναι, σκηπτός ποτε τὸ δεῖπνον αὐτοῦ πᾶν
ἐσφερόμενόν οἱ κατέφλεξεν, ὥσπερ τις ἅρπυια
τὰ σιτία αὐτοῦ ἀφελόμενος.   χιπη. 155, 19-156, 2 ρ. στ.  
ὅτι καὶ τὴν Δομιτίαν τὴν τηθίδα, ἣν καὶ
αὐτὴν ὡς μητέρα τιμᾶν ἔλεγεν, ἐπαπέκτεινε
φαρμάκῳ, οὐδ᾽ ἀνέμεινεν ὀλίγας ἡμέρας ἵν᾽ ἄλλως
ὑπὸ τοῦ γήρως ἀποθάνῃ, ἀλλ᾽ ἐπεθύμησε καὶ
ἐκείνην ἀπολέσαι: καὶ ἔσπευσέ γε τοῦτο ποιῆσαι
διὰ τὰ κτήματα αὐτῆς τὰ ἐν ταῖς Βαίαις καὶ ἐν
τῇ  καὶ ἐν τῇ ξοδ. πειρ., τῇ τε Ωξ.  Ῥαβεννίδι  Ῥαβεννίδι ξοδ. πειρ., ῥαβενίδι θαλάσσῃ Ωξ.  ὄντα, ἐν οἷς καὶ ἡβητήρια  ἡβητήρια ξοδ. πειρ., νικητήρια Ωξ, ἐνηβητήρια ρκ. ῾ξφ. ηεροδ. 2, 133᾿.  εὐθὺς
μεγαλοπρεπῆ κατεσκεύασεν, ἃ καὶ δεῦρο ἀνθεῖ.   εχξ. ϝαλ. 241 ῾π. 686᾿, χιπη. 156, 2-6 ρ. στ.  
ἐπὶ δὲ δὴ τῇ μητρὶ καὶ ἑορτὴν μεγίστην δὴ καὶ
πολυτελεστάτην ἐποίησεν, ὥστε ἐν πέντε ἢ καὶ  ἢ καὶ Ω, καὶ ξ. 
ἓξ ἅμα θεάτροις ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας πανηγυρίσαι,
ὅτε δὴ καὶ ἐλέφας ἀνήχθη ἐς τὴν ἀνωτάτω τοῦ
θεάτρου ἁψῖδα, καὶ ἐκεῖθεν ἐπὶ σχοινίων κατέδραμεν
ἀναβάτην φέρων. ἐκεῖνο δὲ δὴ  δὲ δὴ ρειμ., δὴ Ω, δεῖξαι ξ.  καὶ
αἴσχιστον καὶ δεινότατον ἅμα ἐγένετο, ὅτι καὶ
ἄνδρες καὶ γυναῖκες οὐχ ὅπως τοῦ ἱππικοῦ ἀλλὰ
καὶ τοῦ βουλευτικοῦ ἀξιώματος ἐς τὴν ὀρχήστραν
καὶ ἐς τὸν ἱππόδρομον τό τε θέατρον τὸ κυνηγετικὸν
ἐσῆλθον ὥσπερ οἱ ἀτιμότατοι, καὶ ηὔλησάν
τινες αὐτῶν καὶ ὠρχήσαντο τραγῳδίας τε καὶ
κωμῳδίας ὑπεκρίναντο καὶ ἐκιθαρῴδησαν, ἵππους
τε ἤλασαν καὶ θηρία ἀπέκτειναν καὶ ἐμονομάχησαν,
οἱ μὲν ἐθελονταὶ οἱ δὲ καὶ πάνυ ἄκοντες.
καὶ εἶδον οἱ τότε ἄνθρωποι τὰ γένη τὰ μεγάλα,
τοὺς Φουρίους τοὺς Ὀρατίους  τοὺς Ὁρατίους αντιοξη., ομ. ωξ.  τοὺς Φαβίους
τοὺς Πορκίους τοὺς Οὐαλερίους, τἆλλα πάντα ὧν
τὰ τρόπαια ὧν οἱ ναοὶ ἑωρῶντο, κάτω τε ἑστηκότας
καὶ τοιαῦτα δρῶντας ὧν ἔνια οὐδ᾽ ὑπ᾽ ἄλλων
γινόμενα ἐθεώρουν. καὶ ἐδακτυλοδείκτουν γε
αὐτοὺς ἀλλήλοις, καὶ ἐπέλεγον Μακεδόνες μὲν
οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ Παύλου ἔκγονος,  Ἕλληνες
δὲ  οὗτος τοῦ Μομμίου,   Μομμίου ρειμ., μεμμίου Ωξ.  Σικελιῶται  ἴδετε τὸν
Κλαύδιον,  Ἠπειρῶται  ἴδετε τὸν Ἄππιον, 
Ἀσιανοὶ τὸν Λούκιον, Ἴβηρες τὸν Πούπλιον,
Καρχηδόνιοι Ἀφρικανόν, Ῥωμαῖοι δὲ πάντας.
τοιαῦτα γάρ που προτέλεια τῆς αὑτοῦ  αὑτοῦ η. στεπη., αὐτοῦ Ωξ.  ἀσχημοσύνης
ποιῆσαι ἠθέλησεν.
ὠλοφύροντο δὲ πάντες οἱ νοῦν ἔχοντες καὶ ἐπὶ
τῷ πλήθει τῶν ἀναλισκομένων. πάντα μὲν γὰρ
τὰ πολυτελέστατα ἃ ἄνθρωποι ἐσθίουσι, πάντα δὲ
καὶ τὰ ἄλλα τὰ τιμιώτατα, ἵππους ἀνδράποδα
ζεύγη χρυσίον ἀργύριον ἐσθῆτα ποικίλην, ἐδίδου
διὰ συμβόλων: σφαιρία γὰρ μικρά, γεγραμμένα
ὡς ἕκαστα αὐτῶν ἔχοντα, ἐς τὸν ὅμιλον ἐρρίπτει,
καὶ ἐδίδοτο ὅ τι τις δι᾽ ἐκείνων ἥρπασεν. ἐνενόουν
γὰρ ὅτι, ὁπότε τοσαῦτα ἀνήλισκεν ἵνα ἀσχημονήσῃ,
οὐδενὸς τῶν ἀτοπωτάτων ἀφέξεται ἵνα τι
κερδάνῃ. τεράτων δέ τινων γεγονότων τότε οἱ
μάντεις ὄλεθρον αὐτῷ ταῦτα φέρειν εἶπον, καὶ
συνεβούλευσαν ἐς ἑτέρους τὸ δεινὸν ἀποτρέψασθαι.
κἂν συχνοὺς εὐθὺς κατεχρήσατο, εἰ μὴ ὁ
Σενέκας ἔφη αὐτῷ ὅτι  ὅσους ἂν ἀποσφάξῃς, οὐ
δύνασαι τὸν διάδοχόν σου ἀποκτεῖναι.    χιπη. 156, 6-157, 5 ρ. στ.  
τότε μὲν δὴ τοσαῦτα σωτήρια, ὡς δὴ ἔλεγεν,
ἑώρτασε, καὶ τὴν ἀγορὰν τῶν ὄψων, τὸ μάκελλον
ὠνομασμένον, καθιέρωσε: μετὰ δὲ ταῦτα ἕτερον
αὖ εἶδος ἑορτῆς ἤγαγεν, ἐπεκλήθη δὲ Ἰουουενάλια  Ἰουουενάλια βκ., ἰουβενάλια Ωξ. 
ὥσπερ τινὰ νεανισκεύματα, καὶ ἐτελέσθη
ἐπὶ τῷ γενείῳ αὐτοῦ. καὶ γὰρ τοῦτο τότε
πρῶτον ἐξύρατο, καὶ τάς γε τρίχας ἐς σφαιρίον
τι χρυσοῦν ἐμβαλὼν ἀνέθηκε τῷ Διὶ τῷ Καπιτωλίῳ:
καὶ ἐς τὴν ἑορτὴν οἵ τε ἄλλοι καὶ οἱ
εὐγενέστατοι πάντως τι ἐπεδείξαντο. τεκμήριον
δέ, Αἰλία Κατέλλα τοῦτο μὲν γένει καὶ πλούτῳ
προήκουσα, τοῦτο δὲ καὶ ἡλικίᾳ προφέρουσα
῾ὀγδοηκοντοῦτις γὰρ ἦν᾽ ὠρχήσατο, οἵ τε λοιποὶ
οἱ διὰ γῆρας ἢ νόσον ἰδίᾳ μηδὲν ποιῆσαι δυνάμενοι
ἐχορῴδησαν. ἤσκουν μὲν γὰρ πάντες ὅ τι τις
καὶ ὁπωσοῦν οἷός τε ἦν, καὶ ἐς διδασκαλεῖα
ἀποδεδειγμένα συνεφοίτων οἱ ἐλλογιμώτατοι,
ἄνδρες, γυναῖκες, κόραι, μειράκια, γραῖαι, γέροντες:
εἰ δέ τις μὴ ἐδύνατο ἐν ἑτέρῳ τῳ θέαν
παρασχεῖν, ἐς τοὺς χοροὺς κατεχωρίζετο. καὶ
ἐπειδή γέ τινες αὐτῶν προσωπεῖα ὑπ᾽ αἰσχύνης,
ἵνα μὴ γνωρίζωνται, περιέθεντο, περιεῖλεν αὐτὰ
τοῦ δήμου δῆθεν ἀξιώσαντος, καὶ ἐπέδειξε καὶ
τοῖς ὀλίγον ἔμπροσθεν ὑπ᾽ αὐτῶν ἀρχθεῖσιν
ἀνθρώποις. καὶ τότε δὴ μάλιστα καὶ ἐκεῖνοι καὶ
οἱ ἄλλοι τοὺς τεθνηκότας ἐμακάριζον: πολλοὶ
γὰρ ἄνδρες τῶν πρώτων ἐν τῷ ἔτει τούτῳ ἐτελεύτησαν,
ὧν ἐνίους καὶ τῷ Νέρωνι ἐπιβουλεύειν
αἰτιαθέντας οἱ στρατιῶται περιστάντες ἐλιθοβόλησαν.
καὶ ἔδει γὰρ καὶ τὸν κολοφῶνα ἄξιον τῶν
πραττομένων ἐπενεχθῆναι, παρῆλθέ τε καὶ αὐτὸς
ὁ Νέρων ἐς τὸ θέατρον, ὀνομαστὶ πρὸς τοῦ
Γαλλίωνος ἐσκηρυχθείς, καὶ ἔστη τε ἐπὶ τῆς
σκηνῆς ὁ Καῖσαρ τὴν κιθαρῳδικὴν σκευὴν ἐνδεδυκώς,
καὶ  κύριοί μου, εὐμενῶς μου ἀκούσατε 
εἶπεν ὁ αὐτοκράτωρ, ἐκιθαρῴδησέ τε Ἄττιν τινὰ
ἢ Βάκχας ὁ Αὔγουστος, πολλῶν μὲν στρατιωτῶν
παρεστηκότων, παντὸς δὲ τοῦ δήμου, ὅσον αἱ
ἕδραι ἐχώρησαν, καθημένου, καίτοι καὶ βραχὺ
καὶ μέλαν, ὥς γε παραδέδοται, φώνημα ἔχων,
ὥστε καὶ γέλωτα ἅμα καὶ δάκρυα πᾶσι κινῆσαι.
καὶ αὐτῷ καὶ ὁ Βοῦρρος καὶ ὁ Σενέκας, καθάπερ
τινὲς διδάσκαλοι, ὑποβάλλοντές τι παρειστήκεσαν,
καὶ αὐτοὶ τάς τε χεῖρας καὶ τὰ ἱμάτια,
ὁπότε φθέγξαιτό  φθέγξαιτό ρειμ., φθέγξοιτό Ωξ.  τι, ἀνέσειον, καὶ τοὺς ἄλλους
προσεπεσπῶντο. ἦν μὲν γάρ τι καὶ ἴδιον αὐτῷ
σύστημα ἐς πεντακισχιλίους στρατιώτας παρεσκευασμένον,
Αὐγούστειοί τε ὠνομάζοντο καὶ
ἐξῆρχον τῶν ἐπαίνων: ἠναγκάζοντο δέ σφισι καὶ
οἱ ἄλλοι πάντες καὶ ἄκοντες, πλὴν τοῦ Θρασέα,
ἐκβοᾶν. οὗτος μὲν γὰρ οὐδέποτε αὐτῷ συγκαθῆκεν,
οἱ δὲ δὴ ἄλλοι, καὶ μάλισθ᾽ οἱ ἐπιφανεῖς,
σπουδῇ καὶ ὀδυρόμενοι συνελέγοντο, καὶ πάνθ᾽
ὅσαπερ οἱ Αὐγούστειοι, ὡς καὶ χαίροντες, συνεβόων:
καὶ ἦν ἀκούειν πως αὐτῶν λεγόντων  ὁ
καλὸς Καῖσαρ, ὁ Ἀπόλλων, ὁ Αὔγουστος, εἷς ὡς
Πύθιος. μά σε, Καῖσαρ, οὐδείς σε νικᾷ.  ποιήσας
δὲ ταῦτα ἐδείπνισε τὸν δῆμον ἐπὶ πλοίων
ἐν τῷ χωρίῳ ἐν ᾧ ἡ ναυμαχία ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου
ἐγεγόνει: καὶ ἐξ αὐτοῦ νυκτὸς μεσούσης ἐς τὸν
Τίβεριν διὰ τάφρου κατέπλευσε.   χιπη. 157, 5-158, 16 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 242.  
ταῦτα μὲν ἐπὶ τῷ τὸ γένειον ψιλισθῆναι  ψιλισθῆναι ρειμ., ψιληθῆναι Ωξ. 
ἔπραξεν: ὑπὲρ δὲ δὴ τῆς σωτηρίας τῆς τε διαμονῆς
τοῦ κράτους αὐτοῦ ῾οὕτω γάρ που προέγραψεν᾽
ἀγῶνα πενταετηρικὸν κατεστήσατο, Νερώνεια
αὐτὸν ὀνομάσας, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ τὸ
γυμνάσιον ᾠκοδόμησεν, ἔλαιόν τε ἐν τῇ καθιερώσει
αὐτοῦ καὶ τοῖς βουλευταῖς καὶ τοῖς ἱππεῦσι
προῖκα ἔνειμε. τὸν μέντοι στέφανον τὸν τῶν
κιθαρῳδῶν ἀνικεὶ ἔλαβε, πάντων ὡς καὶ ἀναξίων
τῆς νίκης ἐκβληθέντων,  ἐκβληθέντων ξοδ. πειρ., ἐκκληθέντων Ωξ.  καὶ εὐθὺς ἐς αὐτὸ τὸ
γυμνάσιον ἐν τῇ στολῇ σφων ἐσεγράφη. κἀκ
τούτου καὶ οἱ ἄλλοι αὐτῷ στέφανοι οἱ τῆς κιθαρῳδίας
ἐξ ἁπάντων τῶν ἀγώνων ὡς καὶ μόνῳ
ἀξιονίκῳ ἐπέμποντο.   χιπη. 158, 16-24 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 243 ῾π. 689᾿.  
