οὗτος τοσοῦτον ὑπὸ πάντων ἠγαπᾶτο ὥστε
καὶ τελευτῶν τις ἐκέλευσε τοῖς ἑαυτοῦ κληρονόμοις
θῦσαι ὅτι ζῶντα τὸν Σεβαστὸν καταλείπει.   εχξ. σαλμ. φρ. 78, 4 μυελλ. ῾π. 393, 26-28 ξραμ.᾿.  
τοσοῦτον δὲ πεφίχητο παρὰ τῶν ὑπηκόων  
ὥστε τὸν βίον ἐκλείπειν μέλλων ἀνὴρ Ῥωμαῖος  
ἐπέτρεψε τοῖς ἑαυτοῦ παισὶ καὶ διαδόχοις   χαριστηρίους
τοῖς θεοῖς προσενεγκεῖν θυσίας,    ὅτι, 
φησί,  τὸν Σεβαστὸν ζῶντα καταλιμπάνω.    ξονστ. μαν. ϝ. 1912-1916.   
δυστυχήσας δὲ περὶ γάμον καὶ τὰ εἰς παῖδας
ἐκβεβηκότα ἐβόα:
αἴθ᾽ ὤφελον ἄγαμός τ᾽ ἔμεναι ἄγονός τ᾽ ἀπολέσθαι.   εχξ. σαλμ. φρ. 78, 4 μυελλ. ῾π. 393, 28-30 ξραμ.᾿.   
περὶ δὲ ὀρθογραφίαν ἐσπουδάκει ὥστε καὶ
διάδοχόν τινι τῶν ἀρχόντων ἔπεμψεν, ὅτι αὐτῷ
ἐπιστέλλων τῆς ὀρθῶς ἐχούσης ἐσφάλη γραφῆς.   εχξ. σαλμ. φρ. 78, 4 μυελλ. ῾π. 393, 31-33 ξραμ.᾿.       