Κλαύδιος δὲ αὐτοκράτωρ ὧδε ἐγένετο. μετὰ
γὰρ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Γαΐου φύλακας ἑκασταχόσε
τῆς πόλεως οἱ ὕπατοι διαπέμψαντες τήν τε βουλὴν
ἐς τὸ Καπιτώλιον ἤθροισαν, καὶ πολλαὶ καὶ
ποικίλαι γνῶμαι ἐλέχθησαν: τοῖς μὲν γὰρ δημοκρατεῖσθαι
τοῖς δὲ μοναρχεῖσθαι ἐδόκει, καὶ οἱ
μὲν τὸν οἱ δὲ τὸν ᾑροῦντο. καὶ διὰ τοῦτο τὴν
ἡμέραν τὴν λοιπὴν καὶ τὴν νύκτα πᾶσαν κατέτριψαν
μηδὲν τελειώσαντες. κἀν τούτῳ στρατιῶταί
τινες ἐς τὸ παλάτιον, ὅπως τι συλήσωσιν,
ἐσελθόντες εὗρον τὸν Κλαύδιον ἐν γωνίᾳ που
σκοτεινῇ κατακεκρυμμένον ῾συνῆν τε γὰρ τῷ
Γαΐῳ τοῦ θεάτρου ἐξερχομένῳ  τοῦ θεάτρου ἐξερχομένῳ ζον., ομ. χιπη.  καὶ τότε τὴν
ταραχὴν φοβηθεὶς ὑπέπτηξἐ, καὶ αὐτὸν τὸ μὲν
πρῶτον ὡς καὶ ἄλλον τινὰ ὄντα ἢ ἔχοντά τι
ἐξείλκυσαν, ἔπειτα δὲ γνωρίσαντες  γνωρίσαντες Ωλ᾽, γνώσαντες ξ.  αὐτοκράτορά
τε  τε ζον., ομ. χιπη.  προσηγόρευσαν καὶ ἐς τὸ στρατόπεδον αὐτὸν
ἤγαγον, κἀκ τούτου μετὰ τῶν ἄλλων, οἷα τοῦ τε
βασιλικοῦ γένους ὄντι καὶ ἐπιεικεῖ νομιζομένῳ,
πᾶν τὸ κράτος αὐτῷ ἔδωκαν. εἰ γὰρ καὶ ἀνεδύετο
καὶ ἀντέλεγεν, ἀλλ᾽ ὅσον ἐξίστατο καὶ ἀντέκειτο
τοσοῦτον μᾶλλον ἀντεφιλονείκουν οἱ στρατιῶται
μὴ παρ᾽ ἑτέρων λαβεῖν αὐτοκράτορα, ἀλλ᾽ αὐτοὶ
δοῦναι πᾶσι. διὸ καὶ ἄκων, ὡς ἐδόκει, ὑπέκυψε.
οἱ δ᾽ ὕπατοι τέως μὲν ἄλλους τε  μὲν ἄλλους τε βκ., ἄλλους μὲν χιπη.  καὶ δημάρχους
πέμποντες ἀπηγόρευον αὐτῷ μηδὲν τοιοῦτον
ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἐπί τε τῷ δήμῳ καὶ τῇ βουλῇ
καὶ τοῖς νόμοις γενέσθαι: ἐπεὶ δὲ αὐτοὺς οἱ
συνόντες σφίσι στρατιῶται ἐγκατέλιπον, τότε δὴ
καὶ αὐτοὶ ὡμολόγησαν, καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα ἐς τὴν
αὐταρχίαν αὐτοῦ  αὐτοῦ ομ. λ᾽.  ἥκοντα ἦν αὐτῷ ἐψηφίσαντο.
οὕτω μὲν Τιβέριος Κλαύδιος Νέρων Γερμανικός,
ὁ τοῦ Δρούσου τοῦ τῆς Λιουίας παιδὸς υἱός,
τὴν αὐτοκράτορα ἀρχὴν ἔλαβε, μὴ πρὶν ἐν ἡγεμονίᾳ
τινὶ τὸ παράπαν ἐξητασμένος, πλὴν ὅτι
μόνον ὑπάτευσεν: ἦγε δὲ πεντηκοστὸν ἔτος τῆς
ἡλικίας.   χιπη. 173, 8-174, 4, ζον. 11, 8 ῾π. 23, 19-24, 13 δ.᾿.  
ἐγένετο δὲ τὴν μὲν ψυχὴν οὐ φαῦλος  ἐγένετο δὲ   φαῦλος εχξ. ϝαλ. ζον., οὗτος τὴν μὲν ψυχὴν οὐ φαῦλος ἐγένετο χιπη.; μ ρεσυμες σιτη ἀλλὰ.  ἀλλὰ
ἀεὶ  ἀεὶ μ. ομ. εχξ. ϝαλ. χιπη. ζον.  καὶ ἐν παιδείᾳ ἤσκητο, ὥστε καὶ συγγράψαι
τινά, τὸ δὲ δὴ σῶμα νοσώδης, ὥστε καὶ τῇ
κεφαλῇ καὶ ταῖς χερσὶν ὑποτρέμειν. καὶ διὰ
τοῦτο καὶ τῷ φωνήματι ἐσφάλλετο, καὶ οὐ
πάντα ὅσα ἐς τὸ συνέδριον ἐσέφερεν αὐτὸς
ἀνεγίγνωσκεν, ἀλλὰ τῷ ταμίᾳ, τήν γε πρώτην
καὶ παρὼν ὥς γε πλήθει, ἀναλέγεσθαι ἐδίδου.
ὅσα δ᾽ οὖν αὐτὸς ἀνεγίγνωσκε, καθήμενος ὡς τὸ
πολὺ ἐπελέγετο. καὶ μέντοι καὶ δίφρῳ καταστέγῳ
πρῶτος Ῥωμαίων ἐχρήσατο, καὶ ἐξ ἐκείνου
καὶ νῦν οὐχ ὅτι οἱ αὐτοκράτορες ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς
οἱ ὑπατευκότες διφροφορούμεθα: πρότερον δὲ ἄρα
ὅ τε Αὔγουστος καὶ ὁ Τιβέριος ἄλλοι τέ τινες ἐν
σκιμποδίοις, ὁποίοις αἱ γυναῖκες ἔτι καὶ νῦν
νομίζουσιν, ἔστιν ὅτε ἐφέροντο. οὐ μέντοι καὶ
διὰ ταῦθ᾽ οὕτως, ὅσον ὑπό τε τῶν ἐξελευθέρων
καὶ ὑπὸ τῶν γυναικῶν αἷς συνῆν, ἐκακύνετο.
περιφανέστατα γὰρ τῶν ὁμοίων ἐδουλοκρατήθη
τε ἅμα καὶ ἐγυναικοκρατήθη: ἅτε γὰρ ἐκ παίδων
ἔν τε νοσηλείᾳ καὶ ἐν φόβῳ πολλῷ τραφείς,  τραφεὶς ξοδ. πειρ. χιπη. ζον., στραφεὶς μ.  καὶ
διὰ τοῦτο ἐπὶ πλεῖον τῆς ἀληθείας εὐήθειαν προσποιησάμενος,
ὅπερ που καὶ αὐτὸς ἐν τῇ βουλῇ
ὡμολόγησε, καὶ πολὺν μὲν χρόνον τῇ τήθῃ τῇ
Λιουίᾳ πολὺν δὲ καὶ τῇ μητρὶ Ἀντωνίᾳ τοῖς τ᾽
ἀπελευθέροις συνδιαιτηθείς, καὶ προσέτι καὶ ἐν
συνουσίαις γυναικῶν πλείοσι γενόμενος, οὐδὲν
ἐλευθεροπρεπὲς ἐκέκτητο, ἀλλὰ καίπερ καὶ τῶν
Ῥωμαίων ἁπάντων καὶ τῶν ὑπηκόων αὐτῶν κρατῶν
ἐδεδούλωτο. ἐπετίθεντο δ᾽ αὐτῷ ἔν τε τοῖς
πότοις μάλιστα καὶ ἐν ταῖς μίξεσι: πάνυ γὰρ
ἀπλήστως ἀμφοτέροις σφίσι προσέκειτο, καὶ ἦν
ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ εὐαλωτότατος. πρὸς δὲ καὶ
δειλίαν εἶχεν, ὑφ᾽ ἧς πολλάκις ἐκπληττόμενος
οὐδὲν τῶν προσηκόντων ἐξελογίζετο. καὶ αὐτοῦ
καὶ τοῦτο προσλαμβάνοντες οὐκ ἐλάχιστα κατειργάζοντο:
ἐκεῖνόν τε  ἐκεῖνόν τε βκ., καὶ ἐκεῖνόν τε μ.  γὰρ ἐκφοβοῦντες ἐξεκαρποῦντο,
καὶ τοῖς ἄλλοις τοσοῦτον δέος ἐνέβαλλον
ὥσθ᾽, ἵνα συλλαβὼν εἴπω, πολλοὶ ἐπὶ δεῖπνον ἐν
τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ὑπό τε τοῦ Κλαυδίου καὶ ὑπ᾽
αὐτῶν καλούμενοι τὸν μὲν ὡς καὶ κατ᾽ ἄλλο τι
παρίεντο, πρὸς δὲ ἐκείνους ἐφοίτων.
τοιοῦτος οὖν δή τις, ὥς γε συνελόντι εἰπεῖν,
ὤν, οὐκ ὀλίγα καὶ δεόντως ἔπραττεν, ὁσάκις ἔξω
τε τῶν προειρημένων παθῶν ἐγίγνετο καὶ ἑαυτοῦ
ἐκράτει. λέξω δὲ καὶ καθ᾽ ἕκαστον ὧν ἐποίησε.
τὰ μὲν ψηφισθέντα οἱ εὐθὺς πάντα, πλὴν τῆς
τοῦ πατρὸς ἐπωνυμίας, ἐδέξατο ῾ταύτην γὰρ μετὰ
ταῦτα προσέθετὀ, οὐ μέντοι καὶ παραυτίκα ἀλλ᾽
ὀψὲ καὶ τριακοστῇ ἡμέρᾳ ἐς τὴν βουλὴν ἐσῆλθε.
τόν τε γὰρ Γάιον οὕτως ὁρῶν ἀπολωλότα, καὶ
πυνθανόμενός τινας ὡς καὶ βελτίονας ἑαυτοῦ
πρὸς τὴν ἀρχὴν ὑπ᾽ αὐτῆς προβεβλῆσθαι, οὐκ
ἐθάρσει, ἀλλὰ τά τε ἄλλα ἀκριβῶς ἐφυλάττετο,
καὶ πάντας τοὺς προσιόντας οἱ καὶ ἄνδρας καὶ
γυναῖκας ἐρευνᾶσθαι ἐποίει μή τι ξιφίδιον ἔχωσιν,
ἔν τε τοῖς συμποσίοις πάντως τινὰς στρατιώτας
συνόντας εἶχε. καὶ τοῦτο μὲν ἐξ ἐκείνου καταδειχθὲν
καὶ δεῦρο ἀεὶ γίγνεται, ἡ δὲ δὴ ἔρευνα ἡ
διὰ πάντων ἐπὶ  ἐπὶ ρκ., διὰ μ ζον.  Οὐεσπασιανοῦ  Οὐεσπασιανοῦ ρ. στεπη., οὐεσπεσιανοῦ μ.  ἐπαύσατο. τὸν
μὲν οὖν Χαιρέαν καί τινας ἄλλους, καίπερ πάνυ
ἐπὶ τῷ τοῦ Γαΐου θανάτῳ ἡσθείς, ὅμως ἀπέκτεινεν:
οὐ γὰρ ὅτι τὴν ἀρχὴν διὰ τὴν ἐκείνου πρᾶξιν
εἰλήφει χάριν αὐτῷ ᾔδει, ἀλλ᾽ ὅτι ἐτόλμησεν
αὐτοκράτορα ἀποσφάξαι ἐδυσχέραινεν, πόρρωθεν
τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐς ἀσφάλειαν προορώμενος. ἔπραξε
δὲ τοῦτο οὐχ ὡς καὶ τῷ Γαΐῳ τιμωρῶν, ἀλλ᾽ ὡς
ἑαυτῷ ἐπιβουλεύσαντα αὐτὸν λαβών. καί οἱ ὁ
Σαβῖνος ἑκὼν ἐπαπέθανε,  ἐπαπέθανε δινδ., ἀπέθανε μ ζον., συναπέθανε λ᾽  μὴ ἀξιώσας κολασθέντος
αὐτοῦ περιεῖναι.
τοῖς γε μὴν ἄλλοις, οἳ τὴν δημοκρατίαν ἐκφανῶς
ἐσπούδασαν ἢ καὶ ἐπίδοξοι λήψεσθαι τὸ
κράτος ἐγένοντο, οὐχ ὅσον οὐκ ἐμνησικάκησεν,
ἀλλὰ καὶ τιμὰς καὶ ἀρχὰς ἔδωκεν: ἐκδηλότατα
γὰρ καὶ ἐν τοῖς πάντων πώποτε οὐ τῷ λόγῳ
μόνον τὴν ἄδειάν σφισι, κατὰ τὸν τῶν Ἀθηναίων
ζῆλον, ὡς ἔλεγεν, ὑπέσχετο, ἀλλὰ καὶ τῷ ἔργῳ
παρέσχε. τό τε ἔγκλημα τῆς ἀσεβείας ὁμοίως
οὐκ ἐν τοῖς γράμμασι μόνοις ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς
πράξεσιν ἔπαυσε, καὶ οὐδένα διὰ τοιοῦτό τι οὔτ᾽
ἐπὶ τοῖς προτέροις οὔτ᾽ ἐπὶ τοῖς ἔπειτα ἐκόλασε.
τούς γε μὴν ἀδικήσαντάς τι ἢ καὶ προπηλακίσαντας
αὐτὸν ἰδιώτην ὄντα ῾πολλοὶ δὲ ταῦτα ἄλλως
τε ὡς μηδενὸς λόγου ἄξιον, καὶ οἱ μὲν τῷ Τιβερίῳ
οἱ δὲ τῷ Γαΐῳ χαριζόμενοι, ἐπεποιήκεσαν᾽ πλαστῷ
μὲν ἐγκλήματι οὐδενὶ μετῄει, εἰ μέντοι τι ἄλλο
κακουργοῦντας εὕρισκε, καὶ δι᾽ ἐκεῖνα ἐτιμωρεῖτο.
τά τε τέλη τὰ ἐπὶ τοῦ Γαΐου ἐσαχθέντα, καὶ
τἆλλα ὅσα ἐπηγορίαν τινὰ τῶν πραχθέντων ὑπ᾽
αὐτοῦ εἶχε, κατέλυσε μέν, οὐκ ἀθρόα δέ, ἀλλ᾽ ὡς
ἑκάστῳ πῃ προσέτυχε. καὶ τοὺς ἐκπεσόντας
ἀδίκως ὑπ᾽ αὐτοῦ, τούς τε ἄλλους καὶ τὰς
ἀδελφάς, τήν τε Ἀγριππῖναν καὶ τὴν Ἰουλίαν,
καταγαγὼν τὰς οὐσίας σφίσιν ἀπέδωκεν. τῶν τε
ἐκ τοῦ οἰκήματος ῾πλεῖστοι δὲ ἐδέδεντὀ τοὺς μὲν
ἐπ᾽ ἀσεβείᾳ τοιούτοις τέ τισιν ἑτέροις ἐγκλήμασιν
ἐμπεπτωκότας ἀπήλλαξε, τοὺς δ᾽ ὄντως ἀδικοῦντας
ἐκόλασε. σφόδρα γὰρ ἀκριβῶς σφας
ἐξήτασεν, ὅπως μήθ᾽ οἱ κακουργήσαντές τι διὰ
τοὺς συκοφαντουμένους ἀφεθῶσι, μήθ᾽ οὗτοι δι᾽   ἐκείνους παραπόλωνται. καὶ καθ᾽ ἑκάστην γε
ὡς εἰπεῖν ἡμέραν, ἤτοι μετὰ πάσης τῆς γερουσίας
ἢ καὶ ἰδίᾳ, τὸ μὲν πλεῖστον ἐν τῇ ἀγορᾷ, ἤδη δὲ
καὶ ἄλλοθι, ἐπὶ βήματος ἐδίκαζε: καὶ γὰρ τὸ
κατὰ τοὺς συνέδρους, ἐκλειφθὲν ἐξ οὗ ὁ Τιβέριος
ἐς τὴν νῆσον ἐξεχώρησεν, ἀνενεώσατο. πολλάκις
δὲ καὶ τοῖς ὑπάτοις τοῖς τε στρατηγοῖς, καὶ
μάλιστα τοῖς τὴν διοίκησιν ἔχουσι, συνεξητάζετο,
καὶ ὀλίγα παντελῶς τοῖς ἄλλοις δικαστηρίοις
ἐπέτρεπε. τά τε φάρμακα ἃ πολλὰ ἐν
τοῦ Γαΐου εὑρέθη, καὶ τὰ βιβλία τὰ τοῦ Πρωτογένους,
ὃν καὶ ἀπέκτεινε, τά τε γράμματα ἃ
ἐπλάσσετο μὲν ὁ Γάιος κεκαυκέναι εὑρέθη δὲ ἐν
τῷ βασιλικῷ ὄντα, τοῖς τε βουλευταῖς ἐπέδειξε,
καὶ ἔδωκε καὶ αὐτοῖς ἐκείνοις τοῖς τε γράψασιν
αὐτὰ καὶ καθ᾽ ὧν ἐγέγραπτο ἀναγνῶναι, καὶ μετὰ
τοῦτο κατέφλεξε. τῆς τε γερουσίας ἀτιμῶσαι
τὸν Γάιον ἐθελησάσης ψηφισθῆναι μὲν αὐτὸς
ἐκώλυσεν, ἰδίᾳ δὲ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ νυκτὸς
ἁπάσας ἠφάνισε. καὶ διὰ ταῦτα τὸ μὲν ὄνομα
αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν αὐτοκρατόρων
ὧν μνήμην ἐπί τε τοῖς ὅρκοις καὶ ἐπὶ ταῖς
εὐχαῖς ποιούμεθα, ὥσπερ οὐδὲ τὸ τοῦ Τιβερίου,
οὐ μέντοι καὶ ἐκ δόγματος ἀτιμίαν οὐδέτερός  οὐδέτερός ρ. στεπη., οὐδετέροις μ. 
σφων ὦφλε.
τὰ μὲν δὴ οὖν ὑπό τε τοῦ Γαΐου καὶ ὑφ᾽ ἑτέρων
δἰ ἐκεῖνον οὐκ ὀρθῶς γενόμενα ἀνέτρεψε, τῷ δὲ δὴ
Δρούσῳ τῷ πατρὶ τῇ τε Ἀντωνίᾳ τῇ μητρὶ
ἱπποδρομίας ἐς τὰ γενέσια ἔδωκε, τὰς πανηγύρεις
τὰς ἐς ταὐτὸν αὐταῖς συμβαινούσας μεταθεὶς
ἐς ἑτέρας ἡμέρας, ὅπως μὴ ἅμα ποιῶνται. τήν
τε τήθην τὴν Λιουίαν οὐ μόνον ἵππων ἀγῶσιν
ἐτίμησεν ἀλλὰ καὶ ἀπηθανάτισεν, ἄγαλμά τέ τι
αὐτῆς ἐν τῷ Αὐγουστείῳ ἱδρύσας καὶ τὰς θυσίας
ταῖς ἀειπαρθένοις ἱεροποιεῖν προστάξας, ταῖς τε
γυναιξὶν ὅρκον τὸ ὄνομα αὐτῆς ποιεῖσθαι κελεύσας.
οὕτω δὲ δὴ τοὺς πατέρας ἀποσεμνύνας
αὐτὸς οὐδὲν ἔξω τῶν ὀνομάτων τῶν ἐς τὴν ἀρχὴν
φερόντων ἐδέξατο: ἐν γὰρ δὴ τῇ τοῦ Αὐγούστου
νουμηνίᾳ, ἐν ᾗ ἐγεγέννητο, ἠγωνίζοντο μὲν ἵπποι,
οὐ δι᾽ ἐκεῖνον δὲ ἀλλ᾽ ὅτι ὁ τοῦ Ἄρεως ναὸς ἐν
ταύτῃ καθιέρωτο καὶ διὰ τοῦτο ἐτησίοις ἀγῶσιν
ἐτετίμητο. ἔν τε οὖν τούτοις ἐμετρίαζε, καὶ
προσαπηγόρευσε μήτε προσκυνεῖν τινα αὐτὸν
μήτε θυσίαν οἱ μηδεμίαν ποιεῖν. τά τε ἐπιβοήματα
τὰ πολλὰ καὶ ὑπέρογκα ἔπαυσε: καὶ
εἰκόνα μίαν, καὶ ταύτην ἀργυρᾶν, ἀνδριάντας τε
δύο χαλκοῦ τε καὶ λίθου ψηφισθέντας αὐτῷ τὰ
πρῶτα ἔλαβε. μάταια γὰρ πάντα τὰ τοιαῦτα
ἀναλώματα εἶναι, καὶ προσέτι πολλὴν μὲν ζημίαν
πολὺν δὲ καὶ ὄχλον τῇ γε  γε ρ. στεπη., τε μ.  πόλει παρέχειν ἔλεγε:
πάντες μὲν γὰρ οἱ ναοὶ πάντα δὲ καὶ τὰ ἄλλα
ἔργα καὶ ἀνδριάντων καὶ ἀναθημάτων ἐπεπλήρωτο,
ὥστε καὶ περὶ ἐκείνων βουλεύσεσθαι  βουλεύσεσθαι ρ. στεπη., βουλεύσασθαι μ.  ἔφη
ἃ χρὴ πρᾶξαι. τοῖς τε στρατηγοῖς τοὺς ἀγῶνας
τοὺς ὁπλομαχικοὺς ἀπηγόρευσε μὴ ποιεῖν, καὶ εἰ
δή τις ἄλλος αὐτοὺς ὁπουδήποτε ἐπιτελοίη, ἀλλὰ
μήτι  μήτι δινδ., μήτοι μ.  γε ὡς καὶ ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας
γιγνομένων σφῶν ἢ γράφεσθαι ἢ καὶ λέγεσθαι
ἐκέλευσε. καὶ οὕτω γε πάντα ταῦτα κρίσει καὶ
οὐκ ἐπιτηδεύσει ἔπραττεν ὥστε καὶ ἄλλα ὁμοίως
ἔνεμε. τὰς γοῦν θυγατέρας ἐν τῷ ἔτει τούτῳ τὴν
μὲν ἐγγυήσας Λουκίῳ Ἰουνίῳ Σιλανῷ τὴν δὲ
ἐκδοὺς Γναίῳ Πομπηίῳ Μάγνῳ οὐδὲν ἐξαίρετον
ἔπραξεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις
ἐδίκασε καὶ ἡ βουλὴ ἠθροίσθη. τούς τε γαμβροὺς
τότε τε ἐν τοῖς εἴκοσιν ἀνδράσιν ἄρξαι
καὶ μετὰ τοῦτο πολιαρχῆσαι ἐν ταῖς ἀνοχαῖς
ἐκέλευσεν ὀψέ τέ ποτε πέντε ἔτεσι θᾶσσον τὰς
ἄλλας ἀρχὰς αἰτῆσαί σφισιν ἐπέτρεψε. τούτου
δὲ δὴ τοῦ Πομπηίου ὁ Γάιος τὴν τοῦ Μάγνου
ἐπίκλησιν περιέκοψεν. ὀλίγου μὲν γὰρ καὶ ἀπέσφαξεν
αὐτὸν ὅτι οὕτως ὠνομάζετο: ἀλλὰ τοῦτο
μὲν καταφρονήσας ὡς καὶ παιδίου ἔτ᾽ αὐτοῦ
ὄντος οὐκ ἐποίησε, τὴν δὲ δὴ πρόσρησιν κατέλυσεν,
εἰπὼν μὴ εἶναί οἱ ἀσφαλὲς Μάγνον τινὰ
προσαγορεύεσθαι. ὅ γε μὴν Κλαύδιος καὶ ἐκεῖνο  ἐκεῖνο ρ. στεπη., ἐκείνωι μ. 
αὐτῷ τὸ πρόσρημα ἀπέδωκε καὶ τὴν θυγατέρα προσσυνῴκισε.
ταῦτά τε οὖν ἐπιεικῶς ἔπραττε, καὶ τῶν ὑπάτων
ἐν τῷ συνεδρίῳ καταβάντων ποτὲ ἀπὸ τῶν δίφρων
ἵνα διαλεχθῶς1῾̣̣̓ν αὐτῷ, προσεξανέστη τε καὶ
ἀντιπροσῆλθέ σφισιν, ἐπεὶ ἔν γε τῇ Νέᾳ πόλει  Νέᾳ πόλει βκ., νεαπολει μ. 
καὶ παντάπασιν ἰδιωτικῶς ἔζη: τά τε γὰρ ἄλλα
ἑλληνικῶς καὶ αὐτὸς καὶ οἱ συνόντες οἱ διῃτᾶτο,
καὶ ἐν μὲν ταῖς τῆς μουσικῆς θεωρίαις ἱμάτιον καὶ
κρηπῖδας, ἐν δὲ δὴ τῷ γυμνικῷ ἀγῶνι πορφυρίδα
καὶ στέφανον χρυσοῦν ἐλάμβανε. καὶ μέντοι καὶ
περὶ τὰ χρήματα θαυμαστὸς ἐγενετο. ἀπηγόρευσε
μὲν γὰρ ἀργύριόν οἱ,  οἱ συππλιεδ βψ βκ.  ὅπερ ἐπί τε τοῦ Αὐγούστου
καὶ ἐπὶ τοῦ Γαΐου ἐγίγνετο, προσφέρειν, ἀπεῖπε
δὲ μηδὲ κληρονόμον αὐτόν, ὅστις ἂν συγγενεῖς
ὁποιουσδήποτε αὐτὸς ἔχῃ, καταλείπειν, καὶ  αὐτὸς ἔχῃ καταλείπειν καὶ βς. ῾ξομπαρινγ ζον.: ἀπεῖπε δὲ μηδὲ κληρονόμος παρά τινος συγγενεῖς ἔχοντος καταλιμπάνεσθαἰ, αὐτῷ καταλείπειν μ.  τῶν
προδημευθέντων  προδημευθέντων ζον., προμυθευθέντων μ.  ἐπί τε τοῦ Τιβερίου καὶ ἐπὶ
τοῦ Γαΐου τὰ μὲν αὐτοῖς τοῖς ἔτι περιοῦσι τὰ δὲ
τοῖς τέκνοις αὐτῶν ἀπέδωκεν.
εἰθισμένου τε,  εἰθισμένου τε ξαντερ, οἷς μὲν οὔτε μ.  εἰ καὶ ὁτιοῦν περὶ τὰς πανηγύρεις
ἔξω τοῦ νενομισμένου πραχθείη,  πραχθείη λευνξλ., πραχθὲν μ.  αὖθις αὐτάς,
καθάπερ εἴρηταί μοι, γίγνεσθαι, καὶ πολλάκις
τούτου  τούτου λευνξλ., τοῦτο μ.  καὶ τρίτον καὶ τέταρτον πέμπτον τε, καὶ
δέκατον ἔστιν ὅτε, τὸ μέν τι κατὰ τύχην τὸ δὲ δὴ
πλεῖστον ἐκ παρασκευῆς τῶν ὠφελουμένων ἀπ᾽
αὐτοῦ, συμβαίνοντος, νόμῳ μὲν ἔταξε μίαν ἡμέραν
τοὺς ἀγῶνας τῶν ἵππων δεύτερον γίγνεσθαι, ἔργῳ
δὲ καὶ τοῦτο ὡς πλήθει ἐπέσχεν: οὐδὲν γάρ τι
ῥᾳδίως, ἅτε μηδὲν μέγα ἀποκερδαίνοντες, οἱ
τεχνώμενοι αὐτὸ ἐπλημμέλουν.
τούς τε Ἰουδαίους πλεονάσαντας αὖθις, ὥστε
χαλεπῶς ἂν ἄνευ ταραχῆς ὑπὸ τοῦ ὄχλου σφῶν
τῆς πόλεως εἰρχθῆναι, οὐκ ἐξήλασε μέν, τῷ δὲ
δὴ πατρίῳ βίῳ χρωμένους ἐκέλευσε μὴ συναθροίζεσθαι.
τάς τε ἑταιρείας ἐπαναχθείσας ὑπὸ τοῦ
Γαΐου διέλυσε. καὶ ὁρῶν μηδὲν ὄφελος ὂν ἀπαγορεύεσθαί
τινα τῷ πλήθει μὴ ποιεῖν, ἂν μὴ καὶ
ὁ καθ᾽ ἡμέραν αὐτῶν βίος μεταρρυθμισθῆ, τά τε
καπηλεῖα ἐς ἃ συνιόντες ἔπινον κατέλυσε, καὶ
προσέταξε μήτε κρέας που ἑφθὸν μήθ᾽ ὕδωρ
θερμὸν πιπράσκεσθαι, καί τινας ἐπὶ τούτῳ μὴ
πειθαρχήσαντας ἐκόλασεν.
ἀπέδωκε μὲν οὖν καὶ ταῖς πόλεσι τοὺς ἀνδριάντας
οὓς ὁ Γάιος ἐξ αὐτῶν μετεπέπεμπτο,
ἀπέδωκε δὲ καὶ τοῖς Διοσκόροις  Διοσκόροις βκ., διοσκούροις μ.  τὸν νεὼν τῷ
τε Πομπηίῳ τὴν τοῦ θεάτρου μνήμην: καὶ αὐτῷ
καὶ τὸ τοῦ Τιβερίου ὄνομα ἐν τῇ σκηνῇ προσθεὶς
ἔγραψεν, ἐπειδὴ καυθεῖσαν αὐτὴν ἀνῳκοδομήκει.
τὸ γὰρ ἑαυτοῦ ἐκείνῃ μέν, οὐχ ὅτι κατεσκεύασεν
ἀλλ᾽ ὅτι  ὅτι ρκ., ὅτι καὶ μ.  καθιέρωσεν αὐτήν, ἄλλῳ δὲ οὐδενὶ
ἐνεκόλαψεν. οὐ μὴν οὐδὲ τῇ στολῇ τῇ ἐπινικίῳ
παρὰ πᾶσαν τὴν πανήγυριν, καίτοι ψηφισθέν,
ἐχρήσατο, ἀλλ᾽ ἔθυσεν  ἔθυσεν βκ., εὐθὺς μ.  ἐν αὐτῇ μόνον, τὰ δὲ
ἄλλα ἐν τῷ περιπορφύρῳ ἱματίῳ διῴκησεν.
ἐσήγαγε δὲ ἐς τὴν ὀρχήστραν ἄλλους τε καὶ
ἱππέας καὶ γυναῖκας τῶν ὁμοίων, οἵπερ που καὶ
ἐπὶ τοῦ Γαΐου τοῦτο ποιεῖν εἰώθεσαν, οὐχ ὅτι καὶ
ἔχαιρέ σφισιν, ἀλλ᾽ ἐς ἔλεγχον τῶν γεγονότων:
αὖθις γοῦν οὐδεὶς αὐτῶν ἐν τῇ σκηνῇ ἐπί γε τοῦ
Κλαυδίου ἐξητάσθη. τήν τε πυρρίχην ἣν οἱ
παῖδες οἱ ὑπὸ τοῦ Γαΐου μεταπεμφθέντες ἤσκουν,
ἐκεῖνοι μὲν ἅπαξ ὠρχήσαντο, καὶ ἐπὶ τούτῳ πολιτείᾳ
τιμηθέντες ἀπεπέμφθησαν, ἄλλοι δὲ αὖθις
ἐκ τῆς θεραπείας ἐπεδείχθησαν. ἐν μὲν δὴ
τῷ θεάτρῳ ταῦτ᾽ ἐγένετο, ἐν δὲ τῷ ἱπποδρόμῳ
κάμηλοί τε ἅπαξ καὶ ἵπποι δωδεκάκις
ἠγωνίσαντο, ἄρκτοι τε τριακόσιαι καὶ
Λιβυκὰ θηρία ἴσα αὐταῖς ἐσφάγη. καὶ ἑώρων
μέν που πρότερον ἐν αὐτῷ ἰδίᾳ καὶ κατὰ σφᾶς
ὡς ἕκαστοι, τό τε βουλεῦον καὶ τὸ ἱππεῦον καὶ
ὁ ὅμιλος, ἀφ᾽ οὗπερ τοῦτ᾽ ἐνομίσθη, οὐ μέντοι καὶ
τεταγμένα σφίσι χωρία ἀπεδέδεικτο: ἀλλὰ τότε ὁ
Κλαύδιος τήν τε ἕδραν τὴν νῦν οὖσαν τοῖς βουλευταῖς
ἀπέκρινε, καὶ προσέτι τοῖς ἐθέλουσί σφων
ἑτέρωθί που καὶ ἔν γε ἰδιωτικῇ ἐσθῆτι θεάσασθαι
ἐπέτρεψε. ποιήσας δὲ ταῦτα τήν τε γερουσίαν
μετὰ τῶν γυναικῶν καὶ τοὺς ἱππέας τάς τε φυλὰς εἱστίασε.
καὶ μετὰ τοῦτο τῷ τε Ἀντιόχῳ τὴν Κομμαγηνὴν
ἀπέδωκεν ῾ὁ γὰρ γάιος, καίπερ αὐτός οἱ δοὺς
αὐτήν, ἀφῄρητὀ, καὶ τὸν Μιθριδάτην τὸν Ἴβηρα,
ὃν ὁ Γάιος μεταπεμψάμενος ἐδεδέκει, οἴκαδε πρὸς
ἀνάληψιν τῆς ἀρχῆς ἀπέπεμψεν. ἄλλῳ τέ τινι
Μιθριδάτῃ, τὸ γένος ἀπ᾽ ἐκείνου τοῦ πάνυ ἔχοντι,
τὸν Βόσπορον ἐχαρίσατο, καὶ τῷ Πολέμωνι
χώραν τινὰ ἀντ᾽ αὐτοῦ Κιλικίας ἀντέδωκε. τῷ
γὰρ Ἀγρίππᾳ τῷ Παλαιστίνῳ συμπράξαντί οἱ
τὴν ἡγεμονίαν ῾ἔτυχε γὰρ ἐν τῇ Ῥώμῃ ὤν᾽ τήν τε
ἀρχὴν προσεπηύξησε καὶ τιμὰς ὑπατικὰς ἔνειμε.
τῷ τε ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἡρώδῃ τό τε στρατηγικὸν
ἀξίωμα καὶ δυναστείαν τινὰ ἔδωκε, καὶ ἔς τε τὸ
συνέδριον ἐσελθεῖν σφισι καὶ χάριν οἱ ἑλληνιστὶ
γνῶναι ἐπέτρεψεν.
ταῦτα μὲν οὖν αὐτοῦ τε τοῦ Κλαυδίου ἔργα ἦν
καὶ ὑφ᾽ ἁπάντων ἐπῃνεῖτο: ἐπράχθη δὲ καὶ ἄλλα
ἄττα τότε, οὐχ ὁμοιότροπα, ὑπό τε τῶν ἐξελευθέρων
αὐτοῦ καὶ ὑπὸ τῆς γυναικὸς Οὐαλερίας
Μεσσαλίνης. αὕτη μὲν γὰρ τὴν Ἰουλίαν τὴν
ἀδελφιδῆν αὐτοῦ, ὀργισθεῖσά τε ἅμα ὅτι μήτε
ἐτιμᾶτο ὑπ᾽ αὐτῆς μήτε ἐκολακεύετο, καὶ ζηλοτυπήσασα
ὅτι περικαλλής τε ἦν καὶ μόνη
τῷ Κλαυδίῳ πολλάκις συνεγίγνετο, ἐξώρισεν,
ἐγκλήματα αὐτῇ ἄλλα τε καὶ μοιχείας παρασκευάσασα,
ἐφ᾽ ᾗ καὶ ὁ Σενέκας ὁ Ἀνναῖος  Ἀνναῖος βς., ἄννιος μ. 
ἔφυγε, καὶ ὕστερόν γε οὐ πολλῷ καὶ ἀπέκτεινεν
αὐτήν. ἐκεῖνοι δὲ καὶ τὰς τιμὰς αὐτὸν τὰς
ἐπινικίους ἐπὶ τοῖς ἐν τῇ Μαυριτανίᾳ πραχθεῖσι
δέξασθαι ἔπεισαν, οὐχ ὅτι τι κατορθώσαντα,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν τῇ ἀρχῇ πω ὄντα ὅτε διεπολεμήθη.
καίτοι καὶ τούτῳ τῷ ἔτει ὅ τε Γάλβας ὁ
Σουλπίκιος Χάττους ἐκράτησε, καὶ Πούπλιος
Γαβίνιος  Γαβίνιος βκ., γαουίνιος μ.  Καύχους  Καύχους λευνξλ., Μαυρουσίους Μ.  νικήσας τά τε ἄλλα εὐδοκίμησε
καὶ ἀετὸν στρατιωτικὸν ὃς μόνος ἔτι παρ᾽
αὐτοῖς ἐκ τῆς Οὐάρου συμφορὰς ἦν ἐκομίσατο,
ὡς καὶ ἀληθὲς ὄνομα αὐτοκράτορος ἀπ᾽ ἀμφοτέρων
σφῶν τὸν Κλαύδιον λαβεῖν.
τῷ δὲ ἐχομένῳ οἱ αὐτοὶ αὖθις Μαῦροι
πολεμήσαντες κατεστράφησαν. Σουητώνιος  Σουητώνιος ρειμ., σουηντόνιος μ.  μὲν
γὰρ Παυλῖνος, ἐκ τῶν ἐστρατηγηκότων ὤν,
τὴν χώραν αὐτῶν μέχρι τοῦ Ἄτλαντος ἀντικατέδραμε,
Γναῖος δὲ Ὁσίδιος Γέτας ἐκ τῶν ὁμοίων
μετ᾽ ἐκεῖνον στρατεύσας ἐπὶ τὸν Σάλαβον τὸν
στρατηγόν σφων εὐθὺς ὥρμησε, καὶ ἐνίκησεν
αὐτὸν καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον. ἐπειδή τε ἐκεῖνος,
καταλιπών τινας πρὸς τοῖς μεθορίοις εἴργειν τοὺς
ἐπιδιώξοντας, πρὸς τὰ ψαμμώδη ἀπέφυγεν,
ἐτόλμησεν ἐπισπέσθαι οἱ, καὶ ἀντικαταστήσας
πρὸς τοὺς ἐφεδρεύοντας μέρος τοῦ στρατοῦ
προῄει, συσκευασάμενος ὕδωρ ὅσον ἐνεδέχετο.
ὡς δὲ τοῦτό τε ἐπέλειπε καὶ ἄλλο οὐχ εὑρίσκετο,
ἐν παντὶ κακοῦ ἐγένετο: οἱ μὲν γὰρ βάρβαροι
ἄλλως τε ἐπὶ μακρότατον πρὸς τὸ δίψος ὑπὸ τοῦ
ἔθους ἀντέχοντες, καὶ πάντως τι ὕδωρ ἐμπειρίᾳ
τῶν χωρίων ποριζόμενοι, διεγίγνοντο, τοῖς δὲ
δὴ Ῥωμαίοις ἐκ τῶν ἐναντίων ἀδύνατον μὲν
προχωρῆσαι χαλεπὸν δὲ καὶ ὑποστρέψαι ἦν.
ἀποροῦντα οὖν αὐτὸν ὅ τι χρὴ πρᾶξαι, ἀνέπεισέ
τις τῶν ἐπιχωρίων τῶν ἐνσπόνδων ἐπῳδαῖς τέ
τισι καὶ μαγγανείαις χρήσασθαι, λέγων πολλάκις
σφίσιν ἐκ τοῦ τοιούτου πολὺ ὕδωρ δεδόσθαι: καὶ
αὐτῷ παραχρῆμα τοσοῦτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρρύη
ὥστε καὶ τὸ δίψος ἐξακέσασθαι καὶ τοὺς
πολεμίους προσκαταπλῆξαι, νομίσαντας τὸ θεῖόν
οἱ ἐπικουρεῖν. καὶ οἱ μὲν ἐκ τούτου ἐθελονταί
τε ὡμολόγησαν καὶ κατελύσαντο: πραχθέντων
δὲ τούτων ὁ Κλαύδιος διχῇ τοὺς Μαύρους τοὺς
ὑπηκόους ἔνειμεν, ἔς τε τὰ περὶ Τέγγιν καὶ ἐς τὰ
περὶ Καισάρειαν, ἀφ᾽ ὧνπερ καὶ ὀνομάζονται,
καὶ δύο ἄρχουσιν ἱππεῦσι προσέταξε. κἀν τῷ
αὐτῷ τούτῳ χρόνῳ καὶ τῆς Νουμιδίας τινὰ
ἐπολεμήθη τε ὑπὸ τῶν προσοίκων βαρβάρων, καὶ
ἔπειτα κρατηθέντων αὐτῶν μάχαις κατέστη.
ὑπάτευε δὲ ὁ Κλαύδιος μετὰ Γαΐου Λάργου,
καὶ ἐκείνῳ μὲν δι᾽ ἔτους ἄρξαι ἐφῆκεν, αὐτὸς δὲ
δύο μησὶ καὶ τότε τὴν ἀρχὴν ἔσχε. καὶ περί τε
τῶν τοῦ Αὐγούστου πράξεων τούς τε ἄλλους
ὥρκωσε καὶ αὐτὸς ἐπιστώθη ῾περὶ γὰρ τῶν
ἑαυτοῦ οὐδενὶ τὸ παράπαν τοῦτο ποιῆσαι
ἐπέτρεψἐ, καὶ ἐξιὼν ἐκ τῆς ἀρχῆς αὖθις ὤμοσεν
ὥσπερ οἱ ἄλλοι. καὶ ταῦτα μὲν ἀεὶ ὁσάκις
ὑπάτευσεν ἐγένετο: τότε δὲ λόγους τινὰς ἐν τῇ
νουμηνίᾳ τοῦ τε Αὐγούστου καὶ τοῦ Τιβερίου
κατὰ δόγμα ἀναγιγνωσκομένους, ὥστε καὶ μέχρι
τῆς ἑσπέρας τοὺς βουλευτὰς παρατείνεσθαι,
ἔπαυσεν, ἀρκοῦν εἶναι φήσας ἐν ταῖς στήλαις
αὐτοὺς ἐγγεγράφθαι. ἐπεί τέ τινες τῶν στρατηγῶν
τῶν τὴν διοίκησιν ἐγκεχειρισμένων αἰτίαν ἔλαβον,
οὐκ ἐπεξῆλθε μέν σφισι, πιπράσκουσι δέ τινα
καὶ μισθοῦσιν ἐπιφοιτήσας πάνθ᾽ ὅσα ἐνόμιζε μὴ
καλῶς γίγνεσθαι διώρθωσε: καὶ τοῦτο καὶ αὖθις
πολλάκις ἐποίησεν. ἀνωμάλως δὲ δὴ οἱ στρατηγοὶ
ἀπεδείκνυντο: καὶ γὰρ τεσσαρεσκαίδεκα καὶ
ὀκτωκαίδεκα, διὰ μέσου τε, ὥς που καὶ συνέπεσεν,
ἐγίγνοντο. τοῦτό τε οὖν περὶ τὴν διοίκησιν
ἔπραξε, καὶ τρεῖς ἄνδρας τῶν ἐστρατηγηκότων
πράκτορας τῶν τῷ δημοσίῳ ὀφειλομένων
κατέστησε, καὶ ῥαβδούχους καὶ τὴν ἄλλην
ὑπηρεσίαν αὐτοῖς δούς.
λιμοῦ τε ἰσχυροῦ γενομένου, οὐ μόνον τῆς ἐν
τῷ τότε παρόντι ἀφθονίας τῶν τροφῶν ἀλλὰ καὶ
τῆς ἐς πάντα τὸν μετὰ ταῦτα αἰῶνα πρόνοιαν
ἐποιήσατο. ἐπεσάκτου γὰρ παντὸς ὡς εἰπεῖν
τοῦ σίτου τοῖς Ῥωμαίοις ὄντος, ἡ χώρα ἡ πρὸς
ταῖς  ταῖς ρ. στεπη., τοῖς μ.  τοῦ Τιβέριδος ἐκβολαῖς, οὔτε κατάρσεις
ἀσφαλεῖς οὔτε λιμένας ἐπιτηδείους ἔχουσα,
ἀνωφελές σφισι τὸ κράτος τῆς θαλάσσης ἐποίει:
ἔξω τε γὰρ τῶν τῇ τε ὡραίᾳ  ὡραίᾳ ϝ. ηερς., ὥραι μ χιπη.  ἐσκομισθέντων καὶ
ἐς τὰς ἀποθήκας ἀναχθέντων οὐδὲν τὴν χειμερινὴν
ἐσεφοίτα, ἀλλ᾽ εἴ τις παρεκινδύνευσε, κακῶς
ἀπήλλασσε. τοῦτ᾽ οὖν συνιδὼν λιμένα τε
κατασκευάσαι ἐπεχείρησεν, οὐδ᾽ ἀπετράπη καίπερ
τῶν ἀρχιτεκτόνων εἰπόντων αὐτῷ, πυθομένῳ
πόσον τὸ ἀνάλωμα ἔσοιτο, ὅτι  οὐ θέλεις αὐτὸν
ποιῆσαι:  οὕτως ὑπὸ τοῦ πλήθους τοῦ δαπανήματος
ἀναχαιτισθῆναι αὐτόν, εἰ προπύθοιτο
αὐτό, ἤλπισαν: ἀλλὰ καὶ ἐνεθυμήθη πρᾶγμα καὶ
τοῦ φρονήματος καὶ τοῦ μεγέθους τοῦ τῆς Ῥώμης
ἄξιον καὶ ἐπετέλεσε. τοῦτο μὲν γὰρ ἐξορύξας
τῆς ἠπείρου χωρίον οὐ σμικρόν, τὸ πέριξ πᾶν
ἐκρηπίδωσε καὶ τὴν θάλασσαν ἐς αὐτὸ ἐσεδέξατο:
τοῦτο δὲ ἐν αὐτῷ τῷ πελάγει χώματα ἑκατέρωθεν
αὐτοῦ μεγάλα χώσας θάλασσαν ἐνταῦθα πολλὴν
περιέβαλε, καὶ νῆσον ἐν  ἐν βκ., ἐπ᾽ μ χιπη.  αὐτῇ πύργον τε ἐπ᾽
ἐκείνῃ φρυκτωρίαν ἔχοντα κατεστήσατο. ὁ μὲν
οὖν λιμὴν ὁ καὶ νῦν οὕτω κατά γε τὸ ἐπιχώριον
ὀνομαζόμενος ὑπ᾽ ἐκείνου τότε ἐποιήθη:  τότε ἐποιήθη βκ., τε ἐποιήθη μ.  τὴν δὲ
δὴ λίμνην τὴν Φουκίνην τὴν τῶν Μαρσῶν
ἠθέλησε μὲν ἐς τὸν Λῖριν ἐξαγαγεῖν, ὅπως ἥ τε
χώρα ἡ περὶ αὐτὴν γεωργῆται καὶ ὁ ποταμὸς
ναυσίπορος μᾶλλον γένηται, μάτην δὲ δὴ ἐδαπανήθη.
ἐνομοθέτησε μὲν οὖν καὶ ἄλλα τινά, ὧν
οὐδεμία μοι ἄλλως  ἄλλως βκ., ἄλλη μ.  ἀνάγκη μνημονεῦσαί ἐστι,
κατέδειξε δὲ καὶ τάδε, τούς τε κληρωτοὺς
ἄρχοντας πρὸ τῆς τοῦ Ἀπριλίου νουμηνίας,
ἐπειδήπερ ἐπὶ πολὺ ἐν τῷ ἄστει ἐνεχρόνιζον,
ἀφορμᾶσθαι, καὶ τοὺς αἱρετοὺς μηδεμίαν οἱ χάριν
ἐν τῷ συνεδρίῳ γιγνώσκειν, ὅπερ κατά τι ἔθος
ἐποίουν, εἰπὼν ὅτι  οὐχ οὗτοι ἐμοὶ χάριν ἔχειν
ὀφείλουσιν ὥσπερ ἐσπουδαρχηκότες, ἀλλ᾽ ἐγὼ
τούτοις ὅτι μοι τὴν ἡγεμονίαν προθύμως συνδιαφέρουσι:
καὶ ἄν γε καὶ καλῶς ἄρξωσι, πολὺ
μᾶλλον αὐτοὺς ἐπαινέσω.  τοῖς μὲν οὖν ὑπ᾽
ἀσθενείας βίου μὴ δυναμένοις βουλεύειν ἐφίει
παρίεσθαι, ἔκ τε τῶν ἱππέων τινὰς ἐς τὰς
δημαρχίας ἐσεδέχετο: τοὺς δ᾽ ἄλλους καὶ πάνυ
πάντας ἐπηνάγκαζεν ἐς τὸ βουλευτήριον, ὁσάκις
ἂν ἐπαγγελθῇ σφισι, συμφοιτᾶν. καὶ ἐπὶ μὲν
τούτῳ οὕτως ἰσχυρῶς τοῖς μὴ πειθαρχοῦσιν
ἐπετίμα ὥστε τινὰς ἑαυτοὺς ἀναχρήσασθαι, ἐς
δὲ δὴ τὰ ἄλλα κοινὸς καὶ ἐπιεικὴς πρὸς αὐτοὺς
ἦν, κάμνοντάς τε ἐπεσκέπτετο, καὶ ἑορτάζουσί
σφισι συνεγίγνετο. δημάρχου τέ τινος πληγὰς
δούλῳ αὑτοῦ  αὑτοῦ μ, αὐτοῦ ξοδ. πειρ.  δημοσίᾳ δόντος αὐτὸν μὲν οὐδὲν
κακὸν εἰργάσατο, τοὺς δ᾽ ὑπηρέτας αὐτοῦ
ἀφελόμενος ἔπειτα καὶ ἐκείνους οὐ πολλῷ ὕστερον
ἀπέδωκε. δοῦλόν τε ἕτερον αὑτοῦ, ὅτι τινὰ τῶν
ἐπιφανῶν ὕβρισεν, ἐς τὴν ἀγορὰν πέμψας
ἀπεμαστίγωσε. κἀν  κἀν λευνξλ. ῾καὶ ἐν᾽, καὶ μ ξοδ. πειρ.  τῷ συνεδρίῳ αὐτὸς μὲν
ἐξανίστατο, εἴ ποτε ἐπὶ πολὺ οἱ ἄλλοι εἱστήκεσαν:  εἱστήκεσαν στ., ἑστήκεσαν μ ξοδ. πειρ. 
καθήμενος γάρ, ὥσπερ εἶπον, ὑπὸ τῆς
ἀρρωστίας πολλάκις ἀνεγίγνωσκέ τινα αἰτούμενος:
Λουκίῳ δὲ δὴ Σύλλᾳ καὶ ἐς τὸ τῶν
στρατηγῶν βάθρον, ὅτι μὴ δυνηθείς ποτε ὑπὸ
γήρως ἐκ τῆς ἑαυτοῦ ἕδρας ἐπακοῦσαί τινα
ἀνέστη, καθίζεσθαι ἐπέτρεψεν. ἔν τε τῇ ἡμέρᾳ
ἐν ᾗ αὐτοκράτωρ τῷ προτέρῳ ἔτει ἀπεδείχθη,
αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἐξαίρετον ἔπραξε, πλὴν ὅτι τοῖς
δορυφόροις πέντε καὶ εἴκοσι δραχμὰς ἔδωκε, καὶ
τοῦτο ἔπειτα κατ᾽ ἔτος ἐποίησε: τῶν μέντοι
στρατηγῶν τινες ἐθελονταὶ καὶ ἀπ᾽ οὐδενὸς
ψηφίσματος ἐκείνην τε τὴν ἡμέραν καὶ τὰ
γενέθλια τὰ τῆς Μεσσαλίνης δημοσίᾳ ἐτίμων.
οὐ γάρ που καὶ πάντες αὐτὰ ἐποίουν, ἀλλ᾽ ὅσοι
ἐβούλοντο: τοσαύτην ἄδειαν εἶχον. οὕτω τε ὡς
ἀληθῶς ἐς πάντα τὰ τοιαῦτα ἐμετρίαζεν ὥστε
γεννηθέντος αὐτῷ υἱέως, ὃς τότε μὲν Κλαύδιος
Τιβέριος Γερμανικὸς ὕστερον δὲ καὶ Βρεττανικὸς
ἐπωνομάσθη, οὔτ᾽ ἄλλο τι ἐπιφανὲς ἔπραξεν
οὔτ᾽ Αὔγουστον αὐτὸν ἢ τήν γε Μεσσαλῖναν
Αὔγουσταν ἐπικληθῆναι ἐφῆκεν.
ἐτίθει μὲν οὖν συνεχῶς μονομαχίας ἀγῶνας:
πάνυ γάρ σφισιν ἔχαιρεν, ὥστε καὶ αἰτίαν ἐπὶ
τούτῳ σχεῖν: ἀπώλλυντο δὲ θηρία μὲν ἐλάχιστα
ἄνθρωποι δὲ πολλοί, οἱ μὲν ἀλλήλοις μαχόμενοι
οἱ δὲ καὶ ὑπ᾽ ἐκείνων ἀναλούμενοι. τοὺς γὰρ
δούλους τούς τ᾽  τ᾽ συππλιεδ βψ οδδεψ.  ἀπελευθέρους τοὺς ἐπί τε τοῦ
Τιβερίου καὶ ἐπὶ τοῦ Γαΐου τοῖς δεσπόταις σφῶν
ἐπιβουλεύσαντας, τούς τε τὴν ἄλλως συκοφαντήσαντάς
τινας ἢ καὶ καταψευδομαρτυρήσαντάς
τινων, δεινῶς ἐμίσει, καὶ αὐτῶν τοὺς μὲν πλείους
οὕτως ἀνήλισκε, τοὺς δὲ ἕτερόν τινα τρόπον
ἐκόλαζε, πολλοὺς δὲ καὶ τοῖς δεσπόταις αὐτοῖς
ἐπὶ τιμωρίᾳ παρεδίδου. τοσοῦτον δ᾽ οὖν τὸ
πλῆθος τῶν ἐν τῷ κοινῷ θνησκόντων ἐγίγνετο
ὥστε καὶ τὸν τοῦ Αὐγούστου ἀνδριάντα τὸν ἐν τῷ
χωρίῳ ἐκείνῳ ἱδρυμένον ἑτέρωσέ ποι μετενεχθῆναι
τοῦ δὴ μήτε ἐφορᾶν αὐτὸν τοὺς φόνους νομίζεσθαι
μήτε ἀεὶ κατακαλύπτεσθαι. καὶ ἐπὶ μὲν τούτῳ
γέλωτα ὠφλίσκανεν, εἰ δὴ ὅσα μηδὲ  μηδὲ ξοδ. πειρ., ομ. μ.  τὸν χαλκὸν
τὸν ἀναίσθητον δοκεῖν ὁρᾶν ἠξίου, τούτων αὐτὸς
διεπίμπλατο: τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τοὺς διὰ μέσου
τῆς θέας παρὰ τὸν τοῦ ἀρίστου καιρὸν κατακοπτομένους
ἥδιστα ἐθεώρει, καίτοι λέοντα δεδιδαγμένον
ἀνθρώπους ἐσθίειν καὶ πάνυ γε διὰ τοῦτο τῷ
πλήθει ἀρέσκοντα ἀποκτείνας ὡς οὐ προσῆκον ὂν
τοιοῦτό τι θέαμα ὁρᾶν Ῥωμαίους: ὅτι δὲ δή σφισι
κοινῶς τε ἐν τῇ θέᾳ συνῆν καὶ παρεῖχεν ὅσα
ἐβούλοντο, καὶ κήρυξι μὲν ἐλάχιστα ἐχρῆτο, τὰ
δὲ δὴ πλείω ἐς σανίδας γράφων διεδήλου, σφόδρα ἐπῃνεῖτο.
ἐθισθεὶς δ᾽ οὖν αἵματος καὶ φόνων ἀναπίμπλασθαι
προπετέστερον καὶ ταῖς ἄλλαις
σφαγαῖς ἐχρήσατο. αἴτιοι δὲ τούτου οἵ τε
Καισάρειοι  Καισάρειοι ξοδ. πειρ., καισάριοι μ.  καὶ ἡ Μεσσαλῖνα ἐγένοντο: ὁπότε
γὰρ ἀποκτεῖναί τινα ἐθελήσειαν, ἐξεφόβουν αὐτόν,
κἀκ τούτου πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλοντο ποιεῖν ἐπετρέποντο.
καὶ πολλάκις γε  γε χιπη., τε μ.  ἐξαπιναίως ἐκπλαγεὶς
καὶ κελεύσας τινὰ ἐκ τοῦ παραχρῆμα περιδεοῦς
ἀπολέσθαι, ἔπειτα ἀνενεγκὼν καὶ ἀναφρονήσας
ἐπεζήτει τε αὐτόν, καὶ μαθὼν τὸ γεγονὸς ἐλυπεῖτό
τε καὶ μετεγίγνωσκεν. ἤρξατο δὲ τῶν φόνων
τούτων ἀπὸ Γαΐου Ἀππίου Σιλανοῦ. τοῦτον γὰρ
εὐγενέστατόν τε ὄντα καὶ τῆς Ἰβηρίας τότε
ἄρχοντα μεταπεμψάμενος ὥς τι αὐτοῦ δεόμενος,
καὶ τήν τε μητέρα οἱ τὴν τῆς Μεσσαλίνης
συνοικίσας, καὶ αὐτὸν ἔν τε τοῖς φιλτάτοις καὶ
ἐν τοῖς συγγενεστάτοις χρόνον τινὰ τιμήσας,
ἔπειτ᾽ ἐξαίφνης ἔσφαξεν, ὅτι τῇ τε Μεσσαλίνῃ
προσέκρουσεν οὐκ ἐθελήσας αὐτῇ συγγενέσθαι
πορνικωτάτῃ τε καὶ ἀσελγεστάτῃ οὔσῃ, καὶ τῷ
Ναρκίσσῳ τῷ ἀπελευθέρῳ αὐτοῦ δι᾽ ἐκείνην.
καὶ οὐ γὰρ εἶχον οὔτ᾽ ἀληθὲς οὔτε πιθανόν τι
κατ᾽ αὐτοῦ εἰπεῖν, συνέπλασεν ὄναρ ὁ Νάρκισσος
ὡς σφαττόμενον τὸν Κλαύδιον ὑπὸ τοῦ Σιλανοῦ
αὐτοχειρίᾳ ἰδών, καὶ αὐτός τε εὐθὺς ὑπὸ τὴν ἕω
ἐν τῇ εὐνῇ οἱ ἔτ᾽ ὄντι ὑπότρομος διηγήσατο, καὶ
ἡ Μεσσαλῖνα παραλαβοῦσα ἐδείνωσε.
καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐξ ἐνυπνίου παραπώλετο,
τελευτήσαντος δ᾽ αὐτοῦ οὐκέτι χρηστὴν ἐλπίδα
οἱ  οἱ χιπη. ζον., ομ. μ.  Ῥωμαῖοι τοῦ Κλαυδίου ἔσχον, ἀλλ᾽ εὐθὺς
αὐτῷ ἄλλοι τε καὶ Ἄννιος Οὐινικιανὸς  Οὐινικιανὸς χψλ., οὐνικιανὸς μ ῾βυτ οὐινικιανὸς § 5᾿ χιπη., βινικιανὸς ζον. 
ἐπεβούλευσεν. οὗτός τε γὰρ ἐκ τῶν ἐς τὴν
ἡγεμονίαν μετὰ τὸν τοῦ Γαΐου θάνατον προβληθέντων
ἦν, καί τι καὶ ἐκ τούτου δεδιὼς
ἐνεωτέρισεν: ἐπειδή τε οὐδεμίαν ἰσχὺν ἐκέκτητο,
ἔπεμψε πρὸς Φούριον  Φούριον ρ. στεπη., φρούριον μ χιπη. ζον.  Κάμιλλον Σκριβωνιανὸν
τῆς τε Δελματίας ἄρχοντα καὶ δύναμιν συχνὴν
πολιτικὴν  πολιτικὴν συππλιεδ βψ χψλ.  καὶ ξενικὴν ἔχοντα, καὶ προσανέπεισεν
αὐτὸν καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν διανοούμενον
ἐπαναστῆναι, ἄλλως τε καὶ ὅτι ἐπίδοξος
αὐταρχήσειν ἐγεγόνει. πράξαντος δὲ αὐτοῦ
τοῦτο συχνοὶ μὲν καὶ βουλευταὶ καὶ ἱππῆς πρὸς
αὐτὸν ὥρμησαν... λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ χψλ., τούτων δ᾽ οὐκ ἀπώνατο συππλιεδ βψ οδδεψ.  οἱ γὰρ στρατιῶται, τοῦ
Καμίλλου τό τε τοῦ δήμου σφίσιν ὄνομα
προτείνοντος καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐλευθερίαν ἀποδώσειν
ὑπισχνουμένου, ὑπώπτευσαν πράγματα
αὖθις καὶ στάσεις ἕξειν, καὶ οὐκέτ᾽ αὐτῷ
ἐπείσθησαν. καὶ ὁ μὲν ἐκ τούτου φοβηθείς
σφας ἔφυγε, καὶ ἐς τὴν Ἴσσαν τὴν νῆσον ἐλθὼν
ἐνταῦθα ἑκούσιος ἀπέθανε: Κλαύδιος δὲ τέως μὲν
πάνυ κατέδεισεν, ὥστε καὶ ἐθελοντὴς ἑτοίμως
ἔχειν τοῦ κράτους αὐτῷ ἐκστῆναι, τότε δὲ
ἀναθαρσήσας τοὺς μὲν στρατιώτας ἄλλοις τέ
τισιν ἠμείψατο καὶ τῷ τὰ πολιτικὰ αὐτῶν
στρατόπεδα, τό τε ἕβδομον καὶ τὸ ἑνδέκατον, καὶ
Κλαυδίεια καὶ πιστὰ καὶ εὐσεβῆ καὶ πρὸς τῆς
βουλῆς ἐπονομασθῆναι, τοὺς δὲ συνεπιβουλεύσαντας
αὐτῷ ἀνεζήτησε, καὶ πολλοὺς ἐπὶ τούτῳ
ἄλλους τε καὶ στρατηγόν τινα, προαπειπόντα
τὴν ἀρχήν, ἀπέκτεινε. συχνοὶ δὲ καὶ ἑαυτούς,
ἄλλοι τε καὶ ὁ Οὐινικιανός, κατεχρήσαντο. τῆς
γὰρ ἀφορμῆς ταύτης ἥ τε  τε ρκ., γε μ.  Μεσσαλῖνα καὶ ὁ
Νάρκισσος, ὅσοι τε συνεξελεύθεροι αὐτοῦ,
λαβόμενοι οὐδὲν ὅ τι τῶν δεινοτάτων οὐκ
ἐποίησαν. τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τοῖς δούλοις τοῖς
τε ἀπελευθέροις μηνυταῖς κατὰ τῶν δεσποτῶν
αὐτῶν ἐχρῶντο. καὶ  καὶ συππλιεδ βψ βκ.  τούτους τε καὶ ἑτέρους
καὶ πάνυ εὐγενεῖς, οὐχ ὅτι ξένους ἀλλὰ καὶ
πολίτας, οὐχ ὅτι δημότας ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν
ἱππέων τῶν τε βουλευτῶν τινας, ἐβασάνιζον,
καίτοι τοῦ Κλαυδίου κατ᾽ ἀρχὰς εὐθὺς τῆς
ἡγεμονίας ὀμόσαντος μηδένα βασανιεῖν ἐλεύθερον.
ἄνδρες τε οὖν ἐν τούτῳ πολλοὶ καὶ γυναῖκες, καὶ
ἐν αὐτῷ γε εἰσὶν αἳ τῷ δεσμωτηρίῳ, ἐκολάσθησαν.
μέλλουσαί τε ἀποθνήσκειν ἐπὶ βῆμα καὶ αὐταὶ
ἀνήγοντο δεδεμέναι ὥσπερ αἰχμάλωτοι, καὶ τὰ
σώματα καὶ ἐκείνων ἐς τοὺς ἀναβασμοὺς
ἐρριπτεῖτο: τῶν γὰρ ἔξω που θανατωθέντων αἱ
κεφαλαὶ μόναι ἐνταῦθα προετίθεντο. ἤδη δ᾽ οὖν
τινες καὶ τῶν πάνυ ὑπαιτίων, οἱ μὲν χάρισιν οἱ
δὲ καὶ χρήμασιν, ὑπό τε τῆς Μεσσαλίνης καὶ
ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Νάρκισσον Καισαρείων  Καισαρείων ρ. στεπη., καισαρίων μ. 
περιεγένοντο. καὶ οἵ γε παῖδες τῶν ἀπολλυμένων
τὴν μὲν ἄδειαν πάντες, εἰσὶ δὲ οἳ καὶ χρήματα
ἐλάμβανον. ἐκρίνοντο δὲ ἐν τῷ συνεδρίῳ, τοῦ τε
Κλαυδίου καὶ τῶν ἐπάρχων τῶν τε ἐξελευθέρων
αὐτοῦ παρόντων: τὴν μὲν γὰρ ἐσήγησιν ἐν μέσῳ
τῶν ὑπάτων ἐπὶ δίφρου ἀρχικοῦ ἢ καὶ ἐπὶ βάθρου
καθήμενος ἐποιεῖτο, μετὰ δὲ τοῦτο αὐτός τε ἐπὶ
τὴν συνήθη ἕδραν μετήρχετο, καὶ ἐκείνοις οἱ
δίφροι ἐτίθεντο.
καὶ ταῦτα μὲν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν
μεγίστων ὁμοίως ἐγίγνετο: τότε δὲ Γάλαισός τις
ἀπελεύθερος τοῦ Καμίλλου πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα
ἐσαχθεὶς ἐς τὸ βουλευτήριον ἐπαρρησιάσατο, ἓν
δὲ δὴ καὶ τόδε μνήμης ἄξιον. τοῦ γὰρ Ναρκίσσου
παρελθόντος ἐς τὸ μέσον καὶ εἰπόντος αὐτῷ  τί
ἂν ἐποίησας, Γάλαισε, εἰ Κάμιλλος ἐμεμοναρχήκει; 
ἀπεκρίνατο ὅτι  εἱστήκειν  εἱοτήκειν ζον., ἑστήκειν μ εχξ. ϝατ.  ἂν ὄπισθεν
αὐτοῦ καὶ ἐσιώπων.  αὐτός τε οὖν ἐπὶ τούτῳ
καὶ Ἀρρία αὖ ἐφ᾽ ἑτέρῳ ὀνομαστοὶ ἐγένοντο.
αὕτη γὰρ γυνὴ Καικίνου Παίτου  Παίτου ξατανξυς, ὑπάτον μ ζον.  οὖσα οὔτ᾽
ἠθέλησε θανατωθέντος αὐτοῦ ζῆσαι, καίπερ καὶ
ἐν τιμῇ τινι εἶναι δυναμένη ῾τῇ γὰρ Μεσσαλίνῃ
σφόδρα ᾠκείωτὀ, καὶ προσέτι καὶ τὸν ἄνδρα
ἀποδειλιῶντα ἐπέρρωσε: τὸ γὰρ ξίφος λαβοῦσα
ἑαυτήν τε ἔτρωσε, καὶ ἐκείνῳ ὤρεξεν εἰποῦσα
ἰδού, Παῖτε,  Παῖτε περιζονιυς, παῖε μ ζον.  οὐκ ἀλγῶ.  καὶ οἱ μὲν ἐπῃνοῦντο:
ἤδη γὰρ ὑπὸ τῆς συνεχείας τῶν κακῶν ἐς τοῦτο
τὰ πράγματα προεληλύθει ὥστ᾽ ἀρετὴν μηκέτ᾽
ἄλλο μηδὲν ἢ τὸ γενναίως ἀποθανεῖν νομίζεσθαι:
Κλαύδιος δὲ οὕτω που πρὸς τὴν τιμωρίαν τήν τε
ἐκείνων καὶ τὴν τῶν ἄλλων ἔσχεν ὥστε καὶ
σύνθημα τοῖς στρατιώταις τὸ ἔπος τοῦτο συνεχῶς
διδόναι, τὸ ὅτι χρὴ  ἄνδρα ἀπαμύνασθαι  ἀπαμύνασθαι χιπη. ζον. εχξ. ϝατ., ἀπαμύνεσθαι μ.  ὅτε τις
πρότερος χαλεπήνῃ.  καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ καὶ
πρὸς ἐκείνους καὶ πρὸς τὴν βουλὴν τοιουτότροπα
ἑλληνιστὶ παρεφθέγγετο, ὥστε καὶ γέλωτα παρὰ
τοῖς δυναμένοις ἔστιν ἃ αὐτῶν συνεῖναι ὀφλισκάνειν.
τότε μὲν δὴ ταῦτά τε ἐγένετο, καὶ οἱ
δήμαρχοι τελευτήσαντός σφων ἑνὸς αὐτοὶ τὴν
γερουσίαν ἐς τὸ τὸν δημαρχήσοντα ἀντικαταστῆσαι,
καίτοι τῶν ὑπάτων παρόντων, ἤθροισαν.
μετὰ δὲ τοῦτο ὁ Κλαύδιος ὑπατεύσας αὖθις
τὸ τρίτον πολλὰς μὲν θυσίας πολλὰς δὲ καὶ
ἱερομηνίας ἔπαυσε: τό τε γὰρ πλεῖστον τοῦ ἔτους
ἐς αὐτὰς ἀνηλίσκετο, καὶ τῷ δημοσίῳ ζημία οὐκ
ἐλαχίστη ἐγίγνετο. ταύτας τε οὖν συνέτεμε, καὶ
τὰ ἄλλα ὅσα ἐνεδέχετο συνέστειλε. καὶ τὰ μὲν
ὑπὸ τοῦ Γαΐου μήτε ἐν δίκῃ μήτε ἐν λόγῳ τινὶ
δοθέντα τισὶν ἀπῄτησε, τοῖς δὲ ὁδοποιοῖς ἀπέδωκεν
ὅσα ἐπ᾽ αὐτοῦ διὰ τὸν Κορβούλωνα ἐζημίωντο.
πρὸς δ᾽ ἔτι τοῖς ἄρχουσι τοῖς κληρωτοῖς,
βραδέως ἔτι καὶ τότε ἐκ τῆς πόλεως ἐξορμωμένοις,
προεῖπε πρὶν μεσοῦν τὸν Ἀπρίλιον ἀπαίρειν.
τούς τε Λυκίους στασιάσαντας, ὥστε καὶ Ῥωμαίους
τινὰς ἀποκτεῖναι, ἐδουλώσατό τε καὶ ἐς
τὸν τῆς Παμφυλίας νομὸν ἐσέγραψεν. ἐν δὲ δὴ
τῇ διαγνώσει ταύτῃ ῾ἐποιεῖτο δὲ αὐτὴν ἐν τῷ
βουλευτηρίᾠ ἐπύθετο τῇ Λατίνων γλώσσῃ τῶν
πρεσβευτῶν τινος, Λυκίου μὲν τὸ ἀρχαῖον ὄντος
Ῥωμαίου δὲ γεγονότος: καὶ αὐτόν, ἐπειδὴ μὴ
συνῆκε τὸ λεχθέν, τὴν πολιτείαν ἀφείλετο, εἰπὼν
μὴ δεῖν Ῥωμαῖον εἶναι τὸν μὴ καὶ τὴν διάλεξίν
σφων ἐπιστάμενον. συχνοὺς δὲ δὴ καὶ ἄλλους
καὶ ἀναξίους  ϝαν ηερσερδεν προποσες  ὡς  καὶ ἀναξίους ῾ ον τηε γρουνδ τηατ τηεψ σερε υνσορτηψ ᾿.  τῆς πολιτείας ἀπήλασε, καὶ ἑτέροις
αὐτὴν καὶ πάνυ ἀνέδην,  ἀνέδην λευνξλ., ἀναίδην μ.  τοῖς μὲν κατ᾽ ἄνδρα τοῖς
δὲ καὶ ἀθρόοις, ἐδίδου. ἐπειδὴ γὰρ ἐν πᾶσιν ὡς
εἰπεῖν οἱ Ῥωμαῖοι τῶν ξένων προετετίμηντο,
πολλοὶ αὐτὴν παρά τε αὐτοῦ ἐκείνου ᾐτοῦντο
καὶ παρὰ τῆς Μεσσαλίνης τῶν τε Καισαρείων  Καισαρείων ρ. στεπη., καισαρίων μ. 
ὠνοῦντο: καὶ διὰ: τοῦτο μεγάλων τὸ πρῶτον
χρημάτων πραθεῖσα, ἔπειθ᾽ οὕτως ὑπὸ τῆς εὐχερείας
ἐπευωνίσθη ὥστε καὶ λογοποιηθῆναι ὅτι
κἂν ὑάλινά  ὑάλινά χιπη., ὑάλινά μ.  τις σκεύη συντετριμμένα δῷ τινι
πολίτης ἔσται. ἐπὶ μὲν οὖν τούτῳ διεσκώπτετο,
ἐπὶ δὲ ἐκείνῳ ἐπῃνεῖτο ὅτι πολλῶν συκοφαντουμένων,
τῶν μὲν ὅτι τῇ τοῦ Κλαυδίου προσρήσει
οὐκ ἐχρῶντο, τῶν δὲ ὅτι μηδὲν αὐτῷ τελευτῶντες
κατέλειπον,  κατέλειπον η. στεπη., κατέλιπον μ.  ὡς καὶ ἀυαγκαῖον ὂν τοῖς τῆς πολιτείας
παρ᾽ αὐτοῦ τυχοῦσιν ἑκάτερον  αφτερ ἑκάτερον α λεαφ ις λοστ φρομ μ. ιτς πλαξε ις τακεν βψ λ᾽̔σεε ιντροδ., ϝολ. ι., π. χχϝ̓.  ποιεῖν,
ἀπηγόρευσε μηδένα ἐπ᾽ αὐτοῖς εὐθύνεσθαι. ἡ δ᾽
οὖν Μεσσαλῖνα οἵ τε ἀπελεύθεροι αὐτοῦ οὕτως
οὐ τὴν πολιτείαν μόνον οὐδὲ τὰς στρατείας καὶ
τὰς ἐπιτροπείας τάς τε ἡγεμονίας, ἀλλὰ καὶ
τἆλλα πάντα ἀφειδῶς ἐπώλουν καὶ ἐκαπήλευον
ὥστε σπανίσαι πάντα τὰ ὤνια, κἀκ τούτου καὶ
τὸν Κλαύδιον ἀναγκασθῆναι ἔς τε τὸ Ἄρειον
πεδίον συναγαγεῖν τὸ πλῆθος, κἀνταῦθα ἀπὸ
βήματος τὰς τιμὰς αὐτῶν διατάξαι. αὐτὸς μὲν
οὖν ὁπλομαχίας ἀγῶνα ἐν τῷ στρατοπέδῳ,
χλαμύδα ἐνδύς, ἔθηκε: τὰ δὲ δὴ γενέθλια τὰ τοῦ
υἱέος αὐτοῦ οἱ στρατηγοὶ ἐθελονταὶ θέας τέ τινος
ποιήσει καὶ δείπνων ἑώρτασαν. καὶ τοῦτο καὶ
αὖθις, ὅσοις γε καὶ ἔδοξεν αὐτῶν, ἐπράχθη.
Μεσσαλῖνα δὲ ἐν τούτῳ αὐτή τε ἠσέλγαινε
καὶ τὰς ἄλλας γυναῖκας ἀκολασταίνειν ὁμοίως
ἠνάγκαζε, καὶ πολλάς γε καὶ ἐν αὐτῷ τῷ παλατίῳ,
τῶν ἀνδρῶν παρόντων καὶ ὁρώντων, μοιχεύεσθαι
ἐποίει. καὶ ἐκείνους μὲν καὶ ἐφίλει καὶ ἠγάπα,
τιμαῖς τε καὶ ἀρχαῖς ἤγαλλε, τοὺς δ᾽ ἄλλους τοὺς
μὴ συγκαθιέντας σφᾶς ἐς τοῦτο καὶ ἐμίσει καὶ
πάντα τρόπον  πάντα τρόπον χιπη., ομ. λ᾽.  ἀπώλλυε. καὶ ταῦτα μέντοι
τοιαῦτά τε ὄντα καὶ ἀναφανδὸν οὕτω γιγνόμενα
τὸν Κλαύδιον ἐπὶ πλεῖστον ἔλαθεν: ἐκείνῳ τε
γὰρ θεραπαινίδιά  θεραπαινίδιά χιπη., θεραπαινίδα λ᾽, θεραπαινίδι ξοδ. πειρ.  τινα συμπαρακατέκλινε, καὶ
τούς τι δυναμένους οἱ μηνῦσαι τοὺς μὲν εὐεργεσίαις
τοὺς δὲ καὶ τιμωρίαις προκατελάμβανεν, ὥσπερ
καὶ τότε καὶ Κατώνιον Ἰοῦστον τοῦ τε δορυφορικοῦ
ἄρχοντα καὶ δηλῶσαί τι αὐτῷ περὶ τούτων ἐθελήσαντα
προδιέφθειρε. τήν τε Ἰουλίαν τὴν τοῦ
Δρούσου μὲν τοῦ Τιβερίου παιδὸς θυγατέρα, τοῦ
δὲ δὴ Νέρωνος τοῦ Γερμανικοῦ γυναῖκα γενομένην,
ζηλοτυπήσασα ὥσπερ καὶ τὴν ἑτέραν, ἀπέσφαξε.
καί τις ἐν τούτῳ τῶν ἱππέων, ὡς καὶ ἐπιβουλεύσας
τῷ Κλαυδίῳ, κατὰ τοῦ Καπιτωλίου ὑπό τε τῶν
δημάρχων καὶ τῶν ὑπάτων κατεκρημνίσθη.
ἐν μὲν δὴ τῇ πόλει ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, κατὰ δὲ τὸν
αὐτὸν τοῦτον χρόνον Αὖλος Πλαύτιος βουλευτὴς
λογιμώτατος ἐς τὴν Βρεττανίαν ἐστράτευσε:
Βέρικος γάρ τις ἐκπεσὼν ἐκ τῆς νήσου κατὰ
στάσιν ἔπεισε τὸν Κλαύδιον δύναμιν ἐς αὐτὴν
πέμψαι. καὶ οὕτως ὁ Πλαύτιος στρατηγήσας
τὸ μὲν στράτευμα χαλεπῶς ἐκ τῆς Γαλατίας
ἐξήγαγεν: ὡς γὰρ ἔξω τῆς οἰκουμένης στρατεύσοντες
ἠγανάκτουν, καὶ οὐ πρότερόν γε αὐτῷ
ἐπείσθησαν πρὶν τὸν Νάρκισσον ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου
πεμφθέντα ἀναβῆναί τε ἐπὶ τὸ τοῦ Πλαυτίου
βῆμα καὶ δημηγορῆσαί τι ἐθελῆσαι: τότε γὰρ
πολλῷ που μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτῷ ἀχθεσθέντες οὔτε
τι ἐκείνῳ εἰπεῖν ἐπέτρεψαν, συμβοήσαντες ἐξαίφνης
τοῦτο δὴ τὸ θρυλούμενον  ἰὼ σατουρνάλια, 
ἐπειδήπερ ἐν τοῖς Κρονίοις οἱ δοῦλοι τὸ τῶν
δεσποτῶν σχῆμα μεταλαμβάνοντες ἑορτάζουσι,
καὶ τῷ Πλαυτίῳ εὐθὺς ἑκούσιοι συνέσποντο.  συνέσποντο ρ. στεπη., συνέποντο λ᾽. 
τὴν μὲν οὖν ὁρμὴν χρονίαν διὰ ταῦτ᾽ ἐποιήσαντο,
τριχῇ δὲ δὴ νεμηθέντες ὅπως μὴ καθ᾽ ἓν περαιούμενοι
κωλυθῶσί ποι προσσχεῖν,  προσσχεῖν βκ., προσχεῖν λ᾽.  κἀν τῷ διάπλῳ
τὸ μέν τι δυσφορήσαντες ἐπειδὴ ἐπαλινδρόμησαν,
τὸ δὲ ἀναθαρσήσαντες ὅτι λαμπὰς ἀπὸ τῶν
ἀνατολῶν ἀρθεῖσα πρὸς τὰς δυσμὰς ᾗπερ ἔπλεον
διέδραμε, κατῆραν ἐς τὴν νῆσον μηδενός σφισιν
ἐναντιωθέντος: οἱ γὰρ Βρεττανοὶ μὴ προσδοκήσαντες
αὐτοὺς δι᾽ ἅπερ ἐπυνθάνοντο ἥξειν, οὐ
προσυνελέγησαν. οὐ μὴν οὐδὲ τότε ἐς χεῖρας
αὐτοῖς ἦλθον, ἀλλ᾽ ἔς τε τὰ ἕλη καὶ ἐς τὰς ὕλας
κατέφυγον, ἐλπίσαντές σφας ἄλλως κατατρίψειν,
ὥσθ᾽, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Καίσαρος τοῦ Ἰουλίου ἐγεγόνει,
διὰ κενῆς αὐτοὺς ἀναπλεῦσαι.
ὁ οὖν Πλαύτιος πολλὰ μὲν πράγματα ἀναζητῶν
σφας ἔσχεν, ἐπεὶ δὲ εὗρέ ποτε ῾ἦσαν δὲ οὐκ
αὐτόνομοι ἀλλ᾽ ἄλλοι ἄλλοις  ἀλλ᾽ ἄλλοι ἄλλοις ρκ., φολλοωινγ λευνξλ. ῾ἀλλ᾽ ἄλλοις ἄλλοἰ, ἀλλ᾽ ἄλλοις λ᾽.  βασιλεῦσι προστεταγμένοἰ,
πρῶτον μὲν Καράτακον  Καράτακον βς., καταράτακον λ᾽.  ἔπειτα
Τογόδουμνον, Κυνοβελλίνου  Κυνοβελλίνου ρ. στεπη., κυνοβαλλίνου λ᾽.  παῖδας, ἐνίκησεν:
αὐτὸς γὰρ ἐτεθνήκει. φυγόντων δὲ ἐκείνων προσεποιήσατο
ὁμολογίᾳ μέρος τι τῶν Βοδούννων, ὧν
ἐπῆρχον Κατουελλανοὶ ὄντες, κἀνταῦθα φρουρὰν
καταλιπὼν πρόσω ᾔει. ὡς δ᾽ ἐπὶ ποταμῷ τινι  μ ρεσυμες σιτη τινι. 
ἐγένοντο ὃν οὐκ ᾤοντο οἱ βάρβαροι δυνήσεσθαι
τοὺς Ῥωμαίους ἄνευ γεφύρας διαβῆναι, καὶ διὰ
τοῦτ᾽ ἀμελέστερόν πως ἐπὶ τῆς ὄχθης αὐτοῦ τῆς
κατ᾽ ἀντιπέραν  κατ᾽ ἀντιπέραν ρ. στεπη., κατ᾽ ἀντιπέρα μ.  ηὐλίζοντο, διαπέμπει  διαπέμπει ξαππς, πέμπει μ.  Κελτούς,
οἷς ἔθος ἦν καὶ διὰ τῶν ῥοωδεστάτων ῥᾳδίως αὐτοῖς
ὅπλοις διανήχεσθαι. καὶ ἐπεῖδὴ ἐκεῖνοι παρὰ
δόξαν τοῖς ἐναντίοις προσπεσόντες τῶν μὲν ἀνδρῶν
οὐδένα ἔβαλλον, τοὺς δ᾽ ἵππους τοὺς τὰ ἅρματα
αὐτῶν ἄγοντας ἐτίτρωσκον, κἀκ τούτου ταραττομένων
σφῶν οὐδ᾽ οἱ ἐπιβάται ἀσφαλεῖς εἶναι
ἐδύναντο, ἐπιδιέπεμψε τόν τε Οὐεσπασιανὸν τὸν
Φλάουιον  Φλάουιον βκ., φλαυούιον μ.  τὸν καὶ τὴν αὐτοκράτορα μετὰ ταῦτα
ἀρχὴν λαβόντα, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Σαβῖνον
ὑποστρατηγοῦντά οἱ: καὶ οὕτω διελθόντες πῃ καὶ
ἐκεῖνοι τὸν ποταμὸν συχνοὺς τῶν βαρβάρων μὴ
προσδεχομένους ἀπέκτειναν. οὐ μέντοι οἱ λοιποὶ
ἔφυγον, ἀλλὰ τῆς ὑστεραίας αὖθις συμβαλόντες
σφίσιν ἀγχώμαλα ἠγωνίσαντο, πρὶν δὴ Γναῖος  Γναῖος ρειμ., γάιος μ. 
Ὁσίδιος Γέτας κινδυνεύσας ἁλῶναι, ἔπειθ᾽ οὕτως
αὐτῶν ἐκράτησεν ὥστε καὶ τιμὰς ἐπινικίους,
καίπερ οὐχ ὑπατευκώς, λαβεῖν. ἀναχωρησάντων
δὲ ἐντεῦθεν τῶν Βρεττανῶν ἐπὶ τὸν Ταμέσαν
ποταμόν, καθ᾽ ὃ ἔς τε τὸν ὠκεανὸν ἐκβάλλει
πλημμύροντός τε αὐτοῦ λιμνάζει, καὶ ῥᾳδίως
αὐτὸν διαβάντων ἅτε καὶ τὰ στέριφα τά τε
εὔπορα τοῦ χωρίου ἀκριβῶς εἰδότων, οἱ Ῥωμαῖοι
ἐπακολουθήσαντές σφισι ταύτῃ μὲν ἐσφάλησαν,
διανηξαμένων δ᾽ αὖθις τῶν Κελτῶν, καί τινων
ἑτέρων διὰ γεφύρας ὀλίγον ἄνω διελθόντων, πολλαχόθεν
τε ἅμα αὐτοῖς προσέμιξαν καὶ πολλοὺς
αὐτῶν κατέκοψαν, τούς τε λοιποὺς ἀπερισκέπτως
ἐπιδιώκοντες ἔς τε ἕλη δυσδιέξοδα ἐσέπεσον καὶ
συχνοὺς ἀπέβαλον.
διά τε οὖν τοῦτο, καὶ ὅτι καὶ τοῦ Τογοδούμνου
φθαρέντος οἱ Βρεττανοὶ οὐχ ὅσον ἐνέδοσαν, ἀλλὰ
καὶ μᾶλλον πρὸς τὴν τιμωρίαν αὐτοῦ ἐπισυνέστησαν,
φοβηθεὶς ὁ Πλαύτιος οὐκέτι περαιτέρω
προεχώρησεν, ἀλλ᾽ αὐτός τε τὰ παρόντα διὰ
φυλακῆς ἐποιήσατο καὶ τὸν Κλαύδιον μετεπέμψατο:
εἴρητο γὰρ αὐτῷ, εἴ τι βιαιότερον γίγνοιτο,
τοῦτο ποιῆσαι, καὶ παρασκευή γε ἐπὶ τῇ στρατείᾳ  τῇ στρατείᾳ ρκ., τῆς στρατιᾶς μ.  πολλὴ τῶν τε ἄλλων καὶ ἐλεφάντων προσυνείλεκτο.
ἐλθούσης δὲ τῆς ἀγγελίας ὁ Κλαύδιος τὰ μὲν
οἴκοι τῷ Οὐιτελλίῳ  Οὐιτελλίῳ ρ. στεπη., ἰουτελλίωι μ.  τῷ Λουκίῳ τῷ συνάρχοντι
τά τε ἄλλα καὶ τοὺς στρατιώτας ἐνεχείρισε ῾καὶ
γὰρ ἐξ ἴσου αὐτὸν ἑαυτῷ ἑξάμηνον ὅλον ὑπατεῦσαι
ἐποίησεν᾽, αὐτὸς δὲ ἐξεστρατεύσατο. καὶ καταπλεύσας
ἐς τὰ Ὤστια ἐκεῖθεν ἐς Μασσαλίαν
παρεκομίσθη, κἀντεῦθεν τὰ μὲν πεζῇ τὰ δὲ καὶ
διὰ τῶν ποταμῶν πορευόμενος πρός τε τὸν ὠκεανὸν
ἀφίκετο, καὶ περαιωθεὶς ἐς τὴν Βρεττανίαν
συνέμιξε τοῖς στρατοπέδοις πρὸς τῷ Ταμέσᾳ
ἀναμένουσιν αὐτόν. καὶ παραλαβών σφας ἐκεῖνόν
τε ἐπιδιέβη, καὶ τοῖς βαρβάροις πρὸς τὴν ἔφοδον
αὐτοῦ συνεστραμμένοις ἐς χεῖρας ἐλθὼν μάχῃ τε
ἐνίκησε καὶ τὸ Καμουλόδουνον τὸ τοῦ Κυνοβελλίνου
βασίλειον εἷλε. κἀκ τούτου συχνοὺς τοὺς μὲν
ὁμολογίᾳ τοὺς δὲ καὶ βίᾳ προσαγαγόμενος  προσαγαγόμενος βκ., προσαγόμενος μ.  αὐτοκράτωρ
πολλάκις ἐπωνομάσθη παρὰ τὰ πάτρια ῾οὐ
γὰρ ἔστιν ἑνὶ  ἑνὶ κνιπερ, ἐν μ.  οὐδενὶ πλέον ἢ ἅπαξ ἐκ τοῦ αὐτοῦ
πολέμου τὴν ἐπίκλησιν ταύτην λαβεῖν᾽, καὶ τὰ
ὅπλα αὐτῶν ἀφελόμενος ἐκείνους μὲν τῷ Πλαυτίῳ
προσέταξεν, ἐντειλάμενός οἱ καὶ τὰ λοιπὰ προσκαταστρέψασθαι,
αὐτὸς δὲ ἐς τὴν Ῥώμην ἠπείχθη,
τὴν ἀγγελίαν τῆς νίκης διὰ τῶν γαμβρῶν, τοῦ τε
Μάγνου καὶ τοῦ Σιλανοῦ, προπέμψας. μαθοῦσα
δ᾽ ἡ γερουσία τὰ κατειργασμένα Βρεττανικόν τε
αὐτὸν ἐπεκάλεσε καὶ τὰ ἐπινίκια αὐτῷ πέμψαι
ἔδωκε. πανήγυρίν τε ἐτησίαν καὶ ἁψῖδας τροπαιοφόρους,
τὴν μὲν ἐν τῇ πόλει, τὴν δὲ ἐν τῇ
Γαλατίᾳ, ὅθεν ἐς τὴν Βρεττανίαν ἐξαναχθεὶς
ἐπεραιώθη, γενέσθαι ἐψηφίσαντο: τῷ τε υἱεῖ αὐτοῦ
τὴν αὐτὴν ἐπωνυμίαν ἐπέθεσαν, ὥστε καὶ κυρίως
τρόπον τινὰ Βρεττανικὸν αὐτὸν ὀνομασθῆναι, καὶ
τῇ Μεσσαλίνῃ τὴν προεδρίαν ἣν καὶ ἡ Λιουία
ἐσχήκει καὶ τὸ  τό ρκ., τῶι μ.  καρπέντῳ χρῆσθαι ἔδοσαν.  ατ τηις ποιντ τσο λεαϝες ηαϝε βεεν λοστ φρομ μ; ιτς πλαξε ις τακεν βψ λ᾽ ῾σεε ιντροδ., ϝολ. ι., π. χχϝ̓. 
ἐκείνους μὲν δὴ τούτοις ἐτίμησαν, τῇ δὲ δὴ τοῦ
Γαΐου μνήμῃ ἀχθόμενοι τὸ νόμισμα τὸ χαλκοῦν
πᾶν, ὅσον τὴν εἰκόνα αὐτοῦ ἐντετυπωμένην εἶχε,
συγχωνευθῆναι ἔγνωσαν. καὶ ἐπράχθη μὲν τοῦτο,
οὐ μέντοι καὶ ἐς βέλτιόν τι ὁ χαλκὸς ἐχώρησεν,
ἀλλ᾽ ἀνδριάντας ἀπ᾽ αὐτοῦ ἡ Μεσσαλῖνα τοῦ
μνηστῆρος τοῦ ὀρχηστοῦ ἐποιήσατο. ἐπεὶ γὰρ
τῷ Γαΐῳ ποτὲ ἐκεῖνος ἐκέχρητο, χάριν τινὰ αὐτῷ
ταύτην τῆς πρὸς ἑαυτὴν συνουσίας κατέθετο.
σφόδρα γὰρ ἤρα, καὶ ἐπεί γε μηδένα τρόπον μήθ᾽
ὑπισχνουμένη τι μήτε ἐκφοβοῦσα αὐτὸν συγγενέσθαι
αὐτῇ ἀναπεῖσαι ἐδύνατο, διελέχθη τῷ ἀνδρί,
ἀξιοῦσα αὐτὸν πειθαρχεῖν οἱ ἀναγκασθῆναι ὡς
καὶ ἐπ᾽ ἄλλο τι αὐτοῦ δεομένη: καὶ οὕτως
εἰπόντος αὐτῷ τοῦ Κλαυδίου πάνθ᾽ ὅσα ἂν
προστάττηται ὑπὸ τῆς Μεσσαλίνης ποιεῖν, συνῆν
αὐτῇ ὡς καὶ τοῦθ᾽ ὑπ᾽ ἐκείνου κεκελευσμένος. τὸ
δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ πρὸς ἄλλους συχνοὺς ἔπραττεν:
ὡς γὰρ εἰδότος τε τοῦ Κλαυδίου τὰ γιγνόμενα
καὶ συγχωροῦντός οἱ ἀκολασταίνειν ἐμοιχεύετο.
τῆς μὲν οὖν Βρεττανίας οὕτω τότε ἑάλω τινά:
μετὰ δὲ ταῦτα, Γαΐου τε Κρίσπου τὸ δεύτερον καὶ
Τίτου Στατιλίου ὑπατευόντων, ἦλθέ τε ἐς τὴν
Ῥώμην ὁ Κλαύδιος ἓξ μῆνας ἀποδημήσας, ἀφ᾽ ὧν
ἑκκαίδεκα μόνας ἐν τῇ Βρεττανίᾳ ἡμέρας ἐποίησε,
καὶ τὰ νικητήρια ἔπεμψε, τά τε ἄλλα κατὰ τὸ
νομιζόμενον πράξας καὶ τοὺς ἀναβασμοὺς τοὺς ἐν
τῷ Καπιτωλίῳ τοῖς γόνασιν ἀναβάς, ἀναφερόντων
αὐτὸν τῶν γαμβρῶν ἑκατέρωθεν. ἔνειμε δὲ τοῖς
μὲν βουλευταῖς τοῖς συνεξετασθεῖσίν οἱ τὰς
ἐπινικίους τιμάς, οὐχ ὅτι τοῖς ὑπατευκόσιν,    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ βς., σηο συγγεστς ας τηε μισσινγ σορδς ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις. 
ὅπερ καὶ ἄλλως ἀφθονώτατα καὶ ἐπὶ τοῖς ἐλαχίστοις
ἐποίει, Ῥουφρίῳ δὲ δὴ Πωλίωνι τῷ ἐπάρχῳ
εἰκόνα καὶ ἕδραν ἐν τῷ βουλευτικῷ, ὁσάκις ἂν ἐς
τὸ συνέδριον αὐτῷ συνεσίῃ: καὶ ἵνα γε μὴ καινοτομεῖν
τι δόξῃ, ἔφη καὶ τὸν Αὔγουστον ἐπὶ
Οὐαλερίου τινὸς Λίγυος τοῦτο πεποιηκέναι. τόν
τε Λάκωνα τὸν πρότερον μὲν τῶν νυκτοφυλάκων
ἄρξαντα, τότε δὲ τῶν Γαλατῶν ἐπιτροπεύοντα,
τῷ τε αὐτῷ τούτῳ καὶ προσέτι ταῖς τῶν ὑπατευκότων
τιμαῖς ἐσέμνυνε. διατελέσας δὲ ταῦτα τὴν
πανήγυριν τὴν τῶν νικητηρίων ἐποίησεν, ὑπάτου
τινὰ ἐξουσίαν ἐς αὐτὴν λαβών. ἐγίγνετο δὲ ἐν
τοῖς δύο ἅμα θεάτροις: καὶ πολλάκις αὐτὸς μὲν
ἀπελείπετο  ἀπελείπετο ρ. στεπη., ἀπελίπετο λ᾽.  τῆς θέας, ἕτεροι δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ
ἐπετέλουν αὐτήν. τῶν δὲ δὴ ἵππων ἐπήγγειλε  ἐπήγγειλε ρ. στεπη., ἐπήγγελλε λ᾽. 
μὲν ἁμίλλας ὅσας ἂν ἡμέρα  ἡμέρα φαβρ., ἡμέρας λ᾽.  ἐνδέξηται, οὐ μέντοι
καὶ πλείους τῶν δέκα ἐγένοντο: ἄρκτοι τε γὰρ
μεταξὺ τοῦ δρόμου αὐτῶν ἐσφάγησαν καὶ ἀθληταὶ
ἠγωνίσαντο, πυρρίχην τε Ἀσιανοὶ παῖδες μετάπεμπτοι
ὠρχήσαντο. καὶ ἄλλην δέ τινα πανήγυριν,
ἐπὶ τῇ νίκῃ καὶ αὐτήν, οἱ περὶ τὴν σκηνὴν
τεχνῖται, συγχωρηθέν σφισιν ὑπὸ τῆς βουλῆς,
ἐποίησαν. ταῦτα μὲν δὴ διὰ τὰ Βρεττανικὰ
ἐπράχθη, καὶ ἵνα γε καὶ ἄλλοι ῥᾷον ἐς ὁμολογίαν
ἴωσιν, ἐψηφίσθη τὰς συμβάσεις ἁπάσας, ὅσας
ἂν ὁ Κλαύδιος ἢ καὶ οἱ ἀντιστράτηγοι αὐτοῦ πρός
τινας ποιήσωνται, κυρίας ὡς καὶ πρὸς τὴν βουλὴν
τόν τε δῆμον εἶναι.
τήν τε Ἀχαΐαν καὶ τὴν Μακεδονίαν αἱρετοῖς
ἄρχουσιν, ἐξ οὗπερ ὁ Τιβέριος ἦρξε, διδομένας
ἀπέδωκεν ὁ Κλαύδιος τότε τῷ κλήρῳ: καὶ τοὺς
στρατηγοὺς τοὺς ἐπὶ τῆς διοικήσεως καταλύσας
ταμίαις αὐτὴν  αὐτὴν λευνξλ., αὐτὰς λ᾽.  κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἐπέτρεψεν, οὐχ
ὥστε καὶ ἐτησίους σφᾶς, ὅπερ ἐπί τε ἐκείνων
πρότερον καὶ ἐπὶ τῶν στρατηγῶν μετὰ ταῦτα
ἐγίγνετο, ἄρχειν, ἀλλ᾽ οἱ δύο οἱ αὐτοὶ τρία ὅλα
ἔτη αὐτὴν διῴκουν, καὶ οἱ μὲν στρατηγίας εὐθὺς
ἐλάμβανον, οἱ δὲ καὶ μισθὸν ἔφερον ὅπως ποτὲ
καὶ ἔδοξαν ἄρξαι. τοῖς μὲν οὖν ταμίαις τὴν
διοίκησιν ἀντὶ τῶν ἀρχῶν τῶν  ἀρχῶν τῶν ρειμ., ἀρχόντων λ᾽.  ἐν τῇ Ἰταλίᾳ
ἔξω τῆς πόλεως ἀντέδωκε ῾πάσας γὰρ αὐτὰς
ἔπαυσἐ, τοῖς δὲ δὴ στρατηγοῖς δίκας τινάς, ἃς
πρότερον οἱ ὕπατοι διεδίκαζον, ἀντενεχείρισε.
τοῖς τε στρατευομένοις, ἐπειδὴ γυναῖκας οὐκ
ἐδύναντο ἔκ γε τῶν νόμων ἔχειν, τὰ τῶν γεγαμηκότων
δικαιώματα ἔδωκε. καὶ Μάρκῳ Ἰουλίῳ
Κοττίῳ τὴν πατρῴαν ἀρχήν, ἣν ἐπὶ τῶν Ἄλπεων
τῶν ὁμωνύμων εἶχε, προσεπηύξησε, βασιλέα αὐτὸν
τότε πρῶτον ὀνομάσας. τῶν τε Ῥοδίων τὴν ἐλευθερίαν
ἀφείλετο, ὅτι Ῥωμαίους τινὰς ἀνεσκολόπισαν.
καὶ Οὐμβώνιον Σιλίωνα  Σιλίωνα ρ. στεπη., σιλλίωνα λ᾽.  ἄρχοντα
Βαιτικῆς μεταπέμψας ἐξέωσεν ἐκ τοῦ συνεδρίου
ὡς καὶ σῖτον ὀλίγον τοῖς ἐν τῇ Μαυριτανίᾳ
στρατευομένοις ἀποστείλαντα: τοῦτο γὰρ κατηγορήθη,
ἐπεὶ τό γε ἀληθὲς οὐχ οὕτως εἶχεν, ἀλλ᾽
ὅτι τισὶ τῶν ἀπελευθέρων προσέκρουσε. καὶ ὃς
συνήνεγκε μὲν ἐς τὸ πρατήριον πάντα τὰ ἑαυτοῦ
ἔπιπλα, πολλά τε καὶ περικαλλῆ ὄντα, ὡς καὶ
πάντα αὐτὰ ἀποκηρύξων, μόνην δὲ δὴ τὴν βουλευτικὴν
ἐσθῆτα ἐπώλησεν, ἐνδεικνύμενός σφισι
διὰ τούτου ὅτι οὔτε τι δεινὸν πεπονθὼς εἴη καὶ
δύναιτο ἰδιωτεύων ἡδέως βιοτεύειν. τότε μὲν δὴ
ταῦτ᾽ ἐπράχθη, καὶ τὴν ἀγορὰν τὴν διὰ τῶν ἐννέα
ἡμερῶν ἀγομένην ἐς ἑτέραν ἡμέραν ἱερῶν τινων
ἕνεκα μετέθεσαν: καὶ τοῦτο καὶ ἄλλοτε πολλάκις ἐγένετο.
τῷ δ᾽ ἐπιόντι ἔτει ὕπατοι μὲν Μᾶρκος τε
Οὐινίκιος δεύτερον καὶ Στατίλιος Κορουῖνος  Κορουῖνος λευνξλ. κορουίνιος λ᾽. 
ἦρξαν, Κλαύδιος δὲ αὐτὸς μὲν πάντα τὰ εἰθισμένα
διώμοσε, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐκώλυσε κατ᾽ ἄνδρα
ὀμόσαι: καὶ οὕτως εἷς  εἷς η. στεπη., εἴ λ᾽.  τις τῶν στρατηγούντων,
ὥσπερ ποτέ, καὶ ἕτερος τῶν δημαρχούντων, ἀπό
τε τῶν ἄλλων ὡς ἑκάστων εἷς, ἐξῆρξε τῶν ὅρκων
τοῖς ὁμοίοις. καὶ τοῦτο καὶ ἐπὶ πλείω ἔτη
ἐπράχθη. ἐπειδή τε ἡ πόλις πολλῶν εἰκόνων
ἐπληροῦτο ῾ἐξῆν γὰρ ἀνέδην  ἀνέδην λευνξλ., ἀναίδην λ᾽.  τοῖς βουλομένοις
ἐν γραφῇ καὶ ἐν χαλκῷ λίθῳ τε δημοσιεύεσθαἰ,
τάς τε πλείους αὐτῶν ἑτέρωσέ ποι μετέθηκε, καὶ
ἐς τὸ ἔπειτα ἀπηγόρευσε  ἀπηγόρευσε ρ. στεπη., ἀνηγόρευσε λ᾽.  μηδενὶ ἰδιώτῃ, ᾧ ἂν
μὴ ἡ βουλὴ ἐπιτρέψῃ, τοῦτο ποιεῖν ἐξεῖναι, πλὴν
εἴ τις ἔργον τι ᾠκοδομηκὼς εἴη ἢ καὶ κατασκευάσαιτο:
τούτοις γὰρ δή, τοῖς τε συγγενέσιν αὐτῶν,
ἵστασθαι ἐν τοῖς χωρίοις ἐκείνοις ἐφῆκε. καί
τινα ἐπὶ δώροις τῶν ἀρξάντων τινὸς ἔθνους φυγαδεύσας,
πάνθ᾽ ὅσα ἐν τῇ ἀρχῇ ἐπεκτήσατο ἐδήμευσεν.
ὅπως τε μὴ διακρούοιντο οἱ τοιοῦτοι
τοὺς ἐθέλοντάς σφισι δικάζεσθαι, οὐδενὶ ἀρχὴν
ἐπ᾽ ἀρχῇ παραχρῆμα ἐδίδου. τοῦτο γὰρ ἐνενόμιστο
μὲν καὶ πρότερον, ἵνα ἀπροφασίστως τις
αὐτοῖς ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ λαγχάνῃ ῾οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ τοῖς παριεμένοις τὰς ἐκδημίας ποι  ποι λευνξλ., οἷς ποι λ᾽.  ἐπετρέπετο
ἐπαλλήλας  ἐπαλλήλας ρειμ., ἐπ᾽ ἀλλήλαις λ᾽.  ποιεῖσθαι, ὅπως εἰ δή τι πλημμελήσειαν,
μὴ προσλαμβάνοιεν, οἱ μὲν ἐκ τῶν
ἀρχῶν οἱ δὲ ἐκ τῶν ἀποδημιῶν, τὸ ἀνεύθυνον᾽,
ἐξελελοίπει δέ. καὶ οὕτω γε ἀκριβῶς ἑκάτερον
αὐτῶν ἐφύλαττεν ὥστε μηδὲ παρεδρεύσαντά τινι
ἐπιτρέψαι ἐς ἡγεμονίαν εὐθὺς ἔθνους ἐπιβάλλουσάν
οἱ κληροῦσθαι, καίτοι καὶ ἐπὶ δύο ἔτη
τινὰς ἐῶν αὐτῶν ἄρχειν, αἱρετούς τε ἔστιν οὓς
πέμπων. τοῖς δ᾽ οὖν αἰτουμένοις ὥστε ἔξω τῆς
Ἰταλίας ἀποδημῆσαι ἐφίει μὲν καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν
ἄνευ τῆς βουλῆς, τοῦ γε μὴν καὶ νόμῳ τινὶ αὐτὸ  αὐτὸ ρ. στεπη., αὐτὸν λ᾽. 
δοκεῖν ποιεῖν δόγμα γενέσθαι ἐκέλευσε. καὶ
τοῦτο μὲν καὶ τῷ ὑστέρῳ ἔτει ἐψηφίσθη: τότε
δὲ τήν τε πανήγυριν τὴν εὐκταίαν, ἣν τῆς
στρατείας  στρατείας η. στεπη., στρατιᾶς λ᾽.  αὑτοῦ  αὑτοῦ ρειμ., αὐτοῦ λ᾽.  ἕνεκα προϋπέσχητο, διέθηκε
καὶ τῷ δήμῳ τῷ σιτοδοτουμένῳ πέντε μὲν καὶ
ἑβδομήκοντα δραχμὰς ἅπασι διέδωκεν, ἔστι δ᾽
οἷς καὶ πλέον, ὥστε καὶ ἐς τριακοσίας καὶ δώδεκα
καὶ ἡμίσειάν τισι γενέσθαι. οὐ μέντοι καὶ πάντα
αὐτὸς διένειμεν, ἀλλὰ καὶ οἱ γαμβροὶ αὐτοῦ,
ἐπειδήπερ ἐπὶ πλείους ἡμέρας ἡ διάδοσις ἐγένετο
καὶ ἠθέλησε καὶ δικάσαι ἐν ταύταις. τοῖς τε
Κρονίοις τὴν πέμπτην ἡμέραν τὴν καταδειχθεῖσάν
τε ὑπὸ τοῦ Γαΐου καὶ μετὰ τοῦτο καταλυθεῖσαν ἀπέδωκε.
καὶ ἐπειδὴ ὁ ἥλιος ἐν τοῖς γενεθλίοις αὐτοῦ
ἐκλείψειν ἔμελλεν, ἐφοβήθη τε μή τις ἐκ τούτου
ταραχὴ γένηται, ἐπεὶ ἄλλα ἄττα τέρατα συνεβεβήκει,
καὶ προέγραψεν οὐ μόνον ὅτι τε ἐκλείψει
καὶ ὁπότε καὶ ἐφ᾽ ὁπόσον, ἀλλὰ καὶ τὰς αἰτίας
δἰ ἃς ἀναγκαίως γενήσεσθαι τοῦτ᾽ ἔμελλεν.
εἰσὶ δὲ αἵδε. ἡ σελήνη τὴν κάτω τοῦ ἡλίου
περιφοράν, ὥσπερ που πεπίστευται ῾εἴτ᾽ οὖν
ἐφεξῆς αὐτοῦ  μ ρεσυμες σιτη αὐτοῦ.  εἴτε καὶ μετὰ τὸν Ἑρμῆν αὐτὴν  αὐτὴν κυιπερ, αὐτοῦ μ, αὐτὸν χιπη. 
τήν τε Ἀφροδίτην ἔχει  ἔχει μ ῾βυτ ξορρ. ιν μαργ. το ἔχουσἀ χιπη. ᾿, κινηθεῖσα,  κινηθεῖσα κυιπερ, κινήσεις μ χιπη.  κινεῖται
μὲν κατὰ μῆκος, ὥσπερ καὶ ἐκεῖνος, κινεῖται δὲ
καὶ κατὰ βάθος, ὥσπερ ἴσως καὶ ἐκεῖνος, κινεῖται
δὲ καὶ ἐν πλάτει, ὅπερ οὐδαμῇ οὐδαμῶς τῷ ἡλίῳ
ὑπάρχει. ὅταν οὖν κατά τε τὴν αὐτὴν αὐτῷ
εὐθυωρίαν ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν ὄψιν γένηται καὶ
ὑπὸ τὴν φλόγα αὐτοῦ ὑποδράμῃ, τότε τὴν αὐγὴν
αὐτοῦ τὴν ἐς τὴν γῆν καθήκουσαν τοῖς μὲν ἐπὶ
πλεῖον τοῖς δὲ ἐπ᾽ ἔλαττον διεσκέπασεν, ἔστι δ᾽
οἷς  ἔστι δ᾽ οἶς συππλιεδ βψ λευνξλ.  οὐδὲ ἐπὶ βραχύτατον ἀποκρύπτει: ἴδιον γὰρ
ἀεὶ φῶς ὁ ἥλιος ἔχων οὐκ ἔστιν ὅτε αὐτοῦ ἀπαλλάττεται,
καὶ διὰ τοῦθ᾽ οἷς ἂν ἡ σελήνη μὴ
ἐπίπροσθεν, ὥστ᾽ αὐτὸν συσκιάζεσθαι, γένηται,
ὁλόκληρος ἀεὶ φαίνεται. περὶ μὲν δὴ τὸν ἥλιον
ταῦτά τε συμβαίνει καὶ τότε ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου
ἐδημοσιεύθη: ἡ δὲ σελήνη ῾οὐ γάρ ἐστιν ἀπὸ
τρόπου καὶ τὸ κατ᾽ ἐκείνην εἰπεῖν, ἐπειδήπερ
ἅπαξ τοῦ λόγου τούτου προσηψάμην᾽ ὁσάκις
ἂν καταντικρὺ τῷ ἡλίῳ γενομένη ῾ἐν γὰρ ταῖς
πανσελήνοις μόνως αὐτῇ τοῦτο, ὥσπερ καὶ ἐκείνῳ
ἐν ταῖς νουμηνίαις, συμβαίνεἰ, ἐς τὸ τῆς γῆς
σκίασμα κωνοειδὲς ὂν ἐμπέσῃ ῾γίγνεται δὲ τοῦτο
ὅταν διὰ τῶν μέσων ἐν τῇ τοῦ πλάτους κινήσει
περιφέρηταἰ, στέρεταί τε  τε βκ., γὰρ μ χιπη.  τοῦ ἡλιοειδοῦς φωτός,
καὶ αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτήν, ὁποίαπερ ἐστί, φαντάζεται.
ταῦτα μὲν δὴ τοιαῦτά ἐστι, τοῦ δ᾽ ἐνιαυτοῦ
ἐκείνου ἐξελθόντος Οὐαλέριός τε Ἀσιατικὸς τὸ
δεύτερον καὶ Μᾶρκος Σιλανὸς ὑπάτευσαν. καὶ
οὗτος μὲν ἐφ᾽ ὅσον ᾑρέθη ἦρξεν, Ἀσιατικὸς δὲ
ἀπεδείχθη μὲν ὡς καὶ δι᾽ ἔτους ὑπατεύσων, ὃ καὶ
ἐπ᾽ ἄλλων ἐγίγνετο, οὐ μέντοι καὶ ἐποίησε τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἀφῆκε τὴν ἀρχὴν ἐθελούσιος. καὶ αὐτὸ καὶ
ἕτεροί τινες ἔπραξαν: ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν ὑπὸ πενίας
῾τὰ γὰρ ἀναλώματα τὰ ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις
γιγνόμενα ἐπὶ πολὺ ἐκεχωρήκει: τετράκις γὰρ καὶ
εἰκοσάκις ὡς πλήθει ἡμιλλῶντὀ, ὁ δ᾽ Ἀσιατικὸς
ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ πλούτου, ὑφ᾽ οὗπερ καὶ ἀπέθανεν:
ἐπεὶ γὰρ ἔν τε πολλῇ περιουσίᾳ ἦν καὶ ἐκ τοῦ
δεύτερον ὑπατεύειν καὶ ἐπαχθὴς καὶ ἐπίφθονος
πολλοῖς  πολλοῖς ρ. στεπη., πόλυς μ.  ἐγεγόνει, καταλῦσαι τρόπον τινὰ αὐτὸς
ἑαυτὸν ἠθέλησεν ὡς καὶ ἧττόν τι παρὰ τοῦτο
κινδυνεύσων. καὶ ὁ μὲν ἐξηπατήθη, ὁ δὲ Οὐινίκιος
ὑπὸ μὲν τοῦ Κλαυδίου οὐδὲν ἔπαθεν ῾ἦν μὲν γὰρ
διαπρεπὴς ἀνήρ, τὴν δὲ δὴ ἡσυχίαν ἄγων καὶ τὰ
ἑαυτοῦ πράττων ἐσώζετὀ, ὑπὸ δὲ τῆς Μεσσαλίνης,
ὑποψίᾳ τε ὅτι τὴν  τὴν ρκ., τήν τε μ.  γυναῖκα αὐτοῦ τὴν Ἰουλίαν
ἀπεκτόνει, καὶ ὀργῇ  ὀργῇ ρ. στεπη., ὀργῆς μ.  ὅτι οὐκ ἠθέλησέν οἱ συγγενέσθαι,
φαρμάκῳ διεφθάρη. καὶ οὕτω ταφῆς
τε δημοσίας καὶ ἐπαίνων ἠξιώθη: πολλοῖς γὰρ
δὴ καὶ ταῦτ᾽ ἐδίδοτο. Ἀσίνιος  Ἀσίνιος ρ. στεπη., ἀσιανὸς μ.  δὲ δὴ Γάλλος
ὁ τοῦ Δρούσου πρὸς μητρὸς ἀδελφὸς ἐπεβούλευσε
μὲν τῷ Κλαυδίῳ, οὐκ ἀπέθανε δὲ ἀλλ᾽ ὑπερωρίσθη.
αἴτιον δὲ ἴσως μὲν καὶ ἐκεῖνο ὅτι μήτε
στράτευμα προπαρασκευάσας μήτε χρήματα
προαθροίσας, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀνοίας πολλῆς, ὡς καὶ
ἑκουσίων τῶν Ῥωμαίων διὰ τὸ γένος ἄρξων,
ἐθρασύνετο: τὸ δὲ δὴ πλεῖστον ὅτι καὶ σμικρότατος
καὶ δυσειδέστατος ὤν, κἀκ τούτου
καταφρονηθείς, γέλωτα μᾶλλον ἢ κίνδυνον ὦφλεν.
οὐ μὴν ἀλλὰ ταῦτα μὲν καὶ πάνυ τοῦ Κλαυδίου
ἐπῄνουν, καὶ νὴ Δία καὶ ἐκεῖνο ὅτι ἐντυχόντος
τινὸς τοῖς δημάρχοις κατὰ τοῦ ἐξελευθερώσαντος
αὐτόν, καὶ ὑπηρέτην ἐπ᾽ αὐτὸν αἰτήσαντος καὶ
λαβόντος, ἠγανάκτησε, καὶ ἐκεῖνόν τε καὶ τοὺς
συνεξετασθέντας αὐτῷ ἐκόλασε, καὶ προσέτι καὶ
ἀπηγόρευσε μηδένα τοῖς τοιούτοις  μηδένα τοῖς τοιούτοις βς., μηδὲ τοῖς οὕτω μ.  κατὰ τῶν
δεσποτευσάντων αὐτῶν βοηθεῖν, εἰ δὲ μή,
στέρεσθαι τοῦ δίκην αὐτοὺς ἑτέροις λαγχάνειν.
δουλεύοντα μέντοι αὐτὸν τῇ τε γυναικὶ καὶ τοῖς
ἀπελευθέροις ὁρῶντες ἤσχαλλον, ἄλλως τε καὶ
ἐπειδὴ σπουδασάντων ποτὲ τῶν τε ἄλλων καὶ
αὐτοῦ τοῦ Κλαυδίου τὸν Σαβῖνον τὸν τῶν Κελτῶν
ἐπὶ τοῦ Γαΐου ἄρξαντα ἐν μονομαχίᾳ τινὶ ἀποκτεῖναι,
ἡ Μεσσαλῖνα ἔσωσε: καὶ γὰρ ἐκείνῳ ἐπλησίαζε.
τοῦτό τε οὖν αὐτοὺς ἠνία, καὶ ὅτι τὸν
Μνηστῆρα ἀποσπάσασα ἀπὸ τοῦ θεάτρου εἶχε,
καὶ ὁπότε γε λόγος τις ἐν τῷ δήμῳ  ηερε μ ενδς ῾σιτη δή᾽.  περὶ αὐτοῦ
ὅτι μὴ ὀρχοῖτο γίγνοιτο, θαῦμά τε ὁ Κλαύδιος
ἐποιεῖτο καὶ ἀπελογεῖτο τά τε ἄλλα καὶ ὀμνὺς
ὅτι μὴ συνείη αὐτῷ. πιστεύοντες γὰρ ὄντως
ἀγνοεῖν αὐτὸν τὰ γιγνόμενα, ἐλυποῦντο μὲν ὅτι
μόνος οὐκ ἠπίστατο τὰ ἐν τῷ βασιλείῳ δρώμενα,
ὅσα καὶ ἐς τοὺς πολεμίους ἤδη διεπεφοιτήκει, οὐ
μὴν καὶ ἐξελέγχειν αὐτὰ ἤθελον, τὸ μέν τι τὴν
Μεσσαλῖναν αἰδούμενοι, τὸ δὲ καὶ τοῦ Μνηστῆρος
φειδόμενοι: ὅσον γὰρ ἐκείνῃ διὰ τὸ κάλλος,
τοσοῦτον τῷ δήμῳ διὰ τὴν τέχνην ἤρεσκεν.
οὕτω γάρ που δεινὸς σοφιστὴς ἐν τῇ ὀρχήσει
ἦν ὥστε τοῦ ὁμίλου μεγάλῃ ποτὲ σπουδῇ δρᾶμά
τι αὐτὸν ἐπιβόητον ὀρχήσασθαι δεομένου, παρακῦψαί
τε ἐκ τῆς σκηνῆς καὶ εἰπεῖν ὅτι  οὐ
δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι: τῷ γὰρ Ὀρέστῃ συγκεκοίμημαι. 
ὁ δ᾽ οὖν Κλαύδιος ταῦτά τε οὕτως ἔπραττε,
καὶ ἐπειδὴ πλῆθός τε δικῶν ἀμύθητον ἦν καὶ
οὐκ ἀπήντων ἐπ᾽ αὐτὰς  ἐπ᾽ αὐτὰς ρκ., ἐπ᾽ αὐταῖς λ᾽, ἐπ᾽ αὐτῆς ξοδ. πειρ.  οἵ τι  οἵ τι ξασαυβον, ἔτι λ᾽ ξοδ. πειρ.  προσδοκῶντες
ἐλαττωθήσεσθαι, προεῖπε διὰ προγράμματος ὅτι
καὶ κατὰ ἀπόντων αὐτῶν ἐντὸς ῥητῆς τινος ἡμέρας
δικάσει, καὶ ἐνεπέδωσε τοῦτο.
ὅτι Μιθριδάτης ὁ τῶν Ἰβήρων βασιλεὺς
ἐνεωτέρισε, καὶ παρεσκευάζετο εἰς τὸν κατὰ τῶν
Ῥωμαίων πόλεμον. τῆς δὲ μητρὸς ἀντιλεγούσης
καὶ φυγεῖν, ἐπειδὴ μὴ πείθειν αὐτὸν ἠδύνατο,
βουληθείσης, βουλόμενος ἐπικαλύψαι τὸ σπουδαζόμενον,
αὐτὸς μὲν παρεσκευάζετο, πέμπει δὲ
Κότυν τὸν ἀδελφὸν εἰς πρεσβείαν, φιλίους λόγους
τῷ Κλαυδίῳ κομίζοντα. ὁ δὲ παραπρεσβεύσας
πάντα αὐτῷ κατεμήνυσε, καὶ βασιλεὺς Ἰβηρίας
ἀντὶ Μιθριδάτου γίνεται.   πετρ. πατρ. εχξ. δε  
λεγ.γ 2 ῾ηοεσξη. π. 15῀φρ. 3 μυελλ. φραγμ.
ηιστ. γρ. 4 π. 184 ς#3.᾿.
