καὶ γὰρ ἡγεῖτο δεῖν τόν τι δι᾽ ἀπορρήτων
πρᾶξαι βουλόμενον μηδενὶ αὐτὸ τὸ παράπαν
ἐμφαίνειν: οὐδένα γὰρ οὕτως ἰσχυρόφρονα εἶναι
ὡς ἀκούσαντά τι καρτερῆσαι καὶ σιωπῆσαι αὐτὸ
ἐθελῆσαι, ἀλλὰ καὶ πᾶν  πᾶν βς., πάνυ μσς.  τοὐναντίον, ὅσῳ ἂν
ἀπορρηθῇ τινὶ μὴ εἰπεῖν τι, τόσῳ μᾶλλον αὐτὸν
ἐπιθυμεῖν αὐτὸ ἐκλαλῆσαι, καὶ οὕτως ἕτερον παρ᾽
ἑτέρου τὸ ἀπόρρητον ὡς καὶ μόνον μανθάνοντα
φημίζειν.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 116ϝ ῾μ. π. 540᾿.  
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι τὸν Κλαύδιον, ἐπειδὴ πρὸς
τοὺς Κυρνίους  Κυρνίους μελβερ, λίγυας μς.  συνθήκας ἐποιήσατο, πόλεμον
ἀράμενοι καὶ αὐτοὺς χειρωσάμενοι,  ἐποιήσατο — ἀράμενοι — χειρωσάμενοι ϝαλ., ἐποιήσαντο — ἀράμενον — χειρωσάμενον μς.  τὸ μὲν πρῶτον,
ὡς καὶ ἐκείνου τὸ παρασπονδηθὲν ἀλλ᾽ οὐχ
ἑαυτῶν τὸ  τὸ αδδεδ βψ ϝαλ.  αἰτίαμα ὄν, ἔπεμψαν ἐκδιδόντες
αὐτοῖς, μὴ προσδεξαμένων δέ σφων αὐτὸν ἐξήλασαν.   ϝ. 29 ῾π. 593᾿.  
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Καρχηδονίους χρήματα
ἐπιπραξάμενοι τὰς σπονδὰς ἀνενεώσαντο, καὶ τὸ
μὲν πρῶτον πρεσβείᾳ αὐτῶν ἐλθούσῃ, ὅτι τε τῆς
σφετέρας παρασκευῆς ᾔσθοντο καὶ ὅτι αὐτοὶ τῷ
πρὸς τοὺς ὁμόρους πολέμῳ ἔτι καὶ τότε κατείχοντο,
μέτριον οὐδὲν ἀπεκρίναντο, μετὰ δὲ τοῦτο  τοῦτο λευνξλ., τοῦτον μσς. 
Ἄννωνός τινος νέου τῇ ἡλικίᾳ καὶ δεινοῦ τῇ  τῇ αδδεδ βψ λευνξλ. 
παρρησίᾳ πεμφθέντος, καὶ ἄλλα τε πολλὰ ἀπαρακαλύπτως
καὶ τέλος ὅτι  εἰ μὴ: βούλεσθε
εἰρηνεῖν, ἀπόδοτε ἡμῖν καὶ Σαρδὼ καὶ Σικελίαν:
οὐ γὰρ πρόσκαιρόν τινα ἀνοχὴν ἀλλ᾽ ἀίδιον φιλίαν
ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπριάμεθα  εἰπόντος, ἠπιώτεροί τε αἰσχυνθέντες
ἐγένοντο .. υγ 6 ῾π. 378᾿ ῾οἱ Ῥωμαῖοι — ἀνενεώσαντο
συιδ. ς. ϝ. ἐπιπραξάμενοἰ.
οἱ  σεε νοτε ον φρ. 43, 21.  δὲ μὴ τὰ αὐτὰ ἀντιπάθωσιν, ὥστε καὶ
πάνυ ἀσμένως οἱ μὲν τὴν ἐκ τοῦ πρόσθεν εὐτυχίαν
διασώσασθαι, οἱ δ᾽ ἐπὶ γοῦν τῶν ὑπαρχόντων  ὑπαρχόντων μαι, ὑπάρχων μς. 
σφίσι μεῖναι αἱρούμενοι διεμέλλησαν, καὶ ταῖς
ἀπειλαῖς μηκέτι τὴν εἰρήνην ἄγοντες, τοῖς ἔργοις
ἔτι διασκοποῦντες  ἔτι διασκοποῦντες βκ., ἐπιδιασκοποῦντες μς.  περὶ αὐτῆς  αὐτῆς βς., τῆς αὐτῆς μς.  ἀνέσχον, ὥσθ᾽
ἅπασι δῆλον γενέσθαι ὅτι ὁποτέροις ἂν αὐτῶν
προτέροις παρακινῆσαί τι συνενέγκῃ, καὶ τοῦ
πολέμου προκατάρξουσιν. ἐς γὰρ τοσοῦτον οἱ
πολλοὶ ταῖς ὁμολογίαις ἐμμένουσιν ἐς ὅσον αὐτοῖς
καὶ καθήκῃ: πρὸς δὲ δὴ τὸ μᾶλλόν σφισι
συμφέρον ἀσφαλὲς καὶ τὸ  τὸ βκ., τὸ μὴ μς.  παρασπονδῆσαί τι
νομίζουσιν εἶναι.   μ. 125 ῾π. 184᾿.  
ὅτι πρέσβεις ποτὲ ἐπί κατασκοπῇ  βς. ρεξογνιζεδ τηε λαξυνα αφτερ κατασκοπῇ ανδ συγγεστεδ, το ξομπλετε τηε σενσε, τῶν ὑπὸ τοῦ Ἀμίλκου πραχθέντων, ὑπατευόντων Μάρκου Πομπωνίου καὶ.     Γαΐου Παπιρίου, καίπερ μηδὲν μηδέπω τῶν Ἰβηρικῶν
σφισι προσηκόντων, ἀπέστειλαν, καὶ αὐτοὺς
ἐκεῖνος τά τε ἄλλα ἐδεξιώσατο καὶ λόγοις ἐπιτηδείοις
διήγαγεν, εἰπὼν ἄλλα τε καὶ ὅτι ἀναγκαίως
τοῖς Ἴβηρσι πολεμεῖ, ἵνα τὰ χρήματα ἃ
τοῖς Ῥωμαίοις ἔτι πρὸς τῶν Καρχηδονίων ἐπωφείλετο
ἀποδοθῇ, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἄλλοθέν
ποθεν αὐτὰ ἀπαλλαγῆναι, ὥστε τοὺς πρέσβεις
ἀπορῆσαι ὅ τι οἱ ἐπιτιμήσωσιν.   μ. 126 ῾π. 184᾿.  
ὅτι Ισσα ἡ νῆσος ἑκουσία ἑαυτὴν Ῥωμαίοις
παρέδωκεν. ἐπειδὴ γὰρ τότε πρῶτον πειρᾶσθαί
σφων ἔμελλον, καὶ προσφιλεστέρους αὐτοὺς καὶ
πιστοτέρους τῶν ἤδη φοβερῶν ἐνόμιζον εἶναι,
κρείττους ἐς τὸ ἀφανὲς τοῦ προδήλου τῷ λογισμῷ  τῷ λογισμῷ γρος, τῶν λογισμῶν μς. 
γιγνόμενοι, ὅτι τὸ μὲν ἐκ τοῦ ἤδη προσκεῖσθαί
σφισιν ἀχθηδόνα, τὸ δὲ ἐκ τοῦ προσδοκᾶσθαι
ἐλπίδα χρηστὴν ἔφερεν.   μ. 127 ῾π. 184᾿.  
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Ἰσσαίους προσχωρήσαντας
αὐτοῖς, ἀνθυπουργεῖν τι εὐθὺς τούτοις
προθύμως, ὡς  ὡς ινσερτεδ βψ λευνξλ.  τοῖς πρὸς ἑαυτοὺς ἐσπουδακόσι  ἐσπουδακόσι υρς., ἐσπουδακώς μσς. 
βοηθεῖν δοκεῖν, καὶ τοὺς Ἀρδιαίους  Ἀρδιαίους ϝαλ., σαρδιαίους μσς. ῾ανδ σιμιλαρλψ βελοσ᾽.  ἀμύνεσθαι,
διότι τοὺς ἐκ τοῦ Βρεντεσίου ἐκπλέοντας ἐκακούργουν,
ἐθελήσαντες, ἔπεμψαν πρὸς Ἄγρωνα
τοὺς μὲν παραιτούμενοι, τὸν δὲ ὅτι μηδὲν προπαθὼν
ἀδικοίη σφᾶς αἰτιώμενοι. καὶ ἐκεῖνον μὲν
οὐκέτι περιόντα εὗρον, ἀλλά τι παιδίον, Πίννην
ὄνομα, καταλιπὼν ἐτεθνήκει: Τεύτα δὲ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ, μητρυιὰ δὲ τοῦ Πίννου, ἐκράτει τῶν Ἀρδιαίων    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ υρς.  ὑπὸ θρασύτητος οὖσα οὐδὲν μέτριον
αὐτοῖς ἀπεκρίνατο, ἀλλ᾽ οἷα γυνὴ πρὸς τῇ ἐμφύτῳ
προπετείᾳ καὶ ὑπὸ τῆς δυνάμεως ἧς εἶχε χαυνουμένη,
τοὺς μὲν ἔδησε τῶν πρέσβεων, τοὺς δὲ καὶ
ἀπέκτεινεν, ὅτι ἐπαρρησιάσαντο. καὶ τότε μὲν
ταῦτ᾽ ἔπραξε, καὶ φρόνημα ἀπ᾽ αὐτῶν, ὥσπερ
τινὰ ἰσχὺν ἐν τῷ προχείρῳ τῆς ὠμότητος ἐπιδεδειγμένη,
ἔλαβε: διήλεγξε δὲ δι᾽ ἐλαχίστου τὴν
τοῦ γυναικείου γένους ἀσθένειαν ταχὺ μὲν ὑπὸ
βραχύτητος γνώμης ὀργιζομένην, ταχὺ δὲ καὶ ὑπὸ
δειλίας φοβουμένην. ἐπειδὴ γὰρ  γὰρ αδδεδ βψ ρειμ.  τάχιστα τὸν
πόλεμον τοὺς Ῥωμαίους ἐψηφίσθαι οἱ ἐπύθετο,
κατέπτηξε, καὶ τούς τε ἄνδρας οὓς εἶχεν αὐτῶν
ἀποδώσειν ὑπέσχετο καὶ ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσιν
ἀπελογεῖτο λέγουσα ὑπὸ λῃστῶν τινων αὐτοὺς
πεφονεῦσθαι. τῶν τε Ῥωμαίων τὰ τῆς στρατείας
διὰ τοῦτο ἐπισχόντων τοὺς δὲ αὐτόχειρας ἐξαιτησάντων
κατεφρόνησέ τε αὖθις, ὅτι μηδέπω τὰ
δεινὰ αὐτῇ παρῆν, καὶ οὔτε τινὰ ἐκδώσειν ἔφη
καὶ ἐπὶ τὴν Ἴσσαν στράτευμα ἀπέστειλεν. ἐπειδὴ
δὲ τοὺς ὑπάτους παρόντας ᾔσθετο, κατέδεισεν
αὖ καὶ τοῦ θυμοῦ ὑφῆκε καὶ ἐς πᾶν ὁτιοῦν
ἐπακοῦσαί σφων ἑτοίμη ἐγένετο. οὐ μέντοι καὶ
παντάπασιν ἐσωφρονίσθη: τῶν γὰρ ὑπάτων πρὸς
Κέρκυραν περαιωθέντων ἀνεθάρσησε, καὶ ἀποστᾶσα
ἐπ᾽ Ἐπίδαμνον καὶ Ἀπολλωνίαν  καὶ Ἀπολλωνίαν αδδεδ βψ βκ. φρομ ζοναρας.  στράτευμα
ἀπέστειλε. τῶν δὲ Ῥωμαίων τὰς πόλεις
ῥυσαμένων καὶ πλοῖα αὐτῆς μετὰ χρημάτων
λαμβανόντων, ἐμέλλησεν αὖθις πειθαρχῆσαί
σφισιν: ἐπεὶ δὲ ἀναβάντες ὑπὲρ τῆς θαλάσσης
κακῶς περὶ τὸν Ἀτύριον λόφον ἀπήλλαξαν,
ἐπέσχεν ἐλπίσασα αὐτούς ῾ἤδη γὰρ καὶ
χειμὼν ἦν᾽ ἀπαναστήσεσθαι. αἰσθομένη δὲ τὸν
Ἀλβῖνον κατὰ χώραν μένειν, καὶ τὸν Δημήτριον
ἔκ τε τῆς ἐμπληξίας ἐκείνης καὶ ἐκ τοῦ τῶν Ῥωμαίων
φόβου μεθεστηκότα καί τινας ἄλλους
αὐτομολῆσαι πεπεικότα, παντελῶς κατέδεισε καὶ
τὴν ἀρχὴν ἀφῆκεν.   υρ 6 ῾π. 378᾿.  
ὅτι χρησμός τις τῆς Σιβύλλης τοὺς Ῥωμαίους
ἐδειμάτου,  ἐδειμάτου στ., ἐδειμᾶτο μς.  φυλάξασθαι τοὺς Γαλάτας δεῖν
κελεύων ὅταν κεραυνὸς ἐς τὸ Καπιτώλιον πλησίον
Ἀπολλωνίου κατασκήψῃ.   μ. 128 ῾π. 185᾿.  
ὅτι οἱ Γαλάται τοὺς Ῥωμαίους ἰδόντες τὰ
ἐπιτηδειότατα τῶν χωρῶν προκατειληφότας ἠθύμησαν:
πάντες μὲν γὰρ ἄνθρωποι καὶ ἐπιτυχόντες
ὧν ἂν ὀριγνηθῶσι πρῶτον ἑτοιμότερον πρὸς τὰ
λοιπὰ χωροῦσιν, καὶ διαμαρτόντες ἐς πάντα
ἀπαμβλύνονται, τὸ δὲ δὴ Γαλατικὸν πλέον τι
ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους ὀξύτατα μὲν ὧν ἂν ἐπιθυμήσωσιν
ἀντιλαμβάνονται καὶ ἐρρωμενέστατα
τῶν προχωρούντων αὐτοῖς ἀντέχονται, ἂν δ᾽
ἄρα τι καὶ βραχύτατον προσκρούσωσιν,  προσκρούσωσιν βκ., ἐπισυγκρούσωσιν μς.  οὐδὲν οὐδ᾽
ἐς τὰ λοιπὰ ἐλπίζουσι, πρόχειροι μὲν ὑπ᾽ ἀνοίας
πᾶν ὃ βούλονται προσδοκῆσαι, πρόχειροι δὲ ὑπὸ
θυμοῦ πᾶν ὃ ἂν ἐγχειρίσωνται ἐπεξελθεῖν ὄντες.
καὶ ὀργῇ ἀκράτῳ καὶ ὁρμῇ ἀπλήστῳ  ἀκράτῳ — ἀπλήστῳ βκ., ἀκράτως — ἀπλήστως μς.  χρῶνται,
καὶ δι᾽ αὐτὰ οὔτε τι διαρκὲς ἐν αὐταῖς ἔχουσιν
῾ἀδύνατον γάρ ἐστιν ἐπὶ πολὺ τὸ προπετῶς
θρασυνόμενον ἀνταρκέσαἰ, κἂν ἅπαξ ἀλλοιωθῶσιν,
οὔτ᾽ ἀναλαβεῖν ἑαυτοὺς ἄλλως τε καὶ δέους
τινὸς προσγενομένου δύνανται, καὶ ἐς ἀντίπαλον
ἔκπληξιν τῆς πρόσθεν ἀδεοῦς τόλμης καθίστανται:
δἰ ὀλίγου γὰρ πρὸς τὰ ἐναντιώτατα ὀξυρρόπως,
ἅτε μηδὲν ἐκ τοῦ λογισμοῦ ἐχέγγυον ἐς μηδέτερον
αὐτῶν παρεχόμενοι, φέρονται.   μ. 129 ῾π. 185᾿.  
ὅτι Αἰμίλιος τοὺς Ἰνσούμβρους νικήσας τὰ
ἐπινίκια ἤγαγε, καὶ ἐν αὐτοῖς τοὺς πρώτους τῶν
ἁλόντων ἐς τὸ Καπιτώλιον ὡπλισμένους ἀνεκόμισεν
ἐπισκώπτων σφίσιν, ὅτι ὀμωμοκότας αὐτοὺς
ᾔσθετο μὴ πρότερον τοὺς θώρακας ἀποδύσεσθαι
πρὶν ἐς τὸ Καπιτώλιον ἀναβῆναι.   μ. 130 ῾π. 186᾿.  
ὅτι εἴ τι τῶν ἐν ταῖς πανηγύρεσι νομιζομένων
καὶ τὸ βραχύτατον ἡμαρτήθη, πάντως που καὶ
δεύτερον καὶ τρίτον ἐπὶ πλεῖόν τε ἔτι, μέχρι
περ καὶ ἀμέμπτως πάντα γεγονέναι σφίσιν ἔδοξεν,
μιᾷ γέ τινι ἡμέρᾳ ἀνεωρτάζετο.   μ. 131 ῾π. 186᾿.  
ὅτι Δημήτριος ἔκ τε τῆς τοῦ Πίννου ἐπιτροπεύσεως
καὶ ἐκ τοῦ τὴν μητέρα αὐτοῦ Τριτεύταν
τῆς Τεύτας ἀποθανούσης γῆμαι ἐπαρθείς, τοῖς τε
ἐπιχωρίοις ἐπαχθὴς ἦν καὶ τὰ τῶν πλησιοίκων
ἐκακούργει. καὶ ἐδόκει γὰρ τῇ τῶν Ῥωμαίων
φιλίᾳ ἀποχρώμενος ἀδικεῖν αὐτούς, αἰσθόμενοι
τοῦτο μετεπέμψαντο αὐτόν. ὡς δὲ οὐχ ὑπήκουσεν,
ἀλλὰ καὶ τῆς συμμαχίδος σφῶν ἥπτετο,
ἐστράτευσαν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐν τῇ Ἴσσῃ ὄντα.   ϝ. 30 ῾π. 593᾿.  
