τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τετταρακοστῷ τετάρτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. περὶ τῶν τῷ Καίσαρι ψηφισθέντων.
β. περὶ τῆς ἐπιβουλῆς τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν συστάσης.
γ. ὡς Καῖσαρ ἐσφάγη.
δ. ὡς δόγμα ἐγένετο μὴ μνησικακεῖν αὐτοὺς ἀλλήλοις.
ε. περὶ τῆς τοῦ Καίσαρος ταφῆς καὶ τοῦ λεχθέντος ἐπ᾽ αὐτῷ λόγου.
χρόνου πλῆθος μέρος τι  μέρος τι βς., μέχρι λ.  τῆς Ἰουλίου Καίσαρος δικτατορίας τὸ  ε 
μετὰ Αἰμιλίου Λεπίδου ἱππάρχου καὶ ὑπατείας τὸ  ε  μετὰ Μάρκου Ἀντωνίου.  
ὁ μὲν οὖν Καῖσαρ ταῦθ᾽ οὕτως ὡς καὶ ἐπὶ τοὺς
Πάρθους στρατεύσων ἔπραξεν, οἶστρος δέ τισιν
ἀλιτηριώδης φθόνῳ τε τοῦ προήκοντος  προήκοντος λευνξλ., προσήκοντος λ.  καὶ μίσει
τοῦ προτετιμημένου σφῶν προσπεσὼν ἐκεῖνόν
τε ἀνόμως ἀπέκτεινε, καινὸν ἀνοσίου δόξης ὄνομα
προσλαβών, καὶ τὰ ψηφισθέντα διεσκέδασε,
στάσεις τε αὖθις ἐξ ὁμονοίας καὶ πολέμους
ἐμφυλίους τοῖς Ῥωμαίοις παρεσκεύασεν: ἔλεγον
μὲν γὰρ καθαιρέται τε τοῦ Καίσαρος καὶ ἐλευθερωταὶ
τοῦ δήμου γεγονέναι, τὸ δὲ ἀληθὲς ἐκείνῳ
τε ἀσεβῶς ἐπεβούλευσαν καὶ τὴν πόλιν ὀρθῶς
ἤδη πολιτευομένην ἐστασίασαν. δημοκρατία γὰρ
ὄνομα μὲν εὔσχημον ἔχει καί τινα καὶ ἰσομοιρίαν
πᾶσιν ἐκ τῆς ἰσονομίας φέρειν δοκεῖ, ἐν δὲ δὴ
τοῖς ἔργοις ἐλέγχεται μηδὲν ὁμολογοῦσα τῷ
προσρήματι: καὶ τοὐναντίον ἡ μοναρχία δυσχερὲς
μὲν ἀκοῦσαι, χρησιμώτατον δὲ ἐμπολιτεύσασθαι
ἐστί. ῥᾷόν τε γὰρ ἕνα τινὰ χρηστὸν ἢ πολλοὺς
εὑρεῖν: ἄν τε  τε βκ., γε λ.  καὶ τοῦτο χαλεπόν τισιν εἶναι
δοκῇ, πᾶσα ἀνάγκη  πᾶσα ἀνάγκη ρ. στεπη., πάσηι ἀνάγκηι λ.  ἐκεῖνό γε ἀδύνατον ὁμολογηθῆναι
εἶναι: οὐ γὰρ προσήκει τοῖς πολλοῖς ἀρετὴν
κτᾶσθαι. εἰ δ᾽ οὖν καὶ φαῦλός τις αὐταρχήσειεν,
ἀλλὰ τοῦ γε  γε η. στεπη., τε λ.  πλήθους τῶν ὁμοίων αἱρετώτερός
ἐστιν, ὥσπερ που καὶ τὰ ἔργα τά τε τῶν Ἑλλήνων
καὶ τὰ τῶν βαρβάρων, τῶν τε Ῥωμαίων αὐτῶν,
τεκμηριοῖ. τά τε γὰρ ἀμείνω πολὺ μείζω καὶ
πλείω καὶ πόλεσι καὶ ἰδιώταις ἐκ βασιλέων ἢ
δήμων ἀεί ποτε ἐγένετο, καὶ τὰ δυσχερέστερα ἐν
ταῖς μοναρχίαις ἢ ταῖς ὀχλοκρατίαις συμβαίνει.  ονε ορ μορε σορδς σιτη τηε μεανινγ "φεσερ" ορ "μορε ραρελψ" ηαϝε εϝιδεντλψ βεεν λοστ φρομ τηε τεχτ. 
εἰ γάρ που καὶ δημοκρατία τις ἤνθησεν, ἀλλ᾽ ἔν
γε βραχεῖ χρόνῳ ἤκμασεν, μέχρις οὗ μήτε μέγεθος
μήτ᾽ ἰσχὺν ἔσχον ὥστε ἢ ὕβρεις σφίσιν ἐξ
εὐπραγίας ἢ φθόνους ἐκ φιλοτιμίας ἐγγενέσθαι.
πόλιν δὲ  δὲ ρκ., τε λ.  αὐτήν τε τηλικαύτην οὖσαν καὶ τοῦ τε
καλλίστου τοῦ τε πλείστου τῆς ἐμφανοῦς οἰκουμένης
ἄρχουσαν, καὶ πολλὰ μὲν ἀνθρώπων ἤθη
καὶ διάφορα κεκτημένην πολλοὺς δὲ καὶ μεγάλους
πλούτους ἔχουσαν, ταῖς τε πράξεσι καὶ ταῖς
τύχαις παντοδαπαῖς καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ χρωμένην,
ἀδύνατον μὲν ἐν δημοκρατίᾳ σωφρονῆσαι,
ἀδυνατώτερον δὲ μὴ σωφρονοῦσαν ὁμονοῆσαι.
ὥστ᾽ εἴπερ ταῦτα οὕτως ὅ τε Βροῦτος ὁ Μᾶρκος
καὶ ὁ Κάσσιος ὁ Γάιος ἐξελογίσαντο, οὐκ ἄν ποτε
τόν τε προστάτην καὶ τὸν κηδεμόνα αὐτῆς ἀπέκτειναν,
οὐδ᾽ ἂν μυρίων αἴτιοι κακῶν καὶ ἑαυτοῖς
καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς τότε ἀνθρώποις ἐγένοντο.
ἔσχε δὲ ὧδε, καὶ αἰτίαν τήνδε ὁ θάνατος αὐτοῦ
ἔλαβεν: οὐ γὰρ δὴ καὶ ἀναίτιον πάντῃ τὸ ἐπίφθονον
ἐκτήσατο, πλὴν καθ᾽ ὅσον αὐτοὶ οἱ
βουλευταὶ ταῖς τε καινότησι καὶ ταῖς ὑπερβολαῖς
τῶν τιμῶν ἐξάραντές τε αὐτὸν καὶ φυσήσαντες
ἔπειτα ἐπ᾽ αὐταῖς ἐκείναις καὶ ἐμέμφοντο καὶ
διέβαλλον ὡς ἡδέως τέ σφας λαμβάνοντα καὶ
ὀγκηρότερον ἀπ᾽ αὐτῶν ζῶντα. ἔστι μὲν γὰρ ὅτε
καὶ ὁ Καῖσαρ ἥμαρτε, δεξάμενός τέ τινα τῶν
ψηφισθέντων οἱ καὶ πιστεύσας ὄντως αὐτῶν
ἀξιοῦσθαι, πλεῖστον δὲ ὅμως ἐκεῖνοι, οἵτινες
ἀρξάμενοι τιμᾶν αὐτὸν ὡς καὶ ἄξιον, προήγαγον
ἐς αἰτίαν οἷς ἐψηφίζοντο. οὔτε  οὔτε βκ., οὐ λ.  γὰρ διωθεῖσθαι
πάντα αὐτὰ ἐτόλμα, μὴ καὶ ὑπερφρονεῖν νομισθείη,
οὔτ᾽ αὖ λαμβάνων ἀσφαλὴς εἶναι
ἐδύνατο:  ἐδύνατο στ., ἠδύνατο λ.  τὸ γὰρ ὑπερβάλλον τῶν τε τιμῶν καὶ
τῶν ἐπαίνων χαυνοτέρους πως καὶ τοὺς πάνυ σώφρονας,
ἄλλως τε  ἄλλως τε ρκ., ὥστε λ.  κἂν ἀληθῶς γίγνεσθαι δοκῶσι, ποιεῖ.
ἐγένετο δὲ τὰ δοθέντα αὐτῷ μετ᾽ ἐκεῖνα ὅσα
εἴρηται τοσάδε καὶ τοιάδε: καθ᾽ ἓν γάρ, εἰ καὶ
μὴ πάντα ἅμα μήτε ἐσηνέχθη μήτε ἐκυρώθη,
λελέξεται. τὰ μὲν γὰρ πρῶτα φέρεσθαί τε αὐτὸν
ἀεὶ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει τὴν στολὴν τὴν ἐπινίκιον
ἐνδεδυκότα, καὶ καθέζεσθαι ἐπὶ τοῦ ἀρχικοῦ
δίφρου πανταχῇ πλὴν ἐν ταῖς πανηγύρεσιν,
ἐψηφίσαντο: τότε γὰρ ἐπί τε τοῦ δημαρχικοῦ
βάθρου καὶ μετὰ τῶν ἀεὶ δημαρχούντων θεᾶσθαι  θεᾶσθαι ρκ., θεάσασθαι λ. 
ἔλαβε. σκῦλά τέ τινα ὀπῖμα ἐς τὸν τοῦ Διὸς τοῦ
Φερετρίου νεὼν ἀναθεῖναί οἱ ὥσπερ τινὰ πολέμιον
αὐτοστράτηγον αὐτοχειρίᾳ πεφονευκότι,  πεφονευκότι βκ., ποῖ πεφονευκότι λ.  καὶ τοῖς
ῥαβδούχοις δαφνηφοροῦσιν ἀεὶ χρῆσθαι, μετά τε
τὰς ἀνοχὰς τὰς Λατίνας ἐπὶ κέλητος  κέλητος ρειμ., κέλητα λ.  ἐς τὴν πόλιν
ἐκ τοῦ Ἀλβανοῦ ἐσελαύνειν ἔδοσαν. πρός τε τούτοις
τοιούτοις οὖσι πατέρα τε αὐτὸν τῆς πατρίδος
ἐπωνόμασαν καὶ ἐς τὰ νομίσματα ἐνεχάραξαν, τά
τε γενέθλια αὐτοῦ δημοσίᾳ θύειν ἐψηφίσαντο, καὶ
ἐν ταῖς πόλεσι τοῖς τε ναοῖς τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ
πᾶσιν ἀνδριάντα τινὰ αὐτοῦ εἶναι ἐκέλευσαν, καὶ
ἐπί γε τοῦ βήματος δύο, τὸν μὲν ὡς τοὺς πολίτας
σεσωκότος τὸν δὲ ὡς τὴν πόλιν ἐκ πολιορκίας
ἐξῃρημένου, μετὰ τῶν στεφάνων τῶν ἐπὶ τοῖς
τοιούτοις νενομισμένων ἱδρύσαντο. νεών τε
Ὁμονοίας καινῆς, ὡς καὶ δι᾽ αὐτοῦ  αὐτοῦ ρ. στεπη., αὐτῶν λ.  εἰρηνοῦντες,
οἰκοδομῆσαι, καὶ πανήγυριν αὐτῇ  αὐτῇ λευνξλ., αὐτὴν λ.  ἐτησίαν ἄγειν
ἔγνωσαν. ὡς δὲ  ὡς δὲ βκ., ὥστε λ.  ταῦτα ἐδέξατο, τά τε ἕλη οἱ τὰ
Πομπτῖνα  Πομπτῖνα ρ. στεπη., πομπινα λ.  χῶσαι καὶ τὸν ἰσθμὸν τὸν τῆς Πελοποννήσου
διορύξαι βουλευτήριόν τέ τι καινὸν
ποιῆσαι προσέταξαν, ἐπειδὴ τὸ Ὁστίλιον καίπερ
ἀνοικοδομηθὲν καθῃρέθη, πρόφασιν μὲν τοῦ ναὸν
Εὐτυχίας ἐνταῦθ᾽ οἰκοδομηθῆναι, ὃν καὶ ὁ Λέπιδος
ἱππαρχήσας ἐξεποίησεν, ἔργῳ δὲ ὅπως μήτε ἐν
ἐκείνῳ τὸ τοῦ Σύλλου ὄνομα σώζοιτο καὶ ἕτερον
ἐκ καινῆς κατασκευασθὲν Ἰούλιον ὀνομασθείη,
ὥσπερ που καὶ τόν τε μῆνα ἐν ᾧ ἐγεγέννητο  ἐγεγέννητο ρ. στεπη., ἑγεγένητο λ. 
Ἰούλιον κἀκ τῶν φυλῶν μίαν τὴν κλήρῳ λαχοῦσαν
Ἰουλίαν ἐπεκάλεσαν. καὶ αὐτὸν μὲν
τιμητὴν καὶ μόνον καὶ διὰ βίου εἶναι, τά τε τοῖς
δημάρχοις δεδομένα καρποῦσθαι, ὅπως, ἄν τις ἢ
ἔργῳ ἢ καὶ λόγῳ αὐτὸν ὑβρίσῃ,  ὑβρίσῃ ρ. στεπη., ὑβρίσαι λ.  ἱερός τε ᾖ  ᾖ ρειμ., ἢ λ.  καὶ
ἐν τῷ ἄγει ἐνέχηται, τὸν δὲ δὴ υἱόν, ἄν τινα
γεννήσῃ ἢ καὶ ἐσποιήσηται,  ἐσποιήσηται ρειμ., ἐκποιήσηται λ.  ἀρχιερέα ἀποδειχθῆναι
ἐψηφίσαντο. ὡς δὲ καὶ τούτοις ἔχαιρε,
δίφρος τέ οἱ ἐπίχρυσος, καὶ στολὴ ᾗ ποτε οἱ
βασιλῆς ἐκέχρηντο, φρουρά τε ἐκ τῶν ἱππέων
καὶ ἐκ τῶν βουλευτῶν ἐδόθη: καὶ προσέτι καὶ
εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ δημοσίᾳ κατ᾽ ἔτος ἕκαστον,
τήν τε τύχην αὐτοῦ ὀμνύναι, καὶ τὰ πραχθησόμενα
αὐτῷ πάντα κύρια ἕξειν ἐνόμισαν.
κἀκ τούτου καὶ πενταετηρίδα οἱ ὡς ἥρωι, ἱεροποιούς
τε ἐς τὰς τοῦ Πανὸς γυμνοπαιδίας, τρίτην
τινὰ ἑταιρίαν ἣν Ἰουλίαν ὠνόμασαν,  ὠνόμασαν ρ. στεπη., ὀνομάσαντες λ.  κἀν ταῖς
ὁπλομαχίαις μίαν τινὰ ἀεὶ ἡμέραν καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ
καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ Ἰταλίᾳ ἀνέθεσαν. καὶ ἐπειδὴ καὶ
τούτοις ἠρέσκετο, οὕτω δὴ ἔς τε τὰ θέατρα τόν τε
δίφρον αὐτοῦ τὸν ἐπίχρυσον καὶ τὸν στέφανον τὸν
διάλιθον καὶ διάχρυσον, ἐξ ἴσου τοῖς τῶν θεῶν,
ἐσκομίζεσθαι κἀν ταῖς ἱπποδρομίαις ὀχὸν  ὀχὸν ξασαυβ., ὄχλον λ.  ἐσάγεσθαι
ἐψηφίσαντο. καὶ τέλος Δία τε αὐτὸν
ἄντικρυς Ἰούλιον προσηγόρευσαν, καὶ ναὸν αὐτῷ
τῇ τ᾽  τ᾽ συππλιεδ βψ ρειμ.  ἐπιεικείᾳ αὐτοῦ τεμενισθῆναι ἔγνωσαν,
ἱερέα σφίσι τὸν Ἀντώνιον ὥσπερ τινὰ Διάλιον προχειρισάμενοι.
καὶ ἅ γε μάλιστα τὴν διάνοιαν αὐτῶν ἐξέφηνεν,
ἅμα τε ταῦτα ἐψηφίζοντο καὶ τάφον αὐτῷ ἐντὸς
τοῦ πωμηρίου ποιήσασθαι ἔδοσαν: τά τε δόγματα
τὰ περὶ τούτων γιγνόμενα ἐς μὲν στήλας ἀργυρᾶς
χρυσοῖς γράμμασιν ἐνέγραψαν, ὑπὸ δὲ δὴ τοὺς
πόδας τοῦ Διὸς τοῦ Καπιτωλίου ὑπέθεσαν, δηλοῦντές
οἱ καὶ μάλα ἐναργῶς ὅτι ἄνθρωπος εἴη.
ἤρξαντο μὲν γὰρ τιμᾶν αὐτὸν ὡς καὶ μετριάσοντα:
προχωροῦντες δέ, ἐπειδὴ χαίροντα τοῖς ψηφιζομένοις
ἑώρων ῾πλὴν γὰρ ὀλίγων τινῶν πάντα αὐτὰ
ἐδέξατὀ, ἀεί  ἀεὶ ρ. στεπη., ἀλλ᾽ εἴ λ.  τι μεῖζον ἄλλος ἄλλο καθ᾽ ὑπερβολὴν
ἐσέφερον, οἱ μὲν ὑπερκολακεύοντες αὐτὸν οἱ
δὲ καὶ διασκώπτοντες. ἀμέλει καὶ γυναιξὶν ὅσαις
ἂν ἐθελήσῃ  ἐθελήσῃ βκ., θελήσηι λ.  συνεῖναί οἱ ἐτόλμησάν τινες ἐπιτρέψαι,
ὅτι πολλαῖς καὶ τότε ἔτι, καίπερ πεντηκοντούτης
ὤν, ἐχρῆτο. ἕτεροι δέ, καὶ οἵ γε πλείους,
ἔς τε τὸ ἐπίφθονον καὶ ἐς τὸ νεμεσητὸν προάγειν
αὐτὸν ὅτι τάχιστα βουλόμενοι τοῦτ᾽ ἐποίουν, ἵνα
θᾶσσον ἀπόληται. ὅπερ που ἐγένετο, καίτοι τοῦ
Καίσαρος καὶ δι᾽ αὐτὰ ταῦτα θαρσήσαντος ὡς οὐκ
ἄν ποτε οὔθ᾽ ὑπ᾽ ἐκείνων τοιαῦτά γε ψηφιζομένων
οὔθ᾽ ὑπ᾽ ἄλλου τινὸς δι᾽ αὐτοὺς ἐπιβουλευθησομένου,
κἀκ τούτου οὐδὲ  οὐδὲ βκ., δὲ λ.  σωματοφύλαξιν ἔτι
χρησαμένου: τῷ γὰρ δὴ λόγῳ τὸ  τὸ λευνξλ., τῶι λ.  πρός τε τῶν
βουλευτῶν καὶ πρὸς τῶν ἱππέων τηρεῖσθαι προσέμενος,  προσέμενος βς., προέμενος λ. 
καὶ τὴν ἐκ τοῦ πρὶν φρουρὰν προσκατέλυσεν.
ἐπειδὴ γὰρ ἐν μιᾷ ποτε ἡμέρᾳ τά τε πλείω
καὶ τὰ μείζω σφῶν ψηφισάμενοι ῾πλὴν γὰρ τοῦ
Κασσίου καί τινων ἄλλων, οἳ περιβόητοι ἐπὶ
τούτῳ ἐγένοντο, οὐ μέντοι καὶ ἔπαθόν τι, ἐξ οὗπερ
καὶ τὰ μάλιστα ἡ ἐπιείκεια αὐτοῦ διεφάνη, τοῖς
γε ἄλλοις ὁμοθυμαδὸν ἐγνώσθἠ προσῆλθον αὐτῷ
ἐν τῷ τοῦ Ἀφροδισίου προνάῳ καθημένῳ ὡς καὶ
πάντες ἅμα τὰ δεδογμένα σφίσιν ἀπαγγελοῦντες
῾ἀπόντος γὰρ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτα, τοῦ μὴ δοκεῖν
ἀναγκαστοὶ ἀλλ᾽ ἐθελονταὶ αὐτὰ ποιεῖν, ἐχρημάτιζον᾽,
καθήμενός  καθήμενος χιπη., καθήμενοι λ.  σφας, εἴτ᾽ οὖν θεοβλαβείᾳ
τινὶ εἴτε καὶ περιχαρείᾳ, προσεδέξατο, καὶ ὀργὴν
ἐκ τούτου πᾶσιν, οὐχ ὅτι τοῖς βουλευταῖς ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις, τοσαύτην ἐνέβαλεν ὥστε ἐν τοῖς
μάλιστα πρόφασιν τῆς ἐπιβουλῆς τοῖς ἀποκτείνασιν
αὐτὸν παρασχεῖν. ἔλεγον μὲν γὰρ ἀπολογούμενοί
τινες ὑπὲρ αὐτοῦ μετὰ ταῦτα ὅτι τῆς
τε κοιλίας ἀκρατὴς ὑπὸ διαρροίας ἐγεγόνει, καὶ
διὰ τοῦτο, ἵνα μὴ ἐξιδίσῃ, κατέμεινεν: οὐ μέντοι
καὶ πείθειν τοὺς πολλοὺς ἐδύναντο διὰ τὸ μετ᾽ οὐ
πολὺ ἐξεγερθέντα αὐτὸν αὐτοποδίᾳ οἴκαδε κομισθῆναι,
ἀλλ᾽ ὑπετόπουν τε  τε πφλυγκ, γε λ.  αὐτὸν ὑπεραυχεῖν,
καὶ δὴ ἐμίσουν  δὴ ἐμίσουν ρκ., διεμίσουν λ.  ὡς ὑπερήφανον ὃν αὐτοὶ ταῖς
ὑπερβολαῖς τῶν τιμῶν ὑπέρφρονα ἐπεποιήκεσαν.
τούτου δὲ δὴ τοιούτου γενομένου προσεπηύξησε
τὴν ὑποψίαν ὅτι καὶ δικτάτωρ διὰ βίου μετὰ
ταῦτα ἀποδειχθεὶς ἠνέσχετο.
ἐνταῦθα οὖν αὐτοῦ ὄντος οὐδὲν ἔτι ἐνδοιαστῶς
οἱ ἐπιβουλεύοντές οἱ ἔπραττον, ἀλλ᾽ ὅπως δὴ
καὶ τοῖς πάνυ φίλοις ἐν μίσει γένηται, ἄλλα
τε ἐπὶ διαβολῇ αὐτοῦ ἐποίουν καὶ τέλος βασιλέα
αὐτὸν προσηγόρευον, καὶ πολὺ τοῦτο τοὔνομα
καὶ κατὰ σφᾶς διεθρύλουν. ἐπειδή τε ἐξίστατο
μὲν αὐτὸ καὶ ἐπετίμα πῃ τοῖς οὕτως αὐτὸν
ἐπικαλοῦσιν, οὐ μέντοι καὶ ἔπραξέ τι δι᾽ οὗ
ἂν ἄχθεσθαι τῷ προσρήματι ὡς ἀληθῶς ἐπιστεύθη,
τὴν εἰκόνα αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τοῦ βήματος
ἑστῶσαν διαδήματι λάθρᾳ ἀνέδησαν. καὶ αὐτὸ
Γαΐου τε Ἐπιδίου Μαρύλλου καὶ Λουκίου Καισητίου
Φλάουου δημάρχων καθελόντων ἰσχυρῶς
ἐχαλέπηνε, καίτοι μήτε τι ὑβριστικὸν αὐτῶν
εἰπόντων, καὶ προσέτι καὶ ἐπαινεσάντων αὐτὸν
ἐν τῷ πλήθει ὡς μηδενὸς τοιούτου δεόμενον.
καὶ τότε μὲν καίπερ ἀσχάλλων ἡσύχασεν:
ὡς μέντοι μετὰ τοῦτο ἐσιππεύοντα αὐτὸν ἀπὸ
τοῦ Ἀλβανοῦ βασιλέα αὖθίς τινες ὠνόμασαν,
καὶ αὐτὸς μὲν οὐκ ἔφη βασιλεὺς ἀλλὰ Καῖσαρ
καλεῖσθαι, οἱ δὲ δὴ δήμαρχοι ἐκεῖνοι καὶ
δίκην τῷ πρώτῳ αὐτὸν εἰπόντι ἔλαχον, οὐκέτι
τὴν ὀργὴν κατέσχεν, ἀλλ᾽ ὡς καὶ ὑπ᾽  ὑπ᾽ ρ. στεπη., ἀπ᾽ λ ξοδ. πειρ.  αὐτῶν
ἐκείνων προσστασιαζόμενος  προσστασιαζόμενος ρειμ., προστασιαζόμενος λ ξοδ. πειρ.  ὑπερηγανάκτησε.
καὶ ἐν μὲν τῷ παρόντι οὐδὲν δεινὸν αὐτοὺς
ἔδρασεν, ὕστερον δέ σφων προγραφὴν  προγραφὴν ρ. στεπη., προσγραφὴν λ.  ἐκθέντων
ὡς οὔτε ἐλευθέραν οὔτ᾽ ἀσφαλῆ τὴν ὑπὲρ τοῦ
κοινοῦ παρρησίαν ἐχόντων περιοργὴς ἐγένετο,
καὶ παραγαγών σφας ἐς τὸ βουλευτήριον κατηγορίαν
τε αὐτῶν ἐποιήσατο καὶ ψῆφον ἐπήγαγε.
καὶ οὐκ ἀπέκτεινε μὲν αὐτούς, καίτοι καὶ
τούτου τινῶν τιμησάντων σφίσι, προαπαλλάξας
δὲ ἐκ τῆς δημαρχίας διὰ Ἑλουίου Κίννου
συνάρχοντος αὐτῶν ἀπήλειψεν ἐκ τοῦ συνεδρίου.
καὶ οἱ μὲν ἔχαιρόν τε ἐπὶ τούτῳ, ἢ καὶ ἐπλάττοντο,
ὡς οὐδεμίαν ἀνάγκην ἕξοντες παρρησιαζόμενοι
κινδυνεῦσαι, καὶ ἔξω τῶν πραγμάτων ὄντες τὰ
γιγνόμενα ὥσπερ ἀπὸ σκοπιᾶς  σκοπιᾶς ηεμστερηυις, σκιᾶς λ.  καθεώρων: ὁ
δὲ δὴ Καῖσαρ καὶ ἐκ τούτου διεβλήθη, ὅτι δέον
αὐτὸν τοὺς τὸ ὄνομά οἱ τὸ  τὸ βκ., τοῦ λ.  βασιλέως προστιθέντας
μισεῖν, ὁ δὲ ἐκείνους ἀφεὶς τοῖς δημάρχοις
ἀντ᾽ αὐτῶν ἐνεκάλει.
τούτων δ᾽ οὖν οὕτω γενομένων τοιόνδε τι
ἕτερον, οὐκ ἐς μακρὰν συνενεχθέν, ἐπὶ πλέον
ἐξήλεγξεν ὅτι λόγῳ μὲν διεκρούετο τὴν ἐπίκλησιν,
ἔργῳ δὲ λαβεῖν ἐπεθύμει. ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ
τῶν Λυκαίων γυμνοπαιδίᾳ ἔς τε τὴν ἀγορὰν  ἀγορὰν χψλ., βασιλείαν λ. 
ἐσῆλθε καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος τῇ τε ἐσθῆτι τῇ
βασιλικῇ κεκοσμημένος καὶ τῷ στεφάνῳ τῷ
διαχρύσῳ λαμπρυνόμενος ἐς  ἐς βς., καὶ λ.  τὸν δίφρον τὸν
κεχρυσωμένον ἐκαθίζετο, καὶ αὐτὸν ὁ Ἀντώνιος
βασιλέα τε μετὰ τῶν συνιερέων προσηγόρευσε
καὶ διαδήματι ἀνέδησεν, εἰπὼν ὅτι  τοῦτό σοι ὁ
δῆμος δι᾽ ἐμοῦ δίδωσιν,  ἀπεκρίνατο μὲν ὅτι  Ζεὺς  Ζεὺς συππλιεδ βψ ρ. στεπη. 
μόνος τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς εἴη,  καὶ τὸ διάδημα
αὐτῷ  αὐτῷ ρκ., αὐτὸ λ.  ἐς τὸ Καπιτώλιον ἔπεμψεν, οὐ μέντοι
καὶ ὀργὴν ἔσχεν, ἀλλὰ καὶ ἐς τὰ ὑπομνήματα
ἐγγραφῆναι ἐποίησεν ὅτι τὴν βασιλείαν παρὰ
τοῦ δήμου διὰ τοῦ ὑπάτου διδομένην οἱ οὐκ
ἐδέξατο. ὑπωπτεύθη τε οὖν ἐκ συγκειμένου τινος
αὐτὸ πεποιηκέναι, καὶ ἐφίεσθαι μὲν τοῦ ὀνόματος,
βούλεσθαι δὲ ἐκβιασθῆναί πως λαβεῖν αὐτό,
καὶ δεινῶς ἐμισήθη. κἀκ τούτου τούς τε δημάρχους
ἐκείνους ὑπάτους τινὲς ἐν ταῖς ἀρχαιρεσίαις
προεβάλοντο, καὶ τὸν Βροῦτον τὸν
Μᾶρκον τούς τε ἄλλους τοὺς φρονηματώδεις ἰδίᾳ
τε προσιόντες ἀνέπειθον καὶ δημοσίᾳ προσπαρωξυνον.
γράμματά τε γάρ, τῇ ὁμωνυμίᾳ αὐτοῦ
τῇ πρὸς τὸν πάνυ Βροῦτον τὸν τοὺς Ταρκυνίους  Ταρκυνίους ρ. στεπη., ταρκυινίους λ. 
καταλύσαντα καταχρώμενοι, πολλὰ ἐξετίθεσαν,
φημίζοντες αὐτὸν ψευδῶς ἀπόγονον ἐκείνου εἶναι:
ἀμφοτέρους γὰρ τοὺς παῖδας, τοὺς μόνους οἱ
γενομένους, μειράκια ἔτι ὄντας ἀπέκτεινε, καὶ
οὐδὲ ἔγγονον ὑπελίπετο.  ὑπελίπετο ρ. στεπη., ὑπελείπετο λ.  οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτό
τε οἱ πολλοί, ὅπως ὡς καὶ γένει προσήκων  προσήκων λευνξλ., προσηκον λ.  αὐτῷ
ἐς  ἐς ρ. στεπη., ὡς καὶ λ.  ὁμοιότροπα ἔργα προαχθείη, ἐπλάττοντο, καὶ
συνεχῶς ἀνεκάλουν αὐτόν,  ὦ Βροῦτε Βροῦτε 
ἐκβοῶντες, καὶ προσεπιλέγοντες ὅτι  Βρούτου
χρῄζομεν.  καὶ τέλος τῇ τε τοῦ παλαιοῦ Βρούτου
εἰκόνι ἐπέγραψαν  εἴθε ἔζης,  καὶ τῷ τούτου
βήματι ῾ἐστρατήγει γὰρ καὶ βῆμα καὶ τὸ τοιοῦτο
ὀνομάζεται ἐφ᾽ οὗ τις ἱζόμενος δικάζεἰ ὅτι
καθεύδεις, ὦ Βροῦτε  καὶ  Βροῦτος οὐκ εἶ. 
ταῦτά τε οὖν αὐτόν, ἄλλως τε καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἀντιπολεμήσαντα τῷ Καίσαρι, ἀνέπεισεν ἐπιθέσθαι
οἱ καίπερ εὐεργέτῃ μετὰ τοῦτο γενομένῳ,
καὶ ὅτι τοῦ Κάτωνος τοῦ Οὐτικησίου κληθέντος,
ὥσπερ εἶπον, καὶ ἀδελφιδοῦς καὶ γαμβρὸς ἦν.
καὶ μόνη γε γυναικῶν ἡ γαμετὴ αὐτοῦ ἡ Πορκία
τὴν ἐπιβουλήν, ὥς φασι, συνέγνω. φροντίζοντι
γάρ τι αὐτῷ περὶ αὐτῶν τούτων ἐπιστᾶσα
ἀνεπύθετο ὅ τι σύννους εἴη, καὶ ἐπειδὴ μηδὲν
ἀπεκρίνατο, ὑπώπτευσέ τε διὰ τὴν τοῦ σώματος
ἀσθένειαν ἀπιστεῖσθαι, μὴ καὶ ἄκουσά τι ἐκ
βασάνων ἐξείπῃ, καὶ πρᾶγμα μέγα ἐτόλμησε.
τὸν γὰρ μηρὸν τὸν ἑαυτῆς κρύφα κατέτρωσεν,
ὅπως πειραθείη εἰ δύναιτο πρὸς αἰκισμοὺς
ἀντικαρτερῆσαι: καὶ ἐπειδὴ μὴ περιήλγησε,
κατεφρόνησε τοῦ τραύματος καὶ προσελθοῦσα
αὐτῷ ἔφη  σὺ μέν, ὦ ἄνερ, καίτοι τῇ ψυχῇ μου
πιστεύων ὅτι οὐδὲν ἐκλαλήσει, ὅμως ἠπίστεις
τῷ σώματι, καὶ ἔπασχές γέ τι ἀνθρώπινον: ἐγὼ
δὲ καὶ τοῦτο εὕρηκα σιωπᾶν δυνάμενον.  ταῦτα
εἰποῦσα τόν τε μηρὸν ἐπέδειξέν οἱ, καὶ τὴν αἰτίαν
τοῦ γεγονότος ἐκφήνασα ἔφη  λέγε τοίνυν
θαρσῶν πάνθ᾽ ὅσα συγκρύπτεις: ἐμὲ γὰρ οὐ πῦρ,
οὐ μάστιγες, οὐ κέντρα ἀναγκάσει τι ἐκλαλῆσαι:
οὐχ οὕτω γυνὴ γεγένημαι. ὡς, ἄν γε ἀπιστήσῃς
μοι ἔτι, καλῶς ἔχει μοι  ἔχει μοι ρ. στεπη., ἔχοιμι λ.  τεθνάναι μᾶλλον ἢ ζῆν:
ἢ μηκέτι με μηδεὶς μήτε Κάτωνος θυγατέρα μήτε
σὴν γυναῖκα νομιζέτω.  ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ
Βροῦτος ἐθαύμασε, καὶ οὐδὲν ἔτ᾽ αὐτὴν ἀπεκρύψατο,
ἀλλὰ αὐτός τε ἐπὶ μᾶλλον ἐρρώσθη καὶ
ἐκείνῃ πάντα διηγήσατο. καὶ μετὰ τοῦτο τὸν
Κάσσιον τὸν Γάϊον, σωθέντα μὲν καὶ αὐτὸν ὑπὸ τοῦ
Καίσαρος καὶ προσέτι καὶ στρατηγίᾳ τιμηθέντα,
τῆς δὲ  δὲ βκ., τε λ.  ἀδελφῆς ἄνδρα ὄντα, προσέλαβε. κἀκ τούτου
καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς τὰ αὐτά σφισι βουλομένους
ἤθροιζον. καὶ ἐγένοντο μὲν οὐκ ὀλίγοι: ἐγὼ
δὲ τὰ μὲν τῶν ἄλλων ὀνόματα οὐδὲν δέομαι
καταλέγειν, ἵνα μὴ καὶ δι᾽ ὄχλου γένωμαι, τὸν δὲ
δὴ Τρεβώνιον τόν τε Βροῦτον τὸν Δέκιμον,  Δέκιμον, Δέκιμος λευνξλ., δέκιον, δέκιος λ ῾ανδ σο ιν ξη. 18᾿.  ὃν καὶ
Ἰούνιον Ἀλβῖνόν τε ἐπεκάλουν, οὐ δύναμαι
παραλιπεῖν. πλεῖστα γὰρ καὶ οὗτοι εὐεργετηθέντες
ὑπὸ τοῦ Καίσαρος, καὶ ὅ γε Δέκιμος  Δέκιμον, Δέκιμος λευνξλ., δέκιον, δέκιος λ ῾ανδ σο ιν ξη. 18᾿.  καὶ
ὕπατος ἐς τὸ δεύτερον ἔτος ἀποδεδειγμένος καὶ τῇ
Γαλατίᾳ τῇ πλησιοχώρῳ προστεταγμένος,
ἐπεβούλευσαν αὐτῷ.
καὶ ὀλίγου γε ἐφωράθησαν ὑπό τε τοῦ πλήθους
τῶν συνειδότων, καίτοι τοῦ Καίσαρος μήτε λόγον
τινὰ περὶ τοιούτου τινὸς προσδεχομένου καὶ πάνυ
ἰσχυρῶς τοὺς ἐσαγγέλλοντάς τι τοιουτότροπον
κολάζοντος, καὶ ὑπὸ τοῦ διαμέλλειν. αἰδῶ τε
γὰρ αὐτοῦ  αὐτοῦ ρ. στεπη., αὖ που λ.  καὶ ὣς ἔχοντες, καὶ φοβούμενοι,
καίπερ μηδεμιᾷ ἔτι φρουρᾷ χρωμένου, μὴ καὶ ὑπὸ
τῶν ἄλλων τῶν περὶ αὐτὸν ἀεί ποτε ὄντων
φθαρῶσι, διῆγον, ὥστε καὶ κινδυνεῦσαι ἐλεγχθέντες
ἀπολέσθαι. καὶ ἔπαθον ἂν τοῦτο, εἰ μὴ
συνταχῦναι τὸ ἐπιβούλευμα καὶ ἄκοντες ἠναγκάσθησαν.
λόγου γάρ τινος, εἴτ᾽ οὖν ἀληθοῦς
εἴτε καὶ ψευδοῦς, οἷά που φιλεῖ λογοποιεῖσθαι,
διελθόντος ὡς τῶν ἱερέων τῶν πεντεκαίδεκα
καλουμένων διαθροούντων ὅτι ἡ Σίβυλλα
εἰρηκυῖα εἴη μήποτ᾽ ἂν τοὺς Πάρθους ἄλλως πως
πλὴν ὑπὸ βασιλέως ἁλῶναι, καὶ μελλόντων διὰ
τοῦτο αὐτῶν τὴν ἐπίκλησιν ταύτην τῷ Καίσαρι
δοθῆναι ἐσηγήσεσθαι, τοῦτό τε πιστεύσαντες
ἀληθὲς εἶναι, καὶ ὅτι καὶ τοῖς ἄρχουσιν, ὧνπερ
καὶ ὁ Βροῦτος καὶ ὁ Κάσσιος ἦν, ἡ ψῆφος ἅτε καὶ
ὑπὲρ τηλικούτου βουλεύματος ἐπαχθήσοιτο, καὶ
οὔτ᾽ ἀντειπεῖν τολμῶντες  τολμῶντες ρ. στεπη., τολμῶντος λ.  οὔτε σιωπῆσαι
ὑπομένοντες, ἐπέσπευσαν τὴν ἐπιβουλὴν πρὶν καὶ
ὁτιοῦν περὶ αὐτοῦ χρηματισθῆναι.
ἐδέδοκτο δὲ αὐτοῖς ἐν τῷ συνεδρίῳ τὴν ἐπιχείρησιν
ποιήσασθαι. τόν τε γὰρ Καίσαρα ἥκιστα
ἐνταῦθα ὑποτοποῦντά τι πείσεσθαι εὐαλωτότερον
ἔσεσθαι, καὶ σφίσιν εὐπορίαν ἀσφαλῆ ξιφῶν ἐν
κιβωτίοις ἀντὶ γραμματείων τινῶν ἐσκομισθέντων
ὑπάρξειν, τοῦς τε ἄλλους οὐ δυνήσεσθαι,  δυνήσεσθαι ρ. στεπη., δυνηθήσεσθαι λ.  οἷά
που καὶ ἀόπλους ὄντας, ἀμῦναι προσεδόκων: εἰ
δ᾽ οὖν τις καὶ τολμήσειέ που, ἀλλὰ τοὺς γε μονομάχους,
οὓς πολλοὺς ἐν τῷ Πομπηίου  Πομπηίου η. στεπη., πομπηίῳ λ.  θεάτρῳ,
πρόφασιν ὡς καὶ ὁπλομαχήσοντας, προπαρεσκευάσαντο,
βοηθήσειν σφίσιν ἤλπιζον: ἐκεῖ γάρ
που ἐν οἰκήματί τινι τοῦ περιστῴου συνεδρεύειν
ἔμελλον. καὶ οἱ μέν, ἐπειδὴ ἡ κυρία ἧκεν, ἔς τε
τὸ βουλευτήριον ἅμα ἕῳ  ἕῳ ρκ., ὡς λ.  συνελέγησαν καὶ τὸν
Καίσαρα παρεκάλουν: ἐκείνῳ δὲ προέλεγον μὲν καὶ
μάντεις τὴν ἐπιβουλήν, προέλεγε δὲ καὶ ὀνείρατα.
ἐν γὰρ τῇ νυκτὶ ἐν ᾗ ἐσφάγη ἥ τε γυνὴ αὐτοῦ
τήν τε οἰκίαν σφῶν συμπεπτωκέναι καὶ τὸν
ἄνδρα συντετρῶσθαί τε ὑπό τινων καὶ ἐς τὸν
κόλπον αὐτῆς καταφυγεῖν ἔδοξε, καὶ ὁ Καῖσαρ
ἐπί τε τῶν νεφῶν μετέωρος αἰωρεῖσθαι καὶ τῆς
τοῦ Διὸς χειρὸς ἅπτεσθαι. πρὸς δ᾽ ἔτι καὶ
σημεῖα οὔτ᾽ ὀλίγα οὔτ᾽ ἀσθενῆ αὐτῷ ἐγένετο: τά
τε γὰρ ὅπλα τὰ Ἄρεια παρ᾽ αὐτῷ τότε ὡς καὶ
παρὰ ἀρχιερεῖ κατά τι πάτριον κείμενα ψόφον
τῆς νυκτὸς πολὺν ἐποίησε, καὶ αἱ θύραι τοῦ
δωματίου ἐν ᾧ ἐκάθευδεν αὐτόμαται ἀνεῴχθησαν.  ἀνεῴχθησαν δινδ., ἠνεῴχθησαν λ, χιπη. 
τά τε ἱερὰ ἃ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐθύσατο οὐδὲν αἴσιον
ὑπέφηνε, καὶ οἱ ὄρνιθες δι᾽ ὧν ἐμαντεύετο οὐκ
ἐπέτρεπον αὐτῷ ἐκ τῆς οἰκίας ἐξελθεῖν. ἤδη δέ
τισι καὶ τὸ τοῦ δίφρου τοῦ ἐπιχρύσου ἐνθύμιον
μετά γε τὴν σφαγὴν αὐτοῦ ἐγένετο, ὅτι αὐτὸν ὁ
ὑπηρέτης βραδύνοντος τοῦ Καίσαρος ἐξεκόμισεν
ἐκ τοῦ συνεδρίου, νομίσας μηκέτ᾽ αὐτοῦ χρείαν ἔσεσθαι.
χρονίζοντος δ᾽ οὖν διὰ ταῦτα τοῦ Καίσαρος,
δείσαντες οἱ συνωμόται μὴ ἀναβολῆς γενομένης
῾θροῦς γάρ τις διῆλθεν ὅτι οἴκοι τὴν ἡμέραν ἐκείνην
μενεἶ τό τε ἐπιβούλευμά σφισι διαπέσῃ καὶ αὐτοὶ
φωραθῶσι, πέμπουσι τὸν Βροῦτον τὸν Δέκιμον,
ὅπως ὡς καὶ πάνυ φίλος αὐτῷ δοκῶν εἶναι ποιήσῃ
αὐτὸν ἀφικέσθαι. καὶ ὃς τά τε προταθέντα ὑπ᾽
αὐτοῦ φαυλίσας, καὶ τὴν γερουσίαν σφόδρα ἐπιθυμεῖν
ἰδεῖν αὐτὸν εἰπών, ἔπεισε προελθεῖν. κἀν
τούτῳ εἰκών τις αὐτοῦ, ἣν ἐν τοῖς προθύροις
ἀνακειμένην εἶχε, κατέπεσεν ἀπὸ ταὐτομάτου καὶ
συνεθραύσθη. ἀλλ᾽ ἔδει γὰρ αὐτὸν τότε μεταλλάξαι,
οὐδὲν οὔτε  οὔτε βκ., οὐδὲ λ.  τούτου ἐφρόντισε οὔτε τινὸς
τὴν ἐπιβουλήν οἱ μηνύοντος ἤκουσε. καὶ βιβλίον
τι παρ᾽ αὐτοῦ λαβών, ἐν ᾧ πάντα τὰ πρὸς τὴν
ἐπίθεσιν παρεσκευασμένα ἀκριβῶς ἐνεγέγραπτο,
οὐκ ἀνέγνω, νομίσας ἄλλο τι αὐτὸ τῶν οὐκ ἐπειγόντων
ἔχειν. τό τε σύμπαν οὕτως ἐθάρσει ὥστε
καὶ πρὸς τὸν μάντιν τὸν τὴν ἡμέραν ἐκείνην
φυλάσσεσθαί ποτε αὐτῷ προαγορεύσαντα εἰπεῖν
ἐπισκώπτων  ποῦ δῆτά σου τὰ μαντεύματα; ἢ
οὐχ ὁρᾷς ὅτι τε ἡ ἡμέρα ἣν ἐδεδίεις πάρεστι, καὶ
ἐγὼ ζῶ;  καὶ ἐκεῖνος τοσοῦτον, ὥς φασι, μόνον
ἀπεκρίνατο, ὅτι  ναὶ  ναὶ χιπη., καὶ λ.  πάρεστιν, οὐδέπω δὲ παρελήλυθεν. 
ὡς δ᾽ οὖν ἀφίκετό ποτε πρὸς τὸ συνέδριον,
Τρεβώνιος μὲν Ἀντώνιον ἔξω που ἀποδιέτριψεν.
ἐβουλεύσαντο μὲν γὰρ καὶ τοῦτον τόν τε Λέπιδον
ἀποκτεῖναι: φοβηθέντες δὲ μὴ καὶ ἐκ τοῦ πλήθους
τῶν ἀπολομένων διαβληθῶσιν ὡς καὶ ἐπὶ δυναστείᾳ
ἀλλ᾽ οὐκ ἐπ᾽ ἐλευθερώσει τῆς πόλεως, ἣν  ἣν συππλιεδ βψ ρ. στεπη. 
προεβάλλοντο, τὸν Καίσαρα πεφονευκότες, οὐδὲ
παρεῖναι τὸν Ἀντώνιον τῇ σφαγῇ αὐτοῦ ἠθέλησαν,
ἐπεὶ ὅ γε Λέπιδος ἐξεστράτευτο καὶ ἐν τῷ
προαστείῳ ἦν. ἐκείνῳ μὲν δὴ Τρεβώνιος διελέγετο:
οἱ δὲ δὴ ἄλλοι τὸν Καίσαρα ἐν τούτῳ ἀθρόοι
περιστάντες ῾εὐπρόσοδός τε γὰρ καὶ φιλοπροσήγορος
ἐν τοῖς μάλιστα ἦν᾽ οἱ μὲν ἐμυθολόγουν, οἱ
δὲ ἱκέτευον δῆθεν αὐτόν, ὅπως ἥκιστά τι ὑποπτεύσῃ.
ἐπεί τε ὁ καιρὸς ἐλάμβανε, προσῆλθέ
τις αὐτῷ ὡς καὶ χάριν τινὰ γιγνώσκων, καὶ τὸ
ἱμάτιον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ὤμου καθείλκυσε, σημεῖόν
τι  τι η. στεπη., τε λ.  τοῦτο κατὰ τὸ συγκείμενον τοῖς συνωμόταις
αἴρων: κἀκ τούτου προσπεσόντες αὐτῷ ἐκεῖνοι
πολλαχόθεν ἅμα κατέτρωσαν αὐτόν, ὥσθ᾽ ὑπὸ
τοῦ πλήθους αὐτῶν μήτ᾽ εἰπεῖν μήτε πρᾶξαί τι
τὸν Καίσαρα δυνηθῆναι, ἀλλὰ συγκαλυψάμενον
σφαγῆναι πολλοῖς τραύμασι. ταῦτα μὲν τἀληθέστατα:
ἤδη δέ τινες καὶ ἐκεῖνο εἶπον, ὅτι πρὸς τὸν
Βροῦτον ἰσχυρῶς  ἰσχυρῶς χιπη., τὸν ἰσχυρῶς λ.  πατάξαντα  πατάξαντα χιπη., παρατάξαντα λ.  ἔφη  καὶ σύ, τέκνον; 
θορύβου δ᾽ οὖν πολλοῦ παρὰ τῶν ἄλλων τῶν
τε ἔνδον ὄντων καὶ τῶν  τῶν συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  ἔξωθεν προσεστηκότων
πρός τε τὸ αἰφνίδιον τοῦ πάθους, καὶ ὅτι ἠγνόουν
τούς τε σφαγέας καὶ τὸ πλῆθος τήν τε διάνοιαν
αὐτῶν, γενομένου πάντες ὡς καὶ κινδυνεύσοντες
ἐταράσσοντο, καὶ αὐτοί τε ἐς φυγὴν ὥρμησαν
ᾗ ἕκαστος ἐδύνατο, καὶ τοὺς προστυγχάνοντάς
σφισιν ἐξέπλησσον, σαφὲς μὲν οὐδὲν λέγοντες,
αὐτὰ δὲ ταῦτα μόνον βοῶντες,  φεῦγε, κλεῖε,
κλεῖε.  καὶ αὐτὰ καὶ οἱ λοιποὶ παραλαμβάνοντες
παρ᾽ ἀλλήλων ὡς ἕκαστος διεβόων,  διεβόων ρ. στεπη., διαβοῶν λ.  καὶ τήν τε
πόλιν θρήνων ἐπλήρουν, καὶ αὐτοὶ ἔς τε τὰ ἐργαστήρια
καὶ ἐς τὰς οἰκίας ἐσπίπτοντες ἀπεκρύπτοντο,
καίτοι τῶν σφαγέων ἔς τε τὴν ἀγορὰν
ὥσπερ εἶχον ὁρμησάντων, καὶ τοῖς τε σχήμασιν
ἐνδεικνυμένων καὶ προσεκβοώντων μὴ φοβεῖσθαι.
ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τοῦτό τε ἅμα ἔλεγον καὶ τὸν
Κικέρωνα συνεχῶς ἀνεκάλουν, ὁ δὲ ὅμιλος οὔτ᾽
ἄλλως  οὔτ᾽ ἄλλως πφλυγκ, οὐδ᾽ ἄλλως λ.  ἐπίστευέ σφισιν ἀληθεύειν οὔτε ῥᾳδίως
καθίστατο: ὀψὲ δ᾽ οὖν ποτε καὶ μόλις, ὡς οὔτε
τις ἐφονεύετο οὔτε συνελαμβάνετο, θαρσήσαντες
ἡσύχασαν. καὶ συνελθόντων αὐτῶν ἐς ἐκκλησίαν
πολλὰ μὲν κατὰ τοῦ Καίσαρος πολλὰ δὲ καὶ ὑπὲρ
τῆς δημοκρατίας οἱ σφαγεῖς εἶπον, θαρσεῖν τέ
σφας καὶ μηδὲν δεινὸν προσδέχεσθαι ἐκέλευον:
οὔτε γὰρ ἐπὶ δυναστείᾳ οὔτ᾽ ἐπ᾽ ἄλλῃ πλεονεξίᾳ
οὐδεμιᾷ ἀπεκτονέναι αὐτὸν ἔφασαν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐλεύθεροί
τε καὶ αὐτόνομοι ὄντες ὀρθῶς πολιτεύωνται.
τοιαῦτα ἄττα εἰπόντες τοὺς μὲν πολλοὺς κατέστησαν,
καὶ μάλισθ᾽ ὅτι οὐδένα ἠδίκουν: αὐτοὶ δὲ
δὴ φοβούμενοι καὶ ὣς μή τις σφίσιν ἀντεπιβουλεύσῃ,
ἀνῆλθον ἐς τὸ Καπιτώλιον ὡς καὶ τοῖς
θεοῖς προσευξόμενοι, καὶ ἐκεῖ τήν τε ἡμέραν καὶ
τὴν νύκτα ἐνδιέτριψαν. καὶ αὐτοῖς καὶ ἄλλοι
τινὲς τῶν πρώτων ἀφ᾽ ἑσπέρας, τῆς μὲν ἐπιβουλῆς
οὐ συμμετασχόντες, τῆς δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς δόξης, ὡς
καὶ ἐπαινουμένους σφᾶς ἑώρων, καὶ τῶν ἄθλων ἃ
προσεδέχοντο μεταποιησόμενοι,  μεταποιησόμενοι η. στεπη., μεταποιησάμενοι λ.  συνεγένοντο. καὶ
συνέβη γε αὐτοῖς ἐς τοὐναντίον τὸ πρᾶγμα δικαιότατα
περιστῆναι: οὔτε γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ ἔργου
ἅτε μηδὲν αὐτοῦ προσκοινωνήσαντες ἔλαβον, καὶ
τοῦ κινδύνου τοῦ τοῖς δράσασιν αὐτὸ συμβάντος
ὡς καὶ συνεπιβουλεύσαντές  συνεπιβουλεύσαντές λευνξλ., ἐπιβουλεύσαντές λ.  σφισι μετέσχον.
ἰδὼν δὲ ταῦτα ὁ Δολοβέλλας οὐδ᾽ αὐτὸς ἠξίου
τὴν ἡσυχίαν ἄγειν, ἀλλ᾽ ἔς τε τὴν ὕπατον ἀρχὴν
καίπερ μηδέπω οἱ προσήκουσαν ἐσῆλθε, καὶ
δημηγορήσας τι περὶ τῶν παρόντων ἐς τὸ
Καπιτώλιον ἀνέβη. τούτων δὲ ἐνταῦθα ὄντων,
ὁ Λέπιδος μαθὼν τὰ γεγενημένα τήν τε ἀγορὰν
μετὰ τῶν στρατιωτῶν τῆς νυκτὸς κατέλαβε,
καὶ κατὰ τῶν σφαγέων ἅμα ἕῳ ἐδημηγόρει.
ὁ οὖν Ἀντώνιος, καίτοι παραχρῆμα μετὰ τὸν
τοῦ Καίσαρος θάνατον φυγὼν καὶ τήν τε ἐσθῆτα
τὴν ἀρχικήν, ὅπως διαλάθῃ, ῥίψας καὶ τὴν νύκτα
κρυφθείς, ὅμως ἐπειδὴ τούς τε σφαγέας ἐν τῷ
Καπιτωλίῳ καὶ τὸν Λέπιδον ἐν τῇ ἀγορᾷ ὄντα
ᾔσθετο, τήν τε γερουσίαν ἐς τὸ τῆς Γῆς τέμενος
ἤθροισε καὶ γνώμας ὑπὲρ τῶν παρόντων προέθηκε.  προέθηκε ρειμ., προτέθεικε λ. 
καὶ εἶπον ἄλλοι τε ἄλλα, ὡς ἕκαστος
αὐτῶν ἐγίγνωσκε, καὶ ὁ Κικέρων τάδε, οἷσπερ καὶ ἐπείσθησαν:
ἀεὶ μὲν ἔγωγε οἶμαι χρῆναι μηδένα μηδὲν
μήτε πρὸς  μηδὲν μήτε πρὸς ρειμ., μηδενὸς μήτε πρὸς ρκ., μηδενὸς λ.  χάριν μήτε πρὸς φιλονεικίαν λέγειν,
ἀλλ᾽ ὃ βέλτιστον ἕκαστος εἶναι νομίζει, τοῦτ᾽
ἀποφαίνεσθαι. δεινὸν γὰρ εἰ τοὺς μὲν στρατηγοῦντας
τούς θ᾽ ὑπατεύοντας πάντα ἀπὸ ὀρθῆς τῆς
διανοίας ποιεῖν ἀξιώσομεν, κἂν ἄρα πως σφαλῶσιν,  σφαλῶσιν ρ. στεπη., σφάλλωσιν λ. 
εὐθύνας παρ᾽ αὐτῶν καὶ τῆς τύχης ἀπαιτήσομεν,
ἐν δὲ δὴ τῷ βουλεύεσθαι, ἐν ᾧ κυριώτατοι
τῆς ἡμετέρας αὐτῶν γνώμης ἐσμέν, τὰ κοινῇ
συμφέροντα τῶν ἰδίων ἕνεκα πλεονεξιῶν προησόμεθα.
ἀεὶ μὲν δὴ διὰ ταῦτα, ὦ πατέρες, πάντα
ἁπλῶς καὶ δικαίως ἡγοῦμαι δεῖν ἡμᾶς συμβουλεύειν
ὑμῖν, μάλιστα δὲ ἐν τοῖς παροῦσι πράγμασιν,
ἐν οἷς ἂν μὲν  μὲν αδδεδ βψ βκ.  μηδὲν  μηδὲν ρ. στεπη., μηδὲ ἓν λ.  πολυπραγμονήσαντες
ὁμονοήσωμεν, αὐτοί τε σωθησόμεθα καὶ
τοὺς ἄλλους ἅπαντας  ἅπαντας ρκ., ἄκοντας λ.  περιποιήσομεν, ἂν δ᾽
ἀκριβῶς πάντα ἐξετάσαι ἐθελήσωμεν, δέδοικα μὴ
κακῶς — δυσχερὲς δ᾽ οὐδὲν ἀρχόμενος τῶν λόγων
εἰπεῖν βούλομαι. πρότερον μὲν γάρ, οὐκ ὀλίγος
ἐξ οὗ χρόνος, οἱ τὰ ὅπλα ἔχοντες καὶ τῆς
πολιτείας ἐγκρατεῖς ὡς τὸ πολὺ ἐγίγνοντο, ὥστ᾽
αὐτοὺς ὅ τι δεῖ βουλεύειν ὑμῖν ἐπιτάττειν, ἀλλ᾽
οὐχ ὑμᾶς ὅ τι χρὴ πράττειν ἐκείνους προσκοπεῖν:
νῦν δ᾽ ἐς τοῦτο καιροῦ πάνθ᾽ ὡς εἰπεῖν τὰ πράγματα
πάρεστιν ὥστε ἐφ᾽ ὑμῖν  ὑμῖν, υμᾶς, ὑμῶν ρ. στεπη., ἡμῖν, ἡμᾶς, ἡμῶν λ.  τε αὐτὰ εἶναι
καὶ ἐς ὑμᾶς  ὑμῖν, υμᾶς, ὑμῶν ρ. στεπη., ἡμῖν, ἡμᾶς, ἡμῶν λ.  ἀνακεῖσθαι, καὶ παρ᾽ ὑμῶν  ὑμῖν, υμᾶς, ὑμῶν ρ. στεπη., ἡμῖν, ἡμᾶς, ἡμῶν λ.  ἤτοι
τὴν ὁμόνοιαν καὶ μετὰ ταύτης τὴν ἐλευθερίαν,
ἢ στάσεις καὶ πολέμους ἐμφυλίους αὖθις καὶ
ἀπ᾽ αὐτῶν καὶ δεσπότην λαβεῖν. ὅ τι γὰρ ἂν
τήμερον ψηφίσησθε, τούτῳ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες
ἀκολουθήσουσι.  ἀκολουθήσουσι ρ. στεπη., ἀκολουθήσωσι λ.  τούτων οὖν οὕτως, ὥς γε
ἐμαυτὸν πείθω, ἐχόντων φημὶ δεῖν ἡμᾶς τὰς
μὲν πρὸς ἀλλήλους ἔχθρας ἢ φιλονεικίας, ἢ
ὅπως ἄν τις αὐτὰς ὀνομάσῃ, καταλύσασθαι.
πρὸς δὲ δὴ τὴν παλαιὰν ἐκείνην εἰρήνην καὶ
φιλίαν καὶ ὁμόνοιαν ἐπανελθεῖν, ἐνθυμηθέντας
τοῦτό γε, εἰ μηδὲν ἄλλο, ὅτι τέως μὲν ἐκείνως
ἐπολιτευόμεθα, καὶ χώρας καὶ πλούτους καὶ
δόξαν καὶ συμμάχους ἐκτησάμεθα, ἀφ᾽ οὗ δὲ ἐς
τὰ πρὸς ἀλλήλους κακὰ προήχθημεν, οὐχ ὅσον
οὐκ ἀμείνους ἀλλὰ καὶ πολὺ χείρους ἐγενόμεθα.
καὶ ἔγωγε τοσούτου  τοσούτου βκ., τοσούτωι λ.  δέω νομίζειν  νομίζειν χψλ., ὀνομάζειν λ.  ἄλλο τι
σῶσαι ἂν ἐν  ἐν πολακ, μὲν ἐν λ.  τῷ παρόντι τὴν πόλιν, ὥστ᾽ ἂν
μή τι τήμερον καὶ ἤδη γε ὅτι τάχιστα προβουλεύσωμεν,
οὐδ᾽ ἀναλαβεῖν δυνησόμεθα.
σκοπεῖτε δὲ ὡς ἀληθῆ λέγω, πρός τε τὰ
παρόντα ἀπιδόντες καὶ τὰ ἀρχαῖα ἀναλογισάμενοι.
ἦ οὐχ ὁρᾶτε μὲν τὰ γιγνόμενα, καὶ ὅτι διαιρεῖταί
τε καὶ περισπᾶται ὁ δῆμος αὖθις, καὶ οἱ μὲν
ταῦτα οἱ δὲ ἐκεῖνα προαιρούμενοι διχῇ τε ἤδη
νενέμηνται καὶ διχῇ στρατοπεδεύονται, καὶ οἱ
μὲν τὸ Καπιτώλιον προκατειλήφασιν ὥσπερ
τινὰς Γαλάτας φοβούμενοι, οἱ δὲ ἐκ τῆς ἀγορᾶς
πολιορκεῖν αὐτοὺς παρασκευάζονται καθάπερ
Καρχηδόνιοί τινες ἀλλ᾽ οὐ Ῥωμαῖοι καὶ αὐτοὶ
ὄντες; οὐκ ἀκούετε δὲ ὅτι καὶ πρότερον πολλάκις
διχογνωμονησάντων τινῶν ὥστε καὶ τὸν Ἀουεντῖνόν
ποτε καὶ τὸ Καπιτώλιον, ἔστι δ᾽ οὓς αὐτῶν
καὶ τὸ ἱερὸν ὄρος κατασχεῖν, ὁσάκις μὲν ἐπὶ
τοῖς ἴσοις, ἢ καὶ βραχύ τι συγχωρήσαντες οἱ
ἕτεροι τοῖς ἑτέροις, κατηλλάγησαν, μισοῦντές
τε ἀλλήλους εὐθὺς ἐπαύσαντο, καὶ ἐν εἰρήνῃ
καὶ ὁμονοίᾳ τὸ λοιπὸν τοῦ χρόνου διήγαγον
οὕτως ὥστε καὶ πολλοὺς καὶ μεγάλους πολέμους
κοινῇ κατορθῶσαι: ὁσάκις δὲ δὴ πρὸς φόνους
καὶ σφαγὰς ἐχώρησαν, οἱ μὲν δικαιώσει τοῦ
ἀμύνεσθαι τοὺς προϋπάρξαντας, οἱ δὲ καὶ φιλονεικίᾳ
τοῦ μηδενὸς ἐλασσοῦσθαι δοκεῖν ἀπατηθέντες,
οὐδὲν πώποτε χρηστὸν ἐγένετο; τί γὰρ
δεῖ πρὸς οὐδὲν ἧττον ὑμᾶς εἰδότας τὸν Οὐαλέριον,
τὸν Ὁράτιον, τὸν Σατορνῖνον, τὸν Γλαυκίαν,
τοὺς Γράκχους λέγοντα  λέγοντα ρ. στεπη., λέγοντας λ.  διατρίβειν; τοιαῦτ᾽ οὖν
παραδείγματα, καὶ ταῦτα οὐκ ἀλλότρια ἀλλ᾽
οἰκεῖα ἔχοντες, μὴ μελλήσητε τὰ μὲν ζηλῶσαι
τὰ δὲ φυλάξασθαι, ἀλλ᾽ ἅτε ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων τὴν πεῖραν τῆς ἐκβάσεως ὧν βουλεύεσθε
προειληφότες, μηκέτι τοὺς ἐμοὺς λόγους
ὡς καὶ ῥήματα διασκοπεῖτε, ἀλλὰ τὰ  τὰ αδδεδ βψ πφλυγκ.  τῷ κοινῷ
διαφέροντα ὡς καὶ ἐν τῷ ἔργῳ ἤδη ὄντα θεωρεῖτε.
οὐδὲ γὰρ ἀσαφεῖ τινι ἐνθυμήσει τἀφανὲς τῆς
ἐλπίδος ἀναρρίψετε, ἀλλ᾽ ἐχεγγύῳ πίστει τὸ
βέβαιον τοῦ λογισμοῦ προνοήσετε.
ὑπάρχει μὲν οὖν ὑμῖν  ὑμῖν ρ. στεπη., ἡμῖν λ.  τοῦθ᾽, ὅπερ εἶπον,
οἴκοθεν καὶ παρὰ τῶν προγόνων λαβοῦσιν ὀρθῶς
βουλεύσασθαι: καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ξενικοῖς παραδείγμασι
χρῆσθαι ἠθέλησα, μυρία ἂν εἰπεῖν
ἔχων. ἓν δ᾽ οὖν ὅμως τῆς ἀρίστης καὶ ἀρχαιοτάτης
πόλεως, παρ᾽ ἧς οὐδ᾽ οἱ πατέρες ἡμῶν
ἐπάγεσθαί τινας νόμους ἀπηξίωσαν, παρέξομαι:
καὶ γὰρ αἰσχρὸν ἂν εἴη τοσοῦτον ἡμᾶς καὶ τῇ
ῥώμῃ καὶ τῇ γνώμῃ τῶν Ἀθηναίων ὑπερέχοντας
χεῖρον αὐτῶν βουλεύεσθαι. ἐκεῖνοι τοίνυν ῾λέγω
δὲ ὃ πάντες ἴστἐ στασιάσαντές ποτε, καὶ ἐκ
τούτου καὶ ὑπὸ  ὑπὸ πφλυγκ, ἐκ λ.  τῶν Λακεδαιμονίων καταπολεμηθέντες
καὶ ὑπὸ  ὑπὸ πφλυγκ, ἐκ λ.  τῶν δυνατωτέρων πολιτῶν
τυραννηθέντες, οὐ πρότερον ἀπηλλάγησαν τῶν
κακῶν πρὶν συνθέσθαι καὶ διομολογήσασθαι τῶν
τε συμβεβηκότων σφίσι, πολλῶν που καὶ δεινῶν
ὄντων, ἐπιλήσεσθαι, καὶ μηδὲν τὸ παράπαν ὑπὲρ
αὐτῶν μήτε ἐγκαλέσειν ποτὲ μήτε μνησικακήσειν
τινί. τοιγάρτοι σωφρονήσαντες οὕτως οὐχ ὅτι
τυραννούμενοι καὶ στασιάζοντες ἐπαύσαντο, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν εὐθένησαν  εὐθένησαν δινδ., εὐθήνησαν λ.  καὶ τήν τε
πόλιν ἀνεκτήσαντο καὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀρχῆς
ἀντεποιήσαντο, καὶ τέλος κύριοι καὶ σῶσαι καὶ
ἀπολέσαι καὶ τοὺς Λακεδαιμονίους αὐτοὺς καὶ
τοὺς Θηβαίους πολλάκις ἐγένοντο. καίτοι εἰ
ἠθελήκεσαν  ἠθελήκεσαν στ., ἐτεθελήκεσαν λ.  ἐκεῖνοι οἱ τὴν Φυλὴν καταλαβόντες
καὶ ἐκ τοῦ Πειραιῶς κατελθόντες τιμωρήσασθαι
τοὺς ἐκ τοῦ ἄστεως ὑπὲρ ὧν ἠδίκηντο, εὔλογον
μὲν ἂν πρᾶγμα πεποιηκέναι ἐδεδόχεσαν, πολλὰ
δ᾽ ἂν καὶ ἐδεδράκεσαν κακὰ καὶ ἐπεπόνθεσαν.
ὥσπερ γὰρ κρείττους αὐτῶν παρὰ τὴν ἐλπίδα
ἐγένοντο, τάχ᾽ ἄν τι καὶ ἠλαττώθησαν αὖθις.
οὐ γάρ ἐστιν ἐν τοῖς τοιούτοις βέβαιον οὐδέν,
οὐδ᾽  οὐδ᾽ πφλυγκ, οὔτ᾽ λ.  ἐξ ὧν ἰσχύει τις, πρὸς ἐπικράτησιν, ἀλλὰ
πάμπολλοι μὲν θαρσοῦντες ἔπταισαν, πάμπολλοι
δὲ ζητοῦντες ἀμύνασθαί τινα προσαπώλοντο.
οὔτε γὰρ τὸ πλεονεκτούμενον ἔν τινι πάντως
εὐτυχεῖ, διότι καὶ ἀδικεῖται, οὔτε τὸ δυνάμει
προῦχον πάντως κατορθοῖ, διότι καὶ προήκει,  προήκει λευνξλ., πρόηκες λ. 
ἀλλ᾽ ἀμφότερα ἀπὸ τῆς ἴσης καὶ τῷ παραλόγῳ
τοῦ ἀνθρωπίνου καὶ τῷ ἀσταθμήτῳ τῆς τύχης
ὑποκείμενα, καὶ τὴν ῥοπὴν πολλάκις οὐ πρὸς τὸ
σφέτερον εὔελπι ἀλλὰ πρὸς τὸ ἐκείνων ἀδόκητον
λαμβάνει. ὅθεν ἔκ τε τούτων καὶ ἐκ τῆς
φιλονεικίας ῾δεινὸν γάρ ἐστιν ἄνθρωπος ἀδικηθεὶς
ἢ νομίσας γε ἀδικεῖσθαι ὑπὲρ δύναμιν θρασύνασθαἰ
καὶ πολλοὶ πολλάκις καὶ παρὰ τὴν ἰσχὺν
ἐπαίρονται διακινδυνεύειν ὡς καὶ κρατήσοντες ἢ
οὔτι γε καὶ ἀναιμωτὶ διολούμενοι, καὶ οὕτω  οὕτω βκ., οὗτοι λ.  τὰ
μὲν νικῶντες τὰ δὲ ἡττώμενοι, καὶ τοτὲ μὲν
ἀντεπικρατοῦντες ἄλλων τοτὲ δὲ ἀντελαττούμενοι,
οἱ μὲν πασσυδὶ συναπόλλυνται, οἱ δὲ
τήν τε Καδμείαν λεγομένην νίκην νικῶσιν, καὶ ἐν
τῷ χρόνῳ, ὅτ᾽ οὐδὲν ὄφελός ἐστιν, αἰσθάνονται ὅτι
κακῶς ἐβουλεύσαντο.
καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, καὶ ὑμεῖς ἔργῳ
μεμαθήκατε. σκοπεῖτε δέ: ἴσχυσέ τινα χρόνον
ἐν τοῖς στασιωτικοῖς ὁ Μάριος, εἶτ᾽ ἐκπεσὼν καὶ
δύναμιν ἀθροίσας ἴστε οἷα εἰργάσατο. ὁμοίως
ὁ Σύλλας, ἵνα μὴ τὸν Κίνναν μηδὲ τὸν Στράβωνα
μηδὲ τοὺς ἄλλους τοὺς διὰ μέσου καταλέγω,
δυνηθεὶς τὴν πρώτην, εἶτ᾽ ἐλαττωθείς, ἔπειτα
δυναστεύσας οὐδὲν ὅ τι οὐχὶ τῶν δεινοτάτων
ἔπραξε. τί γὰρ δεῖ τὸν Μάριον τὸν  τὸν χψλ., τὸ λ.  δεύτερον ἢ
τὸν Κίνναν ἐκεῖνον αὐτὸν ἢ τὸν Κάρβωνα ὀνομάζειν;  τηις σεντενξε σαϝουρς στρονγλψ οφ αν ιντερπολατιον. ρεισκε βραξκετεδ ιτ. 
μετὰ ταῦτα Λέπιδος ἰδίαν τέ τινα, ὡς
δὴ καὶ τούτοις ἐπεξιών, στάσιν ἤγειρε, καὶ πᾶσαν
ὀλίγου τὴν Ἰταλίαν ἐτάραξεν. ὡς δ᾽ ἀπηλλάγημέν
ποτε καὶ τούτου, μέμνησθε ὅσα αὖ καὶ οἷα
πρός τε τοῦ Σερτωρίου καὶ πρὸς τῶν ἄλλων τῶν
μετ᾽ αὐτοῦ φυγόντων ἐπάθομεν. τί δ᾽ ὁ Πομπήιος,
τί δ᾽ ὁ Καῖσαρ αὐτὸς οὗτος; ἵνα μηδὲν ἐνταῦθα
μήτε τοῦ Κατιλίνου μήτε τοῦ Κλωδίου μνημονεύσω.
οὐ πρότερον μὲν  μὲν αδδεδ βψ βκ.  ἐπολέμησαν ἀλλήλοις,
καὶ ταῦτα συγγενεῖς ὄντες, ἔπειτα μυρίων κακῶν
οὐ μόνον τὴν πόλιν ἡμῶν ἢ καὶ τὴν λοιπὴν
Ἰταλίαν, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν οἰκουμένην
ἀνέπλησαν; ἆρ᾽ οὖν μετά τε τὸν τοῦ
Πομπηίου θάνατον καὶ τὸν πολὺν ἐκεῖνον τῶν
πολιτῶν ὄλεθρον ἡσυχία τις ἐγένετο; πόθεν;
πολλοῦ γε καὶ δεῖ. οἶδε δὲ ἡ Ἀφρική, οἶδεν ἡ
Ἰβηρία τὸ πλῆθος τῶν ἑκατέρωθι ἀπολομένων.
τί οὖν; ἐπί γε τούτοις εἰρηνήσαμεν; καὶ πῶς;
ὁπότε κεῖται μὲν αὐτὸς ὁ Καῖσαρ οὕτω σφαγείς,
κατέχεται δὲ τὸ Καπιτώλιον, καὶ πεπλήρωται μὲν
ἡ ἀγορὰ τῶν ὅπλων, πεπλήρωται δὲ καὶ πᾶσα
ἡ πόλις τοῦ φόβου. οὕτως ἐπειδὰν ἄρξωνταί
τινες στασιάζειν, καὶ τὰ βίαια ἀεὶ τοῖς βιαίοις
ἀμύνεσθαι ζητῶσι, καὶ τὰς τιμωρίας μήτε πρὸς
τὸ ἐπιεικὲς μήτε πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ἀλλὰ πρός
τε τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐκ τῶν
ὅπλων ποιῶνται, κύκλος τις ἐξ ἀνάγκης ἀεὶ τῶν
κακῶν γίγνεται καὶ ἀνταπόδοσις ἐκ διαδοχῆς τῶν
δεινῶν συμβαίνει. τό τε γὰρ εὐτυχῆσαν ὕβρει τε
πλεονάζει καὶ οὐδένα ὅρον τῆς πλεονεξίας ποιεῖται,
καὶ τὸ πταῖσαν ὀργῇ τῆς συμφορᾶς, ἄν γε μὴ
παραχρῆμα ἀπόληται, ἀντιτιμωρήσασθαι τὸν
ἀδικήσαντα ἐπιθυμεῖ μέχρις ἂν τὸν θυμὸν ἐκπλήσῃ.
καὶ αὐτοῖς καὶ τὸ λοιπὸν πλῆθος, κἂν
μὴ συμμετάσχῃ τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ τότε γε
τῷ τε ἐλέῳ τοῦ νενικημένου καὶ τῷ φθόνῳ τοῦ
κεκρατηκότος, δεῖσάν τε ἅμα μὴ καὶ τὰ αὐτὰ
ἐκείνῳ πάθῃ, καὶ ἐλπίσαν τὰ αὐτὰ τούτῳ δράσειν,
συναίρεται. καὶ οὕτω καὶ τὰ μέσα τῶν πολιτῶν
στασιάζειν προάγεται, καὶ ἄλλοι τε ἐπ᾽ ἄλλοις
τὸ κακόν, προφάσει τιμωρίας τῶν ἀεὶ ἐλαττουμένων,
ὥσπερ τι ἔννομον καὶ ἐγκύκλιον πρᾶγμα,
ἀνταμυνόμενοι διαδέχονται, καὶ αὐτοὶ μὲν ὡς
ἕκαστοι ἀπαλλάσσουσι, τὸ δὲ δὴ κοινὸν ἐξ
ἅπαντος τρόπου φθείρουσιν. ἢ οὐχ ὁρᾶτε πόσον
μὲν χρόνον κατατετρίμμεθα πολεμοῦντες ἀλλήλοις,
ὅσα δὲ καὶ οἷα ἐν αὐτῷ πεπόνθαμεν, καὶ ὅ γε
ἔτι  καὶ ὅ γε ἔτι βς., καὶ ὅ γε βκ., καίτοι τί λ.  τούτου δεινότερόν ἐστι, καὶ δεδράκαμεν;
καὶ τίς ἂν ἀριθμῆσαι  ἂν ἀριθμῆσαι λευνξλ., ἀνταριθμῆσαι λ.  δύναιτο τὸ πλῆθος τῶν
χρημάτων ἃ τούς τε συμμάχους περιδύοντες καὶ
τοὺς θεοὺς περισυλῶντες, καὶ προσέτι καὶ αὐτοὶ
ἐξ ὧν οὐκ εἴχομεν συνεσφέροντες, ἐπ᾽ ἀλλήλοις
δεδαπανήμεθα; τίς τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν τῶν
ἀπολωλότων, οὐχ ὅτι τῶν ἄλλων, ἐπεὶ τοῦτό
γ᾽ ἀνεξεύρετόν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἱππέων
καὶ τῶν βουλευτῶν, ὧν εἷς ἕκαστος καὶ πᾶσαν
τὴν πόλιν ἐν τοῖς ὀθνείοις πολέμοις σῶσαι
καὶ ζῶν καὶ ἀποθανὼν ἐδύνατο; πόσοι μὲν γὰρ
Κούρτιοι, πόσοι δὲ Δέκιοι Φάβιοι Γράκχοι Μάρκελλοι
Σκιπίωνες τεθνήκασιν; οὐ μὰ Δί᾽ οὐχ ἵνα
Σαυνίτας ἢ Λατίνους ἢ Ἴβηρας ἢ Καρχηδονίους
ἀμύνωνται, ἀλλ᾽ ἵνα    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ρειμ.  καὶ αὐτοὶ προσαπόλωνται.
καὶ τῶν μὲν ἐν τοῖς ὅπλοις τετελευτηκότων, εἰ
καὶ τὰ μάλιστα καὶ ἐκείνων ὀδύραιτο ἄν τις, ἀλλ᾽
ἧττόν γε ἄξιόν ἐστιν ὀλοφύρασθαι: ἔς τε γὰρ τὰς
μάχας ἐθελονταί, εἴγε ἐθελοντὰς τοὺς ἀναγκασθέντας
φόβῳ καλεῖν δεῖ, ἦλθον, καὶ θάνατον εἰ
καὶ ἄδικον ἀλλὰ ἀνδρεῖόν γε ὑπέμειναν, ἔν τε
ἀγῶνι ἰσοπαλεῖ καὶ ἐν ἐλπίδι τοῦ κἂν περιγενέσθαι
καὶ κρατῆσαι ἔπεσον  ἔπεσον οδδεψ, ἔπαιον λ.  ἀναισθήτως. τοὺς δὲ ἔν
τε ταῖς οἰκίαις καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς τῇ τε ἀγορᾷ τῷ τε
βουλευτηρίῳ αὐτῷ τῷ τε Καπιτωλίῳ αὐτῷ βιαίως,
οὐχ ὅπως ἄνδρας ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, οὐχ ὅπως
ἀκμάζοντας ἀλλὰ καὶ γέροντας καὶ παῖδας, οἰκτρῶς
ἐξολωλότας πῶς ἄν τις κατ᾽ ἀξίαν θρηνήσειε;
καὶ ταῦτα μέντοι τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα  καὶ τοσαῦτα συππλιεδ βψ βκ.  οἷα καὶ
ὅσα οὔτ᾽ αὐτοί ποτε πρὸς πάντων ἅμα τῶν πολεμίων
ἐπάθομεν οὔτε ἐκείνους ἐδράσαμεν, διατιθέντες
ἀλλήλους οὐχ ὅσον οὐκ ἀχθόμεθα, οὐδ᾽  οὐδ᾽ ρκ., οὔτ᾽ λ.  ἀπαλλαγῆναί
ποτε αὐτῶν ἀνδρικῶς ἐθέλομεν, ἀλλὰ καὶ
χαίρομεν καὶ ἑορτάζομεν καὶ εὐεργέτας τοὺς ποιοῦντας
οῦντας αὐτὰ ὀνομάζομεν: καίτοι ἔγωγε οὐδ᾽ ἀνθρώπινόν
τινα βίον ἡγοῦμαι τοῦτον ἡμᾶς βεβιωκέναι,
ἀλλά τινων θηρίων, ἃ δι᾽ ἀλλήλων φθείρεται.
καὶ τὰ μὲν ἤδη συμβεβηκότα τί ἂν ἐπὶ πλέον
ὀδυραίμεθα; οὐ γάρ που καὶ ἀγένητα ἂν  ἂν συππλιεδ βψ στ.  αὐτὰ
ποιησαίμεθα: τῶν δὲ δὴ μελλόντων προϊδώμεθα:
διὰ γὰρ ταῦτα καὶ ἐκείνων ἐμνημόνευσα, οὐχ ἵνα
τὰς κοινὰς συμφοράς, ἅς γε μηδὲ γενέσθαι ὤφελε,
καταλέξω, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὑμᾶς ἐξ αὐτῶν ἀναπείσω τὰ
γοῦν λοιπὰ διασῶσαι: τοῦτο γὰρ ἄν τις  ἄν τις συππλιεδ βψ χψλ.  μόνον
τῶν κακῶν ἀπόναιτο, τὸ μηδὲν αὖθις ὅμοιόν σφισι
παθεῖν φυλάξασθαι. ἔξεστι δὲ τοῦθ᾽ ὑμῖν ἐν τῷ
παρόντι μάλιστα ποιῆσαι, ἕως ἔτι τὸ δεινὸν
ἄρχεται καὶ οὔτε πολλοί πω  πω πφλυγκ, που λ.  συνεστήκασιν, οἵ
τε κεκινημένοι οὔτε πεπλεονεκτήκασιν ἀπ᾽ ἀλλήλων
οὔτ᾽ ἠλάττωνται, ὥστ᾽ ἢ  ὥστ᾽ ἢ ρκ., ὡς τῆι λ.  ἐλπίδι τοῦ κρείττονος
ἢ  ἢ συππλιεδ βψ ρειμ.  ὀργῇ τοῦ καταδεεστέρου καὶ παρὰ τὸ
συμφέρον σφίσιν ἀπερισκέπτως κινδυνεῦσαι προαχθῆναι.
καὶ τοῦτο μέντοι τηλικοῦτο ὂν  ὂν συππλιεδ βψ πφλυγκ.  κατορθώσετε
μήτε πόνον τινὰ πονήσαντες μήτε κινδυνεύσαντες,
μὴ χρήματα ἀναλώσαντες, μὴ σφαγὰς
ποιήσαντες, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο μόνον ψηφισάμενοι,
μὴ μνησικακεῖν ἀλλήλοις. εἰ γάρ τοί τινα καὶ
ἡμάρτηταί τισιν, ἀλλ᾽ οὔτι γε καιρός ἐστιν οὔτε
πολυπραγμονῆσαι αὐτὰ οὔτε ἐξελέγξαι οὔτε
τιμωρήσασθαι. οὐδὲ γὰρ δικάζετέ τισιν ἐν  ἐν λευνξλ., ἂν ἐν λ.  τῷ
παρόντι, ὥστε τὸ  ὥστε τὸ χψλ., ὡς τότε λ.  πάνυ ἀκριβὲς δίκαιον ζητηθῆναι
δεῖν, ἀλλὰ βουλεύεσθε περὶ τῶν ἐνεστηκότων,
ὅπως ὡς ἀσφαλέστατα καταστῇ. τοῦτο δὲ οὐκ ἂν
ὑπάρξειεν ἡμῖν, εἰ μή τι παρίδοιμεν, ὥσπερ που
καὶ ἐπὶ τῶν παίδων ποιεῖν εἰώθαμεν. οὔτε γὰρ
πάντα ἀκριβῶς ἐπ᾽ αὐτῶν ἐκλογιζόμεθα, καὶ
πολλὰ καὶ παρορῶμεν ἀναγκαίως: τῶν γὰρ μετρίων
ἁμαρτημάτων ἕνεκα οὐδέν᾽  οὐδέν᾽ ρειμ., οὐδὲν λ.  ἀνηκέστως δεῖ
κολάζειν, ἀλλὰ πρᾴως σωφρονίζειν. καὶ νῦν οὖν,
ἅτε καὶ κοινοὶ παντὸς τοῦ δήμου πατέρες οὐ
μόνον ὀνομαζόμενοι ἀλλὰ καὶ ἀληθῶς ὄντες, μὴ
καὶ πάντα ἀκριβολογώμεθα, ἵνα μὴ καὶ πάντες
ἀπολώμεθα, ἐπεί τοι πολλὰ μὲν ἄν τις καὶ αὐτῷ
τῷ Καίσαρι ἐγκαλέσειεν, ὥστε καὶ δικαίως αὐτὸν
πεφονεῦσθαι δόξαι, πολλὰ δὲ καὶ τοὺς ἀποκτείναντας
αὐτὸν αἰτιάσαιτο, ὥστε καὶ τιμωρίας
αὐτοὺς ἀξίους εἶναι νομισθῆναι. ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ἀνδρῶν ἔργον ἐστὶ στασιάσαι αὖθις ἐπιθυμούντων:
δεῖ δὲ τοὺς ὀρθῶς βουλευομένους μὴ τὸ πάντῃ
δίκαιον ἐξακριβοῦντας βλάπτεσθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ
ἐπιεικεῖ προσχρωμένους σώζεσθαι. ὥστε τὰ μὲν
γεγενημένα ταῦτα χαλάζης τέ τινος καὶ κατακλυσμοῦ
τρόπον συμβεβηκέναι νομίσαντες λήθῃ
παράδοτε: γνωρίσαντες δὲ νῦν γε ἀλλήλους, ἅτε
καὶ ὁμόφυλοι καὶ πολῖται συγγενεῖς τε ὄντες, ὁμονοήσατε.
καὶ ὅπως γε μηδεὶς ὑμῶν ὑποπτεύσῃ με χαρίσασθαί
τι τοῖς τὸν Καίσαρα ἀποκτείνασιν, ἵνα μὴ
δίκην δῶσιν, ὅτι ποτὲ ἐν τῇ τοῦ Πομπηίου μερίδι
ἐγενόμην, βούλεσθαι,  βούλεσθαι λευνξλ., βούλεσθε λ.  ἕν τι ὑμῖν ἐρῶ. καὶ γάρ
τοι καὶ νομίζω πάντας ὑμᾶς πεπεῖσθαι σαφῶς ὅτι
οὔτε φιλίαν οὔτε ἔχθραν πρὸς οὐδένα πώποτε δι᾽ ἐμαυτὸν ἀνειλόμην, ἀλλ᾽ ἀεὶ πάντας ὑμῶν ἕνεκα
καὶ τῆς κοινῆς καὶ ἐλευθερίας καὶ ὁμονοίας τοὺς
μὲν ἐμίσησα τοὺς δὲ ἠγάπησα. δι᾽ οὖν τοῦτο  τοῦτο βκ., ταῦτα λ.  τὰ
μὲν ἄλλα ἐάσω, βραχὺ δέ τι ὑμῖν μόνον φράσω.
τοσούτου γὰρ δέω τοῦτο ποιεῖν καὶ μὴ τῆς κοινῆς
σωτηρίας προσκοπεῖν, ὥστε καὶ τοῖς ἑτέροις οὐχ
ὅτι τὴν ἄδειαν ἁπάντων ὧν ἐπιπολάσαντες ἐπὶ
τοῦ Καίσαρος ἔξω τοῦ καθεστηκότος ἐποίησαν
δοθῆναί φημι χρῆναι, ἀλλὰ καὶ τὰς τιμὰς καὶ τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς δωρεάς, ὅσας ἔλαβον παρ᾽ αὐτοῦ,
καίπερ οὐκ ἀρεσκόμενός τισιν αὐτῶν, φυλαχθῆναι.
πρᾶξαι μὲν γὰρ ἔτι  ἔτι βκ., τι λ.  καὶ προχειρίσασθαί τι
τοιοῦτον οὐκ ἂν ὑμῖν συμβουλεύσαιμι: ἐπειδὴ δὲ
γέγονεν, οὐδὲν οὐδὲ ἐκείνων οἶμαι δεῖν ὑμᾶς πολυπραγμονῆσαι.
τί γὰρ ἂν καὶ ζημιωθείητε τοσοῦτον,
ἄν τι  τι συππλιεδ βψ βκ.  ὁ δεῖνα ἢ ὁ δεῖνα ἔξω τοῦ δικαίου καὶ παρὰ
τὴν ἀξίαν λαβὼν ἔχῃ, ὅσον ὠφεληθείητε μήτε
φόβον μήτε ταραχὴν τοῖς γε δυνηθεῖσι τότε παρασχόντες;
ταῦτα μὲν ἐν τῷ παρόντι πρὸς τὸ κατεπεῖγον
ἤδη λέγω: ἐπειδὰν δὲ καταστῇ τὰ πράγματα,
τότε καὶ περὶ τῶν λοιπῶν σκεψώμεθα.  
Κικέρων μὲν τοιαῦτα εἰπὼν ἔπεισε τὴν γερουσίαν
μηδένα μηδενὶ μνησικακῆσαι ψηφίσασθαι:
ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, καὶ οἱ σφαγεῖς ὑπέσχοντο
τοῖς στρατιώταις μηδὲν τῶν ὑπὸ τοῦ Καίσαρος
πραχθέντων καταλύσειν. ἐπειδὴ γὰρ δεινῶς
αὐτοὺς ἀγανακτοῦντας ᾔσθοντο μὴ καὶ τῶν δοθέντων
σφίσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ στερηθῶσιν, ἔσπευσαν,
πρὶν καὶ ὁτιοῦν τὴν βουλὴν διαγνῶναι, προκαταλαβεῖν
αὐτούς, κἀκ τούτου τούς τε παρόντας
αὐτοῦ κάτω προκαλοῦντες ἐς ἐπήκοον διελέγοντό
σφισι τὰ προσήκοντα, καὶ ἐς τὴν ἀγορὰν γράμματα
καταπέμποντες ἐπηγγέλλοντο μήτ᾽  μήτ᾽ πφλυγκ, μηδ᾽ λ.  ἀφαιρήσεσθαι  ἀφαιρήσεσθαι πφλυγκ, ἀφαιρεθήσεσθαι λ. 
μηδένα μηδὲν μήτ᾽ ἄλλως λυπήσειν,
τό τε κῦρος σύμπασι  σύμπασι χψλ., σὺν πᾶσι λ.  τοῖς πραχθεῖσιν ὑπὸ τοῦ
Καίσαρος ἐκβεβαιοῦν: καὶ ἐς τὴν ὁμόνοιαν αὐτοὺς
προετρέποντο,  προετρέποντο η. στεπη., προετράποντο λ.  ὅρκοις τοῖς μεγίστοις ἦ μὴν ἀψευδήσειν
πάντα πιστούμενοι. ὡς οὖν καὶ τὰ τῇ βουλῇ
δόξαντα διηγγέλθη, οὔτε οἱ στρατιῶται τῷ Λεπίδῳ
ἔτι προσεῖχον οὔτε ἐκεῖνοι δέος τι αὐτοῦ ἔσχον,
ἀλλ᾽ ἐς τὰς καταλλαγάς, τοῦ Ἀντωνίου τὰ
μάλιστα ἐνάγοντός σφας, καὶ παρὰ τὴν γνώμην
αὐτοῦ ὥρμησαν. ὁ μὲν γὰρ Λέπιδος πρόσχημα
τὴν τοῦ Καίσαρος τιμωρίαν ποιούμενος νεωτέρων
πραγμάτων ἐπεθύμει, καὶ ἅτε καὶ στρατεύματα
ἔχων τήν τε δυναστείαν αὐτοῦ διαδέξεσθαι  διαδέξεσθαι ρ. στεπη., διαδέξασθαι λ.  καὶ
ἐν κράτει γενήσεσθαι προσεδόκα, καὶ διὰ ταῦτ᾽
ἐπολεμοποίει: ὁ δὲ Ἀντώνιος τά τε ἐκείνου τοιαῦθ᾽
ὁρῶν ὄντα, καὶ αὐτὸς μηδεμίαν ἰσχὺν περιβεβλημένος,
οὔτε τι ἐτόλμησε τότε γε νεοχμῶσαι, καὶ
τὸν Λέπιδον ἡττηθῆναι τοῦ πλείονος, ἵνα μὴ μείζων
γένηται, προσανέπεισεν. συνέβησαν μὲν οὖν
ἐφ᾽ οἷσπερ ἐψήφιστο, οὐ μέντοι καὶ πρότερον οἱ
ἐν τῷ Καπιτωλίῳ ὄντες κατέβησαν πρὶν τόν τε
τοῦ Λεπίδου καὶ τὸν τοῦ Ἀντωνίου παῖδα ἐν
ὁμήρων λόγῳ λαβεῖν. καὶ Βροῦτος μὲν πρὸς τὸν
Λέπιδον ῾καὶ γὰρ ἐν γένει αὐτῷ ἦν᾽, Κάσσιος δὲ
πρὸς τὸν Ἀντώνιον ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ     λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ βς.  συνδειπνούντων
δὲ αὐτῶν ἄλλα τε, ὥσπερ εἰκὸς ἐν τῷ
τοιούτῳ, πολλὰ ἐλέγετο, καὶ ἐπήρετο τὸν Κάσσιον
ὁ Ἀντώνιος  ἆρά γε καὶ νῦν ξιφίδιόν τι ὑπὸ
μάλης  μάλης χιπη., μασχάλης λ.  ἔχεις;  καὶ ὃς  μάλα  ἔφη  μέγα, ἄν γε
καὶ σὺ τυραννῆσαι ἐπιθυμήσῃς. 
τότε μὲν δὴ ταῦθ᾽ οὕτως ἐπράχθη, καὶ δεινὸν
οὐδὲν οὔτε ἐγίγνετο οὔτε ἠλπίζετο, ἀλλ᾽ οἵ τε
πολλοὶ ἔχαιρον τῆς  τῆς βκ., τῆς τε λ.  δυναστείας τοῦ Καίσαρος
ἀπηλλαγμένοι ῾καί τινες καὶ ἄταφον τὸ σῶμα
αὐτοῦ ῥῖψαι ἐνενόουν᾽, καὶ ἐκεῖνοι εὐθυμοῦντο
μήτε προσπεριεργαζόμενοί τι καὶ ἐλευθερωταὶ
τυραννοφόνοι τε ὀνομαζόμενοι. τῆς δὲ διαθήκης
αὐτοῦ μετὰ ταῦτα ἀναγνωσθείσης, μαθὼν ὁ δῆμος
ὅτι τόν τε Ὀκτάουιον υἱὸν πεποίηται, καὶ τὸν
Ἀντώνιον τόν τε Δέκιμον καί τινας ἄλλους τῶν
σφαγέων ἐπιτρόπους τε αὐτοῦ καὶ κληρονόμους
τῆς οὐσίας, ἄν γε μὴ ἐς ἐκεῖνον ἔλθῃ,  ἔλθῃ δινδ., ἔλθοι λ.  καταλέλοιπε,
καὶ προσέτι καὶ δωρεὰς ἄλλοις τέ τινας καὶ τῇ
πόλει τούς τε κήπους τοὺς παρὰ τὸν Τίβεριν καὶ
δραχμάς, ὡς μὲν αὐτὸς ὁ Ὀκτάουιος γράφει,
τριάκοντα, ὡς δὲ ἕτεροι, πέντε καὶ ἑβδομήκοντα
ἑκάστῳ σφῶν δοθῆναι κεκέλευκεν, ἐταράχθησαν.
καὶ αὐτοὺς ὁ Ἀντώνιος ἐπιπαρώξυνε, τόν τε νεκρὸν
ἐς τὴν ἀγορὰν ἀνοητότατα  ηερε βεγινς ξοδεχ μαρξιανυς 395 ῾μ̓.  κομίσας, καὶ προθέμενος
ᾑματωμένον τε, ὥσπερ εἶχε, καὶ τραύματα
ἐκφαίνοντα, καί τινα καὶ λόγον ἐπ᾽ αὐτῷ, ἄλλως
μὲν  μὲν πφλυγκ, τε λμ.  περικαλλῆ καὶ λαμπρόν, οὐ μέντοι καὶ
συμφέροντα τοῖς τότε παροῦσιν, εἰπών. ἔλεξε
γὰρ τοιάδε:
εἰ μὲν οὗτος ἰδιωτεύων ἐτεθνήκει κἀγὼ ἐν
ἰδιωτείᾳ ὢν ἐτύγχανον, οὔτ᾽ ἂν πολλῶν, ὦ
Κυιρῖται, λόγων ἐδεήθην, οὔτ᾽ ἂν πᾶσι τοῖς ὑπ᾽
αὐτοῦ πεπραγμένοις ἐπεξῆλθον, ἀλλ᾽ ὀλίγα ἂν
περί τε τοῦ γένους καὶ περὶ τῆς παιδείας τῶν τε
τρόπων αὐτοῦ εἰπών, καί πῃ καὶ τῶν ἐς τὸ κοινὸν
αὐτῷ πεπολιτευμένων μνησθείς, ἠρκέσθην, ἵνα μὴ
καὶ δι᾽ ὄχλου τοῖς οὐδέν οἱ προσήκουσι γένωμαι.
ἐπειδὴ δὲ οὗτός τε τὴν μεγίστην ἐν ὑμῖν
ἡγεμονίαν ἔχων ἀπόλωλε καὶ ἐγὼ τὴν δευτέραν
ἄρχω λαβών, τόν τε λόγον ἀνάγκη μοι διπλοῦν,
τὸν μὲν ὡς κληρονόμῳ γεγραμμένῳ τὸν δὲ ὡς
ἄρχοντι, ποιήσασθαι, καὶ μηδ᾽ ὁτιοῦν τῶν
λεχθῆναι ὀφειλόντων παραλιπεῖν, ἀλλ᾽ ἅπερ
ἂν ὁ σύμπας δῆμος ἀπὸ μιᾶς γλώσσης, εἴγε μίαν
φωνὴν ἠδυνήθη λαβεῖν, ὕμνησεν, εἰπεῖν. εὖ μὲν
γὰρ οἶδα τοῦθ᾽, ὅτι χαλεπόν ἐστι τῆς διανοίας
ὑμῶν τυχεῖν. ἄλλως τε γὰρ οὐ ῥᾴδιον τῶν
τηλικούτων ἐφικέσθαι: τίς γὰρ ἂν λόγος ἔργοις
μεγάλοις ἐξισωθείη; καὶ ὑμεῖς τὰ βουλήματα
ἄπληστα ἐξ ὧν σύνιστε ἔχοντες οὐκ εὐχερεῖς
αὐτῶν κριταὶ γενήσεσθε. εἰ μὲν γὰρ ἐν ἀγνῶσί
τισιν οἱ λόγοι ἐγίγνοντο, ῥᾷστον ἂν ἦν αὐτοὺς τῷ
γε  γε ρκ., τε λμ.  μεγέθει τῶν ἔργων ἐκπλήξαντα πεῖσαι: νῦν
δ᾽ ὑπὸ τοῦ συνήθους ἔλαττον ἀνάγκη ἐστὶ  ἀνάγκη ἐστὶ ρ. στεπη., ἀναγκασθῆι λμ.  πᾶν
τὸ λεχθησόμενον τοῦ πεπραγμένου νομισθῆναι.
οἱ μὲν γὰρ ἀλλότριοι, κἂν ἀπιστήσωσιν αὐτοῖς
διὰ φθόνον, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ γε ἐκείνου πᾶν τὸ
ἀκουσθὲν αὔταρκες ἡγοῦνται: τὸ δὲ ὑμέτερον
ἀκόρεστον ὑπὸ τῆς εὐνοίας ἐξ ἀνάγκης γίγνεται.
τῶν γὰρ ἀρετῶν τῶν τοῦ Καίσαρος αὐτοὶ
πλεῖστον ἀπολελαυκότες καὶ τὸν ἔπαινον αὐτῶν
οὐ φθονερῶς, ὡς οὐδὲν προσήκοντα, ἀλλ᾽ εὐμενῶς,
ὡς οἰκεῖον, ἀπαιτεῖτε. σπουδάσω δ᾽ οὖν ἐπὶ
μακρότατον τὰς βουλήσεις ὑμῶν ἀποπληρῶσαι,
εὖ εἰδὼς ὅτι οὐ πρὸς τὴν δύναμίν μου τῶν λόγων
καὶ τὴν προαίρεσιν ἐξετάσετε, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς
προθυμίας καὶ τὸ κατ᾽ ἐκείνην ἐνδεὲς ἀνισώσετε.  ἀνισώσετε δινδ., ἀνασώσετε λμ. 
λέξω δὲ περὶ τοῦ γένους αὐτοῦ πρῶτον, οὐχ
ὅτι λαμπρότατόν ἐστι: καίτοι καὶ τοῦτο οὐ
σμικρὸν ἐς ἀρετῆς φύσιν φέρει, τὸ μήτε ἀπὸ
ταὐτομάτου τινὰ ἀλλ᾽ ἐκ παρασκευῆς συγγενοῦς
ἀγαθὸν γενέσθαι. οἱ μὲν γὰρ οὐκ ἐξ εὐγενῶν
φύντες δύναιντο μὲν ἂν καὶ προσποιητῶς
ἀνδραγαθίζεσθαι, δύναιντο δ᾽ ἂν καὶ ἐλεγχθῆναί
ποτε ἐς τὸ κακογενὲς ὑπὸ τοῦ συμφύτου: ὅσοις
δὲ ἄνωθεν ἐκ πολλοῦ σπέρμα ἀνδραγαθίας
ὑπάρχει, πᾶσα αὐτοὺς ἀνάγκη καὶ αὐτόφυτον καὶ
διαρκῆ τὴν ἀρετὴν ἔχειν. οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἔγωγε οὐ
τοῦτο μάλιστα νῦν ἐπαινῶ τοῦ Καίσαρος, ὅτι τὰ
μὲν νεώτατα ἐκ πολλῶν καὶ γενναίων ἀνδρῶν ἔφυ,
τὰ δὲ ἀρχαιότατα ἐκ βασιλέων καὶ θεῶν ἐγίγνετο,
ἀλλ᾽ ὅτι πρῶτον μὲν τῆς πόλεως ἡμῶν ὅλης
συγγενής ἐστιν ῾ἐκ γὰρ ὧν οὗτος ἐγεννήθη, πρὸς
τούτων ἡμεῖς ᾠκίσθημεν᾽, ἔπειθ᾽ ὅτι τῶν
προπατόρων αὐτοῦ ἐς τὸ θεῖον δι᾽ ἀρετὴν
ἀνήκειν νομισθέντων οὐχ ὅπως ἐπηλήθευσε τὴν
φήμην, ἀλλὰ καὶ ἐπηύξησεν, ὥστ᾽ εἰ καί τις
ἠμφεσβήτει  ἠμφεσβήτει βς., ἠμφισβήτει λμ.  πρότερον μήποτ᾽ ἂν ἐκ τῆς Ἀφροδίτης
τὸν Αἰνείαν γενέσθαι, νῦν δὴ πιστευσάτω.
θεοῖς μὲν γὰρ ἤδη τινὲς οὐκ ἄξιοι παῖδες
ἐπεφημίσθησαν: τούτου δὲ οὐδ᾽ ἂν εἷς ἀπαξιώσειεν
θεοὺς τοὺς προγόνους γεγονέναι.
ἐβασίλευσε μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Αἰνείας καὶ τῶν
ἐγγόνων αὐτοῦ τινες: τοσούτῳ δὲ οὗτος ἀμείνων
ἐκείνων ἐγένετο ὅσῳ οἱ μὲν Λαουινίου  Λαουινίου βκ., λαβινίου λμ.  καὶ
Ἄλβης ἐμονάρχησαν, οὗτος δὲ τῆς Ῥώμης οὐκ
ἠθέλησε βασιλεῦσαι, καὶ οἱ μὲν τὴν κρηπῖδα τῆς
πόλεως ἡμῶν προκατεβάλοντο, οὗτος δὲ ἐς
τοσοῦτον αὐτὴν ἐπῆρεν ὥστε τά τε ἄλλα καὶ
ἀποικίας μείζους ὧν ἐκεῖνοι πόλεων ἐβασίλευσαν καταστήσασθαι.
τὰ μὲν οὖν τοῦ γένους οὕτως αὐτῷ ἔχει: ὅτι δὲ
δὴ τήν τε τροφὴν καὶ τὴν παιδείαν ἀκόλουθον τῷ
τῆς εὐγενείας ὄγκῳ ἔλαβε, πῶς ἄν τις μᾶλλον
κατανοήσειεν ἢ οἷς τὰ ἔργα πίστιν ἀναγκαίαν
αὐτῷ παρέχεται; ᾧ γὰρ τό τε σῶμα διαρκέστατον
καὶ ἡ ψυχὴ πολυαρκεστάτη πρὸς πάνθ᾽ ὁμοίως
καὶ τὰ εἰρηναῖα καὶ τὰ πολέμια διαφανῶς  διαφανῶς ρειμ., διαφανὲς λμ. 
ὑπῆρξε, πῶς οὐκ ἀνάγκη τοῦτον καὶ τεθράφθαι  τεθράφθαι στ., τετράφθαι λμ. 
ἄριστα; καίτοι χαλεπὸν μὲν περικαλλέστατόν
τινα ἀνδρῶν ὄντα καρτερικώτατον γενέσθαι,
χαλεπὸν δὲ ἰσχυριζόμενόν τινα  τινα ρκ., τι λμ.  τῷ σώματι
φρονιμώτατον ἐκβῆναι, παγχάλεπον δὲ τὸν αὐτὸν
καὶ ἐν τοῖς λόγοις καὶ ἐν τοῖς ἔργοις διαπρέψαι.
οὗτός γε  γε ρ. στεπη., τε λμ.  μήν  — λέγω δὲ ἐν εἰδόσιν, ὥστε μήτε
τι ἀρχὴν ψεύσασθαι, καὶ γὰρ ἂν αὐτόφωρος
ἁλισκοίμην, μήτε ἐπὶ τὸ μεῖζον ὀγκῶσαι, καὶ γὰρ
ἂν  ἂν συππλιεδ βψ πφλυγκ.  ἐς τοὐναντίον οὗ βούλομαι  βούλομαι Ω, βουλεύομαι λμ.  καθισταίμην.
αὐτός τε γὰρ ἀλαζονεύεσθαι δικαιότατα, ἄν γέ τι
τοιοῦτο  τοιοῦτο ρ. στεπη., τοῦτο λμ.  ποιήσω, ὑποπτευθήσομαι, καὶ τὴν
τούτου ἀρετὴν ἐλάσσω τῆς ὑπαρχούσης αὐτῷ
παρ᾽ ὑμῖν δόξης φαίνεσθαι ποιεῖν νομισθήσομαι.
πᾶς γὰρ λόγος ἐν τῷ τοιῷδε λεγόμενος, κἂν τὸ
βραχύτατον ψεύδους  τὸ βραχύτατον ψεύδους βκ., τὸ βραχὺ τὸ ψεῦδος λμ.  προσλάβῃ, οὐχ ὅσον οὐκ
ἔπαινον αὐτῷ φέρει, ἀλλὰ καὶ ἔλεγχον αὐτοῦ
ἔχει: τὸ γὰρ συνειδὸς τῶν ἀκροωμένων, οὐχ
ὁμολογοῦν τῷ πεπλασμένῳ, πρός τε τὴν ἀλήθειαν
φέρεται, καὶ τάχα ἀρκεσθὲν αὐτῇ μανθάνει τε ἅμα
ὁποῖόν τινα ἐχρῆν εἶναι, καὶ παραβάλλον ἑκάτερα
καταφωρᾷ τὸ λεῖπον. ἀληθεύων οὖν λέγω τοῦθ᾽,
ὅτι ὁ Καῖσαρ οὗτος τό τε σῶμα ἅμα ἱκανώτατος
καὶ τὴν ψυχὴν εὐκολώτατος ἐγένετο. τῇ τε γὰρ
τῆς φύσεως ἰσχύι θαυμαστῇ ἐκέχρητο, καὶ παιδείᾳ
παντοδαπῇ ἀκριβῶς ἤσκητο, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ
ἀπεικότως καὶ γνῶναι πᾶν τὸ δέον ὀξύτατα καὶ
ἑρμηνεῦσαι πιθανώτατα διαθέσθαι τε καὶ διοικῆσαι
φρονιμώτατα ἀεὶ ἠδυνήθη, καὶ οὔτε τις αὐτὸν
καιροῦ ῥοπὴ αἰφνιδίως οἱ προσπεσοῦσα
προκατέλαβεν, οὔτ᾽ ἀπόρρητος μέλλησις χρονίσασα
διέλαθε.  διέλαθε ρκ., διελάθετο λμ ξοδ. πειρ.  πάντα γὰρ ἀεὶ πρὶν ἐπαρτηθῆναι  ἐπαρτηθῆναι ρκ., ἀπαρτηθῆναι λ.  καὶ προδιεγίγνωσκε, καὶ πρὸς πάντα τὰ
συμβῆναί τινι  τινι λ ῾ανδ μ βψ ξορ.᾿, τι ξοδ. πειρ. ῾ανδ μ οριγιναλλψ᾽.  δυνάμενα προπαρεσκεύαστο: τό
τε κρυπτόμενον ἰσχυρῶς ἀνευρεῖν καὶ τὸ
φαινόμενον πιθανῶς ψευδαγνοεῖν, τό τε λανθάνον  λανθάνον λευνξλ., λανθάνειν λμ ξοδ, πειρ. 
εἰδέναι προσποιήσασθαι καὶ τὸ γιγνωσκόμενον
ἀποκρύψασθαι, τούς τε καιρούς σφισιν
ἐφαρμόσαι καὶ τοὺς λογισμοὺς ὑπὲρ αὐτῶν
ἀποδοῦναι, καὶ προσέτι καὶ ἐπιτελέσαι καὶ
ἐπεξελθεῖν πάνθ᾽ ὡς ἕκαστα καλῶς ἠπίστατο.
τεκμήριον δέ, τά τε ἴδια εὐοικότατός τε ἅμα καὶ
εὐδαπανώτατος ἐγένετο, ἀκριβὴς μὲν ὢν ἐς τὸ τὰ
ὑπάρχοντα διαρκῶς φυλάξαι, δαψιλὴς δὲ ἐς τὸ τὰ
προσήκοντα ἀφειδῶς ἀναλῶσαι, καὶ τοὺς
συγγενεῖς πάντας πλὴν τῶν ἀνοσιωτάτων
ἰσχυρῶς ἠγάπησεν: οὔτε γὰρ δυστυχήσαντά
τινα αὐτῶν ὑπερεῖδεν οὔτε εὐτυχήσαντί τινι
ἐφθόνησεν, ἀλλὰ καὶ τούτοις τὰ προϋπάρχοντα
συνεπηύξησε καὶ ἐκείνοις τὰ ἐλλείποντα ἀνεπλήρωσε,
τοῖς μὲν χρήματα τοῖς δὲ χωρία τοῖς δὲ ἀρχὰς
τοῖς δὲ ἱερωσύνας δούς. καὶ μέντοι καὶ πρὸς
τοὺς φίλους τούς τε ἄλλους τοὺς προσομιλοῦντάς
οἱ θαυμαστῶς προσεφέρετο: οὔτε γὰρ ὑπερεφρόνει
τινὰ αὐτῶν οὔθ᾽ ὕβριζεν, ἀλλ᾽ εὐπροσήγορος
πᾶσιν ὁμοίως ὢν τούς τε ὑπουργοῦντάς τι
πολλαπλασίως ἠμείβετο καὶ τοὺς λοιποὺς
εὐεργεσίαις ἀνηρτᾶτο, καὶ οὔτε λαμπρυνόμενόν
τινα ἐβάσκηνέ ποτε οὔτ᾽ αὐξανόμενον ἐταπείνωσεν,
ἀλλ᾽ ὡς καὶ αὐτὸς διὰ πάντων σφῶν καὶ
μεγαλυνόμενος καὶ ἰσχὺν καὶ κόσμον προσκτώμενος,
ἔχαιρε πλείστους ἑαυτῷ παρισουμένους.
τοιοῦτος μέντοι περὶ τοὺς φίλους καὶ περὶ τοὺς
γνωρίμους ὢν οὐδ᾽ ἐς τοὺς ἐχθροὺς ὠμὸς οὐδ᾽
ἀπαραίτητος ἐγένετο, ἀλλὰ πολλοὺς μὲν καὶ τῶν
ἰδίᾳ τι προσκρουσάντων οἱ ἀθῴους ἀφῆκε, πολλοὺς
δὲ καὶ τῶν προσπολεμησάντων ἀπέλυσε,
καί τισιν αὐτῶν καὶ τιμὰς καὶ ἀρχὰς ἔδωκεν.
οὕτω που πᾶς πρὸς ἀρετὴν ἐπεφύκει, καὶ κακίαν
οὐ μόνον αὐτὸς οὐκ εἶχεν ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν ἄλλῳ τινὶ
ἐνεῖναι ἐπίστευεν.
ἐπεὶ δὲ ἐς τούτους τοὺς λόγους ἀφικόμην,  ἀφικόμην ρ. στεπη., ἀφίκομαι λμ ξοδ. πειρ. 
ἄρξομαι περὶ τῶν κοινῶν αὐτοῦ πολιτευμάτων
λέγειν. καὶ γὰρ εἰ μὲν ἐν ἡσυχίᾳ ἐβεβιώκει, τάχ᾽
ἂν ἀνέλεγκτον  τάχ᾽ ἂν ἀνέλεγκτον λ, τάχ᾽ ἂν ἀνανέλεγκτον μ, τάχα ἀνέλεγκτον ξοδ. πειρ.  τὴν ἀρετὴν ἔσχεν: νῦν δὲ ἐπὶ
πλεῖστον αὐξηθείς, καὶ μέγιστος οὐχ ὅτι τῶν καθ᾽
ἑαυτὸν ἀνθρώπων ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων
τῶν τι δυνηθέντων γενόμενος, ἐκπρεπέστερον
αὐτὴν ἐπεδείξατο.  ἐπεδείξατο βκ., ἀπεδείξατο λμ ξοδ. πειρ.  ἐκείνους μὲν γὰρ σχεδόν τι
πάντας αὕτη ἡ ἐξουσία διήλεγξε, τοῦτον δὲ ἐπὶ
μᾶλλον ἐξέφηνε. τῷ γὰρ μεγέθει τῆς ἀρετῆς
ἀντιπάλους πράξεις λαβὼν ἰσοστάσιος αὐταῖς
ηὑρέθη, καὶ μόνος ἀνθρώπων τηλικαύτην αὑτῷ
τύχην ἐξ ἀνδραγαθίας κτησάμενος οὔτε διέβαλεν
αὐτὴν οὔθ᾽ ὕβρισεν. ὅσα μὲν οὖν ἄλλως
στρατευόμενος ἐλαμπρύνετο, ἢ ὅσα ἐν ταῖς
ἐγκυκλίοις λειτουργίαις ἐμεγαλοφρονήσατο, παραλείψω,
καίπερ τοσαῦτα ὄντα ὥστ᾽ ἄλλῳ τινὶ
καὶ πάνυ ἂν ἐς ἔπαινον ἐξαρκέσαι: πρὸς γάρ τοι
τὴν ἐπιφάνειαν τῶν μετὰ ταῦτα αὐτοῦ ἔργων
σμικρολογεῖσθαι δόξω, ἂν καὶ ἐκεῖνα ἀκριβῶς
ἐπεξίω: ὅσα δὲ δὴ ἄρχων  ἄρχων ρ. στεπη., ὁ ἄρχων λμ ξοδ. πειρ.  ὑμῶν ἔπραξε, ταῦτ᾽
ἐρῶ μόνα. καὶ οὐδὲ ταῦτα μέντοι πάντα καθ᾽
ἕκαστον ἀκριβῶς διηγήσομαι: οὔτε γὰρ ἐξικέσθαι
ποτ᾽ ἂν αὐτῶν δυνηθείην, καὶ πάμπολυν ἂν ὑμῖν
ὄχλον ἄλλως τε καὶ εἰδόσι ταῦτα παράσχοιμι.
ὁ γὰρ ἀνὴρ οὗτος πρῶτον μὲν πάντων στρατηγήσας
ἐν Ἰβηρίᾳ, καὶ ὕπουλον αὐτὴν εὑρών, οὐ
περιεῖδέ σφας ὑπὸ τῷ τῆς εἰρήνης ὀνόματι ἀνανταγωνίστους
γιγνομένους, οὐδ᾽ εἵλετο αὐτὸς  αὐτὸς ρ. στεπη., αὐτὸ λμ ξοδ. πειρ.  ἐν
ἡσυχίᾳ τὸν τῆς ἀρχῆς χρόνον διαγενεσθαι μᾶλλον
ἢ τὰ κοινῇ συμφέροντα πρᾶξαι, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ
ἑκόντες οὐ μετεμέλοντο, καὶ ἄκοντάς σφας ἐσωφρόνισεν,
ὥστε καὶ τοὺς πρότερόν ποτε εὐδοκιμήσαντας
κατ᾽ αὐτῶν τοσοῦτον ὑπερβαλέσθαι ὅσον
τὸ φυλάξαι τι τοῦ κτήσασθαι χαλεπώτερόν ἐστι,
καὶ τὸ μηδ᾽ αὖθίς ποτε νεωτερίσαι τινὰς δυνηθῆναι
ἐξεργάσασθαι τοῦ τὴν ἀρχὴν ὑπηκόους
αὐτούς, ἀκεραίου τῆς δυνάμεώς σφισιν οὔσης,
ποιήσασθαι λυσιτελέστερον. τοιγάρτοι καὶ τὰ
ἐπινίκια αὐτῷ διὰ τοῦτ᾽ ἐψηφίσασθε καὶ τὴν
ἀρχὴν τὴν ὕπατον εὐθὺς ἐδώκατε. ἐξ οὗ δὴ καὶ
τὰ μάλιστα διεφάνη τοῦθ᾽, ὅτι οὔτε ἐπιθυμίας
οὔτε εὐκλείας οἰκείας ἕνεκα τόν τε πόλεμον ἐκεῖνον
ἐποιήσατο καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ παρεσκευάζετο.
παριδὼν γοῦν  γοῦν βκ., οὖν λμ ξοδ. πειρ.  τὴν πέμψιν  πέμψιν ρ. στεπη., μέμψιν λμ ξοδ. πειρ.  τῶν νικητηρίων διὰ
τὸ τὰ πράγματα κατεπείγειν, καὶ χάριν μὲν ὑμῖν
τῆς τιμῆς γνούς, ἀρκεσθεὶς δὲ αὐτῇ ἐκείνῃ πρὸς
τὴν δόξαν, ὑπάτευσε.
καὶ ὅσα μὲν παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐν τῇ πόλει
διῴκησεν, ἦ μυρία ἂν εἴη λέγειν: ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
τάχιστα ἔκ τε ἐκείνης ἐξῆλθε καὶ πρὸς τὸν Γαλατικόν
πόλεμον ἐστάλη, θεωρήσατε ὅσα αὖ καὶ
ἡλίκα ἐνταῦθα κατειργάσατο. τοῖς μὲν γὰρ
συμμάχοις οὐχ ὅπως βαρὺς ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ
προσεβοήθησεν, ἐπειδὴ μήτε τι αὐτοὺς ὑπώπτευσε
καὶ προσέτι καὶ ἀδικουμένους εἶδε: τοὺς δὲ δὴ
πολεμίους, οὐχ ὅτι τοὺς προσοικοῦντας αὐτοῖς
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους πάντας τοὺς τὴν Γαλατίαν
νέμοντας, κατεστρέψατο, καὶ τοῦτο μὲν χώραν
παμπληθῆ τοῦτο δὲ καὶ πόλεις ἀναριθμήτους,
ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα πρότερον ᾔδειμεν, προσεκτήσατο.
καὶ ταῦτα μέντοι πάντα, μήτε δύναμιν
ἀξιόχρεων μήτε  μήτε στ., μηδὲ λμ ξοδ. πειρ.  χρήματα αὐτάρκη παρ᾽ ὑμῶν
λαβών, οὕτω μὲν ταχέως κατέπραξεν ὥστε καὶ
πρὶν αἰσθέσθαι τινὰ ὑμῶν ὅτι πολεμεῖ νενικηκέναι,
οὕτω δὲ ἀσφαλῶς κατεστήσατο ὥστε  ὥστε ξοδ. πειρ., καὶ ὥστε λμ.  καὶ ἐπιβατὴν
ἀπ᾽ αὐτῶν καὶ τὴν Κελτικὴν καὶ τὴν
Βρεττανίαν ποιῆσαι. καὶ νῦν δεδούλωται μὲν
Γαλατία ἡ τούς τε Ἄμβρονας  Ἄμβρονας λμ, ἄμβρωνας ξοδ. πειρ.  καὶ τοὺς Κίμβρους
ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀποστείλασα, καὶ γεωργεῖται πᾶσα
ὥσπερ αὐτὴ ἡ Ἰταλία, πλεῖται δὲ οὐ Ῥοδανὸς
ἔτι μόνος οὐδ᾽ Ἄραρις, ἀλλὰ καὶ Μόσας καὶ
Λίγρος καὶ Ῥῆνος αὐτὸς καὶ ὠκεανὸς αὐτός.
ὧν γὰρ οὐδὲ τὰς ἐπικλήσεις ἀκούοντες ἐπιστεύομεν
αὐτὰ εἶναι, ταῦθ᾽ ἡμῖν προσκατείργασται,
ἐμβατὰ μὲν τὰ πρὶν ἄγνωστα, πλωτὰ δὲ τὰ πρὶν
ἀδιερεύνητα ἀπό τε τῆς μεγαλοπρεπείας καὶ ἀπὸ
τῆς μεγαλογνωμοσύνης ποιήσας. καὶ εἴγε μὴ
φθονήσαντες αὐτῷ τινες, μᾶλλον δὲ ὑμῖν, ἐστασιάκεσαν,
καὶ δεῦρο αὐτὸν πρὸ τοῦ προσήκοντος
καιροῦ ἐπανελθεῖν ἠναγκάκεσαν,  ἠναγκάκεσαν βκ., ἠνάγκασαν λμ.  πάντως ἂν καὶ
τὴν Βρεττανίαν ὅλην μετὰ τῶν ἄλλων νήσων
τῶν περικειμένων  περικειμένων μ ξοδ. πειρ., προκειμένων λ.  αὐτῇ καὶ τὴν Κελτικὴν πᾶσαν
μέχρι τοῦ ἀρκτικοῦ ὠκεανοῦ ἐκεχείρωτο, ὥσθ᾽
ἡμᾶς ὅρους μὴ γῆν μηδ᾽ ἀνθρώπους τὸ λοιπόν, ἀλλὰ
ἀέρα καὶ τὴν ἔξω θάλασσαν ἔχειν. διὰ γὰρ ταῦτα
καὶ ὑμεῖς, ὁρῶντες τό τε μέγεθος τῆς διανοίας
αὐτοῦ καὶ τὰ ἔργα καὶ τὴν τύχην, ἐπὶ πλεῖστον
ἄρξαι αὐτῷ προσετάξατε: ὅπερ, ἀφ᾽ οὗ ἐδημοκρατήθημεν,
οὐδενὶ ἄλλῳ ὑπῆρξε, λέγω δὲ τὸ ὀκτὼ
ἔτεσιν ὅλοις ἐφεξῆς ἡγεμονεῦσαι. οὕτως αὐτὸν
πάντα ἐκεῖνα ὑμῖν ὄντως προσκτᾶσθαι ἐνομίσατε,
καὶ οὐδεπώποτε ἐφ᾽ ὑμᾶς αὐξηθήσεσθαι ὑπωπτεύσατε.
ἀλλὰ ὑμεῖς μὲν ἐπὶ μακρότατον αὐτὸν ἐγχρονίσαι
τοῖς χωρίοις ἐκείνοις ἐπεθυμήσατε: οὐ
μέντοι καὶ ἐπέτρεψαν οἱ τὴν πολιτείαν μηκέτι
κοινὴν ἀλλ᾽ ἰδίαν αὑτῶν  αὑτῶν ρειμ., αὐτῶν ρκ., αὐτὴν λμ ξοδ. πειρ.  νομίζοντες εἶναι οὔτε
τούτῳ τὰ λοιπὰ προσκαταστρέψασθαι οὔθ᾽ ὑμῖν
πάντων αὐτῶν κυριεῦσαι, ἀλλὰ τῇ ἀσχολίᾳ
αὐτοῦ ἀποχρησάμενοι πολλὰ καὶ  πολλὰ καὶ βκ., καὶ πολλὰ λμ ξοδ. πειρ.  ἀνόσια ἐτόλμησαν,
ὥσθ᾽ ὑμᾶς  ὑμᾶς ρ. στεπη., ἡμᾶς λμ ξοδ. πειρ.  τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας
δεηθῆναι. καὶ διὰ τοῦτο καταλιπὼν τὰ προκείμενα
ταχέως ὑμῖν ἐπεκούρησε, καὶ πᾶσαν τὴν
Ἰταλίαν ἐκ τῶν ἐπαρτηθέντων αὐτῇ κινδύνων
ἠλευθέρωσε, καὶ προσέτι τήν τε Ἰβηρίαν ἀλλοτριουμένην
ἐκομίσατο, καὶ τὸν Πομπήιον τήν τε
πατρίδα καταλιπόντα καὶ βασιλείαν ἰδίαν ἐν
Μακεδονίᾳ κατασκευάζοντα, καὶ ἐκεῖσε πάντα
τὰ ὑμέτερα ἀγαθὰ μεταφέροντα, τούς τε ὑπηκόους
ὑμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς συσκευαζόμενον καὶ τοῖς χρήμασιν
ὑμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς χρώμενον ἰδὼν τὸ μὲν πρῶτον
πεῖσαί πως ἠθέλησε, καὶ ἰδίᾳ καὶ κοινῇ προσπέμπων,
παύσασθαι  παύσασθαι η. στεπη., παύσεσθαι λμ ξοδ. πειρ.  καὶ μεταθέσθαι, πίστεις
λαβόντα μεγίστας ἦ μὴν ἐν τοῖς ἴσοις καὶ ὁμοίοις  καὶ ὁμοίοις ρκ., ὁμοίως λμ ξοδ. πειρ. 
αὖθις αὐτὸν γενήσεσθαι: ἐπεὶ δ᾽ οὐδένα τρόπον
ἠδυνήθη τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος τά τε ἄλλα
καὶ τὴν συγγένειαν τὴν πρὸς τὸν Καίσαρα αὐτῷ
ὑπάρξασαν ὑπερβὰς ἀντιπολεμεῖν ὑμῖν εἵλετο,
οὕτω δὴ καταναγκασθεὶς τοῦ ἐμφυλίου πολέμου
προσάψασθαι τί μὲν δεῖ λέγειν  δεῖ λέγειν ρ. στεπη., διαλέγειν λμ, δὴ λέγειν ξοδ. πειρ.  ὡς εὐτόλμως ἐπ᾽
αὐτόν, καίπερ χειμῶνος ὄντος, ἔπλευσε, τί δὲ ὡς
εὐθαρσῶς αὐτῷ, καίτοι πάντα τὰ ἐκεῖ χωρία  ἐκεῖ χωρία πφλυγκ, ἐπιχώρια λμ ξοδ. πειρ. 
ἔχοντι, συνέμιξε, τί δὲ ὡς ἀνδρικῶς αὐτοῦ, καίπερ
πολὺ τῷ πλήθει τῶν στρατιωτῶν ἐλαττούμενος,
ἐκράτησεν; ἂν γάρ τις καθ᾽ ἕκαστον αὐτῶν
ἐπεξελθεῖν ἐθελήσῃ, παῖδα ἂν ἀποδείξειε τὸν
θαυμαστὸν ἐκεῖνον Πομπήιον: οὕτως ἐν πᾶσιν
αὐτοῖς κατεστρατηγήθη.
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐάσω: οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ
Καῖσαρ ἐσεμνύνατό ποτε ἐπ᾽ αὐτοῖς, μισῶν ἀεὶ
τὰ  ἀεὶ τὰ κüβλερ, αὐτὰ λμ, αὖ τὰ ξοδ. πειρ.  τῆς ἀνάγκης: ἐπεὶ δὲ τὸ δαιμόνιον δικαιότατα
τὴν μάχην ἔκρινε, τίνα μὲν τῶν τότε πρῶτον
ἁλόντων ἀπέκτεινε, τίνα δὲ οὐκ ἐτίμησεν, οὐχ ὅτι
τῶν βουλευτῶν ἢ τῶν ἱππέων ἢ καὶ ὅλως τῶν
πολιτῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν συμμάχων τῶν τε ὑπηκόων;
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐκείνων τις οὔτ᾽ ἀπέθανε
βιαίως οὔτε αἰτίαν ἔλαβεν, οὐκ ἰδιώτης, οὐ βασιλεύς,
οὐκ ἔθνος, οὐ πόλις: ἀλλ᾽ οἱ μὲν καὶ συνεξητάσθησαν
αὐτῷ, οἱ δὲ τὴν γοῦν ἄδειαν ἐντίμως
ἔσχον, ὥστε τότε δὴ καὶ πάντας ὀδύρεσθαι τῶν
ἀπολωλότων. τοσαύτῃ γὰρ περιουσίᾳ φιλανθρωπίας
ἐχρήσατο ὥστε τοὺς μὲν συναραμένους τῷ
Πομπηίῳ ἐπαινέσαι καὶ πάντα σφίσι τὰ δοθέντα
ὑπ᾽ αὐτοῦ φυλάξαι, τὸν δὲ δὴ  δὴ ξοδ. πειρ., ομ. λμ.  Φαρνάκην καὶ τὸν
Ὀρώδην μισῆσαι ὅτι οὐκ ἐπεκούρησαν φίλοι
αὐτοῦ ὄντες. καὶ διὰ τοῦτό γε οὐχ ἥκιστα τῷ
μὲν οὐκ ἐς μακρὰν ἐπολέμησε, τῷ δὲ ἐπιστρατεύσειν
ἔμελλε. πάντως δ᾽ ἂν καὶ     λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ χψλ.  ζῶντα
εἰλήφει. τεκμήριον δὲ ὅτι μήτε εὐθὺς αὐτὸν
ἐπεδίωξεν ἀλλὰ κατὰ σχολὴν εἴασε φυγεῖν, καὶ
τὸν θάνατον αὐτοῦ ἀηδῶς ἤκουσε, τούς τε φονεύσαντας
αὐτὸν οὐκ ἐπῄνεσεν ἀλλὰ καὶ ἀνταπέκτεινεν
οὐ πολλῷ ὕστερον, καὶ αὐτόν γε τὸν
Πτολεμαῖον, ὅτι καίτοι παῖς ὢν τὸν εὐεργέτην
ἀπολόμενον περιεῖδε, προσδιέφθειρε.
μετὰ ταῦτα τοίνυν ὅπως μὲν τὴν Αἴγυπτον
κατεστήσατο, καὶ ὅσα χρήματα ἐκεῖθεν ὑμῖν
ἐκόμισε, περιττὸν ἂν εἴη λέγειν: στρατεύσας
δὲ ἐπὶ τὸν Φαρνάκην οὐκ ὀλίγα ἤδη τοῦ τε Πόντου
καὶ τῆς Ἀρμενίας ἔχοντα, προσηγγέλθη τε ἅμα
αὐτῷ προσιὼν καὶ ὤφθη παρὼν καὶ συνέβαλεν
αὐθημερὸν καὶ ἐνίκησεν. ἀφ᾽ ὧνπερ οὐχ ἥκιστα
διέδειξεν ὅτι οὐδὲν χείρων ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ
ἐγένετο, οὐδ᾽ ὑπὸ τρυφῆς ἐν αὐτῇ ἐνεχρόνισε:
πῶς γὰρ ἂν ῥᾳδίως ἐκεῖνα ἔπραξε μὴ πολλῇ μὲν
παρασκευῇ διανοίας πολλῇ δὲ καὶ ῥώμῃ χρώμενος;
ὡς δ᾽ οὖν καὶ ὁ Φαρνάκης ἔφυγε, παρεσκευάζετο
μὲν εὐθὺς ἐπὶ τὸν Πάρθον στρατεῦσαι, στασιασάντων
δὲ αὖθις ἐνταῦθά τινων ἀνεκομίσθη τε
ἄκων, καὶ οὕτως αὖ καὶ ταῦτα διέθετο ὥστε
μηδ᾽ ὅτι ἀρχὴν ἐταράχθη πιστευθῆναι. οὔτε γὰρ
ἀπέθανεν οὔτε ἔφυγεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἠτιμώθη τὸ
παράπαν ἐξ ἐκείνων τῶν πραγμάτων οὐδείς, οὐχ
ὅτι οὐ δικαιότατα ἂν πολλοὶ ἐκολάσθησαν, ἀλλ᾽
ὅτι τοὺς μὲν πολεμίους ἀφειδῶς ἀπολλύναι τοὺς
δὲ δὴ πολίτας σώζειν, κἂν φαῦλοί τινες ὦσιν,
ἡγεῖτο δεῖν, καὶ διὰ τοῦτο τῇ μὲν ἀνδρείᾳ τοὺς
ἀλλοφύλους κατηγωνίζετο, τῇ δὲ φιλανθρωπίᾳ
καὶ τοὺς στασιάζοντας τῶν πολιτῶν, καίτοι καὶ
ἀναξίους πολλάκις τούτου γεγονότας ἀφ᾽ ὧν
ἔπραττον, διετήρει. τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν τῇ
Ἀφρικῇ τῇ τε Ἰβηρίᾳ αὖθις ἔπραξε, πάντας
ὅσοι μὴ καὶ πρότερόν ποτε ἁλόντες ὑπ᾽  ὑπ᾽ ρ. στεπη., ἐπ᾽ λμ ξοδ. πειρ.  αὐτοῦ
ἠλέηντο  ἠλέηντο ξοδ. πειρ., ἐλέηντο λμ.  ἀφείς. τὸ μὲν γὰρ τοὺς πολλάκις
ἐπιβουλεύοντάς οἱ ἀεὶ περιποιεῖσθαι μωρίαν, οὐ
φιλανθρωπίαν ἐνόμιζε: τὸ δὲ ἐν τοῖς πρώτοις
ἁμαρτήμασι συγγιγνώσκειν τισί, καὶ μήτ᾽ ἀκατάλλακτον
ὀργὴν ἔχειν καὶ προσέτι καὶ τιμὰς
νέμειν, ἂν δὲ ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐμμένωσιν, ἀπαλλαγὴν
αὐτῶν ποιεῖσθαι, καὶ πάνυ ἀνδρὸς ἔργον ἡγεῖτο
εἶναι. καίτοι τί τοῦτο εἶπον; πολλοὺς γάρ τοι
καὶ ἐκείνων ἔσωσε, δοὺς τοῖς τε ἑταίροις ἅπασι
καὶ τοῖς συννικήσασιν αὐτῷ ἕνα ἑκάστῳ τῶν
ἁλόντων περιποιήσασθαι.
καὶ μέντοι καὶ ὅτι ταῦτα πάντα ἀπ᾽ ἐμφύτου
χρηστότητος, καὶ οὔτε προσποιητῶς οὔτε ἐπὶ
κατασκευῇ πλεονεξίας τινός, ὥσπερ ἕτεροι συχνοὶ
ἐφιλανθρωπεύσαντό τινα, ἔπραξε, μέγιστον μὲν
καὶ ἐκεῖνο μαρτύριόν ἐστιν, ὅτι πανταχοῦ καὶ διὰ
πάντων ὅμοιος ἐγένετο καὶ οὔτ᾽ ὀργή τις αὐτὸν
ἠγρίανεν οὔτε εὐπραγία διέφθειρεν, οὐ τὸ κράτος
ἠλλοίωσεν, οὐχ ἡ ἐξουσία μετέβαλεν. καίτοι
χαλεπώτατον ἐν τοῖς  ἐν τοῖς ρ. στεπη., ἐς τοῖς λμ.  τοσούτοις καὶ τοιούτοις καὶ
προσέτι καὶ ἐπαλλήλοις πράγμασιν ἐξετασθέντα,
καὶ τὰ μὲν κατωρθωκότα τὰ δὲ ἐν χερσὶν ἔτ᾽
ἔχοντα τὰ δ᾽ ὑποπτεύοντα, χρηστόν τε  χρηστόν τε μ, χρηστότε λ.  ἀεὶ δι᾽ ἴσου γενέσθαι, καὶ μηδὲν τραχὺ μηδὲ δεινόν, εἰ καὶ
μὴ πρὸς τιμωρίαν τῶν παρεληλυθότων, ἀλλὰ
πρός γε  γε ρ. στεπη., τε λμ.  φυλακὴν τῶν μελλόντων ἐθελῆσαι ποιῆσαι.
ἱκανὰ μὲν καὶ ταῦτα τὴν χρηστότητα αὐτοῦ
τεκμηριῶσαί ἐστιν: οὕτω γὰρ ἐκ θεῶν ὄντως ἔφυ
ὥστε ἓν μόνον ἠπίστατο, σώζειν τούς γε σώζεσθαι
δυναμένους: προσέτι δὲ καὶ ἐκεῖνα,  ἐκεῖνα λμ, ἐκεῖνο ξοδ. πειρ.  ὅτι τοῖς τε
αὐτῷ  αὐτῷ λμ, ἑαυτῶι ξοδ. πειρ.  πολεμήσασι τὸ μηδ᾽ ὑπ᾽ ἄλλου τινὸς κολασθῆναι
παρεσκεύασε, καὶ τοὺς ἐν τῷ πρὶν ἐπταικότας
ἀνεκτήσατο. πᾶσι μὲν γὰρ τοῖς μετὰ τοῦ
Λεπίδου καὶ μετὰ τοῦ Σερτωρίου γενομένοις ἄδειαν
δοθῆναι ἐποίησε, πᾶσι δὲ ἐκ τούτου τοῖς ἐκ τῶν
ἐπικηρυχθέντων ὑπὸ τοῦ Σύλλου περιλειφθεῖσι
τὴν σωτηρίαν ὑπάρξαι παρεσκεύασε, καὶ αὐτοὺς
μετὰ τοῦτο κατήγαγε, τούς τε παῖδας ἁπάντων
τῶν ὑπ᾽ ἐκείνου θανατωθέντων καὶ τιμῶν καὶ
ἀρχῶν ἠξίωσεν. καὶ  καὶ βκ., καί τοι λμ ξοδ. πειρ.  τὸ μέγιστον, πάντα ἁπλῶς
τὰ γράμματα ὅσα ἢ παρὰ τῷ Πομπηίῳ ἢ παρὰ
τῷ Σκιπίωνι ἀπόρρητα εὑρέθη κατέκαυσε, μήτ᾽
ἀναγνούς τι αὐτῶν μήτε τηρήσας, ἵνα μηδ᾽  μηδ᾽ βκ., μήτ᾽ λμ ξοδ. πειρ.  ἄλλῳ
τινὶ πονηρευθῆναί τι δι᾽ αὐτὰ ἐγγένηται. ὅτι δὲ
ταῦθ᾽ οὕτως οὐκ εἶπε μόνον ἀλλὰ καὶ ἔπραξε,
δηλοῖ τὰ ἔργα: οὐδεὶς γοῦν ἐκ τῶν γραμμάτων
ἐκείνων οὐχ ὅσον οὐκ ἔπαθέ τι δεινόν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽  οὐδ᾽ στ., οὔτ᾽ λμ ξοδ. πειρ. 
ἐφοβήθη. οὔκουν οὐδ᾽  οὐδ᾽ στ., οὔτ᾽ λμ ξοδ. πειρ.  οἶδεν οὐδεὶς τοὺς ἐξ αὐτῶν
περιγενομένους  περιγενομένους λευνξλ., περὶ γένους λμ ξοδ. πειρ.  πλὴν αὐτῶν ἐκείνων. τοῦτο γάρ
ἐστι παραδοξότατον καὶ μηδεμίαν ὑπερβολὴν
ἔχον, ὅτι τε ἀφείθησαν πρὶν αἰτιαθῆναι καὶ ὅτι
ἐσώθησαν πρὶν κινδυνεῦσαι, καὶ οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ
περιποιήσας σφᾶς ἔμαθεν οὓς ἠλέησε.
καὶ γάρ τοι διά τε ταῦτα καὶ διὰ τἆλλα ὅσα
ἐνομοθέτησε καὶ ἐπηνώρθωσε,  ἐνομοθέτησε καὶ ἐπηνώρθωσε ξοδ. πειρ., ἐνομοθέτησεν ἐπηνώρθωσε λμ.  μεγάλα μὲν αὐτὰ
καθ᾽ ἑαυτὰ ὄντα, παρὰ μικρὸν δ᾽ ἂν πρὸς ἐκεῖνα
νομισθέντα, ἂ οὐ χρὴ ἀκριβῶς ἐπεξιέναι, καὶ ἐφιλήσατε
αὐτὸν ὡς πατέρα καὶ ἠγαπήσατε ὡς
εὐεργέτην, τιμαῖς τε οἵαις οὐδένα ἄλλον ἠγήλατε,
καὶ προστάτην διατελῆ τῆς τε πόλεως καὶ τῆς
ἀρχῆς ἁπάσης ἔχειν ἐπεθυμήσατε, μηδὲν περὶ τῶν
ὀνομάτων διενεχθέντες, ἀλλὰ καὶ πάντα αὐτῷ ὡς
καὶ ἐλάττονα αὐτοῦ προσθέντες, ἵν᾽ ὅσον καθ᾽
ἕκαστον αὐτῶν ἐκ τοῦ νομιζομένου πρὸς τὸ
τελειότατον καὶ τῆς τιμῆς καὶ τῆς ἐξουσίας ἐνέδει,
τοῦτο ἐκ τῆς παρὰ τῶν ἄλλων συντελείας ἀνταναπληρωθῇ.
διὰ γὰρ τοῦτο ἀρχιερεὺς μὲν πρὸς
τοὺς θεούς, ὕπατος δὲ πρὸς ἡμᾶς, αὐτοκράτωρ δὲ
πρὸς τοὺς στρατιώτας, δικτάτωρ δὲ πρὸς τοὺς
πολεμίους ἀπεδείχθη. καὶ τί ταῦτ᾽ ἐξαριθμοῦμαι,
ὁπότε καὶ πατέρα αὐτὸν ἑνὶ λόγῳ  ἑνὶ λόγῳ ρκ., ἐν ὀλίγωι λμ.  τῆς πατρίδος
ἐπεκαλέσατε;  ἐπεκαλέσατε μ, ἐπεκαλέσατο λ.  ἵνα μὴ τὰς ἄλλας αὐτοῦ προσηγορίας καταλέγω.
Ἀλλ᾽ οὗτος ὁ πατήρ, οὗτος ὁ ἀρχιερεὺς ὁ
ἄσυλος ὁ ἥρως ὁ θεὸς τέθνηκεν, οἴμοι, τέθνηκεν οὐ
νόσῳ βιασθείς, οὐδὲ γήρᾳ μαρανθείς, οὐδὲ ἔξω που
ἐν πολέμῳ τινὶ τρωθείς, οὐδὲ ἐκ δαιμονίου τινὸς
αὐτομάτως ἁρπασθείς,  ἁρπασθεὶς ρειμ. ῾σο ζον. βξξ̓, ἁρπαχθεὶς λμ ζον. αδ.  ἀλλὰ ἐνταῦθα ἐντὸς τοῦ
τείχους ἐπιβουλευθεὶς ὁ καὶ ἐς Βρεττανίαν
ἀσφαλῶς στρατεύσας, ἐν τῇ πόλει ἐνεδρευθεὶς ὁ
καὶ τὸ πωμήριον αὐτῆς ἐπαυξήσας, ἐν τῷ βουλευτηρίῳ
κατασφαγεὶς ὁ καὶ ἴδιον ἄλλο κατασκευάσας,
ἄοπλος ὁ εὐπόλεμος, γυμνὸς ὁ εἰρηνοποιός,
πρὸς τοῖς δικαστηρίοις ὁ δικαστής,
πρὸς ταῖς ἀρχαῖς ὁ ἄρχων, ὑπὸ τῶν πολιτῶν
ὃν μηδεὶς τῶν πολεμίων μηδ᾽ ἐς τὴν θάλασσαν
ἐκπεσόντα ἀποκτεῖναι ἠδυνήθη, ὑπὸ
τῶν ἑταίρων ὁ πολλάκις αὐτοὺς ἐλεήσας.
ποῦ δῆτά σοι, Καῖσαρ, ἡ φιλανθρωπία, ποῦ
δὲ ἡ ἀσυλία, ποῦ δὲ οἱ νόμοι; ἀλλὰ σὺ μέν,
ὅπως μηδ᾽ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τις φονεύηται, πολλὰ
ἐνομοθέτησας, σὲ δὲ οὕτως οἰκτρῶς ἀπέκτειναν οἱ
φίλοι, καὶ νῦν ἔν τε τῇ ἀγορᾷ πρόκεισαι ἐσφαγμένος,
δἰ ἧς πολλάκις ἐπόμπευσας ἐστεφανωμένος,
καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος ἔρριψαι κατατετρωμένος,
ἀφ᾽ οὗ πολλάκις ἐδημηγόρησας. οἴμοι
πολιῶν ᾑματωμένων, ὢ στολῆς ἐσπαραγμένης, ἣν
ἐπὶ τούτῳ μόνον, ὡς ἔοικεν, ἔλαβες, ἵν᾽ ἐν ταύτῃ σφαγῇς.  
τοιαῦτα τοῦ Ἀντωνίου λέγοντος ὁ δῆμος τὰ
μὲν πρῶτα ἠρεθίζετο, ἔπειτα δὲ ὠργίζετο, καὶ
τέλος οὕτως ἐφλέγμηνεν ὥστε τούς τε  τε βκ., μὲν λμ.  φονέας
αὐτοῦ ζητεῖν καὶ τοῖς ἄλλοις βουλευταῖς ἐγκαλεῖν,
ὅτι οἱ μὲν ἀπέκτειναν οἱ δὲ ἐπεῖδον ἀποθνήσκοντα
ἄνδρα ὑπὲρ οὗ δημοσίᾳ κατ᾽ ἔτος εὔχεσθαι
ἐψηφίσαντο, καὶ οὗ τήν τε ὑγίειαν τήν τε τύχην
ὤμνυσαν, καὶ ὃν ἐξ ἴσου τοῖς δημάρχοις ἄσυλον
ἐπεποιήκεσαν. κἀκ τούτου τό τε σῶμα αὐτοῦ
ἁρπάσαντες οἱ μὲν ἐς τὸ οἴκημα ἐν ᾧ ἀπέσφακτο,
οἱ δὲ ἐς τὸ Καπιτώλιον κομίσαι τε ἐβούλοντο καὶ
ἐκεῖ καῦσαι, κωλυθέντες δὲ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
φόβῳ τοῦ μή καὶ τὸ θέατρον τούς τε ναοὺς
συγκαταπρησθῆναι, αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγορᾷ, ὥσπερ
εἶχον,  εἶχον χψλ., εἶπον λμ.  ἐπὶ πυρὰν ἐπέθηκαν. πολλὰ δ᾽ ἂν καὶ
ὣς τῶν πέριξ οἰκοδομημάτων ἐφθάρη, εἰ μὴ οἵ τε
στρατιῶται ἐμποδὼν ἐγένοντο καί τινας τῶν
θρασυτέρων οἱ ὕπατοι κατὰ τῶν τοῦ Καπιτωλίου
πετρῶν ἔωσαν.  ἔωσαν δινδ., ὤσαν λ, ὦσαν μ.  οὐ μέντοι καὶ ἐπαύσαντο διὰ
τοῦτο οἱ λοιποὶ ταραττόμενοι, ἀλλ᾽ ἐπί τε τὰς
οἰκίας τῶν σφαγέων ὥρμησαν, καὶ ἄλλους τε ἐν
τούτῳ καὶ Ελούϊον Κίνναν δημαρχοῦντα μάτην
ἀπέκτειναν: οὐ γὰρ ὅπως ἐπεβούλευσε τῷ
Καίσαρι, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς μάλιστα αὐτὸν
ἠγάπα. ἐπλανήθησαν δὲ ὅτι Κορνήλιος Κίννας ὁ
στρατηγὸς συμμετέσχε τῆς ἐπιθέσεως. καὶ μετὰ
τοῦτο ἀπειπόντων τῶν ὑπάτων μηδένα ἔξω τῶν
στρατιωτῶν ἔνοπλον εἶναι, τῶν μὲν φόνων ἀπέσχοντο,
βωμὸν δέ τινα ἐν τῷ τῆς πυρᾶς χωρίῳ
ἱδρυσάμενοι ῾τὰ γὰρ ὀστᾶ  ὀστᾶ συππλιεδ βψ λευνξλ.  αὐτοῦ οἱ ἐξελεύθεροι
προανείλοντο καὶ ἐς τὸ πατρῷον μνημεῖον κατέθεντὀ
θύειν τε ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ κατάρχεσθαι τῷ
Καίσαρι ὡς καὶ θεῷ ἐπεχείρουν. οἱ οὖν ὕπατοι
ἐκεῖνόν τε ἀνέτρεψαν, καί τινας ἀγανακτήσαντας
ἐπὶ τούτῳ ἐκόλασαν, καὶ νόμον ἐξέθηκαν  ἐξέθηκαν βκ., ἐπέθηκαν λμ.  μηδένα
αὖθις δικτάτορα γενέσθαι, ἀράς τε ποιησάμενοι
καὶ θάνατον προειπόντες ἄν τέ  τε συππλιεδ βψ ρκ.  τις ἐσηγήσηται
τοῦτο ἄν θ᾽ ὑποστῇ, καὶ προσέτι καὶ χρήματα
αὐτοῖς ἄντικρυς ἐπικηρύξαντες. ταῦτα μὲν ἐς τὸ
ἔπειτα προείδοντο,  προείδοντο βκ., προΐδοντες λμ.  ὥσπερ ἐν τοῖς ὀνόμασι τῆς
τῶν ἔργων δεινότητος οὔσης, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκ τῶν
ὅπλων καὶ ἐκ τῶν ἑκάστου τρόπων καὶ γιγνομένων
αὐτῶν καὶ τὰς τῆς ἐξουσίας, ἐν ᾗ ποτ᾽ ἂν
τύχῃ δρώμενα, προσρήσεις  προσρήσεις χιπη., προσρήσει λμ.  διαβαλλόντων: ἐν δὲ
τῷ τότε παρόντι τούς τε κληρούχους τοὺς ὑπὸ
τοῦ Καίσαρος προκεχειρισμένους ἐς τὰς ἀποικίας
εὐθύς, μὴ καὶ νεοχμώσωσί τι, ἔστειλαν, καὶ τῶν
σφαγέων τοὺς μὲν ἄρξαι τινῶν εἰληχότας ἐς τὰ
ἔθνη, τοὺς δὲ λοιποὺς ἄλλον ἄλλοσε ἐπὶ προφάσει
τινὶ ἐξέπεμψαν: καὶ αὐτοὺς ὡς καὶ εὐεργέτας
σφῶν πολλοὶ ἐτίμησαν.
οὕτω μὲν ὁ Καῖσαρ μετήλλαξε. καὶ ἐπειδὴ ἔν
τε τῷ τοῦ Πομπηίου οἰκοδομήματι καὶ παρὰ τῷ
ἀνδριάντι αὐτοῦ τῷ τότε ἐκεῖ ἑστῶτι ἐσφάγη,
ἔδοξέ τινα τιμωρίαν αὐτῷ δεδωκέναι, ἄλλως τε
καὶ  καὶ αδδεδ βψ βκ.  ὅτι καὶ βρονταὶ ἄπλετοι καὶ ὑετὸς λάβρος
ἐπεγένετο. ἐν δ᾽ οὖν τῷ θορύβῳ ἐκείνῳ
καὶ τοιόνδε τι οὐκ ἀπάξιον μνήμης συνηνέχθη.
Γάϊος γάρ τις Κάσκας δημαρχῶν, καὶ ἰδὼν ὅτι ὁ
Κίννας ἐκ τῆς πρὸς τὸν στρατηγὸν ὁμωνυμίας
ἀπώλετο, ἐφοβήθη μὴ καὶ αὐτὸς ἀποθάνῃ, ὅτι
Πούπλιος Σερουίλιος Κάσκας ἔκ τε τῶν δημάρχων
καὶ ἐκ τῶν σφαγέων ἦν, καὶ γράμματα ἐξέθηκε
τήν τε κοινωνίαν σφῶν ἐκ τῆς μιᾶς προσηγορίας
καὶ τὴν διαφορὰν τῆς γνώμης δηλῶν.
καὶ ἔπαθε μὲν οὐδέτερος δεινὸν οὐδέν ῾καὶ γὰρ ὁ
Σερουίλιος ἰσχυρῶς ἐφυλάσσετὀ, λόγον δὲ δή
τινα ὁ Γάϊος, ὥστε καὶ μνημονεύεσθαι διὰ τοῦτο, ἔσχεν.
τότε μὲν δὴ ταῦτα πρός τε τῶν ἄλλων καὶ πρὸς
τῶν ὑπάτων ἐγένετο: καὶ γὰρ τὸν Δολοβέλλαν ὁ
Ἀντώνιος, καίτοι μὴ βουληθεὶς  μὴ βουληθεὶς χψλ., μὴ φοβηθεὶς λμ.  τὰ πρῶτα ἐς τὴν
ἀρχὴν ὡς οὐδέπω καθήκουσάν οἱ προσλαβεῖν,
ὅμως προσέθετο, δείσας μὴ στασιάσῃ. ὡς μέντοι
ὅ τε θόρυβος κατέστη καὶ αὐτὸς ὁ Ἀντώνιος τό τε
ἐξετάσαι τὰ διοικηθέντα ὑπὸ τοῦ Καίσαρος καὶ
τὸ  τὸ ρ. στεπη., ὅτι λμ.  πάντα τὰ δόξαντα αὐτῷ ποιῆσαι ἐπετράπη,
οὐκέτ᾽ ἐσωφρόνησεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τάχιστα ἐγκρατὴς
τῶν γραμμάτων αὐτοῦ ἐγένετο, πολλὰ μὲν
ἀπήλειψε πολλὰ δὲ καὶ  καὶ ξοδ. πειρ., ομ. λμ.  ἀντενέγραψεν, ἄλλα τε
καὶ νόμους. καὶ προσέτι καὶ χρήματα καὶ ἀρχὰς
τὰς μὲν ἀφείλετό τινων τὰς δὲ ἔδωκεν ἄλλοις, ὡς
καὶ ἐκ τῶν ἐκείνου δὴ γραμμάτων  δὴ γραμμάτων βκ., διαγραμμάτων λμ ξοδ. πειρ.  αὐτὰ ποιῶν.
κἀκ τούτου συχνὰ μὲν αὐτόθεν ἥρπασε, συχνὰ δὲ
καὶ παρ᾽ ἰδιωτῶν τῶν τε  τε μ ξοδ. πειρ., τότε λ.  δήμων καὶ τῶν βασιλέων
ἠργυρολόγησε, τοῖς μὲν χώραν, τοῖς δὲ ἐλευθερίαν,
ἄλλοις πολιτείαν, ἄλλοις ἀτέλειαν πωλῶν, καίτοι
τῆς βουλῆς τὸ μὲν πρῶτον ψηφισαμένης μηδεμίαν
στήλην ὡς καὶ τοῦ Καίσαρος συγγεγραφότος τι
ἀνατεθῆναι ῾ἐς γὰρ στήλας χαλκᾶς πάντα τὰ
τοιαῦτα ἐσεγράφετὀ, ἔπειτα δέ, ὡς ἐκεῖνος ἐνέκειτο
λέγων πολλὰ καὶ ἀναγκαῖα ὑπ᾽ αὐτοῦ προβεβουλεῦσθαι,
κελευσάσης πάντας τοὺς πρώτους
κοινῇ αὐτὰ διακρῖναι. ἀλλ᾽ οὔτε τι τούτων ἐφρόντισε,
καὶ τὸ σύμπαν τοῦ μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  Ὀκταουίου ἅτε καὶ
μειρακίου καὶ πραγμάτων ἀπείρου, τήν τε κληρονομίαν
ὡς καὶ  καὶ μ, ομ. λ.  χαλεπὴν καὶ δυσμεταχείριστον
οὖσαν ἀπωθουμένου, κατεφρόνησεν, αὐτὸς δὲ ὡς
καὶ κληρονόμος οὐ μόνον τῆς οὐσίας ἀλλὰ καὶ τῆς
δυναστείας τῆς τοῦ Καίσαρος ὢν πάντα διεχείριζε:
τά τε γὰρ ἄλλα καὶ φυγάδας τινὰς κατήγαγεν.
ἐπειδή τε ὁ Λέπιδος ἰσχύν τε μεγάλην εἶχε καὶ
φόβον αὐτῷ πολὺν ἐπήρτα, τήν τε θυγατέρα τῷ
υἱεῖ αὐτοῦ συνῴκισε καὶ ἀρχιερέα αὐτὸν ἀποδειχθῆναι
παρεσκεύασεν, ἵνα μηδὲν ὧν ἔπραττε
πολυπραγμονοίη. ὅπως γὰρ δὴ ῥᾳδίως αὐτὸ
ποιήσῃ, ἔς τε τοὺς ἱερέας αὖθις ἀπὸ τοῦ δήμου
τὴν αἵρεσιν τοῦ ἀρχιερέως ἐπανήγαγε, κἀν τούτοις
αὐτὸν οὐδὲν ἢ ὀλίγα τῶν νενομισμένων πράξας
ἐτέλεσε, δυνηθεὶς ἂν αὐτὸς ἱερώσασθαι. 
