ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπαίζετο, πάθος
ἐν τῇ Βρεττανίᾳ δεινὸν συνηνέχθη: δύο τε γὰρ
πόλεις ἐπορθήθησαν, καὶ μυριάδες ὀκτὼ τῶν τε
Ῥωμαίων καὶ τῶν συμμάχων αὐτῶν ἐφθάρησαν,
ἥ τε νῆσος ἠλλοτριώθη. καὶ ταῦτα μέντοι
πάντα ὑπὸ γυναικὸς αὐτοῖς συνηνέχθη, ὥστε καὶ
κατὰ τοῦτο πλείστην αὐτοῖς αἰσχύνην συμβῆναι,
ὥς που καὶ τὸ θεῖον τὴν συμφορὰν αὐτοῖς
προεσήμανεν: ἔκ τε γὰρ τοῦ βουλευτηρίου θροῦς
νυκτὸς βαρβαρικὸς μετὰ γέλωτος καὶ ἐκ τοῦ
θεάτρου θόρυβος μετ᾽ οἰμωγῆς ἐξηκούετο, μηδενὸς
ἀνθρώπων μήτε φθεγγομένου μήτε στένοντος,
οἰκίαι τέ τινες  τινες ξ̣̔̓, τινος ϝ.  ἐν τῷ Ταμέσᾳ ποταμῷ ὕφυδροι  ὕφυδροι βλανξυς ῾ιν τρανσλ.᾿, ἔφυδροι Ωξ. 
ἑωρῶντο, καὶ ὁ ὠκεανὸς ὁ μεταξὺ τῆς τε νήσου
καὶ τῆς Γαλατίας αἱματώδης ποτὲ ἐν τῇ πλημμυρίδι ηὐξήθη.
πρόφασις δὲ τοῦ πολέμου ἐγένετο ἡ δήμευσις
τῶν χρημάτων ἃ Κλαύδιος τοῖς πρώτοις αὐτῶν
ἐδεδώκει: καὶ ἔδει καὶ ἐκεῖνα, ὥς γε Δεκιανὸς
Κάτος ὁ τῆς νήσου ἐπιτροπεύων ἔλεγεν, ἀναπόμπιμα
γενέσθαι. διά τε οὖν τοῦτο, καὶ ὅτι ὁ
Σενέκας χιλίας σφίσι μυριάδας ἄκουσιν  ἄκουσιν Ωξ, προβαβλψ ξορρυπτ. ναβερ προποσεδ αἰτοῦσιν.  ἐπὶ
χρησταῖς ἐλπίσι τόκων δανείσας ἔπειτ᾽ ἀθρόας
τε ἅμα αὐτὰς καὶ βιαίως ἐσέπρασσεν, ἐπανέστησαν.  ἐπανέστησαν συππλιεδ βψ ρκ. 
ἡ δὲ μάλιστα αὐτοὺς ἐρεθίσασα καὶ
ἐναντία Ῥωμαίων πολεμεῖν ἀναπείσασα, τῆς τε
προστατείας αὐτῶν ἀξιωθεῖσα καὶ τοῦ πολέμου
παντὸς στρατηγήσασα, Βουδουῖκα  Βουδουῖκα βς., βουνδουῖκα Ωξ ῾βουδουῖκα ξη. 7,   8, 2; 12, 6, βοδουῖκα ξη. 6, 1᾿.  ἦν, γυνὴ
Βρεττανὶς γένους τοῦ βασιλείου, μεῖζον ἢ κατὰ
γυναῖκα φρόνημα ἔχουσα. αὕτη γὰρ συνήγαγέ
τε τὸ στράτευμα ἀμφὶ δώδεκα μυριάδας ὄν, καὶ
ἀνέβη ἐπὶ βῆμα ἐξ ἐδάφους  ἐξ ἐδάφους βς., ἐκ γῆς ἑλώδους Ωξ.  ἐς τὸν Ῥωμαϊκὸν
τρόπον πεποιημένον. ἦν δὲ καὶ τὸ σῶμα μεγίστη
καὶ τὸ εἶδος βλοσυρωτάτη τό τε βλέμμα δριμυτάτη,
καὶ τὸ φθέγμα τραχὺ εἶχε, τήν τε κόμην
πλείστην τε καὶ ξανθοτάτην οὖσαν μέχρι τῶν
γλουτῶν καθεῖτο, καὶ στρεπτὸν μέγαν χρυσοῦν
ἐφόρει, χιτῶνά τε παμποίκιλον ἐνεκεκόλπωτο, καὶ
χλαμύδα ἐπ᾽  ἐπ᾽ ρκ., ἐν Ωξ.  αὐτῷ παχεῖαν ἐνεπεπόρπητο.
οὕτω μὲν ἀεὶ ἐνεσκευάζετο: τότε δὲ καὶ λόγχην
λαβοῦσα, ὥστε καὶ ἐκ τούτου πάντας ἐκπλήττειν,
ἔλεξεν ὧδε.
πέπεισθε μὲν τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ὅσον ἐλευθερία
τῆς δουλείας διαφέρει, ὥστ᾽ εἰ καὶ πρότερόν
τις ὑμῶν ὑπὸ τῆς τοῦ κρείττονος ἀπειρίας ἐπαγωγοῖς
ἐπαγγέλμασι τῶν Ῥωμαίων ἠπάτητο,
ἀλλὰ νῦν γε ἑκατέρου πεπειραμένοι μεμαθήκατε
μὲν ὅσον ἡμαρτήκατε δεσποτείαν ἐπισπαστὸν
πρὸ τῆς πατρίου διαίτης προτιμήσαντες, ἐγνώκατε
δὲ ὅσῳ καὶ πενία ἀδέσποτος πλούτου δουλεύοντος
προφέρει. τί μὲν γὰρ οὐ τῶν αἰσχίστων, τί δ᾽
οὐ τῶν ἀλγίστων, ἐξ οὗπερ ἐς τὴν Βρεττανίαν
οὗτοι παρέκυψαν, πεπόνθαμεν; οὐ τῶν μὲν
πλείστων καὶ μεγίστων κτημάτων ὅλων ἐστερήμεθα,
τῶν δὲ λοιπῶν τέλη καταβάλλομεν; οὐ
πρὸς τῷ τἆλλα πάντα καὶ νέμειν καὶ γεωργεῖν
ἐκείνοις, καὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν δασμὸν ἐτήσιον
φέρομεν; καὶ πόσῳ κρεῖττον ἦν ἅπαξ τισὶ
πεπρᾶσθαι μᾶλλον ἢ μετὰ κενῶν ἐλευθερίας
ὀνομάτων κατ᾽ ἔτος λυτροῦσθαι; πόσῳ δὲ
ἐσφάχθαι καὶ ἀπολωλέναι μᾶλλον ἢ κεφαλὰς
ὑποτελεῖς περιφέρειν; καίτοι τί τοῦτο εἶπον;
οὐδὲ γὰρ τὸ τελευτῆσαι παρ᾽ αὐτοῖς ἀζήμιόν
ἐστιν, ἀλλ᾽ ἴστε ὅσον καὶ ὑπὲρ τῶν νεκρῶν
τελοῦμεν: παρὰ μὲν γὰρ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις
καὶ τοὺς δουλεύοντάς τισιν ὁ θάνατος ἐλευθεροῖ,
Ῥωμαίοις δὲ δὴ μόνοις καὶ οἱ νεκροὶ ζῶσι πρὸς
τὰ λήμματα. τί δ᾽ ὅτι, κἂν μὴ ἔχῃ τις ἡμῶν
ἀργύριον ῾πῶς γὰρ ἢ πόθεν᾽, ἀποδυόμεθα καὶ
σκυλευόμεθα ὥσπερ οἱ φονευόμενοι; τί δ᾽ ἂν
προϊόντος τοῦ χρόνου μετριάσαιεν, οὕτως ἡμῖν
κατὰ τὴν πρώτην εὐθύς, ὅτε  ὅτε σψλβ., ὅτι Ωξ.  πάντες καὶ τὰ θηρία
τὰ νεάλωτα θεραπεύουσι, προσενηνεγμένοι;
ἡμεῖς δὲ δὴ πάντων τῶν κακῶν τούτων αἴτιοι,
ὥς γε τἀληθὲς εἰπεῖν, γεγόναμεν, οἵτινες αὐτοῖς
ἐπιβῆναι τὴν ἀρχὴν τῆς νήσου ἐπετρέψαμεν, καὶ
οὐ παραχρῆμα αὐτούς, ὥσπερ καὶ τὸν Καίσαρα
τὸν Ἰούλιον ἐκεῖνον, ἐξηλάσαμεν: οἵτινες οὐ
πόρρωθέν σφισιν, ὥσπερ καὶ τῷ Αὐγούστῳ καὶ τῷ
Γαΐῳ τῷ Καλιγόλᾳ, φοβερὸν τὸ καὶ πειρᾶσαι τὸν
πλοῦν ἐποιήσαμεν. τοιγαροῦν νῆσον τηλικαύτην,
μᾶλλον δὲ ἤπειρον τρόπον τινὰ περίρρυτον νεμόμενοι
καὶ ἰδίαν οἰκουμένην ἔχοντες, καὶ τοσοῦτον
ὑπὸ τοῦ ὠκεανοῦ ἀφ᾽ ἁπάντων τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων ἀφωρισμένοι ὥστε καὶ γῆν ἄλλην καὶ
οὐρανὸν ἄλλον οἰκεῖν πεπιστεῦσθαι καί τινας
αὐτῶν καὶ τοὺς σοφωτάτους γε  γε ρ. στεπη., τε Ωξ.  μηδὲ τὸ ὄνομα
ἡμῶν ἀκριβῶς πρότερον ἐγνωκέναι, κατεφρονήθημεν
καὶ κατεπατήθημεν ὑπ᾽ ἀνθρώπων μηδὲν
ἄλλο ἢ πλεονεκτεῖν εἰδότων. ἀλλ᾽ εἰ καὶ μὴ
πρότερον, νῦν ἔτι, ὦ πολῖται καὶ φίλοι καὶ
συγγενεῖς ῾πάντας γὰρ ὑμᾶς συγγενεῖς, ἅτε καὶ
μιᾶς νήσου οἰκήτορας ὄντας καὶ ἓν ὄνομα κοινὸν
κεκλημένους,  κεκλημένους ϝ. ηερς. ῾ξφ. τηυξ. 4, 64, 3᾿, κεκτημένους Ωξ.  νομίζὠ, τὰ προσήκοντα πράξωμεν,
ἕως ἔτι τῆς ἐλευθερίας μνημονεύομεν, ἵνα καὶ τὸ
πρόσρημα καὶ τὸ ἔργον αὐτῆς τοῖς παισὶ καταλίπωμεν.
ἂν γὰρ ἡμεῖς τῆς συντρόφου εὐδαιμονίας
παντελῶς ἐκλαθώμεθα, τί ποτε ἐκεῖνοι ποιήσουσιν
ἐν δουλείᾳ τραφέντες;
λέγω δὲ ταῦτα οὐχ ἵνα μισήσητε τὰ παρόντα
῾μεμισήκατε γάρ᾽, οὐδ᾽ ἵνα φοβηθῆτε τὰ μέλλοντα
῾πεφόβησθε γάρ᾽, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπαινέσω τε ὑμᾶς ὅτι
καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς πάνθ᾽ ὅσα δεῖ προαιρεῖσθε, καὶ
χάριν ὑμῖν γνῶ ὅτι καὶ ἐμοὶ καὶ ἑαυτοῖς ἑτοίμως
συναίρεσθε. φοβεῖσθε δὲ μηδαμῶς τοὺς Ῥωμαίους:
οὔτε γὰρ πλείους ἡμῶν εἰσιν οὔτ᾽ ἀνδρειότεροι.
τεκμήριον δὲ ὅτι καὶ κράνεσι καὶ θώραξι καὶ
κνημῖσιν ἐσκέπασθε καὶ προσέτι καὶ σταυρώμασι
καὶ τείχεσι καὶ τάφροις ἐσκεύασθε  α ξορρυπτ πασσαγε.  ὥσπερ ἐκεῖνοι οὐκ  ἐσκέπασθε    οὐκ  ἐσκεύασθε η. στεπηανυς; τεκμήριον δὲ τό τε  αὐτοὺς    ἐσκεπάσθαι   ἐσκευάσθαι ρεισκε; τεκμηριοῖ δὲ τὸ   ἐσκεπάσθαι   ἐσκευάσθαι βοισσεϝαιν. τηε τρανσλατιον φολλοσς ρεισκε ανδ βοισσεϝαιν.  πρὸς τὸ μήτι  μήτι Ω, μηκέτι ξ. 
πάσχειν ἐξ ἐπιδρομῆς τῶν πολεμίων. τοῦτο γὰρ
αἱροῦνται μᾶλλον ὑπὸ τῶν φόβων ἢ τὸ καὶ
δρᾶσαί τι προχείρως ὥσπερ ἡμεῖς. τοσαύτῃ
γὰρ περιουσίᾳ ἀνδρίας χρώμεθα ὥστε καὶ τὰς
σκηνὰς ἀσφαλεστέρας τῶν τειχῶν καὶ τὰς
ἀσπίδας πολυαρκεστέρας τῆς ἐκείνων πανοπλίας
νομίζειν. ἐξ οὗπερ ἡμεῖς μὲν καὶ κρατοῦντες
αἱροῦμεν αὐτοὺς καὶ βιασθέντες ἐκφεύγομεν, κἂν
ἄρα καὶ ἀναχωρῆσαί ποι προελώμεθα, ἐς τοιαῦτα
ἕλη καὶ ὄρη καταδυόμεθα ὥστε μήτε εὑρεθῆναι
μήτε ληφθῆναι: ἐκεῖνοι δὲ οὔτε διῶξαί τινα ὑπὸ
τοῦ βάρους οὔτε φυγεῖν  φυγεῖν ρ. στεπη., φυγῆς Ωξ.  δύνανται, κἂν ἄρα καὶ
ἐκδράμωσί ποτε, ἔς τε χωρία ἀποδεδειγμένα
καταφεύγουσι,  καταφεύγουσι σψλβ., καταφεύγωσι Ωξ.  κἀνταῦθα ὥσπερ ἐς γαλεάγρας
κατακλείονται. ἔν τε οὖν τούτοις παρὰ πολὺ
ἡμῶν ἐλαττοῦνται, καὶ ἐν ἐκείνοις, ὅτι οὔτε λιμὸν
οὔτε δίψος, οὐ ψῦχος οὐ καῦμα ὑποφέρουσιν
ὥσπερ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ οἱ μὲν καὶ σκιᾶς καὶ σκέπης
σίτου τε μεμαγμένου καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου
δέονται, κἂν ἄρα τι τούτων αὐτοὺς ἐπιλίπῃ
διαφθείρονται, ἡμῖν δὲ δὴ πᾶσα μὲν πόα καὶ
ῥίζα σῖτός ἐστι, πᾶς δὲ χυμὸς ἔλαιον, πᾶν δὲ
ὕδωρ οἶνος, πᾶν δὲ δένδρον οἰκία. καὶ μὴν καὶ
τὰ χωρία ταῦτα ἡμῖν μὲν συνήθη καὶ σύμμαχα,
ἐκείνοις δὲ δὴ καὶ ἄγνωστα καὶ πολέμια: καὶ
τοὺς ποταμοὺς ἡμεῖς μὲν γυμνοὶ διανέομεν, ἐκεῖνοι
δὲ οὐδὲ πλοίοις ῥᾳδίως περαιοῦνται. ἀλλ᾽
ἴωμεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀγαθῇ τύχῃ θαρροῦντες.
δείξωμεν αὐτοῖς ὅτι λαγωοὶ καὶ ἀλώπεκες ὄντες
κυνῶν καὶ λύκων ἄρχειν ἐπιχειροῦσιν. 
ταῦτα εἰποῦσα λαγὼν μὲν ἐκ τοῦ κόλπου
προήκατο μαντείᾳ τινὶ χρωμένη, καὶ ἐπειδὴ ἐν
αἰσίῳ σφίσιν ἔδραμε, τό τε πλῆθος πᾶν ἡσθὲν
ἀνεβόησε, καὶ ἡ Βουδουῖκα τὴν χεῖρα ἐς τὸν
οὐρανὸν ἀνατείνασα εἶπε  χάριν τέ σοι ἔχω, ὦ
Ἀνδράστη,  ἀνδράστη ξ ξορ., ἀδράστη Ωξ.  καὶ προσεπικαλοῦμαί σε γυνὴ γυναῖκα,
οὐκ Αἰγυπτίων ἀχθοφόρων ἄρχουσα ὡς
Νίτωκρις, οὐδ᾽ Ἀσσυρίων τῶν ἐμπόρων ὡς
Σεμίραμις ῾καὶ γὰρ ταῦτ᾽ ἤδη παρὰ τῶν Ῥωμαίων
μεμαθήκαμεν᾽, οὐ μὴν οὐδὲ Ῥωμαίων αὐτῶν ὡς
πρότερον μὲν Μεσσαλῖνα ἔπειτ᾽ Ἀγριππῖνα νῦν
δὲ καὶ Νέρων ῾ὄνομα μὲν γὰρ  γὰρ συππλιεδ βψ βς.  ἀνδρὸς ἔχει, ἔργῳ
δὲ γυνή ἐστι: σημεῖον δέ, ᾄδει καὶ κιθαρίζει καὶ
καλλωπίζεταἰ, ἀλλὰ ἀνδρῶν Βρεττανῶν, γεωργεῖν
μὲν ἢ δημιουργεῖν οὐκ εἰδότων, πολεμεῖν δὲ
ἀκριβῶς μεμαθηκότων, καὶ τά τε ἄλλα πάντα
κοινὰ καὶ παῖδας καὶ γυναῖκας κοινὰς νομιζόντων,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐκείνων τὴν αὐτὴν  τὴν αὐτὴν ξ2, τῶν αὐτὴν ξ1, τῶν ἐς τὴν ϝ.  τοῖς
ἄρρεσιν ἀρετὴν ἐχουσῶν. τοιούτων οὖν ἀνδρῶν
καὶ τοιούτων γυναικῶν βασιλεύουσα  βασιλεύουσα ρ. στεπη., βασιλεύουσαν Ωξ.  προσεύχομαί
τέ σοι καὶ αἰτῶ  αἰτῶ σψλβ., αὐτῶ Ωξ.  νίκην καὶ σωτηρίαν
καὶ ἐλευθερίαν κατ᾽ ἀνδρῶν ὑβριστῶν ἀδίκων
ἀπλήστων ἀνοσίων, εἴ γε καὶ ἄνδρας χρὴ καλεῖν
ἀνθρώπους ὕδατι θερμῷ λουμένους,  λουμένους δινδ., λουομένους Ωξ.  ὄψα σκευαστὰ
ἐσθίοντας, οἶνον ἄκρατον πίνοντας, μύρῳ
ἀλειφομένους, μαλθακῶς κοιμωμένους, μετὰ μειρακίων,
καὶ τούτων ἐξώρων, καθεύδοντας, κιθαρῳδῷ,
καὶ τούτῳ κακῷ, δουλεύοντας. μὴ γάρ
τοι μήτ᾽  μήτ᾽ βκ., μὴ Ωξ.  ἐμοῦ μήθ᾽ ὑμῶν ἔτι βασιλεύσειεν ἡ
Νερωνὶς ἡ Δομιτία, ἀλλ᾽ ἐκείνη μὲν Ῥωμαίων
ᾄδουσα δεσποζέτω ῾καὶ γὰρ ἄξιοι τοιαύτῃ
γυναικὶ δουλεύειν, ἧς τοσοῦτον ἤδη χρόνον
ἀνέχονται τυραννούσησ᾽, ἡμῶν δὲ σύ, ὦ δέσποινα,
ἀεὶ μόνη προστατοίης.  προστατοίης σψλβ., παραστατοίης Ωξ. 
Τοιαῦτ᾽ ἄττα ἡ Βουδουῖκα δημηγορήσασα
ἐπῆγε τοῖς Ῥωμαίοις τὴν στρατιάν: ἔτυχον γὰρ
ἄναρχοι ὄντες διὰ τὸ Παυλῖνον τὸν ἡγεμόνα
σφῶν εἰς νῆσόν τινα Μῶνναν ἀγχοῦ τῆς Βρεττανίας
κειμένην ἐπιστρατεῦσαι. διὰ τοῦτο πόλεις
τε δύο Ῥωμαϊκὰς ἐξεπόρθησε καὶ διήρπασε
καὶ φόνον ἀμύθητον, ὡς ἔφην, εἰργάσατο: τοῖς
τε ἁλισκομένοις ἀνθρώποις ὑπ᾽ αὐτῶν οὐδὲν τῶν
δεινοτάτων ἔστιν ὅ τι οὐκ ἐγίνετο. καὶ ὃ δὴ
δεινότατον καὶ θηριωδέστατον ἔπραξαν: τὰς γὰρ
γυναῖκας τὰς εὐγενεστάτας καὶ εὐπρεπεστάτας
γυμνὰς ἐκρέμασαν, καὶ τοὺς τε μαστοὺς αὐτῶν
περιέτεμον καὶ τοῖς στόμασί σφων προσέρραπτον,
ὅπως ὡς καὶ ἐσθίουσαι αὐτοὺς ὁρῷντο, καὶ μετὰ
τοῦτο πασσάλοις ὀξέσι διὰ παντὸς ποῦ σώματος
κατὰ μῆκος ἀνέπειραν. καὶ ταῦτα πάντα, θύοντές
τε ἅμα καὶ ἑστιώμενοι καὶ  καὶ Ω, ομ. ξ.  ὑβρίζοντες, ἔν τε
τοῖς ἄλλοις σφῶν ἱεροῖς καὶ ἐν τῷ τῆς Ἀνδάτης
μάλιστα ἄλσει ἐποίουν. οὕτω τε  τε Ω, καὶ ξ.  γὰρ τὴν
Νίκην ὠνόμαζον, καὶ ἔσεβον αὐτὴν περιττότατα.
ὁ δὲ Παυλῖνος ἔτυχε μὲν ἤδη τὴν Μῶνναν
παραστησάμενος, πυθόμενος δὲ τὴν Βρεττανικὴν
συμφορὰν ἀπέπλευσεν εὐθὺς ἐς αὐτὴν ἐκ τῆς
Μώννης. καὶ διακινδυνεῦσαι μὲν αὐτίκα πρὸς
τοὺς βαρβάρους οὐκ ἤθελε, τό τε πλῆθος αὐτῶν
καὶ τὴν ἀπόνοιαν φοβούμενος, ἀλλ᾽ ἐς ἐπιτηδειότερον
καιρὸν τὴν μάχην ὑπερετίθετο: ἐπεὶ δὲ
σίτου τε ἐσπάνιζε καὶ οἱ βάρβαροι ἐγκείμενοι
οὐκ ἀνίεσαν, ἠναγκάσθη καὶ παρὰ γνώμην αὐτοῖς
συμβαλεῖν. ἡ μὲν  ἡ μὲν ξ2, ἡμᾶς Ωξ1.  οὖν Βουδουῖκα ἐς τρεῖς καὶ
εἴκοσι μυριάδας ἀνδρῶν στράτευμα ἔχουσα αὐτὴ
μὲν ἐφ᾽ ἅρματος ὠχεῖτο,  ὠχεῖτο ρ. στεπη., ὀχεῖτο Ωξ.  τοὺς δὲ ἄλλους ὡς
ἑκάστους διέταξεν: ὁ δὲ δὴ Παυλῖνος μήτε ἀντιπαρατεῖναί
οἱ τὴν φάλαγγα δυνηθείς ῾οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ εἰ ἐφ᾽ ἕνα ἐτάχθησαν ἐξικνοῦντο: τοσοῦτον
ἠλαττοῦντο τῷ πλήθεἰ μήτ᾽ αὖ καθ᾽ ἓν  ἓν βκ., ἕνα Ωξ. 
συμβαλεῖν, μὴ καὶ περιστοιχισθεὶς  περιστοιχισθεὶς ρειμ., περιστοιχηθεὶς Ωξ.  κατακοπῇ,
τολμήσας, τριχῇ τε ἔνειμε τὸν στρατὸν ὅπως
πολλαχόθεν ἅμα μάχοιντο, καὶ ἐπύκνωσεν ἕκαστον
τῶν μερῶν ὥστε δύσρηκτον εἶναι.
συντάττων δ᾽ αὐτοὺς καὶ καθιστὰς προσπαρῄνει,
λέγων:  ἄγετε, ἄνδρες συστρατιῶται,
ἄγετε, ἄνδρες Ῥωμαῖοι, δείξατε τοῖς ὀλέθροις
τούτοις ὅσον καὶ δυστυχοῦντες αὐτῶν προφέρομεν:
αἰσχρὸν γάρ ἐστιν ὑμῖν, ἃ μικρῷ πρόσθεν
ὑπ᾽ ἀρετῆς ἐκτήσασθε, νῦν ἀκλεῶς ἀπολέσαι.
πολλάκις τοι τῶν νῦν παρόντων ἐλάττους ὄντες
πολὺ πλείονας ἀντιπάλους καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ καὶ
οἱ πατέρες ἡμῶν ἐνίκησαν. μήτ᾽ οὖν τὸ πλῆθος
αὐτῶν φοβηθῆτε καὶ  καὶ ρ. στεπη., μήτε Ω, καὶ τε ξ.  τὴν νεωτεροποιίαν ῾ἐκ
γὰρ ἀόπλου καὶ ἀμελετήτου προπετείας θρασύνονταἰ,
μήθ᾽ ὅτι πόλεις τινὰς ἐμπεπρήκασιν: οὐ
γὰρ κατὰ κράτος οὐδὲ ἐκ μάχης, ἀλλὰ τὴν μὲν
προδοθεῖσαν τὴν δὲ ἐκλειφθεῖσαν εἷλον: ἀνθ᾽ ὧν
νῦν τὴν προσήκουσαν παρ᾽ αὐτῶν δίκην λάβετε,
ἵνα καὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ἐκμάθωσιν οἵους ὄντας
ἡμᾶς οἷοι ὄντες ἠδικήκασι. 
ταῦτά τισιν εἰπὼν ἐφ᾽ ἑτέρους ἦλθε, καὶ
ἔφη:  νὺν καιρός, ὦ συστρατιῶται, προθυμίας,
νῦν τόλμης. ἂν τήμερον ἄνδρες ἀγαθοὶ γένησθε,
καὶ τὰ προειμένα ἀναλήψεσθε: ἂν τούτων κρατήσητε,
οὐκέτ᾽ οὐδεὶς ἡμῖν οὐδὲ τῶν ἄλλων
ἀντιστήσεται. διὰ μιᾶς τοιαύτης μάχης καὶ τὰ
ὑπάρχοντα βεβαιώσεσθε καὶ τὰ λοιπὰ προσκαταστρέψεσθε:
πάντες γὰρ καὶ οἱ ἄλλοθί που
ὄντες στρατιῶται ζηλώσουσιν ὑμᾶς καὶ ἐχθροὶ
φοβηθήσονται. ὥστε ἐν ταῖς χερσὶν ἔχοντες ἢ
πάντων ἀνθρώπων ἀδεῶς ἄρχειν ὧν καὶ οἱ πατέρες
ὑμῶν κατέλιπον καὶ αὐτοὶ ὑμεῖς προσεπεκτήσασθε,
ἢ πάντως αὐτῶν στερηθῆναι, ἕλεσθε
ἐλεύθεροι  ἐλεύθεροι λατε ξορρ. ιν ξ, ὄλεθροι Ωξ.  εἶναι, ἄρχειν πλουτεῖν εὐδαιμονεῖν
μᾶλλον ἢ τἀναντία αὐτῶν ῥᾳθυμήσαντες παθεῖν. 
τοιαῦτα δὲ καὶ τούτοις εἰπὼν ἐπὶ τοὺς
τρίτους ἐπιπαρῆλθε, καὶ ἔλεξε καὶ ἐκείνοις:
ἠκούσατε. μὲν οἷα ἡμᾶς οἱ κατάρατοι οὗτοι
δεδράκασι, μᾶλλον δὲ ἔνια αὐτῶν καὶ εἴδετε:
ὥσθ᾽ ἕλεσθε πότερον  πότερον ξ, πότεροι ϝ.  καὶ αὐτοὶ τὰ αὐτὰ ἐκείνοις
παθεῖν  Η. στεπη. συππλιεδ βούλεσθε ορ ἐθέλετε αφτερ πότερον. συξη α σορδ ις ρε#3υιρεδ ειτηερ τηερε ορ αφτερ παθεῖν.  καὶ προσέτι καὶ ἐκπεσεῖν παντελῶς
ἐκ τῆς Βρεττανίας, ἢ κρατήσαντες καὶ τοῖς
ἀπολωλόσι τιμωρῆσαι καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις
ἅπασι παράδειγμα ποιῆσαι καὶ πρὸς τὸ πειθαρχοῦν
εὐμενοῦς ἐπιεικείας καὶ πρὸς τὸ νεωτερίζον
ἀναγκαίας τραχύτητος.  τραχύτητος ξ, ταχύτητος ϝ.  μάλιστα μὲν οὖν ἔγωγε
νικήσειν ἡμᾶς ἐλπίζω καὶ τῇ παρὰ τῶν θεῶν
συμμαχίᾳ ῾τοῖς γὰρ ἀδικουμένοις ὡς τὸ πολὺ
συναίρονταἰ καὶ τῇ πατρῴᾳ ἡμῶν ἀνδρίᾳ,
Ῥωμαίους τε ὄντας καὶ ταῖς ἀρεταῖς ἁπάντων
ἀνθρώπων κεκρατηκότας, καὶ ταῖς ἐμπειρίαις
῾καὶ γὰρ αὐτοὺς τούτους τοὺς νῦν ἀντικαθεστῶτας
ἡττήσαντες κεχειρώμεθἀ, τῷ τε ἀξιώματι ῾οὐ
γὰρ ἀντιπάλοις τισὶν ἀλλὰ δούλοις ἡμετέροις
συμβαλοῦμεν, οὓς καὶ ἐλευθέρους καὶ αὐτονόμους  αὐτονόμους ρ. στεπη., αὐτομόλους Ωξ. 
ὄντας ἐνικήσαμεν  ἐνικήσαμεν ρειμ., εἰάσαμεν Ωξ. ᾿: ἂν δὲ δὴ παρ᾽ ἐλπίδα
τι συμβῇ ῾οὐδὲ γὰρ οὐδὲ  οὐδὲ συππλιεδ βψ βς.  τοῦτ᾽ εἰπεῖν ὀκνήσὠ,
ἄμεινόν ἐστι μαχομένους ἡμᾶς ἀνδρείως πεσεῖν
ἢ ἁλόντας ἀνασκολοπισθῆναι, τὰ σπλάγχνα τὰ
ἑαυτῶν ἐκτμηθέντα ἰδεῖν, πασσάλοις διαπύροις
ἀναπαρῆναι καὶ ὕδατι ζέοντι τηκομένους ἀπολέσθαι,
καθάπερ ἐς θηρία τινὰ ἄγρια ἄνομα
ἀνόσια ἐμπεπτωκότας. ἢ οὖν περιγενώμεθα
αὐτῶν, ἢ ἐνταῦθα ἀποθάνωμεν. καλὸν τὸ μνημεῖον
τὴν Βρεττανίαν ἕξομεν, κἂν πάντες οἱ
λοιποὶ Ῥωμαῖοι ἐξ αὐτῆς ἐκπέσωσι: τοῖς γὰρ
σώμασι τοῖς ἡμετέροις πάντως αὐτὴν ἀεὶ καθέξομεν. 
τοιαῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις εἰπὼν ἦρε
τὸ σημεῖον τῆς μάχης: κἀκ τούτου συνῆλθον,
οἱ μὲν βάρβαροι κραυγῇ τε πολλῇ καὶ ᾠδαῖς
ἀπειλητικαῖς χρώμενοι, οἱ δὲ Ῥωμαῖοι σιγῇ καὶ
κόσμῳ, μέχρις οὗ ἐς ἀκοντίου βολὴν ἀφίκοντο.
ἐνταῦθα δὲ ἤδη βάδην τῶν  βάδην τῶν σψλβ., βα   τῶν ξ,   τῶν ϝ.  πολεμίων προσιόντων
σφίσιν ἐξᾴξαντες  ἐξᾴξαντες βκ., ἐξάραντες ξ, ἐπάραντες ϝ.  ἅμα ἀπὸ συνθήματος
ἐπέδραμον αὐτοῖς ἀνὰ κράτος, καὶ ἐν μὲν τῇ
προσμίξει ῥᾳδίως τὴν ἀντίταξίν σφων διέρρηξαν,
περισχεθέντες δὲ τῷ πλήθει πανταχόθεν ἅμα
ἐμάχοντο. καὶ ἦν ὁ ἀγωνισμὸς αὐτῶν πολύτροπος:
τοῦτο μὲν γὰρ οἱ ψιλοὶ τοὺς ψιλοὺς
ἀντέβαλλον, τοῦτο δὲ οἱ ὁπλῖται τοῖς ὁπλίταις
ἀνθίσταντο, οἵ τε ἱππεῖς τοῖς ἱππεῦσι συνεφέροντο,
καὶ πρὸς τὰ ἅρματα τῶν βαρβάρων
οἱ τοξόται τῶν Ῥωμαίων ἀντηγωνίζοντο. τούς
τε γὰρ Ῥωμαίους οἱ βάρβαροι ῥύμῃ τοῖς ἅρμασι
προσπίπτοντες ἀνέτρεπον, καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν
τοξευμάτων, ἅτε καὶ δίχα θωράκων μαχόμενοι,
ἀνεστέλλοντο: ἱππεύς τε πεζὸν ἀνέτρεπε, καὶ
πεζὸς ἱππέα κατέβαλλε: πρός τε τὰ ἅρματα
συμφραξάμενοί τινες ἐχώρουν, καὶ ἄλλοι ὑπ᾽
αὐτῶν ἐσκεδάννυντο: τούς τε τοξότας οἱ μὲν
ὁμόσε σφίσιν ἰόντες ἔτρεπον, οἱ δὲ πόρρωθεν
ἐφυλάσσοντο. καὶ ταῦτα οὐ καθ᾽ ἓν ἀλλὰ τριχῇ
πάνθ᾽ ὁμοίως ἐγίνετο. ἠγωνίσαντο δὲ ἐπὶ πολὺ
ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἀμφότεροι προθυμίας καὶ τόλμης.
τέλος δὲ ὀψέ ποτε οἱ Ῥωμαῖοι ἐνίκησαν,
καὶ πολλοὺς μὲν ἐν τῇ μάχῃ καὶ πρὸς ταῖς
ἁμάξαις τῇ τε ὕλῃ κατεφόνευσαν, πολλοὺς δὲ
καὶ ζῶντας εἷλον. συχνοὶ δ᾽ οὖν καὶ διέφυγον,
καὶ παρεσκευάζοντο μὲν ὡς καὶ αὖθις μαχούμενοι,
ἀποθανούσης δὲ ἐν τούτῳ τῆς Βουδουίκης
νόσῳ ἐκείνην μὲν δεινῶς ἐπένθησαν καὶ πολυτελῶς
ἔθαψαν, αὐτοὶ δ᾽ ὡς καὶ τότε ὄντως ἡττηθέντες
διεσκεδάσθησαν.   χιπη. 158, 24-165, 20 ρ. στ.  
καὶ τὰ μὲν Βρεττανικὰ ἐπὶ τοσοῦτον, ἐν δὲ
τῇ Ῥώμῃ ὁ Νέρων Ὀκταβίαν τὴν Αὔγουσταν
ἀπεπέμψατο μὲν πρότερον διὰ Σαβῖναν τὴν
παλλακίδα, ὕστερον δὲ καὶ ἀπέκτεινε,  ξφ.   καὶ τὴν Αὐγούσταν Ὀκταουίαν τὴν τοῦ Κλαυδίου θυγατέρα τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἀπεπέμψατο: τῆς γὰρ Σαβίνης ἐρῶν ἤθελεν αὐτῇ συνεῖναι ὡς γαμετῇ. δείσασα δὲ ἡ Σαβῖνα μήποτε ἡ Ὀκταουία μετακληθῇ, κατηγόρους ἐπ᾽ αὐτῇ καὶ μοιχείας καὶ γοητείας ψευδοῦς παρεσκευάσατο. καὶ τὸ μὲν πρῶτον φυγαδευθῆναι αὐτήν, ἔπειτα καὶ σφαγῆναι ἐποίησεν. Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 90 μ. ϝ. 93-96᾿: καὶ τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν Ὀκταβίαν τὴν τοῦ Κλαυδίου θυγατέρα, δι᾽ ἣν εἰς τὴν ἀρχὴν οὐχ ἥκιστα παρεληλύθει, πρῶτον μὲν ἀπεπέμψατο ἔπειτα καὶ ἀπέκτεινεν.   ζοναρας ῾11, 12, π. 39, 12-20 δ.᾿     καίτοι
τοῦ Βούρρου ἐναντιουμένου αὐτῷ καὶ κωλύοντος
ἀποπέμψασθαι, καί ποτε εἰπόντος  οὐκοῦν καὶ
τὴν προῖκα αὐτῇ  τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἡγεμονίαν
ἀπόδος.  οὕτω γάρ πως ἐρρωμένως αὐτῇ  αὐτῇ, ι.ε. τῇ παρρησίᾳ. διο ηαδ προβαβλψ υσεδ τηις σορδ εαρλιερ ιν τηε πασσαγε; ξφ. πετρ. πατριξ. ῾εχξ. ϝατ. 53᾿ μετὰ παρρησίας εἶπεν.  ἐχρῆτο
ὥστε ποτὲ δεύτερον ἐρωτηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ γνώμην
περὶ ὧν ἀπεφήνατο, εἶπεν ἄντικρυς ὅτι  περὶ
ὧν ἂν ἅπαξ τι εἴπω, μηκέτι μου αὖθις πύθῃ.    χιπη. 165, 20-28 ρ. στ.  
τοῦτον μὲν οὖν φαρμάκῳ διώλεσε, Τιγελλῖνον
δέ τινα Σωφρόνιον, ἀσελγείᾳ τε καὶ μιαιφονίᾳ
πάντας τοὺς καθ᾽ ἑαυτὸν ἀνθρώπους ὑπεράραντα,
σὺν ἑτέρῳ τινὶ  τινὶ Ω, ἑνὶ ξ.  ἐπὶ τὴν τῶν δορυφόρων ἀρχὴν
κατέστησεν.   χιπη. 165, 28-31 ρ. στ.  
Ὁτι ὁ Τιγελλῖνος διεδέξατο τὸν Βοῦρρον,
ἀσελγείᾳ καὶ μιαιφονίᾳ πάντας τοὺς καθ᾽ αὑτὸν
ἀνθρώπους ὑπεράρας. τόν τε Νέρωνα ἀπ᾽ αὐτῶν
προσεποιήσατο, καὶ τὸν συνάρχοντα Ῥοῦφον
παρ᾽ οὐδὲν ἐτίθετο.   εχξ. ϝαλ. 244 ῾π. 689᾿.  
πρὸς τοῦτον  τοῦτον ρ. στεπη., τοῦτο Ωξ.  καὶ τὸ τῆς Πυθιάδος ἀπόφθεγμα
γενέσθαι λέγεται. ἐπεὶ γὰρ τῶν περὶ τὴν Ὀκταουίαν
ὄντων οἱ ἄλλοι  ἄλλοι Ω, ἄγγελοι ξ.  πάντες πλὴν Πυθιάδος
συνεπέθεντο μετὰ τῆς Σαβίνης αὐτῇ, τῆς μέν,
ὅτι ἐδυστύχει, καταφρονήσαντες, τὴν δέ, ὅτι
ἴσχυε, κολακεύοντες, μόνη  μόνη βκ. ῾̣̓, μόνη δ᾽ Ωξ.  ἡ Πυθιὰς οὔτε τι
κατεψεύσατο αὐτῆς, καίπερ πικρότατα βασανισθεῖσα,
καὶ τέλος ὡς ὁ Τιγελλῖνος ἐνέκειτο
αὐτῇ, προσέπτυσέ τε αὐτῷ καὶ εἶπε:  καθαρώτερον,
ὦ Τιγελλῖνε, τὸ αἰδοῖον ἡ δέσποινά μου
τοῦ σοῦ στόματος ἔχει.    χιπη. 165, 31-166, 6 ρ. στ.  
ὁ δὲ δὴ Νέρων καὶ γέλωτα καὶ σκώμματα τὰ
τῶν συγγενῶν  συγγενῶν ξοδ. πειρ. εχξ. ϝατ., γυναικῶν Ωξ.  κακὰ ἐποιεῖτο. τὸν γοῦν Πλαῦτον
ἀποκτείνας, ἔπειτα τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ προσενεχθεῖσάν
οἱ ἰδών,  οὐκ ᾔδειν  ἔφη  ὅτι οὕτω  οὕτω συππλιεδ βψ ϝ. ηερσερδεν. 
μεγάλην ῥῖνα εἶχεν,  ὥσπερ φεισάμενος ἂν αὐτοῦ
εἰ τοῦτο προηπίστατο.  προηπίστατο στ., προυπίστατο Ωξ.  πάντα δὲ ὡς εἰπεῖν τὸν
βίον ἐν καπηλικῇ διαίτῃ ποιούμενος ἀπεῖπε τοῖς
ἄλλοις μηδὲν ἑφθὸν ἐν καπηλείῳ, πλὴν λαχάνων
καὶ ἔτνους, πιπράσκειν. τὸν δὲ Πάλλαντα διεχρήσατο,
ὅτι καὶ πλοῦτον πολὺν ἐκέκτητο, ὥστε
καὶ ἐς μυρίας μυριάδας αὐτὸν ἀριθμεῖσθαι: καὶ
δυσκολίᾳ τρόπων πολλῇ ἐχρῆτο, ὥστε μήτε τοῖς
οἰκέταις μήτε τοῖς ἐξελευθέροις διαλέγεσθαί τι
ἀλλ᾽ ἐς γραμματεῖα πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλετο καὶ
προσέτασσέ σφισιν ἐσγράφειν.   χιπη. 166, 7-17 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 245 ῾π. 689᾿.  
ὅτι ἐκ τῶν συναχθέντων ἐς τὸ Ἄντιον πολλῶν
ἀπολομένων ὁ Νέρων ἐν ἑορτῆς μέρει τοῦτο
ἐποιεῖτο.   εχξ. ϝαλ. 246 ῾π. 689᾿.  
ὅτι Θρασέας τις γνώμην ἀπεφήνατο ἀνδρὶ
βουλευτῇ ἐσχάτην εἶναι τιμωρίαν τὴν φυγήν.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 58 ῾π. 212 μαι. ῀ π. 194, 16, 17 δινδ.᾿.  
τοσαύτη δ᾽ ἦν ἡ τοῦ Νέρωνος ἀκολασία ὥστε
καὶ ἅρματα δημοσίᾳ ἤλαυνε. καί ποτε θηρία
ἀποκτείνας ὕδωρ τε εὐθὺς ἐς τὸ θέατρον ἐπωχέτευσε
καὶ ναυμαχίαν ἐπετέλεσε, καὶ μετὰ τοῦτο
τὸ ὕδωρ ἀφεὶς μονομαχίαν ἐπιδιέθηκε, καὶ τέλος
ἐσαγαγὼν αὐτὸ αὖθις δεῖπνον δημοσίᾳ πολυτελὲς
ἐδείπνισεν.  ἐδείπνισεν ρκ., ἐδείπνησεν Ωξ.  ἑστιάτωρ μὲν ὁ Τιγελλῖνος ἀπεδέδεικτο,
καὶ παρασκευὴ πᾶσα πολλὴ ἐπεπόριστο:
ἐσκευάσθη δὲ τόνδε τὸν τρόπον. ἐν μὲν τῷ μέσῳ
καὶ ἐπὶ τῷ ὕδατι τά τε σκεύη τὰ οἰνηρὰ τὰ ξύλινα
τὰ μεγάλα προκαθεῖτο, καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν σανίδες
ἐπεπήγεσαν, πέριξ δὲ περὶ αὐτὸ καπηλεῖα καὶ
οἰκήματα ἐπεποίητο, ὥστε τὸν Νέρωνα καὶ τὸν
Τιγελλῖνον τούς τε συσσίτους αὐτῶν τὸ μέσον
ἔχοντας ἐπί τε ταπήτων πορφυρῶν καὶ ἐπὶ στρωμάτων
ἁπαλῶν ἐπευωχεῖσθαι, τοὺς δὲ δὴ ἄλλους
πάντας ἐν τοῖς καπηλείοις εὐθυμεῖσθαι. ἔς τε τὰ
πορνεῖα ἐσῄεσαν, καὶ συνεγίγνοντο πάσαις ἀνέδην
ἁπλῶς ταῖς ἐνταῦθα καθημέναις: ἦσαν δὲ αἵ τε
περικαλλέσταται καὶ ἐκφανέσταται,  περικαλλέσταται καὶ ἐκφανέσταται σψλβ., περικαλλέστατοι καὶ ἐκφανέστατοι Ωξ.  δοῦλαί τε
καὶ ἐλεύθεραι, ἑταῖραι, παρθένοι, γαμεταί τινων,
οὐχ ὅπως δημότιδες ἀλλὰ καὶ αὐταὶ αἱ εὐγενέσταται
καὶ κόραι καὶ γυναῖκες. καὶ ἦν ἐξουσία
παντὶ τῷ βουλομένῳ σχεῖν ἣν ἤθελεν: οὐ γὰρ ἐξῆν
αὐταῖς οὐδένα ἀπαρνήσασθαι. ὥστε, οἷα συρφετώδης
ὅμιλος, ἀπλήστως τε ἅμα ἔπινον καὶ
ἀσελγῶς ὕβριζον, καί τις καὶ δοῦλος τῇ δεσποίνῃ
παρόντος τοῦ δεσπότου καὶ μονομάχος εὐγενεῖ
κόρῃ ὁρῶντος τοῦ πατρὸς συνεγίνοντο. ὠθισμοί
τε καὶ πληγαὶ καὶ θόρυβοι, τοῦτο μὲν ἀπ᾽ αὐτῶν
τῶν ἐσιόντων, τοῦτο δὲ καὶ ἐκ τῶν ἔξωθεν περιεστηκότων,
αἰσχροὶ συνέβαινον, καὶ ἄνδρες τε ἐκ
τούτων συχνοὶ ἐφθάρησαν καὶ γυναῖκες, αἱ μὲν
ἀποπνιγεῖσαι αἱ δὲ διαρπαγεῖσαι.
μετὰ δὲ ταῦτα ἐπεθύμησεν ὅπερ που ἀεὶ
ηὔχετο, τήν τε πόλιν ὅλην καὶ τὴν βασιλείαν
ζῶν ἀναλῶσαι: τὸν γοῦν Πρίαμον καὶ αὐτὸς  καὶ αὐτὸς Ωξ, προβαβλψ ξορρυπτ; κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο πολακ.  θαυμαστῶς
ἐμακάριζεν  ἐμακάριζεν η. στεπη., ἐμακάρισεν Ωξ.  ὅτι καὶ τὴν πατρίδα ἅμα
καὶ τὴν ἀρχὴν ἀπολομένας εἶδεν. λάθρᾳ γάρ
τινας ὡς καὶ μεθύοντας ἢ καὶ κακουργοῦντάς τι
ἄλλως διαπέμπων, τὸ μὲν πρῶτον ἕν που καὶ δύο
καὶ πλείονα ἄλλα ἄλλοθι ὑπεπίμπρα,  ὑπεπίμπρα δινδ., ὑπεμπίπρα Ωξ.  ὥστε
τοὺς ἀνθρώπους ἐν παντὶ ἀπορίας γενέσθαι, μήτ᾽
ἀρχὴν τοῦ κακοῦ ἐξευρεῖν μήτε τέλος ἐπαγαγεῖν
δυναμένους ἀλλὰ πολλὰ μὲν ὁρῶντας πολλὰ δὲ
ἀκούοντας ἄτοπα. οὔτε γὰρ θεάσασθαι ἄλλο τι
ἦν ἢ πυρὰ πολλὰ ὥσπερ ἐν στρατοπέδῳ, οὔτε
ἀκοῦσαι λεγόντων τινῶν ἢ ὅτι  τὸ καὶ τὸ καίεται. 
ποῦ;   πῶς;   ὑπὸ τίνος;   βοηθεῖτε. 
θόρυβός τε οὖν ἐξαίσιος πανταχοῦ πάντας
κατελάμβανε, καὶ διέτρεχον οἱ μὲν τῇ οἱ δὲ
τῇ ὥσπερ ἔμπληκτοι. καὶ ἄλλοις τινὲς ἐπαμύνοντες
ἐπυνθάνοντο τὰ οἴκοι καιόμενα: καὶ ἕτεροι
πρὶν καὶ ἀκοῦσαι ὅτι τῶν σφετέρων τι ἐμπέπρησται,
ἐμάνθανον ὅτι ἀπόλωλεν. οἵ τε ἐκ τῶν
οἰκιῶν ἐς τοὺς στενωποὺς ἐξέτρεχον ὡς καὶ ἔξωθεν
αὐταῖς βοηθήσοντες, καὶ οἱ ἐκ τῶν ὁδῶν εἴσω
ἐσέθεον ὡς καὶ ἔνδον τι ἀνύσοντες. καὶ ἦν ἥ τε
κραυγὴ καὶ ὀλολυγὴ παίδων ὁμοῦ γυναικῶν
ἀνδρῶν γερόντων ἄπλετος, ὥστε μήτε συνιδεῖν
μήτε συνεῖναί τι ὑπὸ τοῦ καπνοῦ καὶ τῆς
κραυγῆς δύνασθαι: καὶ διὰ ταῦθ᾽ ὁρᾶν ἦν τινας
ἀφώνους ἑστῶτας ὥσπερ ἐνεοὺς ὄντας. κἀν
τούτῳ πολλοὶ μὲν καὶ τὰ σφέτερα ἐκκομιζόμενοι,
πολλοὶ δὲ καὶ τὰ ἀλλότρια ἁρπάζοντες ἀλλήλοις
τε ἐνεπλάζοντο καὶ περὶ τοῖς σκεύεσιν ἐσφάλλοντο,
καὶ οὔτε προϊέναι ποι οὔθ᾽ ἑστάναι εἶχον,
ἀλλ᾽ ὤθουν ὠθοῦντο, ἀνέτρεπον ἀνετρέποντο. καὶ
συχνοὶ μὲν ἀπεπνίγοντο συχνοὶ δὲ συνετρίβοντο,
ὥστε σφίσι μηδὲν ὅ τι τῶν δυναμένων ἀνθρώποις
ἐν τῷ τοιούτῳ πάθει κακῶν συμβῆναι μὴ συνενεχθῆναι.
οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽  οὐδ᾽ βκ., οὔτ᾽ Ωξ.  ἀποφυγεῖν που ῥᾳδίως
ἐδύναντο:  ἐδύναντο βκ., ἠδύναντο Ωξ.  κἂν ἐκ τοῦ παρόντος τις περιεσώθη,
ἐς ἕτερον ἐμπεσὼν ἐφθείρετο.
καὶ ταῦτα οὐκ ἐν μιᾷ μόνον ἀλλ᾽ ἐπὶ πλείους
καὶ ἡμέρας καὶ νύκτας ὁμοίως ἐγίνετο. καὶ
πολλοὶ μὲν οἶκοι ἔρημοι τοῦ βοηθήσοντός σφισιν
ἀπώλοντο, πολλοὶ δὲ καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν ἐπικουρούντων
προσκατεπρήσθησαν: οἱ γὰρ στρατιῶται,
οἵ τε ἄλλοι καὶ οἱ νυκτοφύλακες, πρὸς τὰς
ἁρπαγὰς ἀφορῶντες οὐχ ὅσον οὐ κατεσβέννυσάν
τινα ἀλλὰ καὶ προσεξέκαιον. τοιούτων  τοιούτων Ω, τῶν ξ.  δὲ δὴ
ἄλλων ἄλλοθι συμβαινόντων, ὑπέλαβέ ποτε τὸ
πῦρ ἄνεμος καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ ὁμοῦ  ὁμοῦ ξ, ἡμῶν ϝ.  πάντα
ἤγαγεν, ὥστε σκευῶν μὲν πέρι ἢ οἰκιῶν μηδένα
μηδὲν ἔτι φροντίσαι, πάντας δὲ τοὺς λοιποὺς
ἑστῶτάς που ἐν ἀσφαλεῖ τινι ὁρᾶν ὥσπερ νήσους
τινὰς καὶ πόλεις ἅμα πολλὰς φλεγομένας, καὶ
ἐπὶ μὲν τοῖς σφετέροις μηδὲν ἔτι λυπεῖσθαι, τὸ δὲ
δημόσιον ὀδυρομένους ἀναμιμνήσκεσθαι ὅτι καὶ
πρότερόν ποτε οὕτως ὑπὸ τῶν Γαλατῶν τὸ πλεῖον
τῆς πόλεως διεφθάρη. πάντων δὲ δὴ τῶν ἄλλων
οὕτω διακειμένων, καὶ πολλῶν καὶ ἐς αὐτὸ τὸ πῦρ
ὑπὸ τοῦ πάθους ἐμπηδώντων, ὁ Νέρων ἔς τε τὸ
ἄκρον τοῦ παλατίου,  τοῦ παλατίου ρ. στεπη., τὰ παλάτια Ωξ.  ὅθεν μάλιστα σύνοπτα τὰ
πολλὰ τῶν καιομένων ἦν, ἀνῆλθε, καὶ τὴν σκευὴν
τὴν κιθαρῳδικὴν λαβὼν ᾖσεν ἅλωσιν, ὡς μὲν
αὐτὸς ἔλεγεν, Ἰλίου, ὡς δὲ ἑωρᾶτο, Ῥώμης.
τοιούτῳ μὲν δὴ πάθει τότε ἡ πόλις ἐχρήσατο
οἵῳ οὔτε πρότερόν ποτε οὔθ᾽ ὕστερον, πλὴν τοῦ
Γαλατικοῦ. τό τε γὰρ Παλάτιον τὸ ὄρος σύμπαν
καὶ τὸ θέατρον τοῦ Ταύρου τῆς τε λοιπῆς πόλεως
τὰ δύο που μέρη ἐκαύθη, καὶ ἄνθρωποι ἀναρίθμητοι
διεφθάρησαν. ὁ μέντοι δῆμος οὐκ ἔστιν ὅ
τι  ὅ τι ρειμ., ὅτε Ωξ.  οὐ κατὰ τοῦ Νέρωνος ἠρᾶτο, τὸ μὲν ὄνομα
αὐτοῦ μὴ ὑπολέγων, ἄλλως δὲ δὴ τοῖς τὴν πόλιν
ἐμπρήσασι καταρώμενοι, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι αὐτοὺς
ἡ μνήμη τοῦ λογίου τοῦ  τοῦ συππλιεδ βψ η. στεπη.  κατὰ τὸν Τιβέριόν ποτε
ᾀσθέντος ἐθορύβει. ἦν δὲ τοῦτο
τρὶς δὲ  δὲ ρ. στεπη., δὲ δὴ Ω, δὲ καὶ ξ.  τριηκοσίων  τριηκοσίων ξ, τριακοσίων ϝ.  περιτελλομένων ἐνιαυτῶν
Ῥωμαίους ἔμφυλος  ἔμφυλος ρ. στεπη., ἐμφύλιος Ωξ.  ὀλεῖ στάσις. 
ἐπειδή τε ὁ Νέρων παραμυθούμενος αὐτοὺς
οὐδαμοῦ ταῦτα τὰ ἔπη εὑρέσθαι  εὑρέσθαι βς., εὕρασθαι Ωξ.  ἔλεγε, μεταβαλόντες
ἕτερον λόγιον ὡς καὶ Σιβύλλειον ὄντως
ὂν ᾖδον: ἔστι δὲ τοῦτο
ἔσχατος Αἰνεαδῶν μητροκτόνος ἡγεμονεύσει. 
καὶ ἔσχεν οὕτως, εἴτε καὶ ὡς ἀληθῶς θεομαντείᾳ
τινὶ προλεχθέν, εἴτε καὶ τότε ὑπὸ τοῦ ὁμίλου
πρὸς τὰ παρόντα θειασθέν: τελευταῖος γὰρ τῶν
Ἰουλίων τῶν ἀπὸ Αἰνείου γενομένων ἐμονάρχησε.
χρήματα δὲ ὁ Νέρων παμπληθῆ καὶ παρὰ τῶν
ἰδιωτῶν καὶ παρὰ τῶν δήμων, τὰ μὲν βίᾳ ἐπὶ
τῇ προφάσει τοῦ ἐμπρησμοῦ, τὰ δὲ καὶ παρ᾽
ἑκόντων δῆθεν ἠργυρολόγησεν, καὶ τῶν Ῥωμαίων
αὐτῶν τὸ σιτηρέσιον παρεσπάσατο.   χιπη. 166, 17-169, 10 ρ. στ.  
πράσσοντι δὲ αὐτῷ ταῦτα ἀγγελία ἐξ Ἀρμενίας
καὶ δάφνη ἐπὶ τῇ νίκῃ αὖθις ἦλθεν. ὁ γάρ
τοι Κορβούλων  Κορβούλων ρ. στεπη., κορβούλλων Ω, κουρβούλλων ξ.  συστήσας τε τὰ στρατιωτικὰ
ἐσκεδασμένα  ἐσκεδασμένα σψλβ., ἐσκεδαννυσμένα Ωξ.  καὶ ἀσκήσας ἠμελημένα, τόν τε
Οὐολόγαισον τὸν βασιλέα τῶν Πάρθων καὶ τὸν
Τιριδάτην  Τιριδάτην δινδ., τηριδάτην Ωξ.  τὸν τῆς Ἀρμενίας ἡγούμενον καὶ
ἀγγελθεὶς μόνον ἐξεφόβησεν. ὅμοια γὰρ δὴ τοῖς
πρώτοις Ῥωμαίων, οὐχ ὅτι τῷ γένει λαμπρὸς ἢ
τῷ σώματι ἰσχυρός, ἀλλὰ καὶ τῇ ψυχῇ ἀρτίφρων
ἦν, καὶ πολὺ μὲν τὸ ἀνδρεῖον πολὺ δὲ καὶ τὸ
δίκαιον τό τε πιστὸν ἐς πάντας καὶ τοὺς οἰκείους
καὶ τοὺς πολεμίους εἶχεν. ὑφ᾽ οὗπερ καὶ ὁ
Νέρων ἐπὶ τὸν πόλεμον αὐτὸν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ
ἀπέστειλε, καὶ δύναμιν αὐτῷ ὅσην οὐδενὶ ἄλλῳ
ἐπέτρεψε, πιστεύσας ὁμοίως καὶ τοὺς βαρβάρους
αὐτὸν κατεργάσεσθαι  κατεργάσεσθαι ρ. στεπη., κατεργάσασθαι Ωξ ξοδ. πειρ.  καὶ αὑτῷ  αὐτῷ βκ., αὐτῷ Ωξ ξοδ. πειρ.  μὴ ἐπαναστήσεσθαι.
καὶ ὁ μὲν οὐδέτερον τούτων ἐψεύσθη,
τοὺς μέντοι ἄλλους ἀνθρώπους καθ᾽ ἓν τοῦτο
μόνον ὁ Κορβούλων ἐλύπησεν, ὅτι τὴν πρὸς
τὸν Νέρωνα πίστιν ἐτήρησεν: οὕτω γὰρ αὐτὸν
αὐτοκράτορα ἀντ᾽ ἐκείνου λαβεῖν ἤθελον ὥστε
καὶ κακὸν τὸ μέρος τοῦτο γενέσθαι μόνον
ἠξίουν.   χιπη. 169, 10-25 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 247 ῾π. 689᾿.  
οὗτος οὖν ὁ Κορβούλων  Κορβούλων ρ. στεπη., κορβούλλων Ω ῾σο βελοσ᾽, κοὑ̣̣̓βούλων ξ ῾σο βελοσ᾽.  ἀκονιτὶ τὰ Ἀρτάξατα
λαβὼν τὴν πόλιν κατέσκαψε. πράξας δὲ τοῦτο
πρὸς τὰ Τιγρανόκερτα ἤλασε, πάσης μὲν τῆς
τῶν ἐνδιδόντων σφᾶς χώρας φειδόμενος, πάντα
δὲ τὰ τῶν ἀνθισταμένων πορθῶν, καὶ ἔλαβε καὶ
ἐκεῖνα ἐθελούσια: ἄλλα τε ἔπραξε λαμπρὰ καὶ
ἐπίδοξα, ἐφ᾽ οἷς καὶ τὸν Οὐολόγαισον, καίτοι
φοβερὸν ὄντα, ἐς διαλλαγὰς ἁρμοζούσας τῷ
Ῥωμαίων ἀξιώματι ὑπηγάγετο.   χιπη. 169, 26-32 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Οὐολόγαισος  Οὐολόγαισος ρειμ., βολόγαισος μσς. ῾σο βελοσ᾽.  ἀκούσας ὡς τὴν Ἀρμενίαν
ὁ Νέρων ἄλλοις διένειμε καὶ τὴν Ἀδιαβηνὴν
ὑπὸ τοῦ Τιγράνου πορθουμένην, αὐτὸς μὲν ὡς
ἐς τὴν Συρίαν ἐπὶ τὸν Κορβούλωνα  Κορβούλωνα υρς., κουρβούλωνα μσς. ῾σο βελοσ᾽.  στρατεύσων
ἡτοιμάζετο, τὸν δὲ τῶν Ἀδιαβηνῶν βασιλέα
Μονόβαζον καὶ Μοναίσην Πάρθον ἐς τὴν Ἀρμενίαν
ἔπεμψεν. οὗτοι δὲ τὸν Τιγράνην ἐς τὰ
Τιγρανόκερτα καθεῖρξαν. καὶ ἐπεὶ ἐν τῇ προσεδρείᾳ
οὐδὲν αὐτὸν ἐλύπουν, ἀλλὰ καὶ ὁσάκις
προσμίξειάν οἱ ἀπεκρούοντο καὶ ὑπ᾽ ἐκείνου καὶ
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων τῶν συνόντων αὐτῷ, καὶ ὁ
Κορβούλων ἀκριβῆ φρουρὰν τῆς Συρίας ἐποιήσατο,
ἐγνωσιμάχησε καὶ τὴν παρασκευὴν ἀφῆκε,
καὶ πέμψας πρὸς τὸν Κορβούλωνα ἀνοχῆς ἔτυχεν
ἐπὶ τῷ πρός τε τὸν Νέρωνα αὖθις πρεσβεύσασθαι
καὶ τὴν πολιορκίαν λῦσαι καὶ τοὺς στρατιώτας
ἐκ τῆς Ἀρμενίας ἐξαγαγεῖν. Νέρων δὲ ἐκείνῳ
μὲν οὐδὲ τότε οὐδὲ ταχὺ οὐδὲ σαφὲς  οὐδὲ τότε οὐδὲ ταχὺ οὐδὲ σαφὲς ξορρυπτ.  ἀπεκρίνατο,
Λούκιον δὲ Καισέννιον Παῖτον  δὲ Καισέννιον Παῖτον ρειμ., δὲ σένιον παῖτον α, δέσμιον παι   β, δὲ σένιον παῖδα τὸν μ.  ἐς τὴν
Καππαδοκίαν, ὅπως μηδὲν περὶ τὴν Ἀρμενίαν
νεοχμωθῇ, ἀπέστειλεν.   εχξ. υγ 38 ῾π. 391᾿.  
ὅτι ὁ Οὐολόγαισος τοῖς Τιγρανοκέρτοις προσέμιξε,
καὶ τὸν Παῖτον ἐπιβοηθήσαντά σφισιν
ἀπεώσατο, φεύγοντα δὲ αὐτὸν ἐπιδιώξας τήν τε
ἐπὶ  ἐπὶ Ω, ὑπὸ βμ.  τοῦ Ταύρου καταλειφθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ
φρουρὰν ἐξέκοψε, καὶ ἐκεῖνον ἐς Ῥάνδειαν πρὸς
τῷ Ἀρσανίᾳ ποταμῷ οὖσαν κατέκλεισε. κἂν
ἀπανέστη μηδὲν περάνας ῾οὔτε  οὔτε βκ., μήτε μσς.  γὰρ πελάσαι
πῃ  πῃ Ωβ, ἐπὶ μ.  τῷ ἐρύματι ἅτε χωρὶς ὁπλιτῶν ὢν ἐδύνατο,
οὔτε τῆς τροφῆς, ἄλλως τε καὶ πλήθει πολλῷ
ἄνευ παρασκευῆς σιτίων ἀφιγμένος, εὐπόρεἰ, εἰ
μὴ ὁ Παῖτος τήν τε τοξείαν αὐτοῦ  αὐτοῦ υρς., αὐτῶ μσς.  καὶ ἐς αὐτὸ
τὸ στρατόπεδον ἀφικνουμένην καὶ τὴν ἵππον
πανταχοῦ φαινομένην δείσας λόγους τε ὑπὲρ
σπονδῶν αὐτῷ ἔπεμψε καὶ ὡμολόγησε, καὶ
ὤμοσεν αὐτός  αὐτός υρς., αὐτούς μσς.  τε τὴν Ἀρμενίαν ἅπασαν ἐκλείψειν
καὶ τὸν Νέρωνα τῷ Τιριδάτῃ αὐτὴν δώσειν.
ἀγαπήσας γὰρ ἐπὶ τούτοις ὁ Πάρθος ὡς καὶ τὴν
χώραν ἀπονητὶ ληψόμενος καὶ εὐεργεσίαν ἐς
τοὺς Ῥωμαίους μεγάλην καταθησόμενος, καὶ ἅμα
καὶ τὸν Κορβούλωνα, ὃν ὁ Παῖτος πρὶν περιστοιχισθῆναι
μετεπέμπετο, πλησιάζειν πυθόμενος,
ἀφῆκεν αὐτούς, προδιομολογησάμενος ἵνα τὸν
ποταμὸν αὐτῷ Ἀρσανίαν ζεύξωσιν, οὐχ ὅτι
γεφύρας ἐδεῖτο ῾πεζῇ γὰρ αὐτὸν διεληλύθεἰ,
ἀλλ᾽ ἵνα ἐνδείξηταί σφισιν ὅτι κρείττων αὐτῶν
ἦν. ἀμέλει οὐδὲ τότε διὰ τοῦ ζεύγματος ἀνεχώρησεν,
ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν ἐπ᾽ ἐλέφαντος, οἱ δὲ ἄλλοι
ὥσπερ καὶ πρότερον.
ἄρτι τε ἡ ὁμολογία ἐγεγόνει, καὶ ὁ Κορβούλων
ἀμηχάνῳ τάχει πρὸς τὸν Εὐφράτην ἐλθὼν ἐνταῦθ᾽
ὑπέμεινεν. ὅτε δ᾽ οὖν συνεγένοντο  συνεγένοντο ρειμ., συνείγνυντο Ω, συνείγνοντο β, συνέγνοντο μ.  ἀλλήλοις,
πλεῖστον ἄν τις τὸ διάφορον τῶν στρατοπέδων
καὶ τῶν στρατηγῶν, τῶν μὲν χαιρόντων τε καὶ
λαμπρυνομένων ἐπὶ τῇ σπουδῇ, τῶν δὲ λυπουμένων
τε καὶ αἰσχυνομένων ἐπὶ τῇ συνθήκῃ,
κατενόησεν. ὁ δὲ Οὐολόγαισος Μοναίσην πρὸς
Κορβούλωνα πέμψας ἠξίωσεν αὐτὸν τὸ ἔρυμα τὸ
ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ ἐκλιπεῖν: καὶ διελέχθησαν
ἐκεῖνοι πολλὰ ἀλλήλοις ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ Εὐφράτου
γεφύρᾳ, τὸ μέσον αὐτῆς λύσαντες. ὑποσχομένου
δὲ τοῦ Κορβούλωνος ἀπαλλαγήσεσθαι ἐκ τῆς
χώρας, ἂν καὶ ὁ Πάρθος τὴν Ἀρμενίαν ἐκλείπῃ.
ἑκάτερον ἐγένετο, μέχρι οὗ ὁ Νέρων τὰ πραχθέντα
πυθόμενος, καὶ τοῖς πρέσβεσι τοῦ Οὐολογαίσου,
οὓς αὖθις ἔπεμψε, χρηματίσας, τούτοις  τούτοις υρς., τούτους μσς.  μὲν
ἀπεκρίνατο τὴν Ἀρμενίαν δώσειν  δώσειν συππλιεδ βψ υρς.  τῷ Τιριδάτῃ,
ἂν ἐς τὴν Ῥώμην ἀνέλθῃ, τὸν δὲ δὴ Παῖτον τῆς
ἀρχῆς παύσας, τούς τε στρατιώτας τοὺς σὺν
αὐτῷ γενομένους ἄλλοσέ ποι πέμψας, τὸν
Κορβούλωνα αὖθις τῷ κατ᾽ αὐτῶν  αὐτῶν υρς., αὐτὴν μσς.  πολέμῳ προσέταξεν.
ἐβουλεύσατο μὲν γὰρ αὐτὸς συστρατεῦσαι,  συστρατεῦσαι υρς., εὐ στρατεῦσαι μσς. 
ἐπεὶ δὲ θύων ἔπεσεν, οὐκ ἐτόλμησεν
ἐξορμῆσαι, ἀλλὰ κατὰ τὴν χώραν ἔμεινεν.   εχξ. υρ 12 ῾π. 392᾿.  
ὅτι ὁ Κορβούλων ἐν μὲν τῷ φανερῷ τὸν πρὸς
Οὐολόγαισον πόλεμον παρεσκευάζετο, καὶ πέμψας
ἑκατοντάρχην ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι τῆς
χώρας, ἰδίᾳ δὲ συνεβούλευέν οἱ τὸν ἀδελφὸν ἐς
τὴν Ῥώμην πέμψαι, καὶ ἔπεισεν, ἐπειδὴ κρείττων
αὐτοῦ τῇ δυνάμει ἐδόκει εἶναι. συνῆλθον οὖν ἐν
αὐτῇ τῇ Ῥανδείᾳ ὅ τε Κορβούλων καὶ ὁ Τιριδάτης:
τοῦτο γὰρ τὸ χωρίον ἀμφοτέροις ἤρεσε, τῷ μὲν ὅτι
ἀπολαβόντες ἐς αὐτὸ τοὺς Ῥωμαίους ὑποσπόνδους
ἀφῆκαν, πρὸς ἔνδειξιν ὧν εὐηργέτηντο, τῷ δὲ ὅτι
τὴν δύσκλειαν τὴν ἐν αὐτῷ πρότερον συμβᾶσάν
σφισιν ἀποτρίψεσθαι ἔμελλον. οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς
λόγους τινὰς ἐποιήσαντο, ἀλλὰ καὶ βῆμα ὑψηλὸν
ἠγέρθη καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ εἰκόνες τοῦ Νέρωνος ἐστάθησαν,
ὅ τε Τιριδάτης πολλῶν μὲν Ἀρμενίων
πολλῶν δὲ Πάρθων καὶ Ῥωμαίων παρόντων
προσῆλθέ τε αὐταῖς καὶ προσεκύνησεν, θύσας τε
καὶ ἐπευφημήσας τὸ διάδημα ἀπό τε τῆς κεφαλῆς
ἀφεῖλε καὶ παρέθηκεν αὐταῖς: καὶ ὁ Μονόβαζος
καὶ ὁ Οὐολόγαισος πρὸς τὸν Κορβούλωνα ἦλθον
καὶ ὁμήρους αὐτῷ ἔδωκαν. καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ
Νέρων αὐτοκράτωρ τε πολλάκις ἐπεκλήθη, καὶ
τὰ ἐπινίκια ἔπεμψε παρὰ τὸ νενομισμένον.   εχξ. υγ 39 ῾π. 391᾿.  
Κορβούλων μὲν οὖν, καίτοι καὶ ἰσχὺν μεγάλην
καὶ δόξαν οὐκ ἐλαχίστην ἔχων, καὶ δυνηθεὶς ἂν
ῥᾷστα καὶ αὐτοκράτωρ, ἅτε καὶ τῶν ἀνθρώπων
τῷ τε Νέρωνι δεινῶς ἀχθομένων καὶ ἐκεῖνον ἐς
πάντα δὴ πάντως θαυμαζόντων, ἀποδειχθῆναι,
οὔτε ἐνεωτέρισέ τι οὔτε ᾐτιάθη. τά τε γὰρ
ἄλλα  τά τε γὰρ ἄλλα ξοδ. πειρ., ἀλλ᾽ Ωξ.  ἔτι καὶ μᾶλλον ἐμετρίαζε, καὶ τὸν γαμβρὸν
Ἄννιον ὑποστρατηγοῦντά οἱ ἐς τὴν Ῥώμην,
πρόφασιν μὲν ὡς τὸν Τιριδάτην ἀνάξοντα, τὸ δ᾽
ἀληθὲς ἐφ᾽ ὁμηρείᾳ τῷ Νέρωνι ἑκὼν ἔπεμψεν.
οὕτω γάρ που ἐπεπίστευτο μηδὲν νεοχμώσειν
ὥστε καὶ τὸν γαμβρόν, καὶ πρὶν στρατηγῆσαι,
ὕπαρχον  ὕπαρχον βς., ὕπατον ξοδ. πειρ.  λαβεῖν.   χιπη. 169, 32-170, 4 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 248 ῾π. 689 φ.᾿.  
ὅτι Ἰούνιος Τορκουᾶτος, ἀπόγονος τοῦ
Αὐγούστου ὤν, ἐπὶ  ἐπὶ συππλιεδ βψ βς.  θαυμαστῷ δή  δὴ ϝαλ., δὲ ξοδ. πειρ.  τινι ἐγκλήματι
παρεδόθη. ἐπειδὴ γὰρ ἀσωτότερον τῇ οὐσίᾳ,
εἴτε ἐκ φύσεως εἴτε καὶ ἐξ ἐπιτηδεύσεως, ὅπως μὴ
πάνυ πλουτοίη, κατεχρήσατο, τῶν τε ἀλλοτρίων
αὐτὸν ἐπιθυμεῖν ἅτε καὶ πολλῶν δεόμενον ὁ
Νέρων ἔφη, κἀκ τούτου ὡς καὶ  ὡς καὶ δινδ., ὡς βκ., καὶ Ωξ.  τῆς αὐτοκράτορος
ἀρχῆς ἐφιέμενον συκοφαντηθῆναι ἐποίησεν.   εχξ. ϝαλ. 249 ῾π. 690᾿.  
ὁ δὲ δὴ Σενέκας καὶ ὁ Ῥοῦφος ὁ ἔπαρχος
ἄλλοι τέ τινες τῶν ἐπιφανῶν ἐ̣̣̔̓ βούλευσαν τῷ
Νέρωνι: οὔτε γὰρ τὴν ἀσχημοσύνην οὔτε τὴν
ἀσέλγειαν οὔτε τὴν ὠμότητα αὐτοῦ ἔτι φέρειν
ἐδύναντο. αὐτοί τε οὖν ἅμα τῶν κακῶν τούτων
ἀπαλλαγῆναι κἀκεῖνον ἐλευθερῶσαι ἠθέλησαν,
ὥσπερ ἄντικρυς Σουλπίκιός τε Ἄσπρος  Ἄσπρος εχξ. ϝατ., ἄπρως Ωξ.  ἑκατόνταρχος
καὶ Σούβριος Φλάουιος  Φλάουιος βκ., φλάβιος Ωξ εχξ. ϝατ.  χιλίαρχος, ἐκ τῶν
σωματοφυλάκων ὄντες, καὶ πρὸς αὐτὸν Νέρωνα
ὡμολόγησαν. ἐκεῖνός τε γὰρ ἐρωτηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ
τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιθέσεως εἶπεν ὅτι  ἄλλως σοι
βοηθῆσαι οὐκ ἐδυνάμην,  καὶ ὁ Φλάουιος  καὶ
ἐφίλησά σε  εἶπε  παντὸς μᾶλλον καὶ ἐμίσησα.
ἐφίλησα μὲν ἐλπίσας ἀγαθὸν αὐτοκράτορα ἔσεσθαι,
ἐμίσησα δὲ ὅτι τὰ καὶ τὰ ποιεῖς: οὔτε
γὰρ ἁρματηλάτῃ οὔτε κιθαρῳδῷ δουλεύειν
δύναμαι.  μηνύσεως οὖν γενομένης οὗτοί τε
ἐκολάσθησαν καὶ ἄλλοι δι᾽ αὐτοὺς πολλοί. πᾶν
γὰρ ὅ τι τις ἐγκαλέσαι τῳ ἐκ περιχαρείας καὶ
λύπης ῥημάτων τε καὶ νευμάτων οἷός τε ἦν, καὶ
ἐπεφέρετο καὶ ἐπιστεύετο: οὐδ᾽ ἔστιν ὅ τι τῶν
ἐγκλημάτων, εἰ καὶ ἐπέπλαστο, ἀπιστεῖσθαι διὰ
τὴν ἀλήθειαν τῶν τοῦ Νέρωνος ἔργων ἐδύνατο.  ἐδύνατο η. στεπη. ῾ἠδύνατὀ, ἠδύναντο Ωξ. 
καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐς τὰ μάλιστα οἵ τε φίλοι οἱ
πονηροὶ καὶ οἰκέται τινῶν ἤνθησαν: τοὺς μὲν
γὰρ ἀλλοτρίους τούς τε ἐχθροὺς ὑποπτεύοντες
ἐφυλάσσοντο, πρὸς δὲ δὴ τοὺς συνόντας καὶ
ἄκοντες ἐγυμνοῦντο.
περὶ μὲν οὖν: τῶν ἄλλων τῶν ἀπολωλότων
πολὺ ἔργον εἰπεῖν: ὁ δὲ δὴ Σενέκας ἠθέλησε μὲν
καὶ τὴν γυναῖκα Παυλῖναν ἀποκτεῖναι, λέγων
πεπεικέναι αὐτὴν τοῦ τε θανάτου καταφρονῆσαι
καὶ τῆς σὺν αὐτῷ μεταλλαγῆς ἐπιθυμῆσαι, καὶ
ἔσχασε  ἔσχασε βκ., ἔσχισε Ωξ.  καὶ τὰς ἐκείνης  ἐκείνης σψλβ., ἐκείνου Ωξ.  φλέβας, δυσθανατήσας
δὲ δὴ καὶ πρὸς τὸν ὄλεθρον ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
ἐπειχθεὶς προαπηλλάγη αὐτῆς, καὶ οὕτως
ἡ Παυλῖνα περιεγένετο. οὐ μέντοι πρότερον
ἑαυτοῦ  ἑαυτοῦ ρκ., ἐαυτῆς Ωξ.  ἥψατο πρὶν τό τε βιβλίον ὃ συνέγραφεν
ἐπανορθῶσαι καὶ τἆλλα ῾ἐδεδίει γὰρ μὴ
καὶ ἐς τὸν Νέρωνα ἐλθόντα φθαρᾖ παρακαταθέσθαι
τισίν. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐτελεύτησε,
καίπερ τήν τε συνουσίαν τὴν πρὸς αὐτὸν ὡς καὶ
ἀσθενῶν προειμένος,  προειμένος βκ., προ.. ιομ.. ω1, προφερόμενος Ω2, προ   ξ.  καὶ πᾶσαν αὐτῷ τὴν οὐσίαν
ἐπὶ τῇ τῶν οἰκοδομουμένων προφάσει κεχαρισμένος,
καὶ οἱ ἀδελφοὶ ὕστερον ἐπαπώλοντο.
ὁ δὲ δὴ Θρασέας καὶ ὁ Σωρανός, καὶ γένους
καὶ πλούτου τῆς τε συμπάσης ἀρετῆς ἐς  ἐς συππλιεδ βψ η. στεπη.  τὰ
πρῶτα ἀνήκοντες, ἐπιβουλῆς μὲν αἰτίαν οὐκ ἔσχον,
ἀπέθανον δὲ καὶ αὐτοὶ τότε,  τότε ρειμ., πότε Ω, ποτὲ ξ.  ὅτι τοιοῦτοι ἦσαν.
καὶ τοῦ γε Σωρανοῦ Πούπλιος Ἐγνάτιος  Ἐγνάτιος ρ. στεπη., ἀεγνάτιος ξ, αἰγνάτιος ϝ.  Κέλερ
φιλόσοφος κατεψευδομαρτύρησε. δύο γὰρ ἀνδρῶν
συνόντων αὐτῷ, Κασσίου  Κασσίου ρειμ., κασπίου Ωξ.  τε Ἀσκληπιοδότου
Νικαέως καὶ ἐκείνου Βηρυτίου, ὁ μὲν Ἀσκληπιόδοτος
οὐχ ὅπως κατεῖπέ τι αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον
καλοκἀγαθίαν οἱ προσεμαρτύρησε, καὶ
διὰ τοῦτο τότε μὲν ἔφυγεν, ὕστερον δὲ ἐπὶ
Γάλβου κατήχθη: ὁ δὲ δὴ Πούπλιος ἐπὶ μὲν τῇ
συκοφαντίᾳ καὶ χρήματα καὶ τιμὰς ἔλαβε καθάπερ
οἱ ἄλλοι οἱ τοιοῦτόν τι ποιήσαντες, μετὰ δὲ
τοῦτο ἐξωρίσθη. Σωρανὸς μὲν οὖν ὡς καὶ μαγεύματί
τινι διὰ τῆς θυγατρὸς κεχρημένος, ἐπειδὴ
νοσήσαντος αὐτοῦ θυσίαν τινὰ ἐθύσαντο, ἐσφάγη,
Θρασέας δὲ ὅτι οὔτε ἐς τὸ βουλευτήριον συνεχῶς
ὡς οὐκ ἀρεσκόμενος τοῖς ψηφιζομένοις ἀπήντα,
οὔτ᾽ ἤκουσέ ποτε αὐτοῦ κιθαρῳδοῦντος, οὔτε
ἔθυσε τῇ ἱερᾷ αὐτοῦ φωνῇ ὥσπερ οἱ ἄλλοι,
οὔτε ἐπεδείξατο οὐδέν, καίτοι ἐν Παταουίῳ  Παταουίῳ χψλ. ῾παταβίᾠ, ποταμία Ωξ.  τῇ
πατρίδι τραγῳδίαν κατά τι πάτριον ἐν ἑορτῇ
τινι τριακονταετηρίδι ὑποκρινάμενος. ἐντεμὼν
οὖν τὴν φλέβα ἀνέτεινε τὴν χεῖρα, καὶ ἔφη  σοὶ
τοῦτο τὸ αἷμα, ὦ Ζεῦ Ἐλευθέριε, σπένδω. 
καὶ τί ἄν τις θαυμάσειεν  θαυμάσειεν στ., θαυμάσοι Ωξ.  εἰ τοιαῦτα ... σπαξε οφ αβουτ 7 λεττερς λεφτ ιν Ω, οφ αβουτ 10 ιν ξ; αὐτοῖς συππλιεδ βψ ρειμ., αὐτοῖς ἐγκλήματα βς. 
ἐπήχθη, ὁπότε τις, ὅτι πρὸς τῇ ἀγορᾷ ᾤκει  ᾤκει ξ, σπαξε οφ 4 λεττερς λεφτ ιν ϝ.  καὶ
ἐργαστήρια ἐξεμίσθου ἢ καὶ φίλους τινὰς εἰς
αὐτὰ ὑπεδέχετο, καὶ ἄλλος, ὅτι τοῦ Κασσίου τοῦ
τὸν Καίσαρα ἀποκτείναντος εἰκόνα εἶχε, καὶ
ἐκρίθησαν καὶ ἐφονεύθησαν;
ἄξιον δὲ μνησθῆναι καὶ γυναικός τινος Ἐπιχάριτος:
αὕτη γὰρ ἔν τε τῇ συνωμοσίᾳ ἐξετασθεῖσα
καὶ πᾶσαν αὐτὴν ἀκριβῶς πιστευθεῖσα οὐδὲν  οὐδὲν η. στεπη., οὐδὲ Ωξ. 
τὸ παράπαν, καίπερ πολλάκις ὑπὸ τῆς Τιγελλίνου
δεινότητος βασανισθεῖσα, ἐξέφηνε. τί δ᾽
ἄν τις καταλέγοι ὅσα ἐπὶ τῇ ἐπιβουλῇ ταύτῃ ἢ
τοῖς δορυφόροις ἐδόθη ἢ τῷ τε Νέρωνι καὶ τοῖς
αὐτοῦ φίλοις ὑπέρογκα ἐψηφίσθη; Ῥοῦφος μέντοι
Μουσώνιος ὁ φιλόσοφος ἐπὶ τούτοις ἐφυγαδεύθη.   χιπη. 170, 4-172, 1 ρ. στ.  
καὶ ἡ Σαβῖνα  Σαβῖνα ρειμ., σαβίνη Ωξ.  ὑπὸ τοῦ Νέρωνος τότε ἀπέθανε:
κυούσῃ γὰρ αὐτῇ λάξ, εἴτε ἑκὼν εἴτε καὶ  καὶ Ω, ομ. ξ.  ἄκων,
ἐνέθορεν.  ἐνέθορεν ζον., ἀνέθορεν Ωξ.  ἡ δὲ δὴ Σαβῖνα αὕτη οὕτως ὑπερετρύφησεν
῾ἐκ γὰρ τῶν βραχυτάτων πᾶν δηλωθήσεταἰ
ὥστε τάς τε ἡμιόνους τὰς ἀγούσας
αὐτὴν ἐπίχρυσα σπαρτία ὑποδεῖσθαι, καὶ ὄνους
πεντακοσίας ἀρτιτόκους καθ᾽ ἡμέραν ἀμέλγεσθαι,
ἵν᾽ ἐν τῷ γάλακτι αὐτῶν λούηται: τήν τε γὰρ
ὥραν καὶ τὴν λαμπρότητα τοῦ σώματος ἰσχυρῶς  ἰσχυρῶς ρειμ., λαμπρῶς Ωξ. 
ἐσπουδάκει, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ εὐπρεπῆ ποτε
αὑτὴν ἐν κατόπτρῳ ἰδοῦσα ηὔξατο τελευτῆσαι
πρὶν παρηβῆσαι. καὶ οὕτω γε αὐτὴν ὁ Νέρων
ἐπόθησεν ὥστε μετὰ τὸν  τὸν συππλιεδ βψ βκ. ῾̣̓.  θάνατον αὐτῆς τὰ μὲν
πρῶτα γυναῖκά τινα προσφερῆ οἱ μαθὼν οὖσαν
μετεπέμψατο καὶ ἔσχεν, ἔπειτα καὶ παῖδα ἀπελεύθερον,
ὃν Σπόρον ὠνόμαζεν, ἐκτεμών, ἐπειδὴ
καὶ αὐτὸς τῇ Σαβίνῃ προσεῴκει, τά τε ἄλλα ὡς
γυναικὶ αὐτῷ ἐχρῆτο καὶ προϊόντος τοῦ χρόνου
καὶ ἔγημεν αὐτόν, καίπερ Πυθαγόρᾳ τινὶ ἐξελευθέρῳ  ἐξελευθέρῳ Ωξ ζον., ἐξελευθέρων ξοδ. πειρ. 
γεγαμημένος, καὶ προῖκα αὐτῷ κατὰ
συγγραφὴν ἔνειμε,  ἔνειμε Ωξ, ἔδωκε ξοδ. πειρ.  καὶ τοὺς γάμους σφῶν δημοσίᾳ
οἵ τε ἄλλοι καὶ αὐτοὶ οἱ Ῥωμαῖοι ἑώρτασαν.   χιπη. 172, 1-15 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 250α ῾π. 690᾿.  
ὅτι τὸν Σπόρον τὸν ἐκτομίαν ἔχοντος τοῦ
Νέρωνος ὡς γυναῖκα εἷς τις τῶν ἐν Ῥώμῃ συνόντων
αὐτῷ, καὶ πρὸς φιλοσοφίαν παρεσκευασμένος,
ἐρωτηθεὶς εἰ ἀρέσκεται τοῖς γάμοις καὶ τῷ συνοικεσίῳ,
εὖ γε  ἔφη  ποιεῖς, ὦ Καῖσαρ, τοιαύταις
συνοικῶν. αἴθε καὶ ὁ σὸς πατὴρ τὸν αὐτὸν ζῆλον
ἔσχεν καὶ τοιαύτῃ συνῴκησε γαμετῇ,  δεικνὺς ὡς
εἰ τοῦτο ἐγεγόνει, οὐκ ἂν οὗτος ἐτέχθη καὶ μεγάλων
κακῶν ἠλευθεροῦτο ἡ πολιτεία.   πετρ. πατρ.  
εχξ. ϝατ. 63 ῾π. 213 μαι. ῀ π. 195, 1-9 δινδ.᾿.
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγένετο: τότε δὲ
πολλοὶ μέν, ὥσπερ εἶπον, ἐθανατώθησαν, πολλοὶ
δὲ καὶ μεγάλων χρημάτων τὴν σωτηρίαν παρὰ
τοῦ Τιγελλίνου ἐκπριάμενοι ἀπελύθησαν.   χιπη. 172, 15-18 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 250β ῾π. 690᾿.  
ὁ δὲ Νέρων ἄλλα τε γελοῖα ἔπραττε, καί ποτε
καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ θεάτρου ὀρχήστραν ἐν πανδήμῳ
τινὶ θέᾳ κατέβη καὶ ἀνέγνω Τρωϊκά τινα ἑαυτοῦ
ποιήματα: καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς θυσίαι πολλαί, ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν οἷς ἔπραττεν, ἐγένοντο.
παρεσκευάζετο δὲ ὡς καὶ τὰς τῶν Ῥωμαίων
πράξεις ἁπάσας συγγράψων ἐν ἔπεσιν, καὶ περί  καὶ περί η. στεπη., καίπερ Ωξ. 
γε τοῦ πλήθους τῶν βιβλίων, πρὶν καὶ ὁτιοῦν
αὐτῶν συνθεῖναι, ἐσκέψατο, παραλαβὼν ἄλλους
τε καὶ Ἀνναῖον  Ἀνναῖον η. στεπη., ἀναῖον Ωξ, ἀννέας εχξ. ϝατ.  Κορνοῦτον εὐδοκιμοῦντα τότε
ἐπὶ παιδείᾳ. καὶ αὐτὸν ὀλίγου μὲν καὶ ἀπέκτεινεν,
ἐς νῆσον δ᾽ οὖν ἐνέβαλεν, ὅτι τινῶν
τετρακόσια ἀξιούντων αὐτὸν βιβλία  τετρακόσια — βιβλία σψλβ., τετρακοσίων — βιβλίων Ωξ.  γράψαι,
πολλά τε αὐτὰ εἶναι ἔφη καὶ μηδένα αὐτὰ
ἀναγνώσεσθαι, καί τινος εἰπόντος  καὶ μὴν
Χρύσιππος, ὃν ἐπαινεῖς καὶ ζηλοῖς, πολὺ πλείω
συνέθηκεν  ἀπεκρίνατο ὅτι  ἀλλ᾽ ἐκεῖνα χρήσιμα
τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ ἐστίν.  ὁ μὲν οὖν Κορνοῦτος
φυγὴν ἐπὶ τούτῳ ὦφλεν, ὁ δὲ δὴ Λουκανὸς  Λουκανὸς ρ. στεπη., λουκιανὸς Ωξ. 
ἐκωλύθη ποιεῖν, ἐπειδὴ ἰσχυρῶς ἐπὶ  ἐπὶ η. στεπη. ὑπὸ Ωξ.  τῇ ποιήσει ἐπῃνεῖτο.
ἐπὶ δὲ Γαΐου Τελεσίνου καὶ ἐπὶ Σουητωνίου  Σουητωνίου βκ., σουτωνίου Ω, σουτωνίου ορ σωυτωνίου ξ. 
Παυλίνου ὑπάτων εὐδοξότατόν τε ἅμα ἔργον καὶ
ἕτερον αἴσχιστον ἐγένετο. ὅ τε γὰρ Νέρων ἐν
τοῖς κιθαρῳδοῖς ἠγωνίσατο, καὶ νικητήρια αὐτῷ
Μενεκράτους  Μενεκράτους ρειμ., μὲν ἐκρότουν Ωξ.  τοῦ τῆς κιθαρῳδίας διδασκάλου
ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ ποιήσαντος ἡνιόχησε. καὶ ὁ
Τιριδάτης ἐς τὴν Ῥώμην, οὐχ ὅτι τοὺς ἑαυτοῦ
παῖδας ἀλλὰ καὶ τοὺς τοῦ Οὐολογαίσου τοῦ τε
Πακόρου καὶ τοῦ Μονοβάζου ἄγων, ἀνήχθη, καὶ
ἐγένετο αὐτῶν πομπὴ διὰ πάσης τῆς ἀπὸ τοῦ
Εὐφράτου γῆς ὥσπερ ἐν ἐπινικίοις. αὐτός τε
γὰρ ὁ Τιριδάτης καὶ ἡλικίᾳ καὶ κάλλει καὶ γένει
καὶ φρονήματι ἤνθει, καὶ ἡ θεραπεία ἥ τε παρασκευὴ
ἡ βασιλικὴ πᾶσα αὐτῷ συνηκολούθει,
τρισχίλιοί τε ἱππεῖς τῶν Πάρθων καὶ χωρὶς
ἕτεροι Ῥωμαίων συχνοὶ συνείποντο. καὶ αὐτοὺς
αἵ τε πόλεις λαμπρῶς κεκοσμημέναι καὶ οἱ δῆμοι
πολλὰ καὶ χαρίεντα ἀναβοῶντες ὑπεδέχοντο: τ̣̣̔̓
τε ἐπιτήδεια πάντα προῖκα εἶχον, ὥστε εἴκος1῾̣̣̓
μυριάδας τὸ ἡμερήσιον ἀνάλωμα τῷ δημοσἵ̣̣̓
λογισθῆναι. καὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἐννέα μῆνας, οἷς
ὡδοιπόρησαν, ὁμοίως ἐγένετο. ἵππευσε δὲ πανταχῇ
μέχρι τῆς Ἰταλίας, καὶ αὐτῷ καὶ γυνὴ
συμπαρίππευε, κράνος χρυσοῦν ἀντὶ καλύπτρας
ἔχουσα, ὥστε μὴ ὁρᾶσθαι παρὰ τὰ πάτρια. ἐν
δὲ τῇ Ἰταλίᾳ ζεύγεσι πεμφθεῖσιν ὑπὸ τοῦ
Νέρωνος ἐκομίσθη, καὶ διὰ Πικεντῶν ἐς Νέαν
πόλιν πρὸς αὐτὸν ἀφίκετο. οὐ μέντοι καὶ τὸν
ἀκινάκην, ὅτε προσῄει αὐτῷ, καταθέσθαι καίπερ
κελευσθεὶς ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ἥλοις αὐτὸν τῷ κολεῷ
προσέπηξε, καίτοι καὶ ἐς γῆν τὸ γόνυ καθεὶς καὶ
τὰς χεῖρας ἐπαλλάξας, δεσπότην τε αὐτὸν ὀνομάσας
καὶ προσκυνήσας. ὁ οὖν Νέρων καὶ ἐπὶ
τούτῳ αὐτὸν θαυμάσας τοῖς τε ἄλλοις ἐδεξιώσατο
καὶ μονομαχίας ἐν Πουτεόλοις  Πουτεόλοις ρ. στεπη., ποτόλοις Ωξ.  ἔθετο. ἠγωνοθέτησε
δὲ Πατρόβιος ἐξελεύθερος αὐτοῦ, καὶ
τοσαύτῃ γε τῇ λαμπρότητι καὶ τῇ δαπάνῃ
ἐχρήσατο ὥστε ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ μηδένα ἄλλον πλὴν
Αἰθιόπων, καὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν καὶ παίδων,
ἐς τὸ θέατρον ἐσελθεῖν. καὶ ἔδει γὰρ τῷ
Πατροβίῳ τιμήν τινα διὰ ταῦτα γενέσθαι, ἐτόξευσεν
ὁ Τιριδάτης ἄνωθεν ἐκ τῆς ἕδρας θηρία,
καὶ δύο γε ταύρους μιᾷ ἅμα βολῇ, εἴ γέ τῳ
πιστόν, διέτρωσε καὶ ἀπέκτεινε.
μετὰ δὲ τοῦτο ἔς τε τὴν Ῥώμην αὐτὸν ὁ Νέρων
ἀνήγαγε καὶ τὸ διάδημα αὐτῷ ἐπέθηκε. καὶ
πᾶσα μὲν ἡ πόλις ἐκεκόσμητο καὶ φωσὶ καὶ
στεφανώμασιν, οἵ τε ἄνθρωποι πολλοὶ πανταχοῦ
ἑωρῶντο, μάλιστα δὲ ἡ ἀγορὰ ἐπεπλήρωτο: τ̣̣̔̓
μὲν γὰρ μέσον αὐτῆς ὁ δῆμος λευχειμονῶν καὶ
δαφνηφορῶν κατὰ τέλη εἶχε, τὰ δ᾽ ἄλλα οἱ
στρατιῶται λαμπρότατα ὡπλισμένοι, ὥστε καὶ
τὰ ὅπλα αὐτῶν καὶ τὰ σημεῖα ἀστράπτειν. οἵ
τε κέραμοι καὶ αὐτοὶ πάντων τῶν τῇδε οἰκοδομημάτων
ἐκρύπτοντο ὑπὸ τῶν ἀναβεβηκότων.
τούτων δ᾽ οὕτως ἐκ νυκτὸς προπαρασκευασθέντων
ἐσῆλθεν ἐς τὴν ἀγορὰν ὁ Νέρων ἅμα τῇ ἡμέρᾳ,
τὴν ἐσθῆτα τὴν ἐπινίκιον ἐνδεδυκώς, σύν τε τῇ
βουλῇ καὶ σὺν  σὺν ξ, ομ. ϝ.  τοῖς δορυφόροις, καὶ ἐπί τε τὸ
βῆμα ἀνέβη καὶ ἐπὶ δίφρου ἀρχικοῦ ἐκαθέζετο.
καὶ μετὰ τοῦτο ὅ τε Τιριδάτης καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ
διά τε στοίχων ὁπλιτῶν ἑκατέρωθεν παρατεταγμένων
διῆλθον καὶ πρὸς τῷ βήματι προσστάντες  προσστάντες ρ. στεπη., προστάντες Ωξ. 
προσεκύνησαν αὐτόν, ὥσπερ καὶ πρότερον.
κραυγῆς τε ἐπὶ τούτῳ πολλῆς συμβάσης  συμβάσης δινδ., ξυμβάσης Ωξ. 
ἐξεπλάγη τε ὁ Τιριδάτης, καὶ ἄφωνος χρόνον
τινὰ ὡς καὶ ἀπολούμενος ἐγένετο. ἔπειτα σιωπῆς
κηρυχθείσης ἐπεθάρρησέ τε, καὶ ἐκβιασάμενος τὸ
φρόνημα τῷ τε καιρῷ καὶ τῇ χρείᾳ ἐδούλευσε,
μηδὲν φροντίσας εἴ τι ταπεινὸν φθέγξαιτο, πρὸς
τὴν ἐλπίδα ὧν τεύξοιτο.  τεύξοιτο σψλβ., τεύξαιτο Ωξ.  εἶπε γὰρ οὕτως:  ἐγώ,
δέσποτα, Ἀρσάκου μὲν ἔκγονος, Οὐολογαίσου δὲ
καὶ Πακόρου τῶν βασιλέων ἀδελφός, σὸς δὲ
δοῦλός εἰμι. καὶ ἦλθόν τε πρὸς σὲ τὸν ἐμὸν
θεόν, προσκυνήσων σε ὡς καὶ τὸν Μίθραν, καὶ
ἔσομαι τοῦτο ὅ τι ἂν σὺ ἐπικλώσῃς: σὺ γάρ μοι
καὶ μοῖρα εἶ καὶ τύχη.  ὁ δὲ Νέρων ἠμείψατο
αὐτὸν ὧδε:  ἀλλ᾽ εὖ τοι ἐποίησας αὐτὸς δεῦρο
ἐλθών, ἵνα καὶ παρὼν παρόντος μου ἀπολαύσῃς:
ἃ γάρ σοι οὔτε ὁ πατὴρ κατέλιπεν οὔτε οἱ
ἀδελφοὶ δόντες ἐτήρησαν, ταῦτα ἐγὼ χαρίζομαι
καὶ βασιλέα τῆς Ἀρμενίας ποιῶ, ἵνα καὶ σὺ καὶ
ἐκεῖνοι μάθωσιν ὅτι καὶ ἀφαιρεῖσθαι βασιλείας
καὶ δωρεῖσθαι δύναμαι.  ταῦτ᾽ εἰπὼν ἀνελθεῖν
τε αὐτὸν κατὰ τὴν ἄνοδον τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ
ἔμπροσθεν τοῦ βήματος πεποιημένην ἐκέλευσε,
καὶ καθιζηθέντι  καθιζηθέντι Ω, καθιζέντι ξ.  αὐτῷ ὑπὸ τὸν πόδα τὸ διάδημα
ἐπέθηκε. βοαί τε καὶ ἐπὶ τούτῳ πολλαὶ καὶ
παντοδαπαὶ ἐγένοντο. ἐγένετο δὲ κατὰ ψήφισμα
καὶ πανήγυρις θεατρική. καὶ τὸ θέατρον, οὐχ
ὅτι ἡ σκηνὴ ἀλλὰ καὶ ἡ περιφέρεια αὐτοῦ πᾶσα
ἔνδοθεν ἐκεχρύσωτο, καὶ τἆλλα ὅσα ἐσῄει χρυσῷ
ἐκεκόσμητο: ἀφ᾽ οὗ καὶ τὴν ἡμέραν αὐτὴν χρυσῆν
ἐπωνόμασαν. τά γε μὴν παραπετάσματα τὰ διὰ
τοῦ ἀέρος διαταθέντα,  διαταθέντα ρ. στεπη., διατεθέντα Ωξ.  ὅπως τὸν ἥλιον ἀπερύκοι,  ἀπερύκοι χψλ., ἀπερύκει Ωξ. 
ἁλουργὰ ἦν, καὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν ἅρμα ἐλαύνων ὁ
Νέρων ἐνέστικτο, πέριξ δὲ ἀστέρες χρυσοῖ ἐπέλαμπον.
ταῦτα μὲν οὕτως ἐγένετο, καὶ δῆλον ὅτι καὶ
συμποσίῳ πολυτελεῖ ἐχρήσαντο: ὁ δὲ Νέρων ἐπὶ
τούτοις καὶ ἐκιθαρῴδησε δημοσίᾳ καὶ ἡρματηλάτησε,
τήν τε στολὴν τὴν πράσινον ἐνδεδυμένος
καὶ τὸ κράνος τὸ ἡνιοχικὸν περικείμενος. ἐφ᾽
οἷς ὁ Τιριδάτης αὐτὸν μὲν δυσχεραίνων τὸν δὲ
Κορβούλωνα ἐπαινῶν ἓν αὐτοῦ τοῦτο μόνον
ᾐτιᾶτο, ὅτι τοιοῦτον δεσπότην ἔχων ἔφερεν.
οὔκουν οὐδὲ πρὸς αὐτὸν τὸν Νέρωνα ἀπεκρύψατο,
ἀλλ᾽ εἶπέ ποτε αὐτῷ  ἀγαθόν, ὦ δέσποτα,
ἀνδράποδον Κορβούλωνα ἔχεις.  ταῦτα μὲν
οὐδὲ συνιέντι αὐτῷ ἔλεγεν, ἐν δὲ δὴ τοῖς ἄλλοις
καὶ ἐκολάκευσεν αὐτὸν καὶ ὑπέδραμε δεινότατα,
καὶ διὰ τοῦτο δῶρά τε παντοδαπὰ πεντακισχιλίων
μυριάδων ἄξια, ὥς φασιν, ἔλαβε, καὶ Ἀρτάξατα
ἀνοικοδομῆσαι ἐπετράπη: δημιουργούς τε πρὸς
τούτοις πολλούς, τοὺς μὲν παρ᾽ ἐκείνου λαβὼν
τοὺς δὲ καὶ χρήμασι πείσας, ἐκ τῆς Ῥώμης
ἐξήγαγεν. μέντοι καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὁ Κορβούλων
ἐς τὴν Ἀρμενίαν διαβῆναι ἐφῆκεν, ἀλλὰ
μόνοις τοῖς ὑπὸ τοῦ Νέρωνος αὐτῷ δοθεῖσιν:
ὅθεν καὶ ἔτι μᾶλλον ὁ Τιριδάτης τοῦτόν τε ἐθαύμασε
καὶ ἐκείνου κατέγνω. ἀνεκομίσθη δὲ οὐχ
ᾗπερ ἦλθε διὰ τοῦ Ἰλλυρικοῦ καὶ ὑπὲρ τὸν
Ἰόνιον, ἀλλ᾽ ἐς τὸ Δυρράχιον ἐκ τοῦ Βρεντεσίου
πλεύσας: καὶ εἶδε καὶ τὰς ἐν τῇ Ἀσίᾳ πόλεις,
ὥστε καὶ ἐξ ἐκείνων τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν
καταπλαγῆναι καὶ ἰσχύος ἕνεκα καὶ κάλλους.   χιπη. 172, 18-175, 26 ρ. στ.  
ὅτι θεώμενος Τιριδάτης ποτὲ παγκράτιον,
ἐπειδὴ εἶδε  εἶδε μαι, εἶδειν ξοδ.  θάτερον τῶν παγκρατιαστῶν πεσόντα
καὶ τυπτόμενον ὑπὸ τοῦ ἀντιπάλου, ἔφη
ἄδικος ἡ μάχη: οὐ γὰρ δίκαιον τὸν πεσόντα
τύπτεσθαι.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 68 ῾π. 214 μαι.῀ π. 196, 6-9 δινδ.᾿.  
ὁ μὲν δὴ Τιριδάτης τὰ Ἀρτάξατα ἀνοικοδομήσας
Νερώνεια προσηγόρευσεν: ὁ δὲ δὴ Οὐολόγαισος
οὔτε ἐλθεῖν πρὸς τὸν Νέρωνα, καίτοι
πολλάκις μεταπεμφθείς, ἠθέλησε, καὶ τέλος, ὡς
ὀχληρὸς αὐτῷ ἐγίνετο, ἀντεπέστειλέν οἱ ὅτι πολύ
σοι ῥᾷον ἢ ἐμοί ἐστι τοσαύτην θάλασσαν πλεῦσαι.
ἂν οὖν ἐς τὴν Ἀσίαν ἔλθῃς, τότε συνθησόμεθα
ποῦ δυνησόμεθα συμβαλεῖν ἀλλήλοις. τοιαῦτα
τὸ τελευταῖον ὁ Πάρθος ἔγραψεν.   ρ. στ. 175, 26-31 ρ. στ., εχξ. υρ 13.  
Νέρων δὲ ἐπὶ μὲν ἐκεῖνον οὐκ ἔπλευσε, καίπερ
ὀργὴν αὐτῷ ἔχων, οὐ μὴν οὐδὲ ἐπὶ τοὺς Αἰθίοπας
ἢ τὰς πύλας τὰς Κασπίας, ὥσπερ ἐνενόει:  ἐνενόει Ωξ, ἐνόει ξοδ. πειρ.  τά τε
γὰρ ἄλλα καὶ κατασκόπους ἑκατέρωσε ἔπεμψεν,
ἀλλὰ ταῦτα μὲν καὶ χρόνου καὶ πόνου ὁρῶν
δεόμενα ἤλπιζεν αὐτόματά οἱ προσχωρήσειν, ἐς
δὲ δὴ τὴν Ἑλλάδα ἐπεραιώθη, οὔτι γε ὡς Φλαμινῖνος  Φλαμινῖνος σψλβ., φλαμίνιος Ωξ ξοδ. πειρ. 
οὐδ᾽ ὡς Μόμμιος  Μόμμιος ξοδ. πειρ., μέμμιος Ωξ.  ἢ καὶ Ἀγρίππας καὶ
Αὔγουστος οἱ πρόγονοι αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπί τε
ἡνιοχήσει  ἡνιοχήσει Ωξ ξοδ. πειρ., ὀρχήσει ζον.  καὶ κιθαρῳδήσει κηρύξει τε καὶ
τραγῳδίας ὑποκρίσει. οὐ γὰρ ἤρκει αὐτῷ ἡ
Ῥώμη, οὐδὲ τὸ τοῦ Πομπηίου θέατρον, οὐδ᾽ ὁ
μέγας ἱππόδρομος, ἀλλ᾽ ἐδεήθη καὶ ἐκστρατείας
τινός, ἵνα καὶ περιοδονίκης, ὡς ἔλεγε, γένηται.
καὶ τοσοῦτόν γε πλῆθος οὐχ ὅτι τῶν Αὐγουστείων
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἐπηγάγετο ὅσον,
εἴπερ ἐμπολέμιον ἦν, καὶ Πάρθους ἂν καὶ τὰ
ἄλλα ἔθνη ἐχειρώσατο. ἀλλ᾽ ἦσαν οἷοι Νερώνειοι
ἂν στρατιῶται γένοιντο, καὶ ὅπλα κιθάρας τε καὶ
πλῆκτρα προσωπεῖά  προσωπεῖά ρκ., πρόσωπά Ωξ ξοδ. πειρ.  τε καὶ ἐμβάτας ἔφερον. καὶ
ἐνίκησε νίκας οἵας στρατοπέδῳ τοιούτῳ ἔπρεπε,
καὶ κατέλυσε Τέρπνον καὶ Διόδωρον καὶ Παμμένην
ὡς Φίλιππον ἢ Περσέα ἢ  ἢ — ἢ Ωξ, ὡς — ὡς ξοδ. πειρ.  Ἀντίοχον. καὶ διὰ
τοῦτό γε, ὡς ἔοικε, καὶ τὸν Παμμένην ἐκεῖνον ἐπὶ
τοῦ Γαΐου ἀκμάσαντα κατηνάγκασε, καίτοι  καίτοι Ωξ, καίπερ ξοδ. πειρ. 
γέροντα ὄντα, ἀγωνίσασθαι, ἵνα αὐτοῦ τοὺς
ἀνδριάντας κρατήσας αἰκίσηται.
καὶ εἰ μὲν μόνα ταῦτα ἐπεπράχει, γέλωτα ἂν
ὠφλήκει. καίτοι πῶς ἄν  καίτοι πῶς ἄν Ωξ, πῶς γὰρ ἄν ξοδ. πειρ.  τις καὶ ἀκοῦσαι, μὴ
ὅτι ἰδεῖν, ὑπομείνειεν ἄνδρα Ῥωμαῖον βουλευτὴν
εὐπατρίδην ἀρχιερέα Καίσαρα αὐτοκράτορα
Αὔγουστον ἔς τε τὸ λεύκωμα ἐν τοῖς ἀγωνισταῖς
ἐγγραφόμενον καὶ τὴν φωνὴν ἀσκοῦντα, μελετῶντά
τέ τινας ᾠδάς, καὶ τὴν μὲν κεφαλὴν κομῶντα
τὸ δὲ γένειον ψιλιζόμενον, ἱμάτιον
ἀναβαλλόμενον ἐν τοῖς δρόμοις, μεθ᾽ ἑνὸς ἢ δύο
ἀκολούθων βαδίζοντα, τοὺς ἀντιπάλους ὑποβλέποντα
καὶ ἀεί τι πρὸς αὐτοὺς μεθ᾽ ἁψιμαχίας
λέγοντα, τοὺς ἀγωνοθέτας τούς τε μαστιγοφόρους
φοβούμενον, καὶ χρήματα αὐτοῖς κρύφα ἅπασιν
ἀναλίσκοντα μὴ καὶ ἐλεγχθεὶς μαστιγωθῇ, καὶ
ταῦτα μέντοι πάντα ποιοῦντα ἵνα τὸν τῶν κιθαρῳδῶν
καὶ τῶν τραγῳδῶν καὶ τῶν κηρύκων
ἀγῶνα νικήσας ἡττηθῇ τὸν τῶν Καισάρων; τίς
γὰρ ἂν προγραφὴ  προγραφὴ ϝαλ., ἀπογραφὴ ξοδ. πειρ.  ταύτης χαλεπωτέρα γένοιτο,
ἐν ᾗ οὐ  οὐ συππλιεδ βψ ρκ.  Σύλλας μὲν ἄλλους Νέρων δὲ ἑαυτὸν
προέγραψεν; τίς δὲ νίκη ἀτοπωτέρα, ἐν ᾗ τὸν
κότινον ἢ τὴν δάφνην ἢ τὸ σέλινον ἢ τὴν πίτυν  πίτυν ϝαλ., πύτην ξοδ. πειρ. 
λαβὼν ἀπώλεσε τὸν πολιτικόν; καὶ τί ἄν τις
ταῦτα αὐτοῦ μόνα ὀδύραιτο, ὁπότε καὶ ἐπὶ τοὺς
ἐμβάτας ἀναβαίνων κατέπιπτεν ἀπὸ τοῦ κράτους,
καὶ τὸ προσωπεῖον ὑποδύνων ἀπέβαλλε τὸ τῆς
ἡγεμονίας ἀξίωμα, ἐδεῖτο ὡς δραπέτης, ἐποδηγεῖτο
ὡς τυφλός, ἐκύει  ἐκύει ξοδ. πειρ., ἔκυεν Ωξ.  ἔτικτεν ἐμαίνετο ἠλᾶτο,  ἠλᾶτο ξοδ. πειρ., ομ. ωξ. 
τόν τε Οἰδίποδα καὶ τὸν Θυέστην τόν τε Ἡρακλέα
καὶ τὸν Ἀλκμέωνα τόν τε  τόν τε Ωξ, καὶ ξοδ. πειρ.  Ὀρέστην ὡς
πλήθει ὑποκρινόμενος. καὶ τά γε προσωπεῖα  προσωπεῖα ρκ., πρόσωπα Ωξ ξοδ. πειρ. 
τοτὲ μὲν αὐτοῖς ἐκείνοις τοτὲ  τοτὲ — τοτὲ ξοδ. πειρ., πότε — πότε Ω, ποτὲ — ποτὲ ξ.  δὲ καὶ ἑαυτῷ
εἰκασμένα ἔφερε: τὰ γὰρ τῶν γυναικῶν πάντα
πρὸς τὴν Σαβῖναν ἐσκεύαστο, ὅπως κἀκείνη καὶ
τεθνηκυῖα πομπεύῃ. καὶ πάντα ὅσα οἱ τυχόντες
ὑποκρίνονται, κἀκεῖνος καὶ ἔλεγε καὶ ἔπραττε καὶ
ἔπασχε, πλὴν καθ᾽ ὅσον χρυσαῖς ἁλύσεσιν ἐδεσμεύετο:
καὶ γὰρ οὐκ ἔπρεπεν, ὡς ἔοικεν, αὐτοκράτορι
Ῥωμαίων σιδηραῖς δεῖσθαι.
καὶ ταῦτα μέντοι πάντα οἵ τε ἄλλοι πάντες
καὶ οἱ στρατιῶται ὁρῶντες ἔφερον ἐπῄνουν,
Πυθιονίκην τε αὐτὸν καὶ Ὀλυμπιονίκην καὶ
περιοδονίκην παντονίκην, πρὸς τοῖς ἄλλοις οἷς
εἰώθεσαν, ἀπεκάλουν, συμμιγνύντες δῆλον ὅτι
αὐτοῖς καὶ τὰ τῆς ἀρχῆς ὀνόματα, ὥστε ἐφ᾽
ἑκάστῳ τόν τε Καίσαρα καὶ τὸν Αὔγουστον
ἀκροτελεύτιον εἶναι.   χιπη. 175, 31-177, 10 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 251 ῾π. 690 φ.᾿.  
ὅτι ἀγανακτήσαντος αὐτοῦ πρός τινα ὅτι λέγοντος
αὐτοῦ ἐσκυθρώπασε καὶ οὐ σφόδρα ὑπερεπῄνεσεν,
ἀπεδίωξεν αὐτὸν ἐπιτρέψας μὴ ἐλθεῖν
αὐτὸν εἰς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ: καὶ ὡς οὐκ ἐδέχετο
αὐτόν, ἐκείνου εἰπόντος  καὶ ποῦ ἀπέλθω;  ὁ
Φοῖβος ὁ ἀπελεύθερος τοῦ Νέρωνος ἀπεκρίνατο
αὐτῷ  εἰς κόρακας.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 71 ῾π. 214 ς#3. μαι.῀π. 196, 19-24 δινδ.᾿.  
οὐδὲ  οὐδὲ σψλβ., οὐδὲν Ωξ.  ἐτόλμησεν οὐδεὶς αὐτῶν οὔτε ἐλεῆσαι
τὸν κακοδαίμονα οὔτε μισῆσαι, ἀλλ᾽ εἷς μέν τις
στρατιώτης ἰδὼν αὐτὸν δεδεμένον ἠγανάκτησε καὶ
προσδραμὼν ἔλυσεν, ἕτερος δὲ ἐρομένου τινὸς
τί ποιεῖ ὁ αὐτοκράτωρ  ἀπεκρίνατο ὅτι
τίκτει:  καὶ γὰρ τὴν  τὴν εχξ. ϝατ., τὸν Ωξ.  Κανάκην ὑπεκρίνετο.
ἔργον δ᾽ οὐδὲν ἄξιον Ῥωμαίων οὐδείς σφων
ἐποίησε: τοσαῦτα γάρ που χρήματα διελάγχανον
ὥστε καὶ εὔχεσθαι αὐτὸν πολλὰ τοιαῦτα
δρᾶν, ἵν᾽ ἔτι  ἔτι σψλβ., ὅτι Ωξ.  πλείονα λαμβάνωσιν.   χιπη. 177, 10-177, 16 ρ. στ.  
Ἀλλ᾽ εἰ μὲν ταῦτα μόνα οὕτως ἐγεγόνει,
αἰσχύνη τε ἂν  ἂν βκ., ῾̣̓, ἅμα Ωξ.  καὶ χλευασία τὸ πρᾶγμα ἀκίνδυνος  ἀκίνδυνος ῾ξηανγεδ το ἀκίνδυνον᾽ ξ, ἀκίνδυνον ϝ. 
ἐνενόμιστο: νῦν δ᾽ ὡς ἀληθῶς, ὥσπερ ἐπὶ
πολέμῳ σταλείς, πᾶσαν μὲν τὴν Ἑλλάδα ἐλεηλάτησε,
καίπερ ἐλευθέραν ἀφείς, παμπληθεῖς δὲ
ἐφόνευσεν ἄνδρας γυναῖκας παῖδας. καὶ πρότερον
μὲν τὴν ἡμίσειαν τῆς οὐσίας ἐκέλευσέν οἱ
καὶ τὰ τέκνα καὶ τοὺς ἀπελευθέρους τῶν θανατουμένων
ἀποθνήσκοντας καταλείπειν, αὐτοῖς τε
ἐκείνοις διαθήκας γράφειν ἐπέτρεπεν, ὅπως μὴ
τῶν χρημάτων ἕνεκα αὐτοὺς ἀποκτείνειν δοκῇ
῾πάντως δὲ πάντα ἢ τά γε πλείω αὐτῶν ἐλάμβανεν:
εἰ γοῦν  εἰ γοῦν βκ., εἰτ᾽ οὖν ξοδ. πειρ., εἰ δ᾽ οὖν ρκ.  τις ἔλαττόν τι αὐτῷ ἢ τῷ
Τιγελλίνῳ ὧν ἤλπιζον κατέλειπεν, οὐδὲ τῶν διαθηκῶν
ὠνίνατο  ὠνίνατο βκ., ὠνίνετο ξοδ. πειρ. ᾿. ὕστερον δὲ καὶ ὅλας τὰς οὐσίας
ἀφῃρεῖτο, τούς τε παῖδάς σφων πάντας ἅμα δι᾽ ἑνὸς
δόγματος ἐξήλασεν. οὐδὲ τοῦτο αὐτῷ ἐξήρκεσεν,
ἀλλὰ καὶ συχνοὺς τῶν φευγόντων ἔφθειρεν.
ἐπεὶ τάς γε οὐσίας ὅσας καὶ ζώντων τινῶν  καὶ ζώντων τινῶν Ωξ, τῶν ζώντων ξοδ. πειρ. 
ἐδήμευσε, καὶ τὰ ἀναθήματα ὅσα καὶ ἐξ αὐτῶν
τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ ναῶν ἐσύλησεν, οὐδὲ ἐξαριθμήσειεν
ἄν τις. διέτρεχον γὰρ γραμματοφόροι
μηδὲν ἄλλο διαγγέλλοντες ἢ ὅτι  τόνδε ἀπόκτεινον,   ἀπόκτεινον Ωξ, ἀπέκτεινεν ξοδ. πειρ. 
ὅδε τέθνηκεν:  ἔξω γὰρ δὴ τῶν βασιλικῶν
γραμμάτων οὐδὲν ἰδιωτικὸν διεπέμπετο.
συχνοὺς γὰρ ἐς τὴν Ἑλλάδα τῶν πρώτων ἐξήγαγεν
ὥς τι αὐτῶν δεόμενος, ἵν᾽ ἐκεῖ ἀποθάνωσιν.
τοὺς μέντοι ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ τῇ Ἰταλίᾳ
πάντας Ἡλίῳ τινὶ Καισαρείῳ ἐκδότους παρέδωκε:
πάντα γὰρ ἁπλῶς αὐτῷ ἐπετέτραπτο, ὥστε καὶ
δημεύειν καὶ φυγαδεύειν καὶ ἀποκτιννύναι, καὶ
πρὶν δηλῶσαι τῷ Νέρωνι, καὶ ἰδιώτας ὁμοίως
καὶ ἱππέας καὶ βουλευτάς.   χιπη. 177, 17-26 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 252, 253 ῾π. 693᾿.  
οὕτω μὲν δὴ τότε ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ δύο
αὐτοκράτορσιν ἅμα ἐδούλευσε, Νέρωνι καὶ Ἡλίῳ.
οὐδὲ ἔχω εἰπεῖν ὁπότερος αὐτῶν χείρων ἦν: τὰ
μὲν γὰρ ἄλλα ἐκ τοῦ ὁμοίου πάντα ἔπραττον, ἐν ἑνὶ
δὲ τούτῳ διήλλασσον, ὅτι ὁ μὲν τοῦ Αὐγούστου
ἀπόγονος κιθαρῳδοὺς καὶ τραγῳδούς, ὁ δὲ τοῦ
Κλαυδίου ἀπελεύθερος Καίσαρας ἐζήλου. τὸν γὰρ
Τιγελλῖνον  Τιγελλῖνον ρ. στεπη., τιγιλλῖνον Ωξ.  ἐν προσθήκης μέρει τοῦ Νέρωνος, ὅτι
σὺν αὐτῷ ἦν, τίθημι. χωρὶς δὲ ὅ τε Πολύκλειτος
καὶ Καλουία Κρισπινίλλα  Κρισπινίλλα βκ., κρισπινίλα Ωξ.  ἦγον ἐπόρθουν
ἐσύλων πάνθ᾽ ὅσα ἐνεδέχετο, ἐκεῖνος μὲν μετὰ
τοῦ Ἡλίου ἐν τῇ Ῥώμῃ, αὕτη δὲ μετά τε τοῦ
Νέρωνος καὶ μετὰ τῆς Σαβίνης τοῦ Σπόρου. τήν
τε γὰρ φυλακὴν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιτροπείαν τὴν
περὶ ἐσθῆτα, καίπερ γυνὴ καὶ ἐπιφανὴς οὖσα,
ἐπεπίστευτο, καὶ δι᾽ αὐτῆς πάντες ἀπεδύοντο.
ὠνόμασε δὲ Σαβῖναν τὸν Σπόρον οὐ κατὰ
τοῦτο μόνον ὅτι διὰ τὴν ὁμοιότητα αὐτῆς ἐξετέτμητο,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐγήματο αὐτῷ, ὥσπερ καὶ
ἐκείνη, ἐν τῇ Ἑλλάδι κατὰ συμβόλαιον, ἐκδόντος
αὐτὸν τοῦ Τιγελλίνου, ὥσπερ ὁ νόμος ἐκέλευε.
καὶ τοὺς  τοὺς βκ., τούς τε Ωξ.  γάμους αὐτῶν πάντες οἱ Ἕλληνες
ἑώρτασαν, τά τε ἄλλα οἷα εἰκὸς ἦν ἐπιλέγοντες,
καὶ γνησίους σφίσι παῖδας γεννηθῆναι εὐχόμενοι.
κἀκ τούτου συνεγίνοντο ἅμα τῷ Νέρωνι Πυθαγόρας
μὲν ὡς ἀνήρ, Σπόρος δὲ ὡς γυνή: πρὸς γὰρ
τοῖς ἄλλοις καὶ κυρία καὶ βασιλὶς καὶ δέσποινα
ὠνομάζετο. καὶ τί τοῦτο θαυμάσειεν ἄν τις, ὁπότε
καὶ μειράκια καὶ κόρας σταυροῖς γυμνὰς προσδέων
θηρίου τέ τινος δορὰν ἀνελάμβανε καὶ προσπίπτων
σφίσιν ἠσέλγαινεν ὥσπερ τι ἐσθίων. τοιαῦτα
μὲν ὁ Νέρων ἠσχημόνει.
τοὺς δὲ βουλευτὰς χιτώνιόν τι ἐνδεδυκὼς
ἄνθινον καὶ σινδόνιον περὶ τὸν αὐχένα ἔχων
ἠσπάσατο: καὶ γὰρ καὶ ἐν τούτοις ἤδη παρηνόμει,
ὥστε καὶ ἀζώστους χιτῶνας ἐν τῷ δημοσίῳ ἐνδύεσθαι.
λέγεται δ᾽ ὅτι καὶ οἱ ἱππεῖς οἱ ἐκ τοῦ
τέλους ἐπὶ αὐτοῦ πρῶτον ἐφιππίοις  ἐφιππίοις λευνξλ., ἐφ᾽ ἵπποις Ωξ.  ἐν τῇ
ἐτησίᾳ σφῶν ἐξετάσει ἐχρήσαντο.
ἐν δὲ τοῖς Ὀλυμπίοις  Ὀλυμπίοις η. στεπη., ὀλυμπιονίοις Ωξ.  ἅρμα ἐλάσας καὶ πεσὼν
ἐξ αὐτοῦ καὶ ὀλίγου δεῖν συντριβεὶς ὅμως ἐστεφανώθη,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ τοῖς Ἑλλανοδίκαις τὰς
πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας, ἃς ὕστερον Γάλβας
παρ᾽ αὐτῶν ἀπῄτησεν, ἔδωκε.   χιπη. 177, 26-178, 25 ρ. στ.  
ὅτι ὁ αὐτὸς τῇ Πυθίᾳ δέκα μυριάδας ἔδωκεν,
ὅτι τινὰ κατὰ γνώμην αὐτοῦ ἐθέσπισεν: ἃς ὁ
Γάλβας ἐκομίσατο. τοῦ δὲ δὴ Ἀπόλλωνος, εἴτ᾽
οὖν ἀγανακτήσας ὅτι λυπηρά τινα προεῖπεν
αὐτῷ, εἴτε καὶ ἄλλως μανείς, τήν τε χώραν
τὴν Κιρραίαν ἀφείλετο καὶ στρατιώταις ἔδωκε,
καὶ τὸ μαντεῖον κατέλυσεν, ἀνθρώπους ἐς τὸ
στόμιον ἐξ οὗ τὸ ἱερὸν πνεῦμα ἀνῄει σφάξας.
ἠγωνίσατο δὲ ἐν πάσῃ ὁμοίως πόλει ἀγῶνα
ἐχούσῃ, κήρυκι πρὸς πάντα τὰ κηρύξεως δεόμενα
Κλουουίῳ  Κλουουίῳ βκ., κλουβίω Ωξ.  Ῥούφῳ ἀνδρὶ ὑπατευκότι χρησάμενος,
πλὴν Ἀθηνῶν καὶ Λακεδαίμονος:  Λακεδαίμονος ρκ., λακεδαιμονίων Ωξ.  ταύταις
γὰρ μόναις οὐδὲ ἐπεφοίτησε τὴν ἀρχήν, τῇ μὲν
διὰ τοὺς Λυκούργου νόμους ὡς ἐναντίους τῇ
προαιρέσει αὐτοῦ ὄντας, τῇ δὲ διὰ τὸν περὶ τῶν
Ἐρινύων  Ἐρινύων βκ., ἐριννύων Ωξ.  λόγον. τὸ δὲ δὴ κήρυγμα ἦν  Νέρων
Καῖσαρ νικᾷ τόνδε τὸν ἀγῶνα, καὶ στεφανοῖ τόν
τε τῶν Ῥωμαίων δῆμον καὶ τὴν ἰδίαν οἰκουμένην. 
ἔχων γάρ, ὡς ἔλεγεν, οἰκουμένην, ἐκιθαρῴδει τε
καὶ ἐκήρυττε καὶ ἐτραγῴδει.   χιπη. 178, 25-179, 5 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 254 ῾π. 694᾿.  
τὴν δὲ γερουσίαν οὕτως δεινῶς ἐμίσει ὥστε καὶ
τῷ Οὐατινίῳ  Οὐατινίῳ λιπσιυς, οὐατωνίω Ωξ.  ὡς μάλιστα χαίρειν, ὅτι ἔλεγεν ἀεί
ποτε πρὸς αὐτόν  μισῶ σε, Καῖσαρ, ὅτι συγκλητικὸς
εἶ:  χρήσομαι γὰρ αὐτῷ τῷ λεχθέντι ὑπ᾽
αὐτοῦ ῥήματι. ἐτηροῦντο δὲ ἀκριβῶς καὶ τούτων
καὶ τῶν ἄλλων ἀεί ποτε καὶ αἱ ἔσοδοι καὶ αἱ
ἔξοδοι τά τε σχήματα καὶ τὰ νεύματα καὶ τὰ
ἐπιβοήματα, καὶ οἱ μὲν ἀεὶ συνόντες αὐτῷ καὶ
σπουδαίως ἀκροώμενοι τορῶς τε ἐκβοῶντες ἐπῃνοῦντο
καὶ ἐτιμῶντο, οἱ δὲ λοιποὶ καὶ ἠτιμάζοντο
καὶ ἐκολάζοντο, ὥστε τινὰς μὴ δυναμένους ἐπὶ
πολὺ ἀντέχειν ῾πολλάκις γὰρ καὶ μέχρι τῆς ἑσπέρας
ἐξ ἑωθινοῦ παρετείνοντὀ προσποιεῖσθαί τε
ἐκθνήσκειν καὶ νεκρῶν δίκην ἐκ τῶν θεάτρων ἐκφέρεσθαι.
πάρεργον δὲ δὴ τῆς ἐπιδημίας τῆς ἐν τῇ
Ἑλλάδι ἐποιήσατο τὸν ἰσθμὸν τῆς Πελοποννήσου
διορύξαι ἐπιθυμήσας, καὶ ἤρξατο τοῦ ἔργου
καίπερ τῶν ἀνθρώπων ὀκνούντων: αἷμά τε γὰρ
τοῖς πρώτοις ἁψαμένοις τῆς γῆς ἀνέβλυσεν, καὶ
οἰμωγαὶ μυκηθμοί τέ τινες ἐξηκούοντο, καὶ εἴδωλα
πολλὰ ἐφαντάζετο. λαβὼν δὲ αὐτὸς δίκελλαν καί
τι καὶ ἀνασκάψας ἔπεισε καὶ τοὺς ἄλλους ἀνάγκῃ
αὐτὸν μιμήσασθαι, καὶ πολὺ πλῆθος ἀνθρώπων
ἐπὶ τοῦτο τὸ ἔργον καὶ ἐκ τῶν ἄλλων ἐθνῶν μετεπέμψατο.
ἔς τε οὖν τἆλλα καὶ ἐς ταῦτα χρημάτων
πολλῶν δεόμενος, καὶ μεγαλοπράγμων καὶ μεγαλόδωρος
ὁμοίως ὤν, καὶ ἅμα φοβούμενος τοὺς
δυνατωτάτους μὴ ἐπίθωνταί οἱ τοιαῦτα ποιοῦντι,
πολλούς τε καὶ ἀγαθοὺς ἄνδρας ἔφθειρεν. ὧν
ἐγὼ τοὺς μὲν ἄλλους ἐάσω ῾πᾶσί τε γὰρ παρ᾽
αὐτῷ δημόσιον ἔγκλημα ἦν ἀρετή τε καὶ πλοῦτος
καὶ γένος, καὶ πάντες ἢ ἑαυτοὺς ἀπεκτίννυσαν ἢ
ὑπ᾽ ἄλλων ἐφονεύοντὀ, τοῦ δὲ δὴ Κορβούλωνος  Κορβούλωνος ρ. στεπη., κουρβούλλωνος Ωξ ῾σο βελοσ᾽. 
καὶ Σουλπικίων Σκριβωνίων, Ῥούφου τε καὶ Πρόκλου,
μνημονεύσω, τούτων μὲν ὅτι ἀδελφοί τε καὶ
ἡλικιῶται τρόπον τινὰ ὄντες, καὶ μηδὲν μηδέποτε
ἄνευ ἀλλήλων πράξαντες, ἀλλ᾽ ὥσπερ τῷ γένει
οὕτω καὶ τῇ προαιρέσει τῇ τε οὐσίᾳ συμπεφυκότες,
καὶ τὰς Γερμανίας δὲ ἀμφοτέρας ἐπὶ πολὺ ἅμα διῴκησαν,
ἦλθόν τε ἐς τὴν Ἑλλάδα μετάπεμπτοι ὥστε
αὐτῶν τοῦ Νέρωνος δεομένου, καὶ ἐγκλήματα οἷα
ὁ καιρὸς ἐκεῖνος ἔφερε λαβόντες, καὶ μήτε λόγου
τυγχάνοντες μήτε ἐς ὀφθαλμοὺς τοῦ Νέρωνος
ἀφικνούμενοι, καὶ διὰ τοῦθ᾽ ὑφ᾽ ἁπάντων ὁμοίως
ἀτιμαζόμενοι, ἀποθανεῖν τε ἐπεθύμησαν καὶ
ἐτελεύτησαν τὰς φλέβας αὑτῶν  αὑτῶν σψλβ., αὐτῶν Ωξ.  σχάσαντες, τοῦ
δὲ δὴ Κορβούλωνος ὅτι καὶ ἐκεῖνον ἐντιμότατα
μεταπεμψάμενος, καὶ τά τε ἄλλα καὶ πατέρα
καὶ εὐεργέτην αὐτὸν ἀεὶ ὀνομάζων, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ
τῇ Κεγχρείᾳ  Κεγχρείᾳ σψλβ., κεγχρία Ωξ.  προσέσχε, σφαγῆναι, πρὶν καὶ ἐς
ὄψιν αὐτῷ ἐλθεῖν, προσέταξε: κιθαρῳδήσειν γὰρ
ἤμελλεν, ὥς τινες λέγουσι, καὶ οὐχ ὑπέμεινεν
αὐτῷ τὸ ὀρθοστάδιον ἔχων ὀφθῆναι. καὶ ὃς
ἐπειδὴ τάχιστα τὸ προστεταγμένον ἔγνω, ξίφος
τε ἔλαβε, καὶ ἑαυτὸν ἐρρωμένως παίων ἔλεγεν
ἄξιος:  τότε γὰρ δή, τότε πρῶτον ἐπίστευσεν
ὅτι κακῶς ἐπεποιήκει καὶ φεισάμενος τοῦ κιθαρῳδοῦ
καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλθὼν ἄνοπλος. ἐν μὲν δὴ
τῇ Ἑλλάδι ταῦτ᾽ ἐπράττετο: τί γὰρ δεῖ λέγειν
ὅτι καὶ τὸν Πάριν τὸν ὀρχηστὴν ἀποθανεῖν ἐκέλευσεν,
ὅτι ὀρχεῖσθαι παρ᾽ αὐτῷ μαθεῖν ἐθελήσας
οὐκ ἠδυνήθη; τί δ᾽ ὅτι Καικίναν  Καικίναν λιπσιυς, καὶ κίνναν Ωξ.  Τοῦσκον
ὑπερώρισεν, ὅτι τῆς Αἰγύπτου ἄρχων ἐλούσατο
ἐν τῷ βαλανείῳ ὃ ἐκείνῳ ὡς καὶ ἐς τὴν Ἀλεξάνδρειαν
ἥξοντι ἐποιήθη;
ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ὁ Ἥλιος
ἄλλα τε πολλὰ καὶ δεινὰ εἰργάσατο, καὶ Σουλπίκιον
Καμερῖνον ἄνδρα τῶν πρώτων μετὰ τοῦ
υἱέος ἀπέκτεινεν, ἐγκαλέσας σφίσιν ὅτι Πυθικοὶ
ἐκ προγόνων ἐπικαλούμενοι οὐκ ἐπαύσαντο τὸ
πρόσρημα τοῦτ᾽ ἔχοντες, ἀλλ᾽ ἐς τὰς τοῦ Νέρωνος
νίκας τὰς Πυθικὰς ἐκ τῆς ὁμωνυμίας ἠσέβουν.
τῶν δὲ Αὐγουστείων ἄγαλμα αὐτοῦ χιλίων λιτρῶν
ποιήσειν ὑποσχομένων, πᾶν τὸ ἱππικὸν ἠναγκάσθη
συντελέσαι σφίσι τὸ ἀνάλωμα. τὰ δὲ δὴ τῆς
γερουσίας ἔργον καθ᾽ ἕκαστον ἐπεξελθεῖν:
τοσαῦται γὰρ αἵ τε θυσίαι καὶ ἱερομηνίαι ἐπηγγέλθησαν
ὥστε μηδ᾽ ὅλον τὸν ἐνιαυτὸν ἐξαρκέσαι.
ὁ δὲ Ἥλιος πολλάκις μὲν καὶ πρότερον
ἐπιστείλας αὐτῷ, παραινῶν ὅτι τάχιστα ἀνακομισθῆναι,
ὡς δ᾽ οὐκ ἐπείθετο, ἦλθεν αὐτὸς ἐς τὴν
Ἑλλάδα ἑβδόμῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἐξεφόβησεν αὐτὸν
εἰπὼν μεγάλην τινὰ ἐπιβουλὴν ἐν τῇ Ῥώμῃ
παρασκευάζεσθαι κατ᾽ αὐτοῦ, ὥστε παρευθὺς ἐς
τὴν Ἰταλίαν ἀποπλεῦσαι. καὶ ἐγένετο μέν τις
ἐλπὶς ὑπὸ χειμῶνος αὐτὸν φθαρήσεσθαι, μάτην
δὲ πολλοὶ ἥσθησαν: ἐσώθη γάρ. καί τισι καὶ
αὐτὸ τοῦτο ὀλέθρου αἴτιον ἐγένετο, ὅτι καὶ εὔξαντο
καὶ ἤλπισαν αὐτὸν ἀπολεῖσθαι. ἐπεὶ δ᾽
οὖν ἐς τὴν Ῥώμην ἐσήλασε, τοῦ τε τείχους τι
καθῃρέθη καὶ τῶν πυλῶν περιερράγη, νενομίσθαι
τινῶν λεγόντων ἑκάτερον τοῖς ἐκ τῶν ἀγώνων
στεφανηφόροις γίνεσθαι. καὶ ἐσεφοίτησαν πρῶτοι
μὲν οἱ τοὺς στεφάνους οὓς ἀνῄρητο  ἀνῄρητο ρκ., ἀνήρουν Ωξ. 
κομίζοντες, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς ἕτεροι σανίδια  σανίδια βκ., σανίδιά τε Ωξ.  ἐπὶ
δοράτων ἀνατείνοντες, ἐφ᾽ οἷς ἐπεγέγραπτο τό τε
ὄνομα τοῦ ἀγῶνος καὶ τὸ εἶδος τοῦ ἀγωνίσματος,
ὅτι τε Νέρων Καῖσαρ πρῶτος πάντων τῶν ἀπὸ
τοῦ αἰῶνος Ῥωμαίων ἐνίκησεν αὐτό, ἔπειτα αὐτὸς
ἐφ᾽ ἅρματος ἐπινικίου, ἐν ᾧ ποτε ὁ Αὔγουστος τὰ
πολλὰ ἐκεῖνα νικητήρια ἐπεπόμφει, ἁλουργίδα
χρυσόπαστον ἔχων καὶ κότινον ἐστεφανωμένος,
τὴν Πυθικὴν δάφνην προτείνων: καὶ αὐτῷ
ὁ Διόδωρος ὁ κιθαρῳδὸς παρωχεῖτο. καὶ οὕτω
διά τε τοῦ ἱπποδρόμου καὶ διὰ τῆς ἀγορᾶς μετά
τε τῶν στρατιωτῶν καὶ μετὰ τῶν ἱππέων τῆς
τε βουλῆς διελθὼν ἐς τὸ Καπιτώλιον ἀνέβη, καὶ
ἐκεῖθεν ἐς τὸ Παλάτιον, πάσης μὲν τῆς πόλεως
ἐστεφανωμένης καὶ λυχνοκαυτούσης καὶ θυμιώσης,
πάντων δὲ τῶν ἀνθρώπων, καὶ αὐτῶν
βουλευτῶν ὅτι μάλιστα, συμβοώντων  Ὀλυμπιονῖκα
οὐᾶ, Πυθιονῖκα οὐᾶ, Αὔγουστε Αὔγουστε.
Νέρωνι τῷ Ἡρακλεῖ, Νέρωνι τῷ Ἀπόλλωνι. ὡς
εἷς περιοδονίκης, εἷς ἀπ᾽ αἰῶνος, Αὔγουστε
Αὔγουστε. ἱερὰ φωνή: μακάριοι οἵ σου ἀκούοντες. 
τί γὰρ δεῖ περιπλέκειν καὶ οὐκ αὐτὰ
τὰ λεχθέντα δηλοῦν; οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αἰσχύνην
τινὰ τῇ συγγραφῇ τὰ ῥηθέντα, ἀλλὰ καὶ κόσμον
τὸ μηδὲν αὐτῶν ἀποκρυφθῆναι φέρει.
ἐκτελέσας δὲ ταῦτα ἱπποδρομίας ἐπήγγειλε,
καὶ τοὺς στεφάνους, τούτους τε καὶ τοὺς ἄλλους
πάντας ὅσους ἅρμασι νικήσας εἰλήφει, ἐς τὸν
ἱππόδρομον ἐσήνεγκε καὶ τῷ ὀβελίσκῳ τῷ
Αἰγυπτίῳ περιέθηκε: καὶ ἦσαν ὀκτὼ καὶ ὀκτακόσιοι
καὶ χίλιοι.  ὀκτακόσοι καὶ χίλιοι σψλβ., ὀκτακόσια καὶ χίλια Ωξ.  ποιήσας δὲ ταῦτα ἡνιόχησε.
Λάρκιος δέ τις Λυδὸς προσῆλθεν αὐτῷ πέντε καὶ
εἴκοσι μυριάδας προσφέρων ἵνα κιθαρῳδήσῃ: καὶ
ὃς τὸ μὲν ἀργύριον οὐκ ἔλαβεν, ἀπαξιώσας μισθοῦ
τι ποιῆσαι ῾καὶ διὰ τοῦτο Τιγελλῖνος αὐτὸ
ἐσέπραξεν, ἵνα μὴ αὐτὸν ἀποκτείνᾐ, ἐς μέντοι τὸ
θέατρον καὶ ὣς ἐσελθὼν καὶ ἐκιθαρῴδησε καὶ
ἐτραγῴδησεν, ἐπεὶ τοῖς γε ἵπποις οὐκ ἔστιν ὅτε
οὐχ ἡμιλλᾶτο. ἔστι δὲ ὅτε καὶ ἑκὼν ἡττᾶτο,
ὅπως τά γε ἄλλα τὰ πλείω πιστεύηται  πιστεύηται στ., πιστεύσηται Ωξ.  ἐπ᾽
ἀληθείας κρατεῖν.   χιπη. 179, 5-182, 6 ρ. στ.  
Δίων  ξβ  βιβλίῳ:  καὶ κακὰ ἀμύθητα πολλὰς
πόλεις εἰργάζετο.    βεκκ. ανεξδ. 142, 9. 10.  
