τῷ δὲ Σεουήρῳ πόλεμος αὖθις, μήπω  μήπω ρ. στεπη., μήπως Ω, μηπ̣̣̔̓ ξ.  ἐκ τῶν
βαρβαρικῶν ἀναπνεύσαντι, ἐμφύλιος πρὸς τὸν
Ἀλβῖνον τὸν Καίσαρα συνηνέχθη. ὁ μὲν γὰρ
οὐδὲ τὴν τοῦ Καίσαρος αὐτῷ ἔτι ἐδίδου τιμήν,
ἐπειδὴ τὸν Νίγρον ἐκποδὼν ἐποιήσατο, τά τε
ἄλλα τὰ ἐνταῦθα ὡς ἐβούλετο κατεστήσατο: ὁ
δὲ καὶ τὴν τοῦ αὐτοκράτορος ἐζήτει ὑπεροχήν.
συγκινουμένης οὖν διὰ ταῦτα τῆς οἰκουμένης
ἡμεῖς μὲν οἱ βουλευταὶ ἡσυχίαν ἤγομεν, ὅσοι μὴ
πρὸς τοῦτον ἢ ἐκεῖνον φανερῶς ἀποκλίναντες
ἐκοινώνουν σφίσι καὶ τῶν κινδύνων καὶ τῶν
ἐλπίδων, ὁ δὲ δῆμος οὐκ ἐκαρτέρησεν ἀλλ᾽
ἐκφανέστατα κατωδύρατο. ἦν μὲν γὰρ ἡ τελευταία
πρὸ τῶν Κρονίων ἱπποδρομία, καὶ συνέδραμεν
ἐς αὐτὴν  αὐτὴν λευνξλ., αὐτὸ Ωξ.  ἄπλετόν τι χρῆμα ἀνθρώπων.
παρῆν δὲ καὶ ἐγὼ τῇ θέᾳ διὰ τὸν ὕπατον φίλον
μου ὄντα, καὶ πάντα τὰ λεχθέντα ἀκριβῶς
ἤκουσα, ὅθεν καὶ γράψαι τι περὶ αὐτῶν ἠδυνήθην.
ἐγένετο δὲ ὧδε. συνῆλθον μὲν ὥσπερ εἶπον
ἀμύθητοι, καὶ τὰ ἅρματα ἑξαχῶς ἁμιλλώμενα
ἐθεάσαντο, ὅπερ που καὶ ἐπὶ τοῦ Κλεάνδρου  Κλεάνδρου ξ, κλεάρχου ϝ. 
ἐγεγόνει, μηδὲν μηδένα παράπαν ἐπαινέσαντες,
ὅπερ εἴθισται: ἐπειδὴ δὲ ἐκεῖνοί τε οἱ δρόμοι
ἐπαύσαντο καὶ ἔμελλον οἱ ἡνίοχοι ἑτέρου ἄρξασθαι,
ἐνταῦθα ἤδη σιγάσαντες  σιγάσαντες ρειμ., σιγήσαντες Ωξ.  ἀλλήλους
ἐξαίφνης τάς τε χεῖρας πάντες ἅμα συνεκρότησαν
καὶ προσεπεβόησαν, εὐτυχίαν τῇ τοῦ δήμου
σωτηρίᾳ αἰτούμενοι. εἶπόν τε τοῦτο, καὶ μετὰ
τοῦτο τὴν Ῥώμην καὶ βασιλίδα καὶ ἀθάνατον
ὀνομάσαντες  μέχρι πότε τοιαῦτα πάσχομεν; 
ἔκραξαν  καὶ μέχρι ποῦ πολεμούμεθα;  εἰπόντες
δὲ καὶ ἄλλα τινὰ τοιουτότροπα τέλος ἐξεβόησαν
ὅτι  ταῦτά ἐστιν,  καὶ πρὸς τὸν ἀγῶνα τῶν
ἵππων ἐτράποντο. οὕτω μὲν ἔκ τινος θείας
ἐπιπνοίας ἐνεθουσίασαν: οὐ γὰρ ἂν ἄλλως
τοσαῦται μυριάδες ἀνθρώπων οὔτε ἤρξαντο τὰ
αὐτὰ ἅμα ἀναβοᾶν ὥσπερ τις ἀκριβῶς χορὸς
δεδιδαγμένος, οὔτ᾽ εἶπον αὐτὰ ἀπταίστως ὡς καὶ
μεμελετημένα. ταῦτά τε οὖν ἔτι καὶ μᾶλλον
ἡμᾶς ἐτάραττε, καὶ πῦρ αἰφνίδιον νυκτὸς ἐν τῷ
ἀέρι τῷ πρὸς βορρᾶν τοσοῦτον ὤφθη ὥστε τοὺς
μὲν τὴν πόλιν ὅλην τοὺς δὲ καὶ τὸν οὐρανὸν
αὐτὸν καίεσθαι δοκεῖν. ὃ δὲ δὴ μάλιστα θαυμάσας
ἔχω, ψεκὰς ἐν αἰθρίᾳ ἀργυροειδὴς ἐς τὴν
τοῦ Αὐγούστου ἀγορὰν κατερρύη. φερομένην
μὲν γὰρ αὐτὴν οὐκ εἶδον, πεσούσης δὲ αὐτῆς
ᾐσθόμην, καὶ κέρματά τινα ἀπ᾽ αὐτῆς χαλκᾶ
κατηργύρωσα, ἃ καὶ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας τὴν αὐτὴν
ὄψιν εἶχε: τῇ γὰρ τετάρτῃ πᾶν τὸ ἐπαλειφθὲν
αὐτοῖς ἠφανίσθη.
Νουμεριανὸς δέ τις γραμματιστὴς τῶν τὰ
παιδία γράμματα διδασκόντων, ἐκ τῆς Ῥώμης
ἐς τὴν Γαλατίαν, οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι δόξαν αὐτῷ,
ἀφορμηθείς, βουλευτής τε εἶναι τῶν Ῥωμαίων
πλασάμενος καὶ ἐπὶ στρατιᾶς ἄθροισιν ὑπὸ τοῦ
Σεουήρου πεμφθῆναι, συνήγαγέ τινα βραχεῖαν
πρῶτον ἰσχύν, καί τινας τῶν τοῦ Ἀλβίνου
ἱππέων διέφθειρε, καὶ ἄλλα τινὰ ὑπὲρ τοῦ
Σεουήρου ἐνεανιεύσατο. ἀκούσας δὲ ὁ Σεουῆρος,
καὶ νομίσας ὄντως τινὰ τῶν βουλευτῶν εἶναι,
ἐπέστειλεν ἐπαινῶν τε αὐτὸν καὶ δύναμιν κελεύων
πλείονα προσλαβεῖν: καὶ ὃς λαβὼν πλείονα
δύναμιν ἄλλα τε θαυμαστὰ ἐπεδείξατο, καὶ
χιλίας καὶ ἑπτακοσίας καὶ πεντήκοντα μυριάδας
δραχμῶν ἑλὼν τῷ Σεουήρῳ ἔπεμψε. νικήσαντος
δὲ τοῦ Σεουήρου πρὸς αὐτὸν ἐλθὼν οὔτ᾽ ἀπεκρύψατό
τι οὔτ᾽ ᾔτησεν ὡς ἀληθῶς βουλευτὴς
γενέσθαι, καὶ τιμαῖς μεγάλαις πλούτῳ τε ἂν
αὐξηθῆναι δυνηθεὶς οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ἐν ἀγρῷ
τινί, σμικρόν τι ἐφ᾽ ἡμέραν λαμβάνων παρ᾽ αὐτοῦ, διεβίω.
ὁ δὲ δὴ ἀγὼν τῷ τε Σεουήρῳ καὶ τῷ Ἀλβίνῳ  Ἀλβίνῳ ρ. στ., ἀλβιανῶ Ωξ. 
πρὸς τῷ Λουγδούνῳ τοιόσδε ἐγένετο. πεντεκαίδεκα
μὲν μυριάδες στρατιωτῶν συναμφοτέροις
ὑπῆρχον, παρῆσαν δὲ καὶ ἀμφότεροι τῷ πολέμῳ
ἅτε περὶ ψυχῆς θέοντες, καίτοι τοῦ Σεουήρου
μηδεμιᾷ πω μάχῃ ἑτέρᾳ παραγεγονότος. ἦν δὲ
ὁ μὲν Ἀλβῖνος καὶ τῷ γένει καὶ τῇ παιδείᾳ
προήκων, ἅτερος δὲ τὰ  τὰ συππλιεδ βψ ρκ.  πολέμια κρείττων καὶ
δεινὸς στρατηγῆσαι. συνέβη δὲ τὸν Ἀλβῖνον
προτέρᾳ μάχῃ νικῆσαι τὸν Λοῦπον τῶν τοῦ
Σεουήρου στρατηγῶν ὄντα, καὶ πολλοὺς τῶν σὺν
αὐτῷ διαφθεῖραι στρατιωτῶν. ὁ δὲ τότε ἀγὼν
πολλὰς ἔσχεν ἰδέας τε καὶ τροπάς. τὸ μὲν γὰρ
λαιὸν κέρας τοῦ Ἀλβίνου ἡττήθη τε καὶ κατέφυγεν
ἐς τὸ ἔρυμα, καὶ οἱ Σεουήρειοι στρατιῶται
διώκοντες συνεσέπεσον, καὶ ἐκείνους τε ἐφόνευον
καὶ τὰς σκηνὰς διήρπαζον. ἐν δὲ τούτῳ οἱ περὶ
τὸ δεξιὸν κέρας τεταγμένοι τοῦ Ἀλβίνου στρατιῶται,
κρυπτὰς τάφρους ἔχοντες πρὸ αὑτῶν  αὑτῶν ρ. στεπη., αὐτῶν Ωξ. 
καὶ ὀρύγματα γῇ ἐπιπολαίως κεκαλυμμένα, μέχρι
μὲν ἐκείνων προῄεσαν καὶ ἠκόντιζον πόρρωθεν,
περαιτέρω δὲ οὐ προεχώρουν, ἀλλὰ καὶ ὡς
δεδιότες ἀνέστρεφον, ὅπως ἐπισπάσωνται τοὺς
ἐναντίους ἐς δίωξιν: ὃ δή ποτε καὶ ἐγένετο.
ἀγανακτήσαντες γὰρ οἱ Σεουήρειοι πρὸς τὴν δι᾽ ὀλίγου αὐτῶν ἐξόρμησιν, καὶ καταφρονήσαντες
αὖ πρὸς τὴν ἐκ βραχέος ἀνάφευξιν, ὥρμησαν ἐπ᾽
αὐτοὺς ὡς καὶ παντὸς τοῦ μεταιχμίου σφῶν
ἐμβατοῦ ὄντος, καὶ γενόμενοι κατὰ τὰς τάφρους
παθήματι δεινῷ συνηνέχθησαν: οἵ τε γὰρ πρωτοστάται
καταρραγέντων εὐθὺς τῶν ἐξ ἐπιπολῆς
ἐπικειμένων ἐς τὰ ὀρύγματα ἐνέπεσον, καὶ οἱ
ἐπιτεταγμένοι σφίσιν ἐμπίπτοντες αὐτοῖς ἐσφάλλοντο
καὶ κατέπιπτον, καὶ οἱ λοιποὶ δείσαντες
ἀνεχώρουν ὀπίσω καὶ ἅτε ἐξαίφνης ἀναστρεφόμενοι
αὐτοί τε ἔπταιον καὶ τοὺς οὐραγοῦντας
ἀνέτρεπον, ὥστε καὶ ἐς φάραγγα αὐτοὺς βαθεῖαν
συνῶσαι. ἐγένετο  ἐγένετο η. στεπη., ἐγένοντο Ωξ.  δὴ τούτων τε καὶ τῶν ἐς τὰς
τάφρους πεσόντων φόνος πολὺς ἀναμὶξ ἵππων
τε καὶ ἀνδρῶν. ἐν δὲ τῷ θορύβῳ τούτῳ καὶ οἱ
μεταξὺ τῆς τε φάραγγος καὶ τῶν τάφρων βαλλόμενοί
τε καὶ τοξευόμενοι διεφθείροντο. ἰδὼν δὲ
ταῦτα ὁ Σεουῆρος ἐπεκούρησε μὲν αὐτοῖς μετὰ
τῶν δορυφόρων, τοσούτου δὲ ἐδέησεν αὐτοὺς
ὠφελῆσαι ὥστε καὶ τοὺς δορυφόρους ὀλίγου δεῖν
προσαπώλεσε καὶ αὐτὸς τὸν ἵππον ἀποβαλὼν
ἐκινδύνευσεν. ὡς δὲ εἶδε φεύγοντας πάντας τοὺς
ἑαυτοῦ, τὴν χλαμύδα περιρρηξάμενος καὶ τὸ
ξίφος σπασάμενος ἐς τοὺς φεύγοντας ἐσεπήδησεν,
ὅπως ἢ αἰσχυνθέντες ὑποστρέψωσιν ἢ καὶ αὐτὸς
αὐτοῖς συναπόληται. ἔστησαν γοῦν τινὲς τοιοῦτον
αὐτὸν ἰδόντες καὶ ὑπέστρεψαν, κἀν τούτῳ
τοῖς ἐφεπομένοις σφίσιν ἐναντίοι ἐξαίφνης φανέντες
συχνοὺς μὲν ἐκείνων ὡς καὶ Ἀλβινείους
κατέκοψαν, πάντας δὲ τοὺς ἐπιδιώκοντάς σφας
ἔτρεψαν. καὶ αὐτοῖς ἐνταῦθα ἱππεῖς ἐκ πλαγίου
οἱ μετὰ τοῦ Λαίτου ἐπιγενόμενοι τὸ λοιπὸν ἐξειργάσαντο.
ὁ γὰρ Λαῖτος, ἕως μὲν ἀγχωμάλως
ἠγωνίζοντο, περιεωρᾶτο  περιεωρᾶτο ξ, περιωρᾶτο Ωξ.  ἐλπίζων ἐκείνους τε
ἀμφοτέρους ἀπολεῖσθαι καὶ ἑαυτῷ τὸ κράτος
τοὺς λοιποὺς στρατιώτας ἑκατέρωθεν δώσειν,
ἐπεὶ δὲ εἶδεν ἐπικρατέστερα τὰ τοῦ Σεουήρου
γενόμενα, προσεπελάβετο τοῦ ἔργου.
ὁ μὲν δὴ Σεουῆρος οὕτως ἐνίκησεν, ἡ δὲ
δύναμις ἡ τῶν Ῥωμαίων ἰσχυρῶς ἔπταισεν ἅτε
ἀμφοτέρωθεν ἀναριθμήτων πεσόντων. καὶ πολλοὶ
καὶ τῶν κρατησάντων ὠλοφύραντο τὸ πάθος:
τό τε γὰρ πεδίον πᾶν μεστὸν νεκρῶν καὶ ἀνδρῶν
καὶ ἵππων ἑωρᾶτο, καὶ αὐτῶν οἱ μὲν τραύμασι
πολλοῖς κατακεκομμένοι καὶ οἷα  οἷα βκ., οἳ Ωξ.  κρεουργηθέντες
ἔκειντο, οἱ δὲ καὶ ἄτρωτοι ἐσεσώρευντο, τά τε
ὅπλα ἔρριπτο, καὶ τὸ αἷμα πολὺ ἐρρύη, ὥστε καὶ
ἐς τοὺς ποταμοὺς ἐσπεσεῖν. ὁ δ᾽ Ἀλβῖνος καταφυγὼν
ἐς οἰκίαν τινὰ πρὸς τῷ Ῥοδανῷ κειμένην,
ἐπειδὴ πάντα τὰ πέριξ φρουρούμενα ᾔσθετο,
ἑαυτὸν ἀπέκτεινε: λέγω γὰρ οὐχ ὅσα ὁ Σεουῆρος
ἔγραψεν, ἀλλ᾽ ὅσα ἀληθῶς ἐγένετο. ἰδὼν δ᾽ οὖν
τὸ σῶμα αὐτοῦ, καὶ πολλὰ μὲν τοῖς ὀφθαλμοῖς
πολλὰ δὲ τῇ γλώττῃ χαρισάμενος, τὸ μὲν ἄλλο
ῥιφῆναι ἐκέλευσε, τὴν δὲ κεφαλὴν ἐς τὴν Ῥώμην
πέμψας ἀνεσταύρωσεν. ἐφ᾽ οἷς δῆλος γενόμενος
ὡς οὐδὲν εἴη οἱ  εἴη οἱ βς., οἱ εἴη σψλβ., εἴη Ωξ.  αὐτοκράτορος ἀγαθοῦ, ἔτι μᾶλλον
ἡμᾶς τε καὶ τὸν δῆμον, οἷς ἐπέστειλεν, ἐξεφόβησεν:
ἅτε γὰρ παντὸς ἤδη τοῦ ὡπλισμένου
κεκρατηκὼς ἐξέχεεν ἐς τοὺς ἀνόπλους πᾶν ὅσον
ὀργῆς ἐς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πρὶν χρόνου ἠθροίκει.
μάλιστα δ᾽ ἡμᾶς ἐξέπληξεν ὅτι τοῦ τε Μάρκου
υἱὸν καὶ τοῦ Κομμόδου ἀδελφὸν ἑαυτὸν ἔλεγε,
τῷ τε Κομμόδῳ, ὃν πρῴην ὕβριζεν, ἡρωικὰς
ἐδίδου τιμάς. πρός τε τὴν βουλὴν λόγον ἀναγινώσκων,
καὶ τὴν μὲν Σύλλου καὶ Μαρίου καὶ
Αὐγούστου αὐστηρίαν τε καὶ ὠμότητα ὡς ἀσφαλεστέραν
ἐπαινῶν, τὴν δὲ Πομπηίου καὶ  καὶ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  Καίσαρος
ἐπιείκειαν ὡς ὀλεθρίαν αὐτοῖς ἐκείνοις
γεγενημένην κακίζων, ἀπολογίαν τινὰ ὑπὲρ τοῦ
Κομμόδου ἐπήγαγε, καθαπτόμενος τῆς βουλῆς ὡς
οὐ  οὐ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  δικαίως ἐκεῖνον ἀτιμαζούσης, εἴγε καὶ αὐτῆς
οἱ πλείους αἴσχιον βιοτεύουσιν.  εἰ γὰρ τοῦτο
ἦν  ἔφη  δεινόν, ὅτι αὐτοχειρίᾳ ἐφόνευεν ἐκεῖνος
θηρία, ἀλλὰ καὶ ὑμῶν τις χθὲς καὶ πρῴην ἐν
Ὠστίοις,  Ὠστίοις βκ., ὀστίοις Ωξ.  ὑπατευκὼς γέρων, δημοσίᾳ μετὰ πόρνης
πάρδαλιν μιμουμένης ἔπαιζεν. ἀλλ᾽ ἐμονομάχει
νὴ Δία. ὑμῶν δ᾽ οὐδεὶς μονομαχεῖ; πῶς οὖν καὶ
ἐπὶ τί τάς τε ἀσπίδας αὐτοῦ καὶ τὰ κράνη τὰ
χρυσᾶ ἐκεῖνα ἐπρίαντό τινες;  ἀναγνοὺς δὲ
ταῦτα τριάκοντα μὲν καὶ πέντε ἀπέλυσε τῶν τὰ
Ἀλβίνου φρονῆσαι αἰτιαθέντων, καὶ ὡς μηδεμίαν
τὸ παράπαν αἰτίαν ἐσχηκόσιν αὐτοῖς προσεφέρετο
῾ἦσαν δὲ ἐν τοῖς πρώτοις τῆς γερουσίασ᾽,
ἐννέα δὲ καὶ εἴκοσιν ἀνδρῶν θάνατον κατεψηφίσατο,
ἐν οἷς ἄρα καὶ Σουλπικιανὸς ὁ τοῦ Περτίνακος
πενθερὸς ἠριθμεῖτο.   χιπη. 304, 22-308, 21 ρ. στ.  
ὅτι πάντες μὲν ἐπλάττοντο τὰ Σευήρου φρονεῖν,
ἠλέγχοντο δὲ ἐν ταῖς αἰφνιδίοις ἐπαγγελίαις,
μὴ δυνάμενοι ἐπικαλύπτειν τὸ ἐν τῇ ψυχῇ κεκρυμμένον:
τῆς γὰρ ἀκοῆς ἐξαπίνης αὐτοῖς προσπιπτούσης
ἀφυλάκτως ἐκινοῦντο, καὶ ὑπὸ τούτων
καὶ ὑπὸ τῆς ὄψεως καὶ τῶν ἠθῶν ὡς ἕκαστοι
κατάδηλοι ἐγίνοντο. τινὲς δὲ καὶ ἐκ τοῦ σφόδρα
προσποιεῖσθαι πλέον ἐγινώσκοντο.   πετρ. πατρ. εχξ.ϝατ. 130 ῾π. 227 μαι.῀π. 210, 19-26 δινδ.᾿  
ὅτι ὁ Σεουῆρος ἐπεχείρησε τοὺς τιμωρουμένους
ὑπ᾽ αὐτοῦ    λαξυνα ινδιξατεδ βψ ρκ.  τῷ Κλάρῳ τῷ Ἐρυκίῳ
μηνυτῇ κατ᾽ αὐτῶν χρήσασθαι, ἵνα τόν τε ἄνδρα
διαβάλῃ καὶ τὸν ἔλεγχον ἀξιοχρεώτερον πρός
τε τὸ γένος αὐτοῦ καὶ πρὸς τὴν δόξαν ποιεῖσθαι
νομισθείη: καὶ τήν γε σωτηρίαν τήν τε ἄδειαν
αὐτῷ δώσειν ὑπέσχετο. ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος ἀποθανεῖν
μᾶλλον ἢ τοιοῦτόν τι ἐνδεῖξαι εἵλετο, πρὸς
τὸν Ἰουλιανὸν ἐτράπετο, καὶ τοῦτον ἀνέπεισεν.
καὶ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸν ἀφῆκεν, ὅσον γε μήτ᾽ ἀποκτεῖναι
μήτ᾽ ἀτιμάσαι: ταῖς γὰρ δὴ βασάνοις
ἰσχυρῶς πάντα ὑπ᾽ αὐτοῦ ἠκρίβωσεν, ἐν οὐδενὶ
λόγῳ τὸ ἀξίωμα τὸ τότε αὐτῷ ποιησάμενος.  ξφ.    ὅτι Σευῆρος τοὺς βουλευτὰς τοὺς γράψαντας κατ᾽ αὐτοῦ πρὸς Ἀλβῖνον διελέγξαι βουλόμενος ἠβουλήθη καὶ Βιβιανὸν ἄνδρα ὑπατευκότα καὶ τὰ Ἀλβίνου δοκοῦντα φρονεῖν υποφθεῖραι, ἵνα τῇ μαρτυρίᾳ αὐτοῦ χρώμενος κατὰ τῶν βουλευτῶν ἀξιόπιστον τὴν κατηγορίαν ποιήσῃ. ὁ δὲ εἵλατο σφαγῆναι ἢ πρᾶξαί τι ἐλευθερίας ἀλλότριον. Ἰουλιανὸν οὖν εὑρὼν πρὸς τοῦτο ἀνέπεισε καὶ κατηγόρῳ ἐχρήσατο.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 131 ῾π. 227 μαι.῀π. 210, 27-211, 2 δινδ.᾿      εχξ. ϝαλ. 344 ῾π. 737᾿.  
ὅτι διὰ  διά ρκ., διὰ τὸ μσς.  τοὺς Καληδονίους μὴ ἐμμείναντας
ταῖς ὑποσχέσεσι καὶ τοῖς Μαιάταις παρεσκευασμένους
ἀμῦναι, διά τε  διά τε βς., καὶ διὰ ρκ., διὰ μσς.  τὸ τότε τὸν Σεουῆρον τῷ
παροίκῳ  ηυεβνερ προροσεδ Παρθικῷ φορ παροίκῳ.  πολέμῳ προσκεῖσθαι, κατηναγκάσθη
ὁ Λοῦπος   Λοῦπος υρς., λούπιος μσς.  μεγάλων χρημάτων τὴν εἰρήνην παρὰ
τῶν Μαιατῶν ἐκπρίασθαι, αἰχμαλώτους τινὰς
ὀλίγους ἀπολαβών.   εχξ. υρ 18 ῾π. 414᾿.  
μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Σεουῆρος ἐκστρατεύει κατὰ
τῶν Πάρθων: ἀσχολουμένου γὰρ αὐτοῦ ἐς τοὺς
ἐμφυλίους πολέμους ἐκεῖνοι ἀδείας λαβόμενοι
τήν τε Μεσοποταμίαν εἷλον, στρατεύσαντες
παμπληθεί, καὶ μικροῦ καὶ τὴν Νίσιβιν ἐχειρώσαντο,
εἰ μὴ Λαῖτος αὐτήν, πολιορκούμενος ἐν
αὐτῇ, διεσώσατο. καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς ἐπὶ πλεῖον
ἐδοξάσθη, ὢν καὶ ἐς τὰ ἄλλα καὶ τὰ ἴδια καὶ τὰ
δημόσια καὶ ἐν τοῖς πολέμοις καὶ ἐν τῇ εἰρήνῃ
ἄριστος. ἀφικόμενος δὲ ἐς τὴν προειρημένην
Νίσιβιν ὁ Σεουῆρος ἐνέτυχε συῒ μεγίστῳ: ἱππέα
τε γὰρ ἔκτεινεν ὁρμήσας καταβαλεῖν αὐτὸν
πειρώμενον καὶ τῇ ἑαυτοῦ ἰσχύι θαρρήσαντα,
μόλις δὲ ὑπὸ πολλῶν στρατιωτῶν συλληφθείς τε
καὶ σφαγείς, τριάκοντα τὸν ἀριθμὸν ὄντων τῶν
συλλαβόντων αὐτόν, τῷ Σεουήρῳ προσεκομίσθη.
τῶν δὲ Πάρθων οὐ μεινάντων αὐτὸν ἀλλ᾽ οἴκαδε  οἴκαδε ζον., οἴκοι Ωξ. 
ἀναχωρησάντων ῾ἦρχε δὲ αὐτῶν Οὐολόγαισος,
οὗ ἀδελφὸς συνῆν τῷ Σεουήρᾠ πλοῖα κατασκευάσας
ὁ Σεουῆρος ἐν τῷ Εὐφράτῃ, καὶ πλέων
τε καὶ βαδίζων παρ᾽ αὐτόν, διὰ τὸ εἶναι λίαν
ὀξύτατα καὶ ταχινὰ καὶ εὖ ἐσταλμένα ῾τῆς παρὰ
τὸν Εὐφράτην ὕλης καὶ τῶν ἐκεῖσε χωρίων
ἄφθονον διδούσης αὐτῷ τὴν τῶν ξύλων χορηγίαν᾽
τὰ κατασκευασθέντα, ταχέως τήν τε Σελεύκειαν
καὶ τὴν Βαβυλῶνα ἐκλειφθείσας ἔλαβε. καὶ
μετὰ τοῦτο καὶ τὴν Κτησιφῶντα ἑλὼν ἐκείνην
τε πᾶσαν διαρπάσαι τοῖς στρατιώταις ἐφῆκε,
φόνον τε ἀνθρώπων πλεῖστον εἰργάσατο, καὶ
ζῶντας ἐς δέκα μυριάδας εἷλεν. οὐ μέντοι οὔτε
τὸν Οὐολόγαισον ἐπεδίωξεν οὔτε τὴν Κτησιφῶντα
κατέσχεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦτο μόνον ἐστρατευκὼς
ἵν᾽ αὐτὴν διαρπάσῃ ᾤχετο, τὸ μὲν ἀγνωσίᾳ
τῶν χωρίων τὸ δ᾽ ἀπορίᾳ τῶν ἐπιτηδείων.
ὑπέστρεψε δὲ καθ᾽ ἑτέραν ὁδόν: τά τε γὰρ ξύλα
καὶ ὁ χόρτος ὁ ἐν τῇ προτέρᾳ  προτέρᾳ βκ., προτεραία Ωξ.  εὑρεθεὶς κατανάλωτο:
καὶ οἱ μὲν αὐτῷ τῶν στρατιωτῶν πεζῇ
ἄνω παρὰ τὸν Τίγριν, οἱ δὲ καὶ ἐπὶ πλοίων
ἀνεπορεύθησαν.   χιπη. 308, 21-309, 17 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 345 ῾π. 737᾿.  
καὶ μετὰ τοῦτο ὁ Σεουῆρος τὴν Μεσοποταμίαν
διαβὰς ἐπειράθη μὲν καὶ τῶν Ἄτρων οὐ πόρρω
ὄντων, ἐπέρανε δ᾽ οὐδέν, ἀλλὰ καὶ τὰ μηχανήματα
κατεκαύθη καὶ στρατιῶται συχνοὶ μὲν ἀπώλοντο
πάμπολλοι δὲ καὶ ἐτρώθησαν. ἀπανέστη οὖν
ἀπ᾽ αὐτῶν καὶ ἀνέζευξεν ὁ Σεουῆρος. ἐν ᾧ δὲ
ἐπολέμει, δύο ἄνδρας τῶν ἐπιφανῶν ἀπέκτεινεν,
Ἰούλιον Κρίσπον χιλιαρχοῦντα τῶν δορυφόρων,
ὅτι ἀχθεσθεὶς τῇ τοῦ πολέμου κακώσει ἔπος τι
τοῦ Μάρωνος τοῦ ποιητοῦ παρεφθέγξατο, ἐν ᾧ
ἐνῆν στρατιώτης τις τῶν μετὰ Τούρνου τῷ Αἰνείᾳ
ἀντιπολεμούντων ὀδυρόμενος καὶ λέγων ὅτι  ἵνα
δη τὴν Λαουινίαν  Λαουινίαν ρ. στεπη., Χαβινίαν Ωξ.  ὁ Τοῦρνος ἀγάγηται, ἡμεῖς ἐν
οὐδενὶ λόγῳ παραπολλύμεθα.  καὶ τὸν κατηγορήσαντα
αὐτοῦ στρατιώτην Οὐαλέριον χιλίαρχον
ἀντ᾽ αὐτοῦ ὁ Σεουῆρος ἀπέδειξεν. ἀπέκτεινε δὲ
καὶ τὸν Λαῖτον, ὅτι τε φρόνημα εἶχε καὶ ὅτι
ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἠγαπᾶτο καὶ οὐκ ἄλλως
στρατεύσειν ἔλεγον, εἰ μὴ Λαῖτος αὐτῶν ἡγοῖτο.
καὶ τούτου τὸν φόνον,  φόνον ζον., φόβον Ωξ.  διότι οὐκ εἶχε φανερὰν
αἰτίαν εἰ μὴ τὸν φθόνον, τοῖς στρατιώταις
προσῆπτεν ὡς παρὰ γνώμην αὐτοῦ τοῦτο τετολμηκόσιν.
αὐτὸς δὲ πάλιν ἐπὶ τὰ Ἄτρα ἐστράτευσε,
πολλὰ μὲν σιτία παρασκευάσας πολλὰ δὲ καὶ
μηχανήματα ἑτοιμασάμενος: καὶ γὰρ δεινὸν
ἐποιεῖτο, τῶν ἄλλων κεχειρωμένων, μόνην ταύτην
ἐν μέσῳ κειμένην ἀντέχειν. καὶ ἀπώλεσε καὶ
χρήματα πλεῖστα καὶ τὰ μηχανήματα πάντα,
πλὴν τῶν Πρισκείων, ὡς ἀνωτέρω ἔφην, καὶ σὺν
τούτοις καὶ στρατιώτας πολλούς. συχνοὶ μὲν
γὰρ καὶ ἐν ταῖς προνομαῖς ἐφθείροντο, τῆς
βαρβαρικῆς ἵππου ῾φημὶ δὴ τῆς τῶν Ἀραβίων  Ἀραβίων ρειμ., ἀρράβων Ωξ. 
πανταχοῦ ὀξέως τε καὶ  πανταχοῦ ὀξέως τε καὶ σψλβ., πανταχοῦ τε ὀξέως καὶ ξ, πανταχοῦ τε καὶ ὀξέως καὶ ϝ.  σφοδρῶς ἐπιπιπτούσης
αὐτοῖς: καὶ οἱ Ἀτρηνοὶ ἐξικνοῦντο μὲν καὶ ταῖς
τοξείαις ἐπὶ μακρότατον ῾καὶ γὰρ ἐκ μηχανῶν
βέλη τινὰ ἐξέκρουον, ὥστε πολλοὺς καὶ τῶν τοῦ
Σεουήρου ὑπασπιστῶν βαλεῖν, σύνδυό τε αὐτῶν
βέλη ὑπὸ τὴν αὐτὴν ῥύμην ἱέντων, πολλαῖς τε
ἅμα χερσὶ καὶ πολλοῖς τοξεύμασι βαλλόντων᾽,
πλεῖστον δὲ ὅμως ἐκάκωσαν αὐτοὺς ἐπειδὴ τῷ
τείχει προσέμιξαν, καὶ πολὺ πλεῖον ἐπεὶ καὶ
διέρρηξάν τι αὐτοῦ: τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τὸ
νάφθα τὸ ἀσφαλτῶδες ἐκεῖνο, περὶ οὗ ἄνω μοι
γέγραπται, ἀφιέντες  ἀφιέντες ξ, ἐφιέντες ϝ.  σφίσι τά τε μηχανήματα
καὶ τοὺς στρατιώτας πάντας, οἷς ἐπεβλήθη,
κατέπρησαν. καὶ αὐτὰ ὁ Σεουῆρος ἀπὸ βήματος
ὑψηλοῦ ἐθεώρει. πεσόντος δέ πῃ τοῦ ἔξωθεν
περιβόλου, καὶ τῶν στρατιωτῶν πάντων προθυμουμένων
ἐς τὸν λοιπὸν ἐσβιάσασθαι, ἐκώλυσεν
αὐτοὺς ὁ Σεουῆρος τοῦτο  τοῦτο ρκ., τοῦ Ωξ.  πρᾶξαι, τορῶς πανταχόθεν
τὸ ἀνακλητικὸν σημανθῆναι κελεύσας: δόξα
τε γὰρ τοῦ χωρίου ὡς καὶ πάμπολλα τά τε ἄλλα
χρήματα καὶ τὰ τοῦ Ἡλίου ἀναθήματα ἔχοντος
μεγάλη ἦν, καὶ προσεδόκησεν ἐθελοντὶ τοὺς
Ἀραβίους, ἵνα μὴ βίᾳ ἁλόντες ἀνδραποδισθῶσιν,
ὁμολογήσειν. μίαν γοῦν διαλιπὼν ἡμέραν, ὡς
οὐδεὶς αὐτῷ ἐπεκηρυκεύσατο, προσέταξεν αὖθις
τοῖς στρατιώταις τῷ τείχει, καίπερ ἀνοικοδομηθέντι
νυκτός, προσβαλεῖν: καὶ αὐτῷ τῶν μὲν
Εὐρωπαίων τῶν δυναμένων τι κατεργάσασθαι
οὐδεὶς ἔτ᾽ ὀργῇ ὑπήκουσεν, ἕτεροι δὲ δὴ Σύροι
ἀναγκασθέντες ἀντ᾽ αὐτῶν προσβαλεῖν κακῶς
ἐφθάρησαν. καὶ οὕτω θεὸς ὁ ῥυσάμενος τὴν
πόλιν τοὺς μὲν στρατιώτας δυνηθέντας ἂν ἐς
αὐτὴν ἐσελθεῖν διὰ τοῦ Σεουήρου ἀνεκάλεσε, καὶ
τὸν Σεουῆρον αὖ βουληθέντα αὐτὴν μετὰ τοῦτο
λαβεῖν διὰ τῶν στρατιωτῶν ἐκώλυσεν. οὕτως
γοῦν ὁ Σεουῆρος ἐπὶ τούτοις διηπορήθη ὥστε
τινὸς τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν  αὐτὸν η. στεπη., αὑτὸν Ωξ.  ὑποσχομένου αὐτῷ ἐάν γε
αὐτῷ δώσῃ  δώσῃ ρ. στεπη., δώσει Ωξ, δῷ στ.  πεντακοσίους καὶ πεντήκοντα
μόνους τῶν Εὐρωπαίων στρατιωτῶν, ἄνευ τοῦ
τῶν ἄλλων κινδύνου τὴν πόλιν ἐξαιρήσειν, ἔφη
πάντων ἀκουόντων  καὶ πόθεν τοσούτους στρατιώτας
ἔχω;  πρὸς τὴν ἀπείθειαν τῶν στρατιωτῶν
τοῦτο εἰπών.   χιπη. 309, 17-311, 5 ρ. στ.  
εἴκοσι δ᾽ οὖν ἡμέρας τῇ πολιορκίᾳ προσεδρεύσας
ἐς τὴν Παλαιστίνην μετὰ τοῦτο ἦλθε
καὶ τῷ Πομπηίῳ ἐνήγισε, καὶ ἐς τὴν Αἴγυπτον
τὴν ἄνω διὰ τοῦ Νείλου ἀνέπλευσε καὶ εἶδε
πᾶσαν αὐτὴν πλὴν βραχέων: οὐ γὰρ ἠδυνήθη
πρὸς τὰ τῆς Αἰθιοπίας μεθόρια διὰ λοιμώδη νόσον
ἐσβαλεῖν. καὶ ἐπολυπραγμόνησε πάντα καὶ τὰ
πάνυ κεκρυμμένα: ἦν γὰρ οἷος μηδὲν μήτε
ἀνθρώπινον μήτε θεῖον ἀδιερεύνητον καταλιπεῖν:
κἀκ τούτου τά τε βιβλία πάντα τὰ ἀπόρρητόν
τι ἔχοντα, ὅσα γε καὶ εὑρεῖν ἠδυνήθη, ἐκ πάντων
ὡς εἰπεῖν τῶν ἀδύτων ἀνεῖλε καὶ τὸ τοῦ Ἀλεξάνδρου
μνημεῖον συνέκλεισεν, ἵνα μηδεὶς ἔτι μήτε
τὸ τούτου σῶμα ἴδῃ μήτε τὰ ἐν ἐκείνοις γεγραμμένα
ἀναλέξηται.   χιπη. 311, 5-14 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 346 ῾π. 737῏συιδ. ς. ϝϝ. Σεβῆρος σοφιστὴς  
Ῥωμαῖος, οἷος, ετ ἀναλεξάμενος.
καὶ ὁ μὲν ταῦτ᾽ ἐποίει: ἐγὼ δὲ τὰ μὲν ἄλλα
τῆς Αἰγύπτου οὐδὲν δέομαι γράφειν, ὃ δὲ δὴ
περὶ τοῦ Νείλου πολλαχόθεν ἀκριβώσας ἔχω,
δικαιότατός εἰμι εἰπεῖν. ἐκ γὰρ τοῦ Ἄτλαντος
τοῦ ὄρους σαφῶς ἀναδίδοται. τοῦτο δέ ἐστιν ἐν
τῇ Μακεννίτιδι παρ᾽ αὐτῷ τῷ ὠκεανῷ πρὸς
ἑσπέραν, καὶ ὑπεραίρει πολὺ πλεῖστον ἁπάντων
ὀρῶν, ὅθεν οἱ ποιηταὶ κίονα αὐτὸν τοῦ οὐρανοῦ
εἶναι ἔφησαν: οὔτε γὰρ ἀνέβη ποτέ τις ἐπ᾽ ἄκρον
αὐτοῦ οὔτε τὰς κορυφὰς αὐτοῦ εἶδε. χιόνος τε
οὖν ἀεὶ διὰ ταῦτα πεπλήρωται, καὶ τὸ ὕδωρ ἐξ
αὐτῆς παμπληθὲς ὑπὸ τὸ θέρος ἀφίησιν. ἔστι
μὲν γὰρ καὶ ἄλλως ἑλώδη πάντα τὰ περὶ τοὺς
πρόποδας αὐτοῦ, τότε δὲ ἐπὶ μᾶλλον πληθύνεται,
καὶ ἐκ τούτου τὸν Νεῖλον τὴν ὡραίαν ἐπαύξει:  ἐπαύξει σψλβ., ἐπαύξειν Ωξ. 
πηγὴ γάρ ἐστιν αὐτοῦ, ὥσπερ που καὶ τοῖς
κροκοδείλοις καὶ ἄλλοις ἑκατέρωθι ὁμοίως γεννωμένοις
τεκμηριοῦται. καὶ θαυμάσῃ  θαυμάσῃ η. στεπη., θαυμάσει Ωξ.  μηδεὶς εἰ τὰ
τοῖς ἀρχαίοις Ἕλλησιν ἄγνωστα ἐξηυρήκαμεν:  ἐξηυρήκαμεν ῾ἐξευρήκαμεν᾽ ρειμ., ἐξηρήκαμεν Ωξ. 
πλησίον γὰρ οἱ Μακεννῖται τῇ Μαυριτανίᾳ τῇ
κάτω οἰκοῦσι, καὶ πολλοὶ τῶν ἐκεῖ στρατευομένων
καὶ πρὸς τὸν Ἄτλαντα ἀφικνοῦνται.
τοῦτο μὲν οὕτως ἔχει, Πλαυτιανὸς δὲ παραδυναστεύων
τῷ Σεουήρῳ καὶ τὴν ἐπαρχικὴν ἔχων
ἐξουσίαν, πλεῖστά τε ἀνθρώπων καὶ μέγιστα
δυνηθείς, πολλοὺς μὲν τῶν ἐλλογίμων ἀνδρῶν καὶ
ὁμοτίμων αὐτῷ ἐθανάτωσε...   χιπη. 311, 14-32 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Πλαυτιανὸς τὸν Αἰμίλιον Σατορνῖνον
ἀποκτείνας τῶν ἄλλων τῶν μετ᾽ αὐτῶν ἀρξάντων
τοῦ δορυφορικοῦ πάντα τὰ ἰσχυρότατα περιέκοψεν,
ὅπως μηδεὶς φρόνημα ἀπὸ τῆς προστασίας
αὐτῶν σχὼν τῇ τῶν σωματοφυλάκων ἡγεμονίᾳ
ἐφεδρεύσῃ: ἤδη γὰρ οὐχ ὅπως μόνος ἀλλὰ καὶ
ἀθάνατος ἔπαρχος εἶναι ἤθελεν. ἐπεθύμει τε
πάντων καὶ πάντα παρὰ πάντων ᾔτει καὶ πάντα
ἐλάμβανε, καὶ οὔτε ἔθνος οὐδὲν οὔτε πόλιν οὐδεμίαν
ἀσύλητον εἴασεν, ἀλλὰ πάντα δὴ πανταχόθεν
ἥρπαζε καὶ συνεφόρει: καὶ πολὺ πλείονα
αὐτῷ ἢ τῷ Σεουήρῳ ἅπαντες ἔπεμπον.  καὶ πολὺ — ἔπεμπον ρ. στεπη., καὶ πολλοὶ πλείονα αὐτῶ ἢ τῶ Σευήρω ἅπαντες ἔπεμπον Ωξ, πολλὰ γὰρ καὶ πολὺ πλείωνα αὐτῶ ἢ τῶ Σεβήρω ἔπεμπον ξοδ. πειρ.  καὶ τέλος
ἵππους Ἡλίῳ ἱεροὺς  ἱεροὺς συππλιεδ βψ ρκ.  τιγροειδεῖς ἐκ τῶν ἐν τῇ
Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ νήσων, πέμψας ἑκατοντάρχους,
ἐξέκλεψεν: ἓν γὰρ τοῦτο εἰπὼν πᾶσαν αὐτοῦ καὶ
τὴν περιεργίαν καὶ τὴν ἀπληστίαν δεδηλωκέναι
νομίζω. καίτοι καὶ ἐκεῖνο προσθήσω, ὅτι ἀνθρώπους
ἑκατὸν εὐγενεῖς  εὐγενεῖς Ωξ, συγγενεῖς ξοδ. πειρ.  Ῥωμαίους ἐξέτεμεν οἴκοι,
καὶ τοῦτο οὐδεὶς ἡμῶν πρὸ τοῦ τελευτῆσαι αὐτὸν
ᾔσθετο: πᾶσαν γὰρ ἐκ τούτου τήν τε παρανομίαν
αὐτοῦ καὶ ἐξουσίαν ἄν τις καταμάθοι. ἐξέτεμε
δὲ οὐ παῖδας μόνον οὐδὲ  οὐδὲ βκ., οὔτε Ω ξοδ. πειρ., εἴτε ξ.  μειράκια, ἀλλὰ καὶ
ἄνδρας, καὶ ἔστιν οὓς αὐτῶν καὶ γυναῖκας
ἔχοντας, ὅπως ἡ Πλαυτίλλα  Πλαυτίλλα ξοδ. πειρ., πλαυτία Ωξ.  ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ,
ἣν ὁ Ἀντωνῖνος μετὰ ταῦτ᾽ ἔγημε, δι᾽ εὐνούχων
τήν τε ἄλλην θεραπείαν καὶ τὰ περὶ τὴν μουσικὴν
τήν τε λοιπὴν θεωρίαν ἔχῃ. καὶ εἴδομεν
τοὺς αὐτοὺς ἀνθρώπους εὐνούχους τε καὶ ἄνδρας,
καὶ πατέρας καὶ ἀόρχεις,  πατέρας καὶ ἀόρχεις σψλβ., πατέρας καὶ ἀόρχας ξοδ. πειρ., πατέρας ἀόρχεις ϝ.  ἐκτομίας τε καὶ
πωγωνίας. ἀφ᾽ οὗ δὴ οὐκ ἀπεικότως ὑπὲρ πάντας
τὸν Πλαυτιανόν, καὶ ἐς αὐτοὺς τοὺς αὐτοκράτορας,
ἰσχῦσαι ἄν τις εἴποι. τά τε γὰρ ἄλλα
καὶ ἀνδριάντες αὐτοῦ καὶ  καὶ συππλιεδ βψ σψλβ.  εἰκόνες οὐ μόνον πολλῷ
πλείους ἀλλὰ καὶ μείζους τῶν ἐκείνων, οὐδ᾽ ἐν
ταῖς ἄλλαις πόλεσι μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ
Ῥώμῃ, οὐδ᾽ ὑπ᾽ ἰδιωτῶν ἢ δήμων μόνον ἀλλὰ
καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς γερουσίας ἀνετίθεντο: τήν τε
τύχην αὐτοῦ πάντες οἱ στρατιῶται καὶ οἱ βουλευταὶ
ὤμνυσαν, καὶ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτοῦ
δημοσίᾳ ἅπαντες ηὔχοντο.   χιπη. 312, 1-23 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 347 ῾π. 737 ς#3.᾿.  
αἴτιος δὲ τούτων αὐτὸς ὁ Σεουῆρος μάλιστ᾽
ἐγένετο, ὃς οὕτως αὐτῷ ὑπεῖκεν ἐς πάντα ὥστ᾽
ἐκεῖνον μὲν ἐν αὐτοκράτορος αὐτὸν δὲ ἐν ἐπάρχου  ἐπάρχου ξ, ὑπάρχου ϝ. 
μοίρᾳ εἶναι: τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ὁ μὲν πάνθ᾽
ἁπλῶς ὅσα ὁ Σεουῆρος καὶ ἔλεγε καὶ ἔπραττεν
ᾔδει, τῶν δὲ δὴ τοῦ Πλαυτιανοῦ ἀπορρήτων
οὐδεὶς οὐδὲν ἠπίστατο. τήν τε θυγατέρα αὐτοῦ
τῷ υἱεῖ ἐμνήστευσε, πολλὰς καὶ σεμνὰς κόρας
παραλιπών, ὕπατόν τε ἀπέδειξε, καὶ διάδοχον
τῆς αὐταρχίας ὡς εἰπεῖν ἔχειν ηὔξατο, καί ποτε
καὶ ἐπέστειλε:  φιλῶ τὸν ἄνδρα ὥστε καὶ
εὔχεσθαι προαποθανεῖν αὐτοῦ.    χιπη. 312, 23-31 ρ. στ.  
ὥστε   καί τινα τολμῆσαι γράφειν  γράφειν μαι, γράψειν ξοδ. 
πρὸς αὐτόν, πρὸς τέταρτον Καίσαρα.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 132β ῾π. 227 μαι.῀π. 211, 7-8 δινδ.᾿  
ὅτι καὶ πολλῶν εἰς τιμὴν αὐτοῦ ψηφισθέντων
παρὰ τῆς συγκλήτου ὀλίγα ἐδέξατο εἰπὼν αὐτοῖς
ὅτι  ταῖς ψυχαῖς με φιλεῖτε καὶ μὴ τοῖς ψηφίσμασιν.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 133 ῾π. 227 μαι.῀ π. 211, 9-11 δινδ.᾿  
ἠνείχετό γέ τοι ὁρῶν καὶ ἐν ταῖς καταλύσεσιν
αὐτὸν ταῖς κρείττοσιν αὐλιζόμενον καὶ τὰ ἐπιτήδεια
καὶ ἀμείνω καὶ ἀφθονώτερα αὑτοῦ  αὑτοῦ ρειμ., αὐτοῦ Ωξ.  ἔχοντα,
ὥστε δεηθείς ποτε ἐν τῇ Νικαίᾳ τῇ πατρίδι μου
κεστρέως, οὓς ἡ λίμνη μεγάλους ἐκτρέφει, παρ᾽
ἐκείνου μετεπέμψατο. ὅθεν εἰ καί τι ἐπὶ μειώσει
τῆς δυναστείας αὐτοῦ ποιεῖν ἐδόκει, ἀλλ᾽ ἔκ γε
τῶν ἐναντίων, πολὺ καὶ μειζόνων καὶ λαμπροτέρων
ὄντων, καὶ ἐκεῖνο πᾶν ἀπημβλύνετο. ποτὲ
γοῦν τοῦ Σεουήρου ἐν Τυάνοις νοσήσαντα αὐτὸν
ἐπισκεπτομένου, οἱ στρατιῶται οἱ περὶ τὸν
Πλαυτιανὸν ὄντες οὐκ εἴασαν τοὺς ἀκολουθοῦντας
αὐτῷ συνεσελθεῖν: ὅ τε  ὅ τε σψλβ., ὅτι Ωξ.  τὰς δίκας τὰς ἐπ᾽ αὐτοῦ
λεγομένας διατάττων κελευσθείς ποτε ὑπὸ τοῦ
Σεουήρου ἀργοῦντος δίκην τινὰ ἐσαγαγεῖν οὐκ
ἠθέλησεν, εἰπὼν ὅτι  οὐ δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι,
ἂν μὴ Πλαυτιανός μοι κελεύσῃ.  καὶ οὕτω καὶ
ἐς τὰ ἄλλα πάντα ὁ Πλαυτιανὸς αὐτοῦ κατεκράτει
ὥστε καὶ τὴν Ἰουλίαν τὴν Αὔγουσταν
πολλὰ καὶ δεινὰ ἐργάσασθαι: πάνυ γὰρ αὐτῇ
ἤχθετο, καὶ σφόδρα αὐτὴν πρὸς τὸν Σεουῆρον
ἀεὶ διέβαλλέν, ἐξετάσεις τε κατ᾽ αὐτῆς καὶ
βασάνους κατ᾽ εὐγενῶν γυναικῶν ποιούμενος. καὶ
ἡ μὲν αὐτή τε φιλοσοφεῖν διὰ ταῦτ᾽ ἤρξατο καὶ
σοφισταῖς συνημέρευεν: ὁ δὲ δὴ Πλαυτιανὸς
ἀσωτότατός τε ἀνθρώπων γενόμενος, ὥστε καὶ
εὐωχεῖσθαι ἅμα καὶ ἐμεῖν, ἐπεὶ μηδὲν ὑπὸ τοῦ
πλήθους τῶν τε σιτίων καὶ τοῦ οἴνου πέψαι
ἐδύνατο, καὶ τοῖς μειρακίοις ταῖς τε κόραις οὐκ
ἄνευ διαβολῆς χρώμενος, τῇ γυναικὶ τῇ ἑαυτοῦ
οὔθ᾽ ὁρᾶν τινὰ οὔθ᾽ ὁρᾶσθαι τὸ παράπαν, οὐδ᾽
ὑπὸ τοῦ Σεουήρου ἢ τῆς Ἰουλίας, μήτι γε ἑτέρων
τινῶν, ἐπέτρεπεν.   χιπη. 312, 31-313, 21 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 348῀συιδ. ς. ϝ. Ἰουλία Αὐγούστα, εχξ. ϝαλ. 349 ῾π. 738 ς#3.᾿.  
ἐγένετο δ᾽ ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις καὶ ἀγὼν
γυμνικός,  γυμνικός βς., γυναικὸς Ωξ.  ἐν ᾧ τοσοῦτον πλῆθος ἀθλητῶν ἀναγκασθὲν
συνῆλθεν ὥσθ᾽ ἡμᾶς θαυμάσαι πῶς αὐτοὺς
τὸ στάδιον ἐχώρησε. καὶ γυναῖκες δὲ ἐν τῷ
ἀγῶνι τούτῳ ἀγριώτατα ἁμιλλώμεναι  ἁμιλλώμεναι βς., ἀλάμεναι Ωξ, ἁλάμεναι ξοδ. ϝατ. παλ. 61, Ἀλαμάνναι ρκ.  ἐμαχέσαντο,
ὥστε καὶ ἐς τὰς ἄλλας πάνυ ἐπιφανεῖς
ἀπ᾽ αὐτῶν ἀποσκώπτεσθαι: καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐκωλύθη
μηκέτι μηδεμίαν γυναῖκα μηδαμόθεν μονομαχεῖν.
εἰκόνων δέ ποτε πολλῶν τῷ Πλαυτιανῷ γενομένων
῾ἄξιον γὰρ ἀφηγήσασθαι τὸ πραχθέν᾽
δυσχεράνας πρὸς τὸ πλῆθος ὁ Σεουῆρός τινας
αὐτῶν συνεχώνευσε, καὶ ἐς τὰς πόλεις ἐκ τούτου
θροῦς διῆλθεν ὡς καὶ καθῄρηται καὶ διέφθαρται,
καί τινες  τινες σψλβ., τινας Ωξ.  συνέτριψαν εἰκόνας αὐτοῦ, ἐφ᾽ ᾧ
ὕστερον ἐκολάσθησαν: ἐν οἷς ἦν καὶ ὁ τῆς
Σαρδοῦς ἄρχων Ῥάκιος Κώνστας, ἀνὴρ ἐλλογιμώτατος.
ἀλλ᾽ οὗ χάριν τούτων ἐμνήσθην, ὅτι
τοῦ ῥήτορος, ὃς τοῦ Κώνσταντος κατηγόρησε,
καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰπόντος, θᾶσσον
ἂν τὸν οὐρανὸν συμπεσεῖν ἢ Πλαυτιανόν τι ὑπὸ
Σεουήρου παθεῖν, καὶ μᾶλλον ἂν εἰκότως ἐκείνῳ
τῷ λόγῳ, εἴπερ τι τοιοῦτον ἐλέχθη, πιστεῦσαί
τινα, — ταῦτα τοῦ ῥήτορος εἰπόντος, καὶ προσέτι
καὶ αὐτοῦ τοῦ Σεουήρου νεανιευσαμένου πρὸς
ἡμᾶς τοὺς συνδικάζοντας αὐτῷ καὶ φήσαντος ὅτι
ἀδύνατόν ἐστι κακόν τι ὑπ᾽ ἐμοῦ Πλαυτιανῷ
γενέσθαι,  οὐδ᾽ ἀπηνιαύτισεν  ἀπηνιαύτισεν βκ., ἀπενιαύτισεν Ωξ.  αὐτὸς οὗτος ὁ
Πλαυτιανός, ἀλλ᾽ ἐσφάγη καὶ αἱ εἰκόνες αὐτοῦ
σύμπασαι διεφθάρησαν. πρὸ δὲ τούτου κῆτος
ὑπερμέγεθες ἐς τὸν τοῦ Αὐγούστου ἐπίκλην λιμένα
ἐξώκειλε καὶ ἑάλω, καὶ τὸ μίμημα αὐτοῦ ἐς τὸ
κυνηγέσιον ἐσαχθὲν πεντήκοντα ἄρκτους εἴσω
ἐδέξατο. ὤφθη δὲ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας καὶ κομήτης
ἀστὴρ ἐν τῇ Ῥώμῃ, καὶ οὐκ αἴσιόν τι σημαίνειν
ἐλέγετο.   χιπη. 313, 21-314, 13 ρ. στ.  
