Fragments of uncertain reference    
Δίων ἐν Ῥωμαϊκῇ ἱστορίᾳ  Ῥωμαϊκῇ ἱστορίᾳ ετ. μαγν., Ῥωμαϊκοῖς συιδ., πηοτ., αποστ.   ὀλίγα μὲν γὰρ καὶ
τὰ κουφότατα τῶν πλοίων πρὸς τῇ γῇ ὥρμει: τὰ
δὲ δὴ πλείω καὶ μείζω μετέωρα διὰ τὰ τενάγη
ἀπεσάλευεν.    ετψμ. μαγν., πηοτιυς ανδ συιδας  
ς.ϝ. ἐσάλευε, συιδας ς.ϝ. τενάγη, αποστολ. τζετζες ιν λψξοπηρ. αλεχ. 44.  τηε τεχτ ις τηατ οφ σξηεερ ιν ηις εδιτιον οφ τηε σξηολια ῾1908᾿. 
Αὐσονία δὲ κυρίως, ὡς Δίων γράφει ὁ Κοκκειανός,
ἡ τῶν Αὐρούγκων γῆ μόνη λέγεται, μέσον
Καμπανῶν καὶ Οὐολκῶν παρὰ θάλασσαν κειμένη,
συχνοὶ δὲ μέχρι τοῦ Λατίου Αὐσονίαν
εἶναι ἐνόμισαν, ὥστε καὶ πᾶσαν τὴν Ἰταλίαν ἀπ᾽ αὐτῆς   
῾1᾿ Δίων  εὐεργεσίαν  εὐεργεσίαν δινδ., εὐεργεσιῶν μς.  ὑμῖν  ὑμῖν βκ., ὑμῶν μς.  ὀφειλήσει.    βεκκ. ανεξδ. 160, 17.  
῾2᾿ Παρὰ Δίωνι  οὔκουν οὐδ᾽ ἄρχοντες πρὶν
διανομοθετηθῆναι περὶ  περὶ συππλιεδ βψ ξαρψ.  αὐτῶν ὠνομάζοντο.    ιβιδ. π. 164, 11.  
῾3᾿ Δίων  οὐχ ὅπως ἐπείσθησαν αὐτοῦ.    ιβιδ.  
π. 164, 23.
῾4᾿ Δίωνος  ιθ  βιβλίῳ  καὶ τούς τε ἀντεπεξελθόντας
οἱ ἀνέκοψαν.    ιβιδ. π. 124, 7.  
῾5᾿ Δίων  ιθ  βιβλίῳ  Ταραντῖνοι μὲν οὖν οὐδὲν
οὐδὲ ἐκείνου προτιμήσαντες.    ιβιδ. π. 165, 21.  
῾6᾿ Δίων  ιθ  βιβλίῳ  ῥᾷον καὶ τὰ λοιπὰ προσκατεργάσασθαι.    ιβιδ. π. 166, 11.  
῾7᾿ Δίων  κβ  βιβλίῳ  ὧν τὰ μὲν βίᾳ ᾕρει, τὰ
δὲ καὶ ὁμολογίᾳ παρίστατο.    ιβιδ. π. 166, 5.  
῾8᾿ Δίων †    ν  βιβλίῳ  ἐφ᾽ ᾧ καὶ τήν τε χώραν
σφῶν παντελῶς ἐκλίπωσιν.    ιβιδ. π. 140, 17.  
῾9᾿ Δίων †    μς  βιβλίῳ  καὶ οἱ ἵπποι τοῖς στρατιώταις
ὑπούργησαν.    ιβιδ. π. 117, 32.  
ἀδύνατον γάρ ἐστι τἀναντία τινὰ τοῖς  τοῖς μαι, τοῖς οὐκ μς.  ὀρθῶς
ἔχουσι πράττοντα καὶ ἀγαθοῦ τινος ἀπ᾽ αὐτῶν
ἀπολαῦσαι.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 7ρ̂μ. π. 562.  
οὐ γὰρ αἱ ἐπικλήσεις καὶ τοὺς τρόπους τῶν
ἀνθρώπων μεταβάλλουσιν, ἀλλ᾽ ὅπως ἄν τις τὰ
πράγματα μεταχειρίζηται, τοιαύτας καὶ ἐκείνας  τοιαύτας καὶ ἐκείνας βκ., τοιαῦτα καὶ ἐκεῖνα μσς. 
δοκεῖν εἶναι ποιεῖ: καὶ πολλοὶ μὲν μοναρχοῦντες
ἀγαθῶν αἴτιοι τοῖς ἀρχομένοις γίγνονται,
διὸ καὶ βασιλεία τὸ τοιοῦτον ὀνομάζεται, πολλοὶ
δὲ δημοκρατούμενοι μυρία κακὰ αὑτοὺς  αὑτοὺς δινδ., αὑτοῖς ανδ αὐτοῖς μσς.  ἐργάζονται.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 50ϝ̂μ. π. 556.  
πέφυκεν γὰρ ὡς ἀεὶ πρὸς τὰς γνώμας τῶν
ἀρχόντων τυποῦσθαι καὶ τὸ ὑποχείριον.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 51ρ̂μ. π. 560.  
οὐδὲν γὰρ καὶ στράτευμα καὶ τἆλλα πάντα
ὅσα ἀρχῆς τινος δεῖται οὕτως  οὕτως ινσερτεδ βψ βς.  οὔτε ἐπὶ τὸ χεῖρον
οὔτε ἐπὶ τὸ κρεῖττον προάγει ὡς ὅ τε τρόπος καὶ
ἡ δίαιτα τοῦ ἐπιστατοῦντος αὐτῶν: πρὸς γὰρ τὰς
γνώμας τάς τε πράξεις τῶν ἡγουμένων σφίσιν οἱ
πολλοὶ ἐξομοιοῦνται, καὶ ὁποῖα ἂν ἐκείνους
δρῶντας ἴδωσι, τοιαῦτα καὶ αὐτοί, οἱ μὲν ὡς
ἀληθῶς, οἱ δὲ καὶ προσποιούμενοι, πράττουσιν.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 51ρ̂μ. π. 556.  
φιλεῖ πως λυπεῖν μᾶλλόν τινας τῶν μὴ προσδοκηθέντων
ἀρχὴν ὅσα ἂν ἐν ἐλπίδι γενόμενα
διαπέσῃ: τὰ μὲν γὰρ πόρρω σφῶν νομίζοντες
εἶναι ἧττον αὐτῶν ὡς καὶ ἀλλοτρίων ἐφίενται,
τῶν δὲ ἐγγὺς ἐλθόντες ἄχθονται ὡς καὶ οἰκείων
στερόμενοι.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 160ρ̂μ. π. 558.  
πολλῷ κρεῖττόν ἐστι κατορθώσαντάς τι ζηλοτυπηθῆναι
ἢ πταίσαντας ἐλεηθῆναι.   μ. π. 558.  
