δὲ τὸν Πομπήιον ἄθρουν καὶ
πολὺν μὲν ἐν γῇ πολὺν δ᾽ ἐν θαλάσσῃ μετὰ πασῶν ἅμα τῶν δυνάμεων
καθεζόμενον   αὐτὸς ὀλιγοστὸς ὤν, τῆς μετ᾽
Ἀντωνίου καὶ Σαβίνου στρατιᾶς αὐτῷ βραδυνούσης, ἐτόλμησεν εἰς:
ἀκάτιον μικρὸν ἐμβὰς καὶ λαθὼν τόν τε ναύκληρον καὶ τὸν κυβερνήτην ὥς
τινος θεράπων ἀναχθῆναι. σκληρᾶς δὲ πρὸς τὸ ῥεῦμα τοῦ ποταμοῦ   τοῦ ποταμοῦ ] σεξλυσιτ δυεβνερυς, σεδ ξφ. αππιαν. 2, 56. 57  γενομένης
ἀντιμεταβάσεως καὶ κλύδωνος ἰσχυροῦ,
μεταβαλλόμενον ὁρῶν τὸν κυβερνήτην ἀφεῖλεν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τὸ ἱμάτιον,
καὶ ἀναδείξας: ἑαυτὸν  ἴθι  ἔφη  γενναῖε, τόλμα καὶ δέδιθι
μηδέν, ἀλλ᾽ ἐπιδίδου τῇ Τύχῃ τὰ ἱστία καὶ δέχου τὸ πνεῦμα,
πιστεύων ὅτι Καίσαρα   φέρεις καὶ τὴν
Καίσαρος Τύχην  οὕτως ἐπέπειστο      