καλοῦσιν ὅπερ ἐστὶν
ἰσχυρὰν ἢ ἀριστευτικὴν ἢ ἀνδρείαν, ὡς; τὸ νικητικὸν ἁπάντων κράτος
ἔχουσαν. καὶ τόν γε ναὸν αὐτῆς ἐν τοῖς ὑπὸ Καίσαρος τῷ δήμῳ
καταλειφθεῖσι κήποις ᾠκοδόμησαν, ἡγούμενοι κἀκεῖνον εὐτυχίᾳ γενέσθαι
μέγιστον, ὡς αὐτὸς   ἐμαρτύρησε.  
περὶ δὲ Γαΐου Καίσαρος ᾐδέσθην ἂν εἰπεῖν, ὡς ὑπ᾽ εὐτυχίας ἤρθη
μέγιστος, εἰ μὴ τοῦτ᾽ αὐτὸς ἐμαρτύρησεν.   περὶ δὲ Γαϊου Καίσαρος - ἐμαρτύρησεν ] δελετ βρυηνιυς  ἐπεὶ γὰρ ἀπὸ Βρεντεσίου
Πομπήιον διώκων ἀνήρθη πρὸ μιᾶς ἡμέρας νοννῶν   νοννῶν  *:  νόννων   Ἰανουαρίων,   χειμῶνος ἐν τροπαῖς ὄντος, τὸ μὲν πέλαγος ἀσφαλῶς
διεπέρασε, τῆς Τύχης τὸν καιρὸν ὑπερθεμένης: εὑρὼν      