τίς οὐκ ἂν
ὁμολογήσειεν; ἡ δ᾽ εὔροια τῶν πραγμάτων καὶ τὸ ῥόθιον τῆς εἰς τοσαύτην
δύναμιν καὶ αὔξησιν ὁρμῆς, οὐ χερσὶν ἀνθρώπων οὐδ᾽ ὁρμαῖς   ὁρμαῖς ]  γνώμαις  ω    προχωροῦσαν   προχωροῦσαν  ρ:  προσχωροῦσαν   ἡγεμονίαν, θείᾳ δὲ πομπῇ καὶ πνεύματι
Τύχης ἐπιταχυνομένην,   ἐπιταχυνομένην  ιδεμ:  ἐπιταχυνομέηνς   ἐπιδείκνυται τοῖς ὀρθῶς λογιζομένοις. τρόπαια
τροπαίοις ἐπανίσταται καὶ θριάμβοι θριάμβοις ἀπαντῶσι, καὶ τὸ πρῶτον
αἷμα   τῶν ὅπλων ἔτι θερμὸν ἀποκλύζεται τῷ
δευτέρῳ καταλαμβανόμενον. τὰς δὲ νίκας ἀριθμοῦσιν οὐ νεκρῶν πλήθει καὶ
λαφύρων, ἀλλὰ βασιλείαις αἰχμαλώτοις καὶ δεδουλωμένοις ἔθνεσι καὶ νήσοις
καὶ ἠπείροις προσοριζομέναις   προσοριζομέναις  εμπεριυς:  προσορμιζομέναις   τῷ μεγέθει τῆς ἡγεμονίας.   μιᾷ μάχῃ Φίλιππος   Φίλιππος - Μακεδονίαν  βασιλεενσις:  φίλιππον - μακεδονία   ἀπέβαλε Μακεδονίαν, μιᾷ
πληγῇ παρεχώρησεν Ἀντίοχος Ἀσίας, ἅπαξ Καρχηδόνιοι      