εἰρήνην
θέμενοι πρὸς τὸν Κάμιλλον, οὐδ᾽ ἀμφισβήτησις ἔστι πρὸς τὴν Τύχην, ὡς
οὐχὶ τῆς: σωτηρίας αἰτία κατέστη περισπάσασα τοὺς πολεμίους,   μᾶλλον δ᾽ ἀποσπάσασα τῆς Ῥώμης ἀπροσδοκήτως  
ἀλλὰ τί δεῖ περὶ ταῦτα διατρίβειν, ἃ σαφὲς; οὐδὲν οὐδ᾽ ὡρισμένον
ἔχει τῷ καὶ τὰ πράγματα   πράγματα ]  γράμματα  ρ. ξφ. λιϝ. 6, 1  διαφθαρῆναι τῶν Ῥωμαίων καὶ συγχυθῆναι   διαφθαρῆναι - συγχυθῆναι ]  συγχυθῆναι - διαφθαρῆναι  αβρεσξηιυς  τοὺς
ὑπ᾽ αὐτῶν ὑπομνηματισμούς, ὡς Λίβιος ἱστόρηκε; τὰ γὰρ   ὕστερον μᾶλλον ὄντα δῆλα καὶ καταφανῆ δεικνύει τὴν
τῆς Τύχης εὐμένειαν. ἐγὼ δὲ τίθεμαι   τίθεμαι ]  τύχην τίθεμαι ̣  καὶ τὴν Ἀλεξάνδρου τελευτήν,
ἀνδρὸς εὐτυχήμασι μεγάλοις      