Μαρσικοῦ πολέμου τὴν Ῥώμην
ἐπιφλέγοντος, οἱ Σαρματικοὶ καὶ Βασταρνικοὶ πόλεμοι κατεῖχον Τιγράνην
δὲ Μιθριδάτου λαμπροῦ μὲν ὄντος ὑπόνοια
καὶ φθόνος ἐχώριζεν, ἡττωμένῳ δ᾽ ἀνέμιξεν ἑαυτὸν συναπολέσθαι.  
τί δ᾽ οὐχὶ καὶ περὶ τὰς μεγίστας συμφορὰς ὤρθου τὴν πόλιν ἡ Τύχη;
Κελτῶν μὲν περὶ τὸ  Καπετώλιον
στρατοπεδευόντων καὶ πολιορκούντων τὴν ἀκρόπολιν,  
νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὦρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί:  ηομ. α 10   
τὴν δὲ νυκτερινὴν ἔφοδον αὐτῶν, λεληθότων πάντας ἀνθρώπους, ἡ
Τύχη καὶ ταὐτόματον   ταὐτόματον  *:  τὸ αὐτόματον   ἔκπυστον ἐποίησε γενέσθαι. περὶ ἧς κἀν   κἀν  *  κἂν   βραχεῖ
πλείω διελθεῖν ἴσως οὐκ ἄκαιρόν ἐστι. μετὰ τὴν ἐπ᾽ Ἀλλίᾳ   ἐπ᾽ Ἀλλίᾳ  βασιλεενσις:  ἐν παλλίᾳ   ποταμῷ
