γόνιμον ἐκ τῆς
ἑστίας, καὶ τοῦτο τὴν κόρην τῇ Τανακυλλίδι   Τανακυλλίδι  βασιλεενσις:  Ταρκυλλίδι . σεδ π. 401, 10 ρεξτε δατ  Τανακυλλίδος  ξοδεχ ϝ 4   φράσαι μόνῃ περίφοβον
γενομένην. τὴν δὲ συνετὴν οὖσαν καὶ φρενήρη κοσμῆσαί τε τὴν κόρην ὅσα
νύμφαις πρέπει καὶ συγκαθεῖρξαι τῷ φάσματι, θεῖον ἡγουμένην. οἱ μὲν
ἥρωος οἰκουροῦ   λέγουσιν, οἱ δ᾽ Ἡφαίστου
τὸν ἔρωτα τοῦτον γενέσθαι. τίκτεται δ᾽ οὖν Σερούιος, καὶ βρέφους ὄντος
ἡ κεφαλὴ σέλας ἀστραπῇ παραπλήσιον ἀπήστραψεν. οἱ
δὲ περὶ Ἀντίαν οὐχ οὕτω λέγουσιν, ἀλλὰ τυχεῖν μὲν τῷ Σερουίῳ τὴν
γυναῖκα Γεγανίαν   Γεγανίαν  βασιλεενσις:  γετανίαν   θνήσκουσαν, αὐτὸν δὲ τῆς μητρὸς; παρούσης εἰς ὕπνον ἐκ
δυσθυμίας  
