ἀπαγαγεῖν. τότε λέγεται τὸ ἄγαλμα τῆς
Τύχης ἅμα   τῷ καθιερωθῆναι φωνὴν ἀφεῖναι
καὶ εἰπεῖν  ὁσίως   ὁσίως ]  ὁσίῳ ̣ ξφ. ϝιτ. ξορ. ξ. 37  με πόλεως νόμῳ, γυναῖκες ἀσταί, καθιδρύσασθε  καὶ
μὴν καὶ Φούριος Κάμιλλος, ὅτε τὸ Κελτικὸν ἔσβεσε πῦρ, καὶ τὴν
Ῥώμην ἀντίρροπον χρυσῷ κεκλιμένην ἀπὸ τοῦ ζυγοῦ καὶ τῆς: πλάστιγγος
καθεῖλεν, οὔτ᾽ Εὐβουλίας   οὔτ᾽ Ἀνδρείας,
ἀλλὰ Φήμης ἱδρύσατο καὶ Κληδόνος ἕδη   ἕδη  ρ:  ἐκεῖ   παρὰ τὴν Καινὴν ὁδόν, ὅπου
φασὶ πρὸ τοῦ πολέμου Μάρκῳ Καιδικίῳ   Καιδικίῳ  *:  καιδεκίῳ   βαδίζοντι νύκτωρ φωνὴν γενέσθαι
κελεύουσαν ὀλίγῳ χρόνῳ Γαλατικὸν πόλεμον προσδέχεσθαι.   καὶ μὴν καὶ Φούριος Κάμιλλος - - - προσδέχεσθαι ] τρανσπονιτ αντε  τὸ δὲ τῆς γυναικείας Τύχης  ῾π. 389 λιν. 22᾿ βρυηνιυς  τὴν δὲ πρὸς τῷ
ποταμῷ Τύχην  φόρτιν   φόρτιν  ρ:  ἣν φόρτικαν    
