τὴν ἅμιλλαν ἐρύθημα τῆς
φιλοτιμίας. καὶ πολὺ μὲν ὑστερεῖ σπευδούσης τῆς Τύχης, ἄγουσι δ᾽ αὐτὴν
καὶ δορυφοροῦσι κατὰ πλῆθος   ἄνδρες ἀρηίφατοι
βεβροτωμένα τεύχε᾽ ἔχοντες,   ηομ.  λ  41   
ἐναντίων τραυμάτων ἀνάπλεῳ, αἷμα συμμεμιγμένον ἱδρῶτι
σταλάζοντες, ἡμικλάστοις ἐπιβεβηκότες λαφύροις. βούλεσθε δὲ πυθώμεθα, τίνες
ποτ᾽ εἰσὶν οὗτοι; Φαβρίκιοί φασιν εἶναι καὶ Κάμιλλοι καὶ Μούκιοι καὶ
Κικιννᾶτοι καὶ Μάξιμοι Φάβιοι καὶ Κλαύδιοι  Μάρκελλοι καὶ Σκιπίωνες. ὁρῶ δὲ καὶ Γάιον Μάριον ὀργιζόμενον τῇ
Τύχῃ, καὶ Μούκιος   Μούκιοι  ῾αυτ  Λούκιοι ᾿  καὶ ]  Κούριοι καὶ  ω  ἐκεῖ Σκευόλας τὴν φλεγομένην χεῖρα δείκνυσι βοῶν
μὴ καὶ ταύτην       