βασιλείαν προαχθέντος. τοῦ γὰρ
Κορνικλάνων ἄστεος ἁλόντος ὑπὸ Ῥωμαίων, Ὀκρησία παρθένος αἰχμάλωτος,
ἧς οὐδὲ τὴν ὄψιν οὐδὲ τὸν τρόπον
ἠμαύρωσεν ἡ τύχη, δοθεῖσα Τανακυλλίδι   Τανακυλλίδι  βασιλεενσις:  Ταρκυλλίδι . σεδ π. 401, 10 ρεξτε δατ  Τανακυλλίδος  ξοδεχ ϝ 4   τῇ Ταρκυνίου γυναικὶ τοῦ
βασιλέως; ἐδούλευσε: καὶ πελάτης; τις εἶχεν αὐτήν, οὓς κλιέντης
Ῥωμαῖοι καλοῦσιν: ἐκ τούτων ἐγεγόνει Σερούιος. οἱ δ᾽ οὔ φασιν, ἀλλὰ
παρθένον τὴν  Ὀκρησίαν ἀπάργματα καὶ λοιβὴν
ἑκάστοτε λαμβάνουσαν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς τραπέζης ἐπὶ τὴν ἑστίαν κομίζειν
καί ποτε τυχεῖν μὲν αὐτήν, ὥσπερ εἰώθει, τῷ πυρὶ τὰς ἀπαρχὰς
ἐπιβάλλουσαν, αἰφνίδιον δὲ τῆς φλογὸς μαρανθείσης μόριον ἀνδρὸς
ἀνατεῖναι   ἀνατεῖλαι  ρ   
