ὅπλα χρόνον
οὐ πολύν: αἱ γὰρ ἀπὸ Καντάβρων ταραχαὶ καὶ Γαλατίαι   Γαλατίαι  ρ:  γαλατίας   συρραγεῖσαι
Γερμανοῖς, συνετάραξαν   τὴν εἰρήνην. ἀλλὰ
ταῦτα μὲν εὐτυχίας τῆς Νομᾶ προσιστόρηται μαρτύρια.  
τὴν δὲ Τύχην καὶ οἱ μετ᾽ ἐκεῖνον ἐθαύμασαν βασιλεῖς ὡς πρωτόπολιν καὶ
τιθηνὸν καὶ  φερέπολιν    φερέπολιν ] ξφ. παυς. ιϝ 30, 6  τῆς Ῥώμης ἀληθῶς κατὰ Πίνδαρον.   κατὰ Πίνδαρον. Σέρβιος δὲ Τύλλιος  ω:  κατὰ Πίνδαρον: ἔξεστι δ᾽ οὕτω θεωρεῖν. ἱερόν ἐστιν Ἀρετῆς ἐν Ῥώμῃ τιμώμενον, ὃ Οὐρτοῦτις αὐτοὶ καλοῦσιν, ἀλλ᾽ ὀψὲ καὶ μετὰ πολλοὺς χρόους ἱδρυθὲν ὑπὸ Μαρκέλλου τοῦ Συρακούσας ἑλοντος. ἔστι δὲ καὶ Γνώμης, ἢ νὴ Δία ῾εὐβουλίας βεώς, ἣν Μέντεμ καλοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο Σκαῦρος Αἰμιλιος περὶ τὰ Κιμβρικὰ τοῖς χρόνοις γεγονὼς καθείρωσεν, ἤδη τότε λόγων καὶ σοφισμάτων καὶ στωμυλίας Ἑλληνικῆς εἰς τὴν πόλιν παρεισρυείσης. σοφίας δὲ ἔτι καὶ ϝῦν ἱερὸν οὐκ ἒχουσιν οὐδὲ σωφροσύνης οὐδὲ καρτερίας οὐδὲ μεγαλοψυχίας: ἀλλὰ τά γε τῆς Τύχης ἱερὰ πάμπολλα καὶ παλαιὰ καὶ λαμπρὰ τιμκὶς πᾶσιν ὡς ἕπος εἰπεῖν ἐνίδρυται καὶ καταμέμικται τοῖς ἐπιφανεστάτοις μέρεσι καὶ τόποις τῆς πο̣λεως. καὶ τὸ μὲν τῆς ἀνδρείας Τυχης ἱερὸν ὑπὸ  ῾ ἀπο  ξοδδ.᾿   Μαρκίου Ἀγκου τοῦ τετάρτου βασιλέως ἱδρυθὲν καὶ ὀνομασθὲν οὕτως, ὅτι πλεῖστον ἡ ἀνδρεία τύχης  ῾ιτα ω:  πλεῖστον ἀνδρείας ἢ τύχης ᾿  εἰς τὸ νικᾶν μετέσχηκε: τὸ δὲ τῆς γυναικείας αὖθις ὑπὸ  ῾ ἀπο  ξοδδ.᾿  τῶν γυναικῶν, αἳ Μάρκιον Κοριολᾶνον ἀπέστρεψαν ἐπάγοντα τ̂ͅ Ῥωμῃ πολεμίους, καθοσιωθὲν οὐδεὶς ἀγνοεῖ. Σέρβιος δὲ Τύλλιος   Σέρβιος
δὲ Τύλλιος, ἀνὴρ τῶν βασιλέων μάλιστα καὶ τὴν
δύναμιν αὐξήσας τοῦ δήμου καὶ τὸ πολίτευμα κοσμήσας καὶ τάξιν μὲν
ἐπιθεὶς ταῖς ψηφοφορίαις, τάξιν δὲ ταῖς στρατείαις, τιμητὴς δὲ πρῶτος καὶ
βίων ἐπίσκοπος   καὶ σωφροσύνης γενόμενος καὶ
δοκῶν ἀνδρειότατος εἶναι καὶ φρονιμώτατος, αὐτὸς,: ἑαυτὸν εἰς τὴν
Τύχην ἀνῆπτε καὶ ἀνεδεῖτο τὴν ἡγεμονίαν ἐξ ἐκείνης:      