Νομᾶ   ὁ Νομᾶ  ρ:  ὄνομα   θυγατριδοῦς καὶ
τέταρτος ἀπὸ Ῥωμύλου βασιλεὺς   γενόμενος:
καὶ τάχα που τῇ τύχῃ τὴν ἀνδρείαν παρωνόμασεν,   παρωνόμασεν ]  παρωνόμασαν  μ  πλεῖστον εἰς τὸ νικᾶν
τύχης μέτεστι. τὸ δὲ τῆς γυναικείας Τύχης κατεσκευάσαντο, ὅτε   ὅτε  ω:  πρὸ Καμίλλου ὅτε   Μάρκιον
Κοριολᾶνον ἐπάγοντα τῇ πόλει Οὐολούσκους ἀπετρέψαντο   ἄπετρεψ́ψαντο ]  ἀπέστρεψαν  π. 322 ε.  ἀπετρίψαντο  ρ.  ἀπεστρέψαντο  βρυηνιυς  διὰ τῶν γυναικῶν.
πρεσβευσάμεναι γὰρ   αὗται πρὸς τὸν ἄνδρα μετὰ τῆς:
μητρὸς αὐτοῦ καὶ τῆς γυναικός, ἐξελιπάρησαν καὶ κατειργάσαντο φείσασθαι
τῆς; πόλεως καὶ τὴν στρατιὰν τῶν βαρβάρων      