τὸ Οὐιρτοῦτίς τε
καὶ Ὀνῶρις προσαγορευόμενον καὶ τὸ τῆς Μέντις καλουμένης
（ γνώμης  ἂν  
νομίζοιτο）   νομίζοιτο ]  ὀνομάζοιτο ̣  Σκαῦρος Αἰμίλιος, περὶ τὰ Κιμβρικὰ τοῖς χρόνοις
γεγονώς: ἤδη   ἢ δη ]  ἢδη γὰρ ̣  τότε λόγων καὶ σοφισμάτων   σοφισμάτων ] ρ εχ π. 322 δ:  σοφιστῶν   καὶ στωμυλίας παρεισρυείσης εἰς
τὴν πόλιν, ἤρχοντο σεμνύνειν τὰ τοιαῦτα. σοφίας δὲ μέχρι καὶ νῦν ἱερὸν
οὐκ ἔστιν οὐδὲ σωφροσύνης; ἢ καρτερίας ἢ  
μεγαλοψυχίας ἢ ἐγκρατείας: ἀλλὰ τά γε τῆς Τύχης ἱερὰ λαμπρὰ καὶ
παλαιά, καὶ ὁμοῦ τι τοῖς πρώτοις καταμεμιγμένα τῆς πόλεως θεμελίοις
γέγονε. πρῶτος μὲν γὰρ ἱδρύσατο Τύχης ἱερὸν Μάρκιος Ἄγκος, ὁ
