λέξει, τῇ ἑτέρᾳ τῆς
Ῥώμης προστεθείσης, ἢ λυσιτελέστατον Ἀρετήν, εἰ τηλικαῦτα τοὺς ἀγαθοὺς
δέδρακεν ἀγαθά: ἢ βεβαιότατον εὐτυχίαν, χρόνον ἤδη τοσοῦτον ἃ δέδωκε
τηροῦσαν; Ἴων μὲν οὖν ὁ ποιητὴς ἐν τοῖς  
δίχα μέτρου καὶ καταλογάδην αὐτῷ γεγραμμένοις φησὶν ἀνομοιότατον πρᾶγμα   πρᾶγμα ] δελ. αβρεσξηιυς 
τῇ σοφίᾳ τὴν τύχην οὖσαν ὁμοιοτάτων πραγμάτων   πραγμάτων ] δελ. αβρεσξηιυς  γίγνεσθαι δημιουργόν:
αὔξουσιν ἀμφότεραι πόλεις, κοσμοῦσιν   πόλεις, κοσμοῦσιν  ρ:  προσκοσμοῦσιν   ἄνδρας, εἰς δόξαν ἀνάγουσιν εἰς
δύναμιν εἰς ἡγεμονίαν. τί   δεῖ τὰ πολλὰ μηκύνειν
ἐξαριθμούμενον; αὐτὴν τὴν τὰ πάντα γεννῶσαν ἡμῖν καὶ φέρουσαν φύσιν οἱ
μὲν τύχην εἶναι νομίζουσιν, οἱ δὲ σοφίαν. διὸ καλόν τι      