τῇ Τύχῃ χαρίζῃ;᾽  καὶ Μάρκος Ὡράτιος   Μάρκος Ωράτιος  βασιλεενσις:  πάκιος καὶ μάρκος   ἀριστεὺς παραποτάμιος
Τυρρηνικοῖς βέλεσι βαρυνόμενος καὶ   σκάζοντα
μηρὸν παρέχων, ἐκ βαθείας ὑποφθέγγεται δίνης  οὐκοῦν κἀγὼ κατὰ τύχην
πεπήρωμαι  τοιοῦτος ὁ τῆς Ἀρετῆς χορὸς πρόσεισιν ἐπὶ τὴν
σύγκρισιν,   βριθὺς   βριθὺς ] βεργκ. 2 π. 242  ὁπλιτοπάλας δάιος ἀντιπάλοις.
τῆς δὲ Τύχης ὀξὺ μὲν τὸ κίνημα καὶ θρασὺ   τὸ φρόνημα
καὶ μεγάλαυχον ἡ ἐλπίς, φθάνουσα δὲ τὴν Ἀρετὴν ἐγγύς ἐστιν, οὐ
πτεροῖς ἐλαφρίζουσα κούφοις ἑαυτὴν οὐδ᾽ ἀκρώνυχον ὑπὲρ σφαίρας τινὸς
ἴχνος καθεῖσα   καθεῖσα   κααθεῖσα  αβρεσξηιυς  περισφαλὴς καὶ ἀμφίβολος πρόσεισιν,   εἶτ᾽ ἄπεισιν ἀηδής: ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ Σπαρτιᾶται τὴν      