ἐγὼ δ᾽ ἐμαυτὸν παῖδα τῆς Τύχης νέμω.   καὶ
Ῥωμαϊστὶ μὲν Φήλιξ ὠνομάζετο, τοῖς δ᾽ Ἕλλησιν οὕτως ἔγραφε
Λούκιος Κορνήλιος Σύλλας Ἐπαφρόδιτος.  
καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἐν Χαιρωνείᾳ τρόπαια κατὰ   κατὰ  ρ:  καὶ τὰ   τῶν Μιθριδατικῶν οὕτως
ἐπιγέγραπται,   καὶ εἰκότως:   καὶ εἰκότως ]  εἰκότως  ξοβετυς   πλεῖστον γὰρ
Ἀφροδίτης  οὐ  νύξ  κατὰ Μένανδρον,   Μένανδρον ] μεινεκ. 4 π. 278  ἀλλὰ τύχη μετέσχηκεν.  
ἆρ᾽ οὖν   οὖν ]  οὐκ ἂν  ῾ οὖν ᾿̣  ταύτην τις ἀρχὴν ποιησάμενος οἰκείαν ὑπὲρ τῆς Τύχης ἐπάγοιτο
μάρτυρας αὐτοὺς Ῥωμαίους,   ὡς,: τῇ Τύχῃ
πλέον ἢ τῇ Ἀρετῇ νέμοντας; ἀρετῆς; μέν γε   γε ]  γάρ ̣  παρ᾽ αὐτοῖς ὀψὲ καὶ μετὰ
πολλοὺς χρόνους ἱερὸν ἱδρύσατο Σκιπίων ὁ Νομαντῖνος, εἶτα Μάρκελλος
