θεοῦ τύχην καὶ ἀρετὴν ἐκέρασε καὶ
συνέζευξεν, ἵν᾽ ἑκατέρας λαβὼν τὸ οἰκεῖον ἀπεργάσηται πᾶσιν ἀνθρώποις
ἑστίαν ἱερὰν ὡς ἀληθῶς καὶ ἀνησιδώραν   ἀνησιδώραν  ιυνιυς:  ὀνησιδώραν  
καὶ  πεῖσμα  μόνιμον καὶ στοιχεῖον ἀίδιον, ὑποφερομένοις τοῖς
πράγμασιν  ἀγκυρηβόλιον σάλου καὶ   πλάνης  ὥς: φησι
Δημόκριτος.   Δημόκριτος ] μυλλαξη. 1 π. 359  ὡς γὰρ οἱ φυσικοὶ τὸν κόσμον λέγουσιν οὐκ εἶναι κόσμον οὐδ᾽
ἐθέλειν   οὐδ᾽ ἐθέλειν  *:  οὐδὲ θέλειν   τὰ σώματα συνελθόντα καὶ συμμιγέντα κοινὸν ἐκ πάντων εἶδος τῇ
φύσει παρασχεῖν, ἀλλὰ τῶν μὲν ἔτι   μικρῶν
καὶ σποράδην φερομένων   φερομένων  μαδϝιγιυς:  φερομένων καὶ   διολισθανόντων καὶ ὑποφευγόντων τὰς ἐναπολήψεις καὶ
περιπλοκάς,      