καὶ Συρίας
περιφέρουσα βασιλείας διώδευσε, καὶ Καρχηδονίους στρεφομένη πολλάκις
ἐβάστασε τῷ δὲ Παλατίῳ προσερχομένη καὶ διαβαίνουσα τὸν Θύμβριν
ὡς ἔοικεν ἔθηκε τὰς πτέρυγας, ἐξέβη τῶν
πεδίλων, ἀπέλιπε τὴν ἄπιστον καὶ παλίμβολον σφαῖραν. οὕτως εἰσῆλθεν εἰς
Ῥώμην ὡς μενοῦσα καὶ τοιαύτη πάρεστιν ὡς ἐπὶ τὴν δίκην.  οὐ μὲν γὰρ
ἀπειθὴς    μὲν γὰρ ἀπειθὴς  ρ:  μεγαπενθης . ξφ. βεργκ. 1 π. 382  κατὰ Πίνδαρον  οὐδὲ δίδυμον στρέφουσα πηδάλιον  ἀλλὰ
μᾶλλον  εὐνομίας καὶ   Εὐνομίας τε καὶ  βεργκ.  Πειθοῦς ἀδελφὰ
καὶ Προμαθείας   ἀδελφὰ καὶ Προμαθείας  σξηνειδεωινυς:  ἀδελφὴ καὶ προμηθείας   θυγάτηρ   ὡς γενεαλογεῖ Ἀλκμάν.   Ἀλκμάν ] βεργκ. 3 π. 58  τὸ δ᾽ ὑμνούμενον
ἐκεῖνο τοῦ πλούτου κέρας ἔχει διὰ χειρός:, οὐκ ὀπώρας ἀεὶ θαλλούσης
μεστόν, ἀλλ᾽ ὅσα φέρει      