ἀγῶνοις Ἀρετὴ καὶ Τύχη πρὸς ἀλλήλοις
μέγιστον ιἷγωνίζονται τὸν παρόντα, περὶ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας
διαδικαζόμεναι ποτέρας γέγονεν ἔργον καὶ  
ποτέρα τὴν τηλικαύτην δύναμιν γεγέννηκεν. οὐ γὰρ μικρὸν ἔσται τῇ
περιγενομένῃ τοῦτο μαρτύριον, μᾶλλον δ᾽ ἀπολόγημα πρὸς κατηγορίαν.
κατηγορεῖται δ᾽ Ἀρετὴ   Ἀρετὴ ]  ἀρετῆς  ξοβετυς  μὲν ὡς καλὸν μὲν   καλὸν μὲν  ρ:  καλὸν   ἀνωφελὲς δέ, Τύχη   Τύχη ]  τύχης δὲ  ξοβετυς  δ᾽ ὡς
ἀβέβαιον μὲν ἀγαθὸν δέ: καὶ τὴν μὲν ἄκαρπα πονεῖν   λέγουσι, τὴν δ᾽ ἄπιστα δωρεῖσθαι. τίς οὖν οὐχὶ      