σφαλέντες ἀπώλεσαν Λιβύην.
εἷς ἀνὴρ μιᾶς ὁρμῇ στρατιᾶς Ἀρμενίαν προσεκτήσατο Πόντον Εὔξεινον
Συρίαν Ἀραβίαν Ἀλβανοὺς; Ἴβηρας τὰ μέχρι Καυκάσου   καὶ Ὑρκανῶν: καὶ τρὶς αὐτὸν ὁ περιρρέων τὴν
οἰκουμένην Ὠκεανὸς εἶδε νικῶντα. Νομάδας μὲν ἐν Λιβύῃ μέχρι τῶν
μεσηβρινῶν ἀνέκοψεν   ἀνέκοψεν  ρ:  ἀπέκοψεν   ἠιόνων, Ἰβηρίαν δὲ Σερτωρίῳ συννοσήσασαν ἄχρι τῆς
Ἀτλαντικῆς κατεστρέψατο θαλάσσης: τοὺς δ᾽ Ἀλβανῶν   βασιλεῖς; διωκομένους περὶ   περὶ  ρ:  ἐπὶ   τὸ Κάσπιον πέλαγος ἔστησε. ταῦτα
πάντα κατώρθωσε δημοσίᾳ τύχῃ χρώμενος, εἶθ᾽ ὑπὸ τῆς ἰδίας ἀνετράπη
μοίρας. ὁ      