τῆς
Ῥώμης ἰσχὺν καὶ αὔξησιν λαβούσης καὶ ἀναδησαμένης τοῦτο μὲν ἔθνη καὶ
δήμους ἐν αὑτῇ, τοῦτο   δ᾽ ἀλλοφύλους καὶ
διαποντίους βασιλέων ἡγεμονίας, ἕδραν ἔσχε τὰ μέγιστα καὶ ἀσφάλειαν,
εἰς κόσμον εἰρήνης καὶ ἕνα κύκλον τῆς ἡγεμονίας ἄπταιστον
περιφερομένης, πάσης μὲν ἀρετῆς ἐγγενομένης τοῖς ταῦτα μηχανησαμένοις,
πολλῆς δὲ καὶ τύχης συνελθούσης,   ὡς ἐνέσται
τοῦ λόγου προϊόντος ἐνδείξασθαι.  
νυνὶ δέ μοι δοκῶ τοῦ προβλήματος   τοῦ προβλήματος ] φορτ.  πρὸ τοῦ  ῾αυτ  πρό του ᾿  βήματος , υτ ξυμ  βαδιζούσας  ιυνγατυρ  ὥσπερ ἀπὸ σκοπῆς   σκοπιῆς  δυεβνερυς ηομερι  Δ  275.  δ  524 μεμορ; σεδ ξφ. ϝιτ. τιτ. ξ. 5  καθορᾶν ἐπὶ τὴν
σύγκρισιν καὶ τὸν ἀγῶνα τήν τε Τύχην καὶ τὴν Ἀρετὴν βαδιζούσας. ἀλλὰ
τῆς μὲν Ἀρετῆς πρᾶόν τε τὸ βάδισμα καὶ τὸ βλέμμα   καθεστηκός, ἐπανθεῖ   ἐπανθεῖ  ξοβετυς:  παρέχει   δέ τι καὶ τῷ προσώπῳ πρὸς      