δένδρεσιν
ἐνταῦθα κατέθηκε τὰ βρέφη πλησίον   ἐρινεοῦ
τινος, ὃν ῥουμινᾶλιν ὠνόμαζον. εἶτα λύκαινα μὲν νεοτόκος σπαργῶσα καὶ
πλημμυροῦσα τοὺς   μαστοὺς γάλακτι, τῶν σκύμνων
ἀπολωλότων, αὐτὴ   αὐτὴ ]  αὐτῇ  ω υτ ξυμ  ἀπολωλότων  ιυνγατυρ  χρῄζουσα κουφισμοῦ, περιέστειξε   περιέστειξε  *:  περιέστηξε   τὰ βρέφη καὶ θηλὴν
ἐπέσχεν, ὥσπερ ὠδῖνα δευτέραν ἀποτιθεμένη τὴν τοῦ γάλακτος. ἱερὸς δ᾽
ὄρνις Ἄρεος, ὃν δρυοκολάπτην   καλοῦσιν,
ἐπιφοιτῶν καὶ προσκαθίζων ἀκρώνυχος, ἐν μέρει τῶν νηπίων ἑκατέρου στόμα   στόμα ]  τὸ στόμα ̣ 
τῇ χηλῇ διοίγων, ἐνετίθει ψώμισμα, τῆς αὑτοῦ τροφῆς ἀπομερίζων. τὸν
μὲν οὖν ἐρινεὸν ῥουμινᾶλιν ὠνόμασαν ἀπὸ τῆς θηλῆς, ἣν ἡ λύκαινα παρ᾽
αὐτὸν ὀκλάσασα  
