καὐτός, ὦ Ζεῦ, πολλὰ τοιαῦτα ἐπὶ τῆς γῆς
ἀκούων δυσχεραινόντων λέγειν πρὸς σὲ οὐκ ἐτόλμων. ἐπεὶ δὲ σὺ περὶ τούτων τοὺς λόγους ἐνέβαλες, καὶ δὴ λέγω. πάνυ ἀγανακτοῦσιν, ὦ
πάτερ, καὶ σχετλιάζουσιν καὶ εἰς τὸ φανερὸν μὲν
οὐ τολμῶσι λέγειν, ὑποτονθορύζουσι δὲ συγκεκυφότες αἰτιώμενοι τὸν χρόνον οὓς ἔδει πάλαι
τὰ καθ᾽ αὑτοὺς εἰδότας στέργειν ἕκαστον τοῖς
δεδικασμένοις.
.  
Ζεύς 
.;
τί  οὖν, ὦ Ἑρμῆ, δοκεῖ ,: προτίθεμεν αὐτοῖς ἀγορὰν δικῶν, ἢ θέλεις εἰς νέωτα παραγγελοῦμεν;
Ἑρμῆς 
οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ ἤδη προθῶμεν.
Ζεύς 
οὕτω ποίει: σὺ μὲν κήρυττε καταπτάμενος ὅτι
ἀγορὰ δικῶν ἔσται κατὰ τάδε. πάντας ὁπόσοι τὰς γραφὰς ἀπενηνόχασιν, ἥκειν τήμερον εἰς
' Ἄρειον πάγον, ἐκεῖ δὲ τὴν μὲν Δίκην
ἀποκληροῦν σφίσι τὰ δικαστήρια κατὰ λόγον τῶν τιμημάτων ἐξ ἁπάντων Ἀθηναίων εἰ δέ τις ἄδικον οἴοιτο γεγενῆσθαι τὴν κρίσιν, ἐξεῖναι ἐφέντι ἐπ᾽ ἐμὲ δικάζεσθαι ἐξ ὑπαρχῆς, ὡς εἰ μηδὲ τὸ
παράπαν ἐδεδίκαστο. σὺ δέ, ὦ θύγατερ, καθεζομένη
παρὰ τὰς σεμνὰς θεὰς ἀποκλήρου τὰς δίκας καὶ ἐπισκόπει τοὺς δικάζοντας.
Δίκη 
