περὶ Ἀριστίππου Ἀρετὴ καὶ Τρυφή, καὶ
Ἀρίστιππος δὲ αὐτὸς παρέστω.
Ἀρετή 
προτέραν ἐμὲ χρὴ τὴν Ἀρετὴν λέγειν ἐμὸς γάρ ἐστιν Ἀρίστιππος, ὡς δηλοῦσιν οἱ λόγοι καὶ τὰ
ἔργα.
Τρυφή 
οὐ μὲν οὖν, ἀλλ᾽ ἐμὲ τὴν Τρυφήν: ἐμὸς γὰρ ὁ
ἀνήρ, ὡς ἔστιν ὁρᾶν ἀπὸ τῶν στεφάνων καὶ τῆς
πορφυρίδος καὶ τῶν μύρων.
Δίκη 
μὴ φιλονεικεῖτε: ὑπερκείσεται γὰρ καὶ αὕτη
ἡ δίκη ἔστ᾽ ἂν ὁ Ζεὺς δικάσῃ περὶ τοῦ Διονυσίου: παραπλήσιον γάρ τι καὶ τοῦτο ἔοικεν εἶναι. ὥστ᾽ ἐὰν μὲν ἡ Ἡδονὴ κρατήσῃ, καὶ τὸν Ἀρίστιππον
ἕξει ἡ Τρυφή: νικώσης δὲ αὖ τῆς Στοᾶς, καὶ οὗτος ἔσται τῆς Ἀρετῆς κεκριμένος. ὥστε ἄλλοι παρέστωσαν. τὸ δεῖνα μέντοι, μὴ λαμβανέτωσαν οὗτοι τὸ δικαστικὸν ἀδίκαστος γὰρ ἡ δίκη
μεμένηκεν αὐτοῖς.
^	 
Ἑρμῆς 
μάτην οὖν ἀνεληλυθότες ὦσι γέροντες ἄνδρες
οὕτω μακρὰν τὴν ἀνάβασιν;	^
Δίκη 
ἱκανόν, εἰ τριτημόριον λάβοιεν. ἄπιτε, μὴ ἀγανακτεῖτε, αὖθις δικάσετε.
Ἑρμῆς 
