ἄγε, ὦ Δίκη, προσκαλῶμεν.
Δίκη 
εὖ λέγεις. ἀθρόοι γοῦν, ὡς ὁρᾷς, προσίασι
θορυβοῦντες, ὥσπερ οἱ σφῆκες περιβομβοῦντες τὴν ἄκραν.
Ἀθηναῖος 
εἴληφά σε, ὦ κατάρατε.
Ἄλλος 
συκοφαντεῖς.
Ἄλλος 
δώσεις ποτὲ ἤδη τὴν δίκην.
Ἄλλος 
ἐξελέγξω σε δεινὰ εἰργασμένον.
Ἄλλος 
ἐμοὶ πρώτῳ ἀποκλήρωσον.
Ἄλλος 
ἕπου, μιαρέ, πρὸς τὸ δικαστήριον.
Ἄλλος 
μὴ ἄγχε με.
Δίκη 
οἶσθα ὃ δράσωμεν, ὦ Ἑρμῆ; τὰς μὲν ἄλλας δίκας εἰς τὴν αὔριον ὑπερβαλώμεθα, τήμερον δὲ κληρῶμεν τὰς τοιαύτας ὁπόσαι τέχναις ἢ βίοις ἢ ἐπιστήμαις πρὸς ἄνδρας εἰσὶν ἐπηγγελμέναι. καί μοι ταύτας ἀνάδος τῶν γραφῶν.
Ἑρμῆς 
μέθη κατὰ τῆς Ἀκαδημείας περὶ
Πολέμωνος ἀνδραποδισμοῦ.
Δίκη 
ἑπτὰ κλήρωσον.
Ἑρμῆς 
ἡ Στοὰ κατὰ τῆς Ἡδονῆς ἀδικίας, ὅτι τὸν ἐραστὴν αὐτῆς Διονύσιον ἀπεβουκόλησεν.
Δίκη 
πέντε ἱκανοί.
Ἑρμῆς 
περὶ Ἀριστίππου Τρυφὴ πρὸς Ἀρετήν.
Δίκη 
πέντε καὶ τούτοις δικασάτωσαν.
Ἑρμῆς 
Ἀργυραμοιβικὴ δρασμοῦ Διογένει.
Δίκη 
τρεῖς ἀποκλήρου μόνους.
Ἑρμῆς 
γραφικὴ κατὰ Πύρρωνος λιποταξίου.
Δίκη 
ἐννέα κρινάτωσαν.
Ἑρμῆς 
