τὸ  μισέω μνάμονα συμπόταν 
βεργκ. 3 π. 734 
ὦ Σόσσιε Σενεκίων, ἔνιοι πρὸς τοὺς
ἐπιστάθμους εἰρῆσθαι λέγουσι, φορτικοὺς ἐπιεικῶς καὶ ἀναγώγους ἐν
τῷ πίνειν ὄντας: οἱ γὰρ ἐν Σικελίᾳ Δωριεῖς ὡς  

ἔοικε τὸν
ἐπίσταθμον  μνάμονα  προσηγόρευον. ἔνιοι δὲ τὴν παροιμίαν
οἴονται τοῖς παρὰ πότον λεγομένοις καὶ πραττομένοις ἀμνηστίαν
ἐπάγειν διὸ τήν τε λήθην οἱ πάτριοι λόγοι καὶ τὸν νάρθηκα τῷ θεῷ
συγκαθιεροῦσιν, ὡς ἢ μηδενὸς δέον μνημονεύειν   τῶν ἐν οἴνῳ πλημμεληθέντων ἢ παντελῶς ἐλαφρᾶς καὶ
παιδικῆς νουθεσίας δεομένων. ἐπεὶ δὲ καὶ σοὶ δοκεῖ τῶν μὲν ἀτόπων
ἡ λήθη τῷ ὄντι σοφὴ κατ᾽ Εὐριπίδην   Εὐριπίδην ] ξφ. πλυτ. φραγμ. 22, 4 ετ ευρ. ορ. 213 
εἶναι: τὸ δ᾽ ὅλως ἀμνημονεῖν τῶν ἐν οἴνῳ μὴ μόνον τῷ φιλοποιῷ
λεγομένῳ μάχεσθαι   τῆς τραπέζης, ἀλλὰ
καὶ τῶν φιλοσόφων τοὺς ἐλλογιμωτάτους ἀντιμαρτυροῦντας ἔχειν,
Πλάτωνα καὶ Ξενοφῶντα καὶ Ἀριστοτέλην καὶ Σπεύσιππον,   Ἐπίκουρόν   Ἐπίκουρον ] ξφ. υσενερ. π.
115        
τε καὶ
Πρύτανιν καὶ Ἱερώνυμον καὶ Δίωνα τὸν ἐξ Ἀκαδημείας   Ἀκαδημείας  * ηιξ ετ ινφρα:  ἀκαδημίας  , ὡς ἄξιόν τινος σπουδῆς πεποιημένους
ἔργον ἀναγράψασθαι λόγους παρὰ πότον γενομένους: ᾠήθης τε δεῖν
ἡμᾶς τῶν σποράδην πολλάκις   ἔν τε
Ῥώμῃ   ἔν τε Ῥώμῃ  μ:  ἐν
ἑτέρῳ μὴ   μεθ᾽ ὑμῶν καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἐν τῇ
Ἑλλάδι, παρούσης ἅμα τραπέζης καὶ κύλικος, φιλολογηθέντων συναγαγεῖν
τἀπιτήδεια   τἀπιτ́δεια  *:  τὰ
ἐπιτήδεια  : πρὸς τοῦτο γενόμενος τρία μὲν ἢδη
σοι πέπομφα τῶν βιβλίων, ἑκάστου δέκα προβλήματα περιέχοντος: πέμψω
δὲ   καὶ τὰ λοιπὰ ταχέως, ἂν ταῦτα
δόξῃ μὴ παντελῶς ἄμουσα μηδ᾽ ἀπροσδιόνυσ᾽ εἶναι. 
Εἰ δεῖ φιλοσοφεῖν παρὰ πότον. 

πρῶτον δὲ πάντων τέτακται τὸ περὶ τοῦ  
φιλοσοφεῖν παρὰ πότον. μέμνησαι γὰρ ὅτι, ζητήσεως Ἀθήνησι μετὰ
δεῖπνον γενομένης εἰ χρηστέον ἐν οἴνῳ φιλοσόφοις λόγοις καὶ τί
μέτρον ἔστι χρωμένοις,  ἀρίστων παρών
εἰσὶ γάρ  ἔφησε  πρὸς τῶν θεῶν οἱ φιλοσόφοις χώραν   χῶρον  μει  ἐπ᾽ οἴνῳ   ἐν
οἴνῳ ̣  μὴ διδόντες;  ἐγὼ δ᾽ εἶπον
ἀλλ  οὐ γὰρ εἰσίν, ὦ ἑταῖῤ, οἳ   οἵ ] ομ.
μει  καὶ πάνυ γε σεμνῶς κατειρωνευόμενοι λέγουσι μὴ δεῖν

ὥσπερ
οἰκοδέσποιναν ἐν οἴνῳ φθέγγεσθαι φιλοσοφίαν:   καὶ τοὺς Πέρσας   Πέρσας ]  Πάρθους  μαξροβιυς 7, 1, 3  ὀρθῶς φασι
μὴ ταῖς γαμεταῖς ἀλλὰ ταῖς παλλακίσι συμμεθύσκεσθαι καὶ συνορχεῖσθαι;
ταὐτὸ δὴ καὶ ἡμᾶς ἀξιοῦσι ποιεῖν εἰς τὰ συμπόσια τὴν μουσικὴν
καὶ τὴν ὑποκριτικὴν ἐπεισάγοντας φιλοσοφίαν δὲ μὴ κινοῦντας, ὡς
οὔτε   συμπαίζειν ἐκείνην ἐπιτήδειον
οὖσαν οὔθ᾽ ἡμᾶς τηνικαῦτα σπουδαστικῶς ἔχοντας: οὐδὲ γὰρ
Ἰσοκράτη τὸν σοφιστὴν ὑπομεῖναι δεομένων εἰπεῖν τι  
παρ᾽ οἶνον ἀλλ᾽ ἢ τοσοῦτον  ἐν οἷς μὲν ἐγὼ δεινός, οὐχ ὁ νῦν
καιρός: ἐν οἷς   ἐν οἷς ]  οἷς  ξοβετυς  δ᾽ ὁ νῦν καιρός, οὐκ ἐγὼ
δεινός. 
καὶ ὁ Κράτων ἀνακραγών  εὖ γ᾽  εἶπε  νὴ   τὸν Διόνυσον ἐξώμνυτο τὸν λόγον, εἰ
τοιαύτας         
ἔμελλε περαίνειν περιόδους, αἷς ἔμελλε Χαρίτων ἀνάστατον
γενήσεσθαι συμπόσιον   τὸ συμπόσιον ̣ . οὐχ ὅμοιον
δ᾽ οἶμαι ῥητορικὸν ἐξαιρεῖν   ἐξαιρεῖν  εμπεριυς:
ἐξαίρειν   συμποσίου λόγον
καὶ φιλόσοφον: ἀλλ᾽ ἕτερόν ἐστι τὸ φιλοσοφίας,   ἐστί τι τὸ
τῆς φιλοσοφίας  ρ  ἣν τέχνην   περὶ βίον οὖσαν οὔτε τινὸς παιδιᾶς οὔτε
τινὸς ἡδονῆς διαγωγὴν ἐχούσης ἀποστατεῖν εἰκὸς ἀλλὰ πᾶσι
παρεῖναι τὸ μέτρον καὶ τὸν καιρὸν ἐπιφέρουσαν:   ἐπιφαίνουσαν  δοεηνερυς  ἢ μηδὲ σωφροσύνην μηδὲ
δικαιοσύνην οἰώμεθα δεῖν εἰς τοὺς πότους δέχεσθαι, κατειρωνευόμενοι
τὸ   σεμνὸν αὐτῶν. εἰ μὲν οὖν,
ὥσπερ οἱ τὸν Ὀρέστην ἑστιῶντες, ἐν Θεσμοθετείῳ   θεσμοθετείῳ  τυρνεβυς:  θεσμοθετίῳ   σιωπῇ τρώγειν καὶ πίνειν
ἐμέλλομεν, ἦν τι τοῦτο τῆς ἀμαθίας οὐκ ἀτυχὲς   ἀτυχὲς  χ:  εὐτυχὲς  

παραμύθιον: εἰ
δὲ πάντων μὲν ὁ Διόνυσος Λύσιός ἐστι καὶ Λυαῖος   Λυαῖος  ρ:  λύδιος  ,
μάλιστα δὲ τῆς γλώττης ἀφαιρεῖται   τὰ
χαλινὰ καὶ πλείστην ἐλευθερίαν τῇ φωνῇ δίδωσιν  εμενδαϝιτ ς:  πλεονάζον τὸ ἄκαιρον  , ἀβέλτερον οἶμαι καὶ
ἀνόητον ἐν λόγοις πλεονάζοντα καιρὸν ἀποστερεῖν τῶν ἀρίστων
λόγων, καὶ ζητεῖν μὲν ἐν ταῖς διατριβαῖς περὶ συμποτικῶν
καθηκόντων καὶ τίς ἀρετὴ συμπότου καὶ πῶς οἴνῳ   χρηστέον, ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν συμποσίων
ἀναιρεῖν   φιλοσοφίαν ὡς ἔργῳ βεβαιοῦν ἃ
διδάσκει λόγῳ μὴ δυναμένην. 
σοῦ δ᾽ εἰπόντος οὐκ ἄξιον εἶναι Κράτωνι περὶ τούτων ἀντιλέγειν,
ὅρον δέ τινα καὶ χαρακτῆρα   τῶν παρὰ
πότον φιλοσοφουμένων ζητεῖν ἐκφεύγοντα  μαλιμ  ἐκφεύγοντας  

τοῦτο δὴ τὸ
παιζόμενον οὐκ ἀηδῶς πρὸς τοὺς ἐρίζοντας καὶ σοφιστιῶντας   νῦν δ᾽ ἔρχεσθ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν
Ἄρηα,  ηομ. β 381 καὶ παρακαλοῦντος ἡμᾶς ἐπὶ τὸν λόγον:
ἔφην ἐγὼ   πρῶτον ὅτι μοι δοκεῖ
σκεπτέον εἶναι τὸ τῶν παρόντων:  ἂν μὲν γὰρ πλείονας ἔχῃ
φιλολόγους τὸ συμπόσιον, ὡς τὸ Ἀγάθωνος Σωκράτας Φαίδρους
Παυσανίας Ἐρυξιμάχους, καὶ τὸ Καλλίου Χαρμίδας Ἀντισθένας
Ἑρμογένας, ἑτέρους τούτοις παραπλησίους,   ἀφήσομεν αὐτοὺς μύθῳ φιλοσοφεῖν   μύθῳ
φιλοσοφεῖν ] ξοντραριυμ εστ  ἀπ᾽
εὐθείας φιλοσοφεῖν  ῾π. 614 ξ̓. ω ιυδιξε  μύθῳ  ινξονγρυυμ εστ , οὐχ ἧττον
ταῖς Μούσαις τὸν Διόνυσον ἢ ταῖς Νύμφαις κεραννύντας  
κερανύντες 
ἐκεῖναι μὲν γὰρ αὐτὸν τοῖς σώμασιν ἵλεων   ἵλεων  *:  ἵλεω  
καὶ πρᾶον, αὗται δὲ ταῖς ψυχαῖς μειλίχιον         
ὄντως καὶ χαριδώτην
χαριδώτην  λοβεξκιυς:  χαριδότην   ἐπεισάγουσι. καὶ γὰρ ἂν ὀλίγοι
τινὲς ἰδιῶται παρῶσιν, ὥσπερ
ἄφωνα γράμματα φωνηέντων ἐν μέσῳ πολλῶν τῶν πεπαιδευμένων
ἐμπεριλαμβανόμενοι, φθογγῆς τινος οὐ παντελῶς ἀνάρθρου καὶ συνέσεως
κοινωνήσουσιν. ἂν δὲ πλῆθος ᾖ τοιούτων ἀνθρώπων, οἳ παντὸς
μὲν ὀρνέου   παντὸς δὲ νεύρου καὶ
ξύλου μᾶλλον ἢ φιλοσόφου   φωνὴν ὑπομένουσι, τὸ
τοῦ Πεισιστράτου χρήσιμον ἐκεῖνος γὰρ ἐν διαφορᾷ τινι πρὸς τοὺς
υἱοὺς γενόμενος, ὡς ᾔσθετο τοὺς ἐχθροὺς χαίροντας, ἐκκλησίαν

συναγαγὼν
ἔφη βούλεσθαι μὲν αὐτὸς πεῖσαι τοὺς  
παῖδας, ἐπεὶ δὲ δυσκόλως ἔχουσιν, αὐτὸς   αὐτὸς  ξοβετυς:  αὐτὸν   ἐκείνοις πείσεσθαι καὶ ἀκολουθήσειν.
οὕτω δὴ καὶ φιλόσοφος ἀνὴρ ἐν συμπόταις μὴ δεχομένοις τοὺς
λόγους αὐτοῦ μεταθέμενος ἕψεται καὶ ἀγαπήσει τὴν ἐκείνων
διατριβὴν, ἐφ᾽ ὅσον μὴ ἐκβαίνει τὸ εὔσχημον:   εἰδὼς ὅτι ῥητορεύουσι μὲν ἄνθρωποι διὰ
λόγου, φιλοσοφοῦσι δὲ καὶ σιωπῶντες καὶ παίζοντες καὶ νὴ Δία
σκωπτόμενοι καὶ σκώπτοντες.  οὐ γὰρ          
μόνον ἀδικίας ἐσχάτης ἐστίν 
ὥς φησι Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 361 α 
μὴ ὄντα δίκαιον εἶναι δοκεῖν,  ἀλλὰ καὶ συνέσεως ἄκρας
φιλοσοφοῦντα μὴ δοκεῖν φιλοσοφεῖν
καὶ παίζοντα διαπράττεσθαι τὰ τῶν σπουδαζόντων. ὡς γὰρ αἱ παρ᾽
Εὐριπίδῃ   Εὐριπίδῃ ] βαξξη. 736  μαινάδες
ἄνοπλοι  μαλιμ  ἄοπλοι   καὶ ἀσίδηροι τοῖς
θυρσαρίοις παίουσαι τοὺς ἐπιτιθεμένους τραυματίζουσιν, οὕτω τῶν
ἀληθινῶν φιλοσόφων καὶ τὰ   σκώμματα
καὶ οἱ γέλωτες τοὺς μὴ παντελῶς ἀτρώτους κινοῦσιν ἁμωσγέπως καὶ
συνεπιστρέφουσιν.  
οἶμαι δὲ   δὲ ]  δὲ καὶ 
ρ  διηγήσεων εἶναί τι συμποτικὸν γένος, ὧν τὰς μὲν
ἱστορία δίδωσι, τὰς δ᾽ ἐκ τῶν         
ἀνὰ χεῖρα πραγμάτων λαβεῖν ἔστι,
πολλὰ μὲν εἰς   φιλοσοφίαν παραδείγματα
πολλὰ δ᾽ εἰς εὐσέβειαν ἐχούσας, ἀνδρικῶν τε πράξεων καὶ
μεγαλοθύμων ἐνίας δὲ χρηστῶν καὶ φιλανθρώπων ζῆλον   ἐπαγούσας: αἷς ἤν τις ἀνυπόπτως χρώμενος διαπαιδαγωγῇ τοὺς
πίνοντας, οὐ τὰ ἐλάχιστα τῶν κακῶν ἀφαιρήσει τῆς μέθης. οἱ μὲν
οὖν τὰ βούγλωσσα καταμιγνύντες εἰς τὸν οἶνον καὶ τοῖς
ἀποβρέγμασι τῶν περιστερεώνων   περιστερεώνων  ιυνιυς:
ἀριστερέων  
καὶ ἀδιάντων τὰ ἐδάφη ῥαίνοντες, ὡς
τούτων τινὰ τοῖς ἑστιωμένοις εὐθυμίαν καὶ φιλοφροσύνην
ἐνδιδόντων, ἀπομιμούμενοι τὴν Ὁμηρικὴν   Ομηρικὴν ]  δ  220 
Ἑλένην ὑποφαρμάττουσαν τὸν ἄκρατον, οὐ συνορῶσιν ὅτι         
κἀκεῖνος   κἀκείνοις  ρ  ὁ μῦθος ἐκπεριελθὼν ἀπ᾽
Αἰγύπτου μακρὰν   ὁδὸν εἰς λόγους
ἐπιεικεῖς καὶ πρέποντας ἐτελεύτησεν ἡ γὰρ Ἑλένη πίνουσιν
αὐτοῖς διηγεῖται περὶ τοῦ Ὀδυσσέως:  
οἷον τόδ᾽   τόδ᾽  τυρνεβυς  ἔρεξε
καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνήρ,  
ηομ.  δ  271, 273 
αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας:  
τοῦτο γὰρ ἦν ὡς ἔοικε τὸ νηπενθὲς
φάρμακον καὶ ἀνώδυνον, λόγος ἔχων καιρὸν ἁρμόζοντα τοῖς
ὑποκειμένοις πάθεσι καὶ πράγμασιν. οἱ δὲ χαρίεντες, κἂν ἀπ᾽
εὐθείας φιλοσοφῶσι, τηνικαῦτα διὰ τοῦ πιθανοῦ μᾶλλον ἢ βιαστικοῦ
τῶν ἀποδείξεων ἄγουσι   τὸν λόγον.
ὁρᾷς γὰρ ὅτι καὶ Πλάτων ἐν τῷ Συμποσίῳ περὶ τέλους
διαλεγόμενος καὶ τοῦ πρώτου         
ἀγαθοῦ καὶ ὅλως θεολογῶν οὐκ
ἐντείνει τὴν ἀπόδειξιν οὐδ᾽ ὑποκονίεται, τὴν λαβὴν ὥσπερ
εἴωθεν εὔτονον ποιῶν καὶ ἄφυκτον, ἀλλ᾽ ὑγροτέροις λήμμασι καὶ
παραδείγμασι καὶ μυθολογίαις προσάγεται τοὺς ἄνδρας. 
εἶναι δὲ δεῖ καὶ αὐτὰς τὰς ζητήσεις ὑγροτέρας καὶ γνώριμα τὰ
προβλήματα καὶ τὰς πεύσεις   πείσεις  μαδϝιγιυς 
ἐπιεικεῖς καὶ μὴ γλίσχρας, ἵνα μὴ πνίγωσι τοὺς ἀνοητοτέρους μηδ᾽
ἀποτρέπωσιν. ὥσπερ γὰρ τὰ   σώματα
σώματα  μ:  συμπόσια  
πινόντων   τῶν πινόντων  ρ  δι᾽ ὀρχήσεως καὶ
χορείας νενόμισται σαλεύειν, ἂν δ᾽ ὁπλομαχεῖν ἀναστάντας ἢ
δισκεύειν ἀναγκάζωμεν   ἀναγκάζομεν  μει  αὐτούς,
οὐ μόνον ἀτερπὲς ἀλλὰ καὶ βλαβερὸν ἔσται τὸ συμπόσιον: οὕτω
τὰς ψυχὰς αἱ μὲν ἐλαφραὶ ζητήσεις ἐμμελῶς καὶ ὠφελίμως

κινοῦσιν,
ἐριδαντέων  δὲ κατὰ Δημόκριτον   Δημόκριτον ] μυλλαξη. 1 π. 349 
καὶ ἱμαντελικτέων   ἐριδανταίων - ἱμαντελικταίων 
μει. ξφ. σψμβ. μεας ιν στραβ. π. 8   λόγους ἀφετέον, οἳ
αὐτούς τε κατατείνουσιν ἐν πράγμασι γλίσχροις καὶ δυσθεωρήτοις τούς
τε παρατυγχάνοντας ἀνιῶσι: δεῖ γὰρ ὡς τὸν οἶνον κοινὸν εἶναι
καὶ τὸν λόγον, οὗ πάντες μεθέξουσιν.  
οἱ δὲ τοιαῦτα προβλήματα καθιέντες οὐδὲν ἂν τῆς Αἰσωπείου
γεράνου καὶ ἀλώπεκος ἐπιεικέστεροι πρὸς κοινωνίαν φανεῖεν: ὧν ἡ
μὲν         
ἔτνος τι
λιπαρὸν κατὰ λίθου πλατείας καταχεαμένη  ανονψμυς:  καταχεαμένην   τὴν γέρανον ἐδέξατο οὐκ
εὐωχουμένην   τὴν γέρανον ἐδέξατ᾽ οὐκ εὐωχουμένην 
συππλεϝι , ἀλλὰ γελοῖα   γελοῖα  ϝυλξοβιυς:
γέλωτα  μαλιμ  γέλωτος ἄξια  ξφ. π. 814 α 
πάσχουσαν: ἐξέφευγε γὰρ ὑγρότητι τὸ
ἔτνος τὴν λεπτότητα τοῦ στόματος αὐτῆς. ἐν μέρει τοίνυν ἡ
γέρανος αὐτῇ καταγγείλασα δεῖπνον ἐν λαγυνίδι προὔθηκε λεπτὸν
ἐχούσῃ καὶ μακρὸν τράχηλον, ὥστ᾽ αὐτὴ  *:  αὐτὴν   μὲν καθιέναι τὸ στόμα ῥᾳδίως καὶ
ἀπολαύειν,   τὴν δ᾽ ἀλώπεκα μὴ δυναμένην κομίζεσθαι
συμβολὰς πρεπούσας. οὕτω τοίνυν, ὅταν οἱ φιλόσοφοι παρὰ πότον
εἰς λεπτὰ καὶ διαλεκτικὰ προβλήματα καταδύντες ἐνοχλῶσι τοῖς
πολλοῖς ἕπεσθαι μὴ δυναμένοις,  

ἐκεῖνοι δὲ
πάλιν ἐπ᾽ ᾠδάς   ἐπ᾽ ᾠδὰς  τυρνεβυς:  ἐπωδὰς   τινας καὶ διηγήματα φλυαρώδη
καὶ λόγους βαναύσους καὶ ἀγοραίους ἐμβάλλωσιν  *:  ἐμβάλωσιν  ιβ. τυρνεβυς:  ἑαυτοῖς   ἑαυτούς, οἴχεται τῆς συμποτικῆς
κοινωνίας τὸ τέλος καὶ καθύβρισται ὁ Διόνυσος. ὥσπερ οὖν,
Φρυνίχου καὶ Αἰσχύλου τὴν τραγῳδίαν   εἰς μύθους καὶ πάθη προαγόντων, ἐλέχθη τὸ  τί ταῦτα πρὸς
τὸν Διόνυσον; 
ξφ. λευτσξη. 1 π. 137. 2
π. 218  οὕτως ἔμοιγε πολλάκις εἰπεῖν παρέστη πρὸς τοὺς
ἕλκοντας εἰς τὰ συμπόσια τὸν Κυριεύοντα   τὸν
κυρίττοντα  χ 
: ὦ ἄνθρωπε, τί ταῦτα πρὸς τὸν Διόνυσον;  ᾁδειν μὲν γὰρ
ἴσως   ἴσως ]  ἔθος 
ω. σεδ ξοδ. ϝδ ῟ϝινδοβονενσις᾿ μ. ς. ιν μαργ. αδσξριπσιτ εχ ρεγιονε
ϝερβι  ἐπιτίθησιν  ηαεξ:  εὔλογον: λόγοις δὲ γλίσχροις παρὰ πότον
κεχρῆσθαι , προβαβιλιτερ  τὰ καλούμενα σκόλια,
κρατῆρος ἐν μέσῳ προκειμένου καὶ
στεφάνων διανεμομένων, οὓς ὁ θεὸς ἐλευθερῶν ἡμᾶς ἐπιτίθησιν,

οὐ καλὸν δ᾽
οὐδὲ συμποτικόν. ἐπεί τοι καὶ τὰ σκόλιά φασιν οὐ γένος ᾀσμάτων
εἶναι πεποιημένων ἀσαφῶς, ἀλλ᾽ ὅτι πρῶτον μὲν ᾖδον ᾠδὴν τοῦ
θεοῦ κοινῶς ἅπαντες μιᾷ φωνῇ
παιανίζοντες, δεύτερον  τυρνεβυς:  δευτέραν   δ᾽ ἐφεξῆς
ἑκάστῳ μυρσίνης παραδιδομένης, ἣν αἴσακον οἶμαι διὰ τὸ ᾁδειν
τὸν δεξάμενον ἐκάλουν: ἐπὶ δὲ τούτῳ λύρας περιφερομένης, ὁ μὲν
πεπαιδευμένος ἐλάμβανε καὶ ᾖδεν ἁρμοζόμενος, τῶν   δ᾽ ἀμούσων οὐ προσιεμένων, σκολιὸν ὠνομάσθη τὸ μὴ κοινὸν
αὐτοῦ μηδὲ ῥᾴδιον. ἄλλοι δέ φασι τὴν         
μυρσίνην οὐ καθεξῆς βαδίζειν, ἀλλὰ
καθ᾽ ἕκαστον ἀπὸ   ἀπὸ  τυρνεβυς:  ἐπὶ   κλίνης ἐπὶ κλίνην διαφέρεσθαι: τὸν γὰρ
πρῶτον   ᾁσαντα τῷ πρώτῳ τῆς
δευτέρας κλίνης ἀποστέλλειν, ἐκεῖνον δὲ τῷ πρώτῳ τῆς τρίτης,
εἶτα τὸν δεύτερον ὁμοίως τῷ δευτέρῳ, καὶ τὸ ποικίλον καὶ
πολυκαμπὲς ὡς ἔοικε τῆς περιόδου σκολιὸν ὠνομάσθη. 
Πότερον αὐτὸν δεῖ κατακλίνειν τοὺς ἑστιωμένους τὸν ὑποδεχόμενον
ἢ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐκείνοις ποιεῖσθαι. 
Τίμων ὁ ἀδελφὸς ἑστιῶν πλείονας ἕκαστον        
ἐκέλευε τῶν εἰσιόντων ὅποι βούλεται
παρεμβάλλειν καὶ κατακλίνεσθαι, διὰ τὸ καὶ ξένους καὶ πολίτας καὶ
συνήθεις   ἀσυνήθεις  ρ  καὶ οἰκείους; καὶ ὅλως
παντοδαποὺς τοὺς κεκλημένους εἶναι. πολλῶν οὖν ἤδη παρόντων,
ξένος τις ὥσπερ εὐπάρυφος ἐκ
κωμῳδίας ἐσθῆτί τε περιττῇ καὶ ἀκολουθίᾳ παίδων ὑποσολοικότερος,
ἧκεν ἄχρι τῶν θυρῶν τοῦ ἀνδρῶνος, καὶ κύκλῳ ταῖς ὄψεσιν
ἐπελθὼν τοὺς κατακειμένους οὐκ ἠθέλησεν εἰσελθεῖν ἀλλ᾽ ᾤχετ᾽
ἀπιών: καὶ πολλῶν   μεταθεόντων, οὐκ ἔφη τὸν ἄξιον
ἑαυτοῦ τόπον ὁρᾶν        
λειπόμενον. ἐκεῖνον μὲν οὖν πολλῷ γέλωτι  χαίροντας εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν δόμων 
ξφ. κοξκ. 3 π. 428 
ἐκέλευον οἱ κατακείμενοι: καὶ γὰρ ἦσαν πολλοὶ μετρίως   ὑποπεπωκότες.  ξφ, πλατ. ρεπ. π. 372 δ 
ἐπεὶ δὲ τὰ περὶ τὸ δεῖπνον τέλος εἶχεν, ὁ πατὴρ ἐμὲ πορρωτέρω
κατακείμενον προσειπών  Τίμων  ἔφη  κἀγὼ κριτήν σε πεποιήμεθα
διαφερόμενοι: πάλαι γὰρ ἀκούει κακῶς ὑπ᾽ ἐμοῦ διὰ τὸν ξένον
εἰ γὰρ διετάττετο ἀπ᾽ ἀρχῆς,
ὥσπερ ἐκέλευον ἐγώ, τὰς κλίσεις, οὐκ ἂν εὐθύνας ὑπείχομεν
ἀταξίας ἀνδρὶ δεινῷ:   κοσμῆσαι ἵππους τε
καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας.  
ηομ. β 554 

καὶ γὰρ δὴ
Παῦλον Αἰμίλιον στρατηγὸν λέγουσιν,  
ὅτε Περσέα καταπολεμήσας ἐν Μακεδονίᾳ πότους συνεκρότει, κόσμῳ
τε θαυμαστῷ περὶ πάντα καὶ τῇ λοιπῇ τάξει χρώμενον, εἰπεῖν
ὅτι ταὐτοῦ   ταὐτοῖ  *:  τοῦ
αὐτοῦ   ἀνδρός ἐστι καὶ φάλαγγα συστῆσαι
φοβερωτάτην καὶ συμπόσιον ἣδιστον: ἀμφότερα γὰρ εὐταξίας εἶναι.
καὶ τοὺς   ἀρίστους καὶ τοὺς
βασιλικωτάτους ὁ ποιητὴς εἴωθε  κοσμήτορας λαῶν 
ξφ. ηομ. α 16 ετ
αλιβι  προσαγορεύειν. καὶ τὸν μέγαν θεὸν ὑμεῖς πού φατε
τὴν ἀκοσμίαν εὐταξίᾳ μεταβαλεῖν         
εἰς κόσμον, οὔτ᾽ ἀφελόντα τῶν
ὄντων οὐδὲν οὔτε προσθέντα, τῷ δ᾽ ἕκαστον ἐπὶ τὴν προσήκουσαν
χώραν καταστῆσαι τὸ κάλλιστον ἐξ ἀμορφοτάτου σχῆμα περὶ τὴν φύσιν
ἀπεργασάμενον. ἀλλὰ   ταῦτα μὲν τὰ σεμνότερα καὶ
μείζονα παρ᾽ ὑμῶν μανθάνομεν αὐτοὶ δὲ καὶ τὴν περὶ τὰ δεῖπνα
δαπάνην ὁρῶμεν οὐδὲν ἔχουσαν ἐπιτερπὲς οὐδ᾽ ἐλευθέριον, εἰ μὴ
τάξεως μετάσχοι. διὸ καὶ γελοῖόν ἐστι  
τοῖς μὲν ὀψοποιοῖς καὶ τραπεζοκόμοις σφόδρα μέλειν τί πρῶτον ἢ
τί δεύτερον ἢ μέσον ἢ τελευταῖον ἐπάξουσι, καὶ νὴ Δία μύρου
τινὰ καὶ στεφάνων καὶ ψαλτρίας, ἂν τύχῃ παροῦσα, χώραν καὶ
τάξιν: εἶναι:         
τοὺς δ᾽ ἐπὶ ταῦτα καλουμένους εἰκῆ καὶ ὡς ἔτυχε   κατακλίναντα χορτάζειν, μήθ᾽ ἡλικίᾳ μήτ᾽
ἀρχῇ μήτ᾽ ἄλλῳ τινὶ τῶν ὁμοίων τὴν ἁρμόττουσαν ἀποδιδόντα
τάξιν, ἐν ᾗ τιμᾶται μὲν ὁ προύχων   προύχων  *:  προέχων  
ἐθίζεται δ᾽ ὁ δευτερεύων   δὲ δευτερεύειν 
δοεηνερυς , γυμνάζεται δ᾽ ὁ τάττων πρὸς διάκρισιν καὶ
στοχασμὸν τοῦ πρέποντος. οὐ γὰρ ἕδρα μὲν   ἔστι καὶ στάσις τοῦ κρείττονος, κατάκλισις δ᾽ οὐκ
ἔστιν οὐδὲ προπίεται ἑτέρῳ   ἑτέρῳ ]  μὲν ἑτέρῳ  βενσελερυς  πρὸ ἑτέρου
μᾶλλον ὁ ἑστιῶν, περὶ δὲ τὰς κατακλίσεις παρόψεται τὰς διαφοράς,
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τὴν λεγομένην  μίαν Μύκονον   μίαν
Μύκονον ] ξφ. κοξκ. 3 π. 503 

ἀποφήνας τὸ
συμπόσιον.   ἡ μὲν οὖν τοῦ  
πατρὸς δικαιολογία τοιαύτη τις ἦν.  
ὁ δ᾽ ἀδελφὸς εἶπεν ὅτι τοῦ Βίαντος οὐκ εἴη σοφώτερος, ὥστ᾽,
ἐκείνου δυεῖν φίλων ἀπειπαμένου δίαιταν, αὐτὸς ὁμοῦ τοσούτων μὲν
οἰκείων τοσούτων δ᾽ ἑταίρων γίγνεσθαι κριτής, οὐ περὶ   χρημάτων ἀλλὰ περὶ πρωτείων ἀποφαινόμενος,
ὥσπερ οὐ φιλοφρονήσασθαι παρακεκληκὼς ἀλλ᾽ ἀνιᾶσαι  
τοὺς ἐπιτηδείους.  ἄτοπος μὲν οὖν  ἔφη  καὶ παροιμιώδης
Μενέλαος   Μενέλαος ] ξφ. ηομ. β 404 σθθ. , εἴ γε
σύμβουλος ἐγένετο μὴ παρακεκλημένος: ἀτοπώτερος δ᾽᾽ ὁ ποιῶν
ἑαυτὸν ἀνθ᾽ ἑστιάτορος δικαστὴν καὶ κριτὴν τῶν οὐκ ἐπιτρεπόντων

οὐδὲ
κρινομένων, τίς ἐστι βελτίων τίνος ἢ χείρων: οὐ γὰρ εἰς ἀγῶνα
καθείκασιν ἀλλ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἥκουσιν. ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εὐχερὴς ἡ
διάκρισίς ἐστι, τῶν μὲν ἡλικίᾳ τῶν δὲ δυνάμει τῶν δὲ χρείᾳ
τῶν δ᾽ οἰκειότητι διαφερόντων: ἀλλὰ δεῖ, καθάπερ ὑπόθεσιν
μελετῶντα συγκριτικήν, τοὺς
Ἀριστοτέλους  τόπους  ἢ τοὺς Θρασυμάχου
ὑπερβάλλοντας ἔχειν προχείρους οὐδὲν τῶν χρησίμων διαπραττόμενον
ἀλλὰ τὴν κενὴν δόξαν ἐκ τῆς ἀγορᾶς καὶ τῶν θεάτρων εἰς τὰ
συμπόσια μετάγοντα, καὶ τὰ μὲν ἄλλα  
πάθη πειρώμενον ἀνιέναι   ἀνιέναι  σξηοττυς:
ἅμα μὲν   συνουσίᾳ, τὸν δὲ
τύχηι   τύχηι ] φορτ.  τῦφον
οἶον τύχοις  ῾ϝελ  τύκοις ᾿, ναμ  τύχοι  συντ
σφῆνες  τεστε ηεσψξηιο,  τύκος  αυτεμ αππελλατυρ  οἰκοδομικὸν ἐργαλεῖον  

ἐπισκευάζοντα,  
λαξ. 6 λιττ. ϝδ ε. φορτ.
συππλενδυμ  ὀγκοῦν  ϝελ  ὀρθοῦν ὃν  σεδ ϝερβυμ δεφινιρι νον
ποτεστ  ον πολὺ μᾶλλον οἶμαι προσήκει  ιβ.  προσήκειν  ρ  τῆς ψυχῆς ἢ τὸν πηλὸν
ἀπονιψαμένους τῶν ποδῶν ἐλαφρῶς καὶ ἀφελῶς παρὰ πότον ἀλλήλοις
συμφέρεσθαι, νῦν δὲ τὴν μὲν ἐξ ὀργῆς τινος ἢ   πραγμάτων ἔχθραν πειρώμεθα τῶν κεκλημένων
ἀφαιρεῖν, τῇ δὲ φιλοτιμίᾳ πάλιν ὑπεκκάομεν καὶ ἀναζωπυροῦμεν,
τοὺς μὲν ταπεινοῦντες τοὺς δ᾽ ὀγκοῦντες. καίτοι γ᾽, εἰ μὲν
ἀκολουθήσουσι τῇ κατακλίσει προπόσεις τε συνεχέστεραι καὶ   παραθέσεις ἔτι δ᾽ ὁμιλίαι καὶ προσαγορεύσεις,
παντάπασι γενήσεται σατραπικὸν ἡμῖν ἀντὶ φιλικοῦ τὸ         
συμπόσιον: εἰ δὲ περὶ
τἄλλα τὴν ἰσότητα τοῖς ἀνδράσι φυλάξομεν, τί οὐκ ἐντεῦθεν
ἀρξάμενοι πρῶτον   ἐθίζομεν ἀτύφως καὶ
ἀφελῶς; κατακλίνεσθαι μετ᾽ ἀλλήλων, εὐθὺς ἀπὸ τῶν θυρῶν
ὁρῶντας, ὅτι δημοκρατικῶς   δημοκρατικῶς  τυρνεβυς:
δημόκριτος   ἐπὶ τὸ δεῖπνον,
καὶ   καὶ ]  καλοῦνται
καὶ ̣  οὐκ   ἐξαίρετον   ἐξ
αἱρετῶν  τυρνεβυς  ὡς  
λαξ. 3-4 ϝδ νυλλα εχ ε.
ἀριστοκρατικῶς  συππλετ τυρνεβυς;
μαλιμ  ἐπὶ τόπον   πόλιν, ἐφ᾽
οὗ κατακλιθεὶς ὁ πλούσιος ἐν τῇ   τῇ ]  τῇ αὐτῇ ̣  κατακλίσει τοῖς
εὐτελεστάτοις   εὐτελεστάτοις ἀνέξεται ̣ ; 
λαξ. 5-6 ϝδ 4-5 ε.  ὥσπερ ἀκρόπολιν  συππλετ μ. ς. ϝδ 
ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτ᾽ ἐρρήθη καὶ τὴν κρίσιν ἀπῄτουν οἱ παρόντες,
ἔφην ἐγώ, διαιτητὴς ᾑρημένος οὐ κριτὴς, βαδιεῖσθαι διὰ μέσου.
νέους μὲν γάρ  

εἶπον
ἑστιῶντας καὶ πολίτας καὶ συνήθεις ἐθιστέον, ὥς φησι Τίμων,
ἀφελῶς καὶ ἀτύφως κατανέμειν   αὑτοὺς
αὐτοὺς  μει  εἰς ἣν ἂν τύχωσι χώραν, καλὸν
εἰς φιλίαν ἐφόδιον τὴν εὐκολίαν λαμβάνοντας: ἐν δὲ ξένοις ἢ
ἄρχουσιν ἢ πρεσβυτέροις φιλοσοφοῦντες  βασιλεενσις:  φιλοσοφοῦντας   δέδια μὴ δοκῶμεν τῇ αὐλείῳ
τὸν τῦφον ἀποκλείοντες εἰσάγειν τῇ παραθύρῳ μετὰ πολλῆς
ἀδιαφορίας: ἐν ᾧ καὶ   συνηθείᾳ τι
τι ]  τινὶ  μει  καὶ
νόμῳ δοτέον. ἢ καὶ προπόσεις καὶ προσαγορεύσεις ἀνέλωμεν, αἷς
πρὸς τοὺς ἐπιτυγχάνοντας οὐδ᾽ ἀκρίτως   οὐκ εἰκῆ
οὐδ᾽ ἀκρίτως  συππλετ ρ  ἀλλ᾽ ὡς ἐνδέχεται
μάλιστα   μάλιστα ] αδδ.  ἐμμελέστατα  ω  χρώμενοι τιμῶμεν  
ἕδρῃ τε κρέασὶν τ᾽ ἠδὲ πλείοις
δεπάεσσιν 
ηομ. μ 311  ὥς
φησιν ὁ τῶν Ἑλλήνων βασιλεύς, τὴν τάξιν ἐν         
πρώτῃ τιμῇ
τιθέμενος. ἐπαινοῦμεν δὲ καὶ τὸν Ἀλκίνουν, ὅτι τὸν ξένον
ἱδρύει παρ᾽ αὑτὸν   αὐτόν  *  αὐτόν  
υἱὸν ἀναστήσας, ἀγαπήνορα Λαοδάμαντα   Λαυδάμαντα  ιδεμ:  λαομέδοντα  ,  
ηομ.  η  169 
ὃς οἱ πλησίον ἷζε, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε  ιδεμ:  φιλέεσκεν  . 
τὸ γὰρ εἰς τὴν τοῦ φιλουμένου χώραν καθίσαι τὸν ἱκέτην
ἐπιδέξιον ἐμμελῶς καὶ φιλάνθρωπον. ἔστι δὲ καὶ παρὰ τοῖς θεοῖς
διάκρισις τῶν τοιούτων   ὁ μὲν γὰρ
Ποσειδῶν, καίπερ ὕστατος εἰς τὴν ἐκκλησίαν παραγενόμενος  ἷζεν ἄρ᾽   ἱζε δ᾽ ἄρ᾽ 
ιδεμ  ἐν μέσσοισιν 
ιδ.  Υ  15  ὡς ταύτης αὐτῷ τῆς χώρας προσηκούσης.
ἡ δ᾽ Ἀθηνᾶ φαίνεται τὸν πλησίον ἀεὶ τοῦ Διὸς τόπον  

ἐξαίρετον
ἔχουσα καὶ τοῦτο παρεμφαίνει μὲν ὁ ποιητὴς δι᾽ ὧν ἐπὶ τῆς
Θέτιδός φησιν  ἡ δ᾽ ἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ
καθέζετο, εἶξε δ᾽ Ἀθήνη, 
ιδ.  Ω  100  διαρρήδην δ᾽ ὁ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 432  λέγει  
πῦρ πνέοντος ἅτε κεραυνοῦ  
ἄγχιστα ἡμένη. 
καίτοι φήσει   φήσει  δυεβνερυς:  φησὶ   Τίμων οὐ δεῖν ἀφαιρεῖσθαι
τῶν ἄλλων ἑνὶ προσνέμοντα τὴν τιμήν. ὅπερ αὐτὸς ἔοικε ποιεῖν
μᾶλλον: ἀφαιρεῖται γὰρ ὁ κοινὸν ποιῶν τὸ ἴδιον ἴδιον δὲ τὸ
κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστου, καὶ ποιεῖ δρόμου   καὶ
σπουδῆς τὸ πρωτεῖον, ἀρετῇ καὶ συγγενείᾳ καὶ ἀρχῇ καὶ τοῖς
τοιούτοις ὀφειλόμενον. καὶ τὸ λυπηρὸς   λυπηρὸς  ρ:  λυπηρὸν  
εἶναι τοῖς κεκλημένοις φεύγειν δοκῶν μᾶλλον ἐφέλκεται καθ᾽ αὑτοῦ
λυπεῖ γὰρ ἀποστερῶν τῆς  

συνήθους τιμῆς
ἕκαστον. ἐμοὶ δ᾽ οὐ λίαν χαλεπὸν εἶναι δοκεῖ τὸ περὶ τὴν
διάκρισιν: πρῶτον μὲν γὰρ ἐφάμιλλοι τοῖς ἀξιώμασι πολλοὶ πρὸς
μίαν κλῆσιν οὐ ῥᾳδίως ἀπαντῶσιν ἔπειτα πλειόνων τόπων ἐν δόξῃ
γεγονότων, ἀφθονία τῆς διανομῆς ἔστιν, ἄν   τις εὐστοχεῖν δύνηται, τὸν μὲν ὅτι πρῶτος, τὸν δ᾽ ὅτι
μέσος, τὸν δ᾽ ὅτι παρ᾽ αὑτὸν ἢ μετὰ φίλου τινὸς ἢ συνήθους ἢ
καθηγητοῦ, διδοὺς ἑκάστῳ τῶν ἀξιωματικῶν λεγομένων τοῖς δ᾽
ἄλλοις δωρεὰς καὶ φιλοφροσύνην   δωρεᾶς καὶ φιλοφροσύνης 
τυρνεβυς  ἔλιπον ἂν  ιβ.  ἂν * 
ἀνάπαυλαν μᾶλλον τῆς τιμῆς.   ἂν δὲ
δυσδιάκριτοι   δυσδιάκριτοι ] λαξ. 7 ϝδ ε  τοι   μὲν αἱ ἀξίαι δύσκολοι δ᾽ οἱ
ἄνδρες ὦσιν, ὅρα τίνα μηχανὴν ἐπάγω: κατακλίνω         
γὰρ εἰς τὸν ἔνδοξον
εὔδοξον  μει  μάλιστα τόπον, ἂν μὲν πατήρ,
τοῦτον ἀράμενος εἰ δὲ μή, πάππον ἢ πενθερὸν ἢ πατρὸς ἀδελφόν,
ἤ τινα τῶν ὁμολογουμένην  εμ. ω:  ὀμολογουμένων   καὶ  
ἰδίαν ἐχόντων παρὰ τῷ δεχομένῳ   παραδεχομένῳ  μει 
τιμῆς ὑπεροχήν: ἐκ τῶν Ὁμήρου τὸ θεώρημα τοῦτο λαμβάνων
καθηκόντων. καὶ γὰρ ἐπεῖ   ἐκεῖ ] ξφ. ηομ.  Ψ  534 σθθ.  δήπουθεν ὁ Ἀχιλλεὺς
τὸν Μενέλεων καὶ τὸν Ἀντίλοχον περὶ τῶν δευτερείων τῆς
ἱπποδρομίας ὁρῶν διαφερομένους καὶ δεδοικὼς   μὴ πορρωτέρω προέλθωσιν ὀργῆς καὶ φιλονεικίας ἑτέρῳ
βούλεται τὸ ἔπαθλον ἀποδιδόναι, λόγῳ μὲν  
Εὔμηλον οἰκτίρων καὶ τιμῶν, ἔργῳ δὲ τῆς ἐκείνων διαφορᾶς τὴν
αἰτίαν ἀφαιρῶν. 

ἐμοῦ δὲ τοιαῦτα λέγοντος, ὁ Λαμπρίας ἐκ παραβύστου καθήμενος;
καθάπερ εἰώθει μέγα φθεγξάμενος   ἠρώτα
τοὺς παρόντας, εἰ διδόασιν αὐτῷ νουθετῆσαι ληροῦντα δικαστὴν
κελευόντων δὲ πάντων χρῆσθαι παρρησίᾳ καὶ μὴ φείδεσθαι,  τίς δ᾽

ἄν  ἔφη
φείσαιτο φιλοσόφου γένεσι καὶ πλούτοις καὶ ἀρχαῖς ὥσπερ θέαν
ἐν συμποσίῳ κατανέμοντος   ἢ προεδρίας
ψηφισμάτων   ἀπὸ ψηφισμάτων  ρ  ἀμφικτυονικῶν
διδόντος, ὅπως μηδ᾽ ἐν οἴνῳ τὸν τῦφον ἀποφύγωμεν  μαλιμ  ἀποφεύγωμεν  ; οὔτε γὰρ πρὸς τὸ ἔνδοξον
ἀλλὰ πρὸς τὸ ἡδὺ δεῖ ποιεῖσθαι τὰς κατακλίσεις, οὔτε τὴν ἑνὸς
ἑκάστου σκοπεῖν ἀξίαν, ἀλλὰ τὴν ἑτέρου πρὲις ἕτερον σχέσιν
καὶ   ἁρμονίαν, ὥσπερ ἄλλων   ἄλλων ]  πολλῶν  δοεηνερυς.
φορτ.  αὐλῶν   τινῶν εἰς μίαν
κοινωνίαν παραλαμβανομένων. οὐδὲ γὰρ ὁ οἰκοδόμος τὸν Ἀττικὸν
λίθον ἢ τὸν Λακωνικὸν πρὸ τοῦ βαρβαρικοῦ διὰ   διὰ ]
ϝυλξοβιυς  τὴν εὐγένειαν τίθησιν, οὐδ᾽ ὁ ζωγράφος τῷ
πολυτελεστάτῳ χρώματι τὴν ἡγουμένην ἀποδίδωσι  

χώραν, οὐδ᾽ ὁ
ναυπηγὸς προτάττει τὴν Ἰσθμικὴν πίτυν ἢ τὴν Κρητικὴν
κυπάριττον, ἀλλ᾽ ὡς ὁὲν ἀλλήλοις ἕκαστα συντεθέντα καὶ
συναρμοσθέντα μέλλῃ τὸ κοινὸν ἔργον ἰσχυρὸν καὶ καλὸν καὶ
χρήσιμον παρέχειν, οὕτω κατανέμουσιν. καὶ τὸν θεὸν ὁρᾷς,
ὃν ἀριστοτέχναν   ἡμῶν   ὑμνῶν  ρ  ὁ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 388  προσεῖπεν, οὐ   πανταχοῦ τὸ πῦρ ἄνω τάττοντα καὶ κάτω τὴν γῆν,
ἀλλ᾽ ὡς ὀὲν αἱ χρεῖαι τῶν σωμάτων ἀπαιτῶσιν.  
τοῦτο μὲν ἐν κόγχαισι θαλασσονόμοις βαρυνώτοις,  
μυλλαξη. 1 π. 8 ϝς.
301 
ναὶ   ναὶ ]  καὶ  χ  μὴν κηρύκων τε λιθορρίνων χελύων τε
χελύων τε ]  τε
χελωνῶν  καρστενυς 
φησὶν Ἐμπεδοκλῆς,   ἔνθ᾽ ὄψει χθόνα χρωτὸς ὑπέρτατα ναιετάουσαν  

οὐχ ἣν ἡ
φύσις δίδωσι χώραν, ἀλλ᾽ ἣν ἡ πρὸς τὸ κοινὸν   καινὸν  μει  ἔργον ποθεῖ σύνταξις, ταύτην
ἔχουσαν. πανταχοῦ μὲν οὖν ἀταξία πονηρόν, ἐν δ᾽ ἀνθρώποις,
καὶ ταῦτα πίνουσιν, ἐγγινομένη
μάλιστα τὴν αὑτῆς ἀναδείκνυσι μοχθηρίαν ὕβρει καὶ κακοῖς ἄλλοις
ἀμυθήτοις, ὁὶ προϊδέσθαι καὶ φυλάξασθαι τακτικοῦ καὶ ἁρμονικοῦ
ἀνδρός ἐστιν. 
ὀρθῶς οὖν ἔφαμεν λέγειν αὐτὸν ἡμεῖς, καὶ  
τί δὴ φθονεῖς τῶν τακτικῶν ἡμῖν καὶ ἁρμονικῶν;  ἐλέγομεν.
ἐλέγομεν  *:  ὦν
ἐλέγομεν  
οὐδείς  ἔφη  φθόνος, ὀὲν μέλλητε         
πείθεσθαι μετακινοῦντί μοι καὶ
μετακοσμοῦντι τὸ συμπόσιον, ὥσπερ τῷ Ἐπαμεινώνδᾳ τὴν
φάλαγγα.  συνεχωροῦμεν οὂν οὕτω ποιεῖν ἅπαντες. ὁ δὲ τοὺς
παῖδας ἐκ μέσου κελεύσας γενέσθαι,
καταβλέψας ἕκαστον  ἀκούσατ᾽  εἶπεν ὡς  μέλλω συντάττειν
ὑμᾶς ἀλλήλοις βούλομαι γὰρ προειπεῖν  εμ. αμψοτυς προσειπεῖν  . δοκεῖ γάρ μοι καὶ τὸν Ὅμηρον
Ὁμηρον ] ξφ. β 363  οὐκ ἀδίκως ὁ Θηβαῖος
αἰτιάσασθαι Παμμένης ὡς τῶν ἐρωτικῶν ἄπερον, ὅτι φῦλα
φύλοις συνέταξεν καὶ φρατρίας   φρατρίας φρατρίαις ̣  φατρίαις συνέμιξε, δέον   ἐραστὴν μετ᾽ ἐρωμένου παρεμβάλλειν ἵν᾽ σύμπνους

ἡ φάλαγξ δι᾽
ὅλης ἔμψυχον ἔχουσα δεσμόν. τοιοῦτο   τοιοῦτο  ρ:  τοῦτο  
κἀγὼ βούλομαι ποιῆσαι τὸ συμπόσιον ἡμῶν, οὐ πλουσίῳ πλούσιον
οὐδὲ νέῳ νέον οὐδ᾽ ἄρχοντι συγκατακλίνων   ἄρχοντα καὶ φίλῳ φίλον: ἀκίνητος γὰρ αὕτη καὶ ἀργὴ
πρὸς εὐνοίας ἐπίδοσιν καὶ γένεσιν ἡ τάξις: ἀλλὰ τῷ δεομένῳ
τὸ οἰκεῖον προσαρμόττων κελεύω φιλολόγῳ μὲν ὑποκατακλίνεσθαι
φιλομαθῆ, δυσκόλῳ δὲ πρᾶον ἀδολέσχῳ δὲ πρεσβύτῃ φιλήκοον
νεανίσκον, τῷ δ᾽ ἀλαζόνι τὸν
εἴρωνα τῷ δ᾽ ὀργίλῳ τὸν σιωπηλόν: ἐὰν δέ που κατίδω πλούσιον
μεγαλόδωρον, ἄξω πρὸς αὐτὸν ἐκ γωνίας τινὸς ἀναστήσας πένητα
χρηστόν, ἵν᾽ ὥσπερ ἐκ πλήρους κύλικος εἰς         
κενὴν ἀπορροή τις
γένηται. σοφιστὴν δὲ κωλύω  
συγκατακλίνεσθαι σοφιστῇ καὶ ποιητὴν ποιητῇ  πτωχὸς γὰρ πτωχῷ φθονέει   φθονέει ] ομ.
μει  καὶ ἀοιδὸς ἀοιδῷ: 
ηες. οδ 26  καίτερ
καίπερ ]  ὥσπερ ̣ 
Σωσικλῆς οὗτος καὶ Μόδεστος ἐνταῦθα συνερείδοντες ἔπος παρὰ  
λαξ. 7 ϝδ ε. φορτ.
συππλενδυμ:  ἔπος παρ᾽  ῾αυτ  πρὸς ᾿  ἔπος
ἀναζωπυρεῖν φλόγα μεγάλην κινδυνεύουσι τᾲ μάλιστα 
ξφ. αριστοπη. νυβ. 1375. ευστ. αδ ιλ. π. 53, 41  ζωπυρίων φλόγα
μὲν ἀλλὰ κινδυνεύουσι τὰ κάλλιστα, διίστημι δὲ καὶ στραγγαλιῶντας
καὶ φιλολοιδόρους; καὶ ὀξυθύμους  
λαξ. 4 ϝδ ε. φορτ.
συππλενδυμ  πρᾶον   τινὰ
παρεντιθεὶς μέσον, ὥσπερ μάλαγμα τῆς ἀντιτυπίας.         
ἀλειπτικοὺς δὲ καὶ
κυνηγετικοὺς καὶ γεωργικοὺς συνάγω   συνάγω ]  συναγαγὼν  μει εχ  συνάγω
τῶν  υτ ϝιδ. . τῶν γὰρ ὁμοιοτήτων ἡ μὲν μάχιμος
ὥσπερ ἀλεκτρυόνων, ἡ δ᾽ ἐπιεικὴς ὥσπερ ἡ τῶν κολοιῶν.   συνάγω δὲ καὶ ποτικοὺς εἰς ταὐτὸ καὶ ἐρωτικούς,
οὐ μόνον  ὅσοις ἔρωτος δῆγμα   δεῖγμα  μει  
παιδικῶν   παιδικῶν  ινσερυι εχ π. 77 ξ. ξφ. ναυξκ. π.
309  πρόσεστιν  ὥς φησι Σοφοκλῆς, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἐπὶ γυναιξὶ καὶ τοὺς ἐπὶ παρθένοις δακνομένους: τῷ γὰρ αὐτῷ
θαλπόμενοι πυρὶ μᾶλλον ἀλλήλων
ἀντιλήψονται, καθάπερ ὁ κολλώμενος σίδηρος, ἂν μὴ νὴ Δία
ταὐτοῦ   ταὐτοῦ  *:  τοῦ
αὐτοῦ   τύχωσιν ἢ τῆς αὐτῆς ἐρῶντες. 
Διὰ τί τῶν τόπων ὁ καλούμενος ὑπατικὸς ἔσχε τιμήν. 
ἐκ   ἐκ  ρ  τούτου περὶ τῶν τόπων ἐνέπεσε ζήτησις.
ἄλλοι   ἄλλαι  μει  γὰρ
ἄλλοις ἔντιμοι, Πέρσαις μὲν ὁ μεσαίτατος  

ἐφ᾽ οὗ
κατακλίνεται βασιλεύς, Ἕλλησι δ᾽ ὁ πρῶτος, Ῥωμαίοις δ᾽ ὁ τῆς μέσης
κλίνης τελευταῖος ὃν ὑπατικὸν προσαγορεύουσι: τῶν δὲ περὶ τὸν
Πόντον Ἑλλήνων ἐνίοις   ἐνίοις  βασιλεενσις:  ἐν οἶς  , ὥσπερ Ἡρακλεώταις,
ἔμπαλιν ὁ τῆς μέσης πρῶτος. ἀλλὰ περὶ τοῦ γ᾽ ὑπατικοῦ  

λεγομένου μάλιστα
διηποροῦμεν. οὗτος γὰρ ἐπρώτευε τῇ τιμῇ καθ᾽ ἡμᾶς καὶ τὴν
αἰτίαν οὔθ᾽ ὡς ὁ πρῶτος οὔθ᾽ ὡς ὁ μέσος εἶχε νενομισμένην ἔτι
καὶ   τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ τὰ μὲν οὐκ ἦν ἴδια
τούτου μόνου, τὰ δ᾽ οὐδεμιᾶς ἄξια σπουδῆς ἐφαίνετο. πλὴν τρία γε
τῶν λεχθέντων ἐκίνει, πρῶτον μὲν ὅτι τοὺς βασιλεῖς καταλύσαντες οἱ
ὕπατοι καὶ πρὸς τὸ   δημοτικώτερον ἅπαντα
μετακοσμήσαντες ἐκ τῆς μέσης καὶ βασιλικῆς χώρας ὑπῆγον αὑτοὺς κάτω
συγχωροῦντες, ὡς μηδὲ τοῦτο τῆς ἀρχῆς αὐτῶν καὶ ἐξουσίας ἐπαχθὲς
εἴη τοῖς συνοῦσι: δεύτερον δ᾽ ὅτι, τῶν δυεῖν κλινῶν ἀποδεδομένων
τοῖς παρακεκλημένοις,   ἡ τρίτη καὶ ταύτης
ὁ πρῶτος τόπος μάλιστα τοῦ ἑστιῶντός ἐστιν ἐνταῦθα γὰρ ὥσπερ
ἡνίοχος ἢ κυβερνήτης ἐπὶ δεξιὰ   ἐπιδέχια  ρ.  ἐπὶ δεξιὰ καὶ ἐπ᾽ ἀριστερὰ  εμπεριυς 
πρὸς τὴν ἐπίβλεψιν        
ἐξικνεῖται τῆς ὑπηρεσίας, καὶ τοῦ φιλοφρονεῖσθαι καὶ διαλέγεσθαι
τοῖς παροῦσιν οὐκ ἀπήρτηται τῶν  
συνέγγιστα τόπων: ὁ μὲν γὰρ ὑπ᾽ αὐτὸν   τῶν δὲ
συνέγγιστα τόπων ὁ μὲν ὑπ᾽ αὐτὸν  ξεττ. ϝυλξοβιυς 
ἢ γυναικὸς ἢ παίδων ἐστίν, ὁ δ᾽ ὑπὲρ αὐτὸν εἰκότως τῷ μάλιστα
τιμωμένῳ τῶν κεκλημένων ἀπεδόθη, ἵν᾽ ἐγγὺς τοῦ ἑστιῶντος. τρίτον
δ᾽ ἔχειν ἴδιον οὗτος ὁ τόπος ἐδόκει τὸ πρὸς τὴν πρᾶξιν εὐφυές:
οὐ γάρ   ἐστιν ὁ τῶν Ῥωμαίων ὕπατος
οἷος Ἀρχίας ὁ Θηβαίων πολέμαρχος, ὥστε, γραμμάτων ἢ λόγων
αὐτῷ μεταξὺ δειπνοῦντι φροντίδος ἀξίων προσπεσόντων, ἐπιφθεγξάμενος
εἰς ἕω τὰ σπουδαῖα  τὴν μὲν ἐπιστολὴν        
παρῶσαι λαβεῖν δὲ τὴν
θηρίκλειον:  ἀλλὰ   μάλ᾽  ἐμμεμαὼς
καὶ περιεσκεμμένος ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς. οὐ γὰρ μόνον  ὠδῖνα
τίκτει νὺξ   νὺξ κυβερνήτη  χ:  κυβ  λαξ. 8 ϝδ 6 ε 
κυβερνήτῃ σοφῷ  κατὰ τὸν Αἰσχύλον   τὸν
αἰσχύλον  ξοβετυς:  τὸ  λαξ. 8
ϝδ 18 ε. ξφ. αεσξη. συππλ. 770 , ἀλλὰ καὶ πότου πᾶσα καὶ
ἀνέσεως ἡδονὴ στρατηγῷ   ἀνέσεως ἡδονὴ στρατηγῷ  ς 'εχ
ϝετερε ξοδιξε᾽:  ἀνε  λαξ. 9 ϝδ 12 ε  γῷ  ῾ γωι 
ϝδ̓  καὶ ἄρχοντι φροντίδος ἄξιόν ἐστιν: ἵνα τοίνυν   τοίνυν  *: λαξ. 5 ϝδ 9 ε  ἀκοῦσαὶ θ᾽ ἃ δεῖ καὶ
προστάξαι καὶ ὑπογράψαι δύνηται, τοῦτον  
ἐξαίρετον ἔχει τὸν τόπον: ἐν ᾧ τῆς δευτέρας κλίνης        
τῇ τρίτῃ   τρίτῃ 
μ:  πρώτῃ   συναπτούσης, ἡ γωνία
διάλειμμα ποιοῦσα τῇ καμπῇ δίδωσι καὶ γραμματεῖ καὶ ὑπηρέτῃ καὶ
φύλακι σώματος; καὶ ἀγγέλῳ τῶν ἀπὸ στρατοπέδου προσελθεῖν,
διαλεχθῆναι, πυθέσθαι, μήτε τινὸς  
ἐνοχλοῦντος αὐτῷ μήτε τινὸς ἐνοχλουμένου τῶν συμποτῶν, ἀλλὰ καὶ
χεῖρα καὶ φωνὴν ὑπερδέξιον ἔχοντι καὶ ἀκώλυτον. 
Ποῖόν τινα δεῖ τὸν συμποσίαρχον εἶναι. 

Κράτων ὁ γαμβρὸς ἡμῶν καὶ Θέων ὁ ἑταῖρος ἔν τινι πότῳ
παροινίας ἀρχὴν λαβούσης εἶτα παυσαμένης, λόγον ἐποιήσαντο περὶ τῆς
συμποσιαρχίας, οἰόμενοί με δεῖν στεφανηφοροῦντα μὴ περιιδεῖν  λαξ. 6 δαντ ϝδ π ῟παλατινυς᾿
φορτ. συππλ.  παλαιὸν  
ἔθος ἐκλειφθὲν παντάπασιν, ἀλλ᾽ ἀνακαλεῖν καὶ
καταστῆσαι πάλιν τῆς ἀρχῆς τὴν νενομισμένην ἐπιστασίαν        
περὶ τὰ συμπόσια καὶ
διακόσμησιν. ἐδόκει δὲ ταῦτα καὶ τοῖς ἄλλοις, ὥστε θόρυβον ἐκ
πάντων   καὶ παράκλησιν γενέσθαι.  ἐπεὶ
τοίνυν  ἔφην ἐγὼ  δοκεῖ ταῦτα πᾶσιν, ἐμαυτὸν αἱροῦμαι
συμποσίαρχον ὑμῶν καὶ κελεύω τοὺς μὲν ἄλλους, ὡς βούλονται,
πίνειν ἐν τῷ παρόντι, Κράτωνα δὲ καὶ Θέωνα, τοὺς εἰσηγητὰς
καὶ νομοθέτας τοῦ δόγματος, ἒν   τινι
τύπῳ βραχέως διελθεῖν, ὁποῖον ὄντα δεῖ τὸν συμποσίαρχον
αἱρεῖσθαι, καὶ τί ποιούμενος τέλος ὁ αἱρεθεὶς ἄρξει, καὶ πῶς
χρήσεται   χρήσεται  μ:  χρῆσθαι   τοῖς κατὰ συμπόσιον: διελέσθαι δὲ τὸν
λόγον αὐτοῖς   αὐτοῖς ]  ἐ 
λαξ. 4 ϝδ  αὐτοῖς   ἐπιτρέπω.
ἐπιτρέπω  μ:  ἐπιτρέπων   
μικρὰ μὲν οὖν ἠκκίσαντο παραιτούμενοι:  

κελευόντων δὲ
πάντων πείθεσθαι τῷ ἄρχοντι καὶ ποιεῖν τὸ προσταττόμενον, ἔφη
πρότερος ὁ Κράτων, ὅτι δεῖ τὸν μὲν φυλάκων ἄρχοντα φυλακικώτατον,
ὥς φησιν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 412 ξ , εἶναι:
τὸν δὲ συμποτῶν συμποτικώτατον.  ἔστι δὲ τοιοῦτος, ἂν μήτε τῷ
μεθύειν   εὐάλωτος μήτε πρὸς τὸ πίνειν
ἀπρόθυμος: ἀλλ᾽ ὡς ὁ Κῦρος   Κῦρος ] ξφ. ϝιτ. αρταχ.
ξ. 6  ἔλεγε πρὸς Λακεδαιμονίους γράφων, ὅτι τὰ τ᾽ ἄλλα
τοῦ ἀδελφοῦ βασιλικώτερος   βασιλικώτατος  μει 
εἴη καὶ φέροι καλῶς πολὺν ἄκρατον. ὅ τε γὰρ παροινῶν ὑβριστὴς
καὶ ἀσχήμων, ὃ τ᾽ αὖ παντάπασι νήφων   ἀηδὴς καὶ παιδαγωγεῖν μᾶλλον ἢ συμποσιαρχεῖν  
ἐπιτήδειος. ὁ μὲν οὖν Περικλῆς, ὁσάκις ᾑρημένος στρατηγὸς
ἀναλαμβάνοι τὴν χλαμύδα, πρῶτος εἰώθει         
διαλέγεσθαι πρὸς αὑτὸν   αὐτὸν  τυρνεβυς:  αὐτόν   ὥσπερ ὑπομιμνήσκων  ὅρα, Περίκλεις
ἐλευθέρων ἄρχεις, Ἑλλήνων ἄρχεις, Ἀθηναίων   ἄρχεις.  ὁ δὲ συμποσίαρχος ἡμῶν
ἐκεῖνα λεγέτω πρὸς αὑτὸν  φίλων ἄρχεις,  ἵνα μήτ᾽
ἀσχημονεῖν ἐπιτρέπῃ μήτε τὰς ἡδονὰς ἀφαιρῇ. δεῖ δὲ καὶ
σπουδῆς τὸν ἄρχοντα πινόντων οἰκεῖον εἶναι καὶ παιδιᾶς μὴ
ἀλλότριον, ἀλλ᾽ εὖ πως συγκεκραμένον πρὸς   ἀμφότερα, σμικρῷ  
σμικρῶς 
δὲ μᾶλλον, ὥσπερ οἶνον ἀστεῖον, ἀπονεύοντα τῇ φύσει
πρὸς τὸ αὐστηρόν: ὁ γὰρ οἶνος ἄξει τὸ ἦθος εἰς τὸ μέτριον
μαλακώτερον ποιῶν καὶ ἀνυγραίνων. ὥσπερ γὰρ ὁ Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] εχπεδ. 2, 6, 11  ἔλεγε τοῦ Κλεάρχου
τὸ σκυθρωπὸν καὶ ἄγροικον  

ἄλλως ἐν ταῖς
μάχαις ἡδὺ καὶ φαιδρὸν ἐπιφαίνεσθαι διὰ τὸ θαρραλέον οὕτως ὁ
μὴ φύσει πικρὸς ἀλλὰ σεμνὸς καὶ αὐστηρός, ἐν τῷ πίνειν
ἀνιέμενος ἡδίων γίγνεται καὶ προσφιλέστερος, ἔτι τοίνυν αὐτῷ
δεῖ προσεῖναι τὸ μάλιστα μὲν ἑκάστου τῶν   συμποτῶν ἐμπείρως ἔχειν, τίνα λαμβάνει μεταβολὴν ἐν
οἴνῳ καὶ πρὸς τί πάθος ἀκροσφαλής ἐστι καὶ         
πῶς φέρει τὸν
ἄκρατον. οὐ γὰρ οἴνου μὲν ἔστι πρὸς ὕδωρ ἑτέρου   ἑτέρου  ϝυλξοβιυς:  ἕτερον  μαλιμ  ἑτέρου μίξις
ἑτέρα   ἑτέρα μῖξις, ἣν οἱ βασιλικοὶ
γιγνώσκοντες οἰνοχόοι νῦν μὲν πλέον νῦν δ᾽ ἔλαττον   ὑποχέουσιν: ἀνθρώπου δὲ πρὸς οἶνον οὐκ
ἔστ᾽ ἰδία κρᾶσις   ἔστ᾽ ἰδία κρᾶσις  *:  ἔστι διάκρασις   ἣν τῷ
συμποσιάρχῳ γιγνώσκειν   προσήκει καὶ γιγνώσκοντι
φυλάττειν, ἵν᾽ ὥσπερ ἁρμονικὸς τὸν μὲν ἐπιτείνων τῇ πόσει τὸν
δ᾽ ἀνιεὶς καὶ ὑποφειδόμενος, εἰς ὁμαλότητα καὶ συμφωνίαν ἐκ
διαφορᾶς καταστήσῃ τὰς φύσεις: ὅπως μὴ κοτύλῃ   μηδὲ κυάθοις τὸ ἴσον, ἀλλὰ καιροῦ τινι
μέτρῳ καὶ         
σώματος δυνάμει τὸ οἰκεῖον ἑκάστῳ καὶ πρόσφορον ἀπονέμηται. εἰ
δὲ τοῦτό   τοῦτο  μ:  τοῦτό
γε   δύσκολον, ἐκεῖνα γε   γε 
ιδεμ:  δὲ   πάντως ἐξειδέναι τῷ
συμποσιάρχῳ προσήκει, τὰ κοινὰ περὶ τὰς φύσεις καὶ τὰς ἡλικίας:
οἷον πρεσβῦται   τάχιον μεθύσκονται
νέων, σαλευόμενοι δ᾽   δὲ  σαλμασιυς  ἠρεμούντων,
ἔλλυποι   ἔλλυποι ]  ἄλυποι  μει.  ἄυπνοι 
χ  δὲ γιγνώσκων ἄν τις   ἄν τις  σξριπσι ξυμ
εμπεριο:  μέν τις   μᾶλλον τοῦ
ἀγνοοῦντος εὐσχημοσύνην καὶ ὁμόνοιαν συμποσίου   πρυτανεύσειε. καὶ μὴν ὅτι γε δεῖ τὸν
συμποσίαρχον         
οἰκείως ἔχειν καὶ φιλικῶς πρὸς ἅπαντας ὕπουλον δὲ μηδενὶ μηδ᾽
ἀπεχθῆ τῶν ἑστιωμένων εἶναι, παντί που δῆλον οὔτε γὰρ
ἐπιτάττων ἀνεκτὸς οὔτ᾽ ἀπονέμων ἴσος οὔτε προσπαίζων ὅμως
ὅμως ]  ὅλως ̣ 
ἀνέγκλητος ἔσται. τοιοῦτον  ἔφη
ἔφην  μει 
σοι, Θέων, ἐγὼ τὸν ἄρχοντα συμποσίου πλάσας ὥσπερ ἐκ κηροῦ τοῦ
λόγου παραδίδωμι. 
καὶ ὁ Θέων  ἀλλὰ δέχομαι μέν  εἶπεν  οὕτω μᾶλλον   μᾶλλον ]  καλὸν  ρ 
ἀπειργασμένον τὸν ἄνδρα καὶ συμποτικόν:   εἰ δὲ
χρήσομαι κατὰ πᾶν αὐτῷ   αὐτῷ ] αδδ.  τοιούτῳ  ρ  καὶ μὴ καταισχυνῶ   καταισχύνω  μει  τοὔργον, οὐκ οἶδα: κοσμιώτατον
δέ μοι δοκεῖ τοιοῦτος ὢν τὸ συμπόσιον διαφυλάξειν ἡμῖν καὶ μὴ
περιόψεσθαι  *:  τὸ ἔργον κοσμιώτατον - περιόψεσθαι  *: λαξ.
6 ϝδ 8 ε  τὸν δέ μοι δοκεῖ τοι  λαξ. 3
ϝδ 6 ε  σων τὸ συμπόσιον  6 ϝδ ε  ἄξειν ἡμῖν καὶ μὴ ὄψεσθαι   νῦν
μὲν ἐκκλησίαν δημοκρατικὴν νῦν δὲ σχολὴν   σοφιστοῦ γενομένην  μαλιμ  γιγνομένην  
αὖθις δὲ κυβευτήριον, εἶτά που         
σκηνὴν καὶ θυμέλην. ἢ γὰρ οὐχ
ὁρᾶτε τοὺς μὲν δημαγωγοῦντας καὶ δικαζομένους παρὰ δεῖπνον, τοὺς
δὲ μελετῶντας καὶ ἀναγιγνώσκοντας αὑτῶν τινα συγγράμματα, τοὺς δὲ
μίμοις καὶ ὀρχησταῖς ἀγωνοθετοῦντας;  Ἀλκιβιάδης δὲ καὶ Θεόδωρος τελεστήριον ἐποίησαν τὸ Πολυτίωνος
συμπόσιον, ἀπομιμούμενοι δᾳδουχίας καὶ ἱεροφαντίας. ὧν οὐδὲν
οἶμαι τῷ ἄρχοντι περιοπτέον: ἀλλὰ καὶ λόγοις καὶ θεάμασι καὶ
παιδιαῖς δώσει τόπον ἐκείνοις μόνοις, ὅσα πρὸς   τὸ συμποτικὸν τέλος ἐξικνεῖται: τοῦτο δ᾽ ἦν
φιλίας ἐπίτασιν ἢ γένεσιν δι᾽ ἡδονῆς ἐνεργάσασθαι τοῖς         
παροῦσι: διαγωγὴ γάρ
ἐστιν ἐν οἴνῳ τὸ συμπόσιον εἰς φιλίαν ὑπὸ χάριτος τελευτῶσα.
ἐπεὶ δὲ πανταχοῦ τὸ πλήσμιον καὶ πολλαχοῦ βλαβερὸν τὸ ἄκρατον,
ἡ δὲ μῖξις, οἷς ἂν ἐν καιρῷ
καὶ μετὰ μέτρου παραγένηται πράγμασιν, ἀφαιρεῖ τἄγαν , ᾧ καὶ
βλάπτει   ἐπεὶ δὲ πανταχοῦ - βλάπτει  *:  ἐπεὶ δὲ πανταχοῦ πλήσμιον καὶ πολλαχοῦ βλαβ. τὸ
ἄκρατον, ἡ δὲ μϊξις - ἀφαιρεῖται ἄνω καὶ
βλάπτει   τὰ ἡδέα καὶ λυπεῖ τὰ ὠφέλιμα: δῆλον
ὅτι καὶ τοῖς πίνουσιν ὁ ἐπιστάτης μεμιγμένην τινὰ παρέξει
διαγωγήν. ἀκούων οὖν πολλῶν λεγόντων,   ὅτι
πλοῦς μὲν ὁ παρὰ γῆν περίπατος; δ᾽ ὁ παρὰ θάλατταν ἣδιστός
ἐστιν, οὕτω παραβαλεῖ   παραβάλλει  μει  τῇ σπουδῇ

τὴν παιδιάν,
ὅπως οἵ τε παίζοντες ἁμωσγέπως σπουδῆς τινος ἔχωνται καὶ πάλιν
οἱ σπουδάζοντες   ἀναθαρρῶσιν, ὥσπερ οἱ
ναυτιῶντες ἐγγύθεν εἰς γῆν   γῆν  δοεηνερυς  τὴν
παιδιὰν ἀποβλέποντες. ἔστι γὰρ καὶ γέλωτι χρῆσθαι πρὸς πολλὰ τῶν
ὠφελίμων καὶ σπουδὴν ἡδεῖαν παρασχεῖν,  
ὡς ἀν᾽ ἐχινόποδας καὶ ἀνὰ τρηχεῖαν ὄνωνιν  βεργκ. 3 π. 689 
φύονται μαλακῶν ἄνθεα λευκοΐων. 
ὅσαι δ᾽ ἄνευ σπουδῆς ἐπεισκωμάζουσι τοῖς συμποσίοις
παιδιαί, ταύτας ἐπιμελῶς διακελεύσεται τοῖς συμπόταις εὐλαβεῖσθαι,
μὴ λάθωσιν ὕβριν καὶ ἀσέλγειαν   καὶ ἀσέλγειαν  ς: λαξ. 7
ϝδ ε  καθάπερ ὑοσκύαμον λαβόντες   ἐμβαλόντες  δοεηνερυς.  προσλαβόντες ̣  οἴνῳ τοῖς   τοῖς ]
καὶ τοῖς  ω. πραεφερενδα μιηι ϝιδ. ω
εμενδατιο. μαλιμ  ὡς τοῖς  ετ δεινδε
ἐξυβρίζουσι  ξυμ πλυριμυς
λιβρις 

λεγομένοις
προστάγμασιν ἐξυβρίζωσι, προστάττοντες ᾁδειν ψελλοῖς ἢ
κτενίζεσθαι φαλακροῖς ἢ ἀσκωλιάζειν χωλοῖς. ὥσπερ Ἀγαπήστορι
τῷ Ἀκαδημαϊκῷ λεπτὸν ἔχοντι καὶ κατεφθινηκὸς τὸ σκέλος
ἐπηρεάζοντες οἱ ξυμπόται πάντας ἐκέλευσαν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ
ποδὸς ἑστῶτας ἐκπιεῖν τὸ ποτήριον
ἢ ζημίαν καταβαλεῖν τοῦ δὲ προστάσσειν περιελθόντος εἰς αὐτόν,
ἐκέλευσε πάντας οὕτω πιεῖν, ὡς ἂν αὐτὸν ἴδωσι:; καὶ κεραμίου
στενοῦ   στενοῦ  αμψοτυς:  κενοῦ   κομισθέντος, εἰς τοῦτο τὸν ἀσθενῆ πόδα
καθεὶς ἐξέπιε τὸ ποτήριον, οἱ δ᾽ ἄλλοι   πάντες,
ὡς ἐφαίνετο πειρωμένοις ἀδύνατον, ἀπέτισαν         
τὴν ζημίαν. χαρίεις
οὖν Ἀγαπήστωρ καὶ ποιητέον εὐκόλους οὕτω καὶ ἱλαρὰς τὰς
ἀμύνας, ἀλλὰ μὴν καὶ   ἀλλὰ μὴν καὶ  *: λαξ.
6-7 ϝδ 8 ε  προστάγμασιν ἐθιστέον χρῆσθαι πρὸς ἡδονὴν
καὶ ὠφέλειαν, τὰ οἰκεῖα καὶ
δυνατὰ καὶ κοσμοῦντα τὸν δρῶντα προστάσσοντας, ᾠδικοῖς ᾆσαι,
ῥητορικοῖς εἰπεῖν, φιλοσόφοις λῦσαί τι τῶν ἀπορουμένων, ποιηταῖς
προενέγκασθαι στίχους. ἡδέως γὰρ εἰς τοῦθ᾽ ἕκαστος ἄγεται καὶ
προθύμως,  
ἵν᾽ αὐτὸς αὑτοῦ   αὐτοῦ  μει  τυγχάνει   τυγχάνει  *:  τυγχάνοι   κράτιστος ὤν 
ναυξκ. π. 413  ὁ
μὲν οὖν τῶν Ἀσσυρίων βασιλεὺς ἆθλον ὑπὸ κήρυκος κατήγγειλε
τῷ καινὴν ἡδονὴν ἐξευρόντι: συμποσίου δὲ βασιλεὺς; ἀστεῖον
ἆθλον ἂν καὶ γέρας προθείη   προθείη  ϝυλξοβιυς:
προσθείη   τῷ παιδιὰν
ἀνύβριστον εἰσηγησαμένῳ καὶ   τέρψιν
ὠφέλιμον καὶ γέλωτα μὴ μώμου μηδ᾽ ὕβρεων ἀλλὰ χάριτος καὶ
φιλοφροσύνης ἑταῖρον: ἐν οἷς τὰ πλεῖστα ναυαγεῖ συμπόσια μὴ
τυχόντα παιδαγωγίας ὀρθῆς. ἔστι δὲ σώφρονος ἀνδρὸς ἔχθραν
φυλάττεσθαι καὶ ὀργήν, ἐν ἀγορᾷ τὴν ἐκ πλεονεξίας ἐν   γυμνασίοις καὶ παλαίστραις ἐκ φιλονεικίας ἐν
δ᾽ ἀρχαῖς καὶ φιλοτιμίαις ἐκ φιλοδοξίας ἐν δὲ δείπνῳ καὶ παρὰ
πότον ἐκ παιδιᾶς ἐπιτιθεμένην.  

πῶς εἴρηται τὸ  ποιητὴν δ᾽ ἄρα Ἔρως διδάσκει  . 
πῶς εἴρηται τὸ  
ποιητὴν   ποιητὴν ]  μουσικὴν  μει  δ᾽ ἄρα  
ἔρως διδάσκει, κἂν ἄμουσος ᾖ τὸ πρίν 
ἐζητεῖτο παρὰ Σοσσίῳ, Σαπφικῶν   σαφιγκῶν 
ιιδεμ  τινων ᾀσθέντων, ὅπου καὶ τὸν Κύκλωπα  μούσαις
εὐφώνοις ἰᾶσθαι  
φησὶ  τὸν ἔρωτα  Φιλόξενος.   Φιλόξενος ] ξφ. βεργκ. 3 π. 611  ἐλέχθη μὲν οὖν,
ὅτι πρὸς πάντα   πρὸς πάντα ] ιυνγενδα ξυμ  τόλμαν   τόλμαν ὁ ἔρως καὶ καινοτομίαν συγχωρῆσαι
δεινός ἐστιν, ὥσπερ καὶ Πλάτων   Πλάτων ] ξονϝ. π. 203
δ  ἴτην   ἴτην  ω:  τὸν   αὐτὸν        
καί  παντὸς ἐπιχειρητὴν   παντὸς
ἐπιχειρητὴν ] πλατ. τιμ. π. 69 δ   ὠνόμασε: καὶ
γὰρ λάλον ποιεῖ τὸν σιωπηλὸν καὶ θεραπευτικὸν τὸν αἰσχυντηλόν,
ἐπιμελῆ δὲ καὶ φιλόπονον τὸν ἀμελῆ
καὶ ῥᾴθυμον ὃ δ᾽ ἄν τις μάλιστα θαυμάσειεν, φειδωλὸς ἀνήρ τε   τε ] δελ. φυηριυς  καὶ μικρολόγος ἐμπεσὼν εἰς
ἔρωτα, καθάπερ εἰς πῦρ σίδηρος ἀνεθεὶς καὶ μαλαχθείς, ἁπαλὸς καὶ
ὑγρὸς καὶ ἡδίων: ὥστε τουτὶ τὸ παιζόμενον μὴ πάνυ φαίνεσθαι
γελοῖον, ὅτι  πράσου φύλλῳ τὸ τῶν
ἐρώντων δέδεται βαλλάντιον   φύλλῳ πράσου Τὸ τῶν ἐρ.
συνδέδεται βαλλάντιον  εφφεξιτ ξοβετυς. ξφ. κοξκ. 3 π.
446   ἐλέχθη δὲ καὶ ὅτι τῷ   μεθύειν
τὸ ἐρᾶν ὅμοιόν ἐστι: ποιεῖ γὰρ θερμοὺς καὶ ἱλαροὺς καὶ
διακεχυμένους: γενόμενοι δὲ τοιοῦτοι πρὸς τὰς ἐπῳδοὺς καὶ ἐμμέτρους
εμ. ρ:  συμμέτρους   μάλιστα φωνὰς        
ἐκφέρονται. καὶ τὸν
Αἰσχύλον φασὶ τὰς τραγῳδίας   πίνοντα
ποιεῖν καὶ διαθερμαινόμενον. ἦν δὲ Λαμπρίας ὁ ἡμέτερος πάππος ἐν
τῷ πίνειν εὑρετικώτατος αὐτὸς αὑτοῦ   αὐτοῦ 
μει  καὶ λογιώτατος: εἰώθει δὲ λέγειν ὅτι τῷ λιβανωτῷ
παραπλησίως ὑπὸ θερμότητος; ἀναθυμιᾶται. καὶ μὴν ἣδιστα τοὺς
ἐρωμένους ὁρῶντες   ὁρῶντες οἱ ἐρῶντες ̣ 
οὐχ ἧττον ἡδέως ἐγκωμιάζουσιν ἢ
ὁρῶσι: καὶ πρὸς πάντα λάλος ὢν ἔρως λαλίστατός ἐστιν ἐν τοῖς

ἐπαίνοις.
αὐτοί τε γὰρ οὕτω πεπεισμένοι τυγχάνουσι καὶ βούλονται πεπεῖσθαι
πάντας, ὡς καλῶν κἀγαθῶν  *:  καὶ ἀγαθῶν  
ἐρῶντες. τοῦτο καὶ τὸν Λυδὸν ἐπῆρε Κανδαύλην   Κανδαύλην : λαξ. 6 ϝδ 7 ε 
τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς ἐπισπᾶσθαι  μαλιμ  ἐπισπάσαθαι   θεατὴν εἰς τὸ δωμάτιον τὸν  
λαξ. 4-5 ϝδ 7 ε  την οὐ  συππλεντ  τὸν
Γύγην  ς.  τὸν οἰκέτην  χ
τὸν οἰκέτην οὐ ̣  τὴν οὐ
βούλονται γὰρ ὑπ᾽ ἄλλων μαρτυρεῖσθαι: διὸ καὶ γράφοντες ἐγκώμια τῶν
καλῶν ἐπικοσμοῦσιν αὐτὰ μέλεσι καὶ μέτροις καὶ ᾠδαῖς, ὥσπερ
εἰκόνας χρυσῷ καλλωπίζοντες,   ὅπως
ἀκούηταί τε μᾶλλον ὑπὸ πολλῶν καὶ μνημονεύηται: καὶ γὰρ ἂν ἵππον
καὶ ἀλεκτρυόνα, κἂν        
ἄλλο τι τοῖς ἐρωμένοις διδῶσι, καλὸν εἶναι καὶ
κεκοσμημένον ἐκπρεπῶς βούλονται καὶ περιττῶς τὸ δῶρον: μάλιστα δὲ
λόγον κόλακα προσφέροντες ἡδὺν   ἐθέλουσι
φαίνεσθαι καὶ γαῦρον καὶ περιττόν, οἷος ὁ ποιητικός ἐστιν.  
ὁ μέντοι Σόσσιος ἐπαινέσας ἐκείνους, εἶπεν ὡς οὐ χεῖρον ἄν τις
χεῖρον ἀν τις ]  χειρόμαντις 
μει  ἐπιχειρήσειεν ὁρμηθεὶς ἀφ᾽ ὧν Θεόφραστος εἴρηκε περὶ
μουσικῆς:  καὶ γὰρ ἔναγχος  ἔφη  τὸ βιβλίον ἀνέγνων. λέγει
δὲ Θεόφραστος   μουσικῆς ἀρχὰς τρεῖς
εἶναι, λύπην, ἡδονήν, ἐνθουσιασμόν, ὡς ἑκάστου τῶν  
λαξ. 3 ϝδ 2 π  τούτων τῶν παθημάτων  αν  τῶν παθῶν τούτων ̣  αὐτῶν
παρατρέποντος   παρατρέποντος  χ:  παρατρε  λαξ. 4 ϝδ 7 ε  ἐκ τοῦ συνήθους καὶ
παρεγκλίνοντος   καὶ παρεγκλίνοντος  *: λαξ. 4 ϝδ 7 ε  ἐγκλίναντος   τὴν φωνήν. αἵ τε γὰρ
λῦπαι τὸ γοερὸν καὶ θρηνητικὸν         
ὀλισθηρὸν εἰς ᾠδὴν ἔχουσι: διὸ
καὶ τοὺς ῥήτορας   ἐν τοῖς ἐπιλόγοις
καὶ τοὺς ὑποκριτὰς ἐν τοῖς ὀδυρμοῖς ἀτρέμα τῷ μελῳδεῖν
προσάγοντας ὁρῶμεν καὶ παρεντείνοντας τὴν φωνήν. αἵ τε σφοδραὶ
περιχάρειαι τῆς ψυχῆς τῶν μὲν ἐλαφροτέρων τῷ ἤθει καὶ τὸ σῶμα
πᾶν ἐπαίρουσι   τὸ σῶμα συνεπαίρουσι  ρ  καὶ
παρακαλοῦσιν εἰς   ἔνρυθμον κίνησιν,
ἐξαλλομένων καὶ κροτούντων εἴπερ ὀρχεῖσθαι μὴ δύνανται   δύνανται  *:  δύνωνται  :  
μανίαι τ᾽ ἀλαλαὶ   ἀλαλαὶ ]  ἄλλαι  μει  τ᾽ ὀρινομένων  
βεργκ. 1 π. 450 
ῥιψαύχενι  τυρνεβυς  ἐριαύχενι   σὺν
κλόνῳ   συγκλόνῳ  μει  
κατὰ Πίνδαρον. οἱ δὲ χαρίεντες ἐν τῷ πάθει τούτῳ
γενόμενοι   κινούμενοι  ω  τὴν φωνὴν μόνην εἰς τὸ ᾄδειν
καὶ φθέγγεσθαι   φθέγγονται  ιδεμ  μέτρα   μέτρα 
ηιρσξηιγιυς:  μέγα   καὶ μέλη
προΐενται. μάλιστα δ᾽ ὁ ἐνθουσιασμὸς         
ἐξίστησι καὶ παρατρέπει τό τε σῶμα
καὶ τὴν φωνὴν τοῦ συνήθους καὶ καθεστηκότος. ὅθεν   αἵ τε βακχεῖαι   βάκχαι  μ  ῥυθμοῖς χρῶνται
καὶ τὸ χρησμῳδεῖν ἐμμέτρως   ἐν μέτρῳ 
ηιρσξηιγιυς  παρέχεται   παρέπεται  ω  τοῖς
ἐνθεαζομένοις: τῶν τε μαινομένων ὀλίγους ἰδεῖν ἔστιν ἄνευ
μέτρου καὶ ᾠδῆς ληροῦντας. οὕτω δὲ τούτων ἐχόντων, εἰ βούλοιο
καθορᾶν ὑπ᾽ αὐγὰς διαπτύξας τὸν
ἔρωτα καὶ καταμανθάνειν, οὐκ ἂν ἄλλο πάθος εὕροις οὔτε λύπας
δριμυτέρας ἔχον οὔτε σφοδροτέρας περιχαρείας οὒτε μείζονας
ἐκστάσεις καὶ παραφροσύνας: ἀλλ᾽ ὥσπερ τὴν Σοφοκλέους   τὸν
Σοφοκλέα  μει; ξφ. σοπη. ορ 4  πόλιν ἰδεῖν ἔστιν
ἰδεῖν ἔστιν ] ομ. ιιδεμ  ἀνδρὸς ἐρωτικοῦ
ψυχὴν  ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων
γέμουσαν,  ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ
στεναγμάτων. 

οὐδὲν οὖν
ἄτοπον οὐδὲ θαυμαστόν, εἰ πάσας, ὅσαι μουσικῆς εἰσιν ἀρχαί,
περιέχων ὁ ἔρως ἐν αὑτῷ   αὑτῷ  *:  αὐτῷ   καὶ συνειληφώς, λύπην
ἡδονὴν ἐνθουσιασμόν, τὰ τ᾽   ἄλλα
φιλόφωνός   φιλόφωνος  *:  φιλόπονος  ξφ. π. 967 β:  τὸ
φιλόφωνον καὶ λάλον   ἐστι καὶ λάλος εἴς τε
ποίησιν μελῶν καὶ μέτρων, ὡς οὐδὲν ἄλλο πάθος, ἐπίφορος καὶ
κατάντης. 
Περὶ τῆς Ἀλεξάνδρου πολυποσίας. 
λόγος ἦν περὶ Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως,        
ὡς οὐ πολὺ πίνοντος ἀλλὰ πολὺν χρόνον
ἐν τῷ   πίνειν καὶ   καὶ ] ομ. μει 
διαλέγεσθαι τοῖς φίλοις ἕλκοντος. ἀπεδείκνυε δ᾽ αὐτοὺς φλυαροῦντας
Φιλῖνος  *:  φίλινος   ἐκ τῶν βασιλικῶν ἐφημερίδων,
ἐν αἷς συνεχέστατα γέγραπται καὶ πλειστάκις ὅτι  τήνδε τὴν
ἡμέραν ἐκ τοῦ   πότου καθεύδων 
ἔστι δ᾽ ὅτε  καὶ τὴν ἐφεξῆς:  διὸ καὶ πρὸς τὰς συνουσίας
ἀργότερος ἦν ὀξὺς δὲ καὶ θυμοειδὴς ἅπερ ἐστὶ σωματικῆς
θερμότητος. λέγεται δὲ καὶ τοῦ χρωτὸς ἣδιστον ἀποπνεῖν, ὥστε
καταπιμπλάναι τοὺς χιτωνίσκους εὐωδίας ἀρωματιζούσης.  

ὃ δοκεῖ καὶ
αὐτὸ θερμότητος εἶναι: διὸ καὶ τῆς οἰκουμένης οἱ ξηρότατοι καὶ
θερμότατοι τόποι τὴν τε κασίαν καὶ τὸν λιβανωτὸν ἐκφέρουσι: πέψει
γάρ τινι τῶν ὑγρῶν ὁ Θεόφραστός; φησιν ἐπιγίγνεσθαι τὴν εὐωδίαν,
ὅταν ἐξαιρεθῇ τὸ βλαβερὸν ὑγρὸν   ὑγρὸν ]  ρισσὸν  μει, υνδε φορτ.  ὑγρὸν καὶ περισσὸν   ὑπὸ   θερμότητος. δοκεῖ δὲ καὶ  εμ. τυρνεβυς:  κα  λαξ. 4-5 ϝδ
9 ε  Καλλισθένης ἐν διαβολῇ  ιβ.   ἐν διαβολῇ γε  4-5 ϝδ
12 ε  γενέσθαι πρὸς αὐτόν, ὡς δυσχεραίνων   τὸν ὡς
δυσχεραι  3-4 ϝδ 6 ε  δειπνεῖν διὰ
τὸν  6 ϝδ ε  δειπνεῖν διὰ τὸν πότον: ἐπεὶ καὶ
κύλικα λεγομένην Ἀλεξάνδρου        
μεγάλην, ἐλθοῦσαν ἐπ᾽ αὐτὸν ,
ἀπεώσατο φήσας οὐκ ἐθέλειν Ἀλεξάνδρου πιὼν Ἀσκληπιοῦ δεῖσθαι.
ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς Ἀλεξάνδρου
πολυποσίας.  
Μιθριδάτην δὲ τὸν πολεμήσαντα Ῥωμαίοις ἐν τοῖς ἀγῶσιν, οὓς
ἐπετέλει, καὶ πολυφαγίας ἆθλα θεῖναι καὶ πολυποσίας φασί: νικῆσαι δ᾽
αὐτὸν ἀμφότερα, καὶ ὅλως πιεῖν πλεῖστον τῶν   τῶν ] ομ.
μει  καθ᾽ αὑτὸν ἀνθρώπων,   διὸ
καὶ Διόνυσον ἐπικληθῆναι. τοῦθ᾽   ἡμεῖς εἴπομεν
ἕν τι τῶν εἰκῆ πεπιστευμένων εἶναι, τὸ περὶ τὴν αἰτίαν τῆς
ἐπικλήσεως: νηπίου γὰρ ὄντος αὐτοῦ κεραυνὸς ἐπέφλεξε τὰ σπάργανα,
τοῦ        
δὲ σώματος
οὐχ ἥψατο, πλὴν ὅσον ἴχνος τι τοῦ  
πυρὸς ἐν τῷ μετώπῳ κρατουμένῳ  μαλιμ  κρυπτομένῳ  αυτ
κρυπτόμενον   ὑπὸ τῆς κόμης
μένειν αὐτῷ παιδί   παιδί ] δελ. εμπεριυς : καὶ
ἀνδρὸς   μένειν - ἀνδρὸς  εχεμπλυμ τυρνεβι: 4-5 ϝδ
ειν αὐτῷ παι  4 ϝδ  ἀνδρὸς  προ  μένειν  μαλιμ  διαμένειν   ἤδη πάλιν ἐπὶ τὸ δωμάτιον ἐμπεσὼν
κεραυνὸς αὐτοῦ μὲν κατέπεσε   ἀπέπεσε  ω.  παρέπεσε  εμπεριυς  καθεύδοντος, τῆς δὲ
φαρέτρας ὑποκρεμαμένης   ὑπερκρεμαμένης  ρ  διεξῆλθε τὰ
βέλη πυρακτώσας. οἱ μὲν οὖν μάντεις  
ἀπεφήναντο πλεῖστον αὐτὸν ἰσχύσειν ἀπὸ τῆς τοξικῆς καὶ κούφης
στρατιᾶς, οἱ δὲ πολλοὶ Διόνυσον αὐτὸν ἀπὸ τῶν κεραυνοβολιῶν
ὁμοιότητι τοῦ πάθους προσηγόρευσαν.  
ἐκ τούτου περὶ τῶν πολὺ πιόντων ἦν λόγος:   ἐν οἷς καὶ τὸν πύκτην Ἡρακλείδην ἐτίθεσαν, ὃν
Ἡρακλοῦν Ἀλεξανδρεῖς ὑπεκορίζοντο, κατὰ τοὺς        
πατέρας ἡμῶν γενόμενον.
οὗτος ἀπορῶν συμπότου παραμένοντος, ἐκάλει τοὺς μὲν ἐπὶ πρόπωμα
πρόπωμα  *:  πρόπομα  
τοὺς δ᾽ ἐπ᾽ ἄριστον ἄλλους δ᾽ ἐπὶ δεῖπνον, ἐσχάτους   δέ τινας ἐπὶ κῶμον: ἀπαλλαττομένων δὲ τῶν
πρώτων, δεύτεροι συνῆπτον εἶτ᾽ ἐφεξῆς οἱ τρίτοι καὶ τέταρτοι:
κἀκεῖνος οὐθὲν διάλειμμα ποιῶν ἅπασιν ἐξήρκει καὶ τοὺς τέσσαρας
πότους συνδιέφερε.  
τῶν δὲ Δρούσῳ τῷ Τιβερίου Καίσαρος  
υἱῷ συμβιούντων ὁ πάντας ἐν τῷ πίνειν  
προτρεπόμενος   παρερχόμενος ̣  ἰατρὸς ἑάλω τῶν πικρῶν
ἀμυγδαλῶν   ἀμυγδαλῶν  *:  ἀμυγδάλων  ξφ. ατηεν. π. 52 δ  πέντ᾽ ἢ ἓξ
ἑκάστοτε προλαμβάνων ἕνεκα τοῦ μὴ μεθύσκεσθαι: κωλυθεὶς δὲ καὶ
παραφυλαχθεὶς οὐδ᾽ ἐπὶ        
μικρὸν ἀντέσχεν. ἔνιοι μὲν οὖν ᾤοντο τὰς
ἀμυγδαλίδας   ἀμυγδαλίδας ]  ἀμυγδαλῆς
ῥιζας  δοεηνερυς ξολλ. πλιν. 23, 144 
δηκτικόν τι καὶ ῥυπτικὸν ἔχειν τῆς
σαρκός, ὥστε καὶ τῶν προσώπων τὰς ἐφηλίδας ἐξαιρεῖν:  εμ. ω:  ἐξαίρειν   ὅταν οὖν προληφθῶσι, τῇ πικρότητι
τοὺς πόρους ἀμύσσειν καὶ δηγμὸν ἐμποιεῖν, ὑφ᾽ οὗ τὸ ὑγρὸν
κατασπῶσιν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς διατμιζόμενον. ἡμῖν   δὲ μᾶλλον ἡ τῆς πικρότητος ἐδόκει δύναμις ἀναξηραντικὴ
καὶ δάπανος ὑγρῶν εἶναι: διὸ τῇ γεύσει πάντων ἐστὶ τῶν χυλῶν ὁ
πικρὸς ἀηδέστατος: τὰ γὰρ φλέβια   φλέβια  πλατο τιμ. π. 65ξδ:
φλεβία   τῆς γλώττης, ὡς ὁ
Πλάτων φησί, μαλακὰ       
καὶ νοτερὰ   νοτερὰ  ιδεμ:  μανότερα   ὄντα, συντείνει παρὰ φύσιν ἡ τῆς
ξηρότητος δύναμις   δύναμις 
ανονψμυς , ἐκτηκομένων τῶν ὑγρῶν. καὶ τὰ ἕλκη τοῖς πικροῖς
ἀπισχναίνουσι φαρμάκοις, ὡς ὁ ποιητής φησιν  
ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν  
ηομ.  Λ  846 
χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον, ἣ οἱ ἁπάσας  
ἔσχ᾽ ὀδύνας: τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο   ἀπάσας -
ἐτέρσετο ] ομ. μει , παύσατο   παύσαντο  μει  δ᾽ αἷμα. 
τὸ γὰρ τῇ γεύσει πικρὸν τῇ δυνάμει ξηραντικὸν ὀρθῶς
προσηγόρευσε. φαίνεται δὲ καὶ τὰ διαπάσματα τῶν γυμνικῶν   γυμνικῶν  σξριπσι ξυμ φαεησιο:  γυναικῶν  ξφ. π. 954 β , οἷς ἀναρπάζουσι τοὺς
ἱδρῶτας, πικρὰ   τῇ γύσει καὶ στυπτικὰ ὄντα
σφοδρότητι τοῦ στρυφνοῦ        
τὸ πικρόν   τοῦ στρυφνοῦ τὸ πικρόν ]  τοῦ στρυφνοῦντος πικροῦ  εχεμπλυμ τυρνεβι. φορτ.
αδδ. ετιαμ  κατασβεννύναι τὸ ὑγρόν  ξφ. π.
954 β .  οὕτως οὖν  ἔφην  τούτων ἐχόντων, εἰκότως ἡ
τῶν ἀμυγδαλῶν πικρότης βοηθεῖ πρὸς τὸν ἄκρατον, ἀναξηραίνουσα
τοῦ σώματος τὰ ἐντὸς   καὶ   καὶ ] ομ. μει  οὐκ ἐῶσα πίμπλασθαι τὰς φλέβας,
ὧν διατάσει φασὶ καὶ ταραχῇ συμβαίνει   συμβαίνειν ̣  τὸ μεθύειν. τεκμήριον δὲ τοῦ
λόγου μέγα τὸ συμβαῖνον περὶ τὰς ἀλώπεκας: ἂν γὰρ ἀμυγδάλας
πικρὰς φαγοῦσαι μὴ ἐπιπίωσιν  εμ. εχ. τυρνεβι: 3 ϝδ  ἐπιπίωσι  5-6 ϝδ 10 ε  τῶν ὑγρῶν
ἀθρο  7 ϝδ ε  πόντων  ,
ἀποθνήσκουσι τῶν ὑγρῶν ἀθρόως
ἐκλειπόντων. 

Διὰ τί μᾶλλον ἀκράτῳ χαίρουσιν οἱ γέροντες. 
ἐζητεῖτο περὶ τῶν γερόντων, διὰ τί μᾶλλον ἀκρατοτέρῳ τῷ ποτῷ
χαίρουσιν. οἱ μὲν οὖν κατεψυγμένην τὴν ἕξιν αὐτῶν καὶ
δυσεκθέρμαντον οὖσαν οἰόμενοι διὰ τοῦτο τῇ σφοδρότητι τῆς κράσεως
ἐναρμόττειν, ἐφαίνοντο κοινόν τι καὶ πρόχειρον οὐχ   ἱκανὸν δὲ πρὸς τὴν αἰτίαν οὐδ᾽ ἀληθὲς
λέγοντες.        
καὶ γὰρ
ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ταὐτὸ   ταὐτὸ  *:  τὸ αὐτὸ   συμβέβηκε. δυσκίνητοι γάρ
εἰσι καὶ δυσμετάβλητοι πρὸς τὰς   ἀντιλήψεις τῶν
ποιοτήτων, ἂν μὴ κατάκοροι καὶ σφοδραὶ   σφοδραὶ 
ρ:  σφόδρα   προσπέσωσιν αἰτία δ᾽ ἡ
τῆς ἕξεως ἄνεσις: ἐκλυομένη γὰρ καὶ ἀτονοῦσα πλήττεσθαι φιλεῖ.
διὸ τῇ τε γεύσει μάλιστα τοὺς δηκτικοὺς προσίενται   χυμούς, ἣ τ᾽ ὄσφρησις αὐτῶν ὅμοια πέπονθε
πρὸς τὰς ὀσμάς: κινεῖται γὰρ ὑπὸ τῶν ἀκράτων καὶ σφοδρῶν ἥδιον.
ἡ δ᾽ ἁφὴ πρὸς τὰ ἕλκη δυσπαθής: τραύματα γὰρ ἐνίοτε λαμβάνοντες
οὐ μάλα πονοῦσιν. ὁμοιότατον   καὶ σφοδρῶν ἥδιον - -
ὁμοιότατον  εχ. τυρνεβι: 7 ϝδ 9 ε  ἥδιον ἡ δὲ ἁφὴ  ῾ ἀφῆ 
ϝδ̓ 4 ϝδ νυλλα ε  τὰ ἕλκη δυσπα  9-10 ϝδ ε
τραύματα γὰρ  7-8 ϝδ 6 ε  λαμβάνοντες  5 ϝδ 15 ε  ἂ
πονοῦσιν ἐ  6-7 ϝδ 10 ε  τατον   δὲ γίγνεται τὸ   τὸ *  τῆς   τῆς  ρ:  καὶ τῆς   ἀκοῆς: οἱ γὰρ   μουσικοὶ γηρῶντες ὀξύτερον ἁρμόζονται καὶ σκληρότερον,
οἷον ὑπὸ πληγῆς τῆς συντόνου φωνῆς ἐγείροντες τὸ αἰσθητήριον. ὅ
τι γὰρ σιδήρῳ πρὸς        
ἀκμὴν στόμωμα, τοῦτο σώματι πνεῦμα παρέχει πρὸς αἴσθησιν:
ἐνδόντος δὲ τούτου καὶ χαλάσαντος, ἀργὸν   ἀπολείπεται καὶ γεῶδες τὸ αἰσθητήριον καὶ σφοδροῦ τοῦ νύττοντος,
οἷον ὁ ἄκρατός ἐστι, δεόμενον.  
Διὰ τί τὰ γράμματα πόρρωθεν οἱ πρεσβύτεροι μᾶλλον
ἀναγιγνώσκουσιν. 
ταῦτα δ᾽ ἡμῶν εἰς τὸ προκείμενον εὑρησιλογούντων  ιτα σξριπσι:  εὐρεσιλογούντων  ,        
ἐδόκει τὸ τῆς ὄψεως ς ἀντιπίπτειν.
οἱ   γὰρ πρεσβύτεροι πόρρω τὰ γράμματα τῶν ὀμμάτων
ἀπάγοντες ἀναγιγνώσκουσιν, ἐγγύθεν δ᾽ οὐ δύνανται: καὶ τοῦτο
παραδηλῶν ὁ Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] ναυξκ. π. 107 θυεμ μιρορ
ξυρ λαξυνας σιβι νοτας νον ενοταϝεριτ  φησὶν  
οὐδὲ ἀπὸ 
λαξ. 6 ϝδ 8 ε 
αὐτόν: οὐ γὰρ ἐγγύθεν  
λαξ. 6 ϝδ 15 ε. φορτ.
συππλενδυμ  οὐ δέλτον εἶδον αὐτός: οὐ γὰρ
ἐγγύθεν ι ἦν μοι: γέρων δὲ γραμματεὺς ἔγνω σ᾽ ἃ
φῄς  
ἐνδηλότερον δὲ   δὲ ]  δ᾽
ὁ ̣  Σοφοκλῆς  εμ. ρ:  ἐνδηλότερον
Σοφοκλῆς ] ξφ. ναυξκ. π. 312  ταὐτὸ   ταὐτὸ 
*:  τὸ αὐτὸ   περὶ τῶν γερόντων:
βαρεῖα  εμ.
ηερωερδενυς:  βραδεῖα   μὲν γὰρ
ἐν λόγοισι προσβολὴ  
μόλις δι᾽ ὠτὸς ἔρχεται τρυπωμένου   τρυπωμένου ] ξορρυπτυμ ,  

πόρρω δὲ λεύσσων, ἐγγύθεν δὲ πᾶς τυφλός. 
εἴπερ οὖν πρὸς τὴν ἐπίτασιν καὶ σφοδρότητα μᾶλλον
ὑπακούει τὰ   τὰ  μ  τῶν γερόντων αἰσθητήρια, πῶς ἐν
τῷ ἀναγιγνώσκειν τὸν ἐγγύθεν ἀντιφωτισμὸν οὐ φέρουσιν, ἀλλὰ
παράγοντες  μαλιμ  ἀλλ᾽ ἀπάγοντες   ἀπωτέρω τὸ βιβλίον ιο
ἐκλύουσι τὴν λαμπρότητα τῷ ἀέρι
καθάπερ οἶνον ὕδατι κατακεραννυμένην;  
ἦσαν μὲν οὖν οἳ πρὸς τοῦτ᾽ ἔλεγον   ἔλεγον ]
λέγουσιν  μει , ὡς ἀπάγουσι τῶν
ὄψεων τὸ βιβλίον, οὐ μαλακώτερον τὸ φῶς ποιοῦντες, ἀλλ᾽ οἷον
ἐπιδραττόμενοι καὶ περιλαμβάνοντες   αὐγὴν
πλείονα καὶ πληροῦντες ἀέρος        
λαμπροῦ τὴν μεταξὺ τῶν ὀμμάτων καὶ
τῶν γραμμάτων χώραν. ἕτεροι δὲ τοῖς συμβάλλουσι τὰς   αὐγὰς μετεῖχον ἐπεὶ γὰρ ἀποτείνεται τῶν ὀφθαλμῶν ἑκατέρου
κῶνος, πρὸς τῷ ὄμματι τὴν κορυφὴν ἔχων, ἕδραν δὲ καὶ βάσιν ἣ
ᾖ  δοεηνερυς  περιλαμβάνει τὸ ὁρώμενον, ἄχρι
μέν τινος εἰκός ἐστιν ἰδίᾳ τῶν κώνων  
ἑκάτερον φέρεσθαι: γενόμενοι δ᾽ ἀπωτέρω καὶ συμπεσόντες ἀλλήλοις ἓν
τὸ φῶς ποιοῦσι: διὸ καὶ τῶν ὁρωμένων ἕκαστον ἓν οὐ δύο φαίνεται,
καίπερ ἀμφοτέροις ἅμα τοῖς ὄμμασι καταφαινόμενον: αἰτία γὰρ ἡ τῶν
κώνων σύναψις εἰς ταὐτὸ καὶ σύλλαμψις  
ἐκ δυεῖν μίαν ὄψιν ἀπειργασμένη. τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, οἱ μὲν
ἐγγὺς προσάγοντες τὰ γράμματα        
πρεσβῦται, μηδέπω τῶν αὐγῶν   αὐγῶν ]  αὐτῶν  μει 
συγκεχυμένων, ἀλλ᾽ ἑκατέρᾳ   ἑκατέρᾳ  ῾σξ.  τῇ αὐγῇ ᾿ δοεηνερυς:  ἑκατερα   χωρὶς ἐπιθιγγάνοντες ἀσθενέστερον
ἐπιλαμβάνονται: οἱ δ᾽ ἀπωτέρω προθέμενοι   προτιθέμενοι ̣ , μεμιγμένου   τοῦ φωτὸς ἤδη καὶ πολλοῦ γεγονότος, μᾶλλον ἐξακριβοῦσιν
ὥσπερ οἱ ταῖς δυσὶν ὁμοῦ χερσὶ κατέχοντες, ὃ τῇ ἑτέρᾳ μὴ
δύνανται.  
Λαμπρίας δ᾽ ὁ ἀδελφὸς   ἀδελφὸς  ς: 5 ϝδ 7 ε  τὴν
Ἱερωνύμου  
ιβ. λαξ. 5-6 ϝδ 10 ε.
μόνον  ς. μαλιμ  δόξαν καὶ οὐκ ἀνεγνωκὼς ὅμως ἔτυχε δι᾽ εὐφυϊαν
ἐμπεσών  ξεττ.  οὐκ ἀνέγνωκεν  
λαξ. 7 ϝδ ε. ποστ  ἐμπεσὼν  υνυς ϝδ δατ 2-3 λαξ., θυαε προπτερ
προχιμαμ μαργ. νυλλα εσσε ϝιδ.  εὐφυΐαν ἐμπεσὼν, ὅτι τοῖς
προσπίπτουσιν   ἀπὸ τῶν ὁρατῶν εἴδεσι
εἴδεσι  ς: 4 ϝδ 6 ε  πρὸς τὴν ὄψιν ὁρῶμεν,

ἃ πρῶτον μὲν
ἀπέρχεται μεγάλα καὶ παχυμερῆ: διὸ τοὺς γέροντας ἐγγύθεν
ἐπιταράττει βραδυπόρον καὶ σκληρὰν ἔχοντας τὴν ὅρασιν ἀνενεχθέντων
δ᾽ εἰς   τὸν ἀέρα καὶ λαβόντων διαστήματα, τὰ μὲν
γεώδη περιθραύεται καὶ ἀποπίπτει, τὰ δὲ λεπτὰ προσπελάζοντα ταῖς
ὄψεσιν ἀλύπως καὶ ὁμαλῶς ἐναρμόττει τοῖς πόροις, ὥσθ᾽ ἧττον
ταραττομένους μᾶλλον ἀντιλαμβάνεσθαι.   καὶ
γὰρ αἱ τῶν ἀνθέων ὀσμαὶ πόρρωθεν εὐωδέστεραι προσπίπτουσιν: ἂν δ᾽
ἐγγύθεν ἄγαν προσάγῃς, οὐχ οὕτω καθαρὸν οὐδ᾽ ἄκρατον ὀδώδασιν.
αἴτιον δ᾽ ὅτι πολλὰ τῶν γεωδῶν καὶ θολερῶν συναποφέρεται τῇ ὀσμῇ
καὶ διαφθείρει τὴν   εὐωδίαν ἐγγύθεν
λαμβανομένην: ἂν δ᾽ ἄπωθεν, τὰ        
μὲν   ἄπωθεν τὰ μὲν ]  ἀπὸ μὲν  μει  θολερὰ καὶ γεώδη
περιρρεῖ καὶ ὑποπίπτει, τὸ δ᾽ εἰλικρινὲς καὶ θερμὸν αὐτοῦ   αὐτῶν  ι.ε.  τῶν ἀνθῶν 
βενσελερυς  ὑπὸ λεπτότητος διασῴζεται πρὸς τὴν αἴσθησιν.  
ἡμεῖς δὲ τὴν Πλατωνικὴν   Πλατωνικὴν ] τιμ. π. 45ξ
σθθ  φυλάττοντες ἀρχὴν   ἐλέγομεν
εμ. ω:  λέγομεν   ὅτι πνεῦμα τῶν ὀμμάτων
αὐγοειδὲς ἐκπίπτον ἀνακίρναται  *:  ἀνακιρνᾶται   τῷ
περὶ τὰ σώματα φωτὶ καὶ λαμβάνει σύμπηξιν, ὥσθ᾽ ἓν ἐξ ἀμφοῖν
σῶμα δι᾽ ὅλου συμπαθὲς γενέσθαι. κεράννυται δ᾽ ἕτερον ἑτέρῳ
συμμετρίας τε λόγῳ   τε λόγῳ  ρ:  λόγῳ τε   καὶ ποσότητος: οὐ γὰρ ἀναιρεθῆναι
δεῖ θάτερον ὑπὸ θατέρου κρατηθέν,
ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀμφοῖν ἔς τι   ἔς τι  χ:  ἔστι   μέσον ἁρμονίᾳ καὶ κοινωνίᾳ συναχθέντων
μίαν δύναμιν ἀποτελεσθῆναι. ὄντος οὖν τοῦ τῶν   τούτων 
μει  παρηλίκων, εἴτε ῥεῦμα χρὴ προσαγορεύειν τὸ διὰ τῆς
κόρης φερόμενον εἴτε πνεῦμα φωτοειδὲς  

εἴτ᾽ αὐγήν,
ἀσθενοῦς καὶ ἀδρανοῦς, οὐ γίγνεται   οὐ γίγνεται ]  ἐγγίνεται  ιιδεμ 
κρᾶσις πρὸς αὐτὸ τῷ   αὐτὼ
τῷ ] 6-7 ϝδ 8 ε  τὸ  
ἐκτὸς οὐδὲ μῖξις ἀλλὰ φθορὰ καὶ σύγκρισις   σύγκρισις ]  σύγχυσις  μ.
σύγκλυσις ̣ , ἂν μὴ μακρὰν τὰ
γράμματα τῶν ὀμμάτων ἀπάγοντες ἐκλύωσι τὴν ἄγαν λαμπρότητα τοῦ
φωτός, ὥστε μὴ πολλὴν μηδ᾽ ἄκρατον ἀλλ᾽ ὁμοιοπαθῆ   καὶ σύμμετρον ἀπαντῆσαι πρὸς τὴν ὄψιν. ὃ δὴ
καὶ τοῦ περὶ τὰ νυκτίνομα τῶν ζῴων παθήματος αἴτιόν ἐστιν ἡ γὰρ
ὄψις αὐτῶν ὑπὸ τοῦ μεθημερινοῦ φωτὸς ἀδρανὴς οὖσα κατακλύζεται
καὶ κρατεῖται, μὴ δυναμένη πρὸς πολὺ καὶ ἰσχυρὸν ἀπ᾽   ἀπ᾽ 
ρ 
ἀσθενοῦς καὶ ὀλίγης ἀρχῆς κεράννυσθαι:
πρὸς δὲ        
τὸ
ἀμαυρὸν καὶ λεπτὸν οἷον ἀστέρος φῶς αὐγὴν   δυναμένης -
αὐγῆς  ῾προ  ἀρχῆς ᾿ μ 
διαρκῆ καὶ σύμμετρον ἐξίησιν, ὥστε κοινωνεῖν καὶ συνεργεῖσθαι τὴν
αἴσθησιν.  
Διὰ τί τῷ ποτίμῳ μᾶλλον ὕδατι   ὕδατι ] ιν λεμματε ομ.
μει  ἢ τῷ θαλαττίῳ πλύνεται τὰ ἱμάτια. 
Θέων ὁ γραμματικός, ἑστιωμένων ἡμῶν παρὰ Μεστρίῳ   Μεστρίῳ  ρ ῾ξολλ. συετ. ϝεσπ. 22. ϝιτ. οτη. ξ. 14᾿:  μετρίῳ   Φλώρῳ, πρὸς Θεμιστοκλέα τὸν
Στωικὸν        
διηπόρησε, τί δήποτε Χρύσιππος ἐν πολλοῖς τῶν  
παραλόγων καὶ ἀτόπων ἐπιμνησθείς, οἷόν ἐστι τὸ  τάριχος, ἂν
ἅλμῃ βρέχηται, γλυκύτερον γίγνεσθαι  καὶ τὸ  τῶν ἐρίων τοὺς
πόκους   πλόκους  ηερωερδενυς  ἧττον ὑπακούειν
τοῖς βίᾳ διασπῶσιν ἢ τοῖς ἀτρέμα διαλύουσι  καὶ   τὸ  νηστεύσαντας ἀργότερον ἐσθίειν ἢ
προφαγόντας:  οὐδενὸς αὐτῶν αἰτίαν ἀπέδωκεν. ὁ δὲ
Θεμιστοκλῆς εἰπὼν, ὅτι ταῦτα Χρύσιππος ἄλλως ἐν παραδείγματος
λόγῳ προύθετο, ῥᾳδίως ἡμῶν καὶ ἀλόγως ὑπὸ τοῦ εἰκότος
ἁλισκομένων καὶ πάλιν ἀπιστούντων  

τῷ   τῷ ]
τὸ  μει  παρὰ τὸ εἰκός,
ἐπιστρέφων  σοὶ δ᾽  ἔφη  βέλτιστε, τί πρᾶγμα περὶ τούτων
διαπορεῖν; εἰ γὰρ ἡμῖν αἰτίων ζητητικὸς καὶ θεωρητικὸς γέγονας,
μὴ μακρὰν οὕτως ἀποσκήνου   ἀποσκηνοῦ  εδιτορες
ρεξεντιορες μαλε  τῶν ἰδίων, ἀλλ᾽ εἰπὲ δι᾽ ἣν αἰτίαν
Ὅμηρος   Ὁ´μηρος ]  ζ 
59  ἐν τῷ ποταμῷ πλύνουσαν οὐκ   ἐν τῇ θαλάττῃ, καίπερ ἐγγὺς οὔσῃ, τὴν Ναυσικάαν
πεποίηκε, καίτοι θερμοτέραν γε καὶ διαφανεστέραν εἰκὸς καὶ
ῥυπτικωτέραν εἶναι. 
καὶ   καὶ  βασιλεενσις:  ἢ  
ὁ Θέων  ἀλλὰ τοῦτὸ γ᾽  εἶπε  τῶν γεωδῶν   τῶν
γεωδῶν ] ι.ε. εχ τερρεστριβυς θυαεστιονιβυς 
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] π. 932, 25 β σθθ. 934, 10 αξ
φραγμ. 217  πάλαι διαλέλυκεν, ὃ προβέβληκας   προβέβληκας  ς:  βέβληκας  
ἡμῖν. καὶ γὰρ   καὶ
γὰρ  ιδεμ: 7 ϝδ 9 ε  τῇ θαλάττῃ τὸ ραχὺ   παχὺ  ω εχ αριστοτελε:  τραχὺ   καὶ γεῶδες ἐνδιέσπαρται καὶ τοῦτο
ποιεῖ τὴν ἁλυκότητα μεμιγμένον: ᾗ καὶ μᾶλλον ἡ θάλαττα τούς τε
νηχομένους         
ἐξαναφέρει καὶ στέγει τὰ βάρη, τοῦ γλυκέος ἐνδιδόντος διὰ
κουφότητα καὶ ἀσθένειαν   ἔστι   ἔστι ]  ἔτι  δοεηνερυς 
γὰρ ἄμικτον καὶ καθαρόν: ὅθεν ἐνδύεται διὰ λεπτότητα καὶ
διεξιὸν τοῦ θαλαττίου μᾶλλον ἐκτήκει τὰς κηλῖδας. ἢ οὐ δοκεῖ σοι
τοῦτο πιθανῶς λέγειν Ἀριστοτέλης; 
πιθανῶς  ἔφην ἐγὼ  οὐ μὴν ἀληθῶς: ὁρῶ γὰρ ὅτι καὶ
τέφρᾳ   τέφρα καὶ λίθοι  μει  καὶ λίθοις,
κἂν μὴ παρῇ δὲ ταῦτα, κονιορτῷ πολλάκις παχύνουσι τὸ ὕδωρ, ὡς
μᾶλλον τῶν γεωδῶν τῇ παχύτητι   παχύτητι  ηιρσξηιγιυς:
τραχύτητι   καταπλύνειν
δυναμένων τὸν ῥύπον, αὐτοῦ δὲ τοῦ ὕδατος διὰ λεπτότητα
καὶ ἀσθένειαν οὐχ ὁμοίως τοῦτο
δρῶντος. τὸ         
μὲν οὖν παχυμερὲς τῆς  
λαξ. 7-8 ϝδ 14 ε 
θαλάττης οὐ πετουτόποτε  
λαξ. 7 ϝδ 14 ε 
πρὸς τήν κα  
ιβ. λαξ. 7 ϝδ 14 ε. φορτ.
λοξυς εστ συππλενδυς ιτα:  οὐ    γε τοῦτο
ποιε  
πρὸς τὴν κά    διὰ τὴν
δριμύτητα.  ξφ. μαξροβι 7, 13, 2 ϝερσιονεμ  δὲ τὴν
δριμύτητα: καὶ γὰρ αὕτη τοὺς πόρους   πόρους  ς: 5 ϝδ ε  ἀναστομοῦσα καὶ ἀνοίγουσα
ἀνοίγουσα  ιδεμ: 6 ϝδ 15 ε  κατασύρει τὸν ῥύπον.
ἐπεὶ δὲ πᾶν τὸ λιπαρὸν δυσέκπλυτὸν  
ἐστι καὶ κηλῖδα ποιεῖ, λιπαρὰ δ᾽ ἡ θάλασσα, τοῦτ᾽ ἂν αἴτιον
εἴη μάλιστα τοῦ μὴ καλῶς πλύνειν. ὅτι δ᾽ ἐστὶ λιπαρά, καὶ
αὐτὸς εἴρηκεν Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] π. 933
19 : οἵ τε γὰρ ἅλες λίπος ἔχουσι καὶ τοὺς λύχνους
βέλτιον παρέχουσι καομένους: αὐτή   αὕτη  μει  θ᾽ ἡ
θάλαττα προσραινομένη   ταῖς φλοξὶ
συνεκλάμπει, καὶ κάεται μάλιστα τῶν ὑδάτων τὸ θαλάττιον: ὡς δ᾽
ἐγᾦμαι, διὰ τοῦτο         
καὶ θερμότατόν ἐστιν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατ᾽ ἄλλον
τρόπον ἐπεὶ τῆς πλύσεως τέλος ἡ ψῦξίς ἐστι καὶ   μάλιστα   μάλιστα ]  τάχιστα  δοεηνερυς  φαίνεται καθαρὸν τὸ μάλιστα
ξηρὸν γιγνόμενον: δεῖ δὴ   δὴ  ω:  δὲ   τὸ πλῦνον ὑγρὸν τῷ ῥύπῳ
ταχέως   τῷ ῥύπῳ ταχέως ]  τῶ  6 ϝδ 8 ε  ως  
συνεξελθεῖν, ὥσπερ τῷ νοσήματι τὸν ἐλλέβορον. τὸ μὲν οὖν γλυκὺ
ῥᾳδίως ὁ ἥλιος ἐξάγει διὰ κουφότητα,   τὸ δ᾽ ἁλμυρὸν ἐνισχόμενον τοῖς πόροις διὰ τραχύτητα
δυσξήραντόν ἐστι. 
καὶ ὁ Θέων ὑπολαβών  οὐδέν  ἔφη  λέγεις: Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] π. 932, 25β  γὰρ ἐν ταὐτῷ   ταὐτῷ  *:  τῷ
αὐτῷ   βιβλίῳ φησὶ τοὺς ἐν θαλάττῃ λουσαμένους
τάχιον ἀποξηραίνεσθαι τῶν   γλυκέσι
γλυκέσι ]  γλυκείων 
μει  χρησαμένων, ἂν ἐν ἡλίῳ στῶσι. 
λέγει γάρ  

εἶπον:  ἀλλ᾽
ᾤμην σε μᾶλλον Ὁμήρῳ τἀναντία λέγοντι πιστεύσειν. ὁ γὰρ
Ὀδυσσεὺς μετὰ τὸ ναυάγιον ἐντυγχάνει τῇ Ναυσικάᾳ
σμερδαλέος 
ηομ.  ζ  137  ὀφθῆναι   ὀφθῆναι ]  αὐτῇσι φάνη 
ιδεμ ,  κεκακωμένος ἅλμῃ,  καὶ πρὸς τὰς θεραπαινίδας
φησὶν  
ἀμφίπολοι, στῆθ᾽ οὕτω   οὕτως  μει 
ἀπόπροθεν, ὄφρ᾽ ἂν   ἂν ] ομ.
ηομερυς  ἐγὼ αὐτὸς  
ιδ.  ζ  218 
ἅλμην ὤμοιιν ἀπολούσομαι. 
καταβὰς δ᾽ εἰς τὸν ποταμὸν  ἐκ
κεφαλῆς ἔσμηχεν ἁλὸς χνόον, 
ιδ.  ζ  226 
ὑπερφυῶς τοῦ ποιητοῦ τὸ γιγνόμενον
συνεωρακότος. ὅταν γὰρ ἐκ τῆς θαλάττης ἀναδύντες ἐν τῷ ἡλίῳ
στῶσι, τὸ λεπτότατον καὶ κουφότατον τῆς ὑγρασίας         
ἡ θερμότης διεφόρησε:
τὸ δ᾽ ἁλμυρὸν αὐτὸ καὶ   τραχὺ καταλειφθὲν
ἐφίσταται καὶ παραμένει τοῖς σώμασιν ἁλώδης ἐπίπαγος, μέχρι ἂν
αὐτὸ   αὐτὸν  ρ  ποτίμῳ καὶ γλυκεῖ
κατακλύσωσιν.  

Διὰ τί τῆς Αἰαντίδος φυλῆς Ἀθήνησιν οὐδέποτε τὸν χορὸν ἔκρινον
ὕστατον. 
ἐν δὲ τοῖς Σαραπίωνος ἐπινικίοις, ὅτε τῇ Λεοντίδι φυλῇ τὸν
χορὸν διατάξας   διδάξας  δοεηερυς, σεδ ξφ. ατηεν. π. 453 ξ 
ἐνίκησεν, ἑστιωμένοις ἡμῖν ἅτε δὴ καὶ φυλέταις οὖσι δημοποιήτοις,
οἰκεῖοι λόγοι τῆς ἐν χειρὶ φιλοτιμίας παρῆσαν        
. ἔσχε γὰρ ὁ ἀγὼν
ἐντονωτάτην ἅμιλλαν,   ἀγωνοθετοῦντος
ἐνδόξως καὶ μεγαλοπρεπῶς Φιλοπάππου τοῦ βασιλέως ταῖς φυλαῖς ὁμοῦ
πάσαις χορηγοῦντος. ἐτύγχανε δὲ συνεστιώμενος ἡμῖν καὶ τῶν παλαιῶν
τὰ μὲν λέγων τὰ δ᾽ ἀκούων διὰ φιλανθρωπίαν οὐχ ἧττον ἢ
φιλομάθειαν. 
Προεβλήθη δέ τι τοιοῦτον ὑπὸ Μάρκου τοῦ γραμματικοῦ. Νεάνθη   Νεάνθη ] ξφ. μυελλερ. 3 π. 10  τὸν Κυζικηνὸν ἔφη
λέγειν ἐν τοῖς κατὰ πόλιν μυθικοῖς, ὅτι τῇ Αἰαντίδι φυλῇ   γέρας ὑπῆρχε τὸ μὴ κρίνεσθαι τὸν αὐτῆς   αὐτῆς  χ: 5 ϝδ 8 ε  χορὸν ἔσχατον: εἰ   εἰ  *: λαξ. 3 ϝδ 5 π  μὲν οὖν ἔφη πρὸς ἀπόδειξιν
πρὸς ἀπόδειξιν  δοεηνερβυς:  προ  8 ϝδ 7 ε  ξιν  
ἱστορίας ὁ ἀνα  λαξ. 8-9
ϝδ 4 ε. φορτ.  ὁ ἀναφέρων  ῾αυτ  ὁ ἀναγράψας  ξυμ μυελλερὀ  ἱκανός, ἐῶ: εἰ δὲ  ξεττ  εἰ δὲ τοῦτὸ γ᾽ οὐ
νοθεύει   γ᾽ οὐ νοθεύει  *:  γοῦν
νοθεύει  , προκείσθω τῆς αἰτίας ἐν κοινῷ πᾶσιν ἡ
ζήτησις εἰπόντος δὲ τοῦ   ἑταίρου
Μίλωνος  ἂν οὖν ψεῦδος ᾖ τὸ λεγόμενον;  

οὐδέν  ἔφη δεινόν   ὁ Φιλόπαππος  εἰ ταὐτὸ πεισόμεθα
Δημοκρίτῳ τῷ   τῷ ] ομ. μει  σοφῷ διὰ
φιλολογίαν. καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὡς ἔοικε τρώγων σίκυον, ὡς ἐφάνη
μελιτώδης ὁ χυμός, ἠρώτησε τὴν διακονοῦσαν, ὁπόθεν   πρίαιτο: τῆς δὲ κῆπόν τινα φραζούσης,
ἐκέλευσεν ἐξαναστὰς ἡγεῖσθαι καὶ δεικνύναι τὸν τόπον: θαυμάζοντος
δὲ τοῦ γυναίου καὶ πυνθανομένου τί βούλεται,  τὴν αἰτίαν 
ἔφη  δεῖ με τῆς γλυκύτητος εὑρεῖν, εὑρήσω δὲ τοῦ χωρίου
γενόμενος θεατής:  

κατάκεισο δή  τὸ γύναιον εἶπε μειδιῶν,  ἐγὼ γὰρ
ἀγνοήσασα τὸ σίκυον εἰς ἀγγεῖον ἐθέμην μεμελιτωμένον:  ὁ δ᾽
ὥσπερ ἀχθεσθεὶς  ἀπέκναισας  εἶπε  καὶ οὐδὲν ἧττον
ἐπιθήσομαι τῷ λόγῳ καὶ ζητήσω τὴν αἰτίαν, ὡς ἂν οἰκείου
καὶ συγγενοῦς οὔσης τῷ   σικύῳ
τῆς γλυκύτητος.  οὐκοῦν μηδ᾽ ἡμεῖς τὴν Νεάνθους ἐν ἐνίοις
εὐχέρειαν ἀποδράσεως ποιησώμεθα   ποιησώμεθα  *:  ποιησόμεθα   πρόφασιν ἐγγυμνάσασθαι
γάρ, εἰ μηδὲν ἄλλο χρήσιμον, ὁ λόγος παρέξει. 
πάντες οὖν ὁμαλῶς ἐρρύησαν πρὸς τὸ τὴν   φυλὴν
φυλὴν  χ:  φυλακὴν  
ἐγκωμιάζειν, εἴ τι καλὸν πρὸς δόξαν αὐτῇ   αὐτῆς 
βενσελερυς  ὑπῆρχεν ἀναλεγόμενοι. καὶ γὰρ ὁ Μαραθὼν εἰς,
μέσον εἵλκετο, δῆμος ὢν ἐκείνης τῆς φυλῆς: καὶ        
τοὺς περὶ Ἁρμόδιον
Αἰαντίδας ἀπέφαινον, Ἀφιδναίους  εμ. λεονιξυς:  ἀφνιδαίους  
γε δὴ τῶν δήμων γεγονότας. Γλαυκίας δ᾽ ὁ
ῥήτωρ   ῥήτωρ  αδδ. ϝιδ.  ἔφη  ϝελ  εἶπε   καὶ
τὸ δεξιὸν κέρας Αἰαντίδαις τῆς ἐν Μαραθῶνι παρατάξεως ἀποδοθῆναι,
ταῖς Αἰσχύλου εἰς   εἰς  χ. φορτ.  τοῖς Αἰσχύλου τῶν Μαραθωνίων ἐλεγείοις  ξφ. βεργκ. 2
π. 240  τὴν μεθορίαν ἐλεγείαις πιστούμενος, ἠγωνισμένου τὴν
μάχην ἐκείνην ἐπιφανῶς: ἔτι δὲ καὶ Καλλίμαχον   ἀπεδείκνυε τὸν πολέμαρχον ἐξ ἐκείνης ὄντα
τῆς φυλῆς, ὃς αὑτόν τε παρέσχεν ἄριστον ἄνδρα καὶ τῆς μάχης μετά
γε Μιλτιάδην αἰτιώτατος κατέστη, σύμψηφος ἐκείνῳ   ἐκείνοις  μει  γενόμενος. ἐγὼ δὲ τῷ Γλαυκίᾳ
προσετίθην, ὅτι καὶ τὸ ψήφισμα, καθ᾽ ὃ τοὺς Ἀθηναίους  

ἐξήγαγε, τῆς
Αἰαντίδος φυλῆς πρυτανευούσης γραφείη, καὶ ὅτι περὶ τὴν ἐν
Πλαταιαῖς μάχην εὐδοκιμήσειεν ἡ φυλὴ μάλιστα: διὸ καὶ ταῖς
Σφραγίτισι  εμ. χ εχ ϝιτ.
αριστ. ξ. 19:  σφαγίτισι   Νύμφαις
τὴν ἐπινίκιον καὶ πυθόχρηστον ἀπῆγον Αἰαντίδαι θυσίαν εἰς
Κιθαιρῶνα, τῆς πόλεως   τὸ ἱερεῖον καὶ
τἄλλα   τἄλλα  *:  τὰ
ἄλλα   παρεχούσης αὐτοῖς.  ἀλλ᾽ ὁρᾷς  ἔφην
ὅτι  πολλὰ καὶ ταῖς ἄλλαις φυλαῖς         
ὑπάρχει., καὶ πρώτην γε τὴν ἐμὴν
ἴστε δὴ τὴν Λεοντίδα μηδεμιᾷ δόξης  εμ. τυρνεβυς:  δόξῃ   ὑφιεμένην. σκοπεῖτε δὲ   δὲ ]
ομ. μει  δή, μὴ πιθανώτερον λέγεται τὸ παραμύθιον τοῦ   ἐπωνύμου τῆς φυλῆς καὶ παραίτησιν εἶναι τὸ
γιγνόμενον: οὐ γὰρ εὔκολος ἐνεγκεῖν ἧτταν ὁ Τελαμώνιος, ἀλλ᾽
οἷος ἀφειδεῖν πάντων ὑπ᾽ ὀργῆς καὶ φιλονεικίας: ἵν᾽ οὖν μὴ
χαλεπὸς μηδ᾽ ἀπαραμύθητος,   ἔδοξε τῆς
ἥττης ἀφελεῖν τὸ δυσχερέστατον, εἰς τὴν ἐσχάτην χώραν μηδέποτε
τὴν φυλὴν αὐτοῦ καταβαλόντας. 

τῶν εἰς τὰ δεῖπνα καὶ τὰ συμπόσια παρασκευαζομένων,   ὦ Σόσσιε Σενεκίων, τὰ μὲν ἀναγκαίαν ἔχει
τάξιν, ὥσπερ οἶνος καὶ σιτία καὶ ὄψα καὶ στρωμναὶ δηλαδὴ καὶ
τράπεζαι: τὰ δ᾽ ἐπεισόδια γέγονεν ἡδονῆς ἕνεκεν, χρείας μὴ
συναγομένης  μαλιμ  ἡδονῆς ἕνεκα κενῆς  , ὥσπερ
ἀκροάματα καὶ θεάματα καὶ γελωτοποιός τις   ἐκ Καλλίου Φίλιππος οἷς παροῦσι μὲν ἥδονται, μὴ παρόντα δ᾽ οὐ
πάνυ ποθοῦσιν οὐδ᾽ αἰτιῶνται        
τὴν συνουσίαν ὡς ἐνδεέστερον ἔχουσαν.
οὕτω δὴ καὶ τῶν λόγων τοὺς μὲν ἐπὶ χρείᾳ τῇ περὶ τὰ συμπόσια
παραλαμβάνουσιν   περιλαμβάνουσιν  μει  οἱ μέτριοι, τοὺς δ᾽
ἄλλους δέχονται θεωρίαν πιθανὴν καὶ
τῷ καιρῷ μᾶλλον αὐλοῦ καὶ βαρβίτου πρέπουσαν ἔχοντας. ὧν καὶ τὸ
πρῶτον ἡμῖν βιβλίον εἶχε μεμιγμένα δείγματα, τοῦ μὲν προτέρου
γένους τὸ περὶ τοῦ φιλοσοφεῖν παρὰ πότον καὶ περὶ τοῦ διανέμειν
αὐτὸν   ἢ τοῖς δειπνοῦσιν ἐφιέναι τὰς
κλίσεις καὶ τὰ τοιαῦτα   καὶ τὰ τοιαῦτα  σξριπσι ξυμ εμπεριο:
4-5 ϝδ 8 ε  αὐτά  : τοῦ δευτέρου
περὶ τοῦ   τὸ περὶ  ρ  τοὺς ἐρῶντας   ποιητικοὺς εἶναι καὶ   καὶ ]  καὶ τὸ  ρ  περὶ τῆς Αἰαντίδος φυλῆς.  
λαξ. 2 ϝδ 9 ε  καλῶ
δῆτα καὶ  
λαξ. 3-4 ϝδ 8 ε  τὰ
συμποτικά: τὰ δ᾽  
ιβ. λαξ. 3-4 ϝδ 7 ε; λοξυμ
συππλεϝιτ ω ιτα:  τὰ γοῦν πρῶτα καλῶ δῆτα καὶ
αὐτὸς συμποτικά: τὰ δὲ δεύτερα κοινῶς  ξετ. μαλιμ
τούτων τὰ μὲν πρῶτα καλῶ δ. καὶ αὐτὸς
ἰδίᾳ συμποτικά, τὰ δὲ δεύτερα κοινῶς  ξεττ.  τερα
κοινῶς        
συμποσιακά.
σποράδην δ᾽ ἀναγέγραπται καὶ οὐ διακεκριμένως ἀλλ᾽ ὡς ἕκαστον εἰς
μνήμην ἦλθεν. οὐ   δεῖ δὲ θαυμάζειν τοὺς
ἀναγιγνώσκοντας, εἴ σοὶ προσφωνοῦντές τινα   τινὰ ]
ταῦτα, τινὰ ̣  τῶν προρρηθέντων
ὑπὸ   ὑπὸ  μ:  ἢ ὑπὸ   σοῦ
συνηγάγομεν: καὶ γὰρ ἂν αἱ μαθήσεις ἀναμνήσεις μὴ ποιῶσι   ποιῶσι ]  πάντως ὧσι 
ω , πολλάκις εἰς ταὐτὸ τῷ μανθάνειν τὸ ἀναμιμνήσκεσθαι
καθίστησι   καθέστηκε ̣ .  
Τίν᾽ ἐστὶν ἃ Ξενοφῶν παρὰ πότον ἣδιον ἐρωτᾶσθαί φησι καὶ
σκώπτεσθαι ἢ μή. 
δέκα δὲ προβλημάτων εἰς ἕκαστον νενεμημένων βιβλίον, ἐν τούτῳ
πρῶτόν ἐστιν ὃ   ὃ  βασιλεενσις:  ὃν   τρόπον τινὰ Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] ξψροπ. 5, 2, 18 ιβ. εμ. μ:  παραβέβληκε   ὁ Σωκρατικὸς ἡμῖν προβέβληκε. τὸν

γὰρ Γωβρύαν
φησὶ συνδειπνοῦντα τῷ Κύρῳ τὰ τ᾽  
ἄλλα θαυμάζειν τῶν Περσῶν, καὶ ὅτι τοιαῦτα μὲν ἀλλήλους ἐπηρώτων
ἃ   ἃ ]  οἶα  χ  ἥδιον
ἦν ἐρωτηθῆναι ἢ μή, ἔσκωπτον δ᾽ ἃ   ἐσκωπτον δ᾽
ἃ  *: 5 ϝδ 10 ε 
ἃ ]  οἶα  χ  σκωφθῆναι
κάλλιον ἢ μὴ   κάλλιον ἢ μή  *:  και  6 ϝδ 12 ε : εἰ γὰρ ἐπαινοῦντες ἕτεροι
πολλάκις λυποῦσι   λυποῦσι  *: 7 ϝδ 5 π σολι  καὶ
προσίστανται, πῶς οὐκ ἄξιον ἦν ἄγασθαι: τὴν εὐτραπελίαν   ἐκείνων καὶ τὴν σύνεσιν, ὧν καὶ τὰ σκώμματα
τοῖς σκωπτομένοις ἡδονὴν καὶ χάριν παρεῖχε; δεχόμενος οὖν ἡμᾶς ἐν
Πάτραις, ἡδέως ἂν ἔφης   ἔφης  ω:  ἔφυ  αυτ  ἔφη   πυθέσθαι τὰ τοιαῦτα ἐρωτήματα ποίου γένους
εἴη καί τίς αὐτῶν τύπος:  οὐ γάρ τι μικρόν  ἔφης   ἔφης  ιδεμ:  ἔφησεν  
τῆς ὁμιλητικῆς   μόριον ἡ περὶ τὰς
ἐρωτήσεις καὶ τὰς παιδιὰς τοῦ ἐμμελοῦς ἐπιστήμη καὶ τήρησις. 

μέγα μὲν οὖν  ἔφην ἐγώ,  ἀλλ᾽ ὅρα καὶ αὐτὸς ὁ Ξενοφῶν
ἔν τε τῷ Σωκρατικῷ καὶ τοῖς Περσικοῖς ἐπιδείκνυσι συμποσίοις
τὸ γένος. εἰ δὲ δοκεῖ καὶ ἡμᾶς ἐπιθέσθαι τινὶ λόγῳ, πρῶτον
ἡδέως   ἐρωτᾶσθαί μοι δοκοῦσιν ἃ
ῥᾳδίως ἀποκρίνασθαι  μαλιμ  ἀποκρίνεσθαι   δύνανται:
ταῦτα δ᾽ ἐστὶν ὧν ἐμπειρίαν ἔχουσιν. ὁἱ γὰρ ἀγνοοῦσιν, ἢ μὴ
ἢ μὴ  ιαννοτιυς:  οἱ
μὴ   λέγοντες ἄχθονται καθάπερ αἰτηθέντες ὃ
δοῦναι μὴ δύνανται, ἢ λέγοντες ἀπὸ δόξης καὶ εἰκασίας οὐ
βεβαίου διαταράσσονται καὶ  

κινδυνεύουσιν
κινδυνεύουσιν ] ξορρ. ϝιδ.  συνδιανεύουσιν  ι. ε.  ἀμφιγνοοῦσιν,
ἀμφιβάλλουσιν  . ἂν δὲ μὴ μόνον ἔχῃ τὸ
ῥᾴδιον ἀλλὰ καὶ   καὶ ]  καὶ
τὸ  ρ  περιττὸν ἡ ἀπόκρισις, ἡδίων ἐστὶ τῷ
ἀποκρινομένῳ περιτταὶ  εμ. ρ:  περιττοὶ   δ᾽ εἰσὶν αἱ
τῶν ἐπισταμένων ἃ μὴ πολλοὶ γιγνώσκουσιν μηδ᾽ ἀκηκόασιν; οἷον
ἀστρολογικῶν, διαλεκτικῶν, ἄνπερ ἕξιν ἐν αὐτοῖς ἔχωσιν.
οὐ γὰρ πράττων μόνον ἕκαστος
οὐδὲ διημερεύων, ὡς Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ π.
413  φησίν, ἀλλὰ καὶ διαλεγόμενος  ἵν᾽ αὐτὸς αὑτοῦ τυγχάνει κράτιστος ὤν  ἡδέως
διατίθεται: καὶ χαίρουσι τοῖς ἐρωτῶσιν ἃ γιγνώσκοντες ἀγνοεῖσθαι
καὶ λανθάνειν οὐ θέλουσι.   διὸ καὶ
περὶ χώρας ἀποίκου καὶ ξένης θαλάττης ἐθῶν τε βαρβαρικῶν καὶ
νόμων οἱ πεπλανημένοι καὶ πεπλευκότες ἣδιον ἐρωτῶνται, καὶ
προθύμως         
διηγοῦνται καὶ διαγράφουσι κόλπους καὶ τόπους, οἰόμενοι καὶ χάριν
τινὰ τῶν πόνων ταύτην καὶ   παραμυθίαν
κομίζεσθαι. καθόλου δ᾽ ὅσα μηδενὸς   ἐρωτῶντος
αὐτοὶ διηγεῖσθαι καὶ λέγειν ἀφ᾽ ἑαυτῶν εἰώθαμεν, ἣδιον
ἐρωτώμεθα, χαρίζεσθαι τούτοις δοκοῦντες; ὧν ἔργον ἦν
ἐνοχλουμένων ἀποσχέσθαι. καὶ τοῦτο μὲν ἐν τοῖς πλωτικοῖς μάλιστα
φύεται   τὸ γένος τοῦ   τοῦτο 
μει  νοσήματος: οἱ δὲ κομψότεροι ταῦτ᾽ ἐρωτᾶσθαι θέλουσιν
ἃ βουλόμενοι λέγειν αἰδοῦνται καὶ φείδονται τῶν παρόντων: οἷον
ὅσα τυγχάνουσιν αὐτοὶ διαπεπραγμένοι καὶ κατωρθωκότες. ὀρθῶς γοῦν
ὁ Νέστωρ τὴν φιλοτιμίαν τοῦ Ὀδυσσέως ἐπιστάμενος  

εἴπ᾽ ἄγε μ᾽  ιβ.
*:  εἶπ᾽ ἄγ᾽ ἐμ᾽  , ὦ
πολύαιν᾽ Ὀδυσεῦ （ φησί）, μέγα κῦδος
Ἀχαιῶν,  
ηομ. κ 544 
ὅππως   ὅππως  *:  ὅπως
δὴ   τούσδ᾽ ἵππους λάβετον. 
ἄχθονται γὰρ τοῖς αὑτοὺς   αὐτοὺς  ιιδεμ 
ἐπαινοῦσι καὶ τὰς ἑαυτῶν   εὐτυχίας
διεξιοῦσιν, ἂν μὴ κελεύσῃ ἄλλος τις  μαλιμ  τις
ἂλλος   τῶν παρόντων καὶ οἷον βιαζόμενοι   καὶ
οἶον βιαζόμενοι  *: 7-8 ϝδ 9 ε  ζόμενοι   λέγωσι. ἡδέως γοῦν ἐρωτῶνται περὶ
πρεσβειῶν καὶ περὶ πολιτειῶν εἰ μέγα   ἡδέως -
μέγα  τυρνεβυς: 5-6 ϝδ 9 ε  γοῦν
ἐρωτῶνται  4-5 ϝδ 9 ε  πρεσβείων
καὶ  5-6 ϝδ 7 ε  πολιτειῶν 
3-4 ϝδ 5 ε  μέγα   τι καὶ λαμπρὸν
εἰργασμένοι τυγχάνουσιν. ὅθεν ἣκιστα περὶ τούτων οἱ   οἱ ]  ὡς  μει 
φθονεροὶ καὶ κακοήθεις ἐρωτῶσι,   κἂν
ἄλλος τις ἔρηται   ἄλλος τις ἔρηται  ξοβετυς:
ἄλλο  6 ϝδ 7 ε  ται   τὰ τοιαῦτα, διακρούονται καὶ παρατρέπουσι,
χώραν τῇ διηγήσει μὴ, διδόντες μηδὲ βουλόμενοι λόγου τὸν λέγοντα
κοσμοῦντος         
ἀφορμὰς προέσθαι. καὶ ταῦτ᾽ οὖν ἐρωτῶντες  
χαρίζεσθαι   χαρίζονται  μ. μαλιμ  ἐρωτῶντας ἔστι χαρίζεσθαι   τοῖς
ἀποκρινομένοις, ἃ τοὺς ἐχθροὺς καὶ δυσμενεῖς αἰσθάνονται μὴ
βουλομένους ἀκούειν. 
καὶ μὴν ὃ γ᾽ Ὀδυσσεὺς τῷ Ἀλκινόῳ   Ἀλκίνῳ ̣ 
σοὶ δ᾽ ἐμὰ κήδεα θυμὸς ἐπετράπετο   ἐπετέτραπτο  μει  στονόεντα  ηομ.  ι  12 
εἴρεσθ᾽, ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω. 
καὶ πρὸς τὸν χορὸν ὁ Οἰδίπους  
δεινὸν μὲν τὸ πάλαι κείμενον ἤδη κακόν, ὦ ξεῖν᾽, ἐπεγείρειν
ἐπεγείρειν  χ εχ σοπηοξλε: 3-4 ϝδ 6 ε
γειρεν  . 
σοπη. ο ξ 510  ὁ
δ᾽ Εὐριπίδης τοὐναντίον  ὡς ἡδὺ μεμνῆσθαι
μεμνῆσθαι  *: 4 ϝδ 8 ε; νιηιλ αλιυδ νισι
μεμνῆσθαι  συππλενδυμ εσσε ετ λαξ.
οστενδιτ ετ ϝερβα προχιμα  πόνων 

λαξ. 25 ϝδ 36 ε. φορτ.
τῷ 'σωθέντι᾽ μόνον εἴρηκεν ἀλλ᾽ οὐ τοῖς
ἔτι  ξεττ.  οὐ τοῖς ἔτι πλανωμένοις καὶ κακὰ
καὶ κακὰ ]  καινὰς  μει.
κἀνίας ̣  φέρουσι. τῶν οὖν
κακῶν φυλακτέον ἐστὶ τὰς ἐρωτήσεις: ἀνιῶνται γὰρ διηγούμενοι
καταδίκας αὑτῶν ἢ ταφὰς παίδων ἤ τινας κατὰ γῆν οὐκ εὐτυχεῖς
ἢ κατὰ θάλατταν ἐμπορίας. τὸ δὲ πῶς εὐημέρησαν ἐπὶ βήματος
ποστ  βήματος  συππλεϝεριμ  ἢ
πρεσβεύσαντες εὐτύχησαν  ξφ. μαξροβ. 7, 2, 11  ἢ
προσηγορεύθησαν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἢ τῶν ἄλλων περιπεσόντων
χειμῶσιν ἢ λῃσταῖς αὐτοὶ διέφυγον τὸν κίνδυνον, ἡδέως
ἐρωτῶνται πολλάκις, καὶ τρόπον τινὰ τῷ λόγῳ τοῦ πράγματος
ἀπολαύοντες         
ἀπλήστως ἔχουσι τοῦ διηγεῖσθαι καὶ μνημονεύειν.   χαίρουσι δὲ καὶ περὶ φίλων εὐτυχούντων
ἐρωτώμενοι καὶ περὶ παίδων προκοπτόντων ἐν  
μαθήμασιν   μαθήμασιν ἢ  *:  μαθήμασι   ἢ συνηγορίαις ἢ φιλίαις βασιλέων.
ἐχθρῶν δὲ καὶ δυσμενῶν ὀνείδη καὶ βλάβας καὶ καταδίκας
ἐξελεγχθέντων καὶ σφαλέντων ἣδιον ἐρωτώμενοι καὶ προθυμότερον
ἐξαγγέλλουσιν αὐτοὶ δ᾽ ἀφ᾽ αὑτῶν  
ὀκνοῦσι φυλαττόμενοι δόξαν ἐπιχαιρεκακίας. ἥδιον δὲ καὶ περὶ
κυνῶν ἄνδρα θηρευτικὸν ἐρωτᾶν καὶ φιλαθλητὴν περὶ γυμνικῶν
ἀγώνων καὶ περὶ καλῶν ἐρωτικόν. ὁ δ᾽ εὐσεβὴς καὶ φιλοθύτης
διηγηματικὸς ὀνείρων, καὶ ὅσα χρησάμενος ἢ φήμαις ἢ ἱεροῖς ἢ

θεῶν εὐμενείᾳ
κατώρθωσεν, ἡδέως ἂν καὶ περὶ τούτων ἐρωτῷτο   ἐρωτῷτο  δυεβνερυς:  ἐρωτῶνται  μει.  ἐρωτῷτο
ἂν  ς . τοῖς δὲ πρεσβύταις, κἂν μηδὲν ἡ
διήγησις ᾖ προσήκουσα, πάντως οἱ ἐρωτῶντες χαρίζονται καὶ
κινοῦσι βουλομένους.  
ὦ Νέστορ Νηληιάδη, σὺ δ᾽ ἀληθὲς ἐνίσπες,  ηομ.  γ  247 
πῶς ἔθαν᾽ Ἀτρείδης;  
πυνξτα αδδ.
δυεβνερυς 
ποῦ Μενέλαος ἔην   ἦν  μει ;  
πυνξτα αδδ.
δυεβνερυς 
ἦ   ἡ  *:  ἢ   οὐκ Ἄργεος ἦεν Ἀχαιικοῦ; 
πολλὰ ἐρωτῶν ἅμα καὶ πολλῶν λόγων ἀφορμὰς προσιέμενος
προιέμενος  ρ , οὐχ, ὥσπερ ἔνιοι, συστέλλοντες
εἰς   τἀναγκαῖον   τἀναγκαῖον  *:  τὸ
ἀναγκαῖον   αὐτὸ καὶ συνελαύνοντες τὰς
ἀποκρίσεις ἀφαιροῦνται τῆς γεροντικῆς διατριβῆς τὸ ἥδιστον. ὅλως
δ᾽ οἱ θέλοντες εὐφραίνειν μᾶλλον ἢ λυπεῖν         
τοιαύτας ἐρωτήσεις
προφέρονται, ὧν ταῖς ἀποκρίσεσιν οὐ ψόγος ἀλλ᾽ ἔπαινος, οὐδὲ
μῖσος ἢ νέμεσις   ἀλλ᾽ εὔνοια καὶ
χάρις ἕπεται παρὰ τῶν ἀκουσάντων. ταῦτα μὲν οὖν τὰ περὶ τὰς
ἐρωτήσεις.  
σκώμματος δὲ τῷ μὴ δυναμένῳ μετ᾽ εὐλαβείας καὶ τέχνης κατὰ
καιρὸν ἅπτεσθαι παντάπασιν ἀφεκτέον ὥσπερ γὰρ   γὰρ ]
ομ. μει  οἱ ἐν ὀλισθηρῷ τόπῳ, κἂν θίγωσιν ἐκ παραδρομῆς
μόνον, ἀνατρέπουσιν, οὕτως ἐν   οἴνῳ
πρὸς πᾶσαν ἀφορμὴν λόγου μὴ κατὰ σχῆμα γιγνομένην ἐπισφαλῶς
ἔχομεν. τοῖς δὲ σκώμμασιν ἔστιν ὅτε μᾶλλον ἢ ταῖς λοιδορίαις
ἐκκινούμεθα, τὸ μὲν ὑπ᾽ ὀργῆς πολλάκις ἀβουλήτως ὁρῶντες
γιγνόμενον, τὸ δ᾽ ὡς οὐκ ἀναγκαῖον ἀλλ᾽ ἔργον ὕβρεως καὶ
κακοηθείας   προβαλλόμενοι: καὶ καθόλου
διαλέγεσθαι τοῖς  
λαξ. 6-7 ϝδ ε.  τοῖς διαλέγεσθαι δεινοῖς  ω.  τοῖς διαλέγεσθαι δυναμένοις ̣  νοις
μᾶλλον ἢ τοῖς  
λαξ. 3-4 σολι ϝδ π. φορτ.
τοῖς ἄλλως φλυαροῦσι  
φλυαροῦσι χαλεπαίνομεν         
δῆλον γὰρ ὅτι δόλος τῷ σχήματι προσέσται τῷ κατὰ
τὸ σκῶμμα   δῆλον γὰρ - τὸ σκῶμμα  *: 2 ϝδ 7 ε  ὅτι δ᾽ ὅλως τὸ  3 ϝδ 4 ε  ματι προσέσται  4 ϝδ. 7 ε  τὸ σκῶμμα  , λοιδόρημα δὲ  
λαξ. 4-5 ϝδ 9 ε.
συππλεϝεριμ  ὄνειδος δοκεῖ φανερὸν  ϝελ
ὕβρισμα δοκεῖ  ῾αυτ  λέγομεν ᾿  φανερὸν   εἶναι καὶ   καὶ ]
σξρ. ϝιδ.  κού  ξφ. μαξροβ. 7, 3,
2-6  πεποιημένον ἐκ παρασκευῆς. ὁ γὰρ εἰπὼν ταριχοπώλην
αὐτόθεν   ἐλοιδόρησεν, ὁ δὲ φήσας,
μεμνήμεθά σε τῷ βραχίονι ἀπομυττόμενον  ἔσκωψε. καὶ
Κικέρων πρὸς Ὀκταούιον, ἐκ Λιβύης εἶναι δοκοῦντα λέγοντος δ᾽
αὐτοῦ φάσκοντα μὴ ἀκούειν,  καὶ μὴν τετρυπημένον  ἔφη
ἔχεις τὸ οὖς.  καὶ Μελάνθιος ὑπὸ τοῦ κωμῳδιοποιοῦ
καταγελώμενος ἔφη  οὐκ
ὀφειλόμενόν μοι ἀποδίδως ἔρανον  μᾶλλον οὖν τὰ σκώμματα
δάκνει, καθάπερ         
τὰ παρηγκιστρωμένα βέλη   βέλη  βασιλεενσις:
μέλη   πλείονα χρόνον
ἐμμένοντα, καὶ λυπεῖ τοὺς σκωφθέντας ἡ τέρψις τῇ   κομψότητι καὶ ἡδύνει τοὺς παρόντας  σξρ. ϝιδ.  καὶ
λυπεῖ τοὺς σκ. ἥπερ τέρψις τῇ κομψότητι καθηδύνει τοὺς
παρόντας.  ξφ. κοξκ. 2 π. 354 φρ. 156 : ἡδόμενοι
γὰρ ἐπὶ τῷ λεγομένῳ, πιστεύειν  εμ. δυεβνερυς:  πιστεύειν 
4-5 ϝδ 12 ε  διασύρειν   δοκοῦσι
καὶ συνδιασύρειν τῷ λέγοντι. ὀνειδισμὸς   ὀνειδισμὸς  τυρνεβυς: 3 ϝδ 6 ε  σμος   γάρ ἐστι τῆς  ιβ.  τῆς  *: 2 ϝδ 7-8 ε  ἁμαρτίας παρεσχηματισμένος τὸ
σκῶμμα  τυρνεβυς:
παρε  4-5 ϝδ 15 ε  σκῶμμα   κατὰ τὸν Θεόφραστον :   ὅθεν ἐξ αὑτοῦ τῇ ὑπονοίᾳ προστίθησιν ὁ
ἀκούσας τὸ ἐλλεῖπον ὡς εἰδὼς καὶ πιστεύων. ὁ γὰρ         
γελάσας καὶ ἡσθείς,
τοῦ Θεοκρίτου πρὸς τὸν δοκοῦντα λωποδυτεῖν ἐρωτῶντα δ᾽ αὐτὸν εἰ
ἐπὶ δεῖπνον βαδίζει φήσαντος βαδίζειν  μαλιμ  βαδίζοι   ἐκεῖ μέντοι   καθεύδειν, βεβαιοῦντι τὴν διαβολὴν ὅμοιός ἐστι. διὸ
καὶ προσαναπίμπλησι τοὺς παρόντας ὁ σκώπτων παρὰ μέλος κακοηθείας,
ὡς ἐφηδομένους καὶ συνυβρίζοντας  εμ. ρ:  συνυβριζομένους  . ἓν δὲ   ἓν
δὲ ] φορτ.  ἓν δ᾽ ἐν  αυτ
ἐν δὲ   τῇ καλῇ
Λακεδαίμονι τῶν μαθημάτων ἐδόκει   ἐδόκει ]  εὐδοκίμει ̣ , τὸ σκώπτειν ἀλύπως
καὶ σκωπτόμενον   φέρειν: εἰ δέ τις
ἀπείποι σκωπτόμενος, εὐθὺς ὁ σκώπτων ἐπέπαυτο   ἐπαυετο  ξοβετυς . πῶς οὖν οὐ χαλεπὸν εὑρεῖν

σκῶμμα τῷ
σκωπτομένῳ κεχαρισμένον, ὅπου καὶ τὸ μὴ λυποῦν   λυπεῖν  μει  τοῦ σκώμματος οὐ τῆς τυχούσης
ἐμπειρίας καὶ δεξιότητός ἐστιν; 
οὐ μὴν ἀλλὰ πρῶτά μοι δοκεῖ τὰ λυποῦντα τοὺς ἐνόχους σκώμματα
τοῖς μακρὰν οὖσι τῆς διαβολῆς ἡδονήν τινα καὶ χάριν ποιεῖν:
οἷον ὁ Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ] ξψροπ. 2, 2, 28 
τὸν ὑπέραισχρον καὶ ὑπέρδασυν ἐκεῖνον ὡς  
παιδικὰ τοῦ Σαμβαύλα σκωπτόμενον εἰσάγει μετὰ παιδιᾶς. καὶ
Κυήτου   Κυητοῦ ]  Κυίντου  χ εχ μαξροβιο 7, 3, 15 σεδ ξφ. πατζιγ. θυαεσττ.
πλυταρξη. π. 48  τοῦ ἡμετέρου μέμνησαι γάρ ἐν ἀσθενείᾳ
τὰς χεῖρας ἔχειν ψυχρὰς λέγοντος, Αὐφίδιος Μόδεστος  ἀλλὰ
μήν  ἔφη  θερμὰς ἀπὸ  

τῆς
ἐπαρχίας κεκόμικας αὐτάς:  τοῦτο γὰρ ἐκείνῳ μὲν γέλωτα
καὶ διάχυσιν παρέσχε, κλέπτῃ δ᾽ ἀνθυπάτῳ λοιδόρημα καὶ ὄνειδος
ἦν. διὸ καὶ Κριτόβουλον ὁ Σωκράτης εὐπροσωπότατον ὄντα
προκαλούμενος εἰς σύγκρισιν εὐμορφίας ἔπαιζεν οὐκ ἐχλεύαζεν.
καὶ Σωκράτην   Σωκράτην ] ξφ. πλατ. σψμπ. π. 213 ξ  πάλιν
Ἀλκιβιάδης ἔσκωπτεν εἰς ζηλοτυπίαν τὴν περὶ Ἀγάθωνος. ἥδονται
δὲ καὶ βασιλεῖς τοῖς λεγομένοις ὡς εἰς πένητας αὐτοὺς καὶ
ἰδιώτας, ὥσπερ ὑπὸ Φιλίππου σκωφθεὶς ὁ παράσιτος εἶπεν  οὐκ
ἐγώ σε τρέφω;  τὰ γὰρ οὐ προσόντα   φαῦλα λέγοντες ἐμφαίνουσι τὰ προσόντα χρηστά. δεῖ δ᾽
ὁμολογουμένως καὶ βεβαίως προσεῖναὶ         
τι χρηστόν: εἰ δὲ μή, τὸ λεγόμενον
τοὐναντίον ἀμφισβητήσιμον ἔχει τὴν ὑπόνοιαν. ὁ γὰρ τῷ πάνυ
πλουσίῳ τοὺς δανειστὰς ἐπάξειν λέγων, ἢ τὸν ὑδροπότην   καὶ σώφρονα παροινεῖν καὶ μεθύειν, ἢ τὸν
εὐδάπανον καὶ μεγαλοπρεπῆ καὶ χαριστικὸν κίμβικα καὶ κυμινοπρίστην
κυμινοπρίστην  χ:  κύμινον   προσαγορεύων, ἢ τὸν ἐν συνηγορίαις καὶ
πολιτείαις μέγαν ἀπειλῶν ἐν ἀγορᾷ λήψεσθαι, διάχυσιν καὶ
μειδίαμα παρέσχεν. οὕτως   ὁ Κῦρος
Κῦρος ] χεν. ξψροπ. 1, 4, 4  ἐν οἷς ἐλείπετο
τῶν ἑταίρων, εἰς ταῦτα προκαλούμενος ἐγίγνετο προσηνὴς καὶ
κεχαρισμένος.   καὶ τοῦ Ἰσμηνίου τῇ θυσίᾳ
προσαυλοῦντος, ὡς οὐκ         
ἐκαλλιέρει, παρελόμενος τοὺς αὐλοὺς ὁ μισθωτὴς   μισθωτὴς  *:  μισθωτὸς   ηὔλησε γελοίως: αἰτιωμένων δὲ τῶν
παρόντων, ἐκεῖνος καλλιερήσας   ἐκεῖνος
καλλιερήσας * 
ἔστιν  ἔφη  τὸ κεχαρισμένως αὐλεῖν   θεόθεν:  ὁ δ᾽ Ἰσμηνίας γελάσας  ἀλλ᾽ ἐμοῦ
μὲν  εἶπεν  ῾αὐλοῦντος ἡδόμενοι διέτριβον οἱ θεοί, σοῦ δ᾽
ἀπαλλαγῆναι σπεύδοντες ἐδέξαντο τὴν θυσίαν. 
ἔτι τοίνυν οἱ τὰ χρηστὰ τῶν πραγμάτων τοῖς λοιδορουμένοις
ὀνόμασι μετὰ παιδιᾶς καλοῦντες,   ἂν
ἐμμελῶς ποιῶσιν, αὐτῶν μᾶλλον εὐφραίνουσι τῶν ἀπ᾽ εὐθείας
ἐπαινούντων. καὶ γὰρ δάκνουσι μᾶλλον οἱ διὰ τῶν εὐφήμων
ὀνειδίζοντες, ὡς οἱ τοὺς πονηροὺς Ἀριστείδας καὶ τοὺς δειλοὺς
Ἀχιλλεῖς καλοῦντες, καὶ ὁ   καὶ ὁ ]  ὃ καὶ  μει  τοῦ Σοφοκλέους
Οἰδίπους  ποστ  Οἰδίπους  λαξ. εστ 6-7 ϝδ 10 ε. φορτ. συππλ.
λέγων 'ταύτης  ξεττ. 
ταύτης Κρέων ὁ πιστὸς οὑξ ἀρχῆς   ἀρχῆς  χ: 6 ϝδ 7 ε  χης   φίλος.  ἀντίστροφον οὖν ἔοικε
γένος εἰρωνείας εἶναι   εἰρωνείας εἶναι  *:
εἶναι εἰρωνείας   τὸ

περὶ τοὺς
ἐπαίνους: ᾧ καὶ Σωκράτης ἐχρήσατο, τοῦ Ἀντισθένους τὸ
φιλοποιὸν καὶ συναγωγὸν ἀνθρώπων εἰς εὔνοιαν μαστροπείαν καὶ
συναγωγίαν   καὶ συναγωγίαν ] δελ. ω 
καὶ προαγωγείαν   προαγωγείαν  ιδεμ ε χεν. σψμπ. 4, 52:  ἀγωγίαν  ξετερυμ ποστ  ὀνομάσας  μαγνα εστ λαξ. 46 ϝδ 53 ε. φορτ. εχξιδιτ λοξυς
θυιδαμ χενοπηοντευς  ὀνομάσας.   Κράτητα δὲ τὸν
φιλόσοφον, εἰς πᾶσαν οἰκίαν εἰσιόντα μετὰ τιμῆς καὶ φιλοφροσύνης
δεχομένων,  θυρεπανοίκτην  ἐκάλουν. 
ποιεῖ δ᾽ εὔχαρι σκῶμμα καὶ μέμψις ἐμφαίνουσα χάριν, ὡς Διογένης
περὶ Ἀντισθένους ἔλεγεν         
ὅς με ῥάκη   ῥάκη ]  κάρη  μει  τ᾽ ἤμπισχε κἀξηνάγκασεν  
ναυξκ π. 914 
πτωχὸν γενέσθαι κἀκ δόμων ἀνάστατον. 
οὐ γὰρ ἂν ὁμοίως πιθανὸς ἦν λέγων
ὅς με σοφὸν καὶ αὐτάρκη  μαλιμ  καὐτάρκη  
καὶ μακάριον ἐποίησε  καὶ ὁ Λάκων ἄκαπνα ξύλα τῷ
γυμνασιάρχῳ παρασχόντι προσποιούμενος ἐγκαλεῖν, ἔλεγε  δι᾽ ὃν
οὐδ᾽ ἀποδακρῦσαι γέγονεν ἡμῖν   ἐν ἡμῖν 
μει .  καὶ ὁ   καὶ ὁ  μαδϝιγιυς:
καὶ   τὸν δειπνίζοντα καθ᾽
ἡμέραν ἀνδραποδιστὴν καλῶν καὶ
τύραννον, δι᾽ ὃν ἐτῶν τοσούτων οὐχ ἑώρακε τὴν ἑαυτοῦ τράπεζαν.
καὶ ὁ λέγων ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐπιβεβουλευμένος ἀφῃρῆσθαι τὴν
σχολὴν καὶ τὸν ὕπνον, πλούσιος γεγονὼς ἐκ πένητος. καὶ εἴ τις
ἀντιστρέψας αἰτιῷτο   τοὺς Αἰσχύλου
Καβείρους         
ὄξους σπανίζειν δῶμα 
ναυξκ. π. 32 
ποιήσαντας, ὥσπερ αὐτοὶ παίζοντες ἠπείλησαν  ποστ  ἠπείλησαν  ρεπονενδυμ λοξυμ δε επαμινονδα π. 633 ε ξενσετ
ω . ἅπτεται γὰρ ταῦτα μᾶλλον ἔχοντα δριμυτέραν χάριν,
ὥστε μὴ προσίστασθαι μηδὲ λυπεῖν
τοὺς ἐπαινουμένους. 
δεῖ δὲ τὸν ἐμμελῶς σκώμματι χρησόμενον εἰδέναι καὶ νοσήματος
διαφορὰν πρὸς ἐπιτήδευμα, λέγω δὲ φιλαργυρίας καὶ φιλονεικίας πρὸς
φιλομουσίαν καὶ φιλοθηρίαν: ἐπ᾽ ἐκείνοις μὲν γὰρ ἄχθονται
σκωπτόμενοι, πρὸς ταῦτα δ᾽ ἡδέως
ἔχουσιν.   οὐκ ἀηδῶς γοῦν Δημοσθένης ὁ
Μιτυληναῖος, φιλῳδοῦ τινος καὶ φιλοκιθαριστοῦ θύραν κόψας,
ὑπακούσαντος αὐτοῦ καὶ κελεύσαντος εἰσελθεῖν  ἂν          
πρῶτον  ἔφη
τὴν κιθάραν δήσῃς.  ἀηδῶς δ᾽ ὁ τοῦ  Λυσιμάχου  εμ.
βασιλεενσις:  λυσίου   παράσιτος,
ἐμβαλόντος αὐτοῦ σκορπίον ξύλινον εἰς τὸ ἱμάτιον, ἐκταραχθεὶς
καὶ ἀναπηδήσας, ὡς ᾔσθετο τὴν παιδιάν,  κἀγώ σε  φησὶν
ἐκφοβῆσαι βούλομαι, ὦ βασιλεῦ: δός μοι τάλαντον. 
εἰσὶ δὲ καὶ περὶ τὰ σωματικὰ τοιαῦται διαφοραὶ   τῶν πολλῶν: οἷον εἰς γρυπότητα καὶ σιμότητα
σκωπτόμενοι γελῶσιν, ὡς ὁ Κασάνδρου φίλος; οὐκ ἠχθέσθη τοῦ
Θεοφράστου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος  θαυμάζω σου τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ὅτι οὐκ ᾄδουσι, τοῦ μυκτῆρος; αὐτοῖς ἐνδεδωκότος  καὶ ὁ
Κῦρος ἐκέλευσε τὸν γρυπὸν σιμὸν
ἀγαγέσθαι γύναιον   σιμὸν ἀγ. γύναιον  αδδιδι εχ ξψροπ.
8, 4, 21 ,         
οὕτω γὰρ ἐφαρμόσειν. εἰς δὲ δυσωδίαν μυκτῆρος ἢ στόματος
ἄχθονται σκωπτόμενοι: καὶ πάλιν εἰς φαλακρότητα πράως φέρουσιν,
εἰς δὲ πήρωσιν ὀφθαλμῶν ἀηδῶς. καὶ γὰρ Ἀντίγονος αὐτὸς
μὲν ἑαυτὸν εἰς τὸν ὀφθαλμὸν
ἔσκωπτε: καί ποτε λαβὼν ἀξίωμα μεγάλοις γράμμασι γεγραμμένον
ταυτὶ μέν  ἔφη  καὶ τυφλῷ δῆλα  Θεόκριτον δὲ τὸν
Χῖον ἀπέκτεινεν, ὅτι φήσαντός τινος  τοῖς ὀφθαλμοῖς ἂν
βασιλέως παραγένῃ, σωθήσῃ: 
ἀλλά μοι  εἶπεν  ἀδύνατον  

λέγεις τοῦτ᾽
αὐτὸ τὴν σωτηρίαν   φήσαντός τινος - σωτηρίαν  *:
φήσαντος τῆ ὀφθαλμοὺς ἂν  5 ϝδ
7 ε  ραγένηι σωθῆ ἀλλ᾽ ἅμα εἶπεν
ἀδυνάτου τὰ ὑπὸ τὴν ὀριαν  .  Λέων   Λέων  βασιλεενσις. σεδ ποτιυς ϝιδ. συππλενδυμ:  ὁ     Βυζάντιος   ὁ
Βυζάντιος, εἰπόντος Πασιάδου πρὸς αὐτὸν,
ὀφθαλμισθῆναι δι᾽   δι᾽  χ:  δὲ   αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς  ἀσθένειαν 
ἔφη  σώματος ὀνειδίζεις, νέμεσιν οὐχ ὁρῶν ἐπὶ τῶν ὤμων
βαστάζοντά σου τὸν υἱόν:  εἶχε δὲ κυρτὸν ὁ  Πασιάδης υἱόν. ἠγανάκτησε δὲ καὶ Ἄρχιππος,
ὁ δημαγωγὸς τῶν Ἀθηναίων, ὑπὸ Μελανθίου σκωφθεὶς εἰς τὸ
κυρτόν: ἔφη γὰρ αὐτὸν ὁ Μελάνθιος οὐ προεστάναι τῆς πόλεως
ἀλλὰ προκεκυφέναι  εμ.
αμψοτυς:  κεκυφέναι  . τινὲς δὲ
ταῦτα πράως καὶ μετρίως φέρουσιν, ὥσπερ ὁ   φίλος τοῦ Ἀντιγόνου τάλαντον αἰτήσας καὶ μὴ         
λαβὼν ᾔτησε
προπομποὺς καὶ φύλακας  ὅπως  ἔφη  μὴ ἐπιβουλευθῶ
προστάξας   προστάξας ]  προσέτι
δόξας  ω  κατ᾽ ὤμου τὸ τάλαντον φέρειν. 
οὕτω μὲν   μὲν ]  μὲν
οὖν ̣  περὶ τὰ ἐκτὸς ἔχουσι διὰ τὴν
ἀνωμαλίαν ἄλλοι γὰρ ἐπ᾽ ἄλλοις ἄχθονται.  Ἐπαμεινώνδας μετὰ τῶν συναρχόντων ἑστιώμενος ἐπέπινεν
ὄξος, καὶ πυνθανομένων εἰ πρὸς ὑγίειαν ἀγαθόν,  οὐκ οἶδ᾽ 
εἶπεν,  ὅτι μέντοι πρὸς τὸ μεμνῆσθαι τῆς οἴκοι διαίτης
ἀγαθόν, ἐπίσταμαι.  διὸ δεῖ καὶ πρὸς τὰς φύσεις καὶ τὰ
ἤθη σκοποῦντα ταῖς   παιδιαῖς χρῆσθαι,
πειρώμενον ἀλύπως καὶ κεχαρισμένως ἑκάστοις ὁμιλεῖν. 
ὁ δ᾽ ἔρως τὰ τ᾽ ἄλλα ποικιλώτατός ἐστι, καὶ τοῖς σκώμμασιν οἱ
μὲν ἄχθονται καὶ ἀγανακτοῦσιν οἱ δὲ χαίρουσι. δεῖ δ᾽ εἰδέναι
τὸν καιρόν:  

ὡς γὰρ τὸ πῦρ
πῦρ ]  πνεῦμα  ρ  ἐν
ἀρχῇ μὲν ἀποσβέννυσι τὸ πνεῦμα   πνεῦμα ]  πῦρ  ιδεμ  διὰ τὴν ἀσθένειαν
αὐξηθέντι δὲ τροφὴν παρέχει   καὶ ῥώμην, οὕτω
φυόμενος ὁ ἔρως ἔτι καὶ λανθάνων δυσκολαίνει καὶ ἀγανακτεῖ πρὸς
τοὺς ἀποκαλύπτοντας, ἐκλάμψας δὲ καὶ διαφανεὶς τρέφεται καὶ
προσγελᾷ τοῖς σκώμμασι φυσώμενος. ἥδιστα δὲ σκώπτονται,   παρόντων τῶν ἐρωμένων, εἰς αὐτὸ τὸ ἐρᾶν
εἰς ἄλλο δ᾽ οὐδέν. ἐὰν δὲ καὶ γυναικῶν ἐρῶντες         
ἰδίων τύχωσιν ἢ
νεανίσκων φιλοκάλων ἔρωτα γενναῖον, παντάπασι γάνυνται καὶ
καλλωπίζονται τῷ σκώπτεσθαι πρὸς αὐτούς. διὸ καὶ Ἀρκεσίλαος, ἐν
τῇ σχολῇ τοιαύτης μεταδόσεως   μεταδόσεως ]  ὑποθέσεως  μ.
θέσεως  ρ.  μεταξὸ θέσεως  ω  αὐτῷ γενομένης ὑπό τινος
τῶν ἐρωτικῶν  δοκεῖ μοι μηδὲν ἅπτεσθαι μηδενός: 
οὐδὲ   οὐδὲ  τυρνεβυς:  ὁ
δὲ   σὺ τοίνυν  ἔφη  τοῦδ᾽ ἅπτῃ; 
δείξας τινὰ τῶν καλῶν καὶ ὡραίων παρακαθήμενον. 
ἤδη δὲ καὶ τὸ τῶν παρόντων σκεπτέον:   ἃ γὰρ ἐν φίλοις καὶ συνήθεσιν ἀκούοντες γελῶσι, ταῦτα
δυσχεραίνουσιν, ἂν λέγηται πρὸς αὐτοὺς τῆς γαμετῆς παρούσης ἢ
τοῦ πατρὸς ἢ τοῦ καθηγητοῦ, πλὴν ἂν μή τι κεχαρισμένον τῶν
λεγομένων   τὸ λεγόμενον  ιδεμ  ἐκείνοις: οἷον
ἄν τις   τις  χ: 2 ϝδ 6 ε  σκώπτηται τοῦ
φιλοσόφου παρόντος   εἰς ἀνυποδησίαν ἢ
νυκτογραφίαν, ἢ τοῦ πατρὸς         
ἀκούοντος εἰς μικρολογίαν, ἢ τῆς
γυναικὸς παρούσης   παρούσης ] ομ. μει  εἰς τὸ
ἀνέραστον ἑτέρων ἐκείνης δὲ δοῦλον καὶ θεραπευτικόν, ὡς ὁ
Τιγράνης   Τιγράνης ] ξψροπ. 3, 1, 43  ὑπὸ τοῦ
Κύρου  τί δ᾽, ἂν σ᾽ ἡ γυνὴ σκευοφοροῦντα ἀκούσῃ; 
ἀλλ᾽ οὐκ ἀκούσεται  
εἶπεν  ὄψεται δ᾽ αὐτὴ παροῦσα. 
ποιεῖ δ᾽ ἀλυπότερα τὰ σκώμματα καὶ τὸ κοινωνεῖν ἁμωσγέπως τοὺς
λέγοντας: ὅταν   ὅταν ]  οἶον
ὅταν  ρ  εἰς πενίαν λέγῃ   λέγῃ ] σξρ. ϝιδ.  ψέγῃ  σεδ
ξφ. π. 632 β  πένης ἢ δυσγενὴς εἰς δυσγένειαν ἢ ἐρῶν εἰς
ἔρωτα   ἔρωτα  ρ:  ἐρῶντα  : δοκεῖ δ᾽ οὐχ ὕβρει παιδιᾷ δέ τινι
γίγνεσθαι   μᾶλλον ὑπὸ τῶν ὁμοίων εἰ
δὲ μή, παροξύνει καὶ         
λυπεῖ. τὸν γοῦν ἀπελεύθερον τοῦ βασιλέως νεόπλουτον
ὄντα φορτικῶς δὲ καὶ σοβαρῶς ἐπιπολάζοντα τοῖς συνδειπνοῦσι
φιλοσόφοις, καί τέλος ἐρωτῶντα πῶς ἔκ τε τῶν λευκῶν καὶ τῶν
μελάνων   κυάμων ὁμοίως χλωρὸν γίγνεται
τὸ ἔτνος, ἀντερωτήσας ὁ Ἀριδίκης   Ἀριδίκης ] ξφ. ατηεν. π. 420 δ , πῶς ἐκ   ἐκ ]  ἕκ τε ̣  τῶν
καὶ τῶν ̣  λευκῶν καὶ μελάνων ἱμάντων φοινικοῖ
γίγνονται μώλωπες, ἐποίησεν ἀναστῆναι   ἐξαναστῆναι  ηερωερδενυς  περίλυπον γενόμενον. ὁ
δὲ Ταρσεὺς Ἀμφίας ἐκ κηπουροῦ δοκῶν γεγονέναι, σκώψας δὲ τὸν
φίλον   τοῦ ἡγεμόνος εἰς δυσγένειαν
εἶθ᾽ ὑπολαβὼν εὐθὺς         
ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς ἐκ τῶν αὐτῶν σπερμάτων γεγόναμεν  γέλωτ᾽
ἐποίησε. κομψῶς δὲ καὶ τοῦ Φιλίππου τὴν ὀψιμαθίαν ἅμα καὶ
περιεργίαν ὁ ψάλτης ἐπέσχεν οἰομένου γὰρ αὐτὸν ἐξελέγχειν τοῦ
Φιλίππου   περὶ   περὶ ]
διαφερομένου περὶ ̣ ξφ. π.
334ξ  κρουμάτων καὶ ἁρμονιῶν  μὴ γένοιτό σοι  εἶπεν
ὦ βασιλεῦ, κακῶς οὕτως, ἵν᾽ ἐμοῦ σὺ ταῦτ᾽ εἰδῇς
βέλτιον  σκώπτειν γὰρ ἑαυτὸν δοκῶν, ἐκεῖνον ἀλύπως
ἐνουθέτησε. διὸ καὶ τῶν κωμικῶν ἔνιοι τὴν πικρίαν ἀφαιρεῖν
δοκοῦσι τῷ σκώπτειν   ἑαυτούς, ὡς
Ἀριστοφάνης εἰς τὴν φαλακρότητα   φαλακρότητα ] παξ. 767.
771  καὶ   τὴν Ἀγάθωνος ἀπόλειψιν   ἀπόλειψιν  *: 4-5 ϝδ 7 ε  λιψιν  ρεσπιξιτυρ αδ αριστ. ραν. 83:  ΗΡ. Ἀγάθων δὲ ποῦ 'στιν; ΔΙ. ἀπολιπών μ᾽
ἀποίχεται  : Κρατῖνος δὲ τὴν πυτίνην εἰς τὴν
φιλοινίαν   εἰς τὴν φιλοινίαν  ω: 4-5 ϝδ π νυλλα ιν
ε  ἐδίδαξεν. 
οὐχ ἥκιστα δὲ δεῖ   δεῖ ] ομ. μει  προσέχειν καὶ
φυλάττειν,         
ὅπως ἐκ τοῦ παρατυχόντος ἔσται τὸ σκῶμμα πρὸς   τινας ἐρωτήσεις αὐτόθεν ἢ παιδιὰς
γιγνόμενον, ἀλλὰ μὴ πόρρωθεν οἷον ἐκ παρασκευῆς ἐπεισόδιον. ὡς
γὰρ ὀργὰς καὶ μάχας τὰς ἐκ τῶν συμποσίων πραότερον φέρουσιν,
ἐὰν δ᾽ ἐπελθών τις ἔξωθεν λοιδορῆται καὶ ταράττῃ, τοῦτον ἐχθρὸν
ἡγοῦνται   καὶ μισοῦσιν οὕτω μέτεστι
συγγνώμης σκώμματι καὶ παρρησίας, ἂν ἐκ τῶν παρόντων ἔχῃ τὴν
γένεσιν, ἀφελῶς καὶ ἀπλάστως φυόμενον: ἂν δ᾽ μὴ πρὸς λόγον ἀλλ᾽
ἔξωθεν   ἔξωθεν  *:  ἐξ
ὧν  , ἐπιβουλῇ καὶ ὕβρει προσέοικεν: οἷον
τὸ Τιμαγένους πρὸς τὸν ἄνδρα τῆς  
ἐμετικῆς   ἐμετικῆς  ιαννοτιυς:  γαμετικῆς  

κακῶν γὰρ ἄρχεις   γὰρ
ἄρχεις ]  κατάρχεις 
ατηεναευς π. 616 ξ  τήνδε μοῦσαν εἰσάγων: 
ναυξκ. π. 914  καὶ
πρὸς Ἀθηνόδωρον τὸν φιλόσοφον,  εἰ φυσικὴ   φυσικὴ  ανονψμυς:  μουσικὴ   ἡ πρὸς τὰ ἔκγονα   ἔκγονα  τυρνεβυς  φιλοστοργία  ἡ γὰρ
ἀκαιρία καὶ   καὶ ]  καὶ
τὸ ̣  τὸ μὴ πρὸς   πρὸς τᾶς  ῾υτ λεγατυρ
προστὰς ᾿  φιλοστοργίας  βενσελερυς, σεδ ξφ. π. 493 α σθ. 962 α. ιοξυς
αππαρεβιτ σξριβενδο ϝελ λεγενδο  ἡ πρὸς τὰ
ἔκγον᾽ ἀφιλοστοργία   λόγον ὕβριν ἐμφαίνει
καὶ δυσμένειαν.   οὗτοι μὲν οὖν κατὰ
Πλάτωνα   Πλάτωνα ] λεγγ. π. 717 δ  κουφοτάτου
πράγματος, λόγων, βαρυτάτην ζημίαν ἔτισαν: οἱ δὲ τὸν   καιρὸν εἰδότες καὶ φυλάττοντες αὐτῷ τῷ
Πλάτωνι   Πλάτωνι ] φορτ. ιν λεγγ. π. 654 β σθθ. 
μαρτυροῦσιν, ὅτι τοῦ πεπαιδευμένου καλῶς ἔργον ἐστὶ τὸ παίζειν
ἐμμελῶς καὶ κεχαρισμένως.  

Διὰ τί βρωτικώτεροι γίγνονται περὶ τὸ μετόπωρον. 
ἐν Ἐλευσῖνι μετὰ τὰ μυστήρια τῆς πανηγύρεως   ἀκμαζούσης, εἱστιώμεθα παρὰ Γλαυκίᾳ τῷ ῥήτορι.
πεπαυμένων δὲ δειπνεῖν τῶν ἄλλων, Ξενοκλῆς ὁ Δελφὸς   Δελφὸς 
ω:  ἀδελφὸς   ὥσπερ εἰώθει τὸν
ἀδελφὸν ἡμῶν Λαμπρίαν εἰς ἀδδηφαγίαν Βοιώτιον ἐπέσκωπτεν. ἐγὼ δ᾽
ἀμυνόμενος ὑπὲρ   ὑπὲρ ] ομ. μει  αὐτοῦ τὸν Ξενοκλέα
τοῖς  Ἐπικούρου λόγοις χρώμενον  οὐ
γὰρ ἅπαντες  εἶπον  ὦ βέλτιστε, ποιοῦνται τὴν τοῦ
ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσιν   τὴν τοῦ ἀλγ. ὑπεξαίρεσιν ] ϝιδ.
υσενερ. π. 72 σεντ. ιιι 

ὅρον ἡδονῆς
καὶ πέρας: Λαμπρίᾳ δὲ καὶ ἀνάγκη, πρὸ τοῦ κήπου κυδαίνοντι τὸν
περίπατον καὶ τὸ Λύκειον ἔργῳ μαρτυρεῖν Ἀρἰστοτέλει   Ἀριστοτέλει ] φραγμ. 231 : φησι   γὰρ ὁ ἀνὴρ βρωτικώτατον ἕκαστον αὐτὸν
αὑτοῦ περὶ τὸ φθινόπωρον εἶναι, καὶ τὴν αἰτίαν ἐπείρηκεν ἐγὼ
δ᾽ οὐ μνημονεύω 
βέλτιον  εἶπεν ὁ Γλαυκίας  
αὐτοὶ γὰρ ἐπιχειρήσομεν ζητεῖν, ὅταν παυσώμεθα δειπνοῦντες. 
ὡς οὖν ἀφῃρέθησαν  μαλιμ  ἀπήρθησαν  αυτ  ἐπήρθησαν   αἱ τράπεζαι, γλαυκίας μὲν καὶ
Ξενοκλῆς ᾐτιάσαντο τὴν ὀπώραν διαφόρως, ὁ μὲν ὡς   ὡς 
λεονιξυς:  εἰς   τὴν κοιλίαν
ὑπεξάγουσαν καὶ τῷ   κενοῦσθαι τὸ σῶμα
νεαρὰς ὀρέξεις ἀεὶ παρασκευάζουσαν: ὁ δὲ Ξενοκλῆς ἔλεγεν
εὔστομόν τι καὶ        
δηκτικὸν   δηκτικὸν ]  δηκτὸν 
μει  ἔχοντα τῶν ὡραίων τὰ πλεῖστα τὸν στόμαχον ἐπὶ τὴν
βρῶσιν ἐκκαλεῖσθαι παντὸς μᾶλλον ὄψου καὶ ἡδύσματος: καὶ γὰρ τοῖς
ἀποσίτοις τῶν   ἀρρώστων ὀπώρας τι
προσενεχθὲν ἀναλαμβάνει τὴν ὄρεξιν. ὁ δὲ Λαμπρίας εἶπεν, ὅτι τὸ
οἰκεῖον καὶ τὸ σύμφυτον θερμὸν ἡμῶν, ᾧ τρέφεσθαι πεφύκαμεν, ἐν
μὲν τῷ θέρει διέσπαρται καὶ γέγονεν ἀσθενέστερον καὶ μανόν, ἐν δὲ
τῷ φθίνοντι καιρῷ συναγείρεται   πάλιν
καὶ ἰσχύει, κατακρυπτόμενον ἐντὸς διὰ τὴν περίψυξιν καὶ τὴν
πύκνωσιν τοῦ σώματος. ἐγὼ δ᾽ ὑπὲρ τοῦ μὴ δοκεῖν ἀσύμβολος τοῦ
λόγου μετασχεῖν εἶπον, ὅτι τοῦ θέρους διψητικώτεροι γιγνόμεθα καὶ
πλείονι χρώμεθα τῷ ὑγρῷ διὰ τὸ καῦμα:   νῦν οὖν ἡ φύσις ἐν τῇ μεταβολῇ ζητοῦσα τοὐναντίον, ὥσπερ
εἴωθε, πεινητικωτέρους ποιεῖ, καὶ τὴν        
ξηρὰν τροφὴν τῇ κράσει τοῦ σώματος:
ἀνταποδίδωσιν. οὐ μὴν οὐδὲ τὰ σιτία φήσαι τις ἂν αἰτίας ἀμοιρεῖν
παντάπασιν, ἀλλ᾽ ἐκ νέων καὶ προσφάτων  
γενόμενα  μαλιμ  γιγνόμενα   καρπῶν οὐ μόνον μάζας καὶ
ὄσπρια καὶ ἄρτους καὶ πυροὺς, ἀλλὰ   ἀλλὰ  χ  καὶ κρέα
ζῴων   εὐωχουμένων τὰ ἐπέτεια τοῖς τε χυμοῖς
διαφέρειν  εμ. βασιλεενσις:
διαφέρει   τῶν παλαιῶν καὶ
μᾶλλον ἐπάγεσθαι τοὺς χρωμένους καὶ ἀπολαύοντας.  
Πότερον ἡ ὄρνις πρότερον ἢ τὸ ᾠὸν ἐγένετο. 
ἐξ ἐνυπνίου   ἐξυπνίου  ϝελ  ξυπνίου  μει  τινὸς ἀπειχόμην   ἀπειχόμην  τυρνεβυς:  ἀπε  2-3
ϝδ 5 ε  μην   ᾠῶν πολὺν  

ἡδο  λαξ. 2-3 ϝδ 5 ε. φορτ.  πολὺν ἤδ   ονῆς   παρὰ τοῦτο
παρὰ τοῦτο ] δεφενδι ποτεστ.  προὔργου  ρ  ποιούμενος   ποιούμενοι  μει , ἐν καθάπερ ἐν Καρὶ   ἐν
Καρὶ διάπειραν  ω:  ἐν καρδίᾳ
πεῖραν  ξφ. κοξκ. 1 π. 17  διάπειραν λαβεῖν τῆς
ὄψεως ἐναργῶς μοι πολλάκις γενομένης: ὑπόνοιαν μέντοι παρέσχον,
ἑστιῶντος ἡμᾶς Σοσσίου Σενεκίωνος, ἐνέχεσθαι δόγμασιν Ὀρφικοῖς
ἢ Πυθαγορικοῖς, καὶ τὸ ᾠόν, ὥσπερ ἔνιοι   καρδίαν καὶ ἐγκέφαλον, ἀρχὴν ἡγούμενος γενέσεως        
ἀφοσιοῦσθαι: καὶ
προὔφερεν Ἀλέξανδρος ὁ Ἐπικούρειος ἐπὶ γέλωτι τὸ  ἶσόν τοι κυάμους ἔσθειν   ἐσθίειν  ῾ ἑστίειν  ἐ
μει. ξφ. ξαλλιμαξη. εδ. σξην. π. 786  κεφαλάς τε τοκήων 
ὡς δὴ κυάμους τὰ ᾠὰ διὰ τὴν κύησιν αἰνιττομένων   τῶν ἀνδρῶν, διαφέρειν δὲ μηδὲν οἰομένων τὸ
ἐσθίειν ᾠὰ τοῦ χρῆσθαι τοῖς τίκτουσι τὰ ᾠὰ
ζῴοις. ἐγίγνετο δὴ τὸ τῆς αἰτίας ἀπολόγημα τῆς αἰτίας αὐτῆς
ἀλογώτερον, Ἐπικουρείῳ λέγειν ἐνύπνιον. ὅθεν οὐ παρῃτούμην τὴν
δόξαν ἅμα προσπαίζων τι   τῷ Ἀλεξάνδρῳ
καὶ γὰρ ἦν χαρίεις καὶ φιλόλογος  εμ. βασιλεενσις:  φιλολόγος   ἐπιεικῶς.  

ἐκ δὲ τούτου τὸ ἄπορον καὶ πολλὰ πράγματα τοῖς ζητητικοῖς παρέχον
εἰς μέσον εἷλκε πρόβλημα περὶ τοῦ ᾠοῦ καὶ τῆς ὄρνιθος, ὁπότερον
γένοιτο   πρότερον αὐτῶν. καὶ Σύλλας μὲν
ὁ ἑταῖρος εἰπὼν ὅτι μικρῷ προβλήματι καθάπερ ὀργάνῳ μέγα καὶ
βαρὺ σαλεύομεν τὸ περὶ τῆς τοῦ κόσμου   τῆς τοῦ
κόσμου  ω:  τοῦ κόσμου τῆς 
λιβρι.  τοῦ κόσμου καὶ τῆς 
δοεηνερυς  γενέσεως, ἀπηγόρευσε. τοῦ δ᾽ Ἀλεξάνδρου τῆς
ζητήσεως ὡς μηδὲν προσφυὲς φερούσης καταγελάσαντος, ὁ γαμβρὸς
ἡμῶν Φίρμος  ἐμοὶ τοίνυν  ἔφη
χρῆσον ἐν τῷ παρόντι τὰς ἀτόμους  εμ. ρ:  τοῖς
ἀτόμοις  . εἰ γὰρ τὰ μικρὰ δεῖ στοιχεῖα

τῶν μεγάλων
ἀρχὰς ὑποτίθεσθαι, πρῶτον   πρότερον  ρ  εἰκὸς
ἐστι τὸ ᾠὸν γεγονέναι τῆς ὄρνιθος: ἔστι. γὰρ καὶ ἁπλοῦν, ὡς
ἐν αἰσθητοῖς: ποικίλον δὲ καὶ μεμιγμένον   μᾶλλον ἡ ὄρνις. καθόλου δ᾽ ἡ μὲν ἀρχὴ πρῶτον ἀρχὴ
δὲ τὸ σπέρμα, τὸ δ᾽ ᾠὸν σπέρματος; μὲν πλέον ζῴου δὲ
μικρότερον. ὡς γὰρ ἡ προκοπὴ μέσον εὐφυΐας εἶναι δοκεῖ καὶ
ἀρετῆς, οὕτω τὸ ᾠὸν προκοπὴ τίς ἐστι τῆς φύσεως ἐπὶ τὸ
ἔμψυχον ἀπὸ   τοῦ σπέρματος
πορευομένης. ἔτι δ᾽, ὥσπερ ἐν τῷ ζῴῳ πρῶτα γίγνεσθαι λέγουσιν
ἀρτηρίας καὶ   φλέβας, οὕτω λόγον ἔχει καὶ τοῦ
ζῴου τὸ ᾠὸν γεγονέναι πρῶτον, ὡς περιέχον ἐμπεριεχομένου  εμ. τυρνεβυς:  ἐν περιεχομένῳ  . καὶ γὰρ αἱ

τέχναι
πρῶτον ἀτύπωτα καὶ ἄμορφα πλάττουσιν, εἶθ᾽ ὕστερον ἕκαστα τοῖς
εἴδεσι διαρθροῦσιν ᾕ   ᾕ ]  ἢ  μει  Πολύκλειτος   ὁ πλάστης εἶπε χαλεπώτατον εἶναι τοὔργον
*:  τὸ ἔργον  , ὅταν ἐν ὄνυχι ὁ
πηλὸς γένηται. διὸ καὶ τῇ φύσει τὸ πρῶτον εἰκός ἐστιν ἀτρέμα
κινούσῃ τὴν ὕλην ἀργοτέραν   ἀγρότερον  ρ 
ὑπακούειν, τύπους ἀμόρφους καὶ ἀορίστους ἐκφέρουσαν ὥσπερ τὰ
ᾠά: μορφουμένων   δὲ τούτων καὶ
διαχαρασσομένων, ὕστερον ἐνδημιουργεῖσθαι   ἐκδημιουργεῖσθαι  ιδεμ  τὸ ζῷον. ὡς δὲ κάμπη
γίγνεται τὸ πρῶτον, εἶτ᾽ ἐκπαγεῖσα διὰ ξηρότητα καὶ περιρραγεῖσα
ἕτερον   ἕτερον ]  ἔντομον  ω.  ἕτερόν τι 
δοεηνερυς  πτερωτὸν ἐξ αὑτῆς ̣ 
πτερωθὲν δι᾽ αὑτῆς τὴν καλουμένην ψυχὴν   ψυχὴν ]  νύμφην 
λεονιξυς 

μεθίησι, τὸν
αὐτὸν τρόπον ἐνταῦθα προϋφίσταται  
τὸ ᾠὸν οἷον ὕλη τῆς γενέσεως. ἀνάγκη γὰρ ἐν πάσῃ μεταβολῇ
πρότερον εἶναι τοῦ μεταβάλλοντος τὸ   τὸ 
μ  ἐξ οὗ μετέβαλε. σκόπει δ᾽ ὅτι σκνῖπες ἐν δένδρῳ καὶ
τερηδόνες ἐμφύονται ξύλῳ κατὰ σῆψιν ὑγρότητος ἢ πέψιν: ὧν
οὐδεὶς ἂν ἀξιώσειεν μὴ προϋποκεῖσθαι   μηδὲ πρεσβύτερον εἶναι φύσει τὸ γεννῶν. ἡ γὰρ ὕλη λόγον
ἔχει πρὸς τὰ γιγνόμενα μητρὸς ὥς φησι Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 52δ  καὶ τιθήνης ὕλη δὲ πᾶν,
ἐξ οὗ σύστασιν ἔχει τὸ γεννώμενον τὸ δ᾽ ἐπὶ τούτοις  ἔφη
γελάσας  
ἀείσω ξυνετοῖσι 
ξφ. π. 391 δ 
τὸν Ὀρφικὸν καὶ ἱερὸν λόγον, ὃς οὐκ ὄρνιθος
μόνον τὸ ᾠὸν ἀποφαίνει πρεσβύτερον, ἀλλὰ καὶ συλλαβὼν         
ἅπασαν αὐτῷ τὴν
ἁπάντων ὁμοῦ πρεσβυγένειαν ἀνατίθησι. καὶ τἄλλα μὲν  εὔστομα
κείσθω  καθ᾽ Ἡρόδοτον   Ἡρόδοτον ] 2,
171 :   ἔστι γὰρ μυστικώτερα: ζῴων
δὲ πολλὰς φύσεις τοῦ κόσμου περιέχοντος, οὐδὲν ὡς εἰπεῖν γένος
ἄμοιρόν ἐστι τῆς ἐξ ᾠοῦ γενέσεως: ἀλλὰ καὶ πτηνὰ γεννᾷ καὶ
νηκτὰ μυρία καὶ χερσαῖα, σαύρας, καὶ ἀμφίβια   ἀμφίβια  βασιλεενσις:  ἀμφίβια
καὶ  μει , κροκοδείλους, καὶ δίποδα, τὸν ὄρνιν,
καὶ   ἄποδα, τὸν ὄφιν, καὶ πολύποδα,
τὸν ἀττέλεβον  μαλιμ
ἀττέλαβον  ηιξ ετ ινφρα :
ὅθεν οὐκ ἀπὸ τρόπου τοῖς περὶ τὸν Διόνυσον ὀργιασμοῖς ὡς
μίμημα τοῦ τὰ πάντα γεννῶντος καὶ περιέχοντος ἐν ἑαυτῷ
συγκαθωσίωται. 

ταῦτα τοῦ Φίρμου διεξιόντος, ὁ Σενεκίων   ἔφη τὴν τελευταίαν τῶν εἰκόνων αὐτῷ πρώτην ἀντιπίπτειν.
ἔλαθες γάρ  εἶπεν  ὦ Φίρμε, τὸν κόσμον ἀντὶ τῆς
παροιμιακῆς θύρας  ἐπὶ σεαυτὸν  ιβ.  σαυτὸν ̣ 
ἀνοίξας: 
ξφ. π. 1108δ. λευτσξη. 1
π. 114  ὁ γὰρ κόσμος προϋφέστηκε πάντων τελειότατος ὤν:
καὶ λόγον ἔχει τοῦ ἀτελοῦς φύσει πρότερον εἶναι   τὸ τέλειον, ὡς τοῦ πεπηρωμένου τὸ ὁλόκληρον
καὶ τοῦ μέρους τὸ ὅλον: οὐδὲ   οὐδὲν  μει  γὰρ
ἔχει λόγον εἶναι μέρος οὗ μέρος; ἐστὶ μὴ γεγονότος. ὅθεν
οὐθεὶς λέγει τοῦ σπέρματος εἶναι τὸν ἄνθρωπον οὐδὲ τοῦ

ᾠοῦ τὴν
ἀλεκτορίδα, τῆς δ᾽ ἀλεκτορίδος τὸ ᾠὸν   εἶναι καὶ τὸ σπέρμα τοῦ ἀνθρώπου λέγομεν, ὡς τούτων
ἐπιγιγνομένων ἐκείνοις καὶ τὴν γένεσιν ἐν  
ἐκείνοις λαμβανόντων εἶθ᾽ ὥσπερ ὄφλημα τῇ φύσει τὴν γένεσιν
ἀποδιδόντων. ἐνδεᾶ γάρ ἐστι, τοῦ οἰκείου: διὸ καὶ βούλεσθαι
ποιεῖν πέφυκεν ἄλλο τοιοῦτον, οἷον ἦν ἐξ οὗ ἀπεκρίθη. καὶ
τὸν σπερματικὸν   λόγον ὁρίζονται γόνον
ἐνδεᾶ γενέσεως: ἐνδεὲς δ᾽ οὐδέν ἐστι τοῦ μὴ γενομένου μηδ᾽
ὄντος: τὰ δ᾽ ᾠὰ καὶ παντάπασι βλέπεται τὴν φύσιν ἔχοντα τῆς
ἔν τινι ζῴῳ πήξεως καὶ συστάσεως ὀργάνων  

τε τοιούτων καὶ
ἀγγείων δεομένην   δεομένης  ρ . ὅθεν οὐδ᾽
ἱστόρηται γηγενὲς ᾠόν: ἀλλὰ καὶ τὸ: Τυνδάρειον οἱ ποιηταὶ
λέγουσιν οὐρανοπετὲς ἀναφανῆναι  εμ. ϝυλξοβιυς:  ἀναφῆναι  . ζῷα δ᾽ αὐτοτελῆ καὶ ὁλόκληρα μέχρι
νῦν ἀναδίδωσιν ἡ γῆ, μῦς ἐν Αἰγύπτῳ πολλαχοῦ δ᾽ ὄφεις καὶ
βατράχους καὶ τέττιγας, ἀρχῆς ἔξωθεν ἑτέρας καὶ δυνάμεως
ἐγγενομένης. ἐν δὲ Σικελίᾳ περὶ
τὸν δουλικὸν πόλεμον, αἵματος πολλοῦ καὶ νεκρῶν ἀτάφων ἐν τῇ
γῇ κατασαπέντων, πλῆθος ἀττελέβων ἐξήνθησε καὶ τὸν σῖτον
ἔφθειρον πανταχοῦ σκεδασθέντες ἐπὶ τὴν νῆσον. ταῦτα τοίνυν ἐκ
γῆς φύεται   καὶ τρέφεται καὶ τροφῆς
περίσσωμα  εμ.
βασιλεενσις:  περὶ σῶμα   ποιεῖ
γόνιμον,         
ᾧ
καθ᾽ ἡδονὰς πρὸς ἄλληλα τρέπεται, καὶ συνδυαζόμενα τῇ μίξει τὰ
μὲν ᾠοτοκεῖν τὰ δὲ ζῳοτοκεῖν πέφυκε. καὶ τούτῳ μάλιστα δῆλόν
ἐστιν, ὅτι τὴν πρώτην γένεσιν ἐκ γῆς λαβόντα καθ᾽ ἕτερον τρόπον
ἤδη καὶ: δι᾽ ἀλλήλων ποιεῖται τὰς
τεκνώσεις. καθόλου δ᾽ ὅμοιόν ἐστι τῷ λέγειν, πρὸ τῆς γυναικὸς
ἡ μήτρα γέγονεν: ὡς γὰρ ἡ μήτρα πρὸς τὸ
ᾠόν   πρὸς τὸ ᾠόν ]  πρὸς
τὸ ἔμβρυον  ρ.  πρὸς τὸ
ζῷον  δοεηνερυς.  πρὸς τὸ
ᾠ  ιν ρασυρα ηαβετ ϝδ , οὕτω πάλιν τὸ ᾠὸν
πρὸς τὸν νεοσσὸν πέφυκε, κυόμενον ἐν αὐτῷ καὶ λοχευόμενον ὥστε
μηδὲν διαφέρειν τὸν διαποροῦντα, πῶς ὄρνιθες ἐγένοντο   μὴ γενομένων ᾠῶν, τοῦ πυνθανομένου, πῶς
ἄνδρες ἐγένοντο καὶ γυναῖκες πρὶν αἰδοῖα γενέσθαι καὶ μήτρας.
καίτοι τῶν μερῶν τὰ πλεῖστα συνυφίσταται τοῖς ὅλοις, αἱ δὲ
δυνάμεις ἐπιγίνονται τοῖς         
μέρεσιν αἱ δ᾽ ἐνέργειαι ταῖς
δυνάμεσι, τὰ δ᾽ ἀποτελέσματα   ταῖς
ἐνεργείαις: ἀποτέλεσμα δὲ τῆς γεννητικῆς τῶν μορίων δυνάμεως τὸ
σπέρμα καὶ τὸ ᾠόν: ὥστε τῆς τῶν ὅλων καθυστερεῖν γενέσεως.
σκόπει δὲ μή, καθάπερ οὐ δυνατόν ἐστι πέψιν τροφῆς εἶναι πρὶν
ἢ γενέσθαι ζῷον, οὕτως οὐδ᾽ ᾠὸν  
οὐδὲ σπέρμα: καὶ γὰρ ταῦτα πέψεσί τισι καὶ μεταβολαῖς
ἐπιγενέσθαι ἔοικεν: καὶ οὐχ οἷόν τε, πρὶν ἢ γενέσθαι ζῷον,
ἔχειν ζῴου τροφῆς περίττωμα τὴν φύσιν. οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ σπέρμα
μὲν ἁμωσγέπως  εμ. χ:
ἄλλως γέ πως   ἀρχῆς τινος
ἀντιποιεῖται, τὸ δ᾽ ᾠὸν οὔτ᾽ ἀρχῆς ἔχει   λόγον, οὐ γὰρ ὑφίσταται πρῶτον: οὔθ᾽ ὅλου φύσιν,

ἀτελὲς γάρ
ἐστιν. ὅθεν ἀρχῆς μὲν ἄνευ γεγονέναι ζῷον οὐ λέγομεν, ἀρχὴν
δ᾽ εἶναι ζῳογονίας, ὑφ᾽ ἧς πρῶτον ἡ ὕλη μετέβαλε, δυνάμεως
κρᾶσίν τινα καὶ μῖξιν ἐνεργασαμένης γόνιμον: τὸ δ᾽ ᾠὸν
ἐπιγέννημα  εμ.
ϝυλξοβιυς:  ἐπιγένημα  
εἶναι, καθάπερ τὸ αἷμα καὶ τὸ
γάλα, τοῦ ζῴου μετὰ τροφὴν καὶ πέψιν: οὐ γὰρ ὦπται   συνιστάμενον ᾠὸν ἐκ τῆς ἰλύος, ἀλλ᾽ ἐν μόνῳ
ζῴῳ τοῦτο τὴν σύστασιν ἔχει καὶ γένεσιν: ζῷα δὲ καθ᾽         
αὑτὰ μυρία
συνίσταται. καὶ τί δεῖ λέγειν τἄλλα; πολλῶν γὰρ ἐγχέλεων
ἁλισκομένων, οὐδεὶς ἑώρακεν   οὔτε
θορὸν οὔτ᾽ ᾠὸν ἔγχελυν ἔχουσαν: ἀλλὰ κἂν τὸ ὕδωρ τις
ἐξαρύσῃ καὶ τὴν ἰλὺν ἀναξύσῃ πᾶσαν, εἰς τὸν τόπον ὕδατος
συρρυέντος ἐγχέλεις ζῳογονοῦνται. δεῖ οὖν ὕστερον   δεῖ οὖν
ὕστερον ] σξρ. ϝιδ.  ἵστερον οὖν
ἀνάγκη   ἀνάγκῃ γεγονέναι τὸ θατέρου δεόμενον
πρὸς γένεσιν: δὲ καὶ νῦν θατέρου  
χωρὶς ἄλλως ὑπάρχει συνίστασθαι, τοῦτο προτερεῖν τῇ ἀρχῇ τῆς
γενέσεως. περὶ ἐκείνης γὰρ ἔστι τῆς πρώτης ὁ λόγος: ἐπεὶ νῦν
γε καὶ νεοττιὰς συντίθησι τὰ πτηνὰ πρὸ τῆς ᾠοτοκίας, καὶ
σπάργανα         
παρασκευάζουσιν   προπαρασκευάζουσιν  δοεηνερυς ξολλ. χεν. μεμορ.
2, 2, 5  αἱ γυναῖκες: ἀλλ᾽ οὐκ ἂν   εἴποις καὶ νεοττιὰν ᾠοῦ γεγονέναι πρότερον καὶ
σπάργανα παίδων.  οὐ γὰρ γῆ  φησὶν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] μενεχ. 238 α 
γυναῖκα, γῆν δὲ γυνὴ μιμεῖται   μεμίμηται 
πλατο   καὶ τῶν ἄλλων θηλέων   θηλέων  *  θήλεων  
ἕκαστον. διὸ πρώτην   διὸ τὴν πρώτην  ρ  γένεσιν
εἰκός ἐστιν ἐκ γῆς τελειότητι καὶ ῥώμῃ   καιρῶ μὴ
τοῦ  μει  τοῦ γεννῶντος αὐτοτελῆ   καὶ ἀπροσδεᾶ   ἀπροσδεᾶ  *:  ἀπροσδεῆ   γενέσθαι, τοιούτων
ὀργάνων καὶ στεγασμάτων καὶ ἀγγείων μὴ δεομένην   μὴ
δεομένην ] δελ. ρ , ἃ νῦν   ἃ
νῦν ]  ἂν οὖν  μει 
ἡ φύσις ἐν τοῖς τίκτουσιν ἐργάζεται καὶ μηχανᾶται δι᾽
ἀσθένειαν. 

Εἰ πρεσβύτατον ἡ πάλη τῶν ἀγωνισμάτων. 
Σωσικλέα τὸν Κορωνῆθεν, Πυθίοις νενικηκότα ποιητάς, εἱστιῶμεν τὰ
ἐπινίκια. τοῦ δὲ γυμνικοῦ ἀγῶνος ἐγγὺς ὄντος, ὁ πλεῖστος ἦν
λόγος περὶ τῶν παλαιστῶν πολλοὶ γὰρ ἐτύγχανον ἀφιγμένοι καὶ
ἔνδοξοι. παρὼν οὖν ὁ Λυσίμαχος, εἷς τῶν  Ἀμφικτυόνων  εμ. ρ:  ἀρχαιοτέραν   ἐπιμελητής,
ἔναγχος ἔφη γραμματικοῦ τινος ἀκοῦσαι τὴν πάλην ἀρχαιοτάτην
ἀθλημάτων πάντων ἀποφαίνοντος, ὡς καὶ τοὔνομα μαρτυρεῖν ἐπιεικῶς
γὰρ ἀπολαύειν τὰ νεώτερα πράγματα κειμένων        
ἐν τοῖς παλαιοτέροις ὀνομάτων: ὥς που
καὶ   τὸν αὐλὸν  ἡρμόσθαι  λέγουσι
καὶ  κρούματα  τὰ   τὰ  ω  αὐλήματα καλοῦσιν, ἀπὸ
τῆς λύρας λαμβάνοντες τὰς προσηγορίας. τὸν, οὖν   οὖν ]
γοῦν ̣  τόπον, ἐν ᾧ
γυμνάζονται πάντες οἱ ἀθληταί, παλαίστραν  μαλιμ  καὶ
παλαίστραν   καλοῦσι, τῆς πάλης τοὔνομα κτησαμένης
τὸ πρῶτον: εἶτα καὶ τοῖς αὖθις  
ἐφευρεθεῖσιν ἐμπαρασχεῖν   ἐμπαρασχούσης  ανομψμυς.  παρασχεῖν  ω . τοῦτ᾽ ἔφην ἐγὼ τὸ
μαρτύριον οὐκ ἰσχυρὸν εἶναι: κεκλῆσθαι γὰρ ἀπὸ τῆς πάλης τὴν
παλαίστραν  εμ. βασιλεενσις:
τῆς παλαιστρας  , οὐχ ὅτι
πρεσβύτατόν ἐστι τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽ ὅτι μόνον τῶν τῆς ἀγωνίας
εἰδῶν   πηλοῦ καὶ κονίστρας καὶ κηρώματος τυγχάνει
δεόμενον:        
οὔτε
γὰρ δρόμον οὔτε πυγμὴν ἐν παλαίστραις διαπονοῦσιν, ἀλλὰ πάλης   πάλην  ω  καὶ παγκρατίου τὸ περὶ τὰς κυλίσεις
ὅτι γὰρ μέμικται τὸ παγκράτιον ἔκ   τε
πυγμῆς καὶ πάλης, δῆλόν ἐστιν.  ἄλλως δὲ πῶς  εμ. βασιλεενσις:  πως    ἔφην  λόγον ἔχει τεχνικώτατον καὶ
πανουργότατον τῶν ἀθλημάτων τὴν πάλην οὖσαν ἅμα καὶ πρεσβύτατον
εἶναι; τὸ γὰρ ἁπλοῦν καὶ ἄτεχνον καὶ βίᾳ μᾶλλον ἢ μεθόδῳ
περαινόμενον αἱ χρεῖαι πρῶτον  
ἐκφέρουσιν  ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος, ὁ Σωσικλῆς  ὀρθῶς 
ἔφη  λέγεις, καὶ συμβάλλομαί σοι πίστιν ἀπὸ τοῦ ὀνόματος: ἡ γὰρ
πάλη μοι δοκεῖ τῷ παλεύειν  εμ. βασιλεενσις:  παλαίειν  , ὅπερ ἐστὶ δολοῦν   δολοῦν  *:  δόλου  
καὶ καταβάλλειν δι᾽ ἀπάτης κεκλῆσθαι  καὶ ὁ Φιλῖνος   φίλινος  μει ηιξ ετ ινφρα 
ἐμοὶ δ᾽  εἶπεν  ἀπὸ  

τῆς παλαιστῆς
τῆς παλαιστῆς  τυρνεβυς:  τοῦ
παλαιστοῦ  : τούτῳ γὰρ μάλιστα τῷ μέρει τοῖν
χεροῖν ἐνεργοῦσιν οἱ παλαίοντες, ὥσπερ οἱ πυκτεύοντες αὖ πάλιν
τῇ πυγμῇ: διὸ κἀκεῖνο πυγμὴ καὶ τοῦτο πάλη προσηγόρευται
τοὔργον   τοὔργον  *:  τὸ
ἔργον  . οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ συμπάσαι τῶν
ποιητῶν καὶ καταπάσαι  παλῦναι  
λεγόντων, ᾧ μάλιστα χρωμένους τοὺς
παλαιστὰς ὁρῶμεν, ἔστι καὶ ταύτῃ προσάγειν τὴν ἐτυμότητα τοῦ
ὀνόματος. σκόπει δ̓ ἔτι  εἶπε  μὴ τοῖς         
μὲν δρομεῦσιν ἔργον
ἐστὶν ὅτι πλεῖστον ἀπολιπεῖν καὶ πορρωτάτω διαστῆναι, τοὺς δὲ
πύκτας οὐδὲ   πάνυ βουλομένους ἐῶσιν
οἱ βραβευταὶ συμπλέκεσθαι: μόνους δὲ τοὺς παλαιστὰς ὁρῶμεν
ἀλλήλους   ἀγκαλιζομένους καὶ περιλαμβάνοντας: καὶ
τὰ πλεῖστα τῶν ἀγωνισμάτων, ἐμβολαί, παρεμβολαί, συστάσεις,
παραθέσεις, συνάγουσιν αὐτοὺς καὶ ἀναμιγνύουσιν ἀλλήλοις. διὸ τῷ
πλησιάζειν μάλιστα καὶ γίγνεσθαι   πέλας
οὐκ ἄδηλόν ἐστι τὴν πάλην ὠνομάσθαι.  

Διὰ τί τῶν ἀθλημάτων Ὅμηρος πρῶτον ἀεὶ τάττει τὴν πυγμὴν εἶτα
τὴν πάλην καὶ τελευταῖον τὸν δρόμον. 
ῥηθέντων δὲ τούτων καὶ τὸν Φιλῖνον ἡμῶν   ἐπαινεσάντων, αὖθις ὁ Λυσίμαχος ἔφη  ποῖον οὖν φαίη
τις ἂν τῶν ἀγωνισμάτων γεγονέναι πρῶτον ἢ τὸ στάδιον, ὥσπερ
Ὀλυμπίασιν  
παρς δισπυτατιονις
εχξιδισσε ϝιδ. θυαρε λαξυναε σιγνα δεδιτ δυεβνερυς  ἐνταῦθα δὲ
παρ᾽ ἡμῖν καθ᾽ ἕκαστον ἄθλημα
τοὺς ἀγωνιζομένους εἰσάγουσιν ἐπὶ παισὶ παλαισταῖς ἄνδρας
παλαιστὰς καὶ πύκτας ἐπὶ πύκταις ὁμοίως καὶ παγκρατιαστάς: ἐκεῖ
δ᾽, ὅταν οἱ παῖδες διαγωνίσωνται,         
τότε τοὺς ἄνδρας καλοῦσι. σκόπει δὲ
μὴ   'σκόπει δὲ μὴ  εστ τιμονις ξοντινυαντις ορατιονεμ συαμ,
ξυιυς πριορ παρς ξυμ αντεξεδεντιβυς περιιτ᾽ ω  μᾶλλον  
ἔφη  τὴν κατὰ χρόνον τάξιν Ὅμηρος
ἀποδείκνυσι: πρῶτον γὰρ ἀεὶ πυγμὴ παρ᾽ αὐτῷ, δεύτερον πάλη, καὶ
τελευταῖον ὁ δρόμος τῶν γυμνικῶν ἀεὶ τέτακται 
θαυμάσας οὖν Μενεκράτης ὁ Θεσσαλὸς  ὦ
Ἡράκλεις  εἶπεν  ὅσα λανθάνει ἡμᾶς: εἰ δέ τινα τῶν ἐπῶν
ἐστί σοι πρόχειρα, μὴ φθονήσῃς ἀναμνῆσαι.  καὶ ὁ Τίμων
ἀλλ᾽ ὅτι μέν  εἶπεν  αἱ Πατρόκλου   ταφαὶ ταύτην ἔχουσι τῶν ἀγωνισμάτων τὴν τάξιν, ἅπασιν
ὡς ἔπος εἰπεῖν ἔναυλόν ἐστι. διατηρῶν δὲ τὴν τάξιν ὁμαλῶς ὁ
ποιητὴς τὸν μὲν Ἀχιλλέα λέγοντα τῷ Νέστορι πεποίηκε         
δίδωμι δέ σοι   σοι ]  τοι  ηομερυς  τόδ᾽ ἄεθλον  ηομ.  Ψ  620 
αὔτως  
αὔτως 
: ιδεμ οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι οὐδὲ παλαίσεις,  
οὐδὲ τ᾽ ἀκοντιστὺν ἐνδύσεαι   ἐσδύσεαι 
ιδεμ  οὐδὲ πόδεσσι  
θεύσεαι: 
τὸν δὲ πρεσβύτην ἐν τῷ ἀποκρίνεσθαι παραδολεσχοῦντα
γεροντικῶς, ὅτι  
πὺξ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδεα, Οἴνοπος   Ἠνοπος  ηομερυς  υἱόν,  
ιβ. 634 
Ἀγκαῖον δὲ πάλῃ Πλευρώνιον,  
Ἴφικλον δὲ πόδεσσι παρέδραμον: 
αὖθις δὲ τὸν μὲν Ὀδυσσέα τοὺς Φαίακας προκαλούμενον

ἢ πύξ ἠὲ πάλῃ ἢ καὶ ποσίν, 
ιδ.  θ  206  τὸν δ᾽ Ἀλκίνουν ὑποτιμώμενον  
οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί,  
ιβ. 246 
ἀλλὰ ποσὶ κραιπνοῖς   κραιπνῶς 
ηομερυς  θέομεν: 
ὡς οὐ κατὰ τύχην ἐκ τοῦ παρισταμένου τῇ τάξει   χρώμενος ἄλλοτ᾽ ἄλλως, ἀλλὰ τοῖς
εἰθισμένοις τότε   καὶ δρωμένοις κατὰ νόμον
ἐπακολουθῶν ἐδρᾶτο δ᾽ οὕτως, τὴν παλαιὰν ἔτι τάξιν αὐτῶν
διαφυλαττόντων. 
παυσαμένου δὲ τἀδελφοῦ   τἀδελφοῦ  *:  τοῦ
ἀδελφοῦ  , τἄλλα μὲν ἔφην   ἀληθῶς λέγεσθαι, τὴν δ᾽ αἰτίαν τῆς τάξεως οὐκ ἐπενόουν
ἐπηνόουν  ϝελ  ἐπήνουν 
μει . ἐδόκει δὲ καὶ τῶν ἄλλων τισὶ μὴ πιθανὸν εἶναι
γεγονέναι   γεγονέναι *  τὸ πυκτεύειν καὶ παλαίειν
πρότερον        
ἐν
ἀγῶνι καὶ ἁμίλλῃ τοῦ τροχάζειν, καὶ παρεκάλουν ἐξάγειν εἰς τὸ
ἀνώτερον. ἔφην δ᾽ ἐκ τοῦ παραστάντος,  
ὅτι ταῦτά μοι πάντα μιμήματα δοκεῖ καὶ γυμνάσματα τῶν πολεμικῶν
εἶναι: καὶ γὰρ ὁπλίτης ἐπὶ πᾶσιν εἰσάγεται, μαρτυρούμενος ὅτι
τοῦτο τὸ τέλος ἐστὶ τῆς σωμασκίας καὶ τῆς ἁμίλλης καὶ τὸ τοῖς
νικηφόροις εἰσελαύνουσι  εμ. σαλμασιυς:  ἐλαύνουσι   τῶν
τειχῶν ἐφίεσθαι   μέρος διελεῖν καὶ
καταβαλεῖν  *:  καταβάλλειν  , τοιαύτην ἔχει διάνοιαν
ξφ. τηυξ. 7, 77. σοπη. ορ
56 , ὡς οὐ μέγα πόλει τειχῶν ὄφελος ἄνδρας ἐχούσῃ
μάχεσθαι δυναμένους καὶ νικᾶν. ἐν δὲ Λακεδαίμονι τοῖς νενικηκόσι
στεφανίτας ἀγῶνας        
ἐξαίρετος ἦν ἐν ταῖς παρατάξεσι χώρα, περὶ αὐτὸν   τὸν βασιλέα τεταγμένους μάχεσθαι: καὶ τῶν ζῴων
μόνῳ τῷ ἵππῳ μετουσία στεφάνου καὶ ἀγῶνος ἔστιν, ὅτι μόνος
καὶ πέφυκε καὶ ἤσκηται μαχομένοις παρεῖναι καὶ συμπολεμεῖν.  εἰ δὲ
δὴ ταῦτα λέγεται μὴ κακῶς, ἤδη σκοπῶμεν  ἔφην  ὅτι τῶν
μαχομένων   πρῶτον ἔργον ἐστὶ τὸ
πατάξαι καὶ φυλάξασθαι, δεύτερον δὲ συμπεσόντας ἤδη καὶ γενομένους
ἐν   χερσὶν ὠθισμοῖς τε χρῆσθαι καὶ περιτροπαῖς
ἀλλήλων, ᾧ δὴ μάλιστά φασιν ἐν Λεύκτροις τοὺς Σπαρτιάτας ὑπὸ
τῶν ἡμετέρων, παλαιστρικῶν ὄντων, καταβιασθῆναι  εμ. ω:  καταβιβασθῆναι  : διὸ καὶ παρ᾽ Αἰσχύλῳ τις τῶν

πολεμικῶν
ὀνομάζεται  βριθύς, ὁπλιτοπάλας 
ξφ. βεργκ. 2 π.
242  καὶ Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ναυξκ. π.
313  εἴρηκέ που περὶ τῶν Τρώων ὡς  
φίλιπποι καὶ κερουλκοί,  
σὺν σάκει δὲ κωδωνοκρότῳ παλαισταί: 
καὶ μὴν ἐπὶ πᾶσί γε τὸ τρίτον
ἐστὶ νικωμένους φεύγειν ἢ διώκειν νικῶντας. εἰκότως οὖν ἡ
πυγμὴ προῆγε  εμ. ω:
προσῆγε  , δευτέραν δ᾽ εἶχεν
ἡ πάλη τάξιν, καὶ τελευταίαν ὁ δρόμος: ὅτι πυγμὴ μέν ἐστι
μίμημα πληγῆς καὶ φυλακῆς, πάλη δὲ συμπλοκῆς καὶ ὠθισμοῦ,
δρόμῳ δὲ μελετῶσι φεύγειν καὶ
διώκειν. 

Διὰ τί πεύκη καὶ πίτυς καὶ τὰ ὅμοια τούτοις οὐκ   ἐνοφθαλμιάζεται.  ιν λεμματε μαλιμ  ἐνοφθαλμίζεται   
Σώκλαρος ἑστιῶν ἡμᾶς ἐν κήποις ὑπὸ τοῦ Κηφισοῦ ποταμοῦ
περιρρεομένοις ἐπεδείκνυτο δένδρα παντοδαπῶς πεποικιλμένα τοῖς
λεγομένοις   ἐνοφθαλμισμοῖς   ἐνόφθαλμις  σιξ ϝδ  ἐν
ὀφθάλμοις  ρ : καὶ γὰρ ἐκ σχίνων ἐλαίας
ἀναβλαστανούσας ἑωρῶμεν καὶ ῥοιὰς ἐκ μυρρίνης: ἦσαν δὲ καὶ δρύες
ἀπίους ἀγαθὰς ἐκφέρουσαι καὶ πλάτανοι μηλεῶν        
δεδεγμέναι καὶ συκαῖ
μορεῶν   μηλεῶν - μορεῶν  *:  μηλέων
- μορέων   ἐμβολάδας, ἄλλαι τε   μίξεις φυτῶν κεκρατημένων ἄχρι καρπογονίας. οἱ
μὲν οὖν ἄλλοι πρὸς τὸν Σώκλαρον ἔπαιζον, ὡς τῶν ποιητικῶν
σφιγγῶν καὶ χιμαιρῶν τερατωδέστερα γένη καὶ θρέμματα βόσκοντα: Κράτων
δὲ προὔβαλεν ἡμῖν διαπορῆσαι περὶ τῆς αἰτίας, δι᾽ ἣν μόνα τῶν
φυτῶν τὰ, ἐλαιώδη δέχεσθαι τὰς
τοιαύτας ἐπιμιξίας οὐ πέφυκεν: οὔτε γὰρ κῶνον οὔτε κυπάριττον ἢ
πίτυν ἢ πεύκην ἐκτρέφουσάν τι τῶν ἑτερογενῶν ὁρᾶσθαι.  
ὑπολαβὼν δὲ Φίλων ἔφη  λόγος τις ἔστιν,   ὧ Κράτων, παρὰ τοῖς σοφοῖς, βεβαιούμενος ὑπὸ τῶν
γεωργικῶν. τὸ γὰρ ἔλαιον εἶναί φασι τοῖς φυτοῖς πολέμιον καὶ
τάχιστ᾽ ἂν ἀπολέσθαι φυτὸν         
ὃ βούλοιο χριόμενον ἐλαίῳ, καθάπερ
τὰς μελίττας. τὰ δ᾽ εἰρημένα δένδρα πίονα καὶ πέπειραν ἔχει
τὴν φύσιν, ὥστε πίσσαν
ἀποδακρύειν καὶ ῥητίνην: ὅταν δὲ πληγῇ, ταῖς διακοπαῖς ὥσπερ
ἑλκωθέντ᾽   ἑλκωθέντα  ηυττενυς:  οἴκοθεν   ἰχῶρα   ἰχῶρα  μαδϝιγιυς:  ἐχῶρας   συνάγει; ἥ τε δᾲς αὐτῶν ἐλαιηρὰν
ἀφίησιν ἰκμάδα καὶ περιστίλβει τὸ λιπαρὸν αὐτῇ: διὸ καὶ πρὸς
τἄλλα   τἄλλα  *:  τὰ
ἄλλα   γένη δυσμίκτως ἔχει, καθάπερ αὐτὸ
τοὔλαιον   τοὔλαιον  *:  τὸ
ἔλαιον   παυσαμένου δὲ τοῦ Φίλωνος, ὁ μὲν
Κράτων ᾤετο καὶ τὴν τοῦ φλοιοῦ φύσιν πρὸς τοῦτο   συνεργεῖν λεπτὸν γὰρ ὄντα καὶ ξηρὸν οὐ παρέχειν
ἕδραν οὐδ᾽ ἐμβίωσιν τοῖς ἐνθεμένοις   ἐντιθεμένοις  αν  ἐντεθειμένοις ̣ , ὥσθ᾽   ὥσθ᾽ *  ὥσπερ         
τὰ φλοιώδη καὶ νοτερὰ   καὶ
νοτερὰ  τυρνεβυς:  καινοτερὰ 
῾ϝδ̓; μαλιμ  καὶ τὰ νοτερὰ   καὶ
τὰ μαλακὰ τοῖς ὑπὸ τὸν φλοιὸν   φλοιὸν  *:  φλοιὸν ὄντα  ορδο ϝερβορυμ εστ:  ὥστε ὥσπερ τὰ φλ. καὶ ν. καὶ τὰ μαλ. τοῖς ὑπὸ
τὸν φλ. μέρεσι προσδεχομένοις  ῾σξ.  τὸ ἐντεθειμένον  ῾ξφ. π. 290 φ̓  περιπτύσσεται ᾿  κολλώμενα, οὕτω
καὶ τὸν φλ. περιπτ. κολλ.   μέρεσι προσδεχομένοις
περιπτύσσεσθαι   κολλώμενον. 
αὐτὸς δὲ Σώκλαρος ἔφη καὶ τὸν   τὸν  ρ  ταῦτα λέγοντα
μὴ κακῶς προσεννοεῖν, ὅτι δεῖ τὸ   τὸ  χ:  τὸν   δεχόμενον ἑτέραν φύσιν εὔτρεπτον εἶναι,
ἵνα κρατηθὲν ἐξομοιωθῇ καὶ μεταβάλῃ τὴν ἐν ἑαυτῷ τροφὴν πρὸς
τὸ ἐμφυτευόμενον.  καὶ γὰρ τὴν γῆν
προδιαλύομεν καὶ μαλάσσομεν, ἵνα κοπεῖσα μεταβάλῃ δι᾽ εὐπάθειαν
καὶ ἅψηται τῶν ἐμφυτευομένων ἡ γὰρ ἀτενὴς καὶ σκληρὰ
δυσμετάβλητος. ταῦτα δὲ τὰ δένδρα κοῦφα τοῖς ξύλοις ὄντα κρᾶσιν
οὐ ποιεῖ διὰ τὸ μὴ κρατεῖσθαι  

μηδὲ
μεταβάλλειν. ἔτι δ᾽  εἶπεν  οὐκ ἄδηλον ὅτι δεῖ πρὸς τὸ
ἐμφυτευόμενον χώρας λόγον ἔχειν τὸ δεξόμενον τὴν δὲ χώραν ἀεῖ
ἀεὶ  δοεηνερυς:  δεῖ   θήλειαν ἔχειν   ἔχειν ]  ἔχειν φύσιν 
ρ  καὶ γόνιμον: ὅθεν τὰ πολυκαρπότατα τῶν φυτῶν
ἐκλεγόμενοι  4 ϝδ 6 π
προσεκλεγόμενοι ̣ 
παραπηγνύουσιν, ὥσπερ γυναιξὶ πολυγαλακτούσαις  εμ. ξοβετυς: 5 ϝδ 14 ε  γαλακτούσαις  
ἕτερα βρέφη   βρέφη 
ς: 7 ϝδ 5 ε  προσβάλλοντες. πεύκην δὲ καὶ κυπάριττον καὶ τὰ
τοιαῦτα πάντα γλίσχρα         
καὶ ἀγεννῆ τοῖς καρποῖς ὁρῶμεν. ὥσπερ γὰρ οἱ   πολυσαρκίᾳ κεχρημένοι καὶ ὄγκῳ ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον ἄτεκνοι: τὴν γὰρ τροφὴν εἰς τὸ σῶμα καταναλίσκοντες οὐ
ποιοῦσιν αὐτῆς περίττωμα σπερματικόν οὕτω τὰ τοιαῦτα δένδρα τῆς
τροφῆς ἀπολαύοντα, πάσης   εἰς αὐτὰ
δαπανωμένης, εὐσωματεῖ τοῖς μεγέθεσι καὶ αὐξάνεται, καρπὸν δὲ τὰ
μὲν οὐ φέρει τὰ δὲ φέρει μικρὸν καὶ συντελούμενον βραδέως: ὥστ᾽
οὐ δεῖ θαυμάζειν, εἰ μὴ φύεται τἀλλότριον, ἐν ᾧ κακῶς
τρέφεται καὶ τὸ οἰκεῖον. 
Περὶ τῆς ἐχενηίδος. 

Χαιρημονιανὸς   Χαιρήμων  ηιξ ετ ινφρα ρ  ὁ Τραλλιανός,
ἰχθυδίων ποτὲ   παντοδαπῶν παρατεθέντων,
ἓν ἐπιδείξας ἡμῖν ὀξὺ τῷ κεφαλίῳ καὶ πρόμηκες ἔλεγε τούτῳ
προσεοικέναι τὴν ἐχενηίδα: θεάσασθαι γὰρ πλέων ἐν τῷ Σικελικῷ καὶ
θαυμάσαι τὴν δύναμιν, οὐκ ὀλίγην βραδυτῆτα καὶ διατριβὴν παρὰ τὸν
πλοῦν ἀπεργασαμένης:   τῆς ἐχενηίδος,
ἕως ὑπὸ τοῦ πρῳρέως ἑάλω προσεχομένη τῷ τοίχῳ τῆς νεὼς
ἔξωθεν. ἦσαν μὲν οὖν οἱ καταγελῶντες τοῦ Χαιρημονιανοῦ ὡς πλάσμα
μυθῶδες παραδεδεγμένου καὶ ἄπιστον, ἦσαν δὲ καὶ  

οἱ τὰς
ἀντιπαθείας θρυλοῦντες, καὶ ἄλλα πολλὰ παρόντων   παρόντων 
σξριπσι ξυμ αμψοτο:  παθόντων.  ποσσις ετιαμ
παρὰ τῶν παρόντων   ἦν
ἀκούειν, ὅτι μαινόμενον ἐλέφαντα καταπαύει κριὸς ὀφθείς, ἔχιδναν
δὲ φηγοῦ κλωνίον ἐὰν προσαγάγῃς καὶ θίγῃς, ἵστησιν: ἄγριος δὲ
ταῦρος   ἀτρεμεῖ καὶ πραΰνεται συκῇ
προσδεθείς: τὸ δ᾽ ἤλεκτρον πάντα κινεῖ καὶ προσάγεται τὰ κοῦφα, πλὴν
ὠκίμου καὶ τῶν ἐλαίῳ βρεχομένων: ἡ δὲ σιδηρῖτις λίθος οὐκ ἄγει
τὸν σίδηρον, ἂν σκορόδῳ   σκόρδῳ  μει  χρισθῇ.
τούτων γὰρ ἐμφανῆ τὴν πεῖραν ἐχόντων, χαλεπὸν   εἶναι τὴν αἰτίαν, εἰ μὴ καὶ παντελῶς ἀδύνατον,
καταμαθεῖν.  
ἐγὼ δὲ τοῦτο μὲν ἔφην ἀπόδρασιν εἶναι        
τῆς ἐρωτήσεως μᾶλλον ἢ τῆς αἰτίας
ἀπόδοσιν.  σκοπῶμεν δ᾽  εἶπον  ὅτι πολλὰ συμπτώματ᾽ ἐνόντα
ἐνόντα  *:  ἔχοντα  
πάθεσιν   πάθεσιν  *: 3-4 ϝδ 10 ε  σιν , υτ ιν εχεμπλο αλλατο  πάθη  συντ  ἡ ἄνθησις τῆς
ἀγνου  ετ  ἡ πέπανσις τοῦ
βότρυος , ξφ. π. 85 λιν. 1  ἐπακολούθημα τοῦ πάθους  
αἰτιῶν λαμβάνει δόξαν οὐκ ὀρθῶς
ὅμοιον ὡς εἴ τις οἴοιτο τῇ ἀνθήσει τοῦ ἄγνου πεπαίνεσθαι τὸν
τῆς ἀμπέλου καρπόν, ὅτι δή   δὴ  ῾ δεῖ  μεἰ  τοῦτο ]  δὴ τουτὶ  δοεηνερυς: μαλιμ  δήπου  , τοῦτο τὸ λεγόμενον,  ἡ τ᾽   τ᾽  εμπεριυς 
ἄγνος ἀνθεῖ χὠ  ιβ.  χώ  χ:  καὶ
ὁ   βότρυς πεπαίνεται  
ναυξκ. π. 915 
ἢ   ἢ  βασιλεενσις 
τοῖς ἐπὶ τῶν λύχνων φαινομένοις μύκησι συγχεῖσθαι καὶ συννεφεῖν
τὸ περιέχον: ἢ τὴν γρυπότητα τῶν ὀνύχων αἴτιον ἀλλὰ μὴ
συμβεβηκὸς εἶναι τοῦ περὶ σπλάγχνον ἕλκους. ὥσπερ οὖν τούτων
ποσσις   ἕκαστον ἐπακολούθημα τοῦ πάθους ἐστὶν ἐκ
τῶν αὐτῶν γεννώμενον αἰτιῶν, οὕτως ἔφην ἐγὼ μίαν         
αἰτίαν εἶναι δι᾽ ἣν
βραδέως τε πλεῖ καὶ προσάγεται τὴν ἐχενηίδα τὸ πλοῖον: ξηρᾶς μὲν
γὰρ οὔσης καὶ   μὴ   μὴ ]
ομ. μει  σφόδρα βαρείας ὑγρότητι τῆς νεώς, εἰκὸς
ὑπολισθάνουσαν   ἐπολισθαίνουσαν  ρ  ὑπὸ κουφότητος
τῇ θαλάττῃ τὴν τρόπιν διαλαβεῖν τὸ   τὸ  ω:
καὶ τὸ   κῦμα ξύλῳ   ξύλῳ  ρ: 3 ϝδ 7 ε  λῶ   καθαρῷ διαιρούμενον καὶ   διαιρούμενον
καὶ  ς:  διαι  7 ϝδ ε 
ἀφιστάμενον εὐπετῶς: ὅταν δὲ νοτερὰ σφόδρα καὶ διάβροχος οὖσα
φυκία τε πολλὰ καὶ βρυώδεις ἐπιπάγους  
προσάγηται, τοῦ τε ξύλου   τό τε ξύλον  ρ 
τὸν τόμον ἀμβλύτερον ἴσχει τό τε κῦμα τῇ γλισχρότητι προσπῖπτον
οὐ ῥᾳδίως ἀπολύεται. διὸ καὶ παραψήχουσι   περιψήχουσι  ιδεμ  τοὺς τοίχους, τὰ, βρύα καὶ
τὰ φυκία τῶν ξύλων         
ἀποκαθαίροντες, οἷς εἰκός ἐστι τὴν ἐχενηίδα
προσισχομένην   ὑπὸ τῆς γλισχρότητος
αἴτιον τῆς βραδυτῆτος ἀλλ᾽ οὐκ ἐπακολούθημα τοῦ τὴν βραδυτῆτα
ποιοῦντος αἰτίου νομισθῆναι. 
Διὰ τί τοὺς λυκοσπάδας ἵππους θυμοειδεῖς εἶναι λέγουσιν. 
ἵππους λυκοσπάδας οἱ μὲν ἀπὸ τῶν χαλινῶν τῶν λύκων ἔφασαν
ὠνομάσθαι, διὰ τὸ θυμοειδὲς   καὶ δυσκάθεκτον οὕτω
σωφρονιζομένους: ὁ δὲ πατὴρ        
ἡμῶν ἣκιστα περὶ τὰς ἰσηγορίας   ἰσηγορίας ]  προσηγορίας 
ηερωερδενυς. φορτ.  ἱστορίας  ξφ. π. 642 δ.
664 ξ  αὐτοσχέδιος ὢν καὶ κεχρημένος ἀεὶ κρατιστεύουσιν
ἵπποις ἔλεγε τοὺς ὑπὸ λύκων ἐπιχειρηθέντας ἐν πώλοις, ἄνπερ
ἐκφύγωσιν,   ἀγαθοὺς μὲν ἀποβαίνειν καὶ
ποδώκεις, καλεῖσθαι δὲ λυκοσπάδας. ταῦτα δὲ πλειόνων αὐτῷ
μαρτυρούντων, ἀπορίαν αἰτίας παρεῖχε, δι᾽ ἣν τὸ σύμπτωμα τοῦτο
θυμικωτέρους καὶ γοργοτέρους ποιεῖ τοὺς ἵππους. καὶ ὁ μὲν πλεῖστος
ἦν λόγος   τῶν παρόντων, ὅτι φόβον τὸ
πάθος οὐ θυμὸν ἐνεργάζεται τοῖς ἵπποις, καὶ γιγνόμενοι ψοφοδεεῖς
καὶ πρὸς ἅπαν εὐπτόητοι τὰς ὁρμὰς ὀξυρρόπους καὶ ταχείας
ἴσχουσιν, ὥσπερ τὰ λινόπληκτα τῶν θηρίων. ἐγὼ δὲ σκοπεῖν ἔφην
χρῆναι, μὴ τοὐναντίον ἐστὶ  

τοῦ δοκοῦντος: οὐ
γὰρ   οὐ γὰρ ]  ὅτι  μει 
γίγνεσθαι δρομικωτέρους τοὺς πώλους, ὅταν ἐκφύγωσι τὰς βλάβας τῶν
θηρίων ἐπιχειρηθέντες, ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐκφυγεῖν, εἰ μὴ φύσει θυμικοὶ
καὶ ταχεῖς ἦσαν οὔτε γὰρ τὸν Ὀδυσσέα γενέσθαι φρόνιμον
ὑπεκδράντα τοῦ Κύκλωπος, ἀλλ᾽,   ὅτι
τοιοῦτος ἦν, ὑπεκδρᾶναι.  
Διὰ τί τὰ λυκόβρωτα τῶν προβάτων τὸ κρέας μὲν γλυκύτερον τὸ δ᾽
ἔριον φθειροποιὸν ἴσχει. 
μετὰ τοῦτο περὶ τῶν λυκοβρώτων ἐζητεῖτο  εμ. χ:  ἐξηγεῖτο  
προβάτων, ἃ λέγεται τὸ μὲν κρέας
γλυκύτατον παρέχειν       
τὸ δ᾽ ἔριον φθειροποιόν. οὐ φαύλως οὖν ἐδόκει Πατροκλέας  εμ. αηρενσιυς ετ πρ. μ. υτ ϝιδ.
ϝδ:  πατροκλίας   ὁ γαμβρὸς
ἐπιχειρεῖν περὶ τῆς   γλυκύτητος, ὡς τοῦ
θηρίου τῷ δήγματι τὴν σάρκα τακερὰν ποιοῦντος: καὶ γὰρ εἶναι τὸ
πνεῦμα τοῦ λύκου περίθερμον οὕτω καὶ πυρῶδες, ὥστε τὰ σκληρότατα
τῶν ὀστῶν ἐν τῇ κοιλίᾳ τήκειν καὶ καθυγραίνειν διὸ καὶ σήπεσθαι
τὰ λυκόβρωτα τῶν   ἄλλων τάχιον. περὶ δὲ
τῶν ἐρίων διηποροῦμεν, μήποτ᾽ οὐ γεννᾷ τοὺς φθεῖρας ἀλλ᾽
ἐκκαλεῖται, τραχύτητός τινος ἀμυκτικῆς ἢ θερμότητος ἰδιότητι

διακρίνοντα τὴν
σάρκα: ταύτην δὲ τοῖς ἐρίοις τὴν δύναμιν ἐγγίγνεσθαι   ἐγγίγνεσθαι ]  οὐ γίνεσθαι 
μει  πρὸς τὸ τοῦ λύκου δῆγμα καὶ   τὸ πνεῦμα, μεταβάλλοντος ἄχρι τῶν τριχῶν   μεταβάλλον τὰ
ἄχρι τῶν τριχῶν  δοεηνερυς. μιηι σατις εστ  τὸ σφαττόμενον   τοῦ σφαττομένου. καὶ
συνεβάλλετο τῷ λόγῳ πίστιν ἡ ἱστορία τῶν γὰρ κυνηγῶν καὶ τῶν
μαγείρων ἐπιστάμεθα τοὺς μὲν μιᾷ πληγῇ καταβάλλοντας, ὥστ᾽   ἀπνευστὶ τὰ πληγέντα   πνιγέντα  μει 
κεῖσθαι, τοὺς δὲ πολλαῖς μόγις καὶ χαλεπῶς ἀναιροῦντας: ὃ δὲ
τούτου θαυμασιώτερόν ἐστι, τοὺς μὲν τοιαύτην ἐνιέντας μετὰ τοῦ
σιδήρου τῷ τιτρωσκομένῳ δύναμιν, ὥστε ταχὺ  

σήπεσθαι καὶ μηδὲ
πρὸς μίαν ἡμέραν ἀντέχειν, τοὺς δ᾽ ἀποκτείνοντας  *:  ἀποκτείναντας   μὲν οὐ βράδιον ἐκείνων, οὐδὲν
δὲ τοιοῦτο γιγνόμενον περὶ τὴν σάρκα τῶν σφαγέντων ἀλλ᾽ ἐπὶ χρόνον
διαμένουσαν. ὅτι δ᾽ αἱ κατὰ   αἱ κατὰ  ρ:  καὶ κατὰ   τὰς σφαγὰς καὶ τοὺς
θανάτους τῶν ζῴων   μεταβολαὶ μέχρι
δερμάτων καὶ τριχῶν καὶ ὀνύχων διατείνουσιν, ἀποδηλοῦν   ὑποδηλοῦν  ς  εἴωθε τῷ   εἴωθε
τῷ ]  εἰωθότα  μει 
λέγειν καὶ Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Γ  375  ἐπὶ τῶν δερμάτων καὶ τῶν ἱμάντων, ὅτι
φησὶν ἱμὰς   ὅτι φησὶν ἱμὰς ] δελ. ϝιδ. υτ γλοσσεμα αδ
τῷ λέγειν  
βοὸς ἶφι κταμένοιο:  τῶν γὰρ μὴ νόσῳ μηδὲ γήρᾳ διαλυομένων
ἀλλ᾽ ὑπὸ σφαγῆς εὔτονον τὸ   δέρμα καὶ
στιφρὸν   στιφρὸν ]  στριφνὸν  μει.  στυφρὸν 
ξλαρκινς.  γίγνεσθαι: τὰ δ᾽ ὑπὸ θηρίων δηχθέντα καὶ τοὺς
ὄνυχας μελαίνεσθαι καὶ τριχορροεῖν καὶ τοῖς δέρμασι φλιδᾶν καὶ
ῥακοῦσθαι.  

Πότερον οἱ παλαιοὶ βέλτιον ἐποίουν πρὸς μερίδας ἢ οἱ νῦν ἐκ
κοινοῦ δειπνοῦντες. 
ὅτε τὴν ἐπώνυμον ἀρχὴν ἦρχον οἴκοι, τὰ πλεῖστα τῶν δείπνων
δαῖτες ἦσαν, ἐν ταῖς θυσίαις ἑκάστῳ μερίδος ἀποκληρουμένης: ὅ
τισι μὲν ἤρεσκε   θαυμαστῶς, οἱ δ᾽ ὡς
ἀκοινώνητον καὶ ἀνελεύθερον ρο ψέγοντες ᾤοντο δεῖν ἅμα τῷ
καταθέσθαι τὸν στέφανον   ἐπὶ τὴν συνήθη
δίαιταν αὖθις μεθαρμόσασθαι        
τὰς τραπέζας;.  οὐ γὰρ τοῦ φαγεῖν  ὁ Ἁγίας ἔφη
χάριν οὐδὲ τοῦ πιεῖν, ἀλλὰ τοῦ συμπιεῖν καὶ συμφαγεῖν ὡς
ἐγᾦμαι καλοῦμεν ἀλλήλους, ἡ δ᾽   εἰς
μερίδας αὕτη κρεωδαισία   κρεωδαισία  ετ  κρεωπτωλικῆς  μει  τὴν κοινωνίαν
ἀναιροῦσα, πολλὰ δεῖπνα ποιεῖ καὶ πολλοὺς δειπνοῦντας, οὐδένα δὲ
σύνδειπνον οὐδενός, ὅταν ὥσπερ ἀπὸ κρεοπωλικῆς   κρεωδαισία  ετ  κρεωπωλικῆς 
μει ; τραπέζης σταθμῷ λαβὼν ἕκαστος μοῖραν ἑαυτῷ
πρόθηται. καίτοι τίν᾽ ἔχει διαφορὰν  
ἢ   ἢ ] δελ. ρ. νιηιλ οπυς  κύλικα καταθέντα τῶν
κεκλημένων ἑκάστῳ καὶ χοῦν   καὶ χοῦν ] μαλιμ  χοῦν  , ἐμπλησάμενον   ἐπικλησάμενον  μει  οἴνου, καὶ τράπεζαν ἰδίαν
καὶ τράπεζαν ἰδίαν ] δελ. στεγμαννυς, σεδ νεξεσσαρια
συντ  ὥσπερ οἱ Δημοφωντίδαι τῷ Ὀρέστῃ λέγονται, πίνειν
κελεῦσαι μὴ προσέχοντα τοῖς ἄλλοις: ἢ τοῦθ᾽ ὅπερ         
νῦν γίγνεται, κρέας
προθέμενον καὶ ἄρτον, ὥσπερ   ἐκ
φάτνης ἰδίας ἕκαστον εὐωχεῖσθαι, πλὴν ὅτι μὴ  
πρόσκειται σιωπῆς  εμ.
μ:  σιωπῇ   ἡμῖν ἀνάγκη,
καθάπερ τοῖς τὸν Ὀρέστην ξενίζουσιν; ἀλλὰ καὶ τοῦτ᾽ ἴσως αὐτὸ
πρὸς τὴν ἁπάντων κοινωνίαν ἐκκαλεῖται τοὺς συνόντας, ὅτι καὶ
λόγῳ κοινῷ πρὸς ἀλλήλους χρώμεθα καὶ   ᾠδῇ, ψαλτρίας τε τερπούσης; καὶ αὐλητρίδος ὁμοίως μετέχομεν:
καὶ ὁ κρατὴρ οὗτος   ὁ αὐτὸς  μαδϝιγιυς  ὅρον
οὐκ ἔχων ἐν μέσῳ πρόκειται, πηγὴ φιλοφροσύνης ἄφθονος καὶ
μέτρον ἔχουσα τῆς ἀπολαύσεως τὴν ὄρεξιν οὐχ ὥσπερ ἡ τοῦ κρέως
καὶ τοῦ ἄρτου μερὶς ἀδικωτάτη  

μέτρῳ
καλλωπίζεται τῷ ἴσῳ πρὸς ἀνίσους: τὸ γὰρ αὐτὸ τῷ μικροῦ
δεομένῳ πλέον ἐστὶ τῷ δὲ μείζονος ἔλαττον. ὥσπερ οὖν, ὦ
ἑταῖρ᾽, ὁ   ἑταῖρ᾽ ὁ  *:  ἑταῖρε  ξφ. π. 612 φ.  κάμνουσι πολλοῖς ἴσα
φάρμακα μέτροις ἀκριβέσι καὶ σταθμοῖς διανέμων παγγέλοιος, οὕτω
τοιοῦτος ἑστιάτωρ οἷος   ἀνθρώπους
οὔτε διψῶντας ὡσαύτως οὔτε πεινῶντας εἰς ταὐτὸ συναγαγὼν ἀπὸ
τῶν ἴσων θεραπεύειν ἅπαντας, ἀριθμητικῶς οὐ γεωμετρικῶς ὁρίζων
τὸ δίκαιον καὶ μέτριον   καὶ μέτριον * .
εἰς καπήλου μὲν οὖν φοιτῶμεν ἑνὶ χρώμενοι μέτρῳ τῷ δημοσίῳ
πάντες: ἐπὶ δεῖπνον   δεῖπνον  ϝυλξοβιυς:  δείπνῳ   
δ᾽ ἕκαστος ἰδίαν ἥκει γαστέρα κομίζων, ἣν οὐ         
τὸ ἴσον ἀλλὰ τὸ
ἀρκοῦν ἐμπίπλησι. τὰς δ᾽ Ὁμηρικὰς  εμ. λεονιξυς:  ὀμβρικὰς   ἐκείνας δαῖτας οὐ χρὴ μεταφέρειν
ἐκ τῶν στρατιωτικῶν καὶ παρεμβολικῶν ἐνταῦθα δείπνων, ἀλλὰ μᾶλλον
τὴν τῶν παλαιῶν φιλανθρωπίαν ζηλοῦν, οὐ   μόνον ὁμεστίους οὐδ᾽ ὁμωροφίους ἀλλὰ καὶ ὁμοχοίνικας καὶ
ὁμοσίτους τῷ πᾶσαν σέβεσθαι   κοινωνίαν ἐν τιμῇ
τιθεμένους. τὰ μὲν οὖν Ὁμήρου δεῖπνα χαίρειν ἐῶμεν ὑπολιμώδη
γάρ ἐστι καὶ διψαλέα καὶ τοὺς ἑστιάρχας βασιλεῖς ἔχοντα τῶν
Ἰταλικῶν         
δεινοτέρους καπήλων ὥστε παρὰ τὰς μάχας, ἐν   χερσὶ τῶν πολεμίων ὄντων, ἀπομνημονεύειν ἀκριβῶς, πόσον
ἕκαστος τῶν δεδειπνηκότων παρ᾽ αὐτοῖς πέπωκε   πέπωκε ] ξφ. ηομ.  Δ 
346 . τὰ δὲ Πινδαρικὰ   Πινδαρικά ] ξφ. βεργκ. 1
π. 444  βελτίω δήπουθεν, ἐν οἷς  
ἥρωες αἰδοίαν ἐμίγνυντ᾽ ἀμφὶ τράπεζαν θαμά  εμ. ς:  ἥρως
αἰδοῖ ἀνεμίγνυτο - θ᾽ ἅμα    τῷ
κοινωνεῖν ἁπάντων ἀλλήλοις. ἐκεῖνο γὰρ ἦν   οἷον ἀνάμιξις καὶ σύγκρασις ἀληθῶς, τοῦτο δὲ
διαίρεσις καὶ διαβολὴ τῶν φιλτάτων εἶναι δοκούντων, ὡς μηδ᾽ ὄψου
κοινωνεῖν δυναμένων. 
ἐπὶ τούτοις εὐδοκιμήσαντι τῷ Ἁγίᾳ παρώξυνάν μ᾽   παρώξυνάν
μ᾽ ]  παρωξύναμεν  μει 
ἐπιθέσθαι. ἔλεγον   ἔλεγεν  ιιδεμ  οὖν οὐ   οὐ  μ  ξένον τι πεπονθέναι   πάθος Ἁγίαν, εἰ τὴν ἴσην μερίδα λαμβάνων        
δυσκολαίνει, γαστέρα
φορῶν τηλικαύτην καὶ γὰρ   καὶ γὰρ ]  ἐδόκει κὰρ  ω  αὐτὸς εἶναι   εἶναι ]
εἶπεν εἶναι ̣  τῶν ἀδδηφαγίᾳ
χαιρόντων  ἐν  γάρ  ξυνῷ ἰχθύι ἄκανθαι οὐκ ἔνεισιν  ὥς
φησιν ὁ Δημόκριτος   Δημόκριτος ] μυλλαξη. 1. π. 355 .
ἀλλὰ τοῦτ᾽ αὐτό  ἔφην   ἔφην  τυρνεβυς:  ἔφη  
καὶ μάλιστα τὴν μοῖραν   ὑπὲρ
εἱμαρμένην   ὑπὲρ εἱμαρμένην ]  ὑπερκρεμαμένην  μαδϝιγιυς ξολλ. π. 1101 δ σεδ ξφ. ηομεριξα
ὑπὲρ αἶσαν, ὑπὲρ μοῖραν  
ἡμῖν ἐπήγαγεν. ἰσότητος γάρ, ἣν   ἣν  χ:  ἦν  
πόλεις τε πόλεσι συμμάχοις τε συμμάχους   συμμάχους τε συμμάχοις  ιδεμ  
ευρ. πηοεν. 537  ἡ
Εὐριπίδειος γραῦς φησι  συνδεῖν,  οὐδὲν   οὐδὲν  ω:  οὐδὲν
οὖν   οὕτως   ὡς ἡ περὶ τράπεζαν
κοινωνία δεῖται, φύσει κοὐ   κοὐ  *:  καὶ   νόμῳ καὶ ἀναγκαίαν   κἀναγκαίαν ̣  οὐ καινὴν οὐδ᾽ ἐπείσακτον ὑπὸ
δόξης ἔχουσα χρείαν: τῷ πλέονα   πλέονα  νον  πλείονα  διχεριτ προπτερ  πλέονι  ευριπιδις  δ᾽ ἐκ τῶν κοινῶν ἐσθίοντι
πολέμιον καθίσταται 
ξφ. ευρ. πηοεν.
539  τὸ καθυστεροῦν  

καὶ
ἀπολειπόμενον, ὥσπερ ἐν ῥοθίῳ ταχυναυτούσης τριήρους. οὐ γὰρ
φιλικὸν οὐδὲ συμποτικὸν οἶμαι προοίμιον εὐωχίας ὑφόρασις καὶ
ἁρπασμὸς καὶ χειρῶν ἅμιλλα καὶ διαγκωνισμός, ἀλλ᾽ ἄτοπα καὶ
κυνικὰ καὶ τελευτῶντα πολλάκις εἰς  
λοιδορίας καὶ ὀργὰς οὐ κατ᾽ ἀλλήλων μόνον ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν
τραπεζοκόμων καὶ κατὰ τῶν ἑστιώντων. ὅσον δὲ χρόνον ἡ Μοῖρα
καὶ ἡ Λάχεσις ἰσότητι τὴν περὶ τὰ δεῖπνα καὶ συμπόσια κοινωνίαν
ἐβράβευον, οὐθὲν ἰδεῖν ἄκοσμον ἦν οὐδ᾽ ἀνελεύθερον  

ἀλλὰ καὶ τὰ
δεῖπνα  δαῖτας  ἐκάλουν καὶ τοὺς ἑστιωμένους  δαιτυμόνας 
δαιτροὺς  δὲ τοὺς τραπεζοκόμους ἀπὸ τοῦ διαιρεῖν καὶ
διανέμειν. Λακεδαιμόνιοι δὲ κρεοδαίτας  
κρεωδαίτην μει 
εἶχον οὐ τοὺς τυχόντας ἀλλὰ τοὺς πρώτους ἄνδρας, ὥστε
καὶ Λύσανδρον ὑπ᾽  Ἀγησιλάου τοῦ
βασιλέως ἐν Ἀσίᾳ κρεοδαίτην   κρεωδαίτας  μει 
ἀποδειχθῆναι. τότ᾽ οὖν αἱ νεμήσεις ἐξέπεσον, ὅτ᾽ ἐπεισῆλθον αἱ
πολυτέλειαι τοῖς δείπνοις: οὐ γὰρ ἦν οἶμαι πέμματα καὶ κανδύλους
καὶ καρυκείας ἄλλας τε παντοδαπὰς ὑποτριμμάτων καὶ ὄψων
παραθέσεις   διαιρεῖν, ἀλλ᾽ ἐξηττώμενοι
τῆς περὶ ταῦτα λιχνείας καὶ ἡδυπαθείας προήκαντο τὴν ἰσομοιρίαν.
τεκμήριον δὲ τοῦ λόγου καὶ νῦν ἔτι τὰς θυσίας καὶ  

τὰ δημόσια
δεῖπνα πρὸς μερίδα γίγνεσθαι διὰ τὴν ἀφέλειαν καὶ καθαριότητα τῆς
διαίτης: ὥσθ᾽ ὁ τὴν νέμησιν ἀναλαμβάνων ἅμα συνανασῴζει τὴν
εὐτέλειαν. ἀλλ᾽ ὅπου τὸ ἴδιον ἔστιν, ἀπόλλυται τὸ   κοινόν; ὅπου μὲν οὖν μὴ ἴσον ἔστιν   ἐστίν ] αδδ.  οὐδὲ δίκαίον
ἐστιν  ρ : οὐ γὰρ οἰκείου κτῆσις ἀλλ᾽
ἀφαίρεσις ἀλλοτρίου καὶ πλεονεξία περὶ τὸ κοινὸν ἀδικίας; ἦρξε
καὶ διαφορᾶς, ἣν ὅρῳ καὶ μέτρῳ τοῦ ἰδίου καταπαύοντες οἱ
νόμοι τῆς ἴσα νεμούσης εἰς; τὸ κοινὸν ἀρχῆς καὶ δυνάμεως
ἐπώνυμοι   γεγόνασιν. ἐπεὶ μηδὲ
στέφανον ἀξίου διανέμειν ἡμῶν ἑκάστῳ τὸν ἑστιῶντα μηδὲ κλισίας
καὶ χώρας: ἀλλὰ κἂν   ἀλλὰ κἂν ]  ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν  δοεηνερυς  ἐρωμένην τις ἢ
ψάλτριαν ἥκῃ   ἥκῃ  ιδεμ:  ἤκει   κομίζων,  κοινὰ τὰ φίλων   κοινὰ τὰ φίλων ] ξφ. λευτσξη. 2 π. 76. πλατ. λψς. π.
207 ξ ,  ἵνα  τό ὁμοῦ πάντα   τὸ ὁμοῦ
πάντα  δοεηνερυς:  τὰ
πάντα.  σεδ μαλιμ  τὸ ὁμοῦ τὰ
πάντα   χρήματα  γίγνηται κατὰ τὸν
Ἀναξαγόραν   Ἀναξαγόραν ] μυλλαξηιυς 1 π. 248 . εἰ
δ᾽ οὐδὲν  

ἡ τούτων
ἰδίωσις ἐπιταράττει τὴν κοινωνίαν τῷ τὰ μέγιστα καὶ πλείστης
ἄξια σπουδῆς εἶναι κοινά, λόγους, προπόσεις, φιλοφροσύνας,
παυσώμεθα τὰς Μοίρας ἀτιμάζοντες; καὶ  τὸν τῆς τύχης παῖδα
κλῆρον᾽ 
ξφ. ναυξκ. π. 678 
ὡς Εὐριπίδης φησίν, ὃς οὔτε πλούτῳ νέμων   οὔτε δόξῃ τὸ πρωτεῖον, ἀλλ᾽ ὅπως ἔτυχεν ἄλλως   ἄλλοις ̣  ἄλλοτε συμφερόμενος τὸν μὲν πένητα
καὶ ταπεινὸν ἐπιγαυροῖ καὶ συνεξαίρει γευόμενόν   συνεξαίρει
γευόμενον  *:  οὐκ ἐξαίρει
γενόμενον   τινος αὐτονομίας, τὸν δὲ πλούσιον
καὶ μέγαν ἐθίζων ἰσότητι μὴ δυσκολαίνειν ἀλύπως σωφρονίζει. 

Σιμωνίδης ὁ ποιητής, ὦ Σόσσιε Σενεκίων,   ἔν τινι πότῳ ξένον ἰδὼν κατακείμενον σιωπῇ καὶ μηδενὶ
διαλεγόμενον,  ὦ ἄνθρωπ᾽  εἶπεν  εἰ μὲν ἠλίθιος εἶ, σοφὸν
πρᾶγμα ποιεῖς εἰ δὲ σοφός, ἠλίθιον. 
ἀμαθίην γὰρ ἄμεινον  ὥς φησιν Ἡράκλειτος   Ἡράκλειτος ] βψωατερ. π. 42 
κρύπτειν, ἔργον δὲ ἐν ἀνέσει καὶ παρ᾽ οἶνον 

ὅστ᾽ ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλ᾽ ἀεῖσαι,  
ηομ.  ξ  464 
καὶ θ᾽ ἁπαλὸν γελάσαι καὶ τ᾽ ὀρχήσασθαι ἀνῆκε:  
καί τι ἔπος προέηκεν, ὅπερ τ᾽ ἄρρητον ἄμεινον: 
οἰνώσεως ἐνταῦθα τοῦ ποιητοῦ καὶ μέθης, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ,
διαφορὰν ὑποδεικνύντος. ᾠδὴ μὲν γὰρ καὶ   γέλως καὶ ὄρχησις οἰνωμένοις  
οἰνουμένοις 
μετρίως ἔπεισι: τὸ δὲ λαλεῖν καὶ λέγειν, ἃ βέλτιον   ἃ
βέλτιον  ω:  ἀβέλτερον  
ἦν σιωπᾶν, παροινίας ἢδη καὶ μέθης ἔργον ἐστί. διὸ καὶ Πλάτων
Πλάτων ] δε λεγγ. π. 650 α σθθ.  ἐν οἴνῳ μάλιστα
καθορᾶσθαι τὰ ἤθη   ἤθη  πλυτ. φραγμ. 22, 1:  πάθη   τῶν πολλῶν νομίζει, καὶ Ὅμηρος
Ὁμήρος 
φ  35  εἰπὼν  
οὐδὲ τραπέζῃ  
γνώτην ἀλλήλων 

δῆλός ἐστιν
εἰδὼς τὸ πολύφωνον   πολύφωνον  *: 4 ϝδ 12-13 ε  νον  ϝιδ. πραεφατ. π. λϝιιι  τοῦ οἴνου
καὶ λόγων   λόγων  *: 5 ϝδ 6 ε  πολλῶν γόνιμον. οὐ
γὰρ ἔστι τρωγόντων σιωπῇ καὶ πινόντων γνῶσις: ἀλλ᾽ ὅτι τὸ πίνειν
εἰς τὸ λαλεῖν προάγεται, τῷ δὲ λαλεῖν ἐμφαίνεται   καὶ τῷ   καὶ τῷ  *:  καὶ τὸ   ἀπογυμνοῦσθαι πολλὰ τῶν
ἄλλως λανθανόντων, παρέχει τινὰ τὸ συμπίνειν καὶ   καὶ 
γνῶσιν καὶ  ρ  κατανόησιν ἀλλήλων:
ὥστε μὴ φαύλως ἂν ἐπιτιμῆσαι τῷ   τῷ ]  τινα τῷ ̣ σεδ ξφ. π. 712 β. νιξ. ετ ξρασς. ξομπ. ξ. 5 
Αἰσώπῳ,  τί τὰς θυρίδας, ὦ μακάριε, ζητεῖς ἐκείνας, δι᾽ ὧν
ἄλλος; ἄλλου κατόψεται τὴν διάνοιαν; ὁ γὰρ οἶνος   ἡμᾶς ἀνοίγει καὶ δείκνυσιν οὐκ ἐῶν
ἡσυχίαν ἄγειν, ἀλλ᾽ ἀφαιρῶν τὸ πλάσμα καὶ τὸν σχηματισμόν,

ἀπωτάτω τοῦ
νόμου καθάπερ παιδαγωγοῦ γεγονότων.  Αἰσώπῳ μὲν οὖν καὶ
Πλάτωνι, καὶ εἴ τις ἄλλος ἐξετάσεως τρόπου δεῖται, πρὸς τοῦτο
χρήσιμον   ὁ ἄκρατος: οἱ δὲ μηδὲν
ἀλλήλους βασανίζειν δεόμενοι μηδὲ καταφωρᾶν ἀλλ᾽ ἢ χρῆσθαι
φιλοφρόνως, τὰ τοιαῦτα προβλήματα καὶ τοὺς   τοὺς ]
τοὺς τοιούτους ̣  λόγους ἄγουσι
εἰσάγουσι  εμπεριυς  συνιόντες  εμ. βασιλεενσις:  συνιόντας  , οἷς ἀποκρύπτεται τὰ φαῦλα τῆς ψυχῆς
ψυχῆς ]  τόχης  μει , τὸ
δὲ βέλτιστον ἀναθαρρεῖ καὶ τὸ   καὶ τὸ  εαδεμ:  καὶ τὸν   μουσικώτατον,   ὥσπερ ἐπὶ λειμῶνας οἰκείους καὶ νομὰς ὑπὸ
φιλολογίας προερχόμενον. ὅθεν καὶ ἡμεῖς τρίτην δεκάδα ταύτην σοι
πεποιήμεθα συμποτικῶν ζητημάτων, τὸ περὶ τῶν στεφάνων πρῶτον ἔχουσαν.
Εἰ χρηστέον ἀνθίνοις στεφάνοις παρὰ πότον. 

ἐγένοντο γάρ ποτε καὶ περὶ στεφάνων λόγοι   τὸ δὲ συμπόσιον ἦν Ἀθήνησιν, Ἐράτωνος τοῦ ἁρμονικοῦ ταῖς
Μούσαις τεθυκότος καὶ πλείονας ἑστιῶντος, παντοδαπῶν γὰρ μετὰ τὸ
δειπνῆσαι στεφάνων   περιφερομένων, ὁ
Ἀμμώνιος ἐπέσκωψέ πως ἡμᾶς ἀντὶ τοῦ δαφνίνου τοῖς ῥοδίνοις
ἀναδησαμένους ὅλως γὰρ εἶναι τοὺς ἀνθίνους κορασιώδεις καὶ
παιζούσαις μᾶλλον ἐπιτηδείους; παρθένοις καὶ γυναιξὶν ἢ συνουσίαις
φιλοσόφων καὶ μουσικῶν ἀνδρῶν.  
θαυμάζω δὲ   δ᾽ ἔφη ̣ εμ. ω:  τοῦτον
εἰ   καὶ Ἐράτωνα τουτονὶ τὰς μὲν ἐν τοῖς
μέλεσι παραχρώσεις βδελυττόμενον καὶ κατηγοροῦντα         
τοῦ καλοῦ Ἀγάθωνος,
ὃν πρῶτον εἰς τραγῳδίαν φασὶν ἐμβαλεῖν καὶ ὑπομῖξαι τὸ
χρωματικὸν, ὅτε τοὺς Μυσοὺς   τοὺς Μυσοὺς ] ξφ. ναυξκ.
π. 763  ἐδίδασκεν, αὐτὸς δ᾽ ἡμῖν ὁρᾶτε ὡς   ὁρᾶτε
ὡς  *:  ὡς ὁρᾶτε  ξφ.
πραεφατ. π. λϝιιι  ποικίλων  
χρωμάτων καὶ ἀνθηρῶν τὸ συμπόσιον ἐμπέπληκε, καὶ τὴν διὰ τῶν
ὢτων ἀποκλείει τρυφὴν καὶ ἡδυπάθειαν τῆ αὐλείῳ, τὴν   τῇ
αὐλείῳ τὴν  ῾ τῇ
αὐλείῳ  δυεβνερυς᾿*:  ταῦτα
τὴν   κατὰ τὰ ὄμματα καὶ   τὰς
ῥῖνας, ὥσπερ καθ᾽ ἑτέρας θύρας, ἐπεισάγων τῇ ψυχῇ καὶ τὸν
στέφανον ἡδονῆς ποιῶν οὐκ εὐσεβείας.         
καίτοι τό γε μύρον τοῦτο τῆς
ἀνθίνης ταύτης καὶ μαραινομένης ἐν ταῖς χερσὶ τῶν στεφανηπλόκων
σπουδαιοτέραν ἀναδίδωσιν εὐωδίαν.
ἀλλ᾽ οὐκ ἔχει χώραν ἐν συμποσίῳ φιλοσόφων ἀνδρῶν ἡδονὴ πρὸς
μηδεμίαν συμπεπλεγμένη χρείαν μηδ᾽ ἀκολουθοῦσα φυσικῆς ὀρέξεως
ἀρχῇ. καθάπερ γὰρ   γὰρ  μ  οἱ μὲν ὑπὸ τῶν
κεκλημένων ἀγόμενοι φίλων ἐπὶ   τὸ
δεῖπνον ἔθει φιλανθρώπῳ τυγχάνουσι τῶν αὐτῶν, ὥσπερ
Ἀριστόδημος ὑπὸ Σωκράτους εἰς   εἰς  βασιλεενσις:  καὶ   Ἀγάθωνος ἀχθεὶς ἑστιῶντος:
εἰ δέ τις ἀφ᾽ αὑτοῦ βαδίζοι,         
τούτῳ δεῖ τὴν θύραν κεκλεῖσθαι:
οὕτως αἱ μὲν περὶ τὴν ἐδωδὴν καὶ πόσιν ἡδοναὶ κεκλημέναι ὑπὸ
τῆς φύσεως ταῖς: ὀρέξεσιν
ἑπόμεναι τόπον ἔχουσι, ταῖς δ᾽ ἄλλαις ἀκλήτοις καὶ σὺν οὐδενὶ
λόγῳ φιληδονίαις   φιληδονίαις  εμπεριυς:  φιληδονίας  σεδ μαλιμ  φιληδονίαις παρούσαις   ἀπηλλάχθαι προσήκει   ἀπηλλάχθαι προσήκει  σξριπσι ξυμ εοδεμ:  ἀπήλλακται  λαξ. 2 σολυς ϝδ . 
πρὸς ταῦθ᾽ οἱ μὲν ἀήθεις τοῦ Ἀμμωνίου νεανίσκοι διαταραχθέντες
ἡσυχῆ παρελύοντο τοὺς   στεφάνους: ἐγὼ δ᾽
εἰδὼς ὅτι γυμνασίας ἕνεκα καὶ ζητήσεως καταβέβληκεν ἐν μέσῳ τὸν
λόγον ὁ Ἀμμώνιος, προσαγορεύσας Τρύφωνα τὸν ἰατρὸν  ὦ τᾶν 
εἶπον   εἶπον * 
ἢ   ἢ  λεονιξυς:  εἰ  
καταθέσθαι δίκαιος εἶ μεθ᾽ ἡμῶν τουτονὶ τὸν καλὸν ἄνθεσι   ἄνθεσι  τυρνεβυς: 6 ϝδ ε  φλέγοντα τοῖς ῥοδίνοις
στέφανον,  

ἢ λέγειν,
ὥσπερ εἴωθας ἑκάστοτε πρὸς ἡμᾶς, ὅσας  
ἔχουσιν οἱ ἄνθινοι στέφανοι πρὸς τὸ πίνειν βοηθείας. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Ἐράτων  οὕτω γάρ  εἶπε  δέδοκται μηδεμίαν
ἡδονὴν ἀσύμβολον δέχεσθαι, ἀλλ᾽ εὐφραινομένους δυσκολαίνειν, ἂν
μὴ μετά τινος   μισθοῦ τοῦτο πάσχωμεν ἢ
τὸ μὲν μύρον εἰκότως ὑποδυσωπούμεθα καὶ τὴν πορφύραν διὰ τὴν
ἐπίθετον πολυτέλειαν ὡς δολερὰ εἵματα καὶ χρίματα   χρώματα  μει.  χρίματα 
ξλεμ. αλεχ. π. 344 ποττ. ξφ. ηεροδ. 3, 22  κατὰ τὴν τοῦ
βαρβάρου φωνήν, αἱ δ᾽ αὐτοφυεῖς χρόαι καὶ ὀσμαὶ τὸ   τὸ ]
οὐ τὸ  μει  ἀφελὲς ἔχουσι
καὶ καθαρὸν   καὶ οὐδὲν ὀπώρας
διαφέρουσι; μὴ γὰρ εὔηθες ᾖ τοὺς μὲν χυμοὺς δρέπεσθαι καὶ
ἀπολαύειν τῆς         
φύσεως διδούσης, ὀσμὰς δὲ καὶ χρόας ἃς ὧραι φέρουσι   ἃς -
φέρουσι ] ξφ. π. 1007ε ετ βψωατερ. π. 14  ὥραν  μει , διὰ τὴν ἐπανθοῦσαν
ἡδονὴν ταῦτα   ταῦτα ]  ταύτας 
αν δελενδυμ̣  καὶ χάριν ἀτιμάζειν, ἂν μή τι χρειῶδες
ἔξωθεν ἄλλο συνεπιφέρωσιν.  
λαξ. 4-5 ϝδ. φορτ.
μᾶλλον γὰρ   ἓν γὰρ αὐτὸ
δοκεῖ τοὐναντίον, εἰ μηδὲν ἡ φύσις, ὡς ὑμεῖς φατε  
λαξ. 3-4 ϝδ 2 ε. φορτ.
φατε δήπου   μάτην πεποίηκε,
ταῦτα τῆς ἡδονῆς πεποιῆσθαι χάριν, ἃ μηδὲν ἄλλο χρήσιμον
ἔχοντα μόνον εὐφραίνειν πέφυκε. σκόπει δ᾽ ὅτι τοῖς φυομένοις καὶ
βλαστάνουσι τὰ μὲν   φύλλα σωτηρίας
ἕνεκα τοῦ καρποῦ καὶ ὅπως ὑπ᾽ αὐτῶν τὰ δένδρα θαλπόμενα καὶ
ψυχόμενα μετρίως φέρῃ τὰς μεταβολὰς; γέγονε: τοῦ δ᾽ ἄνθους
ὄφελος         
οὐδὲν
ἐπιμένοντος   τῶν δ᾽ ἀνθῶν - ἐπιμενόντων 
τυρνεβυς , πλὴν εἴ τι χρωμένοις ἡμῖν ἐπιτερπὲς ὀσφρέσθαι
ιδεμ:  ὅσφρεσθαι . ξετερυμ  ἀφιέντα  ετ  ἐνοιγόμενα 
δελεϝεριμ υτ λιβραριι αδδιταμεντα  καὶ ἰδεῖν ἡδὺ παρέχει,
θαυμαστὰς   μὲν ὀσμὰς ἀφιέντα, ποικιλίαν δ᾽   δὲ ] μαλιμ  δ᾽ ἐν  
ἀμιμήτοις χρώμασι καὶ βαφαῖς ἀνοιγόμενα. διὸ τῶν μὲν φύλλων
ἀποσπωμένων οἷον ἀλγεῖ καὶ δάκνεται τὰ φυτὰ καὶ γίγνεται περὶ
αὐτὰ βλάβη τις ἑλκώδης καὶ ψίλωσις  
ἀπρεπής: καὶ οὐ μόνης ὡς ἔοικε κατ᾽ Ἐμπεδοκλέα   Ἐμπεδοκλέα ] μυλλαξη. 1 π. 13 ϝς. 450, θυι  δάφνης γὰρ χλωρῶν φύλλων ἀπὸ πάμπαν
ἔχεσθε  ϝερσυμ εφφεξιτ 
τῆς δάφνης τῶν φύλλων ἀπὸ πάμπαν ἔχεσθαι χρή,  ἀλλὰ καὶ
τῶν ἄλλων φείδεσθαι δένδρων ἁπάντων         
καὶ μὴ κοσμεῖν ἑαυτοὺς ταῖς
ἐκείνων ἀκοσμίαις, βίᾳ καὶ παρὰ φύσιν τὰ φύλλα συλῶντας;
αὐτῶν.   αἱ δὲ τῶν ἀνθέων   ἀνθέων  * ηιξ ετ ινφρα:  ἀνθῶν   ἀφαιρέσεις τρυγήσεσιν ἐοίκασι καὶ
βλάπτουσιν οὐδέν, ἀλλὰ κἂν μὴ λάβῃ τις ἐν ὥρᾳ, περιερρύη
μαρανθέντα. καθάπερ οὖν οἱ βάρβαροι τῶν θρεμμάτων τοῖς δέρμασιν
ἀντὶ τῶν ἐρίων ἀμφιέννυνται, οὕτω μοι δοκοῦσιν οἱ μᾶλλον ἐκ
τῶν   φύλλων ἢ τῶν ἀνθέων ὑφαίνοντες
τοὺς στεφάνους οὐ κατὰ λόγον χρῆσθαι τοῖς φυτοῖς. ἐγὼ μὲν οὖν
ταῦτα συμβάλλομαι ταῖς στεφανοπώλισιν οὐ γάρ εἰμι γραμματικός,
ὥστ᾽ ἀπομνημονεύειν ποιημάτων, ἐν οἷς τοὺς παλαιοὺς ἱερονίκας
ἀναγιγνώσκομεν   ἀνθινοῖς; ἀναδουμένους
ἀναδουμένοις  μει θυιδεμ  στεφάνοις: πλὴν ὅτι γε
ταῖς Μούσαις ὁ τῶν ῥόδων στέφανος ἐπιπεφήμισται,         
μεμνῆσθαί μοι δοκῶ
Σαπφοῦς λεγούσης πρός τινα τῶν ἀμούσων καὶ ἀμαθῶν γυναικῶν  
κατθάνοισα   κατθανοῖσα  λιβρι ξφ. βεργκ. 3
π. 111  δὲ κείσεαι:  
οὐ γὰρ πεδέχεις ῥόδων  
τῶν ἐκ Πιερίας   Πιερίας  στοβ. φλορ. 4, 12:
πιερίης  . 
εἰ δέ τινα καὶ Τρύφων ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς δίδωσι
μαρτυρίαν, ἀκουστέον. 
ἐκ τούτου δεξάμενος ὁ τρύφων τὸν λόγον οὐδενὸς ἔφη τούτων
ἀσκέπτους γεγονέναι τοὺς παλαιούς, ἅτε δὴ πλείστῃ κεχρημένους ἀπὸ
φυτῶν        
ἰατρικῇ:
τεκμήρια δ᾽ ἔστι τιν᾽ ἔτι νῦν. Τύριοι μὲν   μὲν
γὰρ ̣  Ἀγηνορίδῃ   Ἀγήνορι  χ  Μάγνητες δὲ Χείρωνι, τοῖς
πρώτοις   ἰατρεῦσαι λεγομένοις,
ἀπαρχὰς; κομίζουσι:; ῥίζαι γάρ εἰσι καὶ   εἰσι
καὶ ]  εἰσιν αἱ  μει 
βοτάναι, δι᾽ ὧν ἰῶντο τοὺς κάμνοντας. ὁ δὲ Διόνυσος οὐ μόνον
τῷ τὸν οἶνον εὑρεῖν, ἰσχυρότατον φάρμακον καὶ ἥδιστον, ἰατρὸς
ἐνομίσθη μέτριος, ἀλλὰ καὶ τῷ τὸν κιττὸν ἀντιταττόμενον
μάλιστα τῇ δυνάμει πρὸς τὸν
οἶνον εἰς τιμὴν προαγαγεῖν καὶ στεφανοῦσθαι διδάξαι τοὺς
βακχεύοντας ὡς ἧττον ὑπὸ τοῦ οἴνου ἀνιῷντο   ἀνιῷντο ὑπὸ
τοῦ οἴνου  δοεηνερυς , τοῦ κιττοῦ κατασβεννύντος
τὴν μέθην τῇ ψυχρότητι. δηλοῖ         
δὲ καὶ τῶν ὀνομάτων ἔνια τὴν περὶ
ταῦτα πολυπραγμοσύνην   τῶν παλαιῶν: τήν
τε γὰρ καρύαν οὕτως ὠνόμασαν, ὅτι πνεῦμα βαρὺ καὶ καρωτικὸν
ἀφιεῖσα λυπεῖ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς  μαλιμ  ὑπ᾽ αὐτῇ  
παρακεκλιμένους: καὶ τὸν νάρκισσον ὡς ἀμβλύνοντα τὰ νεῦρα καὶ
βαρύτητας ἐμποιοῦντα ναρκώδεις: διὸ καὶ ὁ Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ο ξ 684  αὐτόν  
ἀρχαῖον μεγάλων θεῶν   μεγάλαιν θεαῖν
ἀρχαῖον  σοπηοξλες  στεφάνωμα  τουτέστι τῶν
χθονίων, προσηγόρευκε. φασὶ δὲ καὶ τὸ πήγανον
ἀπὸ τῆς δυνάμεως ὠνομάσθαι: πήγνυσι γὰρ ξηρότητι διὰ θερμότητα
τὸ σπέρμα καὶ ὅλως πολέμιόν ἐστι ταῖς κυούσαις. οἱ δὲ καὶ τὴν
ἀμέθυστον οἰόμενοι   τῷ πρὸς τὰς
οἰνώσεις βοηθεῖν αὐτήν τε καὶ         
τὴν ἐπώνυμον αὐτῆς λίθον οὕτω
κεκλῆσθαι διαμαρτάνουσι: κέκληται γὰρ ἀπὸ τῆς χρόας ἑκατέρα: οὐ
γάρ   οὐ γὰρ  τυρνεβυς: 4-5 ϝδ 5 ε  ἐστιν
αὐτῆς τὸ φύλλον ἀκράτῳ  εμ. ω:  ἄκρατον  σεδ μαλιμ
ἀκράτῳ τὸ φύλλον  , ἀλλ᾽
ἀοίνῳ καὶ ὑδαρεῖ τὴν κρᾶσιν οἴνῳ προσεοικός. ἄλλα   καὶ
ἄλλα  ω 
εμ. βασιλεενσις:  ἀλλανίνω  8 εμ. ω:  προσέοικεν   μέντοι  
πάμπολλα λαβεῖν ἔστιν, οἷς παρέσχον τὰς κλήσεις αἱ δυνάμεις:
ἀρκεῖ δὲ κἀκεῖνα τὴν τῶν παλαιῶν ἐπιμέλειαν ὑποδηλῶσαι καὶ
πολυπειρίαν, ἀφ᾽ ἧς ἐχρήσαντο τοῖς παροίνοις στεφάνοις. μάλιστα
μὲν γὰρ ὁ ἄκρατος, ὅταν τῆς κεφαλῆς καθάψηται   καὶ τονώσῃ τὰ σώματα πρὸς τὰς τῶν
αἰσθήσεων ἀρχάς   πρὸς τὰς - ἀρχὰς ] ϝιδ. σψμβ.
μεας , ἐπιταράσσει τὸν ἄνθρωπον αἱ δὲ τῶν ἀνθέων
ἀπορροαὶ  *:  ἀπόρροιαι   πρὸς τοῦτο θαυμασίως
βοηθοῦσι         
καὶ
ἀποτειχίζουσι τὴν κεφαλὴν  εμ. ϝυλξοβιυς:  τῆς
κεφαλῆς   ἀπὸ τῆς μέθης ὡς ἀκρόπολιν, τῶν μὲν
θερμῶν μαλακῶς ἀναχαλώντων   τοὺς
πόρους καὶ ἀναπνοὴν τῷ οἴνῳ διδόντων, ὅσα δ᾽ ἡσυχῆ ψυχρὰ τῷ
μετρίως  ξφ. ξλεμ. αλεχ.
π. 212 ποττ. εμ. βασιλεενσις:  μετρίῳ   ἐπιψαύειν ἀνακρουομένων τὰς
ἀναθυμιάσεις, ὥσπερ ὁ τῶν ἴων καὶ ῥόδων στέφανος: στύφει γὰρ
ἀμφότερα καὶ συστέλλει   συστέλλει  σξριπσι εχ
ξλεμ. 1. 1.:  στέλλει   τῇ ὀσμῇ
τὰς καρηβαρίας. τὸ δὲ τῆς κύπρου ἄνθος   τῆς δὲ κύπρου
τὸ ἄνθος  δοεηνερυς εχ εοδεμ 
καὶ ὁ κρόκος καὶ ἡ βάκκαρις εἰς ὕπνον ἄλυπον
ὑπάγει τοὺς πεπωκότας: ἔχει γὰρ ἀπορροὴν λείαν καὶ προσηνῆ καὶ
τὰς περὶ τὸ σῶμα τῶν μεθυσκομένων         
ἀνωμαλίας καὶ τραχύτητας ἡσυχῆ
διαχέουσαν,   ὥστε, γιγνομένης γαλήνης,
ἀμβλύνεσθαι καὶ συνεκπέττεσθαι τὸ κραιπαλῶδες. ἐνίων δ᾽ ἀνθέων
ὀσμαῖς ἄνω σκιδναμέναις περὶ τὸν ἐγκέφαλον, οἵ τε πόροι τῶν
αἰσθητηρίων ἐκκαθαίρονται καὶ λεπτύνεται τὰ ὑγρὰ πράως ἄνευ
πληγῆς καὶ σάλου τῇ θερμότητι  
διακρινόμενα, καὶ φύσει ψυχρὸς ὢν ὁ ἐγκέφαλος ἀναθάλπεται. διὸ
μάλιστα τοὺς ἀνθίνους ἐκ τῶν τραχήλων καθάπτοντες
ὑποθυμίδας  ἐκάλουν, καὶ τοῖς ἀπὸ τούτων μύροις ἔχριον
τὰ στήθη: μαρτυρεῖ         
δ᾽ Ἀλκαῖος   Ἀλκαῖος ] βεργκ. 3 π.
166  κελεύων  καταχέαι τὸ μύρον αὐτοῦ κατὰ   τᾶς πόλλα παθοίσας κεφάλας καὶ τῶ πολίω
ιδεμ:  πολλὰ - κεφαλᾶς - τῶ πολιῶ  ῾ τῶι πολιῶι  ϝδ̓  στήθεος.  οὕτω
καὶ ἐντεῦθεν αἱ ὀσμαὶ τοξεύουσιν ὑπὸ θερμότητος; εἰς τὸν
ἐγκέφαλον ἁρπαζόμεναι   ἀναρπαζόμεναι ̣  ταῖς
ὀσφρήσεσιν. οὐ γάρ, ὅτι τῇ καρδίᾳ τὸν θυμὸν ἐνστρατοπεδεύειν
ᾤοντο, τοὺς περιδεραίους τῶν στεφάνων   ὑποθυμίδας ἐκάλουν  ξφ. βεργκ. 3 π. 162  ἐπιθυμίδας   ἐπιθυμίδας ]  ἐπιθυμίαις 
μει  γὰρ αὐτοῖς διὰ γε τοῦτο μᾶλλον ἦν καλεῖσθαι προσῆκον
προσὸν  ιιδεμ , ἀλλ᾽ ὡς λέγω διὰ τὴν ἀποφορὰν
καὶ ὑποθυμίασιν. μὴ θαυμάζωμεν δ᾽ εἰ τοσαύτην αἱ τῶν στεφάνων
ἀποφοραὶ δύναμιν ἔχουσιν: ἱστοροῦσι γάρ, ὅτι καὶ σκιὰ σμίλακος
ἀποκτίννυσιν ἀνθρώπους
ἐγκαταδαρθόντας   ἐγκαταδαρθέντας  ιιδεμ ,  

ὅταν ὀργᾷ
μάλιστα πρὸς τὴν ἄνθησιν   αἴσθησιν  μει :
καὶ τὸ τῆς μήκωνος ἀπορρέον πνεῦμα μὴ φυλαξαμένοις τοῖς τὸν
ὀπὸν τρυγῶσι συνέβη καταπεσεῖν. τὴν δ᾽ ἄλυσσον καλουμένην βοτάνην
καὶ   καὶ ]  οἱ 
δοεηνερυς  λαβόντες εἰς τὴν χεῖρα   μόνον   μόνον ] ποστ  προσβλέψαντες  ξολλοξατ ω , οἱ δὲ καὶ
προσβλέψαντες, ἀπαλλάττονται λυγμοῦ: λέγεται δὲ καὶ ποιμνίοις
ἀγαθὴ καὶ αἰπολίοις, παραφυτευομένη ταῖς μάνδραις. τὸ δὲ ῥόδον
ὠνόμασται δήπουθεν, ὅτι ῥεῦμα πολὺ τῆς ὀδωδῆς ἀφίησι: διὸ καὶ
τάχιστα μαραίνεται. ψυκτικὸν δ᾽   ἐστὶ
δυνάμει τῇ δ᾽ ὄψει πυρωπόν, οὐκ ἀλόγως: λεπτὸν γὰρ αὐτῷ
περιανθεῖ τὸ θερμὸν ἐπιπολῆς ἐξωθούμενον ὑπὸ τῆς ψυχρότητος. 

Περὶ τοῦ κιττοῦ πότερον τῇ φύσει θερμὸς ἢ ψυχρός ἐστιν. 
ἐπαινεσάντων δ᾽ ἡμῶν, τὸν Τρύφωνα, μειδιῶν ὁ Ἀμμώνιος οὐκ ἄξιον
ἔφη ποικίλον οὕτω   καὶ ἀνθηρὸν λόγον
ὥσπερ στέφανον ἀντιλέγοντα διαλακτίζειν   διαλακίζειν  τυρνεβυς :  πλὴν ὅ τε   ὅ
τε ]  ὅτι  ρ  κιττὸς οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως συγκαταπέπλεκται ψυχρότητι συγκατασβεννύναι   λεγόμενος τὸν ἄκρατον : ἔστι γὰρ ἔμπυρος καὶ
θερμότερος, καὶ ὅ γε καρπὸς; αὐτοῦ μιγνύμενος εἰς τὸν οἶνον
μεθυστικὸν ποιεῖ καὶ ταρακτικὸν τῷ πυροῦθαι:         
τὸ δὲ κλῆμα λέγουσιν
αὐτοῦ σπώμενον ὥσπερ   τἀν πυρὶ   τἀν
πυρὶ  δοεηνερυς:  τὰ
πυρὶ   ξύλα συνδιαστρέφεσθαι. χιὼν δὲ πολλάκις
ἡμέρας συχνὰς ἐπιμένουσα τοῖς ἄλλοις φυτοῖς φεύγει τάχιστα τὸν
κιττόν: μᾶλλον δ᾽ ὅλως εὐθὺς ἀπόλλυται καὶ περιτήκεται περὶ
αὐτὸν ὑπὸ θερμότητος. ὃ δὲ μέγιστόν ἐστιν ὑπὸ Θεοφράστου δ᾽
ἱστόρηται, Ἀλεξάνδρου κελεύσαντος
Ἑλληνικὰ δένδρα τοῖς ἐν Βαβυλῶνι   βαβυλῶσι  μει 
παραδείσοις ἐμβαλεῖν Ἅρπαλον, μάλιστα δέ, τῶν τόπων ἐμπύρων
ὄντων καὶ περιφλεγόντων, τὰ ἀλσώδη καὶ εὐπέταλα καὶ σκιερὰ δ
καταμῖξαι τοῖς φυτοῖς, μόνον οὐκ ἐδέξατο τὸν κιττὸν   ἡ χώρα, καίτοι πολλὰ τοῦ Ἁρπάλου
πραγματευομένου καὶ προσφιλονεικοῦντος: ἀλλ᾽ ἀπώλλυτο καὶ
κατεξηραίνετο τῷ πυρώδης μὲν αὐτὸς εἶναι, πρὸς πυρώδη δὲ
μίγνυσθαι γῆν οὐ λαμβάνων κρᾶσιν ἀλλ᾽ ἐξιστάμενος, αἱ γὰρ
ὑπερβολαὶ φθείρουσι τὰς   δυνάμεις: διὸ
τῶν ἐναντίων μᾶλλον ὀρέγονται; καὶ φιλόθερμόν ἐστι τὸ ψυχρὸν
καὶ φιλόψυχρον τὸ θερμόν ὅθεν οἱ ὄρειοι καὶ πνευματώδεις καὶ
νιφόμενοι τόποι τὰ δᾳδώδη καὶ πισσοτρόφα τῶν φυτῶν, μάλιστα
πεύκας καὶ στροβίλους, ἐκφέρουσιν. ἄνευ δὲ   τούτων, ὦ φίλε Τρύφων, τὰ δύσριγα καὶ ψυχρὰ         
φυλλορροεῖ, μικρότητι
τοῦ θερμοῦ καὶ ἀσθενείᾳ συστελλομένου καὶ προλείποντος   προλιπόντος  μει  τὸ φυτόν: ἐλαίαν   δὲ καὶ δάφνην καὶ κυπάριττον ἀειθαλῆ διαφυλάσσει
τὸ λιπαρὸν καὶ. τὸ θερμὸν ὥσπερ τὸν κιττόν   τὸν
κιττὸν  τυρνεβυς:  ὁ
κιττὸς  . ὅθεν ὁ φίλτατος Διόνυσος οὐχ ὡς βοηθὸν
ἐπὶ τὴν μέθην οὐδ᾽ ὡς   ὡς ]  εἰς  μει  πολέμιον τῷ οἴνῳ τὸν κιττὸν
ἐπήγαγεν:   ὅς γε τὸν ἄκρατον
ἄντικρυς  μέθυ  καὶ  μεθυμναῖον  αὐτὸς αὑτὸν ὠνόμασεν.
ἀλλά μοι δοκεῖ καθάπερ οἱ φίλοινοι, μὴ παρόντος ἀμπελίνου,
κριθίνῳ χρῶνται πώματι, καὶ μηλίτας τινάς   τινάς ] μαλιμ  τινές  ,
οἱ δὲ         
φοινικίνους οἴνους ποιοῦσιν: οὕτω καὶ ὁ   ὁ ]
ὁδὶ  σξ. βαξξηυς ρ  ποθῶν
χειμῶνος ὥρᾳ   χειμῶνος
ὥρᾳ  βασιλεενσις:  μιμούμενος
ὥρας   τὸν ἀπὸ τῆς ἀμπέλου στέφανον, ὡς
ἐκείνην ἑώρα γυμνὴν καὶ ἄφυλλον, ἀγαπῆσαι τὴν ὁμοιότητα τοῦ
κιττοῦ. καὶ γὰρ τοῦ κλήματος τὸ ἑλικῶδες τοῦτο καὶ σφαλλόμενον
ἐν τῇ πορείᾳ καὶ τοῦ πετάλου τὸ ὑγρὸν καὶ περικεχυμένον
ἀτάκτως,   μάλιστα δ᾽ αὐτὸς ὁ κόρυμβος
ὄμφακι πυκνῷ καὶ περκάζοντι προσεοικώς, ἐκμεμίμηται τὴν τῆς
ἀμπέλου διάθεσιν. οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν βοηθῇ τι πρὸς μέθην ὁ
κιττός, θερμότητι τοῦτο ποιεῖν φήσομεν αὐτὸν ἀνοίγοντα τοὺς
πόρους ἢ συνεκπέττοντα μᾶλλον   τὸν
ἄκρατον, ἵνα καὶ μένῃ σὴν χάριν, ὦ Τρύφων, ἰατρὸς ὁ
Διόνυσος. 
πρὸς ταῦθ᾽ ὁ μὲν Τρύφων ἄφωνος; ἦν, ὅπως        
ἀντείποι σκεπτόμενος: ὁ
δ᾽ Ἐράτων ἕκαστον ἡμῶν τῶν νέων ἀνακαλούμενος ἐκέλευε βοηθεῖν
τῷ Τρύφωνι   περὶ   περὶ *  τῶν στεφάνων ἢ τοὺς στεφάνους ἀποτίθεσθαι:
καὶ Ἀμμώνιος; ἔφη παρέχειν ἄδειαν, οὐ   γὰρ
ἀντερεῖν οἷς ἂν ἡμεῖς; εἴπωμεν. οὕτω δὴ καὶ τοῦ Τρύφωνος
ἐπικελεύοντος εἰπεῖν ἔφην ὅτι τὸ μὲν ἀποδεῖξαι   εἰπεῖν ἔφην
ὅτι τὸ μὲν ἀποδεῖξαι  *:  εἰπεῖν  4 υνυς ϝδ ῾π̓  τι τὰς μὲν
ἀποδείξεις   ψυχρὸν εἶναι τὸν κιττὸν οὐκ ἐμὸν
ἦν ἔργον, ἀλλὰ Τρύφωνος: οὗτος γὰρ αὐτῷ ψύχοντι   καὶ στύφοντι πολλὰ   τὰ
πολλὰ ̣  χρῆται:  τῶν δ᾽ εἰρημένων  ἔφην
τὸ μὲν μεθύσκειν κιττὸν οἴνῳ μιγνύμενον οὐκ         
ἀληθές ἐστιν: ὃ γὰρ
ἐμποιεῖ   ὃ γὰρ ἐμποιεῖ  βασιλεενσις:  τὸ γὰρ ἐμποιεῖν   τοῖς πιοῦσι πάθος
οὐ μέθην ἄν τις εἴποι, ταραχὴν δὲ καὶ παραφροσύνην, οἷον
ὑοσκύαμος ἐμποιεῖ καὶ πολλὰ ἄλλα   ἄλλα *  τοιαῦτα
τοιαῦτα  *:  ταῦτα  
κινοῦντα μανικῶς τὴν διάνοιαν. ὁ δὲ
τοῦ κλήματος σπασμὸς; ἄλογός ἐστι: τοιαῦτα γὰρ παρὰ φύσιν ἔργα
τῶν κατὰ φύσιν δυνάμεων οὐκ ἔστιν: ἀλλὰ καὶ τὰ ξύλα
διαστρέφεται, τοῦ πυρὸς τὸ ὑγρὸν ἕλκοντος ἐξ αὐτῶν βίᾳ,
κυρτότητας ἴσχοντα καὶ παραβάσεις   παρατάσεις 
μαδϝιγιυς :   τὸ δὲ συγγενὲς
θερμὸν αὔξειν καὶ τρέφειν πέφυκε. σκόπει δὲ μὴ μᾶλλον ἀρρωστία
τις καὶ ψυχρότης σώματος   σώματος ]  πνεύματος  ρ ξφ. π. 77α  τὸ πολυκαμπὲς
καὶ χαμαιπετὲς πέφυκεν, προσκρούσεις   προσκρούσεις  * εχ π. 77α:
5-6 ϝδ 11 ε  σεις   πυκνὰς καὶ
καὶ ] ομ. μει  ἀντικοπὰς λαμβάνοντος, ὥσπερ
ὁδοιπόρου δι᾽ ἀσθένειαν πολλάκις  

ἀποκαθίζοντος
εἶτα πάλιν ἐρχομένου: διὸ καὶ περιπλοκῆς δεῖται καὶ στηρίγματος,
αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνέχειν καὶ ποδηγεῖν ἀδυνατῶν δι᾽ ἔνδειαν
θερμότητος, ἧς; τὸ ἀνωφερὲς  εμ. τυρνεβυς:  ἀνωφελὲς   δύναμίς ἐστιν. ἡ δὲ χιὼν ἀπορρεῖ
καὶ περιτήκεται δι᾽ ὑγρότητα τοῦ   φύλλου τὸ γὰρ
ὕδωρ σβέννυσιν αὐτῆς καὶ κόπτει τὴν χαυνότητα διὰ τὸ   διὰ
τὸ  *:  ἃτε   μικρῶν
εἶναι καὶ πυκνῶν ἄθροισμα πομφολύγων ὅθεν οὐχ ἧττον   οὐχ
ἧττον ] ομ. μει  ἐν τοῖς περιψύκτοις σφόδρα καὶ
νοτεροῖς τόποις ἢ τοῖς   προσείλοις αἱ
χιόνες ῥέουσι. τὸ δ᾽ ἀειθαλὲς τοῦτο καὶ ὥς φησιν Ἐμπεδοκλῆς
Ἐμπεδοκλῆς ] μυλλαξη. 1 π. 13 ϝς. 435 
ἐμπεδόφυλλον  οὐκ ἔστι θερμότητος: οὐδὲ γὰρ ψυχρότητος τὸ
φυλλορροεῖν.         
ἡ
γοῦν   γοῦν  ρ:  οὖν   μυρρίνη καὶ τὸ ἀδίαντον   τὸ
ἀδιάλειπτον  μει  οὐκ ὄντα τῶν θερμῶν ἀλλὰ
τῶν ψυχρῶν ἀεὶ τέθηλεν. ἔνιοι μὲν οὖν   ὁμαλότητι κράσεως οἴονται παραμένειν τὸ φύλλον:
Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] ομ. μυλλαξηιυς  δὲ πρὸς
τούτῳ καὶ πόρων τινὰ συμμετρίαν αἰτιᾶται, τεταγμένως καὶ ὁμαλῶς
τὴν τροφὴν διιέντων, ὥστ᾽ ἀρκούντως   ἀρκούντως ]  σαρκούντων ]
μει  ἐπιρρεῖν. τοῖς δὲ φυλλορροοῦσιν οὐκ ἔστι διὰ
μανότητα τῶν ἄνω   καὶ στενότητα τῶν
κάτω πόρων, ὅταν οἱ μὲν μὴ ἐπιπέμπωσιν οἱ δὲ μὴ   μὴ 
ϝυλξοβιυς  φυλάττωσιν ἀλλ᾽ ὀλίγην   ὀλίγην  ω:  ὀλίγον  
λαβόντες ἄθρουν  εμ. ρ:
ἄθρουν λαβόντες   ἐκχέωσιν,
ὥσπερ ἐν ἀνδήροις τισὶν οὐχ ὁμαλοῖς: τὰ δ᾽ ὑδρευόμενα ἀεὶ τὴν
τροφὴν  φορτ.  τὰ δ᾽ ὑδευόμενα ἅτ᾽ ἔχοντα ἀεὶ τὴν τροφὴν
κἑ   διαρκῆ καὶ σύμμετρον ἀντέχει καὶ παραμένει

ἀγήρω καὶ
καὶ ἀγήρω ̣  χλοερά. ἀλλ᾽ ἐν Βαβυλῶνι
φυτευόμενος ἐξίστατο καὶ ἀπηγόρευεν, εὖ γε ποιῶν ὁ γενναῖος
οὗτος, ὅτι Βοιωτίου θεοῦ πελάτης καὶ παράσιτος ὢν οὐκ
ἐβούλετο μετοικεῖν ἐν βαρβάροις, οὐδ᾽ Ἀλέξανδρον ἐζήλωσεν
ἐξοικειούμενον ἐκείνοις τοῖς   ἔθνεσιν, ἀλλ᾽
ἔφευγε καὶ διεμάχετο πρὸς τὴν ἀποξένωσιν. αἰτία δ᾽ οὐχ ἡ
θερμότης ἦν, ἀλλὰ μᾶλλον ἡ ψυχρότης, οὐχ ὑποφέρουσα τὴν
ἐναντίαν κρᾶσιν:         
οὐ γὰρ φθείρει τὸ οἰκεῖον, ἀλλὰ προσίεται καὶ φέφει   φέρει ] μαλιμ  τρέφει  ,   καθάπερ τὸ
θύμον ἡ ξηρὰ γῆ, καίτοι θερμὸν ὄν, τὴν δὲ Βαβυλωνίαν οὕτω
φασὶν ἀέρα πνιγώδη καὶ βαρὺν περιέχειν, ὥστε πολλοὺς τῶν
εὐπόρων, ὅταν ἐμπλήσωσιν ἀσκοὺς ὕδατος, ἐπὶ τούτων καθεύδειν
ἀναψυχομένους.  

Διὰ τί γυναῖκες ἥκιστα μεθύσκονται τάχιστα δ᾽ οἱ γέροντες. 
ἐθαύμαζε δὲ Φλῶρος, εἰ γεγραφὼς Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 108  ἐν τῷ περὶ μέθης, ὅτι
μάλιστα μὲν οἱ γέροντες ἣκιστα δ᾽ αἱ γυναῖκες ὑπὸ μέθης
ἁλίσκονται, τὴν αἰτίαν οὐκ ἐξειργάσατο, μηδὲν εἰωθὼς προΐεσθαι
τῶν τοιούτων. εἶτα μέντοι προὔβαλεν ἐν μέσῳ   σκοπεῖν τοῖς παροῦσιν. ἦν δὲ τῶν συνήθων τὸ δεῖπνον.
ἔφη τοίνυν ὁ Σύλλας θατέρῳ θάτερον ἐμφαίνεσθαι: κἂν εἰ περὶ τῶν
γυναικῶν ὀρθῶς τὴν        
αἰτίαν λάβοιμεν, οὐκ ἔτι πολλοῦ λόγου δεήσεσθαι περὶ τῶν
γερόντων: ἐναντίας γὰρ εἶναι μάλιστα τὰς   φύσεις
τῇ θ᾽ ὑγρότητι καὶ ξηρότητι καὶ λειότητι   καὶ
λειότηττι ] ομ. μει  καὶ τραχύτητι καὶ μαλακότητι
καὶ σκληρότητι. καὶ τοῦτ᾽ ἔφη λαμβάνειν  εμ. ρ:  λαμβάνει   κατὰ τῶν γυναικῶν πρῶτον, ὅτι τὴν
κρᾶσιν ὑγρὰν ἔχουσιν, ἣ καὶ τὴν ἁπαλότητα   τῆς σαρκὸς ἐμμεμιγμένη  εμ. ω:  ἐμμεμιγμένην  
παρέχει καὶ τὸ στίλβον ἐπὶ λειότητι καὶ τὰς καθάρσεις: ὅταν οὖν
ὁ οἶνος εἰς ὑγρότητα πολλὴν ἐμπέσῃ, κρατούμενος ἀποβάλλει τὴν
βαφὴν καὶ γίγνεται παντάπασιν ἀβαφὴς  εμ. ς:  ἀναφὴς   καὶ
ὑδατώδης. ἔστι δέ τι καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαβεῖν Ἀριστοτέλους   Ἀριστοτέλους ] φραγμ. 109 :  

τοὺς γὰρ ἄθρουν
καὶ ἀπνευστὶ πίνοντας, ὅπερ  ἀμυστίζειν  ὠνόμασαν οἱ παλαιοί,
φησὶν ἥκιστα περιπίπτειν μέθαις: οὐ γὰρ ἐνδιατρίβειν τὸν ἄκρατον
αὐτοῖς   αὐτοῖς  τυρνεβυς:  αὐτὸν  , ἀλλ᾽ ἐξωθούμενον ῥύμῃ   ῥύμῃ ]
ῥύδην  ρ  διαπορεύεσθαι διὰ τοῦ
σώματος. ἐπιεικῶς δὲ τὰς γυναῖκας  
ὁρῶμεν οὕτω πινούσας. εἰκὸς δ᾽ αὐτῶν καὶ τὸ σῶμα, διὰ τὸν
ἐνδελεχῆ τῶν ὑγρῶν κατασπασμὸν ἐπὶ τὰς ἀποκαθάρσεις   ἀποκαθάρσεις  ς:  ἀπο  5-6 ϝδ
9 ε  πολύπορον γεγονέναι καὶ τετμῆσθαι καθάπερ ἀνδήροις καὶ
ὀχετοῖς: εἰς οὓς ἐμπίπτοντα τὸν ἄκρατον ὑπάγειν ταχέως καὶ μὴ
προσίστασθαι τοῖς κυρίοις μέρεσιν, ὧν
διαταραττομένων συμβαίνει τὸ μεθύειν. οἱ δὲ γέροντες ὅτι        
μέν εἰσιν ἐνδεεῖς
ἰκμάδος οἰκείας, τοὔνομά μοι δοκεῖ φράζειν πρῶτον: οὐ γὰρ ὡς
ῥέοντες εἰς γῆν, ἀλλ᾽ ὡς γεώδεις καὶ γεηροί τινες:, ἤδη γιγνόμενοι
τὴν   ἕξιν οὕτω προσαγορεύονται. δηλοῖ
δὲ καὶ τὸ   δυσκαμπὲς αὐτῶν καὶ σκληρόν, ἔτι δ᾽ ἡ
τραχύτης:, τὴν ξηρότητα τῆς φύσεως. ὅταν οὖν ἐμπίνωσιν, εἰκὸς
ἀναλαμβάνεσθαι τὸν οἶνον, τοῦ σώματος σπογγώδους διὰ τὸν αὐχμὸν
ὄντος: εἶτ᾽ ἐμμένοντα πληγὰς   καὶ
βαρύτητας ἐμποιεῖν. ὡς γὰρ τὰ ῥεύματα τῶν μὲν πυκνῶν ἀποκλύζεται
χωρίων καὶ πηλὸν οὐ ποιεῖ        
τοῖς δ᾽ ἀραιοῖς ἀναμίγνυται μᾶλλον, οὕτως ὁ οἶνος ἐν
τοῖς τῶν γερόντων σώμασιν ἔχει διατριβὴν ἑλκόμενος ὑπὸ τῆς
ξηρότητος, ἄνευ δὲ τούτων ἰδεῖν   ἔστι
τὰ συμπτώματα τῆς μέθης τὴν τῶν γερόντων φύσιν ἐξ ἑαυτῆς ἔχουσαν :
ἔστι γὰρ συμπτώματα μέθης ἐπιφανέστατα, τρόμοι μὲν ἄρθρων ψελλισμοὶ
δὲ γλώσσης, πλεονασμοὶ δὲ λαλιᾶς ὀξύτητες δ᾽ ὀργῆς, λῆθαί τε καὶ
παραφοραὶ διανοίας: ὧν τὰ πολλὰ   καὶ
περὶ τοὺς ὑγιαίνοντας ὄντα πρεσβύτας ὀλίγης ῥοπῆς δεῖται καὶ
σάλου τοῦ τυχόντος: ὥστε μὴ γένεσιν        
ἰδίων ἀλλὰ κοινῶν ἐπίτασιν
συμπτωμάτων γίγνεσθαι τὴν μέθην τῷ γέροντι: τεκμήριον δὲ τούτου τὸ
τὸ  ς:  τοῦ  
μηδὲν εἶναι γέροντι νέου μεθυσθέντος
ὁμοιότερον.  
Πότερον ψυχρότεραι τῇ κράσει τῶν ἀνδρῶν ἢ θερμότεραὶ εἰσιν αἱ
γυναῖκες. 
ὁ μὲν οὖν Σύλλας   Σύλας  μει  ταῦτ᾽ εἶπεν. ὁ
δὲ τακτικὸς Ἀπολλωνίδης ἔφη τὸν μὲν περὶ τῶν γερόντων   ἀποδέχεσθαι λόγον: ἐν δὲ ταῖς γυναιξὶν αὐτῷ
δοκεῖν παραλελεῖφθαι τὸ τῆς ψυχρότητος, ᾗ   ᾗ ]
ἢ  μει  θερμότατον   θερμότατον ]  θερμὸν ὄντα  ω.
μαλιμ  θερμὸν ὄντα τὸν   ἄκρατον
ἀποσβέννυσθαι καὶ ἀποβάλλειν τὸ        
πλῆττον καὶ πυρῶδες. πιθανοῦ δὲ καὶ
τούτου δοκοῦντος,  Ἀθρΐλατος   ἀθρύιτος  ϝδ.  Ἀουίτος 
῾αϝιτυς᾿ ρ  ὁ Θάσιος; ἰατρὸς ἐμβαλών τινα τῇ ζητήσει
διατριβὴν εἶναί τινας ἔφησεν, οἳ τὰς γυναῖκας οὐ ψυχρὰς ἀλλὰ
θερμοτέρας τῶν ἀνδρῶν ὑπολαμβάνουσιν, ἑτέρους δὲ μᾶλλον   μᾶλλον ] ποστ  ψυχρὸν  ξολλοξατ
ω.  πάλιν  εμπεριυς  οἳ τὸν οἶνον
οὐ θερμὸν ἀλλὰ καὶ ψυχρὸν ἡγοῦνται.  
θαυμάσαντος δὲ τοῦ Φλώρου,  τὸν μὲν περὶ τοῦ οἴνου λόγον 
εἶπεν  ἀφίημι τούτῳ  δείξας ἐμέ: καὶ γὰρ ἐτυγχάνομεν
ὀλίγαις ἡμέραις πρότερον εἰς τοῦτο διειλεγμένοι:  τῶν δὲ
γυναικῶν  ἔφη  τὴν θερμότητα πρῶτον ἀπὸ τῆς ψιλότητος
οἴονται δεικνύναι,   καταναλισκομένου
τοῦ περιττώματος ὑπὸ         
τῆς θερμότητος, ὃ πλεονάζον εἰς τρίχας τρέπεται:
δεύτερον δὲ τῷ πλήθει τοῦ αἵματος, ὃ πηγὴ μὲν εἶναι   ἔοικεν εἶναι ̣  τῆς ἐν τῷ σώματι θερμότητος,
ἔστι δὲ τοσοῦτον ταῖς γυναιξίν, ὥστ᾽ αὐτὰς καταπιμπράναι καὶ
περιφλέγειν, εἰ μὴ πολλαὶ καὶ
ταχεῖαι συμβαίνοιεν καθάρσεις. τρίτον τοῦτο τὸ περὶ τὰς ταφὰς
αἱρεῖ θερμότερα   αἱρεῖ θερμότερα ]  αἱ  5-6 ϝδ 10 ε  ρα   τὰ θήλεα τῶν ἀρρένων εἶναι: λέγεται γὰρ
ὑπὸ τῶν σκευωρουμένων τάδε   τάδε  μ:  τὰ μὲν   συντίθεσθαι παρὰ δέκα   δέκα  ιυνιυς:  δὲ
καὶ   νεκροὺς; ἀνδρῶν ἕνα γυναικὸς καὶ
συνεξάπτειν,   δᾳδῶδές τι καὶ λιπαρὸν
αὐτῶν τῆς   σαρκὸς ἐχούσης, ὥσθ᾽ ὑπέκκαυμα
γίγνεσθαι τῶν ἄλλων. ἔτι δ᾽, εἰ θερμότερον τὸ γονιμώτερον αἱ δὲ
παρθένοι         
τῶν
παίδων ὀργῶσι πρότερον καὶ σαλεύονται πρὸς τὸ γεννᾶν, οὐδ᾽ αὕτη
αὕτη  ρ:  αὐτὴ   τις
ἀσθενὴς ἀπόδειξις   ἂν εἴη τῆς
θερμότητος. ἔτι δὲ μείζων καὶ πιθανωτέρα τὸ πρὸς τὰ κρύη καὶ
τοὺς χειμῶνας εὐφόρως ἔχειν: ἧττον γὰρ αἱ πλεῖσται ῥιγοῦσι τῶν
ἀνδρῶν καὶ παντάπασιν ἱματίων ὀλίγων δέονται. 
ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν οἶμαι τούτων  ὁ Φλῶρος   ἔφη  τῶν ἐπιχειρημάτων ἐλέγχεσθαι τὸ δόγμα. πρῶτον μὲν
γὰρ ἀντέχουσι τῷ ψύχει μᾶλλον, ὅτι πολλάκις τὸ ὅμοιον ὑπὸ
τοῦ ὁμοίου δυσπαθέστερόν ἐστιν: ἔπειτα μέντοι καὶ τὸ σπέρμα μὴ
προγεγονέναι  συππλενδυμ
ϝιδ. αυτ  προγεγονέναι φαίνεται  αυτ
ἀπὸ τοῦ ἄρρενος εἰκός  
τὸ γόνιμον διὰ κατάψυξιν, ἀλλ᾽ ὕλην μόνον  

καὶ τροφὴν
παρέχειν τῷ ἀπὸ τοῦ ἄρρενος. ἔπειτα λήγουσι τίκτουσαι πολὺ
πρότερον ἢ γεννῶντες οἱ ἄνδρες. κάονται δὲ βέλτιον ὑπὸ πιμελῆς,
ὃ δοκεῖ ψυχρότερον   ψυχρότατον  ρ  εἶναι τοῦ
σώματος: ἥκιστα γοῦν οἱ νέοι: καὶ γυμναστικοὶ πιμελώδεις. ἡ δ᾽
ἔμμηνος   ἔμμονος  μει  κάθαρσις   οὐ πλήθους ἀλλὰ διαφθορᾶς καὶ φαυλότητὸς
ἐστιν αἵματος: τὸ γὰρ ἄπεπτον αὐτοῦ καὶ περιττωματικὸν οὐκ
ἔχον ἵδρυσιν οὐδὲ σύστασιν ἐν τῷ σώματι δι᾽ ἀσθένειαν
ἐκπίπτει , παντάπασιν ἀμβλὺ καὶ θολερὸν ἀρρωστίᾳ τοῦ θερμοῦ
γιγνόμενον.  

δηλοῖ γοῦν καὶ
τὸ ῥιγοῦν καὶ τὸ ὑποφρίττειν ὡς ἐπὶ πολὺ τὰς καθαιρομένας,
ὅτι ψυχρόν ἐστι καὶ   ἄπεπτον τὸ κεκινημένον
καὶ ἀποχωροῦν ἐκ τοῦ σώματος. τὴν δὲ ψιλότητα τίς ἂν εἴποι,
ὅτι   ὅτι *  θερμότητος οὐχὶ   καὶ
οὐχὶ  ϝελ  οὐχὶ δὲ 
ρ  μᾶλλον ψυχρότητός ἐστι τὸ πάθος, ὁρῶν τὰ θερμότατα
τοῦ σώματος μέρη δασυνόμενα;   πάντα γὰρ
ἐξωθεῖται   ἐξανθεῖται  *:  ἐξωθεῖται  θυοδ ρ προποσυιτ  ἐξανθεῖ  απυδ πλυτ. πλερυμθυε τρανσιτιϝυμ εστ  τὰ
τοιαῦτα τῷ θερμῷ, χαράσσοντι καὶ ἀναστομοῦντι τὴν ἐπιφάνειαν. ἡ
δὲ λειότης  εμ.
λεονιξυς:  λούϊτε   πυκνότητι
γέγονεν ὑπὸ ψυχρότητος: ὅτι δ᾽ εἰσὶ πυκνότεραι τῶν ἀνδρῶν, ὦ
φίλ᾽ Ἀθρυΐλατε, πυθοῦ παρὰ τῶν ἔτι συναναπαυομένων γυναιξὶν ἢ
μύρον ἀληλιμμέναις ἢ ἔλαιον:
ἀναπίμπλανται γὰρ         
αὐτοῦ τοῦ   αὐτοῦ τοῦ ]  αὐτοὶ τοῦ ̣  χρίσματος ἐν τῷ
συγκαθεύδειν, κἂν μὴ θίγωσι μηδὲ προσάψωνται τῶν γυναικῶν, διὰ
θερμότητα καὶ μανότητα τοῦ σώματος ἕλκοντος  ποστ  ἕλκοντος  ιν ϝδ π νυλλα εστ λαξ. σεδ ιν ε 3-4 λιττ.
συππλετ  τῶν ἀνδρῶν ἀπὸ πυκνοῦ καὶ ψυχροῦ
τοῦ τῶν γυναικῶν  ω . 
Εἰ ψυχρότερος τῇ δυνάμει ὁ οἶνος. 
οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ μὲν περὶ τῶν γυναικῶν  ἔφη   ἔφη  χ:
ἔφην  
καὶ πρὸς τοὐναντίον ἀνδρικῶς ἐπικεχείρηται   οὐ μὴν ἀλλὰ
- ἐπικεχείρηται ] ηαεξ εχ φινε συπεριορις θυαεστιονις ιν
ηυιυς πρινξιπιο ξολλοξαϝιτ ω .   τὸν δ᾽ οἶνον
ἐπιθυμῶ μαθεῖν   μαθεῖν ]  μαθεῖν  11 ε σολυς , ὁπόθεν ὑπόνοιαν         
ἡμῖν τοῦ   τοῦ ]  τὸ  μει 
ψυχρὸς εἶναι παρέσχεν 
οἴει γάρ  ἔφην ἐγὼ  τοῦτον ἡμέτερον εἶναι τὸν λόγον; 
ἀλλὰ τίνος  εἶπεν  ἑτέρου; 
μέμνημαι μὲν οὖν  ἔφην ἐγὼ  καὶ  Ἀριστοτέλους ἐντυχὼν οὐ νεωστὶ λόγῳ   λόγῳ 
βασιλεενσις:  λόγου   περὶ τούτου
τοῦ προβλήματος ἀλλ᾽ ἱκανῶς πάλαι. διείλεκται δὲ καὶ Ἐπίκουρος
ἐν τῷ Συμποσίῳ   Ἐπίκουρος ἐν τῷ Συμποσίῳ ]
ϝιδ. υσενερ. π. 116  πολλοὺς λόγους, ὧν τὸ κεφάλαιόν ἐστιν
ὡς ἐγᾦμαι τοιόνδε. φησὶ γὰρ οὐκ εἶναι θερμὸν αὐτοτελῶς τὸν
οἶνον, ἀλλ᾽   ἔχειν τινὰς ἀτόμους ἐν
αὑτῷ θερμασίας ἀποτελεστικὰς ἑτέρας δ᾽ αὖ ψυχρότητος: ὧν τὰς
μὲν ἀποβάλλειν, ὅταν εἰς τὸ σῶμα παραγένηται, τὰς δὲ         
προσλαμβάνειν ἐκ τοῦ
σώματος, ὡς ἂν   καὶ ὡς ἂν  σξριπσιτ υσενερυς ξυμ
ηυττενο ετ δεινδε  ἔχουσι  ξυμ αλιις,
θυαε εγο νον ιντελλεγο. υτ λοξυς φερτυρ συβιεξτυμ  ἔχωσι  ϝερβι εστ  αἱ
ἄτομοι   ἔχωσι κράσεως ἡμῖν ἢ φύσεως
ὁμιλῆσαι, ὡς τοὺς μὲν ἐκθερμαίνεσθαι  
τοὺς δὲ τοὐναντίον πάσχειν μεθυσκομένους. 
ταῦτ᾽  εἶπεν  εμ.
τυρνεβυς  εἰπὼν   ὁ Φλῶρος
ἄντικρυς εἰς τὸν Πύρρωνα διὰ τοῦ Πρωταγόρου φέρει ἡμᾶς   ἡμᾶς ] δελ. δοεηνερυς : δῆλον γὰρ ὅτι καὶ περὶ
ἐλαίου καὶ περὶ γάλακτος μέλιτὸς τε καὶ ὁμοίως τῶν ἄλλων
διεξιόντες ἀποδρασόμεθα   τὸ λέγειν
περὶ ἑκάστου, ὁποῖον τῇ φύσει ἐστί   ἐστι τῇ
φύσει ̣ , μίξεσι ταῖς πρὸς ἄλληλα καὶ κράσεσιν
ἕκαστον γίγνεσθαι φάσκοντες. ἀλλὰ σὺ πῶς ἐπιχειρεῖς τὸ   τὸ ]  τῷ  ρ  ψυχρὸν
εἶναι τὸν οἶνον; 
οὕτως  ἔφην  ὑπὸ   ὑπὸ ]  ὡς ὑπὸ  ω  δυεῖν τότε   προσηναγκασμένος αὐτοσχεδιάσαι. πρῶτον δ᾽ ὑπῄει
ὑπίειμι  μει  μοι τὸ γιγνόμενον ὑπὸ τῶν
ἰατρῶν: τοῖς γὰρ ἐκλελυμένοις καὶ τόνου τινὸς δεομένοις κατὰ τὰς
ἀρρωστίας         
στομάχου   στομάχῳ  ϝδ ξυμ ινσεθθ. ξονιυνγενς 
θερμὸν μὲν οὐδὲν προσφέρουσιν   οἶνον
δὲ διδόντες βοηθοῦσιν: ὡς δ᾽ αὕτως καὶ τὰς ῥύσεις καὶ
ἐφιδρώσεις οἴνῳ καταπαύουσιν, ὡς οὐδὲν ἧττον ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
τῆς χιόνος ἱστάντι καὶ κρατύνοντι τῷ ψύχειν καὶ περιστέλλειν
φερομένην τὴν ἕξιν. εἰ δὲ καὶ φύσιν καὶ δύναμιν εἶχε
θερμαντικήν,   ὅμοιον ἦν οἶμαι χιόνι
πῦρ καὶ καρδίᾳ   καρδίᾳ  βενσελερυς:  καρδίᾳ οἶνον   προσφέρειν ἄκρατον.
ἔπειτα τὸν μὲν ὕπνον οἱ πλεῖστοι περιψύξει γίγνεσθαι λέγουσι καὶ
ψυκτικὰ τὰ   τὰ  χ:  καὶ
τὰ   πλεῖστα τῶν ὑπνωτικῶν φαρμάκων ἐστίν, ὡς ὁ
μανδραγόρας καὶ τὸ μηκώνιον: ἀλλὰ ταῦτα μὲν σφόδρα   καὶ βίᾳ πολλῇ συνωθεῖ καὶ πήγνυσιν, ὁ δ᾽
οἶνος ἠρέμα καταψύχων ἵστησι μεθ  ἡδονῆς καὶ ἀναπαύει   καὶ
καταπαύει ̣  τὴν κίνησιν ἐν τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον
οὔσης   οὔσης ] αδδ.  αὐτῷ  ω 

πρὸς ἐκεῖνα   ἐκεῖνα  μ:  ἐκεῖνο  
τῆς διαφορᾶς. ἔτι δὲ τὸ μὲν θερμὸν γόνιμον: εὔροιαν γὰρ ἡ
ὑγρότης ἴσχει, καὶ τόνον   τὸ πνεῦμα
καὶ δύναμιν ὑπὸ τῆς θερμότητος ἐξοργῶσαν. οἱ δὲ πίνοντες πολὺν
ἄκρατον ἀμβλύτεροι πρὸς τὰς συνουσίας εἰσὶ καὶ σπείρουσιν οὐθὲν
εἰς γένεσιν ἰσχυρὸν οὐδὲ κεκρατημένον, ἀλλ᾽ ἐξίτηλοι καὶ ἀτελεῖς
εἰσιν αἱ πρὸς τὰς γυναῖκας ὁμιλίαι  
αὐτῶν   αὐτῶν ] δελ. δοεηνερυς  διὰ φαυλότητα
καὶ κατάψυξιν τοῦ   σπέρματος. καὶ μὴν ὅσα
πάσχουσιν ἄνθρωποι ὑπὸ κρύους, πάντα συμβαίνει τοῖς μεθυσκομένοις,
τρόμοι, βαρύτητες, ὠχριάσεις, σάλοι τοῦ περὶ τὰ γυῖα πνεύματος,
ἀσάφεια γλώττης, ἔντασις τῶν περὶ τοῖς ἄκροις  

νεύρων καὶ
ἀπονάρκησις: τοῖς δὲ πλείστοις εἰς πάρεσιν αἱ μέθαι τελευτῶσιν,
ὅταν ἐκπλήξῃ   ἐκπήξῃ  ρ  παντάπασι καὶ κατασβέσῃ τὸ
θερμὸν ὁ ἄκρατος. ἰῶνταὶ γε μὴν τὰς περὶ τὸ σῶμα τῶν μεθυσκομένων
καὶ κραιπαλώντων   κραιπαλούντων  μει  κακώσεις, εὐθὺς μὲν
ὡς ἔοικε περιστολῇ   καὶ κατακλίσει
συνθάλποντες, μεθ᾽ ἡμέραν δὲ λουτρῷ καὶ ἀλείμματι καὶ σιτίοις, ὅσα
μὴ ταράττοντα τὸν ὄγκον ἅμα   ἅμα  ρ:  ἀλλὰ   πράως ἀνακαλεῖται τὸ θερμὸν

ὑπὸ τοῦ
οἴνου διεσπασμένον καὶ πεφυγαδευμένον ἐκ τοῦ σώματος. ὅλως δ᾽
εἰπεῖν  εμ. ω:  ὅμως δὲ εἶπον  , ἐν τοῖς φαινομένοις
καὶ ὁμοιότητας   ὁμοιότητας ]  ποιότητας 
ω  ἀδήλους ἐξιχνεύομεν καὶ δυνάμεις. οὐδὲν δὲ περὶ τῆς
μέθης δεῖ διαπορεῖν, ὁποῖὸν ποτ᾽ ἐστίν: ὡς γὰρ ἔοικε, μάλιστα
μάλιστα  ϝυλξοβιυς:  μάλιστα
δὲ  φορτ.  μάλιστά γε  ,
ὡς εἰρήκαμεν, ἐοίκασι τοῖς πρεσβύταις οἱ   οἱ ]
οἱ νέοι  ηιρσξηιγιυς ξολλ. π. 650 φ.
προβαβιλιτερ  μεθύοντες: διὸ καὶ πρωιαίτατα γηρῶσιν οἱ
φίλοινοι: τοὺς δὲ πολλοὺς αὐτῶν   καὶ
φαλακρώσεις ἄωροι καὶ πολιαὶ πρὸ ἡλικίας; ἔχουσι: πάντα δὲ ταῦτα
δοκεῖ θερμότητος ἐνδείᾳ καταλαμβάνειν τὸν ἄνθρωπον. ἔτι τοίνυν τὸ
ὄξος οἴνου τινός   τινός ]  τις  ρ  ἐστι φύσις καὶ δύναμις: οὐδὲν δὲ τῶν
σβεστηρίων ὄξους πυρὶ μαχιμώτερον, ἀλλὰ μάλιστα   πάντων ἐπικρατεῖ καὶ συμπιέζει τὴν φλόγα δι᾽   ὑπερβολὴν ψυχρότητος: καὶ τῶν ἄλλων δὲ καρπῶν
τοῖς οἰνώδεσι μᾶλλον ὡς ψυκτικοῖς χρωμένους τοὺς ἰατροὺς        
ὁρῶμεν ὥσπερ ῥόαις
καὶ μήλοις. αὐτὴν δὲ τὴν τοῦ μέλιτος φύσιν οὐχὶ πρὸς ὄμβριον
ὕδωρ καὶ   χιόνα συμμιγνύοντες
οἰνοποιοῦσι, τοῦ ψυχροῦ τὸ γλυκὺ διὰ συγγένειαν εἰς τὸ αὐστηρόν,
ὅταν κρατήσῃ, φθείροντος; οἱ παλαιοὶ δ᾽ οὐχὶ διὰ τοῦτο τῶν
ἑρπετῶν τὸν δράκοντα καὶ τῶν φυτῶν τὸν κιττὸν ἀνέθεσαν τῷ θεῷ
καὶ καθιέρωσαν, ὥς τινος   ψυχρᾶς; καὶ
κρυώδους δυνάμεως   δυνάμεως ]  δυνάμεως
ἐνούσης ̣ ; ἐὰν δέ, ὅτι τὸ κώνειον ἐπιπινόμενος
ἰᾶσθαι  εμ. ρ ετ ιν ϝδ
ας  οβλιττερατυμ εστ:  ἰάσασθαι   δοκεῖ πολὺς ἄκρατος,
οἴωνται τοῦτο θερμότητος εἶναι τεκμήριον, ἡμεῖς        
αὖ φήσομεν
ἀναστρέψαντες, ὅτι συγκραθὲν αὐτῷ   αὐτῷ  τυρνεβυς:  αὐτὸ  τοῦτο φάρμακον ἀνίατόν ἐστι
καὶ καθάπαξ ἀποκτείνει   τοὺς πίνοντας
ὥστε μηδὲν μᾶλλον εἶναι δοκεῖν τῷ ἀντιπράττειν θερμὸν ἢ τῷ
συνεργεῖν ψυχρόν, εἴ γε δὴ   εἴ γε δὴ  ω:  εἰ δὲ μὴ   ψυχρότητι τὸ κώνειον οὐκ
ἄλλῃ τινὶ φύσει καὶ δυνάμει μᾶλλον πιθανόν ἐστιν ἀναιρεῖν τοὺς
πιόντας.  
Περὶ καιροῦ συνουσίας. 
νεανίσκοι τινὲς οὐ πάλαι τοῖς παλαιοῖς λόγοις προσπεφοιτηκότες
ἐσπάραττον τὸν Ἐπίκουρον   Ἐπίκουρον ] ϝιδ. υσενερ. π.
117 , ὡς οὐ καλὸν οὐδ᾽ ἀναγκαῖον ἐμβεβληκότα λόγον περὶ
καιροῦ συνουσίας εἰς τὸ Συμπόσιον μιμνήσκεσθαι γὰρ ἀφροδισίων ἄνδρα
πρεσβύτερον ἐν   δείπνῳ μειρακίων παρόντων
καὶ διαπορεῖν, πότερον        
μετὰ δεῖπνον ἢ πρὸ δείπνου χρηστέον, ἐσχάτης ἀκολασίας
εἶναι, πρὸς ταῦθ᾽ οἱ μὲν τὸν Ξενοφῶντα παρέλαβον ὡς ἀπάγοντα τοὺς
συμπότας μετὰ δεῖπνον οὐχὶ πεζοὺς ἀλλ᾽   οὐχὶ πεζοὺς
ἀλλ᾽  *:  οὐχι  4-5 ϝδ 8 ε ξφ.
χεν. σψμπ. φιν. ετ αεσξη. περς. 19  οἱ μὲν ἐφ᾽
ἵππων οἱ δ᾽ ἐπὶ ναῶν ι πεζοί τε βάδην   ἐφ᾽
ἵππων ἐπὶ συνουσίας   συνουσίᾳ ̣ 
πρὸς τὰς γυναῖκας. Ζώπυρος δ᾽ ὁ
ἰατρός, εὖ μάλα τοῖς Ἐπικούρου   Ἐπίκουρον ] ϝιδ. υσενερ. π.
117  λόγοις ἐνωμιληκώς, οὐκ ἔφη προσέχοντας αὐτοὺς
ἀνεγνωκέναι τὸ Ἐπικούρου Συμπόσιον: οὐ γὰρ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς τινος
καὶ καταστάσεως τοῦτο πρόβλημα ποιησάμενον εἶτα λόγους ἐπ᾽  

αὐτῷ περαίνειν,
ἀλλὰ τοὺς νέους ἀνιστάντα μετὰ δεῖπνον εἰς περίπατον ἐπὶ
σωφρονισμῷ διαλέγεσθαι καὶ ἀνακρούειν   καὶ ἀνακρούσει  ρ 
ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν, ὡς ἀεὶ μὲν ἐπισφαλοῦς εἰς βλάβην τοῦ
πράγματος ὄντος, κάκιστα   κάκιστα  ς:  μάλιστα  
δὲ τοὺς παρὰ   παρὰ  τυρνεβυς:  περὶ   πότον καὶ ἐδωδὴν χρωμένους
αὐτῷ διατιθέντος.  εἰ δὲ δὴ καὶ προηγουμένως  εἶπεν
ἐζητεῖτο περὶ τούτου, πότερον οὐδ᾽ ὅλως ἐσκέφθαι καλῶς εἶχε
τὸν φιλόσοφον περὶ συνουσίας καιροῦ  
καὶ ὥρας, ἢ βέλτιον μὲν ἐν καιρῷ καὶ μετὰ λογισμοῦ τὰ τοιαῦτα
πράττειν, τὸν δὲ καιρὸν ἄλλως         
μὲν ἐπισκοπεῖν οὐκ ἄτοπον   ἄτοπον  ρ:  ἄπορον  
ἐν   ἐν ] ομ. μει  δὲ συμποσίῳ καὶ περὶ τράπεζαν
αἰσχρόν; ἐμοὶ γὰρ δοκεῖ τοὐναντίον ἄν τις ἐγκαλέσαι φιλοσόφῳ,
μεθ᾽ ἡμέραν ἐν τῇ διατριβῇ   πολλῶν
καὶ παντοδαπῶν ἀνθρώπων παρόντων περὶ τούτου διαλεγομένῳ: κύλικος
δὲ προκειμένης ἐν συνήθεσι καὶ φίλοις, ἔνθα καὶ τὸ παραλέξαι
παραλέξαι 
οβιτερ ναρραρε  βενε ηαβετ  μῦθον ἀμβλὺν
ἀμβλὺν ὄντα  δοεηνερυς:  ἀμβλύνοντα   ὄντα καὶ ψυχρὸν ἐν οἴνῳ   ἐν
οἴνῳ ] βενε ηαβετ  συμφέρει, πῶς αἰσχρὸν
εἰπεῖν τι καὶ ἀκοῦσαι εἰς συνουσίας  
χρῆσιν ὠφελίμως λεγόμενον; ὡς ἔγωγε, νὴ τὸν κύνα, καὶ τοὺς   τοὺς  ρ:  τοῦ  
Ζήνωνος ἂν ἐβουλόμην  ἔφη  διαμηρισμοὺς  εμ. σαλμασιυς:  διαμερισμοὺς   ἐν συμποσίῳ τινὶ καὶ παιδιᾷ
μᾶλλον ἢ σπουδῆς         
τοσαύτης ἐχομένῳ συγγράμματι, τῇ Πολιτείᾳ,
κατατετάχθαι 
πρὸς τοῦτο πληγέντες οἱ νεανίσκοι σιωπῇ κατέκειντο: τῶν δ᾽ ἄλλων
τὸν Ζώπυρον ἀξιούντων τοὺς περὶ τούτου λόγους Ἐπικούρου   Ἐπικούρου ] ϝιδ. υσενερ. π. 117  διελθεῖν, ἔφη τῶν
μὲν κατὰ μέρος οὐκ   οὐκ  ϝυλξοβιυς  ἀκριβῶς
μνημονεύειν, οἴεσθαι δὲ τὸν ἄνδρα τὰς ἐκ τῆς συνουσίας πληγὰς
δεδιέναι διὰ τὸν τῶν σωμάτων παλμὸν
εἰς   ταραχὴν καὶ σάλον ἐν τῷ τοιούτῳ βαδιζόντων.
καθόλου μὲν γὰρ ἐξ ἕδρας τὰ σώματα μεθιστάναι πλήκτην ὄντα καὶ
κινητικὸν ταραχῆς τὸν ἄκρατον: ἂν δ᾽ οὕτως ἔχοντα τὸν ὄγκον
ἡμῶν γαλήνη μὴ   μὴ ] ομ. μει  παραλάβῃ   καὶ ὕπνος, ἀλλ᾽ ἕτεραι διὰ τῶν ἀφροδισίων
κινήσεις, ἐκθλιβομένων καὶ μοχλευομένων   κἀκμοχλευομένων  υσενερυς  τῶν μάλιστα        
συνδεῖν καὶ κολλᾶν τὸ
σῶμα πεφυκότων, κίνδυνός ἐστιν ἀνέδραστον  εμ. δοεηνερυς  ἀνάδαστον   γίγνεσθαι τὸν ὄγκον   ὄγκον ]
οἴκον  , ὥσπερ   ὥσπερ ]
ὥσπερ οἶκον  προβαβιλιτερ
ηυττενυς  ἐκ θεμελίων γιγνόμενον   γιγνόμενον ]  κινούμενον 
τυρνεβυς.  σειόμενον  δυεβνερυς. νιηιλ
οπυς : οὐδὲ γὰρ εὖ ῥεῖν   εὖ ῥεῖν ]  εὐρεῖν  μει  τηνικαῦτα τὴν   γονήν, σφηνώσεως διὰ τὴν πλησμονὴν οὔσης,
ἀλλὰ βίᾳ καὶ συμπεφυρμένην  εμ. ω:  συμπεφυρμένον  
ἀποσπᾶσθαι: διὸ χρῆναί φησιν ὁ ἀνήρ, ὅταν ἡσυχία γένηται περὶ τὸ
σῶμα καὶ λωφήσωσιν αἱ τῆς τροφῆς ἀναδόσεις καὶ τὰ ῥεύματα   πνεύματα  ρ  διεξιούσης καὶ φευγούσης   φευγούσης ]  σφυδούσης 
υσενερυς , τὰ τοιαῦτα πράττειν,  
πρὶν   πρὶν  ρ:  ῾υφ᾽   ἑτέρας
αὖ πάλιν τροφῆς ἐνδεὲς γενέσθαι τὸ σῶμα: συμβάλλοιτο δ᾽ ἄν τις
λαξ. 5 ϝδ 3 π σολι:
ἴσως ̣ : τῷ Ἐπικούρῳ καὶ
τὸν ἰατρικὸν   ἰατρικὸν  τυρνεβυς:  πατρικὸν   λόγον. ὁ   ὁ ]
οὐ  μει  γὰρ μεθ᾽ ἡμέραν
καιρός, ἤδη τῆς πέψεως κρίσιν ἐχούσης, ἀσφαλέστερός  εμ. μ:  ἀσθενέστερον   ἐστιν:        
ἡ δὲ μετὰ τὸ δεῖπνον ὁρμὴ πρὸς τὴν
συνουσίαν   οὐκ ἀκίνδυνος: ἄδηλον γὰρ
εἰ, τῆς τροφῆς μὴ κρατηθείσης, ἀπεψία δέξαιτο τὸν ἐκ τῆς συνουσίας
ἄραδον  εμ. δοεηνερυς:
ἄραβον   καὶ παλμόν, ὥστε
διττὴν τὴν βλάβην γενέσθαι.  
ὑπολαβὼν δ᾽ Ὀλύμπιχος  ἐμοὶ μέν  ἔφη  τὸ τοῦ Πυθαγορικοῦ
Κλεινίου λίαν ἀρέσκει: λέγεται γὰρ ἐρωτηθείς, ὁπηνίκα δεῖ
μάλιστα γυναικὶ προσιέναι   προσεῖναι  μει :
ὅταν  φάναι  μάλιστα τυγχάνῃς βλαβῆναι   βουλόμενος.  καὶ γὰρ ὃ Ζώπυρος εἴρηκε
νῦν, ἔχει τινὰ λόγον: καὶ τὸν ἕτερον καιρὸν ἄλλας ἀκαιρίας
ἔχοντα πρὸς τὸ πρᾶγμα καὶ δυσχερείας ὁρῶ. καθάπερ οὖν Θαλῆς ὁ
σοφὸς ὑπὸ τῆς μητρὸς ἐνοχλούμενος         
γῆμαι κελευούσης, ὑπεξέφυγε πῶς καὶ
ὑπεξέφυγέ πως καὶ  ς:  πῶς
ὑπεξέφυγε , θυαμ λιβραριι αδνοτατιονεμ εχ μαργινε ιν τεχτυμ
ιλλαταμ πυτο  παρήγαγε   λέγων
λέγων  ρ:  λόγῳ  
πρὸς ταύτην   ταύτην  *:  τὴν   ἐν ἀρχῇ μὲν οὔπω καιρὸς ὦ μῆτερ; 
ὕστερον δ᾽  οὐκέτι καιρὸς ὦ μῆτερ  οὕτως ἄρα καὶ πρὸς
ἀφροδίσια κράτιστον ἔσται   ἔσται ] μαλιμ  ἐστιν   ἔχειν ἕκαστον, ὥστε
κατακλινόμενον λέγειν  οὔπω καιρός  ἀνιστάμενον δ᾽  οὐκέτι
καιρός. 
Ἀθλητικὰ ταῦτ᾽  εἶπεν ὁ Σώκλαρος  ὦ Ὀλύμπιχε, παντάπασιν
ἔτι τῆς κοτταβίσεως ὄζοντα καὶ τῶν κρεοφαγιῶν   κρεοφαγιῶν  *:  κρεωφαγιῶν   ἐκείνων, οὐκ ἐν δέοντι. νέοι τε γὰρ
πάρεισι γεγαμηκότες, ὑφ᾽ ὧν δεῖ  φιλοτήσια   φιλοτήσια ] ξφ. ηομ.  λ 
246  ἔργα  τελεῖσθαι: καὶ ἡμᾶς οὔπω παντάπασιν ἡ
Ἀφροδίτη   πέφευγεν, ἀλλὰ καὶ
προσευχόμεθα δήπουθεν         
αὐτῇ λέγοντες ἐν τοῖς τῶν θεῶν ὕμνοις  
ἀνάβαλλ᾽ ἄνω τὸ γῆρας,  
βεργκ. 3 π. 656 
ὦ καλὰ Ἀφροδίτα. 
σκοπῶμεν οὖν, εἰ δοκεῖ, πότερον ἐμμελῶς καὶ   προσηκόντως ὁ Ἐπίκουρος   Ἐπίκουρος ] ϝιδ. υσενερ. π. 118  ἢ παρὰ πᾶν
δίκαιον ἀφαιρεῖ τὴν Ἀφροδίτην τῆς νυκτός: καίτοι   καίτοι ]  ἧς τὸ 
δοεηνερυς  κράτιστον αὐτῇ θεῶν   κράτιστον -
θεῶν ]  πλεῖστον θεῶν αὐτῇ
Ἀφροδίτης  ξοβετυς.  πλεῖστον
αὐτῇ θεῶν  δοεηνερυς. ξφ. κοξκ. 3 π. 209 
μετεῖναί φησιν ἐρωτικὸς ἀνὴρ Μένανδρος. συνετέθη   συνετέθη  *:  ἐνετέθη   γὰρ οἶμαι καλῶς παρακάλυμμα   τῆς ἡδονῆς τὸ σκότος προθεμένους ταῦτα
πράσσειν, καὶ μὴ διὰ φωτὸς ἐντυγχάνοντας ἐξελαύνειν   ἐξελαύνων  μει  τῶν ὀμμάτων τὸ αἰδούμενον
εμ. ανονψμυς:  αἰδόμενον   καὶ τῷ ἀκολάστῳ

θάρσος
ἐμποιεῖν καὶ μνήμας ἐναργεῖς, αἷς τὸ   τὸ 
βασιλεενσις:  τὸ μὴ  
ἐνδιατρίβειν αὖθις ἐκριπίζει   ἐκριπίζει  τυρνεβυς:
ἐκριπτεῖ   τὰς   τὰς 
βασιλεενσις:  τῆς   ἐπιθυμίας.
ὄψις γὰρ   ἡμῖν ὀξυτάτη τῶν
διὰ τοῦ σώματος ἔρχεται  κατὰ τὸν Πλάτωνα   Πλάτωνα ] πηαεδρ. π. 250δ υβι προ  παθημάτων  εστ  αἰσθήσεων  
παθημάτων,  καὶ σφόδρα   σφοδρὰ  ρ  ταῖς
ἐγγὺς φαντασίαις τὴν   τὴν ]  εἰς
τὴν  ιδεμ  ψυχὴν ἐγείρουσα   ἐγείρουσαι  μει  πρὸς τὰ εἴδωλα τῆς ἡδονῆς,
καινὴν ἀεὶ ποιεῖ   ποιεῖ  δοεηνερυς ξολλ. π. 1085
α  καὶ πρόσφατον ἐπιθυμίαν. ἡ δὲ νὺξ τὰ πλεῖστα καὶ
μανιωδέστατα   τῶν ἔργων ἀφαιροῦσα
παράγει καὶ κατευνάζει τὴν φύσιν, οὐκ ἐξοκέλλουσ᾽   ἐξοκέλλουσαν  βενσελερυς  ὑπὸ τῆς ὄψεως εἰς
ὕβριν. ἄνευ δὲ τούτων, τίν᾽ ἔχει λόγον ἀπὸ δείπνου μὲν
ἥκοντα γεγανωμένον, ἂν οὕτω τύχῃ, στέφανον κομίζοντα καὶ   κἂν ̣  μύρῳ κεχριμένον, ἀποστραφέντα καὶ

συγκαλυψάμενον
ἐγκαλυψαμενον  ηιρσξηιγιυς  καθεύδειν: ἡμέρας δὲ
καὶ διὰ μέσου τῶν πράξεων ἐκ τῆς γυναικωνίτιδος τὴν γυναῖκα   μεταπέμπεσθαι πρός τι τοιοῦτον ἢ πρωὶ δίκην
ἀλεκτρυόνος συμπλέκεσθαι; τὴν γὰρ ἑσπέραν, ὦ ἑταῖρε, τῶν πόνων
ἀνάπαυσιν  ποστ  ἀνάπαυσιν  εχξιδεριτ υτ ϝιδ. ταλε θυιδ
ἡμῖν οἱ θεοὶ δεδώκασιν  
τὸν δ᾽ ὄρθρον ἀρχήν: καὶ τὴν μὲν ὁ Λύσιος ἐπισκοπεῖ Διόνυσος
μετὰ τῆς  Τερψιχόρης καὶ Θαλείας  *:  θαλίας  , ὁ δὲ πρὸς τὴν ἐργάνην Ἀθηνᾶν καὶ
τὸν ἀγοραῖον Ἑρμῆν ἐπανίστησι. διὸ τὴν μὲν ᾠδαὶ κατέχουσι
καὶ χορεῖαι καὶ ὑμέναιος  κῶμοί τ᾽  ιγνοτι ποεταε ϝερσυς
τε  τυρνεβυς  εἰλαπίναι τε
καὶ ἠχήεις θρόος αὐλῶν:  τὸν δὲ κτύποι ῥαιστήρων καὶ
τρισμοὶ  εμ. ιδεμ:
τριμμοὶ   πριόνων καὶ

τελωνικῶν
ἐπορθρισμοὶ κεκραγμῶν καὶ κηρύγματα καλουμένων ἐπὶ δίκας ἢ
θεραπείας τινῶν βασιλέων ἢ ἀρχόντων: ἐν ᾧ καιρῷ φροῦδα τὰ
τῆς ἡδονῆς,  
λήγει δὲ Κύπρις θαλίαι   θάλειαί  ϝδ.
θάλλει αἱ  ε  τε νέων,  
ναυξκ. π. 915 
οὐδέ τι   οὐδ᾽ ἔτι  μ , θύρσος φύλλα
Βακχείου   βακχίου  μει.  θύσθλα τ᾽ Ἰάκχου  ναυξκιυς :  
συντείνουσι γὰρ αἱ φροντίδες. ἔπειτα
δὲ καὶ ὁ ποιητὴς τῶν ἡρώων οὔτε γαμετῇ τινα μεθ᾽ ἡμέραν οὔτε
παλλακίδι συγκατέκλινε, πλὴν ἢ τὸν Πάριν δραπετεύσαντα ποιήσας
καταδυόμενον εἰς τοὺς κόλπους τῆς γυναικός   τῆς
γυναικὸς ] ξφ. ηομ.  Γ 
447 , ὡς οὐκ ἀνδρὸς ἀλλὰ μοιχοῦ   λυσσῶντος οὖσαν τὴν μεθημερινὴν ἀκρασίαν. καὶ μὴν
οὐδὲ τὸ σῶμα βλάπτοιτ᾽ ἂν ὑπὸ τῆς συνουσίας μᾶλλον, ὡς
Ἐπίκουρος   Ἐπίκουρος ] ϝιδ. υσενερ. π. 118 
οἴεται, μετὰ τὸ δεῖπνον, ἄν         
γε μὴ μεθύων τις ἢ ῥηγνύμενος ὑπὸ
πλησμονῆς   ἅπτηται καὶ   καὶ 
ω  βεβαρημένος: ἀμέλει γὰρ οὕτως ἐπισφαλὲς τὸ πρᾶγμα καὶ
βλαβερόν. ἂν δ᾽ ἱκανῶς ἔχων τις αὑτοῦ καὶ μετρίως διακεχυμένος,
τοῦ τε σώματος αὐτοῦ   αὐτῷ  ρ  μαλακοῦ γεγονότος
καὶ τῆς ψυχῆς παρεστώσης   καθεστώσης  ηερωερδενυς
σεδ ϝιδ. σψμβ. μεας ,   διὰ χρόνου
ποιῆται τὴν ἔντευξιν, οὔτε ταραχὴν ἀπεργάζεται μεγάλην διὰ τὸν
ὄγκον οὔτ᾽ ἄλλο τι ὧν ἐπήγαγεν ἢ    γαγεν ἢ  *: 6
ϝδ 8 π 15 ε  ταγένη   ψῦξις ἢ
μετάθεσις ἐξ ἕδρας ἀτόμων, φησιν Ἐπίκουρος: ἀλλὰ τῇ φύσει τὸ
οἰκεῖον   ἀλλὰ τῇ φύσει τὸ οἰκεῖον  συππλεϝι ξυμ
ω: 5-6 ϝδ 20 ε  ἀποδούς , ἑαυτὸν δέ πως ἀπογαληνίσας   ἀπογαληνίσας  ω:  ἀπογαλ 
7-8 ϝδ 13 ε  ἀναπληρώσει,   νέας
ἐπιρροῆς τοῖς κενώμασι γιγνομένης. ἐκεῖνο δὲ         
μᾶλλον ἄξιον
εὐλαβείας, τὸ σύνεγγυς ὄντα τῶν πράξεων ἀφροδισίοις χρῆσθαι,
μήποτ᾽   μήποτε  *:  μήτε   ἄρα μετέωρον τὸ σῶμα καὶ κεκλονημένον
αἵ τε τῆς ψυχῆς φροντίδες αἵ τε περὶ τὰς χρείας πραγματεῖαι καὶ
κόποι   παραλαβόντες εὐθὺς
ἐκτραχύνωσιν, οὐχ ἱκανὸν ἐν μέσῳ διάλειμμα τῆς φύσεως εἰς
ἀνάπαυσιν λαβούσης . οὐ γὰρ πάντες, ὦ ἑταῖρε, τὴν Ἐπικούρου
Ἐπικούρου ] υσενερ. π. 284  σχολὴν καὶ
ῥᾳστώνην ὑπὸ λόγου καὶ φιλοσοφίας ἄφθονον εἰς ἀεὶ
παρεσκευασμένην ἔχουσι: πολλοὶ δ᾽  
ἕκαστον ἀγῶνες ἐκδέχονται δι᾽ ἡμέρας, γυμνάσια         
δ᾽ ὡς ἔπος εἰπεῖν
ἅπαντας: οἷς οὔτε καλὸν οὔτε συμφέρον οὕτω διακείμενον   διακεχυμένον  δοεηνερυς:  δια  7-8 ϝδ 13 ε ξφ. πλατ. δε λεγγ. π. 775 ξ  τὸ
σῶμα παρέχειν λυσσώσῃ συνουσίᾳ διακεχυμένον. τὸ δὲ μακάριον καὶ
ἄφθαρτον ἔστω μὲν ὂν   μὲν
ὂν  *:  μένον   οἷον
αὐτῷ   αὐτῷ ῾σξ. επιξυρὀ ρ:  αὐτὸ  φρ. ομ. υσενερυς , μὴ φροντίζον   φροντίζον  δυεβνερυς:  φροντίζειν   τῶν καθ᾽ ἡμᾶς: ἡμῖν δέ που νόμῳ
πόλεως συνεπομένοις   συνεπομένοις  δοεηνερυς εχ πλατ. δε
λεγγ. π. 916 δ:  εὖ ἑπομένοις  
ἐξευλαβητέον ἐστὶν εἰς θέρος ἐμβαλεῖν   θέρος
ἐμβαλεῖν ]  θεῶν ἱερὸν 
῾ϝελ  θ᾽ ἱερὸν ᾿  προσεμβάλλειν ̣  καὶ κατάρχεσθαι θυσιῶν, ὀλίγον
ἔμπροσθεν διαπεπραγμένοις τι   τοιοῦτον.
ὅθεν εὖ ἔχει τὸ τὴν νύκτα καὶ τὸν ὕπνον ἐν μέσῳ θεμένους
καὶ ποιήσαντας ἱκανὸν διάλειμμα καὶ διάστημα καθαροὺς αὖθις
ὥσπερ ἐξ ὑπαρχῆς καὶ  νέα   νέα  ρ:  νέᾳ  λιβρι.  νέα
νέᾳ  μαδϝιγιυς ξφ. μυλλαξη. 1 π. 355  ἐφ᾽
ἡμέρῃ φρονέοντας  κατὰ Δημόκριτον   ἀνίστασθαι.  

Διὰ τί γλεῦκος ἣκιστα μεθύσκει. 
τοῦ νέου οἴνου Ἀθήνησι μὲν ἑνδεκάτῃ μηνὸς κατάρχονται, Πιθοίγια
εμ. αμψοτυς:  πιθοινια   τὴν ἡμέραν καλοῦντες: καὶ
πάλαι γ᾽ ὡς ἔοικεν εὔχοντο, τοῦ οἴνου πρὶν ἢ πιεῖν
ἀποσπένδοντες, ἀβλαβῆ καὶ σωτήριον αὐτοῖς τοῦ φαρμάκου τὴν χρῆσιν
γενέσθαι. παρ᾽ ἡμῖν δ᾽   ὁ μὲν μὴν
καλεῖται Προστατήριος, ἕκτῃ δ᾽ ἱσταμένου νομίζεται θύσαντας ἀγαθῷ
Δαίμονι γεύεσθαι   τοῦ οἴνου μετὰ ζέφυρον: οὗτος
γὰρ μάλιστα τῶν ἀνέμων ἐξίστησι καὶ κινεῖ τὸν οἶνον, καὶ ὁ
τοῦτον        
διαφυγὼν
ἤδη δοκεῖ παραμένειν βέβαιος   βεβαίως  ρ . ἔθυσεν
οὖν ὁ πατὴρ ὥσπερ εἰώθει τὴν θυσίαν, καὶ μετὰ   τὸ δεῖπνον  τυρνεβυς:  τοῦ
δείπνου  , ἐπαινουμένου   ἐπαινουμένου ]  εἰσαγομένου 
ρ  τοῦ οἴνου, τοῖς φιλοσοφοῦσι μειρακίοις μεθ᾽ ἡμῶν προύβαλε
ζητεῖν λόγον, ὡς   ὡς ]  πῶς 
ϝυλξοβιυς  τὸ γλεῦκος ἣκιστα μεθύσκει. τοῖς μὲν οὖν πολλοῖς
παράδοξον ἐφάνη καὶ ἄπιστον: ὁ δ᾽ Ἁγίας ἔφη τὸ γλυκὺ πανταχοῦ
προσίστασθαι καὶ πλήσμιον εἶναι:   διὸ
καὶ γλεύκους  εμ. ρ:
γλεῦκος   οὐκ ἄν τινα πιεῖν
ῥᾳδίως; ὅσον εἰς μέθην ἱκανόν ἐστιν: ἀπαγορεύειν γὰρ ἀηδίᾳ τὴν
ὄρεξιν ἄχρι τοῦ μὴ διψῆν προελθοῦσαν  εμ. ϝυλξοβιυς:  προσελθοῦσαν  . ὅτι δὲ τοῦ γλυκέος διαφέρει τὸ
ἡδὺ καὶ τὸν ποιητὴν ἐπιστάμενον λέγειν  

τυρῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ καὶ ἡδέι
οἴνῳ: 
ηομ.  ν  69  τὸν γὰρ οἶνον ἐν ἀρχῇ μὲν εἶναι
γλυκύν, γίγνεσθαι δ᾽ ἡδὺν ὅταν εἰς τὸ αὐστηρὸν τῇ πέψει μεταβάλῃ
παλαιούμενος.  
Ἀρισταίνετος δ᾽ ὁ Νικαεὺς ἔν τισιν ἐνίοις   ἐνίοις ]
ἔναγχος  τυρνεβυς 
γράμμασιν ἀνεγνωκὼς ἔφη μνημονεύειν,
ὅτι γλεῦκος μιχθὲν   γλεῦκος μιχθὴν  σξριπσι ξυμ αμψοτο:
γλυκὺς  ῾πριυς  ν  ιν ρας. ϝδ̓  μιχθεῖς  ξφ.
αριστοτ. π. 872 33β  οἴνῳ παύει μέθην: τῶν δ᾽ ἰατρῶν τινας
λέγει   ἔλεγεν  τυρνεβυς  τοὺς πλέον πιόντας κελεύειν
ἐμεῖν   ἐμεῖν  ω εχ μαξροβ. 7, 7, 17 , εἶθ᾽,
ὅταν μέλλωσι καθεύδειν, ἄρτον εἰς μέλι καταβάψαντας   ἐμφαγεῖν ἔδοσαν   ἔδοσαν  σξ.  οἱ
ἰατροί  μυτατα ξονστρυξτιονε . εἴ τι οὖν αἱ
γλυκύτητες ἀμβλύνουσι τὸν   τὸν  *  ἄκρατον,
εἰκότως ὁ νέος οἶνος οὐ μεθύσκει, πρὶν ἂν ἡ γλυκύτης μεταβάλῃ.
σφόδρ᾽ οὖν ἀπεδεξάμεθα τὴν εὑρησιλογίαν  

τῶν νεανίσκων,
ὅτι τοῖς ἐμποδὼν οὐκ ἐπιπεσόντες ἰδίων εὐπόρησαν   εὐπόρησαν  *:  ηὐπόρησαν   ἐπιχειρημάτων. ἐπεὶ τά γε πρόχειρα καὶ
ῥᾴδια λαβεῖν ἥ τε   ἥ τε ]  ἤτοι  μει  βαρύτης ἐστὶ τοῦ γλεύκους, ὡς
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 220  φησίν, ἡ
διακόπτουσα τὴν κοιλίαν, καὶ τὸ πολὺ συμμἐνειν   συμβαίνειν  δυεβνερυς  πνευματῶδες καὶ   ὑδατῶδες: ὧν τὸ μὲν εὐθὺς ἐκπίπτει
βιαζόμενον, τὸ δὲ πέφυκε τὸ ὑδατῶδες   τὸ ὑδατῶδες ] δελ.
ηιρσξηιγιυς  ἀμβλύτερον ποιεῖν τὸν οἶνον: παλαίωσις δ᾽
ἐπίτασιν ποιεῖ   ἐπίτασιν ποιεῖ  ωεσσελψ:  ἐπὶ τὰ  6 ϝδ 10 ε , ἐκκρινομένου τοῦ ὑδατώδους:
καὶ γίγνεται μέτρῳ μὲν ἐλάττων   ὁ
οἶνος δυνάμει δὲ σφοδρότερος.        
Διὰ τί τῶν ἀκροθωράκων λεγομένων οἱ σφόδρα μεθύοντες ἧττον
παρακινητικοὶ εἰσιν. 
οὐκοῦν  εἶπεν ὁ πατήρ  ἐπεὶ παρακεκινήκαμεν τὸν
Ἀριστοτέλη, καὶ περὶ τῶν ἀκροθωράκων τι καλουμένων ἴδιον
ἐπιχειρήσομεν εἰπεῖν: οὐ γὰρ   ἱκανῶς μοι δοκεῖ,
καίπερ ὀξύτατος ὢν ἐν τοῖς τοιούτοις ζητήμασι, διηκριβωκέναι τὴν
αἰτίαν. φησὶ γὰρ οἶμαι τοῦ μὲν νήφοντος εὖ καὶ κατὰ   κατὰ  δοεηνερυς ξολλ. πλατ. πηαεδρ. π. 262 β. ξφ. αριστοτ.
871, 12. 875, 30.  τὰ ὄντα κρίνειν τὸν λογισμόν, τοῦ δ᾽
ἄγαν μεθύοντος ἐκλελυμένην   κατέχεσθαι
τὴν αἴσθησιν, τοῦ δ᾽ ἀκροθώρακος ἔτι μὲν ἰσχύειν τὸ φανταστικὸν
ἢδη δὲ τεταράχθαι τὸ λογιστικόν: διὸ καὶ κρίνειν καὶ κακῶς

κρίνειν
ἐπακολουθοῦντα  εμ.
ς: ἐπακολουθοῦντας   ταῖς
φαντασίαις. ἀλλὰ πῶς  εἶπεν  ὑμῖν δοκεῖ περὶ τούτων; 
ἐμοὶ μέν  ἔφην  ἐπισκοποῦντι κατ᾽ ἐμαυτὸν ἀποχρῶν οὗτος
ἦν πρὸς τὴν αἰτίαν ὁ λόγος: εἰ δὲ κελεύεις ἴδιόν τι κινεῖν,
ὅρα πρῶτον εἰ τὴν εἰρημένην διαφορὰν ἐπὶ τὸ σῶμα μετοιστέον
ἐστί. τῶν γὰρ ἀκροθωράκων ἡ διάνοια μόνον τετάρακται,   τὸ δὲ σῶμα ταῖς ὁρμαῖς ἐξυπηρετεῖν
δύναται, μήπω βεβαπτισμένον: ὅταν δὲ κατασεισθῇ καὶ πιεσθῇ,
προδίδωσι τὰς ὁρμὰς καὶ παρεῖται: μέχρι γὰρ ἔργων οὐ πρόεισιν:
ἐκεῖνοι   ἐκείνῃ  σξ.  τῇ
διανοίᾳ   δὲ τὸ συνεξαμαρτάνον ἔχοντες οὐ τῷ
μᾶλλον ἀλογιστεῖν ἀλλὰ τῷ   ἀλλὰ τῷ ]  ἀλλὰ τὸ  μει  μᾶλλον ἰσχύειν

ἐλέγχονται.
ἀπ᾽ ἄλλης δ᾽  εἶπον  ἀρχῆς σκοποῦντι τοῦ οἴνου τὴν
δύναμιν, οὐδὲν κωλύει ποικίλην εἶναι καὶ τῇ ποσότητι
συμμεταβάλλουσαν. ὥσπερ τὸ πῦρ τὸν κέραμον, ἂν μὲν μέτριον,
συγκρατύνει καὶ πήγνυσιν: ἂν δ᾽ ὑπερβολῇ πλήξῃ, συνέτηξε
καὶ ῥεῖν ἐποίησεν ἀνάπαλιν δ᾽ ἡ
ὥρα τοὺς πυρετοὺς ἀρχομένη μὲν ἀνακινεῖ καὶ ἐκκάει, προϊούσης
δέ,   μᾶλλον καθίστανται   καθίσταται  μει  καὶ ἀπολήγουσι: τί οὖν κωλύει

καὶ τὴν
διάνοιαν ὑπὸ τοῦ οἴνου φυσικῶς κινουμένην, ὅταν ταραχθῇ καὶ
παροξυνθῇ, πάλιν ἀνίεσθαι καὶ καθίστασθαι πλεονάζοντος; ὁ γοῦν
ἐλλέβορος ἀρχὴν τοῦ καθαίρειν
ἔχει τὸ ταράττειν τὸν ὄγκον: ἀλλ᾽ ἢν ἐλάττων τοῦ μετρίου
δοθῇ, ταράττει μὲν οὐδὲν δὲ καθαίρει. καὶ τῶν ὑπνωτικῶν ἔνιοι
λαβόντες ἐνδοτέρω τοῦ μετρίου θορυβωδέστερον διατίθενται, πλέον δὲ
λαβόντες ἔνιοι   ἔνιοι ] δελ. ρ  καθεύδουσιν.
εἰκὸς δέ που καὶ ταύτην τὴν περὶ
τὸν ἀκροθώρακα ταραχήν, ὅταν ἀκμὴν λάβῃ, μαραίνεσθαι, καὶ πρὸς
τοῦτο συνεργεῖν τὸν οἶνον πολὺς         
γὰρ εἰσελθὼν τὸ σῶμα συνεξέκαυσε
συνεξέκλυσε  ω.  συνεξέπαυσε  δοεηνερυς.  συνεξέλυσε ̣  καὶ κατανάλωσε τὸ μανιῶδες τῆς
ψυχῆς. ὥσπερ γὰρ   γὰρ  ω  ἡ θρηνῳδία
καὶ ὁ ἐπικήδειος αὐλὸς ἐν ἀρχῇ
πάθος κινεῖ καὶ δάκρυον ἐκβάλλει   ἐκκαλεῖ  εμπεριυς ,
προάγων δὲ τὴν ψυχὴν εἰς οἶκτον οὕτω κατὰ μικρὸν ἐξαιρεῖ καὶ
ἀναλίσκει τὸ λυπητικόν ὁμοίως; ἴδοις ἂν καὶ τὸν οἶνον, ὅταν
σφόδρα ταράξῃ καὶ παροξύνῃ   καὶ παροξύνῃ  χ:
παροξύνει   τὸ ἀκμαῖον καὶ
θυμοειδές,   αὖθις καταδύοντα καὶ
καθιστάντα  εμ. ρ:
καταδύονται καὶ καθίστανται  
τὴν διάνοιαν, ὡς πορρωτέρω μέθης προϊοῦσαν ἡσυχάζειν. 
Περὶ τοῦ  ἢ πέντε πίνειν ἢ τρί᾽  ἢ μὴ τέσσαρα. 
ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος, Ἀρίστων  εμ. χ:  ἀριστίων  
ἀναβοήσας ὥσπερ εἰώθει  πέφανται  εἶπεν  εἰς τὰ συμπόσια

τῷ
δικαιοτάτῳ καὶ δημοκρατικωτάτῳ τῶν μέτρων  εμ. ιαννοτιυς:  μετρίων   κάθοδος, ὑπὸ δή τινος καιροῦ νήφοντος
ὥσπερ τυράννου πεφυγαδευμένῳ πολὺν χρόνον.   καθάπερ γὰρ οἱ περὶ λύραν κανονικοὶ τῶν λόγων φασὶ τὸν
μὲν ἡμιόλιον τὴν διὰ πέντε συμφωνίαν παρασχεῖν τὸν δὲ διπλάσιον
τὴν διὰ πασῶν, τὴν δὲ διὰ τεσσάρων ἀμυδροτάτην οὖσαν ἐν
ἐπιτρίτῳ συνίστασθαι: οὕτως οἱ περὶ τὸν Διόνυσον ἁρμονικοὶ
τρεῖς κατεῖδον οἴνου συμφωνίας
πρὸς ὕδωρ,         
διὰ πέντε καὶ διὰ τριῶν καὶ διὰ τεσσάρων, οὕτω μὲν λέγοντες καὶ
ᾁδοντες  ἢ πέντε   ἢ
πέντε  ϝυλξοβιυς:  πέντε   πίνειν ἢ τρί᾽   τριῶν  βασιλεενσις: 4-5 ϝδ 13 ε  ἢ μὴ
τέσσαρα.  πέντε γὰρ  
λαξ. 2 ϝδ 4 ε.  ἐστι  ω  ἐν ἡμιολίῳ λόγῳ, τριῶν
ὕδατος κεραννυμένων  ιβ.  κεραννυμένων  τυρνεβυς:  κεραννύμενον οὐ   πρὸς δύ᾽ οἴνου:
τρία δ᾽   τρία δ᾽  τυρνεβυς:  ταδ᾽   ἐν διπλασίῳ πρὸς ἕνα μιγνυμένων   πρὸς
ἕνα μιγνομένων  ω:  προσμιγνυμένων   δυεῖν: τέσσαρα δ᾽, εἰς ἕνα
τριῶν ὕδατος ἐπιχεομένων, οὗτός ἐστιν ἐπίτριτος   λόγος, ἀρχόντων τινῶν   τινῶν 
τυρνεβυς:  τριῶν   ἐν πρυτανείῳ
νοῦν ἐχόντων ἢ διαλεκτικῶν τὰς ὀφρῦς ἀνεσπακότων, ὅταν τὰς
μεταπτώσεις τῶν λόγων ἀνασκοπῶσι  εν. ω:  ἀνασπῶσι  ,
νηφάλιος καὶ ἀδρανὴς κρᾶσις   πρᾶσις  τυρνεβυς:  φάσις  . ἐκείνων δὲ τῶν ἄλλων   ἄλλων ] σξ.  λόγων  
ἡ μὲν   δυεῖν πρὸς ἕνα τὸν ταρακτικὸν
τοῦτον καὶ ἀκροθώρακα τῆς μέθης ἐπάγει τόνον         
κινοῦντα χορδὰς τὰς ἀκινήτους φρενῶν 
ναυξκ. π. 907 
οὔτε γὰρ ἐᾷ νήφειν οὔτε καταδύειν παντάπασι τὸ ἀνόητον   τὸ
ἀνόητον  χ:  τὸν
ἀνόητον   εἰς τὸν ἄκρατον: ἡ δὲ δυεῖν πρὸς τρία
μουσικωτάτη  εμ. τυρνεβυς:  μουσικώτατα  , πᾶσ᾽ ὑπνοφόρος; καὶ λαθικηδὴς
καὶ κατὰ τὴν Ἡσιόδειον ἐκείνην  ἀλεξιάρην παίδων
εὐκηλήτειραν 
ξφ. ηες. οδ 464 
τῶν ἐν ἡμῖν ἀγερώχων καὶ ἀκόσμων παθῶν διὰ βάθους ποιοῦσα
γαλήνην καὶ ἡσυχίαν; 
πρὸς ταῦτα τῷ Ἀρίστωνι   πρὸς ταῦτα τὰ Ἀρίστωνος 
βενσελερυς  ἀντεῖπε μὲν οὐδείς:  
δῆλος γὰρ ἦν παίζων: ἐγὼ δ᾽ ἐκέλευσα λαβόντα ποτήριον ὥσπερ λύραν
ἐντείνεσθαι τὴν ἐπαινουμένην        
κρᾶσιν καὶ ἁρμονίαν, καὶ προσελθὼν ὁ
παῖς ὑπήχει τὴν ἄκρατον: ὁ δ᾽ ἀνεδύετο, λέγων ἅμα γέλωτι τῶν
λογικῶν εἶναι περὶ μουσικὴν οὐ τῶν ὀργανικῶν.   ὁ μέντοι πατὴρ τοσοῦτον ἐπεῖπε τοῖς εἰρημένοις, ὅτι
δοκοῦσιν αὐτῷ καὶ οἱ παλαιοὶ τοῦ μὲν Διὸς δύο ποιεῖν τιθήνας
*:  τιθηνὰς  , τὴν Ἴτην   Ἰτην ]
Ἰδην  χ εχ απολλοδορι 1, 1, 6 
καὶ τὴν Ἀδράστειαν, τῆς δ᾽ Ἥρας μίαν, τὴν Εὔβοιαν ἀμέλει δὲ
καὶ τοῦ Ἀπόλλωνος δύο, τὴν Ἀλήθειαν καὶ τὴν
Κορυθάλειαν τοῦ δὲ Διονύσου πλείονας, ὅτι δεῖ τὸν θεὸν τοῦτον ἐν
πλείοσι μέτροις νυμφῶν τιθασευόμενον καὶ παιδευόμενον ἡμερώτερον
ποιεῖν καὶ   φρονιμώτερον.        
Διὰ τί τὰ κρέα σήπεται μᾶλλον ὑπὸ τὴν σελήνην ἢ τὸν
ἥλιον. 
Εὐθύδημος ὁ Σουνιεὺς   Σουνιεὺς ]  συνιερεὺς  ω εχ π. 700ε  ἑστιῶν ἡμᾶς σῦν ἄγριον
εὐμεγέθη παρέθηκεν ἐπιθαυμασάντων δὲ τῶν παρόντων, ἄλλον ἔφη πολὺ
μείζονα κομιζόμενον ὑπὸ τῆς σελήνης διαφθαρῆναι καὶ σφόδρα γε
περὶ τῆς αἰτίας διαπορεῖν οὐ γὰρ
εἰκὸς εἶναι μὴ        
τὸν ἥλιον μᾶλλον τὰ κρέα σήπειν θερμότερον ὄντα τῆς σελήνης. ὁ δὲ
Σάτυρος  οὐ τοῦτ᾽  ἔφη  μάλιστα θαυμάσειεν ἄν τις, ἀλλὰ
μᾶλλον τὸ ὑπὸ τῶν κυνηγῶν γιγνόμενον: ὅταν γὰρ ἢ σῦν ἢ
ἔλαφον καταβαλόντες   πόρρωθεν εἰς
πόλιν ἀποστέλλωσι, χαλκοῦν ἐμπηγνύουσιν ἧλον ὡς βοηθοῦντα πρὸς
τὴν σῆψιν. 
ὡς οὖν ἐπαυσάμεθα δειπνοῦντες, καὶ πάλιν ὁ Εὐθύδημος ἐπιμνησθεὶς
τοῦ διαπορηθέντος  Μοσχίων  ἔφη  φησὶν ὁ   ἔφη φησὶν
ὁ  ω:  ἔφη ὁ  ϝδ 
ἰατρὸς τὴν σῆψιν τῆξιν καὶ   ῥύσιν σαρκὸς εἰς
ὑγρὸν φθορᾷ   φθορᾶ  ρ:  φθορᾶς   μεταβαλούσης, καὶ ὅλως ὑγραίνεσθαι τὰ
σηπόμενα: θερμασίαν δὲ πᾶσαν, ἂν μὲν ᾖ μαλακὴ καὶ πραεῖα,
κινεῖν τὰ ὑγρὰ καὶ κωλύειν   κωλύειν ]  χαλᾶν  ω.  διαλύειν  αν  μωλύειν ̣ : ἂν δ᾽ πυρώδης, τοὐναντίον
ἀπισχναίνειν  

τὰς σάρκας. ἐκ
δὲ τούτων φανερὸν εἶναι τὸ ζητούμενον τὴν γὰρ σελήνην ἠρέμα
χλιαίνουσαν ἀνυγραίνειν τὰ σώματα, τὸν δ᾽ ἣλιον ἀναρπάζειν μᾶλλον
ἐκ τῶν σωμάτων τὸ νοτερὸν διὰ τὴν πύρωσιν πρὸς ὃ καὶ τὸν
Ἀρχίλοχον εἰρηκέναι  φυσικῶς  
ἔλπομαι, πολλοὺς μὲν αὐτῶν Σείριος καθαυανεῖ  
βεργκ. 2 π. 399 
ὀξὺς ἐλλάμπων: 
ἔτι δὲ σαφέστερον Ὅμηρον ἐπὶ τοῦ Ἕκτορος, ᾧ
κειμένῳ νεφέλην τινὰ σκιερὰν ὁ Ἀπόλλων ἐπήγαγε,  
μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο  
ηομ.  Ψ  190 
σκήλῃ ἀμφὶ περὶ χρόα ἴνεσιν ἠδὲ μέλεσσιν:  

τὴν δὲ σελήνην
ἀδρανεστέρας ἀφιέναι τὰς αὐγάς  μέλας γὰρ.
αὐταῖς οὐ πεπαίνεται βότρυς 
ναυξκ. π. 744 
κατὰ τὸν Ἴωνα. 
λεχθέντων δὲ τούτων, ἐγὼ  τἄλλα μέν  ἔφην  εἴρηται καλῶς:
τῇ δὲ ποσότητι καὶ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον τῆς θερμασίας κρίνειν
τὸ σύμπαν   σύμπαν ]  συμβὰν  μαδϝιγιυς προβαβιλιτερ  οὐ δεῖ: καὶ γὰρ
καὶ τῷ μᾶλλον - οὐ δεῖ: καὶ γὰρ  ω:  καὶ τὸ μᾶλλον κατὰ τὸν τῆς θερμασίας καιρὸν τὸ
σύμπαν: οὐ δεῖ γὰρ  ξφ. μαξροβ. 7, 16, 20  ἥλιον
ὁρῶμεν ἧττον   ἤττω  μει  ἐν   ἐν 
ηιρσξηιγιυς  τῷ χειμῶνι θάλποντα   καὶ
μᾶλλον ἐν τῷ θέρει σήποντα τὰ σώματα: τοὐναντίον δ᾽ ὤφειλε
ποιεῖν, εἰ μαλακότητι τῆς θερμασίας αἱ σήψεις ἐγίνοντο: νυνὶ δέ,
ὅτε μᾶλλον ἐντείνει τὸ καῦμα, θᾶσσον διαφθείρει  ηιρσξηιγιυς:  ἐνδιαφθείρει   τὰς σάρκας.   οὐκοῦν οὐδ᾽ ἡ σελήνη δι᾽ ἔνδειαν ἀλέας καὶ ἀσθένειαν

εἰς σῆψιν
ἄγει τὰ νεκρὰ τῶν σωμάτων, ἀλλ᾽ ἰδιότητα μᾶλλον αἰτιατέον τοῦ
φερομένου ῥεύματος ἀπ᾽ αὐτῆς. ὅτι γὰρ οὐ μίαν ἔχει ποιότητα
πᾶν τὸ θερμόν, αὐτῷ μόνῳ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον διαφέρουσαν,
ἀλλ᾽ εἰσὶ πάμπολλαι τοῦ πυρὸς
δυνάμεις οὐδὲν ἀλλήλαις ἐοικυῖαι, δῆλον ἀπὸ τῶν προχειροτάτων.
οἱ μὲν γὰρ χρυσοχόοι διὰ τῆς ἀχυρίνης φλογὸς   φλογὸς ]  ὡς λόγος 
μει  ἐργάζονται τὸν χρυσόν, οἱ δ᾽ ἰατροὶ μάλιστα τῇ
κληματίνῃ τὰ συνεψόμενα τῶν φαρμάκων ὑποχλιαίνουσι:   πρὸς δὲ τὴν τοῦ ὑέλου μάλαξιν καὶ τύπωσιν
εὐάρμοστον εἶναι δοκεῖ τὸ μυρίκινον: τὸ δ᾽ ἀπὸ τῆς ἐλαίας τὰ
μὲν σώματα ταῖς πυρίαις εὖ διατίθησι,         
τοῖς δὲ βαλανείοις πολέμιόν ἐστι
καὶ λυμαίνεται τὴν πινάκωσιν αὐτῶν καὶ τοὺς θεμελίους   ὑποκαόμενον. ὅθεν οἱ χαρίεντες ἀγορανόμοι
τοὺς ἐργολαβοῦντας οὐκ ἐῶσιν ἐλαΐνοις ξύλοις χρῆσθαι, καθάπερ
οὐδ᾽ αἴρας   ἀρὰς  ῾ ἀρᾶς 
ἐ μει  ἐμβαλεῖν εἰς τὴν ὑπόκαυσιν: αἱ γὰρ ἀπὸ τούτων
ἀναθυμιάσεις καρηβαρίας; καὶ σκοτώματα τοῖς λουομένοις ἐμποιοῦσιν.
οὐδὲν οὖν   θαυμαστόν ἐστι καὶ τὴν
σελήνην τοῦ ἡλίου διαφέρειν, τοῦ μὲν ξηραντικὰ τῆς δὲ χαλαστικὰ
καὶ κινητικὰ τῶν ἐν τοῖς   τῶν ἐν τοῖς  ρ:  ἐνίοις   σώμασιν ὑγρῶν ἀφιείσης
ῥεύματα.   διὸ τὰ μὲν νήπια παντάπασιν αἱ τίτθαι
τίτθαι  αλδινα:  τιτθαὶ   δεικνύναι         
πρὸς   πρὸς  βασιλεενσις 
τὴν σελήνην φυλάττονται: πλήρη γὰρ ὑγρότητος ὄντα, καθάπερ τὰ
χλωρὰ τῶν ξύλων, σπᾶται καὶ διαστρέφεται. τοὺς δὲ κατακοιμηθέντας
ἐν αὐγῇ   σελήνης μόλις ἐξανισταμένους
οἷον ἐμπλήκτους ταῖς αἰσθήσεσι καὶ ναρκώδεις ὁρῶμεν ἡ γὰρ
ὑγρότης ὑπὸ τῆς σελήνης διαχεομένη βαρύνει τὰ σώματα. λέγεται δὲ
καὶ πρὸς εὐτοκίαν συνεργεῖν, ὅταν ᾖ διχόμηνος, ἀνέσει τῶν
ὑγρῶν μαλακωτέρας παρέχουσα   τὰς
ὠδῖνας. ὅθεν οἶμαι καὶ τὴν Ἄρτεμιν   καὶ τὴν
Ἀρτεμιν οἶον ἀερότεμιν Λοχείαν  ξεττ. 

λοχείαν καὶ
Εἰλείθυιαν, οὐκ οὖσαν ἑτέραν ἢ τὴν σελήνην, ὠνομάσθαι.
Τιμόθεος δ᾽ ἄντικρὺς  
διὰ κυάνεον πόλον ἄστρων,  
βεργκ. 3 π. 620 
διὰ τ᾽ ὠκυτόκοιο σελάνας.  
γίγνεται δὲ καὶ περὶ τὰ ἄψυχα τῶν
σωμάτων ἐπίδηλος ἡ τῆς σελήνης δύναμις: τῶν τε γὰρ ξύλων τὰ
τεμνόμενα ταῖς πανσελήνοις ἀποβάλλουσιν οἱ τέκτονες ὡς ἁπαλὰ καὶ
μυδῶντα ταχέως δι᾽ ὑγρότητα: τοὺς δὲ πυροὺς οἱ γεωργοῦντες
σπεύδουσι   φθίνοντος τοῦ μηνὸς ἐκ τῆς
ἅλω συναίρειν, ἵνα παγέντες   παγέντες  μ:  πάντες   τῇ ξηρότητι μᾶλλον πρὸς
τὸν χρόνον   τὸν χρόνον  ω: 2-3 ϝδ 6 ε  νον   ἀντέχωσιν: οἱ δ᾽ ἀκμῇ τῆς
σελήνης διακομιζόμενοι κόπτονται μάλιστα   τάχιστα  ω : διὰ τὴν ὑγρότητα μαλακώτεροι

γιγνόμενοι.
λέγουσι δὲ καὶ τἄλευρον ἐν ταῖς   πανσελήνοις
ζυμοῦσθαι βέλτιον: ἡ γὰρ ζύμωσις ὀλίγον ἀποδεῖ σῆψις εἶναι   ἀποδεῖ σῆψις εἶναι  ηερωερδενυς:  ἀποδεὴς εἶναι ἀποβάλη  μει. μαλιμ  ὑπερβάλῃ ,  σι μοδυμ
εχξεδατ , υτ δε ρε δεαδεμ π. 289 φ. διχιτ  πλεονάσασα  : κἂν ἀποβάλῃ τὸ μέτρον, ἐπὶ
τὴν αὐτὴν φθορὰν ἀραιοῦσα καὶ λεπτύνουσα τὸ φύραμα προήγαγεν. αἱ
δὲ σηπόμεναι σάρκες οὐδὲν   ἄλλο
πάσχουσιν, ἢ, τοῦ συνεκτικοῦ πνεύματος μεταβάλλοντος εἰς ὑγρόν,
ἐξαραιοῦνται  εμ.
βασιλεενσις:  ἐξαιροῦνται   καὶ
ῥέουσι. τοῦτο δὲ καὶ τὸν ἀέρα πάσχοντα θεωροῦμεν δροσοβολεῖ γὰρ
ταῖς πανσελήνοις μάλιστα διατηκόμενος, ὥς που καὶ Ἀλκμὰν ὁ
μελοποιὸς αἰνιττόμενος τὴν δρόσον  
ἀέρος θυγατέρα καὶ σελήνης         
οἷα φησί Διὸς θυγάτηρ ἔρσα τρέφει καὶ
δίας σελάνας   καὶ δίας Σελάνας  εφφεξι εχ
καὶ ἀσελάνας 
λιβρορυμ . 
βεργκ. 3 π. 54 
οὕτω πανταχόθεν μαρτυρεῖται τὸ τῆς σελήνης φῶς ἄγαν ὑγραντικὴν
ἔχον   ἄγαν ὑγραντικὴν ἔχον  *:  ἀνυγροντι  2-3 ϝδ 5 ε  κὴν   καὶ μαλακτικὴν δύναμιν. ὁ δὲ   χαλκοῦς ἧλος, εἴ γε διελαυνόμενος, ὥς
φασιν, ἀσηπτότερα διατηρεῖ τὰ κρέα, φαίνεται μὲν ἔχων τι   τι  μ:  καὶ  
στυπτικὸν ἐν αὑτῷ   αὐτῷ  *:  αὐτῷ  : τῷ γὰρ ἰῷ πρὸς τὰ τοιαῦτα χρῶνται
τῶν φαρμάκων ἰατροί   οἱ ἰατροί ̣ , καὶ τούς γε
διατρίβοντας ἐν τοῖς χαλκωρυχείοις  
χαλκωρυχίοις 
ἱστοροῦσιν ὠφελεῖσθαι τὰ  
ὄμματα καὶ βλεφαρίδας ἐκφύειν τοὺς ἀποβεβληκότας: ἡ γὰρ ἀπιοῦσα
τῆς χαλκίτιδος ἄχνη καὶ προσπίπτουσα  εμ. ρ:  καὶ
πίπτουσα  μαξροβιυς λεγισσε ϝιδ.  κἀμπίπτουσα   τοῖς βλεφάροις ἀδήλως ἀναστέλλει
τὰ   ῥεύματα        
καὶ περιστύφει τὸ δάκρυον. διὸ καί
φασιν  εὐήνορα  καὶ  νώροπα χαλκὸν  ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ   ποιητοῦ ] ξφ. β 577.  ν  19.
ω  467. 500  προσαγορεύεσθαι.
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] π. 863, 28α σθ. : δὲ
καὶ τὰ τραύματὰ φησι τἀπὸ   τἀπὸ  *:  τὰ ἀπὸ   τῶν χαλκῶν ἐπιδορατίδων
καὶ μαχαιρῶν   ἧττον εἶναι δυσαλγῆ
δυσαλδῆ  ρ  καὶ ῥᾴον᾽ ἰᾶσθαι τῶν ἀπὸ τοῦ
σιδήρου διὰ τὸ φαρμακῶδες ἔχειν τι τὸν χαλκὸν ἐν ἑαυτῷ καὶ
τοῦτο ταῖς πληγαῖς εὐθὺς ἐναπολείπειν. ὅτι δὲ   δὲ 
χ  καὶ τῷ σήποντι τὸ στῦφον   στῦφον ]  ἄτυφον 
μει  καὶ τὸ θεραπεῦον τῷ φθείροντι τὴν ἐναντίαν ἔχει
δύναμιν, οὐκ ἄδηλον: εἰ μή τις
ἄρα τῇ διελάσει φαίη τὸν ἧλον ἐφ᾽ ἑαυτὸν τὰ ὑγρὰ συνάγειν,
ἐπιφορᾶς ἀεὶ γιγνομένης πρὸς τὸ πάσχον. διὸ καὶ περὶ αὐτὸν
ἐκεῖνον τὸν τόπον οἷόν τινα μώλωπα         
καὶ σπῖλον ὁρᾶσθαί φασι: καὶ λόγον
ἔχει   ἔχει  ρ:  ἔχειν   τὴν ἄλλην   σάρκα διαμένειν ἀπαθῆ, τῆς φθορᾶς ἐκεῖ συντρεχούσης. 
ὦ Σόσσιε Σενεκίων, τοῦ Πολυβίου Σκιπίωνι  

παραινοῦντος
Ἀφρικανῷ μὴ πρότερον ἐξ ἀγορᾶς ἀπελθεῖν ἢ φίλον τινὰ ποιήσασθαι
τῶν πολιτῶν: φίλον δὲ δεῖ   δὲ δεῖ ]  δὴ δεῖ  ω. φορτ. αποδοσις εστ ιν  ὅρα  δελετο  ἀλλ᾽ 
υτ ιντερμεδια  φίλον δὲ - - - συνεργόν 
παρεντηετιξε αξξιπιαντυρ ξφ. πραεφατ. π. λϝι  μὴ πικρῶς μηδὲ
σοφιστικῶς ἀκούειν ἐκεῖνον τὸν ἀμετάπτωτον καὶ βέβαιον, ἀλλὰ
κοινῶς τὸν εὔνουν: ὥσπερ ᾤετο χρῆναι Δικαίαρχος   Δικαίαρχος ] μυελλερ. 2 π. 268  εὔνους μὲν

αὑτῷ
παρασκευάζειν ἅπαντας, φίλους δὲ ποιεῖσθαι τοὺς ἀγαθούς;. φιλία γὰρ
ἐν χρόνῳ πολλῷ καὶ δι᾽ ἀρετῆς ἁλώσιμον: εὔνοιαν δὲ καὶ χρεία
καὶ ὁμιλία καὶ παιδιὰ πολιτικῶν ἀνδρῶν ἐπάγεται, καιρὸν λαβοῦσα
πειθοῦς φιλανθρώπου καὶ χάριτος συνεργόν.  
ἀλλ᾽ ὅρα τὸ τῆς παραινέσεως, εἰ μὴ μόνον ἔχει δεξιῶς; πρὸς
ἀγορὰν ἀλλὰ καὶ πρὸς συμπόσιον: ὥστε δεῖν μὴ πρότερον ἀναλύειν
ἢ κτήσασθαί τινα τῶν συγκατακειμένων καὶ παρόντων εὔνουν ἑαυτῷ
καὶ φίλον. εἰς ἀγορὰν μὲν γὰρ ἐμβάλλουσι πραγμάτων   εἵνεκεν καὶ χρειῶν ἑτέρων, εἰς δὲ συμπόσιον
οἵ γε νοῦν ἔχοντες ἀφικνοῦνται κτησόμενοι φίλους        
οὐχ ἧττον ἢ τοὺς
ὄντας εὐφρανοῦντες. διότι τῶν   μὲν ἄλλων ζητεῖν
ἐκφορὰν κἀνελεύθερον  εμ.
χ:  κἂν ἐλεύθερον  ῾ ἀνελεύθερον  ϝδ π̓  ἂν εἴη καὶ φορτικόν, τὸ δὲ
φίλων πλέον ἔχοντας ἀπιέναι  εμ. επμπεριυς:  ἀπεῖναι   καὶ ἡδὺ καὶ σεμνόν ἐστι. καὶ τοὐναντίον
ὁ τούτου παραμελῶν ἄχαριν αὑτῷ   αὐτῷ  μει  καὶ
ἀτελῆ τὴν συνουσίαν   ποιεῖ καὶ ἄπεισι
τῇ γαστρὶ σύνδειπνος οὐ τῇ ψυχῇ γεγονώς: ὁ γὰρ σύνδειπνος οὐκ
ὄψου καὶ οἴνου καὶ τραγημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ λόγων κοινωνὸς
ἣκει καὶ παιδιᾶς  μ:
παιδείας   καὶ φιλοφροσύνης εἰς
εὔνοιαν τελευτώσης. αἱ μὲν γὰρ παλαιόντων ἐπιβολαὶ καὶ   ἕλξεις κονιορτοῦ δέονται, ταῖς δὲ φιλικαῖς
λαβαῖς ὁ οἶνος ἁφὴν ἐνδίδωσι μιγνύμενος λόγῳ λόγος        
γὰρ αὐτῷ τὸ
φιλάνθρωπον καὶ ἠθοποιὸν ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἐκ τοῦ σώματος ἐποχετεύει
καὶ συνδίδωσιν   συνενδίδωσιν ̣ : εἰ δὲ μή, πλανώμενος
ἐν τῷ σώματι πλησμονῆς οὐδὲν  
σπουδαιότερον παρέσχεν. ὅθεν ὥσπερ ὁ μάρμαρος, τοῦ διαπύρου σιδήρου
τῷ καταψύχειν τὴν ἄγαν ὑγρότητα καὶ ῥύσιν ἀφαιρῶν, εὔτονον
ποιεῖ τὸ μαλασσόμενον αὐτοῦ καὶ τυπούμενον ὁ: οὕτως ὁ συμποτικὸς
λόγος οὐκ ἐᾷ διαφορεῖσθαι παντάπασιν  
ὑπὸ τοῦ οἴνου τοὺς πίνοντας; ἀλλ᾽ ἐφίστησι καὶ ποιεῖ τῇ ἀνέσει
τὸ ἱλαρὸν καὶ φιλάνθρωπον ἐγκέραστον   ἐπέραστον ̣  καὶ
κεχαρισμένον, ἄν τις ἐμμελῶς ἅπτηται, καθάπερ σφραγῖδι φιλίας
εὐτυπώτων  εμ. ρ:  εὐτυπώτατον   καὶ ἁπαλῶν διὰ τὸν
οἶνον ὄντων.  
Εἰ ἡ ποικίλη τροφὴ τῆς ἁπλῆς εὐπεπτοτέρα. 

τῆς οὖν τετάρτης τῶν συμποτικῶν ζητημάτων δεκάδος ἡμῖν πρῶτον
ἔσται τὸ περὶ τῆς: ποικίλης τροφῆς ζητηθέν. Ἐλαφηβολίων γὰρ
ὄντων, εἰς Ὑάμπολιν   ὑιάμπολιν  ῾ ἰαμπολιν  ἐ μει  ἐπὶ τὴν ἑορτὴν ἀφικνουμένους
ἡμᾶς εἱστία Φίλων ὁ ἰατρὸς ἐκ παρασκευῆς τινος, ὡς   ἐφαίνετο, νεανικῆς  εμ. ρ:  νεανικῶς  . ἰδὼν δὲ τῶν παιδίων τῶν   τῶν
παιδίων τῶν  ω:  τὸ
παιδίον   ἅμα τῷ Φιλίνῳ   Φιλίνῳ 
αμψοτυς:  φίλωνι   τὸ νέον   τὸ
νέον  ρ:  τὸν νέον  
ἄρτῳ χρώμενον ἄλλου δὲ μηδενὸς δεόμενον,  ὦ Ἡράκλεις  ἔφη
τοῦτ᾽ ἄρ᾽ ἦν τὸ λεγόμενον  ἐν δὲ λίθοις
ἐμάχοντο, λίθον δ᾽ οὐκ ἦν ἀνελέσθαι: 
ξφ. ατηεν. π. 457
β 

καὶ ἀνεπήδησεν
ξορρ. βασιλεενσις:
ἀντεπήδησεν   οἰσόμενός τι τῶν
χρησίμων ἐκείνοις, εἶθ᾽ ἧκε μετὰ χρόνον συχνὸν ἰσχάδας αὐτοῖς
τινας καὶ τυρὸν κομίζων. ἐμοῦ δ᾽ εἰπόντος, ὅτι τοῦτο συμβαίνει τοῖς
τὰ περιττὰ καὶ πολυτελῆ παρασκευαζομένοις ἀμελεῖν καὶ σπανίζειν τῶν
ἀναγκαίων   καὶ χρησίμων  οὐ γὰρ
ἐμεμνήμην  εἶπεν ὁ Φίλων  ὅτι Σώσαστρον   Σώστρατον  χ.  Σωσίστρατον  ρ. ξφ. ατηεν. π. 44 ξ  ἡμῖν
ὑποτρέφει   ὑποτρέφειν  μει  ὁ Φιλῖνος, ὅν φασι
μήτε ποτῷ χρησάμενον ἄλλῳ μήτ᾽ ἐδέσματι
πλὴν   πλὴν  *:  πλὴν
ἢ   γάλακτος διαβιῶσαι πάντα τὸν βίον: ἀλλ᾽
ἐκείνῳ         
μὲν
ἐκ μεταβολῆς ἀρχὴν γενέσθαι τῆς τοιαύτης διαίτης εἰκός: τὸν δ᾽
ἡμέτερον ἀντιστρόφως τῷ Ἀχιλλεῖ  
τρέφων ὁ Χείρων οὗτος, εὐθὺς ἀπὸ τῆς γενέσεως ἀναιμάκτοις
εμ. ς:  ἀναιμάτοις   καὶ ἀψύχοις   καὶ
ἀψύχοις  ω: 6-7 ϝδ 11 ε  χοις   τροφαῖς, οὐκ ἂν εἰς μακρὰν ἀποδείξειεν
ἀέρι καὶ δρόσῳ, ὡς λέγουσι   οὐκ ἂν εἰς μακρὰν -
λέγουσι  *:  οὐκ ἄκραν ἀπόδειξιν
ἔχει ἐν ἀέρι καὶ δρόσῳ λέγουσι  ξφ. αριστοτ. 532,
13β , καθάπερ οἱ τέττιγες σιτούμενον. 
ἡμεῖς μὲν οὖν  ὁ Φιλῖνος εἶπεν  ἠγνοοῦμεν Ἑκατομφόνια
ξορρ. ς:  ῾εκατονφονια  μ:  δειπνήσαντες   δειπνήσοντες,   ὥσπερ ἐπ᾽ Ἀριστομένους: ἐπεὶ παρῆμεν  εμ. λεονιξυς:  ἐπαριστουμένους: ἐπεὶ παρ᾽ ἡμῖν   ἂν ὄψα
ἂν ὄψα  μ:  ἄνοψα   τῶν λιτῶν καὶ ὑγιαινόντων, ὥσπερ
ἀλεξιφάρμακα, πρὸς οὕτω πολυτελεῖς καὶ φλεγμαινούσας τραπέζας

περιαψάμενοι,
καὶ ταῦτα, σοῦ   σοῦ  ω:  οὐ   πολλάκις ἀκηκοότες ὅτι τῶν ποικίλων τὰ
ἁπλᾶ μᾶλλον εὔπεπτ᾽ ἐστὶ καὶ   ἐστι καὶ  *:  ἐστιν ἢ  ῾ εἰσὶ
καὶ  ὠ 
εὐπόριστα   εὐπόριστα ]  εὐδιαφόρητα 
ηιρσξηιγιυς   καὶ ὁ Μαρκίων πρὸς τὸν Φίλωνα
διαφθείρει σου Φιλῖνος  ἔφη  τὴν παρασκευήν, ἀποτρέπων καὶ
δεδιττόμενος τοὺς δαιτυμόνας: ἀλλ᾽ ἂν ἐμοῦ δεηθῇς, ἐγγυήσομαι
πρὸς αὐτοὺς ὑπέρ σοῦ τὴν ποικίλην τροφὴν εὐπεπτοτέραν εἶναι
τῆς ἁπλῆς,   ὥστε θαρροῦντας
ἀπολαύειν τῶν παρακειμένων.  ὁ μὲν οὖν Φίλων ἐδεῖτο τοῦ
Μαρκίωνος οὕτω ποιεῖν.  
ἐπεὶ δ᾽ ἡμεῖς παυσάμενοι τοῦ δειπνεῖν  
προσεκαλούμεθα τὸν Φιλῖνον ἐπιθέσθαι τῇ κατηγορίᾳ τῆς ποικίλης
τροφῆς,  
οὐκ ἐμός  εἶπεν  ὁ μῦθος  ναυξκ. π. 511 ἀλλ᾽         
οὑτοσὶ Φίλων
ἑκάστοτε λέγει πρὸς ἡμᾶς, ὅτι πρῶτον μὲν τὰ θηρία τροφαῖς
μονοειδέσι καὶ ἁπλαῖς   χρώμενα μᾶλλον
ὑγιαίνει τῶν ἀνθρώπων: ὅσα δὲ σιτεύουσι καθείρξαντες, ἐπισφαλῆ
πρὸς τὰς νόσους ἐστὶ καὶ ῥᾳδίως ταῖς ὠμότησιν ἁλίσκεται διὰ
τὸ μικτήν τινα καὶ συνηδυσμένην τροφὴν προσφέρεσθαι. δεύτερον   δεύτερον δ᾽ ̣ , οὐδεὶς γέγονεν οὕτω τῶν
ἰατρῶν   παράτολμος ἐν καινοτομίᾳ καὶ
ἀνδρεῖος, ὥστε ποικίλην τροφὴν πυρέττοντι προσενεγκεῖν ἀλλὰ τὴν
ἁπλῆν καὶ ἄκνισον ὡς ὑπήκοον μάλιστα τῇ πέψει         
προσφέρουσι. δεῖ γὰρ
παθεῖν τὴν τροφὴν καὶ μεταβαλεῖν κρατηθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἐν ἡμῖν
δυνάμεων.   κρατεῖ δὲ καὶ βαφὴ τῶν
ἁπλῶν χρωμάτων μᾶλλον, καὶ μυρεψικοῖς φαρμάκοις τρέπεται τάχιστα
τὸ ἀωδέστατον  εμ.
τυρνεβυς:  εὐωδέστατον   ἔλαιον,
καὶ τροφῆς εὐπαθέστατον ὑπὸ πέψεως μεταβάλλειν  ω:  μεταβάλλει  σεδ μαλιμ  μεταβαλεῖν   τὸ ἀφελὲς καὶ μονοειδές. αἱ δὲ
πολλαὶ καὶ ποικίλαι ποιότητες ὑπεναντιώσεις ἔχουσαι   καὶ δυσμαχοῦσαι φθείρονται πρότερον   πικρότερον  μαδϝιγιυς.  περιττότερον  βρυηνιυς  προσπίπτουσαι, καθάπερ ἐν
πόλει μιγάδων καὶ συγκλύδων ἀνθρώπων πλῆθος, οὐ ῥᾳδίως μίαν
οὐδ᾽ ὁμοπαθοῦσαν ἴσχουσαι κατάστασιν, ἀλλ᾽ ἑκάστη πρὸς τὸ
οἰκεῖον ἀντιτείνουσα καὶ δυσσύμβατος οὖσα πρὸς   τὸ ἀλλόφυλον. ἐμφανὲς δὲ τεκμήριον τὸ περὶ
τὸν         
οἶνον: αἱ
γὰρ ἀλλοινίαι λεγόμεναι τάχιστα   μεθύσκουσιν,
ἀπεψίᾳ δ᾽ οἴνου προσέοικεν ἡ μέθη. διὸ φεύγουσι τὸν μεμιγμένον
οἶνον οἱ πίνοντες, οἱ δὲ μιγνύοντες πειρῶνται λανθάνειν ὡς
ἐπιβουλεύοντες: ἐκστατικὸν γὰρ ἡ μεταβολὴ καὶ τὸ   τὸ 
ρ  ἀνώμαλον. ὅθεν   που καὶ τὰς
πολυχορδίας μετὰ πολλῆς οἱ μουσικοὶ κινοῦσιν εὐλαβείας, αἷς   αἷς  χ  οὐδὲν ἄλλο κακὸν ἢ τὸ μικτόν ἐστι
καὶ ποικίλον. ἐγὼ δ᾽ ἐκεῖνο ἔχω εἰπεῖν   ἐκεῖν᾽
εἰπεῖν ἔχω  βενσελερυς , ὅτι μᾶλλον ἂν  
λαξ. 3-4 υνυς ϝδ δατ.
φορτ  ἀνοις  ῾προ  ἂν ᾿ ι. ε.  ἀνθρώποις 
σξριβενδυμ  ἐκ λόγων ὑπεναντίων γένοιτ᾽ ἂν πίστις καὶ
συγκατάθεσις  τυρνεβυς:
κατάθεσις   ἢ πέψις ἐκ
διαφόρων ποιοτήτων.  

εἰ δὲ δὴ   δὴ  ρ:  μὴ   δοκῶ
παίζειν, ταῦτ᾽ ἐάσας ἐπὶ τὰ Φίλωνος ἄνειμι. πολλάκις γὰρ
ἀκούομεν αὐτοῦ λέγοντος, ὡς, ἐπεὶ   ἐπεὶ 
ω:  ἐπὶ   ποικίλῃ   ποικίλῃ  *  ποιότητι τροφῆς γίγνεται τὸ
δύσπεπτον, ἥ τε   τε  *  πολυμιγία βλαβερὸν καὶ
γόνιμον ἀλλοκότων ποιοτήτων, δεῖ   δεῖ  ιδεμ:  καὶ δεῖ   τὸ σύμφυλον ἐκ   πείρας λαβόντα χρῆσθαι καὶ στέργειν: εἰ δὲ
φύσει δύσπεπτον οὐδέν, ἀλλὰ πλῆθός ἐστι τὸ ταράσσον καὶ
φθεῖρον, ἔτι μᾶλλον οἶμαι τὰ παντοδαπὰ ταῦτα καὶ ποικίλα
φευκτέον, οἷς ἀρτίως ἡμᾶς ὁ Φίλωνος ὀψοποιὸς ὥσπερ
ἀντίτεχνος αὐτοῦ κατεφάρματτεν,  
ἐξαλλάττων τῇ καινότητι καὶ μεταβολῇ τὴν ὄρεξιν         
οὐκ ἀπαγορεύουσαν,
ἀλλ᾽ ἀγομένην ἐπ᾽ ἄλλα καὶ παρεκβαίνουσαν ἐν τῷ ποικίλῳ τὸ
μέτριον   τὸ μέτριον  τυρνεβυς: 4 ϝδ 6 ε  καὶ
αὔταρκες, ὥσπερ ὁ τῆς Ὑψιπύλης  *:  ὥσπερ ὁ πύλης 
῾ ὡς  1-2 ϝδ π  πύλης ᾿ ξφ. π. 93 δ  τρόφιμος  
λαξ. 4 ϝδ 16 ε. φορτ.
καθήμενος  ϝελ  καθεζόμενος   νος  
ἕτερον ἀφ᾽ ἑτέρας   ἀφ᾽ ἑτέρας ] σξ.
χειρός . ϝδ δατ  ἐφ ετέρας ἰέμενος  υνδε σξριπσεριμ
ἐφ᾽ ἑτέρῳ  ϝελ  ἐφ᾽ ἑτέροις αἰρόμενος  ξφ. π.
ε.  ἰέμενος  
ἄγρευμ᾽ ἀνθέων ἡδομένᾳ ψυχᾷ   ἄγρευμ᾽
- ψυχᾷ  * εχ π. λ.:  ἄγρευμα
ἀν συνηδομεναι ψυχαὶ  ,  
τὸ νήπιον   τὸ νήπιον  π. εαδεμ: 2-3 ϝδ 14
ε  μηπιον   ἄπληστος ἐών
ἀπληστος ἐών ] μαλιμ  ἄπληστον ἔχων . ξφ. ναυξκ. π.
595  
ἐπὶ πλεῖστον ἐξανθίζεται τοῦ λειμῶνος. ἐνταῦθα   δὲ καὶ τοῦ Σωκράτους   Σωκράτους ] χεν. ξομμεντ. 1, 3, 6  ἅμα
μνημονευτέον, παρακελευομένου φυλάττεσθαι τῶν βρωμάτων, ὅσα   ὅσα  *:  οἶα   τοὺς
μὴ πεινῶντας ἐσθίειν ἀναπείθει, ὡς οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τὸ παντοδαπὸν
καὶ ποικίλον εὐλαβεῖσθαι καὶ δεδιέναι         
τῶν σιτίων παραινοῦντος. τοῦτο γὰρ
πορρωτέρω   ἐξάγει τῆς χρείας τὴν
ἀπόλαυσιν ἐν θεάμασιν, ἐν ἀκροάμασιν, ἐν ἀφροδισίοις, ἐν
παιδιαῖς ἁπάσαις καὶ διατριβαῖς, ἀναλαμβανομένην ὑπὸ τοῦ περιττοῦ
πολλὰς ἀρχὰς ἔχοντος: ἐν δὲ ταῖς ἁπλαῖς καὶ μονοτρόποις
ἡδοναῖς οὐ παρεκβαίνει τὴν φύσιν ἡ θέλξις.   ὅλως δέ μοι δοκεῖ μᾶλλον ἄν τις ὑπομεῖναι πολυχορδίαν
μουσικὸν ἐπαινοῦντα καὶ μυραλοιφίαν ἀλείπτην ἢ πολυοψίαν ἰατρόν:
αἱ γὰρ ἐκτροπαὶ καὶ μεταβολαὶ τῆς εἰς ὑγίειαν   ὑγίειαν  * ηιξ ετ ινφρα:  ὑγείαν   εὐθείας ἐκβιβάζουσι  εμ. ρ:  ἐκβιάζουσι  . 
τοῦ δὲ Φιλίνου ταῦτ᾽ εἰπόντος, ὁ Μαρκίων  

ἔφη δοκεῖν
αὐτῷ τῇ Σωκράτους ἐνέχεσθαι κατάρᾳ μὴ μόνον τοὺς τὸ λυσιτελὲς
ἀπὸ τοῦ καλοῦ χωρίζοντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἡδονὴν   τὴν
ἡδονὴν ̣  διιστάντας ἀπὸ τῆς  
ὑγιείας, ὡς ἀντιταττομένην αὐτῇ καὶ πολεμοῦσαν οὐχὶ μᾶλλον   οὐχὶ
δὲ μᾶλλον  ρ  συνεργοῦσαν  σμικρὰ γάρ  ἔφη
καὶ ἄκοντες ὡς βιαιοτάτῳ τῶν ὀργάνων ἀλγηδόνι προσχρώμεθα:
τῶν δ᾽ ἄλλων οὐδεὶς ἂν οὐδὲ βουλόμενος   ἀπώσαιτο τὴν ἡδονήν: ἀλλὰ καὶ τροφαῖς καὶ ὕπνοις καὶ
περὶ λουτρὰ καὶ ἀλείμματα καὶ κατακλίσεις ἀεὶ πάρεστι καὶ
συνεκδέχεται καὶ συνεκτιθηνεῖται τὸν         
κάμνοντα, πολλῷ τῷ οἰκείῳ καὶ
κατὰ φύσιν ἐξαμαυροῦσα   ἐξαμαυροῦντα  μει 
τἀλλότριον  ιβ. *:
τὸ ἀλλότριον  . ποία γὰρ
ἀλγηδών,   τίς ἔνδεια, ποῖον
δηλητήριον οὕτω ῥᾳδίως καὶ ἀφελῶς νόσον ἔλυσεν, ὡς λουτρὸν ἐν
καιρῷ γενόμενον καὶ οἶνος δοθεὶς δεομένοις; καὶ τροφὴ παρελθοῦσα
μεθ᾽ ἡδονῆς εὐθὺς ἔλυσε τὰ δυσχερῆ πάντα καὶ κατέστησεν εἰς τὸ
οἰκεῖον τὴν φύσιν, ὥσπερ εὐδίας  
καὶ γαλήνης γενομένης. αἱ δὲ διὰ τῶν ἐπιπόνων βοήθειαι μόγις καὶ
κατὰ μικρὸν ἀνύουσι, χαλεπῶς ἐκμοχλεύουσαι καὶ προσβιαζόμεναι τὴν
φύσιν. οὐκ         
ἂν
οὖν ἡμᾶς διαβάλλοι Φιλῖνος, εἰ μὴ τὰ ἱστία ἑκάτερα   τὰ
ἱστία ἑκάτερα ]  τὰ
ἀκάτια  δοεηνερυς ξολλ. π. 1094  δἐπαράμενοι τὴν
ἡδονὴν φεύγοιμεν, ἀλλὰ   πειρῴμεθα
*:  πειρώμεθα   τὸ ἡδέως καὶ ὑγιεινῶς
ἐμμελέστερον, ἢ ὡς ἔνιοι φιλόσοφοι τὸ ἡδέως καὶ καλῶς,
συνοικειοῦν. εὐθὺς οὖν περὶ τὸ πρῶτον, ὦ Φιλῖνε, τῶν
ἐπιχειρημάτων δοκεῖς μοι διεψεῦσθαι, τὰ θηρία τῶν ἀνθρώπων
ἁπλουστέραις τροφαῖς χρῆσθαι καὶ μᾶλλον   ὑγιαίνειν ὑποτιθέμενος. οὐδέτερον γὰρ ἀληθές ἐστιν: ἀλλὰ τῷ
μὲν αἱ παρ᾽ Εὐπόλιδος   Εὐπόλιδος ] κοξκ. 1 π.
261  αἶγες   ἀντιμαρτυροῦσιν, ὑμνοῦσαι
τὴν τροφὴν ὡς παμμιγῆ καὶ ποικίλην οὖσαν, οὕτω πως λέγουσαι

βοσκόμεθ᾽ ὕλης ἀπὸ παντοδαπῆς, ἐλάτης, πρίνου, κομάρου τε
πτόρθους   πορ́θους  μει  ἁπαλοὺς
ἀποτρώγουσαι, καὶ πρὸς τούτοισιν ἔτ᾽ ἄλλα   τούτοισι
γε θαλλὸν  μεινεκιυς  
ἔτ᾽ ἄλλα  χ:  ἔτ᾽  3-4 ϝδ ε 
κύτισὸν τ᾽ ἠδὲ  χ:  κύτισον τ᾽ ἠδεφα  6-7
ϝδ  σφάκον εὐώδη καὶ σμίλακα τὴν   τὴν  χ  λύφυλλον,  
κότινον, σχῖνον   σχῖνον  μαξροβιυς. 7, 5, 9:
ἐχῖνον  , μελίαν,
λεύκην   λεύκην  κοξκιυς:  πεύκην  μαξροβιυς. ομ. πλυτ. λιβρι , ἀρίαν
ἀρίαν  λοβεξκιυς:  ἀλίαν  μαξροβ. ομ. λιβρι. πλυτ. , δρῦν,
κιττόν, ἐρίκην   ἐρίκην  κοξκιυς:  ἐρεικην  ,  
πρόμαλον, ῥάμνον, φλόμον   φλῶμον  μει ,
ἀνθέρικον, κισθόν, φηγόν, θύμα   θύμα  μαξροβιυς , θύμβραν. 
τὰ γὰρ κατηριθμημένα μυρίας δήπου διαφορὰς ἔχει χυμῶν καὶ
ὀδμῶν καὶ δυνάμεων: πλείονα δὲ τῶν  
εἰρημένων παραλέλειπται. τὸ δὲ δεύτερον Ὅμηρος   Ὁμηρος ] α 50 

ἀθετεῖ μᾶλλον
μᾶλλον ]  μάλα  ρ 
ἐμπείρως, τὰ λοιμικὰ πάθη πρῶτον ἅπτεσθαι τῶν ἀλόγων
ἀποφαινόμενος. κατηγορεῖ δ᾽ αὐτῶν καὶ ἡ βραχύτης τοῦ βίου τὸ
ἐπίκηρον καὶ νοσῶδες οὐδὲν γὰρ ὡς εἰπεῖν πολυχρόνιόν ἐστι,
πλὴν εἰ φαίη τις κόρακα καὶ
κορώνην   κορώνην ] 3 ϝδ 7 ε , ἃ δὴ παμφάγα τ᾽
ὄντα καὶ πάσης ἁπτόμενα τροφῆς ὁρῶμεν. καὶ μὴν καὶ τῇ τῶν
νοσούντων διαίτῃ καλῶς   καλῶς ]  κακῶς ̣ ; ἐποίεις  
τὰ εὔπεπτα καὶ δύσπεπτα τεκμαιρόμενος: καὶ γὰρ         
πόνος καὶ γυμνάσια
καὶ τὸ διαιρεῖν   διαιρεῖν ] σανυμ ϝιδ. ξφ. π. 689
δ  τὴν τροφὴν εὔπεπτα μέν ἐστιν, οὐχ ἁρμόζει δὲ τοῖς
πυρέττουσι. τὴν δὲ μάχην καὶ τὴν διαφορὰν τῆς ποικίλης τροφῆς
ἀλόγως ἐδεδίεις: εἴτε   εἴτε ] ρεσπονδετ  εἶτε 
λιν. 18  γὰρ ἐξ ὁμοίων   ὁμοίων ]  ὁμοίων καὶ ἀνομοίων  ρ.  ἀνομοίων  ω.  ἀναλαμβάνει τὸ
οἰκεῖον ἡ φύσις εἰς   εἰς  ω:  καὶ
εἰς   τὸν ὄγκον αὐτόθεν, ἡ ποικίλη τροφὴ
πολλὰς μεθιεῖσα ποιότητας ἐξ ἑαυτῆς ἑκάστῳ μέρει τὸ πρόσφορον
ἀναδίδωσιν: ὥστε γίγνεσθαι τὸ τοῦ Ἐμπεδοκλέους  
ὡς γλυκὺ μὲν γλυκὺ   μὲν γλυκὺ 
μαξροβιυς:  μὲν ἐπὶ γλυκὺ  
μάρπτε, πικρὸν δ᾽ ἐπὶ πικρὸν ὄρουσεν,  
ὀξὺ δ᾽ ἐπ᾽ ὀξύ, δαλερὸν δαλεροῦ λαβέτω   ὀξὺ -
λαβέτω  ῾ λαβετως  ϝδ̓]
ὀξὺ δ᾽ ἐπ᾽ ὀξὺ ἔβη, θερμὸν δ᾽
ἐποχεύετο θερμῷ  μαξροβιυς. φορτ.  ὀξὺ δ᾽ ἐπ᾽ ὀξύ, ἀτὰρ μαλερὸν μαλεροῦ
λάβε   τως   
δὲ καὶ ἄλλου  
πριορ λαξ. 4 ε νυλλα ϝδ
π, αλτερα 3-4 ϝδ 5 π νυλλα ιν ε. φορτ.    δὲ καὶ ἄλλου 
ἐπὶ τὸ πρόσφορον μέρος
ἰόντος, τῇ θερμότητι τῇ ἐν τῷ πνεύματι 
ξεττ.  ἐπὶ πρόσφορον μένοντος τῇ θερμότητι ἐν τῷ
πνεύματι τοῦ μίγματος σκεδασθέντος,  

τὰ οἰκεῖα
τοῖς συγγενέσιν ἕπεται: τὸ γὰρ οὕτω παμμιγὲς σῶμα καὶ
πανηγυρικόν, ὡς τὸ ἡμέτερον, ἐκ ποικίλης ὕλης λόγον ἔχει μᾶλλον
ἢ ἁπλῆς συνερανίζεσθαι καὶ ἀναπληροῦν τὴν κρᾶσιν. εἴτε  εμ. ρ:  εἴ γε   μὴ τοῦτ᾽ ἐστίν, ἀλλ᾽ ἡ καλουμένη
πέψις ἀλλοιοῦν πέφυκε   καὶ μεταβάλλειν
τὴν τροφήν, ἐν τῷ ποικίλῳ τοῦτο συμβήσεται θᾶττον καὶ κάλλιον:
ἀπαθὲς γὰρ   ὑπὸ τοῦ ὁμοίου τὸ ὅμοιον, ἡ δ᾽
ἀντίταξις καὶ διαφορὰ μᾶλλον ἐξίστησι τῇ πρὸς τοὐναντίον  *:  τὸ
ἐναντίον   μίξει τὰς ποιότητας ἀπομαραινομένας.
εἰ δ᾽ ὅλως τὸ μικτὸν         
ἀθετεῖς καὶ ποικίλον, ὦ Φιλῖνε, μὴ δειπνίζοντα
μηδ᾽ ὀψοποιοῦντα μόνον λοιδόρει
Φίλωνα τοῦτον, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον, ὅταν μιγνύῃ τὰς βασιλικὰς καὶ
ἀλεξιφαρμάκους ἐκείνας δυνάμεις, ἃς  θεῶν χεῖρας  ὠνόμαζεν
Ἐρασίστρατος, διέλεγχε  εμ. λεονιξυς:  δ᾽
ἐλέγχει   τὴν ἀτοπίαν καὶ περιεργίαν, ὁμοῦ
μεταλλικὰ καὶ βοτανικὰ καὶ θηριακὰ  
καὶ τἀπὸ   τἀπὸ  *:  τὰ
ἀπὸ   γῆς καὶ θαλάττης εἰς ταὐτὸ   ταὐτὸ  *:  τὸ
αὐτὸ   συγκεραννύντος  
συγκεραννύντας 
καλὸν γὰρ ταῦτ᾽ ἐάσαντας ἐν πτισάνῃ καὶ σικύᾳ καὶ ἐν
ὑδρελαίῳ τὴν ἰατρικὴν ἀπολιπεῖν. ἀλλὰ νὴ Δία τὸ ποικίλον
ἐξάγει καὶ γοητεύει τὴν ὄρεξιν οὐ κρατοῦσαν ἑαυτῆς καὶ γὰρ τὸ
καθάριον   κιθάριον  μει ,   ὦ δαιμόνιε, καὶ τὸ εὐστόμαχον   εὐστομον  μ  καὶ τὸ εὐῶδες καὶ ὅλως τὸ
ἥδιον ἐφέλκεται καὶ ποιεῖ βρωτικωτέρους         
ἡμᾶς καὶ ποτικωτέρους. τί οὖν
οὐχὶ κρίμνον μὲν ἡμεῖς ἀντὶ πόλτου μάττομεν ἀντὶ δ᾽ ἀσπαράγου
γήτεια καὶ σκολύμους παρασκευάζομεν, τὸν δ᾽ ἀνθοσμίαν   ἀπωσάμενοι τουτονὶ καὶ ἡμερίδην ἀγριώτερον
πίνομεν ἐκ πίθου, κωνώπων χορῷ περιᾳδόμενον; ὅτι φαίης ἂν οὐ
φυγὴν οὐδ᾽ ἀπόδρασιν ἡδονῆς εἶναι τὴν ὑγιεινὴν δίαιταν, ἀλλὰ
περὶ ἡδονὰς μετριότητα καὶ τάξιν ὑπηκόῳ χρωμένην ὀρέξει
τοῦ συμφέροντος. ὡς δὲ λάβρον
πνεῦμα κυβερνῆται πολλαῖς μηχαναῖς ὑποφεύγουσι, παυσάμενον δὲ   καὶ μαρανθὲν οὐδεὶς πάλιν ἐκριπίσαι καὶ
διασεῖσαι         
δυνατός ἐστιν: οὕτω πρὸς ὄρεξιν ἐνστῆναι μὲν καὶ κολάσαι τὸ
πλεονάζον αὐτῆς οὐ μέγ᾽ ἔργον, ἤδη δὲ κάμνουσαν πρὸ καιροῦ καὶ
μαλθακιζομένην καὶ   ἀπολείπουσαν τὸ
οἰκεῖον ἐντεῖναι καὶ ἀναζωπυρῆσαι παγχάλεπον, ὦ ἑταῖρε, καὶ
δύσεργον. ὅθεν ἡ ποικίλη τροφὴ βελτίων τῆς ἁπλῆς καὶ τὸ
μονοειδὲς ἐχούσης πλήσμιον, ὅσῳ ῥᾷον ἱστάναι φερομένην τὴν
φύσιν ἢ κινεῖν ἀπειποῦσαν. καὶ μήν, ὅ γε λέγουσὶ  

τινες ὡς
πλησμονὴ φευκτότερον ἐνδείας, οὐκ ἀληθὲς ἐστιν ἀλλὰ τοὐναντίον:
εἴ γε πλησμονὴ μέν, ὅταν εἰς φθοράν τινα τελευτήσῃ καὶ νόσον,
ἔβλαψεν: : ἔνδεια δέ, κἂν ἄλλο μηδὲν ἐξεργάσηται κακόν, αὐτὴ
καθ᾽ αὑτὴν παρὰ φύσιν ἐστί. καὶ ταῦτα μὲν   ὡς ἀντίχορδα κείσθω τοῖς ὑπὸ σοῦ πεφιλοσοφημένοις.
ἐκεῖνο δέ πως ὑμᾶς λέληθε  τοὺς περὶ ἅλα καὶ κύαμον   κύαμον  *:  κύμινον  ξφ.
λευτσξη. ιι π. 275 ,  ὅτι τὸ μὲν ποικίλον ἥδιόν   ἥδιον  ς  ἐστι, τὸ δ᾽ ἣδιον εὐορεκτότερον
εὐορεκτότερον  ς:  εὐο  7-8
ϝδ 10 ε  τερον   ἂν τὴν
ὑπερβολὴν καὶ τἄγαν ἀφέλῃς   τὴν ὑπερβολὴν καὶ τἄγαν
ἀφέλῃς  *:  τὴν ὑπερ  5-6
ϝδ 10 ε  αναφέλης . ιν ϝδ σεθυιτυρ λαξ. 2
λιττ. θυαε προπτερ μαργ. νυλλα εσσε ϝιδ.  :; ης: προσφύεται γὰρ
ὀργῶντι καὶ δεχομένῳ τῷ  

σώματι τῆς
ὄψεως προοδοποιούσης τὸ δ᾽ ἀνόρεκτον πλανώμενον   πλανώμενον  μ: 5-6 ϝδ ε  καὶ ῥεμβόμενον ἢ
παντάπασιν ἐξέβαλεν ἡ φύσις ἢ μόλις ὑπ᾽ ἐνδείας ἔστερξεν.
ἐκεῖνό μοι   ἐκεῖνο δέ μοι ̣  μόνον φύλαττε καὶ
μέμνησο, τὸ ποικίλον ὡς οὐκ ἐν ἀβυρτάκαις   ἐν
ἀβυρτάκις  ϝδ  ἐναβυρτακϊς 
ε  ἐν ἀβυρτάκοις  π  καὶ
κανδύλοις καὶ καρύκαις ἐστίν: ἀλλὰ   ταῦτα μὲν
περίεργα καὶ σπερμολογικά: ποικιλίαν δὲ καὶ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 372 ξ  παρέχει τοῖς καλοῖς καὶ
γενναίοις ἐκείνοις πολίταις, παρατιθεὶς βολβούς, ἐλαίας, λάχανα,
τυρόν, ἑψήματα  εμ.
πλατο:  ὀψίματα   παντοδαπά: πρὸς
δὲ τούτοις οὐδὲ   τραγημάτων ἀμοίρους
περιορᾷ δειπνοῦντας. 

Διὰ τί τὰ ὕδνα δοκεῖ τῇ βροντῇ γίγνεσθαι, καὶ διὰ τί τοὺς
καθεύδοντας οἴονται μὴ κεραυνοῦσθαι. 
ὕδνα παμμεγέθη δειπνοῦσιν ἡμῖν Ἀγέμαχος παρέθηκεν ἐν Ἤλιδι.
θαυμαζόντων δὲ τῶν παρόντων , ἔφη τις ὑπομειδιάσας  ἄξιά γε τῶν
βροντῶν τῶν ἔναγχος γενομένων  ὡς δὴ καταγελῶν τῶν λεγόντων
τὰ ὕδνα τὴν γένεσιν ἐκ βροντῆς
λαμβάνειν. ἦσαν οὖν οἱ φάσκοντες ὑπὸ βροντῆς τὴν γῆν διίστασθαι,
καθάπερ ἥλῳ   ἥλῳ  χ:  ἡλίῳ   τῷ ἀέρι χρωμένην, εἶτα ταῖς ῥωγμαῖς
τεκμαίρεσθαι τοὺς τὰ ὕδνα μετιόντας: ἐκ δὲ τούτου δόξαν ἐγγενέσθαι
τοῖς πολλοῖς, ὅτι τὸ  

ὕδνον αἱ βρονταὶ
γεννῶσιν οὐ δεικνύουσιν: ὥσπερ εἴ τις οἴοιτο τοὺς κοχλίας ποιεῖν
τὸν ὄμβρον, ἀλλὰ μὴ προάγειν   προάγειν ] συβιεξτυμ εστ
τὸν ὄμβρον   μηδ᾽ ἀναφαίνειν.
ὁ δ᾽ Ἀγέμαχος ἰσχυρίζετο τῇ ἱστορίᾳ καὶ τὸ θαυμαστὸν ἠξίου μὴ
ἄπιστον ἡγεῖσθαι. καὶ γὰρ ἄλλα πολλὰ θαυμάσια
βροντῆς ἔργα καὶ κεραυνοῦ καὶ τῶν περὶ ταῦτα διοσημιῶν  *:  διοσημείων   εἶναι, χαλεπὰς καταμαθεῖν ἢ παντελῶς
ἀδυνάτους τὰς αἰτίας ἔχοντα.  καὶ γὰρ ὁ γελώμενος οὑτοσὶ
καὶ παροιμιώδης   παρομοιώδης  μει   ἔφη  βολβὸς οὐ μικρότητι
διαφεύγει τὸν κεραυνὸν, ἀλλ᾽ ἔχων δύναμιν ἀντιπαθῆ, καθάπερ ἡ
συκῆ καὶ τὸ δέρμα τῆς φώκης ὥς φασι καὶ τὸ τῆς ὑαίνης   ὑιαίνης  ιιδεμ , οἷς τὰ ἄκρα τῶν ἱστίων
τῶν ἰστῶν  ρειξηαρδτιυς  οἱ ναύκληροι,
καταδιφθεροῦσι. τὰ δ᾽ ἀστραπαῖα τῶν ὑδάτων   εὐαλδῆ καλοῦσιν οἱ γεωργοὶ καὶ νομίζουσι. καὶ         
ὅλως εὔηθές ἐστι
ταῦτα θαυμάζειν τὸ πάντων ἀπιστότατον ἐν τοῖς πάθεσι τούτοις
καθορῶντας, ἐκ μὲν ὑγρῶν φλόγας, ἐκ δὲ μαλακῶν νεφῶν   νεφῶν  τυρνεβυς: 3 ϝδ 7 ε  ψόφους σκληροὺς
ἀναδιδομένους. ταῦτα δ᾽  εἶπεν  ἀδολεσχῶ,   παρακαλῶν ὑμᾶς ἐπὶ τὴν ζήτησιν τῆς
αἰτίας, ἵνα μὴ πικρὸς γένωμαι   πικρὰς φαίνωμαι ̣ 
συμβολὰς τῶν ὕδνων πρασσόμενος. 
αὐτὸν μὲν οὖν ἐγὼ ἔφην τρόπον τινὰ τῷ λόγῳ δεξιὰν ὀρέγειν
τὸν Ἀγέμαχον: οὐδὲν γὰρ ἒν   γε τῷ
παρόντι φαίνεσθαι πιθανώτερον, ἢ   ἢ  ομ. μει  ὅτι
ταῖς βρονταῖς πολλάκις ὕδωρ συνεκπίπτει γόνιμον. αἰτία δ᾽ ἡ τῆς
θερμότητος ἀνάμιξις: τὸ μὲν γὰρ ὀξὺ καὶ        
καθαρὸν τοῦ πυρὸς ἄπεισιν ἀστραπὴ
γενόμενον, τὸ δ᾽ ἐμβριθὲς καὶ πνευματῶδες ἐνειλούμενον τῷ νέφει
καὶ συμμεταβάλλον ἐξαιρεῖ  εμ. εμπεριυς:  ἐξαιρεῖ   τὴν ψυχρότητα καὶ   συνεκπονεῖ   συνεκπονεῖ  *:  συνεκπίνει  ξφ. χεν. ξψρ. 1, 2, 16:  ἐκπονοῦντες τὸ ὑγρόν   τὸ ὑγρόν:
ὥστε μάλιστα τὸ   τὸ μάλιστα  αυτ  μάλιστα  ρ  προσηνὲς ἐνδύεσθαι τοῖς βλαστάνουσι
καὶ ταχὺ παχύνειν. ἐπεὶ δὲ καὶ κράσεων ἰδιότητα καὶ χυμοῦ διαφορὰν
ἐμποιεῖ  ρ:  ἐμποιεῖν   τὰ τοιαῦτα τοῖς ἀρδομένοις
ἀρχομένοις  μει : ὥσπερ αἵ τε   δρόσοι γλυκυτέραν ποιοῦσι τοῖς θρέμμασι τὴν
πόαν,        
καὶ τὰ
τα  *  τὴν ἶριν ἐξανθοῦντα νέφη, καθ᾽ ὧν ἂν
ἐπερείσῃ   ἂν ἐπερείσῃ ]  περ ἄν
ὕσῃ  ω  ξύλων, εὐωδίας ἀναπίμπλησι: καὶ ταύτῃ
γνωρίζοντες οἱ παρ᾽ ἡμῖν ἰρίσκηπτα καλοῦσι, τὴν ἶριν  *:  ἱερεῖς
αὐτὰ  ῾ ἐρίσκηπτα  σαλμασιυς᾿;
ἰρισκηπτα  ενιμ ϝοξαρι δεβεντ λιγνα
οἷς ἂν ἡ ἷρις ἐπισκήπτῃ  
ὑπολαμβάνοντες ἐπισκήπτειν πολλῷ   πολλῷ  *:  πολλῶν δὲ  ναμ ηινξ ινξιπιτ αποδοσις αδ  ἐπεὶ δὲ καὶ κεράσεων κἑ  ῾ϝιδ. λιν. 2᾿ 
μᾶλλον   εἰκός ἐστι τοῖς ἀστραπαίοις καὶ
κεραυνίοις ὕδασι καὶ πνεύμασι καὶ θερμότησιν εἰς βάθος ἐλαυνομέναις
τὴν γῆν στρέφεσθαι καὶ συστροφὰς ἴσχειν τοιαύτας καὶ χαυνότητας,
ὥσπερ ἐν τοῖς σώμασι τὰ χοιραδώδη καὶ ἀδενώδη φύματα θερμότητές
τινες   καὶ ὑγρότητες  ποστ  ὑγρότητες  δατ 3 λιττ. λαξ. υνυς ϝδ θυαε νυλλα εσσε ϝιδ.
προπτερ μαργ.  αἱματώδεις ἐνδημιουργοῦσιν. οὐ γὰρ ἔοικε φυτῷ
φυτῷ  εχεμπλυμ τυρνεβι: 3-4 ϝδ 7 ε  τῷ   τὸ ὕδνον οὐδ᾽ ἄνευ ὕδατος ἔχει τὴν

γένεσιν, ἀλλ᾽
ἄρριζον καὶ ἀβλαστές   ἀβλαστὲς  ιδεμ: 6-7 ϝδ 9 ε  ἐστι
ἐστι  ϝυλξοβιυς:  ἔτι  
καὶ ἀπολελυμένον, τῷ καθ᾽ ἑαυτὸ σύστασιν   σύστασιν 
εχ. τυρνεβι:  τὴν στάσιν   ἐκ τῆς
γῆς ἔχειν παθούσης τι καὶ μεταβαλούσης.  εἰ δέ γε γλίσχρος  
ἔφην  ὁ λόγος ὑμῖν δοκεῖ, τοιαῦτά
τοι τὰ πλεῖστα τῶν βρονταῖς καὶ κεραυνοῖς συνεπομένων: διὸ καὶ   μάλιστα τοῖς πάθεσι τούτοις δόξα θειότητος   θειότης  μει  πρόσεστι. 
παρὼν δ᾽ ὁ ῥήτωρ Δωρόθεος  ὀρθῶς  ἔφη  λέγεις: οὐ γὰρ
μόνον οἱ πολλοὶ καὶ ἰδιῶται τοῦτο  
πεπόνθασιν, ἀλλὰ καὶ τῶν φιλοσόφων τινές. ἐγὼ γοῦν οἶδα,
κεραυνοῦ παρ᾽ ἡμῖν εἰς οἰκίαν ἐμπεσόντος καὶ πολλὰ θαυμαστὰ
δράσαντος οἶνόν τε γὰρ         
ἐκ πίθων διεφόρησε τοῦ κεράμου μηδὲν παθόντος,
ἀνθρώπου τε καθεύδοντος διαπτάμενος οὔτ᾽ αὐτὸν   ἠδίκησεν οὔτε τῆς ἐσθῆτος ἔθιγε, ζώνην
δὲ χαλκοῦς ἔχουσαν ὑπεζωσμένου διέτηξε τὸ νόμισμα  εμ. τυρνεβυς:  ὑπεζωσμένους τὸ νόμισμα  ιδεμ:  τονο  3-4 ϝδ 7-8 ε  μα  
πᾶν καὶ συνέχεε: φιλοσόφῳ δὲ   δὲ ]  δὴ  ηερωερδενυς. αβεσσε μαλιμ υτ  προσελθόντα  ῾φορτ. αδδ.  τινὰ ᾿ αβ  οἶδα 
πενδεατ  παρεπιδημοῦντι Πυθαγορικῷ προσελθόντα καὶ
διαπυνθανόμενον: τὸν δ᾽ ἀφοσιωσάμενον καὶ κελεύσαντα τὰ   τὰ  ω  καθ᾽ ἑαυτὸν δρᾶν   δρᾶν 
δοεηνερυς:  ὁρᾶν  
καὶ προσεύχεσθαι τοῖς θεοῖς. ἀκούω
δὲ καὶ στρατιώτου φυλάττοντος ἱερὸν ἐν Ῥώμῃ κεραυνὸν ἐγγὺς
πεσόντα διακαῦσαι τῶν ὑποδημάτων τοὺς ἱμάντας, ἄλλο δὲ μηδὲν
κακὸν ἐργάσασθαι: καὶ κυλιχνίων   κυλιχνίων  βασιλεενσις:
λυχνίων   ἀργυρῶν ξυλίνοις
ἐγκειμένων  εαδεμ:
ἐγκειμένοις   ἐλύτροις τὸν
μὲν  ιβ.  τὸ μὲν  μει  ἄργυρον  

συνιζῆσαι
τακέντα, τὸ δὲ ξύλον ἄθικτον καὶ ἀπαθὲς εὑρεθῆναι. καὶ ταῦτα
μὲν ἔξεστι πιστεύειν καὶ μή: πάντων δὲ θαυμασιώτατον, ὃ πάντες
ὡς ἔπος εἰπεῖν ἴσμεν, ὅτι τῶν ὑπὸ κεραυνοῦ διαφθαρέντων
ἄσηπτα τὰ σώματα διαμένει: πολλοὶ γὰρ   οὔτε
κάουσιν οὔτε κατορύττουσιν, ἀλλ᾽ ἐῶσι περιφράξαντες, ὥσθ᾽
ὁρᾶσθαι τοὺς νεκροὺς ἀσήπτους ἀεί: τὴν Εὐριπίδου Κλυμένην
ἐλέγχοντας ἐπὶ τοῦ Φαέθοντος εἰποῦσαν  
φίλος δέ μοι  
ναυξκ. π. 612 
ἄλουτος   ἄλουτος  μυσγραϝιυς:  ἀλλ᾽ οὗτος  ιβ.  φάραξι  μει  ἐν φάραγξι σήπεται νέκυς. 
ὅθεν οἶμαι καὶ τὸ θεῖον ὠνομάσθαι τῇ ὁμοιότητι

τῆς ὀσμῆς,
ἣν τὰ παιόμενα τοῖς κεραυνοῖς ἀφίησιν ἐκτριβομένην πυρώδη καὶ
δριμεῖαν ὑφ᾽ ἧς ἐμοὶ   δοκοῦσι καὶ
κύνες καὶ ὄρνιθες ἀπέχεσθαι τῶν διοβλήτων σωμάτων. ἐμοὶ γὰρ
ἄχρι τούτου τῆς αἰτίας ὥσπερ δάφνης παρατετρώχθω  εμ. ρ:  παρατετάχθω  : τὰ δὲ λοιπὰ τοῦτον  ἔφη
παρακαλῶμεν   παρακαλῶμεν ] αδδ.  ἐπιμετρεῖν  ρ , ἐπεὶ καὶ τοῖς ὕδνοις
ἐνευημέρηκεν, ἵνα μὴ πάθωμεν τὸ τοῦ Ἀνδροκύδους   Ἀνδροκύδους ] ξφ. ατηεν. π. 341 α . ἐκεῖνος
γὰρ ὧν ἐποίησε πάντων
ἐναργέστατα  ανονψμυς:
ἐνεργέστερα   καὶ κάλλιστα
καὶ μάλιστα  μει  τοὺς περὶ τὴν Σκύλλαν ἰχθῦς
ζωγραφήσας ἔδοξε         
τῷ πάθει μᾶλλον ἢ τέχνῃ   τέχνῃ ]  τῇ τέχνῃ  ρ  κεχρῆσθαι: φύσει γὰρ
ἦν φίλοψος: οὕτω φήσει  εμ. εχ. τυρνεβι:  φησί   τις καὶ ἡμᾶς ὑφ᾽ ἡδονῆς φιλοσοφήσαντας
φιλοσοφήσαντας ]  φιλοσοφῆσαι
τὰ  ω  περὶ τῶν ὕδνων ἀμφισβητήσιμον   ἐχόντων τὴν γένεσιν, ὡς ὁρᾶς  
λαξ. 3 ϝδ 4 π  ἐν
δὲ τούτοις ὑποκειμένης τῷ λόγῳ τῆς εὐπειθείας, καὶ τὴν αἰτίαν  
λαξ. 2-3 σολυς ϝδ. φορτ.
συππλενδυμ  ὡς ὁρᾷς :  ἐν δὲ τούτοις ὑποκειμένης τῷ λόγῳ τῆς
εὐπαθείας καὶ τὴν αἰτίαν  ῾σξ.  τῆς εὐπαθείας ᾿  ἐᾶν πρόδηλόν
πως εἶναι πειθούσης   προδήλῳ τῷ εἶναι
πειθούσης. 
ἐμοῦ δὲ παρακελευομένου καὶ λέγοντος καιρὸν  φορτ.  ἐμοῦ δὲ
παρακελευομένοις λέγοντος ἄκαιρον  ξεττ.  εἶναι
καθάπερ ἐν κωμῳδίᾳ μηχανὰς αἴροντα καὶ βροντὰς ἐμβάλλοντας   ἐμβάλλοντα  μει  παρὰ πότον διαλέγεσθαι περὶ
κεραυνῶν, τὰ μὲν ἄλλα παρίεσαν   πάρεισι  ιιδεμ 
συνομολογοῦντες,   περὶ δὲ τῶν ἐν τοῖς
καθεύδουσι μὴ κεραυνουμένων ἀκοῦσαί τι βουλόμενοι λιπαρεῖς ἦσαν.
ἐμοὶ δὲ πλέον οὐδὲν ἐγίγνετο τῆς αἰτίας ἁψαμένῳ        
κοινὸν ἐχούσης τὸν
λόγον: ὅμως δ᾽ οὖν ἔφην ὡς τὸ κεραύνιον πῦρ ἀκριβείᾳ καὶ
λεπτότητι θαυμαστὸν   ἐστιν, αὐτόθεν περὶ
τὴν γένεσιν ἐκ καθαρᾶς καὶ ἁγνῆς ἔχον οὐσίας, καὶ πᾶν εἴ τι
συμμίγνυται νοτερὸν ἢ γεῶδες αὐτῷ τῆς περὶ τὴν   περὶ
τὴν ]  τὴν  μ:  περιττὴν  ρ  κίνησιν ὀξύτητος;
ἀποσειομένης καὶ διακαθαιρούσης.  διόβλητον μὲν οὐδέν  ὥς φησι
Δημόκριτος   Δημόκριτος ] μυλλαξη. 1 π. 359 
λαξ. 5 ϝδ 8 ε  παρ᾽
αἰθρίης στέγειν  
λαξ. 4-5 ϝδ 6 ε. συππλετ
ὃ μὴ τὸ παρ᾽ αἰθ στέγει σέλας 
ω. μαλιμ  οἶον μὴ τὸ π. αἰ. στέγειν
λαμπρὸν  ῾ϝελ σιμιλε θυιδ̓  σέλας   σέλας.  τὰ μὲν οὖν πυκνὰ τῶν
σωμάτων, σίδηρος   σίδηρος  τυρνεβυς: 5-7 ϝδ 7 ε , χαλκός,
ἄργυρος, χρυσός   χρυσὸς ] ιδεμ: 5 ϝδ 6 ε , ἀποστέγει καὶ
φθείρεται καὶ τήκεται, πάσχοντα τῷ προσμάχεσθαι καὶ ἀντερείδειν   ἀντερείδειν  βασιλεενσις: 2-3 ϝδ. 7 ε  τερείδειν   τῶν δ᾽ ἀραιῶν καὶ πολυπόρων καὶ
χαλώντων ὑπὸ μανότητος ἀψαυστὶ διεκθεῖ, καθάπερ  

ἱματίων  εμ. χ:  καθαριματίων   καὶ ξύλων αὔων: τὰ δὲ χλωρὰ κάει,
τῆς ὑγρότητος ἀντιλαμβανομένης καὶ συνεξαπτομένης. εἴπερ οὖν τὸ
τοὺς καθεύδοντας μὴ   ἀποθνήσκειν ὑπὸ κεραυνῶν
ἀληθές ἐστιν, ἐνταῦθα δεῖ ζητεῖν οὐκ ἀλλαχόθι τὴν αἰτίαν. μᾶλλον
γὰρ ἔρρωται καὶ συνέστηκε καὶ ἀντερείδει τὰ σώματα τῶν
ἐγρηγορότων, ἅτε δὴ πᾶσι τοῖς μέρεσι πεπληρωμένα   πνεύματος: ὑφ᾽ οὗ καὶ τὰς αἰσθήσεις
ἐπιστρέφοντος ὥσπερ ἐν ὀργάνῳ καὶ σφίγγοντος εὔτονον γέγονε καὶ
συνεχὲς αὑτῷ καὶ πυκνὸν τὸ ζῷον. ἐν δὲ        
τοῖς ὕπνοις ἐξανεῖται, καὶ μανὸν   καὶ
μανὸν ] μαλιμ  μανὸν
ὂν   καὶ ἀνώμαλον   ἀνώμαλον ]  ἀμαλὸν  ϝελ  ἁπαλόν
ἐστι  ρ. ποτιυς  ἀνειμένον ,
ναμ αδιεξτιϝυμ ρεθυιριτυρ ξυι οπποσιτυμ σιτ  συνεχὲς   καὶ ἄτονον καὶ διακεχυμένον, καὶ πόρους
ἔσχηκε πολλούς,   τοῦ πνεύματος
ἐνδιδόντος; καὶ ἀπολείποντος, δι᾽ ὧν φωναί τε καὶ ὀσμαὶ διεκθέουσι
μηδεμίαν αἴσθησιν ἑαυτῶν παρέχουσαι. τὸ γὰρ ἀντερεῖδον καὶ τῷ
ἀντερείδειν πάσχον οὐκ ἀπαντᾷ τοῖς προσφερομένοις, ἣκιστα δὲ τοῖς
ὑπὸ λεπτότητος καὶ ὠκύτητος   τοιαύτης
ὥσπερ ὁ κεραυνὸς διιπταμένοις  εμ. τυρνεβυς:  διισταμένοις 
μαλιμ  διαπταμένοις  . τὰ μὲν γὰρ
ἧττον ἰσχυρὰ δυσπαθείαις ἡ φύσις ἀμύνεται, σκληρότητας προβαλλομένη
καὶ πυκνότητας: ὧν δ᾽ ἄμαχος ἡ δύναμίς ἐστιν, ὑπὸ τούτων ἧττον
ἀδικεῖται τὰ εἴκοντα τῶν ἀνθισταμένων.  πρόσλαβε   προσέλαβε  μει 
δὲ τούτοις  ἔφην  οὔτι μικρὰν
οὔτι μικρὰν  *:  ἔτι
μικρὰν  ξφ.  οὔτι μικρῷ 
π. 784 δ  ἔκπληξιν πρὸς τὰ τοιαῦτα καὶ φόβον καὶ τάρβος,
ὑφ᾽ ὧν πολλοὶ μηδὲν         
ἄλλο παθόντες αὐτῷ τῷ δεῖσαι ἀποθανεῖν  μαλιμ  θανεῖν   ἀπέθανον. καὶ γὰρ τὰ θρέμματα
διδάσκουσι βροντῆς γενομένης οἱ ποιμένες εἰς ταὐτὸ συνθεῖν καὶ   συννεύειν: τὰ γὰρ σποράδην ἀπολειφθέντα διὰ τὸν
φόβον ἐκτιτρώσκει. καὶ μυρίους ἤδη τεθνηκότας ἰδεῖν ἔστιν ὑπὸ
βροντῆς, οὐδὲν οὔτε πληγῆς; ἴχνος οὔτε καύσεως ἔχοντας, ἀλλ᾽
ὑπὸ φόβου τῆς ψυχῆς   ὡς ἔοικεν
ὄρνιθος δίκην ἀποπταμένης τοῦ σώματος  
πολλοὺς γάρ  ὡς ὁ Εὐριπίδης φησὶ  βροντῆς πνεῦμ᾽   πνεῦμ᾽ ]  τραῦμ᾽  τηεο
εχπος. ρερυμ ματη π. 48, 3.  πλῆγμ᾽ 
φ. γ. σξημιδτιυς. μαλιμ  πῦρ  θυοδ
ξυμ  πμ᾽  φαξιλε ξονφυνδι ποτυιτ ξφ.
ναυξκ. π. 677  ἄναιμον ὤλεσε 

καὶ γὰρ   γάρ ]  δὲ  τηεο 
ἄλλως   ἄλλους  μει  τῶν αἰσθητηρίων ἡ
ἀκοὴ παθητικώτατὸν   ἐστι, καὶ
μεγίστας οἱ διὰ ψόφου θόρυβοι καὶ φόβοι ταραχὰς ἐπιφέρουσιν ὧν
τῷ καθεύδοντι πρόβλημα τὸ ἀναίσθητόν ἐστιν. οἱ δ᾽ ἐγρηγορότες
καὶ ταῖς προπαθείαις ἀναλίσκονται καί, τοῦ δέους τὸ σῶμα
συνδέοντος ὡς ἀληθῶς καὶ συνάγοντος καὶ   πυκνοῦντος, ἰσχυρὰν ποιοῦσι τὴν πληγὴν τῷ
ἀντερείδειν. 
Διὰ τί πλείστους ἐν γάμοις ἐπὶ δεῖπνον καλοῦσιν. 
ἐν τοῖς Αὐτοβούλου τοῦ υἱοῦ γάμοις συνεώρταζεν ἡμῖν παρὼν ἐκ
Χαιρωνείας ὁ Σόσσιος   Σενεκίων: καὶ πολλῶν  
λαξ. 3 ϝδ 4 π. φορτ.
τρανσπονενδο συππλενδυμ:  ἄλλων τε πολλῶν
λόγων   ἄλλων τε τῇ τόθ᾽ ἑορτῇ μάλα πρεπόντων
παρέσχεν   παρέσχεν  ς: 3-4 ϝδ 9 ε.  λόγων παρεσ´χεν  δυεβνερυς  ἀφορμὰς καὶ περὶ τῆς
αἰτίας   τῆς αἰτίας  ς:  τη  5 ϝδ 8 ε  ας  , δι᾽
ἣν πλεῖστοι τῶν ἄλλων   ἄλλων ] φορτ.  ἀνθρώπων  ξυμ ρ ι. ε.  ἀνων   ἐπὶ τὰ γαμικὰ        
δεῖπνα παραλαμβάνονται, διηπόρησε. καὶ
γὰρ τῶν   νομοθετῶν τοὺς τῇ πολυτελείᾳ
κατὰ κράτος πολεμήσαντας ὁρίσαι μάλιστα τῶν εἰς τοὺς γάμους
καλουμένων τὸ πλῆθος.  ὁ γὰρ εἰπών  ἔφη  περὶ τῆς αἰτίας
αὐτῆς   αὐτῆς ]  ταύτης  αυτ  εἶς τις 
ρ  τῶν παλαιῶν φιλοσόφων οὐδέν, ἐμοὶ γοῦν κριτῇ, πιθανὸν
εἴρηκεν, Ἑκαταῖος   Ἑκαταῖος ] μυελλερ. 2 π. 396 εμ. χ:
ἀβαρρήτης   ὁ Ἀβδηρίτης
λέγει δὲ τοὺς ἀγομένους γυναῖκας
πολλοὺς; παρακαλεῖν ἐπὶ τὴν ἑστίασιν, ἵνα πολλοὶ συνειδῶσι καὶ
μαρτυρῶσιν ἐλευθέροις οὖσι καὶ παρ᾽ ἐλευθέρων γαμοῦσι. τοὐναντίον
γὰρ οἱ κωμικοὶ τοὺς πολυτελῶς καὶ σοβαρῶς λαμπρότητι δείπνων καὶ
παρασκευῆς  ξορρ. ρ:
παρασκευῇ  

γαμοῦντας, ὡς
οὐ βεβαίως οὐδὲ θαρραλέως ἐπισυνάπτουσιν   ἐπισυνάπτουσιν ] φορτ.  ἐπισυνάπτ   ουσιν  ϝιδ.
σψμβολαε : ὡς ὁ Μένανδρος   Μένανδρος ] ξφ. κοξκ. 3
π. 230  πρὸς τὸν κελεύοντα ταῖς λοπάσι περιφράττειν  
πριορ λαξ. 3-4 ϝδ 4-5 ε π
ποστεριος 3-5 ϝδ 3 π  ωπον δεινῶς   οὐ πρᾶγμα νύμφης
λέγεις. 
ἀλλ᾽ ὅπως   ὅπως ]  ὅμως 
μει  μή, τὸ ῥᾷστον   τὸ ῥᾷστον  ρ: 4-5 ϝδ 9
ε , ἐγκαλεῖν ἑτέροις   δοκῶμεν
αὐτοὶ μηδὲν λέγοντες, ἀποφαίνομαι   ἀποφαίνομαι  ρ:  ἀποφαῖνον   πρῶτος  εἶπεν
ἐγώ, οὐδεμίαν ἑστιάσεως πρόφασιν οὕτως  
ἔκδηλον εἶναι καὶ περιβόητον, ὡς τὴν τῶν γαμούντων: καὶ γὰρ
θύοντας   θύοντες  μει  θεοῖς καὶ προπέμποντας
φίλον καὶ ξενίζοντας ἔστι πολλοὺς διαλαθεῖν τῶν         
ἐπιτηδείων ἡ δὲ
γαμήλιος τράπεζα κατήγορον ἔχει   τὸν
ὑμέναιον μέγα βοῶντα καὶ τὴν δᾷδα καὶ τὸν αὐλόν, ἅ φησιν
Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Σ 
495  καὶ τὰς γυναῖκας ἱσταμένας ἐπὶ ταῖς θύραις θαυμάζειν
καὶ θεᾶσθαι. διὸ μηδενὸς ἀγνοοῦντος τὴν ὑποδοχὴν καὶ τὴν κλῆσιν,
αἰσχυνόμενοι παραλιπεῖν πάντας τοὺς συνήθεις καὶ   οἰκείους καὶ ἁμωσγέπως προσήκοντας αὑτοῖς
αὑτοῖς  *:  αὐτοῖς  
παραλαμβάνουσιν. 
ἀποδεξαμένων δ᾽ ἡμῶν, ὑπολαβὼν ὁ Θέων  καὶ τοῦτ᾽  ἔφη
κείσθω: οὐκ ἀπίθανον γάρ ἐστι: κἀκεῖνο   κἀκεῖνο ] αδδ.  δὲ 
ρ  πρόσθες, εἰ βούλει, τὰς τοιαύτας ἑστιάσεις   μὴ μόνον φιλικὰς ἀλλὰ καὶ συγγενικὰς
εἶναι, καταμιγνυμένης εἰς τὸ γένος ἑτέρας οἰκειότητος. ὃ δὲ

τούτου
μεῖζόν ἐστιν, οἴκων εἰς ταὐτὸ  *:  τὸ αὐτὸ  
συνιόντων δυεῖν   δυσίν  μει , ὅ τε λαμβάνων
τοὺς τοῦ διδόντος οἰκείους καὶ φίλους ὅ τε διδοὺς τοὺς τοῦ
λαμβάνοντος οἰόμενοι   δεῖν
φιλοφρονεῖσθαι διπλασιάζουσι τὴν ὑποδοχήν. ἔτι   ἔτι 
τυρνεβυς:  ἐπεὶ   πολλὰ τῶν
γαμικῶν ἢ τὰ πλεῖστα δρᾶται διὰ γυναικῶν: ὅπου δὲ   δὲ 
ανονψμυς:  δὴ   γυναῖκες πάρεισι,
καὶ τοὺς ἄνδρας ἀναγκαῖόν ἐστι παραλαμβάνεσθαι. 

Εἰ ἡ θάλασσα τῆς γῆς εὐοψοτέρα. 
τῆς Εὐβοίας ὁ Αἰδηψός  *:  γάληψος  , οὗ τὰ
Θερμὰ χωρίον ἐστὶν αὐτοφυὲς   αὐτοφυῶς  μαδϝιγιυς
προβαβιλιτερ  πολλὰ πρὸς ἡδονὰς ἔχον ἐλευθερίους καὶ
κατεσκευασμένον .,οἰκήσεσι καὶ διαίταις, κοινὸν οἰκητήριον   ἡβητήριον  χ ρεξτε υτ ϝιδ.  ἀποδέδεικται τῆς
Ἑλλάδος: πολλῶν δὲ καὶ πτηνῶν καὶ χερσαίων ἁλισκομένων, οὐχ
ἧττον ἡ θάλαττα παρέχει τὴν ἀγορὰν
εὐτράπεζον, ἐν τόποις καθαροῖς καὶ ἀγχιβαθέσι γενναῖον ἰχθὺν

καὶ πολὺν
ἐκτρέφουσα. μάλιστα δ᾽ ἀνθεῖ τὸ χωρίον ἀκμάζοντος ἔαρος: πολλοὶ
γὰρ ἀφικνοῦνται τὴν ὥραν αὐτόθι  μαλιμ  αὐτόσε   καὶ
συνουσίας ποιοῦνται μετ᾽ ἀλλήλων   ἐν
ἀφθόνοις πᾶσι, καὶ πλείστας περὶ λόγους ὑπὸ σχολῆς διατριβὰς
ἔχουσι. Καλλιστράτου δὲ τοῦ σοφιστοῦ παρόντος, ἔργον ἦν ἀλλαχόθι
δειπνεῖν: ἄμαχος γὰρ ἡ φιλοφροσύνη, καὶ τὸ πάντας εἰς ταὐτὸ  *:  τὸ
αὐτὸ   συνάγειν ἐπιεικῶς τοὺς χαρίεντας ἣδιστον
παρεῖχε πολλάκις μὲν γὰρ ἐμιμεῖτο
τῶν παλαιῶν τὸν Κίμωνα, πολλοὺς καὶ παντοδαποὺς ἑστιῶν ἡδέως: ἀεὶ
δ᾽   δὲ ] ομ. μει  ὡς ἔπος εἰπεῖν τὸν Κελεόν, ὃν
πρῶτον ἱστοροῦσιν εὐδοκίμων καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν  
κατασκευάσαντα σύνοδον καθημερινὴν ὀνομάσαι πρυτανεῖον.  

ἐγίγνοντο δὴ λόγοι τοιαύτῃ συνουσίᾳ πρέποντες ἑκάστοτε: καί ποτε
παρέσχον αἱ τράπεζαι,   ποικιλώταται
γενόμεναι, ζήτησιν ὑπὲρ ὄψων, πότερον τὰ ἐκ γῆς ἢ τὰ ἐκ θαλάττης
ἐπιτηδειότερα καὶ τῶν ἄλλων σχεδὸν ἁπάντων ὑμνούντων τὰ ἐκ γῆς
πολλὰ καὶ παντοδαπὰ καὶ δυσεξαρίθμητα τοῖς γένεσι καὶ ταῖς διαφοραῖς,
τὸν Σύμμαχον ὁ Πολυκράτης   προσαγορεύσας
σὺ δ᾽  εἶπεν  ἀμφίαλον ὢν ζῷον καὶ τοσαύταις
ἐντεθραμμένος θαλάτταις, αἳ τὴν ἱερὰν πέριξ   πέριξ ]  περὶ  μει.  παρ᾽ ὑμῖν  εμ. χ  ὑμῶν ἑλίττουσι
Νικόπολιν, οὐκ         
ἀμύνεις τῷ Ποσειδῶνι; 
βούλομαί γε νὴ Δί᾽  ὁ Σύμμαχος εἶπε, καὶ σὲ παραλαμβάνω καὶ
παρακαλῶ,   τὰ ἥδιστα τῆς Ἀχαϊκῆς
καρπούμενον θαλάττης.  οὐκοῦν  ἔφη  πρῶτον  ὁ Πολυκράτης
ἴωμεν ἐπὶ τὴν συνήθειαν. ὡς γὰρ πολλῶν ὄντων ποιητῶν ἕνα
τὸν κράτιστον ἐξαιρέτως ποιητὴν καλοῦμεν, οὕτω πολλῶν ὄντων
ὄψων ἐκνενίκηκεν ὁ ἰχθὺς   μόνος
μόνος  ατηεναευς π. 276 ε:  μόνον   ἢ μάλιστὰ γ᾽   γε ]
τε  μει  ὄψον καλεῖσθαι διὰ
τὸ πολὺ πάντων ἀρετῇ κρατεῖν. καὶ γὰρ ὀψοφάγους καὶ φιλόψους
φιλόψους ]  ὁλοψύχους 
μει 

λέγομεν οὐχὶ
τοὺς βοείοις χαίροντας   τοῖς βοείοις κρέασι  ναυξκιυς ῾π.
652᾿ εχ ατηεναεο , ὥσπερ Ἡρακλῆς ὃς  τοῖς κρέασι χλωρὰ
σῦκ᾽ ἐπήσθιεν   ἐπήσθιεν  χ εχ εοδεμ:  ἔχων ἤσθιεν    οὐδὲ τὸν
φιλόσυκον   φιλόσυκον ]  φιλόσοφον  μει  οἷος ἦν Πλάτων, οὐ   οὐ ]  οὐδ᾽ αὖ τὸν  αν
ἢ ̣ 
φιλόβοτρυν οἷος Ἀρκεσίλαος: ἀλλὰ τοὺς περὶ
τὴν ἰχθυοπωλίαν ἀναδιδόντας   ἀναδιδόντας ]  ἀλύοντας  ξοβετυς. ξφ. ηεσψξηιι:  ἄνδινος περίπατος  ετ  ἀναδινίω πειπατῶ  ειυς λοξο  ἀναστρεφομένους  ηαβετ ατηεναευς. σεδ ξφ. νεογραεξυμ
ξεφυτρώνω   ἑκάστοτε καὶ τοῦ
κώδωνος   κώδωνος ]  κύνωνος  μει  ὀξέως ἀκούοντας. καὶ ὁ
Δημοσθένης   Δημοσθένης ] 19, 230  τὸν Φιλοκράτην
φησὶν ἐκ τοῦ προδοτικοῦ χρυσίου  πόρνας καὶ ἰχθῦς ἀγοράζειν,  
ἐπ᾽ ὀψοφαγίᾳ καὶ ἀσελγείᾳ τὸν
ἄνδρα λοιδορῶν. ὁ δὲ Κτησιφῶν οὐ κακῶς, ὀψοφάγου τινὸς ἐν τῇ
βουλῇ βοῶντος ῥαγήσεσθαι,  μηδαμῶς  εἶπεν  ὦ ἄνθρωπε
ποιήσῃς ἡμᾶς ἰχθυοβρώτους.  ὁ δὲ τὸ στιχίδιον τοῦτο
ποιήσας  

πρὸς καππάριον ζῇς δυνάμενος πρὸς
ἀνθίαν 
ξφ. κοξκ. 3 .π.
495  τί ποτε βούλεται; τί δ᾽ οἱ πολλοὶ βούλονται, πρὸς
θεῶν, ὅταν ἡδέως γενέσθαι παρακαλοῦντες ἀλλήλους λέγωσι
σήμερον ἀκτάσωμεν  οὐχὶ τὸ παρ᾽ ἀκτῇ δεῖπνον ἥδιστον
ἀποφαίνουσιν ὥσπερ ἔστιν;   οὐ διὰ
οὐ διὰ ]  οὐ μὰ Δί᾽
διὰ ̣ ιβ.  τί γάρ, εἰ
ἐπ᾽ ̣  τὰ κύματα καὶ τὰς ψηφῖδας τί γάρ; ἐπ᾽
ἀκτῆς τις λέκυθον ὀψᾶται καὶ κάππαριν;᾿ ἀλλ᾽ ὡς ἰχθύος ἀφθόνου
καὶ νεαροῦ τὴν παράλιον τράπεζαν εὐποροῦσαν. καὶ μέντοι καὶ
πιπράσκεται παρὰ λόγον ἁπάντων τιμιώτατον τὸ θαλάττιον ὄψον: ὁ
γοῦν Κάτων οὐχ ὑπερβολικῶς ἀλλ᾽
ἀληθῶς πρὸς τὴν τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν τῆς πόλεως δημηγορῶν

εἶπεν, ὅτι
πλείονος πιπράσκεται ἐν Ῥώμῃ ἰχθὺς ἢ βοῦς. κεράμιόν τε γὰρ
πωλοῦσι τιμῆς, ὅσην οὐκ ἂν ἑκατόμβη βούπρῳρος ἄλφοι
κατακοπεῖσα. καίτοι   φαρμάκων δυνάμεως ὁ
ἰατρικώτατος ἄριστος κριτὴς καὶ μελῶν ἀρετῆς ὁ φιλομουσότατος,
οὐκοῦν καὶ ἀρετῆς ὄψων ὁ φιλοψότατος: οὐ γὰρ Πυθαγόρᾳ γε
τούτων οὐδὲ Ξενοκράτει διαιτητῇ χρηστέον,  Ἀνταγόρᾳ δὲ τῷ ποιητῇ καὶ Φιλοξένῳ τῷ Ἐρύξιδος
καὶ τῷ ζωγράφῳ Ἀνδροκύδει  *:  ἀνδροκύῃ  ,
ὅν φασι τὴν Σκύλλαν         
ζωγραφοῦντα τοὺς περὶ αὐτὴν ἰχθῦς ἐμπαθέστατα καὶ
ζωτικώτατα δι᾽ ὀψοφαγίαν ἐξεργάσασθαι. Ἀνταγόρᾳ δ᾽ ὁ βασιλεὺς
Ἀντίγονος ἐν τῷ στρατοπέδῳ   λοπάδα
γόγγρων ἕψοντι περιεζωσμένῳ παραστὰς  ἆρά γ᾽  εἶπε  τὸν
Ὅμηρον οἴει τὰς τοῦ Ἀγαμέμνονος πράξεις ἀναγράφειν   ἂν γράφειν  ρ. ποτιυς  ἂν
ἀναγράφειν   γόγγρους ἕψοντα;  κἀκεῖνος
οὐ φαύλως  σὺ δ᾽ οἴει  ἔφησε  τὸν Ἀγαμέμνονα τὰς πράξεις
ἐκείνας ἐργάσασθαι πολυπραγμονοῦντα, τίς   ἐν τῷ στρατοπέδῳ γόγγρον ἕψει  *:  ἑψε̂ι  ;  ταῦτ᾽  εἶπεν ὁ Πολυκράτης
ἔγωγε   ἔγωγε  μ:  ἐγὼ
δὲ   συμβάλλομαι καὶ ὑμῖν  ιβ.  κεὶ
ὑμῖν  μαδϝιγιυς  καὶ νὴ Δία τοῖς ἰχθυοπώλαις
ἀπὸ τῶν μαρτύρων καὶ τῆς συνηθείας. 

ἐγὼ δ᾽  ὁ Σύμμαχος ἔφη  τῷ πράγματι μετὰ   σπουδῆς πρόσειμι καὶ διαλεκτικώτερον. εἰ γὰρ
ὄψον ἐστὶ τὸ τὴν τροφὴν ἐφηδῦνον, ἄριστον ἂν ὄψον εἴη τὸ
μάλιστα τὴν ὄρεξιν ἐπὶ τῷ σίτῳ κατασχεῖν δυνάμενον. ὥσπερ
οὖν οἱ προσαγορευθέντες Ἐλπιστικοὶ φιλόσοφοι συνεκτικώτατον εἶναι
τοῦ βίου τὸ ἐλπίζειν  ἀποφαίνονται
ἀποφαίνονται  χ:  ἀποφαι  4
ϝδ 8 ε  τῷ ἀπούσης   τῷ ἀπούσης  χ:  τῶ πάσης   ἐλπίδος οὐδ᾽   οὐδ᾽  ρ:  οὐχ  
ἡδυνούσης οὐκ ἀνεκτὸν   οὐκ
ἀνεκτὸν  ρ: 4-5 ϝδ 8 ε  νεκτον   εἶναι τὸν βίον, οὕτω καὶ τῆς ἐπὶ
τὴν τροφὴν ὀρέξεως συνεκτικὸν θετέον, οὗ μὴ παρόντος   παρόντος ]  παντὸς 
μει  ἄχαρις γίγνεται τροφὴ πᾶσα καὶ δυσπρόσοιστος  εμ. τυρνεβυς:  δυσπρο  1-2 ϝδ νυλλα λαξ. ε .         
τῶν μὲν οὖν ἐκ γῆς
τοιοῦτον οὐδὲν εὑρήσεις,   τῶν δὲ
θαλαττίων τὸν ἅλα πρῶτον, οὗ χωρὶς οὐδὲν ὡς ἔπος εἰπεῖν
ἐστιν ἐδώδιμον: ἀλλὰ καὶ τὸν ἄρτον οὗτος ἐμμιγνύμενος
συνηδύνει: διὸ καὶ Δήμητρος σύνναος ὁ Ποσειδῶν, καὶ τῶν ἄλλων
ὄψων οἱ ἅλες ἥδιστον   ἥδιστον  ρ:  ἥδιον  ξφ. πολλ. 6, 71. ηεσψξη. πηοτιυς ς. ϝ.
ἡδυντῆρες   ὄψον εἰσίν. οἱ
γοῦν ἥρωες   εὐτελοῦς καὶ λιτῆς
ἐθάδες ὥσπερ ἀσκηταὶ διαίτης ὄντες καὶ τῆς τροφῆς πᾶσαν
ἡδονὴν ἐπίθετον καὶ περίεργον ἀφελόντες, ὡς μηδ᾽ ἰχθύσι χρῆσθαι
παρὰ τὸν Ἑλλήσποντον στρατοπεδεύοντες, οὐχ ὑπέμενον τὰ κρέα
χωρὶς ἁλῶν προσφέρεσθαι, μαρτυροῦντες ὅτι τοῦτο   τῶν ὄψων μόνον ἀπαραίτητόν ἐστιν. ὡς γὰρ
τὰ χρώματα τοῦ φωτός   τοῦ φωτός  βενσελερυς: 6 ϝδ 9
ε , οὕτως οἱ χυμοὶ τοῦ ἁλὸς   τοῦ
ἁλὸς  ιδεμ: 3-4 ϝδ 7 ε 

δέονται πρὸς
τὸ κινῆσαι   κινῆσαι  τυρνεβυς: 4 ϝδ 7 ε  τὴν
αἴσθησιν εἰ δὲ μή   εἰ δὲ μή ]  ἐμὴ  μει , βαρεῖς τῇ γεύσει προσπίπτουσι καὶ
ναυτιώδεις.  νέκυες γὰρ κοπρίων ἐκβλητότεροι  καθ᾽ Ἡράκλειτον
Ἡράκλειτον ] βψωατερ. π. 35 ,   κρέας δὲ πᾶν νεκρόν ἐστι καὶ νεκροῦ μέρος:
ἡ δὲ τῶν ἁλῶν δύναμις, ὥσπερ ψυχὴ παραγενομένη, χάριν αὐτῷ
καὶ ἡδονὴν προστίθησι. διὸ καὶ προλαμβάνουσι τῆς ἄλλης τροφῆς τὰ
δριμέα καὶ τὰ   ἁλμυρά, καὶ ὅλως ὅσα μάλιστα
τῶν ἁλῶν μετέσχηκε: γίγνεται γὰρ φίλτρα ταῦτα τῇ ὀρέξει πρὸς
τἄλλα  *:  τὰ ἄλλα   ὄψα, καὶ δελεασθεῖσα διὰ
τούτων ἐπ᾽ ἐκεῖνα πρόσεισι νεαλὴς καὶ πρόθυμος: ἐὰν δ᾽ ἀπ᾽
ἐκείνων ἄρξηται,   ταχέως ἀπαγορεύει.
οὐ μόνον τοίνυν πρὸς         
τὴν τροφὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς ποτὸν   τὸ
ποτὸν ̣  ὄψον εἰσὶν οἱ ἅλες. τὸ μὲν γὰρ
Ὁμηρικὸν   Ὁμηρικὸν ]  Λ 
630  ἐκεῖνο  κρόμυον ποτῷ ὄψον  ναύταις καὶ
κωπηλάταις μᾶλλον ἢ βασιλεῦσιν ἐπιτήδειον ἦν: τὰ δ᾽
ὑφαλμυρίζοντα μετρίως τῶν   σιτίων δι᾽
εὐστομίαν πᾶν μὲν οἴνου γένος ἡδὺ τῇ γεύσει καὶ λεῖον
ἐπάγει, πᾶν δ᾽ ὕδωρ προσφιλὲς παρέχεσθαι   παρέχεσθαι
ἄλκιμον ] φορτ.  παρέχει καὶ
ἄλυπον  ξφ. π. 141 β  ἄλυπα καὶ
προσφιλῆ παρέχειν . αλια εχεμπλα ϝιδ. ιν σψμβολις 
ἄλκιμον: ἀηδίας δὲ καὶ δυσχερείας, ἣν ἐμποιεῖ τὸ κρόμμυον,
οὐδ᾽ ὀλίγον μετέσχηκεν ἀλλὰ καὶ διαφορεῖ τὴν ἄλλην τροφὴν καὶ
παραδίδωσιν   εὐπειθῆ καὶ μαλακωτέραν
τῇ πέψει   πέψει  τυρνεβυς:  ὄψει  , εὔχαριν μὲν         
χάριν   χάριν  *:  γὰρ  ξφ. π. 685α  ὄψου δύναμιν δὲ
φαρμάκου τῷ σώματι τῶν ἁλῶν   ἀλῶν  τυρνεβυς:  ἄλλων   προσφερομένων. καὶ μὴν τὰ γ᾽
ἄλλα θαλάττης ὄψα πρὸς τῷ ἡδίστῳ καὶ τὸ ἀβλαβέστατον ἔχει:
κρεώδη μὲν γάρ ἐστιν οὐ βαρύνει δ᾽ ὁμοίως, ἀλλὰ   καταπέττεται καὶ διαφορεῖται ῥᾳδίως.
μαρτυρήσει δ᾽ οὑτοσὶ Ζήνων καὶ νὴ Δία Κράτων, οἳ τοὺς
ἀσθενοῦντας πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπὶ τὸν ἰχθὺν ἄγουσιν ὡς
κουφότατον ὄψων. καὶ λόγον ἔχει τὴν θάλατταν ὑγιεινὰ καὶ
διαπεπονημένα τοῖς σώμασιν   ἐκτρέφειν, εἴ γε καὶ
ἡμῖν ἀέρα λεπτότητι καὶ καθαρότητι πρόσφορον ἀναδίδωσιν. 
ὀρθῶς  ἔφη  λέγεις  ὁ Λαμπρίας,  ἀλλ᾽ ἔτι τῷ λόγῳ
προσφιλοσοφήσωμεν. ὁ γὰρ ἐμὸς πάππος  

εἰώθει λέγειν
ἑκάστοτε τοὺς Ἰουδαίους ἐπισκώπτων, ὅτι τὸ δικαιότατον κρέας
οὐκ ἐσθίουσιν: ἡμεῖς δὲ φήσομεν δικαιότατον ὄψον εἶναι τὸ ἐκ
θαλάττης: πρὸς μὲν γὰρ   γὰρ  *:  γε   ταυτὶ τὰ χερσαῖα κἂν ἄλλο
μηδὲν ἡμῖν δίκαιον, ἀλλὰ τρέφεταί γε   γε ]
τε  ρ  τοῖς αὐτοῖς καὶ
λαμβάνει τὸν αὐτὸν ἀέρα, καὶ
λουτρὰ καὶ ποτὸν αὐτοῖς ἅπερ ἡμῖν ἔστιν   ἔστιν: ᾗ
καὶ  ω:  ἐστὶ
νίκαι  : καὶ σφάττοντες ἐδυσωποῦντο φωνὴν ἀφιέντα
γοερὰν καὶ τὰ πλεῖστα πεποιημένοι συνήθη καὶ σύντροφα ταῖς
διαίταις. τὸ δὲ τῶν ἐναλίων γένος ἔκφυλον ὅλως καὶ ἄποικον
ἡμῶν, ὥσπερ ἐν ἄλλῳ τινὶ
κόσμῳ γεγονότων καὶ         
ζώντων, οὔτ᾽ ὄψις οὔτε φωνή τις οὔθ᾽ ὑπουργία
παραιτεῖται τῆς προσφορᾶς   τῆς προσφορᾶς  ανονψμυς:
τῆς προς  2-3 ϝδ π  ας  , οὐδὲν γὰρ ἄν τις ἔχοι   ἄν
τις ἔχοι  ς:  αὐτοῖς
ἔχοι   χρήσασθαι ζῶσιν   ζῶσιν
ἃ  *:  ζῶον ὃ  , ἃ
μηδ᾽ ὅλως ζῇ παρ᾽ ἡμῖν: οὐδὲ δεῖ τινος ἐπ᾽ αὐτὰ στοργῆς, ἀλλ᾽
ὥσπερ Ἅιδης  εμ.
τυρνεβυς:  ἀϊδης   αὐτοῖς
ἐστιν οὗτος ὁ παρ᾽ ἡμῖν τόπος:
ἐλθόντα γὰρ εἰς αὐτὸν εὐθέως τέθνηκεν. 
Πότερον οἱ Ἰουδαῖοι σεβόμενοι τὴν ὗν ἢ δυσχεραίνοντες ἀπέχονται
τῶν κρεῶν. 
ἐπεὶ δὲ ταῦτ᾽ ἐρρήθη, βουλομένων τινῶν ἀντικατατείνειν, τὸν ἕτερον
λόγον ἐκκρούων ὁ Καλλίστρατος ἔφη  πῶς ὑμῖν δοκεῖ λελέχθαι τὸ
πρὸς         
τοὺς
Ἰουδαίους, ὅτι τὸ δικαιότατον κρέας οὐκ ἐσθίουσιν; 
ὑπερφυῶς  ἔφη ὁ Πολυκράτης,  ἐγὼ δὲ καὶ προσδιαπορῶ,
πότερον οἱ ἄνδρες τιμῇ τινι τῶν ὑῶν ἢ μυσαττόμενοι τὸ ζῷον
ἀπέχονται τῆς βρώσεως αὐτοῦ: τὰ γὰρ παρ᾽ ἐκείνοις λεγόμενα
μύθοις ἔοικεν, εἰ μή τινας ἄρα λόγους σπουδαίους ἔχοντες
οὐκ ἐκφέρουσιν. 
ἐγὼ μὲν τοίνυν  εἶπεν ὁ Καλλίστρατος  οἶμαί τινα τιμὴν τὸ
ζῷον ἔχειν παρὰ τοῖς ἀνδράσιν:         
εἰ δὲ δύσμορφον ἡ ὗς καὶ θολερόν,
ἀλλ᾽ οὐ   ἀλλ᾽ οὐ  τυρνεβυς: 3-5 ϝδ 8 ε  κανθάρου
καὶ γυπὸς   γυπὸς  ω:  γρυ  5
ϝδ 8 ε.  γρύλλου  τυρνεβυς, σεδ ξφ. π.
1096 α:  κάνθαροι καὶ γῦπες   καὶ
κροκοδείλου   καὶ κροκοδείλου  βασιλεενσις:  ἐκκροκοδείλου   καὶ αἰλούρου   αἰλούρου  εαδεμ: 5 ϝδ 8 ε  υρου  
τὴν ὄψιν ἀτοπώτερον   ἀτοπωτάτην  μει  ἢ τὴν φύσιν ἀμουσότερον   ἀμουσότερον ]  μυσαρώτερον 
ηιρσξηιγιυς  οἷς ὡς ἁγιωτάτοις ἱερεῖς Αἰγυπτίων ἄλλοις
ἄλλοις  βασιλεενσις  ἄλλοι προσφέρονται. τὴν δ᾽
ὗν ἀπὸ χρηστῆς αἰτίας   τιμᾶσθαι  σξριπσι ξυμ μαδϝιγιο:  ἀποχρηστῆσαι καὶ τιμᾶσθαι  ξφ. σψμβ. 
λέγουσι: πρώτη γὰρ σχίσασα τῷ προύχοντι τῆς ὀρυχῆς   τη-ς
ὀρυχῆς ]  τοῦ ῥύγχους 
ρ , ὥς φασι, τὴν γῆν ἴχνος ἀρόσεως ἔθηκε καὶ τὸ τῆς
ὕνεως ὑφηγήσατο ἔργον: ὅθεν καὶ τοὔνομα γενέσθαι τῷ
ἐργαλείῳ λέγουσιν ἀπὸ τῆς ὑός.   οἱ
δὲ τὰ μαλθακὰ καὶ κοῖλα τῆς χώρας Αἰγύπτιοι         
γεωργοῦντες οὐδ᾽
ἀρότρου δέονται τὸ παράπαν ἀλλ᾽ ὅταν ὁ Νεῖλος ἀπορρέῃ
καταβρέξας τὰς ἀρούρας, ἐπακολουθοῦντες   ἐπακολουθοῦντες  αδδ.  καὶ
σπείροντες  δοεηνερυς  τὰς ὗς κατέβαλον   εἰσέβαλον  ηιρσξηιγιυς ξολλ. ηεροδ. 2, 14  αἱ δὲ
χρησάμεναι πάτῳ καὶ ὀρυχῇ ταχὺ τὴν γῆν ἔστρεψαν ἐκ   βάθους καὶ τὸν σπόρον ἀπέκρυψαν. οὐ δεῖ δὲ
θαυμάζειν, εἰ διὰ τοῦτό τινες ὗς οὐκ ἐσθίουσιν, ἑτέρων ζῴων
μείζονας ἐπ᾽ αἰτίαις γλίσχραις, ἐνίων δὲ καὶ πάνυ γελοίαις,
τιμὰς ἐχόντων παρὰ τοῖς βαρβάροις  ποστ  βαρβάροις  λαξ. 2
ϝδ . τὴν μὲν γὰρ μυγαλῆν   μυγάλην  ϝελ  μεγάλην  μει  ἐκτεθειάσθαι λέγουσιν
ὑπ᾽  Αἰγυπτίων τυφλὴν οὖσαν, ὅτι τὸ
σκότος τοῦ φωτὸς ἡγοῦντο πρεσβύτερον τίκτεσθαι δ᾽   δέ 
ρ  αὐτὴν ἐκ μυῶν πέμπτῃ γενεᾷ νουμηνίας οὔσης: ἔτι δὲ
μειοῦσθαι         
τὸ
ἧπαρ ἐν τοῖς ἀφανισμοῖς τῆς σελήνης. τὸν δὲ λέοντα τῷ ἡλίῳ
συνοικειοῦσιν, ὅτι τῶν γαμψωνύχων  
τετραπόδων βλέποντα τίκτει μόνος: κοιμᾶται δ᾽ ἀκαρὲς χρόνου καὶ
ὑπολάμπει τὰ ὄμματα καθεύδοντος: κρῆναι δὲ κατὰ χασμάτων  εμ. εχ. τυρνεβι:  κρῆναι δὲ καὶ κατασχάμματα τῶν  
λεοντείων ἐξιᾶσι κρουνούς, ὅτι Νεῖλος ἐπάγει νέον ὕδωρ ταῖς
Αἰγυπτίων ἀρούραις, ἡλίου τὸν λέοντα παροδεύοντος. τὴν   δ᾽ ἶβίν φασιν ἐκκολαφθεῖσαν εὐθὺς ἕλκειν
δύο   δραχμάς, ὅσον ἄρτι παιδίου γεγονότος
καρδίαν: ποιεῖ δὲ τῇ τῶν ποδῶν   πόνων  μει 
ἀποτάσει πρὸς ἀλλήλους   ἄλλους  ιιδεμ  καὶ
πρὸς τὸ ῥύγχος ἰσόπλευρον τρίγωνον. καὶ τί ἄν τις Αἰγυπτίους
αἰτιῷτο τῆς τοσαύτης ἀλογίας, ὅπου καὶ   τοὺς Πυθαγορικοὺς ἱστοροῦσι καὶ ἀλεκτρυόνα λευκὸν
σέβεσθαι καὶ τῶν θαλαττίων μάλιστα τρίγλης καὶ ἀκαλήφης
ἀπέχεσθαι, τοὺς δ᾽ ἀπὸ Ζωροάστρου μάγους τιμᾶν μὲν ἐν τοῖς
μάλιστα τὸν χερσαῖον ἐχῖνον, ἐχθαίρειν δὲ τοὺς ἐνύδρους μῦς καὶ
τὸν   ἀποκτείνοντα πλείστους θεοφιλῆ
καὶ μακάριον νομίζειν; οἶμαι δὲ καὶ τοὺς Ἰουδαίους, εἴπερ
ἐβδελύττοντο τὴν ὗν, ἀποκτείνειν ἄν, ὥσπερ οἱ μάγοι τοὺς μῦς
ἀποκτείνουσι: νῦν δ᾽ ὁμοίως τῷ φαγεῖν τὸ ἀνελεῖν ἀπόρρητόν
ἐστιν αὐτοῖς. καὶ ἴσως ἔχει λόγον,  

ὡς τὸν ὄνον
ὄνον  βασιλεενσις:  ὄνον
δὲ   ἀναφήναντα πηγὴν αὐτοῖς ὕδατος τιμῶσιν,
οὕτω καὶ τὴν ὗν σέβεσθαι σπόρου καὶ ἀρότου διδάσκαλον γενομένην
εἰ μή   εἰ μὲ  χ , νὴ Δία, καὶ τοῦ λαγωοῦ
φήσει  εμ. ρ:  φησί   τις ἀπέχεσθαι τοὺς ἄνδρας,
ὡς μυσαρὸν καὶ ἀκάθαρτον δυσχεραίνοντας τὸ ζῷον. 
οὐ δῆτ᾽  ἔφη   οὐ δῆτα ἔφη  ιδεμ:  ουδ  6-8 ϝδ  ὁ Λαμπρίας ὑπολαβών
ἀλλὰ τοῦ μὲν λαγωοῦ φείδονται   φείδονται  δοεηνερυς: 2-3
ϝδ 6 ε  διὰ τὴν πρὸς τὸν μένον ὑπ᾽ αὐτῶν μυ  
λαξ. 4 ϝδ 7 ε  στα
θηρίον ἐμφερέστατον   διὰ τὴν πρὸς - ἐμφερέστατον ]
διὰ τὴν πρὸς τὸν ὄνον τιμώμενον ὑπ᾽
αὐτῶν μάλιστα θηρίων ἐμφέρειαν  φρανκιυς . ὁ
γὰρ λαγὼς μεγέθους ἔοικε καὶ πάχους ἐνδεὴς  
ὄνος   πάχους ἐνδεὴς ὄνος  δοεηνερυς:  τάχους ἐν δεινοῖς   εἶναι: καὶ γὰρ
ἡ χρόα καὶ τὰ ὦτα καὶ τῶν         
ὀμμάτων ἡ λιπαρότης καὶ τὸ λαμυρὸν
εμ. ρ:  ἀλμυρὸν   ἔοικε θαυμασίως: ὥστε
μηδὲν   μηδὲ ] δελ. δοεηνερυς  οὕτω μηδὲ
μικρὸν μεγάλῳ τὴν μορφὴν ὅμοιον γεγονέναι. εἰ μὴ νὴ Δία, καὶ
πρὸς   τὰς ὁμοιότητας αἰγυπτιάζοντες
τὴν ὠκύτητα τοῦ ζῴου θεῖον ἡγοῦνται καὶ τὴν ἀκρίβειαν τῶν
αἰσθητηρίων: ὅ τε γὰρ ὀφθαλμὸς ἄτρυτός   ἄτρυτος ]  ἄγρυπνος 
ρυηνκενιυς  ἐστιν αὐτῶν   αὐτῷ  ρ , ὥστε
καὶ καθεύδειν ἀναπεπταμένοις τοῖς ὄμμασιν ὀξυηκοΐᾳ δὲ δοκεῖ
διαφέρειν, ἣν Αἰγύπτιοι θαυμάσαντες  
ἐν τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν ἀκοὴν σημαίνουσιν οὖς λαγωοῦ   οὖς
λαγωοῦ  ιδεμ:  τοὺς
λαγωοὺς   γράφοντες. τὸ δ᾽ ὕειον κρέας οἱ ἄνδρες
ἀφοσιοῦσθαι δοκοῦσιν   δοκοῦσιν  ς: 3-4 ϝδ 12 ε  κουσιν  , ὅτι μάλιστα  
λαξ. 3 ϝδ 7 ε. συππλετ
οἱ Ἀσιανοὶ βάρβαροι  δοεηνερυς.
μαλιμ  πάντων   οἱ βάρβαροι τὰς
ἐπιλευκίας   ἐπιλευκίας ]  ἐπι  5-7 ϝδ  λευκίας . σεδ
φορτ. νυλλα εστ λαξ. προπτερ προχιμας μαργινες ῾2-3 ¨ 3-4᾿  καὶ
λέπρας δυσχεραίνουσι, καὶ τῇ προσβολῇ τὰ τοιαῦτα καταβόσκεσθαι
πάθη τοὺς  

ἀνθρώπους
οἴονται. πᾶσαν   πᾶσαν ]  ἐξ
ἂν  μει  δ᾽ ὗν ὑπὸ τὴν γαστέρα λέπρας
ἀνάπλεων καὶ ψωρικῶν ἐξανθημάτων   ἐξανθησάντων  μει 
ὁρῶμεν: ἃ δή, καχεξίας τινὸς ἐγγενομένης  εμ. ρ:  ἐκγεγομένης   τῷ σώματι καὶ φθορᾶς,
ἐπιτρέχειν δοκεῖ τοῖς σώμασιν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ θολερὸν περὶ
τὴν δίαιταν τοῦ θρέμματος   ἔχει τινὰ
πονηρίαν οὐδὲν γὰρ ἄλλο βορβόρῳ χαῖρον οὕτω καὶ τόποις
ῥυπαροῖς καὶ ἀκαθάρτοις ὁρῶμεν, ἔξω λόγου τιθέμενοι τὰ   τὰ  ιδεμ:  μετὰ   τὴν
γένεσιν καὶ   τὴν φύσιν ἐν αὐτοῖς ἔχοντα
τούτοις. λέγουσι δὲ καὶ τὰ ὄμματα τῶν ὑῶν οὕτως ἐγκεκλάσθαι
ἐγκεκλᾶσθαι  μει  καὶ κατεσπάσθαι ταῖς ὄψεσιν,
ὥστε μηδενὸς ἀντιλαμβάνεσθαι μηδέποτε τῶν ἄνω μηδὲ προσορᾶν τὸν
οὐρανόν,  

ἂν μὴ
φερομένων ὑπτίων ἀναστροφήν τινα παρὰ φύσιν αἱ κόραι λάβωσι: διὸ
καὶ μάλιστα κραυγῇ χρώμενον τὸ ζῷον ἡσυχάζειν, ὅταν οὕτω
φέρηται, καὶ σιωπᾶν κατατεθαμβημένον ἀηθίᾳ τὰ οὐράνια καὶ
κρείττονι, φόβῳ τοῦ βοᾶν συνεχόμενον.  
εἰ δὲ δεῖ καὶ τὰ μυθικὰ προσλαβεῖν, λέγεται μὲν ὁ Ἄδωνις ὑπὸ
τοῦ συὸς διαφθαρῆναι: τὸν δ᾽ Ἄδωνιν οὐχ ἕτερον ἀλλὰ   ἀλλὰ ]  ἀλλ᾽ ἢ ̣ 
Διόνυσον εἶναι νομίζουσι, καὶ πολλὰ τῶν τελουμένων ἑκατέρῳ περὶ
τὰς ἑορτὰς βεβαιοῖ τὸν λόγον. οἱ δὲ παιδικὰ τοῦ Διονύσου
γεγονέναι:  

καὶ Φανοκλῆς
Φανοκλῆς ] ξφ. στοβ. φλορ. 64, 14 , ἐρωτικὸς
ἀνήρ, ὧδέ που   ου  1-2 ϝδ  δήπου  ῾ϝδ̓ ϝελ  οὐ δήπου 
μει  πεποίηκεν  
εἰδὼς   εἶδος  εμπεριυς  θεῖον Ἄδωνιν
ὀρειφοίτης Διόνυσος  
ἥρπασεν, ἠγαθέην Κύπρον   Κύπρον  αμψοτυς:
κύπριν  σεδ ξφ. ηομ. ε
330  ἐποιχόμενος. 
Τίς ὁ παρ᾽ Ἰουδαίοις θεός.  τιτυλυς θυαεστιονις ϝι ιν μεις πραετερμισσυς  
θαυμάσας δὲ τὸ ἑπιρρηθὲν   ἐπιρρηθὲν  *:  ἐπιρ́ηθὲν   ὁ Σύμμαχος  ἆρ᾽ 
ξφ. π. 389 ξ  ἔφη
σὺ τὸν πατριώτην θεόν, ὦ Λαμπρία  εὔιον,  
ὀρσιγύναικα, μαινομέναις ἀνθέοντα τιμαῖσι Διόνυσον 
ἐγγράφεις καὶ ὑποποιεῖς τοῖς Ἑβραίων ἀπορρήτοις; ἢ τῷ ὄντι
λόγος ἔστι τις ὁ τοῦτον ἐκείνῳ τὸν αὐτὸν ἀποφαίνων;  ὁ δὲ
Μοιραγένης ὑπολαβών  
ἔα τοῦτον  εἶπεν: ἐγὼ  γὰρ Ἀθηναῖος ὢν ἀποκρίνομαί σοι
καὶ λέγω μηδέν᾽ ἄλλον εἶναι: καὶ τὰ μὲν         
πολλὰ τῶν εἰς τοῦτο
τεκμηρίων μόνοις ἐστὶ ῥητὰ καὶ διδακτὰ τοῖς μυουμένοις παρ᾽ ἡμῖν
εἰς τὴν τριετηρικὴν παντέλειαν: ἃ δὲ λόγῳ διελθεῖν οὐ κεκώλυται
πρὸς φίλους ἄνδρας, ἄλλως τε καὶ
παρ᾽ οἶνον ἐπὶ τοῖς τοῦ θεοῦ δώροις, ἂν οὗτοι κελεύωσι, λέγειν
ἕτοιμος. 
πάντων οὖν κελευόντων καὶ δεομένων  πρῶτον μέν  ἔφη  τῆς
μεγίστης καὶ τελειοτάτης ἑορτῆς   παρ᾽
αὐτοῖς ὁ καιρός ἐστι καὶ ὁ τρόπος Διονύσῳ προσήκων. τὴν γὰρ
λεγομένην νηστείαν ἄγοντες   ἄγοντες  μαδϝιγιυς
ἀκμάζοντι τρυγητῷ τραπέζας τε προτίθενται παντοδαπῆς ὀπώρας
ὑπὸ σκηναῖς καὶ καλιάσιν   καλιάσιν  σξαλιγερυς:
καθιᾶσιν   ἐκ
κλημάτων        
μάλιστα καὶ κιττοῦ διαπεπλεγμέναις: καὶ τὴν   προτέραν τῆς ἑορτῆς σκηνὴν ὀνομάζουσιν. ὀλίγαις δ᾽
ὕστερον ἡμέραις ἄλλην ἑορτήν, οὐκ ἂν   ἂν ]
αὖ  ρ  δι᾽ αἰνιγμάτων ἀλλ᾽
ἄντικρυς Βάκχου καλουμένην  εμ. ρ:  καλουμένου  ,
τελοῦσιν. ἔστι δὲ καὶ κραδηφορία  εμ. τυρνεβυς:  κρατηροφορία   τις ἑορτὴ καὶ θυρσοφορία παρ᾽
αὐτοῖς, ἐν θύρσους ἔχοντες εἰς τὸ  
ἱερὸν εἰσίασιν   εἰσιᾶσιν  μει . εἰσελθόντες
δέ, ὅ τι δρῶσιν, οὐκ ἴσμεν: εἰκὸς δὲ βακχείαν εἶναι τὰ
ποιούμενα: καὶ   γὰρ σάλπιγξι μικραῖς, ὥσπερ
Ἀργεῖοι τοῖς Διονυσίοις, ἀνακαλούμενοι τὸν θεὸν χρῶνται: καὶ
κιθαρίζοντες         
ἕτεροι προΐασιν  εμ.
ρ:  προσιᾶσιν  , οὓς αὐτοὶ
Λευίτας προσονομάζουσιν, εἴτε παρὰ τὸν Λύσιον εἴτε μᾶλλον
παρὰ τὸν Εὔιον τῆς ἐπικλήσεως
γεγενημένης. οἶμαι δὲ καὶ τὴν τῶν σαββάτων ἑορτὴν μὴ παντάπασιν
ἀπροσδιόνυσον εἶναι. Σάβους γὰρ καὶ νῦν ἔτι   ὅτι 
μει  πολλοὶ τοὺς Βάκχους καλοῦσι καὶ ταύτην ἀφιᾶσι τὴν
φωνὴν ὅταν ὀργιάζωσι τῷ θεῷ: βεβαίωσιν δ᾽   βεβαίωσιν
δ᾽  *: 10 ϝδ 6 ε  σιν  
ἔστι   δήπου καὶ παρὰ Δημοσθένους
Δημοσθένους ] 18, 260  λαβεῖν καὶ παρὰ
Μενάνδρου   Μενανδρου ] κοξκ. 3 π. 260 . καὶ οὐκ
ἀπὸ τρόπου   τρόπου  ς: 4-5 ϝδ 3 ε  που   τις ἂν φαίη τοὔνομα πεποιῆσθαι πρός τινα
σόβησιν   τοὔνομα - σόβησιν  τυρνεβυς:  τοῦ ἅμα πεποιῆσθαι πρὸς τὴν
ἀσέβησιν  , ἣ κατέχει τοὺς βακχεύοντας.         
αὐτοὶ δὲ τῷ λόγῳ
μαρτυροῦσιν, ὅταν σάββατον   σάββατον ]  τὸν Σάββάσιον  ρ. μαλιμ  Σαβάζιον  ϝελ  Σάβον   τιμῶσι, μάλιστα μὲν πίνειν καὶ
οἰνοῦσθαι   παρακαλοῦντες ἀλλήλους:
ὅταν δὲ κωλύῃ τι μεῖζον, ἀπογεύεσθαί γε πάντως ἀκράτου
νομίζοντες. καὶ ταῦτα μὲν εἰκότα φαίη τις ἂν εἶναι: κατὰ κράτος
δὲ τοὺς ἐναντίους   δὲ τοὺς ἐναντίους  μαδϝιγιυς:
ἐν αὐτοῖς   πρῶτον μὲν ὁ
ἀρχιερεὺς ἐλέγχει, μιτρηφόρος τε προϊὼν ἐν ταῖς ἑορταῖς καὶ
νεβρίδα   χρυσόπαστον ἐνημμένος, χιτῶνα
δὲ ποδήρη φορῶν καὶ κοθόρνους: κώδωνες δὲ πολλοὶ κατακρέμανται τῆς
ἐσθῆτος, ὑποκομποῦντες ἐν τῷ βαδίζειν, ὡς         
καὶ παρ᾽ ἡμῖν: ψόφοις
δὲ χρῶνται περὶ τὰ νυκτέλια   νυκτέλια  τυρνεβυς:
νῦν τέλεια  , καὶ
χαλκοκρότους  εμ.
μαδϝιγιυς:  χαλκοκροδυστὰς   τὰς
τοῦ θεοῦ τιθήνας   προσαγορεύουσι: καὶ   καὶ ]  κᾷθ᾽   ὁ
δεικνύμενος ἐν τοῖς ἐναντίοις τοῦ νεὼ θύρσος   νεὼ
θύρσος  *:  νεωθύρσοις   ἐντετυπωμένος καὶ τύμπανα: ταῦτα γὰρ
οὐδενὶ δήπουθεν ἄλλῳ θεῶν   θεῶν  *:  θεῷ   ἢ Διονύσῳ προσῆκει  εμ. μ:  προσήκειν  . ἔτι τοίνυν μέλι μὲν   μὲν ]
δελ. ω  οὐ προσφέρουσι ταῖς ἱερουργίαις,   ὅτι δοκεῖ φθείρειν τὸν οἶνον κεραννύμενον,
καὶ τοῦτ᾽ ἦν σπονδὴ καὶ μέθυ, πρὶν ἄμπελον φανῆναι. καὶ μέχρι
νῦν τῶν τε βαρβάρων οἱ μὴ ποιοῦντες οἶνον μελίτειον πίνουσιν,
ὑποφαρμάσσοντες τὴν γλυκύτητα οἰνώδεσι ῥίζαις καὶ αὐστηραῖς
Ἕλληνές τε νηφάλια ταὐτὰ   ταυτὰ  τυρνεβυς:  ταῦτα   καὶ μελίσπονδα         
θύουσιν, ὡς ἀντίθετον φύσιν μάλιστα
τοῦ μέλιτος πρὸς τὸν οἶνον ἔχοντος, ὅτι δὲ τοῦτο νομίζουσι,
κἀκεῖνο σημεῖον οὐ μικρόν ἐστι, τὸ πολλῶν τιμωριῶν οὐσῶν παρ᾽
αὐτοῖς μίαν εἶναι μάλιστα διαβεβλημένην,   τὴν οἴνου τοὺς κολαζομένους ἀπείργουσαν, ὅσον ἂν
τάξῃ χρόνον ὁ κύριος τῆς κολάσεως: τοὺς δ᾽ οὕτω κολα  
λείπει τὰ λοιπὰ τοῦ τετάρτου   λαίπει τὰ
λοιπὰ τοῦ τατάρτου  ξορυμ λξοο σπατιυμ ϝαξυυμ 12 φερε
ϝερσυυμ ϝδ 2 παγιναρυμ ε . 
Διὰ τί τὰς ὁμωνύμους τοῖς πλάνησιν ἡμέρας οὐ κατὰ τὴν ἐκείνων
τάξιν ἀλλ᾽ ἐνηλλαγμένως   ἐνηλλαγμένους  μει  ἀριθμοῦσιν:
ἐν ᾧ καὶ περὶ ἡλίου τάξεως. 
Διὰ τί τῶν δακτύλων μάλιστα τῷ παραμέσῳ σφραγῖδας φοροῦσιν. 
Εἰ δεῖ θεῶν εἰκόνας ἐν ταῖς σφραγῖσιν ἢ σοφῶν   ἀνδρῶν φορεῖν. 
Διὰ τί τὸ μέσον τῆς θρίδακος αἱ γυναῖκες οὐ τρώγουσιν. 

περὶ τῶν τῆς ψυχῆς καὶ σώματος   τοῦ σώματος ̣  
ἡδονῶν,   ὦ Σόσσιε Σενεκίων, ἣν σὺ
νῦν ἔχεις γνώμην, ἐμοὶ γοῦν   γοῦν ]  μὲν  ρ  ἄδηλόν ἐστιν,  
ἐπειὴ μάλα πολλὰ μεταξὺ  
ηομ. α 156 
οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα: 

πάλαι γε μὴν
ἐδόκεις μὴ πάνυ τι συμφέρεσθαι   μηδ᾽
ἐπαινεῖν τοὺς οὐδὲν ἴδιον τῇ ψυχῇ τερπνὸν οὐδὲ χαρτὸν οὐδ᾽
αἱρετὸν ὅλως   ὅλως ] αδδ.  ὑπάρχειν  ϝελ  εἶναι 
τυρνεβυς  ἀλλ᾽ ἀτεχνῶς τῷ σώματι παραζῶσαν αὐτὴν οἰομένους
τοῖς ἐκείνου συνεπιμειδιᾶν πάθεσι καὶ πάλιν αὖ συνεπισκυθρωπάζειν,
ὥσπερ ἐκμαγεῖον ἢ κάτοπτρον εἰκόνας καὶ   εἴδωλα τῶν ἐν σαρκὶ γιγνομένων αἰσθήσεων ἀναδεχομένην.
ἄλλοις τε γὰρ πολλοῖς ἁλίσκεται ψεύδους   ψεύδους 
μ:  ψεῦδος   τὸ ἀφιλόκαλον τοῦ
δόγματος, ἔν τε τοῖς πότοις οἱ ἀστεῖοι καὶ χαρίεντες εὐθὺς μετὰ
τὸ δεῖπνον  

ἐπὶ τοὺς λόγους
ὥσπερ δευτέρας τραπέζας φερόμενοι καὶ διὰ λόγων εὐφραίνοντες
ἀλλήλους, ὧν σώματι μέτεστιν οὐδὲν ἢ βραχὺ παντάπασιν, ἴδιόν τι
τοῦτο τῇ ψυχῇ ταμιεῖον εὐπαθειῶν ἀποκεῖσθαι   μαρτυροῦσι, καὶ ταύτας   ταύτας  ω:  τὰς   ἡδονὰς μόνας εἶναι τῆς ψυχῆς,
ἐκείνας δ᾽ ἀλλοτρίας, προσαναχρωννυμένας τῷ σώματι. ὥσπερ οὖν αἱ
τὰ βρέφη ψωμίζουσαι τροφοὶ μικρὰ μετέχουσι τῆς ἡδονῆς ὅταν δ᾽
ἐκεῖνα κορέσωσι  τυρνεβυς:
κορεσθῦσι   καὶ κοιμίσωσι
παυσάμενα κλαυθμυρισμῶν,   τηνικαῦτα καθ᾽
ἑαυτὰς γιγνόμεναι τὰ πρόσφορα σιτία        
καὶ ποτὰ λαμβάνουσι καὶ ἀπολαύουσιν:
οὕτως ἡ ψυχὴ τῶν περὶ πόσιν καὶ βρῶσιν ἡδονῶν μετέχει, ταῖς τοῦ
σώματος ὀρέξεσι δίκην τίτθης   τίτθης  *:  τιτθῆς   ὑπηρετοῦσα καὶ χαριζομένη
δεομένῳ καὶ πραΰνουσα τὰς ἐπιθυμίας  
ὅταν δ᾽ ἐκεῖνο μετρίως ἔχῃ καὶ ἡσυχάσῃ, πραγμάτων ἀπαλλαγεῖσα
καὶ λατρείας ἤδη τὸ λοιπὸν ἐπὶ τὰς αὑτῆς   αὐτῆς 
μει  ἡδονὸις τρέπεται, λόγοις εὐωχουμένη καὶ μαθήμασι καὶ
ἱστορίαις καὶ τῷ ζητεῖν τι ἀκούειν τῶν περιττῶν. καί τί   τι ]  τι ἢ  μαδϝιγιυς. μαλιμ
τι καὶ   ἄν τις λέγοι περὶ
τούτων, ὁρῶν ὅτι καὶ οἱ φορτικοὶ
καὶ ἀφιλόλογοι μετὰ τὸ δεῖπνον ἐφ᾽ ἡδονὰς ἑτέρας τοῦ σώματος
ἀπωτάτω τὴν διάνοιαν ἀπαίρουσιν, αἰνίγματα καὶ        
γρίφους καὶ θέσεις
ὀνομάτων ἐν ἀριθμοῖς   ἐναρίθμοις  μει  ὑποσύμβολα
ἀπὸ συμβολῆς ̣  προβάλλοντες; ἐκ τούτου δὲ καὶ
μίμοις καὶ   ἠθολόγοις καὶ Μενάνδρῳ καὶ
τοῖς Μενάνδρῳ ὑποκρινομένοις τὰ συμπόσια χώραν ἔδωκεν, οὐδεμίαν
ἀλγηδόνα τοῦ σώματος  εμ. τυρνεβυς:  ὄμματος   ὑπεξαιρουμένοις οὐδὲ ποιοῦσι λείαν ἐν
σαρκὶ καὶ προσηνῆ κίνησιν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ φύσει φιλοθέαμον  ανονψμυς:  φιλόθεσμον   ἐν ἑκάστῳ καὶ φιλόσοφον τῆς ψυχῆς
ἰδίαν χάριν ζητεῖ καὶ τέρψιν,   ὅταν τῆς
περὶ τὸ σῶμα θεραπείας καὶ ἀσχολίας ἀπαλλαγῶμεν.  

Διὰ τί τῶν μιμουμένων τοὺς ὀργιζομένους καὶ λυπουμένους ἡδέως
ἀκούομεν, αὐτῶν δὲ τῶν ἐν τοῖς πάθεσιν  
ὄντων ἀηδῶς. 
περὶ ὧν   περὶ ὧν ] νοννυλλα εχξιδισσε πυτατ ρ. φορτ.
ξορρ.  πρῴην   ἐγένοντο λόγοι καὶ
σοῦ παρόντος ἐν Ἀθήναις ἡμῖν, ὅτε Στράτων ὁ κωμῳδὸς εὐημέρησεν
ἦν γὰρ αὐτοῦ πολὺς λόγος, ἑστιωμένων  
ἡμῶν παρὰ Βοήθῳ τῷ Ἐπικουρείῳ συνεδείπνουν δ᾽ οὐκ ὀλίγοι τῶν
ἀπὸ τῆς αἱρέσεως   τῶν ἀπὸ διαιρέσεως  μει .
εἶθ᾽ οἱονεὶ   οἱονεὶ ] μαλιμ  οἶον
ἐν   φιλολόγοις περιέστησεν ἡ τῆς κωμῳδίας μνήμη
τὸν        
λόγον εἰς
ζήτησιν αἰτίας, δι᾽ ἣν ὀργιζομένων ἢ λυπουμένων ἢ δεδιότων φωνὰς
ἀκούοντες ἀχθόμεθα.   καὶ δυσκολαίνομεν,
οἱ δ᾽ ὑποκρινόμενοι ταῦτα τὰ πάθη καὶ μιμούμενοι τὰς φωνὰς αὐτῶν
καὶ τὰς διαθέσεις εὐφραίνουσιν ἡμᾶς. ἐκείνων μὲν οὖν ἁπάντων
σχεδὸν εἷς ἦν λόγος: ἔφασαν γάρ, ἐπειδὴ κρείττων ὁ μιμούμενός
ἐστι τοῦ πάσχοντος ἀληθῶς   καὶ τῷ μὴ
πεπονθέναι διαφέρει, συνιέντας ἡμᾶς τούτου   τούτου ]
τοῦ  μει  τέρπεσθαι καὶ χαίρειν.
ἐγὼ δέ, καίπερ ἐν ἀλλοτρίῳ χορῷ πόδα τιθείς, εἶπον ὅτι φύσει
λογικοὶ καὶ φιλότεχνοι γεγονότες πρὸς τὸ λογικῶς καὶ τεχνικῶς
πραττόμενον        
οἰκείως διακείμεθα καὶ θαυμάζομεν, ἂν ἐπιτυγχάνηται.   καθάπερ γὰρ ἡ μέλιττα τῷ φιλόγλυκυς εἶναι
πᾶσαν ὕλην, ᾗ τι   ᾗ τι  χ:  ἥ
τινι   μελιτῶδες ἐγκέκραται, περιέπει καὶ διώκει:
οὕτως ὁ ἄνθρωπος, γεγονὼς φιλότεχνος καὶ φιλόκαλος, πᾶν ἀποτέλεσμα
καὶ πρᾶγμα νοῦ καὶ λόγου μετέχον ἀσπάζεσθαι καὶ ἀγαπᾶν πέφυκεν. εἰ
γοῦν παιδίῳ μικρῷ   μικρῷ ]
δελ. ω. νον οπυς ιδεμ:  προσθείη  
προθείη τις ὁμοῦ μικρὸν   μικρὸν ] δελ. ρ  μὲν ἄρτον,
ὁμοῦ δὲ πεπλασμένον ἐκ τῶν αὐτῶν   αὐτῶν  ρ  ἀλεύρων
κυνίδιον ἢ βοΐδιον, ἐπὶ τοῦτ᾽ ἂν ἴδοις φερόμενον καὶ ὁμοίως
εἴ τις   εἴ τις  τυρνεβυς  ἀργύριον ἄσημον,
ἕτερος        
δὲ
ζῴδιον ἀργυροῦν ἢ ἔκπωμα παρασταίη διδούς,   τοῦτ᾽ ἂν λάβοι μᾶλλον, ᾧ τὸ τεχνικὸν καὶ λογικὸν
ἐνορᾷ καταμεμιγμένον. ὅθεν καὶ τῶν λόγων τοῖς ᾐνιγμένοις χαίρουσι
μᾶλλον οἱ τηλικοῦτοι καὶ τῶν παιδιῶν ταῖς περιπλοκήν τινα καὶ
δυσκολίαν ἐχούσαις ἕλκει γὰρ ὡς οἰκεῖον ἀδιδάκτως τὴν φύσιν τὸ
γλαφυρὸν καὶ πανοῦργον. ἐπεὶ τοίνυν
ὁ μὲν ἀληθῶς ὀργιζόμενος ἢ λυπούμενος ἔν τισι κοινοῖς πάθεσι καὶ
κινήμασιν   κινήμασιν ] σαλμασιυς:  μιμήμασιν   ὁρᾶται, τῇ δὲ μιμήσει πανουργία

τις ἐμφαίνεται
καὶ πιθανότης ἄνπερ ἐπιτυγχάνηται, τούτοις μὲν ἥδεσθαι πεφύκαμεν
ἐκείνοις δ᾽   ἀχθόμεθα. καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν
θεαμάτων ὅμοια πεπόνθαμεν ἀνθρώπους μὲν γὰρ ἀποθνήσκοντας. καὶ   νοσοῦντας ἀνιαρῶς ὁρῶμεν: τὸν δὲ γεγραμμένον
Φιλοκτήτην καὶ τὴν πεπλασμένην Ἰοκάστην, ἧς φασιν εἰς τὸ πρόσωπον
ἀργύρου τι συμμῖξαι τὸν τεχνίτην, ὅπως ἐκλείποντος  *:  ἐκλίποντος   ἀνθρώπου καὶ μαραινομένου   λάβῃ περιφάνειαν ὁ χαλκός, ἡδόμεθα καὶ
θαυμάζομεν.  τοῦτο δ᾽  εἶπον  ἄνδρες Ἐπικούρειοι, καὶ
τεκμήριόν ἐστι μέγα τοῖς Κυρηναϊκοῖς πρὸς ὑμᾶς τοῦ μὴ περὶ
τὴν ὄψιν εἶναι μηδὲ περὶ τὴν ἀκοὴν ἀλλὰ περὶ τὴν διάνοιαν
ἡμῶν τὸ   τὸ ]  τὸν 
μει  ἡδόμενον   ἡδόμενον ]  δεόμενον  ιιδεμ 

ἐπὶ τοῖς
ἀκούσμασι καὶ θεάμασιν. ἀλεκτορὶς γὰρ βοῶσα συνεχῶς καὶ κορώνη
λυπηρὸν ἄκουσμα καὶ ἀηδές ἐστιν, ὁ δὲ μιμούμενος ἀλεκτορίδα
βοῶσαν καὶ κορώνην εὐφραίνει. καὶ φθισικοὺς μὲν ὁρῶντες
δυσχεραίνομεν, ἀνδριάντας δὲ καὶ γραφὰς φθισικῶν   ἡδέως θεώμεθα τῷ τὴν διάνοιαν ὑπὸ τῶν
μιμημάτων ἄγεσθαι κατὰ   κατὰ  ω:  καὶ κατὰ   τὸ οἰκεῖον. ἐπεὶ τί
πάσχοντες ἢ τίνος ἔξωθεν γενομένου πάθους τὴν ὗν τὴν   ὗν
τὴν  *  Παρμένοντος οὕτως ἐθαύμασαν, ὥστε
παροιμιώδη γενέσθαι; καίτοι φασὶ τοῦ Παρμένοντος   εὐδοκιμοῦντος ἐπὶ τῇ μιμήσει, ζηλοῦντας
ἑτέρους         
ἀντεπιδείκνυσθαι: προκατειλημμένων δὲ τῶν ἀνθρώπων καὶ λεγόντων
εὖ μὲν ἀλλ᾽ οὐδὲν πρὸς τὴν Παρμένοντος ὗν,  ἕνα
λαβόντα δελφάκιον ὑπὸ μάλης λης, προελθεῖν: ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς
ἀληθινῆς φωνῆς   ἀκούοντες
ὑπεφθέγγοντο  τί οὖν αὕτη   αὐτῆ  μει  πρὸς
τὴν Παρμένοντος ὗν;  ἀφεῖναι  εμ. βασιλεενσις:  συναφεῖναι   τὸ δελφάκιον εἰς τὸ   μέσον, ἐξελέγχοντα τῆς κρίσεως τὸ πρὸς δόξαν οὐ
πρὸς ἀλήθειαν. ᾧ   ᾧ ]  ὃ  μει  μάλιστα δῆλόν ἐστιν, ὅτι ταὐτὸ  ιβ. *:  τὸ αὐτὸ   τῆς αἰσθήσεως πάθος οὐχ ὁμοίως
διατίθησι τὴν ψυχήν, ὅταν μὴ προσῇ δόξα τοῦ λογικῶς ἢ
φιλοτίμως   περαίνεσθαι τὸ γενόμενον  μαλιμ  τὸ γιγνόμενον  . 

Ὅτι παλαιὸν ἦν ἀγώνισμα τὸ τῆς ποιητικῆς. 
ἐν Πυθίοις ἐγίγνοντο λόγοι περὶ τῶν ἐπιθέτων ἀγωνισμάτων, ὡς
ἀναιρετέα   ἀναιρετέων ̣ . παραδεξάμενοι γὰρ ἐπὶ
τρισὶ τοῖς καθεστῶσιν ἐξ ἀρχῆς, αὐλητῇ Πυθικῷ καὶ κιθαριστῇ καὶ
κιθαρῳδῷ, τὸν τραγῳδόν, ὥσπερ πύλης ἀνοιχθείσης οὐκ ἀντέσχον
ἀθρόοις  

συνεπιτιθεμένοις
καὶ συνεισιοῦσι παντοδαποῖς ἀκροάμασιν ὑφ᾽ ὧν ποικιλίαν μὲν ἔσχεν
οὐκ ἀηδῆ καὶ πανηγυρισμὸν ὁ ἀγών, τὸ δ᾽ αὐστηρὸν καὶ μουσικὸν οὐ
διεφύλαξεν, ἀλλὰ καὶ πράγματα τοῖς κρίνουσι παρέσχε καὶ πολλὰς ὡς
εἰκὸς ἡττωμένων πολλῶν   ἀπεχθείας. οὐχ
ἥκιστα δὲ τὸ τῶν λογογράφων καὶ ποιητῶν ἔθνος ᾤοντο δεῖν
ἀποσκευάσασθαι τοῦ ἀγῶνος, οὐχ ὑπὸ μισολογίας, ἀλλὰ πολὺ πάντων
τῶν ἀγωνιστῶν γνωριμωτάτους ὄντας ἐδυσωποῦντο  
τούτους καὶ ἤχθοντο, πάντας ἡγούμενοι χαρίεντας, οὐ πάντων δὲ νικᾶν
δυναμένων. ἡμεῖς οὖν ἐν τῷ συνεδρίῳ παρεμυθούμεθα τοὺς τὰ   τὰ  ρ  καθεστῶτα κινεῖν        
βουλομένους καὶ τῷ ἀγῶνι καθάπερ
ὀργάνῳ πολυχορδίαν   καὶ πολυφωνίαν
ἐπικαλοῦντας. καὶ παρὰ τὸ δεῖπνον, ἐστιῶντος ἡμᾶς Πετραίου τοῦ
ἀγωνοθέτου, πάλιν ὁμοίων  τυρνεβυς:  ὁμοίως  
λόγων προσπεσόντων, ἠμύνομεν τῇ μουσικῇ: τήν τε ποιητικὴν
ἀπεφαίνομεν  ω:  ἀποφαίνομεν   οὐκ ὄψιμον οὐδὲ νεαρὰν
ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς ἀγῶνας ἀφιγμένην,  
ἀλλὰ πρόπαλαι στεφάνων ἐπινικίων τυγχάνουσαν. ἐνίοις μὲν οὖν
ἐπίδοξος ἤμην ἕωλα παραθήσειν        
πράγματα, τὰς Οἰολύκου τοῦ Θετταλοῦ
ταφὰς καὶ τὰς Ἀμφιδάμαντος τοῦ Χαλκιδέως ἐν αἷς Ὅμηρον καὶ
Ἡσίοδον ἱστοροῦσιν ἔπεσι διαγωνίσασθαι.   καταβαλὼν δὲ ταῦτα τῷ διατεθρυλῆσθαι πάνθ᾽ ὑπὸ τῶν γραμματικῶν,
καὶ τοὺς ἐπὶ ταῖς Πατρόκλου ταφαῖς ἀναγιγνωσκομένους ὑπό τινων οὐχ
ἥμονας   οὐχ ἥμονας  ω εχ ηομ.  Ψ  886:  οὐχημονας 
῾ϝδ̓   ἀλλὰ  ῥήμονας,  ὡς δὴ καὶ λόγων ἆθλα   ἆθλα  *:  ἄθλα   τοῦ
Ἀχιλλέως προθέντος, ἀφείς, εἶπον ὅτι καὶ Πελίαν θάπτων  Ἄκαστος ὁ υἱὸς ἀγῶνα ποιήματος   ποιημάτων  ηερωερδενυς  παράσχοι καὶ Σίβυλλα
νικήσειεν. ἐπιφυομένων δὲ πολλῶν καὶ   καὶ ] ομ. μει  τὸν
βεβαιωτὴν ὡς ἀπίστου καὶ παραλόγου τῆς ἱστορίας ἀπαιτούντων,
ἐπιτυχῶς ἀναμνησθεὶς ἀπέφαινον Ἀκέσανδρον   Ἀκέσανδρον ] μυελλερ. 4 π. 285 

ἐν τῷ περὶ
Λιβύης ταῦθ᾽ ἱστοροῦντα.  καὶ   τοῦτο
μέν  ἔφην  τὸ ἀνάγνωσμα τῶν οὐκ ἐν μέσῳ  
ἐστί   ἐστί ] φορτ. τρανσπον. αντε  τῶν  : τοῖς δὲ Πολέμωνος   Πολέμωνος ] μυελλερ. 3 π. 123  τοῦ Ἀθηναίου
περὶ τῶν ἐν Δελφοῖς θησαυρῶν οἶμαι ὅτι   ὅτι ]
δελ. ϝιδ.  πολλοῖς ὑμῶν ἐντυγχάνειν ἐπιμελές ἐστι, καὶ
χρή, πολυμαθοῦς καὶ οὐ νυστάζοντος ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς πράγμασιν
ἀνδρός:   ἐκεῖ τοίνυν εὑρήσετε
γεγραμμένον, ὡς ἐν τῷ Σικυωνίῳ   Σικυωνίων 
πρειλερυς  θησαυρῷ χρυσοῦν ἀνέκειτο βιβλίον Ἀριστομάχης
ἀνάθημα τῆς Ἐρυθραίας ἐπικῷ ποιήματι   ποιήματι
δὶς  *:  ποιηματίαις  ξφ.
μυελλερ. 3 π. 123 
αντε  ποιήματι  λαξ. 2 λιττ. δατ ϝδ 3 π σεδ νυλλα
εσσε ϝιδ. ξυμ προ  επικω  θυοδ πραεβεντ ϝδ
π φυεριτ υτ ϝιδ  ἐπικωι   δὶς
Ἴσθμια νενικηκυίας. οὐ μὴν οὐδὲ τὴν Ὀλυμπίαν  ἔφην
ἄξιόν ἐστιν ὥσπερ εἱμαρμένην ἀμετάστατον  

καὶ,
ἀμετάθετον ἐν τοῖς ἀθλήμασιν ἐκπεπλῆχθαι. τὰ μὲν γὰρ   γὰρ  μ:  γε   Πύθια
τῶν μουσικῶν ἔσχε τρεῖς ἢ τέτταρας ἐπεισοδίους ἀγῶνας, ὁ δὲ
γυμνικὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον οὕτω κατέστη, τοῖς δ᾽
Ὀλυμπίοις πάντα προσθήκη πλὴν τοῦ δρόμου γέγονε:   πολλὰ δὲ καὶ θέντες ἔπειτ᾽ ἀνεῖλον, ὥσπερ
τὸν τῆς κάλπης ἀγῶνα καὶ τὸν τῆς ἀπήνης: ἀνῃρέθη δὲ καὶ
παισὶ πεντάθλοις στέφανος τεθείς: καὶ ὅλως πολλὰ περὶ τὴν
πανήγυριν νενεωτέρισται   νενετεωρισται :  νετεώρισται :  ἐνεωτέρισται  μει . δέδια δ᾽ εἰπεῖν   εἰπεῖν  ρ:  εἶπεν  
ὅτι πάλαι καὶ μονομαχίας ἀγὼν περὶ Πῖσαν ἤγετο  

μέχρι φόνου
καὶ σφαγῆς τῶν ἡττωμένων καὶ ὑποπιπτόντων, μή με πάλιν ἀπαιτῆτε
χ:  ἀπατᾶτε   τῆς ἱστορίας βεβαιωτήν,
κἂν διαφύγῃ τὴν μνήμην ἐν οἴνῳ τοὔνομα  *:  τὸ
ὄνομα  , καταγέλαστος γένωμαι. 
Τίς αἰτία δι᾽ ἣν ἡ πίτυς ἱερὰ Ποσειδῶνος ἐνομίσθη καὶ
Διονύσου: καὶ ὅτι τὸ πρῶτον ἐστεφάνουν τῇ πίτυι τοὺς Ἴσθμια
νικῶντας, ἔπειτα σελίνῳ, νυνὶ δὲ πάλιν τῇ πίτυι. 

ἡ πίτυς ἐζητεῖτο καθ᾽ ὃν λόγον ἐν Ἰσθμίοις   ἰσθμοῖς 
μει 
στέμμα γέγονε: καὶ γὰρ ἦν τὸ δεῖπνον
ἐν Κορίνθῳ, Ἰσθμίων ἀγομένων ἑστιῶντος ἡμᾶς   ἡμᾶς 
τυρνεβυς:  ἡμῖν   Λουκανίου τοῦ
ἀρχιερέως. Πραξιτέλης μὲν οὖν ὁ
περιηγητὴς τὸ μυθῶδες ἐπῆρεν, ὡς: λεγόμενον εὑρεθῆναι τὸ σῶμα τοῦ
Μελικέρτου πίτυι προσβεβρασμένον ὑπὸ τῆς θαλάττης καὶ γὰρ οὐ πρόσω
Μεγάρων εἶναι τόπον, ὃς  καλῆς δρόμος  ἐπονομάζεται, δι᾽ οὗ
φάναι Μεγαρεῖς   τὴν Ἰνὼ τὸ παιδίον
ἔχουσαν δραμεῖν ἐπὶ τὴν θάλασσαν. κοινῶς δ᾽ ὑπὸ πολλῶν λεγόμενον
ξορρ. χ:  λεγομένων   ὡς ἴδιόν ἐστι στέμμα
Ποσειδῶνος ἡ πίτυς, Λουκανίου        
δὲ προστιθέντος ὅτι καὶ τῷ Διονύσῳ
καθωσιωμένον τὸ φυτὸν οὐκ ἀπὸ τρόπου ταῖς περὶ τὸν  Μελικέρτην συνῳκείωται τιμαῖς, αὐτὸ τοῦτο
ζήτησιν παρεῖχεν, ᾧτινι λόγῳ Ποσειδῶνι καὶ Διονύσῳ τὴν πίτυν οἱ
παλαιοὶ καθωσίωσαν. ἐδόκει δ᾽ ἡμῖν   δ᾽ ἡμῖν  *:  δέ μιν   μηδὲν εἶναι παράλογον:
ἀμφότεροι γὰρ οἱ θεοὶ τῆς ὑγρᾶς καὶ γονίμου κύριοι δοκοῦσιν ἀρχῆς
εἶναι:   καὶ Ποσειδῶνί γε Φυταλμίῳ Διονύσῳ δὲ
Δενδρίτῃ πάντες ὡς ἔπος εἰπεῖν Ἕλληνες θύουσιν. οὐ μὴν ἀλλὰ
κατ᾽ ἰδίαν τῷ Ποσειδῶνι φαίη τις ἂν τὴν πίτυν        
προσήκειν, οὐχ ὡς
Ἀπολλόδωρος   Ἀπολλόδωρος ] ομ. μυελλερ. 1 π. 428 
οἴεται παράλιον   φυτὸν οὖσαν οὐδ᾽ ὅτι
φιλήνεμός ἐστιν ὥσπερ ἡ θάλασσα καὶ γὰρ τοῦτό τινες λέγουσιν,
ἀλλὰ διὰ τὰς ναυπηγίας μάλιστα, καὶ γὰρ αὐτὴ   αὕτη  *:
αὐτὴ   καὶ τὰ ἀδελφὰ δένδρα,
πεῦκαι καὶ στρόβιλοι, τῶν τε ξύλων παρέχει τὰ πλοϊμώτατα, πίττης τε
καὶ ῥητίνης ἀλοιφήν,   ἧς ἄνευ τῶν
συμπαγέντων ὄφελος οὐδὲν ἐν τῇ θαλάττῃ. τῷ δὲ Διονύσῳ τὴν
πίτυν ἀνιέρωσαν, ὡς ἐφηδύνουσαν τὸν οἶνον: τὰ γὰρ πιτυώδη χωρία
λέγουσιν ἡδύοινον   ῾ηδύοινον  τυρνεβυς:  ἡδὺ οἶνον   τὴν: ἄμπελον φέρειν. καὶ
τὴν θερμότητα τῆς γῆς Θεόφραστος αἰτιᾶται: καθόλου  

γὰρ ἐν
ἀργιλώδεσι τόποις φύεσθαι τὴν πίτυν: εἶναι δὲ τὴν ἄργιλον θερμήν,
διὸ καὶ συνεκπέττειν   συνεκπέπτειν  μει  τὸν οἶνον,
ὥσπερ καὶ τὸ ὕδωρ ἐλαφρότατον καὶ ἥδιστον ἡ ἄργιλος ἀναδίδωσιν.
ἔτι δὲ καὶ καταμιγνυμένη πρὸς σῖτον ἐπίμετρον ποιεῖ δαψιλές,
ἁδρύνουσα καὶ διογκοῦσα τῇ θερμότητι
τὸν πυρόν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς πίτυος αὐτῆς εἰκὸς ἀπολαύειν τὴν
ἄμπελον, ἐχούσης ἐπιτηδειότητα πολλὴν πρὸς σωτηρίαν οἴνου καὶ
διαμονήν: τῇ τε γὰρ πίττῃ πάντες ἐξαλείφουσι τὰ ἀγγεῖα, καὶ τῆς
ῥητίνης ὑπομιγνύουσι   πολλοὶ τῷ οἴνῳ
καθάπερ Εὐβοεῖς τῶν Ἑλλαδικῶν καὶ τῶν Ἰταλικῶν οἱ περὶ τὸν
Πάδον  

οἰκοῦντες: ἐκ δὲ
τῆς περὶ Βίενναν Γαλατίας ὁ πισσίτης οἶνος κατακομίζεται,
διαφερόντως; τιμώμενος ὑπὸ Ῥωμαίων, οὐ γὰρ μόνον εὐωδίαν τινὰ τὰ
τοιαῦτα προσδίδωσιν, ἀλλὰ καὶ τὸν οἶνον εὔποτον   εὔποτον 
ω:  ἐμποιεῖ （ ν ） 
παρίστησι ταχέως ἐξαιροῦντα  ιβ.  ἐξαιροῦντα  μαδϝιγιυς:  ἐξαιρῶν   τῇ θερμότητι τοῦ οἴνου τὸ νεαρὸν καὶ
ὑδατῶδες.  
ὡς δὲ ταῦτ᾽ ἐρρήθη, τῶν ῥητόρων ὁ μάλιστα δοκῶν ἀναγνώσμασιν
ἐντυγχάνειν ἐλευθερίοις   Ἐλευθέριος  ρ 
ὦ πρὸς θεῶν  εἶπεν,  οὐ γὰρ ἐχθὲς ἡ πίτυς ἐνταῦθα
καὶ πρῴην στέμμα γέγονε τῶν
Ἰσθμίων, πρότερον δὲ τοῖς   δὲ τοῖς ]  αὐτοῖς  μει  σελίνοις ἐστέφοντο; καὶ
τοῦτ᾽ ἔστι μὲν ἐν τῇ κωμῳδίᾳ φιλαργύρου τινὸς ἀκοῦσαι
λέγοντος         
τὰ δ᾽ Ἴσθμι᾽ ἀποδοίμην ἂν ἡδέως ὅσου  
ξφ. κοξκ. 3 π.
438 
ὁ τῶν σελίνων στέφανός ἐστιν ὤνιος.  
ἱστορεῖ δὲ καὶ Τίμαιος   Τίμαιος ] ομ. μυελλερ. ῾1 π. 193 σθθ.᾿  ὁ
συγγραφεύς, ὅτι Κορίνθιοι ὁπηνίκα μαχούμενοι πρὸς Καρχηδονίους
ἐβάδιζον ὑπὲρ τῆς Σικελίας, ἐνέβαλόν τινες οὐ   τινες
οὐ ]  τινες ὄνοι  ρ.
ἡμίονοι διὰ μέσου ̣ ξφ. ϝιτ. τιμολ.
ξ. 26  σέλινα κομίζοντες: οἰωνισαμένων δὲ τῶν πολλῶν τὸ
σύμβολον ὡς οὐ χρηστόν, ὅτι δοκεῖ τὸ σέλινον ἐπικήδειον   ἐπικήδειον  δυεβνερυς:  ἀνεπιτήδειον  
εἶναι, καὶ τοὺς   καὶ
τοὺς ]  καὶ τὸ  μει 
ἐπισφαλῶς νοσοῦντας δεῖσθαι τοῦ σελίνου φαμένων   φαμένων  *:  φαμὲν
ὡς  , ὁ Τιμολέων ἐθάρρυνεν αὐτοὺς καὶ
ἀνεμίμνησκε τῶν Ἰσθμοῖ   Ἰσθμοῖ  τυρνεβυς:
ἰσθμοῖς   σελίνων, οἷς
ἀναστέφουσι Κορίνθιοι τοὺς νικῶντας. ἔτι τοίνυν   ἡ Ἀντιγόνου ναυαρχὶς ἀναφύσασα περὶ πρύμναν         
αὐτομάτως σέλινον
Ἰσθμία ἐπωνομάσθη. καὶ τοῦτο δὴ τὸ σκολιὸν ἐπίγραμμα δῆλον
κεραμέα νομίζει διαβεβυσμένην σελίνῳ  σξριπσερυμ ξυμ μαδϝιγιο  δηλοῖ κεραμεᾶν ἀμύστιδα βεβυσμένην
σελίνῳ . αξξυσατιϝυς  ἀμύστιδα  ῾προ  ἄμυστιν ）
νον εστ αλιενυς α μορε πλυταρξηεο, ξφ. εχ. ξ.  Λευκομάντιδα  π. 766δ : σύγκειται δ᾽ οὕτω
χθὼν ἡ παλὰς γῆ   χθὼν ἡ παλὰς γῆ ]  ἡ κωλιὰς γῆ  μαδϝιγιυς. μεμορανδα εστ
ετιαμ ϝετυς υτ ϝιδ. ξορρεξτιο  χθων ἡ
πελασγὴ  , πυρὶ κατῃθαλωμένη  
κεύθει κελαινὸν αἷμα Διονύσου θεοῦ   θοοῦ  ξοδδ. ,  
ἔχουσα κλῶνας Ἰσθμικοὺς ἀνὰ στόμα. 
ἦ   ἦ  τυρνεβυς:  ἢ  ῾ ἧ  π̓ 
ταῦθ᾽  εἶπεν  οὐκ ἀνεγνώκαθ᾽ ὑμεῖς οἱ   ἀνεγνώκατε
ὑμεῖς οἱ  μαδϝιγιυς:  ἀνέγνω
κατευμαί σοι   τὴν πίτυν ὡς οὐκ ἐπείσακτον
οὐδὲ νέον ἀλλὰ πάτριον καὶ   παλαιὸν
δὴ στέμμα τῶν   δὴ στέμμα τῶν  βρψανυς:  δὲ στεμμάτων   Ἰσθμίων σεμνύνοντες; 
ἐκίνησεν οὖν τοὺς νέους   οὖν τοὺς νέους  ιδεμ:
οὐ νέους   ὡς ἂν πολυμαθὴς
ἀνὴρ καὶ πολυγράμματος  
ὁ μέντοι Λουκάνιος εἰς ἐμὲ βλέψας ἅμα καὶ        
μειδιῶν  ὦ Πόσειδον
*:  ὦ Ποσειδῶν  :  ἔφη   τοῦ
πλήθους τῶν γραμμάτων:   ἕτεροι δ᾽
ἡμῶν τῆς ἀμαθίας ὡς ἔοικε καὶ τῆς ἀνηκοΐας ἀπέλαυον  εμ. τυρνεβυς ῾π̓:  ἀπέλαβον   ἀναπείθοντες τοὐναντίον,
ὡς ἡ μὲν πίτυς ἦν στέμμα τῶν ἀγώνων πάτριον, ἐκ δὲ Νεμέας
κατὰ ζῆλον ὁ τοῦ σελίνου στέφανος   στέφανος  ς  ξένος
ὢν ἐπεισῆλθε δι᾽ Ἡρακλέα, καὶ κρατήσας   ἠμαύρωσεν ἐκεῖνον ὡς ἱερὸν ἐπιτήδειον   ὡς ἱερὸν
ἐπιτήδειον ]  ὡς ἱεροῖς
ἀνεπιτήδειον  ρ.  καί 
῟ ὡς ᾿  περ ὢν
ἐπικήδειος ̣ : εἶτα   μέντοι
χρόνῳ πάλιν ἀνακτησαμένη τὸ πάτριον γέρας         
ἡ πίτυς ἀνθεῖ τῇ
τιμῇ. ἐγὼ γοῦν ἀνεπειθόμην καὶ προσεῖχον, ὥστε καὶ τῶν
μαρτυρίων ἐκμαθεῖν πολλὰ καὶ μνημονεύειν, Εὐφορίωνα μὲν οὕτω πως
περὶ  Μελικέρτου λέγοντα  
κλαίοντες δέ τε κοῦρον ἐπ αἰλίσι πιτύεσσι   ἐπ᾽
αἰλίσι πιτύεσσι ]  ἐπ᾽
αἰγιαλῖσι πίτυσσι  ς. ξφ. παυς. 2, 1, 3.  ὑπ᾽ αἰτεινῇσι πίτυσσι ̣ 
κάτθεσαν, ὁκκότε   ὁκκόθε  ρ 
δὴ στεφάνων   στεφάνους  ιδεμ. μαλιμ  στεφάνωμ᾽   ἄθλοις φορέονται.  
οὐ γάρ πω τρηχεῖα λαβὴ   λαβὴ  τυρνεβυς:
λάβη  μει  κατεμήσατο
καταμήσατο  δυεβνερυς  χειρῶν  
μήνης   Μήνης  ιδεμ:  μίμης  ῾ μήμης 
π̓  παῖδα χάρωνα παρ᾽ Ἀσωποῦ γενετείρῃ,  
ἐξότε πυκνὰ σέλινα κατὰ κροτάφων ἐβάλοντο: 
Καλλίμαχον   Καλλίμαχον ] φρ. 103 εδ.
σξηνειδερι  δὲ μᾶλλον διασαφοῦντα: λέγει δ᾽ ὁ Ἡρακλῆς
αὐτῷ περὶ τοῦ σελίνου         
καί μιν Ἀλητιάδαι  εμ. βεντλειυς:  ἀλητίδαι  , πουλὺ γεγειότερον  
τοῦδε παρ᾽ Αἰγαίωνι  εμ. βαξημαννυς:  παρἀγεῶνι  ε.  παρ᾽
αἰγέωνι  π  θεῷ τελέοντες ἀγῶνα,
θήσουσιν νίκης σύμβολον Ἰσθμιάδος,  
ζήλῳ τῶν Νεμέηθε: πίτυν δ᾽ ἀποτιμήσουσιν,  
ἣ πρὶν ἀγωνιστὰς ἔστεφε τοὺς Ἐφύρῃ. 
ἔτι δ᾽ οἶμαι Προκλέους  τυρνεβυς:  περικλέους   ἐντετυχηκέναι γραφῇ, περὶ τῶν
Ἰσθμίων ἱστοροῦντος, ὅτι τὸν πρῶτον ἀγῶνα   ἔθεσαν περὶ στεφάνου πιτυΐνου: ὕστερον δέ, τοῦ
ἀγῶνος ἱεροῦ γενομένου, ἐκ τῆς Νεμεακῆς πανηγύρεως; μετήνεγκαν
ἐνταῦθα τὸν τοῦ σελίνου   στέφανον. ὁ δὲ
Προκλῆς οὗτος ἦν εἷς τῶν ἐν Ἀκαδημείᾳ  *:  ἀκαδημίᾳ  

Εενοκράτει
συσχολασάντων. 
Περὶ τοῦ  ζωρότερον δὲ κέραιε. ξφ. ηομ. ι 203  
γελοῖος ἐδόκει τισὶ τῶν συνδειπνούντων ὁ Ἀχιλλεύς, ἀκρατότερον
ἐγχεῖν τὸν Πάτροκλον κελεύων,   εἶτ᾽
αἰτίαν τοιαύτην ἐπιλέγων  οἱ γὰρ φίλτατοι
ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ. 
ξφ. ηομ. ι 201 
Νικήρατος μὲν οὖν ὁ ἑταῖρος ἡμῶν, ὁ Μακεδὼν, ἄντικρυς
ἀπισχυρίζετο  εμ. ρ:
ἐπισχυρίζεται   μὴ ἄκρατον
ἀλλὰ θερμὸν εἰρῆσθαι τὸ  ζωρόν  ἀπὸ τοῦ ζωτικοῦ καὶ τῆς
ζέσεως, ὃ   δὴ καὶ λόγον ἔχειν, ἀνδρῶν
ἑταίρων παρόντων, νέον ἐξ ὑπαρχῆς κεράννυσθαι κρατῆρα: καὶ γὰρ
ἡμᾶς, ὅταν τοῖς θεοῖς ἀποσπένδειν μέλλωμεν, νεοκρᾶτα        
ποιεῖν. Σωσικλῆς δ᾽᾽ ὁ
ποιητὴς, τοῦ Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοκλέους ] μυλλαξη. 1
π. 6 ϝς. 203  ἐπιμνησθεὶς εἰρηκότος ἐν τῇ καθόλου μεταβολῇ
γίγνεσθαι  ζωρά
τε τὰ πρὶν ἄκρητα,  μᾶλλον ἔφη τὸ εὔκρατον ἢ τὸ
ἄκρατον ὑπὸ τἀνδρὸς  *:
τοῦ ἀνδρὸς  
ζωρὸν λέγεσθαι, καὶ μηδέν γε κωλύειν ἐπικελεύεσθαι
τῷ Πατρόκλῳ τὸν Ἀχιλλέα παρασκευάζειν ᾖ εὔκρατον εἰς πόσιν
τὸν οἶνον: εἰ δ᾽ ἀντὶ τοῦ ζωροῦ  ζωρότερον  εἶπεν, ὥσπερ
δεξιτερὸν   ἀντὶ τοῦ δεξιοῦ   καὶ
θηλύτερον  ἀντὶ τοῦ θήλεος, οὐκ ἄτοπον εἶναι χρῆσθαι γὰρ
ἐπιεικῶς ἀντὶ τῶν ἁπλῶν τοῖς συγκριτικοῖς, Ἀντίπατρος δ᾽ ὁ
ἑταῖρος ἔφη τοὺς μὲν ἐνιαυτοὺς        
ἀρχαϊκῶς  ὥρους  λέγεσθαι, τὸ δὲ
δὲ  τυρνεβυς  ζα μέγεθος εἰωθέναι   εἰωθέναι  ρ:  εἴωθεν  
σημαίνειν: ὅθεν τὸν πολυετῆ   πολυετῆ ]  πολυτελῆ  μει  καὶ   οἶνον ὑπὸ τοῦ Ἀχιλλέως ζωρὸν ὠνομάσθαι.  
ἐγὼ δ᾽ ἀνεμίμνησκον αὐτούς, ὅτι τῷ  ζωρότερον  τὸ θερμὸν
ἔνιοι σημαίνεσθαι λέγουσι τῷ δὲ θερμοτέρῳ τὸ τάχιον: ὥσπερ ἡμεῖς
ἐγκελευόμεθα πολλάκις τοῖς διακονοῦσι θερμότερον ἅπτεσθαι τῆς
διακονίας. ἀλλὰ μειρακιώδη τὴν
φιλοτιμίαν αὐτῶν ἀπέφαινον, δεδιότων ὁμολογεῖν ἀκρατότερον εἰρῆσθαι

τὸ ζωρότερον,
ὡς ἐν ἀτόπῳ τινὶ τοῦ Ἀχιλλέως; ἐσομένου καθάπερ ὁ Ἀμφιπολίτης
Ζωίλος ὑπελάμβανεν, ἀγνοῶν ὅτι πρῶτον μὲν ὁ Ἀχιλλεὺς τὸν
Φοίνικα   καὶ τὸν Ὀδυσσέα πρεσβυτέρους
ὄντας εἰδὼς οὐχ ὑδαρεῖ χαίροντας ἀλλ᾽ ἀκρατοτέρῳ καθάπερ οἱ
ἄλλοι γέροντες, ἐπιτεῖναι κελεύει τὴν κρᾶσιν. ἔπειτα Χείρωνος ὢν
μαθητὴς καὶ τῆς περὶ τὸ σῶμα διαίτης οὐκ ἄπειρος ἐλογίζετο
δήπουθεν, ὅτι τοῖς   ἀργοῦσι καὶ
σχολάζουσι παρὰ τὸ εἰωθὸς σώμασιν        
ἀνειμένη καὶ μαλακωτέρα κρᾶσις
ἁρμόζει. καὶ γὰρ τοῖς ἵπποις ἐμβάλλει μετὰ τῶν ἄλλων χορτασμάτων
τὸ σέλινον οὐκ ἀλόγως, ἀλλ᾽ ὅτι βλάπτονται
μὲν οἱ σχολάζοντες ἀσυνήθως; ἵπποι τοὺς πόδας: ἔστι δὲ τούτου
μάλιστ᾽ ἴαμα τὸ σέλινον. ἄλλοις γοῦν οὐκ ἂν εὕροις παραβαλλόμενον
ἵπποις ἐν Ἰλιάδι σέλινον   ἤ τινα.
τοιοῦτον χιλόν. ἀλλ᾽ ἰατρὸς ὢν ὁ Ἀχιλλεὺς τῶν θ᾽ ἵππων πρὸς τὸν
καιρὸν οἰκείως ἐπεμέλετο  *:  ἐπεμελεῖτο   καὶ
τῷ σώματι τὴν ἐλαφροτάτην δίαιταν, ὡς ὑγιεινοτάτην ἐν τῷ
σχολάζειν, παρεσκεύαζεν: ἄνδρας δ᾽        
ἐν μάχῃ καὶ ἀγῶνι δι᾽ ἡμέρας
γεγενημένους οὐχ   ὁμοίως ἀξιῶν διαιτᾶν
τοῖς ἀργοῦσιν ἐπιτεῖναι τὴν κρᾶσιν ἐκέλευσε. καὶ μὴν οὐδὲ φύσει
φαίνεται φίλοινος ἀλλ᾽ ἀπηνὴς ὁ Ἀχιλλεύς  
οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδ᾽ ἀγανόφρων,  ηομ.  Ψ  467 
ἀλλὰ μάλ᾽ ἐμμεμαώς: 
καί που παρρησιαζόμενος ὑπὲρ αὑτοῦ
πολλάς 
ι 325  φησὶν
ἀύπνους νύκτας ἰαῦσαι:  βραχὺς δ᾽ ὕπνος οὐκ ἐξαρκεῖ τοῖς
χρωμένοις ἀκράτῳ. λοιδορούμενος δὲ τῷ Ἀγαμέμνονι πρῶτον αὐτὸν
οἰνοβαρῆ 
α 225  προσείρηκεν,
ὡς μάλιστα τῶν νοσημάτων τὴν οἰνοφλυγίαν   προβαλλόμενος. διὰ ταῦτα δὴ πάντα λόγον : εἶχεν        
αὐτὸν ἐννοῆσαι, τῶν
ἀνδρῶν ἐπιφανέντων, μή ποτε ἡ συνήθης κρᾶσις αὐτῷ τοῦ οἴνου πρὸς
ἐκείνους ἀνειμένη καὶ ἀνάρμοστός ἐστιν.  
Περὶ τῶν πολλοὺς ἐπὶ δεῖπνον καλούντων. 
τὸ περὶ τὰς κατακλίσεις φαινόμενον ἄτοπον πλείονα λόγον παρέσχεν ἐν
ταῖς ὑποδοχαῖς, ἃς ἐποιεῖτο τῶν φίλων ἕκαστος ἑστιῶν ἡμᾶς
ἣκοντας ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας: ἐκαλοῦντο γὰρ ἀεὶ πολλοὶ τῶν
ὁπωσοῦν προσήκειν δοκούντων, καὶ τὰ
συμπόσια θορυβώδεις        
εἶχε τὰς συμπεριφορὰς καὶ τὰς διαλύσεις ταχείας. ἐπειδὴ δ᾽
Ὀνησικράτης ὁ ἰατρὸς οὐ πολλοὺς ἀλλὰ   ἀλλὰ ]
ἀλλ᾽ ἢ ̣  τοὺς σφόδρα συνήθεις
καὶ οἰκειοτάτους παρέλαβεν ἐπὶ τὸ δεῖπνον, ἐφάνη μοι τὸ λεγόμενον
ὑπὸ Πλάτωνος   Πλάτωνος ] ρεπ. π. 422 ε. 423 β 
αὐξομένην πόλιν   αὐξομένην πόλιν  ῾σξ.  εἶναι ᾿ βενσελερυς:  αὐξομένῃ πόλει   οὐ πόλιν  συμποσίω   συμποσίῳ  ιδεμ ξυμ ω:  συμπόσια   δεδόσθαι   δεδόσθαι ]  λελέχθαι  ω . καὶ γὰρ συμποσίου μέγεθος
ἱκανόν ἐστιν, ἄχρι οὗ συμπόσιον   συμπόσιον ἓν 
καλτωασσερυς  ἐθέλει μένειν: ἐὰν δ᾽ ὑπερβάλῃ διὰ πλῆθος, ὡς
μηκέτι προσήγορον ἑαυτῷ μηδὲ συμπαθὲς εἶναι ταῖς φιλοφροσύναις μηδὲ
γνώριμον,   οὐδὲ συμπόσιόν ἐστι. δεῖ γὰρ
οὐχ ὥσπερ ἐν        
στρατοπέδῳ διαγγέλοις οὐδ᾽ ὥσπερ ἐν τριήρει χρῆσθαι κελευσταῖς:
αὐτοὺς δὲ δι᾽ ἑαυτῶν ἐντυγχάνειν ἀλλήλοις, ὥσπερ χοροῦ τοῦ
συμποσίου τὸν κρασπεδίτην τῷ κορυφαίῳ συνήκοον ἔχοντος.  
ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος, εἰς μέσον ἤδη φθεγξάμενος ὁ πάππος ἡμῶν
Λαμπρίας  ἆρ᾽ οὖν  εἶπεν   συνεῖπεν  μει 
οὐ περὶ τὰ δεῖπνα μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τὰς κλήσεις   κλίσεις  ιιδεμ  δεόμεθα τῆς ἐγκρατείας; ἔστι
γάρ τις οἶμαι   καὶ φιλανθρωπίας
ἀκρασία, μηδένα παρερχομένης τῶν συμποτῶν ἀλλὰ πάντας ἑλκούσης
ὡς ἐπὶ θέαν ἢ ἀκρόασιν. ἔμοιγ᾽ οὖν οὔτ᾽ ἄρτος οὔτ᾽ οἶνος
ἐπιλείπων         
τοῖς
κεκλημένοις οὕτω δοκεῖ τὸν κεκληκότα ποιεῖν γελοῖον, ὡς χώρα καὶ
τόπος: ὧν καὶ μὴ κεκλημένοις   ἀλλ᾽
ἐπελθοῦσιν αὐτομάτως ξένοις καὶ ἀλλοτρίοις ἀεὶ παρεσκευασμένην
ἀφθονίαν ὑπάρχειν δεῖ. ἔτι δ᾽ ἄρτου μὲν καὶ οἴνου ἐπιλιπόντων
ἐπιλειπόντων ̣ , ἔστι καὶ τοὺς οἰκέτας ὡς
κλέπτοντας αἰτιᾶσθαι: τόπου δὲ πενία καὶ κατανάλωσις εἰς πλῆθος
ὀλιγωρία τίς   ἐστι τοῦ καλοῦντος.
εὐδοκιμεῖ δὲ θαυμαστῶς καὶ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος  τηεογ. 116  εἰπών  ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος γένετ᾽:  χώραν
γὰρ ἔδει καὶ τόπον προϋποκεῖσθαι τοῖς γενομένοις,         
οὐχ ὡς χθὲς οὑμὸς
υἱός  ἔφη  τὸ Ἀναξαγόρειον  
ἦν ὁμοῦ πάντα χρήματα  τὸ σύνδειπνον ἐποίησεν. οὐ μὴν
ἀλλὰ κἂν τόπος ὑπάρχῃ καὶ παρασκευή, τὸ πλῆθος αὐτὸ
φυλακτέον, ὡς ἄμικτον τὴν συνουσίαν ποιοῦν καὶ ἀπροσήγορον:
οἴνου γὰρ ἀνελεῖν ἧττόν ἐστι κακὸν ἢ λόγου κοινωνίαν ἐκ
δείπνου.   διὸ καὶ Θεόφραστος ἄοινα
συμπόσια παίζων ἐκάλει τὰ κουρεῖα διὰ τὴν λαλιὰν τῶν
προσκαθιζόντων.   λόγων δὲ κοινωνίαν ἀναιροῦσιν οἱ
πολλοὺς εἰς ταὐτὸ συμφοροῦντες, μᾶλλον δ᾽ ὀλίγους ποιοῦσιν

ἀλλήλοις
συνεῖναι: καὶ κατὰ δύο γὰρ ἢ τρεῖς ἀπολαμβάνοντες ἐντυγχάνουσι
καὶ προσδιαλέγονται, τοὺς   δὲ πόρρω
κατακειμένους οὐδ᾽ ἴσασιν οὐδὲ προσορῶσιν ἵππου δρόμον ἀπέχοντας
ἠμὲν ἐπ᾽ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο  
ηομ.  Λ  7 
ἠδ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος. 
ὅθεν οὐκ ὀρθῶς οἱ πλούσιοι νεανιεύονται κατασκευάζοντες
οἴκους τριακοντακλίνους καὶ
μείζους: ἀμίκτων γὰρ αὕτη καὶ ἀφίλων δείπνων ἡ παρασκευὴ καὶ
πανηγυριάρχου μᾶλλον ἢ συμποσιάρχου δεομένων. ἀλλ᾽ ἐκείνοις μὲν
ταῦτα συγγνώμη ποιεῖν: ἄπλουτον γὰρ οἴονται τὸν πλοῦτον καὶ
τυφλὸν ἀληθῶς   καὶ ἀνέξοδον   ἀνέξοδον  ηερωερδενυς:  ἀδιέξοδον  , ἂν μὴ μάρτυρας ἔχῃ, καθάπερ

τραγῳδία,
θεατάς: ἡμῖν δ᾽ ἂν ἴαμα γένοιτο τοῦ πολλοὺς ὁμοῦ συνάγειν τὸ
πολλάκις κατ᾽ ὀλίγους παραλαμβάνειν. οἱ γὰρ σπανίως καί  δι᾽
Ἅρματος   ἐκ διάρματος  ς. σεδ προϝερβιυμ εσσε ϝιδ.
ξφ. ευστ. π. 266, 41   ὥς φασιν ἑστιῶντες ἀναγκάζονται
τὸν ὁπωσοῦν ἐπιτήδειον   ἢ γνώριμον
καταγράφειν οἱ δὲ συνεχέστερον κατὰ τρεῖς ἤ τέτταρας
ἀναλαμβάνοντες, ὥσπερ πορθμεῖα τὰ συμπόσια κοῦφά τε   κοῦφά
τε ]  κουφότερα 
ηερωερδενυς  ποιοῦσι. ποιεῖ δέ τινα τοῦ πολλοῦ τῶν φίλων
πλήθους διάκρισιν καὶ ὁ τῆς αἰτίας διηνεκὴς ἐπιλογισμός: ὡς γὰρ
ἐπὶ τὰς   χρείας οὐ πάντας ἀλλὰ τοὺς
ἁρμόττοντας ἑκάστῃ   παρακαλοῦμεν, βουλευόμενοι
μὲν τοὺς φρονίμους δικαζόμενοι δὲ τοὺς λέγοντας, ἀποδημοῦντες δὲ
τοὺς         
ἐλαφροὺς
μάλιστα τοῖς βιωτικοῖς καὶ σχολὴν ἄγοντας: οὕτως ἐν ταῖς
ὑποδοχαῖς ἑκάστοτε τοὺς ἐπιτηδείους  βασιλεενσις:  ἐπιτηδείως  
παραληπτέον. ἐπιτήδειοι δὲ τῷ μὲν
ἡγεμόνι δειπνίζοντι συνδειπνεῖν οἵ τ᾽ ἄρχοντες, ἐὰν ὦσι φίλοι,
καὶ οἱ πρῶτοι τῆς πόλεως ἐν δὲ γάμοις ἢ καὶ γενεθλίοις οἱ κατὰ
γένος προσήκοντες καὶ Διὸς ὁμογνίου κοινωνοῦντες: ἐν δὲ ταῖς
τοιαύταις ὑποδοχαῖς   ἢ προπομπαῖς
τοὺς   τοὺς ]  ταῖς 
μει  ἐκείνων   ἐκείνῳ  τυρνεβυς.  ἐκείνοις ̣  μάλιστα κεχαρισμένους εἰς
ταὐτὸ συνακτέον. οὐδὲ γὰρ θεῷ θύοντες πᾶσι τοῖς   μάλιστα δὲ
τοῖς  ῾μαλιμ  καὶ ᾿  συννάοις  ρ  ἄλλοις θεοῖς, μάλιστα
καὶ συννάοις καὶ συμβώμοις, κατευχόμεθα, ἀλλὰ τριῶν κρατήρων   τριῶν
κρατήρων ] ξφ. πολλυξ. 6, 15  κιρναμένων, τοῖς μὲν
τοῖς μὲν ]  τῷ μὲν 
ρ  ἀπὸ τοῦ πρώτου σπένδομεν τοῖς δ᾽   ἀπὸ τοῦ δευτέρου τοῖς δ᾽ ἀπὸ τοῦ τελευταίου:         
φθόνος γὰρ ἔξω θείου χοροῦ ἵσταται   φθόνος -
ἵσταται ] εχ πλατ. πηαεδρ. π. 247α :  θεῖος
δέ που καὶ ὁ τῶν φίλων χορὸς εὐγνωμόνως διανεμόμενος ἐν ταῖς
συμπεριφοραῖς. 
Τίς αἰτία τῆς ἐν ἀρχῇ στενοχωρίας τῶν δειπνούντων εἶθ᾽ ὕστερον
εὐρυχωρίας. 

ῥηθέντων δὲ τούτων, εὐθὺς ἐζητεῖτο περὶ   τῆς ἐν ἀρχῇ στενοχωρίας τῶν κατακειμένων εἶτ᾽ ἀνέσεως: οὗ
τοὐναντίον εἰκὸς ἦν συμβαίνειν διὰ τὴν ἀπὸ   ἀπὸ  μ:
ἐπὶ   τοῦ δείπνου πλήρωσιν.
ἔνιοι μὲν οὖν ἡμῶν   τὸ σχῆμα τῆς
κατακλίσεως ᾐτιῶντο πλατεῖς γὰρ ὡς ἐπίπαν κατακειμένους δειπνεῖν,
ἅτε δὴ τὴν δεξιὰν προτείνοντας ἐπὶ τὰς τραπέζας: δειπνήσαντας δ᾽
ἀναστρέφειν αὑτοὺς   αὑτοὺς  ϝυλξοβιυς:  αὐτοὺς   μᾶλλον ἐπὶ πλευράν, ὀξὺ τὸ
σχῆμα ποιοῦντας τοῦ σώματος καὶ οὐκέθ᾽ ὡς εἰπεῖν   κατ᾽ ἐπίπεδον, ἀλλὰ κατὰ γραμμὴν τῆς χώρας
ἁπτομένους:        
ὥσπερ οὖν οἱ ἀστράγαλοι τόπον ἐλάττω κατέχουσιν ὀρθοὶ πίπτοντες
ἢ πρηνεῖς, οὕτως ἡμῶν ἕκαστον ἐν ἀρχῇ μὲν ἐπὶ στόμα προνεύειν
ἀποβλέποντα πρὸς τὴν τράπεζαν ὕστερον δὲ μετασχηματίζειν   ἐπὶ βάθος ἐκ πλάτους τὴν κατάκλισιν. οἱ δὲ
πολλοὶ τὴν συνένδοσιν τῆς στρωμνῆς προυφέροντο  *:  προεφέροντο  : θλιβομένην γὰρ ἐν τῇ κατακλίσει
πλατύνεσθαι καὶ διαχωρεῖν, ὥσπερ τῶν ὑποδημάτων τὰ τριβόμενα, κατὰ
μικρὸν ἐνδιδόντα  εμ.
ηιρσξηιγιυς:  ἐπιδιδόντα   καὶ
χαλῶντα τοῖς πόροις,   εὐρυχωρίαν τῷ ποδὶ καὶ
ἀναστροφὴν παρέχει. ὁ δὲ πρεσβύτης ἅμα παίζων δύ᾽ ἔφη ταὐτὸ  *:  τὸ
αὐτὸ   συμπόσιον        
ἀνομοίους ἔχειν ἐπιστάτας τε καὶ
ἡγεμόνας, ἐν ἀρχῇ μὲν τὸν λιμὸν ᾧ τῶν τακτικῶν οὐδὲν μέτεστιν,
ὕστερον δὲ τὸν Διόνυσον ὃν πάντες
ἄριστον γεγονέναι στρατηγὸν ὁμολογοῦσιν ὥσπερ οὖν ὁ Ἐπαμεινώνδας,
εἴς τινα δυσχωρίαν τῶν στρατηγῶν ὑπ᾽ ἀπειρίας εἰσβαλλόντων τὴν
φάλαγγα περιπίπτουσαν ἑαυτῇ καὶ ταρασσομένην ὑπολαβών, ἐξέλυσε καὶ
κατέστησεν   εἰς τάξιν: οὕτως ἡμᾶς ἐν
ἀρχῇ συμπεφορημένους ὑπὸ τοῦ λιμοῦ κυνηδὸν ἄρτι παραλαμβάνων ὁ
Λυαῖος θεὸς καὶ Χορεῖος εἰς τάξιν ἱλαρὰν   καὶ φιλάνθρωπον καθίστησιν.  
περὶ τῶν καταβασκαίνειν λεγομένων. 

περὶ τῶν καταβασκαίνειν, καὶ βάσκανον  
ἔχειν ὀφθαλμὸν ἐμπεσόντος λόγου παρὰ δεῖπνον, οἱ μὲν ἄλλοι
παντάπασιν ἐξεφλαύριζον  εμ. τυρνεβυς:  ἐξεφλυάριζον   τὸ
πρᾶγμα καὶ κατεγέλων: ὁ δ᾽ ἑστιῶν ἡμᾶς Μέστριος  ϝυλξοβιυς:  μέτριος   Φλῶρος ἔφη τὰ μὲν γιγνόμενα τῇ φήμῃ
θαυμαστῶς   βοηθεῖν: τῷ δ᾽ αἰτίας ἀπορεῖν
ἀπιστεῖσθαι τὴν ἱστορίαν οὐ δικαίως, ὅπου, μυρίων ἐμφανῆ τὴν
οὐσίαν ἐχόντων, ὁ τῆς αἰτίας λόγος ἡμᾶς διαπέφευγεν:  ὅλως
δ᾽  εἶπεν  ὁ ζητῶν ἐν ἑκάστῳ τὸ εὔλογον ἐκ  

πάντων ἀναιρεῖ
τὸ θαυμάσιον. ὅπου γὰρ ὁ τῆς αἰτίας ἐπιλείπει λόγος, ἐκεῖθεν
ἄρχεται τὸ ἀπορεῖν, τουτέστι τὸ φιλοσοφεῖν: ὥστε τρόπον τινὰ
φιλοσοφίαν ἀναιροῦσιν οἱ τοῖς θαυμασίοις ἀπιστοῦντες. δεῖ δ᾽ 
ἔφη  τὸ μὲν διὰ τί γίγνεται τῷ λόγῳ μετιέναι  ανονψμυς:  μετεῖναι  ,   τὸ δ᾽
ὅτι γίγνεται παρὰ τῆς ἱστορίας λαμβάνειν. ἱστορεῖται δὲ πολλὰ
τοιαῦτα: γιγνώσκομεν γὰρ ἀνθρώπους τῷ καταβλέπειν τὰ παιδία
μάλιστα βλάπτοντας, ὑγρότητι τῆς ἕξεως καὶ ἀσθενείᾳ τρεπομένης
ὑπ᾽ αὐτῶν καὶ κινουμένης ἐπὶ τὸ χεῖρον,   ἧττον δὲ τῶν στερεῶν καὶ πεπηγότων ἤδη τοῦτο

πασχόντων.
καίτοι τούς γε περὶ τὸν Πόντον οἰκοῦντας πάλαι Θιβεῖς   Θιβεῖς  ηεσψξηιυς:  Θηβεῖς  ξφ. πλιν. η. ν. 7, 2, 17 'ιν ποντο τηιβιορυμ
γενυσ᾽  προσαγορευομένους ἱστορεῖ Φύλαρχος   Φύλαρχος ] μυελλερ. 1 π. 354  οὐ παιδίοις μόνον
ἀλλὰ καὶ τελείοις ὀλεθρίους εἶναι: καὶ γὰρ τὸ βλέμμα καὶ τὴν
ἀναπνοὴν   καὶ τὴν διάλεκτον αὐτῶν
παραδεχομένους τήκεσθαι καὶ νοσεῖν: ᾔσθοντο δ᾽ ὡς ἔοικε τὸ
γιγνόμενον οἱ μιγάδες, οἰκέτας   οἱ μιγάδας οἰκέτας 
ϝαλεσιυς  ἐκεῖθεν ὠνίους ἐξάγοντες. ἀλλὰ τούτων τὸ μὲν
ἴσως ἧττόν ἐστι θαυμαστὸν ἡ γὰρ ἐπαφὴ καὶ συνανάχρωσις ἔχει
τινὰ φαινομένην πάθους   ἀρχήν: καὶ
καθάπερ τὰ τῶν ἄλλων ὀρνέων   πτερὰ τοῖς τοῦ
ἀετοῦ συντεθέντα διόλλυται ψηχόμενα   ψηχόμενα  δοεηνερυς:
ψυχόμενα  

καὶ ἀπανθεῖ
τῶν πτίλων μυδώντων, οὕτως οὐδὲν ἀπέχει καὶ ἀνθρώπου ψαῦσιν
τὴν μὲν ὠφέλιμον εἶναι τὴν δ᾽ ἀπηνῆ καὶ βλαβεράν: τὸ δὲ καὶ
προσβλεφθέντας ἀδικεῖσθαι συμβαίνει
μὲν ὥσπερ εἴρηκα, τῷ δὲ τὴν αἰτίαν ἔχειν δυσθήρατον
ἀπιστεῖται. 
καὶ μήν  ἔφην ἐγώ  τρόπον τινὰ τῆς αἰτίας αὐτὸς   αὐτὸς  χ:  αὐτοῖς  
ἴχνος τι καὶ τρίβον ἀνεύρηκας, ἐπὶ τὰς ἀπορροὰς  *:  ἀπορροίας  
τῶν σωμάτων ἀφικόμενος: καὶ γὰρ ἡ
ὀσμὴ καὶ ἡ φωνὴ καὶ τὸ ῥεῦμα τῆς ἀναπνοῆς ἀποφοραὶ τινές
εἰσι τῶν ζῴων καὶ μέρη κινοῦντα τὰς αἰσθήσεις,         
ὅταν ὑπ᾽ αὐτῶν
προσπεσόντων   προπεσόντων  μει  πάθωσι. πολὺ δὲ
μᾶλλον εἰκός ἐστι τῶν ζῴων ἀποφέρεσθαι τὰ   τοιαῦτα διὰ τὴν θερμότητα καὶ τὴν κίνησιν, οἱονεί τινα
σφυγμὸν καὶ κλόνον ἔχοντος τοῦ πνεύματος, ὑφ᾽ οὗ τὸ σῶμα
κρουόμενον ἐνδελεχῶς ἐκπέμπει τινὰς ἀπορροάς  *:  ἀπορροίας  ;. : μάλιστα δὲ τοῦτο γίγνεσθαι διὰ
τῶν ὀφθαλμῶν εἰκός ἐστι: πολυκίνητος γὰρ ἡ ὄψις   οὖσα μετὰ πνεύματος αὐγὴν   αὐγὴν  τυρνεβυς:  αὐτὴν   ἀφιέντος πυρώδη θαυμαστήν τινα διασπείρει
δύναμιν, ὥστε πολλὰ καὶ πάσχειν καὶ ποιεῖν δι᾽ αὐτῆς τὸν
ἄνθρωπον. ἡδοναῖς τε γὰρ συμμέτροις   συμμέτροις ]  οὐ μετρίοις 
μ. μαλιμ  οὐ μετρίαις  ϝελ  ἀσυμμέτροις   καὶ ἀηδίαις ὑπὸ τῶν
ὁρατῶν         
τρεπόμενος συνέχεται: καὶ τῶν ἐρωτικῶν, ἃ δὴ   μέγιστα καὶ σφοδρότατα παθήματα τῆς ψυχῆς
ἐστιν,   ἀρχὴν ἡ ὄψις ἐνδίδωσιν ὥστε ῥεῖν
καὶ λείβεσθαι τὸν ἐρωτικόν, ὅταν ἐμβλέπῃ τοῖς καλοῖς, οἷον
ἑλκόμενον   ἑλκόμενον  ω:  ἐρχόμενον . νυμ  ἐγχεόμενον ̣  εἰς αὐτούς. διὸ καὶ θαυμάσειεν
ἄν: τις οἶμαι μάλιστα τῶν πάσχειν μὲν καὶ κακοῦσθαι τὸν
ἄνθρωπον   διὰ τῆς ὄψεως οἰομένων,
οὐκέτι δὲ δρᾶν καὶ βλάπτειν. αἱ γὰρ ἀντιβλέψεις τῶν ἐν ὥρᾳ
καὶ τὸ διὰ τῶν ὀμμάτων ἐκπῖπτον, εἴτ᾽ ἄρα φῶς εἴτε ῥεῦμα,
τοὺς ἐρῶντας ἐκτήκει   ἐκτήκει  πσελλυς:  ἐντήκει   καὶ ἀπόλλυσι μεθ᾽ ἡδονῆς
ἀλγηδόνι μεμιγμένης, ἣν αὐτοὶ γλυκύπικρον   ὀνομάζουσιν: οὔτε γὰρ ἁπτομένοις οὔτ᾽ ἀκούουσιν

οὕτω
τιτρώσκεσθαι συμβαίνει καὶ πάσχειν, ὡς προσβλεπομένοις καὶ
προσβλέπουσι. τοιαύτη γὰρ γίγνεται διάδοσις καὶ ἀνάφλεξις ἀπὸ τῆς
ὄψεως, ὥστε παντελῶς ἀπειράτους ἔρωτος ἡγεῖσθαι τοὺς τὸν
Μη Μηδικὸν νάφθαν θαυμάζοντας ἐκ
διαστήματος ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἀναφλεγόμενον αἱ γὰρ τῶν καλῶν ὄψεις,
κἂν πάνυ πόρρωθεν ἀντιβλέπωσι  ιδεμ:  ἀντιβλέψωσι  , πῦρ ἐν ταῖς τῶν ἐρωτικῶν ψυχαῖς
ἀνάπτουσι. καὶ μὴν τό γε τῶν ἰκτερικῶν βοήθημα πολλάκις
ἱστοροῦμεν: ἐμβλέποντες   γὰρ τῷ
χαραδριῷ θεραπεύονται: τοιαύτην ἔοικε τὸ ζῷον φύσιν καὶ κρᾶσιν
ἔχειν, ὥσθ᾽ ἕλκειν καὶ δέχεσθαι         
τὸ πάθος ἐκπίπτον   ἔκλιπτον  ῾ ἔκλειπτον  ἐ
μει. νυμ  ἔκλειπτον  αβ  ἐκλείβω ̣ , ὥσπερ ῥεῦμα, διὰ τῆς
ὄψεως: ὅθεν οὐ προσβλέπουσιν οἱ χαραδριοὶ  *:  χαράδριοι   τοὺς τὸν ἴκτερον ἔχοντας οὐδὲ
καρτεροῦσιν, ἀλλ᾽ ἀποστρέφονται   καὶ
τὰ ὄμματα συγκλείσαντες ἔχουσιν:   οὐ
φθονοῦντες:, ὡς ἔνιοι νομίζουσι, τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ἰάσεως ἀλλ᾽
ὥσπερ ὑπὸ πληγῆς τιτρωσκόμενοι. τῶν δ᾽ ἄλλων νοσημάτων μάλιστα
καὶ τάχιστα τὰς ὀφθαλμίας ἀναλαμβάνουσιν οἱ συνόντες: οὕτω
δύναμιν   ἔχει ὀξεῖαν ἡ ὄψις
ἐνδοῦναι καὶ προσβαλεῖν ἑτέρῳ πάθους ἀρχήν. 
καὶ μάλ᾽  ἔφη  λέγεις ὀρθῶς  ὁ Πατροκλέας  ἐπί γε τῶν
σωματικῶν τὰ δὲ   τὰ δὲ  τυρνεβυς:  τάδε   τῆς ψυχῆς, ὧν ἐστι καὶ τὸ
βασκαίνειν, τίνα τρόπον καὶ πῶς διὰ τῆς   ὄψεως τὴν βλάβην εἰς τοὺς ὁρωμένους διαδίδωσιν; 

οὐκ οἶσθ᾽ 
ἔφην  ὅτι πάσχουσ᾽ ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα συνδιατίθησιν; ἐπίνοιαι γὰρ
ἀφροδισίων ἐγείρουσιν αἰδοῖα, καὶ θυμοὶ κυνῶν ἐν ταῖς πρὸς τὰ
θηρία γιγνομέναις ἁμίλλαις ἀποσβεννύουσι τὰς ὁράσεις πολλάκις
καὶ τυφλοῦσι: λῦπαι δὲ καὶ
φιλαργυρίαι καὶ ζηλοτυπίαι τὰ χρώματα τρέπουσι καὶ καταξαίνουσι τὰς
ἕξεις: ὧν οὐδενὸς ὁ φθόνος ἧττον ἐνδύεσθαι τῇ ψυχῇ πεφυκὼς
ἀναπίμπλησι καὶ τὸ σῶμα πονηρίας, ἣν οἱ ζωγράφοι καλῶς
ἐπιχειροῦσιν ἀπομιμεῖσθαι  

τὸ τοῦ φθόνου
πρόσωπον ὑπογράφοντες. ὅταν οὖν οὕτως ὑπὸ τοῦ φθονεῖν
διατεθέντες  ξορρ. χ:
διατιθέντες   ἀπερείδωσι τὰς
ὄψεις, αἱ δ᾽ ἔγγιστα τεταγμέναι τῆς ψυχῆς σπάσασαι  
σπάσωσι 
τὴν κακίαν ὥσπερ πεφαρμαγμένα βέλη προσπίπτωσιν  τυρνεβυς:  προπίπτωσιν  , οὐδὲν οἶμαι συμβαίνει
παράλογον οὐδ᾽   ἄπιστον, εἰ κινοῦσι
εἰ κινοῦσι  μ:  ἐκείνους
ὃ   τοὺς προσορωμένους: καὶ γὰρ τὰ δήγματα τῶν
κυνῶν χαλεπώτερα γίγνεται μετ᾽   ὀργῆς δακνόντων:
καὶ τὰ σπέρματα τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον ἅπτεσθαί φασιν, ὅταν
ἐρῶντες πλησιάζωσι: καὶ ὅλως τὰ πάθη τὰ τῆς ψυχῆς ἐπιρρώννυσι
καὶ ποιεῖ σφοδροτέρας τὰς τοῦ σώματος δυνάμεις. διὸ   καὶ τὸ τῶν λεγομένων προβασκανίων γένος
οἴονται πρὸς τὸν φθόνον ὠφελεῖν, ἑλκομένης διὰ τὴν ἀτοπίαν

τῆς ὄψεως,
ὥσθ᾽ ἧττον ἐπερείδειν τοῖς πάσχουσιν. αὗταί σοι  εἶπον
ὦ Φλῶρε, συμβολαὶ τῆς εὐωχίας ἀπηριθμήσθωσαν. 
καὶ ὁ Σώκλαρος  ἂν γ᾽  ἔφη  πρότερον ἡμεῖς αὐτὰ   αὐτὰς  ρ  δοκιμάσωμεν: ἔστι γὰρ ὅ τι τοῦ
λόγου καταφαίνεται κίβδηλον. εἰ γὰρ ἃ λέγουσι πολλοὶ περὶ τῶν
βασκαινομένων ὡς ἀληθῆ τίθεμεν, οὐκ ἀγνοεῖς δήπουθεν ὅτι καὶ
φίλους καὶ οἰκείους, ἔνιοι δὲ καὶ  
πατέρας ἔχειν ὀφθαλμὸν βάσκανον ὑπολαμβάνουσιν, ὥστε μὴ
δεικνύναι τὰς γυναῖκας αὐτοῖς τὰ παιδία μηδὲ πολὺν ἐᾶν χρόνον
ὑπὸ τῶν τοιούτων καταβλέπεσθαι: πῶς οὖν ἔτι δόξει φθόνου τὸ
πάθος         
εἶναι;
τί δ᾽, πρὸς τοῦ Διός, ἐρεῖς περὶ τῶν ἑαυτοὺς   καταβασκαίνειν λεγομένων; καὶ γὰρ τοῦτ᾽
ἀκήκοας: εἰ δὲ μή, πάντως ταῦτ᾽ ἀνέγνωκας  
καλαὶ μέν ποτ᾽ ἔσαν, καλαί, φόβαι   καλαὶ
φόβαι  εμπεριυς:  καὶ
φόβαι   Εὐτελίδαο:  
ἀλλ᾽ αὑτὸν   αὑτὸν  χ:  αὐτὸν   βάσκαινεν ἰδὼν
ὀλοφώιος ἀνὴρ  
δίνῃ ἐν ποταμῷ  ιδεμ:  δινήεντι
ποταμῷ  : τὸν δ᾽ αὐτίκα νοῦσος ἀεικής
ἀεικής ] πυνξτα αδδ. δυεβνερυς 
ὁ γὰρ Εὐτελίδας λέγεται, καλὸς
ἑαυτῷ φανεὶς: καὶ παθών τι   παθόντι  μει  πρὸς
τὴν ὄψιν, ἐκ τούτου νοσῆσαι καὶ   τὴν εὐεξίαν
μετὰ τῆς ὥρας ἀποβαλεῖν. ἀλλ᾽ ὅρα πῶς ἔχεις εὑρησιλογίας  *:  εὐρεσιλογίας   πρὸς τὰς τοιαύτας ἀτοπίας.  

ἄλλως μέν  ἔφην   ἔφην  ϝυλξοβιυς:  ἔφη  
οὐ   οὐ  ω:  καὶ   μάλ᾽
ἱκανῶς: πίνων δ̓ ὡς ὁρᾷς ἐκ τῆς τηλικαύτης κύλικος, οὐκ
ἀτόλμως:   λέγω δ᾽ ὅτι   δὲ
ὅτι  ιδεμ:  διότι  
τὰ μὲν πάθη πάντα, ταῖς ψυχαῖς ἐμμείναντα πολὺν χρόνον, ἕξεις
ἐνεργάζεται πονηράς: αὗται δ᾽, ὅταν ἰσχὺν φύσεως λάβωσιν, ὑπὸ
τῆς τυχούσης κινούμεναι προφάσεως, πολλάκις καὶ ἄκοντας ἐπὶ τὰ
οἰκεῖα καὶ συνήθη καταφέρουσι πάθη.  
σκόπει δὲ τοὺς δειλοὺς ὅτι καὶ τὰ σῴζοντα φοβοῦνται, καὶ τοὺς
ὀργίλους ὅτι καὶ τοῖς φιλτάτοις δυσκολαίνουσι,   καὶ τοὺς ἐρωτικοὺς καὶ ἀκολάστους ὅτι

τελευτῶντες
οὐδὲ τῶν ἁγιωτάτων ἀπέχεσθαι δύνανται σωμάτων. ἡ γὰρ συνήθεια
δεινὴ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἐξάγειν τὴν διάθεσιν, καὶ τὸν ἀκροσφαλῶς
ἔχοντα πᾶσι προσπταίειν ἀνάγκη τοῖς ὑποπίπτουσιν: ὥστ᾽ οὐκ
ἄξιον θαυμάζειν τοὺς τὴν φθονητικὴν καὶ βασκαντικὴν ἀπειργασμένους
ἐν ἑαυτοῖς ἕξιν, εἰ καὶ πρὸς τὰ οἰκεῖα κατὰ τὴν τοῦ πάθους
ἰδιότητα κινοῦνται:   κινούμενοι δ᾽
οὕτως ὃ πεφύκασιν οὐχ ὃ βούλονται ποιοῦσιν. ὡς γὰρ ἡ σφαῖρα
κινεῖσθαι σφαιρικῶς καὶ κυλινδρικῶς ὁ   ὁ  ρ:
ἡ   κύλινδρος ἀναγκάζετει
κατὰ τὴν τοῦ σχήματος διαφοράν, οὕτως  *:  οὕτως   τὸν οὕτω   οὕτω 
δελ. ρ  φθονερὸν ἡ διάθεσις φθονητικῶς πρὸς ἅπαντα

κινεῖ. οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ καταβλέπειν εἰκός ἐστιν αὐτοὺς τὰ οἰκεῖα καὶ
ποθούμενα μᾶλλον: διὸ καὶ   βλάπτουσι μᾶλλον. ὁ
δὲ βέλτιστος Εὐτελίδας καὶ   καὶ  μ:  ὃ καὶ   ὅσοι λέγονται
καταβασκαίνειν ἑαυτοὺς οὐκ ἀλόγως μοι δοκοῦσι τοῦτο πάσχειν.
σφαλερὸν γὰρ ἡ ἐπ᾽ ἄκρον εὐεξία κατὰ τὸν Ἱπποκράτην   Ἱπποκράτην ] απηορ. 3, 1 , καὶ τὰ σώματα
προελθόντα μέχρι τῆς ἄκρας ἀκμῆς
οὐχ ἕστηκεν, ἀλλὰ ῥέπει καὶ ταλαντεύεται πρὸς τοὐναντίον: ὅταν
οὖν ἐπίδοσιν ἀθρόαν λάβωσι καὶ   καὶ  ϝυλξοβιυς 
βέλτιον ἢ προσεδόκων         
ἔχοντας ἑαυτοὺς; ἐπιβλέπωσιν, ὥστε θαυμάζειν καὶ
κατασκοπεῖν τὸ σῶμα τῆς μεταβολῆς, ἐγγὺς   εἰσι καταφερόμενοι   καταφερόμενοι  *:  καὶ φερόμενοι   ταῖς ἕξεσι πρὸς τὸ
χεῖρον, ἑαυτοὺς καταβασκαίνειν. τοῦτο δὲ γίγνεται μᾶλλον ἀπὸ τῶν
πρὸς ὕδασιν ἤ τισιν ἄλλοις ἐσόπτροις ὑφισταμένων ῥευμάτων
ἀναπνεῖ γὰρ ἐπ᾽ αὐτοὺς τοὺς ὁρῶντας, ὥσθ᾽ οἷς ἑτέρους
ἔβλαπτον, αὐτοὺς   κακοῦσθαι  ϝερβα  τοῦτο δὲ γίνεται - - αὐτοὺς κακοῦσθαι  τρανσπονιτ ποστ
μεγαλοπρεπῶς  ῾π. 206, 3᾿ ε.
γραφιυς . τοῦτο δ᾽ ἴσως καὶ περὶ τὰ παιδία γιγνόμενον
καταψεύδεται πολλάκις τὴν αἰτίαν τῶν ἐνορώντων. 
ἐμοῦ δὲ παυσαμένου, Γάιος ὁ Φλώρου γαμβρὸς  τῶν δὲ Δημοκρίτου
Δημοκρίτου ] μυλλαξη. 1 π. 258. 259   ἔφη
εἰδώλων, ὥσπερ  Αἰγιέων   ῞ωσπερ Αἰγιέων ] μυελλερ. 2 π. 51  ἢ Μεγαρέων,
ἀριθμὸς οὐδεὶς οὐδὲ λόγος: ἅ φησιν ἐκεῖνος ἐξιέναι τοὺς
φθονοῦντας, οὔτ᾽ αἰσθήσεως         
ἄμοιρα παντάπασιν οὔτθ᾽ ὁρμῆς,
ἀνάπλεὰ τε τῆς ἀπὸ τῶν προϊεμένων μοχθηρίας καὶ βασκανίας: μεθ᾽
ἧς ἐμπλασσόμενα καὶ παραμένοντα καὶ  
συνοικοῦντα τοῖς βασκαινομένοις ἐπιταράττειν καὶ  
κακοῦν αὐτῶν τό τε σῶμα καὶ τὴν διάνοιαν; οὕτω γὰρ οἶμαί πως
τὸν ἄνδρα τῇ δόξῃ, τῇ δὲ λέξει δαιμονίως λέγειν καὶ
μεγαλοπρεπῶς. 
πάνυ μὲν οὖν   ἔφην  ἀλλὰ θαυμάζω, πῶς ἔλαθον ὑμᾶς
οὐδὲν ἄλλο   τῶν ῥευμάτων τούτων ἢ
τὸ ἔμψυχον ἀφελὼν καὶ         
προαιρετικὸν ἵνα μή με δόξητε πόρρω νυκτῶν   νυκτῶν  ηερωερδενυς:  βυκτῶν
οὐσῶν   ὑμῖν ἐπάγοντα φάσματα καὶ εἴδωλα
πεπνυμένα καὶ φρονοῦντα   μορμολύττεσθαι
καὶ διαταράττειν. ἕωθεν οὖν, ἐὰν δοκῇ, περὶ τούτων
σκεψώμεθα. 
Διὰ τί τὴν μηλέαν  
ἀγλαόκαρπον  ὁ  ποιητὴς εἶπεν, Ἐμπεδοκλῆς δ᾽  ὑπέρφλοια
ιν λεμματε προ  ὑπέρφλοια  δαντ  ὑπερφυᾶ  μει   τὰ μῆλα. 
ἑστιωμένων ἡμῶν ποτ᾽ ἐν Χαιρωνείᾳ καὶ παρατεθείσης παντοδαπῆς
ὀπώρας, ἐπῆλθέ τινι τῶν        
κατακειμένων ἀναφθέγξασθαι τὸν στίχον ἐκεῖνον  συκέαι   συκέαι  ηομερυς  η  116:  συκαῖ   τε
γλυκεραὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι  
καὶ  ἐλαῖαι τηλεθόωσαι  ζήτησις οὖν
ἦν, διὰ τί τὰς μηλέας ὁ ποιητὴς  ἀγλαοκάρπους  ἐξαιρέτως
προσεῖπεν. καὶ Τρύφων μὲν ὁ ἰατρὸς ἔλεγε κατὰ τὴν   πρὸς τὸ δένδρον εἰρῆσθαι σύγκρισιν, ὅτι μικρὸν
ὂν κομιδῇ καὶ τὴν ὄψιν εὐτελὲς καλὸν καὶ μέγαν ἐκφέρει τὸν
καρπόν. ἄλλος δέ τις ἔφη τὸ καλὸν ἐκ πάντων συντεθὲν   συντεθέντων  αυτ  συντεθέντα 
ξοδδ.  μόνῳ τούτῳ τῶν ἀκροδρύων  
ὁρᾶν ὑπάρχον καὶ γὰρ τὴν ψαῦσιν ἔχει καθάριον   καθάριον 
ρ:  καθάπερ ἴον  , ὥστε μὴ
μολύνειν ἀλλ᾽ εὐωδίας ἀναπιμπλάναι τὸν ἁπτόμενον, καὶ τὴν γεῦσιν
ἡδεῖαν, ὀσφραίνεσθαί τε καὶ ἰδεῖν ἐπιτερπέστατόν ἐστι: διὸ καὶ
πάσας ὁμοῦ τι τὰς αἰσθήσεις προσαγόμενον εἰκότως ἐπαινεῖσθαι.  

ταῦτα μὲν οὖν ἔφαμεν ἡμεῖς μετρίως λέγεσθαι: τοῦ δ᾽ Ἐμπεδοκλέους
εἰρηκότος  οὕνεκεν ὀψίγονοί τε σίδαι καὶ
ὑπέρφλοια   ὑπέρφλοα  καρστενυς. ϝιδ. μυλλαξη. 1 π. 8 ϝ.
287  μῆλα,  τὸ μὲν τῶν σιδῶν ἐπίθετον   ἐπίθετον ] αδδ.  ῥᾴδιον
ἔφην  ῾μαλιμ  ἔφην ῥᾴδιον ）
ρ  νοεῖν, ὅτι, τοῦ φθινοπώρου λήγοντος ἤδη καὶ τῶν καυμάτων
μαραινομένων,   ἐκπέττουσι τὸν καρπόν:
ἀσθενῆ γὰρ αὐτῶν τὴν ὑγρότητα καὶ γλίσχραν οὖσαν οὐκ ἐᾷ λαβεῖν
σύστασιν ὁ ἥλιος, ἂν μὴ μεταβάλλειν ὁ ἀὴρ ἐπὶ τὸ ψυχρότερον
ἄρχηται: διὸ καὶ μόνον τοῦτό φησι Θεόφραστος τὸ δένδρον ἐν τῇ
σκιᾷ βέλτιον ἐκπέττειν   τὸν καρπὸν καὶ
τάχιον. τὰ δὲ μῆλα καθ᾽ ἥντινα διάνοιαν ὁ σοφὸς  ὑπέρφλοια 
προσειρήκοι, διαπορεῖν   δεῖ διαπορεῖν  ρ ,        
καὶ μάλιστα τἀνδρὸς
*:  τοῦ ἀνδρὸς   οὐ καλλιγραφίας ἕνεκα τοῖς
εὐπροσωποτάτοις τῶν ἐπιθέτων, ὥσπερ ἀνθηροῖς χρώμασι, τὰ πράγματα
γανοῦν εἰωθότος, ἀλλ᾽   ἕκαστον οὐσίας
τινὸς ἢ δυνάμεως δήλωμα   ποιοῦντος, οἷον
ἀμφιβρότην χθόνα  τὸ τῇ ψυχῇ   τῇ
ψυχῇ  τυρνεβυς:  τὴν
ψυχὴν   περικείμενον σῶμα, καί  νεφεληγερέτην  τὸν
ἀέρα καὶ  πολυαίματον   πολυαίματον ] ϝιδ. μυλλαξη. 1 π. 9
ϝς. 306 ετ αδνοτ. π. 12 ϝς. 415   τὸ ἧπαρ,  
εἰπόντος οὖν ἐμοῦ ταῦτα, γραμματικοί τινες  

ἔφασαν
ὑπέρφλοια  λελέχθαι τὰ μῆλα διὰ τὴν ἀκμήν: τὸ γὰρ ἄγαν
ἀκμάζειν καὶ τεθηλέναι  φλοίειν  ὑπὸ τῶν ποιητῶν λέγεσθαι. καὶ
τὸν Ἀντίμαχον   Ἀντίμαχον ] ξφ. κινκελ. φρ. π. 287  οὕτω
πως  φλοίουσαν ὀπώραις  εἰρηκέναι τὴν τῶν Καδμείων πόλιν:
ὁμοίως τὸν Ἄρατον ἐπὶ τοῦ Σειρίου λέγοντα  
καὶ τὰ μὲν ἔρρωσεν   ἔρωσε  μει , τῶν δὲ   τῶν
δὲ  σαλμασιυς εχ αρατ. πηαεν. ϝς. 335:  τὸν δὲ   φλόον ὤλεσε πάντα,  τὴν
χλωρότητα καὶ τὸ ἄνθος τῶν καρπῶν  φλόον  προσαγορεύειν  βασιλεενσις:  προσαγορεύων   εἶναι δὲ καὶ τῶν
Ἑλλήνων τινάς, οἳ Φλοίῳ Διονύσῳ θύουσιν. ἐπεὶ τοίνυν μάλιστα
τῶν καρπῶν ἡ χλωρότης καὶ τὸ τεθηλέναι τῷ μήλῳ   παραμένει,  ὑπέρφλοιον  αὐτὸ τὸν φιλόσοφον
προσαγορεῦσαι.        
Λαμπρίας δ᾽ ὁ πάππος ἡμῶν ἔφη τὴν ὑπὲρ   φωνὴν οὐ μόνον
τἄγαν  *:  τὸ ἄγαν   καὶ τὸ σφοδρὸν δηλοῦν,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἔξωθεν καὶ τὸ ἄνωθεν: οὕτω γάρ  ὑπέρθυρον  καὶ
ὑπερῷον  καλεῖν ἡμᾶς, τὸν δὲ  
ποιητὴν καὶ  κρέ᾽ ὑπέρτερα 
ηομ.  γ  65 πασσιμ  τὰ ἔξω τοῦ ἱερείου, ὥσπερ
ἔγκατα   ἔγκατα ] ηομ.  Λ  176. π. 64 πασσιμ   τὰ ἐντός. ὅρα
τοίνυν  ἔφη  μὴ πρὸς τοῦτο μᾶλλον ὁ Ἐμπεδοκλῆς πεποίηκε
τὸ ἐπίθετον, ὅτι, τῶν ἄλλων καρπῶν τὸ ἔξωθεν   τὸ
ἔξωθεν ] ι. ε.  κατὰ τὸ
ἔχωθεν   ὑπὸ τοῦ φλοιοῦ  
περιεχομένων καὶ τὰ καλούμενα λεπύχανα καὶ κελύφη καὶ ὑμένας καὶ
λοβοὺς ἐπιπολῆς; ἐχόντων, ὁ         
τοῦ μήλου φλοιὸς ἐντός ἐστι
κολλώδης χιτὼν καὶ λιπαρός, ᾧ προσίσχεται τὸ σπέρμα: τὸ δ᾽
ἐδώδιμον,   ἔξωθεν αὐτῷ περικείμενον,
: εἰκότως  ὑπέρφλοιον  ὠνόμασται  τυρνεβυς:  ὠνομάσθαι  . 
Τίς ἡ αἰτία, δι᾽ ἣν ἡ συκῆ δριμύτατον οὖσα δένδρον γλυκύτατον
παρέχει τὸν καρπόν. 
μετὰ δὲ ταῦτα περὶ τῶν σύκων διηπορήθη,  
τί δήποτε πίων καὶ γλυκὺς οὕτω καρπὸς ἀπὸ δένδρου φύεται
πικροτάτου: τῆς γὰρ συκῆς καὶ τὸ φύλλον  
διὰ τὴν τραχύτητα θρῖον ὠνόμασται, καὶ τὸ        
ξύλον ὀπῶδές; ἐστιν, ὥστε καόμενον
μὲν ἐκδιδόναι δριμύτατον καπνὸν κατακαυθὲν  ιδεμ:  κατακαυθεῖσαν   δὲ τὴν ἐκ τῆς τέφρας κονίαν
ῥυπτικωτάτην παρέχειν ὑπὸ δριμύτητος. ὃ δ᾽ ἐστὶ θαυμασιώτατον,
ἀνθούντων ἁπάντων   ὅσα βεβλάστηκε καὶ
καρπογονεῖ, μόνον ἀνανθές  *:  ἄνανθες   ἐστι τὸ
τῆς συκῆς φυτόν: εἰ δ᾽, ὥς φασιν, οὐ κεραυνοῦται, καὶ τοῦτ᾽ ἄν τις
ἀναθείη τῇ πικρότητι καὶ καχεξίᾳ τοῦ στελέχους: τῶν γὰρ τοιούτων
οὐ δοκοῦσιν ἐπιθιγγάνειν οἱ κεραυνοί, καθάπερ οὐδὲ τῆς   φώκης τοῦ δέρματος οὐδὲ τῆς ὑαίνης. ὑπολαβὼν

οὖν ὁ
πρεσβύτης ἔφη, ὅσον ἂν ἐνῇ   ὅσον ἂν ἐνῇ  * ξφ. π.
92β:  πᾶν ὅσον ἔνεστι τῇ τροφῇ
δριμύ . πσελλυς δε ομν. δοξτρ. ξ. 152:  πᾶν εἴ τι δριμὺ καὶ δύσοδμον ἐν τούτοις ᾗ  
τῷ φυτῷ γλυκύτητος, ἅπαν τοῦτο συνθλιβόμενον εἰς τὸν καρπὸν.
εἰκότως δριμὺ ποιεῖν  τυρνεβυς:  ποιεῖ   καὶ ἄκρατον τὸ
λειπόμενον: ῶσπερ   γὰρ τὸ ἧπαρ, εἰς ἕνα
τόπον τοῦ χολώδους ἀποκριθέντος, αὐτὸ γίγνεται γλυκύτατον οὕτω τὴν
συκῆν εἰς τὸ σῦκον ἅπαν τὸ λιπαρὸν καὶ νόστιμον ἀφιεῖσαν αὐτὴν
ἄμοιρον εἶναι γλυκύτητος.  ἐπεί, ὅτι γε μετέχει τινὸς εὐχυμίας
τὸ ξύλον, ἐκεῖνο  
ἔφη  ϝυλξοβιυς:  ἔφην  
ποιοῦμαι σημεῖον, ὃ λέγουσιν οἱ κηπουροί: λέγουσι γουσι δὲ τοῦ
πηγάνου τὸ φυόμενον ὑπ᾽ αὐτῇ καὶ παραφυτευόμενον ἣδιον εἶναι
καὶ τῷ χυμῷ μαλακώτερον, ὡς ἂν ἀπολαῦόν   ἂν
ἀπολαῦον  ιδεμ:  ἀναπαῦον   τινὸς γλυκύτητος, κατασβέννυται τἄγαν
*:  τὸ ἄγαν   βαρὺ καὶ κατάκορον, εἰ
μὴ  

νὴ Δία
τοὐναντίον ἡ   ᾗ  λεονιξυς ῾π̓:  ἣ   συκῆ περισπῶσα τὴν τροφὴν ἐξαιρεῖ  δυεβνερυς:  ἐξαίρει   τὸ   τὸ ]
τι  μ  τῆς δριμύτητος. 
Τίνες οἱ περὶ ἅλα καὶ κύαμον   κύαμον  ϝυλξοβιυς:  κύμινον  ξφ. π. 663φ : ἐν ᾧ καὶ διὰ τί
τὸν ἅλα  
θεῖον  ὁ ποιητὴς εἶπεν. 
ἐζήτει Φλῶρος, ἑστιωμένων ἡμῶν παρ᾽ αὐτῷ, τίνες ἂν εἶεν :
οἱ περὶ ἅλα καὶ κύαμον  ἐν τῇ παροιμίᾳ        
λεγόμενοι. καὶ τοῦτο μὲν
ἐκ προχείρου διέλυσεν Ἀπολλοφάνης ὁ γραμματικός:  οἱ γὰρ οὕτω
συνήθεις  ἔφη  τῶν φίλων,
ὥστε καὶ πρὸς ἅλα δειπνεῖν καὶ κύαμον   κύαμον  ϝυλξοβιυς:  κύμινον 
ξφ. π. 663φ , ὑπὸ τῆς παροιμίας προβάλλονται.  τὴν δὲ
τῶν ἁλῶν τιμὴν ἀφ᾽ ὅτου γένοιτο διηποροῦμεν, Ὁμήρου   Ὁμήρου ] ι 214  μὲν ἄντικρυς λέγοντος   πάσσε δ᾽ ἁλὸς θείοιο:  
Πλάτωνος   Πλάτωνος ] τιμ. π. 60ε, υβι
προ  κατὰ λόγον  ῟ καταλο̂ν ᾿ σξριπσεριμ  κατ᾽
ἀνθρώπων  ῟ κατανῶν ᾿ ετ
δεινδε  νόμον   δὲ τῶν   τῶν ]  τὸ τῶν  μ  ἁλῶν
σῶμα κατὰ νόμον ἀνθρώπων θεοφιλέστατον   θεοφιλὲς 
πλατο ρεξτιυς  εἶναι φάσκοντος: ἐπέτεινε δὲ τὴν ἀπορίαν τὸ
τοὺς Αἰγυπτίους ἱερέας ἁγνεύοντας   ἀγνεύοντας  ω:  ἁγνοὺς ὄντας  ϝιδ. σψμβ.  ἀπέχεσθαι τὸ
πάμπαν ἁλῶν, ὥστε καὶ τὸν ἄρτον ἄναλον προσφέρεσθαι. πῶς γάρ, εἰ
θεοφιλὲς καὶ   θεῖον, ἀφωσιώσαντο  εμ. ρ:  ἀφωσίωσαν  ;  
Φλῶρος μὲν οὖν ἐᾶν ἐκέλευσε τοὺς Αἰγυπτίους,        
Ἑλληνιστὶ δ᾽ αὐτοὺς
εἰπεῖν τι πρὸς τὸ ὑποκείμενον.   ἐγὼ δ᾽ ἔφην
οὐδὲ τοὺς Αἰγυπτίους μάχεσθαι τοῖς Ἕλλησιν: αἱ γὰρ ἁγνεῖαι καὶ
παιδοποιίαν καὶ γέλωτα καὶ οἶνον καὶ πολλὰ τῶν ἄλλως ἀξίων
σπουδῆς ἀφαιροῦσι: τοὺς δ᾽ ἅλας τάχα μὲν ὡς ἐπὶ συνουσίαν
ἄγοντας ὑπὸ θερμότητος, ὡς ἔνιοι
λέγουσι, φυλάττονται καθαρεύοντες: εἰκὸς δὲ καὶ ὡς ὄψον ἣδιστον
παραιτεῖσθαι. κινδυνεύουσι γὰρ οἱ ἅλες τῶν ἄλλων ὄψων ὄψον εἶναι
καὶ ἥδυσμα διὸ καὶ χάριτας   ἔνιοι προσαγορεύουσιν αὐτούς, ὅτι
τῆς   τροφῆς τὸ ἀναγκαῖον ἡδὺ ποιοῦσιν.

ἆρ᾽ οὖν  ὁ Φλῶρος ἔφη  διὰ τοῦτο θεῖον εἰρῆσθαι τὸν
ἅλα φῶμεν; 
ἔστι μὲν δή  εἶπον   δὴ εἶπον  χ:  δεῖπνον  
οὐδὲ τοῦτ᾽ ἐλάχιστον. οἱ γὰρ ἄνθρωποι τὰ κοινὰ καὶ διήκοντα
ταῖς χρείαις ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐκθειάζουσιν,   ὡς τὸ ὕδωρ, τὸ φῶς, τὰς ὥρας: τὴν δὲ γῆν οὐ μόνον
θεῖον, ἀλλὰ καὶ θεὸν ὑπολαμβάνουσιν: ὧν οὐδενὸς λείπεται χρείᾳ
τὸ τῶν ἁλῶν, θρίγκωμα τῆς τροφῆς γιγνόμενον εἰς τὸ σῶμα καὶ
παρέχον εὐαρμοστίαν αὐτῇ πρὸς τὴν ὄρεξιν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
σκόπει, μὴ κἀκεῖνο θεῖον αὐτῷ
συμβέβηκεν, ὅτι τῶν σωμάτων τὰ νεκρὰ διατηροῦν ἄσηπτα καὶ μόνιμα

πολὺν χρόνον
ἀντιτάττεται τῷ θανάτῳ καὶ οὐκ ἐᾷ παντελῶς ἐξολέσθαι καὶ
ἀφανισθῆναι τὸ θνητόν: ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ ψυχή, θειότατον οὖσα τῶν
ἡμετέρων,   τὰ ζῷα συνέχει καὶ ῥεῖν
οὐκ ἐᾷ τὸν ὄγκον, οὕτως ἡ τῶν ἁλῶν φύσις τὰ νεκρὰ
παραλαμβάνουσα καὶ μιμουμένη τὸ τῆς ψυχῆς ἔργον ἀντιλαμβάνεται   φερομένων ἐπὶ τὴν φθορὰν καὶ κρατεῖ καὶ
ἵστησιν, ἁρμονίαν παρέχουσα καὶ φιλίαν πρὸς ἄλληλα τοῖς μέρεσι.
διὸ καὶ τῶν Στωικῶν ἔνιοι τὴν ὗν σάρκα νεκρὰν   σάρκα
νεκρὰν  δοεηνερυς ξολλ. π. 669α:  σάρκα κρέα   γεγονέναι λέγουσι, τῆς ψυχῆς,
ὥσπερ ἁλῶν,   παρεσπαρμένης ὑπὲρ τοῦ
διαμένειν. ὁρᾷς δ᾽ ὅτι καὶ τὸ κεραύνιον πῦρ ἱερὸν ἡγούμεθα
καὶ θεῖον, ὅτι τὰ σώματα τῶν διοβλήτων ἄσηπτα πρὸς πολὺν
ἀντέχοντα χρόνον ὁρῶμεν. τί οὖν θαυμαστόν, εἰ ὁ καὶ τὸν ἅλα,
τὴν αὐτὴν ἔχοντα τῷ θείῳ δύναμιν  
πυρί, θεῖον ὑπέλαβον οἱ παλαιοί 
σιωπήσαντος δ᾽ ἐμοῦ   δ᾽ ἐμοῦ  *:  δέ
μου  , Φιλῖνος ὑπολαβών  τὸ δὲ γόνιμον οὐ δοκεῖ
σοι  ἔφη  θεῖον εἶναι, εἴπερ ἄρχει ὁ θεὸς   ἀρχὴ ὁ
θεὸς  μ  πάντων;  ὁμολογήσαντος δ᾽ ἐμοῦ   δ᾽
ἐμοῦ  *:  δέ μου  
καὶ μήν  ἔφη  τὸν ἅλα οὐκ ὀλίγον πρὸς γένεσιν συνεργεῖν
οἴονται, καθάπερ αὐτὸς ἐμνήσθης
τῶν Αἰγυπτίων   ἐπὶ τῶν Αἰγυπτίων  ρ : οἱ
γοῦν τὰς κύνας φιλοτροφοῦντες, ὅταν ἀργότεραι πρὸς συνουσίαν
ὦσιν, ἄλλοις τε βρώμασιν ἁλμυροῖς καὶ ταριχευτοῖς κρέασι κινοῦσι
καὶ παροξύνουσι τὸ σπερματικὸν αὐτῶν ἡσυχάζον. τὰ δ᾽  

ἁληγὰ πλοῖα
πλῆθος ἐκφύει μυῶν ἄπλετον, ὡς μὲν ἔνιοι λέγουσι, τῶν θηλειῶν
καὶ δίχα συνουσίας κυουσῶν, ὅταν τὸν ἅλα λείχωσιν: εἰκὸς δὲ
μᾶλλον ἐμποιεῖν τὴν ἁλμυρίδα τοῖς μορίοις ὀδαξησμοὺς  εμ. ω:  ὀδαξισμοὺς   καὶ συνεξορμᾶν τὰ ζῷα πρὸς τοὺς
συνδυασμούς. διὰ   τοῦτο δ᾽ ἴσως καὶ
κάλλος γυναικὸς τὸ μήτ᾽ ἀργὸν μήτ᾽ ἀπίθανον, ἀλλὰ μεμιγμένον
χάριτι καὶ   κινητικόν        
, ἁλμυρὸν καὶ δριμὺ καλοῦσιν. οἶμαι
δὲ καὶ τὴν Ἀφροδίτην ἁλιγενῆ τοὺς ποιητὰς προσαγορεύειν καὶ
μῦθον ἐπ᾽ αὐτῇ πεπλασμένον ἐξενεγκεῖν, ὡς ἀπὸ θαλάττης ἐχούσης
τὴν γένεσιν, εἰς τὸ τῶν   ἁλῶν γόνιμον
αἰνιττομένους. καὶ γὰρ αὐτὸν τὸν Ποσειδῶνα καὶ ὅλως   καὶ
ὅλως  ω:  ἀλλὰ καὶ
ὅλως   τοὺς πελαγικοὺς θεοὺς πολυτέκνους καὶ
πολυγόνους ἀποφαίνουσιν. αὐτῶν δὲ τῶν ζῴων οὐδὲν ἂν χερσαῖον
ἢ πτηνὸν εἰπεῖν ἔχοις οὕτω γόνιμον, ὡς πάντα τὰ   τὰ 
εμπεριυς  θαλάττια: πρὸς ὃ καὶ   πεποίηκεν ὁ Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] μυλλαξη. 1
π. 7 ϝς. 256 
φῦλον ἄμουσον ἄγουσα πολυσπερέων καμασήνων  εμ. ιδεμ:  καμασηνῶν  . 

Τιμόθεον τὸν Κόνωνος, ὦ Σόσσιε Σενεκίων,   ὡς ἐκ τῶν πολυτελῶν καὶ στρατηγικῶν  τυρνεβυς:  στρατιωτικῶν   δείπνων ἀναλαβὼν ὁ Πλάτων
ἐδείπνισεν ἐν Ἀκαδημείᾳ  
ἀκαδημίᾳ 
μουσικῶς        
καὶ ἀφελῶς  ταῖς ἀφλεγμάντοις  ὥς φησιν ὁ Ἴων   Ἰων 
βεργκ. 2 π. 257 
τραπέζαις  αἷς ὕπνοι τε καθαροὶ καὶ βραχυόνειροι φαντασίαι, τοῦ
σώματος εὐδίαν καὶ γαλήνην   ἔχοντος,
ἕπονται: μεθ᾽ ἡμέραν   μεθ᾽ ἡμέραν  *:  μεθ᾽ ἡμέραν οὖν  ινξιπιτ αποδοσις  ὁ Τιμόθεος
αἰσθόμενος τῆς διαφορᾶς ἔφη τοὺς παρὰ Πλάτωνι δειπνήσαντας καὶ τῇ
ὑστεραίᾳ καλῶς γίγνεσθαι. μέγα γὰρ ὡς ἀληθῶς εὐημερίας ἐφόδιον
εὐκρασία σώματος ἀβαπτίστου καὶ ἐλαφροῦ καὶ παρεστῶτος   ἀνυπόπτως ἐπὶ πᾶσαν ἐνέργειαν. ἀλλ᾽ ἕτερον
οὐκ ἔλαττον ὑπῆρχε τοῦτο   τοῦτο ]  τούτου  ω. ξφ. π. 89 β  τοῖς παρὰ Πλάτωνι
δειπνήσασιν,        
ἡ
τῶν λαληθέντων παρὰ πότον ἀναθεώρησις: αἱ μὲν γὰρ τῶν ποθέντων ἢ
βρωθέντων   τῶν ποθέντων ἢ βρωθέντων  δοεηνερυς:  τῶν ποθούντων   ἡδοναὶ τὴν ἀνάμνησιν
ἀνελεύθερον ἔχουσι καὶ ἄλλως ἐξίτηλον,   ὥσπερ ὀσμὴν ἕωλον κνῖσαν  δυεβνερυς:  κνίσσαν  
ἐναπολειπομένην   προβλημάτων δὲ καὶ λόγων φιλοσόφων
ὑποθέσεις αὐτοὺς τοὺς μεμνημένους εὐφραίνουσιν, ἀεὶ πρόσφατοι
παροῦσαι: καὶ τοὺς ἀπολειφθέντας οὐχ ἧττον ἑστιᾶν   ἑστιᾶν 
ω:  εἰς αἰτίαν  ορδο ϝερβορυμ εσσε ϝιδ.
παρέχουσι τοῖς αὐτοῖς  ῾ι.ε.  τοῖς παροῦσι ᾿  ἑστιᾶν
οὐχ ἧττον τοὺς ἀπολειφθέντας ἀκ. καὶ μεταλ.  
παρέχουσι τοῖς αὐτοῖς ἀκούοντας καὶ μεταλαμβάνοντας:   ὅπου καὶ νῦν τῶν Σωκρατικῶν συμποσίων μετουσία
καὶ ἀπόλαυσίς ἐστι τοῖς φιλολόγοις, ὥσπερ αὐτοῖς ἐκείνοις τοῖς
τότε δειπνοῦσι. καίτοι,        
εἰ τὰ σωματικὰ τὰς ἡδονὰς παρεῖχεν, ἔδει καὶ
Ξενοφῶντα καὶ Πλάτωνα μὴ τῶν λαληθέντων ἀλλὰ   παρατεθέντων ἐν Καλλίου καὶ Ἀγάθωνος ὄψων καὶ πεμμάτων
καὶ τραγημάτων ἀπογραφὴν ἀπολιπεῖν: νῦν δ᾽ ἐκεῖνα μὲν οὐδέποτε,
καίπερ ὡς εἰκὸς ἐκ παρασκευῆς γενόμενα  ρ:  γινόμενα   καὶ δαπάνης, λόγου τινὸς ἠξιώθη: τὰ
δὲ φιλοσοφηθέντα μετὰ παιδιᾶς  μ:  παιδείας  
σπουδάζοντες   εἰς γραφὴν ἀπετίθεντο, καὶ
κατέλειπον  *:  κατέλιπον   παραδείγματα τοῦ μὴ μόνον
συνεῖναι διὰ λόγων        
ἀλλήλοις παρὰ πότον ἀλλὰ καὶ μεμνῆσθαι τῶν λαληθέντων.  
Τίς ἡ αἰτία, δι᾽ ἣν οἱ νηστεύοντες διψῶσι μᾶλλον ἢ   πεινῶσιν. 
ἕκτον οὖν τοῦτό σοι πέμπω τῶν Συμποσιακῶν, ἐν ᾧ πρῶτόν ἐστι
τὸ περὶ τοῦ διψῆν μᾶλλον ἢ πεινῆν τοὺς νηστεύοντας. ἄλογον γὰρ
ἐφαίνετο διψῆν μᾶλλον ἢ πεινῆν τοὺς ἐκνηστεύσαντας: ἡ γὰρ

ἔνδεια τῆς ξηρᾶς
τροφῆς ἀναπλήρωσιν οἰκείαν ἐδόκει καὶ κατὰ   καὶ κατὰ:
κατὰ  ξφ. π. 662 ξ:  οἰκείῳ καὶ κατὰ
φύσιν  688φ:  τοῦ κατὰ φύσιν καὶ
οἰκείου  ετ πασσιμ  φύσιν ἐπιζητεῖν. ἔλεγον οὖν
ἐγὼ τοῖς παροῦσιν, ὅτι τῶν ἐν ἡμῖν ἢ μόνον ἢ μάλιστα δεῖται
τροφῆς τὸ θερμόν ὥσπερ ἀμέλει βλέπομεν ἔξω  πσελλυς ξ. 87:  ἐξ
ὧν   μήτ᾽ ἀέρα μήθ᾽ ὕδωρ μήτε γῆν ἐφιέμενα
τοῦ τρέφεσθαι   μηδ᾽   μηδ᾽  *:
μήτ᾽   ἀναλίσκοντα τὸ
πλησιάζον, ἀλλὰ μόνον τὸ πῦρ. ᾗ   ᾗ ]  ἢ  μει  καὶ τὰ νέα βρωτικώτερα τῶν πρεσβυτέρων
ὑπὸ θερμότητος: καὶ τοὐναντίον οἱ γέροντες ῥᾷστα νηστείαν
φέρουσιν: ἀμβλὺ γὰρ ἐν αὐτοῖς καὶ μικρὸν ἤδη τὸ θερμόν ἐστιν,
ὥσπερ ἐν τοῖς ἀναίμοις   τῶν ζῴων, ἃ
δὴ καὶ τροφῆς ἣκιστα προσδεῖται        
δι᾽ ἔνδειαν θερμότητος: αὐτὸν θ᾽
ἕκαστον αὑτοῦ   αὑτοῦ  *:  αὐτοῦ 
ξονιυνγ. ξυμ  ἥδιον  ετ  προθυμότερον   γυμνάσια καὶ κραυγαὶ καὶ
ὅσα τῷ κινεῖν αὔξει   τὸ θερμόν, ἥδιον φαγεῖν
ποιεῖ καὶ προθυμότερον τροφὴ δὲ τῷ θερμῷ, καθάπερ νομίζω, ὃ
πρῶτον   ὃ πρῶτον ]  πρῶτον  μ  κατὰ φύσιν, μάλιστα τὸ ὑγρόν ἐστιν,
ὡς αἵ τε φλόγες αὐξανόμεναι τῷ ἐλαίῳ δηλοῦσι καὶ τὸ πάντων
ξηρότατον εἶναι τέφραν   τὴν
τέφραν  ρ : ἐκκέκαυται γὰρ τὸ νοτερόν, τὸ δὲ
γεῶδες ἔρημον ἰκμάδος λέλειπται: καὶ ὁμοίως διίστησι   καὶ ὅμως δὲ
ἵστησι  μει  καὶ διαιρεῖ τὰ σώματα τὸ πῦρ τῷ
ἐξαιρεῖν  εμ. μαδϝιγιυς:
ἐξαίρειν   τὴν κολλῶσαν
ὑγρότητα καὶ συνδέουσαν. ὅταν οὖν νηστεύσωμεν, ἐκ τῶν ὑπολειμμάτων
τῆς ἐν τῷ σώματι   τροφῆς ἀποσπᾶται
βίᾳ τὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ θερμοῦ        
τὸ πρῶτον, εἶτ᾽ ἐπ᾽ αὐτὴν βαδίζει
τὴν σύμφυτον λιβάδα τῆς σαρκὸς ἡ πύρωσις διώκουσα τὸ νοτερόν   τὸ
νοτερὸν διώκουσα καὶ τὸ δίυγρον  πσελλυς : γενομένης
οὖν ὥσπερ ἐν πηλῷ ξηρότητος, ποτοῦ μᾶλλον τὸ σῶμα δεῖσθαι
πέφυκεν, ἄχρι οὗ   πιόντων ἀναρρωσθὲν
καὶ ἰσχῦσαν τὸ θερμὸν ἐμβριθοῦς τροφῆς ὄρεξιν ἐργάσηται.  
Πότερον ἔνδεια ποιεῖ τὸ πεινῆν καὶ διψῆν ἢ πόρων   μετασχηματισμός. 
λεχθέντων δὲ τούτων, οἱ περὶ Φίλωνα ἰατροὶ τὴν πρώτην θέσιν
ἐκίνουν: ἐνδείᾳ γὰρ οὐ   γίγνεσθαι       
τὸ δίψος, ἀλλὰ πόρων
τινῶν   τινῶν ]  τινὶ  δοεηνερυς 
μετασχηματισμῷ. τοῦτο μὲν γὰρ οἱ νύκτωρ διψῶντες, ἂν ἐπικαταδάρθωσι
δυεβνερυς:  ἐπικαταδαρθῶσι  , παύονται τοῦ διψῆν μὴ
πιόντες: τοῦτο δ᾽ οἱ πυρέττοντες, ἐνδόσεως γενομένης ἢ παντάπασι
τοῦ πυρετοῦ λωφήσαντος, καὶ ἅμα   καὶ
ἅμα ] μαλιμ  ἅμα καὶ  
τοῦ διψῆν ἀπαλλάττονται: πολλοῖς δὲ λουσαμένοις καὶ νὴ Δί᾽
ἐμέσασιν ἑτέροις λήγει τὸ δίψος. ὧν ὑπ᾽ οὐδενὸς αὔξεται τὸ
ὑγρόν, ἀλλὰ μόνον οἱ πόροι παρέχουσι, πάσχοντές   παρέχουσι
πάσχοντες  ηυττενυς:  παρασχόντες   τι τῷ μετασχηματίζεσθαι, τάξιν
ἑτέραν   καὶ διάθεσιν. ἐκδηλότερον δὲ
τοῦτο γίγνεται περὶ τὴν πεῖναν: ἐνδεεῖς γὰρ ἅμα πολλοὶ γίνονται
καὶ        
ἀνόρεκτοι
τῶν νοσούντων: ἐνίοις δ᾽ ἐμπιπλαμένοις οὐδὲ ἓν αἱ ὀρέξεις
χαλῶσιν, ἀλλὰ καὶ κατατείνουσι καὶ παραμένουσιν. ἤδη δὲ πολλοὶ τῶν
ἀποσίτων   ἐλαίαν ἁλμάδα λαμβάνοντες ἢ
κάππαριν γευσάμενοι ταχέως ἀνέλαβον καὶ παρεστήσαντο τὴν ὄρεξιν. ᾧ
καὶ μάλιστα δῆλόν ἐστιν, ὅτι πάθει τινὶ πόρων οὐχ ὑπ᾽ ἐνδείας
ἐγγίγνεται τὸ πεινῆν ἡμῖν: τὰ: γὰρ τοιαῦτα βρώματα τὴν μὲν
ἔνδειαν ἐλαττοῖ   ἐλάττω  χ  προστιθεμένης   τροφῆς, τὸ δὲ πεινῆν   τὸ δὲ
πεινῆν  τυρνεβυς  ποιοῦσιν   ποιεῖ 
ιδεμ : οὕτως αἱ τῶν ἐφάλμων βρωμάτων εὐστομίαι καὶ
δριμύτητες ἐπιστρέφουσαι   ἐπιστύφουσαι  ιυνιυς  καὶ
πυκνοῦσαι τὸν στόμαχον ἢ πάλιν ἀνοίγουσαι καὶ χαλῶσαι δεκτικήν τινα
τροφῆς εὐαρμοστίαν περιειργάσαντο περὶ αὐτόν, ἣν ὄρεξιν
καλοῦμεν  .  

ἐδόκει δή μοι ταῦτα πιθανῶς μὲν ἐπικεχειρῆσθαι  εμ. μαδϝιγιυς:  ἐγκεχειρῆσθαι  , πρὸς δὲ τὸ μέγιστον ἐναντιοῦσθαι
τῆς φύσεως τέλος, ἐφ᾽ ὃ πᾶν ἄγει ζῷον ὄρεξις, ἀναπλήρωσιν τοῦ
ἐνδεοῦς ποθοῦσα καὶ τὸ   καὶ τὸ ]  αὐτὸ  μει  ἐκλεῖπον   ἐλλεῖπον  εμπεριυς ηιξ ετ ινφρα  ἀεὶ τοῦ οἰκείου
διώκουσα:  τὸ γὰρ ᾧ διαφέρει
μάλιστα τὸ ζῷον τοῦ ἀψύχου, τοῦτο μὴ φάναι πρὸς σωτηρίαν καὶ
διαμονὴν ὑπάρχειν ἡμῖν, ὥσπερ ὄμμα τῶν   ὄμμα
τῶν  ρ:  ὀμμάτων  ξφ. π. 738
ξ:  καθάπερ φωτὶ τῆς περὶ αὐτὰ
τυφλότητος , υβι γενετιϝυς εστ οβιεξτιϝυς  οἰκείων
τῷ σώματι καὶ δεόντων   καὶ δεόντων  μαδϝιγιυς:
καὶ δεη τῶν   ἐγγεγενημένον
εμ. δοεηνερυς:
ἐγγεγενημένων  , ἀλλὰ πάθος
εἶναι καὶ τροπήν τινα πόρων οἴεσθαι μεγέθεσι   καὶ μικρότησι συμβαίνουσαν, εἰς οὐδέν᾽ ἦν         
λόγον ἁπλῶς τιθεμένων
τὴν φύσιν. ἔπειτα ῥιγοῦν   ῥιγοῦν μὲν 
ηιρσξηιγιυς  ἐνδείᾳ θερμότητος οἰκείας τὸ σῶμα, μηκέτι δὲ
δὲ  χ  διψῆν μηδὲ πεινῆν ὑγρότητος ἐνδείᾳ
τῆς   τῆς  μ:  τῇ   κατὰ φύσιν καὶ τροφῆς, ἄλογόν ἐστι:
τούτου δ᾽ ἀλογώτερον, εἰ κενώσεως   μὲν
ἐφίεται διὰ πλήρωσιν ἡ φύσις, πληρώσεως δ᾽ οὐ διὰ κένωσιν, ἀλλ᾽
ἑτέρου τινὸς πάθους ἐγγενομένου. καὶ μὴν αἵ γε τοιαῦται περὶ τὰ
ζῷα χρεῖαι καὶ ἀναπληρώσεις οὐθέν τι τῶν περὶ τὰς γεωργίας
γιγνομένων διαφέρουσι: πολλὰ γὰρ ὅμοια   ὅμοια ] αδδ.  τοῖς ζῴοις τὰ
φυτὰ  ιδεμ 
πάσχει καὶ βοηθεῖται: πρὸς μὲν γὰρ
γὰρ ] δελ. σαλμασιυς  τὰς ξηρότητας         
ἀρδείαις ποτιζόμενα,
καὶ ψυχόμενα   ποτίζομεν καὶ ψύχομεν  μαδϝιγιυς 
μετρίως, ὅταν φλέγηται: ῥιγοῦντα δ᾽ αὐτὰ   αὐτὰ ]  αὖ  ρ. μαλιμ  αὖ ταῦτα   θάλπειν πειρώμεθα καὶ   σκέπειν πόλλ᾽ ἄττα   πόλλ᾽
ἄττα  σξριπσι ξυμ δοεηνερο:  πολλοστὰ   περιβάλλοντες: καὶ ὅσα μὴ παρ᾽ ἡμᾶς
παρ᾽ ἡμῖν  ρ  ἐστιν, εὐχόμεθα τὸν θεὸν
διδόναι, δρόσους μαλακὰς καὶ εἰλήσεις ἐν   ἐν ]
σὺν  ω  πνεύμασι μετρίοις
ιδεμ:  μετρίως  , ὡς ἀεὶ τοῦ ἀπολείποντος
ἀναπλήρωσιν ἡ φύσις ἔχοι  ιβ. μαλιμ  ὡς ἂν ἀεὶ -
ἔχῃ  , διατηροῦσα  
τὴν κρᾶσιν. οὕτω γὰρ οἶμαι καὶ τροφὴν ὠνομάσθαι τὸ τηροῦν τὴν
φύσιν: τηρεῖται δὲ τοῖς μὲν φυτοῖς ἀναισθήτως ἐκ τοῦ περιέχοντος,
ὥς φησιν Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] ομ. μυλλαξη. ,
ὑδρευομένοις τὸ πρόσφορον: ἡμᾶς         
δ᾽ ἡ ὄρεξις ζητεῖν διδάσκει καὶ
διώκειν τὸ ἐκλεῖπον   τῆς κράσεως. οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν εἰρημένων ἕκαστον ἴδωμεν ὡς οὐκ ἀληθές
ἐστι. τὰ μὲν γὰρ εὐστομίαν ἔχοντα καὶ δριμύτητα τάχα μὲν οὐκ
ὄρεξιν, ἀλλὰ δηγμὸν ἐμποιεῖ τοῖς δεκτικοῖς μέρεσι τῆς τροφῆς,
οἷον κνησμοὶ   κνησμὸν  εμπεριυς  κατὰ θίξιν  ιβ. μ:  κατάθιξιν   ἐνίων ἀμυσσόντων:   εἰ δὲ καὶ τοῦτο τὸ πάθος ὀρεκτικόν ἐστιν,
εἰκός ἐστιν ὑπὸ τῶν τοιούτων βρωμάτων λεπτυνόμενα διακρίνεσθαι τὰ
προϋπόντα  δοεηνερυς:
πρέποντα  , καὶ ποιεῖν μὲν
ἔνδειαν, οὐ μεταρρυθμιζομένων δὲ τῶν   δὲ
τῶν  μ:  τῶν   πόρων
ἀλλὰ κενουμένων καὶ καθαιρομένων τὰ γὰρ ὀξέα καὶ   δριμέα καὶ ἁλμυρὰ θρύπτοντα τὴν ὕλην
διαφορεῖ   διαφέρει  μει  καὶ σκίδνησιν, ὥστε
νεαρὰν ποιεῖν τὴν ὄρεξιν ἐκθλιβομένων  ρ:  εἰσθλιβομένων   τῶν ἑώλων καὶ χθιζῶν. τῶν δὲ
λουομένων οὐ μετασχηματιζόμενοι παύουσιν οἱ πόροι τὸ         
δίψος, ἀλλ᾽ ἰκμάδα
διὰ τῆς   διὰ τῆς  δοεηνερυς:  τῆς   σαρκὸς ἀναλαμβάνοντες  
καὶ ἀναπιμπλάμενοι νοτερᾶ ἀτμίδος. οἱ δ᾽ ἔμετοι τἀλλότριον  δοεηνερυς *:  τὸ ἀλλότριον   ἐκβάλλοντες
ἀπόλαυσιν τῇ φύσει τοῦ οἰκείου παρέσχον. οὐ γὰρ ἁπλῶς τοῦ
ἁπλῶς τοῦ  μ:  ἀπλήστου   ὑγροῦ τὸ δίψος, ἀλλὰ τοῦ κατὰ φύσιν
καὶ οἰκείου διό, κἂν   πολὺ παρῇ τὸ
ἀλλόφυλον, ἐνδεὴς ὁ ἄνθρωπός ἐστιν: ἐνίσταται  ρ:  ἐφίσταται   γὰρ τοῖς κατὰ φύσιν ὑγροῖς, ὧν
ἡ ὄρεξίς ἐστι, καὶ οὐ δίδωσιν ἀνάμιξιν οὐδὲ κατάκρασιν, ἄχρι
ἂν ἐκστῇ καὶ ἀποχωρήσῃ: τότε δ᾽ οἱ πόροι τὸ σύμφυλον
ἀναλαμβάνουσιν. οἱ δὲ πυρετοὶ τὸ ὑγρὸν  

εἰς βάθος
ἀπωθοῦσι: καὶ τῶν μέσων φλεγομένων, ἐκεῖ πᾶν ἀποκεχώρηκε καὶ
κρατεῖται πεπιεσμένον ὅθεν ἐμεῖν τε πολλοὺς ἅμα συμβαίνει,
πυκνότητι τῶν ἐντὸς ἀναθλιβόντων τὰ ὑγρά, καὶ διψῆν   δίψαν  μει  δι᾽ ἔνδειαν καὶ ξηρότητα τοῦ λοιποῦ
σώματος. ὅταν   οὖν ἄνεσις γένηται
καὶ τὸ θερμὸν ἐκ τῶν μέσων ἀπίῃ, σκιδνάμενον αὖθις ὑπονοστεῖ
βασιλεενσις:  ὑπονοστεῖν   καὶ διιόν  τυρνεβυς:  ἴδιον  , ὡς πέφυκε, πάντῃ τὸ νοτερὸν   τὸ
νοτερὸν  βασιλεενσις:  τὸν
ἕτερον   ἅμα τοῖς: τε μέσοις ῥᾳστώνην
παρέσχε, καὶ τὴν σάρκα λείαν καὶ ἁπαλὴν ἀντὶ τραχείας καὶ
αὐχμώδους γενομένην ἐμάλαξε,  

πολλάκις δὲ
καὶ ἱδρῶτας ἐπήγαγεν: ὅθεν ἡ ποιοῦσα διψῆν ἔνδεια λήγει καὶ
παύεται, τῆς ὑγρότητος ἀπὸ τοῦ βαρυνομένου καὶ δυσαναβλαυτοῦντος
εμ. δυεβνερυς:
δυσαναβλαστοῦντος   ἐπὶ τὸν
δεόμενον καὶ ποθοῦντα μεθισταμένης τόπον. ὡς γὰρ ἐν κήπῳ, φρέατος
ἄφθονον ὕδωρ ἔχοντος, εἰ μὴ   τις
ἐπαντλοῖ καὶ ἄρδοι τὰ φυτά   τὰ φυτὰ  χ ῾ἐ:  αὐτὰ  , διψῆν καὶ  
ἀτροφεῖν ἀναγκαῖόν ἐστιν: οὕτως ἐν σώματι, τῶν ὑγρῶν εἰς ἕνα
κατασπωμένων τόπον, οὐ θαυμαστὸν ἔνδειαν εἶναι περὶ τὰ λοιπὰ καὶ
ξηρότητα, μέχρι οὗ πάλιν ἐπιρροὴ καὶ διάχυσις γένηται: καθάπερ
καὶ   ἐπὶ τῶν πυρεττόντων, ὅταν
ἀνεθῶσι, συμβαίνει καὶ         
τῶν ἐγκαταδαρθανόντων τῷ διψῆν: καὶ γὰρ τούτοις ὁ
ὕπνος ἐκ μέσων ἐπανάγων τὰ ὑγρὰ καὶ διανέμων πάντῃ τοῖς
μέρεσιν ὁμαλισμὸν ἐμποιεῖ καὶ ἀναπλήρωσιν. ὁ γὰρ δὴ λεγόμενος
τῶν πόρων μετασχηματισμὸς   οὗτος, ᾧ
τὸ πεινῆν ἢ τὸ διψῆν ἐγγίνηται   ἐγγεγένηται ̣ ,
ποῖὸς τίς ἐστιν; ἐγὼ μὲν γὰρ οὐχ ὁρῶ περὶ πόρους   περὶ
πόρους  *:  περὶ πόρου ἢ
πόρων   διαφορὰς ἄλλας   ἄλλας  δοεηνερυς:  ἀλλὰ   κατὰ πάθος   πάθος  *:  πλῆθος  ξφ. π. 687 ε  ἢ τὸ συμπίπτειν
καὶ τὸ διίστασθαι: καὶ συμπίπτοντες μὲν: οὔτε ποτὸν οὔτε τροφὴν
δέχεσθαι δύνανται, διιστάμενοι δὲ κενότητα   καὶ χώραν ποιοῦσιν, ἔνδειαν οὖσαν τοῦ κατὰ φύσιν καὶ
οἰκείου. καὶ γὰρ αἱ στύψεις, ὦ βέλτιστε,         
τῶν βαπτομένων 
ἔφην  τόπων   τόπων ]  πόκων ̣  ἔχουσι τὸ   τὸ ]
τι ̣  δριμὺ καὶ ῥυπτικόν,
ᾧ τῶν περισσῶν ἐκκρινομένων καὶ ἀποτηκομένων, οἱ πόροι δέχονται
μᾶλλον καὶ στέγουσι  μ:
στέργουσι  
δεξάμενοι τὴν βαφὴν ὑπ᾽ ἐνδείας καὶ
κενότητος. 
Διὰ τί πεινῶντες μὲν, ἐὰν πίωσι, παύονται: διψῶντες δέ, ἐὰν
φάγωσιν, ἐπιτείνονται. ιν
λεμματε ξορρ.  τοῖς διψῶσι δὲ, ἐὰν φάγ. τὸ δίψος
ἐπιτείνεται  ηερωερδενυς  
ῥηθέντων δὲ τούτων, ὁ ἑστιῶν ἡμᾶς καὶ ταῦτ᾽ ἔφη μετρίως λέγεσθαι
καὶ πρὸς τὴν   τὴν  ω  ἄλλην        
ἀπορίαν, τὰς τῶν πόρων κενώσεις καὶ
ἀναπληρώσεις   ἀναπληρώσεις ] αδδ.  ποιεῖν, διὰ τό τοῖς μὲν πεινῶσιν ἐὰν πίωσιν, παύεται ἡ πεῖνα
ἐν τῷ παραυτίκα κἑ  μαδϝιγιυς , ἐν τῷ παραυτίκα  
λαξ. 2-3 λιττ. αδδιδι εχ
ϝδ  τοῖς δὲ διψῶσι τοὐναντίον   τοὐναντίον  εμπεριυς:
ἐναντίον  ,   ἐὰν ἐμφάγωσιν, ἐπιτείνειν συμβαίνει τὸ δίψος.
τοῦτο δὲ   δὲ ]  δὴ  ω 
τὸ πάθος οἱ τοὺς πόρους διαφόρους  ιβ.  διαφόρους  * 
ὑποτιθέμενοι  ιβ. τυρνεβυς:
ἐπιτιθέμενοι   ῥᾷστα καὶ
πιθανώτατά μοι δοκοῦσιν, εἰ καὶ μὴ τἄλλα   τἄλλα 
*:  πολλὰ   μόνον πιθανῶς,
αἰτιολογεῖν. πᾶσι γὰρ ὄντων πόρων, ἄλλος πόρος ἄλλας συμμετρίας
ἔχει   ἔχει: ὧν  δυεβνερυς:  ἐχόντων  :   ὧν οἱ
μὲν εὐρύτεροι τὴν ξηρὰν ἅμα καὶ τὴν ὑγρὰν τροφὴν ἀναλαμβάνουσιν,
οἱ δ᾽ ἰσχνότεροι   οἱ δὲ στενώτεροι  ρ  τὸ μὲν ποτὸν   τὸ μὲν
ποτὸν ]  μόνον τὸ ποτὸν  ω.
φορτ.  τὸ ποτὸν μόνον οὐχὶ δὲ καὶ τὸ
σιτίον   παραδέχονται   παραδέχονται ] αδδ.  τὸ δὲ σιτίον οὐ
παραδέχονται  μαδϝιγιυς , ποιεῖ δὲ τὴν μὲν δίψαν ἡ
τούτων κένωσις, ἡ δ᾽ ἐκείνων τὴν πεῖναν. ὅθεν, ἐὰν  

μὲν φάγωσιν   ἐὰν
ἐμφάγωσιν, οἱ μὲν διψῶντες οὐ βοηθοῦνται  δοεηνερυς;
μαλιμ  οἱ μὲν διψῶντες ἐὰν φάγωσιν οὐ
βοηθοῦνται   οἱ διψῶντες, οἱ μὲν οὐ βοηθοῦνται,
τῶν πόρων διὰ λεπτότητα τὴν ξηρὰν τροφὴν μὴ δεχομένων, ἀλλ᾽ ἐπιδεῶν
τοῦ οἰκείου διαμενόντων: οἱ δὲ πεινῶντες ἐὰν πίνωσιν   πίασιν ̣ , ἐνδυόμενα τὰ ὑγρὰ   τοῖς μείζοσι πόροις καὶ ἀναπληροῦντα τὰς κενότητας αὐτῶν
ἀνίησι τὸ σφοδρὸν ἄγαν τῆς πείνης. 
ἐμοὶ δὲ τὸ μὲν συμβαῖνον ἀληθὲς ἐφαίνετο, τῇ δ᾽ ὑποθέσει τῆς
αἰτίας οὐ προσεῖχον.  καὶ γὰρ εἰ τοῖς πόροις τούτοις  ἔφην,
ὧν ἔνιοι περιέχονται   καὶ
ἀγαπῶσι, κατατρήσειέ τις τὴν σάρκα, πλαδαρὰν καὶ τρομώδη καὶ
σαθρὰν ποιήσει  βασιλεενσις:  ποιήσας  μαλιμ  ἂν ποιήσειει  : τό γε μὴ   τό γε
μὴ ] φορτ.  τὸ δὲ  ῾αυτ
τό τε ᾿  μὴ   ταὐτὰ  χ:  ταῦτα   τοῦ
σώματος μόρια τὸ ποτὸν προσδέχεσθαι καὶ τὸ         
σιτίον ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἠθμοῖς καταρρεῖσθαι καὶ ἀποκρίνεσθαι, κομιδῇ πλασματῶδες καὶ
ἀλλόκοτον. αὕτη   γὰρ ἡ πρὸς τὸ
ὑγρὸν ἀνάμιξις, θρύπτουσα τὰ σιτία καὶ συνεργὰ λαμβάνουσα τὸ
θερμὸν τὸ ἐντὸς καὶ τὸ πνεῦμα, πάντων ὀργάνων ἀκριβέστατα
πάσαις τομαῖς καὶ διαιρέσεσι λεπτύνει τὴν τροφὴν ὥστε πᾶν μόριον
αὐτῆς παντὶ μορίῳ γίγνεσθαι φίλον  
καὶ οἰκεῖον, οὐκ ἐναρμόττον ὥσπερ ἀγγείοις   ὥσπερ
ἀστείοις  μει  καὶ τρήμασιν ἀλλ᾽ ἑνούμενον καὶ
προσφυόμενον. ἄνευ δὲ τούτων οὐδὲ λέλυται τῆς ἀπορίας τὸ
μέγιστον:         
οἱ
γὰρ ἐμφαγόντες, ἂν μὴ πίωσιν, οὐ μόνον οὐ λύουσιν ἀλλὰ καὶ
προσεπιτείνουσι τὸ δίψος πρὸς   τοῦτο δ᾽
οὐδὲν εἴρηται. σκόπει δὲ καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν  ἔφην  εἰ
φαινομένας ὑποθέσεις λαμβάνομεν,   πρῶτον μὲν
λαμβάνοντες τὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ   ἀπὸ τοῦ  μει 
ξηροῦ διαφθείρεσθαι δαπανώμενον, τῷ δ᾽ ὑγρῷ τὸ ξηρὸν βρεχόμενον
καὶ μαλασσόμενον διαχύσεις ἴσχειν καὶ ἀναθυμιάσεις: δεύτερον δὲ
μὴ νομίζοντες ἔκθλιψιν   εἶναι
παντάπασι μήτε τῆς ξηρᾶς τροφῆς τὴν   τὴν 
ρ  πεῖναν μήτε τῆς ὑγρᾶς τὴν δίψαν, ἀλλὰ τοῦ μετρίου
καὶ ἀρκοῦντος ἔνδειαν: οἷς γὰρ ὅλως ἂν ἐλλίπῃ
θάτερον        
,
οὔτε πεινῶσιν οὔτε διψῶσιν ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀποθνήσκουσιν.
ὑποκειμένων δὲ τούτων, οὐ χαλεπὸν  
ἤδη τὴν   τὴν  βασιλεενσις:  μὲν   αἰτίαν συνιδεῖν. ἡ μὲν γὰρ δίψα τοῖς
φαγοῦσιν ἐπιτείνεται, τῶν σιτίων τῇ ξηρότητι, εἴ τι   εἴ
τι  ρ  διεσπαρμένον ὑγρὸν καὶ ἀπολειπόμενον
ἀσθενὲς καὶ ὀλίγον ἐν τῷ σώματι, συλλεγόντων καὶ
προσεξικμαζόντων ὥσπερ ἔξω γῆν ὁρῶμεν καὶ κόνιν καὶ ἄμμον   ἄμμον  *:  μᾶλλον  
τὰ μιγνύμενα τῶν ὑγρῶν
ἀναλαμβάνουσαν εἰς ἑαυτὴν καὶ ἀφανίζουσαν. τὴν δὲ πεῖναν αὖ
πάλιν ἀναγκαίως; τὸ ποτὸν ἀνίησιν: ἡ γὰρ ὑγρότης τὰ ὑπόντα
σιτία περισκελῆ καὶ γλίσχρα βρέξασα καὶ διαχέασα,         
χυμῶν ἐγγενομένων καὶ
ἀτμῶν, ἀναφέρει τούτους   εἰς τὸ σῶμα
καὶ προστίθησι τοῖς δεομένοις. ὅθεν οὐ κακῶς ὄχημα τῆς τροφῆς
τὸ ὑγρὸν ὁ Ἐρασίστρατος προσεῖπε: τὰ γὰρ ὑπὸ ξηρότητος ἢ
πάθους   πάθους ]  πλήθους  ρ  ἀργὰ καὶ βαρέα μιγνύμενον
ἀναπέμπει καὶ συνεξαίρει. πολλοὶ δὲ καὶ μὴ πιόντες ἀλλὰ
λουσάμενοι μόνον   ἐπαύσαντο συντόνως
συντόμως  ιδεμ  σφόδρα πεινῶντες: ἐνδυομένη
ἔξωθεν ἡ εὐχυμότερα ποιεῖ καὶ   τροφιμώτερα τῷ
ἐγχαλᾶσθαι   χαλᾶσθαι  πσελλυς  τὰ ἐντός, ὥστε
τῆς πείνης τὸ σφόδρα πικρὸν καὶ θηριῶδες ἐνδιδόναι καὶ
παρηγορεῖσθαι. διὸ καὶ πολὺν ζῶσιν ἔνιοι τῶν ἀποκαρτερούντων
χρόνον, ἂν ὕδωρ μόνον λαμβάνωσιν,  

ἄχρι ἂν οὗ
οὗ ]  οὐ  μει  πᾶν
ἐξικμασθῇ τὸ τρέφειν καὶ προστίθεσθαι τῷ σώματι δυνάμενον. 
Διὰ τίν᾽ αἰτίαν τὸ φρεατιαῖον  ιν λεμματε  φρεατιαῖον  σξριπσι
προ  φρεατίδιον   ὕδωρ ἀρυσθέν, ἐὰν
ἐν αὐτῷ τῷ τοῦ φρέατος ἀέρι νυκτερεύσῃ, ψυχρότερον   γίγνεται. 
Ψυχροπότῃ ξένῳ τρυφῶντι παρεσκεύασαν οἱ θεράποντες τοῦ ἐκ   τοῦ
ἐκ  ρ:  ἐκ τοῦ   φρέατος
ὕδωρ ψυχρότερον ἀρυσάμενοι   γὰρ ἀγγείῳ
καὶ κρεμάσαντες τὸ ἀγγεῖον ἐν        
τῷ φρέατι τῆς πηγῆς   πηγῆς 
λεονιξυς:  γῆς   μὴ ἁπτόμενον   μὴ
ἁπτόμενον  ιδεμ:  μαλαττόμενον 
ϝελ  μαλαπτόμενον  υνδε μαλιμ  μὴ μάλ᾽ ἁπτόμενον   εἴασαν
ἐπινυκτερεῦσαι, καὶ πρὸς τὸ δεῖπνον ἐκομίζετο τοῦ προσφάτου
ψυχρότερον. ἦν δ᾽ ὁ ξένος φιλόλογος ἐπιεικῶς, καὶ τοῦτ᾽ ἔφη λαβεῖν
ἐκ τῶν Ἀριστοτέλους   Ἀριστοτέλους ] φραγμ. 216 ;
μετὰ λόγου κείμενον: εἶναι δὲ
τοιόνδε τὸν λόγου. πᾶν ὕδωρ προθερμανθὲν ψύχεται μᾶλλον, ὥσπερ   τὸ τοῖς βασιλεῦσι παρασκευαζόμενον ὅταν γὰρ ἑψηθῇ
μέχρι ζέσεως, περισωρεύουσι τῷ ἀγγείῳ χιόνα πολλὴν καὶ γίγνεται
ψυχρότερον ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὰ ἡμέτερα σώματα λουσαμένων
περιψύχεται   μᾶλλον: ἡ γὰρ ὑπὸ τῆς
θερμότητος ἄνεσις πολύπορον τὸ σῶμα καὶ   τὰ σώματα
καὶ  μει  μανὸν ἀπειργασμένη πολὺν δέχεται τὸν
ἔξωθεν ἀέρα καὶ βιαιοτέραν ποιεῖ τὴν        
μεταβολὴν ὅταν οὖν ὑποπλασθῇ ὑπὸ
τῆς πηγῆς   πηγῆς ]  πληγῆς 
μει 
ὑποπλασθῇ ὑπὸ τῆς πηγῆς ] φορτ.  ἀποσπασθῇ τῆς πηγῆς  ξφ. π. 949 δ  τὸ   ὕδωρ, ἐν τῷ ἀέρι, προθερμανθέν   ἐν τῷ ἀέρι,
προθερμανθέν κἑ ] ϝιδ. π. 949ε , περιψύχεται ταχέως.
τὸν μὲν οὖν ξένον ἐπῃνέσαμεν ὡς ἀνδρικῶς καταμνημονεύσαντα   καταμνημονεύσαντα  ρ:  καὶ
μνημονεύσαντα  : περὶ δὲ τοῦ λόγου διηποροῦμεν. ὁ
γὰρ ἀήρ, ἐν ᾧ κρέμαται τὸ ἀγγεῖον, εἰ μὲν ψυχρός ἐστι, πῶς
θερμαίνει τὸ ὕδωρ; εἰ δὲ   θερμός, πῶς
περιψύχει πάλιν; ἄλογον γὰρ ὑπὸ ταὐτοῦ ταὐτὸ  *:  τοῦ αὐτοῦ τὸ
αὐτὸ   πάσχειν τἀναντία  *:  τὰ
ἐναντία  , μηδεμιᾶς διαφορᾶς γενομένης. σιωπῶντος δ᾽
αὐτοῦ καὶ διαποροῦντος, οὐδὲν ἔφην   ἔφην  τυρνεβυς:  ἔφη   δεῖν περὶ τοῦ ἀέρος διαπορεῖν
ἡ γὰρ αἴσθησις λέγει ὅτι ψυχρός ἐστι, καὶ μάλιστά τῶν   τῶν ]  ὁ τῶν  ρ 
ἐν βάθει φρεάτων ὥστ᾽ ἀμήχανον ὑπ᾽
ἀέρος ψυχροῦ        
θερμαίνεσθαι τὸ ὕδωρ: ἀλλὰ μᾶλλον ὁ ψυχρὸς οὗτος ἀὴρ τὴν μὲν
πηγὴν διὰ πλῆθος οὐ δύναται μεταβάλλειν ἂν δέ τις ἀφαιρῇ κατ᾽
ὀλίγον, μᾶλλον κρατῶν   ἐρατῶν  μει  περιψύξει.  
Διὰ τίν᾽ αἰτίαν οἱ χάλικες καὶ αἱ μολιβδίδες ἐμβαλλόμεναι
ψυχρότερον τὸ ὕδωρ ποιοῦσιν. 

ἀλλὰ μὴν περὶ τῶν χαλίκων  ἔφην  ἢ   ἢ ]
ἡ  μει  τῶν ἀκμόνων   ἢ
τῶν ἀκονῶν  ς , οὓς ἐμβάλλοντες εἰς τὸ ὕδωρ
ψύχειν αὐτὸ καὶ στομοῦν δοκοῦσιν, εἰρημένον Ἀριστοτέλει   Ἀριστοτέλει  φραγμ. 213  μνημονεύεις. 
αὐτὸ τοῦτ᾽  ἔφη  μόνον ἐν προβλήμασιν   εἴρηκε τὸ γιγνόμενον: εἰς δὲ τὴν αἰτίαν ἐπιχειρήσομεν
ἐπιχειρήσωμεν  ς  ἡμεῖς: ἔστι γὰρ μάλιστα
μάλιστα ]  ἐν τοῖς
μάλιστα  πσελλυς  δυσθεώρητος. 
πάνυ μὲν οὖν  ἔφην   ἔφην  βασιλεενσις:  ἔφη  
καὶ θαυμάσαιμ᾽ ἄν, εἰ μὴ διαφύγοι ὁ λόγος ἡμᾶς: ὅρα δ᾽ ὅμως
ὅρα δὲ ὅμως  ω:  ὅρᾶτε
ὅλως  . πρῶτον οὐ   οὖν
οὐ ̣  δοκεῖ σοι περιψύχεσθαι  ρ:  προψύχεσθαι   μὲν ὑπὸ τοῦ ἀέρος τὸ ὕδωρ
ἔξωθεν  

ἐμπίπτοντος
ανονψμυς:  ἐκπίπτοντος  , ὁ δ᾽ ἀὴρ μᾶλλον
ἰσχύειν  ιβ. ω:  ἰσχύει   πρὸς τοὺς λίθους καὶ τοὺς
ἄκμονας   τοὺς ἄκμονας ]  τὰς
μολιβδίδας  πσελλυς.  τὰς
ἀκόνας  ς  ἀπερειδόμενος; οὐ γὰρ ἐῶσιν αὐτόν,
ὥσπερ τὰ χαλκᾶ  *:
χάλκεα   καὶ τὰ κεραμεᾶ   κεράμεα  μει  τῶν ἀγγείων, διεκπίπτειν, ἀλλὰ
τῇ πυκνότητι στέγοντες ἀνακλῶσιν   ἀνακλῶσιν  δοεηνερυς εχ
πσελλο:  ἀναλοῦσιν   εἰς τὸ
ὕδωρ ἀπ᾽ αὐτῶν, ὥστε δι᾽ ὅλου   καὶ
καὶ ] πριυς ομ. πσελλυς  ἰσχυρὰν γίγνεσθαι   γίνεσθαι  ιδεμ:  γενέσθαι   τὴν περίψυξιν. διὸ καὶ χειμῶνος οἱ
ποταμοὶ ψυχρότεροι γίγνονται τῆς   θαλάττης:
ἰσχύει γὰρ ἐν αὐτοῖς ὁ ψυχρὸς ἀὴρ ἀνακλώμενος  δοεηνερυς εχ πσελλο:  ἀναλώμενος  , ἐν δὲ τῇ θαλάττῃ
διὰ βάθος ἐκλύεται πρὸς μηδὲν ἀντερείδων. κατ᾽ ἄλλον δὲ τρόπον
εἰκός ἐστι τὰ λεπτότερα τῶν ὑδάτων περιψύχεσθαι μᾶλλον   μᾶλλον  βασιλεενσις:  μᾶλλον
ἢ  

ὑπὸ τοῦ
ψυχροῦ: κρατεῖται γὰρ δι᾽ ἀσθένειαν. αἱ ἐάήἶκνι δ᾽ ἀκόναι καὶ
οἱ χάλικες λεπτύνουσι τὸ ὕδωρ, ὅ τι θολερὸν καὶ γεῶδες
ἀναμέμικται, τοῦτο συνάγοντες καὶ κατασπῶντες ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὥστε
λεπτότερον καὶ ἀσθενέστερον τὸ ὕδωρ γενόμενον μᾶλλον ὑπὸ
περιψύξεως   κρατεῖσθαι. καὶ μὴν ὅ τε
μόλιβδος τῶν φύσει ψυχρῶν ἐστιν, ὅς γε τριβόμενος ὄξει τὸ
ψυκτικώτατον τῶν θανασίμων φαρμάκων ἐξανίησι ψιμύθιον  *:  ψιμίθιον   οἵ τε χάλικες τῆ  ιβ.  τῇ  πσελλυς  πυκνότητι τὸ ψυχρὸν διὰ βάθους
ποιοῦσι: πᾶς μὲν γὰρ λίθος κατεψυγμένης  

καὶ πεπιλημένης
ὑπὸ κρύους γῆς πάγος ἐστί, μᾶλλον δ᾽ ὁ μᾶλλον πεπυκνωμένος:
ὥστ᾽ οὐκ ἄτοπον, εἰ τὴν ψυχρότητα τοῦ ὕδατος ἀντερείδων
συνεπιτείνει καὶ ὁ λίθος καὶ ὁ μόλιβδος. 
Διὰ τίν᾽ αἰτίαν ἀχύροις καὶ ἱματίοις τὴν χιόνα
διαφυλάττουσι. 
μικρὸν οὖν ὁ ξένος διαλιπών  οἱ ἐρῶντες  
ἔφη  μάλιστα μὲν αὐτοῖς τοῖς
παιδικοῖς, εἰ δὲ μή,   περὶ αὐτῶν ἐπιθυμοῦσι
διαλέγεσθαι: τοῦτο   τοῦτο  βασιλεενσις:  τούτοις  ξοδδ.  τούτοις
ταὐτὸ  δοεηνερυς.  τοῦτ᾽
ἐγὼ ̣  πέπονθα περὶ τῆς χιόνος. ἐπεὶ γὰρ οὐ
πάρεστιν οὐδ᾽ ἔχομεν, ἐπιθυμοίην ἂν   ἐπιθυμοίην
ἂν  *:  ἐπιθυμίαν  
μαθεῖν τίς αἰτία, δι᾽ ἣν ὑπὸ τῶν θερμοτάτων φυλάσσεται. καὶ γὰρ
ἀχύροις σπαργανοῦντες  

αὐτὴν καὶ
περιστέλλοντες ἱματίοις ἀγνάπτοις ἐπὶ πολὺν χρόνον ἄπταιστον
διατηροῦσι. θαυμαστὸν οὖν, εἰ συνεκτικὰ τὰ θερμότατα τῶν
ψυχροτάτων ἐστί. 
κομιδῇ γ᾽ ἔφην 
εἴπερ ἀληθές ἐστιν: οὐκ   ἔχει δ᾽
οὕτως, ἀλλ᾽ αὑτοὺς   αὐτοὺς  μει  παραλογιζόμεθα,
θερμὸν εὐθὺς   εὐθὺ  ιιδεμ  εἶναι τὸ θερμαῖνον
τὸ θερμαῖνον  βασιλεενσις:  τὸ
θερμαίνει  μαλιμ  γ᾽ ὃ
θερμαίνει   ὑπολαμβάνοντες: καὶ ταῦθ᾽ ὁρῶντες
ὅτι ταὐτὸν ἱμάτιον ἐν χειμῶνι θερμαίνειν ἐν δ᾽ ἡλίῳ ψύχειν
γέγονεν   γέγονεν  δυεβνερυς:  λέγομεν  : ὥσπερ ἡ τραγικὴ τροφὸς ἐκείνη τὰ
τῆς Νιόβης τέκνα τιθηνεῖται  
λεπτοσπαθήτων  εμ.
ς:  λεπτὸς πάθη τῶν  
χλανιδίων ἐρειπίοις  
ναυξκ. π. 839 
θάλπουσα καὶ ψύχουσα. 
Γερμανοὶ μὲν οὖν κρύους πρόβλημα ποιοῦνται τὴν         
ἐσθῆτα μόνον,
Αἰθίοπες δὲ θάλπους μόνον, ἡμεῖς δ᾽ ἀμφοῖν. ὥστε τί μᾶλλον,
εἰ θάλπει, θερμὴν   ἤπερ ψυχρὰν   ἢ
περίψυχρον  δοεηνερυς  ἀπὸ τοῦ περιψύχειν
λεκτέον; εἰ δὲ δεῖ τῇ αἰσθήσει τεκμαίρεσθαι, μᾶλλον ἂν ψυχρὰ
γένοιτο: καὶ γὰρ ὁ χιτὼν ψυχρὸς ἡμῖν προσπίπτει τὸ πρῶτον
ἐνδυσαμένοις καὶ τὰ στρώματα κατακλινεῖσιν   εἶτα
μέντοι συναλεαίνει τῆς ἀφ᾽   ἀφ᾽  πσελλυς:  ὑφ᾽   ἡμῶν πιμπλάμενα   ἐμπιπλάμενα  ιδεμ  θερμασίας, καὶ ἅμα μὲν
περιστέλλοντα καὶ κατέχοντα τὸ θερμόν, ἅμα δ᾽ ἀπείργοντα τὸ κρύος
καὶ τὸν ἔξωθεν   ἔξωθεν  βενσελερυς:  ἐξω   ἀέρα τοῦ σώματος. οἱ μὲν
οὖν πυρέττοντες  

καυματιζόμενοι
συνεχῶς   συχνῶς  δοεηνερυς  ἀλλάττουσι τὰ
ἱμάτια τῷ   τῷ ]  τὸ 
μει  ψυχρὸν εἶναι τὸ ἐπιβαλλόμενον ἂν δ᾽ ἐπιβληθῇ,
παραχρῆμα γίγνεται θερμὸν ὑπὸ τοῦ σώματος. ὥσπερ οὖν ἡμᾶς
θερμαινόμενον θερμαίνει θοἰμάτιον  *:  τὸ ἱμάτιον  ,
οὕτω τὴν χιόνα ψυχόμενον ἀντιπεριψύχει:   ψύχεται δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῆς ἀφιείσης  πσελλυς:  ἀφείσης   πνεῦμα λεπτόν: τοῦτο γὰρ συνέχει τὴν
πῆξιν αὐτῆς ἐγκατακεκλεισμένον  ιδεμ:  ἐγκατακείμενον  : ἀπελθόντος δὲ τοῦ πνεύματος,
ὕδωρ οὖσα ῥεῖ καὶ διατήκεται, καὶ ἀπανθεῖ τὸ λευκὸν ὅπερ ἡ
τοῦ πνεύματος πρὸς τὸ ὑγρὸν ἀνάμιξις ἀφρώδης;   γενομένη παρεῖχεν ἅμα τ᾽ οὖν τὸ ψυχρὸν
ἐγκατέχεται         
περιστεγόμενον τῷ ἱματίῳ, καὶ ὁ ἔξωθεν ἀὴρ ἀπειργόμενος οὐ
τέμνει τὸν πάγον οὐδ᾽ ἀνίησιν. ἀγνάπτοις δὲ τούτοις   τούτοις ] αδδ.  χρῶνται  ω.
φορτ. αδδ.  περιστέλλουσι   πρὸς
τοῦτο διὰ τὴν τραχύτητα καὶ ξηρότητα τῆς κροκύδος οὐκ ἐώσης
ἐπιπεσεῖν   βαρὺ θοἰμάτιον  *:  τὸ
ἱμάτιον   οὐδὲ συνθλῖψαι τὴν χαυνότητα τῆς
χιόνος: ὥσπερ καὶ τὸ ἄχυρον διὰ κουφότητα μαλακῶς περιπῖπτον οὐ
θρύπτει τὸν πάγον, ἄλλως δὲ πυκνόν ἐστι καὶ στεγανόν, ὥστε   ὥστε ]  ὥσπερ  μει 
καὶ τὴν   τὴν  λεονιξυς  θερμότητα τοῦ ἀέρος
ἀπείργειν καὶ τὴν ψυχρότητα   κωλύειν ἀπιέναι
τῆς χιόνος. ὅτι δ᾽ ἡ τοῦ πνεύματος διάκρισις ἐμποιεῖ τὴν τῆξιν,
ἐμφανές ἐστι τῇ αἰσθήσει τηκομένη γὰρ ἡ χιὼν πνεῦμα ποιεῖ. 

Εἰ δεῖ τὸν οἶνον ἐνδιηθεῖν. 
Νίγρος  χ:  νίκρος   ὁ πολίτης ἡμῶν   ἡμῶν ]
φορτ. αδδ.  μετ᾽ ἄλλων  αυτ  μετὰ τῶν ἑταίρων   ἀπὸ σχολῆς ἀφῖκτο
συγγεγονὼς ἐνδόξῳ φιλοσόφῳ χρόνον οὐ πολύν,   ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ τὰ τάνδρὸς  *:  τοῦ ἀνδρὸς   οὐ
καταλαμβάνοντες  εμ. ρ:
καταλαμβάνοντος   ἀνεπίμπλαντο
τῶν ἐπαχθῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ μιμούμενοι  βασιλεενσις:  μιμουμένου   τὸ ἐπιτιμητικὸν καὶ ἐλέγχοντες  εαδεμ:  λέγοντος  ϝελ  ψέγοντος  
ἐπὶ παντὶ πράγματι τοὺς συνόντας. ἑστιῶντος οὖν ἡμῖἱς
Ἀριστίωνος  χ:  ἀρίστωνος  , τὴν τ᾽ ἄλλην χορηγίαν ὡς
πολυτελῆ καὶ περίεργον   ἐμέμφετο καὶ τὸν
οἶνον οὐκ ἔφη δεῖν ἐγχεῖσθαι  τυρνεβυς:  ἐλέγχεσθαι  

διηθημένον  δοεηνερυς:  ἠθημένον  , ἀλλ᾽, ὥσπερ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] ξφ. οδ 368  ἐκέλευσεν, ἀπὸ τοῦ πίθου
πίνεσθαι τὴν σύμφυτον ἔχοντα ῥώμην καὶ δύναμιν.  ἡ δὲ τοιαύτη
κάθαρσις αὐτοῦ πρῶτον μὲν ἐκτέμνει τὰ νεῦρα καὶ τὴν θερμότητα
κατασβέννυσιν:   ἐξανθεῖ γὰρ καὶ
ἀποπνεῖ διερωμένου  ιδεμ:  διεωρωμένου   πολλάκις:
ἔπειτα περιεργίαν καὶ καλλωπισμὸν ἐμφαίνει   καὶ
τρυφὴν εἰς τὸ ἡδὺ καταναλίσκουσα τὸ χρήσιμον. ὥσπερ γὰρ τὸ τοὺς
ἀλεκτρυόνας ἐκτεμεῖν   ἐκτέμνειν ̣  καὶ τοὺς
χοίρους, ἁπαλὴν αὐτῶν παρὰ φύσιν τὴν σάρκα ποιοῦντας καὶ
θήλειαν, οὐχ ὑγιαινόντων ἐστὶν ἀνθρώπων   ἀλλὰ διεφθαρμένων ὑπὸ λιχνείας: οὕτως, εἰ δεῖ
μεταφορᾷ χρησάμενον λέγειν   λέγειν ]  ἔχειν  μει.  ἐλέγχειν  τυρνεβυς , ἐξευνουχίζουσι  ιβ. λεονιξυς:  ἐξονυχίζουσι   τὸν         
ἄκρατον καὶ
ἀποθηλύνουσιν οἱ διηθοῦντες, οὔτε φορεῖν   φορεῖν ]  φρονεῖν  μει. αδδ.
τὸν ἂκρατον  ρ  ὑπ᾽
ἀσθενείας οὔτε πίνειν τὸν   τὸν ] μαλιμ  αὐτὸν  ξυμ δοεηνερο  μέτριον δυνάμενοι
διὰ τὴν ἀκρασίαν: ἀλλὰ σόφισμα τοῦτ᾽ ἐστὶν   αὐτοῖς καὶ μηχάνημα πολυποσίας ἐξαιροῦσι  δυεβνερυς:  ἐξαίρουσι   δὲ τοῦ οἴνου τὸ ἐμβριθές, τὸ
λεῖον   τὸ λεῖον 
τέλειον  μει  ἀπολιπόντες,
ὥσπερ οἱ τοῖς ἀκρατῶς  εμ. ω:  ἀκράτως  
ἔχουσι πρὸς ψυχροποσίαν ἀρρώστοις ἀφεψημένον διδόντες: ὅ τι γὰρ
στόμωμα τοῦ οἴνου καὶ κράτος ἐστί, τοῦτ᾽ ἐν τῷ διυλίζειν
ἐξαιροῦσι  δυεβνερυς:
ἐξαίρουσι  
καὶ ἀποκρίνουσι. μέγα δὲ   δὲ ] ομ. μει  τεκμήριον ἡ διαφθορὰ καὶ   ἡ
διαφθορὰ καὶ ] μαλιμ ξυμ ρ  νὴ Δία
φθορᾶς   τὸ μὴ διαμένειν, ἀλλ᾽ ἐξίστασθαι καὶ
μαραίνεσθαι, καθάπερ ἀπὸ ῥίζης κοπέντα τῆς τρυγός: οἱ δὲ παλαιοὶ
καὶ τρύγα τὸν οἶνον   τὸν νέον οἶνον  δοεηνερυς 
ἄντικρυς ἐκάλουν,         
ὥσπερ ψυχὴν καὶ κεφαλὴν τὸν ἄνθρωπον εἰώθαμεν
ἀπὸ τῶν κυριωτάτων ὑποκορίζεσθαι,
καὶ   καὶ ]  ἣν καὶ 
ιδεμ  τρυγᾶν λέγομεν τοὺς δρεπομένους τὴν ἀμπελίνην
ὀπώραν, καὶ διατρύγιόν   που Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  ω  342 
εἴρηκεν, αὐτὸν δὲ τὸν οἶνον  αἴθοπα  καί  ἐρυθρὸν 
εἴωθε : καλεῖν: οὐχ ὡς   Ἀριστίων ἡμῖν
ὠχριῶντα καὶ χλωρὸν ὑπὸ τῆς πολλῆς καθάρσεως παρέχεται. 
καὶ ὁ Ἀριστίων γελάσας  οὐκ ὠχριῶντ᾽  εἶπεν  ὦ τᾶν, οὐδ᾽
ἀναίμον᾽  ρ:  ἀναίμονα  , ἀλλὰ μειλίχιον καὶ
ἡμερίδην,  

ἀπὸ τῆς
ὄψεως αὐτῆς πρῶτον. σὺ δ᾽ ἀξιοῖς τοῦ νυκτερινοῦ καὶ μελαναιγίδος
ἐμφορεῖσθαι, καὶ ψέγεις τὴν κάθαρσιν ὥσπερ χολημεσίαν δι᾽ ἧς
δι᾽ ἧς  μ:  εἰς   τὸ
βαρὺ καὶ μεθυστικὸν ἀφιεὶς   ἀφιει  μει  καὶ
νοσῶδες ἐλαφρὸς καὶ ἄνευ ὀργῆς; ἀναμίγνυται ἡμῖν, οἷον
Ὅμηρός φησι   πίνειν τοὺς ἥρωας
αἴθοπα γὰρ οὐ καλεῖ τὸν ζοφερόν, ἀλλὰ τὸν διαυγῆ καὶ λαμπρόν:
οὐ γὰρ ἂν ὁ λέγων   λέγων ]  φλέγων  ξοδδ. 
εὐήνορα  καὶ  νώροπα  χαλκὸν  αἴθοπα  προσηγόρευεν.
ὥσπερ οὖν ὁ σοφὸς Ἀνάχαρσις ἄλλ᾽ ἄττα         
τῶν Ἑλλήνων
μεμφόμενος ἐπῄνει τῶν ἀνθρακέων   τῶν ἀνθρακέων  ρ:
τὴν ἀνθρακιὰν  
ὅτι τὸν καπνὸν ἔξω καταλιπόντες
οἴκαδε πῦρ κομίζουσιν: οὕτως ἡμᾶς ἐφ᾽ ἑτέροις ἂν ψέγοιτε
μᾶλλον οἱ σοφοὶ ὑμεῖς. εἰ δὲ τοῦ οἴνου τὸ ταρακτικὸν καὶ
ὀχλῶδες ἐξωθούμενοι καὶ ἀποσκεδάσαντες, αὐτὸν δ᾽ εὐφραίνοντες
εὐφραίνοντες ]  φαιδρύναντες  ω.  ἐφηδύναντες ̣ ϝιδ. σψμβ.  οὐ καλλωπίσαντες οὐδ᾽
ὥσπερ σιδήρου   στόμωμα καὶ ἀκμὴν
ἀποκόψαντες, ἀλλὰ μᾶλλον ὥσπερ ἰὸν ἢ ῥύπον ἀποκαθήραντες
*:  ἀποκαθάραντες   προσφερόμεθα, τί
πλημμελοῦμεν; ὅτι νὴ Δία πλέον ἰσχύει μὴ διηθούμενος. καὶ γὰρ
ἄνθρωπος, ὦ φίλε, φρενετίζων καὶ μαινόμενος: ἀλλ᾽ ὅταν
ἐλλεβόρῳ χρησάμενος ἢ  

διαίτῃ
καταστῇ, τὸ μὲν σφοδρὸν ἐκεῖνο καὶ   σύντονον
οἴχεται καὶ γέγονεν ἐξίτηλον, ἡ δ᾽ ἀληθινὴ δύναμις καὶ σωφροσύνη
παραγίγνεται τῷ σώματι: οὕτω δὴ καὶ ἡ κάθαρσις τοῦ οἴνου τὸ
πληκτικὸν ἀφαιροῦσα καὶ μανικόν, εἰς πραεῖαν ἕξιν καὶ
ὑγιαίνουσαν   καθίστησι. περιεργίαν δ᾽
οἶμαι πάμπολυ διαφέρειν καθαριότητος  ρ:  καθαρότητος  : καὶ γὰρ αἱ γυναῖκες φυκούμεναι
καὶ μυριζόμεναι καὶ χρυσὸν φοροῦσαι καὶ πορφύραν περίεργοι δοκοῦσι:
λουτρὸν δὲ καὶ ἄλειμμα καὶ κόμης θρύψιν   ῥύψιν  δοεηνερυς  οὐδεὶς αἰτιᾶται. χαριέντως
δὲ   τὴν διαφορὰν ὁ ποιητὴς
ἐπιδείκνυσιν ἐπὶ τῆς κοσμουμένης Ἥρας         
ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἀθανάτοιο   ἀθανάτοιο ]  ἱμερόεντος  ηομερυς 
ηομ.  Ξ  170 
λύματα πάντα κάθηρεν  ιδεμ:  καθῆρεν  , ἀλείψατο δὲ λίπ᾽ ἐλαίῳ 
μέχρι τούτων ἐπιμέλεια καὶ καθαριότης   καθαριότητος  μει  ἐστιν: ὅταν   δὲ τὰς χρυσᾶς περόνας ἀναλαμβάνῃ καὶ τὰ
διηκριβωμένα τέχνῃ ἐλλόβια καὶ τελευτῶσα τῆς περὶ τὸν κεστὸν
ἅπτηται γοητείας, περιεργία τὸ χρῆμα καὶ λαμυρία μὴ πρέπουσα
γαμετῇ γέγονεν. οὐκοῦν καὶ τὸν οἶνον οἱ μὲν ἀλόαις χρωτίζοντες
ἢ κινναμώμοις   καὶ κρόκοις
ἐφηδύνοντες ὥσπερ γυναῖκα καλλωπίζουσιν εἰς τὰ συμπόσια καὶ
προαγωγεύουσιν οἱ δ᾽ ἀφαιροῦντες τὸ ῥυπαρὸν καὶ ἄχρηστον ἐξ
αὐτοῦ θεραπεύουσι καὶ καθαίρουσιν. ἐπεὶ πάντ᾽ ἂν εἴποις ταῦτα
περιεργίαν, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ οἴκου: τί γὰρ  

οὕτω
κεκονίαται; τί δ᾽ ἀνέῳγε τοῦ περιέχοντος ὅθεν ἂν μάλιστα πνεῦμα
λαμβάνοι καθαρὸν καὶ   τοῦ φωτὸς ἀπολαύοι
περιιόντος   περιόντος  μει  ἐπὶ τὰς δύσεις; τί
δὲ τῶν ἐκπωμάτων ἕκαστον ἐκτέτριπται καὶ διέσμηκται πανταχόθεν
ὥστε λάμπειν καὶ περιστίλβειν; ἢ τὸ μὲν ἔκπωμ᾽ ἔδει μὴ ῥύπου
μηδὲ μοχθηρίας ὀδωδὸς   εἶναι, τὸ δ᾽
ἐξ αὐτοῦ πινόμενον εὐρῶτος ἢ κηλίδων ἀναπεπλῆσθαι; καὶ τί δεῖ
τἄλλα   τἄλλα  *:  τὰ
ἄλλα   λέγειν; ἡ γὰρ αὐτοῦ τοῦ πυροῦ
διαπόνησις  βασιλεενσις:
διαπνόησις   εἰς τὸν ἄρτον
οὐδὲν ἕτερον ἢ κάθαρσις οὖσα, θέασαι μεθ᾽ ὅσης         
γίγνεται πραγματείας:
οὐ γὰρ μόνον ὑποσκαφισμοὶ   καὶ
διαττήσεις   διαττήσεις  σξριπσι α  διαττᾶν  μονεντε ς:  διαιτήσεις   καὶ ἀποκρίσεις  ς:  ἀποκρούσεις   καὶ διακρίσεις εἰσὶ τῶν σιτίων
καὶ τῶν ἀλλοτρίων  τυρνεβυς:  ἀλεκτρίων  , ἀλλ᾽ ἡ
τρῖψις ἐκθλίβουσα τοῦ φυράματος τὸ τραχὺ καὶ ἡ πέψις ἐξικμάζουσα
τὸ ὑγρὸν καθαίρουσι καὶ   καὶ καθαίρουσι καὶ 
μει  συστέλλουσι τὴν ὕλην εἰς αὐτὸ τὸ ἐδώδιμον. τί οὖν
ἄτοπον, εἰ καὶ   τοῦ οἴνου τὸ
τρυγῶδες ὡς κρίμνον ἢ σκύβαλον ἡ διήθησις ἐξαιρεῖ  δυεβνερυς:  ἐξαίρει  , μήτε δαπάνης τινὸς τῇ καθάρσει
μήτ᾽ ἀσχολίας πολλῆς προσούσης; 
Τίς αἰτία βουλίμου. 
θυσία τις ἔστι πάτριος, ἣν ὁ μὲν ἄρχων ἐπὶ τῆς κοινῆς ἑστίας
δρᾷ τῶν δ᾽ ἄλλων ἕκαστος ἐπ᾽   οἴκου: καλεῖται
δὲ  βουλίμου ἐξέλασις:  καὶ τῶν οἰκετῶν ἕνα τύπτοντες
ἀγνίναις ῥάβδοις διὰ θυρῶν ἐξελαύνουσιν, ἐπιλέγοντες  ἔξω
Βούλιμον ἔσω δὲ πλοῦτον         
καὶ ὑγίειαν   ἔξω μὲν
βούλιμον, ἔσω δὲ πλουθυγίειαν  ξοβετυς υτ ηεχαμετερ
εχεατ. ξφ. βεργκ. 3 π. 681   ἄρχοντος οὖν ἐμοῦ, πλείονες
ἐκοινώνουν τῆς θυσίας: κᾆθ᾽ ὡς
ἐποιήσαμεν τὰ νενομισμένα καὶ πάλιν κατεκλίνημεν, ἐζητεῖτο πρῶτον
ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος ἔπειτα τῆς φωνῆς, ἣν ἐπιλέγουσι τῷ
διωκομένῳ, μάλιστα δ᾽ ὑπὲρ τοῦ πάθους καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὸ γιγνομένων.
τὸ μὲν   οὖν βούλιμον   βούλιμον ]  λιμὸν  μει 
λιμὸν   λιμὸν  ηερωερδενυς  ἐδόκει μέγαν ἢ δημόσιον
ἀποσημαίνειν, καὶ μάλιστα παρ᾽ ἡμῖν τοῖς Αἰολεῦσιν ἀντὶ τοῦ β τῷ
π χρωμένοις: οὐ γὰρ βούλιμον, ἀλλὰ πούλιμον, οἷον πολὺν ὄντα λιμόν
πολὺν ὄντα λιμὸν  σξριπσι ξυμ ρ:  πολύνον πάλιν  , ὀνομάζομεν. ἐδόκει δ᾽ ἡ
βούβρωστις   βούβρωστις ] ξφ. ηομ.  Ω  532  ἕτερον   οὐχ ἕτερον 
μαδϝιγιυς  εἶναι: τὸ δὲ τεκμήριον   ἐλαμβάνομεν ἐκ τῶν Μητροδώρου   Μητροδώρου ] μυελλερ. 3 π.
205 φρ. 14  Ἰωνικῶν: ἱστορεῖ        
γάρ, ὅτι Σμυρναῖοι τὸ παλαιὸν
Αἰολεῖς ὄντες θύουσι Βουβρώστει ταῦρον μέλανα, καὶ κατακόψαντες
αὐτόδορον ὁλοκαυτοῦσιν. ἐπεὶ δὲ πᾶς μὲν ἔοικεν ὁ λιμὸς νόσῳ,
μάλιστα δ᾽ ὁ βούλιμος, ἐπιγίγνεσθαι,  
παθόντος παρὰ φύσιν τοῦ σώματος, εἰκότως ἀντιτάττουσιν ὡς μὲν
ἐνδείᾳ τὸν πλοῦτον ὡς δὲ νόσῳ τὴν ὑγίειαν. ὡς δὲ ναυτιᾶν
ὠνομάσθη μὲν ἐπὶ τῶν ἐν νηὶ καὶ κατὰ πλοῦν τὸν στόμαχον
ἐκλυομένων, ἔθει δ᾽ ἴσχυκεν ἤδη καὶ κατὰ τῶν ὁπωσοῦν   τοῦτο πασχόντων ὄνομα τοῦ πάθους εἶναι: οὕτως
ἄρα καὶ τὸ βουλιμιᾶν ἐκεῖθεν ἀρξάμενον ἐνταῦθα διέτεινε. ταῦτα
μὲν οὖν ἔρανον κοινὸν ἐκ πάντων συνεπλήρουν  μ:  συνεπλήρου   λόγων  τυρνεβυς:  λέγων  .  

ἐπειδὴ δ᾽   ἐπειδὴ δ᾽  βενσελερυς:  ἐπεὶ δὲ δὴ   ἡπτόμεθα τῆς αἰτίας τοῦ πάθους,
πρῶτον μὲν ἠπορήθη τὸ μάλιστα   το᾽ αἴτιον τοῦ μάλιστα 
ρ  βουλιμιᾶν τοὺς διὰ χιόνος πολλῆς βαδίζοντας, ὥσπερ καὶ
Βροῦτος ἐκ Δυρραχίου πρὸς Ἀπολλωνίαν ἰὼν   ἰὼν 
μαδϝιγιυς  ἐκινδύνευσεν ὑπὸ τοῦ πάθους: ἦν δὲ νιφετὸς πολὺς
καὶ τῶν τὰ   σιτία κομιζόντων οὐδεὶς
ἐξηκολούθει: λιποθυμοῦντος  *:  λειποθυμοῦντος  
οὖν αὐτοῦ καὶ ἀπολιπόντος  προ  ἀπολιπόντος  δατ
μηδενὸς ἔχοντος - μηδὲν ἐδώδιμον 
ϝιτ. βρυτ. ξ. 26 , ἠναγκάσθησαν οἱ στρατιῶται προσδραμόντες τοῖς
τείχεσιν ἄρτον αἰτῆσαι παρὰ τῶν τειχοφυλάκων πολεμίων   τοῖς τείχεσι τῶν
πολεμίων ἄρτ. αἰτ. παρὰ τῶν τειχοφυλάκων 
δοεηνερυς : καὶ λαβόντες εὐθὺς ἀνεκτήσαντο τὸν Βροῦτον: διὸ
καὶ  

φιλανθρώπως
ἐχρήσατο πᾶσι κύριος τῆς πόλεως γενόμενος. πάσχουσι δὲ τοῦτο καὶ
ἵπποι καὶ ὄνοι   ὄνοι ]  ἡμίονοι 
πσελλυς , καὶ μάλισθ᾽ ὅταν   ὅταν  ιδεμ:  ὅταν ἢ   ἰσχάδας ἢ   ἢ ]
καὶ  ιδεμ  μῆλα κομίζωσιν. ὃ
δὲ θαυμασιώτατόν ἐστιν, οὐκ ἀνθρώπους μόνον ἀλλὰ καὶ κτήνη μάλιστα
πάντων ἐδωδίμων ἀναρρώννυσιν   ἄρτος
ὥστε, κἂν ἐλάχιστον ἐμφάγωσιν   ἐμφάγωσιν ]  ἐὰν φάγωσιν  μει , ἰῶνται   ἰῶνται ]  εὐθὺς ἵστανται 
πσελλυς φορτ.  ἰῶνται  ορτυμ εστ εχ  ἱστῶνται  ῾προ  ἵστανται  ξφ. πραεφατ. π. λχχχιἰ. δε ρε εαδεμ χεν. εχπεδ. 4,
5, 9 διχιτ:  ἐπειδὴ δέ τι ἐμφάγοιεν, ἀνίσταντο
καὶ ἐπορεύοντο   καὶ βαδίζουσι.  
γενομένης δὲ σιωπῆς, ἐγὼ συννοῶν ὅτι τὰ τῶν πρεσβυτέρων
ἐπιχειρήματα τοὺς μὲν ἀργοὺς καὶ ἀφυεῖς οἷον ἀναπαύει καὶ
ἀναπίμπλησι, τοῖς δὲ φιλοτίμοις καὶ φιλολόγοις ἀρχὴν ἐνδίδωσιν
οἰκείαν   καὶ τόλμαν ἐπὶ τὸ ζητεῖν καὶ
ἀνιχνεύειν τὴν ἀλήθειαν,        
ἐμνήσθην τῶν Ἀριστοτελικῶν   Ἀριστοτελικῶν ] ξφ. π. 884, 13α  ἐν οἷς λέγεται,
ὅτι, πολλῆς περιψύξεως γενομένης ἔξωθεν, ἐκθερμαίνεται σφόδρα τὰ
ἐντὸς καὶ πολὺ σύντηγμα ποιεῖ: τοῦτο δ᾽, ἐὰν μὲν ἐπὶ τὰ σκέλη
ῥυῇ, κόπους ἀπεργάζεται   καὶ βαρύτητας,
ἐὰν δ᾽ ἐπὶ τὰς τῆς κινήσεως καὶ τῆς ἀναπνοῆς ἀρχάς, ἀψυχίαν ἢ
καὶ   ἢ καὶ ]  ἢ  αυτ  καὶ  ρ  ἀσθένειαν. ὅπερ οὖν εἰκός,
τοῦ λόγου λεχθέντος, ἐπεραίνετο, τῶν μὲν ἐπιφυομένων τῷ δόγματι
τῶν δ᾽ ὑπερδικούντων.  
Σώκλαρος δὲ τὴν ἀρχὴν ἔφη τοῦ λόγου κάλλιστα κεῖσθαι: περιψύχεσθαι
γὰρ ἱκανῶς   ἱκανῶς ]  ἰσχυρῶς  πσελλυς  καὶ πυκνοῦσθαι τὰ σώματα τῶν
βαδιζόντων διὰ χιόνος:        
τὸ δὲ σύντηγμα τὴν θερμότητα ποιεῖν καὶ τοῦτο
καταλαμβάνειν τὰς ἀρχὰς τῆς ἀναπνοῆς αἰτηματῶδες   εἶναι μᾶλλον οὖν δοκεῖν αὐτῷ τὴν θερμότητα
συστελλομένην καὶ πλεονάζουσαν ἐντὸς ἀναλίσκειν τὴν τροφήν, εἶτ᾽,
ἐπιλειπούσης καὶ   καὶ ] ομ. πσελλυς  αὐτὴν, ὥσπερ πῦρ
τὸ
πῦρ  ιδεμ  ἀπομαραίνεσθαι: διὸ πεινῶσι   πεινῶσι ] αδδ.  οἱ τοῦτο
παθόντες  πσελλυς; φορτασσε πλυταρξηυς σξριπσερατ  πειν   ΩΞΙ  
σφόδρα καὶ βραχὺ παντελῶς ἐμφαγόντες εὐθὺς ἀναλάμπουσι: γίγνεται   γὰρ ὥσπερ ὑπέκκαυμα  ιυνιυς:  ὑπέκλυμα   τῆς θερμότητος τὸ προσφερόμενον.  
Κλεομένης δ᾽᾽ ὁ ἰατρὸς ἄλλως ἔφη τῷ   τῷ 
βασιλεενσις:  τὸ  αυτ  τοι   ὀνόματι τὸν λιμὸν συντετάχθαι δίχα τοῦ
πράγματος,  

ὥσπερ τῷ
καταπίνειν τὸ πίνειν καὶ τῷ   καὶ τῷ - τὸ  τυρνεβυς:
καὶ τὸ - τῷ  ξφ. σψμβ.  
ἀνακύπτειν τὸ κύπτειν: οὐ γὰρ εἶναι λιμόν, ὥσπερ δοκεῖ, τὴν
βουλιμίαν, ἀλλὰ πάθος ἐν τῷ   τῷ  πσελλυς  στομάχῳ
διὰ συνδρομὴν θερμοῦ   θερμοῦ  ιδεμ:  λιμοῦ   λιποψυχίαν   λιποψυχίαν  *:  λειποψυχίαν   ποιοῦν. ὥσπερ οὖν τὰ
ὀσφραντὰ πρὸς τὰς λιποθυμίας   λιποθυμίας  * ηιξ ετ ινφρα:
λειποθυμίας   βοηθεῖν, καὶ τὸν
ἄρτον   ἄρτον  τυρνεβυς:  αὐτὸν   ἀναλαμβάνειν τοὺς   τοὺς  βασιλεενσις:  καὶ
τοὺς   βουλιμιῶντας, οὐχ ὅτι τροφῆς ἐνδεεῖς εἰσι
μικρὸν γοῦν παντάπασι λαβόντες   λαβόντες  ω:  ἀναλαβόντες  προπτερ  ἀναζωπυροῦσιν   ἀναζωπυροῦσιν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ
πνεῦμα καὶ τὴν δύναμιν ἀνακαλεῖται καταφερομένην. ὅτι δ᾽ ἔστι
λιποθυμία καὶ οὐ πεῖνα, μηνύει τὸ τῶν ὑποζυγίων:   ἥ τε γὰρ   γὰρ  δυεβνερυς  τῶν
ἰσχάδων ἀποφορὰ καὶ ἡ τῶν μήλων        
ἔνδειαν μὲν οὐ ποιεῖ, καρδιωγμὸν δέ
τινα μᾶλλον καὶ νὴ Δί᾽ εἴλιγγον   νὴ Δί᾽ εἴλιγγον  σξριπσι
ξυμ ρ:  διειλιγμόν  ξφ. σξηολ. αριστ. αξηαρν.
ϝς. 581:  ὅταν δὲ περὶ τὴν καρδίαν στρόφος
γένηται, ἐπακολουθεῖ σκότος, καὶ τοῦτο τὸ πάθος καλοῦσιν
ἐλιγγον κἑ.  ξφ. ετιαμ ϝς. 1218. ξετερυμ  εἰλιγμός  ξυμ  εἴλιγγος 
ετιαμ αλιβι ξονφυνδιτυρ. .  
ἡμῖν δὲ καὶ ταῦτα μετρίως ἐδόκει λέγεσθαι, καὶ   καὶ 
ρ  ἀπὸ τῆς ἐναντίας ἀρχῆς δυνατὸν εἶναι, μὴ πύκνωσιν
ἀλλ᾽ ἀραίωσιν ὑποθεμένοις, διασῶσαι
τὸ πιθανόν: τὸ γὰρ ἀπορρέον πνεῦμα τῆς χιόνος ἐστὶ   μὲν οἷον ἀθὴρ   ἀθὴρ  ω:  αἰθὴρ   τοῦ πάγου καὶ ψῆγμα
λεπτομερέστατον, ἔχει δέ τι τομὸν καὶ διαιρετικὸν οὐ σαρκὸς μόνον
ἀλλὰ καὶ ἀργυρῶν καὶ χαλκῶν ἀγγείων ὁρῶμεν γὰρ ταῦτα μὴ στέγοντα
τὴν χιόνα: πνεομένη   γὰρ ἀναλίσκεται καὶ
τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν τοῦ ἀγγείου νοτίδος ἀναπίμπλησι λεπτῆς καὶ
κρυσταλλοειδοῦς, ἣν ἀπολείπει τὸ πνεῦμα διὰ τῶν πόρων ἀδήλως

ἀπερχόμενον
τοῦτο δὴ τοῖς βαδίζουσι διὰ χιόνος ὀξὺ καὶ φλογοειδὲς προσπῖπτον
ἐπικάειν δοκεῖ τὰ   ἄκρα τῷ τέμνειν
καὶ παρελθεῖν   παρελθεῖν ] σξρ. ϝιδ.  παρεισθεῖν  ξφ. ϝιτ. βρυτ. ξ. 25 υβι προ ηοξ ϝερβο εστ
διαδύεσθαι   τῇ σαρκί, καθάπερ
πῦρ: ὅθεν   πῦρ: ὅθεν  *:  πυρωθὲν  ῾ τὸ πῦρ: ὅθεν 
ανονψμυς᾿  ἀραίωσις γίγνεται περὶ τὸ σῶμα πολλὴ καὶ ῥεῖ τὸ
θερμὸν ἔξω διὰ   διὰ  ανονψμυς:  καὶ   τὴν ψυχρότητα τοῦ πνεύματος, καὶ   καὶ  ω  περὶ τὴν ἐπιφάνειαν σβεννύμενον ἱδρῶτα
δροσώδη διατμίζει καὶ λεπτόν, ὥστε τήκεσθαι καὶ   ἀναλίσκεσθαι τὴν   τὴν  ω:  καὶ τὴν   δύναμιν. ἐὰν μὲν οὖν ἡσυχάζῃ τις,
οὐ πολλὴ τοῦ σώματος ἀπέρχεται θερμότης: ὅταν δὲ τὴν μὲν τροφὴν
τοῦ σώματος ἡ κίνησις εἰς        
τὸ θερμὸν ὀξέως μεταβάλλῃ τὸ δὲ θερμὸν ἔξω φέρηται,
διακρινομένης τῆς σαρκός, ἀθρόαν ἀνάγκη  
τῆς δυνάμεως ἐπίλειψιν γενέσθαι. ὅτι δὲ τὸ ἐκψύχεσθαι οὐ πήγνυσι
μόνον ἀλλὰ καὶ τήκει τὰ σώματα, δῆλόν ἐστιν ἐν μὲν γὰρ τοῖς
μεγάλοις χειμῶσιν ἀκόναι μολίβδου διατηκόμεναι  ξφ. αριστ. φρ. 212  τό τε   τό
τε  ω:  τότε   τῆς
ἐφιδρώσεως   ἐφιδρώσεως  λ. δινδορφιυς εχ ϝιτ. βρυτ. ξ. 25:
ἀφιδρώσεως   καὶ τὸ πολλοῖς μὴ
πεινῶσι συμπίπτειν   τὴν βουλιμίασιν ἀραίωσιν   ἀραίωσιν *  κατηγορεῖ μᾶλλον καὶ ῥύσιν ἢ
πύκνωσιν τοῦ σώματος. ἀραιοῦνται δὲ χειμῶνος μέν, ὥσπερ εἴρηται,
τῇ λεπτότητι, ἄλλως δὲ τοῦ κόπου καὶ τῆς κινήσεως ἀποξυνούσης τὴν
ἐν   τῷ σώματι θερμότητα  βασιλεενσις:  τῆς
ἐν τῷ σώματι θερμότητος  : λεπτὴ γὰρ γενομένη καὶ
κοπιῶσα ῥεῖ πολλὴ καὶ διασπείρεται διὰ τοῦ σώματος. τὰ δὲ μῆλα καὶ
τὰς ἰσχάδας εἰκὸς ἀποπνεῖν τι τοιοῦτον,       
ὥστε τῶν ὑποζυγίων τὸ θερμὸν
ἀπολεπτύνειν καὶ κατακερματίζειν: ἄλλα γὰρ ἄλλοις ὥσπερ   ἀναλαμβάνειν καὶ καταλύεσθαι πέφυκεν.  
Διὰ τί ὁ ποιητὴς ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ὑγρῶν τοῖς ἰδίοις
ἐπιθέτοις χρῆται, μόνον δὲ τοὔλαιον  * ηιξ ετ ινφρα:  τὸ
ἔλαιον   ὑγρὸν καλεῖ. 

ἠπορήθη ποτὲ καὶ διὰ τί πολλῶν ὑγρῶν ὄντων   τὰ μὲν ἄλλα τοῖς ἰδίοις ἐπιθέτοις ὁ ποιητὴς εἰώθει
κοσμεῖν, τὸ γάλα τε λευκὸν καὶ τὸ μέλι χλωρὸν καὶ τὸν οἶνον
ἐρυθρὸν καλῶν, τὸ δ᾽ ἔλαιον   ἀπὸ   ἀπὸ  ρ:  ὑπὸ   κοινοῦ
τοῦ   κοινοῦ τοῦ ]  τοῦ
κοινοῦ ̣  πᾶσι συμβεβηκότος μόνον ἐπιεικῶς ὑγρὸν
προσαγορεύει. εἰς τοῦτ᾽ ἐλέχθη, ὅτι ὡς   ὡς  ρ:
καὶ   γλυκύτατόν ἐστι τὸ δι᾽
ὅλου γλυκύ, καὶ λευκότατον τὸ δι᾽ ὅλου λευκόν: δι᾽ ὅλου δὲ
τοιοῦτόν ἐστιν, ᾧ   μηδὲν ἐμμέμικται τῆς
ἐναντίας φύσεως: οὕτω δὴ   δὴ  ρ:  δὲ   καὶ τὸ ὑγρὸν μάλιστα ῥητέον, οὗ μηθὲν
μέρος ξηρόν ἐστι: τοῦτο δὲ τῷ ἐλαίῳ συμβέβηκε.  
πρῶτον μὲν   μὲν ]  μὲν
γὰρ ̣  ἡ λειότης αὐτοῦ τὴν ὁμαλότητα  

τῶν μορίων
ἐπιδείκνυται: δι᾽ ὅλου γὰρ αὑτῷ συμπαθεῖ πρὸς τὴν ψαῦσιν   ψαῦσιν  χ:  ψύξιν  .
ἔπειτα τῇ ὄψει παρέχει καθαρώτατον ἐνοπτρίσασθαι: τραχὺ γὰρ οὐδέν
ἐστιν ὥστε διασπᾶν τὴν ἀνταύγειαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ παντὸς μέρους δι᾽
ὑγρότητα καὶ σμικρότατον   κἂν σμικρότατον ᾗ ̣ 
ἀνακλᾷ τὸ φῶς   ἐπὶ τὴν ὄψιν: ὥσπερ
αὖ τοὐναντίον, τὸ γάλα τῶν ὑγρῶν μόνον οὐκ ἐσοπτρίζει  βασιλεενσις:  ἐσοπτρίζειν  , πολλῆς ἀναμεμιγμένης
αὐτῷ γεώδους συστάσεως   συστάσεως ] ομ. μει . ἔτι δὲ
κινούμενον, ἥκιστα ψοφεῖ ψἑἶζῖ τῶν ὑγρῶν: ὑγρὸν γάρ ἐστι δι᾽
ὅλου: τῶν δ᾽   τῶν δ᾽  τυρνεβυς:  τῶν   ἄλλων ἐν τῷ ῥεῖν καὶ φέρεσθαι τὰ σκληρὰ
καὶ  

γεώδη μέρη  ιδεμ:  μέτρα   προσκρούσεις λαμβάνοντα καὶ πληγὰς ψοφεῖ
διὰ τραχύτητα  ιδεμ:
βραχύτητα  . καὶ μὴν μόνον
ἄκρατητον διαμένει καὶ ἄμικτον: ἔστι γὰρ πυκνότατον οὐ γὰρ ἔχει
μεταξὺ τῶν ξηρῶν καὶ γεωδῶν ἐν αὑτῷ μερῶν κενώματα καὶ πόρους,
οἷς δέξεται τὸ παρεμπῖπτον   ἀλλὰ   ἀλλὰ  ιδεμ:  ἅμα   δι᾽
ὁμοιότητα   ὁμαλότητα  ω  τῶν μερῶν εὐάρμοστόν
ιβ. ς:  ἀνάρμοστον   ἐστι καὶ συνεχές: ὅταν δ᾽
ἀφρίζῃ τοὔλαιον, οὐ δέχεται τὸ πνεῦμα διὰ λεπτότητα καὶ συνέχειαν.
τοῦτο δ᾽ αἴτιον καὶ τοῦ τρέφεσθαι τὸ πῦρ ὑπ᾽ αὐτοῦ: τρέφεται μὲν
γὰρ οὐδενὶ πλὴν ὑγρῷ, καὶ τοῦτο μόνον   καυστόν ἐστιν: ἐκ γοῦν τῶν ξύλων ὁ μὲν ἀὴρ  
ἄπεισι καπνὸς γενόμενος, τὸ δὲ γεῶδες ἐκτεφρωθὲν ὑπολείπεται: μόνον
δ᾽ ὑπὸ τοῦ πυρὸς τὸ νοτερὸν        
ἀναλοῦται: τούτῳ γὰρ τρέφεσθαι
πέφυκεν. ὕδωρ μὲν οὖν καὶ οἶνος καὶ τὰ λοιπά, πολλοῦ   μετέχοντα τοῦ θολεροῦ καὶ γεώδους, ἐμπίπτοντα
τὴν φλόγα διασπᾷ καὶ τῇ τραχύτητι, καὶ τῷ βάρει θλίβει καὶ
κατασβέννυσι: τὸ δ᾽ ἔλαιον, ὅτι μάλιστα εἰλικρινῶς ὑγρόν ἐστι, διὰ
λεπτότητα μεταβάλλει καὶ κρατούμενον ἐκπυροῦται.  
μέγιστον δ᾽ αὐτοῦ τῆς ὑγρότητος τεκμήριον ἡ   ἡ 
μ  ἐπὶ πλεῖστον ἐξ ὀλιγίστου διανομὴ καὶ χύσις: οὔτε γὰρ
μέλιτος οὔθ᾽ ὕδατος οὔτ᾽ ἄλλου τινὸς ὑγροῦ βραχὺς οὕτως ὀπὸς
ὀπὸς ]  ὄγκος  ω 
ἐπίδοσιν λαμβάνει τοιαύτην   τοσαύτην ̣ , ἀλλ᾽
εὐθὺς ἐπιλείπων καταναλίσκεται   ἐπιλειπων καταναλίσκεται  *:
ἐπὶ πλεῖστον καὶ ἀναλίσκεται  
διὰ   ξηρότητα. τὸ δ᾽ ἔλαιον, ὅλκιμον
πανταχῆ καὶ μαλακόν   μαλακὸν ὂν  ρ ,        
ἄγεται περὶ τὸ σῶμα
χριομένοις καὶ συνεπιρρεῖ πορρωτάτω δι᾽ ὑγρότητα τῶν μερῶν
μηκυνομένων, ὥστε καὶ παραμένειν δυσεξίτηλον. ὕδατι μὲν γὰρ   μὲν
γὰρ  ρ:  μέν γε   βρεχθὲν
ἱμάτιον ἀποξηραίνεται ῥᾳδίως, ἐλαίου  
δὲ κηλῖδας οὐ τῆς τυχούσης ἐστὶ πραγματείας  λεονιξυς:  γραμματείας   ἐκκαθῆραι  ιβ. *:  ἐκκαθᾶραι  : μάλιστα γὰρ ἐνδύεται τῷ μάλιστα
λεπτὸν καὶ ὑγρὸν εἶναι. καὶ γὰρ οἶνον κεκραμένον δυσχερέστερον
ἐξαιροῦσι  δυεβνερυς:
ἐξαίρουσι   τῶν ἱματίων, ὡς
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] π. 874, 30α  φησίν, ὅτι
λεπτότερός  μ:  λεπτότερον   ἐστι καὶ μᾶλλον ἐνδύεται
τοῖς πόροις.  

Τίς αἰτία, δι᾽ ἣν ψαθυρὰ γίγνεται ταχὺ τὰ ἐκ συκῆς   κρεμαννύμενα τῶν ἱερείων 
ὁ Ἀριστίωνος εὐημέρει   εὐημερεῖ  μει  παρὰ τοῖς
δειπνοῦσι μάγειρος, ὡς τὰ τ᾽ ἄλλα χαριέντως ὀψοποιήσας καὶ τὸν
ἄρτι   ἄρτι  δοεηνερυς ξολλ. πλιν. 23, 130  τῷ Ἡρακλεῖ
τεθυμένον ἀλεκτρυόνα παραθεὶς ἁπαλὸν ὥσπερ χθιζόν, νεαρὸν ὄντα καὶ
πρόσφατον.   εἰπόντος; οὖν τοῦ
Ἀριστίωνος, ὅτι τοῦτο γίγνεται ταχέως, εἰ σφαγεὶς εὐθὺς ἀπὸ τῆς
συκῆς        
κρεμασθείη,
τὴν αἰτίαν ἐζητοῦμεν. ὅτι μὲν δὴ πνεῦμα τῆς συκῆς ἄπεισιν
ἰσχυρὸν καὶ σφοδρόν, ἥ τ᾽ ὄψις ἐκμαρτυρεῖ καὶ τὸ περὶ τῶν ταύρων
λεγόμενον,   ὡς ἄρα συκῇ προσδεθεὶς ὁ
χαλεπώτατος, ἡσυχίαν ἄγει καὶ ψαύσεως ἀνέχεται, καὶ ὅλως ἀφίησι
τὸν θυμὸν ὥσπερ ἀπομαραινόμενον   ἀπομαραινόμενος 
δυεβνερυς . τὴν δὲ πλείστην αἰτίαν καὶ δύναμιν ἡ δριμύτης
εἶχε: τὸ γὰρ φυτὸν ἁπάντων ὀπωδέστατον, ὥστε καὶ τὸ σῦκον
αὐτὸ καὶ τὸ ξύλον καὶ τὸ θρῖον
θρῖον  καλτωασσερυς:  ἔργον   ἀναπεπλῆσθαι:        
διὸ καόμενόν τε τῷ καπνῷ δάκνει
μάλιστα καὶ κατακαυθέντος ἡ τέφρα ῥυπτικωτάτην παρέχει κόνιν   κονίαν  χ : ταὐτὰ δὲ πάντα θερμότητος   θερμότητος ]  δριμύτητος  * *
δοεηνερυς . καὶ τὴν   καὶ τὴν ]  ᾗ τὴν ̣  πῆξιν  
ἐμποιεῖν τῷ γάλακτι τὸν ὀπὸν οἴονταί τινες, οὐ   οὐ ]
οὐ μόνον  ρ  σκαληνίᾳ  ιβ. βασιλεενσις:  σκαλληνία   σχημάτων περιπλέκοντα καὶ
κολλῶντα τὰ μέρη τοῦ γάλακτος, ἐκθλιβομένων ἐπιπολῆς τῶν λείων καὶ
περιφερῶν  τυρνεβυς:
περιφέρων  , ἀλλὰ καὶ ὑπὸ
θερμότητος ἐκτήκοντα   τοῦ ὑγροῦ τὸ
ἀσύστατον καὶ   καὶ ] δελ. ω  ὑδατῶδες. τεκμήριον  σξρ. ϝιδ.  τεκμήριον δὲ καὶ τὸ οὐ χρηστὸν εἶναι γλυκὺ τὸν
ὀπὸν   δὲ καὶ τὸ ἄχρηστον γλυκὺ εἶναι τὸν
ὀπόν, ἀλλὰ πωμάτων φαυλότατον: οὐ γὰρ τὸ λεῖον ὑπὸ τῶν σκαληνῶν
*:  σκαλλήνων  ποστ ηανξ ϝοξεμ θυαεδαμ ιντερξιδισσε πυτατ
δοεηνερυς , ἀλλὰ τὸ ψυχρὸν ἔστη καὶ   ἔστη
καὶ ]  ἔστηκεν  ρ 
ἄπεπτον ὑπὸ        
τῆς
θερμότητος. καὶ πρὸς τοῦτο συνεργοῦσιν οἱ   ἅλες: θερμοὶ γάρ εἰσι: πρὸς δὲ τὴν λεγομένην περιπλοκὴν καὶ
σύνδεσιν ἀντιπράττουσι διάλυσιν διαλύειν γὰρ μάλιστα πεφύκασι. θερμὸν
οὖν πνεῦμα καὶ δριμὺ καὶ τμητικὸν ἀφίησιν ἡ συκῆ: καὶ τοῦτο
θρύπτει καὶ πεπαίνει τὴν σάρκα τοῦ ὄρνιθος. ταὐτὸ  δοεηνερυς:  τὸ
αὐτὸ  
δὲ πάσχει καὶ πυρῶν ἐντεθεὶς σιρῷ
ιδεμ:  σωρῷ   καὶ νίτρῳ συνημμένος, ὑπὸ
θερμότητος. ὅτι δ̓ ὁ πυρὸς ἔχει τι θερμόν, τεκμαίρονται τοῖς
ἀμφορεῦσιν, ὧν ἐντιθεμένων εἰς σιρὸν   σιρὸν 
δοεηνερυς  σῖτον   ἐξαναλίσκεται
ιβ.  ἐξίσταται  ρ  ταχέως ὁ οἶνος.  

χαρίεντος ἀνδρός, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, καὶ   φιλανθρώπου λόγον ἔχουσι Ῥωμαῖοι διὰ στόματος, ὅστις ἦν
ὁ εἰπών, ἐπεὶ μόνος ἐδείπνησε,  βεβρωκέναι,         
μὴ δεδειπνηκέναι
σήμερον:  ὡς τοῦ δείπνου κοινωνίαν καὶ φιλοφροσύνην ἐφηδύνουσαν
ἀεὶ ποθοῦντος. Εὔηνος   Εὔηνος ] βεργκ. 2 π. 271  μὲν
γὰρ ἔλεγε τὸ πῦρ ἥδιστον   εἶναι
ἡδυσμάτων   ἡδυσμάτων εἶναι  δοεηνερυς ξφ. π. 1010ξ ,
καὶ τὸν ἅλα  θεῖον  Ὅμηρος   Ὅμηρος ] ι 214  οἱ
δὲ πολλοὶ  χάριτας  καλοῦσιν, ὅτι ἐπὶ   ὅτι
ἐπὶ ]  ὅτι ̣  τὰ
πλεῖστα μιγνύμενος εὐάρμοστα τῇ γεύσει καὶ προσφιλῆ ποιεῖ καὶ
κεχαρισμένα: δείπνου δὲ καὶ τραπέζης θειότατον ὡς ἀληθῶς ἥδυσμα
φίλος ἐστὶ παρὼν καὶ συνήθης   καὶ
γνώριμος οὐ τῷ συνεσθίειν καὶ συμπίνειν, ἀλλ᾽ ὅτι λόγου
μεταλαμβάνει καὶ μεταδίδωσιν, ἄν γε δὴ χρήσιμον ἐνῇ τι καὶ πιθανὸν
καὶ οἰκεῖον τοῖς λεγομένοις: ἐπεὶ τούς γε πολλοὺς αἱ παρ᾽ οἶνον
ἀδολεσχίαι ληροῦντας ἐμβάλλουσι πρὸς τὰ πάθη   πρὸς τὰ αἴχιστα
πάθη  ρ.  πρὸς τὴν
μέθην ̣  καὶ  

προσδιαστρέφουσιν.
ὅθεν ἄξιόν ἐστι μηδὲν ἧττον λόγους ἢ φίλους δεδοκιμασμένους
παραλαμβάνειν ἐπὶ τὰ δεῖπνα, τοὐναντίον ἢ Λακεδαιμόνιοι   φρονοῦντας καὶ λέγοντας: ἐκεῖνοι μὲν γάρ, ὅταν
ὅταν  *:  ὅτε   νέον
ἢ ξένον εἰς τὸ φιδίτιον  βασιλεενσις:  φιλέστιον   παραλάβωσι, τὰς θυρίδας δείξαντες
ταύτῃ  φασὶν  οὐκ ἐξέρχεται λόγος:  ἡμεῖς, δ᾽ ἑαυτοὺς
χρῆσθαι λόγοις συνεθίζομεν  ανονψμυς:  συνεθιζομένων  , ὧν πᾶσὶν   ἐστι καὶ πρὸς πάντας ἐξαγωγή, διὰ τὰς ὑποθέσεις μηδὲν ἀκόλαστον
μηδὲ βλάσφημον μηδὲ κακόηθες ἐχούσας  βασιλεενσις:  ἔχουσα  
μηδ᾽ ἀνελεύθερον. ἔξεστι δὲ κρίνειν τοῖς παραδείγμασιν, ὧν τὴν
ἑβδόμην δεκάδα τουτὶ περιέχει τὸ βιβλίον.  

Πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας Πλάτωνι τὸ ποτὸν εἰπόντι διὰ τοῦ πνεύμονος
ἐξιέναι. 
εἰσῆλθέ τινι τῶν συμποτῶν ὥρᾳ θέρους τουτὶ τὸ πρόχειρον ἅπασιν
ἀναφθέγξασθαι   τέγγε πλεύμονας οἴνῳ: τὸ γὰρ
ἄστρον περιτέλλεται: 
βεργκ. 3 π. 163 

καὶ Νικίας ὁ
Νικοπολίτης ἰατρὸς  οὐδὲν ἔφη θαυμαστόν,   εἰ ποιητικὸς ἀνὴρ Ἀλκαῖος ἠγνόησεν ὃ καὶ Πλάτων
Πλάτων  ξφ. τιμ. π. 70ε. 91α ιβ.  καίτοι τὸ μὲν Ἀλκαίου - εὐπορήσειειν ἂν  ῾μαλιμ
εὐπορήσει᾽ ἂν ᾿ -  ἀπολαύειν γὰρ ἰκμάδος  μαδϝιγιυς  ὁ
φιλόσοφος. καίτοι τὸν   τὸν ]  τὸ  μει  μὲν Ἀλκαῖον ἁμωσγέπως  ρ:  ἄλλως γε
πως   εὐπορήσειν βοηθείας, ἀπολαύειν ἰκμάδος
τὸν πλεύμονα, γειτνιῶντα τῷ στομάχῳ, καὶ διὰ τοῦτο τέγγεσθαι
πιθανόν ἐστιν: ὁ δὲ φιλόσοφος   οὑτωσὶ
σαφῶς  ἔφη  γράψας διεξιέναι τὰ ποτὰ   ποτὰ 
τυρνεβυς:  πολλὰ   διὰ τοῦ
πλεύμονος οὐδὲ τοῖς προθυμοτάτοις ἀμύνειν ἐπιχείρησιν ὑπὲρ
αὑτοῦ πιθανὴν ἀπολέλοιπε. τὸ         
γὰρ ἀγνόημα μέγα. πρῶτον μέν, ὅτι
τῆς ὑγρᾶς τροφῆς πρὸς τὴν ξηρὰν ἀναγκαίαν ἐχούσης τὴν
ἀνάμιξιν,   εἰκός ἐστι ταὐτὸν
ἀμφοτέραις ἀγγεῖον ὑποκεῖσθαι τὸν στόμαχον εἰς τὴν κάτω κοιλίαν
ἐκδιδόντα μαλακὸν καὶ διάβροχον τὸ σιτίον:
ἔπειτα, τοῦ πλεύμονος λείου καὶ πυκνοῦ παντάπασι γεγονότος, πῶς
τὸ σὺν κυκεῶνι πινόμενον ἄλφιτον διέξεισι καὶ οὐκ ἐνίσχεται;
τουτὶ γὰρ Ἐρασίστρατος ὀρθῶς   πρὸς
αὐτὸν ἠπόρησε. καὶ μὴν ἐπί γε τῶν πλείστων τοῦ σώματος μορίων
τὸ οὗ ἕνεκα τῷ λόγῳ         
μετιὼν, καὶ πρὸς ἣν ἕκαστον ἡ φύσις   φύσις ]  κρίσις  μει 
χρείαν πεποίηκε βουλόμενος, ὥσπερ καὶ προσήκει τῷ φιλοσόφῳ,
φρονεῖν, οὐκ εὖ παρίησι   εὖ παρίησι ]  εὐπάριστον  ῾ εὐπάριτον ᾿ μει  τὸ τῆς ἐπιγλωττίδος   ἔργον, ἐπὶ τούτῳ τεταγμένον   τεταγμένης  ρ , ὅπως ἐν τῇ καταπόσει τῆς
τροφῆς τὴν ἀρτηρίαν πιέζουσα κωλύῃ παρεμπεσεῖν ὁτιοῦν εἰς τὸν
πλεύμονα: δεινὰς γὰρ ὑπὸ βηχὸς: ἴσχει τραχύτητας καὶ χαράξεις,
ὅταν παρολίσθῃ  δυεβνερυς:  παρολισθῇ  ,
φερομένου τοῦ πνεύματος: ἡ δὲ μέταυλος   αὕτη  ρ:  αὐτὴ   κλίσιν ἐπ᾽ ἀμφότερα
λαμβάνουσα, φθεγγομένων μέν, ἐπιπίπτει τῷ στομάχῳ: σιτουμένων δὲ
καὶ πινόντων, τῇ ἀρτηρίᾳ, καθαρὸν τῷ πνεύματι τὸν δρόμον
φυλάττουσα καὶ τὴν ἀναπνοήν. ἔτι         
τοίνυν  ἔφη  καὶ τοὺς ἀτρέμα
πίνοντας ἴσμεν   ἴσμεν  μ:  ἴσμεν ὅτι   τὰς  
κοιλίας ὑγροτέρας ἴσχοντας τῶν ἄθρουν ἐφελκομένων τὸ ὑγρόν:
ὠθεῖ   ὠθεῖ ]  θεῖ 
μαδϝιγιυς  γὰρ εὐθὺς εἰς κύστιν ὑπὸ ῥύμης διεξιόν:
ἐκείνως   ἐκείνως  ω:  ἐκεῖνο   δὲ μᾶλλον ἐνδιατρίβει τοῖς σιτίοις
καὶ μαλάσσει, ὥστ᾽ ἀναμίγνυσθαι καὶ παραμένειν. οὐκ ἂν δὲ ταῦτα
συνέβαινε διακρινομένων   εὐθὺς ἐν τῇ
καταπόσει τῶν ὑγρῶν ἀλλ᾽ οὐ   οὐ  ιδεμ 
συμπλεκομένων ἡμῶν ἅμα καὶ συμπαραπεμπόντων τὸ
σιτίον, οἷον ὀχήματι τῷ ὑγρῷ χρώμενον, ὡς ἔλεγεν
Ἐρασίστρατος 
τοιαῦτα τοῦ Νικίου διεξιόντος, ὁ γραμματικὸς  

πρωτογένης ἔφη
ἔφη  τυρνεβυς  συνεωρακέναι πρῶτον Ὅμηρον, ὅτι
τῆς μὲν τροφῆς ὁ στόμαχος ἀγγεῖόν ἐστι, τοῦ δὲ πνεύματος ὁ
βρόγχος, ὃν   ὁ  ρ  ἀσφάραγον ἐκάλουν οἱ παλαιοί:
διὸ καὶ τοὺς μεγαλοφώνους  ἐρισφαράγους  ἐπονομάζειν εἰώθασιν:
εἰπὼν   εἶπεν  ω  οὖν ὅτι τοῦ Ἕκτορος
ὁ Ἀχιλλεὺς ἤλασε  
λευκανίην, ἵνα τε ψυχῆς ὤκιστος ὄλεθρος:  
ηομ. χ 325. 328.
329 
οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ ἀσφάραγον μελίη τάμε χαλκοβάρεια,  
ὄφρα τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν. 
ὡς τὸν ἀσφάραγον ὄντα φωνῆς ἴδιον ὀχετὸν καὶ   πνεύματος, τὴν δὲ λευκανίην: ἐσέθηκα.  
λοξυμ μυτιλυμ συππλετ ω ιτα:
τὴν δὲ λευκανίην τροφῆς ἀγγεῖον λέγει ἐν
τούτοις 'νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην καὶ αἴθοπα οἶνον λευκανίην
ἐσίθηκα᾽  σεδ ιν ηομ.  Ω  642 εστ:
λαυκανίης καθέηκα  συππλεϝεριμ:  τὴν δὲ λευκανίην     καθέηκα ' υνδε σιγναϝι
λαξυναμ 
γενομένης οὖν ἐπὶ τῷ λόγῳ σιωπῆς, ὁ Φλῶρος εἶπεν οὕτως   εἶθ᾽
οὕτως  ρ 
ὑφησόμεθα τοῦ Πλάτωνος ἐρήμην ὀφλισκάνοντος; 
οὐχ ἡμεῖς γ᾽  ἔφην ἐγώ:  προησόμεθα         
γὰρ ἅμα τῷ Πλάτωνι καὶ τὸν
Ὅμηρον, ὃς   τοσοῦτον ἀποδεῖ   ἀποδεῖ  *:  ἀποδέει   τοῦ τὸ ὑγρὸν ἀπελαύνειν καὶ
ἀποστρέφειν τῆς ἀρτηρίας, ὥστε καὶ τὸ σιτίον ὁμοῦ συνεκβαλεῖν
ἐνταῦθα.  
φάρυγος   φάρυγγος  μει  ῾ γάρ φησιν᾽
ἐξέσσυτο οἶνος,  
ι  373 
ψωμοὶ τ᾽ ἀνδρόμεοι: 
χωρὶς εἰ μὴ τὸν Κύκλωπα φήσει τις ὥσπερ ὀφθαλμὸν σχεῖν
σχεῖν  ρ:  ἔχει  
ἕνα καὶ πόρον τροφῆς καὶ φωνῆς τὸν  
αὐτόν: ἢ τὸν φάρυγγα φήσει στόμαχον εἰρῆσθαι καὶ μὴ βρόγχον,
ὥσπερ ὑπὸ πάντων καὶ πάλαι καὶ νῦν ὠνόμασται. ταῦτα δ᾽ οὐκ
ἀπορίᾳ μαρτύρων, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἐπηγαγόμην ἐπεὶ
μάρτυρὲς         
γε
τῷ Πλάτωνι πολλοί τε κἀγαθοὶ πάρεισιν. Εὔπολιν   μὲν γάρ, εἰ βούλει, πάρες ἐν Κόλαξιν
εἰπόντα  
πίνειν γὰρ ὁ   ὁ ]  αὐτὸν  γροτιυς  Πρωταγόρας ἐκέλευσ᾽  ιβ.  ἐκέλευσ᾽  σξριπσι εχ  ἐκέλευσεν  ϝδ , ἵνα  
κοξκ. 1 π. 297 
πρὸ τοῦ   τοῦ  τυρνεβυς ῾ξφ. ατηεν. π. 22 φ.
μαξροβ. 7, 15, 22᾿:  τὸν  
κυνὸς τὸν πλεύμον᾽ ἔκκλυστον  ιβ.  ἔκκλυστον  ρ:
ἔκλυρον   φορῇ: 
πάρες δὲ καὶ τὸν κομψὸν Ἐρατοσθένην λέγοντα  
καὶ βαθὺν ἀκρήτῳ πνεύμονα
τεγγόμενος:  Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π.
677  δὲ σαφῶς δήπου λέγων   οἶνος
περάσας πλευμόνων διαρροάς  δῆλός ἐστιν Ἐρασιστράτου
βλέπων τι ὀξύτερον: εἶδε γὰρ ὅτι σήραγγας ὁ πλεύμων ἔχει καὶ
πόροις κατατέτρηται  , δι᾽ ὧν τὸ ὑγρὸν
διίησιν. οὐ γὰρ τὸ πνεῦμα πόρων ἐδεῖτο πρὸς τὴν ἐξαγωγήν, ἀλλ᾽
ἕνεκα τῶν ὑγρῶν καὶ τῶν τοῖς ὑγροῖς συμπαρολισθαινόντων γέγονεν
ἠθμοειδὴς   ἡθυμοειδὴς  μει  καὶ πολύπορος. καὶ
οὐδὲν ἧττον,  

ὦ μακάριε,
τῷ πλεύμονι προσῆκόν ἐστιν ἢ τῷ στομάχῳ συνεκδιδόναι τὸ
ἄλφιτον καὶ τὸ κρίμνον οὐδὲ γὰρ ὁ στόμαχος ἡμῶν λεῖος, ὥς
τινες   ὥς τινες οἴονται ̣ , οὐδ᾽
ὀλισθηρός, ἀλλ᾽ ἔχει τραχύτητας, αἷς εἰκός ἐστι τὰ λεπτὰ
καὶ μικρὰ περιπίπτοντα καὶ
προσισχόμενα διαφεύγειν τὴν κατάποσιν. ἀλλ᾽ οὔτε τοῦτο λέγειν
οὔτ᾽ ἐκεῖνο καλῶς ἔχον ἐστίν: ἡ γὰρ φύσις οὐκ ἐφικτὸν ἔχει
τῷ λόγῳ τὸ περὶ τὰς ἐνεργείας εὐμήχανον: οὐδ᾽ ἔστι τῶν
ὀργάνων αὐτῆς τὴν ἀκρίβειαν οἷς χρῆται   λέγω δὲ τὸ πνεῦμα καὶ τὸ θερμόν ἀξίως διελθεῖν. ἔτι
δὴ τῶν μαρτύρων τῷ Πλάτωνι προσκαλοῦμαι         
Φιλιστίωνά τε τὸν Λοκρόν, εὖ μάλα
παλαιὸν ἄνδρα καὶ λαμπρὸν ἀπὸ τῆς τέχνης ὑμῶν γενόμενον; καὶ
Ἱπποκράτη καὶ Διώξιππον τὸν Ἱπποκράτειον οὗτοι   γὰρ οὐχ ἑτέραν ὁδόν, ἀλλ᾽ ἣν Πλάτων,
ὑφηγοῦνται τοῦ πώματος  ρ:  στόματος  . ἥ
γε μὴν πολυτίμητος ἐπιγλωττὶς οὐκ ἔλαθε τὸν Διώξιππον, ἀλλὰ
περὶ ταύτην φησὶ τὸ ὑγρὸν ἐν τῇ καταπόσει διακρινόμενον εἰς τὴν
ἀρτηρίαν ἐπιρρεῖν, τὸ δὲ σιτίον εἰς τὸν στόμαχον   ἐπικυλινδεῖσθαι καὶ τῇ μὲν ἀρτηρίᾳ τῶν
ἐδωδίμων μηδὲν παρεμπίπτειν, τὸν δὲ στόμαχον ἅμα τῇ ξηρᾷ
τροφῇ καὶ τῆς ὑγρᾶς ἀναμιγνύμενόν τι         
μέρος ὑποδέχεσθαι, πιθανὸν γάρ ἐστι
τὴν μὲν   μὲν  μ:  μ̀εν
γὰρ   ἐπιγλωττίδα τῆς ἀρτηρίας προκεῖσθαι
διάφραγμα καὶ   ταμιεῖον, ὅπως ἀτρέμα
καὶ κατ᾽ ὀλίγον διηθῆται τὸ ποτόν, ἀλλὰ μὴ ταχὺ μηδ᾽ ἄθρουν
ἐπιρρακτὸν  ρ:  ἐπιρραγκτὸν   ἀποβιάζηται τὸ πνεῦμα
καὶ διαταράττῃ. διὸ τοῖς   ὄρνισιν οὐ γέγονεν
ἐπιγλωσσὶς οὐδ᾽ ἔστιν: οὐδὲ γὰρ σπῶντες οὐδὲ λάπτοντες, ἀλλὰ
κάπτοντες καὶ   καὶ  ρ  κατ᾽ ὀλίγον διιέντες  *:  διέντες   τὸ ποτὸν ἡσυχῆ τὴν ἀρτηρίαν
διαίνουσι καὶ τέγγουσι. μαρτύρων μὲν οὖν ἅλις. ὁ δὲ   λόγος τῷ Πλάτωνι πρῶτον ἐκ τῆς αἰσθήσεως
ἔχει τὴν πίστιν. τῆς γὰρ ἀρτηρίας τρωθείσης, οὐ καταπίνεται τὸ
ὑγρόν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὀχετοῦ διακοπέντος, ἐκπῖπτον ἔξω καὶ
ἀποκρουνίζον ὁρᾶται, καίπερ ὑγιοῦς         
καὶ ἀκεραίου τοῦ στομάχου μένοντος.
ἔπειτα   ἔπειτα  *:  ἐπεὶ  
πάντες ἴσμεν, ὅτι τοῖς
περιπλευμονικοῖς πάθεσι δίψος ἕπεται περιφλεγέστατον ὑπὸ ξηρότητος
ἢ θερμότητος, ἤ τινος ἄλλης αἰτίας ἅμα τῇ φλεγμονῇ τὴν
ὄρεξιν ἐμποιούσης: ὃ δὲ τούτου μεῖζόν ἐστι τεκμήριον, ὅσοις
πλεύμων οὐκ ἐμπέφυκε τῶν ζῴων   ἢ
σφόδρα μικρὸς ἐμπέφυκε, ταῦτ᾽ οὐ δεῖται ποτοῦ τὸ παράπαν οὐδ᾽
ὀρέγεται, διὰ τὸ τῶν μορίων ἑκάστῳ σύμφυτον ὑπάρχειν τὴν πρὸς
τοὔργον   τοὔργον  δοεηνερυς:  τὸ
ὑγρὸν   ἐπιθυμίαν: οἷς δ᾽   οἷς
δ᾽ ]  ὥστε  ω  οὐκ
ἔστι μόρια, μηδὲ χρείαν παρεῖναι μηδὲ προθυμίαν   προθυμίαν ]  ἐπιθυμίαν ̣  τῆς δι᾽ αὐτῶν ἐνεργείας. ὅλως δὲ
δόξει μάτην ἡ κύστις γεγονέναι
τοῖς ἔχουσιν: εἰ γὰρ ὁ στόμαχος ἅμα τῷ σιτίῳ τὸ ποτὸν
ἀναλαμβάνει καὶ τῇ κοιλίᾳ παραδίδωσιν, οὐθὲν ἰδίου πόρου
δεῖται τὸ περίττωμα τῆς ὑγρᾶς τροφῆς, ἀλλ᾽ εἷς ἀρκεῖ καὶ
κοινὸς ὥσπερ εὐδιαῖος ἀμφοτέροις εἰς   ταὐτὸ διὰ ταὐτοῦ συνεισκομιζομένοις  δοεηνερυς:  εἰσκομιζομένοις  : νῦν δὲ χωρὶς μὲν ἡ κύστις
γέγονε, χωρὶς δὲ τὸ ἔντερον: ὅτι τὸ   μὲν ἐκ
τοῦ πλεύμονος βαδίζει, τὸ δ᾽ ἐκ τοῦ στομάχου, διακρινόμενον εὐθὺς
: περὶ τὴν κατάποσιν.         
ὅθεν οὐδ᾽ ἐπιφαίνεται τῷ ὑγρῷ τοῦ ξηροῦ
περιττώματος οὐδέν, οὔτε χρόᾳ προσεοικὸς οὔτ᾽ ὀσμῇ   τὸ παράπαν καίτοι φύσιν εἶχεν ἀναμιγνύμενον
ἐν τῇ κοιλίᾳ καὶ ἀναδευόμενον ἀναπίμπλασθαι τῶν ἐκείνου
ποιοτήτων καὶ μὴ καθαρὸν οὕτως ἀπηθεῖσθαι  λεονιξυς:  ἀπηθῆσθαι   καὶ ἄχραντον. ἀλλ᾽ οὐδὲ λίθος ἐν
κοιλίᾳ πώποτε συνέστη: καίτοι λόγον εἶχε μηδὲν ἧττον ἢ ἐν
κύστει   συνίστασθαι καὶ πήγνυσθαι τὸ
ὑγρόν, εἴπερ εἰς κοιλίαν ἐχώρει διὰ στομάχου πᾶν τὸ πινόμενον.
ἀλλ᾽ ἔοικεν ὁ μὲν στόμαχος ἐκ τῆς ἀρτηρίας εὐθὺς         
ἕλκων τοῦ
παροδεύοντος ὑγροῦ τὸ ἱκανὸν καὶ τὸ μέτριον ἀποχρῆσθαι πρὸς
μάλαξιν καὶ χύλωσιν τῆς   τροφῆς, διὸ
μηδὲν ὑγροῦ περίττωμα ποιεῖν: ὁ δὲ πλεύμων ὡσπερεὶ   ὥσπερ  ρ  τὸ πνεῦμα καὶ τὸ ὑγρὸν ἐξ αὑτοῦ
διανέμων τοῖς δεομένοις τὸ λοιπὸν ἐκκρίνειν εἰς τὴν κύστιν.
εἰκότα γὰρ μακρῷ ταῦτα μᾶλλον ἐκείνων. τὸ δ᾽ ἀληθὲς ἴσως
ἄληπτον ἔν γε τούτοις,   καὶ οὐκ
ἔδει πρὸς φιλόσοφον δόξῃ τε καὶ δυνάμει πρῶτον οὕτως
ἀπαυθαδίσασθαι περὶ πράγματος ἀδήλου καὶ τοσαύτην ἀντιλογίαν  *:  αἰτιολογίαν   ἔχοντος. 
Τίς ὁ παρὰ τῷ Πλάτωνι κερασβόλος, καὶ διὰ τί τῶν σπερμάτων
ἀτεράμονα γίγνεται τὰ προσπίπτοντα τοῖς  
κέρασι τῶν βοῶν. 
ἐν ταῖς Πλατωνικαῖς   Πλατωνικαῖς  δε λεγγ. π. 853δ 
συναναγνώσεσιν   ἀναγνώσεσιν  ρ  ὁ λεγόμενος
κερασβόλος  καὶ  ἀτεράμων  ζήτησιν ἀεὶ παρεῖχεν,
οὐχ ὅστις εἴη: δῆλον γὰρ ἦν, ὅτι
τῶν σπερμάτων τὰ προσπίπτοντα τοῖς τῶν βοῶν κέρασιν ἀτεράμονα τὸν
καρπὸν ἐκφύειν νομίζοντες, οὕτω τὸν αὐθάδη καὶ σκληρὸν ἄνθρωπον
ἐκ μεταφορᾶς κερασβόλον καὶ ἀτεράμονα προσηγόρευον ἀλλὰ περὶ
αὐτῆς διηπορεῖτο τῆς αἰτίας, καθ᾽
ἣν τοῦτο πάσχει τὰ προσπίπτοντα τοῖς κέρασι τῶν βοῶν σπέρματα.

καὶ πολλάκις
ἀπειπάμεθα τοῖς φίλοις, οὐχ ἥκιστα Θεοφράστου δεδιττόμενοι  εμπεριυς:  δὲ αἰνιττομένου   τὸν λόγον, ἐν οἷς πολλὰ
συναγήοχε καὶ ἱστόρηκε  δυεβνερυς:  ἱστόρησεν   τῶν τὴν
αἰτίαν ἀνεύρετον   ἡμῖν ἐχόντων: οἷός
ἐστιν ὁ τῶν ἀλεκτορίδων ὅταν τέκωσι περικαρφισμός, ἥ τε καταπίνουσα
καταπτύουσα  δοεηνερυς  φώκη τὴν πιτύαν ἁλισκομένη
μ:  πύτον ἀναλισκομένη  , καὶ τὸ κατορυσσόμενον ὑπὸ
τῶν ἐλάφων κέρας καὶ τὸ ἠρύγγιον  χ:  ἠρύγκιον  , ὃ
μιᾶς αἰγὸς εἰς τὸ στόμα λαβούσης, ἅπαν ἐφίσταται τὸ αἰπόλιον:   ἐν τούτοις γὰρ καὶ τὰ κερασβόλα τῶν σπερμάτων
προτίθεται   προτίθεται ] σξ.  ὁ
Θεόφραστος  , πρᾶγμα πίστιν ἔχον ὅτι γίγνεται,
τὴν δ᾽ αἰτίαν ἔχον ἄπορον ἢ παγχάλεπον. ἀλλ᾽ ἔν γε Δελφοῖς παρὰ
δεῖπνον ἐπέθεντό τινες ἡμῖν τῶν  
ἑταίρων, ὡς οὐ μόνον        
γαστρὸς ἀπὸ  
ἄπο 
σξηνειδερυς μαμλεπλείης βουλὴν καὶ μῆτιν ἀμείνω 
ξφ. ξαλλιμ. εδ. σξην. π.
786  γιγνομένην ἀλλὰ καὶ τὰς ζητήσεις πολὺ προθυμοτέρας καὶ
θρασυτέρας τὰς ἀποφάνσεις  λεονιξυς:  ἀποφάσεις  
τοῦ οἴνου ποιοῦντος, ἀξιοῦντες εἰπεῖν τι περὶ τοῦ προβλήματος.  
εἶχον μὲν οὖν ἀρνούμενος οὐ φαύλους συνηγόρους, Εὐθύδημον τὸν
συνιερέα καὶ Πατροκλέα  μαλιμ  Πατροκλέαν  α νομιν.  Πατροκλέας   τὸν γαμβρόν, οὐκ ὀλίγα
τοιαῦτα τῶν ἀπὸ γεωργίας        
καὶ κυνηγίας προφέροντας: οἷον ἐδόκει τὸ περὶ τὴν
χάλαζαν εἶναι τὴν ὑπὸ χαλαζοφυλάκων αἵματι σπάλακος   ἢ ῥακίοις γυναικείοις ἀποτρεπομένην   ἀποτρπομένη  μει  καὶ τὸ τῶν ἀγρίων ἐρινεῶν, ἃ
ταῖς ἡμέροις περιαπτόμενα συκαῖς ἀπορρεῖν οὐκ ἐᾷ τὸν καρπὸν ἀλλὰ
συνέχει καὶ συνεκπεπαίνει: καὶ τὸ τὰς ἐλάφους ἁλμυρὸν ἀφιέναι,
τοὺς δὲ σῦς γλυκὺ τὸ δάκρυον ἁλισκομένους.  
ἀλλ᾽ ἐὰν ταῦτ᾽  ἔφη  ζητῇς  ὁ Εὐθύδημος,  αὐτίκα
δεήσει σε καὶ περὶ τοῦ σελίνου καὶ περὶ τοῦ κυμίνου διδόναι
λόγον, ὧν τὸ μὲν ἐν τῷ βλαστάνειν καταπατοῦντες καὶ συντρίβοντες
οἴονται         
τιον
αὐξάνεσθαι, τὸ δ᾽ ἂν   ἂν  δυεβνερυς  καταρώμενοι
σπείρωσι   καὶ λοιδοροῦντες. 
ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὲν ὁ Φλῶρος ᾤετο παιδιὰν εἶναι καὶ φλύαρον,
ἐκείνων δ᾽ οὐκ ἄν   οὐκ ἂν ]  οὐ
δεῖν  φρανκε, σεδ ξφ. λοβεξκ. παρεργ. αδ πηρψνιξη. π.
753  τινα τῆς αἰτίας ὡς ἀλήπτου  ρ:  ἄληπτον   προέσθαι τὴν ζήτησιν  ἐξεύρηκα  ιβ.  ἐξεύρηκας  ω   ἔφην  φάρμακον, ᾧ πρὸς
τὸν λόγον ἐφ᾽ ἡμᾶς   ἐφ᾽ ἡμᾶς ]  ἡμᾶς  ω.  εὖ
ἡμᾶς ̣ 
προσάξεις τουτονί, ἐὰν   τουτονί,
ἐὰν  ιδεμ:  τοῦτον
ἵνα   καὶ σὺ διαλύσῃς ἔνια τῶν ἐκκειμένων.
δοκεῖ δή μοι ἡ ψυχρότης: τὸ ἀτέραμον ἐμποιεῖν τοῖς τε πυροῖς
πυροῖς ]  ῥύποις 
μει  καὶ τοῖς χέδροψι, πιέζουσα καὶ πηγνύουσα τὴν ἕξιν
ἄχρι σκληρότητος: ἡ δὲ θερμότης εὐδιάλυτον καὶ μαλακόν; ὅθεν
οὐκ ὀρθῶς   οἱ λέγοντες  ἔτος φέρει οὔτις ἄρουρα 
προϝερβιυμ ϝιδ εσσε ξφ.
ηομ.  ι  357  τὰ καθ᾽ Ὁμήρου
τὰ καθ᾽ Ὁμηρον  τυρνεβυς  λέγουσι: τὰ γὰρ
ἔνθερμα φύσει χωρία, κρᾶσιν εὐμενῆ τοῦ ἀέρος ἐνδιδόντος,
ἐκφέρει μαλακωτέρους τοὺς: καρπούς. ὅσα τοίνυν ἐκ   τῆς χειρὸς εὐθὺς εἰς τὴν γῆν ἀφιέμενα
εμ. δυεβνερυς εχ
ἀφιεμένα  ϝδ  ἐμπίπτει τῶν
σπερμάτων, ἐνδυόμενα καὶ λοχευόμενα τῇ κρύψει μᾶλλον ἀπολαύει
τῆς ἐν τῇ γῇ θερμότητος καὶ ὑγρότητος: τὰ δὲ προσκρούοντα τοῖς
κέρασι τῶν βοῶν οὐ τυγχάνει τῆς  ἀρίστης  καθ᾽ Ἡσίοδον   Ἡσίοδον ] οδ 471 
εὐθημοσύνης   εὐθυμοσύνης  μει ,  
ἀλλὰ σφαλλόμενα καὶ παρολισθαίνοντα
ῥιπτομένοις μᾶλλον ἢ σπειρομένοις προσέοικεν ὅθεν ἢ φθείρουσιν
αὐτὰ παντάπασιν αἱ ψυχρότητες, ἢ δύστηκτα καὶ ἄχυμα καὶ ξυλώδη
τοῖς χιτῶσι   γυμνοῖς        
ἐπισκήπτουσαι ποιοῦσιν. ὁρᾷς γὰρ
ὅτι καὶ τῶν λίθων τὰ ἔγγαια   ἔγγεια  ρ  καὶ
ζῳόφυτα μέρη μαλακώτερα τῶν ἐπιπολῆς ἡ ἀλέα φυλάττει: διὸ καὶ
κατορύττουσιν οἱ τεχνῖται τοὺς ἐργασίμους λίθους, ὥσπερ   ἐκπεπαινομένους ὑπὸ τῆς θερμότητος: οἱ δ᾽
ὕπαιθροι   ὑπαίθρισι ̣  καὶ γυμνοὶ διὰ ψῦχος
ἀντίτυποι καὶ δυσμετάβλητοι καὶ ἀτεράμονες   ἀτεράμονες  *:  ἀτεράμνοις  μει  ἀπαντῶσι τοῖς ἔργοις. τοὺς
δὲ καρπούς, κἂν ἐπὶ τῆς ἅλω διαμείνωσι πλείω χρόνον ὑπαίθριοι
καὶ γυμνοί, μᾶλλον ἀτεράμονας  
γίγνεσθαι λέγουσι τῶν εὐθὺς αἰρομένων. ἐνιαχοῦ δὲ καὶ πνεῦμα
λικμωμένοις ἐπιγιγνόμενον ἀτεράμονας ποιεῖ διὰ τὸ ψῦχος, ὥσπερ
ἐν Φιλίπποις τῆς Μακεδονίας ἱστοροῦσι: τοῖς δ᾽ ἀποκειμένοις
βοηθεῖ         
τὸ
ἄχυρον. οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν ἀκούοντας τῶν   γεωργῶν, ὅτι καὶ δυεῖν αὐλάκων παραλλήλων ἡ μὲν
ἀτεράμονας   ἡ δὲ τεράμονας * , ἡ δὲ τεράμονας
ἐκφέρει τοὺς καρπούς: καὶ ὃ μέγιστόν ἐστι, τοῦ κυάμου   τοὺς
κυάμους  ω  τῶν λοβῶν οἱ μὲν τοίους οἱ δὲ
τοίους, δηλονότι τοῖς μὲν ἧττον τοῖς δὲ μᾶλλον ἢ πνεύματος
ψυχροῦ προσπεσόντος   προσπεσόντος  δοεηνερυς:  πεσόντος   ἢ   ἢ ]
ποστεριυς ομ. μει ῾σεδ ηαβετ π̓ 
ὕδατος. 
Διὰ τί τοῦ μὲν οἴνου τὸ μέσον, τοῦ δ᾽ ἐλαίου τὸ ἐπάνω, τοῦ δὲ
μέλιτος τὸ κατώτατον γίγνεται βέλτιον. 
Ἀλεξίων ὁ πενθερὸς κατεγέλα τοῦ Ἡσιόδου   Ἡσιόδου ] οδ 368  παραινοῦντος  ἀρχομένου πίθου
καὶ λήγοντος ἐμφορεῖσθαι,         
μεσσόθι δὲ φείδεσθαι  ὅπου τὸ
χρηστότατον οἰνάριον ἔστι.  τίς γάρ  ἔφη  οὐκ οἶδεν, ὅτι
τοῦ μὲν οἴνου τὸ μέσον γίγνεται
βέλτιστον, τοῦ δ᾽ ἐλαίου τὸ ἀνωτάτω, τὸ δὲ κατωτάτω τοῦ μέλιτος;
ὁ δ᾽ ἐᾶν ἐκέλευε τὸν ἐν μέσῳ οἶνον   οἶνον ] δελ δοεηνερυς  καὶ περιμένειν, ἄχρι ἂν
μεταβάλῃ πρὸς τὸ χεῖρον, ἀποδεοῦς τοῦ πίθου γενομένου. 
ῥηθέντων δὲ τούτων, χαίρειν   ἐάσαντες;
τὸν Ἡσίοδον ἐπὶ τὸ ζητεῖν τὴν αἰτίαν τῆς διαφορᾶς  ρ:  τῆς αἰτίας
τὴν διαφορὰν   ὥρμησαν.  
ὁ μὲν οὖν τοῦ μέλιτος λόγος οὐ πάνυ πολλὰ πράγματα παρέσχεν ἡμῖν,
πάντων ὡς ἔπος εἰπεῖν        
ἐπισταμένων, ὅτι τὸ κουφότατον ὑπὸ μανότητος
κουφότατὸν   ἐστι, τὸ δὲ πυκνὸν καὶ
συνεχὲς διὰ βάρος ὑφίσταται τῷ λοιπῷ: κἂν περιτρέψῃς τὸ
ἀγγεῖον, αὖθις ὀλίγῳ χρόνῳ τὴν προσήκουσαν ἑκάτερον ἀπολαμβάνει
χώραν, τοῦ μὲν κάτω φερομένου τοῦ δ᾽ ἐπιπολάζοντος. οὐ μὴν οὐδ᾽ ὁ
οἶνος ἀπελείφθη πιθανῶν   ἐπιχειρημάτων:
πρῶτον μὲν γὰρ ἡ δύναμις   αὐτοῦ, θερμότης οὖσα,
πρὸς τὸ μέσον εὐλόγως δοκεῖ συνῆχθαι μάλιστα, καὶ τοῦτο διατηρεῖν
βέλτιστον: ἔπειτα τὸ μὲν κάτω διὰ τὴν τρύγα φαῦλον εἶναι, τὸ δ᾽
ἐξ ἐπιπολῆς τοῦ ἀέρος φθείρεσθαι πλησιάζοντος.  

ὅτι γὰρ
ἐξίστησιν ὁ ἀὴρ τῆς ποιότητος τὸν οἶνον ἴσμεν  ρ:  ἐπισφ.
ἴσμεν   ἐπισφαλέστατον   ἐπισφαλέστερον  μει  ὄντα: διὸ καὶ κατορύττουσι
τοὺς πίθους καὶ σκεπάζουσιν, ὅπως ὅτι σμικρότατος ἀὴρ αὐτῶν
ἐπιψαύῃ. τὸ δὲ μέγιστον, οὐ φθείρει πλῆρες ἀγγεῖον οὕτω ῥᾳδίως
οἶνον ὡς   ἀποδεὲς γενόμενον: πολὺς γὰρ
εἰς τὸ κενούμενον ἐπεισρέων ὁ ἀὴρ ἐξίστησι μᾶλλον: ἐν δὲ τοῖς
μεστοῖς ὁ οἶνος αὐτὸς ὑφ᾽ αὑτοῦ συνέχεται, πολὺ τοῦ φθείροντος
ἔξωθεν μὴ παραδεχόμενος:  
τὸ δ᾽ ἔλαιον οὐ φαύλην διατριβὴν παρέσχεν.   ὁ μὲν γάρ τις ἔφη τὸ κάτω τοῦ ἐλαίου γίγνεσθαι χεῖρον,
ὑπὸ   ὑπὸ  *:  ἀπὸ   τῆς
ἀμόργης ἀναθολούμενον, οὐ τὸ ἄνω        
βέλτιον ὂν   ὂν 
*  ἀλλὰ δοκοῦν, ὅτι πορρωτάτω τοῦ βλάπτοντός ἐστιν. ἄλλος
ᾐτιᾶτο τὴν πυκνότητα, δι᾽ ἣν ἀμικτότατόν ἐστι καὶ τῶν ἄλλων
ὑγρῶν οὐδὲν εἰς   αὑτὸ δέχεται, πλὴν
βίᾳ καὶ ὑπὸ πληγῆς ἀνακοπτόμενον: ὅθεν οὐδὲ τῷ ἀέρι δίδωσιν
ἀνάμιξιν, ἀλλ᾽ ἀποστατεῖ   ἀποστατεῖν  μαι  διὰ
λεπτότητα τῶν μορίων καὶ συνέχειαν, ὥσθ᾽ ἧττον ὑπ᾽ αὐτοῦ τρέπεσθαι
μὴ κρατοῦντος. ἐδόκει δὲ πρὸς τοῦτον ὑπεναντιοῦσθαι τὸν λόγον
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 224 , τετηρηκώς, ὥς φησιν,
εὐωδέστερόν τε γιγνόμενον καὶ βέλτιον ὅλως τὸ ἐν τοῖς   ἀποκενουμένοις  ω:  ἀποκειμένοις  
ἀγγείοις ἔλαιον: εἶτα τῷ ἀέρι τὴν αἰτίαν        
τῆς βελτιώσεως
ἀνατίθησι: πλείων γάρ ἐστι καὶ κρατεῖ μᾶλλον εἰς ἀποδεὲς
κατερχόμενος  ρ:  κατερχόμενον   τὸ ἀγγεῖον.  
μήποτ᾽ οὖν  ἔφην ἐγώ  καὶ τοὔλαιον   τοὔλαιον  *:  τὸ
ἔλαιον   ὁ ἀὴρ  
ὠφελεῖ καὶ βλάπτει τὸν οἶνον ὑπὸ   ἀπὸ 
μει  τῆς αὐτῆς δυνάμεως. οἴνῳ μὲν γὰρ ὠφέλιμον, ἐλαίῳ
δ᾽ ἀσύμφορον παλαίωσις, ἣν  τυρνεβυς:  ἦν  
ἑκατέρου προσπίπτων ὁ ἀὴρ ἀφαιρεῖ: τὸ γὰρ ψυχόμενον νεαρὸν
διαμένει   διαμένει ]  διαφέρει  μει , τὸ δ᾽ οὐκ ἔχον διαπνοὴν ὑπὸ
συνεχείας ταχὺ παλαιοῦται καὶ  
ἀπογηράσκει : λελέχθαι   λελέχθαι ]  καὶ
λέλεκται  ω.  καὶ γὰρ
δοκεῖ  ῾ϝελ  ἐδόκει  ξυμ ῤ
λελέχθαι ̣  πιθανῶς, ὅτι
τοῖς   τοῖς ]  τοὺς 
μει.  τοὺς τόπους τοὺς ̣ 
ἐπιπολῆς πλησιάζων ὁ ἀὴρ νεαροποιεῖ. διὸ τοῦ μὲν οἴνου τὸ ἄνω
φαυλότατον τοῦ δ᾽ ἐλαίου βέλτιστον ἡ γὰρ παλαίωσις τῷ μὲν τὴν
ἀρίστην τῷ δὲ τὴν κακίστην   ἐμποιεῖ
διάθεσιν.  

Διὰ τί τοῖς πάλαι Ῥωμαίοις ἔθος ἦν μήτε τράπεζαν   μὴ
τράπεζαν  μει  αἰρομένην περιορᾶν κενὴν μήτε λύχνον
σβεννύμενον. 
Φιλάρχαιος   φιλάρχαιος ὢν  μ:  φίλαρχος   ὢν ὁ Φλῶρος οὐκ εἴα κενὴν ἀπαίρειν
τὴν τράπεζαν, ἀλλ᾽ ἀεὶ   αἰεὶ  μει  τῶν ἐδωδίμων ἐπ᾽
αὐτῇ   ὑπέλειπε.  καὶ οὐ τοῦτο μόνον  ἔφη
οἶδα  τὸν πατέρα καὶ τὸν πάππον εὖ   εὖ 
χ:  οὖ   μάλα παραφυλάττοντας,
ἀλλὰ μηδὲ λύχνον ἐῶντας ἀποσβεννύναι: καὶ γὰρ τοῦτο τοὺς
παλαιοὺς; Ῥωμαίους ἐξευλαβεῖσθαι: τοὺς   δὲ νῦν εὐθὺς ἀποσβεννύναι μετὰ τὸ δεῖπνον, ὅπως μὴ μάτην
τοὔλαιον ἀναλίσκωσι.  παρὼν οὖν Εὔστροφος Ἀθηναῖος
εἶτ᾽  ἔφη  τί πλέον αὐτοῖς, ἂν μὴ τὸ Πολυχάρμου τοῦ
ἡμετέρου σοφὸν ἐκμάθωσιν, ὃς πολὺν ἔφη σκεπτόμενος χρόνον,
ὅπως οὐ κλέψουσι  *:
κλέψωσι  

τοὔλαιον οἱ
παῖδες, ἐξευρεῖν μόλις: εὐθὺς γὰρ ἀποπληροῦν τοὺς λύχνους
ἀποσβεσθέντας, εἶτ᾽ ἐπισκοπεῖν τῇ ὑστεραίᾳ πάλιν, εἰ πλήρεις
πλῆρες  μει  διαμένουσι.  γελάσας δ᾽ ὁ Φλῶρος
οὐκοῦν  εἶπεν  ἐπεὶ τοῦτο τὸ πρόβλημα λέλυται, σκεψώμεθα
τὸν λόγον,   τοὺς παλαιοὺς εἰκός ἐστι
καὶ περὶ τοὺς λύχνους καὶ περὶ τὰς τραπέζας οὕτως εὐλαβεῖς
γεγονέναι. 
πρότερον οὖν ἐζητεῖτο περὶ τῶν λύχνων καὶ        
ὁ μὲν γαμβρὸς αὐτοῦ Καισέρνιος ᾤετο
τῇ πρὸς τὸ ἄσβεστον καὶ ἱερὸν πῦρ συγγενείᾳ παντὸς φθορὰν
πυρὸς ἀφοσιώσασθαι τοὺς πρεσβυτέρους:
δύο γὰρ εἶναι φθοράς, ὥσπερ ἀνθρώπου, τὴν μὲν βίαιον σβεννυμένου,
τὴν δ᾽ ὥσπερ κατὰ φύσιν ἀπομαραινομένου: τῷ μὲν οὖν ἱερῷ πρὸς
ἀμφοτέρας ἀρήγειν, ἀεὶ   αἰεὶ  ιιδεμ  τρέφοντας καὶ
φυλάττοντας: τὸ δ᾽ ἄλλο   δι᾽ αὑτοῦ
περιορᾶν μαραινόμενον αὐτοὺς μηδὲ   αὐτοὺς μηδὲ ]  αὐτοὺς δὲ μὴ ̣  βιάζεσθαι μηδὲ
φθονεῖν, ὥσπερ θρέμματος ἀφαιρουμένους τὸ ζῆν, ἵνα μὴ μάτην
τρέφοιτο.  
Λεύκιος δ᾽ ὁ τοῦ Φλώρου υἱὸς τἄλλα μὲν ἔφη καλῶς λέγεσθαι, τὸ
δ᾽ ἱερὸν πῦρ οὐκ ἄμεινον   οὐ κάμινον  μει 
αἱρουμένους   αἰρουμένους ]  ἡγουμένους  ω  ἑτέρου πυρὸς οὐδὲ σεμνότερον
οὕτω        
σέβεσθαι
καὶ περιέπειν: ἀλλ᾽ ὥσπερ Αἰγυπτίων ἐνίους   μὲν   ἐνίους μὲν ]  ἐνίοις  μει  τὸ κυνῶν γένος ἅπαν σέβεσθαι καὶ
τιμᾶν, ἐνίους δὲ τῶν λύκων   τὸ λύκων  ω  ἢ   ἢ ] ομ. μει  κροκοδείλων, ἕνα μέντοι τρέφειν τοὺς
μὲν κύνα τοὺς δὲ κροκόδειλον τοὺς δὲ λύκον: οὐ γὰρ οἷόν τ᾽ ἦν
ἅπαντας: οὕτως ἐνταῦθα τὴν περὶ ἐκεῖνο   ἐκεῖνα 
μει  θεραπείαν καὶ φυλακὴν τὸ πῦρ   τῆς πρὸς ἅπαν εὐλαβείας εἶναι σύμβολον.  οὐδὲν γὰρ ἄλλο
μᾶλλον ἐμψύχῳ προσέοικεν ἢ πῦρ, κινούμενὸν τε καὶ τρεφόμενον δι᾽
αὑτοῦ   αὐτοῦ  ιιδεμ  καὶ τῇ λαμπρότητι
δηλοῦν, ὥσπερ ἡ ψυχή, καὶ σαφηνίζον ἅπαντα:  

μάλιστα δὲ
ταῖς σβέσεσιν αὐτοῦ καὶ φθοραῖς ἐμφαίνεται δύναμις οὐκ ἀμοιροῦσα
ζωτικῆς ἀρχῆς: βοᾷ γὰρ καὶ φθέγγεται   φθέγγεται ]  φθείρεται 
μει  καὶ ἀμύνεται, καθάπερ ἔμψυχον ἀποθνῆσκον βίᾳ καὶ
φονευόμενον: εἰ   εἰ  τυρνεβυς  μή τι σὺ
λέγεις  ἔφη πρὸς ἐμὲ βλέψας  βέλτιον. 
οὐδέν  εἶπον ἐγώ  τῶν εἰρημένων αἰτιῶμαι:   προσθείην δ᾽ ἄν, ὅτι καὶ φιλανθρωπίας
διδασκαλία τὸ ἔθος ἐστίν οὔτε γὰρ τροφὴν ἀφανίζειν ὅσιον
αὐτοὺς ἄδην ἔχοντας, οὔτε νάματος ἐμφορηθέντας πηγὴν
ἀποτυφλοῦν καὶ ἀποκρύπτειν, οὔτε πλοῦ σημεῖα καὶ ὁδοῦ
διαφθείρειν χρησαμένους, ἀλλ᾽ ἐᾶν   καὶ
ἀπολείπειν τὰ χρήσιμα τοῖς δεησομένοις μεθ᾽ ἡμᾶς. ὅθεν οὐδὲ φῶς
λύχνου μὴ δεομένους   ἀπολλύναι        
διὰ μικρολογίαν καλόν,
ἀλλὰ τηρεῖν καὶ ἀπολείπειν, εἴ τις ἔλθοι δεόμενος παρόντος ἔτι
καὶ λάμποντος: καὶ γὰρ ὄψιν, εἰ δυνατὸν ἦν, καὶ ἀκοὴν χρῆσαι
καλῶς; εἶχεν ἑτέρῳ, καὶ νὴ Δία τὴν φρόνησιν   καὶ τὴν ἀνδρείαν, μέλλοντας αὐτοὺς καθεύδειν
καὶ ἡσυχάζειν. ὅρα δέ, εἰ καὶ μελέτης ἕνεκα τοῦ εὐχαρίστου
ω:  τῷ εὐχαρίστῳ   τὰς τοιαύτας
ἐφιέντες ὑπερβολὰς οὐκ ἀτόπως οἱ παλαιοὶ καὶ δρῦς ἐσέβοντο
καρποφόρους, καὶ συκῆν τινα προσηγόρευσαν ἱερὰν Ἀθηναῖοι καὶ
μορίαν  ρ:  μοραίαν   ἐκκόπτειν ἀπαγορεύουσι   προσαγορεύουσιν  μει : ταῦτα γὰρ οὐ ποιεῖ

πρὸς
δεισιδαιμονίαν ἐπιφόρους, ὡς ἔνιοί φασιν, ἀλλὰ προσεθίζει τὸ
εὐχάριστον ἡμῶν καὶ κοινωνικὸν ἐν τοῖς ἀναισθήτοις καὶ ἀψύχοις
πρὸς ἀλλήλους. ὅθεν ὀρθῶς μὲν Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] οδ 748  οὐδ᾽ κἶώιώσρ  
ἀπὸ χυτροπόδων ἀνεπιρρέκτων  ἐᾷ
παρατίθεσθαι σῖτον ἢ ὄψον, ἀλλ᾽ ἀπαρχὰς τῷ πυρὶ καὶ γέρα τῆς
διακονίας ἀποδιδόντας: εὖ δὲ   δὲ  *:  τε   Ῥωμαῖοι   ῥωμαίοις  μει  χρησάμενοι τοῖς λύχνοις, ἣν
ἔδοσαν οὐκ ἀφῃροῦντο τροφήν, ἀλλὰ χρῆσθαι ζῶντας εἴων   ζῶντας εἶων  σξριπσι ξυμ ρ:  ζῶν   καὶ  
λάμποντας. 
ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος, ὁ Εὔστροφος  ἆρ᾽ οὖν  ἔφη
τοῦτο καὶ τῷ περὶ τῆς τραπέζης λόγῳ πάροδον οἰκείαν δίδωσιν,
οἰομένῳ  ρ:  οἰομένων   δεῖν ἀεί τι καταλιπεῖν
καταλείπειν ̣ 

οἰκέταις ἀπὸ
δείπνου καὶ παισὶν οἰκετῶν;   χαίρουσι
γὰρ οὐχ οὕτω λαμβάνοντες ὡς μεταλαμβάνοντες. διὸ καὶ τοὺς Περσῶν
βασιλεῖς φασιν οὐ   μόνον φίλοις καὶ ἡγεμόσι καὶ
σωματοφύλαξιν ἀποπέμπειν ἀεὶ μερίδας, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν δούλων
καὶ τὸ τῶν κυνῶν ἀεὶ δεῖπνον ἐπὶ τῆς ἐκείνων προτίθεσθαι
τραπέζης, ὡς ἀνυστὸν   ἂν οἰστὸν  μει  ἦν,
πάντας οἷς   ἐχρῶντο ποιουμένων
ὁμοτραπέζους καὶ ὁμεστίους  *:  ὁμοεστίους  .
ἡμεροῦνται γὰρ τῇ τῆς τροφῆς μεταδόσει καὶ τὰ σκυθρωπότατα τῶν
θηρίων. 
ἐγὼ δὲ γελάσας  ἐκεῖνον δ᾽  εἶπον  ὦ ἑταῖρε,         
τὸν ἐκ τῆς παροιμίας
ἀποκείμενον ἰχθῦν  διὰ τί   διὰ τί ] ομ. μει 
οὐχ  ξφ. λευτσξη 2 π.
462 
ἕλκομεν   ἑλκόμενον  ιιδεμ φυερατνε  οὐχ
ἕλκομεν οὖν  δελετο  διὰ
τί ̣  εἰς μέσον μετὰ τῆς Πυθαγορικῆς χοίνικος,
ἐφ᾽ ἧς ἀπηγόρευε καθῆσθαι, διδάσκων  βασιλεενσις:  διδάσκοντος  θυοδ ταμεν αδ  Πυθαγόρου  ῾εχ  Πυθαγορικῆς ᾿ ρεφερρι ποτεστ  ἡμᾶς ἀεί τι τοῦ
παρόντος εἰς τὸ μέλλον ὑπολείπειν  *:  ὑπολιπεῖν   καὶ
τῆς αὔριον ἐν τῇ σήμερον μνημονεύειν; ἡμῖν μὲν οὖν τοῖς
Βοιωτοῖς τὸ  λεῖπέ τι καὶ Μήδοις  διὰ στόματὸς   ἐστιν, ἐξ οὗ Μῆδοι τήν τε Φωκίδα, καὶ τὰ
ἔσχατα τῆς Βοιωτίας ἄγοντες καὶ φέροντες ἐπέτρεχον ἀεὶ δὲ
καὶ: πανταχοῦ δεῖ πρόχειρον εἶναι τὸ  λεῖπέ τι καὶ ξένοις
ἐπελθοῦσιν  ὡς ἔγωγε καὶ τοῦ Ἀχιλλέως κενὴν ἀεὶ καὶ
λιμώδη καταλαμβανομένην αἰτιῶμαι  

τὴν τράπεζαν:
τῶν τε γὰρ περὶ τὸν Αἴαντα   Αἴαντα ] ξφ. ηομ. ι
206  καὶ τὸν Ὀδυσσέα πρέσβεων ἀφικομένων, οὐδὲν ἔχων
ἕτοιμον ἀναγκάζεται μαγειρεύειν ἐξ ὑπαρχῆς καὶ ὀψοποιεῖν τόν τε
Πρίαμον   Πρίαμον ] ξφ. ηομ.  Ω  621  φιλοφρονεῖσθαι βουλόμενος πάλιν
ἀναΐξας ὄιν ἄργυφον  σφάττει καὶ  
διαιρεῖ   δέρει  μ  καὶ ὀπτᾷ, πολὺ μέρος
περὶ ταῦτ᾽ ἀναλίσκων τῆς νυκτός. ὁ δ᾽ Εὔμαιος, ἅτε δὴ θρέμμα
γεγονὼς σοφοῦ σοφόν, οὐ πράγματ᾽ εἶχε, τοῦ Τηλεμάχου
ἐπιφανέντος, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἑστιᾷ καθίσαντα, πίνακας   κρεῶν παρατιθεὶς  ὀπταλέων, ἃ ῥα τῇ προτέρῃ κατέλειπον ἔδοντες.  
ηομ.  π  50 

εἰ δὲ τοῦτο
δόξει μικρόν, ἐκεῖνό γ᾽ οὐ μικρόν, τὸ συστέλλειν καὶ ἀνέχειν
τὴν ὄρεξιν ἔτι παρούσης τῆς ἀπολαύσεως: ἧττον γὰρ ἐπιθυμοῦσι
τῶν ἀπόντων   οἱ ἐθισθέντες ἀπέχεσθαι
τῶν παρόντων. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Λεύκιος ἔφη τῆς μάμμης ἀκηκοὼς μνημονεύειν, ὡς
ἱερὸν μὲν ἡ τράπεζα, δεῖ δὲ τῶν ἱερῶν μηδὲν εἶναι κενόν.
ἐμοὶ δ᾽  εἶπεν  ἐδόκει καὶ μίμημα τῆς γῆς ἡ τράπεζ᾽
εἶναι: πρὸς   γὰρ τῷ τρέφειν ἡμᾶς
καὶ στρογγύλη καὶ μόνιμός ἐστι καὶ καλῶς ὑπ᾽ ἐνίων  ἑστία 
καλεῖται. καθάπερ γὰρ τὴν γῆν ἀεί   αἰεὶ  μει  τι
χρήσιμον ἔχειν καὶ φέρειν ἡμῖν ἀξιοῦμεν, οὕτως οὐδὲ τὴν
τράπεζαν οἰόμεθα δεῖν κενὴν ὁρᾶν καὶ ἀνερμάτιστον
ἀπολειπομένην. 

ὅτι δεῖ μάλιστα τὰς διὰ κακομουσίας ἡδονὰς φυλάττεσθαι, καὶ πῶς
φυλακτέον. 
ἐν Πυθίοις Καλλίστρατος, τῶν Ἀμφικτυόνων ὢν   ὢν 
ω  ἐπιμελητής, αὐλῳδόν τινα πολίτην καὶ φίλον ὑστερήσαντα
τῆς ἀπογραφῆς τοῦ μὲν ἀγῶνος εἶρξε κατὰ τὸν νόμον: ἑστιῶν δ᾽
ἡμᾶς παρήγαγεν   εἰς τὸ συμπόσιον ἐσθῆτι
καὶ στεφάνοις, ὥσπερ ἐν        
ἀγῶνι, μετὰ τοῦ χοροῦ κεκοσμημένον ἐκπρεπῶς. καὶ νὴ
Δία κομψὸν ἦν ἀκρόαμα τὸ πρῶτον: ἔπειτα διασείσας καὶ
διακωδωνίσας τὸ συμπόσιον, ὡς ᾐσθάνετο τοὺς πολλοὺς ἐγκεκλικότας
καὶ παρέχοντας ὑφ᾽   ἡδονῆς ὅ τι
βούλοιτο χρῆσθαι, καὶ καταυλεῖν καὶ ἀκολασταίνειν, ἀποκαλυψάμενος
παντάπασιν, ἐπεδείξατο τὴν μουσικὴν παντὸς οἴνου μᾶλλον μεθύσκουσαν
τοὺς ὅπως ἔτυχε καὶ ἀνέδην αὐτῆς ἐμφορουμένους οὐδὲ γὰρ
κατακειμένοις ἔτι βοᾶν ἐξήρκει   καὶ
κροτεῖν, ἀλλὰ τελευτῶντες ἀνεπήδων οἱ πολλοί,        
καὶ συνεκινοῦντο κινήσεις
ἀνελευθέρους, πρεπούσας δὲ τοῖς κρούμασιν ἐκείνοις καὶ τοῖς μέλεσιν.
ἐπεὶ δ᾽ ἐπαύσαντο καὶ κατάστασιν αὖθις ὥσπερ ἐκ μανίας ὁ πότος
ἐλάμβανεν, ἐβούλετο μὲν ὁ Λαμπρίας  
εἰπεῖν τι καὶ παρρησιάσασθαι πρὸς τοὺς νέους  
ὀρρωδοῦντι δ᾽ ὅμως αὐτῷ μὴ λίαν ἀηδὴς γένηται καὶ λυπηρός,
οὔτως  τυρνεβυς:  οὗτος   ὁ Καλλίστρατος ὥσπερ
ἐνδόσιμον παρέσχε τοιαῦτά τινα διαλεχθείς:  
ἀκρασίας μέν  ἔφη  καὶ αὐτὸς ἀπολύω τὸ   φιλήκοον καὶ φιλοθέαμον   φιλοθεάμον  μει  οὐ μὴν Ἀριστοξένῳ γε
συμφέρομαι παντάπασι, ταύταις μόναις φάσκοντι         
ταῖς ἡδοναῖς τὸ
καλῶς  ἐπιλέγεσθαι. καὶ γὰρ ὄψα καλὰ καὶ μύρα καλοῦσι
καὶ καλῶς γεγονέναι λέγουσι δειπνήσαντες ἡδέως καὶ πολυτελῶς.
δοκεῖ δέ μοι   μηδ᾽ Ἀριστοτέλης   Ἁριστοτέλης ] 1117, 32β σθθ. πασσιμ  αἰτίᾳ
δικαίᾳ τὰς περὶ θέαν καὶ ἀκρόασιν εὐπαθείας ἀπολύειν ἀκρασίας,
ὡς μόνας ἀνθρωπικὰς οὔσας: ταῖς δ᾽ ἄλλαις καὶ τὰ θηρία φύσιν
φύσιν  μ:  φυσὶν  
ἔχοντα χρῆσθαι  ιβ. *:
χρᾶσθαι   καὶ κοινωνεῖν.
ὁρῶμεν γὰρ ὅτι καὶ μουσικῇ πολλὰ, κηλεῖται τῶν ἀλόγων, ὥσπερ
ἔλαφοι σύριγξιν, ἵπποις δὲ
μιγνυμέναις   μιγνυμέναις ] αδδ.  οἶον
ὑμέναιος  εχ ξλεμ. π. 192 ποττ. ποτιυς αδδενδα εραντ ποστ
νόμος   ἐπαυλεῖται   ὑπαυλεῖται  ξοβετυς  νόμος, ὃν ἱππόθορον
ὀνομάζουσιν ὁ δὲ Πίνδαρός   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π.
458  φησι κεκινῆσθαι πρὸς ᾠδήν  
ἁλίου δελφῖνος ὑπόκρισιν:           
τὸν μὲν ἀκύμονος ἐν πόντου πελάγει  
αὐλῶν ἐκίνησ᾽ ἐρατὸν μέλος. 
ὀρχούμενοι δὲ τοὺς σκῶπας   σκῶπας  ρ:  ὦπας   αἱροῦσι   αἴρουσι  μει , χαίροντας τῇ ὄψει καὶ
μιμητικῶς ἅμα δεῦρο κἀκεῖσε τοὺς ὤμους συνδιαφέροντας  ιβ. εμ. μ:  χαίροντες - συνδιαφέροντες  . οὐδὲν
οὖν ὁρῶ τὰς τοιαύτας   ἡδονὰς ἴδιον ἐχούσας,
ἢ   ἢ  μαδϝιγιυς  ὅτι μόναι τῆς ψυχῆς εἰσιν, αἱ
δ᾽ ἄλλαι τοῦ σώματος καὶ περὶ τὸ σῶμα καταλήγουσι: μέλος δὲ καὶ
ῥυθμὸς καὶ ὄρχησις καὶ ᾠδὴ παραμειψάμεναι τὴν αἴσθησιν, ἐν
τῷ χαίροντι τῆς   ψυχῆς ἀπερείδονται
τὸ ἐπιτερπὲς καὶ γαργαλίζον. ὅθεν οὐδεμία τῶν τοιούτων ἡδονῶν
ἀπόκρυφός         
ἐστιν οὐδὲ σκότους δεομένη καὶ τῶν τοίχων περιθεόντων, ὡς οἱ
Κυρηναϊκοὶ   οἱ Κυρηναϊκοὶ  δοεηνερυς:  αἱ γυναῖκες   λέγουσιν: ἀλλὰ καὶ
στάδια ταύταις καὶ θέατρα ποιεῖται: καὶ τὸ μετὰ   πολλῶν θεάσασθαί τι καὶ ἀκοῦσαι
ἐπιτερπέστερόν ἐστι καὶ σεμνότερον, οὐκ ἀκρασίας δήπου καὶ
ἡδυπαθείας ἀλλ᾽ ἐλευθερίου  *:  ἐλευθέρου  ϝιδ.
σψμβ.  διατριβῆς καὶ ἀστείας μάρτυρας ἡμῶν ὅτι πλείστους
λαμβανόντων. 
ταῦτα τοῦ Καλλιστράτου εἰπόντος  μ:  ἐπιόντος  , ὁ
Λαμπρίας   ὁρῶν ἔτι μᾶλλον ἐκείνους
τοὺς τῶν: ἀκροαμάτων χορηγοὺς θρασυνομένους  οὐ τοῦτ᾽  ἔφη
τὸ αἴτιον, ὦ παῖ Λέοντος, ἀλλά μοι δοκοῦσιν οὐκ ὀρθῶς οἱ
παλαιοὶ παῖδα Λήθης τὸν Διόνυσον ἔδει γὰρ πατέρα προσαγορεύειν
ὑφ᾽ οὗ καὶ σὺ νῦν   ἀμνημονεῖν
ἔοικας, ὅτι τῶν περὶ τὰς ἡδονὰς ἁμαρτανομένων τὰ μὲν ἀκρασία
τὰ δ᾽ ἄγνοια ποιεῖ καὶ παρόρασις. ὅπου μὲν γὰρ ἡ βλάβη
πρόδηλός ἐστι, ταῦτ᾽ ἀκρασίᾳ καταβιαζόμενοι τὸν λογισμὸν
ἐξαμαρτάνουσιν: ὅσα δ᾽ οὐκ εὐθὺς οὐδὲ παραχρῆμα τῆς   ἀκολασίας τὸν μισθὸν ἐπιτίθησι, ταῦθ᾽ ὑπ᾽
ἀγνοίας τοῦ βλάπτοντος αἱροῦνται καὶ πράττουσι. διὸ τοὺς μὲν
περὶ ἐδωδὰς καὶ ἀφροδίσια καὶ πότους  
ἀστοχοῦντας, οἷς νόσοι τε πολλαὶ καὶ χρημάτων ὄλεθροι
συνακολουθοῦσι καὶ τὸ κακῶς ἀκούειν, ἀκρατεῖς         
προσαγορεύομεν ὡς
Θεοδέκτην ἐκεῖνον εἰπόντα  χαῖρε φίλον φῶς  ὀφθαλμιῶντα,
τῆς ἐρωμένης   ἐπιφανείσης: ἢ   ἢ ] ομ. μει  τὸν Ἀβδηρίτην Ἀνάξαρχον,  
ὅς ῥα καὶ εἰδώς,  
ξφ. μυλλαξη. 1 π.
87 
ὡς φάσαν, ἄθλιος   ἄθλιος ]  λέλιος  μει  ἔσκε: φύσις δέ μιν
ἔμπαλιν ἦγεν   ἦγεν ]  ἦκεν  ιιδεμ 
ἡδονοπλήξ, τῇ   τῇ ]  ἣν  π. 446 ξ  πλεῖστοι ὑποτρείουσι   ὑποτρομέουσι  ναυξκιυς  σοφιστῶν. 
ὅσαι δὲ τῶν ἡδονῶν τοὺς περὶ γαστέρα καὶ αἰδοῖα
καὶ γεῦσιν καὶ ὄσφρησιν
ἀντιτεταγμένους αὐταῖς καὶ ὅπως   καὶ ὅπως  μαδϝιγιυς:
ὅπως   οὐχ ἁλώσονται
προσέχοντας  ιδεμ:
καὶ προσέχοντας  ,
ἐκπεριοδεύουσαι  ιβ.
ανονψμυς:  ἐκπεριοδεῦσαι   περὶ
τὰ ὄμματα καὶ τὰ ὦτα λανθάνουσιν ἐνῳκισμέναι καὶ λοχῶσαι,
τούτους  ρ:  τοὺς   ἐκείνων οὐδὲν ἧττον
ἐμπαθεῖς ὄντας καὶ   καὶ ] δελ. μαδϝιγιυς 
ἀκολάστους ἀκρατεῖς   ἀκρατεῖς  ρ:  καὶ ἀκρατεῖς   ὁμοίως   ὅμως 
ω  οὐ  

καλοῦμεν: οὐ
γὰρ εἰδότες ἀλλὰ δι᾽ ἀπειρίαν ὑποφέρονται, καὶ νομίζουσι τῶν
ἡδονῶν εἶναι κρείττονες, ἂν ἐν θεάτροις ἄσιτοι καὶ ἄποτοι
διημερεύσωσιν ὥσπερ εἰ τῶν κεραμίων μέγα φρονοίη τὸ μὴ ἀπὸ   μὴ
ἀπὸ  *  τῆς γαστρὸς αἰρόμενον ἢ τοῦ πυθμένος,
ἐκ   δὲ τῶν ὤτων ῥᾳδίως
μεταφερόμενον. ὅθεν Ἀρκεσίλαος οὐδὲν ἔφη διαφέρειν τοῖς
ὄπισθεν εἶναι κίναιδον ἢ τοῖς ἔμπροσθεν. δεῖ δὲ καὶ τὴν ἐν
ὄμμασι καὶ τὴν ἐν ὠσὶ   τὴν ἐν ὠσὶ ]  τὴν ἕνωσιν  μει ῾ρεξτε υτ ϝιδ. π̓.  ἐν ὠσὶ  δοεηνερυς εχ ξλεμ. 1. 1. 
γαργαλίζουσαν μαλακίαν καὶ   ἡδυπάθειαν φοβεῖσθαι,
καὶ μήτε πόλιν ἀνάλωτον νομίζειν τὴν τὰς ἄλλας πύλας βαλανάγραις
καὶ μοχλοῖς         
καὶ καταρράκταις  ρ:
καταράκταις   ὀχυρὰς ἔχουσαν
ιβ. βασιλεενσις:
ἐχούσης  , ἂν διὰ μιᾶς οἱ
πολέμιοι παρελθόντες ἔνδον εἰσίν: μήθ᾽ ἑαυτὸν   ἀήττητον ὑφ᾽ ἡδονῆς, εἰ μὴ κατὰ τὸ
Ἀφροδίσιον ἀλλὰ κατὰ τὸ Μουσεῖον ἑάλωκεν ἢ τὸ θέατρον:
ὁμοίως γὰρ ἐγκέκλικε  μ:  ἐκκέκλικε   καὶ παρέδωκε
ταῖς ἡδοναῖς ἄγειν καὶ φέρειν τὴν ψυχήν: αἱ   αἱ 
῾λ.  αἳ ᾿  δὴ  ω  δὲ παντὸς ὀψοποιοῦ καὶ μυρεψοῦ καὶ
δριμύτερα καὶ ποικιλώτερα   φάρμακα τῶν
μελῶν καὶ τῶν ῥυθμῶν καταχεόμεναι τούτοις ἄγουσιν ἡμᾶς καὶ
διαφθείρουσιν, αὑτῶν τρόπον τινὰ καταμαρτυροῦντας  
τῶνδε γὰρ οὔτε τι μεμπτὸν  βεργκ. 1 π. 454 

οὔτ᾽ ὦν μεταλλάττον  δυεβνερυς:  οὐ τῶν
μεταλλάττων   ὡς Πίνδαρος ἔφη  
τῶν ἐπὶ ταῖς τραπέζαις   τραπέζαισιν 
βεργκιυς , ὅσσ᾽ ἀγλαὰ χθὼν  ιβ. βοεξκηιυς:  ὡς ἀγλαόχθων  
πόντου τε ῥιπαὶ φέρουσιν  ιδεμ:  φέρουσιν   
ἄρτι παρακειμένων. ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ὄψον οὐδὲν οὔτε σιτίον
οὔθ᾽ ὁ βέλτιστος οὑτοσὶ πινόμενος οἶνος ἐξήγαγεν ὑφ᾽ ἡδονῆς
φωνήν, οἵων   οἵων ]  οἶον 
ξοδδ.  ἄρτι τὰ αὐλήματα   καὶ
τὰ κρούματα τὴν οἰκίαν, εἰ μὴ καὶ τὴν πόλιν ἅπασαν, ἐμπέπληκε
θορύβων καὶ κρότων καὶ ἀλαλαγμῶν. διὸ δεῖ μάλιστα ταύτας
εὐλαβεῖσθαι τὰς ἡδονάς: ἰσχυρόταται γάρ εἰσιν, ἅτε δὴ μή,
καθάπερ αἱ περὶ γεῦσιν καὶ ἁφὴν καὶ ὄσφρησιν, εἰς   τὸ ἄλογον καὶ φυσικὸν ἀποτελευτῶσαι τῆς
ψυχῆς,  

ἀλλὰ τοῦ
κρίνοντος ἁπτόμεναι καὶ τοῦ φρονοῦντος: ἔπειτα ταῖς μὲν ἄλλαις
ἡδυπαθείαις κἂν ὁ λογισμὸς ἐλλίπῃ διαμαχόμενος, ἀλλὰ τῶν παθῶν
ἔνια πολλάκις ἐμποδών ἐστι: καὶ γὰρ ἐν ἰχθύων ἀγορᾷ
μικρολογία   καθαιρεῖ  σαλμασιυς:  καθαίρει   δάκτυλον ὀψοφάγου καὶ πολυτελοῦς
ἑταίρας ἀπέστρεψε φιλαργυρία φιλογυνίαν: ὥσπερ ἀμέλει παρὰ τῷ
Μενάνδρῳ τῶν   τῶν  ρ:  παρὰ
τῶν   συμποτῶν ἕκαστος ἐπιβουλευόμενος ὑπὸ τοῦ
πορνοβοσκοῦ σοβαράν τινα παιδίσκην ἐπάγοντος αὐτοῖς  
κύψας καθ᾽ ἑαυτὸν   αὑτὸν  π. 133 β  τῶν τραγημάτων ἔφλα: 
κοξκ. 3 π. 183 
χαλεπὸν γὰρ ὁ δανεισμὸς τῆς ἀκρασίας κόλασμα καὶ         
τὸ λῦσαι βαλλάντιον
οὐ πάνυ ῥᾴδιον: ταύταις δὲ ταῖς ἐλευθερίαις  μαλιμ  ταῖς
ἐλευθερίοις  ϝιδ. σψμβ.  λεγομέναις περὶ   περὶ  μ  ὦτα καὶ ὄμματα φιλομούσοις καὶ
φιλαύλοις μουσομανίαις προῖκα καὶ  
ἀμισθὶ τῶν ἡδονῶν πάρεστι   πάρεστι  μ:  γάρ ἐστι   πολλαχόθεν ἀρύτεσθαι καὶ
ἀπολαύειν, ἐν ἀγῶσιν, ἐν θεάτροις, ἐν συμποσίοις, ἑτέρων
χορηγούντων: ὅθεν ἕτοιμον τὸ διαφθαρῆναι τοῖς μὴ βοηθοῦντα καὶ
παιδαγωγοῦντα τὸν λογισμὸν ἔχουσι. 
γενομένης οὖν σιωπῆς  τί οὖν  ἔφη   ἔφη ὁ
Καλλίστρατος  αμψοτυς 
ποιοῦντα τὸν λογισμὸν ἢ τί λέγοντα βοηθεῖν ἀξιοῦμεν; οὐ γὰρ
ἀμφωτίδας γε περιθήσει τὰς Ξενοκράτους ἡμῖν οὐδ᾽ ἀναστήσει
μεταξὺ δειπνοῦντας, ἐὰν αἰσθώμεθα λύραν ἁρμοζομένην ἢ κινούμενον
αὐλόν.  

οὐ γὰρ οὖν  εἶπεν ὁ Λαμπρίας  ἀλλ᾽ ὁσάκις ἂν εἰς   τὰς Σειρῆνας   Σειρῆνας  ω:  εἰρημένας   ἐμπέσωμεν, ἐπικαλεῖσθαι
δεῖ τὰς Μούσας καὶ καταφεύγειν εἰς τὸν Ἑλικῶνα τὸν τῶν
παλαιῶν. ἐρῶντι μὲν γὰρ πολυτελοῦς οὐκ ἔστι τὴν Πηνελόπην
προσαγαγεῖν οὐδὲ συνοικίσαι  ρ:  συνοικῆσαι   τὴν
Πάνθειαν:   ἡδόμενον δὲ μίμοις καὶ
μέλεσι καὶ ᾠδαῖς κακοτέχνοις καὶ κακοζήλοις ἔξεστι μετάγειν ἐπὶ
τὸν Εὐριπίδην καὶ τὸν Πίνδαρον καὶ τὸν Μένανδρον,  ποτίμῳ
λόγῳ ἁλμυρὰν ἀκοήν  ὥς φησιν ὁ Πλάτων
ἀποκλυζόμενον.  ὥσπερ γὰρ οἱ μάγοι τοὺς δαιμονιζομένους

κελεύουσι τὰ
Ἐφέσια γράμματα πρὸς αὑτοὺς  *:  αὐτοὺς  
καταλέγειν καὶ ὀνομάζειν, οὕτως ἡμεῖς ἐν τοῖς τοιούτοις
τερετίσμασι καὶ σκιρτήμασι  
μανίαις τ᾽ ἀλαλαῖς τ᾽ ὀρινόμενοι  
βεργκ. 1. π.
450 
ῥιψαύχενι σὺν κλόνῳ 
τῶν ἱερῶν καὶ σεμνῶν ἐκείνων
γραμμάτων ἀναμιμνησκόμενοι καὶ παραβάλλοντες ᾠδὰς καὶ ποιήματα
καὶ λόγους κοινοὺς   κοινοὺς  *:  κενοὺς  ϝιδ. σψμβ.  οὐκ ἐκπλαγησόμεθα παντάπασιν
ὑπὸ τούτου   τούτου ]  τοῦ
κρότου  μαδϝιγιυς , οὐδὲ πλαγίους παραδώσομεν
ἑαυτοὺς ὥσπερ ὑπὸ ῥεύματος λείου φέρεσθαι. 

Περὶ τῶν λεγομένων σκιῶν, καὶ εἰ δεῖ βαδίζειν καλούμενον πρὸς
ἑτέρους ὑφ᾽ ἑτέρων ἐπὶ δεῖπνον, καὶ πότε,   καὶ παρὰ τίνας. 
τὸν Μενέλαον Ὅμηρος πεποίηκεν αὐτόματον ἑστιῶντι τοὺς ἀριστεῖς
τῷ Ἀγαμέμνονι παραγιγνόμενον:  
ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς
ἐπονεῖτο: 
ηομ. β 409  καὶ τὴν
ἄγνοιαν οὐ περιεῖδεν αὐτοῦ καταφανῆ γενομένην οὐδ᾽ ἤλεγξε τῷ μὴ
ἐλθεῖν ὥσπερ οἱ φιλομεμφεῖς καὶ δύσκολοι ταῖς τοιαύταις τῶν φίλων
παροράσεσι καὶ ἀγνοίαις ἐπιτίθενται, τῷ ἀμελεῖσθαι   μᾶλλον ἢ τῷ τιμᾶσθαι χαίροντες, ὅπως
ἐγκαλεῖν ἔχωσιν. τὸ δὲ τῶν ἐπικλήτων ἔθος, οὓς νῦν σκιὰς
καλοῦσιν, οὐ κεκλημένους αὐτοὺς ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν κεκλημένων ἐπὶ τὸ
δεῖπνον ἀγομένους, ἐζητεῖτο πόθεν ἔσχε τὴν ἀρχήν: ἐδόκει δ᾽ ἀπὸ
Σωκράτους   Σωκράτους ] ξφ. πλατ. σψμπ. π. 174 ε σθ. ,
Ἀριστόδημον ἀναπείσαντος οὐ
κεκλημένον εἰς Ἀγάθωνος        
ἰέναι σὺν αὐτῷ, καὶ παθόντα τι γελοῖον: ἔλαθε γὰρ
κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπολειφθεὶς ὁ Σωκράτης, ὁ δὲ προεισῆλθεν, ἀτεχνῶς
σκιὰ προβαδίζουσα σώματος ἐξόπισθεν  *:  ἐξόπισθε   τὸ φῶς
ἔχοντος. ὕστερον μέντοι   περὶ τὰς τῶν ξένων
ὑποδοχάς, μάλιστα τῶν ἡγεμονικῶν, ἀναγκαῖον ἐγίγνετο τοῖς ἀγνοοῦσι
τοὺς ἑπομένους καὶ τιμωμένους ἐπὶ τῷ ξένῳ ποιεῖσθαι τὴν κλῆσιν,
ἀριθμὸν δ᾽ ὁρίζειν, ὅπως μὴ πάθωσιν ὃ  
παθεῖν συνέπεσε τῷ δεχομένῳ τὸν βασιλέα Φίλιππον ἐπὶ τῆς χώρας:
ἧκε γὰρ ἄγων πολλούς, τὸ δὲ δεῖπνον οὐ πολλοῖς ἦν
παρεσκευασμένον: ἰδὼν οὖν θορυβούμενον τὸν ξένον περιέπεμπε πρὸς
τοὺς φίλους ἀτρέμα, χώραν πλακοῦντι καταλιπεῖν κελεύων   οἱ δὲ προσδοκῶντες ὑπεφείδοντο τῶν παρακειμένων
καὶ πᾶσιν οὕτως ἐξήρκεσε τὸ δεῖπνον.  

ἐμοῦ δὲ ταῦτα πρὸς τοὺς παρόντας ἀδολεσχοῦντος, ἔδοξε Φλώρῳ καὶ
σπουδάσαι τι περὶ τῶν σκιῶν λεγομένων, διαπορήσαντας εἰ προσήκει τοῖς
καλουμένοις οὕτω βαδίζειν καὶ
συνακολουθεῖν. ὁ μὲν οὖν γαμβρὸς αὐτοῦ Καισέρνιος   Καισέννιος  ρ  ὅλως ἀπεδοκίμαζε τὸ πρᾶγμα.
μάλιστα μὲν γὰρ τῷ Ἡσιόδῳ   Ἡσιόδῳ ] ο δ 342 
πειθομένους ἔφη χρῆναι   τὸν φιλέοντ᾽ ἐπὶ
δαῖτα καλεῖν:  
εἰ δὲ μή, γνωρίμους αὑτῶν καὶ
ἐπιτηδείους παρακαλεῖν ἐπὶ κοινωνίαν σπονδῆς καὶ τραπέζης καὶ λόγων
ἐν οἴνῳ γιγνομένων καὶ φιλοφροσύνης.  νῦν         
δ᾽ ὥσπερ  εἶπεν  οἱ τὰ πλοῖα
ναυλοῦντες, ὅ τι ἂν φέρῃ τις, ἐμβάλλεσθαι παρέχουσιν   περιέχουσιν  μει , οὕτως ἡμεῖς τὰ   συμπόσια παραδόντες ἑτέροις πληροῦν ἀφίεμεν
ἐκ τῶν προστυχόντων, ἄν τε χαρίεντες ὦσιν, ἄν τε   φαῦλοι. θαυμάσαιμι δ᾽ ἄν, εἰ χαρίεις ἀνὴρ
ἐπίκλητος ἀφίκοιτο, μᾶλλον δ᾽ ἄκλητος, ὅν γε πολλάκις οὐδὲ
γιγνώσκει τὸ παράπαν ὁ δειπνίζων: εἰ δὲ γιγνώσκων καὶ χρώμενος οὐ
κέκληκεν, ἔτι γε μᾶλλον   αἰσχύνη
βαδίζειν πρὸς τοῦτον, ὥσπερ ἐξελέγχοντα μετέχειν τῶν ἐκείνου,
τρόπον τινὰ βίᾳ καὶ ἄκοντος: ἔτι   ἔτι ]
ἔτι δὲ  ρ, σεδ ξφ. π. 667β 
καὶ προτερεῖν ἢ ἀπολείπεσθαι τοῦ κεκληκότος         
πρὸς ἕτερον ἔχει
τινὰ δυσωπίαν, καὶ οὐκ ἀστεῖόν ἐστι μαρτύρων δεόμενον   δεομένων  μει ῾σεδ ρεξτε π̓  πρὸς τοὺς
ὑποδεχομένους   βαδίζειν, ὡς οὐ κλητὸς
ὡς οὐκ αὐτόκλητος  ρ  ἀλλὰ σκιὰ τοῦ δεῖνος
ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἥκει: καὶ πάλιν τὸ παρέπεσθαι καὶ παραφυλάττειν
ἄλειμμα καὶ λουτρὸν ἑτέρου καὶ ὥραν βραδύνοντος ἢ ταχύνοντος
ἀνελεύθερον εὖ μάλα καὶ Γναθώνειον, εἰ δὴ Γνάθων γέγονε
δεινότατος   ἄνθρωπος   ἀνθρώπων  ρ  τἀλλότρια δειπνεῖν. εἴ γε   εἴ
γε ]  ἔτι γε  ιδεμ, σεδ
πραεστατ ϝυλγατα  μὴν οὐκ ἔστιν ὅτε μᾶλλον ἀνθρώποις
ἐφιᾶσιν  ω:  ἐφίασιν  αυτ  ἐφίησιν   εἰπεῖν  
ὦ   ὦ  ω  γλῶσσα, μέτριον εἴ τι
κομπάσαι θέλεις,  
κοξκ. 3 π. 612 
ἔξειπε  ξοβετυς:
ἐξεῖπε  , 
καὶ παρρησία πλείστη μετὰ παιδιᾶς ἀναμέμικται τοῖς

λεγομένοις ἐν
οἴνῳ καὶ πραττομένοις: ἐνταῦθα δὴ πῶς ἄν τις ἑαυτὸν
μεταχειρίσαιτο μὴ γνήσιος ὢν μηδ᾽ αὐτόκλητος, ἀλλὰ τρόπον τινὰ
νόθος καὶ παρεγγεγραμμένος εἰς τὸ συμπόσιον; καὶ γὰρ τὸ χρῆσθαι
καὶ τὸ μὴ χρῆσθαι παρρησίᾳ πρὸς τοὺς παρόντας   εὐσυκοφάντητον. οὐ μικρὸν δὲ κακὸν οὐδ᾽   ἡ τῶν ὀνομάτων εὐχέρεια καὶ βωμολοχία τοῖς μὴ
δυσχεραίνουσιν ἀλλ᾽ ὑπομένουσι σκιὰς καλεῖσθαι καὶ ὑπακούειν:
προσεθίζει γὰρ εἰς τὰ ἔργα τῷ αἰσχρῷ   τῶν
αἰσχρῶν  ξυμ εμπεριο αν  τὰ
αἰσχρὰ ̣ 

τὸ ῥᾳδίως
ὑπὸ τῶν ῥημάτων ἄγεσθαι   τὸ ῥᾳδίως τῶν ῥημάτων
ανέχεσθαι  ρ . διὸ  
καλῶν μὲν ἑταίρους ἔδωκά ποτε σκιάς: ἰσχυρὰ γὰρ ἡ τῆς πόλεως
συνήθεια καὶ δυσπαραίτητος: αὐτὸς δὲ κληθεὶς ὑφ᾽ ἑτέρου πρὸς
ἕτερον ἄχρι γε νῦν ἀντέχω μὴ ὑπακοῦσαι. 
γενομένης δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ἡσυχίας,   ὁ Φλῶρος  τοῦτ᾽  ἔφη  τὸ δεύτερον ἔχει μᾶλλον
ἀπορίαν: τὸ δὲ καλεῖν οὕτως ἀναγκαῖόν ἐστιν ἐν ταῖς τῶν ξένων
ὑποδοχαῖς, ὥσπερ εἴρηται πρότερον οὔτε γὰρ ἄνευ φίλων ἐστὶ
δὴ ἐπιεικὲς οὔτε γιγνώσκειν οὓς ἔχων ἣκει ῥᾴδιον  κἀγὼ
πρὸς αὐτόν  
ὅρα τοίνυν  ἔφην  μὴ οἱ καλεῖν οὕτω δεδωκότες τοῖς
ἑστιῶσι καὶ τὸ πείθεσθαι τοῖς καλουμένοις         
καὶ βαδίζειν δεδώκασιν οὔτε γὰρ
διδόναι καλὸν   καλὸν ] αδδ.  ὃ
αἰτεῖν  ρ  οὔτ᾽ : αἰτεῖν ὃ διδόναι μὴ
καθῆκεν, οὔθ᾽ ὅλως παρακαλεῖν ἃ μὴ δεῖ παρακαλεῖσθαι μηδ᾽
ὁμολογεῖν μηδὲ   πράττειν. τὰ μὲν οὖν
πρὸς ἡγεμόνας ἢ ξένους οὐκ ἔχει κλῆσιν οὐδ᾽ αἵρεσιν, ἀλλὰ
δεῖ δέχεσθαι τοὺς μετ᾽ αὐτῶν παραγιγνομένους. ἄλλως δὲ φίλον
ἑστιῶντα φιλικώτερον μέν ἐστι τὸ καλεῖν αὐτόν, ὡς οὐκ :
ἀγνοοῦντα τοὺς γνωρίμους αὐτοῦ καὶ συνήθεις   ἢ οἰκείους: μείζων γὰρ ἡ τιμὴ καὶ ἡ χάρις, ὡς μὴ
λανθάνοντος, ὅτι τούτους ἀσπάζεται μάλιστα καὶ τούτοις ἥδιστα
σύνεστι καὶ χαίρει τιμωμένοις ὁμοίως  

καὶ
παρακαλουμένοις   καλουμένοις  ρ . οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἔστιν
ὅτε ποιητέον ἐπ᾽ αὐτῷ, καθάπερ   καθάπερ  μ:  καὶ καθάπερ   οἱ θεῷ θύοντες ἅμα
συμβώμοις καὶ συννάοις   σὺν βωμοῖς καὶ σὺν ναοῖς 
μει  κοινῶς συνεπεύχονται καὶ καθ᾽ ἕκαστον ἐκείνων μὴ
ὀνομάζοντες: οὔτε γὰρ ὄψον   οὔτ᾽
οἶνος οὔτε μύρον οὕτως ἡδέως   ἡδέως  ρ:  ἥδεσθαι   διατίθησιν, ὡς σύνδειπνος
εὔνους καὶ προσηνής. ἀλλὰ τὸ μὲν ὄψοις καὶ πέμμασιν οἵοις
οἵοις  ρ:  οἷς   ὁ
μέλλων ἑστιᾶσθαι μάλιστα χαίρει, καὶ περὶ οἴνων διαφορᾶς καὶ
μύρων ἐρωτᾶν καὶ διαπυνθάνεσθαι, φορτικὸν κομιδῇ καὶ νεόπλουτον:
ᾧ δὲ πολλοὶ φίλοι καὶ οἰκεῖοι
καὶ συνήθεις εἰσίν, αὐτὸν παρακαλεῖν ἐκείνων, οἷς ἂν ἥδιστα

συγγίγνοιτο
μαλιμ  συγγίγνηται  ετ  εὐφραίνηται   καὶ μεθ᾽ ὧν εὐφραίνεται
παρόντων, μάλιστα τούτους ἄγειν οὐκ ἀηδὲς οὐδ᾽ ἄτοπον. οὔτε
γὰρ τὸ συμπλεῖν οὔτε τὸ συνοικεῖν οὔτε τὸ   συνδικάζειν, μεθ᾽ ὧν οὐ βούλεταί τις, οὕτως ἀηδές, ὡς
τὸ συνδειπνεῖν, καὶ τοὐναντίον ἡδύ: κοινωνία   κοινωνίας  μει  γάρ ἐστι καὶ σπουδῆς καὶ
παιδιᾶς καὶ λόγων καὶ πράξεων τὸ συμπόσιον. ὅθεν οὐ τοὺς
τυχόντας ἀλλὰ τοὺς προσφιλεῖς εἶναι δεῖ καὶ συνήθεις   συνεῖναι  ω  ἀλλήλοις,   ὡς   ὡς ]  τοὺς 
ρ  ἡδέως συνεσομένους. ὄψα μὲν γὰρ οἱ μάγειροι
σκευάζουσιν ἐκ χυμῶν διαφόρων, αὐστηρὰ         
καὶ λιπαρὰ καὶ γλυκέα καὶ δριμέα
συγκεραννύντες: σύνδειπνον δὲ χρηστὸν οὐκ ἂν γένοιτο καὶ
κεχαρισμένον ἀνθρώπων ὁμοφύλων μηδ᾽ ὁμοιοπαθῶν   εἰς ταὐτὸ συμφθαρέντων. ἐπεὶ δέ, ὥσπερ οἱ
Περιπατητικοὶ λέγουσι, τὸ μὲν πρῶτον φύσει
κινοῦν μὴ κινούμενον δ᾽ εἶναι   δ᾽ εἶναι ]  δ᾽ εἰκὸς εἶναι ̣ , τὸ δ᾽ ἔσχατον
κινούμενον μηδὲ ἓν δὲ κινοῦν: μεταξὺ δ᾽ ἀμφοῖν τὸ καὶ κινοῦν
ἕτερα καὶ κινούμενον ὑφ᾽ ἑτέρων: οὕτως  
ἔφην  ὁ λόγος, τριῶν ὄντων ὦν   ὦν  ρ  ὁ μὲν καλῶν μόνον ὁ δὲ καλούμενος,: ὁ
δὲ καὶ καλῶν καὶ καλούμενός ἐστιν, εἴρηται μὲν περὶ τοῦ
καλοῦντος: οὐ χεῖρον         
δ᾽ ἐστὶ καὶ περὶ τῶν ἄλλων  ἔφην  ἅ γ᾽ ἐμοὶ
γ᾽ ἐμοὶ  *:  γε μοι  
δοκεῖ, διελθεῖν. ὁ μὲν οὖν καλούμενος ὑφ᾽ ἑτέρου καὶ   καλῶν ἑτέρους πρῶτον, οἶμαι, τοῦ πλήθους
φείδεσθαι δίκαιός ἐστι, μὴ καθάπερ ἐκ πολεμίας ὁμοῦ   ὁμοῦ ]  ὁμοῦ τι ̣ 
πᾶσι τοῖς περὶ αὑτὸν   αὐτὸν  *:  αὐτὸν   ἐπισιτιζόμενος μηδ᾽, ὥσπερ οἱ χώρας
καταλαμβάνοντες ἐν τῷ πεττεύειν, ἀεὶ τοῖς ἰδίοις φίλοις τοὺς
τοῦ καλέσαντος ἐκκρούων καὶ ἀποκρούων   ἅπαντας: ὥστε πάσχειν τοὺς δειπνίζοντας,         
ἃ πάσχουσιν οἱ τῇ
Ἑκάτῃ καὶ τοῖς ἀποτροπαίοις ἐκφέροντες; τὰ δεῖπνα, μὴ
γευομένους αὐτοὺς μηδὲ τοὺς οἴκοι, πλὴν καπνοῦ καὶ θορύβου
μετέχοντας. ἄλλως γὰρ ἡμῖν προσπαίζουσιν οἱ λέγοντες  
Δελφοῖσι θύσας αὐτὸς ὀψωνεῖ κρέας: 
ξφ. κοξκ. 3 π. 495 
ἀληθῶς δὲ τοῦτο συμβαίνει τοῖς ξένους ἀγνώμονας ἢ φίλους
δεχομένοις μετὰ σκιῶν πολλῶν ὥσπερ Ἁρπυιῶν   ἀρπυίων  μει  διαφοροῦντας τὰ δεῖπνα καὶ
προνομεύοντας. ἔπειτα δεῖ μὴ μεθ᾽ ὧν ἔτυχε βαδίζειν πρὸς
ἑτέρους   ἐπὶ δεῖπνον, ἀλλὰ μάλιστα
μὲν καλεῖν τοὺς τοῦ δειπνίζοντος οἰκείους καὶ συνήθεις, πρὸς
αὐτὸν   ἐκεῖνον ἁμιλλώμενον καὶ προκαταλαμβάνοντα
ταῖς κλήσεσιν εἰ δὲ μή, τῶν ἰδίων φίλων οὓς ἂν καὶ ἤθελεν
αὐτὸς ἑλέσθαι ὁ δειπνίζων, ἐπιεικὴς ὢν ἐπιεικεῖς,         
καὶ φιλόλογος
φιλολόγους ὄντας, ἢ δυνατοὺς; δυνάμενος,   πάλαι ζητῶν   ζητῶν  ω:  καὶ
ζητῶν   ἁμωσγέπως αὐτοῖς ἐν προσηγορίᾳ καὶ
κοινωνίᾳ γενέσθαι. τὸ γὰρ οὕτως ἔχοντι παραδοῦναι καὶ παρασχεῖν
ὁμιλίας ἀρχὴν καὶ φιλοφροσύνης εὔστοχον ἐπιεικῶς: καὶ ἀστεῖον:
ὁ δ᾽ ἀσυμφύλους καὶ ἀσυναρμόστους ἐπάγων, οἷον νηπτικῷ
πολυπότας, καὶ λιτῷ περὶ δίαιταν
χ:  δίαιταν και   ἀκολάστους καὶ
πολυτελεῖς, ἢ νέῳ πάλιν ποτικῷ καὶ φιλοπαίγμονι πρεσβύτας
σκυθρωποὺς ἢ βαρὺ φθεγγομένους ἐκ πώγωνος σοφιστάς, ἄκαιρός
ἐστιν ἀηδίᾳ φιλοφροσύνην         
ἀμειβόμενος;. δεῖ γὰρ οὐχ ἧττον
ἡδὺν εἶναι   τῷ δειπνίζοντι τὸν
κεκλημένον ἢ τῷ κεκλημένῳ τὸν ὑποδεχόμενον: ἔσται δ᾽ ἡδύς,
ἐὰν μὴ μόνον ἑαυτὸν ἀλλὰ καὶ τοὺς σὺν αὑτῷ καὶ δι᾽ αὑτὸν
*:  αὐτῷ - αὐτὸν   ἥκοντας ἐπιδεξίους
παρέχῃ καὶ προσηνεῖς. ὅ γε μὴν λοιπὸς; ἔτι τῶν τριῶν οὗτος ὁ
καλούμενος ὑφ᾽ ἑτέρου πρὸς   ἕτερον,
τὸ μὲν τῆς σκιὰν: ἀναινόμενος ὄνομα καὶ δυσχεραίνων, ἀληθῶς
σκιὰν δόξει φοβεῖσθαι, δεῖται δὲ πλείστης εὐλαβείας. οὔτε γὰρ
τοῖς τυχοῦσιν ἀκολουθεῖν ἑτοίμως καλὸν   καλῶν 
μει  οὔθ᾽ ὅπως ἔτυχεν: ἀλλὰ   ἀλλὰ ] ομ. ιιδεμ  δεῖ σκοπεῖν πρῶτον τίς ὁ καλῶν
ἐστιν. εἰ μὲν γὰρ  

οὐ σφόδρα
συνήθης, ἀλλ᾽ ἢ   ἀλλ᾽ ἢ ]  ἀλλὰ μὴ  μει  τῶν πλουσίων τις ἢ σατραπικῶν,
ὡς ἐπὶ σκηνῆς δορυφορήματος λαμπροῦ   δεόμενος ἢ
πάνυ χαρίζεσθαι τῇ κλήσει πεπεισμένος καὶ   καὶ 
μ  τιμᾶν, ἐπάγεται, παραιτητέος εὐθύς. εἰ δὲ φίλος καὶ
συνήθης, οὐκ εὐθὺς ὑπακουστέον: ἀλλ᾽ ἐὰν δοκῇ δεῖσθαί τινος
ἀναγκαίας ὁμιλίας καὶ κοινωνίας  
καιρὸν ἄλλον οὐκ ἐχούσης, ἢ διὰ χρόνου ποθὲν ἀφιγμένος ἢ
ᾖ  βασιλεενσις:  ἢ   μέλλων ἀπαίρειν φανερὸς δι᾽ εὔνοιαν
ἐπιθυμῶν καὶ ποθῶν συμπεριενεχθῆναι, καὶ μήτε πολλοὺς μήτ᾽
ἀλλοτρίους, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἢ μετ᾽ ὀλίγων ἑταίρων ἐπαγόμενος, ἢ
μετὰ ταῦτα   πάντα πραγματευόμενος
ἀρχήν τινα συνηθείας καὶ         
φιλίας δι᾽ αὑτοῦ γενέσθαι τῷ καλουμένῳ πρὸς τὸν
καλοῦντα χρηστὸν ὄντα καὶ φιλίας ἄξιον. ἐπεὶ τοὺς γε μοχθηρούς,
ὅσῳ μᾶλλον ἐπιλαμβάνονται καὶ συμπλέκονται, καθάπερ βάτους καὶ
ἀπαρίνας   καὶ ἀπαρίνας  σξριπσι ξυμ ηερξηερο:  καὶ ἀναιρεῖν καὶ  ϝιδ. σψμβ. 
ὑπερβατέον  ἐστί: κἂν ἐπιεικεῖς
οἱ ἄγοντες ὦσι πρὸς ἐπιεικῆ δὲ μὴ ἄγωσιν, οὐ δεῖ
συνακολουθεῖν οὐδ᾽ ὑπομένειν, ὥσπερ διὰ μέλιτος φάρμακον
λαμβάνοντας  μ:  λαμβάνοντες  , μοχθηρὸν διὰ χρηστοῦ
φίλον. ἄτοπον δὲ καὶ τὸ πρὸς ἀγνῶτα κομιδῇ καὶ ἀσυνήθη
βαδίζειν, ἂν   μή τις ᾖ διαφέρων
ἀρετῇ, καθάπερ εἴρηται, καὶ τοῦτο φιλίας ποιησόμενος ἀρχὴν καὶ
ἀγαπήσων  ρ:  ἀγάπης ὦν   τὸ ῥᾳδίως καὶ
ἀφελῶς ἀφικέσθαι σὺν ἑτέρῳ πρὸς αὐτόν.         
καὶ μὴν τῶν συνήθων
πρὸς τούτους μάλιστα βαδιστέον ὑφ᾽ ἑτέρου καλούμενον, οἷς
ἐφίεται  ιδεμ:  ὑφίεται   μεθ᾽   ἑτέρων καὶ αὐτοῖς βαδίζειν πρὸς ἡμᾶς. Φιλίππῳ   Φιλίππῳ ] ξφ. χεν. σψμπ. 1, 13 
μὲν γὰρ ἐδόκει τῷ γελωτοποιῷ τὸ αὐτόκλητον
ἐπὶ δεῖπνον ἐλθεῖν γελοιότερον εἶναι τοῦ κεκλημένον: ἀγαθοῖς δὲ
καὶ φίλοις ἀνδράσι παρὰ φίλους καὶ ἀγαθοὺς σεμνότερόν ἐστι καὶ
ἥδιον, ἂν μὴ καλέσασι  βασιλεενσις:  καλέσωσι  
μηδὲ προσδοκῶσιν ἐν καιρῷ
παραγίγνωνται μετὰ φίλων ἑτέρων, εὐφραίνοντες ἅμα τοὺς   τοὺς ]  καὶ  μει 
δεχομένους         
καὶ
τιμῶντες τοὺς ἀγαγόντας. ἥκιστα δὲ πρὸς ἡγεμόνας ἢ πλουσίους
ἢ δυνάστας μὴ καλουμένους ὑπ᾽ αὐτῶν ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρων πρέπει
βαδίζειν, ἀναιδείας   καὶ ἀπειροκαλίας
καὶ φιλοτιμίας ἀκαίρου δόξαν οὐκ ἄλογον φυλαττομένους.  

Εἰ δεῖ παρὰ πότον αὐλητρίσι   αὐλητρίδι  ϝελ  αὐλιστρίσι  ιιδεμ ῾σεδ ρεξτε π̓ 
χρῆσθαι. 
περὶ ἀκροαμάτων ἐν Χαιρωνείᾳ λόγοι παρὰ πότον ἐγένοντο
Διογενιανοῦ τοῦ Περγαμηνοῦ παρόντος, καὶ πράγματ᾽ εἴχομεν
ἀμυνόμενοι βαθυπώγωνα σοφιστὴν ἀπὸ τῆς Στοᾶς, ὃς ἐπήγαγε τὸν
Πλάτωνα   Πλάτωνα ] σψμπ. π. 176ε  κατηγοροῦντα τῶν αὐλητρίσι
χρωμένων παρ᾽ οἶνον, ἀλλήλοις δὲ συγγίγνεσθαι διὰ λόγου μὴ
δυναμένων. καίτοι παρὼν ἀπὸ τῆς αὐτῆς   παλαίστρας
Φίλιππος ὁ Προυσιεὺς ἐᾶν ἐκέλευσε τοὺς παρ᾽ Ἀγάθωνι δαιτυμόνας
ἐκείνους παντὸς αὐλοῦ καὶ        
πηκτίδων ἐπιτερπέστερα φθεγγομένους οὐ γὰρ αὐλητρίδα,
παρόντων ἐκείνων, ἐκπεσεῖν θαυμαστὸν ἦν,   ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ πότου καὶ σίτου λήθη κατελάμβανεν ὑφ᾽ ἡδονῆς καὶ
κηλήσεως τὸ συμπόσιον. καίτοι Ξενοφῶν οὐκ ᾐσχύνθη, Σωκράτους καὶ
Ἀντισθένους καὶ ἄλλων παρόντων τοιούτων, τὸν γελωτοποιὸν φέρων
Φίλιππον, ὥσπερ Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Λ  629  τὸ  κρόμυον   κρόμμυον  μει 
ποτῷ ὄψον,  ὑποδεῖξαι   ὑποδεὶξαι ]  ἐπιμῖξαι 
ω  τοῖς ἀνδράσι. Πλάτων δὲ τὸν τ᾽ Ἀριστοφάνους   Ἀριστοφάνους  ξφ. πλατ. σψμπ. π. 189α. σθ.  λόγον
περὶ τοῦ ἔρωτος ὡς κωμῳδίαν ἐμβέβληκεν εἰς τὸ Συμπόσιον, καὶ
τελευτῶν ἔξωθεν ἀναπετάσας τὴν αὔλειον   αὔλιον 
μει  ἐπάγει δρᾶμα τῶν ποικιλωτάτων, μεθύοντα καὶ κώμῳ
χρώμενον   ἐστεφανωμένον Ἀλκιβιάδην.
εἶθ᾽ οἱ πρὸς Σωκράτην        
διαπληκτισμοὶ περὶ Ἀγάθωνος καὶ Σωκράτους ἐγκώμιον, ὦ
φίλαι Χάριτες   φίλε χάριτος  μαι , ἆρά γ᾽ εἰπεῖν
εἰπεῖν  ρ:  εἶπεν  
ὅσιόν ἐστιν, ὅτι, τοῦ Ἀπόλλωνος ἥκοντος εἰς τὸ συμπόσιον
ἡρμοσμένην τὴν λύραν ἔχοντος, ἱκέτευσαν ἂν   ἂν 
μ 
οἱ παρόντες ἐπισχεῖν τὸν θεόν, ἕως ὁ
λόγος συμπερανθῇ καὶ λάβῃ τέλος;  εἶτ᾽ ἐκεῖνοι μὲν οἱ
ἄνδρες  ἔφη  τοσαύτην ἐν τῷ διαλέγεσθαι χάριν ἔχοντες,
ὅμως ἐχρῶντο τοῖς ἐπεισοδίοις καὶ διεποίκιλλον τὰ συμπόσια
παιδιαῖς τοιαύταις: ἡμεῖς δὲ μεμιγμένοι   πολιτικοῖς καὶ ἀγοραίοις ἀνδράσι, πολλοῖς δ᾽, ὅταν   οὕτω τύχωμεν, ἰδιώταις καὶ ὑπαγροικοτέροις
ἐκβάλωμεν         
τὴν
τοιαύτην χάριν καὶ διατριβὴν ἐκ τῶν συμποσίων ἢ ἀπίωμεν, ὥσπερ
τὰς Σειρῆνας ἐπιούσας φεύγοντες;. ἀλλὰ Κλειτόμαχος μὲν ὁ
ἀθλητὴς   ἐξανιστάμενος καὶ ἀπιών, εἴ
τις ἐμβάλοι λόγον ἐρωτικόν, ἐθαυμάζετο  τυρνεβυς:  ἐθαύμαζεν  : φιλόσοφος δ᾽ ἀνὴρ αὐλὸν ἐκ
συμποσίου φεύγων καὶ ψαλτρίας ἁρμοζομένης ὑποδεῖσθαι  μ:  ὑποδεῖται   βοῶν ταχὺ καὶ τὸν λυχνοῦχον   λυχνοῦχον ]  λύχνον 
ξοβετυς  ἅπτειν οὐ καταγέλαστός ἐστι, τὰς ἀβλαβεστάτας
ἡδονάς, ὥσπερ   οἱ κάνθαροι τὰ μύρα,
βδελυττόμενος   βδελυττόμενοι  μει ; εἰ γὰρ ἄλλοτε,
μάλιστα δήπου παρὰ πότον, προσπαιστέον ἐστὶ τούτοις καὶ δοτέον
εἰς ταῦτα τῷ θεῷ τὴν ψυχήν. ὡς τὰ γ᾽ ἄλλα φίλος ὢν
Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ξφ. μεδ. 200 σθ. λοξυμ ινδιξαϝιτ
ναυξκιυς  ἐμὲ γοῦν οὐ πέπεικε,         
περὶ μουσικῆς νομοθετῶν, ὡς ἐπὶ τὰ
πένθη   καὶ τὰς βαρυφροσύνας
μετακομιστέας οὔσης: ἐκεῖ μὲν γὰρ ὥσπερ ἰατρὸν ἐφιστάναι δεῖ
νοσοῦσιν ἐσπουδακότα καὶ νήφοντα τὸν λόγον, τὰς δὲ τοιαύτας
ἡδονὰς τῷ Διονύσῳ καταμίξαντας ἐν παιδιᾶς μέρει τίθεσθαι.
χάριεν γάρ τοι τὸ τοῦ Λάκωνος, ὃς   ὃς 
ρ ,  Ἀθήνησι καινῶν
ἀγωνιζομένων τραγῳδῶν, θεώμενος τὰς παρασκευὰς τῶν χορηγῶν καὶ
τὰς σπουδὰς τῶν διδασκάλων καὶ τὴν ἅμιλλαν οὐκ ἔφη σωφρονεῖν
τὴν πόλιν μετὰ τοσαύτης; σπουδῆς παίζουσαν:         
τῷ γὰρ ὄντι
παίζοντα δεῖ: παίζειν καὶ μήτε δαπάνης   πολλῆς μήτε τῶν πρὸς ἄλλα χρησίμων καιρῶν ὠνεῖσθαι τὸ
ῥᾳθυμεῖν, ἀλλ᾽ ἐν πότῳ καὶ ἀνέσει   τῶν
τοιούτων ἀπογεύεσθαι καὶ σκοπεῖν ἅμα τερπόμενον  λεονιξυς:  τερπόμενοι  , εἴ τι χρήσιμον ἐξ αὐτῶν λαβεῖν
ἔστιν. 
Τίσι μάλιστα χρηστέον ἀκροάμασι παρὰ δεῖπνον. 
ἐπεὶ δὲ ταῦτ᾽ ἐρρήθη  *:  ἐρρέθη  , βουλόμενον αὖθις
ἀντιλέγειν        
τὸν
σοφιστὴν ἐγὼ διακρουόμενος  ἐκεῖνο μᾶλλον  ἔφην  σκέψαιτ᾽ ἄν
τις, ὦ: Διογενιανέ, πολλῶν  
ἀκροαμάτων ὄντων   ὄντων  *  ποῖον ἂν  ιβ.  ποῖ ἂν  μει  μάλιστα γένος εἰς πότον
ἐναρμόσειε, καὶ παρακαλῶμεν ἐπικρῖναι τουτονὶ τὸν   τὸν 
μ  σοφόν: ἀπαθὴς γὰρ ὢν πρὸς ἅπαντα καὶ ἀκήλητος οὐκ
ἂν σφαλείη πρὸ τοῦ βελτίονος ἑλέσθαι τὸ ἥδιον  ὡς οὖν ὅ
τε Διογενιανὸς παρεκάλει   καὶ ἡμεῖς,
οὐδὲν  ρ:  οὐδὲ   μελλήσας ἐκεῖνος ἔφη τἄλλα
μὲν ἐπὶ τὴν θυμέλην καὶ τὴν ὀρχήστραν ἐξελαύνειν, εἰσάγειν δὲ τὸ
νεωστὶ μὲν ἐν Ῥώμῃ παρεισηγμένον εἰς τὰ συμπόσια, μήπω δ᾽
ἀναλάμπον ἐν τοῖς πολλοῖς.        
ἴστε γάρ  εἶπεν  ὅτι τῶν Πλάτωνος διαλόγων   διηγηματικοὶ τινὲς εἰσιν οἱ δὲ δραματικοί:
τούτων οὖν τῶν δραματικῶν τοὺς ἐλαφροτάτους ἐκδιδάσκονται παῖδες,
ὥστ᾽ ἀπὸ στόματος λέγειν πρόσεστι δ᾽ ὑπόκρισις πρέπουσα τῷ
ἤθει τῶν   ὑποκειμένων προσώπων καὶ φωνῆς πλάσμα
καὶ σχῆμα καὶ διαθέσεις ἑπόμεναι τοῖς λεγομένοις. ταῦθ᾽ οἱ μὲν
αὐστηροὶ καὶ χαρίεντες ἠγάπησαν ὑπερφυῶς, οἱ δ᾽ ἄνανδροι καὶ
διατεθρυμμένοι τὰ ὦτα δι᾽ ἀμουσίαν  
καὶ ἀπειροκαλίαν, οὕς φησιν Ἀριστόξενος   Ἀριστόξενος ] μυελλερ. 2 π. 288  χολὴν ἐμεῖν,
ὅταν ἐναρμονίου ἀκούσωσιν   κατακούσωσιν ̣ ξφ. π. 792
ξ , ἐξέβαλον  ιβ. *:  ἐξέβαλλον  : καὶ οὐ
θαυμάσαιμ᾽ ἄν, εἰ τὸ πάμπαν ἐκβάλλουσιν: ἐπικρατεῖ γὰρ ἡ
θηλύτης 
καὶ ὁ Φίλιππος ὁρῶν ὑποδυσχεραίνοντας  

ἐνίους
φείδου 
ξφ. αριστοπη. ραν. 180.
269  εἶπεν  ὦ τᾶν, καὶ παραβάλλου λοιδορῶν ἡμᾶς: ἡμεῖς
γάρ ἐσμεν οἱ πρῶτοι τοῦ πράγματος εἰσαγομένου δυσχεράναντες ἐν
Ῥώμῃ καὶ καθαψάμενοι τῶν ἀξιούντων Πλάτωνα διαγωγὴν ἐν οἴνῳ
ποιεῖσθαι, καὶ τῶν Πλάτωνος διαλόγων ἐπὶ   τραγήμασι καὶ μύροις ἀκούειν διαπίνοντας  ω:  διατείνοντας  : ὅτε, καὶ Σαπφοῦς ἀναλεγομένης
ιδεμ:  ἀναδεχομένης   καὶ τῶν Ἀνακρέοντος,
ἐγὼ μοι δοκῶ καταθέσθαι τὸ ποτήριον αἰδούμενος. πολλὰ δ᾽ εἰπεῖν
εἶπεν  μει  ἐπιόν   ἐπιὸν  ξονδος:  ἐπιόντα   μοι δέδια μὴ μετὰ σπουδῆς τινος οὐ
παιδιᾶς διαλέγεσθαι   οὐ παιδιᾶς διαλέγεσθαι  *:  οὐ παιδιᾶς λέγεσθαι   πρός σε δόξω
δόξη  μει : ὅθεν, ὡς   ὁρᾷς,  ποτίμῳ λόγῳ   ποτίμῳ λόγῳ ] ξφ.
πλατ. πηαεδρ. π. 243 δ  ἁλμυρὰν ἀκοὴν  κατακλύσαι τῷ
φίλῳ Διογενιανῷ μετὰ τῆς κύλικος δίδωμι.  

δεξάμενος οὖν ὁ Διογενιανὸς  ἀλλὰ καὶ τούτους  ἔφη
νήφοντας ἀκούω λόγους: ὥσθ᾽ ὁ οἶνος ἡμᾶς ἀδικεῖν   ἀδικεῖν  τυρνεβυς:  εὐδοκιμεῖν  αυτ  εὐδοκεῖν   οὐκ ἔοικεν οὐδὲ κρατεῖν. δέδια δὴ
μὴ καὶ αὐτὸς εὐθύνας ὑπόσχω: καίτοι   καὶ
γάρ τοι  ρ  τὰ πολλὰ περικοπτέα   περικοπτέον ̣  τῶν ἀκροαμάτων ἐστί: πρώτην
πρώτην τὴν  ηυττενυς  τραγῳδίαν, ὡς οὐ πάνυ τι
συμποτικὸν ἀλλὰ σεμνότερον βοῶσαν καὶ σκευωρουμένην πραγμάτων
ὑποκρίσεις  

πάθος ἐχόντων
καὶ οἶκτον. ἀποπέμπω δὲ τῆς ὀρχήσεως τὴν Πυλάδειον, ὀγκώδη
καὶ παθητικὴν καὶ πολυπρόσωπον οὖσαν: αἰδοῖ δὲ τῶν ἐγκωμίων
ἐκείνων, ἃ Σωκράτης   Σωκράτης ] ξφ. χεν. σψμπ. 2,
16  περὶ ὀρχήσεως διῆλθε, δέχομαι τὴν Βαθύλλειον αὐτόθεν
πέζαν τοῦ κόρδακος ἁπτομένην,  Ἠχοῦς
ἤ τινος Πανὸς ἢ Σατύρου σὺν Ἔρωτι κωμάζοντος ὑπόρχημά τι
ὑπόρχημά τι  ω εχ ατηεν. π. 20ε:  ὑπορχήματος   διατιθεμένην   διατιθεμένην ]  ἀτιθεμένην 
μει . τῶν δὲ κωμῳδιῶν ἡ μὲν ἀρχαία διὰ τὴν ἀνωμαλίαν
ἀνάρμοστος ἀνθρώποις πίνουσιν: ἥ τε γὰρ ἐν ταῖς λεγομέναις
παραβάσεσιν αὐτῶν σπουδὴ καὶ παρρησία  

λίαν ἄκρατός
ἐστι καὶ σύντονος, ἥ τε πρὸς τὰ σκώμματα καὶ βωμολοχίας εὐχέρεια
δεινῶς κατάκορος καὶ ἀναπεπταμένη καὶ γέμουσα ῥημάτων ἀκόσμων
καὶ ἀκολάστων ὀνομάτων: ἔτι δ᾽ ὥσπερ ἐν τοῖς ἡγεμονικοῖς
δείπνοις ἑκάστῳ παρέστηκε τῶν κατακειμένων   οἰνοχόος, οὕτω δεήσει γραμματικὸν ἑκάστῳ τὸ καθ᾽
ἕκαστον ἐξηγεῖσθαι, τίς ὁ Λαισποδίας  μ:  λαισμοδίας  ξφ. κοξκ. 1 π. 284  παρ᾽ Εὐπόλιδι καὶ
ὁ Κινησίας   Κινησίας ] ξφ. πλατ. γοργ. π. 501ε 
παρὰ Πλάτωνι καὶ ὁ Λάμπων   Λάμπων ] ϝιδ. συιδ. ς. ϝ.
ατηεν. π. 344ε  παρὰ Κρατίνῳ, καὶ τῶν κωμῳδουμένων
ἕκαστος: ὥστε γραμματοδιδασκαλεῖον ἡμῖν γενέσθαι   τὸ συμπόσιον ἢ κωφὰ καὶ ἄσημα τὰ σκώμματα         
διαφέρεσθαι. περὶ δὲ
τῆς νέας κωμῳδίας τί ἂν   ἂν  ηερωερδενυς 
ἀντιλέγοι τις   ἂν λέγοι τις  μαδϝιγιυς ; οὕτω γὰρ
ἐγκέκραται   συγκέκραται  ξοβετυς  τοῖς συμποσίοις,
ὡς μᾶλλον ἂν οἴνου χωρὶς ἢ Μενάνδρου   διακυβερνῆσαι   διακυβερνήσαι  δυεβνερυς, αλιι αλια;
σεδ νιηιλ οπυς ξφ. π. 645β  τὸν πότον. ἥ τε γὰρ λέξις ἡδεῖα
καὶ πεζὴ κατέσπαρται τῶν πραγμάτων, ὡς μήθ᾽ ὑπὸ νηφόντων
καταφρονεῖσθαι μήτ᾽ οἰνωμένους  νολι  ᾠνωμένους 
ξορριγερε  ἀνιᾶν: γνωμολογίαι τε χρησταὶ καὶ ἀφελεῖς
ὑπορρέουσαι καὶ τὰ σκληρότατα τῶν ἠθῶν ὥσπερ ἐν   πυρὶ τῷ οἴνῳ μαλάττουσι καὶ κάμπτουσι
πρὸς τὸ ἐπιεικέστερον  εμ. εμπεριυς:  ἐπιεικέστατον  :
ἥ τε τῆς σπουδῆς πρὸς τὴν παιδιὰν ἀνάκρασις ἐπ᾽ οὐδὲν ἂν
πεποιῆσθαι δόξειεν ἀλλ᾽   ἄλλη  μει 

ἢ πεπωκότων
καὶ διακεχυμένων ἡδονὴν ὁμοῦ καὶ ὠφέλειαν. ἔχει δὲ καὶ τὰ
ἐρωτικὰ παρ᾽ αὐτῷ καιρὸν   πεπωκόσιν
ἀνθρώποις, καὶ ἀναπαυσομένοις μετὰ μικρὸν ἀπιοῦσι παρὰ τὰς
ἑαυτῶν γυναῖκας: οὔτε   οὔτε γὰρ ̣ 
παιδὸς ἔρως ἄρρενός ἐστιν ἐν τοσούτοις δράμασιν, αἵ τε φθοραὶ
τῶν παρθένων εἰς γάμον ἐπιεικῶς καταστρέφουσι: τὰ δὲ πρὸς
ἑταίρας, ἂν μὲν ὦσιν   ἰταμαὶ   ἰταμαὶ  τυρνεβυς:  ἱκαναὶ   καὶ θρασεῖαι, διακόπτεται σωφρονισμοῖς
τισιν ἢ μετανοίαις τῶν νέων: ταῖς δὲ χρησταῖς καὶ ἀντερώσαις ἢ
πατήρ τις ἀνευρίσκεται γνήσιος, ἢ χρόνος τις ἐπιμετρεῖται τῷ
ἔρωτι, συμπεριφορὰν αἰδοῦς: ἔχων φιλάνθρωπον. ταῦτα δ᾽ ἀνθρώποις
ἄλλο μὲν   τι πράττουσιν ἴσως
οὐδεμιᾶς σπουδῆς ἄξιά ἐστίν:  

ἐν δὲ τῷ
πίνειν οὐ θαυμάσαιμ᾽ ἄν, εἰ τὸ τερπνὸν αὐτῶν καὶ γλαφυρὸν ἅμα
καὶ πλάσιν τινὰ καὶ κατακόσμησιν ἐπιφέρει, συνεξομοιοῦσαν τὰ ἤθη
τοῖς ἐπιεικέσι καὶ φιλανθρώποις. 
ὁ μὲν οὖν Διογενιανὸς ἢ παυσάμενος ἢ διαλιπὼν  ηερωερδενυς:  διαλείπων   ἐσιώπησεν ἐπιφυομένου δ᾽ αὐτῷ τοῦ
σοφιστοῦ πάλιν καὶ ῥήσεις τινὰς οἰομένου δεῖν τῶν Ἀριστοφανείων
περαίνειν, ὁ Φίλιππος ἐμὲ προσαγορεύσας  οὗτος μέν  ἔφη
τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπέπληκε, τὸν  
ἥδιστον αὐτῷ Μένανδρον ἐπαινέσας   παραινέσας  μει , καὶ τῶν ἄλλων         
οὐδὲν ἔτι φροντίζειν
ἔοικε. λείπεται δὲ πολλὰ τῶν ἀκροαμάτων ἡμῖν ἀνεξέταστα, περὶ
ὧν ἂν ἡδέως ἀκούσαιμί σου: τὸν δὲ τῶν ζῳδιογλύφων ἀγῶνα
βραβεύσομεν αὔριον, ἂν δοκῇ τῷ ξένῳ καὶ Διογενιανῷ,
νήφοντες. 
οὐκοῦν  ἔφην ἐγὼ  μῖμοί τινες εἰσιν, ὧν   ὧν ]
ὡς  μει  τοὺς μὲν ὑποθέσεις
τοὺς δὲ παίγνια καλοῦσιν: ἁρμόζειν  ρ:  ἁρμόζει   δ᾽
οὐδέτερον οἶμαι συμποσίῳ γένος, τὰς μὲν ὑποθέσεις διὰ τὰ μήκη
τῶν δραμάτων καὶ τὸ δυσχορήγητον τὰ δὲ παίγνια, πολλῆς γέμοντα
βωμολοχίας καὶ σπερμολογίας, οὐδὲ
τοῖς τὰ ὑποδήματα κομίζουσι παιδαρίοις, ἄν γε δὴ   ἄν γε
δὴ  *  ἅ γε δὴ  ξφ. π.
697ε. 713α. πασσιμ  δεσποτῶν τῶν ᾖ   ᾖ ]
ἢ  ϝελ  ἢ  μει  σωφρονούντων, θεάσασθαι προσήκει. οἱ δὲ

πολλοί, καὶ
γυναικῶν συγκατακειμένων καὶ παίδων ἀνήβων, ἐπιδείκνυνται μιμήματα
πραγμάτων καὶ λόγων,   ἃ πάσης μέθης
ταραχωδέστερον τὰς ψυχὰς;   διατίθησιν. ἀλλ᾽ ἥ γε
κιθάρα πάλαι  αυτ νιηιλ
μυτανδυμ αυτ σολυμ  πάλαι  ιν  παλαιά  ξορριγ. ξφ. π. 1132ε:  καὶ τοῖς χρόνοις δὲ σφόδρα παλαιός
ἐστι   που καὶ καθ᾽ Ὅμηρον ἔτι τοῖς χρόνοις
γνωρίμη τῆς δαιτός ἐστι, καὶ μακρὰν οὕτω φιλίαν καὶ συνήθειαν οὐ
πρέπει διαλύειν, ἀλλὰ δεῖσθαι τῶν κιθαρῳδῶν μόνον, ὅπως
τὸν πολὺν θρῆνον καὶ γόον ἐξαιρῶσι
*:  ἐξαίρωσι   τῶν ᾠδῶν, εὔφημα καὶ
πρέποντα θαλιάζουσιν ἀνθρώποις ᾁδοντες. τὸν δ᾽ αὐλὸν οὐδὲ
βουλομένοις ἀπώσασθαι τῆς         
τραπέζης ἔστιν: αἱ γὰρ σπονδαὶ
ποθοῦσιν αὐτὸν ἅμα τῷ στεφάνῳ καὶ συνεπιφθέγγεται τῷ παιᾶνι
τὸ   θεῖον, εἶτ᾽ ἀπελίγανε καὶ
διεξῆλθε τῶν ὤτων καταχεόμενος φωνὴν ἡδεῖαν ἄχρι τῆς ψυχῆς
ποιοῦσαν γαλήνην: ὥστ᾽, εἴ τι τῶν ἀσηρῶν  δυεβνερυς:  ἀσήρων   καὶ πεφροντισμένων ὁ ἄκρατος οὐκ
ἐξέσεισεν οὐδὲ διέλυσε, τοῦτο   τοῦτο  ρ:  τοῦτον  
τῇ χάριτι καὶ πραότητι τοῦ μέλους
ὑποκατακλινόμενον  ιδεμ:
ὑποκατακλειόμενον  
ἡσυχάζειν, ἄν γε δὴ καὶ αὐτὸς τὸ μέτριον αὑ διαφυλάττῃ μὴ
παθαινόμενος μηδ᾽ ἀνασοβῶν καὶ παρεξιστὰς βόμβυξι   βόμβυξι ] ρεξτε ηαβετ ξφ. πολλυξ. 4, 82  καὶ
πολυχορδίαις τὴν διάνοιαν         
ὑγρὰν ὑπὸ τῆς μέθης καὶ ἀκροσφαλῆ γεγενημένην. ὡς :
γὰρ τὰ θρέμματα λόγου μὲν οὐ συνίησι διάνοιαν   ἔχοντος, σιγμοῖς δὲ καὶ ποππυσμοῖς ἀμελέσιν
ἐμμελέσιν  χ  ἢ σύριγξι καὶ στρόμβοις
ἐγείρουσι καὶ κατευνάζουσι πάλιν   πάλιν  ρ:  καὶ πάλιν   οἱ νέμοντες, οὕτως,
ὅσον ἔνεστι τῇ ψυχῇ φορβαδικὸν καὶ ἀγελαῖον καὶ ἀξύνετον
λόγου καὶ ἀνήκοον, μέλεσι καὶ ῥυθμοῖς; ἐπιψάλλοντες καὶ   καταυλοῦντες εὖ τίθενται καὶ καταπραΰνουσιν. οὐ
μὴν ἀλλ᾽ εἰ δεῖ   δεῖ  χ  τὸ γ᾽ ἐμοὶ   γ᾽
ἐμοὶ  *:  γέ μοι  
φαινόμενον εἰπεῖν, οὔτ᾽ ἂν αὐλοῦ ποτε καθ᾽ αὑτὸν οὔτε λύρας
μέλει   μέλει  ω:  μέλος   χωρὶς λόγου καὶ ᾠδῆς ἐπιτρέψαιμι
ἐπιτρέψαιμι  ιδεμ:  ἐπιτρέψαι   τὸ συμπόσιον, ὥσπερ   ῥεύματι φέρειν ὑπολαμβάνοντι: δεῖ γὰρ οὕτως
ἐθίζειν         
καὶ
σπουδάζοντας   καὶ παίζοντας  *  καὶ παίζοντας,
ὥστε καὶ τὰς ἡδονὰς ἐκ λόγου λαμβάνειν καὶ τὰς διατριβὰς ἐν
λόγῳ ποιεῖσθαι: τὸ δὲ μέλος καὶ τὸν ῥυθμὸν ὥσπερ ὄψον ἐπὶ
τῷ λόγῳ καὶ μὴ καθ᾽ αὑτὰ προσφέρεσθαι μηδὲ   λιχνεύειν. ὡς γὰρ ἡδονὴν ἐν οἴνῳ καὶ ὄψῳ τῇ
χρείᾳ τῆς τροφῆς συνεισιοῦσαν οὐδεὶς ἀπωθεῖται, τὴν δ᾽ ἐπὶ τοῖς
μύροις οὐκ ἀναγκαίαν καὶ περίεργον οὖσαν ὁ Σωκράτης ἐπὶ κόρρης
ῥαπίζων ἐξέβαλλεν   ἐξέβαλλεν ] ξφ. χεν. σψμπ. ξ.
2 : οὕτω ψαλτηρίου φωνῆς καὶ αὐλοῦ, καθ᾽ ἑαυτὴν τὰ ὦτα
κοπτούσης   κοπτούση  μει , μὴ ὑπακούωμεν: ἂν δ᾽ ἕπηται
μετὰ λόγου καὶ ᾠδῆς ἑστιῶσα καὶ τέρπουσα τὸν ἐν ἡμῖν λόγον,
εἰσάγωμεν, οἰόμενοι καὶ τὸν Μαρσύαν ἐκεῖνον ὑπὸ         
τοῦ θεοῦ κολασθῆναι,
ὅτι φορβειᾷ   φορβαίαι  ϝελ  φορβαία  μει  καὶ αὐλοῖς ἐπιστομίσας ἑαυτὸν
ἐτόλμησε ψιλῷ μέλει  μ:  μέρει   διαγωνίζεσθαι
πρὸς ᾠδὴν καὶ κιθάραν. μόνον 
ἔφην  σκοπῶμεν, ὅπως συμπόταις διὰ λόγου καὶ φιλοσοφίας ἀλλήλους
εὐφραίνειν δυναμένοις μηδὲν ἐπάξομεν τοιοῦτον θύραθεν   θύραθεν  ω:  οὐράθεν  , ὃ κώλυμα διαγωγῆς μᾶλλον ἢ διαγωγή
ἡ δ᾽ ἀγωγὴ  μει  τις ἔσται. οὐ γὰρ μόνον
ὅσοι τὴν σωτηρίαν   οἴκοι καὶ παρ᾽
αὑτῶν ἔχοντες  
ἄλλην θέλουσιν  χ:  ἐθέλουσιν   εἰσαγώγιμον λαβεῖν, 
ναυξκ. π. 678  ὡς
Εὐριπίδης εἶπεν, ἀβέλτεροὶ εἰσιν   εἰσιν ] δελ. δοεηνερυς , ἀλλὰ καὶ ὅσοι, πολλῆς ἐν
αὐτοῖς εὐφροσύνης καὶ θυμηδίας παρούσης, ἔξωθεν ἐπάγειν τὰ
τέρποντα φιλοτιμοῦνται.  

καὶ γὰρ ἡ τοῦ
μεγάλου βασιλέως μεγαλοφροσύνη πρὸς Ἀνταλκίδαν   ἀντιαλκίδαν  μει  τὸν Λάκωνα δεινῶς
ἀπειρόκαλος ἐφάνη καὶ ἀγροῖκος, ὁπηνίκα ῥόδων καὶ κρόκου
μεμιγμένων στέφανον εἰς μύρον βάψας ἔπεμψεν αὐτῷ, τὸ σύμφυτον
καὶ ἴδιον καλὸν ἀποσβέσας καὶ καθυβρίσας   τοῖς ἄνθεσιν   τοῖς ἀνθοῦσι （ ν ᾿ μει . ὅμοιον οὖν ἐστι τό,
συμποσίου χάριν ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ καὶ μοῦσαν ἰδίαν, καταυλεῖν
καὶ καταψάλλειν ἔξωθεν, ἀφαιρούμενον τῷ ἀλλοτρίῳ τὸ οἰκεῖον.
μάλιστα γοῦν ἀκροαμάτων ἂν   ἂν  *  εἴη
καιρὸς ἐν συμποσίῳ κυμαίνοντι καὶ  

κορυσσομένῳ
εμ. ανονψμυς:  κρουσσομένῳ   πρὸς ἔριν ἢ
φιλονεικίαν ὥστε λοιδορίαν τινὰ κατασβέσαι καὶ ζητήσεως εἰς
ἅμιλλαν ἀτερπῆ καὶ ἀγῶνα   ἀγῶνας  ρ:  πρὸς ἀγῶνας   σοφιστικὸν ἐκφερομένης
ἐπιλαμβάνεσθαι, καὶ ἀγῶνας ἐκκλησιαστικοὺς καὶ ἀγοραίους
ἐπισχεῖν, ἄχρι ἂν αὖθις ἐξ ἀρχῆς ἀθόρυβον καὶ   ἀνήνεμον   νήνεμον  χ  γένηται
τὸ συμπόσιον. 

ὅτι βουλεύεσθαι παρὰ πότον οὐχ ἧττον ἦν Ἑλληνικὸν ἢ
Περσικόν. 
περὶ ὧν ἔμελλον ἐκκλησιάζειν Ἀθηναῖοι λόγος ἦν παρὰ τὸ δεῖπνον,
ἑστιῶντος ἡμᾶς Νικοστράτου: καί τινος εἰπόντος ὡς   ὡς ] δελ.
ρ 
Περσικὸν πρᾶγμα ποιοῦμεν, ὦ ἄνδρες, βουλευόμενοι παρ᾽ οἶνον: 
τί   μᾶλλον  ἔφη ὁ Γλαυκίας
ὑπολαβών  ἢ   ἢ  βασιλεενσις  Ἑλληνικόν; Ἕλλην
μὲν γὰρ ἦν ὁ εἰπών  γαστρὸς ἀπὸ πλείης
βουλὴ καὶ μῆτις ἀμείνων: 
ξφ. π. 700ε 
Ἕλληνες δὲ σὺν Ἀγαμέμνονι Τροίαν ἐπολιόρκουν, οἷς φαγοῦσι
καὶ πιοῦσιν  

ὁ γέρων πάμπρωτον   πάμπρωτος  ιδεμ  ὑφαίνειν ἤρχετο
μῆτιν; 
ηομ. η 324  ἐπ᾽
αὐτὸ τοῦτο τῆς κλήσεως καὶ   καὶ ] δελ. ρ  τῶν
ἀρίστων εἰσηγητὴς τῷ βασιλεῖ γενόμενος,  
δαίνυ δαῖτα γέρουσι, 
ηομ. ι 70 
πολλῶν  γάρ τοι φησίν   ἀγρομένων τῷ πείσεαι,  
ὅς κεν ἀρίστην βουλὴν βουλεύσῃ. 
ιβ. 74  
διὸ καὶ τὰ πλείστῃ  εμ. ω:  πλεῖστα   χρησάμενα τῆς
Ἑλλάδος   εὐνομίᾳ γένη καὶ μάλιστα
φιλοχωρήσαντα περὶ τοὺς ἀρχαίους ἐθισμοὺς,: ἐν οἴνῳ τὰς ἀρχὰς
συνεῖχε. τὰ γὰρ παρὰ Κρησὶν Ἀνδρεῖα καλούμενα, παρὰ δὲ
Σπαρτιάταις Φιδίτια  βασιλεενσις:  φιλίτια  ,
βουλευτηρίων ἀπορρήτων καὶ   συνεδρίων
ἀριστοκρατικῶν τάξιν εἶχεν, ὥσπερ οἶμαι         
καὶ τὸ ἐνθάδε Πρυτανεῖον καὶ
Θεσμοθετεῖον  *:
θεσμοθέσιον   οὐ πόρρω δὲ
τούτων ὁ νυκτερινὸς σύλλογος παρὰ Πλάτωνι   Πλάτωνι  δε λεγγ π. 968α  τῶν ἀρίστων καὶ
πολιτικωτάτων ἀνδρῶν ἐστιν, ἐφ᾽ ὃν ἀναπέμπεται τὰ μέγιστα καὶ
πλείστης ἄξια   φροντίδος. οἱ δὲ τῷ
Ἑρμῇ   πυμάτῳ σπένδοντες, ὅτε μνησαίατο
κοίτου, 
ηομ.  η  138  ἆρ᾽ οὐκ εἰς ταὐτὸ   ταὐτὸ  *:  τὸ
αὐτὸ   συνάγουσι τῷ οἴνῳ τὸν λόγον; ὡς γοῦν
παρόντι καὶ συνεπισκοποῦντι τῷ φρονιμωτάτῳ θεῷ, πρῶτον
ἀπαλλαττόμενοι προσεύχονται.   οἱ δὲ
πάμπαν ἀρχαῖοι ὡς οὐδὲ τοῦ Ἑρμοῦ δεόμενον τὸν Διόνυσον αὐτὸν
Εὐβουλῆ καὶ τὴν νύκτα δι᾽ ἐκεῖνον  εὐφρόνην   προσεῖπον
προσεῖπεν  μει .  

Εἰ καλῶς ἐποίουν βουλευόμενοι παρὰ πότον. 
ταῦτα τοῦ Γλαυκίου διεξελθόντος, ἔδοξαν ἡμῖν ἐπιεικῶς οἱ
θορυβώδεις ἐκεῖνοι κατακεκοιμίσθαι  εμ. ς:  κατακεκοιμῆσθαι   λόγοι, καὶ ὅπως ἔτι μᾶλλον αὐτῶν
ἀμνηστία   γένοιτο, ζήτησιν ἑτέραν ἐπάγων
Νικόστρατος ἔφη πρότερον οὐ πάνυ μέλειν αὐτῷ Περσικοῦ τοῦ
πράγματος εἶναι δοκοῦντος: ἐπεὶ δὲ νῦν Ἑλληνικὸν εἶναι   εἶναι ]  ὄν  ρ 
πεφώραται, δεῖσθαι λόγου βοηθοῦντος αὐτῷ  
πρὸς τὴν αὐτόθεν φαινομένην ἀτοπίαν.  ὅ τε γὰρ λογισμός, ὥσπερ
ὀφθαλμὸς ἐν ὑγρῷ σάλον ἔχοντι,         
δυσκίνητον   δυσκυβέρνητον  ιδεμ  ἡμῖν καὶ δύσεργόν ἐστι τά
τε πάθη   τά τε πάθη  *:  τὰ δ᾽
ἐπαχθῆ  ῾ τὰ δὲ πάθη 
ῤ  πανταχόθεν ὥσπερ ἑρπετὰ πρὸς ἥλιον σαλευόμενα πρὸς
τὸν οἶνον καὶ ἀναδυόμενα τὴν γνώμην ἐπισφαλῆ   ποιεῖ καὶ ἀκατάστατον. ὅθεν ὥσπερ ἡ κλίνη
τοῖς πίνουσι τῆς καθέδρας ἀμείνων, ὅτι τὸ σῶμα κατέχει καὶ
ἀπολύει  ρ:  ἀπολαύει   κινήσεως ἁπάσης, οὕτως
ἔχειν ἀτρέμα τὴν ψυχὴν ἄριστον: εἰ δὲ μή, δοτέον, ὥσπερ
παισὶν ἀτρεμεῖν μὴ δυναμένοις, οὐ δόρυ καὶ  

ξίφος, ἀλλὰ
πλαταγὴν καὶ σφαῖραν, ὥσπερ ὁ θεὸς τὸν νάρθηκα τοῖς μεθύουσιν
ἐνεχείρισε κουφότατον βέλος καὶ μαλακώτατον ἀμυντήριον, ὅπως,
ἐπεὶ τάχιστα παίουσιν, ἥκιστα βλάπτωσι: δεῖ γὰρ γελοῖα τὰ
σφάλματα τοῖς μεθύουσι ποιεῖν, οὐκ οἰκτρὰ καὶ   τραγικὰ καὶ μεγάλας ἀποτεύξεις ἔχοντα. καὶ
μήν, ὅπερ ἐστὶ μέγιστον ἐν ταῖς περὶ τῶν μεγίστων σκέψεσι, τὸν
τὸν  ρ:  τὸν μὲν  
ἐνδεᾶ νοῦ καὶ πραγμάτων ἄπειρον ἕπεσθαι τοῖς φρονοῦσι καὶ τῶν
ἐμπείρων ἀκούειν,         
ἀφαιρεῖται τοὺς μεθύοντας ὁ οἶνος: ὥστε καὶ
τοὔνομα   γενέσθαι φησὶν ὁ Πλάτων
Πλάτων ] ξρατψλ. π. 406ξ 
ὅτι οἴεσθαι νοῦν ἔχειν ποιεῖ  τοὺς πίνοντας: οὔτε γὰρ
ἐλλόγιμος οὔτε   καλὸς οὔτε πλούσιος   λογισμὸς - κάλλος - πλοῦτος  μει  οὕτως οἴεται,
καίπερ οἰόμενος, εἶναι τῶν πινόντων ἕκαστος, ὡς φρόνιμος: διὸ
καὶ πολύφωνος ὁ οἶνός ἐστι καὶ λαλιᾶς ἀκαίρου καὶ φρονήματος
ἡγεμονικοῦ καταπίμπλησιν, ὡς οὐκ ἀκούειν   ἀλλ᾽ ἀκούεσθαι μᾶλλον ἡμῖν καὶ ἄγειν οὐχ ἕπεσθαι
προσῆκον. ἀλλὰ γάρ  ἔφη  τὰ μὲν εἰς τοῦτο ῥᾳδίως ἄν τις
συναγάγοι: δῆλα γάρ ἐστι: τῶν δ᾽ ἐναντίων ἀκουστέον, εἴ τις ἢ
νέος προσέστηκεν   προέστηκεν  ω ετ αλιι μαλε, ϝιδ.
σψμβ.  ἢ πρεσβύτερος.  

ἐπιβούλως δὴ πάνυ καὶ σοφιστικῶς ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν  οἴει γὰρ
ἄν  ἔφη  τινὰ τοὺς ἐνδεχομένους λόγους εὑρεῖν ἐν τῷ
παρόντι καιρῷ πρὸς τὸ πρόβλημα;  τοῦ δὲ Νικοστράτου πάνυ
φήσαντος οἴεσθαι, τοσούτων φιλολόγων καὶ πολιτικῶν παρόντων,   ὑπομειδιάσας ἐκεῖνος  εἶτ᾽  ἔφη  περὶ
τούτων μὲν οἴει καὶ σεαυτὸν ἱκανῶς ἂν εἰπεῖν πρὸς ἡμᾶς, πρὸς
δὲ πραγματικὴν καὶ πολιτικὴν σκέψιν ἀθέτως ἔχειν διὰ τὸν οἶνον;
ἢ τοῦθ᾽ ὅμοιόν ἐστι τῷ νομίζειν ὅτι ταῖς ὄψεσιν ὁ πίνων γὰρ 
λαξ. αδδ. δυεβνερυς.
συππλεο  ὁ πίνων ΠΑΡ   ευ μεταβλέπει  ξφ. π. 611β:  τὰ δὲ - μεγάλα - ὑπέρευ παρορῶντες  
εὖ μεταβλέπει,   αὖθις δὲ τοῖς ὠσὶ
παρακούει τῶν ἐντυγχανόντων καὶ διαλεγομένων, τῶν δ᾽ ᾀδόντων καὶ

αὐλούντων
ἀκριβῶς ἀκούει; ὡς γὰρ ἐνταῦθα μᾶλλον εἰκός ἐστι τῶν γλαφυρῶν
τὰ χρειώδη τὴν αἴσθησιν ἐπιστρέφειν, οὕτω καὶ τὴν διάνοιαν. οὐ
θαυμάσαιμί δ̓ ἄν, εἴ τι τῶν
φιλοσόφων καὶ   περιττῶν ἐκφύγοι παρ᾽ οἶνον  τυρνεβυς:  πάροινον   εἰς δὲ πραγματικὰς σκέψεις
ἀγομένην, πυκνοῦσθαι καὶ συνίστασθαι τῷ φρονεῖν εἰκός ἐστιν
ὥσπερ ὁ Φίλιππος ἐν Χαιρωνείᾳ πολλὰ ληρῶν ὑπὸ μέθης καὶ
καταγέλαστος ὤν,   ἅμα τῷ προσπεσεῖν
αὐτῷ περὶ σπονδῶν καὶ εἰρήνης λόγον, ἔστησε τὸ πρόσωπον καὶ
συνήγαγε τὰς ὀφρῦς, καὶ τὸ ῥεμβῶδες  ιδεμ:  ῥομβῶδες   καὶ ἀκόλαστον ἐκσοβήσας         
εὖ μάλα βεβουλευμένην
καὶ νήφουσαν ἔδωκε τοῖς Ἀθηναίοις ἀπόκρισιν. καίτοι τὸ πίνειν
τοῦ μεθύειν   διαφέρει, καὶ τοὺς
μεθύοντας ὥστε ληρεῖν οἰόμεθα δεῖν ἀπιόντας καθεύδειν οἴνῳ δὲ
χρωμένους ἐπὶ πλέον καὶ διαπίνοντας, ἄλλως νοῦν ἔχοντας ἄνδρας,
οὐκ ἄξιον δεδιέναι μὴ σφαλῶσι τῷ λογισμῷ καὶ τὴν ἐμπειρίαν
ἀποβάλωσιν, ὁρῶντας   ὁρῶντας  λεονιξυς  ὀρχηστάς
τε καὶ κιθαριστὰς οὐδέν τι χεῖρον
ἐν   ἐν ]  ἢ  μει 
συμποσίοις ἢ θεάτροις πράττοντας. ἡ γὰρ ἐμπειρία παροῦσα

καὶ τὸ σῶμα
ταῖς,: ἐνεργείαις ὀρθούμενον παρέχει καὶ συγκινούμενον ἀσφαλῶς:
πολλοῖς δ᾽ ἰταμότητα θάρσους συνεργὸν ὁ ἄκρατος, οὐ   οὐ  ρ:
οὐδὲ   βδελυρὰν οὐδ᾽
ἄκρατον   ἄκρατον ]  ἄκαιρον 
ηιρσξηιγιυς  ἀλλ᾽ εὔχαριν καὶ πιθανὴν, προστίθησιν ὥσπερ
καὶ τὸν Αἰσχύλον ἱστοροῦσι τὰς τραγῳδίας ἐμπίνοντα ποιεῖν, καὶ
οὐχ, ὡς Γοργίας   ὡς Γοργίας ]  ὡς γοργῶς  ῾αυτ  γαυριάσας 
αυτ  δι᾽ ὀργῆς ᾿ ηερωερδενυς. φορτ.
ὥσπερ τις  ῾σξ. αριστοπηανες᾿ 
εἶπεν, ἓν τῶν δραμάτων αὐτοῦ  μεστὸν   μεστὸν  ρ:  μέγιστον  ξφ.
αριστ. ραν. 1021  Ἄρεος   Ἀρεος  *:  ἄρεως  ϝελ  ἀραιῶς    εἶναι, τοὺς ἕπτ᾽ ἐπὶ Θήβας,
ἀλλὰ πάντα Διονύσου.  
θερμαντικός  γὰρ ὢν κατὰ τὸν Πλάτωνα   Πλάτωνα ] τιμ. π. 60α 
τῆς ψυχῆς μετὰ τοῦ σώματος ὁ οἶνος  εὔδρομον τὸ σῶμα
ποιεῖ καὶ πόρους ῥήγνυσι φαντασιῶν ἐφελκομένων μετὰ τοῦ θαρρεῖν
τὸν λόγον: ἔνιοι γὰρ εὑρετικὴν φύσιν ἔχοντες,  

ἐν δὲ τῷ
νήφειν ἀτολμοτέραν καὶ πεπηγυῖαν, ὅταν εἰς τὸ πίνειν ἔλθωσιν,
ὥσπερ ὁ λιβανωτός, ὑπὸ θερμότητος ἀναθυμιῶνται. τὸν δὲ δὴ φόβον
οὐδενὸς ἧττον ἐμποδὼν ὄντα βουλευομένοις ἐξελαύνει, καὶ πολλὰ
τῶν ἄλλων παθῶν ἀφιλότιμα καὶ  
ἀγεννῆ κατασβέννυσι, καὶ τὸ κακόηθες καὶ τὸ ὓπουλον ὥσπερ τινὰς
διπλόας ἀναπτύσσει τῆς ψυχῆς, καὶ παντὸς ἤθους καὶ πάθους ποιεῖ
καταφάνειαν ἐν τοῖς λόγοις: ἔστι δὲ παρρησίας καὶ δι᾽ αὐτὴν

ἀληθείας
γονιμώτατος. ἧς μὴ παρούσης, οὐδὲν ἐμπειρίας   οὐδ᾽ ἀγχινοίας ὄφελος   ἀληθείας - -
ὄφελος ] ϝερσυς εφφεξιτ κοξκ. 3 π. 474 . ἀλλὰ
πολλοὶ τῷ ἐπιόντι   ἐπιόντι  ανονψμυς:  ἕποντι   χρώμενοι μᾶλλον κατορθοῦσιν
ἢ εἰ   εἰ  δοεηνερυς  κρύπτουσιν ἐπιβούλως
καὶ πανούργως τὸ παριστάμενον. οὐδὲν οὖν δεῖ δεδιέναι κινοῦντα
τὰ πάθη τὸν οἶνον: κινεῖ γὰρ οὐ τὰ φαυλότατα, πλὴν ἐν τοῖς
κακίστοις, ὧν οὐδέποτε νήφει τὸ
βουλευόμενον: ἀλλ᾽ ὥσπερ τὰ κουρεῖα Θεόφραστος εἰώθει καλεῖν
ἄοινα συμπόσια διὰ τὴν λαλιάν, οὕτως ἄοινος ἀεὶ μέθη καὶ
σκυθρωπὴ ταῖς τῶν ἀπαιδεύτων ἐνοικεῖ ψυχαῖς, ἐπιταραττομένη   ἐπιταραττομέναις ̣  ὑπ᾽ ὀργῆς τινος ἢ
δυσμενείας ἢ φιλονεικίας   ἢ
ἀνελευθερίας: ὧν ὁ οἶνος ἀμβλύνων         
τὰ πολλὰ μᾶλλον ἢ παροξύνων οὐκ
ἄφρονας οὐδ᾽   ἠλιθίους ἀλλ᾽ ἁπλοῦς ποιεῖ καὶ
ἀπανούργους, οὐδὲ παρορατικοὺς τοῦ συμφέροντος ἀλλὰ τοῦ καλοῦ
προαιρετικούς. οἱ δὲ τὴν πανουργίαν δεινότητα καὶ φρόνησιν
ἡγούμενοι τὴν ψευδοδοξίαν καὶ ἀνελευθερίαν,   εἰκότως ἀβελτέρους ἀποφαίνουσι τοὺς ἐν οἴνῳ λέγοντας
ἀφελῶς καὶ ἀδόλως τὸ φαινόμενον. τοὐναντίον δ᾽ οἱ παλαιοὶ τὸν
θεὸν Ἐλευθερᾶ  δυεβνερυς:  ἐλευθέρα   καὶ
Λύσιον ἐκάλουν καὶ μαντικῆς πολλὴν  εμ. μ:  πολλῆς   ἔχειν ἡγοῦντο μοῖραν, οὐ διὰ  τὸ
βακχεύσιμον καὶ   καὶ ]  καὶ
τὸ ̣  μανιῶδες  
ὥσπερ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] βαξξη. 298  εἶπεν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ
δουλοπρεπὲς         
καὶ
περιδεὲς καὶ ἄπιστον ἐξαιρῶν  δυεβνερυς:  ἐξαίρων   καὶ ἀπολύων τῆς ψυχῆς ἀληθείᾳ καὶ
παρρησίᾳ χρῆσθαι πρὸς ἀλλήλους δίδωσιν. 
οἱ φιλοσοφίαν, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, ἐκ τῶν   συμποσίων ἐκβάλλοντες οὐ ταὐτὸ ποιοῦσι τοῖς τὸ φῶς
ἀναιροῦσιν, ἀλλὰ χεῖρον, ὅσῳ λύχνου μὲν ἀρθέντος οἱ μέτριοι καὶ
σώφρονες οὐδὲν ἔσονται κακίους, τὸ αἰδεῖσθαι τοῦ βλέπειν ἀλλήλους
μεῖζον        
ἔχοντες:
ἀμαθίας δὲ δὴ καὶ ἀμουσίας σὺν οἴνῳ παρούσης,   οὐδ᾽ ὁ τῆς Ἀθηνᾶς χρυσοῦς λύχνος ἐκεῖνος
εὔχαριν ἂν πότον καὶ κόσμιον παράσχοι. σιωπῶντας μὲν γὰρ
ἐμπίπλασθαι μετ᾽ ἀλλήλων κομιδῇ συῶδες καὶ ἴσως ἀδύνατον: ὁ δὲ
λόγον μὲν ἀπολιπὼν   ἀπολείπων ̣  ἐν συμποσίῳ, τὸ
δὲ τεταγμένως   τεταγμένον  μει  χρῆσθαι λόγῳ καὶ
ὠφελίμως οὐ προσιέμενος, πολὺ
γελοιότερός ἐστι τοῦ πίνειν μὲν οἰομένου δεῖν   δεῖν ]
ἀεὶ  μει  καὶ τρώγειν τοὺς
δειπνοῦντας, ἄκρατον δὲ τὸν οἶνον αὐτοῖς ἐγχέοντος  ρ:  ἐγχέοντες   καὶ τοὔψον ἀνήδυντον καὶ ἀκάθαρτον
παρατιθέντος.        
οὔτε γὰρ ποτὸν οὐδὲν οὔτ᾽ ἐδεστὸν οὕτως  *:  οὓτω   ἀηδὲς   καὶ
βλαβερόν ἐστι μὴ θεραπευθὲν ὃν προσήκει τρόπον, ὡς λόγος ἀκαίρως
καὶ ἀνοήτως ἐν συμποσίῳ   περιφερόμενος. τὴν γοῦν
μέθην οἱ λοιδοροῦντες φιλόσοφοι λήρησιν πάροινον ἀποκαλοῦσι: τὸ δὲ
ληρεῖν οὐδέν ἐστιν ἀλλ᾽ ἢ λόγῳ κενῷ χρῆσθαι καὶ φλυαρώδει:
λαλιᾶς δ᾽ ἀτάκτου καὶ φλυαρίας εἰς  
ἄκρατον ἐμπεσούσης, ὕβρις καὶ παροινία τέλος ἀμουσότατον καὶ
ἀχαριστότατον. οὐ φαύλως οὖν        
καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἐν τοῖς Ἀγριωνίοις
ηυττενυς:  ἀγρωνίοις   τὸν Διόνυσον αἱ γυναῖκες
ὡς ἀποδεδρακότα ζητοῦσιν εἶτα παύονται καὶ λέγουσιν, ὅτι πρὸς τὰς
Μούσας καταπέφευγε   καὶ κέκρυπται παρ᾽
ἐκείναις: μετ᾽ ὀλίγον δέ, τοῦ δείπνου τέλος ἔχοντος, αἰνίγματα καὶ
γρίφους ἀλλήλοις προβάλλουσι: τοῦ μυστηρίου διδάσκοντος, ὅτι λόγῳ τε
δεῖ χρῆσθαι παρὰ πότον θεωρίαν τινὰ καὶ μοῦσαν ἔχοντι, καὶ λόγου
τοιούτου   τῇ μέθῃ παρόντος,
ἀποκρύπτεται τὸ ἄγριον καὶ μανικόν, ὑπὸ τῶν Μουσῶν εὐμενῶς
κατεχόμενον. ἃ τοίνυν ἐν τοῖς Πλάτωνος γενεθλίοις πέρυσι καὶ
ἀκοῦσαι        
καὶ
εἰπεῖν συνέτυχεν ἡμῖν, πρῶτα τοῦτο περιέχει τὸ βιβλίον. ἔστι δὲ
τῶν συμποσιακῶν ὄγδοον.  
Περὶ ἡμερῶν ἐν αἷς γεγόνασί τινες τῶν ἐπιφανῶν: ἐν ᾧ καὶ
περὶ τῆς λεγομένης ἐκ θεῶν γενέσεως. 
τῇ ἕκτῃ τοῦ Θαργηλιῶνος ἱσταμένου τὴν Σωκράτους ἀγαγόντες
γενέθλιον, τῇ ἑβδόμῃ τὴν Πλάτωνος ἢγομεν, καὶ τοῦτο πρῶτον
λόγους ἡμῖν παρεῖχε   τῇ συντυχίᾳ
πρέποντας, ὧν κατῆρξε Διογενιανὸς ὁ Περγαμηνός. ἔφη γὰρ οὐ φαύλως
εἰπεῖν Ἴωνα   Ἰωνα ] ξφ. π. 416 δ  περὶ τῆς τύχης
ὅτι πολλὰ τῆς σοφίας διαφέρουσα πλεῖστ᾽ αὐτῇ   αὐτῇ ]
δελεϝεριμ  ὅμοια ποιεῖ τοῦτο μέντοι μουσικῶς ἔοικεν
ἀπαυτοματίσαι τὸ μὴ μόνον οὕτω σύνεγγυς,   ἀλλὰ καὶ πρότερον τῇ δόξῃ   δόξῃ ]  τάξει  μ  γεγονέναι τὸν πρεσβύτερον        
καὶ καθηγητήν. ἐμοὶ δὲ
πολλὰ λέγειν ἐπῄει τοῖς παροῦσι τῶν εἰς ταὐτὸ καιροῦ συνδραμόντων:
οἷον ἦν τὸ περὶ τῆς Εὐριπίδου γενέσεως καὶ τελευτῆς, γενομένου
μὲν ἡμέρᾳ καθ᾽ ἣν οἱ Ἕλληνες ἐναυμάχουν   ἐν Σαλαμῖνι πρὸς τὸν Μῆδον   Μῆδον ]
δῆμον  μει , ἀποθανόντος δὲ καθ᾽
ἣν ἐγεννήθη Διονύσιος ὁ πρεσβύτερος τῶν ἐν Σικελίᾳ τυράννων   τῶν ἐν
Σικ. τυράννων ] εχπυνγιτ ξοβετυς : ἅμα τῆς τύχης,
ὡς Τίμαιος   Τίμαιος ] μυελλερ. 1 π. 223 
ἔφη, τὸν μιμητὴν ἐξαγούσης τῶν τραγικῶν παθῶν
καὶ τὸν ἀγωνιστὴν ἐπεισαγούσης ἐμνήσθησαν δὲ καὶ τῆς Ἀλεξάνδρου
τοῦ βασιλέως τελευτῆς καὶ τῆς Διογένους τοῦ Κυνὸς ἡμέρᾳ μιᾷ
μία  ϝελ  μίαι  μει 
γενομένης. καὶ τὸν  

μὲν Ἄτταλον:ν
ἐν τοῖς ἑαυτοῦ γενεθλίοις τὸν βασιλέα τελευτῆσαι συνεφωνεῖτο:
Πομπήιον δὲ Μάγνον οἱ μὲν ἐν τοῖς γενεθλίοις ἔφασαν, οἱ δὲ πρὸ
μιᾶς ἡμέρας τῶν γενεθλίων ἀποθανεῖν περὶ Αἴγυπτον. ἧκε δὲ καὶ
Πίνδαρος ἐπὶ μνήμην ἐν Πυθίοις γενόμενος   πολλῶν καὶ καλῶν ὕμνων τῷ θεῷ χορηγός.  
ὁ δὲ Φλῶρος οὐδὲ Καρνεάδην ἀπαξιοῦν ἔφη μνήμης: ἐν τοῖς
Πλάτωνος γενεθλίοις, ἄνδρα τῆς Ἀκαδημείας  εμ. δυεβνερυς:  ἀκαδημίας   εὐκλεέστατον ὀργιαστὴν Ἀπόλλωνος
γὰρ ἀμφοτέρους ἑορτῇ γενέσθαι, τὸν μὲν   μὲν  *:
μὲν γὰρ   Θαργηλίοις  Ἀθήνησι, τὸν δὲ Κάρνεια   κάρνια 
μει  Κυρηναίων ἀγόντων: ἑβδόμῃ δ᾽ ἀμφοτέρας   ἀμφοτέρας ] αδδ.  τἀς
ἑορτὰς  μαδϝιγιυς  ἑορτάζουσι.  καὶ τὸν θεόν, ὡς
ταύτῃ γενόμενον, ὑμεῖς  εἶπεν  οἱ προφῆται καὶ ἱερεῖς

Ἑβδομαγενῆ
καλεῖτε. διὸ τοὺς Ἀπόλλωνι τὴν Πλάτωνος τέκνωσιν ἀνατιθέντας
οὐκ ἂν οἶμαί τινα   φάναι
καταισχύνειν τὸν θεόν, ἐπὶ μείζονα πάθη καὶ νοσήματα τοῦτον ἡμῖν
διὰ Σωκράτους ἰατρὸν ὥσπερ ἑτέρου   ἑτέρους  μει  Χείρωνος ἀπειργασμένον.  ἅμα
δὲ τῆς λεγομένης Ἀρίστωνι τῷ Πλάτωνος πατρὶ γενέσθαι καθ᾽ ὕπνον
ὄψεως καὶ φωνῆς ἀπαγορευούσης μὴ  
συγγενέσθαι τῇ γυναικὶ μηδ᾽ ἅψασθαι δέκα μηνῶν ἐμνημόνευσεν.  
ὑπολαβὼν δὲ Τυνδάρης ὁ Λακεδαιμόνιος  ἄξιον μέν ἐστιν   οὐκ
ἔστιν  ρ   ἔφη   περὶ Πλάτωνος ᾁδειν
καὶ         
λέγειν τὸ
οὐδὲ ἐῴκει  ηομ.  Ω  259 
ἀνδρός γε θνητοῦ πάις   πάις  ιδεμ:  παῖς   ἔμμεναι ἀλλὰ θεοῖο: 
τοῦ γὰρ   γὰρ ]  δὲ  ω ξυμ αμψοτο  θείου δέδια μὴ δόξῃ τῷ
ἀφθάρτῳ   ἀφθάρτῳ ]  φθαρτῷ  μει  μάχεσθαι τὸ γεννῶν οὐχ ἧττον ἢ
τὸ γεννώμενον: μεταβολὴ γάρ τις καὶ αὐτὴ καὶ πάθος: ὥς που καὶ
Ἀλέξανδρος ὑπενόησεν, εἰπὼν μάλιστα θνητὸν καὶ   φθαρτὸν ἐπιγιγνώσκειν ἑαυτὸν ἐν τῷ
συγγίγνεσθαι γυναικὶ καὶ καθεύδειν ὡς τὸν μὲν ὕπνον ἐνδόσει
γιγνόμενον ὑπ᾽ ἀσθενείας, γένεσιν δὲ πᾶσαν οἰκείου τινὸς εἰς
ἕτερον ἔκστασιν καὶ φθορὰν   καὶ φθορὰν  ρ:  καταφθορὰν   οὖσαν. ἀναθαρρῶ

δὲ πάλιν
αὐτοῦ Πλάτωνος   Πλάτωνος ] ξφ. τιμ. π. 41α 
ἀκούων πατέρα   καὶ ποιητὴν τοῦ τε
κόσμου καὶ τῶν ἄλλων γεννητῶν τὸν ἀγέννητον  μαλιμ  γενητῶν
τὸν ἀγένητον   καὶ ἀίδιον θεὸν ὀνομάζοντος,
οὐ διὰ σπέρματος δήπου γενομένων  τυρνεβυς:  γενόμενον  , ἄλλῃ δὲ δυνάμει τοῦ θεοῦ τῇ ὕλῃ
γόνιμον ἀρχήν, ὑφ᾽ ἧς ἔπαθε καὶ μετέβαλεν, ἐντεκόντος  
λήθουσι   λήθουσι  λαëρτ. διογ. 4, 35:  πλήθουσι   γάρ τοι κἀνέμων  ιβ. εμ. ς: καὶ ἄνέμων   διέξοδοι  
ναυξκ. π. 236 
θήλειαν ὄρνιν, πλὴν ὅταν παρῇ τόκος. 
καὶ οὐδὲν οἴομαι δεινόν, εἰ μὴ πλησιάζων ὁ θεὸς ὥσπερ
ἄνθρωπος   ἀνθρώποις  μει , ἀλλ᾽ ἑτέραις τισὶν
ἁφαῖς δι᾽   ἑτέρων καὶ ψαύσεσι τρέπει καὶ
ὑποπίμπλησι θειοτέρας γονῆς τὸ θνητόν.  κοὐκ   κοὐκ  *:  καὶ οὐκ  ξφ.
ναυξκ. π. 511  ἐμὸς ὁ μῦθος  εἶπεν  ἀλλ᾽          
Αἰγύπτιοι τὸν τ᾽
Ἆπιν οὕτω λοχεύεσθαί φασιν ἐπαφῇ τῆς σελήνης: καὶ ὅλως
ἄρρενι θεῷ πρὸς γυναῖκα   θνητὴν
ἀπολείπουσιν   ἀπολιποῦσιν  μει. ξετερυμ
ἀπολείπειν  η. 1.  αδμιττερε  εστ  ὁμιλίαν ἀνάπαλιν  ιβ. μαλιμ  τἀνάπαλιν   δ᾽ οὐκ ἂν οἴονται
θνητὸν ἄνδρα θηλείᾳ θεῷ τόκου καὶ κυήσεως ἀρχὴν παρασχεῖν
διὰ τὸ τὰς οὐσίας   οὐσίας  ιυνιυς:  θυσίας   τῶν θεῶν ἐν ἀέρι καὶ
πνεύμασι καί τισι θερμότησι   καὶ
ὑγρότησι τίθεσθαι. 
Πῶς Πλάτων ἔλεγε τὸν θεὸν ἀεὶ γεωμετρεῖν. 

ἐκ δὲ τούτου γενομένης σιωπῆς, πάλιν ὁ Διογενιανὸς ἀρξάμενος
βούλεσθ᾽  εἶπεν,  ἐπεὶ λόγοι περὶ θεῶν γεγόνασιν, ἐν τοῖς
Πλάτωνος γενεθλίοις αὐτὸν Πλάτωνα κοινωνὸν παραλάβωμεν,
ἐπισκεψάμενοι τίνα λαβὼν γνώμην ἀπεφήνατ᾽ ἀεὶ γεωμετρεῖν
τὸν θεόν; εἴ γε δὴ θετέον εἶναι
τὴν ἀπόφανσιν  λεονιξυς:  ἀπόφασιν   ταύτην
Πλάτωνος.  ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος ὡς γέγραπται μὲν ἐν
οὐδενὶ σαφῶς τῶν ἐκείνου βιβλίων   βυβλίων  μει ,   ἔχει δὲ πίστιν ἱκανὴν καὶ τοῦ Πλατωνικοῦ
χαρακτῆρὸς        
ἐστιν:
εὐθὺς ὑπολαβὼν ὁ Τυνδάρης  οἴει γάρ  εἶπεν,  ὦ
Διογενιανέ, τῶν περιττῶν τι καὶ δυσθεωρήτων αἰνίττεσθαι τὸν λόγον,
οὐχ ὅπερ αὐτὸς εἴρηκε   καὶ γέγραφε
πολλάκις, ὑμνῶν γεωμετρίαν, ὡς ἀποσπῶσαν ἡμᾶς προσισχομένους  ανονψμυς:  προισχομένους   τῇ αἰσθήσει καὶ
ἀποστρέφουσαν ἐπὶ τὴν νοητὴν καὶ ἀίδιον φύσιν, ἧς θέα τέλος
ἐστὶ φιλοσοφίας οἷον ἐποπτεία τελετῆς; ὁ γὰρ ἡδονῆς καὶ
ἀλγηδόνος ἧλος, ὃς   ὃς ]  ὦ  μει  πρὸς   τὸ
σῶμα τὴν ψυχὴν προσηλοῖ, μέγιστον κακὸν ἔχειν ἔοικε, τὸ τὰ
αἰσθητὰ ποιεῖν ἐναργέστερα τῶν νοητῶν, καὶ καταβιάζεσθαι πάθει
πάθει  χ:  καὶ
πάθει   μᾶλλον ἢ λόγῳ κρίνειν         
τὴν διάνοιαν:
ἐθιζομένη γὰρ ὑπὸ τοῦ σφόδρα πονεῖν καὶ ἥδεσθαι τῷ περὶ τὰ
σώματα πλανητῷ   καὶ μεταβλητῷ
προσέχειν ὡς ὄντι τοῦ ἀληθῶς ὄντος τυφλοῦται, καὶ τὸ
μυρίων  ἀντάξιον  ὀμμάτων  εμ. ϝυλξοβιυς:  ὀνομάτων  ϝιδ. πλατ. ρεπ. π.
527ε   ὄργανον ψυχῆς καὶ φέγγος ἀπόλλυσιν, ᾧ μόνῳ
θεατὸν ἐστι τὸ θεῖον. πᾶσι μὲν οὖν τοῖς καλουμένοις μαθήμασιν,
ὥσπερ ἀστραβέσι καὶ λείοις κατόπτροις,   ἐμφαίνεται τῆς τῶν νοητῶν ἀληθείας ἴχνη καὶ εἴδωλα: μάλιστα
δὲ γεωμετρία κατὰ τὸν Φίλωνα ἀρχὴ καὶ μητρόπολις οὖσα τῶν
ἄλλων ἐπανάγει καὶ στρέφει τὴν διάνοιαν, οἷον ἐκκαθαιρομένην
καὶ ἀπολυομένην ἀτρέμα τῆς,: αἰσθήσεως. διὸ καὶ Πλάτων αὐτὸς

ἐμέμψατο τοὺς
περὶ Εὔδοξον καὶ Ἀρχύταν καὶ Μέναιχμον εἰς ὀργανικὰς καὶ
μηχανικὰς κατασκευὰς τὸν τοῦ στερεοῦ διπλασιασμὸν ἀπάγειν   ἐπιχειροῦντας, ὥσπερ πειρωμένους δι᾽ ἀλόγου   δι᾽
ἀλογου  ηολωερδα:  διαλόγου 
αυτ  διὰ λόγου   δύο μέσας
ἀνάλογον   ἀνὰ λόγον  μαδϝιγιυς , ᾗ   ᾗ  ηερωερδενυς:  μὴ   παρείκοι, λαβεῖν   ὥσπερ
πειρωμένους - λαβεῖν ] δελ. ω, σεδ ηολωερδα ξοντυλιτ ϝιτ.
μαρξ. ξ. 14 : ἀπόλλυσθαι γὰρ οὕτω καὶ διαφθείρεσθαι τὸ
γεωμετρίας ἀγαθὸν αὖθις ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ παλινδρομούσης καὶ μὴ
φερομένης ἄνω   μηδ᾽ ἀντιλαμβανομένης
τῶν ἀιδίων καὶ ἀσωμάτων εἰκόνων, πρὸς αἷσπερ   αἷσπερ  *:  οἷσπερ  
ὢν ὁ θεὸς ἀεὶ θεός ἐστι. 
μετὰ δὲ τὸν Τυνδάρην ὁ Φλῶρος, ἑταῖρος        
ὢν   ὢν ]  ἢν  μει  αὐτοῦ καὶ προσποιούμενος ἀεὶ μετὰ
παιδιᾶς ἐραστὴς εἶναι καὶ φάσκων,  ὤνησας  ἔφη  τὸν λόγον
οὐ σεαυτοῦ ποιησάμενος ἀλλὰ κοινόν
ἐλέγξαι γὰρ ἔδωκας αὐτὸν ἀποδεικνύοντι  ω:  ἀποδεικνύοντα   μὴ θεοῖς οὖσαν ἀλλ᾽ ἡμῖν
ἀναγκαίαν τὴν γεωμετρίαν οὐ γάρ τί που καὶ θεὸς δεῖται μαθήματος
οἷον ὀργάνου στρέφοντος ἀπὸ τῶν γενητῶν καὶ περιάγοντος ἐπὶ τὰ
ὄντα τὴν   διάνοιαν ἐν αὐτῷ γὰρ
ἔστιν ἐκεῖνα   ἐκεῖνα  ϝυλξοβιυς:  ἐκείνῳ   καὶ σὺν αὐτῷ καὶ περὶ αὐτόν.
ἀλλ᾽ ὅρα μή τι σοι προσῆκον ὁ Πλάτων καὶ οἰκεῖον αἰνιττόμενος
λέληθεν, ἅτε δὴ         
τῷ Σωκράτει τὸν Λυκοῦργον ἀναμιγνὺς οὐχ ἧττον ἢ τὸν
Πυθαγόραν, ὡς   ὡς  οσαννυς  ᾤετο Δικαίαρχος   Δικαίαρχος ] μυελλερ. 2 π. 243 . ὁ γὰρ Λυκοῦργος
οἶσθα δήπουθεν ὅτι τὴν
ἀριθμητικὴν ἀναλογίαν, ὡς δημοκρατικὴν καὶ ὀχλικὴν οὖσαν,
ἐξέβαλεν ἐκ τῆς Λακεδαίμονος: ἐπεισήγαγε δὲ τὴν γεωμετρικήν,
ὀλιγαρχίᾳ σώφρονι καὶ βασιλείᾳ νομίμῃ   νομίμῳ ̣  πρέπουσαν: ἡ μὲν γὰρ ἀριθμῷ τὸ
ἴσον ἡ δὲ λόγῳ   τὸ κατ᾽. ἀξίαν ἀπονέμει: καὶ
οὐ πάνθ᾽ ὁμοῦ μίγνυσιν, ἀλλ᾽ ἔστι χρηστῶν καὶ πονηρῶν εὔσημος
ἐν αὐτῇ   αὐτῇ  μ:  αὐτῷ   διάκρισις, οὐ ζυγοῖς οὐδὲ κλήροις
ἀρετῆς; δὲ καὶ κακίας διαφορᾷ   διαφοραὶ  μει  τὸ
οἰκεῖον ἀεὶ διαλαγχανόντων.   ταύτην ὁ
θεὸς ἐπάγει τὴν ἀναλογίαν τοῖς πράγμασι,         
δίκην καὶ νέμεσιν, ὦ φίλε Τυνδάρη,
προσαγορευομένην καὶ διδάσκουσαν ἡμᾶς τὸ δίκαιον ἴσον, ἀλλὰ μὴ
τὸ ἴσον δεῖν ποιεῖσθαι δίκαιον ἣν γὰρ οἱ πολλοὶ διώκουσιν
ἰσότητα, πασῶν ἀδικιῶν οὖσαν μεγίστην,   ὁ θεὸς ἐξαιρῶν  εμ. δυεβνερυς:  ἐξαίρων 
῾ ἐξαιρων  ϝδ̓ , ὡς ἀνυστόν
ἐστι, τὸ κατ᾽ ἀξίαν διαφυλάττει, γεωμετρικῶς τῷ κατὰ λόγον καὶ
κατὰ νόμον   καὶ τὸ κατὰ νόμον  ω 
ὁριζόμενος. 
ταῦθ᾽ ἡμεῖς ἐπῃνοῦμεν. ὁ δὲ Τυνδάρης φθονεῖν ἔφασκε καὶ
παρεκάλει τὸν Αὐτόβουλον   ἅψασθαι
Φλώρου καὶ κολάσαι τὸν λόγον. ὁ δὲ τοῦτο μὲν ἀπεῖπεν, ἰδίαν δέ
τινα δόξαν ἀντιπαρήγαγεν. ἔφη γὰρ οὔτε τὴν   οὔτε
τὴν  χ:  οὐ τόπον  ,
γεωμετρίαν   γεωμετρεῖν  μει  ἄλλου τινὸς ἢ τῶν
περὶ τὰ πέρατα συμπτωμάτων καὶ παθῶν        
εἶναι θεωρητικήν, οὔτε τὸν θεὸν
ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ   κοσμοποιεῖν ἢ
περατοῦντα τὴν ὕλην ἄπειρον οὖσαν, οὐ μεγέθει καὶ πλήθει, διὰ δ᾽
ἀταξίαν καὶ πλημμέλειαν αὐτῆς τὸ ἀόριστον καὶ ἀπεράτωτον  εμπεριυς:  ἀπερατώτατον   ἄπειρον εἰωθότων καλεῖν τῶν
παλαιῶν. καὶ γὰρ ἡ μορφὴ καὶ τὸ σχῆμα πέρας ἐστὶ τοῦ μεμορφωμένου
μορφουμένου  αυτ  μορφωμένου 
μει  καὶ   ἐσχηματισμένου παντός,
ὧν στερήσει καθ᾽ αὑτὴν   ἄμορφος ἦν καὶ
ἀσχημάτιστος: ἀριθμῶν δὲ καὶ λόγων ἐγγενομένων, οἷον δεθεῖσα καὶ
περιληφθεῖσα        
γραμμαῖς, ἐκ δὲ τῶν γραμμῶν ἐπιπέδοις καὶ βάθεσιν   βάθεσιν 
*:  βαθέσιν  , εἴδη τὰ πρῶτα καὶ
διαφορὰς σωμάτων ὥσπερ   θεμελίων παρέσχε
πρὸς γένεσιν ἀέρος καὶ γῆς ὕδατὸς τε καὶ πυρός. ὀκταέδρων γὰρ
καὶ εἰκοσαέδρων, ἔτι δὲ πυραμίδων καὶ κύβων ἰσότητας ἐν πλευραῖς
καὶ ὁμοιότητας ἐν γωνίαις καὶ ἁρμονίας ἀνασχεῖν ἐξ ὕλης ἀτάκτου
καὶ πλανητῆς ἄνευ τοῦ περιορίζοντος   καὶ
διαρθροῦντος ἕκαστα γεωμετρικῶς ἄπορον ἦν καὶ ἀδύνατον. ὅθεν,
ἀπείρῳ πέρατος ἐγγενομένου   ἐνγενομένου  μει , τὸ
πᾶν ἡρμοσμένον καὶ κεκραμένον ἄριστα καὶ πεπερασμένον   πεπρασμένον  ϝελ  πεπεπρασμένον  ιιδεμ  γέγονέ τε καὶ γίγνεται, τῆς
μὲν ὕλης ἀεὶ βιαζομένης εἰς τὸ ἀόριστον ἀναδῦναι καὶ   φευγούσης τὸ γεωμετρεῖσθαι, τοῦ δὲ λόγου
καταλαμβάνοντος        
αὐτὴν καὶ περιγράφοντος καὶ διανέμοντος εἰς ἰδέας καὶ διαφοράς, ἐξ
ὧν τὰ φυόμενα πάντα τὴν γένεσιν ἔσχε καὶ σύστασιν.  
ἐπὶ τούτοις ῥηθεῖσιν ἠξίουν  εμ. μ:  ἠξίου   κἀμὲ
κἀμὲ  *:  καὶ ἐμὲ  
συμβαλέσθαι   τι πρὸς τὸν λόγον αὐτοῖς.
ἐγὼ δὲ τὰς μὲν εἰρημένας δόξας ὡς ἰθαγενεῖς καὶ ἰδίας αὐτῶν
ἐκείνων ἐπῄνεσα καὶ τὸ εἰκὸς ἔφην ἔχειν ἱκανῶς:  ὅπως δ᾽ 
εἶπον  ἑαυτῶν μὴ καταφρονῆτε μηδ᾽ ἔξω βλέπητε παντάπασιν,
ἀκούσατε τὸν μάλιστα παρὰ   τοῖς
καθηγηταῖς ἡμῶν εὐδοκιμοῦντα περὶ τούτου         
λόγον. ἔστι γὰρ ἐν τοῖς
γεωμετρικωτάτοις   θεωρήμασι, μᾶλλον δὲ προβλήμασι,
τὸ δυεῖν εἰδῶν δοθέντων ἄλλο τοίἰον   ἄλλο
τρίτον ]  ἀλλότριον 
μει  τρίτον παραβάλλειν τῷ μὲν ἴσον τῷ δ᾽ ὅμοιον: ἐφ᾽
ᾧ καί φασιν ἐξευρεθέντι θῦσαι τὸν Πυθαγόραν. πολὺ γὰρ ἀμέλει
γλαφυρώτερον τοῦτο   καὶ μουσικώτερον
ἐκείνου τοῦ θεωρήματος, ὃ   ὃ ]  ᾧ  ω  τὴν ὑποτείνουσαν ἀπέδειξε ταῖς περὶ
τὴν ὀρθὴν ἴσον δυναμένην. 
εὖ λέγεις  εἶπεν ὁ Διογενιανὸς  ἀλλὰ τί τοῦτο πρὸς τὸν
λόγον; 
εἴσεσθε   εἴσεσθαι  μει  ῥᾳδίως  εἶπον
ἀναμνήσαντες αὑτοὺς   αὐτοὺς  ιιδεμ  τῆς
ἐν Τιμαίῳ   Τιμαίῳ ] π. 48ε σθθ.  διαιρέσεως,
διεῖλε τριχῇ τὰ πρῶτα, ὑφ᾽ ὧν
ὦν  μ:  οὖ   τὴν
γένεσιν ὁ κόσμος         
ἔσχεν, ὧν τὸ μὲν θεὸν τῷ δικαιοτάτῳ τῶν ὀνομάτων τὸ δ᾽
ὕλην τὸ δ᾽ ἰδέαν καλοῦμεν. ἡ μὲν οὖν ὕλη τῶν ὑποκειμένων
ἀτακτότατόν ἐστιν, ἡ δ᾽ ἰδέα τῶν παραδειγμάτων κάλλιστον, ὁ δὲ
θεὸς τῶν   αἰτίων ἄριστον. ἐβούλετ᾽
οὖν μηθέν, ὡς ἀνυστὸν ἦν, ὑπολιπεῖν ὁριστὸν   ὁριστὸν  ω:  ὁριστὸν
καὶ   ἀόριστον, ἀλλὰ κοσμῆσαι λόγῳ καὶ ἀριθμῷ
τὴν φύσιν: ἕν τι ποιῶν ἐκ πάντων ὁμοῦ τῶν ὑποκειμένων, οἷον ἡ
ἡ  δυεβνερυς  ἰδέα καὶ ὅσον ἡ ὕλη γενόμενον
γενομένη  μει . διὸ τοῦτο πρόβλημα δοὺς
αὑτῷ   δοὺς
αὑτῷ  μαδϝιγιυς:  δοῦσα
αὐτῷ  , δυεῖν ὄντων, τρίτον ἐποίησε καὶ
ποιεῖ καὶ φυλάττει διὰ παντὸς τὸ   τὸ ] δελ. μ  ἴσον
τῇ ὕλῃ καὶ ὅμοιον τῇ ἰδέᾳ τὸν κόσμον: ἀεὶ γὰρ ὢν διὰ
τὴν σύμφυτον ἀνάγκην τοῦ σώματος ἐν γενέσει καὶ μετατροπῇ καὶ

πάθεσι
παντοδαποῖς ὑπὸ τοῦ πατρὸς καὶ δημιουργοῦ   βοηθεῖται τῷ λόγῳ πρὸς τὸ παράδειγμα τὴν   οὐσίαν ὁρίζοντος: καὶ κάλλιον τοῦ συμμέτρου τὸ
περίμετρον τῶν ὄντων. 
Διὰ τί τῆς ἡμέρας ἠχωδεστέρα ἡ   ᾗ  ανονψμυς:  ἢ   νύξ. 
θόρυβός τις, ἑστιωμένων ἡμῶν Ἀθήνησι παρ᾽ Ἀμμωνίῳ, τὴν οἰκίαν
περιήχησεν, ἔξωθεν ἐπιβοωμένων  

τὸν στρατηγόν:
ἐστρατήγει δὲ τὸ τρίτον ὁ Ἀμμώνιος. ἐπεὶ δὲ πέμψας τῶν περὶ
αὑτόν   αὑτὸν  *:  αὐτὸν   τινας ἔπαυσε τὴν ταραχήν, καὶ παρέπεμψαν
τοὺς ἀνθρώπους, ἐζητοῦμεν ἡμεῖς, διὰ τί τῶν ἔξωθεν βοώντων
συνεξακούουσιν οἱ ἐντός, οἱ δ᾽ ἔξω τῶν ἐντὸς οὐχ   ὁμοίως. καὶ ὁ Ἀμμώνιος ἔφη τοῦτο μὲν ὑπ᾽
Ἀριστοτέλους   Ἀριστοτέλους ] π. 903, 13β  λελύσθαι:
τὴν γὰρ φωνὴν τῶν ἔνδον ἔξω φερομένην εἰς ἀέρα πολὺν καὶ
ἀναπεπταμένον εὐθὺς ἐξαμαυροῦσθαι καὶ διασπείρεσθαι, τὴν δ᾽ ἔξωθεν
εἴσω        
κατιοῦσαν
οὐδὲν τοιοῦτο πάσχειν ἀλλὰ συνέχεσθαι  
καὶ διαμένειν εὔσημον: ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον λόγου δεῖσθαι, τὸ νυκτὸς
ἠχωδεστέρας εἶναι τὰς φωνὰς καὶ πρὸς τῷ μεγέθει τὴν τρανότητα
καθαρῶς συνδιαφυλάττειν.  ἐμοὶ μὲν οὖν  εἶπεν  οὐ φαύλως ἡ
πρόνοια δοκεῖ μεμηχανῆσθαι τῇ ἀκοῇ
σαφήνειαν, ὅτε τῆς ὄψεως οὐδὲν ἢ κομιδῇ τι μικρὸν ἔργον
ἐστί. σκοτεινὸς γὰρ ὢν ὁ ἀὴρ κατ᾽ Ἐμπεδοκλέα   νυκτὸς ἐρημαίης ἀλαώπιδος  εμ. χ:  ἀγλαώπιδος  ξφ. μυλλαξη. 1 π. 7 ϝς. 252 , 
ὅσον τῶν ὀμμάτων ἀφαιρεῖται τοῦ
προαισθάνεσθαι, διὰ τῶν ὤτων ἀποδίδωσιν. ἐπεὶ δὲ δεῖ καὶ τὰ δι᾽
ἀνάγκης φύσει περαινόμενα τῶν αἰτίων   καὶ τῶν δι᾽
ἀν. φύσει περαινομένων τὰ αἴτια  εμπεριυς 
ἀνευρίσκειν, καὶ τοῦτο τοῦ φυσικοῦ   τῆς φυσικῆς 
δοεηνερυς  ἴδιόν ἐστιν, ἡ περὶ τὰς ὑλικὰς καὶ ὀργανικὰς
ἀρχὰς πραγματεία: τίς ἂν  ἔφη  

πρῶτος ὑμῶν
εὐπορήσειε λόγου τὸ πιθανὸν ἔχοντος; 
ἡσυχίας δὲ γενομένης, Βόηθος   βοηθὸς  μει  ἔφη
νέος μὲν ὢν ἔτι καὶ σοφιστεύων ἀπὸ   ἀπὸ ]
τοῖς ἀπὸ  μ  γεωμετρίας
αἰτήμασι χρῆσθαι  τυρνεβυς:  ζρήσασθαι   καὶ λαμβάνειν
ἀναποδείκτους ὑποθέσεις, νυνὶ δὲ χρήσεσθαί τισι τῶν προαποδεδειγμένων
ὑπ᾽  Ἐπικούρου   Ἐπικούρου ] ξφ. υσενερ. π. 222 .  φέρεται τὰ
ὄντα ἐν τῷ μὴ ὄντι:; πολὺ γὰρ κενὸν ἐνδιέσπαρται καὶ μέμικται
ταῖς τοῦ ἀέρος ἀτόμοις: ὅταν μὲν οὖν διακεχυμένος καὶ πλάτος
μακρα καὶ πλατέα  ω. αντε  τὰ  ιντερξιδισσε  πολλὰ 
συσπιξατυρ υσενερυς. μιηι ϝυλγατα βενε ηαβερε ϝιδ.  ἔχων καὶ
περιδρομὴν ὑπὸ μανότητος, μικρὰ καὶ         
λεπτὰ τὰ μεταξὺ τῶν μορίων κενὰ
λείπεται καὶ   πολλὴν αἱ ἄτομοι
κατεσπαρμέναι  υσενερυς:
κατεσπαρμένην . ιν εανδεμ ξονιεξτυραμ
εγο θυοθυε ινξιδεραμ  χώραν ἐπέχουσιν: ὅταν δὲ συσταλῇ καὶ
πίλησις εἰς ὀλίγον αὐτῶν γένηται καὶ συμπέσωσιν ἀποβιασθεῖσαι
πρὸς ἀλλήλας,   πολλὴν εὐρυχωρίαν ἔξω καὶ
διαστάσεις  εμ. ω:
διασπάσεις   μεγάλας ποιοῦσι:
τοῦτο δὲ γίγνεται νυκτὸς ὑπὸ ψυχρότητος: ἡ γὰρ θερμότης χαλᾷ
καὶ διίστησι καὶ λύει τὰς πυκνώσεις: διὸ πλείονα τόπον τὰ ζέοντα
καὶ μαλασσόμενα   καὶ τηκόμενα τῶν
σωμάτων ἐπιλαμβάνει: καὶ τοὐναντίον αὖ πάλιν τὰ πηγνύμενα καὶ
ψυχόμενα συγχωρεῖ πρὸς ἄλληλα καὶ συνάγεται καὶ ἀπολείπει

κενότητας
κενότητας  βασιλεενσις:  καὶ
κενότητας   ἐν τοῖς περιέχουσιν ἀγγείοις καὶ
τόπους   τόπους  δοεηνερυς ξολλ. λιν. 50:  τόποις  , ἐξ ὧν ὑποκεχώρηκεν. ἡ δὲ
φωνὴ προσφερομένη   καὶ προστυγχάνουσα
σώμασι πολλοῖς καὶ ἀθρόοις ἢ τυφλοῦται παντάπασιν, ἢ διασπάσματα
λαμβάνει μεγάλα   μεγάλα ] ξφ. π. 721α  καὶ
πολλὰς ἀντικρούσεις καὶ διατριβάς: ἐν δὲ κενῷ καὶ σωμάτων
ἐρήμῳ διαστήματι λεῖον δρόμον ἔχουσα καὶ συνεχῆ καὶ ἄπταιστον
ἐξικνεῖται   πρὸς τὴν ἀκοήν, ὑπὸ
τάχους ἅμα τῷ λόγῳ διασῴζουσα τὴν σαφήνειαν. ὁρᾷς γὰρ ὅτι
καὶ τῶν ἀγγείων τὰ κενὰ πληττόμενα, μᾶλλον ὑπακούει ταῖς   ταῖς  δοεηνερυς ξολλ. π. 995φ  πληγαῖς καὶ τὸν
ἦχον ἀποτείνει μακράν, πολλάκις         
δὲ καὶ κύκλῳ περιφερόμενον διαδίδωσι
πολύ   πολύν  ω : τὸ δ᾽   τὸ δ᾽ 
υσενερυς:  τὸ δ᾽ ἀγγεῖον  ξφ. π.
1. 
ἐμπλησθὲν ἢ στερεοῦ σώματος ἤ τινος
ὑγροῦ παντάπασι γίγνεται κωφὸν καὶ ἄναυδον, ὁδὸν οὐκ ἐχούσης
οὐδὲ χώραν ᾗ δίεισι τῆς φωνῆς. αὐτῶν δὲ τῶν σωμάτων χρυσὸς
μὲν καὶ λίθος ὑπὸ πληρότητος ἰσχνόφωνα καὶ δυσηχῆ καὶ ταχὺ
κατασβέννυσι τοὺς   φθόγγους ἐν αὑτοῖς
εὔφωνος δὲ καὶ λάλος ὁ   χαλκός, ᾗ πολύκενος
καὶ ὄγκον   καὶ τὸν ὄγκον  υσενερ  ἐλαφρὸς καὶ
λεπτός, οὐ πολλοῖς συντεθλιμμένος ἐπαλλήλοις σώμασιν, ἀλλ᾽ ἄφθονον
ἀλλὰ φθόνον  αυτ  ἀλλὰ
φθόγγον  μει  ἔχων τὸ τῆς ἐπιεικοῦς   ἐπιεικοῦς ] βενε ηαβετ  καὶ ἀναφοῦς μεμιγμένον
οὐσίας, ἣ ταῖς τ᾽ ἄλλαις κινήσεσιν εὐπορίαν   δίδωσι τήν τε φωνὴν εὐμενῶς ὑπολαμβάνουσα

παραπέμπει;
μέχρι ἂν ἁψάμενός   ἀναψάμενος  μει  τις ὥσπερ
ἐν ὁδῷ καταλάβῃ καὶ τυφλώσῃ   τυφλώσῃ ] ξφ. π. 315 λιν.
11 ετ π. 995φ  τὸ κενόν   τὸ κενόν ] γλοσσεμα πυτατ
υσενερυς, ηαυδ ραξτε : ἐνταῦθα δ᾽ ἔστη καὶ ἀπεπαύσατο τοῦ
πρόσω χωρεῖν διὰ τὴν ἀντίφραξιν  εμ. χ:  ἀντίπραξιν  . ταῦτ᾽  ἔφη  δοκεῖ μοι τὴν νύκτα
ποιεῖν   ἠχώδη, τὴν δ᾽ ἡμέραν ἧττον
θερμότητι καὶ διαχύσει τοῦ ἀέρος μικρὰ   διαχύσει -
μικρὰ  σξριπσι ξυμ υσενερο ῾ξφ. π. 720φ̓:  διαλύσει - μικρὰ  ῾ξυιυς πριυς  α  οβλιττερατυμ εστ ιν ϝδ̓  τὰ
διαστήματα τῶν ἀτόμων ποιοῦσαν μόνον  ἔφη  μηδεὶς ἐνιστάσθω
πρὸς τὰς πρώτας ὑποθέσεις. 
κἀγώ, τοῦ Ἀμμωνίου κελεύοντος εἰπεῖν τι   πρὸς αὐτὸν  αἱ μὲν πρῶταί σου τῶν ὑποθέσεων  ἔφην  ὦ
φίλε Βόηθε   βοηθὲ  μει , καίπερ πολὺ   περὶ
πολὺ ]  περίπολυ  ρ. μαλιμ
ὑπέρπολυ   τὸ κενὸν ἔχουσαι
μενέτωσαν: τῇ δὲ φωνῇ τὸ κενὸν οὐκ ὀρθῶς πρὸς         
σωτηρίαν καὶ κίνησιν
ὑποτίθεσθε   ὑποτίθεσθε ] ξφ. σψμβ. υβι μαλε δεφενδι
οπτιμορυμ ξοδδ. λεξτιονεμ  ὑποτίθεσθαι  . σιωπῆς γὰρ οἰκεῖον καὶ ἡσυχίας
τὸ ἀναφὲς καὶ ἀπαθὲς καὶ   ἄπληκτον,
ἡ δὲ φωνὴ πληγὴ σώματος διηχοῦς, διηχὲς δὲ τὸ συμπαθὲς αὑτῷ
καὶ συμφυὲς εὐκίνητον δὲ καὶ κοῦφον καὶ ὁμαλὸν καὶ ὑπήκοον τοῦ
τοῦ ]  αὐτοῦ  σξ.  τοῦ πλήττοντος σώματος  ρ; μαλιμ  ἑαυτοῦ   δι᾽  
εὐτονίαν καὶ συνέχειαν, οἷός ἐστι παρ᾽ ἡμῖν ὁ ἀήρ. καὶ γὰρ
ὕδωρ καὶ γῆ καὶ πῦρ ἄφωνα καθ᾽ ἑαυτά, φθέγγεται δὲ πνεύματος
ἐμπεσόντος ἅπαντα καὶ ψόφους καὶ πατάγους ἀναδίδωσι: χαλκῷ δὲ
κενοῦ μὲν   κενοῦ μὲν  βασιλεενσις:  κινουμένῳ μὲν  
οὐδὲν μέτεστιν, ὁμαλῷ δὲ πνεύματι
καὶ λείῳ κεκραμένος         
εὔπληκτός ἐστι καὶ ἠχώδης. εἰ δὲ δεῖ τῇ ὄψει
τεκμαίρεσθαι, φαίνεται μᾶλλον ὁ σίδηρος ἔχων τι σαθρὸν καὶ
πολύκενον καὶ τενθρηνῶδες: ἔστι δὲ κακόφωνος σφόδρα καὶ τῶν
μεταλλικῶν   μετάλλων ̣  κωφότατος.   οὐδὲν οὖν ἔδει τῇ νυκτὶ παρέχειν
πράγματα συσπῶντας αὐτῆς τὸν ἀέρα καὶ συντείνοντας, ἑτέρωθι δ᾽
αὖ χώρας καὶ κενότητας ἀπολείποντας  εμ. εμπεριυς:  ἀπολιπόντας  , ὥσπερ ἐμποδὼν ὄντα τῇ φωνῇ
τὸν ἀέρα καὶ φθείροντα τὴν οὐσίαν, ἧς αὐτὸς οὐσία καὶ σῶμα
σῶμα  ρ ξολλ. π. 722β:  σχῆμα   καὶ δύναμὶς   ἐστιν. ἄνευ δὲ τούτων ἔδει δή που τὰς ἀνωμάλους νύκτας,
οἷον ὁμιχλώδεις καὶ δυσχειμέρους, ἠχωδεστέρας εἶναι τῶν αἰθρίων
καὶ κεκραμένων ὁμαλῶς,         
διὰ τὸ δεῦρο μὲν συνωθεῖν τὰς ἀτόμους ἐκεῖ δ᾽ ὅθεν
μεθίστανται χώραν ἔρημον ἀπολείπειν  εμπεριυς:  ἀπολιπεῖν   σωμάτων   καὶ τὸ δὴ προχειρότατον, ἡμέραν ψυχρὰν ἠχωδεστέραν εἶναι
νυκτὸς ἀλεεινῆς ῆς καὶ θερινῆς: ὧν οὐδέτερον ἀληθές ἐστι. διὸ
ἐστι. διὸ ]  ἐστιν ὁ 
μει  τὸν λόγον τοῦτον ἀπολελοιπὼς ἐπιβάλλω τὸν
Ἀναξαγόραν   τὸν Ἀναξαγόραν ] ξφ. αριστοτ. π. 903,
10α , ὑπὸ τοῦ ἡλίου λέγοντα κινεῖσθαι τὸν ἀέρα κίνησιν
τρομώδη καὶ   παλμοὺς ἔχουσαν, ὡς
δῆλόν ἐστι τοῖς διὰ τοῦ   φωτὸς ἀεὶ διᾴττουσι
ψήγμασι μικροῖς καὶ θραύμασιν  *:  θραύμασιν  , ἃ
δή τινες τίλας καλοῦσιν ταῦτ᾽ οὖν φησιν ὁ ἀνὴρ         
πρὸς τὴν θερμότητα
σίζοντα καὶ ψοφοῦντα δι᾽ ἡμέρας δυσηκόους τῷ ψόφῳ τὰς φωνὰς
ποιεῖν, νυκτὸς   δὲ φαίνεσθαι   φαίνεσθαι ]  ἠσυχίαν
ἔχειν  αριστοτελες.  ὑφίεσθαι  δοεηνερυς.  σβέννυσθαι  αν  μαραίνεσθαι ̣  τὸν σάλον αὐτῶν καὶ τὸν ἦχον. 
ἐμοῦ δὲ ταῦτ᾽ εἰπόντος, Ἀμμώνιος; ἔφη  γελοῖοι μὲν ἴσως
φανούμεθα, καὶ Δημόκριτον ἐλέγχειν οἰόμενοι καὶ Ἀναξαγόραν
ἐπανορθοῦσθαι θέλοντες: οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἀφαιρετέον γε τῶν Ἀναξαγόρου
σωμάτων   τὸν σιγμόν: οὔτε γὰρ πιθανὸς
οὔτ᾽ ἀναγκαῖος, ἀλλ᾽ ὁ τρόμος ἀρκεῖ τῶν σωμάτων καὶ ἡ κίνησις
ἐν τῷ φωτὶ κλονουμένων τὰς φωνὰς; διασπᾶν καὶ διαρρίπτειν
πολλάκις. ὁ γὰρ ἀήρ, ὥσπερ εἴρηται,         
σῶμα τῆς,φωνῆς: καὶ οὐσίαν
ἐμπαρέχων ἑαυτόν,   ἐὰν μὲν σταθερός,
εὐθύπορα καὶ λεῖα καὶ συνεχῆ τὰ τῶν ψόφων μόρια καὶ κινήματα
πόρρωθεν διαδίδωσι: νηνεμία γὰρ ἠχῶδες καὶ γαλήνη, καὶ
τοὐναντίον, ὡς Σιμωνίδης   Σιμωνίδης ] βεργκ. 3 π.
408  φησίν,  
οὐδὲ γὰρ ἐννοσίφυλλος ἀήτα τότ᾽ ὦρτ᾽ ἀνέμων,  
ἅ τις κατεκώλυε κιδναμένα  ω:  σκιδνάμενα  ϝελ
σκιδναμένα  λιβρι.  κιδναμεναν  σξηνειδεωινυς  μελιαδέα
γᾶρυν  
ἀραρεῖν ἀκοαῖσι βροτῶν. 
πολλάκις μὲν   μὲν ] δελ. ρ  γὰρ οὐδὲ τὸ
σχῆμα τῆς φωνῆς ὁ τοῦ ἀέρος σάλος ἔναρθρον   ἔναρθρος  μει  ἐᾷ πρὸς τὴν αἴσθησιν
ἐξικνεῖσθαι καὶ διαμεμορφωμένον, ἀεὶ   αἰεὶ 
ιιδεμ  μέντοι τι τοῦ   πλήθους φέρει   φέρει ]  ἀφαιρεῖ  ϝελ
φθείρει  ω  καὶ τοῦ μεγέθους.
ἡ μὲν οὖν νὺξ αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν οὐδὲν ἔχει κινητικὸν ἀέρος:
ἡ δ᾽ ἡμέρα μέγα   μέγα ]  μετὰ  μει , τὸν ἣλιον, ὥσπερ αὐτὸς ὁ
Ἀναξαγόρας εἴρηκεν. 

ὑπολαβὼν δὲ Θράσυλλος ὁ Ἀμμωνίου υἱὸς  εἶτ᾽  ἔφη  τί
παθόντες, ὦ πρὸς Διός, εἶπας τῶι θεωρητὰ   εἴπατε, τὰ
ἀθεώρητα  ῾μαλιμ  τἀθεώρητα ᾿ δοεηνερυς  κινήματα τοῦ ἀέρος
οἰόμεθα δεῖν αἰτᾶσθαι, τὸν δ᾽ ἐμφανῆ σάλον καὶ σπαραγμὸν αὐτοῦ
παρορῶμεν;  ξφ. αριστοτ.
π. 339, 30α σθ.  ὁ γὰρ δὴ μέγας ἡγεμὼν ἐν οὐρανῷ
Ζεὺς οὗτος οὐ λανθάνων οὐδ᾽   οὐδ᾽  *:  οὔτ᾽  
ἀτρέμα διακινῶν τὰ σμικρότατα τοῦ ἀέρος ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐκφανεὶς
ἀνίστησι καὶ κινεῖ πάντα πράγματα   δεξιὰ
σημαίνων, λαοὺς δ᾽ ἐπὶ ἔργον ἐγείρων 
ειυσδεμ υτ ϝιδ. ποεταε
πριορ ϝερσυς λεγιτυρ π. 1129ε. ξφ. π. 764ε ετψμ. μ. π. 433, 51  οἱ
δ᾽ ἕπονται, καθάπερ ἐκ παλιγγενεσίας  νέα ἐφ᾽   ἐφ᾽
ἡμέρῃ  σξηοττυς:  ἐφημέρη  
ἡμέρῃ φρονέοντες  ὥς φησι
Δημόκριτος   Δημόκριτος ] μυλλαξη 1 π. 355 σεδ ηοξ
τεστιμονιυμ ομισιτ , οὔτ᾽ ἀφώνοις οὒτ᾽ ἀπράκτοις   ἀταράκτοις ̣  ἐνεργείαις: καὶ τὸν ὄρθρον ὁ
Ἴβυκος   Ἰβυκος ] βεργκ. 3 π. 238  οὐ κακῶς
κλυτὸν  προσεῖπεν, ἐν ᾧ κλύειν καὶ ἤδη   καὶ
ἥδη ]  καὶ νὴ Δία 
εμπεριυς  φθέγγεσθαι συμβέβηκε: τῆς δὲ νυκτὸς         
ἀκύμων τὰ πολλὰ καὶ
ἄκλυτος ὢν ὁ ἀήρ, ἀναπαυομένων  
ἁπάντων, εἰκότως τὴν φωνὴν ἄθραυστον ἀναπέμπει καὶ ἀκέραιον
πρὸς ἡμᾶς. 
παρὼν οὖν Ἀριστόδημος ὁ   ὁ  ω:  πρὸς ἡμᾶς ὁ   Κύπριος  ἀλλ᾽  
ὅρα  εἶπεν  ὦ Θράσυλλε, μὴ τοῦτο μὲν αἱ νυκτομαχίαι καὶ
νυκτοπορίαι τῶν μεγάλων στρατοπέδων ἐλέγχουσιν   ἐλέγχωσιν  δυεβνερυς μαλε , οὐδὲν ἧττον
ἠχωδεστέρας ποιοῦσαι τὰς φωνάς, καίπερ ἐν ταραχῇ καὶ σάλῳ τοῦ
ἀέρος ὄντος.   ἔχει δέ τι καὶ τὸ παρ᾽
ἡμᾶς αἴτιον: αὐτοὶ γὰρ ὧν φθεγγόμεθα νύκτωρ τὰ πολλὰ θορυβώδη

καὶ μετὰ
πάθους ἐπείγοντος ἐγκελευόμεθά   ἐγκελευόμενοι  ω 
τισιν ἢ διαπυνθανόμενοι συντόνους ποιούμεθα τὰς γεγωνήσεις.
τὸ γάρ, ἐν ᾧ μάλιστα καιρῷ
πεφύκαμεν ἡσυχίαν ἄγειν, ἐξανιστὰν  εμ. εμπεριυς:  ἐξανιστᾶν   ἡμᾶς ἐπὶ πράξεις καὶ λόγους οὐ
μικρὸν οὐδ᾽ ἀτρεμαῖόν ἐστιν, ἀλλὰ μέγα καὶ μεγάλης τινὸς
ἀνάγκῃ χρείας ἐπιταχυνόμενον, ὥστε καὶ τὰς φωνὰς φέρεσθαι
σφοδροτέρας. 

Διὰ τί τῶν ἱερῶν ἀγώνων ἄλλος ἄλλον ἔχει στέφανον, τὸν δὲ
φοίνικα πάντες: ἐν ᾧ καὶ διὰ τί τοὺς μεγάλους  μαλιμ  τὰς
μεγάλας   φοινικοβαλάνους Νικολάους καλοῦσιν. 
Ἰσθμίων ἀγομένων ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Σώσπιδος ἀγωνοθεσιῶν τὰς
μὲν ἄλλας ἑστιάσεις διεφύγομεν, ἑστιῶντος αὐτοῦ πολλοὺς μὲν ἅμα
ξένους,   πάντας δὲ πολλάκις τοὺς πολίτας: ἅπαξ δὲ
τοὺς μάλιστα φίλους καὶ φιλολόγους οἴκοι δεχομένου,        
καὶ αὐτοὶ παρῆμεν   καὶ
αὐτοῖς παρ᾽ ἡμῖν  μει . ἀπηρμένων δὲ τῶν πρώτων
τραπεζῶν, ἧκέ τις Ἡρώδῃ τῷ ῥήτορι παρὰ γνωρίμου   νενικηκότος ἐγκωμίῳ φοίνικα καὶ στέφανόν τινα
τῶν πλεκτῶν κομίζων. ὁ δὲ ταῦτα μὲν δεξιωσάμενος ἀπέπεμψε πάλιν,
ἔφη δ᾽ ἀπορεῖν, τί δήποτε τῶν ἀγώνων στέφανον ἄλλος ἄλλον ἔχει,
τὸν δὲ φοίνικα κοινῇ πάντες.  οὐ γὰρ ἐμὲ γοῦν  ἔφη  χ:  ἔφην  
πείθουσιν   οἱ τὴν ἰσότητα τῶν φύλλων,
οἷον ἀντανισταμένων ἀεὶ καὶ συνεκτρεχόντων, ἀγῶνι καὶ ἁμίλλῃ
παραπλήσιόν τι ποιεῖν φάσκοντες, αὐτήν τε τὴν  νίκην  παρὰ τὸ
μὴ εἶκον  ὠνομάσθαι: καὶ γὰρ ἄλλα         
πάμπολλα μονονοὺ
μέτροις τισὶ καὶ σταθμοῖς   στάσθμαις  ρ. ξφ. σψμβ. π.
49  ἀκριβῶς   τὴν τροφὴν
διανέμοντα τοῖς ἀντιζύγοις πετάλοις ἰσότητα θαυμαστὴν καὶ τάξιν
ἀποδίδωσιν ἔτι δ᾽ ἀπιθανώτεροι   ἔτι δ᾽ ἀπιθανώτεροι 
δοεηνερυς:  ἐπεὶ πιθανώτεροι  
τούτων εἰσὶν οἱ τὸ κάλλος καὶ τὴν εὐφυΐαν ἀγαπῆσαι τοὺς
παλαιούς, ὡς Ὅμηρον   Ὁμηρον ]  ζ  163 
ἔρνεϊ φοίνικος  ἀπεικάσαντα τὴν ὥραν τῆς Φαιακίδος,
ὑπονοοῦντες. οὐ γὰρ ἀγνοεῖτε
δήπουθεν, ὅτι καὶ ῥόδοις καὶ λυχνίσιν   λύχνισιν  μει , ἔνιοι δὲ καὶ μήλοις καὶ
ῥοιαῖς  ιβ. μαλιμ
ῥόαις   ἔβαλλον ὡς καλοῖς:
γεραίροντες ἀεὶ   ἀεὶ ]  δὴ  ω  τοὺς νικηφόρους. ἀλλ᾽ οὐδὲν οὕτως
ἐπιφανῶς ἐκπρεπέστερον ἔχει τῶν ἄλλων ὁ φοῖνιξ, ἅτε μηδὲ
καρπὸν. ἐν τῇ Ἑλλάδι φέρων  

ἐδώδιμον ἀλλ᾽
ἀτελῆ καὶ ἄπεπτον. εἰ γάρ,   ὥσπερ ἐν Συρίᾳ
καὶ ἐν Αἰγύπτῳ, παρεῖχε τὴν βάλανον, ὄψει τε θεαμάτων καὶ
γλυκύτητι   γλυκύτητα  μει  τραγημάτων πάντων
ἥδιστον, οὐκ ἂν ἦν ἕτερον αὐτῷ παραβαλεῖν  δυεβνερυς:  παραλαβεῖν  . ὁ γοῦν βασιλεύς, ὥς φασιν,
ἀγαπήσας διαφερόντως   τὸν Περιπατητικὸν
φιλόσοφον Νικόλαον, γλυκὺν ὄντα τῷ ἤθει ῥαδινὸν δὲ τῷ μήκει
τοῦ σώματος διάπλεων δὲ τὸ πρόσωπον ἐπιφοινίσσοντος ἐρυθήματος,
τὰς μεγίστας καὶ καλλίστας τῶν φοινικοβαλάνων Νικολάους ὠνόμαζε,
καὶ μέχρι νῦν   οὕτως ὀνομάζονται. 
ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ Ἡρώδης οὐκ ἀτερπέστερον ἐμβάλλειν ἔδοξε τοῦ
ζητουμένου τὸ   τὸ  μ  περὶ τοῦ Νικολάου.        
διὸ καὶ μᾶλλον  ἔφη ὁ Σῶσπις   ὁ Σῶσπις  λεονιξυς 
προθυμητέον, ὡς ἕκαστος αὑτόν τις ἔπεισε, συνεισενεγκεῖν  ιβ.  ὡς ἕκαστος - συνεισενεγκεῖν  ω:  ὡς ἕκαστον αὐτῷ τις συνέπεισεν ἐνεγκεῖν  ῾ ἐγκεῖν  ϝδ̓ 
εἰς τὸ ζητούμενον. ἐγὼ δ᾽ εἰσφέρω
πρῶτος, ὅτι δεῖ τὴν τῶν νικηφόρων δόξαν ἄφθιτον, ὡς ἀνυστὸν
ἐστι, καὶ ἀγήρων  *:
ἀγήρω   διαμένειν: ὁ δὲ
φοῖνιξ μακρόβιον μέν ἐστιν ἐν τοῖς μάλιστα τῶν φυτῶν, ὥς που καὶ
τὰ Ὀρφικὰ   Ὀρφικὰ ] μυλλαξη. 1 π. 183  ταῦτα
μεμαρτύρηκε  
ζῶον δ᾽ ἴσον ἀκροκόμοισιν  
φοινίκων ἔρνεσσιν, 
ζῶν δ᾽ ἴσον φοινίκων ἔρνεσιν ἀκροκ.  ω. αλιτερ
μυλλαξηιυς  μόνῳ δ᾽ αὐτῷ σχεδὸν ὑπάρχει τὸ κατὰ πολλῶν
ὡς ἀληθῶς   ὡς ἀληθῶς ] ξολλοξατ ποστ  ὑπάρχει  ηερωερδενυς; μελιυς φυισσετ ποστ
σχεδὸν   λεγόμενον: τί δὲ
τοῦτ᾽ ἔστι; τὸ   ἐμπεδόφυλλον εἶναι καὶ
ἀείφυλλον: οὔτε γὰρ δάφνην οὔτ᾽         
ἐλαίαν οὔτε μυρσίνην οὔτ᾽ ἄλλο τι
τῶν μὴ φυλλορροεῖν λεγομένων ὁρῶμεν ἀεὶ ταὐτὰ φύλλα διατηροῦν,
ἀλλὰ τοῖς πρώτοις ἀπορρέουσιν ἑτέρων ἐπιβλαστανόντων,   ὥσπερ πόλεις   πόλις  ρ , ἕκαστον
ἀείζωον  ιβ. εμ.
μαδϝιγιυς:  ἀεὶ ζῶον   διαμένει
καὶ ἀμείλικτον   ἀμείλικτον ]  ἀνέκλειπτον  ρ  ὁ δὲ φοῖνιξ οὐθὲν ἀποβάλλων
ἀφ᾽ αὑτοῦ τῶν φυομένων, βεβαίως ἀείφυλλός ἐστι: καὶ τοῦτο δὴ
τὸ κράτος αὐτοῦ μάλιστα τῆς νίκης τῷ ἰσχυρῷ συνοικειοῦσι. 
παυσαμένου δὲ τοῦ Σώσπιδος, Πρωτογένης ὁ γραμματικός, ὀνόματι
καλέσας Πραξιτέλην τὸν        
περιηγητὴν  οὕτω δὴ τούτους  ἔφη  τοὺς ῥήτορας
ἐάσομεν περαίνειν τὸ οἰκεῖον, ἐξ εἰκότων καὶ πιθανῶν
ἐπιχειροῦντας: αὐτοὶ δ᾽ ἀφ᾽ ἱστορίας οὐδὲν ἂν   ἔχοιμεν τῷ λόγῳ συμβάλλεσθαι; καίτοι δοκῶ
μοι μνημονεύειν ἐν τοῖς Ἀττικοῖς ἀνεγνωκὼς ἔναγχος, ὅτι πρῶτος
ἐν Δήλῳ Θησεὺς ἀγῶνα ποιῶν ἀπέσπασε κλάδον τοῦ ἱεροῦ
φοίνικος καὶ σπάδιξ ὠνομάσθη. 
καὶ ὁ Πραξιτέλης  ταῦτ᾽  εἶπεν  ἄδηλα   ἄδηλα  ω:  ἀλλὰ  ,
καὶ   τοῦ Θησέως αὐτοῦ πυνθάνεσθαι
πυνθάνεσθαι ] αδδ.  δεῖν  ω.
μαλιμ ποστ  φήσουσιν   φήσουσιν,
ᾧτινι λόγῳ φοίνικος, οὐ δάφνης οὐδ᾽ ἐλαίας, κλάδον ἀπέσπασεν
ἀγωνοθετῶν. σκόπει δή, μὴ Πυθικόν ἐστι         
τὸ νικητήριον, ὡς: Ἀμφικτύονος  ιβ. *:  ἀμφικτυόνος  : κἀκεῖ πρῶτον   ὡς οἱ
Ἀμφικτύονες ἐκεῖ πρῶτον  μαδϝιγιυς ξυμ αμψοτο 
ἐπὶ τιμῇ τοῦ θεοῦ δάφνῃ καὶ   δάφνῃ καὶ ] δελ.
ηερωερδενυς  φοίνικι τοὺς νικῶντας   ἐκόσμησαν, ἅτε δὴ καὶ τῷ θεῷ μὴ δάφνας μηδ᾽   ἐλαίας ἀλλὰ φοίνικας ἀνατιθέντες   ἀνατιθέντας  μει , ὡς ἐν Δήλῳ Νικίας
χορηγήσας Ἀθηναίων καὶ ἐν Δελφοῖς Ἀθηναῖοι καὶ Κύψελος
πρότερον Κορίνθιος ἐπεὶ καὶ φίλαθλος ἄλλως καὶ   ἄλλως
καὶ ]  ἀλλ᾽ ὡς  μει 
φιλόνικος  ω:  φιλόνεικος   ἡμῖν ὁ θεός, αὐτὸς
ἐν κιθαρίσει καὶ ᾠδῇ καὶ βολαῖς
δίσκων, ὡς δ᾽ ἔνιοί φασι, καὶ πυγμῇ ἁμιλλώμενος   διαμιλλώμενος ̣ : ἀνθρώποις δὲ προσαμύνων
ἀγωνιζομένοις, ὡς Ὅμηρος ἐμαρτύρησε, τὸν μὲν Ἀχιλλέα λέγοντα
ποιήσας  
ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥπερ ἀρίστω   ᾧπερ
ἀρίστῳ  μει. ϝιδ. ηομ.  Ψ  159 ,  
πὺξ μάλ᾽ ἀνασχομένω   πυγμάλ᾽
ἀνασχομένῳ  ιιδεμ  πεπληγέμεν ᾧ δέ κ̓
Ἀπόλλων  
δώῃ καμμονίην  
πυνξτα αδδ.
δυεβνερυς 

τῶν δὲ τοξοτῶν
τὸν μὲν εὐξάμενον τῷ θεῷ κατορθῶσαι καὶ λαβεῖν τὰ πρωτεῖα: τὸν
δὲ γαῦρον ἀστοχῆσαι τοῦ σκοποῦ, μὴ εὐξάμενον. καὶ μὴν οὐδ᾽
Ἀθηναίους εἰκός ἐστιν Ἀπόλλωνι
καθιερῶσαι, τὸ γυμνάσιον ἀλόγως καὶ αὐτομάτως: ἀλλὰ παρ᾽ οὗ τὴν
ὑγίειαν ἔχομεν θεοῦ, τοῦτον εὐεξίαν τε διδόναι καὶ ῥώμην ἐπὶ
τοὺς ἀγῶνας ᾤοντο. κούφων δὲ καὶ βαρέων ἀγωνισμάτων ὄντων,
πύκτῃ μὲν  Ἀπόλλωνι Δελφούς,
δρομαίῳ δὲ Κρῆτας ἱστοροῦσι         
θύειν καὶ Λακεδαιμονίους. σκύλων
κύλων  ιιδεμ  δὲ Πυθοῖ καὶ ἀκροθινίων καὶ
τροπαίων   τρόπων  ιιδεμ  ἀναθέσεις ἆρ᾽   ἄρα  ιιδεμ , οὐ συμμαρτυροῦσιν ὅτι τῆς εἰς τὸ
νικᾶν καὶ κρατεῖν δυνάμεως τῷ θεῷ τούτῳ πλεῖστον μέτεστιν; 
ἔτι δ᾽ αὐτοῦ λέγοντος, ὑπολαβὼν Κάφισος   ὁ
Θέωνος υἱός  ἀλλὰ ταῦτὰ γ᾽  εἶπεν  οὐχ:χ ἱστορίας οὐδὲ
οὐδὲ  *:  οὔτε  
περιηγητικῶν ὄδωδε   ὁδῶ δὲ  μει  βιβλίων, ἀλλ᾽
ἐκ μέσων ἀνεσπασμένα τῶν Περιπατητικῶν τόπων εἰς τὸ πιθανὸν
ἐπικεχείρηται, καὶ προσέτι τραγικῶς μηχανὴν   ἄραντες, ὦ φίλοι   ὦ φίλοι  δυεβνερυς:
ὀφείλετε  , δεδίττεσθε  ρ:  δεδίττεσθαι   τῷ θεῷ τοὺς ἀντιλέγοντας. ὁ
μὲν οὖν θεός, ὥσπερ προσήκει, πᾶσιν ἴσος ἐστὶ μετ᾽ εὐμενείας:
ἡμεῖς δ᾽ ἑπόμενοι Σώσπιδι         
καλῶς γὰρ ὑφηγεῖται πάλιν ἐχώμεθα
τοῦ φοίνικος; ἀμφιλαφεῖς τῷ λόγῳ λαβὰς διδόντος. Βαβυλώνιοι
μὲν γὰρ ὑμνοῦσι καὶ ᾁδουσιν ὡς
ἑξήκοντα καὶ τριακόσια χρειῶν γένη παρέχον αὐτοῖς τὸ δένδρον:
ἡμῖν δὲ τοῖς Ἕλλησιν ἣκιστα μέν ἐστι χρειώδης, ἀθλητικῆς δὲ
φιλοσοφίας  *:  ἀθλητικῆ δὲ φιλοσοφία  λιβρι.  ἀθλητικὴν  αυτεμ  φιλοσοφίαν  ρατιοναλεμ εσσε ατηλεταρυμ ϝιϝενδι μορεμ εχ
λονγο υσυ προβατυμ, θυο υτ ξορπυς φιρμιυς ρεδδερεντ φορτιορε ϝεσξερεντυρ
σαγμα ατθυε ϝολυπτατιβυς ϝενερεις σεσε αβστινερε ιυβερεντυρ, ρεξτισσιμε
μονυιτ δοεηνερυς  καὶ τὸ ἄκαρπον ἂν εἴη: κάλλιστος γὰρ
ὢν καὶ μέγιστος ὑπ᾽ εὐταξίας οὐ  
γόνιμός ἐστι παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ τὴν τροφὴν ὥσπερ ἀθλητοῦ περὶ τὸ
σῶμα τῆς εὐταξίας   εὐταξίας ]  εὐεξίας  ω.  εὐαυξίας  ῾αβ
εὐαυξής ᾿̣  ἀναλισκούσης,
σμικρὸν αὐτῷ καὶ φαῦλον εἰς σπέρμα περίεστιν. ἴδιον δὲ παρὰ
ταῦτα πάντα καὶ μηδενὶ συμβεβηκὸς ἑτέρῳ τὸ μέλλον λέγεσθαι:
φοίνικος γὰρ ξύλον   ἂν ἄνωθεν
ἐπιθεὶς βάρη πιέζῃς, οὐ κάτω θλιβόμενον ἐνδίδωσιν, ἀλλὰ
κυρτοῦται πρὸς τοὐναντίον         
ὥσπερ ἀνθιστάμενον τῷ βιαζομένῳ.
τοῦτο δὴ καὶ περὶ τοὺς ἀθλητικοὺς ἀγῶνάς ἐστι: τοὺς μὲν γὰρ
ὑπ᾽ ἀσθενείας καὶ μαλακίας εἴκοντας αὐτοῖς
πιέζουσι κάμπτοντες, οἱ δ᾽ ἐρρωμένως ὑπομένοντες   ὑψοῦνται  ηερωερδενυς; μαλιμ  ἀνυψοῦνται  σεδ ξφ. π. 795β  τὴν ἄσκησιν οὐ
μόνον τοῖς σώμασιν ἀλλὰ καὶ τοῖς  
φρονήμασιν ἐπαίρονται καὶ αὐξοῦνται.  

Διὰ τί πρὸ ἡμέρας ἐκ τοῦ Νείλου οἱ πλέοντες ὑδρεύονται. 
αἰτίαν τις ἐζήτησε, δι᾽ ἣν οἱ ναύκληροι τὰς ὑδρείας ἐκ τοῦ
Νείλου νυκτὸς οὐχ ἡμέρας ποιοῦνται.  
καί τισι μὲν ἐδόκουν τὸν ἣλιον δεδιέναι, τῷ προθερμαίνειν τὰ ὑγρὰ
μᾶλλον εὔσηπτα ποιοῦντα: πᾶν γὰρ τὸ θερμανθὲν καὶ χλιανθὲν ἀεὶ
πρὸς μεταβολὴν ἑτοιμότερόν ἐστι καὶ προπέπονθεν ἀνέσει τῆς
ποιότητος ἡ δὲ ψυχρότης πιέζουσα συνέχειν δοκεῖ  

καὶ φυλάττειν
ἕκαστον ἐν ᾧ πέφυκεν, οὐχ ἥκιστα   οὐχ ἥκιστα ]  ἥκιστα  μει.  μήκιστα ̣  δὲ τὸ ὕδωρ: ὕδατος γὰρ ἡ ψυχρότης
σχετικόν ἐστι φύσει: δηλοῦσιν  μαλιμ  δηλοῦσι δ᾽   αἱ
χιόνες, τὰ κρέα δύσσηπτα τηροῦσαι πολὺν χρόνον. ἡ δὲ θερμότης τὰ τ᾽
ἄλλα καὶ τὸ μέλι τῆς ἰδίας ποιότητος ἐξίστησι: φθείρεται   γὰρ ἑψηθέν: ἂν δ᾽ ὠμὸν   δ᾽
ὠμὸν ]  δὲ μόνον  μει 
διαμένῃ καὶ τοῖς ἄλλοις πρὸς τὸ μὴ φθείρεσθαι βοηθεῖ. μεγίστην δὲ
τῇ αἰτίᾳ πίστιν παρεῖχε τὰ λιμναῖα τῶν ὑδάτων: χειμῶνος γὰρ
οὐδὲν διαφέροντα τῶν ἄλλων   ποθῆναι, τοῦ θέρους
γίγνεται πονηρὰ καὶ νοσώδη διὸ χειμῶνι μὲν τῆς νυκτὸς ἀναλογεῖν
δοκούσης θέρει δὲ τῆς ἡμέρας, μᾶλλον οἴονται διαμένειν ἄτρεπτον

καὶ ἀπαθὲς τὸ
ὕδωρ , ἂν νυκτὸς λαμβάνηται. τούτοις  
ἐπιεικῶς οὖσι πιθανοῖς, ἐπανέκυψε λόγος ὥσπερ ἀτέχνῳ πίστει   ἀτέχνῳ
πίστει  ω:  ἀτέχνως  ῾αυτ
ἀτεχνῶς ᾿  πίστιν  ιβ. εμ. μαδϝιγιυς:  ναυτικὴν -
ἐμπειρίαν   ναυτικῇ βεβαιούμενος ἐμπειρίᾳ: νυκτὸς
γὰρ ἔφασαν λαμβάνειν τὸ ὕδωρ, ἔτι τοῦ ποταμοῦ καθεστῶτος καὶ
ἡσυχάζοντος, ἡμέρας δέ, πολλῶν ἀνθρώπων ὑδρευομένων καὶ πλεόντων,
πολλῶν δὲ θηρίων   διαφερομένων,
ἀναταραττόμενον γίγνεσθαι παχὺ καὶ γεῶδες τὸ δὲ τοιοῦτον εὔσηπτον
εἶναι πάντα γὰρ τὰ μεμιγμένα τῶν ἀμίκτων ἐπισφαλέστερα πρὸς σῆψίν
ἐστι: ποιεῖ γὰρ ἡ μῖξις μάχην, ἡ δὲ μάχη μεταβολήν, μεταβολὴ δέ τις
ἡ σῆψις.   διὸ τάς τε μίξεις τῶν χρωμάτων
οἱ ζωγράφοι φθορὰς,:        
ὀνομάζουσι καὶ τὸ βάψαι  μιῆναι  τυρνεβυς:  διῆναι  ξφ. ηομ.  Δ 
141   κέκληκεν ὁ ποιητής, ἡ δὲ κοινὴ συνήθεια τὸ
ἄμικτον καὶ καθαρὸν ἄφθαρτον καὶ ἀκήρατον, μάλιστα δὲ γῆ μιχθεῖσα
πρὸς ὕδωρ ἐξίστησι καὶ φθείρει τὸ πότιμον   καὶ οἰκεῖον: ὅθεν εὔσηπτα μᾶλλόν ἐστι τὰ στάσιμα καὶ
κοῖλα, πολλῆς: ἀναπιμπλάμενα γῆς, τὰ δὲ ῥέοντα φεύγει καὶ
διακρούεται τὴν προσφερομένην: καὶ καλῶς Ἡσίοδος   Ησίοδος ] οδ 595  ἐπῄνεσε  
κρήνης   κρήνης τ᾽  ιδεμ  ἀενάου καὶ
ἀπορρύτου, ἥ τ᾽ ἀθόλωτος.  
ὑγιεινὸν γὰρ τὸ ἀδιάφθορον ἀδιάφθορον
δὲ τὸ   ἄμικτον καὶ καθαρόν. οὐχ ἥκιστα δ᾽ αἱ τῆς
γῆς διαφοραὶ τῷ λόγῳ μαρτυροῦσι: τὰ γὰρ ὀρεινὴν διεξιόντα γῆν καὶ
λιθώδη στερρότερα τῶν ἑλείων καὶ        
πεδινῶν ἐστι: πολλὴν γὰρ οὐκ ἀποσπᾷ
γῆν. ὁ δὲ  Νεῖλος ὑπὸ μαλθακῆς χώρας
περιεχόμενος   περιερχόμενος  μει , μᾶλλον δ᾽ ὥσπερ
αἷμα σαρκὶ κεκραμένος, γλυκύτητος μὲν ἀπολαύει καὶ χυμῶν
ἀναπίμπλαται δύναμιν ἐμβριθῆ καὶ τρόφιμον ἐχόντων, συμμιγὴς δὲ
φέρεται καὶ θολερός: ἂν δ᾽ ἀναταράττηται, καὶ μᾶλλον: ἡ γὰρ κίνησις
ἀναμίγνυσι τῷ ὑγρῷ τὸ γεῶδες
ὅταν δ᾽ ἠρεμήσῃ, κάτω   κάτω  μ:  καὶ
τὸ   ῥέπον διὰ βάρος ἄπεισιν. ὅθεν ὑδρεύονται
τῆς νυκτός, ἅμα καὶ τὸν ἥλιον προλαμβάνοντες, ὑφ᾽   ὑφ᾽  *:
ἀφ᾽   οὗ τὸ λεπτότατον καὶ
κουφότατον ἀεὶ   τῶν ὑγρῶν αἰρόμενον
διαφθείρεται.        
Περὶ τῶν ὀψὲ παραγιγνομένων ἐπὶ τὸ δεῖπνον: ἐν ᾧ καὶ πόθεν
ἀκράτισμα καὶ ἄριστον καὶ δεῖπνον ὠνομάσθη. 
τῶν υἱῶν μου τοὺς νεωτέρους ἐν θεάτρῳ προσδιατρίψαντας ἀκροάμασι
καὶ βράδιον ἐπὶ τὸ  

δεῖπνον ἐλθόντας
οἱ Θέωνος υἱοὶ  κωλυσιδείπνους   κωλύουσι δείπνους 
μει   καὶ  ζοφοδορπίδας  ιβ. *:  ζοφοδόρπιδας    καὶ τοιαῦτα μετὰ παιδιᾶς
ἔσκωπτον: οἱ δ᾽ ἀμυνόμενοι πάλιν ἐκείνους  τρεχεδείπνους 
ἀπεκάλουν. καί τις εἶπε τῶν πρεσβυτέρων  
τρεχέδειπνον εἶναι τὸν ὑστερίζοντα τοῦ δείπνου θᾶττον γὰρ ἢ βάδην
ἐπειγόμενον, ὅταν βραδύνῃ, φαίνεσθαι. καὶ Γάλβα τοῦ   καὶ Γάλβα
τοῦ  μαδϝιγιυς:  καὶ γὰρ
βάτου  ῾ϝελ  βάττου ） 
παρὰ Καίσαρι γελωτοποιοῦ χάριεν ἀπεμνημόνευσεν ἐκεῖνος γὰρ
ἐπιθυμοδείπνους  ἐκάλει τοὺς ὀψὲ παραγιγνομένους ἐπὶ
δεῖπνον: ἀσχολουμένους γὰρ αὐτοὺς
ὅμως διὰ τὸ φιλόδειπνον οὐκ ἀπολέγεσθαι τὰς κλήσεις.  

ἐγὼ δ᾽ εἶπον, ὅτι καὶ Πολύχαρμος ἐν Ἀθήναις δημαγωγῶν καὶ τοῦ
βίου διδοὺς ἀπολογισμὸν ἐν ἐκκλησίᾳ  ταῦτ᾽  εἶπεν, ἄνδρες
Ἀθηναῖοι, τἀμά   τἀμά  ω:  τἄλλα  
καὶ πρὸς τούτοις, οὐδέποτε κληθεὶς
ἐπὶ δεῖπνον ὕστατος ἀφικόμην  δημοτικὸν γὰρ εὖ μάλα δοκεῖ
τὸ τοιοῦτο, καὶ τοὐναντίον οἱ ἄνθρωποι τοὺς ὀψὲ παραγιγνομένους
ἀναγκαζόμενοι   ἀναγκάζομεν: οἵ  μει  περιμένειν, ὡς
ἀηδεῖς καὶ ὀλιγαρχικοὺς βαρύνονται.  
ὁ δὲ Σώκλαρος ὑπερδικῶν τῶν νεανίσκων  ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν
Πιττακόν  ἔφη  ζοφοδορπίδαν ὁ Ἀλκαῖος   ἄλκιος  ιιδεμ  ὡς ὀψὲ δειπνοῦντα λέγεται
προσειπεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ἀδόξοις τὰ πολλὰ καὶ φαύλοις ἡδόμενον
συμπόταις: τὸ μέντοι πρωίτερον   πρωίτερον  ρ:  πρότερον   δειπνεῖν ὄνειδος ἦν

πάλαι, καὶ τὸ
ἀκράτισμά φασιν  ρ:
φησὶν   οὕτω λέγεσθαι διὰ
τὴν ἀκρασίαν. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Θέων  ἥκιστ᾽  εἶπεν  εἰ δεῖ   εἰ
δεῖ  ω:  ἔδει   τοῖς
τὸν ἀρχαῖον βίον διαμνημονεύουσι πιστεύειν. φασὶ γὰρ ἐκείνους,
ἐργατικοὺς ἅμα καὶ σώφρονας ὄντας, ἕωθεν ἐσθίειν ἄρτον ἐν
ἀκράτῳ, καὶ μηθὲν   ἄλλο διὸ τοῦτο
μὲν ἀκράτισμα καλεῖν διὰ τὸν ἄκρατον, ὄψον δὲ τὸ
παρασκευαζόμενον εἰς δεῖπνον αὐτοῖς: ὀψὲ γὰρ δειπνεῖν ἀπὸ τῶν
πράξεων γενομένους. ἐκ τούτου καὶ τὸ δεῖπνον καὶ τὸ ἄριστον, ἀφ᾽
ὅτου λάβοι τοὔνομα, ζήτησιν παρέσχε. καὶ τὸ   μὲν ἄριστον ἐδόκει τῷ ἀκρατίσματι ταὐτὸν εἶναι,
μαρτυρεῖ τῷ Ὁμήρῳ λέγοντι   μάρτυρι τῷ Ὁμ. χρωμένοις
λέγοντι  ρ. μιηι ϝιδ. ξορρ.  μαρτυροῦσι  ῾δατ. πλυρ.᾿ προ  μαρτυρεῖ  ξφ. π. 734δ  τοὺς περὶ τὸν Εὔμαιον
ἐντύνοντας   ἐντύνοντα  ϝελ
ἐντείνοντα  μει  ἄριστον
ἃμ ἠοῖ φαινομένῃφι 
ηομ.  π  2 

καὶ πιθανὸν
ἐδόκει διὰ τὴν ἑωθινὴν ὥραν ἄριστον ὠνομάσθαι, καθάπερ τὸ
αὔριον   αὔριον ] σξρ. ϝιδ.  δόρπον  θυοδ ετ  ξοεναμ  ετ  τεμπυς ϝεσπερτινυμ  σιγνιφιξατ. ϝιδ. σψμβ. .
τὸ δὲ δεῖπνον, ὅτι   τῶν πόνων
διαναπαύει: πράξαντες γάρ τι δειπνοῦσιν ἢ μεταξὺ πράττοντες:. ἔστι
δὲ καὶ τοῦτο παρ᾽ Ὁμήρου λαβεῖν λέγοντος  ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὡπλίσσατο δεῖπνον. 
ηομ.  Λ  86  εἰ μὴ νὴ Δία τὸ ἄριστον
αὐτόθεν ἀπραγμόνως προσφερόμενοι   καὶ
ῥᾳδίως ἀπὸ τῶν τυχόντων, τὸ δὲ δεῖπνον ἤδη παρεσκευασμένον,
ἐκεῖνο μὲν   μὲν ]  μὲν
οἶον ̣  ῥᾷστον, τοῦτο δ᾽ ὥσπερ διαπεπονημένον
ἐκάλεσαν. 
ὑβριστὴς δ᾽ ὢν καὶ φιλόγελως φύσει ὁ   ἀδελφὸς
ἡμῶν Λαμπρίας ἔφη μυρίῳ τὰ Ῥωμαϊκὰ δείξειν        
οἰκειότερα τῶν
Ἑλληνικῶν ὀνόματα, τοσαύτης ἀδείας τῷ   τῷ ]
τοι  ϝελ  τὸ  μει  φλυαρεῖν δεδομένης. τὸ μὲν γὰρ δεῖπνόν
φασι  κοῖνα  διὰ τὴν κοινωνίαν   κοῖνα ]  κῆνα  ϝελ  κῦνα  μει 
καλεῖσθαι: καθ᾽ ἑαυτοὺς   γὰρ ἠρίστων
ἐπιεικῶς οἱ πάλαι Ῥωμαῖοι συνδειπνοῦντες   σπανίως 
ϝελ  ὀλιγάκις συνδειπνοῦντες  ρ 
τοῖς φίλοις. τὸ δ᾽ ἄριστον ἐκλήθη  πράνδιον   πράνδιον ] ομ. μει νισι θυοδ  πρανδε  δαντ ϝδπ   ἀπὸ τῆς ὥρας: ἔνδιον γὰρ
τὸ δειλινόν,        
καὶ
τὴν μετ᾽ ἄριστον ἀνάπαυσιν ἐνδιάζειν: ἢ πρωινήν τινα σημαίνοντες
ἐδωδὴν ἢ τροφήν, ᾗ   ᾗ ]  ἢ  μει  χρῶνται   πρὶν
ἐνδεεῖς γενέσθαι.  καὶ μὴν ἵν᾽ ἀφῶ τὰ στρώματα  ἔφη  τὸν
οἶνον, τὸ μέλι, τοὔλαιον, τὸ γεύσασθαι, τὸ προπιεῖν, ἕτερα
πάμπολλα τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι καταφανῶς χρώμενα: τίς οὐκ ἂν
εἴποι ἐπὶ κῶμον   ἐπὶ βωμὸν  ιιδεμ 
Ἑλληνικῶς  κωμισσᾶτον  *:  κομίσατον  ϝελ
κομίσαιτο  ϝελ  κωμεσσάτον    λέγεσθαι, καὶ τὸ
κεράσαι  
μισκῆραι  καθ᾽ Ὅμηρον   Ὁμηρον ]  κ  356 ,  ἡ δ᾽
αὖτ᾽ ἐν   δ᾽ αὖτ᾽ ἐν ]  δὲ
τρίτη  ιδεμ  κρητῆρι μελίφρονα οἶνον ἔμισγε
ἔμισγε ]  ἐκίρνα  ιδεμ   καί  μῆνσαν   μῆνσαν ]  μηνέα 
μει   μὲν τὴν τράπεζαν ἀπὸ   ἀπὸ 
ς  τῆς: ἐν μέσῳ θέσεως,  πᾶνεμ   πᾶνεμ  ς:  πᾶν    δὲ τὸν ἄρτον ὡς ἀνιέντα τὴν πεῖναν
τὸν δὲ στέφανον  κορῶναν  ἀπὸ τῆς κεφαλῆς,  

ὡς Ὅμηρος
Ὁμηρος ] η 12  τὸ κράνος εἴκασέ που στεφάνῃ
τυρνεβυς:  στεφάνην  : τὸ δὲ καῖρε δέρε  ιβ.  τὸ δὲ δέρειν καίδερε  ω; μαλιμ  τὸ
δέ    καίδερε  θυαε ξομμενδαντυρ ετιαμ εο θυοδ νομινα
γραεξα αρτιξυλυμ ρεθυιρυντ σιξυτ λατινα ρεσπυυντ, ξφ. λιν. 4. 7. 15. 17
ξεττ. , καί  δέντης  τοὺς ὀδόντας, καί  λάβρα   λαβρατάχια: ἢ  μει ι.ε.  λάβρα
τὰ χ （ ε ） ἰλη   
τὰ χείλη ἀπὸ τοῦ λαμβάνειν τὴν βορὰν δι᾽
αὐτῶν; ἢ καὶ τούτων οὖν ἀκουστέον ἀγελαστὶ λεγομένων, ἢ μηδ᾽
ἐκείνοις εὐκόπως οὕτως διὰ τῶν ὀνομάτων ὥσπερ τριγχίων   τριγχίων  *:  τρινχίων  ϝελ
τριχίων   τὰ μὲν ἐκκόπτουσι
μέρη τὰ δὲ καθαιροῦσι  ρ:  καθαιροῦσι  ϝελ  καθαιρουσιν  
παραδύσεις   παρεισδύσεις  ιδεμ  διδῶμεν  ιβ. ιδεμ:  δίδομεν  . 
Περὶ συμβόλων Πυθαγορικῶν, ἐν οἷς παρεκελεύοντο χελιδόνα οἰκίᾳ
μὴ δέχεσθαι καὶ τὰ στρώματα συνταράττειν εὐθὺς ἀναστάντας. 

Σύλλας   Συλάας  ϝελ  Ουλάας  μει  ὁ Καρχηδόνιος εἰς Ῥώμην
ἀφικομένῳ μοι διὰ χρόνου τὸ ὑποδεκτικόν, ὡς Ῥωμαῖοι καλοῦσι,
καταγγείλας δεῖπνον ἄλλους τε τῶν ἑταίρων   παρέλαβεν οὐ πολλοὺς καὶ Μοδεράτου τινὰ τοῦ Πυθαγορικοῦ μαθητήν,
ὄνομα Λεύκιον, ἀπὸ Τυρρηνίας. οὗτος οὖν ὁρῶν Φιλῖνον τὸν
ἡμέτερον ἐμψύχων ἀπεχόμενον, οἷον εἰκός, εἰς τοὺς Πυθαγόρου
λόγους προήχθη: καὶ Τυρρηνὸν ἀπέφηνεν, οὐ πατρόθεν,   ὥσπερ ἕτεροί τινες, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐν Τυρρηνίᾳ

καὶ γεγονέναι
καὶ τεθράφθαι  *:  τετράφθαι   καὶ πεπαιδεῦσθαι τὸν
Πυθαγόραν ἰσχυριζόμενος οὐχ ἣκιστα τοῖς  
συμβόλοις, οἷόν ἐστι καὶ τὸ συνταράττειν ἀναστάντας ἐξ εὐνῆς τὰ
στρώματα καὶ χύτρας τύπον ἀρθείσης ἐν σποδῷ μὴ ἀπολείπειν  *:  ἀπολιπεῖν   ἀλλὰ συγχεῖν, καὶ χελιδόνας οἰκίᾳ
μὴ δέχεσθαι μηδὲ σάρον ὑπερβαίνειν μηδὲ ἑυνα  ξφ. αριστ. φραγμ. 197 
γαμψώνυχον οἴκοι τρέφειν: ταῦτα γὰρ ἔφη
τῶν Πυθαγορικῶν λεγόντων καὶ γραφόντων, μόνους ἔργῳ Τυρρηνοὺς
ἐξευλαβεῖσθαι καὶ φυλάττειν.  
λεχθέντων δὲ τούτων ὑπὸ τοῦ Λευκίου, μάλιστα τὸ τῶν χελιδόνων
ἀτοπίαν ἔχειν ἐδόκει, ζῷον   ἀσινὲς
καὶ φιλάνθρωπον εἴργεσθαι τοῖς γαμψωνύχοις ὁμοίως, ἀγριωτάτοις οὖσι
καὶ φονικωτάτοις καὶ γὰρ ᾧ μόνῳ τινὲς τῶν παλαιῶν ᾤοντο λύειν

τὸ σύμβολον,
ὡς πρὸς τοὺς διαβόλους καὶ ψιθύρους τῶν συνήθων ᾐνιγμένον, οὐδ᾽
αὐτὸς ὁ Λεύκιος ἐδοκίμαζεν:   ψιθυρισμοῦ
μὲν γὰρ ἥκιστα χελιδόνι μέτεστι, λαλιᾶς δὲ   δὲ ] ομ.
μει  καὶ πολυφωνίας οὐ μᾶλλον ἢ κίτταις καὶ πέρδιξι καὶ
ἀλεκτορίσιν.  ἆρ᾽   ἄρα οὖν  ιιδεμ  οὖν  ὁ
Σύλλας ἔφη  διὰ τὸν μῦθον τὸν περὶ τὴν παιδοφονίαν ἀφοσιοῦνται
τὰς χελιδόνας, ἄπωθεν   ἄπωθεν  *:  ἄποθεν   ἡμᾶς πρὸς ἐκεῖνα   τὰ πάθη διαβάλλοντες, ἐξ ὧν τὸν Τηρέα καὶ
τὰς γυναῖκας τὰ μὲν   τὰ μὲν  χ:  τὰς μὲν   δρᾶσαι τὰ δὲ παθεῖν ἄθεσμα καὶ
σχέτλια λέγουσι, καὶ μέχρι νῦν Δαυλίδας   Δαυλιάδας ̣  ὀνομάζουσι         
τὰς ὄρνιθας; Γοργίας
Γοργίας ] ξφ. αριστ. π. 1406, 15β  δ᾽ ὁ σοφιστής,
χελιδόνος ἀφείσης ἐπ᾽ αὐτὸν ἀπόπατον, ἀναβλέψας πρὸς αὐτήν
οὐ καλὰ ταῦτ᾽  εἶπεν  ὦ Φιλομήλα  ἢ καὶ τοῦτο   κενόν   κενὸν  μ:  κοινόν   ἐστι; τὴν γὰρ ἀηδόνα, ταῖς
αὐταῖς τραγῳδίαις ἔνοχον οὖσαν, οὐκ ἀπείργουσιν οὐδὲ
ξενηλατοῦσιν 
ἴσως  ἔφην ἐγὼ  καὶ ταῦτ᾽ ἔχει λόγον, ὦ Σύλλα. σκόπει
δὲ μὴ πρῶτον μέν, ᾧ λόγῳ τὸ  
γαμψώνυχον οὐ προσίενται, τούτῳ καὶ ἡ χελιδὼν ἀδοξεῖ παρ᾽
αὐτοῖς: σαρκοφάγος γάρ ἐστι καὶ μάλιστα         
τοὺς τέττιγας, ἱεροὺς καὶ μουσικοὺς
ὄντας, ἀποκτίννυσι καὶ σιτεῖται: καὶ πρόσγειος αὐτῆς ἡ πτῆσίς
ἐστι, τὰ μικρὰ καὶ λεπτὰ τῶν ζῴων ἀγρευούσης,   ὥς φησιν Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 353 : ἔπειτα μόνη τῶν
ὁμωροφίων ἀσύμβολος ἐνοικεῖ καὶ ἀτελὴς ἐνδιαιτᾶται. καίτοι ὅ
γε πελαργὸς οὔτε σκέπης μετέχων οὔτ᾽ ἀλέας οὔτ᾽ ἀδείας τινὸς
ἢ βοηθείας παρ᾽ ἡμῖν, ἐπίβαθρόν τι γῆς   γῆς ]
στέγης  ρ  δίδωσι: τὰ γὰρ
ἐπίβουλα καὶ πολέμια   τῶν ἀνθρώπων,
φρύνους καὶ ὄφεις, ἀναιρεῖ περιιών: ἡ δὲ πάντων τυχοῦσα τούτων,
ὅταν ἐκθρέψῃ         
καὶ τελειώσῃ τοὺς νεοσσούς, ἄπεισιν ἀχάριστος γενομένη καὶ
ἄπυστος. ὃ δὲ δεινότατόν ἐστι, μόνα τῶν συνοίκων μυῖα καὶ
χελιδὼν οὐχ ἡμεροῦται   πρὸς ἄνθρωπον
οὐδ᾽ ἀνέχεται ψαῦσιν οὐδ᾽ ὁμιλίαν οὐδὲ κοινωνίαν ἔργου τινὸς
ἢ παιδιᾶς, ἡ μὲν μυῖα φοβουμένη τῷ πάσχειν κακῶς καὶ
διασοβεῖσθαι πολλάκις, ἡ δὲ χελιδὼν τῷ φύσει μισάνθρωπος εἶναι
καὶ δι᾽ ἀπιστίαν ἀτιθάσευτος ἀεὶ καὶ   ὕποπτος. εἴπερ οὖν δεῖ τὰ τοιαῦτα μὴ κατ᾽ εὐθυωρίαν, ἀλλ᾽
ἀνακλάσαντας ὥσπερ ἐμφάσεις ἑτέρων ἐν ἑτέροις θεωρεῖν,
παράδειγμα τὰς χελιδόνας τοῦ   ἀβεβαίου καὶ
ἀχαρίστου θέμενος οὐκ ἐᾷ τοὺς ἕνεκα καιροῦ προσφερομένους καὶ
ὑποδυομένους ποιεῖσθαι συνήθεις ἐπὶ πλέον, ἑστίας καὶ οἴκου καὶ
τῶν ἁγιωτάτων μεταδιδόντας. 
ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐγώ μοι δοκῶ   δοκῶ ]  ἐδόκουν  αυτ  δοκεῖν,
ἐπόησα  ω  ποιῆσαι λόγων ἄδειαν: εὐθαρσῶς γὰρ
ἤδη τοῖς ἄλλοις συμβόλοις προσῆγον, ἠθικὰς ἐπιεικῶς ποιούμενοι
ποιούμενος  μει  τὰς λύσεις αὐτῶν. τῆς μὲν γὰρ
χύτρας τὸν τύπον ἔφη Φιλῖνος ἀφανίζειν αὐτούς, διδάσκοντας ὅτι
δεῖ μηδὲν   ὀργῆς ἔνδηλον   ἔναυλον 
ρ  ἀπολείπειν  ιβ.
*:  ἀπολιπεῖν   ἴχνος, ἀλλ᾽ ὅταν
ἀναζέσασα  ιβ. ανονψμυς:
ἀναζέσας   παύσηται καὶ
καταστῇ, πᾶσαν ἐξαληλίφθαι μνησικακίαν. ἡ δὲ τῶν στρωμάτων
συντάραξις ἐνίοις μὲν ἐδόκει μηθὲν ἔχειν ἀποκεκρυμμένον, ἀλλ᾽
αὐτόθεν φαίνεσθαι τὸ μὴ πρέπον, ἀνδρὶ συγκεκοιμημένης  

γαμετῆς, χώραν
ὁρᾶσθαι καὶ τύπον ὥσπερ ἐκμαγεῖον ἀπολειπόμενον. ὁ δὲ Σύλλας
μᾶλλον εἴκαζε κοιμήσεως μεθημερινῆς ἀποτροπὴν εἶναι τὸ σύμβολον,
ἀναιρουμένης ἕωθεν εὐθὺς τῆς πρὸς τὸν ὕπνον παρασκευῆς: ὡς νυκτὸς
ἀναπαύεσθαι δεῖν   δεῖν ] ιν σψμβ. ξονιεξεραμ  δέον  ,   ἡμέρας δὲ
πράττειν ἀναστάντας καὶ μὴ περιορᾶν οἷον ἴχνος πτώματος   πτώματος  δοεηνερυς:  σώματος  : οὐδὲν γὰρ ἀνδρὸς ὄφελος καθεύδοντος,
ὥσπερ οὐδὲ τεθνηκότος. τούτοις δὲ συμμαρτυρεῖν ἐδόκει καὶ τὸ
παρεγγυᾶν τοὺς Πυθαγορικοὺς τοῖς ἑταίροις μηδενὸς; ἀφαιρεῖν βάρος,
συνεπιτιθέναι   δὲ καὶ συνεπιφορτίζειν, ὡς
μηδεμίαν        
σχολὴν
μηδὲ ῥᾳστώνην ἀποδεχομένους.  
Διὰ τί μάλιστα οἱ Πυθαγορικοὶ ἐμψύχων τοὺς ἰχθῦς
παρῃτοῦντο. 
ἐπεὶ δὲ τούτων λεγομένων ὁ Λεύκιος οὔτε ψέγων οὔτ᾽ ἐπαινῶν,
ἀλλ᾽ ἡσυχίαν ἄγων, σιγῇ δὲ καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ὁρῶν ἤκουεν,
ὀνομαστὶ καλέσας   τὸν Σύλλαν ὁ
Ἐμπεδοκλῆς  Λεύκιος  εἶπεν  ὁ ἑταῖρος εἰ μὲν ἄχθεται τοῖς
λεγομένοις, ὥρα πεπαῦσθαι καὶ ἡμᾶς: εἰ δὲ ταῦτα τῶν ὑπὸ τὴν
ἐχεμυθίαν ἐστίν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνό γε   γε ]  τε  μει  δοκῶ μήτ᾽ ἄρρητον εἶναι μήτ᾽
ἀνέξοιστον         
πρὸς ἑτέρους, ὅτι   ὅτι ]  ὅτε  ιιδεμ  δὴ μάλιστα τῶν ἰχθύων   ἀπείχοντο: καὶ γὰρ ἱστορεῖται τοῦτο περὶ
τῶν παλαιῶν Πυθαγορικῶν καὶ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς Ἀλεξικράτους ἐνέτυχον
μαθηταῖς, ἄλλα   ἀλλὰ  ιιδεμ  μὲν ἔστιν
ὅτε μετρίως   μετρίοις  ιιδεμ  προσφερομένοις καὶ νὴ
Δία θύουσιν, ἰχθύος δὲ μὴ γεύσασθαι τὸ παράπαν ὑπομένουσιν. ἣν
δὲ  Τυνδάρης ὁ Λακεδαιμόνιος αἰτίαν  
λαξ. σιγναϝιτ δυεβνερυς.
φορτ. συππλενδυμ  ἣν δὲ Τ. ὁ Λακ.
αἰτίαν     ἔλεγε δὲ 
ξφ. σψμβ.  ἔλεγε δὲ τῆς ἐχεμυθίας τοῦτο   τοῦτο ] σξ.  τὸ μὴ γεύεσθαι 
ξετερα φορτ. συντ ιτα ξορριγενδα:  τοὺς γὰρ
ἰχθῦς καλεῖν ἔλλοπας - καὶ τὸν ὁμών. ἐμοὶ τὸν
παυσάνεμον  ῾ηοξ ξυμ ηερωερδενὀ  πυθ.
παραινεῖν τάδε 'Δόγματα δὲ στέγ᾽ ἔσω φρενὸς ἔλλοπος
οὔτι  ῾ηαεξ ξυμ ὠ  ἔλασσον᾽   γέρας εἶναι, τοὺς ἰχθῦς καλεῖν
ἔλλοπας   ἔλλοπας ] ομ. μει , οἷον ἰλλομένην
τὴν ὄπα καὶ καθειργομένην   ἔχοντας: καὶ τὸν
ὁμώνυμον ἐμοὶ τῷ παυσαμένῳ Πυθαγορικῶς περαίνειν τὰ  δόγματα
στέγουσαι φρενὸς          
ἀλλ᾽ ὅπερ ἐλάσσω , καὶ ὅλως θεῖον   θεῖον  αμψοτυς:  θεὸν   ἡγεῖσθαι τὴν σιωπὴν τοὺς ἄνδρας, ἅτε δὴ
καὶ τῶν θεῶν ἔργοις   καὶ πράγμασιν
ἄνευ φωνῆς ἐπιδεικνυμένων ἃ βούλονται τοῖς ξυνετοῖς. 
τοῦ δὲ Λευκίου πράως καὶ ἀφελῶς εἰπόντος, ὡς ὁ μὲν ἀληθὴς ἴσως
λόγος καὶ νῦν ἀπόθετος καὶ ἀπόρρητος εἴη, τοῦ δὲ πιθανοῦ καὶ
εἰκότος οὐ φθόνος   ἀποπειρᾶσθαι: πρῶτος
Θέων ὁ γραμματικὸς εἶπεν, ὅτι Τυρρηνὸν μὲν ἀποδεῖξαι Πυθαγόραν

μέγ᾽ ἔργον
εἴη καὶ οὐ ῥᾴδιον: Αἰγυπτίων δὲ τοῖς σοφοῖς συγγενέσθαι πολὺν
χρόνον ὁμολογεῖται ζηλῶσαὶ τε πολλὰ καὶ δοκιμάσαι μάλιστα τῶν περὶ
τὰς ἱερατικὰς ἁγιστείας   ἀγιστίας  μει , οἷόν ἐστι καὶ τὸ τῶν κυάμων
οὔτε γὰρ σπείρειν οὔτε σιτεῖσθαι κύαμον Αἰγυπτίους, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ὁρῶντας ἀνέχεσθαί φησιν ὁ Ἡρόδοτος   Ἡρόδοτος ] 2, 37 .
ἰχθύων δὲ καὶ τοὺς ἱερεῖς ἴσμεν ἔτι νῦν ἀπεχομένους: ἁγνεύοντες
δὲ καὶ τὸν ἅλα φεύγουσιν,   ὡς μήτ᾽
ὄψον προσφέρεσθαι μήτ᾽ ἄλλο τι   ἄλλο τι  δυεβνερυς 
ἁλσὶ   ἁλσὶ  ηερωερδενυς:  ἅλεσι   θαλαττίοις μεμιγμένον. ἄλλοι μὲν οὖν
ἄλλας        
αἰτίας
φέρουσιν: ἔστι δ᾽ ἀληθὴς μία, τὸ πρὸς τὴν θάλατταν ἔχθος, ὡς
ἀσύμφυλον ἡμῖν καὶ ἀλλότριον μᾶλλον δ᾽ ὅλως πολέμιον τῇ φύσει
τοῦ ἀνθρώπου   στοιχεῖον. οὐ γὰρ
τρέφεσθαι τοὺς θεοὺς ἀπ᾽ αὐτῆς, ὥσπερ οἱ Στωικοὶ τοὺς ἀστέρας
ὑπολαμβάνουσιν,   ἀλλὰ τοὐναντίον εἰς ταύτην
ἀπόλλυσθαι τὸν πατέρα καὶ σωτῆρα τῆς χώρας, ὃν Ὀσίριδος ἀπορροὴν
ὀνομάζουσι. καὶ θρηνοῦντες τὸν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι γεννώμενον
ἐν δὲ   δὲ  μ  τοῖς δεξιοῖς φθειρόμενον,
αἰνίττονται τὴν τοῦ Νείλου τελευτὴν
καὶ φθορὰν ἐν τῇ θαλάττῃ γιγνομένην. ὅθεν οὔτε τὸ ὕδωρ πότιμον
αὐτῆς, οὔθ᾽ ὧν τρέφει τι   τι ]  τε  ρ  καὶ γεννᾷ καθαρὸν ἡγοῦνται καὶ οἰκεῖον,
οἷς μήτε πνεύματος κοινοῦ        
μήτε συμφύλου νομῆς μέτεστιν, ἀλλ᾽ ὁ σῴζων   πάντα τἄλλα καὶ τρέφων ἀήρ, ἐκείνοις
ὀλέθριός ἐστιν, ὡς παρὰ φύσιν καὶ χρείαν γεγονόσι καὶ ζῶσιν. οὐ
δεῖ δὲ θαυμάζειν, εἰ τὰ ζῷα διὰ τὴν θάλατταν ἀλλότρια καὶ οὐκ
ἐπιτήδεια καταμίγνυσθαι εἰς   εἰς ]  πρὸς  δοεηνερυς  αἷμα καὶ πνεῦμα νομίζουσιν
αὑτῶν, οἵ γε μηδὲ   τοὺς κυβερνήτας
ἀξιοῦσι προσαγορεύειν ἀπαντῶντες, ὅτι τὸν βίον ἀπὸ θαλάττης
ἔχουσι. 
ταῦτ᾽ ἐπαινέσας ὁ Σύλλας προσεῖπε  ξορρ. ϝιδ.  προσεπεῖσε  
περὶ τῶν Πυθαγορικῶν, ὡς μάλιστα μὲν ἐγεύοντο τῶν ἱεροθύτων
ἀπαρξάμενοι τοῖς θεοῖς: ἰχθύων δὲ θύσιμος  

οὐδεὶς οὐδ᾽
ἱερεύσιμός ἐστιν. ἐγὼ δέ, παυσαμένων ἐκείνων, Αἰγυπτίοις μὲν
ἔφην ὑπὲρ τῆς θαλάττης πολλοὺς μαχεῖσθαι καὶ φιλοσόφους καὶ
ἰδιώτας, ἐκλογιζομένους ὅσοις ἀγαθοῖς εὐπορώτερον καὶ ἡδίω τὸν
βίον ἡμῶν πεποίηκεν. ἡ δὲ τῶν Πυθαγορικῶν   πρὸς τὸν ἰχθῦν ἐκεχειρία διὰ τὸ μὴ σύμφυλον ἄτοπος καὶ
γελοία   γελοία  *:  γελοῖα 
ϝελ  γελοῖαι   μᾶλλον δ᾽ ἀνήμερος
ὅλως καὶ   Κυκλώπειόν τι τοῖς ἄλλοις γέρας
νέμουσα τῆς συγγενείας καὶ τῆς οἰκειότητος, ὀψοποιουμένοις καὶ

ἀναλισκομένοις
ω:  ἀναλισκομένης   ὑπ᾽ αὐτῶν. καίτοι βόλον ἰχθύων
πρίασθαὶ ποτέ φασι τὸν Πυθαγόραν, εἶτ᾽ ἀφεῖναι   κελεῦσαι τὴν σαγήνην, οὐχ ὡς ἀλλοφύλων καὶ
πολεμίων ἀμελήσαντα τῶν ἰχθύων ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ φίλων καὶ οἰκείων
γεγονότων αἰχμαλώτων λύτρα καταβαλόντα   καταβάλλοντα  μει .
διὸ τοὐναντίον  ἔφην  ὑπονοεῖν τῶν ἀνδρῶν ἡ ἐπιείκεια
καὶ πραότης δίδωσι, μήποτ᾽   ἄρα
μελέτης ἕνεκεν τοῦ δικαίου καὶ συνηθείας ἐφείδοντο μάλιστα τῶν
ἐναλίων, ὡς τἄλλα: μὲν αἰτίαν ἁμωσγέπως παρέχοντα τοῦ κακῶς
πάσχειν τἀνθρώπῳ   τἀνθρώπῳ  *:  τῷ ἀνθρώπῳ  ,         
τοὺς δ᾽ ἰχθῦς οὐδὲν ἀδικοῦντας
ἡμᾶς, οὐδ᾽ εἰ πάνυ πεφύκασι δυναμένους. πάρεστι δὲ τῶν τε
λόγων καὶ τῶν ἱερῶν εἰκάζειν
τοῖς παλαιοῖς, ὡς οὐ μόνον ἐδωδὴν ἀλλὰ καὶ φόνον ζῴου μὴ
βλάπτοντος ἔργον ἐναγὲς καὶ ἄθεσμον ἐποιοῦντο: πλήθει δ᾽
ἐπιχεομένῳ καθειργόμενοι, καὶ χρησμοῦ τινος, ὥς φασιν, ἐκ Δελφῶν
ἐπικελευσαμένου τοῖς καρποῖς   ἀρήγειν
ἀρήγει  μει  φθειρομένοις, ἤρξαντο μὲν
καθιερεύειν: ἔτι δ᾽ ὅμως ταραττόμενοι καὶ δειμαίνοντες
ἔρδειν  μὲν ἐκάλουν καὶ  ῥέζειν   ῥαϊζειν  ιιδεμ ,  ὥς τι μέγα δρῶντες τὸ
θύειν ἔμψυχον: ἄχρι δὲ νῦν παραφυλάττουσιν ἰσχυρῶς τὸ μὴ
σφάττειν, πρὶν ἐπινεῦσαι κατασπενδόμενον.   οὕτως εὐλαβεῖς πρὸς ἅπασαν ἀδικίαν ἦσαν.         
καίτοι, ἵνα τἄλλα:
ἐάσωμεν, εἰ μόνον ἀλεκτορίδων ἀπείχοντο πάντες ἢ δασυπόδων, οὐκ
ἂν ἦν χρόνου   βραχέος ὑπὸ πλήθους οὔτε πόλιν
οἰκεῖν οὔτε καρπῶν ὄνασθαι: διὸ τῆς ἀνάγκης ἐπαιγούσης  ς:  ἐπαγούσης , σεδ ιν ε  α 
λιττ. εχ αλια λιττερα φαξτα εστ  τὸ πρῶτον, ἤδη καὶ δι᾽
ἡδονὴν ἔργον ἐστὶ παῦσαι τὴν σαρκοφαγίαν. τὸ δὲ τῶν θαλαττίων
γένος οὔτ᾽   οὔτε  ρ:  οὐ
τὸν  
ἀέρα τὸν αὐτὸν οὔθ᾽ ὕδωρ
ἀναλίσκον ἡμῖν οὐδὲ   οὐδὲ  *:  οὔτε   καρποῖς προσιόν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἑτέρῳ
κόσμῳ περιεχόμενον καὶ χρώμενον ὅροις ἰδίοις, οὓς ὑπερβαίνουσιν
αὐτοῖς ἐπίκειται δίκη ὁ θάνατος, οὔτε μικρὰν οὔτε μεγάλην τῇ
γαστρὶ πρόφασιν κατ᾽ αὐτῶν δίδωσιν:  

ἀλλὰ παντὸς
ἰχθύος ἄγρα καὶ σαγηνεία λαιμαργίας καὶ φιλοψίας περιφανῶς ἔργον
ἐστίν, ἐπ᾽ οὐδενὶ δικαίῳ ταραττούσης τὰ πελάγη καὶ καταδυομένης
εἰς τὸν βυθόν. οὔτε γὰρ τρίγλαν ἔστι δήπου ληιβότειραν  
οὔτε σκάρον τρυγηφάγον   οὔτε κεστρεῖς   τινας ἢ λάβρακας  σπερμολόγους  προσειπεῖν, ὡς τὰ
χερσαῖα κατηγοροῦντες ὀνομάζομεν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅσα γαλῇ καὶ μυίᾳ
κατοικιδίῳ μικρολόγως ἐγκαλοῦμεν ἔχοι τις ἂν αἰτιάσασθαι τὸν
μέγιστον ἰχθῦν. ὅθεν ἀνείργοντες ἑαυτοὺς οὐ νόμῳ μόνῳ  μαλιμ  μόνον   τῆς πρὸς  
ἄνθρωπον ἀδικίας ἀλλὰ καὶ φύσει τῆς πρὸς ἅπαν τὸ   πρὸς
ἅπαν τὸ  βασιλεενσις:  πρὸς
ἅπαντα   μὴ βλάπτον, ἣκιστα τῶν ὄψων ἐχρῶντο
τοῖς         
ἰχθύσιν
ἢ τὸ παράπαν οὐκ ἐχρῶντο: καὶ γὰρ ἄνευ τῆς ἀδικίας ἀκρασίαν
τινὰ καὶ λιχνείαν ἐμφαίνειν ἔοικεν ἡ περὶ ταῦτα πραγματεία
πολυτελὴς οὖσα   καὶ περίεργος. ὅθεν
Ὅμηρος οὐ μόνον τοὺς Ἕλληνας ἰχθύων ἀπεχομένους πεποίηκε παρὰ
τὸν   Ἑλλήσποντον στρατοπεδεύοντας, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
οὐδ᾽ ]  οὐδ᾽ αὐτοῖς
τοῖς ̣  ἁβροβίοις Φαίαξιν οὐδὲ τοῖς ἀσώτοις
μνηστῆρσιν, ἀμφοτέροις οὖσι νησιώταις, θαλάττιον παρατέθεικεν
ὄψον: οἱ δ᾽ Ὀδυσσέως ἑταῖροι, τοσαύτην πλέοντες θάλατταν,
οὐδαμοῦ καθῆκαν ἄγκιστρον οὐδὲ
πόρκον οὐδὲ δίκτυον, ἀλφίτων παρόντων:  ἀλλ᾽
ὅτε δὴ νηὸς ἐξέφθιτο ἤια πάντα, 
ηομ.  μ  329  μικρὸν ἔμπροσθεν ἢ ταῖς τοῦ
Ἡλίου βουσὶν ἐπιχειρεῖν,         
ἰχθῦς ἀγρεύοντες, οὐκ ὄψον ἀλλὰ
τροφὴν ἀναγκαίαν   ἐποιοῦντο   γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν ἔτειρε δὲ γαστέρα
λιμὸς 
ιδ.  μ  332  ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἀνάγκης ἰχθύσι τε
χρωμένων καὶ τὰς τοῦ Ἡλίου βοῦς κατεσθιόντων. ὅθεν οὐ παρ᾽
Αἰγυπτίοις μόνον οὐδὲ Σύροις, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ Ἕλλησι   γέγονεν ἁγνείας μέρος ἀποχὴ  
ἀποχῆ 
ἰχθύων, μετὰ τοῦ δικαίου καὶ τὸ περίεργον οἶμαι τῆς
βρώσεως ἀποδιοπομπουμένοις. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Νέστωρ  τῶν δ᾽ ἐμῶν  ἔφη  πολιτῶν ὥσπερ
Μεγαρέων   μεγάρων  μει. ξφ. τηεοξρ. 14, 49 ετ
σξηολ.  οὐδεὶς λόγος: καίτοι πολλάκις   ἀκήκοας ἐμοῦ λέγοντος, ὅτι ἀεὶ οἱ   ἀεὶ
οἱ ]  οἱ ἀεὶ  ρ. φορτ.
οἱ ἐν Λ   ει  ξφ. π. 983φ. 
τοῦ Ποσειδῶνος ἱερεῖς, οὓς ἱερομνήμονας καλοῦμεν, ἰχθῦς οὐκ
ἐσθίουσιν ὁ γὰρ θεὸς λέγεται φυτάλμιος. οἱ δ᾽         
ἀφ᾽ Ἕλληνος τοῦ
παλαιοῦ καὶ πατρογενίῳ   πατρογενίῳ ]  πατρὶ γενεσίῳ  δοεηνερυς; μαλιμ  προγενίῳ  υτ σιτ ιδεμ ατθυε  προγενεῖ  ϝελ  προγόνῳ  ῾ προ ῀ πατρο ᾿ ξφ.
ηεσψξηι  εὐγένιος: εὐγενής ὁμόγνιος 
εχ  ὁμογένιος, συγγένειος  ῾ Ζεύς ） 
Ποσειδῶνι θύουσιν, ἐκ τῆς ὑγρᾶς τὸν ἄνθρωπον
οὐσίας φῦναι δοξάζοντες  τυρνεβυς:  δόξαντες  , ὡς καὶ Σύροι: διὸ καὶ σέβονται τὸν
ἰχθῦν, ὡς ὁμογενῆ καὶ σύντροφον, ἐπιεικέστερον Ἀναξιμάνδρου
Ἀναξιμάνδρου  ξφ. μυλλαξη. 1 π. 238 αδν. 18 
φιλοσοφοῦντες: οὐ γὰρ ἐν τοῖς   αὐτοῖς
ἐκεῖνος ἰχθῦς καὶ ἀνθρώπους, ἀλλ᾽ ἐν ἰχθύσιν ἐγγενέσθαι τὸ
πρῶτον ἀνθρώπους ἀποφαίνεται,         
καὶ τραφέντας ὥσπερ οἱ γαλεοὶ   γαλεοί ] σξριπσι ξυμ εμπεριο:  παλαιοί   καὶ γενομένους ἱκανοὺς ἑαυτοῖς
βοηθεῖν ἐκβῆναι τηνικαῦτα καὶ γῆς λαβέσθαι. καθάπερ οὖν τὸ πῦρ
τὴν ὕλην, ἐξ ἧς   ἀνήφθη, μητέρα
καὶ πατέρ᾽ οὖσαν, ἢσθιεν, ὡς ὁ τὸν Κήυκος   Κήυκος
γάμον ] ξφ. κινκελ. π. 146  γάμον εἰς τὰ  ιβ.  τὰ  βασιλεενσις:  τὰς   Ἡσιόδου παρεμβαλὼν εἴρηκεν οὕτως ὁ
Ἀναξίμανδρος τῶν ἀνθρώπων πατέρα καὶ μητέρα κοινὸν ἀποφήνας τὸν
ἰχθῦν διέβαλεν   πρὸς τὴν βρῶσιν.  

Εἰ δυνατόν ἐστι συστῆναι νοσήματα καινὰ καὶ δι᾽ ἃς αἰτίας. 
φίλων ὁ ἰατρὸς διεβεβαιοῦτο τὴν καλουμένην ἐλεφαντίασιν οὐ πρὸ
πολλοῦ πάνυ χρόνου γνώριμον γεγονέναι: μηδένα γὰρ τῶν παλαιῶν ἰατρῶν
τοῦ πάθους τούτου   τοῦτο 
μει  πεποιῆσθαι λόγον, εἰς ἕτερα μικρὰ καὶ γλίσχρα καὶ
δυσθεώρητα τοῖς πολλοῖς ἐνταθέντας. ἐγὼ δὲ καὶ μάρτυν αὐτῷ
παρεῖχον ἐκ φιλοσοφίας        
Ἀθηνόδωρον, ἐν τῷ προτέρῳ τῶν Ἐπιδημιῶν  μαλιμ  Ἐπιδημιῶν  ξυμ πρ. μ. ϝδ 
ἱστοροῦντα πρῶτον ἐν τοῖς κατ᾽
Ἀσκληπιάδην χρόνοις οὐ μόνον τὴν ἐλεφαντίασιν ἀλλὰ καὶ τὸν
ὑδροφόβαν ἐκφανῆ γενέσθαι. θαυμάζοντες οὖν οἱ παρόντες, εἰ νέα
πάθη τότε πρῶτον ἔσχεν ἐν τῇ φύσει γένεσιν καὶ σύστασιν   σύστασιν  ρ:  στάσιν  ῾ στᾶσιν  ε ορτυμ υτ ϝιδ. εχ  στασιν ῀ σύστασιν  , οὐχ ἧττον ᾤοντο θαυμάσιον
εἶναι τὸ λαθεῖν τηλικαῦτα συμπτώματα
χρόνον τοσοῦτον: ἐρρύησαν δέ πως μᾶλλον οἱ πλείους ἐπὶ τὸ δεύτερον
ὡς ἀνθρώπινον μᾶλλον: ἥκιστα τὴν φύσιν ἔν γε τούτοις φιλόκαινον
εἶναι καὶ νέων πραγμάτων ὥσπερ ἐν πόλει τῷ, σώματι δημιουργὸν
ἀξιοῦντες.  
ὁ δὲ Διογενιανὸς ἔφη καὶ τὰ τῆς ψυχῆς        
νοσήματα καὶ πάθη κοινήν τινα καὶ
πάτριον ὁδὸν βαδίζειν.  καίτοι παντοδαπὸν μέν  εἶπεν  ἡ
μοχθηρία καὶ πολύτολμον, αὐτοκρατὲς δ᾽ ἡ ψυχὴ καὶ   κύριον ὑφ᾽ αὑτῆς   ὑφ᾽
αὐτῆς  *:  ὑπ᾽
αὐτῆς  , εἰ βούλοιτο   ᾗ
βούλοιτο ̣ ξφ. π. 163ε , μεταβάλλειν καὶ τρέπεσθαι
ῥᾳδίως: ἔχει δέ τινα τάξιν τὸ ἄτακτον αὐτῆς καὶ τὰ μέτρα
τηρεῖ τοῖς πάθεσιν, ὥσπερ ἡ θάλαττα ταῖς ὑπερεκχύσεσι, καὶ
καινὸν οὐδὲν οὐδὲ τοῖς παλαιοῖς ἀνιστόρητον ἐξήνθηκε κακίας
εἶδος:   ἀλλὰ πολλαὶ μὲν ἐπιθυμιῶν
διαφοραί, μυρία δὲ   κινήματα φόβου καὶ σχήματα:
τὰς   τὰς  *:  τῆς   δὲ λύπης καὶ ἡδονῆς μορφὰς ἔργον ἐστὶ
μὴ ἀπειπεῖν ἐξαριθμούμενον:  
οὐ μέν τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλ᾽ ἀεί ποτε  
σοπη. αντιγ.
456 
ζῇ ταῦτα, κοὐδεὶς οἶδεν ἐξ ὅτου φάνη  ιδεμ:  καὶ
οὐδεὶς - ἐξότου ἐφάνη  :  

πόθεν γε δὴ
σώματι νόσημα καινὸν   κενὸν  μει  ἢ πάθος
ὀψίγονον, ἰδίαν μὲν ὥσπερ ἡ ψυχὴ κινήσεως ἀρχὴν οἴκοθεν οὐκ
ἔχοντι, συνημμένῳ δὲ κοιναῖς πρὸς τὴν φύσιν αἰτίαις καὶ
κεκραμένῳ κρᾶσιν, ἧς καὶ τὸ ἀόριστον   ἄριστον  ιιδεμ  ἐντὸς ὅρων πλανᾶται, καθάπερ
πλοῖον ἐν   περιδρόμῳ σαλεῦον; οὔτε
γὰρ ἀναίτιος νόσου σύστασὶς ἐστι, τὴν ἐκ μὴ ὄντος παρανόμως
ἐπεισάγουσα γένεσιν καὶ   καὶ ] ομ. ιιδεμ; ξορρ.
ϝιδ.  δύναμιν καὶ γένεσιν  
δύναμιν τοῖς πράγμασιν αἰτίαν τε καινὴν ἔργον ἐξευρεῖν, μὴ
καινὸν ἀέρα καὶ ξένον ὕδωρ καὶ τροφὰς ἀγεύστους τοῖς πρότερον
ἐξ ἑτέρων   τινῶν κόσμων ἢ
μετακοσμίων ἀποφήναντι δεῦρο νῦν πρῶτον ἐπιρρεούσας. ἐκ τούτων
γὰρ νοσοῦμεν         
οἷς καὶ ζῶμεν, ἴδια δὲ σπέρματα νόσων οὐκ ἔστιν: ἀλλ᾽ αἱ
τούτων μοχθηρίαι πρὸς ἡμᾶς καὶ αἱ   καὶ αἱ  *:  καὶ   ἡμῶν περὶ ταῦτα πλημμέλειαι
τὴν φύσιν ἐπιταράττουσιν   αἱ δὲ
ταραχαὶ διαφορὰς ἀιδίους   ἰδίους  ω  ἔχουσι
πολλάκις νέοις χρωμένας ὀνόμασι: τὰ γὰρ ὀνόματα τῆς συνηθείας
ἐστὶ   ἐστί  *:  εἰσί   τὰ δὲ πάθη τῆς φύσεως ὅθεν ἐν
ἀφωρισμένοις τούτοις ἐκεῖνα ποικιλλόμενα τὴν ἀπάτην πεποίηκεν. ὡς
δὲ τοῖς τοῦ λόγου μορίοις καὶ ταῖς  

πρὸς ἄλληλα
τούτων συντάξεσι καινὸν ἐγγενέσθαι   βαρβαρισμὸν
ἢ σολοικισμὸν ἐξαίφνης δυνατόν   ἀδύνατον  μ 
ἐστιν, οὕτως αἱ τοῦ σώματος κράσεις ὡρισμένας ἔχουσι τὰς
ὀλισθήσεις καὶ παραβάσεις, τρόπον τινὰ τῇ φύσει καὶ τῶν παρὰ
φύσιν ἐμπεριεχομένων   ἐμπειρία: ἐχομένων  μει .
ταύτῃ  ιβ.  καὶ ταύτῃ  ω 
γε   γε ]  τε ̣  κομψοὶ καὶ οἱ μυθογράφοι: τὰ γὰρ
παντάπασιν ἔκφυλα  τυρνεβυς:  ἔμφυλα   καὶ τεράστια
τῶν ζῴων γενέσθαι λέγουσιν ἐν τῇ γιγαντομαχίᾳ, τῆς σελήνης
ἐκτρεπομένης καὶ τὰς ἀνατολὰς οὐχ ὅθεν εἴωθε ποιουμένης: οἱ δὲ
καινὰ   καινὰ  ηιρσξηιγιυς:  καὶ
τὰ   νοσήματα τὴν φύσιν ὥσπερ τέρατα γεννᾶν

ἀξιοῦσι, μήτε
πιθανὴν μήτ᾽ ἀπίθανον αἰτίαν τῆς ἐξαλλαγῆς πλάσσοντες, ἀλλὰ τὸ
ἄγαν καὶ τὸ μᾶλλον ἐνίων παθῶν καινότητα καὶ διαφορὰν
ἀποφαίνοντες: οὐκ ὀρθῶς, ὦ μακάριε Φίλων ἐπίτασις γὰρ καὶ
αὔξησις μέγεθος ἢ πλῆθος προστίθησι, τοῦ δὲ   γένους οὐκ   οὐκ ] ομ. μει  ἐκβιβάζει τὸ
ὑποκείμενον: ὥσπερ οὐδὲ τὴν ἐλεφαντίασιν οἴομαι σφοδρότητα τῶν
ψωρικῶν τινος τούτων   τούτων ]  παθῶν  ρ  οὖσαν οὐδὲ τὸν ὑδροφόβαν τῶν
στομαχικῶν ἢ τῶν μελαγχολικῶν. καίτοι τοῦτό γε θαυμαστόν, εἰ μηδ᾽
Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Θ 
299  ἀγνοῶν ἐλάνθανεν ὑμᾶς:  

τὸν γάρ
λυσσητῆρα κύνα  δῆλός ἐστιν ἀπὸ τοῦ πάθους τούτου
προσαγορεύων, ἀφ᾽ οὗ καὶ ἄνθρωποι λυσσᾶν λέγονται. 
ταῦτα τοῦ Διογενιανοῦ διελθόντος, ὁ Φίλων αὐτός τε μέτρια διελέχθη
πρὸς τὸν λόγον αὐτοῦ,   κἀμὲ   κάμὲ  *:  καί με  
συνειπεῖν παρεκάλει τοῖς ἀρχαίοις ἰατροῖς,   ὡς
ἀμελείας ἢ ἀγνοίας τῶν μεγίστων ὀφλισκάνουσιν, εἴ γε μὴ   μὴ  τυρνεβυς:  δὴ  
ταῦτα τὰ πάθη νεώτερα φαίνεται τῆς ἐκείνων ἡλικίας. πρῶτον οὖν ὁ
Διογενιανὸς οὐκ ὀρθῶς ἀξιοῦν ἔδοξεν ἡμῖν τὰς ἐπιτάσεις καὶ
ἀνέσεις   μὴ ποιεῖν διαφορὰς μηδὲ τοῦ
γένους ἐκβιβάζειν: οὕτω γὰρ οὔτ᾽ ὄξος ὀξίνου φήσομεν διαφέρειν
οὔτε πικρότητα στρυφνότητος; οὔτε πυρῶν αἴραν        
οὔτε μίνθον ἡδυόσμων.
καίτοι περιφανῶς ἐκστάσεις αὗται καὶ μεταβολαὶ ποιοτήτων εἰσίν, αἱ
μὲν   ἀνέσεις μαραινομένων αἱ δ᾽
ἐπιτάσεις σφοδρυνομένων: ἢ μηδὲ φλόγα πνεύματος λεπτοῦ μηδὲ φλογὸς
αὐγὴν μηδὲ πάχνην δρόσου μηδὲ χάλαζαν ὄμβρου διαφέρειν λέγωμεν,
ἀλλ᾽ ἐπιτάσεις εἶναι ταῦτα πάντα καὶ σφοδρότητας: ὥρα δὲ καὶ
τυφλότητα μηθὲν ἀμβλυωπίας   φάναι
διαφέρειν μηδὲ ναυτίας χολέραν, ἀλλὰ τῷ   τῷ ]
τὸ  μει  μᾶλλον καὶ ἧττον
παραλλάττειν. καίτοι        
ταῦτα πρὸς λόγον οὐθέν ἐστιν: ἂν   ἐστιν: ἂν ]  ἐστιᾶν  ιιδεμ  γὰρ αὐτὴν λέγωσι   λέγουσι  ιιδεμ  δεξάμενοι τὴν ἐπίτασιν καὶ τὴν
σφοδρότητα νῦν γεγονέναι, πρῶτον, ἐν ποσῷ   ἐν τῷ
πόσῳ  ιιδεμ  γιγνομένης τῆς καινότητος  ιβ. βασιλεενσις:  κενότητος  
οὐκ ἐν ποιῷ, μένει τὸ παράδοξον
ὁμοίως: ἔπειτα τοῦ Σοφοκλέους ἐπὶ τῶν, ὅτι μὴ πρότερον ἦν,
ἀπιστουμένων, εἰ γέγονε νῦν, οὐ φαύλως εἰπόντος  ἅπαντα τἀγένητα  ναυξκιυς ῾π. 313᾿:  τὰ γένη
τοῦ   πρῶτον ἦλθ᾽   ἡλθ᾽ 
ϝαλξκεναριυς:  ἦλθεν   ἅπαξ  
δοκεῖ   δοκεῖ  ω:  ἐδόκει   καὶ λόγον ἔχειν τὸ   τὸ ]  τοῦ  μει  μὴ
δρόμῳ   δρόμῳ  ρ:  δρόμου  , καθάπερ   ὕσπληγος μιᾶς
πεσούσης, ἐκδραμεῖν   ἐκδρομὴν  μει  τὰ πάθη πρὸς
τὴν γένεσιν, ἄλλων δ᾽ ἄλλοις ἀεὶ κατόπιν ἐπιγιγνομένων  ω:  ἐπιγινόμενον  , ἕκαστον ἐν χρόνῳ τινὶ λαβεῖν
τὴν πρώτην        
γένεσιν.  εἰκάσαι δ᾽ ἄν τις  ἔφην ἐγὼ  τὰ μὲν ἀπ᾽   ἐνδείας ὅσα τε καῦμα προσπῖπτον ἢ ψῦχος
ἐμποιεῖ, ταῦτα πρῶτον τοῖς σώμασι παραγενέσθαι: πλησμονὰς δὲ καὶ
θρύψεις καὶ ἡδυπαθείας ὕστερον ἐπελθεῖν μετ᾽ ἀργίας καὶ σχολῆς
δι᾽ ἀφθονίαν τῶν ἀναγκαίων πολὺ περίττωμα ποιούσας καὶ πονηρόν,
ἐν ᾧ ποικίλα νοσημάτων εἴδη
παντοδαπάς τε τούτων ἐπιπλοκὰς πρὸς ἀλλήλας καὶ μίξεις ἀεί τι
νεωτερίζειν. τὸ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν τέτακται καὶ διώρισται, τάξις
γὰρ ἢ τάξεως ἔργον ἡ φύσις: ἡ δ᾽ ἀταξία καθάπερ ἡ Πινδαρικὴ
ψάμμος   Πινδαρικὴ ψάμμος ] φορτ. ρεσπιξιτυρ βεργκ. 3
π. 719  ἀριθμὸν περιπέφευγε,  

καὶ τὸ παρὰ
τὴν φύσιν εὐθὺς ἀόριστον καὶ ἄπειρόν ἐστιν. ἀληθεύειν μὲν γὰρ
ἁπλῶς ψεύδεσθαι δ᾽ ἀπειραχῶς παρέχει τὰ πράγματα: καὶ ῥυθμοὶ καὶ
ἁρμονίαι λόγους ἔχουσιν: ἃ δὲ πλημμελοῦσιν ἄνθρωποι περὶ λύραν
καὶ ᾠδὴν καὶ ὄρχησιν,   οὐκ ἄν τις
περιλάβοι,. καίτοι καὶ Φρύνιχος ὁ τῶν τραγῳδιῶν ποιητὴς περὶ
αὑτοῦ φησιν ὅτι  
σχήματα δ᾽ ὄρχησις τόσα μοι πόρεν, ὅσσ᾽ ἐνὶ πόντῳ  
κύματα ποιεῖται χείματι νὺξ ὀλοή. 
βεργκ. 3 π. 561 
καὶ Χρύσιππος τὰς ἐκ δέκα μόνων ἀξιωμάτων συμπλοκὰς
πλήθει φησὶν ἑκατὸν μυριάδας
ὑπερβάλλειν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἤλεγξεν Ἵππαρχος, ἀποδείξας ὅτι
τὸ μὲν καταφατικὸν περιέχει συμπεπλεγμένων
μυριάδας δέκα καὶ πρὸς ταύταις χίλια τεσσαράκοντα         
ἐννέα: τὸ δ᾽
ἀποφατικὸν αὐτοῦ   αὐτοῦ ]  αὖ  ρ  μυριάδας τριάκοντα μίαν καὶ πρὸς
ταύταις ἐνακόσια πεντήκοντα δύο.  Ξενοκράτης δὲ τὸν τῶν συλλαβῶν ἀριθμόν, ὃν τὰ στοιχεῖα
μιγνύμενα πρὸς ἄλληλα παρέχει, μυριάδων ἀπέφηνεν εἰκοσάκις καὶ
μυριάκις μυρίων. τί δὴ θαυμαστόν ἐστιν εἰ, τοσαύτας μὲν ἐν
ἑαυτῷ τοῦ σώματος δυνάμεις ἔχοντος   ἔχοντας  μει , τοσαύτας δὲ διὰ σίτων   καὶ ποτῶν ἐπεισαγομένου ποιότητας ἑκάστοτε,
χρωμένου δὲ κινήσεσι καὶ μεταβολαῖς μήτε καιρὸν ἕνα μήτε τάξιν
ἀεὶ μίαν ἐχούσαις, αἱ πρὸς ἀλλήλας συμπλοκαὶ         
τούτων ἁπάντων ἔστιν
ὅτε καινὰ καὶ ἀσυνήθη νοσήματα φέρουσιν, οἷον ὁ Θουκυδίδης
Θουκυδίδης ` 2, 50  ἱστορεῖ   τὸν Ἀθήνησι λοιμὸν γενέσθαι, τεκμαιρόμενος
αὐτοῦ τὸ μὴ σύντροφον μάλιστα τῷ τὰ σαρκοφάγα μὴ γεύεσθαι τῶν
νεκρῶν; οἱ δὲ περὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν νοσήσαντες, ὡς
Ἀγαθαρχίδας   Ἀγαθαρχίδας ] ξφ. μυελλερ. 3 π. 195 
ἱστόρηκεν, ἄλλοις τε συμπτώμασιν ἐχρήσαντο καινοῖς καὶ
ἀνιστορήτοις,   καὶ δρακόντια μικρὰ τὰς
κνήμας διεσθίοντα καὶ τοὺς βραχίονας ἐξέκυψεν, ἁψαμένων δ᾽ αὖθις
ἀνεδύετο καὶ φλεγμονὰς ἀκαρτερήτους ἐνειλούμενα τοῖς μυώδεσι
παρεῖχεν καὶ τοῦτο τὸ πάθος         
οὔτε πρότερον οἶδεν  μαλιμ  εἶδεν   οὐδεὶς οὔτε ὕστερον ἄλλοις
ἀλλ᾽ ἐκείνοις γε   γε 
τυρνεβυς:  τε   μόνοις γενόμενον,
ὡς ἕτερα πολλά. καὶ γὰρ ἐν δυσουρίᾳ τις γενόμενος πολὺν χρόνον
ἐξέδωκε κριθίνην καλάμην γόνατ᾽ ἔχουσαν. καὶ
τὸν ἡμέτερον ξένον Ἔφηβον Ἀθήνησιν ἴσμεν ἐκβάλλοντα μετὰ
πολλοῦ σπέρματος θηρίδιον δασὺ καὶ πολλοῖς ποσὶ ταχὺ βαδίζον. τὴν
δὲ Τίμωνος ἐν Κιλικίᾳ   τήθην
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 43  ἱστόρηκε
φωλεύειν τοῦ ἔτους ἑκάστου δύο μῆνας, μηδενὶ πλὴν μόνῳ τῷ
ἀναπνεῖν, ὅτι ζῇ, διάδηλον οὖσαν. καὶ μὴν ἔν γε τοῖς
Μενωνείοις  ρεινεσιυς:
μελωνείοις  ξφ. αριστοτ. φραγμ.
375  σημεῖον ἡπατικοῦ πάθους ἀναγέγραπται τὸ τοὺς
κατοικιδίους μῦς ἐπιμελῶς: παραφυλάττειν καὶ  

διώκειν: ὃ
νῦν οὐδαμοῦ γιγνόμενον ὁρᾶται. διὸ μὴ θαυμάζωμεν, ἂν γένηταί τι
τῶν οὐ πρότερον ὄντων   μηδ᾽ - ὄντων  συππλεϝιτ μ
νισι θυοδ προ  ἂν  σξριπσι  εἰ  , μηδ᾽ εἴ τι τῶν πρότερον ὄντων
ὕστερον ἐκλέλοιπεν: αἰτία γὰρ ἡ τῶν σωμάτων φύσις, ἄλλην
ἄλλοτε λαμβάνουσα κρᾶσιν. τὸ μὲν οὖν ἀέρα καινὸν   ἐπεισάγειν ἢ ξένον ὕδωρ, εἰ μὴ βούλεται
Διογενιανός, ἐάσωμεν καίτοι τούς γε Δημοκριτείους   δημοκρίτους  μει  ἴσμεν καὶ λέγοντας καὶ
γράφοντας, ὅτι καὶ   ὅτι καὶ ]  ὅτι  ρ  κόσμων ἐκτὸς φθαρέντων καὶ σωμάτων
ἀλλοφύλων ἐκ τῆς ἀπορροῆς   ἀπορροῆς  *:  ἀπορίας   ἐπιρρεόντων, ἐνταῦθα
πολλάκις ἀρχαὶ παρεμπίπτουσι   λοιμῶν
καὶ παθῶν οὐ συνήθων. ἐάσωμεν δὲ καὶ τὰς φθορὰς τὰς κατὰ   τὰς
κατὰ  ω:  κατὰ   μέρος
παρ᾽ ἡμῖν ὑπό τε σεισμῶν καὶ αὐχμῶν καὶ ὄμβρων, αἷς καὶ

τὰ πνεύματα
καὶ τὰ νάματα γηγενῆ φύσιν ἔχοντα συννοσεῖν ἀνάγκη καὶ
συμμεταβάλλειν. ἀλλὰ περὶ   τὰ: σιτία
καὶ τὰ ὄψα καὶ τὰς ἄλλας διαίτας τοῦ   σώματος
ἐξαλλαγήν, ὅση γέγονεν, οὐ παραλειπτέον: πολλὰ γὰρ τῶν ἀγεύστων
καὶ ἀβρώτων πρότερον ἥδιστα νῦν γέγονεν, ὥσπερ οἰνόμελι καὶ
μήτρα: λέγουσι δὲ μηδ᾽ ἐγκέφαλον ἐσθίειν τοὺς παλαιούς:   διὸ καὶ Ὅμηρον   Ὁμηρον ] ι 378  εἰπεῖν  
τίω δέ μιν ἐν καρὸς αἴσῃ,  τὸν ἐγκέφαλον οὕτω  *:  οὕτως  , διὰ τὸ ῥίπτειν καὶ ἀποβάλλειν

μυσαττομένους, προσειπόντα: σικύου δὲ πέπονος καὶ μήλου Μηδικοῦ
καὶ πεπέρεως πολλοὺς ἴσμεν   ἔτι τῶν
πρεσβυτέρων γεύσασθαι μὴ δυναμένους. ὑπό τε δὴ τούτων εἰκός ἐστι
ξενοπαθεῖν τὰ σώματα καὶ παραλλάττειν ταῖς κράσεσιν ἡσυχῆ ποιότητα
καὶ περίττωμα ποιούντων ἴδιον, τήν τε   τε  *:
δὲ   τάξιν αὖ τῶν   αὖ
τῶν ]  αὐτῶν  μει 
ἐδεστῶν καὶ μετακόσμησιν οὐ μικρὰν ἔχειν   διαφοράν. αἱ γὰρ καλούμεναι ψυχραὶ τράπεζαι πρότερον,
ὀστρέων, ἐχίνων   ἐχίνων  ανονψμυς:  ἔχειν  , ὠμῶν λαχάνων, ὥσπερ
ἐλαφρῶν ὁ Πλάτων   ἐλαφρῶν ὁ Πλάτων ]  ἐλαφρῶν ὁπλιτῶν  τυρνεβυς. φορτ.  ἐλαφρῶν     ὁ Πλάτων  ξφ. δε
λεγγ. π. 625δ , ἀπ᾽ οὐρᾶς ἐπὶ στόμα μεταχθεῖσαι   μεταταχθεῖσαι  δοεηνερυς προβαβιλιτερ 

τὴν πρώτην
ἀντὶ τῆς ἐσχάτης τάξιν ἔχουσι. μέγα δὲ καὶ τὸ τῶν καλουμένων
προπωμάτων  *:  προπομάτων  : οὐδὲ γὰρ   ὕδωρ οἱ παλαιοὶ πρὶν ἐντραγεῖν ἔπινον: οἱ
δὲ νῦν ἄσιτοι προμεθυσθέντες ἅπτονται τῆς τροφῆς διαβρόχῳ τῷ
σώματι   σώματι  βασιλεενσις:  πόματι   καὶ ζέοντι, λεπτὰ καὶ τομὰ καὶ ὀξέα
προσφέροντες ὑπέκκαυμα τῆς ὀρέξεως, εἶθ᾽  
οὕτως ἐμφορούμενοι τῶν ἄλλων. οὐδενὸς δὲ πρὸς μεταβολὴν καὶ τὸ
ποιῆσαι νοσημάτων καινῶν γένεσιν ἀσθενέστερόν ἐστιν ἡ περὶ τὰ
λουτρὰ τῆς σαρκὸς πολυπάθεια καθάπερ σιδήρου πυρὶ μαλασσομένης
καὶ ῥεούσης, εἶτα βαφὴν ὑπὸ
ψυχροῦ καὶ στόμωσιν ἀναδεχομένης:   ἔνθα μὲν
εἰς Ἀχέροντα   εἰς Ἀχέροντα ]  εἰς ἀχέρων τε  ϝελ  εἰσαχέροντες  μει  Πυριφλεγέθων τε ῥέουσι:  
ηομ.  κ  513 

τοῦτο γὰρ ἄν
τις εἰπεῖν μοι δοκεῖ τῶν ὀλίγον ἡμῶν ἔμπροσθεν γεγονότων,
βαλανείου θύρας ἀνοιχθείσης.   ἐκεῖνοι
γὰρ οὕτως ἀνειμένοις ἐχρῶντο καὶ μαλακοῖς, ὥστ᾽ Ἀλέξανδρος
μὲν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ λουτρῶνι πυρέττων ἐκάθευδεν αἱ δὲ Γαλατῶν
γυναῖκες εἰς τὰ βαλανεῖα πόλτου χύτρας   κύτρας  ιιδεμ  εἰσφέρουσαι μετὰ τῶν παίδων
ἤσθιον ὁμοῦ λουόμεναι. νῦν δὲ λυττῶσιν   ἔοικε τὰ βαλανεῖα καὶ ὑλακτοῦσι καὶ σπαράττουσιν: ὁ δ᾽
ἑλκόμενος ἀὴρ ἐν αὐτοῖς, ὑγροῦ μῖγμα καὶ πυρὸς γεγονώς, οὐδὲν
ἐᾷ τοῦ σώματος ἡσυχίαν ἄγειν, ἀλλὰ πᾶσαν ἄτομον κλονεῖ καὶ
ταράσσει         
καὶ
μεθίστησιν ἐξ ἕδρας, ἄχρι οὗ κατασβέσωμεν   αὑτοὺς   αὐτοὺς  *:  αὐτοὺς   πεπυρωμένους καὶ ζέοντας. οὐδὲν
οὖν  ἔφην  ὦ Διογενιανέ, δεῖται ὁ λόγος αἰτιῶν
ἐπεισοδίων ἔξωθεν οὐδὲ μετακοσμίων, ἀλλ᾽ αὐτόθεν ἡ περὶ τὴν
δίαιταν μεταβολὴ τὰ μὲν συγγεννᾶν  *:  οὖν γεννᾶν  
τὰ δ᾽ ἀφανίζειν τῶν νοσημάτων οὐκ ἀδύνατὸς   ἐστιν. 
Διὰ τί τοῖς φθινοπωρινοῖς   φθινοπώροις  μει 
ἐνυπνίοις ἥκιστα πιστεύομεν. 

προβλήμασιν Ἀριστοτέλους φυσικοῖς ἐντυγχάνων Φλῶρος εἰς Θερμοπύλας
κομισθεῖσιν αὐτός τε πολλῶν ἀποριῶν, ὅπερ εἰώθασι πάσχειν ἐπιεικῶς
αἱ φιλόσοφοι φύσεις, ὑπεπίμπλατο καὶ τοῖς ἑταίροις   μετεδίδου, μαρτυρῶν αὐτῷ   αὐτῷ ]
οὕτω  δοεηνερυς  τῷ
Ἀριστοτέλει λέγοντι τὴν πολυμάθειαν πολλὰς ἀποριῶν   ἀποριῶν 
ρ  ἀρχὰς ποιεῖν. τὰ μὲν οὖν ἄλλα μεθ᾽ ἡμέραν οὐκ ἄχαριν
ἡμῖν ἐν τοῖς περιπάτοις διατριβὴν παρέσχε: τὸ δὲ λεγόμενον περὶ τῶν
ἐνυπνίων, ὡς ἐστιν ἀβέβαια καὶ ψευδῆ μάλιστα   περὶ τοὺς φυλλοχόους; μῆνας, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, ἑτέροις
λόγοις   ἑτέρους λόγους ̣  πραγματευσαμένου τοῦ
Φαβωρίνου   φαβορίνου  ϝελ  φαβουρίνου  μει  μετὰ        
τὸ δεῖπνον, ἀνέκυψε. τοῖς μὲν οὖν
σοῖς ἑταίροις ἐμοῖς δ᾽ υἱοῖς ἐδόκει λελυκέναι τὴν ἀπορίαν
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 242 : καὶ οὐδὲν
ᾤοντο δεῖν ζητεῖν οὐδὲ λέγειν   ἀλλ᾽
ἢ τοὺς καρπούς, ὥσπερ ἐκεῖνος, αἰτιᾶσθαι. νέοι γὰρ ὄντες ἔτι
καὶ σφριγῶντες πολὺ πνεῦμα γεννῶσιν ἐν τῷ σώματι καὶ ταραχῶδες οὐ
γὰρ τὸν οἶνον εἰκός ἐστι μόνον ζεῖν   ζεῖν ]
ζῆν  μει. ξφ. πλατ. δε λεγγ. π. 773δ
πηαεδρ. π. 251ξ  καὶ ἀγανακτεῖν,   οὐδὲ
τοὔλαιον ἂν ᾗ   ἡ  ϝελ  ἢ  μει  νεουργὸν ἐν τοῖς λύχνοις ψόφον ἐμποιεῖν,
ἀποκυματιζούσης τὸ πνεῦμα τῆς θερμότητος: ἀλλὰ καὶ τὰ σιτία τὰ
πρόσφατα καὶ τὴν        
ὀπώραν ἅπασαν ὁρῶμεν ἐντεταμένην καὶ οἰδοῦσαν  *:  οἰδῶσαν  ,   ἄχρι ἂν
ἀποπνεύσῃ τὸ φυσῶδες καὶ ἄπεπτον. ὅτι δ᾽ ἐστὶ τῶν βρωμάτων ἔνια
δυσόνειρα καὶ ταρακτικὰ τῶν καθ᾽ ὕπνον ὄψεων, μαρτυρίοις ἐχρῶντο
τοῖς τε κυάμοις καὶ τῇ κεφαλῇ τοῦ πολύποδος, ὧν ἀπέχεσθαι
κελεύουσι τοὺς δεομένους τῆς διὰ τῶν  
ὀνείρων μαντικῆς  
ὁ δὲ Φαβωρῖνος   φαβουρῖνος  μει  αὐτὸς τὰ μὲν ἄλλα
δαιμονιώτατος Ἀριστοτέλους ἐραστής ἐστι καὶ τῷ Περιπάτῳ νέμει
μερίδα τοῦ πιθανοῦ πλείστην: τότε μέντοι λόγον τινὰ τοῦ Δημοκρίτου
παλαιὸν ὥσπερ   ἐκ καπνοῦ καθελὼν
ἠμαυρωμένον οἷος ἦν ἐκκαθαίρειν        
καὶ διαλαμπρύνειν: ὑποθέμενος τοῦτο δὴ
τοὐπιδήμιον, ὅ φησι Δημόκριτος   Δημοκριτος ] ξφ. μυλλαξη. 1
π. 358 θυι ηοξ τεστιμονιυμ ομισιτ ,  ἐγκαταβυσσοῦσθαι τὰ εἴδωλα
διὰ τῶν πόρων εἰς τὰ σώματα καὶ ποιεῖν τὰς κατὰ τὸν ὕπνον
ὄψεις ἐπαναφερόμενα: φοιτᾶν   δὲ ταῦτα
πανταχόθεν ἀπιόντα καὶ σκευῶν καὶ ἱματίων καὶ φυτῶν μάλιστα δὲ
ζῴων ὑπὸ σάλου πολλοῦ καὶ θερμότητος οὐ μόνον ἔχοντα
μορφοειδεῖς τοῦ σώματος ἐκμεμαγμένας ὁμοιότητας ὡς Ἐπίκουρος
οἴεται μέχρι τούτου Δημοκρίτῳ συνεπόμενος,   ἐνταῦθα δὲ προλιπὼν τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ
ψυχὴν κινημάτων καὶ βουλευμάτων ἑκάστῳ   ἑκάστου ̣ 
καὶ ἠθῶν καὶ παθῶν ἐμφάσεις ἀναλαμβάνοντα
συνεφέλκεσθαι,         
καὶ προσπίπτοντα μετὰ τούτων ὥσπερ ἔμψυχα φράζειν καὶ διαγγέλλειν
εμ. ω:  διαστέλλειν   τοῖς ὑποδεχομένοις τὰς
τῶν μεθιέντων αὐτὰ δόξας καὶ διαλογισμοὺς   καὶ ὁρμάς, ὅταν ἐνάρθρους καὶ ἀσυγχύτους φυλάττοντα
προσμίξῃ τὰς εἰκόνας.  τοῦτο δὲ μάλιστα ποιεῖ δι᾽ ἀέρος λείου
τῆς φορᾶς αὐτοῖς γιγνομένης ἀκωλύτου καὶ ταχείας. ὁ δὲ
φθινοπωρινός, ἐν ᾧ φυλλοχοεῖ   φυλλοροεῖ  δυεβνερυς εχ
ε  τὰ δένδρα, πολλὴν ἀνωμαλίαν ἔχων καὶ τραχύτητα,   διαστρέφει καὶ παρατρέπει πολλαχῆ τὰ εἴδωλα
καὶ τὸ ἐναργὲς αὐτῶν ἐξίτηλον καὶ ἀσθενὲς ποιεῖ τῇ βραδυτῆτι
τῆς πορείας ἀμαυρούμενον,        
ὥσπερ αὖ πάλιν πρὸς ὀργώντων καὶ διακαομένων
ἐκθρώσκοντα πολλὰ καὶ ταχὺ κομιζόμενα τὰς ἐμφάσεις   νεαρὰς καὶ σημαντικὰς ἀποδίδωσιν.  
εἶτα διαβλέψας πρὸς τοὺς περὶ τὸν Αὐτόβουλον καὶ μειδιάσας  ἀλλ᾽
ὁρῶ  εἶπεν  ὑμᾶς οἵους τ᾽ ὄντας ἤδη σκιαμαχεῖν πρὸς τὰ
εἴδωλα καὶ δόξῃ παλαιᾷ καθάπερ γραφῇ προσφέροντας ἁφὴν   ἀφὴν  ϝελ  ἁφῆν  μει.
βαφὴν  ρ  οἴεσθαί   τι ποιεῖν  καὶ ὁ Αὐτόβουλος  παῦε
ποικίλλων   ποικίλων  μει   ἔφη  πρὸς ἡμᾶς
οὐ γὰρ ἀγνοοῦμεν, ὅτι τὴν Ἀριστοτέλους δόξαν εὐδοκιμῆσαι
βουλόμενος ὥσπερ σκιὰν αὐτῇ τὴν Δημοκρίτου παραβέβληκας. ἐπ᾽
ἐπ᾽  μαδϝιγιυς  ἐκείνην οὖν τρεψόμεθα κἀκείνῃ
κἀκείνη  ϝελ  κἀκείνην 
μει  μαχούμεθα κατηγορούσῃ   κατηγοροῦσι  ϝελ  προσηγορούση  ιιδεμ  τῶν  

νέων καρπῶν
καὶ τῆς φίλης ὀπώρας οὐ   προσηκόντως. τὸ γὰρ
θέρος αὐτοῖς μαρτυρεῖ καὶ τὸ μετόπωρον, ὅτε μάλιστα χλωρὰν καὶ
φλύουσαν  εμ.
ϝαλξκεναριυς:  φλειοῦσαν  ϝελ  φλοιοῦσαν  ξφ. κινκελ. φρ. π. 287 , ὡς
Ἀντίμαχος ἔφη, τὴν ὀπώραν γεννωμένην   γενομένην  ρ  ἄρτι προσφερόμενοι ἧττον   ἧττον  ιδεμ:  τοὺς καρποὺς
ἧττον   ἀπατηλοῖς καὶ ψευδέσιν ἐνυπνίοις
σύνεσμεν οἱ δὲ φυλλοχόοι μῆνες ἤδη
τῷ χειμῶνι παρασκηνοῦντες ἐν πέψει τὰ σιτία καὶ τὰ περιόντα τῶν
ἀκροδρύων ἰσχνὰ καὶ ῥυσὰ καὶ πᾶν ἀφεικότα         
τὸ πληκτικὸν   πληκτικὸν  σξριπσι ξυμ εμπεριο:  πληκτίζον  ξφ. π. 693 β  ἐκεῖνο καὶ μανικὸν
ἔχουσι. καὶ μὴν οἴνου γε   γε  ιδεμ:  τε   τὸν νέον οἱ πρωιαίτατα πίνοντες
Ἀνθεστηριῶνι   πίνουσι μηνὶ μετὰ
χειμῶνα: καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἡμεῖς μὲν Ἀγαθοῦ Δαίμονος,
Ἀθηναῖοι δὲ Πιθοίγια  τυρνεβυς:  πιθοιγία  χ:
γλεύκου   προσαγορεύουσι:
γλεύκους δὲ ζέοντος ἀεὶ ἀφαιρεῖσθαι   ἀεὶ
ἀφαιρεῖσθαι ]  ἐμφορεῖσθαι 
ω; μαλιμ  ἄγαν  ῾ϝελ  ἔτι ᾿  ἐμφορεῖσθαι  ξφ. ϝιτ. ξιξ. ξ. 19  καὶ τοὺς
ἐργάτας δεδιότας ὁρῶμεν. ἀφέντες οὖν τὸ συκοφαντεῖν τὰ τῶν
θεῶν δῶρα   μετίωμεν ἑτέραν ὁδόν, ἣν
ὑφηγεῖται τοὔνομα τοῦ χρόνου καὶ τῶν   καὶ
τῶν ]  τῶν  ρ 
ὑπηνεμίων καὶ ψευδῶν ὀνείρων. φυλλοχόος γὰρ ὀνομάζεται διὰ
ψυχρότητα καὶ ξηρότητα τηνικαῦτα τῶν φύλλων ἀπορρεόντων: πλὴν εἴ
τι θερμόν ἐστιν ἢ λιπαρὸν ὡς ἐλαῖαι καὶ δάφναι  

καὶ φοίνικες
ἢ διερὸν ὡς μυρσίνη καὶ κιττός;. τούτοις γὰρ ἡ κρᾶσις βοηθεῖ
τοῖς δ᾽ ἄλλοις οὔ: οὐ γὰρ παραμένει τὸ ἐχέκολλον καὶ
συνεκτικόν, ἢ πυκνουμένης ψυχρότητι τῆς ἰκμάδος ἢ ξηραινομένης
δι᾽   ἔνδειαν ἢ δι᾽ ἀσθένειαν. ἔστι μὲν οὖν
καὶ φυτοῖς ὑγρότητι ἢ   ἢ ]  καὶ  τυρνεβυς ετ ευστατηιυς αδ ηομ.  ζ  201  θερμότητι τεθηλέναι καὶ αὐξάνεσθαι,
μᾶλλον δὲ τοῖς ζῴοις: καὶ τοὐναντίον ἡ ψυχρότης καὶ ἡ ξηρότης
ὀλέθριον. διὸ χαριέντως  Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  ζ  201. 156. τ
325.  λ  211  εἴωθε  διεροὺς
βροτοὺς  καλεῖν, καὶ τὸ μὲν χαίρειν  ἰαίνεσθαι, 
ῥιγεδανόν  δὲ καὶ  κρυερόν  τὸ λυπηρὸν καὶ τὸ φοβερόν.
ὁ δ᾽ ἀλίβας καὶ ὁ σκελετὸς         
ἐπὶ τοῖς νεκροῖς λέγονται   λέγονται  ευστηατηιυς ῾1. 1.᾿:  γέγονε  , λοιδορουμένης τῷ ὀνόματι  ιβ.  τῷ ὀνόματι  δοεηνερυς ῾εχ ευστατηιὀ:  τὰ ὀνόματα  ξφ. π. 375δ  τῆς
ξηρότητος. ἔτι τὸ μὲν αἷμα κυριωτάτην   κυριώτατον  μει 
τῶν ἐν ἡμῖν ἔχον δύναμιν ἅμα καὶ
θερμόν ἐστι καὶ ὑγρόν, τὸ δὲ γῆρας ἀμφοῖν ἐνδεές. ἔοικε δὲ
τοῦ ἐνιαυτοῦ περιιόντος οἷον γῆρας εἶναι τὸ φθινόπωρον: οὔπω
γὰρ ἥκει τὸ ὑγρόν, οὐκέτι δὲ   δὲ ]  δὴ  μει  τὸ θερμὸν ἔρρωται: δεῖγμα δὲ γεγονὸς
ἀτεχνῶς ξηρότητος   ἅμα καὶ ψυχρότητος
ἐπισφαλῆ ποιεῖ τὰ σώματα πρὸς τὰς νόσους. τοῖς δὴ σώμασι τὰς
ψυχὰς συμπαθεῖν ἀνάγκη, καὶ μάλιστα παχνουμένου τοῦ         
πνεύματος ἀμαυροῦσθαι
τὸ μαντικόν, ὥσπερ κάτοπτρον ὁμίχλης ἀναπιμπλάμενον. οὐδὲν οὖν
τρανὸν   οὐδ᾽ ἔναρθρον οὐδ᾽ εὔσημον
ἐν ταῖς φαντασίαις ἀποδίδωσι, μέχρι οὗ παχὺ   παχὺ 
χ:  τραχὺ   καὶ ἀλαμπὲς καὶ
συνεσταλμένον ἐστίν. 
τὸ ἔνατον τῶν Συμποσιακῶν, ὦ Σόσσιε Σενεκίων,  

περιέχει λόγους
τοὺς Ἀθήνησιν ἐν τοῖς Μουσείοις γενομένους καὶ   καὶ ]
τῷ καὶ  τυρνεβυς. σεδ υτ ϝιδ. βενε σε
ηαβετ  καὶ  υτ αδ θυαεστιονεμ χιϝ ρεφερατυρ
ι.ε.  καὶ ὅτι μάλιστα ἡ ἐννεὰς ταῖς 
μ.  προσήκει   μάλιστα τὴν ἐννεάδα
ταῖς Μούσαις προσήκειν. ὁ δ᾽ ἀριθμὸς; ἂν ὑπερβάλλῃ τὴν συνήθη
δεκάδα τῶν ζητημάτων, οὐ θαυμαστέον ἔδει γὰρ πάντα ταῖς Μούσαις
ἀποδοῦναι τὰ τῶν  Μουσῶν καὶ μηδὲν
ἀφελεῖν ὥσπερ ἀφ᾽ ἱερῶν, πλείονα καὶ καλλίονα τούτων ὀφείλοντας
αὐταῖς.  
Περὶ στίχων εὐκαίρως ἀναπεφωνημένων καὶ ἀκαίρως. 
Ἀμμώνιος Ἀθήνησι στρατηγῶν ἀπόδειξιν ἔλαβεν ἐν   ἐν 
μαδϝιγιυς  τῷ Διογενείῳ   Διογενείῳ  ῾σξ.  γυμνασίῳ ᾿ *:  διογενίῳ   τῶν γράμματα, καὶ γεωμετρίαν καὶ τὰ
ῥητορικὰ καὶ μουσικὴν μανθανόντων, καὶ τοὺς; εὐδοκιμήσαντας τῶν
διδασκάλων ἐπὶ   δεῖπνον ἐκάλεσε. παρῆσαν
δὲ καὶ τῶν ἄλλων φιλολόγων συχνοὶ καὶ πάντες ἐπιεικῶς οἱ συνήθεις.
ὁ μὲν οὖν Ἀχιλλεὺς   Ἀχιλλεὺς ] ξφ. ηομ.  Ψ  810  μόνοις τῶν ἀγωνισαμένων τοῖς
μονομαχήσασι δεῖπνον κατήγγειλε, βουλόμενος; ὥς        
φασιν εἴ τις ἐν τοῖς
ὅπλοις ὀργὴ πρὸς ἀλλήλους   καὶ
χαλεπότης γένοιτο, ταύτην ἀφεῖναι καὶ καταθέσθαι τοὺς ἄνδρας
ἑστιάσεως κοινῆς καὶ τραπέζης μετασχόντας τῷ δ᾽ Ἀμμωνίῳ συνέβαινε
τοὐναντίον ἀκμὴν γὰρ ἡ τῶν διδασκάλων ἅμιλλα καὶ φιλονεικία   φιλονικία ̣  σφοδροτέραν ἔλαβεν ἐν ταῖς κύλιξι
γενομένων:   ἤδη δὲ καὶ προτάσεις καὶ
προκλήσεις ἦσαν ἄκριτοι καὶ ἄτακτοι.  
διὸ πρῶτον μὲν ἐκέλευσεν ᾆσαι τὸν   Ἐράτωνα
πρὸς τὴν λύραν: ᾁσαντος δὲ τὰ πρῶτα τῶν Ἔργων  οὐκ ἄρα μοῦνον ἔην ἐρίδων γένος,  
ηεσιοδ. οδ 11 

ἐπῄνεσεν  μ:  ἐπήνησά  ῾αυτ  ἐπήνεσά ）
πως τὸ καιρῷ προτρέποντος   ὡς
τῷ καιρῷ πρεπόντως ἁρμοσάμενον   ἔπειτα
περὶ στίχων εὐκαιρίας ἐνέβαλε λόγον, ὡς μὴ μόνον χάριν ἀλλὰ καὶ
χρείαν ἔστιν ὅτε μεγάλην ἐχούσης. καὶ ὁ μὲν ῥαψῳδὸς εὐθὺς ἦν
διὰ στόματος πᾶσιν, ἐν τοῖς Πτολεμαίου γάμοις ἀγομένου   ἀγομένου ἐν τοῖς Πτ. γάμοις  μει  τὴν ἀδελφὴν
καὶ πρᾶγμα δρᾶν ἀλλόκοτον νομιζομένου  
καὶ ἄθεσμον   νομιζομένου καὶ ἄθεσμον  ς:  ὁ μὲν οὐκ ἐᾷ θεσμὸν  θυυμ σξιλιξετ  ν  εχξιδισσετ, λιβραριι οξυλυς αβ  ομ  πριορε αδ αλτερυμ  ομ  αβερραϝεριτ  ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐπῶν ἐκείνων
Ζεὺς δ᾽ Ἥρην ἐκάλεσσε   ἐκάλεσσε ]  προσέειπε 
ιδεμ  κασιγνήτην ἄλοχόν τε: 
ηομ.  Σ  356  καὶ ὁ παρὰ Δημητρίῳ τῷ βασιλεῖ
ἀπρόθυμος   ἀπρόθυμος ] ιν ε  α  ερασυμ;  μὴ
πρόθυμος ̣  ὢν   ὢν  ω:  ἦν   ᾁδειν μετὰ τὸ δεῖπνον, ὥς τε   ὥς
τε ] μαλιμ  ὡς δὲ  
προσέπεμψεν αὐτῷ τὸν υἱὸν   ἔτι
παιδάριον ὄντα, τὸν Φίλιππον, ἐπιβαλὼν εὐθὺς  
τὸν παῖδά μοι τόνδ᾽ ἀξίως Ἡρακλέους  
ναυξκ. π. 915 
ἡμῶν τε θρέψαι:  

καὶ Ἀνάξαρχος
ὑπ᾽ Ἀλεξάνδρου μήλοις βαλλόμενος   μελλόμενος  μει  παρὰ
δεῖπνον, ἐπαναστὰς   ἐπαναστάντας  ιιδεμ  καὶ εἰπών
βεβλήσεταί τις θεῶν βροτησίᾳ χερί. 
ξφ. ευρ. ορ. 271. λαëρτ.
διογ. 9, 60  πάντων δ᾽ ἄριστος   ἄριστα  ρ  Κορίνθιος
παῖς αἰχμάλωτος, ὅθ᾽   ὅθ᾽ ]  ὅς
ὅτε  ς 
ἡ πόλις ἀπώλετο καὶ Μόμμιος ἐκ τῶν ἐλευθέρων
τοὺς ἐπισταμένους γράμματα παῖδας εὐσυσκοπῶν   εὐθυσκοπῶν  ς:  εὐσυσκόπων 
μιηι  εὐθυσκοπῶν  τρανσπονενδυμ ϝιδ. αντε
ἔγραψε  ξφ. σψμβ.  ἐκέλευσε
γράψαι στίχον, ἔγραψε   τρὶς μάκαρες Δαναοὶ
καὶ τετράκις, οἳ τότ᾽ ὄλοντο:  
ηομ.  ε  306 
καὶ γὰρ παθεῖν τι τὸν Μόμμιόν φασι καὶ
δακρῦσαι καὶ πάντας ἀφεῖναι ἐλευθέρους   ἐλευθέρους ] δελ. δοεηνερυς, νυμ  ἐλευθέρους ἀφεῖναι ̣  τοὺς τῷ παιδὶ προσήκοντας.
ἐμνήσθη τε καὶ   τε καὶ ]  δὲ καί
τις  μαδϝιγιυς. νιηιλ οπυς  τῆς Θεοδώρου τοῦ   τοῦ  ρ 

τραγῳδοῦ γυναικὸς
οὐ προσδεξαμένης αὐτὸν ἐν τῷ συγκαθεύδειν, ὑπογύου τοῦ ἀγῶνος
ὄντος: ἐπεὶ δὲ   νικήσας εἰσῆλθε πρὸς
αὐτήν, ἀσπασαμένης καὶ εἰπούσης  Ἀγαμέμνονος
παῖ, νῦν ἐκεῖν᾽ ἔξεστί σοι. 
σοπη. ελεξτ. 2 
ἐκ δὲ τούτου πολλὰ καὶ τῶν ἀκαίρων ἐνίοις ἐπῄει λέγειν, ὡς οὐκ
ἄχρηστον εἰδέναι καὶ φυλάττεσθαι:   οἷον
Πομπηίῳ Μάγνῳ φασὶν ἀπὸ τῆς μεγάλης ἐπανήκοντι στρατείας  ρ:  στρατιᾶς   τὸν διδάσκαλον τῆς θυγατρὸς ἀπόδειξιν
διδόντα, βιβλίου κομισθέντος ἐνδοῦναι τῇ παιδὶ τοιαύτην ἀρχήν,
ἤλυθες ἐκ πολέμου: ὡς ὤφελες αὐτόθ᾽
ὀλέσθαι.  
Κασσίῳ δὲ Λογγίνῳ λόγου προσπεσόντος
ἀδεσπότου,        
τὸν
υἱὸν ἐπὶ ξένης τεθνάναι, καὶ τἀληθὲς   τἀληθὲς 
*:  τὸ ἀληθὲς   ἔχοντος εἰπεῖν
οὐδενὸς   οὐδενὸς  *  οὐδ᾽ ἀνελεῖν τὸ ὕποπτον,
εἰσελθὼν συγκλητικὸς ἀνὴρ πρὸς αὐτὸν ἤδη πρεσβύτερος  
οὐ καταφρονήσεις   καταφρόνησις  μει   ἔφη
Λογγῖνε, λαλιᾶς ἀπίστου καὶ κακοήθους φήμης, ὥσπερ οὐκ εἰδὼς
οὐδ᾽ ἀνεγνωκὼς   οὐ δρᾶν ἐγνωκὼς  ιιδεμ  τὸ
φήμη δ᾽ οὔ τις πάμπαν ἀπόλλυται   ἀπόλυται  μει 
ηες. οδ 763 
ὁ δ᾽ ἐν Ῥόδῳ στίχον αἰτήσαντι
γραμματικῷ ποιουμένῳ δεῖξιν   δείξειν  ιιδεμ  ἐν
τῷ θεάτρῳ προτείνας   ἔρρ᾽ ἐκ νήσου θᾶσσον,
ἐλέγχιστε ζωόντων 
ηομ.  κ  72  ἄδηλον εἴτε παίζων ἐφύβρισεν εἴτ᾽ ἄκων
ἠστόχησε.   ταῦτα μὲν οὖν παρηγόρησεν
ἀστείως τὸν θόρυβον.        
Τίς αἰτία, δι᾽ ἣν τὸ ἄλφα προτέτακται τῶν στοιχείων. 
ἔθους δ᾽ ὄντος ἐν τοῖς Μουσείοις κλήρους   περιφέρεσθαι καὶ τοὺς συλλαχόντας ἀλλήλοις προτείνειν
φιλόλογα ζητήματα, φοβούμενος ὁ Ἀμμώνιος μὴ τῶν ὁμοτέχνων τινὲς
ἀλλήλοις συλλάχωσι, προσέταξεν ἄνευ κλήρου γεωμέτρην γραμματικῷ

προτεῖναι καὶ
ῥητορικῷ μουσικόν, εἶτ᾽ ἔμπαλιν ἀναστρέφειν   τὰς ἀνταποδόσεις.  
προὔτεινεν οὖν Ἑρμείας  ω:  ὁ Ἑρμείας   ὁ
γεωμέτρης   Πρωτογένει τῷ γραμματικῷ πρῶτος αἰτίαν
εἰπεῖν, δι᾽ ἣν τὸ ἄλφα προτάττεται τῶν γραμμάτων ἁπάντων ὁ δὲ
τὴν ἐν ταῖς σχολαῖς λεγομένην ἀπέδωκε: τὰ μὲν γὰρ φωνήεντα τῷ
δικαιοτάτῳ λόγῳ πρωτεύειν  ω:  πρωτεύει  
τῶν ἀφώνων καὶ ἡμιφώνων ἐν δὲ τούτοις
τῶν μὲν μακρῶν ὄντων τῶν δὲ βραχέων, τῶν δ᾽ ἀμφότερα καὶ διχρόνων
λεγομένων, ταῦτ᾽ εἰκότως τῇ δυνάμει        
διαφέρειν. αὐτῶν δὲ τούτων πάλιν
ἡγεμονικωτάτην ἔχειν τάξιν τὸ προτάττεσθαι τῶν ἄλλων δυεῖν
ὑποτάττεσθαι   δὲ μηδετέρῳ πεφυκός,
οἷόν ἐστι τὸ ἄλφα: τουτὶ γὰρ οὔτε τοῦ ἰῶτα δεύτερον οὔτε τοῦ
υ ταττόμενον ἐθέλειν ὁμολογεῖν οὐδ᾽ ὁμοπαθεῖν ὥστε συλλαβὴν μίαν
ἐξ ἀμφοῖν γενέσθαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀγανακτοῦν καὶ ἀποπηδῶν ἰδίαν
ἀρχὴν ζητεῖν ἀεί:   ἐκείνων δ᾽ ὁποτέρου
ανονψμυς:  ὁπότερον   βούλει προταττόμενον
ἀκολουθοῦντι καὶ συμφωνοῦντι χρῆσθαι καὶ συλλαβὰς ὀνομάτων ποιεῖν,
ὥσπερ τοῦ  αὔριον  καὶ τοῦ  αὐλεῖν  καὶ τοῦ
Αἴαντος  καὶ τοῦ  αἰδεῖσθαι  καὶ μυρίων ἄλλων. διὸ
τοῖς τρισίν, ὥσπερ οἱ πένταθλοι,  

περίεστι καὶ
νικᾷ, τὰ μὲν πολλὰ τῷ  τυρνεβυς:  ἐν τῷ   φωνᾶεν εἶναι,
τὰ δ᾽ αὖ φωνάεντα τῷ δίχρονον, ταῦτα δ᾽ αὐτὰ τῷ πεφυκέναι
καθηγεῖσθαι δευτερεύειν δὲ μηδέποτε μηδ᾽ ἀκολουθεῖν.  
παυσαμένου δὲ τοῦ Πρωτογένους, καλέσας  
ἐμὲ ὁ Ἀμμώνιος  οὐδέν  ἔφη   σὺ τῷ Κάδμῳ βοηθεῖς ὁ
Βοιώτιος, ὅν φασι τὸ ἄλφα πάντων προτάξαι διὰ τὸ Φοίνικας,
οὕτω καλεῖν τὸν βοῦν   βοῦν ὃν  ω:  βοῦν  , ὃν οὐ δεύτερον  
οὐδὲ τρίτον, ὥσπερ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] οδ 405 ,
ἀλλὰ πρῶτον τίθεσθαι τῶν ἀναγκαίων; 
οὐδέν  ἔφην ἐγώ:  τῷ γὰρ ἐμῷ πάππῳ βοηθεῖν, εἴ τι
δύναμαι, δίκαιός εἰμι μᾶλλον         
ἢ τῷ τοῦ Διονύσου. Λαμπρίας γὰρ
ὁ ἐμὸς πάππος   ἔλεγε πρώτην φύσει
φωνὴν τῶν ἐνάρθρων ἐκφέρεσθαι διὰ τῆς τοῦ ἄλφα δυνάμεως: τὸ
γὰρ ἐν τῷ στόματι πνεῦμα ταῖς περὶ τὰ χείλη μάλιστα πλάττεσθαι
κινήσεσιν, ὧν πρώτην ἀνοιγομένων τὴν ἄνω διάστασιν οὖσαν
ἐξιέναι τοῦτον τὸν ἦχον, ἁπλοῦν  
ὄντα κομιδῇ καὶ μηδεμιᾶς δεόμενον πραγματείας, μήτε τὴν γλῶτταν
παρακαλοῦντα μήδ᾽   μήτε - μήθ᾽  *:  μηδὲ - μηδ᾽   ὑπομένοντα   ὑπομένον  μει , ἀλλὰ κατὰ χώραν ἀποκειμένης
ἐκείνης ἐκπεμπόμενον         
ᾗ καὶ τὰ νήπια ταύτην πρώτην ἀφιέναι φωνήν.
ὠνομάσθαι  εμ.
βασιλεενσις:  ὀνομάσαι   δὲ   δὲ ] ομ. μει  καὶ τὸ  ἀίειν   ἀίειν  τυρνεβυς:  ἀεὶ
εἶναι    ἐπὶ τῷ φωνῆς αἰσθάνεσθαι
καὶ πολλὰ τῶν ὁμοίων, ὥσπερ καὶ
τὸ  ᾁδειν  καὶ τὸ  αὐλεῖν  καὶ τὸ  ἀλαλάζειν  .
οἶμαι δὲ καὶ τὸ  αἴρειν  καὶ τὸ  ἀνοίγειν  οὐκ ἀπὸ
τρόπου τῇ τῶν χειλῶν ἀνοίξει καὶ ἄρσει, καθ᾽ ἣν οὗτος
ἐκπίπτει τοῦ στόματος ὁ φθόγγος, ὠνομάσθαι διὸ καὶ   τὰ τῶν ἀφώνων γραμμάτων ὀνόματα πλὴν ἑνὸς
ἅπαντα προσχρῆται τῷ ἄλφα καθάπερ φωτὶ τῆς περὶ αὐτὰ
τυφλότητος : τοῦ δὲ πῖ μόνον ἄπεστιν ἡ δύναμις αὕτη: τὸ γὰρ φῖ
καὶ τὸ χῖ τὸ μέν ἐστι πῖ τὸ δὲ κάππα δασυνόμενον. 
Κατὰ ποίαν ἀναλογίαν ὁ τῶν φωνηέντων καὶ ἡμιφώνων ἀριθμὸς
συντέτακται   κατὰ ποίαν - συντέτακται ] ομ. μει . 
πρὸς ταῦτα   ταῦτα ]  γὰρ τὰ 
ιιδεμ  τοῦ Ἑρμείου φήσαντος ἀμφοτέρους        
ἀποδέχεσθαι τοὺς λόγους
τί οὖν   οὐ  τυρνεβυς:  αὖ    ἔφην  οὐ καὶ σὺ διῆλθες ἡμῖν,
εἴ τις ἔστι λόγος τοῦ ἀριθμοῦ τῶν στοιχείων, ὥς γ᾽ ἐμοὶ   γ᾽
ἐμοὶ  *:  γε μοι  
δοκεῖ  ιβ.  δοκεῖτε  μει ; τεκμήριον δὲ ποιοῦμαι
τὸ μὴ κατὰ τύχην τῶν ἀφώνων καὶ
ἡμιφώνων πρὸς τ᾽ ἄλληλα καὶ πρὸς τὰ φωνήεντα   πρός τε πρὸς
ἄλληλα καὶ τὰ  ῾ κατὰ  ἐ
φωνήεντα  μει  γεγονέναι τὸ
πλῆθος, ἀλλὰ κατὰ τὴν πρώτην ἀναλογίαν ἀν δὲ καλουμένην ὑφ᾽
ὑφ᾽  ανονψμυς:  ἀφ᾽  
ἡμῶν. ἐννέα γὰρ ὄντων καὶ ὀκτὼ καὶ ἑπτά, οὕτω   καὶ ἑπτὰ
οὕτω  χ:  οὔπω  ξοδδ.
ταὐτῷ  σξ.  μέρει  γραφιυς ξολλ. πλατ. τιμ. π. 36α  τὸν μέσον
ἀριθμὸν   ὑπερέχειν καὶ ὑπερέχεσθαι
συμβέβηκε: τῶν δ᾽   συμβέβηκε: τῶν δ᾽  χ:  συμβεβηκότων δὲ   ἄκρων ὁ μέγιστος
πρὸς; τὸν ἐλάχιστον ἔχει λόγον, ὃν   ὃν 
ς  ὁ τῶν Μουσῶν πρὸς τὸν τοῦ Ἀπόλλωνος: ἡ γὰρ ἐννεὰς
δήπου ταῖς Μούσαις ἡ δ᾽ ἑβδομὰς τῷ Μουσηγέτῃ         
προσκεκλήρωται:
συντεθέντα   συντιθέντα  μει  δ᾽ ἀλλήλοις
διπλασιάζει   διπλασιάζειν  μει 
τὸν μέσον εἰκότως, ἐπεὶ καὶ τὰ
ἡμίφωνα τῆς ἀμφοῖν τρόπον τινὰ κοινωνεῖ δυνάμεως 
καὶ ὁ Ἑρμείας   καὶ ὁ Ἑρμείας  ω:  καὶ
θερμασίας  
Ἑρμῆς  ἔφη  λέγεται θεῶν ἐν Αἰγύπτῳ γράμματα πρῶτος
εὑρεῖν: διὸ καὶ τὸ τῶν γραμμάτων Αἰγύπτιοι πρῶτον ἶβιν
γράφουσιν, ὡς Ἑρμεῖ  μαλιμ  Ἑρμῇ   προσήκουσαν, οὐκ
ὀρθῶς κατά γε τὴν ἐμὴν   δόξαν,
ἀναύδῳ καὶ ἀφθόγγῳ προεδρίαν ἐν γράμμασιν ἀποδόντες. Ἑρμεῖ
μαλιμ  Ἑρμῇ   δὲ μάλιστα τῶν ἀριθμῶν ἡ

τετρὰς
ἀνάκειται: πολλοὶ δὲ καὶ τετράδι μηνὸς ἱσταμένου γενέσθαι τὸν
θεὸν ἱστοροῦσι. τὰ δὲ   δὲ ]  τε  μει  δὴ πρῶτα καὶ Φοινίκεια διὰ Κάδμον
ὀνομασθέντα τετράκις   ἡ τετρὰς
γενομένη παρέσχε: καὶ τῶν αὖθις ἐφευρεθέντων δὲ Παλαμήδης τε
πρότερος τέτταρα καὶ Σιμωνίδης αὖθις ἄλλα τοσαῦτα προσέθηκε. καὶ
μὴν ὅτι   ὅτι  μαδϝιγιυς:  ὁ   πάντων ἀριθμῶν πρῶτος τέλειος  ιβ. μαλιμ  πρῶτοι τέλειοι  , ἡ μὲν τριὰς ὡς
ἀρχὴν καὶ μέσον   μέσην  μει  ἔχουσα καὶ
τέλος, ἡ δ᾽ ἑξὰς   ὡς ἴση τοῖς
αὑτῆς μέρεσι γιγνομένη, δῆλόν ἐστι. τούτων τοίνυν ἡ μὲν ἑξὰς
ὑπὸ τῆς τετράδος, ἡ δὲ τριὰς ὑπὸ τῆς ὀγδοάδος   ἡ δὲ τριὰς
ὑπὸ τῆς ὀγδοάδος  μαδϝιγιυς  πολλαπλασιασθεῖσα,
πρώτου κύβου   πρώτου κύβου  ῾ι. ε.  ὑπὸ τοῦ πρ. κύβου ᾿ *:  πρῶτον
κύβον   πρῶτος τέλειος, τὸ τῶν τεττάρων καὶ
εἴκοσι παρέσχηκε   παρεσχήκασι ̣  πλῆθος 
ἔτι δ᾽ αὐτοῦ λέγοντος, ὁ γραμματιστὴς Ζωπυρίων δῆλος ἦν καταγελῶν
καὶ παρεφθέγγετο: παυσαμένου δέ, οὐ κατέσχεν ἀλλὰ φλυαρίαν τὰ

τοιαῦτα πολλὴν
ἀπεκάλει: μηδενὶ γὰρ λόγῳ συντυχίᾳ δέ τινι καὶ τὸ πλῆθος τῶν
γραμμάτων γεγονέναι   τοσοῦτον καὶ τὴν
τάξιν οὕτως ἔχουσαν, ὥσπερ,   ἔφη, καὶ τὸ τῆς
Ἰλιάδος τὸν πρῶτον στίχον τῷ τῆς Ὀδυσσείας ἰσοσύλλαβον εἶναι
καὶ πάλιν τῷ τελευταίῳ τὸν τελευταῖον ἐκ τύχης καὶ αὐτομάτως
ἐπηκολουθηκέναι.  
Ποτέραν χεῖρα τῆς Ἀφροδίτης ἔτρωσεν ὁ Διομήδης. 
μετὰ δὲ ταῦτα τὸν μὲν Ἑρμείαν, βουλόμενὸν   τι προβαλεῖν τῷ Ζωπυρίωνι, ἀπεκωλύσαμεν:        
ὁ δὲ ῥήτωρ Μάξιμος
ἄπωθεν ἠρώτησεν αὐτὸν ἐκ τῶν Ὁμήρου, ποτέραν χεῖρα τρώσειεν τῆς
Ἀφροδίτης ὁ Διομήδης. ταχὺ δὲ τοῦ Ζωπυρίωνος ἀντερομένου ποτέρῳ
σκέλει χωλὸς ἦν ὁ Φίλιππος,  οὐχ  
ὅμοιον  εἶπεν ὁ Μάξιμος:  ῾οὐδεμίαν   οὐδεμίαν ]  οὐδὲν 
μει  γὰρ ὁ Δημοσθένης ἀπόλογίαν περὶ τούτου δέδωκε: σὺ
δ᾽ ἂν ἀπορεῖν ὁμολογήσῃς, ἕτεροι δείξουσιν ὅπου τὴν τετρωμένην
χεῖρα φράζει τοῖς νοῦν ἔχουσιν ὁ ποιητής.  ἔδοξεν οὖν ἡμῖν
ὁ Ζωπυρίων διηπορῆσθαι,  

καὶ τὸν Μάξιμον,
ἐκείνου σιωπῶντος, ἠξιοῦμεν ἐπιδεικνύναι.  
πρῶτον οὖν  ὁ Μάξιμος ἔφη  τῶν ἐπῶν οὕτως ἐχόντων  
ἔνθ᾽ ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς  ηομ. ε 335 
ἄκρην οὔτασε χεῖρα, μετάλμενος ὀξέι δουρί, 
δῆλόν ἐστιν, ὅτι   ὅτι ]
οὐ  μει  τὴν ἀριστερὰν   ἀριστερὰν ] ομ. μει  πατάξαι βουλόμενος οὐκ
ἐδεῖτο μεταπηδήσεως   μεταδήσεως  μει , ἐπεὶ κατὰ
τὴν ἀριστερὰν τὴν δεξιὰν εἶχεν ἐξ ἐναντίου προσφερόμενος: καὶ
γὰρ εὔλογον ἦν τὴν ἐρρωμενεστέραν χεῖρα καὶ μᾶλλον   τοῦ Αἰνείου φερομένου περιεχομένην ἐκεῖνόν
τε τρῶσαι καὶ τὴν τρωθεῖσαν προέσθαι τὸ σῶμα. δεύτερον   δεύτερον δέ ̣ ,         
εἰς τὸν οὐρανὸν αὐτῆς
ἀνακομισθείσης, καὶ τὴν Ἀθηνᾶν ἀναγελάσαι   ἀναγελάσαι  δυεβνερυς:  ἀναγελῶσαι   λέγουσαν  
ἦ μάλα δή τινα Κύπρις Ἀχαιιάδων   ἀχαιάδων  ϝελ  ἀχαϊδων  μει  ἀνιεῖσα  ηομ. ε 422 
Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι, τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησε.  
τῶν τινα καρρέζουσα Ἀχαιιάδων βαθυκόλπων   βαθυκόλπων ]  εὐέπλων  ηομερυς ,  
πρὸς χρυσῇ περόνῃ καταμύξατο   κατεμύξατο 
ιιδεμ  χεῖρα ἀραιήν. 
οἶμαι δὲ καὶ σέ  εἶπεν  ὦ βέλτιστε διδασκάλων,
ὅταν τινὰ τῶν μαθητῶν φιλοφρονούμενος καταψᾷς καὶ   καταρρέζῃς  εμ. ς:  καταρέξῃς  ,
μὴ τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τοῦτο   τοῦτον  μει  ποιεῖν
ἀλλὰ τῇ δεξιᾷ. καθάπερ εἰκός ἐστι καὶ τὴν Ἀφροδίτην,

ἐπιδεξιωτάτην θεῶν οὖσαν, οὕτω φιλοφρονεῖσθαι τὰς ἡρωίδας. 
Διὰ τί Πλάτων εἰκοστὴν ἔφη τὴν Αἴαντος ψυχὴν ἐπὶ τὸν κλῆρον
ἐλθεῖν. 
ταῦτα τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἡδίους ἐποίησε, μόνον δὲ τὸν
γραμματικὸν Ὕλαν ὁ ῥήτωρ Σῶσπις ὁρῶν ἀποσιωπῶντα   ἀποσιωπῶν  μει  καὶ
βαρυθυμούμενον οὐ πάνυ γὰρ εὐημέρησεν ἐν ταῖς ἐπιδείξεσιν
ἀνεφώνησεν  
οἴη δ᾽ Αἴαντος ψυχὴ Τελαμωνιάδαο:    ηομ.  λ  543 

τὰ λοιπὰ μεῖζον   μεῖζον  χ:  μεῖζον ἢ  
φθεγγόμενος ἤδη πρὸς ἐκεῖνον ἐπέραινεν,  
ἀλλ᾽ ἴθι   ἴθι ]  ἄγε  ηομερυς  λ  561  δεῦρο, ἄναξ, ἵν᾽ ἔπος καὶ μῦθον ἀκούσῃς  
ἡμέτερον: δάμασον δὲ μένος καὶ ἀτειρέα   ἀτειρέα ]  ἀγήνορα  ιδεμ  θυμόν:  
ἔτι δ᾽ ἀνώμαλος ὢν   ἀνώμαλος ὢν  δοεηνερυς:  ὁμολογῶν   ὑπ᾽ ὀργῆς ὁ
Ὕλας ἀπεκρίνατο σκαιῶς τὴν μὲν Αἴαντος ἔφη ψυχὴν εἰκοστὴν
λαχοῦσαν   λαλοῦσαι  μει  ἐν Ἅιδου διαμείψασθαι κατὰ τὸν Πλάτωνα   Πλάτωνα ] ρεπ. π. 620β  φύσιν λέοντος:
αὑτῷ δὲ πολλάκις παρίσταθαι καὶ τὰ τοῦ κωμικοῦ γέροντος  
ὄνον γενέσθαι κρεῖττον, ἢ τοὺς χείρονας    ξφ. κοξκ. 3 π. 64 
ὁρᾶν ἑαυτοῦ ζῶντας ἐπιφανέστερον. 
καὶ ὁ Σῶσπις γελάσας  ἀλλ᾽ ἕως μέλλομεν   μέλλομεν ] αδδ. ϝιδ.  εἶπεν     ἐνδύεσθαι        
τὸ
κανθήλιον, εἴ τι   εἴ τι ]  ἔτι  μει  κήδῃ Πλάτωνος, δίδαξον ἡμᾶς, ᾧτινι λόγῳ τὴν
τοῦ Τελαμωνίου ψυχὴν πεποίηκεν ἀπὸ κλήρου βαδίζουσαν εἰκοστὴν
ἐπὶ τὴν αἵρεσιν:  ἀποσκορακίσαντος δὲ   δὲ  *  τοῦ Ὕλα χλευάζεσθαι
γὰρ ᾤετο δυσημερῶν, ὑπολαβὼν ὁ
ἀδελφὸς ἡμῶν  τί οὖν;  εἶπεν  οὐ δευτερεῖα μὲν ὁ Αἴας
κάλλους καὶ μεγέθους καὶ ἀνδρείας ἀεὶ φέρεται  μετ᾽ ἀμύμονα
Πηλείωνα,   ξφ. ηομ.  λ  550  τὰ δ᾽ εἴκοσι δευτέρα δεκάς, ἡ δὲ δεκὰς ἐν τοῖς
ἀριθμοῖς κράτιστος, ὡς ἐν τοῖς Ἀχαιοῖς  

ὁ
Ἀχιλλεύς;  γελασάντων δ᾽ ἡμῶν  ταῦτα μέν  ὁ Ἀμμώνιος
εἶπεν  ὦ Λαμπρία, κείσθω σοι πεπαιγμένα πρὸς Ὕλαν: ἡμῖν δὲ μὴ
παίζων ἀλλ᾽ ἀπὸ σπουδῆς, ἐπεὶ τὸν λόγον ἑκὼν ἐξεδέξω, δίελθε
περὶ τῆς αἰτίας. 
θορυβηθεὶς οὖν ὁ Λαμπρίας, εἶτα χρόνον οὐ πολὺν ἐπισχὼν, ἔφη
πολλαχοῦ μὲν ἡμῖν τὸν Πλάτωνα προσπαίζειν διὰ τῶν ὀνομάτων: ὅπου
δὲ μῦθόν τινα τῷ περὶ ψυχῆς λόγῳ μίγνυσι, χρῆσθαι μάλιστα τῷ
νῷ   τῷ νῷ ]  τῷ ῥῷ  μαδϝιγιυς . τοῦ τε γὰρ οὐρανοῦ τὴν νοητὴν φύσιν ἅρμα   καλεῖν πτηνὸν   ἅρμα καλεῖν πτηνόν ] ϝιδ. πλατ. πηαεδρ. π. 246ε  διὰ τὴν   διὰ τὴν  ω:  τὴν   ἐναρμόνιον τοῦ κόσμου περιφοράν,
ἐνταῦθά δὲ   δὲ ]  τε ̣  τὸν αὐτάγγελον τῶν ἐν Ἅιδου Πάμφυλον γένος
Ἁρμονίου   Ἀρμενίου  πλατο ῾ρεπ. π. 614β̓ σεδ πραεστατ  Ἀρμονίου   πατρὸς Ἦρα   Ἠρα  ιδεμ:  ἥρα   δ᾽ αὐτὸν ὀνομάζειν, αἰνιττόμενον ὅτι
γεννῶνται μὲν αἱ ψυχαὶ καθ᾽ ἁρμονίαν καὶ συναρμόττονται τοῖς

σώμασιν,
ἀπαλλαγεῖσαι δὲ συμφέρονται   συμφέρουσαι  μει  πανταχόθεν   εἰς τὸν
ἀέρα: κἀκεῖθεν αὖθις ἐπὶ τὰς δευτέρας γενέσεις τρέπονται.  τί
δὴ κωλύει καὶ τὸ  εἰκοστὸν  τυρνεβυς:  εἰκοστοῦ    εἰρῆσθαι πρὸς τὸ μὴ ἀληθὲς
ἀλλ᾽  εἰκὸς  τοῦ λόγου καὶ πλαττόμενον, ἢ πρὸς τὸν κλῆρον   κλῆρον  ω:  κνερὸν  
ὡς  εἰκῆ  καὶ   κατὰ τύχην   καταψυχὴν  ϝελ  κατὰ ψυχὴν  μει 
γιγνόμενον; ἀεὶ μὲν γὰρ ἅπτεται τῶν τριῶν αἰτιῶν, ἅτε δὴ
πρῶτος; ἢ μάλιστα συνιδών,         
ὅπη τὸ καθ᾽ εἱμαρμένην τῷ κατὰ
τύχην αὖθίς τε τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἑκατέρῳ καὶ συναμφοτέροις
ἐπιμίγνυσθαι καὶ συμπλέκεσθαι πέφυκε. νῦν δὲ θαυμαστῶς,   ἣν ἔχει δύναμιν ἐν   ἐν  μαδϝιγιυς  τοῖς ἡμετέροις
πράγμασιν ἕκαστον, ὑποδεδήλωκε, τὴν μὲν αἵρεσιν τῶν βίων   τῶν βίων  ω:  τῷ βίῳ   τῷ
ἐφ᾽ ἡμῖν ἀποδιδούς: ἀρετὴ γὰρ ἀδέσποτον καὶ κακία: τὸ δ᾽ εὖ
βιοῦν τοὺς ὀρθῶς ἑλομένους καὶ τἀναντία τοὺς κακῶς εἱμαρμένης
ἀνάγκῃ συνάπτων.   αἱ δὲ τῶν κλήρων
ἀτάκτως διασπειρομένων ἐπιπτώσεις τὴν τύχην παρεισάγουσι καὶ
τροφαῖς καὶ πολιτείαις, ὧν ἕκαστοι λαγχάνουσι, πολλὰ τῶν
ἡμετέρων προκαταλαμβάνουσαν  μ:  προκαταλαμβάνουσιν  . ὅρα δή, μὴ τῶν κατὰ τύχην αἰτίαν
ζητεῖν ἄλογόν ἐστιν: ἂν γὰρ ἔν τινι λόγῳ   φαίνηται γεγονὼς ὁ κλῆρος, οὐκέτι γίγνεται κατὰ τύχην
οὐδ᾽ αὐτομάτως ἀλλ᾽ ἔκ τινος εἱμαρμένης καὶ προνοίας.  

ἔτι δὲ τοῦ Λαμπρίου λέγοντος, ὁ γραμματικὸς ἤδη Μᾶρκος ἐδόκει τι
συλλογίζεσθαι καὶ διαριθμεῖν   πρὸς αὑτόν:
ἔπειτα παυσαμένου,  τῶν Ὁμηρικῶν  ἔφη ψυχῶν   ἔφη ψυχῶν  ιδεμ   ὅσας ἐν
Νεκυίᾳ κατωνόμακεν,   ἡ μὲν Ἐλπήνορος οὔπω
καταμεμιγμένη ταῖς ἐν   ἐν  λεονιξυς  Ἅιδου διὰ τὸ μὴ τεθάφθαι τὸν νεκρὸν
ὥσπερ ἐν μεθορίοις πλανᾶται: τὴν δὲ Τειρεσίου ταῖς ἄλλαις οὐκ
ἄξιον δήπου συγκαταριθμεῖν,  
ᾧ καὶ τεθνειῶτι νόον πόρε Περσεφόνεια  
οἴῳ πεπνῦσθαι 
καὶ διαλέγεσθαι καὶ ξυνιέναι τῶν ζώντων, πρὶν ἢ         
πιεῖν τοῦ αἵματος.
ἂν οὖν ταύτας ὑπεξελόμενος, ὦ Λαμπρία, τὰς ἄλλας διαριθμῇς,
αὐτὸ   αὐτὸ ] ξορρυπτυμ;  αὖ  ῾αυτ  αὖθις ᾿  ταὐτὸ ̣  συμβαίνει, τὴν  Αἴαντος
εἰκοστὴν εἰς ὄψιν ἀφῖχθαι τοῦ Ὀδυσσέως καὶ πρὸς τοῦτο παίζειν
τὸν Πλάτωνα τῇ Ὁμηρικῇ Νεκυίᾳ προσαναχρωννύμενον. 
Τί αἰνίττεται ὁ περὶ τῆς ἣττης τοῦ Ποσειδῶνος μῦθος   ἐν ᾧ καί, διὰ τί τὴν δευτέραν Ἀθηναῖοι τοῦ
Βοηδρομιῶνος ἐξαιροῦσιν. 

θορυβησάντων δὲ πάντων, Μενέφυλος ὁ Περιπατητικὸς   προσαγορεύσας τὸν Ὕλαν  ὁρᾷς   ὁρᾷς  μ:  ὁρᾶτε    εἶπεν
ὡς οὐκ ἦν τὸ ἐρώτημα χλευασμὸς οὐδ᾽ ὕβρις: ἀλλ᾽ ἀφείς, ὦ
μακάριε, τὸν δυστράπελον Αἴαντα καὶ δυσώνυμον, ὥς φησι Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ιν αιαξ. ς. 897 ,
γενοῦ μετὰ τοῦ   Ποσειδῶνος, ὃν αὐτὸς εἴωθας
ἱστορεῖν ἡμῖν ἡττώμενον πολλάκις, ἐνταῦθα μὲν ὑπ᾽ Ἀθηνᾶς ἐν
Δελφοῖς δ᾽ ὑπὸ τοῦ Ἀπόλλωνος ἐν Ἄργει δ᾽ ὑπὸ τῆς Ἥρας ἐν
Αἰγίνῃ δ᾽ ὑπὸ τοῦ Διὸς ἐν Νάξῳ δ᾽ ὑπὸ τοῦ  Διονύσου, πρᾶον δὲ πανταχοῦ καὶ ἀμήνιτον
ὄντα         
περὶ τὰς
δυσημερίας: ἐνταῦθα γοῦν καὶ νεὼ κοινωνεῖ   νέω κοινώνει  ϝελ  νέω κοινὸν οἱ καὶ   μετὰ τῆς Ἀθηνᾶς, ἐν
ᾧ καὶ βωμός ἐστι Λήθης   Λήθης  μ:  ἀληθὴς   ἱδρυμένος.  καὶ ὁ Ὕλας ὥσπερ
ἡδίων γενόμενος  ἐκεῖνο δέ σε  εἶπεν  ὦ Μενέφυλε, λέληθεν,
ὅτι   καὶ τὴν δευτέραν τοῦ
Βοηδρομιῶνος; ἡμέραν ἐξαιροῦμεν οὐ   ἐξαιροῦμεν οὐ  τυρνεβυς:  ἐξηρημένου   πρὸς τὴν σελήνην, ἀλλ᾽ ὅτι
ταύτῃ δοκοῦσιν ἐρίσαι περὶ τῆς: χώρας οἱ θεοί. 
πάντα  εἶπεν ὁ Λαμπρίας  ὅσῳ τοῦ Θρασυβούλου γέγονε
Ποσειδῶν πολιτικώτερος, εἰ μὴ κρατῶν   κράτων  μει  ὡς ἐκεῖνος, ἀλλ᾽  

ἡττώ     ἀλλ᾽ ἡττώ ** ὅρκοις ] ιτα λιβρι; δε λαξυνα ϝιδ. πραεφατ. π. χλιι; ξφ. σψμβ. 
Τίς αἰτία τῆς εἰς τριάδα διαιρέσεως τῶν μελῶν. 
Τίνι διαφέρει τὰ ἐμμελῆ διαστήματα τῶν συμφώνων. 
Τίς αἰτία συμφωνήσεως ἐν ᾧ καί, διὰ τί, τῶν συμφώνων ὁμοῦ
κρουομένων, τοῦ βαρυτέρου γίγνεται τὸ μέλος. 
διὰ τί, τῶν ἐκλειπτικῶν περιόδων ἡλίου καὶ
σελήνης ἰσαρίθμων ὄντων   ὄντων ] ξορρ. ϝιδ.  οὐσῶν  , ἡ σελήνη φαίνεται πλεονάκις ἐκλείπουσα τοῦ
ἡλίου. 
Περὶ τοῦ μὴ τοὺς αὐτοὺς μένειν ἡμᾶς, ἀεὶ τῆς οὐσίας   ῥεούσης. 
Πότερόν ἐστι πιθανώτερον τὸ ἀρτίους εἶναι τοὺς σύμπαντας ἀστέρας
ἢ περιττούς. 
ὅρκοις δ᾽ ἄνδρας ἐξαπατητέον.  καὶ ὁ Γλαυκίας  
ἐγὼ μέν  ἔφη  κατὰ Πολυκράτους ἀκήκοα τοῦ τυράννου
λεγόμενον τὸν λόγον τοῦτον: εἰκὸς δὲ καὶ καθ᾽ ἑτέρων λέγεσθαι:
σὺ δὲ πρὸς τί τοῦτ᾽ ἐρωτᾷς; 
ὅτι νὴ Δί᾽  ὁ Σῶσπις ἔφη  τοὺς μὲν παῖδας   ἀστραγάλοις ὁρῶ   ὁρῶν  μει  τοὺς δ᾽ Ἀκαδημαϊκοὺς λόγοις
ἀρτιάζοντας   λόγοις ἀρτιάζοντας  ω:  λόγους ἀρπάζοντας  : οὐδὲν γὰρ οἱ τοιοῦτοι στόμαχοι   στόμαχοι ]  λογομάχοι  δοεηνερυς  διαφέρουσι τῶν
ἐρωτώντων, πότερον ἄρτια τῇ χειρὶ συνειληφότες ἢ περιττὰ
συντείνουσιν  ἐπαναστὰς οὖν ὁ Πρωτογένης   καί με καλέσας ἐξ ὀνόματος  τί παθόντες  

εἶπε  τοὺς
ῥήτορας τούτους τρυφᾶν ἐῶμεν, ἑτέρων καταγελῶντας, αὐτοὺς δὲ
μηδὲν ἐρωτωμένους μηδὲ συμβολὰς λόγων τιθέντας; εἰ μὴ νὴ Δία
φήσουσι μηδὲν αὐτοῖς μετεῖναι τῆς ἐν οἴνῳ κοινωνίας,
Δημοσθένους   ἐπαινέταις καὶ ζηλωταῖς
οὖσιν, ἀνδρὸς ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ πιόντος οἶνον. 
οὐκ αἴτιον  ἔφην ἐγώ  τοῦτο τούτων, ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὐδὲν   οὐδὲν ] μαλιμ  οἳ οὐδὲν  
αὐτοὺς ἠρωτήκαμεν εἰ δὲ μή τι σὺ χρησιμώτερον ἔχεις, ἐγώ μοι
δοκῶ προβαλεῖν αὐτοῖς ἐκ τῶν Ὁμήρου   ῥητορικῶν θέσεων μίαν ἀντινομικήν. 
περὶ τοῦ ἐν τῇ τρίτῃ ῥαψῳδίᾳ τῆς Ἰλιάδος ἀντινομικοῦ
ζητήματος. 

τίν᾽  ἔφη  ταύτην; 
ἐγώ σοι φράσω  εἶπον  ἅμα καὶ τούτοις προβάλλων διὸ τὸν
νοῦν ἤδη προσεχέτωσαν. ὁ γὰρ Ἀλέξανδρος ἐπὶ ῥητοῖς δήπου
πεποίηται τὴν πρόκλησιν οὕτως  
αὐτὰρ ἔμ᾽ ἐν μέσσῳ   μέσω  μει  καὶ ἀρηίφιλον Μενέλαον    ηομ.  Γ  68 
συμβάλετ᾽ ἀμφ᾽ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι.  
ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται,  
κτήμαθ᾽ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ᾽ ἀγέσθω:  
καὶ πάλιν ὁ Ἕκτωρ ἀναγορεύων καὶ
τιθεὶς εἰς μέσον         
πᾶσι τὴν πρόκλησιν αὐτοῦ μονονουχὶ τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι
κέχρηται:  
ἄλλους μὲν κέλεται Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς    ηομ.  Γ  88 
τεύχεα κάλ᾽ ἀποθέσθαι ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ,  
αὐτὸν δ᾽ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηίφιλον Μενέλαον  
οἴους ἀμφ᾽ Ἑλένῃ καὶ   οἴους ἀμφ᾽ Ἑλένῃ καὶ  αδδιδι εχ ηομερο  κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι.    ξφ.  Γ  92 ετ 93 
τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθ᾽ ἕποιτο. 
δεξαμένου δὲ τοῦ Μενελάου, ποιοῦνται τὰς συνθήκας
ἐνόρκους, ἐξάρχει δ᾽ Ἀγαμέμνων  

εἰ μέν κεν Μενέλαον Ἀλέξανδρος καταπέφνῃ,  
αὐτὸς ἔπειθ᾽ Ἑλένην ἀγέτω   ἐχέτω  ηομ.  Γ  282  καὶ κτήματα πάντα:  
εἰ δὲ κ᾽ Ἀλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαος,  
κτήμαθ᾽ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ᾽ ἀγέσθω.   ξφ.  Γ  285 ξυμ 72 
ἐπεὶ τοίνυν ἐνίκησε μὲν οὐκ ἀνεῖλε δ᾽᾽ ὁ Μενέλαος,
μεταλαβόντες ἑκάτεροι τὴν ἀξίωσιν
ἰσχυρίζονται τοῖς τῶν πολεμίων, οἱ μὲν ὡς νενικημένου τοῦ
Πάριδος ἀπαιτοῦντες, οἱ δ᾽ ὡς μὴ τεθνηκότος οὐκ ἀποδιδόντες. πῶς
οὖν  ἔφην   ἔφην  μ:  ἔφη    τὴν δίκην ταύτην ἰθύντατ᾽ ἂν  ιβ.  ἂν  *  εἴποι   εἴποι ]  διείποι  δοεηνερυς  τις   τις  μ  καὶ
διαιτήσειε τὴν ἀντινομίαν, οὐ φιλοσόφων   οὐδὲ γραμματικῶν, ἀλλὰ ῥητόρων ἔργον ἐστὶ  

φιλογραμματούντων ὥσπερ ὑμεῖς καὶ φιλοσοφούντων.  
ὁ μὲν οὖν Σῶσπις ἔφη κυριώτερον εἶναι τὸν τοῦ προκεκλημένου
λόγον, ὥσπερ νόμον:  ἐκεῖνος   ἐκεῖνος  μ:  ἐκείνοις     γάρ, ἐφ᾽
οἷς διαγωνιοῦνται, κατήγγειλεν  ιδεμ:  κατήγγειλαν  : οἱ δὲ δεξάμενοι καὶ ὑπακούσαντες
οὐκέτι κύριοι προστιθέντες. ἡ δὲ πρόκλησις οὐ περὶ φόνου καὶ
θανάτου γέγονεν, ἀλλὰ περὶ νίκης καὶ ἣττης: καὶ μάλα δικαίως.
ἔδει γὰρ τὴν γυναῖκα τοῦ κρείττονος εἶναι,   κρείττων δ᾽᾽ ὁ νικῶν, ἀποθνήσκειν δὲ πολλάκις συμβαίνει
κἀγαθοῖς  *:  καὶ ἀγαθοῖς   ὑπὸ κακῶν, ὡς ὕστερον Ἀχιλλεὺς         
ἀπέθανεν τοξευθεὶς
ὑπὸ Πάριδος: καὶ οὐκ ἂν οἶμαι φαίημεν Ἀχιλλέως ἧτταν  βασιλεενσις:  ἀχιλλεὺς ἧττον  
γεγονέναι τὸν θάνατον οὐδὲ νίκην ἀλλ᾽ ἄδικον εὐτυχίαν τοῦ
βάλλοντος.   ἀλλ᾽ ὁ Ἕκτωρ ἥττητο καὶ
πρὶν ἀποθνήσκειν, μὴ δεξάμενος ἀλλὰ δείσας καὶ φυγὼν ἐπερχομένου
τοῦ Ἀχιλλέως: ὁ γὰρ ἀπειπάμενος καὶ φυγὼν ἧτταν ἀπροφάσιστον
ἣττηται καὶ συγκεχώρηκε κρείττονα τὸν ἀντίπαλον εἶναι. διὸ   διὸ ]  δεῖ  μει                         πρῶτον μὲν ἡ Ἶρις ἐξαγγέλλουσα   τῇ
Ἑλένῃ φησὶ  
μακρῇς ἐγχείῃσι   μακροῖς ἐγχείηισι  ῾ ἐγγείησι  ἐ μει ξφ. ηομ.  Γ  136  μαχήσονται περὶ σεῖο  
τῷ δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις 
ἔπειθ᾽ ὁ Ζεὺς τῷ Μενελάῳ τῆς μάχης   τῇ μάχῃ  μει  τὸ βραβεῖον
ἀπέδωκεν εἰπών  
νίκη μὲν φαίνετ᾽ ἀρηιφίλου Μενελάου.   ξφ. ηομ.  Δ  13 ξυμ  Γ  457 

γελοῖον γάρ,
εἰ τὸν μὲν Ποδῆν ἐνίκησε πόρρωθεν ἀκοντίσας μὴ προσδοκήσαντα
μηδὲ φυλαξάμενον, τοῦ δ᾽ ἀπειπαμένου καὶ δραπετεύσαντος καὶ
καταδύντος εἰς τοὺς κόλπους τῆς γυναικὸς ἐσκυλευμένου ζῶντος,
οὐκ ἄξιος ἦν τὰ νικητήρια
φέρεσθαι, κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόκλησιν ἐκείνου κρείττων φανεὶς καὶ
περιγενόμενος. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Γλαυκίας ἔφη πρῶτον μὲν ἔν τε δόγμασι καὶ νόμοις
ἔν τε συνθήκαις καὶ ὁμολογίαις  
κυριώτερα τὰ δεύτερα   δεύτερα  τυρνεβυς:  δὲ ὕστερα   νομίζεσθαι καὶ βεβαιότερα τῶν πρώτων:  δεύτεραι
δ᾽ ἦσαν αἱ δι  Ἀγαμέμνονος ὁμολογίαι τέλος ἔχουσαι θάνατον,
οὐχὶ ἧτταν τοῦ κρατηθέντος. ἔπειτ᾽ ἐκείνη μὲν λόγοις, αὗται δὲ
καὶ μεθ᾽ ὅρκων εἵποντο καὶ προσῆσαν  

ἀραὶ τοῖς
παραβαίνουσιν, οὐχ ἑνὸς ἀνδρὸς ἀλλὰ πάντων ἀποδεχομένων καὶ
συνομολογούντων: ὥστε ταῦτα   ταύτας  ω  γεγονέναι κυρίως ὁμολογίας, ἐκείνας δὲ
μόνας προκλήσεις. μαρτυρεῖ δ᾽ ὁ Πρίαμος, μετὰ τὰ ὅρκια τοῦ ἀγῶνος
ἀπιὼν, καί,  
Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι,    ηομ.  Γ  308 
ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν: 
ᾔδει γὰρ ἐπὶ τούτοις τὰς ὁμολογίας γεγενημένας:        
διὸ καὶ μετὰ μικρὸν ὁ
Ἕκτωρ φησὶν   ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος
οὐκ ἐτέλεσσεν:    ιδ. η 69 
ἀτελὴς γὰρ ἔμεινεν ὁ ἀγὼν, καὶ πέρας
ἀναμφισβήτητον οὐκ εἶχε μηδετέρου πεσόντος. ὅθεν ἔμοιγε   δοκεῖ μηδ᾽ ἀντινομικὸν   μηδέν τι νομικόν  μει  γεγονέναι τὸ ζήτημα, ταῖς
δευτέραις ὁμολογίαις τῶν πρώτων ἐμπεριεχομένων ὁ γὰρ ἀποκτείνας
νενίκηκεν, οὐ μὴν ὁ νικήσας ἔκτεινεν. συνελόντι   συνελόντι  τυρνεβυς:  ἀλλ᾽ ἔχοντι   δ᾽ εἰπεῖν,
Ἀγαμέμνων οὐκ ἔλυσε   τὴν τοῦ Ἕκτορος
πρόκλησιν ἀλλ᾽ ἐσαφήνισεν, οὐδὲ μετέθηκεν ἀλλὰ προσέθηκε τὸ   τὸ ]  τὸν  μει 
κυριώτατον, ἐν τῷ        
κτεῖναι   κτεῖναι ]  κλῖναι  ϝελ  κλίναι  ιιδεμ  τὸ νικῆσαι θέμενος: αὕτη γάρ ἐστι νίκη παντελής, αἱ δ᾽
ἄλλαι προφάσεις καὶ ἀντιλογίας ἔχουσιν, ὡς ἡ παρὰ Μενελάου μήτε
τρώσαντος   μήτε διώξαντος. ὥσπερ οὖν ἐν
ταῖς ἀληθιναῖς ἀντινομίαις οἱ δικασταὶ τῷ μηδὲν ἀμφισβητήσιμον
ἔχοντι προστίθενται, τὸν ἀσαφέστερον ἐάσαντες οὕτως ἐνταῦθα τὴν
ἀπροφάσιστον καὶ γνώριμον τέλος   τέλους  ιιδεμ  ἄγουσαν ὁμολογίαν βεβαιοτέραν χρὴ
καὶ κυριωτέραν   νομίζειν, ὃ δὲ μέγιστόν
ἐστιν, αὐτὸς ὁ δοκῶν κρατεῖν, οὐκ ἀποστὰς φυγόντος οὐδὲ
παυσάμενος, ἀλλὰ πανταχόσε  φοιτῶν ἀν᾽ ὅμιλον   ἀνόμιλον  ιιδεμ    εἴ που ἐσαθρήσειεν Ἀλέξανδρον θεοειδέα    ηομ.  Γ  450 

μεμαρτύρηκεν
ἄκυρον εἶναι καὶ ἀτελῆ νίκην   τὴν νίκην  δυεβνερυς , ἐκείνου   διαπεφευγότος: οὐδ᾽   οὐδ᾽  ω:  οὖν   ἠμνημόνει τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
διειρημένων  εμ. δοεηνερυς:  εἰρημένων  ,  
ἡμέων δ᾽ ὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται,  
τεθναίη, ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα.   ηομ.  Γ  101 
διὸ ζητεῖν μὲν ἀναγκαῖον ἦν αὐτῷ τὸν Ἀλέξανδρον,   ὅπως ἀποκτείνας συντελέσῃ τὸ τοῦ ἀγῶνος
ἔργον: μὴ κτείνας δὲ μηδὲ λαβὼν οὐ δικαίως ἀπῄτει τὸ
νικητήριον. οὐδὲ γὰρ ἐνίκησεν, εἰ δεῖ τεκμήρασθαι τοῖς ὑπ᾽
αὐτοῦ λεγομένοις, ἐγκαλοῦντος τῷ Διὶ καὶ   τὰς ἀποτεύξεις ὀδυρομένου   ὀδυρομένους  μει :         
Ζεῦ πάτερ, οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος:  
ἦ τ᾽ ἐφάμην τίσασθαι Ἀλέξανδρον κακότητος,  
νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη   χείρεσσ᾽ ἐάγη  ηομερυς  Γ  365  ξίφος, ἐκ δέ μοι ἔγχος  
ἠίχθη παλάμηφιν ἐτώσιον, οὐδ᾽ ἔβαλόν μιν  
αὐτὸς γὰρ ὁμολογεῖ μηδὲν εἶναι τὸ
διακόψαι τὸ ἀσπίδιον καὶ λαβεῖν ἀπορρυὲν τὸ κράνος, εἰ μὴ βάλοι  προβλεματα αντεα ξοντινυατα δισιυνχιτ ω 
μηδ᾽ ἀποκτείνειε τὸν πολέμιον. 
Περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν Μουσῶν ὅσα λέγεται μὴ κοινῶς. 
ἐκ τούτου σπονδὰς ἐποιησάμεθα ταῖς Μούσαις, καὶ τῷ Μουσηγέτῃ
Ἀπόλλωνι παιανίσαντες   συνῄσαμεν τῷ
Ἐράτωνι πρὸς τὴν λύραν ἐκ τῶν        
Ἡσιόδου τὰ περὶ τὴν τῶν Μουσῶν
γένεσιν. μετὰ δὲ τὴν ᾠδὴν Ἡρώδης ὁ ῥήτωρ  ἀκούετ᾽   ἀούειν  μει   ἔφη
ὑμεῖς   οἱ τὴν Καλλιόπην ἀποσπῶντες ἡμῶν,
σὺν τοῖς βασιλεῦσιν αὐτὴν παρεῖναί φασιν   φασιν ]  φησιν  σξ.  Ἡσίοδος   μαδϝιγιυς. ξφ. τηεογ. 80:  ἡ γὰρ καὶ βασιλεῦσιν ἅμ᾽ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ  , οὐκ ἀναλύουσι   ἀναλυουσι ]  ἀναλογοῦσι  μει  δήπου
συλλογισμοὺς οὐδ᾽ ἐρωτῶσι μεταλλάττοντας   μεταλλάττοντας  ω:  μεγάλα εἰπόντας  , ἀλλὰ ταῦτα πράττουσιν ἃ
ῥητόρων ἐστὶ καὶ πολιτικῶν   ἔργα.
τῶν δ᾽ ἄλλων ἥ τε Κλειὼ τὸ ἐγκωμιαστικὸν προσάγεται:  κλέα 
γὰρ ἐκάλουν τοὺς ἐπαίνους: ἥ τε Πολύμνια τὸ ἱστορικὸν ἔστι
γὰρ μνήμη πολλῶν: ἐνιαχοῦ δὲ καὶ πάσας   πάσας ]  πλάσας  μει :, ὥσπερ ἐν λείῳ   ἐν λείῳ ]  ἓν τέλειον  δοεηνερυς. μιηι ιν μεντεμ ϝενιτ  ἐν Δίῳ , αλιις αλια, σεδ νιηιλ ξερτυμ , τὰς
Μούσας Μνείας καλεῖσθαι λέγουσιν. ἐγὼ δὲ μεταποιοῦμαὶ  

τι καὶ τῆς
Εὐτέρπης   τῆς Εὐτέρπης ]  τῆς τερπῆς  ῾αυτ  τῇ  λαξ. 3  τερπὴς  ϝδ̓ μει : εἴπερ, ὥς φησι Χρύσιππος, αὕτη   αὕτη  γραφιυς  τὸ   τὸ  τυρνεβυς:  τὶ  ϝελ  τι   περὶ τὰς ὁμιλίας
ἐπιτερπὲς εἴληχε καὶ κεχαρισμένον. ὁμιλητικὸς   ὁμιλητικὸς ]  ὁμιλητὴν: καὶ  μει  γὰρ οὐδὲν ἧττον
ἢ δικανικὸς ὁ ῥήτωρ καὶ συμβουλευτικός: αἱ γὰρ ἕξεις ἔχουσι   αἱ γὰρ λέξεις ἔχουσι  ῾μαλιμ  ἔχουσί τι ᾿  καὶ συμβουλίας καὶ συνηγορίας  ω 
καὶ εὐμενείας καὶ συνηγορίας καὶ ἀπολογίας:   πλείστῳ δὲ τῷ ἐπαινεῖν χρώμεθα καὶ τῷ ψέγειν, ἐν
τούτοις οὐ   οὐ ]  ὧν  μει  φαύλων οὐδὲ μικρῶν τυγχάνοντες, ἂν τεχνικῶς τοῦτο
πράττωμεν ἂν δ᾽ ἀπείρως καὶ ἀτεχνῶς, ἀστοχοῦντες: τὸ γάρ  
ὦ πόποι, ὡς ὅδε πᾶσι φίλος καὶ τίμιός ἐστιν  ηομ.  κ  38   
ἀνθρώποις 
λαξ. ινδιξαϝιτ ω θυαμ ιπσε συππλετ ϝερβις  οὐ βασιλεῦσι ῥήτορσι ; μαλιμ:  οὐδενὶ τῶν ἄλλων  ῾αυτ  οὐ βασιλεῦσι ᾿  δημηγόρΟΙΣ  ῾αυτ  πολιτιΚΟΙΣ ）  δὲ μᾶλλον, ὡς τὸ περὶ   τὸ περὶ ]  τῷ ἀέρι  μει  τὰς ὁμιλίας εὐάρμοστον ἔχουσι,
πειθὼ   καὶ πειθὼ  ω  καὶ χάριν οἶμαι προσήκειν. 

καὶ ὁ Ἀμμώνιος  οὐκ ἄξιον  ἔφη  σοι νεμεσᾶν, ὦ Ἡρώδη,
καὶ  πλείῃ   καὶ πλείῃ  *:  καὶ πειε  αυτ  καὶ παίειν  ξφ. ηομ.  λ  359   χειρὶ τῶν Μουσῶν ἐπιδραττομένῳ:  κοινὰ   κοινὰ κἑ ] ϝιδ. π. 644ξ  γὰρ τὰ φίλων. καὶ διὰ τοῦτο πολλὰς
ἐγέννησε Μούσας ὁ Ζεύς, ὅπως ᾖ πᾶσιν ἀρύσασθαι τῶν καλῶν
ἀφθόνως: οὔτε γὰρ κυνηγίας πάντες οὔτε στρατείας οὔτε ναυτιλίας
οὔτε βαναυσουργίας, παιδείας δὲ καὶ λόγου δεόμεθα   πάντες   εὐρυεδοῦς
ὅσοι καρπὸν αἰνύμεθα  ιβ.  ἀννύμεθα  μει  χθονός   βεργκ. 3 π. 388 ϝς. 17  ὅθεν Ἀθηνᾶν μίαν καὶ
Ἄρτεμιν καὶ Ἥφαιστον ἕνα,         
Μούσας δὲ πολλὰς ἐποίησεν. ὅτι δ᾽
ἐννέα   ὅτι δ᾽ ἐννέα ] 'ξοντινυαϝι ξυμ πριοριβυς. ϝυλγο βις ϝερβις ινιτιυμ φιτ προβλεμ χιϝ᾽ ω  καὶ οὐκ ἐλάττους οὐδὲ πλείους, ἆρ᾽ ἂν   ἆρ᾽ ἂν  *:  ἄρα   ἡμῖν φράσειας;
οἶμαι   δέ σε πεφροντικέναι φιλόμουσον
οὕτω καὶ πολύμουσον ὄντα. 
τί δὲ τοῦτο σοφόν;  εἶπεν ὁ Ἡρώδης:  πᾶσι γὰρ διὰ
στόματός ἐστι καὶ πάσαις ὑμνούμενος ὁ   ὁ  μ  τῆς ἐννεάδος ἀριθμός, ὡς
πρῶτος ἀπὸ πρώτου περισσοῦ τετράγωνος ὢν καὶ περισσάκις περισσός,

ἅτε δὴ τὴν
διανομὴν εἰς τρεῖς ἴσους λαμβάνων περισσούς.  καὶ ὁ Ἀμμώνιος
ἐπιμειδιάσας  ἀνδρικῶς  ποστ  ἀνδρικῶς  αδδ. ϝιδ.  ἔφη   ταυτὶ διεμνημόνευσας: καὶ πρόσθες αὐτοῖς
ἔτι   τοσοῦτον, τὸν ἀριθμὸν ἐκ δυεῖν τῶν πρώτων
κύβων   κύβων ] αδδιδι ποστ  πρώτων   συνηρμόσθαι μονάδος καὶ ὀγδοάδος, καὶ καθ᾽ ἑτέραν αὖ πάλιν
σύνθεσιν ἐκ δυεῖν τριγώνων, τριάδος καὶ ἑξάδος ὧν ἑκάτερος καὶ
τέλειός ἐστιν. ἀλλὰ τί   ταῦτα ταῖς
Μούσαις μᾶλλον ἢ τοῖς ἄλλοις θεοῖς; προσῆκεν, ὅτι Μούσας
ἔχομεν ἐννέα, Δήμητρας δὲ καὶ Ἀθηνᾶς καὶ Ἀρτέμιδας οὐκ
ἔχομεν; οὐ γὰρ δήπου καὶ σὲ πείθει τὸ Μούσας γεγονέναι
τοσαύτας,         
ὅτι
τοὔνομα τῆς μητρὸς αὐτῶν ἐκ τοσούτων   γραμμάτων ἐστίν.  γελάσαντος δὲ τοῦ Ἡρώδου καὶ σιωπῆς
γενομένης, προὔτρεπεν ἡμᾶς ἐπιχειρεῖν ὁ Ἀμμώνιος.  
εἶπεν οὖν ὁ ἀδελφός, ὅτι τρεῖς ᾔδεσαν οἱ παλαιοὶ
Μούσας: καὶ τούτου λέγειν ἀπόδειξιν ὀψιμαθές   ἐστι καὶ ἄγροικον ἐν τοσούτοις καὶ
τοιούτοις ἀνδράσιν. αἰτία δ᾽ οὐχ ὡς ἔνιοι λέγουσι τὰ
μελῳδούμενα γένη, τὸ διάτονον καὶ τὸ χρωματικὸν καὶ τὸ
ἐναρμόνιον οὐδ᾽ οἱ τὰ διαστήματα παρέχοντες ὅροι, νήτη καὶ μέση
καὶ ὑπάτη: καίτοι Δελφοί γε   τὰς
Μούσας οὕτως ὠνόμαζον, οὐκ ὀρθῶς ἑνὶ   ἑνὶ  λεονιξυς:  ἐν   μαθήματι, μᾶλλον δὲ
μορίῳ μαθήματος ἑνὸς τοῦ μουσικοῦ         
, τῷ γ᾽ ἁρμονικῷ  τυρνεβυς:  τῷ γὰρ μονικῷ  , προστιθέντες.
ἁπάσας δ᾽ ὡς ἐγὼ νομίζω τὰς διὰ λόγου περαινομένας ἐπιστήμας
καὶ τέχνας οἱ παλαιοὶ καταμαθόντες ἐν τρισὶ γένεσιν   οὔσας, τῷ φιλοσόφῳ καὶ τῷ ῥητορικῷ καὶ
τῷ μαθηματικῷ, τριῶν ἐποιοῦντο δῶρα καὶ χάριτας θεῶν ἃς   ἃς  βασιλεενσις:  τὰς  
Μούσας ὠνόμαζον. ὓστερον δὲ καὶ καθ᾽   Ἡσίοδον
ἤδη μᾶλλον ἐκκαλυπτομένων τῶν δυνάμεων   ἐκκαμπτομένων τῶν δυναμένων  μει , διαιροῦντες εἰς καὶ εἴδη
τρεῖς πάλιν ἑκάστην ἔχουσαν ἐν αὑτῇ διαφορὰς ἑώρων ὦν   ὧν  ω  ἐν
μὲν τῷ   τῷ ]  τὸ τῶ  ῾ϝελ  τῶι ᾿ μει  μαθηματικῷ τὸ περὶ μουσικήν ἐστι καὶ τὸ   τὸ  πριυς βασιλεενσις:  τὰ   περὶ   ἀριθμητικὴν   ἀριθμητικην ]  γραμματικὴν  μει, νισι θυοδ  γρ  ιν ρασυρα σξρ. μ. πρ. ϝδ  καὶ τὸ περὶ   περὶ ]  πέρας  μει  γεωμετρίαν, ἐν τῷ
φιλοσόφῳ τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἠθικὸν καὶ τὸ φυσικόν,         
ἐν τῷ ῥητορικῷ τὸ
ἐγκωμιαστικὸν πρῶτον γεγονέναι λέγουσι, δεύτερον τὸ συμβουλευτικόν,
ἔσχατον δὲ τὸ δικανικόν. ὧν μηδὲν ἄθεον μηδ᾽ ἄμουσον   εἶναι ἄμοιρον κρείττονος καὶ ἡγεμονίας
ἀξιοῦντες, εἰκότως ἰσαρίθμους τὰς Μούσας οὐκ ἐποίησαν ἀλλ᾽
οὔσας ἀνεῦρον. ὥσπερ οὖν τὰ ἐννέα διαίρεσιν εἰς τρεῖς
λαμβάνει τριάδας, ὧν ἑκάστη πάλιν εἰς μονάδας διαιρεῖται
τοσαύτας: οὕτως   ἓν μέν ἐστι καὶ
κοινὸν ἡ τοῦ λόγου περὶ τὸ κύριον ὀρθότης, νενέμηνται σύντρεις
εἰς   εἰς  δυεβνερυς  τῶν τριῶν γενῶν ἕκαστον: εἶτα πάλιν αὖ μοναδικῶς ἑκάστη

μίαν
περιέπει λαχοῦσα καὶ κοσμεῖ δύναμιν. οὐ οἶμαι τοὺς ποιηματικοὺς  μαλιμ  τοὺς ποιητικοὺς  
καὶ τοὺς ἀστρολογικοὺς   ἐγκαλεῖν
ἡμῖν ὡς παραλείπουσι   παραλειπούσας  μει : τὰς τέχνας αὐτῶν, εἰδότας οὐδὲν ἧττον
ἡμῶν ἀστρολογίαν γεωμετρίᾳ ποιητικὴν δὲ μουσικῇ συννεμομένην. 
ὡς δὲ ταῦτ᾽ ἐρρήθη  *:  ἐρρέθη  , τοῦ ἰατροῦ Τρύφωνος εἰπόντος  τῇ δ᾽,
ἡμετέρᾳ   ἡμετέρᾳ ]  ἑτέραν  αυτ  ἑτέρᾳ  μει  τέχνῃ τί παθὼν τὸ   Μουσεῖον ἀποκέκλεικας; 
ὑπολαβὼν Διονύσιος ὁ Μελιτεὺς  πολλούς  ἔφη  συμπαρακαλεῖς  μ:  συμπαρακαλεῖ  
ἐπὶ τὴν κατηγορίαν: καὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ γεωργοὶ τὴν Θάλειαν
οἰκειούμεθα,:         
φυτῶν καὶ σπερμάτων εὐθαλούντων καὶ  
βλαστανόντων ἐπιμέλειαν αὐτῇ καὶ σωτηρίαν ἀποδιδόντες.   ἀλλ᾽
οὐ δίκαια  ἔφην ἐγὼ  ποιεῖτε: καὶ γὰρ ὑμῖν ἔστι Δημήτηρ
ἀνησιδώρα καὶ Διόνυσος  
δενδρέων νομὸν   νομὸν  δυεβνερυς:  νόμον  ξφ. βεργκ. 1 π. 433  πολυγαθὴς αὐξάνων,  
ἁγνὸν φέγγος ὀπώρας  
ὡς Πίνδαρός φησι: καὶ τοὺς ἰατροὺς
Ἀσκληπιὸν ἔχοντας ἴσμεν ἡγεμόνα καὶ Ἀπόλλωνι Παιᾶνι
χρωμένους πάντα, Μουσηγέτῃ μηθέν   μηδέν ] μαλιμ  δὲ μηδέν  . πάντες γάρ  ἄνθρωποι θεῶν
χατέουσι   χατέουσι ]  κατέχουσι  μει ξφ. ηομ.  γ  48   καθ᾽ Ὅμηρον, οὐ πάντες δὲ         
πάντων. ἀλλ᾽ ἐκεῖνο θαυμάζω, πῶς
ἔλαθε Λαμπρίαν   τὸ λεγόμενον ὑπὸ
Δελφῶν. λέγουσι γάρ οὐ φθόγγων   φθογγῶν  μει  οὐδὲ χορδῶν ἐπωνύμους γεγονέναι
τὰς Μούσας παρ᾽ αὐτοῖς: ἀλλά, τοῦ κόσμου τριχῇ πάντα
νενεμημένου, πρώτην μὲν εἶναι τὴν τῶν ἀπλανῶν μερίδα, δευτέραν
δὲ τὴν τῶν πλανωμένων, ἐσχάτην   δὲ
τὴν τῶν ὑπὸ σελήνην συνηρτῆσθαι δὲ πάσας καὶ συντετάχθαι κατὰ
λόγους ἐναρμονίους, ὧν ἑκάστης φύλακα Μοῦσαν εἶναι, τῆς μὲν
πρώτης ὑπάτην τῆς δ᾽ ἐσχάτης Νεάτην, Μέσην δὲ τὴν μεταξὺ
συνέχουσαν ἅμα καὶ συνεπιστρέφουσαν, ὡς ἀνυστὸν   ἀνυστόν ]  ἂν ὕστερος  μει    ἐστι, τὰ θνητὰ τοῖς θεοῖς καὶ τὰ περίγεια
τοῖς  

οὐρανίοις: ὡς
καὶ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 617β  ᾐνίξατο τοῖς τῶν Μοιρῶν ὀνόμασι τὴν μὲν Ἄτροπον
τὴν δὲ Κλωθὼ   τὴν δὲ Κλωθὼ ] ινσερυι ποστ  Ἀτροπον   τὴν δὲ Λάχεσιν προσαγορεύσας: ἐπεὶ ταῖς γε τῶν
ὀκτὼ σφαιρῶν περιφοραῖς Σειρῆνας οὐ Μούσας ἰσαρίθμους   ἐπέστησεν  χ:  ἐπέστησαν  . 
ὑπολαβὼν δὲ Μενέφυλος ὁ Περιπατητικὸς  τὰ μὲν Δελφῶν  εἶπεν
ἁμωσγέπως  ξοβετυς:  ἄλλως γέ πως   μετέχει πιθανότητος: ὁ δὲ Πλάτων ἄτοπος, ταῖς μὲν
ἀιδίοις καὶ θείαις   θείαις  *:  θείοις   περιφοραῖς ἀντὶ τῶν Μουσῶν τὰς Σειρῆνας
ἐνιδρύων, οὐ πάνυ φιλανθρώπους
οὐδὲ χρηστὰς δαίμονας: τὰς δὲ Μούσας ἢ παραλείπων παντάπασιν ἢ
τοῖς τῶν Μοιρῶν ὀνόμασι προσαγορεύων καὶ καλῶν θυγατέρας
Ἀνάγκης. ἄμουσον γὰρ ἡ Ἀνάγκη μουσικὸν δ᾽ ἡ Πειθώ, καὶ
Μούσαις  φορτ.  κἀν Μούσαις   φιλοδαμοῦσα   ἐμφιλοδαμοῦσα  ω.  ἐμφιληδονοῦσα  μυλλαξη. 1 π. 62 υτ πλυταρξηι ϝοξαβυλυμ σιτ  

πολὺ μᾶλλον
οἶμαι τῆς Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοκλέους ] μυλλαξη 1 ϝς. 299  Χάριτος  
στυγέει δύστλητον ἀνάγκην. 
πάνυ μὲν οὖν  ὁ Ἀμμώνιος ἔφη  τὴν ἐν ἡμῖν ἀκούσιον
αἰτίαν καὶ ἀπροαίρετον ἡ δ᾽ ἐν θεοῖς ἀνάγκη δύστλητος οὔκ ἐστ᾽
οἶμαι δ᾽ οὐδὲ   ἔστ᾽ οἶμαι δ᾽ οὐδὲ * ἔσομαι δὲ  ξφ. π. 620φ  δυσπειθὴς   οὐδὲ βιαία,
πλὴν τοῖς κακοῖς, ὥς ἐστι νόμος   νόμος ]  μόνος  μει; σξρ. ϝιδ.  ὁ νόμος   ἐν πόλει τοῖς βελτίστοις τὸ
βέλτιστον αὐτῆς   αὐτῆς καὶ  ω , ἀπαράτρεπτον καὶ ἀπαράβατον οὐ τῷ μὲν   μὲν ] δελ. ω. 
ἀδυνάτῳ τῷ δ᾽ ἀβουλήτῳ τῆς μεταβολῆς   μεταβουλῆς  μει . αἵ γε μὲν δὴ   αἵ γε μὲν δὴ ]  ἄγομεν δὲ  μει    Ὁμήρου   Ὁμήρου ]  μ  39 σθ.  Σειρῆνες οὐ κατὰ λόγον ἡμᾶς; τῷ
μύθῳ φοβοῦσιν, ἀλλὰ κἀκεῖνος ὀρθῶς ᾐνίττετο   ᾐνίττετο ]  ἠνιᾶτο  μει  τὴν τῆς μουσικῆς
αὐτῶν δύναμιν οὐκ ἀπάνθρωπον οὐδ᾽ ὀλέθριον         
οὖσαν ἀλλὰ ταῖς
ἐντεῦθεν ἀπιούσαις ἐκεῖ ψυχαῖς,   ὡς
ἔοικε, καὶ πλανωμέναις μετὰ τὴν τελευτὴν ἔρωτα πρὸς τὰ οὐράνια
καὶ θεῖα λήθην δὲ τῶν θνητῶν ἐμποιοῦσαν κατέχειν καὶ κατᾴδειν  εμ. λεονιξυς:  ἐμποιοῦσα κατέχει καὶ κατᾴδει  
θελγομένας: αἱ δ᾽ ὑπὸ χαρᾶς ἕπονται καὶ συμπεριπολοῦσιν. ἐνταῦθα
δὲ πρὸς ἡμᾶς ἀμυδρά τις οἷον ἠχὼ τῆς μουσικῆς   ἐκείνης ἐξικνουμένη διὰ λόγων ἐκκαλεῖται
καὶ ἀναμιμνήσκει τὰς ψυχὰς τῶν τότε: τὰ δ᾽ ὦτα τῶν   τὰ δ᾽ ὧτα τῶν  ω  μὲν πλείστων   μὲν πλείστων  ιδεμ:  μὲν πλεῖστον  
περιαλήλιπται καὶ καταπέπλασται σαρκίνοις         
ἐμφράγμασι καὶ πάθεσιν   καὶ πάθεσιν ]  τοῖς πάθεσιν  γραφιυς , οὐ κηρίνοις   κηρίνοις  ω:  κηρινοῖς  :
ἣ   ἣ  βασιλεενσις:  οἱ  αυτ  ἡ   δὲ δι᾽   δι᾽ ] ομ. μει  εὐφυΐαν αἰσθάνεται καὶ μνημονεύει, καὶ τῶν   καὶ τῶν ] μαλιμ  τῶν  υτ αποδοσις ινξιπιατ    ἐμμανεστάτων ἐρώτων οὐδὲν ἀποδεῖ τὸ πάθος
αὐτῆς, γλιχομένης καὶ ποθούσης λῦσαί τε   τε ]  δὲ  μ  μὴ δυναμένης ἑαυτὴν ἀπὸ
τοῦ σώματος. οὐ μὴν ἔγωγε παντάπασι συμφέρομαι τούτοις: ἀλλά μοι
δοκεῖ Πλάτων ὡς ἀτράκτους καὶ ἠλακάτας τοὺς ἄξονας, σφονδύλους
δὲ τοὺς ἀστέρας, ἐξηλλαγμένως
ἐνταῦθα καὶ τὰς Μούσας Σειρῆνας ὀνομάζειν  βασιλεενσις:  ὀνομάζεις  αυτ  ὀνομάζει    εἰρούσας   εἰρούσας  *:  ἐρεούσας  ξφ. π. 1029 β:  αὖται  ῾σξ. σιρενες᾿  δ᾽ ἀνιέμεναι τὰ θεῖα εἴρουσι    τὰ
θεῖα καὶ λεγούσας ἐν Ἅιδου, καθάπερ Σοφοκλέους Ὀδυσσεὺς φησι
Σειρῆνας εἰσαφικέσθαι   Φόρκου κόρας, θροοῦντε   θροοῦντε  λοβεξκιυς:  αἰθροῦντος  
τοὺς Ἅιδου νόμους    ναυξκ. π. 313 

Μοῦσαι δ᾽ εἰσὶν   εἰσὶν ]  ἔπεισιν  γραφιυς ξολλ. πλατ. ρεπ. π. 617β 
ὀκτὼ καὶ   καὶ ]  αἲ  δοεηνερυς  συμπεριπολοῦσι ταῖς ὀκτὼ σφαίραις, μία δὲ τὸν περὶ γῆν
εἴληχε τόπον. αἱ μὲν οὖν ὀκτὼ περιόδοις ἐφεστῶσαι τὴν τῶν
πλανωμένων   ἄστρων πρὸς τὰ ἀπλανῆ καὶ
πρὸς ἄλληλα συνέχουσι καὶ διασῴζουσιν ἁρμονίαν   ἁρμονίαι  μει : μία δὲ τὸν μεταξὺ
γῆς καὶ σελήνης τόπον ἐπισκοποῦσα καὶ περιπολοῦσα, τοῖς θνητοῖς,
ὅσον αἰσθάνεσθαι καὶ δέχεσθαι πέφυκε, χαρίτων καὶ ῥυθμοῦ καὶ
ἁρμονίας ἐνδίδωσι,   διὰ λόγου καὶ
ᾠδῆς πειθὼ πολιτικῆς καὶ κοινωνητικῆς συνεργὸν ἐπάγουσα
παραμυθουμένην καὶ κηλοῦσαν ἡμῶν τὸ ταραχῶδες καὶ τὸ πλανώμενον
ὥσπερ        
ἐξ
ἀνοδίας ἀνακαλουμένην ἐπιεικῶς καὶ καθιστᾶσαν  μ:  καθιστᾶσα  ξφ. π. 1029ξ .  
ὅσσα   ὅσσα  ιδεμ:  ὅσα   δὲ μὴ πεφίληκε    πινδ. πψτη. 1, 25 
Ζεύς, ἀτύζονται βοὰν   βοᾶν  μει   
Πιερίδων ἀίοντα   ἀϊδοντα  μει  
κατὰ Πίνδαρον.  
τούτοις ἐπιφωνήσαντος τοῦ Ἀμμωνίου τὰ τοῦ Ξενοφάνους   Ξενοφάνους ] μυλλαξη. 1 π. 103 ϝς. 15  ὥσπερ
εἰώθει  
ταῦτα δεδοξάσθαι   δεδόξασται  καρστενιυς  μὲν ἐοικότα τοῖς
ἐτύμοισι  καὶ παρακαλοῦντος ἀποφαίνεσθαι καὶ λέγειν τὸ
δοκοῦν ἕκαστον, ἐγὼ μικρὸν διασιωπήσας ἔφην ὅτι  καὶ Πλάτων
αὐτὸς ὥσπερ ἴχνεσι τοῖς ὀνόμασι τῶν   θεῶν
ἀνευρίσκειν οἴεται τὰς δυνάμεις: καὶ ἡμεῖς ὁμοίως μὲν τιθῶμεν
ἐν οὐρανῷ καὶ περὶ τὰ οὐράνια μίαν τῶν Μουσῶν:, ἣ Οὐρανία
φαίνεται: καὶ εἰκὸς ἐκεῖνα μὴ πολλῆς μηδὲ ποικίλης κυβερνήσεως

δεῖσθαι, μίαν
ἔχοντα καὶ ἁπλῆν αἴτιον   αἰτίαν  τυρνεβυς.  ἀίδιον  μ  φύσιν: ὅπου δὲ πολλαὶ πλημμέλειαι
πολλαὶ δ᾽ ἀμετρίαι καὶ παραβάσεις, ἐνταῦθα τὰς ὀκτὼ μετοικιστέον,
ἄλλην ἄλλο κακίας καὶ ἀναρμοστίας εἶδος ἐπανορθουμένας   ἐπανορθούμενος  μει . ἐπεὶ
δὲ τοῦ βίου τὸ μὲν σπουδῇ τὸ δὲ παιδιᾷ   σπουδὴ - παιδιὰ  μ. μαλιμ  σπουδῆς - παιδιᾶς   μέρος   ἐστί, καὶ δεῖται τοῦ μουσικῶς καὶ μετρίως,
τὸ μὲν σπουδάζον ἡμῶν ἥ τε Καλλιόπη καὶ ἡ Κλειὼ καὶ ἡ
Θάλεια   Θαλία  μει ηιξ ετ ινφρα , τῆς περὶ θεοὺς ἐπιστήμης καὶ θέας ἡγεμὼν οὖσα,
δόξουσιν ἐπιστρέφειν καὶ συγκατορθοῦν: αἱ δὲ λοιπαὶ τὸ μεταβάλλον
ἐφ᾽ ἡδονὴν καὶ παιδιὰν   ὑπ᾽
ἀσθενείας μὴ περιορᾶν ἀνιέμενον ἀκολάστως         
καὶ θηριωδῶς, ἀλλ᾽
ὀρχήσει καὶ ᾠδῇ καὶ χορείᾳ ῥυθμὸν ἐχούσῃ καὶ ἁρμονίᾳ καὶ
λόγῳ κεραννύμενον εὐσχημόνως καὶ κοσμίως ἐκδέχεσθαι καὶ
παραπέμπειν. ἐγὼ μέντοι, τοῦ Πλάτωνος ἐν   ἑκάστῳ δύο  σξρ. ϝιδ.  δυεῖν   πράξεων ἀπολείποντος   ἀπολείποντας  μει  ἀρχάς, τὴν μὲν
ἔμφυτον ἐπιθυμίαν ἡδονῶν τὴν δ᾽ ἐπείσακτον δόξαν ἐφιεμένην τοῦ
ἀρίστου, καὶ τὸ μὲν λόγον τὸ δὲ πάθος ἔστιν ὅτε   ὅτε ]  οὔτε  μει  καλοῦντος,
ἑτέρας δ᾽ αὖ πάλιν τούτων ἑκατέρου διαφορὰς  ω:  διαφορὰν   ἔχοντος, ἑκάστην
ὁρῶ   μεγάλης καὶ θείας ὡς ἀληθῶς
παιδαγωγίας   δεομένην. αὐτίκα τοῦ λόγου τὸ μέν
ἐστι πολιτικὸν καὶ βασιλικόν, ἐφ᾽ ᾧ τὴν Καλλιόπην τετάχθαι
φησὶν ὁ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] τηεογ. 80 : τὸ φιλότιμον δ᾽ ἡ Κλειὼ μάλιστα κυδαίνειν καὶ
συνεπιγαυροῦν εἴληχεν ἡ δὲ Πολύμνια  

τοῦ φιλομαθοῦς
ἐστι καὶ μνημονικοῦ τῆς ψυχῆς: διὸ καὶ Σικυώνιοι   Σικυώνιος  μει  τῶν τριῶν
Μουσῶν   Μουσῶν  βασιλεενσις:  ουσῶν   μίαν Πολυμάθειαν καλοῦσιν. Εὐτέρπῃ   εὐτερπῆ  μει  δὲ πᾶς ἄν τις
ἀποδοίη τὸ θεωρητικὸν τῆς περὶ φύσιν ἀληθείας, οὔτε καθαρωτέρας
οὔτε καλλίους ἑτέρῳ γένει παραλιπὼν εὐπαθείας   καὶ τέρψεις. τῆς δ᾽ ἐπιθυμίας τὸ μὲν περὶ
ἐδωδὴν καὶ πόσιν ἡ Θάλεια κοινωνητικὸν ποιεῖ καὶ         
συμποτικὸν ἐξ
ἀπανθρώπου  λεονιξυς:  ἀνθρώπου   καὶ θηριώδους: διὸ τοὺς φιλοφρόνως καὶ ἱλαρῶς συνόντας  ω:  συνιόντες  αυτ  συνιόντας  
ἀλλήλοις ἐν οἴνῳ  θαλιάζειν  λέγομεν, οὐ τοὺς ὑβρίζοντας
καὶ παροινοῦντας:   ταῖς δὲ περὶ
συνουσίαν σπουδαῖς  καλτωασσερυς:  σπονδαῖς   ἡ Ἐρατὼ παροῦσα μετὰ πειθοῦς   πειθοῦς  ω:  πειθοῦς ὡς   λόγον ἐχούσης
καὶ καιρὸν ἐξαιρεῖ  δυεβνερυς:  ἐξαίρει   καὶ κατασβέννυσι τὸ μανικὸν  ιβ. ω:  μαλακὸν   τῆς ἡδονῆς καὶ
οἰστρῶδες, εἰς φιλίαν καὶ πίστιν οὐχ ὕβριν οὐδ᾽   οὐδ᾽ ]  οἱ δὲ  αυτ  οἱ δὲ  μει  ἀκολασίαν
τελευτώσης. οἵδε   οἴδε ]  τελευταῖον τὸ δι᾽ ὤτων  ω.  τὸ δὲ δι᾽ ὤτων  εμπεριυς. φορτ.  εἰ δὲ     καὶ ὀφθαλμῶν  ξεττ.  καὶ ὀφθαλμῶν ἡδονήν   ἡδονῆς  ω ,   εἶδος εἴτε τῷ λόγῳ μᾶλλον εἴτε τῷ πάθει προσῆκον εἴτε
κοινὸν ἀμφοῖν ἐστιν, αἱ λοιπαὶ δύο, Μελπομένη         
καὶ Τερψιχόρη,
παραλαβοῦσαι κοσμοῦσιν:   ὥστε τὴν μὲν   τὴν μὲν ]  τὸ μὲν ̣  εὐφροσύνην
μὴ κήλησιν εἶναι, τὸ δὲ μὴ γοητείαν ἀλλὰ τέρψιν. 
ὅτι τρία μέρη τῆς ὀρχήσεως, φορὰ καὶ σχῆμα καὶ   δεῖξις: καὶ τί ἕκαστον αὐτῶν, καί τίνα κοινὰ
ποιητικῆς καὶ ὀρχηστικῆς. 

ἐκ τούτου πυραμοῦντος ἐπῆραν τουτ᾽ ἐσπᾶσι   πυραμοῦντες ἐπήγοντο τοῖς παισὶ  ω. μαλιμ  πυραμοῦντες ἐπήγοντ᾽ ὄντες παισὶ     νικητήριον ὀρχήσεως: ἀπεδείχθη δὲ κριτὴς μετὰ Μενίσκου τοῦ
παιδοτρίβου Λαμπρίας ὁ ἀδελφός: ὠρχήσατο γὰρ πιθανῶς τὴν πυρρίχην
καὶ χειρονομῶν   χειρονόμον  μει  ἐν ταῖς παλαίστραις ἐδόκει διαφέρειν τῶν παίδων.
ὀρχουμένων δὲ πολλῶν προθυμότερον ἢ μουσικώτερον,   δύο τοὺς εὐδοκίμους καὶ βουλομένους ἀνασῴζειν
τὴν ἐμμέλειαν ἠξίουν τινὲς ὀρχεῖσθαι φορὰν παρὰ φοράν. ἐπεζήτησεν
οὖν ὁ Θρασύβουλος Ἀμμωνίου  μαλιμ  παρ᾽ Ἀμμωνίου   τί βούλεται τοὔνομα τῆς φορᾶς, καὶ
παρέσχε τῷ Ἀμμωνίῳ περὶ τῶν μερῶν τῆς ὀρχήσεως πλείονα   διελθεῖν.  
ἔφη δὲ τρία εἶναι, τὴν φορὰν καὶ τὸ σχῆμα        
καὶ τὴν δεῖξιν. ἡ γὰρ
ὄρχησις ἔκ τε κινήσεων καὶ   σχέσεων συνέστηκεν, ὡς
τὸ μέλος τῶν φθόγγων καὶ τῶν διαστημάτων ἐνταῦθα δ᾽ αἱ μοναὶ πέρατα   πέρατα  τυρνεβυς:  πέρα  
τῶν κινήσεών εἰσι. φορὰς μὲν οὖν τὰς κινήσεις ὀνομάζουσι, σχήματα
δὲ σχέσεις καὶ διαθέσεις, εἰς ἃς φερόμεναι   τελευτῶσιν αἱ κινήσεις, ὅταν Ἀπόλλωνος ἢ Πανὸς ἤ τινος
Βάκχης σχῆμα διαθέντες ἐπὶ τοῦ σώματος γραφικῶς τοῖς εἴδεσιν
ἐπιμένωσι. τὸ δὲ τρίτον, ἡ δεῖξις, οὐ μιμητικόν ἐστιν, ἀλλὰ
δηλωτικὸν ἀληθῶς τῶν ὑποκειμένων ὡς γὰρ οἱ ποιηταὶ  

τοῖς κυρίοις
ὀνόμασι δεικτικῶς χρῶνται, τὸν Ἀχιλλέα καὶ τὸν Ὀδυσσέα καὶ τὴν
γῆν καὶ τὸν οὐρανὸν ὀνομάζοντες, ὡς ὑπὸ τῶν πολλῶν λέγονται: πρὸς
δὲ τὰς ἐμφάσεις καὶ τὰς μιμήσεις καὶ ὀνοματοποιίαις χρῶνται καὶ
μεταφοραῖς,  κελαρύζειν  καὶ  καχλάζειν    ξφ. ηομ.  Λ  813.  Φ  261. 
τὰ κλώμενα τῶν ῥευμάτων λέγοντες, καὶ
τὰ βέλη φέρεσθαι  λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι,   ιδ.  ε  323.  Λ  574. ο 317.  Λ  72  καὶ τὴν   καὶ τὴν  μ:  τὴν   ἰσόρροπον
μάχην  ἴσας ὑσμίνη   ὑσμίνη ] δελ. γραφιυς  κεφαλὰς, ἔχειν:  πολλὰς δὲ καὶ συνθέσεις
τῶν ὀνομάτων κατὰ μέλη μιμητικῶς σχηματίζουσιν, ὡς Εὐριπίδης
ὁ πετόμενος  ιβ. εμ. ναυξκιυς:  πετάμενος   ἱερὸν ἀνὰ Διὸς αἰθέρα
γοργοφόνος,   ναυξκ. π. 678  καὶ περὶ τοῦ ἵππου Πίνδαρος   Πίνδαρος ] ολψμπ. 1, 20   
ὅτε παρ᾽ Ἀλφεῷ  ιδεμ:  ἀλφειῷ   σύτο δέμας  
ἀκέντητον ἐν δρόμοισι παρέχων   παρεχόμενον  μει   

καὶ Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Ψ  503  ἐπὶ
τῆς ἱπποδρομίας  
ἅρματα δ᾽ αὖ χαλκῷ   ἅρματα δὲ χρυσῷ  ηομερυς  πεπυκασμένα κασσιτέρῳ τε  
ἵπποις ὠκυπόδεσσιν ἐπέτρεχον: 
οὕτως ἐν ὀρχήσει τὸ μὲν σχῆμα μιμητικόν ἐστι μορφῆς καὶ
ἰδέας, καὶ πάλιν ἡ φορὰ πάθους τινὸς ἐμφαντικὸν   ἢ πράξεως ἢ δυνάμεως: ταῖς δὲ δείξεσι κυρίως
αὐτὰ δηλοῦσι τὰ πράγματα, τὴν γῆν, τὸν οὐρανόν, αὐτοὺς τοὺς
πλησίον: ὃ δὴ τάξει μέν τινι καὶ ἀριθμῷ γιγνόμενον ἔοικε τοῖς ἐν
ποιητικῇ κυρίοις  τυρνεβυς:  κυρίως   ὀνόμασι μετά τινος κόσμου καὶ λειότητος
ἐκφερομένοις,   ὡς τὰ τοιαῦτα        
καὶ Θέμιν αἰδοίην ἑλικοβλέφαρὸν τ᾽ Ἀφροδίτην    ηες. τηεογ. 16 
Ἥρην   Ἡβην  ηεσιοδυς  τε χρυσοστέφανον καλήν τε Διώνην: 
καὶ  
Ἕλληνος  βασιλεενσις:  ἕλληνες   δ᾽ ἐγένοντο θεμιστοπόλοι βασιλῆες   θεμιστοπόλου βασιλῆος  τζετζες.  φιλοπτολέμου βασιλῆος  κινκελιυς εχ σξηολ. ϝετ. αδ λψξοπηρ.   ιδ. φραγμ. 27 ,  
Δῶρός τε ,Ξοῦθός τε καὶ Αἴολος   Ἀίολος  *:  αἰόλος   ἱππιοχάρμης 
εἰ δὲ μή, τοῖς ἄγαν πεζοῖς καὶ κακομέτροις, ὡς τὰ τοιαῦτα
ἐγένοντο τοῦ μὲν Ἡρακλῆς τοῦ δ᾽
Ἴφικλος  ιβ. εμ. ιδεμ ῾εχ σξηολ. αβ 11.  Ξ  323᾿:  ἴφιτος  ξφ. π. 285φ ετ ευδοξ. ϝιολ. ῾εδ. φλαξη.᾿ π. 336 :   ναυξκ. π. 915  καί   καὶ  ξοβετυς   
τῆς δὲ πατὴρ καὶ ἀνὴρ καὶ παῖς βασιλεῖς, καὶ ἀδελφοί,  επιγραμμα δε ολψμπιαδε νον ινϝενι ιν αντηολογιις 

καὶ πρόγονοι: κλῄζει δ᾽ Ἑλλὰς Ὀλυμπιάδα. 
τοιαῦτα γὰρ ἁμαρτάνεται καὶ περὶ τὴν ὄρχησιν ἐν
ταῖς δείξεσιν, ἂν πιθανότητα μηδὲ χάριν μετ᾽ εὐπρεπείας καὶ
ἀφελείας ἔχωσι. καὶ ὅλως ἔφη μεταθήσειν   μεταθήσειν  χ:  μετάθεσιν   τὸ Σιμωνίδειον ἀπὸ τῆς
ζωγραφίας ἐπὶ   τὴν ὄρχησιν: ποίησιν γὰρ
εἶναι τὴν ὄρχησιν σιωπῶσαν, καὶ φθεγγομένην ὄρχησιν πάλιν   πάλιν  *:  δὲ πάλιν   τὴν
ποίησιν   ποίησιν γὰρ εἶναι τὴν ὄρχησιν  * ξφ. π. 346 φ : ὅθεν εἶπεν   ὅθεν εἶπεν ]  ὅθεν οὔτε εἰπεῖν ἔστι  ω. μαλιμ  ὅθεν εἰπεῖν οὐκ ἔστιν  ιβ. εμ. ω:  γραφικὴν εἶναι ποιητικῆς οὔτε ποιητικὴν γραφῆς   οὔτε γραφικῇ μετεῖναι ποιητικῆς οὔτε
ποιητικῇ γραφικῆς, οὐδὲ χρῶνται τὸ παράπαν ἀλλήλαις. ὀρχηστικῇ   ὀρχηστικὴ δὲ καὶ ποιητικὴ  μει  δὲ
καὶ ποιητικῇ κοινωνία πᾶσα   καὶ μέθεξις
ἀλλήλων ἐστί, καὶ μάλιστα μιμούμεναι        
περὶ τὸ   τὸ ]  τῶν  ιιδεμ.  τὸ τῶν ̣  ὑπορχημάτων γένος ἐνεργὸν
ἀμφότεραι τὴν διὰ τῶν σχημάτων καὶ τῶν ὀνομάτων μίμησιν
ἀποτελοῦσι. δόξειε δ᾽ ἂν ὥσπερ ἐν γραφικῇ τὰ μὲν ποιήματα τοῖς
χρώμασιν ἑοικέναι τὰ δ᾽ ὀρχήματα   τοῖς χρώμασιν ἐοικέναι τὰ δ᾽ ὀρχηματα  δοεηνερυς νισι θυοδ εγο προ  ταῖς χρώσεσιν  σξριπσι  τοῖς χρώμασιν     ταῖς
γραμμαῖς, ὑφ᾽ ὧν ὁρίζεται   ὀργίζεται  μει  τὰ εἴδη. δηλοῖ δ᾽ ὁ μάλιστα κατωρθωκέναι
δόξας ἐν   δόξας ἐν  μ:  δόξειεν   ὑπορχήμασι καὶ γεγονέναι πιθανώτατος ἑαυτοῦ τὸ δεῖσθαι τὴν
ἑτέραν τῆς ἑτέρας τὸ γάρ  
ἀπέλαστον   πελασγὸν  μεινεκιυς  ἵππον ἢ κύνα  ξφ. βεργκ. 3 π. 400   
Ἀμυκλαίαν ἀγωνίῳ   ἀγωνίῳ  ω:  ἀγωνιῶν    
ἐλελιζόμενος ποδὶ μίμεο καμπύλον μέλος διώκων: 
ἢ τό  
οἷος   οἷος ] αδδ.  δὲ κύων  βεργκιυς  ἀνὰ Δώτιον   ἀναδώτιον  μει  ἀνθεμόεν πεδίον  ιβ. ω:  ἀνθεμόεντα παιδίον      βεργκ. ιβ. 
πέταται θάνατον κεροέσσᾳ  ιδεμ:  κεράσασα   τε  
εὑρέμεν ματεύων   ματεύων  σξηνειδεωινυς:  μανύων  λιβρι.  κύων  ω.  εὐρέμεναι κύων  ηερμαννυς  ἐλάφῳ  
τὰν δ᾽ ἐπ᾽ αὐχένι   τὰν δ᾽ ἕλ᾽ αὐχένι  σξηνειδεωινυς; μαλιμ  τὰν δ᾽ ἕλ᾽ ἐπ᾽ αὐχένι   στρέφοισαν  ιβ. εμ. ω:  στρέφοιαν   ἕτερον   ἕτερον ]  σφέτερον  σξηνειδεωινυς.  ὅταν λέγῃ : Ῥῶσαι νῦν  βλασσιυς  κάρα πάντ᾽   ἐπ᾽ οἶμον  ιβ. εμ. ιδεμ:  πάντα ἕτοιμον    

καὶ τὰ   τὰ ]  τὰς  μει  ἑξῆς
μονονοὺ λειόθεν   λειόθεν ] λεγ. ϝιδ.  λέγει  ῟ λε ᾿  ποθεῖν   τὴν ἐν ὀρχήσει διάθεσιν τὰ ποιήματα καὶ παρακαλεῖν
τὼ χεῖρε καὶ τὼ πόδε, μᾶλλον δ᾽ ὅλον ὥσπερ τισὶ μηρίνθοις ἕλκειν
τὸ σῶμα τοῖς μέλεσι καὶ ἐντείνειν, τούτων δὲ λεγομένων   καὶ ᾀδομένων, ἡσυχίαν ἄγειν μὴ δυναμένοις.
αὐτὸς γοῦν ἑαυτὸν οὐκ αἰσχύνεται περὶ τὴν ὄρχησιν οὐχ ἧττον ἢ
τὴν ποίησιν ἐγκωμιάζων, ὅταν   ὅταν ]  ὅτ᾽ ἂν  μει  δὲ γηρῶσαι νῦν  
ἐλαφρὸν   ὄπα δὲ γαρῦσαι σύν τ᾽ ἐλαφρὸν  σξηνειδεωινυς.  ὅταν λέγῃ: Ῥῶσαι νῦν  βλασσιυς  ὄρχημ᾽ ἀοιδᾷ  εμ. βεργκιυς:  ὄρχημα οἶδα   ποδῶν μιγνύμεν  ιβ.  μίγνυμεν  ξοδδ. ,  
Κρῆτα μιν  εμ. ξασαυβονυς:  κρῆτα μὲν   καλέοισι  ιβ. εμ. σξηνειδεωινυς:  καλέουσι  ξφ. ατηεν. π. 181β  τρόπον. 
ἀλλ᾽ οὐδὲν οὕτως τὸ νῦν ἀπολέλαυκε τῆς κακομουσίας ὡς ἡ
ὄρχησις. διὸ καὶ πέπονθεν ὃ φοβηθεὶς Ἴβυκος   Ἰβυκος ] βεργκ. 3 π. 245  ἐποίησε  
δέδοικα μή τι πὰρ   πὰρ  δυεβνερυς:  παρὰ   θεοῖς   θεοὶς  βεργκιυς υτ αξξυσατιϝυς σιτ   
ἀμπλακὼν   ἀμβλακὼν  ιδεμ εχ πλατ. πηαεδρ. π. 242ξ.  ἀπλάκων  μει  τιμὰν πρὸς ἀνθρώπων ἀμείψω.  

καὶ γὰρ αὕτη καὶ   αὕτη καὶ ]  καὶ αὕτη  ω.  αὕτη  εμπεριυς 
πάνδημόν τινα ποιητικὴν προσεταιρισαμένη τῆς δ᾽ οὐρανίας ἐκπεσοῦσ᾽
ἐκείνης   τῶν μὲν ἐμπλήκτων   ἐμπλήκτων  *:  ἐκπληκτικῶν  ξφ. π. 139α. 256φ  καὶ ἀνοήτων
κρατεῖ θεάτρων, ὥσπερ τύραννος ὑπήκοον ἑαυτῇ πεποιημένη μουσικὴν
ὀλίγου δεῖν   δεῖν  *:  τινὰ   ἅπασαν  ιβ.  ἅπασαν  ω:  πᾶσι  , τὴν δὲ παρὰ τοῖς νοῦν ἔχουσι καὶ θείοις   θείοις ]  ἀστείοις  γραφιυς 
ἀνδράσιν ὡς ἀληθῶς τιμὴν ἀπολώλεκε. 
ταῦτα σχεδόν, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, τελευταῖα τῶν ἐν τοῖς Μουσείοις
τότε παρ᾽ Ἀμμωνίῳ τῷ ἀγαθῷ φιλολογηθέντων   φιλολογοθέτων  μει . 
