ὑποφέρουσιν.   ὑποφέρουσιν  ρ:  ὑποφέρουσαι   οὐ γὰρ ἔστιν
ἀναμάρτητον   ἐν πάθει τὸ
ἀνυπεύθυνον κατασχεῖν, μὴ πολλῇ τὴν
ἐξουσίαν ἐμπεριλαβόντα πραότητι μηδὲ πολλὰς
ὑπομείναντα φωνὰς γυναικὸς καὶ φίλων
ἐγκαλούντων ἀτονίαν καὶ ῥᾳθυμίαν. οἷς
μάλιστα παρωξυνόμην   καὶ αὐτὸς ἐπὶ τοὺς οἰκέτας ὡς
τῷ μὴ κολάζεσθαι διαφθειρομένους. ὀψὲ
μέντοι συνεῖδον, ὅτι πρῶτον μὲν ἐκείνους
ἀνεξικακίᾳ χείρονας ποιεῖν βέλτιόν ἐστιν
ἢ πικρίᾳ καὶ θυμῷ διαστρέφειν ἑαυτὸν
εἰς ἑτέρων ἐπανόρθωσιν ἔπειτα πολλοὺς
ὁρῶν αὐτῷ τῷ μὴ   κολάζεσθαι πολλάκις αἰδουμένους
κακοὺς εἶναι καὶ μεταβολῆς ἀρχὴν τὴν
συγγνώμην μᾶλλον ἢ τὴν τιμωρίαν
λαμβάνοντας, καὶ νὴ Δία δουλεύοντας
ἑτέροις      