γὰρ ἔσχον ὡς
κρατεῖν ἔστι τῷ λογισμῷ. ἑώρων δ᾽ οὐ
μόνον ψυχροῦ κατασκεδαννυμένου λήγουσαν
ὀργὴν ὡς
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] δε παρτ. ανιμαλ. 2, 4. προβλεμ. 10, 60. 27, 1  ἱστόρησεν,   ἱστόρηκεν ̣  ἀλλὰ καὶ φόβου
προσαχθέντος ἀποσβεννυμένην καὶ νὴ Δία
χαρᾶς ἐπιγενομένης ἄφνω καθ᾽ Ὅμηρον   Ὁμηρον ]  Ψ  598 
ἰάνθη  καὶ διεχύθη πολλοῖς ὁ θυμός.
ὥστε μοι παρίστατο μὴ παντελῶς ἀβοήθητον
εἶναι τοῖς γε βουλομένοις τὸ   πάθος. οὐδὲ γὰρ ἀρχὰς
ἔχει μεγάλας ἀεὶ καὶ ἰσχυράς, ἀλλὰ καὶ
σκῶμμα καὶ παιδιὰ καὶ τὸ γελάσαι τινὰ καὶ
τὸ διανεῦσαι καὶ πολλὰ τοιαῦτα πολλοὺς εἰς
ὀργὴν καθίστησιν, ὥσπερ ἡ Ἑλένη τὴν
ἀδελφιδῆν προσαγορεύσασα  
