ἔσοπτρον, ὥσπερ
ἐνίοις προσφέρουσι λουσαμένοις ἐπ᾽ οὐδενὶ
χρησίμῳ. τὸ δ᾽ αὑτὸν ἰδεῖν παρὰ φύσιν
ἔχοντα καὶ συντεταραγμένον οὐ μικρόν ἐστιν
εἰς διαβολὴν τοῦ πάθους. καὶ γὰρ καὶ τὴν,
Ἀθηνᾶν  
λέγουσιν οἱ   οἱ ]  οἱ ποιηταὶ  ρ  παίζοντες αὐλοῦσαν ὑπὸ τοῦ   τοῦ ]  του ̣ 
σατύρου νουθετεῖσθαι καὶ μὴ προσέχειν:  
οὔ τοι πρέπει τὸ σχῆμα: τοὺς αὐλοὺς
μέθες    ναυξκ. π. 911 
καὶ θὦπλα   καὶ θωπλα  μεινεκιυς:  καί θ᾽ ὅπλα   λάζευ καὶ γνάθους εὐθημόνει:
θεασαμένην δὲ τοῦ προσώπου τὴν
ὄψιν ἐν ποταμῷ   τινι δυσχερᾶναι καὶ προέσθαι τοὺς αὐλούς:
καίτοι   παραμυθίαν ἡ τέχνη
τῆς ἀμορφίας ἔχει τὴν εὐμέλειαν. καὶ ὁ
Μαρσύας, ὡς ἔοικε, φορβειᾷ τινι καὶ
