καὶ τἄλλα παροξυντικά, δι᾽ ὧν
ἔνιοι τὸν θυμὸν ἐκ τῆς γυναικωνίτιδος εἰς
τὴν ἀνδρωνῖτιν οὐκ εὖ μετοικίζουσιν. ἡ
γὰρ   γὰρ  ρ:  μὲν   ἀνδρεία κατὰ τἄλλα τῇ δικαιοσύνῃ
συμφερομένη
περὶ μόνης μοι δοκεῖ διαμάχεσθαι τῆς
πραότητος, ὡς αὐτῇ μᾶλλον προσηκούσης.
ἀνθρώπων μὲν γὰρ κρατῆσαι καὶ χείροσι
βελτιόνων ὑπῆρξε, τὸ δ᾽ ἐν ψυχῇ στῆσαι
κατὰ θυμοῦ τρόπαιον （ ᾧ χαλεπὸν
εἶναι διαμάχεσθαι  φησὶν Ἡράκλειτος   Ἡεράκλειτος ] βψωατερ. π. 41 
ὅ τι   γὰρ
ἂν θέλῃ, ψυχῆς ὠνεῖται ）
μεγάλης ἐστὶ καὶ νικητικῆς ἰσχύος, ὥσπερ
νεῦρα καὶ τόνους ἀληθῶς ἐπὶ τὰ πάθη τὰς
κρίσεις ἐχούσης. διὸ καὶ συνάγειν      