ἐκόμπασ᾽ ἀλοιδόρητα   ἐκόμπασ᾽ ἀλοιδόρητα ]  ἄκομπ᾽ ἀλοιδόρητά τε  βαδηαμυς 
ναυξκ. π. 311  φησίν  
ἐρρηξάτην ἐς κύκλα χαλκέων ὅπλων.  
τὸν μὲν γὰρ σίδηρον ἔνιοι τῶν βαρβάρων
φαρμάσσουσιν, δ᾽ ἀνδρεία χολῆς οὐ δεῖται
βέβαπται γὰρ  
ὑπὸ τοῦ λόγου: τὸ δὲ θυμικὸν καὶ μανικὸν
εὐπερίθραυστόν ἐστι καὶ σαθρόν. ἀφαιροῦσι
γοῦν αὐλοῖς τὸν θυμὸν οἱ Λακεδαιμόνιοι
τῶν μαχομένων, καὶ Μούσαις πρὸ πολέμου
θύουσιν ὅπως ὁ λόγος ἐμμένῃ: καὶ
τρεψάμενοι τοὺς πολεμίους οὐ διώκουσιν, ἀλλ᾽
ἀνακαλοῦνται
τὸν θυμόν, ὥσπερ τὰ σύμμετρα τῶν
ἐγχειριδίων εὐανακόμιστον ὄντα καὶ
ῥᾴδιον. ὀργὴ      