ἐν ἑαυτῷ, καὶ καταφρονεῖσθαι μὴ
νομίζειν   ἀλλὰ
μᾶλλον ἐκείνου καταφρονεῖν, ὡς δι᾽
ἀσθένειαν ἢ πλημμέλειαν   ἢ πλημμέλειαν ] δελ. στεγμαννυς  ἢ προπέτειαν ἢ
ῥᾳθυμίαν ἢ ἀνελευθερίαν ἢ γῆρας ἢ
νεότητα πλημμελοῦντος. οἰκέταις δὲ καὶ
φίλοις ἀφετέον τὸ τοιοῦτο παντάπασιν. οὐ
γὰρ ὡς ἀδυνάτων οὐδ᾽ ὡς ἀπράκτων, ἀλλὰ
δι᾽ ἐπιείκειαν  
ἢ δι᾽ εὔνοιαν οἱ μὲν ὡς χρηστῶν οἱ δ᾽ ὡς
φιλούντων καταφρονοῦσι: νυνὶ δ᾽ οὐ μόνον
πρὸς   γυναῖκα καὶ δούλους
καὶ φίλους ὡς καταφρονούμενοι τραχέως
ἔχομεν, ἀλλὰ καὶ πανδοκεῦσι καὶ ναύταις
καὶ ὀρεωκόμοις μεθύουσι πολλάκις ὑπ᾽ ὀργῆς
συμπίπτομεν οἰόμενοι καταφρονεῖσθαι , καὶ
κυσὶν  
