πρὸ χείματος   χείματος  π. 129 α. 503 α:  κύματος   ὥστ᾽
ἀνὰ   ὥστ᾽ ἀνὰ  παγιναε εαεδεμ:  ὥς τινα   ποντίαν ἄκραν στελλόμενος  βεργκ. 3 π. 721   
ἐνεδίδου τε
τῇ φωνῇ καὶ διεμειδία τῷ προσώπῳ καὶ
τὸ βλέμμα πραότερον
παρεῖχε, τῷ ῥέπειν ἐπὶ θάτερα καὶ πρὸς
τοὐναντίον ἀντικινεῖσθαι τῷ πάθει
διαφυλάττων ἑαυτὸν ἀπτῶτα καὶ ἀήττητον.
ἔστι γάρ τις, ὦ ἑταῖρε, πρώτη καθάπερ
τυράννου  
κατάλυσις τοῦ θυμοῦ, μὴ πείθεσθαι μηδ᾽
ὑπακούειν προστάττοντος αὐτοῦ μέγα βοᾶν
καὶ δεινὸν βλέπειν καὶ κόπτειν ἑαυτόν,
ἀλλ᾽ ἡσυχάζειν καὶ μὴ συνεπιτείνειν ὥσπερ
νόσημα ῥιπτασμῷ καὶ διαβοήσει τὸ πάθος.
αἱ μὲν γὰρ ἐρωτικαὶ πράξεις, οἷον
