πολλάκις ἔχοντι
κατὰ χώραν   κατὰ κώραν ] δελ. ηυττενυς  ἐν τῇ Ὁμηρικῇ   Ὁμηρικῇ ] ξφ. ηομ.  υ  23  πείσῃ μένοντα
τὸν θυμόν, ἀλλὰ τραχύτερον ὑπὸ
μισοπονηρίας,  
εἰκός ἐστι πραοτέρους ἡμᾶς φανῆναι,
καθάπερ ἐν διαγραμμάτων μεταβολαῖς νῆταί
τινες πρὸς ἑτέρας νήτας τάξιν ὑπάτων
λαμβάνουσιν.  
συλλ . οὐδέτερα
τούτων, ἔστιν, ὦ Φουνδάνε: ποίει δ᾽ ὡς
λέγω, χαριζόμενος ἡμῖν.  
φουνδ . καὶ μὴν ὧν
γε μεμνήμεθα Μουσωνίου καλῶν ἕν ἐστιν, ὦ
Σύλλα, τὸ δεῖν ἀεὶ θεραπευομένους
βιοῦν τοὺς
σῴζεσθαι μέλλοντας. οὐ γὰρ ὡς ἐλλέβορον,
οἶμαι, δεῖ θεραπεύσαντα συνεκφέρειν
