ἀπὸ νεύματος
καὶ σιωπῇ καὶ προθυμότερον ἢ μετὰ πληγῶν
καὶ στιγμάτων ἑτέροις, ἐπειθόμην
ἡγεμονικώτερον  
εἶναι τοῦ θυμοῦ τὸν λογισμόν. οὐ γάρ, ὡς
ὁ ποιητὴς εἶπεν  
ἵνα γὰρ δέος, ἔνθα καὶ αἰδώς:    ξφ. λορενζ. επιξη. φρ. 58 
ἀλλὰ τοὐναντίον αἰδουμένοις ὁ σωφρονίζων
ἐγγίγνεται φόβος. ἡ δὲ συνεχὴς πληγὴ καὶ
ἀπαραίτητος   οὐ
μετάνοιαν ἐμποιεῖ τοῦ κακουργεῖν ἀλλὰ τοῦ
λανθάνειν πρόνοιαν μᾶλλον. τρίτον ἀεὶ
μνημονεύων καὶ διανοούμενος πρὸς ἐμαυτόν,
ὡς οὔθ᾽ ὁ τοξεύειν ἡμᾶς διδάξας ἐκώλυσε   ἐκώλυσε ]  ἐκέλευσε ̣ 
βάλλειν ἀλλὰ μὴ διαμαρτάνειν, οὔτε τῷ
κολάζειν ἐμποδὼν ἔσται τὸ διδάσκειν
