περιστομίοις τοῦ   τοῦ  σξριπσι ξυμ δυεβνερο:  βίᾳ  ῾ορτυμ εχ  φορβειᾷ ᾿  τοῦ   πνεύματος τὸ
ῥαγδαῖον ἐγκαθεῖρξε καὶ τοῦ προσώπου
κατεκόσμησε καὶ ἀπέκρυψε τὴν   ἀνωμαλίαν,  
χρυσῷ δ᾽ αἰγλήεντι συνήρμοσεν
ἀμφιδασείας    σιμονιδι τριβυιτ ϝερσυς τζετζες 
κόρσας, καὶ στόμα λάβρον ὀπισθοδέτοισιν
ἱμᾶσιν.  
ἡ δ᾽ ὀργὴ φυσῶσα καὶ διατείνουσα
τὸ πρόσωπον ἀπρεπῶς, ἔτι μᾶλλον αἰσχρὰν
ἀφίησι καὶ ἀτερπῆ   φωνὴν   κινοῦσα
χορδὰς τὰς ἀκινήτους φρενῶν.   ναυξκ. π. 907  τὴν
μὲν γὰρ θάλασσαν, ὅταν ἐκταραχθεῖσα τοῖς
πνεύμασι τὰ βρύα καὶ τὸ φῦκος ἀναβάλλῃ,
καθαίρεσθαι λέγουσιν: ἃ δ᾽ ὁ θυμὸς
ἐκβράσσει τῆς ψυχῆς  
