ἐπιστραφῆναι,
καὶ μὴ προέσθαι τότε μηδ᾽ ἀφεῖναι τὴν
κόλασιν ὥσπερ σιτίον ἀνορέκτους γεγονότας.
οὐδὲν γὰρ οὕτως αἴτιόν ἐστι τοῦ
παρούσης   ὀργῆς
κολάζειν, ὡς τὸ παυσαμένης μὴ κολάζειν ἀλλ᾽
ἐκλελύσθαι, καὶ ταὐτὸ πεπονθέναι τοῖς
ἀργοῖς κωπηλάταις, οἳ γαλήνης ὁρμοῦσιν
εἶτα κινδυνεύουσιν ἀνέμῳ πλέοντες. καὶ
γὰρ ἡμεῖς τοῦ λογισμοῦ κατεγνωκότες
ἀτονίαν καὶ μαλακίαν ἐν τῷ κολάζειν,
σπεύδομεν
παρόντι τῷ θυμῷ καθάπερ πνεύματι
παραβόλως. τροφῇ μὲν γὰρ ὁ πεινῶν κατὰ
φύσιν χρῆται τιμωρίᾳ δ᾽ ὁ μὴ πεινῶν μηδὲ
διψῶν αὐτῆς, μηδ᾽ ὥσπερ ὄψου πρὸς τὸ
κολάσαι τοῦ θυμοῦ δεόμενος,      