ἀλλ᾽ ὑπὸ λόγων τινῶν χρηστῶν
θεραπευόμενον.  
καίτοι （ τὸ γὰρ ἀληθὲς εἰρήσεται
πρὸς σέ） ταῦθ᾽ ἡμῖν Ἔρως ὁ
ἑταῖρος ἀπαγγέλλων ὕποπτος ἦν τὰ μὴ
προσόντα πρέποντα δὲ προσεῖναι τοῖς καλοῖς
κἀγαθοῖς δι᾽ εὔνοιαν ἐπιμαρτυρεῖν: καίπερ,
ὡς οἶσθα, οὐδαμῇ πιθανὸς ὢν τῷ πρὸς
χάριν   ὑφίεσθαι
τοῦ δοκοῦντος. ἀλλὰ νῦν ἐκεῖνός τε τῶν
ψευδομαρτυριῶν ἀφεῖται, καὶ σύ, τῆς
ὁδοιπορίας σχολὴν διδούσης, δίελθ᾽ ἡμῖν
ὥσπερ ἰατρείαν τινὰ σεαυτοῦ, χρησάμενος
οὕτως εὐήνιον καὶ ἁπλοῦν καὶ τῷ λόγῳ
πρᾶον καὶ ὑπήκοον ἐποιήσω τὸν θυμόν.
Φουνδανός . εἶτ᾽ οὐ
σκοπεῖς, ὦ προθυμότατε Σύλλα, μὴ καὶ
αὐτὸς εὐνοίᾳ καὶ φιλίᾳ τῇ πρὸς ἡμᾶς
παρορᾷς τι τῶν ἡμετέρων; ἔρωτι μὲν γὰρ
οὐδ᾽ αὐτῷ      