ἀλλ᾽ ὅταν πορρωτάτω τοῦ ὀρέγεσθαι γένηται
προσάγων τὸν
λογισμὸν ἀναγκαίως. οὐ γάρ, ὡς
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 608  ἱστορεῖ κατ᾽ αὐτὸν ἐν
Τυρρηνίᾳ μαστιγοῦσθαι τοὺς οἰκέτας πρὸς
αὐλόν, οὕτω πρὸς ἡδονὴν δεῖ καθάπερ
ἀπολαύσματος ὀρέξει τῆς τιμωρίας
ἐμφορεῖσθαι καὶ χαίρειν κολάζοντας εἶτα
μετανοεῖν:   ὧν
τὸ μὲν θηριῶδες τὸ δὲ γυναικῶδες: ἀλλὰ
καὶ λύπης καὶ ἡδονῆς χωρὶς ἐν τῷ τοῦ
λογισμοῦ χρόνῳ τὴν δίκην κομίζεσθαι   κομίζεσθαι  ρ:  κολάζεσθαι   μὴ
ὑπολείποντας   ὑπολείποντας  *:  ὑπολείποντα   τῷ θυμῷ πρόφασιν.  
αὕτη μὲν οὖν ἴσως οὐκ ὀργῆς ἰατρεία
φανεῖται, διάκρουσις δὲ καὶ φυλακὴ τῶν ἐν
ὀργῇ τινος  
