συνὼν δέ σοι μῆνα τουτονὶ πέμπτον,
τὸ μὲν ἐξ ὑπαρχόντων δι᾽ εὐφυΐαν ἀγαθῶν
ἐπίδοσιν γεγονέναι τοσαύτην καὶ αὔξησιν οὐ
πάνυ θαυμαστὸν  
ἡγοῦμαι: τὸ δὲ σφοδρὸν ἐκεῖνο καὶ
διάπυρον πρὸς   ὀργὴν
ὁρῶντί μοι πρᾶον οὕτω καὶ χειρόηθες τῷ
λογισμῷ γεγενημένον ἐπέρχεται πρὸς τὸν
θυμὸν εἰπεῖν   ὢ
πόποι, ἦ μάλα δὴ μαλακώτερος   ηομ. χ. 373  αὓτη
δ᾽ ἡ μαλακότης οὐκ ἀργίαν οὐδ᾽ ἔκλυσιν,
ἀλλ᾽   ὥσπερ ἡ
κατειργασμένη γῆ λειότητα καὶ βάθος ἐνεργὸν
ἐπὶ τὰς πράξεις ἔσχηκεν ἀντὶ τῆς φορᾶς
ἐκείνης καὶ τῆς ὀξύτητος. διὸ καὶ δῆλόν
ἐστιν οὐ παρακμῇ τινι δι᾽ ἡλικίαν τὸ
θυμοειδὲς οὐδ᾽ αὐτομάτως ἀπομαραινόμενον,
