περιτρεπομένης ἀκόλαστα καὶ πικρὰ
καὶ σπερμολόγα ῥήματα, τοὺς λέγοντας
πρώτους καταρρυπαίνει καὶ καταπίμπλησιν
ἀδοξίας, ὡς ἀεὶ μὲν ἔχοντας ἐν αὐτοῖς
ταῦτα καὶ πλήρεις ὄντας ὑπὸ δὲ τῆς
ὀργῆς ἀνακαλυπτομένους. διὸ κουφοτάτου
πράγματος, ὥς φησιν   ὁ Πλάτων,   Πλάτων ] λεγγ. π. 717 δ  λόγου βαρυτάτην ζημίαν
τίνουσιν, ἐχθροὶ καὶ κακολόγοι καὶ
κακοήθεις δοκοῦντες εἶναι.  
ταῦτ᾽ οὖν ὁρῶντί μοι καὶ
παραφυλάττοντι συμβαίνει τίθεσθαι καὶ
διαμνημονεύειν ἐπιεικῶς πρὸς ἐμαυτόν, ὡς
ἀγαθὸν μέν ἐστιν ἐν πυρετῷ   κρεῖττον δ᾽ ἐν ὀργῇ
τὴν γλῶτταν ἁπαλὴν ἔχειν καὶ  
