μείζονα θυμὸν
ἀπὸ μείζονος ἀσθενείας. διὸ καὶ γυναῖκες
ἀνδρῶν ὀργιλώτεραι, καὶ νοσοῦντες
ὑγιαινόντων καὶ γέροντες ἀκμαζόντων καὶ
κακῶς πράττοντες   εὐτυχούντων: ὀργιλώτατος γὰρ ὁ
φιλάργυρος πρὸς τὸν οἰκονόμον, ὁ
γαστρίμαργος πρὸς τὸν ὀψοποιὸν ὁ ζηλότυπος
πρὸς τὸ γύναιον ὁ κενόδοξος κακῶς ἀκούσας:
χαλεπώτατοι δ᾽  ἄγαν φιλοτιμίαν μνώμενοι
ἐν πόλεσιν   πόλεσιν ]  πολίεσσιν  αηρενσιυς  ἄνδρες ἢ στάσιν,   ἢ στάσιν ]  ἔστασαν  σξηνειδεωινυς  ἄλγος
ἐμφανές  
κατὰ Πίνδαρον.   Πίνδαρον ] βεργκ. 1 π. 451  οὕτως ἐκ τοῦ
λυπουμένου      