μᾶλλον δ᾽ ἐπιπέσωμεν: ἐπιπίπτομεν
δέ γε τοῖς φίλοις μάλιστά τε καὶ
πλειστάκις. οὐ γὰρ πάντων ἐρῶμεν οὐδὲ
πᾶσι φθονοῦμεν οὐδὲ πάντας φοβούμεθα, θυμῷ
δ᾽ ἄθικτον οὐδὲν οὐδ᾽ ἀνεπιχείρητον
ἀλλ᾽
ὀργιζόμεθα καὶ πολεμίοις καὶ φίλοις καὶ
τέκνοις καὶ γονεῦσι καὶ θεοῖς νὴ Δία καὶ
θηρίοις καὶ ἀψύχοις σκεύεσιν, ὡς ὁ
Θάμυρις  
ῥηγνὺς χρυσόδετον κέρας,  ναυξκ. π. 183   
ῥηγνὺς   ῥηγνὺς ]  ῥηγνὺς δ᾽  ηερωερδενυς  ἁρμονίαν χορδοτόνου λύρας:  
καὶ ὁ Πάνδαρος αὑτῷ καταρώμενος,
εἰ μὴ τὰ τόξα καταπρήσειε  χερσὶ
διακλάσσας.   ξφ. ηομ. ε 216  ὁ δὲ Ξέρξης καὶ τῇ
θαλάττῃ
στίγματα καὶ πληγὰς ἐνέβαλλε καὶ πρὸς τὸ
