παρθένε μακρὸν δὴ
μῆκος Ἠλέκτρα χρόνου    ευριπ. ορ. 72, 99  παρώξυνεν
εἰπεῖν   ὀψέ γε
φρονεῖς εὖ, τότε λιποῦσ᾽ αἰσχρῶς δόμους:
ευριπ. ορ. 72, 99  καὶ τὸν Ἀλέξανδρον ὁ Καλλισθένης
εἰπὼν, τῆς μεγάλης κύλικος περιφερομένης,
οὐ βούλομαι πιὼν  Ἀλεξάνδρου Ἀσκληπιοῦ δεῖσθαι. 
καθάπερ οὖν τὴν φλόγα θριξὶ λαγῴαις
ἀναπτομένην καὶ θρυαλλίσι καὶ συρφετῷ
ῥᾴδιόν ἐστιν ἐπισχεῖν: ἐὰν δ᾽
ἐπιλάβηται τῶν στερεῶν καὶ βάθος ἐχόντων,
ταχὺ διέφθειρε καὶ συνεῖλεν  ὑψηλὸν
ἡβάσασα   ἡβάσασα ]  ἡβήσασα  σαλμασιυς. βενε ηαβετ. ξφ. ναυξκ. π. 107   
τεκτόνων πόνον  ὥς φησιν Αἰσχύλος:
οὕτως   ὁ τῷ θυμῷ
προσέχων ἐν ἀρχῇ καὶ κατὰ μικρὸν ἔκ
τινος λαλιᾶς καὶ βωμολοχίας συρφετώδους ὁρῶν
