οἷον ἄρχοντ᾽,   ἄρχοντα  εμπεριυς:  ἄρχοντα ἀρχόντων   ἐπιτρόποις τισὶ
καὶ λογισταῖς καὶ διοικηταῖς, αὐτὸν ἐπὶ
τῶν κυριωτάτων ὄντα τῷ λογισμῷ:   καὶ μεγίστων. ὡς γὰρ τὰ
λεπτὰ γράμματα τὴν ὄψιν, οὕτω τὰ μικρὰ
πράγματα μᾶλλον ἐντείνοντα νύττει καὶ
ταράττει τὴν ὀργήν, ἔθος πονηρὸν ἐπὶ τὰ
μείζονα λαμβάνουσαν. ἐπὶ πᾶσι τοίνυν τὸ
μὲν τοῦ
Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοκλέους ] μυλλαξη. 1 π. 13 ϝς. 454  μέγα καὶ θεῖον ἡγούμην, τὸ
νηστεῦσαι κακότητος :  ἐπῄνουν δὲ
κἀκείνας ὡς οὐκ ἀχαρίστους οὐδ᾽
ἀφιλοσόφους τὰς ἐν εὐχαῖς ὁμολογίας,
ὁμιλίας ἀφροδισίων ἐνιαυτὸν ἁγνεῦσαι καὶ
οἴνου, τιμῶντας ἐγκρατείᾳ τὸν θεόν: ἢ
ψευδολογίας  
πάλιν ἀπέχεσθαι χρόνον ὡρισμένον, αὑτοῖς
προσέχοντας      