ἁμαρτημάτων. καίτοι καὶ σπληνὸς
οἴδημα σύμπτωμα μέν ἐστι πυρετοῦ
πραϋνόμενον δὲ κουφίζει τὸν   πυρετόν, ὥς φησιν
Ἱερώνυμος. ἀλλ᾽ αὐτῆς γε τῆς ὀργῆς
ἀναθεωρῶν τήν γένεσιν ἄλλους ὑπ᾽ ἄλλων
αἰτιῶν ἐμπίπτοντας εἰς αὐτὴν ἑώρων, οἷς
ἐπιεικῶς ἅπασι τοῦ καταφρονεῖσθαι καὶ
ἀμελεῖσθαι παραγίγνεται.   διὸ καὶ τοῖς
παραιτουμένοις δεῖ βοηθεῖν πορρωτάτω τὴν
πρᾶξιν ὀλιγωρίας ἀπάγοντας καὶ θρασύτητος,
εἰς ἄγνοιαν   ἄγνοιαν  ρ:  ἄνοιαν   ἢ ἀνάγκην ἢ πάθος ἢ
δυστυχίαν τιθεμένους ὡς Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] αντιγ. 563       