δὲ, μυρίους
προανεῖλε τῆς ἀμύνης, ὡς Κῦρον καὶ
Πελοπίδαν τὸν Θηβαῖον. Ἀγαθοκλῆς; δὲ
πράως ἔφερε λοιδορούμενος ὑπὸ τῶν
πολιορκουμένων: καί τινος   εἰπόντος  κεραμεῦ,
πόθεν ἀποδώσεις τοῖς ξένοις τὸν μισθὸν
;᾽  ἐπιγελάσας αἴκα  ταύταν ἐξέλω 
καὶ τὸν Ἀντίγονον ἀπὸ τοῦ τείχους τινὲς
εἰς ἀμορφίαν ἔσκωπτον: ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς
καὶ μὴν ἐδόκουν εὐπρόσωπος εἶναι. 
λαβὼν δὲ τὴν πόλιν ἐπίπρασκε τοὺς
σκώπτοντας,  
μαρτυράμενος ὅτι πρὸς τοὺς δεσπότας ἕξει
τὸν λόγον, ἂν πάλιν αὐτὸν λοιδορῶσιν.
ὁρῶ δὲ   καὶ κυνηγοὺς   κυνηγοὺς ]  συνηγόρους  καλτωασσερυς. αλιυδ λατετ 
σφαλλομένους ὑπ᾽ ὀργῆς μεγάλα καὶ ῥήτορας.   ὁρῶ δὲ - ῥήτορας ] ομ. δυεβνερυς ξυμ ξοδ. ε, φορτασσε ρεξτε 
Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] προβλ. 3, 27  δ᾽ ἱστορεῖ Σατύρου   Σατύρου ]  Σατύρου τοῦ Σαμίου  στοβ. 20, 58  τοὺς
φίλους      