Θρασύβουλον καὶ
Πορσήνα τὰ πρὸς Μούκιον   καὶ Πεισιστράτου - Μούκιον ] δελ. στεγμαννυς  καὶ  Μάγα τὰ πρὸς Φιλήμονα:
δημοσίᾳ γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ κωμῳδηθεὶς ἐν
θεάτρῳ  
παρὰ τοῦ βασιλέως γράμμαθ᾽ ἣκει σοι,
Μάγα.    κοξκ. 2 π. 522 
Μάγα κακόδαιμον, γράμματ᾽ οὐκ ἐπίστασαι:
Μάγας - ἐπίσταται  ξλεριξυς 
λαβὼν ὑπὸ χειμῶνος εἰς Παραιτόνιον
ἐξενεχθέντα,  
στρατιώτην   στρατιώτην  στεγμαννυς:  στρατιώτῃ   μὲν ἐκέλευσε γυμνῇ τῇ μαχαίρᾳ
θιγεῖν τοῦ τραχήλου μόνον εἶτα κοσμίως
ἀπελθεῖν: ἀστραγάλους δὲ καὶ σφαῖραν ὡς
παιδαρίῳ νοῦν οὐκ ἔχοντι προσπέμψας;
ἀφῆκε. Πτολεμαῖος.; δὲ γραμματικὸν εἰς
ἀμαθίαν ἐπισκώπτων ἠρώτησε τίς ὁ τοῦ
Πηλέως  
