λείαν. ἡ μὲν γὰρ τῶν πυρεττόντων
ἐὰν μὴ κατὰ φύσιν ἔχῃ, σημεῖόν ἐστι
πονηρὸν οὐκ αἴτιον: ἡ δὲ τῶν θυμουμένων
τραχεῖα καὶ ῥυπαρὰ γενομένη καὶ ῥυεῖσα
πρὸς λόγους ἀτόπους ἔχθρας ἀνηκέστου
δημιουργὸν  
ὕβριν ἐκφέρει καὶ δυσμενείας ὑπούλου
κατήγορον. οὐδὲν γὰρ ὁ ἄκρατος ἀκόλαστον
οὕτω καὶ δυσχερὲς, ὡς ὁ θυμός,
ἀναδείκνυσι: κἀκεῖνα μὲν γέλωτι καὶ
παιδιᾷ μέλει,   παιδιᾷ μέλει ]  παιδιᾷ καὶ μέλει  μαδϝιγιυς.  παιδιαῖς ἀμέλει ̣ ξφ. π. 554 δ  ταῦτα δὲ χολῇ κέκραται: καὶ
παρὰ πότον μὲν ὁ σιωπῶν ἐπαχθὴς τοῖς
συνοῦσι   καὶ
φορτικός, ἐν ὀργῇ δὲ σεμνότερον οὐδὲν
ἡσυχίας, ὡς ἡ Σαπφὼ παραινεῖ  
῾σκιδναμένας ἐν στήθεσιν ὄργας   σκιδναμένας - ὄργας  βεργκ. 3 π. 98:  σκιδναμένης - ὀργῆς    
πεφυλάχθαι γλῶσσαν μαψυλάκαν.   μαψυλάκαν γλῶσσαν πεφύλαχθαι  ιδεμ, σεδ υτ ποετρια  πεφύλαχθε  αυτ  πεφύλαχθι  σξριπσεριτ   
