ἀσθενεῖ καὶ φιλαιτίῳ καὶ μεμψιμοίρῳ
δουλεύων διαίτῃ, καθάπερ ὑπὸ βηχὸς
ἐνδελεχοῦς προσκρουμάτων   προσκρουμάτων  σαλμασιυς:  ἢ προσκρουσμάτων   πολλῶν ἔλαθεν
ἑλκώδη καὶ καταρροϊκὴν διάθεσιν   περὶ τὸ θυμοειδὲς
ἀπεργασάμενος. ἐθιστέον οὖν τὸ σῶμα δι᾽
εὐτελείας πρὸς εὐκολίαν αὔταρκες ἑαυτῷ
γιγνόμενον: οἱ γὰρ ὀλίγων δεόμενοι πολλῶν
οὐκ ἀποτυγχάνουσι. καὶ δεινὸν οὐδὲν
ἀρξαμένους   ἀρξαμένους  ρ:  ἀρξάμενον   ἀπὸ τῆς τροφῆς σιωπῇ χρήσασθαι
τοῖς παρατυγχάνουσι,   καὶ μὴ πολλὰ χολουμένους   πολλὰ χολουμένους ]  πόλλ᾽ ἀχθομένους ̣ ξφ. π. 468 ε; σεδ νυνξ πραεφερο ϝυλγαταμ  καὶ
δυσκολαίνοντας ἀτερπέστατον ὄψον ἐμβαλεῖν
ἑαυτοῖς καὶ φίλοις τὴν ὀργήν:   δόρπου δ᾽ οὐκ ἄν πως
ἀχαρίστερον ἄλλο γένοιτο:    ηομ.  υ  392  διὰ
πρόσκαυσιν ἢ καπνὸν ἢ ἁλῶν ἔνδειαν ἢ
ψυχρότερον  
