καὶ τὴν αὔξησιν: ὡς δὴ καὶ
Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Σ  22  ἐμπείρως διδάσκει, λυπηθέντα μὲν
εὐθὺς ἐξαίφνης ποιῶν τὸν  Ἀχιλλέα τοῦ λόγου
προσπεσόντος, ἐν οἷς λέγει   ὣς φάτο: τὸν δ᾽ ἄχεος
νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα:  θυμούμενον
δὲ βραδέως τῷ Ἀγαμέμνονι καὶ διὰ λόγων
πολλῶν ἐκκαόμενον: οὓς εἴ τις ὑφεῖλεν
αὐτῶν   αὐτῶν ] ι. ε. αγαμεμνονις ετ αξηιλλις  ἐν ἀρχῇ καὶ διεκώλυσεν, οὐκ ἂν
ἔσχεν αὔξησιν ἡ   διαφορὰ τηλικαύτην καὶ μέγεθος.
ὅθεν ὁ Σωκράτης ὁσάκις αἴσθοιτο
κινουμένου τραχύτερον αὑτοῦ πρός τινα τῶν
φίλων,      