δυναμένοις ὑπ᾽ ὀργῆς διαφυλάττειν. Γαΐῳ
μὲν οὖν Γράκχῳ τῷ ῥήτορι καὶ τὸν
τρόπον ὄντι χαλεπῷ καὶ περιπαθέστερον
λέγοντι διηρμοσμένον ἦν συρίγγιον,   ᾧ τὴν φωνὴν οἱ
ἁρμονικοὶ σχέδην   σχέδην  ξαντερυς:  σχολὴν   ἐπ᾽ ἀμφότερα διὰ τῶν
τόνων ἄγουσι: καὶ τοῦτ᾽ ἔχων οἰκέτης
αὐτοῦ λέγοντος ὄπισθεν ἑστὼς ἐνεδίδου
τόνον ἐπιεικῆ καὶ πρᾶον, ᾧ τὴν κραυγὴν
ἀνεκαλεῖτο καὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸ θυμικὸν
ἀφῄρει τῆς φωνῆς, ὥσπερ ὁ   τῶν βουκόλων  
κηρόπλαστος ὀτοβεῖ    αεσξη. προμ. 575 
δόναξ ἀχέτας ὑπνοδόταν νόμον  
ἐπιθέλγων καὶ καθιστὰς τὴν ὀργὴν
τοῦ ῥήτορος ἐμοὶ δ᾽ εἴ τις ἐμμελὴς καὶ
κομψὸς ἀκόλουθος ἦν,   οὐκ ἂν ἠχθόμην αὐτοῦ προσφέροντος
ἐπὶ ταῖς ὀργαῖς      