θυμοῦ τὴν
τιμωρίαν παρελόμενος   παρελόμενος ] αδδ.  ὁ λόγος  στεγμαννυς. ιταθυε αμψοτυς  αὐτὸς ἀσφαλῶς
καὶ ἀβλαβῶς
καὶ ὠφελίμως ἐκόλασε τὸν ἄξιον οὐχ
ἑαυτὸν ὥσπερ ὁ θυμούμενος ἀντ᾽ ἐκείνου
πολλάκις.  
πάντων δὲ τῶν παθῶν ἐθισμοῦ δεομένων,
οἷον δαμάζοντος καὶ καταθλοῦντος ἀσκήσει
τὸ ἄλογον καὶ δυσπειθές, οὐ πρὸς ἄλλο
μᾶλλον ἔστιν ἐγγυμνάσασθαι   τοῖς οἰκέταις ἢ πρὸς
τὸν θυμόν. οὔτε γὰρ φθόνος οὔτε φόβος
οὔτε φιλοτιμία τις ἐγγίγνεται πρὸς αὐτούς:
ὀργαὶ δὲ συνεχεῖς πολλὰ ποιοῦσαι
προσκρούματα καὶ σφάλματα διὰ τὴν ἐξουσίαν
ὥσπερ ἐν ὀλισθηρῷ χωρίῳ, μηδενὸς
ἐνισταμένου μηδὲ κωλύοντος,  
