Φωκίων μετὰ τὴν Ἀλεξάνδρου
τελευτὴν οὐκ ἐῶν προεξανίστασθαι τοὺς
Ἀθηναίους οὐδὲ ταχὺ πιστεύειν,  εἰ
σήμερον  εἶπεν  ἄνδρες Ἀθηναῖοι
τέθνηκε, καὶ αὔριον ἔσται καὶ εἰς τρίτην
τεθνηκώς  οὕτως οἶμαι δεῖν ὑποβάλλειν
ἑαυτῷ τὸν σπεύδοντα δι᾽ ὀργὴν   ἐπὶ τὴν τιμωρίαν,  εἰ
σήμερον οὗτος ἠδίκηκε, καὶ αὔριον ἔσται
καὶ εἰς τρίτην ἠδικηκώς:  καὶ δεινὸν
οὐδέν, εἰ δώσει δίκην βράδιον, ἀλλ᾽ εἰ
ταχὺ παθὼν ἀεὶ φανεῖται   ἀεὶ φανεῖται ]  ἀναφανεῖται  μαδϝιγιυς.  εἶτα φανεῖται ̣  μὴ ἀδικῶν: ὅπερ
ἤδη συμβέβηκε πολλάκις. τίς. γὰρ ἡμῶν
οὕτω δεινός ἐστιν, ὥστε  
