προσώποις τῶν οἰκετῶν ὄψει καὶ
τοῖς στίγμασι καὶ ταῖς πέδαις:  
ἀεὶ δ᾽ ἀοιδῶν
μοῦνος ἐν στέγαις    ναυξκ. π. 913  ὀργίλου ἀνδρός   ἀνδρὸς ὀργίλου  βενσελερυς 
κωκυτὸς ἐμπέπτωκε,
μαστιγουμένων ἔνδον οἰκονόμων καὶ
στρεβλουμένων θεραπαινίδων, ὥστε τοῦ θυμοῦ
τὰς λύπας ἐν ταῖς   ἐπιθυμίαις καὶ ταῖς ἡδοναῖς
οἰκτίρειν ὁρῶντας.  
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὅσοις γε συμβαίνει διὰ
μισοπονηρίαν ἀληθῶς ἁλίσκεσθαι πολλάκις ὑπ᾽
ὀργῆς, τὸ ἄγαν ἀφαιρετέον αὐτῆς καὶ τὸ
ἄκρατον ἅμα τῇ σφοδρᾷ πίστει περὶ τῶν
συνόντων. αὕτη γὰρ αὔξει   μάλιστα τῶν αἰτιῶν τὸν
θυμόν, ὅταν ἢ χρηστὸς ὑποληφθεὶς   ὑποληφθείς τις ̣ 
ἀναφανῇ μοχθηρὸς ἢ φιλεῖν δόξας ἐν  
