μάλιστα τῆς
ψυχῆς καὶ πάσχοντος ἀνίσταται μάλιστα δι᾽
ἀσθένειαν ὁ θυμός, οὐχὶ νεύροις, ὥς τις
εἶπε, τῆς ψυχῆς ἐοικώς, ἀλλ᾽ ἐπιτάμασι
καὶ σπάσμασιν ἐν ταῖς ἀμυντικαῖς ὁρμαῖς
σφοδρότερον ἐξανισταμένης.  
τὰ μὲν οὖν φαῦλα παραδείγματα τὴν θέαν
οὐκ εὔχαριν ἀλλ᾽ ἀναγκαίαν μόνον εἶχε:
τοὺς δ᾽   ἠπίως καὶ λείως
ὁμιλοῦντας ὀργαῖς κάλλιστα μὲν ἀκούσματα
κάλλιστα δὲ θεάματα ποιούμενος, ἄρχομαι
καταφρονεῖν τῶν λεγόντων:   ἄνδρ᾽ ἠδίκησας : ἄνδρ᾽
ἀνεκτέον τόδε;   ναυξκ. π. 912 
καὶ   βαῖνε λάξ, ἐπὶ τραχήλου
βαῖνε, καὶ πέλα   πέλα ]  πίλνα  λοβεξκιυς  χθονί,    βεργκ. 3 π. 694  
