ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ  
κάλλιστον ὧν εἶδον: εἰκόνα, γραφήν, ἱστορίαν
ἔρωτος. Καλὸν μὲν καὶ τὸ ἄλσος, πολύδενδρον,
ἀνθηρόν, κατάρρυτον: μία πηγὴ πάντα ἔτρεφε, καὶ
τὰ ἄνθη καὶ τὰ δένδρα: ἀλλ̓ ἡ γραφὴ τερπνοτέρα
καὶ τέχνην ἔχουσα περιττὴν καὶ τύχην ἐρωτικήν:
ὥστε πολλοὶ καὶ τῶν ξένων κατὰ φήμην ᾔεσαν, τῶν
μὲν Νυμφῶν ἱκέται, τῆς δὲ εἰκόνος θεαταί.   Γυναῖκες
ἐπ̓ αὐτῆς τίκτουσαι καὶ ἄλλαι σπαργάνοις κοσμοῦσαι:
παιδία ἐκκείμενα, ποίμνια τρέφοντα: ποιμένες
ἀναιρούμενοι, νέοι συντιθέμενοι: λῃστῶν καταδρομή,
πολεμίων ἐμβολή. Πολλὰ ἄλλα καὶ πάντα ἐρωτικὰ
ἰδόντα με καὶ θαυμάσαντα πόθος ἔσχεν ἀντιγράψαι
τῇ γραφῇ:   καὶ ἀναζητησάμενος ἐξηγητὴν τῆς
εἰκόνος τέτταρας βίβλους ἐξεπονησάμην, ἀνάθημα
μὲν Ἔρωτι καὶ Νύμφαις καὶ Πανί, κτῆμα δὲ τερπνὸν
πᾶσιν ἀνθρώποις, ὃ καὶ νοσοῦντα ἰάσεται, καὶ λυπούμενον
παραμυθήσεται, τὸν ἐρασθέντα ἀναμνήσει,
τὸν οὐκ ἐρασθέντα προπαιδεύσει. Πάντως γὰρ οὐδεὶς
ἔρωτα ἔφυγεν ἢ φεύξεται, μέχρι ἂν κάλλος ᾖ καὶ
ὀφθαλμοὶ βλέπωσιν. Ἡμῖν δ̓ ὁ θεὸς παράσχοι σωφρονοῦσι
τὰ τῶν ἄλλων γράφειν.  
Πόλις ἐστὶ τῆς Λέσβου Μυτιλήνη, μεγάλη καὶ
καλή: διείληπται γὰρ εὐρίποις ὑπεισρεούσης τῆς
θαλάττης, καὶ κεκόσμηται γεφύραις ξεστοῦ καὶ λευκοῦ
λίθου. Νομίσειας  ἂν  οὐ πόλιν ὁρᾶν ἀλλὰ
νῆσον.   Ταύτης τῆς πόλεως ὅσον ἀπὸ σταδίων διακοσίων
ἀγρὸς ἦν ἀνδρὸς εὐδαίμονος, κτῆμα κάλλιστον:
ὄρη θηροτρόφα, πεδία πυροφόρα: γήλοφοι
κλημάτων, νομαὶ ποιμνίων: καὶ ἡ θάλαττα προσέκλυζεν
ᾐόνι ἐκτεταμένῃ, ψάμμῳ μαλθακῇ.
Ἐν τῷδε τῷ ἀγρῷ νέμων αἰπόλος, Λάμων τοὔνομα,
παιδίον εὗρεν ὑπὸ μιᾶς τῶν αἰγῶν τρεφόμενον.
Δρυμὸς ἦν καὶ λόχμη βάτων καὶ κιττὸς ἐπιπλανώμενος
καὶ πόα μαλθακή, καθ̓ ἧς ἔκειτο τὸ παιδίον. Ἐνταῦθα
ἡ αἲξ θέουσα συνεχὲς ἀφανὴς ἐγίνετο πολλάκις καὶ
τὸν ἔριφον ἀπολιποῦσα τῷ βρέφει παρέμενε.   Φυλάττει
τὰς διαδρομὰς ὁ Λάμων οἰκτείρας ἀμελούμενον
τὸν ἔριφον, καὶ μεσημβρίας ἀκμαζούσης κατ̓ ἴχνος
ἐλθὼν ὁρᾷ τὴν μὲν αἶγα πεφυλαγμένως περιβεβηκυῖαν
τὸ βρέφος , μὴ ταῖς χηλαῖς βλάπτοι πατοῦσα,
τὸ δὲ ὥσπερ ἐκ μητρῴας θηλῆς τὴν ἐπιρροὴν ἕλκον
τοῦ γάλακτος.  Θαυμάσας, ὥσπερ εἰκὸς ἦν, πρόσεισιν
ἐγγὺς καὶ εὑρίσκει παιδίον ἄρρεν, μέγα καὶ
καλὸν καὶ τῆς κατὰ τὴν ἔκθεσιν τύχης ἐν σπαργάνοις
κρείττοσι: χλαμύδιόν τε γὰρ ἦν ἁλουργὲς καὶ πόρπη
χρυσῆ καὶ ξιφίδιον ἐλεφαντόκωπον.
Τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἐβουλεύσατο μόνα τὰ γνωρίσματα
βαστάσας ἀμελῆσαι τοῦ βρέφους: ἔπειτα
αἰδεσθεὶς εἰ μηδὲ αἰγὸς φιλανθρωπίαν μιμήσεται,
νύκτα φυλάξας κομίζει πάντα πρὸς τὴν γυναῖκα
Μυρτάλην, καὶ τὰ γνωρίσματα καὶ τὸ παιδίον καὶ
τὴν αἶγα αὐτήν.   Τῆς δὲ ἐκπλαγείσης εἰ παιδία
τίκτουσιν αἶγες, ὁ δὲ πάντα αὐτῇ διηγεῖται, πῶς
εὗρεν ἐκκείμενον, πῶς εἶδε τρεφόμενον, πῶς ᾐδέσθη
καταλιπεῖν ἀποθανούμενον. Δόξαν δὴ κἀκείνῃ,
τὰ μὲν συνεκτεθέντα κρύπτουσι, τὸ δὲ παιδίον αὑτῶν
νομίζουσι, τῇ δὲ αἰγὶ τὴν τροφὴν ἐπιτρέπουσιν.
Ὡς δ̓ ἂν καὶ τοὔνομα τοῦ παιδίου ποιμενικὸν δοκοίη,
Δάφνιν αὐτὸν ἔγνωσαν καλεῖν.
Ἤδη δὲ διετοῦς χρόνου διικνουμένου, ποιμὴν ἐξ
ἀγρῶν ὁμόρων νέμων, Δρύας τοὔνομα, καὶ αὐτὸς
ὁμοίοις ἐπιτυγχάνει καὶ εὑρήμασι καὶ θέαμασι. Νυμφῶν
ἄντρον ἦν, πέτρα μεγάλη, τὰ ἔνδοθεν κοίλη,
τὰ ἔξωθεν περιφερής. Τὰ ἀγάλματα τῶν Νυμφῶν
αὐτῶν λίθοις ἐπεποίητο: πόδες ἀνυπόδητοι, χεῖρες
εἰς ὤμους γυμναί, κόμαι μέχρι τῶν αὐχένων λελυμέναι,
ζῶμα περὶ τὴν ἰξύν, μειδίαμα περὶ τὴν ὀφρύν:
τὸ πᾶν σχῆμα χορεία ἦν ὀρχουμένων. Ἡ ὤα τοῦ
ἄντρου τῆς μεγάλης πέτρας ἦν τὸ μεσαίτατον.   Ἐκ
πηγῆς ἀναβλύζον ὕδωρ ῥεῖθρον ἐποίει χεόμενον, ὥστε
καὶ λειμὼν πάνυ γλαφυρὸς ἐξετέτατο πρὸ τοῦ ἄντρου,
πολλῆς καὶ μαλθακῆς πόας ὑπὸ τῆς νοτίδος τρεφομένης.
Ἀνέκειντο δὲ καὶ γαυλοὶ καὶ αὐλοὶ πλάγιοι
καὶ σύριγγες καὶ κάλαμοι, πρεσβυτέρων ποιμένων ἀναθήματα.
Εἰς τοῦτο τὸ νυμφαῖον οἶς ἀρτιτόκος συχνὰ φοιτῶσα
δόξαν πολλάκις ἀπωλείας παρεῖχε. Κολάσαι
δὴ βουλόμενος αὐτὴν καὶ εἰς τὴν πρότερον εὐνομίαν
καταστῆσαι, δεσμὸν ῥάβδου χλωρᾶς λυγίσας ὅμοιον
βρόχῳ τῇ πέτρᾳ προσῆλθεν, ὡς ἐκεῖ συλληψόμενος
αὐτήν.   Ἐπιστὰς δὲ οὐδὲν εἶδεν ὧν ἤλπισεν, ἀλλὰ
τὴν μὲν διδοῦσαν πάνυ ἀνθρωπίνως τὴν θηλὴν εἰς
ἄφθονον τοῦ γάλακτος ὁλκήν, τὸ δὲ παιδίον ἀκλαυτὶ
λάβρως εἰς ἀμφοτέρας τὰς θηλὰς μεταφέρον τὸ στόμα
καθαρὸν καὶ φαιδρόν, οἷα τῆς οἰὸς τῇ γλώττῃ τὸ
πρόσωπον ἀπολιχμωμένης μετὰ τὸν κόρον τῆς τροφῆς.
Θῆλυ ἦν τοῦτο τὸ παιδίον, καὶ παρέκειτο καὶ
τούτῳ γνωρίσματα: μίτρα διάχρυσος, ὑποδήματα
ἐπίχρυσα, περισκελίδες χρυσαῖ.
Θεῖον δή τι νομίσας τὸ εὕρημα καὶ διδασκόμενος
παρὰ τῆς οἰὸς ἐλεεῖν τε τὸ παιδίον καὶ φιλεῖν ἀναιρεῖται
μὲν τὸ βρέφος ἐπ̓ ἀγκῶνος, ἀποτίθεται δὲ τὰ
γνωρίσματα κατὰ τῆς πήρας, εὔχεται δὲ ταῖς Νύμφαις
ἐπὶ χρηστῇ τύχῃ θρέψαι τὴν ἱκέτιν αὐτῶν.  Καὶ
ἐπεὶ καιρὸς ἦν ἀπελαύνειν τὴν ποίμνην, ἐλθὼν εἰς
τὴν ἔπαυλιν τῇ γυναικὶ διηγεῖται τὰ ὀφθέντα, δείκνυσι
τὰ εὑρεθέντα, παρακελεύεται θυγάτριον νομίζειν
καὶ λανθάνουσαν ὡς ἴδιον τρέφειν.  Ἡ μὲν
δὴ Νάπη ῾τοῦτο γὰρ ἐκαλεῖτὀ μήτηρ εὐθὺς ἦν καὶ
ἐφίλει τὸ παιδίον, ὥσπερ ὑπὸ τῆς οἰὸς παρευδοκιμηθῆναι
δεδοικυῖα, καὶ τίθεται καὶ αὐτὴ ποιμενικὸν
ὄνομα πρὸς πίστιν αὐτῷ, Χλόην.
Ταῦτα τὰ παιδία ταχὺ μάλα ηὔξησε, καὶ κάλλος
αὐτοῖς ἐνεφαίνετο κρεῖττον ἀγροικίας. Ἤδη τε ἦν ὁ
μὲν πέντε καὶ δέκα ἐτῶν ἀπὸ γενεᾶς, ἡ δὲ τοσούτων,
δυοῖν ἀποδεόντων, καὶ ὁ Δρύας καὶ ὁ Λάμων ἐπὶ
μιᾶς νυκτὸς ὁρῶσιν ὄναρ τοιόνδε τι.  Τὰς Νύμφας
ἐδόκουν ἐκείνας, τὰς ἐν τῷ ἄντρῳ, ἐν ᾧ ἡ πηγή, ἐν
ᾧ τὸ παιδίον εὗρεν ὁ Δρύας, τὸν Δάφνιν καὶ τὴν
Χλόην παραδιδόναι παιδίῳ μάλα σοβαρῷ καὶ καλῷ,
πτερὰ ἐκ τῶν ὤμων ἔχοντι, βέλη σμικρὰ ἅμα τοξαρίῳ
φέροντι: τὸ δὲ ἐφαψάμενον ἀμφοτέρων ἑνὶ βέλει
κελεῦσαι λοιπὸν ποιμαίνειν τὸν μὲν τὸ αἰπόλιον, τὴν
δὲ τὸ ποίμνιον.
Τοῦτο τὸ ὄναρ ἰδόντες ἤχθοντο μὲν εἰ ποιμένες
ἔσονται οἱ τύχην ἐκ σπαργάνων ἐπαγγελλόμενοι
κρείττονα ῾διὸ αὐτοὺς καὶ τροφαῖς ἔτρεφον ἁβροτέραις
καὶ γράμματα ἐπαίδευον καὶ πάντα ὅσα καλὰ ἦν
ἐπ̓ ἀγροικίας᾿, ἐδόκει δὲ πείθεσθαι θεοῖς περὶ τῶν
σωθέντων προνοίᾳ θεῶν.   Καὶ κοινώσαντες ἀλλήλοις
τὸ ὄναρ καὶ θύσαντες τῷ τὰ πτερὰ ἔχοντι παιδίῳ
παρὰ ταῖς Νύμφαις ῾τὸ γὰρ ὄνομα λέγειν οὐκ εἶχον̓
ὡς ποιμένας ἐκπέμπουσιν αὐτοὺς ἅμα ταῖς ἀγέλαις,
ἐκδιδάξαντες ἕκαστα: πῶς δεῖ νέμειν πρὸ μεσημβρίας,
πῶς κοπάσαντος τοῦ καύματος: πότε ἐξάγειν ἐπὶ
πότον, πότε ἀπάγειν ἐπὶ κοῖτον: ἐπὶ τίσι καλαύροπι
χρηστέον, ἐπὶ τίσι φωνῇ μόνῃ. Οἱ δὲ μάλα χαίροντες
ὡς ἀρχὴν μεγάλην παρελάμβανον καὶ ἐφίλουν
τὰς αἶγας καὶ τὰ πρόβατα μᾶλλον ἢ ποιμέσιν ἔθος,
ἡ μὲν ἐς ποίμνιον ἀνάγουσα τῆς σωτηρίας τὴν αἰτίαν,
ὁ δὲ μεμνημένος ὡς ἐκκείμενον αὐτὸν αἲξ ἀνέθρεψεν.
Ἦρος ἦν ἀρχὴ καὶ πάντα ἤκμαζεν ἄνθη, τὰ ἐν
δρυμοῖς, τὰ ἐν λειμῶσι καὶ ὅσα ὄρεια: βόμβος ἦν
ἤδη μελιττῶν, ἦχος ὀρνίθων μουσικῶν, σκιρτήματα
ποιμνίων ἀρτιγεννήτων: ἄρνες ἐσκίρτων ἐν τοῖς
ὄρεσιν, ἐβόμβουν ἐν τοῖς λειμῶσι μέλιτται, ἐν ταῖς
λόχμαις κατῇδον ὄρνιθες.   Τοσαύτης δὴ πάντα κατεχούσης
εὐωρίας οἱ ἁπαλοὶ καὶ νέοι μιμηταὶ τῶν ἀκουομένων
ἐγίνοντο καὶ βλεπομένων: ἀκούοντες μὲν τῶν
ὀρνίθων ᾀδόντων ᾖδον, βλέποντες δὲ σκιρτῶντας
τοὺς ἄρνας ἥλλοντο κοῦφα, τὰς μελίττας δὲ μιμούμενοι
ἄνθη συνέλεγον: καὶ τὰ μὲν εἰς τοὺς κόλπους
ἔβαλλον, τὰ δὲ στεφανίσκους πλέκοντες ταῖς Νύμφαις ἐπέφερον.
Ἔπραττον δὲ κοινῇ πάντα, πλησίον ἀλλήλων νέμοντες.
Καὶ πολλάκις μὲν ὁ Δάφνις τῶν προβάτων
τὰ ἀποπλανώμενα συνέστελλε, πολλάκις δὲ ἡ Χλόη
τὰς θρασυτέρας τῶν αἰγῶν ἀπὸ τῶν κρημνῶν κατήλαυνεν,
ἤδη δέ τις καὶ τὰς ἀγέλας ἀμφοτέρας ἐφρούρησε
θατέρου προσλιπαρήσαντος ἁθύρματι. Ἁθύρματα
δὲ ἦν αὐτοῖς ποιμενικὰ καὶ παιδικά.  Ἡ μὲν ἀνθερίκους
ἀνελομένη ποθὲν ἐξ ἕλους ἀκριδοθήραν
ἔπλεκε καὶ περὶ τοῦτο πονουμένη τῶν ποιμνίων ἠμέλησεν:
ὁ δὲ καλάμους ἐκτεμὼν λεπτοὺς καὶ τρήσας
τὰς τῶν γονάτων διαφυὰς ἐπαλλήλους τε κηρῷ μαλθακῷ
συναρτήσας μέχρι νυκτὸς συρίττειν ἐμελέτα:
ποτὲ δὲ ἐκοινώνουν γάλακτος καὶ οἴνου, καὶ τροφάς,
ἃς οἴκοθεν ἔφερον, εἰς κοινὸν ἔφερον. Θᾶττον ἅν
τις εἶδε τὰ ποίμνια καὶ τὰς αἶγας ἀπ̓ ἀλλήλων μεμερισμένας
ἢ Χλόην καὶ Δάφνιν.
Τοιαῦτα δὲ αὐτῶν παιζόντων τοιάνδε σπουδὴν
Ἔρως ἀνέπλασε. Λύκαινα τρέφουσα σκύμνους νέους
ἐκ τῶν πλησίον ἀγρῶν ἐξ ἄλλων ποιμνίων πολλάκις
ἥρπαζε, πολλῆς τροφῆς ἐς ἀνατροφὴν τῶν σκύμνων
δεομένη.   Συνελθόντες οὖν οἱ κωμῆται νύκτωρ σιροὺς
ὀρύττουσι τὸ εὖρος ὀργυιᾶς, τὸ βάθος τεττάρων.
Τὸ μὲν δὴ χῶμα τὸ πολὺ σπείρουσι κομίσαντες
μακράν, ξύλα δὲ ξηρὰ μακρὰ τείναντες ὑπὲρ τοῦ
χάσματος τὸ περιττὸν τοῦ χώματος κατέπασαν τῆς
πρότερον γῆς εἰκόνα, ὥστε κἂν λαγὼς ἐπιδράμῃ,
κατακλᾷ τὰ ξύλα κάρφων ἀσθενέστερα ὄντα, καὶ τότε
παρέχει μαθεῖν ὅτι γῆ οὐκ ἦν, ἀλλὰ ἐμεμίμητο γῆν.
Τοιαῦτα πολλὰ ὀρύγματα κἀν τοῖς ὄρεσι κἀν τοῖς πεδίοις
ὀρύξαντες τὴν μὲν λύκαιναν οὐκ εὐτύχησαν λαβεῖν:
αἰσθάνεται γὰρ γῆς σεσοφισμένης: πολλὰς δὲ αἶγας καὶ
ποίμνια διέφθειραν, καὶ Δάφνιν παῤ ὀλίγον ὧδε.
Τράγοι παροξυνθέντες ἐς μάχην συνέπεσον. Τῷ
οὖν ἑτέρῳ τὸ ἕτερον κέρας βιαιοτέρας γενομένης συμβολῆς
θραύεται, καὶ ἀλγήσας φριμαξάμενος ἐς φυγὴν
ἐτράπετο: ὁ δὲ νικῶν κατ̓ ἴχνος ἑπόμενος ἄπαυστον
ἐποίει τὴν φυγήν. Ἀλγεῖ Δάφνις περὶ τῷ
κέρατι καὶ τῇ θρασύτητι ἀχθεσθεὶς τὴν καλαύροπα
λαβὼν ἐδίωκε τὸν διώκοντα.   Οἷα δὲ τοῦ μὲν ὑπεκφεύγοντος,
τοῦ δὲ ὀργῇ διώκοντος οὐκ ἀκριβὴς ἦν
τῶν ἐν ποσὶν ἡ πρόσοψις, ἀλλὰ κατὰ  τοῦ  χάσματος
ἄμφω πίπτουσιν, ὁ τράγος πρότερος, ὁ Δάφνις δεύτερος.
Τοῦτο καὶ ἔσωσε Δάφνιν, χρήσασθαι τῆς καταφορᾶς
ὀχήματι τῷ τράγῳ.   Ὁ μὲν δὴ τὸν ἀνιμησόμενον,
εἴ τις ἄρα γένοιτο, δακρύων ἀνέμενεν: ἡ δὲ
Χλόη θεασαμένη τὸ συμβὰν δρόμῳ παραγίνεται πρὸς
τὸν σιρόν, καὶ μαθοῦσα ὅτι ζῇ, καλεῖ τινὰ βουκόλον
ἐκ τῶν ἀγρῶν τῶν πλησίον πρὸς ἐπικουρίαν.   Ὁ δὲ
ἐλθὼν σχοῖνον ἐζήτει μακράν, ἧς ἐχόμενος ἀνιμώμενος
ἐκβήσεται. Καὶ σχοῖνος μὲν οὐκ ἦν, ἡ δὲ Χλόη
λυσαμένη ταινίαν δίδωσι καθεῖναι τῷ βουκόλῳ: καὶ
οὕτως οἱ μὲν ἐπὶ τοῦ χείλους ἑστῶτες εἷλκον, ὁ δὲ
ἀνέβη ταῖς τῆς ταινίας ὁλκαῖς ταῖς χερσὶν ἀκολουθῶν.
Ἀνιμήσαντο δὲ καὶ τὸν ἄθλιον τράγον συντεθραυσμένον
ἄμφω τὰ κέρατα: τοσοῦτον ἄρα ἡ δίκη μετῆλθε
τοῦ νικηθέντος τράγου. Τοῦτον μὲν δὴ τυθησόμενον
χαρίζονται σῶστρα τῷ βουκόλῳ, καὶ ἔμελλον
ψεύδεσθαι πρὸς τοὺς οἴκοι λύκων ἐπιδρομήν, εἴ τις
αὐτὸν ἐπόθησεν: αὐτοὶ δὲ ἐπανελθόντες ἐπεσκόπουν
τὴν ποίμνην καὶ τὸ αἰπόλιον: καὶ ἐπεὶ κατέμαθον ἐν
κόσμῳ νομῆς καὶ τὰς αἶγας καὶ τὰ πρόβατα, καθίσαντες
ὑπὸ στελέχει δρυὸς ἐσκόπουν μή τι μέρος τοῦ
σώματος ὁ Δάφνις ᾕμαξε καταπεσών.   Ἐτέτρωτο μὲν
οὖν οὐδὲν οὐδὲ ᾕμακτο οὐδέν, χώματος δὲ καὶ πηλοῦ
ἐπέπαστο καὶ τὰς κόμας καὶ τὸ ἄλλο σῶμα. Ἐδόκει
δὴ λούσασθαι, πρὶν αἴσθησιν γενέσθαι τοῦ συμβάντος
Λάμωνι καὶ Μυρτάλῃ.
Καὶ ἐλθὼν ἅμα τῇ Χλόῃ πρὸς τὸ νυμφαῖον τῇ
μὲν ἔδωκε καὶ τὸν χιτωνίσκον καὶ τὴν πήραν φυλάττειν,
αὐτὸς δὲ τῇ πηγῇ παραστὰς τήν τε κόμην καὶ
τὸ σῶμα πᾶν ἀπελούετο.  Ἦν δὲ ἡ μὲν κόμη μέλαινα
καὶ πολλή, τὸ δὲ σῶμα ἐπίκαυτον ἡλίῳ: εἴκασεν ἄν
τις αὐτὸ χρώζεσθαι τῇ σκιᾷ τῆς κόμης. Ἐδόκει δὲ
τῇ Χλόῃ θεωμένῃ καλὸς ὁ Δάφνις,  καὶ  ὅτι  τότε 
πρῶτον αὐτῇ καλὸς ἐδόκει, τὸ λουτρὸν ἐνόμιζε τοῦ
κάλλους αἴτιον. Τὰ νῶτα δὲ ἀπολουούσης ἡ σὰρξ
ὑπέπιπτε μαλθακή, ὥστε λαθοῦσα ἑαυτῆς ἥψατο
πολλάκις, εἰ τρυφερωτέρα εἴη πειρωμένη.   Καὶ ῾τότε
γὰρ ἐπὶ δυσμαῖς ἦν ὁ ἥλιος᾿ ἀπήλασαν τὰς ἀγέλας
οἴκαδε, καὶ ἐπεπόνθει Χλόη περιττὸν οὐδέν, ὅτι μὴ
Δάφνιν ἐπεθύμει λουόμενον ἰδέσθαι πάλιν.  Τῆς δὲ
ἐπιούσης ὡς ἧκον εἰς τὴν νομήν, ὁ μὲν Δάφνις ὑπὸ
τῇ δρυῒ τῇ συνήθει καθεζόμενος ἐσύριττε καὶ ἅμα
τὰς αἶγας ἐπεσκόπει κατακειμένας καὶ ὥσπερ τῶν
μελῶν ἀκροωμένας, ἡ δὲ Χλόη πλησίον καθημένη
τὴν ἀγέλην μὲν τῶν προβάτων ἐπέβλεπε, τὸ δὲ πλέον
εἰς Δάφνιν ἑώρα: καὶ ἐδόκει καλὸς αὐτῇ συρίττων
πάλιν, καὶ αὖθις αἰτίαν ἐνόμιζε τὴν μουσικὴν τοῦ
κάλλους, ὥστε μετ̓ ἐκεῖνον καὶ αὐτὴ τὴν σύριγγα
ἔλαβεν, εἴ πως γένοιτο καὶ αὐτὴ καλή.  Ἔπεισε δὲ
αὐτὸν καὶ λούσασθαι πάλιν καὶ λουόμενον εἶδε καὶ
ἰδοῦσα ἥψατο καὶ ἀπῆλθε πάλιν ἐπαινέσασα, καὶ ὁ
ἔπαινος ἦν ἔρωτος ἀρχή. Ὅ τι μὲν οὖν ἔπασχεν οὐκ
ᾔδει νέα κόρη καὶ ἐν ἀγροικίᾳ τεθραμμένη καὶ οὐδὲ
ἄλλου λέγοντος ἀκούσασα τὸ τοῦ ἔρωτος ὄνομα: ἄση
δὲ αὐτῆς εἶχε τὴν ψυχήν,   καὶ τῶν ὀφθαλμῶν οὐκ
ἐκράτει καὶ πολλὰ ἐλάλει Δάφνιν: τροφῆς ἠμέλει,
νύκτωρ ἠγρύπνει, τῆς ἀγέλης κατεφρόνει: νῦν ἐγέλα,
νῦν ἔκλαεν: εἶτα ἐκάθευδεν, εἶτα ἀνεπήδα: ὠχρία
τὸ πρόσωπον, ἐρυθήματι αὖθις ἐφλέγετο. Οὐδὲ
βοὸς οἴστρῳ πληγείσης τοιαῦτα ἔργα. Ἐπῆλθόν ποτε
αὐτῇ καὶ τοιοίδε λόγοι μόνῃ γενομένῃ.
Νῦν ἐγὼ νοσῶ μέν, τί δὲ ἡ νόσος ἀγνοῶ: ἀλγῶ,
καὶ ἕλκος οὐκ ἔστι μοι: λυποῦμαι, καὶ οὐδὲν τῶν
προβάτων ἀπόλωλέ μοι: κάομαι, καὶ ἐν σκιᾷ τοσαύτῃ
κάθημαι.   Πόσοι βάτοι με ἤμυξαν, καὶ οὐκ ἔκλαυσα:
πόσαι μέλιτται κέντρον ἐνῆκαν, ἀλλὰ ἔφαγον: τουτὶ
δὲ τὸ νύττον μου τὴν καρδίαν πάντων ἐκείνων πικρότερον.
Καλὸς ὁ Δάφνις, καὶ γὰρ τὰ ἄνθη: καλὸν
ἡ σύριγξ αὐτοῦ φθέγγεται, καὶ γὰρ αἱ ἀηδόνες.
Ἀλλ̓ ἐκείνων οὐδείς μοι λόγος. Εἴθε αὐτοῦ
σύριγξ ἐγενόμην, ἵν̓ ἐμπνέῃ μοι:   εἴθε αἴξ, ἵν̓ ὑπ̓
ἐκείνου νέμωμαι. Ὦ πονηρὸν ὕδωρ, μόνον Δάφνιν
καλὸν ἐποίησας, ἐγὼ δὲ μάτην ἀπελουσάμην. Οἴχομαι,
Νύμφαι φίλαι: οὐδὲ ὑμεῖς σώζετε τὴν παρθένον
τὴν ἐν ὑμῖν τραφεῖσαν; Τίς ὑμᾶς στεφανώσει
μετ̓ ἐμέ;   τίς τοὺς ἀθλίους ἄρνας ἀναθρέψει; τίς
τὴν λάλον ἀκρίδα θεραπεύσει, ἣν πολλὰ καμοῦσα
ἐθήρασα, ἵνα με κατακοιμίζῃ φθεγγομένη πρὸ τοῦ
ἄντρου; νῦν δὲ ἐγὼ μὲν ἀγρυπνῶ διὰ Δάφνιν, ἡ δὲ μάτην λαλεῖ. 
Τοιαῦτα ἔπασχε, τοιαῦτα ἔλεγεν, ἐπιζητοῦσα τὸ
ἔρωτος ὄνομα. Δόρκων δὲ ὁ βουκόλος, ὁ τὸν Δάφνιν
ἐκ τοῦ σιροῦ ἀνιμησάμενος, ἀρτιγένειος μειρακίσκος
καὶ εἰδὼς ἔρωτος καὶ τὰ ἔργα καὶ τοὔνομα, εὐθὺς
μὲν ἐπ̓ ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐρωτικῶς τῆς Χλόης διετέθη,
πλειόνων δὲ διαγενομένων μᾶλλον τὴν ψυχὴν
ἐξεπυρσεύθη καὶ τοῦ Δάφνιδος ὡς παιδὸς καταφρονήσας
ἔγνω κατεργάσασθαι δώροις ἢ βίᾳ.   Τὰ
μὲν δὴ πρῶτα δῶρα αὐτοῖς ἐκόμισε τῷ μὲν σύριγγα
βουκολικὴν καλάμων ἐννέα χαλκῷ δεδεμένων ἀντὶ
κηροῦ, τῇ δὲ νεβρίδα βακχικήν: καὶ αὐτῇ τὸ χρῶμα
ἦν ὥσπερ γεγραμμένον χρώμασιν.  Ἐντεῦθεν δὲ φίλος
νομιζόμενος τοῦ μὲν Δάφνιδος ἠμέλει κατ̓ ὀλίγον,
τῇ Χλόῃ δὲ ἀνὰ πᾶσαν ἡμέραν ἐπέφερεν ἢ τυρὸν
ἁπαλὸν ἢ στέφανον ἀνθηρὸν ἢ μῆλον ὡραῖον:
ἐκόμισε δέ ποτε αὐτῇ καὶ μόσχον ἀρτιγέννητον καὶ
κισσύβιον διάχρυσον καὶ ὀρνίθων ὀρείων νεοττούς.
Ἡ δὲ ἄπειρος οὖσα τέχνης ἐραστοῦ, λαμβάνουσα τὰ
δῶρα ἔχαιρεν, ὅτι Δάφνιδι εἶχεν αὐτὰ χαρίζεσθαι.
Καὶ ῾ἔδει γὰρ ἤδη καὶ Δάφνιν γνῶναι τὰ ἔρωτος
ἔργἀ γίνεταί ποτε τῷ Δόρκωνι πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ
κάλλους ἔρις, καὶ ἐδίκαζε μὲν Χλόη, ἔκειτο δὲ
ἆθλον τῷ νικήσαντι φιλῆσαι Χλόην. Δόρκων δὲ
πρότερος ὧδε ἔλεγεν.
Ἐγώ, παρθένε, μείζων εἰμὶ Δάφνιδος, κἀγὼ
μὲν βουκόλος, ὁ δ̓ αἰπόλος: τοσοῦτον κρείττων
ὅσον αἰγῶν βόες: καὶ λευκός εἰμι ὡς γάλα, καὶ πυρρὸς
ὡς θέρος μέλλον ἀμᾶσθαι, καὶ ἔθρεψε μήτηρ,
οὐ θηρίον. Οὗτος δέ ἐστι σμικρὸς καὶ ἀγένειος ὡς
γυνή, καὶ μέλας ὡς λύκος: νέμει δὲ τράγους, ὀδωδὼς
ἀπ̓ αὐτῶν δεινόν, καὶ ἔστι πένης ὡς μηδὲ κύνα
τρέφειν. Εἰ δ̓, ὡς λέγουσι, καὶ αἲξ αὐτῷ γάλα δέδωκεν,
οὐδὲν ἐρίφου διαφέρει. 
Ταῦτα καὶ τοιαῦτα ὁ Δόρκων: καὶ μετὰ ταῦτα ὁ Δάφνις
Ἐμὲ αἲξ ἀνέθρεψεν ὥσπερ τὸν Δία: νέμω δὲ
τράγους τῶν τούτου βοῶν μείζονας: ὄζω δὲ οὐδὲν
ἀπ̓ αὐτῶν, ὅτι μηδὲ ὁ Πάν, καίτοιγε ὢν τὸ πλέον
τράγος.   Ἀρκεῖ δέ μοι τυρὸς καὶ ἄρτος ὀβελίας καὶ
οἶνος λευκός, ὅσα ἀγροίκων πλουσίων κτήματα.
Ἀγένειός εἰμι, καὶ γὰρ ὁ Διόνυσος: μέλας, καὶ γὰρ
ὁ ὑάκινθος: ἀλλὰ κρείττων καὶ ὁ Διόνυσος Σατύρων
καὶ  ὁ ὑάκινθος κρίνων.   Οὗτος δὲ καὶ πυρρὸς ὡς
ἀλώπηξ καὶ προγένειος ὡς τράγος καὶ λευκὸς ὡς ἐξ
ἄστεος γυνή: κἂν δέῃ σε φιλεῖν, ἐμοῦ μὲν φιλήσεις
τὸ στόμα, τούτου δὲ τὰς ἐπὶ τοῦ γενείου τρίχας. Μέμνησο
δέ, ὦ παρθένε, ὅτι  καὶ  σὲ ποίμνιον ἔθρεψεν,
ἀλλὰ καὶ  ὣς  εἶ καλή. 
Οὐκέθ̓ ἡ Χλόη περιέμεινεν, ἀλλὰ τὰ μὲν ἡσθεῖσα
τῷ ἐγκωμίῳ, τὰ δὲ πάλαι ποθοῦσα φιλῆσαι
Δάφνιν, ἀναπηδήσασα αὐτὸν ἐφίλησεν, ἀδίδακτον
μὲν καὶ ἄτεχνον, πάνυ δὲ ψυχὴν θερμᾶναι δυνάμενον.
Δόρκων μὲν οὖν ἀλγήσας ἀπέδραμε ζητῶν
ἄλλην ὁδὸν ἔρωτος: Δάφνις δέ, ὥσπερ οὐ φιληθείς,
ἀλλὰ δηχθείς, σκυθρωπός τις εὐθὺς ἦν καὶ πολλάκις
ἐψύχετο καὶ τὴν καρδίαν παλλομένην εἶχε, καὶ
βλέπειν μὲν ἤθελε τὴν Χλόην, βλέπων δ̓ ἐρυθήματος
ἐνεπίμπλατο.   Τότε πρῶτον καὶ τὴν κόμην αὐτῆς
ἐθαύμασεν ὅτι ξανθή, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὅτι
μεγάλοι καθάπερ βοός, καὶ τὸ πρόσωπον ὅτι λευκότερον
ἀληθῶς καὶ τοῦ τῶν αἰγῶν γάλακτος, ὥσπερ
τότε πρῶτον ὀφθαλμοὺς κτησάμενος, τὸν δὲ πρότερον
χρόνον πεπηρωμένος.  Οὔτε οὖν τροφὴν προσεφέρετο
πλὴν ὅσον ἀπογεύσασθαι: καὶ πότον, εἴ ποτε
ἐβιάσθη, μέχρι τοῦ διαβρέξαι τὸ στόμα προσεφέρετο.
Σιωπηλὸς ἦν ὁ πρότερον τῶν ἀκρίδων λαλίστερος,
ἀργὸς ὁ περιττότερα τῶν αἰγῶν κινούμενος.
Ἠμέλητο ἡ ἀγέλη: ἔρριπτο ἡ σύριγξ: χλωρότερον τὸ
πρόσωπον ἦν πόας θερινῆς. Πρὸς μόνην Χλόην ἐγίνετο
λάλος: καὶ εἴ ποτε ἀπ̓ αὐτῆς ἐγένετο, τοιαῦτα
πρὸς αὑτὸν ἀπελήρει
Τί ποτέ με Χλόης ἐργάζεται φίλημα; Χείλη μὲν
ῥόδων ἁπαλώτερα καὶ στόμα κηρίων γλυκύτερον: τὸ
δὲ φίλημα κέντρου μελίττης πικρότερον. Πολλάκις
ἐφίλησα ἐρίφους, πολλάκις ἐφίλησα σκύλακας ἀρτιγεννήτους
καὶ τὸν μόσχον, ὃν ὁ Δόρκων ἐδωρήσατο:
ἀλλὰ τοῦτο φίλημα καινόν: ἐκπηδᾷ μου τὸ πνεῦμα,
ἐξάλλεται ἡ καρδία, τήκεται ἡ ψυχή, καὶ ὅμως πάλιν
φιλῆσαι θέλω.  Ὢ νίκης κακῆς: ὢ νόσου καινῆς, ἧς
οὐδὲ εἰπεῖν οἶδα τοὔνομα. Ἆρα φαρμάκων ἐγεύσατο
ἡ Χλόη μέλλουσά με φιλεῖν; Πῶς οὖν οὐκ ἀπέθανεν;
Οἷον ᾄδουσιν αἱ ἀηδόνες, ἡ δὲ ἐμὴ σύριγξ σιωπᾷ:
οἷον σκιρτῶσιν οἱ ἔριφοι, κἀγὼ κάθημαι: οἷον ἀκμάζει
τὰ ἄνθη, κἀγὼ στεφάνους οὐ πλέκω, ἀλλὰ τὰ μὲν ἴα
καὶ ὁ ὑάκινθος ἀνθεῖ, Δάφνις δὲ μαραίνεται.   Ἆρά
μου καὶ Δόρκων εὐμορφότερος ὀφθήσεται; 
Τοιαῦτα ὁ βέλτιστος Δάφνις ἔπασχε καὶ ἔλεγεν,
οἷα πρῶτον γευόμενος τῶν ἔρωτος ἔργων καὶ λόγων.
Ὁ δὲ Δόρκων ὁ βουκόλος ὁ τῆς Χλόης ἐραστὴς
φυλάξας τὸν Δρύαντα φυτὸν κατορύττοντα κλήματος
πρόσεισιν αὐτῷ μετὰ τυρίσκων τινῶν γεννικῶν, καὶ
τοὺς μὲν δῶρον εἶναι δίδωσι, πάλαι φίλος ὤν, ἡνίκα
αὐτὸς ἔνεμεν: ἐντεῦθεν δὲ ἀρξάμενος ἐνέβαλε λόγον
περὶ τοῦ τῆς Χλόης γάμου:   καὶ εἰ λαμβάνοι γυναῖκα,
δῶρα πολλὰ καὶ μεγάλα, ὡς βουκόλος, ἐπηγγέλλετο:
ζεῦγος βοῶν ἀροτήρων, σμήνη τέτταρα μελιττῶν,
φυτὰ μηλεῶν πεντήκοντα, δέρμα ταύρου τεμεῖν ὑποδήματα,
μόσχον ἀνὰ πᾶν ἔτος, μηκέτι γάλακτος δεόμενον:
ὥστε σμικροῦ δεῖν ὁ Δρύας θελχθεὶς τοῖς δώροις
ἐπένευσε τὸν γάμον. Ἐννοήσας δὲ ὡς κρείττονος
ἡ παρθένος ἀξία νυμφίου, καὶ δείσας μήποτε κακοῖς
ἀνηκέστοις περιπέσῃ, τόν τε γάμον ἀνένευσε καὶ συγγνώμην
ἔχειν ᾐτήσατο καὶ τὰ ὀνομασθέντα δῶρα παρῃτήσατο.
Δευτέρας δὴ διαμαρτὼν ὁ Δόρκων ἐλπίδος καὶ
μάτην τυροὺς ἀγαθοὺς ἀπολέσας ἔγνω διὰ χειρῶν ἐπιθέσθαι
τῇ Χλόῃ μόνῃ γενομένῃ: καὶ παραφυλάξας
ὅτι παῤ ἡμέραν ἐπὶ πότον ἄγουσι τὰς ἀγέλας ποτὲ
μὲν ὁ Δάφνις ποτὲ δὲ ἡ παῖς, ἐπιτεχνᾶται τέχνην
ποιμένι πρέπουσαν.
Λύκου μεγάλου δέρμα λαβών, ὅν ταῦρός ποτε
πρὸ τῶν βοῶν μαχόμενος τοῖς κέρασι διέφθειρε, περιέτεινε
τῷ σώματι, ποδῆρες κατανωτισάμενος, ὡς
τούς τ̓ ἐμπροσθίους πόδας ἐφηπλῶσθαι ταῖς χερσὶ
καὶ τοὺς κατόπιν τοῖς σκέλεσιν ἄχρι πτέρνης καὶ τοῦ
στόματος τὸ χάσμα σκέπειν τὴν κεφαλήν, ὥσπερ ἀνδρὸς
ὁπλίτου κράνος:   ἐκθηριώσας δὲ αὑτὸν ὡς ἔνι
μάλιστα, παραγίνεται πρὸς τὴν πηγήν, ἧς ἔπινον αἱ
αἶγες καὶ τὰ πρόβατα μετὰ τὴν νομήν. Ἐν κοίλῃ δὲ
πάνυ γῇ ἦν ἡ πηγή, καὶ περὶ αὐτὴν πᾶς ὁ τόπος ἀκάνθαις
καὶ βάτοις καὶ ἀρκεύθῳ ταπεινῇ καὶ σκολύμοις
ἠγρίωτο:  ῥᾳδίως ἂν ἐκεῖ καὶ λύκος ἀληθινὸς
ἔλαθε λοχῶν. Ἐνταῦθα κρύψας ἑαυτὸν ἐπετήρει τοῦ
πότου τὴν ὥραν ὁ Δόρκων, καὶ πολλὴν εἶχεν ἐλπίδα
τῷ σχήματι φοβήσας λαβεῖν ταῖς χερσὶ τὴν χλόην.
Χρόνος ὀλίγος διαγίνεται καὶ Χλόη κατήλαυνε
τὰς ἀγέλας εἰς τὴν πηγήν, καταλιποῦσα τὸν Δάφνιν
φυλλάδα χλωρὰν κόπτοντα τοῖς ἐρίφοις τροφὴν μετὰ
τὴν νομήν.  Καὶ οἱ κύνες οἱ τῶν προβάτων ἐπὶ φυλακῇ
καὶ τῶν αἰγῶν ἑπόμενοι, οἵα δὴ κυνῶν ἐν ῥινηλασίαις
περιεργία, κινούμενον τὸν Δόρκωνα πρὸς
τὴν ἐπίθεσιν τῆς κόρης φωράσαντες, πικρὸν μάλα ὑλακτήσαντες
ὥρμησαν ὡς ἐπὶ λύκον καὶ περισχόντες,
πρὶν ὅλως ἀναστῆναι δἰ ἔκπληξιν, ἔδακνον κατὰ τοῦ
δέρματος.   Τέως μὲν οὖν τὸν ἔλεγχον αἰδούμενος καὶ
ὑπὸ τοῦ δέρματος  τοῦ  ἐπισκέποντος φρουρούμενος
ἔκειτο σιωπῶν ἐν τῇ λόχμῃ: ἐπεὶ δὲ ἥ τε Χλόη πρὸς
τὴν πρώτην θέαν διαταραχθεῖσα τὸν Δάφνιν ἐκάλει
βοηθόν, οἵ τε κύνες περισπῶντες τὸ δέρμα τοῦ σώματος
ἥπτοντο αὐτοῦ, μέγα οἰμώξας ἱκέτευε βοηθεῖν τὴν
κόρην καὶ τὸν Δάφνιν ἤδη παρόντα.  Τοὺς μὲν δὴ
κύνας ἀνακλήσει συνήθει ταχέως ἡμέρωσαν, τὸν δὲ
Δόρκωνα κατά τε μηρῶν καὶ ὤμων δεδηγμένον ἀγαγόντες
ἐπὶ τὴν πηγὴν ἀπένιψαν τὰ δήγματα καὶ διαμασησάμενοι
φλοιὸν χλωρὸν πτελέας ἐπέπασαν:   ὑπό
τε ἀπειρίας ἐρωτικῶν τολμημάτων ποιμενικὴν παιδιὰν
νομίζοντες τὴν ἐπιβολὴν τοῦ δέρματος, οὐδὲν ὀργισθέντες,
ἀλλὰ καὶ παραμυθησάμενοι καὶ μέχρι τινὸς
χειραγωγήσαντες ἀπέπεμψαν.
Καὶ ὁ μὲν κινδύνου παρὰ τοσοῦτον ἐλθὼν καὶ σωθεὶς
ἐκ κυνός, οὐ λύκου στόματος, ἐθεράπευε
τὸ σῶμα: ὁ δὲ Δάφνις καὶ ἡ Χλόη κάματον πολὺν
ἔσχον μέχρι νυκτὸς τὰς αἶγας καὶ τὰς οἶς συλλέγοντες:
ὑπὸ γὰρ τοῦ δέρματος πτοηθεῖσαι καὶ ὑπὸ τῶν κυνῶν
ὑλακτησάντων ταραχθεῖσαι αἱ μὲν εἰς πέτρας ἀνέδραμον,
αἱ δὲ μέχρι τῆς θαλάττης αὐτῆς κατέδραμον.
Καίτοιγε ἐπεπαίδευντο καὶ φωνῇ πείθεσθαι καὶ
σύριγγι θέλγεσθαι καὶ χειρὸς πλαταγῇ συλλέγεσθαι:
ἀλλὰ τότε πάντων αὐταῖς ὁ φόβος λήθην ἐνέβαλε. Καὶ
μόλις ὥσπερ λαγὼς ἐκ τῶν ἰχνῶν εὑρίσκοντες εἰς τὰς
ἐπαύλεις ἤγαγον. Ἐκείνης μόνης τῆς νυκτὸς ἐκοιμήθησαν
βαθὺν ὕπνον καὶ τῆς ἐρωτικῆς λύπης φάρμακον
τὸν κάματον ἔσχον.   Αὖθις δὲ ἡμέρας ἐπελθούσης,
πάλιν ἔπασχον παραπλήσια. Ἔχαιρον ἰδόντες, ἀπαλλαγέντες
ἤλγουν: ἤθελόν τι, ἠγνόουν ὅ τι θέλουσι.
Τοῦτο μόνον ᾔδεσαν ὅτι τὸν μὲν φίλημα, τὴν δὲ λουτρὸν ἀπώλεσεν.
Ἐξέκαε δ̓ αὐτοὺς καὶ ἡ ὥρα τοῦ ἔτους. Ἦρος ἦν
ἤδη τέλος καὶ θέρους ἀρχή, καὶ πάντα ἐν ἀκμῇ: δένδρα
ἐν καρποῖς, πεδία ἐν ληίοις. Ἡδεῖα μὲν τεττίγων
ἠχή, γλυκεῖα δὲ ὀπώρας ὀδμή, τερπνὴ δὲ ποιμνίων
βληχή.   Εἴκασεν ἄν τις καὶ τοὺς ποταμοὺς ᾄδειν ἠρέμα
ῥέοντας καὶ τοὺς ἀνέμους συρίττειν ταῖς πίτυσιν
ἐμπνέοντας καὶ τὰ μῆλα ἐρῶντα πίπτειν χαμαὶ καὶ
τὸν ἥλιον φιλόκαλον ὄντα πάντας ἀποδύειν. Ὁ μὲν
οὖν Δάφνις θαλπόμενος τούτοις ἅπασιν εἰς τοὺς ποταμοὺς
ἐνέβαινε, καὶ ποτὲ μὲν ἐλούετο, ποτὲ δὲ τῶν
ἰχθύων τοὺς ἐνδινεύοντας ἐθήρα: πολλάκις δὲ καὶ
ἔπινεν, ὡς τὸ ἔνδοθεν καῦμα σβέσων.   Ἡ δὲ Χλόη
μετὰ τὸ ἀμέλξαι τὰς οἶς καὶ τῶν αἰγῶν τὰς πολλὰς ἐπὶ
πολὺν μὲν χρόνον  πράγματα  εἶχε πηγνῦσα τὸ γάλα:
δειναὶ γὰρ αἱ μυῖαι λυπῆσαι καὶ δακεῖν, εἰ διώκοιντο:
τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἀπολουσαμένη τὸ πρόσωπον πίτυος
ἐστεφανοῦτο κλάδοις καὶ τῇ νεβρίδι ἐζώννυτο καὶ τὸν
γαυλὸν ἀναπλήσασα οἴνου καὶ γάλακτος κοινὸν μετὰ
τοῦ Δάφνιδος πότον εἶχε.
Τῆς δὲ μεσημβρίας ἐπελθούσης ἐγίνετο ἤδη τῶν
ὀφθαλμῶν ἅλωσις αὐτοῖς: ἡ μὲν γὰρ γυμνὸν ὁρῶσα
τὸν Δάφνιν ἐς ἄθρουν ἐνέπιπτε τὸ κάλλος, καὶ ἐτήκετο
μηδὲν αὐτοῦ μέρος μέμψασθαι δυναμένη: ὁ δὲ
ἰδὼν ἐν νεβρίδι καὶ στεφάνῳ πίτυος ὀρέγουσαν τὸν
γαυλὸν μίαν ᾤετο τῶν ἐκ τοῦ ἄντρου Νυμφῶν ὁρᾶν.
Ὁ μὲν οὖν τὴν πίτυν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἁρπάζων αὐτὸς
ἐστεφανοῦτο, πρότερον φιλήσας τὸν στέφανον: ἡ
δὲ τὴν ἐσθῆτα αὐτοῦ λουομένου καὶ γυμνωθέντος
ἐνεδύετο, πρότερον καὶ αὐτὴ φιλήσασα.  Ἤδη ποτὲ
καὶ μήλοις ἀλλήλους ἔβαλον καὶ τὰς κεφαλὰς ἀλλήλων
ἐκόσμησαν διακρίνοντες τὰς κόμας: καὶ ἡ μὲν εἴκασεν
αὐτοῦ τὴν κόμην, ὅτι μέλαινα, μύρτοις, ὁ δὲ μήλῳ
τὸ πρόσωπον αὐτῆς, ὅτι λευκὸν καὶ ἐνερευθὲς ἦν.
Ἐδίδασκεν αὐτὴν καὶ συρίττειν: καὶ ἀρξαμένης ἐμπνεῖν
ἁρπάζων τὴν σύριγγα τοῖς χείλεσιν αὐτὸς τοὺς
καλάμους ἐπέτρεχε: καὶ ἐδόκει μὲν διδάσκειν ἁμαρτάνουσαν,
εὐπρεπῶς δὲ διὰ τῆς σύριγγος Χλόην
κατεφίλει.
Συρίττοντος δὲ αὐτοῦ τὸ μεσημβρινὸν καὶ τῶν
ποιμνίων σκιαζομένων ἔλαθεν ἡ Χλόη κατανυστάξασα.
Φωράσας τοῦτο ὁ Δάφνις καὶ καταθέμενος τὴν σύριγγα
πᾶσαν αὐτὴν ἔβλεπεν ἀπλήστως, οἷα μηδὲν αἰδούμενος,
καὶ ἅμα ἠρέμα ὑπεφθέγγετο  οἷον καθεύδουσιν
ὀφθαλμοί, οἷον δὲ ἀποπνεῖ τὸ στόμα.   Οὐδὲ τὰ
μῆλα τοιοῦτον, οὐδὲ αἱ ὄχναι. Ἀλλὰ φιλῆσαι μὲν δέδοικα:
δάκνει τὸ φίλημα τὴν καρδίαν, καὶ ὥσπερ τὸ
νέον μέλι μαίνεσθαι ποιεῖ: ὀκνῶ δὲ καὶ μὴ φιλήσας
αὐτὴν ἀφυπνίσω.   Ὤ λάλων τεττίγων, οὐκ ἐάσουσιν
αὐτὴν καθεύδειν μέγα ἠχοῦντες. Ἀλλὰ καὶ οἱ τράγοι
τοῖς κέρασι παταγοῦσι μαχόμενοι. Ὤ λύκων ἀλωπέκων
δειλοτέρων, οἳ τούτους οὐχ ἥρπασαν. 
Ἐν τοιούτοις ὄντος αὐτοῦ λόγοις τέττιξ φεύγων
χελιδόνα θηρᾶσαι θέλουσαν κατέπεσεν εἰς τὸν κόλπον
τῆς Χλόης: καὶ ἡ χελιδὼν ἑπομένη τὸν μὲν οὐκ ἠδυνήθη
λαβεῖν, ταῖς δὲ πτέρυξιν ἐγγὺς διὰ τὴν δίωξιν
γενομένη τῶν παρειῶν αὐτῆς ἥψατο.   Ἡ δὲ οὐκ εἰδυῖα
τὸ πραχθὲν μέγα βοήσασα τῶν ὕπνων ἐξέθορεν. Ἰδοῦσα
δὲ καὶ τὴν χελιδόνα ἔτι πλησίον πετομένην καὶ
τὸν Δάφνιν ἐπὶ τῷ δέει γελῶντα τοῦ φόβου μὲν ἐπαύσατο,
τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς ἀπέματτεν ἔτι καθεύδειν
θέλοντας.   Καὶ ὁ τέττιξ ἐκ τῶν κόλπων ἐπήχησεν ὅμοιον
ἱκέτῃ χάριν ὁμολογοῦντι τῆς σωτηρίας. Πάλιν
οὖν ἡ Χλόη μέγα ἐβόησεν, ὁ δὲ Δάφνις ἐγέλασε: καὶ
προφάσεως λαβόμενος καθῆκεν αὐτῆς εἰς τὰ στέρνα
τὰς χεῖρας καὶ ἐξάγει τὸν βέλτιστον τέττιγα, μηδὲ ἐν
τῇ δεξιᾷ σιωπῶντα. Ἡ δὲ ἥδετο ἰδοῦσα καὶ ἐφίλησε
λαβοῦσα καὶ αὖθις ἐνέβαλε τῷ κόλπῳ λαλοῦντα.
Ἔτερψεν αὐτοὺς τότε φάττα βουκολικὸν ἐκ τῆς
ὕλης φθεγξαμένη. Καὶ τῆς Χλόης ζητούσης μαθεῖν
ὅ τι λέγει, διδάσκει αὐτὴν ὁ Δάφνις μυθολογῶν τὰ θρυλούμενα.
Ἦν οὕτω, παρθένε, παρθένος καλὴ καὶ ἔνεμε
βοῦς πολλὰς ἐν ὕλῃ: ἦν δὲ ἄρα καὶ ᾠδικὴ καὶ ἐτέρποντο
αἱ βόες αὐτῆς τῇ μουσικῇ, καὶ ἔνεμεν οὔτε καλαύροπος
πληγῇ οὔτε κέντρου προσβολῇ, ἀλλὰ καθίσασα
ὑπὸ πίτυν καὶ στεφανωσαμένη πίτυϊ ᾖδε Πᾶνα
καὶ τὴν Πίτυν, καὶ αἱ βόες τῇ φωνῇ παρέμενον.  Παῖς
οὐ μακρὰν νέμων βοῦς, καὶ αὐτὸς καλὸς καὶ ᾠδικὸς
ὡς ἡ παρθένος, φιλονεικήσας πρὸς τὴν μελῳδίαν,
μείζονα ὡς ἀνήρ, ἡδίονα ὡς παῖς φωνὴν ἀντεπεδείξατο,
καὶ τῶν βοῶν ὀκτὼ τὰς ἀρίστας ἐς τὴν ἰδίαν ἀγέλην
θέλξας ἀπεβουκόλησεν.  Ἄχθεται ἡ παρθένος τῇ
βλάβῃ τῆς ἀγέλης, τῇ ἥττῃ τῆς ᾠδῆς, καὶ εὔχεται τοῖς
θεοῖς ὄρνις γενέσθαι πρὶν οἴκαδε ἀφικέσθαι. Πείθονται
οἱ θεοὶ καὶ ποιοῦσι τήνδε τὴν ὄρνιν, ὄρειον
ὡς παρθένον, μουσικὴν ὡς ἐκείνην. Καὶ ἔτι νῦν ᾄδουσα
μηνύει τὴν συμφοράν, ὅτι βοῦς ζητεῖ
πεπλανημένας. 
Τοιάσδε τέρψεις αὐτοῖς τὸ θέρος παρεῖχε. Μετοπώρου
δὲ ἀκμάζοντος καὶ τοῦ βότρυος Τύριοι λῃσταὶ
Καρικὴν ἔχοντες ἡμιολίαν, ὡς ἂν μὴ δοκοῖεν
βάρβαροι, προσέσχον τοῖς ἀγροῖς, καὶ ἐκβάντες σὺν
μαχαίραις καὶ ἡμιθωρακίοις κατέσυρον πάντα τὰ εἰς
χεῖρας ἐλθόντα, οἶνον ἀνθοσμίαν, πυρὸν ἄφθονον,
μέλι ἐν κηρίοις: ἤλασάν τινας καὶ βοῦς ἐκ τῆς Δόρκωνος
ἀγέλης.  Λαμβάνουσι καὶ τὸν Δάφνιν ἀλύοντα
παρὰ τὴν θάλατταν: ἡ γὰρ Χλόη βραδύτερον ὡς
κόρη τὰ πρόβατα ἐξῆγε τοῦ Δρύαντος, φόβῳ τῶν ἀγερώχων
ποιμένων. Ἰδόντες δὲ μειράκιον μέγα καὶ καλὸν
καὶ κρεῖττον τῆς ἐξ ἀγρῶν ἁρπαγῆς, μηκέτι μηδὲν
μήτε ἐς τὰς αἶγας μήτε ἐς τοὺς ἄλλους ἀγροὺς περιεργασάμενοι
κατῆγον αὐτὸν ἐπὶ τὴν ναῦν κλάοντα
καὶ ἠπορημένον καὶ μέγα Χλόην καλοῦντα.   Καὶ οἱ
μὲν τὸ πεῖσμα ἄρτι ἀπολύσαντες καὶ τὰς κώπας ταῖς
χερσὶν ἐμβαλόντες ἀνέπλεον εἰς τὸ πέλαγος: Χλόη δὲ
κατήλαυνε τὸ ποίμνιον, σύριγγα καινὴν τῷ Δάφνιδι
δῶρον κομίζουσα. Ἰδοῦσα δὲ τὰς αἶγας τεταραγμένας
καὶ ἀκούσασα τοῦ Δάφνιδος ἀεὶ μεῖζον αὐτὴν βοῶντος,
προβάτων μὲν ἀμελεῖ καὶ τὴν σύριγγα ῥίπτει,
δρόμῳ δὲ πρὸς τὸν Δόρκωνα παραγίνεται δεησομένη
βοηθεῖν
Ὁ δὲ ἔκειτο πληγαῖς νεανικαῖς συγκεκομμένος
ὑπὸ τῶν λῃστῶν καὶ ὀλίγον ἐμπνέων, αἵματος πολλοῦ
χεομένου. Ἰδὼν δὲ τὴν Χλόην καὶ ὀλίγον ἐκ τοῦ
πρότερον ἔρωτος ἐμπύρευμα λαβὼν  ἐγὼ μὲν  εἶπε,
Χλόη, τεθνήξομαι μετ̓ ὀλίγον: οἱ γάρ με ἀσεβεῖς
λῃσταὶ πρὸ τῶν βοῶν μαχόμενον κατέκοψαν ὡς βοῦν.
Σὺ δὲ καὶ Δάφνιν σῶσον κἀμοὶ τιμώρησον κἀκείνους
ἀπόλεσον. Ἐπαίδευσα τὰς βοῦς ἤχῳ σύριγγος ἀκολουθεῖν
καὶ διώκειν τὸ μέλος αὐτῆς, κἂν νέμωνταί
που μακράν. Ἴθι δή, λαβοῦσα τὴν σύριγγα ταύτην
ἔμπνευσον αὐτῇ μέλος ἐκεῖνο, ὃ Δάφνιν μὲν ἐγώ ποτε
ἐδιδαξάμην, Δάφνις δὲ σέ: τὸ δὲ ἐντεῦθεν τῇ σύριγγι
μελήσει καὶ τῶν βοῶν ταῖς ἐκεῖ.   Χαρίζομαι δέ
σοι καὶ τὴν σύριγγα αὐτήν, ᾗ πολλοὺς ἐρίζων καὶ βουκόλους
ἐνίκησα καὶ αἰπόλους. Σὺ δὲ ἀντὶ τῶνδε καὶ
ζῶντα ἔτι φίλησον καὶ ἀποθανόντα κλαῦσον: κἂν ἴδῃς
ἄλλον νέμοντα τὰς βοῦς, ἐμοῦ μνημόνευσον. 
Δόρκων μὲν  δὴ  τοσαῦτα εἰπὼν καὶ φίλημα φιλήσας
ὕστατον ἀφῆκεν ἅμα τῷ φιλήματι τὴν ψυχήν:
ἡ δὲ Χλόη λαβοῦσα τὴν σύριγγα καὶ ἐνθεῖσα τοῖς χείλεσιν
ἐσύριττεν ὡς ἐδύνατο μέγιστον: καὶ αἱ βόες
ἀκούουσι καὶ τὸ μέλος γνωρίζουσι καὶ ὁρμῇ μιᾷ μυκησάμεναι
πηδῶσιν εἰς τὴν θάλατταν.   Βιαίου δὲ πηδήματος
εἰς ἕνα τοῖχον τῆς νεὼς γενομένου κἀκ της
ἐμπτώσεως τῶν βοῶν κοίλης τῆς θαλάττης διαστάσης
στρέφεται μὲν ἡ ναῦς καὶ τοῦ κλύδωνος συνιόντος
ἀπόλλυται, οἱ δὲ ἐκπίπτουσιν οὐχ ὁμοίαν ἔχοντες ἐλπίδα
σωτηρίας.  Οἱ μὲν γὰρ λῃσταὶ τὰς μαχαίρας παρήρτηντο
καὶ τὰ ἡμιθωράκια  τὰ  λεπιδωτὰ ἐνεδέδυντο
καὶ κνημῖδας εἰς μέσην κνήμην ὑπεδέδεντο: ὁ
δὲ Δάφνις ἀνυπόδητος, ὡς ἐν πεδίῳ νέμων, καὶ ἡμίγυμνος,
ὡς ἔτι τῆς ὥρας οὔσης καυματώδους. Ἐκείνους
μὲν οὖν ἐπ̓ ὀλίγον νηξαμένους τὰ ὅπλα κατήνεγκεν
εἰς βυθόν: ὁ δὲ Δάφνις τὴν μὲν ἐσθῆτα ῥᾳδίως
ἀπεδύσατο, περὶ δὲ τὴν νῆξιν ἔκαμνεν, οἷα πρότερον
νηχόμενος ἐν ποταμοῖς μόνοις:  ὕστερον δὲ παρὰ
τῆς ἀνάγκης τὸ πρακτέον διδαχθεὶς εἰς μέσας ὥρμησε
τὰς βοῦς, καὶ βοῶν δύο κεράτων ταῖς δύο χερσὶ λαβόμενος
ἐκομίζετο μέσος ἀλύπως καὶ ἀπόνως, ὥσπερ
ἐλαύνων ἅμαξαν.  Νήχεται δὲ ἄρα βοῦς ὅσον οὐδὲ
ἄνθρωπος: μόνων λείπεται τῶν ἐνύδρων ὀρνίθων καὶ
αὐτῶν ἰχθύων: οὐδ̓ ἂν ἀπόλοιτο βοῦς νηχόμενος, εἰ
μὴ τῶν χηλῶν οἱ ὄνυχες περιπέσοιεν διάβροχοι γενόμενοι.
Μαρτυροῦσι τῷ λόγῳ μέχρι νῦν πολλοὶ τόποι
τῆς θαλάττης, βοὸς πόροι λεγόμενοι.
Σώζεται μὲν δὴ τοῦτον τὸν τρόπον ὁ Δάφνις,
δύο κινδύνους παῤ ἐλπίδα πᾶσαν διαφυγών, λῃστηρίου
καὶ ναυαγίας: ἐξελθὼν δὲ καὶ τὴν Χλόην ἐπὶ
τῆς γῆς γελῶσαν ἅμα καὶ δακρύουσαν εὑρὼν ἐμπίπτει
τε αὐτῆς τοῖς κόλποις καὶ ἐπυνθάνετο τί βουλομένη
συρίσειεν:  ἡ δὲ αὐτῷ διηγεῖται πάντα: τὸν δρόμον
τὸν ἐπὶ τὸν Δόρκωνα, τὸ παίδευμα τῶν βοῶν, πῶς
κελευσθείη συρίσαι, καὶ ὅτι τέθνηκε Δόρκων: μόνον
αἰδεσθεῖσα τὸ φίλημα οὐκ εἶπεν. Ἔδοξε δὴ τιμῆσαι
τὸν εὐεργέτην, καὶ ἐλθόντες μετὰ τῶν προσηκόντων
Δόρκωνα θάπτουσι τὸν ἄθλιον.  Γῆν μὲν οὖν πολλὴν
ἐπένησαν, φυτὰ δὲ ἥμερα πολλὰ ἐφύτευσαν καὶ ἐξήρτησαν
αὐτῶν τῶν ἔργων ἀπαρχάς: ἀλλὰ καὶ γάλα
κατέσπεισαν καὶ βότρυς κατέθλιψαν καὶ σύριγγας
πολλὰς κατέκλασαν.   Ἠκούσθη καὶ τῶν βοῶν ἐλεεινὰ
μυκήματα καὶ δρόμοι τινὲς ὤφθησαν ἅμα τοῖς μυκήμασιν
ἄτακτοι: καὶ ὡς ἐν ποιμέσιν εἰκάζετο καὶ αἰπόλοις,
ταῦτα θρῆνος ἦν τῶν βοῶν ἐπὶ βουκόλῳ τετελευτηκότι.
Μετὰ δὲ τὸν τοῦ Δόρκωνος τάφον λούει τὸν Δάφνιν
ἡ Χλόη πρὸς τὰς Νύμφας ἀγαγοῦσα. Καὶ αὐτὴ
τότε πρῶτον Δάφνιδος ὁρῶντος ἐλούσατο τὸ σῶμα
λευκὸν καὶ καθαρὸν ὑπὸ κάλλους καὶ οὐδὲν λουτρῶν
ἐς κάλλος δεόμενον:   καὶ ἄνθη συλλέξαντες, ὅσα τῆς
ὥρας ἐκείνης, ἐστεφάνωσαν τὰ ἀγάλματα καὶ τὴν τοῦ
Δόρκωνος σύριγγα τῆς πέτρας ἐξήρτησαν ἀνάθημα.
Καὶ μετὰ τοῦτο ἐλθόντες ἐπεσκόπουν τὰς αἶγας καὶ
τὰ πρόβατα.   Τὰ δὲ πάντα κατέκειτο μήτε νεμόμενα
μήτε βληχώμενα, ἀλλ̓, οἶμαι, τὸν Δάφνιν καὶ τὴν
Χλόην ἀφανεῖς ὄντας ποθοῦντα. Ἐπειδὴ οὖν ὀφθέντες
καὶ ἐβόησαν τὸ σύνηθες καὶ ἐσύρισαν, τὰ μὲν
ποίμνια  ἀναστάντα ἐνέμετο, αἱ δὲ αἶγες ἐσκίρτων
φριματτόμεναι, καθάπερ ἡδόμεναι σωτηρίᾳ συνήθους
αἰπόλου.   Οὐ μὴν ὁ Δάφνις χαίρειν ἔπειθε τὴν
ψυχήν, ἰδὼν τὴν Χλόην γυμνὴν καὶ τὸ πρότερον λανθάνον
κάλλος ἐκκεκαλυμμένον. Ἤλγει τὴν καρδίαν
ὡς ἐσθιομένην ὑπὸ φαρμάκων, καὶ αὐτῷ τὸ
πνεῦμα ποτὲ μὲν λάβρον ἐξέπνει, καθάπερ τινὸς διώκοντος
αὐτόν, ποτὲ δὲ ἐξέλειπε, καθάπερ ἐκδαπανηθὲν
ἐν ταῖς πρότερον ἐπιδρομαῖς.   Ἐδόκει τὸ λουτρὸν
εἶναι τῆς θαλάττης φοβερώτερον: ἐνόμιζε τὴν ψυχὴν
ἔτι παρὰ τοῖς λῃσταῖς μένειν, οἷα νέος καὶ ἄγροικος
καὶ ἔτι ἀγνοῶν τὸ ἔρωτος λῃστήριον.      