Χορός 
— φίλαι, πότερ᾽ ἐμᾷ δεσποίνᾳ
τάδε τορῶς ἐς οὖς γεγωνήσομεν;
πόσιν, ἐν ᾧ τὰ πάντ᾽ ἔχουσ᾽ ἐλπίδων
μέτοχος ἦν, τλάμων,   
— νῦν δ᾽ ἣ μὲν ἔρρει συμφοραῖς, ὃ δ᾽ εὐτυχεῖ.
— πολιὸν ἐσπεσοῦσα γῆρας, πόσις δ᾽   
— ἀτίετος φίλων.
— μέλεος, ὃς θυραῖος ἐλθὼν δόμους,
μέγαν ἐς ὄλβον, οὐκ ἴσωσεν τύχης   
（ — ὄλοιτ᾽, ὄλοιτο）πότνιαν ἐξαπαφὼν ἐμάν.
— καὶ θεοῖσιν μὴ τύχοι
καλλίφλογα πέλανον ἐπὶ
πυρὶ καθαγνίσας: τὸ δ᾽ ἐμὸν εἴσεται,
τυραννίδος φίλα.
— ἦ δὴ πέλας δείπνων κυρεῖ
παῖς καὶ πατὴρ νέος νέων.
ὅσον ἀμᾶς ἔφυν 
