Χορός 
σέ τοι, τὸν παρὰ ναὸν αὐ-
δῶ: θέμις γυάλων ὑπερ-
βῆναι, λευκῷ ποδί γ᾽ — ;
Ἴων 
οὐ θέμις, ὦ ξέναι.
Χορός 
οὐδ᾽ ἂν
ἐκ σέθεν ἂν πυθοίμεθ᾽ αὐδάν;
Ἴων 
τίνα τήνδε θέλεις;
Χορός 
ἆρ᾽ ὄντως μέσον ὀμφαλὸν
γᾶς Φοίβου κατέχει δόμος;
Ἴων 
στέμμασί γ᾽ ἐνδυτόν, ἀμφὶ δὲ Γοργόνες.
Χορός 
οὕτω καὶ φάτις αὐδᾷ.
Ἴων 
εἰ μὲν ἐθύσατε πέλανον πρὸ δόμων
καί τι πυθέσθαι χρῄζετε Φοίβου,
πάριτ᾽ ἐς θυμέλας: ἐπὶ δ᾽ ἀσφάκτοις
μήλοισι δόμων μὴ πάριτ᾽ ἐς μυχόν.
Χορός 
ἔχω μαθοῦσα: θεοῦ δὲ νόμον
οὐ παραβαίνομεν,
ἃ δ᾽ ἐκτός, ὄμμα τέρψει.
Ἴων 
πάντα θεᾶσθ᾽, ὅ τι καὶ θέμις, ὄμμασι.
Χορός 
μεθεῖσαν δεσπόται
με θεοῦ γύαλα τάδ᾽ εἰσιδεῖν.
Ἴων 
δμῳαὶ δὲ τίνων κλῄζεσθε δόμων;
Χορός 
Παλλάδι σύνοικα τρόφιμα μέλα-
θρα τῶν ἐμῶν τυράννων:
παρούσας δ᾽ ἀμφὶ τᾶσδ᾽ ἐρωτᾷς.
