Εὐριπίδης  
γύναι τί εἶπας; στρέψον ἀνταυγεῖς κόρας.  
Μνησίλοχος  
αἰσχύνομαί σε τὰς γνάθους ὑβρισμένη.  
Εὐριπίδης  
τουτὶ τί ἔστιν; ἀφασία τίς τοί μ᾽ ἔχει.
ὦ θεοὶ τίν᾽ ὄψιν εἰσορῶ; τίς εἶ γύναι;  
Μνησίλοχος  
σὺ δ᾽ εἶ τίς; αὑτὸς γὰρ σὲ κἄμ᾽ ἔχει λόγος.  
Εὐριπίδης  
Ἑλληνὶς εἶ τις ἢ 'πιχωρία γυνή;  
Μνησίλοχος  
Ἑλληνίς. ἀλλὰ καὶ τὸ σὸν θέλω μαθεῖν.  
Εὐριπίδης  
Ἑλένῃ σ᾽ ὁμοίαν δὴ μάλιστ᾽ εἶδον γύναι.  
Μνησίλοχος  
ἐγὼ δὲ Μενελάῳ σ᾽ ὅσα γ᾽ ἐκ τῶν ἰφύων.  
Εὐριπίδης  
ἔγνως ἄρ᾽ ὀρθῶς ἄνδρα δυστυχέστατον.  
Μνησίλοχος  
ὦ χρόνιος ἐλθὼν σῆς δάμαρτος ἐσχάρας
λαβέ με λαβέ με πόσι, περίβαλε δὲ χέρας.
φέρε σὲ κύσω. ἄπαγέ μ᾽ ἄπαγ᾽ ἄπαγέ με
λαβὼν ταχὺ πάνυ.  
Γυνὴ Γ  
κλαύσετ᾽ ἄρα νὴ τὼ θεὼ
ὅστις σ᾽ ἀπάξει τυπτόμενος τῇ λαμπάδι.  
Εὐριπίδης  
σὺ τὴν ἐμὴν γυναῖκα κωλύεις ἐμέ,
τὴν Τυνδάρειον παῖδ᾽, ἐπὶ Σπάρτην ἄγειν;  
Γυνὴ Γ  
οἴμ᾽ ὡς πανοῦργος καὐτὸς εἶναί μοι δοκεῖς
καὶ τοῦδέ τις ξύμβουλος. οὐκ ἐτὸς πάλαι
ᾐγυπτιάζετ᾽. ἀλλ᾽ ὅδε μὲν δώσει δίκην.
προσέρχεται γὰρ ὁ πρύτανις χὠ τοξότης.  
Εὐριπίδης  
τουτὶ πονηρόν: ἀλλ᾽ ὑπαποκινητέον.  
Μνησίλοχος  
ἐγὼ δ᾽ ὁ κακοδαίμων τί δρῶ;  
Εὐριπίδης  
μέν᾽ ἥσυχος.
οὐ γὰρ προδώσω σ᾽ οὐδέποτ᾽, ἤνπερ ἐμπνέω,
ἢν μὴ προλίπωσ᾽ αἱ μυρίαι με μηχαναί.  
Μνησίλοχος  
αὕτη μὲν ἡ μήρινθος οὐδὲν ἔσπασεν.  
Πρύτανις  
ὅδ᾽ ἔσθ᾽ ὁ πανοῦργος ὃν ἔλεγ᾽ ἡμῖν Κλεισθένης;
οὗτος τί κύπτεις; δῆσον αὐτὸν εἰσάγων
ὦ τοξότ᾽ ἐν τῇ σανίδι, κἄπειτ᾽ ἐνθαδὶ
στήσας φύλαττε καὶ προσιέναι μηδένα
ἔα πρὸς αὐτόν, ἀλλὰ τὴν μάστιγ᾽ ἔχων
παῖ᾽ ἢν προσίῃ τις.  
Γυνὴ Γ  
νὴ Δί᾽ ὡς νῦν δή γ᾽ ἀνὴρ
ὀλίγου μ᾽ ἀφείλετ᾽ αὐτὸν ἱστιορράφος.  
Μνησίλοχος  
ὦ πρύτανι πρὸς τῆς δεξιᾶς, ἥνπερ φιλεῖς
κοίλην προτείνειν ἀργύριον ἤν τις διδῷ,
χάρισαι βραχύ τί μοι καίπερ ἀποθανουμένῳ.  
Πρύτανις  
τί σοι χαρίσωμαι;  
Μνησίλοχος  
γυμνὸν ἀποδύσαντά με
κέλευε πρὸς τῇ σανίδι δεῖν τὸν τοξότην,
ἵνα μὴ 'ν κροκωτοῖς καὶ μίτραις γέρων ἀνὴρ
γέλωτα παρέχω τοῖς κόραξιν ἑστιῶν.  
Πρύτανις  
ἔχοντα ταῦτ᾽ ἔδοξε τῇ βουλῇ σε δεῖν,
ἵνα τοῖς παριοῦσι δῆλος ᾖς πανοῦργος ὤν.  
Μνησίλοχος  
ἰαππαπαιάξ: ὦ κροκώθ᾽ οἷ᾽ εἴργασαι:
κοὐκ ἔστ᾽ ἔτ᾽ ἐλπὶς οὐδεμία σωτηρίας.      