Μνησίλοχος  
ὦ Ζεῦ χελιδὼν ἆρά ποτε φανήσεται;
ἀπολεῖ μ᾽ ἀλοῶν ἅνθρωπος ἐξ ἑωθινοῦ.
οἷόν τε, πρὶν τὸν σπλῆνα κομιδῇ μ᾽ ἐκβαλεῖν,
παρὰ σοῦ πυφέσθαι ποῖ μ᾽ ἄγεις ωὖριπίδη;  
Εὐριπίδης  
ἀλλ᾽ οὐκ ἀκούειν δεῖ σε πάνθ᾽ ὅσ᾽ αὐτίκα
ὄψει παρεστώς.  
Μνησίλοχος  
πῶς λέγεις; αὖθις φράσον.
οὐ δεῖ μ᾽ ἀκούειν;  
Εὐριπίδης  
οὐχ ἅ γ᾽ ἂν μέλλῃς ὁρᾶν.  
Μνησίλοχος  
οὐδ᾽ ἆρ᾽ ὁρᾶν δεῖ μ᾽;  
Εὐριπίδης  
οὐχ ἅ γ᾽ ἂν ἀκούειν δέῃ.  
Μνησίλοχος  
πῶς μοι παραινεῖς; δεξιῶς μέντοι λέγεις.
οὐ φῂς σὺ χρῆναί μ᾽ οὔτ᾽ ἀκούειν οὔθ᾽ ὁρᾶν;  
Εὐριπίδης  
χωρὶς γὰρ αὐτοῖν ἑκατέρου 'στὶν ἡ φύσις.  
Μνησίλοχος  
τοῦ μήτ᾽ ἀκούειν μήθ᾽ ὁρᾶν;  
Εὐριπίδης  
εὖ ἴσθ᾽ ὅτι.  
Μνησίλοχος  
πῶς χωρίς;  
Εὐριπίδης  
οὕτω ταῦτα διεκρίθη τότε.
αἰθὴρ γὰρ ὅτε τὰ πρῶτα διεχωρίζετο
καὶ ζᾦ᾽ ἐν αὑτῷ ξυνετέκνου κινούμενα,
ᾧ μὲν βλέπειν χρὴ πρῶτ᾽ ἐμηχανήσατο
ὀφθαλμὸν ἀντίμιμον ἡλίου τροχῷ,
ἀκοῇ δὲ χοάνην ὦτα διετετρήνατο.  
Μνησίλοχος  
διὰ τὴν χοάνην οὖν μήτ᾽ ἀκούω μήθ᾽ ὁρῶ;
νὴ τὸν Δί᾽ ἥδομαί γε τουτὶ προσμαθών.
οἷόν γέ που 'στιν αἱ σοφαὶ ξυνουσίαι.  
Εὐριπίδης  
πόλλ᾽ ἂν μάθοις τοιαῦτα παρ᾽ ἐμοῦ.  
Μνησίλοχος  
πῶς ἂν οὖν
πρὸς τοῖς ἀγαθοῖς τούτοισιν ἐξεύροιμ᾽ ὅπως
ἔτι προσμάθοιμι χωλὸς εἶναι τὼ σκέλει;  
Εὐριπίδης  
βάδιζε δευρὶ καὶ πρόσεχε τὸν νοῦν.  
Μνησίλοχος  
ἰδού.  
Εὐριπίδης  
ὁρᾷς τὸ θύριον τοῦτο;  
Μνησίλοχος  
νὴ τὸν Ἡρακλέα
οἶμαί γε.  
Εὐριπίδης  
σίγα νυν.  
Μνησίλοχος  
σιωπῶ τὸ θύριον;  
Εὐριπίδης  
ἄκου᾽.  
Μνησίλοχος  
ἀκούω καὶ σιωπῶ τὸ θύριον;  
Εὐριπίδης  
ἐνταῦθ᾽ Ἀγάθων ὁ κλεινὸς οἰκῶν τυγχάνει
ὁ τραγῳδοποιός.  
Μνησίλοχος  
ποῖος οὗτος Ἁγάθων;  
Εὐριπίδης  
ἔστιν τις Ἀγάθων—  
Μνησίλοχος  
μῶν ὁ μέλας ὁ καρτερός;  
Εὐριπίδης  
οὔκ, ἀλλ᾽ ἕτερός τις: οὐχ ἑόρακας πώποτε;  
Μνησίλοχος  
μῶν ὁ δασυπώγων;  
Εὐριπίδης  
οὐχ ἑόρακας πώποτε;  
Μνησίλοχος  
μὰ τὸν Δί᾽ οὔτοι γ᾽ ὥστε καί μέ γ᾽ εἰδέναι.  
Εὐριπίδης  
καὶ μὴν βεβίνηκας σύ γ᾽, ἀλλ᾽ οὐκ οἶσθ᾽ ἴσως.
ἀλλ᾽ ἐκποδὼν πτήξωμεν, ὡς ἐξέρχεται
θεράπων τις αὐτοῦ πῦρ ἔχων καὶ μυρρίνας:
προθυσόμενος ἔοικε τῆς ποιήσεως.  
Θεράπων  
εὔφημος πᾶς ἔστω λαός,
στόμα συγκλῄσας: ἐπιδημεῖ γὰρ
θίασος Μουσῶν ἔνδον μελάθρων
τῶν δεσποσύνων μελοποιῶν.
ἐχέτω δὲ πνοὰς νήνεμος αἰθήρ,
κῦμα δὲ πόντου μὴ κελαδείτω
γλαυκόν:  
Μνησίλοχος  
βομβάξ.  
Εὐριπίδης  
σίγα.  
Μνησίλοχος  
τι λέγει;  
Θεράπων  
πτηνῶν τε γένη κατακοιμάσθω,
θηρῶν τ᾽ ἀγρίων πόδες ὑλοδρόμων
μὴ λυέσθων.  
Μνησίλοχος  
βομβαλοβομβάξ.  
Θεράπων  
μέλλει γὰρ ὁ καλλιεπὴς Ἀγάθων
πρόμος ἡμέτερος—  
Μνησίλοχος  
μῶν βινεῖσθαι;  
Θεράπων  
τίς ὁ φωνήσας;  
Μνησίλοχος  
νήνεμος αἰθήρ.       