Γυνὴ Α  
ἄπελθ᾽. ἐγὼ γὰρ βασανιῶ ταύτην καλῶς
ἐκ τῶν ἱερῶν τῶν πέρυσι: σὺ δ᾽ ἀπόστηθί μοι,
ἵνα μὴ 'πακούσῃς ὢν ἀνήρ. σὺ δ᾽ εἰπέ μοι
ὅ τι πρῶτον ἡμῖν τῶν ἱερῶν ἐδείκνυτο.  
Μνησίλοχος  
φέρ᾽ ἴδω, τί μέντοι πρῶτον ἦν; ἐπίνομεν.  
Γυνὴ Α  
τί δὲ μετὰ τοῦτο δεύτερον;  
Μνησίλοχος  
προὐπίνομεν.  
Γυνὴ Α  
ταυτὶ μὲν ἤκουσάς τινος: τί δαὶ τρίτον;  
Μνησίλοχος  
σκάφιον Ξένυλλ᾽ ᾔτησεν: οὐ γὰρ ἦν ἀμίς.  
Γυνὴ Α  
οὐδὲν λέγεις. δεῦρ᾽ ἐλθὲ δεῦρ᾽ ὦ Κλείσθενες:
ὅδ᾽ ἐστὶν ἁνὴρ ὃν λέγεις.  
Κλεισθένης  
τί οὖν ποιῶ;  
Γυνὴ Α  
ἀπόδυσον αὐτόν: οὐδὲν ὑγιὲς γὰρ λέγει.  
Μνησίλοχος  
κἄπειτ᾽ ἀποδύσετ᾽ ἐννέα παίδων μητέρα;  
Κλεισθένης  
χάλα ταχέως τὸ στρόφιον ὦναίσχυντε σύ.  
Γυνὴ Α  
ὡς καὶ στιβαρά τις φαίνεται καὶ καρτερά:
καὶ νὴ Δία τιτθούς γ᾽ ὥσπερ ἡμεῖς οὐκ ἔχει.  
Μνησίλοχος  
στερίφη γάρ εἰμι κοὐκ ἐκύησα πώποτε.  
Γυνὴ Α  
νῦν: τότε δὲ μήτηρ ἦσθα παίδων ἐννέα.  
Κλεισθένης  
ἀνίστασ᾽ ὀρθός. ποῖ τὸ πέος ὠθεῖς κάτω;  
Γυνὴ Α  
τοδὶ διέκυψε καὶ μάλ᾽ εὔχρων ὦ τάλαν.  
Κλεισθένης  
καὶ ποῦ 'στιν;  
Γυνὴ Α  
αὖθις ἐς τὸ πρόσθεν οἴχεται.  
Κλεισθένης  
οὐκ ἐνγεταυθί.  
Γυνὴ Α  
μἀλλὰ δεῦρ᾽ ἥκει πάλιν.  
Κλεισθένης  
ἰσθμόν τιν᾽ ἔχεις ὦνθρωπ᾽: ἄνω τε καὶ κάτω
τὸ πέος διέλκεις πυκνότερον Κορινθίων.  
Γυνὴ Α  
ὦ μιαρὸς οὗτος: ταῦτ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ Εὐριπίδου
ἡμῖν ἐλοιδορεῖτο.  
Μνησίλοχος  
κακοδαίμων ἐγώ,
εἰς οἷ᾽ ἐμαυτὸν εἰσεκύλισα πράγματα.  
Γυνὴ Α  
ἄγε δὴ τί δρῶμεν;  
Κλεισθένης  
τουτονὶ φυλάττετε
καλῶς, ὅπως μὴ διαφυγὼν οἰχήσεται:
ἐγὼ δὲ ταῦτα τοῖς πρυτάνεσιν ἀγγελῶ.      