Εὐριπίδης  
γυναῖκες εἰ βούλεσθε τὸν λοιπόν χρόνον
σπονδὰς ποιήσασθαι πρὸς ἐμέ, νυνὶ πάρα,
ἐφ᾽ ᾧτ᾽ ἀκοῦσαι μηδὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ μηδαμὰ
κακὸν τὸ λοιπόν. ταῦτ᾽ ἐπικηρυκεύομαι.  
Χορός  
χρείᾳ δὲ ποίᾳ τόνδ᾽ ἐπεσφέρεις λόγον;  
Εὐριπίδης  
ὅδ᾽ ἐστὶν οὑν τῇ σανίδι κηδεστὴς ἐμός.
ἢν οὖν κομίσωμαι τοῦτον, οὐδὲν μή ποτε
κακῶς ἀκούσητ᾽: ἢν δὲ μὴ πίθησθέ μοι,
ἃ νῦν ὑποικουρεῖτε τοῖσιν ἀνδράσιν
ἀπὸ τῆς στρατιᾶς παροῦσιν ὑμῶν διαβαλῶ.  
Χορός  
τὰ μὲν παρ᾽ ἡμῶν ἴσθι σοι πεπεισμένα:
τὸν βάρβαρον δὲ τοῦτον αὐτὸς πεῖθε σύ.  
Εὐριπίδης  
ἐμὸν ἔργον ἐστίν: καὶ σὸν ὦλάφιον ἅ σοι
καθ᾽ ὁδὸν ἔφραζον ταῦτα μεμνῆσθαι ποιεῖν.
πρῶτον μὲν οὖν δίελθε κἀνακάλπασον.
σὺ δ᾽ ὦ Τερηδὼν ἐπαναφύσα Περσικόν.  
Τοξότης  
τί τὸ βόμβο τοῦτο; κῶμο τίς ἀνεγεῖρί μοι  
Εὐριπίδης  
ἡ παῖς ἔμελλε προμελετᾶν ὦ τοξότα.
ὀρχησομένη γὰρ ἔρχεθ᾽ ὡς ἄνδρας τινάς.  
Τοξότης  
ὀρκῆσι καὶ μελετῆσι, οὐ κωλύσ᾽ ἐγώ.
ὡς ἐλαπρός, ὥσπερ ψύλλο κατὰ τὸ κῴδιο.  
Εὐριπίδης  
φέρε θοἰμάτιον ἄνωθεν ὦ τέκνον τοδί:
καθιζομένη δ᾽ ἐπὶ τοῖσι γόνασι τοῦ Σκύθου
τὼ πόδε πρότεινον, ἵν᾽ ὑπολύσω.  
Τοξότης  
ναῖκι ναὶ
κάτησο κάτησο, ναῖκι ναῖκι τυγάτριον.
οἴμ᾽ ὠς στέριπο τὸ τιττἴ, ὤσπερ γογγύλη.  
Εὐριπίδης  
αὔλει σὺ θᾶττον: ἔτι δέδοικας τὸν Σκύθην;  
Τοξότης  
καλό γε τὸ πυγή. κλαῦσί γ᾽ ἂν μὴ 'νδον μένῃς.
ἀνακύπτι καὶ παρακύπτι ἀπεψωλημένος:
εἶεν: καλὴ τὸ σκῆμα περὶ τὸ πόστιον.  
Εὐριπίδης  
καλῶς ἔχει. λαβὲ θοἰμάτιον: ὥρα 'στὶ νῷν
ἤδη βαδίζειν.  
Τοξότης  
οὐκὶ πιλῆσι πρῶτά με;  
Εὐριπίδης  
πάνυ γε: φίλησον αὐτόν.  
Τοξότης  
ὂ ὂ ὂ παπαπαπαῖ,
ὠς γλυκερὸ τὸ γλῶσσ᾽, ὤσπερ Ἀττικὸς μέλις.
τί οὐ κατεύδει παρ᾽ ἐμέ;  
Εὐριπίδης  
χαῖρε τοξότα,
οὐ γὰρ γένοιτ᾽ ἂν τοῦτο.  
Τοξότης  
ναὶ  ναὶ  γρᾴδιο.
ἐμοὶ κάρισο σὺ τοῦτο.  
Εὐριπίδης  
δώσεις οὖν δραχμήν;  
Τοξότης  
ναὶ ναῖκι δῶσι.  
Εὐριπίδης  
τἀργύριον τοίνυν φέρε.  
Τοξότης  
ἀλλ᾽ οὐκ ἔκὠδέν: ἀλλὰ τὸ συβήνην λαβέ.  
Εὐριπίδης  
ἔπειτα † κομίζεις αὐτοῖς.†  
Τοξότης  
ἀκολούτι τέκνον.
σὺ δὲ τοῦτο τήρει τὴ γέροντο, γρᾴδιο.
ὄνομα δέ σοι τί ἔστιν;  
Εὐριπίδης  
Ἀρτεμισία.  
Τοξότης  
μεμνῆσι τοίνυν τοὔνομ᾽: Ἀρταμουξία.  
Εὐριπίδης  
Ἑρμῆ δόλιε ταυτὶ μὲν ἔτι καλῶς ποιεῖς.
σὺ μὲν οὖν ἀπότρεχε παιδάριον τουτὶ λαβών:
ἐγὼ δὲ λύσω τόνδε. σὺ δ᾽ ὅπως ἀνδρικῶς
ὅταν λυθῇς τάχιστα θεύξει καὶ τενεῖς
ὡς τὴν γυναῖκα καὶ τὰ παιδἴ οἴκαδε.  
Μνησίλοχος  
ἐμοὶ μελήσει ταῦτά γ᾽ ἢν ἅπαξ λυθῶ.  
Εὐριπίδης  
λέλυσο. σὸν ἔργον, φεῦγε πρὶν τὸν τοξότην
ἥκοντα καταλαβεῖν.  
Μνησίλοχος  
ἐγὼ δὴ τοῦτο δρῶ.  
Τοξότης  
ὦ γρᾴδι᾽ ὠς καρίεντό σοι τὸ τυγάτριον,
κοὐ δύσκολ᾽ ἀλλὰ πρᾶο. ποῦ τὸ γρᾴδιο;
οἴμ᾽ ὠς ἀπόλωλο: ποῦ τὸ γέροντ᾽ ἐντευτενί;
ὦ γρᾴδι᾽, ὦ γρᾷ. οὐκ ἐπαινῶ γρᾴδιο.
Ἀρταμουξία.
διέβαλλέ μ᾽ η᾽ γραῦς. ἀπότρεκ᾽ ὠς τάκιστα σύ:
ὀρτῶς δὲ συβήνη 'στί: καταβηνῆσι γάρ.
οἴμοι,
τί δρᾶσι; ποῖ τὸ γρᾴδι᾽; Ἀρταμουξία.  
Χορός  
τὴν γραῦν ἐρωτᾷς, ἣ 'φερεν τὰς πηκτίδας;  
Τοξότης  
ναὶ ναῖκι. εἶδες αὐτό;  
Χορός  
ταύτῃ γ᾽ οἴχεται
αὐτή τ᾽ ἐκείνη καὶ γέρων τις εἵπετο.  
Τοξότης  
κροκῶτ᾽ ἔκοντο τὴ γέροντο;  
Χορός  
φήμ᾽ ἐγώ.
ἔτ᾽ ἂν καταλάβοις, εἰ διώκοις ταυτῃί.  
Τοξότης  
ὦ μιαρὸ γρᾶο: πότερα τρέξι τὴν ὀδό;
Ἀρταμουξία.  
Χορός  
ὀρθὴν ἄνω δίωκε. ποῖ θεῖς; οὐ πάλιν
τῃδὶ διώξει; σ᾽ τοὔμπαλιν τρέχεις σύ γε.  
Τοξότης  
κακόδαιμον, ἀλλὰ τρέξι. Ἀρταμουξία.      