Εὐριπίδης  
ὦ θεοὶ τίν᾽ ἐς γῆν βαρβάρων ἀφίγμεθα
ταχεῖ πεδίλῳ; διὰ μέσου γὰρ αἰθέρος
τέμνων κέλευθον πόδα τίθημ᾽ ὑπόπτερον
Περσεὺς πρὸς Ἄργος ναυστολῶν τὸ Γοργόνος
κάρα κομίζων.  
Τοξότης  
τί λέγι; τὴ Γόργος πέρι
τὸ γραμματέο σὺ τὴ κεπαλή;  
Εὐριπίδης  
τὴν Γοργόνος
ἔγωγε φημί.  
Τοξότης  
Γόργο τοι κἀγὼ λέγι.  
Εὐριπίδης  
ἔα: τίν᾽ ὄχθον τόνδ᾽ ὁρῶ καὶ παρθένον
θεαῖς ὁμοίαν ναῦν ὅπως ὡρμισμένην;  
Μνησίλοχος  
ὦ ξένε κατοίκτιρόν με τὴν παναθλίαν,
λῦσόν με δεσμῶν.  
Τοξότης  
οὐκὶ μὶ λαλῆσι σύ;
κατάρατο τολμᾷς ἀποτανουμένη λαλᾷς;  
Εὐριπίδης  
ὦ παρθέν᾽ οἰκτίρω σὲ κρεμαμένην ὁρῶν.  
Τοξότης  
οὐ παρτέν᾽ ἐστίν, ἀλλ᾽ ἀμαρτωλὴ γέρων
καὶ κλέπτο καὶ πανοῦργο.  
Εὐριπίδης  
ληρεῖς ὦ Σκύθα.
αὕτη γάρ ἐστιν Ἀνδρομέδα παῖς Κηφέως.  
Τοξότης  
σκέψαι τὸ κύστο: μή τι μικτὸν παίνεται;  
Εὐριπίδης  
φέρε δεῦρό μοι τὴν χεῖρ᾽, ἵν᾽ ἅψωμαι κόρης:
φέρε Σκύθ᾽: ἀνθρώποισι γὰρ νοσήματα
ἅπασίν ἐστιν: ἐμὲ δὲ καὐτὸν τῆς κόρης
ταύτης ἔρως εἴληφεν.  
Τοξότης  
οὐ ζηλῶσί σε:
ἀτὰρ εἰ τὸ πρωκτὸ δεῦρο περιεστραμμένον,
οὐκ ἐπτόνησά σ᾽ αὐτὸ πυγίζεις ἄγων.  
Εὐριπίδης  
τί δ᾽ οὐκ ἐᾷς λύσαντά μ᾽ αὐτὴν ὦ Σκύθα
πεσεῖν ἐς εὐνὴν καὶ γαμήλιον λέχος;  
Τοξότης  
εἰ σπόδρ᾽ ἐπιτυμεῖς τὴ γέροντο πύγισο,
τὴ σανίδο τρήσας ἐξόπιστο πρώκτισον.  
Εὐριπίδης  
μὰ Δί᾽ ἀλλὰ λύσω δεσμά.  
Τοξότης  
μαστιγῶ σ᾽ ἄρα.  
Εὐριπίδης  
καὶ μὴν ποιήσω τοῦτο.  
Τοξότης  
τὸ κεπαλή σ᾽ ἄρα
τὸ ξιπομάκαιραν ἀποκεκόψι τουτοϊ.  
Εὐριπίδης  
αἰαῖ: τί δράσω; πρὸς τίνας στρεφθῶ λόγους;
ἀλλ᾽ οὐ  γὰρ  ἂν δέξαιτο βάρβαρος φύσις.
σκαιοῖσι γάρ τοι καινὰ προσφέρων σοφὰ
μάτην ἀναλίσκοις ἄν, ἀλλ᾽ ἄλλην τινὰ
τούτῳ πρέπουσαν μηχανὴν προσοιστέον.  
Τοξότης  
μιαρὸς ἀλώπηξ, οἶον ἐπιτήκιζί μοι.  
Μνησίλοχος  
μέμνησο Περσεῦ μ᾽ ὡς καταλείπεις ἀθλίαν.  
Τοξότης  
ἔτι γὰρ σὺ τὴ μάστιγαν ἐπιτυμεῖς λαβεῖν;       