Μνησίλοχος  
ἰλλὸς γεγένημαι προσδοκῶν: ὁ δ᾽ οὐδέπω.
τί δῆτ᾽ ἂν εἴη τοὐμποδών; οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως
οὐ τὸν Παλαμήδην ψυχρὸν ὄντ᾽ αἰσχύνεται.
τῷ δῆτ᾽ ἂν αὐτὸν προσαγαγοίμην δράματι;
ἐγᾦδα: τὴν καινὴν Ἑλένην μιμήσομαι.
πάντως ὑπάρχει μοι γυναικεία στολή.  
Γυνὴ Γ  
τί αὖ σὺ κυρκανᾷς; τί κοικύλλεις ἔχων;
πικρὰν Ἑλένην ὄψει τάχ᾽, εἰ μὴ κοσμίως
ἕξεις, ἕως ἂν τῶν πρυτάνεών τις φανῇ.  
Μνησίλοχος  
Νείλου μὲν αἵδε καλλιπάρθενοι ῥοαί,
ὃς ἀντὶ δίας ψακάδος Αἰγύπτου πέδον
λευκῆς νοτίζει μελανοσυρμαῖον λεών.  
Γυνὴ Γ  
πανοῦργος εἶ νὴ τὴν Ἑκάτην τὴν φωσφόρον.  
Μνησίλοχος  
ἐμοὶ δὲ γῆ μὲν πατρὶς οὐκ ἀνώνυμος
Σπάρτη, πατὴρ δὲ Τυνδάρεως.  
Γυνὴ Γ  
σοί γ᾽ ὦλεθρε
πατὴρ ἐκεῖνός ἐστι; Φρυνώνδας μὲν οὖν.  
Μνησίλοχος  
Ἑλένη δ᾽ ἐκλήθην.  
Γυνὴ Γ  
αὖθις αὖ γίγνει γυνή,
πρὶν τῆς ἑτέρας δοῦναι γυναικίσεως δίκην;  
Μνησίλοχος  
ψυχαὶ δὲ πολλαὶ δι᾽ ἔμ᾽ ἐπὶ Σκαμανδρίαις
ῥοαῖσιν ἔθανον.  
Γυνὴ Γ  
ὤφελες δὲ καὶ σύ γε.  
Μνησίλοχος  
κἀγὼ μὲν ἐνθάδ᾽ εἴμ᾽: ὁ δ᾽ ἄθλιος πόσις
οὑμὸς Μενέλαος οὐδέπω προσέρχεται.
τί οὖν ἔτι ζῶ;  
Γυνὴ Γ  
τῶν κοράκων πονηρίᾳ.  
Μνησίλοχος  
ἀλλ᾽ ὥσπερ αἰκάλλει τι καρδίαν ἐμήν.
μὴ ψεῦσον ὦ Ζεῦ τῆς ἐπιούσης ἐλπίδος.  
Εὐριπίδης  
τίς τῶνδ᾽ ἐρυμνῶν δωμάτων ἔχει κράτος,
ὅστις ξένους δέξαιτο ποντίῳ σάλῳ
κάμνοντας ἐν χειμῶνι καὶ ναυαγίαις;  
Μνησίλοχος  
Πρωτέως τάδ᾽ ἐστὶ μέλαθρα.  
Εὐριπίδης  
ποίου Πρωτέως;  
Γυνὴ Γ  
ὦ τρισκακόδαιμον, ψεύδεται νὴ τὼ θεώ,
ἐπεὶ τέθνηκε Πρωτέας ἔτη δέκα.  
Εὐριπίδης  
ποίαν δὲ χώραν εἰσεκέλσαμεν σκάφει;  
Μνησίλοχος  
Αἴγυπτον.  
Εὐριπίδης  
ὦ δύστηνος οἷ πεπλώκαμεν.  
Γυνὴ Γ  
πείθει τι  τούτῳ  τῷ κακῶς ἀπολουμένῳ
ληροῦντι λῆρον; Θεσμοφορεῖον τουτογί.  
Εὐριπίδης  
αὐτὸς δὲ Πρωτεὺς ἔνδον ἔστ᾽ ἢ 'ξώπιος;  
Γυνὴ Γ  
οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως οὐ ναυτιᾷς ἔτ᾽ ὦ ξένε,
ὅστις  γ᾽  ἀκούσας ὅτι τέθνηκε Πρωτέας
ἔπειτ᾽ ἐρωτᾷς  ἔνδον ἔστ᾽ ἢ 'ξώπιος;   
Εὐριπίδης  
αἰαῖ τέθνηκε. ποῦ δ᾽ ἐτυμβεύθη τάφῳ;  
Μνησίλοχος  
τόδ᾽ ἐστὶν αὐτοῦ σῆμ᾽, ἐφ᾽ ᾧ καθήμεθα.  
Γυνὴ Γ  
κακῶς τ᾽ ἄρ᾽ ἐξόλοιο κἀξολεῖ γέ τοι,
ὅστις γε τολμᾷς σῆμα τὸν βωμὸν καλεῖν.  
Εὐριπίδης  
τί δὴ σὺ θάσσεις τάσδε τυμβήρεις ἕδρας
φάρει καλυπτὸς ὦ ξένη;  
Μνησίλοχος  
βιάζομαι
γάμοισι Πρωτέως παιδὶ συμμεῖξαι λέχος.  
Γυνὴ Γ  
τί ὦ κακόδαιμον ἐξαπατᾷς αὖ τὸν ξένον;
οὗτος πανουργῶν δεῦρ᾽ ἀνῆλθεν ὦ ξένε
ὡς τὰς γυναῖκας ἐπὶ κλοπῇ τοῦ χρυσίου.  
Μνησίλοχος  
βάυζε τοὐμὸν σῶμα βάλλουσα ψόγῳ.  
Εὐριπίδης  
ξένη τίς ἡ γραῦς ἡ κακορροθοῦσά σε;  
Μνησίλοχος  
αὕτη Θεονόη Πρωτέως.  
Γυνὴ Γ  
μὰ τὼ θεὼ
εἰ μὴ Κρίτυλλά γ᾽ Ἀντιθέου Γαργηττόθεν:
σὺ δ᾽ εἶ πανοῦργος.  
Μνησίλοχος  
ὁπόσα τοι βούλει λέγε.
οὐ γὰρ γαμοῦμαι σῷ κασιγνήτῳ ποτὲ
προδοῦσα Μενέλεων τὸν ἐμὸν ἐν Τροίᾳ πόσιν.      