Τοξότης  
ἐνταῦτα νῦν οἰμῶξι πρὸς τὴν αἰτρίαν.  
Μνησίλοχος  
ὦ τοξόθ᾽ ἱκετεύω σε.  
Τοξότης  
μή μ᾽ ἰκετεῦσι σύ.  
Μνησίλοχος  
χάλασον τὸν ἧλον.  
Τοξότης  
ἀλλὰ ταῦτα δρᾶσ᾽ ἐγώ.  
Μνησίλοχος  
οἴμοι κακοδαίμων, μᾶλλον ἐπικρούεις σύ γε.  
Τοξότης  
ἔτι μᾶλλο βοῦλις;  
Μνησίλοχος  
ἀτταταῖ ἰατταταῖ:
κακῶς ἀπόλοιο.  
Τοξότης  
σῖγα κακοδαίμων γέρον.
πέρ᾽ ἐγὼ 'ξινίγκι πορμός, ἴνα πυλάξι σοι.  
Μνησίλοχος  
ταυτὶ τὰ βέλτιστ᾽ ἀπολέλαυκ᾽ Εὐριπίδου.
ἔα: θεοί, Ζεῦ σῶτερ, εἰσὶν ἐλπίδες.
ἁνὴρ ἔοικεν οὐ προδώσειν, ἀλλά μοι
σημεῖον ὑπεδήλωσε Περσεὺς ἐκδραμών,
ὅτι δεῖ με γίγνεσθ᾽ Ἀνδρομέδαν: πάντως δέ μοι
τὰ δέσμ᾽ ὑπάρχει. δῆλον οὖν  τοῦτ᾽  ἔσθ᾽ ὅτι
ἥξει με σώσων: οὐ γὰρ ἂν παρέπτετο.  
Εὐριπίδης  
φίλαι παρθένοι φίλαι, πῶς ἂν  οὖν 
ἐπέλθοιμι καὶ
τὸν Σκύθην λάθοιμι;
κλύεις; ὦ πρὸς αἰδοῦς σὲ τὰν ἐν ἄντροις,
κατάνευσον, ἔασον ὡς
τὴν γυναῖκά μ᾽ ἐλθεῖν.  
Μνησίλοχος  
ἄνοικτος ὅς μ᾽ ἔδησε τὸν
πολυστονώτατον βροτῶν:
μόλις δὲ γραῖαν ἀποφυγὼν
σαπρὰν ἀπωλόμην ὅμως.
ὅδε γὰρ ὁ Σκύθης πάλαι  μοι  φύλαξ
ἐφεστὼς ὀλοὸν ἄφιλον ἐκρέμασεν
κόραξι δεῖπνον. ὁρᾷς; οὐ
χοροῖσιν οὐδ᾽ ὑφ᾽ ἡλίκων νεανίδων
κημὸν ἕστηκ᾽ ἔχουσ᾽,
ἀλλ᾽ ἐν πυκνοῖς δεσμοῖσιν ἐμπεπλεγμένη
κήτει βορὰ Γλαυκέτῃ πρόκειμαι,
γαμηλίῳ μὲν οὐ ξὺν
παιῶνι δεσμίῳ δὲ
γοᾶσθέ μ᾽ ὦ γυναῖκες, ὡς
μέλεα μὲν πέπονθα μέλεος,
ὦ τάλας ἐγὼ τάλας,
ἀπὸ δὲ συγγόνων τάλαν᾽ ἄνομα πάθεα,
φῶτά  τε  λιτομέναν, πολυδάκρυτον Ἀίδα
γόον †φεύγουσαν†
αἰαῖ αἰαῖ ἒ ἒ,
ὃς ἔμ᾽ ἀπεξύρησε πρῶτον,
ὃς ἐμὲ κροκόεντ᾽ ἐνέδυσεν:
ἐπὶ δὲ τοῖσδ᾽  ἐς  τόδ᾽ ἀνέπεμψεν
ἱερόν, ἔνθα γυναῖκες.
ἰώ μοι μοίρας ἄτεγκτε δαίμων:
ὦ κατάρατος ἐγώ:
τίς ἐμὸν οὐκ ἐπόψεται
πάθος ἀμέγαρτον ἐπὶ κακῶν παρουσίᾳ;
εἴθε με πυρφόρος αἰθέρος ἀστὴρ—
τὸν βάρβαρον ἐξολέσειεν.
οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀθανάταν φλόγα λεύσσειν
ἐστὶν ἐμοὶ φίλον, ὡς ἐκρεμάσθην,
λαιμότμητ᾽ ἄχη δαιμόνων αἰόλαν
νέκυσιν ἐπὶ πορείαν.       