ῥήμασιν ἑκάστη τῶν ἐντολῶν, ἃς ὑπ̓ αὐτοῦ φησι
γεγράφθαι τοῦ θεοῦ.
Ἐγὼ εἰμι κύριος ὁ θεός σου, ὃς ἐξήγαγέ σε ἐκ
γῆς Αἰγύπτου.  δευτέρα μετὰ τοῦτο:  Οὐκ ἔσονταί
σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. οὐ ποιήσεις σεαυτῷ
εἴδωλον.  καὶ τὴν αἰτίαν προστίθησιν:  Ἐγὼ
γάρ εἰμι κύριος ὁ θεός σου, θεὸς ζηλωτής, ἀποδιδοὺς
πατέρων ἁμαρτίας ἐπὶ τέκνα ἕως τρίτης
γενεᾶς.   Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ
σου ἐπὶ ματαίῳ.   Μνήσθητι τὴν ἡμέραν τῶν
σαββάτων.   Τίμα σου τὸν πατέρα καὶ τὴν
μητέρα.   Οὐ μοιχεύσεις.   Οὐ φονεύσεις.   Οὐ
