θεωρία παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐτελειώθη, τῶν
πρώτων τηρήσεων παρὰ τοῖς βαρβάροις ἐν Βαβυλῶνι
γενομένων: ἡ δὲ περὶ τὴν γεωμετρίαν ἀπὸ
τῆς γεωδαισίας τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τὴν ἀρχὴν λαβοῦσα
πρὸς τοσοῦτον μέγεθος ηὐξήθη: τὸ δὲ
περὶ τοὺς ἀριθμοὺς ἀπὸ τῶν Φοινίκων ἐμπόρων
ἀρξάμενον τέως εἰς ἐπιστήμης παρὰ τοῖς Ἕλλησι
κατέστη πρόσχημα. ταῦτα δὴ τρία μετὰ τῆς
συναρίθμου μουσικῆς Ἕλληνες εἰς ἓν συνῆψαν,
ἀστρονομίαν γεωμετρίᾳ προσυφήναντες, ἀμφοῖν
δὲ προσαρμόσαντες τοὺς ἀριθμοὺς καὶ τὸ ἐν τούτοις
ἐναρμόνιον κατανοήσαντες. ἐντεῦθεν ἔθεντο
τῇ παρὰ σφίσι μουσικῇ τοὺς ὅρους, εὑρόντες τῶν
ἁρμονικῶν λόγων πρὸς τὴν αἴσθησιν τῆς ἀκοῆς
ἄπταιστον ὁμολογίαν ἢ ὅτι τούτου μάλιστα ἐγγύς.
