εἰ μέχρι τούτων προελθὼν ἐπαύσατο τὰ μὲν καλλωπίζων,
τὰ δὲ σκληραγωγῶν τὴν λέξιν, ἧττον ἂν
ὀχληρὸς ἦν. νῦν δ᾽ ἐπιτίθησιν:  ἀσφάλεια δὲ τὸ ἐπιβουλεύσασθαι,
ἀποτροπῆς πρόφασις εὔλογος. καὶ ὁ μὲν
χαλεπαίνων πιστὸς ἀεί, ὁ δ᾽ ἀντιλέγων αὐτῷ ὕποπτος. 
καὶ γὰρ ἐν τούτοις πάλιν ἄδηλον μέν ἐστι, τίνα βούλεται
δηλοῦν τὸν χαλεπαίνοντα καὶ περὶ τίνος, τίνα
δὲ τὸν ἀντιλέγοντα καὶ ἐφ᾽ ὅτῳ.    ἐπιβουλεύσας δέ τις 
φησί  τυχών τε ξυνετός, καὶ ὑπονοήσας ἔτι δεινότερος:
προβουλεύσας δὲ ὅπως μηδὲν αὑτῷ δεήσει, τῆς ἑταιρίας
διαλυτὴς καὶ τοὺς ἐναντίους ἐκπεπληγμένος.  οὔτε
γὰρ ὁ  τυχών  ἐμφαίνει μᾶλλον, ὃ βούλεται δηλοῦν,
οὔτε ὁ αὐτὸς τυχών τε καὶ ὑπονοήσας ἅμα νοεῖσθαι
δύναται, εἴ γε ὁ μὲν τυχὼν ἐπὶ τοῦ κατορθώσαντος
καὶ ἐπιτυχόντος ὃ ἤλπισε λέγεται, ὁ δὲ ὑπονοήσας ἐπὶ
τοῦ προαισθομένου τὸ μήπω πραχθὲν ἀλλ᾽ ἔτι μέλλον
κακόν. καθαρὸς δὲ καὶ τηλαυγὴς ὁ νοῦς οὕτως ἂν
ἦν:  οἵ τ᾽ ἐπιβουλεύοντες ἑτέροις εἰ κατορθώσειαν,
δεινοί: καὶ οἱ τὰς ἐπιβουλὰς προὑπονοοῦντες εἰ φυλάξαιντο,
ἔτι δεινότεροι: ὁ δὲ προἰδόμενος, ὅπως μηδὲν
αὑτῷ δεήσει μήτ᾽ ἐπιβουλῆς μήτε φυλακῆς, τάς τε
ἑταιρίας διαλύειν ἐδόκει καὶ τοὺς ἐναντίους ἐκπεπλῆχθαι.       