ὀχληρὰ δὲ κἀκεῖνα τὰ μειρακιώδη καλλωπίσματα
τῆς λέξεως καὶ τὰ πολύπλοκα τῶν ἐνθυμημάτων σχήματα:
ἰέναι δὲ τοῖς ἐχθροῖς ὁμόσε καὶ ἀμύνεσθαι
μὴ φρονήματι μόνον, ἀλλὰ καὶ καταφρονήματι. φρόνημα
μὲν γὰρ καὶ ὑπὸ ἀμαθίας εὐτυχοῦς καὶ δειλῷ
τινι ἐγγίγνεται: καταφρόνησις δέ, ὃς ἂν καὶ γνώμῃ
πιστεύῃ τῶν ἐναντίων προέχειν: ὃ ἡμῖν ὑπάρχει. καὶ
τὴν τόλμαν ἀπὸ τῆς ὁμοίας τύχης ἡ σύνεσις ἐκ τοῦ
ὑπέρφρονος ὀχυρωτέραν παρέχεται: ἐλπίδι τε ἧσσον
πιστεύει, ἧς ἐν τῷ ἀπόρῳ ἡ ἰσχύς: γνώμῃ δὲ ἀπὸ τῶν
ὑπαρχόντων, ἧς βεβαιοτέρα ἡ πρόνοια.  τά τε γὰρ  
φρονήματα  ψυχρότερά ἐστι καὶ τῆς Γοργίου προαιρέσεως 
μᾶλλον οἰκειότερα, ἥ τε τῶν ὀνομάτων ἐξήγησις
ἀμφότερον σοφιστικὴ καὶ ἀπειρόκαλος: ἥ τε τόλμα
ἣν  ἀπὸ τῆς ὁμοίας τύχης ἡ σύνεσις ἐκ τοῦ ὑπέρφρονος
ὀχυρωτέραν παρέχεται  τῶν Ἡρακλειτείων σκοτεινῶν
ἀσαφεστέραν ἔχει τὴν δήλωσιν, ἥ τε τῆς ἐλπίδος  ἐν
τῷ ἀπόρῳ ἰσχύς  καὶ ἡ τῆς γνώμης  ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων
βεβαιοτέρα πρόνοια  ποιητικώτερον περιπέφρασται:
βούλεται γὰρ λέγειν, ὅτι δεῖ τῇ γνώμῃ
πιστεύειν μᾶλλον, ἣν ἐκ τῶν παρόντων λαμβάνομεν,
ἢ ταῖς ἐλπίσιν, ὧν ἐν τῷ μέλλοντι ἐστὶν ἡ ἰσχύς.     