πρὶν δὲ λῆξαι τὸν λοιμόν, ἐπέθεντο Καμέριοι 
Ῥωμαίοις καὶ κατέδραμον τὴν χώραν, ὡς ἀδυνάτων ἀμύνεσθαι διὰ τὸ πάθος.
εὐθὺς οὖν ὁ Ῥωμύλος ἐστράτευσεν 
ἐπ᾽ αὐτούς, καὶ μάχῃ κρατήσας ἑξακισχιλίους ἀπέκτεινε, 
καὶ τὴν πόλιν ἑλών, τοὺς μὲν ἡμίσεις τῶν περιγενομένων 
εἰς Ῥώμην ἐξῴκισε, τῶν δ᾽ ὑπομενόντων διπλασίους ἐκ 
Ῥώμης μετῴκισεν εἰς τὴν Καμερίαν Σεξτιλίαις καλάνδαις. 
τοσοῦτον αὐτῷ περιῆν πολιτῶν ἑκκαίδεκα ἔτη σχεδὸν 
οἰκοῦντι τὴν Ῥώμην. ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις λαφύροις καὶ 
χαλκοῦν ἐκόμισε τέθριππον ἐκ Καμερίας: τοῦτο δὲ ἀνέστησεν ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Ἡφαίστου, ποιησάμενος ἑαυτὸν 
ὑπὸ Νίκης στεφανούμενον. 
