ἐθαύμαζον δὲ πολλοὶ καὶ τῶν ἐκτὸς ἀνθρώπων τὸν 
Ῥωμύλον, οἱ δὲ προγενέστεροι Λατῖνοι πέμψαντες αὐτῷ 
φιλίαν ἐποιήσαντο καὶ συμμαχίαν. Φιδήνας δ᾽ εἷλεν, ἀστυγείτονα τῆς Ῥώμης πόλιν, ὡς μὲν ἔνιοί φασιν, ἐξαίφνης 
τοὺς ἱππέας πέμψας καὶ κελεύσας ὑποτεμεῖν τῶν πυλῶν 
τοὺς στρόφιγγας, εἶτ᾽ ἐπιφανεὶς αὐτὸς ἀπροσδοκήτως: 
ἕτεροι δὲ λέγουσι προτέρους ἐκείνους ἐμβαλόντας ἐλάσασθαί τε λείαν καὶ καθυβρίσαι πολλὰ τὴν χώραν καὶ τὸ 
προάστειον, ἐνέδρας δὲ τὸν Ῥωμύλον θέμενον αὐτοῖς καὶ 
διαφθείραντα πολλοὺς λαβεῖν τὴν πόλιν.
οὐ μὴν ἀνεῖλεν  
οὐδὲ κατέσκαψεν, ἀλλὰ Ῥωμαίων ἐποίησεν ἀποικίαν, 
δισχιλίους καὶ πεντακοσίους ἀποστείλας οἰκήτορας εἰδοῖς 
Ἀπριλίαις. 
