μῆνας μὲν οὖν οἱ Σαβῖνοι τοὺς Ῥωμαίων ἐδέξαντο, καὶ περὶ αὐτῶν ὅσα καλῶς εἶχεν, ἐν τῷ Νομᾶ βίῳ 
γέγραπται: θυρεοῖς δὲ τοῖς ἐκείνων ὁ Ῥωμύλος 
ἐχρήσατο, καὶ μετέβαλε τὸν ὁπλισμὸν ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν 
Ῥωμαίων, Ἀργολικὰς πρότερον ἀσπίδας φορούντων. ἑορτῶν δὲ καὶ θυσιῶν ἀλλήλοις μετεῖχον, ἃς μὲν ἦγε τὰ 
γένη πρότερον οὐκ ἀνελόντες, ἑτέρας δὲ θέμενοι καινάς, 
ὧν ἥ τε τῶν Ματρωναλίων ἐστί, δοθεῖσα ταῖς γυναιξὶν 
ἐπὶ τῇ τοῦ πολέμου καταλύσει, καὶ ἡ τῶν Καρμενταλίων. 
τὴν δὲ Καρμένταν οἴονταί τινες Μοῖραν εἶναι κυρίαν 
ἀνθρώπων γενέσεως:
διὸ καὶ τιμῶσιν αὐτὴν αἱ μητέρες:  
οἱ δὲ τὴν   Εὐάνδρου τοῦ Ἀρκάδος γυναῖκα, μαντικήν τινα καὶ φοιβαστικὴν ἐμμέτρων χρησμῶν γενομένην, Καρμένταν ἐπονομασθῆναι （ τὰ γὰρ ἔπη κάρμενα 
καλοῦσι）: Νικοστράτη δ᾽ ἦν ὄνομα κύριον αὐτῇ. καὶ 
τοῦτο μὲν ὁμολογεῖται:
τὴν δὲ Καρμένταν ἔνιοι πιθανώτερον ἀφερμηνεύουσιν οἷον ἐστερημένην νοῦ διὰ τὰς 
ἐν τοῖς ἐνθουσιασμοῖς παραφροσύνας. τὸ μὲν γὰρ στέρεσθαι καρῆρε, μέντεμ δὲ τὸν νοῦν ὀνομάζουσι.
περὶ δὲ 
τῶν Παριλίων προείρηται. τὰ δὲ Λουπερκάλια τῷ μὲν χρόνῳ δόξειεν ἂν εἶναι 
καθάρσια:
δρᾶται γὰρ ἐν ἡμέραις ἀποφράσι τοῦ Φεβρουαρίου μηνός, ὃν καθάρσιον ἄν τις ἑρμηνεύσειε, καὶ 
τὴν ἡμέραν ἐκείνην τὸ παλαιὸν ἐκάλουν Φεβράτην. τοὔνομα δὲ τῆς ἑορτῆς ἑλληνιστὶ σημαίνει Λύκαια, καὶ δοκεῖ 
διὰ τοῦτο παμπάλαιος ἀπ᾽ Ἀρκάδων εἶναι τῶν περὶ 
Εὔανδρον.
ἀλλὰ τοῦτο μὲν κοινόν ἐστι: δύναται γὰρ ἀπὸ 
τῆς λυκαίνης γεγονέναι τοὔνομα. καὶ γὰρ ἀρχομένους 
τῆς περιδρομῆς τοὺς Λουπέρκους ὁρῶμεν ἐντεῦθεν, ὅπου 
τὸν Ῥωμύλον ἐκτεθῆναι λέγουσι.
τὰ δὲ δρώμενα τὴν 
αἰτίαν ποιεῖ δυστόπαστον: σφάττουσι γὰρ αἶγας, εἶτα 
μειρακίων δυοῖν ἀπὸ γένους προσαχθέντων αὐτοῖς, οἱ 
μὲν ᾑμαγμένῃ μαχαίρᾳ τοῦ μετώπου θιγγάνουσιν, ἕτεροι 
δ᾽ ἀπομάττουσιν εὐθύς, ἔριον βεβρεγμένον γάλακτι προσφέροντες:
γελᾶν δὲ δεῖ τὰ μειράκια μετὰ τὴν ἀπόμαξιν. 
ἐκ δὲ τούτου τὰ δέρματα τῶν αἰγῶν κατατεμόντες, διαθέουσιν ἐν περιζώσμασι γυμνοί, τοῖς σκύτεσι τὸν ἐμποδὼν παίοντες. αἱ δ᾽ ἐν ἡλικίᾳ γυναῖκες οὐ φεύγουσι τὸ 
παίεσθαι, νομίζουσαι πρὸς εὐτοκίαν καὶ κύησιν συνεργεῖν. ἴδιον δὲ τῆς ἑορτῆς τὸ καὶ κύνα θύειν τοὺς Λουπέρκους.
ξοραëς ανδ βεκκερ ωιτη τηε μσς.:  αφτερ στεπηανυς.
Νικοστράτη 
Νικοστράτῃ 
