ἐπεὶ δὲ τοῦ πάππου Νομήτορος ἐν Ἄλβῃ τελευτήσαντος, αὐτῷ βασιλεύειν προσῆκον, εἰς μέσον ἔθηκε 
τὴν πολιτείαν δημαγωγῶν, καὶ κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἀπεδείκνυεν 
ἄρχοντα τοῖς Ἀλβανοῖς, ἐδίδαξε δὲ καὶ τοὺς ἐν Ῥώμῃ 
δυνατοὺς ἀβασίλευτον ζητεῖν καὶ αὐτόνομον πολιτείαν, 
ἀρχομένους ἐν μέρει καὶ ἄρχοντας.
οὐδὲ γὰρ οἱ καλούμενοι πατρίκιοι πραγμάτων μετεῖχον, ἀλλ᾽ ὄνομα καὶ 
σχῆμα περιῆν ἔντιμον αὐτοῖς, ἔθους ἕνεκα μᾶλλον ἢ γνώμης ἀθροιζομένοις εἰς τὸ βουλευτήριον:
εἶτα σιγῇ προστάττοντος ἠκροῶντο, καὶ τῷ πρότεροι τὸ δεδογμένον 
ἐκείνῳ πυθέσθαι τῶν πολλῶν πλέον ἔχοντες ἀπηλλάττοντο.
καὶ τἆλλα μὲν ἦν ἐλάττονα: τῆς δὲ γῆς τὴν δορίκτητον αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δασάμενος τοῖς στρατιώταις, 
καὶ τοὺς ὁμήρους τοῖς Βηίοις ἀποδούς, οὔτε πεισθέντων 
οὔτε βουλομένων ἐκείνων, ἔδοξε κομιδῇ τὴν γερουσίαν 
προπηλακίζειν.
ὅθεν εἰς ὑποψίαν καὶ διαβολὴν ἐνέπεσε 
παραλόγως ἀφανισθέντος αὐτοῦ μετ᾽ ὀλίγον χρόνον.
ἠφανίσθη δὲ νώναις Ἰουλίαις ὡς νῦν ὀνομάζουσιν, ὡς δὲ 
τότε, Κυντιλίαις, οὐδὲν εἰπεῖν βέβαιον οὐδ᾽ ὁμολογούμενον πυθέσθαι περὶ τῆς τελευτῆς ἀπολιπών, ἀλλ᾽ ἢ τὸν 
χρόνον, ὡς προείρηται. δρᾶται γὰρ ἔτι νῦν ὅμοια τῷ 
τότε πάθει πολλὰ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην.
