τούτου μὲν οὖν οὐκ ἔστιν ὅ τι μᾶλλον  
ηὔξησε τὴν Ῥώμην, ἀεὶ προσποιοῦσαν ἑαυτῇ καὶ συννέμουσαν ὧν κρατήσειεν. ὁ δὲ Ῥωμύλος, ὡς ἂν μάλιστα τὴν εὐχὴν τῷ τε Διὶ 
κεχαρισμένην καὶ τοῖς πολίταις ἰδεῖν ἐπιτερπῆ παράσχοι 
σκεψάμενος, ἐπὶ στρατοπέδου δρῦν ἔτεμεν ὑπερμεγέθη 
καὶ διεμόρφωσεν ὥσπερ τρόπαιον, καὶ τῶν ὅπλων τοῦ 
Ἄκρωνος ἕκαστον ἐν τάξει περιήρμοσε καὶ κατήρτησεν, 
αὐτὸς δὲ τὴν μὲν ἐσθῆτα περιεζώσατο, δάφνῃ δ᾽ ἐστέψατο τὴν κεφαλὴν κομῶσαν.
ὑπολαβὼν δὲ τῷ δεξιῷ τὸ 
τρόπαιον ὤμῳ προσερειδόμενον ὀρθόν, ἐβάδιζεν ἐξάρχων 
ἐπινικίου παιᾶνος ἐν ὅπλοις ἑπομένῃ τῇ στρατιᾷ, δεχομένων τῶν πολιτῶν μετὰ χαρᾶς καὶ θαύματος. ἡ μὲν 
οὖν πομπὴ τῶν αὖθις θριάμβων ἀρχὴν καὶ ζῆλον παρέσχε, 
τὸ δὲ τρόπαιον ἀνάθημα Φερετρίου Διὸς ἐπωνομάσθη— 
τὸ γὰρ πλῆξαι φερῖρε Ῥωμαῖοι καλοῦσιν, εὔξατο δὲ 
πλῆξαι τὸν ἄνδρα καὶ καταβαλεῖν—,
ὀπίμια δὲ τὰ σκῦλα, 
φησὶ Βάρρων, καθότι καὶ τὴν περιουσίαν ὄπεμ 
λέγουσι. πιθανώτερον δ᾽ ἄν τις εἴποι διὰ τὴν πρᾶξιν: 
ὄπους γὰρ ὀνομάζεται τὸ ἔργον, αὐτουργῷ δ᾽ ἀριστείας 
στρατηγῷ, στρατηγὸν ἀνελόντι, δέδοται καθιέρωσις ὀπιμίων.
