οἱ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι —   πρέπει γάρ,
οἶμαι, ἄνω: ὄντα μεγαληγορεῖν — ἀποσκοποῦσιν εἰς τὴν γῆν καὶ πάντῃ περιβλέπουσιν ἐπικύπτοντες εἴ ποθεν ὄψονται πῦρ ἀναπτόμενον ἢ
ἀναφερομένην κνῖσαν   ἑλισσομένην περὶ καπνῷ.  κἂν μὲν θύῃ τις, εὐωχοῦνται πάντες ἐπικεχηνότες
τῷ καπνῷ καὶ τὸ αἷμα πίνοντες τοῖς βωμοῖς
προσχεόμενον ^ ὥσπερ αἱ μυῖαι: ἢν δὲ
οἰκοσιτῶσιν, νέκταρ καὶ ἀμβροσία τὸ δεῖπνον. πάλαι μὲν οὖν καὶ ἄνθρωποι συνειστιῶντο καὶ συνέπινον
αὐτοῖς, ὁ Ἰξίων καὶ ὁ Τάνταλος: ἐπεὶ δὲ ἦσαν
ὑβρισταὶ καὶ λάλοι, ἐκεῖνοι μὲν ἔτι καὶ νῦν κολάζονται, ἄβατος δὲ τῷ θνητῷ γένει καὶ ἀπόρρητος
ὁ οὐρανός.
