ταῦτα
ἕ τερο ς νόμος  ἐστὶ περὶ ὧν  ξολυμν 7  ὁμολογοῦν τες  περὶ ὧν ωειλ: ὁμολογοῦντες ρεϝιλλουτ: κεῖται περὶ
ὧν οἱ πωλοῦντες ϝολξκμαρ.  ἀλλήλοις συμβάλλουσιν,
ὅταν τις πωλῇ ἀνδράποδον προλέγειν ἐάν τι ἔχῃ ἀρρώστημα, εἰ δ ὲ
μ ή, ἀναγωγὴ τούτου ἐστίν. καίτοι ὅπου τὰ παρὰ τῆς τύχης νοσήματα
ἂν μὴ δηλώσῃ τις πωλῶν οἰκέτ ην  ἀνάγειν ἔξεστι, πῶς τά γε παρὰ
σοῦ ἀδικήματα συσκευασθέντα οὐκ ἀναδεκτέον σοί ἐστιν; ἀλλὰ μὴν τὸ
μὲν ἐπίληπτον ἀνδράποδον οὐ προσαπολλύει τοῦ πριαμένου τὴν οὐσίαν,
ὁ δὲ Μίδας, ὃν σύ μοι ἀπέδου, καὶ τὴν τῶν φίλων τῶν ἐμῶν
ἀπολώλεκε.      