κ
ἀπολόγημ ά  ἀπολόγημά ρειναξη.  ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁμολόγημα ὡς οὐ
δεῖ  με τὰ χρέα διαλ ύειν. ὅταν γὰρ φῇ μὴ εἰδέναι  ἅπαντα   ἅπαντα ρεϝιλλουτ.  τὰ ὀφειλόμενα, οὐκ ἔστιν αὐτῷ
δήπου  τόδ᾽   τόδ᾽ κενψον.  εἰπεῖν ὡς προεῖπέ μοι περὶ τῶν
χρε ῶν: ὅσα δ᾽ ο ὐκ  ὅσα δ᾽ οὐκ ρεϝιλλουτ.  ἤκουσα παρὰ τοῦ πωλοῦντος
ταῦ τ α οὐ δίκαιός  εἰμι διαλύειν. ὅτι μὲν οὖν ᾔ δεις, ὦ
Ἀθηνό γενες, ὀφείλοντα Μ ίδαν  τ ὰ χρήματα ταῦτα  οἶμαι πᾶσιν
εἶναι δῆλ ον ἐξ ἄλλων τε πολλ ῶν καὶ ἐκ τοῦ αἰτεῖν  σε τὸν Νίκωνα
ὑπὲρ ἐ μοῦ ἐγγυητ ή ν, εἰ  τ ὰ χρέα ὄντα ἱκανὸ ν   νο . οὐ μὲν δὴ ἐγὼ  τῷ  λόγωι σοῦ
τούτ ῳ       