ντοι οὐκ
ἀξιῶ πρὸς  τοῖς ἄλλοις καὶ ἀτι μωθῆναι  ἀτιμωθῆναι ωειλ.  ὑπ᾽
Ἀθηνογέν ους. καὶ γὰρ ἂν   καὶ γὰρ ἂν φυηρ: λίαν
γὰρ ἂν διελς.  δεινὸν  συ μβαίνοι μ οι, ὦ ἄνδρες
δικας ταί,  μοι, ὧ
ἄνδρες δικασταί ρεϝιλλουτ.  εἰ  μ   ος   εις   ον  ἥμαρτο ν   δι   κ  μία δὲ  κ   ου   ιο   ἠδί κηκεν  θε    ἀ δικήσαντ   τ ιμήματι  δ   π   ται 
πολιτ   νος  ἐνίοτε
δεσυντ ϝερσυς φερε δεξεμ. 
ξολυμν 14 
ώτατοι  τῶν μετοίκων ἀφυ λάκτως ἔρ χεσθαι. ξολλ. 14, 15, 16 πλερυμθυε ρεστιτυιτ
ρεϝιλλουτ: ἀφυλάκτως ἔρχεσθαι Jενσεν. 
