ξολλ.
12 ετ 13 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς: οὔτε
μυροπώλης διελς.  εἰμὶ οὔτ᾽ ἄλλην τέχνην
ἐργάζο μαι, ἀλ λ᾽ ἅπερ ὁ πατήρ μοι ἔδωκεν χωρία  τα ῦτα  ταῦτα Jενσεν.  γεωργῶ, πρ ὸς  δὲ τούτων ε ἰς τὴν  ὠνὴν
ἐνεσείσθην. πότερα  γὰρ εἰκός ἐς τιν, ὦ Ἀθηνόγενες, ἐμὲ τῆς σῆς
τέχνης  τέχνης ωειλ.  ἐπιθ υμῆσαι, ἧς οὐ κ  ἤμην
ἔμπει ρος, ἤ σε καὶ τ ὴν  ᾔ σε καὶ τὴν ωειλ.  ἑταίραν τοῖς
ἐμοῖς ἐπι βουλεῦσαι ;  ἐπιβουλεῦσαι διελς.  ἐγὼ μὲν γὰρ οἴομαι ὑμᾶς.
δι όπερ, ἄνδρες  δικασταί, ἐμοὶ μὲν ἂν εἰ κότως συγγνώ μην ἔχο ιτ᾽
ἀ πα τη θῆναι  ἔχοιτ᾽ ἀπατηθῆναι δε Ριξξι, θυι ὑπ᾽
Ἀντιγόνας αδδιτ. 
καὶ ἀτυχῆσαι τ οιού τῳ  ἀνθρώπῳ περ ιπεσόντα  περιπεσόντα διελς. 
Ἀθην ογένει δὲ . .  Ἀθηνογένει δὲ ηαγερ, θυι ὀργίζοισθε αδδιτ. Ηυξ ινσερυντ θυιδαμ εδιτορες φραγμεντυμ
εχτρεμαε αλιξυιυς ξολυμναε θυοδ αδ φινεμ ορατιονις δεδι. 
δεσυντ ϝερσυς φερε σεδεξιμ. 
