ἐν δὲ τῷ πολέμῳ τῷ πρὸς Φίλιππον
μικρὸν πρὸ τῆς μάχης ἀπέ λιπε   ἀπέλιπε ρεϝιλλουτ: ἀπέδρα κενψον.  τὴν πόλιν, καὶ μεθ᾽ ὑμῶν μὲν οὐ
συνεστρατεύς ατ ο εἰς Χαιρώνειαν, ἐξῴκησε δὲ εἰς Τ ροι ζῆνα, παρὰ
τὸν νόμον ὃς κελεύει ἔνδ ειξιν  ε ἶναι  καὶ ἀπαγωγὴν τοῦ
ἐξοικήσαντος  ἐν  τῷ πολέμῳ, ἐὰν πάλιν ἔλθῃ. καὶ ταῦ τ᾽ ἐποί ει
τὴν μὲν ἐκείνων πόλιν, ὡς ἔοικ ε, περιέ σε σθ αι  περιέσεσθαι ωειλ. 
ὑπολαμβ άνω ν, τῆς δὲ ἡμε τέρας θά να το ν καταγνο ύς .  ἡμετέρας θάνατον
καταγνούς βλασς.  καὶ τὰς θυγα τέρας ἐν   θυγατέρας
ἐν ϝογτ.  τῇ παρ᾽ ὑμῖν εὐδα ιμον ίᾳ ἐκθρέψα ς  ποστ ἐκθρέψας αδδ. ἐν τῇ
ἀτυχίᾳ ξολιν, ποστ ἐξέδωκεν αδδ. ἄλλοσε ωειλ.  ἐξέδωκ εν   ως   ως ινξερτυμ: ὃς πάλιν ἧκεν ὑμῖν
παρεργασόμενος ξολιν.  πάλιν  η  ἐργασόμε νος ἐπ εὶ εἰρήνη γέ γονεν .      