καὶ ὑμεῖς μέν, ὦ ἄνδρες δικασταί,
ἐκπεσόντας αὐτοὺς ὑπεδέξασθε καὶ πολίτας ἐποιήσασθε καὶ τῶν
ὑμετέρων ἀγαθῶν πάντων μετέδοτε, ἀπομνημονεύσαντες τὴν εὐεργεσίαν
τ ὴν  πρὸς τὸν βάρβαρον δι᾽ ἐτῶν πλειόνων  ἢ  ἢ κενψον. 
πε ντήκοντα κ αὶ  ἑκατόν, καὶ οἰόμενοι  δεῖν  τοὺς ἐν τοῖς κινδύνοις
ὑμῖν χρησίμους  γε νομένους τούτους ἀτυχοῦντ ας περ ις ωθῆναι   περισωθῆναι Jενσεν ιν αδδ.  ὑφ᾽ ὑμῶν. οὗτος δὲ ὁ
μιαρός,  ὁ  ἀφεὶς  ὑμᾶς κἀ κεῖ ἐγγραφ εί ς, οὔτε τῆς πολιτεί ας
οὔτε τοῦ ἤθο υς τῆς πόλεως οὐδὲν  ἐ πετή δευεν ἄξι ον  οὔτε υσθυε
αδ ἄξιον Jενσεν.  ἀλ λ᾽ οὕτ ως
ὠμῶς τοῖς ὑπο δεξαμένοις α ὐτὸν  ὑποδεξαμένοις αὐτὸν βλασς.   ἐχρ ήσατο
ὥστε   μ ετα   το  ἐν
τῇ ἐκκλησίᾳ κατὰ τοῦτ ο  
ξολυμν 16 
ραν  δεδ ιὼς   ιν 
κατέφ υγ εν.      