καὶ ταῦτ᾽ ἔλεγεν
σπο υδάζουσά τε τῷ ἤθει ὡς ἔνι μάλιστα  καὶ  ὀμνύουσα τοὺς
μεγίστους ὅρκους, ἦ μὴν  με τ᾽ εὐνοίας τῆς ἐμῆς λέγειν καὶ ἐπὶ
πάση ς ἀληθείας: ὥστ᾽ ἐμέ, ὦ ἄνδρες δικα σταί, ῥηθ ήσεται  ῥηθήσεται Jενσεν: εἰρήσεται κενψον.  γὰρ πρὸς ὑμᾶς τἀληθές, ταῦ τα
π επεῖσθαι. οὕτως, ὡς ἔοικεν, ἐξίστησιν  ἀνθρώπου   ἀνθρώπου βλασς: ἡμῶν τὴν διελς.  φύσιν ἔρως,
προσλαβὼν γυναι κὸς συνεργ ίαν.  συνεργίαν Jενσεν: ποικιλίαν κενψον: αλιι αλια.  ἐκείνη γοῦν φενακίζουσα
ἅπαντ α  ἅπαντα διελς: τὰ
μάταια κενψον.  ταῦτα προσπεριέκοψε ν α ὑτῇ  ὡς
δὴ   ὡς
δὴ διελς: ἔτι Jενσεν. 
εἰς παιδίσκην τριακοσίας δραχμὰς  εὐν οίας ἕνεκα.      