τόπος: τἄλλα μὲν
γὰρ ὁ κόσμος, τὸν δὲ κόσμον οὗτος περιέχει   τί κάλλιστον;᾽ 
κόσμος πᾶν γὰρ τὸ κατὰ τάξιν τούτου μέρος ἐστί.' 
τί σοφώτατον;᾽ 
χρόνος: τὰ μὲν γὰρ εὕρηκεν οὗτος ἤδη, τὰ δ᾽ εὑρήσει :   τί
κοινότατον;᾽ 
ἐλπίς: καὶ   γὰρ οἷς ἄλλο μηδέν, αὕτη
πάρεστι.' 
τί ὠφελιμώτατον;᾽ 
ἀρετή: καὶ γὰρ τἄλλα τῷ χρῆσθαι καλῶς ὠφέλιμα ποιεῖ.' 
τί βλαβερώτατον   κακία: καὶ γὰρ τὰ πλεῖστα βλάπτει παραγενομένη
'τί ἰσχυρότατον;᾽ 
ἀνάγκη: μόνον γὰρ ἀνίκητον τί ῥᾷστον;  
τὸ κατὰ φύσιν, ἐπεὶ πρὸς ἡδονάς γε
πολλοὶ   πολλοὶ  ηαυπτιυς  πολλάκις ἀπαγορεύουσιν.
