καὶ προσεγχέας
ἄκρατον ἐξέπιεν, ἔχθραν ἀντὶ φιλίας Θρασυβούλῳ
διαπεπραγμένος.'  ἐκ τούτου παρελθὼν   παρελθὼν  ιδεμ:  περιελθών   ὑπηρέτης   κελεύει σε
Περίανδρος  ἔφη   καὶ Θαλῆν παραλαβόντας   παραλαβόντας  ρ:  παραλαβόντα   τοῦτον ἐπισκέψασθαι τὸ κεκομισμένον
ἀρτίως αὐτῷ πότερον ἄλλως γέγονεν ἤ τι σημεῖὸν   ἐστι καί τέρας αὐτὸς μὲν γὰρ ἔοικε
τεταράχθαι σφόδρα, μίασμα καὶ κηλῖδα τῆς θυσίας ἡγούμενος.  ἅμα
δ᾽ ἀπῆγεν ἡμᾶς εἴς τι οἴκημα τῶν περὶ τὸν κῆπον. ἐνταῦθα νεανίσκος
ὡς ἐφαίνετο νομευτικός, οὔπω γενειῶν ἄλλως τε τὸ εἶδος οὐκ ἀγεννής,
ἀναπτύξας   τινὰ διφθέραν ἔδειξεν ἡμῖν
βρέφος ὼε; ἔφη γεγονὸς ἐξ ἵππου, τὰ μὲν ἄνω μέχρι τοῦ τραχήλου
