μήτε κτωμένοις
ἀδικία μήτε φυλάττουσιν ἀπιστία μήτε δαπανῶσι μετάνοια πρόσεστιν. ὁ δὲ
Βίας ἐν ᾧ τοιοῦτός ἐστιν ὁ δεσπότης δι᾽ αὑτὸν οἷος ἔξω διὰ
τὸν νόμον. ὁ δὲ Θαλῆς ἐν ᾧ πλείστην
ἄγειν τῷ δεσπότῃ σχολὴν ἔξεστιν. ὁ δὲ Κλεόβουλος εἰ πλείονας ἔχοι
τῶν φοβουμένων αὐτὸν τοὺς φιλοῦντας ὁ δεσπότης. ὁ δὲ Πιττακὸς εἶπεν
ὡς ἄριστος οἶκός ἐστιν ὁ τῶν   οὕτως ὁ σόλων ἄριστον   περιττῶν μηδενὸς δεόμενος   μηδενὸς δεόμενος  στοβαευς  καὶ τῶν
ἀναγκαίων μηδενὸς ἐνδεόμενος.' ὁ δὲ
Χίλων ἔφη δεῖν μάλιστα βασιλευομένῃ πόλει προσεοικέναι τὸν οἶκον.
εἶτα προσεπεῖπεν ὅτι καὶ Λυκοῦργος πρὸς τὸν κελεύοντα δημοκρατίαν ἐν
τῇ πόλει καταστῆσαι       