παρασχεῖν. κύματος γὰρ
ἠλιβάτου περὶ τὴν νῆσον αἰρομένου καὶ τῶν ἀνθρώπων δεδιότων
ἀπαντῆσαι, μόνον :' :'  λαξυναμ σιγναϝιτ ω. φορτ. συππλενδα:  μόνῳ θαρρήσαντι τῷ Ἐνάλω προσελθεῖν τῇ θαλάττῃ   θαλάττῃ ἕπεσθαι πολύποδας αὐτῷ πρὸς   τὸ ἱερὸν τοῦ Ποσειδῶνος. ὧν τοῦ μεγίστου λίθον
κομίζοντος λαβεῖν τὸν Ἔναλον καὶ ἀναθεῖναι, καὶ τοῦτον Ἔναλον
καλοῦμεν.  καθόλου δ᾽  εἰπεῖν,   δ᾽ εἰπεῖν  η:  δὲ εἶπεν    εἴ τις εἰδείη   εἰδείη  πφλυγκιυς:  εἶδεν ἢ   διαφορὰν ἀδυνάτου
καὶ ἀσυνήθους καὶ παραλόγου καὶ παραδόξου, μάλιστ᾽ ἄν, ὦ Χίλων,
καὶ   μήτε   καὶ μήτε ]  μήτε  ω  πιστεύων ὡς ἔτυχε μήτ᾽
ἀπιστῶν τὸ   μηδὲν ἄγαν  ὡς   ὡς ]  ὃ  η  σὺ προσέταξας διαφυλάττων.    διαφυλάττων ]  διαφυλάττοι  ω 
μετὰ δὲ τοῦτον ὁ Ἀνάχαρσις εἶπεν ὅτι τοῦ Θαλέω καλῶς
ὑπολαμβάνοντος ἐν πᾶσιν εἶναι τοῖς       