σχολὴν ἄγομεν,
εἰς τὸ μὴ δεῖσθαι τροφῆς ἐληλυθότες.  
ἆρ᾽ οὖν, ἄνπερ ἡ νῦν οὖσα περὶ ἡμᾶς ἕξις ἄπαυστος διαμένῃ
παρὰ πάντα τὸν βίον, οὐκ ἀεὶ σχολὴν ἕξομεν ἀλλήλοις συνεῖναι, μὴ
δεδιότες πενίαν μηδ᾽ εἰδότες πλοῦτον; ὁ γὰρ τῶν περισσῶν ζῆλος
εὐθὺς ἀκολουθεῖ καὶ συνοικίζεται τῇ χρείᾳ τῶν ἀναγκαίων.  ἀλλ᾽
οἴεται δεῖν τροφὴν εἶναι Κλεόδωρος,  
ὅπως τράπεζαι καὶ κρατῆρες ὦσι, καὶ Δήμητρι   καὶ Δήμητρι  η:  αἳ δήμητρι    
καὶ Κόρῃ θύωμεν.   θύωμεν  η:  θύων ἔτι   ἕτερος δέ τις ἀξιούτω μάχας εἶναι καὶ
πόλεμον, ἵνα καὶ τείχη καὶ νεωσοίκους καὶ         