περὶ πολλοῦ
γὰρ ὁ βασιλεὺς ποιεῖται μήτε συκοφαντῶν ἁλῶναι τὰς ἀποκρίσεις, εἲ
τέ τι σφάλλεται κατὰ ταύτας   κατ᾽ αὐτὰς  μαδϝιγιυς 
ὁ   ὁ  ω  ἀποκρινάμενος, τοῦτο μὴ διαφυγεῖν   ἀνεξέλεγκτον. ἀναγνώσομαι δ᾽ ὑμῖν ὥσπερ
ἀπεκρίνατο.  τί πρεσβύτατον; 
χρόνος. 
τί μέγιστον; 
κόσμος. 
τί σοφώτατον; 
ἀλήθεια. 
τί κάλλιστον; 
φῶς: 
τί κοινότατον; 
θάνατος. 
τί ὠφελιμώτατον; 
θεός. 
τί βλαβερώτατον; 
δαίμων. 
τί ῥωμαλεώτατον; 
τύχη  
τί ῥᾷστον; 
ἡδύ. 
τούτων πάλιν ἀναγνωσθέντων, ὦ Νίκαρχε, γενομένης σιωπῆς Θαλῆς
ἠρώτησε τὸν Νειλόξενον εἰ προσήκατο τὰς λύσεις ὁ Ἄμασις. ἐκείνου δ᾽
εἰπόντος       