μηδέν
εἰσι, ταύτης ἐκποδὼν γενομένης. καταλύονται   δὲ   δὲ  μεζιριαξυς  καὶ τιμαὶ θεῶν, Ἡλίῳ μὲν   μὲν  ιδεμ:  δὲ   μικράν, ἔτι δ᾽ ἐλάττω Σελήνῃ
χάριν αὐγῆς μόνον καὶ ἀλέας ἀνθρώπων ἐχόντων. ὀμβρίῳ δὲ Διὶ
καὶ προηροσίᾳ Δήμητρι καὶ φυταλμίῳ Ποσειδῶνι ποῦ βωμὸς ἔσται,   ἐσται  ρ:  ἐστι  
ποῦ δὲ θυσία; πῶς δὲ χαριδότης ὁ Διόνυσος, εἰ δεησόμεθα   μηδενὸς ὧν δίδωσι; τί δὲ θύσομεν ἢ
σπείσομεν; τίνος δ᾽ ἀπαρξόμεθα; πάντα γὰρ ταῦτα τῶν μεγίστων
ἀνατροπὴν καὶ σύγχυσιν ἔχει πραγμάτων. ἡδονῆς δὲ πάσης μὲν
περιέχεσθαι καὶ πάντως ἀλόγιστόν ἐστι , πᾶσαν δὲ φεύγειν καὶ
πάντως; ἀναίσθητον.   τὴν μὲν οὖν ψυχὴν
ἑτέραις τισὶν ἡδοναῖς χρῆσθαι        