ζητούμενος ὑπ᾽
Ὀρχομενίων, ὥς φασι, βουλομένων κατὰ χρησμὸν ἀνελέσθαι τὰ λείψανα
καὶ θάψαι παρ᾽ αὑτοῖς. εἴπερ οὖν οὕτως ἔχουσιν οἰκείως καὶ
φιλανθρώπως πρὸς τοὺς ἀποθανόντας, ἔτι μᾶλλον εἰκός ἐστι τοῖς ζῶσι
βοηθεῖν, καὶ μάλιστα κηληθέντας   αὐλοῖς
ἤ τισι μέλεσι. τουτὶ γὰρ ἤδη πάντες ἴσμεν, ὅτι μουσικῇ τὰ ζῷα
ταῦτα χαίρει καὶ διώκει, καὶ παρανήχεται τοῖς   τοῖς ]  πλοίοις  πφλυγκιυς, σεδ  ἐλαυνομένοις  η. λ. φερε ῀  πλέουσι   ἐλαυνομένοις πρὸς
ᾠδὴν καὶ αὐλὸν ἐν εὐδίᾳ χορείαις   χορείαις  ω:  πορείαις   τερπόμενα. χαίρει δὲ καὶ
