ἐμπλεόντων, καταστὰς παρὰ τὸν τοῖχον ἐν πρύμνῃ καί τινα θεῶν
πελαγίων ἀνάκλησιν προανακρουσάμενος ᾁδοι τὸν νόμον. καὶ ὅσον
οὔπω μεσοῦντος αὐτοῦ καταδύοιτο μὲν ὁ ἥλιος εἰς τὴν θάλατταν,
ἀναφαίνοιτο δ᾽ ἡ Πελοπόννησος.
οὐκέτ᾽ οὖν τῶν ναυτῶν τὴν νύκτα περιμενόντων ἀλλὰ χωρούντων ἐπὶ
τὸν φόνον, ἰδὼν ξίφη γεγυμνωμένα καὶ παρακαλυπτόμενον ἤδη τὸν
κυβερνήτην, ἀναδραμὼν ῥίψειεν ἑαυτὸν ὡς δυνατὸν ἦν μάλιστα πόρρω
τῆς   ὁλκάδος. πρὶν δ᾽ ὅλον καταδῦναι τὸ
σῶμα δελφίνων ὑποδραμόντων ἀναφέροιτο, μεστὸς ὢν ἀπορίας καὶ
ἀγωνίας   ἀγωνίας  η:  ἀγνοίας   καὶ ταραχῆς τὸ πρῶτον: ἐπεὶ δὲ ῥᾳστώνη τῆς ὀχήσεως ἦν,
καὶ πολλοὺς ἑώρα ἀθροιζομένους        