ὅσον ἐν μαλάχῃ τε καὶ ἀσφοδέλῳ μέγ᾽ ὄνειαρ 
οἴει γάρ  ὁ Περίανδρος εἶπε τὸν  Ἡσίοδον ἐννοῆσαὶ τι
τοιοῦτον, οὐκ ἐπαινέτην ὄντα φειδοῦς ἀεὶ καὶ πρὸς τὰ λιτότατα τῶν
ὄψων ὡς ἥδιστα παρακαλεῖν   ἡμᾶς; ἀγαθὴ
μὲν γὰρ ἡ μαλάχη βρωθῆναι, γλυκὺς δ᾽ ὁ ἀνθέρικος: τὰ δ᾽ ἄλιμα
ταῦτα καὶ ἄδιψα φάρμακα μᾶλλον ἢ σιτία πυνθάνομαι, καὶ μέλι καὶ
τυρόν τινα βαρβαρικὸν δέχεσθαι καὶ σπέρματα πάμπολλα τῶν οὐκ
εὐπορίστων. πῶς οὖν οὐκ ἂν   ἂν  πφλυγκιυς:  ἐν   τῷ Ἡσιόδῳ   Ἡσιόδῳ ] οδ 45    τὸ πηδάλιον μὲν   μὲν  η εχ. 1. 1.  ὑπὲρ καπνοῦ κείμενον  
ἔργα βοῶν δ᾽ ἀπόλοιτο καὶ ἡμιόνων ταλαεργῶν 
εἰ τοσαύτης δεήσει   δεήσειε  ιδεμ  παρασκευῆς; θαυμάζω δέ σου        