συνόντων  ἕκτος δ᾽ ὁ Πιττακὸς  εἰ τοὺς ὑπηκόους ὁ
ἄρχων παρασκευάσειε φοβεῖσθαι μὴ αὐτὸν ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ.'  Μετὰ
τοῦτον ὁ Χίλων ἔφη τὸν ἄρχοντα   χρῆναι
μηδὲν φρονεῖν θνητόν, ἀλλὰ πάντ᾽ ἀθάνατα. ῥηθέντων δὲ τούτων
ἠξιοῦμεν ἡμεῖς καὶ αὐτὸν εἰπεῖν τι τὸν Περίανδρον. ὁ δ᾽ οὐ μάλα
φαιδρὸς ἀλλὰ συστήσας τὸ πρόσωπον  ἐγὼ τοίνυν  ἔφη
προσαποφαίνομαι τὰς εἰρημένας γνώμας ἁπάσας   σχεδὸν ἀφιστάναι   αφιστάναι  ω:  ἀφεστάναι   τοῦ ἄρχειν τὸν νοῦν
ἔχοντα  Καὶ ὁ Αἴσωπος οἷον ἐλεγκτικῶς  ἔδει τοίνυν 
ἔφη  τοῦτο καθ᾽ ἑαυτοὺς περαίνειν καὶ μή , συμβούλους φάσκοντας
