εἰσίν: ὁ δ᾽ ἐκ τοῦ
προστυχόντος  οὐδ᾽ ἄμπελοι  
εἶπε. τοῦ δ᾽ Ἀρδάλου πάλιν εἰπόντος ἀλλὰ  θεοὶ γε Σκύθαις
εἰσί,   πάνυ μὲν οὖν  ἔφη   γλώσσης ἀνθρωπίνης συνιέντες,
οὐχ ὥσπερ δ᾽ οἱ Ἕλληνες οἰόμενοι Σκυθῶν διαλέγεσθαι βέλτιον ὅμως
τοὺς θεοὺς ὀστέων καὶ ξύλων ἥδιον ἀκροᾶσθαι νομίζουσιν.  
ὁ δ᾽ Αἴσωπος  εἴ γ᾽  εἶπεν  εἰδείης, ὦ ξένε, τοὺς νῦν
αὐλοποιοὺς ὡς προέμενοι τὰ νεβρεῖα χρώμενοι τοῖς ὀνείοις βέλτιον
ἠχεῖν λέγουσιν. διὸ καὶ Κλεοβουλίνη   Κλεοβουλίνη  ω:  κλεόβουλον ἡ   πρὸς τὸν Φρύγιον αὐλὸν
ᾐνίξατο   ἠνίξατο  ιδεμ:  ἤξατο  
