δαιμόνων ἀπόκρισις θράσος ἔχει καὶ
κίνδυνον, ἀλογίαν δὲ καὶ πολλὴν ἡ περὶ τῆς τύχης: οὐ γὰρ ἂν
μετέπιπτε ῥᾳδίως οὕτως, ἰσχυρότατον
οὖσα τῶν ὄντων καὶ ῥωμαλεώτατον. οὐ μὴν οὐδ᾽ ὁ θάνατος
κοινότατόν ἐστιν: οὐ γάρ ἐστι πρὸς τοὺς ζῶντας. ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
δοκῶμεν εὐθύνειν τὰς τῶν ἑτέρων ἀποφάσεις, τὰς οἰκείας   ἀποφάσεις, τὰς οἰκείας  η νεσξιο υνδε:  ἰδίας ἀποφάσεις   ταῖς ἐκείνου
παραβάλωμεν: ἐμαυτὸν   δὲ παρέχω πρῶτον,
εἰ βούλεται Νειλόξενος, ἐρωτᾶν καθ᾽ ἕκαστον. ὡς οὖν ἐγένοντο
τότε, κἀγὼ νῦν διηγήσομαι τὰς ἐρωτήσεις καὶ τὰς ἀποκρίσεις. τί
πρεσβύτατον;  
θεός  ἔφη Θαλῆς:  
ἀγέννητον γάρ ἐστι.' 
τί μέγιστον;᾽ 
