νεκρὸν εὐθὺς ἀπὸ γῆς ὑπολαβοῦσα
δελφίνων ἀγέλη πρὸς τὸ Ῥίον κατὰ τὴν Μολύκρειαν   κατὰ τὴν Μολύκρειαν  σξριπσι ξυμ παλμεριο:  καψ̀ τὴν μολύκριαν   ἐκόμιζε.
ἐτύγχανε δὲ Λοκροῖς ἡ τῶν Ῥίων   Ῥιείων  ρ  καθεστῶσα θυσία καὶ   πανήγυρις, ἣν ἄγουσιν ἔτι νῦν ἐπιφανῶς περὶ
τὸν τόπον ἐκεῖνον: ὡς δ᾽ ὤφθη προσφερόμενον τὸ σῶμα , θαυμάσαντες
ὡς εἰκὸς ἐπὶ τὴν ἀκτὴν κατέδραμον, καὶ γνωρίσαντες ἔτι πρόσφατον
τὸν νεκρὸν ἅπαντα δεύτερα τοῦ ζητεῖν τὸν φόνον ἐποιοῦντο   διὰ τὴν δόξαν τοῦ Ἡσιόδου. καὶ τοῦτο μὲν
ταχέως ἔπραξαν, εὑρόντες τοὺς φονεῖς: αὐτούς τε γὰρ κατεπόντισαν
ζῶντας καὶ τὴν οἰκίαν κατέσκαψαν. ἐτάφη δ᾽ ὁ Ἡσίοδος πρὸς τῷ
Νεμείῳ: τὸν δὲ τάφον οἱ πολλοὶ τῶν ξένων οὐκ ἴσασιν, ἀλλ᾽
ἀποκέκρυπται  
