νήξεσι παίδων
καὶ κολύμβοις ἁμιλλᾶται. διὸ καὶ   νόμος
ἀδείας ἄγραφός ἐστιν αὐτοῖς: θηρᾷ γὰρ οὐδεὶς οὔδε   οὐδὲ  η:  οὔτε   λυμαίνεται,
πλὴν ὅταν ἐν δικτύοις γενόμενοι   κακουργῶσι περὶ
τὴν ἄγραν , πληγαῖς κολάζονται καθάπερ παῖδες ἁμαρτάνοντες. μέμνημαι
δὲ καὶ παρὰ Λεσβίων ἀνδρῶν ἀκούσας σωτηρίαν τινὸς κόρης ὑπὸ
δελφῖνος ἐκ θαλάττης γενέσθαι: ἀλλ᾽   ἐγὼ
μὲν οὐκ ἀκριβῶ τἄλλα, ὁ δὲ   ἀλλ́ ἐγὼ μὲν - ὁ δὲ  σξριπσι:  λεγόμενον ἀκριβῶς ἀλλ᾽ ὁ   Πιττακὸς ἐπεὶ γιγνώσκει,   ἐπεὶ γιγνώσκει  ω:  ἐπιγιγώσκει   δίκαιός
ἐστι περὶ τούτων διελθεῖν. 
ἔφη τοίνυν ὁ Πιττακὸς ἔνδοξον εἶναι καὶ μνημονευόμενον ὑπὸ πολλῶν
τὸν λόγον. χρησμοῦ γὰρ γενομένου τοῖς οἰκίζουσι Λέσβον, ὅταν ἕρματι
