δ᾽ ἄστεων τῶν
περὶ Ἐλεφαντίνην ἀποστῆναι. σκεψάμενος οὖν εὐθὺς ἀπόπεμπε
Νειλόξενον. ἃ δὲ   δεῖ φίλοις σοῖς ἢ
πολίταις γενέσθαι παρ᾽ ἡμῶν οὐ τἀμὰ κωλύσει.'  Τούτων
ἀναγνωσθέντων οὐ πολὺν χρόνον ἐπισχὼν ὁ Βίας, ἀλλὰ μικρὰ μὲν αὐτὸς
πρὸς αὑτῷ γενόμενος μικρὰ δὲ τῷ Κλεοβούλῳ προσομιλήσας   ἐγγὺς κατακειμένῳ  τί λέγεις  εἶπεν ὦ
Ναυκρατῖτα; βασιλεύων ἀνθρώπων τοσούτων Ἄμασις, κεκτημένος δὲ
χώραν ἀρίστην τοσαύτην ἐθελήσει   ἐθελήσειεν ἂν ̣ 
ἐπὶ κώμαις ἀδόξοις καὶ λυπραῖς ἐκπιεῖν θάλασσαν;᾽  Καὶ ὁ
Νειλόξενος γελάσας  ὡς θελήσοντος 
θελήσοντος  πφλυγκιυς:  θελήσαντος   εἶπεν  ὦ Βία σκόπει  
