ὡς ἄρα
διαλύσαιτο τὴν πρὸς Σόλωνα φιλίαν καὶ ξενίαν, ὅτι τοὺς νόμους ὁ
Σόλων ἔφη μὴ   μὴ  ω  μετακινητοὺς εἶναι.  Καὶ
ἐγὼ  γελοῖος  ἔφην  ὁ λόγος: οὕτω γὰρ δεῖ πρῶτον ἀποποιεῖσθαι
τὸν Λυκοῦργον αὐτοῖς νόμοις ὅλην μετακινήσαντα τὴν Λακεδαιμονίων
πολιτείαν  
Μικρὸν οὖν ἐπισχὼν ὁ Σόλων   ἐμοὶ μὲν  ἔφη   δοκεῖ
μάλιστ᾽ ἂν ἔνδοξος γενέσθαι καὶ βασιλεὺς καὶ τύραννος, εἰ
δημοκρατίαν ἐκ μοναρχίας   κατασκευάσειε τοῖς
πολίταις.'  Δεύτερος δ᾽᾽ ὁ Βίας εἶπεν  εἰ, ἀτρόποις   ἀτρόποις  σξριπσι:  πρῶτος 
αυτ  τρόποις   χρῷτο τοῖς νόμοις
τῆς πατρίδος.  ἐπὶ τούτῳ δ᾽ ὁ Θαλῆς ἔφησεν εὐδαιμονίαν
ἄρχοντος νομίζειν, εἰ τελευτήσειε γηράσας κατὰ φύσιν.  τέταρτος Ἀνάχαρσις  εἰ μὴ   μὴ 
στοβαευς φλοριλ χλϝιιι 47  μόνος εἴη φρόνιμος  Πέμπτος δὲ
δὲ ]  δ᾽ ὁ ̣  Κλεόβουλος
εἰ μηδενὶ πιστεύοι τῶν        