ἐπισκώπτων εὖ
φρονεῖν ἔφη τὸν Ἐπιμενίδην ὅτι μὴ βούλεται πράγματα ἔχειν ἀλῶν τὰ
σιτία καὶ πέττων ἑαυτῷ , καθάπερ Πιττακός.   ἐγὼ γάρ  εἶπε  
τῆς ξένης ἤκουον ᾀδούσης πρὸς τὴν μύλην, ἐν Ἐρέσῳ γενόμενος,
ἄλει μύλα ἄλει    βεργκ. 3 π. 673 
καὶ γὰρ Πιττακὸς ἄλει  
μεγάλας Μυτιλάνας   Μυτιλάνας  σξριπσι:  μιτυλάνας   βασιλεύων. 
ὁ δὲ Σόλων ἔφη θαυμάζειν τὸν Ἄρδαλον εἰ τὸν νόμον οὐκ
ἀνέγνωκε τῆς διαίτης τοῦ ἀνδρὸς ἐν τοῖς ἔπεσι τοῖς Ἡσιόδου   Ἡσιόδου ] οδ 41 
γεγραμμένον ἐκεῖνος γάρ ἐστιν ὁ πρῶτος Ἐπιμενίδῃ σπέρματα τῆς τροφῆς
ταύτης   παρασχὼν καὶ ὁ ζητεῖν   ὁ ζητεῖν  σξριπσι:  ζητεῖν ὁ   διδάξας  
