ἥδιστον γάρ ἐστι.'  Καὶ ὁ Χίλων ὑπολαβὼν ἔφη   διὰ τοῦτό
τοι μᾶλλον ἀφεκτέον αὐτοῦ  Πάλιν δ᾽ ὁ Αἴσωπος   καὶ μήν 
ἔφη  Θαλῆς ἔδοξεν εἰπεῖν ὅτι   τάχιστα
γηράσει 
γελάσας οὖν ὁ Περίανδρος, ἔχομεν:'   εἶπεν  Αἴσωπε τὴν δίκην
προσηκόντως,   προσηκόντως  ρ:  προσηκόντως
ὅτι   πρὶν ἢ τοὺς Ἀμάσιδος οὓς προειλόμεθα
πάντας εἰσαγαγεῖν λόγους εἰς ἑτέρους ἐμπεσόντες. ὅρα δή,
Νειλόξενε, τὰ   λοιπὰ τῆς ἐπιστολῆς, καὶ
χρῶ παροῦσιν ἐν ταὐτῷ   ταύτῷ  ιδεμ:  τούτῳ   τοῖς ἀνδράσιν  ἀλλὰ μήν  ὁ
Νειλόξενος ἔφη  τὴν μὲν τοῦ Αἰθίοπος ἐπίταξιν οὐδὲν ἄν τις
ἄλλο πλὴν   ἀχνυμένην   ἀχνυμένην ] βεργκ. 2 π. 409 
σκυτάλην  προσείποι κατ᾽ Ἀρχίλοχον, ὁ        