κνήμῃνεκρογόνοσαιμε   νεκρογόνοσαιμε ]  νεβρόγονός με  γ. ηερμαννυς. φορτ.  ϝεκρὸς ὄνος με   κερασφόρῳ   κερασφόρῳ ] φορτ.  γερασφόρῳ
ἔκρουσεν  ηερμαννυς:  ἐκτικρουσε   οὖας ἔκρουσεν 
ὥστε θαυμάζειν τὸν ὄνον εἰ παχύτατος
καὶ ἀμουσότατος ὢν τἄλλα λεπτότατον καὶ μουσικώτατον ἰξατο ιδ   ὀστέον παρέχεται  Καὶ ὁ Νειλόξενος   ἀμέλει
ταῦτ᾽  ἔφη  καὶ ἡμῖν τοῖς Ναυκρατίταις ἐγκαλοῦσι Βουσιρῖται:
χρώμεθα γὰρ ἤδη τοῖς ὀνείοις εἰς τὸν αὐλόν. ἐκείνοις δὲ καὶ
σάλπιγγος ἀκούειν ἀθέμιτον, ὡς ὄνῳ  
φθεγγομένης ὅμοιον. ὄνον δ᾽ ὑπ᾽ Αἰγυπτίων ἴστε δήπου διὰ Τυφῶνα
προπηλακιζόμενον. 
γενομένης δὲ σιωπῆς ὁ Περίανδρος ὁρῶν βουλόμενον μὲν ὀκνοῦντα δ᾽
ἄρξασθαι τοῦ λόγου τὸν       