εἰπών  Ἀρδάλῳ
κοινωνεῖν μιᾶς τραπέζης.'  ἦν δὲ Τροιζήνιος ὁ Ἄρδαλος,
αὐλῳδὸς καὶ ἱερεὺς τῶν Ἀρδαλίων Μουσῶν, ἃς ὁ παλαιὸς Ἄρδαλος
ἱδρύσατο ὁ Τροιζήνιος. ὁ δ᾽᾽ Αἴσωπος ἐτύγχανε γὰρ ὑπὸ   Κροίσου νεωστὶ πρός τε Περίανδρον ἅμα καὶ πρὸς τὸν
θεὸν εἰς Δελφοὺς ἀπεσταλμένος, καὶ παρῆν ἐπὶ δίφρου τινὸς χαμαιζήλου
παρὰ τὸν Σόλωνα καθήμενος ἄνω κατακείμενον   ἡμίονος δ᾽   ἔφη
Λυδὸς   ἐν ποταμῷ τῆς ὄψεως ἑαυτοῦ
κατιδὼν εἰκόνα καὶ θαυμάσας τὸ κάλλος καὶ τὸ μέγεθος τοῦ σώματος
ὥρμησε θεῖν ὥσπερ ἵππος ἀναχαιτίσας. εἶτα μέντοι συμφρονήσας ὡς
ὄνου υἱὸς εἴη, κατέπαυσε ταχὺ        