θαυμάσαιμ᾽ , ἄν  ἔφη  οὐ τύραννον
ἀλλὰ κυβερνήτην   γέροντα θεασάμενος. πρὸς
δὲ τὴν μετάθεσιν τὸ τοῦ νεανίσκου πέπονθα τοῦ βαλόντος μὲν ἐπὶ τὴν
κύνα πατάξαντος δὲ τὴν μητρυιὰν καὶ εἰπόντος   οὐδ᾽ οὕτω
κακῶς.  διὸ καὶ Σόλωνα σοφώτατον ἡγησάμην οὐ δεξάμενον
τυραννεῖν. καὶ Πιττακὸς   οὗτος εἰ
μοναρχίᾳ μὴ προσῆλθεν, οὐκ ἂν εἶπεν ὡς   χαλεπὸν ἐσθλὸν
ἔμμεναι.  Περίανδρος δ᾽ ἔοικεν ὥσπερ ἐν νοσήματι πατρῴῳ τῇ
τυραννίδι ι κατειλημμένος οὐ φαύλως ἐξαναφέρειν χρώμενος ὁμιλίαις
ὑγιειναῖς ἄχρι γε νῦν καὶ συνουσίας ἀνδρῶν νοῦν  
