Αἴσωπος  ἀλλ᾽ οὐ δεῖ   οὐ δεῖ  μαδϝιγιυς:  οὐδὲ     τοῦτ᾽ ἔφη
τὸ ποτήριον δημοτικὸν εἶναι: Σόλωνι γὰρ ἔκπαλαι παράκειται
μόνῳ.  Τὸν οὖν Μνησίφιλον προσαγορεύσας ὁ Πιττακὸς   ἠρώτησε τί οὐ πίνει Σόλων ἀλλὰ καταμαρτυρεῖ τῶν
ποιημάτων ἐν οἷς γέγραφεν  
ἔργα δὲ Κυπρογενοῦς νῦν μοι φίλα καὶ Διονύσου    βεργκ. 2 π. 50 
καὶ Μουσέων, ἃ τίθης1᾽ ἀνδράσιν εὐφροσύνας 
ὑποφθάσας δ᾽ Ἀνάχαρσις  σὲ γάρ , ὦ Πιττακέ, καὶ   τὸν σὸν ἐκεῖνον τὸν χαλεπὸν φοβεῖται νόμον,
ἐν ᾧ γέγραφας Ἐάν τις ὁτιοῦν μεθύων ἁμάρτῃ, διπλασίαν ἢ τῷ
νήφοντι τὴν ζημίαν εἶναι  Καὶ ὁ Πιττακός  σὺ δὲ γ᾽  
εἶπεν  οὕτως ἐξύβρισας εἰς τὸν νόμον,        