οὐδ᾽ ἀπείρως περὶ διαίτης καὶ κράσεως
οἴνου καὶ ἀρετῆς ὕδατος καὶ λουτροῦ καὶ γυναικῶν διαλεγόμενος
καὶ συνουσίας καιροῦ καὶ βρεφῶν
καθίσεως.   καθίσεως ] ηεσιοδ. οδ 750    ἀλλ᾽ Ἡσιόδου   Ἡσιόδου ] οδ 203  μὲν ἐμοὶ δοκεῖ
δικαιότερον Αἴσωπος αὑτὸν ἀποφαίνειν μαθητὴν ἢ Ἐπιμενίδης:
τούτῳ γὰρ ἀρχὴν τῆς καλῆς ταύτης καὶ ποικίλης καὶ πολυγλώσσου
σοφίας ὁ πρὸς τὴν ἀηδόνα λόγος τοῦ  
ἱέρακος παρέσχηκεν. ἐγὼ δ᾽ ἂν ἡδέως ἀκούσαιμι Σόλωνος: εἰκὸς
γὰρ αὐτὸν πεπύσθαι, πολὺν χρόνον Ἀθήνησιν Ἐπιμενίδῃ συγγενόμενον,
ὅ τι δὴ παθὼν ἢ σοφιζόμενος ἐπὶ τοιαύτην ἦλθε δίαιταν. 
καὶ ὁ Σόλων ἔφη  τί δὲ τοῦτ᾽ ἐκεῖνον  
