τοῦτο μηδὲν ἀποκρινάμενος
ὁ Θαλῆς ἀλλὰ γελῶν ἀπηλλάττετο. καὶ τοῦ Περιάνδρου πρὸς ταῖς θύραις
ταῖς
θύραις  η:  τὰς θύρας  
ἀπαντήσαντος ἡμῖν καὶ διαπυθομένου περὶ ὧν εἴδομεν,   ἀφεὶς ὁ Θαλῆς με καὶ λαβόμενος τῆς ἐκείνου
χειρὸς ἔφη  ἅ μὲν Διοκλῆς κελεύει δράσεις καθ᾽ ἡσυχίαν ἐγὼ δέ σοι
παραινῶ νέοις οὕτω μὴ : χρῆσθαι νομεῦσιν ἵππων, ἢ διδόναι γυναῖκας
αὐτοῖς.  
ἔδοξε μὲν οὖν μοι τῶν λόγων ἀκούσας ὁ Περίανδρος : ἡσθῆναι
σφόδρα: καὶ γὰρ ἐξεγέλασε καὶ τὸν Θαλῆν περιβαλὼν κατησπάσατο.
κἀκεῖνος   οἶμαι δ᾽  εἶπεν  ὦ Διόκλεις, καὶ πέρας εἶχε τὸ
σημεῖον ὁρᾷς        