μηδ᾽ ἀριστίνδην
ἀλλ᾽ ἐξ ἴσου πᾶσιν ὥσπερ ἐν δημοκρατίᾳ νέμεσθαι καὶ κοινὸν
εἶναι: τῶν δ᾽ ἄρτι περὶ ἀρχῆς καὶ βασιλείας εἰρημένων οὐδὲν
ἡμῖν τοῖς δημοτικοῖς μέτεστιν. ὅθεν οἰόμεθα δεῖν πάλιν ἕκαστον
ὑμῶν περὶ πολιτείας ἰσονόμου γνώμην τινὰ  
συμβαλέσθαι, ἀρξαμένους αὖθις ἀπὸ Σόλωνος.'  Ἐδόκει δὴ ταῦτα
ποιεῖν. καὶ πρῶτος ὁ Σόλων  ἀλλ᾽ ἀκήκοας μέν  εἶπεν  ὦ
Μνησίφιλε μετὰ πάντων Ἀθηναίων ἣν ἔχω γνώμην περὶ πολιτείας: εἰ
δὲ βούλει   καὶ νῦν ἀκούειν, δοκεῖ μοι
πόλις ἄριστα πράττειν καὶ μάλιστα σῴζειν δημοκρατίαν, ἐν ᾗ τὸν
ἀδικήσαντα        