ἐχόντων
ἐπαγόμενος, ἃς δὲ Θρασύβουλος αὐτῷ κολούσεις τῶν ἄκρων οὑμὸς
πολίτης ὑφηγεῖται μὴ προσιέμενος. γεωργοῦ γὰρ αἴρας   αἴρας 
ω:  ἄγρας   καὶ ὀνωνίδας   ὀνωνίδας  δοεηνερυς:  ὄρνιθας   ἀντὶ πυρῶν καὶ κριθῶν συγκομίζειν
ἐθέλοντος οὐδὲν διαφέρει   τύραννος
ἀνδραπόδων μᾶλλον ἄρχειν ἢ ἀνδρῶν βουλόμενος: ἓν γὰρ ἀντὶ
πολλῶν κακῶν ἀγαθὸν αἱ δυναστεῖαι τὴν τιμὴν ἔχουσι καὶ τὴν δόξαν,
ἄνπερ ἀγαθῶν ὡς κρείττονες ἄρχωσι καὶ μεγάλων μείζονες εἶναι
δοκῶσι: τὴν δ᾽ ἀσφάλειαν ἀγαπῶντας  
ἄνευ τοῦ καλοῦ προβάτων ἔδει πολλῶν   πολλῶν  δελ. η  καὶ
ἵππων καὶ βοῶν ἄρχειν, μὴ ἀνθρώπων. ἀλλὰ γὰρ εἰς        