ὄνειρός ἐστιν, ἀλλ᾽ οἴχεται τὸ πρεσβύτατον ἡμῖν μαντεῖον. ἔσται
δὲ μονοειδὴς ὁ βίος καὶ τρόπον   τινὰ μάτην τὸ
σῶμα περικείσεται τῇ ψυχῇ: τὰ πλεῖστα γὰρ αὐτοῦ καὶ κυριώτατα τῶν
μερῶν ἐπὶ τὴν τροφὴν ὄργανα παρεσκεύασται, γλῶττα: καὶ ὀδόντες καὶ
στόμαχος καὶ ἧπαρ. ἀργὸν γὰρ οὐδέν ἐστιν   οὐδὲ πρὸς ἄλλην συντεταγμένον χρείαν: ὥσθ᾽ ὁ μὴ
δεόμενος; τροφῆς οὐδὲ σώματος δεῖται. τοῦτο δ᾽ αὐτὸν ἦν αὑποῦ μὴ
δεῖσθαι: σὺν σώματι γὰρ ἡμῶν ἕκαστος. 
ἡμεῖς μὲν οὖν  ἔφην ἐγὼ   ταύτας τῇ γαστρὶ συμβολὰς
εἰσφέρομεν: εἰ δὲ Σόλων ἤ τις   ἄλλος
τι κατηγορεῖ, ἀκουσόμεθα. 
