τοῦ
ἀδικηθέντος οὐδὲν ἧττον οἱ μὴ ἀδικηθέντες προβάλλονται καὶ
κολάζουσι  Δεύτερος δ᾽ ὁ Βίας ἔφησε   ἔφη  στοβαευς φλοριλ. χλιιι 131  κρατίστην εἶναι δημοκρατίαν
ἐν πάντες   ὡς τύραννον φοβοῦνται τὸν νόμον.
ἐπὶ τούτῳ Θαλῆς τὴν μήτε πλουσίους ἄγαν μήτε πένητας ἔχουσαν
πολίτας. μετὰ δὲ τοῦτον ὁ Ἀνάχαρσις ἐν τῶν ἄλλων ἴσων νομιζομένων
ἀρετῇ τὸ βέλτιον ὁρίζεται, κακίᾳ   κακία  ῾ κακίᾳ  πφλυγκιυς᾿  δὲ  στοβαευς:  καὶ κακία   δὲ τὸ χεῖρον. πέμπτος: ος δ᾽ ὁ
Κλεόβουλος   ἔφη μάλιστα σωφρονεῖν δῆμον
ὅπου τὸν ψόγον μᾶλλον οἱ πολιτευόμενοι δεδοίκασιν ἢ τὸν νόμον. ἕκτος
δὲ   δὲ ]  δ᾽ ὁ ̣  Πιττακός, ὅπου τοῖς πονηροῖς οὐκ ἔξεστιν ἄρχειν καὶ τοῖς
ἀγαθοῖς οὐκ ἔξεστι μὴ ἄρχειν. μετατραπεὶς;   μετατραπεὶς ]  μετὰ τούτους  ω. μαλιμ  μετὰ τοὺον         