καὶ οὐχ εὗρον, εἰς
κυψέλην ὑπὸ τῆς μητρὸς ἀποτεθέντα. διὸ καὶ τὸν οἶκον ἐν   ἐν ]  τὸν ἐν  η  Δελφοῖς
κατεσκεύασεν ὁ Κύψελος, ὥσπερ   ὥσπερ  ὡς τοῦ ιδ.  θεοῦ τότε τὸν κλαυθμυρισμὸν ἐπισχόντος,
ὅπως διαλάθοι τοὺς ζητοῦντας.' Καὶ ὁ Πιττακὸς προσαγορεύσας τὸν
Περίανδρον  εὖ γ᾽  
ἔφη  Περίανδρε Χερσίας ἐποίησε μνησθεὶς τοῦ οἴκου: πολλάκις
γὰρ ἐβουλόμην ἐρέσθαι σε τῶν βατράχων τὴν αἰτίαν ἐκείνων, τί
βούλονται περὶ τὸν πυθμένα τοῦ φοίνικος ἐντετορευμένοι τοσοῦτοι, καί
τίνα πρὸς τὸν θεὸν ἢ τὸν ἀναθέντα λόγον ἔχουσι.  
Τοῦ δὲ Περιάνδρου τὸν Χερσίαν ἐρωτᾶν κελεύσαντος , εἰδέναι γὰρ
ἐκεῖνον καὶ παρεῖναι τῷ Κυψέλῳ       