Ἡσίοδος καὶ διαίτης ἐν Λοκροῖς, τῇ τοῦ ξένου θυγατρὶ κρύφα
συγγενομένου καὶ φωραθέντος ὑποψίαν ἔσχεν ὡς γνοὺς ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ
συνεπικρύψας τὸ ἀδίκημα, μηδενὸς ὢν αἴτιος, ὀργῆς;   ὀργῇ δ᾽ ἀκαίρῳ  η  δὲ καιρῷ καὶ
διαβολῆς   περιπεσὼν ἀδίκως. ἀπέκτειναν
γὰρ αὐτὸν οἱ τῆς παιδίσκης ἀδελφοὶ περὶ τὸ Λοκρικὸν Νέμειον
ἐνεδρεύσαντες, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ τὸν ἀκόλουθον, ᾧ Τρωίλος ἦν
ὄνομα. τῶν δὲ σωμάτων εἰς τὴν θάλασσαν ὠσθέντων τὸ μὲν τοῦ
Τρωίλου, εἰς τὸν Δάφνον ποταμὸν   εἰς τὸν Δάφνον ποταμὸν  δελ. η    ἔξω
φορούμενον, ἐπεσχέθη περικλύστῳ χοιράδι μικρὸν ὑπὲρ τὴν θάλασσαν
ἀνεχούσῃ : καὶ μέχρι νῦν   Τρωίλος ἡ χοιρὰς
καλεῖται: τοῦ δ᾽ Ἡσιόδου τὸν        