ἡδομένοις παντοδαπὴν γενομένου δεδώκασιν. ἀλλ᾽ ἐκεῖνο τοῦ θανάτου τὸ πρόσωπον ὡς φοβερὸν καὶ
σκυθρωπὸν καὶ σκοτεινὸν ἅπαντες ὑποδειμαίνουσι,
τὸ τῆς ἀναισθησίας καὶ λήθης καὶ ἀγνοίας: καὶ πρὸς
τὸ  ἀπόλωλε  καὶ τὸ  ἀνῄρηται  καὶ τὸ  οὐκ ἔστι  ταράσσονται καὶ δυσανασχετοῦσι τούτων λεγομένων,
ὡς τὸ
ἔπειτα κείσεται βαθυδένδρῳ
ἐν χθονὶ συμποσίων τε καὶ λυρᾶν ἄμοιρος
ἰαχᾶς τε παντερπέος αὐλῶν: 
καί 
ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ πάλιν ἐλθεῖν οὔτε λεϊστὴ
οὔτε ἑλετή, ἐπεὶ ἄρ κεν ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων. 
ἧι καὶ προεπισφάττουσιν οἱ ταυτὶ λέγοντες
ἅπαξ ἄνθρωποι γεγόναμεν, δὶς δ᾽ οὐκ ἔστι γενέσθαι δεῖ δὲ τὸν αἰῶνα μηκέτ᾽ εἶναι.  καὶ γὰρ τὸ
