ἀπηγόρευκας, διαδέξεται;  
πάνυ μὲν οὖν, εἶπεν ὁ
Ἀριστόδημος, ὅταν ἀποκάμῃς, ὥσπερ οὗτος: ἔτι δ᾽ 
ἀκμάζων, ὦ μακάριε, χρῆσαι σεαυτῷ, ὡς μὴ δοκῇς ἀπομαλθακίζεσθαι.  
καὶ μήν  ὁ Θέων εἶπε   πάνυ
ῥᾴδιόν ἐστι τὸ λειπόμενον: λείπεται δὲ τὸ πρακτικὸν ὅσας ἡδονὰς ἔχει διελθεῖν. αὐτοὶ δὲ δήπου λέγουσιν ὡς  τὸ εὖ ποιεῖν ἣδιόν ἐστι τοῦ εὖ
πάσχειν  εὖ δὲ ποιεῖν ἔστι μὲν ἀμέλει καὶ διὰ λόγων, τὸ δὲ πλεῖστον ἐν πράξει καὶ μέγιστον; ὡς τοὔνομα τῆς εὐεργεσίας ὑφηγεῖται καὶ μαρτυροῦσιν αὐτοί. μικρῷ γὰρ ἔμπροσθεν ἠκούομεν, ἔφη, τούτου
λέγοντος, οἵας φωνὰς ἀφῆκεν Ἐπίκουρος, οἷα
