ἀφίξεσθαι  ἐπερχόμενόν τε μαλάξοντας βίαιον πόντον ὠκείας τ᾽ ἀνέμων ῥιπάς:  οὐδὲν δ᾽ ὅμως εἶναι δεινόν, ἀλλ᾽ ὅσον οὐδέπω καταποθήσεσθαι τὴν
ναῦν ὑπὸ τῆς θαλάττης ἢ συντριβήσεσθαι ταχὺ πρὸς
τὰς πέτρας ἐκπεσοῦσαν. οὗτος γάρ ἐστιν ὁ Ἐπικούρειος λόγος ἐν νόσοις δειναῖς καὶ πόνοις ὑπερβάλλουσιν:
ἐλπίζεις τι χρηστὸν παρὰ θεῶν δι᾽ εὐσέβειαν;
τετύφωσαι: τὸ γὰρ μακάριον καὶ ἄφθαρτον
οὔτ᾽ ὀργαῖς οὔτε χάρισι συνέχεται. βέλτιόν τι τῶν
ἐν τῷ βίῳ μετὰ τὸν βίον ἐπινοεῖς; ἐξηπάτησαι: τὸ γὰρ διαλυθὲν ἀναισθητεῖ τὸ δ᾽ ἀναισθητοῦν οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς.  πῶς οὖν, ἄνθρωπε, φαγεῖν με καὶ
