αὐτοῖς.  
τί  οὖν  εἶπεν ὁ Θέων   εἰ δοκιμάζεις τὸν λόγον, αὐτὸς οὐ χρῇ παρόντι;  
χρήσομαι  εἶπον  ἀκροώμενος καὶ ἀποκρινόμενος, ἂν δέησθε: τὴν δ᾽ ἡγεμονίαν ὑμῖν παραδίδωμι  μικρὰ
δὴ προφασισαμένου τοῦ Θέωνος, Ἀριστόδημος   ὡς
σύντομον  ἔφη   καὶ λείαν ἔχων ὁδὸν ἀπετάφρευσας ἡμῖν πρὸς τὸν λόγον, οὐκ ἐάσας περὶ τοῦ καλοῦ πρότερον εὐθύνας ὑποσχεῖν τὴν αἵρεσιν. ἀνθρώπους
γάρ, ἡδονὴν ὑποτιθεμένους τέλος, οὐκ ἔστιν
ἐξελάσαι τοῦ ἡδέως ζῆν ῥᾴδιον: τοῦ δὲ καλῶς ἐκπεσόντες
ἅμα καὶ τοῦ ἡδέως συνεξέπιπτον: ἐπεὶ τὸ
ἡδέως ζῆν ἄνευ τοῦ καλῶς ἀνύπαρκτόν ἐστιν, ὡς αὐτοὶ λέγουσι.  
καὶ ὁ Θέων  ἀλλὰ  τοῦτο μέν  εἶπεν   ἂν
