τι καὶ σκοποῦσι: τὰ δ᾽ ὅλως ἀπήλλακται τοῦ φροντίζειν τῶν οὐ πρὸς ἑαυτά, πληγὰς δὲ φεύγοντα καὶ τραύματα καὶ φόνους τοῦτο τοῦ θανάτου δέδοικεν,
ὃ καὶ τούτοις φοβερόν ἐστιν. 
ἃ μὲν οὖν λέγουσιν αὑτοῖς ὑπὸ σοφίας
παρεσκευασμένα, τοιαῦτ̓ ἐστιν ὧν δ᾽ ἑαυτοὺς ἀφαιροῦνται καὶ ἀπελαύνουσιν, ἤδη σκοπῶμεν. τὰς μὲν γὰρ ἐπὶ σαρκὸς εὐπαθείᾳ τῆς: ψυχῆς: διαχύσεις, ἐὰν ὦσι μέτριαι, μηδὲν ἐχούσας μέγα μηδ᾽ ἀξιόλογον:
ἐὰν δ᾽ ὑπερβάλλωσι, πρὸς τῷ κενῷ καὶ ἀβεβαίῳ φορτικὰς φαινομένας καὶ θρασείας οὐδὲ ψυχικὰς ἄν τις οὐδὲ χαράς, ἀλλὰ σωματικὰς ἡδονὰς καὶ οἷον ἐπιμειδιάσεις
καὶ συνεπιθρύψεις προσείποι τῆς ψυχῆς.
