ἡμετέραις βουλαῖς Σπάρτη μὲν ἐκείρατο δόξαν  
καί 
οὗτός τοι Ῥώμης ὁ μέγας, ξένε, πατρίδος ἀστήρ  
καί 
δίζω, ἤ σε θεὸν μαντεύσομαι ἢ ἄνθρωπον.   
ὅταν δὲ λάβω τὰ Θρασυβούλου καὶ Πελοπίδου πρὸ
ὀφθαλμῶν κατορθώματα, καὶ τὸν ἐν Πλαταιαῖς Ἀριστείδην
ἢ τὸν ἐν Μαραθῶνι Μιλτιάδην, ἐνταῦθα κατὰ τὸν Ἡρόδοτον ἐξείργομαι γνώμην εἰπεῖν, ὅτι
τῷ πρακτικῷ βίῳ τὸ ἡδὺ πλέον ἢ τὸ καλὸν ἔστι. μαρτυρεῖ δέ μοι καὶ Ἐπαμεινώνδας εἰπών, ὥς φασιν,
ἣδιστον αὐτῷ γενέσθαι τὸ τοὺς τεκόντας ζῶντας
ἐπιδεῖν τὸ ἐν Λεύκτροις τρόπαιον αὐτοῦ στρατηγοῦντος.
