τῷ γοῦν Φαέθοντι παραδιδοὺς τὰς ἡνίας ὁ Ἥλιος,
ἔλα δὲ μήτε Λιβυκὸν αἰθέῤ εἰσβαλών:
κρᾶσιν γὰρ ὑγρὰν οὐκ ἔχων, ἁψῖδα σὴν
κάτω διήσει,
φησίν, εἶθ̓ ἑξῆς,
ἵει δ̓ ἐφ̓ ἑπτὰ Πλειάδων ἔχων δρόμον.
τοσαῦτ̓ ἀκούσας εἶτ̓ ἔμαρψεν ἡνίας:
κρούσας δὲ πλευρὰ πτεροφόρων ὀχημάτων
μεθῆκεν, αἱ δ̓ ἔπταντ̓ ἐπ̓ αἰθέρος πτύχας.
πατὴρ δ̓ ὄπισθε νῶτα Σειρίου βεβὼς
ἵππευε παῖδα νουθετῶν: ἐκεῖς᾿ ἔλα,
τῇδε στρέφ̓ ἅρμα, τῇδε.
ἆῤ οὐκ ἂν εἴποις, ὅτι ἡ ψυχὴ τοῦ γράφοντος συνε πιβαίνει 
τοῦ ἅρματος, καὶ συγκινδυνεύουσα τοῖς ἵπποις συνεπτέρωται;
οὐ γὰρ ἄν, εἰ μὴ τοῖς οὐρανίοις ἐκείνοις ἔργοις
ἰσοδρομοῦσα ἐφέρετο, τοιαῦτ̓ ἄν ποτε ἐφαντάσθη. ὅμοια
καὶ τὰ ἐπὶ τῆς Κασσάνδρας αὐτῷ,
ἀλλ̓, ὦ φίλιπποι Τρῶες.
