Οὐκ ἄξιον ἐπὶ τούτου τοῦ τόπου παραλιπεῖν ἕν τι τῶν
ἡμῖν τεθεωρημένων, φίλτατε, ἔσται δὲ πάνυ σύντομον,
ὅτι φύσει πως συμμαχεῖ τε τῷ ὕψει τὰ σχήματα καὶ
πάλιν ἀντισυμμαχεῖται θαυμαστῶς ὑπ̓ αὐτοῦ. πῇ δὲ καὶ
πῶς, ἐγὼ φράσω. ὕποπτόν ἐστιν ἰδίως τὸ διὰ σχημάτων
πανουργεῖν καὶ προσβάλλον ὑπόνοιαν ἐνέδρας ἐπιβουλῆς
παραλογισμοῦ. καὶ ταῦθ̓ ὅταν ᾖ πρὸς κριτὴν κύριον ὁ
λόγος, μάλιστα δὲ πρὸς τυράννους βασιλέας ἡγεμόνας
ἐν ὑπεροχαῖς: ἀγανακτεῖ γὰρ εὐθύς, εἰ ὡς παῖς ἄφρων
ὑπὸ τεχνίτου ῥήτορος σχηματίοις κατασοφίζεται, καὶ εἰς
καταφρό νησιν ἑαυτοῦ λαμβάνων τὸν παραλογισμὸν ἐνίοτε 
μὲν ἀποθηριοῦται τὸ σύνολον, κἂν ἐπικρατήσῃ δὲ τοῦ
θυμοῦ, πρὸς τὴν πειθὼ τῶν λόγων πάντως ἀντιδιατίθεται.
διόπερ καὶ τότε ἄριστον δοκεῖ τὸ σχῆμα, ὅταν αὐτὸ τοῦτο
διαλανθάνῃ ὅτι σχῆμά ἐστιν. 