μήποτ̓ οὖν ἄρισται τῶν
ὑπερβολῶν, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν σχημάτων προείπομεν, αἱ
αὐτὸ τοῦτο διαλανθάνουσαι ὅτι εἰσὶν ὑπερβολαί. γίνεται
δὲ τὸ τοιόνδε, ἐπειδὰν ὑπὸ ἐκπαθείας μεγέθει τινὶ
συνεκφωνῶνται περιστάσεως, ὅπερ ὁ Θουκυδίδης ἐπὶ τῶν
ἐν Σικελίᾳ φθειρομένων ποιεῖ. ῾οἵ τε γὰρ Συρακούσιοἰ
φησὶν ῾ἐπικαταβάντες τοὺς   ἐν τῷ ποταμῷ μάλιστα 
ἔσφαζον, καὶ τὸ ὕδωρ εὐθὺς διέφθαρτο: ἀλλ̓ οὐδὲν ἧσσον
ἐπίνετο ὁμοῦ τῷ πηλῷ ᾑματωμένον καὶ τοῖς πολλοῖς ἔτι
ἦν περιμάχητον.᾿ αἷμα καὶ πηλὸν πινόμενα ὅμως εἶναι
περιμάχητα ἔτι ποιεῖ πιστὸν ἡ τοῦ πάθους ὑπεροχὴ καὶ
περίστασις. 