καὶ καμίνου σχῶσι μάκιστον σέλας.  
εἰ γάρ τιν̓ ἑστιοῦχον ὄψομαι μόνον,
μίαν παρείρας πλεκτάνην χειμάρροον,
στέγην πυρώσω καὶ κατανθρακώσομαι:
νῦν δ̓ οὐ κέκραγά πω τὸ γενναῖον μέλος.
οὐ τραγικὰ ἔτι ταῦτα, ἀλλὰ παρατράγῳδα, αἱ πλεκτάναι,
καὶ τὸ πρὸς οὐρανὸν ἐξεμεῖν, καὶ τὸ τὸν Βορέαν αὐλητὴν
ποιεῖν, καὶ τὰ ἄλλα ἑξῆς: τεθόλωται γὰρ τῇ φράσει καὶ
τεθορύβηται ταῖς φαντασίαις μᾶλλον ἢ δεδείνωται, κἂν
ἕκαστον αὐτῶν πρὸς αὐγὰς ἀνασκοπῇς, ἐκ τοῦ φοβεροῦ
κατ̓ ὀλίγον ὑπονοστεῖ πρὸς τὸ εὐκαταφρόνητον. ὅπου δ̓
ἐν τραγῳδίᾳ, πράγματι ὀγκηρῷ φύσει καὶ ἐπιδεχομένῳ
στόμφον, ὅμως τὸ παρὰ μέλος οἰδεῖν ἀσύγγνωστον, σχολῇ
γ̓ ἂν οἶμαι λόγοις ἀληθινοῖς ἁρμόσειεν. 