Ἐνδείκνυται δ̓ ἡμῖν οὗτος ἁνήρ, εἰ βουλοίμεθα
μὴ κατολιγωρεῖν, ὡς καὶ ἄλλη τις παρὰ τὰ εἰρημένα ὁδὸς
ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τείνει. ποία δὲ καὶ τίς αὕτη; ἡ τῶν
ἔμπροσθεν μεγάλων συγγραφέων καὶ ποιητῶν μίμησίς
τε καὶ ζήλωσις. καί γε τούτου, φίλτατε, ἀπρὶξ ἐχώμεθα
τοῦ σκοποῦ: πολλοὶ γὰρ ἀλλοτρίῳ θεοφοροῦνται πνεύματι
τὸν αὐτὸν τρόπον, ὃν καὶ τὴν Πυθίαν λόγος ἔχει τρίποδι
πλησιάζουσαν, ἔνθα ῥῆγμά ἐστι γῆς ἀναπνεῖν ὥς φασιν
ἀτμὸν ἔνθεον, αὐτόθεν ἐγκύμονα τῆς δαιμονίου καθισταμένην
δυνάμεως παραυτίκα χρησμῳδεῖν κατ̓ ἐπίπνοιαν.
οὕτως ἀπὸ τῆς τῶν ἀρχαίων μεγαλοφυΐας εἰς τὰς τῶν
ζηλούντων ἐκείνους ψυχὰς ὡς ἀπὸ ἱερῶν στομίων ἀπόρροιαί
τινες φέρονται, ὑφ̓ ὧν ἐπι πνεόμενοι καὶ οἱ μὴ λίαν 
φοιβαστικοὶ τῷ ἑτέρων συνενθουσιῶσι μεγέθει. 