Τῆς δὲ αὐτῆς ἰδέας καὶ τὰ ὑπερβατὰ θετέον. ἔστι δὲ
λέξεων ἢ νοήσεων ἐκ τοῦ κατ̓ ἀκολουθίαν κεκινημένη
τάξις καὶ οἱονεὶ χαρακτὴρ ἐναγωνίου πάθους ἀληθέστατος.
ὡς γὰρ οἱ τῷ ὄντι ὀργιζόμενοι ἢ φοβούμενοι ἢ ἀγανακτοῦντες
ἢ ὑπὸ ζηλοτυπίας ἢ ὑπὸ ἄλλου τινὸς ῾πολλὰ
γὰρ καὶ ἀναρίθμητα πάθη καὶ οὐδ̓ ἂν εἰπεῖν τις ὁπόσα
δύ ναιτὀ, ἑκάστοτε παραπίπτοντες ἄλλα προθέμενοι πολλάκις 
ἐπ̓ ἄλλα μεταπηδῶσι, μέσα τινὰ παρεμβαλόντες
ἀλόγως, εἶτ̓ αὖθις ἐπὶ τὰ πρῶτα ἀνακυκλοῦντες καὶ πάντη
πρὸς τῆς ἀγωνίας, ὡς ὑπ̓ ἀστάτου πνεύματος, τῇδε κἀκεῖσε
ἀγχιστρόφως ἀντισπώμενοι τὰς λέξεις τὰς νοήσεις τὴν
ἐκ τοῦ κατὰ φύσιν εἱρμοῦ παντοίως πρὸς μυρίας τροπὰς
ἐναλλάττουσι τάξιν: οὕτω παρὰ τοῖς ἀρίστοις συγγραφεῦσι
διὰ τῶν ὑπερβατῶν ἡ μίμησις ἐπὶ τὰ τῆς φύσεως
ἔργα φέρεται. τότε γὰρ ἡ τέχνη τέλειος, ἡνίκ̓ ἂν φύσις
εἶναι δοκῇ, ἡ δ̓ αὖ φύσις ἐπιτυχής, ὅταν λανθάνουσαν
περιέχῃ τὴν τέχνην: ὥσπερ λέγει ὁ Φωκαεὺς Διονύσιος
παρὰ τῷ Ἡροδότῳ: ῾ἐπὶ ξυροῦ γὰρ ἀκμῆς ἔχεται ἡμῖν
τὰ πράγματα, ἄνδρες Ἴωνες, εἶναι ἐλευθέροις ἢ δούλοις,
καὶ τούτοις ὡς δραπέτῃσιν. νῦν ὦν ὑμεῖς ἢν μὲν βούλησθε
ταλαιπωρίας ἐνδέχεσθαι, παραχρῆμα μὲν πόνος ὑμῖν, οἷοί
τε δὲ ἔσεσθε ὑπερβαλέσθαι τοὺς πολεμίους.᾿ 