οὐ γὰρ εἰς πειθὼ τοὺς ἀκροωμένους
ἀλλ̓ εἰς ἔκστασιν ἄγει τὰ ὑπερφυᾶ: πάντη δέ γε σὺν
ἐκπλήξει τοῦ πιθανοῦ καὶ τοῦ πρὸς χάριν ἀεὶ κρατεῖ τὸ
θαυμάσιον, εἴγε τὸ μὲν πιθανὸν ὡς τὰ πολλὰ ἐφ̓ ἡμῖν,
ταῦτα δὲ δυναστείαν καὶ βίαν ἄμαχον προσφέροντα
παντὸς ἐπάνω τοῦ ἀκροωμένου καθίσταται. καὶ τὴν
μὲν ἐμπειρίαν τῆς εὑρέσεως καὶ τὴν τῶν πραγμάτων
τάξιν καὶ οἰκονομίαν οὐκ ἐξ ἑνὸς οὐδ̓ ἐκ δυεῖν, ἐκ δὲ
τοῦ ὅλου τῶν λόγων ὕφους μόλις ἐκφαινομένην ὁρῶμεν,
ὕψος δέ που καιρίως ἐξενεχθὲν τά τε πράγματα δίκην
σκηπτοῦ πάντα διεφόρησεν καὶ τὴν τοῦ ῥήτορος εὐθὺς
ἀθρόαν ἐνεδείξατο δύναμιν. ταῦτα γὰρ οἶμαι καὶ τὰ
παραπλήσια, Τερεντιανὲ   ἥδιστε, κἂν αὐτὸς ἐκ πείρας 
ὑφηγήσαιο.
