τί δεῖ περὶ
Τιμαίου λέγειν, ὅπου γε καὶ οἱ ἥρωες ἐκεῖνοι, Ξενοφῶντα
λέγω καὶ Πλάτωνα, καίτοιγε ἐκ τῆς Σωκράτους ὄντες παλαίστρας,
ὅμως διὰ τὰ οὕτως μικροχαρῆ ποτε ἑαυτῶν ἐπιλανθάνονται;
ὁ μέν γε ἐν τῇ Λακεδαιμονίων γράφει πολιτείᾳ:
῾ἐκείνων μὲν γοῦν ἧττον μὲν ἂν φωνὴν ἀκούσαις ἢ τῶν
λιθίνων, ἧττον δ̓ ἂν ὄμματα στρέψαις ἢ τῶν χαλκῶν,
αἰ δημονεστέρους δ̓ ἂν αὐτοὺς ἡγήσαιο καὶ αὐτῶν τῶν ἐν 
τοῖς ὀφθαλμοῖς παρθένων.᾿ Ἀμφικράτει καὶ οὐ Ξενοφῶντι
ἔπρεπε τὰς ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν κόρας λέγειν παρθένους
αἰδήμονας. οἷον δὲ Ἡράκλεις τὸ τὰς ἁπάντων ἑξῆς κόρας
αἰσχυντηλὰς εἶναι πεπεῖσθαι, ὅπου φασὶν οὐδενὶ οὕτως
ἐνσημαίνεσθαι τήν τινων ἀναίδειαν ὡς ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς.
῾ οἰνοβαρές, κυνὸς ὄμματ̓ ἔχων̓ φησίν. 