κακοὶ δὲ ὄγκοι καὶ ἐπὶ σωμάτων 
καὶ λόγων, οἱ χαῦνοι καὶ ἀναλήθεις καὶ μήποτε περιιστάντες
ἡμᾶς εἰς τοὐναντίον: οὐδὲν γάρ φασι ξηρότερον ὑδρωπικοῦ.
ἀλλὰ τὸ μὲν οἰδοῦν ὑπεραίρειν βούλεται τὰ ὕψη,
τὸ δὲ μειρακιῶδες ἄντικρυς ὑπεναντίον τοῖς μεγέθεσι:
ταπεινὸν γὰρ ἐξ ὅλου καὶ μικρόψυχον καὶ τῷ ὄντι κακὸν
ἀγενέστατον. τί ποτ̓ οὖν τὸ μειρακιῶδές ἐστιν; ἢ δῆλον
ὡς σχολαστικὴ νόησις, ὑπὸ περιεργασίας λήγουσα εἰς
ψυχρότητα; ὀλισθαίνουσι δ̓ εἰς τοῦτο τὸ γένος ὀρεγόμενοι
μὲν τοῦ περιττοῦ καὶ πεποιημένου καὶ μάλιστα τοῦ
ἡδέος, ἐποκέλλοντες δὲ εἰς τὸ ῥωπικὸν καὶ κακόζηλον.
