ἀλλὰ μὴν ἔν γε ταῖς τοπηγορίαις καὶ διαγραφαῖς
οὐκ ἄλλο τι οὕτως κατασημαντικὸν ὡς οἱ συνεχεῖς
καὶ ἐπάλληλοι τρόποι. δἰ ὧν καὶ παρὰ Ξενοφῶντι
ἡ τἀνθρωπίνου σκήνους ἀνατομὴ πομπικῶς καὶ ἔτι μᾶλλον
ἀναζωγραφεῖται θείως παρὰ τῷ Πλάτωνι. τὴν μὲν κεφαλὴν
αὐτοῦ φησιν ἀκρόπολιν, ἰσθμὸν δὲ μέσον διῳκοδομῆσθαι
μεταξὺ τοῦ στήθους τὸν αὐχένα, σφονδύλους τε
ὑπεστηρῖχθαί φησιν οἷον στρόφιγγας, καὶ τὴν μὲν ἡδονὴν
ἀνθρώποις εἶναι κακοῦ   δέλεαρ, γλῶσσαν δὲ γεύσεως 
δοκίμιον: ἄναμμα δὲ τῶν φλεβῶν τὴν καρδίαν καὶ πηγὴν
τοῦ περιφερομένου σφοδρῶς αἵματος, εἰς τὴν δορυφορικὴν
οἴκησιν κατατεταγμένην: τὰς δὲ διαδρομὰς τῶν πόρων
ὀνομάζει στενωπούς: ῾ τῇ δὲ πηδήσει τῆς καρδίας, ἐν τῇ
τῶν δεινῶν προσδοκίᾳ καὶ τῇ τοῦ θυμοῦ ἐπεγέρσει, ἐπειδὴ
διάπυρος ἦν, ἐπικουρίαν μηχανώμενοἰ φησὶ ῾ τὴν τοῦ
πλεύμονος ἰδέαν ἐνεφύτευσαν, μαλακὴν καὶ ἄναιμον καὶ σήραγγας
ἐντὸς ἔχουσαν οἷον μάλαγμα, ἵν̓ ὁ θυμὸς ὁπότ̓ ἐν
αὐτῇ ζέσῃ, πηδῶσα εἰς ὑπεῖκον μὴ λυμαίνηται.᾿ καὶ τὴν
μὲν τῶν ἐπιθυμιῶν οἴκησιν προσεῖπεν ὡς γυναικωνῖτιν,
τὴν τοῦ θυμοῦ δὲ ὥσπερ ἀνδρωνῖτιν: τόν γε μὴν σπλῆνα
τῶν ἐντὸς μαγεῖον, ὅθεν πληρούμενος τῶν ἀποκαθαιρομένων
μέγας καὶ ὕπουλος αὔξεται. ῾ μετὰ δὲ ταῦτα
σαρξὶ πάντἀ φησί ῾ κατεσκίασαν, προβολὴν τῶν ἔξωθεν
τὴν σάρκα, οἷον τὰ πιλήματα, προθέμενοι:᾿ νομὴν δὲ
σαρκῶν ἔφη τὸ αἷμα: τῆς δὲ τροφῆς ἕνεκα, φησί, διωχέτευσαν
τὸ σῶμα, τέμνοντες ὥσπερ ἐν κήποις ὀχετούς,
ὡς ἔκ τινος νάματος ἐπιόντος, ἀραιοῦ ὄντος αὐλῶνος τοῦ
σώματος, τὰ τῶν φλεβῶν ῥέοι νάματα. ἡνίκα δὲ ἡ
τελευτὴ παραστῇ, λύεσθαί φησι τὰ τῆς ψυχῆς οἱονεὶ
νεὼς πείσματα, μεθεῖσθαί τε αὐτὴν ἐλευθέραν. 