ὅτι μέντοι καὶ ἡ χρῆσις τῶν τρόπων, ὥσπερ τἆλλα
πάντα καλὰ ἐν λόγοις, προαγωγὸν ἀεὶ πρὸς τὸ ἄμετρον,
δῆλον ἤδη, κἂν ἐγὼ μὴ λέγω. ἐπὶ γὰρ τούτοις καὶ τὸν
Πλάτωνα οὐχ ἥκιστα διασύρουσι, πολλάκις ὥσπερ ὑπὸ
βακχείας τινὸς τῶν λόγων εἰς ἀκράτους καὶ ἀπηνεῖς μεταφορὰς
καὶ εἰς ἀλληγορικὸν στόμφον ἐκφερόμενον. ῾ οὐ
γὰρ ῥᾴδιον ἐπινοεῖν̓ φησὶν ῾ ὅτι πόλιν εἶναι δεῖ δίκην
κρατῆρος κεκερασμένην, οὗ μαινόμενος μὲν οἶνος ἐγκεχυμένος
ζεῖ, κολαζόμενος δ̓ ὑπὸ νήφοντος ἑτέρου θεοῦ,
καλὴν κοινωνίαν λαβὼν ἀγαθὸν πόμα καὶ μέτριον ἀπεργάζεται.᾿
νήφοντα γάρ, φασί, θεὸν τὸ ὕδωρ λέγειν,
κόλασιν δὲ τὴν κρᾶσιν, ποιητοῦ τινος τῷ ὄντι οὐχὶ
νήφοντός ἐστι. 