Ἔτι γε μὴν ἔσθ̓ ὅτε περὶ προσώπου διηγούμενος ὁ
συγγραφεὺς ἐξαίφνης παρενεχθεὶς εἰς τὸ αὐτὸ πρόσωπον
ἀντιμεθίσταται, καὶ ἔστι τὸ τοιοῦτον εἶδος ἐκβολή τις πάθους.
Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας,
νηυσὶν ἐπισσεύεσθαι, ἐᾶν δ̓ ἔναρα βροτόεντα.
ὃν δ̓ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε νεῶν ἐθέλοντα νοήσω,
αὐτοῦ οἱ θάνατον μητίσομαι.
οὐκοῦν τὴν μὲν διήγησιν ἅτε πρέπουσαν ὁ ποιητὴς προσῆψεν
ἑαυτῷ, τὴν δ̓ ἀπότομον ἀπειλὴν τῷ θυμῷ τοῦ
ἡγεμόνος ἐξαπίνης οὐδὲν προδηλώσας περιέθηκεν: ἐψύχετο
γάρ, εἰ παρενετίθει: ῾ἔλεγε δὲ τοῖά τινα καὶ τοῖα ὁ Ἕκτωρ:᾿
νυνὶ δ̓ ἔφθακεν ἄφνω τὸν μεταβαίνοντα ἡ τοῦ λόγου
μετάβασις. 