ἐν δὲ θήρᾳ τινὶ Τηριβάζου δείξαντος αὐτῷ
τόν κάνδυν ἐσχισμένον, ἠρώτησεν ὅ τι δεῖ ποιεῖν. ἐκείνου δὲ εἰπόντος,
ἄλλον αὐτὸς ἔνδυσαι, τοῦτον δὲ ἐμοὶ δός, 
οὕτως ἐποίησεν, εἰπών,  δίδωμι μὲν, ὦ Τηρίβαζε,
σοὶ τοῦτον, φορεῖν δὲ ἀπαγορεύω.  τοῦ δὲ Τηριβάζου μὴ φροντίσαντος
ἦν γὰρ οὐ πονηρός, ὑπόκουφος δὲ καὶ παράφορος, ἀλλὰ τόν τε κάνδυν
εὐθὺς ἐκεῖνον ἐνδύντος καὶ δέραια χρυσᾶ καὶ γυναικεῖα τῶν βασιλικῶν
περιθεμένου, πάντες μὲν ἠγανάκτουν οὐ γὰρ ἐξῆν, ὁ μέντοι βασιλεὺς
κατεγέλασε καὶ εἶπε:  δίδωμί σοι καὶ τὰ χρυσία
φορεῖν ὡς γυναικὶ καὶ τὴν στολὴν ὡς μαινομένῳ. 
