ὁ βασιλεύς, τρισμύριοι πεζοὶ πεντακισχίλιοι
δ᾽ ἱππεῖς: ὡς δ᾽ Ἀναξιμένης, τετρακισμύριοι πεζοὶ καὶ τρισχίλιοι,
πεντακισχίλιοι δὲ καὶ πεντακόσιοι ἱππεῖς. τὸ δὲ λαμπρὸν   αὐτῷ καὶ μέγα παρασκευασθὲν ὑπὸ τῆς Τύχης
ἐφόδιον ἑβδομήκοντα τάλαντ᾽ ἦν, ὥς φησιν Ἀριστόβουλος: ὡς δὲ
Δοῦρις,   Δοῦρις ] μυελλερ. 2 π. 472  τριάκοντα μόνον ἡμερῶν
ἐπισιτισμός. 
ἄβουλος οὖν καὶ προπετὴς Ἀλέξανδρος ἐξ εὐτελῶν οὕτως ἐπὶ τὴν
τηλικαύτην δύναμιν ὁρμώμενος;   οὐ μὲν οὖν.
τίς γὰρ ἀπὸ μειζόνων ἢ καλλιόνων ἀφορμῶν ἀνήγετο, μεγαλοψυχίας,
συνέσεως, σωφροσύνης, ἀνδραγαθίας, αἷς αὐτὸν ἐφωδίαζε φιλοσοφία
