δίκην ἐπράξατο τὸν
τραγῳδόν, ὅτι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καθάπερ σίδηρον ἐμάλαξεν. Ἀρχελάῳ
δὲ δοκοῦντι γλισχροτέρῳ περὶ τὰς δωρεὰς εἶναι Τιμόθεος ᾁδων
ἐνεσήμαινε πολλάκις τουτὶ τὸ κομμάτιον   κομμάτιον  μ:  σκωμμάτιον  
σὺ δὲ τὸν γηγενέταν ἄργυρον αἰνεῖς.    βεργκ 3 π. 624 
ὁ δ᾽ Ἀρχέλαος οὐκ ἀμούσως ἀντεφώνησε  σὺ δὲ   δὲ  π. 177 β:  δὴ   γ᾽ αἰτεῖς  ὁ δὲ
τῶν Σκυθῶν βασιλεὺς; Ἀτέας   Ἀτέας  βασιλεενσις:  ἀντέας   Ἰσμηνίαν τὸν αὐλητὴν λαβὼν αἰχμάλωτον,
ἐκέλευσε παρὰ πότον   αὐλῆσαι. θαυμαζόντων
δὲ τῶν ἄλλων καὶ κροτούντων, αὐτὸς ὤμοσεν ἀκροᾶσθαι τοῦ ἵππου
χρεμετίζοντος ἥδιον. οὕτω μακρὰν ἀπεσκηνώκει τὰ ὦτα τῶν  
