ὥστ᾽ εἰπεῖν  νῦν Βυζάντιοι πρὸς ἐμὲ ἣκουσιν, ὅτε
τῇ λόγχῃ τοῦ οὐρανοῦ ἅπτομαι 
παρὼν δὲ Πασιάδης ὁ Βυζάντιος  ὑπάγωμεν  ἔφη  μὴ τῇ
ἐπιδορατίδι τὸν οὐρανὸν τρυπήσῃ  καίτοι   καίτοι  ρ:  καὶ   τί ἂν περὶ τούτων
λέγοι τις, οἷς ἐξῆν δι᾽ Ἀλέξανδρον μέγα φρονεῖν, ὅπου καὶ Κλέαρχος;
Ἡρακλείας τύραννος γενόμενος σκηπτὸν  
ἐφόρει, καὶ τῶν υἱῶν ἕνα Κεραυνὸν ὠνόμασε; Διονύσιος δ᾽
Ἀπόλλωνος; υἱὸν ἑαυτὸν ὠνόμασεν, ἐπιγράψας  Δωρίδος ἐκ μητρὸς Φοίβου κοινώμασι βλαστών.    βεργκ. 2 π. 324  ὁ δὲ πατὴρ
αὐτοῦ τῶν μὲν πολιτῶν μυρίους ἢ καὶ πλείους ἀνελών, προδοὺς δὲ τὸν
ἀδελφὸν ὑπὸ φθόνου   τοῖς πολεμίοις, οὐκ
ἀναμείνας δὲ τὴν μητέρα γραῦν       