πελάσαι τολμήσαντα μετὰ
ξίφους αὐτὸς τῷ ἐγχειριδίῳ φθάσας κατέβαλε καὶ ἀπέκτεινεν. ἐν
τούτῳ δὲ   τις δραμὼν ἐκ μυλῶνος ὑπέρῳ
κατὰ τοῦ αὐχένος ὄπισθεν πληγὴν κατήνεγκεν, ἣ συνέχεε τὴν αἴσθησιν
αὐτοῦ σκοτωθέντος: ἡ δ᾽ Ἀρετὴ παρῆν, θάρσος μὲν αὐτῷ ῥώμην δὲ καὶ
σπουδὴν τοῖς περὶ αὐτὸν ἐμποιοῦσα. Λιμναῖοι γὰρ καὶ Πτολεμαῖοι καὶ
Λεοννάτοι,   καὶ ὅσοι τὸ τεῖχος ὑπερβάντες
ἢ ῥήξαντες ἔστησαν πρὸ αὐτοῦ, τεῖχος ἀρετῆς ἦσαν, εὐνοίᾳ καὶ
φιλίᾳ τοῦ βασιλέως τὰ σώματα καὶ τὰ πρόσωπα   καὶ τὰ πρόσωπα ] δελ. εμπεριυς    καὶ
τὰς ψυχὰς προβαλλόμενοι. οὐ γὰρ διὰ Τύχην       