Μουσῶν, καὶ τὴν
ψυχὴν ἐν ταῖς φάτναις εἶχεν, οὐχ ἵππων ἀλλ᾽ ὄνων ἐπιτηδειοτέραν
ἀκούειν. τίς ἂν οὖν παρὰ τοιούτοις βασιλεῦσιν αὔξησις ἢ τιμὴ
τέχνης γένοιτο καὶ Μούσης τοιαύτης; ἀλλ᾽ οὐδὲ παρὰ τοῖς   ἀντιτέχνοις   ἀλλ᾽ οὐδὲ - ἀντιτέχνοις ] σανα συντ  ἐθέλουσιν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο
βασκανίᾳ καὶ δυσμενείᾳ τοὺς ἀληθῶς τεχνίτας καθαιροῦσιν. οἷος ἦν
πάλιν οὖ Διονύσιος ὁ τὸν ποιητὴν Φιλόξενον εἰς τὰς λατομίας
ἐμβαλών, ὅτι τραγῳδίαν αὐτοῦ διορθῶσαι κελευσθείς, εὐθὺς ἀπὸ τῆς
ἀρχῆς   ὅλην μέχρι τῆς κορωνίδος
περιέγραψεν. ἦν δὲ καὶ Φίλιππος ἐν τούτοις ὐπ᾽ ὀψιμαθίας ἐαυτοῦ
μικρότερος καὶ νεοπρεπέστερος ὅθεν καί φασι πρός τινα ψάλτην περὶ
κρουμάτων αὐτοῦ διαφερομένου καὶ  
