κατ᾽ Ἀλέξανδρον ἀλλὰ δι᾽
Ἀλέξανδρον τοὺς πρώτους γενέσθαι. καρπῶν μὲν γὰρ εὐφορίαν εὐκρασία
ποιεῖ καὶ λεπτότης τοῦ περιέχοντος ἀέρος,   ἀέρος  δελ. αβρεσξηιυς  τεχνῶν δὲ καὶ   φύσεων ἀγαθῶν αὔξησιν εὐμένεια καὶ τιμὴ καὶ
φιλανθρωπία βασιλέως ἐκκαλεῖται: καὶ τοὐναντίον   ὑπὸ
φθόνου καὶ σμικρολογίας ἢ φιλονεικίας τῶν κρατούντων σβέννυται καὶ
φθίνει πᾶν τὸ τοιοῦτο. Διονύσιος γοῦν ὁ τύραννος, ὥς φασι, κιθαρῳδοῦ
τινος εὐδοκιμοῦντος ἀκούων ἐπηγγείλατο δωρεὰν   αὐτῷ τάλαντον: τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ τοῦ ἀνθρώπου τὴν ὑπόσχεσιν
ἀπαιτοῦντος,  χθές  εἶπεν  εὐφραινόμενος        