ἀήττητος καὶ
μεγαλόφρων καὶ ἀνύβριστος; καὶ   φιλάνθρωπος. εἶτ᾽
ἐκλιπόντος   ἐκλιπόντος  *:  ἐκλείποντος   εὐθύς, ὁ Λεωσθένης ἔλεγε τὴν δύναμιν ἐμπλανωμένην ἑαυτῇ
καὶ περιπίπτουσαν ἐοικέναι τῷ Κύκλωπι, μετὰ τὴν τύφλωσιν ἐκτείνοντι
πανταχοῖ   πανταχοῖ  αβρεσξηιυς:  πανταχοῦ   τὰς χεῖρας ἐπ᾽ οὐδένα σκοπὸν φερομένας:   οὕτως; ἐρρέμβετο κενεμβατοῦν καὶ σφαλλόμενον ὑπ᾽ ἀναρχίας τὸ
μέγεθος αὐτῆς. μᾶλλον δ᾽ ὥσπερ τὰ νεκρὰ σώματα, τῆς ψυχῆς ἐκλιπούσης,
οὐκέτι συνέστηκεν οὐδὲ συμπέφυκεν, ἀλλ᾽ ἐξίσταται   ἀλλ᾽ ἐξίσταται ]  ἀλλὰ διίσταται  ιδεμ  καὶ διαλύεται ἀπ᾽
ἀλλήλων καὶ ἄπεισι καὶ φεύγει   ἀπ᾽ ἀλλήλων - φεύγει ] δελ. ιδεμ  οὕτως ἀφεῖσα   τὸν Ἀλέξανδρον ἡ δύναμις ἤσπαιρεν, ἐπάλλετο,       