ἔθηκεν, εὖ γε ποιῶν, ἵν᾽
ὀφθῇ παρ᾽ ἡμέρας ὀλίγας,   πῶς ἀρετῇ βασιλεύουσιν
ἄνθρωποι καὶ πῶς τύχῃ., ἀγωνιστῇ γὰρ ἡγεμονίας ὑποκριτὴν
ἐπεισήγαγε, μᾶλλον δ᾽ ὡς ἐπὶ σκηνῆς τὸ διάδημα κωφὸν διεξῆλθε τῆς
οἰκουμένης.  
καί κε γυνὴ φέροι ἄχθος, ἐπεί κεν ἀνὴρ
ἀναθείη.    αριστοπη. εθυ. 1056  τοὐναντίον μὲν οὖν εἴποι τις ἄν, ὅτι λαβεῖν
καὶ ἀναθέσθαι δύναμιν καὶ πλοῦτον καὶ ἀρχὴν καὶ γυναικός ἐστι καὶ
παιδός: Ὀάρσῃ καὶ Δαρείῳ Βαγώας ὁ εὐνοῦχος ἀράμενος ἐπέθηκε τὴν
Περσῶν βασιλείαν:   τὸ δὲ λαβόντα μεγάλην
ἐξουσίαν ἐνεγκεῖν καὶ μεταχειρίσασθαι καὶ μὴ συντριβῆναι μηδὲ
διαστραφῆναι       