οἶμαι δ᾽ ἂν αὐτὸν
εἰπεῖν πρὸς τὴν Τύχην   τοῖς κατορθώμασιν
αὑτὴν ἐπιγράφουσαν  μή μου διάβαλλε τὴν ἀρετὴν μηδ᾽ ἀφαιροῦ
περισπῶσα τὴν   δόξαν. Δαρεῖος ἦν σὸν ἔργον, ὃν
ἐκ δούλου καὶ ἀστάνδου βασιλέως κύριον Περσῶν ἐποίησας: καὶ
Σαρδανάπαλος, ᾧ τὸ διάδημα τῆς βασιλείας πορφύραν ξαίνοντι
περιέθηκας. ἐγὼ δ᾽ εἰς Σοῦσα   νικῶν δι᾽
Ἀρβήλων ἀναβέβηκα, καὶ Κιλικία μοι πλατεῖαν ἀνέῳξεν Αἴγυπτον,
Κιλικίαν δὲ Γράνικος, ὃν Μιθριδάτῃ καὶ Σπιθριδάτῃ νεκροῖς
ἐπιβὰς διεπέρασα. κόσμει σεαυτὴν καὶ σεμνύνου βασιλεῦσιν ἀτρώτοις
καὶ ἀναιμάκτοις: ἐκεῖνοι γὰρ εὐτυχεῖς ἦσαν,  
