πιστεύων
Ἡφαιστίωνι καὶ πάντων μεταδιδούς. λέγεται γὰρ ὅτι καὶ τῆς μητρὸς
ἀπόρρητον ἐπιστολὴν λύσαντος αὐτοῦ καὶ σιωπῇ πρὸς ἑαυτὸν
ἀναγιγνώσκοντος, Ἡφαιστίων ἀτρέμα παραβάλλων   παραβάλλων ]  παραβαλὼν ̣  τὴν κεφαλὴν
συνανεγίγνωσκεν:   ὁ δὲ κωλῦσαι μὲν οὐχ
ὑπέμεινεν, ἐξελὼν δὲ τὸν δακτύλιον προσέθηκε τὴν σφραγῖδα τῷ στόματι
τοῦ Ἡφαιστίωνος. 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἄν τις ἀπείποι λέγων, οἷς ἀποδείκνυται κάλλιστα καὶ
βασιλικώτατα τὴν ἐξουσίαν   διατιθέμενος;.
καὶ γὰρ εἰ διὰ Τύχην μέγας γέγονε, μείζων ἐστίν, ὅτι τῇ Τύχῃ
καλῶς; κέχρηται: καὶ ὅσῳ τις ἂν μᾶλλον αὐτοῦ τὴν Τύχην ἐπαινῇ,
