μέτριος οὐδὲ θέρος ἄλυπον. ἄπιθι πρὸς Ἀντίοχον   τὸν Σελεύκου, πρὸς Ἀρτοξέρξην   Ἀρτοξέρξην  *:  ἀρταξέρξην   τὸν Κύρου ἀδελφόν
ἄπελθε πρὸς Πτολεμαῖον τὸν Φιλάδελφον. ἐκείνους ζῶντες οἱ πατέρες
βασιλεῖς ἀνηγόρευσαν, ἐκεῖνοι μάχας ἀδακρύτους ἐνίκων, ἐκεῖνοι
πανηγυρίζοντες   ἐν πομπαῖς καὶ θεάτροις
διετέλεσαν, ἐκείνων ἕκαστος δι᾽ εὐτυχίαν βασιλεύων ἐγήρασεν.
Ἀλεξάνδρου δ᾽ εἰ μηδὲν ἄλλο, τὸ σῶμ᾽ ἰδοῦ κατατετρωμένον ἄκρας
κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν διακέκοπται καὶ περιτέθλασται τυπτόμενον ὑπὸ τῶν
πολεμίων  
ἔγχεΐ τ᾽ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν:    ηομ.  Λ  265. 541 
