ἐδείπνει δὲ πρὸς ἑσπέραν
βαθεῖαν, ἔπινε δὲ θύσας τοῖς θεοῖς, ἐκύβευε δὲ πρὸς Μήδιον πυρέττων,
ἔπαιζε δ᾽ ὁδοιπορῶν ἅμα καὶ μανθάνων τοξεύειν   καὶ ἀποβαίνειν ἅρματος. ἔγημε δὲ Ῥωξάνην ἑαυτῷ μόνην
ἐρασθείς: τὴν δὲ Δαρείου Στάτειραν τῇ βασιλείᾳ καὶ τοῖς πράγμασι
συνέφερε γὰρ ἡ τῶν γενῶν ἀνάμιξις: τῶν δ᾽ ἄλλων Περσίδων ἐκράτησε
τοσοῦτο σωφροσύνῃ, ὅσον ἀνδρείᾳ Περσῶν: ἄκουσαν μὲν   γὰρ οὐκ εἶδεν, ἃς δ᾽ εἶδε μᾶλλον ἢ ἃς οὐκ
εἶδε παρῆλθε. καὶ πᾶσιν ὢν τοῖς ἄλλοις φιλάνθρωπος, μόνοις
ὑπερηφάνως τοῖς καλοῖς ἐχρῆτο. περὶ δὲ τῆς       