ἀνερρήγνυντο   ἀνερρήγνυντο ]  ἀπερρήγνυντο ̣  δ᾽ Ἰλλυριοί, καὶ τὰ Σκυθῶν
ἐπῃωρεῖτο τοῖς προσοίκοις νεωτερίζουσι:   νεωτερίζουσι  ρ:  νεωτεροῦσι   τὸ δὲ Περσικὸν χρυσίον διὰ
τῶν ἑκασταχοῦ δημαγωγῶν ῥέον ἐκίνει τὴν Πελοπόννησον κενοὶ δ᾽ οἱ
Φιλίππου θησαυροὶ χρημάτων,   καὶ προσῆν
ἔτι δάνειον, ὡς Ὀνησίκριτος ἱστορεῖ, διακοσίων ταλάντων. ἐν τοσαύτῃ
πενίᾳ καὶ πράγμασι ταραχὰς   ταραχὰς ]  ταραχὰς
τοσαύτας   ἔχουσι μειράκιον ἄρτι τὴν παιδικὴν
παραλλάττον ἡλικίαν ἐθάρρησεν ἐλπίσαι Βαβυλῶνα καὶ Σοῦσα, μᾶλλον δὲ
τὴν πάντων ἀνθρώπων ἀρχὴν εἰς   νοῦν
ἐμβαλέσθαι, τοῖς τρισμυρίοις, οἴεσθαι,   οἰεσθαι ]  πῶς οἴεσθε  ρ. μιηι δελενδυμ ϝιδ.  πεζοῖς καὶ
τετρακισχιλίοις ἱππεῦσι πιστεύσας: τοσοῦτοι γὰρ   ἦσαν,
ὡς Ἀριστόβουλός φησιν: ὡς δὲ Πτολεμαῖος       