πρὸς Ἀλέξανδρον
εὐμενείας, ὅτ᾽ αὐτὸν μὲν εἰς χωρίον ἄσημον καὶ βάρβαρον ἐμβαλοῦσα
κατέκλεισε καὶ   περιετείχισε, τοὺς δ᾽ ὑπὸ σπουδῆς
ἐπιβοηθοῦντας ἔξωθεν καὶ τῶν τειχῶν ἐφιεμένους, κλάσασα καὶ συντρίψασα
τὰς κλίμακας, ὑπεσκέλισε καὶ κατεκρήμνισε. τριῶν   τριῶν ]  δυεῖν ̣ ξφ. ϝιτ. αλεχ. ξ. 63  δ᾽ οἵπερ ἔφθησαν
μόνοι τοῦ τείχους   λαβέσθαι καὶ καθέντες
ἑαυτοὺς περιστῆναι τῷ βασιλεῖ, τὸν μὲν εὐθὺς ἀνήρπασε καὶ
προανεῖλεν, ὁ δὲ τοξεύμασι πολλοῖς διαπεπαρμένος, ὅσον ὁρᾶν καὶ
συναισθάνεσθαι μόνον ἀπεῖχε τοῦ τεθνάναι:       