ηομ. ε 340 
ἐν Ἰσσῷ ξίφει τὸν μηρόν, ὡς Χάρης; φησίν, ὑπὸ Δαρείου τοῦ
βασιλέως εἰς χεῖρας αὐτῷ συνδραμόντος: αὐτὸς δ᾽ Ἀλέξανδρος: ἁπλῶς
γράφων καὶ μετὰ πάσης ἀληθείας πρὸς Ἀντίπατρον  συνέβη δέ μοι
φησὶ  καὶ αὐτῷ ἐγχειριδίῳ πληγῆναι τὸν   τὸν  αβρεσξηιυς:  εἰς τὸν   μηρόν: ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἄτοπον οὔτε παραχρῆμα οὔθ᾽ ὕστερον   ἐκ τῆς
πληγῆς ἀπήντησεν  ἐν Μαλλοῖς τοξεύματι διπήχει διὰ τοῦ θώρακος
εἰς τὸ στῆθος: ὑπελάσας ἔλαβε   ὑπελάσας ἔλαβε ] ϝερβα λαξυνοσα ξορριγενδα ετ συππλενδα ϝιδεντυρ ιτα:  ὑ    πελάσας ἔβαλε κατὰ τοῦ αὐχένος   κατὰ τοῦ αὐχένος, ὡς Ἀριστόβουλος
ἱστόρηκε. διαβὰς δὲ τὸν Τάναϊν ἐπὶ τοὺς Σκύθας   καὶ τρεψάμενος, ἐδίωξεν ἵππῳ πεντήκοντα καὶ
ἑκατὸν σταδίους, ὑπὸ διαρροίας ἐνοχλούμενος.  
