τύχην τῆς σοφίας οὐδὲ τὴν πορφύραν καὶ
τὸ διάδημα τῆς πήρας καὶ τοῦ τρίβωνος: ἀλλ᾽ εἶπεν  εἰ   μὴ Ἀλέξανδρος ἤμην, Διογένης ἂν ἤμην  ,
τουτέστιν  εἰ μὴ τὰ βαρβαρικὰ τοῖς Ἑλληνικοῖς κεράσαι διενοούμην καὶ
πᾶσαν ἤπειρον ἐπιὼν ἐξημερῶσαι, καὶ πέρατα γῆς ἀνευρὼν καὶ
θαλάττης ὠκεανῷ προσερεῖσαι   προσερεῖσαι ]  προσορίσαι  ηερωερδενυς  Μακεδονίαν, καὶ τὴν Ἑλλάδα σπεῖραι   σπεῖραι ] δεεστ αλιθυιδ. φορτ.  τῇ Ἀσίᾳ  
καὶ καταχέασθαι   γένους παντὸς εὐδικίαν
καὶ εἰρήνην, οὐκ ἂν ἐν ἀπράκτῳ τρυφῶν ἐξουσίᾳ καθήμην, ἀλλ᾽
ἐζήλουν ἂν τὴν Διογένους εὐτέλειαν. νῦν δὲ σύγγνωθι, Διόγενες,
