ποῦ δὲ οἱ ἔντεα κεῖται ἀρήια, ποῦ δὲ οἱ
ἵπποι:   ηομ. κ 407  τίνες; ὁδοὶ βραχύταται, τοῖς ἄνω πορευομένοις ἀπὸ
θαλάττης: ὥστε τοὺς ξένους ἐκπεπλῆχθαι καὶ λέγειν ὡς  ὁ παῖς οὗτος
βασιλεὺς μέγας, ὁ δ᾽ ἡμέτερος πλούσιος.  ἐπεὶ δὲ Φιλίππου
τελευτήσαντας ὥρμητο   διαβαλεῖν καὶ ταῖς
ἐλπίσιν ἢδη καὶ ταῖς παρασκευαῖς ἐμπεφυκὼς ἔσπευδεν ἅψασθαι τῆς
Ἀσίας, ἐνίστατο δ᾽ ἡ Τύχη καὶ ἀπέστρεφε καὶ ἀνθεῖλκεν ὀπίσω καὶ
μυρίας περιέβαλλεν ἀσχολίας καὶ διατριβὰς ἐπιλαμβανομένη: πρῶτον αὐτῷ
τὰ βαρβαρικὰ τῶν προσοίκων   διετάραξεν,
Ἰλλυρικοὺς καὶ Τριβαλλικοὺς μηχανωμένη πολέμους. οἷς μέχρι Σκυθίας
τῆς παρ᾽ Ἴστρον ἀποσπασθεὶς ἀπὸ τῶν ἄνω πράξεων καὶ περιδραμὼν
