πληροῦσαν
ἐνθουσιασμοῦ καὶ ὁρμῆς τοὺς γνησίως ἐντρεφομένους. καὶ γὰρ αὐτός,
Ἀντιγενίδου ποτὲ τὸν ἁρμάτειον αὐλοῦντος νόμον, οὕτω παρέστη καὶ
διεφλέχθη τὸν θυμὸν ὑπὸ τῶν μελῶν, ὥστε τοῖς   ὅπλοις ᾁξας   ᾁξας  *:  ἀϊξας   ἐπιβαλεῖν τὰς χεῖρας ἐγγὺς παρακειμένοις καὶ
μαρτυρῆσαι τοῖς Σπαρτιάταις ᾁδουσιν   ἕρπει γὰρ
ἄντα τῶ σιδάρω   τῶ σιδάρω  ωελξκερυς:  τῷ σιδάρῳ   τὸ καλῶς κιθαρίσδειν.    βεργκ. 3 π. 51  ἦν δὲ καὶ Ἀπελλῆς
ὁ ζωγράφος καὶ Λύσιππος ὁ πλάστης κατ᾽ Ἀλέξανδρον ὧν ὁ μὲν ἔγραψε
τὸν   κεραυνοφόρον οὕτως ἐναργῶς καὶ
κεκραμένως, ὥστε λέγειν, ὅτι δυεῖν Ἀλεξάνδρων ὁ μὲν Φιλίππου
γέγονεν       