ἑαυτῆς πρὸς τὸ
καλόν: οἱ δὲ φιλόσοφοι τῶν πολλῶν διαφέρουσι τῷ τὰς κρίσεις ἔχειν
ἐρρωμένας παρὰ τὰ δεινὰ καὶ πεπηγυίας: ἐπεὶ οὐ μετὰ τῶν τοιούτων
προλήψεων  εἷς οἰωνὸς   εἶς οἰωνὸς ] ηομ. μ 243  ἄριστος  καὶ  πέρας μέν ἐστιν   ἅπασιν ἀνθρώποις ὁ θάνατος.  ἀλλὰ
θραύουσιν οἱ καιροὶ παρὰ τὰ δεινὰ τοὺς λογισμούς, καὶ τὰς κρίσεις
ἐκκρούουσιν   ἐκπλήσσει  τηυξψδιδες ιι 87  αἱ φαντασίαι τῶν κινδύνων ἐγγὺς γενομένων.  φόβος γάρ 
οὐ μόνον  μνήμην ἐκπλήττει  κατὰ τὸν Θουκυδίδην, ἀλλὰ καὶ
προαίρεσιν πᾶσαν καὶ   φιλοτιμίαν καὶ ὁρμήν,
εἰ μὴ   εἰ μὴ  εμπεριυς  μηρίνθους φιλοσοφία περιτέθεικεν    λαξυναε σιγνα δεδιτ ιδεμ 
