ἡμερώτερος; τίς μαχομένοις
βαρύτερος ἢ δεομένοις εὐγνωμονέστερος; ἔπεισί μοι τὸ τοῦ Πώρου δεῦρο
μετενεγκεῖν. ἐκεῖνος γὰρ ὡς ἤχθη   πρὸς
Ἀλέξανδρον, πυθομένου πῶς αὐτῷ χρήσηται,  βασιλικῶς  εἶπεν  ὦ
Ἀλέξανδρε.  πάλιν δ᾽ ἐπερομένου  μή τι ἄλλο;᾽ 
οὐδέν  εἶπε  πάντα γὰρ ἔνεστιν   ἔνεστιν  π. 458 β:  ἐστιν   ἐν τῷ  
βασιλικῶς.  κἀμοὶ δὴ ταῖς Ἀλεξάνδρου πράξεσιν ἔπεισιν ἐπιφωνεῖν
ἀεὶ  φιλοσόφως:  ἐν τούτῳ γὰρ ᾇ πάντ᾽ ἔνεστι. Ῥωξάνης
ἐρασθεὶς τῆς Ὀξυάθρου θυγατρὸς ἐν ταῖς αἰχμαλωτίσι   αἰχμαλωτίσι  *:  αἰχμαλώτισι   χορευούσης οὐχ
ὕβρισεν  
