τραχύτησι κρημνῶν ἢ
θηρίων ἀλκαῖς ἀλλοφύλων; εἰ δὲ μὴ μέγ᾽ ἦν τὸ Ἀλεξάνδρου φρόνημα
μηδ᾽ ἀπ᾽ ἀρετῆς ὁρμώμενον μεγάλης ἐξανέφερε   ἐξανέφερε ]  ἐξανέφαινε  αβρεσξηιυς  καὶ διηρείδετο πρὸς τὴν
Τύχην, οὐκ ἂν ἔκαμε καὶ ἀπηγόρευσε  
παραταττόμενος ἐξοπλιζόμενος πολιορκῶν διώκων, ἐν   ἐν  ω  ἀποστάσεσι μυρίαις,
ἀποτροπαῖς σκιρτήσεσιν ἐθνῶν, βασιλέων ἀφηνιασμοῖς, Βάκτρα Μαράκανδα
Σογδιανούς, ἐν ἔθνεσιν ἀπίστοις καὶ ἐπιβούλοις ὕδραν τέμνων ἀεί
τισι πολέμοις ἐπιβλαστάνουσαν; 
ἄτοπόν τι δόξω λέγειν, ἐρῶ δ᾽ ἀληθές:
παρὰ μικρὸν   παρὰ μικρὸν  χ:  παρομικροῦ   διὰ τὴν Τύχην Ἀλέξανδρος ἀπώλεσε τὸ δοκεῖν Ἄμμωνος
εἶναι. τίς γὰρ ἃν   ἂν ] ξφ. π. 435, 24  ἐκ θεῶν γεγονὼς ἐπισφαλεῖς οὕτω καὶ πολυπόνους
καὶ τλήμονας ἐξεμόχθησεν       