Ὦχοι καὶ
Ἀρτοξέρξαι,   Ἀρτοξέρξαι  *:  ἀρταξέρξαι   οὓς εὐθὺς ἐκ γενετῆς τῷ Κύρου
θρόνῳ   τοῖς ?ύρου θρόνοις ̣ ξφ. π. 318 β 
ἐνίδρυσας. τοὐμὸν δὲ σῶμα πολλὰ σύμβολα φέρει Τύχης
ἀνταγωνιζομένης οὐ συμμαχούσης. πρῶτον ἐν Ἰλλυριοῖς λίθῳ τὴν
κεφαλὴν ὑπέρῳ δὲ τὸν τράχηλον ἠλοήθην: ἔπειτα περὶ Γράνικον
τὴν κεφαλὴν βαρβαρικῇ μαχαίρᾳ
διεκόπην, ἐν δ᾽ Ἰσσῷ ξίφει τὸν μηρόν: πρὸς δὲ Γάξῃ τὸ μὲν
σφυρὸν ἐτοξεύθην, τὸν δ᾽ ὦμον ἐκπεσὼν βαρὺς ἐξ ἕδρας περιεδίνησα:
ἐκπεσὼν - περιεδίνησα ] ξορρυπτα  πρὸς δὲ
Μαρακανδάνοις   Μαρακανδάνοις  ρ:  μαρκάνδαν τοῖς  
