καὶ φιλία καὶ πίστις ἐξοίσεται τὸ
νικητήριον; ταῦτα γὰρ μόνα παρῆν Ἀλεξάνδρῳ, τῆς δ᾽ ἄλλης; δυνάμεως
καὶ παρασκευῆς καὶ στόλων καὶ ἵππων καὶ στρατοπέδων   μέσον ἔθηκεν ἡ Τύχη τὸ τεῖχος. ἐτρέψαντο μὲν
οὖν τοὺς βαρβάρους οἱ Μακεδόνες, καὶ πεσοῦσιν αὐτοῖς ἐπικατέσκαψαν
τὴν πόλιν. Ἀλεξάνδρῳ δ᾽ οὐδὲν ἦν ὄφελος: ἥρπαστο γὰρ μετὰ τοῦ
βέλους, καὶ τὸν κάλαμον   κάλαμον  ῾ι.ε.  κάλαμον βελίτην, δόνακα ᾿ *:  πόλεμον   ἐν τοῖς: σπλάγχνοις εἶχε, καὶ δεσμὸς ἦν
αὐτῷ   καὶ ἧλος τὸ τόξευμα τοῦ θώρακος
πρὸς τὸ σῶμα.       