εἷς ἦν τῶν ἑταίρων
προσαγορευομένων: ἐκαλεῖτο δ᾽, Ἀβδαλώνυμος.   Ἀβδαλώνυμος  ξοβετυς εχ διοδ. χϝιι 46:  ἄρα ἀλύνομος   οὕτως αἱ τύχαι ποιοῦσι
βασιλεῖς, μεταμφιέζουσι, μεταγράφουσι ταχύ, ῥᾳδίως,   ταχὺ καὶ ῥᾳδίως  ρ  προσδεχομένους
ἐλπίζοντας.  
Ἀλεξάνδρῳ δὲ τί παρ᾽ ἀξίαν, τί
ἀνιδρωτί, τί ἀναιμωτί, τί προῖκα, τί πονήσαντι τῶν μεγάλων; αἵματι
κεκραμένους ποταμοὺς ἔπιε καὶ νεκροῖς γεγεφυρωμένους διέβη, καὶ πόαν
ἔφαγε διὰ λιμὸν ἣν πρώτην   πρώτην  αβρεσξηιυς:  πρῶτον   εἶδε, καὶ βάθεσι χιόνων κατακεχωσμένα
ἔθνη   καὶ πόλεις ὑπὸ γῆν ἐνδεδυκυίας
διώρυξε,   ἐνδεδυκυίας διώρυξε :  δεδυκυίας ἐξώρυξε   καὶ θάλατταν       