ἀνίκητος, ὁ
δ᾽ Ἀπελλοῦ ἀμίμητος. Λυσίππου δὲ τὸν   πρῶτον   πρῶτον ] δελ. αβρεσξηιυς 
Ἀλέξανδρον πλάσαντος, ἄνω βλέποντα τῷ προσώπῳ πρὸς τὸν οὐρανὸν
ὥσπερ αὐτὸς εἰώθει βλέπειν Ἀλέξανδρος   τῷ προσωπῳ πρὸς τὸν οὐρανὸν  ετ  Ἀλέξανδρος ] δελ ιδεμ  ἡσυχῆ παρεγκλίνων τὸν
τράχηλον ἐπέγραψέ τις οὐκ ἀπιθάνως  
αὐδασοῦντι δ᾽ ἔοικεν ὁ χάλκεος εἰς Δία λεύσσων,    ϝιδ. π. 331 α 
γᾶν ὑπ᾽ ἐμοὶ τίθεμαι: Ζεῦ, σὺ δ᾽ Ὄλυμπον ἔχε.  
διὸ καὶ μόνον Ἀλέξανδρος ἐκέλευε Λύσιππον εἰκόνας αὐτοῦ
δημιουργεῖν. μόνος γὰρ οὗτος, ὡς ἔοικε, κατεμήνυε   ἐγκατεμήνυε  ρ  τῷ χαλκῷ τὸ ἦθος
αὐτοῦ καὶ συνεξέφαινε   συνεξέφαινε  αβρεσξηιυς:  συνεξέφερε   τῇ   μορφῇ τὴν
ἀρετήν: οἱ δ᾽ ἄλλοι τὴν ἀποστροφὴν τοῦ       