πεσεῖν
ἀπ᾽ ἐλπίδος μεγάλης . οὕτω Πελοπίδας καὶ Ἐπαμεινώνδας ἀρετῆς ὁ
τούτων θάνατος ἦν, οὐ   δυστυχίας ἐπὶ
τηλικούτοις. τῆς δὲ νῦν ἐξεταζομένης Τύχης οἷον τὸ ἔργον; ἐν
ἐσχατιᾷ   ἐν ἐσχατιᾷ  ω:  ἐσχατιὰ   βαρβάρου παραποταμίας καὶ τείχεσιν ἀδόξου πολίχνης περιβαλούσης
καὶ ἀποκρυψάσης τὸν τῆς οἰκουμένης βασιλέα καὶ κύριον, ὅπλοις
ἀτίμοις καὶ σκεύεσι τοῖς παρατυχοῦσι  
τυπτόμενον καὶ βαλλόμενον ἀπολέσθαι. καὶ γὰρ κοπίδι τὴν κεφαλὴν διὰ
τοῦ κράνους ἐπλήγη, καὶ βέλει τις ἀπὸ τόξου τὸν θώρακα διέκοψεν, οὗ
τοῖς περὶ τὸν μαστὸν   μαστὸν  *:  μασθὸν   ἐνερεισθέντος ὀστέοις καὶ καταπαγέντος ὁ μὲν
καυλὸς: ἐξεῖχε βαρύνων, τῆς δ᾽   ἀκίδος ὁ
σίδηρος τεσσάρων δακτύλων εὖρος ἔσχε καὶ πέντε μῆκος. ἔσχατον δὲ τῶν
δεινῶν, ὁ μὲν ἠμύνετο τοὺς κατὰ στόμα καὶ τὸν βαλόντα καὶ       