οὖσαν ὀλίγαις ἡμέραις ἀποθανεῖν
ὕστερον ἀλλ᾽ ἀποπνίξας, ἐν δὲ τραγῳδίᾳ γράψας αὐτὸς   ἡ γὰρ τυραννὶς ἀδικίας μήτηρ ἔφυ  ναυξκ. π. 677    ὅμως
τῶν θυγατέρων τὴν μὲν Ἀρετὴν τὴν δὲ Σωφροσύνην   ὠνόμασε τὴν δὲ Δικαιοσύνην. οἱ δ᾽ Εὐεργέτας οἱ δὲ
Καλλινίκους οἱ δὲ Σωτῆρας; οἱ δὲ Μεγάλους ἀνηγόρευσαν ἑαυτούς.
γάμους δ᾽ αὐτῶν ἐπαλλήλους ὥσπερ ἵππων ἐν ἀγέλαις γυναικῶν ἀνέδην
διημερευόντων, καὶ φθορὰς παίδων καὶ τυμπανισμοὺς   ἐν ἀνδρογύνοις καὶ κυβείας μεθημερινὰς καὶ αὐλήσεις ἐν
θεάτροις, καὶ νύκτα μὲν ἐν δείπνοις ἡμέραν δ᾽ ἐν ἀρίστοις
ἐπιλείπουσαν, οὐδεὶς ἂν ἐφίκοιτο τῷ λόγῳ διελθεῖν.  
ἀλλ᾽ Ἀλέξανδρος ἠρίστα μὲν ὄρθρου καθεζόμενος,       