τραυμάτων τὸ σῶμα μεστὸς ὀφθεὶς ἠνίασε τὸν Ἀλέξανδρον: πυνθανομένου
δὲ τὴν αἰτίαν, ὡμολόγησε  Τελεσίππης   Τελεσίππης ]  Τελεσίππας  π. 181 α. ϝιτ. αλεχ. ξ. 41  ἐρᾶν
καὶ συνακολουθεῖν ἐπὶ θάλασσαν ἀπιούσῃ μὴ δυνάμενος ἀπολειφθῆναι.
καὶ τίνος  ἔφη  τὸ γύναιόν ἐστιν  ὁ Ἀλέξανδρος  καὶ
πρὸς τίνα δεῖ διαλέγεσθαι  τοῦ δ᾽ Ἀντιγένους εἰπόντος ὡς
ἐλευθέρα ἐστὶν ,  οὐκοῦν  εἶπε  πείθωμεν αὐτὴν   καταμένειν, ἐπαγγελλόμενοι καὶ διδόντες. 
οὕτω παντὶ μᾶλλον ἐρῶντι συγγνώμην εἶχεν ἢ αὑτῷ. καὶ μὴν καὶ
Φιλώτας ὁ Παρμενίωνος τροφόν τινα   τροφόν τινα  *:  τρόπον τινὰ   τῶν       