περὶ δὲ παραδειγμάτων  καὶ ἐνθυμημάτων 
προελόμενος λέγειν, ὅτι τὴν αὐτὴν ταῦτ᾽
ἔχει δύναμιν ταῖς ἐπαγωγαῖς καὶ τοῖς συλλογισμοῖς,
ταῦτα περὶ τῆς ἀναλυτικῆς καὶ μεθοδικῆς πραγματείας
τίθησι:  τῶν δὲ διὰ τοῦ δείκνυσθαι  ἢ  φαίνεσθαι
δείκνυσθαι, καθάπερ καὶ ἐν τοῖς ἀναλυτικοῖς τὸ μὲν
ἐπαγωγή ἐστι, τὸ δὲ συλλογισμός,    τὸ δὲ φαινόμενος 
συλλογισμός , καὶ ἐνταῦθ᾽ ὁμοίως: ἔστι γὰρ τὸ μὲν
παράδειγμα ἐπαγωγή, τὸ δ᾽ ἐνθύμημα συλλογισμός, τὸ
δὲ φαινόμενον φαινόμενος συλλογισμός: καλῶ γὰρ ἐνθύμημα
μὲν ῥητορικὸν συλλογισμόν, παράδειγμα δὲ
ἐπαγωγὴν ῥητορικήν: πάντες δὲ τὰς πίστεις ποιοῦνται
διὰ τοῦ δεικνύναι ὁτιοῦν, δῆλον δ᾽ ἡμῖν τοῦτο
ἐκ τῶν ἀναλυτικῶν, ἀναγκαῖον ἑκάτερον  αὐτῶν ἑκατέρῳ  
τούτων τὸ αὐτὸ εἶναι. τίς δ᾽ ἐστὶ διαφορὰ παραδείγματος
καὶ ἐνθυμήματος, φανερὸν ἐκ τῶν τοπικῶν:
ἐκεῖ γὰρ περὶ συλλογισμοῦ καὶ ἐπαγωγῆς εἴρηται πρότερον,
ὅτι τὸ μὲν ἐπὶ πολλῶν καὶ ὁμοίων δείκνυσθαι
ὅτι οὕτως ἔχει ἐκεῖ μὲν ἐπαγωγή ἐστιν, ἐνταῦθα δὲ 
παράδειγμα: τὸ δὲ τινῶν ὄντων ἕτερόν   τι διὰ ταῦτα
συμβαίνειν παρὰ τὸ ταῦτ᾽ εἶναι ἢ καθόλου ἢ ὡς ἐπὶ
τὸ πολύ, ἐκεῖ μὲν συλλογισμός, ἐνταῦθα δὲ ἐνθύμημα
καλεῖται. φανερὸν δὲ καὶ ὅτι ἑκάτερον ἔχει ἀγαθὸν
τὸ εἶδος τῆς ῥητορείας: καθάπερ  γὰρ  καὶ ἐν τοῖς μεθοδικοῖς 
εἴρηται, καὶ ἐν τούτοις ὁμοίως ἔχει.  ὅσα
μὲν οὖν Ἀριστοτέλης ὑπὲρ ἑαυτοῦ γέγραφε μαρτυρόμενος
διαρρήδην, ὅτι τὰς ῥητορικὰς τέχνας συνετάξατο
πρεσβύτερος ὢν ἤδη καὶ τὰς κρατίστας συντάξεις προεκδεδωκώς,
ταῦτ᾽ ἐστίν: ἐξ ὧν ὃ προειλόμην ποιῆσαι
φανερόν, ὅτι προτεροῦσιν οἱ τοῦ ῥήτορος ἀγῶνες τῶν
τοῦ φιλοσόφου τεχνῶν, ἱκανῶς ἀποδεδεῖχθαι νομίζω:
εἴ γε ὃ μὲν εἰκοστὸν καὶ πέμπτον ἔτος ἔχων ἤρξατο
πολιτεύεσθαι καὶ δημηγορεῖν καὶ λόγους εἰς δικαστήρια
γράφειν, ὃ δὲ κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἔτι  
συνῆν Πλάτωνι καὶ διέτριψεν ἕως ἐτῶν ἑπτὰ καὶ τριάκοντα 
οὔτε σχολῆς ἡγούμενος οὔτε ἰδίαν πεποιηκὼς αἵρεσιν.
