καί φησι τοὺς ἀφ᾽ αὑτῶν οὐδενὸς ἀξίους ὄντας, 
ὑποδυομένους δὲ προγόνων τινῶν ἀρεταῖς 
ἀρεταῖς  σιντ. ανδ ζιεγλερ ωιτη ς γ ; βεκκερ ηας  ἀρετάς , ωιτη ινφεριορ μσς.   καί 
πλεονάζοντας ἐν τοῖς ἐκείνων ἐπαίνοις ὑπὸ τῆς 
παροιμίας ἐπιστομίζεσθαι: ἀλλ᾽ ᾧ γε φύσει τὸ 
γενναῖον ἐπιπρέπει ἐκ πατέρων, κατὰ Πίνδαρον, πψτη. ϝιιι. 44φ.῾ φυᾷ    ἐκ πατέρων παισὶ λῆμα ᾿.  
ὥσπερ σοί πρὸς τὸ κάλλιστον ἀφομοιοῦντι τῶν οἴκοθεν παραδειγμάτων τὸν βίον, εὔδαιμον ἂν εἴη τὸ μεμνῆσθαι τῶν ἀπὸ γένους ἀρίστων, ἀκούοντας περὶ αὑτῶν ἀεί τι καί λέγοντας, 
