ταῦτα μὲν ἱκανῶς: ὅτι δὲ μὴ φίλος ἀλλὰ
παράσιτος ἦν ὁ Πάτροκλος τοῦ Ἀχιλλέως πειρῶ
λέγειν.
Σίμων 
αὐτόν, ὦ Τυχιάδη, τὸν Πάτροκλον ὅτι
παράσιτος ἦν λέγοντά σοι παρέξομαι.
Τυχιάδης 
θαυμαστὰ λέγεις.
Σίμων 
ἄκουε τοίνυν αὐτῶν τῶν ἐπῶν
μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέ᾽, Ἀχιλλεῦ,
ἀλλ᾽ ὁμοῦ, ὡς ἐτράφην περ ἐν ὑμετέροισι δόμοισι. καὶ πάλιν ὑποβάς,   καὶ νῦν με δεξάμενος,   φησίν,  ὁ Πηλεὺς ἔτρεφεν ἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντ᾽ ὀνόμηνε.   τουτέστι παράσιτον εἶχεν. εἰ μὲν τοίνυν φίλον ἐβούλετο τὸν Πάτροκλον λέγειν, οὐκ ἂν αὐτὸν ὠνόμαζεν θεράποντα: ἐλεύθερος γὰρ ἦν ὁ Πάτροκλος. τίνας τοίνυν λέγει τοὺς θεράποντας, εἰ
μήτε τοὺς δούλους μήτε τοὺς φίλους; τοὺς παρασίτους δῆλον ὅτι: ᾗ καὶ τὸν Μηριόνην τοῦ Ἰδομενέως καὶ αὐτὸν θεράποντα ὀνομάζει.^
Σκόπει δὲ ὅτι καὶ ἐνταῦθα τὸν μὲν Ἰδομενέα Διὸς ὄντα υἱὸν οὐκ ἀξιοῖ λέγειν   ἀτάλαντον
Ἄρηϊ,  Μηριόνην δὲ τὸν παράσιτον αὐτοῦ.
