εἰσὶν οἱ παράσιτοι. ἐν εἰρήνῃ δὲ τοσούτῳ μοι δοκεῖ διαφέρειν παρασιτικὴ φιλοσοφίας ὅσον
αὐτὴ ἡ εἰρήνη πολέμου. καὶ πρῶτον, εἰ δοκεῖ, σκοπῶμεν τὰ τῆς εἰρήνης χωρία.
Τυχιάδης 
οὔπω συνίημι ὅ τι τοῦτό πως βούλεται,
σκοπῶμεν δὲ ὅμως.
Σίμων 
οὐκοῦν ἀγορὰν καὶ δικαστήρια καὶ παλαίστρας
καὶ γυμνάσια καὶ κυνηγέσια καὶ συμπόσια ἔγωγε φαίην ἂν πόλεως χωρία.
Τυχιάδης 
πάνυ μὲν οὖν.
Σίμων 
ὁ τοίνυν παράσιτος εἰς ἀγορὰν μὲν καὶ δικαστήρια οὐ πάρεισιν, ὅτι, οἶμαι, τοῖς συκοφάνταις πάντα τὰ χωρία ταῦτα μᾶλλον προσήκει καὶ ὅτι
οὐδὲν μέτριόν ἐστιν τῶν ἐν τούτοις γιγνομένων, τὰς
δὲ παλαίστρας καὶ τὰ γυμνάσια καὶ τὰ συμπόσια διώκει καὶ κοσμεῖ μόνος οὗτος. ἐπεὶ τίς  ἐν
παλαίστρᾳ φιλόσοφος ἢ ῥήτωρ ἀποδὺς ἄξιος
συγκριθῆναι παρασίτου τῷ σώματι; ἢ τίς  ἐν γυμνασίῳ
τούτων ὀφθεὶς οὐκ αἰσχύνη μᾶλλον τοῦ χωρίου ἐστί; καὶ μὴν ἐν ἐρημίᾳ τούτων οὐδεὶς ἂν ὑποσταίη θηρίον ὁμόσε ἰόν, ὁ δὲ παράσιτος αὐτά τε
ἐπιόντα μένει καὶ δέχεται ῥᾳδίως, μεμελετηκὼς
αὐτῶν ἐν τοῖς δείπνοις καταφρονεῖν, καὶ οὔτε ἔλαφος οὔτε σῦς αὐτὸν ἐκπλήττει πεφρικώς, ἀλλὰ κἂν ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ σῦς τὸν ὀδόντα θήγῃ, καὶ ὁ παράσιτος ἐπὶ τὸν σῦν ἀντιθήγει. τοὺς μὲν γὰρ λαγὼς διώκει μᾶλλον τῶν κυνῶν. ἐν δὲ δὴ συμποσίῳ
τίς  ἂν καὶ ἁμιλλήσαιτο παρασίτῳ ἤτοι παίζοντι
ἢ ἐσθίοντι; τίς  δ᾽ ἂν μᾶλλον εὐφράναι τοὺς
συμπότας; πότερόν ποτε οὗτος ᾁδων καὶ σκώπτων,
ἢ ἄνθρωπος μὴ γελῶν, ἐν τριβωνίῳ κείμενος, εἰς τὴν γῆν ὁρῶν, ὥσπερ ἐπὶ πένθος οὐχὶ συμπόσιον
ἥκων; καὶ ἔμοιγε δοκεῖ, ἐν συμποσίῳ. φιλόσοφος
τοιοῦτόν ἐστιν οἷον ἐν βαλανείῳ κύων.
