σύμβολα καὶ τὰ παράσημα τῶν ἔργων
κομίζοντας, ἰδίαν   ἑκατέρῳ πάροδον
ἀποδόντες; ἔνθεν μὲν δὴ προσίτωσαν ὑπ᾽ αὐλοῖς καὶ λύραις ποιηταὶ
λέγοντες; καὶ ᾄδοντες;  
εὐφημεῖν χρὴ κἀξίστασθαι τοῖς ἡμετέροισι χοροῖσιν   χοροῖσιν  ιυνιυς εχ αριστοπηανε     αριστ. ραν. 356 
ὅστις ἄπειρος τοιῶνδε λόγων ἢ γνώμῃ   γνώμῃ  μ εχ π. 349 β:  γλώσσῃ   μὴ καθαρεύει,  
ἢ γενναίων ὄργια Μουσῶν μήτ᾽ ᾖσεν μήτ᾽ ἐχόρευσε,  
μηδὲ Κρατίνου τοῦ ταυροφάγου γλώσσης βακχεῖ᾽ ἐτελέσθη:  
καὶ σκευὰς καὶ προσωπεῖα καὶ βωμοὺς καὶ μηχανὰς ἀπὸ σκηνῆς
περιάκτους καὶ τρίποδας: ἐπινικίους κομίζοντες:   κομίζοντες  ρ:  κομίζοντας        