θύει τοῖς θεοῖς, οὐκ
ἐπὶ ταῖς Αἰσχύλου νίκαις ἢ   Σοφοκλέους οὐδ᾽ ὅτε
Καρκίνος   Καρκίνος ] ναυξκ. π. 619  Ἀερόπῃ συνῆν   συνῆν ]  περιῆν  εμπεριυς. αλιδ λατετ  ἢ Ἕκτορι Ἀστυδάμας   Ἀστυδάμας ] ναυξκ. π. 603 , ἀλλ᾽ ἕκτῃ μὲν
ἱσταμένου   ἱσταμένου  ωεσσελινγιυς:  ἱσταμένη   Βοηδρομιῶνος ἐσέτι νῦν τὴν ἐν Μαραθῶνι νίκην ἡ πόλις
ἑορτάζει: ἕκτῃ δ᾽ ἐπὶ δέκα μηνὸς   ἐπὶ δεκα μηνὸς  *:  μηνὸς.  ξφ. ϝιτ. πηοξ. ξ. 6  οἰνοχοεῖται τῆς:  Χαβρίου περὶ Νάξον ἐπινίκια ναυμαχίας: τῇ δὲ δωδεκάτῃ
χαριστήρια ἔθυον ἐλευθερίας: ἐν ἐκείνῃ γὰρ οἱ ἀπὸ Φυλῆς κατῆλθον.
τρίτῃ δ᾽ ἱσταμένου τὴν ἐν Πλαταιαῖς μάχην ἐνίκων. τὴν δ᾽ ἕκτην ἐπὶ
δέκα τοῦ Μουνιχιῶνος   Μουνιχιῶνος  *:  μουνυχιῶνος   Ἀρτέμιδι καθιέρωσαν, ἐν   τοῖς Ἕλλησι περὶ Σαλαμῖνα νικῶσιν ἐπέλαμψεν ἡ      