Σπαρτιάτας.   Σπαρτιάτας  ω:  στρατιώτας   τειχίζει δὲ τὴν πόλιν ἡ Κόνωνος,   ἡ δὲ Θρασυβούλου κατάγει τὸν δῆμον ἀπὸ Φυλῆς ἐλεύθερον, αἱ   αἱ  μ:  ἡ  
δ᾽ Ἀλκιβιάδου περὶ Σικελίαν ὀλισθοῦσαν τὴν πόλιν ἐγείρουσιν ἐκ δὲ τῶν
Νειλέου καὶ Ἀνδρόκλου περὶ Λυδίαν καὶ Καρίαν ἀγώνων Ἰωνίαν
ἀνισταμένην   ἀνισταμένην ]  συνισταμένην  μαδϝιγιυς  ἐπεῖδεν ἡ Ἑλλάς. τῶν δ᾽ ἄλλων  
ἑκάστης ἂν πύθῃ τί τῇ πόλει γέγονεν ἐξ αὐτῆς ἀγαθόν, ἡ μὲν ἐρεῖ
Λέσβον, ἡ δὲ Σάμον, ἡ δὲ Κύπρον, ἡ δὲ Πόντον Εὔξεινον, ἡ δὲ
πεντακοσίας τριήρεις, ἡ δὲ μυρία τάλαντα, προῖκα τῆς δόξης καὶ τῶν
τροπαίων. ταῦθ᾽ ἡ πόλις ἑορτάζει καὶ ὑπὲρ τούτων  
