ψευδὴς ἐοικὼς
ἀληθινῷ: διὸ καὶ πολὺ τῶν ἔργων ἀφέστηκεν, εἰ λόγος μὲν ἔργου, καὶ
λόγου δὲ μῦθος εἰκὼν καὶ εἴδωλόν ἐστι. καὶ τοσοῦτον τῶν ἱστορούντων
οἱ πλάττοντες τὰς πράξεις ὑστεροῦσιν, ὅσον  
ἀπολείπονται τῶν πραττόντων οἱ λέγοντες.  
Ἐπικῆς   ἐπικῆς  *:  τῆς   μὲν οὖν ποιήσεως ἡ πόλις οὐκ ἔσχηκεν ἔνδοξον δημιουργὸν οὐδὲ
μελικῆς ὁ γὰρ Κινησίας ἀργαλέος ἔοικε ποιητὴς γεγονέναι διθυράμβων καὶ
αὐτὸς μὲν ἄγονος καὶ ἀκλεὴς γέγονε,  
σκωπτόμενος δὲ καὶ χλευαζόμενος ὑπὸ τῶν κωμῳδιοποιῶν   κωμῳδιοποιῶν  *:  κωμῳδοποιῶν   οὐκ εὐτυχοῦς δόξης
μετέσχηκε. τῶν δὲ δραματοποιῶν τὴν μὲν κωμῳδιοποιίαν   κωμῳδιοποιίαν :  κωμῳδοποιίαν   οὕτως ἄσεμνον
