πόλιν ὁ δῆμος ἰσόψηφον αὐτοῖς τὴν Ἑλλάδα
κατέστησεν, οἴκοι καθῆστο βιβλίον ἀναπλάττων τοῖς  
ὀνόμασιν, ὅσῳ χρόνῳ τὰ προπύλαια Περικλῆς ἀνέστησε καὶ τοὺς
ἑκατομπέδους. καίτοι καὶ τοῦτον ὡς βραδέως ἀνύοντα τοῖς ἔργοις
ἐπισκώπτων Κρατῖνος οὕτω πως λέγει περὶ τοῦ διὰ μέσου   μέσου  ω:  μέσον   τείχους,
λόγοισι   γὰρ αὐτὸ   αὐτὸ  ρ:  αὐτὸν     λόγοισι γὰρ αὐτὸ ]  πάλαι γὰρ αὐτὸ λόγοισι  ϝιτ. περ. ξ. 18. ξφ. μενεκ. ιι. π. 218  προάγει Περικλέης,
ἔργοισι δ᾽ οὐδὲ κινεῖ.  σκόπει δὲ σοφιστικὴν μικροφροσύνην, τὸ
ἔνατον μέρος τοῦ βίου εἰς ἕνα λόγον καταναλίσκουσαν. ἀλλὰ νὴ Δία   νὴ Δία  μαδϝιγιυς:  δὴ μετὰ   τοὺς
Δημοσθένους τοῦ ῥήτορος λόγους ἄξιόν ἐστι τοῖς τοῦ στρατηγοῦ ἔργοις   τοῖς τοῦ στρατηγοῦ ἔργοις  ω:  τοῖς στρατηγοῖς  
παραβάλλειν; τὸν  
