θεὸς: πανσέληνος. τὴν δὲ
δωδεκάτην τοῦ Σκιρροφοριῶνος ἱερωτέραν ἐποίησεν ὁ Μαντινειακὸς ἀγών, ἐν
ᾧ τῶν ἄλλων συμμάχων ἐκβιασθέντων καὶ τραπέντων, μόνοι τὸ καθ᾽ ἑαυτοὺς
νικήσαντες ἔστησαν τρόπαιον   ἀπὸ τῶν νικώντων
πολεμίων. ταῦτα τὴν πόλιν ἤγειρεν εἰς δόξαν, ταῦτ᾽ εἰς μέγεθος: ἐπὶ   ἐπὶ  εμπεριυς:  ἐν  
τούτοις Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 396  ἔρεισμα  τῆς Ἑλλάδος  προσεῖπε τὰς Ἀθήνας, οὐχ
ὅτι ταῖς Φρυνίχου τραγῳδίαις καὶ Θέσπιδος ὤρθουν   ὤρθουν  ρ:  ὤρθου   τοὺς Ἕλληνας, ἀλλ᾽
ὅτι πρῶτον, ὥς φησιν αὐτός,  
