σκελίδας   σκελίδας  ρ:  σκελλίδας   καὶ μυελὸν
παρατιθέντες, εὐώχουν ἐπὶ πολὺν χρόνον φωνασκουμένους καὶ τρυφῶντας. καὶ
τούτων τοῖς μὲν ἡττηθεῖσι περιῆν προσυβρίσθαι καὶ γεγονέναι καταγελάστους:
τοῖς δὲ νικήσασιν ὁ   ὁ  εμπεριυς:  οὐ   τρίπους ὑπῆρχεν,   οὐκ
ἀνάθημα τῆς νίκης, ὡς Δημήτριός φησιν, ἀλλ᾽ ἐπίσπεισμα τῶν ἐκκεχυμένων
βίων   ἐπίσπεισμα τῶν ἐκκεχυμένων βίων  ρ:  ἐπὶ πεισμάτων ἐκκεχευμένον βίον   καὶ τῶν ἐκλελοιπότων κενοτάφιον οἴκων.   οἴκων  ιδεμ:  οἶκον   τοιαῦτα γὰρ τὰ ποιητικῆς
τέλη καὶ λαμπρότερον οὐδὲν ἐξ αὐτῶν.  
τοὺς δὲ στρατηγοὺς αὖ πάλιν ἐνθένδε παριόντας   σκοπῶμεν, ὧν παρερχομένων ὡς ἀληθῶς  εὐφημεῖν χρὴ κἀξίστασθαι 
τοὺς ἀπράκτους καὶ ἀπολιτεύτους καὶ ἀστρατεύτους,  ὅστις ἄτολμος   ἄτολμος  τυρνεβυς:  εὐτόλμως   πρὸς
ἔργα       