καὶ χαίρομεν    καὶ χαίρομεν ]  νικῶμεν  ιδεμ 
εἶτ᾽ εὐθὺς ἐκπνεῦσαι. πλὴν οὗτος μὲν αὐτάγγελος ἧκε τῆς μάχης
ἀγωνιστὴς; γενόμενος. φέρε δ᾽ εἴ τις ὑπὲρ λόφου τινὸς ἢ σκοπῆς αἰπόλων
ἢ βοτήρων τοῦ ἀγῶνος ἄπωθεν γενόμενος
θεατὴς, καὶ κατιδὼν τὸ μέγα καὶ παντὸς λόγου μεῖζον ἐκεῖνο ἔργον ἧκεν
εἰς τὴν πόλιν ἄτρωτος ἄγγελος καὶ ἀναίμακτος, εἶτ᾽ ἠξίου τιμὰς ἔχειν
ἃς Κυνέγειρος   Κυνέγειρος  *:  κυναίγειρος   ἔσχεν, ἃς Καλλίμαχος, ἃς Πολύζηλος ὅτι τὰς τούτων
ἀριστείας   καὶ τραύματα καὶ θανάτους
ἀπήγγειλεν: ἆρ᾽ οὐκ ἂν ἐδόκει πᾶσαν ὑπερβάλλειν ἀναίδειαν, ὅπου γε
Λακεδαιμονίους φασὶ τῷ τὴν ἐν Μαντινείᾳ φράσαντι νίκην, ἣν Θουκυδίδης   Θουκυδίδης ] ϝ 65 σθθ. 
ἱστόρηκεν, εὐαγγέλιον   ἐκ φιδιτίου κρέας ἀποστεῖλαι;   ἀποστεῖλαι  χ:  ἀποστέλλειν  ϝελ  ἀπέστειλαν  
καὶ μὴν οἱ συγγράφοντες      