Μαντινικήν, οὐκ εἰδότες τὴν
ῥοπὴν οὐδὲ τὴν ὀξύτητα τοῦ ἀγῶνος, ἀλλ᾽ ὁδῷ πορευόμενοι καθ᾽
ἡσυχίαν:   ὡς δέ τις αὐτῶν ἐκδραμὼν
ἀπήγγειλε τὸν κίνδυνον, ὀλίγοι μὲν ὄντες ὡς πρὸς τὸ πλῆθος τῶν
πολεμίων, ἐξ ὁδοῦ δὲ κεκμηκότες, οὐδενὸς δὲ τῶν ἄλλων συμμάχων
παρόντος, ὅμως εὐθὺς εἰς τάξιν καθίσταντο τοῖς πλείστοις.   πλείστοις ]  ὁπλίταις  ω  οἱ δ᾽ ἱππεῖς
διασκευσάμενοι   καὶ προεξελάσαντες, ὑπὸ τὰς
πύλας αὐτὰς καὶ τὸ τεῖχος ἔθεντο καρτερὰν ἱππομαχίαν καὶ κρατήσαντες ἐκ
τῶν χειρῶν τοῦ Ἐπαμεινώνδα ἀφείλοντο τὴν   αφείλοντο τὴν μ. τοῦ Ἐπαμεινωνδου  αν  τοῦ Ἐ. τὴν Μαντίνειαν ἀφείλοντο ̣  Μαντίνειαν. τοῦτο τὸ ἔργον
Εὐφράνωρ ἔγραψε, καὶ πάρεστιν ὁρᾶν ἐν εἰκόνι τῆς μάχης τὸ  
