ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ
παῖδες   παῖδες κέ ] βεργκ. ιβ.  Ἀθαναίων   Ἀθαναίων  βοεξκηιυς:  ἀθηναίων   ἐβάλοντο φαεννὰν   φαεννὰν  ϝιτ. τηεμ. ξ. 8:  φαεινὴν   κρηπῖδ᾽ ἐλευθερίας:  ἐπί τε
Σαλαμῖνι καὶ Μυκάλῃ καὶ Πλαταιαῖς ὥσπερ ἀδαμάντινοι   ἀδαμάντινοι ] φορτ.  ἀδαμαντίνοις  υτ αδ δατιϝος ρεφερατυρ  στηρίξαντες τὴν
ἐλευθερίαν τῆς Ἑλλάδος παρέδοσαν τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις.  
ἀλλὰ νὴ Δία παιδιὰ τὰ τῶν ποιητῶν: οἱ δὲ ῥήτορες ἔχουσί τι
παραβαλλόμενοι πρὸς τοὺς στρατηγούς, ἐξ ὧν εἰκότως   εἰκότως  μαδϝιγιυς:  εἰκὸς ὡς  ῾ ὡς εἰκὸς ἐξ ὡν  εμπεριυς᾿  Αἰσχίνης   Αἰσχίνης ] αδϝ. ξτεσιπη 146  σκώπτων τὸν
Δημοσθένην λέγειν φησίν, ὅτι γράψεται τῷ βήματι   διαδικασίαν πρὸς τὸ στρατήγιον.   τὸ στρατήγιον  ρ:  τὴν στρατηγίαν   ἆρ᾽ οὖν ἄξιον προκρῖναι τὸν
Ὑπερείδου Πλαταϊκὸν τῆς Ἀριστείδου Πλαταιᾶσι   Πλαταιᾶσι  ξοβετυς:  παραγγελίας   νίκης; ἢ τὸν Λυσίου
κατὰ τῶν τριάκοντα      