αὐτῆς ζωγραφία
προῆκται καὶ κεκόσμηται. καὶ γὰρ Ἀπολλόδωρος ὁ ζωγράφος, ἀνθρώπων πρῶτος
ἐξευρὼν φθορὰν καὶ ἀπόχρωσιν σκιᾶς, Ἀθηναῖος ἦν: οὗ τοῖς ἔργοις
ἐπιγέγραπται  μωμήσεταί τις μᾶλλον ἢ μιμήσεται.  καὶ Εὐφράνωρ καὶ
Νικίας καὶ Ἀσκληπιόδωρος   καὶ Πλεισταίνετος   Πλεισταίνετος ]  Πάναινος  ο. μυελλερυς 
ὁ Φειδίου ἀδελφός, οἱ μὲν   στρατηγοὺς ἔγραψαν
νικῶντας, οἱ δὲ μάχας, οἱ δ᾽ ἥρωας: ὥσπερ Εὐφράνωρ τὸν Θησέα τὸν
ἑαυτοῦ τῷ Παρρασίου παρέβαλε, λέγων τὸν μὲν ἐκείνου ῥόδα βεβρωκέναι,
τὸν δ᾽ ἑαυτοῦ κρέα βόεια. τῷ γὰρ ὄντι  
γλαφυρῶς ὁ Παρρασίου γέγραπται καὶ πεποίηται καί      