ὑποτίθεται. σφόδρ᾽ οὖν ὁ
Πίνδαρος ἐπιστήσας   τοῖς λεγομένοις ἐποίησεν
ἐκεῖνο τὸ μέλος  
Ἰσμηνὸν ἢ χρυσαλάκατον Μελίαν,    βεργκ. 1 π. 379 
ἢ Κάδμον ἢ Σπαρτῶν ἱερὸν γένος ἀνδρῶν,  
ἢ τὸ πάνυ   πάνυ ]  πάντολμον  λυξιανυς ῾δεμοστη. ενξομ. ξ. 19᾿  σθένος Ἡρακλέους  
ἢ τὰν Διωνύσου πολυγαθέα τιμάν.   ἢ τὰν Διωνύσου πολυγαθέα τιμάν  ιδεμ:  ἡττᾶν   
δειξαμένου δὲ τῇ Κορίννῃ, γελάσασα ἐκείνη
τῇ χειρὶ δεῖν ἔφη σπείρειν, ἀλλὰ μὴ ὅλῳ τῷ θυλάκῳ. τῷ γὰρ, ὄντι
συγκεράσας καὶ συμφορήσας πανσπερμίαν τινὰ μύθων ὁ Πίνδαρος εἰς τὸ μέλος
ἐξέχεεν. ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἡ ποιητικὴ περὶ μυθοποιίαν ἐστί, καὶ  Πλάτων   Πλάτων ] πηαεδον. π. 61 β  εἴρηκεν. ὁ δὲ μῦθος εἶναι βούλεται λόγος ,
