τοιαῦτα καὶ
γνώμῃ μὴ καθαρεύει, μηδὲ Μιλτιάδου τοῦ μηδοφόνου μηδὲ τοῦ περσοκτόνου
Θεμιστοκλέους   χειρὸς βακχεῖ᾽ ἐτελέσθη 
Ἀρήιος ὁ κῶμος οὗτος ἐκ γῆς ἅμα φάλαγξι καὶ στόλοις ἐκ θαλάττης καὶ
μεμιγμένοις   μεμιγμένοις ]  ᾑμαγμένοις  ρ  σκύλοις καὶ τροπαίοις βεβριθώς.   κλῦθ᾽   κλῦθ᾽  π. 483 δ:  κλῦθι.  ξφ. βεργκ. 1 π. 397 
Ἀλαλά, Πολέμου   Ἀλαλὰ Πολέμου  χ εχ π. 1.:  ἄννα ** γὼ  λαξ. 5-6 λιττ. ῾ιν ἐ ιντερποσιτα  θύγατερ, ἐγχέων προοίμιον, ᾇ θύεται   ᾄ θύεται  ηαυπτιυς εχ σξηολ. αδ αεσξη. περς. 49:  ἀμφύετε   ἄνδρες τὸν
ἱρόθυτον   ἱρόθυτον  ιδεμ:  ἱερόθυτον   θάνατον,'  ὡς ὁ Θηβαῖος Ἐπαμεινώνδας   εἶπεν,   εἶπεν ] δελενδυμ μιηι ϝιδ. υτ αυδιατυρ  ἐθύσατο τὸν ἱρόθυτον θάνατον   ὑπὲρ πατρίδος καὶ τάφων καὶ ἱερῶν
ἐπιδιδόντες ἑαυτοὺς τοῖς καλλίστοις καὶ λαμπροτάτοις ἀγῶσιν. ὧν τὰς
Νίκας μοι δοκῶ προσερχομένας,   οὐ βοῦν ἔπαθλον ἑλκούσας
ἢ τράγον, οὐδ᾽ ἀνεστεμμένας      