κιττῷ καὶ Διονυσιακῆς τρυγὸς ὀδωδυίας: ἀλλ᾽ ὅλαι μὲν
πόλεις αὐτῶν εἰσι καὶ νῆσοι καὶ ἤπειροι, καὶ ναοὶ   ϝαοὶ χιλιοτάλαντοι  βρψανυς:  νηχοτάλαντοι.  ξφ. ϝιτ. περιξλ. ξ. 12  χιλιοτάλαντοι καὶ
δήμων ἀποικισμοὶ μυρίανδροι,   τροπαίοις δὲ
παντοδαποῖς ἀναστέφονται   ἀναστέφονται  λεονιξυς:  ἀναστρέφονται   καὶ λαφύροις: ὧν ἀγάλματα καὶ σύμβολα παρθενῶνες
ἑκατόμπεδοι, νότια τείχη, νεῶν οἶκοι,   νεῶν οἶκοι ]  νεώσοικοι  μ  προπύλαια, Χερρόνησος, Ἀμφίπολις.
Μαραθὼν τὴν Μιλτιάδου Νίκην προπέμπει, καὶ Σαλαμὶς τὴν Θεμιστοκλέους,
χιλίων:   σκαφῶν ναυαγίοις ἐπιβεβηκυῖαν. φέρει
δ᾽ ἡ μὲν Κίμωνος τριήρεις ἑκατὸν Φοινίσσας ἀπ᾽ Εὐρυμέδοντος, ἡ δὲ
Δημοσθένους καὶ Κλέωνος ἀπὸ Σφακτηρίας τὴν Βρασίδου ἀσπίδ᾽ αἰχμάλωτον
καὶ δεδεμένους      