τῆς ὀλιγαρχίας κατάλυσιν καὶ Θρασύβουλον
καὶ Ἀρχῖνον   Ἀρχίνον  ρ:  ἄρχιππον   καὶ τοὺς ἀπὸ Φυλῆς ἑβδομήκοντα κατὰ τῆς   Σπαρτιατῶν ἡγεμονίας ἀνισταμένους καὶ Κόνωνα πάλιν ἐμβιβάζοντα τὰς
Ἀθήνας εἰς τὴν θάλατταν, καὶ Κράτιππος   Κράτιππος ] μυελλερ. 2 π. 75  ἀνῄρηται. Ξενοφῶν μὲν γὰρ
αὐτὸς ἑαυτοῦ γέγονεν ἱστορία, γράψας ἃ ἐστρατήγησε καὶ κατώρθωσε καὶ
Θεμιστογένει περὶ τούτων συντετάχθαι τῷ
Συρακοσίῳ,   Θεμιστογένει - τῷ Συρακουσίῳ  τυρνεβυς:  θεμιστογένη - τὸν συρακούσιον   ἵνα πιστότερος ᾖ διηγούμενος ἑαυτὸν ὡς ἄλλον, ἑτέρῳ τὴν
τῶν λόγων δόξαν χαριζόμενος. οἱ δ᾽ ἄλλοι πάντες ἱστορικοί, Κλεινόδημοι   Κλειτόδημοι  ω:  κλεινόδημοι . ξφ. μυελλερ. 2 π. 360 
Δίυλοι Φιλόχορος Φύλαρχος,   Φύλαρχος  ρ:  φίλαρχος   ἀλλοτρίων γεγόνασιν ἔργων   ἔργων  πολυς:  ἐρώτων   ὥσπερ δραμάτων
