ἐξάγγελοί τινές εἰσι τῶν πράξεων εὔφωνοι καὶ τῷ λόγῳ διὰ τὸ
κάλλος καὶ τὴν δύναμιν ἐξικνούμενοι, οἷς εὐαγγέλιον ὀφείλουσιν οἱ
πρώτως ἐντυγχάνοντες   καὶ ἱστοροῦντες. ἀμέλει
δὲ καὶ ἐγκωμιάζονται μνημονευόμενοι καὶ ἀναγιγνωσκόμενοι διὰ τοὺς
κατορθώσαντας: οὐ γὰρ οἱ λόγοι ποιοῦσι τὰς πράξεις ἀλλὰ διὰ τὰς πράξεις   ἀλλὰ διὰ τὰς πράξεις  μαδϝιγιυς 
καὶ ἀκοῆς; ἀξιοῦνται.  
καὶ γὰρ ἡ ποιητικὴ χάριν ἔσχε καὶ τιμὴν τῷ   τῷ     τοῖς πεπραγμένοις ἐοικότα λέγειν, ὡς Ὅμηρος ἔφη   ἴσκε   ἴσκε  ηομερυς  τ  203:  ἴσχε   ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα.  
λέγεται δὲ καὶ Μενάνδρῳ τῶν συνήθων τις εἰπεῖν      