κατὰ Κόνωνος αἰκίας
τοῖς περὶ Πύλον τροπαίοις ἐκείνου;   ἐκείνου  λεονιξυς:  ἔχειν   τὸν   τὸν  παπαβασιλιυ  πρὸς Ἀρεθούσιον   Ἀρεθούσιον  ξοβετυς:  ἀμαθούσιον   περὶ ἀνδραπόδων
τοῖς ἐξανδραποδισθεῖσιν ὑπ᾽ ἐκείνου Σπαρτιάταις; ἢ ὅτι τοὺς ἐποίκους
ἔγραψε, ταύτην   ἢ ὅτι - ταύτην ] φορτ.  ἢ ὅτι ὅτε τοὺς ἐπιτροπικοὺς ἔγραψε, τὴν ἡλικίαν ταύτην   Ἀλκιβιάδης ἔχων Μαντινεῖς καὶ Ἠλείους ἐπὶ τὴν
Λακεδαίμονα συνέστησε.   καὶ μὴν οἵ γε   γε  ηερωερδενυς:  τε  
δημόσιοι λόγοι τοῦτ᾽ ἔχουσι θαυμαστόν, ὅτι τοῖς Φιλιππικοῖς; ἐπὶ
πράξεις προτρέπεται καὶ τὴν Λεπτίνου πρᾶξιν ἐπαινεῖ.   ἐπαινεῖ ] ' λείπει τὸ τέλος ' αδνοταϝιτ μ  
