τι   πεποίηται καί τι ]  πεποηφαγηκότι ̣  προσέοικε: τὸν δ᾽ Εὐφράνορος ἰδών τις
εἶπεν οὐκ ἀφυῶς   ἀφυῶς  ρ:  ἀφυῶς τις    
δῆμον Ἐρεχθῆος μεγαλήτορος, ὃν ποτ᾽ Ἀθήνη    ηομ. β 547 
θρέψε Διὸς θυγάτηρ.  
γέγραφε δὲ καὶ τὴν ἐν Μαντινείᾳ πρὸς Ἐπαμεινώνδαν ἱππομαχίαν
οὐκ ἀνενθουσιάστως Εὐφράνωρ. τὸ δ᾽ ἔργον ἔσχεν οὕτως: Ἐπαμεινώνδας
Θηβαῖος ἀπὸ   ἀπὸ ]  ὑπὸ  αβρεσξηιυς  τῆς ἐν Λεύκτροις μάχης: ἀρθεὶς μέγας, ἐπεμβῆναι τῇ
Σπάρτῃ πεσούσῃ καὶ πατῆσαι τὸ φρόνημα καὶ τὸ   ἀξίωμα τῆς πόλεως; ἠθέλησε. καὶ πρῶτα μὲν ἐμβαλὼν ἑπτὰ
μυριάσι στρατοῦ διεπόρθησε τὴν χώραν καὶ τοὺς περιοίκους ἀπέστησεν αὐτῶν
ἔπειτα περὶ      