ἐντρυφᾶν τοῦ Χνοδομαρίου ταῖς συμφοραῖς. τούτων 
οὐδὲν ᾠήθην δεῖν πράττειν, ἀλλὰ πρὸς τὸν
Κωνστάντιον αὐτὸν εὐθέως ἀπέπεμψα, τότε ἀπὸ
τῶν Κουάδων καὶ Σαυροματῶν ἐπανιόντα. συνέβη
τοίνυν, ἐμοῦ μὲν ἀγωνισαμένου, ἐκείνου δὲ ὁδεύσαντος
μόνον καὶ φιλίως ἐντυχόντος τοῖς παροικοῦσι
τὸν Ἴστρον ἔθνεσιν, οὐχ ἡμᾶς, ἀλλ̓ ἐκεῖνον θριαμβεῦσαι.
Τὸ δὴ μετὰ τοῦτο δεύτερος ἐνιαυτὸς καὶ τρίτος,
καὶ πάντες μὲν ἀπελήλαντο τῆς Γαλατίας οἱ
βάρβαροι, πλεῖσται δὲ ἀνελήφθησαν τῶν πόλεων,
παμπληθεῖς δὲ ἀπὸ τῆς Βρεττανίδος ναῦς ἀνήχθησαν.
