ψῦχος. ποτὲ γὰρ ψῦχος οὐ
μάτην, οὐδὲ   τὸ δ᾽  ὅλον, ὡς τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν μέρος
τοῦ ἐνδεχομένου, οὕτως ἡ τύχη τοῦ αὐτομάτου. ἔστι δ᾽ ἑκατέρου
ἑκατέρου σύμπτωμα, τὸ μὲν αὐτόματον τοῦ ἐνδεχομένου: ἡ δὲ τύχη τοῦ ἐφ᾽
ἡμῖν, καὶ τούτου οὐχ ἅπαντος, ἀλλ᾽ ὅπερ 
ἂν καὶ κατὰ προαίρεσιν ᾖ, ὡς προείρηται. διὸ καὶ τὸ μὲν αὐτόματον
κοινὸν ἐμψύχων τε καὶ ἀψύχων: ἡ δὲ τύχη ἀνθρώπου ἴδιον ἤδη πράττειν
δυναμένου. τεκμήριον δέ, ὅτι τὸ εὐτυχεῖν καὶ εὐδαιμονεῖν ταὐτὰ εἶναι
δοξάζεται: ἡ δὲ εὐδαιμονία εὐπραξία τις ἡ δ᾽ 
εὐπραξία περὶ μόνον καὶ τέλειον ἄνθρωπον. 
λαξ. 24 φερε λιττ. ϝ. υτραμθυε εχ αριστοτ. πηψς. 2, 6 συππλετ ω ηυνξ ιν μοδυμ:  ξεττ. μαλιμ  ξετερα υτ ω
2 
ἔστι δὲ κατ᾽ ὄνομα ὅπερ αὐτὸ μάτην γένηται: ὅταν τὸ πεφυκὸς ἄλλου ἕνεκα μὴ ἐκεῖνο περαίνῃ, οὖ ἕνεκα ἧν καὶ ἐπεφύκει: οἷον δοκεῖ τὸ ὑπὸ κύνα ψῦχος: τότε γὰρ τὸ ψῦχος μάτην οὐδὲ ὅτε πέφυκε γέγονεν. τὸ δὲ ὅλον 
ἔστι δὲ κατ᾽ ὄνομα, ὅταν αὐτὸ μάτην γένηται: ὅταν τὸ πεφυκὸς ἄλλου ἕνεκα μὴ ἐκεῖνο περαίνῃ, οὗ ἕνεκα ἐπεφύκει 
