σχεδὸν μὲν οὖν καὶ τοῦτο δηλοῖ, ὁποῖόν τι τυγχάνει ἡ εἱμαρμένη, πλὴν
οὐχ ἥ γε κατὰ  μέρος  οὐδ᾽ ἡ καθ᾽ ἕκαστα.
ποία τις οὖν καὶ ἥδε κατ᾽ αὖ τόδε  τὸ εἶδος τοῦ λόγου; ἔστι τοίνυν,
ὡς ἄν τις εἰκάσαι, οἷος ὁ πολιτικὸς νόμος ὃς  πρῶτον μὲν τὰ πλεῖστα,
εἰ καὶ μὴ πάντα, ἐξ ὑποθέσεως προστάττει: ἔπειτα μὴν καθόλου τὰ πόλει
προσήκοντα εἰς δύναμιν  περιλαμβάνει. πάλιν δὲ
τούτων ἑκάτερον ὁποῖὸν τί ἐστι, σκεπτέον. ἀκολούθως  τοίνυν ὁ πολιτικὸς
νόμος περὶ τ᾽ ἀριστέως καὶ λιποτάκτου διαλέγεται καὶ περὶ τῶν ἄλλων
ὡσαύτως: ἀλλ᾽ οὐ περὶ τοῦδ᾽ ἢ  τοῦδ᾽ νόμιμόν ἐστιν, ἀλλὰ τὰ μὲν
καθόλου 
τυρνεβυς: 
κατὰ 
κεῖται 
ξ. φ. ηερμαννυς: 
κατ᾽ αὖ τόδε 
κατ᾽ αὐτὸ δὲ 
ω
ὃς 
]  ω
ἀκολούθως 
καθόλου 
ω
ᾗ 
