πράττει τὰ αὑτοῦ: ταῦτα δ᾽  ἀληθῆ καὶ
ἀρέσκοντα τῷ Πλάτωνι  φανερά μοι δοκεῖ μαρτύρια εἶναι τὰ  πρὸς τοῦ νομοθέτου ἐν τοῖς Νόμοις οὕτω λεγόμενα:
] μαλιμ 
ταῦτα δ᾽ 
ὅτι δὲ ταῦτα 
] αδδ.  ω δελετο προχιμο 
Πλάτωνι 
εἶναι 
εἶναι 
ἐπεὶ ταῦτα εἴ ποτέ  τις ἀνθρώπων φύσει ἱκανός, θείᾳ μοίρᾳ
γεννηθείς, παραλαβεῖν δυνατὸς εἴη, νόμων οὐδὲν ἂν δέοιτο αὑτοῦ 
ἀρξόντων:  ἐπιστήμης γὰρ οὔτε νόμος  οὔτε τάξις οὐδεμία κρείττων,
οὐδὲ θέμις ἐστὶ  νοῦν  οὐδενὸς ὑπήκοον οὐδὲ δοῦλον
ἀλλὰ πάντων  ἄρχοντα εἶναι , ἐάνπερ ἀληθινὸς ἐλεύθερός τε ὄντως
ᾖ κατὰ φύσιν.
πλατο δε λεγγ. π. 875 ξ: 
ἐπεὶ ταῦτα εἴ ποτέ 
ἔπη τοῦ τί ποτε 
*: 
αὑτοῦ 
αὐτοῦ 
πλατο
τῶν ἀρξόντων ἑαυτοῦ 
ιδεμ: 
νόμος 
νόμων 
ιδεμ: 
ἐστὶ νοῦν 
ἐστὶν 
πλατο: 
πάντων 
πάντα 
