ἐστρατολόγησε. καὶ Σύλλα καλοῦντος οὐκ ἔφη δίχα λαφύρων οὐδὲ
ἀναίμακτον ἐπιδεῖξαι   ἐπιδείξειν  αν  ἂν ἐπιδεῖξαι ̣  τῷ αὐτοκράτορι   τὴν
δύναμιν: οὐδ᾽ ἦλθε πρότερον πρὶν ἢ πολλαῖς μάχαις νικῆσαι τοὺς
στρατηγοὺς τῶν πολεμίων.  
ἐπεὶ δὲ πεμφθεὶς εἰς Σικελίαν ὑπὸ Σύλλα στρατηγὸς ἐπυνθάνετο τοὺς
στρατιώτας ἐν ταῖς ὁδοιπορίαις ἐκτρεπομένους βιάζεσθαι καὶ ἁρπάζειν,
τοὺς   μὲν ἄλλως πλανωμένους καὶ περιθέοντας
ἐκόλασε, τῶν δὲ πεμπομένων ὑπ᾽ αὐτοῦ σφραγῖδας ἐπέβαλε   ἐπέβαλε  *:  ἐπέβαλλε   ταῖς
μαχαίραις.       