Ἀριστείδην ;᾽ 
τοῦ δὲ ἀνθρώπου γινώσκειν μὲν οὐ φήσαντος, ἄχθεσθαι δὲ τῇ τοῦ
δικαίου προσηγορίᾳ, σιωπήσας ἐνέγραψε τὸ ὄνομα τῷ ὀστράκῳ καὶ
ἀπέδωκεν.  
ἐχθρὸς δὲ ὢν τοῦ Θεμιστοκλέους καὶ πρεσβευτὴς   ἐκπεμφθεὶς σὺν αὐτῷ  βούλει  φησὶν  ὦ Θεμιστόκλεις
ἐπὶ τῶν ὅρων τὴν ἔχθραν ἀπολίπωμεν ἂν γὰρ δοκῇ, πάλιν αὐτὴν
ἐπανιόντες ληψόμεθα. 
τάξας δὲ τοὺς φόρους τοῖς Ἕλλησι τοσούτῳ πτωχότερος ἐπανῆλθεν,.
ὅσον εἰς τὴν ἀποδημίαν   ἀνήλωσεν.  
Αἰσχύλου   Αἰσχύλου ] σεπτ. αδϝ. τη. 576  δὲ
ποιήσαντος εἰς Ἀμφιάραον  
οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος ἀλλ᾽ εἶναι θέλει,  
βαθεῖαν ἄλοκα διὰ φρενὸς; καρπούμενος,         