κελεύων φεύγειν
ἐπὶ τὸν Ἑλλήσποντον τὴν ταχίστην ὡς τῶν Ἑλλήνων διανοουμένων λύειν
τὴν γέφυραν,   ἵνα σῴζων τοὺς Ἕλληνας
ἐκεῖνον δοκῇ σῴζειν.  
τοῦ δὲ Σεριφίου πρὸς αὐτὸν   αὐτὸν  *:  αὐτὸν   εἰπόντος, ὡς οὐ δι᾽ αὑτὸν ἀλλὰ διὰ τὴν
πόλιν ἔνδοξός ἐστιν,  
ἀληθῆ λέγεις  εἶπεν  ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ἂν ἐγὼ Σερίφιος ὢν
ἐγενόμην ἔνδοξος οὔτε σὺ Ἀθηναῖος. 
Ἀντιφάτου δὲ τοῦ καλοῦ πρότερον μὲν ἐρῶντα τὸν Θεμιστοκλέα φεύγοντος
καὶ καταφρονοῦντος, ἐπεὶ   δὲ δόξαν ἔσχε
μεγάλην καὶ δύναμιν, προσερχομένου καὶ κολακεύοντος,  ὦ μειράκιον 
εἶπεν  ὀψὲ μὲν ἀμφότεροι ἀλλὰ νοῦν ἐσχήκαμεν. 
