ἑαυτοῦ μὴ δυνάμενον.  
μάλιστα δὲ ἐνόμιζε δεῖν ἕκαστον ἑαυτὸν αἰδεῖσθαι: μηδένα γὰρ ἑαυτοῦ
μηδέποτε χωρὶς εἶναι.  
πολλῶν δὲ ὁρῶν ἀνισταμένους ἀνδριάντας  
ἐμοῦ δέ   ἔφη  ἐρωτᾶν βούλομαι μᾶλλον τοὺς ἀνθρώπους, διὰ τί
ἀνδριὰς οὐ κεῖται Κάτωνος ἢ διὰ τί κεῖται. 
φείδεσθαι δὲ τῆς ἐξουσίας παρεκάλει τοὺς δυναμένους, ὅπως ἀεὶ
παραμένοι τὸ ἐξεῖναι.  
τοὺς δὲ τῆς ἀρετῆς τὴν τιμὴν ἀφαιροῦντας ἔλεγε τὴν ἀρετὴν ἀφαιρεῖν
τῆς νεότητος  
τὸν δὲ ἄρχοντα ἢ κριτὴν ἔλεγε δεῖν μήτε ὑπὲρ τῶν δικαίων
λιπαρεῖσθαι μήτε ὑπὲρ τῶν ἀδίκων ἐκλιπαρεῖσθαι.       