ψιθυρίσας
εἶπεν  ἤδη τι τῆς ἐπιδημίας ἡμῶν   Ἀλεξανδρεῖς
ἀπολελαύκασι: δι᾽ ἡμᾶς γὰρ ἑωράκασι τὸν βασιλέα περιπατοῦντα. 
συναπεδήμει δὲ αὐτῷ φίλος μὲν εἷς φιλόσοφος Παναίτιος, οἰκέται δὲ
πέντε: καὶ τοῦ ἑνὸς   τοῦ ἑνὸς ]  τούτων ἑνὸς     ἀποθανόντος; ἐπὶ τῆς
ξένης, ἄλλον μὴ βουλόμενος πρίασθαι ἀπὸ τῆς Ῥώμης μετεπέμψατο.  
τῶν δὲ Νομαντίνων ἀμάχων εἶναι δοκούντων καὶ πολλοὺς νενικηκότων
στρατηγούς, ὕπατον ἀπέδειξε Σκιπίωνα τὸ δεύτερον ὁ δῆμος ἐπὶ τὸν
πόλεμον: ὡρμημένων δὲ πολλῶν ἐπὶ τὴν
στρατείαν, καὶ τοῦτο διεκώλυσεν ἡ σύγκλητος, ὡς ἐρήμου τῆς Ἰταλίας
ἐσομένης. καὶ χρήματα λαβεῖν τῶν ἑτοίμων       