ἔτι δὲ νέος ὢν τοσαύτην εἶχε δόξαν ἀνδρείας   καὶ συνέσεως, ὥστε Κάτωνα μὲν τὸν πρεσβύτερον εἰπεῖν
ἐρωτηθέντα περὶ τῶν ἐν Καρχηδόνι στρατευομένων, ἐν οἷς καὶ Σκιπίων
ἦν,   οἶος πέπνυται, τοὶ δὲ σκιαὶ ἀίσσουσιν.  ηομ.  κ  495 
εἰς δὲ τὴν Ῥώμην ἐλθόντος ἀπὸ στρατείας,   ἀπὸ στρατείας ]  ἐπὶ ὑπατείαν  ω    ἐκάλουν αὐτὸν οὐκ ἐκείνῳ χαριζόμενοι, ἀλλ᾽ ὡς Καρχηδόνα δι᾽
ἐκείνου ταχὺ καὶ ῥᾳδίως ληψόμενοι:  
ἐπεὶ δὲ παρελθὼν εἰς τὸ τεῖχος, τῶν Καρχηδονίων ἐκ τῆς ἄκρας
ἀμυνομένων, μὴ σὺ   μὴ σὺ ]  εἰς  δυεβνερυς. αλιυδ λατετ  τὴν διὰ μέσου θάλασσαν οὐ πάνυ βαθεῖαν οὖσαν τοῦ
Πολυβίου συμβουλεύοντος αὐτῷ κατασπεῖραι τριβόλους       