Κλεομένης πρὸς τὸν ὑπισχνούμενον αὐτῷ δώσειν ἀλεκτρυόνας
ἀποθνῄσκοντας ἐν τῷ μάχεσθαι  μὴ σύ γε  εἶπεν  ἀλλὰ δός: μοι
τοὺς κατακτέννοντας ἐν τῷ μάχεσθαι. 
Παιδαρήτου 
Παιδάρητος   Παιδάρητος  *:  παιδάρετος   οὐκ ἐγκριθεὶς εἰς τοὺς
τριακοσίους, ἥτις ἦν ἐν τῇ πόλει πρωτεύουσα τιμὴ τῇ τάξει, ἱλαρὸς
καὶ μειδιῶν ἀπῄει, χαίρειν λέγων εἰ τριακοσίους ἡ πόλις ἔχει πολίτας
ἑαυτοῦ βελτίονας. 
Δαμωνίδου 
Δαμωνίδας δὲ ταχθεὶς εἰς τὴν τελευταίαν τοῦ   χοροῦ τάξιν ὑπὸ τοῦ τὸν χορὸν ἱστάντος  εὖγε  εἶπεν
ἐξεῦρες:, πῶς καὶ αὐτὸς ὁ τόπος   ὁ τόπος *  ἔντιμος γένηται. 
Νικοστράτου 
