ἔνιοι φρουραῖς
τὰς πόλεις κατέχειν, ἔφη μᾶλλον πολὺν χρόνον ἐθέλειν χρηστὸς ἢ
δεσπότης ὀλίγον καλεῖσθαι.  
τὸν δὲ λοίδορον ἐξελάσαι τῶν φίλων κελευόντων,   οὐκ ἔφη ποιήσειν, ἵνα μὴ περιιὼν ἐν πλείοσι κακῶς λέγῃ.
Σμικύθου δὲ Νικάνορα διαβάλλοντος ὡς ἀεὶ κακῶς λέγοντα τὸν Φίλιππον
καὶ τῶν ἑταίρων οἰομένων δεῖν μεταπέμπεσθαι καὶ κολάζειν,  ἀλλὰ μήν
ἔφη  Νικάνωρ οὐ φαυλότατός ἐστι Μακεδόνων: ἐπισκεπτέον οὖν,
μή τι γίνεται παρ᾽ ἡμᾶς.  ὡς οὖν ἔγνω τὸν Νικάνορα θλιβόμενον
ἰσχυρῶς ὑπὸ πενίας ἠμελημένον δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ, προσέταξε δωρεάν τινα
αὐτῷ δοθῆναι. πάλιν οὖν τοῦ Σμικύθου λέγοντος,  
