ἐνιαυτὸν ὅλον, εἰπὼν ὅτι  ἔστι   ἔστι ] βεργκ. 3 π. 417  καὶ σιγῆς ἀκίνδυνον γέρας. 
ἀκούσας δέ, ὅτι Ἀλέξανδρος δύο καὶ τριάκοντα γεγονὼς ἔτη
κατεστραμμένος τὰ πλεῖστα διηπόρει τί ποιήσει τὸν λοιπὸν χρόνον ,
ἐθαύμαζεν, εἰ μὴ μεῖζον Ἀλέξανδρος ἔργον ἡγεῖτο τοῦ   κτήσασθαι τὴν ἡγεμονίαν τὸ διατάξαι τὴν ὑπάρχουσαν.  
γράψας; δὲ τὸν περὶ τῶν μοιχῶν νόμον, ἐν ᾧ διώρισται πῶς δεῖ
κρίνεσθαι τοὺς ἐν αἰτίαις   ἐν αἰτίᾳ  ηερωερδενυς  γενομένους   καὶ
πῶς δεῖ κολάζεσθαι τοὺς ἁλόντας, εἶτα προσπεσὼν ὑπ᾽ ὀργῆς τὸν ἐπὶ
Ἰουλίᾳ τῇ θυγατρὶ διαβεβλημένον νεανίσκον ἔτυπτε ταῖς χερσίν:
ἐκείνου δὲ ἀναβοῶντος  νόμον ἔθηκας, ὦ Καῖσαρ ,'  οὕτω
