τὰς πράξεις παρακειμένας
ἔχουσαι, σχολάζουσαν φιληκοΐαν περιμένουσιν ἐνταῦθα δὲ καὶ τοὺς
λόγους αὐτοὺς καθ᾽ αὑτοὺς ὥσπερ
δείγματα τῶν βίων καὶ σπέρματα συνειλεγμένους οὐδὲν οἴομαί σοι τὸν
καιρὸν ἐνοχλήσειν, ἐν βραχέσι πολλῶν ἀναθεώρησιν ἀνδρῶν ἀξίων μνήμης
γενομένων λαμβάνοντι. 
ἀποφθεγματα Κύρου 
αποφθεγματα
κυρου ] δεινδε  κυρου. σεμιραμιδος 
ομνιαθυε σιμιλια λεμματα ηιξ ετ ινφρα ομισερυντ μει θυιδεμ ξοδιξες 
Πέρσαι τῶν γρυπῶν ἐρῶσι διὰ τὸ Κῦρον  
ἀγαπηθέντα μάλιστα τῶν βασιλέων γεγονέναι γρυπὸν τὸ εἶδος.  
ἔλεγε δὲ Κῦρος ἑτέροις ἀναγκάζεσθαι τἀγαθὰ πορίζειν τοὺς αὑτοῖς μὴ
θέλοντας: ἄρχειν δὲ μηδενὶ προσήκειν, ὃς οὐ κρείττων ἐστὶ τῶν
ἀρχομένων.  
