τὴν περὶ σεαυτοῦ κρίσιν;᾽ 
ἐγὼ μέν  ἔφη  οὐδὲ τῇ   μητρί,
μή πως ἀγνοήσασα τὴν μέλαιναν βάλῃ ψῆφον ἀντὶ τῆς λευκῆς.  
ἀκούσας δὲ ὅτι θάνατος αὐτοῦ κατέγνωσται καὶ τῶν σὺν αὐτῷ
δείξωμεν οὖν αὐτοῖς  εἶπεν  ὅτι ζῶμεν:  καὶ πρὸς
Λακεδαιμονίους τρεψάμενος τὸν Δεκελεικὸν ἤγειρεν ἐπὶ τοὺς Ἀθηναίους
πόλεμον. 
Λαμάχου 
Λάμαχος ἐπετίμα τινὶ τῶν λοχαγῶν
ἁμαρτόντι: τοῦ δὲ φήσαντος μηκέτι τοῦτο ποιήσειν  οὐκ ἔστιν 
εἶπεν  ἐν πολέμῳ δὶς ἁμαρτεῖν. 
Ἰφικράτους 
Ἰφικράτης, δοκῶν υἱὸς εἶναι σκυτοτόμου, κατεφρονεῖτο:       