πεπρᾶχθαι  πεπρᾶχθαι μὲν οὖν  ἔφη  ταῦτα,
βεβουλεῦσθαι   δὲ ἐκεῖνα. 
τῇ δὲ Ἀττικῇ τῶν Μακεδόνων προσβαλόντων καὶ πορθούντων τὴν
παραλίαν, ἐξήγαγε τοὺς ἐν ἡλικίᾳ: πολλῶν δὲ συντρεχόντων πρὸς αὐτὸν
καὶ παρεγκελευομένων ἐκεῖνον τὸν λόφον καταλαβεῖν   ἐνταῦθα τάξαι τὴν δύναμιν,  ὦ Ἡράκλεις  εἶπεν  ὡς
πολλοὺς ὁρῶ στρατηγούς, στρατιώτας δὲ ὀλίγους.  οὐ μὴν ἀλλὰ
συμβαλὼν ἐκράτησε καὶ διέφθειρε Νικίωνα   Νικίωνα ]  Μικίωνα  ϝιτ. πηοξ. ξ. 25  τὸν ἄρχοντα τῶν Μακεδόνων.
μετ᾽ ὀλίγον δὲ χρόνον οἱ μὲν Ἀθηναῖοι  
