δόξαν δὲ τότε πρῶτον
ἔσχε, ὅτε τραυματίας   ὅτε τραυματιας ] φορτ.  ὅτε ναυμαχίας οὔσης  ϝελ  ὅτ᾽ ἐν ναυμαχίᾳ     πολέμιον ἄνδρα μετὰ
τῶν ὅπλων ζῶντα συναρπάσας εἰς τὴν ἑαυτοῦ τριήρη μετήνεγκεν.  
ἐν δὲ φιλίᾳ καὶ συμμάχῳ χώρᾳ στρατοπεδεύων καὶ χάρακα βαλλόμενος καὶ
τάφρον ὀρύττων ἐπιμελῶς πρὸς τὸν εἰπόντα  τί γὰρ φοβούμεθα;᾽ 
χειρίστην ἔφησε στρατηγοῦ φωνὴν εἶναι τὴν
οὐκ ἂν προσεδόκησα 
παραταττόμενος δὲ τοῖς βαρβάροις ἔφη δεδιέναι, μὴ τὸν Ἰφικράτην οὐκ
ἴσασιν, ᾧ καταπλήττεται τοὺς ἄλλους πολεμίους.  
κρινόμενος δὲ θανάτου, πρὸς τὸν συκοφάντην       