ἐγὼ δὲ
Σκυθῶν, οἳ καὶ λιμῷ καὶ δίψει μάχεσθαι δύνανται  Τοὺς δὲ
πρέσβεις τοῦ Φιλίππου ψήχων τὸν ἵππον ἠρώτησεν  εἰ τοῦτο ποιεῖ
Φίλιππος,'  Ἰσμηνίαν δὲ τὸν ἄριστον αὐλητὴν λαβὼν αἰχμάλωτον
ἐκέλευσεν αὐλῆσαι: θαυμαζόντων δὲ τῶν
ἄλλων, αὐτὸς ὤμοσεν ἥδιον ἀκούειν τοῦ ἵππου χρεμετίζοντος. 
Σχιλούρου 
Σκιλοῦρος ὀγδοήκοντα παῖδας ἄρρενας ἀπολιπών, ἐπεὶ τελευτᾶν ἔμελλε,
δέσμην ἀκοντίων ἑκάστῳ προτείνων ἐκέλευε καταθραῦσαι: πάντων δὲ
ἀπαγορευσάντων,   καθ᾽ ἓν αὐτὸς ἐξελὼν
ἀκόντιον ἅπαντα ῥᾳδίως συνέκλασε: διδάσκων ἐκείνους, ὅτι συνεστῶτες
ἰσχυροὶ διαμενοῦσιν, ἀσθενεῖς δ᾽ ἔσονται διαλυθέντες
καὶ στασιάσαντες. 
Γέλωνος. 
