μοχθηρὸν ἄλλως; ἀκούσας ὅτι τέθνηκεν,
εἶτα γνοὺς ὕστερον ὅτι ζῇ,  κακός  εἶπεν  ἀπόλοιτο κακῶς ὁ   κακῶς ὁ ]  ὁ κακῶς  χ 
ψευσάμενος 
πρὸς δὲ τὸν δοκοῦντα Λίβυν ἀπὸ γένους εἶναι, φήσαντα δὲ αὐτοῦ μὴ
ἀκούειν λέγοντος,  καὶ μὴν οὐκ ἀτρύπητον ἔχεις τὸ οὖς  εἶπε.
Κάστον δὲ Ποπίλλιον   Κάστον δὲ Ποπίλλιον ] ξφ. ϝιτ. ξιξ. ξ. 26  νομικὸν εἶναι βουλόμενον,   ὄντα δὲ ἀμαθῆ καὶ ἀφυῆ, προσεκαλεῖτο μάρτυρα πρός τινα
δίκην: εἰπόντος δὲ ἐκείνου μηδὲν γινώσκειν,  οἴει γὰρ ἴσως 
εἶπε  περὶ τῶν νομίμων   νομικῶν  ιβιδεμ  ἐπερωτᾶσθαι. 
Ὁρτησίου δὲ τοῦ ῥήτορος λαβόντος μισθὸν  
ἀργυρᾶν σφίγγα παρὰ τοῦ Βέρρου καὶ πρὸς τὸν Κικέρωνα πλαγίως τι
εἰπόντα φήσαντος αἰνιγμάτων λύσεως ἀπείρως ἔχειν,  καὶ μὴν ἡ
σφίγξ  ἔφη       