δὲ βούλεσθαι μᾶλλον εὐεργετήσας μὴ  
κομίσασθαι χάριν ἢ μὴ ὑποσχεῖν κόλασιν ἀδικήσας, καὶ πᾶσιν ἀεὶ τοῖς
ἁμαρτάνουσι χωρὶς ἑαυτοῦ δοῦναι συγγνώμην  
παρορμῶν δὲ τοὺς ἄρχοντας ἐπιτιμᾶν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἔλεγε τοὺς
δυναμένους κωλύειν τοὺς   κακῶς ποιοῦντας,
ἐὰν μὴ κωλύωσι, κελεύειν.  
τῶν δὲ νέων ἔφη χαίρειν τοῖς ἐρυθριῶσι μᾶλλον, ἢ τοῖς ὠχριῶσι.  
στρατιώτην δὲ μισεῖν, ὃς ἐν τῷ περιπατεῖν τὰς χεῖρας, ἐν δὲ τῷ
μάχεσθαι τοὺς πόδας κινεῖ,   ῥέγχει δὲ
μεῖζον ἢ ἀλαλάζει.  
κάκιστον δέ᾽ ἔλεγεν ἄρχοντα εἶναι τὸν ἄρχειν       