ἐστὶν , τῇ βακτηρίᾳ τὴν σκηνὴν
διαστείλας  οἰμώξετε  εἶπεν  εἰ μὴ μακρότερον ἀποστάντες
λοιδορήσετε   ἡμᾶς. 
Ἀριστοδήμου δὲ τῶν φίλων τινὸς ἐκ μαγείρου γεγονέναι δοκοῦντος,
συμβουλεύοντος δὲ αὐτῷ τῶν ἀναλωμάτων καὶ τῶν δωρεῶν ἀφαιρεῖν,  οἱ
λόγοι σου  εἶπεν  ὦ Ἀριστόδημε, περιζώματος ὄζουσιν. 
Ἀθηναίων δὲ δοῦλον αὐτοῦ τιμώμενον εἰς τὴν πολιτείαν ὡς ἐλεύθερον
ἐγγραψάντων,  οὐκ ἂν   εἶπεν  ἐβουλόμην ἕνα Ἀθηναῖον ὑπ᾽
ἐμοῦ μαστιγοῦσθαι. 
νεανίσκου δέ τινος τῶν Ἀναξιμένους τοῦ  
ῥήτορος μαθητῶν λόγον ἐσκεμμένον ἐκ παρασκευῆς       