στρώμασιν ὡς γὰρ ἐκεῖνα, καὶ τοῦτον ἐκτεινόμενον   μὲν ἐπιδεικνύναι τὰ εἴδη συστελλόμενον δὲ
κρύπτειν καὶ διαφθείρειν.  
ἠιτήσατο δὲ καὶ χρόνον, ὅπως τὴν Περσικὴν διάλεκτον καταμαθὼν δι᾽
ἑαυτοῦ καὶ μὴ δι᾽ ἑτέρου ποιήσαιτο τὴν πρὸς αὐτὸν ἔντευξιν.  
πολλῶν δὲ δωρεῶν ἀξιωθεὶς καὶ ταχὺ πλούσιος γενόμενος πρὸς τοὺς παῖδας
εἶπεν  ὦ παῖδες, ἀπωλόμεθ᾽ ἄν, εἰ μὴ ἀπωλώλειμεν. 
ἀπωλώλειμεν  *:  ἀπολώλειμεν  
Μυρωνίδου 
Μυρωνίδης παρήγγειλεν ἔξοδον Ἀθηναίοις ἐπὶ Βοιωτοὺς στρατεύων
ἐνστάσης δὲ τῆς ὥρας καὶ τῶν  
