αἰτίαν: εἰπούσης δὲ ὅτι Περσεὺς τέθνηκεν ἡμῖν κυνίδιον
δ᾽ ἦν οὕτως ὀνομαζόμενον,  ἀγαθῇ τύχῃ  
εἶπεν  ὦ θύγατερ καὶ δέχομαι τὸν οἰωνόν. 
εὑρὼν δὲ ἐπὶ στρατοπέδου πολλὴν θρασύτητα καὶ λαλιὰν παραστρατηγούντων
καὶ πολυπραγμονούντων ἐκέλευσεν ἡσυχίαν ἔχειν καὶ ποιεῖν ὀξείας τὰς
μαχαίρας μόνον, αὑτῷ δὲ τῶν ἄλλων μελήσειν.  
τὰς δὲ νυκτερινὰς φυλακὰς ἐκέλευσεν   φυλάσσειν ἄνευ
λόγχης καὶ ξίφους, ὅπως ἀμύνασθαι τοὺς πολεμίους ἀπεγνωκότες μᾶλλον
καὶ διαμαχοῦνται πρὸς τὸν ὕπνον.  
ἐμβαλὼν δὲ διὰ τῶν ἄκρων εἰς Μακεδονίαν  
καὶ συντεταγμένους ἰδὼν τοὺς πολεμίους, τοῦ Νασικᾶ       