χιλίους ἄνδρας
ἀγαθοὺς γενομένους ὁμοῦ Ῥωμαίους ἐποίησε, κατ᾽ οὐδένα νόμον: πρὸς
δὲ τοὺς ἐγκαλοῦντας ἔλεγε τῶν νόμων οὐκ ἐξακοῦσαι διὰ τὸν τῶν
ὅπλων ψόφον.  
ἐν δὲ τῷ ἐμφυλίῳ πολέμῳ περιταφρευόμενος   καὶ πολιορκούμενος ἐκαρτέρει, τὸν οἰκεῖον ἀναμένων καιρόν. εἰπόντος
δὲ Πομπαιδίου   Πομπαιδίου  ω:  πομπίου   Σίλωνος πρὸς αὐτόν  εἰ μέγας εἶ στρατηγός, ὦ
Μάριε, καταβὰς διαγώνισαι 
σὺ μὲν οὖν  εἶπεν  εἰ μέγας εἶ στρατηγός,   ἀνάγκασόν με διαγωνίσασθαι καὶ μὴ
βουλόμενον. 
Κάτλου Λουτατίου 
Κάτλος Λουτάτιος ἐν τῷ Κιμβρικῷ πολέμῳ παρὰ τὸν Ἀτίσωνα ποταμὸν
στρατοπεδεύων, ἐπεὶ τοὺς       