πόλεως διαπλάσας
καὶ τοῦτο Καρχηδόνα προσειπὼν προύθηκε διαρπάσαι τοῖς παροῦσι: καὶ
πυνθανομένου   τοῦ νεανίσκου τὴν αἰτίαν δι᾽
ἣν ἀφῄρηται τὸν ἵππον,  ἐμοῦ γάρ  ἔφη  πρότερος Καρχηδόνα
διήρπασας. 
Γάιον δὲ Λικίνιον ἰδὼν παρερχόμενον  οἶδα  ἔφη  τοῦτον
ἐπιωρκηκότα τὸν ἄνδρα: μηδενὸς δὲ, κατηγοροῦντος, οὐ δύναμαι
κατήγορος αὐτὸς εἶναι   καὶ δικαστής. 
ἐκπεμφθέντα δ᾽ αὐτὸν ὑπὸ τῆς βουλῆς τρίτον, ὥς φησι Κλειτόμαχος,
ἀνθρώπων ὕβριν   ὕβριν  π. 787α:  πόλεων   τε καὶ εὐνομίην ἐφορῶντα,  ηομ.  π  487 
πόλεων ἐθνῶν βασιλέων ἐπίσκοπον, ὡς εἰς Ἀλεξάνδρειαν
