Φωκίων ὁ Ἀθηναῖος
ὑπ᾽ οὐδενὸς οὔτε γελῶν ὤφθη οὔτε δακρύων.  
ἐκκλησίας δὲ γενομένης πρὸς τὸν εἰπόντα  
σκεπτομένῳ, Φωκίων,   Φωκίων  *:  ὧ φωκίων   ἔοικας  ,  ὀρθῶς  ἔφη  τοπάζεις:
σκέπτομαι γάρ , εἴ τι δύναμαι περιελεῖν ὧν μέλλω λέγειν πρὸς
Ἀθηναίους. 
μαντείας δὲ γενομένης Ἀθηναίοις, ὡς εἷς  
ἀνὴρ ἔστιν ἐν τῇ πόλει ταῖς πάντων ἐναντιούμενος γνώμαις , καὶ τῶν
Ἀθηναίων ζητεῖν κελευόντων ὅστις ἐστὶ καὶ βοώντων, Φωκίων ἑαυτὸν
ἔφησε τοῦτον εἶναι: μόνῳ γὰρ αὐτῷ μηδὲν ἀρέσκειν ὧν οἱ πολλοὶ
πράττουσι καὶ λέγουσιν.  
