πράττειν ἔφη δεῖν, ἀλλὰ μὴ βουλεύεσθαι.
καὶ διέβη τὸν Ῥουβίκωνα ποταμὸν ἐκ τῆς Γαλατικῆς ἐπαρχίας ἐπὶ
Πομπήιον, εἰπών  πᾶς   πᾶς  δελετ ξοβετυς  ἀνερρίφθω  
κύβος. 
ἐπεὶ δὲ Πομπηίου φεύγοντος ἐπὶ θάλασσαν ἐκ   ἐκ ] ομ. μει ξοδδ.  τῆς Ῥώμης, καὶ
Μέτελλος ἔπαρχος ὢν τοῦ ταμιείου βουλόμενον αὐτὸν χρήματα λαβεῖν
ἐκώλυε καὶ τὸ ταμιεῖον ἀπέκλεισεν, ἠπείλησεν ἀποκτενεῖν αὐτὸν
καταπλαγέντος δὲ τοῦ Μετέλλου ,
τοῦτο  εἶπεν  ὦ νεανίσκε, φῆσαί μοι χαλεπώτερον ἦν ἢ
ποιῆσαι. 
τῶν δὲ στρατιωτῶν αὐτῷ βραδέως εἰς Δυρράχιον   ἐκ
Βρεντεσίου κομιζομένων, λαθὼν ἅπαντας εἰς πλοῖον ἐμβὰς μικρὸν
ἐπεχείρησε διαπλεῖν τὸ       