Πύρρου  τοῦ Ἠπειρώτου 
Πύρρον οἱ υἱοὶ παῖδες ὄντες ἠρώτων, τίνι καταλείψει τὴν βασιλείαν:
καὶ ὁ Πύρρος εἶπεν  ὃς   ἂν ὑμῶν
ὀξυτέραν ἔχῃ τὴν μάχαιραν. 
ἐρωτηθεὶς δὲ πότερον Πύθων ἢ Καφισίας   Καφισίας 
*:  καφίσιος   αὐλητὴς ἀμείνων
Πολυσπέρχων 
Πολυσπέρχων  χ:  πολυπέρχων   ἔφη  στρατηγός. 
ἐπεὶ δὲ συμβαλὼν Ῥωμαίοις δὶς ἐνίκησε πολλοὺς τῶν φίλων καὶ τῶν
ἡγεμόνων ἀπολέσας,  ἂν ἔτι 
ἔφη  μίαν μάχην Ῥωμαίους νικήσωμεν,
ἀπολώλαμεν. 
ἐπεὶ δὲ Σικελίας ἀποτυχὼν ἐξέπλει, μεταστραφεὶς ὀπίσω πρὸς τοὺς
φίλους  οἵαν  ἔφη  Ῥωμαίοις        