στρατηγοὺς, εἰπόντος τοῦ κυβερνήτου πολὺ
πλείονας εἶναι τὰς τῶν πολεμίων ναῦς,  ἐμὲ δέ  ἔφη  αὐτὸν
παρόντα πρὸς πόσας ἀντιτάττεις; 
ὑποχωρῶν δέ ποτε τοῖς πολεμίοις ἐπερχομένοις οὐκ ἔφη φεύγειν, ἀλλὰ
διώκειν τὸ συμφέρον ὀπίσω κείμενον.  
ἐπεὶ δὲ νεανίσκος ἀνδρείου πατρός, αὐτὸς δὲ μὴ πάνυ δοκῶν ἀγαθὸς
εἶναι στρατιώτης ἠξίου   τὰς τοῦ πατρὸς
λαμβάνειν ἀποφοράς,  ἀλλ᾽ ἐγὼ  εἶπεν  ὦ μειράκιον, ἀνδραγαθίας
οὐ πατραγαθίας μισθοὺς καὶ δωρεὰς δίδωμι.  
Ζήνωνος δὲ τοῦ Κιτιέως ἀποθανόντος, ὃν μάλιστα τῶν φιλοσόφων
ἐθαύμασεν, ἔλεγε τὸ θέατρον αὐτοῦ τῶν πράξεων ἀνῃρῆσθαι.       