φέρειν περὶ αὐτοῦ: καὶ
ταῦτα εἰπὼν ἀνέβαινεν, ὁ δὲ δῆμος ἐπηκολούθησε τοὺς κατηγόρους
ἀπολιπὼν λέγοντας. 
Τίτου κοιντίου 
Τίτος Κοΐντιος   Κοΐντιος  ω:  κοΰντιος   οὕτως ἦν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἐπιφανής, ὥστε πρὸ
δημαρχίας καὶ στρατηγίας καὶ ἀγορανομίας ὕπατος αἱρεθῆναι. πεμφθεὶς δὲ
στρατηγὸς ἐπὶ Φίλιππον εἰς λόγους ἐπείσθη συνελθεῖν αὐτῷ: τοῦ δὲ
Φιλίππου λαβεῖν ὁμήρους ἀξιοῦντος,  
ἐκεῖνον μὲν γὰρ εἶναι μετὰ πολλῶν Ῥωμαίων, ἑαυτὸν δὲ μόνον
Μακεδόσι:  σὺ γὰρ μόνον  ὁ Κοΐντιος   Κοΐντιος  ιδεμ:  κόϊντος   ἔφη  ἑαυτὸν ἐποίησας
ἀποκτείνας τοὺς φίλους καὶ συγγενεῖς. 
