ἢδη γενειῶντα, πρὸς τοὺς φίλους εἶπε
μὴ θαυμάσητε τῶν γὰρ καλῶν καὶ τὸ μετόπωρον καλόν ἐστιν. 
ἐπεὶ δὲ Τιμόθεος ὁ κιθαρῳδὸς ἐλπίσας πλείονα,   λαβὼν δὲ ἐλάττονα, δῆλος ἦν ἐγκαλῶν αὐτῷ, καί ποτε ᾁδων
τουτὶ τὸ κομμάτιον  σὺ δὲ τὸν γηγενέταν ἄργυρον αἰνεῖς 
ἀπεσήμαινεν εἰς ἐκεῖνον: ὑπέκρουσεν ὁ Ἀρχέλαος αὐτῷ  σὺ δέ γε
αἰτεῖς. 
ὕδωρ δέ τινος αὐτοῦ κατασκεδάσαντος, ὑπὸ  
τῶν φίλων παροξυνόμενος ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον  ἀλλ᾽ οὐκ ἐμοῦ  φησίν
ἀλλ᾽ ἐκείνου κατεσκέδασεν ὃν ἔδοξεν ἐμὲ εἶναι. 
Φιλίππου τοῦ Ἀλεξάνδρου πατρός 
