ὁμολογοῦντος τὰ
δοκοῦντα Ῥωμαίοις, οὕτως ἠσπάσατο καὶ περιέπτυξεν αὐτὸν ὁ
Ποπίλλιος. 
Λευκούλλου 
Λεύκουλλος ἐν Ἀρμενίᾳ μετὰ μυρίων ὁπλιτῶν καὶ χιλίων ἱππέων ἐπὶ
Τιγράνην ἐχώρει πεντεκαίδεκα μυριάδας στρατιᾶς ἔχοντα τῇ πρὸ μιᾶς
νοννῶν   νοννῶν  *:  νόννων   ὀκτωβρίων, ἐν ᾗ πρότερον ὑπὸ
Κίμβρων ἡ μετὰ Καιπίωνος   Καιπίωνος  χ:  σκιπίωνος   διεφθάρη δύναμις. εἰπόντος δέ τινος ὅτι
Ῥωμαῖοι τὴν ἡμέραν ἀφοσιοῦνται καὶ δεδοίκασιν,  οὐκοῦν  ἔφη
σήμερον ἀγωνισώμεθα προθύμως, ἵνα καὶ ταύτην ἐξ ἀποφράδος καὶ
σκυθρωπῆς   ποιήσωμεν ἱλαρὰν καὶ προσφιλῆ
Ῥωμαίοις.  
τοὺς δὲ καταφράκτους μάλιστα φοβουμένων       