ἐπὶ σὲ βασιλεῦ αὐτόν, ἂν ἐγρηγορὼς καὶ προσέχων ἀκούῃς. 
τότε μὲν οὖν ἀνέστη: γενόμενος δὲ μᾶλλον  
ἐφ᾽ ἑαυτῷ καὶ γνοὺς ἀδικούμενον τὸν Μαχαίταν τὴν μὲν κρίσιν οὐκ
ἔλυσε, τὸ δὲ τίμημα τῆς δίκης αὐτὸς ἐξέτισεν.  
ἐπεὶ δὲἍρπαλος ὑπὲρ συγγενοῦς καὶ οἰκείου Κράτητος ἀδικημάτων
δίκην ἔχοντος ἠξίου τὴν ζημίαν   εἰσενεγκεῖν ἀφεθῆναι
δὲ τῆς κρίσεως, ἵνα μὴ λοιδορηθῇ,  βέλτιόν ἐστιν  εἶπε
τοῦτον αὐτὸν ἢ ἡμᾶς διὰ τοῦτον κακῶς ἀκούειν. 
ἀγανακτούντων δὲ τῶν φίλων, ὅτι συρίττουσιν   αὐτὸν ἐν Ὀλυμπίοις εὖ πεπονθότες οἱ Πελοποννήσιοι,       