οἷα ποιεῖς, ὦ ἄνθρωπε  εἶπε  πολέμου περιεστῶτος, τὴν πόλιν
περὶ ἐμοῦ πείθων βουλεύεσθαι καὶ μὴ μετ᾽ ἐμοῦ.  
πρὸς δὲ Ἁρμόδιον, τὸν τοῦ παλαιοῦ Ἁρμοδίου ἀπόγονον, εἰς δυσγένειαν
αὐτῷ λοιδορούμενον ἔφη  τὸ μὲν ἐμὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ γένος ἄρχεται, τὸ
δὲ σὸν ἐν σοὶ παύεται. 
ῥήτορος δέ τινος ἐπερωτῶντος αὐτὸν ἐν ἐκκλησίᾳ  τίς ὢν μέγα
φρονεῖς; πότερον ἱππεὺς   ἱππεὺς ἢ ὁπλίτης  στοβ. φλορ. 54, 52:  ἱππεὺς . ξφ. π. 440 β  ἢ ὁπλίτης ἢ τοξότης ἢ πελταστής;᾽    ἢ πελταστής  *:  ἢ πελταστὴς ἢ πεζός  ϝελ  ἢ πεζὸς ἢ πελταστής  
οὐδείς  ἔφη  τούτων, ἀλλ᾽ ὁ πᾶσι τούτοις ἐπιστάμενος
ἐπιτάττειν. 
Τιμοθέου 
Τιμόθεος εὐτυχὴς ἐνομίζετο στρατηγὸς εἶναι   καὶ φθονοῦντες αὐτῷ τινες ἐζωγράφουν τὰς πόλεις εἰς       