σιδηροῦς ἢ σανίδας
ἐμβαλεῖν   ἐμβαλεῖν  *:  ἐμβαλλεῖν   κεντρωτάς, ὅπως μὴ διαβαίνοντες οἱ πολέμιοι προσμάχωνται τοῖς
χώμασιν: ἔφη γελοῖον εἶναι κατειληφότας τὰ τείχη καὶ τῆς πόλεως;
ἐντὸς ὄντας εἶτα πράττειν ὅπως οὐ μαχοῦνται   τοῖς πολεμίοις.  
εὑρὼν δὲ τὴν πόλιν ἀνδριάντων Ἑλληνικῶν καὶ ἀναθημάτων ἀπὸ
Σικελίας μεστὴν οὖσαν, ἐκήρυξε τοὺς ἀπὸ τῶν πόλεων παρόντας
ἐπιγινώσκειν καὶ κομίζεσθαι.  
τῶν δὲ χρημάτων οὔτε δοῦλον οὔτε ἀπελεύθερον εἴα λαβεῖν οὐδένα,
ἀλλ᾽ οὐδὲ πρίασθαι πάντων ἀγόντων καὶ φερόντων.       