οὐκ ἔλαβε, τῷ δὲ γαμβρῷ Τουβέρωνι
φιάλην ἀργυρᾶν ὁλκῆς πέντε λιτρῶν ἀριστεῖον ἔδωκε. καὶ τοῦτὸ
φασι πρῶτον εἰς τὸν Αἰλίων   αἰλίων  *:  αἰμιλίων   οἶκον
εἰσελθεῖν κειμήλιον ἀργυροῦν.  
τεσσάρων δὲ παίδων ἀρρένων αὐτῷ γεγονότων, δύο μὲν πρότερον
ἐτύγχανεν ἐκδεδωκὼς ἑτέροις θέσθαι: δυεῖν δὲ ὄντων ἐπὶ τῆς οἰκίας
ὁ μὲν ἡμέραις   πέντε πρὸ τοῦ θριάμβου ,
τεσσαρεσκαίδεκα  μαλιμ  τεσσαραπαίδεκα   γεγονὼς ἔτη, ἀπέθανεν, ὁ δὲ ὕστερον πέντε τοῦ
θριάμβου, δωδεκαέτης. προελθὼν δέ, τοῦ δήμου συναλγοῦντος αὐτῷ καὶ
συμπενθοῦντος, νῦν ἔφη  
