πρὸς
αὐτούς ταῦτα τῷ Μαρίῳ πυνθανομένῳ πλεῦσαι τὴν ταχίστην ἐφαίνετο: καὶ
παραλαβὼν ἐκ τῆς Λιβύης Μαυρουσίων τινὰς ἱππότας καὶ τῶν ἀπὸ τῆς
Ἰταλίας τινὰς καταφερομένων, συναμφοτέρους οὐ πλείονας χιλίων γενομένους,
ἀνήχθη. προσβαλὼυ δὲ   ἀνήχθη .  προσβαλὼν δὲ  ωιτη ξοραëς:  μεθ᾽ ὧν ἀνήχθη, προσβαλών .  Τελαμῶνι τῆς Τυρρηνίας καὶ ἀποβὰς
ἐκήρυττε δούλοις ἐλευθερίαν: καὶ τῶν αὐτόθι γεωργούντων καὶ νεμόντων
ἐλευθέρων κατὰ δόξαν αὐτοῦ συντρεχόντων ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἀναπείθων τοὺς
ἀκμαιοτάτους ἐν ἡμέραις ὀλίγαις χεῖρα μεγάλην ἤθροισε καὶ τεσσαράκοντα
ναῦς ἐπλήρωσεν.  
