ἐξ οὗ καὶ μάλιστα Ποσειδώνιος
ἐλέγχειν οἴεται τοὺς τὸ τρίτον ὄνομα Ῥωμαίοις κύριον εἶναι
νομίζοντας, οἷον τὸν Κάμιλλον καὶ τὸν Μάρκελλον καὶ τὸν Κάτωνα:
γίνεσθαι γὰρ ἂν ἀνωνύμους   ἂν ἀνωνύμους  ζιεγλερ, αφτερ σξηαεφερ:  ἀνωνύμους .  τοὺς ἀπὸ μόνων τῶν δυεῖν
προσαγορευομένους. λανθάνει δὲ ἑαυτὸν ὅτι τούτῳ τῷ λόγῳ πάλιν αὐτὸς
ἀνωνύμους ποιεῖ   ποιεῖ  βεκκερ ανδ ζιεγλερ, αφτερ ξοραëς:  ποιεῖται .  τὰς γυναῖκας: οὐδεμιᾷ γάρ γυναικὶ τίθεται
τῶν ὀνομάτων τὸ πρῶτον, ὅπερ οἴεται κύρίων ὄνομα Ῥωμαίοις ὑπάρχειν
ὁ Ποσειδώνιος. 