τοῦτο μὲν οὖν τὸ δρᾶμα
πολλοῖς ἀμφισβήτησιν παρεῖχεν, εἴτε πεπεισμένος ὡς ἀληθῶς εἴτε
πλαττόμενος καὶ συνυποκρινόμενος ἐπιβείκνυται τὴν ἄνθρωπον.  
τὸ δὲ περὶ τοὺς γῦπας θαύματος ἄξιον Ἀλέξανδρος ὁ Μύνδιος ἱστόρηκε.
δύο γὰρ ἐφαίνοντο πρὸ τῶν κατορθωμάτων ἀεὶ περὶ τὰς στρατιὰς   καὶ παρηκολούθουν γνωριζόμενοι χαλκοῖς περιδεραίοις: ταὐτὰ δὲ
οἱ στρατιῶται συλλαβόντες αὐτούς περιῆψαν, εἶτα ἀφῆκαν: ἐκ δὲ τούτου
γνωρίζοντες ἠσπάζοντο αὐτούς οἱ στρατιῶται   αὐτοὺς οἱ στρατιῶται  ωιτη ρεισκε:  τοὺς στρατιώτας , ωηιξη βεκκερ ανδ ζιεγλερ βραξκετ.  καὶ φανέντων ἐπὶ
ταῖς ἐξόδοις ἔχαιρον ὡς ἀγαθὸν τι πράξοντες.  
