ταῦτα οἱ μὲν ἀληθῶς τῷ Μαρίῳ συντυχεῖν
οὕτω λέγουσιν οἱ δὲ τοὺς τότε καὶ παρὰ τὴν ἄλλην φυγὴν ἀκούσαντας
αὐτοῦ καὶ πιστεύσαντας ἀναγράψαι πρᾶγμα κομιδῇ μυθῶδες. ἀετὸς γὰρ οὐ
τίκτει πλεῖον τῶν δυεῖν, ἀλλὰ καὶ Μουσαῖον ἐψεῦσθαι λέγουσιν εἰπόντα
περὶ τοῦ ἀετοῦ, ὡς  τρία μὲν τίκτει, δύο δ̓
ἐκλέπει, ἓν δ̓ ἀλεγίζει.  Ὁς τρία μὲν κτλ ., ας ξιτεδ ιν αριστοτλε,  ηιστ. αν.  ϝι. 6 ῾π. 563 α , 17᾿.   τὸ μέντοι πολλάκις ἐν
τῇ φυγῇ καὶ ταῖς ἐσχάταις ἀπορίαις Μάριον εἰπεῖν ὡς ἄχρις ἑβδόμης
ὑπατείας πρόεισιν, ὁμολογούμενόν ἐστιν:  
