Στρεψιάδης  
ἰὼ ἰὼ τέκνον, ἰὼ ἰοῦ ἰοῦ.
ὡς ἥδομαί σου πρῶτα τὴν χρόαν ἰδών.
νῦν μέν γ᾽ ἰδεῖν εἶ πρῶτον ἐξαρνητικὸς
κἀντιλογικός, καὶ τοῦτο τοὐπιχώριον
ἀτεχνῶς ἐπανθεῖ, τὸ  τί λέγεις σύ;  καὶ δοκεῖν
ἀδικοῦντ᾽ ἀδικεῖσθαι καὶ κακουργοῦντ᾽ οἶδ᾽ ὅτι:
ἐπὶ τοῦ προσώπου τ᾽ ἐστὶν Ἀττικὸν βλέπος.
νῦν οὖν ὅπως σώσεις μ᾽, ἐπεὶ κἀπώλεσας.   
Φειδιππίδης  
φοβεῖ δὲ δὴ τί;  
Στρεψιάδης  
τὴν ἕνην τε καὶ νέαν.  
Φειδιππίδης  
ἕνη γάρ ἐστι καὶ νέα τις ἡμέρα;  
Στρεψιάδης  
εἰς ἥν γε θήσειν τὰ πρυτανεῖά φασί μοι.  
Φειδιππίδης  
ἀπολοῦσ᾽ ἄρ᾽ αὔθ᾽ οἱ θέντες: οὐ γὰρ ἔσθ᾽ ὅπως
μί᾽ ἡμέρα γένοιτ᾽ ἂν ἡμέρα δύο.  
Στρεψιάδης  
οὐκ ἂν γένοιτο;  
Φειδιππίδης  
πῶς γάρ; εἰ μή πέρ γ᾽ ἅμα
αὑτὴ γένοιτ᾽ ἂν γραῦς τε καὶ νέα γυνή.  
Στρεψιάδης  
καὶ μὴν νενόμισταί γ᾽.  
Φειδιππίδης  
οὐ γάρ, οἶμαι, τὸν νόμον
ἴσασιν ὀρθῶς ὅ τι νοεῖ.  
Στρεψιάδης  
νοεῖ δὲ τί;  
Φειδιππίδης  
ὁ Σόλων ὁ παλαιὸς ἦν φιλόδημος τὴν φύσιν.  
Στρεψιάδης  
τουτὶ μὲν οὐδέν πω πρὸς ἕνην τε καὶ νέαν.  
Φειδιππίδης  
ἐκεῖνος οὖν τὴν κλῆσιν ἐς δύ᾽ ἡμέρας
ἔθηκεν, ἔς γε τὴν ἕνην τε καὶ νέαν,
ἵν᾽ αἱ θέσεις γίγνοιντο τῇ νουμηνίᾳ.  
Στρεψιάδης  
ἵνα δὴ τί τὴν ἕνην προσέθηχ᾽;  
Φειδιππίδης  
ἵν᾽ ὦ μέλε
παρόντες οἱ φεύγοντες ἡμέρᾳ μιᾷ
πρότερον ἀπαλλάττοινθ᾽ ἑκόντες, εἰ δὲ μή,
ἕωθεν ὑπανιῷντο τῇ νουμηνία.  
Στρεψιάδης  
πῶς οὐ δέχονται δῆτα τῇ νουμηνίᾳ
ἁρχαὶ τὰ πρυτανεῖ᾽, ἀλλ᾽ ἕνῃ τε καὶ νέᾳ;  
Φειδιππίδης  
ὅπερ οἱ προτένθαι γὰρ δοκοῦσί μοι ποιεῖν:
ὅπως τάχιστα τὰ πρυτανεῖ᾽ ὑφελοίατο,
διὰ τοῦτο προὐτένθευσαν ἡμέρᾳ μιᾷ.  
Στρεψιάδης  
εὖ γ᾽: ὦ κακοδαίμονες, τί κάθησθ᾽ ἀβέλτεροι,
ἡμέτερα κέρδη τῶν σοφῶν ὄντες, λίθοι,
ἀριθμός, πρόβατ᾽ ἄλλως, ἀμφορῆς νενησμένοι;
ὥστ᾽ εἰς ἐμαυτὸν καὶ τὸν υἱὸν τουτονὶ
ἐπ᾽ εὐτυχίαισιν ᾀστέον μοὐγκώμιον.       