Στρεψιάδης  
ἐμοὶ μὲν ὦνδρες ἥλικες δοκεῖ λέγειν δίκαια:
κἄμοιγε συγχωρεῖν δοκεῖ τούτοισι τἀπιεικῆ.
κλάειν γὰρ ἡμᾶς εἰκός ἐστ᾽, ἢν μὴ δίκαια δρῶμεν.  
Φειδιππίδης  
σκέψαι δὲ χἀτέραν ἔτι γνώμην.  
Στρεψιάδης  
ἀπὸ γὰρ  
Φειδιππίδης  
καὶ μὴν ἴσως γ᾽ οὐκ ἀχθέσει παθὼν ἃ νῦν πέπονθας.  
Στρεψιάδης  
πῶς δή; δίδαξον γὰρ τί μ᾽ ἐκ τούτων ἐπωφελήσεις.  
Φειδιππίδης  
τὴν μητέρ᾽ ὥσπερ καὶ σὲ τυπτήσω.  
Στρεψιάδης  
τί φῄς, τί φῂς σύ;
τοῦθ᾽ ἕτερον αὖ μεῖζον κακόν.  
Φειδιππίδης  
τί δ᾽ ἢν ἔχων τὸν ἥττω       