Στρεψιάδης  
οἴμοι παρανοίας: ὡς ἐμαινόμην ἄρα,
ὅτ᾽ ἐξέβαλλον τοὺς θεοὺς διὰ Σωκράτη.
ἀλλ᾽ ὦ φίλ᾽ Ἑρμῆ μηδαμῶς θύμαινέ μοι
μηδέ μ᾽ ἐπιτρίψῃς, ἀλλὰ συγγνώμην ἔχε
ἐμοῦ παρανοήσαντος ἀδολεσχίᾳ:
καί μοι γενοῦ ξύμβουλος, εἴτ᾽ αὐτοὺς γραφὴν
διωκάθω γραψάμενος εἴθ᾽ ὅ τι σοι δοκεῖ.
ὀρθῶς παραινεῖς οὐκ ἐῶν δικορραφεῖν,
ἀλλ᾽ ὡς τάχιστ᾽ ἐμπιμπράναι τὴν οἰκίαν
τῶν ἀδολεσχῶν. δεῦρο δεῦρ᾽ ὦ Ξανθία,
κλίμακα λαβὼν ἔξελθε καὶ σμινύην φέρων,
κἄπειτ᾽ ἐπαναβὰς ἐπὶ τὸ φροντιστήριον
τὸ τέγος κατάσκαπτ᾽, εἰ φιλεῖς τὸν δεσπότην,
ἕως ἂν αὐτοῖς ἐμβάλῃς τὴν οἰκίαν:
ἐμοὶ δὲ δᾷδ᾽ ἐνεγκάτω τις ἡμμένην,
κἀγώ τιν᾽ αὐτῶν τήμερον δοῦναι δίκην
ἐμοὶ ποιήσω, κεἰ σφόδρ᾽ εἴσ᾽ ἀλαζόνες.  
Μαθητής Α  
ἰοὺ ἰού.  
Στρεψιάδης  
σὸν ἔργον ὦ δᾲς ἱέναι πολλὴν φλόγα.  
Μαθητής Α  
ἄνθρωπε, τί ποιεῖς;  
Στρεψιάδης  
ὅ τι ποιῶ; τί δ᾽ ἄλλο γ᾽ ἢ
διαλεπτολογοῦμαι ταῖς δοκοῖς τῆς οἰκίας;  
Μαθητής Β  
οἴμοι τίς ἡμῶν πυρπολεῖ τὴν οἰκίαν;  
Στρεψιάδης  
ἐκεῖνος οὗπερ θοἰμάτιον εἰλήφατε.  
Μαθητής Γ  
ἀπολεῖς ἀπολεῖς.  
Στρεψιάδης  
τοῦτ᾽ αὐτὸ γὰρ καὶ βούλομαι,
ἢν ἡ σμινύη μοι μὴ προδῷ τὰς ἐλπίδας,
ἢ 'γὼ πρότερόν πως ἐκτραχηλισθῶ πεσών.  
Σωκράτης  
οὗτος τί ποιεῖς ἐτεὸν οὑπὶ τοῦ τέγους;  
Στρεψιάδης  
ἀεροβατῶ καὶ περιφρονῶ τὸν ἥλιον.  
Σωκράτης  
οἴμοι τάλας δείλαιος ἀποπνιγήσομαι.  
Χαιρεφῶν  
ἐγὼ δὲ κακοδαίμων γε κατακαυθήσομαι.  
Στρεψιάδης  
τί γὰρ μαθόντες τοὺς θεοὺς ὑβρίζετε,
καὶ τῆς σελήνης ἐσκοπεῖσθε τὴν ἕδραν;  
Ερμῆς  
δίωκε βάλλε παῖε, πολλῶν οὕνεκα,
μάλιστα δ᾽ εἰδὼς τοὺς θεοὺς ὡς ἠδίκουν.   
Χορός  
ἡγεῖσθ᾽ ἔξω: κεχόρευται γὰρ μετρίως τό γε τήμερον ἡμῖν.       