οἱ δ᾽
ὀφείλοντες ἀπαιτούμενοι δασμολογούμενοι.  
δουλεύοντες ὑπαργυρεύοντες   ἀπαργυρεύοντες  ρ.  ὑπεραγρυπνοῦντες  μαδϝιγιυς.  ἀγρυπνοῦντες  ηερωερδενυς. φορτ. ϝερβο σιγνιφιξατυρ:  γινόμενοι δοῦλοι τοῦ ἀργυρίου, τὰ πάντα διδοντες ἐπὶ τῷ λαβεῖν ἀργυριον   ἀνέχονται, καρτεροῦσιν, ὡς ὁ Φινεὺς,
Ἁρπυίας τινὰς ὑποπτέρους βόσκοντες, αἳ φέρουσι τὴν τροφὴν καὶ
διαρπάζουσιν, οὐ καθ᾽ ὥραν ἀλλὰ πρὶν θερισθῆναι τὸν σῖτον ὠνούμενοι,
καὶ πρὶν ἢ πεσεῖν τὴν ἐλαίαν  
ἀγοράζοντες τοὔλαιον καὶ   τὸν οἶνον ἔχω  φησὶ  τοσούτου 
καὶ πρόσγραφον   πρόσγραφον ]  χειρόγραφον  ρ.  πρόγραφον ̣  ἔδωκε τῆς τιμῆς ὁ δὲ βότρυς κρέμαται καὶ προσπέφυκεν
ἔτι τὸν ἀρκτοῦρον ἐκδεχόμενος. 
