ἔστι Πύλος πρὸ Πύλοιο, Πύλος γε μὲν ἔστι  ξφ. στραβ. 8 ξ. 7 ῾π. 339᾿. αριστ. εθυ. 1059    καὶ ἄλλος 
λεχθήσεται δὲ πρὸς τοὺς δανειστάς  
ἔστι τόκος πρὸ τόκοιο, τόκος γε μὲν ἔστι καὶ ἄλλος. 
εἶτα τῶν φυσικῶν δήπου καταγελῶσι, λεγόντων   μηδὲν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος γενέσθαι: παρὰ τούτοις
γὰρ ἐκ τοῦ μηκέτ᾽ ὄντος μηδ᾽ ὑφεστῶτος γεννᾶται τόκος: καὶ τὸ
τελωνεῖν ὄνειδος ἡγοῦνται, τοῦ νόμου διδόντος: αὐτοὶ γὰρ   γὰρ  *  παρανόμως
δανείζουσι τελωνοῦντες, μᾶλλον δ᾽, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἐν τῷ
δανείζειν   χρεωκοποῦντες: ὁ γὰρ οὗ   οὗ  βονγαρσιυς:  οὐ   γράφει
λαμβάνων   ἔλαττον χρεωκοπεῖται. καίτοι Πέρσαι γε   Πέρσαι γε ] ξφ. ηεροδ. 1, 138  τὸ
ψεύδεσθαι δεύτερον   πρῶτον - δεύτερον  ηεροδοτυς ρεξτιυς  ἡγοῦνται τῶν ἁμαρτημάτων, πρῶτον δὲ τὸ ὀφείλειν:
ὅτι καὶ τὸ ψεύδεσθαι τοῖς ὀφείλουσι συμβαίνει πολλάκις: ψεύδονται δὲ
μᾶλλον  
