οἱ δανείζοντες καὶ
ῥᾳδιουργοῦσιν ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἐφημερίσι, γράφοντες ὅτι τῷ δεῖνι
τοσοῦτον διδόασιν, ἔλαττον διδόντες: καὶ τὸ ψεῦδος αἰτίαν ἔχει
πλεονεξίαν, οὐκ ἀνάγκην οὐδ᾽ ἀπορίαν, ἀλλ᾽ ἀπληστίαν, ἧς
ἀναπόλαυστόν ἐστιν αὐτοῖς τὸ τέλος καὶ  
ἀνωφελὲς ὀλέθριον δὲ τοῖς ἀδικουμένοις. οὔτε γὰρ ἀγροὺς οὓς
ἀφαιροῦνται τῶν χρεωστῶν γεωργοῦσιν, οὔτ᾽ οἰκίας αὐτῶν, ἐκβαλόντες
ἐκείνους, οἰκοῦσιν, οὔτε τραπέζας παρατίθενται οὔτ᾽ ἐσθῆτας ἐκείνων   ἐκείνων ] αδδ.  φοροῦσιν  ρ.  ἀμφιένυνται  μαδϝιγιυς 
: ἀλλὰ πρῶτός τις ἀπόλωλε, καὶ δεύτερος κυνηγετεῖται  
