Κλέανθες ;  
ἀλῶ  φησὶν  ὦ βασιλεῦ: ὃ ποιῶ ἕνεκα τοῦ ζῆν: μόνος δ᾽
ἀποστῆναι μηδὲ φιλοσοφίας.  ξορριγ. ϝιδ.  καὶ ὁ    ποιῶ ἕνεκα τοῦ ζῆν: μόνον δ᾽ ἀποστῆναί μ᾽ οὐ δεῖ φιλοσοφίας    ὅσον τὸ φρόνημα τἀνδρός  *:  τοῦ ἀνδρὸς  , ἀπὸ τοῦ
μύλου καὶ τῆς μάκτρας   πεττούσῃ χειρὶ καὶ ἀλούσῃ
γράφειν περὶ θεῶν καὶ σελήνης καὶ ἄστρων καὶ ἡλίου. ἡμῖν δὲ δουλικὰ
δοκεῖ ταῦτ᾽ ἔργα. τοιγαροῦν ἵν᾽ ἐλεύθεροι  φορτ.  ὦμεν ἐλεύθεροι   ὦμεν δανεισάμενοι,
κολακεύομεν οἰκότριβας ἀνθρώπους   καὶ
δορυφοροῦμεν καὶ δειπνίζομεν καὶ δῶρα καὶ φόρους ὑποτελοῦμεν, οὐ διὰ
τὴν πενίαν ῾ οὐδεὶς γὰρ δανείζει πένητἰ, ἀλλὰ διὰ τὴν πολυτέλειαν.
εἰ γὰρ ἠρκούμεθα τοῖς ἀναγκαίοις πρὸς τὸν βίον, οὐκ ἂν ἦν γένος
δανειστῶν, ὥσπερ οὐδὲ Κενταύρων   ἔστιν
οὐδὲ Γοργόνων: ἀλλ᾽ ἡ τρυφὴ δανειστὰς ἐποίησεν       