ἐπιτάττοντα: κἂν βαδίζῃς ἐπὶ θύρας,
ἀποκλείοντα: κἂν οἴκοι μένῃς, ἐπισταθμεύοντα καὶ   θυροκοποῦντα.  
τί γὰρ ὤνησε Σόλων Ἀθηναίους ἀπαλλάξας τοῦ ἐπὶ τοῖς: σώμασιν
ὀφείλειν; δουλεύουσι γὰρ ἅπασι τοῖς ἀφανισταῖς   ἀφανισταῖς ]  δανεισταῖς  μ , μᾶλλον δ᾽ οὐδ᾽  ιβ.  οὐδ᾽  βασιλεενσις 
αὐτοῖς  ιβ.  ἑαυτοῖς  μει : τί γὰρ ἦν τὸ δεινόν; ἀλλὰ δούλοις ὑβρισταῖς καὶ βαρβάροις
καὶ ἀγρίοις, ὥσπερ οὓς ὁ   ὁ ] ομ. ιιδεμ  Πλάτων  ιβ.  Πλάτων ] ρεπ. π. 615 ε 
φησὶ καθ᾽ Ἅιδου διαπύρους κολαστὰς καὶ δημοκοίνους ἐφεστάναι τοῖς
ἠσεβηκόσι. καὶ γὰρ οὗτοι τὴν ἀγορὰν ἀσεβῶν       