οὐ τέχνην
δέδωκεν: ἄνθρωποι δὲ περιουσίᾳ συνέσεως διὰ τὸ εὐμήχανον ἵππους
παρατρέφουσι, κύνας, πέρδικας, λαγωούς   πέρδικας λαγωοὺς  αλδινα:  πέρδικας  φορτ. ρεξτιυς , κολοιούς τί οὖν γε  ιβ.  γε ]  σύ γε  αυτ  λέγε  ρ  σεαυτοῦ
κατέγνωκας, ἀπιθανώτερος ὢν κολοιοῦ καὶ
ἀφωνότερος πέρδικος καὶ κυνὸς ἀγεννέστερος, ὥστ᾽ ἀπ᾽ ἀνθρώπου μηδενὸς
ὠφελεῖσθαι περιέπων, ψυχαγωγῶν, φυλάττων, προμαχόμενος; οὐχ ὁρᾷς, ὡς
πολλὰ μὲν γῆ παρέχει πολλὰ δὲ θάλαττα;  
καὶ μὴν Μίκκυλον   Μίκκυλον  χ:  μίκυλλον  αυτ  μίκυλον   εἰσεῖδον  ξφ. ξ. ωαξησμυτηιι σιλλογραπη. γραεξορυμ ρελιθυαε π. 194  
φησὶν ὁ Κράτης  ιβ. συππλετ ξοβετυς  κρατέρ᾽ ἄλγε᾽ ἔχοντα  εχ ηομ.  λ  593 ξφ. βεργκ. 2 π. 366   
τῶν ἐρίων ξαίνοντα, γυναῖκά τε συγξαίνουσαν,  
τὸν λιμὸν φεύγοντας ἐν αἰνῇ δηιοτῆτι   ἐν αἰνῇ δηιοτὴτι ] ξφ. ηομ.  μ  257 . 
Κλεάνθη δ᾽ ὁ βασιλεὺς Ἀντίγονος ἠρώτα διὰ χρόνου θεασάμενος
ἐν ταῖς Ἀθήναις;  ἀλεῖς ἔτι,  
