ὕδατος ἀλλοτρίου τοὺς
γείτονας, ἂν μὴ παρ᾽ αὑτοῖς ὀρύξαντες ἄχρι τῆς κεραμίτιδος καλουμένης
γῆς ἄγονον εὕρωσι νάματος τὸ χωρίον: ἡ
γὰρ κεραμῖτις φύσιν ἔχουσα λιπαρὰν καὶ πυκνὴν στέγει παραλαβοῦσα τὸ
ὑγρὸν καὶ οὐ διίησι: δεῖν   δεῖν  χ:  δεῖ   δὲ μεταλαμβάνειν τἀλλοτρίου  *:  τοῦ ἀλλοτρίου   τοὺς ἴδιον
κτήσασθαι μὴ δυναμένους: ἀπορίᾳ γὰρ βοηθεῖν   βοηθεῖν ] αδδ.  ἔφη  ρ  τὸν νόμον. ἆρ᾽ οὐ  ιβ.  ἆρ᾽ οὐ  δυεβνερυς:  ἆρα  ϝελ  ἄρα  
δὴ ἔδει καὶ   δὴ ἔδει καὶ  ω:  δέδεικται   περὶ χρημάτων εἶναι  ιβ.  εἶναι ]  θεῖναι  ρ 
νόμον, ὅπως μὴ       