νῆχε παρὲξ ἐς γαῖαν ὁρώμενος   ηομ.  ε  439 
καὶ διασωθεὶς οὔτ᾽ ἐσθῆτος οὔτε τροφῆς ἠπόρησε.   τί οὖν; οὐ γίγνεται χειμὼν περὶ τοὺς χρεώστας,
ὅταν ἐπιστῇ διὰ χρόνου δανειστὴς λέγων  ἀπόδος; 
ὣς εἰπὼν σύναγεν νεφέλας, ἐτάραξε δὲ πόντον:    ιδ.  ε  291 
σὺν δ᾽   δὲ ] ομ. μει  εὖρός τε νότος τ᾽ ἔπεσε ζέφυρός τε δυσαής 
τόκων τόκοις ἐπικυλισθέντων ὁ δὲ συγκλυζόμενος   ἀντέχεται τῶν βαρυνόντων, ἀπονήξασθαι καὶ φυγεῖν
μὴ δυνάμενος: ἀλλ᾽ ὠθεῖται κατὰ βυθοῦ, μετὰ τῶν  
ἐγγυησαμένων φίλων ἀφανιζόμενος. Κράτης δ᾽ ὁ       