ἂν ὁ θεὸς σῴσειεν ὁ Κτήσιος:
αἰσχύνονται τιμὴν   λαμβάνοντες, οὐκ
αἰσχύνονται τόκον τῶν ἰδίων διδόντες. καίτοι ὅ γε   καίτοι γ᾽ ὁ  ηεινζιυς, σεδ ξφ. π. 93 ξ. 727 φ. 733 δ. 925 δ. 1112 β.  Περικλῆς  ιβ.  Περικλῆς ] τηυξ. 2, 13  ἐκεῖνος
τὸν τῆς θεᾶς κόσμον, ἄγοντα τάλαντα τεσσαράκοντα χρυσίου ἀπέφθου,
περιαιρετὸν ἐποίησεν, ὅπως, ἔφη, χρησάμενοι πρὸς τὸν πόλεμον αὖθις
ἀποδῶμεν μὴ ἔλαττον   μὴ ἐλάσσω  τηυξψδιδις λιβρι :   οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς
ὥσπερ ἐν πολιορκίᾳ ταῖς χρείαις μὴ παραδεχώμεθα φρουρὰν δανειστοῦ
πολεμίου, μηδ᾽ ὁρᾶν   ὁρᾶν ] σανυμ εστ, πενδετ α  παραδεχώμεθα   τὰ αὑτῶν ἐπὶ δουλείᾳ διδόμενα  ιβ.  δεδεμένα  μαδϝιγιυς : ἀλλὰ τῆς
τραπέζης περιελόντες τὰ μὴ χρήσιμα, τῆς κοίτης, τῶν ὀχημάτων, τῆς
διαίτης, ἐλευθέρους διαφυλάττωμεν   ἑαυτούς,
ὡς ἀποδώσοντες αὖθις, ἐὰν εὐτυχήσωμεν.  
