ὑπ᾽ ἐκείνου
δελεαζόμενος. νέμεται γὰρ ὡς πῦρ τὸ ἄγριον αὐξόμενον ὀλέθρῳ καὶ
φθορᾷ τῶν ἐμπεσόντων, ἄλλον ἐξ ἄλλου καταναλίσκον ὁ δὲ τοῦτο
ῥιπίζων καὶ τρέφων ἐπὶ πολλοὺς δανειστὴς οὐδὲν ἔχει πλέον ἢ διὰ
χρόνου λαβὼν ἀναγνῶναι πόσους   πέπρακε καὶ
πόσους ἐκβέβληκε καὶ πόθεν που κυλινδόμενον   που κυλινδόμενον ]  ποῦ κυλινδόμενοι  εμπεριυς.  προσκυλινδόμενον  μαδϝιγιυς  καὶ σωρευόμενον διαβέβηκε τὸ
ἀργύριον.  
καὶ ταῦτα μὴ μ᾽ οἴεσθε λέγειν πόλεμον ἐξενηνοχότα πρὸς τοὺς δανειστάς:
οὐ γὰρ πώποτ᾽ ἐμὰς βοῦς ἤλασαν οὐδὲ μὲν  ηομ. α 154    ἵππους: 
