μηδὲ σὺ γ᾽ ἱπποσύνας τε μένειν,   ηερ. 1. 1. 
μηδ᾽ ὀχήματα ζευκτὰ κερασφόρα   κερασφόρα ]  κατάχρυσα  ϝελ  καταπόρφυρα  ρ. σεδ φορτ. η. ε.  ὀχήματα κερσφόροις ἐζευγμένα   καὶ
κατάργυρα, ἃ τόκοι ταχεῖς καταλαμβάνουσι καὶ παρατρέχουσιν   ἀλλ᾽ ὄνῳ τινὶ τῷ τυχόντι καὶ καβάλλῃ χρώμενος
φεῦγε πολέμιον καὶ τύραννον δανειστήν, οὐ γῆν   γῆν  χ:  πῦρ   αἰτοῦντα καὶ ὕδωρ ὡς ὁ
Μῆδος, ἀλλὰ τῆς ἐλευθερίας ἁπτόμενον καὶ προγράφοντα  μαδϝιγιυς:  προσγράφοντα   τὴν ἐπιτιμίαν:
κἂν μὴ διδῷς, ἐνοχλοῦντα: κἂν ἔχῃς,
μὴ λαμβάνοντα: κἂν πωλῇς, ἐπευωνίζοντα: κἂν μὴ πωλῇς, ἀναγκάζοντα:
κἂν δικάζῃς   δικάζῃ  ω , ἐντυγχάνοντα: κἂν ὀμόσῃς,       