Θηβαῖος ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀπαιτούμενος οὐδ᾽
ὀφείλων, αὐτὰς δὲ τὰς οἰκονομίας; καὶ φροντίδας καὶ περισπασμοὺς
δυσχεραίνων, ἀφῆκεν οὐσίαν ὀκτὼ ταλάντων,  
καὶ τρίβωνα καὶ πήραν ἀναλαβὼν εἰς φιλοσοφίαν καὶ πενίαν κατέφυγεν.
Ἀναξαγόρας   Ἀναξαγόρας ] ξφ. ηιμερ. εξλ. 3, 18  δὲ τὴν . χώραν κατέλιπε μηλόβοτον. καὶ τί δεῖ τούτους
λέγειν, ὅπου Φιλόξενος ὁ μελοποιὸς ἐν ἀποικίᾳ Σικελικῇ, κλήρου
μετασχὼν καὶ βίου καὶ οἴκου   πολλὴν
εὐπορίαν ἔχοντος, ὁρῶν δὲ τρυφὴν καὶ ἡδυπάθειαν καὶ ἀμουσίαν
ἐπιχωριάζουσαν  μὰ τοὺς θεούς  εἶπεν  ἐμὲ ταῦτα τἀγαθὰ   τἀγαθὰ  *:  τὰ ἀγαθὰ   οὐκ
ἀπολεῖ, ἀλλ̓  ἐγὼ ταῦτα: καὶ καταλιπὼν ἑτέροις τὸν κλῆρον
ἐξέπλευσεν.       