νὴ Δία  φησὶν  ἀλλ᾽ ὁ πατήρ μου τὸν ἀγρὸν τοῦτον κατέλιπε 
καὶ γὰρ καὶ τὴν ἐλευθερίαν καὶ τὴν ἐπιτιμίαν ὁ πατὴρ ἔδωκεν, ὧν σε
δεῖ λόγον ἔχειν πλείονα. καὶ τὸν πόδα καὶ τὴν χεῖρ᾽ ὁ γεννήσας
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὅταν σαπῇ, μισθὸν
δίδως τῷ ἀποκόπτοντι. τῷ δ᾽ Ὀδυσσεῖ τὴν ἐσθῆτα ἡ Καλυψὼ
περιέθηκεν  εἵματ᾽ ἀμφιέσασα θυώδεα  χ εχ ηομ.  ε  264:  εὐώδεα    χρωτὸς ἀθανάτου πνέοντα, δῶρα
καὶ μνημόσυνα τῆς φιλίας ὄντα τῆς ἐκείνης ἀλλ᾽ ἐπεὶ περιτραπεὶς καὶ
βυθισθεὶς   μόλις ἀνέσχε, τῆς ἐσθῆτος
γενομένης διαβρόχου καὶ βαρείας, ἐκείνην μὲν ἔρριψεν ἀποδυσάμενος,
κρηδέμνῳ δέ τινι γυμνὸν ὑποζώσας τὸ στέρνον       