Ἀπηρτημένως δὲ τούτοις ὁ κωμικὸς  ἐπὶ
τῶν δυσπαθούντων ἐπὶ ταῖς τοιαύταις
συμφοραῖς ταυτὶ λέγει 
] μεινεκ. ιϝ π. 23
ὁ κωμικός 
εἰ τὰ δάκρυ᾽ ἡμῖν τῶν κακῶν ἦν
φάρμακον,  
ἀεὶ  θ᾽ ὁ κλαύσας τοῦ πονεῖν ἐπαύετο, 
στοβαευς φλορ. ξϝιιι 1: 
ἀεὶ 
αἰεὶ 
ἠλλαττόμεσθ᾽ ἂν δάκρυα , δόντες χρυσίον.  
νῦν δ᾽ οὐ προσέχει τὰ πράγματ᾽ οὐδ᾽
ἀποβλέπει 
εἰς ταῦτα, δέσποτ᾽, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν
ὁδόν,  
ἐάν τε κλάῃς ἄν τε μή, πορεύεται.  
τί οὖν ποιεῖς: πλέον;  οὐδέν: ἡ λύπη δ᾽
ἔχει 
μεινεκιυς: 
ποιεῖς πλέον 
πλέον ποιοῦμεν 
