ὃς ἂν εἰς ἑτέραν ληφθῇ δ᾽ ἀποστέλλων πόλιν
κἂν κύαθον, ἱερὰν ἐγγράφων τὴν οὐσίαν.  
Ἔφιππος:
φιλῶ γε πράμνιον οἶνον Λέσβιον.. :.
πολλὴ δὲ Λεσβία σταγὼν ἐκπίνεται
ἄγαν.  
Ἀντιφάνης:
πάρεστιν ὄψον χρηστόν, ἐπαγωγὸν πάνυ,
οἶνός τε Θάσιος καὶ μύρον καὶ στέμματα,
ἐν πλησμονῇ γὰρ Κύπρις, ἐν
δὲ τοῖς κακῶς
πράσσουσιν οὐκ ἔνεστιν Ἀφροδίτη βροτοῖς.
Εὔβουλος:
Θάσιον ἢ Χῖον λαβὼν
ἢ Λέσβιον γέροντα νεκταροσταγῆ:
μέμνηται δὲ οὗτος καὶ ψιθίου οἴνου:
οἶνον γάρ με Ψίθιον γεύσας
ἡδὺν ἄκρατον, διψῶντα λαβὼν
ὄξει παίει πρὸς τὰ στήθη.
καὶ Ἀναξανδρίδης:   χοῦς κεκραμένος ψιθίου.  