ὅθεν οὐκ ἀπέοικεν εἰπεῖν, ὡς ἰδίᾳ μὲν οὐκ ὀρθῶς ἕκαστος, ὁμοῦ δὲ
πάντες ὀρθῶς λέγουσιν. οὐ γὰρ αὐχμὸν οὐδ᾽ ἄνεμον οὐδὲ θάλατταν οὐδὲ
σκότος,  ἀλλὰ πᾶν ὅσον ἡ φύσις βλαβερὸν καὶ
φθαρτικὸν ἔχει, μόριον τοῦ Τυφῶνος ἔστιν.  οὔτε γὰρ ἐν  ἀψύχοις σώμασι τὰς τοῦ παντὸς ἀρχὰς θετέον, ὡς Δημόκριτος καὶ
Ἐπίκουρος, οὔτ᾽ ἀποίου  δημιουργὸν ὕλης ἕνα λόγον καὶ μίαν πρόνοιαν,
ὡς οἱ Στωικοί, περιγιγνομένην ἁπάντων καὶ κρατοῦσαν. ἀδύνατον  γὰρ ἢ φλαῦρον ὁτιοῦν, ὅπου πάντων, ἢ χρηστόν,
]  βαχτερυς. ̣
ἐστιν 
εἶναι 
ἔστιν εἰπεῖν 
μ: 
ἀποίου 
ἄποιον 
