ἄλφα γράμματι  λέγεσθαι, δηλοῦντος τὸ ἀνδρεῖον τοῦ ὀνόματος.
ἐμφαίνει δὲ τοῦτο καὶ ὁ Ἑρμαῖος  ἐν  τῇ
πρώτῃ περὶ τῶν Αἰγυπτίων: ὄμβριμον  γάρ φησι μεθερμηνευόμενον εἶναι τὸν
Ὄσιριν. ἐῶ δὲ Μνασέαν  τῷ Ἐπάφῳ προστιθέντα τὸν Διόνυσον καὶ τὸν
Ὄσιριν καὶ τὸν Σάραπιν: ἐῶ καὶ Ἀντικλείδην λέγοντα τὴν Ἶσιν
Προμηθέως οὖσαν θυγατέρα Διονύσῳ  συνοικεῖν
αἱ γὰρ εἰρημέναι περὶ τὰς ἑορτὰς καὶ τὰς θυσίας οἰκειότητες
ἐναργεστέραν τῶν μαρτύρων τὴν πίστιν ἔχουσι. 
] δελ. ρ
ἐν τῷ ἄλφα γράμματι 
]  ρ
Ἑρμαῖος 
Ἑρμέας 
]  ιαβλονσκιυς
ὄμβριμον 
ὄμβριον 
χ: 
Μνασέαν 
μνάσαν 
