Πτολεμαῖος δ᾽ ὁ Σωτὴρ ὄναρ εἶδε  τὸν ἐν Σινώπῃ τοῦ Πλούτωνος κολοσσόν, οὐκ ἐπιστάμενος οὐδ᾽ ἑωρακὼς πρότερον
οἷος τὴν μορφὴν ἦν,  κελεύοντα κομίσαι τὴν ταχίστην αὐτὸν
εἰς Ἀλεξάνδρειαν. ἀγνοοῦντι δ᾽ αὐτῷ καὶ ἀποροῦντι, ποῦ καθίδρυται, καὶ
διηγουμένῳ τοῖς φίλοις τὴν ὄψιν, εὑρέθη πολυπλανὴς 
ἄνθρωπος; ὄνομα Σωσίβιος, ἐν Σινώπῃ
φάμενος ἑωρακέναι τοιοῦτον κολοσσόν, οἷον ὁ βασιλεὺς ἰδεῖν ἔδοξεν.
ἔπεμψεν οὖν Σωτέλη καὶ Διονύσιον,  οἳ χρόνῳ πολλῷ καὶ μόλις, οὐκ
ἄνευ μέντοι 
βαχτερυς: 
ὄναρ εἶδε 
ἀνεῖλε 
ρ
ἧν 
δυεβνερυς: 
πολυπλανὴς 
πολυπλάνης 
π. 981 α: 
Διονύσιον 
διόνυσον 
