μὲν ἐνδελεχῶς διαίτῃ καὶ
βρωμάτων πολλῶν καὶ  ἀφροδισίων ἀποχαῖς
κολουούσης  τὸ ἀκόλαστον καὶ φιλήδονον, ἀθρύπτους δὲ
καὶ στερρὰς ἐν ἱεροῖς λατρείας ἐθιζούσης;  ὑπομένειν,
ὧν τέλος ἐστὶν ἡ τοῦ πρώτου καὶ κυρίου καὶ νοητοῦ γνῶσις, ὃν ἡ
θεὸς; παρακαλεῖ ζητεῖν παρ᾽ αὐτῇ καὶ μετ᾽
αὐτῆς ὄντα καὶ συνόντα. τοῦ δ᾽ ἱεροῦ τοὔνομα καὶ σαφῶς ἐπαγγέλλεται
καὶ γνῶσιν  καὶ
εἴδησιν τοῦ ὄντος. ὀνομάζεται γὰρ Ἰσεῖον  ὡς εἰσομένων  τὸ ὄν, ἂν μετὰ λόγου καὶ ὁσίως εἰς τὰ
ἱερὰ παρέλθωμεν τῆς θεοῦ. 
εμπεριυς: 
κολουούσης 
κολουούσαις 
ω
ἐθιζούσαις 
] ̣
καὶ γνῶσιν 
γνῶσιν 
παρτηειυς: 
Ἰσεῖον 
ἴσειον 
βαχτερυς: 
εἰσομένων 
εἰσόμενον 
