Αἰγυπτίων δ᾽ οἱ πολλοὶ θεραπεύοντες αὐτὰ τὰ ζῷα  καὶ περιέποντες ὡς θεοὺς οὐ γέλωτος μόνον οὐδὲ χλευασμοῦ
καταπεπλήκασι τὰς ἱερουργίας ἀλλὰ τοῦτο  τῆς ἀβελτερίας  ἐλάχιστόν ἐστι
κακόν: δόξα δ᾽ ἐμφύεται δεινή, τοὺς μὲν ἀσθενεῖς καὶ ἀκάκους εἰς
ἄκρατον ὑπερείπουσα  τὴν δεισιδαιμονίαν, τοῖς δὲ  δριμυτέροις καὶ θρασυτέροις εἰς ἀθέους ἐκπίπτουσα  καὶ θηριώδεις
λογισμούς;. καὶ  περὶ τούτων τὰ εἰκότα διελθεῖν οὐκ ἀνάρμοστόν ἐστι. 
Ἑκάτης ἄγαλμα φωσφόρου κύων ἔσῃ. 
χ: 
ἔσῃ 
ἐσσίν 
ναυξκ. π. 525 
]  ρ
τοῦτο 
τοῦτο μὲν 
*: 
ἀβελτερίας 
ἀβελτηρίας 
ρ: 
ὑπερείπουσα 
ὑπερείδουσι 
ρ: 
ἐκπίπτουσα 
ἐμπίπτουσα 
χ: 
ᾗ 
ἢ 
