ὅτι μὲν οὖν ὁ αὐτός ἐστι Διονύσῳ, τίνα μᾶλλον ἢ σὲ γιγνώσκειν, ὦ
Κλέα, δὴ  προσῆκόν ἐστιν, ἀρχικλὰ  μὲν οὖσαν ἐν Δελφοῖς τῶν Θυιάδων, τοῖς:
δ᾽ Ὀσιριακοῖς καθωσιωμένην ἱεροῖς ἀπὸ πατρὸς καὶ μητρός; εἰ δὲ τῶν
ἄλλων ἕνεκα δεῖ μαρτύρια παραθέσθαι,  τὰ μὲν
ἀπόρρητα κατὰ χώραν ἐῶμεν, ἃ δ᾽ ἐμφανῶς δρῶσι θάπτοντες τὸν Ἆπιν οἱ
ἱερεῖς, ὅταν παρακομίζωσιν ἐπὶ σχεδίας τὸ σῶμα, βακχείας οὐδὲν ἀποδεῖ.
καὶ γὰρ νεβρίδας περικαθάπτονται καὶ θύρσους φοροῦσι, καὶ βοαῖς χρῶνται
καὶ κινήσεσιν ὥσπερ 
] ̣ ξφ. π. 752 ξ. 1108
δ
δὴ 
δήπου 
]  βασιλεενσις εχ π. 293 φ. ̣
ἀρχικλὰ 
ἀρχηγὸν 
ἀρχίλλαν 
