οὐ γὰρ ἄνουν  οὐδ᾽  ἄψυχον οὐδ᾽ ἀνθρώποις  ὁ
θεὸς ὑποχείριον: ἀπὸ τούτων δὲ τοὺς χρωμένοις   αὐτοῖς
δωρουμένους ἡμῖν καὶ παρέχοντας ἀέναα  καὶ διαρκῆ θεοὺς ἐνομίσαμεν, οὐχ
ἑτέρους παρ᾽ ἑτέροις οὐδὲ βαρβάρους καὶ Ἕλληνας οὐδὲ νοτίους καὶ
βορείους: ἀλλ᾽ ὥσπερ ἥλιος καὶ σελήνη καὶ οὐρανὸς  καὶ γῆ καὶ θάλασσα κοινὰ πᾶσιν, ὀνομάζεται δ᾽ ἄλλως ὑπ᾽
ἄλλων, οὕτως ἑνὸς λόγου τοῦ ταῦτα 
ρ: 
ἄνουν 
οὖν 
ποστεριυς αδδ. βεντλειυς
οὐδ᾽ 
῾ι.ε. ᾿  ῾σξ. ᾿ *: 
χρωμένοις 
ἡμῖν 
αὐτοῖς 
τοῖς καρποῖς 
χρωμένους αὐτοὺς καὶ 
*: 
ἀέναα 
ἀένναα 
