δόξειε δ᾽ ἂν ἴσως καὶ Ἡσίοδος  τὰ πρῶτα πάντα  Χάος καὶ Γῆν καὶ
τάρταρον καὶ Ἔρωτα ποιῶν  οὐχ ἑτέρας
λαμβάνειν ἀρχάς, ἀλλὰ ταύτας:  εἴγε  δὴ τῶν ὀνομάτων τῇ μὲν Ἴσιδι τὸ
τῆς Γῆς, τῷ δ᾽ Ὀσίριδι τὸ τοῦ ἔρωτος, τῷ δὲ Τυφῶνι τὸ τοῦ
Ταρτάρου μεταλαμβάνοντές πως  ἀποδίδομεν τὸ γὰρ Χάος δοκεῖ χώραν τινὰ
καὶ τόπον τοῦ παντὸς ὑποτίθεσθαι. 
προσκαλεῖται δὲ καὶ τὸν Πλάτωνος ἁμωσγέπως τὰ  πράγματα
μῦθον, ὃν Σωκράτης ἐν   περὶ τῆς τοῦ Ἔρωτος
γενέσεως διῆλθε, τὴν Πενίαν λέγων τέκνων δεομένην τῷ Πόρῳ καθεύδοντι,
παρακλιθῆναι, καὶ κυήσασαν ἐξ αὐτοῦ τεκεῖν τὸν Ἔρωτα, φύσει 
] ξφ. τηεογ. 116-122
Ησίοδος 
]  βαχτερυς
πάντα 
πάντων 
]  ηαλμιυς
ταύτας 
τάς αὐτὰς 
χ: 
εἴγε 
γε 
ρ: 
πως 
ὡς 
] π. 203 β
Συμποσίῳ 
Συμποσίῳ 
