φύσις κάλλους τ᾽ 
ἔσπακεν ἀπορροὴν καὶ μοῖραν ἐκ τοῦ φρονοῦντος,  καθ᾽ Ἡράκλειτον.  ὅθεν οὐ χεῖρον ἐν τούτοις εἰκάζεται τὸ θεῖον ἢ
χαλκοῖς  καὶ λιθίνοις δημιουργήμασιν, ἃ φθορὰς μὲν ὁμοίως δέχεται καὶ
ἐπιχρώσεις,  αἰσθήσεως; δὲ πάσης φύσει καὶ συνέσεως ἐστέρηται. περὶ μὲν
οὖν τῶν τιμωμένων ζῴων ταῦτα δοκιμάζω 
μάλιστα τῶν λεγομένων. 
παπαβασιλιυ ξολλ. πλατ. πηαεδρ. π. 251 β: 
κάλλους τ᾽ 
ἄλλως τε 
] μυλλαξη. 1 π. 323
Ἡράκλειτον 
σαλμασιυς: 
χαλχοῖς 
χαλκείοις 
εμπεριυς
πηρώσεις 
ὅτῳ  κυβερνᾶται τὸ 
σύμπαν 
μαρκλανδυς: 
ὅτῳ 
ὅπως 
βεντλειυς: 
τὸ 
τό τε 
