ποιεῖ, πείθουσα τὴν
σκληρὰν ἐκείνην καὶ τυφώνειον,  εἶτ᾽ αὖθις ἀνασχεθεῖσα εἰς ἑαυτὴν
ἀνέστρεψε  καὶ κατέδυσεν εἰς τὴν ἀπειρίαν.  ἔτι φησὶ περὶ τοῦ  Διὸς ὁ Εὔδοξος μυθολογεῖν Αἰγυπτίους, ὡς τῶν σκελῶν
συμπεφυκότων αὐτῷ μὴ δυνάμενος βαδίζειν, ὑπ᾽ αἰσχύνης ἐν  ἐρημίᾳ
διέτριβεν: ἡ δ᾽ Ἶσις διατεμοῦσα καὶ διαστήσασα τὰ μέρη ταῦτα τοῦ σώματος
ἀρτίποδα τὴν πορείαν παρέσχεν. αἰνίττεται
δὲ καὶ διὰ τούτων ὁ μῦθος, ὅτι καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ τοῦ θεοῦ νοῦς καὶ λόγος
ἐν τῷ ἀοράτῳ καὶ ἀφανεῖ βεβηκὼς εἰς γένεσιν ὑπὸ κινήσεως προῆλθεν.
μαρκλανδυς: 
σκληρὰν - τυφώνειον 
σκληρίαν - τυφώνιον 
]  ηολωερδα
ἀνέστρεψε 
ἀπέστρεψε 
χ: 
ἀπειρίαν 
ἀπορίαν 
ω
ἐν 
