οὐ μὴν οὐδ᾽ ὁ κροκόδειλος αἰτίας πιθανῆς 
ἀμοιροῦσαν ἔσχηκε τιμήν, ἀλλὰ μίμημα  θεοῦ λέγεται γεγονέναι, μόνος μὲν
ἄγλωσσος ὤν. φωνῆς γὰρ ὁ θεῖος λόγος ἀπροσδεής ἐστι, καί  μόνου δέ φασιν ἐν ὑγρῷ
διαιτωμένου τὰς ὄψεις ὑμένα λεῖον  καὶ
διαφανῆ παρακαλύπτειν ἐκ τοῦ μετώπου κατερχόμενον, ὥστε βλέπειν μὴ
βλεπόμενον, ὃ  τῷ πρώτῳ θεῷ συμβέβηκεν. ὅπου δ᾽ ἂν ἡ θήλεια τῆς
χώρας ἀποτέκῃ, τοῦτο Νείλου πέρας ἐπίσταται τῆς αὐξήσεως γενόμενον.  ἐν
ὑγρῷ γὰρ οὐ δυνάμεναι, πόρρω  δὲ φοβούμεναι, 
τίκτειν, οὕτως ἀκριβῶς προαισθάνονται τὸ μέλλον, ὥστε τῷ ποταμῷ
προσελθόντι χρῆσθαι λοχευόμεναι καὶ θάλπουσαι, τὰ δ᾽ ᾠὰ ξηρὰ καὶ ἄβρεκτα
φυλάσσειν. ἑξήκοντα δὲ τίκτουσιν, καὶ τοσαύταις  ἡμέραις ἐκλέπουσι, καὶ
τοσούτους ζῶσιν  ἐνιαυτοὺς οἱ μακρότατον ζῶντες, ὃ τῶν
μέτρων πρῶτόν ἐστι τοῖς περὶ τὰ οὐράνια πραγματευομένοις ἀλλὰ μὴν τῶν
δι᾽ ἀμφότερα τιμωμένων περὶ μὲν τοῦ κυνὸς εἴρηται πρόσθεν ἡ δ᾽ ἶβις
ἀποκτείνουσα 
βασιλεενσις: 
μίμημα 
οὐ μίμημα 
μ: 
ὃ 
ᾧ 
ϝελ  ηαλμιυς
γινόμενον 
γενησόμενον 
μ: 
δυνάμεναι - φοβούμεναι 
δυνάμενοι - φοβούμενοι 
̣
κάν τοσαύταις 
δι᾽ ἀψόφου 
βαίνων κελεύθου κατὰ δίκην  τὰ θνήτ᾽  ἄγει 
] ευριπ. τρο. 887
δι᾽ ἀψόφου 
ξοβετυς: 
κατὰ δίκην 
καὶ δίκης 
ιδεμ: 
θνήτ᾽ 
θνητὰ 
ιδεμ: 
ἄγει 
ἄγει κατὰ δίκην 
