καὶ ἀπολειφθέντος αἴσθησιν γενέσθαι Τυφῶνι τῆς περὶ τὸν
γάμον ἀδικίας. ὅθεν ἡ μὲν Ἶσις ἔτεκε γνησίως τὸν Ὧρον, ἡ δὲ
Νέφθυς σκότιον τὸν Ἄνουβιν.  ἐν μέντοι ταῖς
διαδοχαῖς τῶν βασιλέων ἀναγράφουσι τὴν Νέφθυν Τυφῶνι γημαμένην πρώτην
γενέσθαι στεῖραν: εἰ δὲ τοῦτο μὴ περὶ γυναικὸς ἀλλὰ περὶ τῆς θεοῦ
λέγουσιν, αἰνίττονται τὸ παντελὲς  τῆς γῆς ἄγονον καὶ ἄκαρπον ὑπὸ
στειρότητος.  
]  ω. νιηιλ οπυς, ξυμ  ιδεμ ϝαλεατ αξ 
παντελὲς 
ἀλιτενὲς 
τὸ παντελὲς ἄγονον 
τὴν παντελῆ ἀγονίαν 
ω: 
στειρότητος 
στερρότητος 
