σεαυτῷ, δραπέτης οἴμοι τῆς εὐσεβείας
γενόμενος καὶ κακίας ὑπηρέτης πάσης καὶ ἀσεβείας.
ἐπεὶ δὲ αὐτός, ὦ πάτερ, εἰς ἐμφανὲς τὰ
κατ̓ ἐμὲ ἤγαγες, τὸ πᾶν τῆς ἐμῆς ἄκουε γνώμης:
οὐ ψεύσομαι τὰς πρὸς Χριστόν μου συνθήκας,
οὐ, μὰ τὸν ἐξαγοράσαντά με τῆς δουλείας τῷ
1 πετ. ι. 19   τιμίῳ αὐτοῦ αἵματι, κἂν μυριάκις με δεῖ ἀποθανεῖν
ὑπὲρ αὐτοῦ, θανοῦμαι. τὰ περὶ ἐμοῦ
μκ. χιν. 6   τοίνυν οὕτως εἰδώς, μηκέτι κόπους σεαυτῷ πάρεχε,
μεταπείθειν με ἐπιχειρῶν τῆς καλῆς ὁμολογίας.
ὡς γάρ σοι τοῦ οὐρανοῦ ἐπιλαβέσθαι
δόξαντι τῇ χειρί, ἢ τὰ θαλάττια ξηρᾶναι πελάγη,
ἄπρακτον ἂν τὸ ἐγχείρημα ἦν καὶ ἀνήνυτον,
οὕτω δὴ καὶ τοῦτο γίνωσκε εἶναι. ἢ τοίνυν
αὐτός, τῆς ἐμῆς ἀκούσας βουλῆς, τῷ Χριστῷ
οἰκειώθητι, καὶ τῶν ὑπὲρ ἔννοιαν λήψῃ ἀγαθῶν,
κοινωνοί τε ἀλλήλοις ἐσόμεθα, ὥσπερ τῆς φύσεως,
οὕτω δὴ καὶ τῆς πίστεως: ἢ τῆς σῆς ἀποστήσομαι,
εὖ ἴσθι, υἱότητος, καὶ τῷ Θεῷ μου λατρεύσω      