καί, ἀντὶ τοῦ ἀγαθοῦ τῇ ἀποστασίᾳ ἐξακολουθήσαντες
τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν, δαίμονες ὠνομάσθησαν,
ρεϝ. χιι. 7-9   ὡς πλάνοι καὶ ἀπατεῶνες.
Ἀρνησάμενος οὖν πάντη τὸ ἀγαθὸν ὁ διάβολος,
ωισδ. ιι. 24   καὶ πονηρὰν προσλαβόμενος φύσιν, φθόνον ἀνεδέξατο
πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ὁρῶν ἑαυτὸν μὲν ἐκ
τηλικαύτης ἀπορριφθέντα δόξης, ἐκεῖνον δὲ πρὸς
τοιαύτην τιμὴν ἀναγόμενον, καὶ ἐμηχανήσατο
ἐκβαλεῖν αὐτὸν τῆς μακαρίας ἐκείνης διαγωγῆς.
τὸν ὄφιν οὖν ἐργαστήριον τῆς ἰδίας πλάνης λαβόμενος,
δἰ αὐτοῦ ὡμίλησε τῇ γυναικί, καί πείσας
αὐτὴν φαγεῖν ἐκ τοῦ ἀπηγορευμένου ἐκείνου
ξπ. 1 τιμ. ιι. 14   ξύλου ἐλπίδι θεώσεως, δἰ αὐτῆς ἠπάτησε καὶ
τὸν Ἀδάμ, οὕτω τοῦ πρωτοπλάστου κληθέντος.
καὶ φαγὼν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος τοῦ φυτοῦ τῆς
γεν. ιιι. 23   παρακοῆς ἐξόριστος γίνεται τοῦ παραδείσου τῆς
τρυφῆς ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ, καί, ἀντὶ τῆς μακαρίας
ζωῆς ἐκείνης καὶ ἀνωλέθρου διαγωγῆς, εἰς
τὴν ἀθλίαν ταύτην καὶ ταλαίπωρον ῾φεῦ μοἰ
βιοτὴν ἐμπίπτει, καὶ θάνατον τὸ τελευταῖον
καταδικάζεται. ἐντεῦθεν ἰσχὺν ὁ διάβολος λαβὼν
καὶ τῇ νίκῃ ἐγκαυχώμενος, πληθυνθέντος τοῦ
γένους τῶν ἀνθρώπων, πᾶσαν κακίας ὁδὸν αὐτοῖς      