ὁμιλεῖ αὐτῷ καὶ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον
αὐτῷ διαλέγεται.
Πάρεστι γὰρ πανταχοῦ ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν Δεσπότης
ἐπακούων τῶν εἰλικρινῶς καὶ καθαρῶς προσερχομένων
αὐτῷ, καθάπερ φησὶν ὁ Προφήτης:
πς. χχχιϝ. 5   Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ
Jοην ξλιμ. σξαλα, γραδυς 28;   εἰς δέησιν αὐτῶν. καὶ διὰ τοῦτο οἱ Πατέρες τὴν
προσευχὴν ἕνωσιν ἀνθρώπου πρὸς Θεὸν ὁρίζονται,
Jοην ξηρψς. ορατ. 1 & 2, δξ ορατ.   καὶ ἔργον ἀγγέλων ταύτην καλοῦσι, καὶ
τῆς μελλούσης εὐφροσύνης προοίμιον. ἐπεὶ γὰρ
βασιλείαν οὐρανῶν τὴν ἐγγύτητα καὶ θεωρίαν
τῆς Ἁγίας Τριάδος πλέον πάντων τίθενται, πρὸς
τοῦτο δὲ καὶ ἡ τῆς εὐχῆς προσεδρεία τὸν νοῦν
χειραγωγεῖ, εἰκότως προοίμιον καὶ οἱονεὶ προεικόνισμα
ἐκείνης τῆς μακαριότητος κέκληται αὕτη.
οὐ πᾶσα δὲ εὐχὴ οὑτωσὶ καθέστηκεν, ἀλλ̓ ἡ
τῆς προσηγορίας ταύτης ὄντως ἀξία, ἡ Θεὸν
ἔχουσα διδάσκαλον, τὸν διδόντα εὐχὴν τῷ εὐχομένῳ,
ἡ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ὑπεραρθεῖσα καὶ τῷ
Δεσπότῃ Θεῷ ἀμέσως ἐντυγχάνουσα.
Ταύτην σεαυτῷ περιποιοῦ, καὶ εἰς ταύτην
ἀγωνίζου τὴν προκοπήν: ἱκανὴ γὰρ ὑπάρχει ἐκ
γῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνυψῶσαί σε. οὐκ ἀπαρασκεύως
δὲ καὶ ὡς ἔτυχε προκόψεις ἐν ταύτῃ: ἀλλά, πάντων
τῶν παθῶν τὴν ψυχὴν προκαθάρας, καὶ
πάσης πονηρᾶς ἐνθυμήσεως ταύτην ἀποσμήξας
ὡς καθαρὸν καὶ νεόσμηκτον ἔσοπτρον, πάσης τε      