υἱοὶ Θεοῦ, φησὶν ὁ θεῖος Ἀπόστολος: τὸ δὲ Πνεύματος
ἁγίου ἀξιωθῆναι καὶ υἱοὺς Θεοῦ γενέσθαι
ναζιανζ. ορατ. δο   τῶν ὀρεκτῶν ὑπάρχει τὸ ἔσχατον, καὶ οὗ γενομένοις
ατηανας., 386, 34   μένοις πάσης θεωρίας ἀνάπαυσις, καθὼς γέγραπται.
τῆς οὖν ὑπερφυοῦς ταύτης καὶ τῶν ἐφετῶν
ἀκροτάτης μακαριότητος ἠξιώθησαν ἐπιτυχεῖν οἱ
ἀπ̓ αἰῶνος ἅγιοι διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν ἐργασίας: οἱ
ηεβ. χιι. 4   μὲν μαρτυρικῶς ἀθλήσαντες καὶ μέχρις αἵματος
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντικαταστάντες, οἱ δὲ ἀσκητικῶς
ἀγωνισάμενοι, καὶ τὴν στενὴν βαδίσαντες
ματ. ϝιι. 14   ὁδόν, καὶ μάρτυρες τῇ προαιρέσει γενόμενοι. ὧν
τὰς ἀριστείας καὶ τὰ κατορθώματα, τῶν τε δἰ      