καὶ Ἰωάσαφ τοῦτον ἐκ τῆς θείας κολυμβήθρας
ἀναδέχεται, τοῦτο δὴ τὸ καινότατον γεννήτωρ τοῦ
πατρὸς ἀναδειχθείς, καὶ τῷ σαρκικῶς γεννήσαντι
τῆς πνευματικῆς ἀναγεννήσεως πρόξενος γενόμενος.
υἱὸς γὰρ ἦν τοῦ οὐρανίου Πατρὸς καὶ
καρπὸς ὄντως τῆς θείας ῥίζης θειότατος, ῥίζης
Jοην χϝ. 5   ἐκείνης τῆς βοώσης: Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς
τὰ κλήματα.
Jοην ιιι. 5   Οὕτως ἀναγεννηθεὶς ὁ βασιλεὺς Ἀβεννὴρ δἰ
1 πετ. ι. 8   ὕδατος καὶ Πνεύματος ἔχαιρε χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ:
σὺν αὐτῷ δὲ καὶ πᾶσα ἡ πόλις καὶ ἡ περίχωρος
1 τηεσς. ϝ. 5   τοῦ θείου ἠξιοῦτο βαπτίσματος, καὶ φωτὸς υἱοὶ
ἀνεδείκνυντο οἱ πρὶν ἐσκοτισμένοι. πᾶσα δὲ νόσος
καὶ πᾶσα δαιμονικὴ ἐπιφορὰ πόρρω τῶν πιστευόντων
ἠλαύνετο: ἄρτιοι δὲ καὶ ὑγιεῖς πάντες τὰς
ψυχὰς καὶ τὰ σώματα ἦσαν. καὶ πολλὰ ἕτερα
θαυμάσια εἰς βεβαίωσιν τῆς πίστεως ἐτελοῦντο.
ἐκκλησίαι τε ἀνῳκοδομοῦντο, καὶ ἐπίσκοποι, οἵ
τε κεκρυμμένοι διὰ τὸν φόβον ἐφανεροῦντο καὶ
τὰς ἰδίας ἀπελάμβανον ἐκκλησίας, καὶ ἄλλοι ἔκ      