προπέμπειν, ὡς ἂν ἄσυλον αὐτῶν καὶ ἀνώλεθρον
τὴν ἀπόλαυσιν ἀπελθὼν εὕρω; πῶς δὲ δείξω τὸ
πρὸς τὰ παρόντα μου μῖσος, καὶ τῶν αἰωνίων
ἀνθέξομαι; μάλα σαφήνισόν μοι. καί φησιν ὁ
Βαρλαάμ: Ἡ μὲν τοῦ πλούτου τούτου πρὸς τὸν
αἰώνιον τόπον προπομπὴ ταῖς χερσὶ γίνεται τῶν
πενήτων. φησὶ γάρ τις τῶν προφητῶν, Δανιὴλ ὁ
δαν. ιϝ. 24   σοφώτατος, τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνος: Διὰ τοῦτο,
βασιλεῦ, ἡ βουλή μου ἀρεσάτω σοι: καὶ τὰς
ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι καὶ
τὰς ἀδικίας σου ἐν οἰκτιρμοῖς πενήτων. λέγει δὲ
λυκε χϝι. 9   καὶ ὁ Σωτήρ: Ποιήσατε ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ
μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵν̓, ὅταν ἐκλίπητε, δέξωνται
ξπ. λυκε χι. 41; χιι. 33; χιχ. 3 ; ματ. χιχ. 21   ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς. καὶ πολὺν ἄνω τε
καὶ κάτω λόγον ὁ Δεσπότης τῆς ἐλεημοσύνης καὶ
μεταδόσεως τῶν πενήτων ποιεῖται, καθὼς ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ μανθάνομεν. οὕτως μὲν οὖν ἀσφαλέστατα
λίαν ἐκεῖσε προπέμψεις πάντα ταῖς τῶν
ματ. χχϝ. 40   δεομένων χερσίν: ὅσα γὰρ εἰς τούτους ποιήσεις,
ἑαυτῷ ὁ Δεσπότης οἰκειούμενος πολυπλασίως σε
ἀνταμείψεται: νικᾷ γὰρ ἀεὶ ταῖς τῶν δωρεῶν      