καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου
Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι θνητῶν ἀνθρώπων καὶ τετραπόδων
καὶ ἑρπετῶν. οὗτοι συνῆλθον συνᾶραι
λόγον πρὸς τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν καὶ τοὺς περὶ
αὐτόν, καὶ ἐπληροῦτο ἐπ̓ αὐτοῖς τὸ τῆς παροιμίας,
ὅτι πρὸς λέοντα δορκὰς μάχης ἥπτετο. ὁ μὲν γὰρ
πς. χξι. 9   τὸν Ὕψιστον ἔθετο καταφυγὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ
πς. λϝιι. 1   σκιᾷ ἤλπισε τῶν αὐτοῦ πτερύγων: οἱ δὲ τοῖς
πς. ξχλϝι. 2   ἄρχουσιν ἐπεποίθεσαν τοῦ αἰῶνος τούτου τοῖς
επη. ϝι. 12   καταργουμένοις, καὶ τῷ κοσμοκράτορι τοῦ σκότους,
ᾧ καθυπέταξαν ἑαυτοὺς ἐλεεινῶς καὶ ἀθλίως.
Ἄγεται τοίνυν ὁ Ναχὼρ τὸν Βαρλαὰμ ὑποκρινόμενος:
καὶ οἱ μὲν περὶ τὸν βασιλέα τοῦ
τοιούτου εἴχοντο σκοποῦ: ἐτέρα δὲ πάλιν ἡ σοφὴ
πρόνοια ἄνωθεν ᾠκονόμει. παρισταμένων γὰρ
τούτων ἁπάντων φησὶν ὁ βασιλεὺς τοῖς ῥήτορσιν
αὐτοῦ καὶ φιλοσόφοις, μᾶλλον δὲ τοῖς λεωπλάνοις
καὶ ἀσυνέτοις τὴν καρδίαν: Ἰδοὺ δὴ ἀγὼν ὑμῖν
πρόκειται καὶ ἀγώνων ὁ μέγιστος. δυοῖν γὰρ θάτερον
γενήσεται ὑμῖν: ἢ τὰ ἡμέτερα κρατύναντας,
καὶ πλανᾶσθαι τὸν Βαρλαὰμ καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ      