σῶμα ἐκριφθήσεται ἐκ προσώπου Κυρίου, καὶ
παραδοθήσεται πυρὶ γεέννης ἀτελεύτητα φλογιζούσης.
ταῦτά σοι συμβήσεται καὶ πολλῷ τούτων
χείρονα, εἰ ἐμμείνῃς τῇ ἀπιστίᾳ.
Εἰ δὲ προθύμως ὑπακούσεις τῷ καλοῦντί σε
εἰς σωτηρίαν, καί, προσδραμὼν αὐτῷ πόθῳ καὶ
χαρᾷ, τῷ φωτὶ αὐτοῦ σημειωθήσῃ, καὶ ἀμεταστρεπτὶ
αὐτῷ ἀκολουθήσεις, πάντα μὲν ἀπαρνησάμενος,
αὐτῷ μόνῳ κεκολλημένος, ὁποίας τεύξῃ
προϝ. ιιι. 24, 25   ἀσφαλείας καὶ εὐφροσύνης ἄκουσον: Ἐὰν κάθῃ,
ἄφοβος ἔσῃ: ἐὰν δὲ καθεύδῃς, ἡδέως ὑπνώσεις,
καὶ οὐ φοβηθήσῃ πτόησιν ἐπελθοῦσαν, οὐδὲ ὁρμὰς
τῶν ἀσεβῶν δαιμόνων ἐπερχομένας: ἀλλὰ πορεύσῃ
προϝ. χχϝιιι. 1   πεποιθὼς ὡς λέων, καὶ ζήσῃ μετ̓ εὐφροσύνης καὶ
ις. λι. 11   ἀγαλλιάματος αἰωνίου: ἐπὶ γὰρ τῆς κεφαλῆς σου
ἀγαλλίασις καὶ αἴνεσις, καὶ εὐφροσύνη καταλήψεταί
σε: ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός:
ις. λϝιιι. 8, 9   τότε ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ φῶς σου, καὶ τὰ      