βούλομαι. διὸ σκότος ἀντὶ φωτὸς κατέχων καὶ
θανάτου ὥσπερ ζωῆς ἀντεχόμενος, οἴει συμφερόντως
βεβουλεῦσθαι καὶ λυσιτελῶς ἐντεθυμῆσθαι:
ἀλλ̓ οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν. οὔτε γὰρ ἅπερ
βασιλ, ξομμεντ. ιν ισαιαμ, χ. 11   σέβῃ θεοί εἰσιν, ἀλλὰ στῆλαι δαιμόνων, πᾶσαν
αὐτῶν τὴν μυσαρὰν ἐνέργειαν ἔνδον ἔχουσαι: οὔτε
ἥνπερ γλυκεῖαν ἀποκαλεῖς καὶ ἐνήδονον βιοτήν,
τερπνότητός τε καὶ θυμηδίας δοκεῖς πεπληρῶσθαι,
τῆς τοιαύτης ἔχει φύσεως, ἀλλὰ βδελυκτή
ἐστιν αὕτη, κατά γε τὸν τῆς ἀληθείας λόγον, καὶ
προϝ. χχιϝ. 13 π. 186   ἀποτρόπαιος. πρὸς καιρὸν γὰρ γλυκαίνει καὶ
λεαίνει τὸν φάρυγγα, ὕστερον δὲ πικροτέρας χολῆς
ποιεῖται τὰς ἀναδόσεις, ὡς ὁ ἐμὸς ἔφη διδάσκαλος,
ηεβ. ιϝ. 12   καὶ ἠκονημένη μᾶλλον μαχαίρας διστόμου.
Καὶ πῶς ἄν σοι τὰ ταύτης κακὰ διηγησαίμην;
πς. ξχχχιχ. 18   ἐξαριθμήσομαι αὐτά, καὶ ὑπὲρ ἄμμον πληθυνθήσονται.
ἄγκιστρον γάρ ἐστι τοῦ διαβόλου, ὡς
δέλεαρ τὴν βδελυρὰν περικειμένη ἡδονήν, δἰ οὗ
προϝ. χιϝ. 12; χϝι. 25   τοὺς ἀπατωμένους, εἰς τὸν τοῦ ᾄδου καθέλκει
πυθμένα. τὰ δὲ παρὰ τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου ἐπηγγελμένα
ἀγαθά, ἅπερ σὺ ἀδήλου ζωῆς ἐλπίδα
ὠνόμασας, ἀψευδῆ εἰσι καὶ ἀναλλοίωτα, τέλος
οὐκ οἶδε, φθορᾷ οὐχ ὑπόκειται: λόγος οὐκ ἔστιν ὁ
παραστῆσαι τὸ μέγεθος τῆς δόξης ἐκείνης καὶ
τερπνότητος ἰσχύων, τῆς χαρᾶς τῆς ἀνεκλαλήτου,      