ἡμῖν ἐστιν ἀσφαλὲς καὶ προπύργιον καὶ ὅπλον
κραταιὸν εἰς τὴν τοῦ ἐχθροῦ παράταξιν: οὐ μὴν
δὲ ἀναιρεῖ τὸ αὐτεξούσιον, οὔτε τῶν μετὰ τὸ
βάπτισμα ἁμαρτανομένων ἔχει συγχώρησιν, οὔτε
επη. ιϝ. 5   δευτέρας κολυμβήθρας κατάδυσιν. ἓν γὰρ ὁμολογοῦμεν
βάπτισμα: καὶ χρὴ πάσῃ φυλακῇ
τηρεῖν ἑαυτούς, μὴ δευτέροις ἐμπεσεῖν μολυσμοῖς,
ἀλλὰ τῶν ἐντολῶν ἐπιλαβέσθαι τοῦ Κυρίου.
ματ. χχϝιιι. 19, 20   εἰπὼν γὰρ πρὸς τοὺς Ἀποστόλους, Πορευθέντες
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
Ἁγίου Πνεύματος, οὐ μέχρι τούτου ἔστη: ἀλλὰ
προσέθετο, Διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα
ἐνετειλάμην ὑμῖν.
ματ. ϝ. 3 φφ.   Ἐνετείλατο δὲ πτωχοὺς μὲν εἶναι τῷ πνεύματι,
οὓς μακαρίζει καὶ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν ἀξίους ἀποκαλεῖ. εἶτα πενθεῖν ἐν τῷ
παρόντι ὑποτίθεται βίῳ, ἵνα τῆς μελλούσης
παρακλήσεως ἀξιωθῶμεν, πραεῖς τε εἶναι καὶ
ἀεὶ πεινῶντας καὶ διψῶντας τὴν δικαιοσύνην,
ἐλεήμονάς τε καὶ εὐμεταδότους, οἰκτίρμονας καὶ
συμπαθεῖς, καθαροὺς τῇ καρδίᾳ, ἀπεχομένους      