ηεβ. ι. 10   ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί: αὐτοὶ
ἀπολοῦνται: σὺ δὲ διαμένεις: καὶ πάντες ὡσεὶ
ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον
ἑλίξεις αὐτοὺς καὶ ἀλλαγήσονται, σὺ δὲ ὁ αὐτὸς
εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι. καὶ οἱ μὲν
θεῖοι κήρυκες τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, οἱ
μαρκ ι. 17   σοφοὶ τῆς οἰκουμένης ἁλιεῖς, οἱ πάντας ἑλκύσαντες
τοῦ βυθοῦ τῆς ἀπάτης, οὓς ὁ εὐτελὴς
σύ, καὶ δοῦλος ὄντως τῆς ἁμαρτίας, ἐξευτελίζεις,
αξτς ϝ. 12   ἔλαμψαν σημείοις καὶ τέρασι καὶ ποικίλαις
δυνάμεσιν ὡς ἥλιος ἐν τῷ κόσμῳ, τυφλοῖς τὸ
αξτς ιιι. 1-10   φῶς δωρούμενοι, κωφοῖς τὸ ἀκούειν, χωλοῖς τὸ
αξτς ϝ. 12   περιπατεῖν, νεκροῖς τὸ ζῆν χαριζόμενοι. αἱ σκιαὶ
γὰρ αὐτῶν μόναι πάντα τὰ πάθη τῶν ἀνθρώπων
ἐθεράπευον. δαίμονας, οὓς ὑμεῖς φοβεῖσθε ὡς
θεούς, οὐ μόνον τῶν ἀνθρωπίνων ἀπήλαυνον
σωμάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς ἐδίωκον τῆς οἰκουμένης,
τῷ τοῦ σταυροῦ σημείῳ, δἰ οὗ πᾶσαν
μὲν ἠφάνισαν μαγείαν πᾶσαν δὲ φαρμακείαν
ἀνενέργητον ἔδειξαν. καὶ ἐκεῖνοι μέν, οὕτως τὴν
ἀνθρωπίνην ἰασάμενοι ἀσθένειαν τῇ τοῦ Χριστοῦ
δυνάμει καὶ τὴν κτίσιν πᾶσαν καινουργήσαντες,
ὡς τῆς ἀληθείας κήρυκες θαυμάζονται παρὰ
πάντων εἰκότως τῶν εὐ φρονούντων. τί δὲ ὃ
ξπ. 1 ξορ. ι. 17-29   αὐτὸς ἔχεις εἰπεῖν περὶ τῶν σου καὶ      