ις. λχϝι. 24   φαῦλα πράξαντες καὶ πάντες οἱ ἀσεβεῖς καὶ
ματ. χχϝ. 30 μκ. ιχ. 43   ἁμαρτωλοὶ εἰς κόλασιν αἰώνιον, ἥτις γέεννα
ματ. χιιι. 42 λυκε χιιι. 28   λέγεται καὶ σκότος ἐξώτερον, καὶ σκώληξ ἀκοίμητος,
καὶ βρυγμὸς ὀδόντων, καὶ ἄλλα μυρία
κολαστήρια, μᾶλλον δέ, τὸ πάντων χαλεπώτατον,
τὸ ἀλλοτριωθῆναι ἀπὸ Θεοῦ καὶ ἀπερρῖφθαι τοῦ
γλυκυτάτου προσώπου αὐτοῦ, καὶ τῆς δόξης
ἐκείνης στερηθῆναι τῆς ἀνεκδιηγήτου, καὶ τὸ
παραδειγματισθῆναι ἐπὶ πάσης τῆς κτίσεως, καὶ
δαν. χιι. 2   τὸ αἰσχυνθῆναι αἰσχύνην πέρας οὐκ ἔχουσαν.
μετὰ γὰρ τὸ δοθῆναι τὴν φρικτὴν ἐκείνην ἀπόφασιν,
λυκε χϝι. 26   πάντα ἄτρεπτα μενεῖ καὶ ἀναλλοίωτα,
ματ. χχϝ. 46   μήτε τῆς τῶν δικαίων φαιδρᾶς διαγωγῆς ἐχούσης
τέλος, μήτε τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν ταλαιπωρίας καὶ
κολάσεως λαμβανούσης πέρας: οὔτε γὰρ κριτὴς
μετ̓ ἐκεῖνον ὑψηλότερος, οὔτε ἀπολογία δἰ ἔργων
δευτέρων, οὐ προθεσμία μεταποιήσεως, οὐκ ἄλλη
τις μέθοδος τοῖς κολαζομένοις, συνδιαιωνιζούσης
αὐτοῖς τῆς τιμωρίας.
2 πετ. ιιι. 11   Τούτων οὕτως ἐχόντων, ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν
ἡμᾶς ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς καὶ εὐσεβέσι πολιτείαις,
ἵνα καταξιωθῶμεν ἐκφυγεῖν τὴν μέλλουσαν
ματ. χχϝ. 33, 34   ἀπειλὴν καὶ σταθῆναι ἐκ δεξιῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ; αὕτη γὰρ ἡ στάσις τῶν δικαίων: τοῖς δὲ
ἁμαρτωλοῖς ἡ ἐξ εὐωνύμων ἀποκεκλήρωται παναθλία
μερίς. ἐκεῖθεν δὲ τοὺς μὲν δικαίους εὐλογημένους      