γαλ. ϝ. 22   περιπάτησον. ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐν
πάσῃ ἀγαθοσύνῃ, καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ἀληθείᾳ,
καὶ τὸν ἐνδυθέντα σοι σήμερον νέον ἄνθρωπον
μηκέτι τῇ προτέρᾳ καταφθείρῃς παλαιότητι:
ἀλλ̓ ἀνακαινίζου καθ̓ ἑκάστην ἐν δικαιοσύνῃ,
καὶ ὁσιότητι, καὶ ἀληθείᾳ: δυνατὸν γὰρ τοῦτο
π. 284   παντὶ τῷ βουλομένῳ, καθάπερ ἀκούεις ὅτι ἐξουσίαν
δέδωκε τέκνα Θεοῦ γενέσθαι τοῖς πιστεύουσιν
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὥστε οὐκέτι δυνάμεθα λέγειν
ὅτι ἀδύνατος ἡμῖν ἡ κτῆσις τῶν ἀρετῶν: εὔκολος
ματ. ϝιι. 14   γὰρ ἡ ὁδὸς καὶ ῥᾳδία. εἰ γὰρ καὶ στενή πως καὶ
ξπ. 1 ξορ. ιχ. 27   τεθλιμμένη κέκληται διὰ τὸν ὑπωπιασμὸν τοῦ
σώματος, ἀλλ̓ ὅμως ποθεινή ἐστι καὶ θεία διὰ
επη. ϝ. 15   τὴν ἐλπίδα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τοῖς μὴ ἀσόφως
επη. ϝ. 17   περιπατοῦσιν, ἀλλ̓ ἀκριβῶς συνιοῦσι τί τὸ
επη. ϝι. 11   θέλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ ἀμπεχομένοις
εἰς παράταξιν τῶν μεθοδειῶν τοῦ ἀντικειμένου,
καὶ ἐν προσευχῇ καὶ δεήσει εἰς αὐτὸ
επη. ϝι. 18   τοῦτο ἀγρυπνοῦσιν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ καὶ ἐλπίδι.
σὺ οὖν, καθὼς ἤκουσας παῤ ἐμοῦ καὶ ἐδιδάχθης,
καὶ βεβαίαν κατεβάλου κρηπῖδα, ἐν αὐτῇ περισσεύου,
αὐξανόμενος καὶ προκόπτων, καὶ τὴν
1 τιμ. ι. 18, 19   καλὴν στρατευόμενος στρατείαν, ἔχων πίστιν καὶ
ἀγαθὴν συνείδησιν δἰ ἔργων ἀγαθῶν μαρτυρουμένην,      