αἱμάτων ἀσπόρως τε καὶ ἀφθάρτως, ἢ τίς ἡ
τῶν δύο φύσεων ἐν μιᾷ ὑποστάσει συνέλευσις ;
πίστει γὰρ ταῦτα ἐδιδάχθημεν κατέχειν τὰ
θειώδως ἡμῖν ἐκ τῆς θείας Γραφῆς εἰρημένα: τὸν
δὲ τρόπον καὶ ἀγνοοῦμεν καὶ λέγειν οὐ δυνάμεθα.
λυκε ι. 78   Πίστευε τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν διὰ σπλάγχνα
ἐλέους γενόμενον ἄνθρωπον, πάντα τε ἀναδέξασθαι
τὰ τῆς ἀνθρωπότητος φυσικὰ καὶ ἀδιάβλητα
πάθη ῾ἐπείνησε γάρ, καὶ ἐδίψησε, καὶ ὕπνωσε,
καὶ ἐκοπίασε, καὶ ἠγωνίασε φύσει φύσει τῆς ἀνθρωπότητος,
καὶ ὑπὲρ τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν ἤχθη εἰς
θάνατον, ἐσταυρώθη, καὶ ἐτάφη, θανάτου γευσάμενος,
τῆς θεότητος ἀπαθοῦς καὶ ἀτρέπτου διαμεινάσης:
οὐδὲν γὰρ ὅλως τῶν παθῶν τῇ ἀπαθεῖ
προσάπτομεν φύσει: ἀλλὰ τῷ προσλήμματι γινώσκομεν
αὐτὸν παθόντα καὶ ταφέντα, καὶ τῇ θείᾳ
δόξῃ ἐκ νεκρῶν ἀναστάντα, ἐν ἀφθαρσίᾳ τε εἰς
2 τιμ. ιϝ. 1   οὐρανοὺς ἀνεληλυθότἀ, καὶ ἥξειν πάλιν μετὰ
δόξης κρῖναι ζῶντας καὶ νεκροὺς οἷς αὐτὸς οἶδε
λόγοις θεοειδεστέρου σώματος, καὶ ἀποδώσειν
Jοην ϝ. 28   ἑκάστῳ τοῖς δικαίοις αὐτοῦ σταθμοῖς. ἀναστήσονται
γὰρ οἱ νεκροὶ καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς
ξπ. δαν. χιι. 2   μηνμείοις: καὶ οἱ μὲν τὰς τοῦ Χριστοῦ φυλάξαντες
ἐντολὰς καὶ τῇ ὀρθῇ συναπελθόντες πίστει
Jοην ϝιιι. 24   κληρονομήσουσι ζωὴν αἰώνιον, οἱ δ̓ ἐν ἁμαρτίαις      