ὧν ἥμαρτε κολασθῇ, ὁ δὲ ἀγαθός, ἐνταῦθα τιμωρηθεὶς
περὶ ὧν ἥμαρτεν, ἐκεῖ τῶν ἀγαθῶν κληρονόμος
Jοην ϝ. 25, 28   γένηται: Ἀκούσονται γάρ, φησὶν ὁ Κύριος,
οἱ ἐν τοῖς μνημείοις τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἐξελεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς
ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς
δαν. ϝιι. 9   ἀνάστασιν κρίσεως, ἡνίκα καὶ θρόνοι τεθήσονται,
καὶ ὁ Παλαίος τῶν ἡμερῶν καὶ πάντων Δημιουργὸς
προκαθίσει, καὶ βίβλοι ἀνοιγήσονται
ρεϝ. χχ. 12   πάντων ἡμῶν τὰς πράξεις, τοὺς λόγους, τὰς ἐνθυμήσεις
ἐγγεγραμμένας ἔχουσαι, καὶ ποταμὸς
πυρὸς ἕλκεται, καὶ πάντα τὰ κεκρυμμένα ἀνακαλύπτονται.
γρεγ. ναζ. ορατ. χϝ. π. 230   οὐδεὶς ἐκεῖ συνήγορος, ἢ πιθανότης
ῥημάτων, ἢ ψευδὴς ἀπολογία, ἢ πλούτου δυναστεία,
ἢ ἀξιωμάτων ὄγκος, ἢ δώρων ἄφθονοι
δόσεις, κλέψαι τὴν ὀρθὴν κρίσιν ἰσχύουσιν: ἀλλ̓
ὁ ἀδέκαστος ἐκεῖνος καὶ ἀληθινὸς δικαστὴς ζυγοῖς
δικαιοσύνης πάντα διακρινεῖ, καὶ πρᾶξιν καὶ
Jοην ϝ. 29   λόγον καὶ διανόημα. καὶ πορεύσονται οἱ τὰ
ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ζωὴν αἰώνιον, εἰς τὸ φῶς
μκ. χιι. 25   τὸ ἀνεκφράστου, μετὰ ἀγγέλων εὐφραινόμενοι,
τῶν ἀπορρήτων ἀγαθῶν ἀπολαύοντες, καὶ τῇ
ματ. χχϝ. 30   ἁγίᾳ Τριάδι καθαρῶς παριστάμενοι: οἱ δὲ τὰ      