τὸ μὲν οὖν πλεῖστον μέρος καὶ μαχιμώτατον
τῶν πολεμίων αὐτοῦ κατεκόπη: καὶ γὰρ ἦσαν ὑπὲρ τοῦ μὴ διασπᾶσθαι τὴν
τάξιν οἱ πρόμαχοι μακραῖς ἁλύσεσι πρὸς ἀλλήλους συνεχόμενοι διὰ τῶν
ζωστήρων ἀναδεδεμέναις: τοὺς δὲ φεύγοντας ὤσαντες πρὸς τὸ χαράκωμα
τραγικωτάτοις ἐνετύγχανον πάθεσιν.   αἱ γὰρ
γυναῖκες ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν μελανείμονες ἐφεστῶσαι τούς τε φεύγοντας
ἔκτεινον, αἱ μὲν ἄνδρας, αἱ δὲ ἀδελφούς, αἱ δὲ πατέρας, καὶ τὰ νήπια
τῶν τέκνων ἀπάγχουσαι ταῖς χερσὶν ἐρρίπτουν ὑπὸ τοὺς τροχοὺς καὶ τοὺς
πόδας τῶν ὑποζυγίων, αὑτὰς δὲ ἀπέσφαττον. μίαν δέ φασιν ἓξ ἄκρου
ῥυμοῦ κρεμαμένην τὰ παιδία τῶν αὑτῆς σφυρῶν ἀφημμένα βρόχοις ἐκατέρωθεν
ἠρτῆσθαι:   τοὺς δὲ ἄνδρας ἀπορίᾳ δένδρων
τοῖς κέρασι τῶν βοῶν, τοὺς δὲ τοῖς σκέλεσι προσδεῖν τοὺς αὑτῶν
τραχήλους, εἶτα κέντρα προσφέροντας ἐξαλλομένων τῶν βοῶν ἐφελκομένους καὶ
πατουμένους ἀπόλλυσθαι. πλὴν καίπερ οὕτως αὑτῶν διαφθαρέντων, ἑάλωσαν
ὑπὲρ ἓξ μυριάδας: αἱ δὲ τῶν πεσόντων ἐλέγοντο δὶς τοσαῦται γενέσθαι.  
τὰ μὲν οὖν χρήματα διήρπασαν οἱ Μαρίου
στρατιῶται, τὰ δὲ λάφυρα καὶ τὰς σημαίας καὶ τὰς σάλπιγγας εἰς τὸ
Κάτλου στρατόπεδον ἀνενεχθῆναι λέγουσιν: ᾧ καὶ μάλιστα τεκμηρίῳ χρῆσθαι
τὸν Κάτλον ὡς κατ᾽ αὐτὸν ἡ νίκη γένοιτο, καὶ μέντοι καὶ τοῖς
στρατιώταις, ὡς ἔοικεν, ἐμπεσούσης ἔριδος, ᾑρέθησαν οἷον διαιτηταὶ
πρέσβεις   Παρμητῶν παρόντες, οὓς οἱ Κάτλου διὰ τῶν
πολεμίων νεκρῶν ἄγοντες ἐπεδείκνυντο τοῖς ἑαυτῶν ὑσσοῖς διαπεπαρμένους:
γνώριμοι δ̓ ἦσαν ὑπὸ γραμμάτων, τοὔνομα τοῦ Κάτλου παρὰ τὸ ξύλον
αὑτῶν ἐγχαράξαντος.   οὐ μὴν ἀλλὰ τῷ
Μαρίῳ προσετίθετο σύμπαν τὸ ἔργον ἥ τε προτέρα νίκη καὶ τὸ πρόσχημα
τῆς ἀρχῆς, μάλιστα δὲ οἱ πολλοὶ κτίστην τε Ῥώμης τρίτον ἐκεῖνον
ἀνηγόρευον, ὡς οὐχ ἥττονα τοῦ Κελτικοῦ τοῦτον ἀπεωσμένον τὸν κίνδυνον,
εὐθυμούμενοί τε μετὰ παίδων καὶ γυναικῶν ἕκαστοι κατ᾽ οἶκον ἅμα τοῖς
θεοῖς καὶ Μαρίῳ δείπνου καὶ λοιβῆς ἀπήρχοντο, καὶ θριαμβεύειν μόνον
ἠξίουν ἀμφοτέρους τοὺς θριάμβους.   οὐ μὴν
ἐθριάμβευσεν οὕτως, ἀλλὰ μετὰ τοῦ Κάτλου, μέτριον ἐπὶ τηλικαύταις
εὐτυχίαις βουλόμενος παρέχειν ἑαυτόν: ἔστι δὲ ὅ τι καὶ τοὺς στρατιώτας
φοβηθείς παρατεταγμένους, εἰ Κάτλος ἀπείργοιτο τῆς τιμῆς, μηδὲ ἐκεῖνον
ἐᾶν θριαμβεύειν.  
