ὀψὲ δ᾽ οὖν ἤδη σχεδὸν ἀπεγνωσμένος ἐκ τῆς 
διώξεως προσῄει μετὰ δύο ἢ τριῶν ἑταίρων, 
αἵματος καὶ φόνου πολεμίων ἀνάπλεως, ὥσπερ 
σκύλαξ γενναῖος, ὑφ᾽ ἡδονῆς ἀκρατῶς τῇ νίκῃ συνεξενεχθείς. 
οὗτός ἐστι Σκηπίων ὁ τοῖς ἱκνουμένοις 
χρόνοις 
χρόνοις  συππλιεδ βψ ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ ρεισκε.  Καρχηδόνα καὶ Νομαντίαν κατασκάψας καὶ πολὺ πρῶτος ἀρετῇ τῶν τότε Ῥωμαίων γενόμενος καὶ δυνηθεὶς μέγιστον. Αἰμιλίῳ μὲν οὖν τὴν τοῦ κατορθώματος νέμεσιν εἰς ἕτερον ἡ τύχη καιρὸν ὑπερβαλλομένη τότε παντελῆ τὴν ἡδονὴν ἀπεδίδου τῆς νίκης.  
