φυλακτέον δὲ καὶ τὸ πολλὰ καὶ πολλάκις αὐτὸν  προβάλλειν: ἔστι γὰρ
καὶ τοῦτο τρόπον τινὰ παρεπιδεικνυμένου. τὸ δ᾽ ἑτέρου προτείνοντος
ἀκροᾶσθαι μετ᾽ εὐκολίας φιλόλογον καὶ κοινωνικόν.  ἂν μή τι τῶν ἰδίων ἐνοχλῇ καὶ κατεπείγῃ πάθος
ἐπισχέσεως δεόμενον ἢ νόσημα παρηγορίας. τάχα μὲν γὰρ οὐδ᾽  ὥς φησιν Ἡράκλειτος,  ἀλλ᾽ εἰς μέσον τιθέναι
καὶ θεραπεύειν.  ἂν δ᾽ ὀργή τις ἢ
προσβολὴ δεισιδαιμονίας ἢ διαφορὰ πρὸς οἰκείους σύντονος ἢ περιμανὴς
ἐξ ἔρωτος ἐπιθυμία 
αλδινα: 
αὐτὸν 
αὐτὸν 
μυλλαξη. 1 π. 315
Ἡράκλειτος 
ἀμαθίην
κρύπτειν ἄμεινον, 
