ΦΛΑΟΥΙΑΝΟΣ . Ἑν Ἑλικῶνι φῆς, ὦ Λύτόβουλε,

τοὺς περὶ Ἑρωτος λόγους
γενέσθαι, οὓς εἴτε γραψάμενος εἴτε καταμνημονεύσας τῷ πολλάκις ἐπανερέσθαι
τὸν πατέρα νυνὶ μέλλεις ἡμῖν δεηθεῖσιν ἀπαγγέλλειν.     ΑΥΤΟΒΟΥΛΟΣ . ἐν Ἑλικῶνι παρὰ ταῖς Μούσαις, ὦ
Φλαουιανέ, τὰ Ἐρωτικὰ Θεσπιέων ἀγόντων: ἄγουσι γὰρ ἀγῶνα πενταετηρικόν   πεντετηρικόν ̣ , ὥσπερ καὶ ταῖς  Μούσαις, καὶ τῷ Ἔρωτι φιλοτίμως πάνυ καὶ λαμπρῶς.     ΦΛΑΟΥΙΑΝΟΣ . οἶσθ᾽ οὖν ὃ σοῦ   ὃ σοῦ  χ:  ὅσου   μέλλομεν δεῖσθαι πάντες οἱ πρὸς τὴν ἀκρόασιν
ἥκοντες;    

ΑΥΤΟΒΟΥΛΟΣ . οὔκ: ἀλλ᾽ εἴσομαι λεγόντων.  
ΦΛΑΟΥΙΑΝΟΣ . ἄφελε τοῦ λόγου τὸ νῦν ἔχον ἐποποιῶν
τε λειμῶνας καὶ σκιὰς καὶ ἅμα κιττοῦ τε καὶ σμιλάκων διαδρομὰς καὶ ὅσ᾽ ἄλλα
ἄλλα ]
φορτ.  ἄλλα οἱ  αυτ  ἄλλα
τινὲς   τοιούτων τόπων ἐπιλαβόμενοι γλίχονται τὸν Πλάτωνος   Πλάτωνος ]
πηαεδρ. π. 230δ  Ἰλισσὸν καὶ τὸν ἄγνον ἐκεῖνον καὶ τὴν ἠρέμα προσάντη
πόαν   πεφυκυῖαν προθυμότερον ἢ κάλλιον ἐπιγράφεσθαι,     ΑΥΤΟΒΟΥΛΟΣ . τί δὲ δεῖται τοιούτων, ὦ ἄριστε
Φλαουιανέ, προοιμίων ἡ διήγησις; εὐθὺς ἡ   πρόφασις, ἐξ ἧς
ὡρμήθησαν οἱ λόγοι, χορὸν αἰτεῖ τῷ πάθει καὶ σκηνῆς δεῖται, τὰ τ᾽ ἄλλα
δράματος οὐδὲν ἐλλείπει: μόνον εὐχώμεθα τῇ μητρὶ τῶν Μουσῶν      
ἵλεων   ἵλεων  *:  ἵλεω   παρεῖναι καὶ συνανασῴζειν τὸν μῦθον.     
ὁ γὰρ πατήρ, ἐπεὶ πάλαι, πρὶν ἡμᾶς γενέσθαι, τὴν μητέρα νεωστὶ κεκομισμένος ἐκ τῆς γενομένης τοῖς γονεῦσιν αὐτῶν διαφορᾶς καὶ στάσεως ἀφίκετο τῷ Ἔρωτι θύσων, ἐπὶ τὴν ἑορτὴν ἦγε τὴν μητέρα: καὶ γὰρ ἦν ἐκείνης ἡ εὐχὴ καὶ θυσία. τῶν   δὲ φίλων οἴκοθεν μὲν αὐτῷ παρῆσαν οἱ συνήθεις, ἐν δὲ Θεσπιαῖς εὗρε Δαφναῖον τὸν Ἀρχιδάμου καὶ Λύσανδρον   καὶ Λύσανδρον  ῾σεδ νομεν πατρις δεσιδερατυῤ  Λυσάνδρας   Λυσάνδρας  μασϝιγιυς:  καὶ λύσανδρον  ξφ. π. 752δ. 762φ  ἐρῶντα τῆς Σίμωνος μάλιστα τῶν μνωμένων αὐτὴν εὐημεροῦντα, Σώκλαρον ἐκ Τιθόρας ἥκοντα τὸν Ἀριστίωνος        
δὲ καὶ Πρωτογένης ὁ Ταρσεὺς καὶ Ζεύξιππος ὁ Λακεδαιμόνιος, ξένοι: Βοιωτῶν δ᾽ ὁ πατὴρ ἔφη γνωρίμων τοὺς πλείστους παρεῖναι. δύο μὲν ἢ τρεῖς ἡμέρας κατὰ πόλιν, ὡς ἔοικεν, ἡσυχῆ πως φιλοσοφοῦντες ἐν ταῖς παλαίστραις καὶ διὰ τῶν θεάτρων   ἀλλήλοις συνῆσαν   καὶ διὰ τῶν θεάτρων ἀλλήλοις συνῆσαν ] ρεξτε ηαβεντ : ἔπειτα φεύγοντες ἀργαλέον ἀγῶνα κιθαρῳδῶν, ἐντεύξεσι καὶ σπουδαῖς προειλημμένον, ἀνέζευξαν οἱ πλείους ὥσπερ ἐκ πολεμίας εἰς τὸν Ἑλικῶνα καὶ κατηυλίσαντο παρὰ ταῖς Μούσαις. ἕωθεν οὖν ἀφίκετο   ἀφίκοντο  μ  πρὸς αὐτοὺς Ἀνθεμίων   καὶ Πεισίας ἄνδρες ἔνδοξοι, Βάκχωνι δὲ τῷ καλῷ        
λεγομένῳ προσήκοντες καὶ τρόπον τινὰ δι᾽ εὔνοιαν ἀμφότεροι τὴν ἐκείνου διαφερόμενοι πρὸς ἀλλήλους ἦν γὰρ ἐν Θεσπιαῖς Ἰσμηνοδώρα γυνὴ πλούτῳ καὶ γένει λαμπρὰ καὶ νὴ Δία τὸν ἄλλον εὔτακτος βίον.   ἐχήρευσε  *:  ἐχήρωσε   γὰρ οὐκ ὀλίγον χρόνον ἄνευ ψόγου, καίπερ οὖσα νέα καὶ ἱκανὴ τὸ εἶδος. τῷ δὲ Βάκχωνι φίλης ὄντι καὶ συνήθους γυναικὸς υἱῷ πράττουσα γάμον κόρης κατὰ γένος προσηκούσης ἐκ τοῦ συμπαρεῖναι καὶ διαλέγεσθαι πολλάκις ἔπαθε   ἔπαθέ τι  ω  πρὸς τὸ   μειράκιον αὐτή: καὶ λόγους φιλανθρώπους ἀκούουσα καὶ λέγουσα περὶ αὐτοῦ καὶ πλῆθος ὁρῶσα γενναίων ἐραστῶν εἰς τὸ ἐρᾶν προήχθη καὶ διενοεῖτο      
μηδὲν ποιεῖν ἀγεννές, ἀλλὰ γημαμένη φανερῶς συγκαταζῆν τῷ Βάκχωνι. παραδόξου δὲ τοῦ   πράγματος αὐτοῦ   αὐτοῦ ]  αὐτοῖς  ρ  φανέντος, ἥ γε   γε  *:  τε   μήτηρ ὑφεωρᾶτο τὸ βάρος τοῦ οἴκου καὶ τὸν ὄγκον ὡς οὐ κατὰ τὸν ἐραστήν: τινὲς δὲ καὶ συγκυνηγοὶ τῷ μὴ καθ᾽ ἡλικίαν τῆς Ἰσμηνοδώρας δεδιττόμενοι τὸν Βάκχωνα καὶ σκώπτοντες ἐργωδέστεροι τῶν ἀπὸ σπουδῆς   ἐνισταμένων ἦσαν ἀνταγωνισταὶ πρὸς τὸν γάμον. ᾐδεῖτο γὰρ ἔφηβος ἔπ᾽ ὢν χήρᾳ συνοικεῖν: οὐ μὴν      
ἀλλὰ τοὺς ἄλλους ἐάσας παρεχώρησε τῷ Πεισίᾳ καὶ τῷ Ἀνθεμίωνι βουλεύσασθαι τὸ συμφέρον, ὧν ὁ μὲν ἀνεψιὸς αὐτοῦ ἦν   ἦν αὐτοῦ  αν δελενδυμ  αὐτοῦ ̣  πρεσβύτερος  ιβ.  πρεσβύτατος  ρ , ὁ δὲ Πεισίας   αὐστηρότατος τῶν ἐραστῶν: διὸ καὶ πρὸς τὸν γάμον ἀντέπραττε καὶ καθήπτετο τοῦ Ἀνθεμίωνος ὡς   προϊεμένου τῇ Ἰσμηνοδώρᾳ τὸ μειράκιον: ὁ δ᾽ ἐκεῖνον οὐκ ὀρθῶς ἔλεγε ποιεῖν, ἀλλὰ τἄλλα  *:  τὰ ἄλλα   χρηστὸν ὄντα μιμεῖσθαι τοὺς φαύλους ἐραστὰς οἴκου καὶ γάμου καὶ πραγμάτων μεγάλων ἀποστεροῦντα   τὸν φίλον, ὅπως ἄθικτος αὐτῷ   αὐτῷ  λεονιξυς:  αὐτῶν   καὶ νεαρὸς ἀποδύοιτο πλεῖστον χρόνον ἐν ταῖς παλαίστραις.     

ἵν᾽ οὖν μὴ παροξύνοντες ἀλλήλους κατὰ μικρὸν εἰς ὀργὴν προαγάγοιεν, ὥσπερ διαιτητὰς ἑλόμενοι καὶ βραβευτὰς τὸν πατέρα καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ   παρεγένοντο: καὶ τῶν ἄλλων φίλων οἷον ἐκ παρασκευῆς τῷ μὲν ὁ Δαφναῖος παρῆν τῷ δ᾽ ὁ Πρωτογένης ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ἀνέδην ἔλεγε κακῶς τὴν Ἰσμηνοδώραν: ὁ δὲ Δαφναῖος  ὦ Ἡράκλεις  ἔφη  τί οὐκ ἄν τις προσδοκήσειεν, εἰ καὶ Πρωτογένης  ἔρωτι πολεμήσων πάρεστιν ᾧ καὶ παιδιὰ  χ:  παιδεία   πᾶσα καὶ σπουδὴ περὶ Ἔρωτα καὶ δι᾽ Ἔρωτος   καὶ δι᾽ Ἐρωτα  ξονιεξι ιν σψμβ. ,       
λήθη μὲν   μὲν ]  δὲ  βε  λόγων λήθη δὲ πάτρας,   ναυξκ. π. 632  οὐχ ὡς τῷ Λαΐῳ πέντε μόνον ἡμερῶν  φορτ.  ἡμερῶν ὁδὸν   ἀπέχοντι τῆς πατρίδος; βραδὺς γὰρ ὁ ἐκείνου  τυρνεβυς:  ἐκείνων   καὶ χερσαῖος Ἔρως,   ὁ δὲ σὸς ἐκ Κιλικίας Ἀθήναζε  λαιψηρὰ κυκλώσας πτερὰ   ξφ. π. 507α  διαπόντιος πέτεται   πέτεται  ατηεναευς π. 165α:  πέταται  , τοὺς καλοὺς ἐφορῶν καὶ συμπλανώμενος.  ἀμέλει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐγεγόνει τοιαύτη τις αἰτία τῷ Πρωτογένει τῆς ἀποδημίας       
γενομένου δὲ γέλωτος, ὁ Πρωτογένης  ἐγὼ δέ σοι δοκῶ  εἶπεν  ἔρωτι νῦν πολεμεῖν, οὐχ ὑπὲρ Ἔρωτος διαμάχεσθαι πρὸς ἀκολασίαν καὶ ὕβριν αἰσχίστοις πράγμασι καὶ πάθεσιν εἰς τὰ κάλλιστα καὶ   σεμνότατα τῶν ὀνομάτων εἰσβιαζομένην  καὶ ὁ      
Δαφναῖος  αἴσχιστα δὲ καλεῖς  ἔφη  γάμον καὶ σύνοδον ἀνδρὸς καὶ γυναικός, ἧς οὐ γέγονεν οὐδ᾽ ἔστιν ἱερωτέρα κατάζευξις;   ἀλλὰ ταῦτα μέν  εἶπεν ὁ Πρωτογένης  ἀναγκαῖα πρὸς γένεσιν ὄντα σεμνύνουσιν   οὐ φαύλως οἱ νομοθέται καὶ κατευλογοῦσι πρὸς τοὺς πολλούς: ἀληθινοῦ δ᾽ Ἔρωτος οὐδ᾽ ὁτιοῦν τῇ γυναικωνίτιδι   γυναιξί τι  ηερωερδενυς  μέτεστιν, οὐδ᾽ ἐρᾶν ὑμᾶς ἔγωγέ φημι τοὺς γυναιξὶ προσπεπονθότας ἢ παρθένοις, ὥσπερ οὐδὲ μυῖαι  ρ:  μυῖα   γάλακτος οὐδὲ μέλιτται         
κηρίων ἐρῶσιν, οὐδὲ σιτευταὶ καὶ μάγειροι φίλα φρονοῦσι   φίλα φρονοῦσι  *:  φιλοφρονοῦσι   πιαίνοντες ὑπὸ σκότῳ μόσχους καὶ ὄρνιθας. ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ σιτίον ἄγει καὶ ὄψον ἡ φύσις μετρίως καὶ ἱκανῶς τὴν ὄρεξιν, ἡ δ᾽ ὑπερβολὴ πάθος ἐνεργασαμένη λαιμαργία τις ἢ φιλοψία  χ:  φιλοψυχία   καλεῖται:   οὕτως ἔνεστι τῇ φύσει τὸ δεῖσθαι τῆς ἀπ᾽ ἀλλήλων ἡδονῆς γυναῖκας καὶ ἄνδρας, τὴν δ᾽ ἐπὶ τοῦτο κινοῦσαν ὁρμὴν σφοδρότητι καὶ ῥώμῃ   ῥύμῃ  ρ, σεδ ξφ. π. 441δ  γενομένην πολλὴν καὶ δυσκάθεκτον οὐ προσηκόντως Ἔρωτα καλοῦσιν. ἔρως γὰρ εὐφυοῦς καὶ νέας ψυχῆς  ξφ. πλατ. σψμπ. π. 218α    ἁψάμενος εἰς ἀρετὴν διὰ φιλίας τελευτᾷ: ταῖς δὲ πρὸς γυναῖκας ἐπιθυμίαις ταύταις, ἂν ἄριστα         
πέσωσιν, ἡδονὴν περίεστι καρποῦσθαι καὶ ἀπόλαυσιν ὥρας καὶ σώματος, ὡς ἐμαρτύρησεν Ἀρίστιππος   Ἀρίστιππος ] ξφ. μυλλαξη. 2 π. 408 θυι ηοξ τεστιμονιο ομισσο μυλτα αλια ξονγεσσιτ , τῷ κατηγοροῦντι Λαΐδος πρὸς αὐτὸν ὡς οὐ φιλούσης ἀποκρινάμενος, ὅτι καὶ τὸν οἶνον οἴεται καὶ   τὸν ἰχθῦν μὴ φιλεῖν αὐτόν, ἀλλ᾽ ἡδέως ἑκατέρῳ χρῆται: τέλος γὰρ ἐπιθυμίας ἡδονὴ καὶ ἀπόλαυσις. ἔρως δὲ προσδοκίαν φιλίας ἀποβαλὼν οὐκ ἐθέλει παραμένειν οὐδὲ θεραπεύειν ἐφ᾽ ὥρᾳ τὸ λυποῦν   λυποῦν ]  ἀνθοῦν  ρ.  λοιπὸν  ωινξκελμαννυς.  αὐχοῦν ̣  καὶ ἀκμάζον, εἰ καρπὸν ἤθους οἰκεῖον εἰς φιλίαν   καὶ ἀρετὴν οὐκ ἀποδίδωσιν. ἀκούεις δέ τινος τραγικοῦ γαμέτου λέγοντος πρὸς τὴν γυναῖκα       
μισεῖς; ἐγὼ δὲ ῥᾳδίως μισήσομαι,    ναυξκ. π. 916    πρὸς κέρδος ἕλκων τὴν ἐμὴν ἀτιμίαν.    τούτου γὰρ οὐδέν ἐστιν ἐρωτικώτερος   ἐρωτικώτερον  βε  ὁ μὴ διὰ κέρδος   ἀλλ᾽ ἀφροδισίων ἕνεκα καὶ συνουσίας ὑπομένων γυναῖκα μοχθηρὰν καὶ ἄστοργον ὥσπερ Στρατοκλεῖ τῷ ῥήτορι Φιλιππίδης ὁ κωμικὸς ἐπεγγελῶν ἐποίησεν  ἀποστρεφομένης τὴν κορυφὴν φιλεῖς μόλις    κοξκ. 3 π. 310   εἰ δ᾽ οὖν καὶ τοῦτο τὸ πάθος δεῖ καλεῖν Ἔρωτα, θῆλυν   θῆλυν δεῖ καλεῖν  ρ. μαλιμ  καλῶμεν Ἐρωτα θῆλυν   καὶ νόθον ὥσπερ εἰς Κυνόσαργες συντελοῦντα τὴν γυναικωνῖτιν: μᾶλλον δ᾽ ὥσπερ ἀετὸν       
τινα λέγουσι γνήσιον καὶ ὀρεινόν   ὄρειον  ηερωερδενυς , ὃν Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Φ  252     μέλανα  καὶ  θηρευτήν  προσεῖπεν ἄλλα δὲ γένη νόθων ἐστὶν ἰχθῦς περὶ ἕλη καὶ ὄρνιθας ἀργοὺς λαμβανόντων, ἀπορούμενοι δὲ πολλάκις ἀναφθέγγονταί τι λιμῶδες καὶ ὀδυρτικόν: οὕτως εἷς Ἔρως ὁ γνήσιος   ὁ παιδικός ἐστιν, οὐ  πόθῳ στίλβων,  ὡς ἔφη τὸν παρθένιον Ἀνακρέων   Ἀνακρέων ] βεργκ. 3 π. 258 , οὐδὲ  μύρων ἀνάπλεως καὶ γεγανωμένος,  ἀλλὰ λιτὸν αὐτὸν ὄψει καὶ ἄθρυπτον ἐν σχολαῖς φιλοσόφοις ἤ που περὶ γυμνάσια καὶ παλαίστρας περὶ θήραν νέων ὀξὺ μάλα καὶ γενναῖον   ἐγκελευόμενον πρὸς ἀρετὴν τοῖς ἀξίοις ἐπιμελείας. τὸν δ᾽ ὑγρὸν τοῦτον καὶ οἰκουρὸν ἐν κόλποις διατρίβοντα       
καὶ κλινιδίοις γυναικῶν ἀεὶ διώκοντα τὰ μαλθακὰ καὶ θρυπτόμενον ἡδοναῖς ἀνάνδροις καὶ ἀφίλοις καὶ ἀνενθουσιάστοις καταβάλλειν ἄξιον, ὡς   καὶ Σόλων κατέβαλε: δούλοις μὲν γὰρ ἐρᾶν ἀρρένων παίδων ὠν ἀπεῖπε καὶ ξηραλοιφεῖν, χρῆσθαι δὲ συνουσίαις γυναικῶν οὐκ ἐκώλυσε: καλὸν γὰρ ἡ φιλία καὶ ἀστεῖον, ἡ δ᾽ ἡδονὴ κοινὸν κἀνελεύθερον  *:  καὶ ἀνελεύθερον  ιβ.  δοῦλον  βε . ὅθεν οὐ δούλων ἐρᾶν παίδων ἐλευθέριόν ἐστιν οὐδ᾽ ἀστεῖον οὐ συνουσίας   οὐ συνουσίας  λεονιξυς:  οὐσία     γὰρ οὗτος ὁ ἔρως, καθάπερ τῶν   τῶν ]  ὁ τῶν  ω  γυναικῶν.      
ἔτι δὲ πλείονα λέγειν προθυμουμένου τοῦ Πρωτογένους, ἀντικρούσας ὁ Δαφναῖος  εὖ γε νὴ Δί᾽  ἔφη  τοῦ Σόλωνος ἐμνήσθης; καὶ χρηστέον αὐτῷ γνώμονι τοῦ ἐρωτικοῦ ἀνδρός,         
ἔσθ᾽   ἔσθ᾽ ]  ὅς θ᾽  ρ  ἥβης ἐρατοῖσιν ἐπ᾽ ἄνθεσι παιδοφιλήσῃ    βεργκ. 2 π. 50   μηρῶν ἱμείρων   ἱμείρων ] ομ. βε  καὶ γλυκεροῦ στόματος.      πρόσλαβε δὲ τῷ Σόλωνι καὶ τὸν Αἰσχύλον λέγοντα     σέβας δὲ μηρῶν ἁγνὸν   ἀγνὸν ] αξξεσσιτ εχ ατηεν. π. 602ε  οὐκ ἐπῃδέσω   οὐκ ἐπῃδέσω  ιδεμ:  οὐ κατηδέσω  ,    ναυξκ. π. 44   ὦ δυσχάριστε τῶν πυκνῶν   πυκνῶν  ιδεμ:  πικρῶν   φιλημάτων      ἕτεροι μὲν γὰρ καταγελῶσιν αὐτῶν, εἰ καθάπερ θύτας καὶ μάντεις εἰς τὰ μηρία καὶ τὴν ὀσφὺν ἀποβλέπειν τοὺς ἐραστὰς κελεύουσιν ἐγὼ δὲ παμμέγεθες τοῦτο ποιοῦμαι σημεῖον ὑπὲρ τῶν γυναικῶν εἰ γὰρ ἡ παρὰ φύσιν ὁμιλία πρὸς ἄρρενας οὐκ ἀναιρεῖ         
τὴν ἐρωτικὴν εὔνοιαν οὐδὲ βλάπτει, πολὺ μᾶλλον εἰκός ἐστι τὸν   τὸν  μ:  τῶν   γυναικῶν ἢ   ἢ ]  ἢ τὸν  ηερωερδενυς  ἀνδρῶν ἔρωτα τῇ φύσει χρώμενον εἰς φιλίαν διὰ χάριτος ἐξικνεῖσθαι. χάρις γὰρ οὖν, ὦ Πρωτόγενες, ἡ τοῦ θήλεος ὕπειξις τῷ ἄρρενι κέκληται πρὸς τῶν παλαιῶν: ὡς   καὶ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] πψτη. 2, 42  ἔφη τὸν Ἥφαιστον  ἄνευ χαρίτων  ἐκ τῆς Ἥρας γενέσθαι καὶ τὴν οὔπω γάμων ἔχουσαν ὥραν ἡ Σαπφὼ προσαγορεύουσά φησιν, ὅτι   σμίκρα μοι  εμ. βεργκιυς ῾3 π. 101᾿:  σμικρά μοι παῖ ἔμμεναι φαίνεαι   πάις ἔμμεν ἐφαίνεο κἄχαρις.  ὁ δ᾽ Ἡρακλῆς ὑπό τινος ἐρωτᾶται,     βίᾳ δ᾽ ἔπραξας   δ᾽ ἔπραξας  ρ:  δὲ πράξας   χάριτας ἢ πείσας κόρην;.    ναυξκ. π. 916        
ἡ δ᾽ ἀπὸ τῶν ἀρρένων ἀκόντων μὲν μετὰ   μὲν μετὰ  ρ:  μετὰ   βίας γενομένη   γενομένη  ιδεμ:  λεγομένη   καὶ λεηλασίας, ἂν δ᾽ ἑκουσίως, σὺν μαλακίᾳ   καὶ θηλύτητι,  βαίνεσθαι  κατὰ Πλάτωνα   Πλάτωνα ] πηαεδρ. π. 250ε   νόμῳ τετράποδος καὶ παιδοσπορεῖσθαι  παρὰ φύσιν ἐνδιδόντων, ἄχαρις χάρις   χάρις  αδδ. ωινξκελμαννυς σεδ αντε  ἄχαρις   παντάπασι καὶ ἀσχήμων καὶ ἀναφρόδιτος. ὅθεν, οἶμαι, καὶ ὁ Σόλων ἐκεῖνα μὲν   ἔγραψε νέος ὢν ἔτι καὶ  σπέρματος πολλοῦ μεστός  ὡς ὁ Πλάτων   Πλάτων ] δε λεγγ. π. 839β  φησί: ταυτὶ δὲ πρεσβύτης γενόμενος    ἔργα δὲ Κυπρογενοῦς νῦν μοι φίλα καὶ Διονύσου    ξφ. βεργκ. 2 π. 50   καὶ Μουσέων, ἃ τίθησ᾽   τίθησιν  βε  ἀνδράσιν εὐφροσύνας:    ὥσπερ ἐκ ζάλης καὶ χειμῶνος καὶ τῶν παιδικῶν   καὶ τῶν παιδικῶν ] ι. ε.  οὕτω καὶ ἐκ τῶν παιδικῶν  ξφ. πλατ. ρεπ. π. 497δ  ἐρώτων   ἔν τινι γαλήνῃ τῇ περὶ γάμον καὶ φιλοσοφίαν       
θέμενος τὸν βίον. εἰ μὲν οὖν τἀληθὲς   τἀληθὲς  *:  τὸ ἀληθὲς   σκοποῦμεν, ὦ Πρωτόγενες ἓν καὶ ταὐτόν ἐστι πρὸς παῖδας καὶ γυναῖκας πάθος τὸ τῶν Ἐρώτων εἰ δὲ βούλοιο φιλονεικῶν διαιρεῖν, οὐ μέτρι᾽ ἂν   μέτρι᾽ ἂν  *:  μέτρια   δόξειε ποιεῖν ὁ παιδικὸς   οὗτος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὀψὲ γεγονὼς καὶ παρ᾽ ὥραν τῷ βίῳ νόθος καὶ σκότιος ἐξελαύνειν  εμ. μ:  ἐελαύνει   τὸν γνήσιον Ἔρωτα καὶ πρεσβύτερον. ἐχθὲς γάρ, ὦ ἑταῖρε, καὶ πρῴην μετὰ τὰς ἀποδύσεις καὶ ἀπογυμνώσεις τῶν νέων παραδὺς   παραδοὺς  βε  εἰς τὰ γυμνάσια καὶ προσανατριβόμενος   ἡσυχῆ καὶ προσεμβαλών   προσεγκαλῶν  ιιδεμ, υνδε φορτ.  προσαικάλλων  , εἶτα κατὰ μικρὸν ἐν ταῖς παλαίστραις πτεροφυήσας οὐκέτι καθεκτὸς       
ἐστιν, ἀλλὰ λοιδορεῖ καὶ προπηλακίζει τὸν γαμήλιον ἐκεῖνον καὶ συνεργὸν ἀθανασίας τῷ θνητῷ   γένει, σβεννυμένην ἡμῶν τὴν φύσιν εὐθὺς   εὐθὺς ]  αὖθις  ρ  ἐξανάπτοντα διὰ τῶν γενέσεων. οὗτος; δ᾽ ἀρνεῖται τὴν ἡδονήν: αἰσχύνεται γὰρ καὶ φοβεῖται. δεῖ δέ τινος εὐπρεπείας ἁπτομένῳ καλῶν καὶ ὡραίων: πρόφασις   οὖν φιλία καὶ ἀρετή. κονίεται δὲ καὶ ψυχρολουτεῖ καὶ τὰς ὀφρῦς αἴρει καὶ φιλοσοφεῖν φησι καὶ σωφρονεῖν ἔξω διὰ τὸν νόμον: εἶτα νύκτωρ καὶ καθ᾽ ἡσυχίαν  γλυκεῖ᾽   γλυκεῖα  λιβρι  ὀπώρα φύλακος ἐκλελοιπότος.    ναυξκ. π. 916. κοξκ. 3 π. 614   εἰ δ᾽, ὥς φησι Πρωτογένης, οὐκ ἔστιν ἀφροδισίων       
παιδικῶν κοινωνία   ἀκοινωνία  ιιδεμ , πῶς Ἔρως ἔστιν Ἀφροδίτης μὴ παρούσης, ἣν εἴληχε θεραπεύειν ἐκ θεῶν καὶ περιέπειν, τιμῆς τε μετέχειν καὶ δυνάμεως ὅσον ἐκείνη δίδωσιν; εἰ δ᾽ ἔστι τις Ἔρως χωρὶς Ἀφροδίτης, ὥσπερ   μέθη χωρὶς οἴνου πρὸς σύκινον   προσίκυνον  βε  πῶμα  ιβ. *:  πόμα   καὶ κρίθινον, ἄκαρπον αὐτοῦ καὶ ἀτελὲς τὸ ταρακτικὸν ἐστι καὶ πλήσμιον καὶ ἁψίκορον.      
λεγομένων τούτων ὁ Πεισίας ἦν δῆλος ἀγανακτῶν καὶ παροξυνόμενος ἐπὶ τὸν Δαφναῖον: μικρὸν   δ᾽ αὐτοῦ καταλιπόντος   διαλιπόντος  ηερωερδενυς   ὦ Ἡράκλεις  ἔφη  τῆς εὐχερείας καὶ θρασύτητος: ἀνθρώπους ὁμολογοῦντας       
ὥσπερ οἱ κύνες ἐκ τῶν   τῶν  δυεβνερυς  μορίων συνηρτῆσθαι πρὸς τὸ θῆλυ μεθιστάναι καὶ μετοικίζειν τὸν θεὸν ἐκ γυμνασίων καὶ περιπάτων καὶ τῆς ἐν ἡλίῳ καθαρᾶς   καὶ ἀναπεπταμένης διατριβῆς εἰς ματρυλεῖα  ξφ. κοξκ. 3 π. 450    καὶ κοπίδας καὶ φάρμακα καὶ μαγεύματα καθειργνύμενον ἀκολάστων γυναικῶν ἐπεὶ ταῖς: γε σώφροσιν οὔτ᾽ ἐρᾶν οὔτ᾽ ἐρᾶσθαι δήπου προσῆκόν ἐστιν.  ἐνταῦθα μέντοι καὶ ὁ πατὴρ ἔφη τοῦ Πρωτογένους   ἐπιλαβέσθαι καὶ εἰπεῖν   τόδ᾽ ἐξοπλίζει τοὔπος Ἀργεῖον λεών,   ναυξκ. π. 916  καὶ νὴ Δία Δαφναίῳ συνδίκους ἡμᾶς προστίθησιν οὐ μετριάζων ὁ Πεισίας, ἀλλὰ τοῖς γάμοις ἀνέραστον ἐπάγων καὶ ἄμοιρον ἐνθέου φιλίας κοινωνίαν,         
ἣν τῆς ἐρωτικῆς πειθοῦς καὶ χάριτος ἀπολιπούσης μονονοὺ ζυγοῖς καὶ χαλινοῖς ὑπ᾽ αἰσχύνης καὶ φόβου μάλα μόλις συνεχομένην ὁρῶμεν.  καὶ ὁ Πεισίας  ἐμοὶ μέν  εἶπεν  ὀλίγον μέλει τοῦ λόγου: Δαφναῖον δ᾽   δὲ ]  δὴ  βε  ὁρῶ ταὐτὸν πάσχοντα τῷ χαλκῷ: καὶ γὰρ   ἐκεῖνος οὐχ οὕτως ὑπὸ τοῦ πυρός, ὡς ὑπὸ τοῦ πεπυρωμένου χαλκοῦ καὶ ῥέοντος, ἂν ἐπιχέῃ τις, ἀνατήκεται καὶ ῥεῖ συνεξυγραινόμενος καὶ τοῦτον οὐκ ἐνοχλεῖ τὸ Λυσάνδρας κάλλος, ἀλλὰ συνδιακεκαυμένῳ   συνδιακεκαλυμμένῳ  ιιδεμ  καὶ γέμοντι πυρὸς ἤδη   ἥδη  μ:  δ   πολὺν χρόνον   χρόνον  ω:  χρόνον ὁ   πλησιάζων         
καὶ ἁπτόμενος ἀναπίμπλαται: καὶ δῆλός ἐστιν, εἰ μὴ ταχὺ φύγοι  μαλιμ  ἂν μὴταχὺ φύγῃ   πρὸς ἡμᾶς, συντακησόμενος. ἀλλ᾽ ὁρῶ  εἶπε  γιγνόμενον ὅπερ ἂν μάλιστα σπουδάσειεν Ἀνθεμίων, προσκρούοντα τοῖς δικασταῖς καὶ ἐμαυτόν, ὥστε παύομαι  καὶ ὁ Ἀνθεμίων  ὤνησας  εἶπεν    ὡς ἔδει γ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς λέγειν τι πρὸς τὴν ὑπόθεσιν.       
λέγω τοίνυν  ὁ Πεισίας ἔφη  προκηρύξας ἐμοῦ: γ᾽ ἕνεκα πάσαις γυναιξὶν ἂν   ἂν  θυιδ λατεατ ινξερτυμ. φορτ.  αὐτὸν   ἐραστήν, ὅτι τῆς γυναικὸς ὁ πλοῦτός ἐστι φυλακτέος τῷ νεανίσκῳ, μὴ συμμίξαντες αὐτὸν ὄγκῳ καὶ βάρει τοσούτῳ λάθωμεν  εμ. ηερωερδενυς:  λάθοιμεν     ὥσπερ ἐν χαλκῷ κασσίτερον ἀφανίσαντες μέγα γὰρ ἂν ἐλαφρᾷ καὶ λιτῇ γυναικὶ μειρακίου       
συνελθὸντος εἰς ταὐτὸν ἡ κρᾶσις οἴνου δίκην ἐπικρατήσῃ: ταύτην δ᾽ ὁρῶμεν ἄρχειν καὶ κρατεῖν δοκοῦσαν   δοκοῦσαν ]  ποθοῦσαν  εμπεριυς. μαλιμ  ἀσκοῦσαν   οὐ γὰρ ἂν ἀπορρίψασα δόξας καὶ γένη τηλικαῦτα   καὶ πλούτους ἐμνᾶτο μειράκιον ἐκ χλαμύδος, ἔτι παιδαγωγεῖσθαι δεόμενον. ὅθεν οἱ νοῦν ἔχοντες αὐτοὶ προΐενται καὶ περικόπτουσιν ὥσπερ ὠκύπτερα τῶν γυναικῶν τὰ περιττὰ   περιττὰ  σαλμασιυς:  περὶ τὰ   χρήματα, τρυφὰς ἐμποιοῦντα καὶ χαυνότητας ἀβεβαίους  εμ. χ:  ἐκβεβαίους   καὶ κενάς   καὶ κενὰς  ιαξοβιυς ῾εχ ξλεμ. αλεχ. π. 288 ποττ.᾿:  καὶ κελίους  , ὑφ᾽ ὧν         
ἐπαιρόμεναι πολλάκις ἀποπέτονται : κἂν μένωσι   μὲν ὦσι  βε , χρυσαῖς ὥσπερ ἐν Αἰθιοπίᾳ πέδαις δεδέσθαι βέλτιον ἢ πλούτῳ γυναικός.      
ἐκεῖνο  εμ. ωινξκελμαννυς:  ἐκεῖνα   δ᾽ οὐ λέγεις   λέγεις  χ:  λέγει    ὁ  ιβ.  ὁ  *  Πρωτογένης εἶπεν  ὅτι κινδυνεύομεν ἀναστρέφειν ἀτόπως καὶ γελοίως   τὸν Ἡσίοδον, ἂν ἐκείνου λέγοντος   λέγοντος  μαδϝιγιυς:  λόγος      μήτε τριηκόντων   τριηκόντων  ωινξκελμαννυς εχ ηες. οδ 694:  τριήκοντ᾽ ὢν   ἐτέων μάλα πόλλ᾽ ἀπολείπων      μήτ᾽ ἐπιθεὶς μάλα πολλὰ γάμος δέ τοι ὥριος οὗτος:    ἡ δὲ γυνὴ τέτορ᾽ ἡβώοι, πέμπτῳ δὲ γαμοῖτο:    σχεδὸν ἡμεῖς ἔτεσι   ἔτεσι  ρ:  οὖτος   τοσούτοις γυναικὶ πρεσβυτέρᾳ, καθαπερεὶ  εμ. ω:  καθάπερ οἱ   φοίνικας ἢ σῦκ̓  ιβ.  σῦΚΑ ἐρινεοῖς ὄμφαΚΑ  συππλεϝι:  σύκα  10 ε 13 β ξφ. σψμβ.   ἐρινεοῖς, ὄμφακα καὶ         
ἄωρον ἄνδρα περιάψωμεν. ἐρᾶται γὰρ αὐτοῦ νὴ Δία καὶ κάεται: τίς οὖν ὁ κωλύων ἐστὶ κωμάζειν ἐπὶ θύρας, ᾁδειν τὸ παρακλαυσίθυρον, ἀναδεῖν τὰ εἰκόνια, παγκρατιάζειν πρὸς τοὺς ἀντεραστάς; ταῦτα γὰρ ἐρωτικά: καὶ καθείσθω τὰς   καθείσθω τὰς  δυεβνερυς:  καθ̀ αἴσθηται   ὀφρῦς καὶ παυσάσθω   τρυφῶσα, σχῆμα   σχῆμα  εμπεριυς:  καὶ σχῆμα   λαβοῦσα τῶν τοῦ πάθους οἰκείων. εἰ δ᾽ αἰσχύνεται καὶ σωφρονεῖ, κοσμίως οἴκοι καθήσθω   κεκαθήσθω  βε  περιμένουσα τοὺς μνωμένους καὶ σπουδάζοντας. ἐρᾶν δὲ φάσκουσαν γυναῖκα φυγεῖν τις ἂν ἔχοι καὶ βδελυχθείη, μήτι γε λάβοι γάμου   ποιησάμενος ἀρχὴν τὴν τοιαύτην ἀκρασίαν.      
παυσαμένου δὲ τοῦ Πρωτογένους,  ὁρᾷς  εἶπεν ὁ πατήρ  ὦ Ἀνθεμίων, ὅτι πάλιν κοινὴν ποιοῦσι τὴν ὑπόθεσιν καὶ τὸν λόγον ἀναγκαῖον ἡμῖν       
τοῖς οὐκ ἀρνουμένοις; οὐδὲ φεύγουσι   φεύγουσι  ρ:  φεύγειν   τοῦ περὶ γάμον  ἔρωτος εἶναι χορευταῖς;   καὶ   καὶ ] μαλιμ  ναί   ναὶ μὰ Δί᾽  εἶπεν ὁ Ἀνθεμίων:  ἄμυν᾽ οὖν   ἄμυν᾽ οὖν  *:  ἀμύνει   διὰ πλειόνων νῦν αὐτὸς ἐρῶν   αὐτὸς ἐρῶν: ἔτι δὲ  ω:  αὐτοὺς ἐρᾶν: εἰ δὲ  ιδεμ:  βοηθήσων  : ἔτι δὲ τῷ πλούτῳ βοήθησον, ᾧ μάλιστα δεδίττεται Πεισίας ἡμᾶς.   τί δ᾽  εἶπεν ὁ πατὴρ    οὐκ ἂν ἔγκλημα γένοιτο γυναικός, εἰ δι᾽ ἔρωτα καὶ πλοῦτον ἀπορρίψομεν Ἰσμηνοδώραν; βαρεῖα γὰρ καὶ   καὶ ]  εἰ  εμπεριυς  πλουσία: τί δ᾽ εἰ καλὴ καὶ νέα; τί δ᾽ εἰ   εἰ - εἰ  λεονιξυς:  ἡ - ἡ   γένει σοβαρὰ καὶ ἔνδοξος; αἱ δὲ σώφρονες οὐδὲ αὐστηρὸν   οὐδὲ αὐστηρὸν - δυσκαρτέρητον ] φορτ.  οὐ τὸ αὐστηρὸν πικρὸν καὶ κατεγνυπωμένον ἐπαχθὲς δὲ τὸ σεμνὸν καὶ δυσκαρτέρητον     καὶ κατεγνυπωμένον  ιβ. εμ. σξηνειδερυς:  κατεγρπωμένον   ἐπαχθὲς  ιβ. λαξ. 6 ε 8 β : καὶ δυσκαρτέρητον ἔχουσι, καὶ ποινὰς   ποινὰς  βασιλεενσις:  πείνας   καλοῦσιν αὐτὰς καὶ   καὶ ]  ἀεὶ  εμπεριυς  τοῖς ἀνδράσιν       
ὀργιζομένας, ὅτι σωφρονοῦσιν; ἆρ᾽ οὖν κράτιστον ἐξ ἀγορᾶς γαμεῖν Ἀβρότονόν τινα Θρῇσσαν ἢ Βακχίδα Μιλησίαν ἀνέγγυον  εμ. ωινξκελμαννυς:  ἔγγυον   ἐπαγομένην δι᾽ ὠνῆς   καὶ καταχυσμάτων   καταχυσμάτων  ιδεμ:  κατεσυμμάτων  ; ἀλλὰ καὶ ταύταις ἴσμεν οὐκ ὀλίγους αἴσχιστα δουλεύσαντας. αὐλητρίδες δὲ Σάμιαι καὶ ὀρχηστρίδες, Ἀριστονίκα καὶ τύμπανον ἔχουσ᾽ Οἰνάνθη καὶ Ἀγαθόκλεια  ιδεμ:  ἀγαθοκλία   διαδήμασι βασιλέων ἐπέβησαν. ἡ δὲ Σύρα Σεμίραμις οἰκότριβος μὲν ἦν   βασιλικοῦ θεράπαινα παλλακευομένη: Νίνου δὲ τοῦ μεγάλου βασιλέως ἐντυχόντος αὐτῇ καὶ στέρξαντος οὕτως ἐκράτησε καὶ κατεφρόνησεν, ὥστ᾽ ἀξιῶσαι καὶ       
μίαν ἡμέραν αὐτὴν περιιδεῖν ἐν τῷ θρόνῳ καθεζομένην ἔχουσαν τὸ διάδημα καὶ χρηματίζουσαν. δόντος   δ᾽ ἐκείνου καὶ κελεύσαντος πάντας ὑπηρετεῖν ὥσπερ αὐτῷ καὶ πείθεσθαι, μετρίως ἐχρῆτο τοῖς πρώτοις ἐπιτάγμασι, πειρωμένη τῶν δορυφόρων: ἐπεὶ δ᾽ ἑώρα μηδὲν ἀντιλέγοντας μηδ᾽ ὀκνοῦντας,   ἐκέλευσε συλλαβεῖν τὸν Νίνον εἶτα δῆσαι, τέλος δ᾽ ἀποκτεῖναι: πραχθέντων δὲ πάντων, ἐβασίλευσε τῆς       
Ἀσίας ἐπιφανῶς πολὺν χρόνον. ἡ δὲ Βελεστίχη  ωινξκελμαννυς:  βελεστίη  , πρὸς Διός, οὐ βάρβαρον ἐξ ἀγορᾶς γύναιον, ἧς   ἱερὰ καὶ ναοὺς Ἀλεξανδρεῖς ἔχουσιν, ἐπιγράψαντος δι᾽ ἔρωτα τοῦ βασιλέως  Ἀφροδίτης Βελεστίχης   Βελεστίχης  ιδεμ:  βελεστικῆς  ;  ἡ δὲ σύνναος μὲν ἐνταυθοῖ καὶ συνίερος τοῦ Ἔρωτος, ἐν δὲ    δὲ    Δελφοῖς κατάχρυσος ἑστῶσα   ἑστῶσα  ω:  δ᾽ ἑστῶσα   μετὰ τῶν βασιλέων καὶ βασιλειῶν, ποίᾳ προικὶ τῶν ἐραστῶν ἐκράτησεν;   ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐκεῖνοι δι᾽ ἀσθένειαν ἑαυτῶν   ἑαυτοὺς  ωινξκ. λοξο ειυς λαξ. 6 ε 8 β, νισι θυοδ λαξ. δατ β ποστ  γενόμενοι   καὶ μαλακίαν ἔλαθον ἑαυτοὺς γενόμενοι λεία γυναικῶν,       
οὕτω πάλιν ἄδοξοι καὶ πένητες; ἕτεροι πλουσίαις γυναιξὶ καὶ λαμπραῖς συνελθόντες οὐ διεφθάρησαν οὐδ᾽ ὑφῆκάν τι τοῦ φρονήματος, ἀλλὰ   τιμώμενοι καὶ κρατοῦντες μετ᾽ εὐνοίας συγκατεβίωσαν. ὁ δὲ συστέλλων τὴν γυναῖκα καὶ συνάγων εἰς μικρόν, ὥσπερ δακτύλιον δακτύλων   δακτύλιον δακτύλων  *:  δακτύλων   ἰσχνὸς ὢν  ιβ. ξοραες:  ἴχνος ὧν  ξφ. ϝιτ. αρταχ. ξ. 15  μὴ περιρρυῇ δεδιώς, ὅμοιός ἐστι τοῖς ἀποκείρουσι τὰς ἵππους εἶτα πρὸς ποταμὸν ἢ λίμνην ἄγουσι: καθορῶσαν   γὰρ ἑκάστην τὴν εἰκόνα τῆς ὄψεως ἀκαλλῆ καὶ ἄμορφον  ξφ. ναυξκ. π. 274. 275 , ἀφιέναι τὰ φρυάγματα λέγεται καὶ προσδέχεσθαι τὰς τῶν ὄνων ἐπιβάσεις. πλοῦτον δὲ       
γυναικὸς αἱρεῖσθαι μὲν πρὸ ἀρετῆς ἢ γένους ἀφιλότιμον κἀνελεύθερον  *:  καὶ ἀνελεύθερον  , ἀρετῇ δὲ καὶ γένει προσόντα   φεύγειν ἀβέλτερον. ὁ μὲν γὰρ Ἀντίγονος ὠχυρωμένῳ τὴν Μουνιχίαν  *:  μουνυχίαν   τῷ φρουροῦντι γράφων ἐκέλευε ποιεῖν μὴ μόνον τὸν κλοιὸν ἰσχυρὸν ἀλλὰ καὶ τὸν κύνα λεπτόν, ὅπως ὑφαιρῇ τὰς εὐπορίας τῶν  Ἀθηναίων ἀνδρὶ δὲ πλουσίας ἢ καλῆς οὐ προσήκει μηδὲ τὴν γυναῖκα ποιεῖν ἄμορφον ἢ πενιχράν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐγκρατείᾳ καὶ φρονήσει καὶ τῷ μηδὲν ἐκπεπλῆχθαι τῶν περὶ ἐκείνην ἴσον παρέχειν καὶ ἀδούλωτον, ὥσπερ ἐπὶ ζυγοῦ ῥοπὴν τῷ ἤθει προστιθέντα         
καὶ βάρος, ὑφ᾽ οὗ κρατεῖται καὶ ἄγεται δικαίως ἅμα καὶ   δικαίως ἅμα καὶ  *:  καὶ ὡς ἅμα   συμφερόντως. καὶ μὴν ἡλικία γε πρὸς; γάμον καὶ ὥρα τὸ τίκτειν ἔχουσα καὶ τὸ γεννᾶν εὐάρμοστός ἐστιν: ἀκμάζειν δὲ τὴν γυναῖκα πυνθάνομαι, καὶ ἅμα τῷ Πεισίᾳ προσμειδιάσας οὐδενὸς   γάρ  ἔφη  τῶν ἀντεραστῶν πρεσβυτέρα οὐδ᾽ ἔχει πολιάς, ὥσπερ ἔνιοι τῶν Βάκχωνι   ἔνιαι τῶν Βάκχων  βε  προσαναχρωννυμένων. εἰ δ᾽ οὗτοι καθ᾽ ὥραν ὁμιλοῦσι, τί κωλύει κἀκείνην ἐπιμεληθῆναι τοῦ νεανίσκου βέλτιον ἡστινοσοῦν νέας; δύσμικτα γὰρ τὰ νέα καὶ   δυσκέραστα καὶ μόλις ἐν χρόνῳ πολλῷ τὸ φρύαγμα καὶ τὴν ὕβριν ἀφίησιν, ἐν ἀρχῇ δὲ κυμαίνει καὶ ζυγομαχεῖ καὶ μᾶλλον ἂν Ἔρως ἐγγένηται, καὶ καθάπερ       
πνεῦμα κυβερνήτου μὴ παρόντος, ἐτάραξε καὶ συνέχεε τὸν γάμον οὔτ᾽ ἄρχειν δυναμένων οὔτ᾽   ἄρχεσθαι βουλομένων. εἰ δ᾽ ἄρχει βρέφους μὲν ἡ τίτθη καὶ παιδὸς ὁ διδάσκαλος ἐφήβου δὲ γυμνασίαρχος ἐραστὴς δὲ μειρακίου γενομένου δ᾽ ἐν   ἡλικίᾳ νόμος καὶ στρατηγὸς οὐδεὶς δ᾽ ἄναρκτος οὐδ᾽ αὐτοτελής, τί δεινὸν εἰ γυνὴ νοῦν ἔχουσα πρεσβυτέρα κυβερνήσει νέου βίον ἀνδρός, ὠφέλιμος μὲν οὖσα τῷ φρονεῖν μᾶλλον ἡδεῖα δὲ τῷ φιλεῖν καὶ   προσηνής; τὸ δ᾽ ὅλον  ἔφη  καὶ τὸν Ἡρακλέα Βοιωτοὺς       
ὄντας ἔδει σέβεσθαι καὶ μὴ δυσχεραίνειν τῷ παρ᾽ ἡλικίαν τοῦ γάμου, γιγνώσκοντας ὅτι κἀκεῖνος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα Μεγάραν Ἰολάῳ συνῴκισεν ἑκκαιδεκαέτει τότ᾽ ὄντι τρία καὶ τριάκοντ᾽   ἔτη γεγενημένην.      
τοιούτων λόγων, ὁ πατὴρ ἔφη, παρόντων αὐτοῖς, ἐλθεῖν τῷ   τῷ  *:  τοῦ  ξφ. π. 771δ  Πεισίᾳ ἑταῖρον ἐκ πόλεως ἵππῳ θέοντα, πρᾶγμα θαυμαστὸν ἀπαγγέλλοντα τετολμημένον. ἡ γὰρ Ἰσμηνοδώρα, ὡς ἔοικεν, αὐτὸν μὲν   οὐκ ἀηδῶς ἔχειν οἰομένη τὸν Βάκχωνα πρὸς τὸν γάμον, αἰσχύνεσθαι δὲ τοὺς ἀποτρέποντας, ἔγνω μὴ προέσθαι τὸ μειράκιον. τῶν οὖν φίλων τοὺς μάλιστα      
τοῖς βίοις νεαροὺς καὶ συνερῶντας αὐτῇ καὶ τῶν γυναικῶν τὰς συνήθεις μεταπεμψαμένη καὶ   συγκροτήσασα   συγκρατήσασα  βε  παρεφύλαττε τὴν ὥραν, ἣν ὁ Βάκχων ἔθος εἶχεν ἀπιὼν εἰς παλαίστρας παρὰ τὴν οἰκίαν αὐτῆς παρεξιέναι κοσμίως. ὡς οὖν τότε προσῄει μετὰ δυεῖν ἢ τριῶν ἑταίρων ἀληλιμμένος, αὐτὴ μὲν ἐπὶ τὰς θύρας ἀπήντησεν ἡ Ἰσμηνοδώρα καὶ τῆς   χλαμύδος ἔθιγε μόνον, οἱ δὲ φίλοι καλὸν, καλῶς ἐν τῇ χλαμύδι καὶ τῇ διβολίᾳ συναρπάσαντες εἰς τὴν οἰκίαν παρήνεγκαν ἀθρόοι καὶ τὰς θύρας εὐθὺς        
ἀπέκλεισαν ἅμα δ᾽ αἱ μὲν γυναῖκες ἔνδον αὐτοῦ τὸ χλαμύδιον ἀφαρπάσασαι περιέβαλον ἱμάτιον νυμφικόν: οἰκέται δὲ περικύκλῳ   περικύκλῳ  ρ:  περὶ κύκλῳ   δραμόντες ἀνέστεφον ἐλαίᾳ καὶ δάφνῃ τὰς θύρας οὐ μόνον τὰς τῆς Ἰσμηνοδώρας   ἀλλὰ καὶ τὰς τοῦ Βάκχωνος: ἡ δ᾽ αὐλητρὶς αὐλοῦσα διεξῆλθε τὸν στενωπόν. τῶν δὲ Θεσπιέων καὶ τῶν ξένων οἱ μὲν ἐγέλων, οἱ δ᾽ ἠγανάκτουν καὶ τοὺς γυμνασιάρχους παρώξυνον ἄρχουσι γὰρ ἰσχυρῶς τῶν ἐφήβων καὶ προσέχουσι τὸν νοῦν        
σφόδρα τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν πραττομένοις. ἦν δὲ λόγος οὐδεὶς τῶν ἀγωνιζομένων, ἀλλ᾽ ἀφέντες τὸ θέατρον ἐπὶ τῶν θυρῶν τῆς Ἰσμηνοδώρας ἐν λόγοις ἦσαν καὶ φιλονεικίαις πρὸς ἀλλήλους.     
ὡς οὖν ὁ τοῦ Πεισίου φίλος ὥσπερ ἐν πολέμῳ   προσελάσας τὸν ἵππον αὐτὸ τοῦτο τεταραγμένος εἶπεν, ὅτι Βάκχων᾽ ἥρπακεν Ἰσμηνοδώρα, τὸν μὲν Ζεύξιππον ὁ πατὴρ ἔφη γελάσαι καὶ εἰπεῖν, ὅτε δὴ καὶ φιλευριπίδην ὄντα,   πλούτῳ χλιδῶσα θνητὰ δ᾽ ὦ   δ᾽ ὧ ]  δὴ  χ  γύναι φρονεῖς   φρόνει  ναυξκιυς :    ναυξκ. π. 678   τὸν δὲ Πεισίαν ἀναπηδήσαντα βοᾶν,  ὦ θεοί, τί πέρας ἔσται τῆς ἀνατρεπούσης τὴν πόλιν ἡμῶν ἐλευθερίας; ἤδη γὰρ εἰς ἀνομίαν τὰ πράγματα διὰ τῆς       
αὐτονομίας βαδίζει   βαδίζειν  βε : καίτοι γελοῖον ἴσως ἀγανακτεῖν περὶ νόμων καὶ δικαίων, ἡ γὰρ φύσις παρανομεῖται   γυναικοκρατουμένη. τί τοιοῦτον ἡ Λῆμνος; ἴωμεν ἡμεῖς, ἴωμεν  εἶπεν  ὅπως καὶ τὸ γυμνάσιον   ταῖς γυναιξὶ παραδῶμεν καὶ τὸ βουλευτήριον, εἰ παντάπασιν ἡ πόλις ἐκνενεύρισται.  προάγοντος οὖν τοῦ Πεισίου, ὁ μὲν Πρωτογένης οὐκ ἀπελείπετο τὰ μὲν συναγανακτῶν τὰ δὲ πραΰνων ἐκεῖνον: ὁ δ᾽  Ἀνθεμίων  νεανικὸν μέν  ἔφη  τὸ τόλμημα καὶ Λήμνιον ὡς ἀληθῶς, αὐτοὶ γάρ ἐσμεν  εμ. μ:  ἴσμεν  , σφόδρ᾽ ἐρώσης γυναικός,  καὶ ὁ Σώκλαρος ὑπομειδιῶν  οἴει γὰρ       
ἁρπαγήν  ἔφη  γεγονέναι καὶ βιασμόν, οὐκ ἀπολόγημα καὶ στρατήγημα τοῦ νεανίσκου νοῦν ἔχοντος,   ὅτι τὰς τῶν ἐραστῶν ἀγκάλας διαφυγὼν ἐξηυτομόληκεν εἰς χεῖρας καλῆς καὶ πλουσίας γυναικός;   μὴ λέγε ταῦτ᾽  εἶπεν  ὦ Σώκλαρε, μηδ᾽ ὑπονόει ἐπὶ   ἐπὶ ] μαλιμ  περὶ  αυτ  τι περὶ   Βάκχωνος  ὁ Ἀνθεμίων:  καὶ γὰρ εἰ μὴ φύσει τὸν τρόπον ἁπλοῦς ἦν καὶ ἀφελής, ἐμὲ γ᾽ οὐκ ἂν   γ᾽ οὐκ ἂν ]  γοῦν  βε.  γοῦν οὐκ ἂν  ρ    ἀπεκρύψατο, τῶν τ᾽ ἄλλων   τ᾽ ἂλλων  χ:  τελῶν   μεταδιδοὺς ἁπάντων, ἒν τε τούτοις ὁρῶν προθυμότατον ὄντα τῆς Ἰσμηνοδώρας βοηθόν: ἔρωτι δὲ  μάχεσθαι χαλεπόν  οὐ       
θυμῷ  καθ᾽ Ἡράκλειτον   Ἡράκλειτον ] βψωατερ. π. 41 :  ὅ, τι γὰρ ἂν θελήσῃ, καὶ ψυχῆς ὠνεῖται  καὶ χρημάτων καὶ δόξης. ἐπεί τί   κοσμιώτερον Ἰσμηνοδώρας ἐν τῇ πόλει; πότε δ᾽ εἰσῆλθεν ἢ λόγος αἰσχρὸς ἢ πράξεως ὑπόνοια φαύλης ἔθιγε τῆς οἰκίας; ἀλλ᾽ ἔοικε θεία τις ὄντως εἰληφέναι τὴν ἄνθρωπον ἐπίπνοια καὶ κρείττων ἀνθρωπίνου λογισμοῦ.       
καὶ ὁ Πεμπτίδης ἐπιγελάσας  ἀμέλει καὶ σώματός τις  ἔφη  νόσος ἔστιν, ἣν ἱερὰν καλοῦσιν:   οὐδὲν οὖν ἄτοπον, εἰ καὶ ψυχῆς τὸ μανικώτατον πάθος καὶ μέγιστον ἱερὸν καὶ θεῖον ἔνιοι προσαγορεύουσιν. εἶθ᾽ ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ ποτὲ γείτονας       
ἑώρων δύο διαμφισβητοῦντας, ὄφεως προσερπύσαντος   εἰς τὴν ὁδόν, ἀμφοτέρων μὲν ἀγαθὸν δαίμονα καλούντων, ἑκατέρου δ᾽ ἔχειν ἀξιοῦντος ὡς ἴδιον: οὕτως ὁρῶν ὑμῶν ἄρτι τοὺς μὲν εἰς τὴν ἀνδρωνῖτιν ἕλκοντας τὸν Ἔρωτα τοὺς δ᾽ εἰς τὴν γυναικωνῖτιν, ὑπερφυὲς καὶ θεῖον ἀγαθόν, οὐκ ἐθαύμαζον,   εἰ τηλικαύτην δύναμιν ἔσχε καὶ τιμὴν τὸ πάθος, οἷς ἦν προσῆκον ἐξελαύνειν αὐτὸ πανταχόθεν καὶ κολούειν, ὑπὸ τούτων αὐξανόμενον καὶ σεμνυνόμενον. ἄρτι μὲν οὖν ἡσυχίαν ἦγον: ἐν γὰρ ἰδίοις μᾶλλον ἢ κοινοῖς ἑώρων τὴν ἀμφισβήτησιν οὖσαν:         
νυνὶ δ᾽ ἀπηλλαγμένος Πεισίου, ἡδέως ἂν ὑμῶν ἀκούσαιμι πρὸς τί βλέψαντες ἀπεφήναντο τὸν Ἔρωτα θεὸν οἱ πρῶτοι τοῦτο λέξαντες.      
παυσαμένου δὲ τοῦ Πεμπτίδου καὶ τοῦ πατρὸς ἀρξαμένου τι περὶ τούτων λέγειν, ἕτερος ἧκεν   ἐκ πόλεως, τὸν Ἀνθεμίωνα μεταπεμπομένης τῆς Ἰσμηνοδώρας: ἐπέτεινε γὰρ ἡ ταραχή, καὶ τῶν γυμνασιάρχων  *:  γυμνασιαρχῶν   ἦν διαφορά, τοῦ μὲν οἰομένου δεῖν τὸν Βάκχωνα ἀπαιτεῖν τοῦ δὲ πολυπραγμονεῖν οὐκ ἐῶντος. ὁ μὲν οὖν Ἀνθεμίων ἀναστὰς ἐβάδιζεν: ὁ δὲ   πατὴρ τὸν Πεμπτίδην ὀνομαστὶ προσαγορεύσας  μεγάλου μοι δοκεῖς ἅπτεσθαι  εἶπεν  καὶ παραβόλου       
πράγματος, ὦ Πεμπτίδη, μᾶλλον δ᾽ ὅλως τὰ ἀκίνητα   τἀκίνητα ̣    κινεῖν τῆς περὶ θεῶν δόξης ἣν ἔχομεν, περὶ ἑκάστου λόγον ἀπαιτῶν καὶ ἀπόδειξιν: ἀρκεῖ γὰρ ἡ πάτριος καὶ παλαιὰ πίστις, ἧς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὐδ᾽ ἀνευρεῖν τεκμήριον ἐναργέστερον    οὐδ᾽ εἰ δι᾽ ἄκρας τὸ σοφὸν εὕρηται φρενός   δι᾽ ἃκρων - φρενῶν  ιδεμ ,   ευρ. βαξξη. 203  ἀλλ᾽ ἕδρα τις αὕτη καὶ βάσις ὑφεστῶσα κοινὴ πρὸς εὐσέβειαν, ἐὰν ἐφ᾽ ἑνὸς ταράττηται καὶ σαλεύηται τὸ βέβαιον αὐτῆς καὶ νενομισμένον, ἐπισφαλὴς γίγνεται πᾶσι καὶ ὕποπτος. ἀκούεις δὲ δήπου τὸν         
Εὐριπίδην, ὡς ἐθορυβήθη ποιησάμενος ἀρχὴν τῆς Μελανίππης ἐκείνης,  Ζεύς, ὅστις ὁ Ζεύς   ὅστις ὁ Ζεὺς  λυξιανυς ῾ιοϝ. τραγ. 41᾿ , οὐ γὰρ οἶδα πλὴν λόγῳ,   ναυξκ. π. 510  μεταλαβὼν δὲ χορὸν   δὲ χορὸν  σαυππιυς:  δι᾽ ἔχθρὸν   ἄλλον ἐθάρρει δ᾽  ιβ.  δ᾽  *  ὡς ἔοικε τῷ δράματι γεγραμμένῳ πανηγυρικῶς καὶ περιττῶς   τῷ δράματι γεγραμμμένῳ πανηγυρικῶς καὶ περιττῶς ] λοξυμ σινγυλαρεμ ναυξκιυς ομισιτ    ἤλλαξε τὸν στίχον ὡς νῦν γέγραπται  Ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο.   ναυξκ. π. 511  τί οὖν διαφέρει τὴν περὶ τοῦ Διὸς δόξαν ἢ τῆς Ἀθηνᾶς ἢ τοῦ Ἔρωτος εἰς ἀμφίβολον τῷ λόγῳ   τῷ λόγῳ ] ρεσπιξιτυρ αδ  λόγῳ  ϝερσυς ευριπιδει ῾λιβ. 12᾿  θέσθαι ἢ καὶ ἄδηλον   ἢ καὶ ἂδηλον ] ι. ε.  ἢ καὶ εἰς ἄδηλον  ; οὐ γὰρ νῦν αἰτεῖ πρῶτον βωμὸν   ὁ Ἔρως καὶ θυσίαν οὐδ᾽ ἔπηλυς ἔκ τινος βαρβαρικῆς δεισιδαιμονίας, ὥσπερ Ἄτται τινὲς καὶ         
Ἀδώνιοι  εμ. βεργκιυς:  ἀδωναῖοι   λεγόμενοι, δι᾽ ἀνδρογύνων καὶ γυναικῶν παραδύεται κρύφα   κρύφα  αλδινα:  καὶ κρύφα   τιμὰς οὐ προσηκούσας καρπούμενος, ὥστε παρεισγραφῆς δίκην φεύγειν καὶ νοθείας τῆς ἐν θεοῖς. ἀλλ᾽ ὅταν Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοκλέους ] μυλλαξη. 1 π. 3 ϝς. 81  ἀκούσῃς   λέγοντος, ὦ ἑταῖρε,     καὶ Φιλότης ἐν τοῖσιν ἴση μῆκός τε πλάτος τε,    τὴν σὺ   σὺ  χ:  σὺν   νόῳ δέρκου   δέρκευ  ξλεμενς αλεχ. ῾π. 653 ποττ.᾿:  δέρκου  , μηδ᾽ ὄμμασιν ἧσο τεθηπώς:    ταῦτ᾽ οἴεσθαι χρὴ λέγεσθαι περὶ Ἔρωτος: οὐ γάρ ἐστιν ὁρατὸς ἀλλὰ δοξαστὸς ἡμῖν ὁ θεὸς οὗτος ἐν   τοῖς πάνυ παλαιοῖς: ὧν ἂν περὶ ἑκάστου τεκμήριον ἀπαιτῇς, παντὸς ἁπτόμενος ἱεροῦ καὶ παντὶ βωμῷ σοφιστικὴν ἐπάγων πεῖραν, οὐδέν᾽ ἀσυκοφάντητον οὐδ᾽ ἀβασάνιστον ἀπολείψεις πόρρω γὰρ οὐκ ἄπειμι       
τὴν δ᾽ Ἀφροδίτην οὐχ ὁρᾷς ὅση θεός;       ναυξκ. π. 648   ἥδ᾽ ἐστὶν ἡ σπείρουσα καὶ διδοῦσ᾽ ἔρον,                    οὗ πάντες ἐσμὲν οἱ κατὰ χθόν᾽ ἔκγονοι.   ευρ. ηιππ. 449. 450      ζείδωρον  γὰρ αὐτὴν Ἐμπεδοκλῆς  εὔκαρπον  δὲ Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ναυξκ. π. 310  ἐμμελῶς πάνυ καὶ πρεπόντως ὠνόμασαν. ἀλλ᾽ ὅμως τὸ μέγα τοῦτο καὶ θαυμαστὸν Ἀφροδίτης   μὲν ἔργον Ἔρωτος δὲ πάρεργόν ἐστιν Ἀφροδίτῃ συμπαρόντος: μὴ συμπαρόντος δὲ κομιδῇ τὸ γιγνόμενον ἄζηλον ἀπολείπεται καὶ  ἄτιμον κἄφιλον   ξφ. αεσξη. ξηοεπη. 295 . ἀνέραστος γὰρ ὁμιλία καθάπερ πεῖνα καὶ δίψα πλησμονὴν       
ἔχουσα πέρας εἰς οὐδὲν ἐξικνεῖται καλόν:   ἀλλ᾽ ἡ θεὸς Ἔρωτι τὸν κόρον ἀφαιροῦσα τῆς ἡδονῆς φιλότητα ποιεῖ καὶ σύγκρασιν. διὸ Παρμενίδης   Παρμενίδης ] μυλλαξη. 1 π. 128 ϝς. 132  μὲν ἀποφαίνει τὸν Ἔρωτα τῶν Ἀφροδίτης ἔργων πρεσβύτατον, ἐν τῇ κοσμογονίᾳ γράφων    πρώτιστον μὲν Ἔρωτα θεῶν μητίσατο πάντων.   Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] τηεογ. 120  δὲ φυσικώτερον ἐμοὶ δοκεῖ ποιεῖν Ἔρωτα  μαλιμ  τὸν Ἐρωτα   πάντων προγενέστατον, ἵνα πάντα δι᾽ ἐκεῖνον μετάσχῃ γενέσεως. ἂν οὖν τὸν Ἔρωτα τῶν νενομισμένων τιμῶν ἐκβάλλωμεν, οὐδ᾽ αἱ   οὐδ᾽ αἱ  *:  οὐδὲ   τῆς Ἀφροδίτης         
κατὰ χώραν μενοῦσιν. οὐδὲ γὰρ τοῦτ᾽ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τῷ μὲν Ἔρωτι λοιδοροῦνταί τινες ἀπέχονται δ᾽   ἀπέχονται δ᾽  σξηελλενσιυς:  ἀλλὰ ἀπέχονται   ἐκείνης, ἀλλ᾽ ἀπὸ μιᾶς σκηνῆς ἀκούομεν  ἔρως γὰρ ἀργὸν κἀπὶ   κἀπὶ  χ:  καὶ ἐπὶ   τοιούτοις ἔφυ:   ναυξκ. 455  καὶ πάλιν      ὦ παῖδες, ἥ τοι Κύπρις   ἥ τοι Κύπρις  στοβαευς ῾63, 6᾿: 9 ε 11 β  οὐ Κύπρις μόνον,    ναυξκ. π. 329    ἀλλ᾽ ἔστι πολλῶν ὀνομάτων ἐπώνυμος   αἰτιώνυμος  βε .     ἔστιν μὲν Ἅιδης, ἔστι δ᾽ ἄφθιτος βία,     ἔστιν δὲ λύσσα μανιάς   μανιὰς  πορσον:  μανίας  :    ὥσπερ οὐδὲ τῶν ἄλλων θεῶν σχεδὸν ἀλοιδόρητος   οὐδεὶς ἐκπέφευγε τὴν εὐλοιδόρητον  μ:  ἀλοιδόρητον   ἀμαθίαν. σκόπει δὲ τὸν Ἄρην καθάπερ ἐν πίνακι χαλκῷ τὴν   ἀντικειμένην ἐκ διαμέτρου τῷ Ἔρωτι χώραν ἔχοντα  εμ. ρ:  ἔχοντι   πηλίκας εἴληχε τιμὰς ὑπ᾽ ἀνθρώπων καὶ πάλιν ὅσα κακῶς ἀκούει,       
τυφλὸς γάρ, ὦ γυναῖκες, οὐδ᾽ ὁρῶν Ἄρης  ναυξκ. π. 308        συὸς προσώπῳ πάντα τυρβάζει κακά   καλὰ  ρ πραετερ νεξεσσιτατεμ .    καὶ  μιαιφόνον   μιαιφόνον ] ηομ. ε 31.  Φ  402   Ὅμηρος αὐτὸν καλεῖ καὶ  ἀλλοπρόσαλλον   ἀλλοπρόσαλλον ] ιδεμ ιβ. 831. 889   ὁ δὲ Χρύσιππος ἐξηγούμενος τοὔνομα τοῦ θεοῦ κατηγορίαν ποιεῖ καὶ διαβολήν: ἀναιρεῖν   ἀναιρεῖν ]  ἔριν  ξονιεξεραμ ιν σψμβ. νυνξ μαλιμ  ἀναίρεσιν  ξυμ πετερσενιο ξφ. ξλεμ. αλεχ. π. 24 ετ 56 ποττ. ηεραξλιτ. αλλεγορ. εδ. μεηλερ ξ. 31 υβι  Ἀρης  εστ  πόλεμος παρὰ τὴν ἀρὴν ὠνομασμένος  ῾ξφ. ετ ξ. 69᾿.  γὰρ εἶναι τὸν Ἄρην φησίν, ἀρχὰς διδοὺς τοῖς τὸ μαχητικὸν   ἐν ἡμῖν καὶ διάφορον καὶ θυμοειδὲς Ἄρην κεκλῆσθαι νομίζουσιν. ἕτεροι δ᾽ αὖ φήσουσι τὴν Ἀφροδίτην ἐπιθυμίαν εἶναι καὶ τὸν Ἑρμῆν λόγον καὶ τέχνας τὰς Μούσας καὶ φρόνησιν τὴν Ἀθηνᾶν.       
ὁρᾷς δήπου τὸν ὑπολαμβάνοντα βυθὸν ἡμᾶς ἀθεότητος,   ἂν εἰς πάθη καὶ δυνάμεις καὶ ἀρετὰς διαγράφωμεν ἕκαστον τῶν θεῶν ;      
ὁρῶ  εἶπεν ὁ Πεμπτίδης  ἀλλ᾽ οὔτε πάθη τοὺς θεοὺς ποιεῖν ὅσιον οὔτε αὖ πάλιν τὰ πάθη θεοὺς νομίζειν  καὶ ὁ πατήρ  τί οὖν  ἔφη  τὸν  Ἄρην, θεὸν εἶναι νομίζεις ἢ πάθος ἡμέτερον;  ἀποκριναμένου δὲ τοῦ Πεμπτίδου θεὸν ἡγεῖσθαι τὸν Ἄρην κοσμοῦντα τὸ θυμοειδὲς ἡμῶν καὶ ἀνδρῶδες; ἀνακραγὼν ὁ πατήρ  εἶτ᾽  ἔφη  τὸ μὲν παθητικόν,   ὦ Πεμπτίδη, καὶ πολεμικὸν καὶ ἀντίπαλον θεὸν ἔχει, τὸ δὲ φιλητικὸν καὶ κοινωνικὸν καὶ συνελευστικὸν       
ἄθεόν ἐστι; καὶ κτείνοντας μὲν ἄρα καὶ κτεινομένους ἀνθρώπους ὅπλα τε καὶ βέλη καὶ τειχομαχίας   καὶ λεηλασίας ἔστι τις ἐφορῶν καὶ βραβεύων θεὸς Ἐνυάλιος καὶ Στράτιος: πάθους δὲ γάμου καὶ   πειθοῦς δὲ καὶ γάμου  ρ  φιλότητος εἰς ὁμοφροσύνην καὶ κοινωνίαν τελευτώσης οὐδεὶς θεῶν μάρτυς οὐδ᾽ ἐπίσκοπος οὐδ᾽ ἡγεμὼν ἢ συνεργὸς ἡμῖν γέγονεν; ἀλλὰ δορκάδας μὲν   θηρεύουσι καὶ λαγωοὺς καὶ ἐλάφους ἀγρότερός τις συνεπιθωΰσσει καὶ συνεξορμᾷ θεός, εὔχονται δ᾽ Ἀρισταίῳ δολοῦντες ὀρύγμασι καὶ βρόχοις λύκους καὶ ἄρκτους  ξφ. ξαλλιμαξη. εδ. σξηνειδ. π. 786 ,  ὃς πρῶτος θήρεσσιν ἔπηξε ποδάγρας:    ὁ δ᾽ Ἡρακλῆς ἕτερον θεὸν παρακαλεῖ μέλλων, ἐπὶ τὸν ὄρνιν αἴρεσθαι τὸ τόξον, ὡς Αἰσχύλος φησίν,       
ἀγρεὺς δ᾽ Ἀπόλλων ὀρθὸν ἰθύνοι   εὐθύνοι  ιδεμ  βέλος:   ναυξκ. π. 67  ἀνδρὶ δὲ τὸ κάλλιστον ἐπιχειροῦντι θήραμα φιλίαν ἑλεῖν οὔτε θεὸς οὔτε δαίμων ἀπευθύνει καὶ συνεφάπτεται   τῆς ὁρμῆς; ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲ δρυὸς οὐδὲ μορίας οὐδ᾽ ἣν Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  ε  69   ἡμερίδα  σεμνύνων προσεῖπεν ἀκαλλέστερον ἔρνος οὐδὲ φαυλότερον ἡγοῦμαι φυτὸν ἄνθρωπον, ὦ φίλε Δαφναῖε, βλαστήσεως ὁρμὴν ἔχοντα διαφαίνουσαν ὥραν   ὥραν  ρ:  ὥρα   καὶ κάλλος ἅμα σώματος   καὶ ψυχῆς.        
καὶ ὁ Δαφναῖος  τίς δ᾽ ἄλλως   ἄλλως  ω:  ἄλλος    εἶπεν  ὦ πρὸς τῶν θεῶν;   οὗτοι νὴ Δί᾽  ἔφη  πάντες  ὁ πατήρ      
οἱ νομίζοντες ἀρότου καὶ σπόρου  ιδεμ:  ἀρότρου   καὶ φυτείας ἐπιμέλειαν θεοῖς προσήκειν. ἢ γὰρ οὐ νύμφαι τινὲς   αὐτοῖς δρυάδες εἰσὶν     ἰσοδένδρου τέκμαρ αἰῶνος λαχοῦσαι:     δενδρέων δὲ νομὸν Διόνυσος πολυγαθὴς αὐξάνοι,        ἁγνὸν φέγγος  ιδεμ:  φέγγος ἁγνὸν   ὀπώρας   ϝιδ. βεργκ. 1 π. 433. π. 437      κατὰ Πίνδαρον μειρακίων δ᾽ ἄρα καὶ παίδων ἐν   ὥρᾳ καὶ ἄνθει πλαττομένων καὶ ῥυθμιζομένων τροφαὶ καὶ αὐξήσεις οὐδενὶ θεῶν ἢ δαιμόνων προσήκουσιν, οὐδ᾽ ἔστιν ᾧ μέλει   μέλλει  βε  φυόμενον ἄνθρωπον       
εἰς ἀρετὴν ὀρθὸν ἐλθεῖν καὶ μὴ παρατραπῆναι μηδὲ κλασθῆναι  μαλιμ  μηδ᾽ ἐκκλασθῆναι  ῾ξφ. π. 762 φ̓ ϝελ  κατακλασθῆναι  ῾ξφ. π. 767φ̓  τὸ γενναῖον ἐρημίᾳ κηδεμόνος ἢ κακίᾳ   τῶν προστυγχανόντων; ἢ καὶ τὸ λέγειν ταῦτα δεινόν ἐστι καὶ ἀχάριστον, ἀπολαύοντάς γε   γε  ρ:  τε   τοῦ θείου τοῦ φιλανθρώπου πανταχόσε νενεμημένου καὶ μηδαμοῦ προλείποντος ἐν χρείαις, ὧν ἀναγκαιότερον ἔνιαι τὸ τέλος ἢ κάλλιον ἔχουσιν; ὥσπερ εὐθὺς ἡ   περὶ τὴν γένεσιν ἡμῶν οὐκ εὐπρεπὴς οὖσα δι᾽ αἵματος καὶ ὠδίνων, ὅμως ἔχει θεῖον   θεῖον ]  θεὰν  ρ; μαλιμ  θεὸν   ἐπίσκοπον Εἰλείθυιαν καὶ Λοχείαν: ἦν δέ που μὴ γενέσθαι  *:  μὴ γίνεσθαι     κρεῖττον ἢ γενέσθαι κακόν, ἁμαρτάνοντα κηδεμόνος ἀγαθοῦ       
καὶ φύλακος. οὐ μὴν οὐδὲ νοσοῦντος ἀνθρώπου θεὸς ἀποστατεῖ τὴν περὶ τοῦτο χρείαν καὶ δύναμιν εἰληχώς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀποθανόντος: ἔστι δέ τις ἐκεῖ   κομιστὴρ ἐνθένδε καὶ ἀρωγὸς   ἀγωγὸς  ω  ἐν   ἐν ]  τῶν ἐν  ρ  τέλει  " ἔστιν δέ τις Ἐκεῖ κομιστὴρ κἀπαρωγὸς ἐν τέλει " ϝερσυμ αεσξηψλι εφφεξιτ γοδ. ηερμαννυς  γενομένων κατευναστὴς καὶ ψυχοπομπός, ὥσπερ ὁ Ὕπνος   ὁ Ψπνος  ηαυπτιυς:  οὖτος  ,    οὐ γάρ με Νὺξ ἔτικτε δεσπότην λύρας,    οὐ μάντιν οὐδ᾽ ἰατρόν, ἀλλὰ θνητὸν ἅμα   ἀλλὰ θνητὸν ἅμα ]  ἀλλ᾽ ἡγήτορα  ϝαλξκεναριυς.  ἀλλ᾽ ὀνήτορα  βεργκιυς; μαλιμ  ἀλλ᾽ εὐνάτορα  ξφ. ναυξκ. π. 916     ψυχαῖς.      καὶ τὰ τοιαῦτα   καίτοι ταῦτα  ω  πολλὰς ἔχει δυσχερείας. ἐκείνου δ᾽ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ἔργον ἱερώτερον οὐδ᾽ ἅμιλλαν ἑτέραν οὐδ᾽ ἀγῶνα θεῷ πρέπειν μᾶλλον ἐφορᾶν καὶ βραβεύειν ἢ τὴν περὶ τοὺς καλοὺς καὶ ὡραίους ἐπιμέλειαν τῶν ἐρώντων καὶ δίωξιν: οὐδὲν γάρ ἐστιν         
αἰσχρὸν οὐδ᾽ ἀναγκαῖον, ἀλλὰ πειθὼ καὶ χάρις ἐνδιδοῦσα  πόνον ἡδύν  ὡς ἀληθῶς  κάματόν τ᾽ εὐκάματον   τ᾽ εὐκάματον  πορσον ξφ. π. 467δ. 794β. ευρ. βαξξη. 66   ὑφηγεῖται πρὸς ἀρετὴν καὶ φιλίαν, οὔτ᾽ ἄνευ θεοῦ τὸ προσῆκον τέλος λαμβάνουσαν, οὔτ᾽ ἄλλον ἔχουσαν ἡγεμόνα καὶ δεσπότην θεὸν ἀλλὰ   ἀλλὰ ] μαλιμ  ἀλλ᾽ ἢ   τὸν Μουσῶν   καὶ Χαρίτων καὶ Ἀφροδίτης ἑταῖρον Ἔρωτα.   γλυκὺ γὰρ θέρος ἀνδρὸς ὑποσπείρων πραπίδων πόθῳ   πραπίδεσσι πόθον  ῾αυτ  πόθων ᾿ βεργκιυς 3 π. 591     κατὰ τὸν Μελανιππίδην, τὰ ἥδιστα μίγνυσι τοῖς καλλίστοις: ἢ πῶς  ἔφη  λέγομεν, ὦ Ζεύξιππε;      
κἀκεῖνος  οὕτως  ἔφη  νὴ Δία παντὸς μᾶλλον: ἄτοπον γὰρ ἀμέλει τοὐναντίον   ἐκεῖνο δ᾽  ὁ   πατήρ  οὐκ ἄτοπον  εἶπεν  εἰ τέσσαρα γένη τῆς φιλίας       
ἐχούσης, ὥσπερ οἱ παλαιοὶ διώρισαν, τὸ φυσικὸν πρῶτον εἶτα τὸ συγγενικὸν   συγγενικὸν ]  ξενικὸν  βερτη. μυελλερ ετ μαδϝιγιυς θυος ταμεν ιπσιυς πλυταρξηι δε ηαξ ρε τεστιμονιυμ π. 481φ ξυρ εφφυγεριτ μιρυμ εστ  ἐπὶ τούτῳ καὶ τρίτον τὸ ἑταιρικὸν καὶ τελευταῖον τὸ ἐρωτικόν, ἔχει τούτων ἕκαστον ἐπιστάτην θεὸν ἢ φίλιον ἢ ξένιον   ἢ ὁμόγνιον καὶ πατρῷον μόνον δὲ τὸ ἐρωτικὸν ὥσπερ δυσιεροῦν ἀνόσιον  εμ. ρ:  ἄνοσον   καὶ ἀδέσποτον ἀφεῖται, καὶ ταῦτα πλείστης ἐπιμελείας καὶ κυβερνήσεως δεόμενον;   ἔχει καὶ ταῦτα  ὁ Ζεύξιππος εἶπεν  οὐ μικρὰν ἀλογίαν   οὐ μικρὰν ἀλογίαν  δυεβνερυς:  οὐ μὴν ἀλλοτρίαν  .   ἀλλὰ μήν  ὁ πατὴρ ἔφη  τά γε   γε  ω:  τε   τοῦ  Πλάτωνος ἐπιλάβοιτ᾽ ἂν τοῦ λόγου καὶ παρεξιόντος.  εμ. ωινξκελμαννυς:  παρεξιόντα  ξφ. πλατ. ρεπ. π. 503α.        
μανία γὰρ ἡ μὲν ἀπὸ σώματος ἐπὶ ψυχὴν ἀνεσταλμένη δυσκρασίαις τισὶν ἢ  ποστεριυς  ἢ  δελ. ρ  συμμίξεσιν ἢ πνεύματος βλαβεροῦ περιφερομένου τραχεῖα καὶ χαλεπὴ καὶ νοσώδης: ἑτέρα δ᾽ ἐστὶν οὐκ ἀθείαστος οὐδ᾽   οἰκογενής, ἀλλ᾽ ἔπηλυς ἐπίπνοια καὶ παρατροπὴ τοῦ λογιζομένου καὶ φρονοῦντος ἀρχὴν   ἀρχὴν ] αυτ δελενδυμ αυτ ξορρ.  ἀπό τινος  ϝιδ. σψμβ.  κρείττονος δυνάμεως ἀρχὴν ἔχουσα καὶ κίνησιν ἧς τὸ μὲν κοινὸν ἐνθουσιαστικὸν καλεῖται πάθος: ὡς γὰρ ἔμπνουν   τὸ πνεύματος πληρωθὲν ἔμφρον δὲ τὸ φρονήσεως, οὕτως ὁ τοιοῦτος σάλος   σάλος ]  λάλος  βε  ψυχῆς ἐνθουσιασμὸς ὠνόμασται μετοχῇ καὶ κοινωνίᾳ θειοτέρας δυνάμεως: ἐνθουσιασμοῦ δὲ τὸ μαντικὸν ἐξ Ἀπόλλωνος ἐπιπνοίας   καὶ κατοχῆς, τὸ δὲ βακχεῖον ἐκ Διονύσου,       
κἀπὶ Κυρβάντεσι χορεύσατε   ναυξκ. π. 313  φησὶ Σοφοκλῆς τὰ γὰρ μητρῷα καὶ πανικὰ κοινωνεῖ τοῖς βακχικοῖς ὀργιασμοῖς.  τρίτη   τρίτη κἑ ] εχ πλατ. πηαεδρ. π. 245α  δ᾽ ἀπὸ Μουσῶν λαβοῦσ᾽ ἁπαλὴν καὶ ἄβατον ψυχὴν  τὸ ποιητικὸν   καὶ μουσικὸν ἐξώρμησε καὶ ἀνερρίπισεν. ἡ δ᾽ ἀρειμάνιος   ἀριμάνιος  βε  αὕτη   αὐτὴ  ϝελ  αὔτη  βε  λεγομένη καὶ πολεμικὴ παντὶ δῆλον ὅτῳ   ὅτῳ  ω:  ὅτι τῶ   θεῶν   θεῶν  *:  θεῶ   ἀνίεται καὶ βακχεύεται     ἄχορον   ἄχορον  ωινξκηελμ. εχ αεσξη. συππλ. 681:  ἄχαριν   ἀκίθαριν δακρυογόνον Ἄρη    βοὰν τ᾽ ἔνδημον ἐξοπλίζουσα  ιβ.  ἀκίθαριν - ἐξοπλίζουσα  πορσον εχ εοδεμ:  ἀκίθαριν ἀκ  3-4 βε  γονον ἀρ  4ε 6β  τατε  ῾ τᾶτε  β̓  δῆμον ἐξοπλίζουσαν  .             
λείπεται δὲ τῆς ἐξαλλαγῆς ἐν ἀνθρώπῳ καὶ παρατροπῆς οὐκ ἀμαυρὸν οὐδ᾽ ἡσυχαῖον, ὦ Δαφναῖε, μόριον, ὑπὲρ οὗ βούλομαι τουτονὶ Πεμπτίδην ἐρέσθαι    λαξ. 2-3 ε 3-4 β   τίς  συππλεϝιτ ωινξκελμαννυς:  τί  4-5 βε  καρπον   καλλίκαρπον θύρσον ἀνασείει θεῶν,   ναυξκ. π. 917    τὸν φιλητικὸν τοῦτον περὶ παῖδας ἀγαθοὺς καὶ σώφρονας; γυναῖκας ἐνθουσιασμὸν πολὺ δριμύτατον   ὄντα καὶ θερμότατον; ἢ γὰρ οὐχ ὁρᾷς, ὡς ὁ μὲν στρατιώτης τὰ ὅπλα θεὶς πέπαυται τῆς πολεμικῆς μανίας,    ηομ. η 121    τοῦ μὲν ἔπειτα  ηομ. η 121       γηθόσυνοι θεράποντες ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕλοντο    καὶ κάθηται τῶν ἄλλων ἀπόλεμος   πολεμούντων τῶν ἄλλων  συππλετ ρ; μαλιμ  τῶν ἄλλων πολεμούντων   θεατής, ταυτὶ δὲ       
τὰ βακχικὰ καὶ κορυβαντικὰ σκιρτήματα τὸν ῥυθμὸν μεταβάλλοντες ἐκ τροχαίου καὶ τὸ μέλος ἐκ Φρυγίου πραΰνουσι καὶ καταπαύουσιν, ὡς δ᾽ αὔτως ἡ Πυθία   τοῦ τρίποδος ἐκβᾶσα καὶ τοῦ πνεύματος ἐν γαλήνῃ καὶ ἡσυχίᾳ διατελεῖ; τὴν δ᾽ ἐρωτικὴν μανίαν τἀνθρώπου  *:  τοῦ ἀνθρώπου   καθαψαμένην ἀληθῶς καὶ διακαύσασαν οὐ μοῦσά τις οὐκ ἐπῳδὴ θελκτήριος οὐ τόπου μεταβολὴ καθίστησιν ἀλλὰ καὶ παρόντες ἐρῶσι καὶ   ἀπόντες ποθοῦσι καὶ μεθ᾽ ἡμέραν διώκουσι καὶ νύκτωρ θυραυλοῦσι, καὶ νήφοντες καλοῦσι τοὺς καλοὺς       
καὶ πίνοντες ᾁδουσι. καὶ οὐχ ὥς τις εἶπεν αἱ ποιητικαὶ φαντασίαι διὰ τὴν ἐνάργειαν  ϝιξτοριυς:  ἐνέργειαν  ξφ. βεργκ. 1 π. 469 φρ. 289  ἐγρηγορότων ἐνύπνιά εἰσίν, ἀλλὰ μᾶλλον αἱ τῶν ἐρώντων,   διαλεγομένων ὡς πρὸς παρόντας, ἀσπαζομένων, ἐγκαλούντων. ἡ γὰρ ὄψις ἔοικε τὰς μὲν ἄλλας φαντασίας ἐφ᾽ ὑγροῖς ζωγραφεῖν, ταχὺ μαραινομένας καὶ ἀπολειπούσας τὴν διάνοιαν: αἱ δὲ τῶν ἐρωμένων εἰκόνες ὑπ᾽ αὐτῆς οἷον ἐν ἐγκαύμασι γραφόμεναι   διὰ πυρὸς εἴδωλα ταῖς μνήμαις ἐναπολείπουσι κινούμενα καὶ ζῶντα καὶ φθεγγόμενα καὶ   παραμένοντα τὸν ἄλλον χρόνον. ὁ μὲν γὰρ Ῥωμαῖος Κάτων ἔλεγε τὴν ψυχὴν τοῦ ἐρῶντος ἐνδιαιτᾶσθαι τῇ τοῦ ἐρωμένου  ω πραεευντε λαξυναμ σιγναϝι θυαμ εχπλενδαμ πυτο ηυνξ ιν μοδυμ:  τοῦ ἐρωμένου:     καὶ τὸ εἶδος κἑ  :   καὶ τὸ εἶδος καὶ τὸ ἦθος καὶ ὁ       
βίος καὶ αἱ πράξεις, ὑφ᾽ ὧν ἀγόμενος ταχὺ συναιρεῖ   πολλὴν ὁδόν  φορτ.  ὁδόν, καὶ ὥσπερ  ῾αυτ  ὥσπερ δ᾽ ᾿ -  εὐρίσκεται πορείαν κἑ  , ὥσπερ οἱ Κυνικοὶ λέγουσι  σύντονον ὁμοῦ καὶ σύντομον εὑρηκέναι πορείαν ἐπ᾽ ἀρετήν:  καὶ γὰρ ἐπὶ τὴν φιλίαν    λαξ. 18βε. φορτ  καὶ γὰρ ἐπὶ τὴν φιλίαν     καθάπερ κἑ   καθάπερ ἐπὶ κύματος τοῦ πάθους ἅμα θεῷ φερομένη: λέγω δὴ κεφάλαιον, ὡς οὔτ᾽ ἀθείαστον ὁ τῶν ἐρώντων ἐνθουσιασμός   ἐστιν οὔτ᾽ ἄλλον ἔχει θεὸν ἐπιστάτην καὶ ἡνίοχον ἢ τοῦτον, ᾧ νῦν ἑορτάζομεν καὶ θύομεν. ὅμως δ᾽ ἐπεὶ   ἐπεὶ  μ:  ἐπὶ   δυνάμει καὶ ὠφελείᾳ μάλιστα θεοῦ    λαξ. 9 βε. φορτ.  θεοὺς διακρίνομεν  ϝελ  διορίζομεν   καθότι καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν δύο ταῦτα, βασιλείαν καὶ ἀρετήν, θειότατα καὶ νομίζομεν καὶ ὀνομάζομεν,         
ὥρα σκοπεῖν πρότερον, εἴ τινι θεῶν ὁ Ἔρως ὑφίεται δυνάμεως. καίτοι   μέγα μὲν σθένος ἁ Κύπρις ἐκφέρεται νίκας   σοπη. τραξη. 497  ὥς φησι καὶ Σοφοκλῆς, μεγάλη δ᾽ ἡ τοῦ Ἄρεος ἰσχύς: καὶ τρόπον τινὰ τῶν ἄλλων θεῶν νενεμημένην  μ:  νενεμημένων      δίχα τὴν δύναμιν ἐν τούτοις ὁρῶμεν: ἡ μὲν γὰρ οἰκειωτικὴ πρὸς τὸ καλὸν ἡ δ᾽ ἀντιτακτικὴ   πρὸς τὸ αἰσχρὸν ἀρχῆθεν ἐγγέγονε ταῖς ψυχαῖς  ϝερβις  διεῖλε τῆς ψυχῆς  συππλετ ω λαξ. 13 ε 15 β , ὥς που καὶ Πλάτων   τὰ εἴδη. σκοπῶμεν οὖν εὐθύς,       
ὅτι τῆς Ἀφροδίτης τοὔργον  *:  τὸ ἔργον   ἔρωτος   ἄνευ ἔρωτος  ρ. μαλιμ  ἐρωΤΟΣ μὴ παρόνΤΟΣ  υτ εστ π. 764δ  ὤνιόν ἐστι δραχμῆς, καὶ οὔτε πόνον οὐδεὶς οὔτε κίνδυνον ἀφροδισίων   ἕνεκα μὴ ἐρῶν ὑπέμεινε. καὶ ὅπως ἐνταῦθα μὴ Φρύνην ὀνομάζωμεν, ὦ ἑταῖρε, ἢ Λαΐς τις ἢ   ἢ Λαϊς τις ἢ  *:  λάϊε τι ση   Γναθαίνιον  ἐφέσπερον δαίουσα   δέουσα  βε  λαμπτῆρος σέλας   ναυξκ. π. 917  ἐκδεχομένη καὶ καλοῦσα παροδεύεται πολλάκις     ἐλθὼν δ᾽ ἐξαπίνης ἄνεμος   ηομ. π 57  σὺν ἔρωτι πολλῷ   σὺν ἔρωτι πολλῷ ]  σὺν λαίλαπι πολλῇ  διχιτ ηομερυς  καὶ πόθῳ ταὐτὸ τοῦτο : τῶν Ταντάλου λεγομένων ταλάντων καὶ τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς ἀντάξιον ἐποίησεν. οὕτως ἀσθενὴς καὶ ἁψίκορός ἐστιν ἡ τῆς Ἀφροδίτης χάρις, Ἔρωτος μὴ ἐπιπνεύσαντος   ἐπινεύσαντος  βε .   ἔτι δὲ μᾶλλον κἀκεῖθεν ἂν συνίδοις: πολλοὶ γὰρ ἀφροδισίων ἑτέροις ἐκοινώνησαν, οὐ μόνον ἑταίρας ἀλλὰ καὶ γαμετὰς προαγωγεύοντες: ὥσπερ καὶ ὁ Ῥωμαῖος ἐκεῖνος, ὦ ἑταῖρε, Γάλβας  εμ. ρ:  κάββας  ξφ. π. 726α  εἱστία       
Μαικήναν ὡς ἔοικεν, εἶθ᾽ ὁρῶν διαπληκτιζόμενον   ἀπὸ νευμάτων πρὸς τὸ γύναιον, ἀπέκλινεν ἡσυχῆ τὴν κεφαλὴν ὡς δὴ καθεύδων ἐν τούτῳ δὴ τῶν οἰκετῶν τινος προσρυέντος ἔξωθεν τῇ τραπέζῃ καὶ τὸν οἶνον ὑφαιρουμένου, διαβλέψας  κακόδαιμον  εἶπεν  οὐκ οἶσθ᾽ ὅτι μόνῳ Μαικήνᾳ καθεύδω;  τοῦτο   μὲν οὖν ἴσως οὐ   οὐ ] ομ. βε  δεινόν ἐστιν: ἦν γὰρ ὁ Γάλβας γελωτοποιός ἐν δ᾽ Ἄργει Νικόστρατος ἀντεπολιτεύσατο πρὸς Φάυλλον  εμ. ρ ηιξ ετ ινφρα:  φάϋλον   ἐπιδημήσαντος οὖν Φιλίππου τοῦ βασιλέως, ἐπίδοξος ἦν διὰ τῆς γυναικὸς ὁ         
Φάυλλος ἐκπρεποῦς οὔσης, εἰ συγγένοιτο τῷ Φιλίππῳ, διαπράξασθαί τινα δυναστείαν αὑτῷ καὶ ἀρχήν. αἰσθομένων δὲ τῶν περὶ Νικόστρατον τοῦτο καὶ παρὰ τὰς θύρας τῆς οἰκίας περιπατούντων, ὁ Φάυλλος ὑποδήσας τὴν γυναῖκα κρηπῖσι καὶ χλαμύδα   περιθεὶς καὶ καυσίαν Μακεδονικήν, ὡς ἕνα τῶν βασιλικῶν νεανίσκων παρεισέπεμψε λαθοῦσαν. ἆρ᾽ οὖν, ἐραστῶν τοσούτων γεγονότων καὶ ὄντων, οἶσθ᾽ ἐπὶ ταῖς τοῦ Διὸς τιμαῖς προαγωγὸν ἐρωμένου γενόμενον; ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι: πόθεν γάρ, ὅπου   καὶ τοῖς τυράννοις ἀντιλέγων μὲν οὐδεὶς οὔτ᾽ ἀντιπολιτευόμενὸς       
ἐστιν, ἀντερῶντες δὲ πολλοὶ καὶ φιλοτιμούμενοι περὶ τῶν καλῶν καὶ ὡραίων; ἀκούετε  ρ:  ἀκούεται   γὰρ ὅτι καὶ Ἀριστογείτων ὁ Ἀθηναῖος καὶ Ἀντιλέων   Ἀντιλέων ὁ  *:  ὁ ἀντιλέων   ὁ Μεταποντῖνος καὶ Μελάνιππος ὁ Ἀκραγαντῖνος   οὐ διεφέροντο τοῖς τυράννοις, πάντα τὰ πράγματα λυμαινομένους καὶ παροινοῦντας ὁρῶντες: ἐπεὶ δὲ τοὺς ἐρωμένους αὐτῶν ἐπείρων, ὥσπερ ἱεροῖς ἀσύλοις καὶ ἀθίκτοις ἀμύνοντες ἠφείδησαν ἑαυτῶν. λέγεται καὶ   καὶ ]  δὲ καὶ ̣  Ἀλέξανδρος ἐπιστεῖλαι Θεοδώρῳ Πρωτέου   ἀδελφῷ  πέμψον μοι τὴν μουσουργὸν δέκα τάλαντα λαβών, εἰ μὴ ἐρᾷς αὐτῆς:  ἑτέρου δὲ τῶν ἑταίρων   Ἀντιπατρίδου μετὰ ψαλτρίας ἐπικωμάσαντος, ἡδέως διατεθεὶς πρὸς τὴν ἄνθρωπον ἐρέσθαι τὸν Ἀντιπατρίδην  οὐ δήπου σὺ τυγχάνεις ἐρῶν ταύτης;        
τοῦ δὲ  καὶ πάνυ  φήσαντος, εἰπών  ἀπόλοιο τοίνυν   κακὸς κακῶς  ἀποσχέσθαι καὶ μὴ θιγεῖν   θίγειν  βε  τῆς γυναικός.      
σκόπει τοίνυν αὖθις  ἔφη  τοῖς ἀρηίοις ἔργοις ὅσον Ἔρως περίεστιν, οὐκ ἀργὸς ὤν, ὡς Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π. 455  ἔλεγεν, οὐδ᾽ ἀστράτευτος οὐδ᾽    ἐν μαλακαῖσιν ἐννυχεύων   ἐννυχεύων  ξαντερυς εχ σοπη. αντιγ. 784: 4 ε 7 β  ων   παρειαῖς νεανίδων.  ἀνὴρ γὰρ ὑποπλησθεὶς Ἔρωτος οὐδὲν Ἄρεος δεῖται μαχόμενος πολεμίοις, ἀλλὰ τὸν αὑτοῦ θεὸν ἔχων συνόντα     πῦρ καὶ θάλασσαν καὶ πνοὰς τὰς αἰθέρος  ναυξκ. π. 917       περᾶν ἕτοιμος    ὑπὲρ τοῦ φίλου οὗπερ ἂν κελεύῃ. τῶν μὲν γὰρ       
τοῦ Σοφοκλέους Νιοβιδῶν  ρ:  νιοβίδων   βαλλομένων καὶ θνησκόντων ἀνακαλεῖταί τις οὐδένα βοηθὸν ἄλλον οὐδὲ σύμμαχον ἢ τὸν ἐραστήν,    ὦ    ναυξκ. π. 229 λαξ. 12 ε 9 β. τενταϝι ηαεξ:  ὦ φίλτατ᾽ αἰτῶ σ᾽ ἀμφ᾽ ἐμοὶ  ῾αυτ  ἀμφ᾽ ἔμ᾽ εὖ ᾿  στεὶλαι πέπλον   ἀμφ᾽ ἐμοῦ στεῖλαι.  Κλεόμαχον δὲ τὸν Φαρσάλιον ἴστε δήπουθεν ἐξ ἧς αἰτίας ἐτελεύτησεν ἀγωνιζόμενος.   οὐχ ἡμεῖς γοῦν οἱ περὶ Πεμπτίδην ἔφασαν  ἀλλ  ἡδέως ἂν   πυθοίμεθα.   καὶ γὰρ ἄξιον  ἔφη ὁ πατήρ:  ἧκεν ἐπίκουρος Χαλκιδεῦσι τοῦ Θεσσαλικοῦ   μετὰ τοῦ Θεσσαλικοῦ  ξ. φ. ηερμαννυς. μαλιμ  τοῦ Θεσσαλ   ικοῦ, τοῦ πολέμου κἑ  , πολέμου πρὸς Ἐρετριεῖς ἀκμάζοντος: καὶ τὸ μὲν πεζὸν ἐδόκει τοῖς       
Χαλκιδεῦσιν ἐρρῶσθαι, τοὺς δ᾽ ἱππέας μέγ᾽ ἔργον   ἦν ὤσασθαι τῶν πολεμίων: παρεκάλουν δὴ τὸν Κλεόμαχον ἄνδρα λαμπρὸν ὄντα τὴν ψυχὴν οἱ σύμμαχοι πρῶτον ἐμβάλλειν εἰς τοὺς ἱππέας. ὁ δ᾽ ἠρώτησε παρόντα τὸν ἐρώμενον, εἰ μέλλοι θεᾶσθαι τὸν ἀγῶνα: φήσαντος δὲ τοῦ νεανίσκου καὶ φιλοφρόνως αὐτὸν   ἀσπασαμένου καὶ τὸ κράνος ἐπιθέντος, ἐπιγαυρωθεὶς ὁ Κλεόμαχος καὶ τοὺς ἀρίστους τῶν Θεσσαλῶν συναγαγὼν περὶ αὑτὸν ἐξήλασε λαμπρῶς καὶ προσέπεσε τοῖς πολεμίοις, ὥστε συνταράξαι καὶ τρέψασθαι τὸ ἱππικόν: ἐκ δὲ τούτου καὶ τῶν ὁπλιτῶν         
φυγόντων, ἐνίκησαν κατὰ κράτος οἱ Χαλκιδεῖς. τὸν μέντοι Κλεόμαχον ἀποθανεῖν συνέτυχε: τάφον δ᾽ αὐτοῦ δεικνύουσιν ἐν ἀγορᾷ Χαλκιδεῖς, ἐφ᾽ οὗ μέχρι νῦν ὁ μέγας ἐφέστηκε κίων: καὶ τὸ παιδεραστεῖν πρότερον ἐν ψόγῳ τιθέμενοι τότε μᾶλλον ἑτέρων   ἠγάπησαν καὶ ἐτίμησαν. Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 98  δὲ τὸν μὲν Κλεόμαχον ἄλλως ἀποθανεῖν φησι, κρατήσαντα τῶν Ἐρετριέων τῇ μάχῃ: τὸν δ᾽ ὑπὸ τοῦ ἐρωμένου φιληθέντα τῶν ἀπὸ Θρᾴκης Χαλκιδέων γενέσθαι, πεμφθέντα τοῖς ἐν Εὐβοίᾳ Χαλκιδεῦσιν ἐπίκουρον:   ὅθεν ᾁδεσθαι παρὰ τοῖς Χαλκιδεῦσιν      ὦ παῖδες, οἳ   οἵ ]  ὅσοι  ιδεμ  χαρίτων τε καὶ πατέρων λάχετ᾽   λάχετ᾽  μεινεκιυς:  ἐλάχετε   ἐσθλῶν,  ξφ. βεργκ. 3 π. 673          
μὴ φθονεῖθ᾽  ιδεμ:  φθονεῖτε   ὥρας ἀγαθοῖσιν ὁμιλίαν  ιβ.  ὁμιλεῖν  βεργκιυς :    σὺν γὰρ ἀνδρείᾳ   ἀνδρία  βε  καὶ ὁ λυσιμελὴς Ἔρως    ἐνὶ   ἐνὶ  *:  ἐπὶ   Χαλκιδέων θάλλει πόλεσιν.      Ἄντων ἦν ὄνομα τῷ ἐραστῇ τῷ δ᾽ ἐρωμένῳ Φίλιστος, ὡς ἐν τοῖς Αἰτίοις   Αἰτίοις  χ:  ἀντίοις   Διονύσιος   Διονύσιος ] ξφ. συιδας  ὁ ποιητὴς ἱστόρησε  ιβ. μαλιμ  ἱστόρηκε  . παρ᾽ ὑμῖν δ᾽, ὦ Πεμπτίδη, τοῖς Θηβαίοις οὐ πανοπλίᾳ ὁ ἐραστὴς ἐδωρεῖτο τὸν ἐρώμενον ἐς ἄνδρας   ἐς ἄνδρας  ωινξκελμαννυς:  ἀνδέτας   ἐγγραφόμενον; ἢλλαξε δὲ καὶ μετέθηκε   τάξιν τῶν ὁπλιτῶν ἐρωτικὸς ἀνὴρ Παμμένης, Ὅμηρον   Ὁμηρον ] β 362  ἐπιμεμψάμενος ὡς ἀνέραστον, ὅτι κατὰ φῦλα καὶ φρήτρας συνελόχιζε τοὺς Ἀχαιούς, οὐκ ἐρώμενον ἔταττε παρ᾽ ἐραστήν, ἵν᾽ οὕτω γένηται τὸ       
ἀσπὶς δ᾽ ἀσπίδ᾽  υλτιμα ϝερβα ϝερσυς ηομεριξι  ἀνέρα δ᾽ ἀνὴρ  ῾ν 131᾿ σινε υλλα ιδονεα ρατιονε ομισσα αδιξι μονυιτ ωινξκελμ.  ἔρειδε κόρυς δὲ κόρυν,    ὡς μόνον ἀήττητον ὄντα τὸν Ἔρωτα   ὡς μόνον - ὄντα τὸν ἔρωτα  *:  μόνον - ὄντα  ξφ. πραεφατ. π. λιχ  τῶν στρατηγῶν. καὶ γὰρ φυλέτας καὶ οἰκείους καὶ νὴ Δία γονεῖς καὶ παῖδας ἐγκαταλείπουσιν: ἐραστοῦ δὲ θω δὲ   θω δὲ ]  σῶος ̣  καὶ ἐρωμένου μέσος οὐδεὶς πώποτε διεξῆλθε πολέμιος οὐδὲ διεξήλασεν ὅπου καὶ μηδὲν δεομένοις ἔπεισιν   ἔπεισιν  χ    ἐπιδεικνύναι τὸ φιλοκίνδυνον κἀφιλόψυχον   κἀφιλόψυχον  σξριπσι ξυμ εοδεμ:  καὶ φιλόψυχον   ὡς   Θήρων ὁ Θεσσαλὸς προσβαλὼν τὴν χεῖρα τῷ τοίχῳ τὴν εὐώνυμον καὶ σπασάμενος τὴν μάχαιραν ἀπέκοψε τὸν ἀντίχειρα προκαλούμενος τὸν ἀντεραστήν. ἕτερος δέ τις ἐν μάχῃ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, ὡς   ἔμελλε παίσειν αὐτὸν ὁ πολέμιος, ἐδεήθη περιμεῖναι μικρόν, ὅπως μὴ ὁ   ὅπως μὴ ὁ  *:  ὁ   ἐρώμενος ἴδῃ  εμ. χ:  ἤδη   κατὰ νώτου τετρωμένον.       
οὐ μόνον τοίνυν τὰ μαχιμώτατα τῶν ἐθνῶν    τῶν νῦν ἐθνῶν    ἐρωτικώτατα, Βοιωτοὶ καὶ Λακεδαιμόνιοι καὶ Κρῆτες, ἀλλὰ καὶ τῶν παλαιῶν ὁ Μελέαγρος   ὁ  θυαρτυμ  ὁ  αδδ. ω  Ἀχιλλεὺς ὁ Ἀριστομένης ὁ Κίμων ὁ Ἐπαμεινώνδας: καὶ γὰρ οὗτος ἐρωμένους ἔσχεν Ἀσώπιχον   ἀσωπικὸν  βε  καὶ Καφισόδωρον, ὃς αὐτῷ συναπέθανεν ἐν Μαντινείᾳ καὶ τέθαπται πλησίον. τὸν δὲ μω    λαξ. 8 ε 6 β. φορτ.  τὸν δ᾽ Ἀσώπικον  ξφ. ατηεν. π. 605α  φοβερώτατον  εμ. ρ:  φοβερώτερον   γενόμενον τοῖς πολεμίοις καὶ δεινότατον ὁ πρῶτος   ὑποστὰς καὶ πατάξας Εὔκναμος Ἀμφισσεὺς   ὁ Ἀμφισσεὺς ̣  ἡρωικὰς ἔσχε τιμὰς παρὰ Φωκεῦσιν. Ἡρακλέους δὲ τοὺς μὲν ἄλλους ἔρωτας ἔργον ἐστὶν εἰπεῖν διὰ πλῆθος: Ἰόλαον δὲ νομίζοντες ἐρώμενον αὐτοῦ γεγονέναι       
μέχρι νῦν σέβονται καὶ τιμῶσιν, ἔρωτος ὅρκους τε   καὶ πίστεις ἐπὶ τοῦ τάφου παρὰ τῶν ἐρωμένων λαμβάνοντες. λέγεται δὲ καὶ τὴν Ἄλκηστιν ἰατρικὸς ὢν ἀπεγνωσμένην σῶσαι τῷ Ἀδμήτῳ χαριζόμενος, ἐρῶντι μὲν αὐτῷ τῆς γυναικός, ἐρωμένου δ᾽ αὐτοῦ γενομένου: καὶ γὰρ τὸν Ἀπόλλωνα μυθολογοῦσιν   ἐραστὴν γενόμενον    Ἀδμήτῳ παραθητεῦσαι μέγαν εἰς ἐνιαυτόν.   ξφ. ξλεμ. αλεχ. π. 383 ποττ.  εὖ δέ πως ἐπὶ μνήμην ἦλθεν ἡμῖν Ἄλκηστις. Ἄρεος γὰρ οὐ πάνυ μέτεστι γυναικί, ἡ δ᾽ ἐξ Ἔρωτος κατοχὴ προάγεταί τι τολμᾶν παρὰ φύσιν καὶ   καὶ ]  καὶ δὴ καὶ ̣  ἀποθνήσκειν.   εἰ δέ πού   δέ που  ρ:  δήπου   τι καὶ μύθων πρὸς πίστιν ὄφελός       
ἐστι, δηλοῖ τὰ περὶ Ἄλκηστιν καὶ Πρωτεσίλεων καὶ Εὐρυδίκην τὴν Ὀρφέως, ὅτι μόνῳ θεῶν ὁ Ἅιδης Ἔρωτι ποιεῖ τὸ προσταττόμενον: καίτοι πρός γε τοὺς ἄλλους, ὥς φησι Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ναυξκ. π. 298 , ἅπαντας      οὔτε τοὐπιεικὲς   τοὐπιεικὲς  ξλεμενς αλεχ. ῾π. 494 ποττ.᾿:  τὸ ἐπιεικὲς   οὔτε τὴν χάριν    οἶδεν  χ:  οἶδε  , μόνην δ᾽ ἔστερξε   δ᾽ ἔστερξε  ριτσξηελιυς:  δὲ στέρξαι   τὴν ἁπλῶς δίκην:    αἰδεῖται δὲ τοὺς ἐρῶντας καὶ μόνοις τούτοις οὔκ ἐστιν ἀδάμαστος οὐδ᾽ ἀμείλιχος. ὅθεν ἀγαθὸν μέν, ὦ ἑταῖρε, τῆς: ἐν Ἐλευσῖνι τελετῆς μετασχεῖν ἐγὼ   δ᾽ ὁρῶ τοῖς Ἔρωτος ὀργιασταῖς καὶ μύσταις ἐν       
Ἅιδου βελτίονα μοῖραν οὖσαν, οὔτι τοῖς μύθοις πειθόμενος οὐ μὴν οὐδ᾽ ἀπιστῶν παντάπασιν εὖ γὰρ δὴ λέγουσι, καὶ θείᾳ τινὶ τύχῃ ψαύουσι τἀληθοῦς οἱ   τοῦ ἀληθοῦς οἱ  ρ:  τοῦ  9 ε 10 β  λέγοντες ἐξ Ἅιδου   Ἅιδου ]  ἄλλου  βε  τοῖς ἐρωτικοῖς ἄνοδον   εἰς φῶς ὑπάρχειν, ὅπη δὲ καὶ ὅπως ἀγνοοῦσιν, ὥσπερ ἀτραποῦ διαμαρτόντες ἣν πρῶτος ἀνθρώπων διὰ φιλοσοφίας Πλάτων κατεῖδε. καίτοι λεπταί τινες ἀπορροαὶ  *:  ἀπόρροιαι   καὶ ἀμυδραὶ τῆς ἀληθείας ἔνεισι ταῖς Αἰγυπτίων ἐνδιεσπαρμέναι μυθολογίαις, ἀλλ᾽   ἰχνηλάτου δεινοῦ δέονται καὶ μεγάλα μικροῖς ἑλεῖν δυναμένου.       
διὸ ταῦτα μὲν ἐῶμεν, μετὰ δὲ τὴν ἰσχὺν τοῦ Ἔρωτος οὖσαν τοσαύτην ἢδη τὴν πρὸς ἀνθρώπους εὐμένειαν καὶ χάριν ἐπισκοπῶμεν   ἐπισκοπῶ  βε , οὐκ εἰ πολλὰ   τοῖς χρωμένοις ἀγαθὰ περιποιεῖ δῆλα γάρ ἐστι ταῦτά γε πᾶσιν ἀλλ᾽ εἰ πλείονα καὶ μείζονα τοὺς ἐρῶντας αὐτοὺς  αμψοτυς:  αὐτοῦ   ὀνίνησιν: ἐπεί, καίπερ ὢν ἐρωτικὸς ὁ Εὐριπίδης, τὸ σμικρότατον ἀπεθαύμασεν εἰπὼν   εἰπὼν  ϝαλξκεναριυς:  ἐπεὶ         ποιητὴν δ᾽   δ᾽  ϝαλξκεναριυς  ἄρα    ναυξκ. π. 569   ἔρως διδάσκει, κἂν ἄμουσος τὸ πρίν.    συνετόν τε γὰρ ποιεῖ, κἂν ῥᾴθυμος ᾖ τὸ πρίν   πρὶν ]  πρᾶγμα  βε : καὶ ἀνδρεῖον, λέλεκται, τὸν ἄτολμον, ὥσπερ οἱ τὰ ξύλα πυρακτοῦντες ἐκ μαλακῶν ἰσχυρὰ ποιοῦσι.         
δωρητικὸς δὲ καὶ ἁπλοῦς καὶ μεγαλόφρων γίγνεται πᾶς ἐραστής, κἂν γλίσχρος πρότερον, τῆς μικρολογίας καὶ φιλαργυρίας δίκην σιδήρου διὰ πυρὸς ἀνιεμένης: ὥστε χαίρειν τοῖς ἐρωμένοις διδόντας, ὡς παρ᾽ ἑτέρων οὐ χαίρουσιν αὐτοὶ λαμβάνοντες   ἴστε γὰρ δήπου, ὡς Ἀνύτῳ τῷ   τῷ  ω  Ἀνθεμίωνος, ἐρῶντι μὲν Ἀλκιβιάδου ξένους δ᾽ ἑστιῶντι φιλοτίμως καὶ λαμπρῶς, ἐπεκώμασεν ὁ Ἀλκιβιάδης καὶ λαβὼν ἀπὸ τῆς τραπέζης εἰς ἣμισυ τῶν ἐκπωμάτων ἀπῆλθεν. ἀχθομένων δὲ τῶν ξένων καὶ λεγόντων  ὑβριστικῶς   σοι κέχρηται καὶ ὑπερηφάνως τὸ μειράκιον      φιλανθρώπως μὲν οὖν  ὁ Ἄνυτος εἶπε:  πάντα γὰρ        
ἐξῆν   ἐξῆν  *:  ἐνῆν  ξφ. ϝιτ. αλξιβ. ξ. 13  αὐτῷ λαβεῖν, ὁ δὲ κἀμοὶ τοσαῦτα καταλέλοιπεν.       
ἡσθεὶς οὖν ὁ Ζεύξιππος  ὦ Ἡράκλεις  εἶπεν    ὡς ὀλίγου διελύσατο πρὸς Ἄνυτον τὴν ἀπὸ Σωκράτους; καὶ φιλοσοφίας πατρικὴν ἔχθραν, εἰ πρᾶος ἦν οὕτω περὶ ἔρωτα καὶ γενναῖος.   εἶεν  εἶπεν ὁ πατήρ:  ἐκ δὲ δυσκόλων καὶ σκυθρωπῶν τοῖς συνοῦσιν οὐ   εὖ ]  οὐ  ωινξκελμαννυς  ποιεῖ φιλανθρωποτέρους καὶ   ἡδίους;   αἰθομένου γὰρ πυρὸς γεραρώτερον οἶκον   οἶκον ] υτ αξξυσατιϝυς α  ποιεῖ  πενδεατ, θυοδ ωινξκ. ϝολυερατ,  γὰρ  παρτιξυλα ιν  τε  αυτ θυιδεμ ιν  δὲ  μυτανδα εστ ετ σιγνυμ ιντερρογατιονις ποστ  θερμότητος  τρανσπονενδυμ  ἰδέσθαι   ϝερσυς εστ ηομεριξυς. ξφ. ϝιτ. ηεροδοτεα π. 16 εδ. ωεστερμανν. ξερταμ. ηομ. ετ ηες. ϝς. 274 εδ. ρζαξη.  καὶ ἄνθρωπον ὡς ἔοικε φαιδρότερον ὑπὸ τῆς ἐρωτικῆς θερμότητος. ἀλλ᾽ οἱ πολλοὶ παράλογόν τι πεπόνθασιν ἂν μὲν ἐν οἰκίᾳ νύκτωρ σέλας ἴδωσι,         
θεῖον ἡγοῦνται καὶ θαυμάζουσι: ψυχὴν δὲ μικρὰν καὶ ταπεινὴν καὶ ἀγεννῆ ὁρῶντες ἐξαίφνης ὑποπιμπλαμένην φρονήματος, ἐλευθερίας, φιλοτιμίας, χάριτος, ἀφειδίας, οὐκ ἀναγκάζονται λέγειν ὡς ὁ Τηλέμαχος    ἦ μάλα τις θεὸς ἔνδον.  ηομ.  τ  40    ἐκεῖνο δ᾽  εἶπεν ὁ Δαφναῖος   εἰπὲ ὧ Δαφναῖε  πατζιγιυς σεδ ξορριγ. ϝιδ.  ὃ εἴπεν ὁ Δαφναῖος    πρὸς Χαρίτων οὐ δαιμόνιον; ὅτι τῶν ἄλλων ὁ ἐρωτικὸς ὀλίγου δεῖν   ἁπάντων περιφρονῶν, οὐ μόνον ἑταίρων καὶ οἰκείων   οἰκείων  *:  οἰκετῶν  , ἀλλὰ καὶ νόμων καὶ ἀρχόντων καὶ βασιλέων, φοβούμενος δὲ μηδὲν μηδὲ θαυμάζων μηδὲ θεραπεύων, ἀλλὰ καὶ τὸν  αἰχματὰν κεραυνὸν   πινδαρ. πψτη. 1, 5  οἷος ὢν ὑπομένειν,   ἅμα τῷ τὸν καλὸν ἰδεῖν       
ἔπτηξ᾽ ἀλέκτωρ δοῦλον ὣς κλίνας πτερόν,   ναυξκ. π. 724  καὶ τὸ θράσος ἐκκέκλασται καὶ κατακέκοπται οἱ τὸ τῆς ψυχῆς γαῦρον. ἄξιον δὲ Σαπφοῦς    σαφῶς    παρὰ ταῖς Μούσαις μνημονεῦσαι: τὸν μὲν γὰρ Ἡφαίστου παῖδα  Ῥωμαῖοι Κᾶκον   Κᾶκον  γοεττλινγιυς:  κακὸν   ἱστοροῦσι πῦρ καὶ φλόγας ἀφιέναι διὰ τοῦ στόματος ἔξω ῥεούσας: αὕτη δ᾽ ἀληθῶς μεμιγμένα πυρὶ φθέγγεται καὶ διὰ τῶν μελῶν ἀναφέρει τὴν ἀπὸ τῆς καρδίας θερμότητα  Μούσαις εὐφώνοις ἰωμένη τὸν ἔρωτα  κατὰ Φιλόξενον   Φιλόξενον ] βεργκ. 3 π. 611 . ἀλλ᾽         
εἴ τι μὴ διὰ   διὰ  μαδϝιγιυς  Λύσανδρον, ὦ Δαφναῖε, τῶν παλαιῶν ἐκλέλησαι παιδικῶν   παιδικῶν  χ:  παιδίων  , ἀνάμνησον ἡμᾶς, ἐν οἷς ἡ καλὴ Σαπφὼ λέγει τῆς ἐρωμένης ἐπιφανείσης τήν τε φωνὴν ἴσχεσθαι καὶ; φλέγεσθαι   φλέγεσθαι  ιδεμ:  φθέγγεσθαι   τὸ σῶμα καὶ καταλαμβάνειν ὠχρότητα καὶ πλάνον αὐτὴν   αὐτὴν ]  αὐτη  1 ε 3-4 β  καὶ ἴλιγγον.    λεχθέντων οὖν ὑπὸ τοῦ Δαφναίου τῶν μελῶν ἐκείνων,  ὡς     λαξ. 109 ε 43 β. φορτ συππλενδι συντ ϝερσυς: ' ὡς γὰρ εὔιδον βροχέως σε, φώνας ι οὐδὲν ἔτ᾽ εἴκει: ι ἀλλὰ καμ μὲν γλῶσσα ἔαγε λέπτον δ᾽ ι αὔτικα χρῷ πῦρ ὑπαδεδρόμακεν. ι χλωροτέρα δὲ ποίας ι ἔμμι, τεθνάκην δ᾽ ὁλίγω 'πιδεύης ι φαίνομαι ' θυι σολι ϝερσυς ετ λαξυναε μαγνιτυδι ετ αργυμεντο πραεγρεσσο πλανε ξονϝενιυντ. ϝιδ. βεργκ. 3 π. 88 σθ.  ὑπολαβὼν ὁ πατήρ  ταῦτ᾽  εἶπεν    ὦ πρὸς τοῦ Διός, οὐ θεοληψία καταφανής; οὗτος οὐ   οὐ  μ  δαιμόνιος σάλος τῆς ψυχῆς; τί τοσοῦτον ἡ Πυθία πέπονθεν ἁψαμένη τοῦ τρίποδος; τίνα τῶν ἐνθεαζομένων οὕτως ὁ αὐλὸς καὶ τὰ μητρῷα καὶ τὸ         
τύμπανον ἐξίστησιν; ἡμῖν   ἡμῖν ]  καὶ μὴν  ω  ταὐτὸ  *:  τὸ αὐτὸ   σῶμα πολλοὶ καὶ ταὐτὸ  *:  τὸ αὐτὸ   κάλλος ὁρῶσιν, εἴληπται δ᾽ εἷς ὁ ἐρωτικός διὰ τίν᾽   τίνα  ω:  τὴν   αἰτίαν; οὐ γὰρ μανθάνομὲν γέ που τοῦ Μενάνδρου   Μενάνδρου ] κοξκ. 3 π. 163  λέγοντος οὐδὲ συνίεμεν  ιδεμ:  σύνιμεν  ,    καιρός ἐστιν ἡ νόσος       ψυχῆς, ὁ πληγεὶς δ᾽ εἴσω δὴ   εἴσω δὴ  στοβαευς ῾63, 34᾿: λαξ. 6 ε 7 β. ξορριγυντ  εἰσβολῇ  βεντλειυς.  εἰς ὃ δεῖ  ω.  εἶς ὁδὶ  γ. ηερμαννυς.  ἐνδοθεν  δορϝιλλιυς, υτ αλιος ομιτταμ. αδ λοξυμ σανανδυμ μαχιμε αδιυϝατ πλυτ. παραπηρασις ῾ϝιδ. φραγμ. 25, 1᾿:  τοῦτο δ᾽ εὐστοχίας ἐστὶ καιροῦ τῷ παθεῖν ἑτοίμῳ  ῾ιτα οπτιμε ω:  ἐμοί γε πως  αυτ  ἐμοί πως ᾿  συνάπτοντος ἐν ἀκμῇ τὸ ποιεῖν πεφυκός . υνδε ξορρ. ϝιδ.  εἰσόδῳ  ῾σξ.  τῆς νόσου ᾿ ι.ε. ηομο αματοριυς θυι ιξτυς εστ, ϝυλνυς φαξιλε αξξιπιτ εο θυοδ ιν ειυς ανιμυμ μορβο αδιτυς πατετ, εο θυοδ ανιμυς ειυς αδ τελυμ αμορις ῾ τὸ ποιεῖν πεφυκός ᾿ ρεξιπιενδυμ παρατυς δισποσιτυσθυε εστ ῾ παθεῖν ἕτοιμος ᾿. σι μευμ  εἰσόδῳ  νον πλαξετ, ιν προμπτυ εστ βεντλειανυμ  εἰσβολῇ  υτ εοδεμ μοδο θυο  εχπλιξετυρ. οπτιο δατυρ   τιτρώσκεται.    ἀλλ᾽ ὁ θεὸς αἴτιος τοῦ μὲν καθαψάμενος τὸν δ᾽ ἐάσας. ὃ τοίνυν ἐν ἀρχῇ καιρὸν εἶχε ῥηθῆναι μᾶλλον οὐδὲ νῦν  ὅτι   ὅτι  ναυξκιυς ῾π. 105᾿:  ἐπὶ   νῦν   νῦν  ωινξκελμαννυς:  νοῦν   ἦλθεν ἐπὶ στόμα  α᾽ κατ᾽ Αἰσχύλον ἄρρητον  μ:  ἄριστον   ἐάσειν μοι δοκῶ: καὶ γάρ ἐστι   παμμέγεθες. ἴσως μὲν γάρ, ὦ ἑταῖρε, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὅσα μὴ δι᾽ αἰσθήσεως ἡμῖν εἰς       
ἔννοιαν ἥκει   ἥκει  χ:  στήκει . μαλιμ  ἐξήκει  , τὰ μὲν μύθῳ τὰ δὲ νόμῳ τὰ δὲ λόγῳ   πίστιν ἐξ ἀρχῆς   ἐξαρχῆς  βε  ἔσχηκε: τῆς δ᾽ οὖν περὶ θεῶν δόξης καὶ   καὶ  δελ. ρ πραετερ νεξεσσιτατεμ  παντάπασιν ἡγεμόνες καὶ διδάσκαλοι γεγόνασιν ἡμῖν οἵ τε ποιηταὶ καὶ οἱ νομοθέται καὶ τρίτον οἱ φιλόσοφοι, τὸ μὲν   μὲν  ρ:  μὲν οὒν   εἶναι θεοὺς ὁμοίως τιθέμενοι,   πλήθους δὲ πέρι καὶ τάξεως αὐτῶν οὐσίας τε καὶ δυνάμεως μεγάλα διαφερόμενοι πρὸς ἀλλήλους. ἐκεῖνοι μὲν γὰρ οἱ τῶν φιλοσόφων    ἄνοσοι καὶ ἀγήραοι    ξφ. βεργκ. 1 π. 432   πόνων τ᾽ ἄπειροι, βαρυβόαν      πορθμὸν πεφευγότες Ἀχέροντος:    ὅθεν οὐ   ὅθεν οὐ  βασιλεενσις:  ὅθεν  φορτ. ταμεν  οὐ  ομισσο σξριβ.  προϊενται  ετ διστινγυενδυμ ποστ  Ἐριδας   προσίενται ποιητικὰς Ἔριδας οὐ Λιτάς,       
οὐ Δεῖμον οὐδὲ Φόβον ἐθέλουσι θεοὺς εἶναι καὶ   καὶ  *  παῖδας Ἄρεος ὁμολογεῖν μάχονται δὲ περὶ πολλῶν καὶ τοῖς νομοθέταις, ὥσπερ ,Ξενοφάνης Αἰγυπτίους   ἐκέλευσε τὸν Ὄσιριν, εἰ θνητὸν νομίζουσι, μὴ τιμᾶν ὡς θεόν, εἰ δὲ θεὸν ἡγοῦνται μὴ θρηνεῖν. αὖθις δὲ ποιηταὶ καὶ νομοθέται, φιλοσόφων ἰδέας τινὰς καὶ ἀριθμοὺς μονάδας τε καὶ πνεύματα θεοὺς ποιουμένων, οὔτ᾽ ἀκούειν ὑπομένουσιν οὔτε συνιέναι   δύνανται. πολλὴν δ᾽ ὅλως ἀνωμαλίαν ἔχουσιν αἱ δόξαι καὶ διαφοράν. ὥσπερ οὖν ἦσάν ποτε τρεῖς στάσεις Ἀθήνησι, Παράλων Ἐπακρίων  χ:  ἐπάκρων   Πεδιέων, χαλεπῶς ἔχουσαι καὶ διαφερόμεναι πρὸς ἀλλήλας:       
ἔπειτα   ἔπειτα  μαδϝιγιυς:  ἐπεὶ   δὲ πάντες ἐν ταὐτῷ γενόμενοι καὶ τὰς   ψήφους λαβόντες ἤνεγκαν πάσας Σόλωνι, καὶ τοῦτον εἵλοντο κοινῇ διαλλακτὴν καὶ ἄρχοντα καὶ νομοθέτην, ὃς ἔδοξε τῆς ἀρετῆς ἔχειν ἀδηρίτως τὸ πρωτεῖον: οὕτως αἱ τρεῖς στάσεις αἱ περὶ θεῶν διχοφρονοῦσαι   καὶ ψῆφον ἄλλην ἄλλη φέρουσαι, καὶ μὴ δεχόμεναι ῥᾳδίως τὸν ἐξ ἑτέρας περὶ ἑνὸς βεβαίως ὁμογνωμονοῦσι, καὶ κοινῇ τὸν Ἔρωτα συνεγγράφουσιν εἰς θεοὺς ποιητῶν οἱ κράτιστοι καὶ νομοθετῶν καὶ φιλοσόφων  ἀθρόᾳ φωνᾷ  ρ:  ἀθρόαι φωναὶ  θυοδ ταμεν γλοσσεμα εσσε ποτεστ ϝοξις  ἀόλλεες  θυαμ ποστ  ἐπαινέοντες  ῾ ἐπαίνεντες  αηρενς᾿ δατ αριστοτ. π. 1285, 1β. ξφ βεργκ. 3 π. 162; αυτ  ἀόλλεις  συππλενδυμ εστ, υτ ετιαμ  ἀθρόᾳ  αλξαει σιντ ϝερβα αβ αριστοτελε ομισσα. ρες δυβια εστ  μέγ᾽ ἐπαινέοντες  ὥσπερ   ἔφη τὸν Πιττακὸν ὁ Ἀλκαῖος αἱρεῖσθαι τοὺς Μυτιληναίους  *:  μιτυληναίους         
τύραννον. ἡμῖν δὲ βασιλεὺς καὶ ἄρχων καὶ ἁρμοστὴς ὁ Ἔρως ὑφ᾽ Ἡσιόδου καὶ Πλάτωνος καὶ Σόλωνος ἀπὸ τοῦ Ἑλικῶνος εἰς τὴν Ἀκαδήμειαν  *:  ἀκαδημίαν   ἐστεφανωμένος κατάγεται καὶ κεκοσμημένος   εἰσελαύνει πολλαῖς συνωρίσι φιλίας καὶ κοινωνίας, οὐχ οἵαν Εὐριπίδης φησὶν  ἀχαλκεύτοισιν ἐζεῦχθαι πέδαις,   ιτα σξριπσι εχ π. 482α. 533α:  ἀχαλκευ  5ε  ἀχαλκεύτοις  β ξφ. ναυξκ. π. 549  ψυχρὰν οὗτός γε καὶ βαρεῖαν ἐν χρείᾳ περιβαλὼν ὑπ᾽ αἰσχύνης ἀνάγκην, ἀλλ᾽ ὑποπτέρου  ω:  ὑπὸ πτεροῦ   φερομένης   ἐπὶ τὰ κάλλιστα τῶν ὄντων καὶ θειότατα  ρ:  θειότερα  , περὶ ὧν ἑτέροις εἴρηται βέλτιον.       

εἰπόντος δὲ ταῦτα τοῦ πατρός, ὁ   Σώκλαρος  ὁρᾷς  εἶπεν  ὅτι δεύτερον ἤδη τοῖς αὐτοῖς περιπεσὼν, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως βίᾳ σαυτὸν  εμ. ωινξκελμαννυς:  βίαις αὐτὸν  ε  βίαις  β   ἀπάγεις  ιβ. ρ:  ἀπάγει; καὶ ἀποστραφεὶς   καὶ ἀποστρέφεις, οὐ δικαίως χρεωκοπῶν, εἴ γε δεῖ τὸ φαινόμενον εἰπεῖν, ἱερὸν ὄντα τὸν λόγον; καὶ γὰρ   ἄρτι τοῦ Πλάτωνος ἅμα καὶ τῶν Αἰγυπτίων ὥσπερ ἄκων ἁψάμενος παρῆλθες καὶ νῦν ταὐτὰ ποιεῖς. τὰ μὲν οὖν  ἀριζήλως εἰρημένα   ξφ. ηομ.  μ  453  Πλάτωνι, μᾶλλον δὲ ταῖς θεαῖς ταύταις διὰ Πλάτωνος, ὦγαθέ  μηδ᾽ ἂν κελεύωμεν εἴπῃς:   ξφ. πλατ. πηαεδρ. π. 235δ  ᾗ δ᾽ ὑπῃνίξω τὸν Αἰγυπτίων   μῦθον εἰς ταὐτὰ   ταὐτὸ  ρ  τοῖς Πλατωνικοῖς συμφέρεσθαι       
περὶ Ἔρωτος, οὐκ ἔστι   οὐκέτι  βε.  οὐκέτι ἔστι  ωινξκ.  σοι μὴ διακαλύψαι μηδὲ διαφῆναι πρὸς ἡμᾶς ἀγαπήσομεν δέ, κἂν μικρὰ περὶ μεγάλων ἀκούσωμεν  δεομένων δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἔφη ὁ πατὴρ ὡς Αἰγύπτιοι δύο μὲν Ἕλλησι   παραπλησίως Ἔρωτας, τόν τε πάνδημον καὶ τὸν οὐράνιον, ἴσασι, τρίτον δὲ νομίζουσιν Ἔρωτα τὸν ἣλιον, Ἀφροδίτην  λαξ. ινσερυι ρ πραεευντε ετ συππλεντε  Ἀφροδίτην δ᾽ ἔχουσι σελήνην θεῶν μάλιστα σεβ.  μαλιμ  Ἀφροδίτην    ἔχουσι κἑ  ξφ. αδνοτ. αδ λιν. 18  ἔχουσι   ἔχουσι ]  ἄγουσι  λοβεξκιυς; ποτυιτ ετιαμ  λέγουσι , σεδ ξφ. π. 366α  Ἰσιδος σῶμα γῆν ἔχουσι καὶ νομίζουσι   μάλα σεβάσμιον.  ἡμεῖς δὲ πολλὴν μὲν Ἔρωτος ὁμοιότητα πρὸς τὸν ἥλιον,   οὐδεμίαν δ᾽  Ἀφροδίτης πρὸς   τὸν ἥλιον οὐδεμίαν δ᾽ Ἀφροδίτης πρὸς  * ποστθυαμ δοξτριναμ αεγψπτιαξαμ δε αμορε ετ ϝενερε βρεϝιτερ εχποσυιτ, συαμ οπινιονεμ ῾ϝερβα ενιμ  ἡμεῖς δὲ πολλὴν μὲν Ἐρωτος κἑ . νον συντ αεγψπτ. δοξτριναμ ξονφιρμαντις σεδ εμενδαντις᾿ δε ηαξ δοξτρινα συβιυνγιτ, ιτα υτ αμορις ξυμ σολε μαγναμ ϝενερις ταμεν ξυμ τερρα νυλλαμ σιμιλιτυδινεμ εσσε ϝιδεατ. αλτεραμ σιμιλιτυδινεμ μυλτις ϝερβις ινδε α  πῦρ μὲν γὰρ οὐδέτερόν ἐστιν  υσθυε αδ  τῶν δ᾽ ἄλλων πάντων ὑπερορᾶν  ῾π. 441 λιν. 20᾿ ξονφιρματ; αλτεραμ βρεϝιτερ ῾ γῆν δὲ κατ᾽ οὐδὲν Ἀφροδίτην καλοῦντες ἅπτονταί τινος ὅμοιότητος ᾿ ρεφυτατ, ιτα υτ νον τερραμ σεδ ποτιυς λυναμ ϝενερις σιμιλεμ εσσε ξοντενδατ. υνδε ξολλιγιτ  ἑοικέναι μὲν οὖν Ἀφροδίτῃ σελήνην ἥλιον δ᾽ ἔρωτι, τῶν ἄλλων θεῶν μᾶλλον εἰκος ἐστι  ῾ποτιυς θυαμ υλλος αλιος ϝελυτ τερραμ εχ νυμερο δεορυμ προβαβιλε εστ̓ ξφ. π. 363δ υβι τερραμ ισις δεσιγνατ. 374ξ. 372ε  τὴν γῆν ὁρῶμεν οὖσαν: πῦρ μὲν γὰρ οὐδέτερόν ἐστιν ὥσπερ οἴονταί τινες, αὐγὴ   αὐγὴ  ω:  αὐ  4 ε 5 β  καὶ θερμότης γλυκεῖα  καὶ γόνιμος, καὶ ἡ   καὶ ἡ  ιδεμ:  ἡ   μὲν ἀπ᾽ ἐκείνου φερομένη σώματι παρέχει τροφὴν   καὶ φῶς καὶ αὔξησιν, ἡ δ᾽ ἀπὸ τούτου ψυχαῖς. ὡς       
δ᾽  ἥλιος ἐκ νεφῶν καὶ μεθ᾽ ὀμίχλην   μετ᾽ ὁμίχλην  βε  θερμότερος, οὕτως Ἔρως μετ᾽ ὀργῆς καὶ ζηλοτυπίας ἐρωμένου διαλλαγέντος ἡδίων καὶ δριμύτερος: ἔτι   ἔτι ]  ὅτι  βε  δ᾽ ὥσπερ ἣλιον ἅπτεσθαι  καὶ σβέννυσθαι δοκοῦσιν ἔνιοι   ἔνιοι ] ξφ. πλατ. ρεπ. π. 498β. βψωατερ. π. 13 φρ. 32 ,   ταὐτὰ καὶ περὶ Ἔρωτος ὡς θνητοῦ καὶ ἀβεβαίου διανοοῦνται. καὶ μὴν οὔτε σώματος ἀγύμναστος ἕξις ἥλιον, οὔτ᾽ Ἔρωτα δύναται φέρειν ἀλύπως τρόπος ἀπαιδεύτου ψυχῆς: ἐξίσταται δ᾽ ὁμοίως ἑκάτερον καὶ νοσεῖ, τὴν τοῦ θεοῦ δύναμιν οὐ τὴν   αὑτοῦ μεμφόμενον ἀσθένειαν. πλὴν ἐκείνῃ γε δόξειεν ἂν διαφέρειν, ᾗ δείκνυσιν ἥλιος μὲν ἐπὶ γῆς τὰ καλὰ καὶ τὰ αἰσχρὰ τοῖς ὁρῶσιν Ἔρως δὲ μόνων       
τῶν καλῶν φέγγος ἐστὶ καὶ πρὸς ταῦτα μόνα τοὺς ἐρῶντας ἀναπείθει βλέπειν καὶ στρέφεσθαι,   τῶν δ᾽ ἄλλων πάντων ὑπερορᾶν. γῆν δὲ κατ᾽   οὐδέν, σελήνην δ᾽  ηερωερδενυς:  περιορᾶν  ιβ.  γῆν δὲ κατ᾽ οὐδὲν σελήνην δ᾽  σξριπσι:  γῆν δὲ κατ᾽ οὐδὲν  ι.ε.  γῆν δὲ καλοῦντες Ἀφροδ. κατ᾽ οὐδὲν ἅπτονταί τινος ὁμοιότητος, σελήνην δ᾽ Ἀφροδ. καλοῦντες ἅπτ. τινος ὅμοιότητος . ξφ. π. 1132φ  τούτοις δὲ κατ᾽ οὐδὲν τὸ Ὀρφικὸν ἔργον ἔοικεν   Ἀφροδίτην καλοῦντες ἅπτονταί τινος ὁμοιότητος: καὶ γὰρ θεία   θεία  μ:  οἵα   καὶ οὐρανία καὶ μίξεως χώρα τοῦ ἀθανάτου πρὸς τὸ θνητόν, ἀδρανὴς δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν καὶ σκοτώδης ἡλίου μὴ προσλάμποντος,   ὥσπερ Ἀφροδίτη μὴ παρόντος Ἔρωτος. ἐοικέναι μὲν οὖν Ἀφροδίτη σελήνην ἥλιον δὲ Ἔρωτι τῶν ἄλλων θεῶν μᾶλλον εἰκός ἐστιν, οὐ μὴν εἶναὶ γε παντάπασι τοὺς αὐτούς οὐ γὰρ ψυχῇ σῶμα ταὐτὸν       
ἀλλ᾽ ἕτερον, ὥσπερ ἣλιον μὲν ὁρατὸν Ἔρωτα   δὲ νοητόν. εἰ δὲ μὴ δόξει πικρότερον λέγεσθαι, καὶ τἀναντία φαίη τις ἂν ἥλιον Ἔρωτι ποιεῖν: ἀποστρέφει γὰρ ἀπὸ τῶν νοητῶν ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ τὴν διάνοιαν, χάριτι καὶ λαμπρότητι τῆς ὄψεως γοητεύων καὶ ἀναπείθων ἐν ἑαυτῷ καὶ περὶ αὑτὸν αἰτεῖσθαι   αἰτε̂σθαι ]  κεῖσθαι  ω.  ἱδρῦσθαι  ηερωερδενυς. σεδ ϝυλγατα δεφενδι ποτεστ. ξφ. π. 719α    τὰ τ᾽ ἄλλα καὶ τὴν ἀλήθειαν, ἑτέρωθι δὲ μηδέν:     δυσέρωτες δὴ φαινόμεθ᾽ ὄντες   ἰόντες  βε     ευρ. ηιππ. 195    τοῦδ᾽, ὅ τι τοῦτο στίλβει   τοῦδ᾽ ὅ τι τοῦτο στίλβει ] εορυμ λοξο λαξυνα 18 λιττ. βε  κατὰ γῆν    ὡς Εὐριπίδης φησὶ    δι᾽ ἀπειροσύνην ἄλλου βιότου  μᾶλλον δὲ λήθην ὧν ὁ Ἔρως ἀνάμνησίς ἐστιν.       
ὥσπερ γὰρ εἰς φῶς πολὺ καὶ λαμπρὸν   ἀνεγρομένων ἐξοίχεται πάντα τῆς ψυχῆς τὰ καθ᾽ ὕπνους φανέντα καὶ διαπέφευγεν, οὕτω τῶν γενομένων ἐνταῦθα καὶ μεταβαλόντων   μεταβαλλόντων  βε  ἐκπλήττειν ἔοικε τὴν μνήμην καὶ φαρμάττειν τὴν διάνοιαν ὁ ἣλιος, ὑφ᾽ ἡδονῆς   καὶ θαύματος ἐκλανθανομένων ἐκείνων. καίτοι τὸ γ᾽ ὕπαρ ὡς ἀληθῶς ἐκεῖ καὶ περὶ ἐκεῖνα τῆς ψυχῆς ἐστι, δευρὶ δὲ    λαξ. 9 βε φορτ.  τὸ ὄναρ ἐν ᾧ  ξφ. π. 945β. πλατ. πηαεδρ. π. 249ξ  τῶν ἐνυπνίων  ἀσπάζεται   ἀσπάζεται ] σξ.  ἡ ψυχὴ   καὶ τέθηπε τὸ κάλλιστον καὶ θειότατον.  ἀμφὶ δὲ  οἱ δολόεντα φιλόφρονα χεῦεν   χεῦεν ] σξ.  ὁ ἥλιος   ὄνειρα,   ξφ. π. 722δ. ξαλλιμ. εδ. σξηνειδ. π. 786    πᾶν ἐνταῦθα  πειθομένῃ  εμ. ωινξκελμαννυς:  πειθομένη . ιυνγενδυμ ξυμ  οἱ   τὸ καλὸν εἶναι καὶ τίμιον, ἂν μὴ τύχῃ θείου καὶ σώφρονος Ἔρωτος ἰατροῦ καὶ σωτῆρος καὶ ἡγεμόνος ὃς   καὶ ἡγεμόνος ὃς  συππλεϝι ξυμ αμψοτο: 9 ε 12 β  διὰ σωμάτων ἀφικόμενος       
ἀγωγὸς ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἐξ Ἅιδου καί  τὸ ἀληθείας  πεδίον   ξφ. πλατ. πηαεδρ. π. 248β. 254β , οὗ τὸ πολὺ καὶ καθαρὸν καὶ ἀψευδὲς   ἵδρυται κάλλος, ἀσπάσασθαι καὶ συγγενέσθαι διὰ χρόνου ποθοῦντας ἐξαναφέρων καὶ ἀναπέμπων εὐμενὴς οἷον ἐν τελετῇ παρέστη μυσταγωγός. ἐνταῦθα δὲ   δὲ  ωινξκελμαννυς  πάλιν πεμπομένων  αὐτῇ μὲν οὐ πλησιάζει   πλησιάζει ] σξ.  Ἐρως   ψυχῇ  ιβ. εμ. μ:  αὐτὴ - ψυχὴ   καθ᾽ ἑαυτήν,  ἀλλὰ  ιβ.  ἀλλὰ ]  ἀλλ᾽ ἢ ̣  διὰ σώματος. ὡς,δὲ   γεωμέτραι παισὶν οὔπω δυναμένοις ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὰ νοητὰ μυηθῆναι τῆς ἀσωμάτου καὶ ἀπαθοῦς οὐσίας εἴδη πλάττοντες ἁπτὰ καὶ ὁρατὰ μιμήματα σφαιρῶν,         
,καὶκύβων καὶ δωδεκαέδρων προτείνουσιν: οὕτως ἡμῖν ὁ οὐράνιος Ἔρως ἔσοπτρα καλῶν καλά, θνητὰ μέντοι θεῶν  συππλενδυμ ϝιδ.  θεῶν     παθητὰ κἑ.   παθητὰ καὶ νοητῶν αἰσθητὰ μηχανώμενος ἔν τε σχήμασι καὶ χρώμασι καὶ εἴδεσι νέων    ὥρᾳ στίλβοντα   στίλβοντα ] ξφ. πλατ. πηαεδον. π. 110δ  δείκνυσι καὶ κινεῖ τὴν μνήμην ἀτρέμα διὰ τούτων ἀναφλεγομένην τὸ πρῶτον   τοπρῶτον  βε . ὅθεν διὰ  σκαιότητος  μαλιμ  ὑπὸ σκαιότητος  αυτ  διὰ σκαιότητα   ἔνιοι φίλων καὶ οἰκείων, σβεννύναι πειρωμένων βίᾳ καὶ ἀλόγως τὸ πάθος, οὐδὲν ἀπέλαυσαν αὐτοῦ χρηστὸν ἀλλ᾽ ἢ καπνοῦ καὶ ταραχῆς   ἐνέπλησαν ἑαυτοὺς ἢ πρὸς ἡδονὰς  σκοτίους   σκότους  βε  καὶ παρανόμους       
ῥυέντες ἀκλεῶς   ἀκλεῶς  "μ ετ ξοδ. π" ω:  ἀκλινῶς   ἐμαράνθησαν. ὅσοι δὲ σώφρονι λογισμῷ μετ᾽ αἰδοῦς οἷον ἀτεχνῶς πυρὸς ἀφεῖλον τὸ μανικόν, αὐγὴν δὲ καὶ φῶς ἀπέλιπον τῇ ψυχῇ μετὰ θερμότητος, οὐ σεισμόν, ὥς τις   τις ] σξ. επιξυρυς. λοξυμ ομ. υσενερυς  εἶπε,   κινούσης ἐπὶ σπέρμα καὶ ὄλισθον ἀτόμων ὑπὸ λειότητος καὶ γαργαλισμοῦ θλιβομένων, διάχυσιν  εμ. χ:  διάλυσιν   δὲ θαυμαστὴν καὶ γόνιμον ὥσπερ ἐν φυτῷ βλαστάνοντι καὶ τρεφομένῳ καὶ πόρους ἀνοίγουσαν εὐπειθείας καὶ φιλοφροσύνης, οὐκ ἂν εἴη   εἴη  *:  ὁ   πολὺς χρόνος,   ἐν ᾧ τό τε σῶμα τὸ τῶν ἐρωμένων παρελθόντες ἔσω φέρονται καὶ ἅπτονται τοῦ ἤθους, ἐκκαλούμενοι   ἐκκαλούμενος  λιβρι. ξορρ. ϝιδ.  ἐγκλώμενοι τε  ξφ. π. 671α:  τὰ ὄμματα - ἐγκεκλάσθαι   τὰς ὄψεις καθορῶσι  καὶ συγγίνονται διὰ λόγων τὰ   τὰ *  πολλὰ καὶ πράξεων ἀλλήλοις, ἂν περίκομμα τοῦ         
καλοῦ καὶ εἴδωλον ἐν ταῖς  διανοίαις ἔχωσιν   ἔχωσιν ]  ἕλωσιν  ϝελ  εὕρωσιν  ω  εἰ δὲ μή, χαίρειν ἐῶσι καὶ τρέπονται πρὸς ἑτέρους ὥσπερ αἱ μέλιτται πολλὰ τῶν χλωρῶν καὶ ἀνθηρῶν μέλι δ᾽ οὐκ ἐχόντων ἀπολιπόντες: ὅπου δ᾽ ἂν ἔχωσιν  μαλιμ  εὕρωσιν     ἴχνος τι τοῦ θείου καὶ ἀπορροὴν καὶ ὁμοιότητα σαίνουσαν, ὑφ᾽ ἡδονῆς καὶ θαύματος ἐνθουσιῶντες καὶ περισπῶντες   περιέποντες  ρ, σεδ η. λ.  περισπᾶν  ιδεμ εστ αξ  περιέλκειν   ξιρξυμθυαθυε αττραηερε  , εὐπαθοῦσι  ιβ.  συμπαθοῦσι  ρ. σεδ ξφ. πλατ. πηαεδρ. π. 247δ  τῇ μνήμῃ καὶ ἀναλάμπουσι πρὸς ἐκεῖνο τὸ ἐράσμιον ἀληθῶς καὶ μακάριον καὶ φίλιον ἅπασι καὶ ἀγαπητόν.       
τὰ μὲν οὖν πολλὰ ποιηταὶ προσπαίζοντες ἐοίκασι τῷ θεῷ γράφειν περὶ αὐτοῦ καὶ ᾁδειν ἐπικωμάζοντες,       
ὀλίγα δὲ εἴρηται μετὰ σπουδῆς αὐτοῖς, εἴτε κατὰ νοῦν καὶ λογισμὸν εἴτε σὺν θεῷ τῆς ἀληθείας ἁψαμένοις: ὧν ἕν ἐστι καὶ τὸ περὶ τῆς γενέσεως   βεργκ. 3 π. 152      δεινότατον θέων  ιβ. εμ. ιδεμ:  θειῶν        τὸν γέννατ   τὸν γέννατ᾽  ιδεμ:  γείνατο  ' εὐπέδιλλος  ιβ. εμ. αηρενσιυς:  εὐπέδιλος   Ἶρις       χρυσοκόμᾳ Ζεφύρῳ μίγεισα  πορσον:  μιχθεῖσα  :    εἰ μή τι καὶ ὑμᾶς ἀναπεπείκασιν οἱ γραμματικοί,   λέγοντες πρὸς τὸ ποικίλον τοῦ πάθους καὶ τὸ ἀνθηρὸν γεγονέναι τὴν εἰκασίαν.  καὶ ὁ Δαφναῖος  πρὸς τί γάρ  ἔφη  ἕτερον;   ἀκούετ᾽  εἶπεν ὁ πατήρ:  οὕτω γὰρ βιάζεται τὸ φαινόμενον λέγειν. ἀνάκλασις δή που τὸ περὶ τὴν ἶρίν ἐστι τῆς ὄψεως πάθος,         
ὅταν ἡσυχῆ νοτερῷ λείῳ δὲ καὶ  μέτριον πάχος   πάθος  βε  ἔχοντι προσπεσοῦσα νέφει τοῦ ἡλίου ψαύσῃ κατ᾽ ἀνάκλασιν, καὶ τὴν περὶ ἐκεῖνον αὐγὴν ὁρῶσα καὶ τὸ φῶς δόξαν ἡμῖν ἐνεργάσηται τοῦ φαντάσματος ὡς ἐν τῷ   νέφει  ὄντος   ἐντὸς νέφους ὄντος  δοεηνερυς . τοῦτο δὴ τὸ ἐρωτικὸν μηχάνημα καὶ σόφισμα περὶ τὰς εὐφυεῖς καὶ φιλοκάλους ψυχὰς ἀνάκλασιν ποιεῖ τῆς μνήμης ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα φαινομένων καὶ προσαγορευομένων καλῶν εἰς τὸ θεῖον καὶ ἐράσμιον καὶ μακάριον ὡς ἀληθῶς ἐκεῖνο καὶ   θαυμάσιον καλόν. ἀλλ᾽ οἱ πολλοὶ μὲν ἐν παισὶ καὶ γυναιξὶν ὥσπερ ἐν κατόπτροις εἴδωλον αὐτοῦ       
φανταζόμενον διώκοντες καὶ ψηλαφῶντες οὐδὲν ἡδονῆς μεμιγμένης λύπῃ δύνανται λαβεῖν βεβαιότερον ἀλλ᾽ οὗτος ἔοικεν ὁ τοῦ Ἰξίονος   Ἰξίονος  ωινξκελμαννυς:  πλείονος  ξφ. π. 777ε  ἴλιγγος εἶναι καὶ   πλάνος, ἐν νέφεσι κενὸν  ὥσπερ σκιαῖς θηρωμένου  εμ. ρ:  θηρωμένους   τὸ ποθούμενον: ὥσπερ οἱ παῖδες προθυμούμενοι τὴν ἶριν ἑλεῖν τοῖν   τοῖν  δοεηνερυς:  ταῖν  ξφ. π. 638 δ  χεροῖν, ἑλκόμενοι πρὸς τὸ φαινόμενον. εὐφυοῦς δ᾽ ἐραστοῦ καὶ σώφρονος ἄλλος τρόπος: ἐκεῖ γὰρ ἀνακλᾶται πρὸς τὸ θεῖον καὶ νοητὸν   καλόν: ὁρατοῦ δὲ σώματος ἐντυχὼν κάλλει καὶ χρώμενος οἷον ὀργάνῳ τινὶ τῆς μνήμης ἀσπάζεται καὶ ἀγαπᾷ, καὶ συνὼν καὶ γεγηθὼς ἔτι μᾶλλον ἐκ φλέγεται τὴν διάνοιαν Καὶ οὔτε μετὰ σωμάτων       
ὄντες ἐνταῦθα τουτὶ τὸ φῶς ἐπιποθοῦντες   ἔτι ποθοῦντες  ω  κάθηνται   καὶ θαυμάζοντες: οὔτ᾽ ἐκεῖ γιγνόμενοι μετὰ τὴν τελευτήν, δεῦρο πάλιν στρεφόμενοι καὶ   δραπετεύοντες ἐν θύραις  νεογάμων καὶ δωματίοις κυλινδοῦνται  ξφ. πλατ. πηαεδον. π. 81ξ. δ , δυσόνειρα φαντασμάτια φιληδόνων καὶ φιλοσωμάτων ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν οὐ δικαίως ἐρωτικῶν προσαγορευομένων. ὁ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐρωτικὸς   ἐκεῖ γενόμενος καὶ τοῖς καλοῖς ὁμιλήσας, ᾗ θέμις, ἐπτέρωται καὶ κατωργίασται καὶ διατελεῖ περὶ τὸν αὑτοῦ   αὑτοῦ  ω:  αὐτὸν   θεὸν ἄνω χορεύων καὶ συμπεριπολῶν, ἄχρι οὗ πάλιν εἰς τοὺς Σελήνης καὶ Ἀφροδίτης λειμῶνας ἐλθὼν καὶ καταδαρθὼν ἑτέρας ἄρχηται         
γενέσεως. ἀλλὰ ταῦτα μέν  ἔφη  μείζονας ἔχει τῶν παρόντων λόγων ὑποθέσεις, τῷ δ᾽ Ἔρωτι καὶ τοῦτο καθάπερ τοῖς ἄλλοις θεοῖς  ἔνεστιν  ὡς  Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ηιππολ. 7. 8  φησὶ  τιμωμένῳ χαίρειν ἀνθρώπων ὕπο  καὶ τοὐναντίον: εὐμενέστατος γάρ ἐστι τοῖς δεχομένοις   ἐμμελῶς αὐτὸν  βαρὺς δὲ τοῖς ἀπαυθαδισαμένοις  ωινξκελμαννυς:  ἀπαυθισαμένοις  ε.  ἀπαυθαδιαζομένοις  β . οὔτε γὰρ ξένων καὶ ἱκετῶν ἀδικίας ὁ Ξένιος οὔτε γονέων ἀρὰς ὁ Γενέθλιος οὕτω διώκει καὶ μέτεισι ταχέως ὡς   ὡς  βασιλεενσις:  καὶ   ἐρασταῖς ἀγνωμονηθεῖσιν ὁ Ἔρως ὀξὺς ὑπακούει, τῶν ἀπαιδεύτων καὶ ὑπερηφάνων         
κολαστής. τί γὰρ ἂν λέγοι τις  Εὐξύνθετον   Εὐξύνετον  ρ  καὶ Λευκομάντιδα τὴν ἐν Κύπρῳ Παρακύπτουσαν ἔτι νῦν προσαγορευομένην; ἀλλὰ τὴν Γοργοῦς ἴσως ποινὴν οὐκ ἀκηκόατε τῆς Κρήσσης, παραπλήσια τῇ Παρακυπτούσῃ παθούσης πλὴν ἐκείνη μὲν ἀπελιθώθη   παρακύψασα τὸν ἐραστὴν ἰδεῖν ἐκκομιζόμενον   τῆς δὲ Γοργοῦς Ἄσανδρός τις ἠράσθη, νέος ἐπιεικὴς καὶ γένει λαμπρός, ἐκ δὲ λαμπρῶν εἰς ταπεινὰ πράγματα καὶ εὐτελῆ   εὐτελῆ ] β; ειυς λοξο λαξ. 7 ε. φορτασσε  εὐτέλειαν  αυτ  καὶ εὐτελῆ πράγματα   ἀφιγμένος,  ὅμως αὑτὸν οὐδενὸς ἀπηξιοῦτο   ἀπηξίου  σατις ερατ , ἀλλὰ τὴν Γοργώ, διὰ πλοῦτον ὡς   ἔοικε περιμάχητον οὖσαν καὶ πολυμνήστευτον, ᾔτει       
γυναῖκα συγγενὴς ὤν, πολλοὺς; ἔχων καὶ ἀγαθοὺς συνερῶντας αὐτῷ   αὐτῷ ̣ , πάντας δὲ τοὺς περὶ τὴν κόρην ἐπιτρόπους καὶ οἰκείους πεπεικὼς  ποστ  πεπεικὼς  μαγναμ λαξυναμ εσσε ομνες εδιτορες μονυερυντ; σεδ ιν λιβρις νυλλα λαξ.   .      
ἔτι τοίνυν ἃς λέγουσιν αἰτίας καὶ γενέσεις  ἔρωτος, ἴδιαι μὲν οὐδετέρου γένους εἰσὶ κοιναὶ δ᾽ ἀμφοτέρων: καὶ γὰρ εἴδωλα δήπουθεν ἐνδυόμενα τοῖς ἐρωτικοῖς; καὶ διατρέχοντα κινεῖν καὶ γαργαλίζειν τὸν ὄγκον εἰς σπέρμα συνολισθάνοντα τοῖς ἄλλοις σχηματισμοῖς; οὐ δυνατὸν μὲν ἀπὸ παίδων,    ἀδυνατὸν δ᾽ ἀπὸ γυναικῶν; καὶ τὰς   καὶ τὰς ] ξορρ. ϝιδ.  καίτοι τὰς  αυτ  κεἰ τὰς   καλὰς  ταύτας καὶ ἱερὰς ἀναμνήσεις καλοῦμεν   ἃς ἀνακαλοῦμεν ̣  ἡμεῖς ἐπὶ τὸ θεῖον καὶ ἀληθινὸν καὶ ὀλύμπιον ἐκεῖνο κάλλος,       
αἷς ψυχὴ πτεροῦται, τί ἂν κωλύοι   ἂν κωλύοι  *: 1-2  κωλύει  ε.  οὖν κωλύει  β  γίγνεσθαι μὲν ἀπὸ παίδων καὶ ἀπὸ νεανίσκων, γίγνεσθαι δ᾽ ἀπὸ   παρθένων καὶ γυναικῶν, ὅταν ἦθος ἁγνὸν καὶ κόσμιον ἐν ὥρᾳ καὶ χάριτι μορφῆς διαφανὲς γένηται, καθάπερ  φορτ.  γένηται καί, καθάπερ κἑ  αυτ  ἔλεγεν: ἢ ὅταν κἑ   ὄρθιον ὑπόδημα δείκνυσι ποδὸς εὐφυΐαν, ὡς Ἀρίστων ἔλεγεν ὅταν ἐν εἴδεσι καλοῖς καὶ   καθαροῖς  σώμασιν ἴχνη λαμπρὰ καὶ κείμενα   καὶ κείμενα ]  κείμενα  μ.  ἐκκείμενα  ρ  ψυχῆς  ὀρθὰ καὶ ἄθρυπτα   ὀρθῆς καὶ ἀθρύπτου  ρ. ιβ  καὶ θρυπτὰ  βε, υνδε ϝιδ. σξρ.  κἄθρυπτα   κατίδωσιν οἱ δεινοὶ τῶν τοιούτων αἰσθάνεσθαι; οὐ γὰρ ὁ μὲν φιλήδονος ἐρωτηθεὶς εἰ    πρὸς θῆλυ νεύει  μᾶλλον ἢ ἐπὶ τἄρσενα  ιβ. ιδεμ:  τὰ ἄρρενα      ναυξκ. π. 906        
καὶ ἀποκρινάμενος   ὅπου προσῇ τὸ κάλλος,  ἀμφιδέξιος   ναυξκ. π. 906  ἔδοξεν οἰκείως ἀποκρίνασθαι τῆς ἐπιθυμίας: ὁ δὲ φιλόκαλος καὶ γενναῖος οὐ πρὸς τὸ καλὸν οὐδὲ τὴν    εὐφυΐαν ἀλλὰ   ἀλλὰ ] ι. ε.  ἀλλὰ πρὸς   μορίων διαφορὰς ποιεῖται τοὺς ἔρωτας. καὶ φίλιππος μὲν ἀνὴρ οὐδὲν ἧττον ἀσπάζεται τοῦ Ποδάργου   Ποδάργου ] ξφ. ηομ.  Ψ  295  τὴν εὐφυΐαν ἢ  Αἴθην τὴν Ἀγαμεμνονέην:  καὶ θηρατικὸς οὐ τοῖς ἄρρεσι χαίρει μόνον, ἀλλὰ καὶ Κρήσσας τρέφει καὶ Λακαίνας σκύλακας:   ὁ δὲ φιλόκαλος; καὶ φιλάνθρωπος οὐχ ὁμαλός ἐστιν οὐδ᾽ ὅμοιος ἀμφοτέροις τοῖς γένεσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἱματίων οἰόμενος εἶναι διαφορὰς ἐρώτων  ρ:  ἐρώντων   γυναικῶν       
καὶ ἀνδρῶν. καίτοι τὴν γ᾽ ὥραν  ἄνθος ἀρετῆς   εἶναι λέγουσι   λέγουσι ] σξ. στοιξι, ξφ. διογ. λαερτ. 7, 66, 129 , μὴ φάναι δ᾽ ἀνθεῖν τὸ θῆλυ   μηδὲ ποιεῖν ἔμφασιν εὐφυΐας πρὸς ἀρετὴν ἄτοπὸν ἐστι: καὶ γὰρ Αἰσχύλος ὀρθῶς ἐποίησε     νέας γυναικὸς οὔ με μὴ λάθῃ φλέγων    ὀφθαλμός, ἣτις ἀνδρὸς γεγευμένη.     ναυξκ. π. 78    πότερον οὖν ἰταμοῦ μὲν ἤθους καὶ ἀκολάστου καὶ διεφθορότος σημεῖα τοῖς εἴδεσι τῶν γυναικῶν ἐπιτρέχει, κοσμίου δὲ καὶ σώφρονος οὐδὲν ἔπεστι τῇ        
μορφῇ φέγγος; ἢ   ἢ  μ  πολλὰ μὲν ἔπεστι καὶ συνεπιφαίνεται,   κινεῖ δ᾽ οὐδὲν οὐδὲ προσκαλεῖται τὸν ἔρωτα; οὐδέτερον γὰρ εὔλογον οὐδ᾽ ἀληθές, ἀλλὰ κοινῶς ὥσπερ δέδεικται τοῖς γένεσι πάντων ὑπαρχόντων, ὥσπερ κοινοῦ   κοινοῦ ]  κ νοῦ  ε.  κνοῦ  β  συστάντος τοῦ ἀγῶνος   τοῦ ἀγῶνος  *: 10 ε 8 β ξφ. π. 753β  ὦ  Δαφναῖε, πρὸς ἐκείνους μαχώμεθα  ιβ. εμ. αμψοτυς:  μαχόμεθα   τοὺς λόγους, οὓς ὁ Ζεύξιππος   ἀρτίως διῆλθεν, ἐπιθυμίᾳ τὸν Ἔρωτα ταὐτὸ ποιῶν ἀκαταστάτῳ καὶ πρὸς τὸ ἀκόλαστον ἐκφερούσῃ τὴν ψυχήν, οὐκ αὐτὸς οὕτω πεπεισμένος ἀκηκοὼς δὲ πολλάκις ἀνδρῶν δυσκόλων καὶ ἀνεράστων: ὧν   ὧν  μ  οἱ μὲν ἄθλια  γύναια προικιδίοις ἐφελκόμενα   ἐφελκόμενοι  ρ    μετὰ χρημάτων εἰς οἰκονομίαν καὶ λογισμοὺς ἐμβάλλοντες ἀνελευθέρους, ζυγομαχοῦντες ὁσημέραι διὰ        
χειρὸς ἔχουσιν: οἱ δὲ παίδων δεόμενοι μᾶλλον ἢ γυναικῶν, ὥσπερ οἱ τέττιγες εἰς σκίλλαν ἤ τι τοιοῦτο τὴν γονὴν ἀφιᾶσιν, οὕτω διὰ τάχους οἷς ἔτυχε   σώμασιν ἐναπογεννήσαντες καὶ καρπὸν ἀράμενοι χαίρειν ἐῶσιν ἤδη τὸν γάμον, ἢ μένοντος οὐ φροντίζουσιν οὐδ᾽ ἀξιοῦσιν ἐρᾶν οὐδ᾽ ἐρᾶσθαι. στέργεσθαι δὲ καὶ στέργειν ἑνί μοι δοκεῖ γράμματι τοῦ στέγειν παραλλάττον εὐθὺς ἐμφαίνειν τὴν ὑπὸ χρόνου καὶ   συνηθείας ἀνάγκῃ μεμιγμένην εὔνοιαν. ᾧ δ᾽ ἂν Ἔρως ἐπισκήψῃ τε   τε  * 5 ε 3 β  καὶ ἐπιπνεύσῃ, πρῶτον μὲν ἐκ          
τῆς Πλατωνικῆς   Πλατωνικῆς ] ρεπ. π. 462 ξ  πόλεως  τὸ   ἐμόν  οὐχ   οὐχ ] ομ. βε  ἕξει καὶ  τὸ οὐκ ἐμόν  : οὐ γὰρ ἁπλῶς  κοινὰ τὰ φίλων    οὐδὲ πάντων   οὐδὲ πάντων  ωινξκελμαννυς: 9-10 ε 11 β ξφ. π. 88β:  οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ πάντες . 22ξ  ἁπλῶς - καὶ πᾶσιν   ἀλλ᾽ οἳ   οἳ  αμψοτυς:  ἢ   τοῖς σώμασιν  ὁριζόμενοι τὰς ψυχὰς βίᾳ, συνάγουσι   συνάγ  3 λιττ.  ουσι  ε. φορτ.  συνάπτουσι . θυοδ ξονιεξιτ τρεϝιυς  συναγείρουσι  ηαξ δε ρε διξι νον ποτεστ.  συνάπτειν  ετ  συνάγειν  σαεπε ξονφυνδυντυρ ξφ. π. 51β. στοβ. φλορ. 65, 8  συνάπτουσι τὰς ψυχὰς   καὶ συντήκουσι, μήτε βουλόμενοι   δύ᾽ εἶναι μήτε νομίζοντες. ἔπειτα σωφροσύνη πρὸς ἀλλήλους, ἧς μάλιστα δεῖται γάμος, ἡ μὲν ἔξωθεν καὶ νόμων   καὶ νόμῳ  τυρνεβυς.     λαξ. 4 ε 5 β. συππλενδυμ ϝιδ.  κἀκ νόμων οὐ φύσει  αυτ  καὶ νόμῳ φύσει δ᾽ οὐ  ξφ. π. 643φ. π. 576ε:  φύσει - ὑπὸ τῶν νόμων  ῾ϝιδ. αδνοτ.᾿. πλατ. προτ. π. 337ξ  φύσει οὐ νόμῳ . γοργ. 482ε  φύσει μὲν οὐκ ἔστι καλὰ νόμῳ δέ . μενεχ. 245δ. πασσιμ  πλέον ἔχουσα τοῦ ἑκουσίου τὸ βεβιασμένον ὑπ᾽ αἰσχύνης καὶ φόβων,    πολλῶν χαλινῶν ἔργον   ἔργων  βε   οἰάκων θ᾽ ἅμα,   ναυξκ. π. 315    διὰ χειρός ἐστιν ἀεὶ τοῖς συνοῦσιν Ἔρωτι δ᾽ ἐγκρατείας τοσοῦτον καὶ κόσμου καὶ πίστεως μέτεστιν,       
ὥστε, κἂν ἀκολάστου ποτὲ θίγῃ ψυχῆς, ἀπέστρεψε τῶν ἄλλων ἐραστῶν, ἐκκόψας δὲ τὸ θράσος καὶ κατακλάσας τὸ σοβαρὸν καὶ ἀνάγωγον, ἐμβαλὼν   ἐμβάλλων  ιιδεμ  αἰδῶ   καὶ σιωπὴν καὶ ἡσυχίαν καὶ σχῆμα περιθεὶς κόσμιον, ἑνὸς ἐπήκοον ἐποίησεν. ἴστε δήπουθεν ἀκοῇ Λαΐδα τὴν ἀοίδιμον ἐκείνην καὶ πολυήρατον, ὡς ἐπέφλεγε πόθῳ τὴν Ἑλλάδα, μᾶλλον δὲ ταῖς δυσὶν ἦν περιμάχητος θαλάσσαις: ἐπεὶ δ᾽ Ἔρως ἔθιγεν αὐτῆς   Ἱππολόχου  τοῦ Θεσσαλοῦ, τὸν  ναυξκ. π. 703   ὕδατι χλωρῷ κατακλυζόμενον προλιποῦσ᾽ Ἀκροκόρινθον  καὶ ἀποδρᾶσα τῶν ἄλλων ἐραστῶν κρύφα     λαξ. 18 ε 20 β. φορτ.  πολὺν ὅμιλον καὶ τῶν ἑταιρῶν τὸν  αυτ βρεϝιυς  καὶ τῶν ἑταιριδίων τὸν  ξφ. ατηεν. π. 588ε  μέγαν στρατὸν       
ᾤχετο κοσμίως: ἐκεῖ δ᾽ αὐτὴν αἱ γυναῖκες   ὑπὸ φθόνου καὶ ζήλου διὰ τὸ κάλλος εἰς ἱερὸν Ἀφροδίτης προαγαγοῦσαι κατέλευσαν καὶ διέφθειραν ὅθεν ὡς ἔοικεν ἔτι νῦν τὸ ἱερὸν  Ἀφροδίτης ἀνδροφόνου  καλοῦσιν. ἴσμεν δὴ καὶ θεραπαινίδια δεσποτῶν φεύγοντα συνουσίας καὶ βασιλίδων ὑπερορῶντας   ἰδιώτας, ὅταν Ἔρωτα δεσπότην ἐν ψυχῇ κτήσωνται. καθάπερ γὰρ ἐν Ῥώμῃ φασὶ τοῦ καλουμένου   καλουμένου ]  καλοῦ  βε  δικτάτωρος ἀναγορευθέντος ἀποτίθεσθαι τὰς ἄλλας ἀρχὰς τοὺς ἔχοντας, οὕτως, οἷς ἂν Ἔρως κύριος ἐγγένηται, τῶν ἄλλων δεσποτῶν καὶ ἀρχόντων         
ἐλεύθεροι καὶ ἄφετοι καθάπερ ἱερόδουλοι διατελοῦσιν. ἡ δὲ γενναία γυνὴ πρὸς ἄνδρα νόμιμον συγκραθεῖσα δι᾽ Ἔρωτος ἄρκτων ἂν ὑπομείνειε καὶ δρακόντων περιβολὰς μᾶλλον ἢ ψαῦσιν ἀνδρὸς ἀλλοτρίου καὶ συγκατάκλισιν.       
ἀφθονίας δὲ παραδειγμάτων οὔσης πρὸς γ᾽  ὑμᾶς τοὺς ὁμοχόρους  εμ. σξηοττυς:  ὁμοχώρους   τοῦ θεοῦ καὶ  θιασώτας, ὅμως τὸ περὶ Κάμμαν   Κάμμαν  χ εχ π. 257ε:  κάμμαν   οὐκ ἄξιόν ἐστι τὴν Γαλατικὴν παρελθεῖν, ταύτης γὰρ ἐκπρεπεστάτης τὴν ὄψιν γενομένης, Σινάτῳ δὲ τῷ τετράρχῃ γαμηθείσης, Σινάτῳ   ἐρασθεὶς δυνατώτατος Γαλατῶν ἀπέκτεινε τὸν         
Σινάτον  *:  σινάτον  , ὡς οὔτε βιάσασθαι δυνάμενος οὔτε πεῖσαι τὴν ἄνθρωπον, ἐκείνου ζῶντος. ἦν δὲ τῇ Κάμμῃ   καμίμη  βε  καταφυγὴ καὶ παραμυθία τοῦ πάθους ἱερωσύνη πατρῷος Ἀρτέμιδος: καὶ τὰ πολλὰ παρὰ τῇ θεῷ διέτριβεν,   οὐδένα προσιεμένη, μνωμένων πολλῶν βασιλέων καὶ δυναστῶν αὐτήν. τοῦ μέντοι Σινόριγος; τολμήσαντος ἐντυχεῖν περὶ γάμου, τὴν πεῖραν οὐκ ἔφυγεν οὐδ᾽ ἐμέμψατο περὶ τῶν γεγονότων, ὡς δι᾽ εὔνοιαν αὐτῆς καὶ πόθον οὐκ ἄλλῃ τινὶ μοχθηρίᾳ   προαχθέντος τοῦ Σινόριγος. ἧκεν οὖν πιστεύσας ἐκεῖνος καὶ ᾔτει τὸν γάμον: ἡ δ᾽ ἀπήντησε καὶ δεξιωσαμένη καὶ προσαγαγοῦσα τῷ βωμῷ τῆς θεᾶς       
ἔσπεισεν ἐκ  φιάλης μελίκρατον, ὡς ἔοικε, πεφαρμακωμένον  μαλιμ  πεφαρμαγμένον  υτ εστ π. 258β : εἶθ᾽ ὅσον ἣμισυ μέρος αὐτὴ προεκπιοῦσα   παρέδωκε τῷ Γαλάτῃ τὸ λοιπόν: ὡς δ᾽ εἶδεν ἐκπεπωκότα, λαμπρὸν ἀνωλόλυξε καὶ φθεγξαμένη τοὔνομα τοῦ τεθνεῶτος  ταύτην  εἶπεν  ἐγὼ τὴν ἡμέραν; ὦ φίλτατ᾽ ἄνερ, προσμένουσα σοῦ χωρὶς ἔζων ἀνιαρῶς: νῦν δὲ κόμισαί με χαίρων: ἠμυνάμην γὰρ   ὑπὲρ σοῦ τὸν κάκιστον ἀνθρώπων, σοὶ μὲν βίου τούτῳ δὲ θανάτου κοινωνὸς ἡδέως γενομένη.  ὁ μὲν       
οὖν Σινόριξ ἐν φορείῳ κομιζόμενος μετὰ μικρὸν ἐτελεύτησεν, ἡ δὲ Κάμμα   καμίμα   τὴν ἡμέραν ἐπιβιώσασα καὶ τὴν νύκτα λέγεται μάλ᾽ εὐθαρσῶς καὶ ἱλαρῶς   ἀποθανεῖν.      
πολλῶν δὲ τοιούτων γεγονότων καὶ παρ᾽   ἡμῖν καὶ παρὰ τοῖς  βαρβάροις, τίς ἂν   ἂν  *  ἀνάσχοιτο τῶν τὴν Ἀφροδίτην λοιδορούντων, ὡς Ἔρωτι προσθεμένη καὶ παροῦσα κωλύει φιλίαν γενέσθαι; τὴν μὲν οὖν   μὲν οὖν  σξριπσι ξυμ ω:  μὲν . ποστ  μὲν  ενιμ  οὖν  φαξιλε ετ δεεσσε ετ αδδι ποτεστ ξφ. π. 121β. 123α. ξ. 260ε. 371ξ. 762δ. 763ξ. 771ξ  πρὸς ἄρρεν᾽, ἄρρενος ὁμιλίαν, μᾶλλον δ᾽   ἀκρασίαν καὶ ἐπιπήδησιν, εἴποι τις ἂν ἐννοήσας  ὕβρις τάδ᾽ οὐχὶ   οὐχὶ  μεινεκιυς:  οὐχ ἡ   Κύπρις  ἐξεργάζεται.   ναυξκ. π. 917  διὸ τοὺς μὲν ἡδομένους τῷ πάσχειν εἰς τὸ χείριστον τιθέμενοι γένος κακίας οὔτε πίστεως μοῖραν       
οὔτ᾽ αἰδοῦς οὔτε φιλίας   φιλίας  δαντ βε νον  φιλίαν   νέμομεν, ἀλλ᾽ ὡς  ἀληθῶς   κατὰ   κατὰ ]  καὶ  βε  τὸν Σοφοκλέα      φίλων τοιούτων οἱ μὲν ἐστερημένοι    ναυξκ. π. 313     χαίρουσιν   καὶ χαίρουσιν  βε , οἱ δ᾽ ἔχοντες εὔχονται φυγεῖν.    ὅσοι δὲ μὴ κακοὶ πεφυκότες ἐξηπατήθησαν ἢ κατεβιάσθησαν ἐνδοῦναι καὶ παρασχεῖν ἑαυτούς, οὐδένα   μᾶλλον ἀνθρώπων ἢ τοὺς διαθέντας ὑφορώμενοι καὶ μισοῦντες διατελοῦσι καὶ πικρῶς ἀμύνονται καιροῦ παραδόντος   παραδόντος ]  παρασχόντος  ω σεδ ξφ. ϝιτ. ξαξς. ξ. 19 . Ἀρχέλαόν τε γὰρ ἀπέκτεινε  Κρατέας   Κρατεύας  βασιλεενσις  ἐρώμενος γεγονώς, καὶ τὸν Φεραῖον Ἀλέξανδρον Πυθόλαος. Περίανδρος δ᾽ ὁ Ἀμβρακιωτῶν    τύραννος ἠρώτα τὸν ἐρώμενον εἰ μήπω κυεῖ  μαλιμ  κύοι  , κἀκεῖνος       
παροξυνθεὶς  ἀπέκτεινεν αὐτόν. ἀλλὰ   ἀλλὰ ]  ἅμα  βε  γυναιξὶ γε   γε  ρ:  τε   γαμέταις ἀρχαὶ ταῦτα φιλίας, ὥσπερ ἱερῶν   μεγάλων κοινωνήματα. καὶ τὸ τῆς ἡδονῆς μικρόν, ἡ δ᾽ ἀπὸ ταύτης ἀναβλαστάνουσα καθ᾽ ἡμέραν τιμὴ καὶ χάρις καὶ ἀγάπησις ἀλλήλων καὶ πίστις οὔτε Δελφοὺς ἐλέγχει ληροῦντας, ὅτι τὴν Ἀφροδίτην  Ἄρμα   Ἀρμα ] ξφ. ηεσψξη. ς. ϝ. ετ π. 679ξ     καλοῦσιν, οὔθ᾽ Ὅμηρον  φιλότητα  τὴν τοιαύτην προσαγορεύοντα συνουσίαν: τόν τε Σόλωνα μαρτυρεῖ γεγονέναι τῶν γαμικῶν ἐμπειρότατον νομοθέτην, κελεύσαντα μὴ ἔλαττον ἢ τρὶς κατὰ μῆνα τῇ γαμετῇ πλησιάζειν, οὐχ ἡδονῆς ἕνεκα πόθεν;᾿ ἀλλ᾽ ὥσπερ   αἱ πόλεις διὰ χρόνου σπονδὰς ἀνανεοῦνται πρὸς       
ἀλλήλας, οὕτως ἄρα βουλόμενον  ρ:  βουλόμενοι   ἀνανεοῦσθαι τὸν γάμον ἐκ τῶν ἑκάστοτε συλλεγομένων ὀχλημάτων   ὀχλημάτων  *:  σχημάτων  ϝιδ. σψμβ.  ἐν τῇ τοιαύτῃ φιλοφροσύνῃ.  ἀλλὰ πολλὰ φαῦλα καὶ μανικὰ τῶν γυναικείων  μ:  γυναικῶν  ξφ. π. 770ξ  ἐρώτων. τί δ᾽ οὐχὶ   πλείονα τῶν παιδικῶν;     οἰκειότητος   οἰκειότητος ] σξρ. ϝιδ.  οἰκεῖον ἧθος  ξφ. π. 750ε, δε σεντεντια π 680ε  ἐμβλέπων ὠλίσθανον    ξφ. κοξκ. 3 π. 451   ἀγένειος ἁπαλὸς καὶ νεανίας καλός,     ἐμφύντ᾽  εμ. γοδ. ηερμαννυς:  ἐνφύντα   ἀποθανεῖν κἀπιγράμματος  ιβ. ιδεμ:  καὶ ἐπιγράμματος   τυχεῖν.    ἀλλ᾽ ὥσπερ τοῦτο παιδομανία, οὕτως  ἐκεῖνο γυναικομανία   οὕτως ἐκεῖνο γυναικομανία  εγο αδδιδι, ξυρ εχξιδεριντ φαξιλε ιντελλεγιτυρ    τὸ πάθος, οὐδέτερον δ᾽ Ἔρως ἐστίν. ἄτοπον οὖν τὸ γυναιξὶν ἀρετῆς φάναι μηδ᾽ ἄλλης    μετεῖναι   μηδ᾽ ἄλλης μετεῖναι μηδὲ φιλίας  συππλεϝιτ ρ. εθυιδεμ προ  μηδ᾽ ἄλλης  σξριπσεριμ  μηδαμῇ  : τί δὲ δεῖ λέγειν περὶ   τί δὲ δεῖ λέγειν περὶ  ωινξκελμαννυς:  τί δεῖ λέγειν; περὶ δὲ  βε  σωφροσύνης καὶ συνέσεως αὐτῶν, ἔτι δὲ πίστεως καὶ δικαιοσύνης, ὅπου καὶ τὸ ἀνδρεῖον καὶ τὸ θαρραλέον καὶ τὸ μεγαλόψυχον       
ἐν πολλαῖς ἐπιφανὲς   ἐπιφανὲς ]  ἐπιφανείαις  βε ; γέγονε; τὸ δὲ πρὸς    τἄλλα καλὴν  ιβ. *:  γέγονε δὲ πρὸς τὰ ἄλλα κατὰ  βε ξφ. σψμβ. πλατ. ηιππ. μαι. π. 295ξ. δεμοστη. 41, 32  τὴν σὴν φύσιν οὐ πρὸς ἡδονὴν - καλὴν ποιῆσαι    τὴν φύσιν αὐτῶν, ἀλλὰ   ἀλλὰ  *:  ἀλλ᾽ ἢ   ψέγοντας εἰς μόνην φιλίαν ἀνάρμοστον ἀποφαίνειν, παντάπασι δεινόν. καὶ γὰρ φιλότεκνοι καὶ φίλανδροι καὶ τὸ στερκτικὸν ὅλως ἐν αὐταῖς, ὥσπερ εὐφυὴς χώρα καὶ δεκτικὴ φιλίας, οὔτε πειθοῦς οὔτε χαρίτων ἄμοιρον   ὑπόκειται. καθάπερ δὲ  λόγῳ ποίησις ἡδύσματα   ἡδύσματα ] πραεδιξατυμ εστ; ξφ. π. 347φ  μέλη καὶ μέτρα καὶ ῥυθμοὺς ἐφαρμόσασα καὶ τὸ παιδεῦον αὐτοῦ κινητικώτερον ἐποίησε καὶ τὸ βλάπτον ἀφυλακτότερον οὕτως ἡ φύσις γυναικὶ περιθεῖσα       
χάριν ὄψεως καὶ φωνῆς πιθανότητα καὶ μορφῆς   ἐπαγωγὸν εἶδος, τῇ μὲν ἀκολάστῳ πρὸς ἡδονὴν καὶ ἀπάτην τῇ δὲ σώφρονι πρὸς εὔνοιαν ἀνδρὸς καὶ φιλίαν μεγάλα συνήργησεν. ὁ μὲν οὖν Πλάτων τὸν Ξενοκράτη, τἄλλα γενναῖον ὄντα καὶ μέγαν αὐστηρότατον δὲ τῷ ἤθει, παρεκάλει θύειν ταῖς Χάρισι.   χρηστῇ δ̓ ἄν τις γυναικὶ καὶ σώφρονι παραινέσειε τῷ Ἔρωτι θύειν, ὅπως εὐμενὴς συνοικουρῇ τῷ γάμῳ καὶ ἡδὺς     λαξ. 26 β 31 ε. φορτ.  ἵμερον καὶ πόθον ἔργοις  ῾ συγ ） καταμιγνὺς  αυτ  προσομιλῇ χάριτας ἔργοις καταμιγνὺς  ξφ. ναυξκ. π. 648  γυναικείοις, καὶ μὴ πρὸς   ἑτέραν ἀπορρυεὶς ὁ ἀνὴρ ἀναγκάζηται τὰς ἐκ τῆς κωμῳδίας λέγειν φωνὰς  οἵαν ἀδικῶ  γυναῖχ᾽  ιβ.  γυναῖκα  μει  ὁ δυσδαίμων ἐγώ.    κοξκ. 3 π. 450        
τὸ γὰρ ἐρᾶν ἐν γάμῳ τοῦ ἐρᾶσθαι μεῖζον ἀγαθὸν   ἐστι: πολλῶν γὰρ ἁμαρτημάτων ἀπαλλάττει, μᾶλλον δὲ πάντων ὅσα διαφθείρει καὶ λυμαίνεται τὸν γάμον.      
τὸ δ᾽ ἐμπαθὲς ἐν ἀρχῇ καὶ δάκνον, ὦ μακάριε Ζεύξιππε, μὴ φοβηθῇς ὡς ἕλκος ἢ ὀδαξησμὸν: καίτοι καὶ μεθ᾽ ἕλκους ἴσως οὐδὲν ἢ   οὐδὲν ἦν  μ. ιν σψμβ. ξονιεξεραμ  οὐδενὶ  ετ δεινδε  συμφυνεῖ , νυνξ μαλιμ  οὐδὲν ἂν εἴη   δεινὸν ὥσπερ   τὰ δένδρα συμφυῆ γενέσθαι πρὸς γυναῖκα χρηστήν. ἕλκωσις δὲ καὶ κυήσεως ἀρχή: μῖξις γὰρ οὐκ ἔστι τῶν μὴ πρὸς ἄλληλα πεπονθότων  φορτ.  τι πεπονθότων  . ταράττει δὲ καὶ μαθήματα παῖδας ἀρχομένους καὶ φιλοσοφία νέους:       
ἀλλ᾽ οὔτε τούτοις ἀεὶ παραμένει τὸ δηκτικὸν οὔτε    τοῖς ἐρῶσιν   ὁρῶσιν  βε , ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑγρῶν πρὸς ἄλληλα συμπεσόντων ποιεῖν τινα δοκεῖ ζέσιν ἐν ἀρχῇ καὶ τάραξιν ὁ Ἔρως, εἶτα χρόνῳ καταστήσας καὶ καθαιρεθεὶς τὴν βεβαιοτάτην διάθεσιν παρέσχεν. αὕτη   αὐτὴ  ιιδεμ  γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς ἡ δι᾽ ὅλων λεγομένη κρᾶσις,   ἡ τῶν ἐρώντων: ἡ δὲ τῶν ἄλλως  εμ. ρ:  ἡ τῶν ἐρώτων ἡ δὲ τῶν ἄλλων    συμβιούντων ταῖς κατ᾽ Ἐπίκουρον   Επίκουρον ] ξφ. π. 1112ξ. λοξυμ ομ. υσενερυς  ἁφαῖς καὶ περιπλοκαῖς ἔοικε, συγκρούσεις λαμβάνουσα καὶ ἀποπηδήσεις, ἑνότητα δ᾽ οὐ ποιοῦσα τοιαύτην, οἵαν Ἔρως ποιεῖ γαμικῆς κοινωνίας ἐπιλαβόμενος. οὔτε γὰρ ἡδοναὶ μείζονες ἀπ᾽         
ἄλλων οὔτε χρεῖαι συνεχέστεραι πρὸς ἄλλους οὔτε φιλίας τὸ καλὸν ἑτέρας ἔνδοξον οὕτω καὶ ζηλωτόν, ὡς      ὅθ᾽   ὅθ᾽ ]  ὅτε  βε  ὁμοφρονέοντε νοήμασιν οἶκον  ἔχητον    ηομ.  ζ  183   ἀνὴρ ἠδὲ γυνή:      καὶ γὰρ ὁ νόμος βοηθεῖ καὶ γεννήσεως κοινῆς καὶ τοὺς θεοὺς Ἔρωτος ἡ φύσις ἀποδείκνυσι δεομένους. οὕτω γάρ  ἐρᾶν μὲν ὄμβρου γαῖαν   ναυξκ. π. 648  οἱ ποιηταὶ λέγουσι καὶ γῆς οὐρανόν, ἐρᾶν δ᾽ ἡλίου σελήνην  *:  ἐρᾶν δὲ ἥλιον σελήνης   οἱ φυσικοὶ καὶ συγγίγνεσθαι καὶ κυεῖσθαι: καὶ γῆν δ᾽   ἀνθρώπων μητέρα καὶ ζῴων καὶ φυτῶν ἁπάντων       
γένεσιν   γένεσιν ] ξφ. ηομ.  Ξ  201  οὐκ ἀναγκαῖον ἀπολέσθαι ποτὲ καὶ σβεσθῆναι παντάπασιν, ὅταν ὁ δεινὸς ἔρως ἢ ἵμερος   μέρος  βε  τοῦ θεοῦ τὴν ὕλην ἀπολίπῃ καὶ παύσηται ποθοῦσα καὶ διώκουσα τὴν ἐκεῖθεν ἀρχὴν καὶ κίνησιν   κύησιν  μ ; ἀλλ᾽ ἵνα   μὴ μακρὰν ἀποπλανᾶσθαι δοκῶμεν ἢ κομιδῇ φλυαρεῖν, οἶσθα τοὺς παιδικοὺς ἔρωτας ὡς εἰς   εἰς  ω   ἀβεβαιότητα πολλὰ λέγουσι  ιβ. μαλιμ  ψέγουσι   καὶ σκώπτουσι λέγοντες, ὥσπερ ᾠὸν αὐτῶν τριχὶ διαιρεῖσθαι  εμ. μ:  τριχῆ αἱρεῖσθαι  ξφ. πλατ. σψμπ. π. 190ε  τὴν φιλίαν, αὐτοὺς δὲ νομάδων δίκην ἐνεαρίζοντας τοῖς τεθηλόσι καὶ   ἀνθηροῖς εἶθ᾽  ὡς ἐκ γῆς   εἴθ᾽ ὡς ἐκ γῆς  *:  εὐθὺς ἐκ τῆς  ξφ. π. 708φ. 749ξ  πολεμίας ἀναστρατοπεδεύειν: ἔτι   ἔτι ]  ἐπεὶ  βε  δὲ φορτικώτερον ὁ σοφιστὴς Βίων τὰς τῶν καλῶν       
τρίχας Ἁρμοδίους ἐκάλει καὶ Ἀριστογείτονας, ὡς ἅμα καλῆς   ὡς ἅμα καλῆς ] σξρ. πυτο  ὡς ἂν ἀπαλῆς  ϝιδ. σψμβ.  τυραννίδος ἀπαλλαττομένους ὑπ᾽   αὐτῶν τοὺς ἐραστάς. ταῦτα μὲν οὐ δικαίως κατηγορεῖται τῶν γνησίων ἐραστῶν: τὰ δ᾽ ὑπ᾽   ὑπ᾽ ]  ὑπὲρ  βε  Εὐριπίδου ῥηθέντ᾽ ἐστὶ κομψά: ἔφη γὰρ Ἀγάθωνα τὸν καλὸν ἢδη γενειῶντα περιβάλλων καὶ κατασπαζόμενος, ὅτι   τῶν καλῶν καὶ τὸ μετόπωρον    λαξ. ινδιξαϝιτ ρ ποστ  μόνον  λαξ. εστ ιν β σολο 13 λιττ. συππλεο  τῶν καλῶν καὶ τὸ ΜΕΤΟΠΩΡΟΝ     οὐκ ἐνδέχεται μόνον οὔτ᾽ ἐν πολιαῖς  ῾αυτ  οὐδὲν πολιαῖς  βασιλεενσις.  οὐδ᾽ ἐν πολιαῖς  σαλμασιυς  ἐκδέχεται μόνον   οὐδὲν πολιῶσα ἀκμάζων καὶ ῥυτίσιν, ἀλλ᾽ ἄχρι τάφων καὶ μνημάτων παραμένει: καὶ συζυγίας ὀλίγας ἔστι παιδικῶν, μυρίας δὲ γυναικείων ἐρώτων καταριθμήσασθαι,       
πάσης πίστεως κοινωνίαν πιστῶς ἅμα καὶ προθύμως   συνδιαφερούσας: βούλομαι δ᾽ ἕν τι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐπὶ Καίσαρος Οὐεσπασιανοῦ γεγονότων διελθεῖν.      
Κιουίλιος   Κιουίλιος  ῾ξιϝιλις᾿ εμ. μαδϝιγιυς:  Κιούλιος   γάρ, ὁ τὴν ἐν Γαλατίᾳ κινήσας ἀπόστασιν, ἄλλους τε πολλοὺς ὡς εἰκὸς ἔσχε κοινωνοὺς καὶ Σαβῖνον ἄνδρα νέον οὐκ ἀγεννῆ, πλούτῳ   δὲ καὶ δόξῃ ἀνθρώπων   πάντων   τῶν ἄλλων πάντων  ω σεδ ξφ. λιν. 20  πασῶν  ῾σξ.  γυναικῶν ᾿  ἀρίστην   ἐπιφανέστατον. ἁψάμενοι δὲ πραγμάτων μεγάλων ἐσφάλησαν καὶ δίκην δώσειν προσδοκῶντες οἱ μὲν αὑτοὺς ἀνῄρουν, οἱ δὲ φεύγοντες ἡλίσκοντο. τῷ δὲ Σαβίνῳ τὰ μὲν ἄλλα       
πράγματα ῥᾳδίως παρεῖχεν ἐκποδὼν γενέσθαι καὶ   καταφυγεῖν εἰς τοὺς   βαρβάρους: ἣν   ἣν  *:  ἦν   δὲ γυναῖκα πασῶν ἀρίστην   ἠγμένος   ἠγμένος ἦν  *:  ἠγμένος, ἣν  ιτα ενιμ πλυτ. ξονσταντερ λοθυιτυρ ϝιδ. σψμβ.  ἦν — ἐκεῖ μὲν Ἐμπονὴν   Ἐμπονὴν ] εππονιναμ ταξιτυς.  Ἐμπονίναν  αμψοτυς.  Σεμόνην  σαλμασιυς    ἐκάλουν, Ἑλληνιστὶ δ᾽ ἄν τις Ἡρωίδα προσαγορεύσειεν: — οὔτ᾽ ἀπολιπεῖν  ιβ. μαλιμ  ἀπολείπειν   δυνατὸς ἦν οὔτε   οὔτε ]  ταύτην οὔτε  αυτ  ἢν οὔτε  ξορριγυντ μαλε ϝιδ. σψμβ.  μεθ᾽ ἑαυτοῦ κομίζειν. ἔχων οὖν κατ᾽ ἀγρὸν ἀποθήκας χρημάτων ὀρυκτὰς ὑπογείους, ἃς δύο μόνοι τῶν ἀπελευθέρων   συνῄδεσαν  *:  συνῄδεισαν  , τοὺς μὲν ἄλλους ἀπήλλαξεν οἰκέτας, ὡς μέλλων φαρμάκοις ἀναιρεῖν ἑαυτόν, δύο δὲ πιστοὺς παραλαβὼν εἰς τὰ ὑπόγεια κατέβη: πρὸς δὲ τὴν       
γυναῖκα Μαρτιάλιον ἔπεμψεν ἀπελεύθερον ἀπαγγελοῦντα τεθνάναι μὲν ὑπὸ φαρμάκων, συμπεφλέχθαι   δὲ μετὰ τοῦ σώματος τὴν ἔπαυλιν: ἐβούλετο γὰρ τῷ πένθει χρῆσθαι   πένθει χρῆσθαι  μ: 13 βε  τῆς γυναικὸς   ἀληθινῷ  ιβ. ιδεμ:  ἀληθινῶς   πρὸς πίστιν τῆς λεγομένης τελευτῆς ὃ καὶ συνέβη: ῥίψασα γάρ, ὅπως ἔτυχε, τὸ σῶμα μετ᾽ οἴκτων   οἴκτων  ωινξκελμαννυς ῾ξολλ. π. 116ἐ: 6 ε 8 β  καὶ ὀλοφυρμῶν ἡμέρας τρεῖς καὶ νύκτας ἄσιτος διεκαρτέρησε.   ταῦτα δ᾽ ὁ Σαβῖνος πυνθανόμενος καὶ φοβηθείς, μὴ διαφθείρῃ παντάπασιν ἑαυτήν, ἐκέλευσε φράσαι κρύφα τὸν Μαρτιάλιον πρὸς αὐτήν, ὅτι ζῇ καὶ κρύπτεται, δεῖται δ᾽ αὐτῆς ὀλίγον ἐμμεῖναι τῷ       
πένθει, καὶ μηδὲ    λαξ. 19 ε 22 β. συππλενδυμ ξυμ ρ  καὶ μηδὲν ὅλως παραλιπεῖν ὥστε  αυτ  καὶ μηδὲν δράματος ἐλλείπειν ὥστε  ξφ. π. 749α  πιθανὴν ἐν τῇ προσποιήσει   γενέσθαι. τὰ μὲν οὖν ἄλλα παρὰ τῆς γυναικὸς ἐναγωνίως συνετραγῳδεῖτο τῇ δόξῃ τοῦ πάθους: ἐκεῖνον δ᾽ ἰδεῖν ποθοῦσα νυκτὸς ᾤχετο, καὶ πάλιν ἐπανῆλθεν: ἐκ δὲ τούτου λανθάνουσα τοὺς ἄλλους ὀλίγον ἀπέδει συζῆν ἐν Ἅιδου τἀνδρὶ πλέον  *:  τῷ ἀνδρὶ πλέον  ωινξκ.:  πλὴν . φορτ. πλυτ. διχερατ  πλεῖν  μορε αττιξο  ἑξῆς   ἑπτὰ μηνῶν ἐν οἷς κατασκευάσασα τὸν Σαβῖνον ἐσθῆτι καὶ κουρᾷ καὶ καταδέσει τῆς κεφαλῆς ἄγνωστον εἰς Ῥώμην ἐκόμισε μεθ᾽ ἑαυτῆς τινῶν ἐλπίδων   ἐλπίδων  αδδ. ρ σεδ αντε  τινῶν   ἐνδεδομένων. πράξασα δ᾽ οὐδὲν αὖθις ἐπανῆλθε,   καὶ τὰ μὲν πολλὰ ἐκείνῳ συνῆν ὑπὸ γῆς, διὰ χρόνου δ᾽ εἰς πόλιν ἐφοίτα ταῖς φίλαις ὁρωμένη καὶ       
οἰκείαις   γυναιξί. τὸ δὲ πάντων ἀπιστότατον   ἀπιστότατον ]  ἄπιστον τούτων  βε , ἔλαθε κυοῦσα λουομένη μετὰ τῶν γυναικῶν: τὸ γὰρ φάρμακον, ᾧ τὴν κόμην αἱ γυναῖκες ἐναλειφόμεναι   ἀναλειφόμεναι  ιιδεμ  ποιοῦσι   χρυσοειδῆ καὶ πυρράν  ιβ.  πυρὰν  ιιδεμ , ἔχει λίπασμα σαρκοποιὸν ἢ χαυνωτικὸν σαρκός, ὥσθ᾽ οἷον διάχυσὶν τινα ἢ διόγκωσιν ἐμποιεῖν: ἀφθόνῳ δὴ χρωμένη τούτῳ πρὸς τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ σώματος, αἰρόμενον καὶ ἀναπιμπλάμενον ἀπέκρυπτε τὸν τῆς γαστρὸς   ὄγκον. τὰς δ᾽ ὠδῖνας αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν διήνεγκεν, ὥσπερ ἐν φωλεῷ λέαινα καταδῦσα πρὸς τὸν ἄνδρα, καὶ τοὺς γενομένους ὑπεθρέψατο σκύμνους ἄρρενας:       
δύο γὰρ ἔτεκε. τῶν δ᾽ υἱῶν ὁ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ πεσὼν ἐτελεύτησεν, ὁ δ᾽ ἕτερος ἄρτι καὶ πρῴην   γέγονεν ἐν Δελφοῖς παρ᾽ ἡμῖν ὄνομα Σαβῖνος. ἀποκτείνει μὲν οὖν αὐτὴν ὁ Καῖσαρ: ἀποκτείνας δὲ δίδωσι δίκην, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ τοῦ γένους παντὸς ἄρδην ἀναιρεθέντος. οὐδὲν γὰρ ἤνεγκεν ἡ τόθ᾽ ἡγεμονία σκυθρωπότερον   ἤνεγκε τότε ἦγεμονίαν σκυθρωποτέραν  ιιδεμ  οὐδὲ μᾶλλον ἑτέραν εἰκὸς   ἦν καὶ θεοὺς καὶ δαίμονας ὄψιν ἀποστραφῆναι: καίτοι τὸν οἶκτον ἐξῄρει τῶν θεωμένων τὸ   θαρραλέον αὐτῆς καὶ μεγαλήγορον, ᾧ καὶ μάλιστα παρώξυνε τὸν Οὐεσπασιανόν   οὐεσπεσιανὸν  βε , ὡς ἀπέγνω τῆς σωτηρίας πρὸς   αὐτὸν ἀλλαγὴν   ἀλλαγὴν ]  ἀπάγειν ὑπὸ γῆν  αυτ  ἀπάγειν  ρ    πρὸς αὐλὸν ἀπάγειν  εμπεριυς.  προσαιτεῖν ἄλλαγὴν  μαδϝιγιυς  κελεύουσα: βεβιωκέναι γὰρ ὑπὸ σκότῳ καὶ κατὰ γῆς ἥδιον ἢ βασιλεύειν ἐκείνῳ  σξριπσι  ἢ βασιλεύειν ἐκείνῳ  ι. ε.  τὸ βεβιωκέναι ὑπὸ σκότῳ ἦν ἥδιον αὐτῇ ἢ ἐκείνῳ τὸ βασιλεύειν . λιβρι δαντ  ἢ βασιλεύων ἐκείνως  ῾ ἐκεινῶς  β̓ .       

ἐνταῦθα μὲν ὁ πατὴρ ἔφη τὸν περὶ Ἔρωτος αὐτοῖς τελευτῆσαι λόγον, τῶν Θεσπιῶν
θεσπιέων 
βε  ἐγγὺς οὖσιν: ὀφθῆναι δὲ προσιόντα  θᾶττον ἢ βάδην  πρὸς
αὐτοὺς ἕνα τῶν Πεισίου ἑταίρων Διογένη: τοῦ δὲ Σωκλάρου πρὸς αὐτὸν ἔτι
πόρρωθεν εἰπόντος  ξφ. λευτσξη. 2 π.
84 
οὐ   πόλεμὸν γ᾽ ὦ Διόγενες, ἀπαγγέλλων, 
ξφ. πλατ. σψμπ. π. 201ε  ἐκεῖνον
οὐκ εὐφημήσετε  φάναι  γάμων ὄντων καὶ προάξετε θᾶσσον, ὡς ὑμᾶς τῆς
θυσίας περιμενούσης;  πάντας μὲν οὖν ἡσθῆναι, τὸν δὲ Ζεύξιππον ἐρέσθαι  εμ. ω:  ἐρᾶσθαι
ἔτι  ε.  ὁρᾶσθαι ὅτι  β , εἰ ἔτι
χαλεπός ἐστι.  πρῶτος μὲν οὖν  ἔφη   ἔφη  ῾σξ.  Διογένης ᾿ σξριπσι ξυμ ω:  ἐν ἡ  
συνεχώρησε   συνεχώρησε ] σξ.  Πεισίας  
τῇ Ἰσμηνοδώρᾳ: καὶ νῦν ἑκὼν στέφανον καὶ λευκὸν

ἱμάτιον λαβὼν   λαβών ] ομ. ε. φορτ.
λαβὼν  ομισσο ξορριγενδυμ  ἑκὼν  ιν  ἔχων   οἷός ἐστιν ἡγεῖσθαι
δι᾽ ἀγορᾶς πρὸς τὸν θεόν. 
ἀλλ᾽ ἴωμεν, ναὶ μὰ Δία  τὸν πατέρα εἰπεῖν  ἴωμεν, ὅπως ἐπεγγελάσωμεν
τἀνδρὶ  *:  τῷ
ἀνδρὶ   καὶ τὸν θεὸν προσκυνήσωμεν: δῆλος γάρ ἐστι χαίρων
καὶ παρὼν εὐμενὴς τοῖς πραττομένοις. 
