καί
τότε παρόντες ἐκβεβαιώσασθαι τὴν στρατείαν 
οὔτ᾽ ὀφθῆναι τοῖς ἀπαντῶσιν οὔτ᾽ ἀκουσθῆναι 
παρίεσαν τὸν αὐτοκράτορα, ἀλλ᾽ ἐθορύβουν βοῇ 
σημεῖα τῷ τάγματι καί χώραν αἰτοῦντες, ἐκείνου 
δὲ ὑπερτιθεμένου καί πάλιν εἰπεῖν 
πάλιν εἰπεῖν  βεκκερ ηας  παρείχειν  ῾ ψιελδ ᾿, αφτερ ξοραëς.   κελεύσαντος, 
ἀρνήσεως σχῆμα τὴν ἀναβολὴν εἶναι φάσκοντες ἠγανάκτουν καί παρείποντο μὴ φειδόμενοι βοῆς. ἐνίων δὲ καί τὰς μαχαίρας σπασαμένων, ἐκέλευσε τοὺς ἱππεῖς ἐμβαλεῖν αὐτοῖς ὁ Γάλβας. ὑπέστη δὲ οὐδεὶς ἐκείνων, ἀλλ᾽ οἱ μὲν εὐθὺς ἀνατραπέντες, οἱ δὲ φεύγοντες διεφθάρησαν, οὐ χρηστὸν οὐδὲ αἴσιον ποιοῦντες τῷ Γάλβᾳ τὸν οἰωνὸν εἰσιόντι διὰ πολλοῦ φόνου καί νεκρῶν τοσούτων εἰς τὴν πόλιν. ἀλλ᾽ εἰ καί τις αὐτοῦ κατεφρόνει πρότερον ἀσθενοῦς καί γέροντος ὁρωμένου, τότε πᾶσι φρικώδης καί φοβερὸς ἐγένετο.  
