ἔτι δὲ μᾶλλον ἠνίασεν αὐτοὺς ἀνὴρ ὑπατικὸς καί 
Νέρωνι πιστὸς ἀποθανεῖν κελευσθείς, Πετρώνιος 
Τουρπιλιανός. Μάκρον 
Μάκρον  ῾ας ιν χιιι. 3᾿,  Τρεβωνίου , συγγεστεδ βψ σιντ. 2  φορ  Μάκρωνα  ανδ  Τρεβωνιανοῦ  οφ τηε μσς.   γὰρ ἐν Λιβύῃ διὰ Τρεβωνίου 
Μάκρον  ῾ας ιν χιιι. 3᾿,  Τρεβωνίου , συγγεστεδ βψ σιντ. 2  φορ  Μάκρωνα  ανδ  Τρεβωνιανοῦ  οφ τηε μσς.  
καὶ Φοντήϊον ἐν Γερμανίᾳ διὰ Οὐάλεντος 
ἀνελὼν πρόφασιν εἶχεν ἐν ὅπλοις καί στρατοπέδοις 
ὄντας φοβηθῆναι. Τουρπιλιανὸν δέ, γέροντα 
γυμνὸν καί ἄνοπλον, λόγου μεταλαβεῖν οὐδὲν 
ἐκώλυεν, εἴ τις ἣν ἐπαγγέλλεται μετριότητα τοῖς 
πράγμασιν 
πράγμασιν  σιντ. 2  ηας  γράμμασιν  ῾ ιν ηις λεττερς ᾿, αφτερ εμποριυς.   ἔργῳ φυλάξειν ἔμελλε. 
