ταῦτα ἀπαγγελλόμενα λαμπρὸν ἦρε τὸν Γάλβαν, 
καὶ συνέδραμε πλῆθος ἀνδρῶν ἐπὶ θύρας ἐκτεθαρρηκότων 
ὑπ᾽ αὐτοῦ βεβαίως, καίτοι τὸ τάχος 
ἦν ἄπιστον. ἀλλὰ καὶ δυσὶν ἡμέραις ὕστερον 
ὕστερον  συππλιεδ βψ ξοραëς, αφτερ αμψοτ.  
Οὐίνιος Τίτος 
Τίτος  αφτερ τηις ναμε τηε ωορδς  πολλὰ τῶν , δελετεδ βψ ξοραëς ανδ βεκκερ, αρε ρεταινεδ βψ σιντ. 2  ωιτη ινδιξατιον οφ α λαξυνα ῾ πολλὰ   τῶν ᾿.   ἀπὸ στρατοπέδου μεθ᾽ ἑτέρων 
ἀφίκετο τὰ δόξαντα τῇ συγκλήτῳ καθ᾽ ἕκαστον ἀπαγγέλλων. οὗτος μὲν οὖν εἰς τάξιν ἔντιμον προήχθη: τῷ δ᾽ ἀπελευθέρῳ δακτυλίους τε χρυσοῦς ἔδωκε καὶ Μαρκιανὸς ὁ Ἴκελος ἤδη καλούμενος εἶχε τὴν πρώτην ἐν τοῖς ἀπελευθέροις δύναμιν.  
