Κλέων 
ἀποθανεῖσθον αὐτίκα μάλα.
Ἀλλαντοπώλης 
τριπλάσιον κεκράξομαί σου.
Κλέων 
καταβοήσομαι βοῶν σε.
Ἀλλαντοπώλης 
κατακεκράξομαί σε κράζων.
Κλέων 
διαβαλῶ σ᾽ ἐὰν στρατηγῇς.
Ἀλλαντοπώλης 
κυνοκοπήσω σου τὸ νῶτον.
Κλέων 
περιελῶ σ᾽ ἀλαζονείαις.
Ἀλλαντοπώλης 
ὑποτεμοῦμαι τὰς ὁδούς σου.
Κλέων 
βλέψον ἔς μ᾽ ἀσκαρδάμυκτος.
Ἀλλαντοπώλης 
ἐν ἀγορᾷ κἀγὼ τέθραμμαι.
Κλέων 
διαφορήσω σ᾽ εἴ τι γρύξει.
Ἀλλαντοπώλης 
κοπροφορήσω σ᾽ εἰ λαλήσεις.
Κλέων 
ὁμολογῶ κλέπτειν: σὺ δ᾽ οὐχί.
Ἀλλαντοπώλης 
νὴ τὸν Ἑρμῆν τὸν ἀγοραῖον,
κἀπιορκῶ γε βλεπόντων.
Κλέων 
ἀλλότρια τοίνυν σοφίζει,
καὶ φανῶ σε τοῖς πρυτάνεσιν
ἀδεκατεύτους τῶν θεῶν ἱερὰς
ἔχοντα κοιλίας.
