τοῦ φιλεῖν
καὶ ἀγαπᾶν οὐδὲ φοβήσεται τὸ αὐλικὸς ἀκοῦσαι καὶ θεραπευτικός:  καὶ οἱ πρὸς ἔνδοξον οὕτως καὶ ἡγεμονικὴν φιλίαν ἔχοντες. :
ὁ μὲν οὖν ἀπράγμων φιλόσοφος οὐ φεύξεται τοὺς τοιούτους, ὁ δὲ
πολιτικὸς καὶ περιέξεται αὐτῶν, ἄκουσιν  οὐκ ἐνοχλῶν οὐδ᾽ ἐπισταθμεύων
τὰ ὦτα διαλέξεσιν ἀκαίροις καὶ
σοφιστικαῖς, βουλομένοις δὲ χαίρων καὶ διαλεγόμενος καὶ σχολάζων καὶ
συνὼν προθύμως 
οἱ γὰρ Κύπριν φεύγοντες ἀνθρώπων ἄγαν  νοσοῦσ᾽  ὁμοίως τοῖς ἄγαν θηρωμένοις:
στοβαευς ῾φλορ. 63, 3᾿:  ιβ.  μ ῾ετ ϝ. λ.᾿: 
νοσοῦσ᾽ 
νοσοῦσιν 
ἄγαν θηρωμένοις 
ἀγαθὰ ἡρημένοις 
ρ: 
ἄκουσιν 
ἀκούειν 
