ὥς φησι
Ποσειδώνιος. τί οὖν ἔδει λέγειν τὸν Παναίτιον; εἰ μὲν ἦς ἢ
Βάτων  ἢ
Πολυδεύκης ἤ τις ἄλλος ἰδιώτης, τὰ μέσα τῶν πόλεων  ἀποδιδράσκειν βουλόμενος,
ἐν γωνίᾳ τινὶ  καθ᾽ ἡσυχίαν ἀναλύων συλλογισμοὺς καὶ περιέλκων  φιλοσόφων , ἄσμενος  ἄν σε προσεδεξάμην καὶ συνῆν: ἐπεὶ δ᾽ υἱὸς μὲν Αἰμιλίου Παύλου
τοῦ δισυπάτου γέγονας, υἱωνὸς δὲ Σκιπίωνος τοῦ Ἀφρικανοῦ τοῦ
νικήσαντος τὸν Ἀννίβαν  τὸν Καρχηδόνιον, οὐκ ἄν  σοι διαλέξομαι ; 
ω: 
Βάτων 
κάτων 
] ξφ. πλατ. γοργ. π. 485δ
τὰ μέσα τῶν πόλεων
κἑ 
] 
μαδϝιγιυς
τινὶ 
τέ τινι 
μ
περιπλέκων 
ιβ. μαλιμ  ξυμ χ
καὶ
φιλοσοφῶν 
] μαλιμ 
τὸν Ἀννίβαν 
Ἀννίβαν 
] σξρ. ϝιδ.  ξφ. τηυξ.
2, 43, 1 ετ ινφρα π. 790ξ
οὐκ
ἂν 
οὔκουν 
ιβ. δυεβνερυς: 
διαλέξωμαι 
