κοπιᾶτε, πολλάκις ὑπὸ τῶν αὐτῶν εὖ πάσχοντες;᾽  καὶ ἔτι   ἔτι 
ρ:  ὅτι  
χειμαζόμενοι μὲν ὥσπερ ὑπὸ δένδρον ὑποφεύγετε, γενομένης δ᾽ εὐδίας
τίλλετε παρεξιόντες. 
οὗτοι μὲν οὖν ἄλλως ἀδικούμενοι τῶν κατωρθωμένων   κατωρθωμένων 
*:  κατορθωμένων  
ἐμέμνηντο πρὸς τοὺς ἀγνωμονοῦντας. ὁ   δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῖς ψεγόμενος οἷς κατώρθωκε παντάπασι
συγγνωστός ἐστι καὶ ἄμεμπτος, ἐγκωμιάζων τὰ πεπραγμένα: δοκεῖ γὰρ οὐκ
ὀνειδίζειν ἀλλ᾽ ἀπολογεῖσθαι. τοῦτο γοῦν λαμπρὰν τῷ Δημοσθένει παρρησίαν
ἐδίδου καὶ τὸν κόρον ἀφῄρει τῶν
ἐπαίνων, οἷς παρὰ πάντα τὸν λόγον ὁμοῦ τι τὸν ὑπὲρ τοῦ στεφάνου
