ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἄλλως ἐπίστασθαι καὶ  
παραφυλάττειν τῷ πολιτικῷ προσήκει. τοὺς δ᾽ ἀναγκασθέντας ἐπαινεῖν
αὑτοὺς ἐλαφροτέρους παρέχει καὶ τὸ μὴ πάντα προσποιεῖν ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽
ὥσπερ φορτίου τῆς δόξης τὸ μὲν εἰς τὴν τύχην τὸ δ᾽ εἰς τὸν θεὸν
ἀποτίθεσθαι. διὸ καλῶς μὲν ὁ Ἀχιλλεύς  
ἐπεὶ δὴ τόνδ᾽ ἄνδρα θεοὶ δαμάσασθαι ἔδωκαν  
ηομ. χ 379  καλῶς δὲ
Τιμολέων, ἐν Συρακούσαις Αὐτοματίας βωμὸν ἱδρυσάμενος ἐπὶ ταῖς πράξεσι
καὶ τὴν οἰκίαν  ἀγαθῷ δαίμονι  καθιερώσας: ἄριστα δὲ Πύθων ὁ
Αἴνιος, ἐπειδὴ Κότυν ἀποκτείνας ἧκεν εἰς Ἀθήνας  
