προαχθῶσι,
μεγαλύνοντες αὑτοὺς ὡς περὶ ταὐτὰ θαυμασίους δή τινας γενομένους. τούτοις
μὲν οὖν,   ἂν μὴ μόνον ἔχωσιν ἡλικίαν ἀλλὰ καὶ
δόξαν καὶ ἀρετήν, δοτέον: οὐ γὰρ ἀνωφελὲς, ἀλλὰ μέγα ζῆλον  σξριβενδυμ ϝιδ.  ἀλλ᾽ ἅμιλλαν καὶ ζῆλον.  ξφ. π. 796 α  ἐμποιοῦν
ἅμα καὶ φιλοτιμίαν τινὰ τοῖς οὕτω κολαζομένοις. οἱ δ᾽ ἄλλοι σφόδρα
φυλάττεσθαι καὶ δεδιέναι   τὴν ἐκτροπὴν ταύτην
ὀφείλομεν. ἀνιαροῦ γὰρ ὄντος ἄλλως καὶ μόλις ἀνεκτοῦ τοῦ τῶν πλησίον
ἐλέγχου καὶ δεομένου πολλῆς εὐλαβείας, ὁ μιγνύων ἔπαινον ἴδιον
ἀλλοτρίῳ ψόγῳ καὶ δι᾽ ἀδοξίας ἑτέρου δόξαν αὑτῷ θηρώμενος,' ἐπαχθὴς
παντάπασι καὶ φορτικὸς   ἐστιν, ὡς ἐνευδοκιμεῖν
ἀσχημονοῦσιν ἄλλοις βουλόμενος.  
ἔτι τοίνυν τοῖς μὲν πρὸς τοὺς γέλωτας εὐκαταφόροις      