μεγάλως  ἐν ταῖς ἐπιδείξεσι προσδεχόμενοι, καὶ τὸ  μετρίως  καὶ
τὸ  ἀνθρωπίνως  προσαπολλύουσι.  
καὶ μὴν ὥσπερ οἱ τοὺς ὀφθαλμιῶντας ἐνοχλεῖν φυλαττόμενοι τοῖς ἄγαν
λαμπροῖς σκιάν τινα παραμιγνύουσιν, οὕτως ἔνιοι τοὺς αὑτῶν ἐπαίνους μὴ
παντελῶς λαμπροὺς μηδ᾽ ἀκράτους προσφέροντες, ἀλλά τινας ἐλλείψεις ἢ
ἀποτεύξεις ἢ ἁμαρτίας   ἐλαφρὰς ἐμβάλλοντες,
ἀφαιροῦσι τὸ ἐπαχθὲς αὐτῶν καὶ νεμεσητόν: ὥσπερ ὁ Ἐπειός, οὐ μέτρια
περὶ τῆς πυκτικῆς εἰπὼν καὶ θρασυνάμενος ὡς   ' ἀντικρὺ χρόα τε ῥηξει σύν τ᾽ ὀστέ" ἀράξει.'   ὀστέ᾽ ἀράξει  *:  ὀστέα ῥάξει   'ἧ   ἧ  *:  ἢ   οὐχ ἅλις  ῾ φησίν ᾿  ὅττι μάχης ἐπιδεύομαι; '  ιβ. 670   ηομ.  Ψ  673 
