καὶ συνέθυσαν. ὁ μὲν
γὰρ οὐκ ἀναγκαίως ἀλλ᾽   ὑπὲρ δόξης ἐχρῆτο τοῖς
ἐπαίνοις, τοῦ δ᾽ ἀφῄρει τὸν φθόνον ὁ κίνδυνος.  
οὐ μόνον δὲ κρινομένοις καὶ κινδυνεύουσιν, ἀλλὰ καὶ δυστυχοῦσι μᾶλλον
ἁρμόζει μεγαλαυχία καὶ   κόμπος ἢ εὐτυχοῦσιν.
οἱ μὲν γὰρ οἷον ἐπιδράττεσθαι τῆς δόξης καὶ ἀπολαύειν χαριζόμενοι τῷ
φιλοτίμῳ δοκοῦσιν, οἱ δὲ πόρρω φιλοτιμίας διὰ τὸν καιρὸν ὄντες
ἐξαναφέρειν πρὸς τὴν τύχην καὶ ὑπερείδειν τὸ φρόνημα καὶ φεύγειν ὅλως
τὸ ἐλεεινὸν   καὶ συνεπιθρηνοῦν τοῖς
ἀβουλήτοις καὶ ταπεινούμενον.      