ὡς γὰρ οἰκίαν καὶ χωρίον, οὕτω καὶ δόξαν οἱ πολλοὶ   καὶ ἀρετὴν τοῖς προῖκα καὶ ῥᾳδίως ἔχειν δοκοῦσιν
οὐ τοῖς πριαμένοις πόνων πολλῶν καὶ κινδύνων
φθονοῦσιν.  
ἐπεὶ δ᾽ οὐ μόνον ἀλύπως καὶ ἀνεπιφθόνως ἀλλὰ καὶ χρησίμως καὶ
ὠφελίμως προσοιστέον ἐστὶ   τοὺς ἐπαίνους,
ἵνα μὴ τοῦτο πράττειν ἀλλ᾽ ἕτερὸν τι διὰ τούτου δοκῶμεν: ὅρα πρῶτον,
εἰ προτροπῆς ἕνεκα καὶ ζήλου καὶ φιλοτιμίας τῶν ἀκουόντων αὑτὸν ἄν τις
ἐπαινέσειεν. ὥσπερ ὁ Νέστωρ τὰς ἑαυτοῦ διηγούμενος ἀριστείας καὶ μάχας
τόν τε Πάτροκλον  ξφ. ηομ.  Λ  655 σθθ.    παρώρμησε καὶ τοὺς ἐννέα
πρὸς τὴν μονομαχίαν      