καὶ ἀνδρεῖον: ἡμεῖς πάλαι ταῦτα, νῦν δ᾽   ἐκεῖνα ποιοῦμεν    ἡμεῖς πάλαι ταῦτα ἐποιοῦμεν, νῦν δ᾽ ἐκεῖνα ἔχομεν  ξοβετυς  ἐδόκει γὰρ ἐν κεραμείῳ
τεθράφθαι διὰ δυσγένειαν καὶ πενίαν ὁ Ἀγαθοκλῆς, εἶτα συμπάσης ὀλίγου
δεῖν ἐβασίλευσε Σικελίας.  
καὶ ταῦτα μὲν ἔξωθεν ἔστιν ἐπεισάγεσθαι φάρμακα τῆς περιαυτολογίας.
ἕτερα δ᾽ αὐτοῖς τρόπον   τινὰ τοῖς
ἐπαινουμένοις ἔνεστιν: οἷς καὶ Κάτων ἐχρῆτο φθονεῖσθαι λέγων, ὅτι τῶν
ἰδίων ἀμελεῖ καὶ τὰς νύκτας ἀγρυπνεῖ διὰ τὴν πατρίδα καὶ τὸ  
πῶς δ᾽ ἂν φρονοίην, ᾧ παρῆν ἀπραγμόνως    ναυξκ. π. 616 
ἐν τοῖσι πολλοῖς ἠριθμημένῳ στρατοῦ  
ἴσον μετασχεῖν τῷ σοφωτάτῳ τύχης.  
καὶ τὸ  
ὀκνῶν   ὀκνῶν  ξοβετυς:  ὀκνῶ   δὲ μόχθων τῶν πρὶν ἐκχέαι χάριν,    ιδ. π. 617 
καὶ τοὺς παρόντας οὐκ ἀπωθοῦμαι πόνους.        