ἐγκώμιον οὐκ
ἀφαιρεῖται τῶν τὰ ψευδῆ καὶ κενὰ   κενὰ καὶ ψευδῆ  δυεβνερυς    μὴ
προσδεχομένων. διὸ καὶ τῶν βασιλέων τοὺς μὴ θεοὺς μηδὲ παῖδας θεῶν
ἀναγορεύεσθαι θέλοντας ἀλλὰ Φιλαδέλφους ἢ φιλομήτορας ἢ Εὐεργέτας ἢ
Θεοφιλεῖς, οὐκ ἤχθοντο ταῖς καλαῖς μὲν ἀνθρωπικαῖς δὲ ταύταις
προσηγορίαις τιμῶντες. ὥσπερ αὖ καὶ   τῶν
γραφόντων καὶ λεγόντων βαρυνόμενοι τοὺς τὸ τῆς σοφίας ἐπιγραφομένους
ὄνομα, χαίρουσι τοῖς φιλοσοφεῖν ἢ προκόπτειν ἤ τι τοιοῦτο περὶ αὑτῶν
ἀνεπίφθονον καὶ μέτριον λέγουσιν. οἱ δὲ ῥήτορες καὶ   ῥήτορες καὶ  *:  ῥητορικοὶ  
σοφισταὶ τὸ  θείως  καὶ τὸ  δαιμονίως  καὶ τὸ      