ὑπομένειν, ἀλλὰ παραχωρεῖν τοῖς τιμωμένοις, ἀξίοις   οὖσιν ἂν δ᾽ ἀνάξιοι καὶ φαῦλοι δόξωσιν εἶναι, μὴ
τοῖς ἰδίοις ἐπαίνοις ἀφαιρώμεθα τοὺς ἐκείνων, ἀλλ᾽ ἄντικρυς
ἐλέγχοντες; καὶ δεικνύντες οὐ προσηκόντως εὐδοκιμοῦντας. 
ταῦτα μὲν οὖν δῆλον ὅτι φυλακτέον.  
αὑτὸν δ᾽ ἐπαινεῖν ἀμέμπτως ἔστι πρῶτον μέν, ἂν ἀπολογούμενος τοῦτο
ποιῇς πρὸς διαβολὴν ἢ κατηγορίαν, ὡς ὁ Περικλῆς:  καίτοι ἐμοὶ
τοιούτῳ ἀνδρὶ ὀργίζεσθε, ὃς οὐδενὸς ἥσσων οἴομαι εἶναι γνῶναὶ τε
τὰ δέοντα καὶ ἑρμηνεῦσαι ταῦτα, φιλόπολίς τε   καὶ χρημάτων κρείσσων. 
τηυξψδ. 2, 60  οὐ γὰρ
μόνον ἀλαζονείαν      