ἀνακηρύττοντα τὴν ἑαυτοῦ
νίκην. αὐτῷ μὲν γὰρ ὁ   παρ᾽ ἄλλων ἔπαινος
ἥδιστον ἀκουσμάτων ἐστίν, ὥσπερ ὁ Ξενοφῶν   Ξενοφῶν ]
ξομμεντ. 2, 1, 31  εἴρηκεν: ἑτέροις δ᾽ ὁ περὶ αὑτοῦ λυπηρότατον.
πρῶτον μὲν γὰρ ἀναισχύντους ἡγούμεθα τοὺς ἑαυτοὺς ἐπαινοῦντας,
αἰδεῖσθαι προσῆκον αὐτοῖς κἂν ὑπ᾽ ἄλλων ἐπαινῶνται δεύτερον δ᾽
ἀδίκους,   ἃ λαμβάνειν ἔδει παρ᾽ ἑτέρων
αὑτοῖς διδόντας: τρίτον ἢ σιωπῶντες ἄχθεσθαι καὶ φθονεῖν δοκοῦμεν, ἢ
τοῦτο δεδοικότες ἀναγκαζόμεθα συνεφάπτεσθαι παρὰ γνώμην τῶν ἐπαίνων καὶ
συνεπιμαρτυρεῖν,      