κόλακι καὶ παρασίτῳ
καὶ δεομένῳ δύσοιστον ἐν χρείᾳ καὶ δυσκαρτέρητον ἑαυτὸν ἐγκωμιάζων
πλούσιός τις   ἢ σατράπης ἢ βασιλεύς: καὶ
συμβολὰς ταύτας ἀποτίνειν μεγίστας  λέγουσιν, ὡς ὁ παρὰ Μενάνδρῳ   Μενάνδρῳ ] ιδ. ιβ. 
σφάττει με, λεπτὸς γίνομ᾽ εὐωχούμενος,  
τὰ σκώμμαθ᾽ οἷα   σκώμμαθ᾽ οἶα ]  σκωμμάτια  μεινεκιυς  τὰ σοφὰ καὶ στρατηγικά,  
οἷος δ᾽ ἀλαζών ἐστιν ἁλιτήριος.   ἁλιτ́ριος  δυεβνερυς:  ἀλιτήριος    
ταῦτα γὰρ οὐ πρὸς στρατιώτας μόνον οὐδὲ
νεοπλούτους εὐπάρυφα καὶ σοβαρὰ διηγήματα περαίνοντας,  
ἀλλὰ καὶ πρὸς σοφιστὰς καὶ φιλοσόφους καὶ στρατηγοὺς ὀγκουμένους ἐφ᾽
ἑαυτοῖς καὶ μεγαληγοροῦντας, εἰωθότες πάσχειν   πάσχειν  ω:  φάσκειν   καὶ λέγειν, ἂν
μνημονεύωμεν,      