ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ πιθόμην ἦ τ᾽ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν,    ιβ.  ι  228 
ὄφρ᾽ αὐτόν τε ἴδοιμι, καὶ εἴ μοι ξείνια δοίη.  
καὶ ὅλως ὅσαι μὴ παντάπασιν αἰσχραὶ μηδ᾽ ἀγεννεῖς :
ἁμαρτίαι, παρατιθέμεναι τοῖς ἐπαίνοις τὸν φθόνον ἀφαιροῦσι. πολλοὶ δὲ
καὶ πενίας καὶ ἀπορίας   ἀπορίας  ω:  ἀπειρίας   καὶ νὴ Δία δυσγενείας ἐξομολόγησιν ἔστιν ὅτε
τοῖς ἐγκωμίοις   παρεμβάλλοντες, ἀμβλυτέρῳ τῷ
φθόνῳ χρῶνται : καθάπερ Ἀγαθοκλῆς χρυσᾶ ποτήρια καὶ τορευτὰ τοῖς νέοις
προπίνων ἐκέλευσε καὶ κεραμεᾶ κομισθῆναι καὶ  τοιοῦτόν ἐστιν  ἔφη
τὸ ἐνδελεχὲς καὶ φιλόπονον       