τοιοῦτοι δ᾽ εἴπερ μοι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν.  ηομ.  Π  847 
καὶ Φωκίων τἄλλα πρᾶος ἦν: μετὰ δὲ τὴν καταδίκην ἄλλοις τε
πολλοῖς διεδείκνυε τὴν μεγαλοφροσύνην, καὶ πρὸς ἕνα τῶν συναποθνῃσκόντων
ὀδυρόμενον   καὶ δυσανασχετοῦντα  τί λέγεις  εἶπεν
οὗτος;   ὧ
οὗτος  ρ. σεδ ξφ. π. 568 α.  Θούδιππε  ω  οὐκ ἀγαπᾷς ἀποθνῄσκων μετὰ Φωκίωνος;᾽
ἔτι τοίνυν οὐχ ἧττον ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἀδικουμένῳ τῷ πολιτικῷ δέδοται
τὸ λέγειν τι περὶ   αὑτοῦ πρὸς τοὺς
ἀγνωμονοῦντας: ὥσπερ ὁ Ἀχιλλεὺς ἄλλως μὲν ὑφίετο τῷ θείῳ τῆς δόξης
καὶ μέτριος ἦν λέγων  
αἴ κέ ποθι Ζεὺς  ηομ. α
128 
δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι  
ὑβρισθεὶς; δὲ παρ᾽ ἀξίαν καὶ προπηλακισθεὶς ἐφίησι τὴν
μεγαλαυχίαν τῇ ὀργῇ:      