ἔπαινος ἐκφέρει
καρπόν, ὥσπερ ἀπὸ σπέρματος πλειόνων   ἑτέρων
ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ κρειττόνων φυομένων ἐπαίνων. καὶ γὰρ τὴν δόξαν ὁ
πολιτικὸς ἀνὴρ οὐχ ὥς τινα μισθὸν ἢ παραμυθίαν τῆς : ἀρετῆς ἀπαιτεῖ
καὶ ἀγαπᾷ ταῖς πράξεσι παροῦσαν ἀλλ᾽ ὅτι τὸ πιστεύεσθαι καὶ δοκεῖν
χρηστὸν εἶναι πλειόνων καὶ   καλλιόνων πράξεων
ἀφορμὰς δίδωσι. πειθομένους γὰρ ἅμα καὶ φιλοῦντας ἡδὺ καὶ ῥᾴδιον
ὠφελεῖν πρὸς δ᾽ ὑποψίαν καὶ διαβολὴν οὐκ ἔστι χρήσασθαι τῇ ἀρετῇ,
φεύγοντας εὖ παθεῖν προσβιαζόμενον. εἰ δὲ καὶ δι᾽ ἑτέρας αἰτίας τινὰς ὁ
πολιτικὸς αὑτὸν  
