φορτικωτάτῃ κέχρηται
μεγαλαυχίᾳ συγκαταπλέκων τοῖς τραγῳδουμένοις πάθεσι καὶ πράγμασι μηδὲν
προσήκοντα τὸν περὶ αὑτοῦ λόγον. ὁμοίως ὁ Πίνδαρος   Πίνδαρος ]
ολψμπ. 9, 38  φήσας  
καὶ τὸ καυχᾶσθαι παρὰ καιρὸν  
μανίαισιν ὑποκρέκει   μαίαισιν ὑποκρέκει  πινδαρυς:  μανίαις ὑποκρέκειν  
οὐ παύεται μεγαληγορῶν περὶ τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ἀξίας μὲν
ἐγκωμίων οὔσης: τίς γὰρ οὔ φησιν; ἀλλὰ   καὶ τοὺς
στεφανουμένους ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἕτεροι νικῶντας ἀναγορεύουσι, τὴν ἀηδίαν
τῆς περιαυτολογίας ἀφαιροῦντες. καὶ Τιμόθεον   Τιμόθεον ]
βεργκ. 3 π. 623  ἐπὶ τῇ κατὰ Φρύνιδος νίκῃ γράφοντα  
μακάριος ἦσθα, Τιμόθεε, κᾶρυξ   κᾶρυξ ὅτ᾽  ιδεμ:  ὅτε κᾶρυξ   ὅτ᾽ εἶπεν  
νικᾷ Τιμόθεος Μιλήσιος   Μιλήσιος  ιδεμ:  ὁ Μιλήσιος  
τὸν Κάμωνος   Κάμωνος  ιδεμ ῾εχ πολλυξε 4, 66᾿:  κάρωνος  αυτ  κάρβωνος   τὸν ἰωνοκάμπταν   ἰωνοκάμπταν ]  φωνοκάμπταν ̣ 
εἰκότως δυσχεραίνομεν ὡς ἀμούσως καὶ παρανόμως;      