ἐπαινοίη, κελεύοντα μὴ ταῦτα
περὶ αὐτοῦ λέγειν, ἀλλὰ μᾶλλον, εἰ χρηστὸς καὶ ἀβλαβὴς καὶ ὠφέλιμος,
οὐ γὰρ εἰσφέρει τὸν ἔπαινον ὁ τοῦτο ποιῶν ἀλλὰ μετατίθησιν οὐδὲ
χαίρειν δοκεῖ τοῖς ἐγκωμιάζουσιν   αὐτὸν ἀλλὰ
μᾶλλον, ὅτι μὴ προσηκόντως μηδ᾽ ἐφ᾽ οἷς δεῖ, δυσχεραίνειν καὶ
ἀποκρύπτειν τὰ φαυλότερα τοῖς βελτίοσιν, οὐκ ἐπαινεῖσθαι βουλόμενος ἀλλ᾽
ἐπαινεῖν ὡς χρὴ διδάσκων. τὸ γάρ  οὐ λίθοις   οὐ λίθοις κἑ ] δεμοστη. 18, 299 θυι ποστ  ὅπλα  αδδ.  καὶ πόλεις καὶ τόπους καὶ λιμένας καὶ ναῦς   ἐτείχισα τὴν πόλιν οὐδὲ
πλίνθοις ἐγώ ἀλλ᾽ ἐὰν τὸν   ἐμὸν
τειχισμὸν βούλῃ σκοπεῖν, εὑρήσεις καὶ ὅπλα καὶ ἵππους καὶ
συμμάχους  τοιούτου τινὸς ἔοικεν ἅπτεσθαι. καὶ τὸ τοῦ Περικλέους
ἔτι μᾶλλον: ὀλοφυρόμενοι      