ἅμα δ᾽ ἡμέρᾳ τῆς ψήφου δοθείσης ἥ τε πρώτη φυλὴ τὸν θρίαμβον ἀπεψηφίζετο, καὶ τοῦ πράγματος αἴσθησις εἰς τὸν ἀλλον δῆμον καὶ τὴν σύγκλητον κατῄει. 
καὶ τὸ μὲν πλῆθος ὑπεραλγοῦν τῷ προπηλακίζεσθαι τὸν Αἰμίλιον ἐν φωναῖς ἦν ἀπράκτοις, οἱ δὲ γνωριμώτατοι τῶν ἀπὸ βουλῆς δεινὸν εἶναι τὸ γινόμενον βοῶντες ἀλλήλους παρεκάλουν ἐπιλαβέσθαι τῆς τῶν στρατιωτῶν ἀσελγείας καὶ θρασύτητος, ἐπὶ πᾶν ἀφιξομένης ἄνομον ἔργον καὶ βίαιον, εἰ μηδὲν ἐμποδὼν αὐτοῖς γένοιτο Παῦλον Αἰμίλιον ἀφελέσθαι τῶν ἐπινικίων τιμῶν, 
ὠσάμενοι δὲ τὸν 
ὄχλον καὶ ἀναβάντες ἁθρόοι τοῖς δημάρχοις ἔλεγον 
ἐπισχεῖν τὴν ψηφοφορίαν, ἄχρι ἂν διαέλθωσιν 
ἃ βούλονται πρὸς τὸ πλῆθος. 
ἐπισχόντων δὲ πάντων καὶ γενομένης σιωπῆς ἀνελθὼν ἀνὴρ 
ὑπατικὸς καὶ πολεμίους εἴκοσι καὶ τρεῖς ἐκ προκλήσεως 
ἀνῃρηκώς, Μᾶρκος Σερβίλιος, Αἰμίλιον 
μὲν ἔφη Παῦλον, ἡλίκος αὐτοκράτωρ γένοιτο, νῦν 
μάλιστα γινώσκειν, ὁρῶν ὅσης ἀπειθείας γέμοντι καὶ κακίας στρατεύματι χρώμενος οὕτω καλὰς 
κατώρθωσε καὶ μεγάλας πράξεις, θαυμάζειν δὲ 
τὸν δῆμον εἰ τοῖς ἀπ᾽ Ἰλλυριῶν καὶ Λιγύων 
ἀγαλλόμενος θριάμβοις αὑτῷ φθονεῖ τὸν Μακεδόνων 
βασιλέα ζῶντα καὶ τὴν Ἀλεξάνδρου καὶ 
Φιλίππου δόξαν ἐπιδεῖν ὑπὸ τοῖς Ῥωμαίων 
ὅπλοις ἀγομένην αἰχμάλωτον. 
πῶς
γὰρ οὐ δεινὸν,  εἶπεν,   εἰ,
φήμης περὶ νίκης ἀβεβαίου 
πρότερον εἰς τὴν πόλιν ἐμπεσούσης, ἐθύσατε τοῖς 
θεοῖς εὐχόμενοι τοῦ λόγου τούτου ταχέως ἀπολαβεῖν 
τὴν ὄψιν, ἥκοντος δὲ τοῦ στρατηγοῦ μετὰ 
τῆς ἀληθινῆς νίκης ἀφαιρεῖσθε τῶν μὲν θεῶν τὴν τ
ιμήν, αὑτῶν δὲ τὴν χαράν, ὡς φοβούμενοι θεάσασθαι 
τὸ μέγεθος τῶν κατορθωμάτων ἢ φειδόμενοι 
τοῦ πολεμίου; καίτοι κρεῖττον ἦν τῷ πρὸς 
ἐκεῖνον ἐλέῳ, μὴ τῷ πρὸς αὐτοκράτορα φθόνῳ 
λυθῆναι τὸν θρίαμβον. 
ἀλλ᾽ εἰς τοσαύτην,  ἔφη, 
τὸ
κακόηθες ἐξουσίαν προάγεται δι᾽ ὑμῶν ὥστε 
περὶ στρατηγίας καὶ θριάμβου τολμᾷ λέγειν 
ἄνθρωπος ἄτρωτος καὶ τῷ σώματι στίλβων ὑπὸ 
λειότητος καὶ σκιατραφίας πρὸς ἡμᾶς τοὺς τοσούτοις 
τραύμασι πεπαιδευμένους ἀρετὰς καὶ κακίας 
κρίνειν στρατηγῶν.  
ἅμα δὲ τῆς ἐσθῆτος διασχών 
ἐξέφηνε κατὰ τῶν στέρνων ὠτειλὰς ἀπίστους 
τὸ πλῆθος. 
εἶτα μεταστραφεὶς ἔνια τῶν οὐκ εὐπρεπῶς ἐν ὄχλῳ γυμνοῦσθαι δοκούντων τοῦ σώματος ἀνεκάλυψε, καὶ πρὸς τὸν Γάλβαν ἐπιστρέψας,  σὺ
μὲν,  ἔφη,   γελᾷς
ἐπὶ τούτοις, 
ἐγὼ δὲ σεμνύνομαι πρὸς τοὺς πολίτας: ὑπὲρ τούτων γὰρ ἡμέραν καὶ νύκτα συνεχῶς ἱππασάμενος ταῦτ᾽ ἔσχον. ἀλλ᾽ : 
ἄγε λαβὼν αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ψῆφον ἐγὼ δὲ καταβὰς παρακολουθήσω πᾶσι, καὶ γνώσομαι τοὺς κακοὺς καὶ ἀχαρίστους καὶ 
δημαγωγεῖσθαι μᾶλλον ἐν τοῖς πολέμοις ἢ στρατηγεῖσθαι βουλομένους.  
