τῶν δὲ δημοσίων πράξεων καιρὸς ἦν ἐκεῖνος τότε καθ᾽ ὃν Περσεῖ τῷ Μακεδόνων βασιλεῖ πολεμοῦντες ἐν αἰτίαις τοὺς στρατηγοὺς εἶχον, ὡς δι᾽ ἀπειρίαν καὶ ἀτολμίαν αἰσχρῶς καὶ καταγελάστως τοῖς πράγμασι χρωμένους καὶ πάσχοντας κακῶς μᾶλλον ἢ ποιοῦντας. 
ἄρτι μὲν 
γὰρ Ἀντίοχον τὸν ἐπικληθέντα μέγαν εἴξαντα 
τῆς ἄλλης Ἀσίας ὑπὲρ τὸν Ταῦρον ἐκβαλόντες 
καὶ κατακλείσαντες εἰς Συρίαν, ἐπὶ μυρίοις καὶ 
πεντακισχιλίοις ταλάντοις ἀγαπήσαντα τὰς διαλύσεις, 
ὀλίγῳ δὲ πρόσθεν ἐν Θεσσαλίᾳ συντρίψαντες 
Φίλιππον καὶ τοὺς Ἕλληνας ἀπὸ 
Μακεδόνων ἐλευθερώσαντες, ᾧ τε βασιλεὺς οὐδεὶς 
παραβλητὸς εἰς τόλμαν ἢ δύναμιν, Ἀννίβαν καταπολεμήσαντες, 
οὐκ ἀνεκτὸν ἡγοῦντο Περσεῖ καθάπερ ἀντιπάλῳ τῆς Ῥώμης ἴσον φερόμενοι συμπεπλέχθαι, πολὺν ἤδη χρόνον ἀπὸ τῶν λειψάνων τῆς πατρῴας ἥττης πολεμοῦντι πρὸς αὐτούς, 
ἀγνοοῦντες ὅτι πολλῷ τὴν Μακεδόνων 
δύναμιν ἡττηθεὶς Φίλιππος ἐρρωμενεστέραν καὶ μαχιμωτέραν ἐποίησε. περὶ ὧν δίειμι βραχέως ἄνωθεν ἀρξάμενος.  
