λούεσθαι μὲν ὁπόταν τὸ στοιχεῖον ἑξάπουν ᾖ,
τὰ δὲ πρὸ τοῦ λουτροῦ κάρυα καὶ πεττοὶ ἔστωσαν. κατακείσθω
ὅπου ἂν τύχῃ ἕκαστος: ἀξίωμα ἢ γένος ἢ πλοῦτος
ὀλίγον συντελείτω ἐς προνομήν. οἴνου τοῦ αὐτοῦ
πίνειν ἅπαντας: μηδ᾽ ἔστω πρόφασις τῷ πλουσίῳ ἢ στομάχου
ἢ κεφαλῆς ὀδύνη, ὡς μόνον δι᾽ αὐτὴν πίνειν τοῦ
κρείττονος. μοῖρα χρεῶν κατ᾽ ἴσον ἅπασιν: οἱ διάκονοι
πρὸς χάριν μηδενὶ μηδέν, ἀλλὰ μηδὲ βραδυνέτωσαν μηδὲ
παραπετέσθωσαν ἔστ᾽ ἂν αὐτοῖς δοκῇ, ὁπόσα χρὴ ἀποφέρειν.  
μηδὲ τῷ μὲν μεγάλα, τῷ δὲ κομιδῇ μικρά παρατιθέσθω,
μηδὲ τῷ μὲν ὁ μηρός, τῷ ἡ γνάθος συός,
ἀλλ᾽ ἰσότης ἐπὶ πᾶσιν. 