σουρξε ις παπ.
αρδενιανυς.  ξολυμν 2 
Ἀρίστωνος δὲ ἀνδ ρά ποδα εἶχεν ἐν το ῖς  ἔργοις: καὶ ταῦτα αὐτὸς
ὑμῖν ἐμαρτύρησεν ἐπὶ τοῦ δικας τη ρίου, ὅτ᾽ ἦν το ύτ ῳ ὁ ἀγὼν
πρὸς Ἀ ρχε στρατίδην.  Ἀρχεστρατίδην βαβινγτον. 

πρὸς δ ὲ
τού τοις τούς τε μέ λλοντα ς βοηθεῖν το ῖς φεύγ ουσι  τοῖς φεύγουσι ξαεσαρ. 
προδιαβ άλλ ουσι καὶ αὐτοῦ το ῦ κριν ομένου τὴν  ἀπολο γίαν
διαστρ έφουσιν : σεε νοτε ον ἀπολογουμένοις αβοϝε.  οἷον καὶ
Ἀ ρίστων   Ἀρίστων σαυππε.  οὑτοσὶ ἐνεχεί ρησε  ἐνεχείρησε σξηνειδεωιν.  ποιῆ σαι  ποιῆσαι βλασς: που κενψον.  ἐν τῇ κα τηγορίᾳ,  κατηγορία βαβινγτον.  ὃς  οὐδ᾽  ὃς οὐδ᾽ βλασς: οὐδ᾽ καψσερ.  ἀπολ αύειν  ἀπολαύειν συδηαυς: ἀπολογίαν βλασς.  δίδω σι τῶν
ἀ ναβαινόν των ὑπὲ ρ ἐμοῦ καὶ   δίδωσι υσθυε αδ καὶ βλασς.  συναπολ ογησομέ νων.  συναπολογησομένων καψσερ.  δι ὰ τί δ᾽ οὗτοι  μὴ
ἀπο λογῶνται;   διὰ υσθυε αδ ἀπολογῶνται βλασς: ἀπολογήσονται φυηρ.  πότερ᾽ οὐ δ ίκαιόν  ξολυμν 9  ἐ στι  δίκαιόν ἐστι σαυππε. 
τοῖς κρινομένοις τοὺς οἰκείους καὶ τοὺς φίλους βοηθεῖν; ἢ ἔστιν τι
τῶν ἐν τῇ πόλει τούτου δημοτικώτερον, τοῦ τοὺς δυναμένους εἰπεῖν
τοῖς ἀδυνάτοις τῶν πολιτῶν κινδυνεύουσι βοηθεῖν;      
σὺ δὲ οὐ μόνον περὶ τῶν συνηγόρων τοὺς λόγους
πεποίησαι, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπολογίαν τὴν ἐμὴν διατάττεις: καὶ
παραγγέλλεις τοῖς δικασταῖς περὶ ὧν δεῖ αὐτοὺς ἀκούειν
καὶ   καὶ αδδ. καψσερ: ἀκούειν δελ.
σξηνειδεωιν.  κελεύειν με ἀπολογεῖσθαι, καὶ περὶ ὧν μὴ ἐᾶν
λέγειν. καὶ τοῦτο πῶς καλῶς ἔχει, σὲ μὲν ὅπως ἠβούλου τὴν
κατηγορίαν ποιήσασθαι,  ξολυμν
10  προειδότα δὲ ἃ ἔχω ἐγὼ δίκαια λέγειν πρὸς τὰ παρὰ σοῦ
ἐψευσμένα, ὑφαιρεῖσθαί μου τὴν ἀπολογίαν;      
καὶ ἐμὲ μὲν αἰτιᾷ ἐν τῇ εἰσαγγελίᾳ καταλύειν
τὸν δῆμον παραβαίν ον τα τοὺς νόμους, αὐ τὸς  δ᾽ ὑπερπηδής ας
ἅπ αντας  ἅπαντας βλασς.  τοὺς ν όμο υς  νόμους υσθυε αδ τραγῳδίας πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον. 
εἰσαγγελία ν δέδ ωκας ὑπὲρ ὧν  γρα φαὶ πρὸς τοὺς θες μοθ έτας ἐκ
τῶν νό μων  εἰσίν, ἵνα π ρῶτον μ ὲν ἀκίνδ υνος εἰς ίῃς εἰς τὸ ν
ἀγῶνα,  ἔπε ιτ α ἐξ ῇ σοι  ἐξῇ σοι καψσερ.  τραγ ῳδίας σεε νοτε ον νόμους αβοϝε.  γρ άψαι εἰς τὴ ν  γράψαι εἰς
τὴν βλασς.  εἰσαγγελ ίαν οἵας περ  οἵασπερ καψσερ.  νῦν
γέγρ αφας, ὅς μ᾽   ὅς
μ᾽ βλασς.  αἰτιᾷ ὅτι  πολλὰς μὲν  πολλὰς μὲν σαυππε. 
γ υνα ῖκας ποιῶ   ποιῶ βλασς.  ἀγάμ ους ἔνδον κα ταγηρ άσκειν,  ἀγάμους ἔνδον
καταγηράσκειν βαβινγτον.  πολλ ὰς δὲ ς υνοικεῖν
ο ἷς  πολλὰς υσθυε αδ οἷς σαυππε. 
ξολυμν 11  οὐ προσήκει παρὰ
τοὺς νόμους.      
οὐκοῦν  οὐκοῦν βαβινγτον: οὔκουν σξηνειδεωιν.  ἄλλην μὲν
οὐδεμίαν τῶν ἐν τῇ πόλει γυναῖκα ἔχεις εἰπεῖν, ᾗτινι ἐγὼ
τούτων αἴτιός εἰμι, περὶ ἧς δὲ νῦν τὴν κατηγορίαν πεποίησαι,
πότερα ᾤου ποστ ᾤου αδδ. οὐ κιρξηηοφφ.  προσήκειν συνοικεῖν ἐκδεδομένην Χαρίππῳ,
ἑνὶ τῶν πολιτῶν, ἢ ἀνέκδοτον ἔνδον καταγηράσκειν, ἣ εὐθὺς
ἐξεδόθη τάλαντον ἀργυρίου προσθέντος αὐτῇ Εὐφήμου, δηλονότι οὐ
διὰ πονηρίαν, ἀλλὰ δι᾽ ἐπιείκειαν;      
τούτῳ μὲν οὖν ἔξεστιν,  ὦ   ὦ αδδ. βαβινγτον, θυοδ
δυβιυμ αν α συπρα ϝερσυμ ηαβεατ.  ἄνδρες δικασταί, καὶ λέγειν ὅ
τι ἂν βούληται καὶ καταψεύδεσθαι, ὑμᾶς δ᾽ οἶμαι δεῖν οὐκ ἐκ τῶν
τοῦ κατηγόρου  ξολυμν 12 
διαβολῶν περὶ ἐμοῦ δικάζειν, ἀλλ᾽ ἐξ ἅπαντος τοῦ βίου ὃν βεβίωκα
ἐξετάσαντας. λαθεῖν γὰρ τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον οὐκ ἔνι οὔτε
πονηρὸν ὄντα οὐδένα τῶν ἐν τῇ πόλει οὔτε ἐπιεικῆ, ἀλλ᾽ ὁ
παρεληλυθὼς χρόνος μάρτυς ἐστὶν ἑκάστῳ τοῦ τρόπου ἀκριβέστατος,
ἄλλως τε δὴ καὶ περὶ τούτων τῶν αἰτιῶν οἵα αὕτη  ἐστ ίν.

ὅσα μὲν γὰρ  τῶ ν ἀδικημάτων  ἐν
ἁ πάσῃ τῇ ἡλικίᾳ  τῇ   τῇ σαυππε.  τοῦ ἀνθρώπου
ἐνδέ χεται  ἐνδέχεται υσθυε αδ τοιοῦτος πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον.  ἀδικῆ σαι,
τα ῦτα μὲν δεῖ  σκοπεῖ ν ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ  ἐγκλή ματος  ἐγκλήματος βλασς: ἀξιώματος βαβινγτον.  οὗ ἂν  ἔχῃ
τις: μο ιχεύειν  δ᾽ οὐκ ἐνδέ χεται ἀπὸ  πεντήκο ντα ἐτῶν
ἄνθρωπον   ἄνθρωπον ολιμ Jενσεν: ἀρξάμενον βαβινγτον.  ἀλλ᾽ ἢ πά λαι τοιοῦτ ός σεε νοτε ον ἐενδέχεται αβοϝε.  ἐστιν, ὃ δειξάτωσαν οὗτοι,  ξολυμν 13  ἢ ψευδῆ τὴν
αἰτίαν εἰκὸς εἶναι.      
ἐγὼ τοίνυν, ὦ
ἄνδρες δικασταί, μεθ᾽ ὑμῶν διατρίβων ἐν τῇ πόλει τὸν ἅπαντα
χρόνον, οὔτε αἰτίαν πονηρὰν οὐδεμίαν πώποτ᾽ ἔλαβον, οὔτ᾽ ἔγκλημά
μοι πρὸς οὐδένα τῶν πολιτῶν γέγονεν, οὐδὲ πέφευγα δίκην οὐδεμίαν,
οὐδ᾽ ἕτερον δεδίωχα, ἱπποτροφῶν δὲ διατετέλεκα φιλοτίμως τὸν ἅπαντα
χρόνον παρὰ δύναμιν καὶ ὑπὲρ τὴν οὐσίαν τὴν ἐμαυτοῦ. ἐστεφάνωμαι
δ᾽ ὑπό τε τῶν ἱππέων πάντων ἀνδραγαθίας ἕνεκα, καὶ ὑπὸ τῶν
συναρχόντων.      
ὑμεῖς γάρ με, ὦ ἄνδρες
δικασταί,  ξολυμν 14  πρῶτον
μὲν φύλαρχον ἐχειροτονήσατε, ἔπειτα εἰς Λῆμνον ἵππαρχον: καὶ ἦρξα
μὲν αὐτόθι δύ᾽ ἔτη τῶν πώποθ᾽ ἱππαρχηκότων μόνος, προσκατέμεινα δὲ
αὐτόθι τὸν τρίτον ἐνιαυτόν, οὐ βουλόμενος πολίτας ἄνδρας ἐπὶ
κεφαλὴν εἰσπράττειν τὸν μισθὸν τοῖς ἱππεῦσιν ἀπόρως διακειμένους.

καὶ ἐν τούτῳ μοι τῷ χρόνῳ
ἔγκλημα μὲν οὐδεὶς τῶν ἐκεῖ ἐνεκάλεσεν οὔτε ἰδίᾳ οὔτε
δημοσίᾳ, στεφάνοις δὲ τρισὶν ἐστεφανώθην ὑπὸ τοῦ δ ήμ ου τοῦ ἐν
Ἡφαις τί ᾳ καὶ ἑτέροις ὑ πὸ  τοῦ ἐν Μυρίνῃ: ἃ  χρ ὴ  χρὴ βλασς. 
τεκμήρια ὑμῖν ε ἶν αι  εἶναι σαυππε.  εἰς τοῦτον τὸν  ξολυμν 15  ἀγῶνα, ὡς ψευδεῖς κατ᾽ ἐμοῦ
αἱ   αἱ αδδ. βαβινγτον.  αἰτίαι εἰσίν. οὐ γὰρ οἷόν
τε τὸν Ἀθήνησι πονηρὸν ἐν Λήμνῳ χρηστὸν εἶναι, οὐδ᾽ ὑμεῖς ὡς
τοιοῦτον ὄντα με ἀπεστέλλετε ἐκεῖσε, παρακατατιθέμενοι δύο πόλεις τῶν
ὑμετέρων αὐτῶν.      
ὅσα μὲν οὖν ἐγὼ
εἶχον, ὦ ἄνδρες δικασταί, ὑπὲρ ἐμαυτοῦ εἰπεῖν, σχεδὸν ἀκηκόατε.
ἐπ ει δὴ δὲ ὁ κατήγορος οὐκ ἀπείρως ἔχων τοῦ λέγειν, εἰωθὼς δὲ
πολλάκις ἀγωνίζεσθαι, ἐκάλει συνηγόρους τοὺς συναπολοῦντάς τινα τῶν
πολιτῶν ἀδίκως, δέομαι ὑμῶν καὶ ἐγὼ καὶ ἀντιβολῶ κελεῦσαι κἀμὲ
καλέσαι τοὺς συνεροῦντας  ξολυμν
16  ἐμοὶ ὑπὲρ τηλικούτου ἀγῶνος, καὶ ἀκοῦσαι εὐνοικῶς, εἴ
τίς μοι ἔχει τῶν οἰκείων ἢ τῶν φίλων βοηθῆσαι,      
τοιο ῦτο  γὰρ ἐστι τὸ Ἀρίστ ωνος 
τουτουὶ πρᾶγμα:  οὗ τος  οὗτος σηιλλετο: αὐτὸς σξηνειδεωιν.  προσκαλεῖται μὲν περιὼν πάντας
ἀνθρώπους, τῶν δ᾽ ὅσοι μὲν  ἂν  μὴ διδῶσιν αὐ τῷ  ἀργύριον,
κρίν ει καὶ  κατηγορεῖ, ὁπ όσοι  δ᾽ ἂν ἐθέλωσιν  ἀπο τίνειν,  ὁπόσοι ετ ἀποτίνειν βαβινγτον.  ἀφίησιν,  τὸ  δ᾽ ἀργύριον
Θεο μνή στῳ  Ἀρίστωνος υσθυε αδ Θεομνήστῳ πλερυμθυε ρεστιτυιτ σξηνειδεωιν.  δίδωσιν:
ἐκ εῖ νος δὲ λαμβάνων ἀνδράποδα ἀγοράζει, καὶ παρέχει ὥσπερ τοῖς
λῃσταῖς ἐπισιτισμόν, καὶ δίδωσι τούτῳ ὑπὲρ ἑκάστου τοῦ  ξολυμν 3  ἀνδραπόδου ὀβολὸν
τῆς ἡμέρας, ὅπως ἂν ᾖ ἀθάνατος συκοφάντης.      
πολίτῃ μὲν ὄντι ὑμετέρῳ, ἰδιώτῃ δὲ καὶ οὐκ
εἰωθότι λέγειν, ἀγωνιζομένῳ δὲ καὶ κινδυνεύοντι οὐ μόνον περὶ
θανάτου, ἐλάχιστον γὰρ τοῦτό ἐστιν τοῖς ὀρθῶς λογιζομένοις, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τοῦ ἐξορισθῆναι καὶ ἀποθανόντα μηδὲ ἐν τῇ πατρίδι ταφῆναι.
ἐὰν οὖν κελεύητε, ὦ ἄνδρες δικασταί, καλῶ τινα βοηθήσοντα.
ἀνάβηθί μοι, Θεόφιλε, καὶ σύνειπε ὅ τι ἔχεις: κελεύουσιν οἱ
δικασταί. 

ἄξιον δ᾽ ἐστίν, ὦ ἄνδρες δικασταί, κἀκεῖθεν
ἐξετάσαι τὸ πρᾶγμα, ἀφ᾽ ὧν ἐν τῷ δήμῳ τὸ πρῶτον αὐτοὶ εὐθὺς
ᾐτιάσαντο. ἐμοὶ γὰρ  οἱ   οἱ αδδ. σξηνειδεωιν.  οἰκεῖοι
ἀπέστειλαν  ἀπέστειλαν   ἐπέστειλαν βλασς.  γράψαντες
τήν τε εἰσαγγελίαν καὶ τὰς αἰτίας ἃς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ᾐτιάσαντό
με, ὅτε τὴν εἰσαγγελί αν  ἐδίδοσαν, ἐν α ἷς ἦ ν γεγραμμένον ὅτι
Λυκοῦργος λέγ ει , φάσκω ν τ ῶν  ο ἰκ είω ν ἀκ ηκ οέναι,  οἰκείων
ἀκηκοέναι βαβινγτον.  ὡς ἐγὼ παρακολουθῶν, ὅτε
Χάριππος ἐγάμει τὴν γυναῖκα, παρεκελευόμην αὐτῇ ὅπως μὴ
πλησιάσει  πλησιάσει σξηνειδεωιν: πλησιάσῃ α.  Χαρίππῳ ἀλλὰ διαφυλάξει αὑτήν.

ἐγὼ δὲ ἃ καὶ πρὸς τοὺς  ξολυμν 4  ἐπιτηδείου ς καὶ 
πρὸς τοὺς ο ἰκείους   οἰκείους βαβινγτον.  τοὺς ἐμαυτ οῦ εὐθὺς   εὐθὺς βλασς: τότε βαβινγτον.  ἥκων ἔλεγ ον, κ αὶ νῦν πρὸς ὑμ ᾶς
λέ γω,  λέγω σξηνειδεωιν: ἐρῶ βαβινγτον.  ὅτι, εἰ ἔστιν τ αῦ τα ἀληθῆ,
ὁμολ ογ ῶ καὶ τἆλλα πάν τα π εποιηκέναι τὰ  ἐν τῇ  εἰσαγγελίᾳ
γε γραμ μένα.  γεγραμμένα βαβινγτον.  ὅτι δὲ  ψευδῆ   ψευδῆ σξηνειδεωιν.  ἐστιν, ῥᾴδιον  οἶμαι   οἶμαι ξαεσαρ.  εἶναι ἅπασι ν ἰδεῖν .  ἰδεῖν ξαεσαρ: γνῶναι πατακις.  τίς γὰρ οὕτω ς ἐστὶ 
τῶν ἐν τῇ π όλει  ἀλόγιστος,      
ὅς τις
ἂν  πιστεύσαι τού τοις τοῖς   ἐστι ετ σθ. βαβινγτον, σεδ τούτοις τοῖς βλασς: τοιούτοις βαβινγτον.  λόγοις; ἀνάγ κη γάρ ,  ἀνάγκη γὰρ
ἦν σαυππε: ἦν ομ.
βλασς.  ὦ ἄνδρες δικ ασταί,  πρῶτον μὲν ὀρεωκόμον καὶ προηγητὴν
ἀκολουθε ῖν  τῷ ζεύγει, ὃ ἦγεν τὴν γυναῖκα,  ξολυμν 5  ἔπειτα δὲ παῖδας τοὺς
προπέμποντας αὐτὴν ἀκολουθεῖν καὶ Διώξιππον: καὶ γὰρ οὗτος
ἠκολούθει διὰ τὸ χήραν ἐκδίδοσθαι αὐτήν.      
εἶτ᾽ ἐγὼ εἰς τοῦτο ἀπονοίας ἦλθον, ὥστε ἄλλων
τε τοσούτων ἀνθρώπων συνακολουθούντων καὶ Διωξίππου καὶ Εὐφραίου τοῦ
προσγυμναστοῦ  προσγυμναστοῦ   προγυμναστοῦ ωεστερμανν. 
αὐτοῦ, οἳ τῶν Ἑλλήνων ὁμολογουμένως ἰσχυρότατοί εἰσιν, οὔ τ '
ᾐσχυνόμην τοιούτους λόγους λέγων περὶ γυναικὸς ἐλευθέρας πάντων
ἀκουόντων,  οὔτ᾽   οὔτ᾽    οὔτ᾽ σαυππε: οὐκ    
οὐδ᾽ βλασς.  ἐδεδίειν μὴ πα ραχρ ῆμα ἀπόλωμαι
πνι γόμενος;  πνιγόμενος κενψον: ἀπαγόμενος βαβινγτον, ξολιν.  τίς  γὰρ  ἂν ἠνέσχετο
τοι αῦτα περὶ τῆς  ξολυμν 6 
αὑτοῦ ἀδελφ ῆς ἀκού ων οἷά με ο ὗτοι αἰτι ῶνται εἰρηκ έναι
καὶ  καὶ σξηνειδεωιν: ἆρ᾽ βαβινγτον.  οὐ κ ἂν ἀπέ κτεινε  ἀπέκτεινε 
ἀπεκώλυσε  ξολιν.  τὸν  λέγοντα;      
τὸ δὲ κεφ άλαιον  ἀπούων υσθυε αδ κεφάλαιον πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον. 
ἁπ άντων,  ἁπάντων σαυππε.  ὡς   ὡς βλασς: ὧν ξολιν.  καὶ μικρῷ  πρότερο ν  πρότερον σαυππε. 
εἶπον, εἰς  τοῦτο ἀν αισθησίας ὁ Χ άριππ ος, ὡς ἔοικεν,  ἦλθε ν,
ὥστε πρότ ερον  μέν, ὥς φασιν,  τῆς γυν αικὸς προλε γούσης  ὅτι
συνομωμο κυῖα εἴ η πρὸς ἐμέ, πά λιν δ ὲ ἀκούων ἐμο ῦ
παρα κελευμένο υ αὐτῇ   τοῦτο υσθυε αδ αὐτῇ βαβινγτον.  ὅπως ἐμμ είνειεν   ἐμμείνειεν ηερωερδεν: ἐμμενεῖ
ἐν σξηνειδεωιν.  τοῖς ὅρκοις οἷ ς ὤμο σεν, ἐλάμβανε
τὴν   τὴν βαβινγτον: ὅμως βλασς.  γυναῖκα; καὶ ταῦ τα δο κεῖ ἂν ὑμῖν ἢ
Ὀρέστης   Ὀρέστης βλασς.  ἐκεῖνος ὁ μαινόμενος ποιῆσαι ἢ
Μαργίτης ὁ πάντ ων  ἀβελτερώτατος;      
ἀλ λ᾽ οἶμαι, ὦ ἄνδρε ς δι κασταί, πολλὰ  ξολυμν 7  πλεονεκτοῦσιν ἐν τοῖς ἀγῶσιν οἱ
κατήγοροι τῶν φευγόντων: οἱ μὲν γὰρ διὰ τὸ ἀκίνδυνον αὐτοῖς εἶναι
τὸν ἀγῶνα ῥᾳδίως ὅ τι ἂν βούλωνται λέγουσι καὶ καταψεύδονται, οἱ
δὲ κρινόμενοι διὰ τὸν φόβον πολλὰ καὶ τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς εἰπεῖν
ἐπιλανθάνονται.      
ἔπειτα οἱ μὲν ἐπειδὰν
πρότερον  πρότερον   τὸν πρότερον ξολιν: πρότεροι πατακις.  λόγον λάβωσιν, οὐ μόνον ἃ
ἔχουσιν αὐτοὶ δίκαια περὶ τοῦ πράγματος λέγουσιν, ἀλλὰ συσκευάσαντες
λοιδορίας ψευδεῖς κατὰ τῶν κρινομένων ἐξιστᾶσιν τῆς ἀπολογίας: ὥστε
συμβαίνειν αὐτοῖς δυοῖν τὸ ἕτερον, ἢ περὶ τῶν ἔξωθεν διαβολῶν
ξολυμν 8 
ἀπο λογου μένοις  ἀπολογουμένοις υσθυε αδ διαστρέφουσιν πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον.  τῆς  περὶ
το ῦ πράγματος  ἀπολογία ς ἀπολελ εῖφθαι,  ἀπολελεῖφθαι σξηνειδεωιν.  ἢ 
μὴ μεμνη μένοις   ἢ ετ μεμνημένοις σηιλλετο.  τῶν  τῶν   περὶ
τῶν βαβινγτον.  προκ ατηγορηθ έντων, ο ἴησι ν  οἴησιν σξηνειδεωιν: οὕτω
δόξαν βλασς.  καταλείπ ειν παρ ὰ τοῖς δικαστ αῖς ὅτι 
ἀληθῆ ἐστιν  τὰ εἰρ ημένα.      