διόπερ τοσούτων ὅπλων καὶ νεῶν κατασκευαζομένων ἐν ἑνὶ τόπῳ, τὸ
γινόμενον πολλὴν παρεῖχε τοῖς θεωμένοις κατάπληξιν: ὅτε μὲν γάρ τις
ἴδοι τὴν περὶ τὰς ναῦς σπουδήν, ἐνόμιζε περὶ ταύτας ἅπαντας
πραγματεύεσθαι τοὺς Σικελιώτας: ὅτε δὲ πάλιν τοῖς τῶν ὁπλοποιῶν καὶ
μηχανοποιῶν ἔργοις συμπαραγενηθείη, περὶ τούτους μόνους ἐνόμιζεν
ἅπασαν εἶναι τὴν τῆς ὑπηρεσίας παρασκευήν.  οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς περὶ ταῦτα σπουδῆς
ἀνυπερβλήτου γινομένης, κατεσκευάσθησαν ἀσπίδων μὲν τεσσαρεσκαίδεκα
μυριάδες, ἐγχειριδίων δὲ καὶ περικεφαλαιῶν ὁ παραπλήσιος ἀριθμός:
ἡτοιμάσθησαν δὲ καὶ θώρακες, παντοῖοι μὲν ταῖς κατασκευαῖς, περιττῶς
δὲ κατὰ τὴν τέχνην εἰργασμένοι, πλείους τῶν μυρίων τετρακισχιλίων.
τούτους δὲ διενοεῖτο διαδιδόναι τοῖς
ἱππεῦσι καὶ τῶν πεζῶν τοῖς ἐφ᾽ ἡγεμονίας τεταγμένοις, ἔτι δὲ τῶν
μισθοφόρων τοῖς σωματοφυλακεῖν μέλλουσιν. κατεσκευάσθησαν δὲ καὶ
καταπέλται παντοῖοι καὶ τῶν ἄλλων βελῶν πολύς τις ἀριθμός.  τῶν δὲ παρασκευασθεισῶν νεῶν μακρῶν αἱ μὲν
ἡμίσεις αὐτῶν εἶχον πολιτικοὺς κυβερνήτας καὶ πρῳρεῖς, ἔτι δὲ
τοὺς ταῖς κώπαις χρησομένους, ταῖς δ᾽ ἄλλαις ὁ Διονύσιος ξένους
ἐμισθώσατο. ἐπεὶ δὲ τὰ περὶ τὰς ναῦς καὶ τὴν ὁπλοποιίαν αὐτῷ
συντέλειαν ἐλάμβανε, περὶ τὴν τῶν στρατιωτῶν παρασκευὴν ἐγίνετο:
τούτους γὰρ ἔκρινε συμφέρειν μὴ πρὸ πολλοῦ μισθοῦσθαι πρὸς τὸ μὴ
πολλὰς γίνεσθαι δαπάνας.   Ἀστυδάμας δ᾽ ὁ τραγῳδιογράφος τότε πρῶτον ἐδίδαξεν:
ἔζησε δὲ ἔτη ἑξήκοντα. Ῥωμαῖοι δὲ
πολιορκοῦντες τοὺς Βηίους, ἐξελθόντων τῶν ἐκ τῆς πόλεως οἱ μὲν
κατεκόπησαν ὑπὸ τῶν Βηίων, οἱ δ᾽ ἐξέφυγον αἰσχρῶς. 