τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ ἑκκαιδεκάτῃ τῶν Διοδώρου ἱστορικῶν
βίβλων. 
ὡς Φίλιππος ὁ Ἀμύντου
παρέλαβε τὴν τῶν Μακεδόνων βασιλείαν.  ὡς
Ἀργαῖον ἀντιποιούμενον τῆς βασιλείας ἐνίκησεν.  ὡς Ἰλλυριοὺς καὶ Παίονας καταπολεμήσας ἐκτήσατο τὴν
προγονικὴν ἀρχήν.  περὶ τῆς ἀνανδρίας τοῦ
νεωτέρου Διονυσίου καὶ τῆς Δίωνος φυγῆς.  κτίσις Ταυρομενίου κατὰ τὴν Σικελίαν.  τὰ
πραχθέντα κατὰ τὴν Εὔβοιαν καὶ κατὰ τὸν συμμαχικὸν πόλεμον.
πολιορκία Ἀμφιπόλεως ὑπὸ Φιλίππου
καὶ ἅλωσις.  ὡς Φίλιππος τοὺς Πυδναίους
ἐξανδραποδισάμενος τὰ χρύσεια μέταλλα κατεσκεύασεν.  ὡς Δίων ἐλευθερώσας τοὺς Συρακουσίους Διονύσιον
κατεπολέμησεν.  ὡς ἐκπεσὼν ἐκ τῆς
πατρίδος πάλιν ἀνεκτήσατο τὰς Συρακούσας.  κατάλυσις συμμαχικοῦ πολέμου.  συνδρομὴ
τριῶν βασιλέων ἐπὶ Φίλιππον.  ὡς Φιλόμηλος
ὁ Φωκεὺς τοὺς Δελφοὺς καὶ τὸ μαντεῖον καταλαβόμενος τὸν ἱερὸν
πόλεμον ἐξέκαυσεν.  περὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς
εὑρέσεως τοῦ μαντείου.  Φιλομήλου τοῦ
Φωκέως ἧττα καὶ θάνατος.  Ὀνομάρχου
παράληψις τῆς ἀρχῆς καὶ παρασκευὴ πρὸς πόλεμον.  ὡς Βοιωτοὶ Ἀρταβάζῳ βοηθήσαντες ἐνίκησαν τοὺς
βασιλέως σατράπας.  ὡς Ἀθηναῖοι Χερρονήσου
κρατήσαντες κατεκληρούχησαν αὐτήν.   ὡς
Φίλιππος Μεθώνην ἑλὼν κατέσκαψεν.  ὡς
Φίλιππος Φωκεῖς νικήσας ἐξέβαλεν ἐκ τῆς Θετταλίας.  ὡς Ὀνόμαρχος ὁ Φωκεὺς Φίλιππον δυσὶ μάχαις νικήσας
εἰς τοὺς ἐσχάτους κινδύνους ἤγαγεν.  ὡς
Ὀνόμαρχος Βοιωτοὺς νικήσας Κορώνειαν εἷλεν.  ὡς Ὀνόμαρχος ἐν Θετταλίᾳ παραταξάμενος πρὸς
Φίλιππον καὶ Θετταλοὺς ἡττήθη.  ὡς αὐτὸς
μὲν ἐκρεμάσθη, οἱ δ᾽ ἄλλοι κατεποντίσθησαν ὡς ἱερόσυλοι.  ὡς Φάυλλος διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν πολλὰ τῶν
ἀργυρῶν καὶ χρυσῶν ἀναθημάτων κατέκοψεν.  ὡς τὰς μισθοφορίας ἀναβιβάσας ἤθροισε μισθοφόρων πλῆθος.  ὡς τεταπεινωμένα τὰ τῶν Φωκέων πράγματα
διωρθώσατο.  ὡς χρήμασι διαφθείρων τὰς
πόλεις καὶ τοὺς προεστηκότας αὐταῖς πολλοὺς προσελάβετο
συμμάχους.  ὡς οἱ τῶν Φεραίων τύραννοι
παραδόντες Φιλίππῳ τὰς Φερὰς Φωκέων ἐγένοντο σύμμαχοι.  μάχη Φωκέων πρὸς Βοιωτοὺς περὶ Ὀρχομενὸν καὶ
ἧττα Φωκέων.   ἄλλαι μάχαι τοῖς αὐτοῖς
παρὰ τὸν Κηφισὸν καὶ Κορώνειαν καὶ νίκη Βοιωτῶν.  ὡς Φάυλλος στρατεύσας εἰς τὴν Λοκρίδα πολλὰς πόλεις
ἐχειρώσατο.  ὡς Φάυλλος νόσῳ περιπεσὼν
φθινάδι τὸν βίον ἐπιπόνως κατέστρεψεν.  ὡς
Φάλαικος διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν καὶ ἀγεννῶς διοικῶν τὸν πόλεμον
ἐξέπεσεν.  ὡς οἱ κατὰ τὴν Πελοπόννησον
ἐστασίασαν.  ὡς Ἀρταξέρξης ὁ
ἐπικληθεὶς Ὦχος ἀνεκτήσατο Αἴγυπτον καὶ Φοινίκην καὶ
Κύπρον.  ὡς Φίλιππος τὰς Χαλκιδικὰς
πόλεις προσαγαγόμενος τὴν ἐπισημοτάτην πόλιν κατέσκαψεν.  ζήτησις τῶν ἀναλωθέντων ἱερῶν χρημάτων καὶ κόλασις
τῶν νοσφισαμένων.   ὡς οἱ καταφυγόντες εἰς
τὸ ἱερὸν τοῦ Ἀπόλλωνος Φωκεῖς ὄντες πεντακόσιοι παραδόξως ἅπαντες
ὑπὸ πυρὸς διεφθάρησαν.  ὡς ὁ Φωκικὸς
πόλεμος κατελύθη.  ὡς οἱ μετασχόντες τῆς
ἱεροσυλίας τοῖς Φωκεῦσιν ἅπαντες ὑπὸ θείας τινὸς ἐνεργείας
ἐκολάσθησαν.   Τιμολέοντος κατάπλους εἰς
Σικελίαν καὶ αἱ πράξεις αὐτοῦ μέχρι τῆς τελευτῆς.  Περίνθου καὶ Βυζαντίου πολιορκία ὑπὸ Φιλίππου.
Φιλίππου παράταξις πρὸς Ἀθηναίους ἐν
Χαιρωνείᾳ καὶ ἧττα Ἀθηναίων.  ὡς οἱ
Ἕλληνες αὐτοκράτορα στρατηγὸν εἵλοντο Φίλιππον.  ὡς Φίλιππος μέλλων διαβαίνειν εἰς τὴν Ἀσίαν
ἀνῃρέθη.  
