αἰτίαι μὲν οὖν τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου
τοιαῦταί τινες ὑπῆρξαν, ὡς Ἔφορος ἀνέγραψε. τῶν δ᾽ ἡγουμένων
πόλεων τοῦτον τὸν τρόπον εἰς πόλεμον ἐμπεσουσῶν, Λακεδαιμόνιοι μὲν
μετὰ τῶν Πελοποννησίων συνεδρεύσαντες ἐψηφίσαντο πολεμεῖν τοῖς
Ἀθηναίοις, καὶ πρὸς τὸν Περσῶν βασιλέα πρεσβεύσαντες παρεκάλουν
συμμαχεῖν αὐτοῖς, καὶ τοὺς κατὰ τὴν Σικελίαν καὶ Ἰταλίαν συμμάχους
διαπρεσβευσάμενοι διακοσίαις τριήρεσιν ἔπεισαν βοηθεῖν,  αὐτοὶ δὲ μετὰ τῶν Πελοποννησίων τὰς πεζὰς δυνάμεις
διατάξαντες καὶ τἄλλα τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἡτοιμασμένοι πρῶτοι τοῦ
πολέμου κατήρξαντο. κατὰ γὰρ τὴν Βοιωτίαν ἡ τῶν Πλαταιέων πόλις
αὐτόνομος ἦν καὶ συμμαχίαν εἶχε πρὸς Ἀθηναίους.  ἐν ταύτῃ τῶν πολιτῶν τινες καταλῦσαι τὴν αὐτονομίαν
βουλόμενοι διελέχθησαν τοῖς Βοιωτοῖς, ἐπαγγελλόμενοι τὴν πόλιν ὑπὸ
τὴν τῶν Θηβαίων τάξειν συντέλειαν καὶ παραδώσειν αὐτοῖς τὰς
Πλαταιάς, ἐὰν αὐτοὶ στρατιώτας πέμψωσι τοὺς βοηθοῦντας.  διὸ καὶ τῶν Βοιωτῶν ἀποστειλάντων στρατιώτας
ἐπιλέκτους τριακοσίους νυκτός, οἱ προδόται τούτους παρεισαγαγόντες
ἐντὸς τῶν τειχῶν κυρίους τῆς πόλεως ἐποίησαν.  οἱ δὲ Πλαταιεῖς βουλόμενοι τὴν πρὸς Ἀθηναίους
συμμαχίαν διαφυλάττειν, τὸ μὲν πρῶτον ὑπολαβόντες πανδημεὶ τοὺς
Θηβαίους παρεῖναι, διεπρεσβεύσαντο πρὸς τοὺς κατειληφότας τὴν πόλιν
καὶ παρεκάλουν συνθέσθαι σπονδάς: ὡς δ᾽ ἡ νὺξ παρῆλθε, κατανοήσαντες
ὀλίγους ὄντας, συνεστράφησαν καὶ περὶ τῆς ἐλευθερίας ἐκθύμως
ἠγωνίζοντο.  γενομένης δὲ τῆς μάχης ἐν
ταῖς ὁδοῖς, τὸ μὲν πρῶτον οἱ Θηβαῖοι διὰ τὰς ἀρετὰς προεῖχον καὶ
πολλοὺς τῶν ἀνθισταμένων ἀνῄρουν: τῶν δ᾽ οἰκετῶν καὶ τῶν παίδων
ἀπὸ τῶν οἰκιῶν βαλλόντων τὰς κεραμῖδας καὶ κατατιτρωσκόντων τοὺς
Θηβαίους ἐτράπησαν: καὶ τινὲς μὲν αὐτῶν ἐκπεσόντες ἐκ τῆς πόλεως
διεσώθησαν, τινὲς δὲ εἰς οἰκίαν τινὰ καταφυγόντες ἠναγκάσθησαν
παραδοῦναι σφᾶς αὐτούς.  οἱ δὲ Θηβαῖοι
παρὰ τῶν ἐκ τῆς μάχης διασωθέντων πυθόμενοι τὰ συμβεβηκότα, παραχρῆμα
πανδημεὶ κατὰ σπουδὴν ὥρμησαν. διὰ δὲ τὸ παράδοξον ἀνετοίμων ὄντων
τῶν κατὰ τὴν χώραν, πολλοὶ μὲν ἀνῃρέθησαν, οὐκ ὀλίγοι δὲ ζῶντες
συνελήφθησαν, ἅπασα δ᾽ ἡ χώρα ταραχῆς καὶ διαρπαγῆς ἔγεμεν. 