προσετέθη δὲ καὶ συνωρὶς κατὰ τὴν αὐτὴν Ὀλυμπιάδα,
καὶ παρὰ Λακεδαιμονίοις Πλειστῶναξ ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτησεν ἄρξας
ἔτη πεντήκοντα, διαδεξάμενος δὲ τὴν ἀρχὴν Παυσανίας ἦρξεν ἔτη
τετταρακαίδεκα. οἱ δὲ τὴν Ῥόδον νῆσον κατοικοῦντες καὶ Ἰηλυσὸν καὶ
Λίνδον καὶ Κάμειρον μετῳκίσθησαν εἰς μίαν πόλιν τὴν νῦν καλουμένην
Ῥόδον.  Ἑρμοκράτης δ᾽ ὁ Συρακόσιος
ἀναλαβὼν τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ στρατεύοντας ὥρμησεν ἐκ Σελινοῦντος, καὶ
παραγενόμενος πρὸς τὴν Ἱμέραν κατεστρατοπέδευσεν ἐν τοῖς προαστείοις
τῆς ἀνατετραμμένης πόλεως. διαπυθόμενος δ᾽ ἐν ᾧ τόπῳ παρετάχθησαν
οἱ Συρακόσιοι, τὰ τῶν τετελευτηκότων ὀστᾶ συνήθροιζε, παρασκευάσας δ᾽
ἁμάξας πολυτελῶς κεκοσμημένας, ἐπὶ τούτων παρεκόμισεν αὐτὰ ἐπὶ τὴν
Συράκουσαν.  αὐτὸς μὲν οὖν ἐπὶ τῶν
ὅρων κατέμεινε διὰ τὸ κωλύεσθαι τοὺς φυγάδας ὑπὸ τῶν νόμων
συνιέναι, τῶν δὲ μετ᾽ αὐτοῦ τινας ἀπέστειλεν, οἳ τὰς ἁμάξας
παρεκόμισαν εἰς τὰς Συρακούσας.  ὁ δ᾽
Ἑρμοκράτης ταῦτα ἔπραττεν, ὅπως ὁ μὲν Διοκλῆς ἀντιπράττων αὐτῷ
περὶ τῆς καθόδου, δοκῶν δ᾽ αἴτιος εἶναι τοῦ περιεωρᾶσθαι τοὺς
τετελευτηκότας ἀτάφους, προσκόψαι τοῖς πλήθεσιν, αὐτὸς δὲ φιλανθρώπως
τούτοις προσενεχθεὶς ἐπαγάγοι τὸ πλῆθος εἰς τὴν προτέραν εὔνοιαν.
τῶν οὖν ὀστῶν παρακομισθέντων
ἐνέπεσεν εἰς τὰ πλήθη στάσις, τοῦ μὲν Διοκλέους κωλύοντος θάπτειν,
τῶν δὲ πολλῶν συγκατατιθεμένων. τέλος δ᾽ οἱ Συρακόσιοι ἔθαψάν τε τὰ
λείψανα τῶν τετελευτηκότων καὶ πανδημεὶ τὴν ἐκφορὰν ἐτίμησαν. καὶ ὁ
μὲν Διοκλῆς ἐφυγαδεύθη, τὸν δ᾽ Ἑρμοκράτην οὐδ᾽ ὣς προσεδέξαντο:
ὑπώπτευον γὰρ τὴν τἀνδρὸς τόλμαν, μήποτε τυχὼν ἡγεμονίας ἀναδείξῃ
ἑαυτὸν τύραννον.  ὁ μὲν οὖν Ἑρμοκράτης
τότε τὸν καιρὸν οὐχ ὁρῶν εὔθετον εἰς τὸ βιάσασθαι, πάλιν
ἀνεχώρησεν εἰς Σελινοῦντα. μετὰ δέ τινα χρόνον τῶν φίλων αὐτὸν
μεταπεμπομένων ὥρμησε μετὰ τρισχιλίων στρατιωτῶν, καὶ πορευθεὶς διὰ
τῆς Γελῴας ἧκε νυκτὸς ἐπὶ τὸν συντεταγμένον τόπον.  οὐ δυνηθέντων δὲ ἁπάντων ἀκολουθῆσαι τῶν
στρατιωτῶν, ὁ μὲν Ἑρμοκράτης μετ᾽ ὀλίγων προσελθὼν τῷ κατὰ τὴν
Ἀχραδινὴν πυλῶνι, καὶ τῶν φίλων τινὰς εὑρὼν προκατειλημμένους τοὺς
τόπους, ἀνελάμβανε τοὺς ἀφυστεροῦντας:  οἱ δὲ Συρακόσιοι τὸ γεγενημένον ἀκούσαντες σὺν τοῖς ὅπλοις ἦλθον
εἰς τὴν ἀγοράν, καθ᾽ ἣν μετὰ πολλοῦ πλήθους ἐπιφανέντες τόν τε
Ἑρμοκράτην καὶ τῶν συμπραττόντων αὐτῷ τοὺς πλείστους ἀπέκτειναν.
τοὺς δὲ ἀπὸ τῆς μάχης διασωθέντας μεθιστάντες εἰς κρίσιν φυγῇ
κατεδίκαζον:  διόπερ τινὲς αὐτῶν πολλοῖς
περιπεσόντες τραύμασιν ὡς τετελευτηκότες ὑπὸ τῶν συγγενῶν παρεδόθησαν,
ὅπως μὴ τῇ τοῦ πλήθους ὀργῇ παραδοθῶσιν, ὧν ἦν καὶ Διονύσιος
ὁ μετὰ ταῦτα τῶν Συρακοσίων τυραννήσας. 