τῶν Διοδώρου βύβλων τῆς ἑπτακαιδεκάτης εἰς δύο διῃρημένης ἡ
πρώτη περιέχει τάδε. 
ὡς
Ἀλέξανδρος διαδεξάμενος τὴν βασιλείαν κατέστησε τὰ κατὰ τὴν
ἀρχήν.  ὡς τὰ νεωτερίζοντα τῶν ἐθνῶν
ἀνεκτήσατο.  ὡς Θήβας κατασκάψας καὶ
φόβον ἐπιστήσας τοῖς Ἕλλησι στρατηγὸς αὐτοκράτωρ τῆς Ἑλλάδος
ᾑρέθη.  ὡς διαβὰς εἰς τὴν Ἀσίαν τοὺς
σατράπας ἐνίκησε περὶ τὸν ἐν Φρυγίᾳ Γρανικὸν ποταμόν.  ὡς Μίλητον καὶ Ἁλικαρνασσὸν ἐξεπολιόρκησεν.
μάχη Δαρείου πρὸς Ἀλέξανδρον ἐν
Ἰσσῷ τῆς Κιλικίας καὶ νίκη Ἀλεξάνδρου.  Τύρου πολιορκία καὶ Αἰγύπτου παράληψις καὶ πάροδος εἰς Ἄμμωνα
τοῦ βασιλέως.  παράταξις ἐν Ἀρβήλοις
Ἀλεξάνδρου πρὸς Δαρεῖον καὶ νίκη Ἀλεξάνδρου.  μάχη Ἀντιπάτρου πρὸς Λακεδαιμονίους καὶ νίκη
Ἀντιπάτρου. ἡ δευτέρα περιέχει τάδε.   Ἀρβήλων ἅλωσις ὑπ᾽ Ἀλεξάνδρου καὶ κατάληψις πολλῶν
χρημάτων.  ἀνάληψις τῆς δυνάμεως ἐν
Βαβυλῶνι καὶ δωρεαὶ τοῖς ἀνδραγαθήσασι.   παρουσία τῶν ἀποσταλέντων μισθοφόρων καὶ συμμάχων.  διάταξις καὶ κατασκευὴ τῆς δυνάμεως.  ὡς Ἀλέξανδρος παρέλαβε Σοῦσαν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ
θησαυρούς.  ὡς τῶν παρόδων ἐγκρατὴς
ἐγένετο καὶ τῶν ὀνομαζομένων Σουσιάδων Πυλῶν ἐκράτησεν.  ὡς τοὺς ἀκρωτηριασθέντας Ἑλλήνων εὐεργέτησε
καὶ τὴν Περσέπολιν παραλαβὼν διήρπασεν.  ὡς
κωμάσας ἐνέπρησε τὰ βασίλεια.   Δαρείου
θάνατος ὑπὸ Βήσσου.  Ἀλεξάνδρου στρατεία
εἰς τὴν Ὑρκανίαν καὶ τῶν ἐν αὐτῇ φυομένων παραδόξων
ἀπαγγελία.  ὡς Ἀλέξανδρος ἐπὶ Μάρδους
στρατεύσας κατεπολέμησε τὸ ἔθνος.  ὡς
Θάληστρις ἡ τῶν Ἀμαζονίδων βασιλεύουσα συνέμιξεν
Ἀλεξάνδρῳ.  ὡς ὁ βασιλεὺς ἀνίκητον
ἑαυτὸν εἶναι νομίσας ἐζήλωσε τὴν τῶν Περσῶν τρυφήν.  στρατεία Ἀλεξάνδρου πρὸς τοὺς ἀφεστηκότας Ἀρείους
καὶ ἅλωσις τῆς Πέτρας.  ἐπιβουλὴ τοῦ
βασιλέως καὶ κόλασις τῶν ἐπιθεμένων, ὧν οἱ ἐπιφανέστατοι Παρμενίων
καὶ Φιλώτας.  στρατεία Ἀλεξάνδρου εἰς τοὺς
Παροπανισάδας καὶ τὰ πραχθέντα κατ᾽ αὐτήν.  ἡ γενομένη ἐν Ἀρείοις μονομαχία καὶ παράληψις τοῦ
ἔθνους.  Βήσσου τοῦ ἀνελόντος Δαρεῖον
θάνατος.  ὡς Ἀλέξανδρος διὰ τῆς
ἀνύδρου πορευθεὶς πολλοὺς ἀπέβαλε τῶν στρατιωτῶν.  ὡς τοὺς Βραγχίδας τὸ παλαιὸν ὑπὸ Περσῶν
μετοικισθέντας εἰς τὰ ἔσχατα τῆς βασιλείας ὡς προδότας τῶν Ἑλλήνων
ἀνεῖλεν Ἀλέξανδρος.  ὡς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ
Σογδιανοὺς καὶ Σκύθας ἐστράτευσεν.  ὡς οἱ
πρωτεύοντες Σογδιανῶν ἀπαγόμενοι πρὸς τὸν θάνατον παραδόξως
ἐσώθησαν.  ὡς Ἀλέξανδρος ἀποστάντας
τοὺς Σογδιανοὺς κατεπολέμησε καὶ κατέσφαξεν αὐτῶν πλείους τῶν δώδεκα
μυριάδων.  ὡς Βακτριανοὺς ἐκόλασε καὶ
Σογδιανοὺς τὸ δεύτερον ἐχειρώσατο καὶ πόλεις ἔκτισεν εὐκαίρως πρὸς
τὰς τῶν ἀφισταμένων κολάσεις.  ἀπόστασις
τρίτη Σογδιανῶν καὶ ἅλωσις τῶν εἰς τὴν Πέτραν
καταφυγόντων.   περὶ τοῦ ἐν Βασίστοις
κυνηγίου καὶ τοῦ πλήθους τῶν ἐν αὐτῷ θηρίων.  περὶ τῆς εἰς τὸν Διόνυσον ἁμαρτίας καὶ τῆς παρὰ τὸν
πότον ἀναιρέσεως Κλείτου.  περὶ τῆς
Καλλισθένους τελευτῆς.  στρατεία τοῦ βασιλέως
εἰς τοὺς καλουμένους Ναύτακας καὶ φθορὰ τῆς δυνάμεως ὑπὸ πολλῆς
χιόνος.  ὡς Ἀλέξανδρος ἐρασθεὶς
Ῥωξάνης τῆς Ὀξυάρτου ἔγημεν αὐτὴν καὶ τῶν φίλων πολλοὺς ἔπεισε
γῆμαι τὰς τῶν ἐπισήμων βαρβάρων θυγατέρας.  παρασκευὴ τῆς ἐπὶ Ἰνδοὺς στρατείας.  ἐμβολὴ εἰς τὴν Ἰνδικὴν καὶ ἀναίρεσις ἄρδην τοῦ πρώτου ἔθνους
πρὸς κατάπληξιν τῶν ἄλλων.  ὡς τὴν Νυσίαν
ὀνομαζομένην πόλιν εὐεργέτησε διὰ τὴν ἀπὸ Διονύσου
συγγένειαν.  ὡς Μάσσακα πόλιν ὀχυρὰν
ἐκπορθήσας τοὺς μισθοφόρους ἅπαντας λαμπρῶς ἀγωνισαμένους
κατέκοψεν.  ὡς τὴν Ἄορνον καλουμένην
Πέτραν, ἀνάλωτον ἀεὶ γεγενημένην, ἐξεπολιόρκησεν.  ὡς Ταξίλην μὲν τὸν βασιλέα τῶν Ἰνδῶν προσηγάγετο,
Πῶρον δὲ μεγάλῃ παρατάξει νικήσας καὶ τοῦ σώματος κρατήσας, ἀπέδωκε
τὴν βασιλείαν αὐτῷ δι᾽ ἀνδραγαθίαν.   ἀπαγγελία τῶν κατὰ τὴν χώραν παραδόξων ὄφεών τε καὶ τῶν φυομένων
καρπῶν.   ὡς τὰ πλησιόχωρα τῶν ἐθνῶν τὰ
μὲν προσηγάγετο, τὰ δὲ κατεπολέμησεν.  ὡς
τὴν ὑπὸ Σωπείθην τεταγμένην ἐχειρώσατο.  περὶ τῆς εὐνομίας τῶν ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ πόλεων.  περὶ τῆς ἀρετῆς τῶν δωρηθέντων Ἀλεξάνδρῳ
κυνῶν.  περὶ τῆς ἀφηγήσεως τοῦ Ἰνδῶν
βασιλέως.  ὡς τοῦ Ἀλεξάνδρου βουλομένου
διαβῆναι τὸν Γάγγην ποταμὸν καὶ στρατεύειν ἐπὶ τοὺς Γανδαρίδας
ὀνομαζομένους οἱ Μακεδόνες οὐχ ὑπήκουσαν.  ὡς ὅρια θέμενος τῆς στρατείας ὁ βασιλεὺς ἐπῆλθε τὰ λοιπὰ τῶν
Ἰνδῶν.  ὡς διὰ τοῦ Ἰνδοῦ ποταμοῦ
κατέπλευσεν ἐπὶ τὸν κατὰ μεσημβρίαν Ὠκεανόν, καὶ τοξευθεὶς
ἐκινδύνευσεν.  περὶ τῆς γενομένης
μονομαχίας ἐκ προκλήσεως.  περὶ τῶν
καταπολεμηθέντων Ἰνδῶν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν τοῦ ποταμοῦ μέχρι τοῦ
Ὠκεανοῦ.  περὶ τῶν παραδόξων καὶ
νομίμων παρὰ τοῖς ἐγχωρίοις καὶ τῶν θηριώδη βίον ἐχόντων.  ὡς οἱ τὸν Ὠκεανὸν πλεύσαντες συνέμιξαν
Ἀλεξάνδρῳ παρὰ θάλατταν ἐστρατοπεδευκότι καὶ τὰ κατὰ τὸν πλοῦν
ἀπήγγειλαν.   ὡς πάλιν ἐκπλεύσαντες πολλὴν
τῆς παραθαλαττίας χώρας παρέπλευσαν.  ὡς τῶν
Περσῶν τρισμυρίους νεανίσκους ἐπιλέξας καὶ παιδεύσας τὰ πολεμικὰ τῶν
ἔργων ἀντίταγμα κατεσκεύασε τῇ Μακεδονικῇ φάλαγγι.   ὡς Ἅρπαλος διὰ τὴν τρυφὴν καὶ τὰς ὑπερβολὰς τῶν
δαπανημάτων διαβληθεὶς ἔφυγεν ἐκ Βαβυλῶνος καὶ τοῦ δήμου τῶν
Ἀθηναίων ἱκέτης ἐγένετο.   ὡς διαδρὰς ἐκ
τῆς Ἀττικῆς ἀνῃρέθη καὶ τῶν χρημάτων ἑπτακόσια μὲν τάλαντα
παρέθετο τοῖς Ἀθηναίοις, τετρακισχίλια δὲ καὶ μισθοφόρους
ὀκτακισχιλίους περὶ Ταίναρον τῆς Λακωνικῆς ἀπέλιπεν.   ὡς Ἀλέξανδρος τοὺς γεγηρακότας τῶν Μακεδόνων
χρεολυτήσας καὶ καταναλώσας μύρια τάλαντα ἀπέλυσεν εἰς τὰς
πατρίδας.  ὡς στασιαζόντων τῶν Μακεδόνων
ἐκόλασε τοὺς αἰτίους.   ὡς Πευκέστης
ἤγαγε πρὸς Ἀλέξανδρον ἐκ τῶν Περσῶν ἐπιλέξας τοξότας καὶ
σφενδονήτας μυρίους.  ὡς τὰς τάξεις ὁ
βασιλεὺς ἐποίησεν ἀναμίξας τοῖς Μακεδόσι Πέρσας.  ὡς τοῖς ἐπιγόνοις παισὶ μυρίοις οὖσι τὰς δαπάνας καὶ
παιδείας μισθοὺς ἅπασιν ἐχορήγει.  ὡς
Λεωσθένης ἤρξατο κινεῖν τὸν πρὸς Μακεδόνας πόλεμον.  ὡς Ἀλέξανδρος ἐπὶ Κοσσαίους ἐστράτευσεν.  ὡς πορευομένου τοῦ βασιλέως εἰς Βαβυλῶνα
προεῖπον οἱ Χαλδαῖοι τῷ Ἀλεξάνδρῳ τελευτήσειν αὐτόν, ἐὰν εἰς
τὴν Βαβυλῶνα εἰσέλθῃ.  ὡς ὁ βασιλεὺς ἐν
ἀρχῇ μὲν κατεπλάγη καὶ παρήλλαξε τὴν Βαβυλῶνα, ὕστερον δ᾽ ὑπὸ τῶν
Ἑλληνικῶν φιλοσόφων πεισθεὶς κατήντησεν εἰς τὴν πόλιν.  περὶ τοῦ πλήθους τῶν παραγενομένων πρεσβειῶν.   περὶ τῆς Ἡφαιστίωνος ταφῆς καὶ τοῦ πλήθους τῶν
εἰς αὐτὴν δαπανηθέντων χρημάτων.  περὶ τῶν
σημείων τῶν γεγενημένων Ἀλεξάνδρῳ καὶ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ.  
