ἀμφότερα δὲ τὰ
προειρημένα πολλοὶ τῶν ποιητῶν δι᾽ ἐμμέτρου ποιήματος μεμαρτυρήκασι:
τὴν μὲν κακομιλίαν ἐν τοῖσδε, 
ὅστις δ᾽ ὁμιλῶν ἥδεται κακοῖς ἀνήρ, 
οὐπώποτ᾽ ἠρώτησα, γινώσκων ὅτι 
τοιοῦτός ἐστιν οἷσπερ ἥδεται ξυνών: 
ευρ. φρ. 812 （ναυξκ） τὸν δὲ
περὶ τῆς μητρυιᾶς τεθέντα νόμον ἐν τούτοις, 
τὸν νομοθέτην φασὶν Χαρώνδαν ἔν τινι 
νομοθεσίᾳ τά τ᾽ ἄλλα καὶ ταυτὶ λέγειν: 
ὁ παισὶν αὑτοῦ μητρυιὰν ἐπεισάγων 
μήτ᾽ εὐδοκιμείτω μήτε μετεχέτω λόγου 
παρὰ τοῖς πολίταις, ὡς ἐπείσακτον κακὸν 
κατὰ τῶν ἑαυτοῦ πραγμάτων πεπορισμένος. 
εἴτ᾽ ἐπέτυχες γάρ, φησί, γήμας τὸ πρότερον, 
εὐημερῶν κατάπαυσον, εἴτ᾽ οὐκ ἐπέτυχες, 
μανικὸν τὸ πεῖραν δευτέρας λαβεῖν πάλιν. 
ανον. φρ. 110 （κοξκ） ταῖς γὰρ
ἀληθείαις ὁ δὶς ἐν τοῖς αὐτοῖς πράγμασιν ἁμαρτάνων ἄφρων ἂν
δικαίως νομισθείη.  καὶ Φιλήμονος τοῦ
κωμῳδιογράφου γράφοντος τοὺς πολλάκις ναυτιλλομένους καὶ συνειπόντος
τῷ νόμῳ 
τεθαύμακ᾽ οὐκέτ᾽ εἰ πέπλευκέ τις, 
ἀλλ᾽ εἰ πέπλευκε δίς, 
πηιλεμον φρ. 183 （κοξκ） τὸ
παραπλήσιον ἄν τις ἀποφαίνοιτο μὴ θαυμάζειν εἴ τις γεγάμηκεν, ἀλλ᾽
εἰ δὶς γεγάμηκε: κρεῖττον γὰρ εἶναι δὶς ἑαυτὸν θαλάττῃ παραβαλεῖν
ἢ γυναικί.  μέγισται γὰρ καὶ χαλεπώταται
στάσεις ἐν ταῖς οἰκίαις γίνονται διὰ μητρυιὰς τέκνοις πρὸς πατέρας,
καὶ διὰ ταῦτα πολλαὶ καὶ παράνομοι πράξεις ἐν τοῖς θεάτροις
τραγῳδοῦνται. 