ἦν δὲ τῶν Ἀκραγαντίνων
σχεδὸν πλουσιώτατος κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χρόνον Τελλίας, ὃς κατὰ τὴν
οἰκίαν ξενῶνας ἔχων πλείους πρὸς ταῖς πύλαις ἔταττεν οἰκέτας, οἷς
παρηγγελμένον ἦν ἅπαντας τοὺς ξένους καλεῖν ἐπὶ ξενίᾳ. πολλοὶ δὲ
καὶ τῶν ἄλλων Ἀκραγαντίνων ἐποίουν τὸ παραπλήσιον, ἀρχαϊκῶς καὶ
φιλανθρώπως ὁμιλοῦντες: διόπερ καὶ Ἐμπεδοκλῆς λέγει περὶ
αὐτῶν, 
ξείνων αἰδοῖοι λιμένες, κακότητος ἄπειροι. 
εμπεδοξλες φρ. 112
（διελς 5 ） 
καὶ δή ποτε πεντακοσίων ἱππέων
παραγενομένων ἐκ Γέλας χειμερίου περιστάσεως οὔσης, καθάπερ φησὶ
Τίμαιος ἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ βίβλῳ, πάντας αὐτὸς ὑπεδέξατο, καὶ
παραχρῆμα πᾶσιν ἱμάτια καὶ χιτῶνας ἔνδοθεν προενέγκας ἔδωκεν.
καὶ Πολύκλειτος ἐν ταῖς ἱστορίαις
ἐξηγεῖται περὶ τοῦ κατὰ τὴν οἰκίαν πιθεῶνος λέγων ὡς διαμείναντος
αὐτοῦ τε στρατευομένου ἐν Ἀκράγαντι τεθεωρηκότος: εἶναι δ᾽ ἐν αὐτῷ
τριακοσίους μὲν πίθους ἐξ αὐτῆς τῆς πέτρας τετμημένους, ἕκαστον
ἑκατὸν ἀμφορεῖς χωροῦντα: κολυμβήθραν δὲ παρ᾽ αὐτοῖς ὑπάρχειν
κεκονιαμένην, χωροῦσαν ἀμφορεῖς χιλίους, ἐξ ἧς τὴν ῥύσιν εἰς τοὺς
πίθους γίνεσθαι.  γεγονέναι δέ φασι τὸν
Τελλίαν τὸ μὲν εἶδος εὐτελῆ παντελῶς, τὸ δὲ ἦθος θαυμαστόν.
ἀποσταλέντος οὖν αὐτοῦ πρὸς Κεντοριπίνους κατὰ πρεσβείαν, καὶ
παρεληλυθότος εἰς τὴν ἐκκλησίαν, τὸ μὲν πλῆθος προέπεσεν εἰς ἄκαιρον
γέλωτα, θεωροῦν καταδεέστερον τῆς περὶ αὐτοῦ δόξης: ὁ δ᾽ ὑπολαβὼν
εἶπε μὴ θαυμάζειν: ἐν ἔθει γὰρ εἶναι τοῖς Ἀκραγαντίνοις πρὸς μὲν
τὰς ἐπιδόξους πόλεις ἀποστέλλειν τοὺς κρατίστους τῷ κάλλει, πρὸς δὲ
τὰς ταπεινὰς καὶ λίαν εὐτελεῖς ὁμοίους. 