Γέλωνα Συρακούσιον καθ᾽ ὕπνους δὲ βοῶντα, 
κεραυνοβλὴς γὰρ ἔδοξεν ὀνείροις γεγονέναι, 
ὁ κύων θορυβούμενον ἀμέτρως γνοὺς ἐκεῖνον, 
καθυλακτῶν οὐκ ἔληξεν, ἕως ἐγείρει τοῦτον. 
τοῦτον ἐξέσωσέ ποτε καὶ λύκος ἐκ θανάτου. 
σχολῇ προσκαθημένου γὰρ ἔτι παιδίου ὄντος 
λύκος ἐλθὼν ἀφήρπαξε τὴν δέλτον τὴν ἐκείνου. 
τοῦ δὲ δραμόντος πρὸς αὐτὸν τὸν λύκον καὶ τὴν δέλτον, 
κατασεισθεῖσα ἡ σχολὴ βαθρόθεν καταπίπτει, 
καὶ σύμπαντας ἀπέκτεινε παῖδας σὺν διδασκάλῳ. 
τῶν παίδων δὲ τὸν ἀριθμὸν οἱ συγγραφεῖς βοῶσι, 
Τίμαιοι, Διονύσιοι, Διόδωροι καὶ Δίων, 
πλείω τελοῦντα ἑκατόν. τὸ δ᾽ ἀκριβὲς οὐκ οἶδα. 
τζετζες,  ηιστ.  4. 266-278. 
