εἰς δὲ τὴν Σικελίαν κατέπλευσεν
Ἑρμοκράτης ὁ Συρακόσιος. οὗτος δ᾽ ἐν μὲν τῷ πρὸς Ἀθηναίους
πολέμῳ στρατηγήσας καὶ πολλὰ τῇ πατρίδι χρήσιμος γενόμενος πλεῖστον
ἴσχυσε παρὰ τοῖς Συρακοσίοις, μετὰ δὲ ταῦτα ναύαρχος πεμφθεὶς σὺν
τριάκοντα πέντε τριήρεσι Λακεδαιμονίοις συμμαχήσων ὑπὸ τῶν
ἀντιπολιτευομένων κατεστασιάσθη, καὶ φυγῆς μὲν ἐγενήθη κατάδικος, τὸν
δὲ στόλον παρέδωκεν ἐν Πελοποννήσῳ τοῖς ἐπὶ τὴν διαδοχὴν
ἀποσταλεῖσιν.  αὐτὸς δ᾽ ἐκ τῆς στρατείας
φιλίαν ἔχων πρὸς Φαρνάβαζον τὸν τῶν Περσῶν σατράπην ἔλαβε παρ᾽
αὐτοῦ πολλὰ χρήματα, μεθ᾽ ὧν εἰς Μεσσήνην καταπλεύσας πέντε μὲν
ἐναυπήγησε τριήρεις, χιλίους δ᾽ ἐμισθώσατο στρατιώτας.  παραλαβὼν δὲ καὶ τῶν ἐκπεπτωκότων Ἱμεραίων ὡς
χιλίους, ἐπεχείρησε μὲν εἰς Συρακούσας κατελθεῖν συναγωνιζομένων
αὐτῷ τῶν φίλων, ἀποτυχὼν δὲ τῆς ἐπιβολῆς ὥρμησε διὰ τῆς
μεσογείου, καὶ καταλαβόμενος τὸν Σελινοῦντα τῆς πόλεως μέρος ἐτείχισε
καὶ πανταχόθεν κατεκάλει τοὺς διασωζομένους τῶν Σελινουντίων.  πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους ὑποδεχόμενος εἰς τὸν
τόπον συνήγαγε δύναμιν ἐπιλέκτων ἀνδρῶν ἑξακισχιλίων. ἐντεῦθεν δ᾽
ὁρμώμενος πρῶτον μὲν τὴν τῶν Μοτυηνῶν ἐπόρθησε χώραν, καὶ τοὺς
ἐπεξελθόντας ἐκ τῆς πόλεως μάχῃ κρατήσας πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε, τοὺς
δ᾽ ἄλλους συνεδίωξεν ἐντὸς τοῦ τείχους. μετὰ δὲ ταῦτα τὴν τῶν
Πανορμιτῶν χώραν λεηλατήσας ἀναριθμήτου λείας ἐκυρίευσε, τῶν δὲ
Πανορμιτῶν πανδημεὶ παραταξαμένων πρὸ τῆς πόλεως εἰς πεντακοσίους μὲν
αὐτῶν ἀνεῖλε, τοὺς δ᾽ ἄλλους συνέκλεισεν ἐντὸς τῶν τειχῶν.
παραπλησίως δὲ καὶ τὴν ἄλλην χώραν
ἅπασαν τὴν ὑπὸ Καρχηδονίους οὖσαν πορθῶν ἐπαίνου παρὰ τοῖς
Σικελιώταις ἐτύγχανεν. εὐθὺ δὲ καὶ τῶν Συρακοσίων οἱ πλεῖστοι
μετεμελήθησαν,ἀναξίως τῆς ἰδίας ἀρετῆς ὁρῶντες πεφυγαδευμένον τὸν
Ἑρμοκράτην.  διὸ καὶ περὶ αὐτοῦ πολλῶν
λόγων γινομένων ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ὁ μὲν δῆμος φανερὸς ἦν
βουλόμενος καταδέχεσθαι τὸν ἄνδρα, ὁ δ᾽ Ἑρμοκράτης ἀκούων τὴν περὶ
αὑτοῦ φήμην ἐν ταῖς Συρακούσαις παρεσκευάζετο πρὸς τὴν αὑτοῦ
κάθοδον ἐπιμελῶς, εἰδὼς τοὺς ἀντιπολιτευομένους ἀντιπράξοντας. καὶ
τὰ μὲν κατὰ Σικελίαν ἐν τούτοις ἦν. 