ὅτι περὶ τοῦ χρυσοῦ τρίποδος
ἀμφισβητήσεως οὔσης ἡ Πυθία ἔχρησεν οὕτως:   
ἔκγονε Μιλήτου, τρίποδος πέρι Φοῖβον ἐρωτᾷς; 
ὃς σοφίᾳ πρῶτος πάντων, τούτου τρίποδ᾽ αὐδῶ. 
οἱ δέ φασιν ἄλλως ὅτι πολέμου γενομένου τοῖς Ἴωσι πρὸς
ἀλλήλους, καὶ τοῦ τρίποδος παρὰ σαγηνέων ἀνενεχθέντος, ἐπερωτῆσαι
τὸν θεὸν περὶ τῆς καταλύσεως τοῦ πολέμου. ἡ δὲ ἔφη, 
οὔποτε μὴ λήξῃ πόλεμος Μερόπων καὶ Ἰώνων, 
πρὶν τρίποδα χρύσειον, ὃν Ἥφαιστος κάμε τεύχων, 
ἐκ μέσσου πέμψητε, καὶ ἐς δόμον ἀνδρὸς ἵκηται 
ὃς σοφίᾳ τά τ᾽ ἐόντα τά τ᾽ ἐσσόμενα προδέδορκεν. 
ὅτι οἱ
Μιλήσιοι ἀκολουθῆσαι βουλόμενοι τῷ χρησμῷ Θάλητι τῷ Μιλησίῳ τὸ
ἀριστεῖον ἐβούλοντο δοῦναι: τὸν δ᾽ εἰπεῖν ὡς οὐκ ἔστι πάντων
σοφώτατος, συμβουλεύειν δὲ πρὸς ἕτερον πέμπειν σοφώτερον. τούτῳ δὲ
τῷ τρόπῳ καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἑπτὰ σοφῶν ἀποποιησαμένων τὸν τρίποδα
Σόλωνι δίδοσθαι δοκοῦντι πάντας ἀνθρώπους ὑπερβεβλῆσθαι σοφίᾳ τε καὶ
συνέσει. τὸν δὲ συμβουλεῦσαι τοῦτον ἀναθεῖναι Ἀπόλλωνι: τοῦτον γὰρ
εἶναι σοφώτερον πάντων. ξφ. φραγ. 13.
2. 1 