τῆς δὲ ναυμαχίας τοιοῦτον τὸ τέλος λαβούσης Ἀθηναῖοι
τότε μὲν εἰς Σηστὸν ἀπέπλευσαν ἤδη νυκτὸς οὔσης, ἅμα δ᾽ ἡμέρᾳ
τά τε ναυάγια συνήγαγον καὶ πρὸς τῷ προτέρῳ τροπαίῳ πάλιν ἕτερον
ἔστησαν.  Μίνδαρος δὲ νυκτὸς περὶ πρώτην
φυλακὴν εἰς Ἄβυδον ἀναχθεὶς τάς τε πεπονηκυίας ναῦς ἐπεσκεύαζε καὶ
πρὸς Λακεδαιμονίους διεπέμψατο περὶ βοηθείας πεζῆς τε καὶ ναυτικῆς:
διενοεῖτο γὰρ ἐν ὅσῳ τὰ κατὰ τὸν στόλον ἕτοιμα ἐγίνετο, πεζῇ
μετὰ Φαρναβάζου τὰς συμμαχούσας κατὰ τὴν Ἀσίαν πόλεις Ἀθηναίοις
πολιορκήσειν.  Χαλκιδεῖς δὲ καὶ σχεδὸν οἱ
λοιποὶ πάντες οἱ τὴν Εὔβοιαν κατοικοῦντες ἀφεστηκότες ἦσαν
Ἀθηναίων, καὶ διὰ τοῦτο περιδεεῖς ἐγίνοντο, μήποτε νῆσον οἰκοῦντες
ἐκπολιορκηθῶσιν ὑπ᾽ Ἀθηναίων θαλασσοκρατούντων: ἠξίουν οὖν Βοιωτοὺς
κοινῇ χῶσαι τὸν Εὔριπον, ὥστε συνάψαι τὴν Εὔβοιαν τῇ Βοιωτίᾳ.
συγκαταθεμένων δὲ τῶν Βοιωτῶν διὰ τὸ
κἀκείνοις συμφέρειν τὴν Εὔβοιαν εἶναι τοῖς μὲν ἄλλοις νῆσον,
ἑαυτοῖς δ᾽ ἤπειρον: διόπερ αἱ πόλεις ἅπασαι πρὸς τὴν διάχωσιν
ἐπερρώσθησαν καὶ πρὸς ἀλλήλας ἡμιλλῶντο: οὐ γὰρ μόνον τοῖς πολίταις
ἐξιέναι πανδημεὶ προσέταξαν, ἀλλὰ καὶ τοῖς παροικοῦσι ξένοις, ὥστε
διὰ τὸ πλῆθος τῶν τοῖς ἔργοις προσιόντων τὴν πρόθεσιν ταχέως λαβεῖν
συντέλειαν.  τῆς μὲν οὖν Εὐβοίας
κατεσκευάσθη τὸ χῶμα κατὰ τὴν Χαλκίδα, τῆς δὲ Βοιωτίας πλησίον
Αὐλίδος: ἐνταῦθα γὰρ ὁ μεταξὺ τόπος ἦν στενώτατος. συνέβαινε μὲν
οὖν καὶ πρότερον ἀεὶ κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν τόπον εἶναι ῥοῦν καὶ
πυκνὰς ποιεῖσθαι τροπὰς τὴν θάλατταν, τότε δὲ πολὺ μᾶλλον ἦν
ἐπιτείνοντα τὰ κατὰ τὸν ῥοῦν, ὡς ἂν εἰς στενὸν ἄγαν
συγκεκλεισμένης τῆς θαλάττης: ὁ γὰρ διέκπλους ἀπελείφθη μιᾷ νηί.
ᾠκοδόμησαν δὲ καὶ πύργους ὑψηλοὺς ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν ἄκρων, καὶ
ξυλίνας τοῖς διάρροις ἐπέστησαν γεφύρας.  Θηραμένης δ᾽ ὑπ᾽ Ἀθηναίων ἀποσταλεὶς μετὰ νεῶν τριάκοντα τὸ μὲν
πρῶτον ἐπεχείρησε κωλύειν τοὺς ἐπὶ τῶν ἔργων, πολλοῦ δὲ πλήθους
στρατιωτῶν συμπαρόντος τοῖς κατασκευάζουσι τὰ χώματα ταύτης μὲν τῆς
ἐπιβολῆς ἀπέστη, τὸν δὲ πλοῦν ἐπὶ τῶν νήσων ἐποιήσατο.  βουλόμενος δὲ τούς τε πολίτας καὶ συμμάχους
ἀναπαῦσαι τῶν εἰσφορῶν, τήν τε τῶν πολεμίων χώραν ἐπόρθησε καὶ
πολλὰς ὠφελείας ἤθροισεν. ἐπῄει δὲ καὶ τὰς συμμαχίδας πόλεις, καὶ
τοὺς ἐν αὐταῖς νεωτερίζοντας εἰσεπράττετο χρήματα.  καταπλεύσας δ᾽ εἰς Πάρον καὶ καταλαβὼν ὀλιγαρχίαν
ἐν τῇ πόλει, τῷ μὲν δήμῳ τὴν ἐλευθερίαν ἀποκατέστησε, παρὰ δὲ
τῶν ἁψαμένων τῆς ὀλιγαρχίας χρημάτων πλῆθος εἰσεπράξατο. 