διόπερ οἱ Συρακόσιοι
τοὺς φρονήσει διαφέροντας τῶν πολιτῶν εἵλοντο νομοθέτας, ὧν ἦν
ἐπιφανέστατος Διοκλῆς. τοσοῦτο γὰρ τῶν ἄλλων διήνεγκε συνέσει καὶ
δόξῃ, ὥστε τῆς νομοθεσίας ὑπὸ πάντων κοινῇ γραφείσης ὀνομασθῆναι
τοὺς νόμους Διοκλέους.  οὐ μόνον δὲ τὸν
ἄνδρα τοῦτον ζῶντα ἐθαύμασαν οἱ Συρακόσιοι, ἀλλὰ καὶ τελευτήσαντα
τιμαῖς ἡρωικαῖς ἐτίμησαν καὶ νεὼν ᾠκοδόμησαν δημοσίᾳ τὸν ὕστερον
ὑπὸ Διονυσίου κατὰ τὴν τειχοποιίαν καθαιρεθέντα. ἐθαυμάσθη δὲ ὁ
ἀνὴρ οὗτος καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Σικελιώταις:  πολλαὶ γοῦν τῶν κατὰ τὴν νῆσον πόλεων χρώμεναι
διετέλεσαν τοῖς τούτου νόμοις, μέχρι ὅτου πάντες οἱ Σικελιῶται τῆς
Ῥωμαίων πολιτείας ἠξιώθησαν. οἱ δ᾽ οὖν Συρακόσιοι κατὰ τοὺς
νεωτέρους χρόνους κατὰ μὲν Τιμολέοντα νομοθετήσαντος αὐτοῖς Κεφάλου,
κατὰ δὲ τὸν Ἱέρωνα τὸν βασιλέα Πολυδώρου, οὐδέτερον αὐτῶν
ὠνόμασαν νομοθέτην, ἀλλ᾽ ἢ ἐξηγητὴν τοῦ νομοθέτου, διὰ τὸ τοὺς
νόμους γεγραμμένους ἀρχαίᾳ διαλέκτῳ δοκεῖν εἶναι δυσκατανοήτους.
μεγάλης δὲ οὔσης κατὰ τὴν νομοθεσίαν
ἀναθεωρήσεως, μισοπόνηρος μὲν φαίνεται διὰ τὸ πάντων τῶν νομοθετῶν
πικρότατα πρόστιμα θεῖναι κατὰ πάντων τῶν ἀδικούντων, δίκαιος δ᾽ ἐκ
τοῦ περιττότερον τῶν πρὸ αὐτοῦ κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ τὸ ἐπιτίμιον
ὑπάρξαι, πραγματικὸς δὲ καὶ πολύπειρος ἐκ τοῦ πᾶν ἔγκλημα καὶ
πρᾶγμα δημόσιόν τε καὶ ἰδιωτικὸν ἀμφισβητούμενον ὡρισμένης ἀξιῶσαι
τιμωρίας: ἔστι δὲ καὶ κατὰ τὴν λέξιν σύντομος καὶ πολλὴν τοῖς
ἀναγινώσκουσιν ἀπολείπων ἀναθεώρησιν.  ἐμαρτύρησε δ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν σκληρότητα τῆς ψυχῆς ἡ
περὶ τὴν τελευτὴν περιπέτεια. ταῦτα μὲν οὖν ἀκριβέστερον εἰπεῖν
προήχθην διὰ τὸ τοὺς πλείους τῶν συγγραφέων ὀλιγωρότερον περὶ αὐτοῦ
διειλέχθαι. 