κατὰ δὲ τὴν Σικελίαν Διονύσιος ὁ τῶν Σικελῶν
τύραννος, ἐπειδὴ τὰ κατὰ τὴν δυναστείαν αὐτῷ προεχώρει κατὰ γνώμην,
διενοεῖτο μὲν πρὸς Καρχηδονίους ἐκφέρειν πόλεμον: οὔπω δὲ ταῖς
παρασκευαῖς ἱκανὸς ὢν τὴν μὲν προαίρεσιν ταύτην ἔκρυπτε, πρὸς δὲ
τοὺς μέλλοντας κινδύνους τὰ χρήσιμα διῴκει.  εἰδὼς οὖν κατὰ τὸν Ἀττικὸν πόλεμον τὴν πόλιν ἐκ
θαλάττης εἰς θάλατταν ἀποτετειχισμένην, εὐλαβεῖτο μήποτε παραπλησίοις
ἐλαττώμασι περιπεσὼν ἀποκλεισθῇ τῆς εἰς τὴν χώραν ἐξόδου: εὐφυῶς
γὰρ ἑώρα κειμένας τὰς καλουμένας Ἐπιπολὰς κατὰ τῆς πόλεως τῶν
Συρακοσίων.  διόπερ τοὺς ἀρχιτέκτονας
παραλαβών, ἀπὸ τῆς τούτων γνώμης ἔκρινε δεῖν τειχίσαι τὰς
Ἐπιπολάς, ᾗ νῦν τὸ πρὸς τοῖς Ἑξαπύλοις ὑπάρχει τεῖχος.
ὁ γὰρ τόπος οὗτος τετραμμένος ἐστὶ
πρὸς ἄρκτον, ὑπόκρημνος δὲ πᾶς καὶ διὰ τὴν τραχύτητα δυσπρόσοδος ἐκ
τῶν ἔξωθεν μερῶν. βουλόμενος οὖν ταχεῖαν τὴν κατασκευὴν τῶν τειχῶν
γίνεσθαι, τὸν ἀπὸ τῆς χώρας ὄχλον ἤθροισεν, ἐξ οὗ τοὺς εὐθέτους
ἄνδρας  ἐλευθέρους  ἐπιλέξας εἰς ἑξακισμυρίους
ἐπιδιεῖλε τούτοις τὸν τειχιζόμενον τόπον.  καθ᾽ ἕκαστον μὲν οὖν στάδιον ἀρχιτέκτονας ἐπέστησε, κατὰ δὲ
πλέθρον ἐπέταξεν οἰκοδόμους, καὶ τοὺς τούτοις ὑπηρετήσοντας ἐκ τῶν
ἰδιωτῶν εἰς ἕκαστον πλέθρον διακοσίους. χωρὶς δὲ τούτων ἕτεροι
παμπληθεῖς τὸν ἀριθμὸν ἔτεμνον τὸν ἀνέργαστον λίθον: ἑξακισχίλια δὲ
ζεύγη βοῶν ἐπὶ τὸν οἰκεῖον τόπον παρεκόμιζεν.  ἡ δὲ τῶν ἐργαζομένων πολυχειρία πολλὴν παρείχετο
τοῖς θεωμένοις κατάπληξιν, ἁπάντων σπευδόντων τελέσαι τὸ τεταγμένον. ὁ
γὰρ Διονύσιος τὴν προθυμίαν τοῦ πλήθους ἐκκαλούμενος μεγάλας προέθηκε
δωρεὰς τοῖς προτερήσασι, δίχα μὲν τοῖς ἀρχιτέκτοσι, χωρὶς δὲ τοῖς
οἰκοδόμοις καὶ πάλιν τοῖς ἐργαζομένοις: καὶ αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν
φίλων προσήδρευε τὰς ἡμέρας ὅλας τοῖς ἔργοις, ἐπὶ πάντα τόπον
ἐπιφαινόμενος καὶ τοῖς κακοπαθοῦσιν αἰεὶ προσλαμβάνων.  καθόλου δ᾽ ἀποθέμενος τὸ τῆς ἀρχῆς βάρος ἰδιώτην
αὑτὸν ἀπεδείκνυε, καὶ τοῖς βαρυτάτοις τῶν ἔργων προσιστάμενος
ὑπέμενε τὴν αὐτὴν τοῖς ἄλλοις κακοπάθειαν, ὥστε πολλὴ μὲν ἔρις
ἐγίνετο καὶ τοῖς τῆς ἡμέρας ἔργοις ἔνιοι προσετίθεσαν καὶ μέρη
τῶν νυκτῶν: τοσαύτη σπουδὴ τοῖς πλήθεσιν ἐνεπεπτώκει.  διόπερ ἀνελπίστως ἐν ἡμέραις εἴκοσι τέλος ἔσχε
τὸ τεῖχος, τὸ μὲν μῆκος κατασκευασθὲν ἐπὶ σταδίους τριάκοντα, τὸ δὲ
ὕψος σύμμετρον, ὥστε τῷ τοίχῳ τῆς ὀχυρότητος
προς γενομένης ἀνάλωτον ἐκ βίας ὑπάρξαι: τοῖς γὰρ
πύργοις διείληπτο πυκνοῖς καὶ ὑψηλοῖς, ἔκ τε λίθων ᾠκοδόμητο
τετραπέδων φιλοτίμως συνειργασμένων. 