Κίμων δὲ διὰ τῆς ἰδίας στρατηγίας καὶ
ἀρετῆς μεγάλα κατωρθωκώς, περιβόητον ἔσχε τὴν δόξαν οὐ μόνον παρὰ
τοῖς πολίταις, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησιν. αἰχμαλώτους γὰρ
εἰλήφει τριακοσίας καὶ τετταράκοντα ναῦς, ἄνδρας δὲ ὑπὲρ τοὺς
δισμυρίους, χρημάτων δὲ πλῆθος ἀξιόλογον.  οἱ δὲ Πέρσαι τηλικούτοις ἐλαττώμασι περιπεπτωκότες ἄλλας τριήρεις
πλείους κατεσκεύασαν, φοβούμενοι τὴν τῶν Ἀθηναίων αὔξησιν. ἀπὸ γὰρ
τούτων τῶν χρόνων ἡ πόλις τῶν Ἀθηναίων πολλὴν ἐπίδοσιν ἐλάμβανε,
χρημάτων τε πλήθει κατασκευασθεῖσα καὶ δόξης μεγάλης ἐν ἀνδρείᾳ καὶ
στρατηγίᾳ τυχοῦσα.  ὁ δὲ δῆμος τῶν
Ἀθηναίων δεκάτην ἐξελόμενος ἐκ τῶν λαφύρων ἀνέθηκε τῷ θεῷ, καὶ
τὴν ἐπιγραφὴν ἐπὶ τὸ κατασκευασθὲν ἀνάθημα ἐνέγραψε τήνδε, 
ἐξ οὗ γ᾽ Εὐρώπην Ἀσίας δίχα πόντος ἔνειμε 
καὶ πόλιας θνητῶν θοῦρος Ἄρης ἐπέχει, 
οὐδέν πω τοιοῦτον ἐπιχθονίων γένετ᾽ ἀνδρῶν 
ἔργον ἐν ἠπείρῳ καὶ κατὰ πόντον ἅμα. 
οἵδε γὰρ ἐν Κύπρῳ Μήδους πολλοὺς ὀλέσαντες 
Φοινίκων ἑκατὸν ναῦς ἕλον ἐν πελάγει 
ἀνδρῶν πληθούσας, μέγα δ᾽ ἔστενεν Ἀσὶς ὑπ᾽ αὐτῶν 
πληγεῖσ᾽ ἀμφοτέραις χερσὶ κράτει πολέμου. 
σιμονιδες φρ. 103 （διεηλ） 
