ὅτι
Σόλων ὁ νομοθέτης παρελθὼν εἰς τὴν ἐκκλησίαν παρεκάλει τοὺς
Ἀθηναίους καταλύειν τὸν τύραννον πρὶν τελέως ἰσχυρὸν γενέσθαι.
οὐδενὸς δὲ αὐτῷ προσέχοντος ἀναλαβὼν τὴν πανοπλίαν προῆλθεν εἰς
τὴν ἀγορὰν γεγηρακώς, καὶ τοὺς θεοὺς ἐπιμαρτυρόμενος ἔφησε καὶ
λόγῳ καὶ ἔργῳ τῇ πατρίδι κινδυνευούσῃ βεβοηθηκέναι τὸ κατ᾽ αὐτὸν
μέρος: τῶν δὲ ὄχλων ἀγνοούντων τὴν ἐπιβολὴν Πεισιστράτου συνέβη
τὸν Σόλωνα τἀληθῆ λέγοντα παραπέμπεσθαι.  λέγεται δὲ Σόλων καὶ προειπεῖν τοῖς Ἀθηναίοις τὴν ἐσομένην
τυραννίδα δι᾽ ἐλεγείων, 
ἐκ νεφέλης πέλεται χιόνος μένος ἠδὲ χαλάζης, 
βροντὴ δ᾽ ἐκ λαμπρᾶς γίνεται ἀστεροπῆς. 
ἀνδρῶν δ᾽ ἐκ μεγάλων πόλις ὄλλυται, εἰς δὲ μονάρχου 
δῆμος ἀιδρείῃ δουλοσύνην ἔπεσεν. 
λίην δ᾽ ἐξάραντ᾽ οὐ ῥᾴδιόν ἐστι κατασχεῖν 
ὕστερον, ἀλλ᾽ ἤδη χρὴ περὶ πάντα νοεῖν. 
σολον φρ. 10 （διεηλ） 
καὶ μετὰ ταῦτα τυραννοῦντος ἔφη, 
εἰ δὲ πεπόνθατε λυγρὰ δι᾽ ὑμετέραν κακότητα, 
μὴ θεοῖσιν ταύτην μοῖραν ἐπαμφέρετε: 
αὐτοὶ γὰρ τούτους ηὐξήσατε ῥύματα δόντες, 
καὶ διὰ τοῦτο κακὴν ἔσχετε δουλοσύνην. 
ὑμῶν δ᾽ εἷς μὲν ἕκαστος ἀλώπεκος ἴχνεσι βαίνει, 
σύμπασιν δ᾽ ὑμῖν κοῦφος ἔνεστι νόος. 
εἰς γὰρ γλῶσσαν ὁρᾶτε καὶ εἰς ἔπος αἰόλον ἀνδρός, 
εἰς ἔργον δ᾽ οὐδὲν γινόμενον βλέπετε. 
σολον φρ. 8 （διεηλ） 
ὅτι ὁ
Πεισίστρατος παρεκάλει τὸν Σόλωνα τὰς ἡσυχίας ἔχειν καὶ τῶν τῆς
τυραννίδος ἀγαθῶν συναπολαύειν: οὐδενὶ δὲ τρόπῳ δυνάμενος αὐτοῦ
μεταθεῖναι τὴν προαίρεσιν, ἀλλ᾽ ὁρῶν μᾶλλον ἀεὶ ἐξεγειρόμενον καὶ
μετὰ ἀνατάσεως ἀπειλοῦντα τιμωρίαν ἐπιθήσειν, ἠρώτησεν αὐτὸν τίνι
πεποιθὼς ἀντιπράττει ταῖς ἐπιβολαῖς αὐτοῦ. τὸν δέ φασιν εἰπεῖν τῷ
γήρᾳ. ξονστ. εχξ. 4, ππ. 286-287.     Ἡρόδοτος κατὰ Ξέρξην γεγονὼς τοῖς χρόνοις φησὶν
Ἀσσυρίους ἔτη πεντακόσια πρότερον τῆς Ἀσίας ἄρξαντας ὑπὸ Μήδων
καταλυθῆναι. ἔπειτα βασιλέα μὲν μηδένα γενέσθαι τὸν ἀμφισβητήσοντα
τῶν ὅλων ἐπὶ πολλὰς γενεάς, τὰς δὲ πόλεις καθ᾽ ἑαυτὰς ταττομένας
διοικεῖσθαι δημοκρατικῶς: τὸ δὲ τελευταῖον πολλῶν ἐτῶν διελθόντων
αἱρεθῆναι βασιλέα παρὰ τοῖς Μήδοις ἄνδρα δικαιοσύνῃ διάφορον,
ὄνομα Κυαξάρην. τοῦτον δὲ πρῶτον ἐπιχειρῆσαι προσάγεσθαι τοὺς
πλησιοχώρους, καὶ τοῖς Μήδοις ἀρχηγὸν γενέσθαι τῆς τῶν ὅλων
ἡγεμονίας: ἔπειτα τοὺς ἐκγόνους ἀεὶ προσκατακτωμένους πολλὴν τῆς
ὁμόρου χώρας αὐξῆσαι τὴν βασιλείαν μέχρι Ἀστυάγους τοῦ
καταπολεμηθέντος ὑπὸ Κύρου καὶ Περσῶν: περὶ ὧν νῦν ἡμεῖς τὰ
κεφάλαια προειρηκότες τὰ κατὰ μέρος ὕστερον ἀκριβῶς ἀναγράψομεν,
ἐπειδὰν ἐπὶ τοὺς οἰκείους χρόνους ἐπιβάλωμεν. κατὰ γὰρ τὸ δεύτερον
ἔτος τῆς ἑπτακαιδεκάτης Ὀλυμπιάδος ᾑρέθη βασιλεὺς ὑπὸ Μήδων
Κυαξάρης καθ᾽ Ἡρόδοτον.   διοδ.
2.32.2-3.      Ἀστιβάρα τοῦ βασιλέως τῶν Μήδων ἐν
Ἐκβατάνοις γήρᾳ τελευτήσαντος τὴν ἀρχὴν Ἀσπάνδαν τὸν υἱὸν
διαδέξασθαι, τὸν ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων Ἀστυάγην καλούμενον: τούτου δ᾽
ὑπὸ Κύρου τοῦ Πέρσου καταπολεμηθέντος μεταπεσεῖν τὴν βασιλείαν εἰς
Πέρσας, περὶ ὧν ἡμεῖς τὰ κατὰ μέρος ἐν τοῖς ἰδίοις χρόνοις
ἀκριβῶς ἀναγράψομεν.   διοδ. 2.34. 6.  
