τούτων δὲ
πραττομένων Θρασύβουλος ὁ τῶν Ἀθηναίων στρατηγὸς μετὰ νεῶν
πεντεκαίδεκα πλεύσας ἐπὶ Θάσον ἐνίκησε μάχῃ τοὺς ἐκ τῆς πόλεως
καὶ περὶ διακοσίους αὐτῶν ἀνεῖλεν: ἐγκλείσας δ᾽ αὐτοὺς εἰς
πολιορκίαν ἠνάγκασε τοὺς φυγάδας τοὺς τὰ τῶν Ἀθηναίων φρονοῦντας
καταδέχεσθαι, καὶ φρουρὰν λαβόντας συμμάχους Ἀθηναίων εἶναι.
μετὰ δὲ ταῦτα πλεύσας εἰς Ἄβδηρα
προσηγάγετο πόλιν ἐν ταῖς δυνατωτάταις οὖσαν τότε τῶν ἐπὶ
Θρᾴκης. οἱ μὲν οὖν στρατηγοὶ τῶν
Ἀθηναίων ταῦτα ἔπραξαν μετὰ τὸν οἴκοθεν ἔκπλουν.  Ἆγις δ᾽ ὁ τῶν Λακεδαιμονίων βασιλεὺς ἔτυχε μὲν
ἐν τῇ Δεκελείᾳ διατρίβων μετὰ τῆς δυνάμεως, πυνθανόμενος δὲ τοὺς
κρατίστους τῶν Ἀθηναίων μετ᾽ Ἀλκιβιάδου στρατευομένους, νυκτὸς
ἀσελήνου τὸ στρατόπεδον ἤγαγεν ἐπὶ τὰς Ἀθήνας.  εἶχε δὲ πεζοὺς δισμυρίους ὀκτακισχιλίους, ὧν ἦσαν
οἱ μὲν ἡμίσεις ὁπλῖται κατ᾽ ἐκλογήν, οἱ δ᾽ ἡμίσεις ψιλοί:
κατηκολούθουν δ᾽ αὐτῷ καὶ τῶν ἱππέων εἰς χιλίους διακοσίους, ὧν
ἐννακοσίους μὲν Βοιωτοὶ παρείχοντο, τοὺς δὲ λοιποὺς Πελοποννήσιοι
συνεξέπεμψαν. ὡς δ᾽ ἐγγὺς ἐγενήθη τῆς πόλεως, ἔλαθε ταῖς προφυλακαῖς
ἐγγίσας, καὶ ῥᾳδίως αὐτοὺς τρεψάμενος διὰ τὸ παράδοξον, ὀλίγους
μὲν ἀνεῖλε, τοὺς δ᾽ ἄλλους συνεδίωξεν ἐντὸς τῶν τειχῶν.  οἱ δ᾽ Ἀθηναῖοι μαθόντες τὸ γεγενημένον, ἅπασι
παρήγγειλαν τοῖς πρεσβυτέροις καὶ τοῖς μεγίστοις παισὶν ἀπαντᾶν μετὰ
τῶν ὅπλων: ὧν ταχὺ τὸ προσταχθὲν ποιησάντων, ὁ μὲν κύκλος τοῦ
τείχους πλήρης ἐγένετο τῶν ἐπὶ τὸν κοινὸν κίνδυνον συνδεδραμηκότων,
οἱ δὲ στρατηγοὶ τῶν Ἀθηναίων ἅμ᾽
ἡμέρᾳ θεωροῦντες ἐκτεταγμένην τὴν τῶν πολεμίων δύναμιν εἰς φάλαγγα
τὸ μὲν βάθος εἰς τέτταρας ἄνδρας, τὸ δὲ μῆκος ἐπὶ σταδίους ὀκτώ,
τότε πρῶτον κατεπλάγησαν, θεωροῦντες τὰ δύο μέρη σχεδὸν τοῦ τείχους
ὑπὸ τῶν πολεμίων περιειλημμένα.  μετὰ δὲ
ταῦτα τοὺς ἱππεῖς ἐξαπέστειλαν, ὄντας παραπλησίους τὸν ἀριθμὸν τοῖς
ἐναντίοις: ὧν πρὸ τῆς πόλεως συστησαμένων ἱππομαχίαν ἐπί τινα
χρόνον ἐγένετο καρτερὰ μάχη. ἡ μὲν γὰρ φάλαγξ περὶ πέντε σταδίους
ἀπεῖχε τοῦ τείχους, οἱ δ᾽ ἱππεῖς συμπλακέντες ἀλλήλοις πρὸς αὐτοῖς
τοῖς τείχεσι διηγωνίζοντο.  οἱ μὲν οὖν
Βοιωτοὶ καθ᾽ αὑτοὺς προνενικηκότες ἐπὶ Δηλίῳ τοὺς Ἀθηναίους,
δεινὸν ἡγοῦντο τῶν ἡττημένων φανῆναι καταδεέστεροι: οἱ δ᾽ Ἀθηναῖοι
θεατὰς ἔχοντες τῆς ἀρετῆς τοὺς ἐπὶ τῶν τειχῶν ἐφεστῶτας καὶ κατὰ
ἄνδρα γνωριζόμενοι, πᾶν ὑπέμενον ὑπὲρ τῆς νίκης.  τέλος δὲ βιασάμενοι τοὺς ἀντιτεταγμένους, συχνοὺς
μὲν αὐτῶν ἀνεῖλον, τοὺς δ᾽ ἄλλους κατεδίωξαν μέχρι τῆς τῶν πεζῶν
φάλαγγος. μετὰ δὲ ταῦτα οὗτοι μὲν ἐπιπορευομένων τῶν πεζῶν
ἀνεχώρησαν εἰς τὴν πόλιν, 