διαβοηθείσης δὲ τῆς
Ἀννίβα βοηθείας κατὰ τὴν νῆσον, ἅπαντες προσεδόκων καὶ τὰς δυνάμεις
εὐθέως διαβιβασθήσεσθαι. αἱ δὲ πόλεις τὸ μέγεθος τῆς παρασκευῆς
ἀκούουσαι, καὶ συλλογιζόμεναι τὸν ἀγῶνα περὶ τῶν ὅλων ἐσόμενον, οὐ
μετρίως ἠγωνίων.  οἱ μὲν οὖν Συρακόσιοι
πρός τε τοὺς κατ᾽ Ἰταλίαν Ἕλληνας καὶ πρὸς Λακεδαιμονίους περὶ
συμμαχίας διεπέμποντο: ἀπέστελλον δὲ καὶ πρὸς τὰς ἐν Σικελίᾳ πόλεις
τοὺς παρορμήσοντας τὰ πλήθη πρὸς τὸν ὑπὲρ τῆς κοινῆς ἐλευθερίας
κίνδυνον.  Ἀκραγαντῖνοι δέ, ὁμοροῦντες
τῇ τῶν Καρχηδονίων ἐπικρατείᾳ, διελάμβανον, ὅπερ ἦν, ἐπ᾽ αὐτοὺς
πρώτους ἥξειν τὸ τοῦ πολέμου βάρος. ἔδοξεν οὖν αὐτοῖς τόν τε
σῖτον καὶ τοὺς ἄλλους καρπούς, ἔτι δὲ τὰς κτήσεις ἁπάσας, ἀπὸ
τῆς χώρας κατακομίζειν ἐντὸς τῶν τειχῶν.  κατ᾽ ἐκείνους δὲ τοὺς καιροὺς τήν τε πόλιν καὶ τὴν χώραν τῶν
Ἀκραγαντίνων συνέβαινεν εὐδαιμονίας ὑπάρχειν πλήρη: περὶ ἧς οὐκ
ἀνάρμοστόν μοι φαίνεται διελθεῖν. καὶ γὰρ ἀμπελῶνες    τοῖς μεγέθεσι
καὶ τῷ κάλλει διαφέροντες, καὶ τὸ πλεῖστον τῆς χώρας ἐλαίαις
κατάφυτον, ἐξ ἧς παμπληθῆ κομιζόμενοι καρπὸν ἐπώλουν εἰς Καρχηδόνα:
οὔπω γὰρ κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους
τῆς Λιβύης πεφυτευμένης οἱ τὴν Ἀκραγαντίνην νεμόμενοι τὸν ἐκ τῆς
Λιβύης ἀντιφορτιζόμενοι πλοῦτον οὐσίας ἀπίστους τοῖς μεγέθεσιν
ἐκέκτηντο. πολλὰ δὲ τοῦ πλούτου παρ᾽ αὐτοῖς διαμένει σημεῖα, περὶ
ὧν οὐκ ἀνοίκειόν ἐστι βραχέα διελθεῖν. 