ἐφ᾽ οἷς ἐξεκάετο τὸ
κατὰ τοῦ Διονυσίου μῖσος: καὶ γὰρ ὑπελάμβανον αὐτὸν ἐκ συνθέσεως
τοῦτο πεποιηκέναι πρὸς τὸ τῷ Καρχηδονίων φόβῳ τῶν ἄλλων πόλεων
ἀσφαλῶς δυναστεύειν.  ἀνελογίζοντο γὰρ
τὴν βραδυτῆτα τῆς βοηθείας, τὸ μηδένα πεπτωκέναι τῶν μισθοφόρων, τὸ
μηδενὸς ἁδροῦ πταίσματος γεγενημένου φυγεῖν ἀλόγως, τὸ δὲ μέγιστον,
τὸ μηδένα τῶν πολεμίων ἐπηκολουθηκέναι: ὥστε τοῖς πρότερον
ἐπιθυμοῦσι καιρὸν λαβεῖν τῆς ἀποστάσεως καθάπερ θεῶν προνοίᾳ πάντα
ὑπουργεῖν πρὸς τὴν κατάλυσιν τῆς δυναστείας.  οἱ μὲν οὖν Ἰταλιῶται καταλιπόντες αὐτὸν ἐπ᾽
οἴκου διὰ τῆς μεσογείου τὴν πορείαν ἐποιήσαντο, οἱ δὲ τῶν
Συρακοσίων ἱππεῖς τὸ μὲν πρῶτον ἐπετήρουν, εἰ δύναιντο κατὰ τὴν
ὁδὸν ἀνελεῖν τὸν τύραννον: ὡς δὲ ἑώρων οὐκ ἀπολείποντας αὐτὸν
τοὺς μισθοφόρους, ὁμοθυμαδὸν ἀφίππευσαν εἰς τὰς Συρακούσας.  καταλαβόντες δὲ τοὺς ἐν τοῖς νεωρίοις
ἀγνοοῦντας τὰ περὶ τὴν Γέλαν, εἰσῆλθον οὐδενὸς κωλύσαντος, καὶ τὴν
μὲν οἰκίαν τοῦ Διονυσίου διήρπασαν γέμουσαν ἀργύρου τε καὶ χρυσοῦ
καὶ τῆς ἄλλης πολυτελείας ἁπάσης, τὴν δὲ γυναῖκα συλλαβόντες οὕτω
διέθεσαν κακῶς, ὥστε καὶ τὸν τύραννον βαρέως ἐνέχειν τὴν ὀργήν,
νομίζοντες τὴν ταύτης τιμωρίαν μεγίστην εἶναι πίστιν τῆς πρὸς
ἀλλήλους κοινωνίας κατὰ τὴν ἐπίθεσιν.  ὁ
δὲ Διονύσιος κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν τὸ γεγονὸς καταστοχαζόμενος,
ἐπέλεξε τῶν ἱππέων καὶ τῶν πεζῶν τοὺς πιστοτάτους, μεθ᾽ ὧν
ἠπείγετο πρὸς τὴν πόλιν σπουδῆς οὐδὲν ἐλλείπων: ἐλογίζετο γὰρ οὐκ
ἂν ἄλλως δυνατὸν ἐπικρατῆσαι τῶν ἱππέων, εἰ μὴ σπεύδοι: ὅπερ
ἐποίησεν. εἰ γὰρ παραδοξότερον ἐκείνων ποιήσαιτο τὴν ἄφιξιν, ἤλπιζε
ῥᾳδίως κρατήσειν τῆς ἐπιβολῆς: ὅπερ καὶ συνέπεσεν.  οἱ γὰρ ἱππεῖς οὔτ᾽ ἂν ἔτ᾽ ἀπελθεῖν οὔτε
μεῖναι κατὰ τὸ στρατόπεδον τὸν Διονύσιον ὑπελάμβανον: διόπερ
κεκρατηκέναι τῆς ἐπιβολῆς νομίσαντες, ἔφασαν αὐτὸν ἐκ μὲν Γέλας
προσποιηθῆναι τοὺς Φοίνικας ἀποδιδράσκειν, νυνὶ δὲ ὡς ἀληθῶς
ἀποδεδρακέναι τοὺς Συρακοσίους. 