ἅμα δ᾽ οἵ τε
ναύαρχοι τοῖς σαλπιγκταῖς παρεκελεύοντο σημαίνειν καὶ τὸ παρ᾽ ἑκατέροις
πλῆθος ἐναλλὰξ ἐπαλαλάζον ἐξαίσιον ἐποίει βοήν: πάντες δὲ μετὰ
σπουδῆς ἐλαύνοντες τὸ ῥόθιον ἐφιλοτιμοῦντο πρὸς ἀλλήλους, ἑκάστου
σπεύδοντος πρώτου κατάρξασθαι τῆς μάχης.  ἔμπειροί τε γὰρ ἦσαν τῶν κινδύνων οἱ πλεῖστοι διὰ τὸ μῆκος τοῦ
πολέμου καὶ σπουδὴν ἀνυπέρβλητον εἰσεφέροντο διὰ τὸ τοὺς κρατίστους
εἰς τὸν ὑπὲρ τῶν ὅλων ἀγῶνα συνηθροῖσθαι: πάντες γὰρ ὑπελάμβανον
τοὺς ταύτῃ τῇ μάχῃ νικήσαντας πέρας ἐπιθήσειν τῷ πολέμῳ.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὁ Καλλικρατίδας ἀκηκοὼς
τοῦ μάντεως τὴν περὶ αὐτὸν ἐσομένην τελευτήν, ἔσπευδεν
ἐπιφανέστατον ἑαυτῷ περιποιήσασθαι θάνατον. διόπερ πρῶτος ἐπὶ τὴν
Λυσίου τοῦ στρατηγοῦ ναῦν ἐπιπλεύσας, καὶ σὺν ταῖς ἅμα πλεούσαις
τριήρεσιν ἐξ ἐφόδου τρώσας, κατέδυσε: τῶν δ᾽ ἄλλων τὰς μὲν τοῖς
ἐμβόλοις τύπτων ἄπλους ἐποίει, τῶν δὲ τοὺς ταρσοὺς παρασύρων
ἀχρήστους ἀπετέλει πρὸς τὴν μάχην.  τὸ
δὲ τελευταῖον δοὺς ἐμβολὴν τῇ τοῦ Περικλέους τριήρει βιαιότερον,
τῆς μὲν τριήρους ἐπὶ πολὺν ἀνέρρηξε τόπον, τοῦ δὲ στόματος
ἐναρμοσθέντος εἰς τὴν λακίδα, καὶ μὴ δυναμένων αὐτῶν ἀνακρούσασθαι,
Περικλῆς μὲν ἐπέβαλε τῇ τοῦ Καλλικρατίδα νηὶ σιδηρᾶν χεῖρα,
προσαφθείσης δ᾽ αὐτῆς οἱ μὲν Ἀθηναῖοι περιστάντες τὴν ναῦν
εἰσήλλοντο, καὶ περιχυθέντες τοὺς ἐν αὐτῇ πάντας ἀπέσφαξαν.
τότε δή φασι τὸν Καλλικρατίδαν
λαμπρῶς ἀγωνισάμενον καὶ πολὺν ἀντισχόντα χρόνον, τὸ τελευταῖον ὑπὸ
τοῦ πλήθους πανταχόθεν τιτρωσκόμενον καταπονηθῆναι. ὡς δὲ τὸ περὶ τὸν
ναύαρχον ἐλάττωμα συμφανὲς ἐγένετο, συνέβη τοὺς Πελοποννησίους
δείσαντας ἐγκλῖναι.  τοῦ δὲ δεξιοῦ μέρους
τῶν Πελοποννησίων φυγόντος, οἱ τὸ λαιὸν ἔχοντες Βοιωτοὶ χρόνον μέν
τινα διεκαρτέρουν εὐρώστως ἀγωνιζόμενοι: εὐλαβοῦντο γὰρ αὐτοί τε καὶ
οἱ συγκινδυνεύοντες Εὐβοεῖς καὶ πάντες οἱ τῶν Ἀθηναίων
ἀφεστηκότες, μήποτε Ἀθηναῖοι τὴν ἀρχὴν ἀνακτησάμενοι τιμωρίαν παρ᾽
αὐτῶν λάβωσιν ὑπὲρ τῆς ἀποστάσεως: ἐπειδὴ δὲ τὰς πλείστας ναῦς
ἑώρων τετρωμένας καὶ τὸ πλῆθος τῶν νικώντων ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐπιστραφέν,
ἠναγκάσθησαν φυγεῖν. τῶν μὲν οὖν Πελοποννησίων οἱ μὲν εἰς Χίον,
οἱ δ᾽ εἰς Κύμην διεσώθησαν. 