ἐπ᾽ ἄρχοντος δ᾽ Ἀθήνησι Χίωνος ἐν Ῥώμῃ ἀντὶ τῶν
ὑπάτων χιλίαρχοι κατεστάθησαν Κόιντος Σερουίλιος καὶ Γάιος
Οὐετόριος καὶ Αὖλος Κορνήλιος, πρὸς δὲ τούτοις Μάρκος Κορνήλιος
καὶ Μάρκος Φάβιος. ἐπὶ δὲ τούτων εἰρήνης οὔσης κατὰ πᾶσαν τὴν
Ἑλλάδα, πάλιν ἀρχαὶ πολέμων συνέστησάν τισι τῶν πόλεων καὶ νεωτέρων
πραγμάτων καινοτομία παράλογος. οἱ γὰρ τῶν Ἀρκάδων φυγάδες
ὁρμηθέντες ἐξ Ἤλιδος κατελάβοντο τῆς ὀνομαζομένης Τριφυλίας χωρίον
ὀχυρόν, ὃ προσηγόρευται Λασίων.  ἐκ
πολλῶν δὲ χρόνων περὶ τῆς Τριφυλίας ἠμφεσβήτουν Ἀρκάδες καὶ
Ἠλεῖοι, καὶ κατὰ τὰς ἑκατέρων ἐν ταῖς μεταβολαῖς ὑπεροχὰς ἐναλλὰξ
ἐκυρίευον τῆς χώρας: κατὰ δὲ τοὺς ὑποκειμένους καιροὺς τῶν Ἀρκάδων
κρατούντων τὴν Τριφυλίαν, προφάσει τῶν φυγάδων ἀφῃροῦντο ταύτην τῶν
Ἀρκάδων οἱ Ἠλεῖοι.  διὸ καὶ
παροξυνθέντες οἱ Ἀρκάδες τὸ μὲν πρῶτον πρέσβεις ἐξαποστείλαντες
ἀπῄτουν τὸ χωρίον: ὡς δ᾽ οὐδεὶς αὐτοῖς προσεῖχε, μετεπέμψαντο παρ᾽
Ἀθηναίων συμμαχίαν καὶ μετὰ ταύτης ἐστράτευσαν ἐπὶ τὸν Λασίωνα.
τῶν δὲ Ἠλείων βοηθησάντων τοῖς φυγάσιν ἐγένετο μάχη πλησίον τοῦ
Λασίωνος, καὶ τῶν Ἀρκάδων πολλαπλασίων ὄντων ἡττήθησαν Ἠλεῖοι
καὶ πλείους τῶν διακοσίων στρατιωτῶν ἀπέβαλον.  ταύτης δὲ ἀρχῆς τοῦ πολέμου γενομένης συνέβη τὴν
διαφορὰν ἐπὶ πλέον προβῆναι τοῖς Ἀρκάσι καὶ τοῖς Ἠλείοις: εὐθὺς
γὰρ οἱ μὲν Ἀρκάδες μετεωρισθέντες τῷ προτερήματι ἐστράτευσαν ἐπὶ
τὴν Ἠλείαν, καὶ εἷλον πόλεις Μάργανα καὶ Κρόνιον, ἔτι δὲ
Κυπαρισσίαν καὶ Κορυφάσιον.  —ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις κατὰ τὴν Μακεδονίαν
Πτολεμαῖος μὲν ὁ Ἀλωρίτης ἐδολοφονήθη ὑπὸ τἀδελφοῦ Περδίκκα,
βασιλεύσας ἔτη τρία: τὴν δὲ ἀρχὴν διαδεξάμενος ὁ Περδίκκας
ἐβασίλευσε τῆς Μακεδονίας ἔτη πέντε. 