οἱ δ᾽ ἐν Σικελίᾳ
στρατηγοὶ μετὰ τῆς τῶν Ἀθηναίων δυνάμεως παραπλεύσαντες εἰς
Αἴγεσταν, Ὕκκαρα μὲν Σικελικὸν πολισμάτιον ἑλόντες ἐκ τῶν λαφύρων
συνήγαγον ἑκατὸν τάλαντα: κομισάμενοι δὲ καὶ τριάκοντα τάλαντα παρὰ
τῶν Αἰγεσταίων κατέπλευσαν εἰς Κατάνην.  βουλόμενοι δὲ τὸν πρὸς τῷ μεγάλῳ λιμένι τόπον Συρακοσίων
ἀκινδύνως καταλαβέσθαι, πέμπουσιν ἄνδρα Καταναῖον, ἑαυτοῖς μὲν
πιστόν, τοῖς δὲ Συρακοσίων στρατηγοῖς πιθανόν,διακελευσάμενοι λέγειν
τοῖς ἡγεμόσι τῶν Συρακοσίων, ὅτι τινὲς Καταναίων συστάντες
βούλονται συχνοὺς τῶν Ἀθηναίων αὐλιζομένους ἀπὸ τῶν ὅπλων ἐν τῇ
πόλει νυκτὸς ἄφνω συλλαβόντες τὰς ἐν τῷ λιμένι ναῦς ἐμπρῆσαι: πρὸς
δὲ τὴν τούτων συντέλειαν ἀξιοῦν τοὺς στρατηγοὺς ἐπιφανῆναι μετὰ
δυνάμεως, μήποτε τῆς ἐπιβολῆς ἀποτύχωσιν.  ἐλθόντος δὲ τοῦ Καταναίου πρὸς τοὺς ἡγεμόνας τῶν Συρακοσίων καὶ
δηλώσαντος τὰ προειρημένα, πιστεύσαντες περὶ τούτων οἱ στρατηγοὶ
συνετάξαντο νύκτα καθ᾽ ἣν ἐξάξουσι τὴν δύναμιν, καὶ τὸν ἄνθρωπον
ἐξαπέστειλαν εἰς τὴν Κατάνην.  οἱ μὲν
οὖν Συρακόσιοι κατὰ τὴν τεταγμένην νύκτα ἦγον τὸ στρατόπεδον ἐπὶ
τὴν Κατάνην, οἱ δὲ Ἀθηναῖοι παραπλεύσαντες εἰς τὸν μέγαν λιμένα
τῶν Συρακοσίων μετὰ πολλῆς ἡσυχίας τοῦ τε Ὀλυμπίου κύριοι
κατέστησαν καὶ πάντα τὸν περικείμενον τόπον καταλαβόμενοι παρεμβολὴν
ἐποιήσαντο.  οἱ δὲ στρατηγοὶ τῶν
Συρακοσίων ὡς ᾔσθοντο τὴν ἀπάτην, ταχέως ἀναστρέψαντες προσέβαλον
τῇ παρεμβολῇ τῶν Ἀθηναίων. ἐπεξελθόντων οὖν τῶν πολεμίων συνέστη
μάχη, καθ᾽ ἣν οἱ Ἀθηναῖοι τετρακοσίους τῶν ἐναντίων ἀνελόντες
φυγεῖν ἠνάγκασαν τοὺς Συρακοσίους.  οἱ
δὲ τῶν Ἀθηναίων στρατηγοὶ θεωροῦντες τοὺς πολεμίους ἱπποκρατοῦντας,
καὶ βουλόμενοι βέλτιον τὰ πρὸς τὴν πολιορκίαν κατασκευάσασθαι, πάλιν
ἀπέπλευσαν εἰς τὴν Κατάνην. πέμψαντες δ᾽ εἰς Ἀθήνας τινὰς ἔγραψαν
πρὸς τὸν δῆμον ἐπιστολάς, ἐν αἷς ἠξίουν ἱππεῖς ἀποστεῖλαι καὶ
χρήματα: πολυχρόνιον γὰρ ἔσεσθαι τὴν πολιορκίαν ὑπελάμβανον. οἱ δ᾽
Ἀθηναῖοι τριακόσια τάλαντα καὶ τῶν ἱππέων τινὰς ἐψηφίσαντο πέμπειν
εἰς τὴν Σικελίαν.  τούτων δὲ πραττομένων
Διαγόρας ὁ κληθεὶς ἄθεος, διαβολῆς τυχὼν ἐπ᾽ ἀσεβείᾳ καὶ φοβηθεὶς
τὸν δῆμον, ἔφυγεν ἐκ τῆς Ἀττικῆς: οἱ δ᾽ Ἀθηναῖοι τῷ ἀνελόντι
Διαγόραν ἀργυρίου τάλαντον ἐπεκήρυξαν.   κατὰ δὲ τὴν Ἰταλίαν Ῥωμαῖοι πρὸς
Αἴκους πόλεμον ἔχοντες Λαβικοὺς ἐξεπολιόρκησαν. ταῦτα μὲν οὖν
ἐπράχθη κατὰ τοῦτον τὸν ἐνιαυτόν. 