Ἆγις δὲ τότε μὲν οὐ κρίνας πολιορκεῖν ἐν
Ἀκαδημίᾳ κατεστρατοπέδευσε, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ τῶν Ἀθηναίων στησάντων
τρόπαιον ἐξέταξε τὴν δύναμιν καὶ προεκαλεῖτο τοὺς ἐν τῇ πόλει περὶ
τοῦ τροπαίου διαγωνίσασθαι.  τῶν δ᾽
Ἀθηναίων ἐξαγαγόντων τοὺς στρατιώτας καὶ παρὰ τὸ τεῖχος
παραταττομένων, τὸ μὲν πρῶτον οἱ Λακεδαιμόνιοι πρὸς μάχην ὥρμησαν,
ἀπὸ δὲ τῶν τειχῶν πολλοῦ πλήθους βελῶν ἐπ᾽ αὐτοὺς ῥιφέντος
ἀπήγαγον τὴν δύναμιν ἀπὸ τῆς πόλεως: μετὰ δὲ ταῦτα τὸ λοιπὸν τῆς
Ἀττικῆς δῃώσαντες εἰς Πελοπόννησον ἀπηλλάγησαν.   Ἀλκιβιάδης δὲ ἐκ Σάμου
μετὰ πασῶν τῶν νεῶν πλεύσας εἰς Κύμην ψευδεῖς αἰτίας ἐπέρριψε τοῖς
Κυμαίοις, βουλόμενος αὐτῶν μετὰ προφάσεως διαρπάσαι τὴν χώραν. καὶ
τὸ μὲν πρῶτον πολλῶν αἰχμαλώτων σωμάτων κυριεύσας ἀπῆγεν ἐπὶ τὰς
ναῦς:  ἐκβοηθησάντων δὲ τῶν ἐκ τῆς
πόλεως πανδημεὶ καὶ προσπεσόντων ἀπροσδοκήτως, χρόνον μέν τινα
διεκαρτέρουν οἱ περὶ τὸν Ἀλκιβιάδην, μετὰ δὲ ταῦτα τοῖς Κυμαίοις
προσγενομένων πολλῶν τῶν ἐκ τῆς πόλεως καὶ τῆς χώρας ἠναγκάσθησαν
καταλιπόντες τοὺς αἰχμαλώτους καταφυγεῖν ἐπὶ τὰς ναῦς.  ὁ δ᾽ Ἀλκιβιάδης ἐπὶ τοῖς ἐλαττώμασι περιαλγὴς
γενόμενος ἐκ Μιτυλήνης μετεπέμψατο τοὺς ὁπλίτας, καὶ πρὸ τῆς πόλεως
ἐκτάξας τὴν δύναμιν προεκαλεῖτο τοὺς Κυμαίους εἰς μάχην: οὐδενὸς δ᾽
ἐξιόντος δῃώσας τὴν χώραν ἀπέπλευσεν ἐπὶ Μιτυλήνην.  Κυμαίων δὲ πεμψάντων εἰς Ἀθήνας πρεσβείαν καὶ
κατηγορούντων Ἀλκιβιάδου, διότι σύμμαχον πόλιν οὐδὲν ἀδικήσασαν
ἐπόρθησεν: ἐγίνοντο δὲ καὶ ἄλλαι πολλαὶ διαβολαὶ κατ᾽ αὐτοῦ: τῶν
γὰρ ἐν Σάμῳ τινὲς στρατιωτῶν ἀλλοτρίως τὰ πρὸς αὐτὸν ἔχοντες
ἔπλευσαν εἰς Ἀθήνας, καὶ κατηγόρησαν ἐν ἐκκλησίᾳ κατ᾽ Ἀλκιβιάδου,
ὅτι τὰ Λακεδαιμονίων φρονεῖ καὶ πρὸς Φαρνάβαζον ἔχει φιλίαν, δι᾽
ἧς ἐλπίζει καταλυθέντος τοῦ πολέμου καταδυναστεύσειν τῶν πολιτῶν.
