τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ ἑνδεκάτῃ τῶν Διοδώρου
βίβλων. 
περὶ τῆς Ξέρξου
διαβάσεως εἰς τὴν Εὐρώπην.  περὶ τῆς μάχης
τῆς ἐν Θερμοπύλαις.  περὶ τῆς Ξέρξου
ναυμαχίας πρὸς τοὺς Ἕλληνας.  ὡς
Θεμιστοκλέους καταστρατηγήσαντος τὸν Ξέρξην κατεναυμάχησαν οἱ Ἕλληνες
τοὺς βαρβάρους περὶ Σαλαμῖνα.  ὡς Ξέρξης
Μαρδόνιον στρατηγὸν ἀπολιπὼν μετὰ μέρους τῆς δυνάμεως ἀπῆρεν εἰς
τὴν Ἀσίαν.  ὡς Καρχηδόνιοι μεγάλαις
δυνάμεσιν ἐστράτευσαν εἰς τὴν Σικελίαν.  ὡς
Γέλων καταστρατηγήσας τοὺς βαρβάρους τοὺς μὲν αὐτῶν κατέκοψε, τοὺς δ᾽
ἐζώγρησεν.  ὡς Γέλων δεηθέντων
Καρχηδονίων χρήματα πραξάμενος συνεχώρησεν αὐτοῖς τὴν
εἰρήνην.  κρίσις τῶν ἀριστευσάντων
Ἑλλήνων ἐν τῷ πολέμῳ.  μάχη τῶν
Ἑλλήνων πρὸς Μαρδόνιον καὶ Πέρσας περὶ Πλαταιὰς καὶ νίκη τῶν
Ἑλλήνων.  πόλεμος Ῥωμαίοις πρὸς
Αἰκολανοὺς καὶ τοὺς τὸ Τοῦσκλον κατοικοῦντας.  περὶ τῆς κατασκευῆς τοῦ Πειραιέως ὑπὸ
Θεμιστοκλέους.  περὶ τῆς ἀποσταλείσης
βοηθείας Κυμαίοις ὑφ᾽ Ἱέρωνος τοῦ βασιλέως.  περὶ τοῦ γενομένου πολέμου Ταραντίνοις πρὸς   Ἰάπυγας.  ὡς Θρασυδαῖος ὁ Θήρωνος μὲν
υἱός, τύραννος δὲ Ἀκραγαντίνων, ἡττηθεὶς ὑπὸ Συρακουσίων ἀπέβαλε
τὴν δυναστείαν.  ὡς Θεμιστοκλῆς φυγὼν πρὸς
Ξέρξην καὶ κατηγορηθεὶς θανάτου ἠλευθερώθη.  ὡς Ἀθηναῖοι τὰς κατὰ τὴν Ἀσίαν Ἑλληνίδας πόλεις
ἠλευθέρωσαν.  περὶ τοῦ γενομένου σεισμοῦ
περὶ τὴν Λακωνικήν.  περὶ τῆς ἀποστάσεως
τῶν Μεσσηνίων καὶ τῶν Εἱλώτων ἀπὸ Λακεδαιμονίων.  ὡς Ἀργεῖοι Μυκήνας κατασκάψαντες ἀοίκητον ἐποίησαν
τὴν πόλιν.  ὡς τὴν ἀπὸ Γέλωνος βασιλείαν
κατέλυσαν οἱ Συρακούσιοι.  ὡς Ξέρξου
δολοφονηθέντος Ἀρταξέρξης ἐβασίλευσεν.  περὶ
τῆς ἀποστάσεως τῶν Αἰγυπτίων ἀπὸ Περσῶν.  περὶ στάσεων τῶν γενομένων ἐν ταῖς Συρακούσαις.  ὡς Ἀθηναῖοι Αἰγινήτας καὶ Κορινθίους
κατεπολέμησαν.  ὡς Φωκεῖς πρὸς Δωριεῖς
ἐπολέμησαν.  ὡς Μυρωνίδης ὁ Ἀθηναῖος
ὀλίγοις στρατιώταις Βοιωτοὺς πολλαπλασίους ὄντας ἐνίκησεν.  περὶ τῆς Τολμίδου στρατείας εἰς
Κεφαλληνίαν.  περὶ τοῦ γενομένου πολέμου
κατὰ τὴν Σικελίαν Ἐγεσταίοις καὶ Λιλυβαίοις.  περὶ τοῦ νομοθετηθέντος ἐν Συρακούσαις
πεταλισμοῦ.  στρατεία Περικλέους εἰς
Πελοπόννησον.  στρατεία Συρακουσίων εἰς
Τυρρηνίαν.  περὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ
Παλικῶν ὀνομαζομένων.  περὶ τῆς Δουκετίου
ἥττης καὶ τῆς περὶ αὐτὸν παραδόξου σωτηρίας.   
