μικρὸν δὲ τῆς εἰρήνης
ὕστερον ἐτελεύτησε Δαρεῖος ὁ τῆς Ἀσίας βασιλεύς, ἄρξας ἔτη
ἐννεακαίδεκα, τὴν δ᾽ ἡγεμονίαν διεδέξατο τῶν υἱῶν ὁ πρεσβύτατος
Ἀρταξέρξης καὶ ἦρξεν ἔτη τρία πρὸς τοῖς τεσσαράκοντα. καθ᾽ ὃν δὴ
χρόνον καὶ Ἀντίμαχον τὸν ποιητὴν Ἀπολλόδωρος ὁ Ἀθηναῖός φησιν
ἠνθηκέναι.   κατὰ δὲ τὴν Σικελίαν Ἰμίλκων ὁ τῶν Καρχηδονίων ἀφηγούμενος
ἀρχομένου τοῦ θέρους τὴν μὲν τῶν Ἀκραγαντίνων πόλιν κατέσκαψε, τῶν
δ᾽ ἱερῶν, ὅσα μηδ᾽ ἱκανῶς ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐδόκει διεφθάρθαι, τὰς
γλυφὰς καὶ τὰ περιττοτέρως εἰργασμένα περιέκοψεν: αὐτόθε δ᾽ ἀναλαβὼν
ἅπασαν τὴν δύναμιν ἐνέβαλεν εἰς τὴν τῶν Γελῴων χώραν.  ἐπελθὼν δὲ ταύτην πᾶσαν καὶ τὴν Καμαριναίαν,
πλῆρες ἐποίησε τὸ στράτευμα παντοίας ὠφελείας. μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ
Γέλαν πορευθεὶς παρὰ τὸν ὁμώνυμον ποταμὸν τῇ πόλει
κατεστρατοπέδευσεν.  ἐχόντων δὲ τῶν
Γελῴων ἐκτὸς τῆς πόλεως Ἀπόλλωνος ἀνδριάντα χαλκοῦν σφόδρα μέγαν,
συλήσαντες αὐτὸν ἀπέστειλαν εἰς τὴν Τύρον. τοῦτον μὲν οἱ Γελῷοι
κατὰ τὸν τοῦ θεοῦ χρησμὸν ἀνέθηκαν, οἱ δὲ Τύριοι καθ᾽ ὃν καιρὸν
ὕστερον ὑπ᾽ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος ἐπολιορκοῦντο, καθύβριζον ὡς
συναγωνιζόμενον τοῖς πολεμίοις: Ἀλεξάνδρου δ᾽ ἑλόντος τὴν πόλιν,ὡς
Τίμαιός φησι, κατὰ τὴν ὁμώνυμον ἡμέραν καὶ τὴν αὐτὴν ὥραν ἐν
ᾗ Καρχηδόνιοι τὸν Ἀπόλλωνα περὶ Γέλαν ἐσύλησαν, συνέβη τιμηθῆναι
θυσίαις καὶ προσόδοις ταῖς μεγίσταις ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων, ὡς αἴτιον
γεγενημένον τῆς ἁλώσεως.  ταῦτα μὲν οὖν,
καίπερ ἐν ἄλλοις πραχθέντα χρόνοις, οὐκ ἀνεπιτήδειον ἡγησάμεθα παρ᾽
ἄλληλα θεῖναι διὰ τὸ παράδοξον. οἱ δ᾽ οὖν Καρχηδόνιοι
δενδροτομοῦντες τὴν χώραν τάφρον περιεβάλοντο τῇ στρατοπεδείᾳ:
προσεδέχοντο γὰρ τὸν Διονύσιον ἥξειν μετὰ δυνάμεως πολλῆς βοηθήσοντα
τοῖς κινδυνεύουσιν.  οἱ δὲ Γελῷοι τὸ
μὲν πρῶτον ἐψηφίσαντο τέκνα καὶ γυναῖκας εἰς Συρακούσας ὑπεκθέσθαι
διὰ τὸ μέγεθος τοῦ προσδοκωμένου κινδύνου: τῶν δὲ γυναικῶν ἐπὶ τοὺς
κατὰ τὴν ἀγορὰν βωμοὺς καταφυγουσῶν καὶ δεομένων τῆς αὐτῆς τοῖς
ἀνδράσι τύχης κοινωνῆσαι, συνεχώρησαν.  μετὰ δὲ ταῦτα τάξεις ποιησάμενοι πλείστας, κατὰ μέρος τοὺς
στρατιώτας ἀπέστελλον ἐπὶ τὴν χώραν: οὗτοι δ᾽ ἐμπειρίαν ἔχοντες
ἐπετίθεντο τοῖς πλανωμένοις τῶν πολεμίων, καὶ πολλοὺς μὲν αὐτῶν καθ᾽
ἡμέραν ἀνῆγον ζῶντας, οὐκ ὀλίγους δὲ ἀνῄρουν.  τῶν δὲ Καρχηδονίων ἀπὸ μέρους προσβαλλόντων τῇ
πόλει καὶ τοῖς κριοῖς καταβαλλόντων τὰ τείχη γενναίως ἠμύνοντο: τά τε
γὰρ ἐφ᾽ ἡμέρας πίπτοντα τῶν τειχῶν νυκτὸς ἀνῳκοδόμουν,
συνυπηρετουσῶν τῶν γυναικῶν καὶ παίδων: οἱ μὲν γὰρ ἀκμάζοντες ταῖς
ἡλικίαις ἐν τοῖς ὅπλοις ὄντες διετέλουν μαχόμενοι, τὸ δ᾽ ἄλλο
πλῆθος τοῖς ἔργοις καὶ ταῖς ἄλλαις παρασκευαῖς προσήδρευε μετὰ πάσης
προθυμίας:  τὸ δὲ σύνολον οὕτως ἐδέξαντο
τὴν ἔφοδον τῶν Καρχηδονίων εὐρώστως, ὥστε καὶ πόλιν ἀνώχυρον
ἔχοντες καὶ συμμάχων ὄντες ἔρημοι, πρὸς δὲ τούτοις τὰ τείχη
θεωροῦντες πίπτοντα κατὰ πλείονας τόπους, οὐ κατεπλάγησαν τὸν
περιεστῶτα κίνδυνον. 