ἐπ᾽ ἄρχοντος δ᾽ Ἀθήνησι Μένωνος Ῥωμαῖοι μὲν
ὑπάτους κατέστησαν Λεύκιον Αἰμίλιον Μάμερκον καὶ Γάιον Κορνήλιον
Λέντουλον, κατὰ δὲ τὴν Ἰταλίαν πόλεμος ἐνέστη Ταραντίνοις πρὸς
τοὺς Ἰάπυγας:  περὶ γὰρ ὁμόρου χώρας
ἀμφισβητούντων πρὸς ἀλλήλους, ἐπὶ μέν τινας χρόνους διετέλουν
ἁψιμαχοῦντες καὶ λεηλατοῦντες τὰς ἀλλήλων χώρας, ἀεὶ δὲ μᾶλλον τῆς
διαφορᾶς συναυξομένης καὶ πολλάκις φόνων γινομένων, τὸ τελευταῖον εἰς
ὁλοσχερῆ φιλοτιμίαν ὥρμησαν.  οἱ μὲν
οὖν Ἰάπυγες τήν τε παρ᾽ αὑτῶν δύναμιν παρεσκευάζοντο καὶ τὴν παρὰ
τῶν ὁμόρων συμμαχίαν συνέλαβον, καὶ τοὺς σύμπαντας ἤθροισαν ὑπὲρ
τοὺς δισμυρίους: οἱ δὲ Ταραντῖνοι πυθόμενοι τὸ μέγεθος τῆς ἐπ᾽
αὐτοὺς ἠθροισμένης δυνάμεως, τούς τε πολιτικοὺς στρατιώτας ἤθροισαν
καὶ Ῥηγίνων συμμάχων ὄντων πολλοὺς προσελάβοντο.  γενομένης δὲ μάχης ἰσχυρᾶς καὶ πολλῶν παρ᾽
ἀμφοτέροις πεσόντων, τὸ τελευταῖον οἱ Ἰάπυγες ἐνίκησαν. τῶν δὲ
ἡττηθέντων εἰς δύο μέρη σχισθέντων κατὰ τὴν φυγήν, καὶ τῶν μὲν εἰς
Τάραντα τὴν ἀναχώρησιν ποιουμένων, τῶν δὲ εἰς τὸ Ῥήγιον φευγόντων,
παραπλησίως τούτοις καὶ οἱ Ἰάπυγες ἐμερίσθησαν.  οἱ μὲν οὖν τοὺς Ταραντίνους διώξαντες ὀλίγου
διαστήματος ὄντος πολλοὺς τῶν ἐναντίων ἀνεῖλον, οἱ δὲ τοὺς
Ῥηγίνους διώκοντες ἐπὶ τοσοῦτον ἐφιλοτιμήθησαν ὥστε συνεισπεσεῖν
τοῖς φεύγουσιν εἰς τὸ Ῥήγιον καὶ τῆς πόλεως κυριεῦσαι. 