οὗτοι μὲν οὖν
ἀκολούθως ταῖς παραγγελίαις συμφράξαντες νυκτὸς εἰσέπεσον εἰς τὴν τῶν
Περσῶν στρατοπεδείαν, προκαθηγουμένου τοῦ Λεωνίδου: οἱ δὲ βάρβαροι
διά τε τὸ παράδοξον καὶ τὴν ἄγνοιαν μετὰ πολλοῦ θορύβου συνέτρεχον
ἐκ τῶν σκηνῶν ἀτάκτως, καὶ νομίσαντες τοὺς μετὰ τοῦ Τραχινίου
πορευομένους ἀπολωλέναι καὶ τὴν δύναμιν ἅπασαν τῶν Ἑλλήνων
παρεῖναι, κατεπλάγησαν.  διὸ καὶ πολλοὶ
μὲν ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Λεωνίδην ἀνῃροῦντο, πλείους δὲ ὑπὸ τῶν
ἰδίων ὡς ὑπὸ πολεμίων διὰ τὴν ἄγνοιαν ἀπώλοντο. ἥ τε γὰρ νὺξ
ἀφῃρεῖτο τὴν ἀληθινὴν ἐπίγνωσιν, ἥ τε ταραχὴ καθ᾽ ὅλην οὖσα τὴν
στρατοπεδείαν εὐλόγως πολὺν ἐποίει φόνον: ἔκτεινον γὰρ ἀλλήλους, οὐ
διδούσης τῆς περιστάσεως τὸν ἐξετασμὸν ἀκριβῆ διὰ τὸ μήτε ἡγεμόνος
παραγγελίαν μήτε συνθήματος ἐρώτησιν μήτε ὅλως διανοίας κατάστασιν
ὑπάρχειν.  εἰ μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς
ἔμεινεν ἐπὶ τῆς βασιλικῆς σκηνῆς, ῥᾳδίως ἂν καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν
Ἑλλήνων ἀνῄρητο καὶ ὁ πόλεμος ἅπας ταχείας ἂν ἐτετεύχει
καταλύσεως: νῦν δ᾽ ὁ μὲν Ξέρξης ἦν ἐκπεπηδηκὼς πρὸς τὴν ταραχήν,
οἱ δ᾽ Ἕλληνες εἰσπεσόντες εἰς τὴν σκηνὴν τοὺς ἐγκαταληφθέντας ἐν
αὐτῇ σχεδὸν ἅπαντας ἐφόνευσαν.  τῆς δὲ
νυκτὸς καθεστώσης ἐπλανῶντο καθ᾽ ὅλην τὴν παρεμβολὴν ζητοῦντες τὸν
Ξέρξην εὐλόγως: ἡμέρας δὲ γενομένης καὶ τῆς ὅλης περιστάσεως
δηλωθείσης, οἱ μὲν Πέρσαι θεωροῦντες ὀλίγους ὄντας τοὺς Ἕλληνας,
κατεφρόνησαν αὐτῶν, καὶ κατὰ στόμα μὲν οὐ συνεπλέκοντο, φοβούμενοι
τὰς ἀρετὰς αὐτῶν, ἐκ δὲ τῶν πλαγίων καὶ ἐξόπισθεν περιιστάμενοι
καὶ πανταχόθεν τοξεύοντες καὶ ἀκοντίζοντες ἅπαντας ἀπέκτειναν. οἱ
μὲν οὖν μετὰ Λεωνίδου τὰς ἐν Θερμοπύλαις παρόδους τηροῦντες
τοιοῦτον ἔσχον τοῦ βίου τὸ τέλος. 