τοῦ δ᾽ ἐνιαυσίου χρόνου
διεληλυθότος Ἀθήνησι μὲν ἦρχε Μνησιθείδης, ἐν Ῥώμῃ δ᾽ ὕπατοι
κατεστάθησαν Λούκιος Λουκράτιος καὶ Τίτος Οὐετούριος Κιχωρῖνος.
ἐπὶ δὲ τούτων Θηβαῖοι μὲν τεταπεινωμένοι διὰ τὴν πρὸς Ξέρξην
αὐτοῖς γενομένην συμμαχίαν, ἐζήτουν δι᾽ οὗ τρόπου δύναιντ᾽ ἂν
ἀναλαβεῖν τὴν πάτριον ἰσχύν τε καὶ δόξαν.  διὸ καὶ τῶν Βοιωτῶν ἁπάντων καταφρονούντων καὶ
μηκέτι προσεχόντων τοῖς Θηβαίοις, ἠξίουν τοὺς Λακεδαιμονίους τῇ
πόλει συμπεριποιῆσαι τὴν ὅλην ἡγεμονίαν τῆς Βοιωτίας: ἐπηγγέλλοντο
δ᾽ αὐτοῖς ἀντὶ ταύτης τῆς χάριτος ἰδίᾳ πολεμήσειν τοῖς Ἀθηναίοις,
ὥστε μηδεμίαν ἀνάγκην εἶναι τοῖς Σπαρτιάταις ἐκτὸς τῆς
Πελοποννήσου δύναμιν ἐξαγαγεῖν πεζήν.  οἱ
δὲ Λακεδαιμόνιοι    κρίναντες συμφέροντα λέγειν αὐτούς, καὶ
νομίζοντες τὰς Θήβας, ἐὰν αὐξήσωσιν, ἔσεσθαι τῆς τῶν Ἀθηναίων
ὥσπερ ἀντίπαλόν τινα: διόπερ ἔχοντες τότε περὶ Τάναγραν ἕτοιμον
καὶ μέγα στρατόπεδον, τῆς μὲν τῶν Θηβαίων πόλεως μείζονα τὸν
περίβολον κατεσκεύασαν, τὰς δ᾽ ἐν Βοιωτίᾳ πόλεις ἠνάγκασαν
ὑποτάττεσθαι τοῖς Θηβαίοις.  οἱ δὲ
Ἀθηναῖοι τὴν ἐπιβολὴν τῶν Λακεδαιμονίων διακόψαι σπεύδοντες, δύναμιν
ἀξιόλογον συνεστήσαντο, καὶ στρατηγὸν εἵλοντο Μυρωνίδην τὸν Καλλίου.
οὗτος δὲ καταλέξας τῶν πολιτῶν τοὺς ἱκανοὺς παρήγγειλεν αὐτοῖς,
ἐκθέμενος ἡμέραν ἐν ᾗ τὴν ἐκ τῆς πόλεως ἀνάζευξιν ἤμελλε
ποιεῖσθαι.  ἐπεὶ δ᾽ ὁ συντεταγμένος καιρὸς
ἧκε, καὶ τῶν στρατιωτῶν τινες οὐ κατήντησαν πρὸς τὴν ὡρισμένην
ἀφορμήν, ἀναλαβὼν τοὺς προσεληλυθότας προῆγεν εἰς τὴν Βοιωτίαν. τῶν
δὲ ἡγεμόνων τινὲς καὶ τῶν φίλων ἔφασαν δεῖν ἀναμένειν τοὺς
καθυστεροῦντας, ὁ δὲ Μυρωνίδης, συνετὸς ὢν ἅμα καὶ δραστικὸς
στρατηγός, οὐκ ἔφησεν ἀναμενεῖν: ἀπεφαίνετο γὰρ τοὺς μὲν ἑκουσίως
καθυστεροῦντας τῆς ἐξόδου καὶ κατὰ τὴν μάχην ἀγεννῶς καὶ δειλῶς
ἕξειν, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ τοὺς ὑπὲρ τῆς πατρίδος κινδύνους
ὑποστήσεσθαι, τοὺς δ᾽ ἑτοίμους κατὰ τὴν συντεταγμένην ἡμέραν
παραγενηθέντας φανεροὺς εἶναι διότι καὶ τὴν ἐν τῷ πολέμῳ τάξιν οὐ
καταλείψουσιν: ὅπερ καὶ συνέβη γενέσθαι.  ὀλίγους γὰρ προάγων στρατιώτας, καὶ τούτους ἀρίστους ταῖς
ἀνδραγαθίαις, παρετάξατο κατὰ τὴν Βοιωτίαν πρὸς πολλαπλασίους, καὶ
κατὰ κράτος περιεγένετο τῶν ἀντιταχθέντων. 