κατὰ δὲ τὴν Σικελίαν ἄρτι
καταλελυμένης τῆς ἐν ταῖς Συρακούσαις τυραννίδος καὶ πασῶν τῶν κατὰ
τὴν νῆσον πόλεων ἠλευθερωμένων, πολλὴν ἐπίδοσιν ἐλάμβανεν ἡ σύμπασα
Σικελία πρὸς εὐδαιμονίαν: εἰρήνην γὰρ ἔχοντες οἱ Σικελιῶται καὶ
χώραν ἀγαθὴν νεμόμενοι, διὰ τὸ πλῆθος τῶν καρπῶν ταχὺ ταῖς οὐσίαις
ἀνέτρεχον καὶ τὴν χώραν ἐπλήρωσαν οἰκετῶν καὶ κτηνῶν καὶ τῆς
ἄλλης εὐδαιμονίας, μεγάλας μὲν λαμβάνοντες προσόδους, οὐδὲν δὲ εἰς
τοὺς εἰωθότας πολέμους ἀναλίσκοντες.  μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν εἰς πολέμους καὶ στάσεις ἐνέπεσον διὰ τοιαύτας
τινὰς αἰτίας. καταλύσαντες τὴν Θρασυβούλου τυραννίδα συνήγαγον
ἐκκλησίαν, καὶ περὶ τῆς ἰδίας δημοκρατίας βουλευσάμενοι πάντες
ὁμογνωμόνως ἐψηφίσαντο Διὸς μὲν ἐλευθερίου κολοττιαῖον ἀνδριάντα
κατασκευάσαι, κατ᾽ ἐνιαυτὸν δὲ θύειν ἐλευθέρια καὶ ἀγῶνας ἐπιφανεῖς
ποιεῖν κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν, ἐν ᾗ τὸν τύραννον καταλύσαντες
ἠλευθέρωσαν τὴν πατρίδα: θύειν δ᾽ ἐν τοῖς ἀγῶσι τοῖς θεοῖς ταύρους
τετρακοσίους καὶ πεντήκοντα, καὶ τούτους δαπανᾶν εἰς τὴν τῶν πολιτῶν
εὐωχίαν.  τὰς δὲ ἀρχὰς ἁπάσας τοῖς
ἀρχαίοις πολίταις ἀπένεμον: τοὺς δὲ ξένους τοὺς ἐπὶ τοῦ Γέλωνος
πολιτευθέντας οὐκ ἠξίουν μετέχειν ταύτης τῆς τιμῆς, εἴτε οὐκ ἀξίους
κρίναντες, εἴτε καὶ ἀπιστοῦντες μήποτε συντεθραμμένοι τυραννίδι καὶ
μονάρχῳ συνεστρατευμένοι νεωτερίζειν ἐπιχειρήσωσιν: ὅπερ καὶ συνέβη
γενέσθαι. τοῦ γὰρ Γέλωνος πλείονας τῶν μυρίων πολιτογραφήσαντος ξένους
μισθοφόρους, ἐκ τούτων περιελείποντο πλείους τῶν ἑπτακισχιλίων κατὰ
τοὺς ὑποκειμένους καιρούς. 