οἱ δ᾽ ἐν τῇ πόλει καταλειφθέντες
διενυκτέρευον μὲν ἐν τοῖς ὅπλοις ἐπὶ τῶν τειχῶν: ἅμα δ᾽ ἡμέρᾳ
τῶν Καρχηδονίων περιστρατοπεδευσάντων τὴν πόλιν καὶ πυκνὰς προσβολὰς
ποιουμένων, οἱ καταλειφθέντες τῶν Ἱμεραίων ἀφειδῶς ἠγωνίζοντο,
προσδοκῶντες τὴν τῶν νεῶν παρουσίαν.  ἐκείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν διεκαρτέρησαν, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ τῶν
τριήρων ἐπιφαινομένων ἤδη συνέβαινε τὸ μὲν τεῖχος πεσεῖν ὑπὸ τῶν
μηχανῶν, τοὺς δ᾽ Ἴβηρας ἀθρόους παρεισπεσεῖν εἰς τὴν πόλιν. τῶν δὲ
βαρβάρων οἱ μὲν ἠμύνοντο τοὺς παραβοηθοῦντας τῶν Ἱμεραίων, οἱ δὲ
καταλαμβανόμενοι τὰ τείχη παρεδέχοντο τοὺς ἰδίους.  κατὰ κράτος οὖν ἁλούσης τῆς πόλεως, ἐπὶ πολὺν
χρόνον οἱ βάρβαροι πάντας ἐφόνευον τοὺς καταλαμβανομένους ἀσυμπαθῶς.
τοῦ δ᾽ Ἀννίβα ζωγρεῖν παραγγείλαντος ὁ μὲν φόνος ἔληξεν, ἡ δ᾽ ἐκ
τῶν οἰκιῶν εὐδαιμονία διεφορεῖτο.  ὁ δ᾽
Ἀννίβας τὰ μὲν ἱερὰ συλήσας καὶ τοὺς καταφυγόντας ἱκέτας
ἀποσπάσας ἐνέπρησε, καὶ τὴν πόλιν εἰς ἔδαφος κατέσκαψεν,
οἰκισθεῖσαν ἔτη διακόσια τεσσαράκοντα:τῶν δ᾽ αἰχμαλώτων γυναῖκας καὶ
παῖδας διαδοὺς εἰς τὸ στρατόπεδον παρεφύλαττε, τῶν δ᾽ ἀνδρῶν τοὺς
ἁλόντας εἰς τρισχιλίους ὄντας παρήγαγεν ἐπὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧ
πρότερον Ἀμίλκας ὁ πάππος αὐτοῦ ὑπὸ Γέλωνος ἀνῃρέθη, καὶ πάντας
αἰκισάμενος κατέσφαξεν.  μετὰ δὲ ταῦτα
διαλύσας τὸ στρατόπεδον, τοὺς μὲν ἀπὸ Σικελίας συμμάχους ἀπέστειλεν
εἰς τὰς πατρίδας, μεθ᾽ ὧν καὶ Καμπανοὶ συνηκολούθησαν, ἐγκαλοῦντες
τοῖς Καρχηδονίοις ὡς αἰτιώτατοι μὲν τῶν εὐημερημάτων γεγενημένοι,
οὐκ ἀξίας δὲ χάριτας εἰληφότες τῶν πεπραγμένων:  ὁ δ᾽ Ἀννίβας εἰς τὰς μακρὰς ναῦς καὶ φορτηγοὺς
ἐμβιβάσας τὴν δύναμιν, καὶ τοὺς ἱκανοὺς τοῖς συμμάχοις ἀπολιπὼν
στρατιώτας, ἐξέπλευσεν ἐκ τῆς Σικελίας. ἐπεὶ δ᾽ εἰς Καρχηδόνα
κατέπλευσε μετὰ πολλῶν λαφύρων, ἀπήντων αὐτῷ πάντες δεξιούμενοι καὶ
τιμῶντες ὡς ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ μείζονα πράξαντα τῶν πρότερον στρατηγῶν.
