μετὰ δὲ τὴν ἐκκλησίαν οἱ περὶ τὸν
Δαφναῖον προαγαγόντες τὰς δυνάμεις ἐπεχείρουν μὲν πολιορκεῖν τὴν
παρεμβολὴν τῶν Καρχηδονίων, πολυτελῶς δ᾽ αὐτὴν ὁρῶντες ὠχυρωμένην
ταύτης μὲν τῆς ἐπιβολῆς ἀπέστησαν, τὰς δ᾽ ὁδοὺς ἱππαζόμενοι τούς τ᾽
ἐν ταῖς προνομαῖς αὐτῶν κατελάμβανον καὶ τῶν σιτοπομπιῶν ἀποκλείοντες
εἰς πολλὴν ἀπορίαν ἦγον.  οἱ δὲ
Καρχηδόνιοι παρατάττεσθαι μὲν οὐ τολμῶντες, τῇ δὲ σιτοδείᾳ δεινῶς
πιεζούμενοι, μεγάλοις ἀτυχήμασι περιέπιπτον. τῶν μὲν γὰρ στρατιωτῶν
πολλοὶ διὰ τὴν σπάνιν ἀπέθνησκον, οἱ δὲ Καμπανοὶ μετὰ τῶν ἄλλων
μισθοφόρων σχεδὸν ἅπαντες ἐπὶ τὴν Ἰμίλκα σκηνὴν ὠθούμενοι τὰς
σιτομετρίας τὰς προτεταγμένας ᾔτουν: εἰ δὲ μή, διηπειλοῦντο
μεταβάλλεσθαι πρὸς τοὺς πολεμίους.  ὁ δ᾽
Ἰμίλκας ἦν ἀκηκοώς τινος, ὅτι Συρακόσιοι πλῆθος σίτου
παρακομίζοιεν εἰς Ἀκράγαντα κατὰ θάλατταν. διόπερ ταύτην μόνην ἔχων
ἐλπίδα σωτηρίας, τοὺς μὲν στρατιώτας ἔπεισεν ὀλίγας ἐπισχεῖν
ἡμέρας, ἐνέχυρα δοὺς τὰ παρὰ τῶν ἐκ Καρχηδόνος στρατευομένων
ποτήρια.  καὶ αὐτὸς μὲν ἐκ Πανόρμου καὶ
Μοτύης μεταπεμψάμενος τεσσαράκοντα τριήρεις ἐπέθετο τοῖς τὴν ἀγορὰν
παρακομίζουσιν: οἱ δὲ Συρακόσιοι, τὸν ἔμπροσθεν χρόνον τῶν βαρβάρων
τῆς θαλάττης παρακεχωρηκότων καὶ τοῦ χειμῶνος ἐνεστηκότος ἤδη,
κατεφρόνουν τῶν Καρχηδονίων, ὡς οὐκέτι τολμησόντων πληροῦν τὰς
τριήρεις.  διόπερ ὀλιγώρως αὐτῶν
παραπεμψάντων τὴν ἀγοράν, Ἰμίλκας ἐκπλεύσας τεσσαράκοντα τριήρεσιν
ἄφνω κατέδυσε μὲν τῶν μακρῶν νεῶν ὀκτώ, τὰς δ᾽ ἄλλας εἰς τὸν
αἰγιαλὸν κατεδίωξεν: τῶν δ᾽ ἄλλων πλοίων ἁπάντων κυριεύσας, τοσοῦτον
εἰς τοὐναντίον τὰς ἑκατέρων ἐλπίδας μεταπεσεῖν ἐποίησεν, ὥστε τοὺς
παρὰ τοῖς Ἀκραγαντίνοις Καμπανοὺς καταγνόντας τῆς τῶν Ἑλλήνων
ὑποθέσεως πεντεκαίδεκα ταλάντοις φθαρῆναι καὶ μεταβαλέσθαι πρὸς τοὺς
Καρχηδονίους.  οἱ δὲ Ἀκραγαντῖνοι τὸ
μὲν πρῶτον κακῶς ἀπαλλαττόντων τῶν Καρχηδονίων ἀφθόνως ἀπήλαυον τοῦ
τε σίτου καὶ τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων, ἀεὶ προσδοκῶντες ταχέως
λυθήσεσθαι τὴν πολιορκίαν: ἐπεὶ δ᾽ αἱ τῶν βαρβάρων ἐλπίδες ἀνέκυψαν
καὶ τοσαῦται μυριάδες εἰς μίαν ἠθροίσθησαν πόλιν, ἔλαθεν αὐτοὺς ὁ
σῖτος ἐξαναλωθείς.  λέγεται δὲ καὶ
Δέξιππος ὁ Λακεδαιμόνιος πεντεκαίδεκα ταλάντοις διαφθαρῆναι: εὐθὺ γὰρ
ἀπεκρίνατο πρὸς τοὺς τῶν Ἰταλιωτῶν στρατηγούς, ὅτι συμφέρει τὸν
πόλεμον ἐν ἄλλῳ συστήσασθαι τόπῳ: τὴν γὰρ τροφὴν ἐκλιπεῖν. διόπερ
οἱ στρατηγοὶ πρόφασιν ἐνέγκαντες ὡς διεληλύθασιν οἱ ταχθέντες τῆς
στρατηγίας χρόνοι, τὰς δυνάμεις ἀπήγαγον ἐπὶ τὸν πορθμόν.  μετὰ δὲ τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν συνελθόντες οἱ
στρατηγοὶ μετὰ τῶν ἐφ᾽ ἡγεμονίας τεταγμένων διέγνωσαν ἐξετάσαι τὸν
ἐν τῇ πόλει σῖτον: ὃν εὑρόντες παντελῶς ὀλίγον ἐθεώρουν
ἀναγκαῖον ὑπάρχειν ἐκλιπεῖν τὴν πόλιν. εὐθὺς οὖν ἐπιγινομένης τῆς
νυκτὸς παρήγγειλαν ἀναζευγνύειν ἅπαντας. 