τούτων δὲ πραττομένων Ἀθηναῖοι μὲν
κατὰ τὸ συνεχὲς ἐλαττώμασι περιπίπτοντες, ἐποιήσαντο πολίτας τοὺς
μετοίκους καὶ τῶν ἄλλων ξένων τοὺς βουλομένους συναγωνίσασθαι: ταχὺ
δὲ πολλοῦ πλήθους πολιτογραφηθέντος, οἱ στρατηγοὶ κατέγραφον τοὺς
εὐθέτους εἰς τὴν στρατείαν. παρεσκευάσαντο δὲ ναῦς ἑξήκοντα, καὶ
ταύτας πολυτελῶς καταρτίσαντες ἐξέπλευσαν εἰς Σάμον, ἐν ᾗ κατέλαβον
τοὺς ἄλλους στρατηγοὺς ἀπὸ τῶν ἄλλων νήσων ὀγδοήκοντα τριήρεις
ἠθροικότας.  δεηθέντες δὲ καὶ τῶν Σαμίων
προσπληρῶσαι δέκα τριήρεις, ἀνήχθησαν ἁπάσαις ταῖς ναυσὶν οὔσαις
ἑκατὸν πεντήκοντα, καὶ κατέπλευσαν εἰς τὰς Ἀργινούσας νήσους,
σπεύδοντες λῦσαι τὴν Μιτυλήνης πολιορκίαν.  ὁ δὲ τῶν Λακεδαιμονίων ναύαρχος Καλλικρατίδας πυθόμενος τὸν
κατάπλουν τῶν νεῶν, ἐπὶ μὲν τῆς πολιορκίας κατέλιπεν Ἐτεόνικον μετὰ
τῆς πεζῆς δυνάμεως, αὐτὸς δὲ πληρώσας ναῦς ἑκατὸν τεσσαράκοντα κατὰ
σπουδὴν ἀνήχθη τῶν Ἀργινουσῶν περὶ θάτερα μέρη: αἳ νῆσοι τότ᾽
ἦσαν οἰκούμεναι καὶ πολισμάτιον Αἰολικὸν ἔχουσαι, κείμεναι μεταξὺ
Μιτυλήνης καὶ Κύμης, ἀπέχουσαι τῆς ἠπείρου βραχὺ παντελῶς καὶ τῆς
ἄκρας τῆς Κανίδος.  οἱ δ᾽ Ἀθηναῖοι τὸν
μὲν κατάπλουν τῶν πολεμίων εὐθέως ἔγνωσαν, οὐ μακρὰν ὁρμοῦντες, διὰ
δὲ τὸ μέγεθος τῶν πνευμάτων τὸ μὲν ναυμαχεῖν ἀπέγνωσαν, εἰς δὲ τὴν
ἐχομένην ἡμέραν ἡτοιμάζοντο τὰ πρὸς τὴν ναυμαχίαν, τὸ αὐτὸ
ποιούντων καὶ τῶν Λακεδαιμονίων, καίπερ ἀμφοτέροις ἀπαγορευόντων τῶν
μάντεων.  τοῖς μὲν γὰρ Λακεδαιμονίοις ἡ
τοῦ θύματος κεφαλὴ κειμένη παρὰ τὸν αἰγιαλὸν ἀφανὴς ἐγεγόνει,
προσκλύζοντος τοῦ κύματος: διόπερ ὁ μάντις προύλεγε, διότι τελευτήσει
ναυμαχῶν ὁ ναύαρχος: οὗ ῥηθέντος φασὶ τὸν Καλλικρατίδαν εἰπεῖν,
ὅτι τελευτήσας κατὰ τὴν μάχην οὐδὲν ἀδοξοτέραν ποιήσει τὴν
Σπάρτην.  τῶν δ᾽ Ἀθηναίων ὁ στρατηγὸς
Θρασύβουλος, ὃς ἦν ἐπὶ τῆς ἡγεμονίας ἐκείνην τὴν ἡμέραν, εἶδε
κατὰ τὴν νύκτα τοιαύτην ὄψιν: ἔδοξεν Ἀθήνησι τοῦ θεάτρου πλήθοντος
αὐτός τε καὶ τῶν ἄλλων στρατηγῶν ἓξ ὑποκρίνεσθαι τραγῳδίαν
Εὐριπίδου Φοινίσσας: τῶν δ᾽ ἀντιπάλων ὑποκρινομένων τὰς Ἱκέτιδας
δόξαι τὴν Καδμείαν νίκην αὐτοῖς περιγενέσθαι, καὶ πάντας ἀποθανεῖν
μιμουμένους τὰ πράγματα τῶν ἐπὶ τὰς Θήβας στρατευσάντων.  ἀκούσας δ᾽ ὁ μάντις ταῦτα διεσάφει τοὺς ἑπτὰ
τῶν στρατηγῶν ἀναιρεθήσεσθαι. τῶν δ᾽ ἱερῶν φερόντων νίκην, οἱ
στρατηγοὶ περὶ μὲν τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας ἐκώλυον ἑτέροις
ἀπαγγέλλειν, περὶ δὲ τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς νίκης ἀνήγγειλαν καθ᾽ ὅλην
τὴν δύναμιν. 