ταχὺ δὲ
τοῦ πλήθους πιστεύοντος ταῖς διαβολαῖς, ἡ μὲν περὶ Ἀλκιβιάδην
ἐθραύετο δόξα διὰ τὸ περὶ τὴν ναυμαχίαν ἐλάττωμα καὶ τὰ περὶ τὴν
Κύμην ἡμαρτημένα, ὁ δὲ τῶν Ἀθηναίων δῆμος ὑφορώμενος τὴν τἀνδρὸς
τόλμαν δέκα στρατηγοὺς εἵλατο, Κόνωνα, Λυσίαν, Διομέδοντα,
Περικλέα, πρὸς δὲ τούτοις Ἐρασινίδην, Ἀριστοκράτην, Ἀρχέστρατον,
Πρωτόμαχον, Θρασύβουλον, Ἀριστογένην: ἐκ δὲ τούτων προκρίνας Κόνωνα
ταχέως ἐξέπεμψε παρ᾽ Ἀλκιβιάδου τὸ ναυτικὸν παραληψόμενον.  Ἀλκιβιάδης δὲ τῆς ἀρχῆς ἐκχωρήσας τῷ
Κόνωνι καὶ τὰς δυνάμεις παραδούς, τὴν μὲν εἰς Ἀθήνας ἐπάνοδον
ἀπέγνω, μετὰ δὲ τριήρους μιᾶς εἰς Πακτύην τῆς Θρᾴκης ἀπεχώρησε:
χωρὶς γὰρ τῆς τοῦ πλήθους ὀργῆς καὶ τὰς ἐπενηνεγμένας αὐτῷ δίκας
εὐλαβεῖτο.  πολλοὶ γὰρ θεωροῦντες αὐτὸν
κακῶς φερόμενον ἐπενηνόχεισαν ἐγκλήματα πολλά: μέγιστον δ᾽ ἦν τὸ
περὶ τῶν ἵππων, τετιμημένον ταλάντων ὀκτώ. Διομήδους γάρ τινος τῶν
φίλων συμπέμψαντος αὐτῷ τέθριππον εἰς Ὀλυμπίαν, ὁ Ἀλκιβιάδης κατὰ
τὴν ἀπογραφὴν τὴν εἰωθυῖαν γίνεσθαι τοὺς ἵππους ἰδίους ἀπεγράψατο,
καὶ νικήσας τὸ τέθριππον τήν τ᾽ ἐκ τῆς νίκης δόξαν αὐτὸς ἀπηνέγκατο
καὶ τοὺς ἵππους οὐκ ἀπέδωκε τῷ πιστεύσαντι.  ταῦτα δὴ πάντα διανοούμενος ἐφοβεῖτο, μήποτε καιρὸν
λαβόντες Ἀθηναῖοι τιμωρίαν ἐπιθῶσι περὶ πάντων ὧν εἰς αὐτοὺς
ἐξήμαρτεν: αὐτὸς οὖν αὑτοῦ κατέγνω φυγήν. 