Κίμων υἱὸς κατά τινας ὑπῆρχε Μιλτιάδου, 
κατὰ δ᾽ ἑτέρους ἦν πατρὸς τὴν κλῆσιν Στησαγόρου. 
ἐξ Ἰσοδίκης τούτῳ παῖς ὑπῆρχεν ὁ Καλλίας. 
ὁ Κίμων οὗτος ἀδελφὴν ἰδίαν Ἐλπινίκην 
εἶχεν, ὡς Πτολεμαῖος μὲν ὕστερον Βερενίκην, 
καὶ Ζεὺς τὴν Ἥραν πρὸ αὐτῶν, καὶ νῦν Περσῶν τὸ γένος. 
Καλλίας δὲ πεντήκοντα τάλαντα ζημιοῦται, 
ὅπως ὁ Κίμων ὁ πατὴρ μηδὲν δεινόν τι πάθῃ 
ἕνεκα γάμων τῶν αἰσχρῶν, τῆς ἀδελφομιξίας. 
τὸ δ᾽ ὅσοι ταῦτα γράφουσι μακρόν ἐστί μοι λέγειν: 
ἔστι γὰρ πλῆθος ἄπειρον τῶν ταῦτα γεγραφότων, 
οἱ κωμικοὶ καὶ ῥήτορες, Διόδωρος καὶ ἄλλοι. 
τζετζες,  ηιστ.  1. 582-593. 
