Ἀρχέλαος δ᾽ ὁ τῶν Μακεδόνων
βασιλεύς, τῶν Πυδναίων ἀπειθούντων, πολλῇ δυνάμει τὴν πόλιν
περιεστρατοπέδευσεν. παρεβοήθησε δ᾽ αὐτῷ καὶ Θηραμένης ἔχων στόλον:
ὃς χρονιζούσης τῆς πολιορκίας ἀπέπλευσεν εἰς Θρᾴκην πρὸς
Θρασύβουλον τὸν ἀφηγούμενον τοῦ στόλου παντός.  ὁ μὲν οὖν Ἀρχέλαος φιλοτιμότερον πολιορκήσας τὴν
Πύδναν καὶ κρατήσας μετῴκισεν αὐτὴν ἀπὸ θαλάττης ὡς εἴκοσι
στάδια. ὁ δὲ Μίνδαρος, ἤδη τοῦ χειμῶνος λήγοντος, συνήγαγε τὰς
πανταχόθεν τριήρεις: ἔκ τε γὰρ τῆς Πελοποννήσου πολλαὶ παρεγενήθησαν
καὶ παρὰ τῶν ἄλλων συμμάχων ὁμοίως. οἱ δ᾽ ἐν Σηστῷ τῶν Ἀθηναίων
στρατηγοί, πυνθανόμενοι τὸ μέγεθος τοῦ συναγομένου τοῖς πολεμίοις
στόλου, περιδεεῖς ἦσαν, μήποτε πάσαις ταῖς τριήρεσιν ἐπιπλεύσαντες οἱ
πολέμιοι κυριεύσωσι τῶν νεῶν.  ὅθεν
αὐτοὶ μὲν καθελκύσαντες τὰς οὔσας ἐν Σηστῷ ναῦς περιέπλευσαν τὴν
Χερρόνησον καὶ καθωρμίσθησαν εἰς Καρδίαν: εἰς δὲ Θρᾴκην πρὸς
Θρασύβουλον καὶ Θηραμένην ἔπεμψαν τριήρεις, παρακαλοῦντες μετὰ τοῦ
στόλου τὴν ταχίστην ἥκειν: μετεπέμψαντο δὲ καὶ τὸν Ἀλκιβιάδην ἐκ
Λέσβου μεθ᾽ ὧν εἶχε νεῶν, καὶ συνήχθη πᾶς ὁ στόλος εἰς ἕνα
τόπον, σπευδόντων τῶν στρατηγῶν περὶ τῶν ὅλων διακινδυνεῦσαι.
Μίνδαρος δ᾽ ὁ τῶν Λακεδαιμονίων
ναύαρχος πλεύσας εἰς Κύζικον πᾶσαν τὴν δύναμιν ἐξεβίβασε καὶ τὴν
πόλιν περιεστρατοπέδευσεν. παρεγενήθη δὲ καὶ Φαρνάβαζος μετὰ πολλῆς
στρατιᾶς, μεθ᾽ οὗ πολιορκήσας Μίνδαρος εἷλε τὴν Κύζικον κατὰ
κράτος.  οἱ δὲ τῶν Ἀθηναίων στρατηγοὶ
κρίναντες ἐπὶ Κύζικον πλεῖν, ἀνήχθησαν μετὰ πασῶν τῶν νεῶν καὶ τὴν
Χερρόνησον περιέπλεον. καὶ πρῶτον μὲν εἰς Ἐλεοῦντα παρεγένοντο: μετὰ
δὲ ταῦτα ἐφιλοτιμήθησαν νυκτὸς τὴν τῶν Ἀβυδηνῶν πόλιν παραπλεῦσαι
πρὸς τὸ μὴ κατανοηθῆναι τὸ πλῆθος τῶν νεῶν ὑπὸ τῶν πολεμίων.
ἐπεὶ δ᾽ ἦλθον εἰς Προικόννησον, τὴν
μὲν νύκτα κατηυλίσθησαν ἐν ταύτῃ, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ τοὺς μὲν
ἐπιβεβηκότας στρατιώτας διεβίβασαν εἰς τὴν τῶν Κυζικηνῶν χώραν, καὶ
τῷ στρατηγοῦντι τούτων Χαιρέᾳ προσέταξαν ἄγειν τὸ στρατόπεδον ἐπὶ
τὴν πόλιν. 