Μάγων δ᾽ ἐν πολεμίᾳ χώρᾳ
στρατοπεδεύων, καὶ τῶν ἀναγκαίων ἐνδεὴς ἀεὶ μᾶλλον γινόμενος, οὐ
μετρίως ἠλαττοῦτο: καὶ γὰρ οἱ περὶ τὸν Ἄγυριν τῆς χώρας ἔμπειροι
καθεστῶτες ἐν ταῖς ἐνέδραις ἐπλεονέκτουν καὶ τὰς ἀγορὰς τῶν
πολεμίων ἀφῃροῦντο.  λεγόντων δὲ τῶν
Συρακοσίων διὰ μάχης κρίνειν ὡς τάχιστα τὰ πράγματα, Διονύσιος
ἠναντιοῦτο λέγων χωρὶς κινδύνων τῷ χρόνῳ καὶ τῇ σπάνει
καταφθαρήσεσθαι τοὺς βαρβάρους: ἐφ᾽ οἷς παροργισθέντες οἱ Συρακόσιοι
κατέλιπον τὸν Διονύσιον.  ὁ δὲ τὸ μὲν
πρῶτον εὐλαβούμενος ἐπ᾽ ἐλευθερίαν ἐκάλει τοὺς οἰκέτας, μετὰ δὲ
ταῦτα διαπρεσβευσαμένων τῶν Καρχηδονίων ὑπὲρ εἰρήνης ὑπακούσας
ἀναπομπίμους τοῖς κυρίοις ἐποίησε, πρὸς δὲ τοὺς Καρχηδονίους
εἰρήνην ἐποιήσατο.  ἦσαν δ᾽ αἱ συνθῆκαι
τὰ μὲν ἄλλα παραπλήσιαι ταῖς πρότερον, Σικελοὺς δὲ δεῖν ὑπὸ
Διονύσιον τετάχθαι καὶ παραλαβεῖν αὐτὸν τὸ Ταυρομένιον. μετὰ δὲ τὰς
συνθήκας Μάγων μὲν ἀπέπλευσε, Διονύσιος δὲ παραλαβὼν τὸ Ταυρομένιον
τοὺς μὲν πλείστους τῶν ἐκεῖ Σικελῶν ἐξέβαλεν, τῶν δ᾽ ἰδίων
μισθοφόρων τοὺς ἐπιτηδειοτάτους ἐπιλέξας κατῴκισεν.   καὶ τὰ μὲν κατὰ
Σικελίαν ἐν τούτοις ἦν, κατὰ δὲ τὴν Ἰταλίαν Ῥωμαῖοι Φαλίσκον
πόλιν ἐκ τοῦ Φαλίσκων ἔθνους ἐξεπόρθησαν. 