Διονύσιος δ᾽ ὁ τῶν
Συρακοσίων τύραννος μεταπεμψάμενος παρὰ τῶν ἐξ Ἰταλίας Ἑλλήνων
βοήθειαν ἐξῆγε καὶ παρὰ τῶν ἄλλων συμμάχων δύναμιν: ἐπέλεξε δὲ καὶ
τῶν Συρακοσίων τοὺς πλείστους τῶν ἐν ἡλικίᾳ καὶ τοὺς μισθοφόρους
κατέλεξεν εἰς τὸ στρατόπεδον.  εἶχε δὲ
τοὺς ἅπαντας, ὡς μέν τινες, πεντακισμυρίους, ὡς δὲ Τίμαιος ἀνέγραψε,
πεζοὺς μὲν τρισμυρίους, ἱππεῖς δὲ χιλίους, ναῦς δὲ καταφράκτους
πεντήκοντα. μετὰ δὲ τοσαύτης δυνάμεως ἐξορμήσας ἐπὶ τὴν βοήθειαν
τοῖς Γελῴοις, ὡς ἤγγισε τῆς πόλεως, κατεστρατοπέδευσε παρὰ τὴν
θάλατταν.  ἔσπευδε γὰρ μὴ διασπᾶν τὴν
στρατιάν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ αὐτοῦ τόπου τὴν ὁρμὴν ποιούμενος κατὰ γῆν
ἅμα καὶ κατὰ θάλατταν ἀγωνίζεσθαι: τοῖς μὲν γὰρ ψιλοῖς ἠγωνίζετο
καὶ τὴν χώραν οὐκ εἴα προνομεύεσθαι, τοῖς δ᾽ ἱππεῦσι καὶ ταῖς
ναυσὶν ἐπειρᾶτο τὰς ἀγορὰς ἀφαιρεῖσθαι τὰς κομιζομένας τοῖς
Καρχηδονίοις ἐκ τῆς ἰδίας ἐπικρατείας.  ἐφ᾽ ἡμέρας μὲν οὖν εἴκοσι διέτριβον οὐδὲν ἄξιον λόγου
πράττοντες: μετὰ δὲ ταῦτα Διονύσιος τοὺς πεζοὺς εἰς τρία μέρη
διεῖλεν, ἓν μὲν τάγμα ποιήσας τῶν Σικελιωτῶν, οἷς προσέταξεν ἐν
ἀριστερᾷ τὴν πόλιν ἔχοντας ἐπὶ τὸν χάρακα τῶν ἐναντίων
πορεύεσθαι: τὸ δ᾽ ἕτερον τάγμα συμμάχων καταστήσας ἐκέλευσεν ἐν
δεξιᾷ τὴν πόλιν ἔχοντας ἐπείγεσθαι παρ᾽ αὐτὸν τὸν αἰγιαλόν: αὐτὸς
δ᾽ ἔχων τὸ τῶν μισθοφόρων σύνταγμα διὰ τῆς πόλεως ὥρμησεν ἐπὶ τὸν
τόπον, οὗ τὰ μηχανήματα τῶν Καρχηδονίων ἦν.  καὶ τοῖς μὲν ἱππεῦσι παρήγγειλεν, ἐπειδὰν ἴδωσι
τοὺς πεζοὺς ὡρμημένους, διαβῆναι τὸν ποταμὸν καὶ τὸ πεδίον
καθιππάζεσθαι, κἂν μὲν ὁρῶσι τοὺς ἰδίους προτεροῦντας,
συνεπιλαμβάνεσθαι τῆς μάχης, ἂν δ᾽ ἐλαττωμένους, δέχεσθαι τοὺς
θλιβομένους: τοῖς δ᾽ ἐν ταῖς ναυσὶ παρήγγειλε πρὸς τὴν τῶν Ἰταλιωτῶν
ἔφοδον τῇ παρεμβολῇ τῶν πολεμίων ἐπιπλεῦσαι. 