ὀλίγον δὲ χρόνον ὁμονοήσαντες οἱ Θούριοι στάσει
μεγάλῃ περιέπεσον οὐκ ἀλόγως. οἱ γὰρ προϋπάρχοντες Συβαρῖται τὰς
μὲν ἀξιολογωτάτας ἀρχὰς ἑαυτοῖς προσένεμον, τὰς δ᾽ εὐτελεῖς τοῖς
ὕστερον προσγεγραμμένοις πολίταις: καὶ τὰς γυναῖκας ἐπιθύειν τοῖς
θεοῖς ᾤοντο δεῖν πρώτας μὲν τὰς πολίτιδας, ὑστέρας δὲ τὰς
μεταγενεστέρας: πρὸς δὲ τούτοις τὴν μὲν σύνεγγυς τῇ πόλει χώραν
κατεκληρούχουν ἑαυτοῖς, τὴν δὲ πόρρω κειμένην τοῖς ἐπήλυσι.  γενομένης δὲ διαφορᾶς διὰ τὰς εἰρημένας
αἰτίας, οἱ προσγραφέντες ὕστερον πολῖται πλείους καὶ κρείττονες
ὄντες ἀπέκτειναν σχεδὸν ἅπαντας τοὺς προϋπάρχοντας Συβαρίτας, καὶ
τὴν πόλιν αὐτοὶ κατῴκησαν. πολλῆς δὲ οὔσης καὶ καλῆς χώρας,
οἰκήτορας ἐκ τῆς Ἑλλάδος μεταπεμψάμενοι συχνούς, διενείμαντο τὴν
πόλιν καὶ τὴν χώραν ἐπ᾽ ἴσης ἔνεμον.  οἱ δὲ διαμένοντες ταχὺ πλούτους μεγάλους ἐκτήσαντο, καὶ πρὸς τοὺς
Κροτωνιάτας φιλίαν συνθέμενοι καλῶς ἐπολιτεύοντο. συστησάμενοι δὲ
πολίτευμα δημοκρατικὸν διεῖλον τοὺς πολίτας εἰς δέκα φυλάς, καὶ τὰς
προσηγορίας ἁπάσαις περιέθηκαν ἐκ τῶν ἐθνῶν, τρεῖς μὲν ἀπὸ τῶν ἐκ
Πελοποννήσου συναχθέντων ὀνομάσαντες Ἀρκάδα καὶ Ἀχαΐδα καὶ
Ἠλείαν, τὰς ἴσας δὲ ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ὁμοεθνῶν, Βοιωτίαν,
Ἀμφικτυονίδα, Δωρίδα, τὰς δὲ λοιπὰς τέτταρας ἀπὸ τῶν ἄλλων γενῶν,
Ἰάδα, Ἀθηναΐδα, Εὐβοΐδα, Νησιῶτιν. εἵλοντο δὲ καὶ νομοθέτην
τὸν ἄριστον τῶν ἐν παιδείᾳ θαυμαζομένων πολιτῶν Χαρώνδαν.  οὗτος δὲ ἐπισκεψάμενος τὰς ἁπάντων νομοθεσίας
ἐξελέξατο τὰ κράτιστα καὶ κατέταξεν εἰς τοὺς νόμους: πολλὰ δὲ καὶ
ἴδια ἐπινοησάμενος ἐξεῦρε, περὶ ὧν οὐκ ἀνοίκειόν ἐστιν
ἐπιμνησθῆναι πρὸς διόρθωσιν τῶν ἀναγινωσκόντων. 