οἱ δὲ Συρακόσιοι πεντήκοντα μὲν τὰς καταλειφθείσας ναῦς ἀναψάμενοι
κατήγαγον εἰς τὴν πόλιν, ἐκβιβάσαντες δ᾽ ἐκ τῶν τριήρων ἅπαντας καὶ
καθοπλίσαντες, μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως ἠκολούθουν τοῖς Ἀθηναίοις,
ἐξαπτόμενοι καὶ βαδίζειν εἰς τοὔμπροσθεν διακωλύοντες.  ἐπὶ τρεῖς δ᾽ ἡμέρας ἐπακολουθοῦντες καὶ πανταχόθεν
περιλαμβάνοντες ἀπεῖργον εὐθυπορεῖν πρὸστὴν σύμμαχον Κατάνην,
παλινοδίαν δὲ καταναγκάσαντες ποιήσασθαι διὰ τοῦ Ἐλωρίου πεδίου, πρὸς
τῷ Ἀσινάρῳ ποταμῷ περικυκλώσαντες ἀπέκτειναν μὲν μυρίους
ὀκτακισχιλίους, ἐζώγρησαν δὲ ἑπτακισχιλίους, ἐν οἷς καὶ τοὺς
στρατηγοὺς Δημοσθένην καὶ Νικίαν: οἱ δὲ λοιποὶ διηρπάσθησαν ὑπὸ τῶν
στρατιωτῶν.  οἱ γὰρ Ἀθηναῖοι πάντοθεν
ἀποκλειομένης τῆς σωτηρίας ἠναγκάσθησαν τὰ ὅπλα καὶ ἑαυτοὺς
παραδοῦναι τοῖς πολεμίοις. τούτων δὲ πραχθέντων οἱ Συρακόσιοι
στήσαντες δύο τρόπαια, καὶ τὰ τῶν στρατηγῶν ὅπλα πρὸς ἑκάτερον
προσηλώσαντες, ἀνέστρεψαν εἰς τὴν πόλιν.   τότε μὲν οὖν τοῖς θεοῖς ἔθυσαν
πανδημεί, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ συναχθείσης ἐκκλησίας ἐβουλεύοντο, πῶς
χρήσονται τοῖς αἰχμαλώτοις. Διοκλῆς δέ τις, τῶν δημαγωγῶν ἐνδοξότατος
ὤν, ἀπεφήνατο γνώμην ὡς δέοι τοὺς μὲν στρατηγοὺς τῶν Ἀθηναίων μετ᾽
αἰκίας ἀνελεῖν, τοὺς δ᾽ ἄλλους αἰχμαλώτους ἐν μὲν τῷ παρόντι
τεθῆναι πάντας εἰς τὰς λατομίας, μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς μὲν συμμαχήσαντας
τοῖς Ἀθηναίοις λαφυροπωλῆσαι, τοὺς δ᾽ Ἀθηναίους ἐργαζομένους ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ λαμβάνειν ἀλφίτων δύο κοτύλας.  ἀναγνωσθέντος δὲ τοῦ ψηφίσματος Ἑρμοκράτης παρελθὼν εἰς τὴν
ἐκκλησίαν ἐνεχείρει λέγειν, ὡς κάλλιόν ἐστι τοῦ νικᾶν τὸ τὴν νίκην
ἐνεγκεῖν ἀνθρωπίνως.  θορυβοῦντος δὲ τοῦ
δήμου καὶ τὴν δημηγορίαν οὐχ ὑπομένοντος, Νικόλαός τις,ἐστερημένος
ἐν τῷ πολέμῳ δυεῖν υἱῶν, ἀνέβαινεν ἐπὶ τὸ βῆμα κατεχόμενος ὑπὸ
τῶν οἰκετῶν διὰ τὸ γῆρας: ὃν ὡς εἶδεν ὁ δῆμος, ἔληξε τοῦ
θορύβου, νομίζων κατηγορήσειν τῶν αἰχμαλώτων. γενομένης οὖν σιωπῆς ὁ
πρεσβύτερος ἐντεῦθεν ἤρξατο τῶν λόγων. 