ἐπ᾽ ἄρχοντος δ᾽ Ἀθήνησι
Πραξιτέλους Ὀλυμπιὰς μὲν ἤχθη τετάρτη πρὸς ταῖς ὀγδοήκοντα, καθ᾽
ἣν ἐνίκα στάδιον Κρίσων Ἱμεραῖος, ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ δέκα ἄνδρες
κατεστάθησαν νομογράφοι, Πόπλιος Κλώδιος Ῥηγιλλανός, Τίτος
Μινύκιος, Σπόριος Οὐετούριος, Γάιος Ἰούλιος,
Γάιος  Σουλπίκιος, Πόπλιος Σήστιος, Ῥωμύλος,
Σπόριος Ποστούμιος Καλβίνιος.  οὗτοι
τοὺς νόμους συνετέλεσαν. ἐπὶ δὲ τούτων Θούριοι μὲν διαπολεμοῦντες
πρὸς Ταραντίνους τὰς ἀλλήλων χώρας ἐπόρθουν καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ
θάλατταν, καὶ πολλὰς μὲν μικρὰς μάχας καὶ ἀκροβολισμοὺς ἐποιήσαντο,
ἀξιόλογον δὲ πρᾶξιν οὐδεμίαν συνετέλεσαν. 