οἱ δὲ τὴν Ἰταλίαν κατοικοῦντες Ἕλληνες
ἑώρων μὲν μέχρι τῆς ἑαυτῶν χώρας προβαίνουσαν τὴν Διονυσίου
πλεονεξίαν, συμμαχίαν δὲ πρὸς ἀλλήλους ἐποιήσαντο καὶ συνέδριον
ἐγκατεσκεύαζον. ἤλπιζον γὰρ τὸν Διονύσιον ῥᾳδίως ἀμυνεῖσθαι καὶ
τοῖς παροικοῦσι Λευκανῶν ἀντιτάξεσθαι: καὶ γὰρ οὗτοι τότε
διεπολέμουν πρὸς αὐτούς.   οἱ δὲ τὸ Λέχαιον τῆς Κορινθίας κατέχοντες φυγάδες
νυκτὸς ὑπό τινων εἰσαχθέντες ἐνεχείρησαν μὲν καταλαμβάνειν τὰ τείχη,
τῶν δὲ μετ᾽ Ἰφικράτους ἐκβοηθησάντων τριακοσίους ἐξ αὑτῶν
ἀποβαλόντες ἔφυγον ἐπὶ τὸν ναύσταθμον. μετὰ δέ τινας ἡμέρας τῶν
Λακεδαιμονίων μέρος τῆς στρατιᾶς διῄει διὰ τῆς Κορινθίας χώρας,
οἷς Ἰφικράτης καί τινες τῶν ἐν Κορίνθῳ συμμάχων ἐπιπεσόντες τοὺς
πλείστους ἀνεῖλον.  Ἰφικράτης δὲ μετὰ
τῶν πελταστῶν ἐπὶ Φλιασίαν στρατεύσας, καὶ μάχην τοῖς ἐκ τῆς πόλεως
συνάψας, τούτων μὲν πλείους τριακοσίων ἀπέκτεινε: μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ
Σικυῶνα αὐτοῦ πορευθέντος, οἱ Σικυώνιοι παραταξάμενοι πρὸ τῶν τειχῶν
ἀπέβαλον περὶ πεντακοσίους καὶ συνέφυγον εἰς τὴν πόλιν. 