τοῦ δ᾽ ἐνιαυσίου χρόνου διεληλυθότος Ἀθήνησι μὲν
παρειλήφει τὴν ἀρχὴν Λυσιάδης, ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ τὴν ὕπατον ἀρχὴν
διῴκουν χιλίαρχοι ἕξ, Πόπλιος Μάλλιος, Πούπλιος Μαίλιος, Σπόριος
Φούριος, Λεύκιος Πούπλιος. Διονύσιος δ᾽ ὁ τῶν Συρακοσίων τύραννος,
ἐπειδὴ πάντα τὰ πρὸς τὸν πόλεμον αὐτῷ κατεσκεύαστο κατὰ τὴν ἰδίαν
προαίρεσιν, ἐξέπεμψεν εἰς Καρχηδόνα κήρυκα, δοὺς ἐπιστολὴν πρὸς τὴν
γερουσίαν:  ἐν ταύτῃ δὲ γεγραμμένον ἦν
ὅτι Συρακοσίοις δεδογμένον εἴη πολεμεῖν πρὸς Καρχηδονίους, ἐὰν μὴ
τῶν Ἑλληνίδων πόλεων ἐκχωρήσωσιν. οὗτος μὲν οὖν κατὰ τὸ
παραγγελθὲν πλεύσας εἰς Λιβύην τὴν ἐπιστολὴν ἀπέδωκε τῇ γερουσίᾳ.
ἧς ἀναγνωσθείσης ἔν τε τῇ συγκλήτῳ καὶ μετὰ ταῦτ᾽ ἐν τῷ δήμῳ
συνέβη τοὺς Καρχηδονίους οὐ μετρίως ἀγωνιᾶν περὶ τοῦ πολέμου: ὅ τε
γὰρ λοιμὸς αὐτῶν παμπληθεῖς ἀπεκτάγκει καὶ τοῖς ὅλοις ἦσαν
ἀπαρασκεύαστοι.  οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν
ἐκαραδόκουν τὴν τῶν Συρακοσίων προαίρεσιν, καὶ μετὰ πολλῶν χρημάτων
ἀπέστειλάν τινας τῶν ἐκ τῆς γερουσίας τοὺς ξενολογήσοντας ἀπὸ τῆς
Εὐρώπης:  Διονύσιος δ᾽ ἀναλαβὼν τοὺς
Συρακοσίους καὶ τοὺς μισθοφόρους, ἔτι δὲ τοὺς συμμάχους, ἀνέζευξεν
ἐκ Συρακουσῶν, ἐπ᾽ Ἔρυκος τὴν πορείαν ποιούμενος. οὐ μακρὰν γὰρ
τοῦ λόφου τούτου Μοτύη πόλις ἦν ἄποικος Καρχηδονίων, ᾗ μάλιστα
ἐχρῶντο κατὰ τῆς Σικελίας ὁρμητηρίῳ: ταύτης γὰρ κρατήσας ἤλπιζεν
οὐκ ὀλίγα προτερήσειν τῶν πολεμίων.  κατὰ
δὲ τὴν ὁδοιπορίαν ἀεὶ παρελάμβανε τοὺς ἐκ τῶν Ἑλληνίδων πόλεων,
πανδημεὶ καθοπλίζων: συνεστρατεύοντο γὰρ αὐτῷ προθύμως ἅπαντες,
μισοῦντες μὲν τὸ βάρος τῆς τῶν Φοινίκων ἐπικρατείας, ἐπιθυμοῦντες
δὲ τυχεῖν ποτε τῆς ἐλευθερίας.  καὶ
πρώτους μὲν Καμαριναίους παρέλαβεν, εἶτα Γελῴους καὶ
Ἀκραγαντίνους: μεθ᾽ οὓς Ἱμεραίους μετεπέμψατο, κατοικοῦντας ἐπὶ
θάτερα μέρη τῆς Σικελίας: Σελινουντίους δ᾽ ἐν παρόδῳ προσαγαγόμενος
παρεγενήθη πρὸς τὴν Μοτύην μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως.  εἶχε δὲ πεζοὺς μὲν ὀκτακισμυρίους, ἱππεῖς δὲ πολὺ
πλείους τῶν τρισχιλίων, ναῦς δὲ μακρὰς οὐ πολὺ λειπούσας τῶν
διακοσίων: συνηκολούθει δὲ καὶ φορτηγὰ πλοῖα γέμοντα πολλῶν
μηχανημάτων, ἔτι δὲ τῆς ἄλλης χορηγίας ἁπάσης, ὄντα τὸν ἀριθμὸν
οὐκ ἐλάττω πεντακοσίων. 