Καλλικρατίδας δ᾽ ὁ ναύαρχος συναγαγὼν
τὰ πλήθη καὶ παραθαρσύνας τοῖς οἰκείοις λόγοις, τὸ τελευταῖον εἶπεν:
εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς πατρίδος κίνδυνον οὕτως εἰμὶ πρόθυμος αὐτός,
ὥστε τοῦ μάντεως λέγοντος διὰ τῶν ἱερείων ὑμῖν μὲν προσημαίνεσθαι
νίκην, ἐμοὶ δὲ θάνατον, ὅμως ἕτοιμός εἰμι τελευτᾶν. εἰδὼς οὖν
μετὰ τὸν τῶν ἡγεμόνων θάνατον ἐν θορύβῳ τὰ στρατόπεδα γινόμενα, νῦν
ἀναδεικνύω ναύαρχον, ἂν ἐγώ τι πάθω, τὸν διαδεξόμενον Κλέαρχον,
ἄνδρα πεῖραν δεδωκότα τῶν κατὰ τὸν πόλεμον ἔργων.  ὁ μὲν οὖν Καλλικρατίδας ταῦτ᾽ εἰπὼν οὐκ ὀλίγους
ἐποίησε ζηλῶσαι τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ καὶ προθυμοτέρους γενέσθαι πρὸς
τὴν μάχην. καὶ Λακεδαιμόνιοι μὲν παρακαλοῦντες ἀλλήλους ἀνέβαινον
εἰς τὰς ναῦς: οἱ δ᾽ Ἀθηναῖοι, παρακληθέντες ὑπὸ τῶν στρατηγῶν εἰς
τὸν ἀγῶνα, κατὰ σπουδὴν ἐπλήρουν τὰς τριήρεις καὶ πάντες εἰς τάξιν
καθίσταντο.  τοῦ μὲν οὖν δεξιοῦ κέρατος
Θράσυλλος ἡγεῖτο καὶ Περικλῆς ὁ Περικλέους τοῦ προσαγορευθέντος
κατὰ τὴν δύναμιν Ὀλυμπίου: συμπαρέλαβε δὲ καὶ Θηραμένην εἰς τὸ
δεξιὸν κέρας, ἐφ᾽ ἡγεμονίας τάξας: ὃς ἰδιώτης ὢν μὲν συνεστράτευε
τότε, πρότερον δὲ πολλάκις ἦν ἀφηγημένος δυνάμεων: τοὺς δ᾽ ἄλλους
στρατηγοὺς παρ᾽ ὅλην τὴν φάλαγγα διέταξε, καὶ τὰς καλουμένας
Ἀργινούσας νήσους συμπεριέλαβε τῇ τάξει, σπεύδων ὅτι πλεῖστον
παρεκτεῖναι τὰς ναῦς.  ὁ δὲ Καλλικρατίδας
ἀνήχθη τὸ μὲν δεξιὸν μέρος αὐτὸς ἔχων, τὸ δ᾽ εὐώνυμον παρέδωκε
Βοιωτοῖς, ὧν Θρασώνδας ὁ Θηβαῖος τὴν ἡγεμονίαν ἔσχεν. οὐ
δυνάμενος δὲ τὴν τάξιν ἐξισῶσαι τοῖς πολεμίοις διὰ τὸ τὰς νήσους
πολὺν ἐπέχειν τόπον, διείλατο τὴν δύναμιν, καὶ δύο ποιήσας στόλους
πρὸς ἑκάτερον μέρος δίχα διηγωνίζετο.  διὸ καὶ παρείχετο μεγάλην κατάπληξιν πολλαχῇ τοῖς θεωμένοις, ὡς ἂν
τεττάρων μὲν στόλων ναυμαχούντων, τῶν δὲ νεῶν συνηθροισμένων εἰς ἕνα
τόπον οὐ πολλαῖς ἐλάττω τῶν τριακοσίων: μεγίστη γὰρ αὕτη
μνημονεύεται ναυμαχία γεγενημένη Ἕλλησι πρὸς Ἕλληνας. 