τέλος δὲ τῶν
περὶ τὸν Εὐρυβιάδην καὶ Θεμιστοκλέα διαταξάντων τὰς δυνάμεις, τὸ
μὲν εὐώνυμον μέρος ἐπεῖχον Ἀθηναῖοι καὶ Λακεδαιμόνιοι, πρὸς τὸ
τῶν Φοινίκων ναυτικὸν ἀντιταχθησόμενοι: μεγάλην γὰρ οἱ Φοίνικες
ὑπεροχὴν εἶχον διά τε τὸ πλῆθος καὶ διὰ τὴν ἐκ προγόνων ἐν τοῖς
ναυτικοῖς ἔργοις ἐμπειρίαν:  Αἰγινῆται
δὲ καὶ Μεγαρεῖς τὸ δεξιὸν κέρας ἀνεπλήρουν: οὗτοι γὰρ ἐδόκουν
εἶναι ναυτικώτατοι μετὰ τοὺς Ἀθηναίους καὶ μάλιστα φιλοτιμήσεσθαι
διὰ τὸ μόνους τῶν Ἑλλήνων μηδεμίαν ἔχειν καταφυγήν, εἴ τι συμβαίη
πταῖσμα κατὰ τὴν ναυμαχίαν: τὴν δὲ μέσην τάξιν ἐπεῖχε τὸ λοιπὸν τῶν
Ἑλλήνων πλῆθος. οὗτοι μὲν οὖν τοῦτον τὸν τρόπον συνταχθέντες
ἐξέπλευσαν, καὶ τὸν πόρον μεταξὺ Σαλαμῖνος καὶ Ἡρακλείου κατεῖχον:
ὁ δὲ βασιλεὺς τῷ μὲν ναυάρχῳ
προσέταξεν ἐπιπλεῖν τοῖς πολεμίοις, αὐτὸς δ᾽ εἰς τὸν ἐναντίον τόπον
τῆς Σαλαμῖνος παρῆλθεν, ἐξ οὗ θεωρεῖν ἦν τὴν ναυμαχίαν γινομένην.
οἱ δὲ Πέρσαι τὸ μὲν πρῶτον πλέοντες
διετήρουν τὴν τάξιν, ἔχοντες πολλὴν εὐρυχωρίαν: ὡς δ᾽ εἰς τὸ στενὸν
ἦλθον, ἠναγκάζοντο τῶν νεῶν τινας ἀπὸ τῆς τάξεως ἀποσπᾶν, καὶ
πολὺν ἐποίουν θόρυβον.  ὁ δὲ ναύαρχος
προηγούμενος τῆς τάξεως καὶ πρῶτος συνάψας μάχην διεφθάρη λαμπρῶς
ἀγωνισάμενος. τῆς δὲ νεὼς βυθισθείσης, ταραχὴ κατέσχε τὸ ναυτικὸν τῶν
βαρβάρων: πολλοὶ μὲν γὰρ ἦσαν οἱ προστάττοντες, οὐ ταὐτὰ δ᾽ ἕκαστος
παρήγγελλε. διὸ καὶ τοῦ πλεῖν εἰς τοὔμπροσθεν ἐπέσχον, ἀνακωχεύοντες
δ᾽ ἀνεχώρουν εἰς τὴν εὐρυχωρίαν.  οἱ δὲ
Ἀθηναῖοι θεωροῦντες τὴν ταραχὴν τῶν βαρβάρων ἐπέπλεον τοῖς
πολεμίοις, καὶ τὰς μὲν τοῖς ἐμβόλοις ἔτυπτον, ὧν δὲ τοὺς ταρσοὺς
παρέσυρον: τῆς δ᾽ εἰρεσίας οὐχ ὑπηρετούσης, πολλαὶ τῶν Περσῶν
τριήρεις πλάγιαι γινόμεναι ταῖς ἐμβολαῖς πυκνῶς κατετιτρώσκοντο. διὸ
καὶ πρύμναν μὲν ἀνακρούεσθαι κατέπαυσαν, εἰς τοὐπίσω δὲ πλέουσαι
προτροπάδην ἔφευγον. 