οὐκ ἔστιν οὖν τούτοις
δίκαιος ἀποκείμενος ἔλεος: αὐτοὶ γὰρ αὐτὸν ἐπὶ τῶν ἰδίων
ἀκληρημάτων ἀνῃρήκασι. ποῦ γὰρ ἄξιον τούτοις καταφυγεῖν; πρὸς
θεούς, ὧν τὰς πατρίους τιμὰς ἀφελέσθαι προείλοντο; πρὸς ἀνθρώπους,
οὓς δουλωσόμενοι παρεγένοντο; Δήμητρα καὶ Κόρην καὶ τὰ τούτων
ἐπικαλοῦνται μυστήρια, τὴν ἱερὰν αὐτῶν νῆσον πεπορθηκότες;  ναί, ἀλλ᾽ οὐκ αἴτιον τὸ πλῆθος τῶν
Ἀθηναίων, ἀλλ᾽ Ἀλκιβιάδης ὁ ταῦτα συμβουλεύσας. ἀλλ᾽ εὑρήσομεν
τοὺς συμβούλους κατὰ τὸ πλεῖστον στοχαζομένους τῆς τῶν ἀκουόντων
βουλήσεως, ὥσθ᾽ ὁ χειροτονῶν τῷ ῥήτορι λόγον οἰκεῖον ὑποβάλλει
τῆς ἑαυτοῦ προαιρέσεως. οὐ γὰρ ὁ λέγων κύριος τοῦ πλήθους, ἀλλ᾽ ὁ
δῆμος ἐθίζει τὸν ῥήτορα τὰ βέλτιστα λέγειν χρηστὰ βουλευόμενος.
εἰ δὲ τοῖς ἀδικοῦσιν ἀνήκεστα
συγγνώμην δώσομεν, ἐὰν εἰς τοὺς συμβούλους τὴν αἰτίαν ἀναφέρωσιν,
εὐχερῆ τοῖς πονηροῖς τὴν ἀπολογίαν παρεξόμεθα. ἁπλῶς δὲ πάντων
ἐστὶν ἀδικώτατον τῶν μὲν εὐεργεσιῶν μὴ τοὺς συμβούλους, ἀλλὰ τὸν
δῆμον ἀπολαμβάνειν τὰς χάριτας παρὰ τῶν εὖ παθόντων, τῶν δ᾽
ἀδικημάτων ἐπὶ τοὺς ῥήτορας μεταφέρειν τὴν τιμωρίαν.  καὶ ἐπὶ τοσοῦτόν τινες ἐξεστήκασι τῶν λογισμῶν,
ὥστ᾽ Ἀλκιβιάδην, εἰς ὃν τὴν ἐξουσίαν οὐκ ἔχομεν, φασὶ δεῖν
τιμωρεῖσθαι, τοὺς δ᾽ αἰχμαλώτους ἀγομένους ἐπὶ τὴν προσήκουσαν
τιμωρίαν ἀφεῖναι, καὶ πᾶσιν ἐνδείξασθαι, διότι τὴν δικαίαν
μισοπονηρίαν οὐκ ἔσχηκεν ὁ δῆμος τῶν Συρακοσίων.  εἰ δὲ καὶ κατ᾽ ἀλήθειαν αἴτιοι γεγόνασιν οἱ
σύμβουλοι τοῦ πολέμου, μεμφέσθω τὸ μὲν πλῆθος τοῖς ῥήτορσιν ὑπὲρ
ὧν ἐξηπάτησαν, ὑμεῖς δὲ δικαίως μετελεύσεσθε τὸ πλῆθος ὑπὲρ ὧν
ἠδίκησθε. καθόλου δ᾽ εἰ μὲν ἐπιστάμενοι σαφῶς ἠδίκησαν, δι᾽ αὐτὴν
τὴν προαίρεσιν ἄξιοι τιμωρίας, εἰ δ᾽ εἰκῇ βουλευσάμενοι τὸν πόλεμον
ἐξήνεγκαν, οὐδ᾽ ὣς αὐτοὺς ἀφετέον, ἵνα μὴ σχεδιάζειν ἐν τοῖς τῶν
ἄλλων βίοις ἐθισθῶσιν. οὐ γὰρ δίκαιόν ἐστι τὴν Ἀθηναίων ἄγνοιαν
Συρακοσίοις φέρειν ἀπώλειαν, οὐδ᾽ ἐν οἷς τὸ πραχθὲν ἀνήκεστόν
ἐστιν, ἐν τούτοις ἀπολογίαν ὑπολείπεσθαι τοῖς ἁμαρτάνουσι. 