ταῦτ᾽ οὖν διαλογισάμενος ἔκρινε
φανερῶς μὲν τὴν ἐπιβολὴν μὴ λέγειν, ἀκριβῶς γινώσκων τοὺς
Λακεδαιμονίους κωλύσοντας, ἐν ἐκκλησίᾳ δὲ διελέχθη τοῖς πολίταις
ὅτι μεγάλων πραγμάτων καὶ συμφερόντων τῇ πόλει βούλεται γενέσθαι
σύμβουλός τε καὶ εἰσηγητής, ταῦτα δὲ φανερῶς μὲν λέγειν μὴ
συμφέρειν, δι᾽ ὀλίγων δὲ ἀνδρῶν ἐπιτελεῖν προσήκειν: διόπερ ἠξίου
τὸν δῆμον δύο ἄνδρας προχειρισάμενον οἷς ἂν μάλιστα πιστεύσῃ,
τούτοις ἐπιτρέπειν περὶ τοῦ πράγματος.  πεισθέντος δὲ τοῦ πλήθους, ὁ δῆμος εἵλετο δύο ἄνδρας, Ἀριστείδην
καὶ Ξάνθιππον, οὐ μόνον κατ᾽ ἀρετὴν προκρίνας αὐτούς, ἀλλὰ καὶ
πρὸς τὸν Θεμιστοκλέα τούτους ὁρῶν ἁμιλλωμένους περὶ δόξης καὶ
πρωτείων, καὶ διὰ τοῦτο ἀλλοτρίως ἔχοντας πρὸς αὐτόν.  οὗτοι δὲ κατ᾽ ἰδίαν ἀκούσαντες τοῦ
Θεμιστοκλέους τὴν ἐπιβολήν, ἐδήλωσαν τῷ δήμῳ διότι καὶ μεγάλα καὶ
συμφέροντα τῇ πόλει καὶ δυνατὰ καθέστηκε τὰ λεγόμενα ὑπὸ τοῦ
Θεμιστοκλέους.  τοῦδὲ δήμου θαυμάσαντος
ἅμα τὸν ἄνδρα καὶ ὑποπτεύσαντος μήποτε τυραννίδα τινὰ
κατασκευασόμενος ἑαυτῷ τηλικαύταις καὶ τοιαύταις ἐπιβολαῖς ἐγχειρῇ,
φανερῶς αὐτὸν ἐκέλευον ἀποφαίνεσθαι τὰ δεδογμένα. ὁ δὲ πάλιν ἔφησε
μὴ συμφέρειν τῷ δήμῳ φανερῶς δηλοῦσθαι περὶ τῶν ἐπινοηθέντων.
πολλῷ δὲ μᾶλλον θαυμάσαντος τοῦ
δήμου τὴν δεινότητα καὶ μεγαλοφροσύνην τἀνδρός, ἐκέλευον ἐν
ἀπορρήτοις εἰπεῖν τῇ βουλῇ τὰ δεδογμένα: κἂν αὕτη κρίνῃ τὰ
δυνατὰ λέγειν καὶ συμφέροντα, τότε ὡς ἂν συμβουλεύσῃ πρὸς τὸ τέλος
ἄξειν αὐτοῦ τὴν ἐπιβολήν.  διόπερ τῆς
βουλῆς πυθομένης τὰ κατὰ μέρος, καὶ κρινάσης λέγειν αὐτὸν τὰ
συμφέροντα τῇ πόλει καὶ δυνατά, τὸ λοιπὸν ἤδη συγχωρήσαντος τοῦ
δήμου μετὰ τῆς βουλῆς ἔλαβε τὴν ἐξουσίαν πράττειν ὅ,τι βούλεται.
ἕκαστος δ᾽ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἐχωρίζετο θαυμάζων μὲν τὴν ἀρετὴν
τἀνδρός, μετέωρος δ᾽ ὢν καὶ καραδοκῶν τὸ τέλος τῆς ἐπιβολῆς.
