περὶ δὲ τοῦ πολέμου
πεφροντισμένως ἀπολογισάμενος ἐξηριθμήσατο μὲν τὸ πλῆθος τῶν συμμάχων
τῇ πόλει καὶ τὴν ὑπεροχὴν τῆς ναυτικῆς δυνάμεως, πρὸς δὲ τούτοις
τὸ πλῆθος τῶν μετακεκομισμένων ἐκ Δήλου χρημάτων εἰς τὰς Ἀθήνας,
ἃ συνέβαινεν ἐκ τῶν φόρων ταῖς πόλεσι κοινῇ συνηθροῖσθαι:  κοινῶν δ᾽ ὄντων τῶν μυρίων ταλάντων ἀπανήλωτο
πρὸς τὴν κατασκευὴν τῶν προπυλαίων καὶ τὴν Ποτιδαίας πολιορκίαν
τετρακισχίλια τάλαντα: καὶ καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐκ τοῦ φόρου τῶν
συμμάχων ἀνεφέρετο τάλαντα τετρακόσια ἑξήκοντα. χωρὶς δὲ τούτων τά τε
πομπεῖα καὶ τὰ Μηδικὰ σκῦλα πεντακοσίων ἄξια ταλάντων ἀπεφήνατο,
ἔν τε τοῖς ἱεροῖς ἀπεδείκνυεν
ἀναθημάτων τε πλῆθος καὶ τὸ τῆς Ἀθηνᾶς ἄγαλμα ἔχειν χρυσίου
πεντήκοντα τάλαντα, ὡς περιαιρετῆς οὔσης τῆς περὶ τὸν κόσμον
κατασκευῆς: καὶ ταῦτα, ἀναγκαία εἰ καταλάβοι χρεία, χρησαμένους παρὰ
τῶν θεῶν πάλιν ἀποκαταστήσειν ἐν εἰρήνῃ: τούς τε τῶν πολιτῶν βίους
διὰ τὴν πολυχρόνιον εἰρήνην πολλὴν ἐπίδοσιν εἰληφέναι πρὸς
εὐδαιμονίαν.  χωρὶς δὲ τῶν χρημάτων
τούτων στρατιώτας ἀπεδείκνυεν ὑπάρχειν τῇ πόλει χωρὶς συμμάχων καὶ
τῶν ἐν τοῖς φρουρίοις ὄντων ὁπλίτας μὲν μυρίους καὶ δισχιλίους,
τοὺς δ᾽ ἐν τοῖς φρουρίοις ὄντας καὶ τοὺς μετοίκους ὑπάρχειν πλείους
τῶν μυρίων ἑπτακισχιλίων, τριήρεις τε τὰς παρούσας τριακοσίας.
τοὺς δὲ Λακεδαιμονίους χρημάτων τε
σπανίζειν ἀπεδείκνυε καὶ ταῖς ναυτικαῖς δυνάμεσι πολὺ λείπεσθαι τῶν
Ἀθηναίων. ταῦτα διελθὼν καὶ παρορμήσας τοὺς πολίτας εἰς τὸν πόλεμον,
ἔπεισε τὸν δῆμον μὴ προσέχειν τοῖς Λακεδαιμονίοις. ταῦτα δὲ ῥᾳδίως
συνετέλεσε διὰ τὴν δεινότητα τοῦ λόγου, δι᾽ ἣν αἰτίαν ὠνομάσθη
Ὀλύμπιος.  μέμνηται δὲ τούτων καὶ
Ἀριστοφάνης ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας ποιητής, γεγονὼς κατὰ τὴν τοῦ
Περικλέους ἡλικίαν, ἐν τοῖσδε τοῖς τετραμέτροις, 
ὦ λιπερνῆτες γεωργοί, τἀμά τις ξυνιέτω 
ῥήματ᾽, εἰ βούλεσθ᾽ ἀκοῦσαι τήνδ᾽ ὅπως ἀπώλετο. 
πρῶτα μὲν γὰρ αὐτῆς ἦρχε Φειδίας πράξας κακῶς, 
εἶτα Περικλέης φοβηθεὶς μὴ μετάσχῃ τῆς τύχης, 
ἐμβαλὼν σπινθῆρα μικρὸν Μεγαρικοῦ ψηφίσματος 
ἐξεφύσησεν τοσοῦτον πόλεμον ὥστε τῷ καπνῷ 
πάντας Ἕλληνας δακρῦσαι, τούς τ᾽ ἐκεῖ τούς τ᾽ ἐνθάδε: 
αριστοπη. πεαξε 603 φφ. καὶ πάλιν ἐν
ἄλλοις 
Περικλέης οὑλύμπιος 
ἤστραπτεν, ἐβρόντα, συνεκύκα τὴν Ἑλλάδα. 
αριστοπη. αξη. 531-532  Εὔπολις δ᾽ ὁ ποιητής 
Πειθώ τις ἐπεκάθιζεν ἐπὶ τοῖς χείλεσιν: 
οὕτως ἐκήλει καὶ μόνος τῶν ῥητόρων 
τὸ κέντρον ἐγκατέλειπε τοῖς ἀκροωμένοις. 
ευπολις φρ. 94, 11.5-7（κοξκ） 
