πῶς
οὖν οὐκ ἄτοπον, ἄνδρες Συρακόσιοι, τοὺς μὲν τετελευτηκότας
ἑκούσιον ὑπὲρ ὑμῶν ἑλέσθαι θάνατον, ὑμᾶς δὲ ὑπὲρ ἐκείνων μηδὲ
παρὰ τῶν πολεμιωτάτων λαβεῖν τιμωρίαν, καὶ ἐπαινεῖν μὲν τοὺς ὑπὲρ
τῆς κοινῆς ἐλευθερίας τοὺς ἰδίους ἀναλώσαντας βίους, περὶ πλείονος
δὲ τὴν τῶν φονέων ποιεῖσθαι σωτηρίαν τῆς ἐκείνων τιμῆς;  κοσμεῖν ἐψηφίσασθε δημοσίᾳ τοὺς τάφους τῶν
μετηλλαχότων: καὶ τίνα καλλίονα κόσμον εὑρήσετε τοῦ κολάσαι τοὺς
ἐκείνων αὐτόχειρας; εἰ μὴ νὴ Δία πολιτογραφήσαντες αὐτοὺς βούλεσθε
καταλιπεῖν ἔμψυχα τρόπαια τῶν μετηλλαχότων.  ἀλλὰ μεταβαλόντες τὴν τῶν πολεμίων προσηγορίαν
γεγόνασιν ἱκέται: πόθεν αὐτοῖς ταύτης τῆς φιλανθρωπίας συγκεχωρημένης;
οἱ γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς τὰ περὶ τούτων νόμιμα διατάξαντες τοῖς μὲν
δυστυχοῦσι τὸν ἔλεον, τοῖς δὲ διὰ πονηρίαν ἀδικοῦσιν ἔταξαν
τιμωρίαν.  ἐν ποτέρᾳ δὴ τάξει θῶμεν τοὺς
αἰχμαλώτους; ἐν τῇ τῶν ἠτυχηκότων; καὶ τίς αὐτοὺς τύχη μὴ
προαδικηθέντας ἐβιάσατο πολεμεῖν Συρακοσίοις καὶ τὴν παρὰ πᾶσιν
ἐπαινουμένην εἰρήνην ἀφέντας ἐπὶ κατασκαφῇ παρεῖναι τῆς ὑμετέρας
πόλεως;  διόπερ ἑκουσίως ἑλόμενοι πόλεμον
ἄδικον εὐψύχως ὑπομενόντων τὰ τούτου δεινά, καὶ μή, κρατοῦντες μέν,
ἀπαραίτητον ἐχόντων τὴν καθ᾽ ὑμῶν ὠμότητα, σφαλέντες δέ, τοῖς τῆς
ἱκεσίας φιλανθρώποις παραιτείσθων τὴν τιμωρίαν.  εἰ δ᾽ ἐλέγχονται διὰ πονηρίαν καὶ πλεονεξίαν
τοιούτοις ἐλαττώμασι περιπεπτωκότες, μὴ καταμεμφέσθων τὴν τύχην, μηδ᾽
ἐπικαλείσθων τὸ τῆς ἱκεσίας ὄνομα. τοῦτο γὰρ παρ᾽ ἀνθρώποις
φυλάττεται τοῖς καθαρὰν μὲν τὴν ψυχήν, ἀγνώμονα δὲ τὴν τύχην
ἐσχηκόσιν.  οὗτοι δ᾽ ἁπάντων τῶν
ἀδικημάτων πλήρη τὸν βίον ἔχοντες οὐδένα τόπον αὐτοῖς βάσιμον εἰς
ἔλεον καὶ καταφυγὴν ἀπολελοίπασι. 