οἱ δ᾽ ἐν ταῖς Ἀθήναις δυναστεύοντες
τριάκοντα τύραννοι καθ᾽ ἡμέραν οὐκ ἐπαύοντο τοὺς μὲν φυγαδεύοντες,
τοὺς δὲ ἀναιροῦντες. τῶν δὲ Θηβαίων ἀγανακτούντων ἐπὶ τοῖς
γινομένοις καὶ φιλοφρόνως τοὺς φυγάδας ὑποδεχομένων, Θρασύβουλος
Στιριεὺς ὀνομαζόμενος, ὢν Ἀθηναῖος, ὑπὸ δὲ τῶν τριάκοντα
πεφυγαδευμένος, συνεργούντων αὐτῷ λάθρᾳ τῶν Θηβαίων κατελάβετο τῆς
Ἀττικῆς χωρίον ὀνομαζόμενον Φυλήν. ἦν δὲ τὸ φρούριον ὀχυρόν τε
σφόδρα καὶ τῶν Ἀθηνῶν ἀπέχον σταδίους ἑκατόν, ὥστε πολλὰς
ἀφορμὰς αὐτοῖς παρέχεσθαι πρὸς τὴν ἔφοδον.  οἱ δὲ τριάκοντα τύραννοι πυθόμενοι τὸ γεγονός, τὸ
μὲν πρῶτον ἐξήγαγον ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν δύναμιν ὡς πολιορκήσοντες τὸ
χωρίον: πλησίον δὲ τῆς Φυλῆς αὐτῶν στρατοπεδευόντων ἐπεγενήθη πολὺς
νιφετός.  καί τινων ἐπιχειρησάντων
μετασκηνοῦν, οἱ πολλοὶ φεύγειν αὐτοὺς ὑπέλαβον καὶ πλησίον τινὰ
πολεμίαν δύναμιν εἶναι: ἐμπεσόντος δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον θορύβου τοῦ
καλουμένου Πανικοῦ μετεστρατοπέδευσαν εἰς ἕτερον τόπον.  οἱ δὲ τριάκοντα θεωροῦντες τοὺς πολίτας ἐν
Ἀθήναις, ὅσοι μὴ μετεῖχον τῆς τῶν τρισχιλίων πολιτείας, μετεώρους
ὄντας πρὸς τὴν κατάλυσιν τῆς δυναστείας, μετῴκισαν αὐτοὺς εἰς τὸν
Πειραιᾶ, καὶ τοῖς ξενικοῖς ὅπλοις διακατεῖχον τὴν πόλιν:
Ἐλευσινίους δὲ καὶ Σαλαμινίους αἰτιασάμενοι τὰ τῶν φυγάδων φρονεῖν,
ἅπαντας ἀνεῖλον.  τούτων δὲ πραττομένων
πολλοὶ τῶν φυγάδων συνέρρεον πρὸς τοὺς περὶ Θρασύβουλον    φανερῶς
μὲν περί τινων αἰχμαλώτων διαλεξόμενοι, λάθρᾳ δὲ συμβουλεύειν αὐτῷ
διαλῦσαι τὸ συνεστηκὸς φυγαδικὸν καὶ μεθ᾽ ἑαυτῶν τῆς πόλεως
δυναστεύειν ἀντὶ Θηραμένους προσαιρεθέντα, λαβεῖν δ᾽ ἐξουσίαν δέκα
τῶν φυγάδων οὓς ἂν προαιρῆται κατάγειν εἰς τὴν πατρίδα.  ὁ μὲν Θρασύβουλος ἔφησε προκρίνειν τὴν
ἑαυτοῦ φυγὴν τῆς τῶν τριάκοντα δυναστείας, καὶ τὸν πόλεμον οὐ
καταλύσειν, εἰ μὴ πάντες οἱ πολῖται κατέλθωσι καὶ τὴν πάτριον
πολιτείαν ὁ δῆμος ἀπολάβῃ. οἱ δὲ τριάκοντα θεωροῦντες πολλοὺς μὲν
ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀφισταμένους διὰ τὸ μῖσος, τοὺς δὲ φυγάδας ἀεὶ πλείους
γινομένους, ἀπέστειλαν εἰς Σπάρτην πρέσβεις περὶ βοηθείας, αὐτοὶ δ᾽
ὅσους ἠδύναντο πλείστους ἀθροίσαντες ἐν ὑπαίθρῳ περιεστρατοπέδευσαν
περὶ τὰς ὀνομαζομένας Ἀχαρνάς. 