Συρακόσιοι δ᾽ ἀκούσαντες ἐπὶ τοῦ πορθμοῦ τὰς δυνάμεις εἶναι τῶν
Ἀθηναίων, στρατηγοὺς κατέστησαν αὐτοκράτορας τρεῖς, Ἑρμοκράτην,
Σικανόν, Ἡρακλείδην, οἳ τοὺς στρατιώτας κατέγραφον καὶ πρέσβεις
ἐπὶ τὰς κατὰ Σικελίαν πόλεις ἀπέστελλον, δεόμενοι τῆς κοινῆς
σωτηρίας ἀντιλαμβάνεσθαι: τοὺς γὰρ Ἀθηναίους τῷ μὲν λόγῳ πρὸς
Συρακοσίους ἐνίστασθαι τὸν πόλεμον, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ καταστρέψασθαι
βουλομένους ὅλην τὴν νῆσον.  Ἀκραγαντῖνοι μὲν οὖν καὶ Νάξιοι συμμαχήσειν ἔφησαν Ἀθηναίοις,
Καμαριναῖοι δὲ καὶ Μεσσήνιοι τὴν μὲν εἰρήνην ἄξειν ὡμολόγησαν,
τὰς δ᾽ ὑπὲρ τῆς συμμαχίας ἀποκρίσεις ἀνεβάλοντο: Ἱμεραῖοι δὲ καὶ
Σελινούντιοι, πρὸς δὲ τούτοις Γελῷοι καὶ Καταναῖοι, συναγωνιεῖσθαι
τοῖς Συρακοσίοις ἐπηγγείλαντο. αἱ δὲ τῶν Σικελῶν πόλεις τῇ μὲν
εὐνοίᾳ πρὸς Συρακοσίους ἔρρεπον, ὅμως δ᾽ ἐν ἡσυχίᾳ μένουσαι τὸ
συμβησόμενον ἐκαραδόκουν.  τῶν δ᾽
Αἰγεσταίων οὐχ ὁμολογούντων δώσειν πλέον τῶν τριάκοντα ταλάντων, οἱ
στρατηγοὶ τῶν Ἀθηναίων ἐγκαλέσαντες αὐτοῖς ἀνήχθησαν ἐκ Ῥηγίου
μετὰ τῆς δυνάμεως, καὶ κατέπλευσαν τῆς Σικελίας εἰς Νάξον. δεξαμένων
δ᾽ αὐτοὺς τῶν ἐν τῇ πόλει φιλοφρόνως, παρέπλευσαν ἐκεῖθεν εἰς
Κατάνην.  τῶν δὲ Καταναίων εἰς μὲν τὴν
πόλιν οὐ δεχομένων τοὺς στρατιώτας, τοὺς δὲ στρατηγοὺς ἐασάντων
εἰσελθεῖν καὶ παρασχομένων ἐκκλησίαν, οἱ στρατηγοὶ τῶν Ἀθηναίων
περὶ συμμαχίας διελέγοντο.  δημηγοροῦντος
δὲ τοῦ Ἀλκιβιάδου τῶν στρατιωτῶν τινες διελόντες πυλίδα παρεισέπεσον
εἰς τὴν πόλιν: δι᾽ ἣν αἰτίαν ἠναγκάσθησαν οἱ Καταναῖοι κοινωνεῖν
τοῦ κατὰ τῶν Συρακοσίων πολέμου. 