ἐπ᾽ ἄρχοντος δ᾽ Ἀθήνησι Καλλίου
Ῥωμαῖοι μὲν ἀντὶ τῶν ὑπάτων χιλιάρχους κατέστησαν τέτταρας,
Πόπλιον Κορνήλιον Γάιον Φάβιον, Ὀλυμπιὰς δ᾽ ἤχθη παρ᾽ Ἠλείοις
δευτέρα πρὸς ταῖς ἐνενήκοντα, καθ᾽ ἣν ἐνίκα στάδιον Ἐξαίνετος
Ἀκραγαντῖνος. ἐπὶ δὲ τούτων Ἀθηναίων περὶ Σικελίαν ἐπταικότων
συνέβη τὴν ἡγεμονίαν αὐτῶν καταφρονηθῆναι:  εὐθὺς γὰρ Χῖοι καὶ Σάμιοι καὶ Βυζάντιοι καὶ
πολλοὶ τῶν συμμάχων ἀπέστησαν πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους. διόπερ ὁ
δῆμος ἀθυμήσας ἐξεχώρησεν ἑκουσίως τῆς δημοκρατίας, ἑλόμενος δὲ
ἄνδρας τετρακοσίους, τούτοις τὴν διοίκησιν ἐπέτρεψε τῶν κοινῶν. οἱ
δὲ τῆς ὀλιγαρχίας προεστῶτες ναυπηγησάμενοι πλείους τριήρεις
ἀπέστειλαν τεσσαράκοντα καὶ στρατηγούς.  οὗτοι δὲ στασιάζοντες πρὸς ἀλλήλους εἰς Ὠρωπὸν ἐξέπλευσαν: ἐκεῖ
γὰρ ὥρμουν αἱ τῶν πολεμίων τριήρεις. γενομένης οὖν ναυμαχίας ἐνίκων
οἱ Λακεδαιμόνιοι, καὶ σκαφῶν εἴκοσι καὶ δυεῖν ἐκυρίευσαν.   Συρακόσιοι δὲ
καταλελυκότες τὸν πρὸς Ἀθηναίους πόλεμον, τοὺς μὲν Λακεδαιμονίους
συμμαχήσαντας, ὧν ἦρχε Γύλιππος, ἐτίμησαν τοῖς ἐκ τοῦ πολέμου
λαφύροις, συναπέστειλαν δ᾽ αὐτοῖς εἰς Λακεδαίμονα συμμαχίαν εἰς τὸν
πρὸς Ἀθηναίους πόλεμον τριάκοντα καὶ πέντε τριήρεις, ὧν ἦρχεν
Ἑρμοκράτης ὁ πρωτεύων τῶν πολιτῶν.  αὐτοὶ δὲ τὰς ἐκ τοῦ πολέμου γενομένας ὠφελείας ἀθροίσαντες τοὺς
μὲν ναοὺς ἀναθήμασι καὶ σκύλοις ἐκόσμησαν, τῶν δὲ στρατιωτῶν τοὺς
ἀριστεύσαντας ταῖς προσηκούσαις δωρεαῖς ἐτίμησαν.  μετὰ δὲ ταῦτα τῶν δημαγωγῶν ὁ πλεῖστον παρ᾽ αὐτοῖς
ἰσχύσας Διοκλῆς ἔπεισε τὸν δῆμον μεταστῆσαι τὴν πολιτείαν εἰς τὸ
κλήρῳ τὰς ἀρχὰς διοικεῖσθαι, ἑλέσθαι δὲ καὶ νομοθέτας εἰς τὸ τὴν
πολιτείαν διατάξαι καὶ νόμους καινοὺς ἰδίᾳ συγγράψαι. 