Τρυγαῖος 
ἄγε δὴ θεαταὶ δεῦρο συσπλαγχνεύετε
μετὰ νῷν.
Ἱεροκλῆς 
τί δὴ 'γώ; 
Τρυγαῖος 
τὴν Σίβυλλαν ἔσθιε. 
Ἱεροκλῆς 
οὔτοι μὰ τὴν γῆν ταῦτα κατέδεσθον μόνω,
ἀλλ᾽ ἁρπάσομαι σφῷν αὐτά: κεῖται δ᾽ ἐν μέσῳ.
Τρυγαῖος 
ὦ παῖε τὸν Βάκιν.
Ἱεροκλῆς 
μαρτύρομαι. 
Τρυγαῖος 
κἄγωγ᾽ ὅτι τένθης εἶ σὺ κἀλαζὼν ἀνήρ.
παἶ αὐτὸν ἐπέχων τῷ ξύλῳ τὸν ἀλαζόνα.
Οἰκέτης 
σὺ μὲν οὖν: ἐγὼ δὲ τουτονὶ τῶν κῳδίων,
ἁλάμβαν᾽ αὐτὸς ἐξαπατῶν, ἐκβολβιῶ.
οὐ καταβαλεῖς τὰ κῴδι᾽ ὦ θυηπόλε;
ἤκουσας; ὁ κόραξ οἷος ἦλθ᾽ ἐξ Ὠρεοῦ.
οὐκ ἀποπετήσει θᾶττον εἰς Ἐλύμνιον;
