Ἱεροκλῆς 
ἔγχει δὴ κἀμοὶ καὶ σπλάγχνων μοῖραν ὄρεξον.
Τρυγαῖος 
ἀλλ᾽ οὔπω τοῦτ᾽ ἐστὶ φίλον μακάρεσσι θεοῖσιν:
ἀλλὰ τόδε πρότερον, σπένδειν ἡμᾶς, σὲ δ᾽ ἀπελθεῖν.
ὦ πότνι᾽ Εἰρήνη παράμεινον τὸν βίον ἡμῖν.
Ἱεροκλῆς 
πρόσφερε τὴν γλῶτταν.
Τρυγαῖος 
σὺ δὲ τὴν σαυτοῦ γ᾽ ἀπένεγκε. 
Ἱεροκλῆς 
σπονδή.
Τρυγαῖος 
καὶ ταυτὶ μετὰ τῆς σπονδῆς λαβὲ θᾶττον. 
Ἱεροκλῆς 
οὐδεὶς προσδώσει τῶν σπλάγχνων;
Τρυγαῖος 
οὐ γὰρ οἷόν τε
ἡμῖν προσδιδόναι, πρίν κεν λύκος οἶν ὑμεναιοῖ.
Ἱεροκλῆς 
ναὶ πρὸς τῶν γονάτων.
Τρυγαῖος 
ἄλλως ὦ τᾶν ἱκετεύεις:
οὐ γὰρ ποιήσεις λεῖον τὸν τραχὺν ἐχῖνον.
