Παῖς 
Λαμάχου 
νῦν αὖθ᾽ ὁπλοτέρων ἀνδρῶν ἀρχώμεθα—
Τρυγαῖος 
παῦσαι
ὁπλοτέρους ᾆδον, καὶ ταῦτ ὦ τρισκακόδαιμον
εἰρήνης οὔσης: ἀμαθές γ᾽ εἶ καὶ κατάρατον.
Παῖς 
Λαμάχου 
οἱ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
σύν ῥ᾽ ἔβαλον ῥινούς τε καὶ ἀσπίδας ὀμφαλοέσσας.
Τρυγαῖος 
ἀσπίδας; οὐ παύσει μεμνημένος ἀσπίδος ἡμῖν;
Παῖς 
Λαμάχου 
ἔνθα δ᾽ ἅμ᾽ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν.
Τρυγαῖος 
ἀνδρῶν οἰμωγή; κλαύσει νὴ τὸν Διόνυσον
οἰμωγὰς ᾁδων, καὶ ταύτας ὀμφαλοέσσας.
Παῖς 
Λαμάχου 
ἀλλὰ τί δῆτ᾽ ᾁδω; σὺ γὰρ εἰπέ μοι οἷστισι χαίρεις.
Τρυγαῖος 
ὣς οἱ μὲν δαίνυντο βοῶν κρέα, καὶ τὰ τοιαυτί:
ἄριστον προτίθεντο καὶ ἅτθ᾽ ἥδιστα πάσασθαι.
Παῖς 
Λαμάχου 
ὣς οἱ μὲν δαίνυντο βοῶν κρέα, καὐχένας ἵππων
ἔκλυον ἱδρώοντας, ἐπεὶ πολέμου ἐκόρεσθεν.
