Τρυγαῖος 
εἶεν; ἐκόρεσθεν τοῦ πολέμου κᾆτ᾽ ἤσθιον.
ταῦτ᾽ ᾆδε, ταῦθ᾽, ὡς ἤσθιον κεκορημένοι.
Παῖς 
Λαμάχου 
θωρήσσοντ᾽ ἄρ᾽ ὄτειτα πεπαυμένοι—
Τρυγαῖος 
ἄσμενοι, οἶμαι. 
Παῖς 
Λαμάχου 
πύργων δ᾽ ἐξεχέοντο, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει.
Τρυγαῖος 
κάκιστ᾽ ἀπόλοιο παιδάριον αὐταῖς μάχαις:
οὐδὲν γὰρ ᾁδεις πλὴν πολέμους. τοῦ καί ποτ᾽ εἶ;
Παῖς 
Λαμάχου 
ἐγώ;
Τρυγαῖος 
σὺ μέντοι νὴ Δί᾽. 
Παῖς 
Λαμάχου 
υἱὸς Λαμάχου. 
Τρυγαῖος 
αἰβοῖ:
ἦ γὰρ ἐγὼ θαύμαζον ἀκούων, εἰ σὺ μὴ εἴης
ἀνδρὸς βουλομάχου καὶ κλαυσιμάχου τινὸς υἱός.
ἄπερρε καὶ τοῖς λογχοφόροισιν ᾆδ᾽ ἰών.
ποῦ μοι τὸ τοῦ Κλεωνύμου 'στὶ παιδίον;
ᾆσον πρὶν εἰσιέναι τι: σὺ γὰρ εὖ οἶδ᾽ ὅτι
οὐ πράγματ᾽ ᾁσει: σώφρονος γὰρ εἶ πατρός.
