κορδακίζων καὶ
γελ ωτ οποιῶν, ὅπερ ποι εῖν  εἴωθας, ποστ εἴωθας ιντερπυνχιτ κενψον: ινφρα,
ποστ δικαστηρίων βλασς.  ἐπὶ τῶν
δικαστη ρί ων ἀποφεύξεσθαι, ε ὐήθ ης εἶ, ἢ παρὰ τούτ ο ις  τούτοις Jενσον: τούτων
φὴς κενψον.  συγγνώμην ἢ ἔ λεόν   ἔλεόν σανδψς.  τινα
παρὰ τὸ δίκαι ον ὑπ άρ χ ειν.  ὑπάρχειν βλασς.  πολλοῦ γε δ εῖ. οὐ
γ ὰρ  δεῖ. οὐ
γὰρ ηερωερδεν ετ διελς. 
ξολυμν 5  ἀπέθου σαυτῷ
εὔνοιαν παρὰ τῷ δήμῳ, ἀλλ᾽ ἑτέρωθι, οὐδὲ τοὺς σῶσαί σε
δυναμένους ᾤου δεῖν κολακεύειν, ἀλλὰ τοὺς τῷ δήμῳ φοβεροὺς
ὄντας.      