ταῦτα τοὺς πολλοὺς καὶ φαύλους περὶ αὐτοῦ πεποίηκε λέγοντας. οὐ μὴν ἀπωσάμενός γε τὴν τυραννίδα τὸν πρᾳότατον ἐχρήσατο τρόπον τοῖς πράγμασιν, οὐδὲ μαλακῶς οὐδ᾽ ὑπείκων τοῖς δυναμένοις οὐδὲ πρὸς ἡδονὴν τῶν ἑλομένων ἔθετο τοὺς νόμους: ἀλλ᾽ ᾗ μὲν ἄριστον ἦν, οὐκ ἐπήγαγεν ἰατρείαν οὐδὲ καινοτομίαν, φοβηθεὶς μὴ συγχέας παντάπασι καὶ ταράξας τὴν πόλιν ἀσθενέστερος γένηται τοῦ καταστῆσαι πάλιν καὶ συναρμόσασθαι
πρὸς τὸ ἄριστον: ἃ δὲ καὶ λέγων ἤλπιζε πειθομένοις καὶ προσάγων ἀνάγκην ὑπομένουσι χρήσασθαι, ταῦτ᾽ ἔπραττεν, ὥς φησιν αὐτός,ὅθεν ὕστερον ἐρωτηθεὶς εἰ τοὺς ἀρίστους Ἀθηναίοις νόμους ἔγραψεν,  ἔφη, 
ὁμοῦ βίην τε καὶ δίκην συναρμόσας. 
φραγμεντ 36, ϝερσε 14 ῾βεργκ̓; ϝερσε 16 οφ τηε λονγερ φραγμεντ νοω φουνδ ιν αριστοτλε᾽ς , ξηαπτερ χιι. 4, ωηερε ωε ηαϝε .
ξονστ. οφ ατηενς 
κράτει νόμου, βίην τε κτλ 
σολον, φραγ. 36. 14 ῾βεργκ̓ 
ὧν ἄν, 
προσεδέξαντο τοὺς ἀρίστους. 
