φιλοσοφίας δὲ τοῦ ἠθικοῦ μάλιστα τὸ πολιτικόν, ὥσπερ οἱ πλεῖστοι τῶν σοφῶν, ἠγάπησεν. ἐν δὲ τοῖς φυσικοῖς ἁπλοῦς ἐστι λίαν καὶ ἀρχαῖος, ὡς δῆλον ἐκ τούτων:
καὶ ὅλως ἔοικεν ἡ Θάλεω μόνου σοφία τότε περαιτέρω τῆς χρείας ἐξικέσθαι τῇ θεωρίᾳ: τοῖς δὲ ἄλλοις ἀπὸ τῆς πολιτικῆς ἀρετῆς τοὔνομα τῆς σοφίας ὑπῆρξε.
ἐκ νεφέλης πέλεται χιόνος μένος ἠδὲ χαλάζης: 
βροντὴ δ᾽ ἐκ λαμπρᾶς γίνεται ἀστεροπῆς. 
ἐξ ἀνέμων δὲ θάλασσα ταράσσεται: ἢν δέ τις αὐτὴν 
μὴ κινῇ, πάντων ἐστὶ δικαιοτάτη. 
σολον, φραγ. 9. 1-2, φραγ. 12 ῾βεργκ̓ 
