τούτων οὐδὲν ἐξέκρουσε τὸν Σόλωνα τῆς αὑτοῦ προαιρέσεως, ἀλλὰ πρὸς μὲν τοὺς φίλους εἶπεν, ὡς λέγεται, καλὸν μὲν εἶναι τὴν τυραννίδα χωρίον, οὐκ ἔχειν δὲ ἀπόβασιν, πρὸς δὲ Φῶκον ἐν τοῖς ποιήμασι γράφων:ὅθεν εὔδηλον ὅτι καὶ πρὸ τῆς νομοθεσίας μεγάλην δόξαν εἶχεν.
ἃ δὲ φυγόντος αὐτοῦ τὴν τυραννίδα πολλοὶ καταγελῶντες ἔλεγον, γέγραφεν οὕτως:
εἰ δὲ γῆς （ φησίν） ἐφεισάμην 
πατρίδος, τυραννίδος δὲ καὶ βίης ἀμειλίχου 
οὐ καθηψάμην μιάνας καὶ καταισχύνας κλέος, 
οὐδὲν αἰδεῦμαι: πλέον γὰρ ὧδε νικήσειν δοκέω πάντας ἀνθρώπους. 
σολον, φραγ. 32 ῾βεργκ̓. 
οὐκ ἔφυ Σόλων βαθύφρων οὐδὲ βουλήεις ἀνήρ: 
ἐσθλὰ γὰρ θεοῦ διδόντος αὐτὸς οὐκ ἐδέξατο. 
περιβαλὼν δ᾽ ἄγραν ἀγασθεὶς οὐκ ἐπέσπασεν μέγα 
δίκτυον, θυμοῦ θ᾽ ἁμαρτῇ καὶ φρενῶν ἀποσφαλείς. 
ἤθελον γάρ κεν κρατήσας, πλοῦτον ἄφθονον λαβὼν
βεργκ, ωιτη τηε βεττερ μσς.:  ῾ ῾σολον̓ ᾿.
ἤθελον, ἀσκὸς 
ἤθελεν, αὐτός 
ηε 
ωουλδ ηαϝε βεεν ωιλλινγ; ηιμσελφ 
καὶ τυραννεύσας Ἀθηνῶν μοῦνον ἡμέραν μίαν, 
ἀσκὸς ὕστερον δεδάρθαι κἀπιτετρῖφθαι γένος.
βεργκ, ωιτη τηε βεττερ μσς.:  ῾ ῾σολον̓ ᾿.
ἤθελον, ἀσκὸς 
ἤθελεν, αὐτός 
ηε 
ωουλδ ηαϝε βεεν ωιλλινγ; ηιμσελφ 
σολον, φραγ. 33 ῾βεργκ̓. 
