Σιμμίου Θηβαίου 
Σιμμίας Θηβαῖος: φιλόσοφος, μαθητὴς Σωκράτους: ἔγραψε Περὶ Σοφίας
περὶ Μουσικῆς   καὶ ἄλλα φιλόσοφα.
συιδ. 
Σιμμίας Θηβαῖος: καὶ τούτου φέρονται ἐν ἑνὶ βιβλίῳ Διάλογοι
τρεῖς καὶ εἴκοσι:   περὶ Ἐπῶν   τί τὸ καλόν   
διογ. λ. 2. 124. 15 
ΣΩ. θεῖος γ᾽ εἶ περὶ λόγους, ὦ φαῖδρε, καὶ ἀτεχνῶς θαυμάσιος.
οἶμαι γὰρ ἐγὼ τῶν ἐπὶ τοῦ σοῦ βίου γεγονότων λόγων μηδένα πλείους ἢ
σὲ πεποιηκέναι γεγενῆσθαι ἤτοι αὐτὸν λέγοντα ἢ ἄλλους ἑνί γέ τῳ
τρόπῳ προσαναγκάζοντα--ΣιμμίανΘηβαῖον ἐξαιρῶ λόγου: τῶν δὲ ἄλλων
πάμπολυ κρατεῖσ--καὶνῦν αὖ δοκεῖς αἴτιός μοι γεγενῆσθαι λόγῳ τινὶ
ῥηθῆναι. 
πλατ. πηαεδρ. 242α 
ἐπιγράμματα 
Σιμμίου Θηβαίου εἰς Σοφοκλέα: 
τὸν σὲ χοροῖς μέλψαντα Σοφοκλέα παῖδα
Σοφίλλου, 
τὸν τραγικῆς Μούσης ἀστέρα Κεκρόπιον, 
πολλάκις ὃν θυμέλῃσι καὶ ἐν σκηνῇσι
τεθηλὼς 
βλαισὸς Ἀχαρνίτης κισσὸς ἔρεψε κόμην, 
τύμβος ἔχει καὶ γῆς ὀλίγον μέρος: ἀλλ᾽ ὁ περισσὸς 
αἰὼν ἀθανάτοις δέρκεται ἐν σελίσιν. 
ξυρφραγ.τλγ-1673.1 
αντη. παλ. 7.21 
τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν Σοφοκλέα: 
ἠρέμ᾽ ὑπὲρ τύμβοιο Σοφοκλέος, ἠρέμα, κισσέ, 
ἑρπύζοις χλοεροὺς ἐκπροχέων πλοκάμους, 
καὶ πέταλον πάντη θάλλοι ῥόδου, ἥ τε φιλορρὼξ 
ἄμπελος ὑγρὰ πέριξ κλήματα χευαμένη, 
εἵνεκεν εὐμαθίης πινυτόφρονος, ἣν ὁ
μελιχρὸς 
ἤσκησ᾽ ἐν Μουσῶν ἄμμιγα καὶ Χαρίτων.
ξυρφραγ.τλγ-1673.2 
αντη. παλ. 7. 22 
Σιμμίου: εἰς Πλάτωνα τὸν φιλόσοφον: 
σωφροσύνῃ προφέρων θνητῶν ἤθει τε δικαίῳ 
ἐνθάδε κεῖται ἀνὴρ θεῖος Ἀριστοκλέης: 
εἰ δέ τις ἐκ πάντων σοφίης μέγαν ἔσχεν ἔπαινον, 
οὗτος ἔχει πλεῖστον, καὶ φθόνον οὐ φέρεται.
ξυρφραγ.τλγ-1673.3 
αντη. παλ. 7. 60 
