Κράτητος 
Κράτης Ἀσκώνδου Θηβαῖος: καὶ οὗτος τῶν ἐλλογίμων τοῦ κυνὸς
μαθητῶν   ἤκμαζε δὲ κατὰ τὴν τρίτην καὶ δεκάτην καὶ ἑκατο στὴν
Ὀλυμπιάδα.
διογ. λ. 6. 85 
αὐτῆς δὲ τῆς Φρύνης οἱ περικτίονες （Θεσπιῶν）
ἀνδριάντα ποιήσαντες ἀνέθηκαν ἐν Δελφοῖς χρύσεον ἐπὶ κίονος
Πεντελικοῦ: κατεσκεύασε δ᾽ αὐτὸν Πραξιτέλης. ὃν καὶ θεασάμενος Κράτης
ὁ κυνικὸς ἔφη τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀκρασίας ἀνάθημα. 
ατη. 13. 591 β 
ἔνιοι δὲ καὶ πατρίδος στέρησιν καὶ χρημάτων ἀποβολὴν ἐφόδιον
σχολῆς ἐποιήσαντο καὶ φιλοσοφίας, ὡς Διογένης καὶ Κράτης. 
πλυτ. ινιμ. υτιλ. 2 
λέγεται δὲ καὶ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ὅτε τῆς πατρίδος ἐξέπεσε
καὶ περὶ Θήβας ἀδοξῶν καὶ ταπεινὰ πράττων διῆγεν, οὐχ ἡδέως ἰδεῖν
προσιόντα Κράτητα, παρρησίαν κυνικὴν καὶ λόγους τραχεῖς προσδεχόμενος:
ἐντυχόντος δὲ πράως αὐτῷ τοῦ Κράτητος καὶ διαλεχθέντος περὶ φυγῆς
ὡς οὐδὲν ἔχοι κακὸν οὐδ᾽ ἄξιον φέρειν βαρέως πραγμάτων σφαλερῶν καὶ
ἀβεβαίων ἀπηλλαγμένον, ἅμα δὲ θαρρεῖν ἑαυτῷ καὶ τῇ διαθέσει
παρακαλοῦντος, ἡδίων γενόμενος καὶ ἀναθαρρήσας πρὸς τοὺς φίλους εἶπε
.
φεῦ τῶν πράξεων καὶ ἀσχολιῶν δἰ ἃς ἄνδρα τοιοῦτον οὐκ
ἔγνωμεν 
πλυτ. αδυλ. αβ αμιξ. 28 
οὗτος γὰρ ἐκ Βοιωτίας ἕλκων τὸ
γένος, φιλοσοφῆσαι θέλων τὴν Κυνικὴν φιλοσοφίαν λαβὼν τὰ ὑπάρχοντα
αὐτοῦ ἔρριψε τῷ δήμῳ, εἰπὼν τὸν παροιμιώδη τοῦτον λόγον.
Κράτης ἀπολύει τὰ Κράτητος ἵνα μὴ τὰ Κράτητος
κρατήσῃ τὸν Κράτητα: 
αποστολ. 10. 5 
ά Ἐλεγειῶν 
ἵνα δὲ μή τις ὑπολάβῃ με ταῦτα ἄλλως λέγειν, ἐκ τῶν Παιγνίων
Κράτητος ὀλίγα σοι παραγράψω: 
Μνημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἀγλαὰ τέκνα, 
Μοῦσαι Πιερίδες, κλῦτέ μοι εὐχομένῳ: 
χόρτον ἐμῇ συνεχῶς δότε γαστέρι, ἥτε μοι
αἰεὶ 
χωρὶς δουλοσύνης λιτὸν ἔθηκε βίον. 
ὠφέλιμον δὲ φίλοις, μὴ γλυκερὸν τίθετε. 
χρήματα δ᾽ οὐκ ἐθέλω συνάγειν κλυτά, κανθάρου ὄλβον 
μύρμηκός τ᾽ ἄφενος χρήματα μαιόμενος, 
ἀλλὰ δικαιοσύνης μετέχειν καὶ πλοῦτον ἀγινεῖν
εὔφορον, εὔκτητον, τίμιον εἰς ἀρετήν. 
τῶν δὲ τυχὼν Ἑρμῆν καὶ Μούσας ίλάσομ᾽ ἁγνὰς 
οὐ δαπάναις τρυφεραῖς, ἀλλ᾽ ἀρεταῖς ὁσίαις. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.1 
Jυλ. ορ. 6. 199ξ 
ὕμνος εἰς Εὐτέλειαν 
καὶ ὁ Κράτης μέντοι πεποίηκεν Ὕμνον εἰς τὴν Εὐτέλειαν: 
χαῖρε, θεὰ δέσποινα, σοφῶν ἀνδρῶν ἀγάπημα, 
Εὐτελίη, κλεινῆς ἔγγονε Σωφροσύνης, 
σὴν ἀρετὴν τιμῶσιν, ὅσοι τὰ δίκαἰ ἀσκοῦσιν. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.2 
Jυλ. ορ. 6. 199ξ 
Β´ Ἐπῶν 
ἀλλὰ σύ, τὸν Ἀρίσταρχον ἀγαπῶν ἀεὶ καὶ θαυμάζων, οὐκ ἀκούεις
Κράτητος ἀναγιγνώσκοντος: 
Ὠκεανός, ὅσπερ γένεσις πάντεσσι τέτυκται 
ἀνδράσιν ἠδὲ θεοῖς, πλείστην ἐπὶ γαῖαν ἵησιν. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.3 
πλυτ. ορβ. λυν. 25 
: πάλιν δὲ ἰδὼν τὸν Κράτητα
χειμῶνος συγκεκαυμένον,  εἶπε,
（ὅπερ ἦν νοῦ καὶ ἱματίου）: καὶ τὸν ἀχθεσθέντα παρῳδῆσαι εἰς αὐτὸν οὕτω: 
π. Στίλπωνος 
ὦ Κράτης 
δοκεῖς μοι χρείαν ἔχειν ἱματίου καινοῦ 
καὶ μὴν Στίλπων᾽ εἰσεῖδον χαλέπ᾽ ἄλγἐ ἔχοντα 
ἐν Μεγάροις, ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς: 
ἔνθ᾽ ἔτ᾽ ἐρίζεσκεν, πολέες
δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι: 
τὴν δ᾽ ἀρετὴν παρὰ γράμμα διώκοντες κατέτριβον. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.4 
διογ. λ. 2. 118 
φαίνεται δὴ ὁ Μενέδημος σεμνὸς ἱκανῶς γενέσθαι, ὅθεν αὐτὸν
Κράτης παρῳδῶν φησι: 
Φλειάς ιό ν τ᾽ Ἀσκληπιάδην καὶ ταῦρον Ἐρετρῆ.
ξυρφραγ.τλγ-0336.5 
διογ. λ. 2. 126 
οὐχ ὁρᾷς ὡς πολλὰ μὲν γῆ παρέχει, πολλὰ δὲ θάλαττα;
κτλ: 
καὶ μὴν Μικύλον εἰσεῖδον᾽ φησὶν ὁ Κράτης τ̔ῶν 
καὶ μὴν Μικύλον εἰσεῖδον 
τῶν ἐρίων ξαίνοντα γυναῖκά τε συγξαίνουσαν, 
τὸν λιμὸν φεύγοντας ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.6 
πλυτ. δε ϝιτ. αερε αλ. 7 
Πήρη 
: τούτου παίγνια φέρεται τάδε: 
π. Κράτητος 
Πήρη τις πόλις ἐστὶ μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι τύφῳ 
καλὴ καὶ πίειρα, περίρρυπος, οὐδὲν ἔχουσα, 
εἰς ἣν οὔτε τις εἰσπλεῖ ἀνὴρ μωρὸς παράσιτος, 
οὔτε λίχνος πόρνῃς ἐπαγαλλόμενος
πυγῇσιν: 
ἀλλὰ θύμον καὶ σκόρδα φέρει καὶ σῦκα καὶ ἄρτους: 
ἐξ ἧς οὐ πολεμοῦσι πρὸς ἀλλήλους περὶ
τούτων, 
οὐχ ὅπλα κέκτηνται περὶ κέρματος, οὐ περὶ δόξης. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.7 
διογ. λ. 6. 85 
καὶ Ἀντισθένης δὲ μανῆναι μᾶλλον ἢ ἡσθῆναι αἱρεῖται, ὅ τε
Θηβαῖος Κράτης φησί: 
τῶν δὲ κρατεῖ ψυχῆς ἤθει ἀγαλλομένη,
οὔθ᾽ ὑπὸ χρυσείων δουλούμενοι οὔθ᾽ ὑπ᾽
ἐρώτων 
τηξιπόθων οὐδ᾽ αὖ τι συνέμπορόν ἐστι φίλυβρι.
ξυρφραγ.τλγ-0336.8 
ἡδονῇ ἀνδραποδώδει ἀδούλωτοι καὶ ἄκαμπτοι 
ἀθάνατον βασίλειαν Ἐλευθερίαν ἀγαπῶσιν.
ξυρφραγ.τλγ-0336.9 
καὶ τὸ ὅλον ἐπιλέγει: 
ξλεμ. αλ. στρ. 2. 492 
ὁ μὲν οὖν Κράτης διὰ τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν οἰόμενος οὐχ
ἥκιστα τὰς στάσεις καὶ τὰς τυραννίδας ἐμφύεσθαι ταῖς πόλεσι μετὰ
παιδιᾶς παρῄνει: 
μὴ πρὸ φακῆς λοπάδ᾽ αὔξων 
ἐς στάσιν ἄμμε βάλῃς. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.10 
πλυτ. σανιτ. 7 
καὶ τί ἔχει δυσχερὲς ἢ ἐπίπονον ἡ πενία; ἢ οὐ Κράτης καὶ
Διογένης πένητες ἦσαν; καὶ ὡς ῥᾳδίως διεξήγαγον
ἄτυφοι γενόμενοι καὶ ἐπαῖται καὶ διαίτῃ εὐτελεῖ καὶ λιτῇ δυνάμενοι
χρήσασθαι. ἀπορία καὶ δάνεια περ.έστηκεν; 
Κόγχον καὶ κύαμον σύναγ᾽ , κἂν τάδε δράσῃς
ἄγγεϊ 
ῥηϊδίως στήσεις πενίας κάθ᾽,  τρόπαιον:
ἑταῖρε, 
ξυρφραγ.τλγ-0336.11 
（φησὶν ὁ Κράτης.） 
τελες απ. στοβ. φλ. 5. 67 
: ἔστιν αὐτοῦ καὶ τόδε: 
π. Κράτητος 
ταῦτ᾽ ἔχω, ὅσσ᾽ ἔμαθον καὶ ἐφρόντισα καὶ μετὰ Μουσῶν 
σέμν᾽ ἐδάην: τὰ δὲ πολλὰ καὶ ὄλβια τῦφος
ἔμαρψεν. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.12 
διογ. λ. 6. 86 
: ἐν Θήβαις ὑπὸ τοῦ γυμνασιάρχου
μαστιγωθείς, οἱ δὲ ἐν Κορίνθῳ ὑπὸ Εὐθυκράτους, καὶ ἑλκόμενος τοῦ
ποδός, ἐπέλεγεν ἀφροντιστῶν: 
π. Κράτητος 
ἕλκε ποδὸς τεταγὼν διὰ βηλοῦ θεσπεσίοιο. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.13 
διογ. λ. 6. 90. 
UNKNOWN 
: συναισθόμενος ὅτι ἀποθνῄσκει,
ἐπῇδε πρὸς ἑαυτὸν λέγων: 
π. Κράτητος 
στείχεις δή, κυρτών, εἰς Ἀΐδαο δόμους. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.14 
ἦν γὰρ κυφὸς ὑπὸ χρόνου. 
διογ. λ. 6. 92 
: Κράτης τοὺς κόλακάς φησι 
π. κολακείας 
συγκατανευσιφάγους 
ξυρφραγ.τλγ-0336.15 
στοβ. φλ. 14. 16 
ἰάμβων 
: ἔστι καὶ Ἐφημερὶς ἡ θρυλουμένη
οὕτως ἔχουσα: 
π. Κράτητος 
Γίθει μαγείρῳ μνᾶς δέκ᾽, ἰατρῷ δραχμήν, 
κόλακι τάλαντα πέντε, συμβούλῳ καπνόν, 
πόρνῃ τάλαντον, φιλοσόφῳ τριώβολον. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.16 
διογ. λ. 6. 86 
οὐκ ἀηδῶς γὰρ Κράτης φησί: 
οὐκ οἶσθα, πήρα δύναμιν ἡλίκην ἔχει 
θέρμων τε χοῖνιξ καὶ τὸ μηδενὸς μέλειν. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.17 
τελες απ. στοβ. φλ. 97. 31 
: φέρεται δ᾽ αὐτοῦ κἀκείνα: 
π. Κράτητος 
ἔρωτα παύει λιμός, εἰ δὲ μή, χρόνος: 
ἐὰν δὲ τούτοις μὴ δύνῃ χρῆσθαι, βρόχος. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.18 
διογ. λ. 6. 86 
: Κράτητος: 
π. γήρως 
ὁ γὰρ χρόνος μ᾽ ἔκαμψε, τέκτων μὲν σοφός, 
ἅπαντα δ᾽ ἐργαζόμενος ἀσθενέστερα. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.19 
στοβ. φλ. 116. 31 
Κράτητος ἐξ Ἀντιφάνους:
ὠνείδισάς μοι γῆρας ὡς κακὸν μέγα, 
οὗ μὴ τυχόντι θάνατός ἐσθ᾽ ἡ ζημία, 
οὗ πάντες ἐπιθυμοῦμεν: ἂν δ᾽ ἔλθῃ ποτέ, 
ἀνιώμεθ᾽: οὕτως ἐσμὲν ἀχάριστοι φύσει. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.20 
στοβ. φλ. 115. 9 
καὶ πενία δέ, εἴποι ἂν ὁ Ἐπίκτητος, οὐδὲν δεινόν: ἐπεὶ καὶ
Κράτητι ἂν ἔδοξε τῷ Θηβαίῳ δεινόν, ὃς τῶν ἑαυτοῦ τῇ πόλει
παραχωρήσας καὶ εἰπών  τότε
ἔδοξεν ἐλευθεροῦσθαι καὶ στέφανον ὡς ἐπὶ ἐλευθερία περιεβάλετο, ὅτι
τὴν πενίαν ἀντὶ τῆς εὐπορίας ἠλλάξατο. 
Κράτης   ἀποστερεῖ,
Κράτης Κράτητα χρημάτων ἀποστερεῖ, 
ἵνα μὴ κρατήσῃ τὸν κρατοῦντα κρείττονα. 
ἐλευθεροῖ Κράτητα Θηβαῖον Κράτης. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.21 
σιμπλ. ιν επιξτ. 64 
Κράτης   φήσας: 
Κράτης Κράτητα Θηβαῖον
ἐλευθεροῖ. 
ισιδ. πελ. εππ. 2. 146 
in forum exilit, rem familarem abicit velut onus stercoris magis
labori quam usui. dein coetu facto maximum exclamat: 
Crates
Cratetem manumittit. 
απ. φλορ. 14 （47） 
Κράτης φιλόσοφος   φιλοσοφήσας ἔφη: 
Κράτης ἀπολύει τὰ
Κράτητος, ἵνα μὴ κρατήσῃ τοῦ κρατοῦντος τὰ
κρείττονα. 
Jοαν. δαμ. ταννερψ ρεϝ. δες ετ. γρ. 6. 274 
Κράτης δ᾽ ὁμοίως χρημάτων ὑπερτιθεὶς ι αὑτὸν μεθείς τε μηλόβοτον
τὴν οὐσίαν ι ὡς ἂν κακίας ὑπηρέτιν καὶ σωμάτων ι ἀρθεὶς ὑπὲρ βωμοῦ
μεγάλῳ κηρύγματι ι ἀνεῖπεν αὑτὸν ὡς ἐν Ὀλυμπίᾳ μέσῃ ι τὸ
θαυμάσιον δὴ τοῦτο καὶ βοώμενος: ι  ι δουλείαν εἰδὼς τὸ κρατεῖσθαι χρημάτων.
ἐλευθεροῖ Κράτητα Θηβαῖον
Κράτης, 
γρεγ. ναζ. ξαρμ. λιβ. ι. 228 
Κράτης: οὗτος καταλιπὼν τὴν οὐσίαν μηλόβοτον ἀρθεὶς ἐπὶ τοῦ
βωμοῦ εἶπεν:  κτλ.
ἐλευθεροῖ Κράτητα 
συιδ. 
φασὶν τὸν αὐτὸν （ὥς τινες δ᾽ ἄλλον τινὰ ι τῶν
φιλοσοφούντων ἐξ ἴσου φρονήματος） ι τλέοντα τοῦ κλύδωνος
ἀγριουμένου, ι ἔπειτα φόρτῳ τῆς νεὼς βαρουμένης, ι ῥίπτειν προθύμως
εἰς βυθὸν τὰ χρήματα, ι τοῦτον δ᾽ ἐπειπεῖν ἄξιον μνήμης λογον: 
εὖ γ᾽, ὦ Τύχη μοι τῶν καλῶν διδάσκαλε, 
ὡς εἰς τρίβωνα ῥᾳδίως συστέλλομαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.22 
γρεγ. ναζ. ξαρμ. λιβ. ι. 228 
εἰ δὲ τοσαῦτα μέτρα θέρους ἧν παρ᾽ ὑμῖν τοῦ νομίσματος, τί
προσδοκᾶν ἔδει τηνικαῦτα, ἡνίκα, φησὶν ὁ Βοιώτιος ποιητής, 
χαλεπὸν γενέσθαι λιμὸν ἐπὶ τῷ δράγματι. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.23 
Jυλ. μις. 369 β 
Τραγωιδιῶν 
φέρεται δὲ τοῦ Κράτητος βιβλίον Ἐπιστολαί, ἐν αἷς ἄριστα
φιλοσοφεῖ, τὴν λέξιν ἔστιν ὅτε παραπλήσιος Πλάτωνι. γέγραφε καὶ
Τραγῳδίας ὑψηλότατον ἐχούσας φιλοσοφίας χαρακτῆρα, οἷόν ἐστι
κἀκεῖνα: 
οὐχ εἷς πάτρας μοι πύργος, οὐ μία στέγη, 
πάσης δὲ χέρσου καὶ πόλισμα καὶ δόμος 
ἕτοιμος ἡμῖν ἐνδιαιτᾶσθαι πάρα. 
ξυρφραγ.τλγ-0336.24 
διογ. λ. 6.98 
