Ἀστυδάμαντος 
Ἀστυδάμας ὁ πρεσβύτης: υἱὸς Μορσίμου τοῦ Φιλοκλέους, τραγικῶν
ἀμφοτέρων, Ἀθηναῖος, τραγικός. ἔγραψε τραγῳδίας σμ́, ἐνίκησε ιέ,
ἀκροασάμενος δὲ ἦν Ἰσοκράτους, καὶ ἐτράπη ἐπὶ τραγῳδίαν. 
συιδ. 
Ἀστυδάμας δ᾽ ὁ τραγῳδιογράφος τότε πρῶτον ἐδίδαξεν: ἔζησε δὲ ἔτη
ἑξήκοντα. 
διοδ. σιξ. 14. π. 420α 
ἀφ᾽ οὗ Ἀστυδάμας Ἀθήνησιν ἐνίκησεν ἔτη ΗΓΙΙΙΙ, ἄρχοντος
Ἀθήνησιν Ἀστείου 
μαρμ. παρ. 83 （71） 
καὶ Ἀστυδάμαντα πρότερον τῶν περὶ Αἰσχύλον ἐτίμησαν ῾οἱ
Ἀθηναῖοἰ εἰκόνι χαλκῇ. 
διογ. λ. 2. 43 
ἐπίγραμμα 
σαυτὴν ἐπαινεῖς ὥσπερ Ἀστυδάμας ποτέ: Ἀστυδάμᾳ τῷ Μορσίμου
εὐημερήσαντι ἐπὶ τραγῳδίας διδασκαλίᾳ Παρθενοπαίου δοθῆναι ὑπ᾽
Ἀθηναίων εἰκόνος ἀνάθεσιν ἐν θεάτρῳ. τὸν δὲ εἰς αὑτὸν ἐπίγραμμα
ποιῆσαι ἀλαζονικὸν τοῦτο: 
εἴθ᾽ ἐγὼ ἐν κείνοις γενόμην ἢ κεῖνοι ἅμ᾽ ἡμῖν, 
οἳ γλώσσης τερπνῆς πρῶτα δοκοῦσι φέρειν, 
ὡς ἐπ᾽ ἀληθείας ἐκρίθην ἀφεθεὶς παράμιλλος: 
νῦν δὲ χρόνῳ προέχουσ᾽ οἷς φθόνος οὐχ ἕπεται. 
ξυρφραγ.τλγ-0325.1 
πηοτ. λεχ. 502. 21 
