Θεοκρίτου του Χίου 
Θεόκριτος: Χῖος, ῥήτωρ, μαθητὴς Μητροδώρου τοῦ Ἰσοκρατικοῦ.
ἔγραψε Χρείας. ἀντεπολιτεύσατο δὲ Θεοπόμπῳ τῷ ἱστορικῷ. φέρεται
αὐτοῦ Ἱστορία Λιβύης, καὶ Ἐπιστολαὶ Θαυμάσιαι. 
συιδ. 
Ἀντίγονον δὲ τὸν βασιλέα τῶν Μακεδόνων ἑτερόφθαλμον ὄντα τὴν
πῄρωσιν προφέρων （ὁ Θεόκριτος） εἰς οὐ μετρίαν ὀργὴν
κατέστησε. τὸν γὰρ ἀρχιμάγειρον Εὐτροπίωνα  γεγενημένον ἐν τάξει,
παραγενέσθαι πρὸς αὐτὸν ἠξίου καὶ λόγον δοῦναι καὶ λαβεῖν. ταῦτα δ᾽
ἀπαγγέλλοντος ἐκείνου πρὸς αὐτὸν καὶ πολλάκις προσιόντος  ἔφησεν  ὀνειδίζων τὸν μὲν ὅτι πηρός, τὸν δ᾽ ὅτι μάγειρος
ἦν. κἀκεῖνος  εἰπών  ἀπήγγειλε τὰ εἰρημένα τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ πέμψας ἀνεῖλε
τὸν Θεόκριτον.
πέμψας ὁ βασιλεὺς
πρὸς αὐτὸν οὔπω 
εὖ
οἶδα 
ὅτι ὠμόν με θέλεις τῷ Κύκλωπι
παραθεῖναι, 
τοιγαροῦν 
τὴν κεφαλὴν
οὐχ ἕξεις ἀλλὰ τῆς ἀθυροστομίας ταύτης καὶ μανίας δώσεις
δίκην, 
πλυτ. πυερ. εδυξ. 11 β 
ἔγραψεν δὲ καί ποτε Ἀλέξανδρος ταῖς ἐν Ἰωνίᾳ πόλεσιν καὶ
πρώτοις Χίοις, ὅπως αὐτῷ πορφύραν ἀποστείλωσιν. ᾔθελεν γὰρ τοὺς
ἑταίρους ἅπαντας ἁλουργὰς ἐνδῦσαι στολάς. ἀναγνωθείσης δὲ τῆς
ἐπιστολῆς Χίοις παρὼν Θεόκριτος ὁ σοφιστὴς νῦν ἐγνωκέναι ἔφη τὸ παρ᾽
Ὁμήρῳ εἰρημένον:
ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. 
, 5.83
ιλιαδ 
ατη. 12. 539 φ 
ὡς Θεόκριτος, δυεῖν παρ᾽ αὐτοῦ ἐν βαλανείῳ στλεγγίδα
κιχραμένων, τοῦ μὲν ξένου, τοῦ δὲ γνωρίμου κλέπτου, μετὰ παιδιᾶς
ἀμφοτέρους διεκρούσατ᾽ εἰπών 
σὲ μὲν οὐκ οἶδα, σὲ δ᾽
οἶδα. 
πλυτ. ϝιτ. πυδ. 14 
Θεόπομπος δ᾽ ὁ Χῖος ἐν Ταῖς πρὸς Ἀλέξανδρον Συμβούλαις περὶ
Θεοκρίτου τοῦ πολίτου τὸν λόγον ποιούμενός φησιν. 
ἐξ
ἀργυρωμάτων δὲ καὶ χρυσῶν πίνει καὶ τοῖς σκεύεσιν χρῆται τοῖς ἐπὶ τῆς
τραπέζης ἑτέροις τοιούτοις, ὁ πρότερον οὐχ ὅπως ἐξ ἀργυρωμάτων οὐκ
ἔχων πίνειν ἀλλ᾽ οὐδε χαλκῶν, ἀλλ᾽ ἐκ κεραμέων καὶ τούτων ἐνίοτε
κολοβῶν. 
ατη. 6. 230 φ. 
Θεόκριτος ὁ Χῖος ἐρωτηθεὶς πῶς ἄριστα καὶ δικαιότατα βιώσομεν,
ἔφη 
ἐὰν ἃ τοῖς ἄλλοις 
ἐπιτιμῶμεν,
αὐτοὶ μὴ ποιῶμεν. 
στοβ. αππ. φλ. μον. 204 
θράσει μὲν οὐδεὶς οὐδέπω, πόνῳ δὲ καὶ γενναιότητι καὶ ἐπιεικείᾳ
ἀρετὴν ἐπεκτήσατο: Θεοκρίτου. 
αποστ. 8. 91 κ 
ἐπίγραμμα 
καί φησι Βρωμά τι Θεόκριτον σαι:
ύ 
ν ἐν τῷ Περὶ Θεοκρίτου
ἐπίγραμ 
τὸν Χῖον εἰς αὐτὸν
ποιῆ 
Ἑρμίου εὐνούχου τε καὶ Εὐβούλου τόδε δούλου 
μνῆμα κενὸν κενόφρων τεῦξεν
Ἀριστοτέλης: 
ὃς γαστρὸς τιμῶν ἄνομον φύσιν εἵλετο
ναίειν 
ἀντ᾽ Ἀκαδημείας Βορβόρου ἐν προχοαῖς. 
ξυρφραγ.τλγ-1714.1 
παπ. διδψμ. ιν δεμ. 6. 34 βερλ. κλασς. τεχτε ι. 27 
Ἀριστοτέλην δὲ καὶ λελοιδόρηκε Θεόκριτος ὁ Χῖος, ὅτι τὴν παρὰ
Φιλίππῳ καὶ Ἀλεξάνδρῳ δίαιταν ἀγαπήσας  ἔστι γὰρ ποταμὸς περὶ Πέλλην, ὃν Μακεδόνες
Βόρβορον καλοῦσι.
εἵλετο   
προχοαῖς.
πλυτ. εχιλ. 10 
