Ἀφαρέως 
Ἀφαρεύς: Ἀθηναῖος, ῥήτωρ, υἱὸς τοῦ σοφιστοῦ Ἰππίου καὶ
Πλαθάνης, πρόγονος δὲ Ἰσοκράτους τοῦ ῥήτορος, ἀκμάσας κατὰ τὴν
ἐνενηκοστὴν πέμπτην Ὀλυμπίαδα, ὅτε καὶ Πλάτων ὁ φιλόσοφος. 
συιδ. 
ὁ δ᾽ Ἀφαρεὺς συνέγραψε μὲν λόγους, οὐ πολλοὺς δέ, δικανικούς τε καὶ
συμβουλευτικούς: ἐποίησε δὲ καὶ τραγῳδίας περὶ ἑπτὰ καὶ τριάκοντα, ὧν
ἀντιλέγονται δύο. ἀπξάμενος δὲ ἀπὸ Λυσιστράτου διδάσκειν ἄχρι
Σωσιγένους ἐν ἔτεσιν εἰκοσιοκτὼ διδασκαλίας ἀστικὰς καθῆκεν ἕξ, καὶ
δὶς ἐνικησε διὰ Διονυσίου καθείς, καὶ δἰ ἑτέρων ἑτέρας δύο
Ληναϊκάς. 
πλυτ. ϝιτ. χ. ορατ. ισοξρ. 839 ξ 
ἐπίγραμμα 
ἔπειτα Πλαθάνην τὴν Ἱππίου τοῦ ῥήτορος γυναῖκα ἠγάγετο, τρεῖς
παῖδας ἔχουσαν, ὧν τὸν Ἀφαρέα, ὡς προείρηται, ἐποιήσατο, ὃς καὶ
εἰκόνα αὐτοῦ χαλκῆν ἀνέθηκε πρὸς τῷ Ὀλυμπιείῳ ἐπὶ κίονος, καὶ
ἐπέγραψεν: 
Ἰσοκράτους Ἀφαρεὺς πατρὸς εἰκόνα τήνδ᾽ ἀνέθηκεν 
Ζηνί, θεούς τε σέβων καὶ γονέων ἀρετήν. 
ξυρφραγ.τλγ-1150.1 
πλυτ. ϝιτ. χ. ορατ. 839 β 
