Σκυθίνου 
τέως: πόλις Ἰωνίας   ἀφ᾽ οὗ Πρωταγόρας Τήϊος καὶ Σκυθῖνος ὁ
ἰάμβων ποιητὴς Τήϊος.
στεπη. βψζ. 
: Ἱερωνύμος δέ φησι καὶ Σκυθῖνον
τὸν τῶν ἰάμβων ποιητὴν ἐπιβαλέσθαι τὸν ἐκείνου λόγον διὰ μέτρου
ἐκφέρειν.
π. Ἡρακλείτου 
διογ. λ. 9. 16 
: μνημονεύει δ᾽ αὐτῶν καὶ Σκυθῖνος ὁ
Τήϊος ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Ἱστορίῃ λέγων οὕτως: 
π. Κυλικράνων 
Ἡρακλῆς
λαβὼν Εὔρυτον καὶ τὸν υἱὸν ἔκτεινε φόρους πρήσσοντας παρ᾽ Εὐβοέων,
Κυλικρῆνας  ἐξεπόρθησε λῃζομένους καὶ αὐτόθι πόλιν
ἐδείματο Ἡράκλειαν τὴν Τρηχινίαν καλεομένην.
δ᾽ 
ατη. 11. 461 φ 
ἰάμβων 
Περὶ Φύσεως 
ὕστερον μέντοι （οἱ Μεγαρεῖς） πλῆκτρον ἀνέθηκαν
τῷ θεῷ χρυσοῦν, ἐπιστήσαντες, ὡς ἔοικε, Σκυθινῷ λέγοντι περὶ τῆς
λύρης, 
ἣν ἁρμόζεται 
Ζηνὸς εὐειδὴς Ἀπόλλων πᾶσιν ἀρχὴν καὶ
τέλος 
συλλαβών, ἔχει δὲ λαμπρὸν πλῆκτρον ἡλίου φάος. 
ξυρφραγ.τλγ-0259.1 
πλυτ. πψτη. ορ. 16 
: ἐκ τοῦ Σκυθίνου
ΠερὶΦύσεως: 
π. χρόνου οὐσίας 
ὕστατον πρῶτον τε πάντων ἐστὶν 
χρόνος,
ἀνθρώποις 
πάντ᾽ ἔχων ἐν αὐτῷ, κἄστιν εἷς κοὐκ ἔστ᾽ ἀεί. 
καὶ παρῳχωκὼς 
πάρεστι καὶ παρ εὼ ν παροίχεται, 
ἐκ  ἐν εό ντος αὐτὸς αὐτῷ
ἐναντίην ὁδόν.
δ᾽ 
νεῖτ᾽ 
τωὔριον γὰρ ἡμὶν ἔργῳ χθές, τὸ δὲ χθὲς αὔριον.
ξυρφραγ.τλγ-0259.2 
στοβ. εξλ. ι. 8. 43 
