Ἀριστοτέλους 
Ἀριστοτέλης: υἱὸς Νικομάχου καὶ Φαιστιάδος   ἐκ Σταγείρων,
πόλεως τῆς Θρᾴκης, φιλόσοφος, μαθητὴς Πλάτωνος   ἦρξε δὲ ἐτη ιγ́ τῆς
Περιπατητικῆς κληθείσης φιλοσοφίας, διὰ το `ἐν περιπάτῳ, ἤτοι κήπῳ,
διδάξαι ἀναχωρήσαντα τῆς Ἀκαδημείας, ἐν ᾗ Πλάτων ἐδίδαξεν. ἐγεννήθη
δὲ ἐν τῇ ἐνενηκοστῇ ἐννάτῃ Ὀλυμπιάδι, καὶ ἀπέθανεν ἀκόνιτον πιὼν
ἐν Χαλκιδι, διότι ἐκαλεῖτο πρὸς εὐθύνας ἐπειδὴ ἔγραψε Παιᾶνα εἰς
Ἑρμείαν τὸν εὐνοῦχον. οἱ δέ φασι νόσῳ αὐτὸν τελευτῆσαι βιώσαντα ἔτη
ό.
συιδ. 
ἔπη και Ἐλεγεῖα 
συνέγραψε δὲ πάμπλειστα βιβλία, ἅπερ ἀκόλουθον ἡγησάμην ὑπογράψαι
διὰ τὴν περὶ πάντας λόγους τἀνδρὸς ἀρετήν:   ἔπη ὧν ἀρχή: 
Ἁγνὲ θεῶν πρέσβισθ᾽ ἑκατηβόλε   
ξυρφραγ.τλγ-0086.1 
Καλλιτέχνου μητρὸς θύγατερ   
ξυρφραγ.τλγ-0086.2 
ἐλεγεῖα ὧν ἀρχή: 
διογ. λ. 5. 21 
οὐ μόνον δὲ ἐγκώμιον ποιήσας （ὁ Ἀριστοτέλης）
αὐτοῦ （Πλάτωνος） ἐπαινεῖ αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς
Ἐλεγείοις τοῖς Πρὸς Εὔδημον αὐτὸν ἐπαινῶν Πλάτωνα ἐγκωμιάζει
γράφων οὕτως: 
ἐλθὼν δ᾽ ἐς κλεινὸν Κεκροπίης δάπεδον 
εὐσεβέων σεμνὴν φιλίην ἱδρύσατο βωμὸν
ἀνδρὸς ὃν οὐδ᾽ αἰνεῖν τοῖσι κακοῖσι θέμις: 
ὃς μόνος ἢ πρῶτος θνητῶν κατέδειξεν ἐναργῶς 
οἰκείω τε βίῳ καὶ μεθόδοισι λόγων, 
ὡς ἀγαθός τε καὶ εὐδαίμων ἅμα γίνεται ἀνήρ: 
οὗ δ᾽ ἄνευ ἔστι λαβεῖν οὐδενὶ ταῦτα
ποτέ. 
ξυρφραγ.τλγ-0086.3 
ολψμπ. ιν πλατ. γοργ. 41 
ὑπεξῆλθεν εἰς Χαλκίδα, Εὐρυμέδοντος αὐτὸν τοῦ ἱεροφάντου δίκην
ἀσεβείας γραψαμένου, ἢ Δημοφίλου ὥς φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῆ:
ἱστορία, ἐπε δήπερ τὸν Ὕμνον ἐποίησεν εἰς τὸν προειρημένον
Ἑρμείαν, ἀλλὰ καὶ Ἐπίγραμμα ἐπὶ τοῦ ἐν Δελφοῖς ἀνδριάντος
τοιοῦτον: 
τόνδε ποτ᾽ οὐχ ὁσίως παραβὰς μακάρων θέμιν ἁγνὴν 
ἔκτεινεν Περσῶν τοξοφόρων βασιλεύς, 
οὐ φυνερῶς λόγχης φονίοις ἐν ἀγῶσι κρατήσας 
ἀλλ᾽ ἀνδρὸς πίστει χρησάμενος δολίου. 
ξυρφραγ.τλγ-0086.4 
διογ. λ. 5. 5 
