Πλάτωνος 
Πλάτων: Ἀρίστωνος τοῦ Ἀριστοκλέους καὶ Περικτιόνης   τὸ γένος
ἑλκούσης ἀπὸ Σόλωνος   ἐτέχθη δὲ ἐν Αἰγίνῃ ἐν τῇ πή
Ὀλυμπιάδι, μετὰ τὰ προοίμια τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου. καὶ ἐβίω
ἔτη β́ καὶ π́. τελευτᾷ δὲ ἐπὶ τῆς ρή Ὀλυμπιάδος   καὶ τὰ μὲν
πρῶτα γράμματα διδάσκεται παρά τινι Διονυσίῳ: ἐγυμνάσθη δὲ τὰ εἰς
παλαίστραν παρ᾽ Ἀρίστωνι τῷ Ἀργείῳ: εἶτα μαθὼν ποιητικὴν γράφει
διθυράμβους καὶ τραγῳδίας: ἀπογνοὺς δὲ τούτων ἐφιλοσόφησε παρὰ
Σωκράτει ἐπὶ ἔτη κ́   τρὶς δὲ ἐν Σικελίᾳ Πλάτων ἦλθε πρὸς τοὺς
τυράννους Διονυσίους: καὶ ἐπράθη ὑπὸ τοῦ τυράννου. ἐπρίατο δὲ αὐτὸν
Ἀννίκερις Λίβυς καὶ ἀφῆκε. διέτριβε δὲ ἐν τῇ Ἀκαδημείᾳ παιδεύων:
καὶ διεδέξαντο τὴν σχολὴν αὐτοῦ καθ᾽ ἕνα οἵδε, Σπεύσιππος,
Ξενοκράτης, Πολέμων, Κράντωρ, Κράτης   εἰσὶ δὲ οἱ γνήσιοι αὐτοῦ
Διάλογοι πάντες νς´   
συιδ. 
ἐπιγραμμάτων 
Ἀρίστιππος δ᾽ ἐν τῷ τετάρτῳ Περὶ Παλαιᾶς Τρυφῆς φησιν αὐτὸν
Ἀστέρος μειρακίου τινὸς ἀστρολογεῖν συνασκουμένου ἐρασθῆναι, ἀλλὰ καὶ
Δίωνος τοῦ προειρημένου: ἔνιοι καὶ φαίδρου φασί: δηλοῦν δὲ τὸν ἔρωτα
αὐτοῦ τάδε τὰ ἐπιγράμματα ἃ καὶ πρὸς αὐτοῦ γενέσθαι εἰς αὐτούς:
ἀστέρας εἰσαθρεῖς ἀστὴρ ἐμός: εἴθε γενοίμην 
οὐρανός, ὡς πολλοῖς ὄμμασιν εἰς σὲ βλέπω. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.1 
ἀστὴρ πρὶν μὲν ἔλαμπες ἐνὶ ζῳοῖσιν Ἑῷος, 
νῦν δὲ θανὼν λάμπεις Ἕσπερος ἐν φθιμένοις. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.2 
δάκρυα μὲν Ἑκάβῃ τε καὶ Ἰλιάδεσσι γυναιξὶ 
μοῖραι ἐπέκλωσαν δή ποτε γεινομέναις: 
σοὶ δέ, Δίων, ῥέξαντι καλῶν ἐπινίκιον ἔργων 
δαίμονες εὐρείας ἐλπίδας ἐξέχεαν: 
κεῖσαι δ᾽ εὐρυχόρῳ ἐν πατρίδι τίμιος ἀστοῖς, 
ὦ ἐμὸν ἐκμήνας θυμὸν ἔρωτι Δίων. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.3 
νῦν ὅτε μηδὲν Ἄλεξις ὅσον μόνον εἶφ᾽ ὅτι καλός, 
ὦπται καὶ πάντη πᾶς τις ἐπιστρέφεται. 
θυμέ, τί μηνύεις κυσὶν ὀστέον; εἶτ᾽ ἀνιήσει
ὕστερον: οὐχ οὕτω Φαῖδρον ἀπωλέσαμεν; 
ξυρφραγ.τλγ-0059.4 
Ἀρχεάνασσαν ἔχω τὴν ἐκ Κολοφῶνος ἑταῖραν, 
ἧς καὶ ἐπὶ ῥυτίδων πικρὸς ἔπεστιν ἔρως: 
ἆ δειλοὶ νεότητος ἀπαντήσαντες ἐκείνης 
πρωτοπλόου, δἰ ὅσης ἤλθετε πυρκαϊῆς. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.5 
τὴν ψυχὴν Ἀγάθωνα φιλῶν ἐπὶ χείλεσιν ἔσχον:
ἦλθε γὰρ ἡ τλήμων ὡς διαβησομένη. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.6 
τῷ μήλῳ βάλλω σε: σὺ δ᾽ εἰ μὲν ἑκοῦσα φιλεῖς με, 
δεξαμένη τῆς σῆς παρθενίης μετάδος: 
εἰ δ᾽ ἄρ᾽ ὃ μὴ γίγνοιτο νοεῖς, τοῦτ᾽ αὐτὸ λαβοῦσα 
σκέψαι τὴν ὥρην ὡς ὀλιγοχρόνιος. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.7 
μῆλον ἐγώ: βάλλει με φιλῶν σέ τις: ἀλλ᾽ ἐπίνευσον, 
Ξανθίππη: κἀγὼ καὶ σὺ μαραινόμεθα. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.8 
Εὐβοίης γένος ἐσμὲν Ἐρετρικόν, ἄγχι δὲ Σούσων 
κείμεθα, φεῦ γαίης ὅσσον ἀφ᾽ ἡμετέρης. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.9 
καὶ ἄλλο: 
εἰς δὲ τὸν Δίωνα ὧδε: 
τοῦτο καὶ ἐπιγεγράφθαι φησὶν ἐν Συρακούσαις ἐπὶ τῷ τάφῳ. ἀλλὰ
καὶ Ἀλέξιδος, φασίν, ἐρασθεὶς καὶ Φαίδρου   τοῦτον ἐποίησε τὸν
τρόπον:
ἔχειν τε Ἀρχεάνασσαν, εἰς ἣν καὶ αὐτὴν οὕτω ποιῆσαι: 
ἀλλὰ καὶ εἰς Ἀγάθωνα: 
καὶ ἄλλο: 
καὶ ἄλλο: 
φασὶ δὲ καὶ τὸ εἰς τοὺς Ἐρετριέας τοὺς σαγηνευθέντας αὐτοῦ
εἰναι: 
διογ. λ. 3. 29 
καὶ ἄλλο: 
χρυσὸν ἀνὴρ εὑρὼν ἔλιπεν βρόχον: αὐτὰρ ὁ χρυσὸν 
ὃν λίπεν οὐχ εὑρὼν ἧψεν ὃν εὗρε βρόχον. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.10 
διογ. λ. 3. 29 
ἐπὶ κατόπτρῳ ἀνατεθέντι παρὰ Λαΐδος: 
ἡ σοβαρὸν γελάσασα καθ᾽ Ἑλλάδος, ἥ ποτ᾽
ἐραστῶν 
ἑσμὸν ἐνὶ προθύροις Λαῒς ἔχουσα νέων, 
τῇ Παφίῃ τὸ κατόπτρον: ἐπεὶ τοίη μὲν ὁρᾶσθαι 
οὐκ ἐθέλω, οἵη δ᾽ ἦν πάρος οὐ δύναμαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.11 
αντη. πλαν. （παλ. 6. 1 
）
Πλάτωνος 
Πλάτωνος:
ἄρμενος ἦν ξείνοισιν ἀνὴρ ὅδε καὶ φίλος
ἀστοῖς, 
Πίνδαρος, εὐφώνων Πιερίδων πρόπολος. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.12 
αντη. παλ. 7. 35 
Πλάτωνος: εἰς τοὺς Ἐρετριεῖς τοὺς ἐν Ἐκβατάνοις κειμένους: 
οἵδε ποτ᾽ Αἰγαίοιο βαρύβρομον οἶδμα λιπόντες 
Ἐκβατάνων πεδίῳ κείμεθ᾽ ἐνὶ μεσάτῳ: 
χαῖρε κλυτή ποτε πατρὶς Ἐρέτρια, χαίρετ᾽ Ἀθῆναι 
γείτονες Εὐβοίης, χαῖρε θάλασσα φίλη. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.13 
αντη. παλ. 7. 256 
Πλάτωνος: εἰς ἕτερον ναυηγόν: 
ναυκλήρου τάφος εἰμί: ὁ δ᾽ ἀντίον ἐστὶ
γεωργοῦ: 
ὡς ἁλὶ καὶ γαίῃ ξυνὸς ὕπεστ᾽ Ἀΐδης. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.14 
αντη. παλ. 7. 265 
Πλάτωνος: εἰς ἕτερον ναυηγόν: 
πλωτῆρες σῴζοισθε καὶ εἰν ἁλὶ καὶ κατὰ γαῖαν: 
ἴστε δὲ ναυηγοῦ σῆμα παρερχόμενοι. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.15 
αντη. παλ. 7. 269 
εἰς Σαπφώ: 
ἐννέα τὰς Μούσας φασίν τινες: ὡς ὀλιγώρως: 
ἠνίδε καὶ Σαπφὼ Λεσβόθεν ἡ δεκάτη. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.16 
αντη. πλαν. （παλ. 9. 506 
）
Πλάτωνος 
ἁ Κύπρις τὰν Κύπριν ἐνὶ Κνίδῳ εἶπεν ἰδοῦσα: 
φεῦ φεῦ, ποῦ γυμνὰν εἶδέ με Πραξιτέλης; 
ξυρφραγ.τλγ-0059.17 
αντη. πλαν. 162 
καὶ ἐπίγραμμα δὲ τοιοῦτον εἰς Ἀριστοφάνους αὐτὸς （ὁ
πλάτων） πεποίηκεν: 
αἱ Χάριτες τέμενός τι λαβεῖν ὅπερ οὐχὶ πεσεῖται 
διζόμεναι, ψυχὴν εὗρον Ἀριστοφάνους. 
ξυρφραγ.τλγ-0059.18 
τηομ. μαγ. ϝιτ. αρ. 160 ω 
