Ἑρμίππου 
Ἕρμιππος: Ἀθηναῖος, κωμικὸς τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας, ἑτερόφθαλμος,
ἀδελφὸς δὲ Μυρτίλου τοῦ κωμικοῦ: δράματα διδάξας μ́. 
συιδ. 
περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον Ἀσπασία δίκην ἔφευγεν ἀσεβείας,
Ἑρμίππου τοῦ κωμῳδοποιοῦ διώκοντος, καὶ προσκατηγοροῦντος ὡς Περικλεῖ
γυναῖκας ἐλευθέρας εἰς τὸ αὐτὸ φοιτώσας ὑποδέχοιτο   Ἀσπασίαν μὲν
οὖν ἐξῃτήσατο （ὁ Περικλῆς）, πολλὰ πάνυ παρὰ τὴν
δίκην, ὡς Αἰσχίνης φησίν, ἀφεὶς ὑπὲρ αὐτῆς δάκρυα καὶ δεηθεὶς τῶν
δικαστῶν.
πλυτ. περιξλ. 32 
εἶθ᾽ Ἕρμιππος αὖθις ἐποίησεν εἰς Ὑπέρβολον. 
αρ. νυβ. 557 
πεποίηκε δὲ Παρῳδίας καὶ Ἕρμιππος ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας
ποιητής. 
πολεμον απ. ατη. 15. 699α 
τριμέτρων 
ἐπεὶ καὶ Ἕρμιππος ἐν τῷ πρώτῳ Ἰάμβῳ τῶν Τριμέτρων
Ἀσκληπιοῦ καὶ Λαμπετίας τῆς Ἡλίου λέγει Μαχάονα καὶ Ποδαλείριον
καὶ Ἰασὼ καὶ Πανάκειαν καὶ Αἴγλην νεωτάτην. 
σξη. αρ. πλυτ. 701 
λευκερίνεως δέ τι εἶδός ἐστι συκῆς, καὶ ἴσως
αὕτη ἐστὶν ἡ τὰ λευκὰ σῦκα φέρουσα. μνημονεύει δ᾽ αὐτῆς Ἑρμιππος ἐν
Ἰάμβοις οὕτως: 
τὰς λευκερίνεως δὲ χωρὶς ἰσχάδας 
ξυρφραγ.τλγ-0252.1 
ατη. 3. 76ξ 
:   εἰ μὴ ἄρα πηλόν τινα
ὑπαγωγέα καλοῦσι: τοιοῦτον γάρ τι Ἕρμιππος ἐν τοῖς Τριμέτροις
ἐμφανίζει. 
π. τοῦ ὑπαγωγέως 
ξύνεστι γὰρ δὴ δεσμίῳ μὲν οὐδενί, 
μόνοισι δ᾽ ὑπαγωγεῦσι τοῖς αὑτοῦ τρόποις. 
ξυρφραγ.τλγ-0252.2 
σξη. αρ. αν. 1150 
ὑπαγωγεύς: οἱ δὲ πηλόν τινα καθὼς καὶ Ἕρμιππος: 
συιδ. 
τετραμέτρων 
κυλικηγορήσων ἔρχομαι οὐ τῶν Κυλικράνων εἷς ὑπάρχων, οὓς
χλευάζων Ἕρμιππος ὁ κωμῳδωποιὸς ἐν τοῖς Ἰάμβοις φησίν: 
εἰς τὸ Κυλικράνων βαδίζων σπληνόπεδον ἀφικόμην: 
εἶδον οὖν τὴν Ἡράκλειαν καὶ μάλ᾽ ὡραίαν πόλιν. 
ξυρφραγ.τλγ-0252.3 
Ἡρακλεῶται δ᾽ εἰσὶν οὗτοι οἱ ὑπὸ τῇ Οἴτῃ κατοικοῦντες, ὥς
φησι Νίκανδρος ὁ Θυατειρηνὸς ὀνομασθῆναι φάσκων αὐτοὺς ἀπό τινος
Κύλικος γένος Λυδοῦ, ἑνὸς τῶν Ἡρακλεῖ συστρατευσαμένων. 
ατη. 11. 461ε 
: διασαλακώνισον: ἁβρύνθητι καὶ
διαθρύφθητι:   ὁμοίως δ᾽ ἐστὶ καὶ παρ᾽ Ἑρμίππῳ ἐν τοῖς
Τετραμέτροις: 
ἄνυσόν ποθ᾽ ὑποδησάμενος: εἶτα πλουσίως ι ὡδὶ προβὰς
τρυφερόν διασαλακώνισον 
ὕστερον δ᾽ αὐτοστράτηγον οὖσαν
εἱλωτημένην 
καὶ κασαλβάζουσαν εἶδον καὶ σεσαλακωνισμένην.
ξυρφραγ.τλγ-0252.4 
σξη. αρ. ϝεσπ. 1169 
κεβλήπυρις μήποτε οὐχ ἕν ἐστιν ἀλλὰ δύο, φησὶν ὁ Σύμμαχος: καὶ
ἐν τοῖς Καλλιμάχου γὰρ ἀναγέγραπται κέβλη   Ἑρμίππου Τετραμέτροις
καὶ Θεμιστοκλέους κοπρῶνος τισοῦν κεβλήπυρις
ὁς 
ξυρφραγ.τλγ-0252.5 
τις ὀνομάζεται. ὥστε ἐνθάδε ἢ ἐκεῖ ἁμάρτηται τὸ ἓν παρὰ τῇ
γραφῇ. 
σξη. αρ. αυ. 303 
:   ᾠὰ γάρ ἐστι καὶ πεμμάτια καὶ τραγήματα. ὁμοίως
δὲ διεξέρχονται   καὶ Εὔπολις Ἕρμιππός τε ἐν Ἰάμβοις.
π. ἄθλων τῶν προκειμένων τῷ εὖ προεμένῳ τὸν
κότταβον 
ατη. 15. 667 δ 
Ἕρμιππος ὁ κωμῳδιοποιὸς δ᾽ ἐν τοῖς Ἰάμβοις τὸ στρατιωτικὸν
λυχνεῖον 
σύνθετον 
ξυρφραγ.τλγ-0252.6 
οὕτως ὀνομάζει. 
ατη. 15.700 δ 
