Μαμέρκου 
καὶ γὰρ πόλεις εὐθὺς ἐπιπρεσβευόμεναι προσετίθεντο τῷ τιμολέοντι,
καὶ Μάμερκος ὁ Κατάνης τύραννος, πολεμιστὴς ἀνὴρ καὶ χρήμασιν
ἐρρωμένος, ἔδωκεν αὑτὸν εἰς συμμαχίαν. 
πλυτ. τιμ. 13 
Τιμολέων πολιορκῶν Μάμερκον τὸν τύραννον πολλοὺς
ἐξαπατήσαντα καὶ παρὰ τοὺς ὅρκους ἀποκτείναντα κατεστρατήγησεν. ὁ μὲν
τύραννος <ὡμόλογησε Τιμολέοντι παραδώσειν ἑαυτὸν ἐφ ᾧ τε> κριθῆναι παρὰ Συρακουσίοις μὴ κατηγοροῦντος Τιμολέοντος, ὁ
δὲ ὤμοσε μὴ κατηγορήσειν. ἐπὶ τούτοις ὁ Μάμερκος ἧκεν εἰς τὰς
Συρακούσας. Τιμολέων προαγαγὼν αὐτὸν εἰς τὴν ἐκκλησίαν
ἔφη: 
κατηγορήσω μὲν οὐδαμῶς 
τοῦτο γὰρ
συνεθέμην: ἀποκτεῖναι δὲ τὴν ταχίστην αὐτὸν κελεύω. τοῦ γὰρ πολλοὺς
ἐξαπατήσαντα δίκαιον ἂν εἴη καὶ αὐτὸν ἅπαξ ὁμοίως
ἐξαπατηθῆναι. 
πολψαεν. 5. 12. 2 
ἐπίγραμμα 
οἱ δὲ πολλοὶ τῶν Συρακουσίων ἐχυλέπαινον ὑπὸ τῶν τυράννων
προπηλακιζόμενοι. καὶ γὰρ ὁ Μάμερκος ἐπὶ τῷ ποίηματα γράφειν καὶ
τραγῳδίας μέγα φρονῶν ἐκόμπαζε νικήσας τοὺς μισθοφόρους, καὶ τὰς
ἀσπίδας ἀναθεὶς τοῖς θεοῖς ἐλεγεῖον ὑβριστικὸν ἐπέγραψε: 
τάσδ᾽ ὀστρειογραφεῖς καὶ χρυσελεφαντηλέκτρους 
ἀσπίδας ἀσπιδίοις εἵλομεν εὐτελέσι. 
ξυρφραγ.τλγ-1476.1 
πλυτ. ϝιτ. τιμολ. 31 
