σπευσίππου 
Σπεύσιππος: Εὐρυμέδοντος, ἀδελφιδοῦς Πλάτωνος τοῦ φιλοσόφου   
ἀκουστὴς αὐτοῦ τοῦ Πλάτωνος καὶ διάδοχος γενόμενος τῆς Ἀκαδημείας
ἐπὶ τῆς ρή Ὀλυμπιάδος: συνέγραψε πλεῖστα καὶ μάλιστα φιλόσοφα.
αὐστηρὸς τὴν γνώμην καὶ εἰς ἄκρον ὀξύθυμος.
συιδ. 
Σπεύσιππον τὸν Ἀθηναῖον οὕτω τι ἐρασιχρήματον γενέσθαι φασίν, ὡς
ἐπὶ τὸν Κασάνδρου γάμον ἐς Μακεδονίαν κωμάσαι ποιήματα ψυχρὰ συνθέντα
καὶ δημοσίᾳ ταῦθ᾽ ὑπὲρ χρημάτων ᾆσαι. 
πηιλοστρ. ϝιτ. απ. 19. 30 κ 
: καταλέλοιπε δὲ πάμπλειστα
Ὑπομνήματα καὶ Διαλόγους πλείονας, ἐν οἷς καὶ   Πλάτωνος Ἐγκώμιον
Σπευσίππου βίος 
διογ. λ. 4. 4 
ἐπίγραμμα 
Σπευσίππου: 
σῶμα μὲν ἐν κόλποις κατέχει τόδε γαῖα Πλάτωνος, 
ψυχὴ δ᾽ ἰσόθεος τάξιν ἔχει μακάρων. 
ξυρφραγ.τλγ-1692.1 
αντη. πλαν 31 
