Ἀρχιλόχου 
εἶδον γὰρ ἑκὰς ἐὼν τὰ πόλλ᾽ ἐν ἀμαχανίᾳ 
ψογερὸν Ἀρχίλοχον βαρυλόγοις ἔχθεσιν 
πιαινόμενον. 
πινδ. π. 2. 99 
πινδ. π. 2. 99 
Γύγης, τοῦ καὶ Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
γενόμενος ἐν ἰάμβῳ τριμέτρῳ ἐπεμνήσθη.
ηδτ. ι. 12 
ἀφ᾽ οὗ ο ἔτη ΗΗΗΗΔΓΙΙΙ ἄρχοντος Ἀθήνησι
Λυσιά.
Ἀρχίλοχ 
ς ὁ ἰαμβοποιὸς
ἐφάνη 
δου 
μαρμ. παρ. 33 
: Ἀρίσταρχος δὲ ἐν τοῖς Ἀρχιλοχείοις
Ὑπομνήμασι κατὰ τὴν Ἰωνικὴν ἀποικίαν φησὶ φέρεσθαι αὐτόν.
π. Ὁμήρου 
ξλεμ. αλ. στρ. ι. 21. 141ς 
: οἱ δὲ
ἐπιβεβηκότες τῆς νεὼς οὐκ ἐπιφανεῖς ἐς ἅπαν εἰσὶν οἷς προσήκουσι.
Τέλλις μὲν ἡλικίαν ἐφήβου γεγονὼς φαίνεται, Κλεόβοια δὲ ἔτι
παρθένος, ἔχει δὲ ἐν τοῖς γόνασι κιβωτόν, ὁποίας ποιεῖσθαι νομίζουσι
Δήμητρι: ἐς μὲν δὴ τὸν Τέλλιν τοσοῦτον ἤκουσα, ὡς ὁ ποιητὴς
Ἀρχίλοχος ἀπόγονος εἴη τρίτος Τέλλιδος: Κλεόβοιαν δὲ ἐς Θάσον τὰ
ὄργια τῆς Δήμητρος ἐνεγκεῖν πρώτην ἐκ Πάρου φασίν.
π. γραφὰς τὰς τῆς ἐν Δελφοῖς λέσχης 
παυς. 10. 28. 3 
Θάσος:   ὅτι δὲ καὶ ἀερία ἡ Θάσος δῆλον ἐκ τοῦ χρησμοῦ τοῦ
δοθέντος πατρὶ τοῦ Ἀρχιλόχου:
ἄγγειλον Παρίοις, Τελεσίκλειε, ὥς σε κελεύω 
νήσῳ ἐν ἠερίῃ κτίζειν εὐδείελον ἄστυ. 
στεπη. βψζ. 
ὡς ὁ Κρατῖνος ἐν Τοῖς Ἀρχιλόχοις ἔφη. 
ατη. 4. 164 ε 
ἴαμβον ἐπενόησεν Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος. 
ξλεμ. αλ. στρ. 133ς 
ξλεμ. αλ. στρ. 144ς. 
τοῦ μεθυπλῆγος
φροίμιον Ἀρχιλόχου. 
ξαλλιμ. φρ. 233 π. 466 σξηνειδερ 
ξαλλιμ. φρ. 233 π. 466 σξηνειδερ 
Ἀρχίλοχον πατεῖς: ἐπὶ τῶν λοιδορούντων: τοιοῦτος γὰρ ὁ
Ἀρχίλοχος. 
διογεν. 2. 95 
Cave, cave; namque in malos asperrimus 
parata tollo cornua, 
qualis Lycambae spretus infido gener 
aut acer hostis Bupalo. 
ηορ. εποδ. 6. 13 
αρξηιλοξηυμ σιγνιφιξατ, θυι λψξαμβεν προβροσις ϝερσιβυς υσθυε εο ινσεξτατυς
εστ, υτ ιλλε μορτεμ σιβι ξονσξισξερετ. ηοξ αυτεμ εο φεξιτ, θυοδ ιλλε φιλιαμ συαμ
ιν ματριμονιυμ προμισσαμ μοχ δενεγασσετ. 
σξη. αδ ηορ. εποδ. 6. 13 
Parios ego primus iambos 
ostendi Latio, numeros animosque secutus 
Archilochi, non res et agentia verba Lycamben. 
ac ne me foliis ideo brevioribus ornes, 
quod timui mutare modos et carminis artem, 
temperat Archilochi Musam pede mascula Sappho, 
temperat Alcaeus, sed rebus et ordine dispar, 
nec socerum quaerit quem versibus oblinat atris, 
nec sponsae laqueum famoso carmine nectit. 
ηορ. επ. ι. 19. 23 
Archilochum proprio rabies armavit iambo. 
ηορ. α.π. 79 
postmodo, si perges, in te mihi liber iambus 
tincta Lycambeo sanguine tela dabit. 
οϝιδ. ιβ. 53 
ἰστέον δὲ ὅτι πολλῶν προσώπων ἁψαμένων βρόχους ἐπὶ λύπαις
ἔπαθον οὕτω κατὰ τὴν παλαιὰν ἱστορίαν καὶ αἱ Λυκαμβίδες, ἐπὶ τοῖς Ἀρχιλόχου ποιήμασι μὴ φέρουσαι τὴν ἐπιφορὰν
τῶν ἐκείνου σκωμμάτων.
ευστ. ιν οδ. 1684. 45 
Lacedaemonii libros Archilochi e civitate sua exportare iusserunt,
quod eorum parum verecundam ac pudicam lectionem arbitrabantur; noluerunt enim ea
liberorum suorum animos imbui, ne plus moribus noceret quam ingeniis
prodesset. 
ϝαλ. μαχ. 6. 3. εχτ. 1 
ἔτι δέ, καθάπερ Πίνδαρός φησι, καὶ τῶν σκολιῶν μελῶν Τέρπανδρος
εὑρετὴς ἦν: ἀλλὰ μὴν καὶ Ἀρχίλοχος τὴν τῶν τριμέτρων ῥυθμοποιΐαν
προσεξεῦρε καὶ τὴν εἰς τοὺς οὐχ ὁμογενεῖς ῥυθμοὺς ἔντασιν καὶ τὴν
παρακαταλογὴν καὶ τὴν περὶ ταῦτα κροῦσιν: πρώτῳ δ᾽ αὐτῷ τά τ᾽ ἐπῳδὰ
καὶ τὰ τετράμετρα καὶ τὸ κρητικὸν καὶ τὸ προσοδιακὸν ἀποδέδοται καὶ ἡ
τοῦ ἡρῴου αὔξησις, ὑπ᾽ ἐνίων δὲ καὶ τὸ ἐλεγεῖον, πρὸς δὲ τούτοις
ἥ τε τοῦ ἰαμβείου πρὸς τὸν ἐπιβατὸν παιῶνα ἔντασις καὶ ἡ τοῦ
ηὐξημένου ἡρῴου εἴς τε τὸ προσοδιακὸν καὶ τὸ κρητικόν: ἔτι δὲ τῶν
ἰαμβείων τὸ τὰ μὲν λέγεσθαι παρὰ τὴν κροῦσιν τὰ δ᾽ ᾁδεσθαι,
Ἀρχίλοχόν φασι καταδεῖξαι, εἶθ᾽ οὕτω χρήσασθαι τοὺς τραγικοὺς
ποιητάς, Κρέξον δὲ λαβόντα εἰς διθυράμβων χρῆσιν ἀγαγεῖν. οἴονται δὲ
καὶ τὴν κροῦσιν τὴν ὑπὸ τὴν ᾠδὴν τοῦτον πρῶτον εὑρεῖν, τοὺς δ᾽
ἀρχαίους πάντας πρόσχορδα κρούειν. 
πλυτ. μυς. 28 
ατη. 14. 620 ξ. 
Κλέαρχος δ᾽ ἐν τῷ προτέρῳ Περὶ Γρίφων  φησίν 
τὰ
Ἀρχιλόχου 
Σιμωνίδης ὁ Ζακύνθιος ἐν τοῖς
θεάτροις ἐπὶ δίφρου καθήμενος ἐρραψώδει. 
ατη. 14. 620 ξ. 
quod si uno pede brevius quam nunc est fuerit, erit ithyphallicum
metrum, inventum ab Archilocho, e tribustrochaeis coniunctis, ut  , quodin honorem eiusdem dei poetae compositum protulerunt.
Bacche plaude
Bacche 
μαρ. ϝιξτ. γρ. λατ. 6. 1. π. 85 κ: 
dimetrus quoque quod Archilochius vocatur  .
beatus ille qui
procul 
μαρ. ϝιξτ. γρ. λατ. 6. 1. π. 81 :
δε
ιαμβιξο 
nam perfecto poetae levia et sonora sectanda sunt; quae autem
fragosa et aspera, dicis causa, non ut imitentur, sed ut vitentur, noscenda sunt.
quorum, sicut et aliorum complurium, auctor et parens fertur Archilochus,
singularis artificii in excogitandis ac formandis novis metris, qui primus epodos
excitavit alios breviores, alios longiores, detrahens unum pedem seu colum metro,
ut illi subiceret id quod ex ipso detractum esse videbatur; ut in heroo, a quo
primum coepit, tanquam  ;
dehinc epodus suigeneris,  .
diffugere nives, redeunt iam gramina campis 
arboribusque comae 
μαρ. ϝιξτ. γρ. λατ. 6. 1. π. 104 
Ἀρχίλοχοντὸν ποιητὴν Κόραξ ὄνομα ἔκτεινε, πρὸς ὅν φασιν
εἰπεῖν τὴν Πυθίαν  τοῦτον δ᾽ εἰπεῖν
ἔξιθι νηοῦ, 
ἀλλὰ καθαρός εἰμι, ἄναξ: ἐν χειρῶν γὰρ νόμῳ
ἔκτεινα. 
ηεραξλειδες πολ. 8 （φ.η.γ. 2. 214） 
（π. Κόρακος τοῦ Ναξίου）: ὁ γὰρ ἀποκτείνας ἐν τῇ
μάχῃ τὸν Ἀρχίλοχον ἐκαλεῖτο Καλλώνδης, ὡς ἔοικεν, ἦν δ᾽ αὐτῷ
Κόραξ ἐπωνύμιον. ἐπιβληθεὶς δὲ τὸ πρῶτον ὑπὸ τῆς Πυθίας ὡς ἱερὸν
ἄνδρα τῶν Μουσῶν ἀνῃρηκώς, εἶτα χρησάμενος λιταῖς τισι καὶ
προστροπαῖς μετὰ δικαιολογίας ἐκελεύσθη πορευθεὶς ἐπὶ τὴν τοῦ τέττιγος
οἴκησιν ἱλάσασθαι τὴν τοῦ Ἀρχιλόχου ψυχήν: τοῦτο δ᾽ ἦν ὁ Ταίναρος:
ἐκεῖ γάρ φασιν ἐλθόντα μετὰ στόλου Τέττιγα τὸν Κρῆτα πόλιν κτίσαι
καὶ κατοικῆσαι παρὰ τὸ ψυχοπομπεῖον. 
πλυτ. σερα νυμ. ϝινδ. 17 
: τόν μέν γ᾽ ἀποκτείναντα αὐτὸν ὁ
Ἀπόλλων ἐξελαύνων ἐκ τοῦ νεὼ Μουσῶν αὐτὸν ἀνεῖπε θεράποντα
ἀνῃρηκέναι, καὶ τὸ δεύτερον ὡς ἀπελογεῖτο ἐν πολέμῳ λέγων ἀποκεῖναι
πάλιν Μουσῶν θεράποντα ἔφη τὸν Ἀρχίλοχον: τῷ πατρὶ δὲ αὐτοῦ
χρωμένῳ πρὸ τῆς γενέσεως ἀθάνατόν οἱ παῖδα γενήσεσθαι προεῖπεν.
π. Ἀρχιλόχου 
διο ξηρψς. 33. π. 397 μ 
Πάριοι γοῦν Ἀρχίλοχον καίπερ βλάσφημον ὄντα τετιμήκασιν. 
αριστ. ρη. 1398β 
Ἕρμιππος δὲ ἐν τῷ Περὶ Γοργίου ῾ὡς ἐπεδήμησἐ φησί ῾ταῖς
Ἀθήναις Γοργίας μετὰ τὸ ποιήσασθαι τὴν ἀνάθεσιν τῆς ἐν Δελφοῖς
ἑαυτοῦ χρυσῆς εἰκόνος, εἰπόντος τοῦ Πλάτωνος ὅτε εἶδεν αὐτόν
ἔφη
ὁ Γοργίας 
ἥκει ἡμῖν ὁ καλός τε καὶ χρυσοῦς Γοργίας, 
ἦ καλόν γε αἱ Ἀθῆναι νέον τοῦτον Ἀρχίλοχον
ἐνηνόχασιν. 
ατη. 11. 505ε 
ἐν δὲ καὶ ἐκ φοβερῆς σκολιότριχος ἄνθος
ἀκάνθης 
Ἀρχιλόχου, μικρὰς στράγγας ἀπ᾽ ὠκεανοῦ. 
μελ. α.π.4.1 
μελ. α.π.4.1 
sed quaero num existimes, non dico Homerum, Archilochum, Pindarum,
sed Phidiam, Polycletum, Zeuxin, ad voluptatem artes suas
direxisse? 
ξιξ. φιν.2. 114 
quod vereris ne  mihi
tu? quis minus? cui ut Aristophani Archilochi iambus, sic epistola
longissima quaeque optima videtur.
ἀδόλεσχος, 
ξιξ. αττ. 16. 11. 2 
comitia Bibulus cum Archilochio edicto in ante diem xv Kal.
Novembr. distulit. 
ξιξ. αττ. 2.20.6 
itaque ex tribus receptis Aristarchi iudicio scriptoribus iamborum
ad  maxime pertinebit Archilochus. summa in
hoc vis elocutionis, cum validae tum breves vibrantesque sententiae, plurimum
sanguinis atque nervorum, adeo ut videatur quibusdam, quod quoquam minor est,
materiae esse non ingenii vitium.
ἕξιν 
θυιντ. 10. 1. 59 
μὄνος Ἡρόδοτος Ὁμηρικώτατος ἐγένετο; Στησίχορος ἔτι πρότερον
ὅ τε Ἀρχίλοχος   
συβλ. 13. 3
λονγιν. 
ἆρ᾽ οὖν Ἀπολλώνιος ἂν μᾶλλον ἢ Ὅμηρος ἐθέλοις
γενέσθαι; τί δέ; Ἐρατοσθένης ἐν τῇ Ἠριγόνῃ
（διὰ πάντων γὰρ ἀμώμητον τὸ ποημάτιον） Ἀρχιλόχου,
πολλὰ καὶ ἀνοικονόμητα παρασύροντος κἀκεῖνα ἐκ τῆς ἐμβολῆς τοῦ δαιμονίου πνεύματος ἣν ὑπὸ νόμον τάξαι δύσκολον,
ἆρα δὴ μείζων ποιητής;
συβλ. 33.4   
λονγιν. 
εἵλκυσαν ἐντεῦθεν （ἀπὸ τοῦ μύθου） οἱ ποιηταὶ τὸν
αἶνον   ὁ δὲ μετὰ τοῦτον （Ἡσίοδον） Ἀρχίλοχος
ὥσπερ ἥδυσμά τι περιτιθεὶς τῇ ποιήσει μύθοις ὀλιγάκις ἐχρήσατο.
οὐκ 
Jυλ. ορ. 7. 207α 
Ἀπολλώνιος ὁ Ῥόδιος ἐν τῷ Περὶ Ἀρχιλόχου.
ατη. 10. 451δ 
ὁ δὲ Κάτων σφόδρα παροξυνθεὶς καὶ διακαεὶς ἐπεχείρησε μὲν
ἐπεξελθεῖν διὰ δίκης, ὡς δὲ οἱ φίλοι τοῦτο ἐκωλυσαν, ὀργῇ καὶ
νεότητι τρέψας ἑαυτὸν εἰς ἰάμβους πολλὰ τὸν Σκηπίωνα καθύβρισε, τῷ
πικρῷ προσχρησάμενος τοῦ Ἀρχιλόχου, τὸ δὲ ἀκόλαστον ἀφεὶς καὶ
παιδαριῶδες. 
πλυτ. ξατ. 7 
Λεωνίδου:
Ἀρχίλοχον καὶ στᾶθι καὶ εἴσιδε τὸν πάλαι ποιητὰν 
τὸν τῶν ἰάμβων, οὗ τὸ μύριον κλέος 
διῆλθε κἠπὶ νύκτα καὶ ποτ᾽ ἀῶ. 
ἦ ῥά νιν αἱ Μοῖσαι καὶ ὁ Δάλιος ἠγάπευν Ἀπόλλων, 
ὡς ἐμμελής τ᾽ ἐγένετο κἠπιδέξιος 
ἔπεά τε ποιεῖν πρὸς λύραν τ᾽ ἀείδειν. 
α.π. 7. 664 
α.π. 7. 664 
Γαιτουλικοῦ:
σῆμα τόδ᾽ Ἀρχιλόχου παραπόντιον, ὅς ποτεπικρὴν 
μοῦσαν ἐχιδναίῳ πρῶτος ἔβαψε χόλῳ, 
αἱμάξας Ἑλικῶνα τὸν ἥμερον: οἶδε Λυκάμβης, 
μυρόμενος τρισσῶν ἅμματα θυγατέρων: 
ἠρέμα δὴ παράμειψον, ὁδοιπόρε, μή ποτε τοῦδε 
κινήσῃς τύμβῳ σφῆκας ἐφεζόμενους. 
α.π. 7. 71 
α.π. 7. 71 
Ἐλεγειῶν 
ἀλλ᾽ οἱ παλαιοὶ τὴν ἀνδρείαν ὑπελάμβανον εἶναι μεγίστην τῶν
πολιτικῶν ἀρετῶν   Ἀρχίλοχος γοῦν ἀγαθὸς ὦν ποιητὴς πρῶτον
ἐκαυχήσατο τὸ δύνασθαι μετέχειν τῶν πολιτικῶν ἀγώνων, δεύτερον δ᾽
ἐμνήσθη τῶν περὶ τὴν ποιητικὴν ὑπαρχόντων αὐτῷ, λέγων: 
εἰμὶ δ᾽ ἐγὼ θεράπων μὲν Ἐνυαλίοιο ἄνακτος, 
καὶ Μουσέων ἐρατὸν δῶρον ἐπιστάμενος. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.1 
ατη. 14. 627ξ 
Ἀρχίλοχος τὸν Νάξιον οἶνον τῷ νέκταρι παραβάλλει: ὅς καί πού
φησιν: 
ἐν δορὶ μὲν μοι μᾶζα μεμαγμένη, ἐν δορὶ δ᾽ οἶνος 
Ἰσμαρικός, πίνω δ᾽ ἐν δορὶ κεκλιμένος. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.2 
ατη. 1. 30φ 
οἱ δὲ Ἄβαντες ἐκείραντο πρῶτοι τὸν τρόπον τοῦτον, οὐχ ὑπ᾽
Ἀράβων διδαχθέντες, ὡς ἔνιοι νομίζουσιν, οὺδὲ Μυσοὺς ζηλώσαντες,
ἀλλ᾽ ὄντες πολεμικοὶ καὶ ἀγχέμαχοι καὶ μάλιστα δὴ πάντων εἰς χεῖρας
ὠθεῖσθαι τοῖς ἐναντίοις μεμαθηκότες, ὡς μαρτυρεῖ καὶ Ἀρχίλοχος ἐν
τούτοις: 
οὔ τοι πόλλ᾽ ἐπὶ τόξα τανύσσεται οὐδὲ θαμειαὶ 
σφενδόναι, εὖτ᾽ ἂν δὴ μῶλον Ἄρης συνάγῃ 
ἐν πεδίῳ: ξιφέων δὲ πολύστονον ἔσσεται ἔργον: 
ταύτης γὰρ κεῖνοι δαίμονές εἰσι μάχης 
δεσπόται Εὐβοίης δουρικλυτοί. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.3 
ὅπως οὖν μὴ παρέχοιεν ἐκ τῶν τριχῶν ἀντίληψιν τοῖς πολεμίοις
ἀπεκείραντο. 
πλυτ. ϝιτ. τηες. 5 
κώθων Λακωνικὸν ποτήριον   μνημονεύει αἰτοῦ καὶ Ἀρχίλοχος ἐν
Ἐλεγείοις ὡς ποτηρίου οὕτως: 
ἀλλ᾽ ἄγε, σὺν κώθωνι θοῆς διὰ σέλματα νηὸς 
φοίτα καὶ κοΐλων πώματ᾽ ἄφελκε κάδων, 
ἄγρει δ᾽ οἶνον ἐρυθρὸν ἀπὸ τρυγός: οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς 
νήφειν ἐν φυλακῇ τῇδε δυνησόμεθα. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.4 
ατη. 11 483β 
: μετὰ γοῦν τῆς διά οὖσα ἡ ἐξ οὐ τρέπει
τὸ ξ: 
παρέξ 
διὲξ σωλῆνος ἐς ἄγγος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.5 
σξη. ιλ. 9.7 
Ἀρχίλοχον τὸν ποιητὴν ἐν Λακεδαίμονι γενόμενον αὐτῦς ὥρας
ἐδίωξαν, διότι ἐπέγνωσαν αὐτὸν πεποιηκότα ὡς κρεῖττόν ἐστιν
ἀποβαλεῖν τὰ ὅπλα ἢ ἀποθανεῖν: 
ἀσπίδι μὲν Σαΐων τις ἀγάλλεται, ἣν παρὰ θάμνῳ
ἔντος ἀμώμητον κάλλιπον οὐκ ἐθέλων: 
αὐτὸν δ᾽ ἔκ μ᾽ ἐσάωσα: τί μοι μέλει ἀσπὶς
ἐκεινη; 
ἐρρέτω: ἐξαῦτις κτήσομαι οὐ κακίω. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.6 
πλυτ. λαξ. ινστ. 
: ξένια γὰρ
Άρεως τραύματα καὶ φόνοι. καὶ Ἀρχίλοχος: 
ὃν φοίνιος Ἄρης οὐκ ἐξένισεν 
ξείνια δυσμενέσιν λυγρὰ χαριζόμενος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.7 
σξη. σοπη. ελ. 96 
ἐπίρρητις: ὁ ψόγος καὶ ἡ κακηγορία. ἔνθεν λοιπὸν καὶ ἐπίρρητος.
Ἀρχίλοχος ἐν Ἐλεγείοις: 
Αἰσιμίδη, δήμου μὲν ἐπίρρησιν μελεδαίνων 
οὐδεὶς ἂν μάλα πόλλ᾽ ἱμερόεντα πάθοι. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.8 
οριον 55. 22 
: Ἀρχιλόχου: 
παρηγορικά 
κήδεα μὲν στονόεντα, Περίκλεες, οὔτε τις ἀστῶν 
μεμφόμενος θαλίῃς τέρψεται οὔτε πόλις: 
τοίους γὰρ κατὰ κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
ἔκλυσεν, οἰδαλέους δ᾽ ἀμφ᾽ ὀδύνῃς ἔχομεν
πνεύμονας: ἀλλὰ θεοὶ γὰρ ἀνηκέστοισι κακοῖσιν, 
ὦ φίλ᾽, ἐπὶ κρατερὴν τλημοσύνην ἔθεσαν 
φάρμακον: ἄλλοτε δ᾽ ἄλλον ἔχει τάδε: νῦν μὲν
ἐς ἡμέας 
ἐτράπεθ᾽, αἱματόεν δ᾽ ἕλκος ἀναστένομεν, 
ἐξαῦτις δ᾽ ἑτέρους ἐπαμείψεται: ἀλλὰ τάχιστα 
τλῆτε γυναικεῖον πένθος ἀπωσάμενοι. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.9 
στοβ. φλ 124. 30 
τὸ δὲ δωρεὰν ἐπὶ σαμφορᾶς λαμβάνεται καὶ ἐπὶ κακοῦ. ὡς καὶ
Ἀρχίλοχος: 
κρύπτωμεν  ἀνιηρὰ Ποσειδάωνος ἄνακτος δῶρα.
δ᾽ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.10 
σξη. αεσξη. π.ϝ. 616 
: θεσσάμενοι, ἐξ αἰτήσεως
ἀναλαβόντες, αἰτήσαντες: καὶ Ἀρχίλοχος: 
θεσσάμενοι παίδων γένος 
Παλλάδ᾽ ἐϋπλόκαμον πολιῆς ἁλὸς ἐν
πελάγεσσι 
θεσσάμενοι γλυκερὸν νόστον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.11 
σξη. απ. ρη. ι. 824 
οἷον εὐθὺς ὁ Ἀρχίλοχος, ὅταν μὲν εὐχόμενος λέγῃ:
αὐτὸν θὲον ἐπικαλούμενος δῆλός
ἐστιν: ὅταν δὲ τὸν ἄνδρα τῆς ἀδελφῆς ἠθανισμένον ἐν θαλάττῃ καὶ
μὴ τυχόντα νομὶμου ταφῆς θρηνῶν λέγῃ μετριώτερον ἂν τὴν συμφορὰν
ἐνεγκεῖν, 
φρ. 75 
εἰ κείνου κεφαλὴν καὶ χαρίεντα μέλεα 
Ἥφαιστος καθαροῖσιν ἐν εἵμασιν ἀμφεπονήθη 
ξυρφραγ.τλγ-0232.12 
τὸ πῦρ οὕτως οὐ τὸν θεὸν προσηγόρευσεν. 
πλυτ. αυδ. ποετ. 6. 23α 
πάλιν ὁ Ἀρχίλοχος οὐκ ἐπαινεῖται λυπούμενος μὲν ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ
τῆς ἀδελφῆς διεφθαρμένῳ κατὰ θάλατταν, οἴνῳ δὲ καὶ παιδιᾷ πρὸς τὴν
λύπην μάχεσθαι διανοούμενος: αἰτίαν μέντοι λόγον ἔχουσαν εἴρηκεν: 
οὔτε τι γὰρ κλαίων ἰήσομαι οὔτε κάκιον 
θήσω τερπωλὰς καὶ θαλίας ἐφέπων. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.13 
εἰ γὰρ ἐκεῖνος οὐδὲν ἐνόμιζεν ποιήσειν κάκιον τερπωλὰς καὶ θαλίας
ἐφέπων, πῶς ἡμῖν τὰ παρόντα χεῖρον ἕξει φιλοτοφοῦσι κτλ. 
πλυτ. αυδ. ποετ. 12. 33 β 
τούτων ἡ μὲν διὰ τὸ χρήσιμόν ἐστιν ἡ τῶν πλείστων φιλία: διὰ
γὰρ τὸ χρησίμους εἶναι φιλοῦσιν ἀλλήλους καὶ μέχρι
τούτου, ὥσπερ ἡ παροιμία: 
γλαῦκ᾽, ἐπίκουρος ἀνὴρ τόσσον φίλος ἕστε μάχηται.
ξυρφραγ.τλγ-0232.14 
αριστ. ευδ. ετη. 1236α. 33 
πάντα γὰρ πόνος τεύχει θνητοῖς, κατ᾽ Ἀρχίλοχον, μελέτη τ᾽ ἀρίστη.
πάντα πόνος τεύχει θνητοῖς μελέτη τε βροτείη.
ξυρφραγ.τλγ-0232.15 
Jοαν. σιξ. ρηετ. γρ. ω. 6. 96 
: 
π. τύχης ἢ ταὐτομάτου 
πάντα τύχη καὶ μοῖρα, Περίκλεες, ἀνδρὶ δίδωσιν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.16 
στοβ. εξλ. ι. 6. 3 
: καὶ τοῦ λοιποῦ φίλαι
ἐγένοντο, κοινῶς περιεπουσαι τὸν ἐραστήν. ἐφ᾽ οἷς Ἴωνες ἀγασθέντες,
ὥς φησι Μενέτωρ ἐν τῷ Περὶ Ἀναθηοάτων, Πασιφίλαν ἐκάλεσαν τὴν
Πλαγγόνα. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ἀρχίλοχος περὶ αὐτῆς ἐν τούτοις: 
π. Πλαγγόνος καὶ Βακχίδος 
συκῆ πετραίη πολλὰς βόσκουσα κορώνας 
εὐήθης ξείνων δέκτρια Πασιφίλη. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.17 
ατη. 13. 594ξ 
ἐπιγραμμάτων 
Ἀρχιλόχου: 
ὑψηλοὺς Μεγάτιμον Ἀριστοφόωντά τε Νάξου 
κίονας, ὦ μεγάλη γαἶ, ὑπένερθεν ἔχεις. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.18 
αντη. παλ. 7. 441 
Ἀρχιλόχου: 
Ἀλκιβίη πλοκάμων ἱερὴν ἀνέθηκε καλύπτρην 
Ἥρῃ κουριδίων εὖτ᾽ ἐκύρησε γάμων. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.19 
αντη. παλ. 6. 133 
ἰάμβων 
Τριμέτρων
Ά 
: Ἀρχίλοχος δὲ ἤδη φαίνεται
γνωρίζων τὴν γενομένην αὐτοῖς συμφοράν: 
π. Μαγνήτων 
κλαίω τὰ Θασίων, οὐ τὰ Μαγνήτων κακά. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.20 
στρ. 14. 647 
καθάπερ Ἀρχίλοχος τῆς Θάσου τὰ καρποφόρα καὶ οἰνόπεδα παρορῶν
διὰ τὸ τραχὺ καὶ ἀνώμαλον διέβαλε τὴν νῆσον εἰπών: 
ἥδε δ᾽ ὥστ᾽ ὄνου ῥάχις 
ἕστηκεν ὕης ἀγρίης ἐπιστεφής: 
ξυρφραγ.τλγ-0232.21 
οὕτω τῆς φυγῆς πρὸς ἓν μέρος τὸ ἄδοξον ἐντεινόμενοι παρορῶμεν
τὴν ἀπραγμοσύνην καὶ τὴν σχολὴν καὶ τὴν ἐλευθερίαν. 
πλυτ. εχιλ. 12 
καὶ Ἀρχίλοχος δ᾽ ὁ ποιητὴς ὑπερτεθαύμακε τὴν χώραν τῶν Σιριτῶν
διὰ τὴν εὐδαιμονίαν: περὶ γοῦν τῆς Θάσου λέγων ὡς ἥσσονός φησιν:
οὐ γάρ τι καλὸς χῶρος οὐδ᾽ ἐπίμερος 
οὐδ᾽ ἐρατός, οἷος ἀμφὶ Σίριος ῥοάς. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.22 
ατη. 12. 523β 
καὶ τότε καὶ βραχύχρονος εἶναι τῷ βίῳ μέλλων ι ποιεῖ ὅπερ
καὶ ὕστερον Ἀρχίλοχος ἐκεῖνος: ι σφῆς ἀδελφῆς γὰρ σύζυγον πνιγέντα
τῇ θαλάσῃ ι περιπαθῶς ὠδύρετο γράφειν μὴ θέλων ὅλως, ι λέγων πρὸς
τοὺς βιάζοντας συγγράμμασιν ἐγκύπτειν: ι 
καί μ᾽ οὔτ᾽ ἰάμβων οὔτε τερπωλέων μέλει: 
ξυρφραγ.τλγ-0232.23 
ὡς δὲ δακρύων κέκμηκε μάτην, εἰρήκει τάδε:
（φρ.
13） 
τζετζ. απ. ματρ. αν. 216 
: δίδυμός φησι παρὰ τῷ
Αἰσχύλῳ, ἔστι δὲ ὄντως παρὰ Ἀρχιλόχῳ: 
κυμάτων ἐν ἀγκάλαις 
ψυχὰς ἔχοντες κυμάτων ἐν ἀγκάλαις 
ξυρφραγ.τλγ-0232.24 
σξη. αρ. ραν. 704 
[σκοπεῖν χρὴ μὴ οὐκ ἐν τῷ Καρὶ ὑμῖν ὁ κίνδυνος
κινδυνεύηται, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ὑέσιͅ: ἐπὶ τῶν ἐπισφαλέστερον καὶ ἐν
ἀλλοτρίοις κινδυνευόντων. Κᾶρες γὰρ δοκοῦσι πρῶτον μισθοφορῆσαι   
μέμνηται δ᾽ αὐτῆς Ἀρχίλοχος λέγων: 
καὶ δὴ π᾽ίκουρος ὥστε Κὰρ κεκλήσομαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.25 
σξη. πλατ. λαξη. 187 β 
εἰς δὲ τὸ ἦθος, ἐπεὶ ἔνια περὶ αὑτοῦ λέγειν ἢ ἐπίφθονον
ἢ μακρολογίαν ἢ ἀντιλογίαν ἔχει, καὶ περὶ ἄλλου ἢ λοιδορίαν ἢ
ἀγροικίαν, ἕτερον χρὴ λέγοντα ποιεῖν, ὅπερ Ἰσοκράτης ποιεῖ ἐν
Τῷ Φιλίππῳ καὶ Ἀντιδόσει: καὶ ὡς Ἀρχίλοχος ψέγει: ποιεῖ γὰρ .
. λέγοντα:  καὶ τὸν Χάρωνα τὸν
τέκτονα ἐν τῷ ἰάμβῳ οὗ ἡ ἀρχή: 
（φρ. 74） 
οὔ μοι τὰ Γύγ εω τοῦ πολυχρύσου μέλει, 
οὐδ᾽ εἷλέ πώ με ζῆλος, οὐδ᾽ ἀγαίομαι 
θ εῶ ν ἔργα, μεγάλης δ᾽ οὐκ ἐρέω τυραννίδος: 
ἀπόπροθεν γάρ ἐστιν ὀφθαλμῶν ἐμῶν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.26 
αριστ. ρη. 1418.42β 
καρτερεῖν: ἀντὶ τοῦ κρατεῖν καὶ ἀντέχειν: καὶ τὸν ἐγκρατῆ
λέγουσι καρτερόν: Ἀρχίλοχος: 
ὁ δ᾽ Ἀσίης καρτερὸς μηλοτρόφου. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.27 
σξη. ευρ. μεδ. 708 
Alii cognominatum Apollinem putant  : exanimat enim et perimit animantes
cum pestem intemperie immittit; ut Euripides   item Archilochus: 
ὡς
ἀπολλύντα τὰ ζῷα 
a)/nac *)/apollon, kai\ su\ tou\s me\n ai)ti/ous
sh/maine kai/ sf ea s o)/llu' w(/sper o)llu/eis. 
CURFRAG.tlg-0232.28 
μαξρ. σατ. ι. 17 
ἡ διπλῆ ὅτι Ἀρχίλοχος ὑπερτέραν τὴν νεωτέραν ἐδέξατο: 
οἴην Λυκάμβ εω  παῖδα τὴν ὑπερτέρην. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.29 
σξη. ιλ. 11. 786 
καὶ ὁ κάλλιστος ποιητῶν Ἀρχίλοχος ἐπαινέσας αὐτὴν （τὴν
κόμην） ἐπαινεῖ μὲν οὖσαν ἐν ἑταίρας σώματι, λέγει δὲ
οὕτως:  
ἡ δέ οἱ   μετάφρενα.
ἔχουσα θαλλὸν μυρσίνης ἐτέρπετο 
ῥοδῆς τε καλὸν ἄνθος, ἡ δέ οἱ κόμη 
ὤμους κατεσκίαζε καὶ μετάφρενα. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.30 
σψνες. λαυδ. ξαλϝ. 75β 
ῥόδον καὶ ῥοδωνιὰ καὶ ῥοδῆ διαφέρει: ῥόδον μὲν γὰρ τὸ
ἄνθος, ῥοδωνιὰ δὲ ὁ τόπος, ῥοδῆ δὲ τὸ φυτόν. Ἀρχίλοχος: 
αμμον. 123 
: καὶ ἀλλαχοῦ δ᾽
（Ἀρχίλοχος） ἔφη: 
π. μύρου 
ἐσμυρισμέναι κόμας 
καὶ στῆθος, ὡς ἂν καὶ γέρων ἠράσσατο 
ξυρφραγ.τλγ-0232.31 
ατη. 15. 688ξ 
ὁ δὲ Περικλῆς καταστρεψάμενος τὴν Σάμον ὡς ἐπανῆλθεν εῖς τὰς
Ἀθήνας, ταφάς τε τῶν ἀποθανόντων κατὰ τὸν πόλεμον ἐνδόξους ἐποίησε
καὶ τὸν λόγον εἰπών, ὥσπερ ἔθος ἐστίν, ἐπὶ τῶν σημάτων
ἐθαυμάσθη καταβαίνοντα δ᾽ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βήματος αἱ μὲν ἄλλαι
γυναῖκες ἐδεξιοῦντο καὶ στεφάνοις ἀνέδουν καὶ ταινίαις ὥσπερ
ἀθλητὴν νικηφόρον, ἡ δ᾽ Ἐλπινίκη προσελθοῦσα πλησίον  ταῦτα τῆς Ἐλπινίκης λεγούσης, ὁ Περικλῆς
μειδιάσας ἀτρέμα λέγεται τὸ τοῦ Ἀρχιλόχου πρὸς αὐτὴν εἰπεῖν: 
ταῦτ᾽
ἔφη θ̔αυμαστά, Περίκλεις, καὶ ἄξια στεφάνων, ὃς ἡμῖν πολλοὺς καὶ
ἀγαθοὺς ἀπωλέσας πολίτας οὐ Φοίνιξι πολεμῶν οὐδὲ Μήδοις ὥσπερ
οὑμὸς ἀδελφὸς Κίμων, ἀλλὰ σύμμαχον καὶ συγγενῆ πόλιν
καταστρεφόμενος. 
οὐκ ἂν μύροισι γρηῦς ἐοῦς ἠλείφεο. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.32 
πλυτ. ϝιτ. περιξλ. 28 
τὸν δὲ κρίθινον οἶνον καὶ βρῦτόν τινες καλοῦσιν   Ἀρχίλοχος:
ὥσπερ  αὐλῷ βρῦτον ἢ
Θρῆϊξ ἀνὴρ
παρ᾽ 
ἢ Φρὺξ ἔβρυζε, κύβδα δ᾽ ἦν πονευμένη.
ξυρφραγ.τλγ-0232.33 
ατη. 10.447β 
βάβαξ ὁ λάλος: Ἀρχίλοχος: 
κατ᾽ οἶκον ἐστρωφᾶτο μισητὸς βάβαξ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.34 
οριον 37.4 
παλίνσκιον:   Ἀρχίλοχος Τριμέτροις: 
πρὸς τοῖχον ἐκλίνθησαν ἐν παλινσκίῳ. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.35 
ἀντὶ τοῦ ἐν σκοτεινῷ. 
ηαρπ. 143.7 
κύψαι: ἀντὶ τοῦ ἀπάγξασθαι: Ἀρχίλοχος 
κύψαντες ὕβριν ἀθρόην ἀπέφλυσαν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.36 
πηοτ. λεχ. 193.22 
Ἀρχιλόχου τε ὁμοίως εἰρηκότος: 
ἀλλ᾽ ἄλλος ἄλλῳ καρδίην ἰαίνεται: 
ξυρφραγ.τλγ-0232.37 
παρὰ τὸ Ὁμηρικόν
（οδ. 14. 228）. 
ξλεμ. αλ. στρ. 6. 739 
ἐγκυτί: ἐπίρρημα σημαῖνον τὸ ἐν χρῷ: Ἀρχίλοχος: 
χαίτην ἀπ᾽ ὤμων ἐγκυτὶ κεκαρμένος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.38 
τουτέστι πρὸς αὐτῷ τῷ δέρματι. 
ετ. μαγ. 311. 40 
αἰηνές: τὸ δεινὸν καὶ πολύστονον: Ἀρχίλοχος: 
προὔθηκε παισὶ δεῖπνον αἰηνὲς φέρων. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.39 
ετ. μαγ. 32. 26 
κορωνός: ὁ γαῦρος καὶ ὑψαυχενῶν   Ἀρχίλοχος: 
βοῦς ἐστὶν ἡμῖν ἐργάτης ἐν οἰκίῃ 
κορωνός, ἔργων ἴδρις οὐδ᾽ ἀρ.
οῦν θέλων 
ξυρφραγ.τλγ-0232.40 
ετ. μαγ. 530. 27 
τὸ περιθεῖν τοῦτο δηλοῖ （περιέχειν πανταχόθεν）:
οἷον καὶ Ἀρχίλοχος δηλοῖ ποιήσας: 
τοῖον γὰρ αὐλὴν ἕρκος ἀμφιδέδρομεν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.41 
σξη. ιλ. 9. 476 
: τὸ γοῦν
Ἀρχιλόχειον συνεστάλη: 
π. τῶν εἰς ι ληγόντων ἐπιρρημάτων 
ἀμισθὶ γάρ σε πάμπαν οὐ διάξομεν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.42 
απολλ. δψσξ. αδϝ. γραμ. γρ. 2. 1. 1. 161 
:   λέγει γὰρ καὶ Ἀρχίλοχος τὸ
φῦμα φυτόν: 
ἱππομανές 
ἐσθλὴν γὰρ ἄλλην οἶδα τοιούτου φυτοῦ 
ἴησιν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.43 
σξη. τηεοξρ. 2. 48 
ὁ δὲ Ὅμηρος πῶς; ἓν γὰρ ἀπὸ πολλῶν λεγέσθω: 
τῷ μὲν συνεμπίπτοντι πάθει τὸ ἔπος ὁμοίως ἐβασάνισε, τῇ δὲ τοῦ
ἔπους συνθλίψει τὸ πάθος ἄκρως ἀπεπλάσατο, καὶ μόνον οὐκ ἐνετύπωσε
τῇ λέξει τοῦ κινδύνου τὸ ἰδίωμα. οὐκ ἄλλως ὁ
Ἀρχίλοχος ἐπὶ τοῦ ναυαγίου. 
τρομέουσι δέ τε φρένα ναῦται ι δειδιότες: τυτθὸν γὰρ ὑπὲκ θανάτοιο
φέρονται,   ὁ δὲ ποιητὴς οὐκ εἰς ἃπαξ παρορίζει τὸ δεινόν, ἀλλὰ
τοὺς ἀεὶ καὶ μόνον οὐχὶ κατὰ πᾶν κῦμα πολλάκις ἀπολλυμένους
εἰκονογραφεῖ. καὶ μὴν τὰς προθέσεις ἀσυνθέτους οὔσας συναναγκάσας
παρὰ φύσιν καὶ εἰς ἀλλήλας συμβιασάμενος `ὑπὲκ θανάτοιο,
ἔστη κατ᾽ ἠκὴν κύματός τε κἀνέμου. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.44 
συβλ. 10. 5
λονγιν. 
ἥκη: ἡ ὀξύτης τοῦ σιδήρου: Ἀρχίλοχος: 
ετ. μαγ. 424. 18 
συμβόλους δὲ λέγομεν πταρμοὺς ἢ φήμας ἢ ἀπαντήσεις: ὡς
Ἀρχίλοχος: 
μετέρχομαί σε σύμβολον ποιεύμενος. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.45 
σξη. πινδ. ολ. 12.10 
ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι σοφὸν ὠνόμαζον τὸν ἡντινοῦν ἐπιόντα
τέχνην, ὧν εἷς ἦν καὶ Ἀρχίλοχος λέγων: 
τρίαιναν ἐσθλὸς καὶ κυβερνήτης σοφός 
ξυρφραγ.τλγ-0232.46 
αμμον. ιν πορπη. ισαγ. προεμ. 9. 8 
φηλήτου δὲ τοῦ εἰρημένου χρῆσις μὲν παρά τε
Ἡσιόδῳ καὶ παρὰ Ἀρχιλόχῳ ἐν τῷ: 
φηλῆτα νύκτωρ περὶ πόλιν πωλεύμενε
ξυρφραγ.τλγ-0232.47 
ἤγουν κλέπτῃ νυκτιλόχῳ. 
ευστ. οδ. 1889. 1 
π. κλίς. ὀνομ. 2. 679. 5 μύκης:   σημαίνει δὲ καὶ τὸ αἴδοιον του
ανθρώπου, ὅπερ ἰσοσύλλαβως ἔκλινεν Ἀρχίλοχος: 
ἀλλ᾽ ἀπερρώγασί 
μοι 
μύκ εω τένοντες. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.48 
ηδν. 
κλίνεται δὲ καὶ ὡς σπονδειακόν, Ἄρης, Ἄρου, ὅθεν κατ᾽ Ἰάδα
διάλεκτον ἐπεκτείνας Ἀρχίλοχος ἔφη ἐν τοῖς Τριμέτροις: 
παῖδ᾽ Ἄρ εω μιηφόνου 
ξυρφραγ.τλγ-0232.49 
ευστ. λλ. 518.28 
πρεσβευτικῇς   ἡλικίας, ᾗτινι συμφέρειν τὴν ἀπραγμοσύνην
Ἀρχίλοχος ὁ ποιητὴς ἀπεφήνατο. 
βίος δ᾽ ἀπράγμων τοῖς γέρουσι συμφέρει 
μάλιστα δ᾽ ει᾽ τύχοιεν ἁπλόοι τρόποις 
ἢ μακκοᾶν μέλλοιεν ἢ ληρεῖν ὅλως, 
ὅπερ γερόντων ἐστίν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.50 
ξεδρεν ηιστ. ξομπ. 2. 612. 9 : 
μακκοᾶν: διαλέγεσθαι   οἷον:
ετ. μαγν. ϝετ. 
Σαπαίων 
ξυρφραγ.τλγ-0232.51 
δὲ τούτων καὶ Ἀρχίλοχος ἐν ἰαμβείῳ μνήμην ἔσχε. 
παυς. 7. 10. 6 
Τετραμέτρων
Β´ 
: πρὸς ταῦτα καὶ Κρατῖνος ἐν Πυτίνῃ πεποίηκεν:
ἔστι δέ πρὸς τὰ Ἀρχιλόχου: 
ὦ σοφώτατοι γεωργοί, τἀμὰ δὴ ξυνίετε ι
ῥήματα 
ὦ λιπερνῆτες πολῖται, τἀμὰ δὴ ξυνίετε: 
λιπερνῆτες πολῖται, τἀμὰ δὴ ξυνίετε
ὦ 
ῥήματ᾽. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.52 
σξη. αρ. παξ. 603 
τῶν δ᾽ ἐν Πάρῳ τῇ νήσῳ （σύκων）   Ἀρχίλοχος
μνημονεύει, λέγων οὕτως: 
ἔα Πάρον καὶ σῦκα κεῖνα καὶ θαλάσσιον βίον. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.53 
ατη. 3. 76β 
Ἡσίοδον μέντοι καὶ Ἀρχίλοχον ἤδη εἰδέναι （φησὶν
Ἀπολλόδωρος） καὶ Ἕλληνας λεγομένους τοὺς σύμπαντας καὶ
Πανέλληνας: τὸν μὲν περὶ τῶν Προιτίδων λέγοντα, ὡς Πανέλληνες
ἐμνήστευον αὐτάς, τὸν δέ: 
ὡς Πανελλήνων ὀϊζὺς ἐς Θάσον συνέδραμεν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.54 
στρ. 8. 370 
Ἀλκαῖος καὶ Ἀλκμὰν λίθον φασὶν ἐπαιωρεῖσθαι τῷ Ταντάλῳ:   
ἐποίησε δὲ καὶ Ἀρχίλοχος: 
μηδ᾽ ὁ Ταντάλου λίθος 
τῆσδ᾽ ὑπὲρ νήσου κρεμάσθω. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.55 
σξη. πινδ. ολ. ι. 97   
καθάπερ Ἀρχίλοχος μὲν τοῖς Θρακικοῖς ἀπειλημμένος δεινοῖς
τὸν πόλεμον εἰκάζει θαλαττίῳ κλύδωνι, λέγων ὧδέ πως: 
Γλαῦχ᾽, ὅρα: βαθὺς γὰρ ἤδη κύμασιν
ταράσσεται 
πόντος, ἀμφὶ δ᾽ ἄκρα Γυρέων ὀρθὸν ἵσταται
νέφος, 
σῆμα χειμῶνος: κιχάνει δ᾽ ἐξ ἀελπτίης φόβος. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.56 
ηεραξλ. αλλ. ηομ. 5 
: ἔτι κἀκεῖνο μεταφράζων
διὰ
τοῦδε τοῦ ἰάμβου δῆλός ἐστι: 
π. Ἀρχιλόχου 
νίκης ἀνθρώποισι θεῶν ἐκ πείρατα κεῖται 
καὶ νέους θάρσυνε: νίκης δ᾽ ἐν θεοῖσι
πείρατα. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.57 
ξλεμ. αλ. στρ. 6. 739 
: Ἀρχιλόχου: 
ὅτι ἀβέβαιος ἡ τῶν ἀνθρώπων εὐπραξία μεταπιπτούσης
ῥᾳδίως τῆς τύχης 
τοῖς θεοῖς τιθεῖο πάντα: πολλάκις μὲν ἐκ
κακῶν 
ἄνδρας ὀρθοῦσιν μελαίνῃ κειμένους ἐπὶ χθονί, 
πολλάκις δ᾽ ἀνατρέπουσι καὶ μάλ᾽ εὖ βεβηκότας 
ὑπτίους κλίνουσ᾽: ἔπειτα πολλὰ γίγνεται
κακά, 
καὶ βίου χρήμῃ πλανᾶται καὶ νόου παρήορος. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.58 
στοβ. φλ. 105. 24 
οἱ νεώτεροι κέρας τὴν συμπλοκὴν τῶν τριχῶν ὁμοίαν κέρατι: 
τὸν κεροπλάστην ἄειδε Γλαῦκον   
ξυρφραγ.τλγ-0232.59 
σξη. ιλ. 24. 81 
κέρας γὰρ τὴν τρίχα λέγεσθαι. καὶ τὸ κείρασθαι διὰ τοῦτο καὶ
τὴν κουράν: καὶ τὸν παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ κεροπλάστην φιλόκοσμον εἶναι περὶ
κόμην καὶ καλλωπιστήν. 
πλυτ. σολλ. αν. 24 
ὁ δὲ Ἀρχίλοχος   περὶ στρατηγοῦ λέγων οὕτω φησίν: 
οὐ φιλέω μέγαν στρατηγὸν οὐδὲ διαπεπλιγμένον
οὐδὲ βοστρύχοισι γαῦρον οὐδ᾽ ὑπεξυρημένον, 
ἀλλά μοι σμικρός τις εἴη καὶ περὶ κνήμας ἰδεῖν 
ῥοικός, ἀσφαλ εώ ς βεβηκὼς ποσσι, καρδίης
πλέως. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.60 
διο ξηρψς. 2. 456 
ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτου τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόντες καὶ Λάκωνος
ἐκόμισαν πρὸς τὸν Ὄθωνα δωρεὰς αἰτοῦντες. ὡς δέ φησιν Ἀρχίλοχος:
ἑπτὰ γὰρ νεκρῶν πεσόντων, οὓς ἐμάρψαμεν ποσίν, 
χίλιοι φονῆες ἐσμέν: 
ξυρφραγ.τλγ-0232.61 
οὕτως τότε πολλοὶ τοῦ φόνου μὴ συνεφαψάμενοι, χεῖρας δὲ καὶ ξίφη
καθαιμάσσοντες ἐπεδείκνυντο καὶ δωρεὰς ᾔτουν βιβλία διδόντες τῷ
Ὄθωνι. 
πλυτ. ϝιτ. γαλβ. 27 
ὁ δὲ τροχαῖος （ἐκλήθη） ὅτι τροχαλὸν ἔχει τὸν
ῥυθμόν: καὶ γὰρ Ἀρχίλοχος ἐπὶ τῶν θερμῶν ὑποθέσεων αὐτῷ
κέχρηται, ὡς ἐν τῷ: 
Ἐρξίη, πῇ δηὖτ᾽ ἄνολβος ἀθροΐζεται στρατός; 
ξυρφραγ.τλγ-0232.62 
ανεξδ. ϝαρ. σξηοελλ ι. 206. 3 
:   τὸν δὲ ἥλιον ἀναρπάζειν
μᾶλλον ἐκ τῶν σωμάτων τὸ νοτερὸν διὰ τὴν πύρωσιν: πρὸς ὃ καὶ τὸν
Ἀρχίλοχον εἰρηκέναι φυσικῶς: 
π. σῆψιν κρέων 
ἔλπομαι, πολλοὺς μὲν αὐτῶν Σείριος καταυανεῖ 
ὀξὺς ἐλλάμπων. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.63 
πλυτ. θυαεστ. ξονϝ. 3. 10. 2 
καθάπερ ἀμέλει κἀκεῖνο τὸ ἔπος μεταποιῶν αὐτὸς （ὁ Ἀρχίλοχος）
ὧδέ πως ἐξήνεγκεν: 
（ιλ. 18.
309） 
ξυνὸς Ἐννάλιος καί τε κτανέοντα
κατέκτα, 
ἐρξάτω δ᾽: ἐτήτυμον γὰρ ξυνὸς ἀνθρώποις
Ἄρης. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.64 
ξλεμ. αλ. στρ. 6. 739 
: Ἀρχιλόχου: 
ὅτι τῶν πλείστων μετὰ θάνατον ἡ μνήμη διαρρεῖ
ταχέως 
οὔ τις αἰδοῖος μετ᾽ ἀστῶν οὐδὲ περίφημος
θανὼν 
γίγνεται: χάριν δὲ μᾶλλον τοῦ ζοοῦ διώκομεν 
ζῶντες ἔτι: κάκιστα δ᾽ αἰεὶ τῷ θανόντι γίγνεται.
ξυρφραγ.τλγ-0232.65 
στοβ. φλ. 126. 4 
:
Ἀρχιλόχου: 
ὅτι οὐ χρὴ παροινεῖν εἰς τοὺς τετελευτηκότας 
οὐ γὰρ ἐσθλὰ κατθανοῦσι κερτομεῖν ἐπ᾽ ἀνδράσιν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.66 
στοβ. φλ. 125. 5 
: ὁμοίως καὶ Ἀρχίλοχος: 
ὅτι οἱ τὰ ἄδικα πράσσοντες μέλλουσιν
κολάζεσθαι 
ἓν δ᾽ ἐπίσταμαι μέγα, 
τὸν κακῶς  δρῶντα δέννοις ἀνταμείβεσθαι κακοῖς.
με 
ξυρφραγ.τλγ-0232.67 
τηεοπηιλ. αυτολ. 2. 37. 377 
: 
π. ὀργῆς 
θυμέ, θύμ᾽ ἀμηχάνοισι κήδεσιν κυκώμενε, 
ἀνάδυ, δυσμενῶν δ᾽ ἀλέξευ προσβαλὼν
ἐναντίον 
στέρνον ἐνδόκοισιν, ἐχθρῶν πλησίον
κατασταθεὶς 
ἀσφαλέως: καὶ μήτε νικῶν ἀμφαδην̀ ἀγάλλεο 
μήτε νικηθεὶς ἐν οἴκῳ καταπεσὼν ὀδύρεο: 
ἀλλὰ χαρτοῖσίν τε χαῖρε καὶ κακαῖσιν ἀσχάλα 
μὴ λίην: γίγνωσκε δ᾽ οἷος ῥυσμὸς ἀνθρώπους ἔχει. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.68 
στοβ. φλ. 20. 28 
πρὸς γὰρ τοὺς συνήθεις καὶ φίλους ὁ θυμὸς αἴρεται μᾶλλον ἢ
πρὸς τοὺς ἀγνῶτας ὀλιγωρεῖσθαι νομίσας: διὸ καὶ Ἀρχίλοχος
προσηκόντως τοῖς φίλοις ἐγκαλῶν διαλέγεται πρὸς τὸν θυμόν: 
σὺ γὰρ δὴ παρὰ φίλων ἀπάγχεαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.69 
αριστ. πολ. 7. 1328 α. 1 
: τῆς δὲ δίψης οὐδέν ἐστι
πολυποθητότερον. διόπερ καὶ τὸ Ἄργος πολυδίψιον ὁ ποιητὴς ἔφη, τὸ
πολυπόθητον διὰ τὸν χρόνον   διὸ καὶ ὁ Σοφοκλῆς φησι   καὶ ὁ
Ἀρχίλοχος: 
π. δίψης μεταφορικῶς 
μάχης δὲ τῆς σῆς, ὥστε διψέων πιεῖν, 
ὣς ἐρέω . 
ξυρφραγ.τλγ-0232.70 
ατη. 10. 433ε 
: ἔστι δὲ τὸ τοιοῦτον σχῆμα
καὶ παρά τισι τῶν ποιητῶν, ὡς παρὰ Ἀρχιλόχῳ: 
π. τοῦ πολυπτώτου 
νῦν δὲ Λ εώ φιλος μὲν ἄρχει, Λ εώ φιλος δ᾽ ἐπικρατεῖ, 
λ εω φίλῳ δὲ πάντα κεῖται, Λ εώ φιλος δ᾽ ἀκουέτω.
ξυρφραγ.τλγ-0232.71 
ηδν. 
π. σχημ. 57. 2 
Ὅμηρον μεταφράζων, ὅτε φησί: , ὁ Ἀρχίλοχος:
τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν
ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, ι οἷον ἐπ᾽ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν
τε 
（οδ. 18. 135） 
τοῖος ἀνθρώποισι θυμός, Γλαῦκε, Λεπτίν εω πάϊ, 
γίγνεται θνητοῖς, ὁκοῖον Ζεὺς ἐφ᾽ ἡμέρην
ἄγῃ, 
καὶ φρονεῦσι τοῖ᾽ ὁκοίοις ἐγκυρέωσιν ἔργμασιν.
ξυρφραγ.τλγ-0232.72 
τηεον προγ. ι. 153 ω 
φησὶν ἕκαστος τῶν εὐχομένων,
καὶ Ἀρχίλοχος: 
εἱ γὰρ ὤφελον 
ει᾽ γὰρ ὣς ἐμοὶ γένοιτο χεῖρα Νεοβούλης
θιγεῖν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.73 
πλυτ. δε ε 5 
ἀσκὸν τοίνυν λέγει τὸν περὶ τὴν γαστέρα τόπον: Ἀρχίλοχος: 
καὶ πεσεῖν δρήστην ἐπ᾽ ἀσκὸν κἀπὶ γαστρὶ γαστέρα 
προσβαλεῖν μηρούς τε μηροῖς. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.74 
σξη. ευρ. μεδ. 679 
αὖθίς τε ὁ Ἀρχίλοχος τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο
μεταφέρων:  ὧδέ πως γράφει: 
（ιλ. 9. 116） 
ἀασάμην
οὐδ᾽ αὐτὸς ἀναίνομαι, ἀντί νυ πολλῶν 
ἤμβλακον, καί πού τιν᾽ ἄλλον ἥδ᾽ ἄτη κιχήσατο.
ξυρφραγ.τλγ-0232.75 
ξλεμ. αλ. στρ. 6. 739 
καὶ ὡς Ἀρχίλοχος ψέγει: ποιεῖ γὰρ τὸν πατέρα λέγοντα περὶ
τῆς θυγατρὸς ἐν τῷ ἰάμβῳ: 
χρημάτων ἄελπτον οὐδέν ἐστιν οὐδ᾽ ἀπώμοτον 
οὐδὲ θαυμάσιον, ἐπειδὴ Ζεὺς πατὴρ Ὀλυμπίων 
ἐκ μεσημβρίης ἔθηκε νύκτ᾽ ἀποκρύψας φάος 
ἡλίῳ λάμποντι: λυγρὸν δ᾽ ἦλθ᾽ ἐπ᾽ ἀνθρωπους
δέος. 
ἐκ δὲ τοῦ καὶ πιστὰ πάντα κἀπίελπτα
γίγνεται 
ἀνδράσιν: μηδεὶς ἔθ᾽ ὑμῶν εἰσορῶν θαυμαζέτω, 
μηδ᾽ ὅταν δελφῖσι θῆρες ἀνταμείψωνται
νομὸν 
ἐνάλιον καὶ σφιν θαλάσσης ἠχέεντα κύματα 
φίλτερ᾽ ἠπείρου γένηται τοῖσί τ᾽ ἡδὺ ἦν
ὄρος. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.76 
αριστ. ρηετ. 3. 1418 β. 28 
οἷον εὐθὺς ὁ Ἀρχίλοχος ὅταν μὲν εὐχόμενος λέγῃ: 
κλῦθ᾽ ἄναξ Ἥφαιστε καὶ μοι σύμμαχος γουνουμένῳ 
ἵλαος γενεῦ, χαρίζευ δ᾽ οἷά περ
χαρίζεαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.77 
πλυτ. αυδ. ποετ. 6 
τὸ γὰρ ἐξάρχειν τῆς φόρμιγγος ἴδιον: διόπερ ὁ μὲν Ἠσίοδός
φησιν   καὶ ὁ Ἀρχίλοχος: 
αὐτὸς ἐξάρχων πρὸς αὐλὸν Λέσβιον παιήονα 
ξυρφραγ.τλγ-0232.78 
ατη. 4. （5） 180 ε, π. 414 καιβ. 
Φιλόχορος δέ φησιν ὡς οἱ παλαιοὶ σπένδοντες οὐκ ἀεὶ
διθυραμβοῦσιν, ἀλλ᾽ ὅταν σπένδωσι, τὸν μὲν Διόνυσον ἐν οἴνῳ καὶ
μέθῃ τὸν δὲ Ἀπόλλωνα μεθ᾽ ἡσυχίας καὶ τάξεως μέλποντες. Ἀρχίλοχος
γοῦν φησιν: 
ὡς Διωνύσοι᾽ ἄνακτος καλὸν ἐξάρξαι μέλος 
οἶδα διθύραμβον οἴνῳ συγκεραυνωθεὶς φρένας. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.79 
ατη. 14. 628 α 
περὶ Περικλέους φησὶν Ἀρχίλοχος   ὡς ἀκλήτου ἐπεισπαίοντος
εἰς τὰ συμπόσια Μυκονίων δίκην:  
πολλὸν δὲ πίνων καὶ χαλίκρητον μέθυ, 
οὔτε τῖμον εἰσενέγκας 
οὐδὲ μὴν κληθεὶς  ῆλθες οἷα δὴ  φίλος
ἐς 
᾿ς
φίλους 
ἀλλά σ᾽ εὖ γαστὴρ νόον τε καὶ φρένας
παρήγαγεν 
εἰς ἀναιδείην. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.80 
ατη. ι. 7 φ 
Τετραμέτρων Ἀσυναρτητῶν
Γ᾽ 
: πρῶτος δὲ καὶ τούτοις
Ἀρχίλοχος κέχρηται: πῇ μὲν γὰρ ἐποίησεν ἔκ τε ἀναπαιστικοῦ
ἑφθημιμεροῦς καὶ τροχαϊκοῦ ἡμιολίου τοῦ καλουμένου ἰθυφαλλικοῦ:
κτλ. τοῦτο δὲ οἱ μετ᾽ αὐτὸν οὐχ
ὁμοίως αὐτῷ ἔγραψαν. οὗτος μὲν γὰρ τῇ τε τομῇ δι᾽ ὅλου
κέχρηται καὶ σπονδείους παρέλαβεν ἐν τῷ
ἀναπαιστικῷ κώλῳ οἷον  κτλ., οἱ δὲ
μετ᾽ αὐτὸν τῇ μὲν τομῇ ἀδιαφόρως ἐχρήσαντο, ὥσπερ Κρατῖνος   
π. ἀσυναρτήτων 
Ἐρασμονίδη 
ἀστῶν δὲ 
ἐρασμονίδη Χαρίλαε, χρῆμά τοι γελοῖον 
ἐρέω , πολὺ φίλταθ᾽ ἑταίρων, τέρψεαι δ᾽ ἀκούων. 
φιλέε ιν στυγνόν περ ἐόντα μηδὲ διαλέγεσθαι 
ἀστῶν δ᾽ οἱ μὲν κατόπισθεν ᾖσαν, οἱ δὲ πολλοὶ 
Δήμητρί τε χεῖρας ἀνέξων 
ξυρφραγ.τλγ-0232.81 
ηεπη. 15. 2. π. 47 ξονς. 
ὑπονοήσειε δ᾽ ἄν τις καὶ τρίτην διαφορὰν εἶναι τῷ Ἀρχιλόχῳ
πρὸς τοὺς μετ᾽ αὐτόν, καθ᾽ ἣν ἀναπαίστῳ δοκεῖ τῷ πρώηῳ χρῆσθαι,
κτλ.,  κτλ., ᾧ
οὐκ ἐχρήσαντο ἐκεῖνοι. φαίνεται δὲ οὐδ᾽ αὐτὸς κεχρημένος: δύναται
γὰρ ἀμφότερα κατὰ συνεκφώνησιν εἰς ἴαμβον περιϊστασθαι.
ἐρέω 
φιλέειν 
ηεπη. 15. 6. π. 49 
: πρῶτος δὲ Ἀρχίλοχος ἐχρήσατο
τῷ μεγέθει τούτῳ, ἐν τοῖς Τετραμέτροις προτάξας αὐτὸ τοῦ
ἰθυφαλλικοῦ: τὸ γὰρ 
ἑφθημιμερές ἐστιν ἀναπαιστικόν: ἐχρήσατο δὲ τῷ πρώτῳ ποδὶ καὶ
ἰάμβῳ, ὡς καὶ ἐκ τοῦ παραδείγματός ἐστι δῆλον, καὶ σπονδείῳ
Δ̔ήμητρι᾽ κτλ. ἀναπαίστῳ δὲ τῷ πρώτῳ ἐπὶ δύο μόνων στίχων
κεχρῆσθαι δοκεῖ  κτλ. καὶ
κτλ. ταῦτα δὲ ἀμφότερα κατὰ συνεκφώνησιν
ἴαμβον ἔχει τὸν πρῶτον πόδα.
π. ἀναπαιστικοῦ 
Ἐρασμονίδη Χαρίλαε 
ἐρέω 
φιλέειν 
ηεπη. 8. 7. π. 27 
περὶ δὲ Θυὸς τοῦ Παφλαγόνων βασιλέως ὅτι καὶ αὐτὸς ἦν
πολυφάγος προειρήκαμεν （4. 144 φ）   Ἀρχίλοχος δ᾽ ἐν
Τετραμέτροις Χαρίλαν εἰς τὰ ὅμοια διαβέβληκεν.
ατη. 10. 415 δ 
τὰ παρὰ τῇ γραφῇ διαφορούμενα: εἰσὶ ταῦτα   εἴκελος
ἀστεροπῇ καὶ τὸ ἴκελος   βακχεία καὶ 
ἕωθεν ἕκαστος ἔπινεν: ἐν δὲ βακχίῃσιν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.82 
Ἀρχίλοχος. 
γραμ. απ. ωελξκερ οπυσξ. 4. 50 
ἐπῳδῶν 
: Ἀρχιλόχου: 
ψόγος Ἀφροδίτης: καὶ ὅτι φαῦλον ὁ ἔρως καὶ πόσων
εἴη κακῶν γεγονὼς αἴτιος 
δύστηνος ἔγκειμαι πόθῳ 
ἄψυχος, χαλεπῇσι θεῶν ὀδύνῃσιν ἕκητι 
πεπαρμένος δι᾽ ὀστέων. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.83 
στοβ. φλ. 64. 12. 
τρίτον δέ ἐστι παρὰ Ἀρχιλόχῳ ἀσυνάρτητον ἐκ δακτυλικοῦ
πενθημιμεροῦς καὶ ἰαμβικοῦ διμέτρου ἀκαταλήκτου: 
ἀλλά μ᾽ ὁ λυσιμελής, ὦ τ᾽αῖρε, δάμναται
πόθος. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.84 
ηεπη. 15. 9. π. 50 ξονς. 
αἶνος καὶ παροιμία: ὁ μὲν γὰρ αἶνός ἐστι λόγος κατὰ
ἀναπόλησιν μυθικὴν ἀπὸ ἀλόγων ζῴων ἢ φυτῶν πρὸς ἀνθρώπους
εἰρημένος, ὥς φησι Λούκιος Ταρραῖος ἐν πρώτῳ Παροιμιῶν, οἷον
ἀπὸ μὲν ἀλόγων ζαῴων ὡς παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ: 
αἶνός τις ἀνθρώπων ὅδε 
ὡς ἆρ᾽ ἀλώπηξ καἰετὸς ξυνωνίην 
ἔμειξαν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.85 
αμμον. 6. ϝαλξκ. ωορδς αλικε βυτ διφφερεντ: 
‘ὁρᾷς ἵν᾽ ἔστ᾽ ἐκεῖνος ὑψηλὸς πάγος 
τρηχύς τε καὶ παλίγκοτος; 
ἐν τῷ κάθημαι σὴν ἐλαφρίζων
μάχην:‘ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.86 
ε.γ.
‘  ἢ τύχῃ τινὶ
κείνους πονηρᾷ καταπεσεῖν ἐς γῆν δέει 
οἴκου φθαρέντος, ἢ σέ γε 
φύειν ἃ μὴ πέφυκε φύσασαν, τόθεν 
λαιψηρὰ κυκλῶσαι πτερά. 
ἕως δὲ νῷν ἑκάτερος ἔνθ᾽ ἔστιν μένῃ, 
τέως οὐκ ἔνι ξυνωνίη 
τοῖς θρέμμασιν γῆς πρὸς τὰ θρέμματ᾽
οὐρανοῦ.’ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.87 
ἐπὶ τοῦτον τὸν ὑψηλὸν πάγον τὸ δριμὺ καὶ πανοῦργον ἐκεῖνο
θηρίον ἀνελθεῖν ἀδύνατον: ἵνα δὲ εἰς ταὐτὸν ἔλθῃ τοῖς ἀετοῦ
γεννήμασιν ἀλώπηξ, ἢ τύχῃ τινὶ δεῖ χρησαμένους ἐκείνους πονηρᾷ
καταπεσεῖν εἰς γῆν τῶν οἴκων αὐτοῖς φθαρέντων,
ἢ φύσασαν αὐτὴν ἃ μὴ πέφυκε φύειν, λαιψηρὰ κυκλῶσαι πτερά, καὶ
οὕτως ἀρθεῖσαν ἐκ γῆς ἀναπτέσθαι πρὸς τὸν ὑψῃλὸν πάγον. ἕως
δὲ ἑκάτερον ἐπὶ τῆς οἰκείας μένει τάξεως, οὐκ ἔνι κοινωνία τοῖς
γῆς πρὸς τὰ οὐρανοῦ θρέμματα: 
αττιξυς απ. ευσεβ. πραεπ. εϝ. 15. 795 α 
: Ἀρχιλόχου:
π. δίκης παρὰ τοῦ θεοῦ τεταγμένης ἐποπτεύειν τὰ ἐπὶ
γῆς γιγνόμενα ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, τιμωρον οὖσαν τῶν
ἁμαρτανόντων 
ὦ Ζεῦ, πάτερ Ζεῦ, σὸν μὲν οὐρανοῦ κράτος, 
σὺ δ᾽ ἔργ᾽ ἐπ᾽ ἀνθρώπων ὁρᾷς 
λεωργὰ καὶ θεμιστά, σοὶ δὲ θηρίων 
ὕβρις τε καὶ δίκη μέλει. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.88 
στοβ. εξλ. πηψς. ι. 3. 34 
:   καὶ πάλιν ὅταν λέγῃ: 
π. Ἀρχιλόχου 
ἐρέω τιν᾽ ὑμῖν αἶνον, ὦ Κηρυκίδη, 
ἀχνυμένη σκυτάλη: 
πίθηκος ᾔει θηρίων ἀποκριθεὶς 
μοῦνος ἀν᾽ ἐσχατίην: 
τῷ δ᾽ ἆρ᾽ ἀλώπηξ κερδαλέη συνήντετο 
πυκνὸν ἔχουσα νόον. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.89 
αμμον. 6 ϝαλξκ. 
σκανδάληθρον: τὸ πέταυρον τῶν παγίδων   ἔστι δὲ τὸ ἐν τῇ
παγίδι καμπύλον ξύλον ᾧ ἐρείδεται. Ἀρχίλοχος δὲ ῥόπτρον ἔφη,
οἷον: 
ῥόπτρῳ ἐρειδόμενον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.90 
ετ. μαγν. 715. 44 
: καὶ τοῦτο παρῴδηκεν ἐκ τῶν Ἀρχιλόχου
Ἐπῳδῶν:
τοιόνδε δ᾽, ὦ πίθηκε, τὸν πώγων ἔχων ι εὐνοῦχος ἡμῖν
ἦλθες ἐσκευασμένος; 
τ̔οίηνδε δ᾽, ὦ πίθηκε, τὴν πυγὴν ἔχων .
.; 
ξυρφραγ.τλγ-0232.91 
σξη. αρ. αξη. 120 
καταπροΐξασθαι: ἀπὸ τοῦ προικός, ἣν διαιροῦντες οἱ Ἴωνες
πρόϊκα λέγουσιν, ὥσπερ ἡ προΐξ:  δωρεὰν δίδοται,
φησίν, οὐ  δώρρει μου καταγνώσεταίτις, ἀλλ᾽ ἀποδώσει μισθὸν ὧν
ἐπράξατο. καὶ ὁ ἐπαιτής καὶ ὁ προῖκα αἰτῶν προΐκτης λέγεται:
οὕτω εὗρον ἐν Ὑπομνήματι Ἐπῳδῶν Ἀρχιλόχου. 
ου 
δ᾽ ἐν 
ου μέ 
ἐμεῦ δ᾽ ἐκεῖνος οὐ καταπροΐξεται. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.92 
ξραμ. α.π. 4. 55. 12 
προΐκτης:   τινὲς δὲ παρὰ τὸ ἵξεσθαι, δωρεάν τινα λαμβάνειν,
ὡς Ἀρχίλοχος:
ετ. μαγν. 689. 1 
οὐ μὴν ἀλλὰ ἡ Τύχη, καθάπερ ἡ παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ γυνή: 
τῇ μὲν ὕδωρ ἐφόρει 
δολοφρονέουσα χειρί, θἠτέρῃ δὲ πῦρ: 
ξυρφραγ.τλγ-0232.93 
δεινοῖς αὐτὸν οὕτω καὶ φοβεροῖς ἀγγέλμασιν ἀποστήσασα τῆς
Λακεδαίμονος εὐθὺς ἑτέρας πραγμάτων καινῶν καὶ μεγάλων ἐπήνεγκεν
ἐλπίδας ἐκ τοιαύτης αἰτίας. 
πλυτ. ϝιτ. δεμετρ. 35 
εἰσὶ δὲ ἐν τοῖς ποιήμασι καὶ οἱ ἀρρενικῶς οὕτω καλούμενοι
ἐπῳδοί, ὅταν μεγάλῳ στίχῳ ἔλαττόν τι
ἐπιφέρηται οἷον: 
πάτερ Λυκάμβα, ποῖον ἐφράσω τόδε; 
τίς σὰς παρήειρε φρένας 
ᾗς τὸ πρὶν ἠρήρεισθα; νῦν δὲ πολὺς 
ἀστοῖσι φαίνεαι γέλως. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.94 
ηεπη.  >7.2. π.71 ξονς.
π. ποιημ. 
Δωτάδης 
ξυρφραγ.τλγ-0232.95 
Δώτου υἱός, ὁ Λυκάμβας. 
ηεσψξη. 
: τοῦτο τὸ τέω
τετόλμηται καὶ τέου οἷον 
π. τὸ τέο ἀντὶ τοῦ τίνος 
τίς ἆρα δαίμων καὶ τέου χολούμενος   ,:
ξυρφραγ.τλγ-0232.96 
ετ. μαγν. 752. 15ν 
τίς γὰρ οὐκ οἷδεν ὅτι πολλοὶ κοινωνήσαντες ἁλῶν καὶ τραπέξης
ἐπεβούλευσαν τοῖς συνεστίοις; καὶ πλήρης ἐστὶν ἡ Ἑλλήνων καὶ
βαρβάρων ἱστορία τοιούτων παραδειγμάτων. καὶ ὀνειδίζων γε ὁ Πάριος
ἰαμβοποιὸς τὸν Λυκάμβην κατὰ 
συνθήκας ἀθετήσαντά φησι πρὸς αὐτόν: 
ἅλας καὶ τράπεζαν 
ὅρκον δ᾽ ἐνοσφίσθης μέγαν 
ἅλας τε καὶ τράπεζαν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.97 
οριγ. αδϝ. ξελς. 2.21 κ 
τὸν Ἀρχίλοχον οὐδὲν ὤνησαν οἱ ἅλες καὶ ἡ τράπεζα πρὸς τὴν
ὁμολογίαν τῶν γάμων, ὥς φησιν αὐτός. 
διο ξηρψς. 74. 16 
κήλων μὲν πεποίηται ἀπὸ τῶν ὀχευτῶν ὄνων: Ἀρχίλοχος:
κτλ. 
ὥστ᾽ ὄνου 
ἡ δέ οἱ σάθη 
ὡσεί τ᾽ ὄνου Πριηνέος 
κήλωνος ἐπλήμμυρεν ὀτρυγηφάγου. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.98 
ευστ. οδ. 1597. 28 
τρύγη δέ ἐστιν ὁ Δημητριακὸς καρπός, ὥσπερ  ἀντὶ τοῦ κριθοφάγου κατὰ πλεονασμὸν τοῦ
ο, ὡς ἐπὶ τοῦ κρυόεις ὀκρυόεις: ὡς παρὰ Ἀρχιλόχῳ.
ὄνου
κήλωνος ὀτρυγηφάγου 
ετ. μαγν. 167. 25 
Ἀρχίλοχος: 
ετ. σορβ. απ. γαισφ. π. 166. 21 ν. 
κύμ πλαενος,
ατι 
ζόμ 
κἀν Σαλμυδης σῷ γυμνὸν εὐφρονέω
ν ἐτέων 
Θρήϊκες ἀκρόκομοι 
λάβοιεν, ἔνθα πόλλ᾽ ἀναπλήσει κακὰ 
δούλιον ἄρτον ἔδων, 
ῥίγει πεπηγότ᾽ αὐτον, ἐκ δὲ τοῦ ῥόθου 
φυκία πόλλ᾽ ἐπχοι,
έ 
κροτέοι δ᾽ ὀδόντας, ὡς κύων ἐπὶ στόμα 
κείμενος ἀκρασίῃ 
ἄκρον παρὰ ῥηγμῖνα, κῦμα δ᾽ εμέοι.
ἐξ 
ταῦτ᾽ ἐθέλοιμ᾽ ἂν ἰδεῖν, 
ὅς μ᾽ ἠδίκησε λὰξ δ᾽ ἐφ᾽ ὁρκίοις ἔβη 
τὸ πρὶν ἑταῖρος ἐών. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.99 
παπ. αργεντορατ. σιτζ. β. βερλ. ακαδ. 1899. 857 
ἡ χλαῖνχετλίη, 
α δηλοῖ ς 
σ᾽
ἐσταλμένη 
κυρτόν, ὁ φιλεῖς
τέοισι 
ἀγχοῦ καθῆσθαι. ταῦτα δ᾽ Ἱππῶνα
ξ σκαφεὺς 
ἶδεν ἄριστα βροτῶν,
ο 
δεν δὲ κ᾽ Ἀρίφαντος: ἆ μάκαρ
ὅτ
οἶ 
ις 
ήδαμά κως ἔϊδε
μ 
ρου πνέοντα
φῶρα: τῷ χυτρεῖ
γ 
άς 
δ᾽ ὅτε 
Αἰσχυλίδῃ πολέμει, 
ἐκεῖνος ἤμερσέν ΐης,
σε παρθενη 
πᾶς δὲ πέφηνε λό
γος. 
παπ. αργεντορατ. σιτζ. β. βερλ. ακαδ. 1899. 857 
τὸ τετράμετρον （δακτυλικὸν） εἰς δισύλλαβον
καταληκτικόν, ᾧ πρῶτος μὲν ἐχρήσατο Ἀρχίλοχος ἐν Ἐπῳδοῖς: 
φαινόμενον κακὸν οἴκαδ᾽ ἄγεσθαι 
ξυρφραγ.τλγ-0232.100 
ηεπη. 7. 2. π. 21 ξονς. 
τὸ μέλος καὶ αὶ ταραχῶν
εἷαταπαυστικόν   διὸ καὶ τὸν Ἀρχίλοχον
λέγειν: 
στάσεων κ 
ναι κ 
κηλται δ᾽ ὅτις ν
ἀοιδαῖς.
εῖ 
ἔστι 
ξυρφραγ.τλγ-0232.101 
πηιλοδ. μυς. 20 κ   
τρίμετρον δὲ καταληκτικὸν （τροχαϊκόν）, οἷόν ἐστι
τὸ Ἀρχιλόχου, ὅ τινες ἀκέφαλον ἰαμβικὸν καλοῦσι: 
Ζεῦ πάτερ, γάμον μὲν οὐκ ἐδαις άμην. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.102 
ηεπη. 6. 2. π. 18 
ἔστι δὲ ἐν αὐτῷ （τῷ τροχαϊκῷ） ἐπίσημον κα
τὸ δίμετρον βραχυκατάληκτον, τὸ καλούμενον ἰθυφαλλικόν: ᾧ πρῶτος μὲν
Ἀρχίλοχος κέχρηται, συζεύξας αὐτο δακτυλικῷ τετραμέτρῳ οὕτως: 
οὐκέθ᾽ ὁμῶς θάλλεις ἁπαλὸν χρόα: κάρφεται γὰρ ἤδη. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.103 
ηεπη. 6. 3. π. 19 
Ὁμήρου εἰπόντος
ἀκολούθως ἐποίησε καὶ Ἀρχίλοχος: 
（ιλ. 21.
353） 
τείροντ᾽ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες 
πολλὰς δὲ τυφλὰς ἐγχέλυας ἐδέξω. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.104 
ατη. 7. 299α   
τὸ γὰρ ἀπτερύονται οἱονεὶ τὰ πτερὰ χαλάσαντες ἀντὶ τοῦ
διασείουσι τὰς πρέρυγας ὑποστρέψαντες: διακινοῦσι γὰρ τὰς πτέρυγας
ἤτοι ὑφ᾽ ἡδονῆς τὴν κοίτην καταλαβόντες ἢ τὴν ἐκ τοῦ ἀέρος
διατινάσσοντες ἰκμάδα. καὶ παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ ἡ ὑφ᾽ ἡδονῆς σαλευομένη
κορώνη 
ὡς κηρύλος
πέτρης ἐπὶ προβλῆτος ἀπτερύσσετο. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.105 
σξη. αρατ. 1009 
: Ἀρχιλόχου: 
ψόγος Ἀφροδίτης: καὶ ὅτι φαῦλον ὁ ἔρως καὶ πόσων
εἴη κακῶν γεγονὼς αἴτιος 
τοῖος γὰρ φιλότητος ἔρως ὑπὸ καρδίην ἐλυσθεὶς 
πολλὴν κατ᾽ ἀχλὺν ὀμμάτων ἕχευεν, 
κλέψας ἐκ στηθέων ἁπαλὰς φρένας. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.106 
στοβ. φλ. 64. 11 
καὶ ἔτι  κτλ. 
εὖτε πρὸς 
εὖτε πρὸς ἄεθλα δῆμος ἠθροΐζετο, 
ἐν δὲ Βατουσιάδης 
ξυρφραγ.τλγ-0232.107 
ηεπη.  7. 2.
π. 71 ξονς   
π. ποιημ. 
: ἐὰν δὲ τρισύλλαβος ᾖ ὁ ποὺς
ὁ τὸ μέτρον συνιστάς, δύναται καὶ παρὰ δύο συλλαβὰς εἶναι τὸ
καταληκτικόν, οἷον ἐπὶ δακτυλικοῦ  κτλ.
ἐνταῦθα γὰρ ἡ δης συλλαβὴ ἀντὶ τρισυλλάβου κεῖται.
π. καταληκτικῶν 
ἐν δὲ 
ηεπη. ενξη. 4. 2. π. 13 ξονς. 
Σελληϊάδεω 
ξυρφραγ.τλγ-0232.108 
Σελλέως υἱὸς ὁ μάντις Βατουσιάδης τὸ ὄνομα. 
ηεσψξη. 
πρόκειται τὰ πράγματ᾽ αὐτοῖς （τοῖς θεοῖς） ὥσπερ
ἐν ὀφθαλμοῖς. διὰ τοῦτο  κτλ., καὶ
ὅτι γε δ᾽ αὐτὸ τοῦτο ὁ αὐτὸς οὗτος ποιητὴς μαρτυρεῖ. τὸ γὰρ
δεύτερόν ἐστιν αὐτῷ:  κτλ. 
Ζεὺς ἐν θεοῖσι 
καὶ τέλος 
Ζεὺς ἐν θεοῖσι μάντις ἀψευδέστατος 
καὶ τέλος αὐτὸς ἔχει. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.109 
αριστιδ. ορ. 2. 51 
: Hoc potest
dividi in dimetrum acatalectum Archilochium, de quo supra docui, 
de pentametro iambico catalecto 
fa/b' ou)=los ei(/as fi/lous.
lkus 
CURFRAG.tlg-0232.110 
μαρ. πλοτ. γρ. λατ. 6. 2. 527 κ 
: τοῦ δὲ ὀνόματος αὐτῶν ἔνιοι
συστέλλουσι τὴν μέσην συλλαβήν, ὡς Ἀρχίλοχος: 
π. περδίκων 
πτώσσουσαν ὥστε πέρδικα 
ξυρφραγ.τλγ-0232.111 
ατη. 9. 388 φ 
γενναῖα λέγει τὰ εὐγενῆ ὁ φιλόσοφος, ὡς καὶ Ἀρχίλοχος: 
πάρελθε, γενναῖος γὰρ εἶς. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.112 
ατη. 14. 653 δ 
ναὶ ναὶ μὰ μήκωνος χλόην: 
ξυρφραγ.τλγ-0232.113 
ὅρκος ἐπὶ χλευασμῷ. 
συιδ. 
θῳή:   ἔχει δὲ τὸ  ἐκ παραδόσεως, ἐπειδὴ
εὕρηται θωϊή, ὡς παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ: 
ι 
ὡς δ᾽ ἄν ς ε θωϊὴ λάβοι 
ξυρφραγ.τλγ-0232.114 
ετ. μαγν. 26. 23 
εἴωθε καὶ ὁ Ἀρχίλοχος μελάμπυγον τοῦτον （τὸν
ἀετὸν） καλεῖν: 
μή τευ μελαμπύγου τύχῃς 
ξυρφραγ.τλγ-0232.115 
σξη. ιλ. 24. 315 
ἐμπελάδην, σίνεγγυς, ἤ, ὡς ἔνιοι, χωρίς: καὶ Ἀρχίλοχος ἐπι
τοῦ χωρίς: 
ἔμπλην ἐμοῦ τε καὶ Φόλου 
ξυρφραγ.τλγ-0232.116 
απολλ. σοπη. 67 
λεωκόρητος: ὁ ἐξωλοθρευμένος: τὸ γὰρ λέως ἐστὶ τελέως:
Ἀρχίλοχος: 
λείως γὰρ οὐδὲν ἐπρόν εο ν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.117 
πηοτ. λεχ. 
Θαργήλια: Ἀπόλλωνος ἑορτὴ καὶ ὅλος ὁ μὴν ιερὸς τοῦ θεοῦ: ἐν
δὲ τοῖς Θαργηλίοις τὰς ἀπαρχὰς τῶν φυομένων
ποιοῦνται καὶ περικομίζουσι: ταῦτα δὲ Θαργήλιά φασιν: καὶ μὴν
Θαργηλιών: καὶ τὴν εὐετηρίαν ἐκάλουν Θαργηλόν:
καὶ Ἀρχίλοχος: 
Φησῖν᾽, ἕως φᾷ: νῦν ἄγει Θαργήλια. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.118 
ηεσψξη. 
κοίρανος ὁ Μιλήσιος ἰδὼν ἁλιέας τῷ δικτύῳ λαβόντας δελφῖνα
καὶ μέλλοντας κατακόπτειν, ἀργύριον δοὺς καὶ παραιτησάμενος ἀφῆκεν
ἐς τὸ πέλαγος. καὶ μετὰ ταῦτα ναυαγία χρησάμενος περὶ Μύκονον καὶ
πάντων ἀπολομένων μόνος μόνος ὑπὸ δελφῖνος ἐσώθη ὁ Κοίρανος.
τελευτήσαντος δ᾽ αὐτοῦ γηραιοῦ ἐν τῇ πατρίδι καὶ τῆς ἐκφορᾶς παρὰ
τὴν θάλατταν γιγνομένης, κατὰ τύχην ἐν τῷ λιμένι
πλῆθος δελφίνων ἐφάνη ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ μικρὸν ἀπωτέρω τῶν
ἐκκομιζόντων τὸν Κοίρανον, ὡσεὶ συνεκφερόντων καὶ συγκηδευόντων τὸν
ἄνθρωπον. 
πηψλαρξη. απ. ατη. 13. 606δ 
κοίρανος ὄνομα, τὸ γένος ἐκ Παρου, δελφίνων τινῶν ἐν
Βυζαντίῳ βόλῳ περιπεσόντων καὶ ἑαλωκότων, δοὺς ἀργύριον οἱονεὶ
λύτρα τοῖς ἠγρευκόσιν ἀφῆκεν αὐτοὺς ἐλευθέρους, ἀνθ᾽ ὧν τὴν
χάριν ἀπείληφεν. ἔπλει γοῦν ποτε πεντηκόντορον ἔχων, ὡς λόγος,
Μιλησίους τινὰς ἄγουσαν ἄνδρας, ἐν δὲ τῷ μεταξὺ  Πάρου πορθμῷ τῆς νεὼς ἀνατραπείσης
καὶτῶν ἄλλων διαφθαρέντων, τὸν Κοίρανον ἔσωσαν δελφῖνες: ὑπὲρ
ἧς εἶχον εὐεργεσίας φθάσαντες τὴν ἴσην
ἀντιδιδόντες. καὶ ἔνθα ἐξενήξαντο ὀχοῦντες αὐτὸν ἄκρα δείκνυται
καὶ ὕπαντρος πέτρα, καὶ καλεῖται ὁ χῶρος Κοιράνειος. χρόνῳ δὲ
ὕστερον τεθνεῶτα τόνδε τὸν Κοίρανον θαλάττης πλησίον ἔκαον. εἶτα
μέντοι αἰσθόμενοί πόθεν οἱ δελφῖνες ἠθροίσθησαν, ὥσπερ οὖν ἐπὶ
τὸ κῆδος ἥκοντες, καὶ ἐς ὅσον ἡ πυρὰ ἐνήκμαζε καομένη,
παρέμειναν ὡς φίλῳ φίλος πιστός. εἶτα μέντοι κατασβεσθείσης οἵδε
ἀπενήξαντο.
Νάξου
καὶ  
αελ. ν.α. 8.3 
κοίρανος   Πάριος γὰρ ὢν τὸ γένος ἐν Βυζαντίῳ δελφίνων
βόλον, ἐνσχεθέντων σαγήνῃ καὶ κινδυνευόντων κατακοπῆναι, πριάμενος
μεθῆκε πάντας. ὀλίγῳ δὲ ὕστερον ἔπλει πεντηκόντορον ἔχων, ὥς
φασι, Μιλησίων ἄνδρας ἄγουσαν, ἐν δὲ τῷ μεταξὺ
Νάξου καὶ Πάρου πορθμῷ τῆς νεὼς ἀνατραπείσης καὶ τῶν ἄλλων
διαφθαρέντων, ἐκεῖνον λέγουσι δελφῖνος ὑποδραμόντος αὐτῷ καὶ
ἀνακουφίζοντος ἐξενεχθῆναι τῆς Σικύνθου κατὰ σπήλαιον, ὃ δείκνυται
μέχρι νῦν καὶ καλεῖται Κοιράνειον. ἐπὶ τούτῳ δὲ λέγεται ποιῆσαι
τὸν Ἀρχίλοχον: Π̔εντήκοντ᾽ ἀνδρῶν᾽ κτλ. ἐπεὶ δὲ ὕστερον
ἀποθανόντος αὐτοῦ τὸ σῶμα πλησίον τῆς θαλάττης οἱ προσήκοντες
ἔκαον, ἐπεφαίνοντο πολλοὶ δελφῖνες παρὰ τὸν αἰγιαλόν, ὥσπερ
ἐπιδεικνύντες ἑαυτοὺς ἥκοντας ἐπὶ τὰς ταφάς, καὶ παραμείναντες
ἄχρι οὗ συνετελέσθησαν.
πλυτ. σολλ. αν. 36 
νγέγραφεν ὁ Δημέας οὐ μόνον περὶ
τὴαν ἀλλὰ καὶ
τοῦ ποιητοῦ Ἀρχιλόχου τὰς ἀρετὰς λαμπρυνομένης εὐσεβίας καὶ τῆς περὶ τὴν
Πάρτρίας καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπραγμένων ων
πολλῶν καὶ μεγάλων ἀγαθῶν δπαρὲκ
τοῦ ἀνηγαγωχότος ταῦτα εἰς ἄρχἐτησίους. γέγραφεν δὲ ὁ Δημέας ἕκαστα
τῶνων καὶ γεγραυμένων ὑπὸ
Ὰρχιλόχου κατ᾽ ἄρἕκαστον: καὶ ἦρκται
ἀπὸ ἄρχντος πρῶτον Εὐρδοκεῖ
πεντηκόντορος Μιλησίων πρέσβεις ἀγακαὶ
ἀνακομιζομένη ἐπὶ Μιλήτου διαφθαρῆνατῷ Ναξιακῷ, καὶ σωθῆναι ἕνα τινὰ αὐτῶν,
ᾧ τὸ ὄνος,
ὑπὸ δελφῖνος ἀναλημφθέντα, καὶ ἐκπεσόνἘπισυρίων παράκτια εἴς τι
σπήλαιον, σὺν φύἐκεῖθεν ἀθῷον
κατὰ πρεσβευτησίαν. τὸ δὲ σπήἔτι
νῦν ἱερὸν ἔχομεν, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ Κοιράνειοκαὶ ἀπῴκισε μετ᾽ Ἀρχιλόχου ὁ Κοίρανος ἐν
τῷ ἀποικισμῷ τῆς Θάσου καὶ ἐν τῷ
πολέμῳ, οὗ μνήμην ται ὁ Ἀρχίλοχος
τήνδε: 
συ 
ν ἄλλων δό- 
ξ 
καὶ
τῆς 
ον φιλοπα- 
ὑπὲρ τῶν Παρί- 
έκα βυβλία 
οντας
τοὺς 
ν πεπραγμέ- 
χοντα 
έου, ἐφ᾽ οὗ 
γοῦσα 
ι
ἐν πόρῳ 
νομα Κοίρα- 
τα ἐπὶ
τὰ 
λακι ἐαθῆναι 
λαιον τοῦτο 
ν
καλεῖται. 
δευτέρῳ 
ποιεῖ- 
πεντήκοντ᾽ ἀνδρῶν λίπε Κι ἤπιος
Ποσειδῶν
οίρανον 
ναυαγίας σωθέντ᾽ ἕνα, 
ὅιπτέρυγον δελφῖν᾽ ἐκελήτισ᾽ εἰς Σίκυν
ς τ᾽ ἐλαχυ- 
θον.
ξυρφραγ.τλγ-0232.119 
ινσξρ. γρ. 12. 5. 445 ¨ π. 315, α ξολ. 1
α 1στ ξεντ. β.ξ., λεττερς αβουτ 1´4
ινξη ηιγη; β τρανσξριπτ οφ στονε νοω λοστ, σαιδ το ηαϝε βεεν οφ μαξεδονιαν
ορ ρομαν τιμες 
χρυσὸν δὲ τέμνφέροντας
τοὺς Θρᾶκας ἂν στερῶσιν Πάριοι, πάντἀποκαταστήσασθαι αὐτοῖς.
διασαφεῖ δὲ ταῦτα οὕτως ὁ Ἀρχίλοχος
σκώπτων ὅτι ἐψευδό 
οντας ἢ 
α
πάλιν 
τα πάν- 
ρκησαν: 
τόλμαν ἐκπρέπουσαν εἶδεν, εἴ τις ἦν ἀναιβάτης, 
ἀνͅγράφη τ᾽ ἔτης Ἀρῇος Ἐξακεστομαλκιδῶν:
ὡς φάα χροͅὶ προσίζει, τὼς ὁ παῖς Πεισιστράτου
ἄνδρας εὖ ι νωμῶντας αὐλὸν καὶ λύρην ἀνῆρ᾽ ἄγων
εἰς Θάσον, φωσὶ ι Θρέϊξιν δῶρ᾽ ἔχων
ἀκήρατον 
χρυσόν: οἰκείῳ δὲ κέρδει ξύν᾽ ἐποίησαν
κακά. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.120 
τῶν δ᾽ ἀνωτάτη Τύχη 
ἵλαος παρασταθεῖσα ι φᾶ τ᾽ ἔβαινέ θ᾽, ᾗ τ᾽ ἴῃ 
ἄρχεν, ἦν τ᾽ αἴειν ἀϋτῆς τῆς πολυ ι τλαντος λεώ: 
κοὔτις ἦν τῶν ῥιψακόντων ωὑκ ἐφημμένη σερίς,
ἀλλ᾽ ἀκόντισαν: τόσοι τ᾽ ἄρ᾽ ἀθρόοις ἐξάλμασι 
τῆλ᾽ ἐͅπέκθεον, τόσ᾽ ἔλλαβ᾽ Ἀΐδης
ἑλώρια. 
ὅν τ᾽  ι
ξυρφραγ.τλγ-0232.121 
ὅτι τοὺς Θρᾷκαςἀποκτείναντες αὐτοὶ οἱ μὲν αὐτῶν ὑπὸ
Παρίωνἀπεπνίχησαν, οἱ  δρῆσται
ἀπάς ὑπὸ
τῶν Θραχͅ-κῶν. μετὰ ταῦτὰ πάλιν γίνεται ἄρχων
Ἀμ-φίτιμος, καὶ ἐν τούτοις διασαφεῖ πάλιν ὡςἐνίκησαν
καρτέρως τοὺς Ναξίους, λέγωνοὕτω:
δὲ 
χθη 
αν 
ξολ. 4. 
Δημέας, ἀλλὰ
δηλοῖ ὁ ποιητὴς
ὥς φησιν ὁ 
ἐνίκησαν: ὅτι δ᾽ ἀληθῆ λέγει 
οὕτω: 
ι δ᾽ ἐπὶ στρατὸν
Τροπαῖον ἕστηκ᾽: εὐφρόνη 
ἦ ι
νῦν
λθ᾽, οὐδὲ χείρον᾽ ὧν ἐόλπεμεν τὰ 
ἐεργμέν᾽, ἀ
λλὰ τῆσδε γῆς κρατήσατε 
ιπη μ᾽ ἔσωσε ῥα
ὅ 
χίης
Ποσειδέων, 
ιμενος ἀλλ᾽
ἀνωφελ
οὗ χωρὶς οὐκ ἂν τέ 
ῆ 
ιται.
γῆν εἴχεθ᾽ οἵας μὴ θεοὶ συνοικέ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.122 
ιον καὶ φρένας
τρές
Γλαῦκ᾽, οὐ σὺ γυῖ 
εις ἰὼν 
ἐς ὄψιν Ἀρέως: οὐ γἆρ᾽
ὅτις
ὰρ ἦσθα τ 
ι γῆς ἐπιμνήσαιο ῥᾳ
σῆς 
θυμῶν
μόνον, 
ινὰ τολμήσας
μέθ
ἢ παρὰ πότον τὰ δει 
ῃ 
Ἄρει τραπείης νῶτον: ἀλλ᾽ ἡγήτορα 
ἀνεῖλες αἰχμῇ, καὶ μ
όνος μαχεύμενος 
ισὸν δ᾽ ἔσκε καὶ
χόλ
πολλῶν κρατεῖς: 
ῳ φοβεῖν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.123 
πῶς δὴ τοιαῦτα βή
σομ᾽ ἀγκαλίσματα; 
ιτερον
ἀχραδινέ
οὐ σῦχ᾽ ἕλωμαι πρό 
ων; 
ξυρφραγ.τλγ-0232.124 
χιλίους γὰρ ἄνδ
ρας εἶχες, ἥτις ἄνδρ᾽ ἔχεις
ἕνα. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.125 
γυναῖκά σ᾽ εἷλ
ον γαμέτιν, ἧς
λεωφόρου 
ι ταῖς μαίαισι δ᾽ ἧς
τέξ
τύχησα, 
αις γονῆς 
ι παιδαναιρέτης.
πιστός τις ὢν πέφηνα 
ξυρφραγ.τλγ-0232.126 
Ἔτεξας, ὦ Τέρεινα, 
τὴν ἐγὼ
θορὴν 
ις α παραφερνησίω:
ἔν σοι γάμῳ φύτευ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.127 
ις α
τεταριχευμέν
Ἣν πρόσφατον ποίη- 
ην 
ιρίᾳ Καβαρνίδι,
τοὔμπροσθε κέρκῳ μυ 
ἀκή ι
ρατος συνῶρος ἑπτὰ ταῦτ᾽ ἔτη 
ἔχω μίαν γυναῖκά σ᾽: ἀ
λλ᾽ ὡρᾳζέαι 
ι
κασαλβάδας δέκα
διαφρονεῦσα, καὶ 
ἀ ι μοι.
π εό ντι δώμαθ᾽ ἵκἐ εἰσάγουσά 
μεταμφίευ δὲ κἄξ
ιθι πρὸς ἑσπέραν, 
ι κῶλ᾽ ἀρεῦ βινεῦσιν ᾐθ
καὶ 
έοις
πάλιν. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.128 
πῆ βήσεαι νέορτον ἐ
πι γαμέειν πόσιν; 
ιχῇα βατράχῳ
Σεριφίω:
τίθει δ᾽ ὀ 
κ ι δ᾽
ἄρα
ᾆτ᾽ εὐπορήσεις διψέουσ᾽, ἐὰν 
βινητιήσῃς, στριφνὰ β
ινηθήσεαι: 
ξυρφραγ.τλγ-0232.129 
Ἀκραιφνί, πῶ
ς ἔχεις σὺ τῶν πολιτέων; 
ξυρφραγ.τλγ-0232.130 
ἐπεὶ τὰ δειν
ὰ μηδὲν ἠγνόευν ἔτι, 
ι ἀγόρασαν ἄλφιτα, ξύρη
σαγῶν 
ς α
δὲ 
ι ὄχμ᾽,
ἵνα στύφω δέρας
τμήξας ἀπ᾽ ἴτυος 
ιμηκιῶν
τἠμῇ γυναικὶ γηραῶν μυρ 
μηδ᾽ ἀμπέχ
ω καρῖδα
（̣）: 
ξυρφραγ.τλγ-0232.131 
ι χειρῶν δούρατ᾽
ἔκπα
Ἐπεὶ δὲ 
λλον, κρέων 
ι ὤρινε: τῶν δ᾽
ἐδάμνα
γαύροις λόγοις 
το 
ι ἀθηναίη διὸς
ὕβρις: πέλας γὰρ στᾶσ᾽ 
ἀμφ᾽ 
ι
ἧμιν ὕψι νεῦσεν, Αἰολεῖς δ᾽ ἄρα 
θέσαν πρόχουν τριγχ
οῖσι, κοὐκ
Ἰάονες. 
ιρηκτο πύργος ἀμφαδή
ἐπεὶ δ᾽ ἐ 
ν σφισιν,
ι βαρδίστῃ λίθων
ὃν Κᾶρες ἦραν θέσεϊ 
ἱδρῶ
ντες, ἡμῖν ἠπύη πάσας ἀνα
ι λὰς ἄορτο Λεσβίων
φυ 
φορμιγκτέων, 
ι θέντες χερσὶν ὀρ
χεῖρας δὲ 
χεῦντο
στρατός: 
ισε Ζεὺς Ὀλυμπίων
κἀπεκτύπη 
πατήρ. 
ιπὸν ἦν
ἐπήβολο
τῶν δ᾽ οὔτις ἐς τὸ λοι 
ς 
ι
ἕστασαν πονεύ
τῶν πρόσθεν εἶχ᾽, ἀλλ᾽ 
μενοι 
ι
ἔφθαν᾽ ἣν ἀμφρά
καὶ σφέας ἀποσβεῖσ᾽ 
σσατο 
ι φανευμένη,
ἕκαστος ἐλπὶς οὐ πάλιν 
καθή
μενοι δ᾽ ἄβριγδα τήρεον
φάος. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.132 
ὅτι δὲ Γλαῦκος χὸν μάχῃ
κρατήσαδηλοῖ ὁ ποιητὴς δ
τὸν στρατηγὸν τῶν Θρᾳκῶν
（̣） μονα- 
ς ἀπέκτεινεν, ὥς φησιν ὁ
Δημέας, 
ιὰ τῶν ἰάμβων
οὕτω: 
εἰ μὴ οἱ
εἰς τὴν Θάσον τήσας καὶ παρ᾽ ἑταίρτῆς γαύρας
ᾗτιν
ἐκδημία δ᾽ ἦν αὐτῷ οὐδεμία 
πλοῖ, οὓς ἔπλευσε πολλούς,
φοι- 
αν τινὰ θυγατέρα
οὖσαν ταύτης 
ι ὀνειδίζει διὰ τῶν ἰάμβων οὕτω: 
ὼν τῆς
Θάσου καὶ δλακῇ: ὅτι δ᾽ ἀληθὑπὲρ ταύτης τῆς πατάδε:
ὡς δ᾽ ὁ Δημέας φησί, συνήγαγεν ἀπι- 
άμαρτι ἐχρήσθη αὐτῇ καὶ
οὐ παλ- 
ῆ λέγει ὁ Δημέας
ταῦτα γράφων 
λλακῆς, δηλοῖ
ὁ Ἀρχίλοχος παρὰ 
ταῦτα:
καὶ 
ι μεστησαν: ὅτι δ᾽ ἀληθτάδ᾽:
τὰ δ᾽ ἑπτὰ ἔτη, ὥς φησι Δημέας,
διέ- 
ῆ λέγει, δηλοῖ ὁ
ποιητὴς λέγων 
κ
αὶ παρὰ τάδε: 
ι 
καὶ ταῦτα: 
μέας, ἐπ᾽ Ἀκραιφνίοις
ἐδὲ ἀληθῆ ἅ
φησιν, ὁ Ἀρχρὰ
τάδε:
ὡς δέ φησιν ὁ Δη- 
στρατεύσαντο εὐτυχῶς: ὡς 
ίλοχος διασαφεῖ σκωπτων πα- 
στα δὲ ταῦτα διασαφπαρὰ τάδε:
ἕκα- 
εῖ ὅτι
ἀληθῆ ἐστιν ὁ ποιητὴς 
καὶ τάδε: 
ξολ. 4 
λώνιομητρὸς
αὐτῆςκαὶ με  τῆς πατρίδος καὶ Ἀρχιλόχου ἐνταῦθα
π
Ἀπολ 
τῆς
τὰ̣   
.
άλιν 
μέμνηται ὁ Δημέας
（̣）   
τίς σε τὸν ἐν πέτρῃ Μουσῶν θεράποντ᾽ ἐχάραξεν 
παῖ Τελεσικλῆος κοῦρε καταγλαΐσας; 
λέξω δή σοι ἐγὼ μάλ᾽ ἐτήτυμα, εἰ σὺ μὴ οἶδας: 
ἐσθλὸς ἐὼν ἀρετῆς τ᾽ οὐκ ὑπολειπόμενος 
Σωσθεὺς Προσθένου υἱὸς ἐμὴν
πολμδὴν
ύυ 
νον ἀοι 
τιμῶν ἀενάων αἶσαν ὑπεσπάσατο. 
τηε φιρστ τωο βεγιννινγ  ανδ  ανδ τηε λαστ
ενδινγ 
Σωφροσύνης
οἴακα 
ἐμέο（̣）, 
Πάρος. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.133 
β ξολ. 4 
: γίνεται δὲ ὁ τελευταῖος τῆς
τετραποδίας διὰ τὴν ἐπὶ τέλους ἀδιάφορον καὶ κρητικός: 
π. ἀσυναρτήτων 
καὶ βήσσας ὀρέων δυσπαιπάλους οἷος ἦν ἐπ
ἥβης 
ξυρφραγ.τλγ-0232.134 
ηεπη. 15. 8. π. 50 ξονς. 
: τρίμετρον δὲ οἷον τὸ
Ἀρχιλόχου: 
π. ἰαμβικοῦ καταληκτικοῦ 
ὄγμος, κακοῦ δὲ γήραος καθαιρεῖ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.135 
ηεπη. 5.3. π. 16 
πάρος: νῆσος, ἣν καὶ 
πόλιν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.136 
Ἀρχίλοχος καλεῖ ἐν τοῖς Ἐπῳδοῖς. 
στεπη. βψζ. 
πόλλ᾽ οἶδ ἀλώπηξ, ἀλλ᾽ ἐχῖνος ἓν μέγα. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.137 
μέμνηται ταύτης Ἀρχίλοχος ἐν ἐπῳδῇ   λέγεται δὲ ἡ παροιμία
ἐπὶ τῶν πανουργοτάτων.
ζενοβ. 5. 68 
ὕμνων 
ὕμνος εἰς Ἡρακλέα 
τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος 
φωνᾶεν Ὀλυμπία 
καλλίνικος ὁ τριπλόος κεχλαδὼς 
ἄρκεσε Κρόνιον παρ᾽ ὄχθον 
ἁγεμονεῦσαι κωμάζοντι φίλοις Ἐφαρ- 
μόστῳ σὺν ἑταίροις: 
ἀλλὰ νῦν, κτλ. 
τήνελλα καλλίνικε, 
χαῖρ᾽ ἄναξ Ἡράκλεες, 
αὐτός τε κα ὶἸόλαος, αἰχμητὰ δύο. 
τήνελλα καλλίνικε 
χαῖρ᾽ ἄναξ Ἡράκλεες. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.138 
πινδ. ολ. 9 
（ά）   ἔθος δὲ ἦν κωμάζειν τὴν νίην τοῖς
νικηφόροις μετ᾽ αὐλητοῦ: μὴ παρόντος δὲ αὐλητοῦ εἶς τῶν ἑταίρων
ἀνακρουόμενος ἔλεγε: τ̔ήνελλα καλλίνικε.' -- （β́） τὸ
μὲν Ἀρχιλόχου μέλος, ὃ τοῖς νικῶσι τὰ Ὀλύμπια ἐπῄδετο, ἦν
τρίστροφον, κοινῶς δυνάμενον ἁρμόζειν ἐπὶ παντὸς νικηφόρου διὰ τὸ
κατὰ τῆς πράξεως αὐτῆς ψιλὸν ἔχειν τὸν λόγον, μήτε δὲ ὄνομα μήτε
ἰδίωμα ἀγωνίσματος. ἐφυμνίῳ δὲ κατεχρῶντο τούτω:   --（γ́） τὸ δὲ τριπλόος ὅτι τρὶς
ἐπεκελάδουν τὸ καλλίνικε. οὐ καθόλου δὲ τρίς, ἀλλ᾽ ὅτι τριπλῆν
ἔχει τὴν στροφὴν καὶ πάλιν ἀναλαμβάμεται. Ἐρατοσθένης δέ φησι μὴ
ἐπινίκιον εἶναι τὸ Ἀρχιλόχου μέλος, ἀλλ᾽ ὕμνον εἰς Ἡρακλέα:
τρίπλοον δὲ οὐ διὰ τὸ ἐκ τριῶν στροφῶν συγκεῖσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ
τρὶς ἐφυμνιάζεσθαι τὸ καλλίνικε. περὶ δὲ τοῦ τήνελλα Ἐρατοσθένης
φησὶν ὅτι ὅτε ὁ αὐλητὴς ἢ ὁ κιθαριστὴς μὴ παρῆν, ὁ ἔξαρχος
αὐτὸ μεταλαβὼν ἔλεγεν ἔξω τοῦ μέλους, ὁ δὲ τῶν κωμαστῶν χορὸς
ἐπέβαλλε τὸ καλλίνικε, καὶ οὕτω συνειρόμενον γέγονε τὸ `τήνελλα
καλλίνικε.᾿ ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ μέλους ἐστίν: `ὦ καλλίνικἐ
κτλ.--（δ́） Ἀρχίλοχος τῶ Ἡρακλεῖ ὕμνον
, ἀπορήσας κιθαρωδοῦ διά τινος λέξεως τὸ μέλος
ἐμιμήσατο. συντάξας οὖν τοῦτο τὸ κόμμα τήνελλα, οὕτως τὰ ἑξῆς
ἀνεβάλλετο, καὶ αὐτὸς μὲν τὸ μέλος τῆς κιθάρας ἐν μέσω τῷ χορῷ
ἔλεγε, τὸ τήνελλα, ὁ δὲ χορὸς τὰ ἐπίλοιπα. ἐκ τούτου τὸ λοιπὸν οἱ
ἀποροῦντες κιθαρῳδῶν τούτω τῷ κόμματι ἐχρῶντο τῷ τήνελλα. τὸ δὲ
ὅλον οὕτως: `τήνελλἀ κτλ.
τήνελλα
καλλίνικε 
ποιήσας 
σξη. πινδ. ολ. 9 
ἀλαλαλαὶ ἰὴ Παιών, ι τήνελλα καλλίνικος, ὦ ιδαιμόνων
ὑπέρτατε. 
αρ. αυ. 1764 
τὸ τήνελλα μίμησίς ἐστι φωνῆς κρούματος αὐλοῦ ποιᾶς ἀπὸ τοῦ
ἐφυμνίου οὗ εἶπεν 'Ἀρχίλοχος εἰς τὸν Ἡρακλέα μετὰ τὸν ἆθλον
Αὐγέου, `τήνελλἀ κτλ. δοκεῖ δὲ πρῶτος Ἀρχίλοχος νικήσας ἐν Πάρω
τὸν Δήμητρος ὕμνον ἑαυτῷ τοῦτον ἐπιπεφωνηκέναι. 
σξη. αρ. αυ. 1764 
Ἰοβάκχων 
ἄλλο ἀσυνάρτητον ὁμοίως κατὰ τὴν πρώτην ἀντιπάθειαν ἐξ
ἰαμβικοῦ διμέτρου ἀκαταλήκτου καὶ τροχαϊκου ἑφθημιμεροῦς, τοῦ
καλουμένου Εὐριπιδείου, οἷον τὸ ἐν τοῖς ἀναφερομένοις εἰς
Ἀρχίλοχον Ἰοβάκχοις: 
Δήμητρος ἁγνῆς καὶ Κόρης τὴν πανήγυριν σέβων 
ξυρφραγ.τλγ-0232.139 
ηεπη. 15. 16. π. 52 ξονς. 
Βέχειρ   
χρυσοέθειρ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.140 
παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ ἐν Ἰοβάκχοις, ὅπερ ἀποκέκοπται τοῦ
χρυσοέθειρος. 
στεπη. βψζ. 
UNKNOWN 
σκύτα: τὸ μεταξὺ τῶν τενόντων τοῦ τραχήλου  καὶ Ἀρχίλοχος: 
πῶς ἀπέπρισε σκύτα; 
ξυρφραγ.τλγ-0232.141 
εροτ. 117 κ 
ἡ ὑπό ἀντὶ τῆς μετά, μετὰ δᾴδων: Ἀρχίλοχος: 
ᾁδων ὑπ᾽ αὐλητῆρος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.142 
σξη. ιλ. 18. 492 
Κηφισόδωρος γοῦν ὁ Ἰσοκράτους τοῦ ῥήτορος μαθητὴς ἐν τῷ τρίτῳ
τῶν Πρὸς Ἀριστοτέλην λεγει, ὅτι εὕροι τις ἂν ὑπὸ τῶν ἄλλων
ποιητῶν ἢ καὶ σοφιστῶν ἓν ἣ δύο γοῦν πονηρῶς εἰρημένα, οἷα παρὰ
μὲν Ἀρχιλόχῳ τό: 
πᾶς ἀνὴρ ἀπεσκόλυπτεν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.143 
ατη. 3. 122 β 
αὐόνη: ξηρότης, Ἀρχίλοχος, οἷον: 
κακήν σφιν Ζεὺς ἔδωκεν αὐόνην. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.144 
ετ. μαγν. ϝετ. 
φέψαλοι γάρ εἰσιν οἱ σπινθῆρες   καὶ παρὰ Ἀρχιλόχῳ δὲ κεῖται:
πυρὸς δ᾽ ἔ αὐτῷ φεψάλυξ. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.145 
σξη. αρ. αξη. 279 
στύπος: Λυκόφρων   καλειται τὸ πρέμνον τῆς ἀμπέλου, ἀφ᾽ οὗ
Ἀρχίλοχος: 
θυρέ εώ ν ἀπεστύπαζον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.146 
ετ. μαγν. 731. 46 
ἀμυδρόν: νῦν τὸ χαλεπὸν λεγεται, ὡς καὶ Ἀρχίλοχος: 
ἀμυδρὴν χοιράδ᾽ ἐχαλεύμενος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.147 
σξη. νιξ. τηερ. 158 
αἱ συνθέσεις τοῦ τρὶς ἐπιρρήματος  πλῆθος σημαίνουσιν ὡς   καί:
Θάσον δὲ τὴν τρισοιζύρην πόλιν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.148 
παρ᾽ Ἀρχιλόχω. 
ευστ. οδ. 1542. 49 
προΐκτης: ἡ πρό ἀντὶ τῆς παρά :παρὰ τὸ προϊκνεῖσθαι
ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς παρὰ τὸ
ἴσσω, ὡς Ἀρχίλοχος: 
（φρ. 92） 
προτείνω χεῖρα καὶ προΐσσομαι. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.149 
ετ. μαγν. 689. 1 
δασυντέον δὲ λέγοντας τὸ ἧπαρ, καὶ γὰρ ἡ συναλοιφή ἐστι παρ᾽
Ἀρχιλόχω διὰ δασέος: φησὶ γὰρ: 
χολὴν γὰρ οὐκ ἔχεις ἐφ᾽ ἥπατι. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.150 
ατη. 3. 107 φ 
ὅθεν αὐτοῖς συμβαίνεν μήτε παρὰ δεῖπνον συγκλιτῶν μήτε συσκήνων
τυγχάνειν προθύμων, ὅταν ὁδοιπορῶσιν ἢ πλέωσιν, ἀλλ᾽ ἀναγκαστῶν:
πρόσκειται γὰρ （ὁ λάλος） ἁπανταχοῦ, τῶἱματίων
ἀντιλαμβανόμενος, τοῦ γενείου, τὴν πλευρὰν θυροκοπῶν τῇ χειρί: 
πόδες δὴ κεῖθι τιμιώτατοι 
ξυρφραγ.τλγ-0232.151 
κατὰ Ἀρχίλοχον. 
πλυτ. γαρρ. 2 
ὅτι δὲ ἀρχαιοτάτη τῶν πολιτειῶν ἡ Κρητικὴ ἐμφαίνει καὶ
Ὅμηρος, λέγων τὰς πόλεις αὐτῶν εὐναιεταώσας. καὶ Ἀρχίλοχος δὲ ἐν
οἷς ἐπισκώπτων τινά φησιν: 
νόμους δὲ Κρητικοὺς διδάσκεται. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.152 
ηεραξλειδ. δε πολιτ. 3 
θέλουσι δὲ τὸ πεδότριψ ἐκτείνειν, πλανώμενοι ἐκ τοῦ παρ᾽
Ἀρχιλόχῳ: 
ἄνδρας ὡς ἀμφιτρίβας 
ξυρφραγ.τλγ-0232.153 
ηδν.  γραμ. γρ.3. 1. 525
καθ. προς. 
ἆ: σημαίνει δὲ καὶ τὸ πολὺ καὶ μέγα παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ: 
ἆ ἕαδ᾽ εἴς τε ταύρους 
ξυρφραγ.τλγ-0232.154 
συιδ. 
: ἀφ᾽ οὗ τό: 
φύω 
φῦμα μηρίων μεταξύ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.155 
Ἀρχίλοχος. 
ξραμ. α.ο. ι. 164. 24 
ἡ φθειρσί δοτικὴ συνέστη παρὰ Ἀρχιλόχω: 
φθειρσὶ μοχθίζοντα 
ξυρφραγ.τλγ-0232.156 
ξραμ. α.ο. ι. 441.21 
μέζεα: τὰ αἰδοῖα, ὅτι μέσα εἰσὶ τῆς οὐρᾶς, μέσσεα ὄντα:  
Ἡσίοδος （）, ὡς καὶ Ἀρχίλοχος: 
οπ. 510 
ἶνας δ᾽ ἀπέθρισεν μεδέω ν: 
ξυρφραγ.τλγ-0232.157 
ἢ κατὰ μετάθεσιν τοῦ δ εἰς ζ μέδεα. 
ετ. μαγν. 
: πρὸς τὸ
παρὰ τῷ Ἀρχιλόχῳ 
πολὺς δ᾽ ἀμφὶ τὰς γένυας ἀφρὸς ἤνσει 
πολλὸς δ᾽ ἀφρὸς ἦν περὶ στόμα. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.158 
σξη. αρ. λψς. 1257 
παρδακὸν δὲ δίυγρον:   καὶ Ἀρχιλόχου 
παρδοκὸν δἰ †ἐπιοίον† 
ξυρφραγ.τλγ-0232.159 
σξη. αρ. παξ. 1148 
: κινεῖ δέ οἱ τὰ οὐραῖα πτερά, ὥσπερ
οὖν ὁ παρὰ τῷ Ἀρχιλόχῳ 
π. κίγκλου 
κηρύλος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.160 
αελ. η.α. 12.9 
πολλάκις τὰ κατ᾽ ὀβολὸν μετὰ πολλῶν πόνων συναχθέντα χρήματα, κατὰ
Ἀρχίλοχον, εἰς πορνης γυναικὸς ἔντερον καταίρουσιν.
πολλὰ δ᾽ εἰς πόρνης γυναικὸς ἐρρυΐσκετ᾽ ἔντερον 
τὰ χρόνῳ μακρῷ τε συλλεγέντα χρήματα. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.161 
αελ. η.α. 4.12 
καὶ τὸ τοῦ Ἀρχιλόχου ἀντικρὺς ἐπεραίνετο, ὅ φησιν, εἰς ἔντερον
πόρνης πολλάκις μεταρρυΐσκεσθαι τὰ χρόνῳ καὶ πόνῳ συλλεγέντα
μακρῷ. 
νιξετ. ξηον. ηιστ. 300 （582 μ） 
τὸ δὲ τοῦ Ἀρχιλόχου ἐκεῖνο ἤδη σοι λέγω, ὅτι τέττιγα τοῦ
πτεροῦ συνείληφας, εἴπερ τινὰ ποιητὴν ἰάμβων ἀκούεις Ἀρχίλοχον,
Πάριον τὸ γένος, ἄνδρα κομιδῆ ἐλεύθερον καὶ παρρησίᾳ συνόντα, μηδὲν
ὀκνοῦντα ὀνειδίζειν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα λυπήσειν ἔμελλεν τοὺς
περιπετεῖς ἐσομένους τῇ χολῇ τῶν ἰάμβων αὐτοῦ. ἐκεῖνος τοίνυν πρός
τινος τῶν τοιούτων ἀκούσας κακῶς, τέττιγα ἔφη τὸν ἄνδρα εἰληφέναι
πτεροῦ, εἰκάζων ἑαυτὸν τῷ τέττιγι ὁ Ἀρχίλοχος, φύσει μὲν λάλῳ
ὄντι καὶ ἄνευ τινος ἀνάγκης, ὁπόταν δὲ τοῦ πτεροῦ ληφθῇ,
γεγωνότερον βοῶντι.  ἔφη 
κ̔αὶ σὺ δέ 
ὦ
κακόδαιμον ἄνθρωπε, τί βουλόμενος ποιητὴν λάλον παροξύνεισεἰς σεαυτόν,
αἰτίας ζητοῦντα καὶ ὑποθέσεις τοῖς ἰάμβοις; 
τέττιγα δ᾽ ἐδράξω πτεροῦ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.162 
λυξ. πσευδολ. 1 
καὶ ὁ μέν γε κατ᾽ ἰσχὺν προφέρων, εἰ καὶ ἑνὸς εἴη κρείττων,
ὑπὸ δυοῖν γ᾽ ἂν αὐτὸν κατείργεσθαι φησι καὶ Ἀρχίλοχος καὶ ἡ
παροιμία. 
αριστ. 2. 137 
ἡ μὲν παροιμία φησίν:  τὸ δὲ Ἀρχιλόχου ῥητὸν οἷον μέν ἐστιν οὐκ ἴσμεν,
ἴσως δ᾽ ἂν εἴη τοιοῦτον.
οὐδὲ Ἡρακλῆς πρὸς
δύο: 
σξη. αδ λοξ. 
τοιοῦτος ἐγένετο καὶ Αἰθίοψ ὁ Κορίνθιος, ὥς φησι Δημήτριος ὁ
Σκήψιος, οὗ μνημονεύει Ἀρχίλοχος: ὑπὸ φιληδονίας γὰρ καὶ ἀκρασιάς
καὶ οὗτος, μετ᾽ Ἀρχίου πλέων εἰς Σικελίαν, ὅτε ἔμελλε κτίζειν
Συρακούσας, τῷ ἑαυτοῦ συσσίτῳ μελιττούτης ἀπέδοτο τὸν κληρὸν ὃν ἐν
Συρακούσαις λαχὼν ἔμελλεν ἕξειν. 
ατη. 4. 167 δ 
Στρύμη:   μνημονεύει τῶν Θασίων πρὸς Μαρωνείτας περὶ τῆς
Στρύμης ἀμφισβητήσεως Φιλόχορος ἐν έ Ἀρχίλοχον ἐπαγόμενος
μάρτυρα.
ηαρπ. 171. 4 
: φασι γὰρ οἱ μὲν τὸν
Ἀρχίλοχον ληρεῖν ποιοῦντα τὴν Δηϊάνειραν ἐν τῷ βιάζεσθαι ὑπὸ τοῦ
Κενταύρου πρὸς τὸν Ἡρακλέα ῥαψῳδοῦσαν, ἀναμιμνῄσκουσαν τῆς τοῦ
Ἀχελῴου μνηστείας καὶ τῶν τότε γενομένων: ὥστε πολλὴν σχολὴν εἶναι
τῷ Νέσσῳ ὅτι ἐβούλετο πρᾶξαι.
π. Νέσσου καὶ Δηϊανείρας 
διο ξηρψς. ορ. 60. ιι. 666 
Ἡρακλῆς γήμας Δηϊάνειραν τὴν Οἰνέως θυγατέρα καὶ διάγων ἐν
Καλυδῶνι παρὰ τῷ Οἰνεῖ ἐν συμποσίῳ Κύαθον τὸν
Οἰνέως οἰνοχόον, Ἀρχιτέλους δὲ παῖδα, πλήξας κονδύλῳ ἀνεῖλεν, ὅτι
αὐτῷ τὰ ποδόνιπτρα ὕδατα ἀγνοῶν ἐπὶ τῶν χειρῶν ἐπέχεεν: φεύγων
οὖν τὸν φόνον καὶ σὺν τῇ γαμετῇ στελλόμενος ἀνεῖλεν ἐν Εὐήνῳ
ποταμῷ Νέσσον Κένταυρον, ὡς καὶ Ἀρχίλοχος ἱστορεῖ. 
σξη. απ. ρη. ι. 1212 
Ἀρχίλοχος μὲν οὐκ ἐτόλμησεν Ἀχελῷον ὡς ποταμὸν Ἡρακλεῖ
συμβαλεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ταῦρον. 
σξη. ιλ. 21. 237 
Μασσαλιήτας μέντοι λέγουσι τοῖς ὀστέοις περιθριγκῶσαι τοὺς
ἀμπελῶνας, τὴν δὲ γῆν νεκρῶν καταναλωθέντων ἐν αὐτῇ καὶ διὰ χειμῶνος
ὄμβρων ἐπιπεσόντων, οὕτως ἐκλιπανθῆναι καὶ γενέσθαι διὰ βάθους
περίπλεω τῆς σηπεδόνος ἐνδύσης, ὥστε καρπῶν ὑπερβάλλον εἰς ὥρας
πλῆθος ἐξενεγκεῖν, καὶ μαρτυρῆσαι τῷ Ἀρχιλόχῳ λέγοντι πιαίνεσθαι
πρὸς τοῦ τοιούτουτ ὰς ἀρούρας. 
πρὸς τοῦ τοιούτου δ᾽ ἥροσις πιαίνεται. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.163 
πλυτ. ϝιτ. μαρ. 
αἰτιᾶται Κριτίας Ἀρχίλοχον ὅτι κάκιστα ἑαυτὸν εἶπεν: εἰ γὰρ
μή, φησίν, ἐκεῖνος τοιαύτην δόξαν ὑπὲρ ἑαυτοῦ εἰς τοὺς Ἕλληνας
ἐξήνεγκεν, οὐκ ἂν ἐπυθόμεθα ἡμεῖς οὔτε ὅτι Ἐνιποῦς υἱὸς ἦν
δούλης, οὔθ᾽ ὅτι καταλιπὼν Πάρον διὰ πενίαν καὶ ἀπορίαν ἦλθεν εἰς
Θάσον, οὔθ᾽ ὅτι ἐλθὼν τοῖς ἐνταῦθα ἐχθρὸς ἐγένετο. πρὸς δὲ
τούτοις, ἦ δ᾽ ὅς, οὔτε ὅτι μοιχὸς ἦν ᾔδειμεν ἄν, εἰ μὴ παρ᾽
αὐτοῦ μαθόντες: οὔτε ὅτι λάγνος καὶ ὑβριστής: καὶ τὸ ἔτι τούτων
αἴσχιστον, ὅτι τὴν ἀσπίδα ἀπέβαλεν: οὐκ ἄρα ἀγαθὸς ἦν ὁ
Ἀρχίλοχος μάρτυς ἑαυτῷ, τοιοῦτον κλέος ἀπολιπὼν καὶ τοιαύτην ἑαυτῷ
φήμην. ταῦτα οὐκ ἐγὼ τὸν Ἀρχίλοχον αἰτιῶμαι, ἀλλὰ Κριτίας. 
αελ. ϝ.η. 10. 13 
:   ὅστις Λυγκεὺς
πολεμήσας τῷ Δαναῶν βασιλεῖ τοῦτον ἐφόνευσε καὶ ἔλαβε τὴν βασιλείαν
καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ, καθὼς ὁ Ἀρχίλοχος ὁ σοφώτατος
συνεγράψατο.
π. βασιλέας τοὺς Ἀργείων 
μαλαλας ξηρον. 4. π. 68 
Ἀρχίλοχος τὸν Νάξιον οἶνον τῷ νέκταρι παραβάλλει. 
ατη. ι. 30 φ 
Κάρπαθος τὸν μάρτυρα: παροιμία: Καρπάθιος δὲ λαγὼν
, κατ᾽ ἔλλειψιν τοῦ ἐπηγάγετο: διὰ γὰρ τὸ μὴ
εἶναι λαγωοὺς ἐν τῇ χώρᾳ ἐπηγάγοντο αὐτοί, καὶ τοσοῦτοι ἐγένοντο
ὥστε τόν τε σῖτον αὐτῶν καὶ τὰς ἀμπέλους ὑπ᾽ αὐτῶν βλάπτεσθαι. ὁ
γοῦν Ἀρχίλοχος παρὰ ταύτην τὴν παροιμίαν ἔφη: 
λέγεται 
Κάρπαθος τὸν μάρτυρα. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.164 
ηεσψξη. 
Καρπάθιος τὸν λαγών: παροιμία: διὰ γὰρ κτλ. ὑπ᾽ αὐτῶν βλαβῆναι. ὁ
γοῦν Ἀρχίλοχος ταύτην τὴν παροιμίαν ἔφη. 
ζενοβ. 4. 48 
παράγει δ᾽ εἰς μαρτυρίαν   ποίησιν Μαργίτην ὀνομαζομένην Ὁμήρου:
μνημονεύει δ᾽ αὐτῆς οὐ μόνον αὐτὸς Ἀριστοτέλης ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ
Ποιημάτων, ἀλλὰ καὶ Ἀρχίλοχος καὶ Κρατῖνος καὶ Καλλίμαχος ἐν τοῖς
Ἐπιγράμμασιν μαρτυροῦσιν Ὁμήρου εἶναι τὸ ποίημα.
ευστρ. αδ αριστ. ετη. νιξ. 6.7 
Ἀλκαῖος δὲ φασὶ καὶ Ἀρχίλοχος 
ἀγέρωχον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.165 
τὸν ἄκοσμον καὶ ἀλαζόνα οἶδε. 
ευστ. 314. 43 
ἀγόμενος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.166 
δοῦλος παρὰ Ἀρχιλόχῳ. 
ηεσψξη. 
ἀηδόνος νεοσσός, καὶ τὸ τἦς γυναικὸς
αἰδοῖον παρὰ Ἀρχιλόχῳ.Ἀήδων: ἡ Ἀθηνᾶ παρὰ Παμφυλίοις.
ἀηδονιδεύς: 
ηεσψξη. 
ἄζυγα 
ξυρφραγ.τλγ-0232.167 
ἄζευκτον: Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
ἄκομψον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.168 
ἀπάνουργον, ἁπλοῦν, Ἀρχίλοχος. οὐκ εὖ διακείμενον. 
ηεσψξη. 
ἀμφίβολος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.169 
δὲ ἀμοιβή: ἔστι μὲν παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ. 
πολλ. 6. 187  
ἀργίλιπες δ᾽ ἤτοι ἔκλευκοι ὡς Ἀρχίλοχος: 
ἀργιλιπὴς δ᾽ ἔφαε. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.170 
σξη. νιξ. τηερ. 213 
γυμνόν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.171 
ἀνυπόδητον ἢ ἀπεσκυθισμένον, ὡς Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
βόστρυχος, ἀφ᾽ οὗ καὶ 
διαβεβοστρυχωμένον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.172 
παρὰ Ἀρχιλόχῳ. 
πολλ. 2. 27 
δὶς τόσῃ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.173 
τῇ ἡλικίᾳ: Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
ἡ ἐξ πρόθεσις, ὅταν αὐτῇ σύμφωνον ἐπιφέρηται, τρέπει τὸ ξ εἰς
κ. δεῖ δὲ προσθεῖναι, χωρὶς εἰ μὴ εὑρεθῇ μετὰ παρέλκοντος: οἷον ὡς
παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ:: καὶ πάλιν: 
（φρ. 5） 
διὲξ τὸ μύρτον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.174 
ἀντὶ τοῦ διὰ τὸ μύρτον. σημαίνει δὲ τὴν μυρσίνην. 
ετ. μαγν. 324. 14 
ἐκτενισμένοι 
ξυρφραγ.τλγ-0232.175 
μὲν εἴρηκεν Ἀρχίλοχος. 
πολλ. 2. 34 
ἔτρεψεν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.176 
ἐπέτρεψεν, ἠπάτησεν, παρέτρεψεν: Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
ἥμισυ τρίτον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.177 
δύο ἥμισυ: Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
Θριαθρίκη 
ξυρφραγ.τλγ-0232.178 
Ἀρχίλοχος: καὶ ὅτι ἀπὸ Θριῶν τῶν Διὸς γυγατέρων διωνομάσθησαν,
ὡς φερυκύδης ἱστορεῖ. 
ξψρ. ξραμ. α.π. 4. 183. 21 
καὶ ἶπος τὸ πιέζον τὰς ἐσθῆτας ἐν τῷ γναφείῳ, ὡς Ἀρχίλοχος:
κέαται δ᾽ ἐν ἴπῳ. 
ξυρφραγ.τλγ-0232.179 
πολλ. 10.135 
παρὰ τὸ ἐκεῖθι, κεῖθι και 
κεῖ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.180 
παρὰ Ἀρχιλόχῳ. 
ξραμ. α.ο. ι. 249.27 
καὶ ἔοικεν ὁ σκορπιώδης τὴν γλῶσσαν Ἀρχίλοχος 
ἁπαλὸν κέρας 
ξυρφραγ.τλγ-0232.181 
τὸ αἰδοῖον εἰπών, ἐντεῦθεν τὴν λέξιν πορίσασθαι. 
ευστ. ιλ. 851. 53 
ὁ δὲ τοῖς αὐλοῖς χρώμενος αὐλητὴς καὶ 
κεραυλὴς 
ξυρφραγ.τλγ-0232.182 
κατὰ τὸν Ἀρχίλοχον. 
πολλ. 4. 71 
χρῆται δὲ καὶ Ἀρχίλοχος τῷ τῶν 
κοκκυμήλων 
ξυρφραγ.τλγ-0232.183 
ὀνόματι. 
πολλ. ι. 232 
κοπόεν ξίφος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.184 
παρὰ Ἀρχιλόχῳ: ἀπὸ τοῦ κόπτειν. 
ετ. μαγν. 529. 12 
Κρήτη: ἡ μεγίστη νῆσος, ἣν 
Κρεήτην 
ξυρφραγ.τλγ-0232.185 
ἔφη Ἀρχίλοχος κατὰ πλεονασμόν. 
στεπη. βψζ. 
οἱ νεώτεροι ἐπιθυμεῖν τὸ 
κροαίνειν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.186 
ὡς Ἀρχίλοχος. 
σξη. ιλ. 6. 507 
ἀλλὰ μὴν καὶ 
κύρτη σιδηρᾶ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.187 
ἀγγεῖόν τι, οἷον οἰκίσκος ὀρνίθειος, παρὰ Ἡροδότῳ καὶ
Ἀρχιλόχῳ. 
πολλ. 10. 160 
κύφων 
ξυρφραγ.τλγ-0232.188 
Ἀρχίλοχος δὲ ἀντὶ τοῦ κακὸς καὶ ὀλέθριος
σξη. αρ. πλυτ. 476 
Ἐραφρόδιτος δὲ παρὰ τὸ λέχος λεχαίνειν, τὸ λέχους ἐπιθυμεῖν, καὶ
κατὰ τροπὴν λεγαίνειν: ἔνθεν Ἀρχίλοχος: 
λέγαι δὲ γυναῖκες 
ξυρφραγ.τλγ-0232.189 
ἀντὶ τοῦ ἀκόλαστοι. 
ετ. μαγν. 152. 52 
μέσπιλα 
ξυρφραγ.τλγ-0232.190 
ἃ καὶ ὄα καλεῖται: καὶ τοὔνομά ἐστι παρὰ Πλάτωνι τοῦτο ὡς
παρ᾽Ἀρχιλόχψ ἐκεῖνο. 
πολλ. 6. 80 
μουνόκερα 
ξυρφραγ.τλγ-0232.191 
τὸ μηκέτι ἔχον τὴν ἀλκήν. ὡς Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
μυδαλέας: διαβρόχους, μυδαλέα δάκρυσι, καὶ 
μυδάλεον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.192 
ῥυπαρόν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.193 
δίυγρον, παρὰ Ἀρχιλόχῳ διάβροχον, λέγει δὲ τὸ ἐρίδακρυ καὶ
κάθυγρον ὄμμα, τὸ ἐννότερον, 
συιδ. 
οἱ δὲ μύκλους φασὶ τοὺς κατωφερεῖς πρὸς γυναῖκας: εἴρηται δὲ ἀπὸ
ἑνὸς 
Μύκλου 
ξυρφραγ.τλγ-0232.194 
αὐλητοῦ κατωφεροῦς εἰς γυναῖκας καὶ κωμῳδηθέντος ἐπὶ μαχλότητι ὑπ᾽
Ἀρχιλόχου. 
τζετζ. λψξοπηρ. 771 
μυσάχνη 
ξυρφραγ.τλγ-0232.195 
ἐργάτις 
ξυρφραγ.τλγ-0232.196 
δῆμος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.197 
παχεῖα 
περὶ σφυρὸν παχεῖα μισήτη γυνή 
ἐργάτις: τὴν Νεοβούλην λέγει ὡς
παχεῖαν. 
ηεσψξη. 
μισητίαν δὲ οἱ μὲν περὶ Ἀριστοφάνη τὴν εἰς τὰ ἀφροδίσια
ἀκρασίαν, καὶ τὸ 
σξη. αρ. αϝ. 1620 
ξυρφραγ.τλγ-0232.198 
ἡ πόρνη παρὰ Ἀρχιλόχῳ: καὶ 
καὶ 
καὶ 
οὕτως ἐξηγοῦνται. 
συιδ. 
μύσχης 
ξυρφραγ.τλγ-0232.199 
εὖρος, ὡς Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα τὰ ἐξ ὀξύας τοῦ δένδρου ὡς καὶ Ἀρχίλοχος:
ὀξύη ποτᾶτο 
ξυρφραγ.τλγ-0232.200 
σξη. ιλ. 6. 201 
:   ὅτε γοῦν γίνεται 
ὀρεσκῷος 
ὀρέσκοος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.201 
ὡς παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ, καὶ παροξύνεται. 
λεχ. μεσσαν. απ. ραβε ρη. μυς. 47. 409 
ἢ ὡς Ἀρχίλοχος 
πακτῶσαι 
ξυρφραγ.τλγ-0232.202 
τὸ κλεῖσαι. 
πολλ. 10. 27 
λέγει δ᾽ αὐτὸς καὶ τὰς πρόκας παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ ἐπὶ ἐλάφου
τεθεῖσθαι, παρ᾽ ᾧ καί τις δια δειλίαν προσωνομάσθη 
πρόξ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.203 
ευστ. ιλ. 711. 32 
πύγαργον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.204 
δειλὸν ἢ αἰσχρὸν ἢ ἅρπαγα: εἰσὶ γὰρ μελάμπυγοι, πύγαργοι εἴδη
ἀετῶν κατ᾽ Ἀρχίλοχον. 
τζετζ. λψξοπηρ. 
πυρριχίζειν: τὸν ἐνόπλιον ὄρχησιν καὶ σύντονον πυρρίχην ἔλεγον.
οἱ μὲν ἀπὸ Πυρρίκου τοῦ Κρητός, οἱ δὲ   ἀπὸ 
Πύρρου 
ξυρφραγ.τλγ-0232.205 
τοῦ Ἀχιλλέως: ἐφησθέντα γὰρ τῷ Εὐρυπύλου φόνψ ὀρχήσασθαί φησιν
Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
εὑρίσκομεν δὲ καὶ ἐπὶ τῆς σταφυλῆς διὰ τοῦ ω λεγόμενον 
ῥώξ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.206 
ῥωγὸς παρὰ Ἀρχιλόχῳ. 
ξηοεροβ. γραμ. γρ. 4. 296. 8 
σάλπιγξ 
ξυρφραγ.τλγ-0232.207 
τινὲς δὲ ὄρνιν ποιόν: καὶ ὄργανον πολεμικόν, καὶ θαλασσίαν
σάλπιγγα: παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ δὲ τὸν στρόμβον.
ηεσψξη. 
σκελήπερον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.208 
νήπιον: Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
συκοτραγίδης 
ξυρφραγ.τλγ-0232.209 
παρὰ Ἱππώνακτι καὶ Ἀρχιλόχῳ διὰ τὸ εὐτελὲς τοῦ βρώματος. 
ευστ. οδ. 1828. 11 
τράμιν 
ξυρφραγ.τλγ-0232.210 
τὸν ὄρρον   μέμνηται καὶ Ἀρχίλοχος.
εροτ. 124 κ 
καὶ οὐλότριχες παρ᾽ Ἡροδότψ, Ἀρχιλοχος δὲ ἀναστρέψας 
τρίχουλον 
ξυρφραγ.τλγ-0232.211 
εἴρηκεν. 
πολλ. 2. 23 
κατὰ γένος οὐδέτερον ὁμοίως τῷ   φλῶ 
φλύος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.212 
παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ ἐπὶ φλυαρίας. 
ευστ. οδ. 1746. 8   
καὶ Ἀρχίλοχος δὲ τῆς 
χηράμβης 
ξυρφραγ.τλγ-0232.213 
μέμνηται. 
ατη. 3. 86 β 
ψαυστά 
ξυρφραγ.τλγ-0232.214 
ψαιστά: Ἀρχίλοχος. 
ηεσψξη. 
: Huic si addiderimus alterum pedem disyllabum iambum,
erit trimetrum iambicum purum acatalectum Archilochium, de quo paulo ante
tractavi, 
de Alcmanio trimetro brachycatalecto
coluro 
a)spi\s me\n ou)ke/t' e)sti/n, ou)d' i)/xnos be/w 
fi/lwn e(tai/rwn 
CURFRAG.tlg-0232.215 
μαρ. πλοτ. γραμ. λατ. π. 521 κ 
Trimetrum catalecticum iambicum fit hoc modo, cum una syllaba deest
ut sex pedes iambici binis iunctis trimetrum faciant, ut est 
a)/ntw ti, *mou=sa, pro\s me/son la/lhson. 
CURFRAG.tlg-0232.216 
μαρ. πλοτ. γραμ. λατ. π. 521 κ 
: τὸ 
π. παρωνύμων 
ἄτμενος 
ξυρφραγ.τλγ-0232.217 
παρ᾽ Ἀρχιλόχῳ. 
ο.π. 8. 1087. ιι. 38 
