Φιλίσκου 
Φιλίσκος: Μιλήσιος, ῥήτωρ, Ἰσοκράτους ἀκουστὴς τοῦ ῥήτορος:
ἐγένετο δὲ πρότερον αὐλητὴς παραδοξότατος. διὸ καὶ Αὐλοτρύπην
Ἰσοκράτης αὐτὸν ἐκάλει   γέγραπται δὲ αὐτῷ τάδε: Μιλησιακός,
Ἀμφικτυονικός, Τέχνη Π̔ητορικὴ ἐν βιβλίοις β́, Ἰσοκράτους
Ἀπόφασις.
συιδ. 
Τίμαιος: Ἀνδρομάχου, Ταυρομενείτης:   Φιλίσκου μαθητὴς τοῦ
Μιλησίου   ἔγραψεν Ἰταλικὰ καὶ Σικελικὰ ἐν βιβλίοις ή, κτλ.
συιδ. 
ἐπίγραμμα 
ἐποίησε δὲ καὶ ἐς αὐτὸν （Λυσίαν） ἐπίγραμμα
Φιλίσκος ὁ Ἰσοκράτους μὲν γνώριμος, ἑταῖρος δὲ Λυσίου, δι᾽ οὗ
φανερὸν ὡς προέλαβε τοῖς ἔτεσιν, ὡς καὶ ἐκ τῶν ὑπὸ Πλάτωνος
εἰρημένων ἀποδείκνυται. ἔχει δὲ οὕτως: 
ὦ Καλλιόπης θύγατερ,
πολυηγόρε Φρόντι,
νῦν 
δείξεις εἴ τι φρονεῖς καί τι περισσὸν ἔχεις: 
τὸν γὰρ ἐς ἄλλο σχῆμα μεθαρμοσθέντα καὶ ἄλλοις 
ἐν κόσμοισι βίου σῶμα λαχόνθ᾽ ἕτερον, 
δεῖ σ᾽ ἀρετῆς κήρυκα τεκεῖν τινα Λυσίᾳ ὕμνον 
ζών τε κατὰ φθιμένων κἀν ζόφῳ ἀθάνατον, 
ὃς τό τ᾽ ἐμῆς ψυχῆς δείξει φιλέταιρον
ἅπασιν, 
καὶ τὴν τοῦ φθιμένου πᾶσι βροτοῖς ἀρετήν. 
ξυρφραγ.τλγ-0257.1 
πλυτ. ϝιτ. χ. ορατ. λψς. 3 
