ὡς Θουκυδίδου 
Θουκυδίδης Ἀθηναῖος Ὀλόρου ἦν παῖς, Θρᾴκιον δὲ αὐτῷ τὸ
γένος: καὶ γὰρ ὁ πατὴρ αὐτῷ Ὄλορος ἐκ Θρᾴκης εἶχε τοὔνομα   
γέγονε δὲ Ἀντιφῶντος τοῦ Ῥαμνουσίου μαθητής   στρατηγικὸς δὲ ἀνὴρ ὁ
Θουκυδίδης γενόμενος καὶ τὰ περὶ Θάσον πιστευθεὶς μέταλλα πλούσιος μὲν
ἦν καὶ μέγα ἐδύνατο, ἐν δὲ τῷ Πελοπονιησιακῷ πολέμῳ αἰτίαν ἔσχε
προδοσίας ἐκ βραδυτῆτός τε καὶ ὀλιγωρίας   γενόμενος δὲ φυγὰς ὁ
Θουκυδίδης ἐσχόλαζε τῇ Συγγραφῇ τοῦ Πελοποννησιακοῦ Πολέμου   
πληρώσας δὲ τὴν ὀγδόην ἱστορίαν ἀπέθανε νόσῳ   τελευτήσας δ᾽ ἐν᾽
Ἀθήνησιν ἐτάφη πλησίον τῶν Μελιτίδων πυλῶν.
ϝιτ. τηυξ. 
ἐπίγραμμα 
εἰς Εὐριπίδην 
ἐτάφη ἐν Μακεδονίᾳ, κενοτάφιον δ᾽ αὐτοῦ Ἀθήνησιν ἐγένετο καὶ
ἐπίγραμμα ἐπέγεγραπτο Θουκυδίδου τοῦ ἱστοριογράφου ποίησαντος ἢ
Τιμοθέου τοῦ μελοποιοῦ: 
μνῆμα μὲν Ἑλλὰς ἅπασ᾽ Εὐριπίδου, ὀστέα δ᾽ ἴσχει 
γῆ Μακέδων, ᾗπερ δέξατο τέρμα βίου: 
πατρὶς δ᾽ Ἑλλάδος Ἑλλάς, Ἀθῆναι: πλεῖστα δὲ Μούσαις 
τέρψας ἐκ πολλῶν καὶ τὸν ἔπαινον ἔχει. 
ξυρφραγ.τλγ-0003.1 
ϝιτ. ευριπ. 135ω 
