Διονυσίου του Νεωτέρου 
ἀφ᾽ οὗ Διονύσιος Σικελιώτης ἐτελεύτησεν, ὁ δὲ υἱὸς Διονύσιος
ἐτυράννευσεν   ἔτη ΗΠΠ, ἄρχοντος Ἀθήνησιν Ναυσιγένους.
μαρμ. παρ. 74 （86） 
τὴν δὲ ἄρχην διαδεξάμενος ὁ υἱὸς Διονύσιος ἐτυράννευσεν ἔτη
δώδεκα. 
διοδ. 15. 73. 5 
Διονύσιος: υἱὸς τοῦ Σικελίας τυράννου, καὶ αὐτὸς τύραννος καὶ
φιλόσοφος. ἐπιστολάς, καὶ Περὶ τῶν Ποιημάτων Ἐπιχάρμου. 
συιδ. 
: ἐκπεσὼν δὲ τῆς ἀρχῆς πρὸς μὲν τὸν
εἰπόντα Τ̔ί σε Πλάτων καὶ φιλοσοφία ὠφέλησε;᾿ ῾Τὸ τηλικαύτην᾽ ἔφη
τ̔ύχης μεταβολὴν ῥᾳδίως ὑπομένειν.᾿
Διονυσίου 
πλυτ. απητη. ρεγ. 176δ 
Dionysius quidem tyrannus, Syracusis expulsus, Corinthi pueros
docebat. 
ξιξ. τ.δ. 3. 12 
συνουσία ποτὲ ἐγένετο Διονυσίῳ τῷ δευτέρῳ καὶ Φιλίππῳ τῷ
Ἀμύντου. πολλοὶ μὲν οὖν, ὡς τὸ εἰκός, καὶ ἄλλοι λόγοι ἐπέρρευσαν,
ἐν δὲ τοῖ; καὶ ἐκεῖνο ἤρετο ὁ Φίλιππος τὸν Διονύσιον πῶς τοσαύτην
παρὰ τοῦ πατρὸς λαβὼν ἀρχὴν εἶτα οὐ διεσώσατο αὐτήν: ὁ δὲ
ἀπεκρίνατο οὐκ ἔξω μέλους ὅτι 
τὰ μὲν ἄλλα μοι κατέλιπεν
ὁ πατήρ, τὴν δὲ τύχην ᾗ ταῦτα ἐκτήσατο καὶ διεφύλαξεν
οὐκέτι. 
αελ. ϝ.η. 12. 60 
χρόνου δὲ προϊόντος ὁ Διονύσιος ζηλοτυπῶν καὶ δεδοικὼς τοῦ
Δίωνος τὴν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν εὔνοιαν ἐπαύσατο τὰς προσόδους
ἀποστέλλων καὶ τὴν οὐσίαν ἀπέδωκεν ἰδίοις ἐπιτρόποις. βουλόμενος δὲ
καὶ τὴν εἰς τοὺς φιλοσόφους διὰ Πλάτωνα κακοδοξίαν ἀναμάχεσθαι,πολλοὺς
συνῆγε τῶν πεπαιδεῦσθαι δοκούντων, φιλοτιμούμενος δὲ τῷ διαλέγεσθαι
περιεῖναι πάντων ἠνάγκαζετο τοῖς Πλάτωνος παρακούσμασι κακῶς χρῆσθαι.
καὶ πάλιν ἐκεῖνον ἐπόθει καὶ κατεγίνωσκεν αὐτὸς αὑτοῦ μὴ
προσχρησάμενος παρόντι μηδὲ διακούσας ὅσα καλῶς εἶχεν. οἷα δὲ
τύραννος, ἔμπληκτος ἀεὶ ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ πρὸς πᾶσαν ὀξύρροπος
σπουδήν, εὐθὺς ὥρμησεν ἐπὶ τὸν Πλάτωνα καὶ πᾶσαν μηχανὴν αἴρων
συνέπεισε τοὺς περὶ Ἀρχύταν Πυθαγορικοὺς τῶν ὁμολογουμένων ἀναδόχους
γενομένους καλεῖν Πλάτωνα: δἰ ἐκείνου γὰρ αὐτοῖς ἐγεγόνει φιλία καὶ
ξενία τὸ πρῶτον: οἱ δ᾽ ἔπεμψαν Ἀρχέδημον παρ᾽ αὐτόν. ἔπεμψε δὲ καὶ
Διονύσιος τριήρη καὶ φίλους δεησομένους τοῦ Πλάτωνος,
αὐτός τε σαφῶς καὶ διαρρήδην ἔγραψεν ὡς οὐδὲν ἂν γένοιτο τῶν
μετρίων Δίωνι μὴ πεισθέντος Πλάτωνος ἐλθεῖν εἰς Σικελίαν, πεισθέντος
δὲ πάντα. πολλαὶ δ᾽ ἀφίκοντο πρὸς Δίωνα παρὰ τῆς ἀδελφῆς καὶ
γυναικὸς ἐπισκήψεις δεῖσθαι Πλάτωνος ὑπακοῦσαι Διονυσίῳ καὶ μὴ
πρόφασιν παρασχεῖν. οὕτω μὲν δή φησιν ὁ Πλάτων ἐλθεῖν τὸ τρίτον εἰς
τὸν πορθμὸν τὸν περὶ Σκύλλαν, 
ὄφρ᾽ ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσειε Χάρυβδιν. 
οδψσσεψ 12.428. 
πλυτ. διον. 18. 18 
ἐπίγραμμα 
Διονύσιος δὲ Ἀπόλλωνος υἱὸν αὑτὸν ὠνόμασεν ἐπιγράψας: 
Δωρίδος ἐκ μητρὸς Φοίβου κοινώμασι βλαστών 
ξυρφραγ.τλγ-0247.1 
πλυτ. αλεχ. ϝιρτ. 2. 5 
Παιανῶν 
εἰς Ἀπόλλωνα 
σὺ μὲν γὰρ δὴ καὶ τὸν θεόν, ὡς ἤγγειλαν οἱ τότε θεωροῦντες,
προσεῖπες ἐν Δελφοῖς αὐτῷ τούτῳ θωπεύσας τῷ ῥήματι
（χαῖρε） καὶ γέγραφας, ὥς φασι: 
χαῖρε, καὶ ἡδόμενον βίοτον διάσῳζε τυράννου. 
ξυρφραγ.τλγ-0247.2 
πλατ. επ. 3, αδ διονψσιυμ 
εἰς Ἀσκληπιὸν 
ἔφησεν τὴν διαφορὰν γενέσθαι αὑτῷ πρὸς τοὺς συμπρέσβεις, ὅτι μετὰ
τὸ δεῖπνον ἐκεῖνοι μὲν τῶν φρυνίχου καὶ Στησιχόρου, ἔτι δὲ Πινδάρου
παιάνων τῶν ναυτῶν τινας ἀνειληφότες ᾖδον, αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν
βουλομένων τοὺς ὑπὸ τοῦ Διονυσίου πεποιημένους διεπεραίνετο. καὶ τούτου
σαφῆ τὸν ἔλεγχον παρέξειν ἐπηγγείλατο: τοὺς μὲν γὰρ αὑτοῦ κατηγόρους
οὐδὲ τὸν ἀριθμὸν τῶν ᾀσμάτων κατέχειν, αὐτὸς δ᾽ ἕτοιμος εἶναι
πάντας ἐφεξῆς ᾁδειν. λήξαντος δὲ τῆς ὀργῆς τοῦ Διονυσίου πάλιν ὁ
Δημοκλῆς ἔφη: Χ̔αρίσαιο δ᾽ ἄν μοί τι, Διονύσιε, κελεύσας τινὶ τῶν
ἐπισταμένων διδάξαι με τὸν πεποιημένον εἰς τὸν Ἀσκληπιὸν παιᾶνα:
ἀκούω γάρ σε πεπραγματεῦσθαι περὶ τοῦτον.᾿
:
π. Δημοκλέους 
τιμ. απ. ατη. 6. 250ξ 
