Γάλλος καῖσαρ Ἰουλιανῷ ἀδελφῷ χαίρειν  
Ἡ γειτνίασις τῆς χώρας, λέγω δὲ τὴς Ἰωνίας,
πλεῖστον ὅσον κέρδος εἰς ἡμᾶς ἤνεγκεν. ἀνιωμένους
γὰρ ἡμᾶς καὶ δυσχεραίνοντας ἐπὶ ταῖς
πρώταις φήμαις παρεμυθήσατο. τί δὲ ἔστιν ὃ
λέγω, γνώσῃ. ἧκεν εἰς ἡμετέρας ἀκοὰς ἀποστῆναι
μέν σε τῆς προτέρας θρησκείας τῆς ἐκ προγόνων
παραδοθείσης, ἐπὶ δὲ τὴν μάταιον δεισιδαιμονίαν
ἐληλακέναι, οἴστρῳ τινὶ κακῷ συμβούλῳ
εἰς τοῦτο ἐλαθέντα. καὶ τί οὐκ ἔμελλον πάσχειν
δυσχεραίνων; ὡς γὰρ εἰ μέν τι τῶν ἐν σοὶ καλῶν
διαβοώμενον γνοίην, κέρδος οἰκεῖον ἡγοῦμαι, οὕτω
δέ τι τῶν δυσχερῶν, ὅπερ οὐκ οἶμαι, ἐξίσης ζημίωμα
μᾶλλον ἐμὸν νομίζω. ἐπὶ τούτοις οὖν ἀνιώμενόν
με ἡ παρουσία τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀετίου ηὔφραινεν,
ἀπαγγέλλοντος μὲν ἐναντία, ἡμῖν δὲ εὐκτά:
καὶ γὰρ σπουδάζειν σε ἔφη εἰς οἴκους εὐχῶν, καὶ
μὴ πόρρω τῆς μνείας τῶν ἀθλητῶν ἀνδρῶν ἀποσπᾶσθαι,
ὅλως δὲ ἔχεσθαι διεβεβαιοῦτο τῆς θεοσεβείας
τῶν ἡμετέρων. ἐγὼ δέ σοι τοῦτ̓ ἂν εἴποιμι
κατὰ τὸ Ὁμηρικὸν Βάλλ̓ οὕτως, καὶ ἐπὶ τοιαύταις
μνείαις εὔφραινε τοὺς ἀγαπῶντας, μεμνημένος
ὡς οὐκ ἔστι τι θεοσεβείας ἀνώτερον. ἡ γὰρ
εἰς ἄκρον ἀρετὴ παιδεύει τὸ μὲν ψεῦδος ὡς ἀπατηλὸν
μισεῖν, τοῦ δὲ ἀληθοῦς ἔχεσθαι, ὅπερ μάλιστα
ἐν τῇ περὶ τὸ θεῖον φαίνεται θρησκείᾳ. ὄχλος γὰρ
πάντως φιλόνεικον καὶ ἄστατον: τὸ δὲ μόνον σὺν
ἑνὶ ὑπουργὸν ὂν βασιλεύει τοῦ παντός, οὐκ ἐκ
δασμοῦ καὶ κλήρου, καθάπερ οἱ Κρόνου παῖδες,
ἀλλ̓ αὐτοαρχὴ ὄν, καὶ κρατοῦν τῶν ἁπάντων, οὐδὲ
δεξάμενον βίᾳ παῤ ἑτέρου, ἀλλὰ πρὸ πάντων ὄν.
τοῦτο ὄντως θεός, ὅνπερ σὺν τῷ ὀφειλομένῳ σεβάσματι
προσκυνεῖν χρή. ἔρρωσο.
