Ἰουλιανῷ θείῳ  
Τρίτης ὥρας νυκτὸς ἀρχομένης, οὐκ ἔχων οὐδὲ
τὸν ὑπογράψοντα διὰ τὸ πάντας ἀσχόλους
εἶναι, μόλις ἴσχυσα πρὸς σὲ ταῦτα γράψαι.
ζῶμεν διὰ τοὺς θεοὺς ἐλευθερωθέντες τοῦ παθεῖν
ἢ δρᾶσαι τὰ ἀνήκεστα: μάρτυς δὲ ὁ Ἥλιος, ὃν
μάλιστα πάντων ἱκέτευσα συνάρασθαί μοι, καὶ
ὁ βασιλεὺς Ζεύς, ὡς οὐπώποτε ηὐξάμην ἀποκτεῖναι
Κωνστάντιον, μᾶλλον δὲ ἀπηυξάμην. τί οὖν
ἦλθον; ἐπειδή μοι οἱ θεοὶ διαρρήδην ἐκέλευσαν,
σωτηρίαν μὲν ἐπαγγελλόμενοι πειθομένῳ, μένοντι
δὲ ὃ μηδεὶς θεῶν ποιήσειεν: ἄλλως τε ὅτι καὶ
πολέμιος ἀποδειχθεὶς ᾤμην φοβῆσαι μόνον καὶ
εἰς ὁμιλίας ἥξειν ἐπιεικεστέρας τὰ πράγματα: εἰ
δὲ μάχῃ κριθείη, τῇ τύχῃ τὰ πάντα καὶ τοῖς θεοῖς
ἐπιτρέψας περιμένειν ὅπερ ἂν αὐτῶν τῇ φιλανθρωπίᾳ δόξῃ.
