Τῷ αὐτῷ  
Ὀδυσσεῖ μὲν ἐξήρκει τοῦ παιδὸς τὴν ἐφ̓ αὑτῷ
φαντασίαν ἀναστέλλοντι λέγειν
οὔτις τοι θεός εἰμι: τί μ̓ ἀθανάτοισιν ἐίσκεις;
ἐγὼ δὲ οὐδ̓ ἐν ἀνθρώποις εἶναι φαίην ἂν ὅλως,
ἕως ἂν Ἰαμβλίχῳ μὴ συνῶ. ἀλλ̓ ἐραστὴς μὲν
εἶναι σὸς ὁμολογῶ, καθάπερ ἐκεῖνος τοῦ Τηλεμάχου
πατήρ. κἂν γὰρ ἀνάξιόν με λέγῃ τις
εἶναι, οὐδὲ οὕτω τοῦ ποθεῖν ἀφαιρήσεται: ἐπεὶ
καὶ ἀγαλμάτων καλῶν ἀκούω πολλοὺς ἐραστὰς
γενέσθαι μὴ μόνον τοῦ δημιουργοῦ τὴν τέχνην
μὴ βλάπτοντας, ἀλλὰ καὶ τῷ περὶ αὐτὰ πάθει
τὴν ἔμψυχον ἡδονὴν τῷ ἔργῳ προστιθέντας. τῶν
γε μὴν παλαιῶν καὶ σοφῶν ἀνδρῶν, οἷς ἡμᾶς
ἐγκρίνειν ἐθέλεις παίζων, τοσοῦτον ἀπέχειν ἂν
φαίην, ὁπόσον αὐτῷ σοι τῶν ἀνδρῶν μετεῖναι
πιστεύω. καίτοι σύ γε οὐ Πίνδαρον μόνον οὐδὲ
Δημόκριτον ἢ Ὀρφέα τὸν παλαιότατον, ἀλλὰ
καὶ ξύμπαν ὁμοῦ τὸ Ἑλληνικόν, ὁπόσον εἰς ἄκρον
φιλοσοφίας ἐλθεῖν μνημονεύεται, καθάπερ ἐν
λύρᾳ ποικίλων φθόγγων ἐναρμονίῳ συστάσει
πρὸς τὸ ἐντελὲς τῆς μουσικῆς κεράσας ἔχεις.
καὶ ὥσπερ Ἄργον τὸν φύλακα τῆς Ἰοῦς οἱ μῦθοι
πρόνοιαν ἔχοντα τῶν Διὸς παιδικῶν ἀκοιμήτοις
πανταχόθεν ὀμμάτων βολαῖς περιφράττουσιν,
οὕτω καὶ σὲ γνήσιον ἀρετῆς φύλακα μυρίοις
παιδεύσεως ὀφθαλμοῖς ὁ λόγος φωτίζει. Πρωτέα
μὲν δὴ τὸν Αἰγύπτιόν φασι ποικίλαις μορφαῖς ἑαυτὸν
ἐξαλλάττειν, ὥσπερ δεδιότα μὴ λάθῃ τοῖς δεομένοις
ὡς ἦν σοφὸς ἐκφήνας: ἐγὼ δὲ εἴπερ ἦν ὄντως
σοφὸς ὁ Πρωτεὺς καὶ οἷος πολλὰ τῶν ὄντων
γινώσκειν, ὡς Ὅμηρος λέγει, τῆς μὲν φύσεως
αὐτὸν ἐπαινῶ, τῆς γνώμης δ̓ οὐκ ἄγαμαι, διότι
μὴ φιλανθρώπου τινός, ἀλλ̓ ἀπατεῶνος ἔργον
ἐποίει κρύπτων ἑαυτόν, ἵνα μὴ χρήσιμος ἀνθρώποις
ᾖ. σὲ δέ, ὦ γενναῖς, τίς οὐκ ἂν ἀληθῶς
θαυμάσειεν, ὡς οὐδέν τι τοῦ Πρωτέως τοῦ σοφοῦ
μείων εἶ, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον εἰς ἀρετὴν ἄκραν
τελεσθεὶς ὧν ἔχεις καλῶν οὐ φθονεῖς ἀνθρώποις,
ἀλλ̓ ἡλίου καθαροῦ δίκην ἀκτῖνας σοφίας ἀκραιφνοῦς
ἐπὶ πάντας ἄγεις, οὐ μόνον παροῦσι
τὰ εἰκότα ξυνών, ἀλλὰ καὶ ἀπόντας ἐφ̓ ὅσον
ἔξεστι τοῖς παρὰ σαυτοῦ σεμνύνων. νικῴης δ̓
ἂν οὕτω καὶ τὸν Ὀρφέα τὸν καλὸν οἷς πράττεις,
εἴγε ὁ μὲν τὴν οἰκείαν μουσικὴν εἰς τὰς τῶν
θηρίων ἀκοὰς κατανάλισκε, σὺ δ̓ ὥσπερ ἐπὶ
σωτηρίᾳ τοῦ κοινοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους τεχθείς,
τὴν Ἀσκληπιοῦ χεῖρα πανταχοῦ ζηλῶν,
ἅπαντα ἐπέρχῃ λογίῳ τε καὶ σωτηρίῳ νεύματι.
ὥστ̓ ἔμοιγε δοκεῖ καὶ Ὅμηρος, εἰ ἀνεβίω, πολλῷ
δικαιότερον ἂν ἐπὶ σοὶ τὸ ἔπος αἰνίξασθαι τὸ
εἷς δ̓ ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι κόσμῳ.
τῷ γὰρ ὄντι τοῦ παλαιοῦ κόμματος ἡμῖν οἱονεὶ
σπινθήρ τις ἱερὸς ἀληθοῦς καὶ γονίμου παιδεύσεως
ὑπὸ σοὶ μόνῳ ζωπυρεῖται. καὶ εἴη γε, Ζεῦ σῶτερ
καὶ Ἑρμῆ λόγιε, τὸ κοινὸν ἁπάσης τῆς οἰκουμένης
ὄφελος, Ἰάμβλιχον τὸν καλόν, ἐπὶ μήκιστον
χρόνου τηρεῖσθαι. πάντως που καὶ ἐφ̓ Ὁμήρῳ
καὶ Πλάτωνι καὶ Σωκράτει καὶ εἴ τις ἄλλος
ἄξιος τοῦ χοροῦ τούτου, δικαίας εὐχῆς ἐπίτευγμα
τοῖς πρότερον εὐτυχηθὲν οὕτω τοὺς ἐκείνων
καιροὺς ἐπὶ μεῖζον ηὔξησεν. οὐδὲν δὴ κωλύει
καὶ ἐφ̓ ἡμῶν ἄνδρα καὶ λόγῳ καὶ βίῳ τῶν
ἀνδρῶν ἐκείνων ἀντάξιον ὑφ̓ ὁμοίαις εὐχαῖς ἐς
τὸ ἀκρότατον τοῦ γήρως ἐπ̓ εὐδαιμονίᾳ τῶν
ἀνθρώπων παραπεμφθῆναι.
