Ἀριστοξένῳ φιλοσόφῳ.  
Ἆρά γε χρὴ περιμένειν κλῆσιν, καὶ τὸ ἀκλητὶ
προτιμᾶν μηδαμοῦ; ἀλλ̓ ὅρα μὴ χαλεπὴν ταύτην
εἰσαγάγωμεν νομοθεσίαν, εἰ ταὐτὰ χρὴ παρὰ τῶν
φίλων περιμένειν, ὅσα καὶ παρὰ τῶν ἁπλῶς καὶ
ὡς ἔτυχε γνωρίμων. ἀπορήσει τις ἐνταῦθα, πῶς
οὐκ ἰδόντες ἀλλήλους ἐσμὲν φίλοι; πῶς δὲ τοῖς
πρὸ χιλίων ἐτῶν γεγονόσι καὶ ναὶ μὰ Δία
δισχιλίων; ὅτι σπουδαῖοι πάντες ἦσαν καὶ τὸν
τρόπον καλοί τε κἀγαθοί. ἐπιθυμοῦμεν δὲ καὶ ἡμεῖς
εἶναι τοιοῦτοι, εἰ καὶ τοῦ εἶναι, τό γε εἰς ἐμέ,
πάμπληθες ἀπολειπόμεθα. πλὴν ἀλλ̓ ἥ γε ἐπιθυμία
τάττει πως ἡμᾶς εἰς τὴν αὐτὴν ἐκείνοις
μερίδα. καὶ τί ταῦτα ἐγὼ ληρῶ μακρότερον;
εἴτε γὰρ ἄκλητον ἰέναι χρή, ἥξεις δήπουθεν: εἴτε
καὶ κλῆσιν περιμένεις, ἰδού σοι καὶ παράκλησις
ἥκει παῤ ἡμῶν. ἔντυχε οὖν ἡμῖν περὶ τὰ Τύανα
πρὸς Διὸς φιλίου, καὶ δεῖξον ἡμῖν ἄνδρα ἐν Καππαδόκαις
καθαρῶς Ἕλληνα. τέως γὰρ τοὺς μὲν
οὐ βουλομένους, ὀλίγους δέ τινας ἐθέλοντας μέν,
οὐκ εἰδότας δὲ θύειν ὁρῶ.
