Ἰουλιανὸς Θεοδώρῳ ἀρχιερεῖ.  
Ἐμοὶ πρὸς σὲ πεποίηται παρὰ τοὺς ἄλλους
ἰδιαίτερον ἐπιστολῆς εἶδος, ὅτι σοι καὶ πλέον
μέτεστι τῆς πρὸς ἐμὲ φιλίας ἤπερ οἶμαι τοῖς ἄλλοις:
ἔστι γὰρ ἡμῖν ὁ κοινὸς καθηγεμὼν οὐ μικρά,
καὶ μέμνησαι δήπου. χρόνος δὲ οὐ βραχὺς ὅτε
διατρίβων ἔτι κατὰ τὴν ἑσπέραν, ἐπειδή σε λίαν
ἀρέσκειν ἐπυθόμην αὐτῷ, φίλον ἐνόμισα: καίτοι
δοκεῖν ἔχον ἐκεῖνο καλῶς εἴωθεν ἐμοὶ διὰ περιττὴν
εὐλάβειαν τὸ οὐ γὰρ ἔγωγε ἤντης᾿ οὐδὲ ἴδον, καὶ
καλῶς ἡγεῖσθαι χρὴ φιλίας μὲν γνῶσιν, γνώσεως
δὲ πεῖραν. ἀλλ̓ ἦν τις, ὡς ἔοικεν, οὐκ ἐλάχιστος
παῤ ἐμοὶ λόγος καὶ τοῦ Αὐτὸς ἔφα. διόπερ ἐγὼ
καὶ τότε σε τοῖς γνωρίμοις ᾤμην δεῖν ἐγκαταλέγειν,
καὶ νῦν ἐπιτρέπω πρᾶγμα ἐμοὶ μὲν φίλον, ἀνθρώποις
δὲ πᾶσι πανταχοῦ λυσιτελέστατον. σὺ δὲ
εἰ καλῶς, ὥσπερ οὖν ἄξιον ἐλπίζειν, αὐτὸ μεταχειρίσαιο,
ἴσθι πολλὴν μὲν εὐφροσύνην ἐνταῦθα
παρέξων, ἐλπίδα δὲ ἀγαθὴν μείζονα τὴν εἰς τὸ
μέλλον. οὐ γὰρ δὴ καὶ ἡμεῖς ἐσμεν τῶν πεπεισμένων
τὰς ψυχὰς ἤτοι προαπόλλυσθαι τῶν σωμάτων
ἢ συναπόλλυσθαι, πειθόμεθα δὲ τῶν μὲν
ἀνθρώπων οὐδενί, τοῖς θεοῖς δὲ μόνον, οὓς δὴ καὶ
μάλιστα ταῦτα εἰκὸς εἰδέναι μόνους, εἴ γε χρὴ
καλεῖν εἰκὸς τὸ ἀναγκαῖον: ὡς τοῖς μὲν ἀνθρώποις
ἁρμόζει περὶ τῶν τοιούτων εἰκάζειν, ἐπίστασθαι
δὲ αὐτὰ τοὺς θεοὺς ἀνάγκη.
Τί τοῦτο οὖν ἐστιν ὅ φημί σοι νῦν ἐπιτρέπειν;
ἄρχειν τῶν περὶ τὴν Ἀσίαν ἱερῶν ἁπάντων αἱρουμένῳ
τοὺς καθ̓ ἑκάστην πόλιν ἱερέας καὶ ἀπονέμοντι
τὸ πρέπον ἑκάστῳ. πρέπει δὲ ἐπιείκεια
μὲν πρῶτον ἄρχοντι χρηστότης τε ἐπ̓ αὐτῇ καὶ
φιλανθρωπία πρὸς τοὺς ἀξίους αὐτῶν τυγχάνειν.
ὡς ὅστις γε ἀδικεῖ μὲν ἀνθρώπους, ἀνόσιος δ̓ ἐστὶ
πρὸς θεούς, θρασὺς δὲ πρὸς πάντας, ἢ διδακτέος
μετὰ παρρησίας ἐστὶν ἢ μετ̓ ἐμβριθείας κολαστέος.
ὅσα μὲν οὖν χρὴ κοινῇ συντάξαι περὶ τῶν ἱερέων
ἁπάντων ἐντελέστερον, αὐτίκα μάλα σὺν τοῖς ἄλλοις
εἴσει, μικρὰ δὲ τέως ὑποθέσθαι σοι βούλομαι.
δίκαιος δὲ εἶ πείθεσθαί μοι τὰ τοιαῦτα. καὶ γὰρ
οὐδὲ ἀποσχεδιάζω τὰ πολλὰ τῶν τοιούτων, ὡς
ἴσασιν οἱ θεοὶ πάντες, ἀλλά, εἴπερ τις ἄλλος,
εὐλαβής εἰμι καὶ φεύγω τὴν καινοτομίαν ἐν ἅπασι
μέν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἰδίᾳ δὲ ἐν τοῖς πρὸς τοὺς
θεούς, οἰόμενος χρῆναι τοὺς πατρίους ἐξ ἀρχῆς
φυλάττεσθαι νόμους, οὓς ὅτι μὲν ἔδοσαν οἱ θεοί,
φανερόν: οὐ γὰρ ἂν ἦσαν οὕτω καλοὶ παρὰ ἀνθρώπων
ἁπλῶς γενόμενοι. συμβὰν δὲ αὐτοὺς ἀμεληθῆναι
καὶ διαφθαρῆναι πλούτου καὶ τρυφῆς
ἐπικρατησάντων, οἶμαι δεῖν ὥσπερ ἀφ̓ ἑστίας ἐπιμεληθῆναι
τῶν τοιούτων. ὁρῶν οὖν πολλὴν μὲν
ὀλιγωρίαν οὖσαν ἡμῖν πρὸς τοὺς θεούς, ἅπασαν
δὲ εὐλάβειαν τὴν εἰς τοὺς κρείττονας ἀπεληλαμένην
ὑπὸ τῆς ἀκαθάρτου καὶ χυδαίας τρυφῆς, ἀεὶ
μὲν ὠδυράμην ἐγὼ κατ̓ ἐμαυτὸν τὰ τοιαῦτα, τοὺς
μὲν τῇ Ἰουδαίων εὐσεβείας σχολῇ προσέχοντας
οὕτω διαπύρους, ὡς αἱρεῖσθαι μὲν ὑπὲρ αὐτῆς
θάνατον, ἀνέχεσθαι δὲ πᾶσαν ἔνδειαν καὶ λιμόν,
ὑείων ὅπως μὴ γεύσαιντο μηδὲ πνικτοῦ μηδ̓ ἄρα
τοῦ ἀποθλιβέντος: ἡμᾶς δὲ οὕτω ῥᾳθύμως τὰ
πρὸς τοὺς θεοὺς διακειμένους, ὥστε ἐπιλελῆσθαι
μὲν τῶν πατρίων, ἀγνοεῖν δὲ λοιπόν, εἰ καὶ ἐτάχθη
πώποτέ τι τοιοῦτον. ἀλλ̓ οὗτοι μὲν ἐν μέρει
θεοσεβεῖς ὄντες, ἐπείπερ θεὸν τιμῶσι τὸν ὡς
ἀληθῶς ὄντα δυνατώτατον καὶ ἀγαθώτατον, ὃς
ἐπιτροπεύει τὸν αἰσθητὸν κόσμον, ὃν εὖ οἶδ̓ ὅτι
καὶ ἡμεῖς ἄλλοις θεραπεύομεν ὀνόμασιν, εἰκότα
μοι δοκοῦσι ποιεῖν, τοὺς νόμους μὴ παραβαίνοντες,
ἐκεῖνο δὲ μόνον ἁμαρτάνειν, ὅτι μὴ καὶ τοὺς
ἄλλους θεοὺς, ἀρέσκοντες τούτῳ μάλιστα τῷ θεῷ,
θεραπεύουσιν, ἀλλ̓ ἡμῖν οἴονται τοῖς ἔθνεσιν ἀποκεκληρῶσθαι
μόνοις αὐτούς, ἀλαζονείᾳ βαρβαρικῇ
πρὸς ταυτηνὶ τὴν ἀπόνοιαν ἐπαρθέντες: οἱ δὲ ἐκ
τῆς Γαλιλαίας δυσσεβείας ὥσπερ τι νόσημα τῷ.
βίῳ τὴν ἑαυτῶν...
