Βασιλείῳ  
Τὸ ἔμφυτόν μοι ἐκ παιδόθεν γαληνὸν καὶ φιλάνθρωπον
μέχρι γε τοῦ παρόντος ἐπιδεικνύμενος,
πάντας ὑπηκόους ἐκομισάμην τοὺς οἰκοῦντας τὴν
ὑφ̓ ἥλιον. ἰδοὺ γὰρ πᾶν γένος βαρβάρων μέχρις
ὁρίων ὠκεανοῦ ποταμοῦ δῶρά μοι κομίζον ἧκε
παρὰ ποσὶ τοῖς ἐμοῖς, ὁμοίως δὲ καὶ Σαγάδαρες οἱ
παρὰ τὸν Δάνουβιν ἐκτραφέντες καὶ Γόττοι ποικιλοκαρόμορφοι,
οἷς οὐκ ἔστι θέα ὁμοιοειδὴς ἀνθρώποις,
ἀλλὰ μορφὴ ἀγριαίνουσα. οὗτοι κατὰ τὴν
ἐνεστῶσαν προκαλινδοῦνται ἴχνεσι τοῖς ἐμοῖς,
ὑπισχνούμενοι ποιεῖν ἐκεῖνα, ἅπερ τῇ ἐμῇ ἁρμόζει
βασιλείᾳ. οὐχὶ δὲ ἐν τούτῳ μόνον ἕλκομαι, ἀλλὰ
δεῖ με σὺν πολλῷ τῷ τάχει καταλαβεῖν τὴν Περσῶν
καὶ τροπώσασθαι τὸν Σάπωριν ἐκεῖνον τὸν
ἀπόγονον Δαρείου γεγονότα, ἄχρις οὗ ὑπόφορος
καὶ ὑποτελής μοι γένηται: ἐντεῦθεν δὲ καὶ τὴν
Ἰνδῶν καὶ τὴν Σαρακηνῶν περιοικίδα ἐκπορθῆσαι,
ἄχρις οὗ καὶ αὐτοὶ πάντες ἐν δευτέρᾳ τάξει βασιλείας
γένωνται τῆς ἐμῆς ὑπόφοροι καὶ ὑποτελεῖς.
ἀλλ̓ αὐτὸς ἐπέκεινα τῆς τούτων δυνάμεως πεφρόνηκας,
εὐλάβειαν μὲν λέγων ἐνδεδύσθαι, ἀναίδειαν
δὲ προβαλλόμενος, καὶ πανταχοῦ διαφημίζων
ἀνάξιόν με τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας γεγονέναι.
ἢ οὐκ οἶσθα αὐτός, ὡς Κώνστα τοῦ κρατίστου
γέγονα ἀπόγονος ; καὶ τούτων οὕτω γνωσθέντων
ἡμῖν σου ἕνεκα οὐδὲ τῆς προτέρας ἐξέστημεν
διαθέσεως, ἧσπερ ἔτι νέοι ὄντες τῇ ἡλικίᾳ ἐγώ
τε καὶ σὺ μετεσχήκαμεν. ἀλλὰ γαληνῷ τῷ φρονήματι
θεσπίζω δέκα ἑκατοντάδας χρυσίου λιτρῶν
ἐξαποσταλῆναί μοι παρὰ σοῦ ἐν τῇ παρόδῳ μου
τῇ κατὰ τὴν Καίσαρος, ἔτι μου κατὰ τὴν λεωφόρον
ὑπάρχοντος, σὺν πολλῷ τῷ τάχει μέλλοντός
μου βαδίζειν ἐπὶ τὸν Περσικὸν πόλεμον, ἑτοίμου
ὄντος μου, εἰ μὴ τοῦτο ποιήσεις, πάντα τόπον
ἀνασκευάσαι τῆς Καίσαρος, καὶ τὰ πάλαι αὐτῆς
ἐγηγερμένα καλλιουργήματα κατασκάψαι κατὰ
τόπον, ναούς τε καὶ ἀγάλματα ἀναστῆσαι, ὥστε
με πεῖσαι πάντας εἴκειν βασιλεῖ Ῥωμαίων καὶ μὴ
ὑπεραίρεσθαι. τὸ οὖν ἐξονομασθὲν χρυσίον ἐξ
ἀριθμοῦ ζυγῷ Καμπανῷ πρυτανίσας καὶ διαμετρήσας
ἀσφαλῶς ἐξαπόστειλόν μοι δἰ οἰκείου πιστοῦ
σοι ὄντος, δακτυλίῳ τῷ σῷ σφραγισάμενος, ὥστε
με ἐπεγνωκότι, κἂν ὀψέ ποτε, τοῦ καιροῦ τὸ ἀπαραίτητον
γαληνόν σοι γενέσθαι περὶ τὰ ἐπταισμένα.
ἃ γὰρ ἀνέγνων, ἔγνων καὶ κατέγνων.
