φησὶν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] πηαεδρ. π. 250 ξ ,  ὀστρέου τρόπον 
ἐνδεδεμένη τῷ σώματι διὰ τὸ μὴ ἀναφέρειν
μηδὲ μνημονεύειν   μὴ ἀναφέρειν μηδὲ μνημονεύειν  στοβαευς 40, 5:  μὴ μνημονεύειν μηδὲ ἀναφέρειν    
ἐξ οἵης τιμῆς τε καὶ
ὅσσου   ὄσσου  στοβαευς:  ὅσου   μήκεος ὄλβου   ϝιδ. μυλλαξη. 1. 1.  μεθέστηκεν, οὐ
Σάρδεων Ἀθήνας οὐδὲ Κορίνθου Λῆμνον ἢ
Σκῦρον ἀλλ᾽ οὐρανοῦ καὶ σελήνης γῆν
ἀμειψαμένη καὶ τὸν ἐπὶ γῆς βίον, ἐὰν   ἐὰν  ιδεμ:  ἵνα  
μικρὸν ἐνταῦθα τόπον ἐκ τόπου παραλλάξῃ,
δυσανασχετεῖ καὶ   ξενοπαθεῖ, καθάπερ φυτὸν ἀγεννὲς   ἀγεννὲς ]  εὐγενὲς  ρ 
ἀπομαραινομένη. καίτοι φυτῷ μὲν ἔστι τις
χώρα μᾶλλον ἑτέρας ἑτέρα πρόσφορος, ἐν
ᾗ τρέφεται καὶ βλαστάνει βέλτιον:
