Θεόφραστος ἐξ Ἐρέσου   Ἐρέσου  βασιλεενσις:  ἐφέσου  , Στράτων
ἐκ Λαμψάκου, Γλύκων ἐκ Τρωάδος, Ἀρίστων
ἐκ Κέω, Κριτόλαος Φασηλίτης: εἰ   εἰ ]  εἰς  μει ξοδδ.  τὴν
Στωικήν, Ζήνων Κιτιεύς, Κλεάνθης
Ἄσσιος,   Ἄσσιος  ς:  λύσιος  
Χρύσιππος Σολεύς, Διογένης Βαβυλώνιος,
Ἀντίπατρος Ταρσεύς: ὁ δ᾽ Ἀθηναῖος
Ἀρχέδημος εἰς τὴν Πάρθων μεταστὰς ἐν
Βαβυλῶνι Στωικὴν διαδοχὴν ἀπέλιπε. τίς
οὖν τούτους ἐδίωξεν; οὐδείς: ἀλλ᾽ αὐτοὶ
διώκοντες ἡσυχίαν, ἧς οὐ πάνυ   μέτεστιν οἴκοι τοῖς
ἡντιναοῦν δόξαν ἢ δύναμιν ἔχουσι,   τὰ μὲν ἄλλα λόγοις τοῦτο δ᾽
ἔργοις ἡμᾶς διδάσκουσι. καὶ γὰρ νῦν οἱ
δοκιμώτατοι καὶ κράτιστοι ζῶσιν      