αὐτόχθονες δ᾽ ἔφυμεν: αἱ δ᾽ ἄλλαι
πόλεις  
πεσσῶν ὁμοίως διαφορηθεῖσαι βολαῖς,  
ἄλλαι παρ᾽ ἄλλων εἰσὶν εἰσαγώγιμοι.   εἰσαγώγιμοι  λψξυργυς ιν λεοξρατεα $ 100:  ἀγώγιμοι  
εἰ δὲ πάρεργον   εἰ δ᾽ ἐκ παρέργου  ιδεμ  χρή τι κομπάσαι, γύναι,   γυναῖκες  μει ξοδδ.     ναυξκ. π. 677 
οὐρανὸν ὑπὲρ γῆς ἔχομεν εὖ
κεκραμένον   κεκραμένον  χ:  συγκεκραμένον    
ἵν᾽ οὔτ᾽ ἄγαν πῦρ οὔτε χεῖμα
συμπίτνει.   συμπίτνει  ναυξκιυς:  συμπιτνεῖ    
ἃ δ᾽ Ἑλλὰς Ἀσία τ᾽ ἐκτρέφει   τ᾽ ἐκτρέφει  μυσγραϝιυς:  τε τρέφει   κάλλιστα
γῆς,  
δέλεαρ   γῆς, δέλεαρ  *:  τῆς δὲ ἔλεαρ   ἔχοντες τήνδε   τήνδε  λοβεξκιυς  συνθηρεύομεν  
ἀλλ᾽ ὁ ταῦτα
γράψας εἰς Μακεδονίαν ᾤχετο καὶ παρ᾽
Ἀρχελάῳ κατεβίωσεν. ἀκήκοας δὲ δήπου   δὲ δήπου  ω:  δι᾽ ἐπῶν   καὶ
τουτὶ τοὐπιγραμμάτιον   τὸ ἐπιγραμμάτιον  ξοδδ.       