ἄχθει, δὲ ψυχὴ τοῖς πράγμασι πολλάκις
τὸ βάρος ἐξ
αὑτῆς προστίθησιν. ὁ λίθος φύσει σκληρός,
ὁ κρύσταλλος φύσει ψυχρός ἐστιν, οὐκ
ἔξωθεν εἰκῆ ταύτας τὰς ἀντιτυπίας
ἐπιφέροντες καὶ τὰς πήξεις: φυγὰς δὲ καὶ
ἀδοξίας καὶ τιμῶν ἀποβολάς, ὥσπερ αὖ
τἀναντία, στεφάνους καὶ ἀρχὰς   καὶ προεδρίας, οὐ τὴν
αὑτῶν φύσιν ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν κρίσιν
μέτρον ἔχοντα τοῦ λυπεῖν καὶ εὐφραίνειν,
ἕκαστος: ἑαυτῷ κοῦφα καὶ βαρέα   καὶ βαρέα  δελ. στεγμαννυς.  καὶ βαρέα καὶ χαλεπὰ  σαυππιυς καὶ
ῥᾴδια φέρειν ποιεῖ, καὶ τοὐναντίον.
ἔξεστι δ᾽ ἀκούειν τοῦ μὲν Πολυνείκους
ἀποκρινομένου πρὸς τὸ ἐρώτημα   τοῦτο   τοῦτο ]  τουτί  δοεηνερυς       