τῆς ἀποικίας ἐκείνης μετέσχε. τὸ
δ᾽ ἱερὸν καὶ δαιμόνιον  ἐν μούσαις πνεῦμα, Φρυγίας
κοσμήτορα μάχας  Ὅμηρον, οὐ τοῦτο
πεποίηκε πολλαῖς ἀμφισβητήσιμον πόλεσιν,
ὅτι μὴ μιᾶς ἐστιν ἐγκωμιαστής; καὶ ξενίου
Διὸς πολλαὶ
τιμαὶ καὶ μεγάλαι.  
εἰ δὲ φήσει τις ὅτι δόξαν οὗτοι καὶ
τιμὰς ἐθήρευον, ἐπὶ τοὺς σοφοὺς ἐλθὲ καὶ
τὰς: σοφὰς Ἀθήνησι σχολὰς καὶ διατριβάς:
ἀναπέμπασαι τὰς ἐν Λυκείῳ τὰς ἐν
Ἀκαδημείᾳ   Ἀκαδημείᾳ  *:  ἀκαδημίᾳ  , τὴν Στοὰν τὸ Παλλάδιον
τὸ Ὠδεῖον.
εἰ τὴν Περιπατητικὴν ἀσπάζῃ μάλιστα καὶ
τεθαύμακας, Ἀριστοτέλης ἦν ἐκ Σταγείρων,
