δι᾽ εὔνοιαν δὲ καὶ πόθον οἱ
βέλτιστοι τῶν ἀναγκαίων καὶ οἰκείων
πλέουσιν: ὁ δ᾽ ἄλλος βίος ἄσυλος καὶ
ἱερὸς ἀνεῖται τῷ βουλομένῳ καὶ
μεμαθηκότι σχολάζειν. ὁ δὲ τοὺς
περιτρέχοντας ἔξω καὶ τοῦ βίου τὸ πλεῖστον
ἐν πανδοκείοις καὶ   πορθμείοις   πορθμείοις  *:  πορθμίοις   ἀναλίσκοντας
εὐδαιμονίζων, ὅμοιός ἐστι τῷ τοὺς
πλάνητας οἰομένῳ τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων
πράττειν ἄμεινον: καίτοι τῶν πλανήτων
ἕκαστος ἐν μιᾷ σφαίρᾳ καθάπερ ἐν νήσῳ
περιπολῶν διαφυλάττει τὴν τάξιν  ἥλιος
γὰρ οὐχ ὑπερβήσεται τὰ   τὰ  ρ  μέτρα  
φησὶν ὁ Ἡράκλειτος:   Ἡράκλειτος ] βψωατερ. π. 12   εἰ δὲ μή,
Ἐρινύες   ἐριννύες  μει  μιν Δίκης ἐπίκουροι ἐξευρήσουσιν.
