πεφραγμένος ἐστράτευσεν, ὡς αὐτὸς
μετὰ μικρὸν  
ὁμολογεῖ  
πολλοὶ δὲ   δὲ  ευριπιδες  Δαναῶν καὶ Μυκηναίων ἄκροι    ευρ. πηοεν. 430 
πάρεισι, λυπρὰν χάριν ἀναγκαίαν δ᾽ ἐμοὶ  
διδόντες.  
ὅμοια δὲ καὶ τὰ τῆς μητρὸς
ὀλοφυρομένης:  
ἐγὼ δέ σοι οὔτε πῦρ ἀνῆψα   ἐγὼ δ᾽ οὔτε σοι πυρὸς ἀνῆψα φῶς ι νόμιμον ἐν γάμοις  ευριπιδες     ιβ. 345 
γόνιμον ἐν γάμοις,  
ἀνυμέναια δ᾽ Ἰσμηνὸς ἐκηδεύθη  
λουτροφόρου χλιδᾶς:.  
ταύτην ἔδει χαίρειν καὶ ἀγαπᾶν
πυνθανομένην ναίοντα   βασίλεια τηλικαῦτα τὸν υἱόν: ἡ δὲ
θρηνοῦσα τὴν οὐκ ἀναφθεῖσαν λαμπάδα καὶ
τὸν οὐ παρασχόντα      