ἐπὶ ξένης, οὐ μετασταθέντες ἀλλὰ
μεταστάντες, οὐδὲ φυγαδευθέντες ἀλλὰ
φυγόντες αὐτοὶ πράγματα καὶ   περισπασμοὺς καὶ
ἀσχολίας, ἃς αἱ πατρίδες φέρουσι. καὶ γὰρ
τοῖς παλαιοῖς; ὡς ἔοικεν αἱ Μοῦσαι τὰ
κάλλιστα τῶν συνταγμάτων καὶ δοκιμώτατα
φυγὴν λαβοῦσαι συνεργὸν ἐπετέλεσαν.
Θουκυδίδης Ἀθηναῖος συνέγραψε τὸν πόλεμον
τῶν Πελοποννησίων καὶ Ἀθηναίων   ἐν Θρᾴκῃ περὶ τὴν
Σκαπτὴν ὕλην: Ξενοφῶν ἐν Σκιλλοῦντι τῆς
Ἠλείας, Φίλιστος   φίλιππος  μει ξοδδ.  ἐν Ἠπείρῳ, Τίμαιος ὁ
Ταυρομενίτης ἐν Ἀθήναις, Ἀνδροτίων
Ἀθηναῖος      