Ἀθηναίοις δωρεὰς ἔπεμπε. Θεμιστοκλῆς δὲ
χορηγίᾳ βασιλικῇ πρυτανευόμενος εἰπεῖν
λέγεται πρὸς τὴν γυναῖκα καὶ τοὺς παῖδας
ἀπωλόμεθ᾽ ἄν, εἰ μὴ ἀπωλόμεθα  διὸ
καὶ Διογένης ὁ κύων πρὸς τὸν εἰπόντα,
Σινωπεῖς σου φυγὴν ἐκ Πόντου
κατέγνωσαν: 
ἐγὼ δ᾽  εἶπεν  ἐκείνων ἐν Πόντῳ
μονήν, 
ἄκραις ἐπὶ
ῥηγμῖσιν ἀξένου   ἀξένου  ηερξηερυς εχ ευρ. ιπη. τ. 253:  εὐξείνου   πόρου.   πόρου  σαλμασιυς εχ εοδεμ:  πόντου     Στρατόνικος
δὲ τὸν ἐν Σερίφῳ ξένον ἠρώτησεν, ἐφ᾽
ὅτῳ τῶν ἀδικημάτων φυγὴ τέτακται παρ᾽
αὐτοῖς   ἐπιτίμιον:
ἀκούσας δ᾽ ὅτι τοὺς ῥᾳδιουργοὺς
φυγαδεύουσι,  τί οὖν  εἶπεν  οὐκ
ἐρρᾳδιούργησας,   ἐρρᾳδιούργησας  *:  ἐρᾳδιούργησας   ὅπως ἐκ τῆς στενοχωρίας
ταύτης μεταστῇς   μετέστης  ξοβετυς ;᾽  ὅπου φησὶν      