ἐν Μεγάροις,
Βακχυλίδης ὁ ποιητὴς   ποιητὴς ]  Ἰουλιήτης  ξοβετυς  ἐν Πελοποννήσῳ,
πάντες οὗτοι καὶ πλείονες ἄλλοι τῶν
πατρίδων  
ἐκπεσόντες οὐκ ἀπέγνωσαν οὐδ᾽ ἔρριψαν
ἑαυτούς, ἀλλ᾽ ἐχρήσαντο ταῖς εὐφυΐαις
ἐφόδιον παρὰ τῆς τύχης τὴν φυγὴν λαβόντες,
δι᾽ ἣν πανταχοῦ καὶ τεθνηκότες
μνημονεύονται: τῶν δ᾽ ἐκβαλόντων καὶ
καταστασιασάντων   καταστασιασάντων  εμπεριυς:  στασιασάντων   οὐδὲ εἷς λόγος οὐδενὸς
ἀπολέλειπται   .
διὸ καὶ γελοῖός ἐστιν ὁ νομίζων
ἀδοξίαν τῇ φυγῇ προσεῖναι. τί λέγεις;
ἄδοξός; ἐστι Διογένης ὃν ἰδὼν
Ἀλέξανδρος ἐν ἡλίῳ καθήμενον ἐπιστὰς
ἠρώτησεν, εἴ τινος δεῖται: τοῦ δὲ μηδὲν
ἀλλ᾽ ἢ  
σμικρὸν ἀποσκοτίσαι κελεύσαντος, ἐκπλαγεὶς
τὸ φρόνημα πρὸς τοὺς φίλους εἶπεν  εἰ
μὴ Ἀλέξανδρος ἤμην, Διογένης; ἂν
ἤμην;᾽  ἠδόξει δὲ Κάμιλλος ἐκ   τῆς Ῥώμης ἐλαυνόμενος, ἧς
δεύτερος κτίστης νῦν ἀναγορεύεται; καὶ μὴν
Θεμιστοκλῆς οὐ τὴν ἐν τοῖς Ἕλλησι δόξαν
φυγὼν ἀπέβαλεν ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς βαρβάροις
προσέλαβε: καὶ οὐδείς ἐστιν οὕτως
ἀφιλότιμος   οὐδ᾽
ἀγεννής, ὃς μᾶλλον ἂν ἐβούλετο Λεωβάτης
ὁ γραψάμενος ἢ Θεμιστοκλῆς ὁ φυγαδευθεὶς
εἶναι, καὶ Κλώδιος ὁ ἐκβαλὼν ἢ Κικέρων
ὁ ἐκβληθείς, καὶ Ἀριστοφῶν ὁ κατηγορήσας
ἢ Τιμόθεος ὁ μεταστὰς ἐκ τῆς πατρίδος.
ἀλλ᾽ ἐπεὶ πολλοὺς τὰ τοῦ Εὐριπίδου
κινεῖ δυνατῶς τῆς φυγῆς κατηγορεῖν
δοκοῦντος, ἴδωμεν ἃ λέγει καθ᾽ ἕκαστον
ἐρωτῶν καὶ ἀποκρινόμενος:    ευρ. πηοεν. 388  ταῦτα
πρώτως   πρώτως ]  ὁρᾷς ὡς  ρ. βενε ηαβετ. ξφ. τηεσαυρυς ιν ϝ. φορτ. ετιαμ ρεσπεξιτυρ αδ π. 570 λιν. 6  τὰ δ᾽ ἑξῆς   οὐκ ὀρθῶς οὐδ᾽ ἀληθῶς ἀξιοῦται.
πρῶτον μὲν γὰρ
οὐ δούλου τὸ  μὴ λέγειν ἅ τις
φρονεῖ,  ἀλλὰ νοῦν ἔχοντος ἀνδρὸς ἐν
καιροῖς καὶ πράγμασιν ἐχεμυθίας; καὶ σιωπῆς
δεομένοις, ὥσπερ αὐτὸς ἀλλαχόθι βέλτιον
εἴρηκε   σιγᾶν θ᾽
ὅπου δεῖ καὶ λέγειν ἵν᾽ ἀσφαλές.  ναυξκ. π. 486 
ἔπειτα τὴν τῶν κρατούντων ἀμαθίαν
οὐχ ἧττον οἴκοι  
μένοντας ἢ φεύγοντας ἀνάγκη φέρειν: ἀλλὰ
καὶ μᾶλλον πολλάκις οἱ μένοντες τῶν
ἀπαλλαγέντων τοὺς ἰσχύοντας ἐν πόλεσιν
ἀδίκως τῷ συκοφαντεῖν ἢ βιάζεσθαι
