ἔσχεν ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐποίησε. τῇ
δ᾽ Ἐλευσῖνι τί   λείπεται
καλόν, ἂν αἰσχυνώμεθα τὸν Εὔμολπον, ὃς
ἐκ Θρᾴκης μεταστὰς ἐμύησε καὶ μυεῖ τοὺς
Ἕλληνας; Κόδρος δὲ τίνος ὢν
ἐβασίλευσεν; οὐ Μελάνθου φυγάδος ἐκ
Μεσσήνης; τὸ δὲ τοῦ Ἀντισθένους οὐκ
ἐπαινεῖς πρὸς
τὸν εἰπόντα ὅτι  Φρυγία σού ἐστιν ἡ
μήτηρ; 
καὶ γὰρ ἡ τῶν θεῶν  τί οὖν οὐ καὶ
σὺ λοιδορούμενος φυγὰς ἀποκρίνῃ  καὶ γὰρ
ὁ τοῦ Ἡρακλέους τοῦ καλλινίκου πατὴρ
φυγὰς ἦν, καὶ ὁ τοῦ Διονύσου πάππος, ὡς
ἐξεπέμφθη τὴν Εὐρώπην ἀνευρεῖν,   οὐδ᾽ αὐτὸς ἐπανῆλθε
Φοίνιξ πεφυκώς, ἐκ:
δ᾽ ὁρίζεται   ἐκ δ᾽ ὁρίζεται  εχ  ἐκ δ᾽ ἀμείβεται  ῾ϝιδ. ναυξκ. π. 627᾿ ξονσυλτο εφφεξιτ πλυταρξηυς, υτ αδ  γένος  απποσιτε συβιυνγερετ:  εὔιον ὀρσιγύναικα κἑ.  ξφ. παυς. 3, 24, 3  γένος,'  
