ευρ. πηοεν. 389  τοῦ δ᾽ Ἀλκμᾶνος, ὡς ὁ γράψας
τοὐπιγραμμάτιον   τοὐπιγραμμάτιον  *:  τὸ ἐπιγραμμάτιον   πεποίηκε,  
Σάρδιες, ἀρχαῖος   ἀρχαῖαι  αντηολογια  πατέρων νομός   νομός  ω:  νόμος  , εἰ μὲν
ἐν ὑμῖν    ϝιδ. αντηολ. παλατ. ϝιι 709 
ἐτρεφόμην, κερνᾶς   κερνᾶς  ιαξοβσιυς:  κέλσας  ῾ κέρνας  αντηολ.᾿ : ἦν τις ἂν ἢ   ἦν τις ἂν ἢ  δυεβνερυς:  ἤ τις ἀνὴρ  ῾ ηστισαν ἢ  αντηολ.᾿ 
βακέλας   βακέλας  υρσινυς:  μακέλας    
χρυσοφόρος, ῥήσσων καλὰ   καλὰ ]  λάλα  μεινεκιυς  τύμπανα: νῦν δέ
μοι Ἀλκμὰν  
οὔνομα, καὶ Σπάρτας εἰμὶ πολυτρίποδος,   πλυτρίποδος  αντηολογια:  πολίτης    
καὶ Μούσας ἐδάην Ἑλικωνίδας,   Ἑλικωνίδας  αντηολογια:  ἑλληνίδας   αἵ με
τυράννων  
θῆκαν Δασκύλεω κρείσσονα   κρείσσονα ]  μείζονα  αντηολογια  καὶ Γύγεω.
