ὁ
κωμικὸς   κωμικὸς ] κοξκ. 3 π. 551. ξφ. 1 π. 79  τὰ σῦκα ταῖς σφενδόναις τρυγᾶσθαι,
καὶ   καὶ ]  κού ̣    πάντ᾽   πάντα ]  σπάνια  δυεβνερυς 
ἔχειν ὅσων δεῖ   δεῖ ]  οὐ δεῖ  ξοβετυς  τὴν νῆσον.  
ἂν γὰρ σκοπῇς ἄνευ κενῆς δόξης τὴν
ἀλήθειαν, ὁ μίαν πόλιν ἔχων ξένος ἐστὶ
τῶν ἄλλων ἁπασῶν καὶ ἀλλότριος. οὐ γὰρ
δοκεῖ καλὸν οὐδὲ δίκαιον εἶναι καταλιπόντα
τὴν ἑαυτοῦ νέμειν ἑτέραν.  
Σπάρταν ἔλαχες,
ταύταν κόσμει,    ναυξκ. π. 588  κἂν ἄδοξος ᾖ
κἂν νοσώδης κἂν ταράττηται στάσεσιν ὑφ᾽
ἑαυτῆς καὶ πράγμασι μὴ ὑγιαίνουσιν. οὗ δ᾽
ἡ τύχη τὴν ἰδίαν ἀφῄρηται, τούτῳ
δίδωσιν ἔχειν τὴν ἀρέσασαν.      