μετροῦντες, ἐὰν
νῆσον οἰκῶμεν διακοσίων σταδίων,   ἀλλὰ μὴ τεσσάρων
ἡμερῶν ὥσπερ ἡ Σικελία περίπλουν
ἔχουσαν, ὀδυνᾶν ἑαυτοὺς καὶ θρηνεῖν
ὀφείλομεν ὡς κακοδαιμονοῦντες; τί γὰρ ἡ
πλατεῖα χώρα πρὸς τὸν ἄλυπον βίον; οὐκ
ἀκούεις τοῦ Ταντάλου λέγοντος ἐν τῇ
τραγῳδίᾳ  
σπείρω δ᾽ ἄρουραν δώδεχ᾽ ἡμερῶν ὁδόν,    ναυξκ. π. 52 
Βερέκυντα   Βερέκυντα  στραβο π. 580:  βερέκυνθα   χῶρον  
εἶτα μετ᾽ ὀλίγον λέγοντος  
οὑμὸς δὲ πότμος   οὐμὸς δὲ πότμος  πορσονυς:  θυμὸς δέ ποθ᾽ ἁμὸς   οὐρανῷ κυρῶν ἄνω,
ἔραζε πίπτει, καί με προσφωνεῖ τάδε:  
γίγνωσκε τἀνθρώπεια μὴ σέβειν ἄγαν;  
ὁ δὲ Ναυσίθοος τὴν εὐρύχωρον
Ὑπέρειαν καταλιπὼν διὰ τὸ γειτνιᾶν τοὺς
Κύκλωπας αὐτῇ, καὶ μεταστὰς   εἰς νῆσον      