μᾶλλον δ᾽ ὀνομάζεται καὶ καλεῖται τούτων
ἕκαστον ἀεὶ πρὸς τὸν οἰκοῦντα καὶ
χρώμενον. ὁ γὰρ   ἄνθρωπος, ᾗ φησιν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 90 α ,  φυτὸν
οὐκ ἔγγειον  οὐδ᾽ ἀκίνητον  ἀλλ᾽
οὐράνιόν  ἐστιν, ὥσπερ ῥίζης τὸ σῶμα
τῆς κεφαλῆς ὀρθὸν ἱστάσης   ἱστάσης  *:  ἱστώσης  , πρὸς τὸν
οὐρανὸν ἀνεστραμμένον. ὅθεν εὖ μὲν ὁ   εὖ μὲν ὁ  στοβαευς 40, 3:  ὁ μὲν  
Ἡρακλῆς εἶπεν  
Ἀργεῖος ἢ Θηβαῖος: οὐ γὰρ εὔχομαι  ναυξκ. π. 914 
μιᾶς: ἅπας μοι πύργος Ἑλλήνων πατρίς.
ὁ δὲ Σωκράτης βέλτιον, οὐκ
Ἀθηναῖος οὐδ᾽ Ἕλλην ἀλλὰ κόσμιος εἶναι
φήσας, ὡς ἄν τις Ῥόδιος εἶπεν      