διαφέροντα τῶν συνήθων. ἡ μὲν γὰρ φύσις
ἐλευθέρους ἡμᾶς καὶ λελυμένους ἀφίησιν,
ἡμεῖς δ᾽ αὐτοὶ συνδέομεν ἑαυτοὺς
συστενοχωροῦμεν   στενοχωροῦμεν στοβαευς  ἐγκατοικοδομοῦμεν, εἰς μικρὰ
καὶ γλίσχρα συνελαύνομεν. εἶτα τῶν
μὲν Περσῶν
βασιλέων καταγελῶμεν, εἴ γε δὴ ἀληθὲς ὅτι   ὅτι ] ομ. μει ξοδδ. μαλιμ  ὡς  
τὸ τοῦ Χοάσπου μόνον ὕδωρ πίνοντες
ἄνυδρον αὑτοῖς τὴν ἄλλην ποιοῦσιν
οἰκουμένην: ὅταν δὲ μεταστῶμεν εἰς ἕτερα
χωρία, τοῦ Κηφισοῦ γλιχόμενοι καὶ τὸν
Εὐρώταν ἢ τὸν Ταΰγετον ἢ τὸν
Παρνασὸν
ἐπιποθοῦντες, ἄπολιν καὶ ἀοίκητον αὑτοῖς
τὴν οἰκουμένην ποιοῦμεν.  
Αἰγυπτίων μὲν οὖν οἱ δι᾽ ὀργήν τινα
καὶ      