χρόνον, πλὴν μίαν ἡμέραν, ἐν Ξενοκράτης
καθ᾽   ἕκαστον
ἔτος εἰς ἄστυ κατῄει Διονυσίων καινοῖς
τραγῳδοῖς, ὡς ἔφασαν, τὴν ἑορτήν.
Ἀριστοτέλην δὲ καὶ λελοιδόρηκε Θεόκριτος   Θεόκριτος ] μυελλερ. 2 π. 86 
ὁ Χῖος, ὅτι τὴν παρὰ Φιλίππῳ καὶ
Ἀλεξάνδρῳ δίαιταν ἀγαπήσας  
εἵλετο ναίειν  
ἀντ᾽ Ἀκαδημείας Βορβόρου ἐν προχοαῖς.
ἔστι γὰρ ποταμὸς περὶ Πέλλην, ὃν
Μακεδόνες   Βόρβορον
καλοῦσι. τὰς δὲ νήσους ὥσπερ ἐπίτηδες
ὑμνῶν καὶ συνιστὰς ἡμῖν ὁ ποιητής,  Λῆμνον δ᾽ εἰσαφίκανε, πόλιν
θείοιο Θόαντος:    ηομ.  Ξ  230  καὶ  
