ἀλλὰ ταῦτα μέν, ὦ φίλε, καὶ τὰ
τοιαῦτα πρὸς ἐκείνους λέγωμεν κἀκείνοις
ἐπᾴδωμεν, οἷς εἰς νῆσον ἀπῳκισμένοις
ἀνεπίμικτα ποιεῖ τἄλλα   τἄλλα  *:  τὰ ἄλλα  ;  
πόντος ἁλὸς, ὃ
πολεῖς   πόντος - πολεῖς ]  ἀλὸς πολιῆς ὃ πολέας  ηομ.  Φ  59  ἀέκοντας ἐρύκει:  
σοὶ δ᾽ οὐχ ἑνὸς
δεδομένου μόνον,   μόνον ]  μόνου  δυεβνερυς. δελεϝεριμ  ἀλλ᾽ ἀπειρημένου τόπου,
πασῶν ἐστιν ἐξουσία πόλεων ἡ μιᾶς κώλυσις.
ἀλλὰ μὴν τῷ  οὐκ ἄρχομεν οὐδὲ
βουλεύομεν οὐδ᾽ ἀγωνοθετοῦμεν  ἀντίθες   ἀντίθες  σξριπσι ξυμ εμπεριο:  ἂν ἀντιθῇς  
τὸ  οὐ στασιάζομεν οὐδ᾽   οὐδ᾽  στεγμαννυς:  οὐκ     ἀναλίσκομεν οὐδὲ
προσηρτήμεθα θύραις ἡγεμόνος: οὐδὲν οὖν   οὐδὲν οὖν  ρ:  οὐδὲ νῦν  
μέλει ἡμῖν   ἡμῖν μέλει  βενσελερυς , ὅστις ὁ κεκληρωμένος τὴν
ἐπαρχίαν ἐστίν, εἰ ἀκράχολος   ἀκράχολος  *:  ἀκρόχολος   εἰ
ἐπαχθής.  ἀλλ᾽   ἀλλ᾽  βασιλεενσις:  ἀλλ᾽ ὡς . υνδε  ἐπαχθὴς ἄλλως, ἀλλ᾽  ρ  ἡμεῖς, καθάπερ
Ἀρχίλοχος τῆς Θάσου τὰ καρποφόρα καὶ
