ἀνὴρ δὲ μὴ τετυφωμένος παντάπασι μηδ᾽
ὀχλομανῶν οὐκ ἂν οἶμαι τὴν τύχην
μέμψαιτο συνελαυνόμενος   εἰς νῆσον, ἀλλ᾽ ἐπαινέσειεν ὅτι
τὸν πολὺν ἄλυν καὶ ῥέμβον ἑαυτοῦ καὶ
πλάνας ἐν ἀποδημίαις καὶ κινδύνους ἐν
θαλάσσῃ   καὶ κινδύνους ἐν θαλάσσῃ ] ομ. μει ξοδδ.  καὶ θορύβους ἐν ἀγορᾷ περιελοῦσα,
μόνιμον καὶ σχολαῖον καὶ ἀπερίσπαστον καὶ
ἴδιον   ἲδιον ] βενε ηαβερε ϝιδ.  βίον ὡς ἀληθῶς δίδωσι, κέντρῳ καὶ
διαστήματι  
περιγράψασα τὴν τῶν ἀναγκαίων χρείαν.   τῇ τῶν ἀν. χρείᾳ  ρ    ποία γὰρ νῆσος οἰκίαν οὐκ
ἔχει περίπατον λουτρὸν ἰχθῦς λαγωοὺς
ἄγρᾳ καὶ παιδιᾷ χρῆσθαι βουλομένοις; τὸ   τὸ `  τὸ δὲ  αν  καὶ τὸ ̣ 
μέγιστον, ἡσυχίας, ἧς διψῶσιν ἕτεροι, σοὶ
