γιγνόμενον κενῶς καὶ ἀνοήτως: ὅπου δ᾽
αὐτὰ τὰ  
πράγματα δίδωσιν ὑπὸ τοῦ λόγου ψηλαφηθέντα
καὶ ἀνακαλυφθέντα πρὸς ἑαυτὸν εἰπεῖν
οὐδὲν πέπονθας
δεινόν, ἂν μὴ προσποιῇ:    κοξκ. 3 π. 52  κομιδῇ
γελοῖόν ἐστι, μὴ τῆς σαρκὸς πυνθάνεσθαι τί
πέπονθε, μηδὲ τῆς ψυχῆς εἰ διὰ τὸ σύμπτωμα
τοῦτο χείρων
γέγονεν, ἀλλὰ τοῖς ἔξωθεν συναχθομένοις
καὶ συναγανακτοῦσι διδασκάλοις χρῆσθαι τῆς
λύπης.  
ὅθεν αὐτοὶ καθ᾽ αὑτοὺς γιγνόμενοι τῶν
συμπτωμάτων ὥσπερ φορτίων ἑκάστου τὸν
σταθμὸν   σταθμὸν  ω:  θυμὸν   ἐξετάζωμεν   ἐξετάζωμεν  ω:  ἐξετάζομεν  , τὸ μὲν γὰρ: σῶμα
πιέζεται τῷ τοῦ βαρύνοντος      