ἑκὰς ἀνδρῶν   ἀνδρῶν  ηομερυς  ζ  8:  ἄλλων  
ἀλφηστάων  καὶ κατοικῶν ἀνεπίμικτος
ἀνθρώπων  ἀπάνευθε,
πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ,   ιδ.  ζ  204  τὸν ἥδιστον
παρεσκεύασε βίον τοῖς ἑαυτοῦ πολίταις.
τὰς δὲ
Κυκλάδας πρότερον μὲν οἱ Μίνω παῖδες,
ὕστερον δ᾽ οἱ Κόδρου καὶ Νείλεω
κατῴκησαν, ἐν αἷς τὰ νῦν οἱ ἀνόητοι
φυγάδες οἴονται κολάζεσθαι. καίτοι ποία   ποία ] ομ. μει ξοδδ. 
φυγαδικὴ νῆσος οὐκ ἔστι πλατυτέρα τῆς
Σκιλλουντίας χώρας, ἐν ᾗ Ξενοφῶν μετὰ
τὴν στρατείαν  
τὸ λιπαρὸν εἶδε γῆρας; ἡ δ᾽ Ἀκαδήμεια,   Ἀκαδήμεια  *:  ἀκαδημία  
τρισχιλίων χωρίδιον ἐωνημένον, οἰκητήριον
ἦν Πλάτωνος καὶ Ξενοκράτους καὶ
Πολέμωνος αὐτόθι σχολαζόντων καὶ
καταβιούντων τὸν ἅπαντα      