Ἰσθμίων εἰς Κόρινθον, ἄνπερ ᾖ
φιλοθέωρος: εἰ δὲ μή, σχολὴ περίπατος
ἀνάγνωσις ὕπνος ἀθορύβητος: τὸ τοῦ
Διογένους  Ἀριστοτέλης ἀριστᾷ, ὅταν
δοκῇ   Φιλίππῳ ,
Διογένης, ὅταν Διογένει  μήτε
πραγματείας μήτ᾽ ἄρχοντος μήθ᾽ ἡγεμόνος
τὴν συνήθη δίαιταν περισπῶντος.  
διὰ τοῦτο τῶν φρονιμωτάτων καὶ σοφωτάτων
ὀλίγους ἂν
εὕροις ἐν ταῖς ἑαυτῶν πατρίσι
κεκηδευμένους, οἱ δὲ πλεῖστοι μηδενὸς
ἀναγκάζοντος αὐτοὶ τὸ ἀγκύριον   ἀγκύριον ]  ἀκάτιον  ξοβετυς  ἀράμενοι
μεθωρμίσαντο τοὺς βίους καὶ μετέστησαν οἱ
μὲν εἰς Ἀθήνας οἱ δ᾽ ἐξ Ἀθηνῶν. τίς
γὰρ εἴρηκε τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος ἐγκώμιον
τοιοῦτον,   οἷον
Εὐριπίδης;   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π. 467   
ᾗ πρῶτα μὲν λεὼς οὐκ ἐπακτὸς
ἄλλοθεν,        