τὴν νησιῶτιν ἡσυχίαν ᾧ δ᾽
ἔξεστιν εἰς μικρὰν  
ἀποβάντι νῆσον οὐ μικρῶν ἀπηλλάχθαι κακῶν,
οὗτος ἄθλιός ἐστι μὴ προσλαλῶν ἑαυτῷ
τὰ Πινδαρικὰ μηδ᾽ ἐπᾴδων πολλάκις  
ἐλαφρὰν κυπάρισσον φιλέειν,  βεργκ. 1 π. 434   
ἐᾶν δὲ νομὸν Κρήτας περιδαῖον:   περιδαῖον  ηερμαννυς:  περιδαίων    
ἐμοὶ δ᾽ ὀλίγον μὲν γᾶς δέδοται, ὅθεν   ὅθεν ]  τόθεν  βεργκιυς 
ἄδρυς,  
πενθέων δ᾽ οὐκ ἔλαχον οὐδὲ   οὐδὲ ] ομ. μει  στασίων  
οὐδὲ προσταγμάτων ἡγεμονικῶν οὐδ᾽
ὑπουργιῶν ἐν πολιτικαῖς χρείαις καὶ
λειτουργιῶν δυσπαραιτήτων.  
ὅπου γὰρ οὐ φαύλως δοκεῖ λέγειν ὁ
Καλλίμαχος   Καλλίμαχος ] φρ. 481 εδ. σξηνειδερυς  τό   μὴ
μετρεῖν   μετρεῖν ] ομ. μει  σχοίνῳ Περσίδι τὴν σοφίην;  
ἦπου τὴν εὐδαιμονίαν σχοίνοις καὶ
παρασάγγαις      