Πλειὰς Ἀρκτοῦρος, ὧραι σπόρων ὧραι
φυτειῶν: εἷς  
δὲ βασιλεὺς; καὶ ἄρχων  θεὸς ἀρχήν τε
καὶ μέσα καὶ τελευτὴν ἔχων τοῦ παντός,
εὐθείᾳ περαίνει   εὐθείᾳ περαίνει κἑ ] εχ πλατ. δε λεγγ. π. 716 α  κατὰ φύσιν περιπορευόμενος:
τῷ δ᾽ ἕπεται Δίκη τῶν ἀπολειπομένων τοῦ
θείου νόμου τιμωρός,  χρώμεθα πάντες
ἄνθρωποι φύσει πρὸς πάντας ἀνθρώπους
ὥσπερ πολίτας.
τὸ δέ σε μὴ κατοικεῖν Σάρδεις οὐδέν
ἐστιν: οὐδὲ γὰρ Ἀθηναῖοι πάντες
κατοικοῦσι Κολλυτὸν   Κολλυτὸν  δυεβνερυς:  κολυττὸν   οὐδὲ Κορίνθιοι
Κράνειον οὐδὲ Πιτάνην Λάκωνες. ἆρ᾽ οὖν
ξένοι καὶ ἀπόλιδὲς εἰσιν Ἀθηναίων οἱ
μεταστάντες   ἐκ
Μελίτης εἰς Διωμίδα, ὅπου καὶ μῆνα
Μεταγειτνιῶνα καὶ θυσίαν ἐπώνυμον ἄγουσι
τοῦ      