εἰς τὰς Θήβας παραγενόμενος,
εὔιον ὀρσιγύναικα   εὐήνορσι γυναῖκα - θύοντα  μει ξοδδ. ξορρεχι εχ π. 389 β  Διόνυσον μαινομέναις
ἀνθέοντα τιμαῖς;   καὶ περὶ μὲν ὧν
Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] συππλ. 214  ᾐνίξατο καὶ ὑπεδήλωσεν εἰπών
ἁγνόν τ᾽ Ἀπόλλω   Ἀπόλλω  μ:  ἀπόλλωνος  
φυγάδ᾽ ἀπ᾽ οὐρανοῦ θεόν  
εὔστομά μοι κείσθω  καθ᾽ Ἡρόδοτον: ὁ
δ᾽ Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] μυλλαξη. 1 π. 1  ἐν ἀρχῇ τῆς φιλοσοφίας
προαναφωνήσας  
ἔστιν   ἔστιν  ρ:  ἔστι τί   ἀνάγκης χρῆμα, θεῶν ψήφισμα
παλαιόν,  
εὖτὲ τις ἀμπλακίῃσι φόνῳ φίλα γυῖα
μιήνῃ   μιήνῃ ]  μιν  ξοδδ. μει ,  
δαίμονες   δαίμονες κἑ ]  δαίμων οἵτε βίοιο λελόγχασι μακραίωνος  μυλλαξηιυς  οἵ τε μακραίωνος   μακραίωνος  καρστενιυς:  μακραίωνες   λελόγχασι
βίοιο:  
τρίς μιν μυρίας ὥρας ἀπὸ μακάρων
ἀλάλησθαι.        