τὸ γὰρ καλὸν ἐκεῖνο παράγγελμα τῶν
Πυθαγορείων  
ἑλοῦ βίον ἄριστον, ἡδὺν δ᾽ αὐτὸν ἡ
συνήθεια ποιήσει,'  κἀνταῦθα σοφόν ἐστι
καὶ χρήσιμον:  ἑλοῦ πόλιν τὴν ἀρίστην
καὶ ἡδίστην, πατρίδα δ᾽ αὐτὴν ὁ χρόνος
ποιήσει,  καὶ πατρίδα μὴ περισπῶσαν μὴ
ἐνοχλοῦσαν μὴ προστάττουσαν:  εἰσένεγκε,   εἰσένεγκε  ξοβετυς:  εἰσένεγκαι  
πρέσβευσον   εἰς
Ῥώμην, ὑπόδεξαι τὸν ἡγεμόνα,
λειτούργησον  ἂν γὰρ τούτων τις
μνημονεύῃ φρένας ἔχων καὶ μὴ παντάπασι
τετυφωμένος, αἱρήσεται καὶ νῆσον οἰκεῖν
φυγὰς γενόμενος, Γύαρον ἢ Κίναρον   σκληρὰν ἄκαρπον καὶ
φυτεύεσθαι   κἀμφυτευεσθαι  ναβερυς  κακήν,    ναυξκ. π. 914. κοξκ. 3 π. 613 
οὐκ ἀθυμῶν οὐδ᾽
ὀδυρόμενος οὐδὲ λέγων ἐκεῖνα τὰ τῶν παρὰ
Σιμωνίδῃ   Σιμωνίδῃ ] βεργκ. 3 π. 412  γυναικῶν,      