ἢ Κορίνθιος   ὡς ἄν τις - Κορίνθιος ] δελ. στεγμαννυς : ὅτι μηδὲ Σουνίῳ, μηδὲ
Ταινάρῳ μηδὲ τοῖς Κεραυνίοις ἐνέκλεισεν
ἑαυτόν.  
ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ τόνδ᾽ ἄπειρον αἰθέρα,    ναυξκ. π. 663 
καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ᾽ ὑγραῖς ἐν   ἐν  ιυνιυς 
ἀγκάλαις;  
οὗτοι τῆς πατρίδος ἡμῶν ὅροι
εἰσί   εἰσιν ὅροι  , καὶ οὐδεὶς οὔτε φυγὰς ἐν τούτοις
οὔτε ξένος οὔτ᾽ ἀλλοδαπός, ὅπου
ταὐτὸ   ταὐτὸ  *:  τὸ αὐτὸ   πῦρ
ὕδωρ ἀήρ, ἄρχοντες οἱ αὐτοὶ καὶ
διοικηταὶ καὶ πρυτάνεις, ἥλιος σελήνη
φωσφόρος: οἱ αὐτοὶ νόμοι πᾶσι, ὑφ᾽ ἑνὸς
προστάγματος καὶ μιᾶς ἡγεμονίας τροπαὶ
βόρειοι τροπαὶ νότιοι ἰσημερίαι      