ὥσπερ ἄγκυραν   ἄγκυραν καὶ  ρ  κυβερνήτην, ἵνα παντὶ
χρῆσθαι λιμένι προσορμισθεὶς δύνηται. πλοῦτον
μὲν γὰρ ἀποβαλόντα ῥᾳδίως   ῥᾳδίως  στοβαευς:  ῥᾷον . υνδε φορτ.  ῥᾳδίως ἄλλον , ομισσο προχιμο  ἄλλον  θυοδ αξξεσσιτ εχ στοβαεο  οὐκ ἔστι καὶ
ταχέως: ἄλλον συναγαγεῖν: πατρὶς δὲ
γίγνεται πᾶσα πόλις εὐθὺς ἀνθρώπῳ
χρῆσθαι
μεμαθηκότι καὶ ῥίζας ἔχοντι πανταχοῦ ζῆν
τε καὶ τρέφεσθαι καὶ παντὶ τόπῳ προσφύεσθαι
δυναμένας: οἵας εἶχε Θεμιστοκλῆς οἵας
Δημήτριος ὁ Φαληρεύς. οὗτος μὲν γὰρ ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ μετὰ τὴν φυγὴν πρῶτος ὢν
τῶν Πτολεμαίου φίλων, οὐ   μόνον αὐτὸς ἐν
ἀφθόνοις διῆγεν ἀλλὰ καὶ τοῖς      