ὅσσον Λέσβος ἄνω,
μακάρων   μακάρων ]  Μάκαρος  ηομερυς  ἕδος, ἐντὸς ἐέργει:   ιδ.  Ω  544  καί
Σκῦρον ἑλὼν
αἰπεῖαν, Ἐνυῆος πτολίεθρον:  ιδ.  Ι  668    καὶ
οἳ δ᾽ ἐκ Δουλιχίοιο Ἐχινάων θ᾽
ἱεράων   ιδ. β 625    
νήσων, αἳ ναίουσι πέρην ἁλὸς, Ἤλιδος
ἄντα.  
καὶ τῶν ἐπιφανῶν ἀνδρῶν νῆσον
οἰκεῖν φησι τὸν θεοφιλέστατον Αἴολον, τὸν
σοφώτατον Ὀδυσσέα, τὸν ἀνδρειότατον
Αἴαντα, τὸν φιλοξενώτατον Ἀλκίνουν.  
ὁ μὲν οὖν Ζήνων, πυθόμενος ἣν ἔτι
λοιπὴν   εἶχε
ναῦν μετὰ τῶν φορτίων καταπεπομένην ὑπὸ
τῆς θαλάσσης,  εὖγ᾽  εἶπεν  ὦ
τύχη, ποιεῖς, εἰς τρίβωνα καὶ βίον
φιλόσοφον συνελαύνουσ᾽ ἡμᾶς.       