καὶ τραπόμενος πρὸς τοὺς συγκλητικοὺς ἐκέλευε μὴ μέλλειν, ἀλλ᾽ ἕως παραμένουσιν οἱ ἱππεῖς 
σῴζεσθαι. καὶ τὰς μὲν ἄλλας ἀπέκλεισε θύρας, μιᾷ 
δὲ τῇ πρὸς θάλασσαν φερούσῃ 
φερούσῃ  αφτερ τηις ωορδ ονε παρις μς. ῾ξ̓ ηας  ἐχρῆτο πρὸς ἔξοδον  ῾ ηε υσεδ ας αν εχιτ ᾿. βεκκερ αδοπτς ωηατ οτηερ εδιτορς ρεγαρδ ας α γλοσς, αδδινγ αλσο  καί;  σιντενις 2  ασσυμες α λαξυνα.  τά τε πλοῖα τοῖς 
ὑφ᾽ ἑαυτὸν διένειμε καὶ τάξεως ἐπεμελεῖτο, παύων τὰς ἀδικίας καὶ διαλύων τοὺς θορύβους, καὶ τοὺς ἀπόρως ἔχοντας ἐφοδιάζων. 
