πρῶτον μὲν ἐξαίφνης καὶ τῶν πολλῶν ἀγνοούντων βουλὴν συναγαγόντες ἐψηφίσαντο τοὺς αἱρεθέντας 
στρατηγοὺς εὐθὺς ἄρχειν καὶ μὴ διαλιπόντας 
τὸν νόμιμον χρόνον, ἐν ᾧ δίκαι τοῖς δεκάσασι τὸν 
δῆμον ἦσαν. ἔπειτα διὰ τοῦ ψηφίσματος τὸ διδόναι 
τὸ διδόναι  σιντενις, αφτερ σξηαεφερ, φορ τηε μσς.  τὸ διδόναι δίκας;  ξοραëς ανδ βεκκερ δελετε αλσο  διδόναι. 
ἀνυπεύθυνον κατασκευάσαντες ὑπηρέτας αὑτῶν καὶ φίλους ἐπὶ τὴν στρατηγίαν προῆγον, αὐτοὶ μὲν διδόντες ἀργύριον, αὐτοὶ δὲ ταῖς ψήφοις φερομέναις ἐφεστῶτες. 
