ἀποδειχθεὶς δὲ χιλίαρχος εἰς Μακεδονίαν 
ἐπέμπετο πρὸς Ῥούβριον τὸν στρατηγόν. ἔνθα 
δὴ λέγεται τῆς γυναικὸς ἀχθομένης καὶ δακρυούσης 
ἕνα τῶν φίλων τοῦ Κάτωνος Μουνάτιον εἰπεῖν: 
ὦἈτιλία,
θάρσει: τοῦτον ἐγώ σοι 
φυλάξω.  
πάνυ μὲν οὖν,  φάναι τὸν Κάτωνα, 
καὶ προελθόντων μιᾶς ἡμέρας ὁδόν, εὐθὺς εἰπεῖν 
μετὰ τὸ δεῖπνον  ἄγε, ὅπως, ὦ Μουνάτιε, τῇ 
Ἀτιλίᾳ τὴν ὑπόσχεσιν ἐμπεδώσεις, 
ἐμπεδώσεις  σιντενις 2 , αφτερ ξοβετ;  ἐμπεδώσῃς  σιντενις 1 , ξοραëς, βεκκερ.  μήτε ἡμέρας 
ἐμοῦ μήτε νυκτὸς ἀφιστάμενος.   
