Κάτωνι δὲ τὸ μὲν γένος ἀρχὴν
ἐπιφανείας  
ἔλαβε καὶ δόξης ἀπὸ τοῦ προπάππου Κάτωνος, 
ἀνδρὸς ἐν δόξῃ καὶ δυνάμει μάλιστα Ῥωμαίων 
γενομένου δι᾽ ἀρετήν, ὡς ἐν τοῖς περὶ ἐκείνου 
γέγραπται, κατελείφθη δὲ γονέων ὀρφανὸς μετ᾽ 
ἀδελφοῦ Καιπίωνος 
Καιπίωνος  ωιτη ξοραëς ανδ βεκκερ:  Καπίωνος. 
καὶ Πορκίας ἀδελφῆς. ἦν 
δὲ καὶ Σερβιλία Κάτωνος ὁμομήτριος ἀδελφή. 
καὶ πάντες οὗτοι παρὰ Λιβίῳ Δρούσῳ τροφὴν 
καὶ δίαιταν εἶχον, θείῳ μὲν ὄντι πρὸς 
πρὸς  ωιτη ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ χψλανδερ:  τῆς. 
μητρός, 
ἄγοντι δὲ τὴν πολιτείαν τότε: καὶ γὰρ εἰπεῖν δεινότατος ἦν, καὶ τἆλλα σώφρων ἀνὴρ ἐν τοῖς μάλιστα, καὶ φρονήματος οὐδενὶ Ῥωμαίων ὑφιέμενος. 
