ἐν δὲ
Συρίᾳ καὶ γελοῖόν τι λέγεται 
παθεῖν. βαδίζων γὰρ εἰς Ἀντιόχειαν εἶδε περὶ 
τὰς πύλας ἔξω πλῆθος ἀνθρώπων ἑκατέρωθεν 
τῆς ὁδοῦ παρακεκριμένων, ἐν οἷς ἔφηβοι μὲν 
χωρὶς ἐν χλαμύσι 
χλαμύσι  μσς. ανδ μοστ εδιτορς:  χλανίσι  ῾ μαντλες ᾿, αφτερ ξοβετ.  καὶ παῖδες ἑτέρωθεν κοσμίως 
εἱστήκεσαν, ἐσθῆτας δὲ καθαρὰς ἔνιοι καὶ στεφάνους 
εἶχον, ἱερεῖς θεῶν ὄντες ἢ ἄρχοντες, πάντων οὖν μᾶλλον οἰηθεὶς ὁ Κάτων αὐτῷ τινα πράττεσθαι τιμὴν καὶ δεξίωσιν ὑπὸ τῆς πόλεως, ὠργίζετο μὲν τοῖς προπεμφθεῖσι τῶν ἰδίων, ὡς μὴ κωλύσασιν, ἐκέλευσε δὲ καταβῆναι τοὺς φίλους, 
