πόλει μέντοι χρώμενον ἀρετῆς αἰσθανομένῃ καὶ κρείττονα ὄντα τῇ δυνάμει χώραν οὐ δοτέον τοῖς πονηροῖς οὐδ᾽ ἀρχὴν μὴ ἄρχουσιν οὐδὲ πίστιν ἀπιστουμένοις, ὅπερ ἐποίησεν ὁ Νικίας, τὸν Κλέωνα μηδὲν ὄντα πλέον ἐν τῇ πόλει τῆς ἀπὸ τοῦ βήματος ἀναισχυντίας καὶ κραυγῆς αὐτὸς εἰς τὸ στρατηγεῖν καταστήσας, 
οὐκ ἐπαινῶ μὲν γὰρ 
μὲν γὰρ  στεπηανυς, βεκκερ, ανδ ς :  μέν 
ἐγὼ τὸν Κράσσον ἐν τοῖς Σπαρτακείοις 
ἐπειχθέντα θᾶσσον ἢ ἀσφαλέστερον διαγωνίσασθαι, καίτοι φιλοτιμίας ἦν τὸ δεῖσαι μὴ Πομπήιος ἐλθὼν ἀφέληται τὴν δόξαν αὐτοῦ, καθάπερ ἀφείλετο Μετέλλου Μόμμιος τὴν Κόρινθον τὸ δὲ τοῦ Νικίου παντάπασιν ἄτοπον καὶ δεινόν. οὐ γὰρ ἐλπίδας οὐδὲ ῥᾳστώνην ἐχούσης ἐξέστη τῷ ἐχθρῷ φιλοτιμίας καὶ ἀρχῆς, ἀλλὰ κίνδυνον ὑφορώμενος ἐν τῇ στρατηγίᾳ μέγαν ἠγάπησε, τὸ καθ᾽ αὑτὸν ἐν ἀσφαλεῖ θέμενος, προέσθαι τὸ κοινόν: 
καίτοι ὅ γε Θεμιστοκλῆς, ἵνα μὴ φαῦλος ἄνθρωπος ἐν τοῖς Περσικοῖς καὶ ἄφρων στρατηγήσας ἀπολέσῃ τὴν πόλιν, ἀργυρίῳ τῆς ἀρχῆς ἀπέστησεν αὐτόν, καὶ Κάτων, ὅτε μάλιστα ἑώρα πράγματα καὶ κινδύνους ἔχουσαν ὑπὲρ τῆς: πόλεως τὴν δημαρχίαν, 
μετῆλθεν: 
ὁ δ᾽ αὑτὸν ἐπὶ τὴν 
Μίνῳαν καὶ Κύθηρα καὶ Μηλίους τοὺς ταλαιπώρους 
φυλάττων στρατηγόν, εἰ δὲ 
εἰ δὲ  ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ βρψαν :  εἰ .   δέοι μάχεσθαι 
Λακεδαιμονίοις, ἀποδυόμενος τὴν χλανύδα καὶ τῇ 
Κλέωνος ἀπειρίᾳ καὶ θρασύτητι ναῦς καὶ ἄνδρας 
καὶ ὅπλα καὶ στρατηγίαν ἐμπειρίας ἄκρας 
δεομένην παραδιδούς, οὐ τὴν ἑαυτοῦ προΐεται 
δόξαν, ἀλλὰ τὴν τῆς 
τὴν τῆς  στεπηανυς, βεκκερ, ανδ ς :  τῆς .   πατρίδος ἀσφάλειαν καὶ σωτηρίαν. 
ὅθεν ὕστερον οὐχ ἑκὼν οὐδὲ βουλόμενος Συρακουσίοις πολεμεῖν ἠναγκάζετο, δοκῶν οὐ λογισμῷ τοῦ συμφέροντος, ἀλλὰ ῥᾳστώνῃ καὶ μαλακίᾳ τὸ παρ᾽  αὑτὸν ἀποστερεῖν Σικελίας τὴν πόλιν. 
ἐκεῖνο μέντοι μεγάλης ἐπιεικείας σημεῖον, ὅτι δυσχεραίνοντα τὸ πολεμεῖν ἀεὶ καὶ φεύγοντα τὸ 
στρατηγεῖν οὐκ ἐπαύοντο χειροτονοῦντες ὡς ἐμπειρότατον καὶ βέλτιστον: 
τῷ δὲ
Κράσσῳ παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἐφιεμένῳ στρατηγίας οὐχ ὑπῆρξε τυχεῖν, πλὴν ἐπὶ τὸν δουλικὸν πόλεμον ἐξ ἀνάγκης, Πομπηΐου καὶ Μετέλλου καὶ Λουκούλλων ἀμφοτέρων ἀπόντων, καίτοι τότε τιμωμένῳ μάλιστα καὶ δυναμένῳ πλεῖστον, ἀλλ᾽, ὡς ἔοικε, καὶ τοῖς σπουδάζουσι περὶ αὑτὸν ἐδόκει κατὰ τὸν κωμικὸν   ἀνὴρ ἄριστος  εἶναι   τἆλλα πλὴν ἐν ἀσπίδι.   
καὶ τοῦτο Ῥωμαίους οὐδὲν ὤνησεν 
ἐκβιασθέντας ὑπὸ τῆς φιλαρχίας αὐτοῦ καὶ φιλοτιμίας. Ἀθηναῖοι μὲν γὰρ ἄκοντα Νικίαν ἐξέπεμψαν ἐπὶ τὸν πόλεμον. Ῥωμαίους δὲ Κράσσος ἄκοντας ἐξήγαγεν: καὶ διὰ μὲν τοῦτον ἡ πόλις, ἐκεῖνος δὲ διὰ τὴν πόλιν ἠτύχησεν.  
