λέγεται δὲ τῆς τῶν Νεμείων πανηγύρεως 
συνεστώσης 
συνεστώσης  βεκκερ ηας  ἐνεστώσης , αφτερ βρψαν.  στρατηγοῦντα τὸν Φιλοποίμενα τὸ 
δεύτερον καὶ νενικηκότα μὲν οὐ πάλαι τὴν ἐν Μαντινείᾳ μάχην, τότε δὲ σχολὴν ἄγοντα διὰ τὴν ἑορτήν, πρῶτον μὲν ἐπιδεῖξαι τοῖς Ἕλλησι κεκοσμημένην τὴν φάλαγγα καὶ κινουμένην, ὥσπερ εἴθιστο, τοὺς τακτικοὺς ῥυθμοὺς μετὰ τάχους καὶ ῥώμης: 
ἔπειτα κιθαρῳδῶν ἀγωνιζομένων εἰς τὸ θέατρον παρελθεῖν ἔχοντα τοὺς νεανίσκους ἐν ταῖς στρατιωτικαῖς χλαμύσι καὶ τοῖς φοινικοῖς ὑποδύταις, ἀκμάζοντάς τε τοῖς σώμασιν ἅπαντας καὶ ταῖς ἡλικίαις παραλλήλους, αἰδῶ δὲ πολλὴν πρὸς τὸν ἄρχοντα καὶ φρόνημα νεανικὸν ὑποφαίνοντας ἐκ πολλῶν καὶ καλῶν ἀγώνων ἄρτι δ᾽ αὐτῶν εἰσεληλυθότων κατὰ τύχην Πυλάδην τὸν κιθαρῳδὸν ᾁδοντα τοὺς Τιμοθέου Πέρσας ἐνάρξασθαι 
κλεινὸν ἐλευθερίας τεύχων μέγαν Ἑλλάδι κόσμον  
ἅμα δὲ τῇ λαμπρότητι τῆς φωνῆς τοῦ περὶ τὴν ποίησιν ὄγκου συμπρέψαντος ἐπίβλεψιν γενέσθαι τοῦ θεάτρου πανταχόθεν εἰς τὸν Φιλοποίμενα καὶ κρότον μετὰ χαρᾶς, τῶν Ἑλλήνων τὸ παλαιὸν 
ἀξίωμα ταῖς ἐλπίσιν ἀναλαμβανόντων καὶ τοῦ 
τότε φρονήματος ἔγγιστα τῷ θαρρεῖν γινομένων. 
γινομένων  βεκκερ αφτερ ξοραëς:  γενομένων .  
