ἀποδοὺς δὲ τοῖς Τυσκλάνοις τὴν πόλιν 
Φάβιος περὶ δείλην ὀψίαν ἀνίστησι τὴν στρατιάν.
καὶ ὡς εἶχε τάχους ἤλαυνεν ἐπὶ τοὺς πολεμίους,
ἀκούων περὶ πόλιν Ἀλγιδὸν ἀθρόας εἶναι τάς τε Οὐολούσκων
καὶ τὰς Αἰκανῶν δυνάμεις. ποιησάμενος δὲ
δἰ ὅλης νυκτὸς σύντονον ὁδὸν ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν ὄρθρον
ἐπιφαίνεται τοῖς πολεμίοις ἐστρατοπεδευκόσιν ἐν πεδίῳ
καὶ οὔτε τάφρον περιβεβλημένοις οὔτε χάρακα,
ὡς ἐν οἰκείᾳ τε γῇ καὶ καταφρονήσει τοῦ ἀντιπάλου.
παρακελευσάμενος δὲ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀγαθοῖς ἀνδράσι 
γίνεσθαι πρῶτος εἰσελαύνει μετὰ τῶν ἱππέων εἰς τὴν
τῶν πολεμίων παρεμβολήν, καὶ οἱ πεζοὶ συναλαλάξαντες 
εἵποντο: τῶν δ᾽ οἱ μὲν ἔτι κοιμώμενοι ἐφονεύοντο,
οἱ δ᾽ ἀρτίως ἀνεστηκότες καὶ πρὸς ἀλκὴν ἐπιχειροῦντες
τραπέσθαι, οἱ δὲ πλείους φεύγοντες ἐσκεδάννυντο.
ἁλόντος δὲ τοῦ στρατοπέδου κατὰ πολλὴν εὐπέτειαν 
ἐπιτρέψας τοῖς στρατιώταις τὰ χρήματα ὠφελεῖσθαι 
καὶ τὰ σώματα πλὴν ὅσα Τυσκλάνων ἦν, οὐ πολὺν
ἐνταῦθα διατρίψας χρόνον ἐπὶ τὴν Ἐχετράνων πόλιν
ἦγε τὴν δύναμιν, ἣ τότε ἦν τοῦ Οὐολούσκων ἔθνους
ἐπιφανεστάτη τε κἀν τῷ κρατίστῳ μάλιστα τόπῳ κειμένη.
στρατοπεδεύσας δὲ πλησίον τῆς πόλεως ἐπὶ 
πολλὰς ἡμέρας κατ᾽ ἐλπίδα τοῦ προελεύσεσθαι τοὺς
ἔνδον εἰς μάχην, ὡς οὐδεμία ἐξῄει στρατιά, τὴν γῆν
αὐτῶν ἐδῄου ἀνθρώπων μεστὴν οὖσαν καὶ βοσκημάτων.
οὐ γὰρ ἔφθασαν ἀνασκευασάμενοι τὰ ἐκ τῶν
ἀγρῶν αἰφνιδίου γενηθείσης αὐτοῖς τῆς ἐφόδου. ἐφεὶς 
δὲ καὶ ταῦτα τοῖς στρατιώταις διαρπάζειν ὁ Φάβιος
καὶ πολλὰς ἐν τῇ προνομῇ διατρίψας ἡμέρας ἀπῆγεν
ἐπ᾽ οἴκου τὴν δύναμιν. ὁ δ᾽ ἕτερος τῶν ὑπάτων Κορνήλιος 
ἐπὶ τοὺς ἐν Ἀντίῳ Ῥωμαίους τε καὶ Οὐολούσκους
ἐλαύνων ἐπιτυγχάνει στρατιᾷ πρὸ τῶν ὁρίων 
αὐτὸν ὑποδεχομένῃ. παραταξάμενος δὲ αὐτοῖς καὶ πολλοὺς
μὲν φονεύσας, τοὺς δὲ λοιποὺς τρεψάμενος ἀγχοῦ
τῆς πόλεως κατεστρατοπέδευσεν. οὐ τολμώντων δὲ
τῶν ἐκ τῆς πόλεως οὐκέτι χωρεῖν εἰς μάχην πρῶτον
μὲν τὴν γῆν αὐτῶν ἔκειρεν, ἔπειτα τὴν πόλιν ἀπετάφρευε
καὶ περιεχαράκου. τότε δὴ πάλιν ἀναγκασθέντες
ἐξῆλθον ἐκ τῆς πόλεως πανστρατιᾷ, πολὺς
καὶ ἀσύντακτος ὄχλος, καὶ συμβαλόντες εἰς μάχην ἔτι
κάκιον ἀγωνισάμενοι κατακλείονται τὸ δεύτερον εἰς
τὴν πόλιν, αἰσχρῶς καὶ ἀνάνδρως φεύγοντες. ὁ δ᾽
ὕπατος οὐδεμίαν αὐτοῖς ἀναστροφὴν ἔτι δοὺς κλίμακας
προσέφερε τοῖς τείχεσι καὶ κριοῖς ἐξέκοπτε τὰς πύλας.
ἐπιπόνως δὲ καὶ ταλαιπώρως τῶν ἔνδον ἀπομαχομένων
οὐ πολλὰ πραγματευθεὶς κατὰ κράτος αἱρεῖ τὴν πόλιν. 
χρήματα μὲν οὖν αὐτῶν, ὅσα χρυσὸς καὶ ἄργυρος καὶ
χαλκὸς ἐνῆν, εἰς τὸ δημόσιον ἐκέλευσεν ἀναφέρειν,
ἀνδράποδα δὲ τοὺς ταμίας παραλαμβάνοντας καὶ τὰ
λοιπὰ λάφυρα πωλεῖν: τοῖς δὲ στρατιώταις ἐσθῆτα καὶ
τροφὰς καὶ ὅσ᾽ ἄλλα τοιαῦτα ἐδύναντο ὠφελεῖσθαι
ἐπέτρεψεν. ἔπειτα διακρίνας τῶν τε κληρούχων καὶ
τῶν ἀρχαίων Ἀντιατῶν τοὺς ἐπιφανεστάτους τε καὶ τῆς
ἀποστάσεως αἰτίους  —  ἦσαν δὲ πολλοί  —  ῥάβδοις τε
ᾐκίσατο μέχρι πολλοῦ καὶ τοὺς αὐχένας αὐτῶν ἐκέλευσεν
ἀποτεμεῖν. ταῦτα διαπραξάμενος ἀπῆγε καὶ αὐτὸς
ἐπ᾽ οἴκου τὴν δύναμιν. τούτοις ἡ βουλὴ τοῖς ὑπάτοις
προσιοῦσί τε ἀπήντησε καὶ θριάμβους ἀμφοτέροις καταγαγεῖν
ἐψηφίσατο: καὶ πρὸς Αἰκανοὺς πρεσβευσαμένους
ὑπὲρ εἰρήνης ἐποιήσατο συνθήκας περὶ καταλύσεως
τοῦ πολέμου, ἐν αἷς ἐγράφη, πόλεις τε καὶ
χώρας ἔχοντας Αἰκανούς, ὧν ἐκράτουν, ὅτε αἱ σπονδαὶ
ἐγίνοντο, Ῥωμαίοις εἶναι ὑπηκόους, ἄλλο μὲν ὑποτελοῦντας
μηθέν, ἐν δὲ τοῖς πολέμοις συμμαχίαν ἀποστέλλοντας
ὁσηνδήποτε, ὥσπερ καὶ οἱ ἄλλοι σύμμαχοι. 
καὶ τὸ ἔτος τοῦτο ἐτελεύτα.
