ταῖς δ᾽ ἑξῆς ἡμέραις ἀπειρηκότες ἤδη τοῖς
κακοῖς οἱ Οὐιεντανοὶ τοὺς πρεσβυτάτους τῶν πολιτῶν
ἱκετηρίας φέροντας ἀπέστειλαν ὡς τὸν ὕπατον ὑπὲρ
τῆς εἰρήνης διαλεξομένους. καὶ οἱ ἄνδρες ὀλοφυρόμενοί 
τε καὶ ἀντιβολοῦντες καὶ τἆλλ᾽, ὅσα ἐπαγωγὰ
ἦν εἰς ἔλεον, μετὰ πολλῶν δακρύων διεξιόντες πείθουσι
τὸν ὕπατον ἐπιτρέψαι σφίσι τοὺς πρεσβευτὰς εἰς
Ῥώμην ἀποστεῖλαι τοὺς ὑπὲρ τῆς καταλύσεως τοῦ πολέμου
πρὸς τὴν βουλὴν διαλεξομένους, ἕως δ᾽ ἂν οἱ 
πρέσβεις ἀφίκωνται φέροντες τὰς ἀποκρίσεις, μηδὲν
αὐτῶν κακουργεῖν τὴν χώραν. ἵνα δ᾽ αὐτοῖς ἐγγένηται
ταῦτα πράττειν, σῖτόν τε ὡμολόγησαν τῇ Ῥωμαίων
στρατιᾷ διμήνου παρέξειν, καὶ χρήματα εἰς ὀψωνιασμὸν
ἓξ μηνῶν, ὡς ὁ κρατῶν ἔταξε. καὶ ὁ μὲν ὕπατος λαβὼν
τὰ κομισθέντα καὶ διαδοὺς τῇ στρατιᾷ ποιεῖται
τὰς πρὸς αὐτοὺς ἀνοχάς. ἡ δὲ βουλὴ τῆς πρεσβείας 
ἀκούσασα καὶ τὰ τοῦ ὑπάτου γράμματ᾽ ἀναλεξαμένη
πολλὴν ποιουμένου παράκλησιν καὶ παραινοῦντος ὡς
τάχιστα καταθέσθαι τὸν πρὸς τοὺς Τυρρηνοὺς πόλεμον,
δόγμα ἐξήνεγκε διδόναι τὴν εἰρήνην, ὡς ᾐτοῦντο οἱ
πολέμιοι: ἐφ᾽ οἷς δὲ δικαίοις αὕτη γενήσεται, τὸν ὕπατον
καταστήσασθαι Λεύκιον Αἰμίλιον, ὡς ἂν αὐτῷ
φανῇ κράτιστα ἕξειν. ταύτας λαβὼν τὰς ἀποκρίσεις ὁ
ὕπατος σπένδεται πρὸς τοὺς Οὐιεντανούς, ἐπιεικεστέραν
μᾶλλον ἢ συμφορωτέραν τοῖς κεκρατηκόσι ποιησάμενος
εἰρήνην, οὔτε χώραν αὐτῶν ἀποτεμόμενος οὔτε χρημάτων
ἄλλων ἐπιθεὶς ζημίαν, οὔτε ὁμήρων δόσει τὸ πιστὸν
ἐν τοῖς συγκειμένοις βεβαιωσάμενος. τοῦτ᾽ αὐτῷ
μέγαν ἤνεγκε φθόνον, καὶ τοῦ μὴ λαβεῖν παρὰ τῆς
βουλῆς τὰς ἐπὶ τοῖς κατωρθωμένοις χάριτας αἴτιον
ἐγένετο. ἐνέστησαν γὰρ αὐτῷ τὸν θρίαμβον αἰτουμένῳ
τὴν αὐθάδειαν αἰτιώμενοι τῶν συνθηκῶν, ὅτι οὐ μετὰ
κοινῆς γνώμης αὐτὰς ἔπραξεν. ἵνα δὲ μὴ πρὸς ὕβριν
ἢ πρὸς ὀργὴν λάβῃ τὸ πρᾶγμα, ἐπὶ Οὐολούσκους αὐτὸν
ἐψηφίσαντο τὴν δύναμιν ἀπάγειν ἐπικουρίας τοῦ 
συνάρχοντος ἕνεκα, εἰ δύναιτο κατορθώσας τὸν ἐκεῖ πόλεμον
—  ἦν γὰρ ἐν αὐτῷ πολὺ τὸ ἀνδρεῖον  —  ἀφανίσαι
τὰς ἐπὶ τοῖς προτέροις ἁμαρτήμασιν ὀργάς. ὁ δ᾽ ἀνὴρ
ἀγανακτῶν ἐπὶ τῇ ἀτιμίᾳ πολλὴν ἐποιήσατο τῆς βουλῆς
ἐν τῷ δήμῳ κατηγορίαν, ὡς ἀχθομένης ἐπὶ τῷ
λελύσθαι τὸν πρὸς τοὺς Τυρρηνοὺς πόλεμον. ἔφη δὲ
τοῦτ᾽ αὐτοὺς ἐξ ἐπιβουλῆς καὶ ὑπεροψίας τῶν πενήτων
ποιεῖν, ἵνα μὴ τῶν ὑπερορίων ἀπαλλαγέντες πολέμων
ἀπαιτῶσι τὰς περὶ τῆς κληρουχίας ὑποσχέσεις, 
πολλοστὸν ἔτος ἤδη φενακιζόμενοι πρὸς αὐτῶν. ταῦτα 
καὶ πολλὰ τούτοις ὅμοια  καὶ δι᾽ ὀργῆς ἀκράτου
τῶν πατρικίων ὀνείδη κατασκεδάσας, τήν τε συστρατευσαμένην
αὐτῷ δύναμιν ἀπέλυσε τῶν σημείων καὶ
τὴν μετὰ Φουρίου τοῦ ἀνθυπάτου διατρίβουσαν ἐν 
Αἰκανοῖς μεταπεμψάμενος ἀφῆκεν ἐπὶ τὰ σφέτερα: ἐξ
ὧν πολλὴν πάλιν ἐποίησεν ἐξουσίαν τοῖς δημάρχοις
κατηγορεῖν τῶν βουλευτῶν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις καὶ διιστάναι
τοὺς πένητας ἀπὸ τῶν εὐπόρων.
εἰπὼν 
