ἔτι δὲ τούτου θαυμασιώτερόν ἐστι καὶ 
μύθῳ μᾶλλον ἐοικὸς ὃ μέλλω λέγειν. κατηγορῆσαί
τινά φασιν ἀδίκως μιᾶς τῶν παρθένων τῶν ἱερῶν
Τυκκίας ὄνομα, ἀφανισμὸν μὲν πυρὸς οὐκ ἔχοντα
προφέρειν, ἄλλας δέ τινας ἐξ εἰκότων τεκμηρίων καὶ
μαρτυριῶν ἀποδείξεις φέροντα οὐκ ἀληθεῖς: κελευσθεῖσαν 
δ᾽ ἀπολογεῖσθαι τὴν παρθένον τοῦτο μόνον
εἰπεῖν, ὅτι τοῖς ἔργοις ἀπολύσεται τὰς διαβολάς:
ταῦτα δ᾽ εἰποῦσαν καὶ τὴν θεὸν ἐπικαλεσαμένην 
ἡγεμόνα τῆς ὁδοῦ γενέσθαι προάγειν ἐπὶ τὸν
Τέβεριν ἐπιτρεψάντων μὲν αὐτῇ τῶν ἱεροφαντῶν, 
τοῦ δὲ κατὰ τὴν πόλιν ὄχλου συμπροπέμποντος:
γενομένην δὲ τοῦ ποταμοῦ πλησίον τὸ παροιμιαζόμενον
ἐν τοῖς πρώτοις τῶν ἀδυνάτων τόλμημα ὑπομεῖναι,
ἀρυσαμένην ἐκ τοῦ ποταμοῦ  κοσκίνῳ
καὶ μέχρι τῆς ἀγορᾶς ἐνέγκασαν παρὰ τοὺς πόδας
τῶν ἱεροφαντῶν ἐξερᾶσαι τὸ ὕδωρ. καὶ μετὰ ταῦτά 
φασι τὸν κατήγορον αὐτῆς πολλῆς ζητήσεως γενομένης
μήτε ζῶντα εὑρεθῆναι μήτε νεκρόν. ἀλλ᾽ ὑπὲρ
μὲν τῶν ἐπιφανειῶν τῆς θεᾶς ἔχων ἔτι πολλὰ λέγειν
καὶ ταῦτα ἱκανὰ εἰρῆσθαι νομίζω.
καινῷ 
