... φύσιν ἔχουσι τοῖς μὲν διασῶσαι
τὰ ἑαυτῶν ἀγαθὰ βουλομένοις οἱ περὶ τὸν αὐτὸν ἀναστρεφόμενοι
τόπον οἰωνοὶ σχολαιοτέρᾳ τῇ πτήσει πρὸς
ἀγαθοῦ εἶναι συμβόλου, τοῖς δὲ τῶν ἀλλοτρίων ἐφιεμένοις
οἱ τὴν ἐπίτομον καὶ ταχεῖαν ὀρμὴν ἔχοντες εἰς 
τὰ πρόσω: οὗτοι μὲν γὰρ πορισταί τε καὶ θηρευταὶ
τῶν οὐχ ὑπαρχόντων εἰσίν, ἐκεῖνοι δὲ ἐπίσκοποι καὶ
φύλακες τῶν παρόντων. 
ἅπασαν τὴν πολεμίαν διεξῄει ἀρούρας τε 
ἀκμαῖον ἤδη τὸ σιτικὸν θέρος ἐχούσας πυρὶ διδοὺς 
καὶ δένδρα καρποφόρα κείρων.
παραπλήσιόν τι πάσχουσιν αἱ δημοκρατούμεναι
πόλεις τοῖς πελάγεσιν: ἐκεῖνά τε γὰρ ὑπὸ τῶν ἀνέμων
ταράττεται φύσιν ἔχοντα ἠρεμεῖν, αὗταί τε ὑπὸ τῶν
δημαγωγῶν κυκῶνται μηδὲν ἐν ἑαυταῖς ἔχουσαι κακόν.  
αμβρ. 
αμβρ. 
