τὴν μὲν δὴ πρώτην οἴκησιν οἱ Ἀβοριγῖνες
ἐν τούτοις λέγονται ποιήσασθαι τοῖς τόποις, ἐξελάσαντες
ἐξ αὐτῶν Ὀμβρικούς. ἐντεῦθεν δὲ ὁρμώμενοι
τοῖς τε ἄλλοις βαρβάροις καὶ πάντων μάλιστα Σικελοῖς
ὁμοτέρμοσιν οὖσιν ὑπὲρ τῆς χώρας ἐπολέμουν,
τὸ μὲν πρῶτον ἱερά τις ἐξελθοῦσα νεότης, ἄνδρες
ὀλίγοι κατὰ βίου ζήτησιν ὑπὸ τῶν γειναμένων ἀποσταλέντες,
ἔθος ἐκπληροῦντες ἀρχαῖον, ᾧ πολλοὺς 
βαρβάρων τε καὶ Ἑλλήνων ἐπίσταμαι χρησαμένους.
ὁπότε γὰρ εἰς ὄχλου πλῆθος ἐπίδοσιν αἱ πόλεις τισὶ 
λάβοιεν ὥστε μηκέτι τὰς οἰκείας τροφὰς ἅπασιν εἶναι
διαρκεῖς, ἢ κακωθεῖσα ταῖς οὐρανίοις μεταβολαῖς ἡ
γῆ σπανίους τοὺς εἰωθότας καρποὺς ἐξενέγκειεν, ἢ 
τοιόνδε τι πάθος ἄλλο τὰς πόλεις κατασχὸν εἴτε ἄμεινον
εἴτε χεῖρον ἀνάγκην ἐπιστήσειε μειώσεως τοῦ
πλήθους, θεῶν ὅτῳ δὴ καθιεροῦντες ἀνθρώπων
ἐτείους γονὰς ἐξέπεμπον ὅπλοις κοσμήσαντες ἐκ τῆς
σφετέρας: εἰ μὲν ὑπὲρ εὐανδρίας ἢ νίκης ἐκ πολέμου 
χαριστήρια θεοῖς ἀποδιδοῖεν, προθύοντες ἱερὰ τὰ νομιζόμενα,
εὐφήμοις οἰωνοῖς τὰς ἀποικίας προπέμποντες:
εἰ δ᾽ ἐπὶ μηνίμασι δαιμονίοις ἀπαλλαγὰς αἰτούμενοι
τῶν κατεχόντων σφᾶς κακῶν τὸ παραπλήσιον
δρῷεν, αὐτοί τε ἀχθόμενοι καὶ συγγνώμονας ἀξιοῦντες 
γενέσθαι τοὺς. ἀπελαυνομένους. οἱ δὲ ἀπαναστάντες 
ὡς οὐκέτι τῆς πατρῴας γῆς μεταληψόμενοι, εἰ μὴ
κτήσαιντο ἑτέραν, τὴν ὑποδεξαμένην αὐτοὺς εἴτε
πρὸς φιλίαν εἴτε ἐν πολέμῳ κρατηθεῖσαν πατρίδα
ἐποιοῦντο: ὅ τε θεὸς, ᾧ κατονομασθεῖεν ἀπελαυνόμενοι,
συλλαμβάνειν αὐτοῖς ὡς τὰ πολλὰ ἐδόκει καὶ
παρὰ τὴν ἀνθρωπίνην δόξαν κατορθοῦν τὰς ἀποικίας.
τούτῳ δὴ τῷ νόμῳ χρώμενοι καὶ τότε τῶν Ἀβοριγίνων 
τινὲς ἀνθούντων ἀνδράσι τῶν χωρίων （κτείνειν
γὰρ οὐδένα τῶν ἐκγόνων ἠξίουν, ἄγους οὐδενὸς ἔλαττον
τοῦτο τιθέμενοἰ, θεῶν ὅτῳ δὴ καθιερώσαντες
ἐνιαυσίους γονὰς ἀνδρωθέντας ἀποικίζουσι τοὺς παῖδας
ἐκ τῆς σφετέρας, οἳ τοὺς Σικελοὺς ἄγοντές τε καὶ
φέροντες διετέλουν, ἐπειδὴ τὴν ἑαυτῶν ἐξέλιπον. ὡς
δ᾽ ἅπαξ οὗτοι χωρίων τινῶν τῆς πολεμίας ἐκράτησαν,
ἐκ τοῦ ἀσφαλεστέρου ἤδη καὶ οἱ λοιποὶ Ἀβοριγῖνες
οἱ δεόμενοι γῆς κατὰ σφᾶς ἕκαστοι ἐπεχείρουν τοῖς
ὁμόροις καὶ πόλεις ἔκτισαν ἄλλας τέ τινας καὶ τὰς
μέχρι τοῦδε οἰκουμένας, Ἀντεμνάτας καὶ Τελληνεῖς
καὶ Φικολνέους τοὺς πρὸς τοῖς καλουμένοις Κορνίκλοις
ὄρεσι καὶ Τιβουρτίνους, παρ᾽ οἷς ἔτι καὶ εἰς
τόδε χρόνου μέρος τι τῆς πόλεως ὀνομάζεται Σικελικόν:
καὶ ἦσαν ἁπάντων μάλιστα τῶν προσοικούντων 
λυπηροὶ τοῖς Σικελοῖς. ἀνίσταται δὲ ἐκ τούτων τῶν
διαφορῶν τοῖς ἔθνεσιν ὅλοις πόλεμος ὅσος οὐδεὶς
τῶν πρότερον γενομένων ἐν Ἰταλίᾳ, καὶ προῆλθεν
ἄχρι πολλοῦ χρόνου μηκυνόμενος.
