Ἰλίου κρατηθέντος ὑπ᾽ Ἀχαιῶν, εἴτε
τοῦ δουρείου ἵππου τῇ ἀπάτῃ, ὡς Ὁμήρῳ πεποίηται,
εἴτε τῇ προδοσίᾳ τῶν Ἀντηνοριδῶν εἴτε ἄλλως πως,
τὸ μὲν ἄλλο πλῆθος ἐν τῇ πόλει Τρωικόν τε καὶ συμμαχικὸν
ἐν ταῖς εὐναῖς ἔτι καταλαμβανόμενον ἐφονεύετο
῾νυκτὸς γὰρ δὴ τὸ δεινὸν ἀφυλάκτοις αὐτοῖς
ἐπιστῆναι ἔοικεν᾽, Αἰνείας δὲ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ παρόντες
Ἰλιεῦσιν ἐπίκουροι Τρῶες ἐκ Δαρδάνου τε
πόλεως καὶ Ὀφρυνίου τῶν τε ἄλλων ὅσοι τῆς κάτω
πόλεως ἁλισκομένης ἔφθασαν αἴσθησιν τοῦ δεινοῦ
λαβεῖν, ἐπὶ τὰ καρτερὰ τοῦ Περγάμου συμφυγόντες
τὴν ἀκρόπολιν ἰδίῳ τείχει φρουρουμένην καταλαμβάνονται,
ἐν ᾗ καὶ ἱερὰ τὰ πατρῷα τοῖς Τρωσὶν ἦν
καὶ χρημάτων ὁ πολὺς πλοῦτος, οἷα εἰκὸς ἐν ἐχυρῷ,
καὶ τοῦ στρατιωτικοῦ τὸ κράτιστον: ἔνθα ὑπομένοντες
ἀπεκρούοντο τοὺς πειρωμένους ἐπιβαίνειν τῆς
ἄκρας καὶ τὸ διαπῖπτον ὑπὸ τῆς ἁλώσεως πλῆθος 
ἐμπειρίᾳ στενωπῶν ὑποθέοντες ἀνελάμβανον: καὶ
ἐγένετο τοῦ καταληφθέντος πλεῖον τὸ διαφυγόν. τὴν
μὲν δὴ αὐτίκα ὁρμὴν τῶν πολεμίων, ἣν εἶχον ὅλην
διαχρήσασθαι τὴν πόλιν, καὶ τὸ μὴ πᾶν ἐξ ἐφόδου
καταληφθῆναι τὸ ἄστυ τοῦτο τὸ μηχάνημα ἐξευρὼν
Αἰνείας ἐπέσχε. λογισμὸν δὲ τὸν εἰκότα περὶ τοῦ μέλλοντος
λαμβάνων, ὡς ἀμήχανον εἴη πρᾶγμα σῶσαι
πόλιν, ἧς τὰ πλείω ἤδη ἐκρατεῖτο, εἰς νοῦν βάλλεται
τοῦ μὲν τείχους ἐρήμου παραχωρῆσαι τοῖς πολεμίοις,
τὰ δὲ σώματα αὐτὰ καὶ τὰ ἱερὰ τὰ πατρῷα καὶ χρήματα
ὁπόσα φέρειν δύναιτο διασώσασθαι. δόξαν δὲ 
αὐτῷ, παῖδας μὲν καὶ γυναῖκας καὶ τὰ γηραιὰ σώματα
καὶ ὁπόσοις ἄλλοις βραδείας ἔδει φυγῆς προεξελθεῖν
κελεύει τῆς πόλεως κατὰ τὰς ἐπὶ τὴν Ἴδην 
φερούσας ὁδοὺς, ἕως Ἀχαιοὶ τὴν ἄκραν ἑλεῖν προθυμούμενοι
διώξεως τοῦ διαπίπτοντος ἐκ τῆς πόλεως
πλήθους οὐδὲν προεμηχανῶντο, τοῦ δὲ στρατιωτικοῦ
τὸ μὲν ἐπὶ φυλακῇ τῶν ἐξιόντων ἔταξεν, ὡς ἀσφαλής
τε καὶ ἀταλαίπωρος ἐκ τῶν ἐνόντων  φυγὴ αὐτοῖς 
γένοιτο, εἴρητο δὲ τούτοις τὰ καρτερώτατα καταλαβέσθαι
τῆς Ἴδης: τὸ δὲ λοιπὸν, ὃ δὴ κράτιστον ἦν,
αὐτὸς ἔχων ὑπέμενεν ἐπὶ τοῦ τείχους καὶ παρεῖχε
τοῖς προεξελθοῦσιν ἧττον ἐπιπόνους διηρτημένων
τειχομαχίᾳ τῶν πολεμίων τὰς φυγάς. Νεοπτολέμου 
δὲ σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπιβάντος μέρους τινὸς τῆς
ἄκρας καὶ προσβοηθησάντων αὐτοῖς Ἀχαιῶν ἁπάντων
τῆς μὲν ἄκρας μεθίεται, ἀνοίξας δὲ τὰς πύλας
ἀπῄει συντεταγμένους ἔχων τοὺς λοιποὺς φυγάδας,
ἀγόμενος ἐπὶ ταῖς κρατίσταις συνωρίσι τόν τε πατέρα 
καὶ θεοὺς τοὺς πατρῴους γυναῖκά τε καὶ τέκνα καὶ
τῶν ἄλλων εἴ τι πλείστου ἄξιον ἦν σῶμα ἢ χρῆμα.
ἡ 
