ἔχων δὲ πολλοὺς καὶ ἄλλους τῶν Ἑλληνικῶν 
παρέχεσθαι συγγραφέων, οἳ διαφόρους ἀποφαίνουσι
τοὺς οἰκιστὰς τῆς πόλεως, ἵνα μὴ δόξω
μακρηγορεῖν ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίων ἐλεύσομαι συγγραφεῖς.
παλαιὸς μὲν οὖν οὔτε συγγραφεὺς οὔτε λογογράφος
ἐστὶ Ῥωμαίων οὐδὲ εἷς: ἐκ παλαιῶν μέντοι 
λόγων ἐν ἱεραῖς δέλτοις σωζομένων ἕκαστός τι παραλαβὼν
ἀνέγραψεν. τούτων δέ τινες μὲν Αἰνείου 
γενέσθαι υἱοὺς λέγουσι Ῥωμύλον τε καὶ Ῥῶμον τοὺς
οἰκιστὰς τῆς Ῥώμης, ἕτεροι δὲ θυγατρὸς Αἰνείου παῖδας,
ὅτου δὲ πατρὸς οὐκέτι διορίζοντες: δοθῆναι δ᾽ 
αὐτοὺς ὑπ᾽ Αἰνείου Λατίνῳ τῷ βασιλεῖ τῶν Ἀβοριγίνων
ὁμηρεύσοντας, ὅτε καὶ αἱ πίστεις τοῖς ἐπιχωρίοις
πρὸς τοὺς ἐπήλυδας ἐγένοντο. ἀσπαζόμενον δὲ αὐτοὺς
Λατῖνον τῇ τε ἄλλῃ θεραπείᾳ περιέπειν εὖ καὶ ἐκγόνου
ἄρρενος ἄπαιδα τελευτῶντα διαδόχους μέρους
τινὸς τῆς ἑαυτοῦ ἀρχῆς καταλιπεῖν. ἄλλοι δὲ λέγουσιν
Αἰνείου τελευτήσαντος Ἀσκάνιον ἅπασαν τὴν Λατίνων
ἀρχὴν παραλαβόντα νείμασθαι πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
Ῥωμύλον τε καὶ Ῥῶμον τήν τε χώραν καὶ τὴν
δύναμιν τὴν Λατίνων τριχῇ: αὐτὸν μὲν δὴ τήν τε 
Ἄλβαν κτίσαι καὶ ἄλλ᾽ ἄττα πολίσματα: Ῥῶμον δὲ
Καπύην μὲν ἀπὸ τοῦ προπάππου Κάπυος, Ἀγχίσην
δὲ ἀπὸ τοῦ προπάτορος Ἀγχίσου, Αἰνείαν δὲ τὴν
ὕστερον κληθεῖσαν Ἰάνικλον ἀπὸ τοῦ πατρός, Ῥώμην
δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ταύτην δὲ χρόνους τινὰς ἐρημωθεῖσαν
ἑτέρας αὖθις ἐλθούσης ἀποικίας, ἣν Ἀλβανοὶ
ἔστειλαν ἡγουμένου Ῥωμύλου καὶ Ῥώμου, τὴν ἀρχαίαν
κτίσιν ἀπολαβεῖν: ὥστε διττὰς εἶναι τῆς Ῥώμης τὰς
κτίσεις: τὴν μὲν ὀλίγον ὕστερον τῶν Τρωικῶν γενομένην,
τὴν δὲ πεντεκαίδεκα γενεαῖς ὑστεροῦσαν τῆς
προτέρας. εἰ δέ τις ἀπιδεῖν βουλήσεται τὰ προσωτέρω
καὶ τρίτη τις ἀρχαιοτέρα τούτων εὑρεθήσεται
Ῥώμη γενομένη πρὶν Αἰνείαν καὶ Τρῶας ἐλθεῖν εἰς
Ἰταλίαν. ταῦτα δὲ οὐ τῶν ἐπιτυχόντων τις οὐδὲ νέων
συγγραφεὺς ἱστόρηκεν, ἀλλ᾽ Ἀντίοχος ὁ Συρακούσιος, 
οὑ καὶ πρότερον ἐμνήσθην. φησὶ δὲ Μόργητος ἐν
Ἰταλίᾳ βασιλεύοντος ῾ἦν δὲ τότε Ἰταλία ἡ ἀπὸ Τάραντος
ἄχρι Ποσειδωνίας παράλιοσ᾽ ἐλθεῖν ὡς αὐτὸν ἄνδρα
φυγάδα ἐκ Ῥώμης. λέγει δὲ ὧδε: ῾ἐπεὶ δὲ Ἰταλὸς
κατεγήρα, Μόργης ἐβασίλευσεν. ἐπὶ τούτου δὲ ἀνὴρ 
ἀφίκετο ἐκ Ῥώμης φυγάς: Σικελὸς ὄνομα αὐτῷ.᾿ κατὰ 
μὲν δὴ τὸν Συρακούσιον συγγραφέα παλαιά τις εὑρίσκεται
καὶ προτεροῦσα τῶν Τρωικῶν 
πότερον δὲ περὶ τοὺς αὐτοὺς ἦν τόπους, ἐν οἷς ἡ νῦν
οἰκουμένη πόλις ἐστίν, ἢ χωρίον ἕτερον ἐτύγχανεν 
οὕτως ὀνομαζόμενον ἀσαφὲς ἐκείνου καταλιπόντος
οὐδ᾽ ἐγὼ δύναμαι συμβαλεῖν. περὶ μὲν οὖν τῶν παλαιῶν
κτίσεων ἱκανὰ ἡγοῦμαι τὰ προειρημένα.
χρόνων ἡ Ῥώμη. 
