τεκμήρια δὲ τῆς εἰς Σικελοὺς Αἰνείου τε
καὶ Τρώων ἀφίξεως πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, περιφανέστατα
δὲ τῆς Αἰνειάδος Ἀφροδίτης ὁ βωμὸς ἐπὶ τῇ
κορυφῇ τοῦ Ἐλύμου ἱδρυμένος καὶ ἱερὸν Αἰνείου
ἱδρυμένον ἐν Αἰγέστῃ, τὸν μὲν αὐτοῦ κατασκευάσαντος
Αἰνείου τῇ μητρί, τὸ δὲ ἱερὸν τῶν ὑπολειφθέντων
ἀπὸ τοῦ στόλου τῇ μνήμῃ τοῦ σώσαντος σφᾶς
ἀνάθημα ποιησαμένων. τὸ μὲν δὴ σὺν Ἐλύμῳ καὶ
Αἰγέστῳ Τρωικὸν ἐν τούτοις κατέμεινε τοῖς χωρίοις,
καὶ διετέλεσαν Ἔλυμοι καλούμενοι. προεῖχε γὰρ κατὰ
τὴν ἀξίωσιν Ἔλυμος ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ γένους ὢν,
ἀφ᾽ οὗ τὴν κλῆσιν οἱ σύμπαντες ἔλαβον. οἱ δὲ σὺν 
τῷ Αἰνείᾳ πλέοντες ἀπὸ Σικελίας διὰ τοῦ Τυρρηνικοῦ
πελάγους πρῶτον μὲν ὡρμίσαντο τῆς Ἰταλίας 
κατὰ λιμένα τὸν Παλίνουρον, ὃς ἀφ᾽ ἑνὸς τῶν Αἰνείου
κυβερνητῶν τελευτήσαντος αὐτόθι ταύτης τυχεῖν
λέγεται τῆς ὀνομασίας. ἔπειτα νήσῳ προσέσχον, ᾗ
τοὔνομα ἔθεντο Λευκασίαν ἀπὸ γυναικὸς ἀνεψιᾶς
Αἰνείου περὶ τόνδε τὸν τόπον ἀποθανούσης. ἐκεῖθεν 
δὲ κατάραντες εἰς λιμένα βαθὺν καὶ καλὸν ἐν Ὀπικοῖς,
τελευτήσαντος καὶ αὐτόθι Μισηνοῦ τῶν ἐπιφανῶν
τινος, ἀπ᾽ ἐκείνου τὸν λιμένα ὠνόμασαν, νήσῳ τε
Προχύτῃ καὶ ἀκρωτηρίῳ Καιήτῃ τύχῃ προσορμισάμενοι
κατὰ ταὐτὰ τίθενται τὰς ἐπικλήσεις τοῖς τόποις, 
γυναικῶν ἀποθανουσῶν βουλόμενοι μνημεῖα ποιῆσαι
τὰ χωρία. τούτων δὲ ἡ μὲν συγγενὴς Αἰνείου λέγεται
γενέσθαι, ἡ δὲ τροφός. τελευτῶντες δὲ ἀφικνοῦνται
τῆς Ἰταλίας εἰς Λωρεντόν, ἔνθα τῆς πλάνης παυσάμενοι
χάρακα ἔθεντο, καὶ τὸ χωρίον ἐν ᾧ κατεστρατοπεδεύσαντο 
ἐξ ἐκείνου Τροία καλεῖται, ἀπέχει
δὲ τῆς θαλάττης ἀμφὶ τοὺς τέτταρας σταδίους.
Ἔργαψα δὲ ταῦτα καὶ τὴν παρέκβασιν ἐποιησάμην 
τοῦ ἀναγκαίου χάριν, ἐπειδὴ   συγγραφέων οἱ
μὲν οὐδ᾽ ἐλθεῖν Αἰνείαν φασὶν εἰς Ἰταλίαν ἅμα
Τρωσίν, οἱ δ᾽ ἕτερον Αἰνείαν, οὐ τὸν ἐξ Ἀφροδίτης
καὶ Ἀγχίσου γενόμενον, οἱ δ᾽ Ἀσκάνιον τὸν Αἰνείου,
οἱ δ᾽ ἄλλους τινάς. εἰσὶ δ᾽ οἳ τὸν ἐξ Ἀφροδίτης
Αἰνείαν λέγουσι καταστήσαντα τὸν λόχον εἰς Ἰταλίαν
ἀνακομισθῆναι πάλιν οἴκαδε καὶ βασιλεῦσαι τῆς Τροίας,
τελευτῶντα δὲ καταλιπεῖν Ἀσκανίῳ τῷ παιδὶ τὴν
βασιλείαν, καὶ τὸ ἀπ᾽ ἐκείνου γένος ἐπὶ πλεῖστον
κατασχεῖν τὴν ἀρχήν: ὡς μὲν ἐγὼ εἰκάζω τοῖς Ὁμήρου
ἔπεσιν οὐκ ὀρθῶς λαμβανομένοις παρακρουσθέντες.
πεποίηται γὰρ αὐτῷ ἐν Ἰλιάδι Ποσειδῶν προλέγων
τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι περὶ τὸν Αἰνείαν καὶ
τοὺς ἐξ ἐκείνου γενησομένους ἐπιφάνειαν ὧδέ πως: 
ὑπολαβόντες οὖν τὸν Ὅμηρον ἐν Φρυγίᾳ δυναστεύοντας
εἰδέναι τοὺς ἄνδρας, ὡς δὴ οὐ δυνατὸν   ἐν
Ἰταλίᾳ οἰκοῦντας βασιλεύειν Τρώων, τὴν ἀνακομιδὴν
τοῦ Αἰνείου ἀνέπλασαν. ἄρχειν δὲ δὴ τῶν Τρώων
οὓς ἐπήγετο καὶ ἄλλοθι πολιτευομένων οὐκ ἀδύνατον
ἦν: ἔχοι δ᾽ ἄν τις τῆς ἀπάτης καὶ ἑτέρας αἰτίας λαβεῖν.
τῶν 
ὂν 
νῦν δὲ δὴ Αἰνείαο βίη Τρώεσσιν ἀνάξει
καὶ παῖδες παίδων, τοί κεν μετόπισθε γένωνται.
