ταῦτα δ᾽ ὁρῶντες οἱ δημοτικοὶ δίκαια
πάσχειν αὐτοὺς ὑπελάμβανον καὶ ἐπέχαιρον ὑπ᾽ εὐηθείας, 
ὡς ἐκείνοις μόνοις τῆς τυραννίδος βαρείας ἐσομένης,
σφίσι δ᾽ αὐτοῖς ἀκινδύνου. ἧκε δὲ κἀκείνοις
οὐ μετὰ πολὺν χρόνον ἔτι πλείω τὰ χαλεπά. τούς τε
γὰρ νόμους τοὺς ὑπὸ Τυλλίου γραφέντας, καθ᾽ οὓς
ἐξ ἴσου τὰ δίκαια παρ᾽ ἀλλήλων ἐλάμβανον καὶ οὐδὲν 
ὑπὸ τῶν πατρικίων ὡς πρότερον ἐβλάπτοντο περὶ τὰ
συμβόλαια, πάντας ἀνεῖλε: καὶ οὐδὲ τὰς σανίδας, ἐν
αἷς ἦσαν γεγραμμένοι, κατέλιπεν, ἀλλὰ καὶ ταύτας
καθαιρεθῆναι κελεύσας ἐκ τῆς ἀγορᾶς διέφθειρεν.
ἔπειτα κατέλυσε τὰς ἀπὸ τῶν τιμημάτων εἰσφορὰς καὶ 
τὸν ἐξ ἀρχῆς τρόπον ἀποκατέστησε: καὶ ὁπότε
δεήσειεν αὐτῷ χρημάτων, τὸ ἴσον διάφορον ὁ πενέστατος
τῷ πλουσιωτάτῳ κατέφερε. τοῦτο τὸ πολίτευμα
πολὺ τοῦ δημοτικοῦ πλήθους ἀπανήλωσεν ἐπὶ τῆς πρώτης
εὐθὺς εἰσφορᾶς ἀναγκαζομένου κατὰ κεφαλὴν ἑκάστου 
δραχμὰς δέκα εἰσφέρειν. συνόδους τε συμπάσας,
ὅσαι πρότερον ἐγίνοντο κωμητῶν ἢ φρατριαστῶν ἢ
γειτόνων ἔν τε τῇ πόλει καὶ ἐπὶ τῶν ἀγρῶν ἐφ᾽ ἱερὰ
καὶ θυσίας ἅπασι κοινὰς προεῖπε μηκέτι συντελεῖν,
ἵνα μὴ συνιόντες εἰς ταὐτὸ πολλοὶ βουλὰς ἀπορρήτους 
μετ᾽ ἀλλήλων ποιῶνται περὶ καταλύσεως τῆς ἀρχῆς.
ἦσαν δ᾽ αὐτῷ πολλαχῇ διεσπαρμένοι κατόπται 
τινὲς καὶ διερευνηταὶ τῶν λεγομένων τε καὶ πραττομένων 
λεληθότες τοὺς πολλούς, οἳ συγκαθιέντες εἰς
ὁμιλίαν τοῖς πέλας καὶ ἔστιν ὅτε κατὰ τοῦ τυράννου
λέγοντες αὐτοί, πεῖραν τῆς ἑκάστου γνώμης ἐλάμβανον:
ἔπειθ᾽ οὓς αἴσθοιντο τοῖς καθεστηκόσι πράγμασιν
ἀχθομένους κατεμήνυον πρὸς τὸν τύραννον: αἱ δὲ τιμωρίαι
κατὰ τῶν ἐλεγχθέντων ἐγίνοντο πικραὶ καὶ ἀπαραίτητοι.
εἰς 
