ὅτι Κρότων πόλις ἐν Ἰταλίᾳ ἐστὶ καὶ
Σύβαρις ἀπὸ τοῦ παραρρέοντος ποταμοῦ οὕτως κληθεῖσα.
ὅτε Λακεδαιμόνιοι Μεσήνην ἐπολέμουν καὶ χῆρος 
ἀνδρῶν ἡ πόλις ἦν, δεομέναις ταῖς γυναιξὶ καὶ μάλιστα 
ταῖς ἐν ἀκμῇ παρθένοις μὴ περιιδεῖν τὰς μὲν ἀγάμους,
τὰς δὲ ἀτέκνους γινομένας ἐπέμποντό τινες ἀεὶ νέοι
παραλλὰξ ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου τῆς μίξεως τῶν γυναικῶν
ἕνεκα καὶ συνῄεσαν, αἷς ἐπιτύχοιεν: ἐκ τούτων
γίνονται τῶν ἀδιακρίτων ἐπιμιξιῶν παῖδες, οὓς ἀνδρωθέντας 
οἱ Λακεδαιμόνιοι προεπηλάκιζον τά τε ἄλλα
καὶ Παρθενίας προσηγόρευον.  στάσεως δὲ γενομένης 
ἡττηθέντες οἱ παρθενίαι ἀναχωροῦσιν ἑκόντες
ἐκ τῆς πόλεως καὶ πέμψαντες εἰς Δελφοὺς χρησμὸν
ἔλαβον πλεῖν εἰς Ἰταλίαν, ἐξευρόντας δὲ χωρίον τῆς 
Ἰαπυγίας Σατύριον καὶ ποταμὸν Τάραντα, ἔνθ᾽ 
ἴδωσι τράγον τῇ θαλάττῃ τέγγοντα τὸ γένειον, ἐκεῖ
τοὺς βίους ἱδρύσασθαι. πλεύσαντες δὲ τόν τε ποταμὸν
ἐξεῦρον καὶ κατά τινος ἐρινεοῦ πλησίον τῆς
θαλάττης πεφυκότος ἄμπελον ἐθεάσαντο κατακεχυμένην,
ἐξ ἧς τῶν ἐπιτράγων τις καθειμένος ἥπτετο
τῆς θαλάττης. τοῦτον ὑπολαβόντες εἶναι τὸν τράγον,
ὃν προεῖπεν αὐτοῖς ὁ θεὸς ὄψεσθαι τέγγοντα τὸ
γένειον τῇ θαλάττῃ, αὐτοῦ μένοντες ἐπολέμουν Ἰάπυγας,
καὶ ἱδρύονται τὴν ἐπώνυμον τοῦ ποταμοῦ Τάραντος πόλιν. 
ἂν 
αμβρ. 
