τῇ δ᾽ ἑξῆς ἡμέρᾳ παρῆσαν μὲν οἱ 
περὶ τὸν Βροῦτον πεποιημένοι τὰς πρὸς τὴν βουλὴν
συνθήκας διὰ τῶν εἰρηνοδικῶν, οὓς καλοῦσι Ῥωμαῖοι
Φητιάλεις. νεμηθεὶς δ᾽ ὁ δῆμος εἰς τὰς τότε οὔσας
φράτρας, ἢ ὅπως βούλεταί τις αὐτὰς προσαγορεύειν,
ἃς ἐκεῖνοι καλοῦσι κουρίας, ἄρχοντας ἐνιαυσίους ἀποδεικνύουσι
τούσδε: Λεύκιον Ἰούνιον Βροῦτον καὶ Γάιον
Σικίννιον Βελλοῦτον, οὓς καὶ τέως εἶχον ἡγεμόνας, 
καὶ ἔτι πρὸς τούτοις Γάιον καὶ Πόπλιον Λικιννίους
καὶ Γάιον Οὐισκέλλιον Ῥοῦγαν. οὗτοι  δημαρχικὴν
ἐξουσίαν πρῶτοι παρέλαβον οἱ πέντε ἄνδρες ἡμέρᾳ
τετάρτῃ πρότερον εἰδῶν Δεκεμβρίων, ὥσπερ καὶ μέχρι
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς χρόνου γίνεται. τελεσθεισῶν δὲ τῶν
ἀρχαιρεσιῶν τοῖς μὲν παρὰ τῆς βουλῆς ἥκουσι καλῶς
ἔχειν ἐδόκει πάντα, περὶ ὧν ἀπεστάλησαν: ὁ δὲ Βροῦτος
ἐκκλησίαν συναγαγὼν συνεβούλευε τοῖς δημόταις
ἱερὰν καὶ ἄσυλον ἀποδεῖξαι τὴν ἀρχὴν νόμῳ τε καὶ 
ὅρκῳ βεβαιώσαντας αὐτῇ τὸ ἀσφαλές. ἐδόκει ταῦτα
πᾶσι, καὶ γράφεται πρὸς αὐτοῦ καὶ τῶν συναρχόντων
ὅδε ὁ νόμος: δήμαρχον ἄκοντα, ὥσπερ ἕνα τῶν πολλῶν,
μηδεὶς μηδὲν ἀναγκαζέτω δρᾶν μηδὲ μαστιγούτω
μηδ᾽ ἐπιταττέτω μαστιγοῦν ἑτέρῳ μηδ᾽ ἀποκτιννύτω
μηδ᾽ ἀποκτείνειν κελευέτω. ἐὰν δέ τις τῶν ἀπηγορευμένων
τι ποιήσῃ, ἐξάγιστος ἔστω, καὶ τὰ χρήματα αὐτοῦ
Δήμητρος ἱερά, καὶ ὁ κτείνας τινὰ τῶν ταῦτ᾽
εἰργασμένων φόνου καθαρὸς ἔστω. καὶ ἵνα μηδὲ τὸ
λοιπὸν τῷ δήμῳ ἐξουσία γένηται καταπαῦσαι τόνδε
τὸν νόμον, ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντα τὸν χρόνον ἀκίνητος διαμείνῃ,
πάντας ἐτάχθη Ῥωμαίους ὀμόσαι καθ᾽ ἱερῶν ἦ
μὴν χρήσεσθαι τῷ νόμῳ καὶ αὐτοὺς καὶ ἐγγόνους τὸν
ἀεὶ χρόνον, ἀρά τε τῷ ὅρκῳ προσετέθη, τοῖς μὲν ἐμπεδοῦσι 
τοὺς θεοὺς τοὺς οὐρανίους ἵλεως εἶναι καὶ δαίμονας
τοὺς καταχθονίους, τοῖς δὲ παραβαίνουσιν ἐναντία
καὶ τὰ παρὰ θεῶν γίνεσθαι καὶ τὰ παρὰ δαιμόνων
ὡς ἄγει τῷ μεγίστῳ ἐνόχοις. ἐκ τούτων κατέστη τοῖς
Ῥωμαίοις ἔθος τὰ τῶν δημάρχων σώματα ἱερὰ εἶναι 
καὶ παναγῆ, καὶ μέχρι τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς χρόνου διαμένει.
τὴν 
