ἑλκομένου δὲ τοῦ χρόνου διακενῆς ἧκον
εἰς τὴν πόλιν ἀπὸ τῶν συμμάχων ἄγγελοι λέγοντες,
ὅτι πολλῇ στρατιᾷ μέλλουσιν ἐλαύνειν ἐπ᾽ αὐτοὺς
Αἰκανοί τε καὶ Οὐολοῦσκοι, δεόμενοι βοήθειαν ἀποστεῖλαι 
σφίσι διὰ ταχέων ὡς ἐν τρίβῳ τοῦ πολέμου
κειμένοις. ἐλέγοντο δὲ καὶ Τυρρηνῶν οἱ καλούμενοι 
Οὐιεντανοὶ παρασκευάζεσθαι πρὸς ἀπόστασιν, Ἀρδεᾶται
τ᾽ αὐτῶν οὐκέτι ἦσαν ὑπήκοοι τῆς ἀμφιλόγου χώρας
ὀργὴν ἔχοντες, ἣν ὁ Ῥωμαίων δῆμος αἱρεθεὶς δικαστὴς 
αὑτῷ προσεδίκασεν ἐν τῷ παρελθόντι ἐνιαυτῷ. ταῦτα 
ἡ βουλὴ μαθοῦσα ψηφίζεται στρατιὰν καταγράφειν
καὶ τοὺς ὑπάτους ἀμφοτέρους ἐξάγειν δυνάμεις. ἀντέπραττον
δὲ τοῖς γνωσθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτῶν οἱ τὸν νόμον
εἰσφέροντες  ἀφαιρούμενοί τε τοὺς ἀγομένους ὑπ᾽
αὐτῶν ἐπὶ τὸν στρατιωτικὸν ὅρκον, καὶ τιμωρίαν οὐδεμίαν
ἐῶντες λαμβάνειν παρὰ τῶν ἀπειθούντων.
πολλὰ δὲ τῆς βουλῆς ἀξιούσης ἐν μὲν τῷ παρόντι
χρόνῳ τὴν φιλονεικίαν καταβαλεῖν, ὅταν δὲ τέλος οἱ
πόλεμοι λάβωσι, τότε προτιθέναι τὸν περὶ τῶν ἀρχαιρεσιῶν
νόμον, οἵδε τοσούτου ἐδέησαν εἶξαι τοῖς καιροῖς,
ὥστε καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἐναντιώσεσθαι τοῖς 
δόγμασι τῆς βουλῆς ἔλεγον, καὶ οὐδὲν ἐάσειν δόγμα
περὶ οὐδενὸς κυρωθῆναι πράγματος, ἐὰν μὴ τὸν ὑπ᾽
αὐτῶν εἰσφερόμενον προβουλεύσῃ νόμον. καὶ οὐ μόνον
ἐν τῷ συνεδρίῳ πρὸς τοὺς ὑπάτους ταῦτ᾽ ἀπειλῆσαι
προήχθησαν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας, ὅρκους,
οἵπερ εἰσὶ μέγιστοι παρ᾽ αὐτοῖς, κατὰ τῆς ἑαυτῶν
πίστεως διομοσάμενοι, ἵνα μηδέ τι τῶν ἐγνωσμένων
αὐτοῖς πεισθεῖσιν ἐξῇ καταλύειν.
ἔχουσι δ᾽ ἐξουσίαν ἐναντιοῦσθαι δήμαρχοι
τοῖς ὑπάτοις 
