ἦσαν δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀποδειχθέντες ὕπατοι
Σπόριος Ποστόμιος Ἀλβῖνος καὶ Κόιντος Σερουίλιος 
Πρίσκος τὸ δεύτερον. ἐπὶ τούτων ἔδοξαν Αἰκανοὶ
παραβαίνειν τὰς πρὸς Ῥωμαίους νεωστὶ γενομένας ὁμολογίας
ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας: Ἀντιατῶν ὅσοι μὲν εἶχον 
ἐφέστια καὶ κλήρους ἔμειναν ἐν τῇ γῇ, τά τ᾽ ἀπομερισθέντα
σφίσι καὶ τὰ ὑπὸ τῶν κληρούχων ἀφορισθέντα 
κτήματα γεωργοῦντες ἐπὶ ῥηταῖς τισι καὶ τεταγμέναις
μοίραις, ἃς ἐκ τῶν καρπῶν αὐτοῖς ἐτέλουν: οἷς δ᾽ οὐδὲν
τούτων ἦν, ἐξέλιπον τὴν πόλιν, καὶ ὑποδεχομένων
αὐτοὺς προθύμως τῶν Αἰκανῶν ἐκεῖθεν ὁρμώμενοι
τοὺς Λατίνων ἀγροὺς ἐλῄστευον. ἐκ δὲ τούτου καὶ 
τῶν Αἰκανῶν ὅσοι τολμηροί τε καὶ ἄποροι ἦσαν συνελάμβανον
αὐτοῖς τῶν λῃστηρίων. ταῦτα Λατίνων 
ἀποδυρομένων ἐπὶ τῆς βουλῆς καὶ ἀξιούντων ἢ στρατιὰν
πέμπειν ἢ συγχωρῆσαι σφίσιν αὐτοῖς τοὺς ἄρξαντας
πολέμου ἀμύνασθαι, μαθόντες οἱ σύνεδροι στρατιὰν 
μὲν οὔτ᾽ αὐτοὶ ἐψηφίσαντο πέμπειν οὔτε Λατίνοις ἐπέτρεψαν
ἐξάγειν, πρεσβευτὰς δ᾽ ἑλόμενοι τρεῖς, ὧν
ἡγεῖτο Κόιντος Φάβιος ὁ τὰς πρὸς τὸ ἔθνος συνθήκας
ποιησάμενος,  ἐντολὰς αὐτοῖς δόντες πυνθάνεσθαι
παρὰ τῶν ἡγουμένων τοῦ ἔθνους, πότερα
κοινῇ γνώμῃ τὰ λῃστήρια ἐξαποστέλλουσιν εἴς τε τὴν
τῶν συμμάχων καὶ εἰς τὴν τῶν Ῥωμαίων γῆν  —  ἐγένοντο
γάρ τινες καὶ εἰς αὐτὴν καταδρομαὶ τῶν φυγάδων
—  ἢ τῶν πραττομένων οὐδενός ἐστι τὸ κοινὸν
αἴτιον: καὶ ἐὰν φῶσιν ἰδιωτῶν ἔργα εἶναι μὴ ἐπιτρέψαντος
τοῦ δήμου, τά θ᾽ ἡρπασμένα ἀπαιτεῖν καὶ τοὺς
ἐργασαμένους τἀδικήματα ἐκδότους . ἀφικομένων 
δὲ τῶν πρεσβευτῶν ἀκούσαντες τοὺς λόγους οἱ
Αἰκανοὶ πλαγίας αὐτοῖς ἔδοσαν ἀποκρίσεις, τὸ μὲν
ἔργον οὐκ ἀπὸ κοινῆς λέγοντες γνώμης γεγονέναι, τοὺς
δὲ δράσαντας οὐκ ἀξιοῦντες ἐκδιδόναι, πόλιν τ᾽ ἀπολωλεκότας
καὶ ἀλήτας γεγονότας σφῶν τ᾽ ἐν τῇ πενίᾳ
ἱκέτας. ἐφ᾽ οἷς ὁ Φάβιος ἀγανακτῶν καὶ τὰς ψευσθείσας
πρὸς αὐτῶν ὁμολογίας ἀνακαλούμενος, ὡς εἶδεν εἰρωνευομένους
τοὺς Αἰκανοὺς καὶ εἰς βουλὴν χρόνον αἰτουμένους
ξενισμοῦ τε χάριν ἐπικατέχοντας αὐτόν,
ὑπέμεινέ τε κατοπτεῦσαι τὰ ἐν τῇ πόλει πράγματα
βουλόμενος: καὶ διεξιὼν ἅπαντα τόπον κατὰ πρόφασιν
θεωρίας δημόσιόν τε καὶ ἱερόν, τά τ᾽ ἐργαστήρια  ἅπαντα πολεμικῶν ὅπλων, τῶν μὲν ἤδη συντετελεσμένων,
τῶν δ᾽ ἔτι ἐν χερσὶν ὄντων, ἔγνω τὴν
διάνοιαν αὐτῶν. καὶ ἀφικόμενος εἰς τὴν Ῥώμην ἀπήγγειλε 
πρὸς τὴν βουλήν, ἅ τ᾽ ἤκουσε καὶ ἃ εἶδε. κἀκείνη 
οὐδὲν ἔτι ἐνδοιάσασα τοὺς εἰρηνοδίκας ἐψηφίσατο πέμπειν
καταγγελοῦντας Αἰκανοῖς τὸν πόλεμον, ἐὰν μὴ
τούς τ᾽ Ἀντιατῶν φυγάδας ἀπελάσωσιν ἐκ τῆς πόλεως
καὶ δίκας τοῖς ἠδικημένοις ὑπόσχωνται. οἱ δ᾽ Αἰκανοὶ
θρασυτέρας πρὸς τοὺς ἄνδρας ἐποιήσαντο τὰς ἀποκρίσεις, 
καὶ τὸν πόλεμον οὐκ ἀκούσιοι δέχεσθαι ὡμολόγησαν.
ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἐξεγένετο Ῥωμαίοις στρατιὰν ἐν 
ἐκείνῳ τῷ ἐνιαυτῷ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀποστεῖλαι, εἴτε τοῦ
δαιμονίου κωλύοντος, εἴτε διὰ τὰς νόσους, αἳ κατέσχον
τὴν πληθὺν ἐπὶ πολὺ μέρος τοῦ ἔτους: ἀλλὰ φυλακῆς 
ἕνεκα τῶν συμμάχων ὀλίγη τις ἐξελθοῦσα δύναμις, ἧς
ἡγεῖτο Κόιντος Σερουίλιος ἅτερος τῶν ὑπάτων, ἐν
τοῖς Λατίνων ὅροις διέτριψεν. ἐν δὲ τῇ πόλει τὸν 
νεὼν τοῦ Πιστίου Διὸς Σπόριος Ποστόμιος ὁ συνύπατος
αὐτοῦ καθιέρωσε μηνὸς Ἰουνίου ταῖς καλουμέναις Νώναις 
ἐπὶ τοῦ Ἐνυαλίου λόφου, κατασκευασθέντα μὲν
ὑπὸ τοῦ τελευταίου βασιλέως Ταρκυνίου, τῆς δὲ νομιζομένης
παρὰ Ῥωμαίοις ἀνιερώσεως οὐ τυχόντα ὑπ᾽
ἐκείνου. τότε δὲ τῇ βουλῇ δόξαν ὁ Ποστόμιος ἔλαβεν
αὐτοῦ τὴν ἐπιγραφήν. ἄλλο δ᾽ οὐδὲν ἐπὶ τῶν ὑπάτων
τούτων λόγου ἄξιον ἐπράχθη.
ἀπέστειλαν 
πλήρη
ὁρῶν 
αἰτεῖν 
