ἐτείχισε δὲ καὶ τὸ καλούμενον Ἰανίκολον
ὄρος ὑψηλὸν ἐπέκεινα τοῦ Τεβέριος ποταμοῦ
κείμενον καὶ φρουρὰν ἱκανὴν ἐν αὐτῷ κατέστησεν 
ἀσφαλείας ἕνεκα τῶν διὰ τοῦ ποταμοῦ πλεόντων:
ἐλῄστευον γὰρ οἱ Τυρρηνοὶ τοὺς ἐμπόρους ἅπασαν
κατέχοντες τὴν ἐπέκεινα τοῦ ποταμοῦ χώραν: καὶ τὴν
ξυλίνην γέφυραν, ἣν ἄνευ χαλκοῦ καὶ σιδήρου δεδέσθαι
θέμις ὑπ᾽ αὐτῶν διακρατουμένην τῶν ξυλίνων,
ἐκεῖνος ἐπιθεῖναι τῷ Τεβέρει λέγεται, ἣν ἄχρι τοῦ
παρόντος διαφυλάττουσιν ἱερὰν εἶναι νομίζοντες.
εἰ δέ τι πονήσειεν αὐτῆς μέρος οἱ ἱεροφάνται θεραπεύουσι
θυσίας τινὰς ἐπιτελοῦντες ἅμα τῇ κατασκευῇ
πατρίους. ταῦτα διαπραξάμενος ἐπὶ τῆς ἰδίας ἀρχῆς 
ὁ βασιλεὺς οὗτος ἱστορίας ἄξια καὶ τὴν Ῥώμην οὐκ
ὀλίγῳ κρείττονα παραδοὺς τοῖς ἐπιγινομένοις ἧς αὐτὸς
παρέλαβεν, ἔτη τέτταρα πρὸς τοῖς εἴκοσι τὴν βασιλείαν
κατασχὼν ἀποθνήσκει δύο καταλιπὼν υἱούς,
τὸν μὲν ἔτι παῖδα τὴν ἡλικίαν, τὸν δὲ πρεσβύτερον
ἀρτίως γενειῶντα.
