ὅτι Ποστόμιος ὁ ὕπατος τῆς διαδοχῆς
αὐτοῦ ἐγγισάσης μέγα φρονῶν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τῆς
τ᾽ ἀξιώσεως τοῦ γένους ἕνεκα, καὶ ὅτι διτταῖς ὑπατείαις 
ἤδη κεκοσμημένος ἦν. ἐφ᾽ οἷς ὁ συνύπατος αὐτοῦ
καταρχὰς μὲν ὡς ἀπελαυνόμενος τῶν ἴσων ἠγανάκτει
καὶ πολλάκις ἐπὶ τῆς βουλῆς τὰ δίκαια πρὸς αὐτὸν
ἔλεγεν, ὕστερον δὲ συγγνοὺς ἑαυτῷ κατά τε προγόνων
ὄγκον καὶ φίλων πλῆθος καὶ κατὰ τὰς ἄλλας δυνάμεις
ἐλάττονα ἰσχὺν ἔχοντι  —  δημοτικὸς γὰρ ἦν καὶ τῶν
νεωστὶ παρελθόντων εἰς γνῶσιν  —  εἶξέ τε τῷ συνυπάτῳ
καὶ παρεχώρησε τοῦ Σαυνιτικοῦ πολέμου τὴν
ἡγεμονίαν. πρῶτον μὲν δὴ τοῦτο διαβολὴν ἤνεγκε τῷ
Ποστομίῳ κατὰ πολλὴν αὐθάδειαν γενόμενον καὶ ἕτερον
αὖθις ἐπὶ τούτῳ βαρύτερον ἢ ὡς κατὰ Ῥωμαῖον
ἡγεμόνα. ἐπιλεξάμενος γὰρ ἐκ τῆς ἑαυτοῦ στρατιᾶς
περὶ τοὺς δισχιλίους ἄνδρας εἰς τοὺς ἰδίους ἀγροὺς
ἀπήγαγεν, οἷς ἄνευ σιδήρου δρυμὸν ἐκέλευσε κείρειν.
καὶ μέχρι πολλοῦ κατέσχε τοὺς ἄνδρας ἐν τοῖς ἀγροῖς
θητῶν ἔργα καὶ θεραπόντων ὑπηρετοῦντας.  τοσαύτῃ
δὲ αὐθαδείᾳ πρὸ τῆς ἐξόδου χρησάμενος ἔτι
βαρύτερος ἐφάνη τοῖς κατ᾽ αὐτὴν τὴν στρατείαν ἐπιτελεσθεῖσι
καὶ παρέσχε τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ μίσους
ἀφορμὰς δικαίου. τὸν γὰρ ὑπατεύσαντα τῷ πρόσθεν
ἐνιαυτῷ καὶ νικήσαντα Σαυνιτῶν τοὺς καλουμένους 
Πέντρους Φάβιον τῆς βουλῆς ψηφισαμένης μένειν ἐπὶ
τοῦ στρατοπέδου, καὶ τὴν ἀνθύπατον ἀρχὴν ἔχοντα
πρὸς  τὴν μερίδα τῶν Σαυνιτῶν πολεμεῖν,
γράμματα πέμπων ἐκχωρεῖν ἐκ τῆς Σαυνίτιδος ἐκέλευσεν,
ὡς αὐτῷ μόνῳ τῆς ἡγεμονίας προσηκούσης.  καὶ
πρὸς τοὺς ἀποσταλέντας ὑπὸ τῶν συνέδρων πρέσβεις
ἀξιοῦντας μὴ κωλύειν τὸν ἀνθύπατον ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου 
μένειν μηδ᾽ ἀντιπράττειν τοῖς ἐψηφισμένοις
ὑφ᾽ ἑαυτῶν, ὑπερηφάνους καὶ τυραννικὰς ἔδωκεν ἀποκρίσεις,
οὐ τὴν βουλὴν ἄρχειν ἑαυτοῦ φήσας, ἕως
ἐστὶν ὕπατος, ἀλλ᾽ αὐτὸν τῆς βουλῆς. ἀπολύσας δὲ 
τοὺς πρέσβεις ἐπὶ τὸν Φάβιον ἦγε τὴν στρατιάν, ὡς, 
εἰ μὴ βούλοιτο ἑκὼν παραχωρεῖν τῆς ἀρχῆς, τοῖς ὅπλοις
προσαναγκάσων. καταλαβὼν δὲ τοῦτον Κομινίῳ πόλει
προσκαθήμενον ἐξεπίεσεν ἐκ τοῦ στρατοπέδου κατὰ
πολλὴν ὑπεροψίαν τῶν ἀρχαίων ἐθισμῶν καὶ δεινὴν
ὑπερηφανίαν. Φάβιος μὲν αὐτοῦ εἴξας τῇ μανίᾳ τῆς 
ἡγεμονίας ἐξεχώρησεν.  ετ συιδας ς. ϝ. Ποστόμιος.
ταύτην 
ϝαλες. 
