ἀποκτείνας δὲ τοὺς υἱοὺς εὐθὺς ἐκάλει
τοὺς ἀδελφιδοῦς τοῦ συνάρχοντος Ἀκυλλίους, παρ᾽
οἷς αἱ σύνοδοι τῶν κατὰ τῆς πόλεως συνομοσαμένων 
ἐγένοντο: καὶ τὰς ἐπιστολὰς αὐτῶν ἀναγνῶναι τῷ
γραμματεῖ κελεύσας, ὥστε πάντας ἀκούειν τοὺς παρόντας,
ἀπολογίαν ἔφησεν αὐτοῖς διδόναι. ὡς δὲ προήχθησαν
οἱ νεανίσκοι πρὸς τὸ βῆμα, εἴθ᾽ ὑποθεμένου
τινὸς τῶν φίλων εἴτ᾽ αὐτοὶ συμφρονήσαντες τοῖς γόνασι
τοῦ θείου προσπίπτουσιν ὡς δι᾽ ἐκείνου σωθησόμενοι.
κελεύσαντος δὲ τοῦ Βρούτου τοῖς ῥαβδούχοις 
ἀποσπᾶν αὐτοὺς καὶ ἀπάγειν ἐπὶ τὸν θάνατον, εἰ μὴ
βούλοιντο ἀπολογήσασθαι, μικρὸν ἐπισχεῖν τοῖς ὑπηρέταις
ὁ Καλλατῖνος εἰπών, ἕως τῷ συνάρχοντι διαλεχθῇ, 
λαβὼν τὸν ἄνδρα καταμόνας πολλὰς ἐξέτεινεν
ὑπὲρ τῶν μειρακίων δεήσεις: τὰ μὲν ἀπολογούμενος
ὡς διὰ νεότητος ἄνοιαν καὶ πονηρὰς φίλων ὁμιλίας
εἰς ταύτην ἐμπεσόντων τὴν φρενοβλάβειαν, τὰ δὲ
παρακαλῶν ἑαυτῷ χαρίσασθαι τὰς ψυχὰς τῶν συγγενῶν 
μίαν αἰτουμένῳ ταύτην τὴν δωρεὰν καὶ περὶ οὐδενὸς 
ἔτι ἑτέρου ἐνοχλήσοντι, τὰ δὲ διδάσκων, ὅτι
συνταραχθῆναι κίνδυνος ὅλην τὴν πόλιν, ἐὰν ἅπαντας
ἐπιχειρῶσι θανάτῳ ζημιοῦν τοὺς δόξαντάς τι συμπράττειν
τοῖς φυγάσιν ὑπὲρ τῆς καθόδου: πολλοὺς γὰρ 
εἶναι καὶ οὐκ ἀσήμων οἰκιῶν ἐνίους. ὡς δ᾽ οὐκ ἔπειθε,
τελευτῶν ἠξίου μὴ θάνατον, ἀλλὰ μετρίαν κατ᾽ αὐτῶν
ὁρίσαι κόλασιν, ἄτοπον εἶναι λέγων τοὺς μὲν τυράννους
φυγαῖς ἐζημιῶσθαι, τοὺς δὲ τῶν τυράννων φίλους
θανάτῳ. ἀντιλέγοντος δὲ καὶ πρὸς τὴν ἐπιείκειαν 
τῆς κολάσεως τοῦ ἀνδρὸς καὶ οὐδ᾽ εἰς ἑτέρους ἀναβαλέσθαι
χρόνους τὰς κρίσεις τῶν ἐν ταῖς αἰτίαις βουλομένου:
τελευταία γὰρ αὕτη τοῦ συνάρχοντος δέησις
ἦν: ἀλλ᾽ αὐθημερὸν ἀποκτενεῖν ἅπαντας ἀπειλοῦντος
καὶ διομνυμένου, ἀδημονῶν ὁ Κολλατῖνος ἐπὶ τῷ μηδενὸς 
ὦν ἠξίου τυγχάνειν, Τοιγαροῦν, ἔφησεν, ἐπεὶ
σκαιὸς εἶ καὶ πικρὸς ἐγὼ τὰ μειράκια ἀφαιροῦμαι τῆς
αὐτῆς ἐξουσίας ἧς σὺ κύριος ὤν. καὶ ὁ Βροῦτος ἐκπικρανθείς, 
οὐκ ἐμοῦ γ᾽, ἔφη, ζῶντος, ὦ Κολλατῖνε,
τοὺς προδότας τῆς πατρίδος ἰσχύσεις ἐξελέσθαι: ἀλλὰ
καὶ σὺ δώσεις δίκας ἃς προσῆκεν οὐκ εἰς μακράν.
