ὡς δὲ ταῦτ᾽ ἤκουσαν Οὐιεντανοὶ παρ᾽
αἰχμαλώτου τινός, ἐπικηρυκεύεσθαι πρὸς τοὺς πολιορκοῦντας
ἤθελον περὶ καταλύσεως τοῦ πολέμου,
πρὶν ἁλῶναι κατὰ κράτος τὴν πόλιν, καὶ ἀποδείκνυνται 
πρέσβεις οἱ πρεσβύτατοι. ἀποψηφισαμένης δὲ 
τῆς βουλῆς τῶν Ῥωμαίων τὰς διαλλαγὰς οἱ μὲν ἄλλοι
πρέσβεις ἀπῄεσαν ἐκ τοῦ βουλευτηρίου σιωπῇ, ὁ δὲ
ἐπιφανέστατος ἐξ αὐτῶν καὶ κατὰ τὴν μαντικὴν ἐμπειρίαν
δοκιμώτατος, ἐπιστὰς ταῖς θύραις καὶ περιβλέψας
ἅπαντας τοὺς παρόντας ἐν τῷ συνεδρίῳ:
καλόν, ἔφησεν, ὦ Ῥωμαῖοι, δόγμα ἐξενηνόχατε καὶ
μεγαλοπρεπές, οἱ τὴν ἡγεμονίαν ἀξιοῦντες ἔχειν τῶν
περιοίκων δι᾽ ἀρετήν, πόλιν οὔτε μικρὰν οὔτε ἄσημον
ἀποτιθεμένην τὰ ὅπλα καὶ παραδιδοῦσαν ὑμῖν ἑαυτὴν
οὐκ ἀξιοῦντες ὑπήκοον ἔχειν, ἀλλὰ πρόρριζον ἀνελεῖν
βουλόμενοι, οὔτε τὸν ἐκ τοῦ θείου δείσαντες χόλον,
οὔτε τὴν παρ᾽ ἀνθρώπων ἐντραπέντες νέμεσιν. ἀνθ᾽
ὧν ὑμῖν δίκη τιμωρὸς ἥξει παρὰ θεῶν εἰς τὰ ὅμοια
ζημιοῦσα: Οὐιεντανοὺς γὰρ ἀφελόμενοι τὴν πατρίδα
μετ᾽ οὐ πολὺ τὴν ἑαυτῶν ἀποβαλεῖτε. 
μετὰ βραχὺ δὲ ἁλισκομένης τῆς πόλεως οἱ
μὲν ὁμόσε τοῖς πολεμίοις χωροῦντες ἄνδρες ἀγαθοὶ
γενόμενοι καὶ πολλοὺς ἀποκτείναντες κατεκόπησαν,
οἱ δ᾽ αὐτοχειρίᾳ σφάξαντες αὑτοὺς διεφθάρησαν: ὅσοις
δὲ δι᾽ ἀνανδρίαν τε καὶ ταπεινότητα ψυχῆς πάντ᾽ ἐφαίνετο
τοῦ τεθνάναι τὰ δεινὰ μετριώτερα, ῥίψαντες τὰ
ὅπλα παρεδίδοσαν τοῖς κεκρατηκόσιν ἑαυτούς. 
εἰς 
αμβρ. 
αμβρ. 
