ἐξελθόντων δὲ καὶ τῶν Ῥωμαίων 
καὶ παραταξαμένων ἰσχυρὰ μάχη γίνεται καὶ ἱππέων
καὶ πεζῶν καὶ ψιλῶν ἴσῃ πάντων χρωμένων προθυμίᾳ
τε καὶ ἐμπειρίᾳ, καὶ τὸ νικᾶν ἑκάστου παρ᾽ ἑαυτὸν
μόνον τιθεμένου: ὡς δὲ νεκροί τ᾽ αὐτῶν πολλοὶ ἑκατέρωθεν, 
ἐν ᾧ ἐτάχθησαν χωρίῳ, πεσόντες ἔκειντο, 
καὶ ἡμιθνῆτες ἔτι πλείους , οἱ δὲ παρὰ
τὸν ἀγῶνα καὶ τὰ δεινὰ ἔτι διαμένοντες ὀλίγοι ἦσαν,
καὶ οὐδὲ οὗτοι δρᾶν τὰ πολέμου ἔργα δυνάμενοι βαρυνόντων
μὲν αὐτοῖς τῶν σκεπαστηρίων τὰς εὐωνύμους
χεῖρας διὰ πλῆθος τῶν ἐμπεπηγότων βελῶν, καὶ οὐκ 
ἐώντων ὑπομένειν τὰς προσβολάς, τετραμμένων δὲ
τῶν ἐγχειριδίων τὰς ἀκμάς, ἔστι δ᾽ ὧν καὶ κατεαγότων
ὅλων, οἷς οὐθὲν ἔτι ἦν χρῆσθαι, τοῦ τε κόπου,
ὃς δι᾽ ὅλης ἡμέρας ἀγωνιζομένοις αὐτοῖς πολὺς ἐγεγόνει,
παραλύοντος τὰ νεῦρα καὶ τὰς πληγὰς ἀσθενεῖς 
ποιοῦντος, ἱδρῶτος δὲ καὶ δίψης καὶ ἄσθματος,
οἷα ἐν πνιγηρᾷ ὥρᾳ ἔτους τοῖς πολὺν χρόνον ἀγωνιζομένοις
συμπίπτειν φιλεῖ, παρ᾽ ἀμφοτέροις γινομένων,
τέλος οὐδὲν ἔλαβεν ἀξιόλογον ἡ μάχη, ἀλλ᾽ ἀγαπητῶς
ἀμφότεροι τῶν στρατηγῶν ἀνακαλουμένων ἀπῆλθον
ἐπὶ τοὺς ἑαυτῶν χάρακας: καὶ οὐκέτι μετὰ τοῦτ᾽ ἐξῄεσαν 
εἰς μάχην οὐδέτεροι, ἀλλ᾽ ἀντικαθήμενοι παρεφύλαττον
ἀλλήλων τὰς ἕνεκα τῶν ἐπιτηδείων γινομένας
ἐξόδους. ἔδοξε μέντοι καὶ λόγος ἦν ἐν τῇ Ῥώμῃ πολύς,
ὡς δυναμένη τότε νικᾶν ἡ Ῥωμαίων δύναμις
ἑκουσία μηδὲν  ἐργάσασθαι λαμπρὸν διὰ μῖσός
τε τοῦ ὑπάτου καὶ ὀργήν, ἣν εἶχε πρὸς τοὺς πατρικίους
ἐπὶ τῷ φενακισμῷ τῆς κληρουχίας. αὐτοὶ δ᾽ οἱ
στρατιῶται τὸν ὕπατον ὡς οὐχ ἱκανὸν στρατηγεῖν
ᾐτιῶντο, γράμματα πέμποντες ὡς τοὺς ἐπιτηδείους ἑαυτῶν
ἕκαστοι. καὶ τὰ μὲν ἐπὶ στρατοπέδου γινόμενα
τοιαῦτ᾽ ἦν: ἐν αὐτῇ δὲ τῇ Ῥώμῃ πολλὰ δαιμόνια σημεῖα
ἐφαίνετο δηλωτικὰ θείου χόλου κατά τε φωνὰς
καὶ ὄψεις ἀήθεις. πάντα δ᾽ εἰς τοῦτο συνέτεινεν, ὡς
οἵ τε μάντεις καὶ οἱ τῶν ἱερῶν ἐξηγηταὶ συνενέγκαντες
τὰς ἐμπειρίας ἀπεφαίνοντο,  θεῶν 
τινες οὐ κομίζονται τὰς νομίμους τιμὰς οὐ καθαρῶς 
οὐδὲ ὁσίως ἐπιτελουμένων αὐτοῖς τῶν ἱερῶν. ζήτησις
δὴ μετὰ τοῦτο πολλὴ ἐκ πάντων ἐγίνετο, καὶ σὺν
χρόνῳ μήνυσις ἀποδίδοται τοῖς ἱεροφάνταις, ὅτι τῶν
παρθένων μία τῶν φυλαττουσῶν τὸ ἱερὸν πῦρ, Ὀπιμία
ὄνομα αὐτῇ, τὴν παρθενίαν ἀφαιρεθεῖσα μιαίνει
τὰ ἱερά. οἱ δ᾽ ἔκ τε βασάνων καὶ τῶν ἄλλων ἀποδείξεων
μαθόντες, ὅτι τὸ μηνυόμενον ἦν ἀδίκημα ἀληθές,
αὐτὴν μὲν τῆς κορυφῆς ἀφελόμενοι τὰ στέμματα
καὶ πομπεύσαντες δι᾽ ἀγορᾶς ἐντὸς τείχους ζῶσαν κατώρυξαν:
δύο δὲ τοὺς ἐξελεγχθέντας διαπράξασθαι
τὴν φθορὰν μαστιγώσαντες ἐν φανερῷ παραχρῆμα ἀπέκτειναν 
καὶ μετὰ τοῦτο καλὰ τὰ ἱερὰ καὶ τὰ μαντεύματα
ὡς ἀφεικότων αὐτοῖς τῶν θεῶν τὸν χόλον, ἐγίνετο.
τῶν νεκρῶν 
χολοῦσθαὶ 
ἦν 
ὅτι 
