ταῦθ᾽ ὁρῶντες οἱ βουλευταὶ τὸν ἕτερον
τῶν ὑπάτων Σερουίλιον, ὃς ἐν τῷ παρόντι πιθανώτερος
εἶναι τοῖς πολλοῖς ἐδόκει, βοηθεῖν ἐδέοντο τῇ πατρίδι. 
ὁ δὲ συγκαλέσας  εἰς τὴν ἀγορὰν
τοῦ παρόντος καιροῦ τὴν ἀνάγκην ἐπεδείκνυεν οὐκέτι
προσδεχομένην πολιτικὰς φιλονεικίας καὶ ἠξίου νῦν
μὲν ὁμόσε τοῖς πολεμίοις χωρεῖν κοινῇ γνώμῃ χρησαμένους
καὶ μὴ περιιδεῖν ἀνάστατον τὴν πατρίδα γινομένην, 
ἐν ᾗ θεοὶ πατρῷοι καὶ θῆκαι προγόνων ἑκάστοις
ἦσαν, ἃ τιμιώτατά ἐστι πᾶσιν ἀνθρώποις: γονέων τε
αἰδῶ λαβεῖν οὐχ ἱκανῶν ἐσομένων ἑαυτοῖς διὰ γῆρας
ἀμύνειν, καὶ γυναικῶν ἔλεον ἃς αὐτίκα μάλα δεινὰς
καὶ ἀφορήτους ὕβρεις ἀναγκασθησομένας ὑπομενεῖν, 
μάλιστα δὲ παίδων ἔτι νηπίων οὐκ ἐπὶ τοιαύταις ἐλπίσιν
ἀνατραφέντων οἰκτεῖραι λώβας καὶ προπηλακισμοὺς
ἀνηλεεῖς: ὅταν δὲ τὸν παρόντα κίνδυνον ἅπαντες 
ὁμοίαις προθυμίαις χρησάμενοι παραλύσωνται, τότε δὴ
σκοπεῖν, τίνα τρόπον ἴσην καὶ κοινὴν καὶ σωτήριον 
ἅπασι τὴν πολιτείαν καταστήσονται, μήτε τῶν πενήτων
ἐπιβουλευόντων ταῖς τῶν πλουσίων οὐσίαις μήτ᾽
ἐκείνων προπηλακιζόντων τοὺς ταῖς τύχαις ταπεινοτέρους:
ἥκιστα γὰρ εἶναι ταῦτα πολιτικά: ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἀπόροις ἐπικουρία τις ἔσται πολιτική, καὶ τοῖς συμβάλλουσι
τὰ χρέα βοήθεια μετρία τοῖς γοῦν ἀδικουμένοις,
καὶ τὸ κράτιστον τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθῶν
καὶ πάσας φυλάττον ἐν ὁμονοίᾳ τὰς πόλεις, πίστις ἐπὶ
συναλλαγαῖς, οὐχ ἅπασα καὶ διὰ παντὸς ἐκ μόνης
ἀναιρεθήσεται τῆς Ῥωμαίων πόλεως. ταῦτα καὶ ὅσα 
ἄλλα ἐν τοιούτῳ καιρῷ λεχθῆναι προσῆκε διεξελθὼν
τελευτῶν ὑπὲρ τῆς ἰδίας εὐνοίας, ἣν ἔχων διετέλει
πρὸς τὸν δῆμον, ἀπελογεῖτο, καὶ ἠξίου συνάρασθαι
τῆς στρατείας αὐτῷ ταύτης, ἀνθ᾽ ὧν πρόθυμος εἰς
αὐτοὺς ἦν, τῆς μὲν κατὰ πόλιν ἐπιμελείας τῷ συνάρχοντι
προσηκούσης, ἑαυτῷ δὲ τῆς ἡγεμονίας τῶν πολέμων
ἀποδεδομένης: ταύτας γὰρ τὰς τύχας αὐτοῖς βραβεῦσαι
τὸν κλῆρον. ὑπεσχῆσθαι δ᾽ αὑτῷ ἔφη τὴν
βουλὴν ἐμπεδώσειν, ὅ τι ἂν διομολογήσηται τῷ πλήθει,
αὑτὸν δ᾽ ἐκείνοις, πείσειν τοὺς δημότας μὴ προδώσειν
τοῖς πολεμίοις τὴν πατρίδα.
τὸν δῆμον 
