ἀποδεδωκὼς δὲ τὸν ὑπὲρ τῆς προαιρέσεως
λόγον ἔτι βούλομαι καὶ περὶ τῶν ἀφορμῶν εἰπεῖν, αἷς 
ἐχρησάμην ὅτ᾽ ἔμελλον ἐπιχειρεῖν τῇ γραφῇ: ἴσως γὰρ
οἱ προανεγνωκότες Ἱερώνυμον ἢ Τίμαιον ἢ Πολύβιον
ἢ τῶν ἄλλων τινὰ συγγραφέων, ὑπὲρ ὧν ἐποιησάμην
λόγον ὀλίγῳ πρότερον ὡς ἐπισεσυρκότων τὴν γραφήν,
πολλὰ τῶν ὑπ᾽ ἐμοῦ γραφομένων οὐχ εὑρηκότες παρ᾽ 
ἐκείνοις κείμενα σχεδιάζειν υπολήψονταί με καὶ
πόθεν ἡ τούτων γνῶσις εἰς ἐμὲ παραγέγονεν ἀξιώσουσι
μαθεῖν. ἵνα δὴ μὴ τοιαύτη δόξα παραστῇ τισι
περὶ ἐμοῦ, βέλτιον ἀφ᾽ ὧν ὡρμήθην λόγων τε καὶ
ὑπομνηματισμῶν προειπεῖν. ἐγὼ καταπλεύσας εἰς 
Ἰταλίαν ἅμα τῷ καταλυθῆναι τὸν ἐμφύλιον πόλεμον
ὑπὸ τοῦ Σεβαστοῦ Καίσαρος ἑβδόμης καὶ ὀγδοηκοστῆς
καὶ ἑκατοστῆς ὀλυμπιάδος μεσούσης, καὶ τὸν ἐξ
ἐκείνου χρόνον ἐτῶν δύο καὶ εἴκοσι μέχρι τοῦ παρόντος
γενόμενον ἐν Ῥώμῃ διατρίψας, διάλεκτόν τε τὴν 
Ῥωμαϊκὴν ἐκμαθὼν καὶ γραμμάτων  ἐπιχωρίων
λαβὼν ἐπιστήμην, ἐν παντὶ τούτῳ  χρόνῳ τὰ συντείνοντα
πρὸς τὴν ὑπόθεσιν ταύτην διετέλουν πραγματευόμενος.
καὶ τὰ μὲν παρὰ τῶν λογιωτάτων ἀνδρῶν,
οἷς εἰς ὁμιλίαν ἦλθον, διδαχῇ παραλαβὼν, τὰ
δ᾽ ἐκ τῶν ἱστοριῶν ἀναλεξάμενος, ἃς οἱ πρὸς αὐτῶν
ἐπαινούμενοι Ῥωμαίων συνέγραψαν Πόρκιός τε Κάτων
καὶ Φάβιος Μάξιμος καὶ Οὐαλέριος  Ἀντιεὺς
καὶ Λικίνιος Μάκερ Αἴλιοί τε καὶ Γέλλιοι καὶ Καλπούρνιοι
καὶ ἕτεροι συχνοὶ πρὸς τούτοις ἄνδρες οὐκ
ἀφανεῖς, ἀπ᾽ ἐκείνων ὁρμώμενος τῶν πραγματειῶν
῾εἰσὶ δὲ ταῖς Ἑλληνικαῖς χρονογραφίαις ἐοικυῖαἰ, τότε
ἐπεχείρησα τῇ γραφῇ. ταῦτα μὲν οὖν ὑπὲρ ἐμαυτοῦ
διείλεγμαι. λοιπὸν ἔτι δέ μοι καὶ περὶ τῆς ἱστορίας 
αὐτῆς προειπεῖν, τίσι τε αὐτὴν περιλαμβάνω χρόνοις
καὶ περὶ τίνων ποιοῦμαι πραγμάτων τὴν διήγησιν καὶ
ποταπὸν ἀποδίδωμι τὸ σχῆμα τῇ πραγματείᾳ.
τῶν 
τῷ 
ὁ 
