Ἀππίου δ᾽ ἦν γνώμη τοῦ κορυφαιοτάτου
τῶν προεστηκότων τῆς ἀριστοκρατίας αὐστηρὰ καὶ αὐθάδης
μηδὲν ἐνδιδόναι τῷ δήμῳ μαλακόν, ἀλλὰ καὶ
τῶν συναλλαγμάτων τὰς ἀναπράξεις ἐπιτρέπειν τοῖς 
δεδανεικόσιν, ἐφ᾽ οἷς συνέβαλον δικαίοις ποιεῖσθαι,
καὶ τὰ δικαστήρια καθίζειν, καὶ τὸν ἐν τῇ πόλει μένοντα
τῶν ὑπάτων κατὰ τοὺς πατρίους ἐθισμοὺς καὶ
τὰς τιμωρίας, ἃς κατὰ τῶν ἐκλιπόντων  περὶ αὐτῶν
νόμοι δεδώκασιν, ἀναπράττεσθαι, εἴκειν δὲ τοῖς
δημοτικοῖς μηδὲν ὅ τι μὴ δίκαιον μηδὲ δύναμιν αὐτοῖς
συγκατασκευάζειν πονηράν. καὶ γὰρ νῦν, ἔφη, πέρα 
τοῦ μετρίου τρυφῶσι τελῶν ἀφειμένοι, ὧν ἐτέλουν τοῖς 
βασιλεῦσι πρότερον, καὶ τῶν εἰς τὸ σῶμα τιμωριῶν,
αἷς ἐκολάζοντο ὑπ᾽ αὐτῶν, ὁπότε μὴ ταχέως ὑπηρετήσειάν
τι τῶν ἐπιταττομένων, ἐλεύθεροι γεγονότες. ἐὰν
δέ τι παρακινεῖν ἢ νεωτερίζειν προενεχθέντες ἐπιβάλωνται,
κατείργωμεν αὐτοὺς τῷ σωφρονοῦντι μέρει τῆς 
πόλεως καὶ ὑγιαίνοντι πλείονι τοῦ νοσοῦντος φανησομένῳ.
ὑπάρχει μέν γ᾽ ἡμῖν οὐ μικρὰ ἰσχὺς πρὸς 
τὰ πράγματα καὶ ἡ τῶν πατρικίων νεότης ἕτοιμος τὰ
κελευόμενα ποιεῖν: μέγιστον δὲ πάντων ὅπλον καὶ
δυσκαταγώνιστον, ᾧ χρώμενοι ῥᾳδίως ἐπικρατήσομεν 
τῶν δημοτικῶν, τὸ τῆς βουλῆς κράτος, ᾧ δεδιττόμεθα
αὐτοὺς μετὰ τῶν νόμων ἱστάμενοι. ἐὰν δ᾽ ὑποκατακλινώμεθα
αὐτοῖς τῆς ἀξιώσεως, πρῶτον αἰσχύνην
ὀφλήσομεν, εἰ παρὸν ἐν ἀριστοκρατίᾳ πολιτεύεσθαι
δήμῳ τὰ κοινὰ ἐπιτρέψομεν: ἔπειτα δ᾽ εἰς κίνδυνον 
οὐ τὸν ἐλάχιστον ἥξομεν, εἴ τις ἐκθεραπεύσας: αὐτὸν
ἐξουσίαν κρείττονα τῶν νόμων κατασκευάσαιτο τυραννικὸς
ἀνήρ, τὴν ἐλευθερίαν αὖθις ἀφαιρεθῆναι. τοιαῦτα
διαφερομένων τῶν ὑπάτων κατὰ σφᾶς αὐτοὺς καὶ
ὁπότε συναχθείη συνέδριον καὶ συλλαμβανόντων πολλῶν
ἑκατέρῳ, ἡ μὲν βουλὴ φιλονεικίας καὶ θορύβους
καὶ λόγους ἀκόσμους, οἷς ἀλλήλους προὐπηλάκιζον,
ἀκούσασα, σωτήριον δὲ βούλευμα οὐδὲν καθισταμένη, διελύετο.
οἱ 
