τοῦτον δὲ τὸν τρόπον αὐτοῦ χρωμένου 
τῷ πολέμῳ πολλαὶ μὲν συμπλοκαὶ  κατ᾽ ὀλίγους
ψιλῶν τε καὶ ἱππέων ἐγίνοντο, μάχη δὲ ὁλοσχερὴς
ἁπάντων οὐδεμία. ἑλκομένου δὲ τοῦ χρόνου δι᾽ ὀργῆς
φέρων τὴν διατριβὴν ὁ Ταρκύνιος ἐπὶ τὴν παρεμβολὴν
τῶν πολεμίων τὰς δυνάμεις ἔκρινεν ἄγειν 
καὶ πολλὰς ἐποιήσατο προσβολάς. ἔπειτα καταμαθὼν 
τῷ βιαίῳ τῶν τρόπων οὐ ῥᾳδίαν οὖσαν αὐτὴν ἁλῶναι
διὰ τὴν ἐχυρότητα τῇ σπάνει τῶν ἐπιτηδείων πολεμεῖν
τοῖς ἐν αὐτῇ διέγνω, καὶ παρὰ πάσας τὰς φερούσας:
ἐπ᾽ αὐτὴν ὁδοὺς φρούρια κατασκευαζόμενος, 
ξυλίζεσθαί τε αὐτοὺς καὶ χιλὸν ἵπποις συναγαγεῖν
καὶ   πολλὰ ἐπιτήδεια λαμβάνειν ἐκ τῆς χώρας
οὐκ ἐῶν εἰς πολλὴν κατέστησεν ἁπάντων ἀπορίαν:
ὥστ᾽ ἠναγκάσθησαν φυλάξαντες νύκτα χειμέριον ὕδασι
καὶ ἀνέμῳ φυγεῖν αἰσχρῶς ἐκ τοῦ χάρακος καταλιπόντες
ἐν αὐτῷ τά τε ὑποζύγια καὶ τὰς σκηνὰς καὶ
τοὺς τραυματίας καὶ τὴν εἰς τὸν πόλεμον παρασκευὴν
ἅπασαν. τῇ δ᾽ ἑξῆς ἡμέρᾳ μαθόντες οἱ Ῥωμαῖοι τὴν 
ἄπαρσιν αὐτῶν καὶ γενόμενοι τοῦ χάρακος ἀμαχητὶ
κύριοι σκηνὰς μὲν καὶ ὑποζύγια καὶ χρήματα διήρπασαν,
τοὺς δὲ αἰχμαλώτους ἀπάγοντες εἰς τὴν Ῥώμην
ἀνέστρεψαν. οὗτος ὁ πόλεμος ἔτη πέντε διέμεινε συνεχῶς
πολεμούμενος, ἐν ᾧ γῆν ἀμφότεροι τὴν ἀλλήλων
πορθοῦντες καὶ μάχας πολλὰς ἐλάττους τε καὶ
μείζους μαχόμενοι διετέλεσαν, ὀλίγα μέν τινα καὶ τῶν
Σαβίνων εὐτυχούντων ἐν τοῖς ἀγῶσι, τὰ δὲ πλεῖστα
Ῥωμαίων: ἐν δὲ τῇ τελευταίᾳ μάχῃ τέλος ἔλαβεν
ὁλοσχερές. Σαβῖνοι γὰρ οὐχ ὡς πρότερον ἐκ διαδοχῆς,
ἀλλ᾽ ἅμα πάντες οἱ στρατεύσιμον ἔχοντες ἡλικίαν
ἐξῆλθον ἐπὶ τὸν πόλεμον, Ῥωμαῖοί τε σύμπαντες
τὰς Λατίνων καὶ Τυρρηνῶν καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων
δυνάμεις παραλαβόντες ἐχώρουν ὁμόσε τοῖς
πολεμίοις. ὁ μὲν οὖν τῶν Σαβίνων στρατηγὸς διχῇ
μερίσας τὰς δυνάμεις δύο ποιεῖται στρατόπεδα, ὁ δὲ
τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς τρία ποιήσας τάγματα καὶ
τρεῖς παρεμβολὰς οὐ μακρὰν ἀπ᾽ ἀλλήλων θέμενος
αὐτὸς μὲν τῆς Ῥωμαϊκῆς ἡγεῖτο δυνάμεως, Ἀρρόντα
δὲ τὸν ἀδελφιδοῦν τῆς Τυρρηνικῆς συμμαχίας ἀπέδειξε
στρατηγόν: Λατίνων δὲ καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων 
ἔταξεν ἄρχειν ἄνδρα γενναῖον μὲν τὰ πολέμια
καὶ φρονεῖν τὰ δέοντα ἱκανώτατον, ξένον δὲ καὶ ἄπολιν: 
Σερούϊος αὐτῷ προσηγορικον ὄνομα ἦν, Τύλλιος
δὲ τὸ συγγενικόν: ᾧ Ῥωμαῖοι μετὰ τὴν Λευκίου Ταρκυνίου
τελευτὴν βασιλεύειν τῆς πόλεως ἐπέτρεψαν
οὐκ οὔσης Ταρκυνίῳ γενεᾶς ἄρρενος, ἀγάμενοι τὸν
ἄνδρα τῆς τε περὶ τὰ πολιτικὰ καὶ τῆς περὶ τὰ πολέμια 
ἀρετῆς. γένος δὲ τοῦ ἀνδρὸς τοῦδε καὶ τροφὰς
καὶ τύχας καὶ τὴν ἐκ τοῦ θείου γενομένην περὶ αὐτὸν
ἐπιφάνειαν, ὅταν κατὰ τοῦτο γένωμαι τὸ μέρος τοῦ
λόγου, διηγήσομαι.
καὶ 
ἄλλα 
