τοῖς δὲ σωφρονεστάτοις οὐκ ἀσφαλὲς τὸ κινδύνευμα 
εἶναι ἐφαίνετο, ἀνδράσιν ἀγαθοῖς τὰ πολέμιά
τε καὶ νεωστὶ τὴν Λατίνων τοσαύτην δύναμιν ἀραμένοις
ἄνευ συμμάχων ὁμόσε χωρεῖν μέλλοντας τὸν
ὑπὲρ τῶν μεγίστων κίνδυνον ἐν ἀλλοτρίᾳ ποιεῖσθαι
γῇ, ἔνθα εἴ τι συμβαίη πταῖμα οὐδεμίαν ἕξουσι καταφυγὴν
ἀσφαλῆ: τῆς δ᾽ οἴκαδε σωτηρίας προνοεῖσθαι
μᾶλλον ἠξίουν οὗτοι διὰ ταχέων καὶ μέγα κέρδος ὑπολαμβάνειν,
εἰ μηδὲν ἀπολαύσουσιν ἐκ τῆς στρατείας
κακόν. ἑτέροις δὲ τούτων μὲν οὐδέτερον ἐδόκει χρῆναι
ποιεῖν, νεανικὸν μὲν ἀποφαίνουσι τὸ πρόχειρον τῆς
ἐπὶ τὸν ἀγῶνα ὁρμῆς, αἰσχρὸν δὲ τὸ παράλογον τῆς
ἐπὶ τὰ οἰκεῖα φυγῆς, ὡς κατ᾽ εὐχὴν ληψομένων τῶν
πολεμίων, ὁπότερον ἂν αὐτῶν ποιήσωσι. γνώμη δὲ
τούτων ἦν ἐν μὲν τῷ παρόντι κρατύνασθαι τὸν χάρακα
καὶ τὰ πρὸς τὸν ἀγῶνα εὐτρεπίζεσθαι, πέμποντας δὲ
πρὸς τοὺς ἄλλους Οὐολούσκους δυεῖν θάτερον ἀξιοῦν
ἢ δύναμιν ἑτέραν πέμπειν ἀξιόχρεων ἐπὶ Ῥωμαίους,
ἢ καὶ τὴν ἀπεσταλμένην μετακαλεῖν. ἡ δὲ πιθανωτάτη 
τοῖς πλείστοις φανεῖσα καὶ ὑπὸ τῶν ἐν τέλει
κυρωθεῖσα γνώμη ταῦτα παρῄνει, πέμψαι τινὰς εἰς τὸν
χάρακα τῶν Ῥωμαίων: κατασκόπους ὀνόματι πρεσβευτῶν
ἕξοντας τὸ ἀσφαλές, οἳ δεξιώσονται τὸν ἡγεμόνα
καὶ φράσουσιν, ὅτι σύμμαχοι Ῥωμαίων ἥκοντες ἀπὸ 
τοῦ κοινοῦ τῶν Οὐολούσκων ἄχθονται μὲν ὑστερήσαντες
τῆς μάχης, ὡς οὐδεμίαν ἢ μικράν τινα τῆς προθυμίας
χάριν οἰσόμενοι, τῇ δ᾽  ἐκείνων τύχῃ μέγαν
ἀγῶνα δίχα συμμάχων κατωρθωκότων συνήδονται:
ἐξαπατήσαντες δ᾽ αὐτοὺς τῇ φιλανθρωπίᾳ τῶν λόγων 
καὶ πιστεύειν ὡς φίλοις σφίσι κατασκευάσαντες, ἅπαντα
κατασκέψονται καὶ δηλώσουσιν ἀφικόμενοι πλῆθός τ᾽
αὐτῶν καὶ ὁπλισμοὺς καὶ παρασκευὰς καὶ εἴ τι κατὰ
νοῦν ἔχουσι πράττειν. ὅταν δὲ ταῦτ᾽ ἀκριβῶς σφίσι
γένηται φανερά, τότε προθεῖναι βουλήν, εἴτ᾽ ἐπιχειρεῖν 
αὐτοῖς ἄμεινον εἴη προσμεταπεμψαμένοις δύναμιν ἑτέραν,
εἴτε καὶ τὴν παροῦσαν ἀπάγειν.
ἐξ 
