ἦν δὲ τὰ ὑπ᾽ ἐκείνου τότε ὁρισθέντα καὶ μέχρι
πολλοῦ παραμείναντα χρόνου Ῥωμαίοις ἔθη περὶ 
τὰς πατρωνείας τοιάδε: τοὺς μὲν πατρικίους ἔδει τοῖς
ἑαυτῶν πελάταις ἐξηγεῖσθαι τὰ δίκαια, ὧν οὐκ εἶχον
ἐκεῖνοι τὴν ἐπιστήμην, παρόντων τε αὐτῶν καὶ μὴ
παρόντων τὸν αὐτὸν ἐπιμελεῖσθαι τρόπον ἅπαντα
πράττοντας, ὅσα περὶ παίδων πράττουσι πατέρες, εἰς 
χρημάτων τε καὶ τῶν περὶ χρήματα συμβολαίων λόγον:
δίκας τε ὑπὲρ τῶν πελατῶν ἀδικουμένων λαγχάνειν,
εἴ τις βλάπτοιτο περὶ τὰ συμβόλαια, καὶ τοῖς
ἐγκαλουσιν ὑπέχειν: ὡς δὲ ὀλίγα περὶ πολλῶν ἄν τις
εἴποι πᾶσαν αὐτοῖς εἰρήνην τῶν τε ἰδίων καὶ τῶν 
κοινῶν πραγμάτων, ἧς μάλιστα ἐδέοντο, παρέχειν.
τοὺς δὲ πελάτας ἔδει τοῖς ἑαυτῶν προστάταις θυγατέρας 
τε συνεκδίδοσθαι γαμουμένας, εἰ σπανίζοιεν οἱ
πατέρες χρημάτων, καὶ λύτρα καταβάλλειν πολεμίοις,
εἴ τις αὐτῶν ἢ παίδων αἰχμάλωτος γένοιτο: δίκας τε 
ἁλόντων ἰδίας ἢ ζημίας ὀφλόντων δημοσίας ἀργυρικὸν
ἐχούσας τίμημα ἐκ τῶν ἰδίων λύεσθαι χρημάτων,
οὐ δανείσματα ποιοῦντας, ἀλλὰ χάριτας: ἔν τε ἀρχαῖς
καὶ γερηφορίαις καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς εἰς τὰ κοινὰ δαπάναις
τῶν ἀναλωμάτων ὡς τοὺς γένει προσήκοντας
μετέχειν. κοινῇ δ᾽ ἀμφοτέροις οὔτε ὅσιον οὔτε θέμις
ἦν κατηγορεῖν ἀλλήλων ἐπὶ δίκαις ἢ καταμαρτυρεῖν ἢ
ψῆφον ἐναντίαν ἐπιφέρειν ἢ μετὰ τῶν ἐχθρῶν ἐξετάζεσθαι. 
εἰ δέ τις ἐξελεγχθείη τούτων τι διαπραττόμενος
ἔνοχος ἦν τῷ νόμῳ τῆς προδοσίας, ὃν ἐκύρωσεν
ὁ Ῥωμύλος, τὸν δὲ ἁλόντα τῷ βουλομένῳ κτείνειν
ὅσιον ἦν ὡς θῦμα τοῦ καταχθονίου Διός. ἐν ἔθει
γὰρ Ῥωμαίοις, ὅσους ἐβούλοντο νηποινὶ τεθνάναι, τὰ
τούτων σώματα θεῶν ὁτῳδήτινι, μάλιστα δὲ τοῖς
καταχθονίοις κατονομάζειν: ὃ καὶ τότε ὁ Ῥωμύλος
ἐποίησε. τοιγάρτοι διέμειναν ἐν πολλαῖς γενεαῖς οὐδὲν
διαφέρουσαι συγγενικῶν ἀναγκαιοτήτων αἱ τῶν
πελατῶν τε καὶ προστατῶν συζυγίαι παισὶ παίδων
συνιστάμεναι, καὶ μέγας ἔπαινος ἦν τοῖς ἐκ τῶν ἐπιφανῶν
οἴκων ὡς πλείστους πελάτας ἔχειν τάς τε προγονικὰς
φυλάττουσι διαδοχὰς τῶν πατρωνειῶν καὶ
διὰ τῆς ἑαυτῶν ἀρετῆς ἄλλας ἐπικτωμένοις, ὅ τε ἀγὼν
τῆς εὐνοίας ὑπὲρ τοῦ μὴ λειφθῆναι τῆς ἀλλήλων
χάριτος ἔκτοπος ἡλίκος ἀμφοτέροις ἦν τῶν μὲν
πελατῶν ἅπαντα τοῖς προστάταις ἀξιούντων ὡς δυνάμεως
εἶχον ὑπηρετεῖν, τῶν δὲ πατρικίων ἥκιστα
βουλομένων τοῖς πελάταις ἐνοχλεῖν χρηματικήν τε
οὐδεμίαν δωρεὰν προσιεμένων: οὕτως ἐγκρατὴς ὁ βίος
ἦν αὐτοῖς ἁπάσης ἡδονῆς καὶ τὸ μακαρίον ἀρετῇ
μετρῶν, οὐ τύχῃ. 
ὑπὲρ 
