ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι μεγαλοπρεπεῖς. τῶν γὰρ 
ἄλλων ὀλίγου δεῖν πάντων ἔν τε τοῖς κοινοῖς τῶν
πόλεων πράγμασι καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις βίοις πρὸς τὰ τελευταῖα
τῶν συμβαινόντων τὰς διανοίας μεθαρμοττομένων
καὶ πολλάκις ἔχθρας τε μεγάλας διὰ τὰς τυχούσας
φιλανθρωπίας καταλυομένων καὶ φιλίας πολυχρονίους
διὰ μικρὰ καὶ φαῦλα προσκρούματα διαιρούντων
ἐκεῖνοι τοὐναντίον ἐπὶ τῶν φίλων ᾤοντο χρῆναι ποιεῖν,
ταῖς τε παλαιαῖς εὐεργεσίαις χαρίζεσθαι τὰς ἐπὶ τοῖς
προσφάτοις ἐγκλήμασιν ὀργάς.  θαυμαστὸν μὲν δὴ
καὶ τοῦτο τῶν ἀνδρῶν: λέγω δὲ τὸ μηδενὶ μνησικακῆσαι
τῶν Τυσκλάνων, ἀλλὰ πάντας ἀφεῖναι τοὺς
ἐξαμαρτόντας ἀζημίους: πολλῷ δ᾽ ἔτι τούτου θαυμασιώτερον,
ὃ μετὰ τὴν ἄφεσιν τῶν ἐγκλημάτων αὐτοῖς
ἐχαρίσαντο. σκοπούμενοι γάρ, ὡς μηδὲν ἔτι τοιοῦτον
ἐν τῇ πόλει γενήσεται μηδ᾽ ἀφορμὴν νεωτερισμοῦ λήψονταί
τινες, οὔτε φρουρὰν εἰς τὴν ἀκρόπολιν αὐτῶν
ᾤοντο δεῖν εἰσάγειν, οὔτε παρὰ τῶν ἐπιφανεστάτων 
ἀνδρῶν ὅμηρα λαμβάνειν, οὔτε ὅπλα τοὺς ἔχοντας ἀφελέσθαι,
οὔτ᾽ ἄλλο σημεῖον οὐδὲν ἀπιστουμένης φιλίας
ποιῆσαι: μίαν δὲ πρᾶξιν οἰόμενοι  ἅπαντας 
τοὺς κατὰ συγγένειαν ἢ φιλίαν προσήκοντας ἀλλήλοις
τὴν τῶν ἀγαθῶν ἰσομοιρίαν, πολιτείαν ἔγνωσαν τοῖς 
κρατηθεῖσι χαρίσασθαι, πάντων μεταδόντες ὧν τοῖς
φύσει Ῥωμαίοις μετῆν,  οὐ τὴν αὐτὴν διάνοιαν
λαβόντες τοῖς ἀξιοῦσι τῆς Ἑλλάδος ἄρχειν οὔτ᾽ Ἀθηναίοις
οὔτε Λακεδαιμονίοις: τί γὰρ δεῖ περὶ τῶν ἄλλων 
Ἑλλήνων λέγειν; Ἀθηναῖοι μέν γε Σαμίους ἀποίκους 
ἑαυτῶν ὄντας, Λακεδαιμόνιοι δὲ Μεσσηνίους ἀδελφῶν
οὐδὲν διαφέροντας, ἐπειδὴ προσέκρουσαν αὐτοῖς τι,
διαλυσάμενοι τὴν συγγένειαν οὕτως ὠμῶς διεχειρίσαντο
καὶ θηριωδῶς, ἐπειδὴ τὰς πόλεις αὐτῶν ὑποχειρίους
ἔλαβον, ὥστε μηδὲ τοῖς ἀγριωτάτοις τῶν βαρβάρων 
ὑπερβολὴν τῆς εἰς τὰ ὁμόφυλα παρανομίας
παραλιπεῖν.  μυρία τοιαῦτα λέγειν ἄν τις ἔχοι 
ταῖς πόλεσι ταύταις ἡμαρτημένα, ἃ παρίημι, ἐπεὶ καὶ
τούτων μεμνημένος ἄχθομαι: τὸ γὰρ Ἑλληνικὸν οὐκ
ὀνόματι διαφέρειν τοῦ βαρβάρου ἠξίουν οὐδὲ διαλέκτου 
χάριν, ἀλλὰ συνέσει καὶ χρηστῶν ἐπιτηδευμάτων 
προαιρέσει, μάλιστα δὲ τῷ μηδὲν τῶν ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν  ἀλλήλους παρανομεῖν. ὅσοις
μὲν οὖν ταῦτα ἐπὶ πλεῖον ὑπῆρξεν ἐν τῇ φύσει, τούτους
οἶμαι δεῖν λέγειν Ἕλληνας, ὅσοις δὲ τἀναντία
βαρβάρους. καὶ τὰς μὲν ἐπιεικεῖς καὶ φιλανθρώπους
διανοίας τε καὶ πράξεις αὐτῶν Ἑλληνικὰς εἶναι λογίζομαι,
τὰς δ᾽ ὠμὰς καὶ θηριώδεις, ἄλλως τε κἂν περὶ
συγγενεῖς τε καὶ φίλους γίνωνται, βαρβαρικάς. Τυσκλανοὶ
μὲν δὴ πρὸς τῷ μηδὲν ἀφαιρεθῆναι τῶν σφετέρων
ἁλούσης τῆς πόλεως,  καὶ τὰ τῶν κεκρατηκότων
ἀγαθὰ προσλαβόντες ἀπῄεσαν. 
συνέχειν 
εἰς 
ἀλλὰ 
ϝαλες. 
