ὁ δὲ Ῥωμύλος ἀποδειχθεὶς τοῦτον τὸν τρόπον
ὑπό τε ἀνθρώπων καὶ θεῶν βασιλεὺς τά τε πολέμια
δεινὸς καὶ φιλοκίνδυνος ὡμολόγηται γενέσθαι 
καὶ πολιτείαν ἐξηγήσασθαι τὴν κρατίστην φρονιμώτατος.
διέξειμι δ᾽ αὐτοῦ τὰς πράξεις τάς τε πολιτικας
καὶ   κατὰ πολέμους, ὧν καὶ λόγον ἄν τις ἐν ἱστορίας
ἀφηγήσει ποιήσαιτο. ἐρῶ δὲ πρῶτον ὑπὲρ τοῦ κόσμου 
τῆς πολιτείας, ὃν ἐγὼ πάντων ἡγοῦμαι πολιτικῶν κόσμων 
αὐταρκέστατον ἐν εἰρήνῃ τε καὶ κατὰ πολέμους. ἦν
δὲ τοιός2δε: τριχῇ νείμας τὴν πληθὺν ἅπασαν ἑκάστῃ
τῶν μοιρῶν τὸν ἐπιφανέστατον ἐπέστησεν ἡγεμόνα.
ἔπειτα τῶν τριῶν πάλιν μοιρῶν ἑκάστην εἰς δέκα
μοίρας διελών, ἴσους ἡγεμόνας καὶ τούτων ἀπέδειξε 
τοὺς ἀνδρειοτάτους: ἐκάλει δὲ τὰς μὲν μείζους μοίρας
τρίβους, τὰς δ᾽ ἐλάττους κουρίας, ὡς καὶ κατὰ τὸν
ἡμέτερον βίον ἔτι προσαγορεύονται. εἴη δ᾽ ἂν Ἑλλάδι
γλώττῃ τὰ ὀνόματα ταῦτα μεθερμηνευόμενα φυλὴ
μὲν καὶ τριττὺς ἡ τρίβους, φράτρα δὲ καὶ λόχος ἡ
κουρία, καὶ τῶν ἀνδρῶν οἱ μὲν τὰς τῶν τρίβων ἡγεμονίας
ἔχοντες φύλαρχοί τε καὶ τριττύαρχοι, οὓς
καλοῦσι Ῥωμαῖοι τριβούνους: οἱ δὲ ταῖς κουρίαις 
ἐφεστηκότες καὶ φρατρίαρχοι καὶ λοχαγοί, οὓς ἐκεῖνοι
κουρίωνας ὀνομάζουσι. διῄρηντο δὲ καὶ εἰς δεκάδας
αἱ φρᾶτραι πρὸς αὐτοῦ, καὶ ἡγεμὼν ἑκάστην ἐκόσμει
δεκάδα, δεκουρίων κατὰ τὴν ἐπιχώριον γλῶτταν προσαγορευόμενος.
ὡς δὲ διεκρίθησαν ἅπαντες καὶ συνετάχθησαν
εἰς φυλὰς καὶ φράτρας, διελὼν τὴν γῆν εἰς
τριάκοντα κλήρους ἴσους ἑκάστῃ φράτρᾳ κλῆρον ἀπέδωκεν
ἕνα, ἐξελὼν τὴν ἀρκοῦσαν εἰς ἱερὰ καὶ τεμένη
καί τινα καὶ τῷ κοινῷ γῆν καταλιπών. μία μὲν αὕτη
διαίρεσις ὑπὸ Ῥωμύλου τῶν τε ἀνδρῶν καὶ τῆς χώρας
περιέχουσα τὴν κοινὴν καὶ μεγίστην ἰσότητα,
τοιάδε τις ἦν.
τὰς 
ἡ 
