ἐν δὲ ταῖς πέλταις, ἃς οἵ τε σάλιοι φοροῦσι
καὶ ἃς ὑπηρέται τινὲς αὐτῶν ἠρτημένας ἀπὸ
κανόνων κομίζουσι, πολλαῖς πάνυ οὔσαις μίαν εἶναι
λέγουσι διοπετῆ, εὑρεθῆναι δ᾽ αὐτήν φασιν ἐν τοῖς
βασιλείοις τοῖς Νόμα, μηδενὸς ἀνθρώπων εἰσενέγκαντος
μηδ᾽ ἐγνωσμένου πρότερον ἐν Ἰταλοῖς τοιούτου
σχήματος, ἐξ ὧν ἀμφοτέρων ὑπολαβεῖν Ῥωμαίους
θεόπεμπτον εἶναι τὸ ὅπλον. βουληθέντα δὲ
τὸν Νόμαν τιμᾶσθαί τε αὐτὸ φερόμενον ὑπὸ τῶν
κρατίστων νέων ἐν ἱεραῖς ἡμέραις ἀνὰ τὴν πόλιν καὶ 
θυσιῶν ἐπετείων τυγχάνειν, δεδοικότα δὲ ἐπιβουλάς
τε τὰς ἀπ᾽ ἐχθρῶν καὶ ἀφανισμὸν αὐτοῦ κλοπαῖον,
ὅπλα λέγουσι πολλὰ κατασκευάσασθαι τῷ διοπετεῖ
παραπλήσια, Μαμορίου τινὸς δημιουργοῦ τὸ
ἔργου ἀναδεξαμένου, ὥστε ἄσημον γενέσθαι καὶ δυσδιάγνωστον
τοῖς μέλλουσιν ἐπιβουλεύειν τὴν τοῦ
θεοπέμπτου φύσιν διὰ τὴν ἀπαράλλακτον τῶν ἀνθρωπείων
ἔργων ὁμοιότητα. ἐπιχώριον δὲ Ῥωμαίοις
καὶ πάνυ τίμιον ὁ κουρητισμός, ὡς ἐκ πολλῶν μὲν
καὶ ἄλλων ἐγὼ συμβάλλομαι, μάλιστα δ᾽ ἐκ τῶν περὶ
τὰς πομπὰς τάς τε ἐν ἱπποδρόμῳ καὶ τὰς ἐν τοῖς
θεάτροις γινομένας: ἐν ἁπάσαις γὰρ ταύταις πρόσηβοι 
κόροι χιτωνίσκους ἐνδεδυκότες ἐκπρεπεῖς κράνη
καὶ ξίφη καὶ πάρμας ἔχοντες στοιχηδὸν πορεύονται,
καί εἰσιν οὗτοι τῆς πομπῆς ἡγεμόνες καλούμενοι
πρὸς αὐτῶν ἐπὶ τῆς παιδιᾶς τῆς ὑπὸ Λυδῶν ἐξευρῆσθαι 
δοκούσης λυδίωνες, εἰκόνες ὡς ἐμοὶ δοκεῖ
τῶν σαλίων, ἐπεὶ τῶν γε Κουρητικῶν οὐδὲν ὥσπερ
οἱ σάλιοι δρῶσιν οὔτ᾽ ἐν ὕμνοις οὔτ᾽ ἐν ὀρχήσει.
χρῆν δὲ τούτους ἐλευθέρους τε εἶναι καὶ αὐθιγενεῖς
καὶ ἀμφιθαλεῖς, οἱ δ᾽ εἰσὶν ἐξ ὁποιας2δήποτε τύχης. 
τί γὰρ δεῖ τὰ πλείω περὶ αὐτῶν γράφειν;
