μετὰ τοῦτο πολλὴ ζήτησις ἐνέπιπτε τοῖς
προεστηκόσι τῆς βουλῆς καὶ πρόνοια περὶ τοῦ παραληψομένου
τὴν ἡγεμονίαν. ἐδόκει γὰρ αὐτοῖς δραστηρίου
τ᾽ ἀνδρὸς εἰς τὰ πράγματα δεῖν καὶ πολλὴν 
τῶν πολεμικῶν ἀγώνων ἐμπειρίαν ἔχοντος, πρὸς δὲ
τούτοις φρονίμου τε καὶ σώφρονος καὶ μηδὲν ὑπὸ τοῦ
μεγέθους τῆς ἐξουσίας ἐπὶ τὸ ἀνόητον παραχθησομένου:
ὑπὲρ ἅπαντα δὲ ταῦτα καὶ τἆλλα ὅσα δεῖ προσεῖναι
στρατηλάταις ἀγαθοῖς ἄρχειν ἐγκρατῶς εἰδότος 
καὶ μηθὲν μαλακὸν ἐνδώσοντος τοἰς ἀπειθοῦσιν, οὗ
μάλιστα ἐν τῷ παρόντι ἐδέοντο. ἅπαντα δ᾽ ὁρῶντες 
ὅσα ἠξίουν περὶ τὸν ἕτερον ὑπάρχοντα τῶν ὑπάτων
Τῖτον Λάρκιον: ὁ γὰρ Κλοίλιος ἐν ταῖς πολιτικαῖς
χρείαις διάφορος ὢν τὸ δραστήριον καὶ φιλοπόλεμον
οὐκ εἶχεν, οὐδέ γε τὸ ἀρχικὸν καὶ φοβερόν, ἀλλ᾽ ἐπιεικὴς
τιμωρὸς ἦν τῶν ἀπειθούντων: ἡ δὲ βουλὴ δι᾽ αἰσχύνης ἐλάμβανον τοῦ μὲν ἀφελέσθαι τὴν ἀρχήν,
ἣν κατὰ τοὺς νόμους εἶχε, τῷ δὲ χαρίσασθαι τὴν ἀμφοτέρων
ἐξουσίαν, μείζονα βασιλικοῦ σχήματος γινομένην:
καί τι καὶ δέος αὐτὴν ὑπῄει, μὴ βαρεῖαν ὁ
Κλοίλιος ἡγησάμενος τὴν ἀπαξίωσιν τῆς ἀρχῆς ὡς
ἠτιμασμένος ὑπὸ τῆς βουλῆς ἔπειτα μεταθῆται τὴν
προαίρεσιν τοῦ βίου τοῦ δήμου γενόμενος προστάτης 
καὶ πάντα ἀνατρέψῃ τὰ κοινά. αἰδουμένων δ᾽ ἁπάντων,
ἃ φρονοῦντες ἐτύγχανον, εἰς μέσον ἐκφέρειν καὶ
μέχρι πολλοῦ τοῦτο ποιούντων ὁ πρεσβύτατός τε καὶ
τιμιώτατος τῶν ὑπατικῶν γνώμην ἀπεδείξατο, δι᾽ ἧς
ἀμφοτέρους ἐν ἴσῃ τιμῇ τοὺς ὑπάτους φυλάξας παρ᾽
αὐτῶν ἐκείνων τὸν ἐπιτηδειότερον ἄρχειν εὕρετο: ἔφη
γὰρ αὑτῷ δοκεῖν, ἐπειδὴ τὸ μὲν τῆς ἀρχῆς κράτος ἥ
τε βουλὴ διέγνωκε καὶ ὁ δῆμος ἐπεψήφικεν ἑνὶ δοθῆναι,
δύο δὲ καταλείπεται βουλῆς καὶ φροντίδος οὐ
μικρᾶς δεόμενα, τίς ὁ παραληψόμενος τὴν ἰσοτύραννον
ἀρχὴν ἔσται καὶ ὑπὸ τίνος ἀποδειχθεὶς ἐξουσίας νομίμου,
ἐκ τῶν τότε ὄντων ὑπάτων τὸν ἕτερον, εἴτε παραχωρήσαντος
τοῦ συνάρχοντος, εἴτε κλήρῳ λαχόντα, ἑλέσθαι
Ῥωμαίων ὃν ὑπολαμβάνει κράτιστα καὶ συμφορώτατα
τῆς πόλεως ἐπιτροπεύσειν. μεσοβασιλέων
δ᾽ αὐτοῖς μηθὲν ἐν τῷ παρόντι δεῖν, οὓς ἐν ταῖς
μοναρχίαις ἀποδείκνυσθαι μονογνώμονας τῶν μελλόντων 
ἄρξειν ἔθος ἦν, ἐχούσης τῆς πόλεως τὴν ὅσιον ἀρχήν.
τὰ 
