οἱ δὲ Σαυνῖται τῶν πρέσβεων ἀκούσαντες
ἠγανάκτουν τε καὶ ἀπελογοῦντο πρῶτον μὲν
οὐκ ἐπὶ τούτῳ πεποιῆσθαι λέγοντες τὰς περὶ τῆς εἰρήνης
ὁμολογίας, ἐπὶ τῷ μηδένα μήτε φίλον ἴδιον
ἡγήσασθαι μήτ᾽ ἐχθρόν, ἐὰν μὴ Ῥωμαῖοι κελεύωσιν:
ἔπειθ᾽ ὅτι Λευκανοὺς οὐ πρότερον ἐποιήσαντο Ῥωμαῖοι
φίλους, ἀλλ᾽ ἔναγχος πολεμίους ἤδη σφῶν ὄντας, πρόφασιν
οὔτε δικαίαν οὔτ᾽ εὐσχήμονα κατασκευαζόμενοι 
τοῦ καταλῦσαι τὰς σπονδάς. ἀποκρινομένων δὲ τῶν
Ῥωμαίων, ὅτι τοὺς ὑπηκόους ὁμολογήσαντας ἕπεσθαι
καὶ ἐπὶ τούτῳ τῷ δικαίῳ καταλυσαμένους τὸν πόλεμον
ἅπαντα πείθεσθαι δεῖ τοῖς παρειληφόσι τὴν ἀρχήν,
καί, εἰ μὴ ποιήσουσι τὰ κελευόμενα ἑκόντες, πολεμήσειν
αὐτοῖς ἀπειλούντων,  ἀφόρητον ἡγησάμενοι τὴν
αὐθάδειαν τῆς πόλεως οἱ Σαυνῖται τοὺς μὲν πρέσβεις 
ἐκέλευσαν ἀπαλλάττεσθαι παραχρῆμα, αὐτοὶ δὲ τὰ πρὸς
τὸν πόλεμον ἐψηφίσαντο κοινῇ τε καὶ κατὰ πόλεις
εὐτρεπίζεσθαι. 
υρσιν. 
