τῷ δ᾽ ἑξῆς ἐνιαυτῷ Γάιος Ναύτιος τὸ δεύτερον
αἱρεθεὶς καὶ Λεύκιος Μηνύκιος παραλαβόντες
τὴν ὕπατον ἀρχὴν τέως μὲν ὑπὲρ τῶν πολιτικῶν
δικαίων πόλεμον ἐντὸς τείχους ἐπολέμουν πρὸς τοὺς 
ἅμα Οὐεργινίῳ δημάρχους τοὺς τέταρτον ἔτος ἤδη
τὴν αὐτὴν κατασχόντας ἀρχήν. ἐπεὶ δ᾽ ἀπὸ τῶν πλησιοχώρων 
ἐθνῶν πόλεμος ἐπεγένετο τῇ πόλει, καὶ δέος
ἦν, μὴ τὴν ἀρχὴν ἀφαιρεθῶσιν, ἀσμένως δεξάμενοι τὸ
συμβὰν ἀπὸ τῆς τύχης τὸν στρατιωτικὸν ἐποιοῦντο 
κατάλογον καὶ μερισάμενοι τριχῇ τάς τε οἰκείας καὶ
τὰς παρὰ τῶν συμμάχων δυνάμεις μίαν μὲν ἐν τῇ
πόλει μοῖραν κατέλιπον, ἧς ἡγεῖτο Κόιντος Φάβιος
Οὐιβολανός, τὰς δὲ λοιπὰς αὐτοὶ παραλαβόντες ἐξῄεσαν
διὰ ταχέων, ἐπὶ μὲν Σαβίνους Ναύτιος, ἐπὶ δ᾽ 
Αἰκανοὺς Μηνύκιος. ἀμφότερα γὰρ ταῦτα τὰ ἔθνη 
κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἀφειστήκει τῆς Ῥωμαίων
ἀρχῆς, Σαβῖνοι μὲν ἐκ  φανεροῦ, καὶ μέχρι
Φιδήνης πόλεως ἤλασαν, ἧς ἐκράτουν Ῥωμαῖοι  —  τετταράκοντα
δ᾽ εἰσὶν οἱ διὰ μέσου τῶν πόλεων στάδιοι  —  
Αἰκανοὶ δὲ λόγῳ μὲν φυλάττοντες τὰ τῆς νεωστὶ
γενομένης συμμαχίας δίκαια, ἔργῳ δὲ καὶ οὗτοι πράττοντες
τὰ τῶν πολεμίων. ἐπὶ γὰρ τοὺς συμμάχους 
αὐτῶν Λατίνους ἐστράτευσαν, ὡς οὐ γενομένων αὐτοῖς
πρὸς ἐκείνους ὁμολογιῶν περὶ φιλίας. ἡγεῖτο δὲ τῆς
στρατιᾶς Γράγχος Κοίλιος, ἀνὴρ δραστήριος ἀρχῇ
κοσμηθεὶς αὐτοκράτορι, ἣν ἐπὶ τὸ βασιλικώτερον ἐξήγαγεν.
ἐλάσας δὲ μέχρι Τύσκλου πόλεως, ἣν Αἰκανοὶ
τῷ πρόσθεν ἐνιαυτῷ καταλαβόμενοι καὶ διαρπάσαντες
ὑπὸ Ῥωμαίων ἐξεκρούσθησαν, ἀνθρώπους τε
πολλοὺς ἐκ τῶν ἀγρῶν συνήρπασε καὶ βοσκήματα, ὅσα
κατέλαβε, καὶ τοὺς καρποὺς τῆς γῆς ἐν ἀκμῇ ὄντας
ἔφθειρεν. ἀφικομένης δὲ πρεσβείας, ἣν ἀπέστειλεν 
ἡ Ῥωμαίων βουλὴ μαθεῖν ἀξιοῦσα, τί παθόντες Αἰκανοὶ
πολεμοῦσι τοῖς Ῥωμαίων συμμάχοις, φιλίας τ᾽
αὐτοῖς ὀμωμοσμένης νεωστὶ καὶ οὐδενὸς ἐν τῷ μεταξὺ
χρόνῳ γενομένου προσκρούσματος τοῖς ἔθνεσι, καὶ
παραινούσης τῷ Κοιλίῳ τούς τ᾽ αἰχμαλώτους αὐτῶν
οὓς εἶχεν ἀφιέναι καὶ τὴν στρατιὰν ἀπάγειν καὶ περὶ
ὧν ἠδίκησεν ἢ κατέβλαψε Τυσκλάνους δίκην ὑποσχεῖν,
πολὺν μὲν χρόνον διέτριψεν ὁ Γράγχος οὐδ᾽ εἰς λόγους
τοῖς πρεσβευταῖς ἐρχόμενος, ὡς ἐν ἀσχολίαις δή
τισι γεγονώς. ἐπεὶ δ᾽ οὖν ἔδοξεν αὐτῷ προσάγειν
τοὺς πρέσβεις, κἀκεῖνοι τοὺς ἐπισταλέντας ὑπὸ τῆς
βουλῆς λόγους διεξῆλθον: θαυμάζω. φησίν, ὑμῶν, ὦ
Ῥωμαῖοι, τί δή ποτ᾽ αὐτοὶ μὲν ἅπαντας ἀνθρώπους
ἡγεῖσθε πολεμίους, καὶ ὑφ᾽ ὧν οὐδὲν κακὸν πεπόνθατε,
ἀρχῆς καὶ τυραννίδος ἕνεκα, Αἰκανοῖς δ᾽ οὐ συγχωρεῖτε
παρὰ τουτωνὶ Τυσκλάνων ἐχθρῶν ὄντων ἀναπράττεσθαι
δίκας, οὐθενὸς ἡμῖν διωμολογημένου περὶ αὐτῶν,
ὅτε τὰς πρὸς ὑμᾶς ἐποιούμεθα συνθήκας. εἰ μὲν
οὖν τῶν ὑμετέρων ἰδίων ἀδικεῖσθαί τι ἢ βλάπτεσθαι
λέγετε ὑφ᾽ ἡμῶν, τὰ δίκαια ὑφέξομεν ὑμῖν κατὰ τὰς
ὁμολογίας: εἰ δὲ περὶ Τυσκλάνων ἀναπραξόμενοι δίκας
ἥκετε, οὐθείς ἐστιν ὑμῖν πρὸς ἐμὲ περὶ τούτων λόγος,
ἀλλὰ πρὸς ταύτην λαλεῖτε τὴν φηγόν: δείξας αὐτοῖς 
τινα πλησίον πεφυκυῖαν.
τοῦ 
