τῶν Ταραντίνων βουλομένων ἐκ
τῆς Ἠπείρου Πύρρον μετακαλεῖν ἐπὶ τὸν κατὰ Ῥωμαίων
πόλεμον καὶ τοὺς κωλύοντας ἐξελαυνόντων Μέτων
τις καὶ αὐτὸς Ταραντῖνος, ἵνα τύχοι προσοχῆς 
καὶ διδάξειεν αὐτούς, ὅσα μετὰ τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας
εἰς πόλιν ἐλευθέραν καὶ τρυφῶσαν εἰσελεύσεται,
συγκαθημένου τοῦ πλήθους παρῆν εἰς τὸ θέατρον
ἐστεφανωμένος ὥσπερ ἐκ συμποσίου, παιδίσκην περιειληφὼς
αὐλητρίδα κωμαστικὰ μέλη προσαυλοῦσαν.
διαλυθείσης δὲ τῆς ἁπάντων σπουδῆς εἰς γέλωτα,
καὶ τῶν μὲν ᾄδειν αὐτὸν κελευόντων, τῶν δὲ ὀρχεῖσθαι
περιβλέψας κύκλῳ καὶ τῇ χειρὶ διασημήνας
ἡσυχίαν αὐτῷ παρασχεῖν, ἐπειδὴ κατέστειλε τὸν θόρυβον:
ἄνδρες, ἔφη, πολῖται, τούτων, ὧν ἐμὲ ποιοῦντα
ὁρᾶτε νῦν, οὐδὲν ὑμῖν ἐξέσται ποιεῖν, ἐὰν βασιλέα
καὶ φρουρὰν εἰς τὴν πόλιν εἰσελθεῖν ἐάσητε. ὡς δὲ
κινουμένους καὶ προσέχοντας εἶδε πολλοὺς καὶ κελεύοντας
λέγειν, σώζων ἔτι τὸ προσποίημα τῆς κραιπάλης
τὰ συμβησόμενα αὐτοῖς ἠριθμεῖτο κακά: ἔτι δὲ
αὐτοῦ λέγοντος οἱ τῶν κακῶν αἴτιοι συλλαβόντες αὐτὸν
κατὰ κεφαλῆς ἐξωθοῦσιν ἐκ τοῦ θεάτρου. 
αμβρ. 
