ὅτι ἀμηχανοῦντα τὸν Πύρρον καὶ 
πόρους παντοδαποὺς ἐπιζητοῦντα ὁρῶντες  οἱ
κάκιστοι καὶ ἀνοσιώτατοι τῶν φίλων, Εὐήγορος Θεοδώρου
καὶ Βάλακρος Νικάνδρου καὶ Δείναρχος Νικίου,
τῶν ἀθέων καὶ ἐξαγίστων δογμάτων ζηλωταί,
πόρον ὑποτίθενται χρημάτων ἀνοσίων, τοὺς ἱεροὺς 
ἀνοῖξαι τῆς Περσεφόνης θησαυρούς. ἦν γὰρ ἱερὸν ἐν 
τῇ πόλει ταύτῃ ἅγιον καὶ πολὺν χρυσὸν ἐκ παντὸς
τοῦ χρόνου πεφυλαγμένον ἄθικτον ἔχον, ἐν ᾧ χρυσός
τις ἄβυσσος, ἀόρατος τοῖς πολλοῖς κατὰ γῆς κείμενος.
ὑπὸ τούτων ἐξαπατηθεὶς τῶν κολάκων καὶ  τὴν 
ἀνάγκην κρείττονα παντός,  εἰσηγησαμένοις τὴν
γνώμην ἀνδράσι διακόνοις τῆς ἱεροσυλίας ἐχρήσατο,
καὶ τὸν ἐξελαθέντα χρυσὸν ἐκ τοῦ ἱεροῦ ναυσὶν ἐνθέμενος
μετὰ τῶν ἄλλων χρημάτων ἀπέστειλεν εἰς Τάραντα
πολλῆς μεστὸς εὐθυμίας γενόμενος.  ετ 
συιδας ς. ϝ. Πύρρος.
ἡ δὲ δικαία πρόνοια τὴν αὑτῆς δύναμιν
ἀπεδείξατο. ὡς γὰρ ἀνήχθησαν αἱ νῆες ἀπὸ τοῦ λιμένος,
τὴν μὲν ἀπόγειον αὖραν λαβοῦσαι προέκοψαν:
ἄνεμος δ᾽ ἐναντίος γενόμενος καὶ δι᾽ ὅλης νυκτὸς
κατασχὼν ἃς μὲν κατέκλυσεν, ἃς δ᾽ εἰς τὸν τῆς Σικελίας
πορθμὸν ἐξέβαλεν, ἐν αἷς δὲ παρεκομίζετο τὰ
ἀναθήματα καὶ ὁ προσενεχθεὶς ἐκ τῶν ἀναθημάτων
χρυσὸς ἐπὶ τοὺς Λοκροὺς ἐξώκειλεν αἰγιαλούς: καὶ
τοὺς μὲν πλέοντας ἐν αὐταῖς ἐν τῇ παλιρροίᾳ τῶν
κυμάτων κατακλυζομένους διέφθειρε, τὰ δ᾽ ἱερὰ χρήματα
διασπασθεισῶν τῶν νεῶν ἐπὶ τὰς ἔγγιστα τῶν
Λοκρῶν θῖνας ἐξέβρασεν. ὁ δὲ βασιλεὺς καταπλαγεὶς 
ἅπαντα τὸν κόσμον καὶ τοὺς θησαυροὺς ἀπέδωκε τῇ
θεῷ ὡς παραιτησόμενος αὐτῆς διὰ τοῦτο τὸν χόλον:
νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδει, ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν.
οὐ γάρ τ᾽ αἶψα θεῶν τρέπεται νόος αἰὲν ἐόντων,
ὡς Ὁμήρῳ εἴρηται. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν ἱερῶν ἐτόλμησεν
ἅψασθαι χρημάτων καὶ πόρον ὑποθέσθαι πολέμων,
ἀνόνητον ἐποίησε τὴν ἔννοιαν αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον,
ἵνα παράδειγμα καὶ παίδευμα πᾶσιν ἀνθρώποις γένοιτο
τοῖς μεθ᾽ ἑαυτόν. 
αὐτὸν 
διὰ 
τοῖς 
ϝαλες. 
ϝαλες. 
