τοῦτο τὸ δόγμα λαβόντες οἱ δήμαρχοι 
προῆλθον εἰς τὴν ἐκκλησίαν καὶ ἀναγνόντες ἐν τῷ
δήμῳ πολλοὺς ἐπαίνους τῆς βουλῆς καὶ τοῦ θέντος
τὴν γνώμην Ἀππίου διεξῆλθον. ἐπεὶ δὲ κατέλαβεν
ὁ τῶν ἀρχαιρεσίων καιρός, ἐκκλησίαν συναγαγόντες
οἱ δήμαρχοι τούς τ᾽ ἀποδειχθέντας ὑπάτους ἥκειν
ἠξίουν ἐμπεδώσοντας τῷ δήμῳ τὰς ὑποσχέσεις, κἀκεῖνοι
παρελθόντες ἐξωμόσαντο τὰς ὑπατείας. τούτους
ὁ δῆμος ἐπαινῶν τε καὶ θαυμάζων διετέλει, καὶ ἐπειδὴ
τοὺς νομοθέτας ψηφοφορεῖν ἔδει πρώτους εἵλετο τῶν
ἄλλων: καὶ ἀπεδείχθησαν ἐν ἀρχαιρεσίαις ὑπὸ τῆς
λοχίτιδος ἐκκλησίας Ἄππιος μὲν Κλαύδιος καὶ Τίτος
Γενύκιος, οὓς ἔδει  τοὐπιὸν ἄρχειν ἔτος, Πόπλιος
δὲ Σήστιος ὁ τὸν ἐνιαυτὸν ἐκεῖνον ὑπατεύων, τρεῖς
δὲ οἱ κομίσαντες παρὰ τῶν Ἑλλήνων τοὺς νόμους,
Σπόριος Ποστόμιος καὶ Σερούιος Σολπίκιος καὶ Αὖλος
Μάλλιος, εἷς δὲ τῶν ὑπατευσάντων τὸν παρελθόντα 
ἐνιαυτὸν Τίτος Ῥωμίλιος, ὁ τὴν ἐν τῷ δήμῳ δίκην
Σικκίου κατηγορήσαντος ἁλούς, ἐπειδὴ γνώμης ἐδόκει
ἄρξαι δημοτικῆς: ἐκ δὲ τῶν ἄλλων βουλευτῶν Γάιος
Ἰούλιος καὶ Τίτος Οὐετούριος καὶ Πόπλιος Ὁράτιος,
ἅπαντες ὑπατικοί: αἱ δὲ τῶν δημάρχων τε καὶ ἀγορανόμων
καὶ ταμιῶν καὶ εἴ τινες ἦσαν ἄλλαι πάτριοι
Ῥωμαίοις ἀρχαὶ κατελύθησαν.
προ 
εἰς 
