ὡς δ᾽ οὐδὲν ἐγίνετο πέρας, δείσαντες οἱ
πατρίκιοι, μὴ ψήφων θ᾽ ἁρπαγαὶ καὶ χειρῶν ἐπιβολαὶ
γένωνται καὶ ἄλλα, ὅσα φιλεῖ βίαια συμβαίνειν ἐν ταῖς 
στασιαζούσαις ἐκκλησίαις εἰσφερομένου τοῦ νόμου, συνῆλθον
εἰς τὸ συνέδριον ὡς ὑπὲρ ἁπάντων ἅπαξ βουλευσόμενοι.
Ἄππιος μὲν οὖν πρῶτος ἐρωτηθεὶς γνώμην 
οὐκ εἴα συγχωρεῖν τῷ δήμῳ τὴν διανομὴν διδάσκων,
ὡς χαλεπὸς ἔσται καὶ ἀλυσιτελὴς σύνοικος ὄχλος ἀργὸς 
ἐθισθεὶς τὰ δημόσια λιχνεύειν, καὶ οὐθὲν ἐάσει ποτὲ
τῶν κοινῶν οὔτε κτημάτων οὔτε χρημάτων ἔτι κοινὸν
μένειν: αἰσχύνης τ᾽ ἄξιον πρᾶγμα εἶναι λέγων, εἰ
Κασσίου κατηγοροῦντες ὡς πονηρὰ καὶ ἀσύμφορα πολιτευομένου
καὶ τὸν δῆμον διαφθείροντος, ἔπειτ᾽ αὐτοὶ 
κοινῇ γνώμῃ ταῦτ᾽ ἐπικυρώσουσιν ὡς δίκαια καὶ συμφέροντα:
ἐνθυμεῖσθαί τ᾽ αὐτοὺς ἀξιῶν, ὡς οὐδ᾽ ἡ
χάρις ἡ παρὰ τῶν πενήτων, εἰ τὰ κοινὰ διανείμαιντο
τοῖς συγχωρήσασι καὶ ἐπιψηφισαμένοις, ὑπάρξει, ἀλλ᾽
ἑνὶ τῷ προθέντι τὴν γνώμην Κασσίῳ καὶ δόξαντι
ἠναγκακέναι τὴν βουλὴν ἄκουσαν ἐπικυρῶσαι. προειπὼν
δὴ ταῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις ἕτερα τελευτῶν
τάδε συνεβούλευσεν: ἄνδρας ἐκ τῶν ἐντιμοτάτων βουλευτῶν
ἑλέσθαι , οἵτινες ἐπελθόντες τὴν δημοσίαν 
γῆν ἀφοριοῦσι, καὶ εἴ τινα ἐξ αὐτῆς κλέπτοντες
ἢ βιαζόμενοί τινες ἰδιῶται κατανέμουσιν ἢ ἐπεργάζονται
διαγνόντες ἀποδώσουσι τῷ δημοσίῳ. τὴν δ᾽
ὁρισθεῖσαν ὑπ᾽ ἐκείνων γῆν διαιρεθεῖσαν εἰς κλήρους
ὅσους δή τινας καὶ στήλαις εὐκόσμοις διαγραφεῖσαν
τὴν μὲν ἀπεμποληθῆναι παρῄνει καὶ μάλιστα περὶ ἧς
ἀμφίλογόν τι πρὸς ἰδιώτας ἦν, ὥστε τοῖς ὠνησαμένοις
εἶναι πρὸς τοὺς ἀντιποιησομένους ὑπὲρ αὐτῶν
κρίσεις, τὴν δὲ πενταετῆ μισθοῦν χρόνον: τὸ δὲ προσιὸν
ἐκ τῶν μισθώσεων ἀργύριον εἰς τοὺς ὀψωνιασμοὺς
τῶν στρατευομένων ἀναλοῦσθαι καὶ εἰς τὰς
μισθώσεις ὧν οἱ πόλεμοι χορηγιῶν δέονται: νῦν μὲν
γάρ, ἔφησεν, ὁ φθόνος τῶν πενήτων ὁ πρὸς τοὺς πλουσίους,
ὅσοι σφετερισάμενοι τὰ κοινὰ διακατέχουσι, δίκαιός
ἐστι: καἰ οὐθὲν θαυμαστόν, εἰ τὰ κοινὰ πάντας 
διανείμασθαι μᾶλλον ἀξιοῦσιν, ἢ τοὺς ἀναιδεστάτους
τε καὶ ὀλίγους κατέχειν: ἐὰν δ᾽ ἀφισταμένους αὐτῆς
ὁρῶσι τοὺς νῦν καρπουμένους καὶ τὰ κοινὰ ὄντως
κοινὰ γινόμενα, παύσονται φθονοῦντες ἡμῖν, τήν τ᾽
ἐπιθυμίαν τῆς κατ᾽ ἄνδρα διανομῆς τῶν ἀγρῶν ἐπανήσουσι
μαθόντες, ὅτι λυσιτελεστέρα τῆς μικρᾶς ἑκάστῳ
μερίδος ἡ κοινὴ μετὰ πάντων ἔσται κτῆσις. διδάσκωμεν 
γὰρ αὐτούς, ἔλεγεν, ὅσον τὸ διάφορον, καὶ ὡς
εἷς μὲν ἕκαστος τῶν πενήτων γῄδιον οὐ μέγα λαβὼν
καὶ εἰ τύχοι γείτονας ὀχληροὺς ἔχων οὔτ᾽ αὐτὸς ἱκανὸς
ἔσται τοῦτο γεωργεῖν δι᾽ ἀπορίαν, οὔτε τὸν μισθωσόμενον
ὅτι μὴ  γείτονα εὑρήσει: εἰ δὲ μεγάλοι 
κλῆροι ποικίλας τε καὶ ἀξιολόγους ἔχοντες γεωργοῖς
ἐργασίας ὑπὸ τοῦ κοινοῦ μισθοῖντο, πολλὰς οἴσουσι
προσόδους: καὶ ὅτι κρεῖττον αὐτοῖς ἐστιν, ὅταν ἐξίωσιν
ἐπὶ τοὺς πολέμους ἐκ τοῦ δημοσίου ταμιείου τὸν ἐπισιτισμόν
τε καὶ ὀψωνιασμὸν λαμβάνειν, ἢ ἐκ τῶν ἰδίων 
οἴκων εἰς τὸ ταμιεῖον ἕκαστον  τεθλιμμένων
ἔστιν ὅτε τῶν βίων καὶ ἔτι μᾶλλον ἐν τῷ συμπορίζειν
τὸ ἀργύριον ἐπιβαρησομένων.
δέκα 
μὴ 
τὸν 
εἰσφέρειν 
