ἀλλὰ δέδοικα, μὴ πρόφασις μὲν οὐκ ἀληθὴς
ὁ κίνδυνος ᾖ τοῦ μὴ παραχωρεῖν τῆς ἀρχῆς  — 
μυρίοις γοῦν ὑπῆρξε τυραννίδας ἀποθεμένοις μηδὲν
δεινὸν ὑπὸ τῶν πολιτῶν παθεῖν  — , αἱ δ᾽ ἀληθεῖς
ὦσιν αἰτίαι φιλοτιμία κενὴ τὴν εἰκόνα 
τῆς δόξης διώκουσα καὶ πόθος ἡδονῶν ὀλεθρίων, ἃς
οἱ τυραννικοὶ φέρουσι βίοι. εἰ δὲ βούλει μὴ τὰ
εἴδωλα καὶ τὰς σκιὰς τῶν τιμῶν καὶ τῶν εὐημεριῶν 
διώκειν, ἀλλ᾽ αὐτὰς καρποῦσθαι τὰς ἀληθεῖς τιμάς,
ἀπόδος τὴν ἀριστοκρατίαν τῇ πατρίδι καὶ τιμὰς
λάμβανε παρὰ τῶν ἴσων καὶ ζήλου τύγχανε παρὰ τῶν
ἐπιγιγνομένων καὶ κλέος ἀθάνατον ἀντὶ τοῦ θνητοῦ
σώματος κατάλιπε τοῖς ἐγγόνοις. αὗται γάρ εἰσι
βέβαιοι καὶ ἀληθεῖς τιμαὶ καὶ ἀναφαίρετοι χαριέστατοί
τε καὶ ἀμεταμέλητοι. τρέφε τὴν ψυχὴν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς
τῆς πατρίδος ἡδόμενος, ὧν οὐκ ἐλαχίστη μοῖρα
δόξεις γεγονέναι δυναστείαν βαρεῖαν αὐτῆς ἀφελόμενος.
ποίησαι δὲ τούτων παραδείγματα τοὺς προγόνους
ἐνθυμηθείς, ὅτι τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων οὐδεὶς ἐπεθύμησεν
ἐξουσίας δεσποτικῆς οὐδὲ ταῖς ἐπονειδίστοις τοῦ
σώματος ἐδούλευσεν ἡδοναῖς. τοιγάρτοι καὶ ζῶσιν
αὐτοῖς ὑπῆρχε τιμᾶσθαι καὶ τελευτήσασιν ὑπὸ τῶν 
ἐπιγινομένων ἐπαινεῖσθαι. μαρτυρεῖται γάρ τοι παρὰ 
πάντων αὐτοῖς, ὅτι τῆς ἀριστοκρατίας, ἣν ἐκβαλοῦσα
τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν ἡ πόλις κατεστήσατο, βεβαιότατοι
φύλακες ἐγένοντο. καὶ μηδὲν τῶν σεαυτοῦ λαμπροτάτων
λόγων τε καὶ πράξεων ἐπιλανθάνου. καλαὶ 
γὰρ αἱ πρῶταί σου τῶν πολιτικῶν ἔργων ὑποθέσεις
ἐγένοντο καὶ μεγάλας ἐπέθρεψαν ἡμῖν ἀρετῆς ἐλπίδας,
αἷς ἀκολούθως καὶ τὰ λοιπὰ πράττειν σ᾽ ἅπαντες
ἀξιοῦμεν. ἀναχώρει δὴ πάλιν εἰς τὴν σεαυτοῦ φύσιν, 
Ἄππιε τέκνον, καὶ γίνου τῇ προαιρέσει τῶν πολιτευμάτων 
μὴ τυραννικός, ἀλλ᾽ ἀριστοκρατικὸς καὶ φεῦγε
τοὺς πρὸς ἡδονὴν ὁμιλοῦντας, δι᾽ οὓς ἐξέβης τῶν
χρηστῶν ἐπιτηδευμάτων καὶ παρεπλάγχθης τῆς ὀρθῆς
ὁδοῦ. οὐ γὰρ ἔχει λόγον, ὑφ᾽ ὧν ἂν γένηταί τις ἐξ
ἀγαθοῦ κακός, ὑπὸ τούτων πάλιν αὐτὸν ἐκ πονηροῦ 
γενέσθαι χρηστόν.
τοῦ καλοῦ 
