οὐ γὰρ δήπου συνεξαπατᾶν ὑμᾶς ἐπιστάμενον
τὴν ἀπάτην καὶ βουλευσάμενόν  μετὰ ταύτης
συγκακουργεῖν ὑπολαμβάνετε. εἰ γὰρ ταῦτα ὑμῖν
εἰσέρχεται περὶ ἐμοῦ ὡς ἁπάντων ἀνθρώπων κακουργοτέρου,
... ὅ τι βούλεσθε χρώμενοί μοι ταύτης
μὲν τῆς ὑποψίας ἐμοὶ πειθόμενοι τὰς ψυχὰς ἐλευθερώσατε,
ἐπὶ δὲ τοὺς πολεμίους τὴν ὀργὴν μετάθετε
ἀπὸ τῶν φίλων, οἳ πόλιν τε ὑμᾶς ἀφελούμενοι ἥκουσι 
καὶ ἀντ᾽ ἐλευθέρων δούλους ποιήσοντες καὶ τἆλλα,
ὅσα δεινὰ ἐν ἀνθρώποις νενόμισται, διαθεῖναι σπεύδοντες
οὐ πόρρω τῆς χώρας εἶναι ἀγγέλλονται. προθύμως
οὖν ἀπολύσασθε  καὶ δείξατε
αὐτοῖς, ὅτι καὶ στασιάζουσα ἡ Ῥωμαίων δύναμις κρείττων
ἑτέρας ἐστὶν ὁμονοούσης: ἢ γὰρ οὐχ ὑπομενοῦσιν
ὑμᾶς ἐπιόντας ὁμοθυμαδὸν ἢ δίκας ὑφέξουσι τῆς τόλμης
ἀξίας: ἐνθυμήθητε γάρ, ὅτι Οὐολοῦσκοι καὶ Σαβῖνοί
εἰσιν, ὧν πολλάκις ἐκρατήσατε μαχομένων, οἱ
τὸν πόλεμον ἐπάγοντες ὑμῖν, οὔτε σώματα νῦν μείζονα
λαβόντες οὔτε ψυχὰς τῶν προτέρων ἀλκιμωτέρας
κτησάμενοι, ἀλλ᾽ ὡς  πρὸς ἀλλήλους ἐχόντων
καταφρονήσαντες ὑμῶν. ὅταν δὲ τοὺς πολεμίους τιμωρήσησθε,
ἐγγυῶμαι ὑμῖν τὴν βουλὴν ἐγὼ τάς τε
ὑπὲρ τῶν χρεῶν φιλονεικίας καὶ ὅ τι ἂν ἄλλο παρ᾽
αὐτῆς αἰτῆσθε μέτριον, ἀξίως τῆς ἀρετῆς, ἣν ἂν παράσχησθε
ἐν τῷ πολέμῳ, βραβεύσειν. τέως δ᾽ ἀφείσθω 
πᾶσα μὲν οὐσία, πᾶν δὲ σῶμα, πᾶσα δ᾽ ἐπιτιμία πολίτου
Ῥωμαίου ἀρρυσίαστος ἀπό τε δανείου καὶ ἄλλου
παντὸς συμβολαίου. τοῖς δὲ προθύμως ἀγωνισαμένοις
κάλλιστος μὲν στέφανος πόλις ἥδε ἡ γειναμένη στᾶσα
ὀρθή, καλὸς δὲ καὶ ὁ παρὰ τῶν συνόντων ἔπαινος 
ὑπάρξει: καὶ ὁ παρ᾽ ἡμῶν κόσμος ἱκανὸς οἶκόν τ᾽
ἐπανορθῶσαι χρήμασι καὶ γένος ἐπιλαμπρῦναι τιμαῖς.
παράδειγμά τε ὑμῖν ἀξιῶ γενέσθαι τοὐμὸν εἰς τοὺς
κινδύνους πρόθυμον: ὑπεραγωνιοῦμαι γὰρ ὡς ὁ κράτιστα
ἐρρωμένος ὑμῶν. 
με 
τὰς διαβολὰς 
ἐχθρῶς 
