ταῦτα καθιστάμενος τὰ πολιτεύματα καὶ
παντὸς μάλιστα ἐλπίσας ἄνευ πολέμου καὶ κακῶν
ἅπαντα τὸν βίον διατελέσειν, ὥσπερ ὁ μητροπάτωρ,
οὐκ ἔσχεν ὁμοίαν τῇ προαιρέσει τὴν τύχην, ἀλλὰ 
παρὰ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην πολεμιστὴς ἠναγκάσθη γενέσθαι
καὶ μηδένα χρόνον ἄνευ κινδύνου καὶ ταραχῆς
βιῶσαι. εὐθὺς γὰρ ἅμα τῷ παρελθεῖν αὐτὸν ἐπὶ τὴν 
ἡγεμονίαν καὶ τὴν ἀπράγμονα καθίστασθαι πολιτείαν
καταφρονήσαντες αὐτοῦ Λατῖνοι καὶ νομίσαντες δι᾽ ἀνανδρίαν οὐχ ἱκανὸν εἶναι πολέμους στρατηγεῖν,
λῃστήρια διέπεμπον εἰς τὴν ὁμοροῦσαν αὐτοῖς ἕκαστοι
χώραν, ὑφ᾽ ὧν πολλοὶ Ῥωμαίων ἐβλάπτοντο.
ἀφικομένων δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως πρεσβευτῶν καὶ τὰ 
δίκαια Ῥωμαίοις ἀξιούντων ὑπέχειν κατὰ τὰς συνθήκας, 
οὔτε γινώσκειν ἐσκήπτοντο τῶν περὶ τὰ λῃστήρια
κατηγορουμένων οὐδὲν ὡς οὐ μετὰ κοινῆς γνώμης
γεγονότων οὔτε ὑπόδικοι   Ῥωμαίοις περὶ
οὐθενὸς πράγματος: οὐδὲ γὰρ πρὸς ἐκείνους ποιήσασθαι
τὰς συνθήκας, ἀλλὰ πρὸς Τύλλον, τελευτήσαντος 
δὲ τοῦ Τύλλου λελύσθαι σφίσι τὰς περὶ τῆς εἰρήνης
ὁμολογίας. ἀναγκασθεὶς δὴ διὰ ταύτας τὰς αἰτίας καὶ
ἀποκρίσεις τῶν Λατίνων ὁ Μάρκιος ἐξάγει στρατιὰν
ἐπ᾽ αὐτοὺς καὶ προσκαθεζόμενος τῇ πόλει ,
πρὶν ἐπικουρίαν τινὰ τοῖς πολιορκουμένοις
ἐκ τῶν ἄλλων ἀφικέσθαι Λατίνων, παραλαμβάνει
τὴν πόλιν καθ᾽ ὁμολογίας: οὐ μέντοι διέθηκε τοὺς
ἀνθρώπους δεινὸν οὐθέν, ἀλλ᾽ ἔχοντας τὰ σφέτερα
πανδημεὶ μετήγαγεν εἰς Ῥώμην καὶ κατένειμεν εἰς
φυλάς.
διὰ 
γενέσθαι 
αὐτῶν Πολιτωρίῳ 
