ἡ μὲν οὖν τῶν βαρβάρων μάχη πολὺ τὸ
θηριῶδες καὶ μανικὸν ἔχουσα πλημμελής τις ἦν καὶ 
σοφίας τῆς ἐν ὅπλοις ἄμοιρος. τοτὲ μὲν γὰρ ἀνατείνοντες
ἄνω τὰς μαχαίρας τὸν ἄγριον τρόπον ἔπαιον
ὅλοις συνεμπίπτοντες τοῖς ἑαυτῶν σώμασιν, ὥσπερ
ὑλοτόμοι τινὲς ἢ σκαπανεῖς, τοτὲ δ᾽ ἐκ τῶν πλαγίων
ἀστοχάστους πληγὰς ἐξέφερον, ὡς αὐτοῖς σκεπαστηρίοις 
ὅλα διακόψοντες τὰ σώματα τῶν ἀντιπολέμων:
ἔπειτα τὰς ἀκμὰς τῶν σιδήρων ἀπέστρεφον.  ἡ
δὲ τῶν Ῥωμαίων ἀλκὴ καὶ πρὸς τὸ βάρβαρον αὐτῶν
ἀντιτέχνησις εὐπαίδευτος τε ἦν καὶ πολὺ τὸ ἀσφαλὲς
ἔχουσα. ἔτι γὰρ αὐτῶν ἀναιρομένων τὰς μαχαίρας
ὑποδύνοντες ὑπὸ τοὺς βραχίονας καὶ τοὺς θυρεοὺς
εἰς ὕψος ἀνατείνοντες, ἔπειτα γυροὶ καὶ βραχεῖς γινόμενοι,
τὰς μὲν ἐκείνων πληγὰς ὑπερπετεῖς γινομένας
ἀπράκτους καὶ κενὰς ἐποίουν, αὐτοὶ δὲ ὀρθὰ τὰ ξίφη
φέροντες βουβῶνάς τε αὐτῶν ἔπαιον καὶ λαγόνας διῄρουν
καὶ διὰ στέρνων ἐπὶ τὰ σπλάγχνα τὰς πληγὰς
ἐξέτεινον: ὅσους δὲ ταῦτα τὰ μέρη διὰ φυλακῆς ἔχοντας
αἴσθοιντο, γονάτων ἢ σφυρῶν νεῦρα διακείροντες
ἐξέχεον ἐπὶ τὴν γῆς βεβρυχότας καὶ τοὺς θυρεοὺς
ὀδακτίζοντας καὶ βοὴν ὠρυγῇ παραπλησίαν ὥσπερ τὰ
θηρία προϊεμένους.  ἥ τε δύναμις ὑπέλειπε πολλοὺς
τῶν βαρβάρων ἐκλυομένων τῶν μελῶν ὑπὸ κόπων
καὶ τῶν ὅπλων τὰ μὲν ἀπεστόμωτο, τὰ δὲ συνετέθραυστο,
τὰ δ᾽ οὐκέτι προσωφελεῖν δυνατὰ ἦν:
χωρὶς γὰρ τοῦ καταρρέοντος ἐκ τῶν τραυμάτων αἵματος
οἱ δι᾽ ὅλων ἐκχεόμενοι τῶν σωμάτων ἱδρῶτες οὔτε
τὰς μαχαίρας εἴων κρατεῖν οὔτε τοὺς θυρεοὺς κατέχειν,
περιολισθανόντων ταῖς λαβαῖς τῶν δυκτύλων καὶ τὰς
ἁφὰς οὐκέτι κραταιὰς ἐχόντων. Ῥωμαῖοι δὲ πολλῶν
ἐθάδες ὄντες πόνων διὰ τὰς ἀτρύτους καὶ συνεχεῖς
στρατείας ἅπαντα τὰ δεινὰ γενναίως ἀνέφερον. 
αμβρ. 
