τῶν δὲ δημοτικῶν οἱ &lt;μὲν οὐ&gt; συμβουλεύ-
σαντες τῇ καταλύσει τῆς πολιτείας ἠγανάκτουν καὶ δι᾽
ὀργῆς τὴν ἐπιχείρησιν τοῦ ἀνδρὸς ἐλάμβανον, οἱ δὲ
κοινωνήσαντες τῆς συνωμοσίας ἀφειμένοι τοῦ φόβου
χαίρειν τε προσεποιοῦντο καὶ τὸ συνέδριον τῶν βου-
λευμάτων ἐπῄνουν: ὀλίγοι δέ τινες ἐξ αὐτῶν οἱ πονη-
ρότατοι λογοποιεῖν ἐτόλμων ἐν ταῖς ἑξῆς ἡμέραις ὡς
ἀνηρπασμένου πρὸς τῶν δυνατῶν τοῦ Μαιλίου καὶ
διαστασιάζειν τὸν δῆμον ἐπεχείρουν: οὓς ἀφανεῖ θανάτῳ
διαχρησάμενος ὁ δικτάτωρ, ἐπειδὴ κατέπαυσε τοῦ
θορύβου, τὴν ἀρχὴν ἀποτίθεται.
οἱ μὲν δὴ τὰ πιθανώτατά μοι δοκοῦντες γράφειν
περὶ τῆς Μαιλίου τελευτῆς οὕτω παραδεδώκασι: λεγέσθω
δὲ καὶ ὁ δοκῶν ἧττον εἶναί μοι πιθανὸς λόγος,
ᾧ κέχρηται Κίγκιος καὶ Καλπούρνιος, ἐπιχώριοι συγγραφεῖς:
οἵ φασιν οὔτε δικτάτορα ὑπὸ τῆς βουλῆς
ἀποδειχθῆναι τὸν Κοίντιον οὔτε ἱππάρχην ὑπὸ τοῦ
κοιντίου τὸν Σερουίλιον. γενομένης δὲ μηνύσεως ὑπὸ
τοῦ Μηνυκίου τοὺς παρόντας ἐν τῷ συνεδρίῳ πιστεύσαντας
ἀληθῆ τὰ λεγόμενα εἶναι, γνώμην ἀποδειξαμένου
τῶν πρεσβυτέρων τινὸς ἄκριτον ἦ μὴν ἀποκτεῖναι
τὸν ἄνδρα παραχρῆμα πεισθέντας,  οὕτω
τὸν Σερουίλιον ἐπὶ τοῦτο τάξαι τὸ ἔργον, νέον ὄντα
καὶ κατὰ χεῖρα γενναῖον. τοῦτον δέ φασι λαβόντα τὸ
ξιφίδιον ὑπὸ μάλης ἐλθεῖν πρὸς τὸν Μαίλιον πορευόμενον
ἐκ τῆς ἀγορᾶς καὶ προσελθόντα εἰπεῖν, ὅτι
βούλεται περὶ πράγματος ἀπορρήτου καὶ μεγάλου διαλεχθῆναι
πρὸς αὐτόν. κελεύσαντος δὲ τοῦ Μαιλίου
μικρὸν ἀποχωρῆσαι τοὺς ἐγγὺς αὐτῷ παρόντας, ἐπειδὴ
μονωθέντα τῆς φυλακῆς ἔλαβε, γυμνώσαντα τὸ ξίφος
βάψαι κατὰ τῆς σφαγῆς: τοῦτο δὲ πράξαντα δρόμῳ
χωρεῖν εἰς τὸ βουλευτήριον ἔτι συγκαθημένων τῶν
συνέδρων, ἔχοντα τὸ ξίφος ᾑμαγμένον κεκραγότα πρὸς
τοὺς διώκοντας, ὅτι κελευσθεὶς ὑπὸ τῆς βουλῆς ἀνῄρηκε 
τὸν τύραννον. ἀκούσαντας δὲ τὸ τῆς βουλῆς 
ὄνομα τοὺς ὡρμηκότας παίειν τε καὶ βάλλειν αὐτὸν
ἀποτραπέσθαι καὶ μηδὲν εἰς αὐτὸν παρανομῆσαι. ἐκ
τούτου καὶ τὴν ἐπωνυμίαν τὸν Ἄλαν αὐτῷ τεθῆναι
λέγουσιν, ὅτι τὸ ξίφος ἔχων ὑπὸ μάλης ἦλθεν ἐπὶ τὸν 
ἄνδρα: ἄλας γὰρ καλοῦσι Ῥωμαῖοι τὰς μάλας.
ἀναιρεθέντος δὲ τοῦ ἀνδρὸς καθ᾽ ἕτερον τρόπον 
συνελθοῦσα ἡ βουλὴ τήν τε οὐσίαν αὐτοῦ εἶναι δημοσίαν
ἐψηφίσατο καὶ τὴν οἰκίαν ἕως ἐδάφους κατασκαφῆναι.
οὗτος ὁ τόπος ἔτι καὶ εἰς ἐμὲ ἦν ἐν 
πολλαῖς ταῖς πέριξ οἰκίαις μόνος ἀνειμένος ἔρημος,
καλούμενος ὑπὸ Ῥωμαίων Αἰκυμήλιον: ὡς ἂν ἡμεῖς
εἴποιμεν ἰσόπεδον Μήλιον. αἶκον γὰρ ὑπὸ Ῥωμαίων
τὸ μηδεμίαν ἔχον ἐξοχὴν καλεῖται: τόπον οὖν τινα
Αἶκον Μήλιον ἐξ ἀρχῆς κληθέντα, ὕστερον συμφθαρέντων 
ἀλλήλοις κατὰ τὴν μίαν ἐκφορὰν τῶν
ὀνομάτων Αἰκυμήλιον ἐκάλεσαν. τῷ δὲ τὴν κατὰ τοῦ
Μαιλίου μήνυσιν ἀποδόντι Μηνυκίῳ στάσιν ἀνδριάν-
τος ἐψηφίσατο ἡ βουλή. 
καὶ 
δὲ 
Esc. et pag. 
18—22 
Ambr. 
