ἡ μὲν δὴ φανερὰ τοῦ Σαυνιτικοῦ
πολέμου πρόφασις καὶ πρὸς ἅπαντας εὐπρεπὴς λέγεσθαι 
ἡ Λευκανῶν ἐγένετο βοήθεια τῶν καταφυγόντων
ἐπ᾽ αὐτούς: ὡς κοινὸν δή τι τοῦτο καὶ πάτριον ἔθος
τῇ Ῥωμαίων πόλει τοῖς ἀδικουμένοις καὶ καταφεύγουσιν
ἐπ᾽ αὐτὴν βοηθεῖν: ἡ δ᾽ ἀφανὴς καὶ μᾶλλον αὐτοὺς
ἀναγκάζουσα διαλύεσθαι  φιλίαν ἡ τῶν 
Σαυνιτῶν ἰσχὺς πολλή τ᾽ ἤδη γεγονυῖα καὶ ἔτι πλείων
γενήσεσθαι νομιζομένη,  Λευκανῶν τε χειρωθέντων
καὶ δι᾽ αὐτοὺς τῶν προσοίκων ἀκολουθήσειν
ἔμελλε τά  βαρβαρικὰ ἔθνη τὰ προσεχῆ τούτοις.
αἵ τε δὴ σπονδαὶ μετὰ τὴν ἄφιξιν τῶν πρεσβευτῶν 
εὐθὺς ἐλέλυντο, καὶ στρατιαὶ δύο κατεγράφοντο. 
τὴν 
εἰ 
τε 
υρσιν. 
