τοιαῦτα τῆς Τυλλίας λεγούσης ἄσμενος δέχεται
τὰς αἱρέσεις ὁ Ταρκύνιος, καὶ αὐτίκα δοὺς αὐτῇ 
πίστεις καὶ λαβὼν τὰ προτέλεια τῶν ἀνοσίων γάμων
διαπραξάμενος ἀπέρχεται. διελθόντος δ᾽ οὐ πολλοῦ
μετὰ ταῦτα χρόνου τοῖς αὐτοῖς πάθεσιν ἀποθνήσκουσιν
ἥ τε πρεσβυτέρα τῶν Τυλλίου θυγατέρων καὶ ὁ νεώτερος
τῶν Ταρκυνίων. ἐνταῦθα πάλιν ἀναγκάζομαι 
μεμνῆσθαι Φαβίου καὶ τὸ ῥᾴθυμον αὐτοῦ περὶ τὴν
ἐξέτασιν τῶν χρόνων ἐλέγχειν. ἐπὶ γὰρ τῆς Ἀρροῦντος
τελευτῆς γενόμενος οὐ καθ᾽ ἓν ἁμαρτάνει μόνον,
ὃ καὶ πρότερον ἔφην, ὅτι γέγραφεν υἱὸν εἶναι Ταρκυνίου
τὸν Ἀρροῦντα: ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἕτερον, ὅτι φησὶν
ἀποθανόντα ὑπὸ τῆς μητρὸς Τανακυλλίδος τεθάφθαι,
ἣν ἀμήχανον ἦν ἔτι καὶ κατ᾽ ἐκείνους περιεῖναι τοὺς
χρόνους. ἐδείχθη γὰρ ἐν ἀρχαῖς ἑβδομηκοστὸν ἔχουσα
καὶ πέμπτον ἔτος ἡ Τανακυλλίς, ὅτε βασιλεὺς Ταρκύνιος 
ἐτελεύτα: προστεθέντων δὴ τοῖς ἑβδομήκοντα καὶ
πέντε ἔτεσιν ἑτέρων τετταράκοντα ἐτῶν: ἐν γὰρ ταῖς
ἐνιαυσίοις ἀναγραφαῖς κατὰ τὸν τετταρακοστὸν ἐνιαυτὸν
τῆς Τυλλίου ἀρχῆς τὸν Ἀρροῦντα τετελευτηκότα
παρειλήφαμεν: ἐτῶν ἡ Τανακυλλὶς ἔσται πεντεκαίδεκα
πρὸς τοῖς ἑκατόν. οὕτως ὀλίγον ἐστὶν ἐν ταῖς ἱστορίαις
αὐτοῦ τὸ περὶ τὴν ἐξέτασιν τῆς ἀληθείας ταλαίπωρον.
μετὰ τοῦτο τὸ ἔργον οὐδὲν ἔτι διαμελλήσας
ὁ Ταρκύνιος ἐπάγεται γυναῖκα τὴν Τυλλίαν οὔτε τοῦ
πατρὸς αὐτῆς βεβαιοῦντος τὸν γάμον οὔτε τῆς μητρὸς
συνευδοκούσης, ἀλλ᾽ αὐτὴν παρ᾽ ἑαυτῆς λαβών. ὡς δὲ
συνεκεράσθησαν  ἀνόσιοι καὶ ἀνδροφόνοι φύσεις,
ἐκβαλεῖν ἐκ τῆς βασιλείας τὸν Τύλλιον, εἰ μὴ βούλοιτο
ἑκὼν παραδοῦναι τὴν ἀρχήν, ἐμηχανῶντο ἑταιρίας τε
συνάγοντες καὶ τῶν πατρικίων τοὺς ἀλλοτρίως ἔχοντας
πρὸς τὸν βασιλέα καὶ τὰ δημοτικὰ πολιτεύματα παρακαλοῦντες
ἔκ τε τοῦ δημοτικοῦ πλήθους τοὺς ἀπορωτάτους,
οἷς οὐδενὸς τῶν δικαίων φροντὶς ἦν, χρήμασιν
ἐξωνούμενοι καὶ οὐδὲ ἀφανῶς ἕκαστα τούτων πράττοντες.
ταῦτα δ᾽ ὁρῶν ὁ Τύλλιος ἤχθετο μὲν καὶ 
περὶ ἑαυτοῦ δεδιώς, εἴ τι πείσεται προκαταληφθείς: 
ἠγανάκτει δ᾽ οὐχ ἥκιστα, εἰ θυγατρὶ καὶ γαμβρῷ πολεμεῖν
ἀναγκασθήσεται καὶ τιμωρίας ὡς παρ᾽ ἐχθρῶν
λαμβάνειν, πολλάκις μετὰ τῶν φίλων προκαλούμενος
εἰς λόγους τὸν Ταρκύνιον, καὶ τὰ μὲν ἐγκαλῶν, τὰ δὲ
νουθετῶν, τὰ δὲ πείθων μηδὲν εἰς ἑαυτὸν ἐξαμαρτάνειν: 
ὡς δ᾽ οὐ προσεῖχεν αὐτῷ τὴν διάνοιαν, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῆς βουλῆς ἔφη τὰ δίκαια πρὸς αὐτὸν ἐρεῖν, συγκαλέσας
τὸ συνέδριον: ἄνδρες, ἔφη, βουλευταί, Ταρκύνιος 
ἑταιρίας ἐπ᾽ ἐμὲ συνάγων καὶ προθυμούμενος
ἐκβαλεῖν με τῆς ἀρχῆς καταφανὴς γέγονέ μοι. βούλομαι
δὲ πάντων ὑμῶν παρόντων μαθεῖν παρ᾽ αὐτοῦ, τί 
πεπονθὼς ἰδίᾳ κακὸν ἢ τί τὴν πόλιν ὁρῶν ἀδικουμένην
ὑπ᾽ ἐμοῦ ταῦτ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ μηχανᾶται. ἀπόκριναι
δή, Ταρκύνιε, μηδὲν ἀποκρυψάμενος, τί μου κατηγορεῖν
ἔχεις, ἐπειδὴ τούτους ἠξίους ἀκοῦσαι.
αἱ 
