ὡς δὲ μετέστησαν ἐκ τοῦ βουλευτηρίου
καὶ λόγος ἀπεδόθη τοῖς εἰωθόσιν ἀποφαίνεσθαι γνώμας,
Τῖτος μὲν Λάρκιος ὁ πρῶτος ἀποδειχθεὶς δικτάτωρ
ἐν τῷ παρελθόντι ἐνιαυτῷ ταμιεύεσθαι τὴν τύχην
αὐτοῖς συνεβούλευε μέγιστον εἶναι λέγων ἐγκώμιον
ὥσπερ ἑνὸς ἀνδρὸς οὕτω καὶ πόλεως ὅλης, εἰ μὴ
διαφθαρήσεται ταῖς εὐπραγίαις, ἀλλ᾽ εὐμενῶς καὶ μετρίως
φέροι τἀγαθά. πάσας μὲν γὰρ τὰς εὐτυχίας 
φθονεῖσθαι, μάλιστα  ὅσαις πρόσεστιν εἰς τοὺς
ταπεινωθέντας καὶ ὑπὸ χεῖρα γενομένους ὕβρις καὶ
βαρύτης: τῇ τύχῃ δ᾽ οὐκ ἐῶν τι πιστεύειν πολλάκις
αὐτῆς πεῖραν εἰληφότας ἐπ᾽ οἰκείοις κακοῖς τε καὶ ἀγαθοῖς,
ὡς ἀβέβαιός ἐστι καὶ ἀγχίστροφος: οὐδ᾽ ἀνάγκην
προσάγειν τοῖς διαφόροις τὴν περὶ τῶν ἐσχάτων κινδύνων,
δἰ ἣν καὶ παρὰ γνώμην τολμηταὶ γίνονταί
τινες καὶ ὑπὲρ δύναμιν μαχηταί: δέος δὲ σφίσιν εἶναι
λέγων, μὴ κοινὸν μῖσος ἐπισπάσωνται παρὰ πάντων
ὅσων ἀξιοῦσιν ἄρχειν, ἐὰν πικρὰς καὶ ἀπαραιτήτους
ἀπὸ τῶν ἁμαρτόντων ἀναπράττωνται δίκας, ὡς ἐκβεβηκότες
ἐκ τῶν συνήθων ἐπιτηδευμάτων, ἀφ᾽ ὧν εἰς
ἐπιφάνειαν προῆλθον ἐπιλαθόμενοι, καὶ πεποιηκότες
τυραννίδα τὴν ἀρχήν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡγεμονίαν ὡς πρότερον 
ἦν καὶ προστασίαν: τά τε ἁμαρτήματα μέτρια καὶ οὐ
νεμεσητὰ εἶναι λέγων, εἴ τινες ἐλευθερίας περιεχόμεναι
πόλεις καὶ ἄρχειν ποτὲ μαθοῦσαι τῆς παλαιᾶς ἀξιώσεως
οὐ μεθίενται. εἰ δ᾽ ἀνιάτως οἱ τῶν κρατίστων
ὀρεχθέντες, ἐὰν διαμάρτωσι τῆς ἐλπίδος, ζημιώσονται,
οὐδὲν ἔσεσθαι τὸ κωλῦον ἅπαντας ἀνθρώπους ὑπ᾽ 
ἀλλήλων ἀπολωλέναι: πᾶσι γὰρ εἶναι τὸν τῆς ἐλευθερίας
πόθον ἔμφυτον. πολλῷ τε κρείττονα καὶ βεβαιοτέραν 
ἀποφαίνων ἀρχήν, ἥτις εὐεργεσίαις, ἀλλὰ μὴ
τιμωρίαις κρατεῖν βούλεται τῶν ὑπηκόων: τῇ μὲν γὰρ
εὔνοιαν ἀκολουθεῖν, τῇ δὲ φόβον, ἀνάγκην δ᾽ εἶναι 
φύσεως πάντα μάλιστα μισεῖσθαι τὰ φοβερά: τελευτῶν
δὲ τοῦ λόγου παραδείγμασιν αὐτοὺς ἠξίου χρῆσθαι
τοῖς κρατίστοις τῶν προγόνων ἔργοις, ἐφ᾽ οἷς
ἐπαίνων ἐτύγχανον ἐκεῖνοι, ἐπιλεγόμενος ὅσας ἁλούσας
κατὰ κράτος πόλεις οὐ κατασκάπτοντες οὐδὲ ἡβηδὸν 
ἀναιροῦντες οὐδ᾽ ἐξανδραποδιζόμενοι, ἀλλ᾽ ἀποικίας
τῆς Ῥώμης ποιοῦντες, καὶ τοῖς βουλομένοις τῶν κρατηθέντων
παρὰ σφίσι κατοικεῖν πολιτείας μεταδιδόντες,
μεγάλην ἐκ μικρᾶς ἐποιοῦντο τὴν πόλιν. κεφάλαιον
δ᾽ αὐτοῦ τῆς γνώμης ἦν ἀνανεώσεσθαι τὰς 
σπονδὰς πρὸς τὸ κοινὸν τῶν Λατίνων, ἃς ἦσαν πεποιημένοι
πρότερον, καὶ μηδενὸς τῶν ἁμαρτημάτων
μηδεμιᾷ πόλει μνησικακεῖν.
δ᾽ 
