μετὰ ταῦτα οἵ τε δήμαρχοι καὶ οἱ ὕπατοι
παρῆσαν, καὶ λέγειν ὁ κῆρυξ ἐκέλευσε τὸν βουλόμενον
τοῦ νόμου κατηγορεῖν. πολλῶν δὲ καὶ ἀγαθῶν
ἀνδρῶν παριόντων οὐθενὸς ἐξάκουστος ἦν ὁ
λόγος ὑπὸ τοῦ θορύβου τε καὶ τῆς ἀκοσμίας τῶν ἐκκλησιαζόντων. 
οἱ μὲν γὰρ ἐπεκέλευόν τε καὶ ἐπεθάρρυνον
τοὺς λέγοντας, οἱ δ᾽ ἐξέβαλλόν τε καὶ κατεβόων.
ἐκράτει δὲ οὔτε ὁ τῶν συλλαμβανόντων ἔπαινος, οὔτε
ὁ τῶν ἀντιπραττόντων θόρυβος. ἀγανακτούντων δὲ 
τῶν ὑπάτων καὶ μαρτυρομένων, ὅτι τῆς βίας ὁ δῆμος 
ἄρχει λόγον οὐκ ἀξιῶν ὑπομένειν, ἀπελογοῦντο οἱ
δήμαρχοι πρὸς ταῦτα, ὅτι ἤδη πέμπτον ἔτος τῶν αὐτῶν
ἀκούοντες λόγων οὐθὲν ποιοῦσι θαυμαστόν, εἰ
μὴ ἀξιοῦσιν ὑπομένειν ἑώλους καὶ κατημαξευμένας
ἀντιλογίας. ὡς δὲ τὸ πλεῖον τῆς ἡμέρας εἰς ταῦτα 
ἐδαπανήθη, καὶ ὁ δῆμος ἀπῄτει τὰς ψήφους, οὐκέτι
ἀνασχετὸν ἡγησάμενοι τὸ πρᾶγμα οἱ νεώτατοι τῶν
πατρικίων διίστασθαι τε βουλομένοις κατὰ φυλὰς τοῖς
δημόταις ἐμποδὼν ἐγίνοντο καὶ τὰ ἀγγεῖα τῶν ψήφων
τοὺς ἔχοντας ἀφῃροῦντο καὶ τῶν ὑπηρετούντων τοὺς 
μὴ βουλομένους ταῦτα ἀφιέναι τύπτοντές τε καὶ
ὠθοῦντες ἐξέβαλλον. κεκραγότων δὲ τῶν δημάρχων 
καὶ εἰς μέσους αὐτοὺς ὠθουμένων ἐκείνοις μὲν ὑπεχώρουν
καὶ παρεῖχον ὅποι βούλοιντο χωρεῖν ἀδεῶς,
τοῦ δ᾽ ἄλλου δήμου τὸ ἑπόμενον αὐτοῖς  οὐ παρίεσαν, ὥστ᾽
ἀνωφελὴς ἦν ἡ τῶν ἀρχόντων βοήθεια. τέλος δ᾽ οὖν
ἐπεκράτησαν οἱ πατρίκιοι καὶ οὐκ εἴασαν ἐπικυρωθῆναι
τὸν νόμον. οἱ δὲ προθυμότατα συλλαβέσθαι
δόξαντες τοῖς ὑπάτοις ἐκ τριῶν οἰκιῶν ἦσαν, Ποστόμιοι
καὶ Σεμπρώνιοι καὶ τρίτοι Κλοίλιοι, γένους τε
ἀξιώσει λαμπρότατοι καὶ ἑταιρίαις μεγάλα δυνάμενοι
πλούτῳ τε καὶ δόξῃ καὶ τοῖς κατὰ πόλεμον ἔργοις
ἐπιφανεῖς: καὶ τοῦ μὴ κυρωθῆναι τὸν νόμον οὗτοι
ὡμολογοῦντο αἰτιώτατοι γενέσθαι.
καὶ τὸ κατ᾽ 
ἄλλα καὶ ἄλλα μέρη τῆς ἀγορᾶς ὑπὸ θορύβου καὶ
ἀταξίας κινούμενον ἐπ᾽ αὐτοὺς
