τοιαῦτα τοῦ Μηνυκίου διεξελθόντος ὁρῶντες
οἱ δήμαρχοι τῇ τε μετριότητι τῶν λόγων καὶ τῇ
φιλανθρωπίᾳ τῶν ὑποσχέσεων ἐπαγόμενον τὸ πλῆθος
ἤχθοντο καὶ χαλεπῶς ἔφερον, μάλιστα δὲ Γάιος Σικίννιος
Βελλοῦτος, ὁ πείσας τοὺς πένητας ἀποστῆναι 
τῶν πατρικίων καὶ στρατηγὸς ἀποδειχθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν,
ἕως ἦσαν ἐν τοῖς ὅπλοις, ἔχθιστος ἀνὴρ ἀριστοκρατίᾳ
καὶ διὰ τοῦτο προηγμένος ὑπὸ τῶν πολλῶν εἰς ἐπιφάνειαν
τήν τε δημαρχικὴν ἐξουσίαν δεύτερον ἤδη
παρειληφώς, ἁπάντων ἥκιστα τῶν δημαγωγῶν ἑαυτῷ 
συμφέρειν ὁμονοῆσαι οἰόμενος τὴν πόλιν καὶ τὸν ἀρχαῖον
ἀναλαβεῖν κόσμον. οὐ γὰρ ὅσον τὰς τιμὰς καὶ 
τὰς δυνάμεις ἕξειν ἔτι τὰς αὐτὰς ὑπελάμβανεν ἀριστοκρατίας
πολιτευομένης, γεγονώς τε κακῶς καὶ τεθραμμένος
ἀδόξως καὶ λαμπρὸν οὐθὲν ἀποδειξάμενος οὔτε 
κατὰ πολέμους οὔτ᾽ ἐν εἰρήνῃ, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐσχάτων
κινδυνεύσειν, ὡς διεστασιακὼς τὴν πόλιν καὶ πολλῶν
αὐτῇ κακῶν γεγονὼς αἴτιος. ἐνθυμηθεὶς δὴ ὅσα 
χρῆν λέγειν τε καὶ πράττειν καὶ μετὰ τῶν συναρχόντων
βουλευσάμενος, ἐπειδὴ κἀκείνους ἔσχεν ὁμογνώμονας,
ἀνέστη καὶ μικρὰ περὶ τῆς κατεχούσης τὸν δῆμον
ἀτυχίας ἀποδυράμενος τούς θ᾽ ὑπάτους ἐπῄνεσεν,
ὅτι λόγον ἠξίωσαν ὑποσχεῖν τοῖς δημόταις οὐχ ὑπεριδόντες
αὐτῶν τῆς ταπεινότητος, καὶ τοῖς πατρικίοις
εἰδέναι χάριν ἔφησεν, εἴ τις αὐτοῖς ἤδη ποτὲ φροντὶς
εἰσέρχεται τῆς σωτηρίας τῶν πενήτων: καὶ ἔτι μᾶλλον
ἔφη μετὰ πάντων ἐκμαρτυρήσειν, ἐὰν ὅμοια παράσχωνται
τοῖς λόγοις τὰ ἔργα.
