Ῥωμαίων εἰς τὸν κατὰ Σαυνιτῶν τελευταῖον
πόλεμον ἐξιόντων κεραυνὸς εἰς τὸν ἐπιφανέστατον
τόπον κατασκήψας πέντε μὲν στρατιώτας ἀπέκτεινε,
δύο δὲ σημείας διέφθειρεν, ὅπλα δὲ πολλὰ τὰ μὲν
κατέκαυσε, τὰ δ᾽ ἐσπίλωσε. κεραυνοὶ δὲ κατηνέχθησαν
τοῖς ἔργοις ἔτυμον φέροντες τοὔνομα: κεραϊσμοὶ γάρ
τινές εἰσι καὶ μεταβολαὶ τῶν ὑποκειμένων εἰς τἀναντία
τρέποντες τὰς ἀνθρωπίνας τύχας. αὐτὸ γὰρ
πρῶτον ἠνάγκασται τὴν ἰδίαν ἀλλάξαι φύσιν τὸ κεραύνιον
πῦρ, εἴτε δὴ αἴθριον εἴτε μετάρσιόν ἐστι,
κάτω φερόμενον: οὐ γὰρ δὴ αὐτῷ θέμις ἐπὶ γῆν βρίθειν
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ἀλλ᾽ ἀπὸ γῆς ἄνω
μετεωροπολεῖν: ἐν αἰθέρι γὰρ αἱ πηγαὶ τοῦ θείου
πυρός.  δηλοῖ δὲ καὶ  τὸ παρ᾽ ἡμῖν,
εἴτε Προμηθέως εἴτε Ἡφαίστου δῶρόν ἐστιν, ὁπότε
λύσειε τοὺς δεσμούς, ἐν οἷς ἠνάγκασται μένειν, δι᾽ ἀέρος ἄνω φερόμενον ἐπὶ τὸ συγγενὲς ἐκεῖνο καὶ πᾶσαν
ἐν κύκλῳ περιειληφὸς τὴν τοῦ κόσμου φύσιν. τὸ
δὴ θεῖον ἐκεῖνο καὶ χωρισθὲν ὕλης φθαρτῆς δι᾽ ἀέρος
ὀχούμενον, ὅταν ἐπὶ τὴν γῆν καταφέρηται, βιασθὲν 
ὑπ᾽ ἀνάγκης τινὸς ἰσχυρᾶς μεταβολὰς μαντεύεται καὶ
τροπὰς ἐπὶ τοὔμπαλιν.  τοιούτου γοῦν τινος γενομένου 
καὶ τότε καταφρονήσαντες οἱ Ῥωμαῖοι καὶ
ὑπὸ Ποντίου τοῦ Σαυνίτου κατακλεισθέντες εἰς ἀνεξόδους
δυσχωρίας, μέλλοντες ἤδη τῷ λιμῷ διαφθείρεσθαι 
παρέδωκαν ἑαυτοὺς τοῖς πολεμίοις ἀμφὶ τοὺς
τετρακισμυρίους ὄντες: καὶ καταλείψαντες τά τε ὅπλα
καὶ τὰ χρήματα τὸν ζυγὸν ἅπαντες ὑπῆλθον: τοῦτο δὲ
σημεῖον τῶν ὑπὸ χεῖρας ἐλθόντων ἐστί. μετ᾽ οὐ πολὺ
δὲ τὰ αὐτὰ καὶ ὁ Πόντιος ὑπὸ Ῥωμαίων ἔπαθε, καὶ τὸν 
ζυγὸν ὑπῆλθον καὶ αὐτὸς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ. 
τὸ πῦρ 
αμβρ. 
