μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ οἱ δήμαρχοι Καμίλλῳ
φθονήσαντες ἐκκλησίαν κατ᾽ αὐτοῦ συνήγαγον καὶ
ἐζημίωσαν αὐτὸν δέκα μυριάσιν , οὐκ ἀγνοοῦντες,
ὅτι πολλοστόν τι μέρος ὁ βίος ἦν αὐτῷ τοῦ
κατακρίματος, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἀπαχθεὶς εἰς τὸ δεσμωτήριον 
ὑπὸ τῶν δημάρχων ἀσχημονήσῃ ὁ τοὺς ἐπιφανεστάτους
κατορθώσας πολέμους. τὸ μὲν οὖν ἀργύριον οἱ
πελάται τε καὶ συγγενεῖς αὐτοῦ συνεισενέγκαντες ἐκ
τῶν ἰδίων χρημάτων ἀπέδοσαν, ὥστε μηδεμιᾶς πειραθῆναι
ὕβρεως, ὁ δ᾽ ἀνὴρ ἀφόρητον ἡγούμενος τὸν 
προπηλακισμὸν ἐκχωρεῖν ἔγνω τῆς πόλεως.  γενόμενος 
δὲ πλησίον τῶν πυλῶν καὶ τοὺς παρόντας ἀσπασάμενος
ὀλοφυρομένους καὶ δακρύοντας, οἵου στέρεσθαι
μέλλοιεν ἀνδρός, πολλὰ κατὰ τῶν παρειῶν ἀφεὶς
δάκρυα καὶ τὴν κατασχοῦσαν αὐτὸν ἀσχημοσύνην ἀνακλαυσάμενος, 
εἶπεν: ὦ θεοὶ καὶ δαίμονες, ἔφοροι τῶν
ἀνθρωπίνων ἔργων, ὑμᾶς ἀξιῶ δικαστὰς γενέσθαι μοι
τῶν τε πρὸς τὴν πατρίδα πολιτευμάτων καὶ παντὸς
τοῦ παρεληλυθότος βίου: ἔπειτ᾽, ἐὰν μὲν ἔνοχον εὕρητέ 
με ταῖς αἰτίαις, ἐφ᾽ αἷς ὁ δῆμος κατεψηφίσατό μου, 
πονηρὰν καὶ ἀσχήμονα τελευτὴν δοῦναι τοῦ βίου, ἐὰν δ᾽
ἐν ἅπασιν, οἷς ἐπιστεύθην ὑπὸ τῆς πατρίδος ἐν εἰρήνῃ
τε καὶ κατὰ πολέμους, εὐσεβῆ καὶ δίκαιον καὶ πάσης
ἀσχήμονος ὑποψίας καθαρόν, τιμωροὺς γενέσθαι μοι,
τοιούτους ἐπιστήσαντας τοῖς ἠδικηκόσι κινδύνους καὶ
φόβους, δι᾽ οὓς ἀναγκασθήσονται μηδεμίαν ἄλλην ἐλπίδα
σωτηρίας ὁρῶντες ἐπ᾽ ἐμὲ καταφυγεῖν. ταῦτ᾽
εἰπὼν εἰς πόλιν Ἀρδέαν ᾤχετο. 
ἀσσαρίων 
αμβρ. 
