νὴ Δί᾽, ἀλλ᾽ οὐ περίεστί μοι τοῖς
πλησίον ἐπαρκεῖν, οὐδ᾽ ἐκ περιουσίας ἐπιστήμην ἔδωκέ
μοι ὁ θεὸς ἔχειν οὐδὲ μαντικήν, αἷς ὠφέλουν ἂν τοὺς 
δεομένους, οὐδ᾽ ἄλλα πολλά: ἃ  ἐστὶν ἐν ἐμοί,
τούτων μεταδιδοὺς καὶ πόλει καὶ φίλοις, καὶ ἀφ᾽ ὧν
δύναμαι ποιεῖν εὖ τινας, ταῦτα  κοινὰ τοῖς δεομένοις
παρέχων, οὐκ ἂν ἡγησαίμην αἴτιον ἐμαυτόν. ταῦτα
δ᾽ ἐστίν, ἃ σὺ κράτιστα νομίζεις εἶναι καὶ πολλῶν
χρημάτων αἰτεῖς πρίασθαι.  εἰ δὲ δὴ καὶ τὰ μάλιστα 
διὰ τὰς εὐεργεσίας τῶν δεομένων τὸ πολλὰ
κεκτῆσθαι χρήματα μεγάλης ἦν σπουδῆς καὶ φιλοτιμίας
ἄξιον, καὶ μακαριωτάτους ὑπῆρχεν εἶναι τοὺς πλουσιωτάτους,
ὡς τοῖς βασιλεῦσιν ὑμῖν δοκεῖ, πότερος ἦν 
μοι τρόπος εὐπορίας κρείττων; ἀφ᾽ ὧν σύ μοι νῦν
μεταδίδως αἰσχρῶς ἢ ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς ἐκτησάμην καλῶς
πρότερον; παρέσχε γάρ μοι τὰ πολιτικὰ πράγματα χρηματισμῶν 
ἀφορμὰς δικαίας, πολλάκις μὲν καὶ πρότερον,
μάλιστα δ᾽,  ἐπὶ Σαυνίτας καὶ Λευκανοὺς  
Βρεττίους στρατιὰν ἄγων ἐστάλην τετάρτῳ πρότερον
ἐνιαυτῷ τὴν ὕπατον ἀρχὴν ἔχων, καὶ πολλὴν μὲν
χώραν ἐλεηλάτησα, πολλαῖς δὲ μάχαις τοὺς ἀντιταξαμένους
ἐνίκησα, πολλὰς δὲ καὶ εὐδαίμονας πόλεις κατὰ
κράτος ἑλὼν ἐξεπόρθησα, ἐξ ὧν τὴν στρατιὰν ἅπασαν 
ἐπλούτισα, καὶ τὰς εἰσφορὰς τοῖς ἰδιώταις, ἃς εἰς τὸν
πόλεμον προεισήνεγκαν, ἀπέδωκα, καὶ τετρακόσια τάλαντα
μετὰ τὸν θρίαμβον εἰς τὸ ταμιεῖον εἰσήνεγκα.
ἔπειτ᾽ ἐκείνων τῶν δορικτήτων ἐξόν μοι λαβεῖν 
ὁπόσ᾽  ἐβουλόμην οὐ λαβών, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐκ τοῦ 
δικαίου πλοῦτον ὑπεριδὼν ἕνεκα δόξης, ὡς Οὐαλέριος
Ποπλικόλας ἐποίησε καὶ ἄλλοι πλεῖστοι πρὸς τούτῳ
συχνοί, δι᾽ οὓς ἡ πόλις ἡμῶν τηλικαύτη γέγονε, τὰς 
παρὰ σοῦ δέξομαι δωρεὰς καὶ ἀντὶ τῆς κρείττονος εὐπορίας
ἀλλάξομαι τὴν χείρονα; ἐκείνῃ μέν γε τῇ κτήσει
καὶ τὸ μεθ᾽ ἡδονῆς ποιεῖσθαι τὰς ἀπολαύσεις πρὸς τῷ
καλῶς καὶ δικαίως προσῆν: ταύτης δὲ καὶ τοῦτ᾽ ἄπεστι.
δανείσματα γάρ ἐστιν, ὅσα προσλαμβάνουσιν ἄνθρωποι
παρ᾽ ἑτέρων, βαρύνοντα τὴν ψυχὴν ἕως ἂν ἀποδοθῇ,
κἂν ὀνόμασι καλοῖς αὐτὰ κοσμήσῃ τις, φιλανθρωπίας
καλῶν καὶ δωρεὰς ἢ χάριτας.  φέρε, ἐὰν δὴ μανεὶς 
δέξωμαι χρυσόν, ὃν δίδως μοι, καὶ τοῦθ᾽ ἅπασι
Ῥωμαίοις γένηται φανερόν, ἔπειθ᾽ οἱ τὴν ἀνυπεύθυνον
ἔχοντες ἀρχήν, οὓς ἡμεῖς τιμητὰς καλοῦμεν, οἷς ἀποδέδοται
τοὺς ἁπάντων Ῥωμαίων ἐξετάζειν βίους καὶ
τοὺς ἐκβαίνοντας ἐκ τῶν πατρίων ἐθῶν ζημιοῦν, καλέσαντές
με λόγον ἀποδοῦναι κελεύσωσι τῆς δωροδοκίας,
ἁπάντων παρόντων ταῦτα προφερόμενοι.  ετ
308, 11  —  16 
δ᾽ 
ἐπεὶ 
καὶ 
ἂν 
τὰ 
υρσιν. 
αμβρ. 
