ἐνθάδε τις τῶν ἐσχηκότων τὴν ὕπατον
ἀρχήν, Μάρκος Μάλλιος, ἁρπάσας τὰ ὅπλα καὶ συστὰς
τοῖς βαρβάροις τόν τε πρῶτον ἀναβάντα  κατὰ
τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὸ ξίφος φέροντα φθάσας παίει
κατὰ τοῦ βραχίονος καὶ ἀποκόπτει τὸν ἀγκῶνα: καὶ
τὸν ἐπὶ τούτῳ πρὶν  εἰς χεῖρας ἐλθεῖν ὀρθῷ τῷ
θυρεῷ πατάξας εἰς τὸ πρόσωπον ἀνατρέπει καὶ κείμενον
ἀποσφάττει, ἔπειτα τοὺς ἄλλους τεταραγμένους
ἤδη ἐλαύνων ὑπὸ πόδας, οὓς μὲν ἀπέκτεινεν, οὓς δὲ
κατὰ τοῦ κρημνοῦ διώκων ἐξέχεεν. ἀντὶ ταύτης εὕρετο
τῆς ἀριστείας τὴν πρέπουσαν τῷ τότε καιρῷ δωρεὰν
παρὰ τῶν κατεχόντων τὸ Καπιτώλιον, οἴνου καὶ
ζέας τὴν ἐφήμερον ἀνδρὸς ἑκάστου τροφήν.  περὶ
δὲ τῶν  ἐκείνῳ τῷ τόπῳ τὴν φυλακὴν ἐκλιπόντων,
καθ᾽ ὃν ἀνέβησαν οἱ Κελτοί, ζητήσεως γενομένης ὅ τι
χρὴ ποιεῖν, ἡ μὲν βουλὴ θάνατον ἁπάντων κατεψηφίσατο,
ὁ δὲ δῆμος ἐπιεικέστερος γενόμενος ἑνὸς τοῦ
ἡγεμόνος αὐτῶν ἠρκέσθη τῇ κολάσει. ἵνα δὲ φανερὸς 
γένοιτο τοῖς βαρβάροις ὁ θάνατος αὐτοῦ, δεθεὶς τὰς 
χεῖρας ὀπίσω κατὰ τοῦ κρημνοῦ βάλλεται πρὸς αὐτούς.
ἐκείνου δὲ τιμωρηθέντος οὐδὲν ἔτι ῥᾴθυμον ἦν
τῶν περὶ τὰς φυλακάς, ἀλλὰ παννύχιοι διετέλουν
ἅπαντες ἐγρηγορότες, ὥστε τοὺς Κελτοὺς ἀπογνόντας
δἰ ἀπάτης ἢ κλοπῆς καθέξειν τὸ φρούριον περὶ λύτρων 
διαλέγεσθαι, ἃ τοῖς βαρβάροις δόντες κομιοῦνται
τὴν πόλιν. 
καὶ 
ἐν 
ἢ 
αμβρ. 
