ἐπεὶ δὲ τὰ ὅρκια ἐπετέλεσαν καὶ τὸ
χρυσίον οἱ Ῥωμαῖοι κατήνεγκαν, σταθμὸς μὲν ἦν, ὃν
ἔδει τοὺς Κελτοὺς λαβεῖν,  καὶ  τάλαντα: τεθέντος 
δὲ τοῦ ζυγοῦ πρῶτον μὲν αὐτὸ τὸ τάλαντον ὁ Κελτὸς
βαρύτερον τοῦ δικαίου παρῆν φέρων, ἔπειτα ἀγανακτούντων
πρὸς τοῦτο τῶν Ῥωμαίων τοσούτου ἐδέησε
μετριάσαι περὶ τὸ δίκαιον, ὥστε καὶ τὴν μάχαιραν ἅμα
τῇ θήκῃ καὶ τῷ ζωστῆρι περιελόμενος ἐπέθηκε τοῖς 
σταθμοῖς. τῷ δὲ ταμίᾳ πυνθανομένῳ, τί θέλει τοῦτ᾽ 
εἶναι τὸ ἔργον, ἀπεκρίνατο τούτοις  ὀνόμασιν:
ὀδύνη τοῖς κεκρατημένοις. ἐπεὶ δὲ ὁ συγκείμενος
σταθμὸς οὐκ ἐξεπληροῦτο διὰ τὴν τοῦ Κελτοῦ πλεονεξίαν,
ἀλλὰ καὶ τὸ τρίτον ἐνέδει μέρος, ἀπῄεσαν οἱ 
Ῥωμαῖοι χρόνον εἰς συμπορισμὸν τοῦ λείποντος αἰτησάμενοι:
ὑπέμειναν δὲ ταύτην τὴν ὑπερηφανίαν τῶν
βαρβάρων οὐθὲν ἐγνωκότες τῶν ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου
πραττομένων παρὰ Καιδικίου καὶ Καμίλλου, ὡς ἔφαμεν. 
ε 
κ 
τοῖς 
αμβρ. 
