τοιαῦτ᾽ εἰπόντος Κλαυδίου καὶ πολλὴν ἐλπίδα
τῷ συνεδρίῳ παρασχόντος, ὡς ἀποθησομένων τῶν
δέκα τὴν ἀρχήν, Ἄππιος μὲν πρὸς ταῦτα οὐδὲν ἠξίωσεν
εἰπεῖν: ἐκ δὲ τῶν ἄλλων ὀλιγαρχῶν προελθὼν
Κορνήλιος Μάρκος: ἡμεῖς μέν, ἔφησεν, ὦ Κλαύδιε, 
περὶ τῶν ἰδίων συμφερόντων αὐτοὶ διαγνωσόμεθα τῆς
σῆς οὐδὲν δεόμενοι βουλῆς. καὶ γὰρ ἡλικίας ἐν τῇ
φρονιμωτάτῃ ἐσμέν, ὥστε μηδὲν τῶν διαφερόντων
ἀγνοεῖν, καὶ φίλων οὐ σπανίζομεν, οἷς, ἐάν τι δέῃ,
συμβούλοις χρησόμεθα. παῦσαι δὴ πρᾶγμα ποιῶν 
ἄωρον, ἀνὴρ πρεσβύτερος οὐ δεομένοις συμβουλῆς
γνώμας ἀποδεικνύμενος. τῷ Ἀππίῳ δ᾽ εἴ τι βούλει
παραινεῖν ἢ λοιδορεῖσθαι  —  τοῦτο γὰρ ἀληθέστερον  — 
ὅταν ἐξέλθῃς ἐκ τοῦ συνεδρίου, λοιδορήσῃ. νῦν δ᾽
ὑπὲρ τοῦ πρὸς Αἰκανοὺς καὶ Σαβίνους πολέμου, περὶ 
οὗ κέκλησαι γνώμην ἀποδειξόμενος, ὅ τι σοι φαίνεται
λέγε καὶ παῦσαι τὰ ἔξω τοῦ πράγματος φλυαρῶν.
μετὰ τοῦτον ἀνίσταται πάλιν ὁ Κλαύδιος κατηφὴς καὶ
μεστοὺς ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς δακρύων καί φησιν:
Ἄππιος μὲν οὐδ᾽ ἀποκρίσεως ἄξιον ἡγεῖταί με, 
βουλή, τὸν ἑαυτοῦ θεῖον ἐναντίον ὑμῶν: ἀλλ᾽ ὥσπερ
τὴν οἰκίαν τὴν ἰδίαν ἀπέκλεισέ μοι, καὶ τουτὶ τὸ συνέδριον
ἄβατον  ἐφ᾽ ἑαυτῷ ποιεῖ. εἰ δὲ χρὴ
τἀληθὲς λέγειν, καὶ ἐκ τῆς πόλεως ἐξελαύνομαι. οὐκέτι
γὰρ  αὐτὸν ὀρθοῖς ὄμμασι δυναίμην ὁρᾶν ἀνάξιον
γεγονότα τῶν προγόνων καὶ τυραννικὴν ἐζηλωκότα
παρανομίαν, ἀλλ᾽ ἀνασκευασάμενος ἅπαντα τὰ ἐμὰ καὶ
τοὺς ἐμοὺς εἰς Σαβίνους ἄπειμι, πόλιν οἰκήσων Ῥήγιλλον,
ἐξ ἧς τὸ γένος ἡμῶν ἐστι, καὶ μενῶ τὸν λοιπὸν 
ἐκεῖ χρόνον, ἕως ἂν οὗτοι κατέχωσι τὴν καλὴν
ταύτην ἀρχήν. ἐπειδὰν δ᾽ οἷα μαντεύομαι περὶ τὴν
δεκαδαρχίαν γένηται  —  γενήσεται δ᾽ οὐκ εἰς μακράν  — 
τότε παρέσομαι. καὶ τὰ μὲν ὑπὲρ ἐμοῦ τοσαῦτα: περὶ
δὲ τοῦ πολέμου ταύτην ὑμῖν, ὦ βουλή, γνώμην ἀποδείκνυμαι,
μηδὲν ψηφίζεσθαι περὶ μηδενὸς πράγματος,
ἕως ἀποδειχθῶσι νέαι ἀρχαί. ταῦτ᾽ εἰπὼν καὶ πολὺν
ἐκ τοῦ συνεδρίου κινήσας ἔπαινον ἐπὶ τῷ γενναίῳ
καὶ φιλελευθέρῳ τῆς γνώμης ἐκάθισε. μετὰ δὲ τοῦτον
ἀναστὰς Λεύκιος Κοίντιος ὁ καλούμενος Κικιννᾶτος
καὶ Τίτος Κοίντιος Καπετωλῖνος καὶ Λεύκιος
Λουκρήτιος καὶ πάντες ἑξῆς οἱ πρωτεύοντες δέκα τοῦ
συνεδρίου τῇ Κλαυδίου γνώμῃ προσετίθεντο.
ὦ 
ἂν 
ὥσπερ 
