ἄρχομαι μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ἀπὸ τῶν παλαιοτάτων
μύθων, οὓς παρέλιπον οἱ πρὸ ἐμοῦ γενόμενοι
συγγραφεῖς χαλεποὺς ὄντας ἄνευ πραγματείας
μεγάλης ἐξευρεθῆναι: καταβιβάζω δὲ τὴν διήγησιν
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ πρώτου Φοινικικοῦ πολέμου τὴν
γενομένην ἐνιαυτῷ τρίτῳ τῆς ὀγδόης καὶ εἰκοστῆς
ἐπὶ ταῖς ἑκατὸν ὀλυμπιάσιν. ἀφηγοῦμαι δὲ τούς τε
ὀθνείους πολέμους τῆς πόλεως ἅπαντας, ὅσους ἐν ἐκείνοις
τοῖς χρόνοις ἐπολέμησε, καὶ τὰς ἐμφυλίους στάσεις
ὁπόσας ἐστασίασεν, ἐξ οἵων αἰτιῶν ἐγένοντο καὶ
δἰ οἵων τρόπων τε καὶ λόγων κατελύθησαν: πολιτειῶν
τε ἰδέας διέξειμι πάσας ὅσαις ἐχρήσατο βασιλευομένη
τε καὶ μετὰ τὴν κατάλυσιν τῶν μονάρχων,
καὶ τίς ἦν αὐτῶν ἑκάστης ὁ κόσμος: ἔθη τε τὰ κράτιστα 
καὶ νόμους τοὺς ἐπιφανεστάτους διηγοῦμαι καὶ
συλλήβδην ὅλον ἀποδείκνυμι τὸν ἀρχαῖον βίον τῆς
πόλεως. σχῆμα δὲ ἀποδίδωμι τῇ πραγματείᾳ οὔθ᾽ 
ὁποῖον οἱ τοὺς πολέμους   ἀναγράψαντες ἀποδεδώκασι
ταῖς ἱστορίαις οὔθ᾽ ὁποῖον οἱ τὰς πολιτείας 
αὐτὰς ἐξ̓ ἑαυτῶν διηγησάμενοι οὔτε ταῖς χρονικαῖς
παραπλήσιον, ἃς ἐξέδωκαν οἱ τὰς Ἀτθίδας πραγματευσάμενοι:
μονοειδεῖς γὰρ ἐκεῖναί τε καὶ ταχὺ προσιστάμεναι
τοῖς ἀκούουσιν: ἀλλ᾽ ἐξ ἁπάσης ἰδέας μικτὸν
ἐναγωνίου τε καὶ θεωρητικῆς , ἵνα καὶ 
τοῖς περὶ τοὺς πολιτικοὺς διατρίβουσι λόγους καὶ τοῖς
περὶ τὴν φιλόσοφον ἐσπουδακόσι θεωρίαν καὶ εἴ τισιν
ἀοχλήτου δεήσει διαγωγῆς ἐν ἱστορικοῖς ἀναγνώσμασιν,
ἀποχρώντως ἔχουσα φαίνηται. ἡ μὲν οὖν ἱστορία 
περὶ τοιούτων τε γενήσεται πραγμάτων καὶ τοιούτου 
τεύξεται σχήματος: ὁ δὲ συντάξας αὐτὴν Διονύσιός
εἰμι Ἀλεξάνδρου Ἁλικαρνασεύς: ἄρχομαι δ᾽ ἐνθένδε.
μόνους 
καὶ ἡδείας 
