ὁ δὲ Τύλλιος οὐκ ἐν τούτοις μόνον τοῖς
πολιτεύμασι δημοτικὸς ὢν ἐδήλωσεν, ἐν οἷς ἐδόκει 
τήν τε τῆς βουλῆς ἐξουσίαν καὶ τὴν τῶν πατρικίων
δυναστείαν ἐλαττοῦν, ἀλλὰ καὶ ἐν οἷς τὴν βασιλικὴν
ἀρχὴν ἐμείωσεν αὐτὸς ἑαυτοῦ τὴν ἡμίσειαν τῆς ἐξουσίας
ἀφελόμενος. τῶν γὰρ πρὸ αὐτοῦ βασιλέων ἁπάσας 
ἀξιούντων ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἄγειν τὰς δίκας καὶ πάντα 
τὰ ἐγκλήματα τά τ᾽ ἴδια καὶ τὰ κοινὰ πρὸς τὸν ἑαυτῶν
τρόπον δικαζόντων ἐκεῖνος διελὼν ἀπὸ τῶν ἰδιωτικῶν
τὰ δημόσια, τῶν μὲν εἰς τὸ κοινὸν φερόντων
ἀδικημάτων αὐτὸς ἐποιεῖτο τὰς διαγνώσεις, τῶν δ᾽
ἰδιωτικῶν ἰδιώτας ἔταξεν εἶναι δικαστάς, ὅρους καὶ 
κανόνας αὐτοῖς τάξας, οὕς αὐτὸς ἔγραψε νόμους. ἐπεὶ 
δ᾽ αὐτῷ τὰ ἐν τῇ πόλει πράγματα τὸν κράτιστον
εἰλήφει κόσμον, εἰς ἐπιθυμίαν ἦλθεν ἐπιφανές τι διαπραξάμενος
αἰώνιον ἑαυτοῦ μνήμην τοῖς ἐπιγινομένοις
καταλιπεῖν. ἐφιστὰς δὲ τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὰ τῶν ἀρχαίων 
βασιλέων τε καὶ πολιτικῶν ἀνδρῶν μνημεῖα, ἐξ ὧν εἰς
ὀνόματα καὶ δόξας προῆλθον, οὔτε τοῦ Βαβυλωνίου
τείχους ἐμακάρισε τὴν Ἀσσυρίαν ἐκείνην γυναῖκα οὔτε
τῶν ἐν Μέμφει πυραμίδων τοὺς Αἰγύπτου βασιλεῖς
οὔτ᾽ εἴ τις ἄλλη πλούτου καὶ πολυχειρίας ἐπίδειξις ἦν 
ἀνδρὸς ἡγεμόνος, ἀλλὰ ταῦτα πάντα μικρὰ καὶ ὀλιγοχρόνια
καὶ οὐκ ἄξια σπουδῆς ἡγησάμενος ὄψεώς τ᾽
ἀπάτας, οὐκ ἀληθεῖς βίου καὶ πραγμάτων ὠφελείας,
ἐξ ὧν μακαρισμοὶ τοῖς κατασκευασαμένοις ἠκολούθουν
μόνον, ἐπαίνου δὲ καὶ ζήλου ἄξια τὰ τῆς γνώμης ἔργα
ὑπολαβών, ἧς πλεῖστοί τ᾽ ἀπολαύουσι καὶ ἐπὶ μήκιστον
χρόνον καρποῦνται τὰς ὠφελείας, πάντων μάλιστα τῶν 
τοιούτων ἔργων τὴν Ἀμφικτύονος τοῦ Ἕλληνος ἐπίνοιαν
ἠγάσθη, ὃς ἀσθενὲς ὁρῶν καὶ ῥᾴδιον ὑπὸ τῶν
περιοικούντων βαρβάρων ἐξαναλωθῆναι τὸ Ἑλληνικὸν
γένος, εἰς τὴν ἐπ᾽ ἐκείνου κληθεῖσαν Ἀμφικτυονικὴν
σύνοδον καὶ πανήγυριν αὐτὸ συνήγαγε, νόμους καταστησάμενος
ἔξω τῶν ἰδίων, ὧν ἑκάστη πόλις εἶχε, τοὺς
κοινοὺς ἅπασιν, οὓς καλοῦσιν Ἀμφικτυονικούς, ἐξ ὧν
φίλοι μὲν ὄντες ἀλλήλοις διετέλουν καὶ τὸ συγγενὲς
φυλάττοντες μᾶλλον ἔργοις ἢ λόγοις, λυπηροὶ δὲ τοῖς
βαρβάροις καὶ φοβεροί. παρ᾽ οὗ τὸ παράδειγμα λαβόντες
Ἴωνές θ᾽ οἱ μεταθέμενοι τὴν οἴκησιν ἐκ τῆς
Εὐρώπης εἰς τὰ παραθαλάττια τῆς Καρίας καὶ Δωριεῖς
οἱ περὶ τοὺς αὐτοὺς τόπους τὰς πόλεις ἱδρυσάμενοι
ἱερὰ κατεσκεύασαν ἀπὸ κοινῶν ἀναλωμάτων: Ἴωνες
μὲν ἐν Ἐφέσῳ τὸ τῆς Ἀρτέμιδος, Δωριεῖς δ᾽ ἐπὶ 
Τριοπίῳ τὸ τοῦ Ἀπόλλωνος: ἔνθα συνιόντες γυναιξὶν
ὁμοῦ καὶ τέκνοις κατὰ τοὺς ἀποδειχθέντας χρόνους
συνέθυόν τε καὶ συνεπανηγύριζον καὶ ἀγῶνας ἐπετέλουν
ἱππικοὺς καὶ γυμνικοὺς καὶ τῶν περὶ μουσικὴν
ἀκουσμάτων καὶ τοὺς θεοὺς ἀναθήμασι κοινοῖς ἐδωροῦντο.
θεωρήσαντες δὲ καὶ πανηγυρίσαντες καὶ τὰς 
ἄλλας φιλοφροσύνας παρ᾽ ἀλλήλων ἀναλαβόντες, εἴ τι
πρόσκρουσμα  πρὸς πόλιν ἐγεγόνει, δικασταὶ
καθεζόμενοι διῄτων καὶ περὶ τοῦ πρὸς τοὺς βαρβάρους
πολέμου καὶ περὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμοφροσύνης
κοινὰς ἐποιοῦντο βουλάς. ταῦτα δὴ καὶ τὰ ὅμοια τούτοις 
παραδείγματα λαβὼν προθυμίαν ἔσχε καὶ αὐτὸς
ἁπάσας τὰς μετεχούσας πόλεις τοῦ Λατίνων γένους
συστῆσαι καὶ συναγαγεῖν, ἵνα μὴ στασιάζουσαι καὶ
πολεμοῦσαι πρὸς ἀλλήλας ὑπὸ τῶν προσοικούντων βαρβάρων
τὴν ἐλευθερίαν ἀφαιρεθῶσι. 
πόλει 
