τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτει παραλαβόντες οἱ νομοθέται
τὰ πράγματα πολιτείας κόσμον τοιόνδε τινὰ καθίστανται:
εἷς μὲν αὐτῶν τάς τε ῥάβδους καὶ τὰ λοιπὰ
παράσημα τῆς ὑπατικῆς εἶχεν ἐξουσίας, ὃς βουλήν τε
συνεκάλει καὶ δόγματα ἐπεκύρου καὶ τἆλλα ἔπραττεν,
ὅσα ἡγεμόνι προσῆκεν: οἱ δ᾽ ἄλλοι συστέλλοντες ἐπὶ
τὸ δημοτικώτερον τὸ τῆς ἐξουσίας ἐπίφθονον ὀλίγῳ
τινὶ διήλλαττον ὀφθῆναι τῶν πολλῶν: εἶτ᾽ αὖθις ἕτερος
αὐτῶν ἐπὶ τὴν ἐξουσίαν καθίστατο, καὶ τοῦτ᾽ ἐκ περιτροπῆς 
ἐγίνετο παραλλὰξ ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν  τὴν
ἡγεμονίαν παραλαμβάνοντος εἰς συγκείμενόν τινα
ἡμερῶν ἀριθμόν. ἅπαντες δ᾽ ἐξ ἑωθινοῦ καθεζόμενοι 
διῄτων τὰ ἰδιωτικὰ συμβόλαια καὶ τὰ δημόσια, ὁπόσα
πρός τε ὑπηκόους καὶ συμμάχους καὶ τοὺς ἐνδοιαστῶς 
ἀκροωμένους τῆς πόλεως ἐγκλήματα τυγχάνοι γινόμενα,
μετὰ πάσης ἀνασκοποῦντες ἕκαστα ἐπιεικείας τε καὶ
δικαιοσύνης. ἐδόκει δὲ ἄριστα τὸν ἐνιαυτὸν ἐκεῖνον 
ἡ Ῥωμαίων πόλις ὑπὸ τῆς δεκαδαρχίας ἐπιτροπευθῆναι.
μάλιστα δ᾽ αὐτῶν ἐπῃνεῖτο ἡ τοῦ δημοτικοῦ πρόνοια 
καὶ πρὸς ἅπαν τὸ βίαιον ὑπὲρ τῶν ἀσθενεστέρων
ἀντίταξις: ἐλέχθη τε ὑπὸ πολλῶν, ὡς οὐδὲν ἔτι δεήσοι
δήμου προστατῶν οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀρχείων τῇ πόλει
μιᾶς διοικούσης ἅπαντα ἡγεμονίας σώφρονος, ἧς
ἀρχηγὸς Ἄππιος εἶναι ἐδόκει. καὶ τὸν ὑπὲρ ὅλης τῆς 
δεκαδαρχίας ἔπαινον ἐκεῖνος ἐφέρετο παρὰ τοῦ δήμου.
οὐ γὰρ μόνον ἃ μετὰ τῶν ἄλλων ἔπραττεν ἀπὸ τοῦ
κρατίστου χρηστότητος ἔφερεν αὐτῷ δόκησιν, ἀλλὰ
πολὺ μᾶλλον ἃ κατ᾽ ἰδίαν ἐπιτηδεύων διετέλει, κατά
τ᾽ ἀσπασμοὺς καὶ προσαγορεύσεις φιλανθρώπους καὶ
τὰς ἄλλας τῶν πενήτων φιλοφρονήσεις.  οὗτοι οἱ δέκα
ἄνδρες συγγράψαντες νόμους ἔκ τε τῶν Ἑλληνικῶν
νόμων καὶ τῶν παρὰ σφίσιν αὐτοῖς ἀγράφων ἐθισμῶν
προὔθηκαν ἐν δέκα δέλτοις τῷ βουλομένῳ σκοπεῖν,
δεχόμενοι πᾶσαν ἐπανόρθωσιν ἰδιωτῶν καὶ πρὸς τὴν
κοινὴν εὐαρέστησιν ἀπευθύνοντες τὰ γραφέντα. καὶ 
μέχρι πολλοῦ διετέλεσαν ἐν κοινῷ μετὰ τῶν ἀρίστων
ἀνδρῶν συνεδρεύοντες καὶ τὴν ἀκριβεστάτην ποιούμενοι
τῆς νομοθεσίας ἐξέτασιν. ἐπειδὴ δ᾽ ἀποχρώντως
ἐφαίνετο αὐτοῖς τὰ γραφέντα ἔχειν, πρῶτον μὲν τὴν
βουλὴν συναγαγόντες οὐθενὸς ἔτι μεμφομένου τοῖς
νόμοις προβούλευμα περὶ αὐτῶν ἐκύρωσαν. ἔπειτα
τὸν δῆμον καλέσαντες εἰς τὴν λοχῖτιν ἐκκλησίαν
ἱερομνημόνων τε καὶ οἰωνιστῶν καὶ τῶν ἄλλων ἱερέων
παρόντων καὶ τὰ θεῖα ὡς νόμος ἐξηγησαμένων ἀνέδωκαν
τοῖς λόχοις τὰς ψήφους. ἐπικυρώσαντος δὲ καὶ
τοῦ δήμου τοὺς νόμους, στήλαις χαλκαῖς ἐγχαράξαντες
αὐτοὺς ἐφεξῆς ἔθεσαν ἐν ἀγορᾷ τὸν ἐπιφανέστατον
ἐκλεξάμενοι τόπον. καὶ ἐπειδὴ βραχὺς ὁ τῆς ἀρχῆς
αὐτοῖς χρόνος ὁ λειπόμενος ἦν, συναγαγόντες τοὺς
βουλευτὰς προὔθεσαν ὑπὲρ ἀρχαιρεσίων οἷα χρὴ γενέσθαι σκοπεῖν.
ἑκάστου 
