οἱ δ᾽ ἐπαναστάντες αὐτῷ καὶ τὴν πόλιν ἐλευθερώσαντες
ἀπὸ τῆς τυραννίδος οἱ παῖδες τῶν πεφονευμένων
ὑπ᾽ αὺτοῦ πολιτῶν ἦσαν, οὕς κατ᾽ ἀρχὰς
ἅπαντας ἀποκτεῖναι ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ προελόμενος ἐπέσχεν,
ὥσπερ ἔφην, ὑπὸ τῶν σωματοφυλάκων, οἷς ἔδωκε τὰς
μητέρας αὐτῶν, ἐκλιπαρηθείς,  κατ᾽ ἀγροὺς κελεύσας
διατρίβειν. ὀλίγοις δ᾽ ἔτεσιν ὕστερον, ἐπειδὴ
τὰς κώμας διεξιὼν πολλὴν καὶ ἀγαθὴν εἶδεν αὐτῶν
νεότητα, δείσας, μὴ συμφρονήσαντες ἐπαναστῶσιν αὐτῷ,
φθάσαι διαχειρισάμενος ἅπαντας ἐβούλετο, πρὶν αἰσθέσθαι
τινά: καὶ παραλαβὼν τοὺς φίλους ἐσκόπει μετ᾽ 
αὐτῶν, δι᾽ οἵου τρόπου ῥᾷστά τε καὶ τάχιστα λαθόντες
ἀναιρεθήσονται. τοῦτο καταμαθόντες οἱ παῖδες, εἴτε
μηνυθὲν ὑπὸ τῶν συνειδότων τινός, εἴτ᾽ αὐτοὶ κατὰ
τὸν ἐκ τῶν εἰκότων λογισμὸν ὑποτοπήσαντες, φεύγουσιν
εἰς τὰ ὄρη τὸν γεωργικὸν ἁρπάσαντες σίδηρον. ἧκον
δ᾽ αὐτοῖς ἐπίκουροι κατὰ τάχος ἐνδιατρίβοντες ἐν Καπύῃ
Κυμαίων φυγάδες, ὧν ἦσαν ἐπιφανέστατοί τε καὶ πλείστους
Καμπανῶν ἔχοντες ξένους οἱ Ἱππομέδοντος παῖδες
τοῦ κατὰ τὸν Τυρρηνικὸν ἱππαρχήσαντος πόλεμον,
αὐτοί θ᾽ ὡπλισμένοι κἀκείνοις κομίζοντες ὅπλα Καμπανῶν
τε μισθοφόρων καὶ φίλων χεῖρα συγκροτήσαντες
οὐκ ὀλίγην. ἐπεὶ δὲ καθ᾽ ἓν ἅπαντες ἐγένοντο, τοὺς
ἀγροὺς τῶν ἐχθρῶν καταθέοντες ἐφόδοις λῃστρικαῖς
ἐλεηλάτουν καὶ τοὺς δούλους ἀφίστασαν ἀπὸ τῶν
δεσποτῶν καὶ τοὺς ἐκ τῶν δεσμωτηρίων λύοντες καθώπλιζον,
καὶ ὅσα μὴ δύναιντο φέρειν τε καὶ ἄγειν  τὰ μὲν ἐνεπίμπρασαν, τὰ δὲ
κατέσφαττον. ἀπορουμένῳ δὲ τῷ τυράννῳ, τίνα χρὴ 
τρόπον αὐτοῖς πολεμεῖν διὰ τὸ μήτ᾽ ἐκ τοῦ φανεροῦ 
τὰς ἐπιχειρήσεις αὐτοὺς ποιεῖσθαι μήτ᾽ ἐν τοῖς αὐτοῖς
χρονίζειν τόποις, ἀλλὰ νυκτὶ μὲν εἰς ὄρθρον, ἡμέρᾳ δ᾽
εἰς νύκτα συμμετρεῖσθαι τὰς ἐφόδους, καὶ πολλάκις
ἀποστείλαντι τοὺς στρατιώτας ἐπὶ τὴν βοήθειαν τῆς
χώρας διὰ κενῆς, παραγίνεταί τις ἐξ αὐτῶν ᾐκισμένος 
τὸ σῶμα μάστιξιν ἀποσταλεὶς ὑπὸ τῶν φυγάδων ὡς
αὐτόμολος, ὃς ἄδειαν αἰτησάμενος ὑπέσχετο τῷ τυράννῳ
παραλαβὼν τὴν ἀποσταλησομένην σὺν αὐτῷ δύναμιν
ἄξειν ἐπὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧ τὴν ἐπιοῦσαν ἔμελλον αὐλίζεσθαι
νύκτα οἱ φυγάδες. ᾧ πιστεῦσαι προαχθεὶς ὁ 
τύραννος αἰτοῦντι οὐθὲν καὶ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ὅμηρον
παρεχομένῳ πέμπει τοὺς πιστοτάτους τῶν ἡγεμόνων
ἄγοντας ἱππεῖς τε πολλοὺς καὶ τὴν μισθοφόρον δύναμιν,
οἷς ἐνετείλατο μάλιστα μὲν ἅπαντας τοὺς φυγάδας,
εἰ δὲ μή γ᾽ ὡς πλείστους ἐξ αὐτῶν δήσαντας πρὸς 
αὐτὸν ἄγειν. ὁ μὲν οὖν κατασκευαστὸς αὐτόμολος κατά
τ᾽ ἀτριβεῖς ὁδοὺς καὶ διὰ δρυμῶν ἐρήμων ἦγε τὴν
στρατιὰν ταλαιπωροῦσαν δι᾽ ὅλης νυκτὸς ἐπὶ τὰ πλεῖστον
ἀπέχοντα τῆς πόλεως μέρη.
καὶ 
χρήματα
ματα καὶ βοσκήματα
