ὧν μὲν ὀὴ χάριν τὸν ἐκ τῶν φυγάδων πόλεμον
οὐκ ἀξιῶ δεδιέναι ταῦτ᾽ ἐστι: τὰ δ᾽ ἐκ τῶν
ἀλλοεθνῶν φοβερὰ οὐ νῦν πρῶτον ἐξετασθήσεται μέχρι
λόγου τοιαῦτα ὄντα, ἀλλὰ καὶ πρότερον, ὁσάκις ἡμῖν
πεῖραν ἑαυτῶν ἔδωκαν, ἐλάττω τῆς δόξης διεφάνη.
ὅσοι δ᾽ οὐχ ἱκανὴν οἴονται τὴν οἰκείαν δύναμιν τῆς
πόλεως καὶ τῇδε μάλιστα ὀρρωδοῦσι τὸν πόλεμον, μαθέτωσαν
οὐχ ἱκανῶς αὐτῆς ᾐσθημένοι. πρὸς μέν γε 
τοὺς ἀφεστηκότας τῶν πολιτῶν ἀντίπαλον χεῖρα ἕξομεν,
εἰ βουλοίμεθα τῶν θεραπόντων ἐπιλεξάμενοι τοὺς 
ἀκμαιοτάτους ἐλευθερῶσαι. κρεῖττον γὰρ τὴν ἐλευθερίαν
χαρίσασθαι τούτοις ἢ τὴν ἡγεμονίαν ὑπ᾽ ἐκείνων
ἀφαιρεθῆναι. ἔχουσι δὲ τῶν πολεμικῶν ἐμπειρίαν ἱκανὴν
πολλάκις ἡμῖν παραγενόμενοι κατὰ τὰς στρατείας.
πρὸς δὲ τοὺς ἔξωθεν πολεμίους αὐτοί τε χωρῶμεν 
ἁπάσῃ προθυμίᾳ καὶ τοὺς πελάτας ἅπαντας ἐπαγώμεθα
καὶ τοῦ δημοτικοῦ τὸ περιόν. ἵνα δὲ πρόθυμον ᾗ
πρὸς τοὺς ἀγῶνας, ἄφεσιν αὐτῷ χαρισώμεθα τῶν χρεῶν,
μὴ κοινήν, ἀλλὰ κατ᾽ ἄνδρα. εἰ γάρ τι δεῖ τοῖς καιροῖς
εἴξαντας μετριάσαι, μὴ πρὸς τοὺς πολεμίους τῶν 
πσλιτῶν τοῦτ᾽ ἔστω τὸ μέτριον, ἀλλὰ πρὸς τοὺς φίλους,
οἷς οὐκ ἀναγκαζόμενοι τὰς χάριτας διδόναι δόξομεν,
ἀλλὰ πειθόμενοι. ἐὰν δὲ καὶ ἄλλης ἐπιδέῃ βοηθείας,
ὡς ταύτης οὐκ οὔσης ἱκανῆς, τούς τ᾽ ἐκ τῶν
φρουρίων μεταπεμπώμεθα, καὶ τοὺς ἐν ταῖς ἀποικίαις 
ἀνακαλῶμεν. τοῦτο δ᾽ ὅσον ἐστὶ πλῆθος ἐκ τῆς ἔγγιστα 
γενομένης τιμήσεως μαθεῖν ῥᾴδιον ἂν εἴη. τρισκαίδεκα
μυριάδες εἰσὶ Ῥωμαίων τῶν ἐν ἥβῃ τετιμημένων,
ὧν οὐκ ἂν εἴη μέρος ἕβδομον τὸ φυγαδικόν.
λέγω δὲ τὰς Λατίνων τριάκοντα πόλεις, αἳ μετὰ 
πολλῆς εὐχῆς δέξαιντ᾽ ἂν τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἀγῶνας διὰ
τὸ συγγενές, ἐὰν ψηφίσησθε αὐταῖς ἰσοπολιτείαν μόνον,
ἧς αἰεὶ διατελοῦσι δεόμεναι.
οὐ 
