ἃ μὲν οὖν ἐμοὶ δύναμις ἐγένετο σὺν
πολλῇ φροντίδι ἀνευρεῖν Ἑλλήνων τε καὶ Ῥωμαίων 
συχνὰς ἀναλεξαμένῳ γραφὰς ὑπὲρ τοῦ τῶν Ῥωμαίων.
γένους, τοιάδ᾽ ἐστίν. ὥστε θαρρῶν ἤδη τις ἀποφαινέσθω
πολλὰ χαίρειν φράσας τοῖς βαρβάρων καὶ δραπετῶν
καὶ ἀνεστίων ἀνθρώπων καταφυγὴν τὴν Ῥώμην
ποιοῦσιν Ἑλλάδα πόλιν αὐτήν, ἀποδεικνύμενος 
κοινοτάτην τε πόλεων καὶ φιλανθρωποτάτην, ἐνθυμούμενος.
ὅτι τὸ μὲν τῶν Ἀβοριγίνων φῦλον Οἰνωτρικὸν
ἦν, τοῦτο δὲ Ἀρκαδικόν: μεμνημένος δὲ τῶν 
συνοικησάντων αὐτοῖς Πελασγῶν, οἳ Θετταλίαν καταλιπόντες
Ἀργεῖοι τὸ γένος ὄντες εἰς Ἰταλίαν ἀφίκοντο:
Εὐάνδρου τε αὖ καὶ Ἀρκάδων ἀφίξεως, οἳ περὶ
τὸ Παλλάντιον ᾤκησαν, Ἀβοριγίνων αὐτοῖς παρασχόντων
τὸ χωρίον: ἔτι δὲ Πελοποννησίων τῶν σὺν Ἡρακλεῖ
παραγενομένων, οἳ κατῴκησαν ἐπὶ τοῦ Σατορνίου:
τελευταῖον δὲ τῶν ἀπαναστάντων ἐκ τῆς Τρωάδος
καὶ συγκερασθέντων τοῖς προτέροις. τούτων γὰρ
ἂν οὐδὲν εὕροι τῶν ἐθνῶν οὔτε ἀρχαιότερον οὔτε
Ἑλληνικώτερον. αἱ δὲ τῶν βαρβάρων ἐπιμιξίαι, δι᾽ ἃς
ἡ πόλις πολλὰ τῶν ἀρχαίων ἐπιτηδευμάτων ἀπέμαθε,
σὺν χρόνῳ ἐγένοντο. καὶ θαῦμα μὲν τοῦτο πολλοῖς
ἂν εἶναι δόξειε τὰ εἰκότα λογισαμένοις, πῶς οὐχ ἅπασα
ἐξεβαρβαρώθη Ὀπικούς τε ὑποδεξαμένη καὶ Μαρσοὺς 
καὶ: Σαυνίτας καὶ Τυρρηνοὺς καὶ Βρεττίους Ὀμβρικῶν
τε καὶ Λιγύων καὶ Ἰβήρων καὶ Κελτῶν συχνὰς
μυριάδας ἄλλα τε πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἔθνη τὰ μὲν
ἐξ αὐτῆς Ἰταλίας, τὰ δ᾽ ἐξ ἑτέρων ἀφιγμένα τόπων
μυρία ὅσα οὔτε ὁμόγλωττα οὔτε ὁμοδίαιτα, ὧν  καὶ βίους σύγκλυδας ἀναταραχθέντας
ἐκ τοσαύτης διαφωνίας πολλὰ τοῦ παλαιοῦ
κόσμου τῆς πόλεως νεοχμῶσαι εἰκὸς ἦν: ἐπεὶ ἄλλοι
γε συχνοὶ ἐν βαρβάροις οἰκοῦντες ὀλίγου χρόνου διελθόντος
ἅπαν τὸ Ἑλληνικὸν ἀπέμαθον, ὡς μήτε φωνὴν
Ἑλλάδα φθέγγεσθαι μήτε %5ἐπιτηδεύμασιν Ελλήνων
χρῆσθαι, μήτε θεοὺς τοὺς αὐτοὺς νομίζειν, μήτε νόμους
τοὺς ἐπιεικεῖς, ᾧ μάλιστα διαλλάσσει φύσις Ἑλλὰς
βαρβάρου, μήτε τῶν ἄλλων συμβολαίων μηδ᾽
ὁτιοῦν. ἀποχρῶσι δὲ τὸν λόγον τόνδε  Ἀχαιῶν οἱ περὶ τὸν Πόντον ᾠκημένοι τεκμηριῶσαι, 
Ἠλείων μὲν ἐκ τοῦ Ἑλληνικωτάτου γενόμενοι,
βαρβάρων δὲ συμπάντων   νῦν ὄντες ἀγριώτατοι.
μὲν 
τῶν 
οὔτε
φωνὰς οὔτε δίαιταν 
ὡς ἀληθῆ
εἶναι 
