ἐπαινεσάντων δὲ τὴν γνώμην τῶν παρόντων
καὶ πάντα ὑποσχομένων ποιήσειν ὅρκοις ἕκαστον
αὐτῶν καταλαβὼν διέλυσε τὸν σύλλογον. τῇ δ᾽ 
ἑξῆς ἡμέρᾳ προῄεσαν μὲν ἐκ τοῦ χάρακος αἱ Φιδηναίων
τε καὶ συμμάχων δυνάμεις ἅμα τῷ τὸν ἥλιον
ἀνασχεῖν καὶ παρετάσσοντο ὡς εἰς μάχην, ἀντεπεξῄεσαν
δὲ οἱ Ῥωμαῖοι καὶ καθίσταντο εἰς τάξιν. τὸ μὲν
οὖν ἀριστερὸν κέρας αὐτὸς ὁ Τύλλος καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
κατεῖχον ἐναντίοι Οὐιεντανοῖς ῾οὗτοι γὰρ τὸ δεξιὸν
τῶν πολεμίων κατεῖχον κέρασ᾽, ἐπὶ δὲ τοῦ δεξιοῦ τῶν
Ῥωμαίων κέρατος ὁ Μέττιος καὶ οἱ Ἀλβανοὶ κατὰ
Φιδηναίους παρὰ τὴν λαγόνα τοῦ ὄρους ἐτάξαντο.
ἐπεὶ δὲ σύνεγγυς ἀλλήλων ἐγίνοντο, πρὶν ἐντὸς βέλους
γενέσθαι οἱ Ἀλβανοὶ σχισθέντες ἀπὸ τοῦ ἄλλου
στρατοῦ συντεταγμένους ἦγον τοὺς λόχους ἐπὶ τὸ
ὄρος. οἱ μὲν οὖν Φιδηναῖοι μαθόντες τοῦτο καὶ
πιστεύσαντες ἀληθεύειν σφίσι τὰς περὶ τῆς προδοσίας
ὑποσχέσεις τῶν Ἀλβανῶν θρασύτερον ἤδη τοῖς
Ῥωμαίοις προσεφέροντο, καὶ τὸ μὲν δεξιον κέρας τῶν
Ῥωμαίων ἐψιλωμένον τῆς συμμαχίας παρερρήγνυτό
τε καὶ σφόδρα ἐπόνει, τὸ δ᾽ εὐώνυμον ἀνὰ κράτος
ἠγωνίζετο, ἔνθα καὶ αὐτὸς ἦν ὁ Τύλλος ἐν τοῖς ἐπιλέκτοις 
τῶν ἱππέων μαχόμενος. ἐν δὲ τούτῳ προσελάσας 
τις ἱππεὺς τοῖς ἅμα τῷ βασιλεῖ μαχομένοις,
κάμνει τὸ δεξιὸν ἡμῖν κέρας, ἔφησεν, ὦ Τύλλε. Ἀλβανοί
τε γὰρ ἐκλιπόντες τὴν τάξιν ἐπὶ τὰ μετέωρα
ἐπείγονται, Φιδηναῖοί τε καθ᾽ οὓς ἐκεῖνοι ἐτάχθησαν 
ὑπὲρ κέρατος ὄντες τοῦ ἐψιλωμένου κυκλοῦσθαι μέλλουσιν
ἡμᾶς. ταῦτα ἀκούσαντας τοὺς Ῥωμαίους καὶ
ἰδόντας τὴν ὁρμὴν τῶν Ἀλβανῶν τὴν ἐπὶ τὸ ὄρος
δεῖμα ὡς κυκλωσομένους ὑπὸ τῶν πολεμίων καταλαμβάνει,
ὥστε οὔτε μάχεσθαι οὔτε μένειν αὐτοῖς 
ἐπῄει. ἔνθα δὴ σοφίᾳ λέγεται χρήσασθαι ὁ Τύλλος 
οὐδὲν ἐπιταραχθεὶς τὴν διάνοιαν ὑπὸ τοσούτου τε καὶ
οὕτως ἀπροσδοκήτου φανέντος κακοῦ, δι᾽ ἣν οὐ μόνον
ἔσωσε τὴν Ῥωμαίων στρατιὰν εἰς προὖπτον κατακεκλειμένην
ὄλεθρον, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν πολεμίων πράγματα 
σύμπαντα συνέτριψέ τε καὶ διέφθειρεν. ὡς γὰρ ἤκουσε
τοῦ ἀγγέλου μεγάλῃ φωνῇ χρώμενος, ὥστε καὶ τοὺς
πολεμίους ἀκούειν,  κρατοῦμεν, εἶπεν, ἄνδρες Ῥωμαῖοι,
τῶν ἐχθρῶν. Ἀλβανοὶ μὲν γὰρ ἡμῖν τὸ πλησίον
ὄρος τοῦτο κατειλήφασιν, ὥσπερ ὁρᾶτε, κατὰ τὰς
ἐμὰς ἐντολάς, ἵνα κατὰ νώτου γενόμενοι τῶν πολεμίων
ἐπίωσιν αὐτοῖς. ἐνθυμηθέντες οὖν ὅτι ἐν καλῷ
τοὺς ἐχθίστους ἡμῖν ἔχομεν, οἱ μὲν ἄντικρυς ἐπιόντες,
οἱ δὲ κατόπιν, ἔνθα οὔτε πρόσω χωρεῖν οὔτ᾽
ὀπίσω ἐπιστρέφειν δυνάμενοι ποταμῷ τε καὶ ὄρει
τῶν πλαγίων ἀποκλειόμενοι καλὴν δώσουσιν
ἡμῖν δίκην, ἴτε σὺν πολλῇ καταφρονήσει ἐπ᾽ αὐτούς.
ἐκ 
