ὡς δὲ παρέλαβεν ὁ Μάρκιος τὸν λόγον, 
ἀρξάμενος ἄνωθεν ἀπὸ τῆς πρώτης ἡλικίας διῆλθεν,
ὅσας ἐστρατευμένος ἦν ὑπὲρ τῆς πόλεως στρατείας, καὶ
ὅσους εἰληφὼς ἐπινικίους παρὰ τῶν στρατηγῶν στεφάνους
πολεμίων τε τοὺς ληφθέντας αἰχμαλώτους ὑπ᾽
αὐτοῦ καὶ πολιτῶν τοὺς διασωθέντας ἐν τοῖς ἀγῶσι: 
καὶ παρ᾽ ἕκαστον τῶν λεγομένων τά τ᾽ ἀριστεῖα ἐπεδείκνυτο
καὶ τοὺς στρατηγοὺς μάρτυρας παρείχετο καὶ
τῶν πολιτῶν τοὺς διασωθέντας ἐξ ὀνόματος ἐκάλει.
οἱ δὲ παρῄεσαν ὀλοφυρόμενοι καὶ δεόμενοι τῶν πολιτῶν, 
μὴ τὸν αἴτιον σφίσι τῆς σωτηρίας ὡς πολέμιον 
ἀπολέσαι, μίαν τ᾽ ἀντὶ πολλῶν ψυχὴν αἰτούμενοι καὶ
παραδιδόντες ἑαυτοὺς ἀντ᾽ ἐκείνου χρῆσθαι, ὅ τι βούλονται.
ἦσαν δ᾽ οἱ πλείους αὐτῶν ἐκ τοῦ δημοτικοῦ
γένους καὶ πολλὰ τῷ κοινῷ χρήσιμοι: ὧν τάς τ᾽ ὄψεις
καὶ τὰς δεήσεις δι᾽ αἰσχύνης ὁ δῆμος λαμβάνων εἰς 
οἴκτους καὶ δάκρυα ἐτράπετο. ὡς δὲ καὶ τὴν ἐσθῆτα 
ὁ Μάρκιος περιρρηξάμενος ἐπεδείξατο τὰ στέρνα τραυμάτων
μεστὰ καὶ πᾶν  ἄλλο μέρος τοῦ σώματος
ἀνάπλεων τῶν πληγῶν, καὶ ἐπύθετο, εἰ τῶν αὐτῶν
ἀνθρώπων ἔργα εἶναι νομίζουσι σώζειν μὲν ἐκ τῶν 
πολέμων τοὺς πολίτας, ἀπολλύναι δὲ τοὺς σωθέντας
ἐν εἰρήνῃ: καὶ εἰ τυραννίδα κατασκευαζόμενός τις τὸ
δημοτικὸν ἐλαύνει μέρος ἐκ πόλεως, ὑφ᾽ οὗ μάλιστ᾽
αὔξεταί τε καὶ τρέφεται τυραννίς: ἔτι δ᾽ αὐτοῦ λέγοντος
ὅσον μὲν ἦν τοῦ δημοτικοῦ μέρους ἐπιεικὲς καὶ φιλόχρηστον
ἀπολύειν ἐβόα τὸν ἄνδρα, καὶ δι᾽ αἰσχύνης
ἐλάμβανεν, εἰ καὶ δίκην ὑπεῖχε τὴν ἀρχὴν περὶ τοιαύτης
αἰτίας ἀνὴρ τοσαυτάκις ὑπεριδὼν τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς
ἕνεκα τῆς ἁπάντων φυλακῆς. ὅσοι δ᾽ ἦσαν φύσει βάσκανοι
καὶ μισόχρηστοι καὶ πρὸς πᾶσαν εὐκίνητοι στάσιν,
ἤχθοντο μὲν ἀπολύειν τὸν ἄνδρα μέλλοντες, οὐκ
εἶχον δ᾽, ὅ τι ἂν ἄλλο ποιῶσι διὰ τὸ μηδεμίαν εὑρίσκειν
ἀφορμὴν τυραννίδος ἐπιθέσεως φαινομένην, ὑπὲρ
ἧς τὰς ψήφους ἀνειλήφεσαν.
τὸ 
