ἐν Ῥώμῃ χειμῶνος γενομένου βιαίου,
ἔνθα ἡ ἐλαχίστη χιὼν κατενίφθη, οὐκ ἐλάττων ἦν
ἑπτὰ ποδῶν τὸ βάθος. καὶ συνέπεσεν ἀνθρώπους τε 
ὑπὸ τοῦ νιφετοῦ διαφθαρῆναί τινας καὶ πρόβατα
πολλὰ καὶ τῶν ἄλλων κτηνῶν καὶ ὑποζυγίων μοῖραν
οὐκ ὀλίγην, τὰ μὲν ὑπὸ τοῦ κρυμοῦ σφακελίσαντα,
τὰ δὲ νομῆς τῆς συνήθους ἀπορίᾳ. δένδρων τε καρποφόρων, 
ὅσα μὴ πέφυκεν ὑπερβολὰς νιφετῶν ὑπομένειν, 
τὰ μὲν εἰς τέλος ἐξηράνθη, τὰ δὲ ἐπικαέντα
τοὺς βλαστοὺς ἄκαρπα ἐπὶ πολλοὺς χρόνους ἐγένετο.
συνεχύθησάν τε καὶ τῶν οἰκιῶν συχναὶ καί τινες καὶ
περιετράπησαν, μάλιστα δὲ ὅσαι ἐκ τῶν λίθων κατὰ
τὴν διάλυσίν τε καὶ ἀπότηξιν τῆς χιόνος. τοῦτο τὸ 
πάθος οὔτε πρότερόν ποτε γενόμενον ἐν ἱστορίας
γραφῇ περὶ ταῦτα τὰ χωρία παρειλήφαμεν οὔθ᾽ ὕστερον
ἕως τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς χρόνου, μετρίῳ γέ τινι βορειότερα
τοῦ μέσου, κατὰ τὸν ὑπὲρ Ἀθηνῶν γραφόμενον
δἰ Ἑλλησπόντου παράλληλον. τότε δὲ πρῶτον καὶ 
μόνον ἐξέβη τῆς εἰωθυίας κράσεως ἡ τοῦ περιέχοντος
τήνδε τὴν γῆν φύσις. 
αμβρ. 
