ἔτι δ᾽ αὐτοῦ λέγοντος τὰ εἰς τὸ γενναῖον ἐπαγωγὰ 
καὶ πολλὰ μεταξὺ τῶν λόγων ἐκχέοντος δάκρυα,
λοχαγῶν τε καὶ ταξιάρχων καὶ τῶν ἄλλων στρατιωτῶν
ἕκαστον, ᾧ συνῄδει τι λαμπρὸν ἔργον ἐν μάχαις ἀποδειξαμένῳ,
κατ᾽ ὄνομα ἀνακαλοῦντος, καὶ πολλὰ καὶ
μεγάλα τοῖς ἀριστεύσασι κατὰ τὴν μάχην φιλάνθρωπα 
δώσειν ὑπισχνουμένου πρὸς τὸ τῶν πράξεων μέγεθος,
τιμάς τε καὶ πλούτους καὶ τὰς ἄλλας βοηθείας, ἀναβοήσεις
ἐξ ἁπάντων ἐγίνοντο θαρρεῖν τε παρακελευομένων
καὶ ἄγειν ἐπὶ τὸν ἀγῶνα ἀξιούντων. ἐπειδὴ δ᾽ 
ἐπαύσατο, προέρχεταί τις ἐκ τοῦ πλήθους, Μάρκος 
Φλαβολήιος ὄνομα, ἀνὴρ δημοτικὸς μὲν καὶ αὐτουργός,
οὐ μὴν τῶν ἀπερριμμένων τις, ἀλλὰ τῶν ἐπαινουμένων
δἰ ἀρετὴν καὶ τὰ πολέμια ἄλκιμος, καὶ δι᾽ ἄμφω ταῦτα
ἑνὸς τῶν ταγμάτων τῇ λαμπροτάτῃ ἀρχῇ κεκοσμημένος,
ᾗ τὰς ἑξήκοντα ἑκατονταρχίας ἕπεσθαί τε καὶ τὸ κελευόμενον 
ὑπηρετεῖν κελεύει  νόμος. τούτους Ῥωμαῖοι
τοὺς ἡγεμόνας τῇ πατρίῳ γλώττῃ πριμοπίλους
καλοῦσιν. οὗτος ὁ ἀνήρ  —  ἦν δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις μέγας 
τε καὶ καλὸς ἰδεῖν  —  στάς, ὅθεν ἅπασιν ἔμελλεν ἔσεσθαι
φανερός, Ἐπεὶ τοῦτ᾽, ἔφησεν, ὦ ὕπατοι, δεδοίκατε, 
μὴ τὰ ἔργα ἡμῶν οὐχ ὅμοια γένηται τοῖς λόγοις,
ἐγὼ πρῶτος ὑμῖν ὑπὲρ ἐμαυτοῦ τὸ βέβαιον τῆς ὑποσχέσεως
ἐκ τῆς μεγίστης πίστεως παρέξομαι: καὶ ὑμεῖς
δ᾽, ὦ πολῖται τε καὶ τῆς αὐτῆς κοινωνοὶ τύχης, ὅσοι
διεγνώκατε εἰς ἴσον καταστῆσαι τὰ ἔργα τοῖς λόγοις,
οὐκ ἂν ἁμαρτάνοιτε ταὐτὸ ποιοῦντες ἐμοί. ταῦτ᾽ εἰπὼν
καὶ τὸ ξίφος ἀνατείνας ὤμοσε τὸν ἐπιχώριόν τε
Ῥωμαίοις καὶ κράτιστον ὅρκον, τὴν ἀγαθὴν ἑαυτοῦ
πίστιν, νικήσας τοὺς πολεμίους ἥξειν εἰς τὴν πόλιν,
ἄλλως δ᾽ οὔ. τοῦτον ὀμόσαντος τοῦ Φλαβοληίου τὸν
ὅρκον πολὺς ἐξ ἁπάντων ἔπαινος ἐγένετο: καὶ αὐτίκα
οἵ τε ὕπατοι ἀμφότεροι ταὐτὸν ἔδρων καὶ οἱ τὰς ἐλάττους
ἔχοντες στρατηγίας χιλίαρχοί τε καὶ λοχαγοί, τελευτῶσα 
δ᾽ ἡ πληθύς. ἐπεὶ δὲ τοῦτ᾽ ἐγένετο, πολλὴ
μὲν εὐθυμία πᾶσιν ἐνέπεσε, πολλὴ δὲ φιλότης ἀλλήλων,
θάρσος τ᾽ αὖ καὶ μένος: καὶ ἀπελθόντες ἐκ τῆς
ἐκκλησίας, οἱ μὲν ἵπποις χαλινοὺς ἐνέβαλλον, οἱ δὲ
ξίφη καὶ λόγχας ἔθηγον, οἱ δὲ τὰ σκεπαστήρια τῶν
ὅπλων ἐξέματτον: καὶ ὀλίγου πᾶσα ἦν ἕτοιμος εἰς τὸν
ἀγῶνα ἡ στρατιά. οἱ δ᾽ ὕπατοι τοὺς θεοὺς εὐχαῖς τε
καὶ θυσίαις καὶ λιταῖς ἐπικαλεσάμενοι τῆς ἐξόδου σφίσι
γενέσθαι ἡγεμόνας, ἐξῆγον ἐκ τοῦ χάρακος ἐν τάξει
καὶ κόσμῳ τὸν στρατόν. καὶ οἱ Τυρρηνοὶ κατιόντας
αὐτοὺς ἐκ τῶν ἐρυμάτων ἰδόντες ἐθαύμασάν τε καὶ
ἀντεπεξῄεσαν ἁπάσῃ τῇ δυνάμει.
ὁ 
