τελευτήσαντος δὲ Πομπιλίου γενομένη πάλιν: ἡ
βουλὴ τῶν κοινῶν κυρία μένειν ἔγνω ἐπὶ τῆς αὐτῆς
πολιτείας, οὐδὲ τοῦ δήμου γνώμην λαβόντος ἑτέραν,
καὶ καθίστησιν ἐκ τῶν πρεσβυτέρων τοὺς ἄρξοντας
τὴν μεσοβασίλειον ἀρχὴν εἰς ὡρισμένον τινὰ ἡμερῶν
ἀριθμόν, ὑφ᾽ ὧν ἀποδείκνυται βασιλεύς, ὸν ἅπας
ὁ δῆμος ἠξίου, Τύλλος Ὁστίλιος γένους ὢν τοιοῦδε:
ἐκ πόλεως Μεδυλλίας, ἣν Ἀλβανοὶ μὲν ἔκτισαν,
Ῥωμύλος δὲ κατὰ συνθήκας παραλαβὼν Ῥωμαίων 
ἐποίησεν ἀποικίαν, ἀνὴρ εὐγενὴς καὶ χρήμασι δυνατὸς
Ὁστίλιος ὄνομα μετενεγκάμενος εἰς Ῥώμην τὸν
βίον ἄγεται γυναῖκα ἐκ τοῦ Σαβίνων γένους Ἑρσιλίου
θυγατέρα τὴν ὑφηγησαμένην ταῖς ὁμοεθνέσι πρεσβεῦσαι
πρὸς τοὺς πατέρας ὑπὲρ τῶν ἀνδρῶν, ὅτε
Σαβῖνοι Ῥωμαίοις ἐπολέμουν, καὶ τοῦ συνελθεῖν εἰς
φιλίαν τοὺς ἡγεμόνας αἰτιωτάτην γενέσθαι δοκοῦσαν.
οὗτος ὁ ἀνὴρ πολλοὺς συνδιενέγκας Ῥωμύλῳ πολέμους
καὶ μεγάλα ἔργα ἀποδειξάμενος ἐν ταῖς πρὸς
Σαβίνους μάχαις, ἀποθνήσκει καταλιπὼν παιδίον μονογενὲς
καὶ θάπτεται πρὸς τῶν βασιλέων ἐν τῷ
κρατίστῳ τῆς ἀγορᾶς τόπῳ στήλης ἐπιγραφῇ τὴν 
ἀρετὴν μαρτυρούσης ἀξιωθείς. ἐκ δὲ τοῦ μονογενοῦς 
παιδὸς εἰς ἄνδρας ἀφικομένου καὶ γάμον ἐπιφανῆ
λαβόντος υἱὸς γίνεται Τύλλος Ὁστίλιος ἀνὴρ δραστήριος,
ὃς ἀπεδείχθη βασιλεὺς ψήφῳ τε πολιτικῇ
διενεχθείσῃ περὶ αὐτοῦ κατὰ νόμους καὶ τοῦ δαιμονίου 
δἰ οἰωνῶν αἰσίων ἐπικυρώσαντος τὰ δόξαντα τῷ
δήμῳ. ἔτος δὲ ἦν ἐν ᾧ τὴν ἡγεμονίαν παρέλαβεν ὁ
δεύτερος ἐνιαυτὸς τῆς ἑβδόμης καὶ εἰκοστῆς ὀλυμπιάδος,
ἣν ἐνίκα στάδιον Εὐρυβάτης Ἀθηναῖος ἄρχοντος
Λεωστράτου. οὗτος ἔργον ἁπάντων μεγαλοπρεπέστατον 
ἀποδειξάμενος αὐτὸς εὐθὺς ἅμα τῷ
παραλαβεῖν τὴν ἀρχὴν ἅπαν τὸ θητικὸν τοῦ δήμου
καὶ ἄπορον οἰκεῖον ἔσχεν. ἦν δὲ τοιόνδε: χώραν εἶχον
ἐξαίρετον οἱ πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς πολλὴν καὶ ἀγαθήν,
ἐξ ἧς ἀναιρούμενοι τὰς προσόδους ἱερά τε θεοῖς ἐπετέλουν 
καὶ τὰς εἰς τὸν ἴδιον βίον ἀφθόνους εἶχον εὐπορίας,
ἣν ἐκτήσατο μὲν Ῥωμύλος πολέμῳ τοὺς τότε
κατασχόντας ἀφελόμενος, ἐκείνου δὲ ἄπαιδος ἀποθανόντος
Πομπίλιος Νόμας ὁ μετ᾽ ἐκεῖνον βασιλεύσας
ἐκαρποῦτο: ἦν δὲ οὐκέτι δημοσία κτῆσις, ἀλλὰ τῶν 
ἀεὶ βασιλέων κλῆρος. ταύτην ὁ Τύλλος ἐπέτρεψε τοῖς 
μηδένα κλῆρον ἔχουσι Ῥωμαίων κατ᾽ ἄνδρα διανεί-
μασθαι, τὴν πατρῴαν αὑτῷ κτῆσιν ἀρκοῦσαν ἀπο-
φαίνων εἴς τε τὰ ἱερὰ καὶ τὰς τοῦ βίου δαπάνας.
ταύτῃ δὲ τῇ φιλανθρωπίᾳ τοὺς ἀπόρους τῶν πολιτῶν
ἀνέλαβε παύσας λατρεύοντας ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις: ἵνα
δὲ μηδὲ οἰκίας ἄμοιρος εἴη τις προσετείχισε τῇ πόλει
τὸν καλούμενον Καίλιον λόφον, ἔνθα ὅσοι Ῥωμαίων
ἦσαν ἀνέστιοι λαχόντες τοῦ χωρίου τὸ ἀρκοῦν κατε-
σκευάσαντ᾽ οἰκίας, καὶ αὐτὸς ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ τὴν
οἴκησιν εἶχεν. πολιτικὰ μὲν δὴ ταῦτα τοῦ ἀνδρὸς
ἔργα παραδίδοται λόγου ἄξια:  
Ἀθήνησι 
