πολέμου δὲ πολιτικοῦ ὡς ἅπαντες ἴσασι
κάκιον χρῆμα οὐδέν, ἐν ᾧ τὰ μὲν κρατηθέντα ἀτυχεῖ,
τὰ δὲ κρατήσαντα ἀδικεῖ, καὶ περίεστι τοῖς μὲν ὑπὸ
τῶν φιλτάτων ἀπόλλυσθαι, τοῖς δὲ τὰ φίλτατα διολέσαι.
ἐπὶ τοιαύταις δὴ τύχαις καὶ συμφοραῖς οὐκ
εὐκταίας μήτε ὑμεῖς, ὦ πατρίκιοι, καλεῖτε ἡμᾶς, μήτε
ἡμεῖς αὐτοῖς ὑπακούωμεν, ὦ δημόται, ἀλλ᾽, ὡς διῄρηκεν 
ἡμᾶς ἀπ᾽ ἀλλήλων ἡ τύχη, στέργωμεν. ἐχέτωσαν
μὲν  οὗτοι τὴν πόλιν ὅλην καὶ καρπούσθωσαν
ἡμῶν δίχα καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἁπάντων ἀπολαυέτωσαν
μόνοι, τοὺς ταπεινοὺς καὶ ἀδόξους δημότας
ἐκβαλόντες ἐκ τῆς πατρίδος: ἀπαλλαττώμεθα δ᾽ ἡμεῖς,
ὅποι ποτ᾽ ἂν ἡμᾶς ὁ δαίμων ἄγῃ τόπον ἀλλότριον ἐκλιπεῖν
νομίσαντες, οὐ πόλιν ἰδίαν. οὔτε γὰρ ἡμῶν τινι
ἐνθάδε ὑπολείπεται κλῆρος γῆς οὔτε πατρῷον ἐφέστιον
οὔτε ἱερὰ κοινὰ οὔτε ἀξίωμα ὡς ἐν πατρίδι, ὧν περιεχόμενοι
φιλοχωροῖμεν ἂν καὶ παρὰ γνώμην ,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ  τοῖς σώμασι μετὰ πολλῶν
πόνων ἐλευθερία: ἐπεὶ τὰ μὲν οἱ πολλοὶ πόλεμοι
διέφθειραν, τὰ δ᾽ ἡ τῶν καθ᾽ ἡμέραν ἀναγκαίων σπάνις
ἐξανήλωσε, τὰ δ᾽ ὑπὸ τῶν ὑπερηφάνων δανειστῶν
τούτων ἀφῃρέθημεν: οἷς τελευτῶντες ἠναγκαζόμεθα 
τοὺς ἑαυτῶν κλήρους οἱ δείλαιοι γεωργεῖν, σκάπτοντες
φυτεύοντες ἀροῦντες ποίμνια νέμοντες ὁμόδουλοι τοῖς
ἑαυτῶν δορικτήτοις ἀνδραπόδοις ὄντες, οἱ μὲν ἁλύσει
δεθέντες, οἱ δὲ πέδαις, οἱ δ᾽ ὥσπερ τὰ χαλεπώτατα
τῶν θηρίων κλοιοῖς καὶ μύδροις. αἰκίας δὲ δὴ καὶ 
προπηλακισμοὺς καὶ μάστιγας καὶ πόνους ἐκ νυκτὸς
εἰς νύκτα καὶ πᾶσαν ἄλλην ὠμότητα καὶ ὕβριν καὶ
ὑπερηφανίαν, ἣν ὑπεμείναμεν, ἐῶ. τοσούτων οὖν καὶ 
τηλικούτων ἀπηλλαγμένοι κακῶν ὑπὸ τοῦ δαίμονος,
ὅση σπουδὴ καὶ δύναμις ἑκάστῳ πάρεστι φεύγωμεν
ἀπ᾽ αὐτῶν ἄσμενοι τύχην καὶ θεὸν οἵπερ ἡμᾶς σώζουσιν
ἡγεμόνας τῆς ὁδοῦ ποιησάμενοι, πατρίδα νομίζοντες
τὴν ἐλευθερίαν καὶ πλοῦτον τὴν ἀρετήν. πᾶσα 
γὰρ ἡμᾶς ὑποδέξεται γῆ κοινωνούς, τὰ μὲν ἀλύπους
ἐσομένους τοῖς ὑποδεξαμένοις, τὰ δ᾽ ὠφελίμους.
οὖν 
μένειν 
μετὰ τῶν ὅπλων 
