εὑρὼν δὲ χώραν πολλὴν μὲν εἰς νομάς, πολλὴν
δὲ εἰς ἀρότους εὔθετον, ἔρημον δὲ τὴν πλείστην
καὶ οὐδὲ τὴν οἰκουμένην πολυάνθρωπον, ἀνακαθήρας
τὸ βάρβαρον ἐκ μέρους τινὸς αὐτῆς ᾤκισε πόλεις
μικρὰς καὶ συνεχεῖς ἐπὶ τοῖς ὄρεσιν, ὅσπερ ἦν τοῖς
παλαιοῖς τρόπος οἰκήσεως συνήθης. ἐκαλεῖτο δὲ ἥ τε
χώρα πᾶσα πολλὴ οὖσα ὅσην κατέσχεν Οἰνωτρία, καὶ 
οἱ ἄνθρωποι πάντες ὅσων ἦρξεν Οἴνωτροι, τρίτην
μεταλαβόντες ὀνομασίαν ταύτην. ἐπὶ μὲν γὰρ Αἰζειοῦ
βασιλεύοντος Αἰζειοὶ ἐλέγοντο, Λυκάονος δὲ παραλαβόντος
τὴν ἀρχὴν ἀπ᾽ ἐκείνου αὖθις Λυκάονες ὠνομάσθησαν,
Οἰνώτρου δὲ κομίσαντος αὐτοὺς εἰς Ἰταλίαν
Οἴνωτροι χρόνον τινὰ ἐκλήθησαν. μαρτυρεῖ δέ 
μοι τῷ λόγῳ Σοφοκλῆς μὲν ὁ τραγῳδοποιὸς ἐν Τριπτολέμῳ 
δράματι: πεποίηται γὰρ αὐτῷ Δημήτηρ διδάσκουσα
τὸν Τριπτόλεμον, ὅσην χώραν ἀναγκασθήσεται
σπείρων τοῖς δοθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτῆς καρποῖς διεξελθεῖν:
μνησθεῖσα δὲ τῆς ἑῴου πρῶτον Ἰταλίας, ἥ
ἐστιν ἀπ᾽ ἄκρας Ἰαπυγίας μέχρι πορθμοῦ Σικελικοῦ, 
καὶ μετὰ τοῦτο τῆς ἀντικρὺ ἁψαμένη Σικελίας, ἐπὶ
τὴν ἑσπέριον Ἰταλίαν αὖθις ἀναστρέφει καὶ τὰ μέγιστα
τῶν οἰκούντων τὴν παράλιον ταύτην ἐθνῶν
διεξέρχεται, τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῆς Οἰνώτρων οἰκήσεως
ποιησαμένη. ἀπόχρη δὲ ταῦτα μόνα λεχθέντα τῶν 
ἰαμβείων, ἐν οἷς φησι:
κόλπος Λιγυστική τε γῆ σε δέξεται.
Ἀντίοχος δὲ ὁ Συρακούσιος, συγγραφεὺς πάνυ ἀρχαῖος, 
ἐν Ἰταλίας οἰκισμῷ τοὺς παλαιοτάτους οἰκήτορας
διεξιὼν, ὡς ἕκαστοί τι μέρος αὐτῆς κατεῖχον,
Οἰνώτρους λέγει πρώτους τῶν μνημονευομένων ἐν
αὐτῇ κατοικῆσαι, εἰπὼν ὧδε: （Ἀντίοχος Ξενοφάνεος
τάδε συνέγραψε περὶ Ἰταλίης ἐκ τῶν ἀρχαίων λόγων 
τὰ πιστότατα καὶ σαφέστατα: τὴν γῆν ταύτην, ἥτις
νῦν Ἰταλίη καλεῖται, τὸ παλαιὸν εἶχον Οἴνωτροι）.
ἔπειτα διεξελθὼν ὃν τρόπον ἐπολιτεύοντο, καὶ ὡς
βασιλεὺς ἐν αὐτοῖς Ἰταλὸς ἀνὰ χρόνον ἐγένετο, ἀφ᾽
οὗ μετωνομάσθησαν Ἰταλοί, τούτου δὲ τὴν ἀρχὴν
Μόργης διεδέξατο, ἀφ᾽ οὗ Μόργητες ἐκλήθησαν, καὶ
ὡς Σικελὸς ἐπιξενωθεὶς Μόργητι ἰδίαν πράττων ἀρχὴν
διέστησε τὸ ἔθνος, ἐπιφέρει ταυτί: （οὕτω δὲ Σικελοὶ 
καὶ Μόργητες ἐγένοντο καὶ Ἰταλίητες ἐόντες
Οἴνωτροι）.
τὰ δ᾽ ἐξόπισθε, χειρὸς εἰς τὰ δεξιά,
Οἰνωτρία τε πᾶσα καὶ Τυρρηνικὸς
