παραλαβὼν δὲ τὴν ἀρχὴν Οὐαλέριος καὶ
προσελόμενος ἱππάρχην Κόιντον Σερουίλιον, ἀδελφὸν
τοῦ συνυπατεύσαντος Ἀππίῳ Σερουιλίου, παρήγγειλε
τὸν δῆμον εἰς ἐκκλησίαν παρεῖναι. συνελθόντος δ᾽
ὄχλου συχνοῦ τότε πρῶτον, ἐξ οὗ τὴν ἀρχὴν ὁ Σερουίλιος
ἀπέθετο καὶ ὁ δῆμος ἀγόμενος ἐπὶ τὰς στρατείας
εἰς φανερὰν ἀπόνοιαν ἐτράπετο, προελθὼν ἐπὶ
τὸ βῆμα ἔλεξεν: ὦ πολῖται, εὖ ἴσμεν, ὅτι βουλομένοις
ὑμῶν, ἐστιν ἀεί τινας ἐκ τοῦ Οὐαλερίων γένους ἄρχειν
ὑμῶν, ὑφ᾽ ὧν ἐλεύθεροι τυραννίδος χαλεπῆς γεγόνατε
καὶ οὐδενὸς τῶν μετρίων ἀτυχήσειν τάχ᾽ ἂν ἐπιμείναιτε 
ὑμᾶς αὐτοὺς ἐπιτρέψαντες τοῖς ἁπάντων δημοτικωτάτοις
δοκοῦσι καὶ οὖσιν. ὥστ᾽ οὐ διδαχῆς ὑμῖν δεομένοις 
ὅτι βεβαιώσομεν τῷ δήμῳ τὸ ἐλεύθερον, οἵπερ
καὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸ ἐδώκαμεν, οἱ λόγοι ἔσονται, ἀλλὰ
παρακλήσεως μετρίας, ἵνα πιστεύητε ἡμῖν, ὅ τι ἂν 
ὑποσχώμεθα, ἐμπεδώσειν. ἡλικίας γάρ, ἣ τὸ φενακίζειν
ἥκιστα ἐπιδέχεται, ἐπὶ τὸ τέλειον ἥκομεν, καὶ ἀξιώσεως,
ἣ τοῦ ῥᾳδιουργεῖν ἐλάχιστον φέρεται μέρος,
ἀρκούντως ἔχομεν, χρόνον τε οὐχ ἑτέρωθί που τὸν
λειπόμενον βιοτεύειν μέλλομεν, ἀλλ᾽ ἐν ὑμῖν δίκας, ὧν 
ἂν ἐξαπατῆσαι δοκῶμεν, ὑφέξοντες. ταῦτα μὲν οὖν, 
ὥσπερ ἔφην, ὡς οὐ μακρῶν δεόμενος λόγων πρὸς εἰδότας,
ἐάσω. ὃ δέ μοι δοκεῖτε παθόντες ὑφ᾽ ἑτέρων
εἰκότως ἐπὶ πάντων ὑποπτεύειν, ὁρῶντες αἰεί τινα τῶν
παρακαλούντων ὑμᾶς ἐπὶ τοὺς πολέμους ὑπάτων ὑπισχνούμενον, 
ὧν ἂν δέησθε, παρὰ τῆς βουλῆς διαπράξεσθαι,
μηδὲν δ᾽ ἐπὶ τέλος ἄγοντα τῶν ὁμολογηθέντων:
τοῦτο ὡς οὐ δικαίως ἂν ὑποπτεύοιτε καὶ περὶ
ἐμοῦ, δυσὶν ἂν τοῖσδε μάλιστα πιστωσαίμην, τῷ τε μὴ
ἂν ἐμοὶ τὴν βουλὴν εἰς τοῦτο τὸ λειτούργημα, ἑτέρων 
ὄντων  ἐπιτηδειοτέρων, τῷ φιλοδημοτάτῳ δοκοῦντι
εἶναι καταχρήσασθαι: καὶ τῷ μὴ ἂν αὐτοκράτορι
κοσμῆσαι ἀρχῇ, δι᾽ ἣν τὰ δόξαντά μοι κράτιστα
εἶναι καὶ δίχ᾽ ἐκείνης ἐπικυροῦν δυνήσομαι.
τῶν 
