ὡς δ᾽ ἦν αὐτῷ πάντα τὰ εἰς τὸν πόλεμον
ἐπιτήδεια εὐτρεπῆ, προήγαγε τὰς δυνάμεις εἰς ὕπαιθρον, 
καὶ τίθεται στρατόπεδα τρία καθ᾽ οὓς μάλιστα
ὑπελάμβανε τόπους ποιήσεσθαι τοὺς Λατίνους τὴν
ἔφοδον. ἐνθυμούμενος δ᾽, ὅτι φρονίμων στρατηγῶν
ἐστιν, οὐ μόνον τὰ ἑαυτῶν πράγματα ποιεῖν ἰσχυρά,
ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν πολεμίων ἀσθενῆ, καὶ μάλιστα μὲν 
ἄνευ μάχης καὶ πόνου καταλύεσθαι τοὺς πολέμους, εἰ
δὲ μή γε σὺν ἐλαχίστῃ τοῦ στρατιωτικοῦ πλήθους δαπάνῃ,
πολέμων θ᾽ ἁπάντων κακίστους ἡγούμενος καὶ
πλεῖστα τὰ λυπηρὰ ἔχοντας, οὓς πρὸς συγγενεῖς καὶ
φίλους ἀναγκαζόμενοί τινες ἀναιροῦνται, ἐπιεικεστέρων 
μᾶλλον ἢ δικαιοτέρων ᾤετο δεῖν αὐτοῖς διαλύσεων.
κρύφα τε δὴ πέμπων πρὸς τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν 
Λατίνων ἀνυπόπτους τινὰς ἔπειθε φιλίαν πράττειν
ταῖς πόλεσι, καὶ ἐκ τοῦ φανεροῦ πρεσβευόμενος κατὰ
πόλεις τε καὶ πρὸς τὸ κοινὸν οὐ χαλεπῶς ἐξειργάσατο 
μηκέτι τὴν αὐτὴν ἅπαντας ὁρμὴν ἔχειν πρὸς τὸν πόλεμον:
μάλιστα δ᾽ αὐτοὺς ἐξεθεράπευσε καὶ διαστῆναι
πρὸς τοὺς ἡγεμόνας ἐποίησε διὰ τοιαύτης εὐεργεσίας.
οἱ γὰρ τὴν αὐτοκράτορα παρειληφότες τῶν Λατίνων
στρατηγίαν, Μαμίλιός τε καὶ Σέξτος ἐν Τύσκλῳ πόλει
τὰς δυνάμεις συνέχοντες, παρεσκευάζοντο μὲν ὡς ἐλάσοντες
ἐπὶ τὴν Ῥώμην, ἐδαπάνων δὲ πολὺν εἰς τὸ
μέλλειν χρόνον, εἴτε τὰς ὑστεριζούσας ἀναμένοντες
πόλεις, εἴτε τῶν ἱερῶν αὐτοῖς οὐ γινομένων καλῶν.
ἐν τούτῳ δὴ τῷ χρόνῳ τινὲς ἀποσκιδνάμενοι τοῦ στρατοπέδου
τὴν χώραν τῶν Ῥωμαίων ἐπόρθουν. τοῦτο 
μαθὼν ὁ Λάρκιος ἀποστέλλει τὸν Κλοίλιον ἐπ᾽ αὐτοὺς
ἄγοντα τῶν ἱππέων τε καὶ ψιλῶν τοὺς ἀνδρειοτάτους.
ὃς ἐπιφανεὶς αὐτοῖς ἀπροσδόκητος ὀλίγους μέν τινας
ἀποκτείνει μαχόμενος, τοὺς δὲ λοιποὺς αἰχμαλώτους
λαμβάνει. τούτους ὁ Λάρκιος ἐκ τῶν τραυμάτων ἀναλαβὼν
καὶ ταῖς ἄλλαις ἐκθεραπεύσας φιλανθρωπίαις
ἀπέστειλεν εἰς Τύσκλον ἀθρόους ἄνευ λύτρων, πρεσβευτὰς
σὺν αὐτοῖς πέμψας Ῥωμαίων τοὺς ἐντιμοτάτους.
οὗτοι διεπράξαντο διαλυθῆναι τὸ στράτευμα
τῶν Λατίνων καὶ γενέσθαι ταῖς πόλεσιν ἐνιαυσίους ἀνοχάς.
