ἐρημουμένης δὲ τοῦ κρείττονος ἔθνους τῆς
πόλεως καὶ τὸ ἐλεύθερον ἅπαν ἀπολωλεκυίας ἀφορμὴν
κρατίστην ὑπολαβόντες ἐκεῖνοι οἱ πολέμῳ κρατηθέντες
ὑπ᾽ αὐτῆς τάς τε ὕβρεις ἃς ὑβρίσθησαν ἀποτίσασθαι
καὶ τὰ ἀπολωλότα ἀναλαβεῖν, ὡς νοσούσης διὰ τὴν 
ὀλιγαρχίαν τῆς πόλεως καὶ οὔτε συστῆναι οὔθ᾽ ὁμονοῆσαι
οὔτ᾽ ἀντιλαβέσθαι τῶν κοινῶν ἔτι δυνησομένης,
παρασκευασάμενοι τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐλαύνουσιν
ἐπ᾽ αὐτὴν στρατεύμασι μεγάλοις. καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν 
χρόνον Σαβῖνοι ἐμβαλόντες εἰς τὴν ὁμοτέρμονα καὶ 
πολλῆς γενόμενοι λείας ἐγκρατεῖς φόνον τε πολὺν
ἐργασάμενοι τοῦ γεωργικοῦ πλήθους ἐν Ἠρήτῳ κατεστρατοπέδευσαν:
διέστηκε δ᾽ ἀπὸ τῆς Ῥώμης ἡ πόλις
αὕτη τετταράκοντα καὶ ἑκατὸν σταδίους πλησίον οὖσα
Τιβέρεως ποταμοῦ. Αἰκανοὶ δ᾽ εἰς τὴν Τυσκλάνων
γῆν ἐμβαλόντες ὅμορον οὖσαν σφίσι καὶ πολλὰ δῃώσαντες
αὐτῆς ἐν Ἀλγιδῷ πόλει τίθενται τὸν χάρακα.
ὡς δ᾽ ἤκουσαν οἱ δέκα τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον,
τεταραγμένοι συνεκάλουν τὰς ἑταιρείας, καὶ μετὰ τούτων
ὅ τι χρὴ πράττειν ἐσκόπουν. τὸ μὲν οὖν ὑπερόριον
ἀποστέλλειν στρατιὰν καὶ μὴ περιμένειν, ἕως
ἐπ᾽ αὐτὴν ἔλθωσι τὴν πόλιν αἱ τῶν πολεμίων δυνάμεις,
ἅπασιν ἐδόκει: παρεῖχε δ᾽ αὐτοῖς πολλὴν ἀπορίαν,
πρῶτον μὲν εἰ πάντας Ῥωμαίους ἐπὶ τὰ ὅπλα κλητέον
καὶ τοὺς ἀπεχθομένους τῇ πολιτείᾳ: ἔπειθ᾽ ὁποίαν
τινὰ δεήσει τὴν καταγραφὴν τῶν στρατιωτῶν ποιήσασθαι,
πότερον αὐθάδη καὶ μισοπόνηρον οἵας ἔθος ἦν 
ποιεῖσθαι τοῖς τε βασιλεῦσι καὶ τοῖς ὑπάτοις, ἢ φιλάνθρωπον
καὶ μέτριον. ἐδόκει τ᾽ αὐτοῖς οὐδ᾽ ἐκεῖνο
μικρᾶς εἶναι ζητήσεως ἄξιον, τί τὸ κυρῶσον ἔσται
τὴν περὶ τοῦ πολέμου γνώμην καὶ τὴν στρατολογίαν
ψηφιούμενον, πότερα τὸ συνέδριον τῆς βουλῆς ἢ τὸ
δημοτικὸν πλῆθος ἢ τούτων μὲν οὐδέτερον, ἐπεὶ δι᾽ ὑποψίας ἦν αὐτοῖς ἑκάτερον, αὐτοὶ δὲ σφίσιν αὐτοῖς
οἱ δέκα. τέλος δ᾽ οὖν πολλὰ βουλευσάμενοι τὴν βουλὴν
ἔγνωσαν συγκαλεῖν καὶ ποιεῖν, ὅπως τόν τε πόλεμον
αὐτοῖς ἐκείνη ψηφιεῖται καὶ τὴν τοῦ στρατοῦ
καταγραφὴν ἐπιτρέψει ποιήσασθαι. εἰ γὰρ ὑπὸ τοῦ
συνεδρίου κυρωθείη τούτων ἑκάτερον, πρῶτον μὲν εὐπειθεῖς
ἔσεσθαι πάντας ὑπελάμβανον ἄλλως τε καὶ
τῆς δημαρχικῆς ἐξουσίας καταλελυμένης, ᾗ μόνῃ κατὰ
νόμους ἐξῆν ἐναντιοῦσθαι τοῖς ὑπὸ τῶν δυνατῶν ἐπιταττομένοις:
ἔπειτ᾽ αὐτοὶ  δόξειν ὑπηρετοῦντες 
τῇ βουλῇ καὶ τὰ κυρωθέντα ὑπ᾽ ἐκείνης πράττοντες
κατὰ νόμους ἀνειληφέναι τὴν ἐξουσίαν τοῦ πολέμου.
εἴ τι 
