τοῦτο μαθοῦσι τοῖς ὑπάτοις φροντὶς
εἰσῄει καὶ λογισμός, ὅπως ἂν ἐν τάχει καὶ σὺν τῷ
ἀσφαλεῖ τὸ παρακινοῦν καὶ στασιάζον ἐξαιρεθῇ. ὁ
μὲν οὖν Ἄππιος ἐπὶ τὰ ὅπλα καλεῖν γνώμην ἐδίδου
τοὺς βουλομένους σώζεσθαι τὴν πάτριον πολιτείαν: εἰ
δέ τινες ἐνατία θήσονται σφίσι τὰ ὅπλα, τούτους ἐν
πολεμίων ποιεῖσθαι μοίρᾳ. ὁ δὲ Κοίντιος λόγῳ πείθειν
ᾤετο δεῖν τοὺς δημοτικοὺς καὶ μεταδιδάσκειν ὡς
δἰ ἄγνοιαν τοῦ συμφέροντος εἰς ὀλέθρια βουλεύματα
φερομένους: ἐσχάτης μανίας ἔργον εἶναι λέγων, ἃ παρ᾽
ἑκόντων ἔξεστι φέρεσθαι τῶν συμπολιτευομένων, ταῦτα
παρ᾽ ἀκόντων βούλεσθαι λαμβάνειν. ἐπαινεσάντων δὲ 
καὶ τῶν ἄλλων τῶν συμπαραληφθέντων εἰς τὸ συνέδριον
τὴν Κοιντίου γνώμην παρελθόντες εἰς τὴν ἀγορὰν
οἱ ὕπατοι λόγον ᾐτοῦντο παρὰ τῶν δημάρχων καὶ
χρόνον. μόλις δ᾽ ἀμφοῖν τυχόντες, ἐπειδὴ καθῆκεν
ἣν ᾐτήσαντο παρ᾽ αὐτῶν ἡμέραν, ὄχλου παντοδαποῦ
συνεληλυθότος εἰς τὴν ἀγοράν, ὃν ἀμφότεραι παρεσκευάσαντο 
σύμμαχον ἑαυταῖς ἐκ παρακλήσεως αἱ
ἀρχαί, παρῆσαν ὡς κατηγορήσοντες τοῦ νόμου. ὁ μὲν 
οὖν Κοίντιος, τά τ᾽ ἄλλα ἐπιεικὴς ὢν ἀνὴρ καὶ δῆμον
οἰκειώσασθαι λόγῳ πιθανώτατος, πρῶτος αἰτησάμενος
λόγον, ἐπιδέξιόν τινα καὶ κεχαρισμένην ἅπασι 
διεξῆλθε δημηγορίαν, ὥστε τοὺς ὑπὲρ τοῦ νόμου λέγοντας
εἰς πολλὴν ἐλθεῖν ἀμηχανίαν, οὔτε δικαιότερα
λέγειν ἔχοντας οὔτ᾽ ἐπιεικέστερα. καὶ εἰ μηδὲν ἔτι 
πολυπραγμονεῖν ὁ συνύπατος αὐτοῦ προείλετο, συγγνοὺς
ἂν ὁ δῆμος, ὡς οὔτε δίκαια οὔθ᾽ ὅσια ἀξιῶν 
ἔλυσε τὸν νόμον: νῦν δ᾽ ἐκείνου λόγον διελθόντος
ὑπερήφανον καὶ βαρὺν ἀκουσθῆναι πένησι χαλεπὸς εἰς
ὀργὴν ἐγένετο καὶ ἀμείλικτος καὶ εἰς ἔριν ἦλθεν ὅσην
οὔπω πρότερον. οὐ γὰρ ὡς ἐλευθέροις τε καὶ πολίταις 
ὁ ἀνὴρ διαλεγόμενος, οἳ τοῦ θεῖναι τὸν νόμον ἢ λῦσαι 
κύριοι ἦσαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀτίμοις ἢ ξένοις ἢ μὴ βεβαίως
ἔχουσι τὴν ἐλευθερίαν ἐξουσιάζων, πικρὰς καὶ ἀνυπομονήτους
ἐποιήσατο κατηγορίας, τῶν τε χρεῶν τὰς ἀποκοπὰς
αὐτοῖς ὀνειδίζων καὶ τῶν ὑπάτων τὴν ἀπόστασιν
προφέρων, ὅτε τὰ ἱερὰ σημεῖα ἁρπάσαντες ᾤχοντο ἐκ 
τοῦ στρατοπέδου φυγὴν ἐπιβάλλοντες ἑαυτοῖς ἑκούσιον:
τούς θ᾽ ὅρκους ἀνακαλούμενος, οὓς ὤμοσαν τὰ ὅπλα
περὶ τῆς γειναμένης αὐτοὺς γῆς ἀναλαμβάνοντες, οἷς
κατ᾽ αὐτῆς ἐκείνης ἐχρήσαντο. τοιγάρτοι θαυμαστὸν
οὐδὲν ἔφησεν αὐτοὺς ποιεῖν, εἰ θεοὺς μὲν ἐπιορκήσαντες,
ἡγεμόνας δὲ καταλιπόντες, πόλιν δ᾽ ἔρημον τὸ
καθ᾽ ἑαυτοὺς εἶναι μέρος ἀφέντες, ἐπὶ δὲ πίστεως συγχύσει
καὶ νόμων ἀνατροπῇ καὶ πολιτεύματος πατρίου
φθορᾷ ποιησάμενοι τὴν κάθοδον, οὐ μετριάζουσιν οὐδὲ
χρηστοὺς δύνανται πολίτας ἑαυτοὺς παρασχεῖν, ἀλλ᾽ 
αἰεί τινος ὀρέγονται πλεονεξίας καὶ παρανομίας, τοτὲ
μὲν ἀρχὰς ἐξεῖναι σφίσιν ἀξιοῦντες αὐτοὺς ἐφ᾽ ἑαυτῶν
ἀποδεικνύναι, καὶ ταύτας ἀνυπευθύνους ποιοῦντες καὶ
παναγεῖς: τοτὲ δ᾽ εἰς ἀγῶνας ὑπὲρ τῶν ἐσχάτων κινδύνων
καθιστάντες οὓς αὐτοῖς δόξειε τῶν πατρικίων,
καὶ τὰ νόμιμα δικαστήρια, οἷς περὶ θανάτου καὶ φυγῆς
ἡ πόλις πρότερον ἔδωκε κρίνειν, μεταφέροντες ἐκ
τῆς καθαρωτάτης φυλῆς ἐπὶ τὸν ῥυπαρώτατον ὄχλον:
τοτὲ δὲ νόμους εἰσφέροντες οἱ θῆτες καὶ ἀνέστιοι κατὰ 
τῶν εὐπατριδῶν τυραννικοὺς καὶ ἀνίσους, καὶ οὐδὲ
τοῦ προβουλεῦσαι περὶ αὐτῶν ἐξουσίαν τῇ βουλῇ καταλείποντες,
ἀλλ᾽ ἀφαιρούμενοι καὶ ταύτην αὐτῆς τὴν
τιμήν, ἣν ἐκ τοῦ παντὸς εἶχεν ἀναμφίλεκτον χρόνου,
βασιλευομένης τε καὶ τυραννουμένης τῆς πόλεως. πολλὰ 
δὲ καὶ ἄλλα τούτοις ὅμοια προσθεὶς καὶ οὐδενὸς οὔτε
πικροῦ πράγματος οὔτε βλασφήμου ὀνόματος φεισάμενος,
τελευτῶν ἐκεῖνον ἔτι προσέθηκεν τὸν λόγον, ἐφ᾽ ᾧ 
μάλιστα ἡ πληθὺς ἠγανάκτησεν, ὅτι χρόνον οὐδένα παύσεται
στασιάζουσα περὶ παντὸς χρήματος ἡ πόλις, ἀλλ᾽
αἰεί τινα καινὴν ἐπὶ παλαιᾷ νοσήσει νόσον, ἕως ἂν ἡ
τῶν δημάρχων ἐξουσία διαμένῃ: διδάσκων, ὅτι πράγματος
παντὸς πολιτικοῦ καὶ κοινοῦ τὰς ἀρχὰς προσήκει 
σκοπεῖν, ὅπως εὐσεβεῖς ἔσονται καὶ δίκαιοι. φιλεῖν
γὰρ ἐκ μὲν τῶν ἀγαθῶν σπερμάτων χρηστοὺς γίγνεσθαι
καὶ εὐτυχεῖς τοὺς καρπούς, ἐκ δὲ τῶν πονηρῶν
κακοὺς καὶ ὀλεθρίους.
τὸν 
