ἐν δὲ τῷ μετὰ τούτους ἔτει ὕπατοι μὲν
ἦσαν Τιβέριος Αἰμίλιος τὸ δεύτερον καὶ Κόιντος  Φάβιος, 
ἑνὸς τῶν τριῶν ἀδελφῶν υἱὸς τῶν ἡγησαμένων
τε τῆς ἀποσταλείσης φρουρᾶς εἰς Κρεμέραν, καὶ διαφθαρέντων
ἐκεῖ σὺν τοῖς πελάταις. ἡ δὲ βουλὴ τῶν
δημάρχων ἀνακινούντων πάλιν τὸ πλῆθος ἐπὶ τῇ κληρουχίᾳ,
καὶ συναγωνιζομένου θατέρου τῶν ὑπάτων 
αὐτοῖς Αἰμιλίου δόγμα ἐπεκύρωσε, θεραπεῦσαί τε καὶ
ἀναλαβεῖν τοὺς πένητας βουλομένη, διανεῖμαί τινα
μοῖραν αὐτοῖς ἐκ τῆς Ἀντιατῶν χώρας, ἣν τῷ προτέρῳ
ἔτει δόρατι ἑλόντες κατέσχον. καὶ ἀπεδείχθησαν ἡγεμόνες 
τῆς κληρουχίας Τίτος Κοίντιος Καπιτωλῖνος, ᾧ 
παρέδοσαν Ἀντιᾶται σφᾶς αὐτούς, καὶ σὺν αὐτῷ Λεύκιος
Φούριος καὶ Αὖλος Οὐεργίνιος. ἦν δ᾽ οὐκ ἀγώνισμα
πᾶσι τοῖς πολλοῖς καὶ πένησι Ῥωμαίων ἡ διανομὴ
τῆς χώρας ὡς ἀπελαυνομένοις τῆς πατρίδος,
ὀλίγων τ᾽ ἀπογραψαμένων ἔδοξε τῇ βουλῇ, ἐπειδὴ οὐκ
ἀξιόχρεως ἦν ὁ ἀπόστολος, ἐπιτρέψαι Λατίνων τε καὶ
Ἑρνίκων τοῖς βουλομένοις τῆς ἀποικίας  μετέχειν. οἱ
μὲν δὴ εἰς Ἄντιον ἀποσταλέντες κατένεμον τὴν γῆν
τοῖς σφετέροις, μοῖράν τινα ἐξ αὐτῆς τοῖς Ἀντιάταις
ὑπολειπόμενοι. ἐν δὲ τῷ μεταξὺ χρόνῳ στρατεία τῶν
ὑπάτων ἀμφοτέρων ἐγένετο, Αἰμιλίου μὲν εἰς τὴν Σαβίνων
χώραν, Φαβίου δ᾽ εἰς τὴν Αἰκανῶν. καὶ τῷ
μὲν Αἰμιλίῳ πολὺν ἐν τῇ πολεμίᾳ μείναντι χρόνον
οὐδεμία δύναμις ὑπήντησε μαχουμένη περὶ τῆς γῆς,
ἀλλ᾽ ἀδεῶς αὐτὴν κείρας, ἐπειδὴ καθῆκεν ὁ χρόνος 
τῶν ἀρχαιρεσίων, ἀπῆγε τὰς δυνάμεις. Φαβίῳ δ᾽ Αἰκανοί,
πρὶν εἰς ἀνάγκην ἐλθεῖν στρατιᾶς διαφθαρείσης
ἢ τειχῶν ἁλισκομένων, ἐπεκηρυκεύσαντο περὶ διαλλαγῶν
καὶ φιλίας. ὁ δ᾽ ὕπατος δύο τε μηνῶν τροφὰς
τῇ στρατιᾷ καὶ δύο χιτῶνας κατ᾽ ἄνδρα καὶ ἀργύριον
εἰς ὀψωνιασμὸν ἑξαμήνου καὶ εἴ τι ἄλλο κατήπειγεν
εἰσπραξάμενος, ἀνοχὰς ἐποιήσατο πρὸς αὐτούς, ἕως ἂν
εἰς Ῥώμην ἀφικόμενοι παρὰ τῆς βουλῆς εὕρωνται τὰς
διαλύσεις. ἡ μέντοι βουλὴ ταῦτα μαθοῦσα τῷ Φαβίῳ
ἐπέτρεψεν αὐτοκράτορι διαλύσασθαι πρὸς τοὺς Αἰκανούς,
ἐφ᾽ οἷς ἂν αὐτὸς προαιρῆται.  μετὰ τοῦτο συνθῆκαι
γίνονται ταῖς πόλεσι μεσιτεύσαντος αὐτὰς τοῦ
ὑπάτου τοιαίδε: Αἰκανοὺς εἶναι Ῥωμαίων ὑπηκόους
πόλεις τε καὶ χώρας τὰς ἑαυτῶν ἔχοντας, ἀποστέλλειν
δὲ Ῥωμαίοις μηδὲν ὅτι μὴ στρατιάν, ὅταν αὐτοῖς παραγγελῇ, 
τέλεσι τοῖς ἰδίοις ἐκπέμποντας . ταῦτα
συνθέμενος ἀπῆγε τὴν δύναμιν Φάβιος καὶ εἰς τὸν
ἐπιόντα ἐνιαυτὸν ἀρχὰς ἅμα τῷ συνυπάτῳ κατέστησεν.
αὐτάς 
