τῷ δὲ μετὰ τούτους ἔτει διαφορᾶς γενομένης τῷ
δήμῳ πρὸς τὴν βουλὴν περὶ τῶν ἀποδειχθησομένων
ὑπάτων: οἱ μὲν γὰρ ἠξίουν ἀμφοτέρους ἐκ τῶν ἀριστοκρατικῶν
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν προαγαγεῖν, ὁ δὲ δῆμος
ἐκ τῶν ἑαυτῷ κεχαρισμένων: γνωσιμαχήσαντες  τέλος συνέπεισαν
ἀλλήλους ἀφ᾽ ἑκάστης μερίδος ὕπατον αἱρεθῆναι: καὶ
ἀποδείκνυται Καίσων μὲν Φάβιος τὸ δεύτερον ὑπὸ τῆς
βουλῆς, ὁ τὸν Κάσσιον ἐπὶ τῇ τυραννίδι κρίνας, Σπόριος
δὲ Φούριος ὑπὸ τῶν δημοτικῶν, ἐπὶ τῆς ἑβδομηκοστῆς 
καὶ πέμπτης ὀλυμπιάδος ἄρχοντος Ἀθήνησι
Καλλιάδου, καθ᾽ ὃν χρόνον ἐστράτευσε Ξέρξης ἐπὶ
τὴν Ἑλλάδα. ἄρτι δὲ παρειληφότων αὐτῶν τὴν ἀρχὴν
Λατίνων τε πρέσβεις ἧκον ἐπὶ τὴν βουλὴν δεόμενοι
πέμψαι σφίσι τὸν ἕτερον τῶν ὑπάτων μετὰ δυνάμεως,
ὃς οὐκ ἐάσει προσωτέρω χωρεῖν τὴν Αἰκανῶν καταφρόνησιν,
καὶ Τυρρηνία πᾶσα ἠγγέλλετο κεκινημένη
καὶ οὐ διὰ μακροῦ χωρήσουσα εἰς πόλεμον. συνήχθη
γὰρ εἰς κοινὴν ἐκκλησίαν τὸ ἔθνος, καὶ πολλὰ Οὐιεντανῶν
δεηθέντων συνάρασθαι σφίσι τοῦ κατὰ Ῥωμαίων
μαίων πολέμου, τέλος ἐξήνεγκεν ἐξεῖναι τοῖς βουλομένοις
Τυρρηνῶν μετέχειν τῆς στρατείας: καὶ ἐγένετο
χεὶρ ἀξιόμαχος ἡ τοῖς Οὐιεντανοῖς ἑκουσίως τοῦ πολέμου
συναραμένη. ταῦτα μαθοῦσι τοῖς ἐν τέλει
Ῥωμαίων ἔδοξε στρατιάς τε καταγράφειν καὶ τοὺς ὑπάτους 
ἀμφοτέρους ἐξιέναι, τὸν μὲν Αἰκανοῖς τε πολεμήσοντα
καὶ Λατίνοις τιμωρὸν ἐσόμενον, τὸν δ᾽ ἐπὶ
Τυρρηνίας ἄξοντα τὰς δυνάμεις. ἀντέπραττε δὲ πρὸς
ταῦτα Σπόριος Ἰκίλιος τῶν δημάρχων εἷς: καὶ συνάγων
εἰς ἐκκλησίαν τὸν δῆμον ὁσημέραι τὰς περὶ τῆς
κληρουχίας ὑποσχέσεις ἀπῄτει παρὰ τῆς βουλῆς καὶ
οὐδὲν ἔφη συγχωρήσειν οὔτε τῶν ἐπὶ πόλεμον οὔτε
τῶν κατὰ πόλιν ὑπ᾽ αὐτῆς ψηφιζομένων ἐπιτελεσθῆναι,
ἐὰν μὴ τοὺς δέκα ἄνδρας ἀποδείξωσι πρότερον ὁριστὰς
τῆς δημοσίας χώρας, καὶ διέλωσι τὴν γῆν, ὡς
ὑπέσχοντο τῷ δήμῳ. ἀπορουμένῃ δὲ τῇ βουλῇ καὶ 
ἀμηχανούσῃ, τί χρὴ ποιεῖν, Ἄππιος Κλαύδιος ὑποτίθεται
σκοπεῖν, ὅπως διαστήσεται τὰ τῶν ἄλλων δημάρχων
πρὸς αὐτόν, διδάσκων, ὅτι τὸν κωλύοντα καὶ
ἐμποδὼν γινόμενον τοῖς δόγμασι τῆς βουλῆς ἱερὸν 
ὄντα καὶ νόμῳ τὴν ἐξουσίαν ἔχοντα ταύτην ἄλλως οὐκ
ἔστι παῦσαι τῆς δυναστείας, ἐὰν μή τις ἕτερος τῶν
ἀπὸ τῆς ἴσης τιμῆς καὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν ἐχόντων
τἀναντία πράττῃ καί, οἷς ἂν ἐκεῖνος ἐμποδὼν γένηται,
ταῦτα κωλύῃ. συνεβούλευέ τε τοῖς αὖθις παραληψομένοις 
τὴν ἀρχὴν ὑπάτοις τοῦτο πράττειν καὶ
σκοπεῖν, ὅπως ἕξουσί τινας ἀεὶ τῶν δημάρχων οἰκείους
σφίσι καὶ φίλους: μίαν εἶναι λέγων τῆς ἐξουσίας
τοῦ ἀρχείου κατάλυσιν, ἐὰν στασιάζωσι πρὸς ἀλλήλους οἱ ἄνδρες. 
πρὸς 
ἀλλήλους ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆμος 
