φθειρομένης καὶ διαρπαζομένης τῆς τε
Ῥωμαίων καὶ τῶν συμμάχων γῆς, καὶ τῶν πολεμίων
ὡς δι᾽ ἐρημίας ἐλαυνόντων κατ᾽ ἐλπίδα τοῦ μηδεμίαν
ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐξελεύσεσθαι δύναμιν διὰ τὴν κατέχουσαν
ἐν τῇ πόλει στάσιν, οἱ μὲν ὕπατοι τὴν βουλὴν συνήγαγον,
ὡς περὶ τῶν ὅλων ἔσχατον τοῦτο βουλευσόμενοι.
ῥηθέντων δὲ πολλῶν λόγων πρῶτος ἐρωτηθεὶς 
γνώμην Λεύκιος Κοίντιος, ὁ τῷ παρελθόντι γενόμενος 
ἔτει δικτάτωρ, ἀνὴρ οὐ μόνον τὰ πολέμια δεινότατος
τῶν καθ᾽ ἑαυτόν, ἀλλὰ καὶ τὰ πολιτικὰ δοκῶν εἶναι
φρονιμώτατος, γνώμην ἀπεφήνατο : μάλιστα
μὲν πείθειν τούς τε δημάρχους καὶ τοὺς ἄλλους πολίτας
τὴν μὲν ὑπὲρ τοῦ νόμου διάγνωσιν οὐθὲν ἐν τῷ 
παρόντι κατεπείγουσαν εἰς ἑτέρους ἀναβαλέσθαι καιροὺς
ἐπιτηδειοτέρους, τὸν δ᾽ ἐν χερσὶν ὄντα καὶ ὅσον
οὔπω τῇ πόλει πλησιάζοντα πόλεμον ἄρασθαι πάσῃ
προθυμίᾳ, καὶ μὴ περιιδεῖν τὴν μετὰ πολλῶν κτηθεῖσαν
ἡγεμονίαν πόνων αἰσχρῶς καὶ ἀνάνδρως ἀπολομένην. 
ἐὰν δὲ μὴ πείθηται ὁ δῆμος, τοὺς πατρικίους 
ἅμα τοῖς πελάταις καθοπλισαμένους τῶν τ᾽
ἄλλων πολιτῶν παραλαβόντας, οἷς ἦν ἑκοῦσι συνάρασθαι
τοῦ καλλίστου  τῆς πατρίδος ἀγῶνος,
χωρεῖν προθύμως ἐπὶ τὸν πόλεμον θεούς, ὅσοι φυλάττουσι 
τὴν Ῥωμαίων πόλιν, ἡγεμόνας τῆς ἐξόδου ποιησαμένους.
συμβήσεσθαι γὰρ αὐτοῖς δυεῖν καλῶν ἔργων 
καὶ δικαίων θάτερον, ἢ νίκην ἐξενέγκασθαι πασῶν
ὧν αὐτοί ποτε ἢ οἱ πατέρες ἐξηνέγκαντο λαμπροτάτην,
ἢ περὶ τῶν ἐν αὐτῇ καλῶν εὐψύχως ἀγωνιζομένοις
ἀποθανεῖν. ταύτης μέντοι τῆς καλῆς πείρας οὔτ᾽ αὐτὸς
ἀπολείψεσθαι ἔφη, ἀλλ᾽ ἐν ἴσῳ τοῖς κράτιστα ἐρρωμένοις
παρὼν ἀγωνιεῖσθαι, οὔτε τῶν ἄλλων τινὰ πρεσβυτέρων, 
οἷς ἐστιν ἐλευθερίας τε καὶ δόξης ἀγαθῆς λόγος.
τήνδε 
ὑπὲρ 
