ταῦτα μαθὼν ὁ τῶν Ῥωμαίων δικτάτωρ
Κάμιλλος, συγκαλέσας τοὺς ἀμφ᾽ αὑτὸν ἐδημηγόρησε
πολλὰ παρορμῶντα εἰς τόλμαν, ἐν οἷς καὶ τάδε:
ὅπλα κρείττονα τῶν βαρβαρικῶν ἡμῖν μεμηχάνηται, 
θώρακες καὶ κράνη καὶ κνημῖδες καὶ κραταιοὶ θυρεοί, 
ὑφ᾽ ὧν ὅλα τὰ σώματα ἔχομεν ἐν φυλακῇ, ξίφη τε
ἀμφίστομα καὶ ἀντὶ λόγχης ὑσσός, ἄφυκτον βέλος: τὰ
μὲν σκεπαστήρια, οἷα μὴ ῥαδίως ταῖς πληγαῖς εἴκειν,
τὰ δ᾽ ἀμυντήρια, ὡς διὰ πάσης φέρεσθαι προβολῆς.
τῶν δὲ γυμναὶ μὲν αἱ κεφαλαί, γυμνὰ δὲ τὰ στέρνα 
καὶ αἱ λαγόνες, γυμνοὶ δὲ μηροὶ καὶ σκέλη μέχρι ποδῶν,
ἔρυμά τε οὐδὲν ἕτερον, ὅ τι μὴ θυρεοί: ἀμυντήρια δὲ
λόγχαι καὶ μάχαιραι κοπίδες ὑπερμήκεις.  τό τε 
χωρίον, ἐν ᾧ τὸν ἀγῶνα ποιησόμεθα, σύνεργον ἡμῖν
τοῖς ἀπὸ μετεώρου κατιοῦσιν ἐπὶ τὸ πρανές, ἐκείνοις 
δὲ πολέμιον τοῖς ἐκ τοῦ χθαμαλοῦ πρὸς τὰ μετέωρα
χωρεῖν ἀναγκαζομένοις. φοβείσθω δὲ μηδεὶς ὑμῶν
μήτε τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων μήτε τὸ μέγεθος, μηδ᾽
εἰς ταῦτά τις πλεονεκτήματα αὐτῶν ὁρῶν ἀθυμότερος
πρὸς τὸν ἀγῶνα ἔστω, ἀλλ᾽ ἐνθυμείσθω πρῶτον μέν,
ὅτι κρεῖττόν ἐστιν ἔλαττον στράτευμα ἐπιστάμενον, ἃ
δεῖ πράττειν, ἢ πολὺ ἀμαθές: ἔπειθ᾽ ὅτι τοῖς μὲν ὑπὲρ
τῶν ἰδίων ἀγωνιζομένοις ἡ φύσις αὐτὴ θάρσος τέ τι
πρὸς τοὺς κινδύνους παρίστησι, καὶ πνεῦμα ἐνθουσιῶδες
ὥσπερ τοῖς θεοφορήτοις παρέχει, τοῖς δ᾽ ἁρπάσαι
τὰ ἀλλότρια προθυμουμένοις μαλακώτεραι πρὸς
τὰ δεινὰ  τόλμαι φιλοῦσι γίνεσθαι.  ἀλλὰ
μὴν οὐδ᾽ οἷς δεδίττονται τοὺς πολεμίους καὶ πρὶν εἰς
χεῖρας ἐλθεῖν ἐκδειματοῦσιν, ὀρρωδητέα ἡμῖν ἐστιν,
ὥσπερ ἀπείροις πολέμου. τί γὰρ ἂν δυνήσονται δεινὸν
ἐργάσασθαι τοὺς ὁμόσε χωροῦντας αἱ βαθεῖαι κόμαι
καὶ τὸ ἐν τοῖς ὄμμασιν αὐτῶν πικρὸν καὶ ὁ βλοσυρὸς
τῆς ὄψεως χαρακτὴρ αἵ τε δὴ πλημμελεῖς αὗται σκιρτήσεις
καὶ τὰ διὰ κενῆς ἀνασείσματα τῶν ὅπλων καὶ
οἱ πολλοὶ τῶν θυρεῶν κτύποι, καὶ ὅσα ἄλλα ὑπὸ βαρβάρου
καὶ ἄφρονος ἀλαζονείας κατά τε μορφὰς καὶ
φωνὰς ἐν ἀπειλαῖς πολεμίων σπαθᾶται, τίνα παρέχειν
πέφυκε τοῖς ἀνοήτως ἐπιοῦσι πλεονεξίαν ἢ τοῖς μετὰ
λογισμοῦ παρὰ τὰ δεινὰ ἑστῶσι φόβον;  ταῦτα
δὴ διανοηθέντες, ὅσοι τε ὑμῶν ἐν τῷ κατὰ Κελτῶν
προτέρῳ πολέμῳ παρεγένεσθε καὶ ὅσοι διὰ νεότητα
ἀπελείφθητε αὐτοῦ, οἱ μὲν ἵνα  τότε ἀρετὴν μὴ
καταισχύνητε τῇ νῦν δειλίᾳ, οἱ δ᾽ ἵνα μηδὲν ἐνδεέστεροι
γένησθε τῶν πρεσβυτέρων ἐν ἐπιδείξει καλῶν
ἔργων, ἴτε, ὦ γενναῖοι παῖδες ἀγαθῶν ζηλωταὶ πατέρων, 
ἴτε ἀκαταπλήκτως ἐπ᾽ αὐτοὺς θεούς τε ἀρωγοὺς
ἔχοντες, οἳ παρέξουσιν ὑμῖν ἐξουσίαν, οἵας ἐβούλεσθε
παρὰ τῶν ἐχθίστων ἀναπράξασθαι δίκας, καὶ στρατηγὸν
ἐμέ, ᾧ πολλὴν μὲν εὐβουλίαν μαρτυρεῖτε, πολλὴν
δ᾽ εὐποτμίαν: μακάριον μὲν ἕξοντες τὸν ἀπὸ τοῦδε 
χρόνον, οἷς ἂν ἐγγένηται τὸν ἐπιφανέστατον τῇ πατρίδι
στέφανον καταγαγεῖν, καλὴν δὲ καὶ ἀθάνατον
εὐκλείαν καταλείψοντες ἀντὶ τοῦ θνητοῦ σώματος
νηπίοις παισὶ καὶ γηραιοῖς γονεῦσιν, οἱ ταύτην ἐκπληρώσοντες
τὴν τοῦ βίου τελευτήν. οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι 
δεῖ πλείω λέγειν: κινεῖται γὰρ ἤδη τὸ βάρβαρον στράτευμα
χωροῦν ἐφ᾽ ἡμᾶς. ἀλλ᾽ ἄπιτε καὶ καθίστασθε
εἰς τάξιν. 
αἱ 
τὴν 
αμβρ. 
