τῇ δ᾽ ἑξῆς ἡμέρᾳ παραλαβόντες οἱ
δήμαρχοι τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν δημοτικῶν ἐσκόπουν,
ὅ τι χρήσονται τοῖς πράγμασι, κοινὸν μὲν τοῦτο
καὶ παρὰ πάντων ὁμολογούμενον εἰληφότες, τὸ μὴ 
τοὺς ὑπάτους ἄγειν ὑπὸ τὴν δίκην, ἀλλὰ τοὺς ὑπηρετοῦντας
αὐτοῖς ἰδιώτας, ὧν κολαζομένων ἔμελλε τοῖς
πολλοῖς τῶν πολιτῶν ἐλάττων ἔσεσθαι λόγος, ὥσπερ
ὁ Σίκκιος ὑπετίθετο: περὶ δὲ τοῦ πλήθους τῶν ὑπὸ
τὰς αἰτίας ἀχθησομένων ὅσον εἶναι χρή, καὶ περὶ
τοῦ ὀνόματος ὃ θήσονται τῇ δίκῃ, καὶ μάλιστα περὶ
τοῦ τιμήματος πηλίκον ἔσται τὸ μέγεθος, ἐπιμελῆ
ποιούμενοι ζήτησιν. οἱ μὲν οὖν χαλεπώτεροι τὰς
φύσεις ἐπὶ τὸ μεῖζόν τε καὶ φοβερώτερον ἅπαντα
ταῦτα προάγειν παρῄνουν, οἱ δ᾽ ἐπιεικέστεροι τοὐναντίον
ἐπὶ τὸ μετριώτερον καὶ φιλανθρωπότερον, ὁ
δὲ ταύτης ἡγούμενος τῆς γνώμης καὶ πείσας αὐτοὺς
ἦν Σίκκιος, ὁ τοὺς ἐν τῷ δήμῳ περὶ τῆς κληρουχίας
διελθὼν λόγους. ἔδοξε δ᾽ οὖν αὐτοῖς τὸ μὲν ἄλλο 
πλῆθος τῶν πατρικίων ἐᾶσαι, Κλοιλίους δὲ καὶ Ποστομίους
καὶ Σεμπρωνίους ἐπὶ τὸν δῆμον ἄγειν, ὧν ἔπραξαν 
ὑφέξοντας δίκας: ἐγκαλεῖν δ᾽ αὐτοῖς, ὅτι τῶν
ἱερῶν νόμων, οὓς περὶ τῶν δημάρχων ἐκύρωσεν ἡ
βουλὴ καὶ ὁ δῆμος, οὐθενὶ δεδωκότων ἐξουσίαν ἀναγκάζειν
τοὺς δημάρχους ὑπομένειν τι τῶν ἀβουλήτων
ὥσπερ τοὺς ἄλλους πολίτας, ἐκεῖνοι κατασχόντες αὐτοὺς 
ἐκώλυσαν ἐπὶ τέλος ἄγειν τὴν περὶ τοῦ νόμου
διάγνωσιν. τίμημα δ᾽ ἐφάνη ταῖς δίκαις ὁρίσαι μήτε 
θάνατον μήτε φυγὴν μήτ᾽ ἄλλο ἐπίφθονον μηδέν, ἵνα
μὴ τοῦτ᾽ αὐτοῖς γένηται σωτηρίας αἴτιον, ἀλλὰ τὰς
οὐσίας αὐτῶν ἱερὰς εἶναι Δήμητρος, τὸ μετριώτατον 
ἐκλεξαμένοις τοῦ νόμου μέρος. ἐγίνετο ταῦτα, καὶ 
παρῆν ὁ χρόνος, ἐν ᾧ τὰς κατὰ τῶν ἀνδρῶν ἔδει
συντελεῖσθαι δίκας. τοῖς δ᾽ ὑπάτοις καὶ τῶν ἄλλων
πατρικίων τοῖς παραληφθεῖσιν εἰς τὸ συνέδριον  — 
ἔτυχον δ᾽ οἱ κράτιστοι παρακληθέντες  —  ἐδόκει συγχωρεῖν 
τοῖς δημάρχοις ἐπιτελέσαι τὰς δίκας, ἵνα μή
τι μεῖζον κωλυθέντες ἐξεργάσωνται κακόν, καὶ τοῖς
δημόταις ἐπιτρέπειν ἀγριαινομένοις εἰς τὰ χρήματα
τῶν ἀνδρῶν ἐκχέαι τὴν χολήν, ἵνα τιθασώτεροι γένωνται
τὸ λοιπόν, λαβόντες ὁποσηνοῦν παρὰ τῶν 
ἐχθρῶν δίκην, ἄλλως τε καὶ τῆς εἰς χρήματα ζημίας
εὐδιόρθωτον ἐχούσης τοῖς πεπονθόσι τὴν συμφοράν:
ὅπερ καὶ συνέβη. ἁλόντων γὰρ τῶν ἀνδρῶν ἐρήμους
τὰς δίκας, ὅ τε δῆμος ἀγριαινόμενος ἐπαύσατο, καὶ
τοῖς δημάρχοις ἐδόκει τις ἀποδεδόσθαι μετρία καὶ
πολιτικὴ βοήθεια, τοῖς τε ἀνδράσι τὰς οὐσίας οἱ πατρίκιοι
παρὰ τῶν ὠνησαμένων ἐκ τοῦ δημοσίου τῆς
ἴσης λυσάμενοι τιμῆς ἀπέδοσαν. καὶ τὰ μὲν κατεπείγοντα
δεινὰ τοῦτον τὸν τρόπον χρησαμένων τοῖς
πράγμασιν αὐτῶν διελέλυτο.
