ἐν δὲ τῇ κτίσει τῆς πόλεως θαῦμα μέγιστον
λέγεται γενέσθαι. κατασκευασθέντος τοῖς ἕδεσι
τῶν θεῶν, οὓς Αἰνείας ἐκ τῆς Τρωάδος ἠνέγκατο καὶ
καθίδρυσεν ἐν τῷ Λαουϊνίῳ, ναοῦ χωρίον ἔχοντος
ἄβατον καὶ τῶν ἱδρυμάτων ἐκ τοῦ Λαουϊνίου μετακομισθέντων 
εἰς τοῦτον τὸν μυχόν, ὑπὸ
τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα κεκλεισμένων τε ὡς μάλιστα τῶν
θυρῶν καὶ οὐδὲν παθόντων οὔτε περιβόλων οὔτε
ὀροφῶν διαμείψαντα τὰ βρέτη τὴν στάσιν ἐπὶ τῶν
ἀρχαίων εὑρεθῆναι κείμενα βάθρων: μετακομισθέντα
δὲ αὖθις ἐκ τοῦ Λαουϊνίου σὺν ἱκετείαις καὶ θυσίαις
ἀρεστηρίοις εἰς τὸ αὐτὸ χωρίον ὁμοίως ἀνελθεῖν.
τοὺς δὲ ἀνθρώπους τέως μὲν ἀπορεῖν ὅ τι χρήσονται
τοῖς πράγμασιν οὔτε δίχα τῶν πατρῴων θεῶν οἰκεῖν
ἀξιοῦντας οὔτε ἐπὶ τὴν ἐκλειφθεῖσαν οἴκησιν αὖθις
ἀναστρέφειν, τελευτῶντας δὲ γνώμην εὑρέσθαι, ἣ
ἔμελλεν ἀποχρώντως πρὸς ἀμφότερα ἕξειν: τὰ μὲν
ἕδη κατὰ χώραν ἐᾶσαι μένειν, ἄνδρας δὲ τοὺς ἐπιμελησομένους
αὐτῶν ἐκ τῆς Ἄλβας εἰς τὸ Λαουΐνιον
αὖθις ἐποίκους μεταγαγεῖν. καὶ ἐγένοντο οἱ πεμφθέντες
ἑξακόσιοι μελεδωνοὶ τῶν ἱερῶν αὐτοῖς μεταναστάντες 
ἐφεστίοις: ἡγεμὼν δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐτάχθη
Αἴγεστος. τοὺς δὲ θεοὺς τούτους Ῥωμαῖοι μὲν Πενάτας
καλοῦσιν: οἱ δ᾽ ἐξερμηνεύοντες εἰς τὴν Ἑλλάδα
γλῶσσαν τοὔνομα οἱ μὲν Πατρῴους ἀποφαίνουσιν,
οἱ δὲ Γενεθλίους, εἰσὶ δ᾽ οἳ Κτησίους, ἄλλοι δὲ
Μυχίους, οἱ δὲ Ἑρκείους. ἔοικε δὲ τούτων ἕκαστος
κατά τινος τῶν συμβεβηκότων αὐτοῖς ποιεῖσθαι τὴν
ἐπίκλησιν κινδυνεύουσί τε πάντες ἁμως2γέπως τὸ αὐτὸ 
λέγειν. σχήματος δὲ καὶ μορφῆς αὐτῶν πέρι Τίμαιος
μὲν ὁ συγγραφεὺς ὧδε ἀποφαίνεται: κηρύκια σιδηρᾶ
καὶ χαλκᾶ καὶ κέραμον Τρωικὸν εἶναι τὰ ἐν τοῖς
ἀδύτοις τοῖς ἐν Λαουϊνίῳ κείμενα ἱερά, πυθέσθαι δὲ
αὐτὸς ταῦτα παρὰ τῶν ἐπιχωρίων. ἐγὼ δὲ ὅσα μὲν
ὁρᾶν ἅπασιν οὐ θέμις οὔτε παρὰ τῶν ὁρώντων ἀκούειν
οὔτε ἀναγράφειν οἴομαι δεῖν, νεμεσῶν δὲ καὶ τοῖς
ἄλλοις, ὅσοι πλείω τῶν συγχωρουμένων ὑπὸ νόμου
ζητεῖν ἢ γινώσκειν ἀξιοῦσιν. 
ἐκ τοῦ νεὼ 
