τετάρτῳ δ᾽ ὕστερον ἔτει τὴν Ἰλίαν ἐλθοῦσαν
εἰς ἱερὸν ἄλσος Ἄρεος ὕδατος ἁγνοῦ κομιδῆς
ἕνεκα, ᾧ πρὸς τὰς θυσίας ἔμελλε χρήσασθαι, βιάζεταί
τις ἐν τῷ τεμένει. τοῦτον δέ τινες μὲν ἀποφαίνουσι
τῶν μνηστήρων ἕνα γενέσθαι τῆς κόρης ἐρῶντα τῆς
παιδίσκης, οἱ δὲ αὐτὸν Ἀμόλιον οὐκ ἐπιθυμίας μᾶλλον
ἢ ἐπιβουλῆς ἕνεκα φραξάμενόν τε ὅπλοις ὡς ἐκπληκτικώτατος
ὀφθήσεσθαι ἔμελλε καὶ τὸ τῆς ὄψεως γνώριμον
εἰς ἀσαφὲς ὡς μάλιστα ἐδύνατο καθιστάντα:
οἱ δὲ πλεῖστοι μυθολογοῦσι τοῦ δαίμονος εἴδωλον,
οὗ τὸ χωρίον ἦν, πολλὰ καὶ ἄλλα τῷ πάθει δαιμόνια
ἔργα   ἡλίου τε ἀφανισμὸν αἰφνίδιον καὶ
ζόφον ἐν οὐρανῷ κατασχόντα: ὄψιν δέ, ἣν καὶ τὸ εἴδωλον
εἶχε, θαυμασιωτέραν μακρῷ δή τι κατὰ μέγεθος
καὶ κάλλος ἀνθρώπων: φασί τε εἰπεῖν τῇ κόρῃ παρηγοροῦντα
τὴν λύπην τὸν βιασάμενον, ἐξ οὗ γενέσθαι
δῆλον ὅτι θεὸς ἦν, μηδὲν ἄχθεσθαι τῷ πάθει. τὸ γὰρ 
κοινώνημα τῶν γάμων αὐτῇ γεγονέναι πρὸς τὸν ἐμβατεύοντα
τῷ χωρίῳ δαίμονα, τέξεσθαι δ᾽ αὐτὴν ἐκ
τοῦ βιασμοῦ δύο παῖδας ἀνθρώπων μακρῷ κρατίστους
ἀρετὴν καὶ τὰ πολέμια. ταῦτα δὲ εἰπόντα νέφει
περικαλυφθῆναι καὶ ἀπὸ γῆς ἀρθέντα φέρεσθαι 
δἰ ἀέρος ἄνω. ὅπως μὲν οὖν χρὴ περὶ τῶν τοιῶνδε 
δόξης ἔχειν, πότερον καταφρονεῖν ὡς ἀνθρωπίνων
ῥᾳδιουργημάτων εἰς θεοὺς ἀναφερομένων μηδὲν ἂν
τοῦ θεοῦ λειτούργημα τῆς ἀφθάρτου καὶ μακαρίας
φύσεως ἀνάξιον ὑπομένοντος, ἢ καὶ ταύτας παραδέχεσθαι 
τὰς ἱστορίας, ὡς ἀνακεκραμένης τῆς ἁπάσης
οὐσίας τοῦ κόσμου καὶ μεταξὺ τοῦ θείου καὶ θνητοῦ
γένους τρίτης τινὸς ὑπαρχούσης φύσεως, ἣν τὸ δαιμόνων
φῦλον ἐπέχει, τοτὲ μὲν ἀνθρώποις, τοτὲ δὲ
θεοῖς ἐπιμιγνύμενον, ἐξ οὗ ὁ λόγος ἔχει τὸ μυθευόμενον 
ἡρώων φῦναι γένος, οὔτε καιρὸς ἐν τῷ παρόντι
διασκοπεῖν ἀρκεῖ τε ὅσα φιλοσόφοις περὶ αὐτῶν
ἐλέχθη. ἡ δ᾽ οὖν κόρη μετὰ τὸν βιασμὸν ἀρρωστεῖν 
σκηψαμένη ῾τοῦτο γὰρ αὐτῇ παρῄνεσεν ἡ μήτηρ
ἀσφαλείας τε καὶ τῶν πρὸς τοὺς θεοὺς ὁσίων ἕνεκἀ
οὐκέτι προσῄει τοῖς ἱεροῖς, ἀλλὰ διὰ τῶν ἄλλων ἐγίνετο
παρθένων, αἷς τὸ αὐτὸ προσέκειτο ἔργον, ὅσα
λειτουργεῖν ἐκείνην ἔδει.
προσάπτοντες 
