ὡς δ᾽ ἐπαύσατο, πάντες οἱ παρόντες
ἐπεθορύβησαν ὡς τὰ δέοντα λελογισμένῳ συγκατατιθέμενοι
καὶ μετὰ τοῦτο ἡσυχίας γενομένης Μενήνιος
Ἀγρίππας, ὅσπερ καὶ τοὺς ἐν τῇ βουλῇ λόγους ὑπὲρ
τοῦ δήμου διέθετο καὶ τοῦ πεμφθῆναι τὴν αὐτοκράτορα 
πρεσβείαν  γνώμην ἀποφηνάμενος αἰτιώτατος
ἦν, διεσήμηνεν ὅτι βούλεται καὶ αὐτὸς εἰπεῖν. τοῖς
δὲ κατ᾽ εὐχὴν τὸ πρᾶγμα ἐφάνη καὶ νυνί γέ τοι λόγων
ὑπέλαβον ἀκούσεσθαι συμβάσεις ἀληθινὰς καὶ γνώμας
σωτηρίους ἀμφοῖν ἐχόντων. καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐπερρόθησαν 
ἅπαντες βοῇ μεγάλῃ λέγειν κελεύοντες: ἔπειτα
ἐπέσχον, καὶ σιγὴ τοσαύτη κατέλαβε τὴν ἐκκλησίαν, ὥστε
μηθὲν διαλλάξαι τὸν τόπον ἐρημίας. ὁ δὲ τά τε ἄλλα,
ὡς οἷόν τε ἦν, πιθανωτάτοις ἔδοξε χρήσασθαι λόγοις
καὶ τοῦ βουλήματος τῶν ἀκουόντων ἐστοχασμένοις,
τελευτῶν δὲ τῆς δημηγορίας λέγεται μῦθόν τινα εἰπεῖν
εἰς τὸν Αἰσώπειον τρόπον συμπλάσας πολλὴν ὁμοιότητα 
πρὸς τὰ πράγματα ἔχοντα, καὶ τούτῳ μάλιστ᾽ αὐτοὺς
ἑλεῖν: ὅθεν καὶ μνήμης ἀξιοῦται ὁ λόγος καὶ φέρεται
ἐν ἁπάσαις ταῖς ἀρχαίαις ἱστορίαις. ἦν δὲ τὰ λεχθέντα
ὑπ᾽ αὐτοῦ τοιάδε. ἡμεῖς ἀπεστάλημεν ὑπὸ τῆς βουλῆς,
ὦ δημόται, πρὸς ὑμᾶς οὔτε ἀπολογησόμενοι ὑπὲρ
ἐκείνης οὔτε ὑμῶν κατηγορήσοντες: οὐ γὰρ ἐδόκει
ταῦτα καιρὸν ἔχειν οὐδ᾽ εἶναι ταῖς κατεχούσαις τὸ κοινὸν
τύχαις πρόσφορα: ἀλλὰ διαλύσοντες ἁπάσῃ προθυμίᾳ
καὶ μηχανῇ τὴν στάσιν καὶ καταστήσοντες εἰς
τὸν ἐξ ἀρχῆς κόσμον τὴν πολιτείαν, ἔχοντες δὲ τούτου
τὴν ἐξουσίαν αὐτοκράτορα. ὥστε περὶ μὲν τῶν δικαίων
οὐδὲν ἂν οἰόμεθα δεῖν, ὅπερ Ἰούνιος ἐποίησεν
οὑτοσί, εἰς μακρὸν ἐκμηκύνειν χρόνον: ἐφ᾽ οἷς δὲ φιλανθρώποις 
διαλῦσαι τὴν στάσιν οἰόμεθα δεῖν, καὶ τίς ἡ
βεβαιώσουσα τὰς ὁμολογίας ἡμῶν ἔσται πίστις, περὶ τούτων,
ἃ διεγνώκαμεν, ἐροῦμεν πρὸς ὑμᾶς. ἡμῖν ἐνθυμουμένοις,
ὅτι πᾶσα θεραπεύεται στάσις ἐξ ἁπάσης πόλεως,
ὅταν ἐξαιρεθῶσιν αἱ παρασχοῦσαι τὴν διαφορὰν αἰτίαι,
ἀναγκαῖον ἔδοξεν εἶναι τὰς ἀρχηγοὺς τῆς διχοστασίας
προφάσεις γνῶναί τε καὶ παῦσαι. εὑρόντες δὲ τὰς
ἀποτόμους τῶν δανείων ἀναπράξεις τῶν παρόντων κακῶν
αἰτίας γεγονυίας, οὕτως αὐτὰς διορθούμεθα. τοὺς
ὀφείλοντας χρία καὶ μὴ δυναμένους διαλύσασθαι πάντας 
ἀφεῖσθαι τῶν ὀφλημάτων δικαιοῦμεν: καὶ εἴ τινων
ἤδη τὰ σώματα ὑπερημέρων ὄντων ταῖς νομίμοις
προθεσμίαις κατέχεται, καὶ ταῦτ᾽ ἐλεύθερα εἶναι κρίνομεν:
ὅσοι τε δίκαις ἁλόντες ἰδίαις παρεδόθησαν τοῖς
καταδικασαμένοις, καὶ τούτους ἐλευθέρους εἶναι βουλόμεθα, 
καὶ τὰς καταγνώσεις αὐτῶν ἀκύρους ποιοῦμεν.
περὶ μὲν δὴ τῶν ἐκ τοῦ παρεληλυθότος χρόνου συμβολαίων, 
ἃ τὴν ἀπόστασιν ἔδοξεν ἡμῖν ποιῆσαι, τοῦτον
ἐπανορθούμεθα τὸν τρόπον: περὶ δὲ τῶν ὕστερον
ἐσομένων, ὡς ἂν ὑμῖν τε τῷ δήμῳ καὶ τοῖς ἐκ τοῦ 
συνεδρίου κοινῇ βουλευσομένοις φανῇ, νόμου κυρωθέντος,
οὕτως ἐχέτω. οὐχὶ ταῦτα μέντοι τὰ διαστήσαντα
ὑμᾶς ἦν ἀπὸ τῶν πατρικίων, ὦ δημόται, καὶ
τούτων εἰ τύχοιτε ἀποχρῆν ὑμῖν ᾤεσθε καὶ οὐδενὸς
ἄλλου ὠρέγεσθε; δίδοται νῦν ὑμῖν: ἄπιτε ἤδη χαίροντες εἰς τὴν πατρίδα. 
τὴν 
