τότε μὲν οὖν ᾤχοντο ἐκ τῆς ἀγορᾶς, τῇ
δ᾽ ἑξῆς ἡμέρᾳ παρῆν οὐ μόνον ὁ κατὰ πόλιν ὄχλος,
ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν σύνεγγυς ἀγρῶν τὸ δημοτικὸν πλῆθος
καὶ ἦν ἐξ ἑωθινοῦ πλήρης ἡ ἀγορά. τῆς δὲ βουλῆς
συναχθείσης, ἵνα περὶ τούτων βουλεύσειεν, ὅ τι
χρὴ πράττειν, ὁ μὲν Ἄππιος δημοκόπον ἐκάλει τὸν 
συνάρχοντα καὶ τῆς ἀπονοίας τῶν ἀπόρων ἡγεμόνα,
ὁ δὲ Σερουίλιος ἐκεῖνον αὐστηρὸν καὶ αὐθάδη καὶ
τῶν παρόντων τῇ πόλει κακῶν αἴτιον: τέλος δ᾽ οὐδὲν
ἐγίνετο τῶν λόγων. ἐν δὲ τούτῳ Λατίνων ἱππεῖς κατὰ
σπουδὴν ἐλαύνοντες τοὺς ἵππους παρῆσαν εἰς τὴν ἀγορὰν
ἐξεληλυθότας ἀγγέλλοντες τοὺς πολεμίους μεγάλῃ
στρατιᾷ καὶ ὄντας ἐπὶ τοῖς ἑαυτῶν ὁρίοις ἤδη. καὶ
οἱ μὲν ταῦτα, οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ τὸ τῶν ἱππέων πλῆθος
τῶν τ᾽ ἄλλων, ὅσοι πλούτους ἢ δόξας προγονικὰς
εἶχον, οἷα δὴ περὶ μεγάλων κινδυνεύοντες ὡπλίζοντο
διὰ τάχους: ὅσοι δ᾽ ἦσαν αὐτῶν ἄποροι, μάλιστα δ᾽
οἱ τοῖς δανείοις πιεζόμενοι, οὔθ᾽ ὅπλων ἥπτοντο οὔτ᾽
ἄλλως παρείχοντο τοῖς κοινοῖς πράγμασιν ἐπικουρίαν
οὐδεμίαν, ἡδόμενοι δὲ καὶ κατ᾽ εὐχὴν δεχόμενοι τὸν
ἔξωθεν πόλεμον, ὡς τῶν παρόντων σφᾶς κακῶν ἐλευθερώσοντα,
τοῖς  δεομένοις ἀμύνειν ἐπιδεικνύντες
τὰς ἁλύσεις καὶ τὰς πέδας, ἐπικερτομοῦντες ἠρώτων, 
εἰ τούτων φυλακῆς ἕνεκα τῶν ἀγαθῶν ἄξιον εἴη σφίσι
πολεμεῖν: πολλοὶ δὲ καὶ λέγειν ἐτόλμων, ὡς ἄμεινον
εἴη Οὐολούσκοις δουλεύειν μᾶλλον ἢ τὰς ὕβρεις
τῶν πατρικίων ὑπομένειν: ἥ τε πόλις οἰμωγῆς καὶ
θορύβου καὶ παντοίων γυναικείων ὀδυρμῶν ἐνεπίμπλατο.
δὲ 
