ἔσπευδε τὸν πόλεμον συντελέσαι ἐν ὀλίγαις
ἡμέραις ὁ Ῥωμαίων χιλίαρχος ὡς δὴ ῥᾴδιόν τι
πρᾶγμα καὶ κατὰ χειρὸς αὐτῷ γενησόμενον ὑποχειρίους
ποιήσασθαι μίᾳ μάχῃ τοὺς πολεμίους. τῷ δὲ ἡγεμόνι
τῶν πολεμίων ἐνθυμουμένῳ τό τε ἐμπειροπόλεμον τῶν
Ῥωμαίων καὶ τὸ ἐν τοῖς κινδύνοις καρτερικὸν μάχην
μὲν ἐκ παρατάξεως ἴσην καὶ φανερὰν ποιεῖσθαι πρὸς
αὐτοὺς οὐκ ἐδόκει, διαστρατηγεῖν δὲ τὸν πόλεμον
ἀπάταις τισὶ καὶ δόλοις καὶ παρατηρεῖν, εἴ τι πλεονέκτημα
καθ᾽ ἑαυτῶν ἐκεῖνοι παρέξουσιν. 
Τραυματίας καὶ παρασχεδὸν ἐλθὼν ἀποθανεῖν. 
αμβρ. 
αμβρ. 
