Φαιστύλος δὲ τῆς ἀλόγου πραότητος
ὑποψίᾳ κινηθεὶς μὴ φρονεῖν αὐτὸν ὅμοια τοῖς λόγοις
ἀποκρίνεται ὧδε: οἱ μὲν παῖδές εἰσιν ἐν τοῖς ὄρεσι 
βουκολοῦντες, ὅσπερ ἐκείνων βίος, ἐγὼ δ᾽ ἐπέμφθην
παρ᾽ αὐτῶν τῇ μητρὶ δηλώσων ἐν αἷς εἰσι τύχαις:
ταύτην δὲ παρά σοι φυλάττεσθαι ἀκούων δεήσεσθαι
τῆς σῆς θυγατρὸς ἔμελλον, ἵνα με πρὸς αὐτὴν ἀγάγοι.
τὴν δὲ σκάφην ἔφερον, ἵν᾽ ἔχω δεικνύναι τεκμήριον 
ἐμφανὲς ἅμα τοῖς λόγοις. νῦν οὖν ἐπεὶ δέδοκταί σοι
τοὺς νεανίσκους δεῦρο κομίσαι χαίρω τε, καὶ πέμψον
οὕς2τινας βούλει σὺν ἐμοί. δείξω μὲν οὖν τοῖς ἐλθοῦσι
τοὺς παῖδας, φράσουσι δ᾽ αὐτοῖς ἐκεῖνοι τὰ παρά σου.
ὁ μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἔλεγεν ἀναβολὴν εὑρέσθαι βουλόμενος 
τοῖς παισὶ τοῦ θανάτου καὶ ἅμα αὐτὸς ἀποδράσεσθαι
τοὺς ἄγοντας, ἐπειδὰν ἐν τοῖς ὄρεσι γένηται,
ἐλπίσας. Ἀμόλιος δὲ τοῖς πιστοτάτοις τῶν ὁπλοφόρων
ἐπιστείλας κρύφα, οὓς ἂν ὁ συοφορβὸς αὐτοῖς
δείξῃ συλλαβόντας ὡς αὐτὸν ἄγειν, ἀποστέλλει διαταχέων.
ταῦτα δὲ διαπραξάμενος αὐτίκα γνώμην
ἐποιεῖτο καλέσας τὸν ἀδελφὸν ἐν φυλακῇ ἀδέσμῳ
ἔχειν, ἕως ἂν εὖ θῆται τὰ παρόντα, καὶ αὐτὸν ὡς ἐπ᾽
ἄλλο δή τι ἐκάλει. ὁ δὲ ἀποσταλεὶς ἄγγελος εὐνοίᾳ
τε τοῦ κινδυνεύοντος καὶ ἐλέῳ τῆς τύχης ἐπιτρέψας
κατήγορος γίνεται Νεμέτορι τῆς Ἀμολίου γνώμης.
ὁ δὲ τοῖς παισὶ δηλώσας τὸν κατειληφότα κίνδυνον
αὐτοὺς καὶ παρακελευσάμενος ἄνδρας ἀγαθοὺς γενέσθαι
παρῆν ἄγων ὡπλισμένους ἐπὶ τὰ βασίλεια
τῶν τε ἄλλων πελατῶν καὶ ἑταίρων καὶ θεραπείας
πιστῆς χεῖρα οὐκ ὀλίγην. ἧκον δὲ καὶ οἱ ἐκ τῶν ἀγρῶν 
συνελθόντες εἰς τὴν πόλιν ἐκλιπόντες τὴν ἀγορὰν
ἔχοντες ὑπὸ ταῖς περιβολαῖς ξίφη κεκρυμμένα, στῖφος
καρτερόν. βιασάμενοι δὲ τὴν εἴσοδον ἀθρόᾳ ὁρμῇ πάντες
οὐ πολλοῖς ὁπλίταις φρουρουμένην ἀποσφάττουσιν
εὐπετῶς Ἀμόλιον καὶ μετὰ τοῦτο τὴν ἄκραν καταλαμβάνονται.
ταῦτα μὲν οὖν τοῖς περὶ Φάβιον εἴρηται.
