ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ἔτι ἦν ἐμποδῶν τῷ κτίσματι 
προειπὼν ὁ Ῥωμύλος  , ἐν ᾗ τοὺς θεοὺς
ἀρεσάμενος ἔμελλε τὴν ἀρχὴν τῶν ἔργων ποιήσασθαι,
παρασκευασάμενός τε ὅσα εἰς θυσίας καὶ ὑποδοχὰς
τοῦ λεὼ χρησίμως ἕξειν ἔμελλεν, ὡς ἧκεν ὁ συγκείμενος
χρόνος αὐτός τε προθύσας τοῖς θεοῖς καὶ τοὺς
ἄλλους κελεύσας κατὰ δύναμιν τὸ αὐτὸ δρᾶν ὄρνιθας
μὲν πρῶτον αἰσίους λαμβάνει: μετὰ δὲ τοῦτο πυρκαϊὰς
πρὸ τῶν σκηνῶν γενέσθαι κελεύσας ἐξάγει τὸν
λεὼν τὰς φλόγας ὑπερθρώσκοντα τῆς ὁσιώσεως τῶν
μιασμάτων ἕνεκα. ἐπεὶ δὲ πᾶν, ὅσον ἦν ἐκ λογισμοῦ
θεοῖς φίλον, ᾤετο πεπρᾶχθαι καλέσας ἅπαντας εἰς
τὸν ἀποδειχθέντα τόπον περιγράφει τετράγωνον σχῆμα
τῷ λόφῳ, βοὸς ἄρρενος ἅμα θηλείᾳ ζευχθέντος
ὑπ᾽ ἄροτρον ἑλκύσας αὔλακα διηνεκῆ τὴν μέλλουσαν
ὑποδέξεσθαι τὸ τεῖχος: ἐξ οὗ Ῥωμαίοις τὸ ἔθος τοῦτο
τῆς περιαρόσεως τῶν χωρίων ἐν οἰκισμοῖς πόλεων
παραμένει. ἐργασάμενος δὲ ταῦτα καὶ τῶν βοῶν ἑκατέρους
ἱερεύσας ἄλλων τε πολλῶν θυμάτων καταρξάμενος
ἐφίστησι τοῖς ἔργοις τὸν λεών. ταύτην ἔτι καὶ
εἰς ἐμὲ τὴν ἡμέραν Ῥωμαίων ἡ πόλις ἑορτῶν οὐδεμιᾶς 
ἥττονα τιθεμένη καθ᾽ ἕκαστον ἔτος ἄγει, καλοῦσι δὲ
Παρίλια. θύουσι δ᾽ ἐν αὐτῇ περὶ γονῆς τετραπόδων
οἱ γεωργοὶ καὶ νομεῖς θυσίαν χαριστήριον ἔαρος ἀρχομένου.
πότερον δὲ παλαίτερον ἔτι τὴν ἡμέραν ταύτην
ἐν εὐπαθείαις   ἐπιτηδειοτάτην οἰκισμῷ 
πόλεως ἐνόμισαν, ἢ τοῦ κτίσματος ἄρξασαν ἱερὰν
ἐποιήσαντο καὶ θεοὺς ἐν αὐτῇ τοὺς ποιμέσι φίλους
γεραίρειν ᾤοντο δεῖν οὐκ ἔχω βεβαίως εἰπεῖν.
ἡμέραν 
διάγοντες 
