ταῦτ᾽ εἰπὼν τὸ μὲν δημοτικὸν ἅπαν εἰς
συμπάθειαν ὑπηγάγετο, καὶ προὔπεμψαν αὐτὸν ἐκ τῆς
ἀγορᾶς ἀπιόντα: τὴν δὲ βουλὴν ἔτι χαλεπωτέραν αὐτῷ
γενέσθαι παρεσκεύασεν. εὐθὺς δὲ μετὰ τοῦτο τάδε
ἐγίνετο: οἱ μὲν πένητες οὐκέτι κρύφα οὐδὲ νύκτωρ
ὡς πρότερον, ἀλλ᾽ ἀναφανδὸν ἤδη συνιόντες ἐβούλευον
ἀπόστασιν ἐκ τῶν πατρικίων: ἡ δὲ βουλὴ κωλύειν
διανοουμένη τοῖς ὑπάτοις ἐπέταξε μήπω λύειν τὰ στρατεύματα.
τῶν γὰρ τριῶν ταγμάτων  ἔτι 
κύριος ἦν τοῖς στρατιωτικοῖς ὅρκοις κατειργομένων
καὶ οὐδεὶς ἀπολείπεσθαι τῶν σημείων ἠξίου: τοσοῦτον
ἴσχυσεν ὁ τῶν ὅρκων ἐν ἑκάστῳ φόβος. πρόφασις δὲ
κατεσκευάσθη τῆς στρατείας, ὡς Αἰκανῶν καὶ Σαβίνων
συνεληλυθότων εἰς ἓν ἐπὶ τῷ κατὰ Ῥωμαίων πολέμῳ.
ὡς δὲ προῆλθον ἔξω τῆς πόλεως οἱ ὕπατοι τὰς δυνάμεις 
ἔχοντες καὶ τὰς παρεμβολὰς οὐ πρόσω ἀπ᾽ ἀλλήλων 
ἔθεντο, συνελθόντες οἱ στρατιῶται εἰς ἓν ἅπαντες,
ὅπλων τε καὶ σημείων ὄντες κύριοι, Σικιννίου τινὸς
Βελλούτου παροξύναντος αὐτοὺς ἀφίστανται τῶν ὑπάτων
ἁρπάσαντες τὰ σημεῖα: τιμιώτατα γὰρ Ῥωμαίοις
ταῦτ᾽ ἐπὶ στρατείας καὶ ὥσπερ ἱδρύματα θεῶν ἱερὰ 
νομίζονται: λοχαγούς τε ἑτέρους καὶ περὶ πάντων ἄρχοντα
τὸν Σικίννιον ἀποδείξαντες, ὄρος τι καταλαμβάνονται
πλησίον Ἀνίητος ποταμοῦ κείμενον, οὐ πρόσω
τῆς Ῥώμης, ὃ νῦν ἐξ ἐκείνου Ἱερὸν ὄρος καλεῖται.
τῶν δ᾽ ὑπάτων καὶ λοχαγῶν μετακαλούντων αὐτοὺς 
ἅμα δεήσει καὶ οἰμωγῇ καὶ πολλὰ ὑπισχνουμένων ἀπεκρίνατο
ὁ Σικίννιος: τίνα γνώμην ἔχοντες, ὦ πατρίκιοι,
οὓς ἀπηλάσατε ἐκ τῆς πατρίδος καὶ ἀντ᾽ ἐλευθέρων
δούλους ἐποιήσατε, νῦν μετακαλεῖτε; ποίᾳ δὲ
πίστει τὰς ὑποσχέσεις ἡμῖν ἐμπεδώσετε, ἃς πολλάκις 
ἤδη ψευσάμενοι ἐλέγχεσθε; ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μόνοι τὴν πόλιν
ἀξιοῦτε κατέχειν, ἄπιτε μηδὲν ὑπὸ τῶν πενήτων
καὶ ταπεινῶν ἐνοχλούμενοι: ἡμῖν δ᾽ ἀρκέσει πᾶσα γῆ,
ἐν ᾗ ἂν τὸ ἐλεύθερον ἔχωμεν, ὁποία ποτ᾽ ἂν ᾖ, νομίζεσθαι
πατρίς. 
ἑκάτερος 
