οἱ δὲ τῶν Λατίνων ἡγεμόνες, Ὀκταούιός τε
ὁ Τυσκλανὸς ὁ Ταρκυνίου τοῦ βασιλέως γαμβρός, ὡς
δέ τινες γράφουσιν, υἱὸς τοῦ γαμβροῦ, καὶ Σέξτος Ταρκύνιος: 
ἐτύγχανον γὰρ δὴ τηνικαῦτα χωρὶς ἀλλήλων
ἐστρατοπεδευκότες: εἰς ἓν συνάγουσι τὰς δυνάμεις
χωρίον καὶ παραλαβόντες τοὺς χιλιάρχους τε καὶ λοχαγοὺς
ἐσκόπουν, ὅστις ἔσται τρόπος τοῦ πολέμου: καὶ 
πολλαὶ γνῶμαι ἐλέχθησαν. οἱ μὲν γὰρ ἐξ ἐφόδου χωρεῖν
ἠξίουν ἐπὶ τοὺς ἅμα τῷ δικτάτορι καταλαβομένους
τὸ ὄρος, ἕως ἔτι ἦσαν αὐτοῖς φοβεροί, οὐκ ἀσφαλείας
σημεῖον εἶναι νομίζοντες τὴν τῶν ἐχυρῶν κατάληψιν,
ἀλλὰ δειλίας: οἱ δὲ τοὺς μὲν ἀποταφρεύσαντας ὀλίγῃ
τινὶ κατείργειν φυλακῇ, τὴν δ᾽ ἄλλην δύναμιν ἀναλαβόντας
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἄγειν ὡς ῥᾳδίαν ἁλῶναι τῆς
κρατίστης νεότητος ἐξεληλυθυίας: οἱ δὲ τὰς Οὐολούσκων
τε καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων βοηθείας ἀναμένειν
συνεβούλευον τὰ ἀσφαλέστερα πρὸ τῶν θρασυτέρων
αἱρουμένους: Ῥωμαίους μὲν γὰρ οὐθὲν ἀπολαύσειν ἐκ 
τῆς τριβῆς τοῦ χρόνου, ἑαυτοῖς δὲ βραδυνόμενα κρείττω
γενήσεσθαι τὰ πράγματα. ἔτι δ᾽ αὐτῶν βουλευομένων
ἧκεν ἐκ Ῥώμης ὁ ἕτερος τῶν ὑπάτων Τῖτος Οὐεργίνιος
ἔχων τὴν σὺν ἑαυτῷ δύναμιν αἰφνίδιος ἐν τῇ κατόπιν
νυκτὶ τὴν ὁδὸν διανύσας καὶ στρατοπεδεύεται δίχα
τοῦ δικτάτορος ἐφ᾽ ἑτέρας ῥάχεως ὀρεινῆς πάνυ καὶ
ἐχυρᾶς: ὥστ᾽ ἀμφοτέρωθεν ἀποκεκλεῖσθαι τοὺς Λατίνους
τῶν ἐπὶ τὴν πολεμίαν ἐξόδων, τοῦ μὲν ὑπάτου
τῶν ἀριστερῶν προκαθημένου μερῶν, τοῦ δὲ δικτάτορος
τῶν δεξιῶν. ἔτι δὲ πλείονος ταραχῆς κατασχούσης
τοὺς οὐδὲν πλεῖον τῶν ἀσφαλῶν προελομένους ἡγεμόνας
καὶ δέους, μὴ τὰ οἰκεῖα  πολλὰ ὄντα δαπανᾶν
ἀναγκάζωνται βραδύνοντες, μαθὼν ὁ Ποστόμιος, ὅσον
ἦν ἐν αὐτοῖς τὸ ἄπειρον στρατηγίας, πέμπει τὸν ἱππάρχην
Τῖτον Αἰβούτιον ἄγοντα τοὺς ἀκμαιοτάτους
ἱππεῖς τε καὶ ψιλούς, καταλαβέσθαι κελεύσας ὄρος τι
καλῶς ἐν παρόδῳ κείμενον ταῖς παρακομιζομέναις Λατίνοις
ἀγοραῖς οἴκοθεν: καὶ φθάνει πρὶν αἰσθέσθαι
τοὺς πολεμίους ἡ σὺν τῷ ἱππάρχῃ πεμφθεῖσα δύναμις 
νύκτωρ παρενεχθεῖσα καὶ δι᾽ ὕλης ἀτριβοῦς διελθοῦσα
καὶ γενομένη ἐγκρατὴς τοῦ λόφου.
οὐ 
