σιωπῆς δὲ γενομένης Μάρκος Κλαύδιος
ὁ τῆς παιδὸς ἐπιλαβόμενος τοιοῦτον διεξῆλθε λόγον:
οὐδὲν οὔτε προπετὲς οὔτε βίαιον πέπρακταί μοι περὶ
τὴν κόρην, Ἄππιε Κλαύδιε: κύριος δ᾽ αὐτῆς ὢν κατὰ
τοὺς νόμους ἄγω. ὃν δὲ τρόπον ἐστὶν ἐμή, μάθε.
μοι θεράπαινα πατρικὴ πολλοὺς πάνυ δουλεύουσα
χρόνους. ταύτην κύουσαν ἡ Οὐεργινίου γυνὴ συνήθη
καὶ εἰσοδίαν οὖσαν ἔπεισεν ἐὰν τέκῃ, δοῦναι τὸ παιδίον
αὐτῇ. κἀκείνη φυλάττουσα τὰς ὑποσχέσεις γενομένης
αὐτῇ ταύτης  θυγατρὸς πρὸς μὲν ἡμᾶς ἐσκήψατο
νεκρὸν τεκεῖν, τῇ δὲ Νομιτωρίᾳ δίδωσι τὸ παιδίον: ἡ
δὲ λαβοῦσα ὑποβάλλεται καὶ τρέφει παίδων οὔτ᾽ ἀρρένων
οὔτε θηλειῶν οὖσα μήτηρ. πρότερον οὖν ἐλάνθανέ
με ταῦτα, νῦν δὲ διὰ μηνύσεως ἐπιγνοὺς καὶ 
μάρτυρας ἔχων πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς καὶ τὴν θεράπαιναν
ἐξητακὼς ἐπὶ τὸν κοινὸν ἁπάντων καταφεύγω
νόμον, ὃς οὐ τῶν ὑποβαλλομένων, ἀλλὰ τῶν μητέρων
εἶναι τὰ ἔκγονα δικαιοῖ, ἐλευθέρων μὲν οὐσῶν ἐλεύθερα,
δούλων δὲ δοῦλα, τοὺς αὐτοὺς ἔχοντα κυρίους,
οὓς ἂν καὶ αἱ μητέρες αὐτῶν ἔχωσι. κατὰ τοῦτον τὸν
νόμον ἀξιῶ τὴν θυγατέρα τῆς ἐμῆς θεραπαίνης ἄγειν
καὶ δίκας ὑπέχειν βουλόμενος, ἐὰν ἀντιποιῆταί τις
ἐγγυητὰς καθιστὰς ἀξιοχρέους ἄξειν αὐτὴν ἐπὶ τὴν
δίκην: εἰ δὲ ταχεῖαν βούλεταί τις γενέσθαι  διάγνωσιν,
ἕτοιμος ἐπὶ σοῦ λέγειν τὴν δίκην αὐτίκα
μάλα, καὶ μὴ διεγγυᾶν τὸ σῶμα μηδ᾽ ἀναβολὰς τῷ
πράγματι προσάγειν: ὁποτέραν δ᾽ ἂν οὗτοι βουληθῶσι
τῶν αἱρέσεων, ἑλέσθωσαν.
τῆς 
τὴν 
