τελεσθέντων δὲ τῶν ἀρχαιρεσίων κατὰ 
πολλὴν εὐπέτειαν  —  οἱ γὰρ πένητες ἐξέλιπον τὸ πεδίον,
ἐπειδὴ τὸν ἄνδρα τόνδε ὀνομασθέντα ἤκουσαν  — 
παραλαμβάνουσι τὴν ὑπατείαν Τῖτος Κοίντιος Καπιτωλῖνος
καὶ Ἄππιος Κλαύδιος Σαβῖνος, οὔτε τὰς φύσεις
οὔτε τὰς προαιρέσεις ἔχοντες ὁμοίας. Ἀππίου μὲν 
γὰρ ἦν γνώμη περισπᾶν περὶ τὰς ἔξω στρατείας τὸν
ἀργὸν καὶ πένητα δῆμον, ἵνα τῶν τε καθ᾽ ἡμέραν
ἀναγκαίων ἐκ τῆς πολεμίας εὐπορῶν τοῖς αὑτοῦ πόνοις,
ὧν ἐν χρείᾳ μάλιστα ὑπῆρχε, καὶ τὰ συμφέροντα τῇ
πόλει διαπραττόμενος, ἥκιστα τοῖς ἐκ τοῦ συνεδρίου 
διοικοῦσι τὰ κοινὰ δυσμενής τε καὶ χαλεπὸς ᾖ: πολέμου
δὲ πᾶσαν ἔσεσθαι πρόφασιν εὔλογον ἀπέφαινεν
ἡγεμονίας ἀντιποιουμένῃ πόλει καὶ ὑπὸ πάντων ἐπιφθονουμένῃ,
κατά τε τὸ εἰκὸς τοῖς γεγονόσιν ἤδη τὰ
μέλλοντα εἰκάζειν ἠξίου, ἐπιλεγόμενος, ὅσαι ἤδη κινήσεις 
ἐγένοντο ἐν τῇ πόλει, ὅτι πᾶσαι κατὰ τὰς ἀναπαύλας
ἐγένοντο τῶν πολέμων. Κοιντίῳ δ᾽ οὐκ ἐδόκει 
πόλεμον ἐκφέρειν οὐδένα, ἀγαπητὸν ἀποφαίνοντι, εἰ
πρὸς τοὺς ἀναγκαίους τε καὶ ἔξωθεν ἐπαγομένους κινδύνους
καλούμενος ὁ δῆμος εὐπειθὴς γένοιτο, καὶ διδάσκοντι, 
ὡς εἰ βίαν προσάξουσι τοῖς μὴ πειθομένοις
εἰς ἀπόνοιαν ἀναγκάσουσιν ἐλθεῖν τὸ δημοτικόν, ὥσπερ
καὶ οἱ πρὸ αὐτῶν ἐποίησαν ὕπατοι: ἐξ ὧν κινδυνεύσειν
αὐτοὺς δυεῖν θάτερον, ἢ δι᾽ αἵματος καὶ φόνων καταπαῦσαι
τὴν στάσιν, ἢ θεραπεύειν αἰσχρῶς ὑπομεῖναι 
τὸ δημοτικόν. ἦν δ᾽ ἡ τοῦ μηνὸς ἐκείνου ἡγεμονία
τῷ Κοιντίῳ προσήκουσα, ὥστ᾽ ἀναγκαῖον ἦν τὸν ἕτερον
τῶν ὑπάτων μηδὲν ἄκοντος ἐκείνου ποιεῖν. οἱ δὲ
περὶ τὸν Πόπλιον δήμαρχοι οὐθὲν ἔτι διαμελλήσαντες
τὸν ἐν τῷ πρόσθεν ἐνιαυτῷ οὐ δυνηθέντα νόμον ἐπικυρωθῆναι
πάλιν εἰσέφερον, προσγράψαντες αὐτῷ καὶ τὸ
τῶν ἀγορανόμων ἀρχεῖον ἐν ταῖς αὐταῖς ψηφοφορεῖσθαι
ἐκκλησίαις, καὶ πάντα τἆλλα, ὅσα ἐν τῷ δήμῳ πράττεσθαί
τε καὶ ἐπικυροῦσθαι δεήσει, ὑπὸ τῶν φυλετῶν 
ἐπιψηφίζεσθαι κατὰ ταὐτόν: ὅπερ ἦν ἄρα τῆς μὲν βουλῆς
κατάλυσις φανερά, τοῦ δὲ δήμου δυναστεία.
