ταῦτα μὲν Ἄππιος εἶπεν. Μάνιος δὲ Οὐαλέριος
ὁ δημοτικώτατος τῶν ἐκ τοῦ συνεδρίου καὶ περὶ
τὰς διαλλαγὰς πλείστην ἀποδειξάμενος προθυμίαν φανερῶς
καὶ τότε τῷ δήμῳ συνελάμβανε καὶ λόγον διεξῆλθε
μετὰ πολλῆς συγκείμενον φροντίδος, ἐπιτιμῶν
μὲν τοῖς οὐκ ἐῶσι μίαν εἶναι τὴν πόλιν, ἀλλὰ διαιροῦσι
τὸ δημοτικὸν ἀπὸ τῶν πατρικίων καὶ διὰ μικρὰς 
προφάσεις πολέμους ἀναζωπυροῦσιν ἐμφυλίους: ἐπαινῶν
δὲ τοὺς ἓν τὸ συμφέρον καὶ κοινὸν ἡγουμένους
καὶ πάντ᾽ ἐλάττω τῆς ὁμονοίας τιθεμένους, διδάσκων,
ὡς, εἰ γένοιτο τῆς δίκης ὁ δῆμος, ὥσπερ ἀξιοῖ, κύριος,
καὶ ταύτην παρὰ τοῦ συνεδρίου τὴν χάριν ἑκόντος 
λάβοι, τάχα μὲν οὐδ᾽ ἐπέξεισιν ἄχρι τέλους, ἀλλ᾽ ἀρκεσθεὶς
αὐτῷ τῷ κεκρατηκέναι τοῦ σώματος ἐπιεικέστερον
μᾶλλον ἢ χαλεπώτερον αὐτῷ χρήσεται. εἰ δ᾽ ἄρα ἐκ 
παντὸς οἰομένων τρόπου τῶν δημάρχων τέλος ἐπιθεῖναι
νόμιμον τῇ δίκῃ τῆς ψήφου γενήσεται κύριος, 
ἀπολύσει τὸν ἄνδρα τῆς αἰτίας αἰδούμενος μὲν αὐτὸ
τὸ κινδυνεῦον σῶμα, οὗ πολλὰ καὶ καλὰ ἔργα ἔχει
μεμνῆσθαι, ἀνταποδιδοὺς δὲ ταύτην τὴν χάριν τῇ παρασχούσῃ
τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ βουλῇ καὶ πρὸς μηδὲν ἐναντιωθείσῃ
τῶν μετρίων. παρεῖναι μέντοι τῇ δίκῃ συνεβούλευε 
καὶ συναπολογεῖσθαι τῷ ἀνδρὶ καὶ τὸν δῆμον
ἀξιοῦν μηθὲν διαγνῶναι περὶ αὐτοῦ χαλεπὸν τούς θ᾽
ὑπάτους καὶ τοὺς ἐκ τοῦ συνεδρίου πάντας καὶ τοὺς
ἄλλους πατρικίους κατὰ πλῆθος ἀφικομένους: συνοίσειν
γὰρ οὐ μικρὰ τῷ κινδυνεύοντι καὶ τούτους εἰς 
σωτηρίας ῥοπήν: καὶ μὴ μόνον αὐτοὺς οὕτως ἔχειν ταῖς
γνώμαις, ἀλλὰ καὶ πελάτας ἕκαστον τοὺς αὑτοῦ παρακαλεῖν
καὶ φίλους συνάγειν, καὶ εἴ τινας οἰκείως ἔχειν
σφίσι τῶν δημοτικῶν δι᾽ εὐεργεσίας ὑπολαμβάνουσι,
καὶ τούτους νυνὶ τὴν πρότερον ὀφειλομένην χάριν ἐπὶ
τῆς ψηφοφορίας ἀπαιτεῖν. τό τε φιλόχρηστον καὶ μισοπόνηρον
οὐκ ὀλίγον ἀπέφηνεν ἐκ τοῦ δήμου μέρος
ἐσόμενον, καὶ ἔτι πλεῖον τούτου, ὃ πρὸς τὰς τύχας
πάσχειν τι τὰς ἀνθρωπίνας καὶ ἐλεεῖν οἶδε τοὺς ἐν
τοῖς ἀξιώμασιν, ὅταν εἰς ταπεινὰ πέσωσιν αὐτῶν αἱ
τύχαι. ὁ δὲ πλείων λόγος ἐγίνετο αὐτῷ πρὸς τὸν
Μάρκιον παράκλησιν ἔχων νουθετήσει μεμιγμένην καὶ
δέησιν ἀνάγκῃ. ἠξίου γὰρ αὐτόν, ἐπεὶ διιστάναι τὸν
δῆμον ἀπὸ τῆς βουλῆς αἰτίαν ἔχει καὶ τυραννικὸς εἶναι
διαβάλλεται διὰ τὴν αὐθάδειαν τοῦ τρόπου, δέος τε
παρέστηκεν ἅπασι, μὴ δι᾽ αὐτὸν ἀρχὴ γένηται στάσεως 
καὶ κακῶν ἀνηκέστων, ἃ φέρουσιν ἐμφύλιοι πόλεμοι,
μὴ ποιεῖν ἀληθεῖς καὶ κυρίας τὰς κατ᾽ αὐτοῦ διαβολὰς
μένοντα ἐν τῷ φθονουμένῳ τοῦ βίου, ἀλλὰ σχῆμα
ταπεινὸν μεταλαβεῖν καὶ τοῖς ἀδικεῖσθαι λέγουσι τὴν
ἐξουσίαν τοῦ σώματος παρασχεῖν, καὶ μὴ φεύγειν ἄδικον
ἔγκλημα λόγῳ μετὰ δίκης ἀπολυόμενον. ταῦτα
γὰρ αὐτῷ πρός τε σωτηρίαν ἀσφαλέστατα εἶναι καὶ
πρὸς εὐδοξίαν, ἧς ὀρέγεται, λαμπρότατα καὶ τοῖς προυπηργμένοις
ἔργοις ἀκόλουθα. εἰ δ᾽ αὐθαδέστερος ἔσται
μᾶλλον ἢ μετριώτερος, καὶ τὴν βουλὴν ἀξιώσει πάντα
κίνδυνον δι᾽ ἑαυτὸν ὑπομένειν, κακὴν μὲν ἧτταν, αἰσχρὰν
δὲ νίκην τοῖς πεισθεῖσι προσάψειν αὐτὸν ἀπέφαινεν:
ἦν τ᾽ ἐνταῦθα πολὺς ὀλοφυρόμενος καὶ τῶν 
καταλαμβανόντων κακῶν τὰς πόλεις ἐν ταῖς διχοστασίαις
τὰ μέγιστα καὶ φανερώτατα ἐπιλεγόμενος.
δεῖν 
