ὁ δὲ Ῥωμύλος οὔτε ἀνδρὶ κατὰ γυναικὸς
ἐγκλήματα δοὺς φθαρείσης ἢ τὸν οἶκον ἀδίκως ἀπολιπούσης
οὔτε γαμετῇ κατ᾽ ἀνδρὸς αἰτιωμένῃ κάκωσιν
ἢ ἄδικον ἀπόλειψιν οὔτε περὶ προικὸς ἀποδόσεως
ἢ κομιδῆς νόμους θεὶς οὔτε ἄλλο τῶν παραπλησίων
τούτοις διορίσας οὐδ᾽ ὁτιοῦν, ἕνα δὲ νόμον ὑπὲρ
ἁπάντων εὖ ἔχοντα, ὡς αὐτὰ τὰ ἔργα ἐδήλωσε, καταστησάμενος
εἰς σωφροσύνην καὶ πολλὴν εὐκοσμίαν
ἤγαγε τὰς γυναῖκας. ἦν δὲ τοιός2δε ὁ νόμος: γυναῖκα
γαμετὴν τὴν κατα γάμους ἱεροὺς συνελθοῦσαν ἀνδρὶ
κοινωνὸν ἁπάντων εἶναι χρημάτων τε καὶ ἱερῶν. ἐκάλουν 
δὲ τοὺς ἱεροὺς καὶ νομίμους οἱ παλαιοὶ γάμους
Ῥωμαϊκῇ προσηγορίᾳ περιλαμβάνοντες φαρραχείους
ἐπὶ τῆς κοινωνίας τοῦ φαρρός, ὃ καλοῦμεν ἡμεῖς ζέαν.
αὕτη γὰρ ἦν ἀρχαία καὶ μέχρι πολλοῦ συνήθης ἅπασιν
αὐτοῖς ἡ τροφή: φέρει δὲ πολλὴν καὶ καλὴν ἡ
Ῥωμαίων γῆ . καὶ ὥσπερ  Ἕλληνες
τὸν κρίθινον καρπὸν ἀρχαιότατον ὑπολαμβάνοντες
ἐπὶ τῶν θυσιῶν κριθαῖς καταρχόμεθα οὐλὰς αὐτὰς
καλοῦντες, οὕτω Ῥωμαῖοι τιμιώτατόν τε καρπὸν
καὶ ἀρχαιότατον εἶναι νομίζοντες τὰς ζέας διὰ τούτων
ἁπάσης ἐμπύρου θυσίας κατάρχονται. μένει γὰρ ἔτι
καὶ οὐ μεταπέπτωκεν εἰς πολυτελεστέρας ἀπαρχὰς τὸ 
ἔθος. τὸ δὴ κοινωνοὺς τῆς ἱερωτάτης τε καὶ πρώτης
τροφῆς γενέσθαι γυναῖκας ἀνδράσι καὶ ἐπὶ τῇ ὅλῃ
συνελθεῖν τύχῃ τὴν μὲν ἐπίκλησιν τῆς κοινωνίας τοῦ
φαρρὸς εἶχεν, εἰς σύνδεσμον δ᾽ ἀναγκαῖον οἰκειότητος
ἔφερεν ἀδιαλύτου, καὶ τὸ διαιρῆσον τοὺς γάμους
τούτους οὐδὲν ἦν. οὗτος ὁ νόμος τάς τε γυναῖκας 
ἠνάγκασε τὰς γαμετάς, οἷα δὴ μηδεμίαν ἐχούσας
ἑτέραν ἀποστροφήν, πρὸς ἕνα τὸν τοῦ γεγαμηκότος 
ζῆν τρόπον, καὶ τοὺς ἄνδρας ὡς ἀναγκαίου τε καὶ
ἀναφαιρέτου κτήματος τῆς γυναικὸς κρατεῖν. σωφρονοῦσα 
μὲν οὖν καὶ πάντα τῷ γεγαμηκότι πειθομένη
γυνὴ κυρία τοῦ οἴκου τὸν αὐτὸν τρόπον ἦν,
ὅνπερ καὶ ὁ ἀνὴρ, καὶ τελευτήσαντος ἀνδρὸς κληρονόμος 
ἐγίνετο τῶν χρήματων, ὡς θυγάτηρ πατρός, εἰ
μὲν ἄπαις τε καὶ μηδὲν διαθέμενος ἀποθάνοι πάντων
οὖσα κυρία τῶν ἀπολειφθέντων, εἰ δὲ γενεὰν ἔχοι
τοῖς παισὶν ἰσόμοιρος γινομένη. ἁμαρτάνουσα δέ τι 
δικαστὴν τὸν ἀδικούμενον ἐλάμβανε καὶ τοῦ μεγέθους 
τῆς τιμωρίας κύριον. ταῦτα δὲ οἱ συγγενεῖς μετὰ τοῦ
ἀνδρὸς ἐδίκαζον: ἐν οἷς ἦν φθορὰ σώματος καί, ὁ
πάντων ἐλάχιστον ἁμαρτημάτων Ἕλλησι δόξειεν ἂν
ὑπάρχειν, εἴ τις οἶνον εὑρεθείη πιοῦσα γυνή. ἀμφότερα
γὰρ ταῦτα θανάτῳ ζημιοῦν συνεχώρησεν ὁ Ῥωμύλος, 
ὡς ἁμαρτημάτων γυναικείων αἴσχιστα, φθορὰν μὲν
ἀπονοίας ἀρχὴν νομίσας, μέθην δὲ φθορᾶς. καὶ μέχρι 
πολλοῦ διέμεινε χρόνου ταῦτ᾽ ἀμφότερα παρὰ Ῥωμαίοις
ἀπαραιτήτου τυγχάνοντα ὀργῆς. μάρτυς δὲ τοῦ
καλῶς ἔχειν τὸν περὶ τῶν γυναικῶν νόμον ὁ πολὺς 
χρόνος. ὁμολογεῖται γὰρ ἐντὸς ἐτῶν εἴκοσι καὶ πεντακοσίων
μηδεὶς ἐν Ῥώμῃ λυθῆναι γάμος: κατὰ δὲ τὴν
ἑβδόμην ἐπὶ ταῖς τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὀλυμπιάσιν 
ὑπατευόντων Μάρκου Πομπωνίου καὶ Γαΐου Παπιρίου
πρῶτος ἀπολῦσαι λέγεται τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα Σπόριος
Καρουΐλιος ἀνὴρ οὐκ ἀφανής, ἀναγκαζόμενος
ὑπὸ τῶν τιμητῶν ὀμόσαι τέκνων ἕνεκα γυναικὶ συνοικεῖν
῾ἦν δ᾽ αὐτῷ στείρα ἡ γυνή᾽, ὃς ἐπὶ τῷ ἔργῳ
τούτῳ καίτοι δι᾽ ἀνάγκην γενομένῳ μισούμενος ὑπὸ
τοῦ δήμου διετέλεσεν.
τὴν ζέαν 
ἡμεῖς οἱ 
