οἱ δὲ περὶ τὸν Ἄππιον τοῖς μὲν ἐπὶ
στρατοπέδου συνάρχουσιν ὅπλα τε καὶ χρήματα καὶ
σῖτον καὶ τἆλλα ὧν ἐδέοντο ἐπεχορήγουν τά τε δημόσια
καὶ ἰδιωτικὰ ἐκ πολλῆς ὑπεροψίας λαμβάνοντες, 
καὶ ἀντὶ τῶν ἀπολωλότων ἀνδρῶν στρατολογήσαντες
ἐξ ἁπάσης φυλῆς τοὺς ὅπλα φέρειν δυναμένους ἀπέστειλαν,
ὥστ᾽ ἐκπληρωθῆναι τοὺς λόχους: τῶν τε κατὰ
πόλιν ἐπιμελῆ φυλακὴν ἐποιοῦντο φρουραῖς τοὺς
ἐπικαιροτάτους καταλαμβανόμενοι τόπους, μή τι λάθωσι
παρακινήσαντες οἱ μετὰ τοῦ Οὐαλερίου συνεστῶτες.
ἐπέσκηπτόν τε δι᾽ ἀπορρήτων τοῖς ἐπὶ τῶν στρατοπέδων
συνάρχουσι τοὺς ἐναντιουμένους σφίσι διαφθείρειν,
τοὺς μὲν ἐπιφανεῖς ἀδήλως, ὧν δ᾽ ἐλάττων ὁ
λόγος ἦν καὶ ἀπὸ τοῦ φανεροῦ, προφάσεις ἀεί τινας
ἐπιφέροντας, ἵνα δικαίως δόξωσιν ἀποθανεῖν. καὶ ἐγίνετο
ταῦτα: οἱ μὲν γὰρ ἐπὶ προνομὰς ἀποστελλόμενοι
ὑπ᾽ αὐτῶν, οἱ δ᾽ ἀγορὰν παραπέμψαι κομιζομένην, οἱ 
δ᾽ ἄλλας τινὰς ἐπιτελέσασθαι πολεμικὰς χρείας, ἔξω
γενόμενοι τοῦ χάρακος οὐδαμοῦ ἔτι ὤφθησαν. οἱ δὲ 
ταπεινότατοι φυγῆς ἄρχειν κατηγορηθέντες ἢ τὰ ἀπόρρητα
πρὸς τοὺς πολεμίους ἐκφέρειν ἢ τάξιν μὴ φυλάττειν,
ἐν τῷ φανερῷ καταπλήξεως ἕνεκα τῶν ἄλλων 
ἀπώλλυντο. ἐγίνετο δὲ διχόθεν τῶν στρατιωτῶν ὄλεθρος,
τῶν μὲν οἰκείων τῆς ὀλιγαρχίας ἐν ταῖς πρὸς
τοὺς πολεμίους συμπλοκαῖς διαφθειρομένων, τῶν δὲ
τὴν ἀριστοκρατικὴν ποθούντων κατάστασιν ὑπὸ τῶν
στρατηγῶν ἀπολλυμένων. 
τὴν 
