ἐρῶ δὲ περὶ τοῦ δικαίου πρῶτον. ὑμεῖς
δή, ὦ βουλή, ὅτε τοὺς βασιλεῖς ἀπηλλάξατε συμμάχους
ἔχοντες ἡμᾶς καὶ τὴν πολιτείαν, ἐν ᾗ νῦν ἐσμεν, κατεστήσατε,
ἣν οὐ ψέγομεν, μειονεκτοῦντας ἐν ταῖς δίκαις
τοὺς δημοτικοὺς ὁρῶντες, ὁπότε συμβαίη τι διάφορον
αὐτοῖς πρὸς τοὺς πατρικίους: πολλὰ δ᾽ ἦν ταῦτα: νόμον 
ἐκυρώσατε Ποπλίου Οὐαλερίου θατέρου τῶν ὑπάτων
γνώμῃ χρησάμενοι, ἐξεῖναι τοῖς κατισχυομένοις
ὑπὸ τῶν πατρικίων δημόταις προκαλεῖσθαι τὰς κρίσεις
ἐπὶ τὸν δῆμον: καὶ παρ᾽ οὐδὲν οὕτως ἕτερον ὡς τὸν
νόμον τόνδε τήν τε πόλιν ἐν ὁμονοίᾳ διεφυλάξατε καὶ
τοὺς βασιλεῖς ἐπιόντας ἀπεώσασθε. τοῦτον δὴ προφερόμενοι
τὸν νόμον, ὑπὲρ ὧν ἅπαντες ἀδικεῖσθαί τε
καὶ κατισχύεσθαι λέγομεν ὑπὸ Γαΐου Μαρκίου τουδί,
καλοῦμεν αὐτὸν ἐπὶ τὸν δῆμον καὶ τὰ δίκαια παραγγέλλομεν
ἐκεῖ λέγειν. καὶ προβουλεύματος ἐνταῦθ᾽ οὐκ ἔδει.
περὶ ὧν γὰρ οὐκ εἰσὶ νόμοι, περὶ τούτων ὑμεῖς τοῦ
προβουλεύεσθαι κύριοι καὶ ὁ δῆμος ἐπιψηφίσαι: νόμου
δ᾽ ὄντος ἀκινήτου, κἂν μηδὲν ὑμεῖς προβουλεύσητε,
τούτῳ δήπου χρηστέον. οὐ γὰρ δὴ τοῦτό γ᾽ ἂν εἴποι 
τις, ὅτι τῶν μὲν ἰδιωτῶν  οἷς τὸ μειονεκτεῖν
συμβαίνει περὶ τὰς κρίσεις κυρίαν εἶναι δεῖ τὴν ἐπὶ 
τὸν δῆμον πρόκλησιν, ἡμῖν δὲ τοῖς δημάρχοις ἄκυρον.
νόμου μὲν δὴ συγχωρήματι τῷδε ἰσχυριζόμενοι καὶ
διὰ τοῦτο παρακινδυνεύσαντες ὑφ᾽ ὑμῖν γενέσθαι δικασταῖς
ἥκομεν.  ἀγράφῳ δὲ καὶ ἀνομοθετήτῳ 
φύσεως δικαίῳ τόδε ἀξιοῦμεν, ὦ βουλή, μήτε πλέον 
ἔχειν ὑμῶν  μήτε μεῖον,  περὶ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν πολέμων πλείστην
ἐπιδειξάμενοι προθυμίαν, καὶ τοῦ μηδενὶ τὸ κελευόμενον
ποιεῖν τὴν πόλιν, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἑτέροις ἐπιτάττειν 
τὰ δίκαια, οὐκ ἐλαχίστην μοῖραν παρασχόμενοι.
οὕτω δ᾽ ἂν ἡμῖν τὸ μὴ μεῖον ἔχειν τῶν δικαίων ἀποδοίητε, 
ὦ πατέρες, εἰ τοὺς ἐπιχειροῦντας εἰς τὰ σώματα
ἡμῶν καὶ τὴν ἐλευθερίαν παρανομεῖν κωλύοιτε τὸν ἐκ
τῆς δίκης ἐφιστάντες αὐτοῖς φόβον. ἀρχὰς μὲν δὴ καὶ
προεδρίας καὶ τιμὰς τοῖς ἀρετῇ καὶ τύχῃ προὔχουσιν 
ἡμῶν οἰόμεθα δεῖν ἀπονέμειν: τὸ δὲ μηδὲν ἀδικεῖσθαι
καὶ τὸ δίκας ὧν ἄν τις πάθῃ προσηκούσας λαμβάνειν
ἴσα καὶ κοινὰ τοῖς ἅμα πολιτευομένοις εἶναι δικαιοῦμεν.
ὥσπερ οὖν τῶν λαμπρῶν καὶ μεγάλων ἀφιστάμεθ᾽ ὑμῖν,
οὕτως τῶν ἴσων καὶ κοινῶν οὐ μεθιέμεθα. ἱκανὰ ταῦτ᾽
εἰρήσθω περὶ τοῦ δικαίου πολλῶν ἐνόντων καὶ ἄλλων λέγεσθαι.
ὄντων 
τὸν δῆμον 
ἐν γοῦν τῷ δικαίῳ,
πολλοὺς καὶ μεγάλους συνδιενέγκαντες ὑμῖν
πολέμους καὶ
οἱ 
ἐπ᾽ 
