ἕκτη δὲ μοῖρα τῆς περὶ τὰ θεῖα νομοθεσίας
ἦν ἡ προσνεμηθεῖσα τοῖς καλουμένοις ὑπὸ
Ῥωμαίων σαλίοις, οὓς αὐτὸς ὁ Νόμας ἀπέδειξεν ἐκ
τῶν πατρικίων δώδεκα τοὺς εὐπρεπεστάτους ἐπιλεξάμενος
νέους, ὧν ἐν Παλατίῳ κεῖται τὰ ἱερὰ καὶ
αὐτοὶ καλοῦνται Παλατῖνοι. οἱ μὲν γὰρ Ἀγωναλεῖς,
ὑπὸ δέ τινων Κολλῖνοι καλούμενοι σάλιοι, ὧν τὸ ἱεροφυλάκιόν
ἐστιν ἐπὶ τοῦ Κολλίνου λόφου, μετὰ
Νόμαν ἀπεδείχθησαν ὑπὸ βασιλέως Ὁστιλίου κατ᾽
εὐχήν, ἣν ἐν τῷ πρὸς Σαβίνους εὔξατο πολέμῳ. οὗτοι
πάντες οἱ σάλιοι χορευταί τινές εἰσι καὶ ὑμνηταὶ 
τῶν ἐνόπλων θεῶν. ἑορτὴ δ᾽ αὐτῶν ἐστι περὶ τὰ
Παναθήναια  τῷ καλουμένῳ Μαρτίῳ μηνὶ δημοτελὴς
ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἀγομένη, ἐν αἷς διὰ τῆς
πόλεως ἄγουσι τοὺς χοροὺς εἴς τε τὴν ἀγορὰν καὶ
τὸ Καπιτώλιον καὶ πολλοὺς ἄλλους ἰδίους τε καὶ δημοσίους
τόπους, χιτῶνας ποικίλους χαλκαῖς μίτραις
κατεζωσμένοι καὶ τηβέννας ἐμπεπορπημένοι
περιπορφύρους φοινικοπαρύφους, ἃς καλοῦσι τραβέας
῾ἔστι δ᾽ ἐπιχώριος αὕτη Ῥωμαίοις ἐσθὴς ἐν
τοῖς πάνυ τιμίἀ καὶ τὰς καλουμένας ἀπίκας ἐπικείμενοι
ταῖς κεφαλαῖς, πίλους ὑψηλοὺς εἰς σχῆμα 
συναγομένους κωνοειδές, ἃς Ἕλληνες προσαγορεύουσι
κυρβασίας. παρέζωσται δ᾽ ἕκαστος αὐτῶν ξίφος 
καὶ τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ λόγχην ἢ ῥάβδον ἤ τι
τοιοῦθ᾽ ἕτερον κρατεῖ, τῇ δ᾽ εὐωνύμῳ κατέχει πέλτην
Θρᾳκίαν: ἡ δ᾽ ἐστὶ ῥομβοειδεῖ θυρεῷ στενωτέρας 
ἔχοντι τὰς λαγόνας ἐμφερής, οἵας λέγονται φέρειν
οἱ τὰ Κουρήτων παρ᾽ Ἕλλησιν ἐπιτελοῦντες
ἱερά. καί εἰσιν οἱ σάλιοι κατὰ γοῦν τὴν ἐμὴν γνώμην 
Ἑλληνικῷ μεθερμηνευθέντες ὀνόματι Κουρῆτες,
ὑφ᾽ ἡμῶν μὲν ἐπὶ τῆς ἡλικίας οὕτως ὠνομασμένοι 
παρὰ τοὺς κούρους, ὑπὸ δὲ Ῥωμαίων ἐπὶ τῆς συντόνου
κινήσεως. τὸ γὰρ ἐξάλλεσθαί τε καὶ πηδᾶν
σαλῖρε ὑπ᾽ αὐτῶν λέγεται. ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆς αἰτίας
καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ὀρχηστάς, ἐπεὶ κἀν τούτοις
πολὺ τὸ ἅλμα καὶ σκίρτημα ἔνεστι, παράγοντες 
ἀπὸ τῶν σαλίων τοὔνομα σαλτάτωρας καλοῦσιν. εἰ 
δὲ ὀρθῶς ὑπείληφα ταύτην αὐτοῖς τὴν προσηγορίαν
ἀποδιδοὺς ἐκ τῶν γιγνομένων ὑπ᾽ αὐτῶν ὁ βουλόμενος
συμβαλεῖ. κινοῦνται γὰρ πρὸς αὐλὸν ἐν ῥυθμῷ
τὰς ἐνοπλίους κινήσεις τοτὲ μὲν ὁμοῦ, τοτὲ δὲ 
παραλλὰξ καὶ πατρίους τινὰς ὕμνους ᾄδουσιν ἅμα
ταῖς χορείαις. χορείαν δὲ καὶ κίνησιν ἐνόπλιον καὶ
τὸν ἐν ταῖς ἀσπίσιν ἀποτελούμενον ὑπὸ τῶν ἐγχειριδίων
ψόφον, εἴ τι δεῖ τοῖς ἀρχαίοις τεκμηριοῦσθαι
λόγοις, Κουρῆτες ἦσαν οἱ πρῶτοι καταστησάμενοι.
τὸν δὲ περὶ αὐτῶν μῦθον οὐδὲν δέομαι πρὸς εἰδότας
ὀλίγου δεῖν πάντας γράφειν.
ἐν 
