Καμίλλου τὴν Φαλερίων πόλιν πολιορκοῦντος
Φαλίσκων τις εἴτ᾽ ἀπεγνωκὼς τὴν πόλιν εἴτε κέρδη
θηρώμενος ἴδια παῖδας ἐκ τῶν ἐπιφανεστάτων οἴκων
παρακρουσάμενος  —  ἦν δὲ διδάσκαλος γραμμάτων  — 
ἐξήγαγεν ἐκ τῆς πόλεως, ὡς περιπατήσοντάς τε πρὸ
τοῦ τείχους καὶ τὸ Ῥωμαικὸν στρατόπεδον θεασομένους.
ὑπαγόμενος δὲ κατὰ μικρὸν αὐτοὺς προσωτέρω τῆς
πόλεως ἐπὶ φυλακτήριον Ῥωμαικὸν ἄγει καὶ τοῖς ἐκδραμοῦσι
παραδίδωσιν, ὑφ᾽ ὧν ἀχθεὶς ἐπὶ τὸν Κάμιλλον
ἔφη: βεβουλεῦσθαι μὲν ἔτι πάλαι τὴν πόλιν ὑπὸ
Ῥωμαίων ποιῆσαι, οὐδενὸς δὲ κύριος ὢν οὔτε ἄκρας
οὔτε πυλῶν οὔθ᾽ ὅπλων τοῦτον ἐξευρηκέναι τὸν τρόπον,
ὑποχειρίους ποιῆσαι τοὺς υἱεῖς τῶν εὐγενεστάτων,
ἄφυκτον ἀνάγκην ὑπολαβὼν τοὺς πατέρας αὐτῶν
καταλήψεσθαι τῆς σωτηρίας τῶν τέκνων περιεχομένους
τάχιον παραδοῦναι Ῥωμαίοις τὴν πόλιν. ὁ μὲν δὴ
ταῦτ᾽ ἔλεγε πολλὰς ἐλπίδας ἔχων θαυμαστούς τινας
ἐξοίσεσθαι μισθοὺς τῆς προδοσίας. 
αμβρ. 
