ἀπαιτεῖ δὲ ὁ λόγος καὶ τὸν Αἰνείαν ἐξ ὧν
ἔφυ διηγήσασθαι: βραχείᾳ δὴ καὶ τοῦτο δηλώσει
σημανῶ. Δάρδανος ἐπειδὴ Χρύσην τὴν Πάλλαντος
θυγατέρα, ἐξ ἧς οἱ πρότεροι παῖδες ἐγένοντο αὐτῷ,
τελευτῆσαι συνέπεσε, Βάτειαν γαμεῖ τὴν Τεύκρου
θυγατέρα: καὶ γίνεται παῖς αὐτῷ Ἐριχθόνιος, ὃς ἁπάντων
ἀνθρώπων εὐδαιμονέστατος λέγεται γενέσθαι τῆς
τε πατρῴας καὶ τῆς ὑπὸ τῷ μητροπάτορι γενομένης
κληρονομήσας ἀρχῆς. Ἐριχθονίου δὲ καὶ Καλλιρρόης 
τῆς Σκαμάνδρου γίνεται Τρώς, ἀφ᾽ οὗ τὴν ἐπωνυμίαν
τὸ ἔθνος ἔχει: Τρωὸς δὲ καὶ Ἀκαλλαρίδος τῆς
Εὐμήδους Ἀσσάρακος ἦν: τούτου δὲ καὶ Κλυτοδώρας
τῆς Λαομέδοντος Κάπυς: Κάπυος δὲ καὶ νύμφης 
Ναϊάδος Ἱερομνήμης Ἀγχίσης: Ἀγχίσου δὲ καὶ Ἀφροδίτης
Αἰνείας. ὡς μὲν δὴ καὶ τὸ Τρωικὸν γένος
Ἑλληνικὸν ἀρχῆθεν ἦν δεδήλωταί μοι.
