ἀλλ᾽ ὑπὲρ μὲν τούτων τοῖς αὐτὸ μόνον
τὸ θεωρητικὸν τῆς φιλοσοφίας μέρος ἀποτετμημένοις
ἀφείσθω σκοπεῖν, τῆς δ᾽ ὑπὸ Ῥωμύλου κατασταθείσης 
πολιτείας καὶ τάδε ἡγησάμην ἱστορίας ἄξια. πρῶτον
μὲν, ὅτι πολλοῖς σώμασιν ἀπέδωκε θεραπεύειν
τὸ δαιμόνιον. ἐν γοῦν ἄλλῃ πόλει νεοκτίστῳ τοσούτους
ἱερεῖς τε καὶ θεραπευτὰς θεῶν εὐθὺς ἀποδειχθέντας
οὐδεὶς ἂν εἰπεῖν ἔχοι. χωρὶς γὰρ τῶν ἐχόντων τὰς
συγγενικὰς ἱερωσύνας οἱ τὰ κοινὰ περὶ τῆς πόλεως ἱερὰ
συντελοῦντες κατὰ φυλάς τε καὶ φράτρας ἑξήκοντα
κατεστάθησαν ἐπὶ τῆς ἐκείνου ἀρχῆς: λέγω δὲ ἃ Τερέντιος
Οὐάρρων ἐν ἀρχαιολογίαις γέγραφεν, ἀνὴρ
τῶν κατὰ τὴν αὐτὴν ἡλικίαν ἀκμασάντων πολυπειρότατος.
ἔπειτα, ὅτι τῶν ἄλλων φαύλως πως καὶ ἀπερισκέπτως
ὡς ἐπὶ   πολὺ ποιουμένων τὰς αἱρέσεις
τῶν ἐπιστησομένων τοῖς ἱεροῖς καὶ τῶν μὲν ἀργυρίου
τὸ τίμιον ἀξιούντων ἀποκηρύττειν, τῶν δὲ κλήρῳ
διαιρούντων, ἐκεῖνος οὔτε ὠνητὰς χρημάτων ἐποίησε
τὰς ἱερωσύνας οὔτε κλήρῳ μεριστάς, ἀλλ᾽ ἐξ ἑκάστης 
φράτρας ἐνομοθέτησεν ἀποδείκνυσθαι δύο τοὺς ὑπὲρ
πεντήκοντα ἔτη γεγονότας τοὺς γένει τε προὔχοντας
τῶν ἄλλων καὶ ἀρετῇ διαφόρους καὶ χρημάτων περιουσίαν
ἔχοντας ἀρκοῦσαν καὶ μηδὲν ἠλαττωμένους
τῶν περὶ τὸ σῶμα: τούτους δὲ οὐκ εἰς ὡρισμένον τινὰ
χρόνον τὰς τιμὰς ἔταξεν ἔχειν, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ
βίου στρατειῶν μὲν ἀπολελυμένους διὰ τὴν ἡλικίαν,
τῶν δὲ κατὰ τὴν πόλιν ὀχληρῶν διὰ τὸν νόμον.
τὸ 
