ταύτην δὲ Ἀρκάδες μυθολογοῦσι Πάλλαντος
εἶναι θυγατέρα τοῦ Λυκάονος: τιμὰς δὲ παρ᾽
ἀνθρώπων ἃς ἔχει νῦν Ἀθηνᾶς βουλήσει λαβεῖν,
γενομένην τῆς θεοῦ σύντροφον. δοθῆναι γὰρ εὐθὺς
ἀπὸ γονῆς τὴν Ἀθηνᾶν Πάλλαντι ὑπὸ Διὸς καὶ παρ᾽ 
ἐκείνῳ τέως εἰς ὥραν ἀφίκετο τραφῆναι. ἱδρύσαντο
δὲ καὶ Δήμητρος ἱερὸν καὶ τὰς θυσίας αὐτῇ διὰ
γυναικῶν τε καὶ νηφαλίους ἔθυσαν, ὡς Ἕλλησι νόμος,
ὧν οὐδὲν ὁ καθ᾽ ἡμᾶς ἤλλαξε χρόνος. ἀπέδειξαν δὲ
καὶ Ποσειδῶνι τέμενος Ἱππίῳ καὶ τὴν ἑορτὴν Ἱπποκράτεια
μὲν ὑπ᾽ Ἀρκάδων, Κωνσουάλια δὲ ὑπὸ Ῥωμαίων
λεγόμενα κατεστήσαντο, ἐν ᾗ παρὰ Ῥωμαίοις
ἐξ ἔθους ἐλινύουσιν ἔργων ἵπποι καὶ ὀρεῖς καὶ στέφονται
τὰς κεφαλὰς ἄνθεσι. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τεμένη
καὶ βωμοὺς καὶ βρέτη θεῶν καθωσίωσαν, ἁγισμούς
τε καὶ θυσίας κατεστήσαντο πατρίους, αἳ μέχρι 
τῶν κατ᾽ ἐμὲ χρόνων τὸν αὐτὸν ἐγίνοντο τρόπον. οὐ
θαυμάσαιμι δ᾽ ἂν εἰ καὶ παρεῖνταί τινες διαφυγοῦσαι
τὴν τῶν ἐπιγινομένων μνήμην ὑπὸ τοῦ πάνυ ἀρχαίου:
ἀλλ᾽ ἀποχρῶσί γε αἱ νῦν ἔτι γινόμεναι τεκμήρια
εἶναι τῶν Ἀρκαδικῶν ποτε νομίμων: λεχθήσεται
δὲ περὶ αὐτῶν ἐπὶ πλεῖον ἐν ἑτέροις. λέγονται δὲ καὶ
γραμμάτων Ἑλληνικῶν χρῆσιν εἰς Ἰταλίαν πρῶτοι
διακομίσαι νεωστὶ φανεῖσαν Ἀρκάδες καὶ μουσικὴν
τὴν δι᾽ ὀργάνων, ἃ δὴ λύραι τε καὶ τρίγωνα καὶ αὐλοὶ
καλοῦνται, τῶν προτέρων ὅτι μὴ σύριγξι ποιμενικαῖς
οὐδενὶ ἄλλῳ μουσικῆς τεχνήματι χρωμένων,
νόμους τε θέσθαι καὶ τὴν δίαιταν ἐκ τοῦ θηριώδους
ἐπὶ πλεῖστον εἰς ἡμερότητα μεταγαγεῖν τέχνας τε καὶ
ἐπιτηδεύματα καὶ ἄλλα πολλά τινα ὠφελήματα εἰς τὸ 
κοινὸν καταθεῖναι, καὶ διὰ ταῦτα πολλῆς ἐπιμελείας
τυγχάνειν πρὸς τῶν ὑποδεξαμένων. τοῦτο δεύτερον 
ἔθνος Ἑλληνικὸν μετὰ Πελασγοὺς ἀφικόμενον εἰς
Ἰταλίαν κοινὴν ἔσχε μετὰ τὴν   Ἀβοριγίνων οἴκησιν
ἐν τῷ κρατίστῳ τῆς Ῥώμης ἱδρυσάμενον χωρίῳ. 
τῶν 
