συνθέμενοι δὲ διὰ κηρύκων τὸν χρόνον, ἐν ᾧ
διαγωνιοῦνται, κατέβαινον ἐκ τῶν στρατοπέδων καὶ
εἰς τάξιν καθίσταντο τοιάνδε: βασιλεὺς μὲν Πύρρος 
τὴν Μακεδονικὴν φάλαγγα πρώτην ἔταξεν ἐπὶ τοῦ
δεξιοῦ κέρατος καὶ μετ᾽ αὐτὴν τοὺς ἐκ τοῦ Τάραντος
μισθοφόρους Ἰταλιώτας. ἔπειτα τοὺς ἐξ Ἀμπρακίας 
καὶ μετ᾽ αὐτοὺς τὴν Ταραντίνων λεύκασπιν φάλαγγα,
ἑξῆς δὲ τὸ Βρεττίων καὶ Λευκανῶν συμμαχικόν. ἐπὶ 
μέσης δὲ τῆς φάλαγγος Θεσπρωτούς τε καὶ Χάονας,
τούτοις δὲ συνεχεῖς τοὺς Αἰτωλῶν καὶ Ἀκαρνάνων καὶ
Ἀθαμάνων μισθοφόρους, τελευταίους δὲ Σαυνίτας τὸ
λαιὸν ἐκπληροῦντας κέρας. τῆς δὲ ἵππου τὴν μὲν 
Σαυνῖτιν καὶ Θετταλικὴν καὶ Βρεττίαν καὶ τὴν ἐκ τοῦ 
Τάραντος μισθοφόρον ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ κέρατος ἔστησεν,
τὴν δὲ Ἀμπρακιῶτιν καὶ Λευκανὴν καὶ Ταραντίνην
καὶ τὴν Ἑλληνικὴν μισθοφόρον, ἣν ἐξεπλήρουν Ἀκαρνᾶνές
τε καὶ Αἰτωλοὶ καὶ Μακεδόνες καὶ Ἀθαμᾶνες
ἐπὶ τοῦ λαιοῦ. τοὺς δὲ ψιλοὺς καὶ τοὺς ἐλέφαντας
διχῇ νείμας ἀμφοτέρων κατόπιν ἔστησε τῶν κεράτων,
σύμμετρόν τι χωρίον ἀφεστῶτας ὀλίγον ἐπανεστηκὸς
τοῦ πεδίου. αὐτὸς δὲ τὸ καλούμενον βασιλικὸν ἄγημα
τῶν ἐπιλέκτων ἱππέων ὁμοῦ τι δισχιλίων περὶ αὑτὸν
ἔχων ἐκτὸς ἦν τάξεως, ὥστε  τοῖς κάμνουσιν
αἰεὶ τῶν σφετέρων ἐξ ἑτοίμου παρεῖναι.
οἱ δὲ ὕπατοι κατὰ μὲν τὸ λαιὸν κέρας ἔστησαν
τάγμα τὸ καλούμενον πρῶτον ἐναντίον τῇ Μακεδονικῇ
καὶ Ἀμπρακιωτικῇ φάλαγγι καὶ τοῖς μισθοφόροις τῶν
Ταραντίνων. ἑπόμενον δὲ τῷ πρώτῳ τάγματι τὸ τρίτον,
καθ᾽ ὃ μέρος ἡ λεύκασπις ἦν τῶν Ταραντίνων
φάλαγξ καὶ τὸ Βρεττίων καὶ τὸ Λευκανῶν συμμαχικόν.
συναφὲς δὲ τῷ τρίτῳ τὸ τέταρτον ἔστησαν κατὰ τοὺς
Μολοττούς τε καὶ Χάονας καὶ Θεσπρωτούς: τὸ δὲ
δεύτερον ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ κέρως ἐναντίον τοῖς μισθοφόροις
τοῖς ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος Αἰτωλοῖς καὶ Ἀκαρνᾶσι
καὶ Ἀθαμᾶσι καὶ τῇ Σαυνιτῶν θυρεαφόρῳ φάλαγγι.
Λατίνους δὲ καὶ Καμπανοὺς καὶ Σαβίνους καὶ Ὀμβρικοὺς
καὶ Οὐολούσκους καὶ Μαρουγκίνους καὶ Πελίγνους
καὶ Φρεντανοὺς καὶ τοὺς ἄλλους ὑπηκόους, εἰς
τέτταρα διελόντες μέρη, τοῖς Ῥωμαικοῖς παρενέβαλον
τάγμασιν, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς ἀσθενὲς εἴη μέρος. τὴν 
δὲ ἵππον τήν  οἰκείαν καὶ τὴν συμμαχικὴν διελόντες
ἐπ᾽ ἀμφοτέρων ἔταξαν τῶν κεράτων. ἐκτὸς δὲ
τάξεως τούς τε ψιλοὺς κατέστησαν καὶ τὰς ἁμάξας
τριακοσίας τὸν ἀριθμόν, ἃς παρεσκευάσαντο πρὸς τὴν 
τῶν ἐλεφάντων μάχην. αὗται κεραίας εἶχον ἐπιβεβηκυίας
στώμιξιν ὀρθαῖς πλαγίας, εὐτρόχους, ὅπη βουληθείη
τις ἅμα νοήματι περιάγεσθαι δυναμένας, ἐπ᾽
ἄκρων δὲ τῶν κεραιῶν ἢ τριόδοντες ἦσαν ἢ κέστροι
μαχαιροειδεῖς ἢ δρέπανα ὁλοσίδηρα, ἢ καταρράκτας 
τινὰς ἐπιρριπτοῦντας ἄνωθεν βαρεῖς κόρακας. πολλαῖς 
δ᾽ αὐτῶν χεῖρες προσήρτηντο πυρφόροι στυππία πολλῇ
πίττῃ λελιπασμένα περὶ αὑτὰς ἔχουσαι, προεκκείμεναι
τῶν ἁμαξῶν, αἷς ἔμελλον ἑστηκότες ἐπ᾽ αὐτῶν τινες,
ὅτε πλησίον γένοιντο τῶν θηρίων, πλήσαντες πυρὸς 
ἐπὶ τὰς προβοσκίδας αὐτῶν καὶ τὰ πρόσωπα τὰς πληγὰς
φέρειν. ἐφεστήκεσαν δὲ ταῖς ἁμάξαις τετρακύκλοις
ὑπαρχούσαις καὶ τῶν ψιλῶν συχνοὶ τοξόται καὶ χερμάται
καὶ τριβόλων σιδηρῶν σφενδονῆται καὶ παρ᾽
αὐτὰς κάτωθεν ἔτι πλείους ἕτεροι. 
τάξις μὲν αὕτη τῶν στρατευσάντων ἦν ἀμφοτέρων, 
ἀριθμὸς δὲ τοῦ βασιλικοῦ μυριάδες ἑπτὰ πεζῶν, ἐν
οἷς Ἕλληνες οἱ τὸν Ἰόνιον κόλπον διαπεράσαντες ἐπὶ
μυρίοις ἦσαν ἑξακισχίλιοι: τοῦ δὲ Ῥωμαικοῦ πλείους
τῶν ἑπτὰ μυριάδων: ἐξ αὐτῆς μέντοι τῆς Ῥώμης ὁμοῦ
δισμύριοι. ἱππεῖς δὲ παρεγένοντο Ῥωμαίοις μὲν
ἀμφὶ τοὺς ὀκτακισχιλίους, Πύρρῳ δὲ μικρῷ πλείους
καὶ θηρία ἑνὸς δέοντα εἴκοσι. ατη.
Πύρρου καὶ Ῥωμαίων ὑπάτων Ποπλίου Δεκίου
καὶ Ποπλίου Σουλπικίου 
εἶναι 
τ᾽ 
τι 
