ταῦτα βουλευσάμενοι καὶ παρασκευάσαντες
ἐκ τῶν ἰδίων ἑταίρων καὶ συγγενῶν τοὺς ἀγορεύσοντας
ἐν τῷ συνεδρίῳ τὰς συμφερούσας αὐτοῖς γνώμας 
καὶ τοῖς μὴ ταὐτὰ προαιρουμένοις ἐναντιωσομένους
προῆλθον εἰς τὴν ἀγορὰν καὶ παραστησάμενοι τὸν
κήρυκα τοὺς βουλεύοντας ἐξ ὀνόματος καλεῖν ἐκέλευον.
ὑπήκουε δ᾽ αὐτοῖς τῶν μετρίων οὐδείς. πολλάκις δὲ 
τοῦ κήρυκος βοῶντος καὶ παριόντος οὐδενὸς εἰ μὴ 
τῶν κολακευόντων τὴν ὀλιγαρχίαν, ἐν οἷς ἦν τὸ κάκιστον
τῆς ὀλιγαρχίας μέρος, οἱ μὲν τότ᾽ ὄντες κατὰ
τὴν ἀγορὰν ἐθαύμαζον, εἰ περὶ μηδενὸς πώποτε συγκαλέσαντες
τὴν βουλήν, τότε πρῶτον ἔγνωσαν, ὅτι καὶ
συνέδριον ἦν τι παρὰ Ῥωμαίοις ἀγαθῶν ἀνδρῶν, οὓς 
ἔδει περὶ τῶν κοινῶν σκοπεῖν. οἱ δέκα δὲ ταῦθ᾽ 
ὁρῶντες ἐπεχείρησαν μὲν ἐκ τῶν οἰκιῶν τοὺς βουλευτὰς
ἄγειν: πυθόμενοι δὲ τὰς πλείους ἐρήμους ἀφειμένας
εἰς τὴν ὑστεραίαν ἀνεβάλοντο. ἐν δὲ τῷ μεταξὺ
χρόνῳ πέμποντες ἐπὶ τοὺς ἀγροὺς ἐκεῖθεν αὐτοὺς 
ἐκάλουν. πληρωθέντος δὲ τοῦ συνεδρίου προελθὼν
Ἄππιος, ὁ τῆς δεκαδαρχίας ἡγεμών, ἀπήγγειλεν ὅτι
διχόθεν ἀπό τε Αἰκανῶν καὶ Σαβίνων ἐπάγεται τῇ
Ῥώμῃ πόλεμος: καὶ διεξῆλθε λόγον ἐκ πολλῆς συγκείμενον
ἐπιμελείας, οὗ τέλος ἦν ψηφίσασθαι στρατοῦ
καταγραφὴν καὶ διὰ τάχους ποιῆσαι τὴν ἔξοδον, ὡς
οὐ διδόντος ἀναστροφὴν τοῦ καιροῦ. ταῦτα δὲ αὐτοῦ
λέγοντος ἀνίσταται Λεύκιος Οὐαλέριος ἐπωνυμίαν Ποτῖτος,
ἀνὴρ μέγα φρονῶν ἐπὶ τοῖς προγόνοις: πατὴρ
μὲν γὰρ αὐτῷ Οὐαλέριος ἦν ὁ τὸν Σαβῖνον Ἑρδώνιον
ἐκπολιορκήσας κατέχοντα τὸ Καπετώλιον, καὶ τὸ μὲν
φρούριον ἀνακτησάμενος, αὐτὸς δ᾽ ἐκ τῆς μάχης ἀποθανών:
πάππος δὲ πρὸς πατρὸς Ποπλικόλας ὁ τοὺς
βασιλεῖς ἐκβαλὼν καὶ τὴν ἀριστοκρατίαν καταστησάμενος.
παριόντα δ᾽ αὐτὸν ἔτι καταμαθὼν Ἄππιος καὶ
καθ᾽ ἑαυτοῦ τι λέξειν ἐλπίσας: οὐχ οὗτος ὁ τόπος, 
εἶπεν, ὦ Οὐαλέριε, σός, οὐδὲ προσήκει σοι νῦν λέγειν,
ἀλλ᾽ ὅταν οἵδε οἱ πρεσβύτεροι καὶ τιμιώτεροί σου
γνώμην ἀγορεύσωσι, τότε καὶ σὺ κληθεὶς ἐρεῖς ὅ τι
σοι δοκεῖ: νῦν δὲ σιώπα καὶ κάθησο. ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ
τούτων, ἔφησεν ὁ Οὐαλέριος, ἀνέστηκα ἐρῶν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ ἄλλων μειζόνων τε καὶ ἀναγκαιοτέρων, ὑπὲρ ὧν
οἴομαι δεῖν πρῶτον ἀκοῦσαι τὴν βουλήν. εἴσονται δ᾽
ἐξ ὧν ἂν ἀκούσωσιν οὗτοι, πότερα ταῦτ᾽ ἐστὶν ἀναγκαιότερα
τοῖς κοινοῖς, ὑπὲρ ὧν ὑμεῖς αὐτοὺς συγκεκλήκατε,
ἢ τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ λεχθησόμενα. ἀλλὰ μή μ᾽ ἀποστέρει
λόγου βουλευτὴν ὄντα καὶ Οὐαλέριον καὶ περὶ
σωτηρίας τῆς πόλεως λέγειν βουλόμενον. ἐὰν δὲ φυλάττῃς 
τὴν συνήθη πρὸς ἅπαντας αὐθάδειαν, δημάρχους
μὲν ποίους ἐπικαλέσομαι; καταλέλυται γὰρ ἡ τῶν
κατισχυομένων πολιτῶν βοήθεια ὑφ᾽ ὑμῶν. καίτοι 
τίνος ἔλαττον τοῦτο κακόν, ὅτε Οὐαλέριος ὢν 
ὡς εἷς τῶν ἐλαχίστων οὐκ ἔχω τὸ ἴσον, ἀλλὰ 
δημαρχικῆς ἐξουσίας δέομαι; οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ τῆς
ἀρχῆς ἐκείνης ἀπεστερήμεθα, ὑμᾶς τοὺς ἅμα τούτῳ
παρειληφότας καὶ τὴν ἐκείνης ἐξουσίαν τῆς ἀρχῆς καὶ
δυναστεύοντας τῆς πόλεως ἅπαντας καλῶ  οὐκ
ἀγνοῶν μέν, ὅτι διὰ κενῆς τοῦτο ποιῶ, φανερὰν δὲ 
βουλόμενος πᾶσι γενέσθαι τὴν συνωμοσίαν ὑμῶν, ὅτι
συγκεχύκατε τὰ τῆς πόλεως καὶ μίαν ἅπαντες γνώμην
ἔχετε: μᾶλλον δὲ σὲ μόνον ἐπικαλοῦμαι, Κόιντε Φάβιε
Οὐιβολανέ, τὸν ἐπὶ ταῖς τρισὶν ὑπατείαις κοσμούμενον,
εἰ τὸν αὐτὸν νοῦν ἔτι ἔχεις. ἀλλ᾽ ἀνίστασο καὶ βοήθει 
τοῖς κατισχυομένοις: εἰς σὲ γὰρ ἀποβλέπει τὸ συνέδριον.
Ποτῖτος 
καὶ 
