ἐπεὶ δὲ κατέστη τὰ πράγματα καὶ τὸν
ἀπ᾽ ἀρχῆς κόσμον ἐκομίσατο ἡ πόλις, ἐπὶ τοὺς ἔξω
πολεμίους ὑπὸ τῶν ἡγεμόνων στρατιὰ κατελέγετο πολλὴν
εἰσενεγκαμένου προθυμίαν τοῦ δήμου καὶ δι᾽ ὀλίγου
χρόνου πάντα τὰ εἰς  πόλεμον ἐπιτήδεια
εὐτρεπῆ ποιήσαντος. τῶν δ᾽ ὑπάτων διακληρωσαμένων
περὶ τῆς ἐξουσίας, ὡς ἔστιν αὐτοῖς ἔθος, Σπόριος μὲν
Κάσσιος, ὃς ἔλαχε τὴν τῶν κατὰ τὴν πόλιν ἐπιμέλειαν,
ὑπέμεινε μέρος τῆς κατειλεγμένης δυνάμεως τὸ ἀρκοῦν
λαβών: Πόστουμος δὲ Κομίνιος ἐξῆγε τὴν λοιπὴν
στρατιὰν Ῥωμαίων τ᾽ αὐτῶν ἀξιόχρεων ἄγων μοῖραν
καὶ Λατίνων τι συμμαχικὸν οὐκ ὀλίγον. κρίνας δὲ 
Οὐολούσκοις ἐπιχειρεῖν πρώτοις πόλιν αὐτῶν Λογγόλαν
ἐξ ἐφόδου καταλαμβάνεται, ἐπιβαλομένων μὲν τῶν
ἐν αὐτῇ μεταποιεῖσθαί τινος ἀρετῆς καί τινα στρατιὰν
ὑπαίθριον ἀποστειλάντων, ᾗ τοὺς ἐπιόντας ἀνείρξειν
ἐπίστευον, αἰσχρῶς δ᾽ ἀναγκασθέντων φυγεῖν πρὶν ἢ
λαμπρόν τι ἔργον ἀποδείξασθαι καὶ οὐδ᾽ ἐν τῇ τειχομαχίᾳ
γενναῖον οὐδὲν διαπραξαμένων. μιᾷ γοῦν ἡμέρᾳ
τῆς τε γῆς αὐτῶν Ῥωμαῖοι ἐκράτησαν ἀκονιτὶ καὶ τὴν
πόλιν οὐ πολλὰ πραγματευθέντες κατὰ κράτος ἔλαβον. 
ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων στρατηγὸς τά τ᾽ ἐγκαταληφθέντα 
χρήματα διαρπάσαι τοῖς στρατιώταις ἐφεὶς καὶ φρουρὰν
ἐν τῇ πόλει καταλιπὼν ἐξῆγε τὴν δύναμιν ἐφ᾽ ἑτέραν
πόλιν τῶν Οὐολούσκων, ἣ καλεῖται μὲν Πόλουσκα,
διάστημα δ᾽ οὐ πολὺ τῆς Λογγόλας ἀπέχει. οὐδενὸς 
δ᾽ αὐτῷ τολμήσαντος ὑπαντῆσαι διανύσας τὴν χώραν
κατὰ πολλὴν εὐπέτειαν προσέβαλε τοῖς τείχεσι: τῶν
δὲ στρατιωτῶν οἱ μὲν τὰς πύλας διακόψαντες, οἱ δὲ
διὰ κλιμάκων ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀναβάντες, αὐθημερὸν γίνονται
καὶ ταύτης τῆς πόλεως κύριοι. ὡς δὲ παρέλαβε 
τὴν πόλιν, ὀλίγους μέν τινας ἐπιλέξας τοὺς αἰτίους
τῆς ἀποστάσεως ἀπέκτεινε, τοὺς δὲ λοιποὺς χρημάτων
ἀφαιρέσει ζημιώσας καὶ ὅπλα ἀφελόμενος, Ῥωμαίων
εἶναι τὸ λοιπὸν ἠνάγκασεν ὑπηκόους.
τὸν 
