αὕτη μὲν ἡ διακόσμησις ἦν ἡ τὸ πεζικὸν
ἐκπληροῦσα τῶν τε φαλαγγιτῶν καὶ τῶν ψιλῶν στράτευμα:
τὸ δὲ τῶν ἱππέων πλῆθος ἐπέλεξεν ἐκ τῶν
ἐχόντων τὸ μέγιστον τίμημα καὶ κατὰ γένος ἐπιφανῶν:
συνέταξε δ᾽ εἰς ὀκτωκαίδεκα λόχους καὶ προσένειμεν 
αὐτοὺς τοῖς πρώτοις τῶν φαλαγγιτῶν ὀγδοήκοντα
λόχοις: εἶχον δὲ καὶ οὗτοι τοὺς ἐπιφανεστάτους λοχαγούς.
τοὺς δὲ λοιποὺς πολίτας, οἳ τίμησιν εἶχον ἐλάττονα 
δώδεκα καὶ ἡμίσους μνῶν, πλείους  ἀριθμὸν
ὄντας τῶν προτέρων, ἅπαντας εἰς ἕνα συντάξας λόχον 
στρατείας τ᾽ ἀπέλυσε καὶ πάσης εἰσφορᾶς ἐποίησεν
ἀτελεῖς. ἐγένοντο δὴ συμμορίαι μὲν ἕξ, ἃς Ῥωμαῖοι
καλοῦσι κλάσσεις,  τὰς Ἑλληνικὰς κλήσεις παρονομάσαντες:
ὃ γὰρ ἡμεῖς ῥῆμα προστακτικῶς σχηματίσαντες
ἐκφέρομεν, κάλει, τοῦτ᾽ ἐκεῖνοι λέγουσι κάλα 
καὶ τὰς κλάσσεις  ἀρχαῖον ἐκάλουν καλέσεις: λόχοι 
δ᾽, οὓς αἱ συμμορίαι περιελάμβανον, ἑκατὸν καὶ ἐνενηκοντατρεῖς.
ἐπεῖχον δὲ τὴν μὲν πρώτην συμμορίαν
ὀκτὼ καὶ ἐνενήκοντα λόχοι σὺν τοῖς ἱππεῦσι: τὴν δὲ
δευτέραν εἴκοσι καὶ δύο σὺν τοῖς χειροτέχναις: τὴν
δὲ τρίτην εἴκοσι: τὴν δὲ τετάρτην πάλιν εἴκοσι καὶ
δύο σὺν τοῖς σαλπισταῖς καὶ βυκανισταῖς: τὴν δὲ
πέμπτην τριάκοντα: τὴν δ᾽ ἐπὶ πάσαις τεταγμένην εἷς
λόχος ὁ τῶν ἀπόρων.
τὸν 
τὸ 
κατὰ 
