ὅτι περὶ τὴν Ῥηγίνων πόλιν πάθος γίγνεται
δεινόν, οἷον καὶ περὶ Μεσσήνην ἐγένετο τὴν ἐν Σικελίᾳ,
μεγάλης φυλακῆς καὶ προνοίας ἄξιον ἁπάσαις 
ταῖς πόλεσιν, ἀνάγκη δὲ τὰς αἰτίας καὶ τὰς προφάσεις
τῶν κατασχόντων αὐτὴν κακῶν προειπεῖν. ὅτε 
Λευκανοὶ καὶ Βρέττιοι δυνάμεσι πολλαῖς ἐπὶ Θουρίους
στρατεύσαντες τήν τε χώραν αὐτῶν ἐξεπόρθησαν καὶ
τὴν πόλιν περιχαρακώσαντες ἐπολιόρκουν  —  ἐφ᾽ οὓς 
ἀπεστάλη Ῥωμαίων δύναμις, ἧς ἡγεῖτο Φαβρίκιος ὁ
ὕπατος  —  φοβηθέντες οἱ Ῥηγῖνοι, μὴ καὶ ἐπὶ σφᾶς
οἱ βάρβαροι Ῥωμαίων ἀπελθόντων στρατιὰν ἀποστείλωσι,
καὶ τὴν Ταραντίνων πόλιν ἐν ὑποψίαις ἔχοντες
ἐδεήθησαν τοῦ Φαβρικίου δύναμιν τῇ πόλει λιπεῖν 
πρὸς τὰς αἰφνιδίους τῶν βαρβάρων ἐπιδρομάς, καὶ εἴ
τις ἐκ τῶν Ταραντίνων ἐπιβουλή σφισιν ἀπροσδόκητος
γένοιτο. καὶ λαμβάνουσι Καμπανοὺς μὲν ὀκτακοσίους,
Σιδικίνους δὲ τετρακοσίους, ὧν ἁπάντων ἡγεῖτο Δέκιος
Καμπανὸς τὸ γένος. οὗτος ὁ ἀνήρ, ὅτε κατάγοιτο 
παρὰ τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν ἐπιχωρίων ἑστιάσεις τε
λαμπρὰς κατὰ τὴν φιλοφροσύνην τῶν ξένων ἑστιώμενος
κατασκευὰς οἰκιῶν λαμπρὰς καὶ βαθυπλούτους
παρὰ πολλοῖς ὁρῶν κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ἐμακάριζε
τοὺς Ῥηγίνους τῆς εὐδαιμονίας, ἔπειθ᾽ ὡς ἀναξίοις
ἐφθόνει, τελευτῶν δ᾽ ὡς πολεμίοις ἐπιβουλεύειν ἤρξατο.
καὶ προσλαβὼν κοινωνὸν τῶν ἀπορρήτων βουλευμάτων
τὸν γραμματέα, πανοῦργον ἄνδρα καὶ πάσης
πονηρίας ἀρχιτέκτονα, πρὸς αὐτοῦ πάντας Ῥηγίνους
ἀποκτεῖναι καὶ τὴν εὐδαιμονίαν αὐτῶν τὴν μὲν αὐτὸς
κατασχεῖν, τὴν δὲ τοῖς στρατιώταις διελεῖν, λέγοντος,
ὅτι Μεσσήνην ὀλίγῳ πρότερον εἷλον ... ὑφ᾽ οὗ πεισθεὶς
καὶ τὸν τρόπον τῆς ἐπιχειρήσεως σὺν αὐτῷ βουλευσάμενος,
τοὺς ταγματάρχας καὶ τοὺς ἐπιφανεστάτους
τῶν στρατιωτῶν εἰς τὸ συνέδριον ἐκάλεσεν: δεηθεὶς
δὲ ἁπάντων ἀπορρήτους φυλάξαι τοὺς λόγους κίνδυνον
ἔφη μέγαν αὐτῷ ἐπικρεμασθῆναι πολλῆς πάνυ
φυλακῆς καὶ ταχείας δεόμενον, ὡς τοῦ καιροῦ μὴ διδόντος
ἀναστροφήν. πεπυσμένους γὰρ τὴν Πύρρου
διάβασιν τοὺς ἐπιφανεστάτους Ῥηγίνων κρύφα διαπέμπεσθαι
πρὸς αὐτὸν ὑπισχνουμένους κατασφάξειν
τὴν φρουρὰν καὶ παραδώσειν ἐκείνῳ τὴν πόλιν. ἔτι
ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ παρῆν τις ἐγκάθετος, αὐχμηρὸς
ὡς ἐξ ὁδοῦ, γράμματα ὑπ᾽ αὐτοῦ Δεκίου κατεσκευασμένα
κομίζων, ὡς παρὰ ξένου δή τινος ἰδίου, ἐν οἷς
ἐδηλοῦτο μέλλων ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλειν ἐπὶ τὸ Ῥήγιον
πεντακοσίους στρατιώτας ὡς καταληψομένους τὴν
πόλιν, ἀνοίξειν ὑπεσχημένων αὐτοῖς Ῥηγίνων τὰς
πύλας. τινὲς μὲν λέγουσι τὸν γραμματηφόρον ὑπὸ 
Φαβρικίου τοῦ ὑπάτου κατὰ σπουδὴν ἀπεστάλθαι, τὴν 
δ᾽ ἐπιστολὴν ταῦτα περιέχειν, ἃ μικρῷ πρότερον ἔφην,
καὶ παραινεῖν Δεκίῳ φθάσαι τοὺς Ῥηγίνους: ἔχει δὲ
λόγον ἀμφότερα. ἔδειξε δὴ ταῦτα τοῖς ἐν τῷ συνεδρίῳ
παροῦσι, καὶ ἐπεὶ τάχιστα νὺξ ἐγένετο, φράσαντες
οἱ ταγματάρχαι τοῖς ἄλλοις στρατιώταις, ἃ 
διενοοῦντο πράττειν, ἐπὶ τὰς οἰκίας τῶν Ῥηγίνων
ἐχώρουν, καὶ τοὺς μὲν εὐωχουμένους ἔτι, τοὺς δὲ
κοιμωμένους καταλαβόντες ἐν τοῖς ἰδίοις κατασφάττουσιν
ἐφεστίοις ἀντιβολοῦντας καὶ γόνασι προσκυλιομένους
καὶ ἀνθ᾽ ὅτου ταῦτα πάσχουσι μαθεῖν ἀξιοῦντας, 
οὔτε ἡλικίας οὔτε τύχης οὐδεμιᾶς φειδόμενοι.
φονεύσαντες δὲ τοὺς ἄνδρας ἔτι δεινότερον ἔργον ἐξειργάσαντο, 
τάς τε  γυναῖκας τῶν ἰδίων ξένων
καὶ τὰς παρθένους διελόμενοι συνῆσαν ἀκούσαις, ὧν
τοὺς πατέρας καὶ τοὺς ἄνδρας ἐν ὀφθαλμοῖς ἀπέκτειναν. 
Δέκιος δὲ ἀντὶ φρουράρχου τύραννος ἐγεγόνει 
τῆς Ῥηγίνων πόλεως, καὶ λογιζόμενος, ὅτι δώσει Ῥωμαίοις
ὧν ἔδρασε δίκας, Καμπανοῖς τοῖς κατέχουσι
Μεσσήνην συμμαχίαν τίθεται μεγίστην ἰσχὺν τῶν ἐν
Σικελίᾳ πόλεων ἔχουσι, καὶ τὴν πόλιν διὰ πολλῆς εἶχε 
φυλακῆς. εσξ.
καὶ 
γὰρ 
