ἑτέρας δὲ μάχης μετ᾽ οὐ πολὺ γενομένης,
ἐνίκων οἱ Ῥωμαῖοι σοφίᾳ τοῦ ἡγεμόνος ὄρος τι καταλαβομένου
νύκτωρ οὐ πολὺν τοῦ στρατοπέδου τῶν 
πολεμίων τόπον ἀπέχον καὶ λοχίσαντος ἐν αὐτῷ τὴν
ἀκμαιοτάτην τῶν ὕστερον ἀφικομένων ἐκ τῆς πόλεως
ἱππέων τε καὶ πεζῶν δύναμιν. συνελθόντων δ᾽ εἰς 
τὸ πεδίον ἀμφοτέρων καὶ τὸν αὐτὸν ἀγωνιζομένων
τρόπον, ἐπειδὴ τὸ σύνθημα ὁ Ῥωμύλος ἦρε τοῖς ἐπὶ 
τοῦ ὄρους, ἀλαλάξαντες οἱ λοχῶντες ἔθεον ἐπὶ τοὺς
Οὐιεντανοὺς ἐκ τῶν κατόπιν καὶ προσπεσόντες ἀνθρώποις
μεμοχθηκόσιν αὐτοὶ ἀκμῆτες ὄντες οὐ σὺν
πολλῷ τρέπουσι χρόνῳ. τῶν δ᾽ ὀλίγοι μέν τινες
ἀποθνήσκουσι κατὰ τὴν μάχην, οἱ δὲ πλείους εἰς τὸν
Τέβεριν ποταμόν ῾ῥεῖ δὲ παρὰ τὴν Φιδήνην᾽ ῥίψαντες 
ἑαυτούς, ὡς διανηξόμενοι τὸ ῥεῦμα, διεφθάρησαν.
τραυματίαι γὰρ ὄντες καὶ βαρεῖς ὑπὸ κόπου
ἀδύνατοι ἐγένοντο διανήξασθαι: οἱ δὲ καὶ ἀπειρίᾳ
τοῦ νεῖν, οὐ προϊδόντες, ὑπὸ τοῦ δεινοῦ τὴν γνώμην
ἐπιταραχθέντες ἐν ταῖς δίναις ἀπώλλυντο. εἰ μὲν
οὖν συνέγνωσαν ἑαυτοῖς Οὐιεντανοὶ κακῶς τὰ πρῶτα
βεβουλευμένοις καὶ τὸ λοιπὸν ἦγον ἡσυχίαν οὐδενὸς
ἂν ἔτι μείζονος ἀπέλαυσαν κακοῦ, νῦν δὲ ἀναμαχεῖσθαί
τε τὰ πρότερα σφάλματα ἐλπίσαντες καὶ εἰ μείζονι
παρασκευῇ ἐπιβάλοιεν, ῥᾳδίως ἐπικρατήσειν
οἰόμενοι τῷ πολέμῳ, πολλῇ στρατιᾷ τῇ τε ἐξ αὐτῆς
τῆς πόλεως καταγραφείσῃ καὶ   ἐκ τῶν ὁμοεθνῶν
κατὰ φιλίαν παραγενομένῃ τὸ δεύτερον ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίους
ἐλαύνουσι: καὶ γίνεται πάλιν αὐτῶν μάχη καρτερὰ
τῆς Φιδήνης πλησίον, ἣν ἐνίκων Ῥωμαῖοι πολλοὺς
μὲν ἀποκτείναντες τῶν Οὐιεντανῶν, ἔτι δὲ πλείους
αἰχμαλώτους λαβόντες. ἑάλω δὲ καὶ ὁ χάραξ αὐτῶν
μεστὸς ὢν χρημάτων τε καὶ ὅπλων καὶ ἀνδραπόδων,
καὶ σκάφαι ποταμηγοὶ γέμουσαι πολλῆς ἀγορᾶς ἐλήφθησαν, 
ἐν αἷς ὁ τῶν αἰχμαλώτων ὄχλος εἰς τὴν Ῥώμην
κατήγετο διὰ τοῦ ποταμοῦ.  οὗτος κατήχθη τρίτος
ὑπὸ Ῥωμύλου θρίαμβρος μακρῷ τῶν προτέρων ἐκπρεπέστερος.
καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ Οὐιεντανῶν πρεσβείας
ἀφικομένης περὶ διαλύσεως τοῦ πολέμου καὶ συγγνώμην 
τῶν ἁμαρτημάτων ἀξιούσης λαβεῖν δίκας ὁ
Ῥωμύλος αὐτοῖς ἐπιτίθησι τάς2δε: χώραν τε παραδοῦναι
Ῥωμαίοις τὴν προσεχῆ τῷ Τεβέρει, τοὺς καλουμένους
Ἑπτὰ πάγους, καὶ τῶν ἁλῶν ἀποστῆναι τῶν
παρὰ ταῖς ἐκβολαῖς τοῦ ποταμοῦ, τοῦ δὲ μηδὲν ἔτι 
νεωτερίσαι τὸ πιστὸν παρασχεῖν ὅμηρα πεντήκοντα
ἀγογόντας. ὑπομεινάντων δὲ Οὐιεντανῶν ἅπαντα 
ταῦτα σπονδὰς ποιησάμενος πρὸς αὐτοὺς εἰς ἑκατὸν
ἔτη στήλαις ἐνεχάραξε τὰς ὁμολογίας. τῶν δ᾽ αἰχμαλώτων
τοὺς μὲν ἀπιέναι βουλομένους ἀφῆκεν ἄνευ 
λύτρων, τοὺς δ᾽ αὐτοῦ μένειν προαιρουμένους πολλῷ
πλείους ὄντας τῶν ἑτέρων πολίτας ποιησάμενος ταῖς
φράτραις ἐπιδιεῖλε καὶ κλήρους αὐτοῖς προσένειμε
ἐπὶ τάδε τοῦ Τεβέριος.
τῇ 
τοὺς 
