ταῦτ᾽ εἰπὼν καὶ πολὺν θρῆνον ἅμα τοῖς
λόγοις καταχεάμενος ἠξίου τιμωρὸν τοῖς κατ᾽ οἶκον 
αὑτοῦ   τὸν Ῥῶμον γενέσθαι. ἀσμένως δὲ ὑποδεξαμένου
τὸν λόγον τοῦ μειρακίου καὶ παραυτίκα τάττειν
αὑτὸν ἐπὶ τὸ ἔργον ἀξιοῦντος ἐπαινέσας ὁ Νεμέτωρ
τὴν προθυμίαν, Τῆς μὲν πράξεως ἔφη τὸν καιρὸν ἐγὼ
ταμιεύσομαι, σὺ δὲ τέως πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀπόρρητον 
ἅπασι τοῖς ἄλλοις ἀγγελίαν πέμψον, ὅτι σώζῃ τε
δηλῶν καὶ διαταχέων αὐτὸν ἥκειν ἀξιῶν. ἐκ δὲ τούτου 
πέμπεταί τις ἐξευρεθείς, ὃς ἐδόκει ὑπηρετήσειν
καὶ περιτυχὼν οὐ πρόσω τῆς πόλεως ὄντι Ῥωμύλῳ
διασαφεῖ τὰς ἀγγελίας: ὁ δὲ περιχαρὴς γενόμενος 
ἔρχεται σπουδῇ πρὸς Νεμέτορα καὶ περιπλακεὶς
ἀμφοῖν ἀσπάζεται μὲν πρῶτον, ἔπειτα φράζει τὴν
ἔκθεσιν σφῶν καὶ τροφὴν καὶ τἆλλα ὅσα παρὰ τοῦ
Φαιστύλου ἐπύθετο. τοῖς δὲ βουλομένοις τε καὶ οὐ
πολλῶν ἵνα πιστεύσειαν τεκμηρίων δεομένοις καθ᾽ 
ἡδονὰς τὸ λεγόμενον ἦν. ἐπεὶ δὲ ἀνέγνωσαν ἀλλήλους
αὐτίκα συνετάττοντο καὶ διεσκόπουν ὅστις ἔσται
τρόπος ἢ καιρὸς εἰς τὴν ἐπίθεσιν ἐπιτήδειος. ἐν ᾧ
δὲ οὗτοι περὶ ταῦτ᾽ ἦσαν ὁ Φαιστύλος ἀπάγεται
πρὸς Ἀμόλιον. δεδοικὼς γὰρ μὴ οὐ πιστὰ δόξῃ τῷ
Νεμέτορι λέγειν ὁ Ῥωμύλος ἄνευ σημείων ἐμφανῶν
μεγάλου πράγματος μηνυτὴς γενόμενος, τὸ γνώρισμα 
τῆς ἐκθέσεως τῶν βρεφῶν τὴν σκάφην ἀναλαβὼν
ὀλίγον ὕστερον ἐδίωκεν εἰς τὴν πόλιν. διερχόμενον
δ᾽ αὐτὸν τὰς πύλας ταραχωδῶς πάνυ καὶ
περὶ πολλοῦ ποιούμενον μηδενὶ ποιῆσαι καταφανὲς
τὸ φερόμενον τῶν φυλάκων τις καταμαθών ῾ἦν δὲ
πολεμίων ἐφόδου δέος, καὶ τὰς πύλας οἱ μάλιστα πιστευόμενοι
πρὸς τοῦ βασιλέως ἐφρούρουν᾽ συλλαμβάνει
τε καὶ τὸ κρυπτὸν ὅ τι δήποτ᾽ ἦν καταμαθεῖν
ἀξιῶν, ἀποκαλύπτει βίᾳ τὴν περιβολήν. ὡς δὲ τὴν
σκάφην ἐθεάσατο καὶ τὸν ἄνθρωπον ἔμαθεν ἀπορούμενον,
ἠξίου λέγειν τίς ἡ ταραχὴ καὶ τί τὸ βούλημα
τοῦ μὴ φανερῶς ἐκφέρειν σκεῦος οὐδὲν δεόμενον
ἀπορρήτου φορᾶς. ἐν δὲ τούτῳ πλείους τῶν φυλάκων
συνέρρεον καί τις αὐτῶν γνωρίζει τὴν σκάφην αὐτὸς
ἐν ἐκείνῃ τὰ παιδία κομίσας ἐπὶ τὸν ποταμὸν καὶ φράζει
πρὸς τοὺς παρόντας. οἱ δὲ συλλαβόντες τὸν Φαιστύλον
ἄγουσιν ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν βασιλέα καὶ διηγοῦνται
τὰ γενόμενα. Ἀμόλιος δὲ ἀπειλῇ βασάνων καταπληξάμενος 
τὸν ἄνθρωπον, εἰ μὴ λέξοι τὰς ἀληθείας
ἑκών, πρῶτον μὲν εἰ ζῶσιν οἱ παῖδες ἤρετο: ὡς δὲ τοῦτ᾽
ἔμαθε τῆς σωτηρίας αὐτοῖς ὅστις ὁ τρόπος ἐγένετο:
διηγησαμένου δὲ αὐτοῦ πάντα ὡς ἐπράχθη, Ἄγε δή,
φησὶν ὁ βασιλεύς, ἐπειδὴ ταῦτ᾽ ἀληθεύσας ἔχεις, φράσον
ὅπου νῦν ἂν εὑρεθεῖεν. οὐ γὰρ ἔτι δίκαιοί εἰσιν 
ἐν βουκόλοις καὶ ἄδοξον βίον ζῆν ἔμοιγε ὄντες
συγγενεῖς, ἄλλως τε καὶ θεῶν προνοίᾳ σωζόμενοι.
κακοῖς 
