τοιαῦτα Γαΐου Κανοληίου μετὰ πολλοῦ
σχετλιασμοῦ λέγοντος καὶ τῶν μὴ παραληφθέντων εἰς
τὸ συνέδριον βουλευτῶν πρὸς ὀργὴν δεξαμένων τὸ 
πρᾶγμα παρελθὼν ἅτερος τῶν ὑπάτων Γενύκιος ἀπολογεῖσθαι
καὶ πραΰνειν τὰς ὀργὰς αὐτῶν ἐπειρᾶτο
διδάσκων, ὅτι τοὺς μὲν φίλους παραλάβοιεν, οὐχ ἵνα
κατὰ τοῦ δήμου διαπράξαιντο, ἀλλ᾽ ἵνα μετὰ τῶν
ἀναγκαιοτάτων βουλεύσαιντο, τί πράττοντες οὐδ᾽ ὁποτέραν 
δόξουσιν ἐλαττοῦν τῶν αἱρέσεων, πότερον ταχεῖαν
ἀποδιδόντες τῇ βουλῇ περὶ τοῦ νόμου διάγνωσιν ἢ
χρονιωτέραν. Ὁράτιον δὲ καὶ Οὐαλέριον οὐκ ἄλλης 
τινὸς χάριν αἰτίας μὴ παραλαβεῖν εἰς τὸ συνέδριον,
ἀλλ᾽ ἵνα μή τις ὑποψία περὶ αὐτῶν παρ᾽ ἀξίαν ᾖ τοῖς 
δημοτικοῖς, ὡς μεταβεβλημένων τὴν προαίρεσιν τῆς
πολιτείας, ἐὰν ἄρα ἐπὶ τῆς ἑτέρας γένωνται γνώμης,
τῆς ἀξιούσης ἀναβαλέσθαι τὴν ὑπὲρ τοῦ νόμου διάγνωσιν
εἰς ἕτερον καιρὸν ἐπιτηδειότερον. ἐπειδὴ δ᾽
ἅπασι τοῖς παραληφθεῖσιν ἡ συντομωτέρα διάγνωσις 
ἀμείνων ἔδοξεν εἶναι τῆς βραδυτέρας, πράττειν ὡς
ἐκείνοις ἐφάνη. ταῦτ᾽ εἰπὼν καὶ θεοὺς ἐπομοσάμενος 
ἦ μὴν τἀληθῆ λέγειν καὶ τοὺς παρακληθέντας ἐκ τῶν
βουλευτῶν, ἔφη, πᾶσαν ἀπολύσεσθαι διαβολὴν οὐ λόγοις,
ἀλλ᾽ ἔργοις. ὅταν γὰρ οἱ βουλόμενοι κατηγορεῖν 
καὶ ἀπολογεῖσθαι περὶ τοῦ νόμου διεξέλθωσι τὰ δίκαια,
πρώτους ἐπὶ τὴν ἐρώτησιν τῆς γνώμης καταλέγειν οὐχὶ
τοὺς πρεσβυτάτους καὶ τιμιωτάτους τῶν βουλευτῶν,
οἷς ἐκ τῶν πατρίων ἐθισμῶν καὶ τοῦτ᾽ ἀποδεδόσθαι
τὸ γέρας, οὐδὲ τοὺς δι᾽ ὑποψίας ὄντας παρὰ τοῖς δημοτικοῖς,
ὡς οὐδὲν ὑπὲρ αὐτῶν χρηστὸν οὔτε λέγοντας
οὔτε φρονοῦντας, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν νεωτέρων τοὺς δοκοῦντας 
εἶναι φιλοδημοτάτους.
τι 
