ὡς δὲ ταῦτα κράτιστα εἶναι ἔδοξε συγκαλέσας
τοὺς κωμήτας ἅπαντας ὁ Ῥωμύλος καὶ δεηθεὶς
εἰς τὴν Ἄλβαν ἐπείγεσθαι διαταχέων μὴ κατὰ
τὰς αὐτὰς πύλας ἅπαντας μηδ᾽ ἀθρόους εἰσιόντας, μή
τις ὑπόνοια πρὸς τοὺς ἐν τῇ πόλει γένηται, καὶ περὶ 
τὴν ἀγορὰν ὑπομένοντας ἑτοίμους εἶναι δρᾶν τὸ κελευόμενον,
ἀπῄει πρῶτος εἰς τὴν πόλιν. οἱ δὲ τὸν 
Ῥῶμον ἄγοντες ἐπειδὴ κατέστησαν ἐπὶ τὸν βασιλέα,
τάς τε ὕβρεις ἁπάσας, ὅσας ἦσαν ὑβρισμένοι πρὸς
τῶν μειρακίων, κατηγόρουν καὶ τοὺς τραυματίας 
σφῶν ἐπεδείκνυσαν τιμωρίας εἰ μὴ τεύξονται καταλείψειν
προλέγοντες τὰ βουφόρβια. Ἀμόλιος δὲ τοῖς
χωρίταις κατὰ πλῆθος ἐληλυθόσι χαρίζεσθαι βουλόμενος
καὶ τῷ Νεμέτορι ῾παρὼν γὰρ ἐτύγχανε
συναγανακτῶν τοῖς πελάταισ᾽ εἰρήνην τε ἀνὰ τὴν 
χώραν σπεύδων εἶναι καὶ ἅμα καὶ τὸ αὔθαδες τοῦ
μειρακίου, ὡς ἀκατάπληκτον ἦν ἐν τοῖς λόγοις, δι᾽ ὑποψίας λαμβάνων καταψηφίζεται τὴν δίκην: τῆς δὲ
τιμωρίας τὸν Νεμέτορα ποιεῖ κύριον εἰπών, ὡς τῷ δράσαντι
δεινὰ τὸ ἀντιπαθεῖν οὐ πρὸς ἄλλου τινὸς μᾶλλον 
ἢ τοῦ πεπονθότος ὀφείλεται. ἐν ὅσῳ δ᾽ ὁ Ῥῶμος 
ὑπὸ τῶν τοῦ Νεμέτορος βουκόλων ἤγετο δεδεμένος
τε ὀπίσω τὼ χεῖρε καὶ πρὸς τῶν ἀγόντων ἐπικερτομούμενος,
ἀκολουθῶν ὁ Νεμέτωρ τοῦ τε σώματος
τὴν εὐπρέπειαν ἀπεθαύμαζεν, ὡς πολὺ τὸ βασιλικὸν 
εἶχε, καὶ τοῦ φρονήματος τὴν εὐγένειαν ἐνεθυμεῖτο,
ἣν καὶ παρὰ τὰ δεινὰ διέσωσεν οὐ πρὸς οἶκτον οὐδὲ
λιπαρήσεις, ὡς ἅπαντες ἐν ταῖς τοιαῖσδε ποιοῦσι τύχαις,
τραπόμενος, ἀλλὰ σὺν εὐκόσμῳ σιωπῇ πρὸς τὸν
μόρον ἀπιών. ὡς δ᾽ εἰς τὴν οἰκίαν ἀφίκοντο μεταστῆναι
τοὺς ἄλλους κελεύσας μονωθέντα τὸν Ῥῶμον
ἤρετο τίς εἴη καὶ τίνων, ὡς οὐκ ἂν ἐκ τῶν τυχόντων
γε ἄνδρα τοιοῦτον γενόμενον. εἰπόντος δὲ τοῦ Ῥώμου
τοσοῦτον εἰδέναι μόνον κατὰ πύστιν τοῦ τρέφοντος,
ὅτι σὺν ἀδελφῷ διδύμῳ ἐκτεθείη βρέφος εἰς νάπην
εὐθὺς ἀπὸ γονῆς καὶ πρὸς τῶν νομέων ἀναιρεθεὶς
ἐκτραφείη, βραχὺν ἐπισχὼν χρόνον εἴτε ὑποτοπηθείς
τι τῶν ἀληθῶν εἴτε τοῦ δαίμονος ἄγοντος εἰς
τοὐμφανὲς τὸ πρᾶγμα λέγει πρὸς αὐτόν: ὅτι μὲν ἐπ᾽
ἐμοὶ γέγονας, ὦ Ρ̓ῶμε, παθεῖν ὅ τι ἂν δικαιώσω, 
καὶ ὡς περὶ πολλοῦ ποιήσαιντ᾽ ἂν οἱ κομίσαντές σε
δεῦρο πολλὰ καὶ δεινὰ παθόντες ἀποθανεῖν, οὐδὲν
δεῖ πρὸς εἰδότα λέγειν. εἰ δέ σε θανάτου τε καὶ
ἄλλου παντὸς ἐκλυσαίμην κακοῦ, ἆρ᾽ ἂν εἰδείης μοι
χάριν καὶ δεομένῳ ὑπουργήσειας ὃ κοινὸν ἀμφοῖν
ἔσται ἀγαθόν; ἀποκριναμένου δὲ τοῦ μειρακίου ὁπόσα
τοὺς ἐν ἀπογνώσει βίου κειμένους ἡ τοῦ σωθήσεσθαι
ἐλπὶς τοῖς κυρίοις τούτου λέγειν καὶ ὑπισχνεῖσθαι
ἐπαίρει, λῦσαι κελεύσας αὐτὸν ὁ Νεμέτωρ καὶ
πάντας ἀπελθεῖν ἐκποδῶν φράζει τὰς αὑτοῦ τύχας,
ὡς Ἀμόλιος αὐτὸν ἀδελφὸς ὢν ἀπεστέρησε τῆς βασιλείας
ὀρφανόν τε τέκνων ἔθηκε, τὸν μὲν ἐπὶ θήρᾳ
κρύφα διαχειρισάμενος, τὴν δ᾽ ἐν εἱρκτῇ δεδεμένην
φυλάττων, τά τε ἄλλα ὁπόσα δεσπότης χρώμενος
δούλῳ  .
λωβᾶται 
