μετὰ ταῦτα παραλαμβάνουσι τὴν ὑπατικὴν
ἀρχὴν Αὖλος Οὐεργίνιος Καιλιμοντανὸς καὶ Τῖτος
Οὐετούριος Γέμινος, ἄρχοντος Ἀθήνησι Θεμιστοκλέους,
ἑξηκοστῷ καὶ διακοσιοστῷ μετὰ τὴν κτίσιν ἔτει, μελλούσης
εἰς τοὐπιὸν τῆς ἑβδομηκοστῆς καὶ δευτέρας
ὀλυμπιάδος, ἣν ἐνίκα δεύτερον Τισικράτης Κροτωνιάτης.
ἐπὶ τούτων Σαβῖνοι πάλιν ἐπὶ Ῥωμαίους στρατιὰν
ἐξάγειν μείζονα παρεσκευάζοντο, καὶ Μεδυλλῖνοι
Ῥωμαίων ἀποστάντες πρὸς τὸ Σαβίνων ἔθνος ὅρκους
ἐποιήσαντο περὶ συμμαχίας. πυνθανόμενοι δὲ τὴν διάνοιαν 
αὐτῶν οἱ πατρίκιοι παρεσκευάζοντο διὰ ταχέων 
ἐξιέναι πανστρατιᾷ: τὸ δὲ δημοτικὸν οὐχ ὑπήκουεν
αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἐμνησικάκουν τῆς ψευσθείσης αὐτοῖς πολλάκις
ὑποσχέσεως περὶ τῶν ἐπικουρίας δεομένων ἀπόρων,
τἀναντία ἐπαγόντων τῶν ἐπ᾽ ἐκείνοις ψηφιζομένων.
κατ᾽ ὀλίγους δὲ συλλεγόμενοι ὅρκοις ἀλλήλους 
κατελάμβανον ὑπὲρ τοῦ μηκέτι συνάρασθαι τοῖς πατρικίοις
πολέμου μηδενὸς καθ᾽ ἕνα τῶν ἀπόρων κατισχυόμενοι
κοινῇ καὶ πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας βοηθήσαντες.
καὶ ἐγίνετο πολλαχῇ μὲν καὶ ἄλλῃ τὸ συνώμοτον
ἐν ἁψιμαχίαις λόγων τε καὶ ἔργων ἐμφανές, μάλιστα 
δ᾽ ἐδήλωσε τοῖς ὑπάτοις, ἐπειδὴ οὐ προσῄεσαν οἱ καλούμενοι
πρὸς τὴν στρατολογίαν. συναρπάσαι  
τινὰ τῶν ἐκ τοῦ δήμου κελευσάντων οἱ πένητες ἀθρόοι
συστραφέντες τόν τε φερόμενον ἀφῃροῦντο καὶ τοὺς
ὑπηρέτας τῶν ὑπάτων οὐ μεθιεμένους αὐτοὶ παίοντες
ἀπήλαυνον, καὶ οὔτε ἱππέων οὔτε πατρικίων, ὅσοι
παρόντες τὰ γινόμενα κωλύειν ἠξίουν, ἀπείχοντο μὴ
οὐ παίειν: καὶ δι᾽ ὀλίγου πᾶσα ἡ πόλις ἦν ἀκοσμίας
πλήρης καὶ θορύβου. ἅμα δὲ τῇ στάσει τῇ κατὰ τὴν 
πόλιν αὐξομένῃ καὶ τὰ τῶν πολεμίων πρὸς καταδρομὴν
παρασκευαζόμενα μείζω τὴν ἐπίδοσιν ἐλάμβανεν. Οὐολούσκων
δὲ πάλιν ἀπόστασιν βουλευσαμένων καὶ τῶν
καλουμένων Αἰκανῶν πρεσβεία  ἀπὸ πάντων τῶν
Ῥωμαίοις ὑπηκόων παρῆν ἀξιούντων σφίσι συμμαχεῖν
ἐν τρίβῳ τοῦ πολέμου κειμένοις. Λατῖνοι μὲν γὰρ
ἔφασκον Αἰκανοὺς ἐμβαλόντας εἰς τὴν χώραν αὐτῶν
λεηλατεῖν τοὺς ἀγροὺς  καὶ πόλεις τινὰς ἤδη
διηρπακέναι: οἱ δ᾽ ἐν Κρουστομερείᾳ φρουροὶ πλησίον
εἶναι Σαβίνους ἀποφαίνοντες καὶ πολλῇ χρωμένους
προθυμίᾳ τὸ φρούριον πολεμεῖν: ἄλλοι δέ τι ἄλλο
κακὸν ἀπαγγέλλοντες γεγονὸς ἢ γενησόμενον καὶ βοήθειαν
διὰ ταχέων αἰτησόμενοι. παρεγένοντο δ᾽ ἐπὶ τὸ
συνέδριον καὶ παρ᾽ Οὐολούσκων πρέσβεις, ἀξιοῦντες 
ἀπολαβεῖν ἣν ἀφῃρέθησαν ὑπ᾽ αὐτῶν χώραν, πρὶν
ἄρξασθαι πολέμου.
γὰρ 
τε 
αὐτῶν, 
