ἧκον δ᾽ αὐτοῖς ἐπίκουροι μετ᾽ οὐ πολὺ
καὶ ἀπὸ τῆς ἐν Φιδήνῃ στρατιᾶς οἱ κράτιστοι τῶν
τριῶν ταγμάτων λοχαγοὶ πολλὴν δύναμιν ἐπαγόμενοι, 
ἀλλοτρίως μὲν ἔτι πάλαι διακείμενοι πρὸς τοὺς ἐκεῖ
στρατηγούς, ἐξ οὗ Σίκκιον τὸν πρεσβευτὴν ἀπέκτειναν,
ὥσπερ ἔφην, δεδιότες δ᾽ ἄρξαι τῆς ἀποστάσεως πρότεροι,
ὡς οἰκείων ὄντων τῇ δεκαδαρχίᾳ τῶν ἐν Ἀλγιδῷ
πέντε ταγμάτων, τότε δ᾽, ἐπειδὴ τὴν ἐκείνων ἀπόστασιν 
ἐπέγνωσαν, ἀγαπητῶς τὸ συμβὰν ἀπὸ τῆς τύχης δεξάμενοι.
ἡγεμόνες δὲ καὶ τούτων τῶν ταγμάτων ἦσαν 
δέκα χιλίαρχοι καθ᾽ ὁδὸν ἀποδειχθέντες, ὧν ἐπιφανέστατος
Σέξτος Μάλιος ἦν. ἐπεὶ δὲ συνέμιξαν ἀλλήλοις,
θέμενοι τὰ ὅπλα τοῖς εἴκοσι χιλιάρχοις ἐπέτρεψαν 
ἅπαντα ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ λέγειν τε καὶ πράττειν. ἐκ
δὲ τῶν εἴκοσι τοὺς ἐπιφανεστάτους ἀπέδειξαν δύο προβούλους,
Μάρκον Ὄππιον καὶ Σέξτον Μάλιον: οὗτοι
βουλευτήριον ἐξ ἁπάντων καταστησάμενοι τῶν λοχαγῶν,
μετ᾽ ἐκείνων ἅπαντα διετέλουν πραγματευόμενοι. ἀδήλου 
δ᾽ ἔτι τοῖς πολλοῖς τῆς διανοίας αὐτῶν οὔσης
Ἄππιος μέν, οἷα δὴ συγγινώσκων ἑαυτῷ τῆς παρούσης
ταραχῆς αἰτίῳ γεγονότι καὶ τῶν προσδοκωμένων δι᾽ αὐτὴν ἔσεσθαι κακῶν, οὐκέτι τῶν κοινῶν οὐδὲν ἠξίου
πράττειν, ἀλλὰ κατ᾽ οἶκον ἔμενεν: ὁ δὲ σὺν αὐτῷ τεταγμένος
ἐπὶ τῆς πόλεως Σπόριος Ὄππιος, διαταραχθεὶς
κατ᾽ ἀρχὰς καὶ αὐτός, ὡς αὐτίκα μάλα τῶν ἐχθρῶν
σφίσιν ἐπιθησομένων καὶ ἐπὶ τούτῳ ἡκόντων, ἐπειδὴ
κατέμαθεν οὐδὲν νεωτερίσαντας αὐτούς, ὑφέμενος τοῦ
δέους ἐκάλει τὴν βουλὴν εἰς τὸ συνέδριον ἐκ τῶν
οἰκιῶν κατ᾽ ἄνδρα μεταπεμπόμενος. ἔτι δ᾽ αὐτῶν
συλλεγομένων ἧκον  ἐκ τῆς ἐν Φιδήνῃ στρατιᾶς
ἡγεμόνες ἀγανακτοῦντες ἐπὶ τῷ καταλελεῖφθαι τοὺς
χάρακας ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἀμφοτέρους, καὶ τὴν
βουλὴν πείθοντες ἀξίαν τοῦ πράγματος ὀργὴν κατ᾽
αὐτῶν λαβεῖν. ἐπεὶ δ᾽ ἀγορεύειν γνώμην ἕκαστον ἔδει,
Λεύκιος μὲν Κορνήλιος ἔφη δεῖν ἀπεῖναι τοὺς ταχθέντα 
τὸν Ἀουεντῖνον αὐθημερὸν ἐπὶ τοὺς
ἑαυτῶν χάρακας, καὶ τὰ κελευόμενα ὑπὸ τῶν στρατηγῶν
ἐπιτελεῖν μηδενὸς ὄντας τῶν γεγονότων ὑποδίκους,
πλὴν τῶν αἰτίων τῆς ἀποστάσεως μόνων:
τούτοις δὲ προσθεῖναι δίκας τοὺς στρατηγούς. ἐὰν δὲ
μὴ ποιῶσι ταῦτα, βουλεύειν περὶ αὐτῶν τὸ συνέδριον
ὡς ἐκλελοιπότων τὴν τάξιν, ἐφ᾽ ἣν ἐτάχθησαν ὑπὸ
τῶν ἡγεμόνων, καὶ περὶ τὸν στρατιωτικὸν ἠσεβηκότων
ὅρκον. Λεύκιος δὲ Οὐαλέριος %2 %2 %2
%2 %2 %2
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν Ῥωμαϊκῶν νόμων, οὓς ἐν ταῖς δώδεκα
δέλτοις ἀναγεγραμμένους εὕρομεν, οὔτε μηδένα
ποιήσασθαι λόγον ἥρμοττεν, οὕτω σεμνῶν ὄντων καὶ
τοσαύτην ἐχόντων διαφορὰν παρὰ τὰς Ἑλληνικὰς
νομοθεσίας, οὔτε περαιτέρω τοῦ δέοντος προβαίνειν 
ἐκμηκύναντας τὴν περὶ αὐτῶν ἱστορίαν.
οἱ 
εἰς 
