μετὰ δὲ τὴν Ὁστιλίου Τύλλου τελευτὴν
ἡ μεσοβασίλειος ὑπὸ τῆς βουλῆς ἀποδειχθεῖσα ἀρχὴ 
κατὰ τοὺς πατρίους ἐθισμοὺς αἱρεῖται βασιλέα τῆς
πόλεως Μάρκιον ἐπίκλησιν Ἄγκον: ἐπικυρώσαντος δὲ
τοῦ δήμου τὰ δόξαντα τῇ βουλῇ καὶ τῶν ἐκ τοῦ θεοῦ
καλῶν γενομένων συντελέσας τὰ κατὰ νόμον ἅπαντα
παραλαμβάνει τὴν ἀρχὴν ὁ Μάρκιος ἐνιαυτῷ δευτέρῳ 
τῆς τριακοστῆς καὶ πέμπτης ὀλυμπιάδος, ἣν ἐνίκα
Σφαῖρος ὁ Λακεδαιμόνιος, καθ᾽ ὃν χρόνον
Ἀθήνησι τὴν ἐνιαύσιον ἀρχὴν εἶχε Δαμασίας. οὗτος 
ὁ βασιλεὺς πολλὰς τῶν ἱερουργιῶν ἀμελουμένας καταμαθών,
ἃς ὁ μητροπάτωρ αὐτοῦ Πομπίλιος Νόμας 
κατεστήσατο, πολεμιστάς τε καὶ πλεονέκτας τοὺς πλείστους
Ῥωμαίων γεγονότας ὁρῶν καὶ οὐκέτι τὴν γῆν
ὡς πρότερον ἐργαζομένους, συναγαγὼν εἰς ἐκκλησίαν
τὸ πλῆθος τά τε θεῖα σέβειν αὐτοὺς ἠξίου πάλιν,
ὥσπερ ἐπὶ Νόμα διετέλουν σέβοντες, διεξιὼν ὅτι παρὰ 
τὴν τῶν θεῶν ὀλιγωρίαν νόσοι τε λοιμικαὶ πολλαὶ
κατέσκηψαν εἰς τὴν πόλιν, ὑφ᾽ ὧν ἐφθάρη μοῖρα τοῦ
πλήθους οὐκ ὀλίγη, καὶ βασιλεὺς Ὁστίλιος ὁ μὴ ποιούμενος
αὐτῶν ὴν ἔδει φυλακὴν κάμνων ἐπὶ πολλοὺς
χρόνους τὸ σῶμα πάθεσι παντοδαποῖς καὶ οὐδὲ τῆς
γνώμης ἔτι τῆς αὑτοῦ καρτερὸς διαμένων, ἀλλὰ συνδιαφθαρεὶς
τῷ σώματι τὰς φρένας, οἰκτρᾶς καταστροφῆς
ἔτυχεν αὐτός τε καὶ γένος τὸ ἐξ αὐτοῦ: πολιτείας
τε ἀγωγὴν τὴν ὑπὸ Νόμα κατασταθεῖσαν Ῥωμαίοις
ἐπαινῶν ὡς καλὴν καὶ σώφρονα καὶ ἀπὸ τῶν 
δικαιοτάτων ἔργων τὰς καθ᾽ ἡμέραν ἑκάστῳ παρέχουσαν
εὐπορίας, ἀνανεώσασθαι πάλιν αὐτὴν παρεκάλει
γεωργίαις τε καὶ κτηνοτροφίαις καὶ ταῖς ἄλλαις
ἐργασίαις, ὅσαις μηθὲν ἀδίκημα προσῆν, ἁρπαγῆς δὲ
καὶ βίας καὶ τῶν ἐκ τοῦ πολέμου γινομένων ὠφελειῶν
ὑπεριδεῖν. ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια διαλεγόμενος
καὶ εἰς πολλὴν ἐπιθυμίαν καθιστὰς ἅπαντας ἡσυχίας
ἀπολέμου καὶ φιλεργίας σώφρονος καὶ μετὰ τοῦτο
συγκαλέσας τοὺς ἱεροφάντας καὶ τὰς περὶ τῶν ἱερῶν
συγγραφάς, ἃς Πομπίλιος συνεστήσατο, παρ᾽ αὐτῶν
λαβὼν ἀνέγραψεν εἰς δέλτους καὶ προὔθηκεν ἐν ἀγορᾷ
πᾶσι τοῖς βουλομένοις σκοπεῖν, ἃς ἀφανισθῆναι συνέβη
τῷ χρόνῳ: χαλκαῖ γὰρ οὔπω στῆλαι τότε ἦσαν, ἀλλ᾽
ἐν δρυΐναις ἐχαράττοντο σανίσιν οἵ τε νόμοι καὶ αἱ
περὶ τῶν ἱερῶν διαγραφαί: μετὰ δὲ τὴν ἐκβολὴν τῶν
βασιλέων εἰς ἀναγραφὴν δημοσίαν αὖθις ἤχθησαν
ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἱεροφάντου Γαίου Παπιρίου, τὴν ἁπάντων 
τῶν ἱερέων ἡγεμονίαν ἔχοντος. ἀνακτησάμενος 
δὲ τὰ κατερρᾳθυμημένα τῶν ἱερῶν καὶ τὸν ἀργὸν
ὄχλον ἐπὶ τὰς ἰδίας ἐργασίας ἀποστείλας ἐπῄνει μὲν
τοὺς ἐπιμελεῖς γεωργούς, ἐμέμφετο δὲ τοὺς κακῶς
προισταμένους τῶν ἰδίων , ὡς οὐ βεβαίους πολίτας. 
στάδιον 
κτημάτων 
