ἄρτι δ᾽ Αἰμιλίου Βαρβόλα ἐπίκλησιν
τὴν ἀρχὴν παρειληφότος παρῆσαν οἱ σὺν τῷ Ποστομίῳ
πεμφθέντες εἰς τὸν Τάραντα πρές2βεις, ἀπόκρισιν
μὲν οὐδεμίαν φέροντες, τὰς δὲ ὕβρεις ἃς ἦσαν
ὑβρισμένοι πρὸς αὐτῶν διεξιόντες, καὶ τὴν ἐσθῆτα
τοῦ Ποστομίου πίστιν τῶν λόγων παρεχόμενοι. ἀγανακτήσεως
δὲ μεγάλης ἐξ ἁπάντων γενομένης συναγαγόντες
τὴν βουλὴν οἱ περὶ τὸν Αἰμίλιον ὕπατοι τί
χρὴ πράττειν ἐσκόπουν, ἕωθεν ἀρξάμενοι μέχρι δύσεως
ἡλίου: καὶ τοῦτ᾽ ἐποίησαν ἐφ᾽ ἡμέρας συχνάς.  ἦν
δ᾽ ἡ ζήτησις οὐχ ὑπὲρ τοῦ λελύσθαι τὰς περὶ τῆς
εἰρήνης ὁμολογίας ὑπὸ τῶν Ταραντίνων,  —  τοῦτο γὰρ 
ἅπαντες ὡμολόγουν  —  ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ χρόνου τῆς ἀποσταλησομένης
ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατιᾶς. ἦσαν γάρ τινες οἱ
παραινοῦντες μήπω τοῦτον ἀναλαμβάνειν τὸν πόλεμον,
ἕως Λευκανοί τ᾽ ἀφεστήκασι καὶ Βρέττιοι καὶ τῶν
Σαυνιτῶν πολὺ καὶ φιλοπόλεμον ἔθνος, καὶ Τυρρηνία
παρ᾽ αὐταῖς οὖσα ταῖς θύραις ἔτι ἀχείρωτος ἦν, ἀλλ᾽
ὅταν ὑποχείρια γένηται τάδε τὰ ἔθνη, μάλιστα μὲν
ἅπαντα, εἰ δὲ μή γε, τὰ πρὸς ἀνατολὰς καὶ πλησίον
τοῦ Τάραντος κείμενα. τοῖς δὲ τἀναντία τούτοις ἐφαίνετο
συμφέρειν μηδὲ τὸν ἐλάχιστον χρόνον ἀναμένειν,
ἀλλ᾽ ἐπιψηφίζειν τὸν πόλεμον ἤδη. καὶ ἐπεὶ τὰς
γνώμας ἔδει διαριθμεῖσθαι, πλείους ἐφάνησαν οὗτοι
τῶν ἀναβάλλεσθαι τὸν πόλεμον εἰς ἑτέρους καιροὺς
παραινούντων: καὶ ὁ δῆμος ἐπεκύρωσε τὰ δόξαντα τῇ
βουλῇ . 
ζήτει ἐν τῷ περὶ στρατηγημάτων 
υρσιν. 
