ἀλλ᾽ ἴσως ἔγωγε τετύφωμαι ταῦτα λέγων καὶ
τὰ μὴ δεινὰ ἀξιῶ δεδιέναι: τῇ πόλει δ᾽ οὐδὲν ἕτερον
ἤδη που κινδυνεύεται ἢ μεταβολή, πρᾶγμα οὐ χαλεπόν,
κατὰ πολλήν τ᾽ ἂν ἡμῖν εὐπέτειαν ἐκ παντὸς ἔθνους
καὶ τόπου θῆτά τε καὶ πελάτην ὄχλον εἰσδέξασθαι 
γένοιτο. τουτὶ γάρ ἐστιν, ὃ πολλοὶ θρυλοῦσι τῶν
ἐναντιουμένων τῷ δημοτικῷ, καὶ μὰ Δί᾽ οὐχ οἱ φαυλότατοι.
εἰς τοῦτο γὰρ ἤδη τινὲς ἥκουσιν εὐηθείας,
ὥστε μὴ γνώμας εἰσηγεῖσθαι σωτηρίους, ἀλλ᾽ εὐχὰς
λέγειν ἀδυνάτους, οὓς ἡδέως ἂν ἐροίμην, ποία μὲν 
ἡμῖν χρόνου δοθήσεται περιουσία περὶ ταῦτα τὰ πράγματα
γινομένοις οὕτως ἐγγὺς ὄντων τῇ πόλει τῶν
ἐχθρῶν; ποία δὲ συγγνώμη τῷ χρονισμῷ καὶ τῇ μελλήσει
τῶν ἐλευσομένων συμμάχων, ἐν οὐ χρονίζουσιν
οὐδὲ μέλλουσι δεινοῖς; τίς δ᾽ ὁ παρέξων τὸ ἀσφαλὲς
ἀνὴρ ἢ θεὸς καὶ κατὰ πολλὴν ἡσυχίαν συνάξων ἐκ
παντὸς τόπου καὶ παραπέμψων δεῦρο τὴν ἐπικουρίαν;
ἔτι δὲ δή, οἱ τὰς ἑαυτῶν πατρίδας ἐκλείψοντες καὶ
πρὸς ἡμᾶς μεταναστησόμενοι τίνες ἔσονται; πότερον
οἱ οἰκήσεις τε καὶ ἐφέστια καὶ βίους καὶ τὸ τιμᾶσθαι
παρὰ τοῖς πολίταις διὰ πατέρων ἐπιφάνειαν ἢ δόξαν
οἰκείας ἀρετῆς ἔχοντες; καὶ τίς ἂν ὑπομείνειε τὰ οἰκεῖα
παραλιπὼν ἀγαθὰ τῶν ἀλλοτρίων γλίσχρως μεταλαβεῖν
κακῶν; οὐ γὰρ εἰρήνης καὶ τρυφῆς μεταληψόμενοι δεῦρο
ἥξουσιν, ἀλλὰ κινδύνων καὶ πολέμου, ἐξ ὧν ἄδηλον,
εἰ κατορθωθήσεται τὸ τέλος. ἢ τὸ δημοτικὸν καὶ ἀνέστιον 
ἐπαξόμεθα πλῆθος, οἷον καὶ τὸ ἐνθένδε ἀπελαθὲν
ἦν, δηλονότι καὶ  χρέα καὶ καταδίκας καὶ
τὰς ὁμοιοτρόπους ταύταις συμφορὰς ἀγαπητῶς ὅποι
τύχῃ μεθιδρυσόμενον; ὃ κἂν τἆλλα χρηστὸν ᾖ
καὶ μέτριον, ἵνα καὶ τοῦτ᾽ αὐτῷ χαρισώμεθα, διὰ
τοῦτο γέ τοι τὸ μήτε οἰκεῖον εἶναι μήτε ὁμοδίαιτον,
μήτε ἐθισμῶν καὶ νόμων καὶ παιδείας ἔσεσθαι τῆς
παρ᾽ ἡμῖν ἔμπειρον, μακρῷ δή που καὶ τῷ παντὶ κάκιον 
ἂν εἴη τοῦ παρ᾽ ἡμῖν.
διὰ 
ἂν 
