ἀλλ᾽ ὅτι μὲν δεῖ καταλύσασθαι τὴν στάσιν,
εἴποι τις ἄν, οὐχ ἧττον ἡμεῖς ἐγνώκαμεν καὶ πολλὴν
παρεσχήμεθα προθυμίαν: πῶς δ᾽ ἂν καταλυσαίμεθ᾽
αὐτήν, τοῦτο πειρῶ λέγειν. ὁρᾷς γάρ, ὅση περὶ τὸν
δῆμόν ἐστιν αὐθάδεια, ὃς οὔτε πέμπει πρὸς ἡμᾶς περὶ
διαλύσεων αὐτὸς ἀδικῶν οὔτε τοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν ἀποσταλεῖσιν
ἀποκρίνεται πολιτικὰς καὶ φιλανθρώπους ἀποκρίσεις, 
ἀλλ᾽ ὑπερηφανεῖ καὶ ἀπειλεῖ, καὶ εἰκάσαι ῥᾴδιον
οὐκ ἔστιν ὅ τι βούλεται. πρὸς δὲ ταῦτα τί παραινῶ
νῦν πράττειν, ἀκούσατέ μου. ἐγὼ τὸν δῆμον οὔτ᾽ ἀδιαλλάκτως 
οἴομαι πρὸς ἡμᾶς ἔχειν οὔτε δράσειν τι, ὧν
ἀπειλεῖ, τεκμαιρόμενος, ὅτι οὐκ ἔστιν ὅμοια τοῖς λόγοις
αὐτοῦ τὰ ἔργα, πολὺ δὲ μᾶλλον ἡμῶν ἐσπουδακέναι 
περὶ τὰς διαλύσεις . ἡμεῖς μὲν γὰρ καὶ πατρίδα
τὴν τιμιωτάτην κατοικοῦμεν καὶ βίους καὶ οἴκους
καὶ γενεὰς καὶ πάντα τὰ πλείστου ἄξια ἐν ταῖς ἰδίαις
ἐξουσίαις ἔχομεν: ὁ δ᾽ ἄπολις καὶ ἀνέστιός ἐστι καὶ
τῶν ἀναγκαιοτάτων αὐτῷ στέρεται σωμάτων βίου τε 
τοῦ καθ᾽ ἡμέραν οὐκ εὐπορεῖ. τίνος οὖν χάριν, εἴ τις 
ἔροιτό με, τὰς προκλήσεις οὐ δέχεται τὰς ἡμετέρας
ὅμως κακοπαθῶν αὐτός τε οὐδὲν ἐπιπρεσβεύεται πρὸς
ἡμᾶς, ὅτι νὴ Δία, φαίην ἄν, ἄχρι τοῦδε λόγων ἀκούει
παρὰ τῆς βουλῆς, ἔργον δ᾽ οὐδὲν ὁρᾷ γινόμενον ἐξ 
αὐτῶν οὔτε φιλάνθρωπον οὔτε μέτριον, ἐξηπατῆσθαί
τε οἴεται πολλάκις ὑφ᾽ ἡμῶν ὑπισχνουμένων ἀεί τινα
πρόνοιαν αὐτοῦ ποιήσεσθαι, μηδὲν δὲ προνοουμένων.
πρεσβείας δὲ πέμπειν οὐχ ὑπομένει διὰ τοὺς ἐνθάδε
κατηγορεῖν εἰωθότας αὐτοῦ δεδοικώς τε μή τινος, ὧν 
ἀξιοῖ, διαμάρτῃ. τάχα δ᾽ ἄν τι καὶ φιλοτιμίας ἀνοήτου 
περὶ αὐτὸν εἴη πάθος: καὶ οὐδέν γε θαυμαστόν, ἐπεὶ
καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς εἰσί τινες, οἷς τὸ δύσερι τοῦτο καὶ
φιλόνεικον ἔνεστιν ἰδίᾳ τε καὶ κοινῆ οὐκ ἀξιοῦσιν ἡττᾶσθαι
τοῦ ἀντιπάλου, ἀλλ᾽ ἐκ παντὸς ἀεὶ ζητοῦσι
περιεῖναι τρόπου καὶ μὴ πρότερον χαρίζεσθαί τι, ἢ
λαβεῖν τὸ μέλλον εὖ πάσχειν ὑποχείριον. ἐννοούμενος
δὴ ταῦτα οἴομαι δεῖν πρεσβείαν ἀποσταλῆναι πρὸς
τοὺς δημοτικοὺς ἐκ τῶν μάλιστα πιστευομένων: τοὺς
δ᾽ ἀποσταλησομένους ἄνδρας αὐτοκράτορας εἶναι παραινῶ,
διαλυσομένους αὐτοῖς τὴν στάσιν, ἐφ᾽ οἷς ἂν 
αὐτοὶ δικαιῶσι, καὶ μηδὲν ἔτι τῇ βουλῇ προσαναφέροντας:
αὐτοὶ γὰρ εἴσονται τοῦτο. οἱ  νῦν ὑπεροπτικοὶ
δοκοῦντες εἶναι καὶ βαρεῖς μαθόντες, ὅτι ἀληθῶς
σπουδάζετε περὶ τὴν ὁμόνοιαν, καὶ εἰς ἐπιεικεστέρας
συγκαθήσουσιν αἱρέσεις, οὐδὲν ἀξιοῦντες οὔτε τῶν
αἰσχρῶν οὔτε τῶν ἀδυνάτων. τὸ γὰρ ἠρεθισμένον
ἅπαν, ἄλλως τε κἂν ταπεινὸν ᾖ, πρὸς μὲν τοὺς ὑπερηφανοῦντας
ἀγριαίνεσθαι φιλεῖ, πρὸς δὲ τοὺς θεραπεύοντας ἡμεροῦσθαι.
οἴομαι 
δὲ 
