Αἰνείου δ᾽ ἐξ ἀνθρώπων μεταστάντος ἑβδόμῳ
μάλιστα ἔτει μετὰ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν Εὐρυλέων
παρέλαβε τὴν Λατίνων ἡγεμονίαν ὁ μετονομασθεὶς
Ἀσκάνιος ἐν τῇ φυγῇ. ἦσαν δὲ τειχήρεις οἱ Τρῶες
ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ, καὶ τοῖς μὲν πολεμίοις ἀεὶ προσῄει
δύναμις, αἱ δὲ τῶν Λατίνων ἀδύνατοι ἦσαν τοῖς
ἐν τῷ Λαουϊνίῳ πολιορκουμένοις ἐπικουρεῖν. τὸ μὲν
δὴ πρῶτον εἰς φιλίαν τε καὶ συνθήκας μετρίας προὐκαλοῦντο
τοὺς πολεμίους οἱ περὶ τὸν Ἀσκάνιον: ὡς
δ᾽ οὐδὲν προσεῖχον αὐτοῖς, ἐπιτρέπειν ἐκείνοις ἠναγκάζοντο
καταλύσασθαι τὸν πόλεμον ἐφ᾽ οἷς ἂν αὐτοὶ
δικαιῶσι. τοῦ δὲ βασιλέως τῶν Τυρρηνῶν τά τε
ἄλλα ὡς δεδουλωμένοις ἀφόρητα ἐπιτάσσοντος καὶ τὸν
οἶνον ὅσον ἂν ἡ Λατίνων γῆ φέρῃ Τυρρηνοῖς ἀπάγειν 
ἀνὰ πᾶν ἔτος, οὐκ ἀνασχετὸν ἡγησάμενοι τὸ πρᾶγμα
τῆς μὲν ἀμπέλου τὸν καρπὸν ἱερὸν ἐψηφίσαντο τοῦ
Διὸς εἶναι γνώμην ἀγορεύσαντος Ἀσκανίου, αὐτοὶ
δὲ ἀλλήλοις παρακελευσάμενοι προθύμοις ἀγωνισταῖς
γενέσθαι καὶ θεοὺς αἰτησάμενοι συλλαβέσθαι τοῦ
κινδυνεύματος ἐξῆλθον ἐκ τῆς πόλεως φυλάξαντες
νύκτ᾽ ἀσέληνον. εὐθὺς δὲ προσβαλόντες τῷ χάρακι
τῶν πολεμίων, ὃς ἐγγυτάτω τῆς πόλεως ἔκειτο καὶ
ἦν προτείχισμα τῆς ἄλλης δυνάμεως ἐν ἐρυμνῷ τε
κατεσκευασμένος χωρίῳ καὶ τὴν κρατίστην νεότητα
Τυρρηνῶν ἔχων, ἧς ἡγεῖτο Μεσεντίου παῖς Λαῦσος
ὄνομα, οὐδενὸς προιδομένου τὴν ἔφοδον αἱροῦσιν
εὐπετῶς τὸ ὀχύρωμα. ἐν ᾧ δὲ τὸ χωρίον τοῦτο 
ἡλίσκετο, φῶς τε ἄκαιρον ὁρῶντες οἱ ἐν τοῖς πεδίοις
ἐστρατοπεδευκότες καὶ βοὴν τῶν ἀπολλυμένων ἀκούοντες
ἔφευγον ἐκλιπόντες τοὺς πεδινοὺς τόπους ἐπὶ τὰ
ὄρη. ἐν δὲ τούτῳ πολλὴ ἐγένετο ταραχὴ καὶ θόρυβος, 
οἷα ἐν νυκτὶ κινουμένης στρατιᾶς, ὡς αὐτίκα μάλα τῶν 
πολεμίων σφίσιν ἐπιθησομένων οὐ σὺν κόσμῳ οὐδὲ
κατὰ τέλη   ἔλασιν  : οἱ δὲ Λατῖνοι,
ἐπειδὴ τό τε φρούριον ἐξ ἐφόδου κατειλήφεσαν καὶ
τὸ ἄλλο στράτευμα ἔμαθον τεταραγμένον, ἐπέκειντο
αὐτοῖς κτείνοντες καὶ διώκοντες. τῶν δ᾽ οὐχ ὅπως 
τις πρὸς ἀλκὴν τραπέσθαι ἐπεχείρησεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
μαθεῖν ἐν οἷς ἦσαν κακοῖς ἠδύνατο: ὑπὸ δὲ θορύβου
καὶ ἀμηχανίας οἱ μὲν κατὰ κρημνῶν φερόμενοι
διεφθείροντο, οἱ δ᾽ εἰς φάραγγας ἀνεξόδους ἐμπίπτοντες
ἡλίσκοντο, οἱ δὲ πλεῖστοι ἀγνοήσαντες ἀλλήλους 
ἀνὰ τὸ σκότος ὅσα πολεμίους διέθεσαν, καὶ ὁ
πλεῖστος αὐτῶν φθόρος ἀλληλοκτόνος ἐγίνετο. Μεσέντιος
δὲ σὺν ὀλίγοις λόφον τινὰ καταλαβών, ἐπειδὴ
τοῦ παιδὸς τὸν μόρον ἐπύθετο καὶ ὅσος αὐτῷ στρατὸς
διέφθαρτο ἐν οἵῳ τε χωρίῳ κατακεκλεικὼς ἑαυτὸν ἦν,
ὡς   ἐν ἀπορίᾳ χρήματος, ἔπεμψε κήρυκας εἰς τὸ
Λαουΐνιον περὶ φιλίας διαλεξομένους, Ἀσκανίου δὲ
τοῖς Λατίνοις ταμιεύεσθαι τὴν τύχην συμβουλεύοντος
ἄδειαν εὑρόμενος ἀπῆλθεν ὑπόσπονδος μεθ᾽ ὅσης εἶχε 
δυνάμεως καὶ τὸν ἀπὸ τοῦδε χρόνον ἅπαντα διαλυσάμενος
τὴν ἔχθραν πρὸς τοὺς Λατίνους βέβαιος φίλος ἦν.
τὴν 
ποιουμένοις 
ὢν 
