μαθόντες δ᾽ οἱ στρατηγοὶ τῶν πολεμίων καταλαμβανόμενα
καὶ τὰ κατὰ νώτου σφῶν ἐρυμνὰ καὶ
οὐδὲ περὶ τῆς οἴκοθεν ἀγορᾶς χρηστὰς ἔτι ἐλπίδας 
ἔχοντες ὡς ἀσφαλῶς σφίσι παρακομισθησομένης, ἀπαράξαι
τοὺς Ῥωμαίους ἔγνωσαν ἀπὸ τοῦ λόφου, πρὶν
ἢ χάρακι καὶ τάφρῳ κρατύνασθαι. ἀναλαβὼν δὲ τὴν 
ἵππον ἅτερος αὐτῶν Σέξτος ἤλαυνεν ἀνὰ κράτος 
ὡς οὐ δεξομένης αὐτὸν τῆς Ῥωμαϊκῆς ἵππου. 
γενναίως δὲ τῶν Ῥωμαίων ἱππέων τοὺς ἐπιόντας ὑπομεινάντων
μέχρι μέν τινος ἀντεῖχεν ὑποστρέφων τε
καὶ αὖθις ἐπάγων: ἐπεὶ δ᾽ ἥ τε φύσις τοῦ χωρίου
τοῖς μὲν ἤδη κρατοῦσι τῶν ἄκρων μεγάλα πλεονεκτήματα
παρεῖχε, τοῖς δὲ κάτωθεν ἐπιοῦσιν οὐδὲν ὅ τι 
μὴ πολλὰς πάνυ πληγὰς καὶ πόνους ἀνηνύτους ἔφερε,
καὶ αὖθις ἑτέρα παρῆν δύναμις τοῖς Ῥωμαίοις ἐπιλέκτων
ἀνδρῶν ἐκ τῆς πεζικῆς φάλαγγος ἐπίκουρος,
ἣν ὁ Ποστόμιος κατὰ πόδας ἀπέστειλεν, οὐδὲν ἔτι
πράττειν δυνάμενος ἀπῆγε τὴν ἵππον ἐπὶ τὸν χάρακα: 
καὶ οἱ Ῥωμαῖοι βεβαίως κρατοῦντες τὸ χωρίον προφανῶς
κρατύνονται  φυλακήν. μετὰ τοῦτο τὸ 
ἔργον τοῖς περὶ Μαμίλιον καὶ Σέξτον ἐδόκει μὴ πολὺν
διὰ μέσου ποιεῖν  χρόνον, ἀλλ᾽ ὀξείᾳ κρῖναι τὰ
πράγματα μάχῃ. τῷ δὲ δικτάτορι τῶν Ῥωμαίων καταρχὰς
οὕτως ἔχοντι προαιρέσεως ἀμαχητὶ καταλύσεσθαι
τὸν πόλεμον καὶ παντὸς μάλιστα διὰ τὴν 
ἀπειρίαν τῶν ἀντιστρατήγων τοῦτο ποιήσειν ἐλπίσαντι,
τότ᾽ ἐφάνη χωρεῖν ἐπὶ τὸν ἀγῶνα. ἑάλωσαν γάρ τινες
ὑπὸ τῶν φρουρούντων τὰς ὁδοὺς ἱππέων ἄγγελοι γράμματα
φέροντες παρ᾽ Οὐολούσκων πρὸς τοὺς στρατηγοὺς
τῶν Λατίνων δηλοῦντα, ὅτι πολλαὶ δυνάμεις
αὐτοῖς ἐπὶ συμμαχίαν ἥξουσιν εἰς ἡμέραν τρίτην μάλιστα
καὶ αὖθις ἕτεραι παρ᾽ Ἑρνίκων. τὰ μὲν δὴ
παρασχόντα τοῖς ἡγεμόσιν αὐτῶν ταχεῖαν παρατάξεως
ἀνάγκην τέως οὐ προαιρουμένοις ταῦτ᾽ ἦν. ἐπειδὴ
δὲ τὰ σημεῖα ἤρθη παρ᾽ ἑκατέρων τῆς μάχης, προῄεσαν
εἰς τὸ μεταξὺ χωρίον ἀμφότεροι καὶ ἐξέτασσον
τὰς δυνάμεις κατὰ τάδε: Σέξτος μὲν Ταρκύνιος ἐπὶ
τοῦ λαιοῦ τῶν Λατίνων ἐτάχθη κέρατος, Ὀκταούιος
δὲ Μαμίλιος ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ, τὴν δὲ κατὰ μέσον στάσιν
εἶχεν ὁ ἕτερος τῶν Ταρκυνίου παίδων Τῖτος, ἔνθα καὶ
Ῥωμαίων οἵ τε αὐτόμολοι καὶ οἱ φυγάδες ἐτάχθησαν.
ἡ δ᾽ ἵππος ἅπασα τριχῇ διαιρεθεῖσα τοῖς κέρασιν ἀμφοτέροις
προσενεμήθη καὶ τοῖς κατὰ μέσην τεταγμένοις 
τὴν φάλαγγα. τῆς δὲ Ῥωμαίων στρατιᾶς τὸ μὲν ἀριστερὸν
κέρας εἶχεν ὁ ἱππάρχης Τῖτος Αἰβούτιος ἐναντίος
Ὀκταουΐῳ Μαμιλίῳ, τὸ δὲ δεξιὸν Τῖτος Οὐεργίνιος
ὁ ὕπατος Σέξτῳ Ταρκυνίῳ στάσιν ἐναντίαν ἐπέχων:
τὰ δὲ μέσα τῆς φάλαγγος αὐτὸς ὁ δικτάτωρ Ποστόμιος
ἐξεπλήρου Τίτῳ Ταρκυνίῳ καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν φυγάσι
χωρήσων ὁμόσε: πλῆθος δὲ τῆς συνελθούσης δυνάμεως 
εἰς τὴν παράταξιν ἀφ᾽ ἑκατέρου στρατεύματος
ἦν Ῥωμαίων μὲν ἐπὶ δισμυρίοις τε καὶ τετρακισχιλίοις
πεζοὶ τριακοσίων δέοντες, χίλιοι δ᾽ ἱππεῖς: Λατίνων
δὲ σὺν τοῖς συμμάχοις τετρακισμύριοι μάλιστα πεζοὶ
καὶ τρισχίλιοι ἱππεῖς. 
αὐτήν, 
, ὡς 
τὴν 
τὸν 
