μετὰ δὲ τὰς προφάσεις ταύτας παρεσκευάζοντο
ἀμφότεροι τὰ πρὸς τὸν πόλεμον, οὐ μόνον τὰς
οἰκείας καθοπλίζοντες δυνάμεις, ἀλλὰ καὶ τὰς παρὰ
τῶν ὑπηκόων ἐπικαλούμενοι: ὡς δὲ πάντα ἦν αὐτοῖς
εὐτρεπῆ συνῄεσαν ὁμόσε καὶ καταστρατοπεδεύονται
τετταράκοντα τῆς Ῥώμης σταδίους ἀποσχόντες: οἱ μὲν
Ἀλβανοὶ περὶ τὰς καλουμένας Κλοιλίας τάφρους
῾φυλάττουσι γὰρ ἔτι τὴν τοῦ κατασκευάσαντος αὐτὰς
ἐπίκλησιν᾽ Ῥωμαῖοι δὲ ὀλίγον ἐνδοτέρω τὸν ἐπιτηδειότατον
εἰς στρατοπεδείαν τόπον ἐκλεξάμενοι. ἐπεὶ
δὲ συνεῖδον ἀλλήλων ἀμφότεροι τὰς δυνάμεις οὔτε
πλήθει λειπομένας οὔτε ὁπλισμοῖς εὐτελεῖς οὔτε ταῖς
ἄλλαις παρασκευαῖς οὔσας εὐκαταφρονήτους, τῆς μὲν
ταχείας ἐπὶ τὸν ἀγῶνα ὁρμῆς, ἣν κατ᾽ ἀρχὰς εἶχον
ὡς αὐτῇ ἐφόδῳ τρεψόμενοι τοὺς πολεμίους, ἀπέστησαν: 
φυλακῆς δὲ μᾶλλον ἢ προεπιχειρήσεως πρόνοιαν
ἐλάμβανον ὑψηλοτέρους ἐγείροντες τοὺς χάρακας,
εἰσῄει τε αὐτῶν τοῖς χαριεστάτοις λογισμὸς ὡς
τὰ κράτιστα βουλευομένοις, καὶ κατάμεμψις τῶν
ἐν τέλει. ἑλκομένου δὲ τοῦ χρόνου διὰ κενῆς ῾οὐδὲν
γὰρ ὅ τι καὶ λόγου ἄξιον εἴτε καταδρομαῖς ψιλῶν ἢ
συμπλοκαῖς ἱππέων ἔβλαπτον ἀλλήλουσ᾽ ὁ τοῦ πολέμου
δόξας αἴτιος γενονέναι Κλοίλιος ἀχθόμενος ἐπὶ
τῇ ἀπράκτῳ καθέδρᾳ γνώμην ἔσχεν ἐξάγειν τὴν στρατιὰν
καὶ προκαλεῖσθαι τοὺς πολεμίους εἰς μάχην, ἐὰν
δὲ μὴ ὑπακούσωσι προσβάλλειν αὐτῶν πρὸς τὰ ἐρύματα.
παρασκευασάμενος δὲ τὰ πρὸς τὸν ἀγῶνα καί, 
εἰ δεήσει τειχομαχίας, ὅσα τῷ τοιούτῳ πρόσφορα
ἔργῳ μηχανησάμενος, ἐπεὶ νὺξ ἐγένετο καθεύδων ἐν
τῇ στρατηγικῇ σκηνῇ παρούσης αὐτῷ τῆς εἰωθυίας 
φυλακῆς περὶ τὸν ὄρθρον εὑρίσκεται νεκρός, οὔτε
σφαγῆς οὔτε ἀγχόνης οὔτε φαρμάκων οὔτε ἄλλης
βιαίου συμφορᾶς σημεῖον ἐπὶ τοῦ σώματος οὐδὲν ἔχων.
οὐ 
