ταῦτα μὲν οὖν τὰ λεχθέντα ὑπὸ τῶν προεστηκότων
τῆς βουλῆς, τοῦ δὲ δικτάτορος τὴν Λαρκίου
γνώμην προελομένου καὶ οὐδενὸς ἔτι λέξαντος τἀναντία
παρῆσαν εἰσκληθέντες εἰς τὸ συνέδριον οἱ πρέσβεις
τὰς ἀποκρίσεις ληψόμενοι: καὶ ὁ Ποστόμιος
ὀνειδίσας αὐτοῖς τὴν οὐδέποτε σωφρονισθῆναι δυναμένην
κακίαν: δίκαιον μὲν ἦν, ἔφη, τὰ ἔσχατα παθεῖν, 
ἅτε δὴ καὶ αὐτοὶ πράττειν ἐμέλλετε, εἰ κατωρθώσατε
ἃς πολλάκις ἤλθετε ἐπ᾽ %    αὐτοὺς ὁδούς: οὐ μέντοι
Ῥωμαίους τὰ δίκαια πρὸ τῶν ἐπιεικῶν προελέσθαι λογιζομένους,
ὅτι συγγενεῖς εἰσι καὶ ἐπὶ τὸν ἔλεον τῶν
ἀδικουμένων καταπεφεύγασιν, ἀλλὰ καὶ ταύτας τὰς
ἁμαρτίας αὐτοῖς ἀζημίους ἀφιέναι θεῶν τε ὁμογνίων
ἕνεκα καὶ τύχης ἀτεκμάρτου, παρ᾽ ἧς τὸ κράτος ἔσχον.
νῦν μὲν οὖν, ἔφη, παντὸς ἠλευθερωμένοι  πορεύεσθε,
ἐὰν δὲ τοὺς αἰχμαλώτους ἀπολύσητε καὶ τοὺς
αὐτομόλους παραδῶτε ἡμῖν καὶ τοὺς φυγάδας ἐξελάσητε,
τότε τοὺς περὶ φιλίας τε καὶ συμμαχίας διαλεξομένους
πρέσβεις πέμπετε πρὸς ἡμᾶς, ὡς οὐδενὸς 
ἀτυχήσοντες τῶν μετρίων. ἀπῄεσαν οἱ πρέσβεις ταύτας
τὰς ἀποκρίσεις λαβόντες καὶ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας
ἧκον τούς τ᾽ αἰχμαλώτους ἀφεικότες καὶ τοὺς ἁλόντας
τῶν αὐτομόλων δεσμίους ἄγοντες καὶ τοὺς ἅμα Ταρκυνίῳ
φυγάδας ἐξεληλακότες ἐκ τῶν πόλεων. ἀνθ᾽
ὧν εὕροντο παρὰ τῆς βουλῆς τὴν ἀρχαίαν φιλίαν καὶ 
συμμαχίαν καὶ τοὺς ὅρκους τοὺς ὑπὲρ τούτων ποτὲ
γενομένους διὰ τῶν εἰρηνοδικῶν ἀνενεώσαντο. ὁ μὲν
δὴ πρὸς τοὺς τυράννους συστὰς πόλεμος τετρακαιδεκαέτης
ἀπὸ τῆς ἐκπτώσεως αὐτῶν γενόμενος τοιαύτης
ἔτυχε τελευτῆς. Ταρκύνιος δ᾽ ὁ βασιλεύς, οὗτος γὰρ 
ἔτι λοιπὸς ἐκ τοῦ γένους ἦν, ὁμοῦ τι γεγονὼς ἐνενηκονταέτης
κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον, ἀπολωλεκὼς τὰ
τέκνα καὶ τὸν τῶν κηδεστῶν οἶκον καὶ γῆρας ἐλεεινὸν
καὶ παρ᾽ ἐχθροῖς διαντλῶν, οὔτε Λατίνων ὑποδεχομένων
αὐτὸν ἔτι ταῖς πόλεσιν, οὔτε Τυρρηνῶν οὔτε 
Σαβίνων οὔτ᾽ ἄλλης πλησιοχώρου πόλεως ἐλευθέρας
οὐδεμιᾶς, εἰς τὴν Καμπανίδα Κύμην ᾤχετο πρὸς Ἀριστόδημον
τὸν ἐπικληθέντα Μαλακὸν τυραννοῦντα τότε
Κυμαίων: παρ᾽ ᾧ βραχύν τινα ἡμερῶν ἀριθμὸν ἐπιβιοὺς
ἀποθνήσκει καὶ θάπτεται ὑπ᾽ αὐτοῦ. τῶν δὲ 
σὺν ἐκείνῳ φυγάδων οἱ μὲν ἐν τῇ Κύμῃ κατέμειναν,
οἱ δ᾽ εἰς ἄλλας τινὰς πόλεις σκεδασθέντες ἐπὶ ξένης
τὸν βίον κατέστρεψαν.
δέους 
