ἐπόρθουν τὰς ἐπὶ τῶν ἀγρῶν κτήσεις πολλῆς
εὐδαιμονίας γεμούσας.
ἀνθρώπους πεπονημένους ὑπὸ πολέμου σώματα
καὶ πλὴν ὅσον ἀνέπνεον τὰ λοιπὰ νεκροῖς ὁμοίους.
ἔτι θερμῆς τὸ δὴ λεγόμενον οὔσης τῆς τοῦ ἀναιρεθέντος σποδοῦ.
τὸν οἴκτιστον ἀπολεῖται τρόπον ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἐχθροῦ
πολιτικῷ σιτίζοντος αἵματι τὸν φθόνον.
μοῖραν οὐκ ἐλαχίστην τῶν ὠφελειῶν τοῖς στρατιώταις
χαριζόμενος, ὥστ᾽ ἐπικλύσαι πλούτῳ τὴν ἑκάστου πενίαν.
διέφθειραν αὐτῶν ἀκμαζούσας ἤδη σπορολογεῖσθαι
τὰς ἀρούρας καὶ τὰ κράτιστα τῆς καρποφόρου ἐλωβήσαντο. 
αμβρ. 
