τὴν ἡγεμόνα γῆς καὶ θαλάσσης ἁπάσης
πόλιν, ἣν νῦν κατοικοῦσι Ῥωμαῖοι, παλαιότατοι τῶν
μνημονευομένων λέγονται κατασχεῖν βάρβαροι Σικελοί, 
ἔθνος αὐθιγενές: τὰ δὲ πρὸ τούτων οὔθ᾽ ὡς
κατείχετο πρὸς ἑτέρων οὔθ᾽ ὡς ἔρημος ἦν οὐδεὶς ἔχει
βεβαίως εἰπεῖν. χρόνῳ δὲ ὕστερον Ἀβοριγῖνες αὐτὴν
παραλαμβάνουσι πολέμῳ μακρῷ τοὺς ἔχοντας
ἀφελόμενοι: οἳ τὸ μὲν πρότερον ἐπὶ τοῖς ὄρεσιν
ᾤκουν ἄνευ τειχῶν κωμηδὸν καὶ σποράδες, ἐπεὶ δὲ
Πελασγοί τε καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων τινὲς ἀναμιχθέντες
αὐτοῖς συνήραντο τοῦ πρὸς τοὺς ὁμοτέρμονας
πολέμου, τὸ Σικελικὸν γένος ἀπαναστήσαντες ἐξ
αὐτῆς πόλεις περιεβάλοντο συχνὰς καὶ παρεσκεύασαν
ὑπήκοον αὑτοῖς γενέσθαι πᾶσαν ὅσην ὁρίζουσι ποταμοὶ
δύο Λῖρις καὶ Τέβερις: οἳ τὰς μὲν ἀρχὰς λαμβάνουσι
τῆς ῥύσεως ἐκ τῆς ὑπωρείας τῶν Ἀπεννίνων
ὀρῶν, ὑφ᾽ ὧν δίχα τέμνεται πᾶσα ἐπὶ μῆκος ἡ Ἰταλία,
διαστάντες δὲ κατὰ τὰς ἐκβολὰς ὀκτακόσιά που στάδἰ
ἀπ᾽ ἀλλήλων εἰς τὸ Τυρρηνικὸν ἐξερεύγονται
πέλαγος, ἀπὸ μὲν τῶν βορείων μερῶν ὁ Τέβερις 
Ὠστίας πόλεως πλησίον ἐκδιδούς, ἀπὸ δὲ τοῦ μεσημβρινοῦ
κλίματος ὁ Λῖρις Μίντουρναν παραμειβόμενος:
Ῥωμαίων δέ εἰσιν αἱ πόλεις ἀμφότεραι ἄποικοι. καὶ
διέμειναν ἐπὶ τῆς αὐτῆς οἰκήσεως οὐκέτι πρὸς ἑτέρων
ἐξελαθέντες, ὀνομάτων ἀλλαγαῖς διτταῖς οἱ αὐτοὶ ἄνθρωποι
προσαγορευόμενοι, μέχρι μὲν τοῦ Τρωικοῦ
πολέμου τὴν ἀρχαίαν τῶν Ἀβοριγίνων ὀνομασίαν ἔτι
σώζοντες, ἐπὶ δὲ Λατίνου βασιλέως, ὃς κατὰ τὸν Ἰλιακὸν
πόλεμον ἐδυνάστευε, Λατῖνοι ἀρξάμενοι καλεῖσθαι.
Ῥωμύλου δὲ τὴν ἐπώνυμον αὑτοῦ πόλιν οἰκίσαντος 
ἑκκαίδεκα γενεαῖς τῶν Τρωικῶν ὕστερον, ἣν νῦν
ἔχουσιν ὀνομασίαν μεταλαβόντες, ἔθνος τε μέγιστον ἐξ
ἐλαχίστου γενέσθαι σὺν χρόνῳ παρεσκεύασαν καὶ περιφανέστατον
ἐξ ἀδηλοτάτου, τῶν τε δεομένων οἰκήσεως
παρὰ σφίσι φιλανθρώπῳ ὑποδοχῇ καὶ πολιτείας μεταδόσει 
τοῖς μετὰ τοῦ γενναίου ἐν πολέμῳ κρατηθεῖσι,
δούλων τε ὅσοι παρ᾽ αὐτοῖς ἐλευθερωθεῖεν ἀστοῖς
εἶναι συγχωρήσει, τύχης τε ἀνθρώπων οὐδεμιᾶς εἰ
μέλλοι τὸ κοινὸν ὠφελεῖν ἀπαξιώσει: ὑπὲρ ταῦτα δὲ
πάντα κόσμῳ τοῦ πολιτεύματος, ὃν ἐκ πολλῶν κατεστήσαντο 
παθημάτων, ἐκ παντὸς καιροῦ λαμβάνοντές τι χρήσιμον.
