ἐπειδὴ δὲ κατεσκευάσθη τοῖς Τρωσὶν ἡ πόλις, 
ἐπιθυμία πάντας ἴσχεν ἰσχυρὰ τοῦ παρ᾽ ἀλλήλων
ἀπολαῦσαι χρησίμου, καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν πρῶτοι
ἄρχουσι μίξαντες τοῦ τε ἐπιχωρίου καὶ τοῦ ἐπήλυδος
γένους τὴν ἀξίωσιν ἐπὶ συναλλαγαῖς γάμου, δόντος
Λατίνου τὴν θυγατέρα Λαῦναν Αἰνείᾳ γυναῖκα. ἔπειτα 
καὶ οἱ ἄλλοι τὴν αὐτὴν τοῖς βασιλεῦσιν ἐπιθυμίαν
λαβόντες καὶ δι᾽ ὀλίγου πάνυ χρόνου συνενεγκάμενοι
ἔθη καὶ νόμους καὶ θεῶν ἱερά, κηδείας τε συνάψαντες
ἀλλήλοις καὶ κοινωνίαις πολέμων ἀνακεράσθέντες,
οἱ σύμπαντες κοινῇ ὀνομασίᾳ προσαγορεύοντες 
ἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ βασιλέως τῶν Ἀβοριγίνων
Λατίνους, οὕτω βεβαίως ἔμειναν ἐπὶ τοῖς συγκειμένοις,
ὥστ᾽ οὐδεὶς αὐτοὺς ἔτι χρόνος ἀπ᾽ ἀλλήλων
διέστησε. τὰ μὲν δὴ συνελθόντα ἔθνη καὶ κοινωσάμενα τοὺς 
βίους, ἐξ ὧν τὸ Ῥωμαίων γένος ὥρμηται, πρὶν ἣν
νῦν ἔχουσιν οἰκισθῆναι πόλιν, ταῦτά ἐστιν: Ἀβοριγῖνες
μὲν πρῶτον, οἳ Σικελοὺς ἐξανέστησαν ἐκ τούτων τῶν
χωρίων, Ἕλληνες ὄντες τὸ ἀρχαῖον ἐκ Πελοποννήσου
τῶν σὺν Οἰνώτρῳ μετενεγκαμένων τὴν οἴκησιν ἐκ
τῆς καλουμένης νῦν Ἀρκαδίας, ὡς ἐγὼ πείθομαι:
ἔπειθ᾽ οἱ μεταναστάντες ἐκ τῆς τότε μὲν Αἱμονίας,
νῦν δὲ Θετταλίας καλουμένης, Πελασγοί: τρίτοι δὲ
οἱ σὺν Εὐάνδρῳ παραγενηθέντες εἰς Ἰταλίαν ἐκ
Παλλαντίου πόλεως: μετὰ δὲ τούτους τῶν σὺν Ἡρακλεῖ
στρατευομένων Πελοποννησίων Ἐπειοί τε καὶ
Φενεᾶται, οἷς καὶ Τρωικόν τι ἐμμέμικται: τελευταῖοι
δὲ οἱ διασωθέντες σὺν Αἰνείᾳ Τρῶες ἐξ Ἰλίου τε καὶ
Δαρδάνου καὶ τῶν ἄλλων Τρωικῶν πόλεων.
