ὁ αὐτὸς Κάμιλλος ἐπὶ τὴν Οὐιεντανῶν
πόλιν στρατεύων ηὔξατο τῇ βασιλείᾳ Ἥρᾳ τῇ ἐν
Οὐιεντανοῖς, ἐὰν κρατήσῃ τῆς πόλεως τό τε ξόανον 
αὐτῆς ἐν Ῥώμῃ καθιδρύσειν καὶ σεβασμοὺς αὐτῇ
καταστήσεσθαι πολυτελεῖς. ἁλούσης δὲ τῆς πόλεως
ἀπέστειλε τῶν ἱππέων τοὺς ἐπιφανεστάτους ἀρουμένους
ἐκ τῶν βάθρων τὸ ἕδος: ὡς δὲ παρῆλθον οἱ
πεμφθέντες εἰς τὸν νεών, καί τις ἐξ αὐτῶν εἴτε μετὰ
παιδιᾶς καὶ γέλωτος εἴτε οἰωνοῦ δεόμενος, εἰ βούλοιτο
μετελθεῖν εἰς Ῥώμην ἡ θεός, ἤρετο, φωνῇ γεγωνῷ
τὸ ξόανον ἐφθέγξατο, ὅτι βούλεται. τοῦτο καὶ δὶς
γέγονεν: ἀπιστοῦντες γὰρ οἱ νεανίσκοι, εἰ τὸ ξόανον
ἦν τὸ φθεγξάμενον, πάλιν ἤροντο τὸ αὐτὸ καὶ τὴν
αὐτὴν φωνὴν ἤκουσαν. 
αμβρ. 
