Ῥωμαῖοι δὲ τοὺς καλουμένους ἀντιβασιλεῖς
ἑλόμενοι τῶν ἀρχαιρεσίων ἕνεκα, ὃ ποιεῖν εἰώθασιν,
ὅταν ἀναρχία κατάσχῃ τὴν πόλιν, ὑπάτους ἀπέδειξαν
Λεύκιον Λοκρήτιον καὶ Τῖτον Οὐετούριον
Γέμινον. ἐπὶ τῆς τούτων ἀρχῆς ἥ τε νόσος ἐπαύσατο
καὶ τὰ πολιτικὰ ἐγκλήματα ἀναβολῆς ἔτυχε, τά τ᾽ ἴδια
καὶ τὰ κοινά, πειραθέντος μὲν αὖθις τὸ περὶ τῆς κληρουχίας 
πολίτευμα κινεῖν ἑνὸς τῶν δημάρχων Σέξτου
Τιτίου, κωλύσαντος δὲ τοῦ δήμου καὶ εἰς ἐπιτηδειοτέρους
ὑπερθεμένου καιρούς. προθυμία τε πολλὴ πᾶσιν 
ἐνέπεσε τιμωρήσασθαι τοὺς ἐπιστρατεύσαντας τῇ πόλει
κατὰ τὸν τῆς νόσου καιρόν: καὶ αὐτίκα τῆς βουλῆς 
ψηφισαμένης καὶ τοῦ δήμου τὸν πόλεμον ἐπικυρώσαντος
κατεγράφοντο τὰς δυνάμεις, οὐδενὸς τῶν ἐχόντων
στρατεύσιμον ἡλικίαν οὐδ᾽, εἴ τινα ὁ νόμος ἀπέλυεν,
ἀξιοῦντος ἐκείνης ἀπολειφθῆναι τῆς στρατείας: νεμηθείσης
δὲ τριχῇ τῆς δυνάμεως μία μὲν ὑπελείφθη φυλάττειν 
τὴν πόλιν, ἧς ἡγεῖτο Κόιντος Φούριος ἀνὴρ
ὑπατικός: αἱ δὲ δύο σὺν τοῖς ὑπάτοις ἐξῆλθον ἐπί τ᾽
Αἰκανοὺς καὶ Οὐολούσκους. τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ 
ὑπὸ τῶν πολεμίων ἔτυχεν ἤδη γεγονός. ἡ μὲν γὰρ
κρατίστη δύναμις ἀφ᾽ ἑκατέρου τῶν ἐθνῶν συνελθοῦσα 
ὑπαίθριος ἦν ὑπὸ δυσὶν ἡγεμόσι, καὶ ἔμελλεν ἀπὸ τῆς
Ἑρνίκων γῆς, ἐν ᾗ τότ᾽ ἦν, ἀρξαμένη πᾶσαν ἐπελεύσεσθαι
τὴν Ῥωμαίων ὑπήκοον: ἡ δ᾽ ἧττον ἐκείνης
χρησίμη τὰ οἰκεῖα πολίσματα ὑπελείφθη φυλάττειν, μή
τις ἔφοδος αἰφνίδιος πολεμίων ἐπ᾽ αὐτὰ γένηται. πρὸς 
ταῦτα βουλευομένοις τοῖς Ῥωμαίων ὑπάτοις ἐδόκει
κράτιστον εἶναι ταῖς πόλεσιν αὐτῶν πρῶτον ἐπιχειρεῖν,
κατὰ τοιόνδε τινὰ λογισμόν, ὅτι διαλυθήσεται τὸ κοινὸν
αὐτῶν στράτευμα, εἰ πύθοιντο ἕκαστοι τὰ οἰκεῖα
ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὄντα κινδύνοις, καὶ πολὺ κρεῖττον
ἡγήσεται τὰ σφέτερα σώζειν, ἢ τὰ τῶν πολεμίων φθείρειν.
Λοκρήτιος μὲν οὖν εἰς τὴν Αἰκανῶν ἐνέβαλεν,
Οὐετούριος δ᾽ εἰς τὴν Οὐολούσκων. Αἰκανοὶ μὲν οὖν
τὰ ἔξω πάντα ἀπολλύμενα περιορῶντες τὴν πόλιν καὶ
τὰ φρούρια εἶχον ἐν φυλακῇ.
