πρὸς δὴ τὰς ἀπειλὰς ταύτας ἐσκόπουν, ὅ
τι χρὴ ποιεῖν, οἱ πρεσβύτατοί τε καὶ κορυφαιότατοι 
τῶν προεστηκότων τῆς ἀριστοκρατίας, συναχθέντες
εἰς τὸν ἰδιωτικὸν σύλλογον ὑπὸ τῶν ὑπάτων αὐτοὶ καθ᾽
ἑαυτούς. Γάϊος μὲν οὖν Κλαύδιος ἥκιστα δημοτικὸς ὢν 
καὶ ταύτην διαδεδεγμένος ἐκ προγόνων τὴν αἵρεσιν
τῆς πολιτείας αὐθαδεστέραν γνώμην εἰσέφερε, μήτε
ὑπατείας μήτ᾽ ἄλλης ἀρχῆς τῷ δήμῳ παραχωρεῖν μηδεμιᾶς: 
τοὺς δὲ τἀναντία πράττειν ἐπιχειροῦντας ὅπλοις
κωλύειν, ἐὰν μὴ πείθωνται τοῖς λόγοις, φειδὼ μηδεμίαν
ποιουμένους μήτ᾽ ἰδιώτου μήτ᾽ ἄρχοντος. ἅπαντας γὰρ
τοὺς ἐπιχειροῦντας τὰ πάτρια κινεῖν ἔθη καὶ τὸν
κόσμον τοῦ πολιτεύματος τὸν ἀρχαῖον διαφθείρειν 
ἀλλοτρίους καὶ πολεμίους εἶναι τῆς πόλεως. Τίτος δὲ 
Κοίντιος οὐκ εἴα  βίᾳ κατείργειν τὸ ἀντίπαλον,
οὐδὲ δι᾽ ὅπλων καὶ δι᾽ αἵματος ἐμφυλίου χωρεῖν πρὸς
τὸ δημοτικόν, ἄλλως τε καὶ δημάρχων σφίσιν ἐναντιωσομένων,
οὓς ἱεροὺς εἶναι καὶ παναγεῖς ἐψηφίσαντο 
οἱ πατέρες ἡμῶν θεοὺς καὶ δαίμονας ἐγγυητὰς ποιησάμενοι
τῶν ὁμολογιῶν, καὶ τοὺς μεγίστους ὅρκους κατ᾽
ἐξωλείας αὐτῶν τε καὶ τῶν ἐγγόνων, ἐάν τι παραβαίνωσι
τῶν συγκειμένων, κατομοσάμενοι.
τῇ 
