ἔστι δὲ τῶν ὑπὲρ τοῦ δαίμονος τοῦδε
λεγομένων τὰ μὲν μυθικώτερα, τὰ δ᾽ ἀληθέστερα.
ὁ μὲν οὖν μυθικὸς περὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ λόγος 
ὧδ᾽ ἔχει: ὡς δὴ κελευσθεὶς ὑπ᾽ Εὐρυσθέως Ἡρακλῆς
σὺν τοῖς ἄλλοις ἄθλοις καὶ τὰς Γηρυόνου βοῦς ἐξ
Ἐρυθείας εἰς Ἄργος ἀπελάσαι, τελέσας τὸν ἆθλον καὶ
τὴν οἴκαδε πορείαν ποιούμενος ἄλλῃ τε πολλαχῇ τῆς
Ἰταλίας ἀφίκετο καὶ τῆς Ἀβοριγίνων γῆς εἰς τὸ προσεχὲς 
τῷ Παλλαντίῳ χωρίον. εὑρὼν δὲ πόαν ἐν αὐτῷ 
βουκολίδα πολλὴν καὶ καλήν, τὰς μὲν βοῦς: ἀνῆκεν
εἰς νομὴν, αὐτὸς δὲ βαρυνόμενος ὑπο κόπου κατακλιθεὶς
ἔδωκεν αὑτὸν ὕπνῳ. ἐν δὲ τούτῳ λῃστής τις
ἐπιχώριος ὄνομα Κάκος περιτυγχάνει ταῖς βουσὶν 
ἀφυλάκτοις νεμομέναις καὶ αὐτῶν ἔρωτα ἴσχει. ως
δὲ τὸν Ἡρακλέα κοιμώμενον αὐτοῦ κατέμαθεν, ἁπάσας
μὲν οὐκ ἂν ᾤετο δύνασθαι λαθεῖν ἀπελάσας, καὶ
ἅμα οὐδὲ ῥᾴδιον   τὸ πρᾶγμα κατεμάνθανεν: ὀλίγας
δέ τινας ἐξ αὐτῶν εἰς τὸ ἄντρον, ἐν ᾧ πλησίον ὄντι 
ἐτύγχανε τὴν δίαιταν ποιούμενος, ἀποκρύπτεται ἔμπαλιν
τῆς κατὰ φύσιν τοῖς ζῴοις πορείας ἐπισπώμενος
ἑκάστην κατ᾽ οὐράν. τοῦτο δὲ αὐτῷ τῶν ἐλέγχων
ἀφανισμὸν ἐδύνατο παρασχεῖν ἐναντίας φανησομένης
τοῖς ἴχνεσι τῆς ὁδοῦ. ἀναστὰς δὲ μετ᾽ ὀλίγον ὁ
Ἡρακλῆς καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐπιλεξάμενος τῶν βοῶν,
ὡς ἔμαθέ τινας ἐκλειπούσας, τέως μὲν ἠπόρει ποῦ
κεχωρήκασι καὶ ὡς πεπλανημένας ἀπὸ τῆς νομῆς
ἐμάστευεν ἀνὰ τὸν χῶρον: ὡς δ᾽ οὐχ εὕρισκεν ἐπὶ
τὸ σπήλαιον ἀφικνεῖται τοῖς μὲν ἴχνεσι διαρτώμενος,
οὐδὲν δὲ ἧττον οἰόμενος δεῖν διερευνήσασθαι τὸν
χῶρον. τοῦ δὲ Κάκου πρὸ τῆς θύρας ἑστῶτος καὶ οὔτ᾽
ἰδεῖν τὰς βοῦς φάσκοντος ἐρομένῳ οὔτ᾽ ἐρευνᾶσθαι
ἐπιτρέποντος αἰτουμένῳ τούς τε πλησίον ὡς δεινὰ 
πάσχοι ὑπὸ τοῦ ξένου ἐπιβοῶντος, ἀμηχανῶν ὁ Ἡρακλῆς
ὅ τι χρήσεται τῷ πράγματι εἰς νοῦν βάλλεται
προσελάσαι τῷ σπηλαίῳ τὰς ἄλλας βοῦς. ὡς δὲ ἄρα
τῆς συννόμου φωνῆς τε καὶ ὀσμῆς αἱ ἔντοσθεν ᾔσθοντο,
ἀντεμυκῶντο ταῖς ἔκτοσθεν καὶ ἐγεγόνει ἡ φωνὴ
αὐτῶν κατήγορος τῆς κλοπῆς. ὁ μὲν οὖν Κάκος, ἐπειδὴ
περιφανὴς ἐγένετο κακουργῶν, τρέπεται πρὸς ἀλκὴν
καὶ τοὺς εἰωθότας αὐτῷ συναγραυλεῖν ἀνεκάλει:
Ἡρακλῆς δὲ ἀλοιῶν αὐτὸν τῷ ῥοπάλῳ κτείνει, καὶ
τὰς βοῦς ἐξαγαγών, ἐπειδὴ κακούργων ὑποδοχαῖς
εὔθετον ἑώρα τὸ χωρίον, ἐπικατασκάπτει τῇ καλαύροπι
τὸ σπήλαιον. ἁγνίσας δὲ τῷ ποταμῷ τὸν φόνον
ἱδρύεται πλησίον τοῦ τόπου Διὸς Εὑρεσίου βωμόν,
ὅς ἐστι τῆς Ῥώμης παρὰ τῇ Τριδύμῳ πύλῃ, καὶ
θύει τῷ θεῷ δάμαλιν ἕνα τῆς εὑρέσεως τῶν βοῶν
χαριστήριον. ταύτην ἔτι καὶ εἰς ἐμὲ τὴν θυσίαν ἡ 
Ῥωμαίων πόλις συνετέλει, νομίμοις Ἑλληνικοῖς ἅπασιν
ἐν αὐτῇ χρωμένη, καθάπερ ἐκεῖνος κατεστήσατο.
ὂν 
