Ἀσκανίου δὲ ὀγδόῳ καὶ τριακοστῷ ἔτει
τῆς βασιλείας τελευτήσαντος παρέλαβε τὴν ἡγεμονίαν
Σιλούιος ἀδελφὸς ὢν Ἀσκανίου, μετὰ τὸν Αἰνείου
θάνατον γενόμενος ἐκ Λαύνας τῆς Λατίνου θυγατρός,
ὅν φασιν ἐν τοῖς ὄρεσιν ὑπὸ τῶν νομέων ἐκτραφῆναι.
τοῦ γὰρ Ἀσκανίου παραλαβόντος τὴν βασιλείαν
περιδεὴς ἡ Λαῦνα γενομένη μή τι δεινὸν ὑπ᾽
αὐτοῦ πάθῃ κατὰ τὸ τῆς μητρυιᾶς ὄνομα, ἐγκύμων
οὖσα δίδωσιν ἑαυτὴν Τυρρηνῷ τινι συοφορβίων 
ἐπιμελητῇ βασιλικῶν, ὃν ᾔδει Λατίνῳ γενόμενον ἐν
τοῖς μάλιστα προσήγορον. ὁ δ᾽ εἰς ὕλας ἐρήμους ἀγαγὼν
αὐτὴν ὡς τῶν ἐπιτυχουσῶν τινα, φυλαττόμενος
ὀφθῆναι τοῖς εἰδόσιν ἔτρεφεν ἐν τῇ νάπῃ κατασκευάσας
οἴκησιν οὐ πολλοῖς γνώριμον καὶ τὸ παιδίον
γενόμενον ἀναιρεῖταί τε καὶ τρέφει Σιλούιον ὀνομάσας
ἀπὸ τῆς ὕλης, ὥσπερ ἂν εἴ τις Ελλάδι γλώσσῃ
λέξειεν Ὑλαῖον. χρόνου δὲ προϊόντος ὡς πολλὴν
ζήτησιν ἔγνω τῆς γυναικὸς ὑπὸ τῶν Λατίνων γινομένην
καὶ δι᾽ αἰτίας ὄντα παρὰ τῷ πλήθει τὸν Ἀσκάνιον,
ὡς ἀνῃρηκότα τὴν παιδίσκην, φράζει τῷ δήμῳ
τὸ πρᾶγμα καὶ τὴν ἄνθρωπον ἄγει μετὰ τοῦ παιδὸς
ἐκ τῆς νάπης. τύχῃ μὲν δὴ τοιαύτῃ χρησάμενος ὁ
Σιλούϊος τὴν εἰρημένην ἔσχεν ὀνομασίαν καὶ τὸ ἐξ
ἐκείνου γένος ἅπαν, τὴν   βασιλείαν παρέλαβεν, 
ἐπειδὴ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τελευτῆσαι συνέπεσεν,
ἀμφίλογον γενομένην πρὸς ἕνα τὸν πρεσβεύσαντα
τῶν Ἀσκανίου παίδων Ἴουλον ἀξιοῦντα τὴν πατρῴαν
ἀρχὴν διαδέξασθαι. τὴν δὲ δίκην ἐπεψήφισεν ὁ δῆμος 
ἄλλοις τε ὑπαχθεὶς λόγοις καὶ οὐχ ἥκιστα ὅτι μητρὸς 
ἦν ὁ Σιλούϊος ἐπικλήρου τῆς ἀρχῆς. Ἰούλῳ δὲ ἀντὶ
τῆς βασιλείας ἱερά τις ἐξουσία προσετέθη καὶ τιμὴ
τῷ τε ἀκινδύνῳ προὔχουσα τῆς μοναρχίας καὶ τῇ
ῥαστώνῃ τοῦ βίου, ἣν ἔτι καὶ εἰς ἐμὲ τὸ ἐξ αὐτοῦ
γένος ἐκαρποῦτο, Ἰούλιοι κληθέντες ἀπ᾽ ἐκείνου. ἐγένετο 
δὲ μέγιστος ἅμα καὶ λαμπρότατος οἴκων οὗτος,
ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, ἄνδρας τε διαφορωτάτους ἡγεμόνων
ἤνεγκεν, οἷς τὸ εὐγενὲς αἱ ἀρεταὶ μὴ ἀπιστεῖσθαι
παρέσχον: ὑπὲρ ὧν ἐν ἄλλῳ δηλωθήσεται λόγῳ τὰ
προσήκοντα. 
δὲ 
