ὑπήκουσαν δὲ αὐτοῦ ταῖς εὐχαῖς οἱ θεοί,
καὶ ὑπὸ Κελτῶν μετὰ μικρὸν ἡ πόλις ἑάλω ἄνευ τοῦ
Καπιτωλίου. καταφυγόντων δὲ ἐν αὐτῷ τῶν περιφανεστέρων
—  τὸ γὰρ ἄλλο πλῆθος ἐν ταῖς Ἰταλικαῖς
φεῦγον διεσπάρη πόλεσι  —  καὶ πολιορκουμένων ὑπὸ
Κελτῶν, οἳ παρὰ τὴν Οὐιεντανῶν πόλιν καταφυγόντες
Ῥωμαῖοι Καιδίκιόν τινα στρατοπεδάρχην ποιοῦσιν: ὁ
δὲ Κάμιλλον ἀποδείκνυσι καὶ ταῦτ᾽ ἀπόντα ἡγεμόνα
πολέμου καὶ εἰρήνης ἐξουσίαν ἔχοντα αὐτοκράτορα.
καὶ γενόμενος ἡγεμὼν τῆς πρεσβείας παρεκάλει Κάμιλλον
διαλλαγῆναι πρὸς τὴν πατρίδα, τὰς συμφοράς,
ἐν αἷς ἦν, ἐπιλογισάμενον, δι᾽ ἃς ὑπέμεινεν ἐπὶ τὸν
ὑβρισθέντα ὑφ᾽ ἑαυτῆς καταφυγεῖν.  ὑποτυχὼν δὲ
ὁ Κάμιλλος εἶπεν: οὐ δέομαι παρακλήσεως, ὦ Καιδίκιε:
αὐτὸς γάρ, εἰ μὴ θᾶττον ὑμεῖς ἀφίκεσθε κοινωνεῖν
με τῶν πραγμάτων ἀξιοῦντες, ἕτοιμος ἦν ταύτην
ἄγων τὴν δύναμιν, ἣν παροῦσαν ὁρᾶτέ μοι, πρὸς
ὑμᾶς ἥκειν. ὑμῖν δέ, ὦ θεοί τε καὶ δαίμονες, ὅσοι
τὸν ἀνθρώπινον ἐποπτεύετε βίον, ὧν τε ἤδη τετιμήκατέ
μοι πολλὴν οἶδα χάριν, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
εὔχομαι καλὴν καὶ εὐτυχῆ τῇ πατρίδι γενέσθαι τὴν
ἐμὴν κάθοδον. εἰ δὲ ἐνῆν ἀνθρώπῳ τὰ μέλλοντα 
συμβήσεσθαι προιδεῖν, οὐδέποτ᾽ ἂν εὐξάμην ἐς τοιαύτας
ἐλθοῦσαν τυχὰς τὴν πατρίδα δεηθῆναί μου: μυριάκις 
δ᾽ ἂν εἱλόμην ἄζηλον γενέσθαι μοι καὶ ἄτιμον
τὸν μετὰ ταῦτα βίον ἢ βαρβάρων ἀνθρώπων ὠμότητι
γενομένην τὴν Ῥώμην ὑποχείριον ἐπιδεῖν καὶ ἐν ἐμοὶ
μόνῳ τὰς λοιπὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἔχουσαν. ταῦτ 
εἰπὼν καὶ τὰς δυνάμεις παραλαβὼν ἄφνω τε τοῖς 
Κελτοῖς ἐπιφανεὶς εἰς φυγὴν αὐτοὺς τρέπει καὶ ἐμπεσὼν
ἀσυντάκτοις τε καὶ τεταραγμένοις δίκην προβάτων
κατέσφαξεν. 
αμβρ. 
