ὅτι Πύρρος διέβη τὸ δεύτερον εἰς
Ἰταλίαν οὐ χωρούντων αὐτῷ τῶν ἐν Σικελίᾳ πραγμάτων
κατὰ νοῦν διὰ τὸ μὴ βασιλικὴν φανῆναι τὴν ἡγεμονίαν 
αὐτοῦ ταῖς ἐπιφανεστάταις πόλεσιν, ἀλλὰ δεσποτικήν.
εἰσαχθεὶς γὰρ εἰς Συρακούσας ὑπό τε Σωσιστράτου
τοῦ κρατοῦντος τῆς πόλεως τότε καὶ Θοίνωνος τοῦ
φρουράρχου, παραλαβὼν παρ᾽ ἐκείνων τὰ χρήματα καὶ
ναῦς χαλκεμβόλους ὁμοῦ τι διακοσίας καὶ πᾶσαν ὑφ᾽ 
ἑαυτῷ ποιησάμενος Σικελίαν πλὴν Λιλυβαίου πόλεως,
ἣν ἔτι μόνην Καρχηδόνιοι κατεῖχον, εἰς αὐθάδειαν τυραννικὴν
ἐτρέπετο.  ετ συιδας ς. ϝ. Πύρρος.
τάς τε γὰρ οὐσίας τῶν Ἀγαθοκλέους οἰκείων
ἢ φίλων ἀφαιρούμενος τοὺς παρ᾽ ἐκείνου λαβόντας
τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις ἐχαρίσατο καὶ τὰς μεγίστας ἐν ταῖς
πόλεσιν ἀρχὰς τοῖς ἰδίοις ὑπασπισταῖς καὶ λοχαγοῖς
προσένειμεν, οὐ κατὰ τοὺς ἐπιχωρίους ἑκάστης πόλεως 
νόμους οὐδ᾽ εἰς τὸν εἰωθότα χρόνον, ἀλλ᾽ ὡς αὐτῷ
φίλον ἦν. δίκας τε καὶ ἀμφισβητήσεις καὶ τὰς ἄλλας
πολιτικὰς οἰκονομίας ἁπάσας τὰς μὲν αὐτὸς διῄτα, τὰς
δὲ τοῖς περὶ τὴν αὐλὴν ἀναστρέφειν καὶ διακρίνειν
ἀπεδίδου ἀνθρώποις οὐθὲν ἕτερον ὁρῶσιν  ὅ τι μὴ
κερδαίνειν καὶ καθηδυπαθεῖν τὰς εὐπορίας: καὶ διὰ
ταῦτα πάντα βαρὺς ταῖς ὑποδεξαμέναις πόλεσι 
μισητὸς ἦν.  αἰσθόμενος δ᾽ ὑπούλως ἤδη πολλοὺς
πρὸς ἑαυτὸν ἔχοντας εἴς τε τὰς πόλεις φρουρὰς εἰσῆγε
πρόφασιν ποιούμενος τὸν ἀπὸ Καρχηδονίων πόλεμον
καὶ τοὺς ἐπιφανεστάτους ἄνδρας ἐξ ἑκάστης πόλεως
συλλαμβάνων ἀπέκτεινεν, ἐπιβουλὰς καὶ προδοσίας
εὑρηκέναι ψευσάμενος: ἐν οἷς ἦν καὶ Θοίνων ὁ φρούραρχος,
ὃς ὑπὸ πάντων ὡμολόγητο πλείστην σπουδὴν
καὶ προθυμίαν εἴς τε τὴν διάβασιν αὐτῷ καὶ τὴν
παράληψιν τῆς νήσου παρεσχῆσθαι: καὶ γὰρ ὑπήντησεν
αὐτῷ ναυτικὸν στόλον ἄγων, καὶ τὴν ἐν ταῖς
Συρακούσαις νῆσον, ἣν αὐτὸς ἐκράτει, παρέσχεν. ἐπιχειρήσας 
δὲ καὶ Σωσίστρατον συλλαβεῖν διήμαρτε τῆς
ἐλπίδος προαισθομένου τὴν ἐπιβουλὴν τοῦ ἀνδρὸς καὶ
φυγόντος ἐκ τῆς πόλεως. ἀρξαμένων δὲ ταράττεσθαι
τῶν πραγμάτων καὶ ἡ τῶν Καρχηδονίων πόλις καιρὸν
ἐπιτήδειον εἰληφέναι νομίζουσα πρὸς ἀνάκτησιν τῶν
ἀπολωλότων χωρίων στρατιὰν ἀπέστειλεν ἐπὶ τὴν νῆσον. 
ϝαλες. 
ϝαλες. 
ἢ 
καὶ 
