ταύτῃ τῇ διακοσμήσει χρησάμενος τὰς μὲν
τῶν στρατιωτῶν καταγραφὰς κατὰ τὴν διαίρεσιν ἐποιεῖτο
τὴν τῶν λόχων, τὰς δὲ τῶν εἰσφορῶν ἐπιταγὰς
κατὰ τὰ τιμήματα τῶν βίων. ὁπότε γὰρ αὐτῷ δεήσειε 
μυρίων ἢ δισμυρίων, εἰ τύχοι, στρατιωτῶν, καταδιαιρῶν
τὸ πλῆθος εἰς τοὺς ἑκατὸν ἐνενηκοντατρεῖς λόχους
τὸ ἐπιβάλλον ἑκάστῳ λόχῳ πλῆθος ἐκέλευε παρέχειν
ἕκαστον λόχον: τὴν δὲ δαπάνην τὴν εἰς τὸν ἐπισιτισμὸν
τῶν στρατευομένων καὶ εἰς τὰς ἄλλας χορηγίας
τὰς πολεμικὰς ἐπιτελεσθησομένην συμμετρησάμενος,
ὁπόση τις ἀρκοῦσα ἔσται, διαιρῶν τὸν αὐτὸν τρόπον
εἰς τοὺς ἑκατὸν ἐνενηκοντατρεῖς λόχους, τὸ ἐκ τῆς
τιμήσεως ἐπιβάλλον ἑκάστῳ διάφορον ἅπαντας ἐκέλευεν
εἰσφέρειν. συνέβαινεν οὖν τοῖς τὰς μεγίστας ἔχουσιν
οὐσίας ἐλάττοσι μὲν οὖσιν, εἰς πλείονας δὲ λόχους
μεμερισμένοις, στρατεύεσθαί τε πλείους στρατείας οὐδέποτε
ἀναπαυομένους καὶ χρήματα πλείω τῶν ἄλλων
εἰσφέρειν: τοῖς δὲ τὰ μέτρια καὶ μικρὰ κεκτημένοις
πλείοσιν οὖσιν ἐν ἐλάττοσι λόχοις, στρατεύεσθαί τ᾽
ὀλιγάκις καὶ ἐκ διαδοχῆς καὶ βραχείας συντελεῖν εἰσφοράς:
τοῖς δ᾽ ἐλάττω τῶν ἱκανῶν κεκτημένοις ἀφεῖσθαι
πάντων ὀχληρῶν. ἐποίει δὲ τούτων ἕκαστον οὐκ 
ἄτερ αἰτίας, ἀλλὰ πεπεισμένος, ὅτι πᾶσιν ἀνθρώποις
ἆθλα τῶν πολέμων ἐστὶ τὰ χρήματα καὶ περὶ τῆς
τούτων φυλακῆς ἅπαντες κακοπαθοῦσιν: ὀρθῶς οὖν 
ἔχειν ᾤετο τοὺς μὲν περὶ μειζόνων κινδυνεύοντας
ἄθλων μείζονας ὑπομένειν κακοπαθείας τοῖς τε σώμασι
καὶ τοῖς χρήμασι, τοὺς δὲ περὶ ἐλαττόνων ἧττον ἐνοχλεῖσθαι
κατ᾽ ἀμφότερα, τοὺς δὲ περὶ μηδενὸς δεδοικότας
μηδὲν κακοπαθεῖν, τῶν μὲν εἰσφορῶν ἀπολυομένους 
διὰ τὴν ἀπορίαν, τῶν δὲ στρατειῶν διὰ τὴν
ἀνεισφορίαν. οὐ γὰρ ἐλάμβανον ἐκ τοῦ δημοσίου τότε
Ῥωμαῖοι στρατιωτικοὺς μισθούς, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις τέλεσιν
ἐστρατεύοντο. οὔτε δὴ χρήματα συνεισφέρειν 
τοὺς οὐκ ἔχοντας, ὁπόθεν συνεισοίσουσιν, ἀλλὰ τῶν 
καθ᾽ ἡμέραν ἀναγκαίων ἀπορουμένους ᾤετο δεῖν, οὔτε
μηδὲν συμβαλλομένους στρατεύεσθαί τινας ἐκ τῶν
ἀλλοτρίων ὀψωνιαζομένους χρημάτων, ὥσπερ  μισθοφόρους.
τοὺς 
