ὅτι Ποστόμιος πρέσβυς ἐστάλη πρὸς 
Ταραντίνους: καί τινα αὐτοῦ διεξιόντος λόγον οὐχ
ὅπως προσεῖχον αὐτῷ τὴν διάνοιαν ἢ λογισμοὺς ἐλάμβανον
οἱ Ταραντῖνοι σωφρόνων ἀνθρώπων καὶ περὶ
πόλεως κινδυνευούσης βουλευομένων, ἀλλ᾽ εἴ τι μὴ
κατὰ τὸν ἀκριβέστατον τῆς Ἑλληνικῆς διαλέκτου χαρακτῆρα
ὑπ᾽ αὐτοῦ λέγοιτο παρατηροῦντες ἐγέλων, καὶ
πρὸς τὰς ἀνατάσεις ἐτραχύνοντο καὶ βαρβάρους ἀπεκάλουν 
καὶ τελευτῶντες ἐξέβαλλον ἐκ τοῦ θεάτρου.
ἀπιόντων δ᾽ αὐτῶν εἷς τῶν ἐφεστηκότων ἐν τῇ παρόδῳ
Ταραντίνων, Φιλωνίδης ὄνομα, σπερμολόγος ἄνθρωπος,
ὃς ἀπὸ τῆς οἰνοφλυγίας, ᾗ παρὰ πάντα τὸν βίον
ἐκέχρητο, προσηγορεύετο Κοτύλη, μεστὸς ὢν ἔτι τῆς
χθιζῆς μέθης, ὡς ἐγγὺς ἦσαν οἱ πρέσβεις, ἀνασυράμενος
τὴν περιβολὴν καὶ σχηματίσας ἑαυτὸν ὡς
αἴσχιστον ὀφθῆναι, τὴν οὐδὲ λέγεσθαι πρέπουσαν
ἀκαθαρσίαν κατὰ τῆς ἱερᾶς ἐσθῆτος τοῦ πρεσβευτοῦ
κατεσκέδασε. 
γέλωτος δὲ καταρραγέντος ἐξ ὅλου τοῦ θεάτρου 
καὶ συγκροτούντων τὰς χεῖρας τῶν ἀγερωχοτάτων
ἐμβλέψας εἰς τὸν Φιλωνίδην ὁ Ποστόμιος εἶπεν:
δεξόμεθα τὸν οἰωνόν, ὦ σπερμολόγε ἄνθρωπε, ὅτι
καὶ τὰ μὴ αἰτούμενα δίδοτε ἡμῖν. ἔπειτα εἰς τὸν 
ὄχλον ἐπιστραφεὶς καὶ τὴν ὑβρισμένην ἐσθῆτα δεικνύς,
ὡς ἔμαθεν ἔτι πλείονα γινόμενον ἐξ ἁπάντων
γέλωτα καὶ φωνὰς ἤκουσεν ἐνίων ἐπιχαιρόντων
καὶ τὴν ὕβριν ἐπαινούντων: γελᾶτε, ἔφησεν, ἕως 
ἔξεστιν ὑμῖν, ἄνδρες Ταραντῖνοι, γελᾶτε: πολὺν γὰρ 
τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον κλαύσετε. ἐκπικρανθέντων δέ
τινων πρὸς τὴν ἀπειλήν: καὶ ἵνα γε μᾶλλον, ἔφησεν,
ἀγανακτήσητε, καὶ τοῦθ᾽ ὑμῖν λέγομεν, ὅτι πολλῷ τὴν
ἐσθῆτα ταύτην αἵματι ἐκπλυνεῖτε. ταῦτα οἱ τῶν Ῥωμαίων 
πρέσβεις ὑβρισθέντες ὑπὸ τῶν Ταραντίνων ἰδίᾳ 
τε καὶ δημοσίᾳ καὶ ταύτας τὰς φωνὰς ἐπιθεσπίσαντες
ἀπέπλευσαν ἐκ τῆς πόλεως. 
τὸν 
υρσιν. 
