ὡς δ᾽ ἐμηνύθη τῇ βουλῇ, δικτάτορα προχειρίζονται,
ὁ δὲ τὸν ἱππάρχην ἐκέλευσεν ἔχοντι τοὺς
ἱππεῖς ἥκειν ὡς αὐτὸν περὶ μέσας νύκτας, τοῖς δὲ
βουλευταῖς εἰς τὸ Καπιτώλιον ἕωθεν ἔτι συλλέγεσθαι,
τῷ δὲ Μηνυκίῳ τόν τε μηνυτὴν ἄγοντι καὶ τὰς ἄλλας
ἀποδείξεις κομίζοντι πρὸς τὸ βῆμα παρεῖναι, ἅπασι δὲ
φυλάττειν ἀπόρρητα πρὸς τοὺς ἔξω τοῦ συνεδρίου τὰ
βουλεύματα: μίαν εἶναι λέγων ἀσφάλειαν, εἰ μηδὲν ὁ
Μαίλιος ἀκούσειε τῶν περὶ αὐτοῦ λεγομένων τε καὶ
πραττομένων. διατάξας δὲ τἆλλα ὅσων ἐδεῖτο, μέχρι
δύσεως ἡλίου πάντας ἐν τῷ βουλευτηρίῳ κατασχὼν
σκότους ὄντος ἤδη διέλυσε τὸν σύλλογον: ὡς δὲ μέση
νὺξ ἐγένετο, προελθὼν ἐκ τῆς οἰκίας ... ἐξῄει περὶ
τὸν ὄρθρον τοὺς ἐπιλέκτους ἀμφοτέρων τῶν ὑπάτων
ἐπαγόμενος καὶ αὐτοὺς τοὺς ὑπάτους. οὗτοι μὲν οὖν
τὸ Καπιτώλιον ἅμα τοῖς βουλευταῖς ἕωθεν κατειληφότες
ἐφρούρουν: ὁ δὲ Μαίλιος οὐδὲν ἀκηκοὼς τούτων
ἡμέρας γενομένης προελθὼν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐχρημάτιζε
τοῖς δεομένοις ἐπὶ τοῦ βήματος καθεζόμενος: καὶ μετ᾽
οὐ πολὺ παρῆν ὁ ἵππαρχος Σερουίλιος πρὸς αὐτὸν 
ἄγων τοὺς ἀκμαιοτάτους τῶν ἱππέων ἔχοντας ὑπὸ τοῖς
ἱματίοις ξίφη καὶ στὰς πλησίον αὐτοῦ λέγει: ὁ δικτάτωρ 
σε κελεύει, Μαίλιε, πρὸς αὐτὸν ἥκειν: κἀκεῖνος
ὑποτυχών, ποῖος, ἔφη, κελεύει με, Σερουίλιε, δικτάτωρ
πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν, ὁ ποῦ καὶ πότε γενόμενος; 
καὶ ἅμα διαταραχθεὶς περιέβλεψεν εἰς τοὺς περὶ τὸ
βῆμα. ἀφασίας δὲ ἅπαντας κατασχούσης διὰ τὸ μηδένα
γιγνώσκειν τὰ πραχθέντα ὑπὸ τῆς βουλῆς λέγει πάλιν
ὁ Σερουίλιος: εἰσηγγέλθης χθὲς εἰς τὴν βουλήν, ὦ
Μαίλιε, νεωτέροις ἐπιχειρεῖν πράγμασιν, ἴσως οὐκ 
ἀληθῶς: οὐδενὸς γὰρ ἄξιον ἀπὸ τῆς αἰτίας προκαταγιγνώσκειν.
ταύτην ἐξετάσαι τὴν μήνυσιν ἡ βουλὴ 
προελομένη δικτάτορος ἔφησε δεῖν τοῖς πράγμασιν, ὡς
οὐ τὸν ἐλάχιστον τῶν κινδύνων τρέχουσα, καὶ ἀπέδειξε
τῆς ἐξουσίας ταύτης κύριον Λεύκιον Κοίντιον Κικιννᾶτον, 
ὃν οἶσθα δήπου καὶ σὺ κράτιστον ὄντα τῶν
πατρικίων καὶ δὶς ἤδη ταύτην ἀνεπιλήπτως τετελεκότα
τὴν ἀρχήν. οὗτος ὁ ἀνὴρ δικαστήριόν σοι καθίσαι 
καὶ λόγον ἀποδοῦναι βουλόμενος ἀπέσταλκεν ἡμᾶς,
ἐμὲ τὸν ἵππαρχον ἅμα τοῖσδε τοῖς ἀνδράσιν, ἄξοντας 
σε ἀσφαλῶς ἐπὶ τὴν ἀπολογίαν. εἰ δὲ μηδὲν ἀδικεῖν
πέποιθας, ἴθι καὶ λέγε τὰ δίκαια περὶ σαυτοῦ πρὸς
ἄνδρα φιλόπολιν, ὃς οὔτε διὰ τὸν κοινὸν φθόνον οὔτε
δι᾽ ἄλλην ἄδικον πρόφασιν οὐδεμίαν ἐκποδὼν ποιῆσαί
σε βουλήσεται. ὁ δ᾽ ὡς ἤκουσεν, ἀναπηδᾷ τε καὶ με-
γάλα ἀναβοήσας, ἄνδρες, ἔφη, δημοτικοί, βοηθεῖτέ
μοι συναρπαζομένῳ διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς εὔνοιαν ὑπὸ
τῶν δυνατῶν: οὐ γὰρ ἐπὶ δίκην  πρὸς αὐ-
τῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ θάνατον καλοῦμαι. βοῆς δὲ γενομένης
καὶ θορύβου πολλοῦ περὶ τὸ βῆμα συγγνούς, ὅτι πλεί-
ους εἰσὶ τῶν βοηθούντων οἱ συλλαμβάνειν μέλλον-
τες αὐτόν, καὶ οὐ μακρὰν ἑτέρους ὑποκαθῆσθαι ἐν
ὅπλοις, καταπηδᾷ ταχέως ἀπὸ τοῦ βήματος καὶ διὰ τῆς
ἀγορᾶς ἐχώρει δρόμῳ σπεύδων εἰς τὴν οἰκίαν κατα-
φυγεῖν. καταλαμβανόμενος δ᾽ ὑπὸ τῶν ἱππέων εἰς
ἐργαστήριον εἰστρέχει μαγειρικὸν καὶ κοπίδα τῶν
κρεοκόπων ἁρπάσας παίει τὸν πρῶτον αὐτῷ προσ-
ελθόντα. ἔπειτα πολλῶν ἐπιπεσόντων ἀθρόων ἀμυνό-
μενος καὶ βραχὺν ἀντισχὼν χρόνον ἀπεκόπη ὑπό τινος
τὸν βραχίονα καὶ πίπτει καὶ κατακοπεὶς ὥσπερ θηρίον
ἀποθνήσκει.  Μαίλιος μὲν δὴ μεγάλων ὀρεχθεὶς πραγ-
μάτων καὶ μικροῦ πάνυ δεήσας τὴν Ῥωμαίων ἡγε-
μονίαν κατασχεῖν οὕτως ἀζήλου καὶ πικρᾶς κατα-
στροφῆς ἔτυχεν. ἐξενεχθέντος δ᾽ εἰς τὴν ἀγορὰν τοῦ
νεκροῦ καὶ γενηθέντος πᾶσι φανεροῦ δρόμος ἦν καὶ
βοὴ καὶ θόρυβος ἁπάντων τῶν κατὰ τὴν ἀγορὰν τῶν
μὲν οἰκτειρόντων, τῶν δὲ ἀγανακτούντων, τῶν δὲ
ὁμόσε τοῖς δεδρακόσι χωρεῖν ἐσπουδακότων. τοιαύτης
δὲ ταραχῆς γενομένης μαθὼν ὁ δικτάτωρ, ὅτι διαπέ-
πρακται τοῖς ἱππεῦσι τὸ προσταχθὲν ἔργον, κατέβαινεν
ἀπὸ τῆς ἄκρας εἰς τὴν ἀγορὰν τούς τε βουλευτὰς
ἐπαγόμενος ἅπαντας καὶ τοὺς ἱππεῖς περὶ ἑαυτὸν ἔχων
γυμνὰ φαίνοντας ξίφη: καὶ δημηγορήσας ἐπ᾽ ἐκκλησίας
ἀπέλυσε τὸν ὄχλον. 
καλοῦμαι 
Esc. 
