κατεσκεύασε δὲ καὶ τὸν μέγιστον τῶν
ἱπποδρόμων Ταρκύνιος τὸν μεταξὺ τοῦ τε Αὐεντίνου
καὶ τοῦ Παλλαντίου κείμενον πρῶτος ὑποστέγους
ποιήσας περὶ αὐτὸν καθέδρας ῾τέως γὰρ ἑστῶτες
ἐθεώρουν᾽ ἐπ᾽ ἰκρίοις, δοκῶν ξυλίναις σκηναῖς ὑποκειμένων:
καὶ διελὼν τοὺς τόπους εἰς τριάκοντα φράτρας
ἑκάστῃ  μοῖραν ἀπέδωκε μίαν, ὥστε ἐν
τῇ προσηκούσῃ χώρᾳ καθεζόμενον ἕκαστον θεωρεῖν.
ἔμελλε δὲ ἄρα σὺν χρόνῳ καὶ τοῦτο τὸ ἔργον ἐν τοῖς 
πάνυ καλοῖς καὶ θαυμαστοῖς κατασκευάσμασι τῆς 
πόλεως γενήσεσθαι. μῆκος μὲν γὰρ τοῦ ἱπποδρόμου
τριῶν καὶ ἡμίσους ἐστὶ σταδίων, εὖρος δὲ τεττάρων
πλέθρων: πέριξ δὲ αὐτοῦ κατά τε   μείζους πλευρὰς
καὶ κατὰ μίαν τῶν ἐλαττόνων εὔριπος εἰς ὑποδοχὴν
ὕδατος ὀρώρυκται βάθος τε καὶ πλάτος δεκάπους. 
μετὰ δὲ τὸν εὔριπον ᾠκοδόμηνται στοαὶ τρίστεγοι.
τούτων δὲ αἱ μὲν ἐπίπεδοι λιθίνας ἔχουσιν ὥσπερ ἐν
τοῖς θεάτροις ὀλίγον ὑπερανεστηκυίας ἀλλήλων καθέδρας,
αἱ δ᾽ ὑπερῷοι ξυλίνας. συνάγονται δ᾽ εἰς τὸ 
αὐτὸ καὶ συνάπτουσιν ἀλλήλαις αἱ μείζους ὑπὸ τῆς 
ἐλάττονος μηνοειδὲς ἐχούσης τὸ σχῆμα συγκλειόμεναι,
ὥστε μίαν ἐκ τῶν τριῶν γίνεσθαι στοὰν ἀμφιθέατρον
ὀκτὼ σταδίων ἱκανὴν ὑποδέξασθαι πεντεκαίδεκα μυριάδας
ἀνθρώπων. ἡ δὲ λοιπὴ τῶν ἐλαττόνων πλευρῶν
αἴθριος ἀνειμένη ψαλιδωτὰς ἱππαφέσεις ἔχει διὰ 
μιᾶς ὕσπληγος ἅμα πάσας ἀνοιγομένας. ἔστι δὲ καὶ 
περὶ τὸν ἱππόδρομον ἔξωθεν ἑτέρα στοὰ μονόστεγος
ἐργαστήρια ἔχουσα ἐν αὑτῇ καὶ οἰκήσεις ὑπὲρ αὐτά,
δἰ ἧς εἰσιν εἴσοδοί τε καὶ ἀναβάσεις τοῖς ἐπὶ τὴν
θέαν ἀφικομένοις παρ᾽ ἕκαστον ἐργαστήριον, ὥστε 
μηδὲν ἐνοχλεῖσθαι τὰς τοσάς2δε μυριάδας εἰσιούσας τε
καὶ ἀπολυομένας.
φράτρᾳ 
τὰς 
