ὁ δὲ Ῥωμαίων βασιλεὺς ἐνιαύσιον διαλιπὼν
χρόνον, ἐν ᾧ πάντα τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐπιτήδεια
παρεσκευάσατο, στρατὸν ἐξάγειν ἐπὶ τὴν Φιδηναίων
πόλιν ἔγνω προφάσεις τοῦ πολέμου ποιησάμενος,
ὅτι κληθέντες εἰς ἀπολογίαν περὶ τῆς ἐπιβουλῆς,
ἣν συνεστήσαντο κατὰ Ῥωμαίων τε καὶ Ἀλβανῶν,
οὐχ ὑπήκουσαν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀναλαβόντες τὰ ὅπλα
καὶ τὰς πύλας κλείσαντες Οὐιεντανῶν τε συμμαχίαν
ἐπαγόμενοι ἐκ τοῦ φανεροῦ ἀφειστήκεσαν καὶ τοῖς
παραγενομένοις ἐκ Ῥώμης πρεσβευταῖς πυνθανομένοις
τὴν αἰτίαν τῆς ἀποστάσεως ἀπεκρίναντο μηδὲν
αὐτοῖς ἔτι πρᾶγμα πρὸς τὴν Ῥωμαίων πόλιν εἶναι 
κοινόν, ἐξ οὗ Ῥωμύλος ὁ βασιλεὺς αὐτῶν ἐτελεύτησε,
πρὸς ὃν ἐποιήσαντο τὰ περὶ τῆς φιλίας ὅρκια. ταύτας 
δὴ τὰς προφάσεις λαβὼν τήν τε οἰκείαν καθώπλιζε
δύναμιν καὶ τὰς παρὰ τῶν συμμάχων μετεπέμπετο.
πλεῖστον δὲ καὶ κράτιστον ἐπικουρικὸν ἐκ τῆς Ἀλβανῶν 
πόλεως Μέττιος Φουφέττιος ἧκεν ἄγων ὅπλοις
κεκοσμημένον ἐκπρεπέσιν, ὥστε πάσας ὑπερβαλέσθαι
τὰς συμμαχικὰς δυνάμεις. ὁ μὲν οὖν Τύλλος 
ὡς ἐκ προθυμίας τε καὶ ἀπὸ παντὸς τοῦ βελτίστου
κοινωνεῖν ἐγνωκότα τοῦ πολέμου τὸν Μέττιον ἐπῄνει 
καὶ πάντων ἐποιεῖτο τῶν βουλευμάτων συνίστορα: ὁ
δὲ ἀνὴρ οὗτος ἐν αἰτίαις παρὰ τοῖς πολίταις ὑπάρχων
ὡς κακῶς ἐστρατηγηκὼς τὸν πόλεμον, καὶ δὴ καὶ εἰς
προδοσίαν διαβαλλόμενος, ἐπειδὴ τρίτον ἔτος ἐπὶ τῆς
αὐτοκράτορος ἀρχῆς διέμενε Τύλλου κελεύσαντος, οὐκ 
ἀξιῶν τε ἀρχὴν ἔχειν ἑτέρας ἀρχῆς ὑπήκοον οὐδὲ ὑποτάττεσθαι
μᾶλλον ἢ οὐκ αὐτὸς ἡγεῖσθαι πρᾶγμά τι
ἐπεβούλευσεν ἀνόσιον. διαπρεσβευσάμενος γὰρ κρύφα 
πρὸς τοὺς Ῥωμαίων πολεμίους ἐνδοιαστῶς ἔτι πρὸς
τὴν ἀπόστασιν ἔχοντας ἐπῆρεν αὐτοὺς μὴ κατοκνεῖν, 
ὡς αὐτὸς συνεπιθησόμενος Ῥωμαίοις ἐν τῷ ἀγῶνι,
καὶ ταῦτα πράττων τε καὶ διανοούμενος ἅπαντας ἐλάνθανε.
Τύλλος δ᾽ ἐπειδὴ παρεσκευάσατο τήν τ᾽ οἰκείαν
καὶ τὴν συμμαχικὴν δύναμιν ἐξῆγεν ἐπὶ τοὺς πολεμίους
καὶ διαβὰς τὸν Ἀνίητα ποταμὸν οὐ μακρὰν τῆς 
Φιδήνης κατεστρατοπέδευσεν. εὑρὼν δὲ πρὸ τῆς πόλεως
στρατιὰν ἐκτεταγμένην πολλὴν αὐτῶν τε Φιδηναίων
καὶ τῶν συμμαχούντων αὐτοῖς ἐκείνην μὲν τὴν
ἡμέραν ἡσυχίαν ἔσχε, τῇ δ᾽ ἑξῆς Φουφέττιόν τε μεταπεμψάμενος
τὸν Ἀλβανὸν καὶ τῶν ἄλλων φίλων τοὺς
ἀναγκαιοτάτους ἐσκόπει μετ᾽ ἐκείνων τίνα χρηστέον
εἴη τῷ πολέμῳ τρόπον, καὶ ἐπειδὴ πᾶσιν ἔδοξε μάχην
τίθεσθαι διαταχέων καὶ μὴ τρίβειν τὸν χρόνον, χώραν
καὶ τάξιν, ἣν ἕκαστος ἔμελλεν ἕξειν, προειπὼν ἡμέραν
τε ὁρίσας τῆς μάχης τὴν κατόπιν διέλυσε τὸν
σύλλογον. ὁ δὲ Ἀλβανὸς Φουφέττιος ῾ἦν γὰρ δὴ ἔτι
ἄδηλος καὶ τῶν ἑαυτοῦ φίλων πολλοῖς προδοσίαν μηχανώμενοσ᾽
συγκαλέσας τοὺς ἐπιφανεστάτους Ἀλβανῶν
λοχαγοὺς καὶ ταξιάρχους λέγει πρὸς αὐτοὺς τοιάδε:
ἄνδρες ταξίαρχοι καὶ λοχαγοί, πράγματα μέλλω ἐς ὑμᾶς
μεγάλα καὶ ἀπροσδόκητα ἐκφέρειν, ἃ τέως ἔκρυπτον,
ἱκετεύω δὲ ὑμᾶς ἀπόρρητα ποιήσασθαι, εἰ μή με διεργάσεσθε, 
καὶ ἐὰν δόξῃ συνοίσειν ἐπιτελῆ γενόμενα
συλλαβέσθαι μοι αὐτῶν. πολλὰ μὲν οὖν λέγειν ὁ καιρὰς
οὐκ ἐπιτρέπει βραχὺς ὤν, αὐτὰ δὲ τὰ ἀναγκαιότατα
ἐρῶ. ἐγὼ πάντα τὸν μεταξὺ χρόνον ἐξ οὗ Ῥωμαίοις
ὑπετάχθημεν ἕως τῆς2δε τῆς ἡμέρας αἰσχύνης
μεστὸν καὶ ὀδύνης ἔχων τὸν βίον διατετέλεκα καίτοι
τιμηθείς γε ὑπὸ τοῦ βασιλέως αὐτῶν τῇ αὐτοκράτορι
ἀρχῇ, ἣν τρίτον ἔτος ἤδη τοῦτο ἔχω καὶ εἰ βουλοίμην
μέχρι παντὸς ἕξω. ἀλλὰ πάντων ἡγούμενος εἶναι κακῶν 
ἔσχατον ἐν οὐκ εὐτυχοῦσι τοῖς κοινοῖς μόνος εὐτυχεῖν,
ἐνθυμούμενος δὲ ὅτι παρὰ πάντα τὰ νενομισμένα
παρ᾽ ἀνθρώποις ὅσια τὴν ἡγεμονίαν ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀφῃρέθημεν, ἐσκόπουν ὅπως ἂν αὐτὴν ἀνακομισαίμεθα
μηδεμιᾶς πειραθέντες μεγάλης συμφορᾶς: πολλοὺς 
δὲ καὶ παντοδαποὺς λογισμοὺς λαμβάνων μίαν
εὕρισκον ὁδὸν ἄγουσαν ἐπὶ τὰ πράγματα ῥᾴστην τε
καὶ ἀκινδυνοτάτην, εἴ τις αὐτοῖς ἀνασταίη πόλεμος
ἐκ τῶν πλησιοχώρων πόλεων. εἰς γὰρ τοῦτον ὑπελάμβανον 
αὐτοὺς καθισταμένους συμμάχων δεήσεσθαι 
καὶ πρώτων γε ἡμῶν. τὸ δὴ μετὰ τοῦτο οὐ
πολλῆς ὑπελάμβανον ὑμῖν διδαχῆς δεήσειν, ὅτι κάλλιόν
τε καὶ δικαιότερον περὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν ἐλευθερίας
μᾶλλον ἢ περὶ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ποιήσασθαι
τὸν ἀγῶνα. ταῦτα διανοηθεὶς ὑπενόμενσα 
Ῥωμαίοις πόλεμον ἐκ τῶν ὑπηκόων Οὐιεντανοὺς καὶ
Φιδηναίους πείσας ἐπὶ τὰ ὅπλα χωρεῖν, ὡς συλληψόμενος
αὐτοῖς τοῦ πολέμου. καὶ μέχρι τούτου λέληθα
Ῥωμαίους ταῦτα πράττων καὶ ταμιευόμενος ἐμαυτῷ
τὸν τῆς ἐπιθέσεως καιρόν: ἐν ᾧ σκέψασθε ὅσα ὠφεληθησόμεθα. 
πρῶτον μὲν οὐκ ἐν φανερῷ βουλεύσαντες 
ἀπόστασιν, ἐν ᾧ κίνδυνος ἦν καθ᾽ ἑκάτερον ἢ
ἀπαρασκεύους ἐπειχθέντας καὶ τῇ οἰκείᾳ δυνάμει
μόνῃ πιστεύσαντας τὸν ὑπὲρ ἁπάντων ἀναρρῖψαι κύβον,
ἢ παρασκευαζομένους καὶ βοηθείας ἐγείραντας 
ὑπὸ τῶν ἐν παρασκευῇ ὄντων προκαταληφθῆναι, οὐδετέρου
τῶν χαλεπῶν τούτων πειραθέντες τὸ ἐξ ἀμφοτέρων
χρήσιμον ἕξομεν. ἔπειτα πολλὴν καὶ δυσπολέμητον
οὖσαν τὴν τῶν ἀντιπάλων ἰσχὺν καὶ τύχην
οὐκ ἐκ τοῦ βιαίου τρόπου πειρασόμεθα καθαιρεῖν,
ἀλλ᾽ οἷς ἁλίσκεται πάντα   ὑπέραυχα καὶ μὴ ῥᾴδια
τῷ βιαίῳ καθαιρεθῆναι, δόλῳ καὶ ἀπάτῃ, οὔτε πρῶτοι
ἄρξαντες αὐτῶν οὔτε μόνοι. πρὸς δὲ τούτοις οὐκ
ἀξιομάχῳ οὔσῃ τῇ οἰκείᾳ δυνάμει πρὸς ἅπασαν τὴν
Ῥωμαίων τε καὶ τῶν συμμάχων ἰσχὺν ἀντιταχθῆναι
Φιδηναίων τε καὶ Οὐιεντανῶν τοσαύτην οὖσαν
ὅσην ὁρᾶτε προσειλήφαμέν τε, καὶ ὡς ἂν μάλιστα θάρσος
τινὶ συμμαχίας βεβαίου τὸ ἐπικουρικὸν παράσχοι
προσγενόμενον οὕτω παρεσκεύασταί μοι. οὐ γὰρ ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ γῇ Φιδηναῖοι τὸν ἀγῶνα ἀράμενοι, τῆς
δὲ αὑτῶν προκινδυνεύοντες ἐν τῷ αὐτῷ καὶ τὴν 
ἡμετέραν φυλάξουσιν. ὃ δὲ πάντων μέν ἐστιν ἥδιστον
ἀνθρώποις, σπανίως δέ τισιν ἐκ τοῦ παρελθόντος
αἰῶνος ἐξεγένετο, καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν ὑπάρξει:   πάσχοντες
ὑπὸ τῶν συμμάχων εὖ δρᾶν ἐκείνους αὐτοὶ δόξομεν.
καὶ ἐὰν ἡμῖν κατὰ νοῦν χωρήσῃ τὸ ἔργον, ὥσπερ 
τὸ εἰκὸς ἔχει, Φιδηναῖοί τε καὶ Οὐιεντανοὶ βαρείας
ἀπαλλάξαντες ἡμᾶς ὑποταγῆς ὡς ὑφ᾽ ἡμῶν τοῦτο πεπονθότες
αὐτοὶ χάριν ἡμῖν εἴσονται. ταῦτα μέν ἐστιν
ἃ διὰ πολλῆς φροντίδος παρασκευασθέντα ἱκανὰ εἶναι 
δοκεῖ μοι θάρσος τε καὶ προθυμίαν τῆς ἀποστάσεως
ὑμῖν παρασχεῖν. ὃν δὲ τρόπον ἐπιχειρεῖν τῷ ἔργῳ 
βεβούλευμαι, τοῦτ᾽ ἀκούσατέ μου: τάξιν μὲν ἀποδέδωκέ
μοι Τύλλος τὴν ὑπὸ τῷ ὄρει καὶ κελεύει με θατέρου
τῶν κεράτων ἄρχειν, ὅταν δὲ μέλλωμεν ὁμόσε 
τοῖς πολεμίοις χωρεῖν, ἄρξω μὲν ἐγὼ λύσας τὴν τάξιν
ἐπὶ τὸ ὄρος ἄγειν, ἀκολουθήσετε δέ μοι ὑμεῖς συντεταγμένους
ἄγοντες τοὺς λόχους. ἁψάμενος δὲ τῶν
ἄκρων καὶ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ γενόμενος τίνα χρήσομαι
τρόπον τοῖς μετὰ ταῦτα πράγμασιν ἀκούσατέ μου: 
ἐὰν μὲν ὁρῶ κατὰ γνώμην ἃ διαλογίζομαι χωροῦντά 
μοι καὶ θρασεῖς μὲν γεγονότας τοὺς πολεμίους, ὡς
ἡμῶν αὐτοῖς συλλαμβανόντων, ταπεινοὺς δὲ καὶ περιφόβους
Ῥωμαίους, ὡς προδεδομένους ὑφ᾽ ἡμῶν, φυγῆς
τε μᾶλλον ἢ ἀλκῆς προνοουμένους, ὅπερ εἰκός, 
ἐπιθήσομαι αὐτοῖς καὶ μεστὸν ποιήσω νεκρῶν τὸ πεδίον
ἐξ ὑπερδεξίου τε κατιὼν ἐπὶ τὸ πρανὲς θαρρούσῃ
τε καὶ συντεταγμένῃ δυνάμει πρὸς ἐπτοημένους
ἀνθρώπους προσφερόμενος καὶ σποράδας. δεινὴ δ᾽ 
ἐν τοῖς πολέμοις καὶ ἡ διὰ κενῆς ἐμπίπτουσα προδοσίας 
συμμάχων ἢ πολεμίων ἄλλων ἐφόδου δόκησις,
καὶ πολλὰ ἤδη στρατεύματα μεγάλα ὑπ᾽ οὐδενὸς οὕτως
ἑτέρου φοβεροῦ παθήματος ὡς ὑπὸ δόξης κενῆς
ἴσμεν πανώλεθρα διαφθαρέντα. τὸ δ᾽ ἡμέτερον οὐ
λόγος ἔσται κενὸς οὐδ᾽ ἀφανὲς δεῖμα, ἀλλ᾽ ἔργον
ἁπάσης ὄψεως καὶ πείρας φοβερώτερον. ἐὰν δ᾽ ἄρα
τἀναντία τῶν λελογισμένων γινόμενα ὁρῶ ῾λεγέσθω 
γὰρ καὶ τὰ παρὰ τὰς ἀνθρωπίνας δόξας εἰωθότα
ἀπαντᾶν, ἐπειδὴ πολλὰ καὶ τὰ μὴ εἰκότα οἱ βίοι φέρουσἰ
τἀναντία καὶ αὐτὸς ὧν προὐθέμην ἐπιχειρήσω
ποιεῖν. ἄξω γὰρ ὑμᾶς ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἅμα Ῥωμαίοις
καὶ συλλήψομαι αὐτοῖς τῆς νίκης τήν τε κατάληψιν
τῶν ὑψηλῶν πεποιῆσθαι σκήψομαι τῆς κυκλώσεως
τῶν ἀντιτεταγμένων ἕνεκα. γενήσεται δέ μου
πιστὸς ὁ λόγος ἔργα ὁμολογούμενα τῇ σκήψει παρεσχημένου,
ὥσθ᾽ ἡμᾶς τῶν μὲν δεινῶν μηδετέροις κοινωνῆσαι,
τῆς δ᾽ ἀμείνονος τύχης παρ᾽ ἀμφοτέρων
μεταλαβεῖν. ἐγὼ μὲν δὴ ταῦτα ἔγνωκά τε καὶ δράσω
σὺν θεοῖς κράτιστα ὄντα οὐ μόνον Ἀλβανοῖς, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις Λατίνοις, ὑμᾶς δὲ χρὴ σιγὴν μὲν πρῶτον
φυλάττοντας, ἔπειτα κόσμον τε σώζοντας καὶ τοῖς
παραγγελλομένοις ὀξέως ὑπηρετοῦντας προθύμους
ἀγωνιστὰς γίνεσθαι καὶ τοὺς ὑφ᾽ αὑτοῖς προθύμους
παρέχειν, ἐνθυμουμένους ὅτι οὐχ ὅμοιός ἐστιν ἡμῖν
τε καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ὁ περὶ τῆς ἐλευθερίας 
ἀγών, οἷς2τισιν ἐν ἔθει καθέστηκεν ἄρχεσθαι ὑφ᾽ ἑτέρων
καὶ ὅσοις τοιαύτην πολιτείαν οἱ πατέρες παρέδοσαν.
ἐλεύθεροι γὰρ ἐξ ἐλευθέρων ἔφυμεν καὶ ἄρχειν 
τῶν προσοίκων παρέδοσαν ἡμῖν οἱ πατέρες ὁμοῦ 
πεντακόσια ἔτη τοῦτο τὸ σχῆμα τοῦ βίου διαφυλάξαντες, 
οὗ μὴ ἀποστερήσωμεν ἡμεῖς τοὺς ἐκγόνους. παραστῇ
δὲ μηδενὶ ὑμῶν δέος ἂν ταῦτα ἐθέλῃ πράττειν
μὴ συνθήκας τε λύσῃ καὶ ὅρκους τοὺς ἐπ᾽ αὐταῖς γενομένους
παραβῇ, ἀλλ᾽ ἐννοείσθω διότι τὰς ὑπὸ Ῥωμαίων
λελυμένας εἰς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἀποκαταστήσει καὶ 
οὐ τάς γε ἐλαχίστου ἀξίας, ἀλλ᾽ ἃς ἥ τε φύσις ἡ ἀνθρωπεία
κατεστήσατο καὶ ὁ πάντων κοινὸς Ἑλλήνων
τε καὶ βαρβάρων βεβαιοῖ νόμος, ἄρχειν καὶ τὰ δίκαια
τάττειν τοὺς πατέρας τοῖς ἐκγόνοις καὶ τὰς μητροπόλεις
ταῖς ἀποικίαις. ταύτας δὴ τὰς συνθήκας οὐδέποτε 
ἀναιρεθησομένας ἐκ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως
οὐχ ἡμεῖς οἱ κυρίας ἀξιοῦντες αἰεὶ διαμένειν παρασπονδοῦμεν,
οὐδ᾽ ἄν τις ἡμῖν θεῶν ἢ δαιμόνων νεμεσήσειεν
ὡς ἀνόσια πράττουσιν εἰ δουλεύειν τοῖς
ἰδίοις ἐκγόνοις δυσανασχετοῦμεν, ἀλλ᾽ οἱ καταλύσαντες 
αὐτὰς ἀρχῆθεν καὶ ἔργῳ ἐπιχειρήσαντες ἀθεμίτῳ
κρείττω ποιῆσαι τοῦ θείου νόμου τὸν ἀνθρώπινον:
καὶ ὅ τε δαιμόνιος χόλος οὐχ ἡμῖν, ἀλλὰ τούτοις ἐναντιώσεται
κατὰ τὸ εἰκός, καὶ ἡ παρ᾽ ἀνθρώπων νέμεσις
εἰς τούτους ἀνθ᾽ ἡμῶν κατασκήψει. εἰ μὲν οὖν 
ταῦτα κράτιστα πᾶσιν ὑμῖν ἔσεσθαι δοκεῖ, πράττωμεν
αὐτὰ θεοὺς καὶ δαίμονας ἀρωγοὺς ἐπικαλεσάμενοι,
εἰ δέ τις ὑμῶν τἀναντία ἔγνωκε καὶ δυεῖν θάτερον
ἢ μηδέποτε ἀνασώσασθαι τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα τῆς
πόλεως οἴεται δεῖν, ἢ καιρὸν ἕτερόν τινα 
ἐπιτηδειότερον περιμένων ἀναβάλλεται τὸν παρόντα,
μὴ κατοκνείτω φέρειν εἰς μέσον ἃ φρονεῖ: ὅ τι
γὰρ ἂν ἅπασιν ὑμῖν κράτιστον φανῇ βούλευμα τούτῳ χρησόμεθα.
τὰ 
εὖ 
τι 
τοῦ παρόντος 
