πρῶτον μὲν οὖν οἱ κατὰ μέσην τὴν φάλαγγα
τεταγμένοι Ῥωμαίων, ἔνθα ὁ δικτάτωρ 
ἦν λογάδας ἔχων περὶ αὑτὸν ἱππεῖς, καὶ αὐτὸς ἐν 
πρώτοις μαχόμενος, τὸ καθ᾽ αὑτοὺς ἐξωθοῦσι μέρος,
τρωθέντος ὑσσῷ τὸν δεξιὸν ὦμον θατέρου τῶν Ταρκυνίου
παίδων Τίτου καὶ μηκέτι δυναμένου τῇ χειρὶ
χρῆσθαι. Λικίννιος μὲν γὰρ καὶ οἱ περὶ Γέλλιον οὐδὲν 
ἐξητακότες οὔτε τῶν εἰκότων οὔτε τῶν δυνατῶν 
αὐτὸν εἰσάγουσι τὸν βασιλέα Ταρκύνιον ἀγωνιζόμενον
ἀφ᾽ ἵππου καὶ τιτρωσκόμενον, ἄνδρα ἐνενήκοντα ἔτεσι
προσάγοντα. πεσόντος δὲ Τίτου μικρὸν ἀγωνισάμενοι
χρόνον οἱ περὶ αὐτὸν καὶ τὸ σῶμα ἔμψυχον ἀράμενοι
γενναῖον οὐδὲν ἔτι ἔπραξαν, ἀλλ᾽ ἀνεχώρουν ἐπιοῦσι 
τοῖς Ῥωμαίοις ἐπὶ πόδα: ἔπειτ᾽ αὖθις ἔστησάν τε καὶ
εἰς ἀντίπαλα ἐχώρουν, θατέρου τῶν Ταρκυνίου παίδων
Σέξτου μετὰ τῶν ἐκ Ῥώμης φυγάδων τε καὶ τῶν
ἄλλων ἐπιλέκτων ἱππέων ἐπιβοηθήσαντος αὐτοῖς. οὗτοι
μὲν οὖν πάλιν ἀναλαβόντες: αὑτοὺς ἐμάχοντο, οἱ δὲ
τῆς φάλαγγος ἡγεμόνες ἑκατέρας Τῖτος Αἰβούτιος καὶ
Μαμίλιος Ὀκταούιος λαμπρότατα πάντων ἀγωνιζόμενοι,
καὶ τρέποντες μὲν τοὺς ὑφισταμένους καθ᾽ ὃ χωρήσειαν
μέρος, ἀντικαθιστάντες δὲ τῶν σφετέρων τοὺς 
θορυβηθέντας, χωροῦσιν ἐκ προκλήσεως ὁμόσε, καὶ
συρράξαντες πληγὰς κατ᾽ ἀλλήλων φέρουσιν ἰσχυράς,
οὐ μὴν καιρίους, ὁ μὲν ἱππάρχης εἰς τὰ στέρνα τοῦ
Μαμιλίου διὰ θώρακος ἐλάσας τὴν αἰχμἠν, ὁ δὲ Μαμίλιος
μέσον περονήσας τὸν δεξιὸν ἐκείνου βραχίονα:
καὶ πίπτουσιν ἀπὸ τῶν ἵππων.
Ποστούμιος 
