ὅτι ὁ Σαυνιτικὸς αὖθις ἀνερριπίσθη
πόλεμος ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας ἀρξάμενος. μετὰ τὰς
σπονδάς, ἃς ἐποιήσαντο πρὸς τὴν Ῥωμαίων πόλιν οἱ
Σαυνῖται, χρόνον ὀλίγον ἐπισχόντες ἐπὶ Λευκανοὺς
ἐστράτευσαν ὁμόρους ὄντας ἐκ παλαιᾶς τινος ὁρμηθέντες 
ἔχθρας. κατ᾽ ἀρχὰς μὲν οὖν ταῖς ἑαυτῶν δυνάμεσι 
πιστεύοντες οἱ Λευκανοὶ τόν  πόλεμον
διέφερον: ἐν ἁπάσαις δὲ μειονεκτοῦντες ταῖς μάχαις
καὶ πολλὰ μὲν ἀπολωλεκότες ἤδη χωρία, κινδυνεύοντες
δὲ καὶ περὶ τῆς ἄλλης γῆς ἁπάσης, ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων 
βοήθειαν ἠναγκάσθησαν καταφυγεῖν, συνειδότες μὲν
ἑαυτοῖς ἐψευσμένοις ἃς πρότερον ἐποιήσαντο πρὸς
αὐτοὺς ὁμολογίας, ἐν αἷς φιλίαν συνέθεντο καὶ συμμαχίαν,
οὐκ ἀπογνόντες δὲ συμπείσειν αὐτούς, ἐὰν ἐξ
ἁπάσης  πόλεως τοὺς ἐπιφανεστάτους παῖδας ὁμήρους 
ἅμα τοῖς πρεσβευταῖς ἀποστείλωσιν: ὅπερ καὶ
συνέβη.  ἀφικομένων γὰρ τῶν πρέσβεων καὶ
πολλὰ δεομένων ἥ τε βουλὴ δέχεσθαι τὰ ὅμηρα ἔγνω
καὶ τὴν φιλίαν πρὸς τοὺς Λευκανοὺς συνάψαι, καὶ ὁ
δῆμος ἐπεκύρωσε τὰ ψηφισθέντα ὑπ᾽ αὐτῆς. γενομένων
δὲ τῶν συνθηκῶν πρὸς τοὺς ἀποσταλέντας ὑπὸ
τῶν Λευκανῶν ἄνδρας οἱ πρεσβύτατοι Ῥωμαίων καὶ
τιμιώτατοι προχειρισθέντες ὑπὸ τῆς βουλῆς πρέσβεις 
ἀπεστάλησαν ἐπὶ τὴν κοινὴν τῶν Σαυνιτῶν σύνοδον,
δηλώσοντες αὐτοῖς, ὅτι φίλοι καὶ σύμμαχοι Ῥωμαίων
εἰσὶ Λευκανοί, καὶ τήν τε χώραν ἣν ἔτυχον αὐτῶν
ἀφῃρημένοι παρακαλέσοντες ἀποδιδόναι, καὶ μηδὲν ἔτι
πράττειν ἔργον πολεμίων, ὡς οὐ περιοψομένης τῆς
Ῥωμαίων πόλεως τοὺς ἑαυτῆς ἱκέτας ἐξελαυνομένους
ἐκ τῆς σφετέρας. 
τε 
τῆς 
υρσιν. 
