ἔτι δ᾽ αὐτοῦ λέγοντος ἀνεβόησαν οἱ
πολλοὶ τιμωρήσειν ὑπισχνούμενοι καὶ τοὺς ἡγεμόνας
τῶν λόχων ἐξ ὀνόματος ἐκάλουν ἀξιοῦντες ἔργου ἔχεσθαι,
καὶ ἐκ τοῦ φανεροῦ πολλοὶ παριόντες ἐθάρρουν 
λέγειν, εἴ τι δεινὸν ἦσαν πεπονθότες. μαθόντες δὲ 
τὰ γενόμενα οἱ πέντε ἄνδρες, οὓς ἔφην ἡγεῖσθαι τῶν
ταγμάτων, δείσαντες, μή τις ἐπ᾽ αὐτοὺς τῶν ὄχλων
ὁρμὴ γένηται, συνέδραμον εἰς τὸ στρατήγιον πάντες
καὶ μετὰ τῶν φίλων ἐσκόπουν, ὅπως παύσουσι τὴν 
ταραχήν, τὰ οἰκεῖα ὅπλα περιστησάμενοι. ὡς δ᾽ ἐπύθοντο 
ἀπεληλυθότας ἐπὶ τὰς σκηνὰς λήξαντά τε καὶ
παυσάμενον τὸν θόρυβον, ἀγνοοῦντες, ὅτι τῶν ἑκατοντάρχων
τοῖς πλείοσι δεδογμένον ἦν δι᾽ ἀπορρήτων
συνωμοσιῶν ἀπόστασιν πράττειν καὶ συνελευθεροῦν
τὴν πατρίδα, ἔκριναν, ἐπειδὰν ἡμέρα τάχιστα γένηται,
τὸν μὲν ἐκταράττοντα τοὺς ὄχλους Οὐεργίνιον συλλαβόντας
ἔχειν ἐν φυλακῇ, τὰς δὲ δυνάμεις ἀναστήσαντας
ἐκ τοῦ χάρακος ἄγειν ἐπὶ τοὺς πολεμίους, καὶ τὴν
κρατίστην αὐτῶν τῆς χώρας ἐγκαθημένους δῃοῦν, περὶ
τῶν ἐν τῇ πόλει πραττομένων μηδὲν τοὺς σφετέρους
ἔτι ἐῶντας πολυπραγμονεῖν, τὰ μὲν διὰ τὰς ὠφελείας,
τὰ δὲ διὰ τοὺς ἐσομένους ὑπὲρ αὐτῶν ἑκάστοτε ἀγῶνας. 
ἐγίνετο δ᾽ αὐτοῖς οὐδὲν τῶν ἐκ διαλογισμοῦ: οὐδὲ γὰρ
τὸν Οὐεργίνιον εἴασαν οἱ λοχαγοὶ καλούμενον εἰς τὸ
στρατήγιον ἀπελθεῖν, ὑποπτεύ διαληφθέντ ἐπὶ τοὺς
πολεμίους ἀγαγεῖν τοὺς λόχους ἐβούλοντο, 
λέγοντες: ὡς καλῶς ἡμῶν ἐστρατηγήκατε καὶ πρότερον,
ἵνα καὶ νῦν λαβόντες ἐλπίδας ἀκολουθῶμεν
ὑμῖν, οἵτινες ὅσην οὔπω πρότερον ἕτεροι Ῥωμαίων
ἡγεμόνες ἔκ τ᾽ αὐτῆς ἄγοντες τῆς πόλεως στρατιὰν
καὶ ἀπὸ τῶν συμμάχων ἀγείραντες, οὔτε  τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ δι᾽ ἀνανδρίαν
τε καὶ ἀπειρίαν  στρατοπεδευσάμενοι,
καὶ τὴν ἑαυτῶν χώραν ὡς ὑπὸ τῶν 
πολεμίων  πτωχοὺς καὶ ἀπόρους ἡμᾶς
ἐποιήσατε ἁπάντων, ὅσοι κ ἐνικῶμεν ταῖς μάχαις, ὅτε ὑμῶν κρείττους
ἦσαν στρατηγοί: τρόπαιά τε καθ᾽ ἡμῶν ἀνιστᾶσι καὶ
σκηνὰς καὶ ἀνδράποδα καὶ ὅπλα καὶ χρήματα διηρπακότες 
ἔχουσι τὰ ἡμέτερα.
οντες, μή τι πάθοι δεινόν,
ἀλλὰ καὶ τὸν 
α λόγον, ὡς 
κατωνείδιζον 
τινὰ νίκην
ἢ βλάβην ἐποιήσατε κατὰ 
ἀπεδείξασθε, κακῶς 
καταδῃωθεῖσαν 
ρατοῦντες τοῖς ὅπλοις τῶν
ἐναντίων 
