τῶν δὲ πόλεων, ἐν αἷς τὸ πρῶτον ᾤκησαν
Ἀβοριγῖνες, ὀλίγαι περιῆσαν ἐπ᾽ ἐμοῦ: αἱ δὲ πλεῖσται
ὑπό τε πολέμων καὶ ἄλλων κακῶν οἰκοφθορηθεῖσαι
ἔρημοι ἀφεῖνται. ἦσαν δ᾽ ἐν τῇ Ῥεατίνῃ γῇ τῶν
Ἀπεννίνων ὀρῶν οὐ μακρὰν, ὡς Οὐάρρων Τερέντιος
ἐν ἀρχαιολογίαις γράφει, ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων
πόλεως αἱ τὸ βραχύτατον ἀπέχουσαι ἡμερήσιον διάστημα
ὁδοῦ: ὧν ἐγὼ τὰς ἐπιφανεστάτας, ὡς ἐκεῖνος
ἱστορεῖ, διηγήσομαι. Παλάτιον μὲν πέντε πρὸς
τοῖς εἴκοσι σταδίοις ἀφεστῶσα Ῥεάτου, πόλεως οἰκουμένης
ὑπὸ Ῥωμαίων ἔτι καὶ εἰς ἐμὲ, Κοϊντίας ὁδοῦ
πλησίον. Τριβόλα δὲ ἀμφὶ τοὺς ἑξήκοντα σταδίους 
τῆς αὐτῆς πόλεως ἀφεστῶσα, λόφον ἐπικαθημένη
σύμμετρον. Συεσβόλα δὲ τὸ αὐτὸ διάστημα τῆς Τριβόλας
ἀπέχουσα, τῶν Κεραυνίων ὀρῶν πλησίον. ἀπὸ
δὲ ταύτης τετταράκοντα σταδίοις διῃρημένη πόλις
ἐπιφανὴς Σούνα, ἔνθα νεὼς πάνυ ἀρχαῖός ἐστιν
Ἄρεος. Μήφυλα δὲ ὡς τριάκοντα σταδίους ἄπωθεν
τῆς Σούνης: δείκνυται δὲ αὐτῆς ἐρείπιά τε καὶ τείχους
ἴχνη. τετταράκοντα δὲ σταδίους ἀπέχουσα Μηφύλης
Ὀρουΐνιον, εἰ καί τις ἄλλη τῶν αὐτόθι πόλεων
ἐπιφανὴς καὶ μεγάλη: δῆλοι γάρ εἰσιν αὐτῆς οἵ τε θεμέλιοι
τῶν τειχῶν καὶ τάφοι τινὲς ἀρχαιοπρεπεῖς καὶ
πολυανδρίων ἐν ὑψηλοῖς χώμασι μηκυνομένων περίβολοι: 
ἔνθα καὶ νεὼς Ἀθηνᾶς ἐστιν ἀρχαῖος, ἱδρυμένος
ἐπὶ τῆς ἄκρας.
ἀπὸ δὲ σταδίων ἀγδοήκοντα Ῥεάτου τοῖς ἰοῦσι
διὰ τῆς Κουρίας ὁδοῦ παρὰ Κόρητον ὄρος Κόρσουλα
νεωστὶ διεφθαρμένη. δείκνυται δέ τις καὶ νῆσος,
Ἴσσα αὐτῇ ὄνομα, λίμνῃ περίρρυτος, ἣν χωρὶς ἐρύματος
ποιητοῦ κατοικῆσαι λέγονται τοῖς τέλμασι τῆς
λίμνης ὁπόσα τείχεσι χρώμενοι. πλησίον δὲ τῆς Ἴσσης 
Μαρούιον ἐπὶ τῷ μυχῷ τῆς αὐτῆς λίμνης κειμένη,
τετταράκοντα σταδίους ἀπέχουσα τῶν καλουμένων Ἑπτὰ ὑδάτων.
ἀπὸ δὲ Ῥεάτου πάλιν τὴν ἐπὶ Λατίνην ὁδὸν 
ἰοῦσι Βατία μὲν ἀπὸ τριάκοντα σταδίων, Τιώρα δὲ 
ἀπὸ τριακοσίων, ἡ καλουμένη Ματιήνη. ἐν ταύτῃ
λέγεται χρηστήριον Ἄρεος γενέσθαι πάνυ ἀρχαῖον.
ὁ δὲ τρόπος αὐτοῦ παραπλήσιος ἦν ὥς φασι τῷ παρὰ
Δωδωναίοις μυθολογουμένῳ ποτὲ γενέσθαι: πλὴν
ὅσον ἐκεῖ μὲν ἐπὶ δρυὸς ἱερᾶς   καθεζομένη 
θεσπιῳδεῖν ἐλέγετο, παρὰ δὲ τοῖς Ἀβοριγῖσι θεόπεμπτος
ὄρνις, ὃν αὐτοὶ μὲν πῖκον, Ἕλληνες δὲ
δρυοκολάπτην καλοῦσιν, ἐπὶ κίονος ξυλίνου φαινόμενος
τὸ αὐτὸ ἔδρα. τέτταρας δ᾽ ἐπὶ τοῖς εἴκοσι 
σταδίοις ἀπέχουσα τῆς εἰρημένης πόλεως Λίστα, μητρόπολις 
Ἀβοριγίνων, ἣν παλαίτερον ἔτι Σαβῖνοι
νύκτωρ ἐπιστρατεύσαντες ἐκ πόλεως Ἀμιτέρνης ἀφύλακτον
αἱροῦσιν: οἱ δ᾽ ἐκ τῆς ἁλώσεως περισωθέντες
ὑποδεξαμένων αὐτοὺς Ῥεατίνων, ὡς πολλὰ πειραθέντες 
οὐχ οἷοί τε ἦσαν ἀπολαβεῖν, ἱερὰν ἀνῆκαν ὡς
σφετέραν ἔτι τὴν γῆν, ἐξαγίστους ποιήσαντες ἀραῖς
τοὺς καρπωσομένους αὐτὴν ὕστερον.
πέλεια 
