ἡ δὲ ἑβδόμη μοῖρα τῆς ἱερᾶς νομοθεσίας
τῷ συστήματι προσετέθη τῶν καλουμένων φετιαλίων.
οὗτοι δ᾽ ἂν εἴησαν κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν
καλούμενοι διάλεκτον εἰρηνοδίκαι. εἰσὶ δ᾽ ἐκ τῶν 
ἀρίστων οἴκων ἄνδρες ἐπίλεκτοι διὰ παντὸς ἱερώμενοι
τοῦ βίου, Νόμα τοῦ βασιλέως πρώτου καὶ τοῦτο
Ῥωμαίοις τὸ ἱερὸν ἀρχεῖον καταστησαμένου: εἰ μέντοι 
παρὰ τῶν καλουμένων Αἰκικλῶν τὸ παράδειγμα
ἔλαβεν ὥσπερ οἴονταί τινες, ἢ παρὰ τῆς Ἀρδεατῶν 
πόλεως ὡς γράφει Γέλλιος οὐκ ἔχω λέγειν, ἀπόχρη
δὲ μοι τοσοῦτο μόνον εἰπεῖν, ὅτι πρὸ τῆς Νόμα
ἀρχῆς οὔπω τὸ τῶν εἰρηνοδικῶν σύστημα παρὰ Ῥωμαίοις
ἦν. κατεστήσατο δ᾽ αὐτὸ Νόμας ὅτε Φιδηνάταις 
ἔμελλε πολεμεῖν λῃστείας καὶ καταδρομὰς τῆς 
χώρας αὐτοῦ ποιησαμένοις, εἰ βούλοιντο συμβῆναι
δίχα πολέμου πρὸς αὐτόν, ὅπερ εἰς ἀνάγκην καταστάντες
ἐποίησαν. οἴομαι δ᾽ ἐπειδήπερ οὐκ ἔστιν
ἐπιχώριον Ἕλλησι τὸ περὶ τοὺς εἰρηνοδίκας ἀρχεῖον
ἀναγκαῖον εἶναί μοι πόσων καὶ πηλίκων ἐστὶ πραγμάτων
κύριον διελθεῖν, ἵνα τοῖς ἀγνοοῦσι τὴν Ῥωμαίων
εὐσέβειαν, ἣν οἱ τότε ἄνδρες ἐπετήδευον, μὴ παράδοξον
εἶναι φανῇ τὸ πάντας αὐτοῖς τὸ κάλλιστον λαβεῖν
τοὺς πολέμους τέλος. ἁπάντων γὰρ αὐτῶν τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς ὑποθέσεις εὐσεβεστάτας φανήσονται
ποιησάμενοι καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα τοὺς θεοὺς ἐσχηκότες
ἐν τοῖς κινδύνοις εὐμενεῖς. ἅπαντα μὲν οὖν
ὅσα ἀνάκειται τούτοις τοῖς εἰρηνοδίκαις ἐπελθεῖν διὰ
πλῆθος οὐ ῥᾴδιον, κεφαλαιώδει δ᾽ ὑπογραφῇ δηλῶσαι
τοιάδ᾽ ἐστι: φυλάττειν ἵνα μηδένα Ῥωμαῖοι
πόλεμον ἐξενέγκωσι κατὰ μηδεμιᾶς ἐνσπόνδου πόλεως 
ἄδικον, ἀρξάντων δὲ παρασπονδεῖν εἰς αὐτοὺς
ἑτέρων πρεσβεύεσθαί τε καὶ τὰ δίκαια πρῶτον
αἰτεῖν λόγῳ, ἐὰν δὲ μὴ πείθωνται τοῖς ἀξιουμένοις,
τότ᾽ ἐπικυροῦν τὸν πόλεμον. ὁμοίως δὲ κἂν ἀδικεῖσθαί
τινες ὑπὸ Ῥωμαίων ἔνσπονδοι λέγοντες τὰ δίκαια
αἰτῶσι, τούτους διαγινώσκειν τοὺς ἄνδρας εἴ
τι πεπόνθασιν ἔκσπονδον καὶ ἐὰν δόξωσι τὰ: προσήκοντα
ἐγκαλεῖν τοὺς ἐνόχους ταῖς αἰτίαις συλλαβόντας
ἐκδότους τοῖς ἀδικηθεῖσι παραδιδόναι τά τε περὶ
τοὺς πρεσβευτὰς ἀδικήματα δικάζειν καὶ τὰ περὶ τὰς
συνθήκας ὅσια φυλάττειν εἰρήνην τε ποιεῖσθαι καὶ
γεγενημένην, ἐὰν μὴ κατὰ τοὺς ἱεροὺς δόξῃ πεπρᾶχθαι
νόμους, ἀκυροῦν καὶ τὰς τῶν στρατηγῶν παρανομίας,
ὅσαι περί τε ὅρκους καὶ σπονδὰς ἐπιτελοῦνται,
διαγινώσκοντας ἀφοσιοῦσθαι, περὶ ὧν κατὰ
τοὺς οἰκείους καιροὺς ποιήσομαι τον λόγον. τὰ δὲ 
περὶ τὰς ἐπικηρυκείας ὑπ᾽ αὐτῶν γινόμενα, ὅτε τὴν
δόξασαν ἀδικεῖν πόλιν αἰτοῖεν δίκας ῾ἄξιον γὰρ μηδὲ
ταῦτ᾽ ἀγνοεῖν κατὰ πολλὴν φροντίδα τῶν ὁσίων καὶ
δικαίων γινόμενἀ τοιαῦτα παρέλαβον: εἷς μὲν ἐκ τῶν
εἰρηνοδικῶν, ὃν οἱ λοιποὶ προχειρίσαιντο, κεκοσμημένος 
ἐσθῆτι καὶ φορήμασιν ἱεροῖς, ἵνα διάδηλος ᾖ
παρὰ τοὺς ἄλλους, εἰς τὴν τῶν ἀδικούντων παρεγίνετο
πόλιν: ἐπιστὰς δὲ τοῖς ὁρίοις τόν τε Δία καὶ
τοὺς ἄλλους ἐπεκαλεῖτο θεοὺς μαρτυρόμενος ὅτι δίκας
αἰτῶν ἥκει περὶ τῆς Ῥωμαίων πόλεως: ἔπειτα ὀμόσας 
ὅτι πρὸς ἀδικοῦσαν ἔρχεται πόλιν καὶ ἀρὰς τὰς μεγίστας
εἰ ψεύδοιτο ἐπαρασάμενος ἑαυτῷ τε καὶ τῇ
Ῥώμῃ, τότ᾽ ἐντὸς ᾔει τῶν ὅρων: ἔπειτα ὅτῳ πρώτῳ
περιτύχοι τοῦτον ἐπιμαρτυράμενος, εἴτε τῶν ἀγροίκων
εἴτε τῶν πολιτικῶν εἴη, καὶ τὰς αὐτὰς προσθεὶς ἀρὰς 
πρὸς τὴν πόλιν ᾤχετο, κᾆτα πρὶν εἰς τὴν πόλιν παρελθεῖν
τὸν πυλωρὸν ἢ τὸν πρῶτον ἀπαντήσαντα ἐν
ταῖς πύλαις τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπιμαρτυράμενος εἰς
τὴν ἀγορὰν προῄει: ἐκεῖ δὲ καταστὰς τοῖς ἐν τέλει
περὶ ὧν ἥκοι διελέγετο πανταχῇ τούς τε ὅρκους καὶ 
τὰς ἀρὰς προστιθείς. εἰ μὲν οὖν ὑπέχοιεν τὰς δίκας 
παραδιδόντες τοὺς ἐν ταῖς αἰτίαις, ἀπῄει τοὺς ἄνδρας
ἀπάγων φίλος τε ἤδη γεγονὼς καὶ παρὰ φίλων:
εἰ δὲ χρόνον εἰς βουλὴν αἰτήσαιντο δέκα διδους 
ἡμέρας παρεγίνετο πάλιν καὶ μέχρι τρίτης
αἰτήσεως ἀνεδέχετο. διελθουσῶν δὲ τῶν. τριάκοντα
ἡμερῶν, εἰ μὴ παρεῖχεν αὐτῷ τὰ δίκαια ἡ πόλις,
ἐπικαλεσάμενος τούς τε οὐρανίους καὶ καταχθονίους
θεοὺς ἀπῄει, τοσοῦτο μόνον εἰπὼν ὅτι βουλεύσεται
περὶ αὐτῶν ἡ Ῥωμαίων πόλις ἐφ᾽ ἡσυχίας. καὶ
μετὰ τοῦτο ἀπέφαινεν εἰς τὴν βουλὴν ἅμα τοῖς ἄλλοις
εἰρηνοδίκαις παραγενόμενος ὅτι πέπρακται πᾶν
αὐτοῖς ὅσον ἦν ὅσιον ἐκ τῶν ἱερῶν νόμων καὶ εἰ
βούλοιντο ψηφίζεσθαι πόλεμον οὐδὲν ἔσται τὸ κωλῦσον
ἀπὸ θεῶν. εἰ δέ τι μὴ γένοιτο τούτων οὔτε ἡ
βουλὴ κυρία ἦν ἐπιψηφίσασθαι πόλεμον οὔτε ὁ δῆμος.
περὶ μὲν οὖν τῶν εἰρηνοδικῶν τοσαῦτα παρελάβομεν.
