τοῖς δὲ πατρικίοις ἐν μὲν τῷ παραυτίκα
ταραχὴ ἐνέπεσε πολλὴ καὶ ἔκπληξις, καὶ ὡς αὐτίκα δὴ
μάλα τῶν ἀποστατῶν ἅμα τοῖς ἀλλοεθνέσι πολεμίοις
ἐπὶ τὴν πόλιν ἡξόντων δέος. ἔπειθ᾽ ὡς ἐξ ἑνὸς παρακελεύσματος
ἁρπάσαντες τὰ ὅπλα σὺν τοῖς οἰκείοις 
ἕκαστοι πελάταις, οἱ μὲν ἐπὶ τὰς ὁδοὺς ἃς ἥξειν ἐνόμιζον
τοὺς πολεμίους παρεβοήθουν, οἱ δ᾽ ἐπὶ τὰ φρούρια
φυλακῆς ἕνεκα τῶν ἐρυμάτων ἐξῄεσαν, οἱ δ᾽ ἐν
τοῖς προκειμένοις τῆς πόλεως πεδίοις ἐστρατοπεδεύοντο:
ὅσοι δὲ διὰ γῆρας ἀδύνατοι τούτων τι δρᾶν ἦσαν ἐπὶ 
τοῖς τείχεσιν ἐτάξαντο. ἐπεὶ δὲ τοὺς ἀποστάτας κατέμαθον 
οὔτε τοῖς πολεμίοις προστιθεμένους οὔτε τὴν
χώραν δῃοῦντας οὔτε ἄλλο βλάπτοντας οὐδὲν ὅ τι καὶ
λόγου ἄξιον, τοῦ δέους ἐπαύσαντο: καὶ μεταθέμενοι
τὰς γνώμας, ἐφ᾽ οἷστε διαλλαγήσονται πρὸς αὐτούς, 
ἐσκόπουν: καὶ ἐλέχθησαν ὑπὸ τῶν ἡγουμένων τοῦ
συνεδρίου λόγοι παντοδαποὶ καὶ πλεῖστον ἀλλήλων
διάφοροι, μετριώτατοι  καὶ πρεπωδέστατοι ταῖς
παρούσαις τύχαις, οὓς οἱ πρεσβύτατοι αὐτῶν ἔλεξαν
διδάσκοντες, ὡς οὐδεμᾷ κακίᾳ πεποίηται τὴν ἀπόστασιν 
ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ δῆμος, ἀλλὰ τὰ μὲν ὑπὸ τῶν ἀναγκαίων
συμφορῶν βιασθείς, τὰ δ᾽ ὑπὸ τῶν συμβούλων ἐξηπατημένος,
ὀργῇ δὲ μᾶλλον ἢ λογισμῷ τὰ συμφέροντα
κρίνων, οἷα ἐν ἀμαθεῖ  γίγνεσθαι φιλεῖ:
ἔπειθ᾽ ὅτι συνοίδασιν αὑτοῖς κακῶς βεβουλευμένοις οἱ
πλείους καὶ ζητοῦσιν ἀναλύσασθαι τὰς ἁμαρτίας εὐσχήμονας
ἀφορμὰς λαμβάνοντες: τὰ γοῦν ἔργα δρῶσιν 
ἤδη μετεγνωκότων, καὶ εἰ λάβοιεν ἐλπίδα χρηστὴν
περὶ τοῦ μέλλοντος χρόνου, ψηφισαμένης αὐτοῖς ἄδειαν
τῆς βουλῆς καὶ διαλλαγὰς ποιησαμένης εὐπρεπεῖς, ἀγαπητῶς
τὰ σφέτερα δέξονται. ἠξίουν τε ταῦτα παραινοῦντες
μὴ χείρους ὀργὴν εἶναι τῶν κακιόνων τοὺς
κρείττονας, μηδ᾽ εἰς ἐκεῖνον ἀναβάλλεσθαι τὸν χρόνον
τὰς διαλλαγάς, ὅτε ἢ νοῦν ἔχειν ἀναγκασθήσεται τὸ
ἀνόητον, ἢ τῷ μείζονι κακῷ τοὔλαττον ἰᾶσθαι ὅπλων
παραδόσει καὶ σωμάτων ἐπιτροπῇ τὴν ἐλευθερίαν ἀφαιρεθὲν
αὐτὸ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ: ταῦτα γὰρ ἐγγὺς εἶναι τοῦ
ἀδυνάτου: μετρίως δὲ χρησαμένους ἀρχηγοὺς τῶν συμφερόντων
βουλευμάτων γενέσθαι καὶ προτέρους ἐκείνων
ἐπὶ τὰς διαλλαγὰς χωρεῖν ἐνθυμουμένους, ὅτι τὸ
μὲν ἄρχειν καὶ ἐπιτροπεύειν τοῖς πατρικίοις ὑπάρχει,
φιλότητος δὲ καὶ εἰρήνης ... τοῖς ἀγαθοῖς. τὸ
δ᾽ ἀξίωμα τῆς βουλῆς οὐκ ἐν τῷδε μάλιστα ἐλαττώσεσθαι
ἀπέφαινον, ἐν ᾧ μάλιστα τὰς ἀναγκαίας συμφορὰς
γενναίως φέροντες ἀσφαλῶς πολιτεύσουσιν, ἀλλ᾽
ἐν ᾧ δυσοργήτως ταῖς τύχαις ὁμιλοῦντες ἀνατρέψουσι
τὸ κοινόν. ἀνοίας δ᾽ ἔργον εἶναι τῆς εὐπρεπείας ὀρεγομένους 
τῆς ἀσφαλείας ὑπερορᾶν: ἀγαπητὸν μὲν γὰρ
ἀμφοῖν τυγχάνειν, εἰ δ᾽ ἐξείργοιτό τις θατέρου, τὰ
σωτήρια τῶν εὐπρεπεστέρων νομιστέα ἀναγκαιότερα.
τέλος δ᾽ ἦν τῶν ταῦτα παραινούντων, πρέσβεις ἀποστέλλειν
τοὺς διαλεξομένους τοῖς ἀφεστηκόσι περὶ φιλίας, 
ὡς οὐδὲν αὐτοῖς ἡμάρτηται ἀνήκεστον.
δὲ 
πλήθει 
