παρασκευαζόμενοι δὲ τὰ εἰς τὸν πόλεμον
ἐπιτήδεια καὶ τὰς δυνάμεις ἀρξάμενοι καταγράφειν,
εἰς πολλὴν ἐνέπιπτον ἀμηχανίαν, οὐ τὴν αὐτὴν ἁπάντων
προθυμίαν εἰς τὰ ἔργα παρεχομένων. οἱ γὰρ ἐνδεεῖς
βίου καὶ μάλιστα οἱ τὰ χρέα τοῖς συμβαλοῦσι
διαλῦσαι οὐ δυνάμενοι πολλοὶ σφόδρα ὄντες οὐχ ὑπήκουον
ἐπὶ τὰ ὅπλα καλούμενοι οὐδ᾽ ἐβούλοντο κοινωνεῖν 
οὐδενὸς ἔργου τοῖς πατρικίοις, εἰ μὴ ψηψίσαιντο
αὐτοῖς χρεῶν ἄφεσιν: ἀλλὰ καὶ καταλείψειν τινὲς αὐτῶν
τὴν πόλιν ἔλεγον καὶ παρεκελεύοντο ἀλλήλοις μὴ
φιλοχωρεῖν πόλει μηδενὸς αὐτοῖς ἀγαθοῦ μεταδιδούσῃ.
τέως μὲν οὖν παρακαλεῖν αὐτοὺς οἱ πατρίκιοι καὶ μεταπείθειν
ἐπειρῶντο, ἐπεὶ δ᾽ οὐθὲν ἐγίνοντο μετριώτεροι
πρὸς τὰς παρακλήσεις, οὕτω δὴ συνελθόντες εἰς τὸ
βουλευτήριον ἐσκόπουν, τίς εὐπρεπεστέρα λύσις ἔσται
τῆς κατεχούσης τὴν πόλιν ταραχῆς. ὅσοι μὲν οὖν
ἐπιεικεῖς τὴν φύσιν καὶ μέτριοι τοῖς τιμήμασι τῶν
βίων ἦσαν, παρῄνουν ἀφεῖναι τὰ χρέα τοῖς πένησι καὶ
πρίασθαι πολιτικὴν εὔνοιαν ὀλίγου διαφόρου, μεγάλα
μέλλοντας ἐξ αὐτῆς κερδανεῖν ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ.
