πρώτου μὲν, ὅσα κἀμὲ εἰδέναι, τὴν Ῥωμαϊκὴν
ἀρχαιολογίαν ἐπιδραμόντος Ἱερωνόμου τοῦ Καρδιανοῦ
συγγραφέως ἐν τῇ περὶ τῶν ἐπιγόνων πραγματείᾳ: 
ἔπειτα Τιμαίου τοῦ Σικελιώτου τὰ μὲν ἀρχαῖα
τῶν ἱστοριῶν ἐν ταῖς κοιναῖς ἱστορίαις ἀφηγησαμένου,
τοὺς δὲ πρὸς Πύρρον τὸν Ἠπειρώτην πολέμους
εἰς ἰδίαν καταχωρίσαντος πραγματείαν: ἅμα δὲ
τούτοις Ἀντιγόνου τε καὶ Πολυβίου καὶ Σιληνοῦ καὶ 
μυρίων ἄλλων τοῖς αὐτοῖς πράγμασιν οὐχ ὁμοίως
ἐπιβαλόντων, ὧν ἕκαστος ὀλίγα καὶ οὐδὲ ἀκριβῶς
αὐτῷ διεσπουδασμένα, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἐπιτυχόντων
ἀκουσμάτων συνθεὶς ἀνέγραψεν. ὁμοίας δὲ τούτοις 
καὶ οὐδὲν διαφόρους ἐξέδωκαν ἱστορίας καὶ Ῥωμαίων
ὅσοι τὰ παλαιὰ ἔργα τῆς πόλεως Ἑλληνικῇ
διαλέκτῳ συνέγραψαν, ὧν εἰσι πρεσβύτατοι Κόιντός τε
Φάβιος καὶ Λεύκιος Κίγκιος, ἀμφότεροι κατὰ τοὺς
Φοινικικοὺς ἀκμάσαντες πολέμους. τούτων δὲ τῶν
ἀνδρῶν ἑκάτερος, οἷς μὲν αὐτὸς ἔργοις παρεγένετο,
διὰ τὴν ἐμπειρίαν ἀκριβῶς ἀνέγραψε, τὰ δὲ ἀρχαῖα
τὰ μετὰ τὴν κτίσιν τῆς πόλεως γενόμενα κεφαλαιωδῶς
ἐπέδραμεν. διὰ ταύτας μὲν δὴ τὰς αἰτίας ἔδοξέ
μοι μὴ παρελθεῖν καλὴν ἱστορίαν ἐγκαταλειφθεῖσαν
ὑπὸ τῶν πρεσβυτέρων ἀμνημόνευτον, ἐξ ἧς ἀκριβῶς
γραφείσης συμβήσεται τὰ κράτιστα καὶ δικαιότατα
τῶν ἔργων: τοῖς μὲν ἐκπεπληρωκόσι τὴν ἑαυτῶν
μοῖραν ἀνδράσιν ἀγαθοῖς δόξης αἰωνίου τυχεῖν καὶ 
πρὸς τῶν ἐπιγιγνομένων ἐπαινεῖσθαι, ἅ ποιεῖ τὴν
θνητὴν φύσιν ὁμοιοῦσθαι τῇ θείᾳ καὶ μὴ συναποθνήσκειν
τὰ ἔργα τοῖς σώμασι: τοῖς δὲ ἀπ᾽ ἐκείνων
τῶν ἰσοθέων ἀνδρῶν νῦν τε οἶσι καὶ ὕστερον
ἐσομένοις μὴ τὸν ἥδιστόν τε καὶ ῥᾷστον αἱρεῖσθαι
τῶν βίων, ἀλλὰ τὸν εὐγενέστατον καὶ φιλοτιμότατον,
ἐνθυμουμένους ὅτι τοὺς εἰληφότας καλὰς τὰς πρώτας
ἐκ τοῦ γένους ἀφορμὰς μέγα ἐφ᾽ ἑαυτοῖς προσήκει
φρονεῖν καὶ μηδὲν ἀνάξιον ἐπιτηδεύειν τῶν προγόνων:
ἐμοὶ δὲ, ὃς οὐχὶ κολακείας χάριν ἐπὶ ταύτην
ἀπέκλινα τὴν πραγματείαν, ἀλλὰ τῆς ἀληθείας καὶ
τοῦ δικαίου προνοούμενος, ὧν δεῖ στοχάζεσθαι πᾶσαν
ἱστορίαν, πρῶτον μὲν ἐπιδείξασθαι τὴν ἐμαυτοῦ διάνοιαν,
ὅτι χρηστὴ πρὸς ἅπαντας  ἐστὶ τοὺς
ἀγαθοὺς καὶ φιλοθεώρους τῶν καλῶν ἔργων καὶ μεγάλων: 
ἔπειτα χαριστηρίους ἀμοιβάς, ἃς ἐμοὶ δύναμις
ἦν, ἀποδοῦναι τῇ πόλει, παιδείας τε μεμνημένῳ καὶ
τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ὅσων ἀπέλαυσα διατρίψας ἐν αὐτῇ.
αὐτῆς 
ἀνθρώπους 
