τότε δ᾽ οὖν τῆς δίκης τοῦτο λαβούσης τὸ
τέλος ὁ μὲν δῆμος ἀπελύετο προσειληφὼς ἀνόητον
αὔχημα καὶ καθῃρηκέναι τὴν ἀριστοκρατίαν οἰόμενος, 
οἱ δὲ πατρίκιοι κατηφεῖς τε καὶ ταπεινοὶ καὶ δι᾽ αἰτίας
ἔχοντες τὸν Οὐαλέριον, ὑφ᾽ οὗ πεισθέντες ἐπέτρεψαν
τῷ δήμῳ τὴν δίκην: ἦν τ᾽ οἰμωγὴ καὶ δάκρυα
τῶν οἰκτειρόντων τε καὶ προπεμπόντων τὸν Μάρκιον.
αὐτὸς δ᾽ ὁ Μάρκιος οὔτ᾽ ἀνακλαυσάμενος ὤφθη τὰς
αὑτοῦ τύχας οὔτ᾽ ἀποιμώξας οὔτ᾽ ἄλλο εἰπὼν ἢ δράσας
ἀνάξιον τῆς ἑαυτοῦ μεγαλοφροσύνης οὐδ᾽ ὁτιοῦν:
ἔτι δὲ μᾶλλον ἐδήλωσε τὴν γενναιότητα καὶ 
καρτερίαν τῆς γνώμης, ἐπειδὴ οἴκαδε ἀφικόμενος γυναῖκά
τ᾽ εἶδε καὶ μητέρα καταρρηγνυμένας τοὺς πέπλους
καὶ τὰ στέρνα τυπτούσας καὶ οἷα εἰκός ἐστιν ἐπὶ τοιαύταις 
συμφοραῖς λέγειν τὰς ἀποζευγνυμένας ἀπὸ τῶν
ἀναγκαιοτάτων σφίσι θανάτοις ἢ φυγαῖς ἀναβοώσας.
οὐθὲν γὰρ πρὸς τὰ δάκρυα καὶ τοὺς θρήνους τῶν γυναικῶν
ἔπαθεν, ἀσπασάμενος δ᾽ αὐτὰς μόνον, καὶ παρακαλέσας
γενναίως φέρειν τὰς συμφοράς, τούς τε παῖδας
αὐταῖς παρακαταθέμενος: ὁ γὰρ πρεσβύτερος τῶν παίδων
ἦν δέκα γεγονὼς ἔτη, ὁ δὲ νεώτερος ἔτι ὑπαγκάλιος:
ἄλλο δ᾽ οὐθὲν οὔτε φιλοφρονησάμενος 
οἷς εἰς τὴν φυγὴν χρήσεσθαι ἔμελλεν,
ἐξῄει κατὰ σπουδὴν ἐπὶ τὰς πύλας οὐθενὶ δηλώσας,
ὅποι τὴν ἀπαλλαγὴν ποιήσοιτο.
τὴν 
οὔτε διοικησάμενος 
