παυσαμένου δ᾽ αὐτοῦ μικρὸν ἐπισχὼν
ὁ Φαβρίκιος εἶπε: περὶ μὲν τῆς ἀρετῆς, ἥτις
ἐστὶ περὶ ἡμᾶς ἢ κατὰ τὰς κοινὰς πράξεις ἢ κατὰ τὸν
ἴδιον βίον, οὐδὲν ἐμὲ δεῖ ἐπ᾽ ἐμαυτοῦ λέγειν, ἐπειδὴ 
πέπυσαι παρ᾽ ἑτέρων: οὐδέ γε περὶ τῆς πενίας, ὅτι
μοι γήδιον μικρόν ἐστι κομιδῆ καὶ φαῦλον οἰκίδιον
καὶ οὔτ᾽ ἀπὸ δανεισμάτων οὔτ᾽ ἀπ᾽ ἀνδραπόδων ὁ
βίος: φαίνῃ γὰρ καὶ τούτων ἀκριβῶς ἀκηκοέναι παρ᾽
ἑτέρων.  περὶ δὲ τοῦ κάκιόν με Ῥωμαίων τινὸς
πράττειν δι᾽ ἀπορίαν καὶ μηδὲν εἶναί μοι πλέον
ἀσκοῦντι καλοκαγαθίαν, ὅτι τῶν πλουσίων οὐκ εἰμί,
κακῶς ὑπείληφας, εἴτ᾽ ἀκούσας τινὸς εἴτ᾽ αὐτὸς εἰκάζων.
ἐμοὶ γὰρ οὐδεμία πώποτε κακοδαιμονίας αἴσθησις
παρὰ τὸ μὴ πολλὰ κεκτῆσθαι γέγονεν οὐδ᾽
ἔστιν, οὐδ᾽ ὠδυράμην τὴν ἐμαυτοῦ τύχην οὔτ᾽ ἐν τοῖς
κοινοῖς πράγμασιν οὔτ᾽ ἐν τοῖς ἰδίοις.  τί γὰρ
καὶ παθὼν ἐγκαλοίην ἂν αὐτῇ; πότερον, ὅτι μοι τῶν
καλῶν καὶ περιμαχήτων, ἐφ᾽ οἷς ἅπασα φύσις ἐσπούδακεν
εὐγενής, οὐδενὸς ἐξεγένετο παρὰ τῆς πατρίδος 
μεταλαβεῖν διὰ πενίαν; ὃς ἄρχω τε τὰς μεγίστας
ἀρχὰς καὶ πρεσβεύω τὰς ἐπιφανεστάτας πρεσβείας καὶ
σεβασμοὺς ἱερῶν πιστεύομαι τοὺς ἁγιωτάτους καὶ γνώμην
ἀγορεύειν ἀξιούμενος περὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων
καλοῦμαι ἐν ᾧ προσήκει με τόπῳ, ἐπαινοῦμαί τε καὶ
ζηλοῦμαι καὶ οὐδενὸς δεύτερός εἰμι τῶν μέγιστα δυναμένων 
καὶ παράδειγμα τοῖς ἄλλοις εἶναι δοκῶ καλοκαγαθίας,
οὐδὲν ἐκ τῆς ἐμῆς οὐσίας εἰς ταῦτα δαπανῶν,
ὥσπερ οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδείς.  οὐ γὰρ 
ἐνοχλεῖ τοῖς ἑκάστου βίοις ἡ πόλις ἡ Ῥωμαίων ὥσπερ
τινὲς ἕτεραι, ἐν αἷς ὁ κοινὸς μὲν πλοῦτος ὀλίγος ἐστίν, 
ὁ δὲ τῶν ἰδιωτῶν πολύς, ἀλλ᾽ αὐτὴ παρέχει τοῖς πρὸς
τὰ κοινὰ προσιοῦσιν ἅπαντα, ὅσων δέονται, λαμπρὰς
καὶ μεγαλοπρεπεῖς ὑποτιθεῖσα χορηγίας: ὥστε μηδὲν
ἀτιμότερον εἶναι τὸν πενέστατον τοῦ πλουσιωτάτου
κατὰ τὴν ἐπαξίωσιν τῶν καλῶν, ἀλλὰ πάντας εἶναι 
Ῥωμαίους, ὅσοι ἂν ὦσι διὰ καλοκαγαθίαν τούτων ἄξιοι
τῶν τιμῶν, ἀλλήλοις ἴσους. ὁπότε δὲ πενόμενος οὐδὲν 
παρὰ τοῦτ᾽ ἔλαττον ἔχω τῶν πολλὰ κεκτημένων,
τί παθὼν ἂν κατηγόρησα τῆς τύχης, ὅτι οὐχ ὑμῖν
ἐποίησε τοῖς βασιλεῦσιν, οἷς ὁ πολὺς θησαυρίζεται 
χρυσός; ἀλλὰ μὴν ἔν γε τοῖς ἰδίοις τοσοῦτον
ἀπέχω κακοδαιμονίας, ὥστ᾽ ἐν ὀλίγοις πάνυ τῶν
μακαρίων ἐμαυτὸν εἶναι δοκῶ παρὰ τοὺς πλουσίους
ἐξετάζων, καὶ ἐπὶ τούτῳ μέγιστον φρονῶ,  ἐπειδὴ
τὰ μὲν ἀναγκαῖα τὸ λυπρὸν ἀπόχρη μοι γήδιον φιλεργοῦντι
καὶ ταμιευομένῳ παρέχειν,  τὰ δ᾽ ἔξω τῶν ἀναγκαίων
οὐ βιάζεται ζητεῖν ἡ φύσις, ἀλλὰ καὶ τροφὴ
πᾶσα ἡδεῖά μοι, ἣν ἂν ὁ λιμὸς σκευάσῃ, καὶ ποτὸν 
ἅπαν γλυκύ, ὅταν ἡ δίψα πορίσῃ, καὶ ὕπνος μαλθακός,
ὅταν ἡγήσηται κόπος, ἐσθής τε ἡ παρέχουσα μὴ ῥιγοῦν
αὐταρκεστάτη, καὶ σκεῦος ὅ τι ἂν εὐτελέστατον τῶν
δυναμένων τὰς αὐτὰς παρέχειν χρείας οἰκειότατον.
ὥστ᾽ οὐδὲ κατὰ τοῦτο δίκαιος εἴην ἂν τῆς τύχης κατηγορεῖν,
ἥ μοι τοσαύτην παρέσχεν οὐσίαν, ὅσην ἡ
φύσις ἐβούλετο ἔχειν: τῶν δ᾽ ὑπερβαλλόντων οὔτε πόθον
ἐνέφυσεν οὔτ᾽ εὐπορίαν ἔδωκεν. 
ὅμοιον ἐμὲ 
υρσιν. 
