τούτῳ μὲν δὴ τῷ τεκμηρίῳ χρώμενος
ἑτέρους εἶναι πείθομαι τῶν Τυρρηνῶν τοὺς Πελασγούς.
οὐ μὲν δὴ οὐδὲ Λυδῶν τοὺς Τυρρηνοὺς ἀποίκους
οἶμαι γενέσθαι: οὐδὲ γὰρ ἐκείνοις ὁμόγλωσσοί
εἰσιν, οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ὡς φωνῇ μὲν οὐκέτι χρῶνται 
παραπλησίᾳ, ἄλλα δέ τινα διασώζουσι τῆς μητροπόλεως
μηνύματα. οὔτε γὰρ θεοὺς Λυδοῖς τοὺς
αὐτοὺς νομίζουσιν οὔτε νόμοις οὔτ᾽ ἐπιτηδεύμασι
κέχρηνται παραπλησίοις, ἀλλὰ κατά γε ταῦτα πλέον
Λυδῶν διαφέρουσιν ἢ Πελασγῶν. κινδυνεύουσι γὰρ 
τοῖς ἀληθέσι μᾶλλον ἐοικότα λέγειν  μηδαμόθεν
ἀφιγμένον, ἀλλ᾽ ἐπιχώριον τὸ ἔθνος ἀποφαίνοντες,
ἐπειδὴ ἀρχαῖόν τε πάνυ καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ γένει οὔτε
ὁμόγλωσσον οὔτε ὁμοδίαιτον   εὑρίσκεται. ὠνομάσθαι
δ᾽ ὑφ᾽ Ἑλλήνων αὐτὸ τῇ προσηγορίᾳ ταύτῃ οὐδὲν 
κωλύει, καὶ διὰ τὰς ἐν ταῖς τύρσεσιν οἰκήσεις καὶ
ἀπ᾽ ἀνδρὸς δυνάστου. Ῥωμαῖοι μέντοι ἄλλαις αὐτὸ 
προσαγορεύουσιν ὀνομασίαις: καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς χώρας,
ἐν ᾗ ποτε ᾤκησαν, Ἑτρουρίας προσαγορευομένης
Ἑτρούσκους καλοῦσι τοὺς ἀνθρώπους: καὶ ἐπὶ τῆς 
ἐμπειρίας τῶν περὶ τὰ θεῖα σεβάσματα λειτουργιῶν,
διαφέροντας εἰς αὐτὴν ἑτέρων, νῦν μὲν Τούσκους ἀσαφέστερον,
πρότερον δ᾽ ἀκριβοῦντες τοὔνομα ὥσπερ Ἕλληνες
Θυοσκόους ἐκάλουν: αὐτοὶ μέντοι σφᾶς αὐτοὺς 
ἐπὶ τῶν ἡγεμόνων τινὸς Ῥασέννα τὸν αὐτὸν ἐκείνῳ
τρόπον ὀνομάζουσι. πόλεις δὲ ἅστινας ᾤκισαν οἱ
Τυρρηνοὶ, καὶ πολιτευμάτων οὕς2τινας κατεστήσαντο
κόσμους, δύναμίν τε ὁπόσην οἱ σύμπαντες καὶ ἔργα
εἴ τινα μνήμης ἄξια διεπράξαντο, τύχαις τε ὁποίαις
ἐχρήσαντο, ἐν ἑτέρῳ δηλωθήσεται λόγῳ. τὸ δ᾽ οὖν
Πελασγικὸν φῦλον, ὅσον μὴ διεφθάρη τε καὶ κατὰ
τὰς ἀποικίας διεσπάσθη, διέμεινε δὲ ὀλίγον ἀπὸ πολλοῦ,
μετὰ τῶν Ἀβοριγίνων πολιτευόμενον ἐν τούτοις
ὑπελείφθη τοῖς χωρίοις, ὅπου σὺν χρόνῳ τὴν Ῥώμην
οἱ ἔκγονοι αὐτῶν σὺν τοῖς ἄλλοις ἐπολίσαντο. καὶ
τὰ μὲν ὑπὲρ τοῦ Πελασγικοῦ γένους μυθολογούμενα
τοιάδε ἐστί.
γῆς 
οἱ 
ὂν 
