μέχρι μὲν δὴ τούτων οἱ πλεῖστοι τῶν
συγγραφέων τὰ αὐτὰ ἢ μικρὸν παραλλάττοντες οἱ
μὲν ἐπὶ τὸ μυθωδέστερον, οἱ δ᾽ ἐπὶ τὸ τῇ ἀληθείᾳ
ἐοικὸς μᾶλλον ἀποφαίνουσι, περὶ δὲ τῶν ἑξῆς διαφέρονται.
οἱ μὲν γὰρ εὐθὺς ἀναιρεθῆναι λέγουσι τὴν
κόρην, οἱ δ᾽ ἐν εἱρκτῇ φυλαττομένην ἀδήλῳ διατελέσαι
δόξαν τῷ δήμῳ παρασχοῦσαν ἀφανοῦς θανάτου.
ἐπικλασθῆναι δὲ  Ἀμόλιον εἰς τοῦτο ἱκετευούσης
τῆς θυγατρὸς χαρίσασθαι τὴν ἀνεψιὰν αὐτῇ: ἦσαν δὲ
σύντροφοί τε καὶ ἡλικίαν ἔχουσαι τὴν αὐτὴν ἀσπαζόμεναί
τε ἀλλήλας ὡς ἀδελφάς. χαριζόμενον οὖν
ταύτῃ Ἀμόλιον, μόνη δ᾽ ἦν αὐτῷ θυγάτηρ, θανάτου
μὲν ἀπολῦσαι τὴν Ἰλίαν, φυλάττειν δὲ καθείρξαντα
ἐν ἀφανεῖ: λυθῆναι δὲ αὐτὴν ἀνὰ χρόνον Ἀμολίου
τελευτήσαντος. περὶ μὲν οὖν τῆς Ἰλίας οὕτω
διαλλάττουσιν αἱ τῶν παλαιῶν γραφαί, λόγον δ᾽ ἔχουσιν
ὡς ἀληθεῖς ἑκάτεραι. διὰ τοῦτο κἀγὼ μνήμην ἀμφοτέρων 
ἐποιησάμην, ὁποτέρᾳ δὲ χρὴ πιστεύειν αὐτός
τις εἴσεται τῶν ἀναγνωσομένων. περὶ δὲ τῶν ἐκ τῆς
Ἰλίας γενομένων Κόιντος μὲν Φάβιος ὁ Πίκτωρ λεγόμενος,
ᾧ Λεύκιός τε Κίγκιος καὶ Κάτων Πόρκιος
καὶ Πείσων Καλπούρνιος καὶ τῶν ἄλλων συγγραφέων
οἱ πλείους ἠκολούθησαν, γέγραφε: ὡς κελεύσαντος
Ἀμολίου τὰ βρέφη λαβόντες ἐν σκάφῃ κείμενα τῶν
ὑπηρετῶν τινες ἔφερον ἐμβαλοῦντες εἰς τὸν ποταμὸν
ἀπέχοντα τῆς πόλεως ἀμφὶ τοὺς ἑκατὸν εἴκοσι
σταδίους. ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς ἐγένοντο καὶ εἶδον ἔξω
τοῦ γνησίου ῥείθρου τὸν Τέβεριν ὑπὸ χειμώνων συνεχῶν 
ἐκτετραμμένον εἰς τὰ πεδία, καταβάντες ἀπὸ
τοῦ Παλλαντίου τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὸ προσεχέστατον
ὕδωρ, ῾οὐ γὰρ ἔτι προσωτέρω χωρεῖν οἷοίτε ἦσαν᾽ ἔνθα
πρῶτον ἡ τοῦ ποταμοῦ πλήμη τῆς ὑπωρείας ἥπτετο,
τίθενται τὴν σκάφην ἐπὶ τοῦ ὕδατος. ἡ δὲ μέχρι μέν 
τινος ἐνήχετο, ἔπειτα τοῦ ῥείθρου κατὰ μικρὸν ὑποχωροῦντος
ἐκ τῶν περὶ ἔσχατα λίθου προσπταίσει
περιτραπεῖσα ἐκβάλλει τὰ βρέφη. τὰ μὲν δὴ κνυζούμενα 
κατὰ τοῦ τέλματος ἐκυλινδεῖτο, λύκαινα δέ τις
ἐπιφανεῖσα νεοτόκος σπαργῶσα τοὺς μαστοὺς ὑπὸ 
γάλακτος ἀνεδίδου τὰς θηλὰς τοῖς στόμασιν αὐτῶν
καὶ τῇ γλώττῃ τὸν πηλόν, ᾧ κατάπλεοι ἦσαν, ἀπελίχμα.
ἐν δὲ τούτῳ τυγχάνουσιν οἱ νομεῖς ἐξελαύνοντες
τὰς ἀγέλας ἐπὶ νομήν ῾ἤδη γὰρ ἐμβατὸν ἦν τὸ
χωρίον᾽ καί τις αὐτῶν ἰδὼν τὴν λύκαιναν ὡς ἠσπάζετο 
τὰ βρέφη τέως μὲν ἀχανὴς ἦν ὑπό τε θάμβους
καὶ ἀπιστίας τῶν θεωρουμένων: ἔπειτ᾽ ἀπελθὼν καὶ
συλλέξας ὅσους ἐδύνατο πλείστους τῶν ἀγχοῦ νεμόντων
῾οὐ γὰρ ἐπιστεύετο λέγων᾽ ἄγει τοὖργον αὐτὸ θεασομένους.
ὡς δὲ κἀκεῖνοι πλησίον ἐλθόντες ἔμαθον τὴν 
μὲν ὥσπερ τέκνα περιέπουσαν, τὰ δ᾽ ὡς μητρὸς ἐξεχόμενα,
δαιμόνιόν τι χρῆμα ὁρᾶν ὑπολαβόντες ἐγγυτέρω 
προσῄεσαν ἀθρόοι δεδιττόμενοι βοῇ τὸ θηρίον.
ἡ δὲ λύκαινα οὐ μάλα ἀγριαίνουσα τῶν ἀνθρώπων
τῇ προσόδῳ, ἀλλ᾽ ὡσπερὰν χειροήθης ἀποστᾶσα τῶν
βρεφῶν ἠρέμα καὶ κατὰ πολλὴν ἀλογίαν τοῦ ποιμενικοῦ
ὁμίλου ἀπῄει. καὶ ἦν γάρ τις οὐ πολὺ ἀπέχων
ἐκεῖθεν ἱερὸς χῶρος ὕλῃ βαθείᾳ συνηρεφὴς καὶ πέτρα
κοίλη πηγὰς ἀνιεῖσα, ἐλέγετο δὲ Πανὸς εἶναι τὸ νάπος,
καὶ βωμὸς ἦν αὐτόθι τοῦ θεοῦ: εἰς τοῦτο τὸ
χωρίον ἐλθοῦσα ἀποκρύπτεται. τὸ μὲν οὖν ἄλσος οὐκέτι
διαμένει, τὸ δὲ ἄντρον, ἐξ οὗ ἡ λιβὰς ἐκδίδοται,
τῷ Παλλαντίῳ προσῳκοδομημένον δείκνυται κατὰ
τὴν ἐπὶ τὸν ἱππόδρομον φέρουσαν ὁδόν, καὶ τέμενός
ἐστιν αὐτοῦ πλησίον, ἔνθα εἰκὼν κεῖται τοῦ πάθους
λύκαινα παιδίοις δυσὶ τοὺς μαστοὺς ἐπίσχουσα, χαλκᾶ
ποιήματα παλαιᾶς ἐργασίας. ἦν δὲ τὸ χωρίον τῶν
σὺν Εὐάνδρῳ ποτὲ οἰκισάντων αὐτὸ Ἀρκάδων ἱερὸν
ὡς λέγεται. ὡς δὲ ἀπέστη τὸ θηρίον αἴρουσιν οἱ νομεῖς
τὰ βρέφη σπουδὴν ποιούμενοι τρέφειν ὡς θεῶν 
αὐτὰ σώζεσθαι βουλομένων. ἦν δέ τις ἐν αὐτοῖς συοφορβίων
βασιλικῶν ἐπιμελούμενος ἐπιεικὴς ἀνὴρ
Φαιστύλος ὄνομα, ὃς ἐν τῇ πόλει κατὰ δή τι ἀναγκαῖον
ἐγεγόνει καθ᾽ ὃν χρόνον ἡ φθορὰ τῆς Ἰλίας
καὶ ὁ τόκος ἠλέγχετο, καὶ μετὰ ταῦτα κομιζομένων ἐπὶ
τὸν ποταμὸν τῶν βρεφῶν τοῖς φέρουσιν αὐτὰ κατὰ
θείαν τύχην ἅμα διεληλύθει τὴν αὐτὴν ὁδὸν εἰς τὸ
Παλλάντιον ἰών: ὃς ἥκιστα τοῖς ἄλλοις καταφανὴς
γενόμενος ὡς ἐπίσταταί τι τοῦ πράγματος ἀξιώσας
αὑτῷ συγχωρηθῆναι τὰ βρέφη λαμβάνει τε αὐτὰ παρὰ
τοῦ κοινοῦ καὶ φέρων ὡς τὴν γυναῖκα ἔρχεται. τετοκυῖαν 
δὲ καταλαβὼν καὶ ἀχθομένην ὅτι νεκρὸν αὐτῇ
τὸ βρέφος ἦν παραμυθεῖταί τε καὶ δίδωσιν ὑποβαλέσθαι
τὰ παιδία πᾶσαν ἐξ ἀρχῆς διηγησάμενος τὴν
κατασχοῦσαν αὐτὰ τύχην. αὐξομένοις δὲ αὐτοῖς ὄνομα
τίθεται τῷ μὲν Ῥωμύλον, τῷ δὲ Ῥῶμον. οἱ δὲ 
ἀνδρωθέντες γίνονται κατά τε ἀξίωσιν μορφῆς καὶ
φρονήματος ὄγκον οὐ συοφορβοῖς καὶ βουκόλοις ἐοικότες,
ἀλλ᾽ οἵους ἄν τις ἀξιώσειε τοὺς ἐκ βασιλείου
τε φύντας γένους καὶ ἀπὸ δαιμόνων σπορᾶς γενέσθαι
νομιζομένους, ὡς ἐν τοῖς πατρίοις ὕμνοις ὑπὸ 
Ῥωμαίων ἔτι καὶ νῦν ᾄδεται. βίος δ᾽ αὐτοῖς ἦν βουκολικὸς 
καὶ δίαιτα αὐτουργὸς ἐν ὄρεσι τὰ πολλὰ πηξαμένοις
διὰ ξύλων καὶ καλάμων σκηνὰς αὐτορόφους:
ὧν ἔτι καὶ εἰς ἐμὲ ἦν τις τοῦ Παλλαντίου   τῆς
πρὸς τὸν ἱππόδρομον στρεφούσης λαγόνος Ῥωμύλου 
λεγομένη, ἣν φυλάττουσιν ἱερὰν οἷς τούτων ἐπιμελὲς
οὐδὲν ἐπὶ τὸ σεμνότερον ἐξάγοντες, εἰ δέ τι πονήσειεν
ὑπὸ χειμῶνος ἢ χρόνου τὸ λεῖπον ἐξακούμενοι καὶ
τῷ πρόσθεν ἐξομοιοῦντες εἰς δύναμιν. ἐπεὶ δὲ ἀμφὶ 
τὰ ὀκτωκαίδεκα ἔτη γεγονότες ἦσαν ἀμφίλογόν τι 
περὶ τῆς νομῆς αὐτοῖς γίνεται πρὸς τοὺς Νεμέτορος
βουκόλους, οἳ περὶ τὸ Αὐεντῖνον ὄρος ἀντικρὺ τοῦ
Παλλαντίου κείμενον εἶχον τὰς βουστάσεις. ᾐτιῶντο
δὲ ἀλλήλους ἑκάτεροι θαμινὰ ἢ τὴν μὴ προσήκουσαν
ὀργάδα κατανέμειν ἢ τὴν κοινὴν μόνους διακρατεῖν
ἢ ὅ τι δήποτε τύχοι. ἐκ δὲ τῆς ἁψιμαχίας ταύτης 
ἐγένοντο πληγαί ποτε διὰ χειρῶν, εἶτα δι᾽ ὅπλων.
τραύματα δὲ πολλὰ πρὸς τῶν μειρακίων λαβόντες οἱ
τοῦ Νεμέτορος καί τινας καὶ ἀπολέσαντες τῶν σφετέρων
καὶ τῶν χωρίων ἤδη κατὰ κράτος ἐξειργόμενοι
παρεσκευάζοντο δόλον τινὰ ἐπ᾽ αὐτούς. προλοχίσαντες
δὴ τῆς φάραγγος τὸ ἀφανὲς καὶ συνθέμενοι τοῖς λοχῶσι
τὰ μειράκια τὸν τῆς ἐπιθέσεως καιρὸν οἱ λοιποὶ
κατὰ πλῆθος ἐπὶ τὰ μανδρεύματα αὐτῶν νύκτωρ
ἐπέβαλον. Ῥωμύλος μὲν οὖν τὸν χρόνον τοῦτον ἐτύγχανεν
ἅμα τοῖς ἐπιφανεστάτοις τῶν κωμητῶν πεπορευμένος
εἴς τι χωρίον Καίνιναν ὀνομαζόμενον ἱερὰ
ποιήσων ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ πάτρια: Ῥῶμος δὲ τὴν ἔφοδον
αὐτῶν αἰσθόμενος ἐξεβοήθει λαβὼν τὰ ὅπλα
διαταχέων ὀλίγους τῶν ἐκ τῆς κώμης φθάσαντας
καθ᾽ ἓν γενέσθαι παραλαβών. κἀκεῖνοι οὐ δέχονται
αὐτόν, ἀλλὰ φεύγουσιν ὑπαγόμενοι ἔνθα ἔμελλον ἐν
καλῷ ὑποστρέψαντες ἐπιθήσεσθαι: ὁ δὲ Ῥῶμος κατ᾽ 
ἄγνοιαν τοῦ μηχανήματος ἄχρι πολλοῦ διώκων αὐτοὺς
παραλλάττει τὸ λελοχισμένον χωρίον, κἀν τούτῳ
ὅ τε λόχος ἀνίσταται καὶ οἱ φεύγοντες ὑποστρέφουσι.
κυκλωσάμενοι δὲ αὐτοὺς καὶ πολλοῖς ἀράττοντες
λίθοις λαμβάνουσιν ὑποχειρίους. ταύτην γὰρ
εἶχον ἐκ τῶν δεσποτῶν τὴν παρακέλευσιν, ζῶντας
αὐτοῖς τοὺς νεανίσκους κομίσαι. οὕτω μὲν δὴ χειρωθεὶς 
ὁ Ῥῶμος ἀπήγετο.
τὸν 
ἐπὶ 
