Ἀθήνῃσι μὲν ἐν τοῦ γηγενοῦς Ἐρεχθέως
τῷ σηκῷ ἱερά τις ὑπ᾽ Ἀθηνᾶς φυτευθεῖσα ἐλαία κατὰ
τὴν ἔριν τὴν γενομένην αὐτῇ πρὸς Ποσειδῶνα περὶ
τῆς χώρας, ἅμα τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐν τῷ ἱερῷ οὖσιν
ἐμπρησθεῖσα ὑπὸ τῶν βαρβάρων, ὅτε τῆς ἀκροπόλεως
ἐκράτησαν, δευτέρᾳ τῆς ἐμπρήσεως ἡμέρᾳ βλαστὸν ἐκ
τοῦ στελέχους ἀνῆκεν ὅσον τε πηχυαῖον, δῆλον ἅπασι 
ποιῆσαι βουλομένων τῶν θεῶν, ὅτι ταχέως ἑαυτὴν ἡ
πόλις ἀναλαβοῦσα βλαστοὺς ἀντὶ τῶν παλαιῶν ἐξοίσει
νέους.  ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ καλιάς τις Ἄρεος ἱερὰ 
περὶ τὴν κορυφὴν ἱδρυμένη τοῦ Παλατίου συγκαταφλεγεῖσα
ταῖς πέριξ οἰκίαις ἕως ἐδάφους, ἀνακαθαιρομένων 
τῶν οἰκοπέδων ἕνεκα τῆς ἐπισκευῆς, ἐν μέσῃ
τῇ περικαύστῳ σποδῷ τὸ σύμβολον τοῦ συνοικισμοῦ
τῆς πόλεως διέσωσεν ἀπαθές, ῥόπαλον ἐκ θατέρου τῶν
ἄκρων ἐπικάμπιον, οἷα φέρουσι βουκόλοι καὶ νομεῖς
οἱ μὲν καλαύροπας, οἱ δὲ λαγωβόλα καλοῦντες, ᾧ Ῥωμύλος 
ὀρνιθευόμενος διέγραφε τῶν οἰωνῶν τὰς χώρας,
ὅτε τὴν πόλιν οἰκίζειν ἔμελλεν.
εὐζώνῳ καὶ οὐδὲν ἔξω τῶν ὅπλων φερούσῃ στρατιᾷ. 
κρότου καταρραγέντος, ὡς ἐπὶ μεγίστῳ μὲν θεάματι, 
καλλίστῳ δ᾽ ἀκούσματι, οἵ τε βεβαίως ἄποροι
καὶ οἱ πλαττόμενοι τὴν εἰς τὸ παντελὲς ἀπορίαν. 
αμβρ. 
