μετὰ τοῦτο τὸ ἔργον συναχθείσης τῆς
βουλῆς οἱ μὲν ὕπατοι κατηγορίαν πολλὴν τῶν δημάρχων
ἐποιήσαντο: παραλαβὼν δὲ τὸν λόγον ὁ Ἰκίλλιος
περί τε τῆς εἰς τὸν ὑπηρέτην ὀργῆς ἀπελογεῖτο τοὺς
ἱεροὺς προφερόμενος νόμους, καθ᾽ οὓς οὔτε ἄρχοντι 
οὔτ᾽ ἰδιώτῃ συνεχωρεῖτο πράττειν οὐδὲν ἐναντίον
δημάρχῳ, καὶ περὶ τοῦ συγκαλεῖν τὴν βουλὴν ἐδίδασκεν,
ὡς οὐθὲν εἴη πεποιηκὼς ἄτοπον, πολλοὺς καὶ
παντοδαποὺς εἰς τοῦτο παρασκευασάμενος λόγους. ὡς
δ᾽ ἀπελύσατο ταύτας τὰς κατηγορίας, τὸν ὑπὲρ τοῦ
λόφου νόμον εἰσέφερεν. ἦν δὲ τοιόσδε: ὅσα μὲν ἰδιῶταί
τινες εἶχον ἐκ  δικαίου κτησάμενοι, ταῦτα
τοὺς κυρίους κατέχειν: ὅσα δὲ βιασάμενοί τινες ἢ
κλοπῇ λαβόντες ᾠκοδομήσαντο, κομισαμένους τὰς δαπάνας,
ἃς ἂν οἱ διαιτηταὶ γνῶσι, τῷ δήμῳ παραδιδόναι:
τὰ δὲ ἄλλα, ὅσα ἦν δημόσια, χωρὶς ὠνῆς
τὸν δῆμον παραλαβόντα διελέσθαι. ἐδίδασκέ τε, ὅτι
τοῦτο τὸ πολίτευμα εἰς πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα συνοίσει
τῇ πόλει, μάλιστα δὲ εἰς τὸ μὴ στασιάζειν ἔτι περὶ
τῆς δημοσίας χώρας τοὺς πένητας, ἣν οἱ πατρίκιοι
κατεῖχον. ἀγαπήσειν γὰρ αὐτοὺς τῆς πόλεως λαχόντας
μέρος, ἐπειδὴ τῆς χώρας οὐκ ἔξεστι διὰ τοὺς
ἐσφετερισμένους αὐτὴν πολλοὺς ὄντας καὶ δυνατούς.
τοιούτων ῥηθέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ λόγων ὁ μὲν ἀντιλέγων 
Γάιος Κλαύδιος ἦν μόνος, οἱ δὲ συγκαταινοῦντες
πολλοί, καὶ ἔδοξε διδόναι τῷ δήμῳ τὸν τόπον. μετὰ 
τοῦτο ἱεροφαντῶν τε παρόντων καὶ οἰωνοσκόπων καὶ
ἱεροποιῶν δυεῖν καὶ ποιησαμένων τὰς νομίμους εὐχάς
τε καὶ ἀρὰς ἐν τῇ λοχίτιδι ἐκκλησίᾳ συναχθείσῃ ὑπὸ
τῶν ὑπάτων ὁ νόμος ἐκυρώθη, ὅς ἐστιν ἐν στήλῃ
χαλκῇ γεγραμμένος, ἣν ἀνέθεσαν ἐν τῷ Αὐεντίνῳ 
κομίσαντες εἰς τὸ τῆς Ἀρτέμιδος ἱερόν. κυρωθέντος 
δὲ τοῦ νόμου συνελθόντες οἱ δημοτικοὶ τά τε οἰκόπεδα
διελάγχανον καὶ κατῳκοδόμουν ὅσον ἕκαστοι
τόπον δυνηθεῖεν ἀπολαμβάνοντες. εἰσὶ δ᾽ οἳ σύνδυο
καὶ σύντρεις καὶ ἔτι πλείους συνιόντες οἰκίαν κατεσκευάζοντο 
μίαν ἑτέρων μὲν τὰ κατάγεια λαγχανόντων,
ἑτέρων δὲ τὰ ὑπερῷα. ὁ μὲν οὖν ἐνιαυτὸς ἐκεῖνος
εἰς τὰς κατασκευὰς τῶν οἰκήσεων ἐδαπανήθη.
τοῦ 
