ὅτι Κλεινίας ὁ Κροτωνιάτης τύραννος 
ὢν ἀφείλετο τὴν ἐλευθερίαν ταῖς πόλεσι, φυγάδας
ἀθροίσας ἐκ παντὸς τόπου καὶ δούλους ἐλευθερώσας:
οἷς τὴν τυραννίδα κρατυνάμενος τοὺς ἐπιφανεστάτους 
Κροτωνιατῶν οὓς μὲν ἀπέκτεινεν, οὓς δὲ ἐξέβαλεν ἐκ
τῆς πόλεως: Ἀναξίλας δὲ Ῥηγίνων τὴν ἀκρόπολιν κατελάβετο
καὶ πάντα τὸν τοῦ βίου χρόνον κατασχὼν
Λεόφρονι τῷ παιδὶ τὴν ἀρχὴν κατέλιπε. καὶ ἄλλοι
ἀπὸ τούτων δυναστείας ἐν ταῖς πόλεσι κατασκευάσαν-
τες πάντα τὰ πράγματα διέφθειραν.  ἡ δὲ τελευταία 
τε καὶ πασῶν μεγίστη κάκωσις ἁπάσαις ταῖς πόλεσιν
ἡ Διονυσίου τυραννὶς ἐγένετο τοῦ κρατήσαντος
Σικελίας. διέβη γὰρ εἰς Ἰταλίαν ἐπὶ Ῥηγίνους Λοκρῶν
ἐπικαλεσαμένων, οἷς ἦσαν οἱ Ῥηγῖνοι διάφοροι: καὶ 
συνελθόντων ἐπ᾽ αὐτὸν Ἰταλιωτῶν δυνάμεσι μεγάλαις
συνάψας μάχην ἀπέκτεινε συχνοὺς καὶ πόλεις αὐτῶν
δύο κατὰ κράτος ἐξεῖλεν. εἶτ᾽ αὖθις ἑτέραν ποιησάμενος 
διάβασιν Ἱππωνιεῖς ἀνέστησεν ἐκ τῆς ἑαυτῶν,
οὓς ἀπήγαγεν εἰς Σικελίαν, καὶ Κροτωνιάτας ἐξεῖλε 
καὶ Ῥηγίνους καὶ διετέλεσεν ἔτη δώδεκα τούτων τυραννῶν
τῶν πόλεων. ἔπειθ᾽ οἱ μὲν τὸν τύραννον
δεδιότες τοῖς βαρβάροις αὑτοὺς ἐνεχείριζον, οἱ δ᾽ ὑπ᾽
ἐκείνων πολεμούμενοι τῷ τυράννῳ τὰς πόλεις παρεδίδοσαν:
ὑφ᾽ ὅτου δὲ πάσχοιεν, ἀεὶ κακῶς δυσχεραίνοντες 
εὐρίπου δίκην τῇδε καὶ τῇδε πρὸς τὸ συντυχὸν ἐτράποντο. 
ϝαλες. 
