τὸν δὲ τελευταῖον γενόμενον τῆς Ῥώμης
οἰκισμὸν ἢ κτίσιν ἢ ὅτι δήποτε χρὴ καλεῖν Τίμαιος 
μὲν ὁ Σικελιώτης οὐκ οἶδ᾽ ὅτῳ κανόνι χρησάμενος
ἅμα Καρχηδόνι κτιζομένῃ γενέσθαι φησὶν ὀγδόῳ
καὶ τριακοστῷ πρότερον ἔτει τῆς πρώτης ὀλυμπιάδος.
Λεύκιος δὲ Κίγκιος ἀνὴρ τῶν ἐκ τοῦ βουλευτικοῦ
συνεδρίου περὶ τὸ τέταρτον ἔτος τῆς δωδεκάτης 
ὀλυμπιάδος. Κόϊντος δὲ Φάβιος κατὰ τὸ πρῶτον
ἔτος τῆς ὀγδόης ὀλυμπιάδος. Κάτων δὲ Πόρκιος 
Ἑλληνικὸν μὲν οὐχ ὁρίζει χρόνον, ἐπιμελὴς δὲ γενόμενος,
εἰ καί τις ἄλλος, περὶ τὴν συναγωγὴν τῆς ἀρχαιολογουμένης
ἱστορίας ἔτεσιν ἀποφαίνει δυσὶ καὶ 
τριάκοντα καὶ τετρακοσίοις ὑστεροῦσαν τῶν Ἰλιακῶν.
ὁ δὲ χρόνος οὗτος ἀναμετρηθεὶς ταῖς Ἐρατοσθένους 
χρονογραφίαις κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος πίπτει τῆς ἑβδόμης
ὀλυμπιάδος. ὅτι δέ εἰσιν οἱ κανόνες ὑγιεῖς, οἷς
Ἐρατοσθένης κέχρηται, καὶ πῶς ἄν τις ἀπευθύνοι
τοὺς Ῥωμαίων χρόνους πρὸς τοὺς Ἑλληνικούς, ἐν
ἑτέρῳ δεδήλωταί μοι λόγῳ. οὐ γὰρ ἠξίουν ὡς Πολύβιος
ὁ Μεγαλοπολίτης τοσοῦτο μόνον εἰπεῖν, ὅτι
κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς ἑβδόμης ὀλυμπιάδος τὴν
Ῥώμην ἐκτίσθαι πείθομαι, οὐδ᾽ ἐπὶ τοῦ παρὰ τοῖς
ἀρχιερεῦσι κειμένου πίνακος ἑνὸς καὶ μόνου τὴν πίστιν 
ἀβασάνιστον καταλιπεῖν, ἀλλὰ τοὺς ἐπιλογισμούς,
οἷς αὐτὸς προσεθέμην, εἰς μέσον ὑπευθύνους τοῖς
βουληθεῖσιν ἐσομένους ἐξενεγκεῖν. ἡ μὲν οὖν ἀκρίβεια
ἐν ἐκείνῳ δηλοῦται τῷ λόγῳ, λεχθήσεται δὲ καὶ
διὰ τῆσδε τῆς πραγματείας αὐτὰ τἀναγκαιότατα. ἔχει
δὲ οὕτως: ἡ Κελτῶν ἔφοδος, καθ᾽ ἣν ἡ Ῥωμαίων
πόλις ἑάλω, συμφωνεῖται σχεδὸν ὑπὸ πάντων ἄρχοντος
Ἀθήνησι Πυργίωνος γενέσθαι κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος
τῆς ὀγδόνς καὶ ἐνενηκοστῆς ὀλυμπιάδος. ὁ δὲ πρὸ τῆς
καταλήψεως χρόνος ἀναγόμενος εἰς Λεύκιον Ἰούνιον
Βροῦτον καὶ Λεύκιον Ταρκύνιον Κολλατῖνον τοὺς
πρώτους ὑπατεύσαντας ἐν Ῥώμῃ μετὰ τὴν κατάλυσιν 
τῶν βασιλέων ἔτη περιείληφεν εἴκοσι πρὸς τοῖς ἑκατόν.
δηλοῦται δὲ ἐξ ἄλλων τε πολλῶν καὶ τῶν καλουμένων
τιμητικῶν ὑπομνημάτων, ἃ διαδέχεται παῖς
παρὰ πατρὸς καὶ περὶ πολλοῦ ποιεῖται τοῖς μεθ᾽ ἑαυτὸν
ἐσομένοις ὥσπερ ἱερὰ πατρῷα παραδιδόναι: πολλοὶ
δ᾽ εἰσὶν ἀπὸ τῶν τιμητικῶν οἴκων ἄνδρες ἐπιφανεῖς
οἱ διαφυλάττοντες αὐτά: ἐν οἷς εὑρίσκω δευτέρῳ
πρότερον ἔτει τῆς ἁλώσεως τίμησιν  τοῦ 
Ῥωμαίων δήμου γενομένην, ᾗ παραγέγραπται καθάπερ
καὶ ταῖς ἄλλαις χρόνος οὗτος: ῾ὑπατεύοντος Λευκίου
Οὐαλερίου Ποτίτου καὶ Τίτου Μαλλίου Καπιτωλίνου
μετὰ τὴν ἐκβολὴν τῶν βασιλέων ἑνὸς δέοντι
εἰκοστῷ καὶ ἑκατοστῷ ἔτει.᾿ ὥστε τὴν Κελτικὴν ἔφοδον, 
ἣν τῷ δευτέρῳ μετὰ τὴν τίμησιν ἔτει γενομένην εὑρίσκομεν,
ἐκπεπληρωμένων τῶν εἴκοσι καὶ ἑκατὸν ἐτῶν
γενέσθαι. εἰ δὲ τοῦτο τὸ διάστημα τοῦ χρόνου τριάκοντα
ὀλυμπιάδων εὑρίσκεται γενόμενον, ἀνάγκη τοὺς
πρώτους ἀποδειχθέντας ὑπάτους ὁμολογεῖν ἄρχοντος 
Ἀθήνησιν Ἰσαγόρου παρειληφέναι τὴν ἀρχὴν κατὰ
τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ὀγδόης καὶ ἑξηκοστῆς ὀλυμπιάδος.
ὑπὸ 
