ὁ δὲ Κάμιλλος εἰς φυλακὴν παραδιδοὺς
τὸν γραμματιστὴν καὶ τοὺς παῖδας ἐπιστέλλει τῇ
βουλῇ διὰ γραμμάτων τὰ γενόμενα καὶ τί χρὴ ποιεῖν 
ἤρετο. ἐπιτρέψαντος δ᾽ αὐτῷ τοῦ συνεδρίου πράττειν, 
ὅ τι ἂν αὐτῷ φαίνηται κράτιστον, προαγαγὼν ἐκ τοῦ
στρατοπέδου τὸν γραμματιστὴν ἅμα τοῖς παισὶ καὶ οὐ
μακρὰν ἀπὸ τῶν πυλῶν τὸ στρατηγικὸν βῆμα προστάξας
τεθῆναι, πολλοῦ συνδραμόντος ὄχλου, τοῦ μὲν 
ἐπὶ τὰ τείχη, τοῦ δ᾽ ἐπὶ τὰς πύλας, πρῶτον μὲν
ἐδήλωσε τοῖς Φαλίσκοις, οἷα ὁ γραμματιστὴς εἰς αὐτοὺς
ἐτόλμησε παρανομεῖν: ἔπειτα περικαταρρῆξαι
τὴν ἐσθῆτα τοῦ ἀνδρὸς ἐκέλευσε τοῖς ὑπηρέταις καὶ
ξαίνειν τὸ σῶμα μάστιξι πάνυ πολλαῖς. ὡς δὲ ταύτης 
ἅλις εἶχε τῆς τιμωρίας, ῥάβδους τοῖς παισὶν ἀναδοὺς
ἀπάγειν αὐτὸν ἐκέλευσεν εἰς τὴν πόλιν δεδεμένον
τὼ χεῖρε ὀπίσω παίοντάς τε καὶ πάντα τρόπον
αἰκιζομένους. κομισάμενοι δὲ τοὺς παῖδας οἱ Φαλίσκοι
καὶ τὸν γραμματιστὴν ἀξίως τῆς κακῆς διανοίας 
τιμωρησάμενοι παρέδοσαν τῷ Καμίλλῳ τὴν πόλιν. 
αμβρ. 
