οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον χρόνῳ στρατιὰ
Ῥωμαίων ἐξῆλθεν ἐπὶ Τυρρηνοὺς ἄγοντος θατέρου τῶν
ὑπάτων Ποπλίου Οὐαλερίου. συνέστη γὰρ αὖθις ἡ
Οὐιεντανῶν δύναμις προσθεμένων αὐτοῖς Σαβίνων, οἳ
τέως ὀκνοῦντες αὐτοῖς συνάρασθαι τοῦ πολέμου ὡς
ἀδυνάτων ἐφιεμένοις, τότ᾽, ἐπειδὴ τήν τε Μενηνίου 
φυγὴν ἔγνωσαν καὶ τὸν ἐπιτειχισμὸν τοῦ πλησίον τῆς
Ῥώμης ὄρους, τεταπεινῶσθαι νομίσαντες τάς τε δυνάμεις
τὰς Ῥωμαίων καὶ τὸ φρόνημα τῆς πόλεως ἡττῆσθαι,
συνελάμβανον τοῖς Τυρρηνοῖς πολλὴν ἀποστείλαντες
δύναμιν. οἱ δὲ Οὐιεντανοὶ τῇ τε σφετέρᾳ
δυνάμει πεποιθότες καὶ τῇ Σαβίνων νεωστὶ ἡκούσῃ
καὶ τὰς παρὰ τῶν ἄλλων Τυρρηνῶν ἐπικουρίας περιμένοντες
προθυμίαν μὲν εἶχον ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐλαύνειν
τῇ πλείονι τῆς σφετέρας στρατιᾶς, ὡς οὐδενὸς
αὐτοῖς ὁμόσε χωρήσοντος, ἀλλὰ δυεῖν θάτερον, ἢ ἐκ
τειχομαχίας αἱρήσοντες τὴν πόλιν ἢ λιμῷ κατεργασόμενοι.
ἔφθασε δὲ τὴν ἐπιχείρησιν αὐτῶν ὁ Οὐαλέριος,
ἐν ᾧ ἔτι ἔμελλον ἐκεῖνοι καὶ τοὺς ὑστερίζοντας συμμάχους
ἀνέμενον, αὐτὸς ἀγαγὼν Ῥωμαίων τὴν κρατίστην
ἀκμὴν καὶ τὸ παρὰ τῶν συμμάχων ἐπικουρικόν,
οὐκ ἐκ τοῦ φανεροῦ ποιησάμενος τὴν ἔξοδον, ἀλλ᾽ ὡς
μάλιστα λήσεσθαι αὐτοὺς ἔμελλε. προελθὼν γὰρ ἐκ
τῆς Ῥώμης περὶ δείλην ὀψίαν καὶ διαβὰς τὸν Τέβεριν
οὐ μακρὰν ἀποσχὼν τῆς πόλεως κατεστρατοπέδευσεν:
ἔπειτ᾽ ἀναστήσας τὴν στρατιὰν περὶ μέσας νύκτας ἦγεν
ἐν τάχει, καὶ πρὶν ἡμέραν γενέσθαι θατέρῳ χάρακι
τῶν πολεμίων ἐπέβαλε. δύο γὰρ ἦν στρατόπεδα χωρὶς 
μὲν τὸ Τυρρηνῶν, ἑτέρωθι δὲ τὸ Σαβίνων, οὐ διὰ
μακροῦ ἀλλήλων ἀπέχοντα. πρώτῃ δὲ προσαγαγὼν τὴν
δύναμιν τῇ Σαβίνων στρατοπεδείᾳ, καθυπνωμένων ἔτι
τῶν πλείστων καὶ οὐδεμιᾶς οὔσης ἀξιολόγου φυλακῆς,
οἷα ἐν φιλίᾳ τε γῇ καὶ κατὰ πολλὴν ὑπεροψίαν τῶν 
πολεμίων οὐδαμῇ ἀγγελλομένων, ἐξ ἐφόδου γίνεται
ταύτης ἐγκρατής. τῶν δ᾽ ἀνθρώπων οἱ μὲν ἐν ταῖς
κοίταις ἔτι ὄντες κατεσφάγησαν, οἱ δ᾽ ἀνιστάμενοι
ἀρτίως καὶ τὰ ὅπλα ἐνδυόμενοι, οἱ δ᾽ ὡπλισμένοι μέν,
σποράδες δὲ καὶ οὐκ ἐν τάξει ἀμυνόμενοι, οἱ δὲ πλεῖστοι 
φεύγοντες ἐπὶ τὸν ἕτερον χάρακα ὑπὸ τῶν ἱππέων
καταλαμβανόμενοι διεφθάρησαν.
