Λευκίππῳ τῷ Λακεδαιμονίῳ πυνθανομένῳ,
ὅπου πεπρωμένον αὐτῷ εἴη κατοικεῖν καὶ τοῖς 
περὶ αὐτόν, ἔχρησεν ὁ θεὸς πλεῖν μὲν εἰς Ἰταλίαν,
γῆν δὲ οἰκίζειν, εἰς ἣν ἂν καταχθέντες ἡμέραν καὶ
νύκτα μείνωσι: καταχθέντος δὲ τοῦ στόλου περὶ Καλλίπολιν
ἐπίνειόν τι τῶν Ταραντίνων ἀγασθεὶς τοῦ
χωρίου τὴν φύσιν ὁ Λεύκιππος πείθει Ταραντίνους 
συγχωρῆσαί σφισιν ἡμέραν αὐτόθι καὶ νύκτα ἐναυλίσασθαι.
ὡς δὲ πλείους ἡμέραι διῆλθον, ἀξιούντων 
αὐτοὺς ἀπιέναι τῶν Ταραντίνων οὐ προσεῖχεν αὐτοῖς
τὸν νοῦν ὁ Λεύκιππος, παρ᾽ ἐκείνων εἰληφέναι λέγων
τὴν γῆν καθ᾽ ὁμολογίας εἰς ἡμέραν καὶ νύκτα: ἕως 
ἂν ᾖ τούτων θάτερον, οὐ μεθήσεσθαι τῆς γῆς.
μαθόντες δὴ παρακεκρουσμένους ἑαυτοὺς οἱ Ταραντῖνοι
συγχωροῦσιν αὐτοῖς μένειν. 
δ᾽ 
αμβρ. 
