ἑλκομένης δ᾽ ἐπὶ πολὺ τῆς φιλονεικίας
τελευτῶντες ἐπὶ τούτῳ συνέβησαν τῷ δικαίῳ, ὥστε
δυεῖν θάτερον, ἢ τοὺς πρεσβυτέρους βουλευτὰς ἀποδεῖξαι
βασιλέα σφῶν μὲν αὐτῶν μηδένα, τῶν δ᾽ ἄλλων
ὃν ἂν ἐπιτηδειότατον εἶναι νομίσωσιν, ἢ τοὺς 
νεωτέρους τὸ αὐτὸ ποιῆσαι τοῦτο. δέχονται τὴν αἵρεσιν
οἱ πρεσβύτεροι καὶ πόλλ᾽ ἐπὶ σφῶν αὐτῶν βουλευσάμενοι
τάδ᾽ ἔγνωσαν: ἐπειδὴ τῆς ἡγεμονίας αὐτοὶ
κατὰ τὰς συνθήκας ἀπηλαύνοντο μηδὲ τῶν ἐπεισελθόντων
βουλευτῶν μηδενὶ προσθεῖναι τὴν ἀρχήν, ἀλλ᾽ 
ἐπακτόν τινα ἔξωθεν ἄνδρα καὶ μηδ᾽ ὁποτέροις προσθησόμενον,
ὡς ἂν μάλιστα ἐξαιρεθείη τὸ στασιάζον,
ἐξευρόντες ἀποδεῖξαι βασιλέα. ταῦτα βουλευσάμενοι 
προὐχειρίσαντο ἄνδρα γένους μὲν τοῦ Σαβίνων, υἱὸν
δὲ Πομπιλίου Πόμπωνος ἀνδρὸς ἐπιφανοῦς  ὄνομα 
Νόμαν,  ἡλικίας τε τῆς φρονιμωτάτης ὄντα, τετταρακονταετίας
γὰρ οὐ πολὺ ἀπεῖχε, καὶ ἀξιώσει μορφῆς
βασιλικόν. ἦν δὲ αὐτοῦ καὶ κλέος μέγιστον οὐ 
παρὰ Κυρίταις μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς περιοίκοις 
ἐπὶ σοφίᾳ. ὡς δὲ τοῦτ᾽ ἔδοξεν αὐτοῖς συγκαλοῦσι τὸ
πλῆθος εἰς ἐκκλησίαν, καὶ παρελθὼν ἐξ αὐτῶν ὁ τότε
μεσοβασιλεὺς εἶπεν, ὅτι κοινῇ δόξαν ἅπασι τοῖς βουλευταῖς
βασιλικὴν καταστήσασθαι πολιτείαν, κύριος
γεγονὼς αὐτὸς   διαγνώσεως τοῦ παραληψομένου
τὴν ἀρχὴν βασιλέα τῆς πόλεως αἱρεῖται Νόμαν Πομπίλιον.
καὶ μετὰ τοῦτο πρεσβευτὰς ἀποδείξας ἐκ τῶν
πατρικίων ἀπέστειλε τοὺς παραληψομένους τὸν ἄνδρα
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐνιαυτῷ τρίτῳ τῆς ἑκκαιδεκάτης ὀλυμπιάδος,
ἣν ἐνίκα στάδιον Πυθαγόρας Λάκων.
κατ᾽ 
χρὴ δὲ τὴν δευτέραν συλλαβὴν ἐκτείνοντας
βαρυτονεῖν 
τῆς 
