ἐμοὶ μέντοι δοκοῦσιν ἅπαντες ἁμαρτάνειν 
οἱ πεισθέντες ἓν καὶ τὸ αὐτὸ ἔθνος εἶναι τὸ
Τυρρηνικὸν καὶ τὸ Πελασγικόν. τῆς μὲν γὰρ ὀνομασίας
ἀπολαῦσαί ποτε αὐτοὺς τῆς ἀλλήλων οὐδὲν
θαυμαστὸν ἦν, ἐπεὶ καὶ ἄλλα δή τινα ἔθνη, τὰ μὲν
Ἑλλήνων, τὰ δὲ βαρβάρων, ταὐτὸν ἔπαθεν, ὥσπερ τὸ 
Τρωικὸν καὶ τὸ Φρυγικὸν ἀγχοῦ οἰκοῦντα ἀλλήλων:
῾πολλοῖς γέ τοι γένος ἓν ἄμφω ταῦτ᾽ ἐνομίσθη, κλήσει
διαλλάττον οὐ φύσεἰ καὶ οὐχ ἥκιστα τῶν ἄλλοθί
που συνωνυμίαις ἐπικερασθέντων καὶ τὰ ἐν Ἰταλίᾳ
ἔθνη . ἦν γὰρ δὴ χρόνος ὅτε καὶ 
Λατῖνοι καὶ Ὀμβρικοὶ καὶ Αὔσονες καὶ συχνοὶ ἄλλοι
Τυρρηνοὶ ὑφ᾽ Ἑλλήνων ἐλέγοντο, τῆς διὰ μακροῦ
τῶν ἐθνῶν οἰκήσεως ἀσαφῆ ποιούσης τοῖς πρόσω τὴν
ἀκρίβειαν: τήν τε Ῥώμην αὐτὴν πολλοὶ τῶν συγγραφέων
Τυρρηνίδα πόλιν εἶναι ὑπέλαβον. ὀνομάτων
μὲν οὖν ἐναλλαγήν, ἐπεὶ καὶ βίων, πείθομαι τοῖς
ἔθνεσι γενέσθαι: κοινοῦ δὲ ἄμφω μετειληφέναι γένους
οὐ πείθομαι, πολλοῖς τε ἄλλοις καὶ μάλιστα ταῖς 
φωναῖς αὐτῶν διηλλαγμέναις καὶ οὐδεμίαν ὁμοιότητα
σωζούσαις τεκμαιρόμενος. ῾καὶ γὰρ δὴ οὔτε Κροτωνιῆταἰ
ὥς φησιν Ἡρόδοτος ῾οὐδαμοῖσι τῶν νῦν σφεας
περιοικεόντων εἰσὶν ὁμόγλωσσοι οὔτε Πλακιηνοί,
σφίσι δ᾽ ὁμόγλωσσοι. δηλοῦσι δὲ ὅτι, τὸν ἠνείκαντο
γλώσσης χαρακτῆρα μεταβαίνοντες ἐς ταῦτα τὰ χωρία,
τοῦτον ἔχουσιν ἐν φυλακᾖ. καίτοι θαυμάσειεν ἄν
τις, εἰ Πλακιανοῖς μὲν τοῖς περὶ τὸν Ἑλλήσποντον
οἰκοῦσιν ὁμοίαν διάλεκτον εἶχον οἱ Κροτωνιᾶται,
ἐπειδὴ Πελασγοὶ ἦσαν ἀμφότεροι ἀρχῆθεν, Τυρρηνοῖς
δὲ τοῖς ἔγγιστα οἰκοῦσι μηδὲν ὁμοίαν. εἰ γὰρ τὸ
συγγενὲς τῆς ὁμοφωνίας αἴτιον ὑποληπτέον, θάτερον
δή που τῆς διαφωνίας: οὐ γὰρ δὴ κατά γε τὸ αὐτὸ 
ἐγχωρεῖ νομίζειν τἀμφότερα. καὶ γὰρ δὴ τὸ μὲν ἕτερον
καὶ λόγον τιν᾽ ἂν εἶχε γενόμενον, τὸ δὴ τοὺς πρόσω
τὰς οἰκήσεις ἀπ᾽ ἀλλήλων ποιησαμένους ὁμοεθνεῖς
μηκέτι διασώζειν τὸν αὐτὸν τῆς διαλέκτου χαρακτῆρα
διὰ τὰς πρὸς τοὺς πέλας ὁμιλίας: τὸ δὲ τοὺς ἐν τοῖς
αὐτοῖς οἰκοῦντας χωρίοις μηδ᾽ ὁτιοῦν κατὰ τὴν φωνὴν
ἀλλήλοις ὁμολογεῖν ἐκ ταὐτοῦ φύντας γένους
οὐδένα λόγον ἔχει.
τὸ αὐτὸ ἔπαθεν 
