ἐπειδὴ ταῦτ᾽ ἐψηφίσαντο, βωμὸν κατεσκεύασαν
ἐπὶ τῆς ἀκρωρείας, ἐν ᾗ κατεστρατοπέδευσαν,
ὃν ἐπὶ τοῦ κατασχόντος αὐτοὺς τότε δείματος
ὠνόμασαν, ὡς ἡ πάτριος αὐτῶν σημαίνει γλῶσσα, Διὸς 
Δειματίου: ᾧ θυσίας ἐπιτελέσαντες καὶ τὸν ὑποδεξάμενον
αὐτοὺς τόπον ἱερὸν ἀνέντες, κατῄεσαν εἰς τὴν
πόλιν ἅμα τοῖς πρέσβεσιν. ἀποδόντες δὲ καὶ τοῖς ἐν 
τῇ πόλει θεοῖς χαριστήρια, καὶ τοὺς πατρικίους πείσαντες
ἐπικυρῶσαι τὴν ἀρχὴν ψῆφον ἐπενέγκαντας, 
ἐπειδὴ καὶ τούτου παρ᾽ αὐτῶν ἔτυχον, ἐδεήθησαν ἔτι
τῆς βουλῆς ἐπιτρέψαι σφίσιν ἄνδρας ἐκ τῶν δημοτικῶν
δύο καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἀποδεικνύναι τοὺς
ὑπηρετήσοντας τοῖς δημάρχοις ὅσων ἂν δέωνται καὶ
δίκας, ἃς ἂν ἐπιτρέψωνται ἐκεῖνοι, κρινοῦντας ἱερῶν 
τε καὶ δημοσίων τόπων καὶ τῆς κατὰ τὴν ἀγορὰν εὐετηρίας
ἐπιμελησομένους. λαβόντες δὲ καὶ τοῦτο τὸ
συγχώρημα παρὰ τῆς βουλῆς ἀποδεικνύουσιν ἄνδρας,
οὕς ὑπηρέτας τῶν δημάρχων καὶ συνάρχοντας καὶ δικαστὰς
ἐκάλουν. νῦν μέντοι κατὰ τὴν ἐπιχώριον γλῶτταν
ἀφ᾽ ἑνὸς ὧν πράττουσιν ἔργων ἱερῶν τόπων ἐπιμεληταὶ
καλοῦνται καὶ τὴν ἐξουσίαν  ὑπηρετικὴν
ἑτέρων ἔχουσιν, ὡς πρότερον, ἐπιτέτραπται δ᾽ αὐτοῖς 
πολλὰ καὶ μεγάλα, καὶ σχεδὸν ἐοίκασί πως κατὰ τὰ
πλεῖστα τοῖς παρ᾽ Ἕλλησιν ἀγορανόμοις.
οὐκέθ᾽ 
