ἡ δὲ Κελτικὴ κεῖται μὲν ἐν τῷ πρὸς τὴν
ἑσπέραν καθήκοντι τῆς Εὐρώπης μέρει μεταξὺ τοῦ
τε βορείου πόλου καὶ τῆς ἰσημερινῆς δύσεως: τετράγωνος
δὲ οὖσα τῷ σχήματι τοῖς μὲν Ἀλπείοις ὄρεσι
μεγίστοις οὖσι τῶν Εὐρωπείων συνάπτει κατὰ τὰς 
ἀνατολάς, τοῖς δὲ Πυρρηναίοις κατὰ μεσημβρίαν τε καὶ
νότον ἄνεμον, τῇ δὲ ἔξω στηλῶν Ἡρακλείων θαλάττῃ
κατὰ τὰς δύσεις, τῷ δὲ Σκυθικῷ τε καὶ Θρᾳκίῳ γένει
κατὰ βορέαν ἄνεμον καὶ ποταμὸν Ἴστρον, ὃς ἀπὸ τῶν
Ἀλπείων καταβαίνων ὀρῶν μέγιστος τῶν τῇδε ποταμῶν 
καὶ πᾶσαν τὴν ὑπὸ τοῖς ἄρκτοις ἤπειρον διελθὼν
εἰς τὸ Ποντικὸν ἐξερεύγεται πέλαγος.  τοσαύτη 
δὲ οὖσα τὸ μέγεθος, ὅση μὴ πολὺ ἀποδεῖν τετάρτη
λέγεσθαι μοῖρα τῆς Εὐρώπης, εὔυδρός τε καὶ πίειρα
καὶ καρποῖς δαψιλὴς καὶ κτήνεσιν ἀρίστη νέμεσθαι, 
σχίζεται μέση ποταμῷ Ῥήνῳ, μεγίστῳ μετὰ τὸν Ἴστρον
εἶναι δοκοῦντι τῶν κατὰ τὴν Εὐρώπην ποταμῶν.
καλεῖται δ᾽ ἡ μὲν ἐπὶ τάδε τοῦ Ῥήνου Σκύθαις καὶ
Θρᾳξὶν ὁμοροῦσα Γερμανία, μέχρι δρυμοῦ Ἑρκυνίου
καὶ τῶν Ῥιπαίων ὀρῶν καθήκουσα, ἡ δ᾽ ἐπὶ θάτερα
τὰ πρὸς μεσημβρίαν βλέποντα μέχρι Πυρρήνης ὄρους,
ἡ τὸν Γαλατικὸν κόλπον περιλαμβάνουσα, Γαλατία τῆς
θαλάττης ἐπώνυμος.  κοινῷ δ᾽ ὀνόματι ἡ σύμπασα
πρὸς Ἑλλήνων καλεῖται Κελτική, ὡς μέν τινές φασιν,
ἀπό τινος γίγαντος Κελτοῦ αὐτόθι δυναστεύσαντος,
ἄλλοι δὲ ἐξ Ἡρακλέους καὶ Ἀστερόπης τῆς Ἀτλαντίδος
δύο γενέσθαι μυθολογοῦσι παῖδας, Ἴβηρον καὶ Κελτόν,
οὓς θέσθαι ταῖς χώραις, ὧν ἦρξαν ἀμφότεροι, τὰς
ὀνομασίας ἀφ᾽ αὑτῶν. οἱ δὲ ποταμὸν εἶναί τινα λέγουσι
Κελτὸν ἐκ τῆς Πυρρήνης ἀναδιδόμενον, ἀφ᾽ οὗ
πρῶτον μὲν τὴν συνεγγύς, ἔπειτα δὲ καὶ τὴν ἄλλην
χώραν σὺν χρόνῳ κληθῆναι Κελτικήν. φασὶ δὲ καί
τινες, ὅτι τοῖς πρώτοις Ἕλλησιν εἰς τήνδε τὴν γῆν
περαιουμένοις αἱ νῆες ἀνέμῳ βιαίῳ φερόμεναι κατὰ
τὸν κόλπον ἔκελσαν τὸν Γαλατικόν, οἱ δ᾽ ἄνδρες,
ἐπειδὴ τοῦ αἰγιαλοῦ ἐλάβοντο, Κελσικὴν ἀπὸ τοῦ συμβάντος
αὐτοῖς πάθους τὴν χώραν ἐκάλεσαν, ἣν ἑνὸς
ἀλλαγῇ γράμματος οἱ μεταγενέστεροι Κελτικὴν ὠνόμασαν. 
αμβρ. 
