ὡς δὲ Τουβέρων Αἴλιος δεινὸς ἀνὴρ
καὶ περὶ τὴν συναγωγὴν τῆς ἱστορίας ἐπιμελὴς γράφει,
προειδότες οἱ τοῦ Νεμέτορος θύσοντας τὰ Λύκαια
τοὺς νεανίσκους τῷ Πανὶ τὴν Ἀρκαδικὴν ὡς 
Εὔανδρος κατεστήσατο θυσίαν ἐνήδρευσαν τὸν καιρὸν
ἐκεῖνον τῆς ἱερουργίας, ἡνίκα χρῆν τοὺς περὶ
τὸ Παλλάντιον οἰκοῦντας τῶν νέων ἐκ τοῦ Λυκαίου
τεθυκότας περιελθεῖν δρόμῳ τὴν κώμην γυμνοὺς
ὑπεζωσμένους τὴν αἰδῶ ταῖς δοραῖς τῶν νεοθύτων. 
τοῦτο δὲ καθαρμόν τινα τῶν κωμητῶν πάτριον ἐδύνατο,
ὡς καὶ νῦν ἔτι δρᾶται. ἐν δὴ τούτῳ τῷ χρόνῳ 
τοὺς ἱεροποιοὺς νεανίσκους οἱ βουκόλοι λοχήσαντες
κατὰ τὸ στενόπορον τῆς ὁδοῦ, ἐπειδὴ τὸ πρῶτον
τάγμα τὸ σὺν τῷ Ῥώμῳ κατ᾽ αὐτοὺς ἐγένετο, τῶν 
ἀμφὶ Ῥωμύλον τε καὶ ἄλλων ὑστεριζόντων ῾τριχῇ γὰρ
ἐνενέμηντο καὶ ἐκ διαστήματος ἔθεον᾽ οὐ περιμείναντες
τοὺς λοιποὺς ὁρμῶσιν ἐπὶ τοὺς πρώτους ἐμβοήσαντες
ἀθρόοι καὶ περιστάντες ἔβαλλον οἱ μὲν ἀκοντίοις,
οἱ δὲ λίθοις, οἱ δ᾽ ὡς ἕκαστοί τι διὰ χειρὸς εἶχον. 
οἱ δ᾽ ἐκπλαγέντες τῷ παραδόξῳ τοῦ πάθους καὶ
ἀμηχανοῦντες ὅ τι δράσειαν πρὸς ὡπλισμένους ἄνοπλοι
μαχόμενοι κατὰ πολλὴν εὐπέτειαν ἐχειρώθησαν.
ὁ μὲν οὖν Ῥῶμος ἐπὶ τοῖς πολεμίοις γενόμενος οὕτως,
εἴθ᾽ ὡς ὁ Φάβιος παραδέδωκε δέσμιος εἰς τὴν
Ἄλβαν ἀπήγετο. Ῥωμύλος δ᾽ ἐπειδὴ τὸ περὶ τὸν
ἀδελφὸν ἔγνω πάθος, διώκειν εὐθὺς ᾤετο δεῖν τοὺς
ἀκμαιοτάτους ἔχων τῶν νομέων, ὡς ἔτι κατὰ τὴν ὁδὸν
ὄντα καταληψόμενος τὸν Ῥῶμον: ἀποτρέπεται δ᾽ ὑπὸ
τοῦ Φαιστύλου. ὁρῶν γὰρ αὐτοῦ τὴν σπουδὴν μανικωτέραν
οὖσαν   νομισθεὶς ὁ πατήρ,   τὸν 
ἔμπροσθεν χρόνον ἀπόρρητα ποιούμενος τοῖς μειρακίοις
διετέλεσεν, ὡς μὴ θᾶττον ὁρμήσωσι παρακινδυνεῦσαί
τι πρὶν ἐν τῷ κρατίστῳ τῆς ἀκμῆς γενέσθαι,
τότε δὴ πρὸς τῆς ἀνάγκης βιασθεὶς μονωθέντι
τῷ Ῥωμύλῳ λέγει. μαθόντι δὲ τῷ νεανίσκῳ
πᾶσαν ἐξ ἀρχῆς τὴν κατασχοῦσαν αὐτοὺς τύχην τῆς
τε μητρὸς οἶκτος εἰσέρχεται καὶ Νεμέτορος φροντίς,
καὶ πολλὰ βουλευσαμένῳ μετὰ τοῦ Φαιστύλου τῆς
μὲν αὐτίκα ὁρμῆς ἐπισχεῖν ἐδόκει, πλείονι δὲ παρασκευῇ
δυνάμεως χρησάμενον ὅλον ἀπαλλάξαι τὸν
οἶκον τῆς Ἀμολίου παρανομίας κίνδυνόν τε τὸν ἔσχατον
ὑπὲρ τῶν μεγίστων ἄθλων ἀναρρῖψαι, πράττειν
δὲ μετὰ τοῦ μητροπάτορος ὅ τι ἂν ἐκείνῳ δοκῇ.
οὗτος 
ἃ 
