ἀποκομισθέντων δ᾽ ἀμφοτέρων ἐκ τῆς μάχης
ὁ τεταγμένος αὖθις πρεσβευτὴς Μάρκος Οὐαλέριος τὴν
τοῦ ἱππάρχου παρειληφὼς ἡγεμονίαν, ἐπιστὰς 
τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱππεῦσιν ἐπὶ τοὺς κατὰ πρόσωπον καὶ
μικρὸν ἀντισχὼν χρόνον ἐξωθεῖται ταχέως τῆς τάξεως
ἐπὶ πολύ: ἧκον δὲ καὶ τούτοις ἐκ τῶν φυγάδων τῶν
ἐκ Ῥώμης ἱππέων τε καὶ ψιλῶν βοήθειαι, καὶ ὁ Μαμίλιος
ἀνειληφὼς ἐκ τῆς πληγῆς ἑαυτὸν ἤδη παρῆν
αὖθις ἄγων πλῆθος ἱππέων τε καὶ πεζῶν καρτερόν:
ἐν τούτῳ τῷ ἀγῶνι ὅ τε πρεσβευτὴς Μάρκος Οὐαλέριος,
ὁ τὸν κατὰ Σαβίνων πρῶτος καταγαγὼν θρίαμβον 
καὶ τὸ φρόνημα τῆς πόλεως τεταπεινωμένον ἐκ
τοῦ Τυρρηνικοῦ πταίσματος ἀναστήσας, δόρατι πληγεὶς
πίπτει, καὶ περὶ αὐτὸν ἄλλοι Ῥωμαίων πολλοὶ καὶ
ἀγαθοί. περὶ δὲ τῷ πτώματι αὐτοῦ γίνεται καρτερὸς 
ἀγὼν Ποπλίου καὶ Μάρκου τῶν Ποπλικόλα παίδων
τὸν θεῖον ὑπερασπισάντων. ἐκεῖνον μὲν οὖν ἀσκύλευτόν 
τε: καὶ μικρὸν ἔτι ἐμπνέοντα τοῖς ὑπασπισταῖς
ἀναθέντες ἀπέστειλαν ἐπὶ τὸν χάρακα, αὐτοὶ δ᾽ εἰς
μέσους τοὺς πολεμίους ὑπὸ λήματός τε καὶ προθυμίας
ὠσάμενοι καὶ πολλὰ τραύματα λαβόντες, ἀθρόων περιχυθέντων
σφίσι τῶν φυγάδων, ἀποθνήσκουσιν ἅμα. 
ἐξωθεῖται δὲ μετὰ τοῦτο τὸ πάθος ἡ Ῥωμαίων φάλαγξ 
ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν ἐπὶ πολὺ καὶ μέχρι τῶν μέσων
παρερρήγνυτο. ἔπειτα μαθὼν ὁ δικτάτωρ τὴν τροπὴν
τῶν σφετέρων, ἐβοήθει κατὰ τάχος ἄγων τοὺς περὶ
αὐτὸν ἱππεῖς. κελεύσας δὲ τὸν ἕτερον πρεσβευτήν, 
Τῖτον Ἑρμήνιον, ἴλην ἱππέων ἄγοντα κατὰ νώτου
χωρεῖν τῆς σφετέρας φάλαγγος καὶ τοὺς φεύγοντας
ἐπιστρέφειν, εἰ δὲ μὴ πείθοιντο ἀποκτεῖναι, αὐτὸς ἅμα
τοῖς κρατίστοις ἐπὶ τὸ στῖφος ὠθεῖται, κἀπειδὴ πλησίον
τῶν πολεμίων ἐγένετο πρῶτος εἰσελαύνει τὸν 
ἵππον ἀφειμένων τῶν χαλινῶν. ἀθρόας δὲ γενομένης 
καὶ καταπληκτικῆς τῆς ἐλάσεως οὐ δεξάμενοι τὸ μανικὸν
αὐτῶν καὶ τεθηριωμένον οἱ πολέμιοι τρέπονται
καὶ πίπτουσι συχνοί. ἐν δὲ τούτῳ καὶ ὁ πρεσβευτὴς
Ἑρμήνιος ἀνειληφὼς τοὺς φοβηθέντας ἐκ τῆς τροπῆς
τῶν σφετέρων ἦγεν ἐπὶ τοὺς περὶ τὸν Μαμίλιον συνεστῶτας:
καὶ συμπεσὼν αὐτῷ μεγίστῳ τε ὄντι καὶ
ῥώμην ἀρίστῳ τῶν καθ᾽ αὑτὸν  ἐκεῖνόν
τ᾽ ἀποκτείνει καὶ αὐτὸς ἐν τῷ σκυλεύειν τὸν
νεκρὸν πληγεὶς ὑπό τινος ξίφει διὰ τῆς λαγόνος ἀποθνήσκει.
Σέξτος δὲ Ταρκύνιος τοῦ λαιοῦ τῶν Λατίνων
κέρατος ἡγούμενος ἀντεῖχεν ἔτι τοῖς δεινοῖς καὶ
τοὺς ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ τῶν Ῥωμαίων κέρατος ἐξεώθει
τῆς στάσεως: ὡς δὲ τὸν Ποστόμιον ἐθεάσατο σὺν τοῖς
ἐπιλέκτοις ἱππεῦσιν ἐπιφερόμενον ἀπογνοὺς ἁπάσης:
ἐλπίδος εἰς μέσους αὐτοὺς ἵεται: ἔνθα δὴ κυκλωθεὶς
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἱππέων τε καὶ πεζῶν καὶ βαλλόμενος
πανταχόθεν ὥσπερ θηρίον, οὐκ ἄνευ τοῦ πολλοὺς 
ἀποκτεῖναι τῶν ὁμόσε χωρησάντων ἀποθνήσκει.
πεσόντων δὲ τῶν ἡγεμόνων, ἀθρόα γίνεται πάντων
αὐτίκα τῶν Λατίνων φυγὴ καὶ τοῦ χάρακος αὐτῶν
ἐρήμου καταλειφθέντος ὑπὸ τῶν φυλάκων ἅλωσις, ὅθεν
οἱ Ῥωμαῖοι πολλὰς καὶ καλὰς ἔλαβον ὠφελείας. συμφορά
τε αὕτη μεγίστη Λατίνοις ἐγένετο, δι᾽ ἣν ἐπὶ
πλεῖστον ἐκακώθησαν, καὶ φθόρος σωμάτων, ὅσος οὔπω
πρότερον: ἀπὸ γὰρ τετρακισμυρίων πεζῶν καὶ τρισχιλίων
ἱππέων, ὥσπερ ἔφην, οἱ λειφθέντες ἐλάττους
μυρίων ἐσώθησαν ἐπὶ τὰ σφέτερα.
σὺν 
τότε ἀνθρώπων 
