τὰ δ᾽ εἰς εὐτέλειάν τε καὶ σωφροσύνην
ἄγοντα τὸν ἑκάστου βίον καὶ εἰς ἐπιθυμίαν καταστήσαντα
τῆς φυλαττούσης ἐν ὁμονοίᾳ τὴν πόλιν δικαιοσύνης
πλεῖστα ὅσα, τὰ μὲν ἐγγράφοις περιληφθέντα
νόμοις, τὰ δ᾽ ἐξω γραφῆς εἰς ἐπιτηδεύσεις
ἀχθέντα καὶ συνασκήσεις χρονίους: ὑπὲρ ὧν ἁπάντων
μὲν πολὺ ἂν ἔργον εἴη λέγειν, ἀρκέσει δὲ δύο
τὰ μεγίστης μνήμης τυχόντα τεκμήρια καὶ τῶν ἄλλων 
γενέσθαι: τῆς μὲν αὐταρκείας καὶ τοῦ μηδένα
τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμεῖν ἡ περὶ τοὺς ὁρισμοὺς τῶν
κτήσεων νομοθεσία. κελεύσας γὰρ ἑκάστῳ περιγράψαι
τὴν ἑαυτοῦ κτῆσιν καὶ στῆσαι λίθους ἐπὶ τοῖς
ὅροις ἱεροὺς ἀπέδειξεν ὁρίου Διὸς τοὺς λίθους, καὶ
θυσίας ἔταξεν αὐτοῖς ἐπιτελεῖν ἅπαντας ἡμέρᾳ τακτῇ
καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐπὶ τὸν τόπον συνερχομένους,
ἑορτὴν ἐν τοῖς πάνυ τιμίαν  τὴν τῶν ὁρίων θεῶν
καταστησάμενος. ταύτην Ῥωμαῖοι Τερμινάλια καλοῦσιν
ἐπὶ τῶν τερμόνων καὶ τοὺς ὅρους αὐτοὺς ἑνὸς
ἀλλαγῇ γράμματος παρὰ τὴν ἡμετέραν διάλεκτον ἐκφέροντες
τέρμινας προσαγορεύουσιν. εἰ δέ τις ἀφανίσειεν
ἢ μεταθείη τοὺς ὅρους, ἱερὸν ἐνομοθέτησεν 
εἶναι τοῦ θεοῦ τὸν τούτων τι διαπραξάμενον, ἵνα τῷ
βουλομένῳ κτείνειν αὐτὸν ὡς ἱερόσυλον ἥ τε ἀσφάλεια
καὶ τὸ καθαρῷ μιάσματος εἶναι προσῇ. τοῦτο
δ οὐκ ἐπὶ τῶν ἰδιωτικῶν κατεστήσατο μόνον κτήσεων
τὸ δίκαιον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν δημοσίων, ὅροις
κἀκείνας περιλαβών, ἵνα καὶ τὴν Ῥωμαίων γῆν ἀπὸ
τῆς ἀστυγείτονος ὅριοι διαιρῶσι θεοὶ καὶ τὴν κοινὴν
ἀπὸ τῆς ἰδίας. τοῦτο μέχρι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς χρόνων 
φυλάττουσι Ῥωμαῖοι  μνημεῖα τῆς ὁσίας
αὐτῆς ἕνεκα. θεούς τε γὰρ ἡγοῦνται τοὺς τέρμονας
καὶ θύουσιν αὐτοῖς ὁσέτη τῶν μὲν ἐμψύχων οὐδὲν
῾οὐ γὰρ ὅσιον αἱμάττειν τοὺς λίθουσ᾽ πελάνους δὲ
δημητρίους καὶ ἄλλας τινὰς καρπῶν ἀπαρχάς. ἐχρῆν 
δὲ καὶ τὸ ἔργον ἔτι φυλάττειν πιστὸν αὐτούς, οὗ χάριν
θεοὺς ἐνόμισε τοὺς τέρμονας ὁ Νόμας, ἱκανουμένους
τοῖς ἑαυτῶν κτήμασι, τῶν δ᾽ ἀλλοτρίων μήτε
βίᾳ σφετεριζομένους μηδὲν μήτε δόλῳ. νῦν δ᾽ οὐχ
ὡς ἄμεινον οὐδ᾽ ὡς οἱ πρόγονοι παρέδοσαν ὁρίζουσί 
τινες ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων τὰ οἰκεῖα, ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτοῖς
ὅρος τῶν κτήσεων οὐχ ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ἡ πάντων ἐπιθυμία,
πρᾶγμα οὐ καλόν. ἀλλ᾽ ὑπὲρ μὲν τούτων 
ἑτέροις παρίεμεν σκοπεῖν.
καὶ 
τοῦ χρόνου 
ἐν 
