μετὰ τοῦτο παραλαβὼν τὸν λόγον ὁ
τῶν Ῥωμαίων εἰρηνοδίκης εἶπεν:
οὐθὲν ἔτι τὸ κωλῦσόν ἐστιν, οὕτω φανερῶς ἀνῃρη-
κότων ὑμῶν τὰ περὶ τῆς εἰρήνης ὅρκια .... βουλεύεσθε
τὸν Ῥωμαίων δῆμον αἰτιάσασθαι. πάντα γὰρ αὐτῷ
πέπρακται κατὰ τοὺς ἱερούς τε καὶ πατρίους νόμους,
τά τε πρὸς τοὺς θεοὺς ὅσια καὶ τὰ πρὸς ἀνθρώπους
δίκαια, δικασταὶ δὲ τῶν μενόντων ἐν ταῖς ὁμολογίαις
οἱ λαχόντες πολέμους ἐπισκοπεῖν ἔσονται θεοί.
μέλλων δ᾽ ἀπιέναι τήν τε περιβολὴν κατὰ κεφαλῆς
εἵλκυσε καὶ τὰς χεῖρας ἀνασχὼν εἰς τὸν οὐρανόν, ὡς
ἔθος ἐστίν, ἀρὰς ἐποιήσατο τοῖς θεοῖς: εἰ μὲν ἄδικα
πάσχουσα ὑπὸ Σαυνιτῶν ἡ Ῥωμαίων πόλις καὶ μὴ
δυναμένη μετὰ λόγου καὶ κρίσεως διαλῦσαι τὰς διαφορὰς
ἐπὶ τὰ ἔργα χωρήσαι, βουλάς τ᾽ ἀγαθὰς αὐτῇ
θεοὺς καὶ δαίμονας ἐπὶ νοῦν ἄγειν, καὶ %    πράξειεν
πᾶσι διδόναι τοῖς πολεμίοις ἐντυχεῖν, εἰ δ᾽ αὐτή τι
πλημμελοῦσα περὶ τὰ τῆς φιλίας ὅρκια προφάσεις 
κατασκευάζεται τῆς ἔχθρας οὐκ ἀληθεῖς, μήτε βουλὰς
ὀρθοῦν αὐτοῖς μήτε πράξεις. 
υρσιν. 
