πρώτη μὲν οὖν ἦν  δόξασα γενέσθαι τοῦ
κατὰ τῆς ὀλιγαρχίας μίσους πρόφασις, ὅτι συνύφηναν
τὴν δευτέραν ἀρχὴν τῇ προτέρᾳ δήμου τε ὑπεριδόντες
καὶ βουλῆς καταφρονήσαντες: ἔπειθ᾽ ὅτι τοὺς χαριεστάτους
Ῥωμαίων, οἷς οὐ κατὰ γνώμην τὰ πραττόμενα
ὑπ᾽ αὐτῶν ἦν, οὓς μὲν ἐξήλαυνον ἐκ τῆς πόλεως αἰτίας
ἐπιφέροντες ψευδεῖς καὶ δεινάς, οὓς δὲ ἀπεκτίννυσαν,
κατηγόρους τε αὐτοῖς ὑποπέμποντες ἐκ τῶν ἰδίων ἑταίρων
καὶ τὰς δίκας ταύτας αὐτοὶ δικάζοντες: μάλιστα
δ᾽ ὅτι τοῖς θρασυτάτοις τῶν νέων, οὓς εἶχον ἕκαστοι
περὶ αὑτούς, ἐφῆκαν ἄγειν καὶ φέρειν τὰ τῶν ἐναντιουμένων
τῇ πολιτείᾳ. οἱ δ᾽ ὥσπερ ἁλούσης πολέμῳ
κατὰ κράτος τῆς πατρίδος οὐ τὰ χρήματα μόνον
ἀφῃροῦντο τοὺς νόμῳ κτησαμένους, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς
γαμετὰς αὐτῶν τὰς εὐμόρφους παρενόμουν καὶ εἰς
θυγατέρας ἐπιγάμους καθύβριζον καὶ πληγὰς τοῖς 
ἀγανακτοῦσιν ὥσπερ ἀνδραπόδοις ἐδίδοσαν: καὶ παρεσκεύασαν,
ὅσοις ἀφόρητα εἶναι τὰ γινόμενα ἐδόκει,
καταλιπόντας τὴν πατρίδα γυναιξὶν ὁμοῦ καὶ τέκνοις
εἰς τὰς πλησίον ἐξοικίζεσθαι πόλεις, ὑποδεχομένων
αὐτοὺς Λατίνων μὲν διὰ τὸ %    ἀσθενές, Ἑρνίκων δὲ διὰ
τὴν ἔναγχος γενομένην αὐτοῖς ὑπὸ Ῥωμαίων ἰσοπολιτείαν.
ὥσθ᾽, ὅπερ εἰκὸς ἦν, τελευτῶντες αὐτοὶ κατελείφθησαν
οἱ φιλοτύραννοι, καὶ οἷς μηδεμία τῶν
κοινῶν φροντὶς ἦν. οὔτε γὰρ οἵ γε πατρίκιοι διέμενον
ἐν τῇ πόλει θωπεύειν μὲν οὐκ ἀξιοῦντες τοὺς ἡγεμόνας,
ἐναντιοῦσθαι δὲ τοῖς πραττομένοις ἀδυνατοῦντες,
οὔθ᾽ οἱ καταγραφέντες εἰς τὸ βουλευτικὸν συνέδριον,
οὓς ἐπάναγκες ἔδει παρεῖναι ταῖς ἀρχαῖς, ἀλλὰ
καὶ τούτων οἱ πλείους ἀνασκευασάμενοι πανοικεσίᾳ
καὶ τὰς οἰκίας ἐρήμους ἀφέντες ἐν τοῖς ἀγροῖς διέτριβον. 
τοῖς δὲ ὀλιγαρχικοῖς καθ᾽ ἡδονὴν αἱ τῶν ἐπιφανεστάτων 
ἀνδρῶν ἐγίνοντο φυγαὶ πολλῶν μὲν καὶ
ἄλλων ἕνεκα, μάλιστα δὲ ὅτι τοῖς ἀκολάστοις τῶν νέων
πολὺ τὸ αὔθαδες προσεγίνετο μηδ᾽ ὄψει δυναμένοις
ἰδεῖν, οὓς ἔμελλον ἀσελγές τι πράττοντες αἰσχύνεσθαι. 
ἡ 
