κατὰ δὲ τὸν χρόνον τοῦτον Τρῶες οἱ
σὺν Αἰνείᾳ διαφυγόντες ἐξ Ἰλίου τῆς πόλεως ἁλούσης
κατέσχον εἰς Λωρεντόν, αἰγιαλὸν Ἀβοριγίνων ἐπὶ
τῷ Τυρρηνικῷ πελάγει κείμενον, οὐ πρόσω τῶν ἐκβολῶν
τοῦ Τεβέριος: λαβόντες δὲ παρὰ τῶν Ἀβοριγίνων
χωρίον εἰς οἴκησιν καὶ ὅσα ἠξίουν, πολίζονται
μικρὸν ἀποσχόντες ἀπὸ θαλάττης ἐπὶ λόφῳ τινὶ Λαουΐνιον
ὄνομα τῇ πόλει θέμενοι. ὀλίγῳ δ᾽ ὕστερον 
χρόνῳ τὴν ἀρχαίαν ἀλλάξαντες ὀνομασίαν ἅμα τοῖς
Ἀβοριγῖσιν ἀπὸ τοῦ βασιλέως τῆς χώρας Λατῖνοι ὠνομάσθησαν: 
καὶ μεταναστάντες ἐκ τοῦ Λαουϊνίου κοινῇ
μετὰ τῶν ἐπιχωρίων μείζονα περιβάλλονται πόλιν,
ἣν Ἄλβαν ἐκάλεσαν, ἐξ ἧς ὁρμώμενοι πολλὰς μὲν καὶ
ἄλλας πόλεις ἔκτισαν τῶν κληθέντων Πρίσκων Λατίνων,
ἐξ ὧν αἱ πλεῖσται ἔτι καὶ εἰς ἐμὲ ἦσαν οἰκούμεναι, 
γενεαῖς δ᾽ ὕστερον ἑκκαίδεκα μετὰ   Ἰλίου 
ἅλωσιν ἐκπέμψαντες ἀποικίαν εἰς τὸ Παλλάντιόν τε καὶ
τὴν Σατορνίαν, ἔνθα Πελοποννήσιοί τε καὶ Ἀρκάδες
τὴν πρώτην οἴκησιν ἐποιήσαντο καὶ ἦν ἔτι 
ζώπυρ᾽ ἄττα περιλειπόμενα τοῦ παλαιοῦ γένους, 
οἰκίζουσι τοὺς τόπους περιλαβόντες τείχεσι τὸ Παλλάντιον,
ὥστε λαβεῖν πόλεως σχῆμα τότε πρῶτον.
τίθενται δὲ τῷ κτίσματι Ῥώμην ὄνομα ἀπὸ τοῦ στείλαντος
τὴν ἀποικίαν Ῥωμύλου, ὃς ἦν ἕβδομος καὶ
δέκατος ἀπ᾽ Αἰνείου γεγονώς. βούλομαι δὲ καὶ περὶ 
τῆς Αἰνείου παρουσίας εἰς Ἰταλίαν, ἐπεὶ τῶν συγγραφέων
τοῖς μὲν ἠγνόηται, τοῖς δὲ διαπεφώνηται ὁ περὶ
αὐτοῦ λόγος, μὴ παρέργως διελθεῖν τάς τε τῶν Ἑλλήνων
καὶ τὰς Ῥωμαίων τῶν μάλιστα πιστευομένων ἱστορίας
παραβαλών. ἔχει δὲ τὰ περὶ αὐτοῦ λεγόμενα ὧδε. 
τὴν 
ἐπ᾽ αὐτῶν 
