οὕτω δὲ κακῶς ἐχόντων ἡμῖν τῶν ὑπαιθρίων
οὐδὲ τὰ ἐντὸς τείχους δεινὰ ἧττόν ἐστι φοβερά. οὔτε 
γὰρ ὡς πολιορκησόμενοι παρεσκευάσμεθα ἐκ πολλοῦ
τὰ συμμαχικὰ οὔτε πλήθει αὐτοὶ ἀποχρῶντές ἐσμεν
ὡς πρὸς τοσαῦτα πολεμίων ἔθνη, τοῦ δ᾽ ὀλίγου καὶ
οὐκ ἀξιομάχου πληρώματος τὸ πλεῖόν ἐστι δημοτικόν,
θῆτες καὶ πελάται καὶ χειρώνακτες, οὐ πάνυ βέβαιοι
τεταραγμένης ἀριστοκρατίας φύλακες. αἵ τε νῦν αὐτομολίαι
συνεχεῖς αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀφεστηκότας γινόμεναι,
τὸ σύμπαν ὕποπτον εἶναι παρεσκευάκασιν. ὑπὲρ
ἅπαντα δὲ ταῦτα ἡ τῶν ἐπιτηδείων συγκομιδὴ κρατουμένης
ὑπὸ τῶν πολεμίων τῆς γῆς ἀδύνατος οὖσα
φοβεῖ τε ἤδη λιμόν, ἐπειδάν τ᾽ ἐν τῷ ἀπόρῳ γενώμεθα
ἔτι μᾶλλον φοβήσει, χωρὶς δὲ τούτων ὁ μηδένα 
χρόνον ἡμᾶς εὐσταθεῖν ταῖς διανοίαις ἐῶν πόλεμος.
ἅπαντα  ὑπερβάλλει τὰ δεινὰ γύναια τῶν ἀποστατῶν
καὶ παιδία νήπια καὶ γηραιοὶ γονεῖς, ἐν ἐσθῆσιν
ἐλεειναῖς καὶ σχήμασι πενθίμοις περιφθειρόμενοι κατὰ
τὴν ἀγορὰν καὶ τοὺς στενωποὺς κλαίοντες, ἱκετεύοντες,
ἁπτόμενοι δεξιᾶς ἑκάστου καὶ γονάτων, ἀπολοφυρόμενοι
τὴν κατέχουσαν αὐτοὺς καὶ ἔτι μᾶλλον καθέξουσαν
ἐρημίαν, δεινὴ καὶ ἀνυπομόνητος ὄψις. οὐδεὶς 
γοῦν ἐστιν οὕτως ὠμὸς τὸν τρόπον, ὃς οὐκ ἀνατρέπεται
τὴν ψυχὴν ὁρῶν ταῦτα καὶ πάσχει τι πρὸς τὰς
ἀνθρώπων τύχας. ὥστ᾽ εἰ μέλλοιμεν ἀσπείστως πρὸς
τὸ δημοτικὸν ἔχειν, ἀπαλλακτέον ἡμῖν καὶ ταῦτα τὰ
σώματα ἐκποδών, τὰ μὲν ὡς ἄχρηστα εἰς πολιορκίαν 
ἐσόμενα, τὰ δ᾽ ὡς οὐ διαμενοῦντα βεβαίως φίλα. ἀπελαυνομένων
δὲ καὶ τούτων τίς ἡ φυλάξουσα τὴν πόλιν
ἔτι λειφθήσεται δύναμις; ἢ τίνι πιστεύσαντες ἐπικουρίᾳ
τὰ δεινὰ τολμήσομεν ὑπομένειν; ἡ μέντοι οἰκεία ἡμῶν
καταφυγὴ καὶ μόνη βέβαιος ἐλπίς, ἡ τῶν πατρικίων 
ἀκμή, βραχεῖά ἐστιν, ὥσπερ ὁρᾶτε, καὶ οὐκ ἄξιον ἐπὶ
ταύτῃ μέγα φρονεῖν. τι οὖν οἱ τὸν πόλεμον ὑπομένειν
εἰσηγούμενοι ληροῦσι καὶ φενακίζουσιν ἡμᾶς,
ἀλλ᾽ οὐχὶ φανερῶς παραινοῦσιν ἀναιμωτὶ καὶ δίχα πόνου
παραδιδόναι τοῖς ἐχθροῖς ἤδη τὴν πόλιν; 
δ᾽ 
