πόλις ἦν ἐκ τοῦ Λατίνων γένους Ἀλβανῶν
ἀπόκτισις ἀπέχουσα τῆς Ῥώμης σταδίους ἑκατὸν ἐπὶ
τῆς εἰς Πραίνεστον φερούσης ὁδοῦ κειμένη: Γαβίους 
αὐτὴν ἐκάλουν: νῦν μὲν οὐκέτι συνοικουμένη πᾶσα,
πλὴν ὅσα μέρη πανδοκεύεται κατὰ τὴν δίοδον, τότε
δὲ πολυάνθρωπος εἰ καί τις ἄλλη  μεγάλη. τεκμήραιτο
δ̓ἄν τις αὐτῆς τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἀξίωσιν
ἐρείπια θεασάμενος οἰκιῶν πολλαχῇ καὶ τείχους κύκλον, 
ἔτι γὰρ ἕστηκεν αὐτοῦ τὰ πλεῖστα. εἰς ταύτην 
συνερρύησαν Πωμεντίνων τε τῶν ἐκ Συέσσης διαφυγόντων
τινές, ὅτε τὴν πόλιν αὐτῶν Ταρκύνιος κατελάβετο,
καὶ τῶν ἐκ Ῥώμης φυγάδων συχνοί: οὗτοι
δεόμενοι καὶ λιπαροῦντες τιμωρῆσαί σφισι τοὺς Γαβίους 
καὶ πολλὰς ὑπισχνούμενοι δωρεάς, εἰ κατέλθοιεν
ἐπὶ τὰ σφέτερα, τήν τε κατάλυσιν τοῦ τυράννου δυνατὴν
ἀποφαίνοντες καὶ ῥᾳδίαν, ὡς καὶ τῶν ἐν τῇ
πόλει συλληψομένων, ἔπεισαν αὐτοὺς συμπροθυμηθέντων
καὶ Οὐολούσκων: ἐπρεσβεύσαντο γὰρ κἀκεῖνοι 
δεόμενοι συμμαχίας: τὸν κατὰ τοῦ Ταρκυνίου πόλεμον
ἀναλαβεῖν. ἐγίνοντο δὴ μετὰ ταῦτα μεγάλοις στρατεύμασιν 
εἰς τὴν ἀλλήλων γῆν εἰσβολαὶ καὶ καταδρομαὶ
μάχαι τε, ὅπερ εἰκός, τοτὲ μὲν ὀλίγοις πρὸς ὀλίγους,
τοτὲ δὲ πᾶσι πρὸς πάντας, ἐν αἷς πολλάκις μὲν 
οἱ Γάβιοι τοὺς Ῥωμαίους τρεψάμενοι μέχρι τῶν τειχῶν
καὶ πολλοὺς καταβαλόντες ἀδεῶς τὴν χώραν ἐπόρθουν, 
πολλάκις δ᾽ οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Γαβίους ὠσάμενοι καὶ
κατακλείσαντες εἰς τὴν πόλιν ἀνδράποδα καὶ λείαν
αὐτῶν πολλὴν ἀπῆγον.
καὶ 
