ἔτι δ᾽ αὐτοῦ λέγοντος τὰ εἰς τὸ γενναῖον ἐπαγωγὰ
θάρσος τι δαιμόνιον ἐμπίπτει τῇ στρατιᾷ, καὶ
ὥσπερ ἐκ μιᾶς ψυχῆς ἅπαντες ἀνεβόησαν ἅμα: θάρσει
τε καὶ ἄγε. καὶ ὁ Ποστόμιος ἐπαινέσας τὸ πρόθυμον
αὐτῶν καὶ τοῖς θεοῖς εὐξάμενος, ἐὰν εὐτυχὲς καὶ καλὸν
τέλος ἀκολουθήσῃ τῇ μάχῃ, θυσίας τε μεγάλας
ἀπὸ πολλῶν ἐπιτελέσειν χρημάτων καὶ ἀγῶνας καταστήσεσθαι
πολυτελεῖς, οὓς ἄξει ὁ Ῥωμαίων δῆμος ἀνὰ
πᾶν ἔτος, ἀπέλυσεν ἐπὶ τὰς τάξεις. ὡς δὲ τὸ σύνθημα
τὸ παρὰ τῶν ἡγεμόνων παρέλαβον καὶ τὰ παρακλητικὰ 
τῆς μάχης αἱ σάλπιγγες ἐνεκελεύσαντο, ἐχώρουν ἀλαλάξαντες
ὁμόσε, πρῶτον μὲν οἱ ψιλοί τε καὶ ἱππεῖς
ἀφ᾽ ἑκατέρων, ἔπειθ᾽ αἱ πεζαὶ φάλαγγες ὁπλισμούς τε
καὶ τάξεις ὁμοίας ἔχουσαι: καὶ γίνεται πάντων ἀναμὶξ
μαχομένων καρτερὸς ἀγὼν καὶ ἐν χερσὶ πᾶσα
ἡ μάχη. ὡς δὲ πολὺ τὸ παράλογον ἀμφοτέροις τῆς
δόξης : οὐδέτεροι γὰρ ἐλπίσαντες μάχης δεήσειν
σφίσιν, ἀλλὰ τῇ πρώτῃ ἐφόδῳ τοὺς πολεμίους ὑπολαβόντες
φοβήσειν, Λατῖνοι μὲν τῷ πλήθει τῆς σφετέρας
ἵππου πιστεύσαντες, ἧς οὐδὲ τὸ ῥόθιον ᾤοντο
τοὺς Ῥωμαίους ἱππεῖς ἀνέξεσθαι, Ῥωμαῖοι δὲ  τολμηρῶς:
καὶ ἀπερισκέπτως ἐπὶ τὰ δεινὰ χωροῦντες καταπλήξεσθαι
τοὺς πολεμίους: ταῦτα ὑπὲρ ἀλλήλων καταδοξάσαντες
ἐν ἀρχαῖς τἀναντία ἑώρων γινόμενα. οὐκέτι
δὲ τὸ τῶν ἀντιπολεμίων δέος, ἀλλὰ τὸ ἴδιον θάρσος ἑκάτεροι
τοῦ τε σωθήσεσθαι καὶ τοῦ νικήσειν αἴτιον σφίσι
νομίσαντες ἀγαθοὶ μαχηταὶ καὶ ὑπὲρ δύναμιν ἐφάνησαν. 
ἐγίνοντο δὲ ποικίλαι καὶ ἀγχίστροφοι περὶ αὐτοὺς
αἱ τοῦ ἀγῶνος τύχαι.
ἦν 
τῷ 
