Ξανθίας  
Εἴπω τι τῶν εἰωθότων ὦ δέσποτα,
ἐφ᾽ οἷς ἀεὶ γελῶσιν οἱ θεώμενοι;  
Διόνυσος  
νὴ τὸν Δί᾽ ὅ τι Βούλει γε, πλὴν  πιέζομαι, 
τοῦτο δὲ φύλαξαι: πάνυ γάρ ἐστ᾽ ἤδη χολή.  
Ξανθίας  
μηδ᾽ ἕτερον ἀστεῖόν τι;  
Διόνυσος  
πλήν γ᾽  ὡς θλίβομαι.   
Ξανθίας  
τί δαί; τὸ πάνυ γέλοιον εἴπω;  
Διόνυσος  
νὴ Δία
θαρρῶν γε: μόνον ἐκεῖν᾽ ὅπως μὴ 'ρεῖς,  
Ξανθίας  
τὸ τί;  
Διόνυσος  
μεταβαλλόμενος τἀνάφορον ὅτι  χεζητιᾷς.   
Ξανθίας  
μηδ᾽ ὅτι τοσοῦτον ἄχθος ἐπ᾽ ἐμαυτῷ φέρων,
εἰ μὴ καθαιρήσει τις, ἀποπαρδήσομαι;  
Διόνυσος  
μὴ δῆθ᾽, ἱκετεύω, πλήν γ᾽ ὅταν μέλλω 'ξεμεῖν.  
Ξανθίας  
τί δῆτ᾽ ἔδει με ταῦτα τὰ σκεύη φέρειν,
εἴπερ ποιήσω μηδὲν ὧνπερ Φρύνιχος
εἴωθε ποιεῖν καὶ Λύκις κἀμειψίας;  
Διόνυσος  
μή νυν ποιήσῃς: ὡς ἐγὼ θεώμενος,
ὅταν τι τούτων τῶν σοφισμάτων ἴδω,
πλεῖν ἢ 'νιαυτῷ πρεσβύτερος ἀπέρχομαι.  
Ξανθίας  
ὢ τρισκακοδαίμων ἄρ᾽ ὁ τράχηλος οὑτοσί,
ὅτι θλίβεται μέν, τὸ δὲ γέλοιον οὐκ ἐρεῖ.  
Διόνυσος  
εἶτ᾽ οὐχ ὕβρις ταῦτ᾽ ἐστὶ καὶ πολλὴ τρυφή,
ὅτ᾽ ἐγὼ μὲν ὢν Διόνυσος υἱὸς Σταμνίου
αὐτὸς βαδίζω καὶ πονῶ, τοῦτον δ᾽ ὀχῶ,
ἵνα μὴ ταλαιπωροῖτο μηδ᾽ ἄχθος φέροι;  
Ξανθίας  
οὐ γὰρ φέρω 'γώ;  
Διόνυσος  
πῶς φέρεις γὰρ ὅς γ᾽ ὀχεῖ;  
Ξανθίας  
φέρων γε ταυτί.  
Διόνυσος  
τίνα τρόπον;  
Ξανθίας  
Βαρέως πάνυ.  
Διόνυσος  
οὔκουν τὸ Βάρος τοῦθ᾽ ὃ σὺ φέρεις ὄνος φέρει;  
Ξανθίας  
οὐ δῆθ᾽ ὅ γ᾽ ἔχω 'γὼ καὶ φέρω μὰ τὸν Δί᾽ οὔ.  
Διόνυσος  
πῶς γὰρ φέρεις, ὅς γ᾽ αὐτὸς ὑφ᾽ ἑτέρου φέρει;  
Ξανθίας  
οὐκ οἶδ᾽: ὁ δ᾽ ὦμος οὑτοσὶ πιέζεται.  
Διόνυσος  
σὺ δ᾽ οὖν ἐπειδὴ τὸν ὄνον οὐ φῄς σ᾽ ὠφελεῖν,
ἐν τῷ μέρει σὺ τὸν ὄνον ἀράμενος φέρε.  
Ξανθίας  
οἴμοι κακοδαίμων: τί γὰρ ἐγὼ οὐκ ἐναυμάχουν;
ἦ τἄν σε κωκύειν ἂν ἐκέλευον μακρά.  
Διόνυσος  
κατάβα πανοῦργε. καὶ γὰρ ἐγγὺς τῆς θύρας
ἤδη βαδίζων εἰμὶ τῆσδ᾽, οἷ πρῶτά με
ἔδει τραπέσθαι. παιδίον, παῖ, ἠμί, παῖ.      