νοτυς ανδ ζεπηυρος 
Νότος   ταύτην, ὦ Ζέφυρε, τὴν δάμαλιν, ἣν διὰ
τοῦ πελάγους ἐς Αἴγυπτον ὁ Ἑρμῆς ἄγει, ὁ Ζεὺς διεκόρευσεν ἁλοὺς ἔρωτι;
Ζέφυρος   ναί, ὦ Νότε: οὐ δάμαλις δὲ τότε, ἀλλὰ παῖς
ἦν τοῦ ποταμοῦ Ἰνάχου: νῦν δὲ ἡ Ἥρα τοιαύτην ἐποίησεν
αὐτὴν ζηλοτυπήσασα, ὅτι καὶ πάνυ ἑώρα ἐρῶντα τὸν Δία.
Νότος   νῦν οὖν ἔτι ἐρᾷ τῆς βοός;
Ζέφυρος   καὶ μάλα, καὶ διὰ τοῦτο ἐς Αἴγυπτον αὐτὴν  
ἔπεμψε καὶ ἡμῖν προσέταξε μὴ κυμαίνειν τὴν θάλατταν
ἔστ᾽ ἂν διανήξηται, ὡς ἀποτεκοῦσα ἐκεῖ — κυεῖ δὲ ἤδη —
θεὸς γένοιτο καὶ αὐτὴ καὶ τὸ τεχθέν.
Νότος   ἡ δάμαλις θεός;
Ζέφυρος   καὶ μάλα, ὦ Νότε: ἄρξει τε, ὡς ὁ Ἑρμῆς
ἔφη, τῶν πλεόντων καὶ ἡμῶν ἔσται δέσποινα, ὅντινα ἂν
ἡμῶν ἐθέλῃ ἐκπέμψαι ἢ κωλῦσαι ἐπιπνεῖν.
Νότος   Θεραπευτέα τοιγαροῦν, ὦ Ζέφυρε, ἤδη δέσποινά γε οὖσα.
Ζέφυρος   νὴ Δί᾽: εὐνουστέρα γὰρ ἂν οὕτω γένοιτο.
ἀλλ᾽ ἤδη γὰρ διεπέρασε καὶ ἐξένευσεν ἐς τὴν γῆν. ὁρᾷς
ὅπως οὐκέτι μὲν τετραποδιστὶ βαδίζει, ἀνορθώσας δὲ αὐτὴν
ὁ Ἑρμῆς γυναῖκα παγκάλην αὖθις ἐποίησε;
Νότος   παράδοξα γοῦν ταῦτα, ὦ Ζέφυρε: οὐκέτι τὰ
κέρατα οὐδὲ οὐρὰ καὶ δίχηλα τὰ σκέλη, ἀλλ᾽ ἐπέραστος  
κόρη. ὁ μέντοι Ἑρμῆς τί παθὼν μεταβέβληκεν ἑαυτὸν
καὶ ἀντὶ νεανίου κυνοπρόσωπος γεγένηται;
Ζέφυρος   μὴ πολυπραγμονῶμεν, ὅτε ἄμεινον ἐκεῖνος
οἶδε τὰ πρακτέα.      