ενιπευς ανδ ποσειδον 
Ἐνιπεύς   οὐ καλὰ ταῦτα, ὦ Πόσειδον: εἰρήσεται
γὰρ τἀληθές: ὑπελθών μου τὴν ἐρωμένην εἰκασθεὶς ἐμοὶ
διεκόρευσας τὴν παῖδα: ἡ δὲ ᾤετο ὑπ᾽ ἐμοῦ ταῦτα πεπονθέναι
καὶ διὰ τοῦτο παρεῖχεν ἑαυτήν.
Ποσειδῶν   σὺ γάρ, ὦ Ἐνιπεῦ, ὑπεροπτικὸς ἦσθα καὶ
βραδύς, ὃς κόρης οὕτω καλῆς φοιτώσης ὁσημέραι παρὰ
σέ, ἀπολλυμένης ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, ὑπερεώρας καὶ ἔχαιρες
λυπῶν αὐτήν, ἡ δὲ περὶ τὰς ὄχθας ἁλύουσα καὶ ἐπεμβαίνουσα
καὶ λουομένη ἐνίοτε ηὔχετό σοι ἐντυχεῖν, σὺ δὲ  
ἐθρύπτου πρὸς αὐτήν.
Ἐνιπεύς   τί οὖν; διὰ τοῦτο ἐχρῆν σε προαρπάσαι
τὸν ἔρωτα καὶ καθυποκρίνασθαι Ἐνιπέα ἀντὶ Ποσειδῶνος
εἶναι καὶ κατασοφίσασθαι τὴν Τυρὼ ἀφελῆ κόρην οὖσαν;
Ποσειδῶν   ὀψὲ ζηλοτυπεῖς, ὦ Ἐνιπεῦ, ὑπερόπτης πρότερον
ὤν: ἡ Τυρὼ δὲ οὐδὲν δεινὸν πέπονθεν οἰομένη
ὑπὸ σοῦ διακεκορεῦσθαι.
Ἐνιπεύς   οὐ μὲν οὖν: ἔφησθα γὰρ ἀπιὼν ὅτι Ποσειδῶν
δῶν ἦσθα, ὃ καὶ μάλιστα ἐλύπησεν αὐτήν: καὶ ἐγὼ τοῦτο
ἠδίκημαι, ὅτι τὰ ἐμὰ σὺ ηὐφραίνου τότε καὶ περιστήσας
πορφύρεόν τι κῦμα, ὅπερ ὑμᾶς συνέκρυπτεν ἅμα, συνῆσθα
τῇ παιδὶ ἀντ᾽ ἐμοῦ.
Ποσειδῶν   ναί: σὺ γὰρ οὐκ ἤθελες, ὦ Ἐνιπεῦ.      