κόγχος ἐγώ, Ζεφυρῖτι, παλαίτερος  πάλαι τέρας σξηνειδερ.  ἀλλὰ σὺ νῦν με,
Κύπρι, Σεληναίης ἄνθεμα πρῶτον ἔχεις,
ναυτίλος  ναυτίλον; ξορρ. καιβελ.  ὃς πελάγεσσιν ἐπέπλεον, εἰ μὲν ἀῆται,
τείνας οἰκείων λαῖφος ἀπὸ προτόνων,
εἰ δὲ Γαληναίη, λιπαρὴ θεός, οὖλος ἐρέσσων, 
ποσσί νί̣̣ν  ποσσὶν ἵν᾽; ξορρ. ηερμανν. , ὥστ᾽ ἔργῳ τοὔνομα συμφέρεται,
ἔστ᾽ ἔπεσον παρὰ θῖνας Ἰουλίδας, ὄφρα γένωμαι
σοὶ τὸ περίσκεπτον παίγνιον, Ἀρσινόη,
μηδέ μοι ἐν θαλάμῃσιν ἔθ᾽ ὡς πάρος, εἰμί γὰρ ἄπνους,
τίκτηται νοτερῆς  νοτερῇσ᾽... ἁλκυονίς καιβελ.  ὤεον ἁλκυόνης. 
Κλεινίου ἀλλὰ θυγατρὶ δίδου χάριν. οἶδε γὰρ ἐσθλὰ
ῥέζειν καὶ Σμύρνης ἐστὶν ἀπ᾽ Αἰολίδος.
ατηεν. ϝιι. 318.  
