ὡς ἀνυστόν
ἐστι, τῇ μετριότητι τοῦ φρονήματος.   ὁ γοῦν
Λεύκολλος οὐκ ἠξίωσε πρότερος; τἀδελφοῦ τὴν ἀρχὴν λαβεῖν πρεσβύτερος
ὤν, ἀλλὰ τὸν αὑτοῦ παρεὶς καιρὸν τὸν ἐκείνου περιέμεινεν. ὁ δὲ
Πολυδεύκης οὐδὲ θεὸς ἠθέλησε μόνος ἀλλὰ μᾶλλον ἡμίθεος σὺν τἀδελφῷ   τἀδελφῷ  *:  τῷ ἀδελφῷ  
γενέσθαι καὶ τῆς θνητῶν   μερίδος μετασχεῖν
ἐπὶ τῷ μεταδοῦναι τῆς ἀθανασίας ἐκείνῳ. σοὶ δέ, φαίη τις ἄν, ὦ
μακάριε, μηθὲν ἐλαττοῦντι τῶν προσόντων ἀγαθῶν ὑπάρχει συνεξομοιοῦν καὶ
συνεπικοσμεῖν τὸν ἀδελφόν, ὥσπερ αὐγῆς   αὐγῆς  εμπεριυς:  αὐτῆς   ἀπολαύοντα τῆς περὶ σὲ δόξης ἢ
ἀρετῆς ἢ εὐτυχίας:  
