μέγα
φρονεῖν ἂν ξένους ἡγεμονικοὺς καὶ πλουσίους  
ἔχωσι, τὰς δὲ τῶν ἀδελφῶν λαμπρότητας αὑτῶν ἀμαυρώσεις νομίζειν: καὶ
πατέρων μὲν εὐτυχίαις ἐπαίρεσθαι καὶ στρατηγίαις προπάππων λεγομέναις, ὧν
οὐδὲν ἀπέλαυσαν οὐδὲ μετέσχον, ἀδελφῶν δὲ κληρονομίαις καὶ ἀρχαῖς καὶ
γάμοις ἐνδόξοις ἀθυμεῖν   καὶ ταπεινοῦσθαι.
καίτοι μάλιστα μὲν ἔδει μηδ᾽ ἄλλῳ φθονεῖν, εἰ δὲ μή, τρέπειν ἔξω καὶ
πρὸς ἑτέρους   ἀποχετεύειν τὸ βάσκανον, ὥσπερ οἱ τὰς
στάσεις θύραζε τοῖς πολεμίοις περιιστάντες.   περιιστάντες  *:  περιιστῶντες    
πολλοὶ μὲν γὰρ ἐμοὶ Τρῶες κλειτοὶ τ᾽ ἐπίκουροι:    ηομ. ζ 227, 229 
πολλοὶ δ᾽ αὖ σοὶ Ἀχαιοί  
φθονεῖν πεφύκασι καὶ ζηλοτυπεῖν.      