προσαρμόττειν. αὐτὴ γὰρ ἡ προσδεχομένη καὶ
ζητοῦσα   φιλίαν καὶ ὁμιλίαν χρεία διδάσκει τὸ
συγγενὲς τιμᾶν καὶ περιέπειν καὶ διαφυλάττειν, ὡς ἀφίλους καὶ ἀμίκτους
καὶ μονοτρόπους ζῆν μὴ δυναμένους μηδὲ πεφυκότας. ὅθεν ὁ Μένανδρος   Μένανδρος ] κοξκ. 3 π. 169 
ὀρθῶς  
οὐκ ἐκ πότων καὶ τῆς καθ᾽ ἡμέραν τρυφῆς  
ζητοῦμεν ᾧ πιστεύσομεν τὰ τοῦ βίου （ φησί）,  
πάτερ;   πάτερ ; μαδϝιγιυς:  πάτερ   οὐ περιττὸν οἴετ᾽ ἐξευρηκέναι  
ἀγαθὸν ἕκαστος, ἂν ἔχῃ φίλου σκιάν;  
σκιαὶ   σκιάν ; ιδεμ:  σκιάν   γάρ εἰσιν ὄντως αἱ πολλαὶ φιλίαι καὶ μιμήματα      