καὶ τοῖς πράγμασιν
ἀποδιδόντες, καὶ λόγους κοινοὺς καὶ διατριβὰς ἅμα καὶ παιδιὰς μετ᾽
ἀλλήλων   ἔχοντες, ἡδεῖαν καὶ μακαρίαν
παρεσκευάκασι γηροτρόφον   γηροτρόφον ] ξφ. βεργκ. 1 π. 452  τοῖς γονεῦσι τὴν φιλαδελφίαν. οὔτε γὰρ φιλόλογος
πατὴρ οὕτως οὔτε φιλότιμος οὔτε φιλοχρήματος γέγονεν ὡς φιλότεκνος: διὸ
τοὺς υἱοὺς οὔτε πλουτοῦντας οὔτε πλουτοῦντας οὔτ᾽ ἄρχοντας ἡδέως
οὕτως ὡς φιλοῦντας ἀλλήλους ὁρῶσιν.
Ἀπολλωνίδα   Ἀπολλωνιάδα  πολψβ. 23, 18  γοῦν τὴν Κυζικηνήν, Εὐμένους δὲ τοῦ βασιλέως μητέρα καὶ
τριῶν ἄλλων, Ἀττάλου καὶ Φιλεταίρου καὶ Ἀθηναίου, λέγουσι μακαρίζειν
ἑαυτὴν ἀεὶ καὶ τοῖς θεοῖς χάριν ἔχειν οὐ διὰ τὸν πλοῦτον οὐδὲ διὰ
τὴν ἡγεμονίαν, ἀλλ᾽ ὅτι τοὺς τρεῖς
υἱοὺς ἑώρα τὸν πρεσβύτατον δορυφοροῦντας κἀκεῖνον ἐν μέσοις αὐτοῖς
