μᾶλλον ἐγκραθεὶς δι᾽
ἀμφοτέρων σύνδεσμος; ἔσται τῆς φιλαδελφίας: ὁ δ᾽ Ἡσίοδος ὡς ἔοικεν
ἐφοβήθη τοὺς πολλοὺς καὶ φαύλους διὰ τὸ δύσζηλον καὶ φίλαυτον.   ὃ δὴ καλῶς ἔχει φυλαττομένους, κἂν εὔνοιαν ἴσην
φίλῳ νέμῃ τις, ἀεὶ τὰ πρωτεῖα τἀδελφῷ   τἀδελφῷ  *:  τῷ ἀδελφῷ   φυλάττειν ἐν ἀρχαῖς καὶ
πολιτείαις ἐν κλήσεσι καὶ γνωρίσεσιν ἡγεμόνων καὶ ὅσα τοῖς πολλοῖς
ἐπιφανῆ καὶ πρὸς   δόξαν ἐστί, τὸ προσῆκον
ἀξίωμα τῇ φύσει καὶ γέρας ἀποδιδόντας. οὐ γὰρ οὕτω τῷ φίλῳ τὸ
πλέον ἐν τούτοις σεμνόν, ὡς ἀδελφῷ τοὔλαττον αἰσχρὸν γίγνεται καὶ
ἄδοξον. ἀλλὰ περὶ ταύτης μὲν ἑτέρωθι τῆς      