καὶ τιμὴν φέροντος ἔργου
περιορῶν ἀπολειπόμενον, ἀλλὰ τῶν καλῶν πάντων κοινωνὸν ἀποφαίνων καὶ
χρώμενος παρόντι καὶ περιμένων ἀπόντα,   καὶ
ὅλως συνεμφαίνων ὅτι πρακτικὸς μὲν οὐχ ἧττον αὐτοῦ παραχωρητικὸς δὲ
μᾶλλόν ἐστι δόξης; καὶ   δυνάμεως, οὐθὲν ἑαυτοῦ
παραιρούμενος ἐκείνῳ μεγάλα προστίθησι.  
τῷ μὲν οὖν ὑπερέχοντι τοιαῦτά τις ἂν παραινέσειε: τῷ δὲ λειπομένῳ
πάλιν ἐνθυμητέον, ὡς οὐχ   εἷς οὐδὲ μόνος
αὐτοῦ πλουσιώτερος ἢ λογιώτερος ἢ λαμπρότερος εἰς δόξαν ὁ ἀδελφός
ἐστιν, ἀλλὰ πολλάκις πολλῶν ἀπολείπεται καὶ μυριάκις μυρίων   εὐρυεδοῦς   εὐρυεδοῦς  πλατο προτ. π. 345 ξ:  εὐρυόδους   ὅσοι καρπὸν αἰνύμεθα χθονός.       