δῆλος εἶ μηδὲ τὸ ἐκ μορίων γεγονέναι μέγα καὶ σεμνὸν ἡγούμενος. 
ἀλλ᾽ οἵ γε ἄλλοι πάντες,, εἰ καὶ   μὴ
φρονοῦσιν οὕτω, λέγουσι γοῦν καὶ ᾄδουσιν, ὡς γονεῦσι τιμὴν μετὰ θεοὺς
πρώτην καὶ μεγίστην ἥ τε φύσις ὅ τε τὴν φύσιν σῴζων νόμος ἀπέδωκε:
καὶ οὐκ ἔστιν ὅ τι μᾶλλον ἄνθρωποι κεχαρισμένον θεοῖς δρῶσιν, ἢ
τοκεῦσιν αὑτῶν καὶ τροφεῦσι  παλαιὰς   ἐπὶ
νέαις   ἐπὶ νέαις ]  ἐπὶ νέοις  μαδϝιγιυς ξολλ. πλατ. δε λεγγ. π. 717 ξ  δανεισθείσας  χάριτας εὐμενῶς καὶ προθύμως ἐκτίνοντες. οὐδ᾽
αὖ πάλιν μείζων ἐπίδειξις ἀθέου γέγονε τῆς περὶ γονεῖς ὀλιγωρίας καὶ
πλημμελείας: διὸ τοὺς μὲν ἄλλους κακῶς ποιεῖν ἀπείρηται,      