ἀποστρέφοντες, οὕτως ἐξηγριώθησαν καὶ διεφθάρησαν ,   ὥστε πάντων ἀφαιρεθέντες; ὑπὸ τοῦ τυράννου, καὶ φυγάδες καὶ
πένητες καὶ （ ὀλίγου δέω λέγειν） ἕτεροι τῶν πρότερον
γενόμενοι, μόνῳ διέμειναν οἱ αὐτοὶ τῷ μισεῖν ἀλλήλους. ὅθεν οὐχ
ἥκιστα δεῖ περὶ τὰ μικρὰ καὶ πρῶτα παραδυομένῃ τῇ πρὸς τοὺς   ἀδελφοὺς; φιλονικίᾳ   φιλονικίᾳ  *:  φιλονεικίᾳ   καὶ ζηλοτυπίᾳ διαμάχεσθαι,
μελετῶντας ἀνθυπείκειν καὶ ἡττᾶσθαι καὶ χαίρειν τῷ χαρίζεσθαι μᾶλλον
αὐτοῖς ἢ τῷ νικᾶν. οὐ γὰρ ἑτέραν οἱ παλαιοὶ Καδμείαν νίκην ἀλλὰ
τὴν περὶ Θήβας τῶν ἀδελφῶν ὡς αἰσχίστην καὶ κακίστην προσηγόρευσαν.
τί οὖν; οὐχὶ πολλὰς τὰ πράγματα καὶ
τοῖς      