βλέπεται σκυθρωπότατον, ἥ τε προσφιλὴς ἐκ νέων   φωνὴ καὶ συνήθης ἀκοῦσαι φοβερωτάτη γέγονε. πολλοὺς δὲ τῶν ἄλλων
ἀδελφῶν ὁρῶντες οἰκίᾳ τε μιᾷ χρωμένους καὶ τραπέζῃ καὶ χωρίοις
ἀνεμήτοις καὶ ἀνδραπόδοις, αὐτοὶ καὶ φίλους διῄρηνται καὶ ξένους,
ἐχθρὰ πάντα τὰ προσφιλῆ τοῖς ἀδελφοῖς νέμοντες:   καὶ
ταῦτα, πᾶσιν ἐν μέσῳ λογίζεσθαι παρόντος, ὅτι,  ληιστοί    ληιστοὶ ] ξφ. ηομ. ι 406  μέν τε
φίλοι καὶ συμπόται  κτητοί  δὲ κηδεσταὶ καὶ συνήθεις, τῶν πρώτων
ὥσπερ ὅπλων ἢ ὀργάνων διαφθαρέντων: ἀδελφοῦ δ᾽ ἀντίκτησις οὐκ
ἔστιν, ὥσπερ οὐδὲ χειρὸς ἀφαιρεθείσης
οὐδ᾽ ὄψεως ἐκκοπείσης: ἀλλ᾽ ὀρθῶς ἡ Περσὶς   Περσὶς ] ηεροδ. 3, 119  εἶπεν, ἀντὶ τῶν      