ἀμφοτέρους ὁμοῦ τῇ εὐνοίᾳ
συννεύωσιν. ὡς γὰρ   ὁ κασσίτερος ῥαγέντα τὸν
χαλκὸν συναρμόττει καὶ συγκεράννυσι τῷ ψαύειν ἑκατέρου πέρατος οἰκείως
ὁμοπαθὴς γιγνόμενος, οὕτω δεῖ τὸν φίλον εὐάρμοστον ὄντα καὶ κοινὸν
ἀμφοτέροις τοῖς ἀδελφοῖς προσκαταπυκνοῦν τὴν εὔνοιαν. οἱ δ᾽ ἄνισοι καὶ
ἄμικτοι   καθάπερ ἐν διαγράμματι μουσικῷ
φθόγγοι, διάζευξιν οὐ συναφὴν ποιοῦσιν. ἔστιν οὖν διαπορῆσαι πότερον
ὀρθῶς ἢ τοὐναντίον ὁ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] οδ 707  εἶπε   μηδὲ
κασιγνήτῳ ἶσον ποιεῖσθαι ἑταῖρον   ὁ μὲν γὰρ εὐγνώμων καὶ
κοινός, ὥσπερ εἴρηται,  
