ἐνίκα δρόμῳ δ᾽ ὁ
Κάστωρ. εὖ δὲ καὶ τὸν Τεῦκρον Ὅμηρος   Ὅμηρος ]  Θ  272  πεποίηκεν ἀπὸ τῆς τοξικῆς
εὐδοκιμοῦντα, τἀδελφοῦ πρωτεύοντος ἐν τοῖς ὁπλίταις:  ὁ δέ μιν σάκεϊ κρύπτασκε φαεινῷ.  καὶ τῶν
πολιτευομένων οἱ στρατηγοῦντες τοῖς δημαγωγοῦσιν   οὐ πάνυ φθονοῦσιν, οὐδέ γε τῶν ῥητόρων οἱ δικολόγοι τοῖς σοφιστεύουσιν
οὐδὲ τῶν ἰατρῶν οἱ περὶ δίαιταν τοῖς χειρουργοῖς ἀλλὰ καὶ
συμπαραλαμβάνουσι καὶ συνεπιμαρτυροῦσι. τὸ δ᾽ ἀπὸ τῆς αὐτῆς τέχνης ἢ
δυνάμεως ζητεῖν ἔνδοξον εἶναι καὶ  
περίβλεπτον οὐδὲν ἐν φαύλοις διαφέρει τοῦ μιᾶς ἐρῶντας ἀμφοτέρους
βούλεσθαι πλέον ἔχειν καὶ μᾶλλον      