γραμματεῖον ἀφεῖλε τὴν αὑτοῦ σφραγῖδα πρὶν ἢ πυθέσθαι
τί παθὼν. ὁ ἀδελφὸς οὐκ ἐπίστευσεν ἀλλ᾽
ὑπείδετο τὴν μαρτυρίαν. φαίνεται δὲ πολλὴ καὶ πρὸς Ἐπίκουρον ἡ αἰδὼς
τῶν ἀδελφῶν δι᾽ εὔνοιαν αὐτοῦ καὶ κηδεμονίαν, εἴς τε τἄλλα καὶ
φιλοσοφίαν τὴν ἐκείνου συνενθουσιώντων: καὶ γὰρ εἰ διημάρτανον   δόξης εὐθὺς ἐκ παίδων πεπεισμένοι καὶ λέγοντες ὡς
οὐδεὶς γέγονεν Ἐπικούρου σοφώτερος, ἄξιόν ἐστι θαυμάζειν καὶ τοῦ
διαθέντος οὕτως καὶ τῶν διατεθέντων. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν νεωτέρων
φιλοσόφων Ἀπολλώνιος ὁ περιπατητικὸς ἤλεγξε τὸν  
