ἐπὶ δὲ τὴν νέμησιν τῶν
πατρῴων, μὴ καταγγείλαντας ἀλλήλοις πόλεμον ὥσπερ οἱ πολλοὶ  
κλῦθ᾽, Ἀλαλά Πολέμου θύγατερ,   βεργκ. 1 π. 397  ἐκ παρασκευῆς
ἀπαντᾶν ἀλλὰ μάλιστα δεῖ τὴν ἡμέραν ἐκείνην φυλαττομένους, ὡς τοῖς μὲν
ἔχθρας ἀνηκέστου καὶ διαφορᾶς τοῖς δὲ φιλίας καὶ ὁμονοίας οὖσαν
ἀρχήν, μάλιστα μὲν αὐτοὺς καθ᾽ ἑαυτούς, εἰ  
δὲ μή, φίλου κοινοῦ παρόντος ἀμφοτέροις μάρτυρος εὐγνώμονος  δίκης
κλήροις,  ᾗ φησιν ὁ Πλάτων,   Πλάτων ] ξριτι. π. 109 β  τὰ φίλα καὶ προσήκοντα λαμβάνοντας καὶ
διδόντας οἴεσθαι τὴν ἐπιμέλειαν νέμεσθαι καὶ τὴν οἰκονομίαν,      