βάσκανος. ὡς γὰρ αἱ νόσοι τοῖς σώμασι μὴ
προσιεμένοις τὸ οἰκεῖον πολλῶν ἐμποιοῦσιν
ἀτόπων καὶ βλαβερῶν ὀρέξεις, οὕτως ἡ πρὸς τὸ συγγενὲς διαβολὴ καὶ
ὑφόρασις ὁμιλίας ἐπάγεται φαύλας καὶ πονηρὰς εἰς τὸ ἐλλιπὲς; ἔξωθεν
ἐπιρρεούσας.  
ὁ μὲν οὖν Ἀρκαδικὸς μάντις ἀναγκαίως   ἀναγκαίως ]  δικαίως  στοβαευς ῾ϝολ. ιϝ π. 229 μειν.᾿  πόδα  
ξύλινον προσεποιήσατο καθ᾽ Ἡρόδοτον,   Ἡρόδοτον ] 9, 37  τοῦ οἰκείου στερηθείς: ἀδελφὸς δὲ
πολεμῶν ἀδελφῷ καὶ   ὀθνεῖον ἐξ ἀγορᾶς ἢ παλαίστρας
ἑταῖρον οὐθὲν ἔοικεν ἄλλο ποιεῖν ἢ σάρκινον καὶ συμφυὲς; ἑκουσίως
ἀποκόψας μέλος ἀλλότριον προστρίβεσθαι   προστρίβεσθαι  στοβαευς:  προστίθεσθαι   καὶ      