πατρῴου τὴν μισαδελφίαν ἀναλαμβάνουσιν. ὁ γὰρ ἐν δίκαις καὶ στάσεσι καὶ
ἀγῶσι πρὸς ἀδελφοὺς ἐγγεγηρακὼς εἶτα τοὺς υἱοὺς ὁμονοεῖν παρακαλῶν
ἄλλων ἰατρός, αὐτὸς ἕλκεσιν   ἕλκεσιν  π. 71 φ.:  ἕλκεσι   βρύων   ναυξκ π. 703 
ἀσθενῆ ποιεῖ τοῖς ἔργοις τὸν λόγον. εἰ.
γοῦν ὁ Θηβαῖος Ἐτεοκλῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν εἰρηκώς  
ἄστρων ἂν ἔλθοιμ᾽ ἡλίου πρὸς ἀντολὰς    ευρ. πηοεν. 505 
καὶ γῆς ἔνερθε δυνατὸς; ὢν δρᾶσαι τάδε,  
τὴν θεῶν   θεῶν  ιδεμ:  τῶν θεῶν   μεγίστην ὥστ᾽ ἔχειν τυραννίδα  
τοῖς αὑτοῦ πάλιν παρεκελεύετο τέκνοις  
ἰσότητα τιμᾶν, ἣ φίλους ἀεὶ φίλοις    ιδ. ιβιδ. 537 
πόλεις τε πόλεσι συμμάχους τε συμμάχοις  
συνδεῖ τὸ γὰρ ἴσον νόμιμον ἀνθρώποις ἔφυ,  
