ἀγνωμονούμενος   ἀγνωμονούμενος  ω:  ἀγνωμονευόμενος   οὐκ
ἠγανάκτησεν οὐδὲ   μετενόησεν, ἀλλὰ πράως καὶ ἱλαρῶς   ἱλαρῶς ]  ῥᾳδίως  φ. σξημιδτ. νον οπυς 
ἤνεγκε τἀδελφοῦ   τἀδελφοῦ  * ηιξ ετ ινφρα:  τοῦ ἀδελφοῦ   τὴν ἄνοιαν , περιβόητον ἐν τῇ Ἑλλάδι γενομένην.  
ὁ μὲν οὖν Σόλων ἀποφηνάμενος περὶ πολιτείας, ὡς ἰσότης στάσιν οὐ
ποιεῖ, λίαν ἔδοξεν ὀχλικός,   ἀριθμητικὴν καὶ
δημοκρατικὴν ἐπεισάγων ἀναλογίαν ἀντὶ τῆς καλῆς γεωμετρικῆς: ὁ δ᾽ ἐν
οἰκίᾳ παραινῶν ἀδελφοῖς μάλιστα μὲν ὡς ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 462 ξ  παρῄνει τοῖς
πολίταις, τὸ  ἐμόν  ἐξαιρεῖν  καὶ τὸ οὐκ ἐμόν,'  εἰ δὲ μή,
τὴν ἴσην ἀγαπᾶν καὶ τῆς ἴσης περιέχεσθαι,  
καλὴν κρηπῖδα καὶ μόνιμον ὁμονοίας καὶ εἰρήνης καταβαλλόμενος ἐστι.
χρήσθω δὲ καὶ παραδείγμασιν      