τὸ δ᾽ Εὐμένους   Εὐμένους  ηιξ ετ ινφρα δυεβνερυς:  εὐμενοῦς   τοῦ
βασιλέως ἔργον οὐ λόγος ὑπερβολὴν οὐδεμίαν   ὑπερβολὴν οὐδεμίαν  ιδεμ:  ὑπερβολὴν οὐδὲν οὐδὲ   πραότητος ἀπολέλοιπε.
Περσεὺς γὰρ ὁ τῶν Μακεδόνων βασιλεὺς ἐχθρὸς ὢν αὐτῷ παρεσκεύασε τοὺς
ἀποκτενοῦντας: οἱ δὲ περὶ Δελφοὺς   ἐνήδρευον
αἰσθόμενοι βαδίζοντα πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ θαλάσσης. γενόμενοι δ᾽ ὄπισθεν
αὐτοῦ λίθους μεγάλους ἐμβάλλουσιν εἴς τε τὴν κεφαλὴν καὶ τὸν τράχηλον,
ὑφ᾽ ὧν σκοτωθεὶς καὶ πεσὼν ἔδοξε τεθνάναι: καὶ περιῆλθεν ἡ φήμη
πανταχόσε, καὶ φίλοι   τινὲς ἀφίκοντο καὶ
θεράποντες εἰς Πέργαμον αὐτάγγελοι τοῦ πάθους ἣκειν δοκοῦντες. Ἄτταλος
οὖν ὁ      