εὑρεῖν κακίας. ὁ μὲν οὖν Λάκων μικρὰν
γυναῖκα γήμας ἔφη τὰ ἐλάχιστα δεῖν αἱρεῖσθαι τῶν κακῶν, ἀδελφῷ δὲ
σωφρόνως παραινέσειεν ἄν τις τὰ οἰκειότατα  
τῶν κακῶν ὑπομένειν μᾶλλον ἢ πειρᾶσθαι τῶν ἀλλοτρίων: τοῦτο γὰρ
ἀνέγκλητον ὡς ἀναγκαῖον, ἐκεῖνο δὲ ψεκτὸν ὡς αὐθαίρετον. οὐ γὰρ ὁ
συμπότης οὐδ᾽ ὁ συνέφηβος οὐδ᾽ ὁ ξένος;  αἰδοῦς
ἀχαλκεύτοισιν   ἀχακλεύτοισιν ἔζευκται ] ρεξτε ηαβερε μονυιτ ιδεμ  ἔζευκται πέδαις,'   ναυξκ. π. 549 
ἀλλ᾽ ὁ σύναιμος καὶ σύντροφος καὶ ὁμοπάτωρ
καὶ   ὁμομήτωρ, ᾧ καὶ τῶν ἁμαρτημάτων εἰκός ἐστιν
ἐπιχωρεῖν ἔνια, καὶ παρείκειν λέγοντα πρὸς ἀδελφὸν ἐξαμαρτάνοντα   πρὸς ἀδελφὸν ἐξαμαρτάνοντα ] ινσιτιξια ϝιδεντυρ ω    τοὔνεκά σ᾽   τοὔνεκά σ᾽ ]  τῷ σε καὶ οὐ  ηομερυς  οὐ δύναμαι προλιπεῖν δύστηνον ἐόντα    ηομ.  ν  331 
καὶ φαῦλον καὶ ἀνόητον, μὴ καὶ λάθω τι
πατρῷον      