ἐνδόξοις οἷόν ἐστι, καὶ τὸ τοῦ Πιττακοῦ πρὸς τὸν βασιλέα
Λυδῶν πυνθανόμενον εἰ χρήματ᾽ ἔστιν αὐτῷ,  διπλάσι᾽  εἶπεν  ἢ   ἢ  αμψοτυς:  εἰ  
ἐβουλόμην, τἀδελφοῦ   τεθνηκότος.  ἐπεὶ
δ᾽ οὐ μόνον ἐν χρημάτων κτήσει καὶ μειώσει τῷ πλείονι   πλείονι  *:  πλέονι   πολέμιον καθίσταται
τοὔλασσον ἀλλ᾽ ἁπλῶς, ᾗ   ᾗ ] δελ. ρ  φησιν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 547 α  ἐν μὲν ἀνωμαλίᾳ κίνησιν ἐν δ᾽
ὁμαλότητι στάσιν ἐγγίγνεσθαι καὶ μονήν, οὕτω πᾶσα μὲν ἀνισότης
ἐπισφαλής   ἐστι πρὸς διαφορὰν ἀδελφῶν, ἐν
πᾶσι δ᾽ ἴσους γενέσθαι καὶ ὁμαλοὺς ἀδύνατον: τὰ μὲν γὰρ αἱ φύσεις
εὐθὺς ἀνίσως νέμουσι, τὰ δ᾽ ὕστερον αἱ τύχαι      