οὔτε γὰρ ἐφιέναι
δεῖ τοῖς ἀδελφοῖς οὔτ᾽ αὖ   πάλιν
ἐπεμβαίνειν ἁμαρτάνουσιν αὐτοῖς （ τὸ μὲν γὰρ ἐπιχαίροντός ἐστιν
ἐκεῖνο δὲ συνεξαμαρτάνοντος）, ἀλλὰ κηδομένῳ καὶ συναχθομένῳ
χρῆσθαι τῷ νουθετοῦντι. γίγνεται δὲ κατήγορος ἀδελφοῦ σφοδρότατος πρὸς
αὐτὸν ὁ προθυμότατος ὑπὲρ αὐτοῦ συνήγορος  
πρὸς τοὺς γονεῖς γενόμενος. ἂν δὲ μηδὲν ἁμαρτάνων ἀδελφὸς ἐν αἰτίᾳ
γένηται, τἄλλα μὲν ὑπουργεῖν γονεῦσι καὶ φέρειν ὀργήν τε πᾶσαν αὐτῶν
καὶ δυσχέρειαν ἐπιεικές: αἱ δ᾽ ὑπὲρ ἀδελφοῦ παρ᾽ ἀξίαν κακῶς ἀκούοντος
ἢ πάσχοντος ἀντιδικίαι καὶ   δικαιολογίαι πρὸς
αὐτοὺς ἄμεμπτοι καὶ καλαί: καὶ οὐ φοβητέον ἀκοῦσαι τὸ Σοφόκλειον   Σοφόκλειον ] αντιγ. 742 
