γνώμης γέγραπται τὰ δοκοῦντα διὰ πλειόνων.
τὸ   δὲ Μενάνδρειον ὀρθῶς ἔχον, ὡς   οὐδεὶς ἀγαπῶν αὐτὸς ἀμελεῖθ᾽ ἡδέως,    κοξκ. 3 π. 213. ξφ. π. 95 δ 
ὑπομιμνήσκει καὶ διδάσκει τῶν ἀδελφῶν ἐπιμελεῖσθαι καὶ μὴ τῇ φύσει
πιστεύοντας ὀλιγωρεῖν. καὶ γὰρ ἵππος τῇ φύσει φιλάνθρωπον καὶ κύων
φιλοδέσποτον,   ἀλλὰ μὴ τυγχάνοντα θεραπείας
μηδ᾽ ἐπιμελείας ἀπόστοργα γίγνεται καὶ ἀλλότρια: καὶ τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς
συγγενέστατόν ἐστιν, ἀμελούμενον δὲ καὶ παρορώμενον ὑπ᾽ αὐτῆς οὐκ
ἐθέλει συνεργεῖν ἀλλὰ λυμαίνεται καὶ προλείπει τὰς πράξεις.  
