δόρατα καὶ ξίφη
φοροῦσιν ἀδεῶς διαιτώμενον.   ὥσπερ αὖ τοὐναντίον,
Ἀρτοξέρξης   Ἀρτοξέρξης  σξριπσι ξυμ παλμεριο:  ξέρξης   αἰσθόμενος Ὦχον τὸν υἱὸν ἐπιβεβουλευκότα τοῖς ἀδελφοῖς
ἀθυμήσας ἀπέθανε:   χαλεποὶ πόλεμοι γὰρ ἀδελφῶν
ὡς Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π. 675  εἴρηκεν ὄντες, χαλεπώτατοι τοῖς γονεῦσιν αὐτοῖς
εἰσιν: ὁ γὰρ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ καὶ βαρυνόμενος; οὐ δύναται μὴ
τὸν γεννήσαντα  ξφ. στοβ. 84, 1-  μέμφεσθαι καὶ τὴν τεκοῦσαν.  
ὁ μὲν οὖν Πεισίστρατος ἐπιγαμῶν ἐνηλίκοις  
οὖσι τοῖς υἱοῖς, ἔφη, καλοὺς ἐκείνους κἀγαθοὺς   κἀγαθοὺς  δοεηνερυς:  καὶ ἀγαθοὺς    ἡγούμενος, ἔτι
πλειόνων ἐθέλειν τοιούτων πατὴρ      