μιμεῖσθαι τοὺς Πυθαγορικούς,
οἳ γένει μηθὲν προσήκοντες   προσήκοντες ] αδδ.  ἀλλήλοις  πραετερ νεξεσσιτατεμ στεγμαννυς    ἀλλὰ κοινοῦ λόγου
μετέχοντες, εἴ ποτε προαχθεῖεν εἰς λοιδορίαν ὑπ᾽ ὀργῆς, πρὶν ἢ τὸν
ἣλιον δῦναι, τὰς δεξιὰς ἐμβαλόντες ἀλλήλοις καὶ ἀσπασάμενοι διελύοντο.
καθάπερ γὰρ ἐπὶ βουβῶνι πυρετοῦ γενομένου, δεινὸν οὐθέν ἐστιν, ἂν δὲ
παυσαμένου παραμένῃ,   νόσος εἶναι δοκεῖ καὶ
βαθυτέραν ἔχειν ἀρχήν οὕτως ἀδελφῶν ἡ μετὰ τὸ πρᾶγμα παυομένη διαφορὰ
τοῦ πράγματός ἐστι, τῆς δ᾽ ἐπιμενούσης πρόφασις ἦν τὸ πρᾶγμα μοχθηράν τε
καὶ ὓπουλον αἰτίαν ἔχον.  
