τέκνων ἑλομένη σῶσαι τὸν
ἀδελφόν, ὅτι παῖδας μὲν ἑτέρους κτήσασθαι δύναιτ᾽ ἄν, ἀδελφὸς δ᾽
ἄλλος αὐτῇ, γονέων μὴ ὄντων, οὐκ ἂν γένοιτο.  
τί δῆτα χρὴ ποιεῖν, φαίη τις ἄν, ὅτῳ φαῦλος ἀδελφὸς γένοιτο; πρῶτον
ἐκεῖνο μνημονεύειν, ὅτι παντὸς ἅπτεται γένους φιλίας ἡ φαυλότης, καὶ
κατὰ τὸν Σοφοκλέα   Σοφοκλέα ] ναυξκ. π. 311   τὰ πλεῖστα φωρῶν   φωρῶν ]  δ᾽ ἐφορῶν  αυτ  αἴσχρ᾽ ἐφευρήσεις  φ. γ. σξημιδτιυς  αἰσχρὰ φωράσεις
βροτῶν.  
οὔτε γὰρ τὸ συγγενικὸν οὔτε τὸ ἑταιρικὸν οὔτε τὸ ἐρωτικὸν
εἱλικρινὲς καὶ ἀπαθὲς καὶ καθαρὸν ἔστιν      