τούτῳ
θυγατέρες γίνονται δύο: ἐκαλοῦντο δ᾽ Ἱππὼ καὶ Μιλητία, ἤ, ὥς τινες,
Θεανὼ καὶ Εὐξίππη. ἦν   δὲ χρηστὸς ὁ
Σκέδασος καὶ τοῖς ξένοις ἐπιτήδειος, καίπερ οὐ πολλὰ κεκτημένος.
ἀφικομένους οὖν πρὸς αὐτὸν δύο Σπαρτιάτας; νεανίας ὑπεδέξατο προθύμως:
οἱ δὲ τῶν παρθένων ἡττώμενοι διεκωλύοντο   πρὸς τὴν
τόλμαν ὑπὸ τῆς τοῦ Σκεδάσου χρηστότητος. τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ Πυθώδε
ἀπῄεσαν αὕτη γὰρ αὐτοῖς προὔκειτο ἡ ὁδός: καὶ τῷ θεῷ χρησάμενοι
περὶ ὧν ἐδέοντο, πάλιν ἐπανῄεσαν οἴκαδε, καὶ χωροῦντες   διὰ τῆς Βοιωτίας ἐπέστησαν πάλιν τῇ τοῦ      