Φῶκος Βοιώτιος μὲν ἦν τῷ γένει, ἦν γὰρ ἐκ Γλίσαντος  εμ. χ:  κλείσαντος . ιλλυξ δυξιτ θυοδ παυλο ποστ λεγιτυρ ιν υρβ.  ἐγγίσαντι  προ  ἐν κλείσαντι  ξετερορυμ , πατὴρ δὲ
Καλλιρρόης κάλλει τε καὶ σωφροσύνῃ διαφερούσης. ταύτην ἐμνηστεύοντο
νεανίαι τριάκοντα εὐδοκιμώτατοι ἐν Βοιωτίᾳ: ὁ δὲ Φῶκος   ἄλλας ἐξ ἄλλων ἀναβολὰς τῶν γάμων ἐποιεῖτο,
φοβούμενος μὴ βιασθείη, τέλος δὲ λιπαρούντων ἐκείνων, ἠξίου ἐπὶ τῷ
Πυθίῳ ποιήσασθαι τὴν αἵρεσιν. οἱ δὲ πρὸς τὸν λόγον ἐχαλέπηναν καὶ
ὁρμήσαντες ἀπέκτειναν τὸν Φῶκον ἐν δὲ τῷ θορύβῳ  
