τὴν πόλιν καὶ τῶν
Κορινθίων περὶ ἀπαλλαγῆς χρωμένων, ὁ θεὸς ἀνεῖλε μῆνιν εἶναι
Ποσειδῶνος οὐκ ἀνήσοντος, ἕως ἂν τὸν Ἀκταίωνος θάνατον μετέλθοιεν.
ταῦτα πυθόμενος Ἀρχίας, αὐτὸς γὰρ θεωρὸς ἦν, εἰς μὲν τὴν Κόρινθον
ἑκὼν οὐκ ἐπανῆλθε,   πλεύσας δ᾽ εἰς τὴν
Σικελίαν Συρακούσας ἔκτισε. πατὴρ δὲ γενόμενος ἐνταῦθα θυγατέρων δυεῖν,
Ὀρτυγίας τε καὶ Συρακούσης, ὑπὸ τοῦ Τηλέφου δολοφονεῖται, ὃς ἐγεγόνει
μὲν αὐτοῦ παιδικά, νεὼς δ᾽   ἀφηγούμενος
συνέπλευσεν εἰς Σικελίαν.  
ἀνὴρ πένης Σκέδασος τοὔνομα κατῴκει Λεῦκτρα: ἔστι δὲ κώμιον τῆς τῶν
Θεσπιέων χώρας.      