δὲ τὰ τείχη καὶ τὰς οἰκίας
διένειμαν τὴν χώραν Θισβεῦσι  *:  Θηβεῦσι  ῾ θίσβοισι  μ. πρ. υτ ϝιδ. υρβ.᾿  τε καὶ Κορωνεῦσι. φασὶ δὲ νυκτός, πρὸ τῆς
ἁλώσεως τῶν Ἱπποτῶν, φωνὴν ἐκ τοῦ Ἑλικῶνος   πολλάκις ἀκουσθῆναι λέγοντός τινος  πάρειμι:  τοὺς δὲ μνηστῆρας
τοὺς τριάκοντα τόδε τὸ φώνημα γνωρίζειν, ὅτι Φώκου εἴη. ᾗ δ᾽ ἡμέρᾳ
κατελεύσθησαν, τὸ ἐν Γλίσαντι   ἐν Γλίσαντι  *:  ἐγγίσαντι   μνῆμα τοῦ γέροντος κρόκῳ φασὶ ῥεῦσαι
Φοίδῳ δέ, τῷ Θηβαίων ἄρχοντι καὶ  
στρατηγῷ, ἐκ τῆς μάχης ἐπανιόντι ἀγγελθῆναι θυγατέρα γεγενημένην, ἣν   ἣν  ω 
αἰσιούμενον προσαγορεῦσαι Νικοστράτην. 
Ἄλκιππος τὸ μὲν γένος Λακεδαιμόνιος ἦν:  
