ἀνέθετο τῶν ἑταίρων
τισίν. ἦν δὲ καὶ Ἅβρων  εμ. ω ηιξ ετ ινφρα:  ἄβρων   ἐν αὐτοῖς: οὗτος δὲ ξένος ὢν τοῦ Δεξάνδρου
ἔφρασεν αὐτῷ τὴν ἐπιβουλήν. καὶ οὕτως οἱ μὲν Φλιάσιοι   Φλιάσιοι ]  χίλιοι  μ εχ αμψοτο  πρὸ τῆς
ἐπιθέσεως εἰς τὴν Κόρινθον ἐσώθησαν, Φείδων δ᾽ ἀνευρεῖν ἐπειρᾶτο τὸν
προδόντα καὶ   ἐπιμελῶς ἐζήτει. δείσας δ᾽ ὁ
Ἅβρων φεύγει εἰς Κόρινθον, ἀναλαβὼν τὴν γυναῖκα καὶ τοὺς οἰκέτας, ἐν
Μελίσσῳ, κώμῃ τινὶ τῆς Κορινθίων χώρας ἔνθα καὶ παῖδα γεννήσας
Μέλισσον προσηγόρευσεν, ἀπὸ τοῦ τόπου θέμενος τοὔνομα αὐτῷ. τούτου δὴ
τοῦ  Μελίσσου υἱὸς Ἀκταίων γίνεται,
κάλλιστος καὶ σωφρονέστατος τῶν ὁμηλίκων, οὗ πλεῖστοι μὲν ἐγένοντο
ἐρασταί, διαφερόντως δ᾽ Ἀρχίας, γένους μὲν ὢν τοῦ τῶν Ἡρακλειδῶν,
πλούτῳ δὲ καὶ τῇ ἄλλῃ      