δ᾽ ἐπὶ τούτῳ
πόλεμον ἐξενεγκάντων, ἀπήντων οἱ Θηβαῖοι ἐπὶ τὰ Λεῦκτρα, αἰσιούμενοι
τὸ χωρίον,   ὅτι καὶ πρότερον ἐνταῦθα
ἠλευθερώθησαν, ὅτε Ἀμφιτρύων   Ἀμφιτρύων  ριξαρδυς ξολλ. παυς. 9, 19, 3  ὑπὸ Σθενέλου φυγὰς ἐλαθεὶς εἰς τὴν
Θηβαίων ἀφίκετο πόλιν καὶ Χαλκιδεῦσιν ὑποφόρους λαβὼν ἔπαυσε τὸν
δασμόν, Χαλκώδοντα τὸν βασιλέα τῶν Εὐβοέων ἀποκτείνας. συνέβη δὲ
Λακεδαιμονίων   ἧτταν παντελῆ γενέσθαι περὶ
αὐτὸ τὸ μνῆμα τῶν Σκεδάσου θυγατέρων. φασὶ δὲ πρὸ τῆς μάχης Πελοπίδᾳ  *:  πελοπίδῃ  ῾ πελοπίδι  μ. πρ. υρβ. ι.ε.  πελοπίδαι ） ,
ἑνὶ τῶν στρατηγῶν τοῦ θηβαϊκοῦ      