δ᾽ αὐτὸν
ἀπέσφαξεν. ἐπανελθὼν δ᾽ εἰς τὴν Ὠρεὸν εὐωχεῖτο. ἐγὼ δ᾽  ἔφη   ἔφη  *:  ἔφθην  ῾ ἔφην  υρβ.᾿ 
τὸ πραχθὲν πυθόμενος καὶ   τὸ σῶμα
κηδεύσας παρεγενόμην εἰς τὴν Σπάρτην καὶ τοῖς ἐφόροις ἐνετύγχανον: οἱ
δὲ   δὲ ]  δὴ ̣  λόγον οὐκ ἐποιοῦντο  Σκέδασος δὲ ταῦτα ἀκούων ἀθύμως διέκειτο,
ὑπολαμβάνων ὅτι οὐδ᾽ αὐτοῦ λόγον τινὰ ποιήσονται οἱ Σπαρτιᾶται ἐν
μέρει τε τὴν οἰκείαν   διηγήσατο συμφορὰν τῷ
ξένῳ: ὁ δὲ παρεκάλει αὐτὸν μηδ᾽ ἐντυχεῖν τοῖς ἐφόροις, ἀλλ᾽
ὑποστρέψαντα εἰς τὴν Βοιωτίαν κτίσαι τῶν θυγατέρων τὸν τάφον. οὐκ
ἐπείθετο δ᾽ ὅμως ὁ Σκέδασος, ἀλλ᾽ εἰς τὴν      