ἡ κόρη φυγοῦσα ἵετο  εμ. ω:  ἴετο  
διὰ τῆς χώρας: ἐδίωκον δ᾽ αὐτὴν οἱ νεανίαι. ἡ δ᾽ ἐντυχοῦσα γεωργοῖς
ἅλω συντιθεῖσι σωτηρίας ἔτυχε παρ᾽ αὐτῶν: ἀπέκρυψαν γὰρ αὐτὴν οἱ
γεωργοὶ ἐν τῷ σίτῳ καὶ οὕτω παρῇξαν μὲν οἱ διώκοντες: ἡ δὲ
διασωθεῖσα ἐφύλαξε τὴν   τῶν Παμβοιωτίων
ἑορτήν, καὶ τότε εἰς Κορώνειαν ἐλθοῦσα ἱκέτις καθέζεται ἐπὶ τῷ βωμῷ
τῆς Ἰτωνίας Ἀθηνᾶς καὶ τῶν μνηστήρων τὴν παρανομίαν διηγεῖτο, τό τε
ἑκάστου ὄνομα καὶ τὴν πατρίδα σημαίνουσα. ἠλέουν οὖν οἱ Βοιωτοὶ τὴν
παῖδα καὶ τοῖς   νεανίαις ἠγανάκτουν οἱ δὲ
ταῦτα πυθόμενοι εἰς   Ὀρχομενὸν καταφεύγουσιν. οὐ
δεξαμένων δ᾽ αὐτοὺς      