Καλλισθένην προὔκρινεν,
εὐθὺς μὲν ὁ Στράτων δῆλος ἦν βαρέως φέρων τὴν ἀτιμίαν ἡμέρας δὲ
διαλιπὼν δύο προσῆλθε τῷ Θεοφάνει καὶ τῷ  
Καλλισθέναι, ἀξιῶν τὴν φιλίαν αὐτῷ πρὸς αὐτοὺς διαφυλάττεσθαι, εἰ καὶ
τοῦ γάμου ἐφθονήθη ὑπὸ δαιμονίου τινός. οἱ δ᾽ ἐπῄνουν τὰ λεγόμενα,
ὥστε καὶ ἐπὶ τὴν ἑστίασιν τῶν γάμων παρεκάλουν αὐτόν.   ὁ δὲ   ὁ δὲ ] αδδ.  ἦκε  ω εχ ε. σεδ θυοδ εστ ιν μαργινε ξοδ. ε  ἦκε  εχ ρεγιονε  παρεσκευασμένος  παρτιξιπιι υβι περτινεατ νυλλο σιγνο αππαρετ  παρεσκευασμένος ἑταίρων ὄχλον, καὶ πλῆθος οὐκ
ὀλίγον θεραπόντων, διεσπαρμένους παρὰ τούτοις καὶ λανθάνοντας, ἕως ἡ κόρη
κατὰ τὰ πάτρια ἐπὶ τὴν Κισσόεσσαν καλουμένην κρήνην κατῄει ταῖς
