Σπάρτην ἀφικόμενος; τοῖς ἐφόροις ἐντυγχάνει
ὧν   μηδὲν προσεχόντων, ἐπὶ τοὺς βασιλέας
ἵεται   ἵεται  ω:  ἰεται   καὶ ἀπὸ τούτων ἑκάστῳ τῶν δημοτῶν προσιὼν ὠδύρετο. μηδὲν δὲ
πλέον ἀνύων ἔθει διὰ μέσης τῆς πόλεως,   ἀνατείνων
πρὸς ἣλιον τὼ χεῖρε, αὖθις δὲ τὴν γῆν τύπτων ἀνεκαλεῖτο τὰς Ἐρινύας
καὶ τέλος αὑτὸν τοῦ ζῆν μετέστησεν. ὑστέρῳ γε μὴν χρόνῳ δίκας ἔδοσαν
οἱ Λακεδαιμόνιοι ἐπειδὴ γὰρ τῶν Ἑλλήνων  
ἁπάντων ἦρχον καὶ τὰς πόλεις φρουραῖς κατειλήφεσαν, Ἐπαμεινώνδας ὁ
Θηβαῖος πρῶτον μὲν τὴν παρ᾽ αὑτῷ   αὐτῷ  *:  αὐτῷ   φρουρὰν ἀπέσφαξε Λακεδαιμονίων τῶν   τῶν  ρυβρο ξολορε πιξτυμ ιν μαργ. ε ηυξ περτινερε νον αδ  Λακεδαιμονίων  ϝιδ. ιν ξετερις δεεστ 
