ἤδη δὲ πρεσβύτερος ὤν, ὑπατεύοντος τοῦ υἱοῦ καὶ χρηματίζοντος ἐν δημοσίῳ πολλῶν παρόντων, ἀναβὰς ἐφ᾽
ἵππου προῄει: πέμψαντος δὲ τοῦ νεανίσκου ῥαβδοῦχον καὶ καταβῆναι κελεύσαντος,
οἱ μὲν ἄλλοι διετράπησαν, αὐτὸς δὲ ὁ Φάβιος ἀποπηδήσας τοῦ ἵππου προσέδραμε παρ᾽ ἡλικίαν καὶ περιβαλὼν τὸν υἱόν,  εἶπεν,  
]  , ξηαπ. χχιϝ.; βυτ  ῾αυλυς γελλιυς, ιι. 2᾿ ρατηερ φαϝουρς τηε ρεαδινγ φουνδ ιν τηε .
ἵππου προῄει 
ἵππον προσῄει 
λιφε οφ φαβιυς μαχιμυς 
μοραλια 
οβϝιαμ ιν εθυο ϝεηενς ϝενιτ 
εὖγε, 
ὦ παῖ,
φρονεῖς, αἰσθόμενος τίνων ἄρχεις καὶ πηλίκης ἀρχῆς μέγεθος παρείληφας. 
