ἐπεὶ δ᾽ ὄναρ ἰδὼν χρυσοῦν θέρος ἐξαμῶντα Μιθριδάτην ἐβουλεύσατο κτεῖναι, καὶ Δημητρίῳ τῷ
υἱῷ φράσας ὥρκωσε σιωπήσειν, παραλαβὼν τὸν
Μιθριδάτην ὁ Δημήτριος καὶ συμπεριπατῶν παρὰ
θάλατταν ἐν τῷ αἰγιαλῷ κατέγραψε τῷ
σαυρωτῆρι τοῦ δόρατος,  ἐκεῖνος
δὲ νοήσας ἔφυγεν εἰς Πόντον κἀκεῖ βασιλεύων διετέλεσε.
, , ξηαπ. ιϝ. ις προβαβλψ ριγητ: .
σιωπήσειν 
σιωπῆσαι 
λιφε οφ δεμετριυς 
φ.ξ.β.: . σομε σλιγητ ξηανγε ις ρεθυιρεδ το μακε τηε σεντενξε γραμματιξαλ. βερναρδακις αξξομπλισηες τηε σαμε ρεσυλτ βψ ομιττινγ  ανδ .
παραλαβὼν 
ὁ δὲ παραλαβὼν 
Ἐπεὶ δ᾽ 
ὁ Δημήτριος 
φεῦγε, Μιθριδᾶτα. 
