ἰσχυρᾶς δὲ σιτοδείας ἐν Ῥώμῃ γενομένης, ἀποδειχθεὶς λόγῳ μὲν ἀγορᾶς ἐπιμελητής, ἔργῳ δὲ γῆς καὶ θαλάττης κύριος, ἔπλευσεν εἰς Λιβύην καὶ Σαρδόνα καὶ Σικελίαν καὶ πολὺν ἀθροίσας σῖτον ἔσπευδεν εἰς τὴν Ῥώμην. μεγάλου δὲ χειμῶνος γενομένου καὶ τῶν κυβερνητῶν ὀκνούντων, πρῶτος ἐμβὰς καὶ τὴν ἄγκυραν ἆραι κελεύσας ἀνεβόησε,
πλεῖν ἀνάγκη, ζῆν οὐκ ἀνάγκη.
ιυνιυς ῾ας ιν τηε , ξηαπ. λ.᾿: .
ἀνάγκη ... ἀνάγκη 
ἀναγκάζῃ ... ἀναγκάζῃ 
λιφε οφ πομπεψ 
ιυνιυς ῾ας ιν τηε , ξηαπ. λ.᾿: .
ἀνάγκη ... ἀνάγκη 
ἀναγκάζῃ ... ἀναγκάζῃ 
λιφε οφ πομπεψ 
