οὐ μόνον δὲ δεῖ παρέχειν αὑτόν τε καὶ τὴν πατρίδα πρὸς τοὺς ἡγεμόνας
ἀναίτιον, ἀλλὰ καὶ  φίλον ἔχειν ἀεί τινα
τῶν ἄνω δυνατωτάτων , ὥσπερ ἕρμα τῆς πολιτείας βέβαιον: αὐτοὶ  γάρ
εἰσι Ῥωμαῖοι πρὸς: τὰς πολιτικὰς σπουδὰς προθυμότατοι τοῖς φίλοις καὶ
καρπὸν ἐκ φιλίας ἡγεμονικῆς λαμβάνοντας , οἷον ἔλαβε Πολύβιος καὶ
Παναίτιος τῇ 
] αλτερυτρυμ σξριβ. αυτ  ῾θυοδ πραεστατ̓ αυτ  ιν παλατινο  συπρα εστ σξριπτυμ πρ. μ. 
τῶν ἄνω δυνατωτάτων 
τῶν ἄνω 
τῶν δυνατωτάτων. 
ἄνω 
]  ξορρεξτιο εστ
αὐτοὶ 
τοιοῦτοι 
χ: 
λαμβάνοντες 
