εἶτ᾽ ἀποθανόντος
ἐπὶ στρατοπέδου, τὴν μὲν ἄλλην ἐποιήσαντο κηδείαν κατὰ τὸ κοινὸν αἱ
πόλεις, περὶ  δὲ τῶν λειψάνων αὐτοῦ
καταστάντες εἰς ἀγῶνα μόλις συνέβησαν, ὥστε νειμάμενοι μέρος ἴσον τῆς
τέφρας ἀπελθεῖν, καὶ γενέσθαι μνημεῖα παρὰ πᾶσι τάνδρός . αὖθις
Ἀκραγαντῖνοι μὲν ἀπαλλαγέντες Φαλάριδος ἐψηφίσαντο μηδένα φορεῖν
ἱμάτιον γλαύκινον:  οἱ γὰρ ὑπηρέται τοῦ
τυράννου γλαύκινον ἐχρῶντο περιζώμασι. Πέρσαι δ᾽, ὅτι γρυπὸς ἦν ὁ
Κῦρος, ἔτι καὶ νῦν ἐρῶσι τῶν γρυπῶν καὶ καλλίστους ὑπολαμβάνουσιν.
*: 
τοῦ ἀνδρός 
