οὐ μὴν ἀμελητέον γε διὰ τοῦτο τῆς περὶ τὸν λόγον χάριτος καὶ δυνάμεως
ἐν ἀρετῇ θεμένους τὸ  σύμπαν, ἀλλὰ τὴν
ῥητορικὴν νομίσαντας  μὴ δημιουργὸν
ἀλλά τοι  συνεργὸν εἶναι πειθοῦς, ἐπανορθωτέον τὸ τοῦ
Μενάνδρου  καὶ γὰρ ὁ τρόπος καὶ ὁ λόγος  εἰ μὴ νὴ Δία φήσει  τις, ὡς τὸν κυβερνήτην ἄγειν  τὸ πλοῖον οὐ τὸ πηδάλιον, 
μ:
νομίσαντες εἶναι 
] ̣
ἀλλά τοι 
ἀλλά
του 
]
ωιλαμοωιτζιυς. σατις εστ 
ὁ τρόπος καὶ ὁ λόγος 
οἶος ὁ τρόπος τοιοῦτος καὶ ὁ λόγος 
οἶος ὁ τρόπος καὶ ὁ
λόγος 
] σιμιλεμ σψνταχιν
ϝιδ. π. 296φ.
ἄγειν κἑ 
τρόπος ἔσθ᾽ ὁ πείθων τοῦ λέγοντος, οὐ λόγος: 
κοξκ. 3 π. 135 
