καλὸν τὸ στάδιον
εἶναι, δεδιέναι δὲ τοῦ πολέμου τὸν δόλιχον. καθόλου δ᾽ ὁ μὲν ὄγκος
καὶ τὸ μέγεθος τῷ πολιτικῷ μᾶλλον ἁρμόττει, παράδειγμα δ᾽ οἵ τε
Φιλιππικοὶ καὶ τῶν Θουκυδίδου  δημηγοριῶν ἡ Σθενελαΐδα τοῦ Ἐφόρου καὶ Ἀρχιδάμου
τοῦ βασιλέως ἐν Πλαταιαῖς καὶ
Περικλέους ἡ μετὰ τὸν λοιμόν: ἐπὶ δὲ τῶν Ἐφόρου καὶ Θεοπόμπου καὶ
Ἀναξιμένους ῥητορειῶν καὶ περιόδων, ἃς περαίνουσιν ἐξοπλίσαντες τὰ
στρατεύματα καὶ παρατάξαντες, ἔστιν εἰπεῖν 
] 1, 86. 2, 72,
60
Θουκυδίδου 
οὐδεὶς σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας 
ναυξκ. π. 441 ϝς. 22 
