καθόλου δ᾽ ἐπεὶ τῶν ἀβουλήτων τὰ μὲν
φύσει τὸ
λυποῦν καὶ βαρῦνον ἐπιφέρει, τὰ δὲ πλεῖστα
δόξῃ δυσχεραίνειν ἐθιζόμεθα καὶ μανθάνομεν,
οὐκ  ἄχρηστόν ἐστι πρὸς ταῦτα μὲν ἔχειν
ἀεὶ τὸ τοῦ Μενάνδρου  πρόχειρον  τί γὰρ πρὸς σέ ἐστι, φησίν,  ἂν
μήτε σαρκὸς ἅπτηται μήτε ψυχῆς, οἷόν
ἐστι δυσγένεια πατρὸς ἢ μοιχεία γυναικὸς
ἢ στεφάνου τινὸς ἢ προεδρίας ἀφαίρεσις,
ὧν οὐ κωλύεται καὶ μὴ παρόντων ἄνθρωπος
καὶ τὸ σῶμα βέλτιστα διακείμενον ἔχειν καὶ
τὴν ψυχήν; 
πρὸς δὲ τὰ φύσει δοκοῦντα λυπεῖν, οἷα
νόσοι καὶ 
ηυττενυς: 
οὐκ 
καὶ οὐκ 
] κοξκ. 3 π. 52
Μενάνδρου 
] σξ. μενανδερ, σεδ φραγμεντορυμ ξολλεξτορες νον ξυραντ
φησίν 
οὐδὲν πέπονθας δεινὸν ἂν
μὴ προσποιῇ: 
