τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν μηδὲ
διαδιδράσκοντ᾽ εἰς τὸ   ἀτονίαν,  γὰρ  ἐμποιεῖ καὶ μαλακίαν
ἀγύμναστον ἡ περὶ τὸ ῥᾷστον ἀεὶ
διατρίβουσα καὶ πρὸς τὸ ἥδιστον ἐκ τῶν
ἀβουλήτων ἀναχωροῦσα γλυκυθυμία τῆς ψυχῆς.
ἡ δὲ καὶ νόσου καὶ πόνου καὶ φυγῆς
μελετῶσα φαντασίαν  ὑφίστασθαι καὶ προσβιαζομένη τῷ λογισμῷ
πρὸς ἕκαστον εὑρήσει πολὺ τὸ κατεψευσμένον
καὶ διάκενον καὶ σαθρὸν ἐν τοῖς δοκοῦσι
χαλεποῖς καὶ φοβεροῖς, ὡς ὁ καθ᾽ ἕκαστον
ἀποδείκνυσι λόγος. 
μ
εἰς τὸ 
ρ: . ξφ. π. 460 β
ἀτονίαν 
ἀνίαν 
τάχα δ᾽ οὐδὲν
ἔσται δυσχερέστερον.': 
