καίτοι καὶ τοῦτο μέγα πρὸς εὐθυμίαν
ἐστί,  τὸ
μάλιστα μὲν αὑτὸν ἐπισκοπεῖν καὶ τὰ καθ᾽
αὑτόν, εἰ δὲ μή, τοὺς ὑποδεεστέρους
ἀποθεωρεῖν καὶ μή, καθάπερ οἱ πολλοί, πρὸς
τοὺς ὑπερέχοντας ἀντιπαρεξάγουσιν.  οἷον
εὐθύς, οἱ δεδεμένοι εὐδαιμονίζουσι τοὺς
λελυμένους, ἐκεῖνοι δὲ τοὺς ἐλευθέρους οἱ
δ᾽  ἐλεύθεροι.
τοὺς πολίτας, οὗτοι δὲ πάλιν αὖ τοὺς
πλουσίους, οἱ δὲ πλούσιοι τοὺς σατράπας οἱ
δὲ σατράπαι τοὺς βασιλεῖς, οἱ δὲ βασιλεῖς
τοὺς θεούς, μονονοὺ βροντᾶν καὶ ἀστράπτειν
θέλοντες. εἷθ᾽  οὕτως
ἀεὶ τῶν ὑπὲρ ἑαυτοὺς ἐνδεεῖς ὄντες
οὐδέποτε τοῖς καθ᾽ ἑαυτοὺς χάριν ἔχουσιν.
ω
ἀντιπαρεξάγειν 
