Γεωργός  
οἴμοι τάλας.  
Δικαιόπολις  
ὦ Ἡράκλεις τίς οὑτοσί;  
Γεωργός  
ἀνὴρ κακοδαίμων.  
Δικαιόπολις  
κατὰ σεαυτόν νυν τρέπου.  
Γεωργός  
ὦ φίλτατε, σπονδαὶ γάρ εἰσι σοὶ μόνῳ,
μέτρησον εἰρήνης τί μοι, κἂν πέντ᾽ ἔτη.  
Δικαιόπολις  
τί δ᾽ ἔπαθες;  
Γεωργός  
ἐπετρίβην ἀπολέσας τὼ βόε.  
Δικαιόπολις  
πόθεν;  
Γεωργός  
ἀπὸ Φυλῆς ἔλαβον οἱ Βοιώτιοι.  
Δικαιόπολις  
ὦ τρισκακόδαιμον εἶτα λευκὸν ἀμπέχει;  
Γεωργός  
καὶ ταῦτα μέντοι νὴ Δί᾽ ὥπερ μ᾽ ἐτρεφέτην
ἐν πᾶσι βολίτοις.  
Δικαιόπολις  
εἶτα νυνὶ τοῦ δέει;  
Γεωργός  
ἀπόλωλα τὠφθαλμὼ δακρύων τὼ βόε.
ἀλλ᾽ εἴ τι κήδει Δερκέτου Φυλασίου,
ὑπάλειψον εἰρήνῃ με τὠφθαλμὼ ταχύ.  
Δικαιόπολις  
ἀλλ᾽ ὦ πόνηρ᾽ οὐ δημοσιεύων τυγχάνω.  
Γεωργός  
ἴθ᾽ ἀντιβολῶ σ᾽, ἤν πως κομίσωμαι τὼ βόε.  
Δικαιόπολις  
οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ κλᾶε πρὸς τοὺς Πιττάλου.  
Γεωργός  
σὺ δ᾽ ἀλλά μοι σταλαγμὸν εἰρήνης ἕνα
ἐς τὸν καλαμίσκον ἐνστάλαξον τουτονί.  
Δικαιόπολις  
οὐδ᾽ ἂν στριβιλικίγξ: ἀλλ᾽ ἀπιὼν οἴμωζέ ποι.  
Γεωργός  
οἴμοι κακοδαίμων τοῖν γεωργοῖν βοιδίοιν.       