Ἀντίπατρος μέν οὖν ἐν ἐπιστολῇ τινι γράφων 
περὶ τῆς Ἀριστοτέλους τοῦ φιλοσόφου τελευτῆς, 
πρὸς
τοῖς ἄλλοις,  φησὶν,  ὁ ἀνὴρ καὶ τὸ 
πείθειν εἶχε.  τὰς δὲ Μαρκίου πράξεις καὶ 
ἀρετὰς τοῦτο μὴ προσὸν ἐπαχθεῖς ἐποίησεν 
αὐτοῖς τοῖς εὖ παθοῦσι, τὸν ὄγκον αὐτοῦ καὶ τὴν 
ἐρημίᾳ σύνοικον, ὡς Πλάτων εἶπεν, αὐθάδειαν 
μὴ ὑπομείναντας   τοῦ δ᾽ Ἀλκιβιάδου τοὐναντίον 
ἐπισταμένου χρῆσθαι τοῖς προστυγχάνουσιν οἰκείως, 
οὐδὲν θαυμαστὸν ἐν οἷς κατώρθου τὴν δόξαν 
ἀνθεῖν μετ᾽ εὐνοίας καὶ τιμῆς εὐημεροῦσαν, ὅπου 
καὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἔνια πολλάκις 
πολλάκις  βραξκετεδ βψ βεκκερ.   χάριν εἶχε καὶ ὥραν. 
