οὐ
γὰρ ἐκ φιλονεικίας οὐδὲ πολιτικῆς μάχης ἢ ἁμίλλης, ὡς ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ 
ὀργῇ χαριζόμενος, παρ᾽ ἧς οὐδένα φησὶν ὁ Δίων 
Δίων  βεκκερ ξορρεξτς το  Ἴων  αφτερ βρψαν. τηε ϝερσε     οὐδεὶς γὰρ ὀργῆς χάριν ἀπείληφεν πάτερ     ις αττριβυτεδ το μενανδερ ιν στοβαευς, φλοριλ. χχ. 6 ῾κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ιιι. π. 188᾿.   
ἀπολαβεῖν χάριν, πολλὰ τῆς Ἰταλίας μέρη συνετάραξε καὶ πολλὰς πόλεις οὐδὲν ἀδικούσας τῷ πρὸς τὴν πατρίδα θυμῷ παρανάλωσε. καίτοι 
καὶ Ἀλκιβιάδης δι᾽ ὀργὴν μεγάλων αἴτιος συμφορῶν κατέστη τοῖς πολίταις. 
