' Εὖ λέγεις, ἐγὼ δὲ διημάρτανον. ἀλλὰ τίνα βιοῖς τὸν τρόπον;
Σωκράτης 
οἰκῶ μὲν ἐμαυτῷ τινα πόλιν ἀναπλάσας, χρῶμαι δὲ πολιτείᾳ ξένῃ καὶ νόμους νομίζω τοὺς ἐμούς.
Ἀγοράστης 
ἓν ἐβουλόμην ἀκοῦσαι τῶν δογμάτων.
Σωκράτης 
ἄκουε δὴ τὸ μέγιστον, ὃ περὶ τῶν γυναικῶν μοι
δοκεῖ: μηδεμίαν αὐτῶν μηδενὸς εἶναι μόνου, παντὶ
δὲ μετεῖναι τῷ βουλομένῳ τοῦ γάμου.
Ἀγοράστης 
τοῦτο φής, ἀνῃρῆσθαι τοὺς περὶ μοιχείας νόμους;
Σωκράτης 
νὴ Δία, καὶ ἁπλῶς γε πᾶσαν τὴν περὶ τὰ
τοιαῦτα μικρολογίαν.
Ἀγοράστης 
τί  δὲ περὶ τῶν ἐν ὥρᾳ παίδων σοι δοκεῖ;
Σωκράτης 
καὶ οὗτοι ἔσονται τοῖς ἀρίστοις ἆθλον φιλῆσαι
λαμπρόν τι καὶ νεανικὸν ἐργασαμένοις.
Ἀγοράστης 
βαβαὶ τῆς φιλοδωρίας. τῆς δὲ σοφίας τί σοι τὸ κεφάλαιον
Σωκράτης 
;
αἱ ἰδέαι καὶ τὰ τῶν ὄντων παραδείγματα: ὁπόσα γὰρ δὴ ὁρᾷς, τὴν γῆν, τὰ ἐπὶ γῆς, τὸν οὐρανόν, τὴν θάλατταν, ἁπάντων τούτων εἰκόνες ἀφανεῖς ἑστᾶσιν ἔξω τῶν ὅλων.
Ἀγοράστης 
ποῦ δ᾽ ἑστᾶσιν;
Σωκράτης 
οὐδαμοῦ: εἰ γάρ που εἶεν, οὐκ ἂν εἶεν.
Ἀγοράστης 
οὐχ ὁρῶ ταῦθ᾽ ἅπερ λέγεις τὰ παραδείγματα.
Σωκράτης 
εἰκότως: τυφλὸς γὰρ εἶ τῆς ψυχῆς τὸν ὀφθαλμόν. ἐγὼ δὲ πάντων ὁρῶ εἰκόνας καὶ σὲ ἀφανῆ
κἀμὲ ἄλλον, καὶ ὅλως διπλᾶ πάντα.
Ἀγοράστης 
τοιγαροῦν ὠνητέος εἶ σοφὸς καὶ ὀξυδερκής τις
ὤν. φέρε ἴδω τί καὶ πράξεις με ὑπὲρ αὐτοῦ σύ;
Ἑρμῆς 
δὸς δύο τάλαντα.
Ἀγοράστης 
Ὠνησάμην >ὅσου φής. τἀργύριον μέντοι εἰς αὖθις καταβαλῶ.
Ἑρμῆς 
