τί  σοι τοὔνομα;
Ἀγοράστης 
Δίων Συρακούσιος,
Ἑρμῆς 
ἄγε λαβὼν ἀγαθῇ τύχῃ. τὸν Ἐπικούρειον σὲ
ἤδη καλῶ. τίς  ὠνήσεται τοῦτον; ἔστι μὲν τοῦ γελῶντος ἐκείνου μαθητὴς καὶ τοῦ μεθύοντος, οὓς μικρῷ πρόσθεν ἀπεκηρύττομεν. ἓν δὲ πλέον οἶδεν αὐτῶν, παρ᾽ ὅσον δυσσεβέστερος τυγχάνει: τὰ δὲ ἄλλα
ἡδὺς καὶ λιχνείᾳ φίλος.
Ἀγοράστης 
τίς  ἡ τιμή;
Ἑρμῆς 
δύο μναῖ.
Ἀγοράστης 
λάμβανε: τὸ δεῖνα δέ, ὅπως εἰδῶ, τίσι χαίρει τῶν ἐδεσμάτων;
Ἑρμῆς 
τὰ γλυκέα σιτεῖται καὶ τὰ μελιτώδη καὶ
μάλιστά γε τὰς ἰσχάδας.
Ἀγοράστης 
χαλεπὸν οὐδέν ὠνησόμεθα γὰρ αὐτῷ παλάθας τῶν Καρικῶν.
Ζεύς 
