ὢ τῆς ἀγχινοίας. τί δὲ ἄλλο μάλιστα φὴς εἰδέναι;
Χρύσιππος 
τὰς τῶν λόγων πλεκτάνας αἷς συμποδίζω τοὺς προσομιλοῦντας καὶ ἀποφράττω καὶ σιωπᾶν ποιῶ, φιμὸν ἀτεχνῶς;αὐτοῖς περιτιθείς: ὄνομα δὲ τῇ δυνάμει ταύτῃ ὁ ἀοίδιμος συλλογισμός.
Ἀγοράστης 
Ἡράκλεις, ἄμαχόν τινα καὶ βίαιον λέγεις.
Χρύσιππος 
σκόπει γοῦν ἔστι σοι παιδίον;
Ἀγοράστης 
τί μήν;
Χρύσιππος 
τοῦτο ἤν πως κροκόδειλος ἁρπάσῃ πλησίον τοῦ
ποταμοῦ πλαζόμενον εὑρών, κᾆτά σοι ἀποδώσειν
ὑπισχνῆται αὐτό, ἢν εἴπῃς τἀληθὲς ὅ τι δέδοκται
αὐτῷ περὶ τῆς ἀποδόσεως τοῦ βρέφους, τί φήσεις
αὐτὸν ἐγνωκέναι;
Ἀγοράστης 
δυσαπόκριτον ἐρωτᾷς. ἀπορῶ γὰρ ὁπότερον εἰπὼν ἀπολάβοιμι. ἀλλὰ σὺ πρὸς Διὸς
ἀποκρινάμενος ἀνάσωσαί μοι τὸ παιδίον, μὴ καὶ φθάσῃ
αὐτὸ καταπιών.
Χρύσιππος 
θάρρει: καὶ ἄλλα γάρ σε διδάξομαι
θαυμασιώτερα.
Ἀγοράστης 
τὰ ποῖα;
Χρύσιππος 
τὸν θερίζοντα καὶ τὸν κυριεύοντα καὶ ἐπὶ πᾶσι
τὴν Ἠλέκτραν καὶ τὸν ἐγκεκαλυμμένον.
Ἀγοράστης 
τίνα τοῦτον τὸν ἐγκεκαλυμμένον ἢ τίνα τὴν
Ἠλέκτραν λέγεις;
Χρύσιππος 
Ἠλέκτραν μὲν ἐκείνην τὴν πάνυ, τὴν Ἀγαμέμνονος, ἣ τὰ αὐτὰ οἶδέ τε ἅμα καὶ οὐκ οἶδε: παρεστῶτος γὰρ αὐτῇ τοῦ Ὀρέστου ἔτι ἀγνῶτος οἶδε μὲν
Ὀρέστην, ὅτι ἀδελφὸς αὐτῆς, ὅτι δὲ οὗτος Ὀρέστης ἀγνοεῖ. τὸν δ᾽ αὖ ἐγκεκαλυμμένον καὶ πάνυ θαυμαστὸν ἀκούσῃ λόγον ἀπόκριναι γάρ μοι, τὸν
πατέρα οἶσθα τὸν σεαυτοῦ;
Ἀγοράστης 
ναί.
Χρύσιππος 
τί  οὖν; ἤν σοι παραστήσας τινὰ ἐγκεκαλυμμένον ἔρωμαι, τοῦτον οἶσθα; τί φήσεις;
Ἀγοράστης 
δηλαδὴ ἀγνοεῖν.
Χρύσιππος 
