ἄπειρος. ὢ τῆς ὕβρεως, οὐ παύσῃ γελῶν; σὺ δὲ
τί κλάεις, ὦ βέλτιστε; πολὺ γὰρ οἶμαι κάλλιον σοὶ προσλαλεῖν.
Ἡράκλειτος 
ἡγέομαι γάρ, ὦ ξεῖνε, τὰ ἀνθρωπήϊα πρήγματα
ὀϊζυρὰ καὶ δακρυώδεα καὶ οὐδὲν αὐτέων ὅ τι μὴ ἐπικήριον τὸ δὴ οἰκτείρω τε σφέας καὶ ὀδύρομαι,
^:καὶ τὰ μὲν παρεόντα οὐ δοκέω μεγάλα, τὰ δὲ
ὑστέρῳ χρόνῳ ἐσόμενα πάμπαν ἀνιηρά, λέγω δὲ
τὰς ἐκπυρώσιας καὶ τὴν τοῦ ὅλου συμφορὴν ταῦτα ὀδύρομαι καὶ ὅτι ἔμπεδον οὐδέν, ἀλλ᾽ ὅκως ἐς κυκεῶνα τὰ πάντα συνειλέονται καί ἐστι τὠυτὸ τέρψις ἀτερψίη, γνῶσις ἀγνωσίη, μέγα μικρόν, ἄνω κάτω περιχωρέοντα καὶ ἀμειβόμενα ἐν τῇ τοῦ αἰῶνος παιδιῇ.
Ἀγοράστης 
τί γὰρ ὁ αἰών ἐστι;
Ἡράκλειτος 
παῖς παίζων, πεσσεύων, διαφερόμενος, συμφερόμενος.
Ἀγοράστης 
τί  δὲ ἄνθρωποι;
Ἡράκλειτος 
θεοὶ θνητοί.
Ἀγοράστης 
τί  δὲ θεοί;
Ἡράκλειτος 
ἄνθρωποι ἀθάνατοι.
Ἀγοράστης 
αἰνίγματα λέγεις, ὦ οὗτος, ἢ γρίφους συντίθης; ἀτεχνῶς γὰρ ὥσπερ ὁ Λοξίας οὐδὲν ἀποσαφεῖς.
Ἡράκλειτος 
οὐδὲν γάρ μοι μέλει ὑμέων.
Ἀγοράστης 
τοιγαροῦν οὐδὲ ὠνήσεταὶ σέ τις εὖ φρονῶν.
Ἡράκλειτος 
ἐγὼ δὲ κέλομαι πᾶσιν ἡβηδὸν οἰμώζειν, τοῖσιν
ὠνεομένοισι καὶ τοῖσιν οὐκ ὠνεομένοισι.
Ἀγοράστης 
τουτὶ τὸ κακὸν οὐ πόρρω μελαγχολίας ἐστὶν
οὐδέτερον δὲ ὅμως αὐτῶν ἔγωγε ὠνήσομαι.
Ἑρμῆς 
ἄπρατοι καὶ οὗτοι μένουσιν.
Ζεύς 
ἄλλον ἀποκήρυττε.
Ἑρμῆς 
