εἶεν.
Ζεύς 
τίς  λοιπὸς ἡμῖν;
Ἑρμῆς 
καταλείπεται ὁ Σκεπτικὸς ^ οὗτος. σὺ ὁ Πυρρίας πρόσιθι καὶ ἀποκηρύττου κατὰ τάχος. ἤδη μὲν ὑπορρέουσιν οἱ πολλοὶ καὶ ἐν ὀλίγοις ἡ πρᾶσις ἔσται. ὅμως δὲ τίς  καὶ τοῦτον ὠνήσεται;
Ἀγοράστης 
ἔγωγε. ἀλλὰ πρῶτον εἰπέ μοι, σὺ τί ἐπίστασαι;
Πύρρων 
οὐδέν.
Ἀγοράστης 
πῶς τοῦτο ἔφησθα;
Πύρρων 
ὅτι οὐδὲν ὅλως εἶναί μοι δοκεῖ.
Ἀγοράστης 
οὐδὲ ἡμεῖς ἄρα ἐσμέν τινες;
Πύρρων 
οὐδὲ τοῦτο οἶδα.
Ἀγοράστης 
οὐδὲ ὅτι σύ τις ὢν τυγχάνεις;
Πύρρων 
πολὺ μᾶλλον ἔτι τοῦτο ἀγνοῶ.
Ἀγοράστης 
ὢ τῆς ἀπορίας. τί δέ σοι τὰ σταθμία ταυτὶ
βούλεται;
Πύρρων 
ζυγοστατῶ ἐν αὐτοῖς τοὺς λόγους καὶ πρὸς τὸ ἴσον ἀπευθύνω, καὶ ἐπειδὰν ἀκριβῶς ὁμοίους τε
καὶ ἰσοβαρεῖς ἴδω, τότε δὴ τότε ἀγνοῶ τὸν
ἀληθέστερον  
Ἀγοράστης 
.
τῶν ἄλλων δὲ τί ἂν πράττοις ἐμμελῶς;
Πύρρων 
τὰ πάντα πλὴν δραπέτην μεταδιώκειν.
Ἀγοράστης 
τί  δὲ τοῦτό σοι ἀδύνατον;
Πύρρων 
ὅτι, ὦγαθέ, οὐ καταλαμβάνω.
Ἀγοράστης 
εἰκότως: βραδὺς γὰρ καὶ νωθής τις εἶναι δοκεῖς. ἀλλὰ τί σοι τὸ τέλος τῆς ἐπιστάσεως;
Πύρρων 
ἡ ἀμαθία καὶ τὸ μήτε ἀκούειν μήτε ὁρᾶν.
Ἀγοράστης 
οὐκοῦν καὶ τὸ τυφλὸς ἅμα καὶ κωφὸς εἶναι λέγεις;
Πύρρων 
καὶ ἄκριτός γε προσέτι καὶ ἀναίσθητος καὶ ὅλως τοῦ σκώληκος οὐδὲν διαφέρων.
Ἀγοράστης 
ὠνητέος εἶ διὰ ταῦτα. πόσου τοῦτον ἄξιον χρὴ φάναι;
Ἑρμῆς 
μνᾶς Ἀττικῆς:
Ἀγοράστης 
λάμβανε. τί φής, ὦ οὗτος; ἐώνημαι σε;
Πύρρων 
ἄδηλον.
Ἀγοράστης 
μηδαμῶς: ἐώνημαι γὰρ καὶ τἀργύριον κατέβαλον.
Πύρρων 
ἐπέχω
περὶ τούτου καὶ διασκέπτομαι.
Ἀγοράστης 
καὶ μὴν ἀκολούθει μοι, καθάπερ χρὴ ἐμὸν οἰκέτην.
Πύρρων 
τίς
οἶδεν εἰ ἀληθῆ ταῦτα φής;
Ἀγοράστης 
ὁ κῆρυξ καὶ ἡ μνᾶ καὶ οἱ παρόντες.
Πύρρων 
πάρεισι γὰρ ἡμῖν τινες;
Ἀγοράστης 
ἀλλ᾽ ἔγωγέ σε ἤδη ἐμβαλὼν ἐς τὸν μυλῶνα πείσω εἶναι δεσπότης κατὰ τὸν χείρω λόγον.
Πύρρων 
ἔπεχε περὶ τούτου.
Ἀγοράστης 
μὰ Δί᾽, ἀλλ᾽ ἤδη γε ἀπεφηνάμην.
Ἑρμῆς 
σὺ μὲν παῦσαι ἀντιτείνων καὶ ἀκολούθει τῷ
πριαμένῳ, ὑμᾶς δὲ εἰς αὔριον παρακαλοῦμεν:
ἀποκηρύξειν γὰρ τοὺς ἰδιώτας καὶ βαναύσους καὶ
ἀγοραίους βίους μέλλομεν. 
