ἡ δὲ Κλεοπάτρα τὴν κολακείαν οὐχ,
ὥσπερ ὁ Πλάτων φησί, τετραχῆ, πολλαχῆ δὲ
διελοῦσα, καὶ σπουδῆς ἁπτομένῳ καὶ παιδιᾶς ἀεί
τινα καινὴν ἡδονὴν ἐπιφέρουσα καὶ χάριν, διεπαιδαγώγει
τὸν Ἀντώνιον οὔτε νυκτὸς οὔτε ἡμέρας
ἀνιεῖσα. καὶ γὰρ συνεκύβευε καὶ συνέπινε
καὶ συνεθήρευε καὶ γυμναζόμενον ἐν ὅπλοις ἐθεᾶτο,
καὶ νύκτωρ προσισταμένῳ θύραις καὶ θυρίσι
δημοτῶν καὶ σκώπτοντι τοὺς ἔνδον συνεπλανᾶτο
καὶ συνήλυε θεραπαινιδίου στολὴν λαμβάνουσα
καὶ γὰρ ἐκεῖνος οὕτως ἐπειρᾶτο σκευάζειν ἑαυτόν.
ὅθεν ἀεὶ σκωμμάτων, πολλάκις δὲ καὶ πληγῶν 
ἀπολαύσας ἐπανήρχετο: τοῖς δὲ πλείστοις ἦν δἰ
ὑπονοίας. οὐ μὴν ἀλλὰ προσέχαιρον αὐτοῦ τῇ
βωμολοχίᾳ καὶ συνέπαιζον οὐκ ἀρρύθμως οὐδὲ
ἀμούσως οἱ Ἀλεξανδρεῖς, ἀγαπῶντες καὶ λέγοντες
ὡς τῷ τραγικῷ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους χρῆται προσώπῳ,
τῷ δὲ κωμικῷ πρὸς αὐτούς.
τὰ μὲν οὖν πολλὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ παιζομένων
διηγεῖσθαι πολὺς ἂν εἴη φλύαρος: ἐπεὶ δὲ ἁλιεύων
ποτὲ καὶ δυσαγρῶν ἤχθετο παρούσης τῆς Κλεοπάτρας,
ἐκέλευσε τοὺς ἁλιεῖς ὑπονηξαμένους κρύφα
τῷ ἀγκίστρῳ περικαθάπτειν ἰχθῦς τῶν προεαλωκότων,
καὶ δὶς ἢ τρὶς ἀνασπάσας οὐκ ἔλαθε τὴν
Αἰγυπτίαν. προσποιουμένη δὲ θαυμάζειν τοῖς
φίλοις διηγεῖτο, καὶ παρεκάλει τῇ ὑστεραίᾳ γενέσθαι
θεατάς. 
ἐμβάντων δὲ πολλῶν εἰς τὰς ἁλιάδας
καὶ τοῦ Ἀντωνίου τὴν ὁρμιὰν καθέντος,
ἐκέλευσέ τινα τῶν αὑτῆς ὑποφθάσαντα καὶ προσνηξάμενον
τῷ ἀγκίστρῳ περιπεῖραι Ποντικὸν τάριχος.
ὡς δὲ ἔχειν πεισθεὶς ὁ Ἀντώνιος ἀνεῖλκε,
γέλωτος, οἷον εἰκός, γενομένου,  παράδος ἡμῖν, 
ἔφη,  τὸν κάλαμον, αὐτόκρατορ, τοῖς Φαρίταις
καὶ Κανωβίταις ἁλιεῦσιν: 
ἁλιεῦσιν  Bekker, after Hü llman:  βασιλεῦσιν. 
ἡ δὲ σὴ θήρα πόλεις
εἰσὶ καὶ βασιλεῖαι καὶ ἤπειροι. 
