ἐθέλω δέ σοι καὶ διάλογον διηγήσασθαι τοῦ Γλύκωνος καὶ Σακερδῶτός τινος, Τιανοῦ ἀνθρώπου: ὁποίου τινὸς τὴν σύνεσιν, εἴσῃ ἀπὸ τῶν ἐρωτήσεων. ἀνέγνων δὲ αὐτὸν χρυσοῖς γράμμασιν γεγραμμένον ἐν Τίῳ, ἐν τῇ τοῦ Σακερδῶτος
οἰκίᾳ.   εἰπὲ γάρ μοι,   ἔφη,  ὦ δέσποτα Γλύκων, τίς  εἶ ;  
ἐγώ,  ἦ δ᾽ ὅς,   Ἀσκληπιὸς νέος.  
ἄλλος παρ᾽ ἐκεῖνον τὸν πρότερον ; πῶς λέγεις;  
οὐ θέμις ἀκοῦσαί σε τοῦτό γε.  
πόσα δὲ ἡμῖν ἔτη παραμενεῖς χρησμῳδῶν;  
τρίτον πρὸς τοῖς χιλίοις.  
εἶτα ποῖ μεταστήσῃ ; ἐς  
Βάκτρα καὶ τὴν ἐκεῖ γῆν δεῖ γὰρ
ἀπολαῦσαι καὶ τοὺς βαρβάρους τῆς ἐπιδημίας
τῆς ἐμῆς.  
τὰ δ᾽ ἄλλα χρηστήρια, τὸ ἐν Διδύμοις καὶ τὸ ἐν Κλάρῳ καὶ τὸ ἐν Δελφοῖς, ἔχουσι τὸν πατέρα τὸν Ἀπόλλω χρησμῳδοῦντα,
ἢ ψευδεῖς εἰσιν οἱ νῦν ἐκπίπτοντες ἐκεῖ χρησμοί;  
μηδὲ τοῦτο ἐθελήσῃς εἰδέναι: οὐ γὰρ θέμις.  
ἐγὼ δὲ τίς  ἔσομαι μετὰ τὸν νῦν βίον;  
κάμηλος, εἶτα ἵππος, εἶτ᾽ ἀνὴρ σοφὸς καὶ προφήτης οὐ μείων Ἀλεξάνδρου.   Τοιαῦτα μὲν ὁ Γλύκων τῷ Σακερδῶτι διελέχθη. ἐπὶ τέλει δὲ χρησμὸν ἔμμετρον ἐφθέγξατο, εἰδὼς αὐτὸν Λεπίδῳ ἑταῖρον ὄντα
Μὴ πείθου Λεπίδῳ, ἐπεὶ ἦ λυγρὸς οἶτος ὀπηδεῖ. πάνυ γὰρ ἐδεδίει τὸν Ἐπίκουρον, ὡς προεῖπον, ὥς τινα ἀντίτεχνον καὶ ἀντισοφιστὴν τῆς μαγγανείας
αὐτοῦ.
