ἐκάλουν δὲ καὶ τοὺς
προγενεστέρους Φλάμινας ἀπὸ τῶν περικρανίων πίλων οὓς περὶ ταῖς κεφαλαῖς
φοροῦσι, πιλαμένας τινὰς ὄντας, ὡς ἱστοροῦσι, τῶν Ἑλληνικῶν ὀνομάτων
τότε μᾶλλον ἢ νῦν τοῖς Λατίνοις ἀνακεκραμένων. καὶ γάρ ἃς ἐφ ό ρουν
οἱ ἱερεῖς λαίνας ὁ   Ἰόβας χλαίνας φησὶν εἶναι, καὶ τὸν
ὑπηρετοῦντα τῷ ἱερεῖ τοῦ Διὸς ἀμφιθαλῆ παῖδα λέγεσθαι Κάμιλλον, ὡς
καὶ τὸν Ἑρμῆν οὕτως ἔνιοι τῶν Ἑλλήνων Κάμιλλον   Κάμιλλον  δελετεδ βψ βεκκερ; ξορρεξτεδ το  Καδμῖλον  βψ σιντενις 2 .  ἀπὸ
τῆς διακονίας προσηγόρευον.  
