ἀπ᾽ ἐκείνου
δὲ καὶ τὸν Αἰ μιλίων οἶκον ἀναμιχθέντα τοῖς πατρικίοις ὀνομασθῆναί
φασιν, οὕτως ὑποκοριζομένου τοῦ βασιλέως τὴν ἐν τοῖς λόγοις τοῦ ἀνδρὸς
αἱμυλίαν καὶ χάριν, αὐτοὶ δ̓ ἀκηκόαμεν πολλῶν ἐν Ῥώμῃ διεξιόντων ὅτι
χρησμοῦ ποτε Ῥωμαίοις   γενομένου τὸν φρονιμώτατον καὶ τὸν
ἀνδρειότατον Ἑλλήνων ἱδρύσασθαι παρ᾽ αὑτοῖς, ἔστησαν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς
εἰκόνας χαλκᾶς δύο, τὴν μὲν Ἀλκιβιάδου, τὴν δὲ Πυθαγόρου. ταῦτα μὲν
οὖν ἀμφισβητήσεις ἔχοντα πολλὰς καὶ τὸ κινεῖν διὰ μακροτέρων καὶ τὸ
πιστοῦσθαι   πιστοῦσθαι  α ξορρεξτιον οφ ρεισκε᾽ς, αξξεπτεδ βψ ξοραëς ανδ βεκκερ:  πιστεύσθαι  ῾ βελιεϝε ᾿.   μειρακιώδους ἔστι φιλονεικίας.  
