τάχα γὰρ οὐδὲ ἀνάγκης τινὸς δεῖ πρὸς τοὺς
πολλοὺς οὐδὲ ἀπειλῆς, αὐτοὶ δὲ τὴν ἀρετὴν ἐν εὐδήλῳ παραδείγματι καὶ
λαμπρῷ τῷ βίῳ τοῦ ἄρχοντος ὁρῶντες, ἑκουσίως σωφρονοῦσι καὶ
συμμετασχηματίζονται πρὸς τὸν ἐν φιλίᾳ καὶ ὁμονοίᾳ τῇ πρὸς αὐτοὺς
μετὰ δικαιοσύνης καὶ μετριότητος ἀμύμονα   ἀμύμονα  μσς. ανδ εδδ. :  ἀκύμονα  ῾ ωαϝελεσς, σερενε ᾿, αφτερ ωψττενβαξη.  καὶ μακάριον βίον,
ἐν ᾧ τὸ κάλλιστον ἁπάσης πολιτείας τέλος ἐστί, καὶ βασιλικώτατος
ἁπάντων ὁ τοῦτον τὸν βίον καὶ ταύτην τὴν διάθεσιν τοῖς ὑπηκόοις
ἐνεργάσασθαι δυνάμενος. ταῦτα μὲν οὖν Νομᾶς παντὸς μᾶλλον φαίνεται
συνεωρακώς.  
