καὶ τῆς ἐπιθυμίας ἀπαλλαξόμενος. ὁ δ᾽ Ἡρακλῆς
ὁμοίως ἑταῖρον ἀγένειον ἐπιδιώκων ἀπελείφθη τῶν
ἀριστέων καὶ προύδωκε τὸν στόλον: ἐν δὲ τῇ θόλῳ τοῦ Πτῴου Ἀπόλλωνος λαθών τις ὑμῶν ἐνέγραψεν
Ἀχιλλεὺς καλός  ἤδη τοῦ Ἀχιλλέως; υἱὸν ἔχοντος:
καὶ τὰ γράμματα πυνθάνομαι διαμένειν. ἀλεκτρυὼν
δ᾽ ἀλεκτρυόνος ἐπιβαίνων, θηλείας μὴ παρούσης, καταπίμπραται ζωός, μάντεώς τινος ἢ τερατοσκόπου
μέγα καὶ δεινὸν ἀποφαίνοντος εἶναι τὸ γιγνόμενον.
οὕτω καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἀνωμολόγηται τῶν ἀνθρώπων, ὅτι μᾶλλον τοῖς θηρίοις σωφρονεῖν προσήκει καὶ
