ᾁδουσιν, ὥσπερ πρὸ ὥρας ἀπὸ διδασκάλου γεγονότες καταδὺς δ᾽ εἰς τουτὶ τὸ σῶμα θαυμάζω τοὺς
λόγους ἐκείνους, οἷς ἀνεπειθόμην ὑπὸ τῶν σοφιστῶν ἄλογα καὶ ἀνόητα πάντα πλὴν ἀνθρώπου νομίζειν.
οδ . νῦν μὲν οὖν, ὦ Γρύλλε, μεταβέβλησαι
σύ, καὶ τὸ πρόβατον λογικὸν ἀποφαίνεις καὶ τὸν ὄνον;
γρ . αὐτοῖς μὲν οὖν τούτοις, ὦ βέλτιστε Ὀδυσσεῦ, μάλιστα δεῖ τεκμαίρεσθαι τὴν τῶν θηρίων φύσιν,
ὡς λόγου καὶ συνέσεως οὐκ ἔστιν ἄμοιρος. ὡς γὰρ
οὐκ ἔστι δένδρον ἕτερον ἑτέρου μᾶλλον οὐδ᾽ ἧττον ἄψυχον, ἀλλ᾽ ὁμοίως ἔχει πάντα πρὸς ἀναισθησίαν:
