καὶ γραῦν ἤδη διὰ μυρίων ἔτι κακῶν σπεύδεις,
ὡς δὴ περίβλεπτος ἐκ τούτου καὶ ὀνομαστὸς ἔτι
μᾶλλον ἢ νῦν γενησόμενος, κενὸν ἀγαθὸν καὶ εἴδωλον ἀντὶ τῆς ἀληθείας διώκων;
οδ . ἐχέτω ταῦτα, ὡς λέγεις, ὦ Κίρκη τί γὰρ
δεῖ πολλάκις ζυγομαχεῖν ἡμᾶς περὶ τῶν αὐτῶν; τούτους
δέ μοι δὸς ἀναλύσασα καὶ χάρισαι τοὺς ἄνδρας.  κιρ  Οὐχ οὕτω γ᾽ ἁπλῶς, μὰ τὴν Ἑκάτην οὐ γὰρ οἱ τυχόντες εἰσίν: ἀλλ᾽ ἐροῦ πρῶτον αὐτούς,
εἰ θέλουσιν ἂν δὲ μὴ φῶσι, διαλεχθείς, ὦ γενναῖε, πεῖσον: ἐὰν δὲ μὴ πείσῃς, ἀλλὰ καὶ περιγένωνται διαλεγόμενοι, ἱκανὸν ἔστω σοι περὶ σεαυτοῦ καὶ τῶν φίλων κακῶς βεβουλεῦσθαι.
