:  οδ . ἐμοὶ σύ, Γρύλλε, δοκεῖς οὐ τὴν μορφὴν μόνον ἀλλὰ καὶ τὴν διάνοιαν ὑπὸ τοῦ πώματος ἐκείνου διεφθάρθαι καὶ γεγονέναι μεστὸς ἀτόπων καὶ διαλελωβημένων παντάπασι δοξῶν: ἢ σέ τις
αὖ συνηθείας ἡδονὴ πρὸς τόδε τὸ σῶμα
καταγεγοήτευκεν 
;  γρ  Οὐδέτερα τούτων, ὦ βασιλεῦ Κεφαλλήνων:
ἂν δὲ διαλέγεσθαι μᾶλλον ἐθέλῃς ἢ λοιδορεῖσθαι,
ταχύ σε μεταπείσομεν, ἑκατέρου τῶν βίων ἐμπείρως
ἔχοντες, ὅ τι ταῦτα πρὸ ἐκείνων εἰκότως
ἀγαπῶμεν 
πῶμεν.  οδ . ἀλλὰ μὴν ἐγὼ πρόθυμος ἀκροᾶσθαι.
γρ  Καὶ ἡμεῖς τοίνυν λέγειν. ἀρκτέον δὲ
