οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τότε τύχῃ χρησάμενος ἀγαθῇ καὶ στρατηγήσας ἄριστα μετὰ Δημοσθένους, ἐντὸς οὗ προεῖπε χρόνου τῶν Σπαρτιατῶν ὅσοι μὴ κατὰ μάχην ἔπεσον τὰ ὅπλα παραδόντας ἤγαγεν αἰχμαλώτους. καὶ τοῦτο τῷ Νικίᾳ μεγάλην ἤνεγκεν ἀδοξίαν. οὐ γὰρ ἀσπίδος ῥῖψις, ἀλλ᾽ αἴσχιόν τι καὶ χεῖρον ἐδόκει τὸ δειλίᾳ τὴν στρατηγίαν ἀποβαλεῖν ἑκουσίως, καὶ προέσθαι τῷ ἐχθρῷ τηλικούτου κατορθώματος ἀφορμάς, αὑτὸν ἀποχειροτονήσαντα τῆς ἀρχῆς.
σκώπτει δ᾽ αὐτὸν εἰς ταῦτα πάλιν Ἀριστοφάνης ἐν μὲν Ὄρνισιν οὕτω πως λέγων:
ἐν δὲ Γεωργοῖς ταῦτα γράφων:
καὶ μὴν μὰ τὸν Δί᾽ οὐχὶ νυστάζειν γ᾽ ἔτι 
ὥρα 'στὶν ἡμῖν, οὐδὲ μελλονικιᾶν. 
αριστοπη. βιρδς 638 φ. 
Α. 
ἐθέλω γεωργεῖν. 
Β. 
εἶτα τίς σε κωλύει; 
Α. 
ὑμεῖς: ἐπεὶ δίδωμι χιλίας δραχμάς, 
ἐάν με τῶν ἀρχῶν ἀφῆτε. 
Β. 
δεχόμεθα: 
δισχίλιαι γάρ εἰσι σὺν ταῖς Νικίου. 
αριστοπηανες, τηε φαρμερς; κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ι. π. 416 
