λαβεῖν δὲ περὶ τούτων μαρτυρίαν καὶ παρὰ τῶν κωμικῶν ἔστι.
Τηλεκλείδης μὲν γὰρ εἴς τινα τῶν συκοφαντῶν ταυτὶ πεποίηκε:
ὁ δ᾽ ὑπ᾽ Εὐπόλιδος κωμῳδούμενος ἐν τῷ Μαρικᾷ παράγων τινὰ τῶν ἀπραγμόνων καὶ πενήτων λέγει:
ὁ δ᾽ Ἀριστοφάνους Κλέων ἀπειλῶν λέγει:ὑποδηλοῖ δὲ καὶ Φρύνιχος τὸ ἀθαρσὲς αὐτοῦ καὶ καταπεπληγμένον ἐν τούτοις:
Χαρικλέης μὲν οὖν ἔδωκε μνᾶν, ἵν᾽ αὐτὸν μὴ λέγῃ 
ὡς ἔφυ τῇ μητρὶ πάδων πρῶτος ἐκ βαλλαντίου: 
τέσσαρας δὲ μνᾶς ἔδωκε Νικίας Νικηράτου: 
ὧν δ᾽ ἕκατι τοῦτ᾽ ἔδωκε, καίπερ εὖ εἰδὼς ἐγὼ 
οὐκ ἐρῶ, φίλος γὰρ ἁνήρ, σωφρονεῖν δέ μοι δοκεῖ. 
τελεξλιδες; κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ι. π. 219 
Α. 
πόσου χρόνου γὰρ συγγεγένησαι Νικίᾳ; 
Β. 
οὐδ᾽ εἶδον, εἰ μὴ ἔναγχος ἑστῶτ᾽ ἐν ἀγορᾷ. 
Α. 
ἁνὴρ ὁμολογεῖ Νικίαν ἑορακέναι. 
καίτοι τί μαθὼν ἂν εἶδεν, εἰ μὴ προὐδίδου;
μσς. ανδ εδδ., ινξλυδινγ σιντενις: , αν ανονψμους ξορρεξτιον.
μαθὼν 
παθών 
1 
Γ. 
ἠκούσατ᾽, ὦ ξυνήλικες, 
ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ Νικίαν εἰλημμένον. 
Β. 
ὑμεῖς γάρ, ὦ φρενοβλαβεῖς, 
λάβοιτ᾽ ἂν ἄνδρ᾽ ἄριστον ἐν κακῷ τινι; 
ευπολις, μαριξας; κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ι. π. 308 
λαρυγγιῶ τοὺς ῥήτορας καὶ Νικίαν ταράξω. 
αρισοπη. κν. 358 
ἦν γὰρ πολίτης ἀγαθός, ὡς εὖ οἶδ᾽ ἐγώ, 
κοὐχ ὑποταγεὶς ἐβάδιζεν, ὥσπερ Νικίας. 
πηρψνιξηυς; κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ι. π. 385 
