Φοβίος μέντοι
διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ὡς ἐναγὴς παρεχώρησε
Φρυγίῳ τῆς ἀρχῆς. Ἔφασαν δέ τινες οὐ πέρδικα,
σκεῦος δὲ χρυσοῦν εἰς τὸ φρέαρ βεβλῆσθαι, ὡς καὶ
Ἀλέξανδρος ὁ Αἰτωλὸς μέμνηται ἐν τοῖσδε  ἐν Ἀπόλλωνι :
παῖς Ἱπποκλῆος Φοβίος Νειληιάδαο
ἔσται ἰθαιγενέων γνήσιος ἐκ πατέρων:
τῷ δ̓ ἄλοχος μνηστὴ δόμον ἵξεται, ἧς ἔτι νύμφης
ἠλάκατ̓ ἐν θαλάμοις καλὸν ἑλισσομένης
Ἀσσησοῦ βασιλῆος ἐλεύσεται ἔκγονος Ἀνθεύς,
ὅρκἰ ὁμηρείης πίστ̓ ἐπιβωσάμενος,
πρωθήβης, ἔαρος θαλερώτερος ῾οὐδὲ Μελίσσῳ
Πειρήνης τοιόνδ̓ ἀλφεσίβοιον ὕδωρ
θηλήσει μέγαν υἱόν, ἀφ̓ οὗ μέγα χάρμα Κορίνθῳ
ἔσται καὶ βριαροῖς ἄλγεα Βακχιάδαις᾿,
Ἀνθεὺς Ἑρμείῃ ταχινῷ φίλος, ᾧ ἔπι νύμφη
μαινὰς ἄφαρ σχήσει τὸν λιθόλευστον ἔρων:
καί ἑ καθαψαμένη γούνων ἀθέμιστα τελέσσαι
πείσει: ὁ δὲ Ζῆνα Ξείνιον αἰδόμενος
σπονδάς τ̓ ἐν Φοβίου καὶ ἅλα ξυνεῶνα θαλείης
κρήναις καὶ ποταμοῖς νίψετ̓ ἀεικὲς ἔπος:
ἡ δ̓ ὅταν ἀρνῆται μελεὸν γάμον ἀγλαὸς Ἀνθεύς,
δὴ τότε οἱ τεύξει μητιόεντα δόλον,
μύθοις ἐξαπαφοῦσα: λόγος δέ οἱ ἔσσεται οὗτος:
γαυλός μοι χρύσεος: φρείατος ἐκ μυχάτου
νῦν ὅ γ̓ ἀνελκόμενος διὰ μὲν κακὸν ἤρικεν οὖσον,
αὐτὸς δ̓ ἐς Νύμφας ᾤχετ̓ ἐφυδριάδας:
πρὸς σὲ θεῶν, ἀλλ̓ εἴ μοι, ἐπεὶ καὶ πᾶσιν ἀκούω
ῥηιδίην οἶμον τοῦδ̓ ἔμεναι στομίου,
ἰθύσας ἀνέλοιο, τότ̓ ἂν μέγα φίλτατος εἴης. 
ὧδε μὲν ἡ Φοβίου Νειλιάδαο δάμαρ
φθέγξεθ̓: ὁ δ̓ οὐ φρασθεὶς ἀπὸ μὲν Λελεγήιον εἷμα
μητρὸς ἑῆς ἔργον θήσεται Ἑλλαμενῆς:
αὐτὸς δὲ σπεύδων κοῖλον καταβήσεται ἄγκος
φρείατος: ἡ δ̓ ἐπί οἱ λιρὰ νοεῦσα γυνὴ
ἀμφοτέραις χείρεσσι μυλακρίδα λᾶαν ἐνήσει:
καὶ τόθ̓ ὁ μὲν ξείνων πολλὸν ἀποτμότατος
ἠρίον ὀγκώσει τὸ μεμορμένον, ἡ δ̓ ὑπὸ δειρὴν
ἁψαμένη σὺν τῷ βήσεται εἰς Ἀΐδην.
