ὅσα μὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ προσῆκον ἦν ἐκπορισθῆναι
πρὸς τὸν πόλεμον, πάνθ᾽ ἱκανῶς, ὦ ἄνδρες στρατιῶται,
προπαρεσκεύασται. καὶ γὰρ πλῆθος πολὺ
ὑμῶν ἐστι, πᾶν ὅ τι περ ἄνθος καὶ παρὰ τῶν
ὑπηκόων καὶ παρὰ τῶν συμμάχων ἐξειλεγμένον:
καὶ παντὸς εἴδους μάχης, ὅσα γε καὶ παρ᾽ ἡμῖν
νομίζεται, ἐπὶ τοσοῦτον  ἐπὶ τοσοῦτον βκ., καὶ τοσοῦτοι Ωμ.  χειροτέχναι ἐστὲ ὥστε
καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἕκαστοι φοβεροὶ τοῖς ἀντιπάλοις
εἶναι. ὁρᾶτε  ὁρᾶτε ρ. στεπη., ὁρᾶται Ωμ.  δέ που καὶ αὐτοὶ ὅσον μὲν καὶ
οἷον ναυτικὸν ἔχομεν, ὅσους δὲ καὶ οἵους ὁπλίτας
ἱππέας σφενδονήτας πελταστὰς τοξότας ἱπποτοξότας:
ὧν τὰ μὲν πλείω οὐδ᾽ ὑπάρχει ἀρχὴν
τοῖς ἐναντίοις, ὅσα δὲ κέκτηνται, πολὺ ἐλάττονα
καὶ ἀσθενέστερα τῶν ἡμετέρων ἐστί. καὶ μὴν καὶ
τὰ χρήματα ἐκείνοις μὲν ὀλίγα καὶ ταῦτα ἐκ
συντελείας βιαίου πεπορισμένα οὔτ᾽ ἂν ἐπὶ πολὺ
ἐξαρκέσειεν ἄν, καὶ τοὺς συνεσενηνοχότας αὐτὰ
οἰκειοτέρους ἡμῖν ἢ τοῖς λαβοῦσι πεποίηκεν εἶναι,
ὥστε μήτ᾽ ἄλλως εὐνοϊκῶς σφας αὐτοῖς  αὐτοῖς οδδεψ, αὐτοὺς Ωμ.  ἔχειν καὶ
προσέτι καὶ ἐκ τοῦ φανεροῦ στασιάζειν: ἡμῖν δὲ
ἐκ περιουσίας παρεσκευασμένα οὔτε λελύπηκέ
τινα καὶ πάντας ἡμᾶς ὠφελήσει.
