μετεώρων δ᾽ οὖν πάντων ὁμοίως ἐπὶ τούτοις
ὄντων ἐν μὲν τῷ ἔτει ἐκείνῳ πλέον οὐδὲν ἐγένετο.
ὅ τε γὰρ Καῖσαρ τὰ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, ἄλλως τε καὶ
ἐπειδὴ τὰ χρήματα παρὰ τοῦ Ἀντωνίου παρόντα
ᾔσθετο, καθιστάμενος οὐκ ἠδυνήθη πρὸ τοῦ χειμῶνος
ἀπαντῆσαι: καὶ ἐκεῖνος ὥρμησε μὲν ὡς καὶ
ἐν τῇ Ἰταλίᾳ τὸν πόλεμον ἀδοκήτως σφίσι ποιησόμενος,  ποιησόμενος Ω, ποιησάμενος μ. 
ἐλθὼν δὲ ἐς Κέρκυραν, καὶ πυθόμενος τὰς
ναῦς τὰς πρόπλους τὰς ἐς τὴν προσκοπὴν αὐτοῦ
πεμφθείσας περὶ τὰ Κεραύνια ὄρη ναυλοχεῖν,
ὑπετόπησεν αὐτὸν τὸν Καίσαρα μετὰ παντὸς τοῦ
ναυτικοῦ ἀφῖχθαι, καὶ οὐκέτι περαιτέρω προεχώρησεν,
ἀλλ᾽ ἐς τὴν Πελοπόννησον ῾ἤδη γὰρ ἐκ
μετοπώρου ἦν᾽ ἀναπλεύσας αὐτὸς μὲν ἐν Πάτραις
παρεχείμασεν, τοὺς δὲ δὴ στρατιώτας πανταχόσε  πανταχόσε ζον., πανταχόθεν Ωμ. 
διέπεμψεν, ἵνα τά τε χωρία φυλάττωσι καὶ τῶν
ἐπιτηδείων ῥᾷον εὐπορῶσι. κἀν τούτῳ ἦλθον μὲν
καὶ ἐθελονταὶ παρ᾽ ἀμφοτέρων αὐτῶν πρὸς ἑκατέρους
καὶ βουλευταὶ καὶ ἄλλοι τινές, ἑάλω δὲ καὶ
κατάσκοπος ὑπὸ τοῦ Καίσαρος Λούκιος Μέσσιος:
καὶ αὐτὸν καίπερ τῶν ἐν τῇ Περουσίᾳ  Περουσίᾳ χψλ., γερουσίαι Ωμ.  πρότερον
ἁλόντων ὄντα ἀφῆκε, πᾶσάν οἱ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν
προεπιδείξας. τῷ τε Ἀντωνίῳ ἐπέστειλεν ὅπως
ἢ ἀναχωρήσῃ ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἵππου δρόμον
ἡμερήσιον καὶ ἐφῇ  ἐφῇ πφλυγκ, ἔφη Ωμ.  οἱ ἀδεῶς προσπλεῦσαι ἐπὶ τῷ
ἐντὸς πέντε ἡμερῶν συμμῖξαί σφας, ἢ αὐτὸς ἐπὶ
τοῖς αὐτοῖς ἐς τὴν Ἰταλίαν περαιωθῇ, οὐχ ὅτι τι  τι μ, ομ. ϝ. 
γενήσεσθαί σφων ἐνόμιζεν ῾ὁ γοῦν  γοῦν βκ., δ᾽ οὖν Ωμ.  Ἀντώνιος
πολλά τε αὐτοῦ κατεγέλασε, καὶ εἶπεν  καὶ τίς
ἡμῖν δικάσει, ἄν τι παρὰ τὰ συγκείμενα πραχθῇ; ）
ἀλλ᾽ ὅτι τοῖς τε ἑαυτοῦ στρατιώταις θάρσος καὶ
τοῖς ἐναντίοις ἔκπληξιν ἐμβαλεῖν ἐκ τούτου προσεδόκησε.
