προσήκει. τίς μὲν γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι αὐτὸς ἡμῖν
πάντα τὰ ἐμφύλια κακὰ παρασκευάσας ἔπειτ᾽
ἐπ᾽ ἐλάχιστον τῶν κινδύνων μετέσχεν, ἐπὶ πολὺ
μὲν ἐν  ἐν αδδεδ βψ χψλ.  τῷ Βρεντεσίῳ καταμείνας  καταμείνας ρ. στεπη., κατὰ μόνας λμ.  ὑπὸ δειλίας,
ὥστ᾽ ὀλίγου τὸν Καίσαρα μονωθέντα δι᾽ αὐτὸν
πταῖσαι, πάντας δὲ τοὺς μετὰ ταῦτα πολέμους,
τὸν πρὸς Αἰγυπτίους, τὸν πρὸς Φαρνάκην, τὸν ἐν
Ἀφρικῇ, τὸν ἐν Ἰβηρίᾳ ἐκστάς; τίς δ᾽ οὐκ οἶδεν ὅτι
τόν τε Κλώδιον προσποιησάμενος καὶ τῇ δημαρχίᾳ
αὐτοῦ πρὸς πάντα τὰ δεινότατα ἀποχρησάμενος
κἂν ἀπέκτεινεν αὐτοχειρίᾳ, εἴγε ἐγὼ τὴν ὑπόσχεσιν
αὐτοῦ ταύτην ἐδεδέγμην: καὶ τῷ Καίσαρι τοῦτο
μὲν ταμιεύων στρατηγοῦντι ἐν Ἰβηρίᾳ συνεξετασθείς,
τοῦτο δὲ ἐν τῇ δημαρχίᾳ παρὰ τὴν
ἁπάντων ἡμῶν γνώμην προσθέμενος, καὶ μετὰ
τοῦτο καὶ χρήματα παρ᾽ αὐτοῦ ἀμύθητα καὶ
τιμὰς ὑπερόγκους λαβών, ἐπεχείρησεν αὐτὸν ἔς τε
μοναρχίας ἐπιθυμίαν καὶ ἐπὶ τούτῳ καὶ ἐς
διαβολὴν ἐμβαλεῖν, ὑφ᾽ ὧνπερ καὶ τὰ μάλιστα ἀπέθανεν;
