μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ Τραϊανὸς ἐν Βαβυλῶνι  Βαβυλῶνι τιλλεμοντ, πλοίῳ Ωξ. 
（καὶ γὰρ ἐκεῖσε ἦλθε κατά τε τὴν φήμην, ἧς
οὐδὲν ἄξιον εἶδεν ὅ τι μὴ χώματα καὶ λίθους  λίθους ρκ., μύθους Ωξ. 
καὶ ἐρείπια, καὶ διὰ τὸν Ἀλέξανδρον, ᾧ καὶ
ἐνήγισεν ἐν τῷ οἰκήματι ἐν ᾧ ἐτετελευτήκει）—
μαθὼν δὲ ταῦτα τόν τε Λούσιον καὶ τὸν Μάξιμον
ἐπὶ τοὺς ἀφεστηκότας ἔπεμψε. καὶ οὗτος μὲν
ἀπέθανεν ἡττηθεὶς μάχῃ, Λούσιος δὲ ἄλλα τε
πολλὰ κατώρθωσε καὶ τὴν Νίσιβιν ἀνέλαβε, τήν
τε Ἔδεσσαν  Ἔδεσσαν ρ. στεπη., ἔδεσαν Ωξ.  ἐξεπολιόρκησε καὶ διέφθειρε καὶ
ἐνέπρησεν. ἑάλω δὲ καὶ ἡ Σελεύκεια πρός τε
Ἐρυκίου Κλάρου καὶ πρὸς Ἰουλίου Ἀλεξάνδρου
ὑποστρατήγων, καὶ ἐκαύθη. Τραϊανὸς δὲ φοβηθεὶς
μὴ καὶ οἱ Πάρθοι τι νεοχμώσωσι, βασιλέα
αὐτοῖς ἴδιον δοῦναι ἠθέλησε, καὶ ἐς Κτησιφῶντα
ἐλθὼν συνεκάλεσεν ἐς πεδίον τι μέγα πάντας μὲν
τοὺς Ῥωμαίους πάντας δὲ τοὺς Πάρθους τοὺς
ἐκεῖ τότε ὄντας, καὶ ἐπὶ βῆμα ὑψηλὸν ἀναβάς,
καὶ μεγαληγορήσας ὑπὲρ ὧν καὶ κατειργάσατο,
Παρθαμασπάτην τοῖς Πάρθοις βασιλέα ἀπέδειξε,
τὸ διάδημα αὐτῷ ἐπιθείς.   χιπη. 239, 16-240, 15 ρ. στ.  
ὅτι τῷ Οὐολογαίσῳ  Οὐολογαίσῳ βκ., βολογαίσῳ Ωβμ.  τῷ Σανατρούκου  Σανατρούκου ρειμ., σανουτρούκου Ωβμ.  παιδὶ
