πράξας δὲ ταῦτα, καὶ τὰ λοιπὰ τῷ Δομιτίῳ
καταστήσασθαι κελεύσας, ἐς τὴν Βιθυνίαν ἦλθε,
κἀντεῦθεν ἔς τε τὴν Ἑλλάδα καὶ ἐς τὴν Ἰταλίαν
ἔπλευσε, πολλὰ καὶ ἐπὶ πάσῃ προφάσει χρήματα
παρὰ πάντων, ὥσπερ καὶ πρίν, ἐκλέγων. τοῦτο
μὲν γάρ, ὅσα τινὲς τῷ Πομπηίῳ προϋπέσχηντο,
ἐπράξατο, τοῦτο δὲ καὶ ἄλλα  ἄλλα ρ. στεπη., ἄλλας λ.  ἔξωθεν, προσεπικαλῶν
τινα, ᾔτει. τά τε ἀναθήματα τοῦ ἐν τῇ
Τύρῳ Ἡρακλέους πάντα ἀνείλετο, ὅτι τήν τε
γυναῖκα καὶ τὸν παῖδα τοῦ Πομπηίου ὑπεδέξαντο
ὅτε ἔφυγον. καὶ στεφάνους ἐπὶ ταῖς νίκαις συχνοὺς
καὶ παρὰ τῶν δυναστῶν τῶν τε βασιλέων
χρυσοῦς ἔλαβε. ταῦτα δὲ οὐχ ὑπὸ κακίας ἐποίει,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐδαπάνα παμπληθῆ, καὶ ἀνάλωσιν
πολὺ πλείω ἔς τε τὰ στρατόπεδα καὶ ἐς τὰ ἐπινίκια,
τά τε ἄλλα ὅσα ἐλαμπρύνετο, ποιήσειν
ἔμελλε. τό τε σύμπαν εἰπεῖν, χρηματοποιὸς
ἀνὴρ ἐγένετο, δύο τε εἶναι λέγων τὰ τὰς δυναστείας
παρασκευάζοντα καὶ φυλάσσοντα καὶ
ἐπαύξοντα, στρατιώτας καὶ χρήματα, καὶ ταῦτα
δι᾽ ἀλλήλων συνεστηκέναι: τῇ τε γὰρ τροφῇ τὰ
στρατεύματα συνέχεσθαι, καὶ ἐκείνην ἐκ τῶν
ὅπλων συλλέγεσθαι: κἂν θάτερον ὁποτερονοῦν  ὁποτερονοῦν ρειμ., ὁποτέρου οὖν λ. 
αὐτῶν ἐνδεὲς ᾖ, καὶ τὸ ἕτερον συγκαταλυθήσεσθαι.
