ὅτι Οὐιρίαθος ἀνὴρ Λυσιτανός, ἀφανέστατος
μὲν γένος ὥς γέ τισι δοκεῖ ὤν, περιβοητότατα
δὲ ταῖς πράξεσι χρησάμενος, λῃστής τε γέγονεν  γέγονεν ρκ., γὰρ μς. 
ἐκ ποιμένος, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ στρατηγός.
ἐπεφύκει γὰρ καὶ ἤσκητο τάχιστος μὲν διῶξαί
τε καὶ φυγεῖν, ἰσχυρότατος δὲ ἐν σταδίᾳ μάχῃ
εἶναι: καὶ τήν τε τροφὴν τὴν ἀεὶ παροῦσαν καὶ
τὸ ποτὸν τὸ προστυχὸν ἥδιστα ἐλάμβανεν,
ὑπαίθριός τε τὸν πλείω τοῦ βίου χρόνον διῃτᾶτο,
καὶ ταῖς αὐτοφυέσι στρωμναῖς ἠρκεῖτο. καὶ
διὰ ταῦτα παντὸς μὲν καύματος, παντὸς δὲ
ψύχους κρείσσων ἦν, καὶ οὔθ᾽ ὑπὸ λιμοῦ ποτε
ἐπόνησεν οὔθ᾽ ὑπὸ ἄλλης τινὸς ἀκηδίας ἐταλαιπώρησεν,
ἅτε καὶ πάντων τῶν ἀναγκαίων ἐκ
τῶν ἀεὶ παρόντων ὡς καὶ ἀρίστων ἀπολαύων
ἱκανώτατα. τοιούτου δ᾽ αὐτῷ τοῦ σώματος καὶ
ἐκ τῆς φύσεως καὶ ἐκ τῆς ἀσκήσεως ὄντος, πολὺ
ταῖς  ταῖς ϝαλ., ἐς ξοδ.  τῆς ψυχῆς ἀρεταῖς ὑπερέφερε. ταχὺς μὲν
γὰρ πᾶν τὸ δέον ἐπινοῆσαι  ἐπινοῆσαι βς., ἐκνοῆσαι μς.  καὶ ποιῆσαι ἦν
῾τό τε γὰρ πρακτέον ἅμα ἐγίγνωσκε, καὶ τὸν
καιρὸν αὐτοῦ ἠπίστατὀ, δεινὸς δὲ  δὲ ρκ., γὰρ μσς.  τά τε ἐμφανέστατα
ἀγνοεῖν καὶ τὰ ἀφανέστατα εἰδέναι
προσποιήσασθαι. πρὸς δ᾽ ἔτι καὶ στρατηγὸς
καὶ ὑπηρέτης αὐτὸς ἑαυτοῦ ἐς πάντα ὁμοίως
γιγνόμενος, οὔτε ταπεινὸς οὔτε ἐπαχθὴς ἑωρᾶτο,
ἀλλ᾽ οὕτω πρός τε τὴν τοῦ γένους ἀσθένειαν
καὶ πρὸς τὴν τῆς ἰσχύος ἀξίωσιν ἐκέκρατο ὥστε
μήτε χείρων τινὸς μήτε κρείσσων δοκεῖν εἶναι.
τό τε σύμπαν εἰπεῖν, οὔτε πλεονεξίας οὔτε
δυναστείας ἢ καὶ ὀργῆς ἕνεκα τὸν πόλεμον,
ἀλλὰ δι᾽ αὐτὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐποιεῖτο, κἀκ τούτου
τὰ μάλιστα καὶ φιλοπόλεμος καὶ εὐπόλεμος
ἐλογίσθη.   ϝ. 62 ῾π. 614᾿.  
