ἐλυπεῖτο δὲ καὶ ἡ Ἀγριππῖνα μηκέτι τῶν
ἐν τῷ παλατίῳ διὰ τὴν Ἀκτὴν μάλιστα κυριεύουσα.
ἡ δὲ δὴ Ἀκτὴ ἐπέπρατο μὲν ἐκ τῆς
Ἀσίας, ἀγαπηθεῖσα δὲ ὑπὸ τοῦ Νέρωνος ἔς τε
τὸ τοῦ Ἀττάλου γένος ἐσήχθη καὶ πολὺ καὶ
ὑπὲρ τὴν Ὀκταουίαν τὴν γυναῖκα  γυναῖκα ξ, ομ. ω ῾βυτ σπαξε λεφτ βλανκ᾽.  αὐτοῦ ἠγαπήθη.
ἡ οὖν Ἀγριππῖνα διά τε τἆλλα καὶ διὰ
ταῦτ᾽ ἀγανακτοῦσα τὸ μὲν πρῶτον νουθετεῖν
αὐτὸν ἐπειρᾶτο, καὶ τῶν συνόντων αὐτῷ τοὺς
μὲν πληγαῖς ᾐκίζετο τοὺς δὲ ἐκποδὼν ἐποιεῖτο,
ὡς δὲ οὐδὲν ἐπέραινεν, ὑπερήλγησε καὶ εἶπεν
αὐτῷ ὅτι  ἐγώ σε αὐτοκράτορα ἀπέδειξα, 
ὥσπερ ἀφελέσθαι τὴν μοναρχίαν αὐτοῦ δυναμένη:
οὐ γὰρ ἠπίστατο ὅτι πᾶσα ἰσχὺς αὔταρχος,
παρ᾽ ἰδιώτου δοθεῖσά τῳ, τοῦ τε δόντος
αὐτὴν εὐθὺς ἀπαλλάττεται καὶ τῷ λαβόντι κατ᾽
ἐκείνου προσγίνεται.   χιπη. 150, 11-22 ρ. στ.  
τὸν δὲ Βρεττανικὸν φαρμάκῳ δολοφονήσας ὁ
Νέρων, ἐπειδὴ πελιδνὸς ὑπὸ τοῦ φαρμάκου ἐγενήθη,
γύψῳ ἔχρισεν. ὑετὸς δὲ διὰ τῆς ἀγορᾶς
αὐτοῦ διαγομένου πολύς, ὑγρᾶς ἔτι οὔσης τῆς
γύψου, ἐπιπεσὼν πᾶσαν αὐτὴν ἀπέκλυσεν, ὥστε
τὸ δεινὸν μὴ μόνον ἀκούεσθαι ἀλλὰ καὶ ὁρᾶσθαι.  ξφ.   τῆς δ᾽ Ἀγριππίνης, ὅτι μὴ ἀργυρολογεῖν ἠδύνατο φιλαργυρωτάτη οὖσα περιθύμως ὀργισθείσης, καὶ ἀπειλησαμένης τὸν Βρεττανικὸν αὐτοκράτορα καταστήσειν, φοβηθείς ὁ Νέρων ἀπέκτεινε φαρμάκῳ αὐτόν. καὶ ὁ μὲν παραχρῆμα ἀπέψυξε καὶ φοράδην ὡς ἐπίληπτος ἐκκεκόμιστο: ἐν δέ γε τῇ ἐκφορᾷ ἐπεὶ πελιδνὸς ὑπὸ τοῦ φαρμάκου γέγονε, γύψῳ χρισθεὶς διὰ τῆς ἀγορᾶς ἤγετο: κτἑ.   ζοναρας ῾11, 12, π. 38, 23-32 δ.᾿   ξφ.   τόν τε γὰρ Βρεττανικὸν ἀδελφόν οἱ εἶναι δοκοῦντα, πρῶτα μὲν εἰς τὴν ὥραν ἀσελγῶς ὕβρισεν ἔπειτα δὲ παρὰ δεῖπνον δηλητηρίῳ φαρμάκῳ διέφθειρεν: ὡς δεινὸν μὴ μόνον ὁρᾶσθαι ἀλλὰ καὶ ἀκούεσθαι: πελιδνὸς γὰρ ὅλος ἐγένετο καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀνεῳγμένοι καὶ τοὺς ἐφόρους πρὸς τιμωρίαν καλοῦντες.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 90 μ. ϝ. 87-93᾿       χιπη. 150, 22-26 ρ. στ.  
ὅτι τοῦ Βρεττανικοῦ τελευτήσαντος οὐκέθ᾽  οὐκέθ᾽ βκ., οὔθ᾽ ξοδ. πειρ. 
ὁ Σενέκας καὶ ὁ Βοῦρρος ἐπιμέλειάν τινα ἀκριβῆ
τῶν κοινῶν ἐποιοῦντο, ἀλλ᾽ ἠγάπων εἰ καὶ μετρίως
πως διάγοντες αὐτὰ περισωθεῖεν, καὶ ἐκ
τούτου ὁ Νέρων λαμπρῶς ἤδη πάντων ὧν ἤθελεν
ἐπ᾽ ἀδείας ἐνεπίμπλατο. καὶ οὕτω γὰρ  ρκ. ρεjεξτεδ ειτηερ καὶ ορ γάρ, βυτ σομε σορδς μαψ ηαϝε βεεν ομιττεδ βψ τηε επιτομιστ.  ἐκφρονεῖν
ἄντικρυς ἤρξατο ὥστε καὶ Ἀντώνιόν τινα
ἱππέα αὐτίκα ὡς καὶ φαρμακέα κολάσαι, καὶ
προσέτι καὶ τὰ φάρμακα δημοσίᾳ καταφλέξαι:
αὐτὸς μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ τούτῳ καὶ ἐπὶ τῷ διαθήκας
τινὰς κακουργήσασί  κακουργήσασί ϝαλ., κακουργήσαντί ξοδ. πειρ.  τισιν ἐπεξελθεῖν
ἐσεμνύνετο, τοῖς δὲ δὴ ἄλλοις γέλωτα ἰσχυρὸν
παρέσχεν, ὅτι τὰ ἑαυτοῦ ἔργα δι᾽ ἑτέρων ἐκόλασεν.
