ὅτι καὶ τὴν Δομιτίαν τὴν τηθίδα, ἣν καὶ
αὐτὴν ὡς μητέρα τιμᾶν ἔλεγεν, ἐπαπέκτεινε
φαρμάκῳ, οὐδ᾽ ἀνέμεινεν ὀλίγας ἡμέρας ἵν᾽ ἄλλως
ὑπὸ τοῦ γήρως ἀποθάνῃ, ἀλλ᾽ ἐπεθύμησε καὶ
ἐκείνην ἀπολέσαι: καὶ ἔσπευσέ γε τοῦτο ποιῆσαι
διὰ τὰ κτήματα αὐτῆς τὰ ἐν ταῖς Βαίαις καὶ ἐν
τῇ  καὶ ἐν τῇ ξοδ. πειρ., τῇ τε Ωξ.  Ῥαβεννίδι  Ῥαβεννίδι ξοδ. πειρ., ῥαβενίδι θαλάσσῃ Ωξ.  ὄντα, ἐν οἷς καὶ ἡβητήρια  ἡβητήρια ξοδ. πειρ., νικητήρια Ωξ, ἐνηβητήρια ρκ. ῾ξφ. ηεροδ. 2, 133᾿.  εὐθὺς
μεγαλοπρεπῆ κατεσκεύασεν, ἃ καὶ δεῦρο ἀνθεῖ.   εχξ. ϝαλ. 241 ῾π. 686᾿, χιπη. 156, 2-6 ρ. στ.  
ἐπὶ δὲ δὴ τῇ μητρὶ καὶ ἑορτὴν μεγίστην δὴ καὶ
πολυτελεστάτην ἐποίησεν, ὥστε ἐν πέντε ἢ καὶ  ἢ καὶ Ω, καὶ ξ. 
ἓξ ἅμα θεάτροις ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας πανηγυρίσαι,
ὅτε δὴ καὶ ἐλέφας ἀνήχθη ἐς τὴν ἀνωτάτω τοῦ
θεάτρου ἁψῖδα, καὶ ἐκεῖθεν ἐπὶ σχοινίων κατέδραμεν
ἀναβάτην φέρων. ἐκεῖνο δὲ δὴ  δὲ δὴ ρειμ., δὴ Ω, δεῖξαι ξ.  καὶ
αἴσχιστον καὶ δεινότατον ἅμα ἐγένετο, ὅτι καὶ
ἄνδρες καὶ γυναῖκες οὐχ ὅπως τοῦ ἱππικοῦ ἀλλὰ
καὶ τοῦ βουλευτικοῦ ἀξιώματος ἐς τὴν ὀρχήστραν
καὶ ἐς τὸν ἱππόδρομον τό τε θέατρον τὸ κυνηγετικὸν
ἐσῆλθον ὥσπερ οἱ ἀτιμότατοι, καὶ ηὔλησάν
τινες αὐτῶν καὶ ὠρχήσαντο τραγῳδίας τε καὶ
κωμῳδίας ὑπεκρίναντο καὶ ἐκιθαρῴδησαν, ἵππους
τε ἤλασαν καὶ θηρία ἀπέκτειναν καὶ ἐμονομάχησαν,
οἱ μὲν ἐθελονταὶ οἱ δὲ καὶ πάνυ ἄκοντες.
καὶ εἶδον οἱ τότε ἄνθρωποι τὰ γένη τὰ μεγάλα,
τοὺς Φουρίους τοὺς Ὀρατίους  τοὺς Ὁρατίους αντιοξη., ομ. ωξ.  τοὺς Φαβίους
τοὺς Πορκίους τοὺς Οὐαλερίους, τἆλλα πάντα ὧν
τὰ τρόπαια ὧν οἱ ναοὶ ἑωρῶντο, κάτω τε ἑστηκότας
καὶ τοιαῦτα δρῶντας ὧν ἔνια οὐδ᾽ ὑπ᾽ ἄλλων
γινόμενα ἐθεώρουν. καὶ ἐδακτυλοδείκτουν γε
αὐτοὺς ἀλλήλοις, καὶ ἐπέλεγον Μακεδόνες μὲν
οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ Παύλου ἔκγονος,  Ἕλληνες
δὲ  οὗτος τοῦ Μομμίου,   Μομμίου ρειμ., μεμμίου Ωξ.  Σικελιῶται  ἴδετε τὸν
Κλαύδιον,  Ἠπειρῶται  ἴδετε τὸν Ἄππιον, 
Ἀσιανοὶ τὸν Λούκιον, Ἴβηρες τὸν Πούπλιον,
Καρχηδόνιοι Ἀφρικανόν, Ῥωμαῖοι δὲ πάντας.
τοιαῦτα γάρ που προτέλεια τῆς αὑτοῦ  αὑτοῦ η. στεπη., αὐτοῦ Ωξ.  ἀσχημοσύνης
ποιῆσαι ἠθέλησεν.
