ὧν μὲν ἕνεκα τὴν ἀποδημίαν, ὡς καὶ ἐπὶ
πλεῖστον ἐκδημήσων, ἐστειλάμην, καὶ διὰ σπουδῆς
τὴν ἐπάνοδον, ὡς καὶ πολλὰ ὑμᾶς ὠφελήσων,
ἐποιησάμην, ἠκούσατε πρῴην, ὦ πατέρες, ὅθ᾽
ὑμὶν περὶ αὐτῶν τούτων ἀπελογησάμην. οὔτε
γὰρ ἐν δυναστείᾳ καὶ τυραννίδι ζῆν ὑπομείναιμ᾽ ἄν,
ἐν ᾗ μήτε πολιτεύσασθαι ὀρθῶς  ὀρθῶς συππλιεδ βψ βκ.  μήτε παρρησιάσασθαι
ἀσφαλῶς μήτε τελευτῆσαι χρησίμως ὑμῖν
δύναμαι, οὔτ᾽ αὖ παρὸν τῶν δεόντων τι  παρὸν τῶν δεόντων τι ρ. στἑ̣̣̓η., παρόντων δέοντι μ, παρασχόντων δέοντι λ.  πρᾶξαι,
κατοκνήσαιμ᾽ ἂν καὶ μετὰ κινδύνου τοῦτο ποιῆσαι.
νομίζω γὰρ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ ὁμοίως ἔργον εἶναι
τοῖς τε τῆς πατρίδος συμφέρουσι τηρεῖν ἑαυτόν,
φυλαττόμενον μὴ μάτην ἀπόληται, κἀν τούτῳ
μηδὲν ἐλλείπειν τῶν προσηκόντων μήτε λέγοντα
μήτε πράττοντα, κἂν ἄρα τι καὶ παθεῖν σώζοντα
αὐτὴν ἀναγκαῖον ᾖ.
