καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐπαπέθανεν, ὁ δὲ δὴ Ἀντώνιος
ὅ τε Λέπιδος ἐν μὲν τῇ Γαλατίᾳ ὑποστρατήγους
κατέλιπον, αὐτοὶ δὲ ἐς τὴν Ἰταλίαν πρὸς
τὸν Καίσαρα ὥρμησαν, τό τε πλεῖστον καὶ τὸ
κράτιστον τοῦ στρατοῦ ἐπαγόμενοι. οὔτε γὰρ
ἀκριβῶς πω ἐπίστευον αὐτῷ, οὔτε εὐεργεσίαν τινὰ
ὀφείλειν ἤθελον, ὡς καὶ δι᾽ ἑαυτοὺς τήν τε σφετέραν
ἰσχύν, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἐκεῖνον καὶ τῆς ἀδείας καὶ
τῆς καθόδου τετυχηκότες: καὶ προσέτι καὶ ἤλπιζον
πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλοντο καὶ τὸν Καίσαρα καὶ
τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν τῷ ἄστει τῇ τῶν στρατοπέδων
σφῶν περιουσίᾳ ἐξεργάσεσθαι. τοιαύτῃ
μὲν οὖν γνώμῃ ὡς καὶ διὰ φιλίας τῆς χώρας
ᾔεσαν: ἐκακουργεῖτο δὲ ὑπὸ τοῦ πλήθους τῆς τε
θρασύτητος αὐτῶν οὐδενὸς πολέμου βραχύτερα.
καὶ αὐτοῖς καὶ ὁ Καῖσαρ μετὰ πολλῶν στρατιωτῶν
ἀπήντησε περὶ Βονωνίαν, μάλα εὖ παρεσκευασμένος
ἀμύνασθαί σφας ἄν τι βίαιον πάσχῃ.
οὐ μέντοι καὶ ἐδεήθη τότε τῶν ὅπλων ἐπ᾽ αὐτοὺς
οὐδέν: ἐμίσουν μὲν γὰρ δεινῶς ἀλλήλους, τῷ δὲ
δὴ τάς τε δυνάμεις ἀντιπάλους πως ἔχειν, καὶ
τοὺς ἄλλους ἐχθροὺς προτιμωρήσασθαι  προτιμωρήσασθαι ρ. στεπη., προστιμωρήσασθαι λμ.  δι᾽ ἀλλήλων
βούλεσθαι, προσποιητὸν ὁμολογίαν ἐποιήσαντο.
