ὡς δ᾽ ἐπλησίασε τῇ πόλει, ἀπήντησαν αὐτῷ
οἱ δορυφόροι τοῦ Νέρωνος, καὶ ἠξίουν ἐν τῇ αὐτῇ
στρατείᾳ φυλαχθῆναι. καὶ ὃς τὰ μὲν πρῶτα
ἀνεβάλετο ὡς καὶ σκεψόμενος περὶ τούτου, ὡς δ᾽
οὐκ ἐπείθοντο ἀλλ᾽ ἐθορύβουν, ἐφῆκέ σφισι τὸ
στράτευμα, καὶ οἱ μὲν παραχρῆμα ἐς ἑπτακισχιλίους
ἀπέθανον, οἱ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο δεκατευθέντες.
οὕτως, εἰ καὶ  εἰ καὶ ρ. στεπη., εἰκὼν Ωξ.  τῇ ἡλικίᾳ τῇ τε νόσῳ
ἐκεκμήκει, ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ ἤκμαζεν, οὐδ᾽ ἠξίου
τὸν αὐτοκράτορα ἀναγκαζόμενόν τι ποιεῖν. ἀμέλει
καὶ τοῖς δορυφόροις ἀπαιτοῦσι  ἀπαιτοῦσι εχξ. ϝατ., αἰτοῦσι χιπη.  τὰ χρήματα
ἃ ὑπέσχετο ὁ Νυμφίδιος,  ἃ ὑπέσχετο ὁ Νυμφίδιος πετρ. πατρ., ομ. χιπη.  οὐκ ἔδωκε, καὶ ἔφη
γε ὅτι  καταλέγειν στρατιώτας ἀλλ᾽ οὐκ ἀγοράζειν
εἴωθα.  τῷ δὲ δήμῳ σφόδρα ἀξιοῦντι
τόν τε Τιγελλῖνον καὶ ἄλλους τινὰς τῶν πρότερον
ὑβρισάντων ἀποθανεῖν οὐχ ὑπεῖξε, τάχα ἂν
ἀποκτείνας αὐτοὺς εἰ μὴ ἐκεῖνοι τοῦτ᾽ ᾐτήκεσαν.
τὸν μέντοι Ἥλιον καὶ τὸν Νάρκισσον τόν τε
Πατρόβιον καὶ τὴν Λουκοῦσταν τὴν φαρμακίδα
καὶ ἄλλους τινὰς τῶν ἐπὶ τοῦ Νέρωνος ἐπιπολασάντων
κατά τε τὴν πόλιν πᾶσαν δεδεμένους
περιαχθῆναι καὶ μετὰ τοῦτο κολασθῆναι ἐκέλευσε.   χιπη. 186, 17-187, 31 ρ. στ., πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 80 ῾π. 216 μαι.῀π. 198, 8-10 δινδ.᾿.  
καὶ οἱ δοῦλοι οἱ κατὰ τῶν δεσποτῶν πράξαντές
τι ἢ εἰπόντες αὐτοῖς ἐκείνοις ἐπὶ τιμωρίᾳ παρεδόθησαν.   ζον. 11, 14, π. 43, 15-19 δ.  
ὅτι τινὲς τῶν ἰδίων δούλων κατεφρόνησαν
βουλόμενοι κακῶν δούλων ἀπαλλαγῆναι.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 81 ῾π. 216 μαι.῀π. 198, 11, 12 δινδ.᾿.  
καὶ τὰ χρήματα δὲ καὶ τὰ κτήματα ὅσα τινὲς
παρὰ τοῦ Νέρωνος εἰλήφεσαν ἀπῃτεῖτο. τούς γε
μὴν ὑπ᾽ ἐκείνου φυγαδευθέντας ὡς ἠσεβηκότας τι
εἰς αὐτὸν κατήγαγε, καὶ τὰ ὀστᾶ τῶν ἐκ τοῦ
βασιλικοῦ γένους σφαγέντων εἰς τὸ τοῦ Αὐγούστου
μνημεῖον μετεκόμισε, καὶ τὰς εἰκόνας αὐτῶν
ἀποκατέστησεν.   ζον. 11, 14, π. 43, 19-25 δ.  
καὶ ἐπὶ μὲν τούτοις ἐπῃνεῖτο, ὅτι δὲ ξίφος
μέγα διὰ πάσης τῆς ὁδοῦ ἐξηρτᾶτο καὶ γέρων
καὶ ἀσθενὴς τὰ νεῦρα ὤν, καὶ πάνυ πολὺν γέλωτα ὠφλίσκανε.
