καὶ αὐτὸν Κάσσιος ὁ Γάιος ἐμιμήσατο, πλεῖστα
μὲν καὶ τῆς Σικελίας καὶ τῆς Ἰταλίας λυπήσας,
πολλαῖς δὲ μάχαις ἔν τε τῇ θαλάσσῃ καὶ ἐν τῇ
ἠπείρῳ συχνοὺς νικήσας.
προύχοντα μὲν δὴ  δὴ βκ., τοὶ λ.  τὸν Κάτωνα ἀρετῇ σφῶν
ἰδόντες πολλοὶ πρὸς αὐτὸν συγκατέφυγον, καὶ
αὐτοῖς ἐκεῖνος συναγωνισταῖς καὶ συμβούλοις
πρὸς πάντα χρώμενος ἐς Πελοπόννησον, ὡς καὶ
καταληψόμενος αὐτήν, ἔπλευσεν: οὐ γάρ πω
τὸν Πομπήιον τεθνεῶτα ἠκηκόει. καὶ Πάτρας μὲν
κατέσχον, κἀνταῦθα ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν
Πετρέιον τόν τε Πομπηίου γαμβρὸν τὸν Φαῦστον  τόν τε Πομπηίου γαμβρὸν τὸν Φαῦστον λευνξλ., Πομπήιον τὸν Φαῦστον λ. 
προσέλαβον: Κυίντου δὲ δὴ Φουφίου Καλήνου
μετὰ τοῦτο ἐπιστρατεύσαντός σφισιν ἐξανήχθησαν,
καὶ ἐς Κυρήνην ἐλθόντες καὶ ἐκεῖ τὸν
τοῦ Πομπηίου θάνατον μαθόντες οὐκέτι συνεφρόνησαν,
ἀλλ᾽ ὁ μὲν Κάτων δι᾽ ἀχθηδόνα τῆς
τοῦ Καίσαρος δυναστείας, καὶ ἄλλοι τινὲς δι᾽ 
ἀπόγνωσιν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ συγγνώμης, ἔς τε
τὴν Ἀφρικὴν μετὰ τοῦ στρατοῦ ἔπλευσαν καὶ
τὸν Σκιπίωνα προσλαβόντες πάντα ἐπὶ τῷ
Καίσαρι ἔπραττον, οἱ δὲ δὴ πλείους ἐσκεδάσθησαν,
καὶ αὐτῶν οἱ μὲν ἄλλοι ἀποχωρήσαντες
ἀπήλλαξαν ὥς που καὶ συνέτυχε σφίσιν,
οἱ δὲ καὶ πρὸς τὸν Καίσαρα παραχρῆμα
ἐλθόντες, ἄλλοι τε καὶ Γάιος Κάσσιος, ἀδείας ἔτυχον.
