ὅτι ὁ Γράκχος τὴν μὲν γνώμην ὁμοίαν τ̣̣̔̓
ἀδελφῷ εἶχεν, πλὴν καθ᾽ ὅσον ἐκεῖνος μὲν μὲν αδδεδ βψ ϝαλ.  ἀπ̣̣̔̓
ἀρετῆς ἐς φιλοτιμίαν καὶ ἐξ αὐτῆς ἐς κακία
ἐξώκειλεν, οὗτος δὲ ταραχώδης τε φύσει ἦ
καὶ ἑκὼν ἐπονηρεύετο, τῇ δὲ δὴ παρασκευῇ τῶ
λόγων πολὺ αὐτοῦ προέφερε. καὶ διὰ ταῦτα ταἷ̣̣̓
τε ἐπινοίαις κακοτροπωτέραις καὶ ταῖς τόλμαι
προχειροτέραις τῇ τε αὐθαδείᾳ πλείονι πρὸ
πάντας πάντας ϝ. ηερς., πάντα μς.  ὁμοίως ἐχρῆτο. πρῶτός τε ἐν τοῖς συλλόγοις
μεταξὺ δημηγορῶν δημηγορῶν βκ., δημηγοριῶν μς.  ἐβάδιζε, καὶ τὸν βραχίονα
πρῶτος ἀπεγύμνωσεν, ὥστε μηδέτεροι
αὐτῶν κακὸν αὐτῶν κακὸν σαλμασιυς, κακὸν αὐτῶν μς.  ἐξ ἐκείνου νομισθῆναι. καὶ ἐπειδἡ̣̣̓
γε πολλῇ μὲν πυνότητι ἐνθυμημάτων πολλῇ
δὲ καὶ σφοδρότητι ὀνομάτων ἐπίπαν ἐδημηγόρει
καὶ ἐκ τούτου οὔτε κατέχειν ῥᾳδίως ἑαυτὸν ἐδύνατο
καὶ καὶ βκ., καὶ ἐπειδὴ μς.  πολλάκις ἐς ἃ οὐκ ἤθελεν εἰπεῖν ἐξεφέρετο,
αὐλητὴν ἐπήγετο, καὶ παρ᾽ ἐκείνου ὑπαυλοῦντός
οἱ ἐρρυθμίζετο καὶ ἐμετρίαζεν, ἢ καὶ εἰ
πῃ καὶ ὣς ἐξέπιπτεν καθίστατο. τοιοῦτος οὖν
δή τις ὢν τῇ τε πολιτείᾳ ἐπέθετο, καὶ οὐδὲν
ἀπώμοτον οὔτ᾽ εἰπεῖν οὔτε πρᾶξαι ποιούμενος
μέγιστος δι᾽ ἐλαχίστου παρά τε τῷ ὁμίλῳ καὶ
τοῖς ἱππεῦσιν ἐγένετο. τό τε γενναῖον καὶ τὸ
βουλεῦον πᾶν, εἰ ἐπὶ πλεῖον ἐβεβιώκει,    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ϝαλ. 
νῦν δ᾽ ὑπὸ τῆς πολλῆς δυναστείας ἐπίφθονος καὶ
τοῖς στασιώταις γενόμενος ταῖς ἑαυτοῦ τέχναις
ἐσφάλη.   ϝ. 74 ῾π. 625᾿.  
