ἐγεγόνει δὲ καὶ τέρατα ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἄλλα τε
καὶ ἐκ τοῦ ἀγάλματος τῆς Ἴσιδος, ὃ ὑπὲρ τὸ
ἀέτωμα  ἀέτωμα λεοπαρδ, ἄτρωμα Ω, ἄπτωμα  τοῦ ναοῦ αὐτῆς ἐπὶ κυνὸς ὀχεῖται: τὸ
γὰρ πρόσωπον ἐς τὸ εἴσω μετέστρεψεν. ὁ δὲ
Σαρδανάπαλλος καὶ ἀγῶνας ἐποίει καὶ θέας
συχνάς, ἐν αἷς Αὐρήλιος Ἕλιξ  Ἕλιξ βς., Αἴλιξ Ωξ.  ὁ ἀθλητὴς εὐδοκίμησεν,
ὃς τοσοῦτον τοὺς ἀνταγωνιστὰς ὑπερῆρεν
ὥστε πάλην τε ἅμα καὶ παγκράτιον ἐν τῇ
Ὀλυμπίᾳ ἀγωνίσασθαι ἐθελῆσαι, κἀν τοῖς Καπιτωλίοις
καὶ ἄμφω νικῆσαι. οἱ μὲν γὰρ Ἠλεῖοι
φθονήσαντες αὐτῷ, μή ῾τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτὀ
ἀφ᾽ Ἡρακλέους ὄγδοος γένηται, οὐδὲ ἐκάλεσαν ἐς
τὸ στάδιον παλαιστὴν οὐδένα, καίπερ ἐν τῷ λευκώματι
καὶ τοῦτο τὸ ἄθλημα προγράψαντες:  προγράψαντες σψλβ., προσγράψαντες Ωξ.  ἐν δὲ
δὴ τῇ Ῥώμῃ καὶ ἐνίκησεν ἑκάτερον, ὃ μηδεὶς
ἄλλος ἐπεποιήκει.
