τοιαῦτα μὲν Ὄθων εἶπεν: οἱ δὲ δὴ στρατιῶται,
ἐξ ὧν ἤκουον, καὶ ἐθαύμαζον ἅμα καὶ ἠλέουν εἴ
τι πείσοιτο, καὶ δάκρυσί τε ἔκλαιον καὶ ἐθρήνουν,
πατέρα τε ἀνακαλοῦντες καὶ παίδων καὶ γονέων
φίλτερον ὀνομάζοντες.  ἀνακαλοῦντες — ὀνομάζοντες Ωξ, ἀνεκάλουν — ὠνόμαζον ξοδ. πειρ.   ἐν σοί  τε  καὶ ἡμεῖς
σωζόμεθα  ἔλεγον,  καὶ ὑπὲρ σοῦ πάντες
ἀποθανούμεθα.  καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἐπὶ
πλεῖστον τῆς ἡμέρας ἐλέχθη, τοῦ τε Ὄθωνος
τελευτῆσαι δεομένου καὶ ἐκείνων μὴ ἐφιέντων
αὐτῷ τοῦτο ποιῆσαι, πρὶν δὴ σιγάσας αὐτοὺς  σιγάσας αὐτοὺς ρειμ., σιγήσας αὐτοῖς Ωξ. 
ἔφη  ἐγὼ μὲν οὐκ ἔστιν ὅπως χείρων τοῦ
στρατιώτου τούτου γενήσομαι, ὃν αὐτοὶ ἑωράκατε
ὅπως ἑαυτὸν διὰ τοῦτο μόνον ἀπέσφαξεν, ὅτι τὴν
ἧτταν τῷ ἑαυτοῦ αὐτοκράτορι ἤγγειλεν: ἀλλ᾽
ἀκολουθήσω πάντως αὐτῷ, ἵνα μηδὲν ἔτι τοιοῦτον
μήτε ἴδω μήτε ἀκούσω. ὑμεῖς δέ, εἴπερ ὄντως
φιλεῖτέ με, ἐάσατέ με ἀποθανεῖν ὡς βούλομαι,
καὶ μή με ζῆσαι ἄκοντα ἀναγκάσητε, ἀλλὰ πρός
τε τὸν κεκρατηκότα ἄπιτε καὶ ἐκεῖνον κολακεύετε.    χιπη. 192, 18-30 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 263 ῾π. 698᾿.  
