ἔζησε δὲ ἔτη μὲν δύο  μὲν δύο βκ., δύο μὲν Ωξ.  καὶ ἑξήκοντα μῆνας δὲ
πέντε καὶ ἡμέρας ἐννεακαίδεκα, καὶ ἐμονάρχησεν
ἔτη εἴκοσι καὶ μῆνας ἕνδεκα. ἐτάφη δὲ πρὸς
αὐτῷ τῷ ποταμῷ, πρὸς τῇ γεφύρᾳ τῇ Αἰλίᾳ:
ἐνταῦθα γὰρ τὸ μνῆμα κατεσκευάσατο. τὸ γὰρ
τοῦ Αὐγούστου ἐπεπλήρωτο, καὶ οὐκέτι οὐδεὶς ἐν
αὐτῷ ἐτέθη.   χιπη. 253, 23-255, 13 ρ. στ.  
οὗτος ἐμισήθη μὲν ὑπὸ τοῦ δήμου, καίτοι
τἆλλα ἄριστα αὐτῶν ἄρξας, διά τε τοὺς πρώτους
καὶ τοὺς τελευταίους φόνους ἅτε καὶ  ἅτε καὶ βς., ἅτε Ωξ, καὶ ξοδ. πειρ.  ἀδίκως καὶ
ἀνοσίως γενομένους, ἐπεὶ οὕτω γε  οὕτω γε ξοδ. πειρ., οὕτως Ωξ.  ἥκιστα
φονικὸς ἐγένετο ὥστε καὶ προσκρουσάντων αὐτῷ
τινων ἀρκοῦν νομίζειν τὸ ταῖς πατρίσιν αὐτῶν
αὐτὸ τοῦτο γράψαι, ὅτι αὐτῷ οὐκ ἀρέσκουσιν.
εἴ τέ τινα τῶν τέκνα ἐχόντων ὀφλῆσαι πάντως
τι ἔδει, ἀλλ᾽ οὖν πρός γε τὸν ἀριθμὸν τῶν παίδων
καὶ τὰς τιμωρίας αὐτῶν ἐπεκούφιζεν. οὐ μέντοι
ἀλλ᾽ ἡ γερουσία ἐπὶ πολὺ ἀντέσχε, τὰς τιμὰς
μὴ ψηφίσασθαι ἐθέλουσα, καὶ αἰτιωμένη τινὰς
τῶν ἐπ᾽ αὐτοῦ πλεονασάντων καὶ διὰ τοῦτο
τιμηθέντων, οὓς καὶ κολασθῆναι ἔδει.   χιπη. 255, 14-19 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 301 ῾π. 714᾿.  
Ἐγένετο δὲ μετὰ θάνατον Ἀδριανῷ τηλικοῦτον
ἄγαλμα μετὰ τεθρίππου, ὥστε διὰ τοῦ ὀφθαλμοῦ
ἑκάστου ἵππου παχύτατον ἄνδρα διιέναι. οἱ δὲ
ἐν γῇ βαδίζοντες ἐκ τῆς ὑπερβολῆς τοῦ ὕψους
τοῦ κτίσματος αὐτούς τε  μυελλερ, δὲ ξοδ.  τοὺς
ἵππους βραχυτάτους καὶ τὸν Ἀδριανὸν νομίζουσι.   εχξ. σαλμ. φρ. 114 μυελλ. ῾π. 396, 23-27 ξραμ.᾿.  
