αὕτη μὲν ἡ ἀρχὴ τοῖς Ῥωμαίοις τοῦ πρὸς
αὐτοὺς πολέμου ἐγένετο: οἰκοῦσι δὲ ὑπὲρ τοῦ
Τίγριδος τὸ μὲν πολὺ τείχη καὶ φρούρια, ἤδη δὲ
καὶ πόλεις, ἄλλας τε καὶ Κτησιφῶντα, ἐν ᾗ καὶ
βασίλεια  βασίλεια λευνξλ., βασιλέα λ.  ἔχουσι. τὸ γὰρ γένος σφῶν ἦν μέν
που καὶ παρὰ τοῖς πάλαι βαρβάροις, καὶ τό γε
ὄνομα τοῦτο καὶ ὑπὸ τὴν Περσικὴν βασιλείαν
εἶχον: ἀλλὰ τότε μὲν αὐτοί τε ἐν μέρει χώρας
βραχεῖ ᾤκουν καὶ δυναστείαν ὑπερόριον οὐκ ἐκέκτηντο,
ἐπεὶ δὲ  ἐπεὶ δὲ λευνξλ., ἐπειδὴ λ.  ἥ τε τῶν Περσῶν ἀρχὴ κατελύθη
καὶ τὰ τῶν Μακεδόνων ἤκμασεν, οἵ τε τοῦ Ἀλεξάνδρου
διάδοχοι στασιάσαντες ἄλλοι ἄλλα  ἄλλοι ἄλλα βκ., ἄλλοι ἄλληι λ. 
ἀπετέμοντο καὶ βασιλείας ἰδίας κατεσκευάσαντο,
ἔς τε τὸ μέσον τότε πρῶτον ὑπ᾽ Ἀρσάκου τινὸς
ἀφίκοντο, ὅθενπερ καὶ οἱ ἔπειτα βασιλεύσαντες
αὐτῶν Ἀρσακίδαι ἐπωνομάσθησαν, καὶ εὐτυχήσαντες
τήν τε πλησιόχωρον ἐκτήσαντο πᾶσαν καὶ
τὴν Μεσοποταμίαν σατραπείαις κατέσχον, τελευτῶντες
δὲ ἐπὶ τοσοῦτον καὶ τῆς δόξης καὶ τῆς δυνάμεως
ἐχώρησαν ὥστε καὶ τοῖς Ῥωμαίοις τότε τε
ἀντιπολεμῆσαι καὶ δεῦρο ἀεὶ ἀντίπαλοι νομίζεσθαι.
εἰσὶ μὲν γὰρ καὶ ἄλλως ἰσχυροὶ τὰ πολέμια,
μεῖζον δ᾽ ὅμως ὄνομα, καίτοι μήτε τῶν Ῥωμαίων
τι παρῃρημένοι καὶ προσέτι καὶ τῆς ἑαυτῶν ἔστιν
ἃ προέμενοι, ἔχουσιν, ὅτι μηδέπω δεδούλωνται,
ἀλλὰ καὶ νῦν ἔτι  ἔτι ρκ., ἐπὶ λ.  τοὺς πολέμους τοὺς πρὸς ἡμᾶς,
