ὁ δὲ δὴ Σενέκας καὶ ὁ Ῥοῦφος ὁ ἔπαρχος
ἄλλοι τέ τινες τῶν ἐπιφανῶν ἐ̣̣̔̓ βούλευσαν τῷ
Νέρωνι: οὔτε γὰρ τὴν ἀσχημοσύνην οὔτε τὴν
ἀσέλγειαν οὔτε τὴν ὠμότητα αὐτοῦ ἔτι φέρειν
ἐδύναντο. αὐτοί τε οὖν ἅμα τῶν κακῶν τούτων
ἀπαλλαγῆναι κἀκεῖνον ἐλευθερῶσαι ἠθέλησαν,
ὥσπερ ἄντικρυς Σουλπίκιός τε Ἄσπρος  Ἄσπρος εχξ. ϝατ., ἄπρως Ωξ.  ἑκατόνταρχος
καὶ Σούβριος Φλάουιος  Φλάουιος βκ., φλάβιος Ωξ εχξ. ϝατ.  χιλίαρχος, ἐκ τῶν
σωματοφυλάκων ὄντες, καὶ πρὸς αὐτὸν Νέρωνα
ὡμολόγησαν. ἐκεῖνός τε γὰρ ἐρωτηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ
τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιθέσεως εἶπεν ὅτι  ἄλλως σοι
βοηθῆσαι οὐκ ἐδυνάμην,  καὶ ὁ Φλάουιος  καὶ
ἐφίλησά σε  εἶπε  παντὸς μᾶλλον καὶ ἐμίσησα.
ἐφίλησα μὲν ἐλπίσας ἀγαθὸν αὐτοκράτορα ἔσεσθαι,
ἐμίσησα δὲ ὅτι τὰ καὶ τὰ ποιεῖς: οὔτε
γὰρ ἁρματηλάτῃ οὔτε κιθαρῳδῷ δουλεύειν
δύναμαι.  μηνύσεως οὖν γενομένης οὗτοί τε
ἐκολάσθησαν καὶ ἄλλοι δι᾽ αὐτοὺς πολλοί. πᾶν
γὰρ ὅ τι τις ἐγκαλέσαι τῳ ἐκ περιχαρείας καὶ
λύπης ῥημάτων τε καὶ νευμάτων οἷός τε ἦν, καὶ
ἐπεφέρετο καὶ ἐπιστεύετο: οὐδ᾽ ἔστιν ὅ τι τῶν
ἐγκλημάτων, εἰ καὶ ἐπέπλαστο, ἀπιστεῖσθαι διὰ
τὴν ἀλήθειαν τῶν τοῦ Νέρωνος ἔργων ἐδύνατο.  ἐδύνατο η. στεπη. ῾ἠδύνατὀ, ἠδύναντο Ωξ. 
καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐς τὰ μάλιστα οἵ τε φίλοι οἱ
πονηροὶ καὶ οἰκέται τινῶν ἤνθησαν: τοὺς μὲν
γὰρ ἀλλοτρίους τούς τε ἐχθροὺς ὑποπτεύοντες
ἐφυλάσσοντο, πρὸς δὲ δὴ τοὺς συνόντας καὶ
ἄκοντες ἐγυμνοῦντο.
