ἦν δὲ τὸ σῶμα βραχὺς μὲν ἰσχυρὸς δέ, καίπερ
ἀσθενέστατος ὑπὸ τῆς ποδάγρας γενόμενος, τὴν
δὲ δὴ ψυχὴν καὶ δριμύτατος καὶ ἐρρωμενέστατος:
παιδείας μὲν γὰρ ἐπεθύμει μᾶλλον ἢ ἐπετύγχανε,
καὶ διὰ τοῦτο πολυγνώμων μᾶλλον ἢ πολύλογος
ἦν. φίλοις οὐκ ἀμνήμων, ἐχθροῖς βαρύτατος,
ἐπιμελὴς μὲν πάντων ὧν πρᾶξαι ἤθελεν,  μὲν — ἤθελεν ξοδ. πειρ., τῶν πρακτέων Ωξ.  ἀμελὴς
δὲ τῶν περὶ αὐτοῦ λογοποιουμένων: καὶ διὰ τοῦτο
καὶ χρήματα ἐξ ἅπαντος τρόπου, πλὴν καθ᾽ ὅσον
οὐδένα ἕνεκα αὐτῶν  ἕνεκα αὐτῶν ξοδ. πειρ., τούτων χάριν Ωξ.  ἀπέκτεινε, πορίζων, πάντα
μὲν τὰ ἀναγκαῖα ἐδαπάνα ἀφθονώτατα, καὶ
πλεῖστά γε καὶ τῶν ἀρχαίων οἰκοδομημάτων
ἀνεκτήσατο, καί σφισι τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα ὡς καὶ ἐκ
καινῆς αὐτὰ καὶ ἐξ ἰδίων χρημάτων κατεσκευακὼς
ἐπέγραψε, πολλὰ δὲ καὶ μάτην ἔς τε ἐπισκευὰς
καὶ κατασκευὰς ἑτέρων ἀνάλωσεν, ὅς γε καὶ τῷ
Διονύσῳ καὶ τῷ Ἡρακλεῖ νεὼν ὑπερμεγέθη
ᾠκοδομήσατο. καίτοι δὲ πάμπλειστα δαπανήσας,
ὅμως οὐκ εὐαριθμήτους τινὰς μυριάδας δραχμῶν
καταλέλοιπεν, ἀλλὰ καὶ πάνυ πολλάς. καὶ
ἐνεκάλει μὲν τοῖς μὴ σωφρονοῦσιν,  σωφρονοῦσιν χψλ., φρονοῦσιν Ωξ.  ὡς καὶ περὶ
τῆς μοιχείας νομοθετῆσαί τινα: καὶ διὰ τοῦτο
γραφαὶ αὐτῆς ὅσαι πλεῖσται ἐγένοντο ῾τρισχιλίας
γοῦν ὑπατεύων εὗρον ἐν τῷ πίνακι ἐγγεγραμμένασ᾽:
ἐπεὶ δὲ ὀλίγοι πάνυ αὐταῖς ἐπεξῄεσαν,
οὐκέτι οὐδὲ αὐτὸς ἐπολυπραγμόνει. ὅθεν καὶ
μάλα ἀστείως Ἀργεντοκόξου τινὸς γυνὴ Καληδονίου
πρὸς τὴν Ἰουλίαν τὴν Αὔγουσταν, ἀποσκώπτουσάν
τι πρὸς αὐτὴν μετὰ τὰς σπονδὰς
ἐπὶ τῇ ἀνέδην σφῶν πρὸς τοὺς ἄρρενας συνουσίᾳ,
εἰπεῖν λέγεται ὅτι  πολλῷ ἄμεινον ἡμεῖς τὰ τῆς
φύσεως ἀναγκαῖα ἀποπληροῦμεν ὑμῶν τῶν Ῥωμαϊκῶν:
ἡμεῖς γὰρ φανερῶς τοῖς ἀρίστοις ὁμιλοῦμεν,
ὑμεῖς δὲ λάθρᾳ ὑπὸ τῶν κακίστων
μοιχεύεσθε.    χιπη. 324, 25-325, 15 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 353 ῾π. 741᾿.  
