αἰσθόμενοι δὲ ταῦθ᾽ οἱ Αἰγύπτιοι τὸν μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ. 
πόλεμον οὐδ᾽ ὣς κατελύσαντο, ἀχθεσθέντες  ἀχθεσθέντες ρ. στεπη., ἀχθέντες λ.  δὲ
τῇ τοῦ εὐνούχου καὶ τῆς γυναικὸς ἀρχῇ, καὶ
νομίσαντες, ἂν τὸν Πτολεμαῖον προστήσωνται,
καθυπέρτεροι τῶν Ῥωμαίων ἔσεσθαι, ἔπειτ᾽
ἐπειδὴ οὐδένα τρόπον ἐξαρπάσαι αὐτὸν ἠδυνήθησαν
῾δεινῶς γὰρ ἐφυλάσσετὀ, ἐπλάσαντο ταῖς
τε συμφοραῖς πεπονῆσθαι καὶ τῆς εἰρήνης ἐπιθυμεῖν,
καὶ ἔπεμψαν πρὸς τὸν Καίσαρα ἐπικηρυκευόμενοί
τε καὶ τὸν Πτολεμαῖον αἰτοῦντες, ὅπως
δὴ σὺν αὐτῷ περὶ τῶν σπονδῶν, ἐφ᾽ οἷς γενήσοιντο,
βουλεύσωνται. ὁ οὖν Καῖσαρ ἐνόμισε μὲν καὶ
ὡς ἀληθῶς αὐτοὺς μεταβεβλῆσθαι ῾ἄλλως τε γὰρ
καὶ δειλοὺς καὶ ὀξυρρόπους ὄντας ἤκουε, καὶ τότε
πρὸς τὰ πταίσματα καταπεπληγμένους ᾔσθετὀ
εἰ δὲ δὴ καὶ τεχνάζοιντό τι, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ διὰ
τοῦτ᾽ ἐμποδίζων τὴν εἰρήνην νομισθῇ, συνεπαινεῖν
τέ σφισιν ἔφη καὶ τὸν Πτολεμαῖον ἔπεμψεν.
οὔτε  οὔτε βκ., οὐδὲ λ.  γὰρ ἐν ἐκείνῳ τι ἰσχυρὸν ἔκ τε τῆς ἡλικίας
καὶ ἐκ τῆς ἀπαιδευσίας ἐνεώρα ὄν, καὶ τοὺς
Αἰγυπτίους ἤτοι συναλλαγήσεσθαί οἱ ἐφ᾽ οἷς
ἐβούλετο ἢ δικαιότερον καὶ καταπολεμηθήσεσθαι
καὶ καταστραφήσεσθαι ἤλπισεν, ὥστε ἀπ᾽ εὐλόγου
δή τινος προφάσεως τῇ Κλεοπάτρᾳ παραδοθῆναι:
οὐ γάρ που καὶ ἡττηθήσεσθαί ποτε ὑπ᾽ αὐτῶν,
ἄλλως τε καὶ τῆς δυνάμεώς οἱ προσγεγενημένης,
