ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Οὐιτέλλιος αὐτὸς μὲν
κατὰ χώραν ἔμεινε, τῇ τε ἄλλῃ τρυφῇ καὶ τότ̣̣̔̓
χρώμενος καὶ ἀγῶνας μονομαχίας τιθείς ῾ἐν οἷ̣̣̓
καὶ ὁ Σπόρος μέλλων ἐν κόρης ἁρπαζομένἡ̣̣̓
σχήματι ἐς τὸ θέατρον ἐσαχθήσεσθαι οὐκ ἤνεγκ̣̣̔̓
τὴν ὕβριν ἀλλ᾽ ἑαυτὸν προαπέσφαξἐ, τῷ δὲ δ̣̣̔̓
Ἀλιηνῷ τὸν πόλεμον μεθ᾽ ἑτέρων προσέταξεν̣̣̔̓
Ἀλιηνὸς δὲ ἐς μὲν τὴν Κρεμῶνα ἀφίκετο κἁ̣̣̓
προκατέσχεν αὐτήν, ὁρῶν δὲ τοὺς στρατιώτἁ̣̣̓
τοὺς μὲν ἑαυτοῦ ἔκ τε τῆς τρυφῆς τῆς ἐν τ̣̣̔̓
Ῥώμῃ ἐκδεδιῃτημένους καὶ ἐκ τῆς ἀγυμνασίἁ̣̣̓
διατεθρυμμένους,  διατεθρυμμένους η. στεπη., διατεθραμμένους Ωξ.  τοὺς δὲ ἑτέρους καὶ τοῖς σώμασι
γεγυμνασμένους καὶ ταῖς ψυχαῖς ἐρρωμένους,
ἐφοβεῖτο: καὶ μετὰ τοῦτο ἐπειδὴ καὶ
λόγοι αὐτῷ παρὰ τοῦ Πρίμου φίλιοι ἦλθον
συνεκάλεσε τοὺς στρατιώτας, καὶ τήν τε τοῦ
Οὐιτελλίου ἀσθένειαν καὶ τὴν τοῦ Οὐεσπασιανοῦ
ἰσχὺν τόν τε ἑκατέρου τρόπον εἰπὼν μεταστῆναι
ἔπεισε. καὶ τότε μὲν τάς τε τοῦ Οὐιτελλίου
εἰκόνας ἀπὸ τῶν σημείων καθεῖλον καὶ ὑπὸ τοῦ
Οὐεσπασιανοῦ ἀρχθήσεσθαι ὤμοσαν, διαλυθέντες
δὲ καὶ ἐς τὰς σκηνὰς ἀναχωρήσαντες μετενόησαν,
καὶ ἐξαίφνης σπουδῇ καὶ θορύβῳ πολλῷ συστραφέντες
τὸν Οὐιτέλλιον αὐτοκράτορα αὖθις ἀνεκάλουν
καὶ τὸν Ἀλιηνὸν ὡς καὶ προδιδόντα σφᾶς
ἔδησαν, οὐδὲν οὐδὲ τῆς ὑπατείας αὐτοῦ προτιμήσαντες:
τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν πολέμων τῶν
ἐμφυλίων μάλιστα ἔργα ἐστίν.
