Ῥοῦφος  ξφ.   ὁ γοῦν Νέρων, οὐ μετρίως ἐπὶ τούτῳ ταραχθείς, στρατηγὸν τοῦ πολέμου Ῥοῦφον Γάλλον ἐκπέμπει: ὃς οὐδὲ ἐς χεῖρας ἐλθεῖν ἀνασχόμενος πρὸς τὸν Γάλβαν, ὁμολογεῖ τε καὶ σπένδεται πρὸς τὸν Οὐίνδικα, αὐτὸς μὲν τῶν Γαλλιῶν ἄρχειν ἐπιλεξάμενος, Οὐίνδικι δὲ τὴν Ἰβηρίαν προσήκειν καὶ τῷ Γάλβᾳ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν Ἰταλίαν καὶ ὅσα τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ προσυπακούειν ῾πρὸς ὑπακοὴν ξοδ. παρ., πρὸς ὑπακοεῖν ξοδ. εσξ.᾿ ἔθνη τυγχάνει. τούτων αὐτοῖς διομολογηθέντων, τινὲς τῶν τοῦ Ῥούφου στρατιωτῶν ἐπιβουλεύουσι τῷ Οὐίνδικι, ἀγνοίᾳ μὲν τῶν ὁμιληθέντων, ζήλῳ δὲ τῆς πρὸς αὐτὸν δυναστείας. ἀλλ᾽ ὁ μὲν Οὐίνδιξ καίτοι ῥᾳδίως δυνάμενος σωθῆναι, ἀγανακτήσας καὶ ὀλοφυρόμενος, ὅτι ἐκ τῶν ὁμοφρονούντων ἐκακώθη, καὶ ὅτι τὰ ἐναντία ἀμφότεροι τῷ Νέρωνι πράττοντες ἑαυτοὺς ἀπώλλυσαν, καὶ προσέτι τοῦ ἀνθρωπείου βίου καταγνούς, καί τι πρὸς τὸ δαιμόνιον εἰπών, ὅτι τοιούτου πράγματος ἀρξάμενος οὐκ ἐπλήρωσεν, ἑαυτὸν προσκατειργάσατο.    Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 91 μυελλ. ϝ. 10-22᾿     δὲ ἄρχων τῆς Γερμανίας ὥρμησε
μὲν ὡς καὶ τῷ Οὐίνδικι  Οὐίνδικι ρ. στεπη. ῾βίνδικἰ, βίνδικον Ωξ.  πολεμήσων, γενόμενος
δὲ ἐν Οὐεσοντίωνι  Οὐεσοντίωνι βκ., βεσοντίωνι Ωξ.  ταύτην ἐπολιόρκει, πρόφασιν
ἐπεὶ μὴ ἐδέξατο αὐτόν. τοῦ δὲ Οὐίνδικος πρὸς
βοήθειαν τῆς πόλεως ἀντεπιόντος αὐτῷ καὶ οὐ
πόρρω στρατοπεδεύσαντος ἀντεπέστειλαν μὲν
ἀλλήλοις τινά, καὶ τέλος καὶ ἐς λόγους ἦλθον
μόνοι καὶ μηδενός  μηδενός Ω ξορρ., σπαξε λεφτ ιν Ωξ.  σφισι τῶν ἄλλων παρόντος,
καὶ κατὰ τοῦ Νέρωνος, ὡς εἰκάζετο, συνέθεντο
πρὸς ἀλλήλους. μετὰ δὲ τοῦτο ὁ Οὐίνδιξ ὥρμησε
μετὰ τοῦ στρατοῦ ὡς τὴν πόλιν καταληψόμενος:
καὶ αὐτοὺς οἱ τοῦ Ῥούφου στρατιῶται προσιόντας
αἰσθόμενοι, καὶ νομίσαντες ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἄντικρυς
χωρεῖν, ἀντεξώρμησαν αὐτοκέλευστοι, καὶ προσπεσόντες
σφίσιν ἀπροσδοκήτοις τε καὶ ἀσυντάκτοις
οὖσι παμπόλλους κατέκοψαν. ἰδὼν δὲ
τοῦτο καὶ περιαλγήσας ὁ Οὐίνδιξ αὐτὸς ἑαυτὸν
ἔσφαξε.   χιπη. 183, 12-25 ρ. στ.  
τῆς δ᾽ ἀποστασίας παρατεινομένης ὁ Οὐίνδιξ
ἑαυτὸν ἀπέσφαξε, τῶν μετ᾽ αὐτοῦ στρατιωτῶν
κινδυνευσάντων ὑπεραλγήσας καὶ πρὸς τὸ δαιμόνιον
ἀγανακτήσας ὅτι τοσούτου πράγματος
ὀριγνηθείς, τοῦ τὸν Νέρωνα καθελεῖν  καθελεῖν βξξ, καταλῖσαι αε.  καὶ τοὺς
Ῥωμαίους ἐλευθερῶσαι, οὐκ ἐξετέλεσεν αὐτό.   ζον. 11, 13 ῾π. 41, 19-24 δ.᾿.  
καὶ τὸ μὲν ἀληθὲς οὕτως ἔχει, πολλοὶ δὲ δὴ μετὰ
ταῦτα, τὸ σῶμα αὐτοῦ κατατρώσαντες, δόξαν τισὶ
μάτην ὡς καὶ αὐτοὶ ἀπεκτονότες αὐτὸν παρέσχον.
