μὴ γάρ τοι νομίσητε μήθ᾽, ὅτι στρατεύεσθε,
κρείττους παρὰ τοῦτο τῶν οἴκοι πολιτῶν εἶναι:
Ῥωμαῖοι γάρ ἐστε ἀμφότεροι, καὶ ὁμοίως ὑμῖν καὶ
ἐκεῖνοι καὶ ἐστρατεύσαντο καὶ στρατεύσονται:
μήθ᾽, ὅτι ὅπλα ἔχετε, ἐξεῖναι ὑμῖν κακουργεῖν: οἵ
τε γὰρ νόμοι κυριώτεροι ὑμῶν εἰσιν, καὶ πάντως
ποτὲ καὶ ταῦτα καταθήσεσθε. μὴ μέντοι μηδὲ τῷ
πλήθει θαρσεῖτε: πολὺ γὰρ πλείους ὑμῶν οἱ
ἀδικούμενοι, ἄν γε καὶ συστραφῶσιν, εἰσί. συστραφήσονται
δέ, ἂν  ἂν ρ. στεπη., ἐὰν λ.  τοιαῦτα ποιῆτε.  ποιῆτε ρ. στεπη., ποιεῖτε λ.  μηδ᾽ ὅτι
τοὺς βαρβάρους ἐνικήσατε, καὶ τούτων καταφρονεῖτε
ὧν οὐδὲν οὔτε κατὰ γένος οὔτε  οὔτε κατὰ γένος οὔτε βς., κατὰ γένος οὔτε λ.  κατὰ παιδείαν,
οὐκ ἐκ τῆς τροφῆς, οὐκ ἐκ τῶν ἐπιτηδευμάτων,
διαφέρετε: ἀλλ᾽ ὥσπερ που καὶ προσῆκον καὶ
συμφέρον ἐστὶν ὑμῖν, μήτε βιάζεσθέ τινα αὐτῶν
μήτ᾽ ἀδικεῖτε,  ἀδικεῖτε ρ. στεπη., ἀδικῆτε λ.  ἀλλὰ τά τε  τε βκ., μὲν λ.  ἐπιτήδεια παρ᾽
ἑκουσίων σφῶν λαμβάνετε καὶ τὰ γέρα παρ᾽
ἑκόντων προσδέχεσθε.
