οὔκουν οὔτε τῷ Τιγράνῃ ἐπεκούρησεν οὔτε
πρὸς τὸν Φραάτην πολέμιόν τι ἔτ᾽ ἔπραξε, πρόφασιν
ποιησάμενος τὸ μήτε ἐκείνην οἱ τὴν στρατείαν
προστετάχθαι καὶ τὸν Μιθριδάτην ἐν
ὅπλοις ἔτ᾽ εἶναι. ἀρκεῖσθαί τε τοῖς κατειργασμένοις
ἔφασκε, καὶ οὐκ ἐβούλετο.   μὴ πλειόνων
ὀρεγόμενος καὶ περὶ ἐκείνοις, ὥσπερ που καὶ
ὁ Λούκουλλος, πταίσῃ. τοιαῦτα γὰρ ἐφιλοσόφει,
καὶ τό τε πλεονεκτεῖν δεινὸν καὶ τὸ τῶν ἀλλοτρίων
ἐφίεσθαι ἄδικον εἶναι τότε ἔλεγεν ὅτ᾽ οὐκέτ᾽
αὐτοῖς χρῆσθαι ἐδύνατο. τάς τε γὰρ τοῦ Πάρθου
δυνάμεις δείσας, καὶ τὸ ἀστάθμητον τῶν
πραγμάτων φοβηθείς, οὔτε τὸν πόλεμον καίτοι
πολλῶν ἐναγόντων ἀνείλετο, καὶ τὰ ἐγκλήματα
τοῦ βαρβάρου ἐφαύλισεν, ἀντειπὼν μὲν οὐδέν,
φήσας δὲ ὑπὲρ ὁρίων τινῶν τὴν διαφορὰν αὐτῷ
πρὸς τὸν Τιγράνην εἶναι, περὶ ὧν δικάσειν σφίσιν
ἄνδρας τρεῖς. οὓς καὶ ἔπεμψεν: καὶ αὐτοὺς ὡς
ἀληθῶς ἐκεῖνοι διαιτητὰς ἐπιγραψάμενοι πάντα
τὰ πρὸς ἀλλήλους ἐγκλήματα διελύσαντο, ὀργιζόμενος
μὲν ὁ Τιγράνης ὅτι τῆς ἐπικουρίας οὐκ
ἔτυχε, βουλόμενος δὲ ὁ Φραάτης περιεῖναι τὸν
Ἀρμένιον, ὅπως καὶ συμμάχῳ ποτὲ αὐτῷ, εἰ
δεηθείη, κατὰ τῶν Ῥωμαίων χρήσαιτο. καὶ γὰρ
εὖ ἠπίσταντο ἀμφότεροι ὅτι, ὁπότερος ἂν αὐτῶν
τοῦ ἑτέρου κρατήσῃ,  κρατήσῃ βς., κρατήσειε λ.  τῶν τε πραγμάτων τοῖς
Ῥωμαίοις προκόψει  προκόψει ρκ., προσκόψει λ.  καὶ αὐτὸς εὐχειρωτότερός  εὐχειρωτότερός λευνξλ., εὐχειρότερός λ.  σφισι γενήσεται.
ἐκεῖνοι μὲν δὴ διὰ ταῦτα κατηλλάγησαν, Πομπήιος
δὲ ἔν τε τῇ Ἀσπίδι καὶ τότε ἐχείμασε, καὶ
τά τε ἄλλα τὰ  τὰ αδδεδ βψ βκ.  ἔτ᾽ ἀνθιστάμενα προσηγάγετο,
καὶ Συμφόριον τεῖχος Στρατονίκης οἱ προδούσης
ἔλαβεν. αὕτη δὲ γυνή τε τοῦ Μιθριδάτου οὖσα,
καὶ ὀργὴν αὐτῷ ὅτι ἐγκατελείφθη ἔχουσα, τούς τε
φρουροὺς ἐς παρασκευὴν δὴ τροφῆς ἐξέπεμψε καὶ
τοὺς Ῥωμαίους ἐδέξατο, καίτοι παιδὸς αὐτῆς παρὰ   
