μετὰ δὲ ταῦτα ἐν Ἰσσῷ πρὸς ταῖς καλουμέναις
πύλαις μεγίστη γίνεται μάχη, τῷ μὲν Σεουηρείῳ
στρατεύματι Οὐαλεριανοῦ τε καὶ Ἀνυλλίνου  Ἀνυλλίνου βς., ἀνυλίνου Ωξ ῾ανδ σιμιλαρλψ βελοσ᾽. 
ἐπιστατούντων, Νίγρου δὲ αὐτοῦ τοῖς οἰκείοις
παρόντος τάγμασι καὶ συντάσσοντος ἐς τὸν
πόλεμον. ἡ δὲ ἐσβολὴ αὕτη, αἱ Κιλίκειοι πύλαι,
διὰ τὴν στενότητα οὕτω προσαγορεύονται: ἔνθεν
μὲν γὰρ ὄρη ἀπότομα ἀνατείνει, ἔνθεν δὲ κρημνοὶ
βαθεῖς ἐς τὴν θάλασσαν καθήκουσιν. ὁ οὖν
Νίγρος στρατόπεδον ἐνταῦθα ἐπὶ λόφου τινὸς
ἰσχυροῦ ἐποιήσατο, καὶ πρώτως μὲν τοὺς ὁπλίτας,
ἔπειτα τοὺς ἀκοντιστὰς τούς τε λιθοβόλους, καὶ
τοὺς τοξότας ἐπὶ πᾶσιν ἔταξεν, ἵν᾽ οἱ μὲν ἐκ
χειρὸς τοὺς προσμιγνύντας  προσμιγνύντας Η. στεπη., προμιγνύντας Ωξ.  σφίσιν ἀμύνοιντο,
οἱ δὲ ἐκ πολλοῦ τῇ ἰσχύι καὶ ὑπὲρ ἐκείνων χρῷντο:
τό τε γὰρ ἐπ᾽ ἀριστερὰ καὶ τὸ ἐπὶ δεξιὰ  ἀριστερά   δεξιά λοβεξκ, ἀριστερᾶ   δεξιᾶ Ωξ.  ὑπό τε
τῶν κρημνῶν πρὸς τῇ θαλάσσῃ ὑπό τε τῆς ὕλης
ἀνεκβάτου οὔσης ἐπέφρακτο. τό τε οὖν στράτευμα
οὕτω διέταξε, καὶ τὰ σκευοφόρα ἐπ᾽ αὐτῷ
κατεχώρισεν, ὅπως, ἄν τις αὐτῶν φυγεῖν ἐθελήσῃ,
μὴ δυνηθῇ. ὁ οὖν Ἀνυλλῖνος συνιδὼν  συνιδών ρκ., ἀνιδών Ωξ.  τοῦτο τὴν
μὲν ἀσπίδα προεβάλετο, καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ κοῦφον
πᾶν ἐπέταξεν, ἵν᾽ οἱ μὲν πόρρωθεν ὑπὲρ αὐτῶν
ἀνείργωσι τοὺς ἐναντίους, οἱ δ᾽ ἀσφαλῆ τὴν
ἄνοδόν σφισιν ἀντιπαράσχωσι: τοὺς δ᾽ ἱππέας
μετὰ Οὐαλεριανοῦ ἔπεμψε, τήν τε ὕλην τρόπον
τινὰ περιελθεῖν καὶ κατὰ νώτου τοῖς Νιγείοις
αἰφνίδιον ἐπιπεσεῖν κελεύσας. ἐπεὶ δὲ ἐς χεῖρας
ᾔεσαν, τῶν Σεουηρείων τὰς ἀσπίδας τὰς μὲν προβαλομένων
τὰς δὲ ἐπιβαλομένων  προβαλομένων    ἐπιβαλομένων βκ., προβαλλομένων    ἐπιβαλλομένων Ωξ.  ἐς χελώνης
τρόπον, καὶ οὕτω πλησιασάντων τοῖς ἐναντίοις,
ἐγένετο μὲν ἰσόρροπος ἡ μάχη ἐπὶ μακρότατον
ἔπειτα οἱ τοῦ Νίγρου πολὺ τῷ πλήθει σφῶν καὶ
τῇ τοῦ χωρίου φύσει προέσχον. κἂν παντελῶς
ἐκράτησαν, εἰ μὴ νέφη ἐξ αἰθρίας καὶ ἄνεμος
ἐκ νηνεμίας βρονταί τε σκληραὶ καὶ ἀστραπαὶ
ὀξεῖαι μεθ᾽ εὑτοῦ λάβρου κατὰ πρόσωπον
αὐτοῖς προσέπεσον. τοὺς μὲν γὰρ Σεουηρείους
ἅτε καὶ κατόπιν ὄντα  ὔντα ρειμ., ὔντας Ωξ.  οὐκ ἐλύπει ταῦτα,
τοὺς δὲ Νιγρείους ἐμπίπτοντα ἐξ ἐναντίας
ἰσχυρῶς ἐτάραττε. μέγιστον δ᾽ αὕτη  αὕτη η. στεπη., αὔτη Ωξ.  ἡ συντυχία
τοῦ γενομένου τοῖς μὲν θάρσος ὡς καὶ
παρὰ τοῦ θείου βοηθουμένοις, τοῖς δὲ δὲ δέος ὡς καὶ
ὑπ᾽ αὐτοῦ πολεμουμένοις ἐμβαλοῦσα τοὺς μὲν καὶ
ὑπὲρ τὴν ἰσχὺν ἐπέρρωσε, τοὺς δὲ καὶ παρὰ τὴν
δύναμιν ἐξεφόβησε: καὶ σφισι φεύγουσιν ἤδη ὁ
Οὐαλεριανὸς ἐπεφάνη. ἰδόντες οὖν αὐτὸν ἀνάπαλιν
ἐτράποντο, καὶ μετὰ τοῦτο τοῦ Ἀνυλλίνου
σφᾶς ἀνακόψαντος ἀνέστρεψαν: εἶτ᾽ ἄνω καὶ
κάτω διατρέχοντες, ὅπῃ διαπέσοιεν, ἐπλανῶντο.
