Ἠιτιῶντο μὲν δὴ ταῦτά τε αὐτοῦ καὶ τὸ πάνυ
ἀκριβὲς τό τε περίεργον καὶ τὸ πολύπραγμον:  περίεργον καὶ τὸ πολύπραγμον συιδ., πολύπραγμον καὶ τὸ περίεργον ξοδ. πειρ., περίεργον καὶ τὸ πολύτροπον Ωξ ζον. 
ἐθεράπευε δὲ αὐτὰ καὶ ἀνελάμβανε  ἀνελάμβανε Ωξ συιδ., ἀπελάμβανε ξοδ. πειρ.  τῇ τε ἄλλῃ
ἐπιμελείᾳ καὶ προνοίᾳ καὶ μεγαλοπρεπείᾳ καὶ
δεξιότητι, καὶ τῷ μήτε τινὰ πόλεμον ταράξαι
καὶ τοὺς ὄντας παῦσαι, μήτε τινὸς   τινὸς Ωξ ξοδ. πειρ., τινὰ συιδ.  χρήματα
ἀδίκως ἀφελέσθαι, καὶ πολλοῖς πολλά, καὶ δήμοις
καὶ ἰδιώταις καὶ βουλευταῖς τε καὶ ἱππεῦσι,  βουλευταῖς —ἱππεῦσι Ωξ, ἄλλοις τισι ξοδ. πειρ. 
χαρίσασθαι. οὐδὲ γὰρ ἀνέμενεν αἰτηθῆναί τι,
ἀλλὰ πάνυ πάντα πρὸς τὴν ἑκάστου χρείαν
ἐποίει. καὶ τά τε στρατιωτικὰ ἀκριβέστατα
ἤσκησεν, ὥστ᾽ ἰσχύοντα μήτ᾽ ἀπειθεῖν μήτε
ὑβρίζειν, καὶ τὰς πόλεις τάς τε συμμαχίδας
καὶ τὰς ὑπηκόους μεγαλοπρεπέστατα ὠφέλησε.
πολλὰς μὲν γὰρ καὶ εἶδεν αὐτῶν, ὅσας οὐδεὶς
ἄλλος αὐτοκράτωρ, πάσαις δὲ ὡς εἰπεῖν ἐπεκούρησε,
ταῖς μὲν ὕδωρ ταῖς δὲ λιμένας σῖτόν
τε καὶ ἔργα καὶ χρήματα καὶ τιμὰς ἄλλαις
ἄλλας διδούς.   χιπη. 244, 1-245, 6 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 294 ῾π. 713᾿, συιδας ς.ϝ. Ἀδριανὸς γλ. 4.  
