ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, Μιθριδάτης ἔς τε τὴν
ἑτέραν Ἀρμενίαν καὶ ἐς τὰ ἄλλα ἐσβαλὼν πολλοὺς
τῶν Ῥωμαίων τοὺς μὲν ἀνὰ τὴν χώραν
πλανωμένους ἀπροσδόκητός σφισι προσπεσὼν
ἔφθειρε, τοὺς δὲ καὶ ἐκ μάχης κατέκοψε, κἀν
τούτῳ καὶ τῶν χωρίων τὰ πλείω διὰ ταχέων ἀνεκτήσατο.
οἱ γὰρ ἄνθρωποι ἐκείνου τε εὔνοιαν ἔκ
τε τοῦ ὁμοφύλου καὶ ἐκ τῆς πατρίου βασιλείας
καὶ τῶν Ῥωμαίων μῖσος διά τε τὸ ὀθνεῖον καὶ διὰ
τὸ ὑπὸ τῶν ἐφεστηκότων σφίσι κακουχεῖσθαι
ἔχοντες, προσεχώρησάν τε αὐτῷ, καὶ μετὰ τοῦτο
τὸν ἄρχοντα τῶν ἐκεῖ Ῥωμαίων Μᾶρκον Φάβιον
ἐνίκησαν. οἵ τε γὰρ Θρᾷκες οἱ πρότερον μὲν τῷ
Μιθριδάτῃ μισθοφορήσαντες, τότε δὲ τῷ Φαβίῳ
συνόντες, καὶ οἱ δοῦλοι οἱ ἐν τῷ Ῥωμαϊκῷ στρατοπέδῳ
ὄντες ἰσχυρῶς αὐτοῖς ἐβοήθησαν. οἵ τε γὰρ
Θρᾷκες ὑπὸ τοῦ Φαβίου ἐς προσκοπὴν πεμφθέντες
οὔτε τι ὑγιὲς ἀνήγγειλαν αὐτῷ, καὶ μετὰ τοῦτ᾽ ἐκείνου
τε ἀφυλακτότερον προϊόντος καὶ τοῦ Μιθριδάτου
ἐξαίφνης οἱ προσπεσόντος συνεπέθεντο τοῖς
Ῥωμαίοις, καὶ ἐν τούτῳ καὶ οἱ δοῦλοι  καὶ οἱ δοῦλοι συππλιεδ βψ ρειμ.  ἐλευθερίαν
σφίσι τοῦ βαρβάρου κηρύξαντος συνεπελάβοντο
τοῦ ἔργου. καὶ   ἀνάλωσαν ἄν, εἰ μὴ ὁ Μιθριδάτης
τοῖς πολεμίοις ἀναστρεφόμενος
῾καὶ γὰρ καὶ  καὶ γὰρ καὶ βς., καὶ γὰρ Ωπ.  ὑπὲρ τὰ ἑβδομήκοντα ἔτη γεγονὼς
ἐμάχετὀ λίθῳ τε ἐπλήγη καὶ δέος τοῖς βαρβάροις
μὴ καὶ ἀποθάνῃ παρέσχεν: ἐπισχόντων γάρ σφων
διὰ τοῦτο τὴν μάχην ἠδυνήθησαν ἄλλοι τε καὶ ὁ
Φάβιος ἐς τὸ ἀσφαλὲς ἀποφυγεῖν.
