ἡγεμονίας λαμβανέτωσαν. ὧδε γὰρ συμβουλεύω
σοι διατάξαι. τήν τε Ἰταλίαν πᾶσαν τὴν ὑπὲρ
πεντήκοντα καὶ ἑπτακοσίους ἀπὸ τῆς πόλεως
σταδίους οὖσαν, καὶ τἆλλα πάντα τά τε ἐν ταῖς
νήσοις καὶ τὰ ἐν ταῖς  ταῖς ρ. στεπη., τοῖς Ωμ.  ἠπείροις ὁμολογοῦντα
ἡμῖν, κατάνειμον ἑκασταχόθι κατά τε γένη καὶ
ἔθνη, τάς τε  τε συππλιεδ βψ οδδεψ.  πόλεις ἁπάσας, ὅσας γε καὶ
αὔταρκές ἐστιν ὑφ᾽ ἑνὸς ἀνδρὸς αὐτοτελοῦς ἄρχεσθαι:
κἀνταῦθα στρατιώτας ἐγκατάστησον, καὶ
ἄρχοντας καθ᾽ ἑκάστους ἕνα μὲν ἐκ τῶν ὑπατευκότων
ἐπὶ πᾶσι πέμπε, δύο δὲ ἐκ τῶν
ἐστρατηγηκότων,  ἐπὶ πᾶσι — ἐστρατηγηκότων μ, ομ. ϝ.  τὸν μὲν ἄρτι ἐκ τῆς πόλεως
ἐξιόντα, καὶ αὐτῷ τά τε ἰδιωτικὰ πράγματα καὶ
ἡ τῶν ἐπιτηδείων παρασκευὴ προσκείσθω, τὸν δὲ
ἐκ τῶν τοῦτο πεποιηκότων, ὃς τά τε κοινὰ τῶν
πόλεων διοικήσει καὶ τῶν στρατιωτῶν ἄρξει,
πλὴν ὅσα ἀτιμίας ἢ θανάτου ἔχεται. ταῦτα γὰρ
ἐς μόνον τὸν ὑπατευκότα ἄρχοντα ἀνηκέτω, πλὴν
περί τε τῶν ἑκατοντάρχων τῶν ἐν τοῖς καταλόγοις
ὄντων καὶ περὶ τῶν ἰδιωτῶν τῶν παρ᾽ ἑκάστοις
πρώτων: τούτους γὰρ δὴ ἑκατέρους μηδενὶ ἄλλῳ
κολάζειν ἐπιτρέψῃς, ἵνα μὴ οὕτω τινὰ αὐτῶν
φοβῶνται ὥστε ποτὲ καὶ κατὰ σοῦ τι πρᾶξαι. ὃ
δ᾽ εἶπον, ὅτι τὸν ἕτερον τῶν ἐστρατηγηκότων ἐπὶ
τοῖς στρατιώταις ἐπιτετάχθαι δεῖ, τοιοῦτόν ἐστιν.
ἂν μὲν ὀλίγοι τινὲς ἐν ξενικοῖς τείχεσιν ἢ καὶ ἐν
ἑνὶ πολιτικῷ στρατεύωνται, καλῶς ἔχει τοῦτο
γίγνεσθαι: ἂν δὲ δύο πολιτικὰ στρατεύματα ἐν
ταὐτῷ ἔθνει χειμάζῃ ῾πλείω γὰρ τούτων οὐκ ἂν
συμβουλεύσαιμί σοι τῷ αὐτῷ ἄρχοντι ἐπιτρέψαἰ,
δεήσει που τοὺς δύο τοὺς ἐστρατηγηκότας καὶ
ἐκείνων, ἰδίᾳ ἑκατέρου, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τε
πολιτικῶν καὶ τῶν ἰδιωτικῶν ὁμοίως προΐστασθαι.
ὁ δ᾽ οὖν ὑπατευκὼς ταῦτά τε     λαξυνα ρεξογνισεδ βψ βκ.  καὶ προσέτι καὶ
τὰς δίκας τάς τε ἐκκλήτους καὶ τὰς ἀναπομπίμους
τὰς ἀπὸ  ἀπὸ ρκ., ὑπὸ Ωμ.  τῶν στρατηγῶν αὐτῷ  αὐτῷ ρκ., αὐτοῦ Ωμ.  φοιτώσας κρινέτω.
καὶ μὴ θαυμάσῃς εἰ καὶ τὴν Ἰταλίαν τοιαῦτα
μέρη νεῖμαί σοι παραινῶ: πολλή τε γὰρ καὶ
πολυάνθρωπος οὖσα ἀδύνατός ἐστιν ὑπὸ τῶν ἐν
τῷ ἄστει ἀρχόντων καλῶς διοικεῖσθαι. δεῖ γὰρ
τοῖς τε δήμοις τὸν ἄρχοντα ἀεὶ παρεῖναι καὶ τοῖς
ἄρχουσι τὰ δυνατὰ προστάσσεσθαι.
