πράσσοντι δὲ αὐτῷ ταῦτα ἀγγελία ἐξ Ἀρμενίας
καὶ δάφνη ἐπὶ τῇ νίκῃ αὖθις ἦλθεν. ὁ γάρ
τοι Κορβούλων  Κορβούλων ρ. στεπη., κορβούλλων Ω, κουρβούλλων ξ.  συστήσας τε τὰ στρατιωτικὰ
ἐσκεδασμένα  ἐσκεδασμένα σψλβ., ἐσκεδαννυσμένα Ωξ.  καὶ ἀσκήσας ἠμελημένα, τόν τε
Οὐολόγαισον τὸν βασιλέα τῶν Πάρθων καὶ τὸν
Τιριδάτην  Τιριδάτην δινδ., τηριδάτην Ωξ.  τὸν τῆς Ἀρμενίας ἡγούμενον καὶ
ἀγγελθεὶς μόνον ἐξεφόβησεν. ὅμοια γὰρ δὴ τοῖς
πρώτοις Ῥωμαίων, οὐχ ὅτι τῷ γένει λαμπρὸς ἢ
τῷ σώματι ἰσχυρός, ἀλλὰ καὶ τῇ ψυχῇ ἀρτίφρων
ἦν, καὶ πολὺ μὲν τὸ ἀνδρεῖον πολὺ δὲ καὶ τὸ
δίκαιον τό τε πιστὸν ἐς πάντας καὶ τοὺς οἰκείους
καὶ τοὺς πολεμίους εἶχεν. ὑφ᾽ οὗπερ καὶ ὁ
Νέρων ἐπὶ τὸν πόλεμον αὐτὸν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ
ἀπέστειλε, καὶ δύναμιν αὐτῷ ὅσην οὐδενὶ ἄλλῳ
ἐπέτρεψε, πιστεύσας ὁμοίως καὶ τοὺς βαρβάρους
αὐτὸν κατεργάσεσθαι  κατεργάσεσθαι ρ. στεπη., κατεργάσασθαι Ωξ ξοδ. πειρ.  καὶ αὑτῷ  αὐτῷ βκ., αὐτῷ Ωξ ξοδ. πειρ.  μὴ ἐπαναστήσεσθαι.
καὶ ὁ μὲν οὐδέτερον τούτων ἐψεύσθη,
τοὺς μέντοι ἄλλους ἀνθρώπους καθ᾽ ἓν τοῦτο
μόνον ὁ Κορβούλων ἐλύπησεν, ὅτι τὴν πρὸς
τὸν Νέρωνα πίστιν ἐτήρησεν: οὕτω γὰρ αὐτὸν
αὐτοκράτορα ἀντ᾽ ἐκείνου λαβεῖν ἤθελον ὥστε
καὶ κακὸν τὸ μέρος τοῦτο γενέσθαι μόνον
ἠξίουν.   χιπη. 169, 10-25 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 247 ῾π. 689᾿.  
οὗτος οὖν ὁ Κορβούλων  Κορβούλων ρ. στεπη., κορβούλλων Ω ῾σο βελοσ᾽, κοὑ̣̣̓βούλων ξ ῾σο βελοσ᾽.  ἀκονιτὶ τὰ Ἀρτάξατα
