μὴ γάρ που τὸ μέγεθος τῶν σκαφῶν αὐτῶν ἢ
τὸ πάχος τῶν ξύλων ἀντίπαλον ταῖς ἀρεταῖς
ἡμῶν  ἡμῶν βκ., ὑμῶν Ωμ.  εἶναι νομίζετε. ποία μὲν γὰρ ναῦς αὐτὴ
καθ᾽ ἑαυτὴν ἢ ἔτρωσέ τινα ἢ ἀπέκτεινε; πῶς δ᾽ οὐ
καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ τε ὕψους καὶ τοῦ πάχους καὶ
δυσκινητότεραι ἔσονται τοῖς ἐλαύνουσιν αὐτὰς
καὶ ἀπειθέστεραι τοῖς κυβερνῶσι; τί δ᾽ ἂν ὄφελος
τοῖς ἀπ᾽ αὐτῶν μαχομένοις γένοιτο μήτε διεκπλεῖν
μήτε περιπλεῖν, ἅπερ που ναυμαχίας ἔργα ἐστί,
δυναμένοις; οὐ γάρ που πεζομαχεῖν ἡμῖν  ἡμῖν η. στεπη., ὑμῖν Ωμ.  ἐν τῇ
θαλάττῃ μέλλουσιν, οὐδ᾽ αὖ ὥσπερ ἐν τείχεσί τισι
κατακεκλειμένοι  κατακεκλειμένοι δινδ., κατακεκλεισμένοι Ωμ.  πολιορκηθῆναι παρεσκευάδαται,  παρεσκευάδαται μ, παρασκευάδαται ϝ. 
ἐπεὶ τοῦτό γε καὶ πάνυ πρὸς ἡμῶν  πρὸς ἡμῶν ρκ., προσῆκον Ωμ.  ἂν εἴη, λέγω
δὲ τὸ πρὸς ξύλινα παραφράγματα προσμῖξαι.
ἄν τε γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ καθάπερ ἐμπεπηγυῖαι αἱ
νῆες αὐτῶν μένωσιν, ἐξέσται μὲν ἡμῖν τοῖς  τοῖς μ, ταῖς ϝ. 
ἐμβόλοις αὐτὰς  αὐτὰς ρ. στεπη., αὐταῖς Ωμ.  ἀναρρηγνύναι, ἐξέσται δὲ καὶ
μηχαναῖς πόρρωθεν τιτρώσκειν, ἐξέσται δὲ καὶ
πυρφόροις βέλεσι καταπιμπράναι: ἄν τε καὶ κινηθῆναί
πῃ τολμήσωσιν, οὔτ᾽ ἂν διώκουσαί τινα
καταλάβοιεν οὔτ᾽ ἂν τραπεῖσαι ἐκφύγοιεν, ἀργόταται
μὲν ὑπὸ τῆς βαρύτητος ἐς τὸ δρᾶσαί τι,
ἑτοιμόταται δὲ ὑπὸ τοῦ μεγέθους ἐς τὸ παθεῖν οὖσαι.
