καὶ ἔσχεν οὕτως: οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ πόλει μόνῃ τὸ
δεινὸν ἔμεινεν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην αὐτῆς,
ὑφ᾽ ἧς τὸ θέατρον ἀεί ποτε ἐπληροῦτο, ἐπέσχεν:
τὸν μὲν γὰρ πρὸς τοὺς βαρβάρους πόλεμον καὶ
ἐλαττωθέντες κατέθεντο, τῇ δὲ ἐκ τῶν στρατιωτῶν
πλεονεξίᾳ καὶ στάσει δεινῶς ἐκακώθησαν.
ἐπράχθη δὲ ἑκάτερον ὧδε.  ὧδε. ὁ Μακρῖνος βκ., ῾̣̣ὈΔΕΔΗΜΑΚΡΙΝΟΣ Ω Ὡ βψ Ω3. 
ὁ Μακρῖνος ἰδὼν τὸν Ἀρτάβανον σφόδρα τε
ἐφ᾽ οἷς ἐπεπόνθει θυμούμενον καὶ δυνάμει πολλῇ
ἐς τὴν Μεσοποταμίαν ἐμβεβληκότα, τὸ μὲν
πρῶτον τούς τ᾽ αἰχμαλώτους αὐτῷ αὐτεπάγγελτος
καὶ λόγους φιλίους ἔπεμψε, πρός τε τὴν εἰρήνην
αὐτὸν προκαλούμενος καὶ τὴν αἰτίαν τῶν γεγονότων
ἐς τὸν Ταραύταν τρέπων: ὡς δὲ ἐκεῖνος οὔτε
τοῦτο προσεδέξατο, καὶ προσέτι καὶ τὰ φρούρια
αὐτὸν τάς τε πόλεις τὰς  τάς χιπη., ομ. ϝ.  κατασκαφείσας ἀναστῆσαι
τῆς τε Μεσοποταμίας παντελῶς ἐκστῆναι
καὶ δίκας ἐπί τε τοῖς ἄλλοις καὶ ἐπὶ τῇ τῶν
βασιλικῶν μνημάτων λύμῃ δοῦναι ἐκέλευσεν ῾τῇ
τε γὰρ δυνάμει, ἣν πολλὴν ἠθροίκει, θαρρῶν, καὶ
τοῦ Μακρίνου  Μακρίνου υρς., ΜΑΚΡΙΝΟΥΣ ϝ.  ὡς καὶ παρὰ τὴν ἀξίαν αὐταρχοῦντος
καταφρονῶν, τῇ τε ὀργῇ ἀπλήστῳ ἐχρῆτο,
καὶ ἤλπιζε καὶ ἄκοντος αὐτοῦ πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλετο
κατεργάσεσθαἰ,  κατεργάσεσθαι λευνξλ. ΚΑΤΕΡΓΑΣΑΣΘΑΙ Ω εχξ. υρ.  οὐδὲ καιρὸν οὐδένα διαβουλεύσασθαι
ἔσχεν, ἀλλ᾽ ἀπαντήσας αὐτῷ πρὸς τὴν
Νίσιβιν ἤδη προσιόντι ἡττήθη, μάχης περὶ τοῦ
ὕδατος τοῖς στρατιώταις ἐν τῇ ἀντιστρατοπεδεύσει
γενομένης. καὶ δὴ καὶ αὐτὸ τὸ τάφρευμα
παρ᾽ ὀλίγον ἀπέβαλεν. ἀλλὰ τὸ μὲν οἵ τε ὑπασπισταὶ
καὶ οἱ σκευοφόροι οἱ παρατυχόντες διεσώσαντο:
θρασυνόμενοι γὰρ προεξῇξαν ἐς τοὺς
βαρβάρους ἐπεκδραμόντες: τό τε γὰρ ἀνέλπιστον
τῆς ἀντιτάξεως ὠφέλησεν αὐτούς, καὶ δὴ στρατιῶταί
τινες ὡπλισμένοι ἀλλ᾽ οὐχ ὑπηρέται
ἔδοξαν εἶναι. ὁ δ      τότε
τε οὐ     καὶ μετα        ξεως παρ     της νυκ
τὰ στρατό        οἵ τε Ῥωμαῖοι     το καὶ οἱ
πολέμιοι τὸν   θόρυβον     σφῶν
α     πτευσαν   ..   γην, ἀ      αὐτοὺς. ο
λυ ἀπαλ. η   ..   σαν ἐπει     τες οἱ Ῥωμαῖοι
βαρβάρων    
ασπτοης1     αληθειν        το πεποιη     θον τε αυ
μια μὲν μ   ..  ἀ   λαξ    ..
ήθει αὐτῶν βι%5ασθέντες καὶ τῇ τοῦ Μακρίνου
φυγῇ ἀθυμήσαντες ἐνικήθησαν. κἀκ τούτου
τῆς Μεσοπο%5ταμίας ἄλλως τε καὶ
ἐκεί     τὴν Συρίαν κα         ιελθόντες      η. τότε μὲν δὴ
ταῦτα ἐγένετο, ἐν δὲ δὴ τῷ μετοπώρῳ τῷ τε
χειμῶνι, ἐν ᾧ ὅ τε Μακρῖνος καὶ ὁ Ἄδουεντος
ὑπάτευσαν, ἐς μὲν χεῖρας οὐκέτ᾽ ἀλλήλοις ἦλθον,
διαπρεσβευόμενοι δὲ καὶ διακηρυκευόμενοι συνηλλάγησαν.
