ἐξεῖναι τοῦτο,...τὸ πλῆθος ἔσχε. καὶ ἐκεῖνο
μὲν ἔσχεν οὕτως, καὶ  καὶ αδδεδ βψ ρ. στεπη.  ἐς τὴν τῶν Λατίνων γλῶσσαν
μεταγραφὲν  μεταγραφὲν ρκ., γραφὲν λ.  ἀνεκηρύχθη: γνώμας δὲ αὐτῶν
μετὰ τοῦτο ποιουμένων, καὶ τῶν μὲν ἄνευ στρατοῦ
τῷ Σπινθῆρι τὴν τοῦ Πτολεμαίου κάθοδον προσταττόντων,
τῶν δὲ δὴ καὶ τὸν Πομπήιον μετὰ
ῥαβδούχων δύο καταγαγεῖν αὐτὸν κελευόντων ῾ὅ
τε γὰρ Πτολεμαῖος μαθὼν τὸ χρησθὲν ἠξίωσε
τούτου τυχεῖν, καὶ τὰ γράμματα αὐτοῦ Αὖλος
Πλαύτιος  Πλαύτιος χψλ., πλατυιος λ.  ἐς τὸ κοινὸν δημαρχῶν ἀνέγνὠ, δείσαντες
οἱ βουλευταὶ μὴ μείζων ἔθ᾽ ὁ Πομπήιος καὶ
ἀπ᾽ ἐκείνου γένηται, ἀντέπραξαν αὐτῷ τῇ τοῦ
σίτου προφάσει χρησάμενοι.
ταῦτα μὲν ἐπί τε Λουκίου Φιλίππου καὶ ἐπὶ
Γναίου Μαρκελλίνου ὑπάτων ἐγένετο: καὶ αὐτὰ
ὁ Πτολεμαῖος μαθὼν τήν τε κάθοδον ἀπέγνω, καὶ
ἐς Ἔφεσον ἐλθὼν παρὰ τῇ θεῷ διῃτᾶτο.
