τοῦ δὲ Λουκίου τοῦ τε Γαΐου τὰ σώματα διά τε
τῶν χιλιάρχων καὶ διὰ τῶν ἐφ᾽ ἑκάστης πόλεως
πρώτων ἐς τὴν Ῥώμην ἐκομίσθη, καὶ αἱ πέλται
τά τε δόρατα, ἃ παρὰ τῶν ἱππέων ἐς τοὺς ἐφήβους
ἐσιόντες χρυσᾶ εἰλήφεσαν, ἐς τὸ βουλευτήριον
ἀνετέθη.   χιπη. 102, 250-103, 3.  
δεσπότης  δεσπότης Ωξ, καὶ δεσπότης λ᾽.  δέ ποτε  ποτε Ωξ, τότε λ᾽.  ὁ Αὔγουστος ὑπὸ τοῦ
δήμου ὀνομασθεὶς οὐχ ὅπως ἀπεῖπε μηδένα τούτῳ
πρὸς ἑαυτὸν τῷ προσρήματι χρήσασθαι, ἀλλὰ καὶ
πάνυ διὰ φυλακῆς αὐτὸ ἐποιήσατο. πληρωθείσης
δέ οἱ καὶ τῆς τρίτης δεκαετίας τὴν ἡγεμονίαν καὶ
τότε τὸ  τότε τὸ ξλ᾽, τὸ ϝ.  τέταρτον, ἐκβιασθεὶς δῆθεν, ὑπεδέξατο,
πρᾳότερός τε καὶ ὀκνηρότερος ὑπὸ τοῦ γήρως πρὸς
τὸ τῶν βουλευτῶν τισιν ἀπεχθάνεσθαι γεγονὼς
οὐδενὶ ἔτ᾽ αὐτῶν προσκρούειν ἤθελεν.   χιπη. 103,  
3-11, ζον. 10, 36.
χιλίας τε καὶ πεντακοσίας μυριάδας δραχμῶν
ἀτόκους τοῖς δεομένοις δανείσας ἐπ᾽ ἔτη τρία,
ἐπῃνεῖτο παρὰ πάντων καὶ ἐσεμνύνετο.   ζον. 10, 36.  
ἐμπρησμοῦ δέ ποτε τὸ παλάτιον διαφθείραντος,
καὶ πολλῶν αὐτῷ πολλὰ διδόντων, οὐδὲν ἔλαβεν
ἢ μόνον παρὰ μὲν τῶν δήμων χρυσοῦν παρὰ δὲ
τῶν ἰδιωτῶν δραχμή. χρυσοῦν γὰρ δὴ καὶ ἐγὼ
τὸ νόμισμα τὸ τὰς πέντε καὶ εἴκοσι δραχμὰς
δυνάμενον κατὰ τὸ ἐπιχώριον ὀνομάζω: καὶ τῶν
Ἑλλήνων δέ τινες, ὧν τὰ βιβλία ἐπὶ τῷ ἀττικίζειν
ἀναγινώσκομεν, οὕτως αὐτὸ ἐκάλεσαν.   χιπη. 103,  
11-18, ζον. 10, 36.
Παρὰ δὲ τοῖς Ἕλλησιν εἴκοσι δραχμῶν ὁ Δίων
φησὶ τὸ χρυσοῦν ἀλλάσσεσθαι νόμισμα.   ζον. 10, 36.  
ὁ δὲ Αὔγουστος τὴν οἰκίαν οἰκοδομήσας ἐδημόσιωσε
πᾶσαν, εἴτε δὴ διὰ τὴν συντέλειαν τὴν
παρὰ  παρὰ λ᾽, ἐπὶ τὰ Ωξ.  τοῦ δήμου οἱ γενομένην, εἴτε καὶ ὅτι ἀρχιέρεως
ἦν, ἵν᾽ ἐν τοῖς ἰδίοις ἅμα καὶ ἐν τοῖς κοινοῖς οἰκοίη.
