δὲ δὴ καὶ παντελῶς αὐτῶν, οὓς μηδὲ ἑωράκει,
κεκρατηκὼς ἐσεμνύνετο, καὶ μάλιστα ὅτι λέων
τις ἐξαίφνης ἐξ ὄρους καταδραμὼν συνεμάχησεν
αὐτῷ, ὡς αὐτὸς ἐπέστειλεν. οὐ μόνον δὲ τὰ
ἄλλα ἐκδιῃτᾶτο καί παρηνόμει καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς
στρατείαις ῾ἀλλὰ καί τινα ἰδίαν κ. τ. λ. ξ. 3. 3᾿. χιπη. 337, 17-338, 6 ρ. στ.
ἀλλ᾽  ηερε βεγινς ξοδ. ϝατ. 1288 Ὡ᾿; σεε ϝολ. ι. πρεφ. π. χχϝι. τηις μς. ηας βεξομε ιλλεγιβλε ιν μανψ πλαξες ανδ ηας συφφερεδ ξονσιδεραβλψ φρομ τηε τριμμινγ οφ τηε εδγες. ιν τηε πρεσεντ ξριτιξαλ αππαρατυς ονλψ συξη ρεαδινγς οφ Ω αρε ρεξορδεδ ας ξλεαρλψ δεπαρτ φρομ τηε τεχτ οφ βοισσεϝαιν ηερε ρεπροδυξεδ; τηις τεχτ ινξλυδες σομε φαιρλψ ξερταιν αδδιτιονς  ἀλήθεια: καὶ γὰρ τῷ βιβλίῳ τῷ
περὶ αὐτοῦ γραφέντι οἱ ἐνέτυχον. οὕτω γάρ που
πρὸς πάντας τοὺς βουλευτὰς διακειμένῳ συνῄδει
ἑαυτῷ  ἑαυτῷ συππλιεδ βψ βς., φολλοωινγ σαυππε ῾αυτῷ αφτερ διακειμένᾠ.  ὥστε μηδ᾽ ἐγκαλουμένων τι πολλῶν τούς
τε δούλους καὶ τοὺς ἐξελευθέρους τούς τε φίλους
αὐτῶν τοὺς πάνυ συλλαμβάνεσθαί τε ὑπ᾽ αὐτοῦ
καὶ διὰ βασάνων ἐρωτᾶσθαι  εἰ ἄρα ὁ δεῖνά με
φιλεῖ  ἢ  ὁ δεῖνά με μισεῖ;  καὶ γάρ τοι καὶ
πρὸς  πρὸς συππλιεδ βψ πολακ.  τὰ τῶν ἀστέρων διαγράμματα, καθ᾽ ἃ
ἐγεγέννητό τις τῶν πρώτων τῶν παρ᾽ αὐτῷ,  αὐτῷ λειξη., ΑΥΤΩΝ Ω ξοδ. πειρ. 
ἐτεκμαίρετο, ὡς ἔλεγεν, τόν τε οἰκείως οἱ καὶ
τὸν ἀλλοτρίως ἔχοντα, καὶ πολλοὺς καὶ ἐκ
τούτων τοὺς μὲν ἐτίμα τοὺς δ᾽ ἀπώλλυεν.
