καὶ μέντοι καὶ ὅτι ταῦτα πάντα ἀπ᾽ ἐμφύτου
χρηστότητος, καὶ οὔτε προσποιητῶς οὔτε ἐπὶ
κατασκευῇ πλεονεξίας τινός, ὥσπερ ἕτεροι συχνοὶ
ἐφιλανθρωπεύσαντό τινα, ἔπραξε, μέγιστον μὲν
καὶ ἐκεῖνο μαρτύριόν ἐστιν, ὅτι πανταχοῦ καὶ διὰ
πάντων ὅμοιος ἐγένετο καὶ οὔτ᾽ ὀργή τις αὐτὸν
ἠγρίανεν οὔτε εὐπραγία διέφθειρεν, οὐ τὸ κράτος
ἠλλοίωσεν, οὐχ ἡ ἐξουσία μετέβαλεν. καίτοι
χαλεπώτατον ἐν τοῖς  ἐν τοῖς ρ. στεπη., ἐς τοῖς λμ.  τοσούτοις καὶ τοιούτοις καὶ
προσέτι καὶ ἐπαλλήλοις πράγμασιν ἐξετασθέντα,
καὶ τὰ μὲν κατωρθωκότα τὰ δὲ ἐν χερσὶν ἔτ᾽
ἔχοντα τὰ δ᾽ ὑποπτεύοντα, χρηστόν τε  χρηστόν τε μ, χρηστότε λ.  ἀεὶ δι᾽ ἴσου γενέσθαι, καὶ μηδὲν τραχὺ μηδὲ δεινόν, εἰ καὶ
μὴ πρὸς τιμωρίαν τῶν παρεληλυθότων, ἀλλὰ
πρός γε  γε ρ. στεπη., τε λμ.  φυλακὴν τῶν μελλόντων ἐθελῆσαι ποιῆσαι.
ἱκανὰ μὲν καὶ ταῦτα τὴν χρηστότητα αὐτοῦ
τεκμηριῶσαί ἐστιν: οὕτω γὰρ ἐκ θεῶν ὄντως ἔφυ
ὥστε ἓν μόνον ἠπίστατο, σώζειν τούς γε σώζεσθαι
δυναμένους: προσέτι δὲ καὶ ἐκεῖνα,  ἐκεῖνα λμ, ἐκεῖνο ξοδ. πειρ.  ὅτι τοῖς τε
αὐτῷ  αὐτῷ λμ, ἑαυτῶι ξοδ. πειρ.  πολεμήσασι τὸ μηδ᾽ ὑπ᾽ ἄλλου τινὸς κολασθῆναι
παρεσκεύασε, καὶ τοὺς ἐν τῷ πρὶν ἐπταικότας
ἀνεκτήσατο. πᾶσι μὲν γὰρ τοῖς μετὰ τοῦ
Λεπίδου καὶ μετὰ τοῦ Σερτωρίου γενομένοις ἄδειαν
δοθῆναι ἐποίησε, πᾶσι δὲ ἐκ τούτου τοῖς ἐκ τῶν
ἐπικηρυχθέντων ὑπὸ τοῦ Σύλλου περιλειφθεῖσι
τὴν σωτηρίαν ὑπάρξαι παρεσκεύασε, καὶ αὐτοὺς
μετὰ τοῦτο κατήγαγε, τούς τε παῖδας ἁπάντων
τῶν ὑπ᾽ ἐκείνου θανατωθέντων καὶ τιμῶν καὶ
ἀρχῶν ἠξίωσεν. καὶ  καὶ βκ., καί τοι λμ ξοδ. πειρ.  τὸ μέγιστον, πάντα ἁπλῶς
τὰ γράμματα ὅσα ἢ παρὰ τῷ Πομπηίῳ ἢ παρὰ
τῷ Σκιπίωνι ἀπόρρητα εὑρέθη κατέκαυσε, μήτ᾽
ἀναγνούς τι αὐτῶν μήτε τηρήσας, ἵνα μηδ᾽  μηδ᾽ βκ., μήτ᾽ λμ ξοδ. πειρ.  ἄλλῳ
τινὶ πονηρευθῆναί τι δι᾽ αὐτὰ ἐγγένηται. ὅτι δὲ
ταῦθ᾽ οὕτως οὐκ εἶπε μόνον ἀλλὰ καὶ ἔπραξε,
δηλοῖ τὰ ἔργα: οὐδεὶς γοῦν ἐκ τῶν γραμμάτων
ἐκείνων οὐχ ὅσον οὐκ ἔπαθέ τι δεινόν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽  οὐδ᾽ στ., οὔτ᾽ λμ ξοδ. πειρ. 
ἐφοβήθη. οὔκουν οὐδ᾽  οὐδ᾽ στ., οὔτ᾽ λμ ξοδ. πειρ.  οἶδεν οὐδεὶς τοὺς ἐξ αὐτῶν
περιγενομένους  περιγενομένους λευνξλ., περὶ γένους λμ ξοδ. πειρ.  πλὴν αὐτῶν ἐκείνων. τοῦτο γάρ
ἐστι παραδοξότατον καὶ μηδεμίαν ὑπερβολὴν
ἔχον, ὅτι τε ἀφείθησαν πρὶν αἰτιαθῆναι καὶ ὅτι
ἐσώθησαν πρὶν κινδυνεῦσαι, καὶ οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ
περιποιήσας σφᾶς ἔμαθεν οὓς ἠλέησε.
