Διαγγελλομένου δὲ τοῦ κατὰ τὸν Περτίνακα
πάθους οἱ μὲν ἐς τὰς οἰκίας ἔτρεχον οἱ δὲ ἐς
τὰς τῶν στρατιωτῶν, καὶ τῆς ἑαυτῶν ἀσφαλείας
πρόνοιαν ἐποιοῦντο. Σουλπικιανὸς δέ ῾ἔτυχε
γὰρ παρὰ τοῦ Περτίνακος ἀποσταλεὶς ἐς τὸ
στρατόπεδον, ἵνα τὰ ἐκεῖ καταστήσηταἰ ἔμεινέ
τε ἐν αὐτῷ καὶ ἔπραττεν ὅπως ἂν αὐτοκράτωρ
ἀποδειχθῇ. κἀν τούτῳ Ἰουλιανὸς ὁ Δίδιος,  ξφ.   ὅτι ὁ Ἰουλιανὸς ὁ Δίδιος ἦν τὸ μέν γένος βουλευτικὸν τὸν δὲ τρόπον δεινὸν ἔχων: τά τε γὰρ ἄλλα καὶ χρημάτων ἐπιθυμητὴς ἄπληστος καὶ ἀναλωτὴς ἀσελγὴς ἐγένετο, ὅθεν που ῾τοῦ ξοδ.᾿ νεωτέρων πραγμάτων ἀεὶ ἐπεθύμει.   εχξ. ϝαλ. 332    
χρηματιστής τε ἄπληστος καὶ ἀναλωτὴς ἀσελγής,
νεωτέρων τε ἀεὶ πραγμάτων ἐπιθυμῶν, διὸ
καὶ πρὸς τοῦ Κομμόδου ἐς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα
τὸ Μεδιόλανον ἐξελήλατο — οὗτος οὖν ἀκούσας
τὸν θάνατον τοῦ Περτίνακος σπουδῇ ἐς τὸ
στρατόπεδον παρεγένετο, καὶ πρὸς ταῖς πύλαις
τοῦ τείχους ἑστὼς παρεκάλει τοὺς στρατιώτας
ὑπὲρ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας. ὅτε δὴ καὶ
πρᾶγμα αἴσχιστόν τε καὶ ἀνάξιον τῆς Ῥώμης
ἐγένετο: ὥσπερ γὰρ ἐν ἀγορᾷ καὶ ἐν πωλητηρίῳ
τινὶ καὶ αὐτὴ καὶ ἡ ἀρχὴ αὐτῆς πᾶσα ἀπεκηρύχθη.
καὶ αὐτὰς ἐπίπρασκον μὲν οἱ τὸν
αὐτοκράτορά σφων ἀπεκτονότες, ὠνητίων δὲ ὅ
τε Σουλπικιανὸς καὶ ὁ Ἰουλιανὸς ὑπερβάλλοντες
ἀλλήλους, ὁ μὲν ἔνδοθεν ὁ δὲ ἔξωθεν. καὶ μέχρι
γε πεντακισχιλίων δραχμῶν κατ᾽ ἄνδρα κατὰ
βραχὺ προστιθέντες προῆλθον, διαγγελλόντων
τινῶν καὶ λεγόντων τῷ τε Ἰουλιανῷ  τῷ τε Ἰουλιανῷ χψλ., ὅτι τε ἰουλιανός Ωξ.  ὅτι  Σουλπικιανὸς  Σουλπικιανός ρ. στεπη., σουλπίκιος Ωξ. 
τοσοῦτον δίδωσι: τί οὖν σὺ προστίθης; 
καὶ τῷ Σουλπικιανῷ ὅτι  Ἰουλιανὸς τοσοῦτον
ἐπαγγέλλεται: τί οὖν σὺ προσυπισχνῇ; 
κἂν ἐπεκράτησεν ὁ Σουλπικιανὸς ἔνδον τε ὢν
καὶ πολιαρχῶν, τάς τε πεντακισχιλίας  πεντακισχιλίας σψλβ., πεντακισχιλίους Ωξ.  πρότερος
ὀνομάσας, εἰ μὴ ὁ Ἰουλιανὸς οὐκέτι κατ᾽
ὀλίγον ἀλλὰ χιλίαις καὶ διακοσίαις καὶ πεντήκοντα
ἅμα δραχμαῖς ὑπερέβαλε, καὶ τῇ φωνῇ
μέγα βοῶν καὶ ταῖς χερσὶν ἐνδεικνύμενος. τῇ
τε γὰρ ὑπερβολῇ αὐτοῦ δουλωθέντες, καὶ ἅμα
καὶ τὸν Σουλπικιανὸν ὡς καὶ τιμωρήσοντα τῷ
Περτίνακι φοβηθέντες, ὅπερ ὁ Ἰουλιανὸς αὐτοῖς
ὑπέτεινεν, ἐσεδέξαντό τε αὐτὸν καὶ αὐτοκράτορα
ἀπέδειξαν.   χιπη. 288, 13-289, 12 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 332 ῾π. 730᾿.  
