ἐπὶ μὲν οὖν τῷ Αὐγούστῳ τοσαῦτα, λόγῳ μὲν
ὑπὸ τῆς γερουσίας ἔργῳ δὲ ὑπό τε τοῦ Τιβερίου
καὶ ὑπὸ τῆς Λιουίας, ἐνομίσθη: ἄλλων γὰρ ἄλλα
ἐσηγουμένων, ἔδοξέ σφισι βιβλία παρ᾽ αὐτῶν
τὸν Τιβέριον λαβόντα ἐκλέξασθαι ὅσα ἐβούλετο.
προσέθηκα δὲ τὸ τῆς Λιουίας ὄνομα, ὅτι καὶ
αὐτὴ τῶν πραγμάτων ὡς καὶ αὐταρχοῦσα ἀντεποιεῖτο.
κἀν τούτῳ τὸ πλῆθος, τῶν ὀρχηστῶν τινος
μὴ ἐθελήσαντος ἐπὶ τῷ τεταγμένῳ μισθῷ ἐς τὸ
θέατρον ἐν τοῖς Αὐγουσταλίοις ἐσελθεῖν, ἐστασίασε:
καὶ οὐ πρότερον ἐπαύσαντο ταραττόμενοι
πρὶν τοὺς δημάρχους τήν τε βουλὴν αὐθημερὸν
συναγαγεῖν, καὶ δεηθῆναι αὐτῆς ἐπιτρέψαι σφίσι
πλεῖόν τι τοῦ νενομισμένου ἀναλῶσαι.  μ πλαξες ηερε ταῦτα μὲν κατὰ Αὔγουστον ἐγένετο, τηε οπενινγ σορδς οφ λϝιι. 
