καὶ Τραϊανὸς μὲν ἐκεῖθεν οὕτως ἀπῆλθε, καὶ οὐ
πολλῷ ὕστερον ἀρρωστεῖν ἤρχετο.
καὶ ἐν τούτῳ οἱ κατὰ Κυρήνην Ἰουδαῖοι,
Ἀνδρέαν  Ἀνδρέαν σξαλιγερ, ἀνδρίαν Ωξ.  τινὰ προστησάμενοί σφων, τούς τε
Ῥωμαίους καὶ τοὺς Ἕλληνας ἔφθειρον, καὶ τάς τε
σάρκας αὐτῶν ἐσιτοῦντο καὶ τὰ ἔντερα ἀνεδοῦντο
τῷ τε αἵματι ἠλείφοντο καὶ τὰ ἀπολέμματα ἐνεδύοντο,
πολλοὺς δὲ καὶ μέσους ἀπὸ κορυφῆς
διέπριον: θηρίοις ἑτέρους ἐδίδοσαν, καὶ μονομαχεῖν
ἄλλους  ἄλλους ξ, ἀλλήλους ϝ.  ἠνάγκαζον, ὥστε τὰς πάσας δύο
καὶ εἴκοσι μυριάδας ἀπολέσθαι. ἔν τε Αἰγύπτῳ
πολλὰ ἔδρασαν ὅμοια καὶ ἐν τῇ Κύπρῳ, ἡγουμένου
τινός σφισιν Ἀρτεμίωνος: καὶ ἀπώλοντο
καὶ ἐκεῖ μυριάδες τέσσαρες καὶ εἴκοσι. καὶ διὰ
τοῦτ᾽ οὐδενὶ  οὐδενὶ σψλβ., οὐδὲν Ωξ.  Ἰουδαίῳ ἐπιβῆναι αὐτῆς ἔξεστιν,
ἀλλὰ κἂν ἀνέμῳ τις βιασθεὶς ἐς τὴν νῆσον
ἐκπέσῃ  ἐκπέσῃ ρκ., ἐμπέσηι Ωξ.  θανατοῦται. ἀλλ᾽ Ἰουδαίους μὲν ἄλλοι
τε καὶ Λούσιος ὑπὸ Τραϊανοῦ πεμφθεὶς κατεστρέψατο.
