δὲ δὴ τοῦ ἱππάρχου ἀκριβολογούμενοι: ὁ δὲ δὴ
Καίλιος  Καίλιος χψλ., καικίλιος λ.  ὁ Μᾶρκος καὶ ἀπώλετο τολμήσας τὰ περὶ
τῶν δανεισμάτων ὑπὸ τοῦ Καίσαρος ὁρισθέντα,
καθάπερ ἡττημένου τε αὐτοῦ καὶ ἐφθαρμένου,
λῦσαι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὴν Ῥώμην καὶ τὴν
Καμπανίαν ἐκταράξας. οὗτος γὰρ ἔπραξε μὲν  μὲν αδδεδ βψ βκ. φολλοωινγ ρκ. 
ἀνὰ πρώτους τὰ τοῦ Καίσαρος, διὸ  διὸ βκ., διὰ λ.  καὶ στρατηγὸς
ἀπεδείχθη: ὀργισθεὶς δὲ ὅτι τε μὴ ἠστυνόμησεν
καὶ ὅτι καὶ ὁ Τρεβώνιος ὁ συνάρχων
αὐτοῦ οὐ κληρωτός, ὥσπερ εἴθιστο, ἀλλ᾽ αἱρετὸς
ὑπὸ τοῦ Καίσαρος ἐς τὴν ἀστυνομίαν προεκρίθη,
ἠναντιοῦτο πρὸς πάντα τῷ συνάρχοντι καὶ οὔτ᾽
ἄλλο τι τῶν ἐπιβαλλόντων οἱ ποιεῖσθαι ἐπέτρεπεν,
οὔτε τὰς δίκας κατὰ τοὺς τοῦ Καίσαρος
νόμους τελεῖσθαι συνεχώρει, καὶ προσέτι τοῖς
ὀφείλουσί τι βοηθήσειν ἐπὶ τοὺς δεδανεικότας
καὶ τοῖς ἐν ἀλλοτρίων οἰκοῦσι τὸ ἐνοίκιον ἀφήσειν
ἐπηγγέλλετο. προσθέμενος δὲ ἐκ τούτου
συχνοὺς ἐπῆλθε μετ᾽ αὐτῶν τῷ Τρεβωνίῳ, κἂν
ἀπέκτεινεν αὐτὸν εἰ μὴ τήν τε ἐσθῆτα ἠλλάξατο
καὶ διέφυγέ σφας ἐν τῷ ὄχλῳ. διαμαρτὼν δὲ
τούτου νόμον ἰδίᾳ ἐξέθηκε, προῖκά τε πᾶσιν οἰκεῖν
διδοὺς καὶ τὰ χρέα  χρέα χψλ., χρύσεα λ.  ἀποκόπτων.
