ὅτι τῷ Ἰουγούρθᾳ ὁ Μέτελλος προσπέμψαντί
οἱ ὑπὲρ τῆς εἰρήνης πολλὰ καθ᾽ ἓν ἕκαστον ὡς
καὶ μόνον ἐπέταξε, καὶ οὕτως ὁμήρους τε παρ᾽
αὐτοῦ καὶ ὅπλα τούς τε ἐλέφαντας καὶ τοὺς αἰχμαλώτους
τούς τε αὐτομόλους ἔλαβε. καὶ τούτους
μὲν πάντας ἀπέκτεινεν, οὐ κατελύσατο δέ,
ὅτι ὁ  ὁ αδδεδ βψ λευνξλ.  Ἰουγούρθας οὐκ ἠβουλήθη πρὸς αὐτόν, μὴ
συλληφθῇ, ἐλθεῖν, καὶ ὁ Μάριος ὅ τε Γναῖος
ἐνεπόδισαν.   υγ 19 ῾π. 385᾿.  
ἦν  ιν τηε μς. ἦν ις πρεξεδεδ βψ ὅτι ὁ μάριος, εϝιδεντλψ αδδεδ βψ τηε εχξερπτορ; ξφ. φργ. 88, νοτε 4.  μὲν γὰρ καὶ τὴν ἄλλως καὶ στασιώδης καὶ
ταραχώδης, καὶ παντὸς μὲν τοῦ συρφετώδους, ἀφ᾽
οὗπερ καὶ ἐπεφύκει, φίλος, παντὸς δὲ τοῦ γενναίου
καθαιρέτης. καὶ γὰρ εἰπεῖν τι καὶ ὑποσχέσθαι
καὶ ψεύσασθαι καὶ ἐπιορκῆσαι, ἐν ᾧ
πλεονεκτήσειν ἤλπιζεν, ἑτοιμότατα ἐτόλμα, τό τε
συκοφαντῆσαί τινα τῶν ἀρίστων καὶ τὸ ἐπαινέσαι
αὖ τῶν κακίστων ἐν παιδιᾷ ἐτίθετο. καί
μοι μηδεὶς θαυμάσῃ εἰ τοιοῦτός τις ὢν ἐπὶ
πλεῖστον ἔλαθεν ἐν  ἐν στ., ἐφ᾽ μς.  οἷς ἐκακούργει: ἔκ τε γὰρ
τῆς περιτεχνήσεως καὶ ἐκ τῆς τύχης, ᾗ παράπαν
τὰ πρῶτα ἀγαθῇ ἐχρήσατο, καὶ ἀρετῆς δόξαν
ἐκτήσατο.   ϝ. 78 ῾π. 629᾿.  
ὅτι τὸν Μέτελλον καὶ δι᾽ ἐκεῖνο ῥᾷον διαβαλεῖν  διαβαλεῖν ϝαλ., διαλαβεῖν μς. 
ὁ Μάριος ἠδυνήθη, ὅτι ὁ μὲν ἔν τε
τοῖς εὐπατρίδαις ἐξητάζετο καὶ τὰ τοῦ πολέμου
ἄριστα διεχείριζεν,  διεχείριζεν ϝαλ., διαχειρίζειν μς.  αὐτὸς δὲ  δὲ ϝαλ., τε μς.  ἐξ ἀφανεστάτου
καὶ ἀδηλοτάτου ἐς τὸ μέσον παριέναι ἤρχετο
῾οἱ γὰρ πολλοὶ ἑτοίμως τὸν μὲν ὑπὸ τοῦ φθόνου
καθῄρουν, τὸν δὲ πρὸς τὰς ἐπαγγελίας ηὖξον᾽,
καὶ μάλισθ᾽ ὅτι ἐλογοποιήθη τὸν Μέτελλον
παριεμένῳ τότε πρὸς τὰς ἀρχαιρεσίας τῷ Μαρίῳ
εἰπεῖν ὅτι  ἀγαπᾶν ὀφείλεις ἂν μετὰ τοῦ υἱέος
μου  ῾μειράκιον δὲ ἐκεῖνος ἦν᾽  ὑπατεύσῃς.    ϝ. 79 ῾π. 630᾿.  
ὅτι τῷ Μετέλλῳ ἤχθετο ὁ Γαύδας,  Γαύδας ϝαλ., μάριος μς.  ὅτι μήτε
τοὺς αὐτομόλους μήτε φρουρὰν στρατιωτῶν Ῥωμαίων
αἰτήσας παρ᾽ αὐτοῦ ἔλαβεν, ἢ καὶ ὅτι
ἐγγὺς αὐτοῦ οὐκ ἐκαθέζετο, ὅπερ ὡς πλήθει
τοῖς τε βασιλεῦσι καὶ τοῖς δυνάσταις παρὰ
τῶν ὑπάτων ἐδίδοτο.   ϝ. 80 ῾π. 630᾿.  
ὅτι τῆς Κίρτας  Κίρτας υρς., σκίρτας μσς.  καθ᾽ ὁμολογίαν ἁλούσης ὁ
Βόκχος ἐπεκηρυκεύσατο τῷ Μαρίῳ, καὶ τὰ μὲν
πρῶτα τὴν τοῦ Ἰουγούρθου ἀρχὴν μισθὸν τῆς
μεταστάσεως ᾔτει, ἔπειτα μὴ τυχὼν αὐτῆς ἁπλῶς
ἠξίωσε συμβῆναι. καὶ ὁ μὲν πρέσβεις ἐς τὴν
Ῥώμην ἔπεμψεν, ὁ δὲ Ἰουγούρθας τούτων οὕτω  οὕτω βς., οὐ μσς. 
γιγνομένων ἀπεχώρησεν ἐς τὰ ἐρημότατα τῆς
ἑαυτοῦ γῆς.   υγ 20 ῾π. 385᾿.  
ὅτι ὁ Μάριος πρέσβεις τοῦ Βόκχου κομισάμενος
οὐκ ἔφη αὐτῷ συνθήσεσθαι, εἰ μὴ τὸν
Ἰουγούρθαν ἔκδοτον παρ᾽ αὐτοῦ λάβοι: ὃ καὶ
γέγονεν.   υγ 21 ῾π. 386᾿.  
