τούτους τε οὖν ὅ τε Λούκιος καὶ ἡ Φουλουία
προσεποιοῦντο, καὶ τοῖς ἑτέροις τοῖς ἀμφὶ
τὸν Καίσαρα οὐδὲν προσέκρουον. οὐ γὰρ ὡς
οὐ  οὐ συππλιεδ βψ ρκ.  δέον αὐτοὺς κληρουχῆσαί τινα προεβάλλοντο,
ἀλλὰ ἀρκοῦντα αὐτοῖς τὰ τῶν ἀντιπολεμησάντων
σφίσιν ἀπέφαινον, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι καὶ
χωρία καὶ ἔπιπλα τὰ μὲν ἔτι τότε ὄντα τὰ δὲ  τὰ δὲ συππλιεδ βψ χψλ. 
καὶ πεπραμένα ἀπεδείκνυσαν, ὧν τὰ μὲν αὐτὰ
τῶν δὲ τὴν τιμὴν ἔφασκον αὐτοῖς δοθῆναι χρῆναι.
εἰ δ᾽ οὖν μηδὲ ταῦτά σφισιν ἀρκέσειε, ταῖς γε  γε ρ. στεπη., τε λμ.  ἐκ
τῆς Ἀσίας ἐλπίσι πάντας αὐτοὺς ἀνηρτῶντο.
ὥστε ταχὺ ἐκ τούτων συνέβη Καίσαρα μέν, ἅτε
καὶ βίᾳ τὰ τῶν κεκτημένων τι ἀφαιρούμενον καὶ
πόνους ὑπὲρ αὐτῶν καὶ κινδύνους πᾶσιν ὁμοίως
προσάγοντα, ἀμφοτέροις αὐτοῖς προσκροῦσαι,
ἐκείνους δὲ δή, οἷα μήτε τι ἀποστεροῦντάς τινα
καὶ ἐκ τῶν ὑπαρχόντων σφίσι τὴν πλήρωσιν τῶν
ἐπαγγελιῶν ἀμαχεὶ τοῖς ληψομένοις αὐτὰ  αὐτὰ βκ., αὐτὰς λμ.  ὑποδεικνύντας,
ἑκατέρους προσθέσθαι. ἔκ τε οὖν
τούτων καὶ ἐκ τοῦ λιμοῦ, ὃς τότε τῆς θαλάσσης
τῆς μὲν κατὰ Σικελίαν ὑπὸ τοῦ Σέξτου τῆς δὲ ἐν
τῷ Ἰονίῳ κόλπῳ ὑπὸ Γναίου Δομιτίου Ἀηνοβάρβου  Ἀηνοβάρβου μ, ἀηνόρβου λ. 
κατεχομένης δεινῶς αὐτοὺς ἐπίεσεν, ἐν πολλῇ
ἀμηχανίᾳ ὁ Καῖσαρ ἐγένετο. ὁ γὰρ Δομίτιος
ἦν μὲν τῶν σφαγέων, ἐκ δὲ δὴ τῆς μάχης τῆς πρὸς
Φιλίπποις γενομένης διαφυγὼν ναυτικόν τι συνεκρότησε,
καὶ τοῦ τε κόλπου χρόνον τινὰ ἐκράτησε
καὶ τὰ τῶν ἐναντίων ἐπὶ πλεῖστον ἔφθειρε.
