ἔπραξε δέ τι καὶ ὡς τιμητὴς ἀξιόλογον:
Καικίλιον  Καικίλιον η. στεπη., κεκίλιον Ωξ.  γὰρ Ῥουφῖνον ἀπήλασεν ἐκ τοῦ
συνεδρίου, ὅτι ὠρχεῖτο, Κλαύδιόν τε Πακᾶτον
τῷ δεσπότῃ καίπερ ἑκατονταρχηκότα ἀπέδωκεν,
ὅτι ἠλέγχθη δοῦλος ὤν. οὐ μὴν καὶ τὸ μέλλον
ῥηθῆναι τούτοις ὅμοιόν ἐστιν, ὅπερ ὡς αὐτοκράτωρ
ἐπεποιήκει: τὸν γὰρ δὴ Ῥούστικον τὸν
Ἀρουλῆνον  Ἀρουλῆνον βκ., ἀρουλῖνον Ωξ.  ἀπέκτεινεν ὅτι ἐφιλοσόφει καὶ ὅτι
τὸν Θρασέαν ἱερὸν ὠνόμαζε, καὶ Ἑρέννιον  Ἑρέννιον ρ. στεπη., ἀρρένιον Ωξ. 
Σενεκίωνα ὅτι τε οὐδεμίαν ἀρχὴν ἐν πολλῷ
βίῳ μετὰ τὴν ταμιείαν ᾐτήκει καὶ ὅτι τοῦ
Πρίσκου τοῦ Ἑλουιδίου τὸν βίον συνέγραψεν.
ἄλλοι τε ἐκ τῆς αὐτῆς ταύτης τῆς κατὰ τὴν
φιλοσοφίαν αἰτίας συχνοὶ διώλοντο, καὶ οἱ λοιποὶ
πάντες ἐξηλάθησαν αὖθις ἐκ τῆς Ῥώμης.
Ἰουουέντιος  Ἰουουέντιος ρειμ. ῾Ἰουβέντιοσ᾽, ἰουβένιος Ωξ.  μέντοι τις Κέλσος συνομόσας τε
ἀνὰ πρώτους μετά τινων ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ κατηγορηθεὶς
ἐπὶ τούτῳ θαυμαστῶς ἐσώθη. μέλλων
γὰρ ἁλίσκεσθαι ᾐτήσατο δι᾽ ἀπορρήτων εἰπεῖν
τι αὐτῷ, κἀν τούτῳ προσκυνήσας αὐτῷ, δεσπότην
τε καὶ θεόν, ἃ παρὰ τῶν ἄλλων ἤδη προσηγορεύετο,
πολλάκις ὀνομάσας,  οὐδὲν μὲν  ἔφη
πεποίηκα  πεποίηκα ρ. στεπη., πεποιηκότα Ωξ.  τοιοῦτον, ἂν δ᾽ ἀναβολὴν λάβω,
πολυπραγμονήσω πάντα, καὶ συχνούς σοι καὶ
μηνύσω καὶ ἐξελέγξω.  ἀφεθείς τε ἐπὶ τούτῳ
οὔτε ἐνέδειξέ τινα, καὶ ἄλλοτε ἄλλας προφάσεις
προτείνων διήγαγε μέχρις οὗ Δομιτιανὸς ἀπέθανεν.
