ἑάλωσαν δ᾽ οὖν καὶ ὣς ἄλλοι τε καὶ
ὁ Βαργιορᾶς  Βαργιορᾶς ρειμ., καρπορᾶς Ω, βαρπορᾶς ξ, βασπόρης αβμ.  ὀ ἄρχων αὐτῶν: καὶ μόνος γε οὗτος
ἐν τοῖς ἐπινικίοις ἐκολάσθη.
οὕτω μὲν τὰ Ἱεροσόλυμα ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ
Κρόνου ἡμέρᾳ, ἣν μάλιστα ἔτι καὶ νῦν Ἰουδαῖοι
σέβουσιν, ἐξώλετο. καὶ ἀπ᾽ ἐκείνου δίδραχμον
ἐτάχθη τοὺς τὰ πάτρια αὐτῶν ἔθη περιστέλλοντας
τῷ Καπιτωλίῳ Διὶ κατ᾽ ἔτος ἀποφέρειν. καὶ ἐπ᾽
αὐτοῖς τὸ μὲν τοῦ αὐτοκράτορος ὄνομα ἀμφότεροι
ἔλαβον, τὸ δὲ δὴ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ οὐδέτερος ἔσχε:
καίτοι τά τε ἄλλα αὐτοῖς, ὅσα ἐπὶ τηλικαύτῃ
νίκῃ εἰκὸς ἦν, καὶ ἁψῖδες τροπαιοφόροι ἐψηφίσθησαν.   εχξ. υγ 41 ῾ππ. 396-399᾿, χιπη. 205, 2-13 ρ. στ.  
