τῆς πόλεως διεφθάρη. πάντων δὲ δὴ τῶν ἄλλων
οὕτω διακειμένων, καὶ πολλῶν καὶ ἐς αὐτὸ τὸ πῦρ
ὑπὸ τοῦ πάθους ἐμπηδώντων, ὁ Νέρων ἔς τε τὸ
ἄκρον τοῦ παλατίου,  τοῦ παλατίου ρ. στεπη., τὰ παλάτια Ωξ.  ὅθεν μάλιστα σύνοπτα τὰ
πολλὰ τῶν καιομένων ἦν, ἀνῆλθε, καὶ τὴν σκευὴν
τὴν κιθαρῳδικὴν λαβὼν ᾖσεν ἅλωσιν, ὡς μὲν
αὐτὸς ἔλεγεν, Ἰλίου, ὡς δὲ ἑωρᾶτο, Ῥώμης.
τοιούτῳ μὲν δὴ πάθει τότε ἡ πόλις ἐχρήσατο
οἵῳ οὔτε πρότερόν ποτε οὔθ᾽ ὕστερον, πλὴν τοῦ
Γαλατικοῦ. τό τε γὰρ Παλάτιον τὸ ὄρος σύμπαν
καὶ τὸ θέατρον τοῦ Ταύρου τῆς τε λοιπῆς πόλεως
τὰ δύο που μέρη ἐκαύθη, καὶ ἄνθρωποι ἀναρίθμητοι
διεφθάρησαν. ὁ μέντοι δῆμος οὐκ ἔστιν ὅ
τι  ὅ τι ρειμ., ὅτε Ωξ.  οὐ κατὰ τοῦ Νέρωνος ἠρᾶτο, τὸ μὲν ὄνομα
αὐτοῦ μὴ ὑπολέγων, ἄλλως δὲ δὴ τοῖς τὴν πόλιν
ἐμπρήσασι καταρώμενοι, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι αὐτοὺς
ἡ μνήμη τοῦ λογίου τοῦ  τοῦ συππλιεδ βψ η. στεπη.  κατὰ τὸν Τιβέριόν ποτε
ᾀσθέντος ἐθορύβει. ἦν δὲ τοῦτο
τρὶς δὲ  δὲ ρ. στεπη., δὲ δὴ Ω, δὲ καὶ ξ.  τριηκοσίων  τριηκοσίων ξ, τριακοσίων ϝ.  περιτελλομένων ἐνιαυτῶν
Ῥωμαίους ἔμφυλος  ἔμφυλος ρ. στεπη., ἐμφύλιος Ωξ.  ὀλεῖ στάσις. 
ἐπειδή τε ὁ Νέρων παραμυθούμενος αὐτοὺς
οὐδαμοῦ ταῦτα τὰ ἔπη εὑρέσθαι  εὑρέσθαι βς., εὕρασθαι Ωξ.  ἔλεγε, μεταβαλόντες
ἕτερον λόγιον ὡς καὶ Σιβύλλειον ὄντως
ὂν ᾖδον: ἔστι δὲ τοῦτο
ἔσχατος Αἰνεαδῶν μητροκτόνος ἡγεμονεύσει. 
καὶ ἔσχεν οὕτως, εἴτε καὶ ὡς ἀληθῶς θεομαντείᾳ
τινὶ προλεχθέν, εἴτε καὶ τότε ὑπὸ τοῦ ὁμίλου
πρὸς τὰ παρόντα θειασθέν: τελευταῖος γὰρ τῶν
Ἰουλίων τῶν ἀπὸ Αἰνείου γενομένων ἐμονάρχησε.
χρήματα δὲ ὁ Νέρων παμπληθῆ καὶ παρὰ τῶν
ἰδιωτῶν καὶ παρὰ τῶν δήμων, τὰ μὲν βίᾳ ἐπὶ
τῇ προφάσει τοῦ ἐμπρησμοῦ, τὰ δὲ καὶ παρ᾽
ἑκόντων δῆθεν ἠργυρολόγησεν, καὶ τῶν Ῥωμαίων
αὐτῶν τὸ σιτηρέσιον παρεσπάσατο.   χιπη. 166, 17-169, 10 ρ. στ.  
