ὁ δ᾽ οὖν Καῖσαρ ταῦτά τε οὕτως ἐποίησε, καὶ
τὴν Σαρδὼ τήν τε Σικελίαν ἀμαχεὶ κατέσχἑ̣̣̓
ἐκχωρησάντων τῶν τότε ἐν αὐταῖς ἀρχόντὡ̣̣̓
τόν τε Ἀριστόβουλον οἴκαδε ἐς τὴν Παλαιστίνἡ̣̣̓
ὅπως τῷ Πομπηίῳ τι ἀντιπράξῃ, ἔστειλε: κ̣̣̔̓
τοῖς παισὶ τῶν ὑπὸ τοῦ Σύλλου ἐπικηρυχθέντὡ̣̣̓
ἀρχὰς αἰτεῖν ἐφῆκε, τά τε ἄλλα πάντα, καὶ τ̣̣̔̓
ἐν τῇ πόλει καὶ τὰ ἐν τῇ λοιπῇ Ἰταλίᾳ, πρὃ̣̣̓
τὸ ἐπιτηδειότατον ἑαυτῷ ὡς ἐκ τῶν παρόντὡ̣̣̓
κατέστησε. καὶ ἐκεῖνα μὲν τῷ Ἀντωνίῳ ἐπ̣̣̔̓
έτρεψεν, αὐτὸς δὲ ἐς τὴν Ἰβηρίαν,  Ἰβηρίαν χψλ., ἰταλίαν λ.  τά τε τὁ̣̣̓
Πομπηίου ἰσχυρῶς αἱρουμένην καὶ ἐς δέος αὐτόν
μὴ καὶ τὰς Γαλατίας προσαποστήσῃ, καθιστάν̣̣̔̓
τας, ὥρμησε. κὰν τούτῳ ἄλλοι τε βουλευτἁ̣̣̓
καὶ ὁ Κικέρων, μηδὲ ἐς ὄψιν τῷ Καίσαρι ἐλθών
πρὸς τὸν Πομπήιον ὥς γε τά τε δικαιότεῥ̣̣̓
πράττοντα καὶ τῷ πολέμῳ κρατήσοντα ἀπεχὥ̣̣̓
ρησεν. οἵ τε γὰρ ὕπατοι, πρὶν ἐκπλεῖν, κἁ̣̣̓
ἐκεῖνος, ἅτε ἀντὶ ὑπάτου ἄρχων, πάντας αὐτοὓ̣̣̓
ἐκέλευσαν ἐς Θεσσαλονίκην ἀκολουθῆσαι, ὡς τὁ̣̣̓
μὲν ἄστεως πρὸς πολεμίων τινῶν ἐχομένου, αὐτὁ̣̣̓
δὲ ἅτε  ἅτε οδδεψ, ἥ τε λ.  γερουσία ὄντες καὶ τὸ τῆς πολιτείἁ̣̣̓
πρόσχημα, ὅπου ποτ᾽ ἂν ὦσιν, ἕξοντες. κἁ̣̣̓
σφισι διὰ ταῦτα τῶν τε βουλευτῶν καὶ τῶν
ἱππέων οἱ πλείους, οἱ μὲν εὐθὺς τότε οἱ δὲ κἁ̣̣̓
ὕστερον, καὶ αἱ πόλεις πᾶσαι, ὅσαι μὴ ὑπὸ τῶν
τοῦ Καίσαρος ὅπλων κατείργοντο, προσεχώρησαν.
