παυσαμένου δὲ τοῦ πολέμου τούτου ὁ Αὔγουστος
τοὺς μὲν ἀφηλικεστέρους τῶν στρατιωτῶν
ἀφῆκε, καὶ πόλιν αὐτοῖς ἐν Λυσιτανίᾳ τὴν Αὔγουσταν
Ἠμέριταν καλουμένην κτίσαι ἔδωκε, τοῖς δὲ
τὴν στρατεύσιμον ἡλικίαν ἔτ᾽ ἔχουσι θέας τινὰ
διά τε τοῦ Μαρκέλλου καὶ διὰ τοῦ Τιβερίου ὡς
καὶ ἀγορανομούντων ἐν αὐτοῖς τοῖς στρατοπέδοις  τοῖς στρατοπέδοις ρ. στεπη., στρατοῖς Ωμ. 
ἐποίησε. καὶ τῷ μὲν Ἰούβᾳ τῆς τε Γαιτουλίας
τινὰ ἀντὶ τῆς πατρῴας ἀρχῆς, ἐπείπερ ἐς τὸν τῶν
Ῥωμαίων κόσμον οἱ πλείους αὐτῶν ἐσεγεγράφατο,
καὶ τὰ τοῦ Βόκχου τοῦ τε Βογούου ἔδωκε: τοῦ δ᾽
Ἀμύντου τελευτήσαντος οὐ τοῖς παισὶν αὐτοῦ τὴν
ἀρχὴν ἐπέτρεψεν, ἀλλ᾽ ἐς τὴν ὑπήκοον ἐσήγαγε,
καὶ οὕτω καὶ ἡ Γαλατία μετὰ τῆς Λυκαονίας
Ῥωμαῖον ἄρχοντα ἔσχε, τά τε χωρία τὰ ἐκ τῆς
Παμφυλίας πρότερον τῷ Ἀμύντᾳ προσνεμηθέντα
τῷ ἰδίῳ νομῷ ἀπεδόθη. ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν
τοῦτον χρόνον Μᾶρκος Οὐινίκιος Κελτῶν τινας
μετελθών, ὅτι Ῥωμαίους ἄνδρας ἐς τὴν χώραν
σφῶν κατὰ τὴν ἐπιμιξίαν ἐσελθόντας συλλαβόντες
ἔφθειραν, τὸ ὄνομα καὶ αὐτὸς τὸ τοῦ
αὐτοκράτορος τῷ Αὐγούστῳ ἔδωκε. καὶ ἐψηφίσθη
μέν που καὶ τὰ ἐπινίκια αὐτῷ καὶ ἐπὶ
τούτοις καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς τότε γενομένοις:
ἐπεὶ δ᾽ οὐκ ἠθέλησεν αὐτὰ πέμψαι, ἁψίς τε ἐν
ταῖς  ταῖς βκ., τοῖς Ωμ.  Ἄλπεσι τροπαιοφόρος  τροπαιοφόρος μ, τροπαιοφόροις ϝ.  οἱ ᾠκοδομήθη, καὶ
ἐξουσία ἐδόθη τοῦ τῇ πρώτῃ τοῦ ἔτους ἡμέρᾳ καὶ
τῷ  τῷ ρκ., τῷ τε Ωμ.  στεφάνῳ καὶ τῇ ἐσθῆτι τῇ νικητηρίᾳ ἀεὶ χρῆσθαι.
Αὔγουστος μὲν ταῦτά τε ἐν τοῖς πολέμοις
ἔπραξε, καὶ τὸ τοῦ Ἰανοῦ τεμένισμα ἀνοιχθὲν δι᾽ 