ὅτι Κυῆτος  Κυῆτος ϝαλ. ῾ιν τρανσλ.᾿, κύντος ξοδ. πειρ.  Λούσιος Μαῦρος  Μαῦρος ϝαλ., μαῦρον ξοδ. πειρ.  μὲν ἦν καὶ
αὐτὸς τῶν Μαύρων ἄρχων ὢν  ὢν συππλιεδ βψ ξαππς.  καὶ ἐν ἱππεῦσιν
ἰληγὸς  ἰληγὸς ξαππς, ἴλης ξοδ.  ἐξήταστο, καταγνωσθεὶς δὲ ἐπὶ πονηρίᾳ
τότε μὲν τῆς στρατείας ἀπηλλάγη καὶ ἠτιμώθη,
ὕστερον δὲ τοῦ Δακικοῦ πολέμου ἐνστάντος καὶ
τοῦ Τραϊανοῦ  Τραϊανοῦ βκ., στῥ̣̣̓ ξοδ. πειρ.  τῆς τῶν Μαύρων συμμαχίας
δεηθέντος ἦλθέ τε πρὸς αὐτὸν αὐτεπάγγελτος
καὶ μεγάλα ἔργα ἀπεδείξατο. τιμηθεὶς δὲ ἐπὶ
τούτῳ πολὺ πλείω καὶ μείζω ἐν τῷ δευτέρῳ
πολέμῳ ἐξειργάσατο, καὶ τέλος ἐς τοσοῦτον τῆς
τε ἀνδραγαθίας ἅμα καὶ τῆς τύχης ἐν τῷδε τῷ
πολέμῳ προεχώρησεν ὥστε ἐς τοὺς ἐστρατηγηκότας
ἐσγραφῆναι καὶ ὑπατεῦσαι τῆς τε Παλαιστίνης
ἄρξαι: ἐξ ὧν που καὶ τὰ μάλιστα
ἐφθονήθη καὶ ἐμισήθη καὶ ἀπώλετο.   εχξ. ϝαλ. 290 ῾π. 710᾿.  
