..ἐν  τηε ονλψ ξοντινυους πορτιονς οφ τηε φολλοωινγ φουρ φραγμεντς ηαϝε βεεν λαργελψ συππλιεδ βψ ηαασε, βς., ανδ οτηερς. ξφ. νοτε ον π. 238. τηε λονγερ γαπς, ινδιξατεδ ηερε βψ τηρεε  μέντοι τῷ δήμῳ   πάντες τὴν εἰρήνην
ὁμοθυμαδὸν ἐψηφίσαντο. ἃ γὰρ ἐπεπόνθεσαν
λογισάμενοι   αὐτῶν ἤμελλον π   κινδύνων
τε ταλ   τῶν πραγμάτων   ἐδικαίωσαν
ὁ   τες καὶ ἐκεῖνα   τ. ἐκ μεγάλων..
α. α ε. ν οι δὲ ὃ   ντες ἐπτ..
καὶ τῶν ἐλεφάντων οἱ μὲν πλείους ἐς τὴν
Ῥώμην ἀπήχθησαν, οἱ δὲ λοιποὶ τῷ Μασινίσσᾳ
ἐδωρήθησαν   Καρχηδονίων   τε τὴν Λιβύην
δὲ δὴ πρεσβεύ   συμβαλεῖν τοῖς   ἐπέτρεψαν:
καὶ ὡ   λησαν τῷ Σκιπίωνι   μετὰ
τὴν σύμβασιν   τήν τε φιλίαν κ   βαίωσαν:
καὶ τ   νην ἐχαρίσαντο      .. αἰχμαλώτους   ε Τερέντιος εἷς   βουλῆς
ὢν πιλίον   καὶ ὥς τινα   ἀκολουθῆσαι.
Σκιπίων μὲν οὖν μέγας ἐκ τούτων ᾔρετο, Ἀννίβας
δὲ καὶ ἐς δίκην παρὰ τοῖς οἰκείοις ἤχθη, καὶ ὡς
τήν τε Ῥώμην δυνηθεὶς λαβεῖν καὶ μὴ ἐθελήσας
καὶ τὴν λείαν τὴν ἐκ τῆς Ἰταλίας σφετερισάμενος
κατηγορήθη. οὐ μέντοι καὶ ἑάλω, ἀλλὰ καὶ τὴν
μεγίστην τῶν Καρχηδονίων ἀρχὴν οὐκ ἐς μακρὰν
ἐπετράπη.. τα μὲν ἐπί τε   ν ὑπάτων γε   τῇ Σικελίᾳ βε..
