τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτει ὕπατοι Μᾶρκος τε Ἰουλιανὸς
καὶ Πούπλιος Νώνιος ἐκ τῶν προαποδεδειγμένων
ἐγένοντο. καὶ οἱ ὅρκοι περὶ μὲν τῶν ὑπὸ τοῦ
Τιβερίου πραχθέντων οὐκ ἐπήχθησαν, καὶ διὰ
τοῦτο οὐδὲ νῦν γίγνονται ῾οὐ γὰρ ἔστιν ὅστις
αὐτὸν  αὐτὸν πετρ. φαβ., αὐτῶν μ.  ἐν τοῖς αὐταρχήσασιν ἐς τὴν τῆς ὁρκίας
νόμισιν  τὴν τῆς ὁρκίας νόμισιν ρειμ., τὴν τῆς οἰκείας νόμισιν μ, τὴν ὁρκωμοσίαν ναβερ.  καταλέγεἰ: περὶ δὲ δὴ τοῦ Αὐγούστου
τοῦ τε Γαΐου τά τε ἄλλα ὥσπερ εἴθιστο, καὶ ὅτι
καὶ σφῶν αὐτῶν καὶ τῶν τέκνων καὶ ἐκεῖνον καὶ
τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ προτιμήσουσιν, ὤμοσαν, τάς
τε  τάς τε ρκ., καὶ τάς τε μ.  εὐχὰς ὑπὲρ πάντων αὐτῶν ὁμοίως ἐποιήσαντο.
ἐν δ᾽ οὖν τῇ νουμηνίᾳ αὐτῇ Μαχάων τις δοῦλος ἐπί
τε τὴν κλίνην τοῦ Διὸς τοῦ Καπιτωλίου ἐπανέβη,
κἀντεῦθεν πολλὰ καὶ δεινὰ ἀπομαντευσάμενος
κυνίδιόν τέ τι ὃ ἐσενηνόχει ἀπέκτεινε καὶ ἑαυτὸν ἔσφαξε.
Γάιος δὲ καλὰ μὲν ἐπαίνου τε ἄξια τάδε ἔπραξε.
τούς τε λογισμοὺς τῶν δημοσίων χρημάτων, μὴ
ἐκτεθειμένους ἐν τῷ χρόνῳ ᾧ ὁ Τιβέριος ἐξεδήμησε,
πάντας κατὰ τὸν Αὔγουστον προέγραψε:  προέγραψε ξασαυβον, προσέγραψε μ 
καὶ ἔμπρησίν τινα μετὰ τῶν στρατιωτῶν κατασβέσας
ἐπήρκεσε τοῖς ζημιωθεῖσι. τοῦ τε τέλους
τοῦ τῶν ἱππέων ὀλιγανδροῦντος, τοὺς πρώτους ἐξ
ἁπάσης καὶ τῆς ἔξω ἀρχῆς τοῖς τε γένεσι καὶ ταῖς
περιουσίαις μεταπεμψάμενος κατελέξατο, καί τισιν
αὐτῶν καὶ τῇ ἐσθῆτι τῇ βουλευτικῇ, καὶ πρὶν
ἄρξαι τινὰ ἀρχὴν δι᾽ ἧς ἐς τὴν γερουσίαν ἐσερχόμεθα,
χρῆσθαι ἐπὶ τῇ τῆς βουλείας  βουλείας ρκ., βουλῆς μ.  ἐλπίδι
ἔδωκε: πρότερον γὰρ μόνοις, ὡς ἔοικε, τοῖς  τοῖς δινδ., πως μ.  ἐκ
τοῦ βουλευτικοῦ φύλου γεγενημένοις τοῦτο ποιεῖν
ἐξῆν. ταῦτα μὲν δὴ πᾶσιν ἤρεσεν: ὅτι δὲ  δὲ συππλιεδ βψ ρειμ.  τὰς
ἀρχαιρεσίας τῷ τε δήμῳ καὶ τῷ πλήθει ἀπέδωκε,  ἀπέδωκε πφλυγκ, ἀποδέδωκε μ. 
λύσας ὅσα περὶ αὐτῶν ὁ Τιβέριος ὡρίκει, καὶ τὸ
τέλος τῆς ἑκατοστῆς κατέλυσε, γυμνικόν τέ τινα
ἀγῶνα ποιήσας σύμβολα διέρριψε καὶ ἐξ αὐτῶν
πλεῖστα τοῖς ἁρπάσασιν αὐτὰ διέδωκε, τῷ μὲν
φαύλῳ ἐχαρίσατο, τοὺς δ᾽ ἔμφρονας ἐλύπησε
λογισαμένους ὅτι, ἐὰν  ἐὰν στ., κἂν μ.  ἐπὶ τοῖς πολλοῖς αἱ ἀρχαὶ
αὖθις γένωνται καὶ τὰ ὄντα ἐξαναλωθῇ αἵ τε
εἰδικαὶ  εἰδικαὶ βκ., ἰδικαὶ μ.  πρόσοδοι παυθῶσι,  παυθῶσι στ., παυσθῶσι μ.  πολλὰ καὶ δεινὰ συμβήσεται.
