τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πεντηκοστῷ πρώτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. ὡς Καῖσαρ νικήσας περὶ Ἄκτιον τὰ παρόντα διέθετο.
β. περὶ Ἀντωνίου καὶ Κλεοπάτρας καὶ ὧν ἔπραξαν μετὰ τὴν ἧτταν.
γ. ὡς Ἀντώνιος ἡττηθεὶς ἐν Αἰγύπτῳ ἑαυτὸν ἀπέκτεινεν.
δ. ὡς Καῖσαρ Αἴγυπτον ἐχειρώσατο.
ε. ὡς Καῖσαρ ἐς Ῥώμην ἦλθε καὶ τὰ ἐπινίκια ἤγαγεν.
ζ. ὡς τὸ βουλευτήριον τὸ Ἰούλιον καθιερώθη.
η. ὡς Μυσία ἑάλω.
χρόνου πλῆθος τὰ λοιπὰ τῆς Καίσαρος τὸ  γ  καὶ Μ. Οὐαλερίου
Κορουίνου Μεσσάλου ὑπατείας καὶ ἄλλα ἔτη δύο ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ
ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
Καῖσαρ τὸ  δ 
μ. Λικίννιος Μ. υἱ. Κράσσος  Κράσσος συππλιεδ βψ η. στεπη.  ὕπ.
Καῖσαρ τὸ  ε 
Σέξτος Ἀπουλέιος  Ἀπουλέιος ξαρψ, ἀπουλήιος μ, ἀπουιλιος ϝ.  Σέξτου υἱ. ὕπ.  ὕπ. συππλιεδ βψ βς.   
