τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ Δίωνος Ῥωμαϊκῶν τετταρακοστῇ ἑβδόμῃ
α. ὡς Καῖσαρ καὶ Ἀντώνιος καὶ Λέπιδος ἐς Ῥώμην ἐλθόντες
σφαγὰς εἰργάσαντο.
β. περὶ Βρούτου καὶ Κασσίου καὶ ὧν ἔπραξαν πρὸ τῆς πρὸς
Φιλίπποις  Φιλίπποις δινδ., φίλιππον λμ.  μάχης.
γ. ὡς Βροῦτος καὶ Κάσσιος ὑπὸ Καίσαρος ἡττήθησαν καὶ ἀπέθανον.
χρόνου πλῆθος τὰ λοιπὰ τῆς Γαΐου Οὐιβίου  Οὐιβίου δινδ., ἰουβίου λμ.  Πάνσου καὶ Αὔλου
Ἱρτίου ὑπατείας, καὶ ἄλλο ἔτος ἕν, ἐν ᾧ  ᾧ ρειμ., οἷς λμ.  ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι
οἵδε ἐγένοντο
μ. Αἰμίλιος Μ. υἱ. Λέπιδος τὸ  β 
λ. Μουνάτιος  Λ. Μουνάτιος χψλ.,  λμ  συινάτιος λμ.  λ. υἱ. Πλάγκος. ὕπ.  
