ἀγριωτάτων οὐδὲν διαφέρετε. οὐ γὰρ δήπου  δήπου ρκ., δὴ δήπου μ. 
μοναυλίᾳ χαίρετε, ἵν᾽ ἄνευ γυναικῶν διάγητε, οὐδὲ
ἔστιν ὅστις ὑμῶν ἢ σιτεῖται μόνος ἢ καθεύδει
μόνος, ἀλλ᾽ ἐξουσίαν καὶ ὑβρίζειν καὶ ἀσελγαίνειν
ἔχειν ἐθέλετε. καίτοι καὶ μνηστεύειν ὑμῖν ἁπαλὰς
ἔτι κόρας καὶ μηδέπω γάμων ὡραίας  ὡραίας ρ. στεπη., ὥρας μ.  ἐπέτρεψα,
ἵνα τὸ ὄνομα τῶν μελλονυμφίων ἔχοντες οἰκωφελῶς
βιῴητε, καὶ ἐξελευθέρας τοῖς γε ἔξω
τοῦ βουλευτικοῦ οὖσιν ἄγεσθαι συνεχώρησα, ἵν᾽
εἰ καί τις ἐξ ἔρωτος ἢ καὶ συνηθείας τινὸς ἐς
τοῦθ᾽ ὑπαχθείη, ἐννόμως αὐτὸ ποιοίη. καὶ οὐδὲ
ἐς ταῦτα μέντοι κατήπειξα ὑμᾶς, ἀλλὰ τὸ μὲν
πρῶτον τρία ἔτη ὅλα πρὸς παρασκευὴν ὑμῖν
ἔδωκα, τὸ δὲ δεύτερον δύο. ἀλλ᾽ οὐδὲν οὐδ᾽
οὕτως οὔτ᾽ ἀπειλῶν οὔτε προτρέπων οὔτ᾽ ἀναβαλλόμενος
οὔτε δεόμενός τι πεποίηκα. ὁρᾶτε
γὰρ καὶ αὐτοὶ ὅσῳ πλείους τῶν γεγαμηκότων
ἐστέ: οὓς ἐχρῆν ἤδη τοσούτους ἑτέρους, μᾶλλον
δὲ πολλαπλασίους παῖδας ἡμῖν παρεσχηκέναι.
πῶς μὲν γὰρ ἂν ἄλλως τὰ γένη διαμείνειε, πῶς
δ᾽ ἂν τὸ κοινὸν διασωθείη μήτε γαμούντων ἡμῶν
μήτε παιδοποιουμένων; οὐ γάρ που καὶ ἐκ τῆς
γῆς προσδοκᾶτέ τινας ἀναφύσεσθαι  ἀναφύσεσθαι βκ., ἀναφύεσθαι μ.  τοὺς διαδεξομένους
τά τε ὑμέτερα καὶ τὰ δημόσια, ὥσπερ
οἱ μῦθοι λέγουσιν. οὐ μὴν οὐδ᾽ ὅσιον ἢ καὶ
καλῶς ἔχον ἐστὶ τὸ μὲν ἡμέτερον γένος παύσασθαι
καὶ τὸ ὄνομα τὸ Ῥωμαίων ἐν ἡμῖν ἀποσβῆναι,
ἄλλοις δέ τισιν ἀνθρώποις Ἕλλησιν ἢ καὶ βαρβάροις
τὴν πόλιν ἐκδοθῆναι. ἢ τοὺς μὲν δούλους
δἰ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα ἐλευθεροῦμεν, ὅπως ὡς
πλείστους ἐξ αὐτῶν πολίτας ποιώμεθα, τοῖς τε
συμμάχοις τῆς πολιτείας μεταδίδομεν ὅπως πληθύωμεν:
αὐτοὶ δ᾽ ὑμεῖς οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς Ῥωμαῖοι,
οἱ  οἱ συππλιεδ βψ βκ.  τοὺς προγόνους ἐκείνους τοὺς Μαρκίους  Μαρκίους ρειμ., μάρκους μ.  τοὺς
Φαβίους τοὺς Κυιντίους  Κυιντίους ρειμ., κυίντους μ.  τοὺς Οὐαλερίους τοὺς
Ἰουλίους  Ἰουλίους ρ. στεπη. ἰούλλους μ.  καταλέγοντες, ἐπιθυμεῖτε μεθ᾽ ὑμῶν
αὐτῶν καὶ τὰ γένη ἅμα καὶ τὰ ὀνόματα ἀπολέσαι;
