Δίωνος  β  βιβλίῳ  δόξαν τὴν ἐκείνων ἐπίπροσθέν
σφισι τῆς αὐξήσεως ἔσεσθαι.    βεκκ. ανεξδ. π. 139, 12.  
ὅτι ὅ τε Τοῦλλος καὶ ὁ Μέττιος  ὅ τε Τοῦλλος καὶ ὁ Μέττιος ις αν αδδιτιον οφ τηε εχξερπτορ.  οὐδέτεροι
συνεχώρουν τὴν μετανάστασιν, ἀμφότεροι δὲ τὰ
σφέτερα περιέστελλον: ὅ τε γὰρ Τοῦλλος πρός
τε τὴν Φήμην τὴν περὶ Ῥωμύλου καὶ πρὸς τὴν
δύναμιν τὴν παροῦσαν, καὶ ὁ Φουφήτιος πρός τε
τὴν ἀρχαιότητα τῆς Ἄλβης καὶ ὅτι καὶ μητρόπολις
ἄλλων τε πολλῶν καὶ αὐτῶν τῶν Ῥωμαίων
ἦν, ἐπαιρόμενοι μικρὸν οὐδὲν ἐφρόνουν. δι᾽ οὖν
ταῦτα τῆς ἀμφισβητήσεως ἐκείνης ἀπέστησαν,
περὶ δὲ τῆς ἡγεμονίας διηνέχθησαν: ἀστασιάστους  ἀστασιάστους σξηενκλ̂μς.̣ ῾νος ιλλεγιβλἐ. 
γὰρ ἐπὶ τοῖς ἴσοις ἀσφαλῶς συμβῆναί σφας ἀδύνατον
ἑώρων ὄν,  ἀδύνατον ἑώρων ὄν ϝ. ηερς.,    ρωνιον μς.  ἐκ τῆς ἐμφύτου τοῖς ἀνθρώποις
πρός τε τὸ ὅμοιον φιλονεικίας  φιλονεικίας βκ., φιλανιας ῾ ῀ φιλανθρωπίασ᾽ μς.  καὶ πρὸς τὸ ἄρχειν
ἑτέρων ἐπιθυμίας. πολλάς τε καὶ περὶ τούτου
δικαιώσεις ἀλλήλοις προσήνεγκον, εἴ πως ἐκείνης
γε οἱ ἕτεροι ὁποτεροιοῦν ἐθελούσιοι τοῖς ἑτέροις
παραχωρήσειαν. οὐδὲν δ᾽  δ᾽ συππλιεδ βψ βκ.  ἐπέραναν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
αὐτῆς ἀγωνίσασθαι συνέθεντο.   μ. 11 ῾π. 139᾿.  
Δίωνος βιβλίον  β   καὶ μηδὲν ἕτερον δεινὸν προσδεχομένοις
ἐπιθέμενος.    βεκκ. ανεξδ. π. 139, 15.  
ὅτι ὁ Τοῦλλος πρὸς τοὺς πολεμίους κράτιστος
ἐνομίζετο, τοῦ δὲ δὴ θείου πάνυ καταφρονήσας  καταφρονήσας βκ., καταφρονήσει μς. 
παρημέλει, μέχρις οὗ νόσου λοιμώδους γενομένης
καὶ αὐτὸς ἠρρώστησε: τότε γὰρ τῶν τε ἄλλων θεῶν
δἰ ἀκριβείας ἐπεμελήθη,  ἐπεμελήθη ϝαλ., ἐπεμελήθησαν μς.  καὶ τοὺς Σαλίους τοὺς
Κολλίνους προσκατέστησε.   ϝ. 4 ῾π. 569᾿.  
