αὐτοῦ δοῦναι. εἰ δέ τι καὶ τὰ Αἰγύπτια πρὸς
τοὺς Ῥωμαίους προσήκει, ὁ φοῖνιξ ἐκείνῳ τῷ
ἔτει ὤφθη: καὶ ἔδοξε πάντα ταῦτα τὸν θάνατον
τῷ Τιβερίῳ προσημῆναι.  προσημῆναι δινδ., προσημάναι μ, προσημαίνειν χιπη. ζον.  τότε μὲν γὰρ ὁ
Θράσυλλος, τῷ δ᾽ ἐπιόντι ἦρι ἐκεῖνος ἐπί τε  τε συππλιεδ βψ βκ. 
Γναίου Πρόκλου καὶ ἐπὶ Ποντίου Νιγρίνου
ὑπάτων ἐτελεύτησεν. ἐτύγχανε δὲ ὁ Μάκρων
ἄλλοις τε συχνοῖς καὶ τῷ Δομιτίῳ ἐπιβεβουλευκώς,
καὶ ἐγκλήματα καὶ βασάνους κατ᾽ αὐτῶν
ἐσκευωρημένος: οὐ μὴν καὶ πάντες οἱ αἰτιαθέντες
ἀπέθανον διὰ τὸν Θράσυλλον σοφώτατα τὸν
Τιβέριον μεταχειρισάμενον. περὶ μὲν γὰρ αὑτοῦ
καὶ πάνυ ἀκριβῶς καὶ τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν
ἐν ᾗ τεθνήξοι  τεθνήξοι δινδ., τεθνήσοι μ.  εἶπεν, ἐκεῖνον δὲ δὴ δέκα ἄλλα ἔτη
ψευδῶς βιώσεσθαι ἔφη, ὅπως ὡς καὶ ἐπὶ
μακρότερον ζήσων μὴ ἐπειχθῇ σφας ἀποκτεῖναι.
ὃ καὶ ἐγένετο: νομίσας γὰρ καὶ μετὰ τοῦτο
ἐξεῖναί οἱ πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλετο κατὰ σχολὴν
πρᾶξαι, οὔτ᾽ ἄλλως ἔσπευσε, καὶ τῆς βουλῆς,
ἀντειπόντων τι πρὸς τὰς βασάνους τῶν ὑπευθύνων,
ἀναβαλομένης  ἀναβαλομένης ρ. στεπη., ἀναβαλλομένης μ.  τὴν καταδίκην σφῶν οὐκ ὠργίσθη.
γυνὴ μὲν γάρ τις ἑαυτὴν τρώσασα ἐσεκομίσθη τε
ἐς τὸ συνέδριον, καὶ ἐκεῖθεν ἐς τὸ δεσμωτήριον
ἀπαχθεῖσα ἀπέθανε, καὶ Λούκιος Ἀρρούντιος  Ἀρρούντιος χψλ., ἀρίντιος μ, ἀρούντιος εχξ. ϝατ. 
καὶ ἡλικίᾳ καὶ παιδείᾳ προήκων, ἑκούσιος, καίπερ
νοσοῦντος ἤδη τοῦ Τιβερίου καὶ νομιζομένου μὴ
ῥαΐσειν, ἐφθάρη: τὴν γὰρ τοῦ Γαΐου κακίαν
συνιδὼν ἐπεθύμησε, πρὶν πειραθῆναι αὐτοῦ,
προαπαλλαγῆναι, εἰπὼν ὅτι  οὐ δύναμαι ἐπὶ
γήρως δεσπότῃ καινῷ καὶ τοιούτῳ δουλεῦσαι. 
οἱ δὲ δὴ ἄλλοι οἱ μὲν καὶ καταψηφισθέντες, ἀλλ᾽
ὅτι γε οὐκ ἐξῆν αὐτοὺς πρὸ τῶν δέκα ἡμερῶν
ἀποθανεῖν, οἱ δὲ καὶ τῆς δίκης αὖθις, ἐπειδὴ τὸν
Τιβέριον κακῶς ἀρρωστοῦντα ᾔσθοντο, ἀναβληθείσης
