κἀν τούτῳ ὁ Λούκουλλος ἐπελθὼν δόξαν μέν
τισι παρέσχεν ὡς καὶ ἐκείνου ῥᾳδίως κρατήσων
καὶ πάντα τὰ προειμένα δι᾽ ὀλίγου κομιούμενος,
οὐ μέντοι καὶ κατέπραξέ τι. ὅ τε γὰρ Μιθριδάτης
ἐς τὰ μετέωρα τὰ  τὰ συππλιεδ βψ βς.  πρὸς Ταλαύροις ὄντα ἱδρυθεὶς
οὐκ ἀντεπῄει αὐτῷ, καὶ ὁ Μιθριδάτης ὁ ἕτερος ὁ  ὁ ινσερτεδ βψ βκ. 
ἐκ Μηδίας γαμβρὸς τοῦ Τιγράνου ἐσκεδασμένοις
τοῖς Ῥωμαίοις ἐξαίφνης προσπεσὼν συχνοὺς ἀπέκτεινεν,
ὅ τε Τιγράνης αὐτὸς προσιὼν ἠγγέλθη,
καὶ τὸ στράτευμα ἐστασίασεν. οἱ γὰρ Οὐαλερίειοι  Οὐαλερίειοι λευνξλ., Οὐαλέριοι Ωπ. 
οἱ τῆς τε στρατείας ἀφεθέντες καὶ μετὰ τοῦτ᾽
αὖθις στρατευσάμενοι ἐκινήθησαν μὲν καὶ ἐν τῇ
Νισίβι ἔκ τε τῆς νίκης καὶ ἐκ τῆς ἡσυχίας, τοῦ
τε τὰ ἐπιτήδεια ἄφθονα ἔχειν, καὶ ἄνευ τοῦ Λουκούλλου
τὰ πολλά, διὰ τὸ πολλαχόσε ἐκδημεῖν
αὐτόν, διαιτᾶσθαι, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι Πούπλιός τις
Κλώδιος, ὃν Κλαύδιόν τινες ἐκάλεσαν, συνεστασίαζέ
σφας ὑπ᾽ ἐμφύτου νεωτεροποιίας, καίπερ
τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ τῷ Λουκούλλῳ συνοικούσης:
ἐταράχθησαν δὲ καὶ τότε ἄλλως τε καὶ ἐπειδὴ τὸν
Ἀκίλιον τὸν ὕπατον, ὃς τῷ Λουκούλλῳ διάδοχος
δἰ ἅπερ εἶπον ἐξεπέμφθη, πλησιάζοντα ἐπύθοντο:
ἐν γὰρ ὀλιγωρίᾳ αὐτὸν ὡς καὶ ἰδιωτεύοντα ἤδη
