ὁ δὲ Σεουῆρος ἐπὶ τῆς δεκετηρίδος τῆς ἀρχῆς
αὐτοῦ ἐδωρήσατο τῷ τε ὁμίλῳ παντὶ τῷ σιτοδοτουμένῳ  σιτοδοτουμένῳ ηοεσξηελ, σιτοδουμένω Ωξ.  καὶ τοῖς στρατιώταις τοῖς δορυφόροις
ἰσαρίθμους τοῖς τῆς ἡγεμονίας ἔτεσι χρυσοῦς.
ἐφ᾽ ᾧ καὶ μέγιστον ἠγάλλετο: καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς
οὐδεὶς πώποτε τοσοῦτον αὐτοῖς ἀθρόοις ἐδεδώκει:
ἐς γὰρ τὴν δωρεὰν ταύτην πεντακισχίλιαι μυριάδες
δραχμῶν ἀναλώθησαν. ἐποιήθησαν δὲ καὶ οἱ
γάμοι τοῦ τε Ἀντωνίνου τοῦ υἱοῦ τοῦ Σεουήρου
καὶ τῆς Πλαυτίλλης τῆς τοῦ Πλαυτιανοῦ θυγατρός:
καὶ τοσαῦτα τῇ θυγατρὶ οὗτος ἔδωκεν  ἔδωκεν βκ., δέδωκεν Ωξ. 
ὅσα καὶ πεντήκοντα γυναιξὶ βασιλίσσαις ἤρκεσεν
ἄν. εἴδομεν δὲ αὐτὰ διὰ τῆς ἀγορᾶς ἐς τὸ παλάτιον
κομιζόμενα. εἱστιάθημεν δὲ ἐν ταὐτῷ  ἐν ταὐτῷ ρειμ., ἐν τῶ Ωξ.  ἅμα,
τὰ μὲν βασιλικῶς τὰ δὲ βαρβαρικῶς, ἑφθά τε
πάντα ὅσα νομίζεται, καὶ ὠμὰ ζῶντά τε ἄλλα
λαβόντες. ἐγένοντο δὲ καὶ θέαι τηνικαῦτα παντοδαπαὶ
ἐπί τε τῇ ἀνακομιδῇ τοῦ Σεουήρου καὶ ἐπὶ
τῇ δεκετηρίδι αὐτοῦ καὶ ἐπὶ ταῖς νίκαις. ἐν ταύταις
ταῖς θέαις καὶ σύες τοῦ Πλαυτιανοῦ ἑξήκοντα
ἄγριοι ἐπάλαισαν ἀλλήλοις ὑπὸ παραγγέλματος,
ἐσφάγησαν δὲ ἄλλα τε πολλὰ θηρία καὶ ἐλέφας
καὶ κοροκότας: τὸ δὲ ζῷον τοῦτο Ἰνδικόν τέ ἐστι,
καὶ τότε πρῶτον ἐς τὴν Ῥώμην, ὅσα καὶ ἐγὼ
ἐπίσταμαι, ἐσήχθη, ἔχει δὲ χροιὰν μὲν λεαίνης
τίγριδι μεμιγμένης, εἶδος δὲ ἐκείνων τε καὶ κυνὸς
καὶ ἀλώπεκος ἰδίως πως συγκεκραμένον. τῆς δὲ
δεξαμενῆς ἁπάσης τῆς ἐν τῷ θεάτρῳ ἐς πλοίου
σχῆμα κατασκευασθείσης ὡς τετρακόσια θηρία
καὶ δέξασθαι καὶ ἀφεῖναι ἀθρόως, ἔπειτα ἐξαίφνης
διαλυθείσης ἀνέθορον ἄρκτοι λέαιναι πάνθηρες
λέοντες στρουθοὶ ὄναγροι βίσωνες  βίσωνες βκ., βίσσωνες Ωξ.  ῾βοῶν τι
τοῦτο εἶδος, βαρβαρικὸν τὸ γένος καὶ τὴν ὄψιν᾽,
ὥστε ἑπτακόσια τὰ πάντα καὶ θηρία καὶ βοτὰ
ὁμοῦ καὶ διαθέοντα ὀφθῆναι καὶ σφαγῆναι: πρὸς
γὰρ τὸν τῆς ἑορτῆς ἀριθμὸν ἑπταημέρου γεγονυίας
καὶ ἐκεῖνα ἑπτάκις ἑκατὸν ἐγένετο.
