διὰ ταῦτα μὲν οὖν οὐκ ἀπεικότως ὁ Δεκέβαλος
αὐτὸν ἐδεδίει: στρατεύσαντι δὲ τῷ Τραϊανῷ κατὰ
τῶν Δακῶν καὶ ταῖς Τάπαις,  ξφ.   πρὸς δὲ τὸν Ἴστρον πεφθακὼς Τραϊανὸς εὐθέως Ῥωμαίους διεπόρθμευσεν ὁλκάσι πρὸς τοὺς Δάκας.   τζετζ. ξηιλ. ιι. 62 φ.      ἔνθα ἐστρατοπέδευον
οἱ βάρβαροι, πλησιάσαντι μύκης μέγας
προσεκομίσθη,  προσεκομίσθη η. στεπη., προεκομίσθη Ωξ.  γράμμασι Λατίνοις λέγων ὅτι
ἄλλοι τε τῶν συμμάχων καὶ Βοῦροι  Βοῦροι δινδ., βοῦρροι Ωξ.  παραινοῦσι
Τραϊανῷ ὀπίσω ἀπιέναι καὶ εἰρηνῆσαι. συμβαλὼν
δὲ αὐτοῖς ὁ Τραϊανὸς πολλοὺς μὲν τῶν οἰκείων
τραυματίας ἐπεῖδε, πολλοὺς δὲ τῶν πολεμίων
ἀπέκτεινεν: ὅτε  ὅτε σψλβ., ὅτε Ωξ.  καὶ ἐπιλιπόντων τῶν ἐπιδέσμων
οὐδὲ τῆς ἑαυτοῦ ἐσθῆτος λέγεται φείσασθαι, ἀλλ᾽
ἐς τὰ λαμπάδια ταύτην κατατεμεῖν,  κατατεμεῖν η. στεπη., φρομ συιδας ῾αὐτὴν κατέτεμε πᾶσαν᾽, καταδεσμεῖν Ωξ.  τοῖς δὲ τελευτήσασι
τῶν στρατιωτῶν ἐν τῇ μάχῃ βωμόν τε
στῆσαι καὶ κατ᾽ ἔτος ἐναγίζειν κελεῦσαι.   χιπη. 231, 2-13 ρ. στ.  
