ὁ δὲ δὴ Σέξτος ἔκ τε τῆς Μεσσήνης ἐξαναχθεὶς
καὶ τὴν δίωξιν φοβηθείς, προδοσίαν τέ τινα ἀπὸ
τῶν συνακολουθούντων οἱ ἔσεσθαι ὑποτοπήσας,
προεῖπε μέν σφισιν ὡς διὰ πελάγους τὸν πλοῦν
ποιησόμενος, ἀποσβέσας δὲ τὸ φῶς ὃ ἐν τοῖς
νυκτερινοῖς πλοῖς  πλοῖς ρ. στεπη., πλοίοις λμ.  αἱ στρατηγίδες νῆες, ὅπως καὶ
αἱ λοιπαὶ κατὰ πόδας αὐτῶν ἐφέπωνται, προδεικνύουσι,
παρά τε τὴν Ἰταλίαν παρέπλευσε,
καὶ διαβαλὼν  διαβαλὼν λευνξλ., διαλαβὼν λμ.  ἐπὶ Κέρκυραν  Κέρκυραν ρ. στεπη., κόρκυραν λμ ῾ηερε ονλψ᾽.  ἐς Κεφαλληνίαν
ἐκεῖθεν ἦλθε: κἀνταῦθα καὶ οἱ ἄλλοι κατὰ τύχην
ὑπὸ χειμῶνος ἐκπεσόντες αὖθις αὐτῷ συνεγένοντο.
συγκαλέσας οὖν αὐτοὺς τήν τε σκευὴν τὴν στρατηγικὴν  στρατηγικὴν ζον., στρατιωτικὴν λμ. 
ἀπεδύσατο, καὶ εἰπὼν ἄλλα τε καὶ ὅτι
ἀθρόοι μὲν ὄντες οὔτ᾽ ὠφελίαν τινὰ ἀλλήλοις
διαρκῆ παρέξουσιν οὔτε λήσουσι, σκεδασθέντες δὲ
ῥᾴω τὴν διάφευξιν ποιήσονται, παρῄνεσέ σφισιν
ἰδίᾳ καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ἑκάστῳ τῆς σωτηρίας προσκοπῆσαι.
κἀκ τούτου πεισθέντων οἱ τῶν πλειόνων,
καὶ ἄλλων ἄλλοσε ἀποχωρησάντων, αὐτὸς ἐς
τὴν Ἀσίαν μετὰ τῶν λοιπῶν ἐπεραιώθη, γνώμην
ἔχων πρὸς τὸν Ἀντώνιον εὐθὺς ὁρμῆσαι. γενόμενος
δὲ ἐν Λέσβῳ, καὶ ἐκεῖνόν τε ἐπὶ Μήδους
ἐστρατευκέναι καὶ τὸν Καίσαρα καὶ τὸν Λέπιδον
πεπολεμῶσθαι μαθών, διενοεῖτο μὲν κατὰ χώραν
χειμάσαι: τῶν δὲ Λεσβίων προθυμότατα αὐτὸν
διὰ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μνήμην καὶ δεξαμένων
καὶ κατεχόντων, ἐπειδὴ τόν τε Ἀντώνιον δυστυχήσαντα
ἐν τῇ Μηδίᾳ ἐπύθετο καὶ Γάιος Φούρνιος ὁ
τῆς Ἀσίας τότε ἄρχων οὐκ εὐνοϊκῶς οἱ ἐχρῆτο,
οὐ κατέμεινεν, ἀλλὰ ἐλπίσας τὴν τοῦ Ἀντωνίου
ἀρχὴν διαδέξεσθαι, ὅτι τε ἐκ τῆς Σικελίας συχνοὶ
πρὸς αὐτὸν ἀφίκοντο καὶ ὅτι καὶ ἕτεροι, οἱ μὲν
κατὰ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ δόξαν οἱ δὲ καὶ βίου
δεόμενοι, συνελέγησαν, τό τε σχῆμα τὸ στρατηγικὸν
ἀνέλαβε, καὶ παρεσκευάζετο ὡς καὶ τὴν
