τότε μὲν δὴ ταῦτα πρός τε τῶν ἄλλων καὶ πρὸς
τῶν ὑπάτων ἐγένετο: καὶ γὰρ τὸν Δολοβέλλαν ὁ
Ἀντώνιος, καίτοι μὴ βουληθεὶς  μὴ βουληθεὶς χψλ., μὴ φοβηθεὶς λμ.  τὰ πρῶτα ἐς τὴν
ἀρχὴν ὡς οὐδέπω καθήκουσάν οἱ προσλαβεῖν,
ὅμως προσέθετο, δείσας μὴ στασιάσῃ. ὡς μέντοι
ὅ τε θόρυβος κατέστη καὶ αὐτὸς ὁ Ἀντώνιος τό τε
ἐξετάσαι τὰ διοικηθέντα ὑπὸ τοῦ Καίσαρος καὶ
τὸ  τὸ ρ. στεπη., ὅτι λμ.  πάντα τὰ δόξαντα αὐτῷ ποιῆσαι ἐπετράπη,
οὐκέτ᾽ ἐσωφρόνησεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τάχιστα ἐγκρατὴς
τῶν γραμμάτων αὐτοῦ ἐγένετο, πολλὰ μὲν
ἀπήλειψε πολλὰ δὲ καὶ  καὶ ξοδ. πειρ., ομ. λμ.  ἀντενέγραψεν, ἄλλα τε
καὶ νόμους. καὶ προσέτι καὶ χρήματα καὶ ἀρχὰς
τὰς μὲν ἀφείλετό τινων τὰς δὲ ἔδωκεν ἄλλοις, ὡς
καὶ ἐκ τῶν ἐκείνου δὴ γραμμάτων  δὴ γραμμάτων βκ., διαγραμμάτων λμ ξοδ. πειρ.  αὐτὰ ποιῶν.
κἀκ τούτου συχνὰ μὲν αὐτόθεν ἥρπασε, συχνὰ δὲ
καὶ παρ᾽ ἰδιωτῶν τῶν τε  τε μ ξοδ. πειρ., τότε λ.  δήμων καὶ τῶν βασιλέων
ἠργυρολόγησε, τοῖς μὲν χώραν, τοῖς δὲ ἐλευθερίαν,
ἄλλοις πολιτείαν, ἄλλοις ἀτέλειαν πωλῶν, καίτοι
τῆς βουλῆς τὸ μὲν πρῶτον ψηφισαμένης μηδεμίαν
στήλην ὡς καὶ τοῦ Καίσαρος συγγεγραφότος τι
ἀνατεθῆναι ῾ἐς γὰρ στήλας χαλκᾶς πάντα τὰ
τοιαῦτα ἐσεγράφετὀ, ἔπειτα δέ, ὡς ἐκεῖνος ἐνέκειτο
λέγων πολλὰ καὶ ἀναγκαῖα ὑπ᾽ αὐτοῦ προβεβουλεῦσθαι,
κελευσάσης πάντας τοὺς πρώτους
κοινῇ αὐτὰ διακρῖναι. ἀλλ᾽ οὔτε τι τούτων ἐφρόντισε,
καὶ τὸ σύμπαν τοῦ μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  Ὀκταουίου ἅτε καὶ
μειρακίου καὶ πραγμάτων ἀπείρου, τήν τε κληρονομίαν
ὡς καὶ  καὶ μ, ομ. λ.  χαλεπὴν καὶ δυσμεταχείριστον
οὖσαν ἀπωθουμένου, κατεφρόνησεν, αὐτὸς δὲ ὡς
καὶ κληρονόμος οὐ μόνον τῆς οὐσίας ἀλλὰ καὶ τῆς
δυναστείας τῆς τοῦ Καίσαρος ὢν πάντα διεχείριζε:
τά τε γὰρ ἄλλα καὶ φυγάδας τινὰς κατήγαγεν.
ἐπειδή τε ὁ Λέπιδος ἰσχύν τε μεγάλην εἶχε καὶ
φόβον αὐτῷ πολὺν ἐπήρτα, τήν τε θυγατέρα τῷ
υἱεῖ αὐτοῦ συνῴκισε καὶ ἀρχιερέα αὐτὸν ἀποδειχθῆναι
παρεσκεύασεν, ἵνα μηδὲν ὧν ἔπραττε
πολυπραγμονοίη. ὅπως γὰρ δὴ ῥᾳδίως αὐτὸ
ποιήσῃ, ἔς τε τοὺς ἱερέας αὖθις ἀπὸ τοῦ δήμου
τὴν αἵρεσιν τοῦ ἀρχιερέως ἐπανήγαγε, κἀν τούτοις
αὐτὸν οὐδὲν ἢ ὀλίγα τῶν νενομισμένων πράξας
ἐτέλεσε, δυνηθεὶς ἂν αὐτὸς ἱερώσασθαι. 
