ἐν μὲν οὖν τούτοις οὕτω τὰ ἐναντιώτατα
αὐτὸς ἑαυτῷ λέγων ὁ θαυμαστὸς οὗτος ἐξελέγχεται,
καὶ νὴ Δία καὶ ἐν ἐκείνοις, ὅτι τοτὲ μὲν
πάντα αὐτὸν τὰ τῷ Καίσαρι πραχθέντα συνάρασθαι  συνάρασθαι ρ. στεπη., συναίρασθαι λμ. 
καὶ πάντων διὰ τοῦτο τῶν ἐμφυλίων
κακῶν αἰτιώτατον γεγονέναι λέγει, τοτὲ δὲ ἐγκαλεῖ
αὐτῷ, δειλίαν ὀνειδίζων, ὅτι μηδενὸς ἄλλου πλὴν
τῶν ἐν τῇ Θεσσαλίᾳ πραχθέντων μετέσχε. καὶ
ἔγκλημά τε  ἔγκλημά τε βκ., ἔγκλήματι λ, ἐγκλήματι μ.  αὐτοῦ ποιεῖται λέγων ὅτι τῶν
φευγόντων τινὰς κατήγαγε, καὶ μέμφεται αὐτὸν
ὅτι μὴ καὶ τῷ θείῳ τὴν κάθοδον ἔδωκεν, ὥσπερ
τινὸς πιστεύοντος ὅτι οὐκ ἂν ἐκεῖνον πρῶτον,
εἴπερ γε καὶ ὁντινοῦν ἠδυνήθη  ἠδυνήθη στ., ἐδυνήθη λμ.  καταγαγεῖν,
ἐπανήγαγε, μήτε τι ἐγκαλῶν αὐτῷ μήτε ἐγκαλούμενος,
ὡς καὶ αὐτὸς οὗτος οἶδεν: ἀμέλει
πολλὰ καὶ  πολλὰ καὶ βκ., πολλάκις λμ.  σχέτλια αὐτοῦ καταψευσάμενος
οὐδὲν τοιοῦτον εἰπεῖν ἐτόλμησεν. οὕτω μὲν οὖν
οὐδ᾽ ὁτιοῦν αὐτῷ διαφέρει πᾶν ὅ τι ποτ᾽ ἂν ἐπὶ
τὴν γλῶτταν αὐτοῦ ἐπέλθῃ, καθάπερ τι πλύμα,  πλύμα ναβερ, πνεῦμα λμ.  ἐκχέαι.
