παρέλιπεν.  παρέλιπεν βκ., ΠΑΡΕΛΕΙΠΕΝ ϝ.  ταῦτα μὲν οὕτως ἔσχεν, καὶ νὴ Δία
καὶ ὅτε περὶ τῆς τοῦ Ψευδαντωνίνου ἐπαναστάσεως
ἐπέστειλεν, εἶπον μέν τινα οἱ ὕπατοι κατ᾽
αὐτοῦ, ὥσπερ εἴωθεν ἐν τοῖς τοιούτοις γίγνεσθαι,
εἶπεν δὲ καὶ τῶν στρατηγῶν τις τῶν τε δημάρχων
ἕτερος: καὶ ἐκείνῳ μὲν τῷ τε  τε συππλιεδ βψ βς.  ἀνεψιῷ αὐτοῦ καὶ
ταῖς μητράσι τῇ τε τήθῃ πόλεμος  πόλεμος βκ., ΠΟΛΕΜΟΣΤΕ ϝ.  ἐπηγγέλθη
καὶ ἐπεκηρύχθη, τοῖς δὲ συνεπαναστᾶσιν αὐτῷ
ἄδεια ἂν γνωσιμαχήσωσιν, ὥσπερ καὶ ὁ Μακρῖνος
αὐτοῖς ὑπέσχητο, ἐδόθη. καὶ γὰρ ἃ διελέχθη
τοῖς στρατιώταις ἀνεγνώσθη, ἐξ ὧν ἔτι καὶ
μᾶλλον τὴν ταπεινότητα καὶ τὴν μωρίαν αὐτοῦ
πάντες κατέγνωμεν: τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ἑαυτὸν
μὲν πατέρα τὸν δὲ Διαδουμενιανὸν υἱὸν αὑτοῦ  αὑτοῦ ρειμ., αὐτοῦ χιπη., ΑΥΤΩΙ ϝ. 
συνεχέστατα ἀπεκάλει, καὶ τὴν ἡλικίαν τοῦ
Ψευδαντωνίνου διέβαλλε, πολὺ νεώτερον αὐτοῦ
τὸν υἱὸν αὐτοκράτορα ἀποφήνας.
ἐν δ᾽ οὖν τῇ μάχῃ ὁ μὲν Γάννυς καὶ τὰ στενὰ
τὰ πρὸ τῆς κώμης σπουδῇ προκατέλαβε καὶ τοὺς
στρατιώτας εὐπολέμως διέταξεν, καίτοι καὶ
ἀπειρότατος τῶν στρατιωτικῶν ὢν καὶ ἐν τρυφῇ
βεβιωκώς: οὕτω που μέγα ἡ  μέγα ἡ βς., ΜΕΓΑΛΗ ϝ.  τύχη πρὸς πάντα
ἁπλῶς προφέρει, ὥστε καὶ ἐπιστήμας τοῖς
ἀγνοοῦσιν  ἀγνοοῦσιν λευνξλ., ΓΝΟΥΣΙΝ ϝ.  αὐτὴν χαρίζεσθαι. τὸ δὲ δὴ στράτευμα
αὐτοῦ ἀσθενέστατα ἠγωνίσατο, καὶ εἴ γε
μὴ ἥ τε Μαῖσα καὶ ἡ Σοαιμίς  Σοαιμίς ρειμ., ΕΒΑΙΜΙΣ Ω Ὁ βψ Ω2᾿.  ῾συνῆσαν γὰρ
ἤδη τῷ παιδίᾠ ἀπό τε τῶν ὀχημάτων καταπηδήσασαι
καὶ ἐς τοὺς φεύγοντας ἐσπεσοῦσαι
ἐπέσχον αὐτοὺς τῆς φυγῆς ὀδυρόμεναι, καὶ ἐκεῖνο
σπασάμενον τὸ ξιφίδιον, ὃ παρέζωστο, ὤφθη
σφίσιν ἐπὶ ἵππου θείᾳ τινὶ φορᾷ ὡς καὶ ἐς τοὺς
ἐναντίους ἐλάσον,  ἐλάσον χιπη., ΕΛΑΣΑΝ ϝ.  οὐκ ἄν ποτε ἔστησαν. καὶ
ὣς δ᾽ ἂν αὖθις  αὖθις υρς., ΑΥΤΗΣ Ω, πάλιν χιπη.  ἐτράποντο, εἰ μὴ ὁ Μακρῖνος
ἰδὼν αὐτοὺς ἀνθισταμένους ἔφυγεν.
