ὁ δὲ δὴ Ῥῆνος ἀναδίδωσι μὲν ἐκ τῶν Ἄλπεων
τῶν Κελτικῶν,  Κελτικῶν χψλ., κελτιβήρων λ.  ὀλίγον ἔξω τῆς Ῥαιτίας, προχωρῶν
δὲ ἐπὶ δυσμῶν ἐν ἀριστερᾷ μὲν τήν τε Γαλατίαν
καὶ τοὺς ἐποικοῦντας αὐτήν, ἐν δεξιᾷ δὲ τοὺς
Κελτοὺς ἀποτέμνεται, καὶ τελευτῶν ἐς τὸν ὠκεανὸν
ἐμβάλλει. οὗτος γὰρ ὁ ὅρος, ἀφ᾽ οὗ γε  γε η. στεπη., τε λ.  καὶ
ἐς τὸ διάφορον τῶν ἐπικλήσεων ἀφίκοντο,  ἀφίκοντο η. στεπη., ἀφίκονται λ.  δεῦρο
ἀεὶ νομίζεται, ἐπεὶ  ἐπεὶ ρ. στεπη., ἐπὶ λ.  τὸ γε πάνυ ἀρχαῖον Κελτοὶ
ἑκάτεροι οἱ ἐπ᾽ ἀμφότερα τοῦ ποταμοῦ οἰκοῦντες ὠνομάζοντο.
