Τιβέριος μὲν ταῦτα ἀνέγνω, μετὰ δὲ τοῦτο τήν
τε κλίνην οἱ αὐτοὶ οἵπερ καὶ πρότερον ἀράμενοι
διὰ τῶν ἐπινικίων πυλῶν κατὰ τὰ τῇ βουλῇ
δόξαντα διεκόμισαν, παρῆν δὲ καὶ συνεξέφερεν
αὐτὸν ἥ τε γερουσία καὶ ἡ ἱππάς, αἵ τε γυναῖκες
αὐτῶν καὶ τὸ δορυφορικόν, οἵ τε λοιποὶ πάντες
ὡς εἰπεῖν οἱ ἐν τῇ πόλει τότε ὄντες. ἐπεὶ δὲ ἐς
τὴν πυρὰν τὴν ἐν τῷ Ἀρείῳ πεδίῳ ἐνετέθη,
πρῶτοι  πρῶτοι μ, πρῶτον χιπη.  μὲν οἱ ἱερῆς πάντες περιῆλθον αὐτήν,
ἔπειτα δὲ οἵ τε ἱππῆς, οἵ τε ἐκ τοῦ τέλους καὶ
οἱ ἄλλοι, καὶ τὸ ὁπλιτικὸν τὸ φρουρικὸν περιέδραμον,
πάντα τὰ νικητήρια, ὅσα τινὲς αὐτῶν
ἐπ᾽ ἀριστείᾳ ποτὲ παρ᾽ αὐτοῦ εἰλήφεσαν, ἐπιβάλλοντες
αὐτῇ.  αὐτῇ οδδεψ, αὐτῷ μ χιπη.  κἀκ τούτου δᾷδας ἑκατόνταρχοι,
ὥς που τῇ βουλῇ ἐδόκει,  ἐδόκει χψλ., ἐδεδόκει μ.  λαβόντες ὑφῆψαν
αὐτήν: καὶ ἡ μὲν ἀνηλίσκετο, ἀετὸς δέ τις ἐξ
αὐτῆς ἀφεθεὶς ἀνίπτατο ὡς καὶ δὴ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ ἐς τὸν οὐρανὸν ἀναφέρων. πραχθέντων
δὲ τούτων οἱ μὲν ἄλλοι ἀπηλλάγησαν, ἡ δὲ δὴ
Λιουία κατὰ χώραν πέντε ἡμέραις  ἡμέραις μ, ἡμέρας χιπη.  μετὰ τῶν
πρώτων ἱππέων μείνασα τά τε ὀστᾶ αὐτοῦ
συνελέξατο καὶ ἐς τὸ μνημεῖον κατέθετο.
