ὅτι ἡ γυνή, τοῦ Ῥούφου  γυνή, τοῦ Ῥούφου Ωινκεστεψν, τοῦ ῥούφου γυνὴ μς.  χιλιαρχοῦντος καὶ
πράττοντός τι  τι αδδεδ βψ βκ.  ἐν τῇ ἀγορᾷ δημόσιον, ἐπειδὴ ἐκεῖνος
ἀφίκετο καὶ τὴν θύραν ὁ ῥαβδοῦχος κατά τι ἔθος
ἀρχαῖον  ὁ ῥαβδοῦχος ις ρεπεατεδ ιν τηε μς. αφτερ ἀρχαῖον; μαι δελετεδ.  ἔκρουσεν, ἐξεταράχθη πρὸς τοῦτο, οὔπω
πρότερον τοιούτου τινὸς πεπειραμένη, καὶ διεπτοήθη.
γέλωτος οὖν ἐπ᾽ αὐτῇ συχνοῦ καὶ παρὰ
τῆς ἀδελφῆς καὶ τῶν ἄλλων γενομένου, καὶ
σκωφθεῖσα ὡς ἰδιῶτις τῶν ἀρχικῶν πραγμάτων
διὰ τὸ τὸν ἄνδρα αὐτῆς μήποτε ἐν ἡγεμονίᾳ τινὶ
ἐξητάσθαι οὖσα, δεινὸν ἐποιήσατο, οἷά που ἄλλως
τε καὶ ταῖς γυναιξὶν ἐκ μικροψυχίας συμβαίνειν
πέφυκεν, καὶ οὐ πρότερον ἀνῆκε δυσκολαίνουσα
πρὶν πᾶσαν τὴν πόλιν θορυβῆσαι,  θορυβῆσαι μαι, θεραπεῦσαι μς.  ὥς που
σμικρὰ καὶ τὰ τυχόντα πολλῶν τισι καὶ μεγάλων
κακῶν αἴτια γίγνεται, ὅταν φθόνῳ τέ τις αὐτὰ
καὶ ζηλοτύπως λαμβάνῃ.   μ. 49 ῾π. 155᾿.  
ὅτι δεινὸν ἐν κακοῖς προσδοκία σωτηρίας
ἀναπεῖσαί τινα πιστεῦσαι καὶ τοῖς παραλόγοις.   μ. 50 ῾π. 156᾿.  
ἀεὶ γάρ τι τοῦ τῆς πολιτείας κόσμου στασιάζοντες
παρέλυον, ὥσθ᾽ ὑπὲρ ὧν τοὺς πολέμους πρὶν
τοὺς μεγίστους ἀνῃροῦντο, ταῦτ᾽ ἐν τῷ χρόνῳ σύμπαντα
ὡς εἰπεῖν οὐκ ἀστασιάστως μέν, οὐ μέντοι
καὶ χαλεπῶς κατακτήσασθαι.   μ. 51 ῾π. 156᾿.  
ὅτι Πούπλιος, τῶν πολιτῶν  Ῥωμαίων, σηιξη φολλοσς πολιτῶν ιν τηε μς., σας ρεξογνιζεδ βψ βς. ας δυε το τηε εχξερπτορ.  στασιαζόντων
πρὸς ἀλλήλους, ὀλίγου τούτους συνήλλαξεν:
Λικίννιον γὰρ Στόλωνα ἵππαρχον προσείλετο
καίπερ ἐκ τοῦ πλήθους ὄντα.  ἵππαρχον   ὄντα βς., φολλοωινγ ρειμαρ ῾προσείλετο καίπερ ἐκ τοῦ πλήθους ὄντα ἵππαρχον᾽, προσείλετο ὄντα ἵππαρχον μς.  ὅπερ καινοτομηθὲν
τοὺς μὲν εὐπατρίδας ἐλύπησεν, τοὺς δὲ ἄλλους
οὕτως ὑπηγάγετο ὥστε μηκέτι τῆς ὑπατείας τῷ
ὑστέρῳ  ὑστέρῳ βκ., ἑτέρῳ μς.  ἔτει ἀντιποιήσασθαι, ἀλλ᾽ ἐᾶσαι τοὺς
χιλιάρχους αἱρεθῆναι. ἐκ γὰρ τούτου καὶ ἐς
τἆλλα ἀνθυπείξαντές γέ τινα ἀλλήλοις ἴσως ἂν
κατηλλάγησαν, εἰ μήπερ ὁ Στόλων ὁ δήμαρχος
τοιοῦτόν τι εἰπών, ὡς οὐκ ἂν πίοιεν  ἂν πίοιεν ρειμ., ἀπίοιεν μς.  εἰ μὴ φάγοιεν,
ἀνέπεισεν αὐτοὺς μηδενὸς ἀφέσθαι, ἀλλ᾽ ὡς καὶ
ἀναγκαῖα πάντα ὅσα ἐνεχειρίσαντο κατεργάσασθαι.   ϝ.17 ῾π. 585᾿.  
