Οὔτ᾽ οὖν τὰ στρατεύματα, ὥσπερ εἰκος ἠν ἐν
πολεμίᾳ, συνεῖχε, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν συχνοὺς αἰτοῦσι
τοῖς ἀδυνάτοις ὡς καὶ ἐπὶ φυλακῇ χωρίων τινῶν
ἢ καὶ λῃστῶν συλλήψεσι παραπομπαῖς τέ τισι
τῶν ἐπιτηδείων διέδωκεν. ἦσαν δε οἱ μάλιστα
συνομόσαντες καὶ ἀρχηγοὶ τῆς τε ἐπιβουλῆς καὶ
τοῦ πολέμου γενόμενοι ἄλλοι τε καὶ Ἀρμήνιος
καὶ Σηγίμερος, συνόντες τε αὐτῷ ἀεὶ καὶ συνεστιώμενοι
πολλάκις. θαρσοῦντος οὖν αὐτοῦ, καὶ
μήτε τι δεινὸν προσδεχομένου, καὶ πᾶσι τοῖς τό
τε  τό τε χψλ., τὸ τότε μ.  γιγνόμενον ὑποτοποῦσι καὶ φυλάττεσθαί οἱ
παραινοῦσιν οὐχ ὅπως ἀπιστοῦντος ἀλλὰ καὶ
ἐπιτιμῶντος ὡς μάτην αὐτοῖς τε ταραττομένοις
καὶ ἐκείνους διαβάλλουσιν, ἐπανίστανταί τινες
πρῶτοι τῶν ἄπωθεν αὐτοῦ οἰκούντων ἐκ παρασκευῆς,
ὅπως ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ Οὐᾶρος ὁρμήσας εὐαλωτότερός
σφισιν ἐν τῇ πορείᾳ, ὡς καὶ διὰ φιλίας
διιών, γένηται, μηδὲ ἐξαίφνης πάντων ἅμα
πολεμωθέντων αὐτῷ φυλακήν τινα ἑαυτοῦ ποιήσηται.
καὶ ἔσχεν οὕτως: προέπεμψάν τε γὰρ
αὐτὸν ἐξορμῶντα, καὶ παρέμενοι ὡς καὶ τὰ
συμμαχικὰ παρασκευάσοντες καὶ διὰ ταχέων οἱ
προσβοηθήσοντες τάς τε δυνάμεις ἐν ἑτοίμῳ που
οὔσας παρέλαβον, καὶ ἀποκτείναντες τοὺς παρὰ
σφίσιν ἕκαστοι στρατιώτας, οὓς πρότερον ᾐτήκεσαν,
ἐπῆλθον αὐτῷ ἐν ὕλαις ἤδη δυσεκβάτοις
ὄντι. κἀνταῦθα ἅμα τε ἀνεφάνησαν πολέμιοι
ἀνθ᾽ ὑπηκόων ὄντες, καὶ πολλὰ καὶ δεινὰ εἰργάσαντο.
