ταῦτα μὲν ἐπὶ τῷ τὸ γένειον ψιλισθῆναι  ψιλισθῆναι ρειμ., ψιληθῆναι Ωξ. 
ἔπραξεν: ὑπὲρ δὲ δὴ τῆς σωτηρίας τῆς τε διαμονῆς
τοῦ κράτους αὐτοῦ ῾οὕτω γάρ που προέγραψεν᾽
ἀγῶνα πενταετηρικὸν κατεστήσατο, Νερώνεια
αὐτὸν ὀνομάσας, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ τὸ
γυμνάσιον ᾠκοδόμησεν, ἔλαιόν τε ἐν τῇ καθιερώσει
αὐτοῦ καὶ τοῖς βουλευταῖς καὶ τοῖς ἱππεῦσι
προῖκα ἔνειμε. τὸν μέντοι στέφανον τὸν τῶν
κιθαρῳδῶν ἀνικεὶ ἔλαβε, πάντων ὡς καὶ ἀναξίων
τῆς νίκης ἐκβληθέντων,  ἐκβληθέντων ξοδ. πειρ., ἐκκληθέντων Ωξ.  καὶ εὐθὺς ἐς αὐτὸ τὸ
γυμνάσιον ἐν τῇ στολῇ σφων ἐσεγράφη. κἀκ
τούτου καὶ οἱ ἄλλοι αὐτῷ στέφανοι οἱ τῆς κιθαρῳδίας
ἐξ ἁπάντων τῶν ἀγώνων ὡς καὶ μόνῳ
ἀξιονίκῳ ἐπέμποντο.   χιπη. 158, 16-24 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 243 ῾π. 689᾿.  
