ταῦτα μὲν ὁ Μᾶρκος καὶ πρὸς τοὺς στρατιώτας
εἶπε καὶ πρὸς τὴν γερουσίαν ἔγραψεν, οὐδὲν
οὐδαμοῦ τὸν Κάσσιον κακηγορήσας, πλὴν ὅτι
ἀχάριστον αὐτὸν συνεχῶς ἀπεκάλει.  ἀπεκάλει δινδ., ἀνεκάλει Ωξ.  οὐ μὴν
οὐδὲ ἐκεῖνος ὑβριστικόν τι οὔτε εἶπέ ποτε ἐς
τὸν Μᾶρκον οὔτ᾽ ἔγραψε.   χιπη. 262, 9-264, 25 ρ. στ.  
ὅτι παρασκευαζομένου τοῦ Μάρκου εἰς τὸν
κατὰ Κασσίου πόλεμον, οὐδεμίαν βαρβαρικὴν
συμμαχίαν ἐδέξατο, καίτοι πολλῶν συνδραμόντων
αὐτῷ, λέγων μὴ χρῆναι τοὺς βαρβάρους
εἰδέναι τὰ μεταξὺ Ῥωμαίων κινούμενα κακά.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 119 ῾π. 224 μαι.῀π. 206, 24-28 δινδ.᾿.  
παρασκευαζομένῳ δὲ Μάρκῳ πρὸς τὸν ἐμφύλιον
πόλεμον ἄλλαι τε πολλαὶ νῖκαι κατὰ
διαφόρων βαρβάρων ἐν ταὐτῷ καὶ ὁ Κασσίου
θάνατος ἀπηγγέλθη.  ξφ.    καὶ ἐπὶ τὴν Συρίαν ἐκ τῆς Παιονίας ἐστάλη: οὐ μὴν ὅπλων αὐτῷ κατὰ τῶν ἐπαναστάντων ἐδέησεν: ὁ γάρ τοι Κάσσιος ἀναιρεθεὶς πρός τινος τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἔφθασεν.   Jοανν. αντ., φρ. 118 μυελλ. ϝ. 17-20.    προσπεσὼν γὰρ βαδίζοντι
τῷ Κασσίῳ Ἀντώνιος ἑκατόνταρχος ἐξαίφνης
ἔτρωσε κατὰ τοῦ αὐχένος οὐ πάνυ πληγῇ
