ὅτι αἱ ἱέρειαι τὸ πλεῖστον αὐταὶ τοῦ τε ὀλέθρου
καὶ τῆς αἰσχύνης ὦφλον, συχνοῖς δὲ δὴ καὶ
ἄλλοις μεγάλων κακῶν αἴτιαι ἐγένοντο, ἥ τε
πόλις ἅπασα ἀπ᾽ αὐτῶν ἐταράχθη. ἐκλογιζόμενοι
γὰρ ὅτι τὰ ὑπὸ τοῦ νόμου ἄχραντα καὶ τὰ
ὑπὸ τῆς θρησκείας ἅγια ἔκ τε τοῦ φόβου  φόβου ϝαλ., φθόνου μς.  τῆς
τιμωρίας κόσμια ἐλυμάνθη, οὐδὲν ὅ τι οὐχ
ὑπετόπουν τῶν αἰσχίστων καὶ ἀνοσιωτάτων δύνασθαι
γενέσθαι. καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὰς κολάσεις
οὐ μόνων τῶν ἐλεγχθέντων ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων
πάντων τῶν αἰτιαθέντων μίσει τοῦ συμβεβηκότος
ἐποιήσαντο. ὅθεν οὐκ ἐκ γυναικείας ἔτι ἀσελγείας,  ἔτι ἀσελγείας βς., αἰτίας ἀλγεῖν μς. 
ἀλλ᾽ ἐκ δαιμονίας τινὸς ὀργῆς σύμπαντα
τὰ  τὰ αδδεδ βψ ρκ.  κατ᾽ αὐτὰς συμβῆναι ἔδοξεν.   ϝ. 75 ῾π. 626᾿.  
ὅτι τρεῖς ἅμα ἠνδρώθησαν, καὶ αὐτῶν Μαρκία
μὲν αὐτή  αὐτὴ ρειμ., τῆι μς.  τε καθ᾽ αὑτὴν καὶ πρὸς ἕνα τινὰ
ἱππέα ᾐσχύνθη, κἂν διέλαθεν, εἰ μήπερ ἡ ζήτησις
ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐπὶ πλεῖον ἀρθεῖσα καὶ ἐκείνην
προσκατέλαβεν: Αἰμιλία δὲ καὶ Λικιννία πλῆθος
ἐραστῶν ἔσχον καὶ δι᾽ ἀλλήλων ὑβρίζοντο. τὸ
μὲν γὰρ πρῶτον ὀλίγοις τισὶν ἰδίᾳ καὶ δι᾽ ἀπορρήτων
ὡς καὶ μόνῳ ἑκάστῳ συνεγίγνοντο: ἔπειτα
αὐταί τε πάντα τὸν καὶ ὑποπτεῦσαι μηνῦσαί
τέ τι δυνάμενον ἐς σιωπὴν ἀναγκαίαν μισθῷ τῆς
ὁμιλίας προκατελάμβανον, καὶ οἱ προδιειλεγμένοι
σφίσι ταῦθ᾽ ὁρῶντες ἔφερον, ἵνα μὴ κατάφωροι
τῇ ἀγανακτήσει γένωνται. ὥστε καὶ καθ᾽ ἕνα
καὶ κατὰ πολλούς, τοῦτο μὲν ἰδίᾳ, τοῦτο δὲ καὶ
κοινῇ, τοῖς τε ἄλλοις ὁμιλεῖν, καὶ τῷ μὲν τῆς
Αἰμιλίας ἀδελφῷ τὴν Λικιννίαν, τῷ δὲ ταύτης
τὴν Αἰμιλίαν συνεῖναι. καὶ ταῦτα μὲν οὕτω  οὕτω βς., οὐ μς. 
γιγνόμενα ἐπὶ πλεῖστον ἔλαθεν, καὶ πολλῶν μὲν
ἀνδρῶν, πολλῶν δὲ καὶ γυναικῶν, καὶ ἐλευθέρων
καὶ δούλων, συγγιγνωσκόντων ὅμως  ὅμως δινδ., ὅμως ὅπως μς.  ἐπὶ μακρότατον
ἔλαθε, πρὶν δὴ Μάνιός τις, ὅσπερ που καὶ
τοῦ παντὸς κακοῦ πρῶτος καὶ ὑπηρέτης καὶ
συνεργὸς ἐγεγόνει, κατεμήνυσεν αὐτό, ὅτι μήτε
ἐλευθερίας μήτ᾽ ἄλλου μηδενὸς ὧν ἤλπισεν
ἔτυχεν. καὶ ἦν γὰρ οὐ προαγωγεῦσαι  προαγωγεῦσαι ϝαλ., προσαγορεῦσαι μς.  μόνον
ἀλλὰ καὶ διαβαλεῖν συγκροῦσαί τέ τινας
δεινότατος...   ϝ. 76 ῾π. 626᾿.  
