τοιοῦτος μὲν δὴ οὗτος ὁ ἀνὴρ ἦν: τῶν δὲ δὴ
ἄλλων τινὲς οὐχ ὅτι τὰ αὐτὰ αὐτῷ πράσσοντες,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν λῃστὰς συλλαμβάνοντες οἱ δὲ πόλεις
στασιαζούσας καταλλάσσοντες, καὶ ἐπωρέγοντο
τῶν νικητηρίων καὶ ἔπεμπον αὐτά. ὁ γὰρ Αὔγουστος
καὶ ταῦτα ἀφθόνως τισὶ τήν γε πρώτην
ἐχαρίζετο, καὶ δημοσίαις ταφαῖς πλείστους ὅσους
ἐτίμα. τοιγαροῦν ἐκεῖνοι μὲν ἐν τούτοις ἐλαμπρύνοντο,
ὁ δὲ Ἀγρίππας ἐς τὴν αὐταρχίαν τρόπον
τινὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ προήχθη. ὁ γὰρ Αὔγουστος, ὡς
τά τε κοινὰ θεραπείας ἀκριβοῦς ἐδεῖτο, καὶ ἐδεδίει
μή, οἷα ἐν τοῖς τοιούτοις φιλεῖ συμβαίνειν, ἐπιβουλευθῇ
῾βραχὺ γάρ τι καὶ σμικρὸν τὸν θώρακα,
ὃν ὑπὸ τῇ στολῇ πολλάκις καὶ ἐς αὐτὸ τὸ συνέδριον
ἐσιὼν εἶχεν, ἐπικουρήσειν οἱ ἐνόμιζἐ, πρῶτον
μὲν αὐτὸς πέντε τῆς προστασίας ἔτη, ἐπειδήπερ ὁ
δεκέτης χρόνος ἐξήκων ἦν, προσέθετο ῾ταῦτα γὰρ
Πουπλίου τε καὶ Γναίου Λεντούλων  Λεντούλων βκ., λεντούλου μ.  ὑπατευόντων
ἐγένετὀ, ἔπειτα δὲ καὶ τῷ Ἀγρίππᾳ ἄλλα τε ἐξ
ἴσου πῃ ἑαυτῷ καὶ τὴν ἐξουσίαν τὴν δημαρχικὴν
ἐς τὸν αὐτὸν χρόνον ἔδωκε. τοσαῦτα γάρ σφισιν  σφισιν ρ. στεπη., σφισι μ. 
ἔτη τότε ἐπαρκέσειν ἔφη: ὕστερον γὰρ οὐ πολλῷ
καὶ τὰ ἄλλα πέντε  ἄλλα πέντε ρκ., πέντε ἄλλα ρειμ., πολλὰ μ.  τῆς αὐτοκράτορος ἡγεμονίας
προσέλαβεν, ὥστε αὐτὰ δέκα αὖθις γενέσθαι.
