οἱ δὲ τοῦ Σεουήρου παῖδες, ὅ τε Ἀντωνῖνος
καὶ ὁ Γέτας, οἷον παιδαγωγοῦ τινὸς ἀπηλλαγμένοι
τοῦ Πλαυτιανοῦ, οὐδὲν ὅ τι οὐκ ἐποίουν. καὶ
γὰρ καὶ γυναῖκας ᾔσχυνον καὶ παῖδας ὕβριζον
χρήματά τε παρεξέλεγον, καὶ τοὺς μονομάχους
τούς τε ἁρματηλάτας προσηταιρίζοντο, τῇ μὲν
ὁμοιότητι τῶν ἔργων ζηλοῦντες ἀλλήλους, τῷ δὲ
ἀντισπουδάζειν στασιάζοντες: εἰ γάρ τῳ ὁ ἕτερος
προσέθετο, πάντως ἂν τὸ ἐναντίον ὁ ἕτερος ἀνθῃρεῖτο.
καὶ τέλος συμβαλόντες ἐν γυμνασίᾳ τινὶ
ἵππων σμικρῶν ζεύγεσιν ἐς μεγάλην φιλονεικίαν
ἤλασαν, ὥστε τὸν Ἀντωνῖνον ἐκπεσεῖν τε ἐκ τοῦ
δικύκλου καὶ τὸ σκέλος κατεάξαι. παθόντος δὲ
αὐτοῦ  αὐτοῦ ϝαλ., αὐτὸ ξοδ. πειρ.  τοῦτο καὶ νοσηλευομένου ὁ Σεουῆρος οὐδὲν
τῶν ἀναγκαίων τὸ παράπαν ἐξέλιπεν, ἀλλὰ καὶ
ἐδίκαζεν καὶ πάντα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα
διῴκει. καὶ ἐπὶ μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  τούτῳ καὶ ἐπῃνεῖτο, τὸν
δὲ δὴ Κύντιλλον τὸν Πλαυτιανὸν φονεύσας αἰτίαν
ἔσχεν. ἀπέκτεινε δὲ καὶ ἄλλους πολλοὺς βουλευτάς,
τοὺς μὲν κατηγορηθέντας παρ᾽ αὐτῷ καὶ
ἀπολογησαμένους καὶ ἁλόντας.   εχξ. ϝαλ. 351 ῾π. 741᾿, χιπη. 318, 9-20 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Κύντιλλος εὐγενέστατός τε ὢν καὶ ἐπὶ
πλεῖστον ἐν τοῖς πρώτοις τῆς βουλῆς ἀριθμηθείς,
ἔν τε ταῖς τοῦ γήρως πύλαις ἑστὼς καὶ ἐν ἀγρῷ
ζῶν, καὶ οὔτε πολυπραγμονῶν τι οὔτε παραπράσσων,
ὅμως καὶ ἐσυκοφαντήθη καὶ ἀνῃρέθη. μέλλων
δ᾽ οὖν τελευτήσειν ᾔτησε τὰ ἐντάφια, ἃ πρὸ
πολλοῦ παρεσκεύαστο: καὶ ἐπειδὴ διερρυηκότα
αὐτὰ ὑπὸ τοῦ χρόνου εἶδε,  τί τοῦτο;  ἔφη,
ἐβραδύναμεν.  καὶ μετὰ τοῦτο λιβανωτοῦ
θυμιάσας εἶπεν ὅτι  τὴν αὐτὴν εὐχὴν  τὴν αὐτὴν εὐχὴν ξοδ. πειρ., τὴν εὐχὴν ταύτην Ωξ.  εὔχομαι
ἣν καὶ Σερουιανὸς  καὶ Σερουιανὸς ϝαλ., καὶ σευηριανὸς Ω, καὶ σευκριανὸς ξ, καί σαριουλια ὸς ξοδ. πειρ.  ἐπ᾽ Ἀδριανῷ ηὔξατο.  ἐκεῖνός
τε οὖν ἀπώλετο, καὶ μονομάχων ἀγῶνες ἐγένοντο
ἐν οἷς τά τε ἄλλα καὶ τίγριδες δέκα ἅμα ἐσφάγησαν.   εχξ. ϝαλ. 352 ῾π. 741᾿, χιπη. 318, 20-29 ρ. στ.  
