εἶτα τοιοῦτος αὐτὸς ὤν, καὶ γυμνὸς ἐν γυμνοῖς
αὐξηθείς, καὶ οἰσπώτας  οἰσπώτας λαμβερτ βος, οἰσπότας λμ.  καὶ ὑσπελέθους καὶ
σπατίλας συλλέγων, ἐτόλμησας, ὦ μιαρώτατε,
πρῶτον μὲν τὴν τοῦ Ἀντωνίου ὥραν διαβαλεῖν,
ἀνθρώπου καὶ παιδαγωγοῖς καὶ διδασκάλοις κατὰ
τὴν τοῦ γένους ἀξίαν κεχρημένου, ἔπειτα δὲ κατηγορῆσαι
ὅτι τὰ Λυκαῖα τὴν πάτριον ἑορτὴν ποιῶν
γυμνὸς ἐς τὴν ἀγορὰν ἐσῆλθεν; ἀλλὰ τί, ὦ πάσαις
μὲν ταῖς ἀλλοτρίαις ἐσθῆσι διὰ τὴν πατρῴαν
τέχνην ἀεὶ χρησάμενος, ὑφ᾽ ἁπάντων δὲ τῶν ἀπαντώντων
καὶ γνωριζόντων αὐτὰς ἀποδυθείς,
ἐχρῆν ποιῆσαι ἄνθρωπον μὴ μόνον ἱερέα ἀλλὰ
καὶ ἡγεμόνα τῶν συνιερέων  συνιερέων ρ. στεπη., συνερέων λμ.  ὄντα; μὴ πέμψ̣̣̔̓
τὴν πομπήν, μὴ ἑορτάσαι τὴν ἑορτήν, μὴ θῦσαι
κατὰ τὰ πάτρια, μὴ γυμνωθῆναι, μὴ ἀλείψασθαι  ἀλείψασθαι ρκ., ἀλεῖψαι λμ. 
῾ἀλλ᾽ οὐ τοῦτ᾽ αὐτῷ,᾿ φησίν, ῾ἐγκαλῶν, ἀλλ᾽
ὅτι τε γυμνὸς ἐν τῇ ἀγορᾷ καὶ ὅτι τοιαῦτα ἐδημηγόρησε.᾿
πάνυ γὰρ πάντα τὰ προσήκοντα ἀκριβῶς
ἐν τῷ κναφείῳ μεμάθηκεν, ἵνα καὶ ἁμαρτήματός
τινος ἀληθινοῦ αἰσθάνηται καὶ ἐπιτιμᾶν αὐτῷ δικαίως δύνηται.
