ὅτι ἡ μὲν εἰρήνη καὶ πορίζει χρήματα καὶ
φυλάσσει, ὁ δὲ δὴ πόλεμος καὶ ἀναλίσκει  ἀναλίσκει βκ., διαναλίσκει μαι.  καὶ
διαφθείρει.   μ. 134 ῾π. 188᾿.  
ὅτι πέφυκε πᾶν τὸ ἀνθρώπειον δεσπόζειν
τε ἐπιθυμεῖν τῶν ὑπεικόντων καὶ τῇ παρὰ
τῆς τύχης ῥοπῇ κατὰ τῶν ἐθελοδουλούντων
χρῆσθαι.   μ. 135 ῾π. 188᾿.  
ἀλλὰ μὴν συνειδότες αὐτὸ  ἀλλὰ μὴν συνειδότες αὐτὸ βς., ξομβινινγ συγγεστιονς οφ ϝ. ηερς. ανδ οφ βκ., ἀλλ᾽ ἡμῖν οἵ τε εἰδότες αὐτὰ μαι, ανδ σο περηαπς μς. ῾εχξεπτ αὐτὸ̣̓.  καὶ πεπειραμένοι
αὐτῶν ἐξαρκεῖν ὑμῖν πρὸς ἀσφάλειαν τήν τε
ἐπιείκειαν καὶ τὴν φιλανθρωπίαν νομίζετε; καὶ
ὅσα ἂν ἢ λαθόντες ἢ ἐξαπατήσαντες ἡμᾶς ἢ καὶ
βιασάμενοι ἀδικήσωσιν ἐν ἀμελείᾳ τίθεσθε,  βιασάμενοι ἀδικήσωσιν ἐν ἀμελείᾳ τίθεσθε βς., μς. νος ιλλεγιβλε.  μήτε
παρορμᾶσθε  παρορμᾶσθε βς., παρορμᾶσθαι μς.  μήτε προφυλάττεσθε  προφυλάττεσθε βς., προσαλλάττεσθαι μαι ανδ μς. ῾̣̓  μήτε ἀμύμεσθε;  ἀμύνεσθε βς., ἀμύνασθαι 
καὶ μέντοι καὶ ὅτι οὐδέποτε ἐλογίσασθε  ἐλογίσασθε βς., ἐλογίσασθαι μς. 
τοῦθ᾽ ὅτι τὰ τοιαῦτα πρὸς μὲν ἀλλήλους ὀρθῶς ὑμῖν
ἔχει ποιεῖν, πρὸς δὲ δὴ Καρχηδονίους αἰσχρῶς
καὶ κακῶς: τοῖς μὲν γὰρ πολίταις καὶ πράως καὶ
πολιτικῶς χρῆσθαι δεῖ, κἂν γὰρ ἀλόγως τις  τις μαι, τι μς. 
σωθῇ, ἡμέτερόν ἐστιν, τοῖς δὲ δὴ πολεμίοις ἀφειδῶς.  ἀφειδῶς βς., ἀσφαλῶς μαι, μς. υνξερταιν. 
οὐ γὰρ ἐξ ὧν ἂν σφαλῶμεν φεισάμενοι
αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἂν κρατήσωμεν κολούσαντες
αὐτοὺς σωθησόμεθα.   μ. 136 ῾π. 188᾿.  
ὅτι ὁ μὲν πόλεμος καὶ τὰ οἰκεῖά τισι σώζει
καὶ τὰ ἀλλότρια προσκτᾶται, ἡ δὲ εἰρήνη οὐχ
ὅπως τὰ πορισθέντα δι᾽ ἐκεῖνον ἀλλὰ καὶ ἑαυτὴν
προσαπόλλυσιν.   μ. 137 ῾π. 188᾿ ανδ μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 157ϝ ῾μ. π. 541᾿.  
αἰσχρὸν ἄρ᾽ ἐστὶν ἤτοι τὸ κατ᾽ ἀρχὰς μὴ ὀρθῶς
δόξαι τι πεποιηκέναι ἢ αὖθις μὴ δεόντως μετεγνωκέναι:  δεόντως μετεγνωκέναι βς., δέοντος με γνωκέναι μς. 
τό τε γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς προπετῶς ἃ
μὴ χρὴ πράττειν δεινόν ἐστι καὶ τὸ τὰ ἀρέσαντα
ἅπαξ ἐμπλήκτως λύειν δεινότερον.   μαχ. ξονφ. φλορ. ιν ξοδ. παρις. 1169 φ. 18ρ.  
δεῖ γὰρ τοὺς ὀρθῶς καὶ καλῶς βιοῦντας καὶ
τοῖς πράγμασι χρωμένους  χρωμένους βς., χρωμένοις μς.  προδιασκοπεῖν πρότερον
ἃ δεῖ ποιεῖν, εἶθ᾽ οὕτως τοῖς ἀρέσασι
χρῆσθαι: αἰσχρὸν γάρ ἐστι πρὸς τὰ ἔργα πρὸ
τῶν λόγων τῶν περὶ αὐτῶν χωρεῖν, ἐν ᾧ κατορθώσαντες
μὲν εὐτυχηκέναι μᾶλλον ἢ καλῶς βεβουλεῦσθαι
δόξετε, σφαλέντες δὲ τὴν σκέψιν ἀπρονοήτως
ὅτε οὐδὲν ὄφελος ἔτι  ἔτι ϝ. ηερς., τι παλιμπς., ἐστι φλορ.  ποιεῖσθαι. καὶ
μέντοι καὶ ἐκεῖνο τίς οὐκ οἶδεν, ὅτι τὸ μὲν
ἐπιτιμῆσαί τι καὶ κατηγορῆσαί τινων προσπολεμησάντων
ποτὲ ἡμῖν ῥᾷστόν που καὶ παντός
ἐστι, τὸ δ᾽ αὖ τῇ πόλει συμφέρον οὐ  συμφέρον οὐ μαι, συμφέρει μς.  πρὸς ὀργὴν
ὧν πεποιήκασί τινες, ἀλλὰ πρὸς τὸ χρήσιμον
αὐτῆς εἰπεῖν τῇ τοῦ συμβούλου τάξει προσήκει;
μὴ παρόξυνε πρότερον ἡμᾶς, ὦ Λέντουλε, μηδ᾽
ἀνάπειθε πολεμῆσαι πρὶν ὅτι καὶ συνοίσει τοῦθ᾽
ἡμῖν ἐπιδεῖξαι, σκοπῶν τά τε ἄλλα καὶ μάλισθ᾽
ὅτι οὐχ ὁμοίως ἐνταυθοῖ τε περὶ τῶν τοῦ πολέμου
πραγμάτων λέγεται καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἔργοις πράττεται.   μαχ. ξονφ. φλορ. ιν ξοδ. παρις. 1169 φ. 18ρ  
῾δεῖ γὰρ τοὺς — ὅτ᾽ οὐδὲν ὄφελός ἐστι ποιήσασθαἰ
ανδ μ. 138 ῾π. 189᾿ ῾ὅτι αἰσχρόν ἐστι πρὸς τὰ
ἔργα — πράττεταἰ.
συχνοὺς γὰρ αἱ συμφοραὶ διορθοῦσι, καὶ πολλοὶ
καλῶς αὐταῖς χρησάμενοι κρεῖττον ἀπαλλάσσουσι
τῶν εὖ καὶ τελείως πραττόντων καὶ δι᾽ αὐτὸ καὶ
ὑβριζόντων: δοκεῖ γάρ πως ἡ κακοπραγία μέρος οὐκ
ἐλάχιστον ἔχειν ὠφελίας, ὅτι μήτε ἐκφρονεῖν τοὺς
ἀνθρώπους μήτε ἐξυβρίζειν ἐᾷ. κράτιστον μὲν γάρ
ἐστι φύσει πρὸς πάντα τὰ ἀμείνονα τετράφθαι, καὶ
τῆς ἐπιθυμίας μέτρον μὴ τὴν ἐξουσίαν, ἀλλὰ τὸν
λογισμὸν ποιεῖσθαι: ἂν δέ τις ἀδυνατῇ στέργειν τὸ
κρεῖττον, λυσιτελεῖ αὐτῷ καὶ ἄκοντι σωφρονεῖν,
ὥστε ἐν εὐδαιμονίᾳ καὶ τὸ μὴ πάντα εὖ πράττειν
τίθεσθαι.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 103ρ ῾μ. π. 542᾿.  
