ἀρῶν αὐτῶν, οὐκ ἐς μακρὰν ἐσφάλη, ὁ δὲ δὴ
Καῖσαρ ἐν τῇ τοῦ Μαρκελλίνου τῇ τε Φιλίππου
ὑπατείᾳ ἐπὶ Οὐενέτους ἐστράτευσεν. οἰκοῦσι δὲ
πρὸς τῷ ὠκεανῷ, καὶ στρατιώτας τινὰς Ῥωμαίους
πεμφθέντας ἐπὶ σῖτον συνέλαβον,  συνέλαβον βκ., ἔλαβον λ.  καὶ μετὰ τοῦτο
τοὺς πρέσβεις τοὺς ὑπὲρ ἐκείνων ἐλθόντας κατέσχον,
ὅπως ἀντ᾽ αὐτῶν τοὺς ὁμήρους σφῶν ἀπολάβωσιν.
ὁ οὖν Καῖσαρ τούτους μὲν οὐκ ἀπέδωκε,
διαπέμψας δὲ ἄλλους ἄλλῃ, τοὺς μὲν τὰ τῶν
συναφεστηκότων αὐτοῖς πορθεῖν, ἵνα μὴ συμβοηθήσωσιν
ἀλλήλοις, τοὺς δὲ καὶ τὰ τῶν ἐνσπόνδων,
μὴ καὶ αὐτοί τι παρακινήσωσι, φρουρεῖν, αὐτὸς
ἐπὶ τοὺς Οὐενέτους ἤλασε, καὶ πλοῖα ἐν τῇ μεσογείᾳ,
ἃ ἤκουεν ἐπιτήδεια πρὸς τὴν τοῦ ὠκεανοῦ
παλίρροιαν εἶναι, κατασκευάσας διά τε τοῦ Λίγρου  Λίγρου λευνξλ., αἴγρου λ. 
ποταμοῦ κατεκόμισε, καὶ πᾶσαν ὀλίγου τὴν
ὡραίαν μάτην ἀνάλωσεν. αἵ τε γὰρ πόλεις ἐπ᾽
ἐρυμνῶν χωρίων ἱδρυμέναι ἀπρόσιτοι ἦσαν, καὶ ὁ
ὠκεανὸς πάσας ὡς εἰπεῖν αὐτὰς περικλύζων ἄπορον
μὲν τῷ πεζῷ ἄπορον δὲ καὶ τῷ ναυτικῷ τὴν
προσβολήν, καὶ πλημμύρων καὶ ἀναρρέων,  καὶ πλημμύρων καὶ ἀναρρέων ις προβαβλψ α γλοσς ον τηε φολλοωινγ σορδς.  ἔν τε
τῇ ἀμπώτιδι καὶ ἐν τῇ ῥαχίᾳ ἐποίει, ὥστε ἐν
παντὶ τὸν Καίσαρα γενέσθαι, μέχρις οὗ Δέκιμος  Δέκιμος ρ. στεπη., δεκίμιος λ. 
Βροῦτος ταχείαις οἱ ναυσὶν ἐκ τῆς ἔνδοθε θαλάσσης
ἦλθεν. αὐτὸς μὲν γὰρ ὡς οὐδὲ ἐκείναις τι
πράξων γνώμην εἶχεν, οἱ δὲ δὴ βάρβαροι κατα-
φρονήσαντες τῆς τε σμικρότητος καὶ τῆς ἀσθενείας
