καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ὁ Ὀκτάουιός σφισι
προσεγένετο. ὡς γὰρ τότε τὸν Ἰόνιον ἐσέπλευσε
καὶ τὸν Ἀντώνιον τὸν Γάιον συνέλαβεν, ἄλλων
μέν τινων χωρίων ἐκράτησε, τὴν δὲ δὴ Σάλωνα,
καίπερ ἐπὶ πλεῖστον αὐτὴν πολιορκήσας, οὐχ
εἷλε. τά τε γὰρ ἄλλα ἰσχυρῶς αὐτὸν ἀπεκρούοντο,
βοηθοῦντά σφισι τὸν Γαβίνιον ἔχοντες, καὶ
τέλος μετὰ τῶν γυναικῶν ἐπεκδραμόντες μέγα
ἔργον εἰργάσαντο: ἐκεῖναί τε γὰρ τάς τε κόμας
καθεῖσαι καὶ στολὰς μελαίνας ἐνδυσάμεναι λαμπάδας
τε λαβοῦσαι, καὶ τὸ σύμπαν πρὸς τὸ
φοβερώτατον σχηματισάμεναι, τῷ τε στρατοπέδῳ
τῷ πολιορκοῦντί σφας νυκτὸς μέσης προσέμιξαν,
καὶ τοὺς προφύλακας ὡς καὶ δαίμονές τινες ἐκ-
πλήξασαι τὸ πῦρ ἐς τὸ χαράκωμα ἁπανταχόθεν
ἅμα ἐνέβαλον, καὶ αὐτοὶ ἐπισπόμενοί σφισι
πολλοὺς μὲν ταραττομένους πολλοὺς δὲ καὶ
καθεύδοντας ἐφόνευσαν, καὶ ἐκεῖνό τε εὐθὺς κατέσχον,
καὶ τὸ ναύσταθμον ἐν ᾧ ὁ Ὀκτάουιος
ηὐλίζετο αὐτοβοεὶ εἷλον. οὐ μέντοι καὶ ἐν ῥᾳστώνῃ
τινὶ ἐγένοντο: διαφυγὼν γάρ πως αὐτοὺς
δύναμίν τε αὖθις ἤθροισε, καὶ μάχῃ νικήσας
προσήδρευε σφίσι. κἀν τούτῳ τοῦ Γαβινίου νόσῳ
τελευτήσαντος τῆς τε θαλάσσης τῆς ἐκεῖ πάσης
ἐκράτησε, καὶ ἐς τὴν γῆν ἐκβαίνων πολλὰ αὐτῆς
ἐκακούργει, μέχρις οὗ ἥ τε πρὸς  πρὸς δινδ., πρὸς τῷ λ.  Φαρσάλῳ μάχη
ἐγένετο, καὶ οἱ στρατιῶται αὐτοῦ ἐπιπλευσάντων
τινῶν ἐκ τοῦ Βρεντεσίου σφίσι μετέστησαν, μηδὲ
ἐς χεῖρας αὐτοῖς ἐλθόντες. τότε γὰρ ἐρημωθεὶς
τῶν συμμάχων ἐς τὴν Κέρκυραν ἀπεχώρησε.
