ὅτι πυθομένων τῶν Ῥωμαίων ὡς Ταραντῖνοι
καὶ ἄλλοι  ἄλλοι υρς., ἄλλοι τε μσς.  τινὲς πόλεμον ἀρτύουσι κατ᾽ αὐτῶν,
καὶ πρεσβευτὴν Φαβρίκιον ἐς τὰς πόλεις τὰς
συμμαχίδας, ὅπως μηδὲν νεωτερίσωσι, στειλάντων,
ἐκεῖνόν τε συνέλαβον, καὶ πέμψαντες
πρὸς τοὺς Τυρσηνοὺς καὶ Ὀμβρικοὺς  Ὀμβρικοὺς υρς., ὀμβρίσκους μσς.  καὶ Γαλάτας
συχνοὺς αὐτῶν, τοὺς μὲν παραχρῆμα τοὺς
δ᾽ οὐ πολλῷ ὕστερον, προσαπέστησαν.   υρ 3 ῾π. 375᾿.  
ὅτι οἱ Ταραντῖνοι, καίπερ τὸν πόλεμον αὐτοὶ
παρασκευάσαντες, ὅμως ἐν σκέπῃ τοῦ φόβου  φόβου βς. ῾ανδ μς. ̣̓, φαβριου ορ φαλιου μς. ας φορμερλψ ρεαδ βψ βς. 
ἦσαν: οἱ γὰρ Ῥωμαῖοι ᾐσθάνοντο μὲν τὰ πραττόμενα
ὑπ᾽  ὑπ᾽ βκ., ἀπ᾽ μς.  αὐτῶν, οὐ μέντοι καὶ προσεποιοῦντο
διὰ τὰ παρόντα σφίσι. μετὰ δὲ δὴ τοῦτο νομίσαντες
γοῦν ἢ διαφυγεῖν  διαφυγεῖν βς., δ. α.. λειν μς.  ἢ πάντως γε λανθάνειν,
ὅτι μηδ᾽ ἔγκλημα ἐλάμβανον, ἐπὶ πλεῖον ἐξύ-
βρισαν καὶ ἄκοντας αὑτοῖς τοὺς Ῥωμαίους ἐξεπολέμωσαν,
ὥστε καὶ ἐπαληθεῦσαι ὅτι καὶ αἱ
εὐπραγίαι, ἐπειδὰν ἔξω τοῦ συμμέτρου τισὶ
γένωνται, συμφορῶν σφισιν αἴτιαι καθίστανται:
προαγαγοῦσαι γὰρ αὐτοὺς ἐς τὸ ἔκφρον ῾οὐδὲ γὰρ
ἐθέλει τὸ σῶφρον τῷ χαύνῳ συνεῖναἰ τὰ μέγιστα
σφάλλουσιν, ὥσπερ που καὶ ἐκεῖνοι ὑπερανθήσαντες
ἀντίπαλον τῆς ἀσελγείας κακοπραγίαν
ἀντέλαβον.   μ. 83 ῾π. 168᾿ ανδ  αἱ εὐπραγίαι — σφάλλουσιν  μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 103 ῾μ. π. 536᾿.  
Δίων  θ  βιβλίῳ  Λούκιος Οὐαλέριος ναυαρχῶν
τε Ῥωμαίοις καὶ σταλείς ποι ὑπ᾽ αὐτῶν.    βεκκ. ανεξδ. π. 158, 25.  
ὅτι Λούκιος ἀπεστάλη παρὰ Ῥωμαίων ἐς
Τάραντα. οἱ δὲ Ταραντῖνοι Διονύσια ἄγοντες, καὶ
ἐν τῷ θεάτρῳ διακορεῖς οἴνου τὸ δείλης καθήμενοι,
πλεῖν ἐπὶ σφᾶς αὐτὸν ὑπετόπησαν, καὶ
παραχρῆμα δι᾽ ὀργῆς, καί τι καὶ τῆς μέθης αὐτοὺς  αὐτοὺς ρειμ., αὐτοῖς μσς. 
ἀναπειθούσης, ἀντανήχθησαν, καὶ προσπεσόντες
αὐτῷ μήτε χεῖρας ἀνταιρομένῳ μήθ᾽ ὅλως πολέ-
μιόν τι ὑποτοπουμένῳ κατέδυσαν κἀκεῖνον καὶ ἄλλους
πολλούς. πυθόμενοι δὲ ταῦθ᾽ οἱ Ῥωμαῖοι
χαλεπῶς μέν, ὥσπερ οὖν εἰκός, ἔφερον, οὐ μὴν
καὶ στρατεῦσαι ἐπ᾽ αὐτοὺς εὐθὺς ἠθέλησαν.
πρέσβεις μέντοι, τοῦ μὴ κατασεσιωπηκέναι δόξαι
κἀκ τούτου θρασυτέρους αὐτοὺς ποιῆσαι, ἔστειλαν.
καὶ αὐτοὺς οἱ Ταραντῖνοι οὐχ ὅπως
καλῶς ἐδέξαντο, ἢ τρόπον γέ τινα ἐπιτήδειον ἀποκρινάμενοι
ἀπέπεμψαν, ἀλλ᾽ εὐθύς, πρὶν καὶ
λόγον σφίσι δοῦναι, γέλωτα τά τε ἄλλα καὶ τὴν
στολὴν αὐτῶν ἐποιοῦντο. ἦν δὲ ἡ ἀστική, ᾗ κατ᾽
ἀγορὰν χρώμεθα: ταύτην γὰρ ἐκεῖνοι, εἴτ᾽ οὖν σεμνότητος
ἕνεκα εἴτε καὶ διὰ δέος, ἵν᾽ ἔκ γε τούτου
αἰδεσθῶσιν αὐτούς, ἐσταλμένοι ἦσαν. κατὰ συστάσεις
τε οὖν κωμάζοντες ἐτώθαζον ῾καὶ γὰρ καὶ
τότε ἑορτὴν ἦγον, ὑφ᾽ ἧς καίτοι μηδένα χρόνον
σωφρονοῦντες ἔτι καὶ μᾶλλον ὕβριζον᾽, καὶ τέλος
προσστάς  προσστάς στ., προστάς μσς.  τις τῷ Ποστουμίῳ καὶ κύψας ἑαυτὸν
ἐξέβαλε καὶ τὴν ἐσθῆτα αὐτοῦ ἐκηλίδωσε. θο-
ρύβου δὲ ἐπὶ τούτῳ παρὰ πάντων τῶν ἄλλων
γενομένου, καὶ τὸν  τὸν βκ., τῶν μσς.  μὲν ἐπαινούντων ὥσπερ τι
θαυμαστὸν εἰργασμένον, ἐς δὲ δὴ τοὺς Ῥωμαίους
πολλὰ καὶ ἀσελγῆ ἀνάπαιστα ἐν ῥυθμῷ τοῦ τε
κρότου καὶ τῆς βαδίσεως ᾀδόντων, ὁ Ποστούμιος
γελᾶτε,  ἔφη,  γελᾶτε, ἕως ἔξεστιν ὑμῖν: κλαυσεῖσθε
γὰρ ἐπὶ μακρότατον, ὅταν τὴν ἐσθῆτα
ταύτην τῷ αἵματι ὑμῶν ἀποπλύνητε. 
ἀκούσαντες τοῦτ᾽ ἐκεῖνοι τῶν μὲν σκωμμάτων
ἐπέσχον, ἐς δὲ τὴν παραίτησιν τοῦ ὑβρίσματος
οὐδὲν ἔπραξαν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ σῶς αὐτοὺς ἀφῆκαν,
ἐν εὐεργεσίας μέρει ἐτίθεντο.   υρ 4 ῾π. 375᾿,  
§§ 5-8, ανδ μ. 84 ῾π. 168᾿, §§ 8, 9.
ὅτι Μέτων, ὡς οὐκ ἔπεισε Ταραντίνους τὸ μὴ
Ῥωμαίοις ἐκπολεμωθῆναι, ἔκ τε τῆς ἐκκλησίας
ὑπεξῆλθε καὶ στεφάνους ἀνεδήσατο, συγκωμαστάς
τέ τινας καὶ αὐλητρίδα λαβὼν ὑπέστρεψεν.
ᾄδοντος δὲ αὐτοῦ καὶ κορδακίζοντος ἐξέστησαν
τῶν προκειμένων καὶ ἐπεβόων καὶ ἐπεκρότουν, οἷα
ἐν τῷ τοιούτῳ φιλεῖ γίγνεσθαι. καὶ ὃς σιγάσας
αὐτοὺς  νῦν μὲν καὶ μεθύειν,  ἔφη,  ἔφη μαι, ἔδει μς.   καὶ κωμά 
ζειν ἔξεστιν ἡμῖν:  ἂν δ᾽ ὅσα βουλεύεσθε ἐπιτελέσητε,
δουλεύσομεν.    μ. 85 ῾π. 169᾿.  
