τότε μὲν οὕτως ἐπαύσαντο, αὖθις δὲ οὐ
πολλῷ ὕστερον ἐκινήθησαν ὥστε καὶ πολεμῆσαι.
ὁ γὰρ Ποθεινὸς ὁ τὴν διοίκησιν τῶν τοῦ
Πτολεμαίου χρημάτων προστεταγμένος ῾εὐνοῦχος
δὲ ἦν καὶ τοὺς Αἰγυπτίους ἐν τοῖς μάλιστα
συνετεταράχεἰ, δείσας μὴ καὶ δίκην ποτὲ ἐπὶ
τούτῳ δῷ, πέμπει κρύφα πρὸς τὸν Ἀχιλλᾶν
περὶ τὸ Πηλούσιον ἔτι καὶ τότε ὄντα, καὶ αὐτὸν
ἐκφοβήσας τε ἅμα καὶ ἐπελπίσας προσηταιρἵ̣̣̓
σατο, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς
τὰ ὅπλα ἔχοντας ᾠκειώσατο. πᾶσί τε γὰρ
ὁμοίως δεινὸν ἐδόκει εἶναι ὑπὸ γυναικὸς ἄρχεσθαι,
ὑποψίᾳ τοῦ τὸν Καίσαρα τότε μὲν ἐπὶ τῇ
καταστάσει σφῶν ἀμφοτέροις δῆθεν αὐτοῖς τὴν
βασιλείαν δεδωκέναι, προϊόντος δὲ δὴ τοῦ χρόνου
μόνῃ τῇ Κλεοπάτρᾳ αὐτὴν προσθήσειν: καὶ
ἀντίπαλοι τῷ τότε παρόντι αὐτοῦ στρατῷ
ἐνόμιζον εἶναι. καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν
