καὶ στρατιωτῶν τινων ἐν Πλακεντίᾳ στασιασάντων
καὶ μηκέτ᾽ ἀκολουθῆσαί οἱ ἐθελόντων,
πρόφασιν μὲν ὡς τεταλαιπωρημένων, τὸ δ᾽
ἀληθὲς ὅτι μήτε τὴν χώραν διαρπάζειν μήτε
τἆλλα ὅσα ἐπεθύμουν ποιεῖν αὐτοῖς ἐπέτρεπε
῾καὶ γὰρ ἤλπιζον οὐδενὸς ὅτου  ὅτου βκ., ὅτου οὖν λ.  οὐ τεύξεσθαι
παρ᾽ αὐτοῦ ἅτε καὶ ἐν χρείᾳ τοσαύτῃ σφῶν
ὄντοσ᾽, οὐχ ὑπεῖξεν, ἀλλὰ συγκαλέσας καὶ ἐκείνους
καὶ τοὺς ἄλλους, τῆς τε παρ᾽ αὐτῶν
ἀσφαλείας ἕνεκα, καὶ ἵνα τῶν τε λεγομένων
ἀκούσαντες καὶ τοὺς κολαζομένους ἰδόντες μηδὲν
ἔξω τῶν καθηκόντων ἐθελήσωσι  ἐθελήσωσι ρ. στεπη., ἐθελήσουσι λ.  πρᾶξαι, ἔλεξε τάδε.
