χαλεπῶς δὲ δὴ τῶν στρατιωτῶν πρὸς τὴν τῶν
ἄθλων σμικρότητα διὰ τοὺς πολέμους τοὺς τότε
ἐνεστηκότας οὐχ ἥκιστα ἐχόντων, καὶ μηδενὸς ἔξω
τοῦ τεταγμένου τῆς στρατείας σφίσι χρόνου ὅπλα
λαβεῖν ἐθέλοντος, ἐψηφίσθη τοῖς μὲν ἐκ τοῦ δορυφορικοῦ
πεντακισχιλίας δραχμάς, ἐπειδὰν ἑκκαίδεκα
ἔτη, τοῖς δὲ ἑτέροις τρισχιλίας, ἐπειδὰν
εἴκοσι στρατεύσωνται, δίδοσθαι. τρία δὲ δὴ τότε
καὶ εἴκοσι στρατόπεδα, ἢ ὥς γε ἕτεροι λέγουσι
πέντε καὶ εἴκοσι, πολιτικὰ ἐτρέφετο. νῦν μὲν γὰρ
ἐννεακαίδεκα ἐξ αὐτῶν μόνα διαμένει, τό τε δεύτερον
τὸ Αὐγούστειον  Αὐγούστειον χιπη., αὐγούστιοι μ ῾ανδ σιμιλαρλψ jυστ βελοσ᾽.  τὸ ἐν Βρεττανίᾳ τῇ ἄνω
χειμάζον, καὶ τὰ τρία τὰ τρίτα, τό τε ἐν Φοινίκῃ
τὸ Γαλατικόν, καὶ τὸ ἐν Ἀραβίᾳ τὸ Κυρηναϊκόν,
τό τε ἐν Νουμιδίᾳ τὸ Αὐγούστειον:  Αὐγούστειον χιπη., αὐγούστιοι μ ῾ανδ σιμιλαρλψ jυστ βελοσ᾽.  τέταρτον Σκυθικὸν
ἐν Συρίᾳ, πέμπτον Μακεδονικὸν ἐν Δακίᾳ,
ἕκτα δύο, ὧν τὸ μὲν ἐν Βρεττανίᾳ τῇ κάτω, τὸ τῶν
νικητόρων, τὸ δὲ ἐν Ἰουδαίᾳ, τὸ σιδηροῦν, τέτακται:
καὶ οἱ ἕβδομοι οἱ ἐν τῇ Μυσίᾳ τῇ ἄνω, οἳ  οἳ ρ. στεπη., εἰ μ χιπη. 
καὶ τὰ μάλιστα Κλαυδίειοι ὠνομάδαται, οἵ τε  οἵ τε χιπη., οἱ δὲ μ. 
ὄγδοοι Αὐγούστειοι, ἐν τῇ Γερμανίᾳ τῇ ἄνω ὄντες:
καὶ οἱ δέκατοι ἑκάτεροι,  δέκατοι ἑκάτεροι ρειμ., δεκάτεροι μ, δέκατοι χιπη.  οἵ τε ἐν Παννονίᾳ τῇ ἄνω
οἱ δίδυμοι, καὶ οἱ ἐν Ἰουδαίᾳ: τό τε ἑνδέκατον τὸ
ἐν Μυσίᾳ τῇ κάτω, τὸ Κλαυδίειον: οὕτω γὰρ τὰ
δύο στρατόπεδα ἀπὸ τοῦ Κλαυδίου ἐπεκλήθη, ὅτι
αὐτῷ ἐν τῇ τοῦ Καμίλλου ἐπαναστάσει μὴ ἀντεπολέμησε:
καὶ τὸ δωδέκατον τὸ ἐν Καππαδοκίᾳ
τὸ κεραυνοφόρον, τό τε τρίτον καὶ δέκατον τὸ ἐν
Δακίᾳ τὸ δίδυμον, καὶ τὸ τέταρτον καὶ δέκατον τὸ
ἐν Παννονίᾳ τῇ ἄνω τὸ δίδυμον, τό τε πεντεκαιδέκατον
τὸ Ἀπολλώνειον τὸ ἐν Καππαδοκίᾳ: καὶ οἱ
εἰκοστοὶ οἱ καὶ Οὐαλερίειοι καὶ νικήτορες ὠνομασμένοι
καὶ ἐν Βρεττανίᾳ τῇ ἄνω ὄντες: οὕστινας ὁ
Αὔγουστος,  ὁ Αὔγουστος βκ., αὐτοὺς μ.  ἐμοὶ δοκεῖν, μετὰ τῶν τήν τε τοῦ
δευτέρου καὶ  δευτέρου καὶ συππλιεδ βψ μομμσεν.  εἰκοστοῦ ἐπωνυμίαν ἐχόντων καὶ ἐν  ἐν συππλιεδ βψ χψλ. 
τῇ Γερμανίᾳ τῇ ἄνω χειμαζόντων, εἰ καὶ τὰ μάλιστα
μήθ᾽ ὑφ᾽ ἁπάντων Οὐαλερίειοι ἐπεκλήθησαν
μήτε νῦν ἔτι τῇ προσηγορίᾳ ταύτῃ χρῶνται,
παραλαβὼν ἐτήρησε. ταῦτ᾽ ἐκ τῶν Αὐγουστείων
στρατοπέδων σώζεται: τὰ γὰρ δὴ λοιπὰ τὰ μὲν
παντελῶς διελύθη, τὰ δὲ καὶ ἑτέροις τισὶν ὑπό τε
αὐτοῦ ἐκείνου καὶ ὑπ᾽ ἄλλων αὐτοκρατόρων ἀνεμίχθη,
ἀφ᾽ οὗπερ καὶ δίδυμα ὠνομασμένα νενόμισται.
