Ἐκστρατεύσαντι δὲ αὐτῷ κατὰ τῶν Πάρθων
πρόφασις τοῦ πολέμου ἦν ὅτι Οὐολόγαισος τόν
τε Τιριδάτην  Τιριδάτην δινδ., τηριδάτην Ωξ.  καὶ Ἀντίοχόν τινα μετ᾽ αὐτοῦ
ἐξαιτήσαντι  ἐξαιτήσαντι η. στεπη., ἐξαιτήσαντα Ωξ.  αὐτῷ οὐκ ἐξέδωκεν. ὁ δὲ Ἀντίοχος
Κίλιξ μὲν ἦν καὶ φιλοσοφεῖν κυνηδὸν τὰ πρῶτα
ἐπλάττετο, καὶ πλεῖστά γε ἐκ τούτου τοὺς
στρατιώτας ἐν τῷ πολέμῳ ὠφέλησεν: ἀπαλγοῦντας
γὰρ αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ πολλοῦ ῥίγους
ἐπερρώννυεν, ἔς τε τὴν χιόνα ῥίπτων ἑαυτὸν καὶ
ἐν αὐτῇ καλινδούμενος, ὅθενπερ καὶ χρημάτων
καὶ τιμῶν καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σεουήρου καὶ παρὰ
τοῦ Ἀντωνίνου ἔτυχεν: ἐπαρθεὶς δὲ ἐπὶ τούτοις
τῷ Τιριδάτῃ  Τιριδάτῃ ξοδ. πειρ., τηριδάτη Ωξ συιδ.  συνεξητάσθη, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ πρὸς
τὸν Πάρθον ηὐτομόλησε.   χιπη. 335, 9-18 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 387 ῾π. 754᾿, συιδ. ς.ϝϝ. Ἀντίοχος  
ὁ αὐτόμολος, ἀπαλγοῦντες.
