καὶ ἐπειδὴ ὁ ἥλιος ἐν τοῖς γενεθλίοις αὐτοῦ
ἐκλείψειν ἔμελλεν, ἐφοβήθη τε μή τις ἐκ τούτου
ταραχὴ γένηται, ἐπεὶ ἄλλα ἄττα τέρατα συνεβεβήκει,
καὶ προέγραψεν οὐ μόνον ὅτι τε ἐκλείψει
καὶ ὁπότε καὶ ἐφ᾽ ὁπόσον, ἀλλὰ καὶ τὰς αἰτίας
δἰ ἃς ἀναγκαίως γενήσεσθαι τοῦτ᾽ ἔμελλεν.
εἰσὶ δὲ αἵδε. ἡ σελήνη τὴν κάτω τοῦ ἡλίου
περιφοράν, ὥσπερ που πεπίστευται ῾εἴτ᾽ οὖν
ἐφεξῆς αὐτοῦ  μ ρεσυμες σιτη αὐτοῦ.  εἴτε καὶ μετὰ τὸν Ἑρμῆν αὐτὴν  αὐτὴν κυιπερ, αὐτοῦ μ, αὐτὸν χιπη. 
τήν τε Ἀφροδίτην ἔχει  ἔχει μ ῾βυτ ξορρ. ιν μαργ. το ἔχουσἀ χιπη. ᾿, κινηθεῖσα,  κινηθεῖσα κυιπερ, κινήσεις μ χιπη.  κινεῖται
μὲν κατὰ μῆκος, ὥσπερ καὶ ἐκεῖνος, κινεῖται δὲ
καὶ κατὰ βάθος, ὥσπερ ἴσως καὶ ἐκεῖνος, κινεῖται
δὲ καὶ ἐν πλάτει, ὅπερ οὐδαμῇ οὐδαμῶς τῷ ἡλίῳ
ὑπάρχει. ὅταν οὖν κατά τε τὴν αὐτὴν αὐτῷ
εὐθυωρίαν ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν ὄψιν γένηται καὶ
ὑπὸ τὴν φλόγα αὐτοῦ ὑποδράμῃ, τότε τὴν αὐγὴν
αὐτοῦ τὴν ἐς τὴν γῆν καθήκουσαν τοῖς μὲν ἐπὶ
πλεῖον τοῖς δὲ ἐπ᾽ ἔλαττον διεσκέπασεν, ἔστι δ᾽
οἷς  ἔστι δ᾽ οἶς συππλιεδ βψ λευνξλ.  οὐδὲ ἐπὶ βραχύτατον ἀποκρύπτει: ἴδιον γὰρ
ἀεὶ φῶς ὁ ἥλιος ἔχων οὐκ ἔστιν ὅτε αὐτοῦ ἀπαλλάττεται,
καὶ διὰ τοῦθ᾽ οἷς ἂν ἡ σελήνη μὴ
ἐπίπροσθεν, ὥστ᾽ αὐτὸν συσκιάζεσθαι, γένηται,
ὁλόκληρος ἀεὶ φαίνεται. περὶ μὲν δὴ τὸν ἥλιον
ταῦτά τε συμβαίνει καὶ τότε ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου
ἐδημοσιεύθη: ἡ δὲ σελήνη ῾οὐ γάρ ἐστιν ἀπὸ
τρόπου καὶ τὸ κατ᾽ ἐκείνην εἰπεῖν, ἐπειδήπερ
ἅπαξ τοῦ λόγου τούτου προσηψάμην᾽ ὁσάκις
ἂν καταντικρὺ τῷ ἡλίῳ γενομένη ῾ἐν γὰρ ταῖς
πανσελήνοις μόνως αὐτῇ τοῦτο, ὥσπερ καὶ ἐκείνῳ
ἐν ταῖς νουμηνίαις, συμβαίνεἰ, ἐς τὸ τῆς γῆς
σκίασμα κωνοειδὲς ὂν ἐμπέσῃ ῾γίγνεται δὲ τοῦτο
ὅταν διὰ τῶν μέσων ἐν τῇ τοῦ πλάτους κινήσει
περιφέρηταἰ, στέρεταί τε  τε βκ., γὰρ μ χιπη.  τοῦ ἡλιοειδοῦς φωτός,
καὶ αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτήν, ὁποίαπερ ἐστί, φαντάζεται.
