πεῖραν οὖν ἀπ᾽ αὐτῶν τούτων ἀρξάμενοι ποιησώμεθα.
τάχα γὰρ ἂν καὶ αὐτοὶ μεταβάλοιντο  μεταβάλοιντο χιπη., μεταβάλλοιντο μ. 
καὶ τοὺς ἄλλους ἀμείνους ποιήσειαν: καὶ γὰρ
ὁρᾷς ὅτι καὶ ὁ Κορνήλιος καὶ εὐγενὴς καὶ ὀνομαστός
ἐστι, δεῖ δέ που καὶ ταῦτα ἀνθρωπίνως
ἐκλογίζεσθαι. οὐ πάντα τοι τὸ ξίφος διαπράττεται
῾μέγα γὰρ ἦν ἂν  ἂν αδδεδ βψ ξορρεξτορ οφ μ ῾ιν μαργιν᾽, ομ. χιπη. φλορ.  ἀγαθόν, εἰ σωφρονίζειν τέ
τινας καὶ πείθειν ἢ καὶ καταναγκάζειν φιλεῖν τινὰ
ἀληθῶς ἐδύνατὀ, ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμά τινος φθείρειεν
ἄν, τὰς δὲ δὴ τῶν ἄλλων ψυχὰς ἀλλοτριώσειεν:
οὐ γὰρ ἐξ ὧν ἂν ἕτεροι τιμωρηθῶσι, προσφιλέστεροί
τινι, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἂν αὐτοὶ φοβηθῶσιν,
ἐχθίους γίγνονται. καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἔχει, οἱ
δὲ δὴ συγγνώμης τινὸς τυχόντες καὶ μετανοοῦσιν,
αἰσχυνόμενοι αὖθίς τι τοὺς εὐεργέτας ἀδικῆσαι,
καὶ πολλὰ αὐτοῖς ἀνθυπουργοῦσιν, ἐλπίζοντες
πλείω ἀντ᾽ εὖ πείσεσθαι:  ἀντ᾽ εὖ πείσεσθαι δινδ., ἀντευπείσεσθαι ρκ., ἀνθυποίσεσθαι μ χιπη.  ὑφ᾽ οὗ γὰρ ἄν τις
ἀδικηθέντος τι σωθῇ, τοῦτον εὖ παθόντα οὐδὲν ὅ τι
οὐκ εὐεργετήσειν ἑαυτὸν ἡγεῖται. πείσθητι οὖν
μοι, φίλτατε, καὶ μεταβαλοῦ.  μεταβαλοῦ χιπη., μεταβάλλου μ.  οὕτω μὲν γὰρ
καὶ τἆλλα τὰ δυσχερῆ πάντα ἀνάγκῃ πεποιηκέναι
δόξεις: οὐ γὰρ ἔστι πόλιν τηλικαύτην ἐκ δημοκρατίας
πρὸς μοναρχίαν ἄγοντα ἀναιμωτὶ μεταστῆσαι:
ἂν δὲ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένῃς, καὶ ἐκεῖνα
γνώμῃ δεδρακέναι νομισθήσῃ.  
