ἐν τούτοις δὲ τοῖς ὑπαιτίοις καὶ ὁ Κάσκας ὁ
Πούπλιος ὁ Σερουίλιος ὁ δήμαρχος ἐγένετο: καὶ
ἐπειδὴ προϋποτοπήσας τὸν Καίσαρα ὑπεξῆλθε
πρὶν καὶ ἐς τὴν πόλιν αὐτὸν ἐσελθεῖν, τῆς τε ἀρχῆς
ὡς καὶ παρὰ τὰ πάτρια ἀποδημήσας ἐπαύθη, τοῦ
πλήθους ὑπὸ Πουπλίου Τιτίου συνάρχοντος αὐτῷ
ἀθροισθέντος, καὶ οὕτως ἑάλω. ἐπειδή τε ὁ Τίτιος
οὐκ ἐς μακρὰν ἐτελεύτησεν, ἐβεβαιώθη τὸ ἀπὸ τοῦ
ἀρχαίου τετηρημένον: οὐδεὶς γὰρ ἐς ἐκεῖνο τοῦ
χρόνου συνάρχοντά τινα καταλύσας ἀπηνιαύτισεν,  ἀπηνιαύτισεν βκ., ἀπενιαύτισεν λμ. 
ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὁ Βροῦτος ἐπὶ τῇ τοῦ
Κολλατίνου καταπαύσει ἐπαπέθανε, τοῦτο δὲ ὁ
Γράκχος ἐπὶ τῇ τοῦ Ὀκταουίου καταλύσει ἀπεσφάγη,
ὅ τε Κίννας ὁ τόν τε Μάρυλλον καὶ τὸν
Φλάουιον ἀπαλλάξας οὐκ ἐς μακρὰν ἀπεφθάρη.
ταῦτα μὲν οὕτω τετήρηται, τῶν δὲ δὴ τοῦ
Καίσαρος φονέων συχνοὶ μὲν ἐς τὴν τοῦ παιδὸς
αὐτοῦ χάριν, συχνοὶ δὲ καὶ ὑπὸ τῶν ἄθλων  ἄθλων βκ., ἄλλων λμ. 
προσαναπειθόμενοι κατηγόρουν: χρήματά τε γὰρ
ἐκ τῆς τοῦ ἁλόντος οὐσίας καὶ τὴν τιμὴν τήν τε
ἀρχὴν τὴν ἐκείνου, εἴ τινα ἄρα ἔχων ἦν, τό τε
μηκέτι μήτ᾽ αὐτὸν μήτε τοὺς υἱεῖς τούς τε ἐγγόνους
αὐτοῦ στρατεύεσθαι ἐλάμβανον. τῶν γε
μὴν δικασάντων σφίσιν οἱ μὲν πλείους τῇ τε
χάριτι καὶ τῷ δέει τῷ τοῦ Καίσαρος κατεψηφίζοντο
αὐτῶν, ἐνδεικνύμενοί πῃ ὡς καὶ δικαίως
αὐτὸ ποιοῦντες: εἰσὶ δὲ οἳ τὴν ψῆφον οἱ μὲν τῷ
νόμῳ τῷ περὶ τῆς τιμωρίας σφῶν γεγραμμένῳ, οἱ
δὲ καὶ τοῖς ὅπλοις τοῖς τοῦ Καίσαρος ἔδοσαν.
καί τις Σιλίκιος Κορωνᾶς βουλευτὴς ἄντικρυς τὸν
Βροῦτον τὸν Μᾶρκον ἀπέλυσε. καὶ τότε μὲν αὐτός
τε ἐπὶ τούτῳ μέγα ηὔχει καὶ παρὰ τῶν ἄλλων
ἐπαίνους κρύφα ἐλάμβανε, τῷ τε Καίσαρι, ὅτι
μὴ εὐθὺς ἀπέθανε, δόξαν ἐπιεικείας παρέσχεν,
ὕστερον δὲ ἐκ προγραφῆς ἐθανατώθη.
