ὅτι συνεὶς ὁ Μάρκιος ὡς τοῖς βουλομένοις
εἰρηνεῖν οὐκ ἐξαρκεῖ τὸ μηδὲν ἀδικεῖν, οὐδέ ἐστι
τὸ ἄπραγμον ἄνευ τοῦ δραστηρίου σωτήριον,  δραστηρίου τωτήριον εγγερ, σωτηρίου δραστήριον μς.  ἀλλ᾽
ὅσῳ τις αὐτοῦ ὀριγνᾶται, εὐεπιθετώτερος τοῖς
πολλοῖς γίγνεται, μετεβάλετο: οὔτε γὰρ τὸ ἐπιθυμοῦν
ἡσυχίας ἰσχυρὸν πρὸς φυλακὴν  πρὸς φυλακὴν βκ., προφυλακῆς μς.  ἄνευ τῶν
πρὸς τὸν πόλεμον παρασκευῶν ἑώρα ὄν, καὶ τὸ
τῆς ἀπραγμοσύνης τάχιστα καὶ ῥᾷστα
τοῖς  τοῖς μαι, τοὺς μς.  πέρα τοῦ καιροῦ σπουδάζουσιν αὐτὴν ἀπολλύμενον
ᾐσθάνετο. καὶ διὰ ταῦτα καὶ καλλίω καὶ
ἀσφαλεστέραν καὶ παρασκευὴν καὶ φροντίδα τῆς
εἰρήνης τὸν πόλεμον νομίσας εἶναι, πάνθ᾽ ὅσα
παρ᾽ ἑκόντων τῶν Λατίνων μηδέν σφας ἀδικῶν
οὐκ ἠδυνήθη κομίσασθαι, παρὰ ἀκόντων στρατεύσας
ἀπέλαβεν.   μ. 12 ῾π. 139᾿.  
