καὶ τί ἄν τις θαυμάσειεν  θαυμάσειεν στ., θαυμάσοι Ωξ.  εἰ τοιαῦτα ... σπαξε οφ αβουτ 7 λεττερς λεφτ ιν Ω, οφ αβουτ 10 ιν ξ; αὐτοῖς συππλιεδ βψ ρειμ., αὐτοῖς ἐγκλήματα βς. 
ἐπήχθη, ὁπότε τις, ὅτι πρὸς τῇ ἀγορᾷ ᾤκει  ᾤκει ξ, σπαξε οφ 4 λεττερς λεφτ ιν ϝ.  καὶ
ἐργαστήρια ἐξεμίσθου ἢ καὶ φίλους τινὰς εἰς
αὐτὰ ὑπεδέχετο, καὶ ἄλλος, ὅτι τοῦ Κασσίου τοῦ
τὸν Καίσαρα ἀποκτείναντος εἰκόνα εἶχε, καὶ
ἐκρίθησαν καὶ ἐφονεύθησαν;
ἄξιον δὲ μνησθῆναι καὶ γυναικός τινος Ἐπιχάριτος:
αὕτη γὰρ ἔν τε τῇ συνωμοσίᾳ ἐξετασθεῖσα
καὶ πᾶσαν αὐτὴν ἀκριβῶς πιστευθεῖσα οὐδὲν  οὐδὲν η. στεπη., οὐδὲ Ωξ. 
τὸ παράπαν, καίπερ πολλάκις ὑπὸ τῆς Τιγελλίνου
δεινότητος βασανισθεῖσα, ἐξέφηνε. τί δ᾽
ἄν τις καταλέγοι ὅσα ἐπὶ τῇ ἐπιβουλῇ ταύτῃ ἢ
τοῖς δορυφόροις ἐδόθη ἢ τῷ τε Νέρωνι καὶ τοῖς
αὐτοῦ φίλοις ὑπέρογκα ἐψηφίσθη; Ῥοῦφος μέντοι
Μουσώνιος ὁ φιλόσοφος ἐπὶ τούτοις ἐφυγαδεύθη.   χιπη. 170, 4-172, 1 ρ. στ.  
καὶ ἡ Σαβῖνα  Σαβῖνα ρειμ., σαβίνη Ωξ.  ὑπὸ τοῦ Νέρωνος τότε ἀπέθανε:
κυούσῃ γὰρ αὐτῇ λάξ, εἴτε ἑκὼν εἴτε καὶ  καὶ Ω, ομ. ξ.  ἄκων,
