τούτων δ᾽ οὖν οὕτω γενομένων τοιόνδε τι
ἕτερον, οὐκ ἐς μακρὰν συνενεχθέν, ἐπὶ πλέον
ἐξήλεγξεν ὅτι λόγῳ μὲν διεκρούετο τὴν ἐπίκλησιν,
ἔργῳ δὲ λαβεῖν ἐπεθύμει. ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ
τῶν Λυκαίων γυμνοπαιδίᾳ ἔς τε τὴν ἀγορὰν  ἀγορὰν χψλ., βασιλείαν λ. 
ἐσῆλθε καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος τῇ τε ἐσθῆτι τῇ
βασιλικῇ κεκοσμημένος καὶ τῷ στεφάνῳ τῷ
διαχρύσῳ λαμπρυνόμενος ἐς  ἐς βς., καὶ λ.  τὸν δίφρον τὸν
κεχρυσωμένον ἐκαθίζετο, καὶ αὐτὸν ὁ Ἀντώνιος
βασιλέα τε μετὰ τῶν συνιερέων προσηγόρευσε
καὶ διαδήματι ἀνέδησεν, εἰπὼν ὅτι  τοῦτό σοι ὁ
δῆμος δι᾽ ἐμοῦ δίδωσιν,  ἀπεκρίνατο μὲν ὅτι  Ζεὺς  Ζεὺς συππλιεδ βψ ρ. στεπη. 
μόνος τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς εἴη,  καὶ τὸ διάδημα
αὐτῷ  αὐτῷ ρκ., αὐτὸ λ.  ἐς τὸ Καπιτώλιον ἔπεμψεν, οὐ μέντοι
καὶ ὀργὴν ἔσχεν, ἀλλὰ καὶ ἐς τὰ ὑπομνήματα
ἐγγραφῆναι ἐποίησεν ὅτι τὴν βασιλείαν παρὰ
τοῦ δήμου διὰ τοῦ ὑπάτου διδομένην οἱ οὐκ
ἐδέξατο. ὑπωπτεύθη τε οὖν ἐκ συγκειμένου τινος
αὐτὸ πεποιηκέναι, καὶ ἐφίεσθαι μὲν τοῦ ὀνόματος,
βούλεσθαι δὲ ἐκβιασθῆναί πως λαβεῖν αὐτό,
καὶ δεινῶς ἐμισήθη. κἀκ τούτου τούς τε δημάρχους
ἐκείνους ὑπάτους τινὲς ἐν ταῖς ἀρχαιρεσίαις
προεβάλοντο, καὶ τὸν Βροῦτον τὸν
Μᾶρκον τούς τε ἄλλους τοὺς φρονηματώδεις ἰδίᾳ
τε προσιόντες ἀνέπειθον καὶ δημοσίᾳ προσπαρωξυνον.
