πάντας ἀποδειχθῆναι. ἐβουλεύσατο μὲν γὰρ τριακοσίους
αὐτοὺς κατὰ τὸ ἀρχαῖον ποιῆσαι, καὶ
πάνυ ἀγαπητὸν νομίζων εἶναι τοσούτους ἀξίους
τοῦ συνεδρίου σφῶν εὑρεθῆναι: δυσχερανάντων δὲ
πάντων ὁμοίως ῾τῷ γὰρ πολὺ πλείους τῶν ἐμμενούντων
ἐν αὐτῷ τοὺς διαγραφησομένους ἔσεσθαι,
φοβεῖσθαι μᾶλλον αὐτοὺς μὴ ἰδιωτεύσωσιν ἢ
προσδοκᾶν ὅτι καὶ βουλεύσουσιν συνέβαινἐ τοὺς
ἑξακοσίους κατελέξατο. καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη,
ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦτο, ἐπειδή τινες οὐκ ἐπιτήδειοι
καὶ τότε ἐγγεγραμμένοι ἦσαν, καὶ Λικίνιός τέ τις
Ῥήγουλος, ἀγανακτήσας ὅτι τοῦ τε υἱέος καὶ
ἄλλων πολλῶν, ὧν  ὧν συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  κρείσσων εἶναι ἠξίου, διειλεγμένων
ἀπαλήλιπτο, τήν τε ἐσθῆτα ἐν αὐτῷ τῷ
βουλευτηρίῳ κατερρήξατο, καὶ τὸ σῶμα γυμνώσας
τάς τε στρατείας κατηριθμήσατο καὶ τὰς οὐλὰς
προσεπέδειξέ σφισι, καὶ Ἀρτικυλέιος  Ἀρτικυλέιος ξαρψ, Ἀρτικυλήιος μ.  Παῖτος  Παῖτος βκ., πέτος μ. 
ἐν μὲν τοῖς βουλεύσουσιν ὢν τῷ δὲ δὴ πατρὶ ἐκπεπτωκότι
παραχωρῆσαι τῆς βουλείας ἀξιῶν
ἱκέτευεν, ἐξετασμὸν αὖθίς σφων ἐποιήσατο, καί
τινας ἀπαλλάξας ἄλλους ἀντικατέλεξεν. ἐπειδή
τε πολλοὶ καὶ ὣς διεγεγράφατο, καί τινες αὐτὸν
δἰ αἰτίας,  αὐτὸν δι᾽ αἰτίας βκ., αὐτῶν αἰτίας μ.  οἷα ἐν τῷ τοιούτῳ φιλεῖ συμβαίνειν,
ὡς καὶ ἀδίκως ἀπεληλαμένοι εἶχον, τότε τε  τε βκ., γε μ. 
αὐτοῖς καὶ συνθεάσασθαι καὶ συνεστιάσασθαι
τοῖς βουλεύουσι, τῇ αὐτῇ σκευῇ χρωμένοις, συνεχώρησε,
καὶ ἐς τὸ ἔπειτα τὰς ἀρχὰς αἰτεῖν ἐπέτρεψε.
καὶ αὐτῶν οἱ μὲν πλείους ἐπανῆλθον
χρόνῳ ἐς τὸ συνέδριον, ὀλίγοι δέ τινες ἐν τῷ μέσῳ,
μήτε τῆς γερουσίας μήτε τοῦ δήμου νομιζόμενοι, κατελείφθησαν.
