ἔκ τε οὖν τούτων καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς αἰτίας τῆς
τε ὑποθέσεως τοῦ πολέμου ἀξιολογώτατος ἀγὼν
συνηνέχθη. ἥ τε γὰρ πόλις ἡ τῶν Ῥωμαίων καὶ
ἡ ἀρχὴ αὐτῆς ἅπασα, καὶ πολλὴ καὶ μεγάλη
ἤδη οὖσα, ἆθλόν σφισι προύκειτο: εὔδηλον γάρ
που πᾶσιν ἦν ὅτι τῷ τότε κρατήσαντι δουλωθήσεται.
τοῦτό τε οὖν ἐκλογιζόμενοι, καὶ προσέτι
καὶ τῶν προτέρων ἔργων, Πομπήιος μὲν τῆς τε
Ἀφρικῆς καὶ τοῦ Σερτωρίου τοῦ τε Μιθριδάτου
καὶ τοῦ Τιγράνου καὶ τῆς θαλάσσης, Καῖσαρ
δὲ τῆς τε Γαλατίας καὶ τῆς Ἰβηρίας τοῦ τε
Ῥήνου καὶ τῆς Βρεττανίας, ἀναμιμνησκόμενοι,
καὶ κινδυνεύειν τε καὶ περὶ ἐκείνοις ἡγούμενοι καὶ
προσκτήσασθαι τὴν ἀλλήλων δόξαν σπουδὴν
ποιούμενοι, ὤργων. τά τε γὰρ ἄλλα τῶν ἡττημένων
τοῖς κρατοῦσι προσγίγνεται καὶ ἡ εὔκλεια ὅτι
μάλιστα: ὅσῳ γὰρ ἂν μείζω καὶ δυνατώτερόν
τις ἀνταγωνιστὴν καθέλῃ, τόσῳ καὶ αὐτὸς ἐπὶ
