ἰδὼν δὲ ταῦτα ὁ Δολοβέλλας οὐδ᾽ αὐτὸς ἠξίου
τὴν ἡσυχίαν ἄγειν, ἀλλ᾽ ἔς τε τὴν ὕπατον ἀρχὴν
καίπερ μηδέπω οἱ προσήκουσαν ἐσῆλθε, καὶ
δημηγορήσας τι περὶ τῶν παρόντων ἐς τὸ
Καπιτώλιον ἀνέβη. τούτων δὲ ἐνταῦθα ὄντων,
ὁ Λέπιδος μαθὼν τὰ γεγενημένα τήν τε ἀγορὰν
μετὰ τῶν στρατιωτῶν τῆς νυκτὸς κατέλαβε,
καὶ κατὰ τῶν σφαγέων ἅμα ἕῳ ἐδημηγόρει.
ὁ οὖν Ἀντώνιος, καίτοι παραχρῆμα μετὰ τὸν
τοῦ Καίσαρος θάνατον φυγὼν καὶ τήν τε ἐσθῆτα
τὴν ἀρχικήν, ὅπως διαλάθῃ, ῥίψας καὶ τὴν νύκτα
κρυφθείς, ὅμως ἐπειδὴ τούς τε σφαγέας ἐν τῷ
Καπιτωλίῳ καὶ τὸν Λέπιδον ἐν τῇ ἀγορᾷ ὄντα
ᾔσθετο, τήν τε γερουσίαν ἐς τὸ τῆς Γῆς τέμενος
ἤθροισε καὶ γνώμας ὑπὲρ τῶν παρόντων προέθηκε.  προέθηκε ρειμ., προτέθεικε λ. 
καὶ εἶπον ἄλλοι τε ἄλλα, ὡς ἕκαστος
αὐτῶν ἐγίγνωσκε, καὶ ὁ Κικέρων τάδε, οἷσπερ καὶ ἐπείσθησαν:
