τοιαύτης δ᾽ οὖν τῆς τε ὁρμῆς καὶ τῆς παρασκευῆς
αὐτῶν οὔσης πολλὰ μὲν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
καὶ ποικίλα ἐθρυλεῖτο, πολλὰ δὲ καὶ παρὰ τῶν
θεῶν καὶ ἐναργῆ προεδείκνυτο. πίθηκός τε γὰρ
ἐς τὸ Δημήτριον ἐν ἱερουργίᾳ τινὶ ἐσελθὼν πάντα
τὰ ἔνδον συνέχεε, καὶ βύας πρῶτον μὲν ἐς τὸν τῆς
Ὁμονοίας ναόν, ἔπειτα δὲ καὶ ἐπὶ τοὺς ἄλλους
πάντας ὡς εἰπεῖν τοὺς ἁγιωτάτους ἐπέπτετο, καὶ
τέλος, ἐπειδὴ πανταχόθεν ἀπηλαύνετο, ἐπί τε τοῦ
ναοῦ τοῦ Γενίου τοῦ δήμου ἱδρύθη καὶ οὔτε ἑάλω
οὔτ᾽ ἐξανέστη πλὴν ὀψέ ποτε. ὅ τε ὀχὸς ὁ τοῦ
Διὸς ἐν τῇ τῶν Ῥωμαίων ἱπποδρομίᾳ συνετρίβη,
καὶ λαμπὰς ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ὑπὲρ τῆς Ἑλληνικῆς
θαλάσσης αἰωρηθεῖσα ἐς τὸν αἰθέρα ἀνέδραμε.
καὶ συχνὰ μὲν ὑπὸ χειμῶνος ἐπόνησεν, ὥστε καὶ
τρόπαιόν τι ἐν τῷ Ἀουεντίνῳ ἑστὸς καὶ νίκης
ἄγαλμα ἀπὸ τῆς τοῦ θεάτρου σκηνῆς πεσεῖν, τήν
τε γέφυραν τὴν ξυλίνην πᾶσαν  πᾶσαν μ, ομ. ϝ.  καταρραγῆναι:
συχνὰ δὲ καὶ ὑπὸ πυρὸς ἐφθάρη, καὶ προσέτι καὶ
ἐκ τῆς Αἴτνης πλεῖστόν τε ἐρρύη καὶ πόλεσι καὶ
χώραις ἐλυμήνατο. ταῦτ᾽ οὖν οἱ Ῥωμαῖοι τὰ μὲν
ὁρῶντες τὰ δ᾽ ἀκούοντες, ἀνεμιμνήσκοντο καὶ τὸ
τοῦ δράκοντος, ὅτι ἄρα καὶ ἐκεῖνος ἐς τὰ τότε
παρόντα σφίσιν ἐσήμηνεν: ἐν γὰρ τῇ Τυρσηνίδι
ὀλίγον πρὸ τούτων πρότερον δράκων δικέφαλος,
μέγας ὥστε καὶ ἐς πέντε καὶ ὀγδοήκοντα πόδας
ἐξικνεῖσθαι, αἰφνίδιον ἀνεφάνη καὶ πολλὰ κακώσας
ἐκεραυνώθη. ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ πάντας αὐτοὺς
ἔφερε: Ῥωμαῖοί τε γὰρ τὸ προμαχόμενον ἀμφοτέρωθεν
ὁμοίως ἦν, καὶ ἔμελλον  ἔμελλον μ, ἔμελλεν ϝ.  ἔν τε τῷ τότε
παρόντι πολλοὶ ἑκατέρωθεν φθαρήσεσθαι, καὶ
ἔπειτα  ἔπειτα χψλ., ἐπὶ τὰ Ωμ.  τοῦ κρατήσαντος πάντες οἱ περιλειφθέντες
γενήσεσθαι. τῷ δὲ δὴ Ἀντωνίῳ τὴν μὲν
ἧτταν οἱ παῖδες οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ ὄντες προεμαντεύσαντο
῾δίχα γὰρ γενόμενοι μηδενὸς κελεύσαντος,
καὶ οἱ μὲν Ἀντωνιείους οἱ δὲ Καισαρείους  καισαρείους χιπη. ζον., καισαριείους Ωμ.  σφᾶς
ἐπικαλέσαντες, συνέμιξαν ἀλλήλοις ἐπὶ δύο ἡμέρας,
καὶ ἡττήθησαν οἱ τὸ ἐκείνου ὄνομα φέροντεσ᾽,
τὸν δ᾽ ὄλεθρον εἰκών τις αὐτοῦ ἐν τῷ
Ἀλβανῷ παρὰ τῷ Διὶ ἀνακειμένη: λιθίνη γὰρ
οὖσα αἷμα πολὺ ἀνῆκε.
