αὐτὸν προσκροῦσαι. καὶ ὁ μὲν ἔμελλέ που καὶ
διὰ ταῦτα ἀπολεῖσθαι.   χιπη. 350, 26-351, 22 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 412 ῾π. 765 ς#3.᾿  
Αὐρήλιος δὲ δὴ Ζωτικός, ἀνὴρ Σμυρναῖος, ὃν
καὶ Μάγειρον ἀπὸ τῆς τοῦ πατρὸς τέχνης ἀπεκάλουν,
καὶ ἐφιλήθη πάνυ ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἐμισήθη,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐσώθη. οὗτος γὰρ δὴ καλὸν
μὲν καὶ τὸ πᾶν σῶμα ὥστε καὶ ἐν ἀθλήσει ἔχων,
πολὺ δὲ δὴ πάντας τῷ τῶν αἰδοίων μεγέθει
ὑπεραίρων, ἐμηνύθη τε αὐτῷ ὑπὸ τῶν ταῦτα
ἐξεταζόντων, καὶ ἐξαίφνης ἐκ τῶν ἀγώνων
ἀναρπασθεὶς ἀνήχθη τε ἐς τὴν Ῥώμην ὑπὸ
πομπῆς ἀπλέτου καὶ ὅσην οὔτε Αὔγαρος  Αὔγαρος Ωξ, ἄγβαρος ξοδ. πειρ.  ἐπὶ
τοῦ Σεουήρου οὔτε Τιριδάτης ἐπὶ τοῦ Νέρωνος
ἔσχε, πρόκοιτός τε καὶ πρὶν ὀφθῆναί οἱ ἀποδειχθείς,
καὶ τῷ τοῦ Ἀουίτου τοῦ πάππου αὐτοῦ
ὀνόματι τιμηθείς, καὶ στεφανώμασιν ὥσπερ ἐν
πανηγύρει ἠσκημένος, ἐς τὸ παλάτιον λυχνοκαΐᾳ
πολλῇ λαμπόμενος ἐσῆλθε. καὶ ὃς ἰδὼν αὐτὸν
ἀνέθορέ τε ἐρρυθμισμένως,  ἐρουθμισμένως ξοδ. πειρ., ἐρρυθριασμένως Ω, ἐρυθριας1: μένως ξ.  καὶ προσειπόντα, οἷα
εἰκὸς ἦν,  κύριε αὐτοκράτορ χαῖρε,  θαυμαστῶς
τόν τε αὐχένα γυναικίσας καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐπεγκλάσας ἠμείψατο, καὶ ἔφη οὐδὲν διστάσας
μή με λέγε κύριον: ἐγὼ γὰρ κυρία εἰμί.  καὶ ὁ
μὲν συλλουσάμενός τε αὐτῷ παραχρῆμα, καὶ ἐπὶ
πλεῖον ἐκ τῆς γυμνώσεως, ἅτε καὶ ἰσόρροπον τῇ
φήμῃ εὑρὼν αὐτὸν ὄντα, πασχητιάσας ἔν τε τοῖς
στέρνοις αὐτοῦ κατεκλίθη, κἀν τοῖς κόλποις
ὥσπερ τις ἐρωμένη δεῖπνον εἵλετο: ὁ δὲ Ἱεροκλῆς
φοβηθεὶς μὴ καὶ μᾶλλον αὐτὸν ἑαυτοῦ δουλώσηται,
καί τι δι᾽ αὐτοῦ δεινόν, οἷα ἐν ἀντερασταῖς
εἴωθε γίγνεσθαι, πάθῃ, φαρμάκῳ τινὶ
αὐτὸν διὰ τῶν οἰνοχόων, προσφιλῶν που ἑαυτῷ
ὄντων, ἐξεθήλυνε. καὶ οὕτως ἐκεῖνος ἀστυσίᾳ  ἀστυσίᾳ χψλ., ἀστυσία Ωξ, ἄστυτος ξοδ. πειρ. 
παρὰ πᾶσαν τὴν νύκτα συσχεθεὶς ἀφῃρέθη τε
πάντων ὧν ἐτετυχήκει,  ἐτετυχήκει ρειμ., τετύχηκε Ωξ, ἐτετύχει ξοδ. πειρ.  καὶ ἐξηλάθη ἔκ τε τοῦ
παλατίου καὶ ἐκ τῆς Ῥώμης καὶ μετὰ ταῦτα καὶ ἐκ
τῆς λοιπῆς Ἰταλίας: ὃ καὶ ἔσωσεν αὐτόν.   χιπη. 351, 22-352, 14 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 413 ῾π. 766᾿.  
ἐς τοσαύτην δὲ συνηλάθη ἀσέλγειαν ὡς καὶ
τοὺς ἰατροὺς ἀξιοῦν αἰδῶ γυναικείαν δι᾽ ἀνατομῆς
αὐτῷ μηχανήσασθαι, μεγάλους ὑπὲρ τούτου
μισθοὺς αὐτοῖς προϊσχόμενος.   ζον. 12, 14, π. 118, 30-119, 3 δ.  
