οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐν  ἐν μ ξοδ. πειρ., ἐπὶ χιπη.  μὲν τούτῳ ἐπῃνεῖτο, καὶ
μάλισθ᾽ ὅτι ψηφισθέντα οἱ ἐπ᾽ αὐτοῖς πολλὰ οὐκ
ἐδέξατο, ἐκ δὲ δὴ τῶν ἐρώτων, οἷς ἀνέδην  ἀνέδην ξοδ. πειρ. χιπη., ἀναίδην μ.  καὶ
τῶν εὐγενεστάτων καὶ ἀρρένων καὶ θηλειῶν
ὁμοίως ἐχρῆτο, διεβάλλετο. ὁ γοῦν Μάριος ὁ
Σέξτος ἐκεῖνος ὁ φίλος αὐτοῦ καὶ διὰ τοῦτο καὶ
πλουτήσας καὶ δυνηθεὶς τοσοῦτον ὥστ᾽, ἐπειδὴ
γείτονί τινι ὠργίσθη, δειπνίσαι  δειπνίσαι χιπη., δειπνήσαι μ.  τε αὐτὸν ἐπὶ
δύο ἡμέρας, καὶ τῇ μὲν προτεραίᾳ τὴν ἔπαυλιν
αὐτοῦ πᾶσαν κατασκάψαι, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἐπι
τε τὸ μεῖζον καὶ ἐπὶ τὸ λαμπρότερον αὐτὴν
ἀνοικοδομῆσαι, ἀγνοοῦντί τε αὐτῷ τοὺς ταῦτα
πεποιηκότας ἑκάτερον ὁμολογῆσαι, καὶ παραδείξαντα
εἰπεῖν ὅτι  οὕτω καὶ ἀμύνεσθαί τινα
καὶ ἀμείβεσθαι καὶ οἶδα καὶ δύναμαι,  τὴν
θυγατέρα ἐκπρεπῆ οὖσαν ὑπεκπέμψας ποι ἵνα μὴ
ὁ Τιβέριος αὐτὴν αἰσχύνῃ, αἰτίαν τε ἔσχεν ὡς
συνών οἱ, καὶ διὰ τοῦτο καὶ συναπώλετο. ἐπὶ
μὲν τούτοις αἰσχύνην ὠφλίσκανεν, ἐπὶ δὲ δὴ τῷ
τε τοῦ Δρούσου καὶ τῷ τῆς Ἀγριππίνης θανάτῳ
ὠμότητα: δοκοῦντες γὰρ οἱ ἄνθρωποι ὑπὸ τοῦ
Σεϊανοῦ πάντα τὰ κατ᾽ αὐτοὺς πρότερον γεγονέναι,  γεγονέναι ρειμ., γενόμενα μ, τὰ κατ᾽ ἐκείνων πρότερον γίνεσθαι ζον. 
καὶ ἐλπίσαντές σφας σωθήσεσθαι τότε, ὡς καὶ
ἐκείνους πεφονεῦσθαι ἔμαθον, ὑπερήλγησαν διά
τε τοῦτο καὶ ὅτι τὰ ὀστᾶ αὐτῶν οὐ  οὐ συππλιεδ βψ λευνξλ.  μόνον οὐκ
ἐς τὸ βασιλικὸν μνημεῖον κατέθετο, ἀλλὰ καὶ
κρυφθῆναί που κατὰ τῆς γῆς ἐκέλευσεν ὥστε
μηδέποτε εὑρεθῆναι. τῇ δ᾽ οὖν Ἀγριππίνῃ καὶ
ἡ Πλαγκῖνα ἡ Μουνατία ἐπεσφάγη: πρότερον
γὰρ καίπερ μισῶν αὐτήν, οὐ διὰ τὸν Γερμανικὸν
ἀλλὰ διὰ ἄλλο τι, ὅμως ἵνα μὴ καὶ ἐκείνη τῷ
θανάτῳ αὐτῆς ἐφησθῇ, ζῆν εἴα.
