Λουκίου δὲ δὴ Μουνατίου καὶ Γαΐου Σιλίου ἐς
τοὺς ὑπατεύοντας ἐσγραφέντων, τήν τε προστασίαν
τῶν κοινῶν τὴν δεκέτιν  δεκέτιν ρ. στεπη., δεκέτη ν μ ῾ν δυε το ξορρ.᾿.  τὴν πέμπτην
ἄκων δὴ ὁ Αὔγουστος ἔλαβε, καὶ τῷ Τιβερίῳ τὴν
ἐξουσίαν τὴν δημαρχικὴν αὖθις ἔδωκε, τῷ τε
Δρούσῳ τῷ υἱεῖ αὐτοῦ ὑπατείαν ἐς ἔτος τρίτον,
καὶ πρὶν στρατηγῆσαι, αἰτῆσαι ἐπέτρεψε. καὶ
συμβούλους ὑπὸ τοῦ γήρως, ὑφ᾽ οὗπερ οὐδ᾽ ἐς τὸ
βουλευτήριον ἔτι πλὴν σπανιώτατα συνεφοίτα,
εἴκοσιν ἐτησίους ᾐτήσατο: πρότερον γὰρ καθ᾽
ἕκμηνον πεντεκαίδεκα προσετίθετο. καὶ προσεψηφίσθη,
πάνθ᾽ ὅσα ἂν αὐτῷ μετά τε τοῦ Τιβερίου
καὶ μετ᾽ ἐκείνων τῶν τε ἀεὶ ὑπατευόντων
καὶ τῶν ἐς τοῦτο ἀποδεδειγμένων, τῶν τε ἐγγόνων
αὐτοῦ τῶν ποιητῶν δῆλον ὅτι, τῶν τε ἄλλων
ὅσους ἂν ἑκάστοτε προσπαραλάβῃ, βουλευομένῳ
δόξῃ, κύρια ὡς καὶ πάσῃ τῇ γερουσίᾳ ἀρέσαντα
εἶναι. τοῦτ᾽ οὖν ἐκ τοῦ δόγματος, ὅπερ που καὶ
ἄλλως τῷ γε ἔργῳ εἶχε, προσθέμενος, οὕτω τὰ
πλείω καὶ κατακείμενος ἔστιν ὅτε ἐχρημάτιζεν.
ἐπεί τε ἐπὶ τῇ εἰκοστῇ πάντες ὡς εἰπεῖν ἐβαρύνοντο
καὶ ἐδόκει τι νεώτερον ἔσεσθαι, ἔπεμψε
βιβλίον ἐς τὴν βουλήν, κελεύων ἄλλους τινὰς
αὐτὴν πόρους ἐπιζητῆσαι. τοῦτο δὲ οὐχ ὡς καὶ
ἐκεῖνο τὸ τέλος καταλύσων ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἵνα
μηδενὸς ἄλλου αἱρετωτέρου σφίσι φανέντος καὶ
ἄκοντες αὐτὸ ἄνευ τῆς ἑαυτοῦ διαβολῆς βεβαιώσωσι.
καὶ ὅπως γε μὴ τοῦ Γερμανικοῦ τοῦ τε
Δρούσου γνώμην τινὰ εἰπόντων ὑποτοπήσωσί
τε ἐκ τῆς αὐτοῦ ἐντολῆς τοῦτο γεγονέναι καὶ
ἀνεξέταστον αὐτὴν ἕλωνται, προσέταξε μηδέτερον
αὐτῶν μηδὲν εἰπεῖν. καὶ ἐλέχθη μὲν πολλά, καί
τινα καὶ διὰ βιβλίων τῷ Αὐγούστῳ ἐδηλώθη:
καταμαθὼν δὲ ἐξ αὐτῶν πάντα μᾶλλον ἢ ἐκεῖνο
ἑτοίμους σφᾶς ὑπομεῖναι ὄντας, ἐπί τε τοὺς
ἀγροὺς καὶ ἐπὶ τὰς οἰκίας τὴν συντέλειαν ἤγαγε,
καὶ παραχρῆμα μηδὲν εἰπών, μήθ᾽ ὅσον μήθ᾽
ὅπως αὐτὸ δώσουσιν, ἔπεμψεν ἄλλους ἄλλῃ τά
τε τῶν ἰδιωτῶν καὶ  α φολιυμ οφ μ ις μισσινγ αφτερ καί. τηε λαξυνα ις συππλιεδ φρομ χιπη. ανδ ζον.  τὰ τῶν πόλεων κτήματα
ἀπογραψομένους, ἵν᾽ ὡς καὶ μειζόνως ζημιωθησόμενοι
δείσωσι καὶ τὴν εἰκοστὴν τελεῖν ἀνθέλωνται.
ὃ καὶ ἐγένετο.   χιπη. 118, 3-6.  
