εἰπόντων δὲ ἄλλων ἄλλα ἐνίκησεν ἡ Κλεοπάτρα,
τά τε ἐπικαιρότατα τῶν χωρίων φρουραῖς παραδοθῆναι
καὶ τοὺς λοιποὺς ἐς τὴν Αἴγυπτον μεθ᾽
ἑαυτῶν ἀπᾶραι συμβουλεύσασα. ταύτην γὰρ
τὴν γνώμην ἔσχεν, ἐπειδὴ ὑπὸ σημείων ἐταράχθη.
χελιδόνες τε γὰρ περί τε τὴν σκηνὴν αὐτῆς καὶ
ἐν τῇ νηὶ τῇ στρατηγίδι, ἐφ᾽ ἧς ἐπέπλει, ἐνεόττευσαν,
καὶ γάλα αἷμά τε ἐκ κηροῦ  κηροῦ ρ. στεπη., κηροὺς Ωμ.  ἐρρύη: τάς τε
εἰκόνας αὐτῶν, ἃς οἱ Ἀθηναῖοι ἐν τῇ ἀκροπόλει
τὸ τῶν θεῶν σχῆμα ἐχούσας ἔστησαν, κεραυνοὶ
ἐς τὸ θέατρον κατήραξαν. ἔκ τε οὖν τούτων καὶ
ἐκ τῆς τοῦ στρατεύματος καὶ ἀθυμίας ἐπ᾽ αὐτοῖς
καὶ ἀρρωστίας ἡ Κλεοπάτρα αὐτή τε ἔδεισε καὶ
τὸν Ἀντώνιον ἐξεφόβησεν. οὐ μέντοι καὶ κρύφα,
ἢ καὶ φανερῶς ὡς καὶ φεύγοντες, ἐκπλεῦσαι, μὴ
καὶ ἐς δέος τοὺς συμμάχους ἐμβάλωσιν, ἠθέλησαν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ ναυμαχίαν παρασκευαζόμενοι,  παρασκευαζόμενοι ζον., παρασκευασόμενοι Ωμ. 
ἵνα ἅμα, ἄν τι ἀνθίστηται, βιάσωνται τὸν ἔκπλουν.
κἀκ τούτου πρῶτον μὲν τὰ ἄριστα τῶν
σκαφῶν, ἐπειδὴ ἐλάττους οἱ ναῦται ἔκ τε τῆς
φθορᾶς καὶ ἐκ τῆς αὐτομολίας ἐγεγόνεσαν, ἐπιλεξάμενοι
τὰ λοιπὰ κατέπρησαν, ἔπειτα δὲ νύκτωρ
πάντα τὰ τιμιώτατα λαθραίως  λαθραίως ρειμ., λάθραι ὡς μ, λάθρα ὡς ϝ.  ἐς αὐτὰς ἐσεφόρησαν.
ἐπειδή τε ἕτοιμα ἦν, συνεκάλεσεν ὁ
Ἀντώνιος τοὺς στρατιώτας καὶ εἶπε τοιάδε:
