οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτοις ὑπό τινων οὐ μάτην
ἐπαινούμενος ἰσοστάσιόν πως αὐτοῖς αἰτίαμα
παρὰ τῶν ἐμφρόνων ἔσχεν, ὅτι ἔς τε τοὺς ὑπατευκότας
τινὰς ἐνέγραψε καὶ εὐθὺς ἀρχαῖς ἐθνῶν
προσέταξεν, καίτοι μὴ ἐθελήσας  ἐθελήσας βκ., ΘΕΛΗΣΑΣ ϝ.  δεύτερον δὴ τῷ
ἐπιόντι ἔτει  ἔτει ρειμ., ετι ϝ.  ὑπατεύειν δόξαι ὅτι τὰς  τάς συππλιεδ βψ βκ.  τῶν ὑπατευκότων
τιμὰς ἐσχήκοι, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Σεουήρου
ἀρξάμενον καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐπεποιήκει. τοῦτο
γὰρ δὴ νομιμώτατα καὶ περὶ ἑαυτοῦ καὶ περὶ τοῦ
Ἀδουέντου πράξας, ἀλογώτατα Μάρκιόν τε
Ἀγρίππαν πρότερον μὲν ἐς Παννονίαν εἶτ᾽ ἐς
Δακίαν ἡγεμονεύσοντα ἔπεμψεν: τοὺς γὰρ ἄρχοντας
αὐτῶν, τόν τε Σαβῖνον καὶ τὸν Καστῖνον,
λόγῳ μὲν ὡς καὶ τῆς συνουσίας σφῶν δεόμενος,
ἔργῳ δὲ τό τε πάνυ φρόνημα καὶ τὴν φιλίαν
αὐτῶν τὴν πρὸς τὸν Καράκαλλον φοβηθείς, εὐθὺς
μετεπέμψατο. τόν τε οὖν Ἀγρίππαν ἐς τὴν
Δακίαν καὶ Δέκκιον Τρικκιανὸν ἐς τὴν Παννονίαν
ἔστειλεν, ἐκεῖνον μὲν δοῦλόν τε κομμωτὴν γυναικός
τινος γεγονότα, καὶ διά τε τοῦτο κριθέντα ὑπὸ
τοῦ Σεουήρου, καίτοι καὶ τῷ βασιλικῷ συνδεδικηκότα,
κότα, καὶ ἐπὶ προδοσίᾳ πράγματός τινος ἐς νῆσον
ἐκπεσόντα,  ἐκπεσόντα βκ., ΕΜΠΕΣΟΝΤΑ ϝ.  καὶ μετὰ τοῦτο ὑπὸ τοῦ Ταραύτου
σὺν τοῖς ἄλλοις καταχθέντα,  καταχθέντα λευνξλ., ΚΑΤΑΛΕΧΘΕΝΤΑ ϝ.  τάς τε διαγνώσεις
αὐτοῦ καὶ τὰς ἐπιστολὰς διοικήσαντα,  διοικήσαντα ρειμ., ΔΙΟΙΚΗΣΟΝΤΑ ϝ.  καὶ τὸ
τελευταῖον ἐς τοὺς βουλευτὰς τοὺς ἐστρατηγηκότας
ἀπωσθέντα ὅτι μειράκια ἔξωρα ἐς τὴν
στρατιὰν ἐπῆκτο, τὸν δὲ δὴ Τρικκιανὸν ἔν τε τῷ
πλήθει τῷ Παννονικῷ ἐστρατευμένον  ἐστρατευμένον βκ., ΣΤΡΑΤΕΥΟΜΕΝΟΝ ϝ.  καὶ θυρωρόν
ποτε τοῦ ἄρχοντος αὐτῆς γεγονότα καὶ τότε
τοῦ Ἀλβανίου στρατοπέδου ἄρχοντα.
