ὁ μὲν οὖν Βροῦτος ὅ τε Κάσσιος οὕτως ἀπώλοντο,
τοῖς ξίφεσιν οἷς τὸν Καίσαρα ἀπεχρήσαντο
σφαγέντες: οἵ τε ἄλλοι οἱ τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπιβουλῆς
μετασχόντες, οἱ μὲν πρότερον, οἱ δὲ τότε,
οἱ δὲ μετὰ ταῦτα, πλὴν πάνυ ὀλίγων, ἐφθάρησαν,
ὥς που τό τε δίκαιον ἔφερε καὶ τὸ δαιμόνιον ἦγεν
ἄνδρα αὐτοὺς εὐεργέτην σφῶν,  σφῶν ρ. στεπη., ἐφῶν λμ.  ἐς τοσοῦτον καὶ
τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς τύχης προχωρήσαντα, ἀποκτείναντας
παθεῖν. ὁ δὲ δὴ Καῖσαρ καὶ ὁ Ἀντώνιος
τοῦ μὲν Λεπίδου παραχρῆμα, ἅτε μὴ συννικήσαντός
σφισιν, ἐπλεονέκτησαν, ἔμελλον δὲ
καὶ ἐπ᾽ ἀλλήλους οὐκ ἐς μακρὰν τρέψεσθαι:
χαλεπὸν γὰρ ἄνδρας τρεῖς ἢ καὶ δύο ὁμοτίμους,
ἐγκρατεῖς τηλικούτων ἐκ πολέμου πραγμάτων
γενομένους, ὁμονοῆσαι. καὶ διὰ τοῦτο ὅσα τέως
ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθισταμένων σφίσι καταλύσει συμφρονήσαντες
κατέπραξαν, ταῦτα τότε ἆθλα τῆς
πρὸς ἀλλήλους φιλοτιμίας ἤρξαντο ποιεῖσθαι.
τήν τε γὰρ ἀρχὴν αὐτίκα ἀνεδάσαντο, καὶ Καίσαρι
μὲν ἥ τε Ἰβηρία καὶ ἡ Νουμιδία, Ἀντωνίῳ δὲ ἥ τε
Γαλατία καὶ ἡ Ἀφρικὴ ἐγένετο: καὶ συνέθεντο
ὥστ᾽, ἄν τινα ἀγανάκτησιν ὁ Λέπιδος ἐπὶ τούτῳ
