αὐτός τε γὰρ ἐμπειρότατος τῆς διὰ τῶν
ἄστρων μαντικῆς ὤν, καὶ Θράσυλλον ἄνδρα
πάσης ἀστρολογίας διαπεφυκότα ἔχων, πάντα
καὶ τὰ ἑαυτῷ καὶ τὰ ἐκείνοις πεπρωμένα ἀκριβῶς
ἠπίστατο: καὶ λόγον γε ἔχει ὅτι μελλήσας ποτὲ
ἐν τῇ Ῥόδῳ τὸν Θράσυλλον ἀπὸ τοῦ τείχους,
ἐπειδὴ μόνος αὐτῷ πάνθ᾽ ὅσα ἐνενόει συνῄδει,
ὤσειν, οὐκέτ᾽ αὐτὸ  αὐτὸ χιπη., αὐτῶι μ.  ἐποίησε σκυθρωπάσαντα
αὐτὸν ἰδών, οὔτι γε καὶ διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι ἐπερωτηθεὶς
διὰ τί συννένοφε, κίνδυνόν τινα ὑποπτεύειν
οἱ γενήσεσθαι ἔφη: θαυμάσας γὰρ ὅτι
καὶ τὴν μέλλησιν τῆς ἐπιβουλῆς  βετσεεν ἐπιβουλῆς ανδ Τιβέριον ῾13, 2᾿ τσο μορε φολιος αρε λαξκινγ ιν μ.  προεῖδεν,  προεῖδεν συππλιεδ βψ βς.  φυλάξαι
αὐτὸν ἑαυτῷ διὰ τὰς ἐλπίδας ἠθέλησεν.   ζον. 10, 36.  
οὕτω γάρ που πάντα ἐκεῖνος σαφῶς ᾔδει ὥστε
καὶ τὸ πλοῖον τὸ τὴν ἀγγελίαν τῷ Τιβερίῳ τῆς ἐς
τὴν Ῥώμην ἀνακομιδῆς παρά τε τῆς μητρὸς καὶ
παρὰ τοῦ Αὐγούστου φέρον πόρρωθεν κατιδὼν
προσπλέον, προειπεῖν αὐτῷ ἃ ἀγγέλλειν ἔμελλε.  ἔμελλε Ω, ἤμελλε ξλ᾽. 
