τοῦ δὲ Περτίνακος ἐπὶ ταῖς ἀνδραγαθίαις
ὑπατείαν λαβόντος, ὅμως ἦσαν οἳ  οἳ ρ. στεπη., οἱ Ωξ.  νεμεσῶντες
ἐπὶ τῷ εἶναι αὐτὸν τὸ γένος ἐξ ἀφανῶν τὸ τῆς
τραγῳδίας ἐπέλεγον,
τοιαῦθ᾽ ὁ τλήμων πόλεμος ἐξεργάζεται, 
οὐκ εἰδότες ὅτι καὶ μοναρχήσει.  ξφ.   ὅτι ἐνόσησε σφόδρα ὁ Μάρκος ὥστε καὶ ὀλίγας ἐλπίδας ἐπὶ τῆς σωτηρίας σχεῖν, καὶ πολλάκις ἐν τῇ νόσῳ ἐπεφώνει τὸ τῆς τραγῳδίας ἰάμβιον τοιαῦτα τλήμων πόλεμος ἐξεργάζεται.   πετρ. πατρ.   εχξ. ϝατ. 118 ῾π. 223 μαι.῀206, 20-23 δινδ.᾿.    χιπη. 262, 5-9 ρ. στ.  
