καὶ μὴν ὅτι οὐχ  ὅτι οὐχ ρειμ., οὐχ ὅτι Ωμ.  ὑπὲρ μικρῶν οὐδ᾽  οὐδ᾽ βκ., οὔθ᾽ Ωμ.  ὑπὲρ
φαύλων τινῶν ἀγωνιούμεθα, ἀλλ᾽ ὥστε προθυμηθέντες
μὲν τῶν μεγίστων τυχεῖν ἀμελήσαντες
δὲ τὰ δεινότατα παθεῖν, οὐδὲ λόγου προσδεῖν
ἡγοῦμαι. τί γὰρ οὐκ ἂν ἡμᾶς, ἄν γε καὶ κρατήσωσιν,
ἐργάσαιντο, πάντας μὲν ὡς εἰπεῖν τοὺς
μετὰ τοῦ Σέξτου τῶν ἐλλογίμων γενομένους ἀπεκτονότες,
πολλοὺς δὲ καὶ τῶν μετὰ τοῦ Λεπίδου
συναραμένων σφίσιν ἀπολωλεκότες; καὶ τί λέγω
ταῦτα, ὁπότε καὶ αὐτὸν τὸν Λέπιδον, μήτε τι
ἀδικήσαντα καὶ προσέτι καὶ συμμαχήσαντα αὐτοῖς,
τῆς τε ἡγεμονίας ἁπάσης παραλελύκασι καὶ
ὥσπερ τινὰ αἰχμάλωτον ἐν φρουρᾷ ἔχουσι, καὶ
τούς τε ἐξελευθέρους πάντας τοὺς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ
καὶ προσέτι καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς τὰ χωρία
κεκτημένους ἠργυρολογήκασιν οὕτως ὥστε καὶ ἐς
ὅπλα τινὰς αὐτῶν ἐλθεῖν ἀναγκάσαι, κἀκ τούτου
συχνοὺς φθεῖραι; ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπως φείσονται  φείσονται ρ. στεπη., φείσωνται Ωμ. 
ἡμῶν οἱ τῶν συμμάχων μὴ πεφεισμένοι; ἀφέξονται
τῶν ἡμετέρων οἱ τὰ τῶν οἰκείων δεδασμολογηκότες;
φιλανθρωπεύσονταί τι νικήσαντες οἱ καὶ
πρὶν κρατῆσαι τί  κρατῆσαι τί χψλ., κρατῆσαί τι Ωμ.  πεποιηκότες; καὶ ἵνα γε μὴ
πάντα τὰ τῶν ἄλλων λέγων διατρίβω, ἀλλ᾽ αὐτὰ
τὰ ἐς ἡμᾶς αὐτοῖς τετολμημένα καταλέξω, τίς μὲν
οὐκ οἶδεν ὅτι κοινωνὸς ἐγὼ καὶ συνάρχων τοῦ
Καίσαρος ἀποδειχθείς, καὶ τήν τε προστασίαν
τῶν κοινῶν ἐκ τοῦ ἴσου αὐτῷ λαβὼν καὶ τιμῶν
καὶ ἀρχῶν τῶν ὁμοίων τυχών, καὶ τοσοῦτον ἤδη
χρόνον ἐν αὐταῖς ὤν, πάντων αὐτῶν ὅσον ἐπ᾽
ἐκείνῳ ἐστίν, ἀπεστέρημαι, καὶ ἰδιώτης μὲν ἐξ
ἡγεμόνος ἄτιμος δὲ ἐξ ὑπάτου γέγονα, οὐχ ὑπὸ
τοῦ δήμου οὐδ᾽ ὑπὸ τῆς βουλῆς ῾πῶς γάρ, ὁπότε
καὶ ἔφυγον ἄντικρυς ἐκ τῆς πόλεως καὶ οἱ ὕπατοι
καὶ ἄλλοι τινές, ἵνα μηδὲν τοιοῦτο ψηφίσωνται;᾿
ἀλλ᾽ ὑπό τε αὐτοῦ ἐκείνου καὶ ὑπὸ τῶν περὶ αὐτὸν
ὄντων, οἵτινες οὐκ αἰσθάνονται μόναρχον αὐτὸν
ἐφ᾽ ἑαυτοὺς πρώτους  πρώτους μ, πρώτου ϝ.  ἀσκοῦντες; ὁ γὰρ τολμήσας
τὰς διαθήκας μου ζῶντος, δύναμιν τοσαύτην ἔχοντος,
Ἀρμενίους νικῶντος, καὶ ζητῆσαι καὶ βίᾳ
τοὺς λαβόντας αὐτὰς ἀφελέσθαι καὶ ἀνοῖξαι καὶ
δημοσίᾳ ἀναγνῶναι πῶς ἂν ἢ ὑμῶν ἢ ἄλλου τινὸς
φείσαιτο; καὶ ὅ γε τοιοῦτος ἐς ἐμὲ τὸν φίλον τὸν
ὁμοτράπεζον τὸν συγγενῆ γεγονὼς πῶς ἂν φιλάνθρωπόν
τι πρὸς τοὺς ἄλλους, πρὸς οὓς οὐδὲν αὐτῷ
συμβόλαιόν ἐστι, ποιήσειεν;
