τῇ μὲν οὖν Κλεοπάτρᾳ διὰ ταῦτα τὸν πόλεμον
ἐψηφίσαντο, τῷ δ᾽ Ἀντωνίῳ οὐδὲν δῆθεν τοιοῦτον
ἐπήγγειλαν, εὖ γε εἰδότες ὅτι καὶ ἄλλως πολεμωθήσοιτο  πολεμωθήσοιτο ρειμ., πολεμιωθήσοιτο λμ. 
῾οὐ γάρ που προδοὺς ἐκείνην τὰ τοῦ
Καίσαρος πράξειν ἔμελλἐ καὶ βουλόμενοι καὶ
αὐτὸ τοῦτο προσεγκαλέσαι οἱ, ὅτι τὸν ὑπὲρ τῆς
Αἰγυπτίας πόλεμον ἑκὼν κατὰ τῆς πατρίδος,
μηδενὸς αὐτῷ δεινοῦ οἴκοθεν ἰδίᾳ συμβάντος, ἀνείλετο.
ἥ τε οὖν ἡλικία παρ᾽ ἀμφοτέρων  ηερε λ ενδς; ιτς ξοπψ Ω ιν α μεασυρε ρεπλαξες ιτ δοσν το τηε ενδ οφ βοοκ λιϝ.  σπουδῇ
συνήγετο καὶ χρήματα ἁπανταχόθεν συνελέγετο,
τά τε ἐμπολέμια πάντα κατὰ τάχος ἠθροίζετο.
καὶ ἐγένετο ἡ πᾶσα παρασκευὴ πολὺ τῶν πρὸ αὐτῆς
μεγίστη. ἔθνη γὰρ τοσάδε ἑκατέρῳ τόνδε τὸν πόλεμον
συνήρατο. Καίσαρι μὲν ἥ τε Ἰταλία ῾πάντας
γὰρ καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ Ἀντωνίου ἀποικισθέντας,
τὰ μὲν ἐκφοβήσας ἅτε ὀλίγους ὄντας, τὰ δὲ καὶ
εὐεργετήσας, προσετέθειτο: τά τε γὰρ ἄλλα καὶ
τοὺς τὴν Βονωνίαν ἐποικοῦντας αὐτὸς αὖθις, ἵνα
δὴ καὶ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἀπῳκίσθαι δοκῶσι, προσκατεστήσατὀ
— ἥ τε οὖν Ἰταλία καὶ ἡ Γαλατία τό τε
Ἰβηρικὸν καὶ τὸ Ἰλλυρικόν, καὶ Λίβυες οἵ τε ἐκ
τοῦ πρὶν ῥωμαΐζοντες πλὴν τῶν περὶ τὴν Κυρήνην
καὶ οἱ τοῦ Βογούου τοῦ τε Βόκχου γεγονότες,
Σαρδώ τε καὶ Σικελία καὶ αἱ ἄλλαι νῆσοι αἱ ταῖς
εἰρημέναις ἠπείροις προσεχεῖς συνεμάχησαν, τῷ
δ᾽ Ἀντωνίῳ τὰ ἐν τῇ Ἀσίᾳ τῇ ἠπείρῳ τῶν Ῥωμαίων
ἀκούοντα καὶ τὰ  τὰ χιπη., ομ. λμ.  ἐν τῇ Θρᾴκῃ, ἥ τε Ἑλλὰς
καὶ ἡ Μακεδονία, καὶ οἱ Αἰγύπτιοι οἵ τε Κυρηναῖοι
μετὰ τῶν περιχώρων, καὶ οἱ νησιῶται οἱ
προσοικοῦντές σφισιν, οἵ τε βασιλῆς καὶ οἱ
δυνάσται πάντες ὡς εἰπεῖν οἱ τῇ τῶν Ῥωμαίων
ἀρχῇ τῇ  τῇ αδδεδ βψ ρκ.  τότε ὑπ᾽ ἐκεῖνον  ἐκεῖνον η. στεπη., ἐκείνων Ωμ.  οὔσῃ γειτνιῶντες, οἱ
μὲν αὐτοὶ οἱ δὲ δι᾽ ἑτέρων. καὶ τοσαύτῃ γε προθυμίᾳ
ἀμφότεροι ὁμοίως ἐχρήσαντο ὥστε καὶ ἐνόρκους
τὰς συμμαχίας σφῶν ἑκατέρῳ ποιήσασθαι.
