μετὰ δὲ δὴ ταῦθ᾽ οἵ τε ἄλλοι ὑπεδέχοντο
ἀλλήλους καὶ ἀνθειστίων  ἀνθειστίων χιπη. ζον., ἀντανθειστίων λμ.  καὶ αὐτοὶ ἐκεῖνοι, πρότερος
μὲν ὁ Σέξτος ἐν τῇ νηί, ἔπειτα δὲ καὶ ὁ
Καῖσαρ ὅ τε Ἀντώνιος ἐν τῇ ἠπείρῳ: τοσοῦτον
γὰρ ὁ Σέξτος τῇ δυνάμει σφῶν περιῆν ὥστε μὴ
πρότερον αὐτὸν ἐς τὴν ἤπειρον ἐκβῆναι πρὶν ἐκείνους
ἐς τὴν ναῦν ἐσελθεῖν. καὶ τοῦτο μέντοι
ποιήσας, δυνηθείς τ᾽ ἂν ἀμφοτέρους ἐν τῷ σκάφει
σὺν ὀλίγοις παρόντας, ὥσπερ που καὶ ὁ Μηνᾶς
αὐτῷ συνεβούλευε, φονεῦσαι, οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ
καίπερ πρὸς τὸν Ἀντώνιον, ἐπειδὴ τὴν οἰκίαν
αὐτοῦ τὴν πατρῴαν τὴν ἐν ταῖς Καρίναις κατεῖχε
῾τόπος γάρ τις τῆς  τῆς συππλιεδ βψ στ.  τῶν Ῥωμαίων πόλεως οὕτω
καλούμενός ἐστιν᾽, ἀποσκώψας τρόπον τινὰ ἥδιστον
῾ταῖς γὰρ τροπίσι ταῖς τῶν νεῶν τῆς αὐτῆς
ὀνομασίας οὔσης, ἐν ταῖς Καρίναις αὐτοὺς ἑστιᾶν
ἔφἠ, ὅμως οὐδὲν ὡς καὶ μνησικακῶν σφισιν ἔπραξεν,
ἀλλὰ τῇ τε  τε μ, ομ. λ.  ὑστεραίᾳ ἀνθειστιάθη, καὶ τὴν
θυγατέρα Μάρκῳ Μαρκέλλῳ τῷ τοῦ Καίσαρος
ἀδελφιδῷ ἠγγύησεν.  ἠγγύησεν βκ., ἐνεγγύησεν λμ. 
