ἡλικίας ἐκ   ἡ δὲ
Ἰουλία ἡ τοῦ Ταραύτου μήτηρ ἔτυχε μὲν ἐν τῇ
Ἀντιοχείᾳ οὖσα, καὶ οὕτω παραχρῆμα, ἅμα τῇ
πύστει τοῦ θανάτου αὐτοῦ, διετέθη ὥστε καὶ πλήξασθαι
ἰσχυρῶς καὶ ἀποκαρτερῆσαι ἐπιχειρῆσαι.
ὃν γὰρ ζῶντα καὶ ἐμίσει, τὸν αὐτὸν τοῦτον τότε
τετελευτηκότα ἐπόθει, οὐχ ὅτι ἐκεῖνον ζῆν ἤθελεν,
ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὴ ἰδιωτεύουσα ἤχθετο. καὶ διὰ τοῦτο
καὶ τὸν Μακρῖνον πολλὰ καὶ δεινὰ ἐλοιδόρησεν.
ἔπειθ᾽ ὡς οὔτε τι τῆς βασιλικῆς θεραπείας ἢ καὶ
τῆς τῶν δορυφόρων περὶ αὐτῇ φρουρᾶς ἠλλοιώθη,
καὶ ἐκεῖνος χρηστά τινα αὐτῇ, τὰ λεχθέντα ὑπ᾽
αὐτῆς ἀκηκοώς, ἐπέστειλε, θαρσήσασα τήν τε
τοῦ θανάτου ἐπιθυμίαν κατέθετο, καὶ μηδὲν αὐτῷ
ἀντιγράψασα ἔπραττέν τι καὶ ἐς τοὺς συνόντας
οἱ στρατιώτας   ἄλλως τε     
καὶ ἐκειν        καὶ
τῷ τε Μα%5κρίνῳ   ομένους         υ υἱέος αὐτῆς     ον μνημονεύοντας,
ὅπως αὐταρχήσῃ τῇ τε Σεμιράμιδι καὶ
τῇ Νιτώκριδι, ἅτε καὶ ἐκ τῶν αὐτῶν τρόπον τινὰ
χωρίων αὐταῖς οὖσα, παρισουμένη. ὡς      ῃ συνῄρε      αι γράμματα  
ου Μακρίνου      ι
τινα ἐφ᾽ οἷς      οντα ελα   ..
ν γνώμης      ειτο φοβηθεῖσα μὴ τοῦ τε ὀνόματος τοῦ τῆς
Αὐγούστης στερηθῇ καὶ ἐς τα    πατρίδα
ἀπελθεῖν ἀναγκασθῇ καὶ παν      δεινοτε      ας γυναι         ωνων προς1      θενεστε  
νατω τε     νω τις οφθη      ατο παν του   ..
ιέναι μη      μην
ἀνελ      σθῇ καὶ ἐ         Μακρίνου      κοι κατα  
ι τοῦ τἀναντία πράττειν δοκεῖν
ε      ξειν ὅπως      ῃ
κατα      οχωρήση         ἐκεῖνός τε ἐξελθεῖν ὅτι τάχιστα ἐκ τῆς
Ἀντιοχείας αὐτήν, ὅποι βούλοιτο, ἐκέλευσεν, καὶ
τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ περὶ τοῦ υἱέος αὐτῆς λεχθέντα
ἤκουσεν, οὐκέτ᾽ ἐφιλοψύχησεν, ἀλλ᾽ ἤδη τρόπον
τινὰ καὶ ὑπὸ τοῦ καρκίνου, ὃν ἐν τῷ μαστῷ ἐκ
πάνυ πολλοῦ χρόνου ἡσυχάζοντά πως ἔχουσα
τότε ἠρέθισεν  ἠρέθισεν χιπη., ομ. ϝ.  ἐκ τῆς πληγῆς ἣν ἐπὶ τῷ τοῦ
παιδὸς θανάτῳ κοψαμένη κατὰ  κατὰ λευνξλ., ΚΑΙΤΑ ϝ.  τῶν στέρνων
ἐπέπληκτο, συναιρουμένη προσδιέφθειρεν ἑαυτὴν ἀποκαρτερήσασα.
