ἐν μὲν δὴ τῷ ἔτει ἐκείνῳ ταῦτ᾽ ἐπράχθη,
Μάρκου δὲ δὴ Φουρίου μετὰ Σέξτου Νωνίου
ὑπατεύσαντος ἐπεθύμησαν μὲν καὶ οἱ Δελμάται
καὶ οἱ Παννόνιοι συμβῆναι διὰ τὸ τὸ μὲν πρῶτον
λιμῷ, εἶτα καὶ νόσῳ ἀπ᾽ αὐτοῦ, πόαις τέ τισιν
ἀλλοκότοις καὶ ῥίζαις χρώμενοι, πονηθῆναι, οὐκ
ἐπεκηρυκεύσαντο δὲ κωλυσάντων τῶν μηδεμίαν
παρὰ τῶν Ῥωμαίων ἐλπίδα σωτηρίας ἐχόντων,
ἀλλὰ καὶ ὣς ἀντεῖχον. καὶ Σκενόβαρδός τέ τις
προσποιησάμενος μεταστήσεσθαι, καὶ πέμψας
κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο πρὸς Μάνιον Ἔννιον φρούραρχον
Σισκίας  Σισκίας βκ., σείσκιας μ.  ὡς ἕτοιμος μὲν ὢν αὐτομολῆσαι, δεδιὼς
δὲ μὴ προπάθῃ  βετσεεν προπάθῃ ανδ μέντοι ῾ξηαπ. 34᾿ φουρ φολιος αρε λαξκινγ ιν μ.       παδυς, #3υεμ ιταλιαε σολι φλυϝιορυμ ρεγεμ διξυντ
ξογνομεντο εριδανυς, αβ αυγυστο ιμπερατορε λατισσιμα
φοσσα δεμισσυς, #3υι σεπτιμα συι αλνει παρτε περ
μεδιαμ ινφλυιτ ξιϝιτατεμ, αδ οστια συα αμοενισσιμυμ
πορτυμ πραεβενς, ξλασσεμ δυξενταρυμ #3υιν#3υαγιντα
ναϝιυμ, διονε ρεφερεντε, τυτισσιμα δυδυμ ξρεδεβατυρ
ρεξιπερε στατιονε.   Jορδανες, γετ. 29, 150.  
λωφήσαντος δέ ποτε τοῦ λιμοῦ, ἐπί τε τῷ τοῦ
Γερμανικοῦ ὀνόματι, ὃς ἢν τοῦ Δρούσου παῖς,
καὶ ἐπὶ τῷ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἱπποδρομίας
ἐποίησε, καὶ ἐν αὐταῖς ἐλέφας τε ῥινοκέρωτα
κατεμαχέσατο καὶ ἀνὴρ ἱππεὺς πλούτῳ ποτὲ
προενεγκὼν ἐμονομάχησε.
καὶ ἐπειδὴ καὶ τῷ γήρᾳ καὶ τῇ τοῦ σώματος
ἀσθενείᾳ ἔκαμνεν, ὥστε μὴ δύνασθαι πᾶσι τοῖς
δεομένοις τι αὐτοῦ χρηματίζειν, τὰ μὲν ἄλλα
αὐτὸς μετὰ τῶν συνέδρων καὶ διεσκόπει  διεσκόπει Ω, διεσκ    ξ, διεσκέψατο λ᾽.  καὶ
ἐδίκαζεν, ἐν τῷ παλατίῳ ἐπὶ βήματος προκαθήμενος,
τὰς δὲ δὴ  δὴ Ω, μὴ ξ, ομ. λ᾽.  πρεσβείας τάς τε παρὰ τῶν
δήμων καὶ τὰς παρὰ τῶν βασιλέων ἀφικνουμένας
τρισὶ τῶν ὑπατευκότων ἐπέτρεψεν, ὥστ᾽ αὐτοὺς
χωρὶς ἕκαστον καὶ διακούειν τινῶν καὶ ἀπόκρισιν
αὐτοῖς διδόναι, πλὴν τῶν ὅσα ἀναγκαῖον ἦν τήν
τε βουλὴν καὶ ἐκεῖνον ἐπιδιακρίνειν.   χιπη. 114, 15-30.  
