ἔτι τοίνυν πολλοὶ χωρὶς τῶν τι ἀδικούντων,
οἱ μὲν γένει, οἱ δὲ πλούτῳ, οἱ δὲ ἑτέρῳ τινὶ ἐπαιρόμενοι,
ἄλλως μὲν οὐ κακοὶ ἄνδρες, τῇ δὲ δὴ
προαιρέσει τῇ τῆς μοναρχίας ἐναντίοι φύονται:
καὶ αὐτοὺς οὔτ᾽ αὔξεσθαί τις ἐῶν ἀσφαλῶς δύναται
ζῆν, οὔτ᾽ αὖ κολούειν ἐπιχειρῶν δικαίως
τοῦτο ποιεῖν. τί ποτ᾽ οὖν τούτοις χρήσῃ; πῶς
αὐτοὺς μεταχειρίσῃ; ἂν μὲν γὰρ τά τε γένη σφῶν
καθέλῃς καὶ τοὺς πλούτους ἐλαττώσῃς τά τε
φρονήματα ταπεινώσῃς, οὐδεμίαν ἂν εὔνοιαν παρὰ
τῶν ἀρχομένων λάβοις: πῶς γάρ, εἰ μήτε γεννηθῆναί
τῳ καλῶς μήτε πλουτῆσαι δικαίως, μήτ᾽
ἰσχυρῷ μήτ᾽ ἀνδρείῳ μήτε συνετῷ γενέσθαι ἐξείη;
ἂν δὲ ἐάσῃς ταῦθ᾽ ὡς ἕκαστα αὔξειν, οὐκ ἂν
ῥᾳδίως αὐτὰ διάθοιο. καὶ γὰρ εἰ αὐτὸς μόνος
πρός τε τὸ  τὸ συππλιεδ βψ βς.  τὰ πολιτικὰ καὶ πρὸς τὸ τὰ πολεμικὰ
καλῶς καὶ κατὰ καιρὸν πράττειν ἐξήρκεις,
καὶ μηδενὸς συνεργοῦ πρὸς μηδὲν αὐτῶν ἔχρῃζες,
ἕτερος ἂν ἦν λόγος: νῦν δὲ πᾶσά σε ἀνάγκη
συναγωνιστὰς πολλούς, ἅτε τοσαύτης οἰκουμένης
ἄρχοντα,  ἄρχοντα λευνξλ., ἄρχοντας Ωλ᾽.  ἔχειν, καὶ προσήκει που πάντας αὐτοὺς
καὶ ἀνδρείους καὶ φρονίμους εἶναι. οὐκοῦν ἂν
μὲν τοιούτοις τισὶ τά τε στρατεύματα καὶ τὰς
ἀρχὰς ἐγχειρίζῃς, κίνδυνος ἔσται καὶ σοὶ καὶ τῇ
πολιτείᾳ καταλυθῆναι: οὐ γὰρ ἔστιν οὔτ᾽ ἄνευ
φρονήματος ἀξιόλογον ἄνδρα φῦναι, οὔτ᾽ αὖ
φρόνημα μέγα λαβεῖν ἐκ δουλοπρεποῦς ἐπιτηδεύσεως,
οὐ μὴν οὐδὲ φρονηματίαν γενόμενον
μὴ οὐκ ἐλευθερίας ἐπιθυμῆσαι καὶ πᾶν τὸ δεσπόζον
μισῆσαι. ἂν δὲ δὴ τούτοις μὲν μηδὲν
ἐπιτρέπῃς, τοῖς δὲ δὴ φαύλοις καὶ τοῖς τυχοῦσι
τὰ πράγματα προστάσσῃς, τάχιστα μὲν ἂν ὀργὴν
παρ᾽ ἐκείνων ὡς ἀπιστουμένων λάβοις, τάχιστα
δ᾽ ἂν ἐν τοῖς μεγίστοις πταίσειας. τί μὲν γὰρ ἂν
ἀγαθὸν ἀμαθὴς ἢ ἀγεννὴς  ἀγεννὴς Ω, ἀγενὴς λ᾽.  ἄνθρωπος ἐργάσαιτο;
τίς δ᾽ οὐκ ἂν καταφρονήσειεν αὐτοῦ τῶν πολεμίων;
τίς δ᾽ ἂν πειθαρχήσειέν  πειθαρχήσειέν ῾πιθαρχήσειέν᾽ λ᾽, πιθάρχησεν ϝ.  οἱ τῶν συμμάχων; τίς
δ᾽ οὐκ ἂν καὶ αὐτῶν τῶν στρατιωτῶν ἀπαξιώσειεν
ὑπὸ τοιούτου τινὸς ἄρχεσθαι; καὶ μὴν ὅσα ἐκ
τούτου κακὰ γίγνεσθαι πέφυκε, τὰ μὲν ἄλλα
οὐδὲν δέομαί σοι σαφῶς εἰδότι διηγεῖσθαι, ἐκεῖνο
δὲ δὴ μόνον ἀναγκαίως ἐρῶ, ὅτι ἂν μὲν μηδὲν δέον ὁ
τοιοῦτος πράττῃ, πολὺ πλείω ἄν σε τῶν πολεμίων
βλάψειεν, ἂν δέ τι τῶν προσηκόντων ποιῇ,
καὶ αὐτὸς ἄν σοι φοβερὸς ἐκφρονήσας ὑπ᾽ ἀπαιδευσίας
γένοιτο.
