τοῦτο μὲν δὴ τῷ ἐχομένῳ ἔτει ἐγνώσθη, τότε
δὲ ἐφείσατο μὲν καὶ ἄλλων τινῶν καίτοι τῷ
Σεϊανῷ ᾠκειωμένων, ἐφείσατο δὲ καὶ Λουκίου
Καισιανοῦ  Καισιανοῦ βς., καὶ σιανοῦ μ, κασιανοῦ ἐφείσατο λουκίου τε σιανοῦ χιπη.  στρατηγοῦ Μάρκου τε Τερεντίου
ἱππέως, ἐκείνου μὲν ὑπερφρονήσας τά τε ἄλλα
πάντα διὰ φαλακρῶν ἐν τοῖς Φλωραλίοις μέχρι
νυκτὸς ἐπὶ τῇ τοῦ Τιβερίου χλευασίᾳ, ὅτι τοιοῦτος
ἦν, ποιήσαντος, καὶ φῶς τοῖς ἀπιοῦσιν ἐκ
τοῦ θεάτρου διὰ πεντακισχιλίων παίδων ἀπεξυρημένων
παρασχόντος ῾τοσοῦτον γὰρ ἐδέησε δι᾽ ὀργῆς αὐτῷ γενέσθαι ὥστ᾽ οὐδὲ προσεποιήσατο
ἀρχὴν ὅτι περὶ αὐτῶν ἠκηκόει, καίπερ Καισιανῶν  Καισιανῶν βς., καὶ σιανῶν μ, σιανῶν χιπη. 
ἐξ ἐκείνου πάντων τῶν φαλακρῶν ὀνομασθέντων᾽,
τοῦ δὲ δὴ Τερεντίου, ὅτι ἐπὶ τῇ τοῦ Σεϊανοῦ
φιλίᾳ κρινόμενος οὐχ ὅσον οὐκ ἠρνήσατο, ἀλλὰ
καὶ ἔφη καὶ σπουδάσαι μάλιστα αὐτὸν καὶ
θεραπεῦσαι, ἐπειδὴ καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Τιβερίου
οὕτως ἐτιμᾶτο,  ὥστ᾽ εἰ μὲν ἐκεῖνος ὀρθῶς 
εἶπεν  ἐποίει τοιούτῳ φίλῳ χρώμενος, οὐδὲ ἐγώ
τι ἠδίκηκα: εἰ δ᾽ ὁ αὐτοκράτωρ ὁ πάντα ἀκριβῶς
εἰδὼς ἐπλανήθη, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ ἐγώ οἱ
συνεξηπατήθην; καὶ γάρ τοι προσήκει ἡμῖν
πάντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ τιμωμένους ἀγαπᾶν, μὴ
πολυπραγμονοῦντας ὁποῖοί τινές εἰσιν, ἀλλ᾽ ἕνα
ὅρον τῆς φιλίας σφῶν ποιουμένους τὸ τῷ αὐτοκράτορι
αὐτοὺς ἀρέσκειν.  ἥ τε γὰρ βουλὴ διὰ
ταῦτα αὐτὸν ἀφῆκε, καὶ προσέτι καὶ τοῖς
κατηγορήσασιν αὐτοῦ προσεπετίμησε,  προσεπετίμησε ξαμεραριυς, προσετίμησε μ, προετίμησε χιπη.  καὶ ὁ
Τιβέριος συγκατέθετό σφισι. τόν τε Πίσωνα
τὸν πολίαρχον τελευτήσαντα δημοσίᾳ ταφῇ
ἐτίμησεν, ὅπερ που καὶ ἄλλοις ἐχαρίζετο: καὶ
Λούκιον ἀντ᾽ αὐτοῦ Λαμίαν  Λαμίαν τυρν., ταμιείαν μ.  ἀνθείλετο, ὃν
πρόπαλαι τῇ Συρίᾳ  Συρίᾳ ξασανβον, στρατιᾶι μ.  προστάξας κατεῖχεν ἐν τῇ
Ῥώμῃ. τοῦτο δὲ καὶ ἐφ᾽ ἑτέρων πολλῶν ἐποίει,
ἔργῳ μὲν μηδενὸς αὐτῶν δεόμενος, λόγῳ δὲ δὴ
τιμᾶν αὐτοὺς προσποιούμενος. κἀν τούτῳ Οὐιτρασίου  Οὐιτρασίου βς., οὐητρασίου μ. 
Πωλίωνος τοῦ τῆς Αἰγύπτου ἄρχοντος
τελευτήσαντος Ἰβήρῳ τινὶ Καισαρείῳ χρόνον
τινὰ τὸ ἔθνος ἐπέτρεψε.
