παρῆκε καὶ αὐτοὺς ὑπολαβὼν ἐνίκησε. κἀν τούτῳ
μαθὼν τοὺς τὸ Ἑρμίνιον οἰκοῦντας ἀφεστηκέναι
τε καὶ ἐπανιόντα αὐτὸν ἐνεδρεύειν μέλλειν, τότε
μὲν ἑτέραν ἀνεχώρησεν, αὖθις δὲ ἐπεστράτευσέ
σφισιν, καὶ κρατήσας πρὸς τὸν ὠκεανὸν φεύγοντας
αὐτοὺς κατεδίωξεν. ἐπειδή τε τὴν ἤπειρον ἐκλιπόντες
ἐς νῆσόν τινα ἐπεραιώθησαν, αὐτὸς μὲν
῾οὐ  οὐ ινσερτεδ βψ βς.  γάρ που πλοίων εὐπόρεἰ κατὰ χώραν
ἔμεινε, σχεδίας δὲ συμπήξας μέρος τι τοῦ στρατοῦ
δἰ αὐτῶν ἔπεμψε, καὶ συχνοὺς ἀπέβαλε: χηλῇ  χηλῇ σξηενκλ, γῇ λ. 
γάρ τινι πρὸς τῇ νήσῳ οὔσῃ προσσχὼν  προσσχὼν βκ., προσχὼν λ.  ὁ τὴν
ἡγεμονίαν σφῶν ἔχων, καὶ ὡς  ὡς ρκ., ἅτε ὡς λ.  καὶ πεζῇ διαβαδίσοντας
αὐτοὺς ἐκβιβάσας, ἔπειτα αὐτός τε ὑπὸ  ὑπὸ στ., ἀπὸ λ. 
τῆς ἀναρροίας ἐκβιασθεὶς ἐξανήχθη καὶ ἐκείνους
ἐγκατέλιπε, καὶ αὐτῶν οἱ μὲν ἄλλοι γενναίως
ἀμυνόμενοι ἔπεσον, Πούπλιος δὲ δὴ Σκαίουιος
μόνος τε περιλειφθεὶς καὶ τῆς ἀσπίδος στερηθεὶς
πολλά τε τραυματισθεὶς ἔς τε τὸ ὕδωρ ἐσεπήδησε
καὶ διενήξατο. τότε μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἐγένετο: ὕστερον
δὲ ὁ Καῖσαρ πλοῖα ἀπὸ Γαδείρων μεταπεμψάμενος
ἐς τὴν νῆσον παντὶ τῷ στρατῷ ἐπεραιώθη,
καὶ ἀκονιτὶ αὐτούς, κακῶς ὑπὸ σιτοδείας ἔχοντας,
παρεστήσατο. κἀντεῦθεν ἐς Βριγάντιον πόλιν
Καλλαικίας παραπλεύσας τῷ τε ῥοθίῳ  ῥοθίῳ τυρν., ὀρθίῳ λ.  σφᾶς
τοῦ πρόσπλου, οὐπώποτε ναυτικὸν ἑορακότας,
ἐξεφόβησε καὶ κατεστρέψατο.
