Τοῦτ᾽ οὖν ὁ Φαρνάκης ἀκούσας ὥρμησεν ἐπ᾽
αὐτὸν μάτην: τὸν γὰρ Καίσαρα ἐν τῇ ὁδῷ εἶναι
καὶ ἐς τὴν Ἀρμενίαν ἐπείγεσθαι πυθόμενος
ἀνέστρεψε, κἀνταῦθα αὐτῷ περὶ Ζέλαν συνέτυχεν.
ὁ γὰρ Καῖσαρ τοῦ τε Πτολεμαίου τελευτήσαντος
καὶ τοῦ Δομιτίου νικηθέντος οὔτε εὐπρεπῆ οὔτε
λυσιτελῆ οἱ τὴν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ διατριβὴν
ἐνόμισεν εἶναι, ἀλλὰ ἀφωρμήθη, καὶ τάχει πολλῷ
χρησάμενος ἐς τὴν Ἀρμενίαν ἀφίκετο. ἐκπλαγεὶς
οὖν ὁ βάρβαρος, καὶ πολὺ μᾶλλον τὴν ὁρμὴν ἢ
τὸν στρατὸν αὐτοῦ καταδείσας, προσέπεμψεν
αὐτῷ πρὶν πλησιάσαι πολλάκις προκηρυκευόμενος,
εἴ πως τὸ παρὸν ἐφ᾽ ὁτῳδὴ συνθέμενος
ἐκφύγοι. προΐσχετο δὲ ἄλλα τε καὶ ἐν τοῖς
μάλιστα ὅτι οὐ συνήρατο τῷ Πομπηίῳ: καὶ
ἤλπιζεν ὑπάξεσθαί τε αὐτὸν ἐς σπονδὰς ἅτε καὶ
ἐς τὴν Ἰταλίαν τήν τε Ἀφρικὴν ἐπειγόμενον, καὶ
ἀπελθόντος αὐτοῦ ῥᾳδίως αὖθις πολεμήσειν.
ὑποπτεύσας οὖν τοῦτο ὁ Καῖσαρ τοὺς μὲν πρώτους
καὶ τοὺς δευτέρους πρέσβεις ἐφιλοφρονήσατο,
ὅπως ὅτι μάλιστα ἀπροσδοκήτῳ οἱ τῇ τῆς εἰρήνης
ἐλπίδι προσπέσῃ, τῶν δὲ τρίτων ἐλθόντων τά τε
ἄλλα ἐπεκάλεσεν αὐτῷ καὶ ὅτι τὸν Πομπήιον τὸν
εὐεργέτην ἐγκατέλιπεν. καὶ οὐκ ἀνεβάλετο,  ἀνεβάλετο η. στεπη., ἀνεβάλλετο λ. 
ἀλλ᾽ εὐθὺς αὐθημερόν, ὥσπερ εἶχεν ἐκ τῆς ὁδοῦ,
συνέμιξε, καί τινα χρόνον ὑπό τε τῆς ἵππου καὶ
ὑπὸ τῶν δρεπανηφόρων ἐκταραχθεὶς ἔπειτα τοῖς
ὁπλίταις ἐκράτησε. καὶ ἐκεῖνον μὲν ἐκφυγόντα
ἐπὶ τὴν θάλασσαν, καὶ ἐς  ἐς βκ., ἐπὶ λ.  τὸν Βόσπορον μετὰ
τοῦτο ἐσβιαζόμενον, ὁ Ἄσανδρος εἶρξέ τε καὶ
