τούτων δὴ οὖν ἕνεκα καὶ ὁ Καῖσαρ τότε τε  τε αδδεδ βψ ρκ. 
αὐτοὺς ὑπῆλθε καὶ μετὰ τοῦτο ἀλλήλοις κατήλλαξεν.
οὔτε γὰρ δίχα τούτων δυνήσεσθαί τι ἀεὶ
καὶ οὐκ ἂν θατέρῳ ποτὲ αὐτῶν προσκροῦσαι ἐνόμιζεν,
οὔτ᾽ αὖ ἐφοβήθη μὴ καὶ συμφρονήσαντες
κρείττους αὑτοῦ  αὑτοῦ βς., αὐτοῦ λ.  γένωνται: πάνυ γὰρ εὖ ἠπίστατο
ὅτι τῶν μὲν ἄλλων εὐθὺς διὰ τῆς ἐκείνων φιλίας,
αὐτῶν δ᾽ οὐ πολλῷ ὕστερον δι᾽ ἀλλήλων κρατήσοι.
καὶ ἔσχεν οὕτως.  τηερε φολλοσς ιν λ, τούτων μὲν οὖν ἕνεκα καὶ συνεβίβασεν αὐτοὺς καὶ προσεποιήσατο, ρεjεξτεδ βψ βκ. ας δυε το α ξοπψιστ.  καὶ γὰρ ὁ Πομπήιος ὅ τε
Κράσσος ὡς ἀπ᾽ οἰκείας καὶ αὐτοὶ αἰτίας πρός τε
ἀλλήλους, ἐπειδὴ τάχιστα ὥρμησαν, κατελύσαντο
καὶ ἐκεῖνον ἐς τὴν κοινωνίαν τῶν πραγμάτων
προσέλαβον. Πομπήιος  Πομπήιος βκ., ὁ πομπήιος λ.  μὲν γὰρ οὔτ᾽ αὐτὸς
ὅσον  αὐτὸς ὅσον βκ., αὖ τοσοῦτον λ.  ἤλπισεν ἰσχύων, καὶ τὸν Κράσσον ἐν
δυνάμει ὄντα τόν τε Καίσαρα αὐξανόμενον ὁρῶν,
καὶ ἔδεισε μὴ παντάπασιν ὑπ᾽ αὐτῶν καταλυθῇ,
καὶ ἐπήλπισε, προσκοινωνήσας σφίσι τῶν παρόντων,
τὴν ἀρχαίαν δι᾽ αὐτῶν ἐξουσίαν ἀναλήψεσθαι:
Κράσσος δὲ ἠξίου τε πάντων ἀπό τε
τοῦ γένους καὶ ἀπὸ τοῦ πλούτου περιεῖναι, καὶ
ἐπειδὴ τοῦ τε Πομπηίου παρὰ πολὺ ἠλαττοῦτο
καὶ τὸν Καίσαρα ἐπὶ μέγα ἀρθήσεσθαι ἐνόμιζεν,
ἐς ἀντίπαλον αὐτοὺς ἀλλήλοις καταστῆσαι ἠθέλησεν,
ὅπως μηδέτερός  μηδέτερός βκ., μηδὲ ἕτερος λ.  σφων ὑπέρσχῃ, προσδοκήσας
ἐκείνους τε ἀνταγωνιστὰς ἰσοκρατεῖς ἔσεσθαι,
καὶ αὐτὸς ἐν τούτῳ τήν τε ἑκατέρου φιλίαν
ἐκκαρπώσεσθαι καὶ ὑπὲρ ἀμφοτέρους τιμηθήσεσθαι.
ἀκριβῶς μὲν γὰρ οὔτε τὰ τοῦ πλήθους
οὔτε τὰ τῆς βουλῆς ἐπολίτευεν, τῆς δὲ ἰδίας
αὐτοῦ δυναστείας ἕνεκα πάντ᾽ ἔπραττε, καὶ διὰ
τοῦθ᾽ ὑπήρχετό τε ἀμφοτέρους σφᾶς ὁμοίως καὶ
τὴν πρὸς ἑκατέρους ἔχθραν ἐξέκλινεν, ἐπὶ τοσοῦτον
ἐν τῷ μέρει κεχαρισμένα ἀμφοῖν σπουδάζων
ἐφ᾽ ὅσον ἤμελλε τοῦ μὲν καταθυμίου παντὸς
ἑκατέροις αἰτιαθήσεσθαι, τῶν δὲ δυσχερεστέρων  δυσχερεστέρων ρκ., δυστυχεστέρων λ. 
μὴ μεταλήψεσθαι.
