τοιαύτη τις ἡ ναυμαχία αὐτῶν τῇ δευτέρᾳ τοῦ
Σεπτεμβρίου ἐγένετο. τοῦτο δὲ οὐκ ἄλλως εἶπον
῾οὐδὲ γὰρ εἴωθα αὐτὸ ποιεῖν᾽ ἀλλ᾽ ὅτι τότε
πρῶτον ὁ Καῖσαρ τὸ κράτος πᾶν μόνος ἔσχεν,
ὥστε καὶ τὴν ἀπαρίθμησιν τῶν τῆς μοναρχίας
αὐτοῦ ἐτῶν ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἀκριβοῦσθαι.
καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ τῷ τε Ἀπόλλωνι τῷ Ἀκτίῳ τριήρη
τε καὶ τετρήρη, τά τε ἄλλα τὰ ἑξῆς μέχρι δεκήρους,
ἐκ τῶν αἰχμαλώτων νεῶν ἀνέθηκε, καὶ
ναὸν μείζω ᾠκοδόμησεν, ἀγῶνά τέ τινα καὶ γυμνικὸν
καὶ μουσικῆς ἱπποδρομίας τε πεντετηρικὸν
ἱερόν ῾οὕτω γὰρ τοὺς τὴν σίτησιν ἔχοντας ὀνομάζουσἰ
κατέδειξεν, Ἄκτια αὐτὸν προσαγορεύσας.
πόλιν τέ τινα ἐν τῷ τοῦ στρατοπέδου τόπῳ, τοὺς
μὲν συναγείρας τοὺς δ᾽ ἀναστήσας τῶν πλησιοχώρων,
συνῴκισε, Νικόπολιν ὄνομα αὐτῇ δούς.
τό τε χωρίον ἐν ᾧ ἐσκήνησε, λίθοις τε τετραπέδοις
ἐκρηπίδωσε καὶ τοῖς ἁλοῦσιν ἐμβόλοις ἐκόσμησεν,
ἕδος τι ἐν αὐτῷ τοῦ Ἀπόλλωνος ὑπαίθριον ἱδρυσάμενος.
ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγένετο, τότε δὲ μέρος μέν  μέν βκ., ἔν Ωμ. 
τι τῶν νεῶν ἐς δίωξιν τοῦ τε Ἀντωνίου καὶ τῆς
Κλεοπάτρας ἔστειλε: καὶ ἐκεῖνοι ἐπεδίωξαν μὲν
αὐτούς, ἐπεὶ δ᾽ οὐκ ἐν καταλήψει  ἐν καταλήψει ρ. στεπη., ἐγκαταλήψει Ωμ.  ἐφαίνοντο,
ἀνεχώρησαν: ταῖς δὲ λοιπαῖς τὸ τάφρευμα αὐτῶν,
μηδενὸς ἐναντιουμένου δι᾽ ὀλιγότητα, ἔλαβε, καὶ
μετὰ ταῦτα καὶ τὸν λοιπὸν στρατὸν ἐς Μακεδονίαν
ἀπιόντα καταλαβὼν ἀμαχεὶ παρεστήσατο.
ἤδη δὲ καὶ διέφυγον ἄλλοι τε καὶ τῶν πρώτων
οἱ μὲν Ῥωμαῖοι πρὸς τὸν Ἀντώνιον, οἱ δ᾽ ἕτεροι
οἱ συμμαχήσαντες αὐτῷ οἴκαδε. οὐ μέντοι γε
καὶ ἀντεπολέμησαν οὗτοι γε ἔτι τῷ Καίσαρι,
ἀλλὰ καθ᾽ ἡσυχίαν καὶ ἐκεῖνοι καὶ οἱ δῆμοι
πάντες, ὅσοι καὶ πρότερον ἐρρωμάιζον, οἱ μὲν
