ἐκεῖνος γάρ, καίτοι ὑπ᾽ αὐτοῦ οὐδὲ  αὐτοῦ οὐδὲ συππλιεδ βψ βκ., τοῦ Βρούτου οὐδὲ χψλ.  τοῦ στρατηγικοῦ  τοῦ στρατηγικοῦ χψλ., τοῦ στρατιωτικοῦ λμ. 
κόσμου στερηθείς, οὐκ ἠγάπησε τὴν
ἡσυχίαν ἔν τε ἀδείᾳ καὶ ἐν τιμῇ ἔχων, ἀλλ᾽ ἐς
τοὺς τοῦ Βρούτου στρατιώτας ἔπραττεν ἀπόστασιν:
φωραθείς τε ἐπὶ τούτῳ πρὶν μέγα τι κακὸν
δρᾶσαι, καὶ τῶν τε ἐπισήμων τῆς στρατηγίας
ἀφαιρεθεὶς καὶ φυλακῇ τινι ἀδέσμῳ, ἵνα μηδὲν
νεοχμώσῃ, παραδοθεὶς οὐδ᾽ ὣς ἡσύχασεν, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ μᾶλλον ἢ πρὶν ἐνεωτέρισεν, ὥστε καὶ τῶν
στρατιωτῶν τοὺς μὲν ἀλλήλοις ἐς χεῖρας ἐλθεῖν,
τοὺς δὲ καὶ ἐπ᾽ ἐκεῖνον ἐς τὴν Ἀπολλωνίαν, ὅπως
ἐξαρπάσωσιν αὐτόν, ὁρμῆσαι. καὶ τοῦτο μὲν οὐκ
ἠδυνήθησαν ποιῆσαι: ὁ γὰρ Βροῦτος ἐκ γραμμάτων
τινῶν ἁλόντων προμαθὼν τὸ γενησόμενον
ὑπεξήγαγεν αὐτόν, ὡς καὶ νοσοῦντά τινα ἐς δίφρον
κατάστεγον ἐμβαλών: οὔτε δὲ ἐκεῖνον εὑρεῖν
δυνάμενοι καὶ τὸν Βροῦτον φοβούμενοι λόφον
ὑπὲρ τῆς πόλεως κατέλαβον. καὶ αὐτοὺς ὁ
Βροῦτος ἔς τε ὁμολογίαν ὑπαγαγόμενος, καὶ ὀλίγους
τῶν θρασυτάτων τοὺς μὲν θανατώσας τοὺς
δὲ ἀπαλλάξας ἐκ τῆς συστρατείας, οὕτω διέθηκεν
ὥστε σφᾶς τούς τε ἀποπεμφθέντας ὡς καὶ τῆς
στάσεως αἰτιωτάτους συλλαβεῖν καὶ ἀποκτεῖναι,
καὶ τὸν ταμίαν τούς τε ὑποστρατήγους τοῦ Ἀντωνίου
