σκευῇ ὡς πλήθει ἐδημοσίευεν.  ἐδημοσίευεν ρ. στεπη., ἐδημοσίευσεν χιπη. ξοδ. πειρ.  ἐφίλει τε ὀλιγίστους:  ὀλιγίστους ξοδ. πειρ. χιπη. ωλ᾽, ὀλίγους χιπη. ξ. 
τοῖς γὰρ πλείστοις καὶ τῶν βουλευτῶν ἢ
τὴν χεῖρα ἢ τὸν πόδα προσκυνεῖν ὤρεγε, καὶ διὰ
τοῦθ᾽ οἱ φιληθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ χάριν αὐτῷ καὶ ἐν τῇ
γερουσίᾳ ἐγίγνωσκον, καίτοι τοὺς ὀρχηστὰς καθ᾽
ἡμέραν φιλοῦντι πάντων ὁρώντων. καὶ ταῦτα
μέντοι, ὅσα ὡς θεῷ αὐτῷ ἐγίγνετο, οὐχ ὅτι οἱ
πολλοὶ καὶ ἀεί τινα κολακεύειν εἰωθότες ἐποίουν,
ἀλλὰ καὶ οἱ πάνυ δοκοῦντές τι εἶναι.   χιπη. 168, 4-169. 11, εχξ. ϝαλ. 211 ῾π. 669 ς#3.᾿.  
ὁ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν Ωξ, γοῦν λ᾽.  Οὐιτέλλιος  Οὐιτέλλιος βκ., βιτέλιος χιπη., βιτέλλιος ξοδ. πειρ.  ὁ Λούκιος οὔτ᾽ ἀγεννὴς  ἀγεννὴς βς., ἀγενὴς χιπη. ξοδ. πειρ. 
οὔτ᾽ ἄφρων ὤν, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς ἐν τῇ Συρίᾳ
ἀρχῆς ὀνομαστὸς γενόμενος ῾τά τε γὰρ ἄλλα
λαμπρῶς ἡγεμόνευσε,  ἡγεμόνευσε ξλ᾽, ἡγεμόνευε ϝ.  καὶ τὸν Ἀρτάβανον καὶ
ἐκείνῃ ἐπιβουλεύοντα, ἐπειδὴ μηδεμίαν τιμωρίαν
ἐπὶ τῇ Ἀρμενίᾳ ἐδεδώκει, κατέπληξέ τε ἀπαντήσας
αὐτῷ ἐξαπιναίως περὶ τὸν Εὐφράτην ἤδη
ὄντι, καὶ ἔς τε λόγους αὐτὸν ὑπηγάγετο καὶ
θῦσαι ταῖς τοῦ Αὐγούστου τοῦ τε Γαΐου εἰκόσιν
ἠνάγκασε, σπονδάς τε αὐτῷ πρὸς τὸ τῶν Ῥωμαίων
σύμφορον δοὺς καὶ προσέτι καὶ παῖδας αὐτοῦ
ὁμήρους λαβών᾽ — οὗτος οὖν ὁ Οὐιτέλλιος μετεπέμφθη
μὲν ὑπὸ τοῦ Γαΐου ὡς καὶ ἀπολούμενος
῾ἐφ᾽ οἷς γὰρ οἱ Πάρθοι τὸν βασιλέα σφῶν
ἐξήλασαν, ἐπὶ τούτοις ἐκεῖνος αἰτίαν ἔσχε, μισηθείς
τε ὑπὸ τοῦ φθόνου καὶ ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ
τοῦ φόβου: τῷ τε γὰρ κρείττονι τῷ ἑαυτοῦ ὁ
Γάιος ἤχθετο, καὶ τὸ εὖ φερόμενον ὡς καὶ ἐπιθησόμενόν
οἱ ὑπώπτευεν᾽, ἐσώθη δὲ σχηματίσας πως
ἑαυτὸν ὥστε καὶ ἐλάττων αὐτῷ τῆς δόξης φανῆναι,
καὶ πρός τε τοὺς πόδας αὐτοῦ προσπεσὼν
καὶ δάκρυσι κλαύσας, κἀν  κἀν χιπη., καὶ ξοδ. πειρ.  τούτῳ καὶ θειάσας
αὐτὸν πολλὰ καὶ προσκυνήσας, καὶ τέλος  τέλος ομ. ξοδ. πειρ.  εὐξάμενος,
ἂν περισωθῇ, θύσειν αὐτῷ ἐκείνῳ. ἐκ
γὰρ τούτων οὕτως αὐτὸν ἐτιθάσευσε καὶ ἱλεώσατο
ὥστε μὴ μόνον περιγενέσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς
πάνυ φίλοις αὐτοῦ νομισθῆναι. καί ποτε τοῦ
Γαΐου συγγίγνεσθαί τε τῇ Σελήνῃ λέγοντος, καὶ
ἐρωτήσαντος αὐτὸν εἰ ὁρῴη τὴν θεὸν συνοῦσαν
αὐτῷ, κάτω τε ὡς καὶ  ὡς καὶ χιπη., οἷα δὴ ζον.  τεθηπὼς ἔβλεπεν ὑποτρέμων,
καὶ σμικρόν τι φθεγξάμενος  ὑμῖν  ἔφη
τοῖς θεοῖς, δέσποτα, μόνοις ἀλλήλους ὁρᾶν
ἔξεστιν.  Οὐιτέλλιος μὲν οὖν ἐκεῖθεν ἀρξάμενος
πάντας καὶ μετὰ τοῦτο τοὺς ἄλλους  πάντας   τοὺς ἄλλους Ωξ, τοὺς ἄλλους   πάντας λ᾽.  κολακείᾳ
ὑπερεβάλετο.   χιπη. 169, 11-170, 6, εχξ. ϝαλ. 212 ῾π. 670᾿.  
