ὅτι Κάτων ἀστικὸν καὶ ἀφηλικέστερον τὸ  τὸ ϝαλ., τό τε μς. 
πλεῖον τοῦ στρατοῦ ἔχων ἐς τὰ ἄλλα ἧττον
ἔρρωτο, καί ποτε ἐπιτιμῆσαί σφισιν, ὅτι μήτε
πονεῖν μήτε τὰ παραγγελλόμενα προθύμως ποιεῖν  ποιεῖν συππλιεδ βψ ρκ. 
ἤθελον, ἐπιτολμήσας ὀλίγου κατεχώσθη
βληθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν. καὶ ἐτεθνήκει γ᾽ ἂν εἰ λίθων
εὐπορήκεσαν: ἐπεὶ δὲ τὸ χωρίον ἐν ᾧ συνειλέχατο
ἐγεωργεῖτο  ἐγεωργεῖτο ναβερ, ἐγεώργητο μς.  καὶ δίυγρον κατὰ τύχην ἦν, οὐδὲν
ὑπὸ βώλων ἔπαθεν. συνελήφθη δὲ ὁ τῆς στάσεως
ἄρξας Γάιος Τίτιος, ἀνὴρ ἀγοραῖος καὶ ἐκ
δικαστηρίων τὸν βίον ποιούμενος, τῇ τε παρρησίᾳ
μετὰ ἀναισχυντίας κατακορεῖ χρώμενος, καὶ ἐς
τὸ ἄστυ ἐς τοὺς δημάρχους ἐπέμφθη, οὐκ ἐκολάσθη
δέ.   ϝ. 99 ῾π. 641᾿.  
