στρατηγὸς συμμετέσχε τῆς ἐπιθέσεως. καὶ μετὰ
τοῦτο ἀπειπόντων τῶν ὑπάτων μηδένα ἔξω τῶν
στρατιωτῶν ἔνοπλον εἶναι, τῶν μὲν φόνων ἀπέσχοντο,
βωμὸν δέ τινα ἐν τῷ τῆς πυρᾶς χωρίῳ
ἱδρυσάμενοι ῾τὰ γὰρ ὀστᾶ  ὀστᾶ συππλιεδ βψ λευνξλ.  αὐτοῦ οἱ ἐξελεύθεροι
προανείλοντο καὶ ἐς τὸ πατρῷον μνημεῖον κατέθεντὀ
θύειν τε ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ κατάρχεσθαι τῷ
Καίσαρι ὡς καὶ θεῷ ἐπεχείρουν. οἱ οὖν ὕπατοι
ἐκεῖνόν τε ἀνέτρεψαν, καί τινας ἀγανακτήσαντας
ἐπὶ τούτῳ ἐκόλασαν, καὶ νόμον ἐξέθηκαν  ἐξέθηκαν βκ., ἐπέθηκαν λμ.  μηδένα
αὖθις δικτάτορα γενέσθαι, ἀράς τε ποιησάμενοι
καὶ θάνατον προειπόντες ἄν τέ  τε συππλιεδ βψ ρκ.  τις ἐσηγήσηται
τοῦτο ἄν θ᾽ ὑποστῇ, καὶ προσέτι καὶ χρήματα
αὐτοῖς ἄντικρυς ἐπικηρύξαντες. ταῦτα μὲν ἐς τὸ
ἔπειτα προείδοντο,  προείδοντο βκ., προΐδοντες λμ.  ὥσπερ ἐν τοῖς ὀνόμασι τῆς
τῶν ἔργων δεινότητος οὔσης, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκ τῶν
ὅπλων καὶ ἐκ τῶν ἑκάστου τρόπων καὶ γιγνομένων
αὐτῶν καὶ τὰς τῆς ἐξουσίας, ἐν ᾗ ποτ᾽ ἂν
τύχῃ δρώμενα, προσρήσεις  προσρήσεις χιπη., προσρήσει λμ.  διαβαλλόντων: ἐν δὲ
τῷ τότε παρόντι τούς τε κληρούχους τοὺς ὑπὸ
τοῦ Καίσαρος προκεχειρισμένους ἐς τὰς ἀποικίας
εὐθύς, μὴ καὶ νεοχμώσωσί τι, ἔστειλαν, καὶ τῶν
σφαγέων τοὺς μὲν ἄρξαι τινῶν εἰληχότας ἐς τὰ
ἔθνη, τοὺς δὲ λοιποὺς ἄλλον ἄλλοσε ἐπὶ προφάσει
τινὶ ἐξέπεμψαν: καὶ αὐτοὺς ὡς καὶ εὐεργέτας
σφῶν πολλοὶ ἐτίμησαν.
