καὶ οὐ λέγω τοῦτο ὅτι δεῖ πάντων ἁπλῶς τῶν
ἀδικούντων φείδεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι τὸν μὲν ἴτην  μὲν ἴτην χιπη., μενίτην μ. 
καὶ πολυπράγμονα καὶ κακοήθη καὶ κακόβουλον
καὶ ἀνηκέστῳ τινὶ καὶ διαρκεῖ πονηρίᾳ συνόντα
ἐκκόπτειν ὥσπερ που καὶ τὰ πάνυ ἀνίατα μέρη
τῶν σωμάτων, τῶν δὲ δὴ ἄλλων ὅσοι τι νεότητι
ἢ ἀμαθίᾳ ἢ ἀγνοίᾳ ἢ καὶ ἑτέρᾳ τινὶ συντυχίᾳ οἱ
μὲν ἑκόντες οἱ δὲ καὶ ἄκοντες ἁμαρτάνουσιν, τοὺς
μὲν λόγοις νουθετεῖν, τοὺς δὲ ἀπειλαῖς σωφρονίζειν,
τοὺς δὲ καὶ ἕτερόν τινα τρόπον μετρίως πως
μεταχειρίζεσθαι, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν δούλων
ἄλλων ἁμαρτανόντων ἄλλα  δούλων ἄλλων ἁμαρτανόντων ἄλλα ξαππς, τἆλλα ἁμαρτανόντων ρ. στεπη., δούλων τιμωρίαις ρκ., τἆλλα μ χιπη.  τοὺς μὲν μείζοσι
τοὺς δὲ ἐλάττοσι πάντες κολάζουσιν. ὥστε καὶ
τὰ κατὰ τούτους ἀκινδύνως μετριάζειν ἔξεστί σοι,
τοὺς μὲν φυγῇ τοὺς δὲ ἀτιμίᾳ τοὺς δὲ χρήμασι
ζημιοῦντι, ἑτέρους ἐς χωρία ἑτέρους ἐς πόλεις
τινὰς κατατιθεμένῳ.
καὶ ἤδη γέ τινες καὶ ὑπὸ τοῦ μὴ τυχεῖν ὧν
ἤλπιζον καὶ ὑπὸ τοῦ διαμαρτεῖν ὧν ἐφίεντο ἐσωφρονίσθησαν.
ἕδραι τε ἄτιμοι καὶ στάσεις
ἐπονείδιστοι τό τε προλυπηθῆναι καὶ τὸ προφοβηθῆναι
συχνοὺς βελτίους ἐποίησε: καίτοι καὶ
ἀποθανεῖν ἕλοιτ᾽ ἄν τις εὖ τε γεγονὼς καὶ ἀνδρεῖος
ὢν ἢ τοιοῦτό τι παθεῖν. ἐξ οὖν τούτων ἐκείνοις
μὲν οὐδὲν ῥᾴων ἡ τιμωρία, ἀλλὰ καὶ χαλεπωτέρα
γίγνοιτ᾽ ἄν, ἡμῖν δὲ δὴ τὸ μήτε τινὰ ἐπηγορίαν
ἔχειν καὶ ἀσφαλῶς ζῆν ὑπάρξειεν. ὡς νῦν γε
πολλοὺς μὲν ὀργῇ,  πολλοὺς μὲν ὀργῇ συππλιεδ βψ βς. μ σηοσς α λαξυνα οφ φουρτεεν το σιχτεεν λεττερς.  πολλοὺς δὲ ἐπιθυμίᾳ χρημάτων,
ἄλλους ἀνδρείας φόβῳ καὶ μάλα ἄλλους
ἀρετῆς τινος φθόνῳ κτείνειν δοκοῦμεν. οὐδεὶς
γὰρ ῥᾳδίως πιστεύει ὅτι τις ἔν τε ἐξουσίᾳ
καὶ ἐν δυνάμει τοσαύτῃ ὢν ὑπ᾽ ἰδιώτου τινὸς
ἀόπλου  ἀόπλου ρ. στεπη., ἀνόπλου μ χιπη.  ἐπιβουλευθῆναι δύναται, ἀλλ᾽ οἱ μὲν
ταῦτα λογοποιοῦσιν, οἱ δὲ ὅτι ψευδῆ πολλὰ
ἀκούομεν καὶ πολλοῖς μάτην ὡς καὶ ἀληθέσι
προσέχομεν. τοὺς γάρ τοι διοπτεύοντάς τε καὶ
ὠτακουστοῦντας  ὠτακουστοῦντας χιπη. ανδ ξορρεξτορ ιν μ, ὠτακουστὰς μ.  τὰ τοιαῦτα, τοὺς μὲν ἔχθρᾳ
τοὺς δὲ ὀργῇ, ἄλλους ἀργύριον παρὰ τῶν ἐχθρῶν
αὐτῶν λαβόντας, ἄλλους παρ᾽ αὐτῶν ἐκείνων μὴ
λαβόντας, πολλὰ καὶ ψευδῆ σκευωρεῖσθαί φασιν,
οὐ μόνον ὅτι τι δεινὸν ἔπραξάν τινες ἢ καὶ ποιήσειν
μέλλουσι λέγοντας, ἀλλὰ καὶ ὅτι ὁ μὲν
ἐφθέγξατο τοιόνδε τι, ὁ δὲ ἀκούσας ἐσιώπησεν,
ἄλλος ἐγέλασεν, ἄλλος ἐδάκρυσεν.
