καὶ μέντοι καὶ τοῖς κολακεύουσιν αὐτὸν καὶ
κτήματα καὶ χρήματα ἀπένεμεν.   χιπη. 330, 32- 331, 21 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Ἰούλιος Παῦλος ὑπατικὸς ἀνὴρ ψιθυρὸς
καὶ σκωπτικὸς καὶ οὐδὲ αὐτῶν τῶν αὐτοκρατόρων
ἀπεχόμενος, ὃν καὶ ὁ Σευῆρος φυλακῇ ἀδέσμῳ
παραδέδωκεν. ὡς δὲ ἐν φρουραῖς ὢν ἀπέσκωπτεν
εἰς τοὺς βασιλεῖς, μεταπεμψάμενος ὁ Σευῆρος
ὤμνυ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐκτεμεῖν. ὁ δὲ ἀπεκρίνατο:
ἐκτεμεῖν αὐτὴν δύνασαι,  δύνασαι βκ., δύνασθαι ξοδ.  ἐφ᾽ ὅσον δὲ
αὐτὴν ἔχω, οὔτε σὺ οὔτε ἐγὼ κατασχεῖν αὐτὴν
δύναμαι,  ὥστε γελάσαντα τὸν Σευῆρον ἀπολῦσαι
αὐτόν.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 142 ῾π. 229 μαι.῀ π. 213, 11-19 δινδ.᾿.  
Ἰουνίῳ γοῦν Παυλίνῳ  Παυλίνῳ Π̔αυλλίνᾠ η. στεπη., παλλίνω Ωξ.  πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας
ἐχαρίσατο, ὅτι καὶ ἄκων διασιλλῶσαί  διασιλλῶσαί ρειμ., διασιλῶσαί Ωξ. 
τι αὐτὸν σκωπτόλης ὢν προήχθη: ἔφη γὰρ αὐτὸν
ὀργιζομένῳ τινὶ  τινί Ωξ, Πανί μεινεκε.  ἐοικέναι, ἐπεὶ πρὸς τὸ θυμοειδέστερόν
πως ἑαυτὸν ἐσχημάτιζεν.  ξφ.   ὅτι τὸν αὐτὸν Ἀντωνῖνος μεταπεμψάμενος ἐπέτρεψεν αὐτῷ γράψαι στίχους εἰς αὐτόν: ὁ δὲ τεχνικῶς ἔσκωψεν: εἶπεν γὰρ αὐτὸν ἐν παντὶ καιρῷ ἐοικέναι θυμουμένῳ: καὶ τοῦτο μὲν ὡς σκώπτων εἶπεν, ἐκεῖνον δὲ σφόδρα ἐθεράπευσεν: ἤθελε γὰρ δεινὸς καὶ ἄγριος καὶ ἀπότομος ἀεὶ φαίνεσθαι: καὶ διὰ τοῦτο αὐτῷ εἴκοσι μυριάδας...   πετρ πατρ.  εχξ. ϝατ. 143.    οὐδὲν γὰρ
τῶν καλῶν ἐλογίζετο: οὐδὲ γὰρ ἔμαθέ τι αὐτῶν,
ὡς καὶ αὐτὸς ὡμολόγει, διόπερ καὶ ἐν ὀλιγωρίᾳ
ἡμᾶς τούς τι παιδείας ἐχόμενον εἰδότας ἐποιεῖτο.
ὁ μὲν γὰρ Σεουῆρος καὶ πάνυ πᾶσι τοῖς ἐς ἀρετὴν
τείνουσι καὶ κατὰ τὸ σῶμα καὶ κατὰ τὴν
ψυχὴν ἤσκησεν αὐτόν, ὥστε καὶ αὐτοκράτορα
ἤδη ὄντα καὶ διδασκάλοις συνεῖναι καὶ τὸ πολὺ
τῆς ἡμέρας φιλοσοφεῖν: ἐξηραλοίφει τε, καὶ
ἵππευε καὶ ἐς πεντήκοντα καὶ ἑπτακοσίους σταδίους,
καὶ προσέτι καὶ νήχεσθαι καὶ ἐν κλύδωνι
ἤσκητο.  ἤσκητο Ωξ, ἠσκεῖτο ξοδ. πειρ. συιδ.  ὁ δὲ ἐκ μὲν τούτων τρόπον τινὰ ἐρρώσθη,
τῆς δὲ δὴ παιδεύσεως ὡς οὐδὲ τοὔνομα αὐτῆς
πώποτε ἀκηκοὼς ἐπελάθετο. οὐ μέντοι καὶ κακορρήμων
ἢ κακογνώμων ἦν, ἀλλὰ καὶ συνίει τὰ
πολλὰ ὀξύτατα καὶ ἔφραζεν ἑτοιμότατα: τῇ τε
γὰρ ἐξουσίᾳ καὶ τῇ προπετείᾳ, τῷ πάνθ᾽ ὁμοίως
τὰ ἐπελθόντα  ἐπελθόντα Ωξ, προσιστάμενα ξοδ. πειρ., προϊστάμενα συιδ.  οἱ ἀπερισκέπτως ἐκλαλεῖν καὶ τῷ
μηδὲν αὐτῶν ἐκφαίνειν αἰσχύνεσθαι, καὶ ἐπιτυχίᾳ
τινὶ πολλάκις περιέπιπτε.   χιπη. 331, 21-332, 5, εχξ. ϝαλ. 367 ῾π. 745᾿, συιδ. ς.ϝ.  
Ἀντωνῖνος βασιλεὺς Ῥωμαίων.
ὅτι ὁ αὐτὸς αὐτογνωμονῶν  αὐτογνωμονῶν ϝαλ., αὐτογνωμῶν ξοδ. πειρ.  πολλὰ ἐσφάλη:
πάντα τε γὰρ οὐχ ὅτι εἰδέναι ἀλλὰ καὶ μόνος
εἰδέναι ἤθελε, καὶ πάντα οὐχ ὅτι δύνασθαι ἀλλὰ
καὶ μόνος δύνασθαι ἠβούλετο, καὶ διὰ τοῦτο
οὔτε τινὶ συμβούλῳ ἐχρῆτο καὶ τοῖς χρηστόν
τι εἰδόσιν ἐφθόνει. ἐφίλησε μὲν γὰρ οὐδένα
πώποτε, ἐμίσησε δὲ πάντας τοὺς προφέροντας
ἔν τινι, μάλιστα δὲ οὓς μάλιστα ἀγαπᾶν προσεποιεῖτο:
καὶ αὐτῶν συχνοὺς καὶ διέφθειρεν
τρόπον τινά. ἐφόνευε μὲν γὰρ καὶ ἐκ τοῦ
φανεροῦ πολλούς: ἤδη δὲ καὶ πέμπων τινὰς ἐς
ἔθνη μὴ ἐπιτήδεια σφίσιν, ἀλλ᾽ ἐναντίαν  ἐναντίαν ρειμ., ἐνανταί ξοδ. πειρ.  τῇ
τοῦ σώματος αὐτῶν καταστάσει τὴν τοῦ ἀέρος
ἀκρασίαν ἔχοντα, οὕτως αὐτοὺς ὡς καὶ πάνυ
τιμῶν ὑπεξῄρει, τοὺς μὲν καύμασι τοὺς δὲ
ψύχεσιν ἀκράτοις, οἷς οὐκ ἔχαιρεν, ἐκδιδούς. εἰ
δ᾽ οὖν καὶ ἐφείδετό τινων μὴ ἀποκτεῖναί σφας,
ἀλλ᾽ ἐπίεζέ γε αὐτοὺς ὥστε καὶ †    κηλιδοῦσθαι. †     κηλιδοῦσθαι ξορρυπτ̣ ἐκκενοῦσθαι ρκ., κολοβοῦσθαι στ.    εχξ. ϝαλ. 368 ῾π. 746᾿.  
