ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, οἱ Μασσαλιῶται νεῶν
σφισι παρὰ τοῦ Πομπηίου αὖθις πεμφθεισῶν
ἀνεκινδύνευσαν. καὶ ἡττήθησαν μὲν καὶ τότε,
διεκαρτέρουν δέ, καίτοι καὶ τὴν Ἰβηρίαν ἤδη
τὸν Καίσαρα ἔχοντα πυνθανόμενοι, καὶ τάς τε
προσβολὰς ἰσχυρῶς ἀπεκρούοντο, καὶ διοκωχήν  διοκωχήν δινδ., διακωχήν λ. 
τινα ὡς καὶ τῷ Καίσαρι, ἐπειδὰν ἔλθῃ, προσχωρήσοντες
ποιησάμενοι,  ποιησάμενοι η. στεπη., ποιησόμενοι λ.  τόν τε Δομίτιον ὑπεξέπεμψαν,
καὶ τοὺς στρατιώτας ἐπιθεμένους σφίσιν
ἐν ταῖς σπονδαῖς νυκτὸς οὕτω διέθεσαν ὥστε
μηδὲν ἔτι τολμῆσαι. τῷ μέντοι Καίσαρι αὐτῷ
ἐλθόντι  ἐλθόντι ρκ., ἐθελοντὶ λ.  ὡμολόγησαν: καὶ ὃς ἐκείνων τότε μὲν
τά τε ὅπλα καὶ τὰς ναῦς τά τε χρήματα
ἀφείλετο, ὕστερον δὲ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα πλὴν
τοῦ τῆς ἐλευθερίας ὀνόματος. ἀνθ᾽ ὧν ἡ Φώκαια  Φώκαια ρ. στεπη., φωκέα λ. 
ἡ  ἡ αδδεδ βψ βκ.  μητρόπολίς σφων ἐλευθέρα ὑπὸ τοῦ Πομπηίου ἀφείθη.
