ἐπεφοίτα δὲ καὶ τοῖς θεάτροις συνεχῶς, ὥστε
καὶ τὸν ὅμιλον ἀπ᾽ αὐτῶν ἀναρτᾶσθαι. συνεσίτει
δὲ καὶ τοῖς δυνατωτάτοις ἁπλοϊζόμενος,  ἁπλοϊζόμενος η. στεπη., ἁπλωιζόμενος Ωξ. 
ὥστε αὐτοὺς ἔτι καὶ μᾶλλον προσεταιρίζεσθαι:
τῶν τε ἀρχαίων συμβιωτῶν ἰσχυρῶς ἐμέμνητο,
καὶ πάνυ αὐτοὺς ἐτίμα, οὐκ ἀπαξιῶν γνωρίζειν
τινὰ αὐτῶν δοκεῖν, ὥσπερ ἕτεροι: πολλοὶ γὰρ
ἐπὶ μέγα παραλόγως ἀρθέντες μισοῦσι τοὺς
συνειδότας σφίσι τὴν ἐν τῷ πρὶν ταπεινότητα.   χιπη. 195, 17-24 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Οὐιτέλλιος, Πρίσκου ἀντειπόντος τι
αὐτῷ ἐν τῷ συνεδρίῳ καί τινα καὶ τῶν στρατιωτῶν
καταδραμόντος, ἐπεκαλέσατο μὲν τοὺς δημάρχους
ὡς καὶ τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἐπικουρίας
δεόμενος, οὔτε δὲ αὐτός τι κακὸν τὸν Πρίσκον
ἠργάσατο οὔθ᾽ ὑπ᾽ ἐκείνων παθεῖν εἴασεν, ἀλλὰ
καὶ ἔφη ὅτι  μὴ ταράττεσθε,  ταράττεσθε ϝαλ., ταράττεσθαι ξοδ. πειρ.  πατέρες, μηδ᾽
ἀγανακτεῖτε, εἰ δύο ἄνδρες ἐξ ὑμῶν διηνέχθημέν
τι πρὸς ἀλλήλους.  καὶ τοῦτο μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  ἐξ ἐπιεικείας
πεποιηκέναι ἔδοξεν: ὅτι μέντοι τὸν Νέρωνα
μιμεῖσθαι ἤθελε καὶ ἐνήγισεν αὐτῷ,  αὐτῷ βκ., τε αὐτῷ ξοδ. πειρ.  καὶ ὅτι
τοσαῦτα ἐς τὰ δεῖπνα ἀνήλισκεν, οἱ μὲν ἄλλοι
καὶ κατὰ τοῦτ᾽ ἔχαιρον, οἱ δὲ δὴ νοῦν ἔχοντες
ἤχθοντο, εὖ ἐπιστάμενοι ὅτι οὐδὲ τὰ ἐξ ἁπάσης
τῆς οἰκουμένης χρήματα ἀρκέσει.   εχξ. ϝαλ. 269 ῾π. 701᾿.  
