καὶ ὁ μέν, ὡς οὐδενὸς ἔτι δεινοῦ παρὰ τῶν
ἐστρατευμένων ἐσομένου, τά τε ἐν τῇ Ἑλλάδι
διῴκησε καὶ τῶν τοῖν θεοῖν μυστηρίων μετέλαβεν,
ἔς τε τὴν Ἀσίαν κομισθεὶς καὶ ἐκεῖνα προσκαθίστατο,
τά τε τοῦ Ἀντωνίου ἅμα ἐκαραδόκει: οὐ
γάρ πω σαφές τι ὅπῃ διεπεφεύγει ἐπέπυστο, καὶ
παρεσκευάζετο ὡς καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν ὁρμήσων, ἄν τι
ἀκριβώσῃ. θορυβησάντων δ᾽ αὐτῶν ἐν τούτῳ
φανερῶς ἅτε καὶ πολὺ ἀπὸ σφῶν ἀπαρτῶντος
αὐτοῦ, ἐφοβήθη μή τι κακὸν προστάτου τινὸς
λαβόμενοι δράσωσι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ Ἀντώνιον μὲν
ἄλλοις ἀναζητῆσαι προσέταξεν, αὐτὸς δὲ ἐς τὴν
Ἰταλίαν ἠπείχθη μεσοῦντος τοῦ χειμῶνος ἐν ᾧ τὸ
τέταρτον μετὰ  μετὰ μ, μετα τοῦ ϝ.  Μάρκου Κράσσου ἦρχεν: οὗτος
γάρ, καίπερ τά τε τοῦ Σέξτου καὶ τὰ τοῦ Ἀντωνίου
πράξας, τότε μηδὲ στρατηγήσας συνυπάτευσεν
αὐτῷ. ἐλθὼν δὲ ἐς τὸ Βρεντέσιον οὐκέτι
περαιτέρω προυχώρησεν. ἐπεὶ γὰρ ἥ τε γερουσία
πυθομένη τὸν πρόσπλουν αὐτοῦ πᾶσα ἐκεῖσε,
πλὴν τῶν τε δημάρχων καὶ στρατηγῶν δύο κατὰ
δόγμα καταμεινάντων, ἀπήντησε, καὶ ἡ ἱππὰς
τοῦ τε δήμου τὸ πλεῖον καὶ ἕτεροι, οἱ μὲν κατὰ
πρεσβείας οἱ δὲ ἐθελονταί, πολλοὶ συνῆλθον,
οὐκέτ᾽ οὐδὲν ὑπ᾽ οὐδενὸς πρός τε τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ
καὶ πρὸς τὴν τῶν πλειόνων σπουδὴν ἐνεοχμώθη.
καὶ γὰρ ἐκεῖνοι, οἱ μὲν φόβῳ, οἱ δὲ ἐλπίσιν, οἱ δὲ
καὶ μετάπεμπτοι, πρὸς  πρὸς μ, ἐς ϝ.  τὸ Βρεντέσιον ἀφίκοντο:
καὶ αὐτῶν ὁ Καῖσαρ τοῖς μὲν ἄλλοις χρήματα
ἔδωκε, τοῖς δὲ διὰ παντὸς αὐτῷ συστρατεύσασι
καὶ γῆν προσκατένειμε.  προσκατένειμε μ, προσκατέμεινε ϝ.  τοὺς γὰρ δήμους τοὺς
ἐν τῇ Ἰταλίᾳ τοὺς τὰ τοῦ Ἀντωνίου φρονήσαντας
ἐξοικίσας τοῖς μὲν στρατιώταις τάς τε πόλεις
καὶ τὰ χωρία αὐτῶν ἐχαρίσατο, ἐκείνων δὲ δὴ
τοῖς μὲν πλείοσι τό τε Δυρράχιον καὶ τοὺς Φιλίππους
ἄλλα τε ἐποικεῖν ἀντέδωκε, τοῖς δὲ λοιποῖς
ἀργύριον ἀντὶ τῆς χώρας τὸ μὲν ἔνειμε τὸ
δ᾽ ὑπέσχετο. συχνὰ μὲν γὰρ καὶ ἐκ τῆς νίκης
ἐκτήσατο, πολλῷ δὲ ἔτι πλείω ἀνήλισκε. καὶ διὰ
τοῦτο καὶ προέγραψεν ἐν τῷ πρατηρίῳ τά τε
ἑαυτοῦ κτήματα καὶ τὰ τῶν ἑταίρων, ἵνα ἄν τε
πρίασθαί τι αὐτῶν ἄν τε καὶ ἀντιλαβεῖν τις
ἐθελήσῃ, τοῦτο ποιήσῃ. καὶ ἐπράθη μὲν οὐδέν,
οὐδ᾽ ἀντεδόθη οὐδέν: τίς γὰρ ἂν καὶ ἐτόλμησεν
ὁποτερονοῦν αὐτῶν πρᾶξαι; τῆς δὲ δὴ ἐπαγγελίας  ἐπαγγελίας χψλ., ἀπαγγελίας Ωμ. 
ἀναβολὴν ἐκ τούτου εὐπρεπῆ λαβὼν ὕστερον
αὐτὴν ἐκ τῶν Αἰγυπτίων λαφύρων ἀπήλλαξε.
