κἀκ τούτου καὶ ἴση καὶ ἀντίρροπος οὐκ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ νυκτὶ ἡ μάχη αὐτῶν
ἐγένετο. καὶ γὰρ  γὰρ συππλιεδ βψ ρκ.  νὺξ αὐτὴν ἐπέλαβε, καὶ οὐδὲ
ἐκείνη σφᾶς διέλυσε: τοσαύτῃ που καὶ ὀργῇ καὶ
προθυμίᾳ, καίπερ καὶ γνωρίζοντες ἀλλήλους καὶ
λαλοῦντες σφίσιν, ἐχρήσαντο. ὅθεν οὔθ᾽ ὁ λιμὸς
αὐτοὺς οὔτε ὁ κάματος οὔτε τὸ ψῦχος οὔθ᾽ ὁ
σκότος, οὐ τὰ τραύματα, οὐχ οἱ φόνοι, οὐ τὰ λείψανα
τῶν προτέρων νεκρῶν, οὐχ ἡ μνήμη τοῦ
πάθους, οὐ τὸ πλῆθος τῶν μάτην ἀπολομένων
ἐπράυνε: τοιαύτη τις μανία ἀμφοτέρους ὁμοίως
κατέσχε, καὶ οὕτως ἐπεθύμουν, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς
τοῦ χωρίου μνήμης παροξυνόμενοι, οἱ μὲν καὶ
τότε νικῆσαι, οἱ δὲ μὴ καὶ τότε ἡττηθῆναι, ὥσπερ
ἀλλοφύλοις τισὶν ἀλλ᾽ οὐκ οἰκείοις πολεμοῦντες,
καὶ μέλλοντες ἐξ ἑκατέρου πάντες ὁμοίως ἢ
αὐτίκα ἀπολέσθαι ἢ μετὰ ταῦτα δουλεύειν.
οὔκουν οὐδὲ τῆς νυκτὸς ἐπελθούσης, ὥσπερ εἶπον,
ἐνέδοσαν, ἀλλὰ καὶ ἐκκαμόντες, καὶ διὰ τοῦτο
πολλάκις καὶ ἀναπαυόμενοι καὶ ἐς λόγους  ἐς λόγους λευνξλ., ἐκ λόγου υγ.  ἀλλήλοις
