ὅτι ἡ Μεσσαλῖνα ὥσπερ οὐκ ἐξαρκοῦν οἱ ὅτι
καὶ ἐμοιχεύετο καὶ ἐπορνεύετο ῾τά τε γὰρ ἄλλα
αἰσχρῶς  αἰσχρῶς βκ., ἰσχυρῶς ξοδ. πειρ.  ἔπραττε, καὶ ἐπ᾽ οἰκήματος ἔστιν ὅτε
ἐν τῷ παλατίῳ αὐτή τε ἐκαθέζετο καὶ τὰς ἄλλας
τὰς πρώτας ἐκάθιζἐ, καὶ ἐπεθύμησε καὶ ἄνδρας,
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου,  τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου ξοδ. πειρ., τοῦτο δὴ τὸ τοῦ νόμου χιπη., κατὰ νόμον Jοανν. αντιοξη., ομ. ζον.  πολλοὺς ἔχειν. καὶ
σύμπασιν ἂν τοῖς χρωμένοις αὐτῇ κατὰ συμβόλαια
συνῴκησεν, εἰ μήπερ εὐθὺς ἐν τῷ πρώτῳ
φωραθεῖσα ἀπώλετο. τέως μὲν γὰρ οἱ Καισάρειοι
πάντες ὡμολόγουν αὐτῇ, καὶ οὐδὲν ὅ
τι οὐκ ἀπὸ κοινῆς γνώμης ἐποίουν: ἐπεὶ δὲ τὸν
Πολύβιον, καίτοι καὶ ἐκείνῳ πλησιάζουσα, καὶ
διέβαλε καὶ ἀπέκτεινεν, οὐκέτι αὐτῇ  αὐτῇ ζον., αὐτὴν ξοδ. πειρ.  ἐπίστευον,
κἀκ τούτου ἐρημωθεῖσα τῆς παρ᾽ αὐτῶν εὐνοίας
ἐφθάρη. τόν τε γὰρ Σίλιον τὸν Γάιον, τὸν τοῦ
Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιβερίου σφαγέντος υἱόν,  τὸν τοῦ Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιβερίου σφαγέντος υἱὸν ζον., τοῦ Τιβερίου τοῦ σφαγέντος ὗν ξοδ. πειρ.  ἄνδρα
ἐπεγράψατο, καὶ τούς τε γάμους πολυτελῶς
εἱστίασε καὶ οἰκίαν αὐτῷ βασιλικὴν ἐχαρίσατο,
πάντα τὰ τιμιώτατα τῶν τοῦ Κλαυδίου κειμηλίων
συμφορήσασα ἐς αὐτήν, καὶ τέλος
ὕπατον αὐτὸν  αὐτὸν ζον., ομ. χιπη. ξοδ. πειρ.  ἀπέφηνε. ταῦτ᾽ οὖν πρότερον
μὲν καὶ ὑπὸ πάντων τῶν ἄλλων ἀκουόμενα καὶ
ὁρώμενα τὸν γοῦν Κλαύδιον ἐλάνθανεν: ὡς δ᾽
οὗτός τε  οὗτός τε χιπη., οὐ τότε ξοδ. πειρ.  ἐς τὰ Ὤστια πρὸς ἐπίσκεψιν σίτου
κατέβη, καὶ ἐκείνη ἐν τῇ Ῥώμῃ, πρόφασιν ὡς
καὶ νοσοῦσα, ὑπελείφθη, συμπόσιόν τέ τι περιβόητον
συνεκρότησε καὶ κῶμον ἀσελγέστατον
ἐκώμασεν, ἐνταῦθα ὁ Νάρκισσος μονωθέντι τῷ
Κλαυδίῳ μηνύει διὰ τῶν παλλακῶν αὐτοῦ πάντα
τὰ γιγνόμενα. καὶ ἐκφοβήσας αὐτὸν ὡς καὶ τῆς
Μεσσαλίνης ἐκεῖνόν τε ἀποκτενεῖν καὶ τὸν Σίλιον
ἐς τὴν ἀρχὴν ἀντικαθιστάναι μελλούσης, ἀνέπεισε
συλλαβεῖν τινας καὶ βασανίσαι. ἅμα τε τοῦτ᾽
ἐγίγνετο καὶ αὐτὸς ἐς τὴν πόλιν ἠπείχθη, καὶ
ὥσπερ εἶχεν ἐσελθὼν ἄλλους τε πολλοὺς καὶ
τὸν Μνηστῆρα ἐθανάτωσε, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ
αὐτὴν τὴν Μεσσαλῖναν  καὶ μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὴν τὴν Μεσσαλῖναν ζον., καὶ μετὰ τοῦτο καὶ τὴν Μεσσαλῖναν χιπη., αὐτήν τε τὴν Μεσσαλῖναν ξοδ. πειρ.  ἐς τοὺς τοῦ Ἀσιατικοῦ
κήπους, δι᾽ οὕσπερ οὐχ ἥκιστα ἀπωλώλει,
ἀναχωρήσασαν ἀπέσφαξεν.   εχξ. ϝαλ. 225, χιπη. 143, 16-31 ρ. στ., ζον. 11, 10, π. 30, 20-31, 14 δ.  
Μεθ᾽ ἣν  Μεσσαλῖναν  καὶ τὸν ἑαυτοῦ δοῦλον
ὁ Κλαύδιος ὑβρίσαντά τινα τῶν ἐν ἀξιώσει
διέφθειρεν.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 88 μ. ϝ. 34, 35.  
καὶ μετ᾽ ὀλίγον τὴν ἀδελφιδῆν Ἀγριππῖναν
ἔγημε, τὴν τοῦ Δομιτίου τοῦ Νέρωνος ἐπονομασθέντος
μητέρα: καὶ γὰρ καλὴ ἦν καὶ συνεχῶς
αὐτῷ  αὐτῷ χψλ. ῾ιν ϝερς.᾿, αὐτῇ μσς  προσεφοίτα, μόνη τε ὡς καὶ θείῳ συνεγίγνετο,
καὶ τρυφερώτερον ἢ κατ᾽ ἀδελφιδῆν  κατ᾽ ἀδελφιδῆν βαυμγαρτεν-ξρυσιυς, καὶ ἀδελφιδῆ μσς. 
προσεφέρετο.   χιπη. 143, 31-144, 3 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Σιλανὸς ἀνὴρ ἀγαθὸς ἐνομίζετο, καὶ
ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου οὕτως ἐτιμᾶτο ὥστε καὶ
ἐπινικίους τιμὰς ἐν παισὶ λαβεῖν, τήν τε θυγατέρα
αὐτοῦ Ὀκταουίαν ἐγγυήσασθαι, καὶ πολὺ πρὸ
τοῦ καθήκοντος χρόνου στρατηγῆσαι,  στρατηγῆσαι ϝαλ., ἐστρατήγηκε ξοδ. πειρ.  τήν τε
πανήγυριν τὴν προσήκουσαν αὐτῷ τοῖς ἐκείνου
τέλεσιν ποιῆσαι, καὶ ἐν αὐτῇ τὸν Κλαύδιον καὶ
αἰτῆσαί τινα παρ᾽ αὐτοῦ ὥσπερ τινὰ στασιάρχην,
καὶ ἐκβοῆσαι πάνθ᾽ ὅσα τοὺς ἄλλους βουλομένους
ἑώρα.   εχξ. ϝαλ. 226 ῾π. 677᾿.  
ὅτι οὕτω ταῖς γυναιξὶν ὁ Κλαύδιος ἐδεδούλωτο
ὥστ᾽ ἀμφοτέρους τοὺς γαμβροὺς δι᾽ αὐτὰς ἀποκτεῖναι.   εχξ. ϝαλ. 227 ῾π. 677᾿.  
ἐκείνης δ᾽ οὕτω διαφθαρείσης τὴν Ἀγριππῖναν
τὴν ἀδελφιδῆν ἔγημε σπουδῇ τῶν ἀπελευθέρων,
ὅτι τὸν Δομίτιον ἐς προσήβους ἤδη τελοῦντα
εἶχεν υἱόν, ὅπως ἔφεδρον αὐτὸν τῇ ἀρχῇ  τῇ ἀρχῇ βξξ, ἐπὶ τῇ ἀρχῇ αε.  τρέφοντες
μηδὲν ὑπὸ τοῦ Βρεττανικοῦ δεινὸν πάθωσιν, ὡς
τὴν αὐτοῦ μητέρα τὴν Μεσσαλῖναν ἀναιρεθῆναι
ποιήσαντες. δεδογμένου δὲ ἤδη τοῦ γάμου
δείσαντες τὸν Σιλανὸν ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου τιμώμενον
ὡς ἄνδρα ἀγαθόν, ἅμα δὲ καὶ τὴν
Ὀκταουίαν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ τῆς Ἀγριππίνης
υἱῷ τῷ Δομιτίῳ προμνώμενοι, ἐνηγγυημένην
τῷ Σιλανῷ, πείθουσι τὸν Κλαύδιον ὡς
ἐπιβουλεύοντά οἱ τὸν Σιλανὸν ἀποκτεῖναι. γενομένου
δὲ τούτου λόγους ἐν τῇ βουλῇ ὁ Οὐιτέλλιος
ἐποιήσατο ὅτι συμφέρει τῷ κοινῷ γῆμαι τὸν
Κλαύδιον: καὶ τὴν Ἀγριππῖναν ἐπιτηδείαν εἰς
τοῦτο ἀπέφαινε, καὶ βιάσασθαί σφισιν αὐτὸν
ἐπὶ τὸν γάμον συνεβούλευεν. ἐντεῦθεν ὁρμηθέντες
οἱ βουλευταὶ πρὸς τὸν Κλαύδιον ἦλθον καὶ
ἠνάγκασαν δῆθεν αὐτὸν γῆμαι, καὶ ψήφισμα
ἐποιήσαντο ἐξεῖναι Ῥωμαίοις ἀδελφιδᾶς ἄγεσθαι:
πρότερον γὰρ ἐκεκώλυτο.   ζον. 11, 10, π. 31, 15-32, 4 δ.  
