μετὰ δὲ δὴ ταῦτα ἦσαν μὲν ὕπατοι ἐς τὸ ἐχόμενον
ἔτος ὅ τε Καῖσαρ καὶ ὁ Ἀντώνιος προαποδεδειγμένοι
τότε ὅτε ἐς τὰ ὀκτὼ ἔτη τὰς ἀρχὰς
ἐσάπαξ προκατεστήσαντο, καὶ τό γε τελευταῖον
ἐκεῖνο ἦν: παραλυθέντος δὲ τοῦ Ἀντωνίου, ὥσπερ
εἶπον, ὁ Μεσσάλας ὁ  ὁ συππλιεδ βψ βκ.  Οὐαλέριος ὁ προγραφείς
ποτε ὑπ᾽ αὐτῶν ὑπάτευσε μετὰ τοῦ Καίσαρος. κἀν
τούτῳ ἄνθρωπός τέ τις μανιώδης ἐς τὸ θέατρον ἐν
πανηγύρει τινὶ ἐσπηδήσας τὸν στέφανον τὸν τοῦ
προτέρου Καίσαρος ἀνείλετο καὶ περιέθετο, καὶ
διεσπάσθη  διεσπάσθη μ, περιεσπάσθη ϝ.  ὑπὸ τῶν περιεστηκότων: καὶ λύκος τε
ἐς  τε ἐς βκ., ἔς τε Ωμ.  τὸ Τυχαῖον ἐσπίπτων συνελήφθη καὶ κατεσφάγη,
κύων τε κύνα ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ παρ᾽ αὐτὴν
τὴν ἅμιλλαν τῶν ἵππων κατειργάσατο καὶ κατέφαγε.
καὶ πῦρ ἄλλα τε οὐκ ὀλίγα καὶ αὐτοῦ τοῦ
ἱπποδρόμου πολὺ τό τε Δημήτριον καὶ ἕτερον ναὸν
ἐλπίδος ἔφθειρεν. ἔδοξαν μὲν γὰρ οἱ ἐξελεύθεροι
αὐτὸ πεποιηκέναι: πᾶσι γὰρ τοῖς ἔν τε τῇ Ἰταλίᾳ
αὐτῶν οὖσι καὶ πέντε μυριάδων οὐσίαν ἢ καὶ
πλείω κεκτημένοις τὸ ὄγδοον αὐτῆς συντελέσαι
ἐκελεύσθη, κἀκ τούτου καὶ ταραχαὶ καὶ φόνοι
καὶ ἐμπρήσεις ὑπ᾽  ὑπ᾽ στ., ἀπ᾽ Ωμ.  αὐτῶν πολλαὶ ἐγένοντο, καὶ
οὐ πρότερόν γε κατέστησαν πρὶν ἢ τοῖς ὅπλοις
καταδαμασθῆναι. ἀφ᾽ οὗπερ καὶ οἱ ἐλεύθεροι οἵ
τι χωρίον ἐν τῇ Ἰταλίᾳ κεκτημένοι φοβηθέντες
ἡσύχασαν: καὶ γὰρ ἐκείνοις τὸ τέταρτον τῆς
ἐπετησίας προσόδου δοῦναι προσετάχθη, μελλήσαντές
τε ἐπὶ τούτῳ κινηθήσεσθαι οὐδὲν ἔτι νεοχμῶσαι
ἐτόλμησαν, ἀλλ᾽ ἀμαχεὶ καὶ ἄκοντες αὐτὸ
συνεσήνεγκαν. ἔδοξε μὲν οὖν διὰ ταῦθ᾽ ὑπὸ τῶν
ἀπελευθέρων τὸ πῦρ ἐξ ἐπιβουλῆς γεγονέναι, οὐ
μέντοι ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἐς τὰ πάνυ τέρατα διὰ τὸ
τῶν καυθέντων πλῆθος ἐσεγράφη.
