Αἰτωλοὶ τὰς διόδους προκατέσχον. ὀψὲ δ᾽ οὖν
ποτε ἐπελθὼν καὶ καταλαβὼν τὸν Ἄτταλον τὴν
λείαν τὴν ἐκ τοῦ Ὀποῦντος διατιθέμενον ῾ἐκείνῳ
μὲν γὰρ αὕτη, τοῖς δὲ δὴ Ῥωμαίοις ἡ ἐκ τοῦ
Ὠρεοῦ ἐγένετὀ ἐς τὰς ναῦς αὐτὸν κατήραξεν,
ὥστε τὸν Ἄτταλον διά τε τοῦτο καὶ διὰ Προυσίαν
τὸν Βιθυνῶν  Βιθυνῶν βκ., βιθυνὸν μς.  βασιλέα, ἐσβαλόντα τε ἐς τὴν
χώραν αὐτοῦ καὶ πορθοῦντα αὐτήν, ἀποπλεῦσαι
κατα τάχος οἴκαδε. ὁ μέντοι Φίλιππος οὐχ ὅσον
οὐκ ἐπήρθη τούτῳ, ἀλλὰ καὶ σπείσασθαι τοῖς
Ῥωμαίοις ἠθέλησε, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι καὶ ὁ Πτολεμαῖος
πρέσβεις ἐκ τῆς Αἰγύπτου πέμπων συνήλλαττεν
