μὴ γάρ, ὅτι περὶ Σικελίαν Ἀγρίππας
ἐναυκράτησε, παρὰ τοῦτο καὶ ἀρετὴν αὐτοὺς ναυτικὴν
ἔχειν ἡγεῖσθε: οὔτε γὰρ πρὸς τὸν Σέξτον
ἀλλὰ πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ, οὔτε πρὸς ὁμοίαν
ἡμῖν ἀντιπαρασκευὴν ἀλλὰ πρὸς πολὺ διάφορον
ἠγωνίσαντο. εἴ τέ τις τὴν εὐτυχίαν αὐτῶν ἐκείνην
ἐν μεγάλῳ τιθείη, δίκαιός ἐστι καὶ τὴν ἧτταν τὴν
αὐτοῦ τοῦ Καίσαρος, ἣν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ  τοῦ συππλιεδ βψ βκ.  Σέξτου
ἐνικήθη, ἀντιλογίσασθαι: καὶ οὕτως οὐχ ὅπως
ἴσα πρὸς ἴσα, ἀλλὰ καὶ πολὺ πλείω καὶ κρείττω
πάντα τὰ ἡμέτερα τῶν ἐκείνοις ὑπαρχόντων εὑρήσει.
τὸ δ᾽ ὅλον, πόστην μὲν ἡ Σικελία μερίδα
τῆς ἄλλης ἀρχῆς, πόστην δὲ ἡ τοῦ Σέξτου δύναμις
τῆς ἡμετέρας παρασκευῆς εἶχεν, ὥστε τινὰ εἰκότως
ἂν τὰ τοῦ Καίσαρος, τὰ αὐτὰ ἐκεῖνα ὄντα καὶ
μήτε πλείω μήτ᾽ ἀμείνω γεγονότα, καταδεῖσαι
μᾶλλον ἐξ ὧν ηὐτύχησεν ἢ θαρσῆσαι ἐξ ὧν ἔπταισεν.
ὅθεν που καὶ ἐγὼ ταῦτα λογιζόμενος οὐκ
ἠθέλησα τῷ πεζῷ προαποκινδυνεῦσαι, ἐν ᾧ δὴ
δοκοῦσι τρόπον τινὰ ἰσχύειν, ἵνα μηδεὶς ὑμῶν
πταίσματός τινος ἐν ἐκείνῳ γενομένου ἀθυμήσῃ,
ἀλλὰ ταῖς ναυσίν, αἷς κράτιστοί τε ἐσμὲν καὶ
παμπληθὲς αὐτῶν περίεσμεν, ἵν᾽ ἐν ταύταις κρατήσαντες
καὶ τοῦ πεζοῦ σφων καταφρονήσωμεν. εὖ
γὰρ δὴ τοῦτο ἴστε, ὅτι πᾶσα ἡ τοῦ πολέμου ῥοπὴ
ἐντεῦθεν ἐκ τοῦ ναυτικοῦ ἀμφοτέροις ἡμῖν ἤρτηται:
κἂν τούτῳ περιγενώμεθα, οὐδὲν ἔτι δεινὸν οὐδ᾽  οὐδ᾽ βκ., οὔθ᾽ Ωμ. 
ὑπὸ τῶν ἄλλων πεισόμεθα, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν νησιδίῳ
τινὶ αὐτούς, ἅτε πάντων τῶν πέριξ ἡμετέρων ὄντων,
ἀπειληφότες ἀκονιτί, κἂν μηδενὶ ἄλλῳ, τῷ γε λιμῷ χειρωσόμεθα.
