καὶ ὁ μὲν οὕτω πρὸς ἑσπέραν ἔς τε τὴν ἀγορὰν
καὶ πρὸς τὸ βουλευτήριον ἠπείχθη, παμπληθεῖς
δορυφόρους μετὰ σημείων συχνῶν ὥσπερ ἐς
παράταξίν  παράταξίν ιρμισξη, πρᾶξιν Ωξ.  τινα ἄγων, ἵνα καὶ ἡμᾶς καὶ τὸν
δῆμον προκαταπλήξας πρόσθηται: καὶ αὐτὸν οἱ
στρατιῶται τά τε ἄλλα ἐμεγάλυνον καὶ Κόμμοδον
ἐπωνόμαζον. ἡμεῖς δὲ πυνθανόμενοι ταῦτα, ὥς
που ἑκάστῳ διηγγέλλετο, ἐφοβούμεθα μὲν τὸν
Ἰουλιανὸν καὶ τοὺς στρατιώτας καὶ μάλιστα
ὅσοι τι ἢ πρὸς τὸν Περτίνακα ἐπιτήδειον    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ βκ., σηο συππλιεδ ἢ πρὸς τὸν 
῾καὶ γὰρ ἐγὼ εἷς ἐξ αὐτῶν ἦν, ἐπειδὴ ὑπό τε
τοῦ Περτίνακος τά τε ἄλλα ἐτετιμήμην  ἐτετιμήμην σψλβ., ἐτετιμήκειν Ωξ.  καὶ
στρατηγὸς ἀπεδεδείγμην, καὶ ἐκεῖνον πολλὰ
πολλάκις ἐν δίκαις συναγορεύων τισὶν ἀδικοῦντα
ἐπεδεδείχειν᾽: ὅμως δ᾽ οὖν καὶ διὰ ταῦτα ῾οὐ
γὰρ ἐδόκει ἡμῖν ἀσφαλὲς εἶναι οἴκοι, μὴ καὶ ἐξ
αὐτοῦ τούτου ὑποπτευθῶμεν, καταμεῖναἰ προήλθομεν,
οὐχ ὅτι λελουμένοι  λελουμένοι ρκ., δεδουλωμένοι Ωξ.  ἀλλὰ καὶ δεδειπνηκότες,
καὶ ὠσάμενοι διὰ τῶν στρατιωτῶν ἐς τὸ
βουλευτήριον ἐσήλθομεν, καὶ ἠκούσαμεν αὐτοῦ
τά τε ἄλλα ἀξίως ἑαυτοῦ λέγοντος, καὶ ὅτι
ὑμᾶς τε ὁρῶ ἄρχοντος δεομένους, καὶ αὐτός, εἰ
καί τις ἄλλος, ἀξιώτατός εἰμι ὑμῶν ἡγεμονεῦσαι.
καὶ εἶπον ἂν πάντα τὰ προσόντα μοι ἀγαθά, εἰ
μὴ καὶ ᾔδειτε καὶ πεπειραμένοι μου ἦτε. διὸ
οὐδὲ ἐδεήθην πολλοὺς στρατιώτας ἐπάγεσθαι,
ἀλλ᾽ αὐτὸς μόνος πρὸς ὑμᾶς ἀφῖγμαι, ἵνα μοι
τὰ ὑπ᾽ ἐκείνων δοθέντα ἐπικυρώσητε.   μόνος 
τε  γὰρ ἥκω  ἔλεγε, πᾶν μὲν ἔξωθεν τὸ βουλευτήριον
ὁπλίταις περιεστοιχισμένος, πολλοὺς
δὲ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ συνεδρίῳ στρατιώτας ἔχων,
καὶ τοῦ συνειδότος ἡμᾶς τοῦ περὶ αὐτὸν ἀνεμίμνησκεν,
ἐξ οὗ καὶ ἐμισοῦμεν αὐτὸν καὶ ἐφοβούμεθα.
