ὁ οὖν Ἀντώνιος μήτε ἐπισχεῖν αὐτοὺς
δυνάμενος, καὶ τῷ πλήθει διὰ τὴν πρὸς τὸν
Δολοβέλλαν ἐναντίωσιν προσκρούων, τὰ μὲν
πρῶτα τούτῳ προσέθετο, καὶ τὸν Τρεβέλλιον
ἄλλα τε ἐπῃτιᾶτο καὶ ὅτι τοὺς στρατιώτας σφετερίζοιτο:
ἔπειτα δὲ αἰσθόμενος τὸν ὅμιλον ἑαυτοῦ
μὲν μηδὲν προτιμῶντα τῷ δὲ Δολοβέλλᾳ μόνῳ
προσκείμενον, ἠχθέσθη καὶ μετεβάλετο,  μετεβάλετο βκ., μετεβάλλετο λ.  ἄλλως
τε καὶ ὅτι τῆς μὲν παρὰ τοῦ πλήθους χάριτος
οὐκ  οὐκ συππλιεδ βψ ρειμ.  ἐκοινώνει οἱ, τῆς δὲ παρὰ τῶν βουλευτῶν
αἰτίας τὸ πλεῖστον μετελάμβανε. καὶ τῷ μὲν
λόγῳ ἐν μέσῳ ἀμφοῖν ἔστη, τῷ δὲ ἔργῳ τὸν
Τρεβέλλιον κρύφα ἀνθείλετο, καὶ τά τε ἄλλα
αὐτῷ συνηγωνίζετο καὶ στρατιώτας λαβεῖν ἐπέτρεψεν.
καὶ ὁ μὲν θεατὴς ἐκ τούτου καὶ ἀγωνοθέτης
αὐτῶν ἐγίγνετο, ἐκεῖνοι δὲ ἐμάχοντο, καὶ τῆς
τε πόλεως τὰ ἐπικαιρότατα ἀντικατελάμβανον
καὶ φόνους τε καὶ ἐμπρήσεις  ἐμπρήσεις ρ. στεπη., ἐμπρήσεις τε λ.  ἐποίουν, ὥστε
καὶ τὰ ἱερά ποτε ἐκ τοῦ Ἑστιαίου ὑπὸ τῶν
