καὶ ὁ μὲν ταῦτ᾽ ἐποίει: ὁ δὲ δὴ Τιγράνης ὁ
τοῦ Τιγράνου παῖς παραλαβών τινας τῶν πρώτων,
ἐπεὶ οὐ  οὐ αδδεδ βψ χψλ.  καθ᾽ ἡδονὴν αὐτοῖς ὁ γέρων ἦρχε,
πρός τε τὸν Φραάτην κατέφυγε, καὶ περισκοποῦντα
αὐτὸν διὰ τὰς συνθήκας τὰς πρὸς τὸν
Πομπήιον γενομένας ὅ τι χρὴ πρᾶξαι, ἐς τὴν
Ἀρμενίαν ἐμβαλεῖν ἀνέπεισε. καὶ ἦλθον μὲν
μέχρι τῶν Ἀρταξάτων, πᾶσαν τὴν ἐν ποσὶ
χειρούμενοι, καὶ αὐτοῖς ἐκείνοις προσέβαλον: ὁ
γὰρ Τιγράνης ὁ γέρων ἐς τὰ ὄρη φοβηθείς σφας
ἀνέφυγεν: ἐπεὶ μέντοι χρόνου τε τῇ προσεδρείᾳ
δεῖν ἔδοξε, καὶ διὰ τοῦτο ὁ Φραάτης μέρος τι
τῆς δυνάμεως τῷ παιδὶ αὐτοῦ καταλιπὼν ἐς τὴν
οἰκείαν ἀνεχώρησεν, ἀντεπῆλθέ τε ἐνταῦθα ὁ
πατὴρ αὐτῷ μονωθέντι καὶ ἐνίκησε. φυγὼν οὖν
ἐκεῖνος τὸ μὲν πρῶτον πρὸς τὸν Μιθριδάτην τὸν
πάππον ὥρμησεν, ἐπεὶ δὲ ἔμαθεν αὐτὸν ἡττημένον
καὶ βοηθείας μᾶλλον δεόμενον ἢ τινι ἐπικουρῆσαι
δυνάμενον, προσεχώρησε τοῖς Ῥωμαίοις, καὶ αὐτῷ
ὁ Πομπήιος ἡγεμόνι χρησάμενος ἔς τε τὴν Ἀρμενίαν
καὶ ἐπὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ ἐστράτευσε.
