τότε μὲν δὴ ταῦθ᾽ οὕτως ἐπράχθη, τοῦ δὲ δὴ
Καίσαρος τὸ τέταρτον ἔτι ὑπατεύοντος ὁ Ταῦρος
ὁ Στατίλιος θέατρόν τι ἐν τῷ Ἀρείῳ πεδίῳ
κυνηγετικὸν λίθινον καὶ ἐξεποίησε τοῖς ἑαυτοῦ
τέλεσι καὶ καθιέρωσεν ὁπλομαχίᾳ, καὶ διὰ τοῦτο
στρατηγὸν ἕνα παρὰ τοῦ δήμου κατ᾽ ἔτος αἱρεῖσθαι ἐλάμβανε.
κατὰ δὲ δὴ τοὺς αὐτοὺς τούτους χρόνους ἐν
οἷς ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, ὁ Κράσσος ὁ Μᾶρκος ἔς τε τὴν
Μακεδονίαν καὶ ἐς τὴν Ἑλλάδα πεμφθεὶς τοῖς τε
Δακοῖς καὶ τοῖς  τοῖς συππλιεδ βψ βκ.  Βαστάρναις ἐπολέμησε. καὶ
περὶ μὲν ἐκείνων, οἵτινές τέ εἰσι καὶ διὰ τί ἐπολεμώθησαν,
εἴρηται: Βαστάρναι δὲ Σκύθαι τε
ἀκριβῶς νενομίδαται, καὶ τότε τὸν Ἴστρον διαβάντες
τήν τε Μυσίαν τὴν κατ᾽ ἀντιπέρας σφῶν
καὶ μετὰ τοῦτο καὶ Τριβαλλοὺς ὁμόρους αὐτῇ
ὄντας τούς τε Δαρδάνους ἐν τῇ χώρᾳ τῇ ἐκείνων
οἰκοῦντας ἐχειρώσαντο. τέως μὲν οὖν ταῦτ᾽
ἐποίουν, οὐδέν σφισι πρᾶγμα πρὸς τοὺς Ῥωμαίους
ἦν: ἐπεὶ δὲ τόν τε Αἷμον ὑπερέβησαν καὶ τὴν
Θρᾴκην τὴν Δενθελητῶν ἔνσπονδον αὐτοῖς οὖσαν
κατέδραμον, ἐνταῦθα ὁ Κράσσος τὸ μέν τι τῷ
Σιτᾷ τῷ τῶν Δενθελητῶν βασιλεῖ τυφλῷ ὄντι
ἀμύνων, τὸ δὲ δὴ πλεῖστον περὶ τῇ Μακεδονίᾳ
φοβηθεὶς ἀντεπῆλθέ σφισι, καὶ αὐτοὺς ἐκ τῆς
προσόδου μόνης καταπλήξας ἐξέωσεν ἀμαχεὶ ἐκ
τῆς χώρας. κἀκ τούτου οἴκαδε ἀναχωροῦντας  Ω ομιτς φρομ ηερε το πεζοὺς ιν ξηαπ. 26, 1, σιτηουτ ινδιξατινγ α λαξυνα. 
ἐπιδιώκων τήν τε Σεγετικὴν καλουμένην προσεποιήσατο
καὶ ἐς τὴν Μυσίδα ἐνέβαλε, καὶ τήν τε
χώραν σφῶν ἐκάκωσε καὶ πρὸς τεῖχός τι καρτερὸν
προσελάσας τοῖς μὲν προδρόμοις ἔπταισε ῾μόνους
γὰρ αὐτοὺς οἱ Μυσοὶ οἰηθέντες εἶναι ἐπέξοδον
ἐποιήσαντὀ, προσβοηθήσας δέ σφισι παντὶ τῷ
λοιπῷ στρατεύματι καὶ ἀνέκοψεν αὐτοὺς καὶ
