Δροῦσος δὲ ὁ παῖς αὐτοῦ φαρμάκῳ διώλετο. ὁ
γὰρ Σεϊανὸς ἐπί τε τῇ ἰσχύι καὶ ἐπὶ τῷ ἀξιώματι
ὑπερμαζήσας τά τε ἄλλα ὑπέρογκος ἦν, καὶ τέλος
καὶ ἐπὶ τὸν Δροῦσον ἐτράπετο καί ποτε πὺξ
αὐτῷ ἐνέτεινε. φοβηθείς τε ἐκ τούτου καὶ ἐκεῖνον
καὶ τὸν Τιβέριον, καὶ ἅμα καὶ  ἅμα καὶ ομ. λ᾽.  προσδοκήσας,
ἂν τὸν νεανίσκον ἐκποδὼν ποιήσηται, καὶ τὸν
γέροντα ῥᾷστα μεταχειριεῖσθαι, φάρμακόν τι
αὐτῷ διά τε τῶν ἐν τῇ θεραπείᾳ αὐτοῦ ὄντων
καὶ διὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ἥν τινες Λιουίλλαν
ὀνομάζουσιν,  ἥν τινες Λιουίλλαν ὀνομάζουσιν χψλ., ἥν τινες λουίλαν ὀνομάζουσιν Ωξλ᾽, ἣν Ἰουλίαν ἕτεροι δὲ Λιβίαν γράφουσι ζον. βς. συγγεστς τηατ διο σροτε ἥν τινες μὲν Λιουίλλαν ἕτεροι δὲ Λιουίαν ὀνομάζουσιν ῾ιν § 4β ινφ. ζον. ηας Λιβία, ιν λϝιιι. 11 ανδ 24 μ ηας Λιουίλλἀ.  ἔδωκε: καὶ γὰρ καὶ ἐμοίχευεν αὐτήν.
αἰτίαν μὲν γὰρ ὁ Τιβέριος ἔλαβεν, ὅτι μήτε
νοσοῦντος τοῦ Δρούσου μήτ᾽ ἀποθανόντος ἔξω τι
τῶν συνήθων ἔπραξε, μηδὲ  μηδὲ βκ., μήτε Ωξλ᾽.  τοῖς ἄλλοις ποιῆσαι
ἐπέτρεψεν: οὐ μέντοι καὶ πιστὸς ὁ λόγος. τοῦτό
τε γὰρ ἀπὸ γνώμης ἐπὶ πάντων ὁμοίως ἔπραττε,
καὶ τῷ υἱεῖ ἅτε καὶ μόνῳ καὶ γνησίῳ ὄντι προσέκειτο,
τοὺς τε χειρουργήσαντας τὸν ὄλεθρον
αὐτοῦ, τοὺς μὲν εὐθὺς τοὺς δὲ μετὰ ταῦτα, ἐκόλασε.
τότε δ᾽ οὖν ἐσῆλθέ τε ἐς τὸ συνέδριον,
καὶ τὸν προσήκοντα ἐπὶ τῷ παιδὶ ἔπαινον ποιησάμενος
οἴκαδε ἐκομίσθη.   χιπη. 137, 17-140, 7.  
ὁ μὲν οὖν οὕτως διώλετο,  διαλ̣̣̔̓το αε, ἀπώλετο βξξ.  ὁ δέ γε Τιβέριος
εἰς τὸ συνέδριον ἀφικόμενος ἐκεῖνόν τε ἀπωδύρατο
καὶ τὸν Νέρωνα τόν τε Δροῦσον τοὺς τοῦ Γερμανικοῦ
παῖδας τῇ γερουσίᾳ παρακατέθετο, καὶ
τὸ σῶμα τοῦ Δρούσου προυτέθη ἐπὶ τοῦ βήματος,
καὶ ὁ Νέρων γαμβρὸς αὐτοῦ ὢν ἐπαίνους ἐπ᾽
αὐτῷ εἶπεν. ὁ δὲ δὴ θάνατος αὐτοῦ πολλοῖς
αἴτιος θανάτου ἐγένετο ὡς ἐφησθεῖσι τῇ ἀπωλείᾳ
αὐτοῦ. πολλοί τε γὰρ καὶ ἄλλοι διώλοντο καὶ
ἡ Ἀγριππῖνα μετὰ τῶν παίδων αὐτῆς, τοῦ νεωτάτου
χωρίς. πολλὰ γὰρ κατ᾽ αὐτῆς ὁ Σεϊανὸς  Σεϊανὸς α, σιανὸς βξεξ. 
παρώξυνε τὸν Τιβέριον, προσδοκήσας ἐκείνης
μετὰ τῶν τέκνων ἀπολομένης τῇ τε Λιβίᾳ συνοικήσειν
τῇ τοῦ Δρούσου γυναικί, ἧς ἤρα, καὶ τὸ
κράτος ἕξειν μηδενὸς τῷ Τιβερίῳ διαδόχου τυγχάνοντος:
τὸν γὰρ υἱιδοῦν ἐμίσει ὡς καὶ μοιχίδιον.
καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς ἐπὶ ἄλλαις καὶ
ἄλλαις αἰτίαις, ταῖς δέ γε πλείοσι πεπλασμέναις,
καὶ ἐφυγάδευσε καὶ διέφθειρε.   ζον. 11, 2 ῾π. 7, 11-28 δ.᾿.  
ἀπεῖπε δὲ ὁ Τιβέριος τοῖς πυρὸς καὶ ὕδατος
εἰρχθεῖσι μὴ διατίθεσθαι: καὶ τοῦτο καὶ νῦν
φυλάττεται. Αἴλιον δὲ Σατορνῖνον,  Σατορνῖνον Σ̔ατορνίνον᾽ ρ. στεπη., σατωρνίνον Ωξλ᾽.  ὡς καὶ ἔπη
τινὰ ἐς αὐτὸν οὐκ ἐπιτήδεια ἀπορρίψαντα,  ἀπορρίψαντα λ᾽, ἀπορράψαντα Ωξ.  ὑπό
τε τὴν βουλὴν ὑπήγαγε καὶ ἁλόντα ἀπὸ τοῦ
