λαβὼν τὴν πόλιν κατέσκαψε. πράξας δὲ τοῦτο
πρὸς τὰ Τιγρανόκερτα ἤλασε, πάσης μὲν τῆς
τῶν ἐνδιδόντων σφᾶς χώρας φειδόμενος, πάντα
δὲ τὰ τῶν ἀνθισταμένων πορθῶν, καὶ ἔλαβε καὶ
ἐκεῖνα ἐθελούσια: ἄλλα τε ἔπραξε λαμπρὰ καὶ
ἐπίδοξα, ἐφ᾽ οἷς καὶ τὸν Οὐολόγαισον, καίτοι
φοβερὸν ὄντα, ἐς διαλλαγὰς ἁρμοζούσας τῷ
Ῥωμαίων ἀξιώματι ὑπηγάγετο.   χιπη. 169, 26-32 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Οὐολόγαισος  Οὐολόγαισος ρειμ., βολόγαισος μσς. ῾σο βελοσ᾽.  ἀκούσας ὡς τὴν Ἀρμενίαν
ὁ Νέρων ἄλλοις διένειμε καὶ τὴν Ἀδιαβηνὴν
ὑπὸ τοῦ Τιγράνου πορθουμένην, αὐτὸς μὲν ὡς
ἐς τὴν Συρίαν ἐπὶ τὸν Κορβούλωνα  Κορβούλωνα υρς., κουρβούλωνα μσς. ῾σο βελοσ᾽.  στρατεύσων
ἡτοιμάζετο, τὸν δὲ τῶν Ἀδιαβηνῶν βασιλέα
Μονόβαζον καὶ Μοναίσην Πάρθον ἐς τὴν Ἀρμενίαν
ἔπεμψεν. οὗτοι δὲ τὸν Τιγράνην ἐς τὰ
Τιγρανόκερτα καθεῖρξαν. καὶ ἐπεὶ ἐν τῇ προσεδρείᾳ
οὐδὲν αὐτὸν ἐλύπουν, ἀλλὰ καὶ ὁσάκις
προσμίξειάν οἱ ἀπεκρούοντο καὶ ὑπ᾽ ἐκείνου καὶ
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων τῶν συνόντων αὐτῷ, καὶ ὁ
Κορβούλων ἀκριβῆ φρουρὰν τῆς Συρίας ἐποιήσατο,
ἐγνωσιμάχησε καὶ τὴν παρασκευὴν ἀφῆκε,
καὶ πέμψας πρὸς τὸν Κορβούλωνα ἀνοχῆς ἔτυχεν
ἐπὶ τῷ πρός τε τὸν Νέρωνα αὖθις πρεσβεύσασθαι
καὶ τὴν πολιορκίαν λῦσαι καὶ τοὺς στρατιώτας
ἐκ τῆς Ἀρμενίας ἐξαγαγεῖν. Νέρων δὲ ἐκείνῳ
μὲν οὐδὲ τότε οὐδὲ ταχὺ οὐδὲ σαφὲς  οὐδὲ τότε οὐδὲ ταχὺ οὐδὲ σαφὲς ξορρυπτ.  ἀπεκρίνατο,
Λούκιον δὲ Καισέννιον Παῖτον  δὲ Καισέννιον Παῖτον ρειμ., δὲ σένιον παῖτον α, δέσμιον παι   β, δὲ σένιον παῖδα τὸν μ.  ἐς τὴν
Καππαδοκίαν, ὅπως μηδὲν περὶ τὴν Ἀρμενίαν
νεοχμωθῇ, ἀπέστειλεν.   εχξ. υγ 38 ῾π. 391᾿.  
