τοῦ Οὐεσπασιανοῦ δὲ ἐς τὴν Ἀλεξάνδρειαν
ἐσελθόντος ὁ Νεῖλος παλαιστῇ πλέον παρὰ τὸ
καθεστηκὸς ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἐπελάγισεν: ὅπερ
οὐπώποτε πλὴν ἅπαξ γεγονέναι ἐλέγετο. καὶ
Οὐεσπασιανὸς δὲ αὐτὸς τυφλόν τέ τινα καὶ ἕτερον
οὐκ ἀρτίχειρα,  ἀρτίχειρα ξ ῾̣̓, ἀντίχειρα ϝ.  προσελθόντας οἱ ἐξ ὄψεως ὀνειράτων,
τοῦ μὲν τὴν χεῖρα πατήσας τοῦ δὲ τοῖν
ὀφθαλμοῖν προσπτύσας,  προσπτύσας ρ. στεπη., πηλὸν προσπτύσας Ωξ.  ὑγιεῖς ἀπέφηνε. τὸ
μὲν θεῖον τούτοις αὐτὸν ἐσέμνυνεν, οὐ μέντοι καὶ
οἱ Ἀλεξανδρεῖς ἔχαιρον αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ πάνυ
ἤχθοντο, ὥστε μὴ μόνον ἰδίᾳ ἀλλὰ καὶ δημοσίᾳ
καὶ σκώπτειν αὐτὸν καὶ λοιδορεῖν. προσδοκήσαντες
γὰρ μέγα τι παρ᾽ αὐτοῦ λήψεσθαι, ὅτι
πρῶτοι αὐτὸν αὐτοκράτορα ἐπεποιήκεσαν, οὐ
μόνον οὐδὲν εὕροντο ἀλλὰ καὶ προσεπράσσοντο
χρήματα. πολλὰ μὲν γὰρ καὶ ἄλλως παρ᾽
αὐτῶν ἐξέλεξε, μηδένα πόρον, μηδὲ τὸν τυχόντα
μηδ᾽ εἰ ἐπαίτιός τις ἦν, παραλείπων,  μηδένα — παραλείπων βς., μηδένα πόρον μηδ᾽ εἰ ἐπαίτης τις ἦν παραλιπών Ωξ, μηδε απορον μηδὲ τὸν τυχόντα .:. μηδ᾽ ειπαιτιός τις ἦν παραλείπων ξοδ. πειρ.  ἀλλὰ καὶ
ἐκ τῶν ὁσίων πάντων καὶ ἐκ τῶν ἱερῶν ὁμοίως
χρηματιζόμενος: πολλὰ δὲ καὶ τέλη τὰ μέν τινα
ἐκλελειμμένα ἀνενεώσατο, τὰ δὲ καὶ νομιζόμενα
προσεπηύξησε, καινά τε ἕτερα προσκατεστήσατο.
τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ ὑπηκόῳ τῇ τε
Ἰταλίᾳ καὶ αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ μετὰ ταῦτα  τῇ τε Ἰταλίᾳ καὶ αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ μετὰ ταῦτα ζον., ἔν τε τῇ Ῥώμῃ μετὰ τοῦτ᾽ Ωξ., ομ. ξοδ. πειρ.  ἐποίησεν.
οἱ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν βκ., γοῦν Ωξ.  Ἀλεξανδρεῖς διά τε  τε ρειμ., τε οὖν ξοδ. πειρ.  ἐκεῖνα, καὶ ὅτι
καὶ τῶν βασιλείων τὸ πλεῖστον ἀπέδοτο, χαλεπῶς
φέροντες ἄλλα τε ἐς αὐτὸν ἀπερρίπτουν καὶ ὅτι
ἓξ ὀβολοὺς προσαιτεῖς,  ὥστε καὶ τὸν Οὐεσπασιανὸν
καίπερ ἐπιεικέστατον ὄντα χαλεπῆναι, καὶ
κελεῦσαι μὲν καὶ τοὺς ἓξ ὀβολοὺς κατ᾽ ἄνδρα
ἐσπραχθῆναι, βουλεύσασθαι δὲ καὶ τιμωρίαν
αὐτῶν ποιήσασθαι: αὐτά τε γὰρ τὰ λεγόμενα
προπηλακισμὸν εἶχε, καὶ ἐκ τοῦ κατακεκλασμένου
τοῦ τε ἀναπαίστου σφῶν οὐκ ἔστιν ὅ τι οὐκ ὀργήν
οἱ ἐνεποίει. τοῦ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν ξοδ. πειρ., γοῦν Ωξ.  Τίτου ἐξαιτησαμένου
αὐτοὺς τούτων ὁ Οὐεσπασιανὸς ἐφείσατο. ἐκεῖνοι
δ᾽ αὐτοῦ οὐκ ἀπέσχοντο ἀλλὰ μέγα πάνυ ἀθρόοι
ἐν συνόδῳ τινὶ κοινῇ πρὸς τὸν Τίτον ἐξεβόησαν,
εἰπόντες αὐτὸ τοῦτο  συγγινώσκομεν αὐτῷ: οὐ
γὰρ οἶδε καισαρεύειν.  καὶ οἱ μὲν οὕτω τότ᾽
ἐρριψοκινδύνουν, καὶ τῆς ἀσελγείας, ὑφ᾽ ἧς ἀεί
ποτε κακῶς ἀπαλλάσσουσιν, ἄδην ἐνεφοροῦντο,
