τοσαῦτα μὲν αἱ διαθῆκαι ἐδήλουν, ἐσεκομίσθη
δὲ καὶ βιβλία τέσσαρα: καὶ αὐτὰ ὁ Δροῦσος
ἀνέγνω. ἐγέγραπτο δὲ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ ὅσα τῆς
ταφῆς εἴχετο, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τὰ ἔργα ἃ ἔπραξε
πάντα, ἃ καὶ ἐς χαλκᾶς στήλας πρὸς τῷ ἡρῴῳ
αὐτοῦ σταθείσας ἀναγραφῆναι ἐκέλευσε: τὸ τρίτον
τά τε τῶν στρατιωτῶν καὶ τὰ τῶν προσόδων
τῶν τε ἀναλωμάτων τῶν δημοσίων, τό τε πλῆθος
τῶν ἐν τοῖς θησαυροῖς χρημάτων, καὶ ὅσα ἄλλα
τοιουτότροπα ἐς τὴν ἡγεμονίαν φέροντα ἦν, εἶχε,
καὶ τὸ τέταρτον ἐντολὰς καὶ ἐπισκήψεις τῷ
Τιβερίῳ καὶ τῷ κοινῷ, ἄλλας τε καὶ ὅπως μήτ᾽
ἀπελευθερῶσι πολλούς, ἵνα μὴ παντοδαποῦ
ὄχλου τὴν πόλιν πληρώσωσι, μήτ᾽ αὖ ἐς τὴν
πολιτείαν συχνοὺς ἐσγράφωσιν, ἵνα πολὺ τὸ
διάφορον αὐτοῖς πρὸς τοὺς ὑπηκόους ᾖ. τά τε
κοινὰ πᾶσι τοῖς δυναμένοις καὶ εἰδέναι καὶ πράττειν
ἐπιτρέπειν, καὶ ἐς μηδένα ἕνα  ἕνα συππλιεδ βψ ρειμ.  ἀναρτᾶν
αὐτὰ παρῄνεσέ σφισιν, ὅπως μήτε τυραννίδος
τις ἐπιθυμήσῃ,  τυραννίδος τις ἐπιθυμήσῃ λ᾽, τυραννίδα τις ἐπιθεὶς εἴη ξ, τυραννίδα τις ἐπιθείη ϝ.  μήτ᾽ αὖ πταίσαντος ἐκείνου τὸ
δημόσιον σφαλῇ. γνώμην  γνώμην ξλ᾽, γνώσειν ϝ.  τε αὐτοῖς ἔδωκε τοῖς
τε παροῦσιν ἀρκεσθῆναι καὶ μηδαμῶς ἐπὶ πλεῖον
τὴν ἀρχὴν ἐπαυξῆσαι ἐθελῆσαι: δυσφύλακτόν
τε γὰρ αὐτὴν ἔσεσθαι, καὶ κινδυνεύσειν ἐκ τούτου
καὶ τὰ ὄντα ἀπολέσαι ἔφη. τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς
ὄντως ἀεί ποτε οὐ λόγῳ μόνον ἀλλὰ καὶ ἔργῳ
ἐτήρησε: παρὸν γοῦν αὐτῷ πολλὰ ἐκ τοῦ βαρβαρικοῦ
προσκτήσασθαι οὐκ ἠθέλησε.
