τοιούτων δὲ δὴ τούτων ὄντων καὶ δίχα τῆς
ἀρχῆς μεμερισμένης, Πομπήιος μὲν δὴ ἔν τε τῇ
Θεσσαλονίκῃ ἐχείμαζε καὶ φυλακὴν οὐκ ἀκριβῆ
τῶν παραθαλασσίων ἐποιεῖτο ῾οὔτε γὰρ ἐς τὴν
Ἰταλίαν ἤδη τὸν Καίσαρα ἐκ τῆς Ἰβηρίας
ἀφῖχθαι ἐνόμιζε, εἴ τε καὶ παρείη, ἀλλ᾽ ἔν γε τῷ
χειμῶνι οὐχ ὑπώπτευσεν αὐτὸν τολμήσειν τὸν
Ἰόνιον διαβαλεῖν᾽, Καῖσαρ δὲ ἦν μὲν ἐν Βρεντεσίῳ
τὸ ἔαρ ἀναμένων, πυθόμενος δὲ ἐκεῖνόν τε πόρρω  τε πόρρω πφλυγκ, τε πόρρω τε λ. 
ὄντα καὶ τὴν καταντιπέρας ἤπειρον ἀμελῶς
τηρουμένην, τό τε καινὸν τοῦ πολέμου ἥρπασε
καὶ τῷ ἀνειμένῳ  ἀνειμένῳ ρκ., ἀνέμωι λ.  αὐτοῦ ἐπέθετο. μεσοῦντος
γοῦν τοῦ χειμῶνος μέρει τοῦ στρατοῦ ἀπῆρεν ῾οὐ
γὰρ ἦσαν ἱκαναὶ νῆες ὥστε πάντας ἅμα αὐτοὺς
περᾶσαἰ, καὶ λαθὼν τὸν Βίβουλον τὸν Μᾶρκον,
ᾧ ἡ θάλασσα φρουρεῖσθαι προσετέτακτο, ἐπεραιώθη
πρὸς τὰ ἄκρα τὰ Κεραύνια ὠνομασμένα:
ἔστι δὲ ἔσχατα τῆς Ἠπείρου, πρὸς τῷ στόματι
τοῦ Ἰονίου κόλπου. καὶ ἐλθὼν ἐνταῦθα πρὶν
ἔκπυστος ὅτι καὶ πλευσεῖται γενέσθαι, τὰς ναῦς
ἐς τὸ Βρεντέσιον ἐπὶ τοὺς λοιποὺς ἔστειλε: καὶ
αὐτὰς ὁ Βίβουλος ἀνακομιζομένας ἐκάκωσε, καί
τινας καὶ ἀνεδήσατο, ὥστε τὸν Καίσαρα ἔργῳ
μαθεῖν ὅτι εὐτυχέστερον τὸν πλοῦν ἢ εὐβουλότερον ἐπεποίητο.
