ἦσαν δὲ πολὺ τῷ πλήθει τῶν ἐναντίων τῶν
τότε παρόντων καθυπέρτεροι, καὶ διὰ τοῦτο τό τε
Σύμβολον ἐκκρούσαντες αὐτοὺς κατέλαβον, καὶ
τὰ ἐπιτήδεια ταύτῃ τε δι᾽ ἐλάττονος ἐκ τῆς
θαλάσσης ἐπήγοντο καὶ ἐκ τοῦ πεδίου καταθέοντες
ἐλάμβανον. ὁ γὰρ Νωρβανὸς ὅ τε Σάξας
πανστρατιᾷ μὲν οὐδὲ ἐτόλμησαν αὐτοῖς προσμῖξαι,
ἐκπέμποντες δ᾽ ἱππέας ἐκδρόμους ὅπῃ
παρείκοι, οὐδὲν ἐπέραινον, ἀλλ᾽ αὐτοί τε διὰ
φυλακῆς μᾶλλον ἢ διὰ κινδύνων τὸ στρατόπεδον
ἐποιοῦντο, καὶ τὸν Καίσαρα τόν τε Ἀντώνιον
σπουδῇ μετεπέμποντο. οὗτοι γὰρ τέως μὲν περί
τε τοὺς Ῥοδίους καὶ περὶ τοὺς Λυκίους τόν τε
Κάσσιον καὶ τὸν Βροῦτον ἀσχόλους ὄντας ἐπυνθάνοντο,
ἐπὶ πλεῖόν τε αὐτοὺς ἔδοξάν σφισι προσπολεμήσειν,
καὶ οὐκ ἠπείχθησαν ἀλλὰ τόν τε
Σάξαν καὶ τὸν Νωρβανὸν ἐς τὴν Μακεδονίαν
προέπεμψαν: αἰσθόμενοι δὲ αὐτοὺς ἑαλωκότας,
τοῖς μὲν Λυκίοις καὶ τοῖς Ῥοδίοις ἐπαίνους τε
ἔδοσαν καὶ χρήματα χαριεῖσθαι ὑπέσχοντο, αὐτοὶ
δὲ ἐκ μὲν τῆς πόλεως εὐθὺς ἐξώρμησαν, ἐγχρονίσαντες
δὲ Ἀντώνιος μὲν περὶ Βρεντέσιον ῾ὑπὸ
γὰρ τοῦ  τοῦ μ, τοῦ τοῦ λ.  Σταΐου καθείργετὀ Καῖσαρ δὲ περὶ
Ῥήγιον ῾πρὸς γὰρ τὸν Σέξτον τήν τε Σικελίαν
ἔχοντα καὶ τῆς Ἰταλίας πειρῶντα  ηελλερ ρεγαρδς τηε σορδς τήν τε Σικελίαν...πειρῶντα ας αν ιντερπολατιον. τηεψ ρεξυρ ιν ξηαπ. 38, 1, ανδ ξαν ηαρδλψ βε γενυινε ιν βοτη ινστανξες.  προαπετράπετὀ διετρίβησαν.
