οὕτω μὲν οὖν τότε καὶ ἐκεῖνοι  ἐκεῖνοι χψλ., ἐκεῖνος λ.  καὶ οἱ ἄλλοι
πάντες ἐχειρώθησαν, οὐ μέντοι καὶ δι᾽ εὐνοίας τοῖς
Ῥωμαίοις ἦσαν. οἱ γοῦν Τρήουηροι φοβηθέντες,
ἐπειδήπερ  ἐπειδήπερ ρειμ., ἐπειδὴ πρὸς λ.  τοὺς παρ᾽ ἑκάστοις πρώτους  πρώτους συππλιεδ βψ ρειμ.  ὁ Καῖσαρ
μεταπέμπων ἐκόλαζε, μὴ καὶ αὐτοὶ δίκην δῶσιν,
ἐξεπολεμώθησαν αὖθις αὐτοῖς, Ἰνδουτιομάρου  Ἰνδουτιομάρου ρειμ. ῾ας λ ιν ξηαπ. 31, 2᾿, ἱνδυοτιμάρου λ. 
σφᾶς ἀναπείσαντος, καὶ συναποστήσαντες καὶ
ἄλλους τινὰς τῶν τὰ αὐτὰ δεδιότων ἐπεστράτευσαν
ἐπὶ τὸν Λαβιῆνον τὸν Τίτον ἐν Ῥημοῖς ὄντα, καὶ
ἐπεξελθόντων σφίσι παρὰ δόξαν τῶν Ῥωμαίων ἐφθάρησαν.
ταῦτα μὲν ἐν τῇ Γαλατίᾳ ἐγένετο, καὶ ἐν αὐτῇ
καὶ ὁ Καῖσαρ ἐχείμασεν ὡς καὶ ἀκριβῶς σφας
