ταῦτά τε οὖν ἐπιεικῶς ἔπραττε, καὶ τῶν ὑπάτων
ἐν τῷ συνεδρίῳ καταβάντων ποτὲ ἀπὸ τῶν δίφρων
ἵνα διαλεχθῶς1῾̣̣̓ν αὐτῷ, προσεξανέστη τε καὶ
ἀντιπροσῆλθέ σφισιν, ἐπεὶ ἔν γε τῇ Νέᾳ πόλει  Νέᾳ πόλει βκ., νεαπολει μ. 
καὶ παντάπασιν ἰδιωτικῶς ἔζη: τά τε γὰρ ἄλλα
ἑλληνικῶς καὶ αὐτὸς καὶ οἱ συνόντες οἱ διῃτᾶτο,
καὶ ἐν μὲν ταῖς τῆς μουσικῆς θεωρίαις ἱμάτιον καὶ
κρηπῖδας, ἐν δὲ δὴ τῷ γυμνικῷ ἀγῶνι πορφυρίδα
καὶ στέφανον χρυσοῦν ἐλάμβανε. καὶ μέντοι καὶ
περὶ τὰ χρήματα θαυμαστὸς ἐγενετο. ἀπηγόρευσε
μὲν γὰρ ἀργύριόν οἱ,  οἱ συππλιεδ βψ βκ.  ὅπερ ἐπί τε τοῦ Αὐγούστου
καὶ ἐπὶ τοῦ Γαΐου ἐγίγνετο, προσφέρειν, ἀπεῖπε
δὲ μηδὲ κληρονόμον αὐτόν, ὅστις ἂν συγγενεῖς
ὁποιουσδήποτε αὐτὸς ἔχῃ, καταλείπειν, καὶ  αὐτὸς ἔχῃ καταλείπειν καὶ βς. ῾ξομπαρινγ ζον.: ἀπεῖπε δὲ μηδὲ κληρονόμος παρά τινος συγγενεῖς ἔχοντος καταλιμπάνεσθαἰ, αὐτῷ καταλείπειν μ.  τῶν
προδημευθέντων  προδημευθέντων ζον., προμυθευθέντων μ.  ἐπί τε τοῦ Τιβερίου καὶ ἐπὶ
τοῦ Γαΐου τὰ μὲν αὐτοῖς τοῖς ἔτι περιοῦσι τὰ δὲ
τοῖς τέκνοις αὐτῶν ἀπέδωκεν.
εἰθισμένου τε,  εἰθισμένου τε ξαντερ, οἷς μὲν οὔτε μ.  εἰ καὶ ὁτιοῦν περὶ τὰς πανηγύρεις
ἔξω τοῦ νενομισμένου πραχθείη,  πραχθείη λευνξλ., πραχθὲν μ.  αὖθις αὐτάς,
καθάπερ εἴρηταί μοι, γίγνεσθαι, καὶ πολλάκις
τούτου  τούτου λευνξλ., τοῦτο μ.  καὶ τρίτον καὶ τέταρτον πέμπτον τε, καὶ
δέκατον ἔστιν ὅτε, τὸ μέν τι κατὰ τύχην τὸ δὲ δὴ
πλεῖστον ἐκ παρασκευῆς τῶν ὠφελουμένων ἀπ᾽
αὐτοῦ, συμβαίνοντος, νόμῳ μὲν ἔταξε μίαν ἡμέραν
τοὺς ἀγῶνας τῶν ἵππων δεύτερον γίγνεσθαι, ἔργῳ
δὲ καὶ τοῦτο ὡς πλήθει ἐπέσχεν: οὐδὲν γάρ τι
ῥᾳδίως, ἅτε μηδὲν μέγα ἀποκερδαίνοντες, οἱ
τεχνώμενοι αὐτὸ ἐπλημμέλουν.
τούς τε Ἰουδαίους πλεονάσαντας αὖθις, ὥστε
χαλεπῶς ἂν ἄνευ ταραχῆς ὑπὸ τοῦ ὄχλου σφῶν
τῆς πόλεως εἰρχθῆναι, οὐκ ἐξήλασε μέν, τῷ δὲ
δὴ πατρίῳ βίῳ χρωμένους ἐκέλευσε μὴ συναθροίζεσθαι.
τάς τε ἑταιρείας ἐπαναχθείσας ὑπὸ τοῦ
Γαΐου διέλυσε. καὶ ὁρῶν μηδὲν ὄφελος ὂν ἀπαγορεύεσθαί
τινα τῷ πλήθει μὴ ποιεῖν, ἂν μὴ καὶ
ὁ καθ᾽ ἡμέραν αὐτῶν βίος μεταρρυθμισθῆ, τά τε
καπηλεῖα ἐς ἃ συνιόντες ἔπινον κατέλυσε, καὶ
προσέταξε μήτε κρέας που ἑφθὸν μήθ᾽ ὕδωρ
θερμὸν πιπράσκεσθαι, καί τινας ἐπὶ τούτῳ μὴ
πειθαρχήσαντας ἐκόλασεν.
ἀπέδωκε μὲν οὖν καὶ ταῖς πόλεσι τοὺς ἀνδριάντας
οὓς ὁ Γάιος ἐξ αὐτῶν μετεπέπεμπτο,
ἀπέδωκε δὲ καὶ τοῖς Διοσκόροις  Διοσκόροις βκ., διοσκούροις μ.  τὸν νεὼν τῷ
τε Πομπηίῳ τὴν τοῦ θεάτρου μνήμην: καὶ αὐτῷ
καὶ τὸ τοῦ Τιβερίου ὄνομα ἐν τῇ σκηνῇ προσθεὶς
ἔγραψεν, ἐπειδὴ καυθεῖσαν αὐτὴν ἀνῳκοδομήκει.
τὸ γὰρ ἑαυτοῦ ἐκείνῃ μέν, οὐχ ὅτι κατεσκεύασεν
ἀλλ᾽ ὅτι  ὅτι ρκ., ὅτι καὶ μ.  καθιέρωσεν αὐτήν, ἄλλῳ δὲ οὐδενὶ
ἐνεκόλαψεν. οὐ μὴν οὐδὲ τῇ στολῇ τῇ ἐπινικίῳ
παρὰ πᾶσαν τὴν πανήγυριν, καίτοι ψηφισθέν,
ἐχρήσατο, ἀλλ᾽ ἔθυσεν  ἔθυσεν βκ., εὐθὺς μ.  ἐν αὐτῇ μόνον, τὰ δὲ
ἄλλα ἐν τῷ περιπορφύρῳ ἱματίῳ διῴκησεν.
