τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τετταρακοστῷ δευτέρῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. ὡς Πομπήιος ἡττηθεὶς ἐν Θεσσαλίᾳ ἔφυγεν εἰς Αἴγυπτον καὶ ἀπέθανεν.
β. ὡς Καῖσαρ Πομπήιον ἐπιδιώκων εἰς Αἴγυπτον ἦλθεν.
γ. ὡς ἠγγέλθη τὰ κατὰ Καίσαρα καὶ Πομπήιον εἰς Ῥώμην καὶ ἃ  ἃ συππλιεδ βψ χψλ. ῾ιν τρανσλ.᾿. 
ἐψηφίσαντο τῷ Καίσαρι.
δ. ὡς ἐστασίασαν οἱ ἐν Ῥώμῃ παρὰ τὴν τοῦ Καίσαρος ἀποδημίαν.
ε. ὡς Καῖσαρ Αἰγυπτίοις πολεμήσας κατεστρέψατο αὐτοὺς καὶ τῇ
Κλεοπάτρᾳ ἐχαρίσατο.
ζ. ὡς Καῖσαρ Φαρνάκην ἐνίκησεν.
η. ὡς Καῖσαρ ἐς Ῥώμην ἐπανῆλθε καὶ τὰ ἐν αὐτῇ κατεστήσατο.
θ. ὡς Καῖσαρ ἐς Ἀφρικὴν ἐστράτευσεν.
χρόνου πλῆθος τὰ λοιπὰ τῆς Γ.  τῆς Γ. βς., τῆς ρειμ., ἔτη ῾̣̣̓ λ.  Ἰουλίου Καίσαρος τὸ  β  καὶ
Πουπλίου Σερουιλίου Ἰσαυρικοῦ ὑπατείας καὶ ἄλλο ἔτος ἕν, ἐν
ᾧ ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
γ. Ἰούλιος Γ. υἱ. Καῖσαρ δικτάτωρ τὸ  β   λ ηας ὑ π  αφτερ  β  ; χψλ. δελετεδ. 
μ. Ἀντώνιος Μ. υἱ. ἵππαρχος ὑπάτω δὲ
κ. Φούφιος Κ. υἱ. Καλῆνος
π. Οὐατίνιος  Οὐατίνιος ρ. στεπη., οὐαντινος λ.  π. υἱ.  
