ἐν δ᾽ οὖν τῷ τότε Σεπτίμιος καὶ
Ἀχιλλᾶς ὁ στρατίαρχος, ἄλλοι τε μετ᾽ αὐτῶν
ὄντες, ἑτοίμως ἔφασαν ἐσδέξεσθαι  ἐσδέξεσθαι δινδ., ἐσδέξασθαι λ.  τὸν Πομπήιον,
ὅπως ὡς ῥᾷστα ἀπατηθεὶς ἁλοίη:  ἁλοίη δινδ., ἁλώηι λ.  καὶ
τούς τε ἐλθόντας παρ᾽ αὐτοῦ προέπεμψαν, θαρσεῖν
σφας ἔνιοι κελεύσαντες, καὶ αὐτοὶ μετὰ
τοῦτο ἀκατίων ἐπιβάντες προσέπλευσαν αὐτῷ,
καὶ τά τε ἄλλα ἐφιλοφρονήσαντο αὐτὸν καὶ
ἠξίωσαν πρὸς ἑαυτοὺς μετεκβῆναι, λέγοντες μήτε
τινὰ ναῦν  ναῦν συππλιεδ βψ Jαξοβψ.  δύνασθαι ὑπὸ τοῦ μεγέθους διὰ τὰ
βράχη πρὸς τὴν γῆν προσσχεῖν,  προσσχεῖν βκ., προσχεῖν λ.  καὶ τὸν Πτολεμαῖον
ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ εἶναι θᾶσσον αὐτὸν
ἰδεῖν. καὶ ὁ μὲν οὕτω, καίτοι πάντων οἱ τῶν
σύμπλων ἀπαγορευόντων, πιστεύσας αὐτοῖς    ατ λεαστ ονε σορδ ις σαντινγ ηερε, τηουγη νο λαξυνα ις ινδιξατεδ ιν λ. τηε σξριβε οφ λ᾽ ξονjεξτυρεδ ἐξῆλθε. 
τοσοῦτον μόνον εἰπών,
ὅστις γὰρ ὡς τύραννον ἐμπορεύεται,
κείνου 'στὶ δοῦλος, κἂν ἐλεύθερος μόλῃ: 
οἱ δὲ ἐπειδὴ ἐγγὺς τῆς γῆς ἐγένοντο, φοβηθέντες
μὴ καὶ ἐντυχὼν τῷ Πτολεμαίῳ σωθῇ εἴτε ὑπ᾽
αὐτοῦ ἐκείνου ἢ καὶ ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων τῶν
συνόντων αὐτῷ ἢ καὶ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων ῾καὶ
γὰρ εὔνοιαν αὐτοῦ  αὐτοῦ συππλιεδ βψ ρειμ.  μεγάλην εἶχον᾽, ἀπέκτειναν
αὐτὸν πρὶν καταπλεῦσαι, μηδὲν μήτ᾽ εἰπόντα μήτ᾽
ὀδυράμενον. ὡς γὰρ τάχιστα τῆς τε ἐπιβουλῆς
ᾔσθετο, καὶ ἔγνω ὅτι οὔτ᾽ ἀμύνασθαί σφας οὔτε
διαφυγεῖν δυνήσεται, συνεκαλύψατο.
