τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τριακοστῷ ἐνάτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν.
α. ὡς Καῖσαρ Βελγικοῖς  Βελγικοῖς λευνξλ., Βελτικοῖς λ, ανδ σο jυστ βελος.  ἐπολέμησεν.
β. ὡς Κικέρων κατῆλθεν.
γ. ὡς Πτολεμαῖος ἐκπεσὼν ἐξ Αἰγύπτου ἐς Ῥώμην ἀνῆλθεν.
δ. ὡς Κάτων τὰ ἐν Κύπρῳ κατεστήσατο.
ε. ὡς Πομπήιος καὶ Κράσσος ὕπατοι ᾑρέθησαν.
ζ. ὡς τὸ θέατρον τὸ Πομπηίου καθιερώθη.
η. ὡς Δέκιμος  Δέκιμος ρ. στεπη., δεκίμιος λ.  Βροῦτος Καίσαρος ὑποστράτηγος Οὐενετοὺς ναυμαχίᾳ ἐνίκησεν.
θ. ὡς Πούπλιος Κράσσος Καίσαρος ὑποστράτηγος Ἀκυϊτανοῖς ἐπολέμησεν.
ι. ὡς Καῖσαρ Κελτῶν τισι πολεμήσας τὸν Ῥῆνον διέβη: καὶ περὶ τοῦ Ῥήνου.
κ. ὡς Καῖσαρ ἐς Βρεττανίαν ἐπεραιώθη: καὶ περὶ τῆς νήσου.
λ. ὡς Πτολεμαῖος ὑπὸ Γαβινίου ἐς Αἴγυπτον κατήχθη, καὶ ὡς ὁ
Γαβίνιος ἐπὶ τούτῳ ἐκρίθη.
χρόνου πλῆθος ἔτη τέτταρα ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
π. Κορνήλιος Π. υἱ. Λεντοῦλος Σπινθήρ
κ. Καικίλιος Κ. υἱ Μέτελλος Νέπως ὑπ.
Γν. Κορνήλιος Π. υἱ. Λεντοῦλος Μαρκελλῖνος
λ. Μάρκιος  Μάρκιος χψλ., μάρκος λ.  λ. υἱ. Φίλιππος ὑπ.
Γν. Πομπήιος Γν. υἱ. Μάγνος τὸ Β
μ. Λικίννιος Π. υἱ. Κράσσος τὸ Β ὑπ.
λ. Δομίτιος Γν. υἱ. Ἀηνόβαρβος  Ἀηνόβαρβος ρ. στεπη., ἀννόβαρβος λ. 
Ἀππ. Κλαύδιος Ἀππ. υἱ. Ποῦλχρος ὑπ.  
