σφισιν: ὡς δ᾽ ὅ τε χειμὼν ἐνέστη καὶ οἱ βάρβαροι
ῥᾳθυμότερον,  ῥᾳθυμότερον χψλ., ἀθυμότερον Ωπ.  ἅτε ἐπικρατοῦντες  ἐπικρατοῦντες η. στεπη., ἐπικρατοῦντας Ωπ.  τούς τε Ῥωμαίους
ὅσον οὐκ ἀπαναστήσεσθαι προσδοκῶντες,
διῆγον, ἐτήρησε νύκτα ἀσέληνον καὶ ὑετῷ λάβρῳ
βρονταῖς τε χειμέριον, ὥστε μήτε τι προϊδέσθαι
μήτε τι ἐπακοῦσαι αὐτοὺς ἔχοντας τόν τε ἔξω
περίβολον πλὴν ὀλίγων καὶ τὴν ἐν τῷ μέσῳ
τάφρον ἐκλιπεῖν, καὶ προσέμιξε πολλαχῇ τῷ τείχει,
καὶ ἐκείνου τε οὐ χαλεπῶς ἀπὸ τῶν χωμάτων
ἐπέβη, καὶ τοὺς φρουροὺς τοὺς ἐγκαταληφθέντας
ἐν αὐτῷ ῥᾳδίως ἅτε μὴ πολλοὺς ὄντας ἀπέκτεινε.
καὶ οὕτω τῆς τε τάφρου μέρος τι ῾τὰς γὰρ γεφύρας
οἱ βάρβαροι προκατέρρηξαν  προκατέρρηξαν χψλ., προσκατέρρηξαν Ωπ. ᾿ συνέχωσεν ῾οὔτε
γὰρ τῇ τοξείᾳ οὔτ᾽ αὖ τῷ πυρὶ λυπεῖσθαι ἐν τῷ
πολλῷ ὑετῷ ἐδύνατὀ, καὶ διαβὰς αὐτὴν τὰ μὲν
ἄλλα, οὐ πάνυ ἰσχυροῦ τοῦ ἔνδον κύκλου πίστει
τῶν ἔξωθεν αὐτοῦ προβεβλημένων  προβεβλημένων λευνξλ., προσβεβλημένων Ωπ.  ὄντος, εὐθὺς
εἷλε, τοὺς δὲ ἐς τὴν ἄκραν ἀναφυγόντας, ἄλλους
τε καὶ τὸν ἀδελφὸν τοῦ Τιγράνου, μετὰ τοῦτο καθ᾽
ὁμολογίαν παρεστήσατο, καὶ χρήματά τε πολλὰ
ἔλαβε καὶ ἐκεῖ διεχείμασε.
