ἐπεὶ δὲ Πρίσκος Ἑλουίδιος ὁ τοῦ Θρασέου
γαμβρός, τοῖς τε στωικοῖς δόγμασιν ἐντραφεὶς
καὶ τὴν τοῦ Θρασέου παρρησίαν οὐκ ἐν καιρῷ  οὐκ ἐν καιρῷ βς., οὐ σὺν καιρῷ Ωξ. 
μιμούμενος, στρατηγῶν δὲ τηνικαῦτα, οὔτε τι
πρὸς τιμὴν τοῦ αὐτοκράτορος ἔδρα καὶ προσέτι
καὶ βλασφημῶν αὐτὸν οὐκ ἐπαύετο, καί ποτε
διὰ τοῦτο οἱ δήμαρχοι συλλαβόντες αὐτὸν τοῖς
ὑπηρέταις παρέδοσαν, συνεχύθη τε ὁ Οὐεσπασιανὸς
καὶ δακρύσας ἐκ τοῦ βουλευτηρίου ἐξῆλθε,
τοσοῦτον μόνον ὑπειπὼν  ὑπειπὼν βς., εἰπὼν Ωξ, ἐπειπὼν εχξ. ϝατ.  ὅτι  ἐμὲ μὲν υἱὸς
διαδέξεται, ἢ οὐδεὶς ἄλλος.    χιπη. 206, 30-208, 1 ρ. στ.  
τῶν δ᾽ Ἱεροσολύμων ἁλόντων ὁ Τίτος εἰς τὴν
Ἰταλίαν ἐπανελθὼν τὰ ἐπινίκια αὐτός τε καὶ ὁ
πατὴρ ἐφ᾽ ἅρματος ἔπεμψαν: συνέπεμπε δέ
σφισιν αὐτὰ καὶ ὁ Δομετιανὸς ὑπατεύων ἐπὶ
κέλητος. μετὰ τοῦτο διδασκάλους ἐν τῇ Ῥώμῃ
καὶ τῆς Λατίνων καὶ τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας
κατέστησε, μισθὸν ἐκ τοῦ δημοσίου φέροντας.   ζον. 11, 17, π. 53, 29-54, 3 δ.  
