ταῦτα εἰποῦσα λαγὼν μὲν ἐκ τοῦ κόλπου
προήκατο μαντείᾳ τινὶ χρωμένη, καὶ ἐπειδὴ ἐν
αἰσίῳ σφίσιν ἔδραμε, τό τε πλῆθος πᾶν ἡσθὲν
ἀνεβόησε, καὶ ἡ Βουδουῖκα τὴν χεῖρα ἐς τὸν
οὐρανὸν ἀνατείνασα εἶπε  χάριν τέ σοι ἔχω, ὦ
Ἀνδράστη,  ἀνδράστη ξ ξορ., ἀδράστη Ωξ.  καὶ προσεπικαλοῦμαί σε γυνὴ γυναῖκα,
οὐκ Αἰγυπτίων ἀχθοφόρων ἄρχουσα ὡς
Νίτωκρις, οὐδ᾽ Ἀσσυρίων τῶν ἐμπόρων ὡς
Σεμίραμις ῾καὶ γὰρ ταῦτ᾽ ἤδη παρὰ τῶν Ῥωμαίων
μεμαθήκαμεν᾽, οὐ μὴν οὐδὲ Ῥωμαίων αὐτῶν ὡς
πρότερον μὲν Μεσσαλῖνα ἔπειτ᾽ Ἀγριππῖνα νῦν
δὲ καὶ Νέρων ῾ὄνομα μὲν γὰρ  γὰρ συππλιεδ βψ βς.  ἀνδρὸς ἔχει, ἔργῳ
δὲ γυνή ἐστι: σημεῖον δέ, ᾄδει καὶ κιθαρίζει καὶ
καλλωπίζεταἰ, ἀλλὰ ἀνδρῶν Βρεττανῶν, γεωργεῖν
μὲν ἢ δημιουργεῖν οὐκ εἰδότων, πολεμεῖν δὲ
ἀκριβῶς μεμαθηκότων, καὶ τά τε ἄλλα πάντα
κοινὰ καὶ παῖδας καὶ γυναῖκας κοινὰς νομιζόντων,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐκείνων τὴν αὐτὴν  τὴν αὐτὴν ξ2, τῶν αὐτὴν ξ1, τῶν ἐς τὴν ϝ.  τοῖς
ἄρρεσιν ἀρετὴν ἐχουσῶν. τοιούτων οὖν ἀνδρῶν
καὶ τοιούτων γυναικῶν βασιλεύουσα  βασιλεύουσα ρ. στεπη., βασιλεύουσαν Ωξ.  προσεύχομαί
τέ σοι καὶ αἰτῶ  αἰτῶ σψλβ., αὐτῶ Ωξ.  νίκην καὶ σωτηρίαν
καὶ ἐλευθερίαν κατ᾽ ἀνδρῶν ὑβριστῶν ἀδίκων
ἀπλήστων ἀνοσίων, εἴ γε καὶ ἄνδρας χρὴ καλεῖν
ἀνθρώπους ὕδατι θερμῷ λουμένους,  λουμένους δινδ., λουομένους Ωξ.  ὄψα σκευαστὰ
ἐσθίοντας, οἶνον ἄκρατον πίνοντας, μύρῳ
ἀλειφομένους, μαλθακῶς κοιμωμένους, μετὰ μειρακίων,
καὶ τούτων ἐξώρων, καθεύδοντας, κιθαρῳδῷ,
καὶ τούτῳ κακῷ, δουλεύοντας. μὴ γάρ
τοι μήτ᾽  μήτ᾽ βκ., μὴ Ωξ.  ἐμοῦ μήθ᾽ ὑμῶν ἔτι βασιλεύσειεν ἡ
Νερωνὶς ἡ Δομιτία, ἀλλ᾽ ἐκείνη μὲν Ῥωμαίων
ᾄδουσα δεσποζέτω ῾καὶ γὰρ ἄξιοι τοιαύτῃ
γυναικὶ δουλεύειν, ἧς τοσοῦτον ἤδη χρόνον
ἀνέχονται τυραννούσησ᾽, ἡμῶν δὲ σύ, ὦ δέσποινα,
ἀεὶ μόνη προστατοίης.  προστατοίης σψλβ., παραστατοίης Ωξ. 
