ὥρκωσάν τε οὖν αὐτὸν πίστεσι  πίστεσι ρειμ., πίστεσί τε ῾τε καὶ β̓ μσς.  μεγάλαις ἦ μὴν
ἐπανήξειν, ἂν  ἂν βκ., ἂν δὲ μσς.  μηδέτερον αὐτῶν  μηδέτερον αὐτῶν υρς., μηδὲν ἕτερον αὐτὸν μσς.  διαπράξηται,
καὶ πρεσβευτὴν μεθ᾽ ἑτέρων ἔστειλαν. καὶ ὃς
τά τε ἄλλα καθάπερ τις Καρχηδόνιος ἀλλ᾽ οὐ
Ῥωμαῖος ὢν ἔπραττε, καὶ οὔτε τὴν γυναῖκα
ἐς λόγους ἐδέξατο, οὔτε ἐς τὴν πόλιν καίπερ
ἐσκληθεὶς  ἐσκλθηεὶς βς., ἐκβληθεὶς μσς.  ἐσῆλθεν, ἀλλ᾽ ἔξω τοῦ τείχους τῆς
βουλῆς ἀθροισθείσης, ὥσπερ τοῖς τῶν πολεμίων
πρέσβεσιν ἔθος εἶχον χρηματίζειν, τήν τε πρόσοδον
μετὰ τῶν ἄλλων, ὥς γε καὶ ὁ λόγος ἔχει,
ᾐτήσατο,    υγ 5 ῾π. 377᾿.
