τοῦ δ᾽ οὖν Ἀντωνίνου τό τε σῶμα ἐκαύθη, καὶ
τὰ ὀστᾶ ἐν τῷ Ἀντωνινείῳ,  Ἀντωνινείῳ υρς., ΑΝΤΩΝΙΝΩ ϝ.  κρύφα νυκτὸς ἐς τὴν
Ῥώμην κομισθέντα, ἐτέθη: πάνυ γὰρ πάντες οἱ
βουλευταὶ καὶ οἱ ἰδιῶται, καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες,
ἰσχυρότατα αὐτὸν ἐμίσησαν, ὥστε καὶ λέγειν καὶ
ποιεῖν πάντ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ ὡς καὶ πολεμιωτάτῳ.
δόγματι μὲν γὰρ οὐκ ἠτιμώθη διὰ τὸ τοὺς στρατιώτας
τῆς μὲν εἰρήνης, ἧς ἀντήλπισαν παρὰ τοῦ
Μακρίνου λήψεσθαι, μὴ τυχεῖν, τῶν δὲ δὴ
κερδῶν, ὧν παρ᾽ ἐκείνου ἐλάμβανον, στερομένους
πάλιν αὐτὸν ποθῆσαι, ἀλλὰ καὶ ἐς τοὺς ἥρωας
μετὰ τοῦτ᾽ ἐκνικησάντων αὐτῶν ἐσεγράφη, καὶ
τοῦτο καὶ τῇ βουλῇ δῆλον ὅτι ἐψηφίσθη. ἄλλως
δὲ  δέ βκ., τε ϝ.  πολλὰ καὶ κακὰ ὑπὸ πάντων ἤκουεν ἀεί: οὐδὲ
γὰρ Ἀντωνῖνον ἔτ᾽ αὐτὸν ἐκάλουν,  ἔτ᾽ αὐτὸν ἐκάλουν χιπη., ΕΑΥΤΟΝΕΠΕΚΑΛΟ῾̣̣̓ Ω ῾φιρστ ε δελετεδ βψ Ω2᾿.  ἀλλ᾽ οἱ μὲν
Βασσιανὸν τὸ ἀρχαῖον ὄνομα, οἱ δὲ Καράκαλλον,
ὥσπερ εἶπον, οἱ δὲ καὶ Ταραύταν ἐκ μονομάχου
τινὸς προσηγορίας  προσηγορίας υρς., ΠΡΟΣΗΓΟΡΙΑΙΣ ϝ.  τό τ᾽ εἶδος καὶ σμικροτάτου
καὶ κακοειδεστάτου καὶ τὴν ψυχὴν καὶ θρασυτάτου
καὶ μιαιφονωτάτου.
