ἀνέγνων μὲν  ἀνέγνων μὲν συππλιεδ βψ βκ.  πάντα ὡς εἰπεῖν τὰ περὶ αὐτῶν
τισι γεγραμμένα, συνέγραψα δὲ οὐ πάντα ἀλλ᾽ ὅσα
ἐξέκρινα. μὴ μέντοι μηδ᾽ ὅτι κεκαλλιεπημένοις,
ἐς ὅσον γε καὶ τὰ πράγματα ἐπέτρεψε,  ἐπέτρεψε βκ., ἐξεπέτρεψε μς.  λόγοις
κέχρημαι, ἐς τὴν ἀλήθειαν αὐτῶν διὰ τοῦτό τις
ὑποπτεύσῃ, ὅπερ ἐπ᾽ ἄλλων τινῶν συμβέβηκεν:
ἐγὼ γὰρ ἀμφότερα, ὡς οἷόν τε ἦν, ὁμοίως ἀκριβῶσαι
ἐσπούδασα. ἄρξομαι δὲ ὅθενπερ τὰ σαφέστατα
τῶν περὶ τήνδε τὴν γῆν, ἣν κατοικοῦμεν,
συμβῆναι λεγομένων παρελάβομεν.   μ. 1 ῾π. 135᾿.  
τὴν χώραν ταύτην, ἐν ᾗ τὸ τῶν Ῥωμαίων ἄστυ
πεπόλισται.   μ. 2 ῾π. 135᾿.  
