Σατορνῖνος μέντοι καὶ Εὔοδος τότε μὲν ἐτιμήθησαν,
ὕστερον δὲ ὑπὸ τοῦ Ἀντωνίνου ἐθανατώθησαν.
ψηφιζομένων δὲ ἡμῶν ἐπαίνους τινὰς τῷ
Εὐόδῳ ὁ Σεουῆρος ἐκώλυσεν εἰπών:  αἰσχρόν
ἐστιν ἐν δόγματι ὑμῶν τοιοῦτό τι περὶ Καισαρείου
ἀνδρὸς γεγράφθαι.  καὶ οὐ τοῦτον μόνον ἀλλὰ
καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας τοὺς βασιλικοὺς ἀπελευθέρους
οὔθ᾽ ὑβρίζειν οὔθ᾽ ὑπεραυχεῖν εἴα: ἐφ᾽
ᾧ καὶ καλῶς ἤκουεν. ἡ δ᾽ αὖ γερουσία ὑμνοῦσά
ποτε αὐτὸν καὶ αὐτὸ τοῦτο ἄντικρυς ἐξεβόησεν,
ὅτι  πάντες πάντα καλῶς ποιοῦσιν, ἐπειδὴ σὺ
καλῶς ἄρχεις.  Πλαυτίλλα δὲ καὶ Πλαύτιος,  Πλαύτιος σψλβ., πλαῦτος Ωξ. 
οἱ τοῦ Πλαυτιανοῦ υἱεῖς, τότε μὲν ἐσώθησαν ἐς
Λιπάραν ἐξορισθέντες, ἐπὶ δ᾽ Ἀντωνίνου ἀπώλοντο:
καίτοι καὶ ζῶντες ἔν τε δέει καὶ ταλαιπωρίᾳ
πολλῇ τῶν τε ἀναγκαίων οὐκ εὐπορίᾳ
διῆγον.   χιπη. 314, 13-318, 9 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 350 ῾π. 741᾿.  
