ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἔν τε τῇ Ῥώμῃ καὶ ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ
ἐγίγνετο, Μᾶρκος μὲν Ὀκτάουιος καὶ Λούκιος
Σκριβώνιος Λίβων  Λίβων ρ. στεπη., λαβὼν λ.  Πούπλιον Κορνήλιον Δολοβέλλαν,
τά τε τοῦ Καίσαρος πράττοντα καὶ ἐν
τῇ Δελματίᾳ  Δελματίᾳ στ., δαλματίαι λ.  ὄντα, ἐξήλασαν ἐξ αὐτῆς τῷ τοῦ
Πομπηίου ναυτικῷ χρώμενοι. καὶ μετὰ τοῦτο
Γάιον Ἀντώνιον ἐπαμῦναί οἱ ἐθελήσαντα ἔς τε  ἔς τε ρκ., ἔς γε λ. 
νησίδιόν τι κατέκλεισαν, κἀνταῦθα πρός τε τῶν
ἐπιχωρίων ἐγκαταλειφθέντα καὶ λιμῷ πιεσθέντα
πασσυδὶ πλὴν ὀλίγων εἷλον: ἔς τε γὰρ τὴν
ἤπειρον ἔφθησάν τινες αὐτῶν διαφυγόντες, καὶ
ἕτεροι ἐν σχεδίαις διαπλέοντες καὶ ἁλισκόμενοι
σφᾶς αὐτοὺς ἀπεχρήσαντο.
