τοιούτων δὲ δὴ τῶν πραγμάτων αὐτοῖς ὄντων, ὁ
Κάσσιος ἐπελθὼν τάς τε πόλεις πάσας εὐθὺς
πρός τε τὴν δόξαν ὦν ἐν τῇ ταμιείᾳ ἐπεποιήκει
καὶ πρὸς τὴν λοιπὴν εὔκλειαν ᾠκειώσατο, καὶ τὰ
στρατόπεδα τά τε τοῦ Βάσσου καὶ τὰ τῶν ἑτέρων
οὐδὲν ἐπιπονήσας προσέθετο. καὶ αὐτῷ καθ᾽ ἓν
μετὰ πάντων αὐτῶν αὐλιζομένῳ ὕδωρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
αἰφνίδιον πολὺ ἐπεγένετο, κἀν τούτῳ σύες
ἄγριοι ἐς τὸ στρατόπεδον κατὰ πάσας ἅμα τὰς
πύλας ἐσπεσόντες πάντα τὰ ἐν αὐτῷ ὄντα συνέχεαν
καὶ συνετάραξαν, ὥστε τινὰς ἐκ τούτων τήν
τε ἰσχὺν αὐτοῦ τὴν αὐτίκα καὶ τὴν μετὰ ταῦτα
καταστροφὴν τεκμήρασθαι. παραλαβὼν οὖν τὴν
Συρίαν ἐς τὴν Ἰουδαίαν ὥρμησε, πυθόμενος τοὺς
στρατιώτας τοὺς ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ὑπὸ τοῦ Καίσαρος
καταλειφθέντας προσιέναι, καὶ ἐκείνους τε
ἀκονιτὶ καὶ τοὺς Ἰουδαίους παρεστήσατο. καὶ
μετὰ τοῦτο τὸν μὲν Βάσσον καὶ τὸν Κρίσπον,
τούς τε ἄλλους τοὺς οὐκ ἐθελήσαντάς οἱ συστρατεῦσαι,
ἀπέπεμψε μηδὲν ἀδικήσας, τῷ δὲ δὴ
Σταΐῳ τό τε ἀξίωμα μεθ᾽ οὗ ἀφῖκτο ἐτήρησε, καὶ
προσέτι καὶ τὸ ναυτικὸν ἐπέτρεψεν.
οὕτω μὲν καὶ ὁ Κάσσιος ἰσχυρὸς διὰ ταχέων
ἐγένετο, καὶ τῷ τε Καίσαρι περὶ τῶν συναλλαγῶν
καὶ τῇ γερουσίᾳ περὶ τῶν παρόντων ὅμοια τῷ
Βρούτῳ ἐπέστειλε. καὶ αὐτῷ διὰ ταῦτα ἡ βουλὴ
τήν τε ἀρχὴν τῆς Συρίας ἐβεβαίωσε καὶ τὸν τοῦ
