ἐπειδὴ γὰρ εὖ ἠπίστατο τοὺς πολλοὺς τῶν
ἀνθρώπων τὸ μὲν ὁμοφυές σφισι καὶ σύννομον ἐν
ὀλιγωρίᾳ ὡς μηδὲν βέλτιον ἑαυτῶν  ἑαυτῶν μαι, ἑαυτὸν μς.  ὂν ποιουμένους,
τὸ δὲ ἀφανὲς καὶ ἀλλοῖον ὡς καὶ κρεῖσσον
πίστει τοῦ θείου θεραπεύοντας, χωρίον τέ τι ταῖς
Μούσαις ἱέρωσεν...   μ. 10 ῾π. 138᾿.  
Δίων  α  βιβλίῳ  ταῦτά τε οὖν ὁ Νουμᾶς ἐνόμισεν.    βεκκ. ανεξδ. π. 158, 23.  
ὅτι  ἔπειτα καὶ, πρεφιχεδ το ὅτι ιν τηε μς., δυε το τηε εχξερπτορ.  δι᾽ ἑαυτῶν τότε κατέστησαν πίστιν τοῦ
θείου λαβόντες, κἀκ τούτου αὐτοί τε ἐν εἰρήνῃ καὶ
πρὸς ἀλλήλους καὶ πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους παρὰ
πᾶσαν τὴν τοῦ Νουμᾶ ἀρχὴν διεγένοντο, καὶ
ἐκεῖνος οὐκ ἀθεεί σφισι ἐξ ἴσου τῷ Ῥωμύλῳ
ὑπάρξαι ἔδοξεν. φασὶ δὲ αὐτὸν οἱ τὰ σαφέστατα
Σαβίνων εἰδότες ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾗ ἡ Ῥώμη
ἐκτίσθη γεγεννῆσθαι. οὕτω μὲν δὴ δι᾽ ἀμφοτέρους
αὐτοὺς καὶ ἰσχυρὰ ταχὺ καὶ εὔκοσμος ἡ πόλις
ἐγένετο, τοῦ μὲν τὰ πολεμικὰ αὐτὴν ἀναγκαίως
ἅτε καὶ νεόκτιστον οὖσαν ἀσκήσαντος, τοῦ δὲ τὰ
εἰρηνικὰ προσεκδιδάξαντος, ὥστ᾽ αὐτὴν ἐν ἑκατέρῳ
ὁμοίως διαπρέψαι.   ϝ. 3 ῾π. 569᾿.  
α  βιβλίῳ Δίων  καὶ γὰρ ἐν ἀρχαῖς τισι τελευταίων
ὀριγνώμενοι καὶ τὰς δαπάνας οὐκ ἀκουσίως  ἀκουσίως βς., ἀκουσίους μς. 
ὑπομένομεν.    βεκκ. ανεξδ. π. 161, 3.  
