ὁ οὖν Πλαύτιος πολλὰ μὲν πράγματα ἀναζητῶν
σφας ἔσχεν, ἐπεὶ δὲ εὗρέ ποτε ῾ἦσαν δὲ οὐκ
αὐτόνομοι ἀλλ᾽ ἄλλοι ἄλλοις  ἀλλ᾽ ἄλλοι ἄλλοις ρκ., φολλοωινγ λευνξλ. ῾ἀλλ᾽ ἄλλοις ἄλλοἰ, ἀλλ᾽ ἄλλοις λ᾽.  βασιλεῦσι προστεταγμένοἰ,
πρῶτον μὲν Καράτακον  Καράτακον βς., καταράτακον λ᾽.  ἔπειτα
Τογόδουμνον, Κυνοβελλίνου  Κυνοβελλίνου ρ. στεπη., κυνοβαλλίνου λ᾽.  παῖδας, ἐνίκησεν:
αὐτὸς γὰρ ἐτεθνήκει. φυγόντων δὲ ἐκείνων προσεποιήσατο
ὁμολογίᾳ μέρος τι τῶν Βοδούννων, ὧν
ἐπῆρχον Κατουελλανοὶ ὄντες, κἀνταῦθα φρουρὰν
καταλιπὼν πρόσω ᾔει. ὡς δ᾽ ἐπὶ ποταμῷ τινι  μ ρεσυμες σιτη τινι. 
ἐγένοντο ὃν οὐκ ᾤοντο οἱ βάρβαροι δυνήσεσθαι
τοὺς Ῥωμαίους ἄνευ γεφύρας διαβῆναι, καὶ διὰ
τοῦτ᾽ ἀμελέστερόν πως ἐπὶ τῆς ὄχθης αὐτοῦ τῆς
κατ᾽ ἀντιπέραν  κατ᾽ ἀντιπέραν ρ. στεπη., κατ᾽ ἀντιπέρα μ.  ηὐλίζοντο, διαπέμπει  διαπέμπει ξαππς, πέμπει μ.  Κελτούς,
οἷς ἔθος ἦν καὶ διὰ τῶν ῥοωδεστάτων ῥᾳδίως αὐτοῖς
ὅπλοις διανήχεσθαι. καὶ ἐπεῖδὴ ἐκεῖνοι παρὰ
δόξαν τοῖς ἐναντίοις προσπεσόντες τῶν μὲν ἀνδρῶν
οὐδένα ἔβαλλον, τοὺς δ᾽ ἵππους τοὺς τὰ ἅρματα
αὐτῶν ἄγοντας ἐτίτρωσκον, κἀκ τούτου ταραττομένων
σφῶν οὐδ᾽ οἱ ἐπιβάται ἀσφαλεῖς εἶναι
ἐδύναντο, ἐπιδιέπεμψε τόν τε Οὐεσπασιανὸν τὸν
Φλάουιον  Φλάουιον βκ., φλαυούιον μ.  τὸν καὶ τὴν αὐτοκράτορα μετὰ ταῦτα
ἀρχὴν λαβόντα, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Σαβῖνον
ὑποστρατηγοῦντά οἱ: καὶ οὕτω διελθόντες πῃ καὶ
ἐκεῖνοι τὸν ποταμὸν συχνοὺς τῶν βαρβάρων μὴ
προσδεχομένους ἀπέκτειναν. οὐ μέντοι οἱ λοιποὶ
ἔφυγον, ἀλλὰ τῆς ὑστεραίας αὖθις συμβαλόντες
σφίσιν ἀγχώμαλα ἠγωνίσαντο, πρὶν δὴ Γναῖος  Γναῖος ρειμ., γάιος μ. 
Ὁσίδιος Γέτας κινδυνεύσας ἁλῶναι, ἔπειθ᾽ οὕτως
αὐτῶν ἐκράτησεν ὥστε καὶ τιμὰς ἐπινικίους,
καίπερ οὐχ ὑπατευκώς, λαβεῖν. ἀναχωρησάντων
δὲ ἐντεῦθεν τῶν Βρεττανῶν ἐπὶ τὸν Ταμέσαν
ποταμόν, καθ᾽ ὃ ἔς τε τὸν ὠκεανὸν ἐκβάλλει
πλημμύροντός τε αὐτοῦ λιμνάζει, καὶ ῥᾳδίως
αὐτὸν διαβάντων ἅτε καὶ τὰ στέριφα τά τε
εὔπορα τοῦ χωρίου ἀκριβῶς εἰδότων, οἱ Ῥωμαῖοι
ἐπακολουθήσαντές σφισι ταύτῃ μὲν ἐσφάλησαν,
διανηξαμένων δ᾽ αὖθις τῶν Κελτῶν, καί τινων
ἑτέρων διὰ γεφύρας ὀλίγον ἄνω διελθόντων, πολλαχόθεν
τε ἅμα αὐτοῖς προσέμιξαν καὶ πολλοὺς
αὐτῶν κατέκοψαν, τούς τε λοιποὺς ἀπερισκέπτως
ἐπιδιώκοντες ἔς τε ἕλη δυσδιέξοδα ἐσέπεσον καὶ
συχνοὺς ἀπέβαλον.
