ὀλίγων ὄντι συμμῖξαι ἔπεισε. καὶ μετὰ τοῦτο
παρασκευάσας τὸν μὲν ὅπως ἀπόληται τὸν δ᾽
ὅπως κρατήσῃ  κρατήσῃ ρ. στεπη., κρατήσει λ.  ῾συνεχῶς γὰρ προφάσει κατασκοπῆς
τῷ Σουρήνᾳ συνεγίγνετὀ, ἐξήγαγε τοὺς
Ῥωμαίους ἀφροντιστοῦντας ὡς ἐπὶ νίκην ἕτοιμον,
καὶ αὐτοῖς ἐν αὐτῷ τῷ ἔργῳ συνεπέθετο.
ἐπράχθη δὲ ὧδε. οἱ Πάρθοι τὸ πλεῖον τοῦ
στρατοῦ σφων ἀποκρύψαντες ῾ἡ γὰρ  γὰρ ρκ., τε λ.  χώρα ἀνώμαλός
τέ πῃ ἦν καὶ δένδρα εἶχεν᾽ ἀπήντησαν τοῖς
Ῥωμαίοις. ἰδὼν οὖν αὐτοὺς ὁ Κράσσος, οὐκ ἐκεῖνος
ἀλλ᾽ ὁ νεώτερος ῾πρὸς γὰρ τὸν πατέρα ἐκ τῆς
Γαλατίας παρῆν᾽, καὶ καταφρονήσας σφῶν ὡς
καὶ μόνων, ἀντεξήγαγε τῷ ἱππικῷ, καὶ τραπομένους
ἐξεπίτηδες αὐτοὺς ἐπιδιώκων ὡς καὶ κρατῶν
ἀπήχθη  ἀπήχθη τυρν., ὑπήχθη λ.  πολὺ ἀπὸ  ἀπὸ χψλ., ὑπὸ λ.  τῆς φάλαγγος, κἀνταῦθα
