ὅτι διεκηρυκεύσαντο οἱ Καρχηδόνιοι τῷ Σκιπίωνι.
ἦν δὲ τὰ διωμολογημένα ὁμήρους τέ σφας
δοῦναι, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους τούς τε αὐτομόλους
οὓς ἤτοι τῶν Ῥωμαίων ἢ τῶν συμμάχων σφῶν  σφῶν βς., ἐφ᾽ ὧν μσς. 
εἶχον ἀποδοῦναι, καὶ τοὺς ἐλέφαντας πάντας καὶ
τὰς τριήρεις πλὴν δέκα παραδοῦναι, καὶ τὸ λοιπὸν
μὴ κεκτῆσθαι μήτε ἐλέφαντας μήτε ναῦς, καὶ τῷ
Μασινίσσᾳ πάντων ὧν εἶχον αὐτοῦ ἀποστῆναι
καὶ ἐκείνῳ δοῦναι, τήν τε χώραν καὶ τὰς πόλεις
τὰς ἐν τῇ ἐπικρατείᾳ αὐτοῦ οὔσας ἀφεῖναι, καὶ
μήτε καταλόγους ποιεῖσθαι μήτε μισθοφόροις
χρῆσθαι μήτε πόλεμον πρὸς μηδένα παρὰ τὴν
τῶν Ῥωμαίων γνώμην ἀναιρεῖσθαι.   υγ 9 ῾π. 380᾿  
ανδ ῾ιν παρτ᾽ συιδας ς.ϝ. ἀναιρεθείς.
