ἀρξάμενος δὲ νοσεῖν ῾αἷμα γὰρ εἰώθει μὲν
αὐτῷ καὶ πρότερον διὰ τῆς ῥινὸς προχεῖσθαι,
τότε δὲ ἰσχυρῶς ἐπλεόνασεν᾽ ἀπεγνώσθη μὲν
βιώσεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο Κόμμοδον  Κόμμοδον ρ. στεπη. ῾κόμμοδος ξοδ. πειρ.᾿, κόμοδον Ωξ ζον.  μὲν Λούκιον,
καίτοι αἷμα ἐμοῦντα, Καίσαρα Ῥωμαίοις ἀπέδειξε,
Σερουιανὸς  Σερουιανὸν —Σερουιανὸς ρειμ., σεβηριανὸν —σεβηριανὸς Ωξ σευηριανὸν —σευηριανὸς ζον.  δὲ καὶ Φοῦσκον τὸν ἔγγονον
αὐτοῦ ὡς καὶ ἀγανακτήσαντας ἐπὶ τούτῳ ἐφόνευσε,
τὸν μὲν ἐνενηκοντούτην ὄντα τὸν δὲ
ὀκτωκαιδεκέτην. πρὶν δὲ ἀποσφαγῆναι, ὁ Σερουιανὸς  Σερουιανὸν —Σερουιανὸς ρειμ., σεβηριανὸν —σεβηριανὸς Ωξ σευηριανὸν —σευηριανὸς ζον. 
πῦρ ᾔτησε, καὶ θυμιῶν ἅμα  ὅτι
μὲν οὐδὲν ἀδικῶ  ἔφη  ὑμεῖς, ὦ θεοί, ἴστε: περὶ
δὲ Ἁδριανοῦ τοσοῦτον μόνον εὔχομαι, ἵνα ἐπιθυμήσας
ἀποθανεῖν μὴ δυνηθῇ.  καὶ μέντοι καὶ
διετέλεσεν Ἁδριανὸς ἐπὶ πλεῖστον νοσῶν, πολλάκις
μὲν ἀποσβῆναι εὐξάμενος, πολλάκις δὲ
καὶ ἀποκτανεῖν ἑαυτὸν ἐθελήσας. ἔστι γε
αὐτοῦ καὶ ἐπιστολὴ αὐτὸ τοῦτο ἐνδεικνυμένη,
ὅσον κακόν ἐστιν ἐπιθυμοῦντά τινα ἀποθανεῖν
μὴ δύνασθαι. τὸν δὲ Σερουιανὸν τοῦτον Ἁδριανὸς  Ἁδριανὸς ρειμ., ὁ τραιανὸς Ωξ. 
καὶ τῆς αὐταρχίας ἄξιον ἐνόμισεν εἶναι:
εἰπὼν γοῦν ποτε ἐν συμποσίῳ τοῖς φίλοις ἵνα
αὐτῷ δέκα ἄνδρας μοναρχεῖν δυναμένους ὀνομάσωσιν,
εἶτ᾽ ὀλίγον ἐπισχὼν ἔφη ὅτι  ἐννέα
δέομαι μαθεῖν: τὸν γὰρ ἕνα, τοῦτ᾽ ἔστι Σερουιανόν,
ἔχω.    χιπη. 252, 1-30 ρ. στ.  
