καὶ ὁ Πομπήιος δὲ ὁ Γναῖος πρότερον μὲν
τῷ τῶν Αἰγυπτίων ναυτικῷ περιπλέων τήν τε
Ἤπειρον καλουμένην κατέτρεχε καὶ Ὠρικὸν  Ὠρικὸν χψλ., νωρικὸν λ. ῾σο jυστ βελοσ᾽. 
ὀλίγου εἷλε, Μάρκου Ἀκιλίου  Ἀκιλίου χψλ., ἀκυιλίου λ.  αὐτὸ κατέχοντος,
καὶ τόν τε  τόν τε ρ. στεπη., τότε λ.  ἔσπλουν τὸν ἐς τὸν λιμένα
πλοίοις λίθων γέμουσι χώσαντος,  χώσαντος χψλ., χώσαντες λ.  καὶ περὶ τὸ
στόμα αὐτοῦ πύργους ἑκατέρωθεν ἐπί τε τῆς
ἠπείρου καὶ ἐφ᾽ ὁλκάδων ἐγείραντος. τούς τε
γὰρ λίθους τοὺς ἐν τοῖς σκάφεσιν ἐγκειμένους
κολυμβηταῖς ὑφύδροις  ὑφύδροις χψλ., ἐφύδροις λ.  διασκεδάσας, καὶ αὐτὰ
ἐκεῖνα κουφισθέντα ἑλκύσας, τόν τε ἔσπλουν
ἠλευθέρωσε, καὶ μετὰ τοῦτο ὁπλίτας ἐφ᾽ ἑκάτερα
τῆς χηλῆς ἐκβιβάσας ἐπεσέπλευσε,  ἐπεσέπλευσε χψλ., ἔπεισε πλεῦσαι λ.  καὶ τά
τε πλοῖα πάντα καὶ τῆς πόλεως τὸ πολὺ
κατέκαυσεν. εἷλε δ᾽ ἂν καὶ τὴν λοιπήν, εἰ
μὴ τρωθεὶς δέος τοῖς Αἰγυπτίοις μὴ καὶ ἀποθάνῃ
παρέσχε. θεραπευθεὶς δ᾽ οὖν Ὠρικῷ μὲν οὐκέτι
προσέβαλε, τὰ δ᾽ ἄλλα περιφοιτῶν ἐπόρθει,
καί ποτε καὶ αὐτοῦ τοῦ Βρεντεσίου μάτην,
ὥσπερ που καὶ ἄλλοι τινές, ἐπείρασε. τέως
μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἐποίει: ἐπεὶ δὲ ὅ τε πατὴρ αὐτοῦ
ἡττήθη καὶ οἱ Αἰγύπτιοι πυθόμενοι τοῦτο οἴκαδε
ἀπέπλευσαν, οὕτω δὴ πρὸς τὸν Κάτωνα ἀφίκετο.
