ἦρχε μὲν δὴ τότε τῆς χώρας ἐκείνης ὁ Βροῦτος
ὁ Δέκιμος,  Δέκιμος λευνξλ., δέκιος λμ ῾ανδ σιμιλαρλψ βελοσ᾽.  καὶ αὐτοῦ ὁ Ἀντώνιος ἐλπίδα πολλὴν
εἶχεν ἅτε καὶ τὸν Καίσαρα ἀπεκτονότος: ἐπράχθη
δὲ ὧδε. ὁ Δέκιμος οὔτε τι ἐς τὸν Καίσαρα ὑποπτεύων
῾οὐδὲ γὰρ ἐπηπείλει τι τοῖς σφαγεῦσἰ
καὶ τὸν Ἀντώνιον οὐδὲν μᾶλλον ἐκείνου πολέμιον
ἢ καὶ ἑαυτοῦ τῶν τε ἄλλων τῶν τι δυναμένων ὑπ᾽
ἐμφύτου πλεονεξίας ὁρῶν ὄντα, οὐχ ὑπεῖξεν αὐτῷ.
μαθὼν οὖν τοῦτο ὁ Καῖσαρ ἐπὶ πολὺ μὲν ἠπόρησεν
ὅ τι πράξῃ. ἐμίσει μὲν γὰρ ἀμφοτέρους αὐτούς,
οὐ μέντοι καὶ εἶχεν ὅπως ἑκατέρῳ ἅμα μάχοιτο:
οὐδὲ γὰρ τῷ ἑτέρῳ σφῶν ὁποτερῳοῦν ἀντίπαλος
ἤδη ἦν, πρὸς δὲ καὶ ἐδεδίει μὴ τοῦτο τολμήσας
συστήσῃ τε αὐτοὺς ἀλλήλοις καὶ καθ᾽ ἓν ἀμφοτέροις  ἀμφοτέροις λ, ἀμφοτέρους μ. 
πολεμήσῃ. λογισάμενος οὖν ὅτι ὁ μὲν
πρὸς τὸν Ἀντώνιον ἀγὼν ἤδη τε ἐνέστηκε καὶ
ἐπείγει, τῆς δὲ τιμωρίας τῆς τοῦ πατρὸς οὐδέπω
καιρὸς εἴη, τὸν Δέκιμον προσηταιρίσατο. καὶ γὰρ
εὖ ἠπίστατο ὅτι τούτῳ μέν, ἂν τῶν
ἀντικαθεστηκότων  ἀντικαθεστηκότων ρκ., καθεστηκότων λμ.  δι᾽ αὐτοῦ κρατήσῃ, οὐδὲν μέγα ἔργον μετὰ
τοῦτό οἱ προσπολεμήσας ἕξει, ἐκεῖνον δὲ ἰσχυρὸν
αὖθις πολέμιον  πολέμιον ρ. στεπη., πόλεμον λμ.  σχήσει: τοσοῦτόν που ἀλλήλων
