τοῦτο μὲν τοιοῦτον ἐγένετο, ἐν δὲ τῷ αὐτῷ τούτῳ
χρόνῳ καὶ ἡ Λιουία  Λιουία ρ. στεπη., λιβία Ωξλ᾽.  μετήλλαξεν, ἓξ καὶ ὀγδοήκοντα
ἔτη ζήσασα. καὶ αὐτὴν ὁ Τιβέριος οὔτε
νοσοῦσαν ἐπεσκέψατο οὔτ᾽ ἀποθανοῦσαν αὐτὸς
προέθετο:  προέθετο η. ωολφ, προσέθετο Ωξλ᾽.  οὐ μὴν οὐδὲ ἐς τιμὴν ἄλλο τι αὐτῇ
πλὴν τῆς δημοσίας ἐκφορᾶς καὶ εἰκόνων ἑτέρων
τέ τινων οὐδενὸς ἀξίων ἔνειμεν. ἀθανατισθῆναι
δὲ αὐτὴν ἄντικρυς ἀπηγόρευσεν. οὐ μέντοι καὶ
μόνα οἱ ἡ βουλή, ὅσα ἐκεῖνος ἐπέστειλεν, ἐψηφίσατο,
ἀλλὰ πένθος ἐπ᾽ αὐτῇ  ἐπ᾽ αὐτῇ ζον., αὐτῇ Ωξλ᾽.  παρ᾽ ὅλον τὸν
ἐνιαυτὸν ταῖς γυναιξὶν ἐπήγγειλαν, καίπερ τὸν
Τιβέριον ἐπαινέσαντες ὅτι τῆς τῶν κοινῶν διοικήσεως
οὐδὲ τότε ἀπέσχετο: καὶ προσέτι καὶ ἁψῖδα
αὐτῇ, ὃ μηδεμιᾷ ἄλλῃ γυναικί, ἐψηφίσαντο, ὅτι
τε οὐκ ὀλίγους σφῶν ἐσεσώκει, καὶ ὅτι παῖδας
πολλῶν ἐτετρόφει κόρας τε πολλοῖς  πολλοῖς χιπη., πλείοσι ζον.  συνεξεδεδώκει,
ἀφ᾽ οὗ γε καὶ μητέρα αὐτὴν τῆς πατρίδος
τινὲς ἐπωνόμαζον. ἐν δὲ τῷ μνημείῳ ἐτάφη τῷ
τοῦ Αὐγούστου.   χιπη. 142, 21-143, 25.  
οὐδὲν δὲ τῶν τισι καταλειφθέντων ὑπ᾽ ἐκείνης
δέδωκεν ὁ Τιβέριος.   ζον. 11, 2 ῾π. 8, 18-19 δ.᾿.  
καὶ αὐτῆς ἄλλα τε καλῶς εἰρημένα ἀποφθέγματα
φέρεται, καὶ ὅτι γυμνούς ποτε ἄνδρας ἀπαντήσαντας
αὐτῇ καὶ μέλλοντας διὰ τοῦτο θανατωθήσεσθαι
ἔσωσεν, εἰποῦσα ὅτι οὐδὲν ἀνδριάντων
ταῖς σωφρονούσαις οἱ τοιοῦτοι διαφέρουσι. πυθομένου
τέ τινος αὐτῆς πῶς καὶ τί δρῶσα οὕτω τοῦ
Αὐγούστου κατεκράτησεν, ἀπεκρίνατο ὅτι αὐτή
τε ἀκριβῶς σωφρονοῦσα, καὶ πάντα τὰ δοκοῦντα
αὐτῷ ἡδέως ποιοῦσα, καὶ μήτε ἄλλο τι τῶν
ἐκείνου πολυπραγμονοῦσα, καὶ τὰ ἀφροδίσια
αὐτοῦ ἀθύρματα μήτε ἀκούειν μήτε αἰσθάνεσθαι
προσποιουμένη.  ἀθύρματα μήτε ἀκούειν μήτε αἰσθάνεσθαι προσποιουμένη χιπη., εχξ. πλαν., ζον., ἐπὶ δώματα   μήτε αἰσθάνεσθαι προσποιουμένη Ω, ἐπὶ δώματα   μήτις εἰσθανέσθω παραποιουμένη ξ, ἀθύρματα μήτε διώκουσα μήτε αἰσθάνεσθαι προσποιουμένη λ᾽, ἀθύρματα μηδὲ αἰσθάνεσθαι προσποιουμένη πετρ. πατριξ.  τοιαύτη μὲν  μὲν Ω, οὗν λ᾽.  ἡ Λιουία  Λιουία ρ. στεπη., λιβία Ωλ᾽.  ἐγένετο,
ἡ μέντοι ψηφισθεῖσα αὐτῇ ἁψὶς οὐκ ᾠκοδομήθη
διὰ τὸ τὸν Τιβέριον τοῖς ἑαυτοῦ τέλεσι κατασκευάσειν
αὐτὴν ὑποσχέσθαι: κατοκνήσας γὰρ τῷ
λόγῳ τὸ δόγμα λῦσαι, τοῦτον τὸν τρόπον ἀνέτρεψεν
αὐτό, μήτ᾽ ἐκ τῶν δημοσίων χρημάτων
ἐπιτρέψας τὸ ἔργον  ἐπιτρέψας τὸ ἔργον Ωξ, τὸ ἔργον ἐπιτρέψας λ᾽.  γενέσθαι μήτ᾽ αὐτὸς ποιήσας.
ὁ δὲ δὴ Σεϊανὸς ἔτι καὶ μᾶλλον ᾔρετο, καὶ
ἐψηφίσθη ὅπως τὰ γενέθλια αὐτοῦ δημοσίᾳ
ἑορτάζηται. τὸ γάρ τοι πλῆθος τῶν ἀνδριάντων ὧν
ἥ τε βουλὴ καὶ ἡ ἱππὰς αἵ τε φυλαὶ καὶ οἱ ἄνδρες
οἱ πρῶτοι ἔστησαν αὐτοῦ, οὐδὲ ἐξηρίθμησεν ἄν
τις: πρέσβεις τε ἰδίᾳ μὲν ἡ γερουσία ἰδίᾳ δὲ οἱ
ἱππῆς  ἱππῆς βς., ἱππεῖς Ωξλ᾽.  τὸ τε πλῆθος ἔκ τε τῶν δημάρχων καὶ ἐκ
τῶν ἀγορανόμων τῶν σφετέρων πρὸς ἀμφοτέρους  ἀμφοτέρους Ωξ, ομ. λ᾽. 
αὐτοὺς ἔπεμπον, καὶ εὔχοντο ὑπὲρ ἀμφοῖν ὁμοίως
καὶ ἔθυον, τήν τε τύχην αὐτῶν ὤμνυσαν.   χιπη. 143, 25-144, 19.  
