τοῦτο μὲν οὕτως ἔχει, Πλαυτιανὸς δὲ παραδυναστεύων
τῷ Σεουήρῳ καὶ τὴν ἐπαρχικὴν ἔχων
ἐξουσίαν, πλεῖστά τε ἀνθρώπων καὶ μέγιστα
δυνηθείς, πολλοὺς μὲν τῶν ἐλλογίμων ἀνδρῶν καὶ
ὁμοτίμων αὐτῷ ἐθανάτωσε...   χιπη. 311, 14-32 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Πλαυτιανὸς τὸν Αἰμίλιον Σατορνῖνον
ἀποκτείνας τῶν ἄλλων τῶν μετ᾽ αὐτῶν ἀρξάντων
τοῦ δορυφορικοῦ πάντα τὰ ἰσχυρότατα περιέκοψεν,
ὅπως μηδεὶς φρόνημα ἀπὸ τῆς προστασίας
αὐτῶν σχὼν τῇ τῶν σωματοφυλάκων ἡγεμονίᾳ
ἐφεδρεύσῃ: ἤδη γὰρ οὐχ ὅπως μόνος ἀλλὰ καὶ
ἀθάνατος ἔπαρχος εἶναι ἤθελεν. ἐπεθύμει τε
πάντων καὶ πάντα παρὰ πάντων ᾔτει καὶ πάντα
ἐλάμβανε, καὶ οὔτε ἔθνος οὐδὲν οὔτε πόλιν οὐδεμίαν
ἀσύλητον εἴασεν, ἀλλὰ πάντα δὴ πανταχόθεν
ἥρπαζε καὶ συνεφόρει: καὶ πολὺ πλείονα
αὐτῷ ἢ τῷ Σεουήρῳ ἅπαντες ἔπεμπον.  καὶ πολὺ — ἔπεμπον ρ. στεπη., καὶ πολλοὶ πλείονα αὐτῶ ἢ τῶ Σευήρω ἅπαντες ἔπεμπον Ωξ, πολλὰ γὰρ καὶ πολὺ πλείωνα αὐτῶ ἢ τῶ Σεβήρω ἔπεμπον ξοδ. πειρ.  καὶ τέλος
ἵππους Ἡλίῳ ἱεροὺς  ἱεροὺς συππλιεδ βψ ρκ.  τιγροειδεῖς ἐκ τῶν ἐν τῇ
Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ νήσων, πέμψας ἑκατοντάρχους,
ἐξέκλεψεν: ἓν γὰρ τοῦτο εἰπὼν πᾶσαν αὐτοῦ καὶ
τὴν περιεργίαν καὶ τὴν ἀπληστίαν δεδηλωκέναι
νομίζω. καίτοι καὶ ἐκεῖνο προσθήσω, ὅτι ἀνθρώπους
ἑκατὸν εὐγενεῖς  εὐγενεῖς Ωξ, συγγενεῖς ξοδ. πειρ.  Ῥωμαίους ἐξέτεμεν οἴκοι,
καὶ τοῦτο οὐδεὶς ἡμῶν πρὸ τοῦ τελευτῆσαι αὐτὸν
ᾔσθετο: πᾶσαν γὰρ ἐκ τούτου τήν τε παρανομίαν
αὐτοῦ καὶ ἐξουσίαν ἄν τις καταμάθοι. ἐξέτεμε
δὲ οὐ παῖδας μόνον οὐδὲ  οὐδὲ βκ., οὔτε Ω ξοδ. πειρ., εἴτε ξ.  μειράκια, ἀλλὰ καὶ
ἄνδρας, καὶ ἔστιν οὓς αὐτῶν καὶ γυναῖκας
ἔχοντας, ὅπως ἡ Πλαυτίλλα  Πλαυτίλλα ξοδ. πειρ., πλαυτία Ωξ.  ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ,
ἣν ὁ Ἀντωνῖνος μετὰ ταῦτ᾽ ἔγημε, δι᾽ εὐνούχων
τήν τε ἄλλην θεραπείαν καὶ τὰ περὶ τὴν μουσικὴν
τήν τε λοιπὴν θεωρίαν ἔχῃ. καὶ εἴδομεν
τοὺς αὐτοὺς ἀνθρώπους εὐνούχους τε καὶ ἄνδρας,
καὶ πατέρας καὶ ἀόρχεις,  πατέρας καὶ ἀόρχεις σψλβ., πατέρας καὶ ἀόρχας ξοδ. πειρ., πατέρας ἀόρχεις ϝ.  ἐκτομίας τε καὶ
πωγωνίας. ἀφ᾽ οὗ δὴ οὐκ ἀπεικότως ὑπὲρ πάντας
τὸν Πλαυτιανόν, καὶ ἐς αὐτοὺς τοὺς αὐτοκράτορας,
ἰσχῦσαι ἄν τις εἴποι. τά τε γὰρ ἄλλα
καὶ ἀνδριάντες αὐτοῦ καὶ  καὶ συππλιεδ βψ σψλβ.  εἰκόνες οὐ μόνον πολλῷ
πλείους ἀλλὰ καὶ μείζους τῶν ἐκείνων, οὐδ᾽ ἐν
ταῖς ἄλλαις πόλεσι μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ
Ῥώμῃ, οὐδ᾽ ὑπ᾽ ἰδιωτῶν ἢ δήμων μόνον ἀλλὰ
καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς γερουσίας ἀνετίθεντο: τήν τε
τύχην αὐτοῦ πάντες οἱ στρατιῶται καὶ οἱ βουλευταὶ
ὤμνυσαν, καὶ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτοῦ
δημοσίᾳ ἅπαντες ηὔχοντο.   χιπη. 312, 1-23 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 347 ῾π. 737 ς#3.᾿.  
