οὕτω γὰρ καὶ πρὸς πάντα ἐναντίος ἐπεφύκει
ὥστε τὴν μὲν ἀσέλγειαν καὶ τὴν μιαιφονίαν
αὐτοῦ, ἐφ᾽ οἷσπερ καὶ διέβαλλεν αὐτόν, οὐ μόνον
ἐζήλωσεν ἀλλὰ καὶ ὑπερέβαλεν, ὧν δὲ δὴ ἐπῄνει
οὐδὲν ἐμιμήσατο. πρῶτός τε ὑβρίσας αὐτὸν καὶ
πρῶτος λοιδορήσας, ὥστε καὶ τοὺς ἄλλους ἐκ
τούτου χαριεῖσθαί οἱ νομίσαντας προπετεστέρᾳ
παρρησίᾳ χρήσασθαι, ἔπειτα καὶ ἐνεκωμίαζε καὶ
ἐσέμνυνεν, ὥστε καὶ κολάσαι τινὰς ἐφ᾽ οἷς εἰρήκεσαν.
καὶ ἐκείνους τε ἅμα ὡς ἐχθροὺς τοῦ
Τιβερίου διὰ τὰς βλασφημίας, καὶ τοὺς ἐπαινοῦντάς
πῃ αὐτὸν ὡς καὶ φίλους, ἐμίσει. τά τε τῆς
ἀσεβείας ἐγκλήματα παύσας πλείστους ὅσους
ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀπώλεσε. καὶ τοῖς συστᾶσιν ἐπί
τε τὸν πατέρα καὶ ἐπὶ τὴν μητέρα τούς τε
ἀδελφοὺς αὐτοῦ τήν τε ὀργὴν ἀφείς, ὡς ἔλεγε,
καὶ τὰ γράμματα αὐτῶν καταφλέξας, παμπληθεῖς
ἐξ αὐτῶν ἀπέκτεινε: διέφθειρε μὲν γὰρ ὡς
ἀληθῶς γράμματά τινα, οὐ μέντοι κἀκεῖνα τὰ
αὐτόχειρα τὰ  τὰ συππλιεδ βψ ρκ.  τὸν ἀκριβῆ ἔλεγχον ἔχοντα, ἀλλὰ
ἀντίγραφα αὐτῶν ποιήσας. πρὸς δὲ τούτοις
εἰκόνας τε ἀπαγορεύσας κατ᾽ ἀρχὰς μηδένα αὑτοῦ  αὑτοῦ βκ., αὐτοῦ μ. 
ἱστάναι, καὶ ἐς ἀγαλμάτων ποίησιν προεχώρησε,
καὶ ψηφισθέν ποτε τῇ τύχῃ αὐτοῦ θύεσθαι παρέμενος,
ὥστε καὶ ἐς στήλην αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐγγραφῆναι,
καὶ ναοὺς ἑαυτῷ καὶ θυσίας ὡς καὶ θεῷ γίγνεσθαι
ἐκέλευσε. πλήθει τε ἀνθρώπων καὶ ἐρημίᾳ αὖ
ἔχαιρεν, αἰτούμενός τέ τι καὶ μὴ αἰτούμενος αὖ
ὠργίζετο. ὀξύτατά τε πρὸς πράξεις τινὰς ἐφέρετο,
καὶ νωθέστατα ἔστιν ἃς  ἃς στ., ἃ μ χιπη. ξοδ. πειρ.  αὐτῶν μετεχειρίζετο.
τά τε χρήματα καὶ ἀφειδέστατα ἀνήλισκε καὶ
ῥυπαρώτατα ἠργυρολόγει. τοῖς τε θωπεύουσιν
αὐτὸν καὶ τοῖς παρρησιαζομένοις τι καὶ ἤχθετο
ὁμοίως καὶ ἥδετο. καὶ πολλοὺς μὲν μεγάλα
ἀδικήσαντας οὐκ ἐκόλασε, πολλοὺς δὲ μηδὲ  μηδὲ μ, μηδὲν ξοδ. πειρ. ζον., καὶ μηδὲν χιπη. 
δόξαντας  δόξαντας πολακ, ἀδικήσαντας μ.  ἀπέσφαξε. τῶν τε ἑταίρων τοὺς μὲν
ὑπερεκολάκευε τοὺς δὲ ὑπερύβριζεν. ὥστε
μηδένα μήθ᾽  μήθ᾽ χιπη. ξοδ. πειρ., μηδ᾽ μ.  ὅ τι εἰπεῖν μήθ᾽ ὅ τι ποιῆσαι χρὴ
πρὸς αὐτὸν εἰδέναι, ἀλλ᾽ ὅσοι τι καὶ κατώρθωσαν,
ἐκ συντυχίας μᾶλλον ἢ γνώμης τυχεῖν αὐτοῦ.
