διέπειν φημὶ χρῆναι, τῶν δὲ δὴ ἱππέων δύο τοὺς
ἀρίστους τῆς περὶ σὲ φρουρᾶς ἄρχειν: τό τε γὰρ
ἑνὶ ἀνδρὶ αὐτὴν ἐπιτρέπεσθαι σφαλερὸν καὶ τὸ
πλείοσι ταραχῶδές ἐστι. δύο τε οὖν ἔστωσαν οἱ
ἔπαρχοι οὗτοι, ἵν᾽ ἂν καὶ ὁ ἕτερος αὐτῶν ἐπαίσθηταί
τι τῷ σώματι, μήτι  μήτι δινδ., μήτοι Ωμ.  γε καὶ ἐνδεὴς τοῦ
φυλάξοντός σε εἴης: καὶ καθιστάσθωσαν ἐκ τῶν
πολλάκις τε ἐστρατευμένων καὶ πολλὰ καὶ ἄλλα
διῳκηκότων. ἀρχέτωσαν δὲ δὴ  δὴ μ, ομ. ϝ.  τῶν τε δορυφόρων
καὶ τῶν λοιπῶν στρατιωτῶν τῶν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ
πάντων, ὥστε καὶ θανατοῦν τοὺς ἀδικοῦντας
αὐτῶν πλὴν τῶν τε ἑκατοντάρχων καὶ τῶν ἄλλων
τῶν τοῖς ἐκ τοῦ βουλευτικοῦ ἄρχουσι προστεταγμένων.
τούτους μὲν γὰρ αὐτοὶ ἐκεῖνοι δικαιούτωσαν,
ἵνα ἀπροφασίστως σφίσι χρῆσθαι, ἅτε
καὶ κολάσαι καὶ τιμῆσαί σφας ἐξουσίαν ἔχοντες,
δύνωνται: τῶν δ᾽ ἄλλων τῶν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ στρατιωτῶν
οἱ ἔπαρχοι ἐκεῖνοι προστατείτωσαν, ὑπάρχους
ἔχοντες, καὶ προσέτι καὶ τῶν Καισαρείων  Καισαρείων η. στεπη., καισαρίων Ωμ. 
τῶν τε ἐν τῇ θεραπείᾳ σου ὄντων καὶ τῶν ἄλλων
τῶν λόγου τινὸς ἀξίων. ταῦτα γὰρ καὶ προσήκοντα
καὶ αὐτάρκη αὐτοῖς διάγειν ἔσται,  διάγειν ἔσται βς., διαγίνεσθαι Ωμ.  ἵνα μὴ
καὶ πλείω πράγματα ὧν καλῶς φέρειν δυνήσονται
ἐπιταχθέντες ἄσχολοι πρὸς τὰ ἀναγκαῖα ἢ καὶ
ἀδύνατοι πάντων αὐτῶν προΐστασθαι γένωνται.
καὶ οὗτοι μὲν διὰ βίου, ὥσπερ που καὶ ὁ πολίαρχος
ὅ θ᾽ ὑποτιμητής, τὴν ἀρχὴν ἐχέτωσαν:
νυκτοφύλαξ δὲ ἕτερος, καὶ ἐπὶ τοῦ σίτου τῆς τε
ἀγορᾶς τῆς λοιπῆς ἕτερος ἔκ τε τῶν ἱππέων τῶν
πρώτων μετ᾽ ἐκείνους καὶ ἐς τακτὸν χρόνον ἀποδεικνύσθωσαν,
καθάπερ οἱ ἐκ τοῦ βουλευτικοῦ
