Κοκκειανὸς δὲ Κάσιος Δίων, γραφαῖς Λατίνων
τετρακοσίων ἔγραψε ταύτην  τὴν Βαβυλῶνα 
σταδίων εἶναι.   τζετζ. ξηιλ. 9, 572 ς#3.  
῾Ἡ δὲ Σεμίραμις    πόλιν    ἐπυργώσατο
.   σταδίων τὴν περίμετρον ἔχουσαν κατὰ
Κοκκειανὸν Κάσσιον Δίωνα τετρακοσίων.   τζετζ. εχεγ. ιν ηομ. ιλ. π. 141, 15 ς#3.  
ἔνθα  ἔνθα ξ, ἐνταῦθα ϝ.  μέντοι τήν τε ἄσφαλτον εἶδε Τραϊανὸς
ἐξ ἧς τὰ τείχη Βαβυλῶνος ᾠκοδόμητο ῾τοσαύτην
γὰρ ἀσφάλειαν πλίνθοις ὀπταῖς ἢ καὶ λίθοις
λεπτοῖς συμμιχθεῖσα παρέχεται ὥστε καὶ πέτρας
καὶ σιδήρου παντὸς ἰσχυρότερα αὐτὰ ποιεῖν᾽,
καὶ τὸ στόμιον  τὸ στόμιον Ωξ, τὸ Ἄορνον στόμιον εχξ. τρευ, συιδ., ευστ.  ἐθεάσατο ἐξ οὗ πνεῦμα δεινὸν
ἀναδίδοται, ὥστε πᾶν μὲν ἐπίγειον ζῷον πᾶν δὲ
πετεινὸν  πετεινὸν Ωξ, πτηνὸν εχξ. τρευ, συιδ.  ἀποφθείρειν, εἰ καὶ ἐφ᾽ ὁποσονοῦν
ὄσφροιτό τι αὐτοῦ. καὶ εἴπερ ἐπὶ πολὺ ἄνω
ἐχώρει ἢ καὶ πέριξ ἐσκεδάννυτο, οὐδ᾽ ἂν ᾠκεῖτο
ὁ χῶρος: νῦν δὲ αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ ἀνακυκλούμενον
κατὰ χώραν μένει. καὶ ἐκ τούτου τά τε ἐν
ὑψηλοτέρῳ πετόμενα σώζεται καὶ τὰ πέριξ
νεμόμενα.  καὶ ἐκ τούτου —νεμόμενα εχξ. τρευ, συιδ., ομ. χιπη.  εἶδον ἐγὼ τοιοῦτον ἕτερον ἐν Ἱεραπόλει
τῆς Ἀσίας, καὶ ἐπειράθην αὐτοῦ δι᾽ ὀρνέων,
αὐτός τε ὑπερκύψας καὶ αὐτὸς ἰδὼν  ἰδὼν ρκ., ὑπεριδὼν Ωξ.  τὸ πνεῦμα:
κατακέκλειταί  κατακέκλειταί δινδ., κατακέκλεισταί Ωξ.  τε γὰρ ἐν δεξαμενῇ τινι, καὶ
θέατρον ὑπὲρ αὐτοῦ ᾠκοδόμητο, φθείρει τε πάντα
τὰ ἔμψυχα πλὴν τῶν ἀνθρώπων τῶν τὰ αἰδοῖα
ἀποτετμημένων. οὐ μὴν καὶ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ
συννοῆσαι ἔχω, λέγω δὲ ἅ τε εἶδον ὡς εἶδον καὶ
ἃ ἤκουσα ὡς ἤκουσα.
