σπουδῇ οὖν, ὡς καὶ ἐπ᾽ ἄλλο τι, τὸν Πλαυτιανὸν
μετεπέμψατο. καὶ ὃς οὕτως ἠπείχθη, μᾶλλον δὲ
οὕτως αὐτῷ τὸν ὄλεθρον τὸ δαιμόνιον προεμήνυσεν,
ὥστε τὰς ἡμιόνους τὰς ἀγούσας αὐτὸν πεσεῖν ἐν
τῷ παλατίῳ. καὶ αὐτὸν  αὐτὸν ρ. στεπη., αὐτὸ Ωξ.  ἐσιόντα οἱ θυρωροὶ οἱ
ἐπὶ τῶν κιγκλίδων μόνον ἐσεδέξαντο, οὐδ᾽ εἴασαν
οὐδένα αὐτῷ συνεσελθεῖν: ὅπερ ποτὲ αὐτὸς περὶ
τὸν Σεουῆρον ἐν τοῖς Τυάνοις ἐπεποιήκει. καὶ
ὑπώπτευσε μέν τι ἐκ τούτου, περίφοβός τε ἐγένετο,
οὐ μέντοι ἔχων ὅπως ἀναχωρήσει ἐσῆλθε.
καὶ ὁ Σεουῆρος καὶ πάνυ πρᾴως αὐτῷ διελέχθη:
τί τε τοῦτο ἔδοξέ σοι ποιῆσαι, καὶ διὰ τί ἀποκτεῖναι
ἡμᾶς ἠθέλησας;  λόγον τε αὐτῷ ἔδωκε,
καὶ παρεσκευάζετο ὡς καὶ ἀπολογουμένου αὐτοῦ
ἀκούσων. ἀλλ᾽ ὁ Ἀντωνῖνος ἀρνούμενόν τε αὐτὸν
καὶ θαυμάζοντα τὰ λεγόμενα τό τε ξίφος προσπηδήσας
ἀφείλετο καὶ πὺξ ἔπαισε: καὶ ἠθέλησε μὲν
καὶ αὐτοχειρίᾳ σφάξαι εἰπόντα ὅτι  ἔφθης με
κτεῖναι,  ὑπὸ δὲ τοῦ πατρὸς κωλυθεὶς ἐκέλευσέ
τινι τῶν ὑπηρετῶν φονεῦσαι αὐτόν. καὶ αὐτόν
τις τῶν τριχῶν τοῦ γενείου ἐκτίλας  ἐκτίλας η. στεπη., ἐκτίλλας Ωξ.  τῇ τε Ἰουλίᾳ
καὶ τῇ Πλαυτίλλῃ  Πλαυτίλλῃ ρ. στεπη., πλακίλλη Ωξ.  προσήνεγκεν ὁμοῦ οὔσαις,
πρὶν καὶ ὁτιοῦν αὐτὰς ἀκοῦσαι, καὶ εἶπεν  ἴδετε
τὸν Πλαυτιανὸν ὑμῶν,  κἀκ τούτου τῇ μὲν πένθος
τῇ δὲ χαρὰν ἐνέβαλεν. ἐκεῖνος μὲν καὶ μέγιστον
τῶν ἐπ᾽ ἐμοῦ  ἐμοῦ η. στεπη., ἐμὲ Ωξ.  ἀνθρώπων δυνηθείς, ὥστε καὶ
αὐτῶν τῶν αὐτοκρατόρων  αὐτοκρατόρων η. στεπη., ἀνακτόρων Ωξ.  μᾶλλον πάντας καὶ
φοβεῖσθαι αὐτὸν καὶ τρέμειν, καὶ ἐπὶ μειζόνων
ἐλπίδων αἰωρηθείς, οὕτως ὑπό τε τοῦ γαμβροῦ
ἐσφάγη καὶ ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ παλατίου ἐς ὁδόν
τινα ἐρρίφη: μετὰ ταῦτα γὰρ καὶ ἀνῃρέθη καὶ
ἐτάφη τοῦ Σεουῆρου κελεύσαντος.
