παραλαβόντες δ᾽  δ᾽ αδδεδ βψ ρκ.  οὕτω τὴν ἡγεμονίαν τὰς
λοιπὰς ἀρχὰς τοῖς ἐπιτηδείως  ἐπιτηδείως ρ. στεπη., ἐπιτηδείοις λ.  σφίσιν ἔχουσι
δοθῆναι ἐποίησαν, τὸν Κάτωνα τὸν Μᾶρκον
κωλύσαντες στρατηγὸν ἀποδειχθῆναι: ὑπώπτευόν
τε γὰρ αὐτὸν οὐκ ἀνέξεσθαι τὰ γιγνόμενα, καὶ οὐκ
ἠθέλησαν ἰσχὺν αὐτῷ ἔννομον πρὸς τὰς ἀντιλογίας
προσθεῖναι. καὶ ἡ μὲν τῶν στρατηγῶν
κατάστασις ῾ὁ γὰρ Κάτων οὐδὲν βίαιον πρᾶξαι
ἠξίωσεν᾽ εἰρηναία ἐγένετο, περὶ δὲ τοὺς ἀγορανόμους
τοὺς κουρουλίους σφαγαὶ συνέβησαν, ὥστε
καὶ τὸν Πομπήιον πολλοῦ αἵματος ἀναπλησθῆναι.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐκείνους μέν, τούς τε ἄλλους τοὺς
ὑπὸ τοῦ δήμου αἱρουμένους, πρὸς τρόπου  πρὸς τρόπου ωεσσελινγ, προστρόπους λ.  σφίσιν
῾αὐτοὶ γὰρ τὰς ἀρχαιρεσίας ἐποίουν᾽ ἀπέδειξαν,
τούς τε ἀγορανόμους τοὺς ἑτέρους καὶ τῶν δημάρχων
τοὺς πλείους προσηταιρίσαντο: δύο δὲ
δήμαρχοι,  δήμαρχοι χψλ., δημοσίαι λ.  γάιός τε Ἀτέιος  Ἀτέιος βς., φολλοωινγ λευνξλ. ῾Ἀτήιοσ᾽, ἄτιος λ ῾ανδ σο ρεγυλαρλψ᾽.  Καπίτων καὶ Πούπλιος
Ἀκύλιος  Ἀκύλιος ρειμ., ἀκυίλιος λ.  Γάλλος, οὐχ ὡμολόγησαν αὐτοῖς.
