κἀν τούτῳ οἱ στρατιῶται, ἀγγελίας ἐλθούσης
ὅτι τε ὁ Ἀριόουιστος ἰσχυρῶς παρασκευάζεται,
καὶ ὅτι καὶ ἕτεροι τῶν Κελτῶν πολλοὶ οἱ μὲν διαβεβήκασιν
ἤδη τὸν Ῥῆνον ὡς ἐπὶ βοήθειαν αὐτοῦ,
οἱ δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ ποταμῷ συνειλέχαται  συνειλέχαται στ., συνειλόχαται λ. 
ὅπως ἐξαίφνης σφίσιν ἐπίθωνται, δεινῶς ἠθύμησαν:
τά τε γὰρ μεγέθη αὐτῶν καὶ τὸ πλῆθος τό
τε θράσος καὶ τὰς ἀπ᾽ αὐτοῦ προχείρους ἀπειλὰς
ἐκπλαγέντες οὕτω διετέθησαν ὡς μηδὲ πρὸς
ἀνθρώπους τινὰς ἀλλὰ πρὸς θηρία ἄπορα καὶ
ἄγρια προσοισόμενοι. καὶ ἐθρύλουν ὅτι πόλεμον
οὔτε προσήκοντα οὔτε ἐψηφισμένον διὰ τὴν ἰδίαν
τοῦ Καίσαρος φιλοτιμίαν ἀναιροῖντο, καὶ προσεπηπείλουν
ἐγκαταλείψειν αὐτόν, ἂν μὴ μεταβάληται.
μαθὼν οὖν ταῦτ᾽ ἐκεῖνος τῷ μὲν πλήθει
τῶν στρατιωτῶν οὐδὲν διελέξατο ῾οὔτε γὰρ καλὸν
ἐνόμιζεν εἶναι τοιαῦτα πρὸς πολλοὺς λέγειν, καὶ
ταῦτ᾽ ἐς τοὺς πολεμίους μέλλοντα ἐκφοιτήσειν,
καὶ ἔδεισε μή πως ἀπειθήσαντες θορυβήσωσι καὶ
κακόν τι ἐξεργάσωνταἰ, τοὺς δὲ δὴ ὑπάρχους καὶ
τοὺς ὑπομείονας ἀθροίσας τοιάδε ἐν αὐτοῖς ἔλεξεν.
