τὸν Ἰόνιον διέβαλεν. ἦγε δὲ αὐτοὺς οὐκ ἐς
τὴν Πελοπόννησον οὐδ᾽ ἐπὶ τὸν Ἀντώνιον, ἀλλὰ
πρὸς τὸ Ἄκτιον, ἐν ᾧ τὸ πλεῖον αὐτῷ τοῦ ναυτικοῦ
ὥρμει, εἴ πώς σφας ἐθελοντὰς ἢ καὶ ἄκοντας προπαραστήσαιτο.  προπαραστήσαιτο βκ., προσπαραστήσαιτο Ωμ. 
Καὶ διὰ τοῦτο τόν τε πεζὸν ὑπὸ τὰ ὄρη τὰ
Κεραύνια ἐκβιβάσας ἐκεῖσε ἔπεμψε, καὶ αὐτὸς
ταῖς ναυσὶ τὴν Κέρκυραν ἐκλειφθεῖσαν ὑπὸ τῶν
ἐμφρουρούντων λαβὼν ἐς τὸν λιμένα τὸν γλυκὺν
ὠνομασμένον κατέσχε ῾καλεῖται δὲ οὕτως ὅτι
πρὸς τοῦ ποταμοῦ τοῦ ἐς αὐτὸν ἐσβάλλοντος
γλυκαίνεταἰ, καὶ ναύσταθμόν τε ἐν αὐτῷ ἐποιήσατο
καὶ ἐκεῖθεν ὁρμώμενος ἐπὶ τὸ Ἄκτιον
ἐπέπλει.  ἐπέπλει πφλυγκ, ἀπέπλει Ωμ.  ὡς δ᾽ οὐδείς οἱ οὔτ᾽ ἀντανήγετο οὔτ᾽
ἐς λόγους ᾔει, καίτοι δυοῖν αὐτοῦ θάτερον ἢ πρὸς
ὁμολογίαν σφᾶς ἢ πρὸς μάχην προκαλουμένου
῾τὴν μὲν γὰρ τῇ πίστει τὴν δὲ τῷ δέει οὐκ ἐδέχοντὀ,
κατέλαβε τὸ χωρίον τοῦτο ἐν ᾧ νῦν ἡ
Νικόπολίς ἐστι, καὶ ἐν αὐτῷ ἐπὶ μετεώρου, ὅθεν
ἐπὶ πάντα ὁμοίως τῆς τε ἔξω τῆς πρὸς Πάξοις
θαλάσσης καὶ τῆς εἴσω  εἴσω βς., ἔσω μ, ἔξω ϝ.  τῆς Ἀμπρακικῆς τῆς τε
ἐν τῷ μέσῳ αὐτῶν, ἐν ᾧ οἱ λιμένες οἱ πρὸς τῇ
Νικοπόλει εἰσίν, ἄποπτόν ἐστιν, ἱδρύθη. καὶ
αὐτό τε ἐκρατύνατο καὶ τείχη ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐς τὸν
λιμένα τὸν ἔξω τὸν Κόμαρον καθῆκε, κἀκ τούτου
καὶ ἐφήδρευε καὶ ἐφώρμει τῷ Ἀκτίῳ καὶ κατὰ
γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν. ἤδη μὲν γὰρ ἤκουσα
ὅτι καὶ τριήρεις ἐκ τῆς ἔξω θαλάσσης ἐς τὸν
κόλπον διὰ τοῦ τειχίσματος ὑπερήνεγκε, βύρσαις
νεοδάρτοις ἀντὶ ὁλκῶν ἐλαίῳ ἐπαληλιμμέναις
χρησάμενος: ἔχω δ᾽ οὐδὲν ἔργον τῶν νεῶν τούτων
ἐν τῷ κόλπῳ γενόμενον εἰπεῖν, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ
πιστεῦσαι τῷ μυθολογήματι δύναμαι: οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ σμικρὸν τὸ πρᾶγμα ἦν, διὰ χωρίου οὕτως
ὀλίγου καὶ ἀνωμάλου τριήρεις ἐπὶ βυρσῶν διαγαγεῖν.
τοῦτο μὲν οὖν οὕτω λέγεται γενέσθαι:
τὸ δ᾽ Ἄκτιον Ἀπόλλωνος ἱερόν ἐστι, καὶ πρὸ τοῦ
στόματος τοῦ πορθμοῦ τοῦ κόλπου τοῦ Ἀμπρακικοῦ
κατ᾽ ἀντιπέρας τῶν πρὸς τῇ Νικοπόλει
λιμένων κεῖται. ὅ τε πορθμὸς ἴσος  ἴσος ρ. στεπη., ἴσως Ωμ.  ἐπὶ πολὺ
διὰ στενοῦ τείνει, καὶ ἔστι καὶ αὐτὸς καὶ τὰ πρὸ
αὐτοῦ πάντα καὶ ἐνορμίσασθαι καὶ ἐνναυλοχήσασθαι.  σομε αδjεξτιϝε συξη ας ἐπιτήδεια ῾ρ. στεπη.᾿, ἄριστα ῾βκ.᾿, ορ πάνυ καλά ῾ϝ. ηερς.᾿ ηας φαλλεν ουτ ιν τηε λαττερ παρτ οφ τηις σεντενξε. 
ταῦτ᾽ οὖν προκατασχόντες οἱ Ἀντωνίειοι
ἐπί τε τοῦ στόματος πύργους ἑκατέρωθεν
ἐπῳκοδόμησαν καὶ τὸ μέσον ναυσὶ διέλαβον, ὥστε
σφίσι καὶ τοὺς ἔκπλους καὶ τὰς ἀναχωρήσεις
ἀσφαλεῖς εἶναι: αὐτοί τε ἐπὶ θάτερα τοῦ  θάτερα τοῦ ρκ., θατέρου Ωμ.  πορθμοῦ
κατὰ τὸ ῾̣̣̓ερόν, ἐν χωρίῳ ὁμαλῷ μὲν καὶ πλατεῖ,
ἐμμαχέσασθαι δὲ ἢ ἐνστρατοπεδεύσασθαι ἐπιτηδειοτέρῳ,
ἐνηυλίζοντο: ἐξ οὗπερ οὐχ ἥκιστα τῇ
νόσῳ καὶ ἐν τῷ χειμῶνι, καὶ ἐν τῷ θέρει πολὺ
μᾶλλον, ἐπιέσθησαν.
