καίτοι ἔγωγε καὶ τὸ κατ᾽ ἀρχὰς οὕτω περὶ
αὐτὸν ἐσπούδασα ὥστ᾽ αὐτῷ καὶ τῆς ἡμετέρας  ἡμετέρας ρ. στεπη., ὑμετέρας Ωμ. 
ἡγεμονίας μεταδοῦναι καὶ τὴν ἐμαυτοῦ ἀδελφὴν
συνοικίσαι καὶ στρατεύματα χαρίσασθαι: καὶ
μετὰ τοῦθ᾽ οὕτως ἐπιεικῶς, οὕτω φιλικῶς πρὸς
αὐτὸν ἔσχον ὥστε μήθ᾽ ὅτι  ὥστε μήθ᾽ ὅτι χψλ., ὥσθ᾽ ὅτε μήτε Ωμ.  τὴν ἀδελφήν μου
ὕβρισε, μήθ᾽ ὅτι τῶν γεννηθέντων οἱ ἐξ αὐτῆς
τέκνων ἠμέλησε, μήθ᾽ ὅτι τὴν Αἰγυπτίαν αὐτῆς
προετίμησε, μήθ᾽ ὅτι τοῖς ἐκείνης παισὶ πάνθ᾽
ὡς εἰπεῖν τὰ ὑμέτερα ἐδωρήσατο, μήτε δι᾽ ἄλλο
μηδὲν ἐθελῆσαι αὐτῷ πολεμῆσαι. αἴτιον δὲ ὅτι
πρῶτον μὲν ἐνόμιζον οὐ τὸν αὐτὸν δεῖν τρόπον
πρός τε τὴν Κλεοπάτραν καὶ πρὸς τὸν Ἀντώνιον
προσφέρεσθαι: ἐκείνην μὲν γὰρ καὶ ὑπὸ τοῦ
ἀλλοφύλου πολεμίαν εὐθὺς οἷς ἔπραττεν εἶναι,
τοῦτον δέ, ἅτε καὶ πολίτην, ἐνδέχεσθαι σωφρονισθῆναι.
ἔπειτα δὲ ἤλπιζον ὅτι εἰ καὶ μὴ
ἐθελούσιος, ἀλλ᾽ ἄκων γε ἐκ τῶν ἐπ᾽ ἐκείνῃ ψηφισθέντων
μεταγνώσεται. διὰ μὲν δὴ ταῦτα οὐδένα
αὐτῷ πόλεμον ἐπήγγειλα: ἐπειδὴ δὲ ὑπεριδὼν
αὐτὰ καὶ καταφρονήσας οὔτ᾽ ἀφιέντων αὐτῶν
ἡμῶν ἀφεθῆναι οὔτ᾽ ἐλεούντων ἐλεηθῆναι βούλεται,
ἀλλ᾽ εἴτε ὡς ἀλόγιστος εἴθ᾽ ὡς μαινόμενος
῾καὶ γὰρ τοῦτ᾽ ἐγὼ ἀκηκοὼς πεπίστευκα, ὅτι
ὑπ᾽ ἐκείνης τῆς καταράτου μεμάγευταἰ τῆς μὲν
ἡμετέρας εὐεργεσίας καὶ τῆς παρ᾽ ἡμῶν φιλανθρωπίας
οὐδὲν προτιμᾷ, τῇ δὲ γυναικὶ δουλεύων
τόν τε πόλεμον καὶ τοὺς κινδύνους τοὺς ὑπὲρ
αὐτῆς αὐθαιρέτους καὶ καθ᾽ ἡμῶν καὶ κατὰ τῆς
πατρίδος ἀναιρεῖται, τί λοιπὸν ἄλλο πλὴν ἀμύνασθαι
καὶ τοῦτον μετὰ τῆς Κλεοπάτρας ἡμῖν προσήκει;
