τὸ δὲ δὴ πένθος τὸ μὲν ἐκ τοῦ νόμου οἱ μὲν
ἄνδρες οὐ πολλαῖς ἡμέραις αἱ δὲ γυναῖκες ἐνιαυτῷ
ὅλῳ κατὰ ψήφισμα ἐποιήσαντο,  ἐποιήσαντο στ., ἐποίησαν μ.  τὸ δ᾽ ἀληθὲς
ἐν μὲν τῷ παραχρῆμα οὐ πολλοὶ ὕστερον δὲ
πάντες ἔσχον. εὐπρόσοδός τε γὰρ πᾶσιν ὁμοίως
ἦν, καὶ ἐς χρήματα πολλοῖς ἐπήρκει, τούς τε
φίλους ἰσχυρῶς ἐτίμα, καὶ ταῖς παρρησίαις
αὐτῶν ὑπερέχαιρε. τεκμήριον δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις  εἰρημένοις μ χιπη., προειρημένοις ξοδ. πειρ. 
ὅτι τοῦ Ἀθηνοδώρου ἐν δίφρῳ ποτὲ
καταστέγῳ ἐς τὸ δωμάτιον αὐτοῦ ὡς καὶ γυναικός
τινος ἐσκομισθέντος, καὶ ἐξ αὐτοῦ ξιφήρους
ἐκπηδήσαντος, καὶ προσεπειπόντος  οὐ φοβῇ μή
τίς σε οὕτως ἐσελθὼν ἀποκτείνῃ;  οὐχ ὅπως
ὠργίσθη, ἀλλὰ καὶ χάριν αὐτῷ ἔγνω. ταῦτά τε
οὖν αὐτοῦ ἀνεμιμνήσκοντο, καὶ ὅτι καὶ τοῖς λυπήσασί
τι αὐτὸν οὐκ ἀκρατῶς ὠργίζετο, τήν τε
πίστιν καὶ πρὸς τοὺς οὐκ ἀξίους αὐτῆς ἐτήρει:
Κοροκότταν  Κοροκότταν μ ξοδ. πειρ., Κορακόταν χιπη.  γοῦν  γοῦν μ χιπη., γὰρ ξοδ. πειρ.  τινα λῃστὴν ἐν Ἰβηρίᾳ ἀκμάσαντα
τὸ μὲν πρῶτον οὕτω δι᾽ ὀργῆς ἔσχεν ὥστε  ὥστε μ ξοδ. πειρ., ὥστε καὶ χιπη. 
τῷ ζωγρήσαντι αὐτὸν πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας
ἐπικηρῦξαι, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ ἑκών οἱ προσῆλθεν,
οὔτε τι κακὸν εἰργάσατο καὶ προσέτι καὶ τῷ
ἀργυρίῳ ἐκείνῳ ἐπλούτισε.
διά τε οὖν ταῦτα, καὶ ὅτι τὴν μοναρχίαν τῇ
δημοκρατίᾳ μίξας τό τε ἐλεύθερόν σφισιν ἐτήρησε
καὶ τὸ κόσμιον τό τε ἀσφαλὲς προσπαρεσκεύασεν,
ὥστ᾽ ἔξω μὲν τοῦ δημοκρατικοῦ θράσους ἔξω δὲ
καὶ τῶν τυραννικῶν ὕβρεων ὄντας ἔν τε ἐλευθερίᾳ
σώφρονι καὶ ἐν μοναρχίᾳ ἀδεεῖ ζῆν, βασιλευομένους
τε ἄνευ δουλείας καὶ δημοκρατουμένους
