καὶ πόσῳ κρεῖττον ἦν καὶ σὲ Βαμβαλίωνα
γεγονέναι, εἴ γέ τις ὁ Βαμβαλίων οὗτός ἐστιν, ἢ
τοιοῦτον ἐπανῃρῆσθαι βίον ἐν ᾧ πᾶσα ἀνάγκη
ἤτοι τὸν ὑπὲρ τοῦ δικαίου λόγον πωλεῖν ἢ καὶ
τοὺς ἀδικοῦντας σώζειν; καίτοι σύγε οὐδὲ ταῦτα
καλῶς ποιεῖν, καίπερ τρία ἐν Ἀθήναις ἔτη κατατρίψας,
δύνασαι. ποῦ; πόθεν; ὅστις ὑποτρέμων
ἀεὶ πρὸς τὰ δικαστήρια προσέρχῃ καθάπερ ὁπλομαχεῖν
μέλλων, καὶ φθεγξάμενος ταπεινόν τι καὶ
τεθνηκὸς ἀπαλλάττῃ, μήθ᾽ ὧν οἴκοθεν ἐσκεμμένος
ἥκεις μνημονεύων, μήτε ἐκ τοῦ παραχρῆμά τι
εἰπεῖν εὑρίσκων. ἐς μὲν γὰρ τὸ φῆσαι καὶ
ὑποσχέσθαι τι θρασύτητι πάντας ἀνθρώπους
ὑπερβάλλεις, ἐν δὲ δὴ τοῖς ἀγῶσιν αὐτοῖς, ἔξω
τοῦ λοιδορῆσαί τινα καὶ κακῶς εἰπεῖν, καὶ ἀσθενέστατος
καὶ δειλότατος εἶ. ἢ οἴει τινὰ ἀγνοεῖν
ὅτι μηδένα τῶν θαυμαστῶν σου τούτων λόγων οὓς
ἐκδέδωκας εἴρηκας, ἀλλὰ πάντας αὐτοὺς μετὰ
ταῦτα συγγέγραφας, ὥσπερ οἱ τούς τε στρατηγοὺς
καὶ τοὺς ἱππάρχους τοὺς πηλίνους πλάττοντες;
εἰ δ᾽ ἀπιστεῖς, ἀναμνήσθητι πῶς μὲν τοῦ
Οὐέρρου  Οὐέρρου ρ. στεπη., ἔρρου λμ.  κατηγόρησας, καίπερ καὶ ἐκ τῆς τέχνης
τι τῆς πατρῴας αὐτῷ παρασχών, ὅτε ἐνούρησας.
ἀλλὰ γὰρ ὀκνῶ μὴ τὰ προσήκοντά  προσήκοντά ρειμ., προσόντα λμ.  σοι
ἀκριβῶς λέγων αὐτὸς οὐ προσήκοντας ἐμαυτῷ
