διάρξαι  διάρξαι ϝαλ., διαρπάσαι ξοδ. πειρ.  ἐκρίθη. πολλῶν δὲ ἐκ τούτου  ἐκ τούτου εχξ. ϝαλ., ομ. χιπη.  καὶ
ἄλλων γυναικῶν ἐφ᾽ ὁμοίοις τισὶν αἰτίαν λαβουσῶν
οὐ πάσας τὰς δίκας ἐδέξατο, ἀλλὰ καὶ χρόνον
τινὰ ἀφώρισεν ὥστε τὰ πρὸ ἐκείνου πραχθέντα
μὴ πολυπραγμονεῖσθαι. ἐπὶ γὰρ τῆς θυγατρὸς
μηδὲν  μηδὲν χιπη., μὴ ξοδ. πειρ.  μετριάσας, ἀλλὰ καὶ φήσας ὅτι Φοίβης
πατὴρ μᾶλλον  πατὴρ μᾶλλον χιπη., μᾶλλον πατὴρ ξοδ. πειρ.  ἢ ἐκείνης γεγονέναι ἤθελε, τῶν
ἄλλων ἐφείδετο. ἡ δὲ δὴ Φοίβη ἐξελευθέρα τε
τῆς Ἰουλίας καὶ συνεργὸς οὖσα προαπέθανεν
ἑκουσία, διόπερ καὶ ὁ Αὔγουστος αὐτὴν ἐπῄνεσε.
χιπη. 101, 21-32, εχξ. ϝ. 178β, 179 ῾π. 665᾿.  
