Καῖσαρ μὲν δὴ ταῦτά τε πράξας καὶ τὰ
ἀναθήματα, τά τε ἄλλα καὶ τὰ ἐκ τοῦ Καπιτωλίου
πάντα, ἀνελόμενος ἐς τὸ Βρεντέσιον ἐπ᾽
ἐξόδῳ τοῦ ἔτους, καὶ πρὶν ἐς τὴν ὑπατείαν ἐς
ἣν ἐκεχειροτόνητο ἐσελθεῖν, ἐξώρμησε. καὶ αὐτοῦ
τὰ τῆς ἐκστρατείας ποιοῦντος ἴκτινος ἐν τῇ
ἀγορᾷ κλωνίον δάφνης ἑνὶ τῶν συμπαρόντων
οἱ ἐπέρριψε: καὶ μετὰ τοῦτο τῇ Τύχῃ θύοντος
ὁ ταῦρος ἐκφυγὼν πρὶν τιτρώσκεσθαι, ἔξω τε
τῆς πόλεως ἐξεχώρησε καὶ πρὸς λίμνην τινὰ
ἐλθὼν διενήξατο αὐτήν. κἀκ τούτων ἐπὶ πλέον
θαρσήσας ἠπείχθη, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι οἱ μάντεις
μένοντι μὲν αὐτῷ οἴκοι ὄλεθρον, περαιωθέντι
δὲ τὴν θάλασσαν καὶ σωτηρίαν καὶ νίκην ἔσεσθαι
ἔφασαν. ἀφορμηθέντος δὲ αὐτοῦ οἱ παῖδες οἱ
ἐν τῇ πόλει ὄντες διχῇ τε ἐνεμήθησαν αὐτοκέλευστοι,
καὶ οἱ μὲν Πομπηιείους  Πομπηιείους χψλ., πομπηίους λ ῾ανδ σο ρεγυλαρλψ᾽.  σφᾶς οἱ δὲ
Καισαρείους  Καισαρείους η. στεπη., καισαρίους λ ῾ρεγυλαρλψ᾽.  ὀνομάσαντες ἐμαχέσαντο τρόπον
τινὰ ἄνευ ὅπλων ἀλλήλοις, καὶ ἐπεκράτησαν οἱ  οἱ βκ., ὅσοι λ. 
τῇ τοῦ Καίσαρος προσωνυμίᾳ χρώμενοι.
