τῶν δὲ δὴ Πομπηιείων τῶν μὴ  μὴ ρειμ., μὲν λ.  ἐν χερσὶ
φθαρέντων οἱ μὲν ἔφυγον ὅπῃ ποτὲ ἠδυνήθησαν,
οἱ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο ...: λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ χψλ.  καὶ αὐτῶν ὁ
Καῖσαρ τοὺς μὲν ἐν τῷ τεταγμένῳ στρατευομένους
ἐς τὰ ἑαυτοῦ στρατόπεδα ἐσέγραψε, μηδέν σφισι
μνησικακήσας, τῶν δὲ δὴ βουλευτῶν τῶν τε
ἱππέων ὅσους μὲν καὶ πρότερόν ποτε ᾑρηκὼς
ἠλεήκει ἀπέκτεινε, πλὴν εἴ  εἴ η. στεπη., ἤ λ.  τινας οἱ φίλοι αὐτοῦ
ἐξῃτήσαντο ῾τούτοις γὰρ ἕνα ἑκάστῳ τότε σῶσαι
συνεχώρησἐ, τοὺς δὲ λοιποὺς τοὺς τότε πρῶτον
ἀντιπολεμήσαντας αὐτῷ ἀφῆκεν, εἰπὼν ὅτι  οὐδέν
με  με η. στεπη., μὲν λ.  ἠδικήκασιν οἳ τὰ τοῦ Πομπηίου φίλου σφίσιν
ὄντος ἐσπούδασαν, μηδεμίαν εὐεργεσίαν παρ᾽
ἐμοῦ ἔχοντες.  τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς
δυνάστας τούς τε δήμους τοὺς συναραμένους οἱ
ἐποίησε: πᾶσι γὰρ αὐτοῖς συνέγνω, ἐννοῶν ὅτι
αὐτὸς μὲν ἤ τινα ἢ οὐδένα  ἤ τινα ἢ οὐδένα ξοβετ, ἢ οὐδένα ἤ τινα λ.  αὐτῶν ἠπίστατο, παρ᾽
ἐκείνου δὲ δὴ πολλὰ καὶ ἀγαθὰ προεπεπόνθεσαν.
καὶ πολύ γε τούτους μᾶλλον ἐπῄνει τῶν
εὐεργεσίαν μέν τινα παρὰ τοῦ Πομπηίου προλαβόντων,
ἐν δὲ δὴ τοῖς κινδύνοις αὐτὸν ἐγκαταλιπόντων:
τοὺς μὲν γὰρ καὶ ἑαυτῷ δι᾽ εὐνοίας
ἔσεσθαι ἤλπιζε, τοὺς δέ, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἔδοξάν
τί οἱ καὶ χαρίσασθαι, ἀλλὰ προδότας γε τοῦ νῦν
φίλου γενομένους οὐδὲ ἑαυτοῦ ποτε φείσεσθαι  φείσεσθαι η. στεπη., φείσασθαι λ. 
