ὅτι ὁ Ἀντωνῖνος ἑαυτὸν διέβαλε, φάσκων ὅτι
τῶν Κελτῶν τὴν θρασύτητα καὶ τὴν ἀπληστίαν
τήν τε ἀπιστίαν, ἀνάλωτον οὖσαν βίᾳ, ἀπατήσας
εἰλήφει.   εχξ. ϝαλ. 388 ῾π. 754᾿.  
ὅτι ὁ αὐτὸς τὸν μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  Λουσκῖνον  Λουσκῖνον ϝαλ. ῾ιν ϝενς.᾿, λούκιον ξοδ. πειρ.  τὸν Φαβρίκιον
ἐπῄνει ὅτι μὴ ἠθέλησε τὸν Πύρρον διὰ τοῦ
φίλου αὐτοῦ  αὐτοῦ ρειμ., ἑαυτοῦ ξοδ. πειρ.  δολοφονῆσαι, ἐμεγαλοφρονεῖτο δὲ
ἐπὶ τῷ τοὺς Οὐανδίλους  Οὐανδίλους βκ., βανδίλους ξοδ. πειρ.  καὶ τοὺς Μαρκομάνους  Μαρκομάνους ρειμ., μαρκομμάνους ξοδ. πειρ. 
φίλους ὄντας ἀλλήλοις συγκεκρουκέναι, καὶ ὅτι
καὶ τὸν τῶν Κουάδων βασιλέα Γαϊοβόμαρον
κατηγορηθέντα ἀπεκτόνει. καὶ ὅτι τῶν συνόντων
τις καὶ συγκατηγορουμένων αὐτῷ προαπήγξατο,
ἐπέτρεψε τοῖς βαρβάροις τὸν νεκρὸν αὐτοῦ κατατρῶσαι,
ἵν᾽ ὡς καὶ καταδεδικασμένος ἐσφάχθαι,
ἀλλὰ μὴ ἑκουσίως, ὅπερ εὔδοξον παρ᾽ αὐτοῖς
ἐνομίζετο, τετελευτηκέναι νομισθείη.   εχξ. ϝαλ. 389 ῾π. 754᾿.  
Ὅτι Καικίλιον Αἰμιλιανὸν τῆς Βαιτικῆς
ἄρξαντα ὡς καὶ τῷ Ἡρακλεῖ τῷ ἐν τοῖς Γαδείροις
χρησάμενον ἀπέκτεινεν.   εχξ. ϝαλ. 390 ῾π. 757᾿.  
