πόθεν οὖν χρήματα καὶ ἐς τούτους καὶ ἐς τὰ
ἄλλα τὰ ἀναγκαίως ἀναλωθησόμενα ἔσται; ἐγὼ
καὶ τοῦτο διδάξω, σμικρὸν ἐκεῖνο ὑπειπών, ὅτι
κἂν δημοκρατηθῶμεν, πάντως που χρημάτων
δεησόμεθα:  δεησόμεθα δινδ., δεηθησόμεθα Ωμ.  οὐ γὰρ οἷόν τε οὔτ᾽ ἄνευ στρατιωτῶν
ἡμᾶς σώζεσθαι οὔτ᾽ ἀμισθί  ἀμισθί στ., ἀμισθεί Ωμ.  τινας  τινας μ, τινα ϝ.  στρατεύεσθαι.
μὴ οὖν ὡς καὶ τῇ μοναρχίᾳ μόνῃ τῆς
ἀναγκαίας τῶν χρημάτων ἀθροίσεως προσηκούσης
βαρυνώμεθα, μηδὲ δι᾽ αὐτὴν καὶ ἀπ᾽ ἐκείνης
ἀποτρεπώμεθα, ἀλλ᾽ ὡς καὶ πάντως ἀναγκαῖον
ὂν ἡμῖν, ὅπως ποτ᾽ ἂν πολιτευώμεθα, καὶ ἀργυρίζεσθαί
τινα, οὕτω  οὕτω Μ, οὕτως ϝ.  βουλευώμεθα. φημὶ τοίνυν
χρῆναί σε πρῶτον μὲν ἁπάντων τὰ κτήματα τὰ
ἐν τῷ δημοσίῳ ὄντα ῾πολλὰ δὲ ταῦτα ὁρῶ διὰ
τοὺς πολέμους γεγονότἀ πωλῆσαι, πλὴν ὀλίγων
τῶν καὶ πάνυ χρησίμων σοι καὶ ἀναγκαίων, καὶ
τὸ ἀργύριον τοῦτο πᾶν ἐπὶ μετρίοις τισὶ τόκοις
ἐκδανεῖσαι. οὕτω γὰρ ἥ τε γῆ ἐνεργὸς ἔσται,
δεσπόταις αὐτουργοῖς δοθεῖσα, καὶ ἐκεῖνοι ἀφορμὴν
λαβόντες εὐπορώτεροι γενήσονται, τό τε
δημόσιον διαρκῆ καὶ ἀθάνατον πρόσοδον ἕξει.
εἶτα συλλογίσασθαι ταῦτά τε καὶ τἆλλα ὅσα ἔκ
τε μεταλλείας καὶ εἰ δή ποθεν ἄλλοθεν βεβαίως
δύναται προσιέναι, καὶ μετὰ τοῦτο ἀντιλογίσασθαι
μὴ μόνον τὰ στρατιωτικὰ ἀλλὰ καὶ τἆλλα
πάντα δι᾽ ὧν καλῶς πόλις οἰκεῖται, καὶ προσέτι
καὶ ὅσα ἔς τε τὰς αἰφνιδίους στρατείας καὶ ἐς τὰ
λοιπὰ ὅσα εἴωθεν ἐπὶ καιροῦ συμβαίνειν, ἀναγκαῖον
ἔσται δαπανᾶσθαι: κἀκ τούτου πρὸς πᾶν
τὸ λεῖπον φόρον τε ἐπιτάξαι πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς
ἐπικαρπίαν  ἐπικαρπίαν μ, ἐπὶ καρτίαν ϝ.  τινὰ τῷ κεκτημένῳ αὐτὰ παρέχουσι,
καὶ τέλη καταστῆσαι παρὰ πᾶσιν ὧν ἄρχομεν
῾καὶ γὰρ καὶ δίκαιον καὶ προσῆκόν ἐστι μηδένα
αὐτῶν ἀτελῆ εἶναι, μὴ ἰδιώτην, μὴ δῆμον, ἅτε καὶ
τῆς ὠφελίας τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ὁμοίως τοῖς ἄλλοις
ἀπολαύσοντας  ἀπολαύσοντας ρ. στεπη., ἀπολαύσαντας Ωμ. ᾿, καί σφων ἐκλογέας τοὺς ἐπιτροπεύσοντας
ἑκασταχόθι ποιῆσαι, ὥστε αὐτοὺς
πᾶν τὸ τῷ τῆς ἐπιτροπείας αὐτῶν χρόνῳ προσῆκον
ἐξ ἁπασῶν τῶν προσόδων ἐσπράττειν. τοῦτο
γὰρ καὶ ἐκείνοις ῥᾴω τὴν ἔσπραξιν ποιήσει καὶ
τοῖς διδοῦσί τι ὠφελίαν οὐκ ἐλαχίστην παρέξει:
λέγω δὲ τὸ  τὸ ρ. στεπη., τοῦ Ωμ.  κατ᾽ ὀλίγον σφας ἐν ταῖς τάξεσιν
ὅσα ὀφείλουσιν ἐσφέρειν, καὶ μή, βραχὺν ῥᾳθυμήσαντας
χρόνον, ἐπικεφαλαιωθέντα πάντα ἐσάπαξ ἀπαιτεῖσθαι.
