καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτω πέφυκε, καὶ ὑμῶν οἱ
πλείους ἐπίστανται: πάντα γοῦν τὰ προσήκοντα
ἀπαράκλητοι  ἀπαράκλητοι ρ. στεπη., ἀπαράβλητοι λ.  πράττετε. ὅθεν που καὶ ἐγὼ
συνεκάλεσα ὑμᾶς, ἵνα καὶ μάρτυρας καὶ ἐπόπτας
τῶν τε λεγομένων καὶ τῶν  τῶν συππλιεδ βψ βκ.  πραττομένων ποιήσωμαι.
ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  οὐ τοιοῦτοί ἐστε, καὶ διὰ
ταῦτα καὶ ἐπαινεῖσθε: ὀλίγοι δὲ δή τινες ὁρᾶτε
ὅπως, πρὸς τῷ πολλὰ κεκακουργηκέναι καὶ μηδεμίαν
αὐτῶν δίκην δεδωκέναι, καὶ προσεπαπειλοῦσιν
ἡμῖν. οὐ μέντοι καὶ ἐγὼ οὔτ᾽ ἄλλως
καλὸν εἶναι νομίζω ἄρχοντά τινα τῶν ἀρχομένων
ἡττᾶσθαι, οὔτ᾽ ἂν σωτήριόν τι γενέσθαι ποτέ,
εἰ τὸ ταχθὲν ὑπηρετεῖν τινι κρατεῖν αὐτοῦ
ἐπιχειρήσειεν. σκέψασθε δέ, ποῖος μὲν ἂν  ἂν συππλιεδ βψ βκ.  κόσμος
οἰκίας γένοιτο, ἂν οἱ ἐν τῇ ἡλικίᾳ ὄντες τῶν πρεσβυτέρων
καταφρονήσωσι, ποῖος δὲ διδασκαλείων,
ἂν οἱ φοιτῶντες τῶν παιδευτῶν ἀμελήσωσι;
τίς ὑγίεια νοσοῦσιν, ἂν μὴ πάντα τοῖς ἰατροῖς
οἱ κάμνοντες πειθαρχῶσι, τίς δὲ ἀσφάλεια ναυτιλλομένοις,
ἂν οἱ ναῦται τῶν κυβερνητῶν ἀνηκουστῶσι;
φύσει τε γὰρ ἀναγκαίᾳ τινὶ καὶ σωτηρίᾳ  ἀναγκαίᾳ τινὶ καὶ σωτηρίᾳ ρκ., ἀναγκαῖά τινα καὶ σωτήρια λ. 
τὸ μὲν ἄρχειν ἐν τοῖς ἀνθρώποις τὸ δὲ ἄρχεσθαι
τέτακται, καὶ ἀδύνατόν ἐστιν ἄνευ αὐτῶν καὶ
ὁτιοῦν καὶ ἐφ᾽ ὁποσονοῦν διαγενέσθαι. προσήκει
τε τῷ μὲν ἐπιστατοῦντί τινος ἐκφροντίζειν τε
τὰ δέοντα καὶ ἐπιτάττειν, τῷ δὲ ὑποτεταγμένῳ
πειθαρχεῖν τε ἀπροφασίστως καὶ ἐκπονεῖν τὸ
κελευόμενον: ἐξ οὗ καὶ μάλιστα τό τε ἔμφρον τοῦ
ἄφρονος καὶ τὸ ἐπιστῆμον τοῦ ἀνεπιστήμονος ἐν
παντὶ προτετίμηται.
