ὅτι οἱ εὐπατρίδαι φανερῶς μὲν οὐ πάνυ πλὴν
βραχέων ἐπιθειάζοντές τινα ἀντέπραττον, λάθρᾳ
δὲ συχνοὺς τῶν θρασυτάτων ἐφόνευον. ἐννέα γάρ
ποτε δήμαρχοι πυρὶ ὑπὸ τοῦ δήμου ἐδόθησαν:
ἀλλ᾽ οὔτε τοῦτο τοὺς λοιποὺς ἐπέσχεν, πολλῷ τε  πολλῷ τε βς., πόλλα μς. 
πλείονα ἐλπίδα οἱ μετὰ ταῦτα ἀεὶ δημαρχοῦντες
ἐκ τῆς ἑαυτῶν φιλονεικίας ἢ δέος ἐκ τῆς ἐκείνων
συμφορᾶς λαμβάνοντες, οὐκ ἠμβλύνοντο, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ μᾶλλον ὑπ᾽ αὐτῶν τούτων ἐθρασύνοντο:
τούς τε γὰρ ἀπολλυμένους ἐς δικαίωμα τῆς ὑπὲρ
ἑαυτῶν τιμωρίας προεβάλλοντο, καὶ αὐτοὶ μεγάλην
ἡδονὴν ἐκ τοῦ καὶ παρὰ δόξαν ἀκινδύνως περιέσεσθαι
νομίζειν προσετίθεντο. ὥστε καὶ τῶν
εὐπατριδῶν τινας, ἐπειδὴ μηδὲν ἄλλως ἤνυτον,
ἐς τὰ τοῦ πλήθους νομίσματα μεταστῆναι: τὴν
γὰρ ταπεινότητα αὐτοῦ πολὺ κρείττω  κρείττω συππλιεδ βψ μαι.  πρὸς τὰς
τῆς δημαρχικῆς ἰσχύος ἐπιθυμίας τῆς τῶν σφετέρων
καλλωπισμάτων ἀσθενείας ἐνόμιζον εἶναι,
καὶ μάλισθ᾽ ὅτι καὶ δεύτερον καὶ τρίτον ἐπὶ
πλεῖόν τε ἔτι, καίπερ κωλυθὲν τό τινα δὶς  δὶς συππλιεδ βψ ϝ. ηερς.  τὴν
ἀρχὴν λαμβάνειν, συχνοὶ καὶ ἐφεξῆς ἐδημάρχουν.   μ. 40 ῾π. 152᾿.  
ὅτι ἐς τοῦτο ὁ  ὁ αδδεδ βψ κρεβς.  ὅμιλος ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν εὐπατριδῶν
προήχθη: ὃ γάρ τοι ὑπὲρ ἑαυτῶν ἡγοῦντο
ποιεῖν, τὸ πολέμους τινὰς ἀεὶ παρασκευάζειν
σφίσιν, ὅπως ὑπὸ γε τῶν ἔξωθεν κινδύνων σωφρονεῖν
ἀναγκάζωνται, τοῦτο θρασυτέρους αὐτοὺς
ἀπειργάζετο: οὔτε γὰρ στρατεύειν, εἰ μὴ λάβοιεν
ὧν ἑκάστοτε ἐπωρέγοντο, βουλόμενοι, καὶ ἀπροθύμως
ὁπότε ἐξέλθοιεν ἀγωνιζόμενοι πάνθ᾽ ὅσ᾽
ἤθελον ἔπραττον. κἀν τούτῳ καὶ ἀληθῶς οὐκ
ὀλίγοι τῶν πλησιοχώρων σφίσι, τῇ ἐκείνων
διχοστασίᾳ πλέον ἢ τῇ ἑαυτῶν δυνάμει θαρσοῦντες,
ἐνεωτέριζον.   μ. 41 ῾π. 152᾿.  
