δι᾽ οὖν ταῦτα ὁ Ἀντωνῖνος τῇ τε γυναικὶ ἀναιδεστάτῃ
οὔσῃ ἀχθόμενος, καὶ αὐτῷ ἐκείνῳ, ὅτι τε
πάντα ὅσα ἔπραττεν ἐπολυπραγμόνει καὶ ὅτι ἐπὶ
πᾶσιν αὐτῷ ἐπετίμα, βαρυνόμενος, ἀπαλλαγῆναι
τρόπον τινὰ αὐτοῦ ἐπεθύμησε. κἀκ τούτου δι᾽ Εὐόδου τοῦ τροφέως αὑτοῦ  αὑτοῦ ρειμ., αὐτοῦ Ωξ.  Σατορνῖνόν τινα ἑκατόνταρχον
καὶ ἄλλους δύο ὁμοίους αὐτῷ ἔπεισεν
ἐσαγγεῖλαί οἱ ὅτι δέκα τισὶν ἑκατοντάρχοις, ἐξ
ὧν καὶ αὐτοὶ ἦσαν, ὁ Πλαυτιανὸς κεκελευκὼς εἴη
καὶ τὸν Σεουῆρον καὶ τὸν Ἀντωνῖνον κτεῖναι: καί
τινα καὶ γραφὴν ὡς καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ εἰληφότες
ἀνεγίνωσκον. ἐξαίφνης δὲ ταῦτ᾽ ἐν ταῖς θεωρίαις
ταῖς ἐν τῷ παλατίῳ ἥρωσι πεποιημέναις, τῆς τε
θέας ἀφειμένης καὶ δείπνου μέλλοντος ἔσεσθαι,
ἐγίνετο.  ἐγίνετο βκ., ἐγίνοντο Ωξ.  ὅθεν οὐχ ἥκιστα τὸ σκευώρημα κατεφάνη:
οὐ γὰρ ἂν οὔτε ἑκατοντάρχοις δέκα ἅμα
οὔτε ἐν τῇ Ῥώμῃ οὔτε ἐν τῷ παλατίῳ οὔτε ἐκείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ οὔτε ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τοιοῦτό τι ὁ Πλαυτιανός,
ἄλλως τε καὶ γράψας, προστάξαι ἐτετολμήκει.
ὅμως πιστὸν αὐτὸ ἔδοξε τῷ Σεουήρῳ,
ὅτι τῇ νυκτὶ τῇ προτεραίᾳ τὸν Ἀλβῖνον ὄναρ
ζῶντά τε καὶ ἐπιβουλεύοντα αὑτῷ  αὑτῷ βκ., αὐτῶ Ωξ.  ἑωράκει.
