ὅτι ὁ Σερουίλιος ὑπὸ τοῦ πρὸς τὸν συνάρχοντα
φθόνου ῾τὰ μὲν γὰρ  γὰρ αδδεδ βψ δινδ.  ἄλλα ἐξ ἴσου οἱ ἐπετέτραπτο,
τῷ δὲ δὴ ἀξιώματι οἷα ὑπατεύοντος
αὐτοῦ ἠλαττοῦτὀ πολλῶν καὶ κακῶν αἴτιος τῷ
στρατεύματι ἐγένετο. καὶ γὰρ ὁ Μάλλιος  γὰλλιος συππλιεδ βψ ρκ.  μετὰ
θάνατον Σκαύρου  Σκαύρου ϝαλ., σκάρου μς.  τὸν Σερουίλιον μετεπέμψατο: ὁ
δὲ ἀπεκρίνατο τὴν ἑαυτοῦ ἑκάτερον δεῖν φυλάττειν.
εἶτα ἐλπίσας τὸν Μάλλιον καθ᾽ ἑαυτόν τι
κατορθώσειν, ἐφθόνησεν αὐτῷ, μὴ μόνος εὐδοκιμήσῃ,
καὶ ἦλθε μὲν πρὸς αὐτόν, οὔτε δὲ ἐν τῷ
αὐτῷ χωρίῳ ηὐλίσατο οὔτε τι βούλευμα κοινὸν
ἐποιήσατο, ἀλλ᾽ ὡς καὶ πρότερος αὐτοῦ τοῖς
Κίμβροις συμμίξων, τήν τε δόξαν τοῦ πολέμου
πᾶσαν ἀποισόμενος, ἐν μέσῳ ἱδρύθη. καὶ τὸ
μὲν  μὲν ινσερτεδ βψ ϝαλ.  πρῶτον φοβεροὶ καὶ ὣς τοῖς πολεμίοις,
μέχρι οὗ ἡ διαφορὰ αὐτῶν ἐλάνθανεν, ἐγίγνοντο,
ὡς καὶ ἐς ἐπιθυμίαν σπονδῶν αὐτοὺς προαγαγεῖν:
ὡς δὲ πρὸς Μάλλιον ὑπατεύοντα διεκηρυκεύσαντο,
ὁ Σερουίλιος ἠγανάκτησεν ὅτι μὴ πρὸς
ἑαυτὸν ἐπρεσβεύσαντο, καὶ οὔτε τι συμβατικὸν
ἀπεκρίνατο, ὀλίγου τε καὶ τοὺς πρεσβευτὰς
διέφθειρεν.   ϝ. 82 ῾π. 630᾿.  
ὅτι οἱ στρατιῶται τὸν Σερουίλιον ἠνάγκασαν
πρὸς Μάλλιον ἐλθεῖν καὶ μετ᾽ αὐτοῦ βουλεύσασθαι
περὶ τῶν παρόντων. τοσούτου δὲ ὁμοφρονῆσαι
ἐδέησαν ὥστε καὶ ἐχθίους ἢ πρόσθεν
ἦσαν ἐκ τῆς συνουσίας ἐγένοντο: ἔς τε γὰρ
φιλονεικίαν καὶ λοιδορίας προαχθέντες  προαχθέντες στ., προσαχθέντες μς.  αἰσχρῶς
διελύθησαν.   ϝ. 83 ῾π. 633᾿.  
