ταῦτα μὲν ἐπί τε τοῦ Ἰούλλου  Ἰούλλου βς., ἰουλίου μ.  Ἀντωνίου καὶ
ἐπὶ Φαβίου Μαξίμου ὑπάτων ἐγένετο,  τηε σορδς ταῦτα   ἐγένετο αππεαρ ατ τηε ενδ οφ λιϝ. ιν Ωμ; βκ. πλαξεδ ηερε. ω βρεακς οφφ ατ τηις ποιντ; ξφ. πρεφ. το ϝολ. ι. π. χχϝ.  τῷ δὲ
ἐχομένῳ ἔτει ὁ Δροῦσος μετὰ Τίτου Κρισπίνου
ὑπάτευσε, καὶ αὐτῷ σημεῖα οὐκ ἀγαθὰ συνηνέχθη:
πολλὰ μὲν γὰρ καὶ ἄλλα καὶ χειμῶνι καὶ κεραυνοῖς,
πολλοὶ δὲ καὶ ναοὶ ἐφθάρησαν, ὥστε καὶ τὸν τοῦ
Διὸς τοῦ Καπιτωλίου τῶν τε συννάων αὐτοῦ κακωθῆναι.
οὐ μέντοι καὶ ἐφρόντισέ τι αὐτῶν, ἀλλ᾽
ἔς τε τὴν τῶν Χάττων ἐσέβαλε καὶ προῆλθε μέχρι
τῆς Σουηβίας, τήν τε ἐν ποσὶν οὐκ ἀταλαιπώρως
χειρούμενος καὶ τοὺς προσμιγνύντας οἱ οὐκ ἀναιμωτὶ
κρατῶν. κἀντεῦθεν πρός τε τὴν Χερουσκίδα  Χερουσκίδα βκ., χειρουσκίαν μ. 
μετέστη, καὶ τὸν Οὐίσουργον  Οὐίσουργον ρειμ., οὐσίσουγρον μ.  διαβὰς ἤλασε
μέχρι τοῦ Ἀλβίου, πάντα πορθῶν. ἐκεῖνον γάρ
῾ῥεῖ δὲ ἐκ τῶν Οὐανδαλικῶν ὀρῶν, καὶ ἐς τὸν
ὠκεανὸν τὸν προσάρκτιον πολλῷ μεγέθει ἐκδίδωσιν᾽
ἐπεχείρησε μὲν περαιωθῆναι, οὐκ ἠδυνήθη
δέ, ἀλλὰ τρόπαια στήσας ἀνεχώρησε: γυνὴ γάρ
τις μείζων ἢ κατὰ ἀνθρώπου φύσιν ἀπαντήσασα
αὐτῷ ἔφη  ποῖ δῆτα ἐπείγῃ, Δροῦσε ἀκόρεστε;
οὐ πάντα σοι ταῦτα ἰδεῖν πέπρωται. ἀλλ᾽ ἄπιθι:
καὶ γάρ σοι καὶ τῶν ἔργων καὶ τοῦ βίου τελευτὴ
ἤδη πάρεστι.  θαυμαστὸν μὲν οὖν τό τινα φωνὴν
παρὰ ῾̣̣̓οῦ δαιμονίου τοιαύτην τῳ γενέσθαι, οὐ
μέντοι και ἀπιστεῖν ἔχω: παραχρῆμα γὰρ ἀπέβη,
σπουδῇ τε ὑποστρέψαντος αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ ὁδῷ
νόσῳ τινί, πρὶν ἐπὶ τὸν Ῥῆνον ἐλθεῖν, τελευτήσαντος.
καί μοι τεκμηριοῖ τὸ λεχθὲν ὅτι καὶ
λύκοι περὶ τὸ στρατόπεδον ὑπὸ τὸν θάνατον
αὐτοῦ περινοστοῦντες ὠρύοντο, καὶ νεανίσκοι δύο
διὰ μέσου τοῦ ταφρεύματος διιππεύοντες ὤφθησαν,
θρῆνός τέ τις γυναικεῖος ἠκούσθη, καὶ ἀστέρων
διαδρομαὶ ἐγένοντο.
