προχωρούντων δὲ αὐτοῖς τούτων καὶ ἐς τὴν
ἤπειρον ἀνέβαινον, καὶ πολλὰ καὶ ἐκείνους τοὺς
μηδὲ χρωμένους τῇ θαλάσσῃ ἐλύπουν. καὶ ταῦτα
οὐ τὴν ἔξω συμμαχίδα αὐτῶν μόνον ἀλλὰ καὶ τὴν
Ἰταλίαν αὐτὴν ἐποίουν: τά τε γὰρ κέρδη τὰ
αὐτόθεν μείζω σχήσειν καὶ πάντας τοὺς λοιποὺς
ἐπὶ πλέον ἐκφοβήσειν, ἂν μηδὲ ἐκείνης ἀπέχωνται,
νομίζοντες, ἔς τε τὰς ἄλλας τὰς ταύτῃ πόλεις καὶ
ἐς αὐτὰ τὰ Ὤστια ἐσέπλεον καὶ τάς τε ναῦς
ἔκαιον καὶ πάνθ᾽ ἥρπαζον. καὶ τέλος, ὡς οὐδεμία
σφῶν ἐπιστροφὴ ἐγίγνετο, τάς τε διατριβὰς ἐν
τῇ γῇ ἐποιοῦντο, καὶ τοὺς ἀνθρώπους, ὅσους μὴ
διώλλυσαν, τά τε σῦλα, ὅσα ἐλάμβανον, ἀδεῶς
ὥς γε καὶ ἐν οἰκείᾳ διετίθεντο. καὶ ἐλῄστευον
μὲν ἄλλοι ἄλλοθι ῾οὐ γάρ που ἐν πάσῃ ἅμα τῇ
θαλάσσῃ οἱ αὐτοὶ κακουργεῖν ἐδύναντὀ, τοσαύτῃ
μέντοι φιλίᾳ πρὸς ἀλλήλους ἐχρῶντο ὥστε σφᾶς
καὶ χρήματα καὶ ἐπικουρίας καὶ τοῖς πάνυ ἀγνῶσιν
ὡς καὶ οἰκειοτάτοις πέμπειν. καὶ διὰ τοῦτό
γε οὐχ ἥκιστα ἴσχυσαν, ὅτι τούς τε θεραπεύοντάς
τινας αὐτῶν πάντες ἐτίμων καὶ τοὺς προσκρούσαντάς
τισι πάντες ἐλεηλάτουν.
