πράξας δὲ ταῦτα τήν τε Ἀφρικὴν κατέσχε
καὶ ἑκατέρου τοῦ ἔθνους ἀδεῶς ἦρχε, μέχρις οὗ ὁ
Καῖσαρ ἐκ τῶν συνθηκῶν τῶν πρός τε τὸν Ἀντώνιον
καὶ τὸν Λέπιδόν οἱ γενομένων τὴν ἀρχὴν
αὐτῶν λαβὼν Γάιόν σφισι Φουφίκιον Φάγγωνα
προσέταξε: τότε γὰρ ἑκὼν δὴ τῶν ἐθνῶν ἐξέστη.
ὡς μέντοι ἥ τε μάχη ἡ κατὰ τὸν Βροῦτον τόν τε
Κάσσιον ἐγένετο, καὶ ὁ Καῖσαρ ὅ τε Ἀντώνιος τά
τε ἄλλα ἀνεδάσαντο, καὶ τῆς Λιβύης Καῖσαρ μὲν
τὴν Νουμιδίαν Ἀντώνιος δὲ τὴν Ἀφρικὴν ἔλαβεν
῾ὁ γὰρ Λέπιδος ἐν αὐτοῖς ὀνόματι  αὐτοῖς ὀνόματι πολακ, τοῖς ὀνόμασι λμ.  μόνον, ὥσπερ
εἶπον, ἦρχε, καὶ πολλάκις γε οὐδὲ τοῦτο ἐν τοῖς
γράμμασι προσενεγράφετὀ, ὡς οὖν ταῦτά τε
οὕτως ἐγένετο καὶ ἡ Φουλουία τὴν Ἀφρικὴν αὐτῷ
παραλαβεῖν ἐκέλευσεν ῾ἐν γὰρ τῇ Λιβύῃ καὶ τότε
ἔτι, πρόφασιν μὲν διὰ τὸν χειμῶνα, ἔργῳ δὲ εὖ
εἰδὼς ὅτι νεωτερισθήσοιτό τι, ἐνδιέτριψἐ, τὸν
μὲν Φάγγωνα οὐκ ἔπεισε τῆς χώρας ἐκστῆναι,
τοὺς δὲ ἐπιχωρίους ἀχθομένους οἱ ῾ἔν τε γὰρ τῷ
μισθοφορικῷ ἐστράτευτο: πολλοὶ γὰρ καὶ τῶν
τοιούτων ἐς τὸ βουλευτήριον, ὥσπερ εἴρηταί μοι,
κατελελέχατο:  κατελελέχατο χψλ., κατελελόχατο λμ.  καὶ κακῶς αὐτῶν ἦρχἐ προσηταιρίσατο.
γενομένου δὲ τούτου ὁ Φάγγων ἐς
τὴν Νουμιδίαν ἀνεχώρησε, καὶ τούς τε Κιρτησίους
καταφρονήσαντας αὐτοῦ πρὸς τὰ παρόντα κακῶς
μετεχειρισατο, καὶ Ἀραβίωνά τινα δυναστεύοντα
ἐν τοῖς προσοικοῦσί σφισι βαρβάροις, καὶ πρότερον
μὲν τῷ Λαιλίῳ συναράμενον, ὕστερον δὲ τῷ
Σεξτίῳ προσθέμενον, ἐξέβαλεν ἐκ τῆς ἀρχῆς,
ἐπειδή οἱ μὴ ἠθέλησε συμμαχῆσαι. καταφυγόντα
τε αὐτὸν πρὸς τὸν Σέξτιον ἐξαιτήσας καὶ μὴ
λαβὼν ὀργήν τε ἐποιήσατο, καὶ ἐς τὴν Ἀφρικὴν
ἐμβαλὼν τῆς μὲν χώρας ἐκάκωσεν, ἀντιστρατοπεδευσαμένου
δὲ αὐτῷ τοῦ Σεξτίου μάχαις βραχείαις
μὲν πολλαῖς δ᾽ οὖν ἡττήθη, καὶ διὰ τοῦτ᾽
ἐς τὴν Νουμιδίαν αὖθις ἀνεκομίσθη. καὶ αὐτῷ
ὁ Σέξτιος ἀντεπελθὼν ἐλπίδα μὲν ὡς καὶ διὰ
βραχέος τῇ τοῦ Ἀραβίωνος μάλιστα ἱππείᾳ νικήσων
ἔσχεν, ὑποτοπήσας δέ τι καὶ δολοφονήσας
ἐκεῖνον οὐδὲν ἔτι τότε γε  γε λ, γ᾽ μ.  ἔπραξεν: οἱ γὰρ ἱππῆς
χαλεπῶς ἐπὶ τῷ ὀλέθρῳ αὐτοῦ σχόντες ἐγκατέλιπον
αὐτόν, καὶ οἵ γε πλείους  πλείους ρ. στεπη., πλείου λμ.  σφῶν τὰ τοῦ
