ταῦτα μὲν αἱ ἐντολαὶ εἶχον, μετὰ δὲ τοῦτο ἡ
ἐκφορὰ αὐτοῦ ἐγένετο. κλίνη ἦν ἔκ τε ἐλέφαντος
καὶ χρυσοῦ πεποιημένη καὶ στρώμασιν ἁλουργοῖς
διαχρύσοις κεκοσμημένη: καὶ ἐν αὐτῇ τὸ μὲν
σῶμα κάτω που ἐν θήκῃ συνεκέκρυπτο, εἰκὼν
δὲ δή τις αὐτοῦ κηρίνη ἐν ἐπινικίῳ στολῇ ἐξεφαίνετο.
καὶ αὕτη μὲν ἐκ τοῦ παλατίου πρὸς τῶν
ἐς νέωτα ἀρχόντων,  μ ρεσυμες σιτη χόντων.  ἑτέρα δὲ ἐκ τοῦ βουλευτηρίου
χρυσῆ, καὶ ἑτέρα αὖ ἐφ᾽ ἅρματος πομπικοῦ
ἤγετο. καὶ μετὰ ταύτας αἵ τε τῶν προπατόρων
αὐτοῦ καὶ αἱ τῶν ἄλλων συγγενῶν τῶν τεθνηκότων,
πλὴν τῆς τοῦ Καίσαρος ὅτι ἐς τοὺς ἥρωας
ἐσεγέγραπτο, αἵ τε τῶν ἄλλων Ῥωμαίων τῶν
καὶ καθ᾽ ὁτιοῦν πρωτευσάντων, ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Ῥωμύλου ἀρξάμεναι, ἐφέροντο. καί τις καὶ τοῦ
Πομπηίου τοῦ μεγάλου εἰκὼν ὤφθη, τά τε ἔθνη
πάνθ᾽ ὅσα προσεκτήσατο, ἐπιχωρίως σφίσιν ὡς
ἕκαστα ἀπῃκασμένα ἐπέμφθη. κἀκ τούτου καὶ
τὰ ἄλλα αὐτοῖς, ὅσα ἐν τοῖς ἄνω λόγοις εἴρηται,
ἐφέσπετο. προτεθείσης δὲ τῆς κλίνης ἐπὶ τοῦ
δημηγορικοῦ βήματος, ἀπὸ μὲν ἐκείνου ὁ Δροῦσός
τι ἀνέγνω, ἀπὸ δὲ τῶν ἑτέρων ἐμβόλων τῶν
Ἰουλιείων ὁ Τιβέριος δημόσιον δή τινα κατὰ
δόγμα λόγον ἐπ᾽ αὐτῷ τοιόνδε ἐπελέξατο:
