πρόφασις δὲ τοῦ πολέμου ἐγένετο ἡ δήμευσις
τῶν χρημάτων ἃ Κλαύδιος τοῖς πρώτοις αὐτῶν
ἐδεδώκει: καὶ ἔδει καὶ ἐκεῖνα, ὥς γε Δεκιανὸς
Κάτος ὁ τῆς νήσου ἐπιτροπεύων ἔλεγεν, ἀναπόμπιμα
γενέσθαι. διά τε οὖν τοῦτο, καὶ ὅτι ὁ
Σενέκας χιλίας σφίσι μυριάδας ἄκουσιν  ἄκουσιν Ωξ, προβαβλψ ξορρυπτ. ναβερ προποσεδ αἰτοῦσιν.  ἐπὶ
χρησταῖς ἐλπίσι τόκων δανείσας ἔπειτ᾽ ἀθρόας
τε ἅμα αὐτὰς καὶ βιαίως ἐσέπρασσεν, ἐπανέστησαν.  ἐπανέστησαν συππλιεδ βψ ρκ. 
ἡ δὲ μάλιστα αὐτοὺς ἐρεθίσασα καὶ
ἐναντία Ῥωμαίων πολεμεῖν ἀναπείσασα, τῆς τε
προστατείας αὐτῶν ἀξιωθεῖσα καὶ τοῦ πολέμου
παντὸς στρατηγήσασα, Βουδουῖκα  Βουδουῖκα βς., βουνδουῖκα Ωξ ῾βουδουῖκα ξη. 7,   8, 2; 12, 6, βοδουῖκα ξη. 6, 1᾿.  ἦν, γυνὴ
Βρεττανὶς γένους τοῦ βασιλείου, μεῖζον ἢ κατὰ
γυναῖκα φρόνημα ἔχουσα. αὕτη γὰρ συνήγαγέ
τε τὸ στράτευμα ἀμφὶ δώδεκα μυριάδας ὄν, καὶ
ἀνέβη ἐπὶ βῆμα ἐξ ἐδάφους  ἐξ ἐδάφους βς., ἐκ γῆς ἑλώδους Ωξ.  ἐς τὸν Ῥωμαϊκὸν
τρόπον πεποιημένον. ἦν δὲ καὶ τὸ σῶμα μεγίστη
καὶ τὸ εἶδος βλοσυρωτάτη τό τε βλέμμα δριμυτάτη,
καὶ τὸ φθέγμα τραχὺ εἶχε, τήν τε κόμην
πλείστην τε καὶ ξανθοτάτην οὖσαν μέχρι τῶν
γλουτῶν καθεῖτο, καὶ στρεπτὸν μέγαν χρυσοῦν
ἐφόρει, χιτῶνά τε παμποίκιλον ἐνεκεκόλπωτο, καὶ
χλαμύδα ἐπ᾽  ἐπ᾽ ρκ., ἐν Ωξ.  αὐτῷ παχεῖαν ἐνεπεπόρπητο.
οὕτω μὲν ἀεὶ ἐνεσκευάζετο: τότε δὲ καὶ λόγχην
λαβοῦσα, ὥστε καὶ ἐκ τούτου πάντας ἐκπλήττειν,
ἔλεξεν ὧδε.
