ὅτι πρὸς Τουσκουλανοὺς ἐστράτευσε Κάμιλλος,
θαυμαστῇ δέ τινι προσποιήσει δεινὸν
οὐδὲν ἔπαθον.  ἔπαθον ϝαλ., ἔπαθεν μς.  καθάπερ γὰρ οὔτ᾽ αὐτοί τι πλημμελήσαντες
οὔτε τῶν Ῥωμαίων ὀργήν σφισι
ἐχόντων, ἀλλ᾽ ἤτοι ὡς φίλων παρὰ φίλους ἰόντων
ἢ καὶ ἐφ᾽ ἑτέρους τινὰς διὰ τῆς ἐκείνων στρατευόντων,
οὔτε τι μετέβαλον τῶν καθεστηκότων οὔθ᾽
ὅλως ἐταράχθησαν, ἀλλὰ καὶ πάνυ πάντες ἐπί τε
ταῖς δημιουργίαις καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἔργοις ἐν
εἰρήνῃ κατὰ χώραν μείναντες, εἴσω τε τὸν στρατὸν
ἐσεδέξαντο καὶ ξένια αὐτοῖς ἔδοσαν τά τε ἄλλα
ὡς φίλους ἐτίμησαν. ἐξ οὗπερ καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
οὐχ ὅτι κακόν τι  τι αδδεδ βψ βκ.  αὐτοὺς ἔδρασαν, ἀλλὰ καὶ ἐς τὴν
πολιτείαν μετὰ ταῦτ᾽ ἐσεγράψαντο.   ϝ. 16 ῾π. 582᾿.  
Δίωνος  ζ  βιβλίῳ  Τουσκουλανοὶ  Τουσκουλανοὶ βκ., κουλανοὶ μς.  δὲ χεῖρας μὲν
οὐκ ἀντήραντο αὐτῷ.    βεκκ. ανεξδ. π. 123, 32.  
