ταῦτά τε οὖν αὐτοῦ πολλοὶ ᾐτιῶντο, καὶ ὅτι
καὶ τὸν Ἄδουεντον ἐν τοῖς διόπταις τε καὶ ἐρευνηταῖς
μεμισθοφορηκότα, καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς τάξιν
λελοιπότα ἔς τε τοὺς γραμματοφόρους τελέσαντα
καὶ πρόκριτον  πρόκριτον ηιρσξηφελδ, ΠΡΟΚΟΙΤΟΝ ϝ.  ἀποδειχθέντα καὶ μετὰ τοῦτο ἐς  ἐς υρς., ομ. ω, ΕΙΣ Ω2. 
ἐπιτρόπευσιν προαχθέντα, καὶ βουλευτὴν καὶ
συνύπατον καὶ πολίαρχον, μήθ᾽ ὁρᾶν ὑπὸ γήρως
μήτ᾽ ἀναγιγνώσκειν ὑπ᾽ ἀπαιδευσίας μήτε πράττειν
τι ὑπ᾽ ἀπειρίας δυνάμενον, ἀπέφηνεν. ἐτετολμήκει  ἐτετολμήκει δινδ., ΤΕΤΟΛΜΗΣΕΙ ϝ. 
μὲν γὰρ ὁ Ἄδουεντος τοῖς στρατιώταις
μετὰ τὸν τοῦ Καρακάλλου θάνατον εἰπεῖν ὅτι
ἐμοὶ μὲν ἡ μοναρχία ἅτε καὶ πρεσβεύοντι τοῦ
Μακρίνου προσήκει, ἐπεὶ δ᾽ ὑπέργηρώς εἰμι,
ἐκείνῳ αὐτῆς ἐξίσταμαι:  ληρεῖν δέ πως ἔδοξεν,
ὥσπερ που καὶ ὁ Μακρῖνος τὸ μέγιστον τῆς γερουσίας
ἀξίωμα τοιούτῳ ἀνδρὶ δούς, ὅστις οὐδὲ
διαλεχθῆναί τινι ἐν τῷ συνεδρίῳ καλῶς ὑπατεύων
ἠδυνήθη, καὶ διὰ τοῦτο τῇ τῶν ἀρχαιρεσιῶν
ἡμέρᾳ νοσεῖν προσεποιήσατο. ὅθεν οὐκ ἐς μακρὰν
τῷ Μαξίμῳ τῷ Μαρίῳ τὴν τῆς πόλεως προστασίαν
ἀντ᾽ αὐτοῦ προσέταξε, καθάπερ ἐπὶ τοῦτο
μόνον πολίαρχον αὐτὸν ποιήσας ἵνα μιάνῃ τὸ
βουλευτήριον, οὐ κατ᾽ ἐκεῖνο μόνον ὅτι ἐν τῷ
μισθοφορικῷ ἐστράτευτο καὶ τὰ τῶν δημίων ἔργα
καὶ προσκόπων καὶ ἑκατοντάρχων ἐπεποιήκει,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὴν τῆς πόλεως ἀρχὴν πρὸ τοῦ τῆς
ὑπατείας ἔργου εἰλήφει, τοῦτ᾽ ἔστιν πολίαρχος
πρότερον ἢ βουλευτὴς ἐγεγόνει. ταῦτα γὰρ περὶ
αὐτὸν ὥσπερ τὰ καθ᾽ ἑαυτόν, ὅτι τὴν αὐτοκράτορα
ἀρχὴν ἱππεύων ἔτι ἡρπάκει, ἐπηλυγασόμενος  ἐπηλυγασόμενος ρκ., ΕΠΗΛΥΓΑΣΑΜΕΝΟΣ ϝ.  ἔπραξεν.
