ταῦτά τε οὖν τῇ βουλῇ ἐπέστειλεν, καὶ τὰ
ὑπομνήματα τὰ παρὰ τοῖς στρατιώταις γενόμενα
τά τε γράμματα τοῦ Μακρίνου τὰ τῷ Μαξίμῳ
γραφέντα ἔπεμψεν μὲν καὶ τῇ γερουσίᾳ ἔπεμψεν
δὲ καὶ τοῖς στρατεύμασιν, ἵν᾽ ἐξ αὐτῶν ἔτι
μᾶλλον τήν τε ἐκείνου μνήμην μισήσωσι καὶ
ἑαυτὸν  ἑαυτόν υρς., ΕΞΑΥΤΟΝ Ω ἙΞ δελετεδ βψ Ω2᾿.  ἀγαπήσωσιν. καὶ ἐν μὲν τῇ πρὸς τὴν
βουλὴν ἐπιστολῇ τῷ τε πρὸς τὸν δῆμον γράμματι
καὶ αὐτοκράτορα καὶ Καίσαρα, τοῦ τε Ἀντωνίνου
υἱὸν καὶ τοῦ Σεουήρου ἔγγονον, εὐσεβῆ τε καὶ
εὐτυχῆ καὶ Αὔγουστον, καὶ ἀνθύπατον τήν τε
ἐξουσίαν τὴν δημαρχικὴν ἔχοντα ἑαυτὸν ἐνέγραψεν,
προλαμβάνων αὐτὰ πρὶν ψηφισθῆναι, τῷ
ματι οὐ τῷ τ     ἀλλὰ
τῷ τοῦ π     ἐχρήσατο, ο   .   ησεν καὶ αν     τὰ τῶν στρατιωτῶν
ὑπομνήματα ο     γὰρ δὴ
τοῦ Μακρίνου     ματα καισαρ    
δὲ δὴ δορυφόροις καὶ Ἀλβανίοις τοῖς ἐν τῇ
Ἰταλίᾳ οὖσι     καὶ ὅτι ὕπατο      ρευσειηπρ     λε καὶ τὰ με
ριος Κηνσωρῖνος     προστασίαν
ἀνελέξατο    
Μακρίου ο     αὐτὸς ὡς οὐχ        διὰ τῆς ἑαυτ     δημοσιωθ        ἀναγνῶναι     τὰ
γράμματ   Σαρδαναπαλλο   ..   νος τοῦ κλ  ξφ.    ὅτι ὁ Ψευδαντωνῖνος γράμματα πέμψας τῇ βουλῇ διὰ Πολλίωνος ὑπάτου ἐνετείλατο αὐτῷ ἵνα, κτέ.   εχξ. ϝαλ. 403 ῾π. 761᾿        ἐς τοὺς ὑπατευκότας
ἐγκατελέξατο,   ἐνετείλατο
ἵνα, εἴ τις ἀνθίσταιτο, τῇ χειρὶ τῇ τῶν στρατιωτῶν
χρήσηται: ἀφ᾽ οὗ δὴ   σια καὶ
ἄκουσα πάντα ἐκείνοις δ . ἀνέγνω . τῇ γὰρ
ἐπαρτηθείσῃ ἀνάγκῃ οὐδὲν οὔτε τῶν δεόντων οὔτε
τῶν συμφερόντων σφίσι πρᾶξαι ἠδυνήθησαν,..
.   ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ φόβου ἐξεπλάγησαν             καὶ τόν τε Μακρῖνον,
ὃν πάμπολλα ἐπῃνέκεσαν, ἐν πολεμίου
μοίρᾳ σύν τε τῷ υἱεῖ ἐλοιδόρησαν,  ξφ.    καὶ ἐψηφίσαντο τὸν Μακρῖνον ἐν πολεμίου μοίρᾳ καὶ ἐλοιδόρησαν, κτἑ.   εχξ. ϝαλ. 403    καὶ τὸν Ταραύταν,
ὃν καὶ πολέμιον ἀποδεῖξαι πολλάκις ἠθελήκεσαν,
τότε ἐσέμνυνον, καὶ τὸν υἱὸν δῆθεν αὐτοῦ
ηὔχοντο ὅμοιον γενέσθαι αὐτῷ.
