καὶ ἐν μὲν τῷ δημοσίῳ οὐδαμόθεν   οὐδαμόθεν  οὐδαμῶς ορ οὐδαμοῦ̣ βς.  ἅρματα
ἤλασε, πλὴν εἰ μή που ἐν ἀσελήνῳ νυκτί, ἐπιθυμήσας
μὲν καὶ δημοσίᾳ ἁρματηλατῆσαι, αἰσχυνθεὶς
δὲ καὶ ὀφθῆναι τοῦτο ποιῶν: οἴκοι δὲ συνεχῶς
τοῦτ᾽ ἔπραττε, τῇ πρασίνῳ σκευῇ χρώμενος.
θηρία μέντοι πολλὰ μὲν οἴκοι ἀπέσφαξε, πολλὰ
δὲ καὶ ἐν τῷ δημοσίῳ. καὶ μέντοι καὶ ἐμονομάχει,
οἴκοι μὲν ὥστε καὶ φονεύειν τινά ῾ἐν ξυρῷ
τε ἑτέρων, ὡς καὶ τὰς τρίχας ἀφαιρῶν, παρέτεμνε
τῶν μὲν ῥῖνα τῶν δὲ οὖς τῶν δὲ ἄλλο τἰ, ἐν δὲ
τῷ κοινῷ ἄνευ σιδήρου καὶ ἄνευ αἵματος ἀνθρωπείου.
ἐνέδυνε  ἐνέδυνε βκ., ἐνέδυ Ωξ.  δέ, πρὶν μὲν ἐς τὸ θέατρον
ἐσιέναι, χιτῶνα χειριδωτὸν σηρικὸν λευκὸν διάχρυσον  διάχρυσον ξαμεραριυς, στάχρυσον Ωξ. 
῾καὶ ἐν τούτῳ γε  γε βκ., τε Ωξ.  αὐτὸν τῷ σχήματι
ὄντα ἠσπαζόμεθἀ, ἐσιὼν δὲ ὁλοπόρφυρον χρυσῷ
κατάπαστον, χλαμύδα τε ὁμοίαν τὸν Ἑλληνικὸν
τρόπον λαμβάνων, καὶ στέφανον ἔκ τε λίθων
Ἰνδικῶν καὶ ἐκ χρυσοῦ πεποιημένον, κηρύκειόν
τε τοιοῦτον φέρων ὁποῖον ὁ Ἑρμῆς. ἡ γὰρ λεοντῆ
τό τε ῥόπαλον ἔν τε ταῖς ὁδοῖς προεφέρετο αὐτοῦ,
καὶ ἐν τοῖς θεάτροις ἐπὶ δίφρου ἐπιχρύσου, εἴτε
παρείη εἴτε καὶ ἀπείη,  παρείη — ἀπείη ρκ., παρήει — ἀπήει Ωξ.  ἐτίθετο: αὐτὸς δὲ ἐν τῷ
τοῦ Ἑρμοῦ σχήματι ἐσῄει τε ἐς τὸ θέατρον, καὶ
ἀπορρίψας τὰ ἄλλα οὕτως ἐν τῷ χιτῶνι ἀνυπόδητος  ἀνυπόδητος δινδ., ἀνυπόδετος Ωξ.   ἔργου εἴχετο.
