ὁρῶν, ὦ ἄνδρες στρατιῶται, καὶ ἐξ ὧν ἀκοῇ
μεμάθηκα καὶ ἐξ ὧν ἔργῳ πεπείραμαι, τὰ πλεῖστα
καὶ μέγιστα τῶν πολεμικῶν, μᾶλλον δὲ πάντων
τῶν ἐν ἀνθρώποις πραγμάτων, τοῖς τά τε δικαιότερα
καὶ τὰ εὐσεβέστερα καὶ φρονοῦσι καὶ πράττουσι
κατορθούμενα, τοῦτό που καὶ αὐτὸς οὐχ
ἥκιστα ἐννοῶ καὶ ὑμῖν παραινῶ προσκοπεῖν. καὶ
γὰρ εἰ τὰ  εἰ τὰ βκ., ὅτι Ωμ.  μάλιστα καὶ πολλὴν καὶ μεγάλην
ἰσχύν, ἀφ᾽ ἧς ἄν τις καὶ τὰ ἧττον δίκαια προελόμενος
κρατήσειν ἐλπίσειεν, ἔχομεν, ὅμως πολὺ
μᾶλλον ἐπὶ τῇ τοῦ πολέμου ὑποθέσει ἢ ἐπὶ ταύτῃ
θαρσῶ. τὸ γάρ τοι Ῥωμαίους τε ὄντας καὶ τῆς
πλείστης καὶ ἀρίστης οἰκουμένης ἄρχοντας καταφρονεῖσθαι
καὶ καταπατεῖσθαι πρὸς γυναικὸς
Αἰγυπτίας ἀνάξιον μὲν τῶν πατέρων ἡμῶν τῶν
τὸν Πύρρον τὸν Φίλιππον τὸν Περσέα τὸν Ἀντίοχον
καθελόντων, τῶν τοὺς Νουμαντίνους τοὺς
Καρχηδονίους ἀναστησάντων, τῶν τοὺς Κίμβρους  κίμβρους μ, κίμβρους τῶν ϝ. 
τοὺς Ἄμβρονας κατακοψάντων, ἀνάξιον δὲ καὶ
ἡμῶν αὐτῶν τῶν τοὺς Γαλάτας κατεστραμμένων,
τῶν τοὺς Παννονίους κεχειρωμένων, τῶν μέχρι τοῦ
Ἴστρου προκεχωρηκότων, τὸν Ῥῆνον διαβεβηκότων,
ἐς Βρεττανίαν πεπεραιωμένων. πῶς μὲν γὰρ
οὐ μέγα ἂν ἀλγήσειαν πάντες ἐκεῖνοι οἱ τὰ προειρημένα
κατειργασμένοι,  κατειργασμένοι ρ. στεπη., κατεργασμένοι Ωμ.  εἰ αἴσθοιντο ἡμᾶς ὀλέθρῳ
γυναικὶ  γυναικὶ μ, ομ. ϝ.  ὑποπεπτωκότας; πῶς δ᾽ οὐκ ἂν
ἡμεῖς μεγάλως ἀσχημονήσαιμεν, εἰ πάντων ἀρετῇ
πανταχοῦ περιόντες ἔπειτα τὰς τούτων ὕβρεις
πρᾴως φέροιμεν, οἵτινες, ὦ Ἡράκλεις, Ἀλεξανδρεῖς
τε καὶ Αἰγύπτιοι ὄντες ῾τί γὰρ ἂν ἄλλο τις αὐτοὺς
χεῖρον ἢ ἀληθέστερον εἰπεῖν ἔχοι;᾿ καὶ τὰ μὲν
ἑρπετὰ καὶ τἆλλα θηρία ὥσπερ τινὰς θεοὺς θεραπεύοντες,
τὰ δὲ σώματα τὰ σφέτερα ἐς δόξαν
ἀθανασίας ταριχεύοντες, καὶ θρασύνασθαι μὲν
προπετέστατοι ἀνδρίσασθαι δὲ ἀσθενέστατοι ὄντες,
καὶ τὸ μέγιστον γυναικὶ ἀντ᾽ ἀνδρὸς δουλεύοντες,
ἐτόλμησαν τῶν τε ἡμετέρων ἀγαθῶν ἀντιποιήσασθαι
καὶ δι᾽ ἡμῶν αὐτὰ κατακτήσασθαι,
ὥστε σφίσιν ἑκουσίους ἡμᾶς τῆς ὑπαρχούσης ἡμῖν
