ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Καρχηδονίους χρήματα
ἐπιπραξάμενοι τὰς σπονδὰς ἀνενεώσαντο, καὶ τὸ
μὲν πρῶτον πρεσβείᾳ αὐτῶν ἐλθούσῃ, ὅτι τε τῆς
σφετέρας παρασκευῆς ᾔσθοντο καὶ ὅτι αὐτοὶ τῷ
πρὸς τοὺς ὁμόρους πολέμῳ ἔτι καὶ τότε κατείχοντο,
μέτριον οὐδὲν ἀπεκρίναντο, μετὰ δὲ τοῦτο  τοῦτο λευνξλ., τοῦτον μσς. 
Ἄννωνός τινος νέου τῇ ἡλικίᾳ καὶ δεινοῦ τῇ  τῇ αδδεδ βψ λευνξλ. 
παρρησίᾳ πεμφθέντος, καὶ ἄλλα τε πολλὰ ἀπαρακαλύπτως
καὶ τέλος ὅτι  εἰ μὴ: βούλεσθε
εἰρηνεῖν, ἀπόδοτε ἡμῖν καὶ Σαρδὼ καὶ Σικελίαν:
οὐ γὰρ πρόσκαιρόν τινα ἀνοχὴν ἀλλ᾽ ἀίδιον φιλίαν
ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπριάμεθα  εἰπόντος, ἠπιώτεροί τε αἰσχυνθέντες
ἐγένοντο .. υγ 6 ῾π. 378᾿ ῾οἱ Ῥωμαῖοι — ἀνενεώσαντο
συιδ. ς. ϝ. ἐπιπραξάμενοἰ.
οἱ  σεε νοτε ον φρ. 43, 21.  δὲ μὴ τὰ αὐτὰ ἀντιπάθωσιν, ὥστε καὶ
πάνυ ἀσμένως οἱ μὲν τὴν ἐκ τοῦ πρόσθεν εὐτυχίαν
διασώσασθαι, οἱ δ᾽ ἐπὶ γοῦν τῶν ὑπαρχόντων  ὑπαρχόντων μαι, ὑπάρχων μς. 
σφίσι μεῖναι αἱρούμενοι διεμέλλησαν, καὶ ταῖς
ἀπειλαῖς μηκέτι τὴν εἰρήνην ἄγοντες, τοῖς ἔργοις
ἔτι διασκοποῦντες  ἔτι διασκοποῦντες βκ., ἐπιδιασκοποῦντες μς.  περὶ αὐτῆς  αὐτῆς βς., τῆς αὐτῆς μς.  ἀνέσχον, ὥσθ᾽
ἅπασι δῆλον γενέσθαι ὅτι ὁποτέροις ἂν αὐτῶν
προτέροις παρακινῆσαί τι συνενέγκῃ, καὶ τοῦ
πολέμου προκατάρξουσιν. ἐς γὰρ τοσοῦτον οἱ
πολλοὶ ταῖς ὁμολογίαις ἐμμένουσιν ἐς ὅσον αὐτοῖς
καὶ καθήκῃ: πρὸς δὲ δὴ τὸ μᾶλλόν σφισι
συμφέρον ἀσφαλὲς καὶ τὸ  τὸ βκ., τὸ μὴ μς.  παρασπονδῆσαί τι
νομίζουσιν εἶναι.   μ. 125 ῾π. 184᾿.  
