πρὸς παρασκευὴν δυνάμεως μείζονος. οὗτος  οὗτος βκ., οὗτός τε Ωξ.  οὖν
φοβερὸς ἡμῖν ἐγένετο, στρατεύματί τε πολλῷ
οὐ μόνον τῇ Μεσοποταμίᾳ ἀλλὰ καὶ τῇ Συρίᾳ
ἐφεδρεύσας, καὶ ἀπειλῶν ἀνακτήσεσθαι πάντα,
ὡς καὶ προσήκοντά οἱ ἐκ προγόνων, ὅσα ποτὲ
οἱ πάλαι Πέρσαι μέχρι τῆς Ἑλληνικῆς θαλάσσης
ἔσχον, οὐχ ὅτι αὐτὸς λόγου τινὸς ἄξιος
δοκεῖ,  οὐχ ὅτι αὐτὸς λόγου τινὸς ἄξιος δοκεῖ βς., οὐχ ὅτι αὐτός τις ἄμαχος εἶναι δοκεῖ Ωξ, καὶ ὁ μὲν οὐχ ὅτι αὐτὸς λόγου τινὸς ἄξιος ξοδ. πειρ.  ἀλλ᾽ ὅτι οὕτω τὰ στρατιωτικὰ ἡμῖν
διάκειται ὥστε τοὺς μὲν καὶ προστίθεσθαι αὐτῷ,
τοὺς δὲ οὐκ ἐθέλειν ἀμύνεσθαι. τοσαύτῃ γὰρ
ἅμα τρυφῇ καὶ ἐξουσίᾳ ἀνεπιπληξίᾳ τε χρῶνται
ὥστε  ὥστε — ἀποκτεῖναι, καὶ τοὺς βς., ὥστε τολμῆσαι φλάβιον ἡρακλέωνα τοὺς ἐν τῇ μεσοποταμίᾳ τὸν ἄρχοντα σφῶν καὶ τοὺς Ωξ, ὡς καὶ τὸν ἄρχοντα αὐτῶν ἀποκτεῖναι ξοδ. πειρ.  τολμῆσαι τοὺς ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ τὸν
ἄρχοντα σφῶν Φλάουιον Ἡρακλέωνα ἀποκτεῖναι,
καὶ τοὺς δορυφόρους πρὸς τῷ Οὐλπιανῷ καὶ ἐμὲ
αἰτιάσασθαι ὅτι τῶν ἐν τῇ Παννονίᾳ στρατιωτῶν
ἐγκρατῶς ἦρξα, καὶ ἐξαιτῆσαι, φοβηθέντας μὴ
καὶ ἐκείνους τις ὁμοίως τοῖς Παννονικοῖς ἄρχεσθαι καταναγκάσῃ.
