ἐπανελθών τε ἐς τὴν Ἰταλίαν εὐθέως ὡς εἰπεῖν
ἔς τε τὴν Δελματίαν  Δελματίαν ρειμ., δαλματίαν Ωξ.  κἀντεῦθεν ἐς τὴν Παννονίαν
τὴν ἄνω ἄρξων ἐπέμφθην, καὶ μετὰ τοῦτ᾽
ἐς τὴν Ῥώμην καὶ ἐς τὴν Καμπανίαν ἀφικόμενος
παραχρῆμα οἴκαδε ἐξωρμήθην. διὰ μὲν οὖν
ταῦτα οὐκ ἠδυνήθην ὁμοίως τοῖς πρόσθεν καὶ
τὰ λοιπὰ συνθεῖναι, κεφαλαιώσας μέντοι ταῦτα,
ὅσα γε καὶ μέχρι τῆς δευτέρας μου ὑπατείας
ἐπράχθη, διηγήσομαι.
ὁ Οὐλπιανὸς πολλὰ μὲν τῶν οὐκ ὀρθῶς ὑπὸ
τοῦ Σαρδαναπάλλου πραχθέντων ἐπηνώρθωσε,
τὸν δὲ δὴ Φλαουιανὸν τόν τε Χρῆστον ἀποκτείνας,
ἵνα αὐτοὺς διαδέξηται, καὶ αὐτὸς οὐ
πολλῷ ὕστερον ὑπὸ τῶν δορυφόρων ἐπιθεμένων
οἱ νυκτὸς κατεσφάγη, καίτοι καὶ πρὸς τὸ παλάτιον
ἀναδραμὼν καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν αὐτοκράτορα
τήν τε μητέρα αὐτοῦ καταφυγών.
ζῶντος δ᾽ οὖν ἔτι αὐτοῦ στάσις μεγάλη τοῦ
δήμου  τοῦ δήμου ζον., ομ. ωξ.  πρὸς τοὺς δορυφόρους ἐκ βραχείας τινὸς
αἰτίας ἐγένετο, ὥστε καὶ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας
μάχεσθαί τε ἀλλήλοις καὶ πολλοὺς ὑπ᾽ ἀμφοτέρων
ἀπολέσθαι. ἡττώμενοι δὲ οἱ στρατιῶται
πρὸς ἔμπρησιν τῶν οἰκοδομημάτων ἐτράποντο:
κἀκ τούτου δείσας ὁ δῆμος μὴ καὶ πᾶσα ἡ πόλις
