ἡ μέντοι βουλὴ πάντα τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν
φέροντα ἐψηφίσατο: βεβιάσθαι μὲν γὰρ καὶ ἐς
τὸ τεῖχος ἄκων ἐσῆχθαι κἀνταῦθα ἀντιλέγων
κεκινδυνευκέναι ἔλεγε, καὶ τά τε ἄλλα ἐπιεικῶς
ἐφθέγγετο, καὶ τῇ ὑποκρίσει τοῦ σχήματος
ἐμετρίαζε, φιλήματά τε ὡς ἑκάστοις διὰ τῶν
δακτύλων ἔπεμπε, καὶ ὑπισχνεῖτο πολλά. οὐκ
ἐλάνθανε δὲ ὡς καὶ  οὐκ ἐλάνθανε δὲ ὡς καὶ Ωξ, οὐκ ἐλάνθανε δὲ ὅτι αὐτὸς τὴν βουλὴν ἐβιάζετο καὶ ὡς ζον.  ἀσελγέστερον καὶ πικρότερον
τοῦ Νέρωνος ἄρξειν ἔμελλε: τὸ γοῦν ὄνομα αὐτοῦ
αὑτῷ εὐθὺς ἐπέθετο.   χιπη. 190, 25-31 ρ. στ.  
