τοῦτον ἐκεῖνον εἶναι. καὶ οὕτω καὶ ὁ Μαρκελλῖνος
ἑάλω φαλακροῦ παρακύψεως, ἐξήχθη τε ἐκ
τοῦ βουλευτηρίου ὀλοφυρόμενος. καὶ διὰ τῆς
ἀγορᾶς διεξελθὼν οὐκέτ᾽ ἠθέλησε περαιτέρω
προχωρῆσαι, ἀλλ᾽ αὐτοῦ ταύτῃ τὰ τέκνα τέσσαρα
ὄντα ἀσπασάμενος λόγον εἶπε περιπαθέστατον:
ἔφη γάρ:  ἕν με τοῦτο λυπεῖ, τέκνα, ὅτι ὑμᾶς
ζῶντας καταλείπω.  καὶ ὁ μὲν οὕτω τὴν κεφαλὴν
ἀπετμήθη, πρὶν τὸν Σεουῆρον μαθεῖν ὅτι καὶ
κατεψηφίσθη: τῷ μέντοι τὴν αἰτίαν αὐτῷ τοῦ
θανάτου παρασχόντι Πολληνίῳ Σεβεννῷ δίκη
τιμωρὸς ἀπήντησεν. ἐκδοθεὶς γὰρ ὑπὸ Σαβίνου
τοῖς Νωρικοῖς, ὧν ἄρξας οὐδὲν χρηστὸν ἐπεποιήκει,
αἴσχιστα πέπονθε: καὶ εἴδομεν αὐτὸν
ἐπί τε τῆς γῆς κείμενον καὶ ἱκετεύοντα οἰκτρῶς,
καὶ εἰ μὴ διὰ τὸν Ἄσπακα  προβαβλψ α ξορρυπτιον ον τηε παρτ οφ τηε εχξερπτορ φορ Αὔσπικα ῾ανδ σιμιλαρλψ jυστ βελοσ᾽.  τὸν θεῖον αὐτοῦ
φειδοῦς ἔτυχε, κἂν ἀπωλώλει οἰκτρῶς. ὁ δὲ δὴ
Ἄσπαξ οὗτος δεινότατος ἀνθρώπων ἐγένετο
σκῶψαι, στωμύλασθαι, πάντων ἀνθρώπων καταφρονῆσαι,
φίλοις χαρίσασθαι, ἐχθρὸν ἀμύνασθαι.
καὶ αὐτοῦ πολλὰ μὲν καὶ πρὸς ἄλλους πικρὰ καὶ
ἀστεῖα ἀποφθέγματα φέρεται, πολλὰ δὲ καὶ
πρὸς τὸν Σεουῆρον αὐτόν. ὧν ἓν καὶ τοῦτο: ἐς
γὰρ τὸ γένος αὐτοῦ τὸ τοῦ Μάρκου ἐγγραφέντος
συγχαίρω σοι, Καῖσαρ,  ἔφη,  ὅτι πατέρα
εὗρες,  ὡς καὶ ἀπάτορος αὐτοῦ τὸν ἔμπροσθεν
χρόνον ὑπ᾽ ἀφανείας  ἀφανείας σψλβ., ἀφανεία Ωξ.  ὄντος.
