μὴ ἐνενοσήκειν, πάντως ἂν ἀπωλώλειν.  καὶ
ἐγένετο ὁ χρόνος ὁ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ σύμπας οὐδὲν
ἄλλο ἢ μέθαι τε καὶ κῶμοι: πάντα τε γὰρ τὰ
τιμιώτατα καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ὠκεανοῦ, ἵνα μηδὲν
εἴπω πλέον, καὶ ἐκ τῆς γῆς καὶ ἐκ τῆς θαλάσσης
συνήγετο, καὶ πολυτελῶς οὕτως ἐσκευάζετο ὥστε
Οὐιτελλιανὰ καὶ νῦν ἐξ ἐκείνου καὶ πέμματα καὶ
ἄλλα τινὰ βρώματα ὀνομάζεσθαι. καὶ τί ἄν τις
καθ᾽ ἕκαστον αὐτῶν καταλέγοι, ὁπότε πρὸς πάντων
ὁμοίως ὡμολόγηται δύο τε αὐτὸν μυριάδας
μυριάδων καὶ δισχιλίας  δισχιλίας Ωξ αντ., χιλίας ζον. τηε λαργερ φιγυρε ις ξονφιρμεδ βψ ταξ., ηιστ., ιι. 95.  πεντακοσίας ἐν τῷ τῆς
ἀρχῆς χρόνῳ ἐς τὰ δεῖπνα δεδαπανηκέναι; ἐπέλιπέ
τε γὰρ πάντα τὰ πολυτίμητα δι᾽ ὀλίγου,
καὶ ἔδει πάντως αὐτὰ εἶναι. μίαν γοῦν ποτε
λοπάδα πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδων ἐσκεύασε,
γλώττας τε καὶ ἐγκεφάλους καὶ ἥπατα καὶ
ἰχθύων καὶ ὀρνίθων τινῶν ἐμβαλών. καὶ ἐπειδὴ
ἀδύνατον ἦν κεραμεᾶν τηλικαύτην γενέσθαι,
ἀργύρου τε ἐποιήθη καὶ ἔμεινε πολὺν χρόνον
ὥσπερ τι ἀνάθημα, μέχρις οὗ Ἁδριανὸς αὐτὴν
ἰδὼν συνεχώνευσεν.   χιπη. 193, 30-194, 25 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 264β ῾π. 698᾿.  
