ἐπειδὴ δὲ τὰ Σκυθικὰ αὖθις αὐτοῦ ἐδεήθη,
γυναῖκα τῷ υἱεῖ θᾶττον δι᾽ αὐτὰ ἢ ἐβούλετο
Κρισπῖναν συνῴκισεν: οἱ γὰρ Κυιντίλιοι οὐκ
ἠδυνήθησαν, καίπερ δύο τε ὄντες καὶ φρόνημα
καὶ ἀνδρίαν ἐμπειρίαν τε πολλὴν ἔχοντες, τὸν
πόλεμον παῦσαι, καὶ  καὶ ρ. στεπη., κἂν Ωξ.  διὰ τοῦτ᾽ ἀναγκαίως
αὐτοὶ οἱ αὐτοκράτορες ἐξεστράτευσαν. ὁ δὲ Μᾶρκος
καὶ χρήματα ἐκ τοῦ δημοσίου ᾔτησε τὴν βουλήν,
οὐχ ὅτι μὴ ἔκειντο ἐπὶ τῇ τοῦ κρατοῦντος
ἐξουσίᾳ, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Μᾶρκος πάντα τῆς βουλῆς
καὶ τοῦ δήμου καὶ αὐτὰ καὶ τἆλλα ἔλεγεν εἶναι:
ἡμεῖς γάρ,  ἔφη πρὸς τὴν βουλὴν λέγων,
οὕτως οὐδὲν ἴδιον ἔχομεν ὥστε καὶ ἐν τῇ
ὑμετέρᾳ  ὑμετέρᾳ ρ. στεπη., ἡμετέρα Ωξ.  οἰκίᾳ οἰκοῦμεν.  ταῦτά τε εἰπών, καὶ
τὸ δόρυ τὸ αἱματῶδες παρὰ τῷ Ἐνυείῳ ἐς τὸ
πολέμιον δὴ χωρίον, ὥς γε καὶ τῶν συγγενομένων
αὐτῷ ἤκουσα, ἀκοντίσας ἐξωρμήθη, καὶ τῷ
Πατέρνῳ δοὺς χεῖρα μεγάλην ἔπεμψεν αὐτὸν
ἐς τὸν τῆς μάχης ἀγῶνα. καὶ οἱ βάρβαροι
ἀντέτειναν μὲν διὰ τῆς ἡμέρας ἁπάσης, κατεκόπησαν
