μέγιστον δὴ τὸν ἀγῶνα τοῦτον καὶ ὑπὲρ πάντας
τοὺς ἐμφυλίους τοὺς τοῖς Ῥωμαίοις γεγονότας
οὐκ ἀπεικότως ἄν τις συμβῆναι νομίσειεν, οὐχ
ὅτι καὶ τοῖς πλήθεσιν ἢ καὶ ταῖς ἀρεταῖς τῶν
μαχεσαμένων διήνεγκεν  διήνεγκεν λευνξλ., διήνεγκαν λμ.  αὐτῶν ῾πολλῷ γὰρ καὶ
πλείους καὶ ἀμείνους σφῶν πολλαχόθι ἠγωνίσαντὀ,
ἀλλ᾽ ὅτι περί τε τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς
δημοκρατίας τότε ὡς οὐπώποτε ἐπολέμησαν.
συνέπεσον μὲν γὰρ καὶ αὖθις ἀλλήλοις, ὥσπερ
καὶ πρότερον: ἀλλ᾽ ἐκείνους μὲν τοὺς ἀγῶνας
ὑπὲρ τοῦ τίνος ἐπακούσουσιν ἐποιήσαντο, τότε δὲ
οἱ μὲν ἐς δυναστείαν αὐτοὺς ἦγον, οἱ δὲ ἐς αὐτονομίαν
ἐξῃροῦντο. ὅθεν οὐδ᾽ ἀνέκυψεν ἔτι  ἔτι μ, ὅτι λ.  πρὸς
ἀκριβῆ παρρησίαν ὁ δῆμος καίπερ ὑπ᾽ οὐδενὸς
ἀλλοτρίου ἡττηθείς ῾τὸ γάρ τοι ὑπήκοον τό τε
συμμαχικὸν τὸ τότε αὐτοῖς παραγενόμενον ἐν
προσθήκης μέρει τοῦ πολιτικοῦ ἦν᾽, ἀλλ᾽ αὐτός τε
ἑαυτοῦ κρείττων τε ἅμα καὶ ἥττων γενόμενος καὶ
ἔσφηλεν ἑαυτὸν καὶ ἐσφάλη, κἀκ τούτου τό τε
δημοκρατικὸν συμπαρανάλωσε καὶ τὸ μοναρχικὸν
ἐκράτυνε. καὶ οὐ λέγω ὡς οὐ συνήνεγκεν αὐτοῖς
ἡττηθεῖσι τότε: τί γὰρ ἄν τις ἄλλο περὶ αὐτῶν
ἀμφοτέρωθεν μαχεσαμένων εἴποι ἢ ὅτι Ῥωμαῖοι
μὲν ἐνικήθησαν, Καῖσαρ δὲ ἐκράτησεν; ὁμοφρονῆσαι
μὲν γὰρ ἐν τῷ καθεστῶτι τρόπῳ τῆς πολιτείας
οὐκέθ᾽ οἷοί τε ἦσαν: οὐ γὰρ ἔστιν ὅπως
δημοκρατία ἄκρατος, ἐς τοσοῦτον ἀρχῆς ὄγκον
προχωρήσασα, σωφρονῆσαι δύναται: πολλοὺς δ᾽
ἂν ἐπὶ πολλοῖς καὶ αὖθις ἀγῶνας ὁμοίους ἀνελόμενοι
πάντως ἄν ποτε ἐδουλώθησαν ἢ καὶ ἐφθάρησαν.
