ἐξέπληττε δὲ αὐτὸν ὁ Ἀντωνῖνος καὶ ἐς φροντίδας
ἀνηνύτους καθίστη, ὅτι τε ἀκολάστως ἔζη,
καὶ ὅτι καὶ τὸν ἀδελφὸν δῆλος ἦν, εἰ δυνηθείη,
φονεύσων, καὶ τὸ τελευταῖον ὅτι καὶ αὐτῷ ἐκείνῳ
ἐπεβούλευσε. ποτὲ μὲν γὰρ ἐξεπήδησεν ἐξαίφνης
ἐκ τοῦ σκηνώματος βοῶν καὶ κεκραγὼς ὡς ὑπὸ
τοῦ Κάστορος ἀδικούμενος: οὗτος δὲ ἀνὴρ ἄριστος
τῶν περὶ τὸν Σεουῆρον Καισαρείων ἦν, καὶ ἐπεπίστευτο
τήν τε μνήμην  μνήμην ηιρσξηφελδ, γνώμην Ωξ.  αὐτοῦ καὶ τὸν κοιτῶνα.
καὶ συνέστησαν μέν τινες ἐπὶ τούτῳ στρατιῶται
προπαρεσκευασμένοι καὶ συνεβόησαν, κατελήφθησαν
δὲ δι᾽ ὀλίγου αὐτοῦ τε τοῦ Σεουήρου
ἐπιφανέντος σφίσι καὶ τοὺς ταραχωδεστέρους
κολάσαντος. ἄλλοτε δὲ προσήλαυνον μὲν ἀμφότεροι
πρὸς τοὺς Καληδονίους, ἵνα τά τε ὅπλα παρ᾽
αὐτῶν λάβωσι καὶ περὶ τῶν ὁμολογιῶν διαλεχθῶσιν,
ὁ δ᾽ Ἀντωνῖνος ἀποκτεῖναι αὐτὸν ἄντικρυς
αὐτοχειρίᾳ ἐπεχείρησεν. ᾔεσαν μὲν γὰρ
ἐπὶ ἵππων, καὶ ὁ Σεουῆρος, καίπερ καὶ τοὺς ταρσοὺς
ὑπὸ ἀσθενείας ὑποτετακώς,  ὑποτετακώς ξαππς, ὑποτετμηκώς Ωξ, ὑποτετμημένος ρκ., ὑποτετηκώς ορ ὑποσεσηπώς βς., ὑπεσκληκώς κυιπερ.  ὅμως ἵππευσε
καὶ αὐτός, καὶ τὸ ἄλλο στράτευμα συνεφείπετο,
τό τε τῶν πολεμίων καὶ αὐτὸ συνεωρᾶτο: κἀν τῷ
καιρῷ τούτῳ τῇ τε σιγῇ καὶ τῷ κόσμῳ τὸν ἵππον
ὁ Ἀντωνῖνος ἀναχαιτίσας ἐσπάσατο τὸ ξίφος ὡς
καὶ κατὰ νώτου τὸν πατέρα πατάξων. ἰδόντες δὲ
τοῦτο οἱ ἄλλοι οἱ συνιππεύοντες ἐξεβόησαν, καὶ
οὕτως ἐκεῖνός τε ἐκπλαγεὶς οὐκέτι οὐδὲν ἔδρασε, καὶ
ὁ Σεουῆρος μετεστράφη μὲν πρὸς τὴν βοὴν αὐτῶν
καὶ εἶδε τὸ ξίφος, οὐ μέντοι καὶ ἐφθέγξατό τι,
ἀλλ᾽ ἀναβὰς ἐπὶ τὸ βῆμα, καὶ τελέσας ὅσα ἐχρῆν,
ἐς τὸ στρατήγιον ἐπανῆλθε. καὶ καλέσας τόν τε
υἱὸν καὶ τὸν Παπινιανὸν  Παπινιανὸν ρ. στεπη., παπιανὸν Ωξ ῾ανδ σιμιλαρλψ βελοσ᾽.  καὶ τὸν Κάστορα ξίφος
τέ τι τεθῆναι ἐς τὸ μέσον ἐκέλευσε, καὶ ἐγκαλέσας
αὐτῷ ὅτι τε ἄλλως τοιοῦτόν τι ἐτόλμησε
καὶ ὅτι πάντων ὁρώντων τῶν τε συμμάχων καὶ
τῶν πολεμίων τηλικοῦτον κακὸν δράσειν ἔμελλεν,
τέλος ἔφη:  ἀλλ᾽ εἴγε ἀποσφάξαι με ἐπιθυμεῖς,
ἐνταῦθά με κατάχρησαι: ἔρρωσαι γάρ, ἐγὼ δὲ
καὶ γέρων εἰμὶ καὶ κεῖμαι. ὡς εἴγε τοῦτο μὲν οὐκ
ἀναδύῃ, τὸ δὲ αὐτόχειρ μου γενέσθαι ὀκνεῖς,
παρέστηκέ σοι Παπινιανὸς ὁ ἔπαρχος, ᾧ δύνασαι
κελεῦσαι ἵνα με ἐξεργάσηται: πάντως γάρ που
πᾶν τὸ κελευσθὲν ὑπὸ σοῦ, ἅτε καὶ αὐτοκράτορος
ὄντος, ποιήσει.  τοιαῦτα εἰπὼν ὅμως οὐδὲν
δεινὸν αὐτὸν ἔδρασε, καίπερ πολλάκις μὲν τὸν
Μᾶρκον αἰτιασάμενος ὅτι τὸν Κόμμοδον οὐχ
ὑπεξεῖλε, πολλάκις δὲ καὶ αὐτὸς τῷ υἱεῖ ἀπειλήσας
τοῦτο ποιήσειν. ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν ὀργιζόμενος
ἀεί ποτε ἔλεγε, τότε δὲ φιλότεκνος μᾶλλον
ἢ φιλόπολις ἐγένετο: καίτοι καὶ τὸν ἕτερον ἐν
τούτῳ παῖδα προέδωκε, σαφῶς εἰδὼς τὰ γενησόμενα.
