τοιαῦτα δὲ καὶ ὁ Καῖσαρ εἶπε. καὶ μετὰ τοῦτο
ἐβουλεύσατο μὲν παρεξεῖναι αὐτούς, ὅπως φεύγουσί
σφισι κατὰ νώτου ἐπίθηται ῾αὐτός τε γὰρ
ταχυναυτῶν διὰ βραχέος σφᾶς αἱρήσειν ἤλπισε,
καὶ ἐκείνων ἐκδήλων ὅτι ἐκδρᾶναί πῃ ἐπιχειροῦσι
γενομένων ἀμαχεὶ τοὺς λοιποὺς ἐκ τούτου προσάξεσθαι
προσεδόκησεν᾽, κωλυθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ
Ἀγρίππου φοβηθέντος μὴ ὑστερήσωσιν αὐτῶν  αὐτῶν ρ στεπη., αὐτὸν Ωμ. 
ἱστίοις χρήσεσθαι μελλόντων, καί τι καὶ θαρσήσας
ὡς οὐ χαλεπῶς κρατήσων ὅτι ὑετός τε ἐν
τούτῳ λάβρος καὶ ζάλη πολλὴ ἔς τε τὸ τοῦ
Ἀντωνίου ναυτικὸν μόνον ἐσέπεσε καὶ πᾶν αὐτὸ
συνετάραξε, τούτου  τούτου χψλ., τοῦτο Ωμ.  μὲν ἐπέσχε, παμπόλλους δὲ
καὶ αὐτὸς πεζοὺς ἐπὶ τὰς ναῦς ἐπιβιβάσας, καὶ
πάντας τοὺς ἑταίρους ἐς ὑπηρετικὰ ἐμβαλών, ὅπως
ἐν τάχει περιπλέοντες τοῖς τε ναυμαχοῦσι τὰ
δέοντα παραινέσωσι καὶ ἑαυτῷ τὰ προσήκοντα
διαγγέλλωσι, τὸν ἔκπλουν σφῶν ἐπετήρει. καὶ
αὐτῶν ἀναχθέντων τε ὑπὸ σάλπιγγος, καὶ πυκναῖς
ταῖς ναυσὶν ὀλίγον ἔξω τῶν στενῶν παραταξαμένων
καὶ μηδαμῇ πρϊόντων, ὥρμησε μὲν ὡς καὶ
ἑστῶσί σφισι προσμίξων ἢ καὶ ἀναχωρῆσαί σφας
ποιήσων: ἐπεὶ δ᾽ οὔτ᾽ ἀντεξώρμησαν οὔτ᾽ ἀνέστρεψαν,
ἀλλὰ κατὰ χώραν ἔμενον καὶ προσέτι
καὶ ἰσχυρῶς τῇ συντάξει ἐπεπύκνωντο, ἐν ἀπόρῳ
τε ἔσχετο, καὶ τὰς κώπας ἐς τὸ ὕδωρ τοῖς ναύταις
καθεῖναι κελεύσας ἀνέσχε χρόνον τινά, καὶ μετὰ
τοῦτο τὰ κέρατα ἐξαίφνης ἀμφότερα ἀπὸ σημείου
ἐπεξαγαγὼν ἐπέκαμψεν, ἐλπίσας μάλιστα μὲν
περιστοιχιεῖσθαί σφας, εἰ δὲ μή, τὴν γοῦν τάξιν
αὐτῶν διαλύσειν. ὁ οὖν Ἀντώνιος φοβηθεὶς τήν
τε ἐπίκαμψιν αὐτοῦ καὶ τὴν περίσχεσιν ἀντεπεξηγάγετο
ὅσον ἐδύνατο, καὶ ἐς χεῖράς οἱ καὶ ἄκων ἦλθε.
