καὶ τὰ μὲν Βρεττανικὰ ἐπὶ τοσοῦτον, ἐν δὲ
τῇ Ῥώμῃ ὁ Νέρων Ὀκταβίαν τὴν Αὔγουσταν
ἀπεπέμψατο μὲν πρότερον διὰ Σαβῖναν τὴν
παλλακίδα, ὕστερον δὲ καὶ ἀπέκτεινε,  ξφ.   καὶ τὴν Αὐγούσταν Ὀκταουίαν τὴν τοῦ Κλαυδίου θυγατέρα τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἀπεπέμψατο: τῆς γὰρ Σαβίνης ἐρῶν ἤθελεν αὐτῇ συνεῖναι ὡς γαμετῇ. δείσασα δὲ ἡ Σαβῖνα μήποτε ἡ Ὀκταουία μετακληθῇ, κατηγόρους ἐπ᾽ αὐτῇ καὶ μοιχείας καὶ γοητείας ψευδοῦς παρεσκευάσατο. καὶ τὸ μὲν πρῶτον φυγαδευθῆναι αὐτήν, ἔπειτα καὶ σφαγῆναι ἐποίησεν. Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 90 μ. ϝ. 93-96᾿: καὶ τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν Ὀκταβίαν τὴν τοῦ Κλαυδίου θυγατέρα, δι᾽ ἣν εἰς τὴν ἀρχὴν οὐχ ἥκιστα παρεληλύθει, πρῶτον μὲν ἀπεπέμψατο ἔπειτα καὶ ἀπέκτεινεν.   ζοναρας ῾11, 12, π. 39, 12-20 δ.᾿     καίτοι
τοῦ Βούρρου ἐναντιουμένου αὐτῷ καὶ κωλύοντος
ἀποπέμψασθαι, καί ποτε εἰπόντος  οὐκοῦν καὶ
τὴν προῖκα αὐτῇ  τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἡγεμονίαν
ἀπόδος.  οὕτω γάρ πως ἐρρωμένως αὐτῇ  αὐτῇ, ι.ε. τῇ παρρησίᾳ. διο ηαδ προβαβλψ υσεδ τηις σορδ εαρλιερ ιν τηε πασσαγε; ξφ. πετρ. πατριξ. ῾εχξ. ϝατ. 53᾿ μετὰ παρρησίας εἶπεν.  ἐχρῆτο
ὥστε ποτὲ δεύτερον ἐρωτηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ γνώμην
περὶ ὧν ἀπεφήνατο, εἶπεν ἄντικρυς ὅτι  περὶ
ὧν ἂν ἅπαξ τι εἴπω, μηκέτι μου αὖθις πύθῃ.    χιπη. 165, 20-28 ρ. στ.  
τοῦτον μὲν οὖν φαρμάκῳ διώλεσε, Τιγελλῖνον
δέ τινα Σωφρόνιον, ἀσελγείᾳ τε καὶ μιαιφονίᾳ
πάντας τοὺς καθ᾽ ἑαυτὸν ἀνθρώπους ὑπεράραντα,
σὺν ἑτέρῳ τινὶ  τινὶ Ω, ἑνὶ ξ.  ἐπὶ τὴν τῶν δορυφόρων ἀρχὴν
κατέστησεν.   χιπη. 165, 28-31 ρ. στ.  
Ὁτι ὁ Τιγελλῖνος διεδέξατο τὸν Βοῦρρον,
ἀσελγείᾳ καὶ μιαιφονίᾳ πάντας τοὺς καθ᾽ αὑτὸν
ἀνθρώπους ὑπεράρας. τόν τε Νέρωνα ἀπ᾽ αὐτῶν
προσεποιήσατο, καὶ τὸν συνάρχοντα Ῥοῦφον
παρ᾽ οὐδὲν ἐτίθετο.   εχξ. ϝαλ. 244 ῾π. 689᾿.  
πρὸς τοῦτον  τοῦτον ρ. στεπη., τοῦτο Ωξ.  καὶ τὸ τῆς Πυθιάδος ἀπόφθεγμα
γενέσθαι λέγεται. ἐπεὶ γὰρ τῶν περὶ τὴν Ὀκταουίαν
ὄντων οἱ ἄλλοι  ἄλλοι Ω, ἄγγελοι ξ.  πάντες πλὴν Πυθιάδος
συνεπέθεντο μετὰ τῆς Σαβίνης αὐτῇ, τῆς μέν,
ὅτι ἐδυστύχει, καταφρονήσαντες, τὴν δέ, ὅτι
ἴσχυε, κολακεύοντες, μόνη  μόνη βκ. ῾̣̓, μόνη δ᾽ Ωξ.  ἡ Πυθιὰς οὔτε τι
κατεψεύσατο αὐτῆς, καίπερ πικρότατα βασανισθεῖσα,
καὶ τέλος ὡς ὁ Τιγελλῖνος ἐνέκειτο
αὐτῇ, προσέπτυσέ τε αὐτῷ καὶ εἶπε:  καθαρώτερον,
ὦ Τιγελλῖνε, τὸ αἰδοῖον ἡ δέσποινά μου
τοῦ σοῦ στόματος ἔχει.    χιπη. 165, 31-166, 6 ρ. στ.  
