μετὰ δὲ τοῦτο ὁ Ἀντώνιος τούς τε Ἀλεξανδρέας
εἱστίασε, καὶ τὴν Κλεοπάτραν τούς τε παῖδας αὐτῆς
ἐν ἐκκλησίᾳ παρεκαθίσατο, δημηγορήσας τέ τινα
ἐκείνην τε βασιλίδα βασιλέων καὶ τὸν Πτολεμαῖον,
ὃν Καισαρίωνα ἐπωνόμαζον, βασιλέα βασιλέων
καλεῖσθαι ἐκέλευσε. καὶ αὐτοῖς καὶ τὴν Αἴγυπτον
τήν τε Κύπρον, ἄλλην διανομήν τινα ποιησάμενος,
ἔδωκε: τοῦ τε γὰρ προτέρου Καίσαρος τὴν
μὲν γυναῖκα τὸν δὲ υἱὸν ὄντως γεγονέναι ἔλεγε,
καὶ ἐς τὴν ἐκείνου δὴ χάριν ταῦτα ποιεῖν ἐσκήπτετο,
ὅπως τὸν Καίσαρα τὸν Ὀκταουιανὸν ἐκ
τούτου, ὅτι ποιητὸς ἀλλ᾽ οὐ γνήσιος αὐτοῦ παῖς
ἦν, διαβάλλοι. ἐκείνοις μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἔνειμε, τοῖς
δὲ δὴ αὑτοῦ παισὶ τοῖς ἐκ τῆς Κλεοπάτρας οἱ
γεγονόσι, Πτολεμαίῳ μὲν τήν τε Συρίαν καὶ τὰ
ἐντὸς τοῦ Εὐφράτου μέχρι τοῦ Ἑλλησπόντου
πάντα, Κλεοπάτρᾳ δὲ τὴν Λιβύην τὴν περὶ Κυρήνην,
τῷ τε ἀδελφῷ αὐτῶν Ἀλεξάνδρῳ τήν τε
Ἀρμενίαν καὶ τἆλλα τὰ πέραν τοῦ Εὐφράτου
μέχρις Ἰνδῶν δώσειν ὑπέσχετο: καὶ γὰρ ἐκεῖνα
ὡς ἔχων ἤδη ἐχαρίζετο. καὶ ταῦτα οὐκ ἐν τῇ
Ἀλεξανδρείᾳ μόνον εἶπεν, ἀλλὰ καὶ ἐς τὴν Ῥώμην,
ἵνα καὶ παρ᾽ ἐκείνων τὸ κῦρος λάβῃ, ἐπέστειλεν.
οὐ μέντοι καὶ ἐν τῷ κοινῷ τι αὐτῶν
ἀνεγνώσθη: ὅ τε γὰρ Δομίτιος καὶ ὁ Σόσσιος
ὑπατεύοντες ἤδη τότε, καὶ ἐς τὰ μάλιστα αὐτῷ
προσκείμενοι, οὐκ ἠθέλησαν, καίπερ τοῦ Καίσαρος
ἐγκειμένου σφίσιν, ἐς πάντας αὐτὰ ἐκφῆναι. νικησάντων
δὲ ἐν τούτῳ ἐκείνων, ἀντεπεκράτησεν ὁ
Καῖσαρ μηδὲν τῶν περὶ τοῦ Ἀρμενίου γραφέντων
δημοσιευθῆναι: τοῦτόν τε  τε συππλιεδ βψ βκ.  γὰρ ἠλέει ἅτε καὶ
λάθρᾳ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τῷ Ἀντωνίῳ κεκοινολογημένος,
καὶ ἐκείνῳ τῶν νικητηρίων ἐφθόνει. τοιαῦτα
δ᾽ οὖν ὁ Ἀντώνιος πράττων ἐτόλμα τῇ βουλῇ
γράφειν ὅτι τῆς τε ἀρχῆς παύσασθαι καὶ ἐπ᾽
ἐκείνῃ τῷ τε δήμῳ πάντα τὰ πράγματα ποιήσασθαι
ἐθέλει,  ἐθέλει βκ., θέλει μ.  οὐχ ὅτι τι καὶ πράξειν αὐτῶν
ἔμελλεν, ἀλλ᾽ ὅπως ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ ἐλπίσι τὸν
Καίσαρα ἤτοι ἀναγκάσωσιν, ἅτε καὶ παρόντα,
τῶν ὅπλων προαποστῆναι, ἢ καὶ ἀπειθήσαντα μισήσωσι.
