κἀν τούτῳ ὁ Οὐερκιγγετόριξ τὸ μὲν πρῶτον
τοὺς ἱππέας, πρὶν παντελῶς ἀποτειχισθῆναι, ἐξέπεμψε,
τῆς τε τροφῆς τῶν ἵππων ἕνεκα ῾οὐ γὰρ
ἦν᾽ καὶ ὅπως ἐς τὰς πατρίδας ἕκαστοί σφων κομισθέντες
τά τε ἐπιτήδεια καὶ ἐπικουρίαν αὐτῷ
ἀγάγωσιν. ἐπεὶ δ᾽ οὗτοί τε ἐχρόνιζον καὶ τὰ σιτία
σφᾶς ἐπιλείπειν ἤρξατο, τούς τε παῖδας καὶ τὰς
γυναῖκας καὶ  καὶ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  τῶν ἄλλων τοὺς ἀχρειοτάτους ἐξέβαλεν,  ἐξέβαλεν ρ. στεπη., ἐξέβαλον λ. 
ἐλπίσας μάτην ὅτι ἢ καὶ ἐκεῖνοι πρὸς τῶν
Ῥωμαίων τῆς λείας ἕνεκα σωθήσονται, ἢ οἵ γε
λοιποὶ ταῖς τροφαῖς αὐτῶν ἐπὶ πλεῖον χρησάμενοι
περιγενήσονται. ὁ γὰρ Καῖσαρ ἄλλως μὲν οὐδ᾽
αὐτὸς τῶν ἐπιτηδείων, ὥστε καὶ ἑτέρους τρέφειν,
εὐπόρει: τοῖς δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν πφλυγκ, γοῦν λ.  πολεμίοις ἰσχυροτέραν τὴν
σιτοδείαν ἐπανελθόντων αὐτῶν, ἐλπίδι τοῦ πάντως
σφᾶς καταδεχθήσεσθαι, ποιήσειν νομίσας πάντας
αὐτοὺς ἀπεώσατο. καὶ οἱ μὲν οὕτως ἐν τῷ μέσῳ
τῆς πόλεως καὶ τοῦ στρατοπέδου, μηδετέρων σφᾶς
δεχομένων, οἰκτρότατα ἀπώλοντο: ἡ δὲ ἐπικουρία
τῶν τε ἱππέων καὶ τῶν ἄλλων τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀχθέντων ἐπῆλθε μὲν οὐκ ἐς μακρὰν τοῖς βαρβάροις,
ἱππομαχίᾳ δὲ δὴ τῶν Ῥωμαίων τῇ βοηθείᾳ.
καὶ μετὰ τοῦτο πειράσαντες νυκτὸς διὰ
τῶν περιτειχισμάτων ἐς τὴν πόλιν ἐσελθεῖν ἰσχυρῶς
ἐπόνησαν:  ἐπόνησαν η. στεπη., ἐποίησαν λ.  τάφρους τε γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι
κρυπτὰς ἐν τοῖς ἱππασίμοις ἐπεποιήκεσαν καὶ
σκόλοπας ἐς αὐτὰς ἐνεπεπήχεσαν,  ἐνεπεπήχεσαν δινδ., ἐμπεπήχεσαν λ.  πάντα ἐπιπολῆς
τῷ ἄλλῳ  τῷ ἄλλῳ ρκ., τῶν ἄλλων λ.  τῷ πέριξ χωρίῳ ὁμοιώσαντες,
ὥστε καὶ τοὺς ἄνδρας καὶ τοὺς ἵππους ὅτι μάλιστα
ἀπερισκέπτως ἐς αὐτὰ ἐμπεσόντας σφαλῆναι. οὐ
μέντοι καὶ ἐνέδοσαν πρὶν ἐκ παρατάξεως αὖθις  αὖθις βκ., ἀρθεὶς λ. 
πρὸς αὐτοῖς τοῖς τειχίσμασιν αὐτοί τε ἅμα καὶ οἱ
ἐκ τῆς πόλεως ἐπεξελθόντες πταῖσαι.
