λέγεται  ξφ.   ὅτι ἡ γερουσία μαθοῦσα τοῦτο τὸ περὶ τοῦ Βίνδικος καὶ Γάλβα πάντα τὰ εἰωθότα ἐπὶ τοῖς νεωτερίζουσι κατὰ Βίνδικος ἐψηφίζετο: ἐπηγγείλατο δὲ Νέρων τῷ ἀναιροῦντι τὸν Βίνδικα καὶ κομίζοντα πρὸς αὐτὸν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ διακοσίας καὶ πεντήκοντα μυριάδας ἐπιδώσειν δραχμῶν: ὅπερ μαθὼν ὁ Βίνδιξ ἀπεκρίνατο τοῖς εἰρηκόσιν ὅτι:  ἐγὼ δὲ τῷ φέροντι τὴν κεφαλὴν Δομιτίου τὴν ἐμαυτοῦ ἀντιδίδωμι.    πατρ. πατρ. ῾εχξ. ϝατ. 76, π. 215 μαι ῀ π. 197, 4-11 δινδ.᾿     δὲ ὅτι τοῦ Νέρωνος διακοσίας καὶ
πεντήκοντα μυριάδας ἐπικηρύξαντος τῷ Οὐίνδικι  τῷ Οὐίνδικι ρκ., τῷ βίνδικον Ωξ, τῷ τὴν κεφαλὴν αὐτῷ κομίσοντι τοῦ Οὐίνδικος ζον. 
ἀκούσας ὁ Οὐίνδιξ ἔφη ὅτι  ὁ Νέρωνα ἀποκτείνας
τήν τε κεφαλὴν αὐτοῦ κομίσας μοι
τὴν ἐμὴν ἀντιλήψεται.  τοιοῦτος μέν τις ὁ
Οὐίνδιξ ἐγένετο.   χιπη. 183, 9-12 ρ. στ.  
