ὅτι ὁ Σεουῆρος ἐπεχείρησε τοὺς τιμωρουμένους
ὑπ᾽ αὐτοῦ    λαξυνα ινδιξατεδ βψ ρκ.  τῷ Κλάρῳ τῷ Ἐρυκίῳ
μηνυτῇ κατ᾽ αὐτῶν χρήσασθαι, ἵνα τόν τε ἄνδρα
διαβάλῃ καὶ τὸν ἔλεγχον ἀξιοχρεώτερον πρός
τε τὸ γένος αὐτοῦ καὶ πρὸς τὴν δόξαν ποιεῖσθαι
νομισθείη: καὶ τήν γε σωτηρίαν τήν τε ἄδειαν
αὐτῷ δώσειν ὑπέσχετο. ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος ἀποθανεῖν
μᾶλλον ἢ τοιοῦτόν τι ἐνδεῖξαι εἵλετο, πρὸς
τὸν Ἰουλιανὸν ἐτράπετο, καὶ τοῦτον ἀνέπεισεν.
καὶ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸν ἀφῆκεν, ὅσον γε μήτ᾽ ἀποκτεῖναι
μήτ᾽ ἀτιμάσαι: ταῖς γὰρ δὴ βασάνοις
ἰσχυρῶς πάντα ὑπ᾽ αὐτοῦ ἠκρίβωσεν, ἐν οὐδενὶ
λόγῳ τὸ ἀξίωμα τὸ τότε αὐτῷ ποιησάμενος.  ξφ.    ὅτι Σευῆρος τοὺς βουλευτὰς τοὺς γράψαντας κατ᾽ αὐτοῦ πρὸς Ἀλβῖνον διελέγξαι βουλόμενος ἠβουλήθη καὶ Βιβιανὸν ἄνδρα ὑπατευκότα καὶ τὰ Ἀλβίνου δοκοῦντα φρονεῖν υποφθεῖραι, ἵνα τῇ μαρτυρίᾳ αὐτοῦ χρώμενος κατὰ τῶν βουλευτῶν ἀξιόπιστον τὴν κατηγορίαν ποιήσῃ. ὁ δὲ εἵλατο σφαγῆναι ἢ πρᾶξαί τι ἐλευθερίας ἀλλότριον. Ἰουλιανὸν οὖν εὑρὼν πρὸς τοῦτο ἀνέπεισε καὶ κατηγόρῳ ἐχρήσατο.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 131 ῾π. 227 μαι.῀π. 210, 27-211, 2 δινδ.᾿      εχξ. ϝαλ. 344 ῾π. 737᾿.  
ὅτι διὰ  διά ρκ., διὰ τὸ μσς.  τοὺς Καληδονίους μὴ ἐμμείναντας
