τοιούτων δὴ σημείων προφανέντων σφίσιν οὔτε
ἐφοβήθησαν οὔθ᾽ ἧττόν τι ἐπολέμησαν, ἀλλὰ τὸν
μὲν χειμῶνα κατασκοπαῖς τε χρώμενοι καὶ παραλυποῦντες
ἀλλήλους διετέλεσαν ῾ὁ γὰρ Καῖσαρ
ἐξανήχθη μὲν ἐκ τοῦ Βρεντεσίου καὶ ἔπλευσε
μέχρι τῆς Κερκύρας ὡς καὶ ἀπροσδοκήτοις τοῖς
πρὸς τῷ Ἀκτίῳ ὁρμοῦσιν ἐπιθησόμενος, χειμῶνι
δὲ περιπεσὼν καὶ πονηθεὶς ἀνεχώρησἐ, τοῦ δὲ δὴ
ἦρος ὁ μὲν Ἀντώνιος οὐδαμῇ ἐκινήθη ῾οἵ τε γὰρ
τριηρῖται, ἅτε καὶ σύμμικτοι ἐκ παντοδαπῶν ἐθνῶν
ὄντες καὶ πόρρω ἀπ᾽ αὐτοῦ χειμάζοντες, οὔτε
τινὰ ἄσκησιν ἐπεποίηντο καὶ νόσῳ αὐτομολίαις
τε ἠλάττωντο:  ἠλάττωντο ζον., ἠλαττοῦντο Ωμ.  καὶ ὁ Ἀγρίππας τήν τε Μεθώνην  μεθώνην Ω ζον., μοθώνην μ. 
ἐκ προσβολῆς λαβὼν καὶ τὸν Βογούαν ἐν αὐτῇ
κτείνας, τάς τε κατάρσεις τῶν ὁλκάδων ἐπιτηρῶν
καὶ ἀποβάσεις ἄλλοτε ἄλλῃ τῆς Ἑλλάδος ποιούμενος,
ἰσχυρῶς αὐτὸν ἐτάραττεν᾽, ὁ δὲ δὴ Καῖσαρ
ἐπί τε τούτοις θαρσήσας καὶ βουληθεὶς ὅτι τάχιστα
τῇ τοῦ στρατεύματος ὁρμῇ λαμπρῶς ἠσκημένου
χρήσασθαι, τόν τε πόλεμον καὶ ἐν τῇ Ἑλλάδι
καὶ πρὸς τοῖς ἐκείνου μᾶλλον ἢ ἔν τε τῇ Ἰταλίᾳ
καὶ πρὸς τῇ Ῥώμῃ ποιήσασθαι, πάντας μὲν τοὺς
στρατιώτας ὧν τι ὄφελος ἦν, πάντας δὲ τούς τι
δυναμένους καὶ τῶν βουλευτῶν καὶ τῶν ἱππέων ἐς
τὸ Βρεντέσιον συνήγαγε, τοὺς μὲν ὅπως τι συμπράξωσιν
αὐτῷ, τοὺς δ᾽ ὅπως μηδὲν μονωθέντες
νεοχμώσωσι, τό τε μέγιστον ὅπως ἐνδείξηται τοῖς
ἀνθρώποις ὅτι καὶ τὸ πλεῖστον καὶ τὸ κράτιστον
τῶν Ῥωμαίων ὁμογνωμονοῦν ἔχοι. κἀντεῦθεν τακτόν
τε τῶν οἰκετῶν ἀριθμὸν πᾶσιν ἐπαγαγέσθαι  ἐπαγαγέσθαι ρκ., ἐπαναγαγέσθαι Ωμ. 
καὶ τὴν τροφὴν αὐτοὺς ἑαυτοῖς, πλὴν τῶν στρατιωτῶν,
ἐπικομίσασθαι κελεύσας, ἀθρόᾳ τῇ παρασκευῇ
