ὅτι οἱ Φάβιοι ἐπί τε τῷ γένει καὶ τῷ πλούτῳ
ὅμοια τοῖς ἀρίστοις φρονοῦντες ὡς τάχιστα αὐτοὺς
ἀθυμοῦντας εἶδον: ὅταν γάρ τινες ἐς πολλὰς ἅμα
καὶ δυσχερεῖς πράξεις ἐμπέσωσιν, οὔτε τι βούλευμα
πρός τε τὸ πλῆθος καὶ πρὸς τὸ ἀθρόον τῶν
κινδύνων ἐξευρεῖν δύνανται, καὶ τῶν ἔργων καὶ τὰ
πάνυ ῥᾴδια ἀπογιγνώσκουσι, κἀκ τούτου ταῖς τε
γνώμαις παρὰ τὸ εἰκὸς καὶ  καὶ αφτερ εἰκὸς βκ., αφτερ γνώμαις μς.  ταῖς δόξαις ἀναπίπτουσι,
καὶ τὰ πράγματα ἑκόντες ὡς καὶ μάτην
πονήσοντες προΐενται, καὶ τέλος ἐπιτρέψαντές
σφας τοῖς ἐκ τοῦ δαιμονίου παραλόγοις ἀναμένουσι
πάνθ᾽ ὅσα ἂν ἡ συντυχία ἐνέγκῃ.   μ. 38 ῾π. 151᾿.  
ὅτι οἱ Φάβιοι ἓξ καὶ τριακόσιοι ὄντες ὑπὸ
Τυρσηνῶν ἀνῃρέθησαν: καὶ γάρ πως τὸ δι᾽ ἀνδρείας  ἀνδρἑ̣̣̓ς βκ., ἀνδρείαν μς.  πίστιν ὀγκούμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θράσους
πολλάκις φθείρεται, τό τε δι᾽ εὐτυχίαν
αὐχοῦν ἐς τοὐναντίον ἐκφρονῆσαν ἐκπίπτει.   μ. 39 ῾π. 151᾿.  
οὓς οἱ Ῥωμαῖοι μειζόνως ἢ κατὰ ἀριθμὸν τῶν
ἀπογενομένων καὶ ἰδίᾳ καὶ κοινῇ ἐπένθησαν. ἦν
μὲν γὰρ ἐκεῖνος ἄλλως τε καὶ ἐν εὐπατρίδαις οὐ
σμικρός, πρὸς δὲ δὴ τὴν ἀξίωσιν τό τε φρόνημα
αὐτῶν πᾶσάν σφων ἀπολωλέναι τὴν ἰσχὺν ἐνόμιζον.
καὶ διὰ τοῦτο τήν τε ἡμέραν ἐν ᾗ διεφθάρησαν
ἐς τὰς μιαρὰς ἐνέγραψαν, καὶ τὰς πύλας
δἰ ὧν ἐξεστράτευσαν ἐν ἀτιμίᾳ ἐποιήσαντο, ὥστε
μηδένα δι᾽ αὐτῶν ἄρχοντα διιέναι. καὶ Τίτου
Μενηνίου τοῦ στρατηγοῦ ῾ἐπὶ γὰρ τούτου τὸ
πάθος ἐγένετὀ κατηγορηθέντος ὕστερον ἐν τῷ
δήμῳ ὅτι μήτ᾽  μήτ᾽ βκ., μὴ μς.  ἐκείνοις ἤμυνε  ἐκείνοις ἤμυνε ϝαλ., μετ᾽ ἐκείνοις ἤμυσσε ῾ορ ἤμνασἐ μς.  καὶ μάχῃ μετὰ
τοῦθ᾽ ἡττήθη, κατεψηφίσαντο.   ϝ. 9 ῾π. 578᾿.  
