Δίων  γ  βιβλίῳ  Δίων  γ  βιβλίῳ συππλιεδ βψ βς., φολλοωινγ δε βοερ.   πένθος αἱ γυναῖκες ἐνιαυτῷ
ὅλῳ ἐποιήσαντο.    βεκκ. ανεξδ. π. 162, 26.  
ὅτι Οὐαλέριον, τὸν συνάρχοντα  συνάρχοντα μαι, ἄρχοντα μς.  Βρούτου,
καίπερ δημοτικώτατον ἀνδρῶν γενόμενον, ὅμως
αὐτοεντίᾳ μικροῦ ὁ ὅμιλος κατεχρήσατο: ἐπιθυμεῖν
γὰρ αὐτὸν μοναρχίας ὑπετόπησαν. καὶ
ἐφόνευσαν ἄν, εἰ μή σφας διὰ ταχέων φθάσας
ἐθώπευσεν. ἐσελθὼν γὰρ ἐς τὴν ἐκκλησίαν τάς
τε ῥάβδους ἔκλινεν, ὀρθαῖς πρότερον ταύταις
χρώμενος, καὶ τοὺς πελέκεις τοὺς συνδεδεμένους
σφίσι περιεῖλε: σχηματίσας δὲ ἐπὶ τούτοις
ἑαυτὸν ἐς τὸ ταπεινότατον, ἐπὶ πολὺ μὲν ἐσκυθρώπασε
καὶ κατεδάκρυσεν, ἐπεὶ δὲ καὶ ἐφθέγξατό
ποτε, σμικρᾷ καὶ δεδιυίᾳ τῇ φωνῇ ὑποτρέμων
εἶπεν.   μ. 21 ῾π. 141᾿.  
τῷ γὰρ Μάρκῳ ἀνελθόντι τε ἐς τὸ Καπιτώλιον
καὶ τοῖς θεοῖς εὐχὰς ὑπὲρ τῶν παρόντων ποιουμένῳ...   βεκκ. ανεξδ. π. 162, 28.  
ὅτι τὸν τοῦ Διὸς νεὼν ἐθείωσεν ἀπὸ κλήρου ὁ
Ὁράτιος, καίτοι τοῦ Οὐαλερίου τόν τε υἱὸν αὐτοῦ
τεθνηκέναι φήσαντος, καὶ τοῦτο παρ᾽ αὐτὴν αὐτῷ
τὴν ἱερουργίαν ἀγγελθῆναι παρακευάσαντος, ἵν᾽
ὑπό τε τοῦ πάθους, καὶ ὅτι οὐδ᾽ ἄλλως ὅσιον ἦν
ἐν πένθει τινὰ ὄντα ἱεροποιεῖν, παραχωρήσειέν οἱ
τῆς τοῦ ἔργου ἱερώσεως.  ἱερώσεως ρειμ., ἱδρύσεως μς.  ἐκεῖνος γὰρ οὐκ ἠπίστησε
μὲν τῷ ῥηθέντι ῾καὶ γὰρ ὑπὸ πολλῶν καὶ
ἀξιοπίστων ἐθρυλήθἠ, οὐ μέντοι καὶ τῶν ἱερῶν
ἐξέστη, ἀλλ᾽ ἄταφον τὸ σῶμα τοῦ παιδὸς ὡς καὶ
ἀλλότριον, ὅπως μηδὲν τῇ περὶ αὐτοῦ ὁσίᾳ προσήκειν
δόξῃ, κελεύσας τισὶν ἐᾶσαι, πάνθ᾽ οὕτω τὰ
καθήκοντα διετέλεσεν.   ϝ. 8 ῾π. 577᾿.  
