ἐκεῖ μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἐγένετο, Σερέτιον δέ, ὅπερ
ποτὲ ὁ Τιβέριος πολιορκήσας οὐχ ᾑρήκει, ἐχειρώθη,
καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ἄλλα τινὰ ῥᾷον προσεκτήθη.
τῶν δ᾽ οὖν λοιπῶν καὶ ὣς ἀνταιρόντων,
καὶ τοῦ τε πολέμου μηκυνομένου καὶ λιμοῦ δι᾽ αὐτὸν οὐχ ἥκιστα ἐν τῇ Ἰταλίᾳ γενομένου, τὸν
Τιβέριον ὁ Αὔγουστος ἐς τὴν Δελματίαν αὖθις
ἔπεμψε. καὶ ὃς ἰδὼν τοὺς στρατιώτας μηκέτι
τὴν τριβὴν φέροντας ἀλλὰ καὶ μετὰ κινδύνου
διαπολεμῆσαί πως ἐπιθυμοῦντας, καὶ φοβηθεὶς
μὴ καὶ καθ᾽ ἓν ὄντες στασιάσωσι, τριχῇ διεῖλεν
αὐτούς, καὶ τοὺς μὲν τῷ Σιλουανῷ  Σιλουανῷ ρειμ., σιλανῶι μ.  τοὺς δὲ
Μάρκῳ Λεπίδῳ προστάξας ἐπὶ τὸν Βάτωνα μετὰ
τῶν λοιπῶν σὺν τῷ Γερμανικῷ ὥρμησε. καὶ ἐκεῖνοι
μὲν οὐ χαλεπῶς τοὺς ἀντιταχθέντας σφίσι μάχαις
κατεστρέψαντο, αὐτὸς δὲ διὰ πάσης τε ὡς εἰπεῖν
τῆς χώρας ἐπλανήθη, τοῦ Βάτωνος ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ
περιφοιτῶντος, καὶ τέλος καταφυγόντι  καταφυγόντι ρ. στεπη., καταφυγόντα μ.  αὐτῷ ἐς
Ἀνδήτριον  Ἀνδήτριον βς., ἀνδήριον μ.  τεῖχος ἐπ᾽ αὐτῇ τῇ Σαλώνῃ ἐπῳκισμένον
προσεδρεύσας δεινῶς ἐπόνησε. τό τε γὰρ
φρούριον ἐπ᾽ εὐερκοῦς πάνυ καὶ δυσπροσβάτου
πέτρας ἐτετείχιστο, φάραγξι βαθείαις ποταμοὺς
χειμάρρους ἐχούσαις ἐγκεκλειμένον,  ἐγκεκλειμένον δινδ., 
ἐγκεκλωμένον μ.  καὶ οἱ ἄνθρωποι
πάντα ἐς αὐτὸ τὰ ἐπιτήδεια τὰ μὲν
προεσενηνόχεσαν τὰ δὲ καὶ ἐκ τῶν ὀρῶν ὧν
ἐκράτουν ἐπήγοντο, καὶ προσέτι καὶ τὴν σιτοπομπίαν
τῶν Ῥωμαίων ἐνεδρεύοντες ἐκώλυον,
ὥστε τὸν Τιβέριον, πολιορκεῖν σφας δοκοῦντα,
αὐτὸν τὰ τῶν πολιορκουμένων πάσχειν.
