καὶ αὐτοῖς οἱ μὲν ἄλλοι ταύτῃ πάντες, καὶ οἱ
πρόσθεν περιορώμενοι, παραχρῆμα ὡμολόγησαν,
ὁ δὲ δὴ Ἀριοβαρζάνης οἵ τε Ῥόδιοι καὶ οἱ Λύκιοι
ἄλλως μὲν οὐκ ἀνθίσταντο, οὐ μέντοι καὶ συμμαχῆσαι
ἤθελον. ὑποπτεύσαντες οὖν αὐτοὺς τὰ
τῶν ἐναντίων, ἐπειδὴ εὖ ὑπὸ τοῦ Καίσαρος τοῦ
προτέρου ἐπεπόνθεσαν, φρονεῖν, καὶ φοβηθέντες
μὴ καὶ  μὴ καὶ μ, μὴ λ.  αὐτοί τε ἀπελθόντων σφῶν ταράξωσί τι
καὶ τοὺς ἄλλους συναποστήσωσι, γνώμην ἐποιήσαντο
ἐπ᾽ ἐκείνους πρῶτον τραπέσθαι, ἐλπίσαντές
σφας, ἅτε καὶ τοῖς ὅπλοις πολὺ αὐτῶν ὑπερέχοντες
καὶ ταῖς εὐεργεσίαις ἀφθόνως χρώμενοι,
διὰ βραχέος πείσειν ἢ καὶ βιάσεσθαι.  βιάσεσθαι ρ. στεπη., βιάσασθαι λμ.  καὶ
Κάσσιος μὲν Ῥοδίους, καίτοι τοσοῦτον ἐπὶ τῷ
ναυτικῷ φρονοῦντας ὥστε ἔς τε  τε ομ. λ.  τὴν ἤπειρον ἐπ᾽
αὐτὸν προδιαπλεῦσαι καὶ τὰς πέδας ἃς ἐκόμιζον
ὡς καὶ ζῶντας πολλοὺς αἱρήσοντες ἐπιδεικνύναι
σφίσι, ναυμαχίᾳ πρότερον μὲν περὶ Μύνδον,
ἔπειτα δὲ πρὸς αὐτῇ τῇ Ῥόδῳ διὰ τοῦ Σταΐου, τῷ
τε πλήθει καὶ τῷ μεγέθει τῶν νεῶν τὴν ἐμπειρίαν
σφῶν κρατήσας, ἐνίκησε: καὶ μετὰ τοῦτο καὶ
αὐτὸς ἐς τὴν νῆσον περαιωθεὶς ἄλλο μὲν κακὸν
οὐδὲν αὐτοὺς ἔδρασεν ῾οὔτε γὰρ ἀντέστησάν οἱ,
καὶ εὔνοιαν αὐτῶν ἐκ τῆς διατριβῆς ἣν ἐκεῖ κατὰ
παιδείαν ἐπεποίητο εἶχἐ, τὰς δὲ δὴ ναῦς καὶ τὰ
χρήματα καὶ τὰ ὅσια καὶ τὰ ἱερά, πλὴν τοῦ
ἅρματος τοῦ Ἡλίου, παρεσπάσατο. καὶ μετὰ
ταῦτα καὶ τὸν Ἀριοβαρζάνην συλλαβὼν ἀπέκτεινε.
