Ἀλλ᾽ εἰ μὲν ταῦτα μόνα οὕτως ἐγεγόνει,
αἰσχύνη τε ἂν  ἂν βκ., ῾̣̓, ἅμα Ωξ.  καὶ χλευασία τὸ πρᾶγμα ἀκίνδυνος  ἀκίνδυνος ῾ξηανγεδ το ἀκίνδυνον᾽ ξ, ἀκίνδυνον ϝ. 
ἐνενόμιστο: νῦν δ᾽ ὡς ἀληθῶς, ὥσπερ ἐπὶ
πολέμῳ σταλείς, πᾶσαν μὲν τὴν Ἑλλάδα ἐλεηλάτησε,
καίπερ ἐλευθέραν ἀφείς, παμπληθεῖς δὲ
ἐφόνευσεν ἄνδρας γυναῖκας παῖδας. καὶ πρότερον
μὲν τὴν ἡμίσειαν τῆς οὐσίας ἐκέλευσέν οἱ
καὶ τὰ τέκνα καὶ τοὺς ἀπελευθέρους τῶν θανατουμένων
ἀποθνήσκοντας καταλείπειν, αὐτοῖς τε
ἐκείνοις διαθήκας γράφειν ἐπέτρεπεν, ὅπως μὴ
τῶν χρημάτων ἕνεκα αὐτοὺς ἀποκτείνειν δοκῇ
῾πάντως δὲ πάντα ἢ τά γε πλείω αὐτῶν ἐλάμβανεν:
εἰ γοῦν  εἰ γοῦν βκ., εἰτ᾽ οὖν ξοδ. πειρ., εἰ δ᾽ οὖν ρκ.  τις ἔλαττόν τι αὐτῷ ἢ τῷ
Τιγελλίνῳ ὧν ἤλπιζον κατέλειπεν, οὐδὲ τῶν διαθηκῶν
ὠνίνατο  ὠνίνατο βκ., ὠνίνετο ξοδ. πειρ. ᾿. ὕστερον δὲ καὶ ὅλας τὰς οὐσίας
ἀφῃρεῖτο, τούς τε παῖδάς σφων πάντας ἅμα δι᾽ ἑνὸς
δόγματος ἐξήλασεν. οὐδὲ τοῦτο αὐτῷ ἐξήρκεσεν,
ἀλλὰ καὶ συχνοὺς τῶν φευγόντων ἔφθειρεν.
ἐπεὶ τάς γε οὐσίας ὅσας καὶ ζώντων τινῶν  καὶ ζώντων τινῶν Ωξ, τῶν ζώντων ξοδ. πειρ. 
ἐδήμευσε, καὶ τὰ ἀναθήματα ὅσα καὶ ἐξ αὐτῶν
τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ ναῶν ἐσύλησεν, οὐδὲ ἐξαριθμήσειεν
ἄν τις. διέτρεχον γὰρ γραμματοφόροι
μηδὲν ἄλλο διαγγέλλοντες ἢ ὅτι  τόνδε ἀπόκτεινον,   ἀπόκτεινον Ωξ, ἀπέκτεινεν ξοδ. πειρ. 
ὅδε τέθνηκεν:  ἔξω γὰρ δὴ τῶν βασιλικῶν
γραμμάτων οὐδὲν ἰδιωτικὸν διεπέμπετο.
συχνοὺς γὰρ ἐς τὴν Ἑλλάδα τῶν πρώτων ἐξήγαγεν
ὥς τι αὐτῶν δεόμενος, ἵν᾽ ἐκεῖ ἀποθάνωσιν.
