οὗτοί τε οὖν οὕτως ἔρρωντο, καὶ ὁ Ἀντώνιος
τοῦτο μὲν ἀντώμοσε τοῖς ἑαυτοῦ στρατιώταις
ἀκηρυκτὶ  ἀκηρυκτὶ Ω, ἀκηρυκτεὶ μ.  πολεμήσειν, τοῦτο δὲ ὑπέσχετο τήν τε
ἀρχὴν ἐντὸς δύο μηνῶν μετὰ τὴν νίκην ἀφήσειν καὶ
τὸ πᾶν αὐτῆς κράτος τῇ τε γερουσίᾳ καὶ τῷ δήμῳ
ἀποδώσειν. μόλις τε δῆθέν τινες ἔπεισαν αὐτὸν
ἕκτῳ μηνὶ τοῦτο ποιῆσαι, ἵνα δὴ κατὰ σχολὴν τὰ
πράγματα καταστήσηται. καὶ ὁ μέν, εἰ καὶ τὰ
μάλιστα μὴ ἔμελλεν αὐτὸ πράξειν, ἀλλ᾽ ὡς πάντῃ
γε πάντως κρατήσων ἐπηγγέλλετο. τά τε γὰρ
ἑαυτοῦ πολὺ τοῖς πλήθεσιν ἰσχυρότερα ἑώρα ὄντα,
καὶ τὰ τῶν ἐναντίων ἀσθενώσειν δωροδοκίαις
ἤλπιζε:  ἤλπιζε ρ. στεπη., ἤλπισε Ωμ.  χρυσίον γὰρ ὡς ἑκασταχόσε, καὶ οὐχ
ἥκιστα ἔς τε τὴν ἄλλην Ἰταλίαν καὶ ἐς τὴν
Ῥώμην ἐσπέμπων διεκίνει τε ὡς ἕκαστα καὶ σφετερίζεσθαι
ἐπειρᾶτο. ὅθενπερ καὶ ὁ Καῖσαρ τά
τε ἄλλα δι᾽ ἀκριβεστέρας φυλακῆς ἐποιήσατο καὶ
χρήματα τοῖς στρατιώταις ἔδωκε.
