Αὔλου δὲ δὴ Ἱρτίου μετὰ Γαΐου Οὐιβίου  Οὐιβίου χψλ., υἱοῦ λμ. 
ὑπατεύσαντος ῾οὗτος γάρ, καίτοι τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ ἐς τὰ λευκώματα τὰ Σύλλεια ἐσγραφέντος,
ὕπατος τότε ἀπεδείχθἠ βουλή τε ἐγένετο καὶ
γνῶμαι ἐπὶ τρεῖς ἐφεξῆς ἡμέρας,  ἡμέρας ρ. στεπη., ἡμεραῖς λμ.  ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς
νουμηνίας ἀρξάμεναι, προετέθησαν: ἔκ τε γὰρ τοῦ
πολέμου ἐν χερσὶν ὄντος καὶ ἐκ τεράτων, ἃ
πλεῖστα καὶ ἐξαισιώτατα ἐγεγόνει, ταρασσόμενοι
οὐδὲ τῆς ἀποφράδος, τὸ μὴ ἐν ἐκείναις βουλεύσασθαί  βουλεύσασθαί βκ., βουλεῦσαί λμ. 
τι τῶν συμφερόντων σφίσιν, ἀπέσχοντο.
κεραυνοί τε γὰρ παμπληθεῖς ἔπεσον, καί τινες
αὐτῶν καὶ ἐς τὸν νεὼν τὸν τῷ Διὶ τῷ Καπιτωλίῳ
ἐν τῷ Νικαίῳ ὄντα  ὄντα ρ. στεπη., ὄντι λμ.  κατέσκηψαν: καὶ πνεῦμα
μέγα ἐπιγενόμενον τάς τε στήλας τὰς περὶ τὸ
Κρόνιον καὶ περὶ τὸν τῆς Πίστεως νεὼν προσπεπηγυίας
ἀπέρρηξε καὶ διεσκέδασε, καὶ τὸ ἄγαλμα
τὸ τῆς Ἀθηνᾶς τῆς Φυλακίδος, ὃ πρὸ τῆς φυγῆς ὁ
Κικέρων ἐς τὸ Καπιτώλιον ἀνετεθείκει,  ἀνετεθείκει βκ., ἀνετίθει λμ.  κατέβαλε
καὶ κατέθραυσε. καὶ τοῦτο μὲν καὶ αὐτῷ τῷ
Κικέρωνι τὸν ὄλεθρον προεδήλωσε: τοὺς δὲ
ἄλλους ἐκεῖνά τε ἐτάραττε καὶ σεισμὸς μέγας
γενόμενος, ταῦρός τέ τις τυθείς τε δι᾽ αὐτὸν  αὐτὸν ρκ., αὐτῶν λμ. 
ἐν  ἐν ρ. στεπη., ἐς λμ.  τῷ Ἑστιαίῳ  Ἑστιαίῳ ρ. στεπη., ἐστιδίωι λμ.  καὶ ἀναπηδήσας μετὰ τὴν
ἱερουργίαν. πρὸς δὲ δὴ τούτοις τοιούτοις οὖσι
λαμπὰς ἀπ᾽ ἀνίσχοντος ἡλίου πρὸς δυσμὰς
διέδραμε, καί τις ἀστὴρ καινὸς ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας
ὤφθη. τό τε φῶς τοῦ ἡλίου ἐλαττοῦσθαί τε καὶ
σβέννυσθαι, τοτὲ  τοτὲ χιπη., τότε λμ.  δὲ ἐν τρισὶ κύκλοις φαντάζεσθαι
ἐδόκει, καὶ ἕνα γε αὐτῶν στέφανος
σταχύων πυρώδης περιέσχεν,  περιέσχεν χιπη., περιέσχον λμ.  ὥστ᾽ εἴπερ  ὥστ᾽ εἴπερ ρκ., ὥσπερ λμ.  τι
ἄλλο, καὶ τοῦτο ἐναργέστατα αὐτοῖς ἐκβῆναι: οἵ
τε γὰρ ἄνδρες οἱ τρεῖς ἐδυνάστευον, λέγω δὲ τὸν
Καίσαρα καὶ τὸν Λέπιδον καὶ τὸν Ἀντώνιον, καὶ
ἐξ αὐτῶν ὁ Καῖσαρ μετὰ τοῦτο τὴν νίκην ἔλαβεν.
τότε δ᾽ οὖν ταῦτά τε ἐγένετο, καὶ λόγια πρὸς
κατάλυσιν τῆς δημοκρατίας φέροντα παντοῖα
ᾔδετο. κόρακές τε ἐς τὸ Διοσκόρειον  Διοσκόρειον δινδ., διοσκούρειον λμ.  ἐσπετόμενοι
τὰ τῶν ὑπάτων τοῦ τε Ἀντωνίου καὶ τοῦ Δολοβέλλου
ὀνόματα, ἐνταῦθά που ἐν πινακίῳ ἐγγεγραμμένα,
ἐξεκόλαψαν. καὶ κύνες πολλοὶ νυκτὸς
κατά τε τὴν ἄλλην πόλιν καὶ πρὸς τῇ τοῦ
ἀρχιερέως τοῦ Λεπίδου οἰκίᾳ μάλιστα συστρεφόμενοι
ὠρύοντο. ὅ τε Ἠριδανὸς ἐπὶ πολὺ τῆς
πέριξ γῆς πελαγίσας ἐξαίφνης ἀνεχώρησε, καὶ
παμπληθεῖς ἐν τῷ ξηρῷ ὄφεις ἐγκατέλιπε. καὶ
ἰχθῦς ἐκ τῆς θαλάσσης ἀμύθητοι κατὰ τὰς τοῦ
Τιβέριδος ἐκβολὰς ἐς τὴν ἤπειρον ἐξέπεσον.
ἐπεγένετο μὲν οὖν καὶ λοιμὸς  λοιμὸς ϝ. ηερς., ὁ λοιμὸς λμ.  ἐπ᾽ αὐτοῖς πάσῃ
ὡς εἰπεῖν τῇ Ἰταλίᾳ ἰσχυρός, καὶ διὰ τοῦτο τό τε
βουλευτήριον τὸ Ὁστίλιον ἀνοικοδομηθῆναι καὶ
τὸ χωρίον ἐν ᾧ ἡ ναυμαχία ἐγεγόνει συγχωσθῆναι
ἐψηφίσθη: οὐ μέντοι καὶ ἐνταῦθα στήσεσθαι τὸ
δεινὸν ἐδόκει, ἄλλως τε καὶ ἐπειδὴ τοῦ Οὐιβίου  Οὐιβίου χψλ., ἰουλίου λμ. 
τὰ ἐσιτήρια  ἐσιτήρια χψλ., ἐσητήρια λμ.  τῇ νουμηνίᾳ θύοντος ῥαβδοῦχός τις
αὐτοῦ ἔπεσεν ἐξαίφνης καὶ ἀπέθανεν. διὰ μὲν
οὖν ταῦτα καὶ ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ἐβουλεύσαντό
τε, καὶ εἶπον ἄλλοι τε ἐφ᾽ ἑκάτερα πολλοὶ
καὶ ὁ Κικέρων ὧδε:
