τοῦ δὲ Πάρθου φοβηθέντος καὶ τὸν Τιριδάτην  Τιριδάτην δινδ., τηριδάτην Ωξ. 
καὶ τὸν Ἀντίοχον ἐκδόντος, ἀφῆκε τὴν στρατείαν
ἐν τῷ παραυτίκα. ἐς δὲ τοὺς Ἀρμενίους στείλας
τὸν Θεόκριτον μετὰ στρατιᾶς ἰσχυρῶς ἔπταισε
παρ᾽ αὐτῶν ἡττηθείς.   χιπη. 335, 18-336, 3 ρ. στ.  
ὅτι Θεόκριτος ὁ Καισάρειος, δι᾽ οὗ ὀρχεῖσθαι
ὁ Ἀντωνῖνος μεμάθηκεν, καὶ παιδικὰ τοῦ Σαωτέρου  Σαωτέρου ϝαλ., σαζωτέρου ξοδ. πειρ. 
ἐγεγόνει καὶ κατὰ τοῦτο καὶ ἐς τὸ τῶν
Ῥωμαίων θέατρον ἐσῆκτο. ἐπεὶ δὲ κακῶς ἐν
αὐτῷ ἐφέρετο, ἐκ μὲν τῆς Ῥώμης ἐξέπεσεν, ἐς δὲ
τὸ Λούγδουνον ἐλθὼν ἐκείνους ἅτε καὶ ἀγροικοτέρους
ἔτερπε, καὶ ἐκ δούλου καὶ ἐξ ὀρχηστοῦ
καὶ στρατιάρχης καὶ ἔπαρχος ἐγένετο.   εχξ. ϝαλ. 391 ῾π. 757᾿.  
ἦν δὲ ὁ Θεόκριτος ἐκ δούλου γεγονὼς καὶ τῇ
ὀρχήστρᾳ ἐμπαιδοτριβηθείς, ἐς τοσαύτην μέντοι
ἤλασε δυναστείαν παρ᾽ Ἀντωνίνῳ ὡς μηδὲν εἶναι
ἄμφω πρὸς αὐτὸν τοὺς ἐπάρχους. τὰ δ᾽ ἴσα  δ᾽ ἴσα η. στεπη., ἴσα δ᾽ Ωξ. 
αὐτῷ καὶ Ἐπάγαθος, Καισάρειος καὶ αὐτὸς ὤν,
καὶ ἠδύνατο καὶ παρηνόμει. ὁ γοῦν Θεόκριτος
῾διεφοίτα γὰρ ἄνω καὶ κάτω τῆς τῶν ἐπιτηδείων
καὶ παρασκευῆς καὶ καπηλείας ἕνεκεν᾽ συχνοὺς
διά τε ταῦτα καὶ ἄλλως ἀπέκτεινε: μεθ᾽ ὧν καὶ
Τιτιανὸς Φλάουιος  Φλάουιος βκ., φλάβιος Ωξ.  ἐφονεύθη. ἐπιτροπεύων γὰρ
ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ προσέπταισέ τι αὐτῷ, κἀκεῖνος
ἀναπηδήσας ἐκ τοῦ βάθρου τὸ ξίφος ἐσπάσατο:
ἐφ᾽ ᾧ ὁ Τιτιανός  καὶ τοῦτο  εἶπεν  ὡς
ὀρχηστὴς ἐποίησας.  ὅθεν ἐκεῖνος ὑπεραγανακτήσας
ἀποσφαγῆναι αὐτὸν ἐκέλευσεν.
