ἐπολέμησε καὶ πρός τινας Κέννους, Κελτικὸν
ἔθνος: οὓς λέγεται μετὰ τοσούτου θυμοῦ προσπεσεῖν
τοῖς Ῥωμαίοις ὥστε καὶ τὰ βέλη, οἷς
ὑπὸ τῶν Ὀσροηνῶν ἐτιτρώσκοντο, τοῖς στόμασιν
ἐκ τῶν σαρκῶν ἀποσπᾶν, ἵνα μὴ τὰς χεῖρας ἀπὸ
τῶν σφαγῶν αὐτῶν ἀποδιατρίβωσιν. οὐ μέντοι
ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τὸ τῆς ἥττης ὄνομα πολλῶν
χρημάτων ἀποδόμενοι συνεχώρησαν αὐτῷ ἐς τὴν
Γερμανίαν ἀποσωθῆναι.  πετρ. πατρ. βεγινς ηις αξξουντ : ὅτι Ἀντωνῖνος κατὰ Ἀλαμαννῶν ἐξορμήσας χρήμασι τὴν δοκοῦσαν νίκην ἐπρίατο.  τούτων γυναῖκες ἁλοῦσαι
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων, ἐρωτήσαντος αὐτὰς τοῦ
Ἀντωνίνου πότερον πραθῆναι ἢ φονευθῆναι
βούλονται, τοῦθ᾽ εἵλοντο:  ξφ.    ὅτι τῶν Χάττων αἱ γυναῖκες καὶ τῶν Ἀλαμμανῶν （ἀλαμβαννῶν ） οὐ μὴν ὅσαι γε καὶ ἑάλωσαν δουλοπρεπές τι ὑπέμειναν, ἀλλὰ πυθομένου τοῦ Ἀντωνίου, κτἑ.   εχξ. ϝαλ. 377    ἔπειτ᾽ ἀπεμποληθεῖσαι
πᾶσαι μὲν ἑαυτάς, εἰσὶ δ᾽ αἳ καὶ τὰ τεκνα
ἀπέκτειναν.   χιπη. 332, 31-333, 18 ρ. στ.  
ὅτι πολλοὶ καὶ τῶν παρ᾽ αὐτῷ τῷ ὠκεανῷ
περὶ τὰς τοῦ Ἄλβιδος ἐκβολὰς οἰκούντων ἐπρεσβεύσαντο
πρὸς αὐτὸν φιλίαν αἰτοῦντες, ἵνα
χρήματα λάβωσιν. ἐπειδὴ γὰρ οὕτως ἐπεπράγει,
συχνοὶ αὐτῷ ἐπέθεντο πολεμήσειν ἀπειλοῦντες,
οἷς πᾶσι συνέθετο. καὶ γὰρ εἰ καὶ παρὰ γνώμην
αὐτοῖς ἐλέγετο, ἀλλ᾽ ὁρῶντες τοὺς χρυσοῦς
ἐδουλοῦντο: ἀληθεῖς γὰρ τοὺς χρυσοῦς αὐτοῖς
ἐδωρεῖτο. τοῖς δὲ δὴ Ῥωμαίοις  Ῥωμαίοις ϝαλ., ῥωμαίων ξοδ. πειρ.  κίβδηλον καὶ
τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον παρεῖχεν:  χιπηιλινυς βεγινς: τῷ οὖν Ἀντωνίνῳ τά τε ἄλλα καὶ τὸ νόμισμα κίβδηλον ἦν, τό τε ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον ὃ παρεῖχεν ἡμῖν.  τὸ μὲν
γὰρ ἐκ μολίβδου καταργυρούμενον, τὸ δὲ ἐκ
χαλκοῦ καταχρυσούμενον ἐσκευάζετο.   εχξ. ϝαλ. 378 ῾π. 750᾿, χιπη. 333, 18-20 ρ. στ.  
