καὶ ἐγίγνετο γὰρ τοῦτο λόγῳ μὲν  τοῦτο λόγῳ μὲν ρκ., λόγωι τοῦτο μὲν λ.  ὑπὸ τῶν  ὑπὸ τῶν  ν  ιν ρειμαρ᾽ς εδ., ὑπάτων λ. 
παρεσκευασμένων ἄλλοτε κατ᾽ ἄλλην πρόφασιν,
ἔργῳ δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐκείνων  ἐκείνων ρειμ., ἐκείνοις λ.  ῾τοῖς γοῦν ἐναντιουμένοις
σφίσι φανερῶς ἤχθοντὀ, δεινῶς ἡ γερουσία ἠγανάκτησεν,
ὥστε ποτὲ μεταξὺ μαχομένων αὐτῶν
ἐξαναστῆναι. καὶ τότε μὲν οὕτω διελύθησαν,
αὖθις δὲ ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ ἐγίγνετο, τὰς στολὰς
καθάπερ ἐν συμφορᾷ τινι μετεκδῦναι ἐψηφίσαντο,
καίτοι τοῦ Κάτωνος ἔκ τε τοῦ συνεδρίου, ἐπειδήπερ
ἀντιλέγων οὐδὲν ἤνυσεν, ἐκπηδήσαντος .     ὅπως μηδὲν τελεσθείη: εἰ γάρ τις τῶν μὴ βουλευόντων
ἔνδον ἦν, οὐδεμία ψῆφος αὐτοῖς ἐδίδοτο.
ἐκείνους τε γὰρ προαπαντήσαντες ἕτεροι δήμαρχοι
ἐκώλυσαν ἐσελθεῖν, καὶ οὕτω τοῦτό τε τὸ δόγμα
ἐκυρώθη, καὶ ἐχρηματίζετο ὅπως καὶ ἐς τὴν πανήγυριν
τὴν τότε οὖσαν οἱ βουλευταὶ μὴ  μὴ συππλιεδ βψ ρκ.  θεωρήσωσιν.
ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς ἐκεῖνο ὁ Κάτων ἀνθίστατο,
ἐξεπήδησαν ἀθρόοι, καὶ τὰ ἐσθήματα
ἀλλαξάμενοι ἐπανῆλθον ὡς καὶ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸν
καταπλήξοντες. καὶ ἐπειδὴ μηδ᾽ ὣς ἐμετρίαζεν,
προῆλθον ἐς τὴν ἀγορὰν ἅμα πάντες, καὶ συνδραμόντος
ἐπὶ τούτῳ τοῦ πλήθους ἐς πᾶν κατηφείας
αὐτοὺς κατέστησαν, δημηγορῶν μὲν ὁ Μαρκελλῖνος
καὶ τὰ παρόντα σφίσιν ὀδυρόμενος, ἐπιδακρύοντες
δὲ οἱ ἄλλοι καὶ ἐπιστένοντες, ὥστε
μηδένα μηδὲν ἀντιφθέγξασθαι. καὶ οἱ μὲν τοῦτο
πράξαντες ἐς τὸ βουλευτήριον εὐθὺς ἐσῆλθον,
γνώμην ἔχοντες ἐς τοὺς ὑπαιτίους τὴν ὀργὴν
