ταῦτά τε οὖν καὶ τἆλλα ἃ μικρῷ πρόσθεν
εἶπον ἐνθυμηθεὶς φρόνησον ἕως ἔξεστί σοι, καὶ
ἀπόδος τῷ δήμῳ καὶ τὰ ὅπλα καὶ τὰ ἔθνη καὶ
τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ χρήματα. ἂν μὲν γὰρ ἤδη τε
καὶ ἑκὼν αὐτὸ ποιήσῃς, ἐνδοξότατός τε ἅμα
ἀνθρώπων ἔσῃ καὶ ἀσφαλέστατος: ἂν δ᾽ ἀναμείνῃς
βίαν τινά σοι προσαχθῆναι, τάχ᾽ ἄν τι
δεινὸν μετὰ κακοδοξίας πάθοις. τεκμήριον δέ,
Μάριος μὲν καὶ Σύλλας καὶ Μέτελλος, καὶ Πομπήιος
τὸ πρῶτον, ἐν κράτει τῶν πραγμάτων
γενόμενοι οὔτ᾽ ἠθέλησαν δυναστεῦσαι οὔτ᾽ ἔπαθον
παρὰ τοῦτο δεινὸν οὐδέν: Κίννας δὲ δὴ καὶ Στράβων,
ὅ τε Μάριος ὁ ἕτερος καὶ ὁ Σερτώριος, ὅ τε
Πομπήιος αὐτὸς μετὰ ταῦτα, τῆς δυναστείας ἐπιθυμήσαντες
κακῶς ἀπώλοντο. δυσχερὲς γάρ
ἐστι τὴν πόλιν ταύτην, τοσούτοις τε ἔτεσι δεδημοκρατημένην
καὶ τοσούτων ἀνθρώπων ἄρχουσαν,
δουλεῦσαί τινι ἐθελῆσαι. καὶ ἀκούεις μὲν ὅτι
τὸν Κάμιλλον ὑπερώρισαν, ἐπειδὴ λευκοῖς ἵπποις
ἐς τὰ ἐπινίκια ἐχρήσατο, ἀκούεις δὲ ὅτι τὸν Σκιπίωνα
κατέλυσαν, ἐπειδή τινα πλεονεξίαν αὐτοῦ
κατέγνωσαν, μέμνησαι δὲ ὅπως τῷ πατρί σου
προσηνέχθησαν, ὅτι τινὰ ὑποψίαν ἐς αὐτὸν μοναρχίας
ἔσχον. καίτοι τούτων μὲν ἀμείνους ἄνδρες
οὐδένες ἄλλοι γεγόνασιν.
οὐ μέντοι καὶ ἁπλῶς οὕτω συμβουλεύω σοι
τὴν ἀρχὴν ἀφεῖναι, ἀλλὰ πάντα τὰ συμφέροντα
τῷ δημοσίῳ προπρᾶξαι καὶ δόγμασι καὶ νόμοις ἃ
προσήκει κατακλεῖσαι, καθάπερ που καὶ ὁ Σύλλας
ἐποίησε: καὶ γὰρ εἴ τινα αὐτῶν μετὰ ταῦτα
ἀνετράπη, ἀλλὰ τά γε πλείω καὶ μείζω διαμένει.
καὶ μὴ εἴπῃς ὅτι καὶ ὣς στασιάσουσί τινες, ἵνα
μὴ καὶ ἐγὼ αὖθις εἴπω ὅτι πολλῷ μᾶλλον οὐκ
ἂν ἀνάσχοιντο μοναρχούμενοι. ὡς εἴγε πάνθ᾽
ὅσα ἐνδέχεταί τισι συνενεχθῆναι προσκοποίμεθα,
ἀλογώτατα ἂν τὰς διχοστασίας τὰς ἐκ τῆς
δημοκρατίας συμβαινούσας φοβηθείημεν ἂν μᾶλλον
ἢ τὰς τυραννίδας τὰς ἐκ τῆς μοναρχίας
ἐκφυομένας. περὶ ὧν τῆς δεινότητος οὐδὲ ἐπεχείρησά
τι εἰπεῖν: οὐ γὰρ δὴ  δὴ ρ. στεπη., δεῖ Ωλ᾽.  καὶ καταδραμεῖν
ἄλλως εὐκατηγόρητον οὕτω πρᾶγμα ἠθέλησα,
ἀλλὰ δεῖξαί σοι τοῦθ᾽ ὅτι τοιοῦτόν ἐστι τῇ φύσει
ὥστε μηδὲ τοὺς χρηστοὺς ἄνδρας  λ᾽ ινδιξατες α λαξυνα ατ τηις ποιντ, Ω δοες νοτ. ιν τηειρ ξομμον αρξηετψπε λ ονε φολιο σας λοστ, ξονταινινγ σομε σιχτψ λινες. ζοναρασ᾽ επιτομε ατ τηις ποιντ ις ας φολλοσς: ὁ δὲ Μαικήνας τοὐναντίον συνεβούλευεν, ἅπαν εἰπὼν ἤδη τὴν μοναρχίαν ἐπὶ πολὺ διοικῆσαι αὐτὸν καὶ ἀναγκαῖον εἶναι δυοῖν θάτερον, ἢ μεῖναι ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἢ ἀπολέσθαι ταῦτα προέμενον, κ.τ.λ.    
