καὶ ὁ μὲν ἐς τὴν ἤπειρον ἀναπλεύσας τὰ ταραχθέντα
καθίστατο, μηδὲν  μηδὲν λευνξλ., μηδὲν μήτε λ.  ἐκ τῆς Βρεττανίας μήτε
ἑαυτῷ μήτε τῇ πόλει προσκτησάμενος πλὴν τοῦ
ἐστρατευκέναι ἐπ᾽ αὐτοὺς  αὐτοὺς λευνξλ., αὐτὰς λ.  δόξαι. τούτῳ γὰρ καὶ
αὐτὸς ἰσχυρῶς ἐσεμνύνετο καὶ οἱ οἴκοι Ῥωμαῖοι
θαυμαστῶς ἐμεγαλύνοντο: ἐμφανῆ τε γὰρ τὰ πρὶν
ἄγνωστα καὶ ἐπιβατὰ τὰ πρόσθεν ἀνήκουστα
ὁρῶντές σφισι γεγονότα, τήν τε μέλλουσαν ἐξ
αὐτῶν ἐλπίδα ὡς καὶ παροῦσαν ἔργῳ ἐλάμβανον,
καὶ πάνθ᾽ ὅσα καταπράξειν  καταπράξειν ρ. στεπη., καταπρήξειν λ.  προσεδέχοντο ὡς καὶ
ἔχοντες ἤδη ἠγάλλοντο.
καὶ οἱ μὲν διὰ ταῦτα ἱερομηνίας ἐπὶ εἴκοσιν
