Ῥοῦφος  ξφ.   ὁ γοῦν Ῥοῦφος δεινῶς ἐπὶ τῷ τοιούτῳ πάθει ὑπεραλγήσας, καί τινας τῶν στρατιωτῶν κολάσας, ἐν ἀφασίᾳ κατέστη.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 91 μυελλ. ϝ. 22-25᾿     δὲ τοῦτον μὲν ἰσχυρῶς ἐπένθησε, τὴν
δὲ αὐτοκράτορα ἀρχήν, καίτοι τῶν στρατιωτῶν
πολλάκις αὐτῷ ἐγκειμένων, οὐκ ἠθέλησε δέξασθαι,
δυνηθεὶς ἂν ῥᾳδίως ἐπιτυχὴς αὐτῆς
γενέσθαι: δραστήριός τε γὰρ ἀνὴρ ἦν καὶ ἰσχὺν
μεγάλην καὶ πρόθυμον εἶχε, καὶ οἱ στρατιῶται
τὰς μὲν τοῦ Νέρωνος εἰκόνας καθεῖλον καὶ
συνέτριψαν, αὐτὸν δὲ Καίσαρα καὶ Αὔγουστον
ὠνόμαζον. ὡς δ᾽ οὐκ ἐπείθετο, ἐνταῦθα τῶν
στρατιωτῶν τις ἑνὶ τῶν σημείων αὐτοῦ ταῦτα
διὰ ταχέων ἐπέγραψε: καὶ ὃς ἐκεῖνά τε ἀπήλειψε,
καὶ μόλις ποτὲ αὐτοὺς καταστήσας ἔπεισε τὴν
ἀρχὴν  τὴν ἀρχὴν συππλιεδ βψ ρειμ.  ἐπὶ τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ ποιήσασθαι,
εἴτ᾽ οὖν ὅτι οὐκ ἠξίου τοὺς στρατιώτας τινὶ τὸ
κράτος διδόναι ῾τῇ τε γὰρ γερουσίᾳ καὶ τῷ δήμῳ
προσήκειν τοῦτ᾽ ἔλεγεν᾽, εἴτε καὶ παντελῶς
μεγαλογνωμονῶν,  μεγαλογνωμονῶν ρειμ., μεγαλογνωμῶν Ωξ.  ὡς οὐδὲν τῆς αὐτοκρατορικῆς
ἀρχῆς ὑπὲρ ἧς καὶ οἱ ἄλλοι πάντα  πάντα σψλβ., πάντες Ωξ.  ἔπραττον,
καὶ αὐτὸς δεόμενος.  καὶ αὐτὸς δεόμενος Ω ξορρ. ῾δευμενοσ᾽,    χιπη. 183, 25-184, 8 ρ. στ.  
