μέχρι μὲν οὖν τοῦ χρόνου τούτου πλεῖστα
χρηστὰ ὁ Τιβέριος ἔπραξε καὶ βραχέα ἐξήμαρτεν,
ἐπεὶ δὲ τὸ ἐφεδρεῦον οὐκέτ᾽ εἶχεν, ἐς πᾶν τοὐναντίον
τῶν πρόσθεν εἰργασμένων αὐτῷ, πολλῶν
ὄντων καὶ καλῶν, περιέστη. τά τε γὰρ ἄλλα
ἀγρίως ἦρξε, καὶ ταῖς τῆς ἀσεβείας δίκαις, εἴ τις
οὐχ ὅσον ἐς τὸν Αὔγουστον ἀλλὰ καὶ ἐς αὐτὸν
ἐκεῖνον τήν τε μητέρα αὐτοῦ πράξας τι ἢ καὶ εἰπὼν
ἀνεπιτήδειον ἐπεκλήθη, δεινῶς ἐπεξῄει.   χιπη. 136, 6-13, ζον. 11, 2 ῾π. 6, 16-22 δ.᾿.  
καὶ ἐς τοὺς ὑπονοηθέντας ἐπιβουλεύειν αὐτῷ
ἀπαραίτητος ἦν.   ζον. 11, 2 ῾π. 6, 22-23 δ.᾿.  
ὅτι Τιβέριος τοὺς κατηγορουμένους ἐπί τινι
πικρῶς ἐκόλαζεν οὕτως ἐπιλέγων  οὐδεὶς ἑκὼν
ἄρχεται ἀλλ᾽ ἄκων εἰς τοῦτο συνελαύνεται: μὴ
μόνον γὰρ μὴ  μὴ δινδ., τοὺς μὴ ξοδ.  πειθαρχεῖν τοὺς ἀρχομένους ἡδέως,
ἀλλὰ καὶ ἐπιβουλεύειν τοῖς ἄρχουσι:  καὶ προσεδέχετο
τοὺς κατηγοροῦντας μὴ διακρίνων εἴτε
δοῦλος κατὰ δεσπότου εἴτε κατὰ πατρὸς  κατὰ πατρὸς συππλιεδ βψ μαι.  υἱὸς
λέγει.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 6 π. 199 μαι ῾π. 182, 21-27 δ.᾿.  
ἤδη δὲ καὶ ἐνδεικνύμενός τισιν ὅτι βούλεται
τεθνάναι τινάς, δι᾽ ἐκείνων σφᾶς ἀπεκτίννυε, καὶ
οὐκ ἐλάνθανε ταῦτα ποιῶν.   ζον. 11, 2 ῾π. 6, 23-25 δ.᾿.  
ἐβασανίζοντο δὲ οὐχὶ οἰκέται μόνον κατὰ τῶν
ἰδίων δεσποτῶν, ἀλλὰ καὶ ἐλεύθεροι καὶ πολῖται.
οἵ τε κατηγορήσαντες ἢ καὶ καταμαρτυρήσαντές
τινων τὰς οὐσίας τῶν ἁλισκομένων διελάγχανον,
καὶ προσέτι καὶ ἀρχὰς καὶ τιμὰς προσελάμβανον.
πολλοὺς δὲ καὶ τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν ἐν ᾗ ἐγεγέννηντο
ἐξετάζων, καὶ ἐκεῖθεν καὶ τὸν τρόπον καὶ
τὴν τύχην αὐτῶν διασκοπῶν, ἀπεκτίννυεν: εἰ γάρ
τῳ ὑπέρογκόν τι καὶ εὔελπι πρὸς δυναστείαν ἐνεῖδε,
πάντως ἀπώλλυεν. οὕτω δ᾽ οὖν τὸ πεπρωμένον
ἑκάστῳ τῶν πρώτων καὶ ἐξήταζε καὶ ἠπίστατο
ὥστε καὶ τῷ Γάλβᾳ τῷ μετὰ ταῦτα αὐταρχήσαντι
ἀπαντήσας, γυναῖκα ἐγγεγυημένῳ, εἰπεῖν ὅτι  καὶ
σύ ποτε τῆς ἡγεμονίας γεύσῃ.  ἐφείσατο γὰρ  γὰρ χιπη., δὲ ζον. 
αὐτοῦ, ὡς μὲν ἐγὼ δοκῶ, ὅτι καὶ τοῦτ᾽ αὐτῷ
εἱμαρμένον ἦν, ὡς δ᾽ αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι καὶ ἐν
γήρᾳ καὶ μετὰ πολὺ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ ἄρξοι.   χιπη. 136, 13-29, ζον. 11, 2 ῾π. 6, 25-31 δ.᾿.  
ὅτι καὶ ἀφορμάς τινας φόνων ὁ Τιβέριος ἔσχε:
διὰ γὰρ τὸν τοῦ Γερμανικοῦ θάνατον πολλοὶ ὡς
καὶ ἐφησθέντες αὐτῷ ἀπώλοντο.
συνήρατο  συνήρατο ρ. στεπη., συνείρατο Ωξλ᾽, συνήρετο ξοδ πειρ.  δὲ καὶ συγκατειργάσατο αὐτῷ πάντα
προθυμότατα Λούκιος Αἴλιος  Αἴλιος ρ. στεπη., αἱμόλιος Ω, αἱμόλιος ξ, αἰμίλιος λ᾽ ξοδ. πειρ.  Σεϊανός,  Σεϊανός βς., σιανός χιπη., σιλανός ξοδ. πειρ.  υἱὸς
μὲν τοῦ Στράβωνος ὤν,  ὤν ανδ δέ ποτε ανδ Γαβίου ομ. ξοδ. πειρ.  παιδικὰ δέ ποτε  ὤν ανδ δέ ποτε ανδ Γαβίου ομ. ξοδ. πειρ.  Μάρκου
Γαβίου  ὤν ανδ δέ ποτε ανδ Γαβίου ομ. ξοδ. πειρ.  Ἀπικίου γενόμενος, Ἀπικίου ἐκείνου ὃς
πάντας ἀνθρώπους ἀσωτίᾳ ὑπερεβάλετο οὕτως
ὥστε, ἐπειδὴ μαθεῖν ποτε ἐθελήσας ὅσα τε ἤδη
καταναλώκει καὶ ὅσα ἔτ᾽ εἶχεν, ἔγνω ὅτι διακόσιαι
καὶ πεντήκοντα αὐτῷ μυριάδες περιεῖεν,  περιεῖεν χιπη. ωξ, ξοδ. πειρ., ἔτι περιεῖεν λ᾽.  ἐλυπήθη
τε ὡς καὶ λιμῷ τελευτήσειν μέλλων καὶ ἑαυτὸν
διέφθειρεν. οὗτος οὖν ὁ Σεϊανὸς χρόνῳ μέν τινι
μετὰ τοῦ πατρὸς τῶν δορυφόρων ἦρξεν: ἐπεὶ δὲ
ἐκείνου ἐς τὴν Αἴγυπτον πεμφθέντος μόνος τὴν
προστασίαν αὐτῶν ἔσχε, τά τε ἄλλα συνέστησεν
αὐτήν, καὶ τοὺς λόχους ἰδίᾳ καὶ χωρὶς ἀλλήλων,
ὥσπερ τοὺς τῶν νυκτοφυλάκων, ὄντας ἐς ἓν τεῖχος
συνήγαγεν, ὥστε τὰ παραγγέλματα καὶ ἀθρόους
καὶ διὰ ταχέων λαμβάνειν, καὶ φοβεροὺς πᾶσιν
ἅτε καὶ ἐν ἑνὶ τείχει ὄντας εἶναι. τοῦτον οὖν ὁ
Τιβέριος ἐκ τῆς τῶν τρόπων ὁμοιότητος προσλαβὼν
ταῖς τε στρατηγικαῖς τιμαῖς ἐκόσμησεν,
ὃ μήπω πρότερον μηδενὶ τῶν ὁμοίων οἱ  οἱ ξοδ. πειρ., αὐτῷ χιπη.  ἐγεγόνει,
καὶ σύμβουλον καὶ ὑπηρέτην πρὸς πάντα ἐποιεῖτο.
τὸ μὲν οὖν σύμπαν οὕτω μετὰ τὸν τοῦ Γερμανικοῦ
θάνατον μετεβάλετο ὥστε αὐτὸν μεγάλως
καὶ πρότερον ἐπαινούμενον πολλῷ δὴ τότε μᾶλλον
θαυμασθῆναι.   χιπη. 136, 29-137, 17, εχξ. ϝαλ. 189 ῾π. 666᾿.  
