ὅτι ὁ αὐτὸς τὰ μὲν ἄντικρυς ὡς καὶ καλὰ καὶ
ἐπαίνου ἄξια, καὶ τὰ αἴσχιστα, ἐφανέρου, τὰ δὲ
καὶ ἄκων δι᾽ αὐτῶν ὧν ἀντικατεσκεύαζεν ἐξέφαινεν,
ὥσπερ που καὶ περὶ τῶν χρημάτων.   εχξ. ϝαλ. 379 ῾π. 750᾿.  
ὅτι πᾶσαν τὴν γῆν πᾶσαν δὲ τὴν θάλασσαν
ἐπόρθησεν ὁ Ἀντωνῖνος, καὶ οὐδὲν ὅ τι τῶν
ἁπάντων ἀκάκωτον κατέλιπεν.   εχξ. ϝαλ. 380 ῾π. 750᾿.  
ὅτι τὸν Ἀντωνῖνον ἔκφρονα καὶ παραπλῆγα
αἱ τῶν πολεμίων ἐπῳδαὶ ἐπεποιήκεσαν:  ἐπεποιήκεσαν βκ., πεποιήκεσαν ξοδ. πειρ.  ἀκούοντες
γάρ τινες τῶν Ἀλαμαννῶν  Ἀλαμαννῶν βκ., ἀλαμβανῶν ξοδ. πειρ.   ἔφασαν ὅτι μαγγανείαις
τισὶν ἐπ᾽ ἐκπλήξει τῶν φρενῶν αὐτοῦ
κέχρηνται. ἐνόσει μὲν γὰρ καὶ τῷ σώματι τὰ
μὲν ἐμφανέσι τὰ δὲ καὶ ἀρρήτοις ἀρρωστήμασιν,
ἐνόσει δὲ καὶ τῇ ψυχῇ πικροῖς τισὶ φαντάσμασι,
καὶ πολλάκις γε  γε ϝαλ., τε ξοδ. πειρ.  καὶ ἐλαύνεσθαι ὑπό τε τοῦ
πατρὸς ὑπό τε τοῦ ἀδελφοῦ ξιφηρῶν ἐδόκει. καὶ
διὰ ταῦτα ἐψυχαγώγησε μέν, ὅπως τινὰ ἄκεσιν
αὐτῶν λάβῃ, ἄλλας τέ τινας καὶ τὴν τοῦ πατρὸς
τοῦ τε Κομμόδου ψυχήν, εἶπε δ᾽ οὐδεὶς οὐδὲν αὐτῷ
πλὴν τοῦ Κομμόδου: τῷ  τῷ γὰρ — προσεκφοβῆσαι ομ. ωξ.  γὰρ Σεουήρῳ καὶ ὁ
Γέτας, ὥς φασι, καὶ ἄκλητος ἐφέσπετο. οὐ μὴν οὐδὲ
ἐκεῖνος ἐξέφηνεν οὐδὲν ὠφελῆσαν  οὐδὲν ὠφελῆσαν ξαππς, τὸ ὠφελῆσαν βκ., ὠφελῆσαι ξοδ. πειρ.  αὐτόν, ἀλλὰ
καὶ πᾶν τοὐναντίον, ὥστε καὶ προσεκφοβῆσαι:  προσεκφοβῆσαι ρειμ., προεκφοβῆσαι ξοδ. πειρ. 
ἔφη γὰρ ταῦτα,
στεῖχε δίκης ἆσσον, θεοὶ ἥν σ᾽  θεοὶ ἥν σ᾽ ρκ., θεοὶ ἥν φαβορ., τὴν θεοὶ σ᾽ ϝ. ηερς., θεοῦ δίκης ξοδ. πειρ.  αἰτοῦσι Σεουήρῳ, 
εἶθ᾽ ἕτερόν τι, καὶ ἐπὶ τελευτῆς
ἐν  ἐν συππλιεδ βψ βκ.  κρυφίοισι τόποισιν  τόποισιν ξοδ. πειρ., τόποις Ωξ.  ἔχων δυσαλθέα νοῦσον. 
Ἐπὶ μὲν δὴ τούτοις δημοσιευθεῖσι πολλοὶ
ἐπηρεάσθησαν: ἐκείνῳ δὲ οὐδεὶς οὐδὲ τῶν θεῶν
οὐδὲν οὔτε ἐς τὴν τοῦ σώματος οὔτε  οὔτε   οὔτε ϝαλ., οὐδέ   ουδέ ξοδ. πειρ.   ἐς τὴν
τῆς ψυχῆς ἴασιν φέρον, καίτοι πάντας τοὺς
ἐπιφανεστάτους θεραπεύσαντι, ἔχρησεν. ἀφ᾽
οὗπερ ἐναργέστατα διεδείχθη ὅτι μήτε τοῖς
ἀναθήμασι μήτε ταῖς θυσίαις ἀλλὰ τοῖς βουλήμασι
καὶ ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ προσεῖχον. οὔτε
γὰρ ὁ Ἀπόλλων ὁ Γράννος οὔθ᾽ ὁ Ἀσκληπιὸς
οὔθ᾽ ὁ Σάραπις καίπερ πολλὰ ἱκετεύσαντι αὐτῷ
πολλὰ δὲ καὶ προσκαρτερήσαντι ὠφέλησεν.
ἔπεμψε γὰρ αὐτοῖς καὶ ἀποδημῶν καὶ εὐχὰς καὶ
θυσίας καὶ ἀναθήματα, καὶ πολλοὶ καθ᾽ ἑκάστην
οἱ  οἱ ρειμ., ὅτι ξοδ. πειρ.  τοιοῦτό τι φέροντες διέθεον: ἦλθε δὲ καὶ
αὐτὸς ὡς καὶ τῇ παρουσίᾳ τι ἰσχύσων, καὶ
ἔπραξεν πάνθ᾽ ὅσα οἱ θρησκεύοντές τι ποιοῦσιν,
ἔτυχε δ᾽ οὐδενὸς τῶν ἐς ὑγίειαν  ὑγίειαν βκ., ὑγείαν ξοδ. πειρ.  τεινόντων.   εχξ. ϝαλ. 381 ῾π. 750᾿, χιπη. 333, 21-28 ρ. στ.  
