ταῦτά τε οὖν καὶ τἆλλα ἃ  ἃ συππλιεδ βψ ρκ.  τότε ἐνομοθέτησεν, ἔς
τε τὸ συνέδριον ἐν λευκώμασι γεγραμμένα προέθηκε
πρὶν χρηματίσαι τι περὶ αὐτῶν, καὶ τοῖς
βουλευταῖς μεθ᾽ ἑνὸς ἑτέρου ἐσελθοῦσιν ἀναγνῶναι
ἐπέτρεψεν, ὅπως ἄν τι μὴ ἀρέσῃ αὐτοὺς ἢ καὶ
ἕτερόν τι βέλτιον συμβουλεῦσαι δυνηθῶσιν εἴπωσιν.
οὕτω γάρ που δημοκρατικὸς ἠξίου εἶναι
ὥστε τινὸς τῶν συστρατευσαμένων ποτὲ αὐτῷ
συνηγορήματος παρ᾽ αὐτοῦ δεηθέντος τὸ μὲν πρῶτον
τῶν φίλων τινά, ὡς καὶ ἐν ἀσχολίᾳ ὤν,
συνειπεῖν αὐτῷ κελεῦσαι, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ ἐκεῖνος
ὀργισθεὶς ἔφη  ἐγὼ μέντοι, ὁσάκις ἐπικουρίας
χρείαν ἔσχες, οὐκ ἄλλον τινὰ ἀντ᾽ ἐμαυτοῦ σοι
ἔπεμψα, ἀλλ᾽ αὐτὸς πανταχοῦ προεκινδύνευσά
σου,  ἔς τε τὸ δικαστήριον ἐσελθεῖν καὶ συνηγορῆσαί
οἱ. φίλῳ τέ τινι δίκην φεύγοντι συνεξητάσθη,
προεπικοινώσας αὐτὸ τοῦτο τῇ γερουσίᾳ: καὶ ἐκεῖνόν
τε ἔσωσε, καὶ τὸν κατήγορον αὐτοῦ οὐχ ὅπως
δἰ ὀργῆς ἔσχε καίπερ πάνυ πολλῇ παρρησίᾳ
χρησάμενον, ἀλλὰ καὶ εὐθυνόμενον ἐπὶ τοῖς τρόποις
ἀφῆκεν, εἰπὼν ἄντικρυς  ἄντικρυς ις ομιττεδ ιν μ, βυτ ηας βεεν αδδεδ ιν τηε μαργιν βψ αν εαρλψ ξορρεξτορ σηο ινδιξατες ιτς πλαξε ας βετσεεν εἰπὼν ανδ ὅτι.  ὅτι ἀναγκαία σφίσιν
ἡ παρρησία αὐτοῦ διὰ τὴν τῶν πολλῶν πονηρίαν
εἴη. ἄλλους γε μὴν ἐπιβουλεύειν οἱ μηνυθέντας
ἐκόλασε. καὶ ταμίας ἔν τε τῇ παραλίᾳ τῇ πρὸς
τῇ πόλει καὶ ἐν ἑτέροις τισὶ τῆς Ἰταλίας χωρίοις
ἄρχειν ἐποίησε: καὶ τοῦτο καὶ ἐπὶ πλείω ἔτη ἐγένετο.
τότε μὲν οὖν οὐκ ἠθέλησεν ἐς τὴν πόλιν διὰ τὸν
