ὥσπερ οὖν καὶ ἐγὼ καὶ οἱ συνόντες μοι Ῥωμαῖοι
τόν τε κίνδυνον, καίπερ ἄδειάν τινα τῶν
ἐψηφισμένων ἕνεκα ἔχοντες, προορώμεθα καὶ τὴν
ἐπιβουλὴν αὐτοῦ συνίεμεν, καὶ οὔτε προϊέμεθα
ὑμᾶς οὔτ᾽ αὖ ἰδίᾳ τὸ συμφέρον ἡμῖν αὐτοῖς προσκοποῦμεν,
οὕτω που καὶ ὑμᾶς, οὓς οὐδ᾽ αὐτὸς
ἀρνεῖται μὴ οὐκ ἐχθροὺς καὶ ἐχθίστους γε ἡγεῖσθαι,
χρὴ πάντα ταῦτ᾽ ἐνθυμηθέντας, καὶ κοινοὺς
μὲν τοὺς κινδύνους κοινὰς δὲ καὶ τὰς ἐλπίδας
ποιησαμένους, καὶ συνάρασθαι τὰ πράγματα παντοίως
καὶ συσπουδάσαι προθύμως, θέντας  θέντας βκ., ἐνθυμηθέντας Ωμ.  παρ᾽
ἄλληλα καὶ ἃ πεισόμεθα, ὥσπερ εἶπον, ἡττηθέντες,
καὶ ὧν τευξόμεθα κρατήσαντες. μέγα μὲν
γὰρ καὶ τὸ μηδὲν μήθ᾽ ὑβριστικὸν μήτε πλεονεκτικὸν
ἐλαττωθέντας πῃ ἡμᾶς παθεῖν, μέγιστον δὲ
τὸ νικήσαντας πάνθ᾽ ὅσα τις ἂν εὔξαιτο πρᾶξαι.
αἴσχιστον δὲ τοσούτους καὶ τοιούτους ὄντας, καὶ
ὅπλα καὶ χρήματα καὶ ναῦς καὶ ἵππους ἔχοντας,
τὰ χείρονα ἀντὶ τῶν ἀμεινόνων ἑλέσθαι, καὶ παρὸν
καὶ ἐκείνοις τὴν ἐλευθερίαν παρασχεῖν, συνδουλεῦσαι
μᾶλλον αὐτοῖς ἐθελῆσαι. τοσοῦτον γάρ
που διαφέρομεν ἀλλήλων ὥσθ᾽ ὁ μὲν καὶ ὑμῶν
μοναρχῆσαι ἐπιθυμεῖ, ἐγὼ δὲ καὶ ἐκείνους ἐλευθερῶσαι
βούλομαι, καθάπερ που καὶ τοῖς ὅρκοις
πεπίστωμαι. ὡς οὖν ὑπὲρ ἀμφοτέρων ὁμοίως ἀγωνιούμενοι,
καὶ κοινὰ τὰ ἀγαθὰ πᾶσι κατακτησόμενοι,
σπουδάσωμεν, ὦ ἄνδρες στρατιῶται, ἔν τε
τῷ παραχρῆμα κρατῆσαι καὶ διὰ παντὸς εὐδαιμονῆσαι.  
