Δίων  ια  βιβλίῳ  οὐ πρότερον αὐτοῖς ἐπείσθη
ὁ Ῥήγουλος πρὶν Καρχηδονίους οἱ ἐπιτρέψαι.    βεκκ. ανεξδ. π. 140, 20.  
Δίωνος  ια  βιβλίῳ  ἄλλος ἄν τις,  ἄλλος ἄν τις βκ., ἄλλο γ᾽ ἄν τι μς.  παραμυθήσασθαι
τὴν καθ᾽ ἑαυτὸν συμφορὰν ἐθελήσας, ἐξῆρεν
ἄν τὰ τῶν πολεμίων.    βεκκ. ανεξδ. 165, 30.  
Δίωνος  ιβ  βιβλίῳ  ἐκεῖνο  ἐκεῖνο δε βοερ, ἐκεῖνος μς.  μὲν γὰρ ἀπαλλοτριωθῆναι
ὑμῶν τρόπον τινὰ ἠδυνήθη.   ἠδυνήθη βκ., ἡδυνθῆναι μς.    ιβ. π. 124, 4.  
Δίωνος  ιβ  βιβλίῳ  τεθνᾶσι δὲ οἱ μέν, οἱ δὲ
ἑαλώκασιν οἵ γε καὶ λόγου τινὸς ἄξιοι.    ιβ. π. 133, 25.  
