τῆς δ᾽ οὖν πρώτης ἐπιστολῆς ἀναγνωσθείσης
καὶ ἐκείνῳ, ὅσα εἰκὸς ἦν, καὶ τῷ υἱεῖ αὐτοῦ
ἐψηφίσθη: εὐπατρίδης τε γὰρ καὶ πρόκριτος τῆς
νεότητος Καῖσάρ τε ἀπεδείχθη. καὶ ὃς τὰ μὲν
ἄλλα προσεδέξατο, τὴν δὲ δὴ ἱπποδρομίαν τὴν
ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ ψηφισθεῖσαν
παρῃτήσατο, εἰπὼν αὐτάρκως αὐτὴν τῇ τῶν
Σεουήρου γενεσίων θέᾳ τετιμῆσθαι. τοῦ μέντοι  μέντοι βκ., ΜΕΝΤΟΥ ϝ. 
Ταραύτου οὐδεμίαν μνείαν οὔτ᾽ ἔντιμον τότε γε
οὔτ᾽ ἄτιμον ἐποιήσατο, πλὴν καθ᾽ ὅσον αὐτοκράτορα
αὐτὸν ὠνόμασεν: οὔτε γὰρ ἥρωα οὔτε
πολέμιον ἀποδείξαι ἐτόλμησεν, ὡς μὲν ἐγὼ δοκῶ,
ὅτι τὸ μὲν διά τε τὰ πραχθέντα αὐτῷ καὶ διὰ
τὸ πολλῶν ἀνθρώπων μῖσος. τὸ δὲ διὰ τοὺς
στρατιώτας ὤκνησε πρᾶξαι, ὡς δέ τινες ὑπώπτευσαν,
ὅτι τῆς τε γερουσίας καὶ τοῦ δήμου τὴν
ἀτιμίαν αὐτοῦ ἔργον γενέσθαι μᾶλλον ἢ ἑαυτοῦ,
ἄλλως τε καὶ ἐν τοῖς στρατεύμασιν ὄντος,  ὄντος φαλξ., ΕΝΤΟΣ ϝ. 
ἠθέλησε. τοῦ τε γὰρ πολέμου αἰτιώτατον αὐτὸν
ἐξ ἀδικίας γεγονέναι, καὶ τὸ δημόσιον ἰσχυρῶς
τῇ τῶν χρημάτων τῶν  τῶν συππλιεδ βψ ρκ.  τοῖς βαρβάροις διδομένων
αὐξήσει βεβαρηκέναι ἔφη: ἰσάριθμα γὰρ
αὐτὰ τῇ τῶν στρατευομένων μισθοφορᾷ  μισθοφορᾷ δινδ., ΜΙΣΘΟΦΟΡΙΑΙ ϝ.  εἶναι.
οὐ μέντοι καὶ ἐτόλμησέ τις δημοσίᾳ τι τοιοῦτο
κατ᾽ αὐτοῦ θρασύνασθαι ὥστε καὶ πολέμιον
αὐτὸν ψηφίσασθαι, δεδιὼς μὴ καὶ παραυτίκα
ὑπὸ τῶν ἐν τῇ πόλει στρατευομένων φθαρῇ:
ἀλλὰ ἄλλως μὲν καὶ ἐλοιδόρουν αὐτὸν καὶ
ὕβριζον ὅσα ἐδύναντο, τάς τε μιαιφονίας αὐτοῦ
ὀνομαστὶ   ὀνομαστὶ  ΟΝΟΜΑΣΤΕΙ ϝ.  καταλέγοντες, καὶ πρὸς πάντας αὐτὸν
τοὺς πώποτε κακῶς τυραννήσαντάς σφων παραδεικνύντες,
