ἀναστρατεύσασθαι ἠθέλησαν. ὁ οὖν Καῖσαρ
τοὺς ταραχώδεις αὐτῶν, οὐ πάντας ἀλλ᾽ ὅσοι
μετρίως πως συνόντες  συνόντες ρκ., ὄντες λ.  γεωργίαις ζῆν ἐδύναντο,
ἀπολέξας τοῖς λοιποῖς ἐχρήσατο. καὶ τοῦτο καὶ
ἐπὶ τῶν ἄλλων στρατιωτῶν ἐποίησεν: τοὺς γὰρ
πάνυ τε θρασεῖς καὶ ἱκανοὺς μέγα τι κακὸν δρᾶσαι
ἐκ μὲν τῆς Ἰταλίας ἐξήγαγεν, ὅπως μηδὲν ἐκεῖ
καταλειφθέντες νεοχμώσωσιν, ἐν δὲ δὴ τῇ
Ἀφρικῇ καὶ μάλα ἡδέως, ἄλλους κατ᾽ ἄλλην
πρόφασιν, ἀνάλωσε: τούς τε γὰρ ἐναντίους ἅμα
δἰ αὐτῶν κατειργάζετο καὶ ἐκείνων ἀπηλλάττετο.
φιλανθρωπότατός τε  τε συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  γὰρ ἀνδρῶν ὤν, καὶ πολλὰ
κεχαρισμένα τοῖς τε ἄλλοις καὶ τοῖς στρατιώταις
μάλιστα ποιῶν, δεινῶς τοὺς στασιάζοντάς σφων
ἐμίσει καὶ ἰσχυρότατα αὐτοὺς ἐκόλαζε.
ταῦτά τε  τε συππλιεδ βψ βκ.  ἐν ἐκείνῳ τῷ ἔτει, ἐν ᾧ δικτάτωρ
μὲν ὄντως αὐτὸς τὸ δεύτερον ἦρξεν, ὕπατοι δὲ
ἐπ᾽ ἐξόδῳ αὐτοῦ ἀποδειχθέντες ὅ τε Καλῆνος
