καὶ τούς γε  γε ιι. στεπη., τε λ.  διαγγελοῦντάς σφισι ταῦτα
οὐ πρὸς τὸν Καίσαρα ἀλλὰ πρὸς ἐκείνους ἔπεμψαν.
περιοργὴς οὖν καὶ ἐπὶ τούτοις γενόμενος
ἐπέτρεψε μὲν τῷ λόγῳ τοῖς πρεσβευταῖς ἄνευ
ἑαυτοῦ τῷ στρατεύματι συμμῖξαι, προπαραγγείλας
μήτ᾽ ἀπόκρισίν τινα αὐτοῖς δοθῆναι καὶ
ἑαυτὸν παραχρῆμα μεταπεμφθῆναι: ἐλθὼν δὲ ἐς
τὸ στρατόπεδον καὶ συνακούσας σφίσι τὰ ἐπεσταλμένα,
πολὺ μᾶλλον αὐτοὺς ἐξ αὐτῶν ἐκείνων
ᾠκειώσατο. οἵ τε γὰρ προτετιμημένοι οὐ τοσοῦτον
τῇ πλεονεξίᾳ ἔχαιρον ὅσον ὑπώπτευον τὸ
γιγνόμενον, τοῦ Καίσαρός σφας ὅτι μάλιστα
ἐνάγοντος: καὶ οἱ ἠτιμασμένοι ἐκείνοις μὲν οὐδὲν
ὠργίζοντο, προσδιαβάλλοντες δὲ τὴν διάνοιαν
τῶν ἐψηφισμένων τήν τε ἀτιμίαν σφῶν ἐπὶ πάντας
ἦγον καὶ τὴν ὀργὴν αὐτοῖς ἐκοινοῦντο. μαθόντες
οὖν ταῦθ᾽ οἱ ἐν τῇ πόλει, καὶ φοβηθέντες,
ὕπατον μὲν οὐδ᾽ ὣς αὐτὸν ἀπέδειξαν, οὗπερ που
τὰ μάλιστα ἐγλίχετο, ταῖς δὲ δὴ τιμαῖς ταῖς
ὑπατικαῖς ἐκόσμησαν, ὥστε καὶ γνώμην ἐν τοῖς
ὑπατευκόσιν ἤδη τίθεσθαι. ἐπειδή τε ἐν οὐδενὶ
λόγῳ τοῦτ᾽ ἔσχε, στρατηγόν τε αὐτὸν ἐν τοῖς
πρῶτον καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ὕπατον αἱρεθῆναι
ἐψηφίσαντο. καὶ οἱ μὲν οὕτω τὸν Καίσαρα,
ὥσπερ ὡς ἀληθῶς μειράκιόν τέ τι καὶ παῖδα,
ἅπερ που διεθρύλουν, ὄντα, σοφῶς μετακεχειρίσθαι
ἔδοξαν: ἐκεῖνος δὲ ἐπί τε τοῖς ἄλλοις καὶ ἐπ᾽
αὐτῷ τούτῳ, ὅτι παῖς ἤκουε, δεινῶς ἀγανακτῶν
οὐκέτ᾽ ἐς ἀναβολὰς ἐποιήσατο, ἀλλ᾽ ἐπί τε τὰ
ὅπλα καὶ ἐπὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν ἐτράπετο. καὶ
πρός τε τὸν Ἀντώνιον κρύφα  κρύφα η. στεπη., κρύφα καὶ λ.  διεκηρυκεύσατο,
καὶ τοὺς διαφυγόντας ἐκ τῆς μάχης, οὓς αὐτός τ᾽
ἐνενικήκει καὶ ἡ βουλὴ πολεμίους ἐψήφιστο,  ἐψήφιστο βκ., ἐψηφίσατο λ. 
συνήθροιζε, καὶ κατηγορίας παρ᾽ αὐτοῖς καὶ κατὰ
τῆς γερουσίας καὶ κατὰ τοῦ δήμου πολλὰς ἐποιεῖτο.
