ἓν μὲν δὴ τοῦτο τοιοῦτον ὂν πράγματά σοι
παρέξει, ἕτερον δὲ ἐκεῖνο. πάντως μέν τινα δεῖ
δίκην τὸν ἀεὶ κακουργοῦντα διδόναι: οὔτε γὰρ ἐκ
νουθεσίας οὔτε ἐκ παραδειγμάτων οἱ πολλοὶ
σωφρονίζονται, ἀλλὰ ἀνάγκη πᾶσα αὐτοὺς καὶ
ἀτιμίᾳ καὶ φυγῇ καὶ θανάτῳ ζημιοῦσθαι, οἷα ἔν
τε ἀρχῇ τηλικαύτῃ καὶ ἐν πλήθει ἀνθρώπων
τοσούτῳ,  τοσούτῳ στ., τοσούτων Ωλ᾽.  ἄλλως τε καὶ ἐν μεταβολῇ πολιτείας,
φιλεῖ συμβαίνειν. τούτοις  τούτοις χψλ., τούτους Ωλ᾽.  δ᾽ ἂν μὲν ἑτέρους
δικαστὰς καθίζῃς, ἀπολύοιντό τε ἂν διασπευδόμενοι,
καὶ μάλιστα ὅσους ἂν ἐχθραίνειν νομισθῇς:
καὶ γὰρ προσποίησίν τινα ἐξουσίας οἱ δικάζοντες
λαμβάνουσιν, ὅταν τι παρὰ τὸ δοκοῦν τῷ
κρατοῦντι ποιήσωσι: κἂν ἄρα τινὲς ἁλίσκωνται,  ἁλίσκωνται ρ. στεπη., ἁλίσκονται Ωλ᾽. 
διὰ σὲ δόξουσιν ἐκ κατασκευάσματος κατεψηφίσθαι.
ἂν δ᾽ αὐτὸς δικάζῃς, πολλοὺς ἀναγκασθήσῃ
καὶ τῶν ὁμοτίμων κολάζειν ῾τοῦτο δὲ
οὐκ εὐτυχέσ᾽, καὶ πάντως τινὰς αὐτῶν ὀργῇ
μᾶλλον ἢ δικαιώσει δόξεις  δόξεις λ᾽, δόξης ϝ.  εὐθύνειν: τοὺς γὰρ
βιάζεσθαι δυναμένους οὐδεὶς δικάζοντας δικαιοπραγεῖν
πιστεύει, ἀλλ᾽ οἴονται πάντες αὐτοὺς
σχῆμα καὶ σκιαγραφίαν πολιτείας αἰσχύνῃ πρὸ
τῆς ἀληθείας προπεταννύντας, ὀνόματι ἐννόμῳ  ἐννόμῳ ναβερ, ἐννόμου Ωλ᾽. 
δικαστηρίου τὴν ἑαυτῶν ἐπιθυμίαν ἀποπιμπλάναι.
ἐν μὲν οὖν ταῖς μοναρχίαις ταῦθ᾽ οὕτω
γίγνεται: ἐν δὲ δὴ ταῖς δημοκρατίαις, ἄν τ᾽ ἰδίᾳ
τις ἀδικεῖν αἰτίαν λάβῃ, ἰδίαν δίκην παρὰ δικασταῖς
ἴσοις φεύγει, ἄν τε δημοσίᾳ, καὶ ἐκείνῳ
δικασταὶ καθίζουσιν  καθίζουσιν ρκ., καθίζωσιν Ωλ᾽.  ἐκ τῶν ὁμοίων οὓς ἂν  οὓς ἂν χψλ., οὖσαν Ωλ᾽.  ὁ
κλῆρος ἀποδείξῃ, ὥστε ῥᾷον τὰ ἀποβαίνοντα ἀπ᾽
αὐτῶν τοὺς ἀνθρώπους φέρειν, μήτ᾽ ἰσχύι δικαστοῦ
μήτε χάριτι ἀναγκαστῇ  ἀναγκαστῇ λ᾽, ἀναγκασθῆ ϝ.  νομίζοντάς τι πεπονθέναι.
