οὕτω μὲν ὁ Κλαύδιος μετήλλαξεν, ἐς τοῦτό τε
ὅ τε  ὅ τε συππλιεδ βψ ρκ.  ἀστὴρ ὁ κομήτης ἐπὶ πλεῖστον ὀφθείς, καὶ
ἡ ψεκὰς ἡ αἱματώδης, ὅ τε σκηπτὸς ὁ ἐς τὰ δορυφορικὰ
σημεῖα ἐμπεσών, καὶ ἡ αὐτόματος τοῦ
ναοῦ τοῦ Διὸς τοῦ Νικαίου ἄνοιξις, τό τε σμῆνος
τὸ ἐν τῷ στρατοπέδῳ συστραφέν, καὶ ὅτι ἐξ
ἁπασῶν τῶν ἀρχῶν εἷς ἀφ᾽ ἑκάστης ἐτελεύτησεν,
ἔδοξε σημῆναι. ἔτυχε δὲ καὶ τῆς ταφῆς καὶ τῶν
ἄλλων ὅσων ὁ Αὔγουστος. Ἀγριππῖνα δὲ καὶ ὁ
Νέρων πενθεῖν προσεποιοῦντο ὃν ἀπεκτόνεσαν,  ἀπεκτόνεσαν στ., ἀπεκτόνεισαν μσς. 
ἔς τε τὸν οὐρανὸν ἀνήγαγον ὃν ἐκ τοῦ συμποσίου
φοράδην ἐξενηνόχεσαν. ὅθενπερ Λούκιος Ἰούνιος  Ἰούνιος φαβρ., ἰούλιος μσς. 
Γαλλίων  Γαλλίων ρ. στεπη., λακίων μσς.  ὁ τοῦ Σενέκα ἀδελφὸς ἀστειότατόν τι
ἀπεφθέγξατο. συνέθηκε μὲν γὰρ καὶ ὁ Σενέκας
σύγγραμμα, ἀποκολοκύντωσιν  ἀποκολοκύντωσιν λ1, ξορρ., ἀποκολοκύντωσιν Ωξ.  αὐτὸ ὥσπερ τινὰ
ἀθανάτισιν  ἀθανάτισιν Ωξ, ἀπαθανάτισιν.  ὀνομάσας: ἐκεῖνος δὲ ἐν βραχυτάτῳ
πολλὰ εἰπὼν ἀπομνημονεύεται. ἐπειδὴ γὰρ τοὺς
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ θανατουμένους ἀγκίστροις τισὶ
μεγάλοις οἱ δήμιοι ἔς τε τὴν ἀγορὰν ἀνεῖλκον
κἀντεῦθεν  κἀντεῦθεν ρκ., κἀνταῦθα μσς.  ἐς τὸν ποταμὸν ἔσυρον, ἔφη τὸν
Κλαύδιον ἀγκίστρῳ ἐς τὸν οὐρανὸν ἀνενεχθῆναι.   χιπη. 146, 15-30 ρ. στ.  
καὶ ὁ Νέρων δὲ οὐκ ἀπάξιον μνήμης ἔπος
κατέλιπε: τοὺς γὰρ μύκητας θεῶν βρῶμα ἔλεγεν
εἶναι, ὅτι καὶ ἐκεῖνος διὰ τοῦ μύκητος θεὸς ἐγεγόνει.  ξφ.   ὅτι ὁ Νέρων περὶ Κλαυδίου ἀστείως ἐφθέγξατο: ἔν τινι γὰρ   πετρ. πατρ. ῾εχξ. ϝατ. 44, π. 209 μαῖπ. 191, 25-29 δινδ.᾿       χιπη. 146, 30-32 ρ. στ.  
