ἀφικόμενος δὲ ἐς τὴν Ἑλλάδα ἐπώπτευσε τὰ μυστήρια.
διὰ δὲ τῆς Ἰουδαίας μετὰ ταῦτα ἐς Αἴγυπτον
παριὼν καὶ ἐνήγισε τῷ Πομπηίῳ: πρὸς ὃν καὶ
τουτὶ τὸ ἔπος ἀπορρῖψαι λέγεται
τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις ἔπλετο τύμβου.
καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ διεφθαρμένον ἀνῳκοδόμησεν.
ἐν δὲ τῇ Αἰγύπτῳ καὶ τὴν Ἀντινόου ὠνομασμένην
ἀνῳκοδόμησε πόλιν. ὁ γὰρ Ἀντίνοος ἦν μὲν ἐκ
Βιθυνίου πόλεως Βιθυνίδος, ἣν καὶ Κλαυδιούπολιν
καλοῦμεν, παιδικὰ δὲ  δὲ βκ., τε Ωξ ξοδ. πειρ.  αὐτοῦ ἐγεγόνει, καὶ
ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐτελεύτησεν, εἴτ᾽ οὖν ἐς τὸν
Νεῖλον ἐκπεσών, ὡς Ἁδριανὸς γράφει, εἴτε καὶ
ἱερουργηθείς, ὡς ἡ ἀλήθεια ἔχει. τά τε γὰρ ἄλλα
περιεργότατος Ἁδριανός, ὥσπερ εἶπον, ἐγένετο,
καὶ μαντείαις μαγγανείαις τε παντοδαπαῖς ἐχρῆτο.
καὶ οὕτω γε τὸν Ἀντίνοον, ἤτοι διὰ τὸν ἔρωτα
αὐτοῦ ἢ ὅτι ἐθελοντὴς ἐθανατώθη ῾ἑκουσίου γὰρ
ψυχῆς πρὸς ἃ ἔπραττεν ἐδεῖτὀ, ἐτίμησεν ὡς  ἐτίμησεν ὡς Ωξ, ἐφίλησεν ὥστε ξοδ. πειρ.  καὶ
πόλιν ἐν τῷ χωρίῳ, ἐν ᾧ τοῦτ᾽ ἔπαθε, καὶ συνοικίσαι
καὶ ὀνομάσαι ἀπ᾽ αὐτοῦ. καὶ ἐκείνου ἀνδριάντας
ἐν πάσῃ ὡς εἰπεῖν τῇ οἰκουμένῃ, μᾶλλον δὲ
ἀγάλματα, ἀνέθηκε. καὶ τέλος ἀστέρα τινὰ αὐτός
τε ὁρᾶν ὡς καὶ τοῦ Ἀντινόου ὄντα ἔλεγε καὶ τῶν
συνόντων οἱ  οἱ ξοδ. πειρ., αὐτῶ Ωξ.  μυθολογούντων ἡδέως ἤκουεν ἔκ τε
τῆς ψυχῆς τοῦ Ἀντινόου ὄντως τὸν ἀστέρα γεγενῆσθαι
καὶ τότε πρῶτον ἀναπεφηνέναι. διὰ
ταῦτά τε  τε ξοδ. πειρ., μὲν Ωξ.  οὖν ἐσκώπτετο, καὶ ὅτι Παυλίνῃ τῇ
ἀδελφῇ ἀποθανούσῃ παραχρῆμα μὲν οὐδεμίαν
τιμὴν ἔνειμεν ...   χιπη. 247, 28-248, 17 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 295 ῾π. 714᾿, ξφ. συιδ. ς.ϝϝ. Ἀδριανός  
῾γλ. 5᾿, παιδικά.
