δέοντα. οὐ μέντοι καὶ ἐκφανὴς εὐθὺς ὁ θάνατος
αὐτοῦ ἐγένετο: ἡ γὰρ Λιουία, φοβηθείσα μὴ τοῦ
Τιβερίου ἐν τῇ Δελματίᾳ ἔτ᾽ ὄντος νεωτερισθῇ
τι, συνέκρυψεν αὐτὸν μέχρις οὗ ἐκεῖνος ἀφίκετο.
ταῦτα γὰρ οὕτω τοῖς τε πλείοσι καὶ τοῖς  τοῖς συππλιεδ βψ δινδ.  ἀξιοπιστοτέροις
γέγραπται: εἰσὶ γάρ τινες οἳ καὶ
παραγενέσθαι τὸν Τιβέριον τῇ νόσῳ αὐτοῦ καὶ
ἐπισκήψεις τινὰς παρ᾽ αὐτοῦ λαβεῖν ἔφασαν.
τὸ δ᾽ οὖν σῶμα τὸ τοῦ Αὐγούστου ἐκ μὲν τῆς
Νώλης οἱ πρῶτοι καθ᾽ ἑκάστην πόλιν ἐκ διαδοχῆς
ἐβάστασαν, πρὸς δὲ δὴ τῇ Ῥώμῃ γενόμενον οἱ
ἱππῆς παραλαβόντες νυκτὸς ἐς τὸ ἄστυ ἐσεκόμισαν.
τῇ τε ὑστεραίᾳ βουλὴ ἐγένετο, καὶ ἐς
αὐτὴν οἱ μὲν ἄλλοι τὴν ἱππάδα στολὴν ἐνδεδυκότες
συνῆλθον, οἱ δ᾽ ἄρχοντες τὴν βουλευτικὴν
πλὴν τῶν ἱματίων τῶν περιπορφύρων: ὁ δὲ δὴ
Τιβέριος καὶ ὁ Δροῦσος ὁ υἱὸς αὐτοῦ φαιάν, τὸν
ἀγοραῖον τρόπον πεποιημένην, εἶχον. καὶ τοῦ
μὲν λιβανωτοῦ καὶ αὐτοὶ ἔθυσαν, τῷ δ᾽ αὐλητῇ
οὐκ ἐχρήσαντο. ἐκαθέζοντο δὲ οἱ μὲν πολλοὶ
ὥς που ἕκαστος εἰώθει, οἱ δ᾽ ὕπατοι κάτω ἐν τοῖς
βάθροις ὁ μὲν τῷ τῶν στρατηγῶν ὁ δὲ τῷ τῶν
δημάρχων. καὶ μετὰ τοῦτο τῷ τε Τιβερίῳ ἄδεια
ἐδόθη, ὅτι τοῦ τε νεκροῦ, οὐκ ἐξὸν δή, ἥψατο καὶ
συμπαρέπεμψεν αὐτόν ῾καίτοι τὰς  ανοτηερ φολιυμ ις ηερε λοστ φρομ μ.     