τότε μὲν ταῦτ᾽ ἔπραξε, καὶ οὔτ᾽ ἄλλο τι τῶν
νομιζομένων ἐγένετο οὔθ᾽ αἱ πανηγύρεις ἑωρτάσθησαν:
μετὰ δὲ τοῦτο ἀκούσας ὅτι τῶν τε
στρατιωτῶν τινες ἐσώθησαν καὶ αἱ Γερμανίαι
ἐφρουρήθησαν, τό τε πολέμιον οὐδὲ ἐπὶ τὸν
Ῥῆνον ἐλθεῖν ἐτόλμησε, τῆς τε ταραχῆς ἀπηλλάγη
καὶ διαγνώμην ἐποιήσατο. τό τε γὰρ
πάθος οὐκ ἄνευ δαιμονίου τινὸς ὀργῆς καὶ μέγα
οὕτω καὶ ἀθρόον ἐδόκει οἱ γεγονέναι: καὶ προσέτι
καὶ ὑπὸ τῶν τεράτων τῶν πρό τε τῆς ἥττης καὶ
μετὰ ταῦτα συμβάντων δεινὴν ὑποψίαν ἐς τὸ
θεῖον ἔσχεν. ὅ τε γὰρ τοῦ Ἄρεως ναὸς ὁ ἐν
τῷ πεδίῳ αὐτοῦ ὢν ἐκεραυνώθη, καὶ ἀττέλεβοι
πολλοὶ ἐς αὐτὸ τὸ ἄστυ πετόμενοι ὑπὸ χελιδόνων
ἀνηλώθησαν, αἵ τε κορυφαὶ τῶν Ἄλπεων συμπεπτωκέναι
τε ἐς ἀλλήλας καὶ κίονας τρεῖς πυροειδεῖς
ἀνεικέναι ἔδοξαν, καὶ ὁ οὐρανὸς φλεγομένῳ
πολλαχῇ ἐῴκει, ἀστέρες τε κομῆται συχνοὶ ἅμα
κατεφαίνοντο, καὶ δόρατα ἀπ᾽ ἄρκτου φερόμενα
πρὸς τὰ τῶν Ῥωμαίων στρατόπεδα προσπίπτειν
ἐδόκει, μέλισσαί τε περὶ τοὺς βωμοὺς αὐτῶν
κηρία ἀνέπλασσον, καὶ Νίκης τι ἄγαλμα ἔν τε
τῇ Γερμανίᾳ ὂν καὶ πρὸς τὴν πολεμίαν βλέπον
πρὸς τὴν Ἰταλίαν μετεστράφη: καὶ ποτε καὶ
περὶ τοὺς ἀετοὺς τοὺς ἐν τοῖς στρατοπέδοις, ὡς
καὶ τῶν βαρβάρων ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐσπεπτωκότων,
μάχη καὶ ἀγωνισμὸς τῶν στρατιωτῶν διὰ κενῆς ἐγένετο.
τούτων τε οὖν ἕνεκα καὶ ὅτι καὶ     μ ηας λοστ α φολιυμ ατ τηις ποιντ; ιτ ρεσυμες σιτη μετὰ τὴν στρατηγίαν ῾ξη. 25᾿. 
ὁ δὲ Τιβέριος διαβῆναι τὸν Ῥῆνον οὐκ ἔκρινεν,
ἀλλ᾽ ἠτρέμιζεν ἐπιτηρῶν μὴ οἱ βάρβαροι τοῦτο
ποιήσωσιν. ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐκεῖνοι διαβῆναι ἐτόλμησαν
γνόντες αὐτὸν παρόντα.   ζον. 10, 37 ῾π. 453, 7-10 δ.᾿.  
ὅτι ὁ Γερμανικὸς ἐκ πολλῶν ᾠκειοῦτο τῷ
πλήθει, καὶ ὅτι ὑπερεδίκει  ὑπερεδίκει ϝαλ., ὑπερδίκη ξοδ.  τινῶν, οὐχ ὅπως ἐπὶ
τῶν ἄλλων δικαστῶν ἀλλὰ καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Αὐγούστου. διὸ καὶ ταμίᾳ τινὶ φόνου αἰτίαν
ἔχοντι τοῦ Γερμανικοῦ συναγορεύειν μέλλοντος,  ἔχοντι   μέλλοντος βκ., ἔχοντι ἐδίκασε τοῦ Γερμανικοῦ συναγορεύειν οἱ μέλλοντος ξοδ. 
ἔδεισεν ὁ κατήγορος αὐτοῦ μὴ ἐλαττωθῇ διὰ
τοῦτο παρὰ τοῖς δικασταῖς ἐφ᾽ οἷσπερ εἰώθει
τὰ τοιαῦτα κρίνεσθαι, καὶ παρὰ τῷ Αὐγούστῳ
δικασθῆναι μάτην ἠθέλησεν: οὐ γὰρ ἐκράτησεν.   εχξ. ϝ. 182 ῾π. 665᾿.  
