τούτου δὲ τελευτήσαντος ὁ Τίτος τὴν ἀρχὴν
διεδέξατο.   ζον. 11, 18, π. 54, 27, 28 δ.  
ὁ δὲ δὴ Τίτος οὐδὲν οὔτε φονικὸν οὔτε
ἐρωτικὸν μοναρχήσας ἔπραξεν, ἀλλὰ χρηστὸς
καίπερ ἐπιβουλευθεὶς καὶ σώφρων καίτοι καὶ
τῆς Βερενίκης  Βερενίκης ρειμ., βερονίκης Ωξ.  ἐς Ῥώμην αὖθις ἐλθούσης ἐγένετο.
τάχα μὲν γὰρ ὅτι  ὅτι ζον., ομ. ωξ.  καὶ μετεβάλετο ῾οὐ γὰρ
ὁμοίως ἄλλῳ  ἄλλῳ σψλβ., ἄλλοι Ωξ.  τέ τινες παραδυναστεύουσι καὶ
αὐτοὶ αὐταρχοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν ἀφροντιστοῦντες
τῆς τοῦ κράτους δόξης τῇ τε ἐξουσίᾳ
αὐτοῦ ἀπλήστως ἀποχρῶνται καὶ πολλὰ ἐπί
τε φθόνῳ καὶ διαβολῇ αὐτοῦ ποιοῦσιν, οἱ δὲ ἐς
αὑτοὺς  ἐς αὑτοὺς βς., ἐπ᾽ αὐτοὺς Ωξ.  πάντα ἀνακείμενα εἰδότες προνοοῦνταί
τι καὶ τῆς εὐδοξίας: ὥσπερ που καὶ ὁ Τίτος
πρός τινα, ὃν πρότερον ἐσπουδάκει, εἶπεν ὅτι
οὐχ ὅμοιόν ἐστιν ἑτέρου τι δεῖσθαι καὶ αὐτὸν
δικάζειν, οὐδὲ παρ᾽ ἄλλου τι αἰτεῖν καὶ αὐτὸν
διδόναι τινί᾽, ἤδη δὲ καὶ ὅτι ἐπὶ βραχύτατον,
ὥς γε ἐς ἡγεμονίαν εἰπεῖν, ἐπεβίω, ὥστε μηδ᾽
ἁμαρτίαν τινὰ αὐτῷ ἐγγενέσθαι. δύο τε γὰρ
ἔτη μετὰ τοῦτο καὶ μῆνας δύο ἡμέρας τε εἴκοσιν
ἔζησεν ἐπ᾽  ἐπ᾽ ζον., καὶ ἐπ᾽ Ωξ.  ἐννέα καὶ τριάκοντα ἔτεσι καὶ μησὶ
πέντε καὶ ἡμέραις πέντε καὶ εἴκοσι. καὶ αὐτὸν
ἐξ ἴσου κατὰ τοῦτο τῇ τοῦ Αὐγούστου πολυετίᾳ
ἄγουσι, λέγοντες ὅτι οὔτ᾽ ἂν ἐκεῖνος ἐφιλήθη
ποτὲ εἰ ἐλάττω χρόνον ἐζήκει,  ἐζήκει ξ2, ἐζήτει Ωξ1.  οὔτ᾽ ἂν οὗτος
εἰ πλείονα, ὁ μὲν ὅτι τραχύτερος κατ᾽ ἀρχὰς
διά τε τοὺς πολέμους  πολέμους ζον., πολεμίους Ωξ.  καὶ διὰ τὰς στάσεις
γενόμενος ἠδυνήθη μετὰ ταῦτα εὐεργεσίαις ἐν
τῷ χρόνῳ λαμπρύνεσθαι, ὁ δ᾽ ὅτι ἐπιεικῶς ἄρξας
ἐν ἀκμῇ τῆς δόξης ἀπέθανε, τάχα ἂν ἐλεγχθείς,
εἴγε ἐπὶ μακρὸν ἐβεβιώκει, ὅτι εὐτυχίᾳ πλείονι
ἢ ἀρετῇ ἐχρήσατο.
