ἦρξαν δὲ τοῦ πολέμου τούτου Ἐβουρωνοί,  Ἐβουρωνοί χψλ., ἐβουρων οἱ λ. 
ἡγουμένου  ἡγουμένου ρ. στεπη., ἡγούμενοι λ.  σφίσιν Ἀμβιόριγος. καὶ ἔλεγον μὲν
τῇ παρουσίᾳ τῶν Ῥωμαίων, ὧν  ὧν συππλιεδ βψ λευνξλ.  ὅ τε Σαβῖνος καὶ
Λούκιος Κόττας ὑποστράτηγοι ἦρχον, ἀχθόμενοι
κεκινῆσθαι: τὸ δ᾽ ἀληθὲς ἐκείνων τε κατεφρόνησαν
ὡς οὐχ ἱκανῶν ἀμῦναι σφᾶς ἐσομένων, καὶ
τὸν Καίσαρα οὐκ ἤλπισαν διὰ ταχέων σφίσιν
ἐπιστρατεύσειν. ἐπῆλθόν τε οὖν αὐτοῖς μὴ προσδεχομένοις
ὡς καὶ αὐτοβοεὶ τὸ στρατόπεδον
αἱρήσοντες, καὶ ἐπειδὴ διήμαρτον αὐτοῦ, πρὸς
ἀπάτην ἐτράποντο. τῶν γὰρ χωρίων τὰ ἐπιτηδειότατα
ὁ Ἀμβιόριξ προλοχίσας ἦλθεν ἐξ ἐπικηρυκείας
πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ὡς οὐχ ἑκὼν δὴ
πολεμήσας, καὶ αὐτὸς μὲν μεταγιγνώσκειν ἔφη,
τοὺς δ᾽ ἄλλους φυλάττεσθαί σφισι παρῄνεσεν:
οὔτε γὰρ αὐτῷ πειθαρχεῖν αὐτοὺς καὶ ἐκείνοις  ἐκείνοις χψλ., ἐκείνους λ. 
μέλλειν τῆς νυκτὸς ἐπιθήσεσθαι. κἀκ τούτου καὶ
γνώμην αὐτοῖς ἔδωκε τὴν μὲν Ἐβουρωνίαν, ὡς καὶ
κινδυνεύσουσιν  κινδυνεύσουσιν ρειμ., κινδυνεύσωσιν λ.  ἂν καταμείνωσι, καταλιπεῖν, πρὸς
δὲ συστρατιώτας τινὰς πέλας που χειμάζοντας ὡς
