τῶν μὲν οὖν ὅπλων οὐδὲν διὰ ταῦθ᾽ ὁ Αὔγουστος
ἐδεήθη, τὰ δὲ δὴ ἄλλα καθιστάμενος τοῦτόν
τε τὸν ἐνιαυτὸν κατανάλωσε καὶ τὸν ὕστερον, ἐν
ᾧ Μᾶρκος τε Λίβων καὶ Καλπούρνιος Πίσων
ὑπάτευσαν. πολλὰ μὲν γὰρ καὶ ὑπὸ τῶν Κελτῶν,
πολλὰ δὲ καὶ ὑπὸ Λικινίου  Λικινίου χιπη., λικιννίου Ωμ ῾ανδ σιμιλαρλψ jυστ βελοσ᾽.  τινὸς ἐπεπόνηντο.  ἐπεπόνηντο ρκ., ἐπεποίηντο Ωμ. 
καί μοι δοκεῖ τοῦθ᾽ ὅτι μάλιστα τὸ κῆτός σφισι
προσημῆναι: πλάτος μὲν γὰρ ποδῶν εἴκοσι μῆκος
δὲ τριπλάσιον ἔχον, καὶ γυναικὶ πλὴν τῆς κεφαλῆς
ἐοικός, ἐς τὴν γῆν ἑαυτὸ ἐκ τοῦ ὠκεανοῦ ἐξώκειλεν.
ὁ δὲ δὴ Λικίνιος τὸ μὲν ἀρχαῖον Γαλάτης
ἦν, ἁλοὺς δὲ ἐς τοὺς Ῥωμαίους καὶ δουλεύσας
τῷ Καίσαρι ὑπὸ μὲν ἐκείνου ἠλευθερώθη, ὑπὸ δὲ
τοῦ Αὐγούστου ἐπίτροπος τῆς Γαλατίας κατέστη.
οὗτος οὖν πλεονεξίᾳ μὲν βαρβαρικῇ ἀξιώσει δὲ
Ῥωμαϊκῇ χρώμενος, πᾶν μὲν τὸ κρεῖττόν ποτε
αὐτοῦ νομισθὲν καθῄρει, πᾶν δὲ τὸ ἐν τῷ παρόντι
ἰσχυρὸν ἠφάνιζε, καὶ συχνὰ μὲν καὶ πρὸς τὰ
ἀναγκαῖα τῆς προστεταγμένης οἱ  οἱ μ ξοδ. πειρ., αὐτῶ ϝ.  διακονίας ἐξεπόριζε,
συχνὰ δὲ καὶ ἑαυτῷ τοῖς τε οἰκείοις παρεξέλεγε.
καὶ ἐς τοσοῦτόν γε κακοτροπίας ἐχώρησεν
ὥστε, ἐπειδή τινες ἐσφοραὶ κατὰ μῆνα παρ᾽
αὐτοῖς ἐγίγνοντο, τεσσαρεσκαίδεκα αὐτοὺς  αὐτοὺς ρειμ., αὐτὰ Ω, αὐτὰς μ ξοδ. πειρ., τοὺς μῆνας χιπη.  ποιῆσαι,
λέγων τὸν μῆνα τοῦτον τὸν Δεκέμβριον καλούμενον
δέκατον ὄντως εἶναι, καὶ δεῖν διὰ τοῦτο
αὐτοὺς καὶ τοὺς δύο τοὺς ὑστάτους,  ὑστάτους δινδ., αὐγουστους Ωμ ξοδ. πειρ.  ὧν τὸν μὲν
ἑνδέκατον τὸν δὲ δωδέκατον ὠνόμαζε, νομίζειν,
καὶ τὰ χρήματα τὰ ἐπιβάλλοντα αὐτοῖς ἐσφέρειν.
διὰ μὲν οὖν ταῦτα τὰ σοφίσματα ἐκινδύνευσεν:
οἱ γὰρ Γαλάται τοῦ Αὐγούστου λαβόμενοι δεινὰ
ἐποίησαν, ὥστε καὶ ἐκεῖνον τὰ μὲν συνάχθεσθαί  συνάχθεσθαί χιπη., ἄχθεσθαί Ωμ. 
σφισι τὰ δὲ καὶ παραιτεῖσθαι: ἀγνοεῖν τέ τινα
ἔλεγε, καὶ προσεποιεῖτο ἕτερα μὴ πιστεύειν, καὶ
ἔστιν ἃ καὶ συνέκρυπτεν, αἰσχυνόμενος ὅτι τοιούτῳ
ἐπιτρόπῳ ἐκέχρητο: ἄλλο δὲ τοιόνδε τι
τεχνασάμενος καὶ πάνυ πάντων αὐτῶν κατεγέλασεν.
ἐπειδὴ γὰρ χαλεπῶς οἱ τὸν Αὔγουστον
ἔχοντα ᾔσθετο καὶ κολασθήσεσθαι ἔμελλεν, ἔς τε
τὴν οἰκίαν αὐτὸν ἐσήγαγε, καὶ πολλοὺς μὲν καὶ
ἀργυρίου καὶ χρυσίου θησαυροὺς πολλὰ δὲ καὶ
τἆλλα σωρηδὸν συννενημένα  συννενημένα σψλβυργ, συνενεμημένα Ω, συννενεμημένα μ ξοδ. πειρ.  αὐτῷ δείξας,  ἐξεπίτηδες, 
ἔφη,  ταῦτα, ὦ δέσποτα, καὶ ὑπὲρ σοῦ
καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων Ῥωμαίων ἤθροισα, ἵνα μὴ
τοσούτων χρημάτων ἐγκρατεῖς οἱ ἐπιχώριοι ὄντες
ἀποστῶσιν. ἀμέλει καὶ ἐτήρησά σοι πάντα αὐτὰ
καὶ δίδωμι. 
Καὶ ὁ μὲν οὕτως, ὡς καὶ ὑπὲρ τοῦ Αὐγούστου
τὴν τῶν βαρβάρων ἰσχὺν ἐκνενευρικώς, ἐσώθη,
