ὅτι ἐπικηρυκευσάμενοι οἱ Καρχηδόνιοι τῷ
Σκιπίωνι, τῶν τε ἐπιταχθέντων σφίσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ
οὐδὲν ὅτι οὐχ ὑποσχόμενοι, οἷα μηδὲν αὐτῶν  αὐτῶν ρκ., αὐτῷ μσς. 
πράξειν  πράξειν ναβερ, παρέξειν μσς.  μέλλοντες, χρήματα μὲν αὐτῷ εὐθὺς
ἔδοσαν  ἔδοσαν ρειμ., ἔδωσαν μσς.  καὶ τοὺς αἰχμαλώτους πάντας ἀπέδωκαν,
ὑπὲρ δὲ τῶν ἄλλων ἐς τὴν Ῥώμην ἐπρεσβεύσαντο.
καὶ αὐτοὺς ἐκεῖνοι τότε οὐ προσεδέξαντο,
λέγοντες οὐκ εἶναί σφισι πάτριον στρατοπέδων
τισὶν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ὄντων ὑπὲρ εἰρήνης χρηματίζειν.
ὕστερον δὲ ἀπάραντος τοῦ τε Ἀννίβου
καὶ τοῦ Μάγωνος λόγον αὐτοῖς ἔδοσαν,  ἔδοσαν βς., ἔδωσαν μσς.  καὶ ἦλθον
μὲν ἐς ἀμφισβήτησιν πρὸς ἀλλήλους, ἐπ᾽ ἀμφότερα
ταῖς γνώμαις γενόμενοι, τέλος δὲ ἐψηφίσαντο
τὰς σπονδὰς ἐφ᾽ οἷς ὁ Σκιπίων συνετέθειτο.  συνετέθειτο βκ., συνετίθετο μσς.    υγ 7 ῾π. 380᾿.  
