ἀποστάντων δὲ τῶν ἐν τῇ νήσῳ αὖθις, καλέσας
τοὺς στρατιώτας ἐκέλευσεν ἐς τὴν χώραν αὐτῶν
ἐμβαλεῖν καὶ οἷς ἂν ἐντύχωσιν ἀποκτεῖναι, αὐτὸ
τοῦτο εἰπών,
μή τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον
χεῖράς θ᾽ ἡμετέρας, μηδ᾽ ὅντινα γαστέρι μήτηρ  μήτηρ συππλιεδ βψ η. στεπη. 
κοῦρον ἐόντα φέροι: μηδ᾽ ὃς φύγοι  φύγοι ξ, φύγη Ωξ1.  αἰπὺν ὄλεθρον. 
γενομένου δὲ τούτου, καὶ τῶν Καληδονίων προσαποστάντων
τοῖς Μαιάταις, ἡτοιμάζετο μὲν ὡς
καὶ αὐτὸς αὐτοῖς πολεμήσων, καὶ αὐτὸν περὶ
ταῦτ᾽ ἔχοντα ἡ νόσος τῇ τετάρτῃ τοῦ Φεβρουαρίου
ἀπήνεγκε, συνεργασαμένου τι πρὸς τοῦτο καὶ
τοῦ Ἀντωνίνου, ὡς λέγεται. πρὶν γοῦν μεταλλάξαι,
τάδε λέγεται τοῖς παισὶν εἰπεῖν ῾ἐρῶ γὰρ
αὐτὰ τὰ λεχθέντα, μηδὲν ὅ τι καλλωπίσασ᾽.
ὁμονοεῖτε, τοὺς στρατιώτας πλουτίζετε, τῶν
ἄλλων πάντων καταφρονεῖτε.  ἐκ δὲ τούτου τό
τε σῶμα αὐτοῦ στρατιωτικῶς κοσμηθὲν ἐπὶ πυρὰν
ἐτέθη καὶ τῇ τε τῶν στρατιωτῶν καὶ τῇ τῶν
παίδων περιδρομῇ ἐτιμήθη, τά τε δῶρα τὰ
στρατιωτικὰ οἵ τι τῶν παρόντων ἔχοντες ἐς
αὐτὴν ἐνέβαλον, καὶ τὸ πῦρ οἱ υἱεῖς ἐνῆκαν. καὶ
μετὰ τοῦτο τὰ ὀστᾶ ἐς ὑδρίαν πορφυροῦ λίθου
ἐμβληθέντα ἔς τε τὴν Ῥώμην ἐκομίσθη καὶ ἐς τὸ
Ἀντωνινεῖον  Ἀντωνίνειον η. στεπη., ἀντωνίειον Ωξ.  ἀπετέθη. λέγεται δὲ τὴν ὑδρίαν
ὀλίγον πρὸ τοῦ θανάτου μεταπέμψασθαί τε
αὐτόν, καὶ ἐπιψηλαφήσαντα εἰπεῖν  χωρήσεις
ἄνδρα ὃν ἡ οἰκουμένη οὐκ ἐχώρησεν.    χιπη. 322, 12-324, 25 ρ. στ.  
