οὗτος οὖν ὁ χρυσοῦς, οὗτος ὁ Ἡρακλῆς, οὗτος
ὁ θεός ῾καὶ γὰρ καὶ  καί συππλιεδ βψ σψλβ.  τοῦτ᾽ ἤκουεν᾽ ἐξαίφνης ποτὲ
μετὰ μεσημβρίαν ἐκ τοῦ προαστείου σπουδῇ ἐς
τὴν Ῥώμην ἐλάσας τριάκοντα ἵππων ἁμίλλας
ἐν δυσὶν ὥραις ἐποίησεν. ὅθεν οὐχ ἥκιστα καὶ
τὰ χρήματα αὐτὸν ἐπέλιπεν. ἦν μὲν γὰρ καὶ
φιλόδωρος, καὶ πολλάκις τῷ δήμῳ κατὰ δραχμὰς
ἑκατὸν καὶ τεσσαράκοντα ἔδωκεν: τὸ δὲ πλεῖστον
ἐς ἐκεῖνα ἃ εἶπον ἐδαπάνα. ὅθεν καὶ ἐγκλήματα
καὶ γυναιξὶ καὶ ἀνδράσιν ἐπιφέρων οὓς μὲν
ἐφόνευεν, οἷς δὲ τὴν σωτηρίαν τῆς οὐσίας αὐτῶν
ἐπίπρασκε.  ξφ.   ὅτι ὁ Κόμμοδος πολλὰ παραλόγως ἐδαπάνα, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε τἆλλα αὐτῷ οὔτε τὰ πρὸς τοῦ Κλεάνδρου πορισθέντα, καίπερ ἀμύθητα ὄντα, ἐξήρκεσεν, ἀλλ᾽ ἠναγκάσθη ἐγκλήματα καὶ γυναιξὶ θανάτου μὲν οὐκ ἄξια φόβου δέ τινος καὶ ἀπειλῆς γέμοντα ἐπιφέρειν. κἀκ τούτου πολλοῦ τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς ἐπίπρασκε καὶ ὡς παρ᾽ ἑκόντων αὐτῶν τινὰ ἀνάγκῃ ἐλάμβανεν.   εχξ. ϝαλ.,  εχξ. ϝαλ. 321 ῾π. 729᾿.    καὶ τέλος ἐν τοῖς γενεθλίοις τοῖς
ἑαυτοῦ ἡμᾶς τε καὶ τὰς γυναῖκας ἡμῶν καὶ τοὺς
παῖδας δύο χρυσοῦς ἕκαστον, ὥσπερ τινὰ ἀπαρχήν,
κατ᾽ ἔτος ἐκέλευσέν οἱ ἀποφέρειν, τούς τε
ἐν ταῖς ἄλλαις ἁπάσαις πόλεσι βουλευτὰς κατὰ
πέντε δραχμάς. καὶ οὐδὲν ἐκ τούτων περιεποιεῖτο,
ἀλλὰ πάντα κακῶς ἐς τὰ θηρία καὶ
τοὺς μονομάχους ἀνήλισκε.
