ἀθρόα αὐτοῖς χαρισώμεθα: καταλέγεσθαι δὲ χρὴ
ἐς μὲν τὴν ἱππάδα ὀκτωκαιδεκέτεις, ἐν γὰρ ταύτῃ
τῇ ἡλικίᾳ μάλιστα ἥ τε τῶν σωμάτων αὐτῶν
εὐεξία καὶ ἡ τῶν ψυχῶν ἐπιτηδειότης διαφαίνεται,
ἐς δὲ τὸ συνέδριον πεντεκαιεικοσιέτεις: πῶς γὰρ
οὐκ αἰσχρὸν καὶ σφαλερόν ἐστι τὰ μὲν οἰκεῖα
μηδενὶ πρὸ ταύτης τῆς ἡλικίας ἐπιτρέπεσθαι, τὰ
δὲ δημόσια καὶ νεωτέροις τισὶν ἐγχειρίζεσθαι;
ταμιεύσαντές τε καὶ ἀγορανομήσαντες ἢ δημαρχήσαντες
στρατηγείτωσαν,  στρατηγείτωσαν λ᾽, στρατηγήτωσαν ϝ.  τριακοντοῦται γενόμενοι.
ταύτας τε γὰρ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς τῶν
ὑπάτων μόνας οἴκοι, τῆς τε τῶν πατρίων μνήμης
ἕνεκα καὶ τοῦ μὴ παντελῶς τὴν πολιτείαν μεταλλάττειν
δοκεῖν, ἀποδεικνύναι σέ φημι χρῆναι.
αὐτὸς μέντοι σὺ πάντας αὐτοὺς αἱροῦ, καὶ μήτε
ἐπὶ τῷ πλήθει ἢ καὶ τῷ δήμῳ ἔτι τινὰ αὐτῶν
ποιήσῃ,  ποιήσῃ στ., ποιήσης Ωλ᾽.  στασιάσουσι γάρ, μήτε ἐπὶ τῷ συνεδρίῳ,
διασπουδάσονται γάρ. μὴ μέντοι καὶ τὰς δυνάμεις
σφῶν τὰς ἀρχαίας τηρήσῃς, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ
αὖθις γένηται, ἀλλὰ τὴν μὲν τιμὴν φύλαξον, τῆς
δ᾽ ἰσχύος παράλυσον τοσοῦτον ὅσον μήτε τοῦ
ἀξιώματός τι αὐτῶν ἀφαιρήσει καὶ τοῖς νεωτερίσαι
τι ἐθελήσουσι μὴ ἐπιτρέψει.  ἐπιτρέψει Ω, ἐπιτρέψη λ᾽.  ἔσται δὲ τοῦτο, ἂν
τά τε ἄλλα καὶ ἐνδήμους αὐτοὺς ἀποφήνῃς, καὶ
μήτε ἐν τῷ τῆς ἀρχῆς καιρῷ ὅπλα τινὶ αὐτῶν
ἐγχειρίσῃς μήτε εὐθύς, ἀλλὰ χρόνου διελθόντος,
ὅσον ἂν αὐτάρκη ἑκάστῳ σφῶν νομίσῃς εἶναι.
οὕτω γὰρ οὔτε τινὲς νεοχμώσουσι, στρατοπέδων
κύριοι ἐν τῷ τῶν ὀνομάτων φρονήματι γενόμενοι,
καὶ χρόνον τινὰ ἰδιωτεύσαντες πεπανθήσονται.
καὶ οὗτοι μὲν τάς τε πανηγύρεις, οἵ γε καὶ
προσήκοντές σφισιν, ἐπιτελείτωσαν, καὶ τὰς
δίκας πάντες ὡς ἕκαστοι, πλὴν τῶν φονικῶν, ἐν
τῷ τῆς ἐνδήμου ἀρχῆς χρόνῳ δικαζέτωσαν: συναγέσθω
μὲν γὰρ δικαστήρια καὶ ἐκ τῶν ἄλλων
βουλευτῶν τῶν τε ἱππέων, τὸ δ᾽ ὅλον ἐς ἐκείνους ἀνακείσθω.
