καὶ αὐτὸν ἡ νόσος ἔν τε τῇ πορείᾳ καὶ ἐν τῷ
πλῷ ἰσχυρῶς ἐπίεσεν, ὥστε καὶ θανάτου δόξαν
τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ παρασχεῖν. οὐ μέντοι καὶ ὑπὸ
τῆς ἀρρωστίας τοσοῦτον ὅσον ἐπὶ παρασκευῇ
κακοῦ τινος χρονίζειν αὐτὸν ἐνόμιζον, κἀκ τούτου
πάνθ᾽ ὅσα ἐνεδέχετό σφας παθεῖν ὑπετόπουν.
καίτοι ἄλλα τε ἐπὶ τῇ νίκῃ πολλὰ αὐτοῖς ἐψηφίσαντο,
ἅπερ που καὶ τοῖς ἑτέροις ἄν, εἰ ἐκεκρατήκεσαν,
ἐδέδοτο ῾ἐν γὰρ δὴ τοῖς τοιούτοις τό τε
ἀπολωλὸς πάντες ἀεὶ κατατρέχουσι καὶ τὸ κρατῆσαν
τιμῶσἰ, καὶ δὴ καὶ ἱερομηνίας ἐν ἅπαντι
ὡς εἰπεῖν τῷ ἔτει καὶ ἄκοντες ἄγειν ἔγνωσαν:
τοῦτο γάρ σφισιν ὁ Καῖσαρ ἐπὶ τῇ τῶν σφαγέων
τιμωρίᾳ ἄντικρυς ποιῆσαι ἐκέλευσε. χρονίζοντος
δ᾽ οὖν αὐτοῦ λόγοι τε παντοδαποὶ ἐθρυλοῦντο καὶ
παθήματα ἀπ᾽ αὐτῶν παντοῖα συνέβαινε. τά τε
γὰρ ἄλλα καὶ οἱ μὲν ὡς τέθνηκε διεθρόουν, καὶ
ἡδονὴν πολλοῖς ἐνέβαλλον, οἱ δὲ ὡς κακόν τι
βουλεύοιτο, καὶ φόβον συχνοῖς ἐνεποίουν. καὶ
διὰ τοῦτο οἱ μὲν τὰ σφέτερα συνέκρυπτον καὶ
ἑαυτοὺς ἐν φυλακῇ ἐποιοῦντο, οἱ δὲ ὅπῃ ποτὲ
ἀποδράσοιντο διεσκόπουν. ἄλλοι, καὶ οἵ γε πλείους,
οὐδὲ ἐπινοῆσαί τι ὑπὸ τοῦ σφοδροῦ δέους
δυνάμενοι, παρεσκευάζοντο ὡς καὶ πάντως ἀπολούμενοι.
βραχύ τέ τι καὶ κομιδῇ σμικρὸν τὸ
θαρσοῦν ἦν: ἐκ γὰρ δὴ τῆς πρόσθεν πολλῆς καὶ
ποικίλης καὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν χρημάτων
φθορᾶς οὐδὲν ὅ τι οὐχὶ καὶ τῶν ὁμοίων καὶ τῶν
χειρόνων, ἅτε καὶ παντελῶς κεκρατημένοι, προσεδέχοντο.
ὅθενπερ καὶ ὁ Καῖσαρ φοβηθεὶς μή τι
ἄλλως τε καὶ τοῦ Λεπίδου παρόντος νεοχμώσωσιν,
ἐπέστειλε τῇ γερουσίᾳ θαρσεῖν τε αὐτῇ
παραινῶν, καὶ προσυπισχνούμενος πάντα καὶ
πρᾴως καὶ φιλανθρώπως κατὰ τὸν πατέρα  τὸν πατέρα ρκ., τὸν παρόντα λμ, τὰ παρόντα χψλ.  ποιήσειν.
