κἀν τούτῳ ὁ Καῖσαρ, τοῦ Κλωδίου τοῦ Πουπλίου  Πουπλίου ρ. στεπη., πομπηίου λ. 
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἔν τε τῇ οἰκίᾳ καὶ
παρὰ τὴν ποίησιν τῶν ἱερῶν, ἅπερ αἱ ἀειπαρθένοι
παρά τε τοῖς ὑπάτοις καὶ παρὰ τοῖς στρατηγοῖς
ἄγνωστα ἐκ τῶν πατρίων ἐς πᾶν τὸ ἄρρεν ἐπετέλουν,
αἰσχύναντος, ἐκείνῳ μὲν οὐδὲν ἐνεκάλεσεν
῾καὶ γὰρ εὖ ἠπίστατο ὅτι οὐχ ἁλώσεται διὰ τὴν
ἑταιρείαν᾽, τὴν δὲ δὴ γυναῖκα ἀπεπέμψατο, εἰπὼν
ἄλλως μὲν μὴ πιστεύειν τῷ λεγομένῳ, μὴ μέντοι
καὶ συνοικῆσαι  συνοικῆσαι βς., συνοικήσειν λ.  ἔτ᾽ αὐτῇ δύνασθαι, διότι καὶ
ὑπωπτεύθη ἀρχὴν μεμοιχεῦσθαι: τὴν γὰρ σώφρονα
χρῆναι μὴ μόνον μηδὲν ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ
μηδ᾽ ἐς ὑποψίαν αἰσχρὰν ἀφικνεῖσθαι.
τότε μὲν ταῦτά τε ἐγένετο, καὶ ἡ γέφυρα ἡ λιθίνη
ἡ  ἡ ινσερτεδ βψ στ.  ἐς τὸ νησίδιον τὸ  τὸ λευνξλ., τότε λ.  ἐν τῷ Τιβέριδι ὂν φέρουσα
