καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐξ ἐνυπνίου παραπώλετο,
τελευτήσαντος δ᾽ αὐτοῦ οὐκέτι χρηστὴν ἐλπίδα
οἱ  οἱ χιπη. ζον., ομ. μ.  Ῥωμαῖοι τοῦ Κλαυδίου ἔσχον, ἀλλ᾽ εὐθὺς
αὐτῷ ἄλλοι τε καὶ Ἄννιος Οὐινικιανὸς  Οὐινικιανὸς χψλ., οὐνικιανὸς μ ῾βυτ οὐινικιανὸς § 5᾿ χιπη., βινικιανὸς ζον. 
ἐπεβούλευσεν. οὗτός τε γὰρ ἐκ τῶν ἐς τὴν
ἡγεμονίαν μετὰ τὸν τοῦ Γαΐου θάνατον προβληθέντων
ἦν, καί τι καὶ ἐκ τούτου δεδιὼς
ἐνεωτέρισεν: ἐπειδή τε οὐδεμίαν ἰσχὺν ἐκέκτητο,
ἔπεμψε πρὸς Φούριον  Φούριον ρ. στεπη., φρούριον μ χιπη. ζον.  Κάμιλλον Σκριβωνιανὸν
τῆς τε Δελματίας ἄρχοντα καὶ δύναμιν συχνὴν
πολιτικὴν  πολιτικὴν συππλιεδ βψ χψλ.  καὶ ξενικὴν ἔχοντα, καὶ προσανέπεισεν
αὐτὸν καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν διανοούμενον
ἐπαναστῆναι, ἄλλως τε καὶ ὅτι ἐπίδοξος
αὐταρχήσειν ἐγεγόνει. πράξαντος δὲ αὐτοῦ
τοῦτο συχνοὶ μὲν καὶ βουλευταὶ καὶ ἱππῆς πρὸς
αὐτὸν ὥρμησαν... λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ χψλ., τούτων δ᾽ οὐκ ἀπώνατο συππλιεδ βψ οδδεψ.  οἱ γὰρ στρατιῶται, τοῦ
Καμίλλου τό τε τοῦ δήμου σφίσιν ὄνομα
προτείνοντος καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐλευθερίαν ἀποδώσειν
ὑπισχνουμένου, ὑπώπτευσαν πράγματα
αὖθις καὶ στάσεις ἕξειν, καὶ οὐκέτ᾽ αὐτῷ
ἐπείσθησαν. καὶ ὁ μὲν ἐκ τούτου φοβηθείς
σφας ἔφυγε, καὶ ἐς τὴν Ἴσσαν τὴν νῆσον ἐλθὼν
ἐνταῦθα ἑκούσιος ἀπέθανε: Κλαύδιος δὲ τέως μὲν
πάνυ κατέδεισεν, ὥστε καὶ ἐθελοντὴς ἑτοίμως
ἔχειν τοῦ κράτους αὐτῷ ἐκστῆναι, τότε δὲ
ἀναθαρσήσας τοὺς μὲν στρατιώτας ἄλλοις τέ
τισιν ἠμείψατο καὶ τῷ τὰ πολιτικὰ αὐτῶν
στρατόπεδα, τό τε ἕβδομον καὶ τὸ ἑνδέκατον, καὶ
Κλαυδίεια καὶ πιστὰ καὶ εὐσεβῆ καὶ πρὸς τῆς
βουλῆς ἐπονομασθῆναι, τοὺς δὲ συνεπιβουλεύσαντας
αὐτῷ ἀνεζήτησε, καὶ πολλοὺς ἐπὶ τούτῳ
ἄλλους τε καὶ στρατηγόν τινα, προαπειπόντα
τὴν ἀρχήν, ἀπέκτεινε. συχνοὶ δὲ καὶ ἑαυτούς,
ἄλλοι τε καὶ ὁ Οὐινικιανός, κατεχρήσαντο. τῆς
γὰρ ἀφορμῆς ταύτης ἥ τε  τε ρκ., γε μ.  Μεσσαλῖνα καὶ ὁ
Νάρκισσος, ὅσοι τε συνεξελεύθεροι αὐτοῦ,
λαβόμενοι οὐδὲν ὅ τι τῶν δεινοτάτων οὐκ
ἐποίησαν. τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τοῖς δούλοις τοῖς
τε ἀπελευθέροις μηνυταῖς κατὰ τῶν δεσποτῶν
αὐτῶν ἐχρῶντο. καὶ  καὶ συππλιεδ βψ βκ.  τούτους τε καὶ ἑτέρους
καὶ πάνυ εὐγενεῖς, οὐχ ὅτι ξένους ἀλλὰ καὶ
πολίτας, οὐχ ὅτι δημότας ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν
ἱππέων τῶν τε βουλευτῶν τινας, ἐβασάνιζον,
καίτοι τοῦ Κλαυδίου κατ᾽ ἀρχὰς εὐθὺς τῆς
ἡγεμονίας ὀμόσαντος μηδένα βασανιεῖν ἐλεύθερον.
