ἀφῆκε. καὶ οὕτως  οὕτως φαβρ., οὗτος λ.  ἐς  ἐς ρειμ., ὡς λ.  μὲν τὸ Πηλούσιον ἀφίκετο
μηδενὸς ἐναντιουμένου, προϊὼν δὲ ἐντεῦθεν
δίχα διῃρημένῳ τῷ στρατῷ τοὺς Αἰγυπτίους
ἀπαντήσαντάς οἱ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐνίκησε, καὶ μετὰ
τοῦτ᾽ αὖθις ἔν τε τῷ ποταμῷ ναυσὶ κἀν τῇ γῇ
ἐκράτησεν: οἱ γὰρ Ἀλεξανδρεῖς θρασύνασθαι μὲν
πρὸς πάντα ἱκανώτατοι καὶ ἐκλαλῆσαι πᾶν ὅ τι
ποτ᾽ ἂν ἐπέλθῃ σφίσι προπετέστατοι πεφύκασι,
πρὸς δὲ δὴ πόλεμον τά τε δεινὰ αὐτοῦ φλαυρότα-
τοί εἰσι, καίπερ ἐν ταῖς στάσεσι, πλείσταις δὴ καὶ
μεγίσταις παρ᾽ αὐτοῖς γιγνομέναις, διὰ φόνων τε
ἀεὶ χωροῦντες καὶ τὸ ζῆν παρ᾽ οὐδὲν πρὸς τὴν
αὐτίκα φιλονεικίαν τιθέμενοι, ἀλλὰ καὶ ὥσπερ τι
τῶν ἀρίστων ἢ ἀναγκαιοτάτων  ἢ ἀναγκαιοτάτων βκ., ἀναγκαιότατον λ.  τὸν ἐν αὐταῖς
ὄλεθρον διώκοντες. νικήσας οὖν αὐτοὺς ὁ Γαβίνιος,
καὶ ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν Ἀρχέλαον
φονεύσας, ἐγκρατής τε τῆς Αἰγύπτου πάσης
παραχρῆμα ἐγένετο καὶ τῷ Πτολεμαίῳ αὐτὴν παρέδωκε.
καὶ ὁ μὲν τήν τε θυγατέρα καὶ τῶν ἄλλων τοὺς
πρώτους καὶ πλουσιωτάτους, ἅτε καὶ χρημάτων
