καὶ εἰ μὲν μόνα ταῦτα ἐπεπράχει, γέλωτα ἂν
ὠφλήκει. καίτοι πῶς ἄν  καίτοι πῶς ἄν Ωξ, πῶς γὰρ ἄν ξοδ. πειρ.  τις καὶ ἀκοῦσαι, μὴ
ὅτι ἰδεῖν, ὑπομείνειεν ἄνδρα Ῥωμαῖον βουλευτὴν
εὐπατρίδην ἀρχιερέα Καίσαρα αὐτοκράτορα
Αὔγουστον ἔς τε τὸ λεύκωμα ἐν τοῖς ἀγωνισταῖς
ἐγγραφόμενον καὶ τὴν φωνὴν ἀσκοῦντα, μελετῶντά
τέ τινας ᾠδάς, καὶ τὴν μὲν κεφαλὴν κομῶντα
τὸ δὲ γένειον ψιλιζόμενον, ἱμάτιον
ἀναβαλλόμενον ἐν τοῖς δρόμοις, μεθ᾽ ἑνὸς ἢ δύο
ἀκολούθων βαδίζοντα, τοὺς ἀντιπάλους ὑποβλέποντα
καὶ ἀεί τι πρὸς αὐτοὺς μεθ᾽ ἁψιμαχίας
λέγοντα, τοὺς ἀγωνοθέτας τούς τε μαστιγοφόρους
φοβούμενον, καὶ χρήματα αὐτοῖς κρύφα ἅπασιν
ἀναλίσκοντα μὴ καὶ ἐλεγχθεὶς μαστιγωθῇ, καὶ
ταῦτα μέντοι πάντα ποιοῦντα ἵνα τὸν τῶν κιθαρῳδῶν
καὶ τῶν τραγῳδῶν καὶ τῶν κηρύκων
ἀγῶνα νικήσας ἡττηθῇ τὸν τῶν Καισάρων; τίς
γὰρ ἂν προγραφὴ  προγραφὴ ϝαλ., ἀπογραφὴ ξοδ. πειρ.  ταύτης χαλεπωτέρα γένοιτο,
ἐν ᾗ οὐ  οὐ συππλιεδ βψ ρκ.  Σύλλας μὲν ἄλλους Νέρων δὲ ἑαυτὸν
προέγραψεν; τίς δὲ νίκη ἀτοπωτέρα, ἐν ᾗ τὸν
κότινον ἢ τὴν δάφνην ἢ τὸ σέλινον ἢ τὴν πίτυν  πίτυν ϝαλ., πύτην ξοδ. πειρ. 
λαβὼν ἀπώλεσε τὸν πολιτικόν; καὶ τί ἄν τις
ταῦτα αὐτοῦ μόνα ὀδύραιτο, ὁπότε καὶ ἐπὶ τοὺς
ἐμβάτας ἀναβαίνων κατέπιπτεν ἀπὸ τοῦ κράτους,
καὶ τὸ προσωπεῖον ὑποδύνων ἀπέβαλλε τὸ τῆς
ἡγεμονίας ἀξίωμα, ἐδεῖτο ὡς δραπέτης, ἐποδηγεῖτο
ὡς τυφλός, ἐκύει  ἐκύει ξοδ. πειρ., ἔκυεν Ωξ.  ἔτικτεν ἐμαίνετο ἠλᾶτο,  ἠλᾶτο ξοδ. πειρ., ομ. ωξ. 
τόν τε Οἰδίποδα καὶ τὸν Θυέστην τόν τε Ἡρακλέα
καὶ τὸν Ἀλκμέωνα τόν τε  τόν τε Ωξ, καὶ ξοδ. πειρ.  Ὀρέστην ὡς
πλήθει ὑποκρινόμενος. καὶ τά γε προσωπεῖα  προσωπεῖα ρκ., πρόσωπα Ωξ ξοδ. πειρ. 
τοτὲ μὲν αὐτοῖς ἐκείνοις τοτὲ  τοτὲ — τοτὲ ξοδ. πειρ., πότε — πότε Ω, ποτὲ — ποτὲ ξ.  δὲ καὶ ἑαυτῷ
εἰκασμένα ἔφερε: τὰ γὰρ τῶν γυναικῶν πάντα
πρὸς τὴν Σαβῖναν ἐσκεύαστο, ὅπως κἀκείνη καὶ
τεθνηκυῖα πομπεύῃ. καὶ πάντα ὅσα οἱ τυχόντες
ὑποκρίνονται, κἀκεῖνος καὶ ἔλεγε καὶ ἔπραττε καὶ
ἔπασχε, πλὴν καθ᾽ ὅσον χρυσαῖς ἁλύσεσιν ἐδεσμεύετο:
καὶ γὰρ οὐκ ἔπρεπεν, ὡς ἔοικεν, αὐτοκράτορι
Ῥωμαίων σιδηραῖς δεῖσθαι.
