τῷ μὲν οὖν Καίσαρι ταῦτα παρὰ τῆς βουλῆς
ἐδόθη, αὐτὸς δὲ τόν τε Μεσσάλαν τὸν Οὐαλέριον,
ὃν πρότερον ἐν ταῖς προγραφαῖς ἐτεθανατώκει, ἐς
τοὺς οἰωνιστὰς ὑπὲρ τὸν ἀριθμὸν ἐσέγραψε, καὶ
τοὺς Οὐτικησίους πολίτας ἐποιήσατο, τήν τε ἐσθῆτα
τὴν ἁλουργῆ μηδένα ἄλλον ἔξω τῶν βουλευτῶν
τῶν ἐν ταῖς ἀρχαῖς ὄντων ἐνδύεσθαι ἐκέλευσεν:
ἤδη γάρ τινες καὶ τῶν τυχόντων αὐτῇ ἐχρῶντο.
κἀν τῷ αὐτῷ τούτῳ ἔτει οὔτ᾽ ἀγορανόμος τις ἀπορίᾳ
τῶν αἱρεθησομένων ἐγένετο, ἀλλ᾽ οἱ στρατηγοὶ
οἵ τε δήμαρχοι τὰ προσήκοντα αὐτοῖς ἔπραξαν,
οὔτε πολίαρχος ἐς τὰς ἀνοχὰς ἀπεδείχθη, ἀλλ᾽ ἐκ
τῶν στρατηγῶν τινες τὰ ἐπιβάλλοντα αὐτῷ διήγαγον.
τά τε ἄλλα τὰ ἐν τῇ πόλει τῇ τε λοιπῇ
Ἰταλίᾳ Γάιός τις Μαικήνας, ἀνὴρ ἱππεύς, καὶ τότε
καὶ ἔπειτα ἐπὶ πολὺ διῴκησεν.
