Ἀλλ᾽ ὀρθῶς γε λέγεις,  ἀπεκρίνατο ἡ Λιουία,
καί σοι γνώμην δοῦναι ἔχω, ἄν γε καὶ προσδέξασθαι
αὐτὴν ἐθελήσῃς, καὶ μὴ διαμέμψῃ  διαμέμψῃ ρ. στεπη., διαπέμψῃ μ χιπη.  ὅτι
γυνὴ οὖσα τολμῶ σοι συμβουλεῦσαί τι οἷον οὐδ᾽
ἂν εἷς ἄλλος οὐδὲ τῶν πάνυ φίλων παραινέσειεν,
οὐχ ὅτι οὐκ ἴσασιν αὐτό, ἀλλ᾽ ὅτι οὐ θαρσοῦσιν εἰπεῖν. 
Λέγ᾽,  ἦ δ᾽ ὃς ὁ Αὔγουστος,  ὅ τι δή ποτε
τοῦτό ἐστιν. 
Ἡ οὖν Λιουία  φράσω,  ἔφη,   μηδὲν κατοκνήσασα,
ἅτε καὶ τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ κακὰ ἐκ τοῦ
ἴσου σοι ἔχουσα, καὶ σωζομένου μέν σου καὶ αὐτὴ
τὸ μέρος ἄρχουσα, δεινὸν δέ τι παθόντος, ὃ μὴ
γένοιτο, συναπολουμένη. εἰ γάρ τοι ἥ τε φύσις
ἡ ἀνθρωπίνη πάντως τι ἁμαρτάνειν τινὰς ἀναπείθει,
καὶ ἀμήχανόν ἐστιν αὐτὴν πρᾶξαί τι
ὡρμημένην ἐπισχεῖν, καὶ ἤδη γε καὶ αὐτὰ τὰ
δοκοῦντά τισιν ἀγαθὰ εἶναι, ἵνα μὴ τὰς τῶν
πολλῶν κακίας εἴπω, καὶ πάνυ συχνοὺς ἀδικεῖν
ἐπαίρει ῾καὶ γὰρ γένους αὔχημα καὶ πλούτου
φρονήμα τιμῆς τε μέγεθος καὶ ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ  ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ ωολφ, ἐπ᾽ ἀνδρείας μ, ἐπ᾽ ἀνδρίαν χιπη.  θράσος
ἐξουσίας τε ὄγκος πολλοὺς ἐξοκέλλειν ποιεἶ, καὶ
μήτε τὸ γενναῖον δυσγενὲς μήτε τὸ ἀνδρεῖον δειλὸν
μήτε τὸ ἔμφρον ἄνουν ἔστι ποιῆσαι ῾ἀδύνατον
γάρ᾽, μήτ᾽ αὖ τὰς περιουσίας τινῶν περικόπτειν
ἢ τὰς φιλοτιμίας ταπ̣̣̔̓ινοῦν μηδέν γε πλημμελούντων
χρή ῾ἄδικον γάρ᾽ τό τ᾽ ἀμυνόμενον ἢ καὶ
προκαταλαμβάνοντά τινας καὶ ἀνιᾶσθαι καὶ
κακοδοξεῖν ἀναγκαῖον ἐστί, φέρε μεταβαλώμεθα
καί τινος αὐτῶν φεισώμ̣̣̔̓θα. καὶ γάρ μοι  γάρ μοι πφλυγκ, μοι γὰρ μ.  δοκεῖ
πολλῷ πλείω φιλανθρωπίᾳ ἤ τινι ὠμότητι
κατορθοῦσθαι. τοὺς μὲν γὰρ συγγνώμονας οὐ
μόνον οἱ ἐλεηθέντες ὑπ᾽ αὐτῶν φιλοῦσιν, ὥστε
καὶ ἀμείβεσθαί σφας σπουδάζειν, ἀλλὰ καὶ οἱ
ἄλλοι πάντες καὶ αἰδοῦνται καὶ σέβουσιν, ὥστε
μὴ εὐτολμεῖν αὐτοὺς ἀδικεῖν: τοὺς δ᾽ ἀπαραιτήτοις
ὀργαῖς χρωμένους οὐκ ἐκεῖνοι μόνοι οἵ τι
φοβούμενοι μισοῦσιν, ἀλλὰ καὶ οἱ λοιποὶ πάντες
δυσχεραίνουσι, καὶ ἐκ τούτου καὶ ἐπιβουλεύουσιν
αὐτοῖς, ἵνα μὴ προαπόλωνται.
