μετὰ δὲ ταῦτα ἐστράτευσεν ἐπ᾽ Ἀρμενίους καὶ
Πάρθους, πρόφασιν μὲν ὅτι μὴ τὸ διάδημα ὑπ᾽
αὐτοῦ εἰλήφει, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πάρθων βασιλέως,
ὁ τῶν Ἀρμενίων βασιλεύς, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ δόξης
ἐπιθυμίᾳ.   χιπη. 235, 6-20 ρ. στ.  
ὅτι τοῦ Τραϊανοῦ ἐπὶ Πάρθους στρατεύσαντος
καὶ ἐς Ἀθήνας ἀφικομένου πρεσβεία αὐτῷ ἐνταῦθα
παρὰ τοῦ Ὀρρόου  Ὀρρόου α, ὀρρόνου β, ὀρρόντου μ; ξφ. ξη. 19, 4 ὀρρόου αβμ; ξη. 22, 1 ὀρρόην β, ὀσρόην αμ.  ἐνέτυχε, τῆς εἰρήνης δεομένη
καὶ δῶρα φέρουσα. ἐπειδὴ γὰρ ἔγνω τήν τε
ὁρμὴν αὐτοῦ, καὶ ὅτι τοῖς ἔργοις τὰς ἀπειλὰς
ἐτεκμηρίου, κατέδεισε, καὶ ὑφεὶς τοῦ φρονήματος
ἔπεμψεν ἱκετεύων μὴ πολεμηθῆναι, τήν τε
Ἀρμενίαν Παρθαμασίριδι Πακόρου καὶ αὐτῷ
υἱεῖ ᾔτει, καὶ ἐδεῖτο τὸ διάδημα αὐτῷ πεμφθῆναι:
τὸν γὰρ Ἐξηδάρην ὡς οὐκ ἐπιτήδειον οὔτε τοῖς
Ῥωμαίοις οὔτε τοῖς Πάρθοις ὄντα πεπαυκέναι
ἔλεγεν.  ἔλεγεν λευνξλ., ἐλέγετο μσς.  καὶ ὃς οὔτε τὰ δῶρα ἔλαβεν, οὔτ᾽ ἄλλο
τι ἀπεκρίνατο ἢ καὶ ἐπέστειλε  ἐπέστειλε λευνξλ., ἀπέστειλε μσς.  πλὴν ὅτι ἡ φιλία
ἔργοις καὶ οὐ λόγοις κρίνεται, καὶ διὰ τοῦτ᾽,
ἐπειδὰν ἐς τὴν Συρίαν ἔλθῃ, πάντα τὰ προσήκοντα
ποιήσει. καὶ οὕτω διανοίας ὢν διά  διά — διὰ ρκ., ἐπί — ἐπὶ Ωξ.  τε τῆς
Ἀσίας καὶ διὰ Λυκίας τῶν τε ἐχομένων ἐθνῶν
