χωρὶς δὲ τούτων, εἰ δεῖ τι καὶ περὶ τῶν
ἰδίᾳ σοὶ αὐτῷ συμφερόντων εἰπεῖν, πῶς μὲν ἂν
ὑπομείνειας τοσαῦτα καὶ μεθ᾽ ἡμέραν καὶ νύκτωρ
διοικῶν, πῶς δ᾽ ἂν μὴ ὑγιαίνων ἐξαρκέσειας;
τίνος δ᾽ ἂν τῶν ἀγαθῶν τῶν ἀνθρωπίνων ἀπολαύσειας,
πῶς δ᾽ ἂν στερόμενος αὐτῶν εὐδαιμονήσειας;
τίνι δ᾽ ἂν ἀκριβῶς ἡσθείης, πότε δ᾽ οὐκ
ἂν ἰσχυρῶς λυπηθείης; πᾶσα γὰρ ἀνάγκη τὸν
τηλικαύτην ἀρχὴν ἔχοντα καὶ φροντίζειν πολλὰ
καὶ δεδιέναι πολλά, καὶ τῶν μὲν ἡδίστων ἐλάχιστα
ἀπολαύειν, τὰ δὲ δυσχερέστατα ἀεὶ καὶ
πανταχοῦ καὶ ἀκούειν καὶ ὁρᾶν καὶ ποιεῖν καὶ
πάσχειν. ὅθεν, οἶμαι, καὶ Ἕλληνες καὶ βάρβαροί
τινες οὐδὲ διδομένας σφίσι βασιλείας ἐδέξαντο.
Ταῦτ᾽ οὖν προϊδόμενος  προϊδόμενος βκ., προειδόμενος Ωλ᾽.  προβούλευσαι πρὶν
ἐν αὐτοῖς γενέσθαι: αἰσχρὸν γάρ, μᾶλλον δὲ καὶ
ἀδύνατόν ἐστι παρακύψαντά τινα ἅπαξ ἐς αὐτὰ
ἀναδῦναι. μηδέ σε ἐξαπατήσῃ μήτε τὸ μέγεθος
τῆς ἐξουσίας μήθ᾽ ἡ περιουσία τῶν κτημάτων,
μὴ τὸ στῖφος τῶν σωματοφυλάκων, μὴ ὁ  ὁ συππλιεδ βψ βκ.  ὄχλος
τῶν θεραπευόντων. οἵ τε γὰρ πολὺ δυνάμενοι
πολλὰ πράγματα ἔχουσι, καὶ οἱ συχνὰ κεκτημένοι
συχνὰ ἀναλίσκειν ἀναγκάζονται, τά τε
πλήθη τῶν δορυφόρων διὰ τὰ πλήθη τῶν ἐπιβουλευόντων
ἀθροίζεται, καὶ οἱ κολακεύοντες ἐπιτρίψειαν
ἄν τινα μᾶλλον ἢ σώσειαν.  ἐπιτρίψειαν    σώσειαν δινδ., ἐπιτρίψαιεν    σώσαιεν Ωλ᾽.  ὥσθ᾽
ἕνεκα μὲν τούτων οὐδ᾽ ἂν εἷς εὖ φρονῶν αὐταρχῆσαι
