οὗτος μὲν οὖν ὁ πόλεμος ἀνεβέβλητο, τὰ δὲ δὴ
τοῦ Λαβιήνου τῶν τε Πάρθων ὧδε διεπολεμήθη.
ὁ Ἀντώνιος αὐτὸς μὲν ἐς τὴν Ἑλλάδα ἀπὸ τῆς
Ἰταλίας ἐπανελθὼν ἐνταῦθα ἐπὶ πλεῖστον ἐνεχρόνισεν,
τάς τε ἐπιθυμίας ἅμα ἀποπιμπλὰς καὶ τὰς
πόλεις κακῶν, ἵν᾽ ὅτι ἀσθενέσταται τῷ Σέξτῳ
παραδοθῶσι. καὶ ἄλλα τε ἐν τούτῳ πολλὰ ἔξω
τῶν πατρίων ἐξεδιῃτήθη, καὶ Διόνυσον ἑαυτὸν
νέον αὐτός τε ἐκάλει καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων ὀνομάζεσθαι
ἠξίου: ἐπειδή τε οἱ Αθηναῖοι πρός τε
τοῦτο καὶ πρὸς τὰ ἄλλα τὴν Ἀθηνᾶν αὐτῷ κατηγγύησαν,
δέχεσθαί τε τὸν γάμον ἔφη καὶ προῖκα
μυριάδας ἑκατὸν παρ᾽ αὐτῶν ἐξέπραξεν. αὐτὸς
μὲν οὖν περὶ ταῦτα εἶχε, τὸν δὲ δὴ Οὐεντίδιον τὸν
Πούπλιον ἐς τὴν Ἀσίαν προύπεμψεν. καὶ ὃς
ἦλθέ τε ἐπὶ τὸν Λαβιῆνον πρὶν ἔκπυστος γενέσθαι,
καὶ καταπλήξας αὐτὸν τῷ τε αἰφνιδίῳ τῆς
ἐφόδου καὶ τοῖς στρατεύμασιν ῾ἄνευ γὰρ τῶν
Πάρθων μετὰ τῶν αὐτόθεν στρατιωτῶν μόνων
ἦν᾽, ἐκεῖθέν τε μηδὲ ἐς χεῖράς οἱ ὑπομείναντα
εὐθὺς ἐξέωσε, καὶ φεύγοντα ἐς τὴν Συρίαν ἐπεδίωξε,
τὸ κουφότατον τοῦ στρατοῦ λαβών. καὶ
αὐτὸν πρὸς τῷ Ταύρῳ καταλαβὼν οὐκέτι περαιτέρω
προχωρῆσαι εἴασεν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ἐπὶ πλείους
ἡμέρας καταστρατοπεδευσάμενοι ἡσύχαζον:
Λαβιῆνος μὲν γὰρ τοὺς Πάρθους, Οὐεντίδιος δὲ
