οὕτω δ᾽ οὖν δὸν Ἀλέξανδρον καὶ τοὺς
Μακεδόνας ἐφίλει, ὥστε ποτὲ χιλίαρχον Μακεδόνα
ἐπαινέσας ὅτι κούφως ἐπὶ τὸν ἵππον ἀνεπήδησεν,
ἐπύθετο αὐτοῦ τὸ μὲν πρῶτον  πόθεν
εἶ;  ἔπειτα μαθὼν ὅτι Μακεδὼν εἴη, ἐπανήρετο
τίς δὲ ὀνομάζῃ;  καὶ μετὰ τοῦτο ἀκούσας ὅτι
Ἀντίγονος, προσεπανήρετο  τίς δέ σου ὁ πατὴρ
ἐκαλεῖτο;  ὡς δὲ καὶ οὗτος Φίλιππος ὢν εὑρέθη,
πάντ᾽ ἔχω,  φησίν,  ὅσα ἤθελον,  καὶ εὐθύς
τε αὐτὸν ταῖς λοιπαῖς στρατείαις ἐσέμνυνε, καὶ
μετ᾽ οὐ πολὺ ἐς τοὺς βουλευτὰς τοὺς ἐστρατηγηκότας
κατέταξεν. ἕτερον δέ τινα τῇ μὲν
Μακεδονίᾳ μηδὲν προσήκοντα, πολλὰ δὲ καὶ
δεινὰ δεδρακότα καὶ διὰ τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ ἐξ
ἐκκλήτου  ἐκκλήτου λευνξλ., ἐγκλήτου Ωξ.  δίκης κρινόμενον, ἐπειδὴ Ἀλέξανδρός
τε ἐκαλεῖτο καὶ ὁ κατηγορῶν αὐτοῦ ῥήτωρ
συνεχῶς ἔλεγεν  ὁ μιαιφόνος Ἀλέξανδρος, ὁ
θεοῖς ἐχθρὸς Ἀλέξανδρος,  ὠργίσθη τε ὡς καὶ
αὐτὸς κακῶς ἀκούων, καὶ ἔφη  εἰ μὴ ἀρκέσει
σοι ὁ Ἀλέξανδρος, ἀπολέλυσαι.    χιπη. 329, 20-330, 20 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 362, 363, 364 ῾π. 743 ς#3.᾿.  
