ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Σύλλου οἵ τέ τι δρῶντες τάς τε
τόλμας ἐκ τοῦ παραχρῆμα,  ἐκ τοῦ παραχρῆμα βς., πρόσχημα λμ.  ἅτε καὶ πρῶτον τοῦ
τοιούτου πειρώμενοι, καὶ οὐκ ἐκ προβουλῆς
ἐποιοῦντο, καὶ διὰ τοῦθ᾽ ἧττον τὰ πλείω κακοτρόπως,
οἷα οὐκ ἐκ προνοίας ἀλλ᾽ ἐκ συντυχίας,
ἔπραττον: καὶ οἱ πάσχοντες ἐξαπιναίαις τε καὶ
ἀνηκούστοις συμφοραῖς περιπίπτοντες ῥᾳστώνην
τινὰ ἐκ τοῦ ἀνελπίστου τῶν παθῶν ἐλάμβανον.
τότε δὲ πάντα μὲν τὰ προτολμηθέντα οἱ μὲν αὐτοὶ
χειρουργήσαντες, οἱ δὲ ἰδόντες, οἱ δ᾽ ἀκοῇ γοῦν
ὑπογύῳ  ὑπογύῳ ρ. στεπη., ὑπογυίωι λμ.  ἀκριβοῦντες, πολλὰ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν βκ., γοῦν λμ.  ἐν τῷ διὰ
μέσου τῇ προσδοκίᾳ τῶν ὁμοίων οἱ μὲν ὡς
δράσουσι προσεπινοήσαντες, οἱ δ᾽ ὡς πείσονται
προσδείσαντες, ἐκεῖνοί τε πλείστην ἀτοπίαν τῇ τε
ζηλώσει τῶν προτέρων ἔργων καὶ τῇ ἀπ᾽ αὐτῶν
σπουδῇ  σπουδῇ συππλιεδ βψ χψλ.  ἐς τὸ καινῶσαί  καινῶσαί ρ. στεπη., κενῶσαί λμ.  πως τὰ ἐπιβουλεύματα
ἐξ ἐπιτεχνήσεως παρεῖχον, καὶ οἱ ἕτεροι πάνθ᾽
ὅσα παθεῖν ἐδύναντο λογιζόμενοι πολὺ ταῖς
ψυχαῖς καὶ πρὸ τῶν σωμάτων, ὡς καὶ ἐν αὐτοῖς
