τήν τε ἱπποδρομίαν τὴν τοῖς γενεθλίοις
αὐτοῦ τελουμένην καταλυθῆναι, καὶ τοὺς
ἀνδριάντας τούς τε χρυσοῦς καὶ τοὺς ἀργυροῦς
πάντας ἁπλῶς δι᾽ ἐκεῖνον  δἰ ἐκεῖνον ις περηαπς ξορρυπτ; ρεισκε προποσεδ  τοὺς  δι᾽ ἐκεῖνον  ἱδρυθέντας  ῾τηε στατυες  ερεξτεδ ον ηις αξξουντ ᾿.  συγχωνευθῆναι, τούς
τε μεμηνυκότας τι αὐτῷ  αὐτῷ λευνξλ., ΑΥΤΩΝ ϝ.  πολλῇ σπουδῇ καὶ
φανερωθῆναι καὶ κολασθῆναι δεόμενοι: πολλοὶ
γὰρ οὐχ ὅτι δοῦλοί τε καὶ ἐξελεύθεροι καὶ στρατιῶται
καὶ Καισάρειοι, ἀλλὰ καὶ ἱππῆς βουλευταί
τε καὶ γυναῖκες τῶν  τῶν ρκ., ΤΩΝΤΕ ϝ.  ἐπιφανεστάτων
συχναὶ καὶ ἐνδείξεις λαθρίους ἐπ᾽ αὐτοῦ  αὐτοῦ φαλξ., ΑΥΤΟΥΣ ϝ.  πεποιῆσθαι
καὶ σεσυκοφαντηκέναι τινὰς ἐνομίζοντο.
οὐ μὴν οὔτε ἐκείνῳ τὸ τοῦ πολεμίου ὄνομα
προσέθεσαν, καίτοι τὸν Μαρτιάλιον, ἐπὶ προσχήματι
τῆς πρὸς τὸν Ἄρεα αὐτοῦ  αὐτοῦ λευνξλ., ΤΟΥ ϝ.  ὁμωνυμίας,
καὶ ἐπαίνοις καὶ ἀγάλμασι τιμηθῆναι δεῖν ἀεί
ποτε ἐπιβοῶντες, οὔτε τῷ Μακρίνῳ ὡς καὶ
ἀχθόμενοί τι τότε ἐνεδείξαντο. αἴτιον δ᾽ ὅτι
προκαταληφθέντες τῇ διὰ τὸν τοῦ Ταραύτου
θάνατον χαρᾷ οὐδὲ ἐννοῆσαί τι περὶ τῆς ταπεινότητος
αὐτοῦ ἐσχόλασαν, ἀλλ᾽ ἀγαπητῶς αὐτὸν
ἐς τὴν ἀρχὴν ἐδέξαντο, οὐχ οὕτως ᾧτινι  ᾧτινι σψλβ., ΟΤΙΤΙΝΙ Ω χιπη.  δουλεύσουσιν
ὡς οὗ ἐστέρηντο ἐνθυμούμενοι, καὶ
πάντα τινά, καὶ τὸν τυχόντα, αἱρετώτερον αὐτοῦ
νομίζοντες ἔσεσθαι. καί τι αὐτοὺς καὶ ἡ τῶν
ἐπιταγῶν τῶν  ἐπιταγῶν τῶν βς., ΕΠΙΤΕΤΩΝ ϝ.  ὑπ᾽ ἐκείνου καταδειχθέντων κατάλυσις
῾πάντα γὰρ ὅσα ποτὲ παρὰ τὸ καθεστηκός,
οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ δημοσίου τοῦ τῶν Ῥωμαίων,
ἀλλὰ καὶ οἴκοθέν τισιν ἐξ ἐπιτροπῆς αὐτοῦ πρός
τινων δήμων ἀνηλίσκετο, ἀνετάγἠ καὶ ἡ ἐς τὸ
ἔπειτα μηδὲν ὅμοιον αὐτοῖς προσταχθήσεσθαι  προσταχθήσεσθαι βκ., ΠΡΑΧΘΗΣΕΣΘΑΙ ϝ. 
ἐλπὶς ἀνέπεισε στέρξαι τοῖς παροῦσιν.
