φοβηθεὶς ἀπεχώρησε πρὸς τὸ Δυρράχιον. τέως
μὲν γὰρ ὁ Βίβουλος ἔζη, οὐδ᾽ ἀπᾶραι ἐκεῖνος ἐκ
τοῦ Βρεντεσίου ἐτόλμησεν: τοσαύτη που φυλακὴ
αὐτοῦ ἐγίγνετο: ἐπεὶ δὲ αὐτός τε ἐκκαμὼν ὑπὸ τῆς
ταλαιπωρίας ἐτελεύτησε καὶ τὴν ναυαρχίαν ὁ
Λίβων διεδέξατο, κατεφρόνησεν αὐτοῦ καὶ
ἀνηγάγετο ὡς καὶ βιασόμενος τὸν ἔκπλουν.
καταραχθείς τε ἐς τὴν γῆν ἠμύνατό τε αὐτὸν
ἰσχυρῶς προσβαλόντα οἱ, καὶ μετὰ τοῦτο
ἐπεκβῆναί ποι βουληθέντα οὐδαμῇ τῆς ταύτῃ
ἠπείρου προσορμισθῆναι εἴασεν. ἀπορήσας οὖν
ὁ Λίβων καὶ ὅρμου καὶ ὕδατος ῾τὸ γὰρ νησίδιον
τὸ πρὸς τοῦ λιμένος ὄν, ἐς ὅπερ μόνον προσέχειν
ἐδύνατο, καὶ ἄνυδρον καὶ ἀλίμενόν ἐστιν᾽
ἀπέπλευσε πόρρω ποι, ὅπου ἀμφοτέρων εὐπορήσειν
ἔμελλε. καὶ οὕτως ὁ Ἀντώνιος ἐξαναχθεὶς
ὕστερον πρὸς μὲν ἐκείνου, καίπερ μετεώροις
σφίσιν ἐπιχειρῆσαι ἐθελήσαντος, οὐδὲν ἔπαθε:
χειμὼν γὰρ σφοδρὸς ἐπιγενόμενος ἐκώλυσε τὴν
ἐπίθεσιν: πρὸς δὲ δὴ αὐτοῦ τούτου ἀμφότεροι ἐκακοπάθησαν.
