οὗτοί τε οὖν οὕτως ἀπήλλαξαν, καὶ ὁ Φλάκκος
τὴν τῶν τροφῶν διάδοσιν, ἣν ὁ Μανίλιος πρότερον
%    ἔσχε τῆς κατ᾽ αὐτοῦ συκοφαντίας γέρας εἰλήφει,
ἐπετράπη καὶ αὐτὴν καὶ μετὰ τοῦτο τό τε διαδίδοσθαί
τινα ἐν ταῖς τῶν στρατηγῶν τῶν πάνυ
θέαις, πλὴν τῶν τῇ Φλώρᾳ τελουμένων      δικαιονόμοι †     τηε τεχτ ις ϝερψ υνξερταιν ηερε; ϝαριους ξονjεξτυρες μαψ βε φουνδ ιν βοισσεϝαιν᾽ς εδιτιον.  οἱ τὴν Ἰταλίαν διοικοῦντες
ἐπαύσαντο ὑπὲρ τὰ νομισθέντα ὑπὸ τοῦ Μάρκου
δικάζοντες. Δομίτιός τέ τις Φλῶρος περιδρομῇ
θεραπείας πρὸς σπουδαρχίαν, καίτοι πρότερόν
ποτε τὰ τῆς βουλῆς ὑπομνήματα διὰ χειρὸς ἔχων
καὶ ἀγορανόμος ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀποδειχθῆναι ὀφείλων,
εἶτα πρὶν ἄρξαι τῆς ἐλπίδος διὰ Πλαυτιανὸν
ἐκπεσών, κατεστήσατο καὶ δήμαρχος ἀπεδείχθη:
ὅ τε Φαῦστος  Φαῦστος βοργηεσι, ΦΗΣΤΗΣ Ω ῾ο βψ Ω2᾿, βυτ ΦΑΥΣΤΩ ιν § 4.  ὁ Ἀνίκιος ἐς τὴν Ἀσίαν ἀντὶ
τοῦ Ἄσπρου ἄρξων ἐπέμφθη. ἐκεῖνος γὰρ
τὸ μὲν πρῶτον καὶ πάνυ πολλῆς παρὰ τοῦ
Μακρίνου τιμῆς ὡς καὶ καταστῆσαι τὰ ἐν
τῇ Ἀσίᾳ δυνησόμενος,  δυνησόμενος υρς., ΔΥΝΗΣΟΜΕΝΗΣ ϝ.  ἔτυχεν: ἔπειτ᾽ ἐν ὁδῷ
ὄντα αὐτὸν ἤδη καὶ πλησιάζοντα τῷ ἔθνει ῾τὴν
γὰρ παραίτησιν, ᾗ παρὰ τοῦ Καρακάλλου παρῄτητο,
ἐς αὑτὸν ἐλθοῦσαν οὐκ ἐδέξατὀ δεινῶς
περιύβρισεν ἀπωσάμενος ῾καὶ γάρ τινα καὶ
διηγγέλλετο αὐτῷ λελαληκὼς οὐκ ἐπιτήδειἀ,
καὶ δῆτα, ὡς καὶ αὖθις αὐτοῦ παρεμένου διά τε
γῆρας καὶ νόσον, τῷ Φαύστῳ τὴν Ἀσίαν, καίπερ
παροφθέντι τὴν τοῦ κλήρου τάξιν ὑπὸ τοῦ Σεουήρου,
ἐνεχείρισεν: καὶ ἐπειδή γε βραχὺς ὁ χρόνος
τῆς ἡγεμονίας αὐτῷ ἐγίγνετο, καὶ ἐς τὸ ἐπιὸν ἔτος
ἄρξαι αὐτὸν ἀντ᾽ Αὐφιδίου Φρόντωνος ἐκέλευσε.
τούτῳ γὰρ οὔτε τὴν Ἀφρικὴν κατακληρωσαμένῳ
ἐπέτρεψεν τῶν Ἄφρων αὐτὸν παραιτησαμένων,
οὔτε τὴν Ἀσίαν, καίτοι μεταθεὶς αὐτὸν ἐκεῖσε
πρότερον. τὸ γε μὴν ἱκνούμενον γέρας καὶ οἴκοι
μείναντι αὐτῷ, τὰς πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας,
δοθῆναι ἐσηγήσατο. οὐ μέντοι καὶ ἐκεῖνος αὐτὰς
ἔλαβεν, εἰπὼν οὐκ ἀργυρίου ἀλλ᾽ ἡγεμονίας
δεῖσθαι, καὶ διὰ τοῦθ᾽ ὕστερον παρὰ τοῦ Σαρδαναπάλλου
τὸ ἔθνος ἀπέλαβεν.
ταῦτα μὲν οὕτως ἐγένετο,     ἐπ᾽
ἐλπίδι Β     φομένοις    
ἐκ τῆς     μέχρι τῆς ς1   