ἐν δὲ τῷ πολέμῳ τοῦ Μάρκου τῷ πρὸς τοὺς
Γερμανούς, ἵνα καὶ ταῦτα μνήμης ἀξιωθείη,
μειράκιον μὲν αἰχμάλωτον ἐρωτηθέν τι ὑπ᾽ αὐτοῦ
οὐ δύναμαι  ἔφη  ἀποκρίνασθαί σοι ὑπὸ τοῦ
ῥίγους: ὥστε εἴ τι μαθεῖν ἐθέλεις, κέλευσόν μοι
ἱματίδιόν τι, εἴγε ἔχεις, δοθῆναι:  στρατιώτης
δέ τις νυκτὸς φυλακὴν τοῦ Ἴστρου ποιούμενος,
καί τινα βοὴν ἐκ τῆς περαίας συστρατιωτῶν
ἑαλωκότων ἀκούσας, διενήξατό τε εὐθὺς ὥσπερ
εἶχε, καὶ λύσας αὐτοὺς ἀνεκομίσθη.   χιπη. 259, 26-260, 6; 249, 27-250, 7 ρ. στ.  
ἦν δὲ τῷ Μάρκῳ ὁ Ῥοῦφος ὁ Βασσαῖος  ὁ Ῥοῦφος ὁ Βασσαῖος ρειμ., ὁ ῥοῦσος ὁ βασαῖος Ωξ. 
ἔπαρχος, τὰ μὲν ἄλλα ἀγαθός, ἀπαίδευτος δὲ
ὑπ᾽ ἀγροικίας, καὶ τὰ πρῶτά γε τοῦ βίου ἐν
πενίᾳ τραφείς: ἀναδενδράδα δέ ποτε αὐτὸν
κλῶντα ἀνέλαβέ  ἀνέλαβέ ξ, συνέλαβέ ϝ.  τις, καὶ ἐπειδή γε μὴ εὐθὺς
ἅμα τῷ πρώτῳ κελεύσματι κατέβη, ἐπετίμησεν
αὐτῷ καὶ ἔφη   ἄγε,  ἄγε Ω, ὦ γε ξ.  ἔπαρχε, κατάβηθι.  τοῦτο
γὰρ ὡς καὶ πρὸς ὑπερηφανοῦντα καὶ τεταπεινωμένον
αὐτὸν εἶπεν: ὅπερ ἡ τύχη μετὰ ταῦτα
αὐτῷ ἔδωκεν.   χιπη. 250, 7-14 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Μάρκος ἐλάλει πρός τινα τῇ Λατίνων
φωνῇ, καὶ οὐ μόνον ἐκεῖνος ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλος τις
τῶν παρόντων ἔγνω τὸ λαληθέν, ὥστε Ῥοῦφον
τὸν ἔπαρχον εἰπεῖν  εἰκός ἐστι, Καῖσαρ, μὴ
γνῶναι αὐτὸν τὰ παρ᾽ ὑμῶν λαληθέντα: οὔτε
γὰρ ἑλληνιστὶ ἐπίσταται.  καὶ γὰρ αὐτὸς
ἠγνόηκε τὸ λεχθέν.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 117 ῾π. 223 μαι.῀π. 206, 14-49 δινδ.᾿.  
ὅτι ὁ Μᾶρκος οὐδ᾽ αὐτῷ ἐκείνῳ συνετὰ
ἐφθέγγετο: ἦν γὰρ τὰ μὲν ἄλλα ἀγαθός, ἀπαίδευτος
δὲ ὑπὸ ἀγροικίας.   εχξ. ϝαλ. 302 ῾π. 717᾿.  
ὅτι οὐδὲ ἑκὼν ἐστράτευτο, ἀλλ᾽ ἀναδενδράδα
εὑρεθεὶς κλῶν. （ὕστερον δὲ βασιλεύσας）.   εχξ. ϝαλ. 303 ῾π. 717᾿.  
