τότε μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἐγένετο, τῷ δὲ ἐχομένῳ ἔτει
ὀνόματι μὲν ὅ τε Σερουίλιος ὁ Πούπλιος καὶ ὁ
Ἀντώνιος ὁ Λούκιος, ἔργῳ δὲ οὗτός τε καὶ ἡ
Φουλουία ὑπάτευσαν: τοῦ τε γὰρ Καίσαρος πενθερὰ
καὶ τοῦ Ἀντωνίου γυνὴ οὖσα τόν τε Λέπιδον
ὑπὸ νωθείας παρ᾽ οὐδὲν ἦγε καὶ αὐτὴ τὰ πράγματα
διεχείριζεν, ὥστε μήτε τὴν βουλὴν μήτε τὸν
δῆμον ἄλλο τι παρὰ τὸ ἐκείνῃ δοκοῦν χρηματίζειν.
τοῦ γοῦν Λουκίου αὐτοῦ σπουδάζοντος ἐπινίκιά
τινων ἐν ταῖς Ἄλπεσιν οἰκούντων, ὡς καὶ νικήσαντός
σφας, πέμψαι, τέως μὲν ἡ Φουλουία ἀντέλεγεν,
οὐδείς οἱ συνεχώρησεν, ἐπεὶ δὲ ἐκείνη θεραπευθεῖσα
ἐπέτρεψε, πάντες ἐψηφίσαντο, ὥστε τῷ
μὲν λόγῳ τὸν Ἀντώνιον καθ᾽ ὧνπερ κεκρατηκέναι
ἔλεγεν ῾οὔτε γὰρ ἔπραξέ τι νικητηρίων ἄξιον,
οὔθ᾽ ὅλως ἡγεμονίαν ἐν τοῖς χωρίοις ἐκείνοις ἔσχἐ,
τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ τὴν Φουλουίαν     λμ ηερε εχηιβιτ α γαπ οφ αλμοστ τηρεε λινες.  καὶ πομπεῦσαι.
πολὺ γοῦν πλεῖον ἐκείνου, ἅτε καὶ ἀληθέστερον,
ἐσεμνύνετο: τὸ γὰρ δοῦναί τινι ἐξουσίαν
τῆς τῶν νικητηρίων πέμψεως μεῖζον τοῦ διεορτάσαι
αὐτὰ παρ᾽ ἑτέρου λαβόντα ἦν. πλήν γε ὅτι τήν
τε σκευὴν τὴν ἐπινίκιον ὁ Λούκιος ἐνεδύσατο καὶ
τοῦ ἅρματος ἐπέβη, τά τε ἄλλα τὰ καθήκοντα
ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἔπραξεν, αὐτὴ  αὐτὴ λευνξλ., αὕτη λμ.  ἡ Φουλουία
τὴν πανήγυριν, ὑπηρέτῃ ἐκείνῳ χρωμένη, ποιεῖν
ἔδοξεν. ἤχθη δὲ ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ ἔτους ἡμέρᾳ.
καὶ ἐπί τε τούτῳ ὁ Λούκιος ἐξ ἴσου τῷ Μαρίῳ
ἐσεμνύνετο, ὅτι ἐν τῇ νουμηνίᾳ αὐτήν, ἐν ᾗ ὑπατεύειν
ἤρξατο, ἐπετέλεσε: καὶ προσέτι καὶ ὑπὲρ
ἐκεῖνον ἠγάλλετο, λέγων αὐτὸς μὲν ἐθελοντὴς τά
τε τῆς πομπῆς κοσμήματα ἀποτεθεῖσθαι καὶ τὴν
βουλὴν ἐν τῇ ἀγοραίῳ στολῇ ἠθροικέναι, τὸν δὲ
δὴ Μάριον ἄκοντα αὐτὰ πεποιηκέναι. προσετίθει
τε ὅτι ἐκείνῳ μὲν ἤ τις ἢ οὐδεὶς στέφανος
ἐδόθη, αὐτὸς δὲ ἄλλους τε καὶ παρὰ τοῦ δήμου
κατὰ φυλήν, ὃ μηδενὶ τῶν προτέρων ἐγεγόνει, διά
τε τὴν Φουλουίαν καὶ διὰ τὰ χρήματα ἃ λάθρᾳ
τισὶν ἀνάλωσεν, ἔλαβεν.
