τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τετταρακοστῷ πέμπτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. περὶ Γαΐου Ὀκταουίου τοῦ μετὰ ταῦτα Αὐγούστου ἐπικληθέντος.
β. περὶ Σέξτου Πομπηίου τοῦ Πομπηίου υἱέος.
γ. ὡς Καῖσαρ καὶ Ἀντώνιος στασιάζειν ἤρξαντο.
δ. ὡς Κικέρων κατὰ Ἀντωνίου ἐδημηγόρησεν.
χρόνου πλῆθος τὰ λοιπὰ τῆς Γ.  τῆς Γ. βς., ἔτη ῾̣̣̓ λμ.  Ἰουλίου Καίσαρος δικτατορίας
τὸ  ε  μετὰ Μ. Αἰμιλίου  μετὰ Μ. Ἀντωνίου η. στεπη.,  μ  μετὰ ἀντωνίου λμ. τηερε φολλοσς ιν λμ τηε γλοσς: πατὴρ αὐγούστου ὀκταούιος μήτηρ αὐτοῦ ἀττία ἡ ἀδελφὴ καίσαρος ὡς εἶναι τὸν αὔγουστον ἀνεψιὸν ἰουλίου καίσαρος ῾ τηε φατηερ οφ αυγυστυς σας οξταϝιυς, ηις μοτηερ σας αττια, σιστερ οφ ξαεσαρ, σο τηατ αυγυστυς σας νεπηες οφ Jυλιυς ξαεσαρ ᾿.  Λεπίδου ἱππάρχου καὶ ὑπατείας τὸ  ε  μετὰ
Μ. Ἀντωνίου.  μετὰ Μ. Ἀντωνίου η. στεπη.,  μ  μετὰ ἀντωνίου λμ. τηερε φολλοσς ιν λμ τηε γλοσς: πατὴρ αὐγούστου ὀκταούιος μήτηρ αὐτοῦ ἀττία ἡ ἀδελφὴ καίσαρος ὡς εἶναι τὸν αὔγουστον ἀνεψιὸν ἰουλίου καίσαρος ῾ τηε φατηερ οφ αυγυστυς ωας οξταϝιυς, ηις μοτηερ ωας αττια, σιστερ οφ ξαεσαρ, σο τηατ αυγυστυς ωας νεπηεω οφ Jυλιυς ξαεσαρ ᾿.   
