συνηνέχθη. ὁ γὰρ ἀετὸς ὠνομασμένος ῾ἔστι
δὲ νεὼς μικρός, καὶ ἐν αὐτῷ ἀετὸς χρυσοῦς ἐνίδρυται:
καθίσταταί τε ἐν πᾶσι τοῖς ἐκ τοῦ καταλόγου
στρατοπέδοις, καὶ οὐδαμόσε ἐκ τῶν χειμαδίων, πλὴν
εἴ ποι σύμπας ὁ στρατὸς ἐξίοι, κινεῖται: καὶ αὐτὸν
εἷς ἀνὴρ ἐπὶ δόρατος μακροῦ,  μακροῦ λευνξλ., φρομ χιπη., μικροῦ λ.  ἐς ὀξὺ τὸν στύρακα
ἀπηγμένου ὥστε καὶ ἐς τὸ δάπεδον καταπήγνυσθαι,
φέρεἰ — τούτων οὖν τῶν ἀετῶν εἷς οὐκ ἠθέλησε
τὸν Εὐφράτην αὐτῷ τότε συνδιαβῆναι, ἀλλὰ ἐν τῇ
γῇ ἐνέσχετο ὥσπερ ἐμπεφυκώς, πρὶν δὴ πολλοὶ
περιστάντες βίᾳ αὐτὸν ἀνέσπασαν. καὶ ὁ μὲν καὶ
ἄκων ἐπηκολούθησε, σημεῖον δέ τι τῶν μεγάλων,
τῶν τοῖς ἱστίοις ἐοικότων καὶ φοινικᾶ γράμματα
ἐπ᾽ αὐτοῖς  ἐπ᾽ αὐτοῖς ρκ., ἐπ᾽ αὐτῆς λ.  πρὸς δήλωσιν τοῦ τε στρατοῦ καὶ τοῦ
στρατηγοῦ σφων τοῦ αὐτοκράτορος ἐχόντων, ἐς
τὸν ποταμὸν ἀπὸ τῆς γεφύρας περιτραπὲν ἐνέπεσε.
καὶ τοῦτο μὲν ὑπὸ πνεύματος ὄντος σφοδροῦ ἐγένετο:
ὁ δὲ δὴ Κράσσος καὶ τἆλλα τὰ ἰσομήκη οἱ συντεμών,
ὅπως βραχύτερα καὶ ἐκ τούτου καὶ βεβαιότερα
φέρειν εἴη, προσεπηύξησε τὰ τέρατα. καὶ
γὰρ ὁμίχλη ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ ποταμοῦ διαβάσει
τοσαύτη τοῖς στρατιώταις περιεχύθη ὥστε περί
τε ἀλλήλοις αὐτοὺς σφαλῆναι καὶ μηδὲν τῆς
πολεμίας, πρὶν ἐπιβῆναι αὐτῆς, ἰδεῖν: καὶ τὰ διαβατήρια
τά τε ἀπόβαθρά σφισι δυσχερέστατα
ἐγένετο. κἀν τούτῳ ἄνεμός τε πολὺς ἐπέπεσε καὶ
κεραυνοὶ κατέσκηψαν, ἥ τε γέφυρα, πρὶν πάντας
αὐτοὺς διελθεῖν, διελύθη. καὶ ἦν γὰρ τὰ γιγνόμενα
οἷα  οἷα οδδεψ, οἱ λ.  πάντα τινὰ καὶ τῶν πάνυ ἀγνωμόνων τε καὶ
ἀσυνέτων ἐκδιδάξαι ὅτι κακῶς ἀπαλλάξουσι καὶ
οὐκ ἀνακομισθήσονται, φόβος καὶ κατήφεια ἐν τῷ
