καὶ ὁ Οὐατίνιος  Οὐατίνιος ρ. στεπη., οὐλτίνιος λ.  ἐλέγοντο εἶναι, ἐποίησε, καὶ
ἐς τὴν Ἀφρικὴν καίτοι τοῦ χειμῶνος ἐνεστηκότος
ἐπεραιώθη. καὶ οὐκ ὀλίγα δὲ ἐκ τούτου,
ἀνέλπιστος τοῖς ἐναντίοις προσπεσών, κατώρθωσε:
πλεῖστον γὰρ παρὰ πάντα καὶ τῷ
τάχει καὶ ταῖς ἐκ  ἐκ συππλιεδ βψ ρειμ.  τοῦ ἀπροσδοκήτου στρατείαις  στρατείαις η. στεπη., στρατιαῖς λ. 
κατέπραττεν, ὥστ᾽ εἴ τις ἐκλογίζοιτο  ἐκλογίζοιτο ρ. στεπη., ἐκλογίσοιτο λ.  ὅτῳ
τοσοῦτον τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἐν τοῖς πολεμίοις
ὑπερήνεγκεν, οὐδὲν ἂν  ἂν συππλιεδ βψ βκ.  ἄλλο τούτου μᾶλλον ὂν
ἔμπροσθε παραβαλὼν  παραβαλὼν ρ. στεπη., παραβάλλων λ.  εὕροι. ἡ δὲ δὴ Ἀφρικὴ
ἦν μὲν οὐδὲ ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ φίλη τῷ
Καίσαρι, μετὰ δὲ δὴ τὸν τοῦ Κουρίωνος θάνατον
καὶ πάνυ ἐχθρὰ ἐγένετο. ὅ τε γὰρ Οὐᾶρος καὶ
ὁ Ἰόβας τὰ πράγματα εἶχον, καὶ προσέτι καὶ
ὁ Κάτων καὶ ὁ Σκιπίων οἵ τε ἄλλοι οἱ μετ᾽
αὐτῶν ὄντες ἐκεῖσε, ὥσπερ εἶπον, συγκατέφυγον,
κἀκ τούτου κοινωσάμενοι τὸν πόλεμον τά τε ἐν
τῇ ἠπείρῳ ἐξηρτύσαντο καὶ τῇ τε Σικελίᾳ καὶ
τῇ Σαρδοῖ ἐπίπλους ἐποιοῦντο, καὶ τάς τε
πόλεις ἐλύπουν καὶ τὰ πλοῖα κατῆγον, καὶ ἀπ᾽
αὐτῶν καὶ ὅπλα τόν τε σίδηρον τὸν ἄλλον, οὗπέρ
που καὶ μόνου ἔχρῃζον, ἐπόριζον,  ἐπόριζον συππλιεδ βψ βς.  τελευτῶντές
τε ἐς τοῦτο καὶ τῆς παρασκευῆς καὶ τῆς διανοίας,
οἷα μήτε στρατοῦ σφίσιν ἐναντιουμένου
καὶ τοῦ Καίσαρος ἔν τε τῇ Αἰγύπτῳ καὶ ἐν τῷ
ἄστει χρονίσαντος, ἀφίκοντο ὥστε καὶ ἐς τὴν
Ἰβηρίαν τὸν Πομπήιον ἀποστεῖλαι. στασιάζειν
τε γὰρ αὐτὴν πυνθανόμενοι, καὶ ἐκεῖνον ἑτοίμως
ἅτε τοῦ Πομπηίου τοῦ Μάγνου παῖδα ὄντα
δέξεσθαι  δέξεσθαι ρειμ., δέξασθαι λ.  νομίσαντες, παρεσκευάζοντο ὁ μὲν ὡς
τήν τε  ὡς τήν τε ρκ., ὥστε τὴν λ.  Ἰβηρίαν διὰ βραχέων κατασχήσων καὶ
πρὸς τὸ ἄστυ ἐκεῖθεν ὁρμήσων, οἱ δὲ ὡς τὸν πλοῦν
