ὅτι τὸν Κίλωνα τοσοῦτον δῆθεν  δῆθεν συππλιεδ βψ ϝαν ηερσερδεν.  ἠγάπα ὁ
Ἀντωνῖνος ὥστε εἰπεῖν ὅτι  οἱ τούτῳ ἐπιβεβουλευκότες
ἐμοὶ ἐπιβεβουλεύκασιν.  ἐφ᾽ ᾇ δὴ
ἐπαινούμενος ὑπὸ τῶν προσεστηκότων ἔφη:  ἐμὲ
μήθ᾽ Ἡρακλέα μήτ᾽ ἄλλον θεόν τινα ἐπικαλεῖτε, 
οὐχ ὅτι οὐκ ἐβούλετο θεὸς ὀνομάζεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι
οὐδὲν ἄξιον θεοῦ πράττειν ἤθελεν. ἔμπληκτος
γὰρ φύσει πρὸς πάντα τὰ πράγματα ὢν καὶ
ἐτίμα τινὰς μεγάλως καὶ ἠτίμαζεν ἐξαίφνης τοὺς
αὐτοὺς ἀλογώτατα, ἔσωζέ τε οὓς ἥκιστα ἐχρῆν,
καὶ ἐκόλαζεν οὓς οὐκ ἄν τις προσεδόκησεν.   εχξ. ϝαλ. 356 ῾π. 742᾿.  
ὅτι τὸν Ἄσπρον τὸν Ἰουλιανὸν οὐδ᾽ ἄλλως
εὐκαταφρόνητον καὶ διὰ παιδείαν καὶ διὰ φρόνημα
ὄντα ἐξάρας ὁμοίως  ὁμοίως ϝαλ., ὁμοίους ξοδ. πειρ.  καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ ἐν
πολλαῖς τοσαύταις ῥάβδοις ὁμοῦ ἐμπομπεύσαντα,
προεπηλάκισε παραχρῆμα δεινῶς καὶ ἐς τὴν
πατρίδα μεθ᾽ ὕβρεως καὶ μετὰ δέους ἰσχυροῦ
ἀπέπεμψε.   εχξ. ϝαλ. 357 ῾π. 742᾿.  
ὅτι καὶ τὸν Λαῖνον ἠτιμάκει ἂν ἢ καὶ ἀπεκτόνει,
εἰ μὴ κακῶς ἐνόσει: καὶ τὴν ἀρρωστίαν
αὐτοῦ ἀσεβῆ παρὰ τοῖς στρατιώταις ὠνόμασεν,
ὅτι μὴ καὶ περὶ ἐκεῖνον ἀσεβῆσαι αὐτῷ ἐπέτρεψεν.   εχξ. ϝαλ. 358 ῾π. 742᾿.  
ὅτι καὶ Θρασέαν  Θρασέαν ϝαλ., θρασέα ξοδ. πειρ.  Πρίσκον, ἄνδρα οὐδενὸς
οὔτε γένει οὔτε φρονήσει δεύτερον, κατεχρήσατο.   εχξ. ϝαλ. 359 ῾π. 742᾿.  
Ὅτι καὶ ἄλλους πολλοὺς καὶ φίλους τὸ πρότερον
ὄντας ἀπέκτεινεν.   εχξ. ϝαλ. 360 ῾π. 742᾿.  
