ταῦτα μὲν      κατ᾽ αὐτὸν α
εἴ%5ρηταί μοι εν      ὡς
ἕκαστα      μης τινος         κεινωνες    αὐτο%5κράτωρ
μεν      ραις ὥσπερ    
λόγῳ παρὰ      τὴν ἀρχὴν         παντὸς μα     
νος αὐτῆς      των ὧν διελ         στρατιώταις      ἀπεδείχθ
καὶ ἐπαίνους ἑαυτοῦ
οὐκ ὀλίγους μὲν ἀνειπεῖν ἐτόλμησεν, ἔτι δὲ
πλείους ἐπιστεῖλαι, λέγων ἄλλα τε καὶ ὅτι
εὖ ἠπιστάμην καὶ ὑμᾶς τοῖς στρατεύμασι συνομολογήσαντας,
συνειδὼς ἐμαυτῷ πολλὰ καὶ καλὰ
πεποιηκότι τὸ κοινόν.  ἐνέγραψεν δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ
Καίσαρά θ᾽ ἑαυτὸν καὶ αὐτοκράτορα καὶ
Σεουῆρον, προσθεὶς τῷ Μακρίνου ὀνόματι καὶ εὐσεβῆ
καὶ εὐτυχῆ καὶ Αὔγουστον καὶ ἀνθύπατον,
οὐκ ἀναμένων τι, ὡς εἰκὸς ἦν, παρ᾽ ἡμῶν ψήφισμα.
λεν δὲ οὐκ ἠ      τοσαῦτα
καὶ τηλικαῦτα ῥήματα αὐτὸς      .. μενος οὗ οὐδὲ      ης
ὄνομα      ν δορυφόρων   ..
ερόν τινες      οὐ
μὴν ἀλ      τως ἐγρα         τὴν ἀρχὴν      εμον μάλι      ων βαρβάρων           ρημον προι      ν
πλησίον      ηθει παρον         στον δρασω      η
τῇ τε ἐπι      ἔγραψεν ἁπλῶς         οἱ πρὸ τοῦ Καρακάλλου αὐτοκράτορες,
ο καὶ διὰ παν      ς
ἐποίησε      ὑπομνήματα   ..
στρατιώταις      οὕτως
ἐκει      ἐπὶ κολα         των καὶ οὐ      είας λέγεσθαι
ὑπώπτευσαν ὥστε καὶ δημοσιευθῆναι
αὐτὰ ἀξιῶσαι, ἔπεμψεν ἡμῖν, ἅτινα καὶ αὐτὰ ὁ
ταμίας, ὥσπερ καὶ ἕτερα αὖθις τῶν ὁμοίων,
ἀνέγνω. καὶ στρατηγὸς δέ τις τὰ αὐτοῦ ποτὲ
τοῦ Μακρίνου γράμματα, τῷ σύγκλητόν τε τότε
τὴν βουλὴν γενέσθαι καὶ μηδένα τῶν ταμιῶν παρεῖναι, ἐπελέξατο.
