ὅτι Καιπίων  Καιπίων ϝαλ., καπίων μς.  τοὺς μὲν πολεμίους οὐδὲν ὅ τ̣̣̔̓
καὶ ἄξιον εἰπεῖν, τοὺς δὲ οἰκείους πολλὰ καὶ
δεινὰ ἔδρασεν, ὥστε καὶ κινδυνεῦσαι ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀπολέσθαι. χαλεπῶς τε γὰρ αὐτοῦ καὶ τραχέως
τοῖς τε ἄλλοις καὶ μάλιστα τοῖς ἱππεῦσι χρωμένου,
πολλοὶ πολλὰ καὶ ἄτοπα ταῖς νυξὶν ὅτι
μάλιστα διέσκωπτον καὶ διεθρόουν, καὶ ἐφ᾽ ὅσον
γε ἐκεῖνος διὰ τοῦτ᾽ ἠγανάκτει, ἐπὶ πλεῖον ἐτώθαζον,
ὅπως ἐξοργίζοιτο. ὡς οὖν τὸ πραττόμενον
ἔνδηλον ἦν, ὑπεύθυνος δὲ οὐδεὶς εὑρίσκετο, ὑποτοπήσας
ὑπὸ τῶν ἱππέων αὐτὸ γίγνεσθαι, καὶ
ἐς οὐδένα τρέψαι δυνηθεὶς τὴν αἰτίαν, πᾶσιν
αὐτοῖς τὴν ὀργὴν ἔφερεν, καὶ ἐκέλευσεν αὐτοὺς
ἑξακοσίους ὄντας τὸν ποταμόν, παρ᾽ ᾧ ἐστρατοπεδεύοντο,
μετὰ μόνων ἱπποκόμων διαβῆναι,
καὶ ἐκ τοῦ ὄρους ἐφ᾽ ᾧ ὁ Οὐιρίαθος ηὐλίζετο
ξυλίσασθαι. προύπτου δὲ δὴ τοῦ κινδύνου πᾶσιν
ὄντος, οἱ χιλίαρχοι καὶ οἱ ὑποστράτηγοι ἐδέοντο
αὐτοῦ μὴ ἀπολέσαι σφᾶς. οἱ δὲ ἱππῆς ὀλίγον
ἐπισχόντες ὡς καὶ ἐκείνων αὐτοῦ ἀκούσοντος,
ἐπειδὴ μηδὲν ἐνεδίδου, ἱκετεῦσαι μὲν αὐτὸν ἀπηξίωσαν,
οὗπερ που καὶ τὰ μάλιστα ἐγλίχετο,
διολέσθαι δὲ μᾶλλον ἤ τι ἐπιεικὲς φθέγξασθαι
πρὸς αὐτὸν ἑλόμενοι ὥρμησαν ἐπὶ τὸ τεταγμένον
καὶ αὐτοῖς τό τε τῶν συμμάχων ἱππικὸν καὶ
ἄλλοι ἐθελονταὶ συνεξῆλθον. καὶ τόν τε ποταμὸν
διέβησαν, καὶ τὴν ὕλην τεμόντες περὶ τὸ στρατήγιον
αὐτοῦ παρενέβαλον ὡς καὶ καταπρήσοντες
αὐτόν. κἂν κατεκαύθη, εἰ μὴ προεξέφυγεν.   ϝ. 67 ῾π. 618᾿.  
