ὀλίγοι γοῦν  γοῦν βκ., δ᾽ οὖν Ωξ.  κομιδῇ περιεγένοντο. καὶ φρούρια
μὲν αὐτῶν πεντήκοντα τά γε ἀξιολογώτατα,
κῶμαι δὲ ἐνακόσιαι καὶ ὀγδοήκοντα καὶ πέντε
ὀνομαστόταται κατεσκάφησαν,  κατεσκάφησαν ζον., κατεστράφησαν Ωξ.  ἄνδρες δὲ ὀκτὼ
καὶ πεντήκοντα μυριάδες ἐσφάγησαν ἔν τε ταῖς
καταδρομαῖς καὶ ταῖς μάχαις ῾τῶν τε γὰρ λιμῷ
καὶ νόσῳ καὶ πυρὶ φθαρέντων τὸ πλῆθος ἀνεξερεύνητον
ἦν᾽, ὥστε πᾶσαν ὀλίγου δεῖν τὴν
Ἰουδαίαν ἐρημωθῆναι, καθάπερ που καὶ πρὸ τοῦ
πολέμου αὐτοῖς προεδείχθη: τὸ γὰρ μνημεῖον τοῦ
Σολομῶντος, ὃ  ὃ ρκ., ὃν Ωξ.  ἐν τοῖς σεβασμίοις οὗτοι ἄγουσιν,
ἀπὸ ταὐτομάτου διελύθη τε καὶ συνέπεσε, καὶ
λύκοι ὕαιναί τε πολλαὶ ἐς τὰς πόλεις αὐτῶν
ἐσέπιπτον ὠρυόμεναι. πολλοὶ μέντοι ἐν τῷ
πολέμῳ τούτῳ καὶ τῶν Ῥωμαίων ἀπώλοντο:
διὸ καὶ ὁ Ἁδριανὸς γράφων πρὸς τὴν βουλὴν
οὐκ ἐχρήσατο τῷ προοιμίῳ τῷ συνήθει τοῖς
αὐτοκράτορσιν, ὅτι  εἰ αὐτοί τε καὶ οἱ παῖδες
ὑμῶν ὑγιαίνετε, εὖ ἂν ἔχοι: ἐγὼ καὶ τὰ στρατεύματα ὑγιαίνομεν. 
τὸν δὲ Σεουῆρον ἐς Βιθυνίαν ἔπεμψεν, ὅπλων
μὲν οὐδέν, ἄρχοντος δὲ καὶ ἐπιστάτου καὶ
δικαίου καὶ φρονίμου καὶ ἀξίωμα ἔχοντος δεομένην:
ἃ πάντα ἐν  ἐν ξοδ. πειρ., ομ. ωξ.  ἐκείνῳ ἦν. καὶ ὁ μὲν διήγαγε
καὶ διῴκησε καὶ τὰ ἴδια καὶ τὰ κοινὰ αὐτῶν
οὕτως ὥσθ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐς δεῦρο ἀεὶ αὐτοῦ μνημονεύειν,
τῇ δὲ δὴ βουλῇ καὶ τῷ κλήρῳ ἡ Παμφυλία
ἀντὶ τῆς Βιθυνίας ἐδόθη.   χιπη. 248, 17-249, 27 ¨ 251, 24-27 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 296 ῾π. 714᾿.  
