τὸν μέντοι Κάσσιον ὁ Μᾶρκος τῆς Ἀσίας
ἁπάσης ἐπιτροπεύειν ἐκέλευσεν. αὐτὸς δὲ τοῖς
περὶ τὸν Ἴστρον βαρβάροις, Ἰάζυξί τε καὶ
Μαρκομάνοις, ἄλλοτε ἄλλοις χρόνον συχνὸν ὡς
εἰπεῖν δι᾽ ὅλου τοῦ βίου, τὴν Παννονίαν  Παννονίαν ρειμ., παιονίαν Ωξ ζον.  ἔχων
ὁρμητήριον, ἐπολέμησε.   χιπη. 259, 10-13 ρ. στ.  
ὅτι Λαγγιοβάρδων καὶ Ὀβίων ἑξακισχιλίων
τὸν Ἴστρον περαιωθέντων, τῶν περὶ Βίνδικα
ἱππέων ἐξελασάντων καὶ τῶν ἀμφὶ Κάνδιδον
πεζῶν ἐπιφθασάντων, εἰς παντελῆ φυγὴν οἱ
βάρβαροι ἐτράποντο, ἐφ᾽ οἷς οὕτω πραχθεῖσιν
ἐν δέει καταστάντες ἐκ πρώτης ἐπιχειρήσεως οἱ
βάρβαροι, πρέσβεις παρὰ Ἰάλλιον Βάσσον  Ἰάλλιον Βάσσον ξονραδ, ἁλιὸν βασον αβ, ἀλιόν βασον μ, Αἴλιον Βάσσον ϝαλ.  τὴν
Παννονίαν  Παννονίαν βς., παιονίαν μσς.  διέποντα στέλλουσι, Βαλλομάριόν
τε τὸν βασιλέα Μαρκομάνων  Μαρκομάνων βς., Μαρκομάννων αμ, μαρκομάνη β.  καὶ ἑτέρους δέκα,
κατ᾽ ἔθνος ἐπιλεξάμενοι ἕνα. καὶ ὅρκοις τὴν
εἰρήνην οἱ πρέσβεις πιστωσάμενοι οἴκαδε χωροῦσιν.   πετρ. πατρ. εχξ. δε λεγ.γ 6 ῾ηοεσξη. π. 15῀φρ. 6 μυελλ. φραγμ. ηιστ. γρ. 4 π. 186᾿.  
πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ὑπὲρ τὸν Ῥῆνον Κελτῶν
μέχρι τῆς Ἰταλίας ἤλασαν, καὶ πολλὰ ἔδρασαν
ἐς τοὺς Ῥωμαίους δεινά: οἷς ὁ Μᾶρκος ἀντεπιὼν
Πομπηιανόν τε καὶ Περτίνακα τοὺς ὑποστρατήγους
ἀντικαθίστη. καὶ ἠρίστευσεν ὁ Περτίναξ,
ὅστις καὶ ὕστερον αὐτοκράτωρ ἐγένετο. ἐν μέντοι
τοῖς νεκροῖς τῶν βαρβάρων καὶ γυναικῶν σώματα
ὡπλισμένα εὑρέθη. καίτοι δὲ ἰσχυροτάτου ἀγῶνος
καὶ λαμπρᾶς νίκης γεγενημένης, ὅμως ὁ αὐτοκράτωρ
αἰτηθεὶς παρὰ τῶν στρατιωτῶν οὐκ ἔδωκε
χρήματα, αὐτὸ τοῦτο εἰπὼν ὅτι ὅσῳ ἂν πλεῖόν
τι παρὰ τὸ καθεστηκὸς λάβωσι, τοῦτ᾽ ἐκ τοῦ
αἵματος τῶν τε γονέων σφῶν καὶ τῶν συγγενῶν
