εἰπεῖν βούλομαι. πρότερον μὲν γάρ, οὐκ ὀλίγος
ἐξ οὗ χρόνος, οἱ τὰ ὅπλα ἔχοντες καὶ τῆς
πολιτείας ἐγκρατεῖς ὡς τὸ πολὺ ἐγίγνοντο, ὥστ᾽
αὐτοὺς ὅ τι δεῖ βουλεύειν ὑμῖν ἐπιτάττειν, ἀλλ᾽
οὐχ ὑμᾶς ὅ τι χρὴ πράττειν ἐκείνους προσκοπεῖν:
νῦν δ᾽ ἐς τοῦτο καιροῦ πάνθ᾽ ὡς εἰπεῖν τὰ πράγματα
πάρεστιν ὥστε ἐφ᾽ ὑμῖν  ὑμῖν, υμᾶς, ὑμῶν ρ. στεπη., ἡμῖν, ἡμᾶς, ἡμῶν λ.  τε αὐτὰ εἶναι
καὶ ἐς ὑμᾶς  ὑμῖν, υμᾶς, ὑμῶν ρ. στεπη., ἡμῖν, ἡμᾶς, ἡμῶν λ.  ἀνακεῖσθαι, καὶ παρ᾽ ὑμῶν  ὑμῖν, υμᾶς, ὑμῶν ρ. στεπη., ἡμῖν, ἡμᾶς, ἡμῶν λ.  ἤτοι
τὴν ὁμόνοιαν καὶ μετὰ ταύτης τὴν ἐλευθερίαν,
ἢ στάσεις καὶ πολέμους ἐμφυλίους αὖθις καὶ
ἀπ᾽ αὐτῶν καὶ δεσπότην λαβεῖν. ὅ τι γὰρ ἂν
τήμερον ψηφίσησθε, τούτῳ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες
ἀκολουθήσουσι.  ἀκολουθήσουσι ρ. στεπη., ἀκολουθήσωσι λ.  τούτων οὖν οὕτως, ὥς γε
ἐμαυτὸν πείθω, ἐχόντων φημὶ δεῖν ἡμᾶς τὰς
μὲν πρὸς ἀλλήλους ἔχθρας ἢ φιλονεικίας, ἢ
ὅπως ἄν τις αὐτὰς ὀνομάσῃ, καταλύσασθαι.
πρὸς δὲ δὴ τὴν παλαιὰν ἐκείνην εἰρήνην καὶ
φιλίαν καὶ ὁμόνοιαν ἐπανελθεῖν, ἐνθυμηθέντας
τοῦτό γε, εἰ μηδὲν ἄλλο, ὅτι τέως μὲν ἐκείνως
ἐπολιτευόμεθα, καὶ χώρας καὶ πλούτους καὶ
δόξαν καὶ συμμάχους ἐκτησάμεθα, ἀφ᾽ οὗ δὲ ἐς
τὰ πρὸς ἀλλήλους κακὰ προήχθημεν, οὐχ ὅσον
οὐκ ἀμείνους ἀλλὰ καὶ πολὺ χείρους ἐγενόμεθα.
καὶ ἔγωγε τοσούτου  τοσούτου βκ., τοσούτωι λ.  δέω νομίζειν  νομίζειν χψλ., ὀνομάζειν λ.  ἄλλο τι
σῶσαι ἂν ἐν  ἐν πολακ, μὲν ἐν λ.  τῷ παρόντι τὴν πόλιν, ὥστ᾽ ἂν
μή τι τήμερον καὶ ἤδη γε ὅτι τάχιστα προβουλεύσωμεν,
οὐδ᾽ ἀναλαβεῖν δυνησόμεθα.
