γενομένου δὲ τούτου τήν τε νῆσον πᾶσαν ὁ
Σέξτος κατέσχε, καὶ τὸν Βιθυνικὸν ὡς καὶ ἐπιβουλεύσαντα
αὐτῷ ἀπέκτεινε, θέας τε ἐπινικίους
ἤγαγε, καὶ ναυμαχίαν τῶν αἰχμαλώτων ἐν τῷ
πορθμῷ παρ᾽ αὐτὸ τὸ Ῥήγιον, ὥστε καὶ τοὺς
ἐναντίους ὁρᾶν, ἐποίησε, πλοιάριά τινα ξύλινα
πρὸς ἕτερα βύρσινα ἐς τὸν τοῦ Ῥούφου κατάγελων
συμβαλών. καὶ μετὰ τοῦτο ναῦς τε πλείους
ἐναυπηγήσατο καὶ τῆς πέριξ θαλάσσης ἐκράτησε,
δόξαν τέ τινα καὶ φρόνημα ὡς καὶ τοῦ
Ποσειδῶνος παῖς ὤν, ὅτι πάσης ποτὲ ὁ πατὴρ
αὐτοῦ τῆς θαλάσσης ἦρξε, προσέθετο. ταῦτα
μέν, ἕως ἔτι τά τε τοῦ Κασσίου καὶ τὰ τοῦ Βρούτου
συνειστήκει, ἔπραξε: φθαρέντων δὲ ἐκείνων
ἄλλοι τε πρὸς αὐτὸν συγκατέφυγον καὶ ὁ Στάιος
ὁ Λούκιος. καὶ αὐτὸν τὰ μὲν πρῶτα ἀσμένως
ἐδέξατο ῾καὶ γὰρ τὴν δύναμιν ἧς ἦρχεν ἐπηγάγετὀ,
ἔπειτα δὲ καὶ δραστήριον καὶ φρονηματώδη
ἰδὼν ὄντα ἀπέκτεινεν, ἔγκλημα αὐτῷ προδοσίας
ἐπενεγκών. κἀκ τούτου τό τε ἐκείνου ναυτικὸν
καὶ τὸ τῶν δούλων τῶν ἐκ τῆς Ἰταλίας ἀφικνουμένων
πλῆθος προσλαβὼν πάμπολυ ηὐξήθη:
τοσοῦτοι γὰρ δὴ ηὐτομόλουν ὥστε καὶ τὰς ἀειπαρθένους
καθ᾽ ἱερῶν εὔξασθαι ἐπισχεθῆναί σφων τὰς αὐτομολίας.
