αὐτοὺς ὥρμησε. κἀν τούτῳ τοῖς μὲν ἱππεῦσι τῶν
Ῥωμαίων χαλεποὶ οἱ τῶν ἐναντίων ἱππῆς ἐγίγνοντο,
τῷ δὲ πεζῷ οὐδεὶς αὐτῶν ἐς χεῖρας ᾔει,
ἀλλ᾽ ὁπότε ἡ ἀσπὶς τοῦ Λουκούλλου τῇ ἵππῳ
προσβοηθήσειεν, ἐτρέποντο. οὐ μέντοι καὶ δεινόν
τι ἔπασχον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐπιδιώκοντάς σφας
ἐς τοὐπίσω τοξεύοντες πολλοὺς μὲν παραχρῆμα
ἀπεκτίννυσαν, παμπληθεῖς δὲ ἐτίτρωσκον. καὶ ἦν
τὰ τραύματα χαλεπὰ καὶ δυσίατα: ταῖς τε γὰρ
ἀκίσι διπλαῖς ἐχρῶντο, καὶ προσέτι καὶ ἐφάρμοττον  ἐφάρμοττον ρκ., ἐφήρμοττον Ωπ. 
αὐτάς, ὥστε τὰ βέλη, εἴτε ἐμμένοι  ἐμμένοι στ., ἐμμένειέ Ω, ἐμμένοιέ π.  πῃ τοῖς
σώμασιν εἴτε καὶ ἐξέλκοιτο, τάχιστα αὐτὰ διολλύναι:
τὸ γὰρ ἕτερον  τὸ γὰρ ἕτερον βκ., τὸ γὰρ ἕτερον τὸ δεύτερον Ωπ. ιτ ις  σιδήριον ἔνδον, ἅτε μηδεμίαν
ἀνθολκὴν ἔχον, ἐγκατελείπετο.
