τοῦ δὲ Κασσίου κατὰ τὴν Συρίαν νεωτερίσαντος
σφόδρα ἐκπλαγεὶς ὁ Μᾶρκος τὸν Κόμμοδον
τὸν υἱὸν ἐκ τῆς Ῥώμης, ὡς καὶ ἐς ἐφήβους ἤδη
τελεῖν δυνάμενον, μετεπέμψατο. ὁ δὲ δὴ Κάσσιος
Σύρος μὲν ἐκ τῆς Κύρου ἦν, ἀνὴρ δὲ ἄριστος
ἐγένετο, καὶ ὁποῖον ἄν τις αὐτοκράτορα ἔχειν
εὔξαιτο, πλὴν καθ᾽ ὅσον Ἡλιοδώρου τινὸς ἀγαπητῶς
ἐς τὴν τῆς Αἰγύπτου ἡγεμονίαν ἐξ ἐμπειρίας
ῥητορικῆς προχωρήσαντος  προχωρήσαντος ρ. στεπη., προχωρήσαντι Ωξ.  υἱὸς ἦν. τοῦτο δὲ
δὴ δεινῶς ἥμαρτεν ὑπὸ Φαυστίνης ἀπατηθείς:
αὕτη γὰρ τὸν ἄνδρα ἀρρωστήσαντα ῾ἦν δὲ τοῦ
Εὐσεβοῦς Ἀντωνίνου θυγάτηρ᾽ προσδοκήσασα
ὅσον οὐκ ἤδη τελευτήσειν, ἐφοβήθη μὴ τῆς
ἀρχῆς ἐς ἄλλον τινά, ἅτε τοῦ Κομμόδου καὶ νέου
καὶ ἁπλουστέρου τοὺς τρόπους ὄντος, περιελθούσης
ἰδιωτεύσῃ,  ξφ.   ὅτι Κάσσιος ὁ τῆς Συρίας ἡγούμενος, ἀνὴρ δεινὸς τὰ πολέμια, πλεῖστά τε καὶ λόγου ἄξια κατὰ τὸν Παρθικὸν πόλεμον ἀποδειξάμενος, ἄλλως δὲ ὢν νεωτεροποιός, καινοτομεῖν ἐπήρθη πρὸς τῆς Φαυστίνης τῆς τοῦ Μάρκου γαμετῆς ἐς τήνδε προαχθεὶς τὴν ἔννοιαν. αὐτὴ γὰρ τὸν Μάρκον ἀρρωστήσαντα τεθνήξεσθαι ἄλλως τε καὶ νοσώδη ὔντα οἰηθεῖσα, κτἑ.   Jοανν. αντιοξη. : φρ. 118 μυελλ. ϝ. 1-7  .  καὶ ἔπεισε τὸν Κάσσιον
δἰ ἀπορρήτων  δἰ ἀπορρήτων Ωξ, κρύφα πέμψασα τῶν αὐτῇ πιστῶν τινάς Jοανν. αντ.  παρασκευάσασθαι ἵν᾽, ἄν τι ὁ
Ἀντωνῖνος πάθῃ,  πάθῃ δινδ., πάθοι Ωξ.  καὶ αὐτὴν  αὐτὴν λευνξλ., αὐτὸν Ωξ.  καὶ τὴν αὐταρχίαν
