ὅπως καὶ ἐκεῖθεν δύναμίν τινα προσλάβῃ. καὶ ὁ
μὲν ταῦτ᾽ ἔπραττεν, Ἀντώνιον δὲ τὴν μὲν ἀρχὴν
φιλοφρόνως οἱ στρατιῶται ἐν τῷ Βρεντεσίῳ ἐδέξαντο,
προσδοκήσαντες πλείω παρ᾽ αὐτοῦ τῶν
προτεινομένων σφίσιν ὑπὸ τοῦ Καίσαρος λήψεσθαι,
ἐπειδὴ καὶ πολλῷ πλείω κεκτῆσθαι αὐτὸν
ἐκείνου ἐνόμιζον: ὡς μέντοι ἑκατόν τε ἑκάστῳ
δραχμὰς δώσειν ὑπέσχετο, καὶ αὐτῶν ἐπὶ τούτῳ
θορυβησάντων σφαγῆναι ἄλλους τέ τινας καὶ  τινας καὶ ξοδ. πειρ., ομ. λμ. 
ἑκατοντάρχους ἔν τε τοῖς αὑτοῦ καὶ ἐν τοῖς τῆς
γυναικὸς ὀφθαλμοῖς ἐκέλευσε, τότε μὲν ἡσύχασαν,
πορευόμενοι δὲ ἐς τὴν Γαλατίαν καὶ κατὰ τὸ ἄστυ
γεγενημένοι ἐνεωτέρισαν, καὶ καταφρονήσαντες
τῶν ὑποστρατήγων τῶν ἐπιτεταγμένων σφίσι
συχνοὶ πρὸς τὸν Καίσαρα μετέστησαν: καὶ τό γε
Ἄρειον τό τε  τε αδδεδ βψ βς.  τέταρτον στρατόπεδον ὠνομασμένον
ὅλον αὐτῷ προσεχώρησε. παραλαβὼν οὖν
αὐτούς, καὶ ἀργύριον καὶ ἐκείνοις ὁμοίως δούς,
προσέθετο καὶ ἄλλους ἐκ τούτου πολλούς, καὶ
τούς τε ἐλέφαντας τοὺς τοῦ Ἀντωνίου πάντας
ἔλαβεν ἐξαπίνης παρακομιζομένοις σφίσιν ἐντυχών,
ἐπειδή τε ἐκεῖνος ἄλλα τέ τινα ἐν  ἐν λευνξλ., καὶ ἐν λμ.  τῇ Ῥώμῃ
διοικήσας, καὶ τοὺς στρατιώτας τοὺς λοιποὺς τούς
τε βουλευτὰς τοὺς σὺν αὐτοῖς ὄντας ὁρκώσας, ἐς
τὴν Γαλατίαν ἐξώρμησε  ἐξώρμησε ζον., ἐφώρμησε λμ.  φοβηθεὶς μὴ καὶ αὐτή
τι  τι μ, τε λ.  νεοχμώσῃ, οὐδ᾽ ὁ Καῖσαρ ἀνεβάλετο, ἀλλ᾽ ἐπηκολούθησεν αὐτῷ.
