κατά τε τὸ φύσει τοῖς πλείστοις προς τοὺς
συνάρχοντας διάφορον ῾χαλεπὸν γὰρ πολλοὺς
ἄλλως τε καὶ ἐν δυνάμει τινὶ συμφρονῆσαι  συμφρονῆσαι μαι, σωφρονῆσαι μς.  ᾿ πᾶσα
αὐτῶν ἡ ἰσχὺς διεσπᾶτο καὶ κατετέμνετο: οὐδὲν
γὰρ ὄφελος ὧν  ὧν βκ., ὡς μς. αξξ. το μαι.  ἐγίγνωσκον ἦν, εἰ καὶ εἷς σφῶν
ἀντεῖπεν: τῷ γὰρ τὴν ἀρχὴν αὐτοὺς μὴ ἐπ᾽ ἄλλο
τι ἢ τὸ  τὸ συππλιεδ βψ ϝ. ηερς.  τοῖς βιαζομένοις τινὰς ἐναντιοῦσθαι
λαμβάνειν, ἰσχυρότερος ὁ κωλύων τι πραχθῆναι
τῶν σπουδαζόντων αὐτὸ ἐγίγνετο.   μ. 30 ῾π. 146᾿.  
