ὁ δὲ Πύρρος τούς τε ἄλλους προσηταιρίσατο
καὶ τῷ Φαβρικίῳ διελέχθη ὧδε:  ἐγώ, ὦ Φαβρίκιε,
πολεμεῖν μὲν ὑμῖν οὐδὲν ἔτι δέομαι, ἀλλὰ
καὶ ὅτι τὴν ἀρχὴν τοῖς Ταραντίνοις ἐπείσθην καὶ
δεῦρο ἦλθον μεταγιγνώσκω, καίπερ πολὺ ὑμᾶς ἐν
τῇ μάχῃ κρατήσας: φίλος δὲ δὴ καὶ πᾶσι μὲν
Ῥωμαίοις  Ῥωμαίοις γρος, Ῥωμαίων μς.  ἡδέως ἂν ἐγενόμην, μάλιστα δὲ δὴ σοί:
πάνυ γάρ σε καὶ ἀγαθὸν καὶ ἐλλόγιμον  καὶ ἐλλόγιμον συππλιεδ βψ βς. φρομ ζον. τηερε ις α σπαξε οφ αβουτ τεν λεττερς ιν τηε μς.  ἄνδρα
ὁρῶ ὄντα. τήν τε οὖν εἰρήνην συμπρᾶξαί σέ μοι
ἀξιῶ, καὶ οἴκαδε  οἴκαδε ϝ. ηερς., οἴκαδε καὶ ἐς τὴν Ἤπειρον μς.  ἐπισπέσθαι: ἐπί τε γὰρ τὴν
Ἑλλάδα στρατευσείω καὶ συμβούλου στρατηγοῦ
