Γερμανικὸς δὲ μετὰ τοῦτο τὴν ὕπατον ἀρχὴν
μηδὲ στρατηγήσας ἐδέξατο, καὶ δι᾽ ὅλου αὐτὴν  ἐς αὐτὴν μ ῾βυτ ξορρεξτεδ ιν μαργ.̣̓. 
τοῦ ἔτους, οὐ πρὸς τὴν ἀξίωσιν ἀλλ᾽ ὥς που καὶ
ἄλλοι τινὲς ἔτι καὶ τότε ἦρχον, ἔσχε. καὶ αὐτὸς
μὲν οὐδὲν ἄξιον μνήμης ἔπραξε, πλὴν ὅτι καὶ
τότε ὑπερεδίκησεν, ἐπεί γε ὁ συνάρχων αὐτοῦ
Γάιος Καπίτων καὶ πάνυ τὴν ἄλλως ἠριθμεῖτο:
ὁ δὲ δὴ Αὔγουστος ἐκεῖνόν τε ὡς καὶ ἐπὶ γήρως
ὢν τῇ βουλῇ καὶ ταύτην τῷ Τιβερίῳ παρακατέθετο.
ἀνέγνω δὲ τὸ βιβλίον οὐκ αὐτός ῾οὐ γὰρ
οἷός τε ἦν γεγωνίσκειν᾽ ἀλλ᾽ ὁ Γερμανικός, ὥσπερ
εἰώθει. καὶ μετὰ τοῦτ᾽ ᾐτήσατο παρ᾽ αὐτῶν, ἐπὶ
τῇ τοῦ Κελτικοῦ πολέμου προφάσει, μήτ᾽ οἴκοι
αὐτὸν ἀσπάζεσθαι μήτ᾽ ἀγανακτεῖν εἰ μηκέτι
συσσιτοίη σφίσι: τὸ μὲν γὰρ πλεῖστον, ἄλλως
τε καὶ ὁσάκις ἕδρα αὐτῶν ἐγίγνετο, ἔν τε τῇ
ἀγορᾷ καὶ ἐν αὐτῷ γε ἔστιν ὅτε τῷ συνεδρίῳ καὶ
ἐσιόντα αὐτὸν καὶ ἀπιόντα αὖθις ἠσπάζοντο, ἤδη
δὲ καὶ ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ καθήμενόν γε, ἔστι
δ᾽ ὅτε καὶ κατακείμενον, οὐχ ὅτι ἡ γερουσία ἀλλὰ
καὶ οἱ ἱππῆς τοῦ τε δήμου πολλοί.
