δι᾽ οὖν ταῦτα ἀγανακτήσαντες ἐπίστευσαν ὅτι
καὶ τἆλλα τὰ θρυλούμενα ἀληθῆ εἴη, τοῦτ᾽ ἔστιν
ὅτι, ἂν κρατήσῃ, τήν τε πόλιν σφῶν τῇ  τῇ ρ. στεπη., τῇ τε λμ.  Κλεοπάτρᾳ
χαριεῖται καὶ τὸ κράτος ἐς τὴν Αἴγυπτον
μεταθήσει. καὶ τοσαύτῃ γε ἐπὶ τούτοις ὀργῇ
ἐχρήσαντο ὥστε πάντας, οὐχ ὅπως τοὺς διαφόρους
αὐτῷ ἢ καὶ ἐκ μέσου ἀμφοῖν ὄντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς
πάνυ φίλους, δεινῶς αὐτὸν αἰτιάσασθαι: τοῖς τε
γὰρ ἀναγνωσθεῖσιν ἐκπλαγέντες, καὶ πρὸς τὴν
τοῦ Καίσαρος ὑποψίαν ἀνταγωνιζόμενοι, τὰ αὐτὰ
τοῖς ἄλλοις ἔλεγον. καὶ τήν τε ὑπατείαν αὐτόν,
ἐς ἣν προεκεχειροτόνητο, καὶ τὴν ἄλλην ἐξουσίαν
πᾶσαν ἀφείλοντο: πολέμιόν τε λόγῳ μὲν οὐκ
ἀπέφηναν, φοβηθέντες τοὺς συνόντας αὐτῷ, ὅτι
καὶ ἐκείνους ἐν ἐχθρῶν μοίρᾳ, ἂν μὴ προλείπωσιν
αὐτόν, νομισθῆναι ἐχρῆν, ἔργῳ δὲ παντὸς μᾶλλον
ἀπέδειξαν. τοῖς μὲν γὰρ συνεξεταζομένοις οἱ τήν
τε ἄδειαν καὶ ἐπαίνους, ἂν ἐγκαταλείπωσιν αὐτόν,
ἐψηφίσαντο, τῇ δὲ Κλεοπάτρᾳ τὸν πόλεμον
ἄντικρυς ἐπήγγειλαν,  ἐπήγγειλαν η. στεπη., ἀπήγγειλαν λμ.  καὶ τάς τε χλαμύδας ὡς
καὶ ἐν χερσὶν ὄντος αὐτοῦ μετημπίσχοντο, καὶ
πρὸς τὸ Ἐνυεῖον ἐλθόντες πάντα τὰ προπολέμια
κατὰ τὸ νομιζόμενον, διὰ τοῦ Καίσαρος ὡς καὶ
φητιαλίου, ἐποίησαν: ἅπερ που λόγῳ μὲν πρὸς
τὴν Κλεοπάτραν, ἔργῳ δὲ καὶ πρὸς τὸν Ἀντώνιον
