συνέβαλεν. ἐγένοντο δὲ μετὰ ταῦτα καὶ δικανικοὶ
ἀγῶνες, ἐξ ὧν καὶ αὐτῶν συχνοὶ καὶ ἔφυγον
καὶ ἀπέθανον.
ὅτι ὁ Σενέκας αἰτίαν ἔσχε, καὶ ἐνεκλήθη  ὅτι ὁ Σενέκας αἰτίαν ἔσχε καὶ ἐνεκλήθη ξοδ. πειρ., ἐνεκλήθη δὲ καὶ ὁ σεννέκας Ωξ. 
ἄλλα τε καὶ ὅτι τῇ Ἀγριππίνῃ συνεγίγνετο: οὐ
γὰρ ἀπέχρησεν αὐτῷ  αὐτῷ ϝαλ., αὐτηι ξοδ. πειρ.  τὴν Ἰουλίαν μοιχεῦσαι,
οὐδὲ βελτίων ἐκ τῆς φυγῆς ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ
τῇ Ἀγριππίνῃ τοιαύτῃ τε οὔσῃ καὶ τοιοῦτον υἱὸν
ἐχούσῃ ἐπλησίαζεν. οὐ μόνον δὲ ἐν τούτῳ ἀλλὰ
καὶ ἐν ἄλλοις πάντα  πάντα Ωξ, καὶ πάντα ξοδ. πειρ.  τὰ ἐναντιώτατα οἷς ἐφιλοσόφει
ποιῶν ἠλέγχθη. καὶ γὰρ τυραννίδος
κατηγορῶν τυραννοδιδάσκαλος ἐγίνετο,  ἐγίνετο Ωξ, ἐγένετο ξοδ. πειρ.  καὶ τῶν
συνόντων τοῖς δυνάσταις κατατρέχων οὐκ ἀφίστατο
τοῦ παλατίου, τούς τε κολακεύοντάς τινα
διαβάλλων αὐτὸς οὕτω τὴν Μεσσαλῖναν καὶ τοὺς
τοῦ Κλαυδίου ἐξελευθέρους ἐθώπευεν  ἐθώπευεν Ωξ, ἐθώπευσεν ξοδ. πειρ.  ὥστε καὶ
βιβλίον σφίσιν ἐκ τῆς νήσου πέμψαι ἐπαίνους
αὐτῶν ἔχον, ὃ μετὰ ταῦτα ὑπ᾽ αἰσχύνης ἀπήλειψε.
τοῖς τε πλουτοῦσιν  πλουτοῦσιν Ωξ, πλουσίοις ξοδ. πειρ.  ἐγκαλῶν οὐσίαν ἑπτακισχιλίων
καὶ πεντακοσίων μυριάδων ἐκτήσατο, καὶ
τὰς πολυτελείας τῶν ἄλλων αἰτιώμενος πεντακοσίους
τρίποδας κιτρίνου  κιτρίνου ξιαξξονι, κεδρίνου Ωξ, κεδρίου ξοδ. πειρ.  ξύλου ἐλεφαντόποδας
ἴσους καὶ ὁμοίους εἶχε, καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν εἱστία.  εἱστία ξοδ. πειρ., εἱστιᾶτο Ωξ. 
τοῦτο γὰρ εἰπὼν καὶ τἆλλα τὰ ἀκόλουθα αὐτῷ
δεδήλωκα, τάς τε ἀσελγείας, ἃς πράττων γάμον
τε ἐπιφανέστατον ἔγημε καὶ μειρακίοις ἐξώροις
ἔχαιρε, καὶ τοῦτο καὶ τὸν Νέρωνα ποιεῖν ἐδίδαξε,
καίπερ τοσαύτῃ πρόσθεν αὐστηρότητι τῶν τρόπων
χρώμενος ὥστε καὶ αἰτήσασθαι παρ᾽ αὐτοῦ
μήτε φιλεῖν αὐτὸν μήτε συσσιτεῖν αὐτῷ. καὶ
τούτου μὲν καὶ πρόφασίν τινα ἔσχεν, ἵνα δὴ  δὴ ρκ., ἤδη ξοδ. πειρ. 
καὶ φιλοσοφεῖν ἐπὶ σχολῆς δύνηται, μηδὲν ὑπὸ
τῶν δείπνων αὐτοῦ ἐμποδιζόμενος, τὸ δὲ δὴ τοῦ
φιλήματος οὐκ ἔχω συννοῆσαι διότι ἐξέστη: ὃ
γάρ τοι καὶ μόνον ἄν τις ὑποπτεύσειεν, ὅτι οὐκ
ἤθελε τοιοῦτο στόμα φιλεῖν, ἐλέγχεται ἐκ τῶν
παιδικῶν αὐτοῦ ψεῦδος ὄν. ἔκ τε οὖν τούτων
καὶ ἐκ τῆς μοιχείας ἐγκληθείς τινα τότε μὲν αὐτός
τε  τε συππλιεδ βψ βκ.  μηδὲ κατηγορηθεὶς ἀφείθη καὶ τὸν Πάλλαντα
τόν τε Βοῦρρον ἐξῃτήσατο, ὕστερον δὲ οὐ καλῶς  οὐ καλῶς ϝαλ., οὐκάλλως ῾ου βψ ξορρεξτιον᾽ ξοδ. πειρ. 
ἀπήλλαξεν.   χιπη. 151, 8-152, 15 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 239 π. 685 ς#3. ῾π. 29, 17-30, 8; π. 30, 17-32, 6᾿.  
