κἀν ταῖς αὐταῖς ἡμέραις ὁ Πομπήιος τὸ
θέατρον, ᾧ καὶ νῦν λαμπρυνόμεθα, καθιέρωσε,
καὶ ἔν τε ἐκείνῳ θέαν καὶ μουσικῆς καὶ ἀγῶνος
γυμνικοῦ κἀν τῷ ἱπποδρόμῳ καὶ ἵππων ἅμιλλαν
καὶ θηρίων πολλῶν καὶ παντοδαπῶν σφαγὰς
ἐποίησεν. λέοντές τε γὰρ πεντακόσιοι ἐν πέντε
ἡμέραις ἀναλώθησαν, καὶ ἐλέφαντες ὀκτωκαίδεκα
πρὸς ὁπλίτας ἐμαχέσαντο. καὶ αὐτῶν οἱ μὲν
παραχρῆμα ἀπέθανον, οἱ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον.
ἠλεήθησαν γάρ τινες ὑπὸ τοῦ δήμου παρὰ τὴν
τοῦ Πομπηίου γνώμην, ἐπειδὴ τραυματισθέντες
τῆς μάχης ἐπαύσαντο, καὶ περιιόντες τάς τε
προβοσκίδας ἐς τὸν οὐρανὸν ἀνέτεινον καὶ ὠλοφύροντο
οὕτως ὥστε καὶ λόγον παρασχεῖν ὅτι οὐκ
ἄλλως ἐκ συντυχίας αὐτὸ ἐποίησαν, ἀλλὰ τούς
τε ὅρκους οἷς πιστεύσαντες ἐκ τῆς Λιβύης ἐπεπεραίωντο
ἐπιβοώμενοι καὶ τὸ δαιμόνιον πρὸς
τιμωρίαν σφῶν ἐπικαλούμενοι. λέγεται γὰρ ὅτι
οὐ πρότερον τῶν νεῶν ἐπέβησαν πρὶν πίστιν
παρὰ τῶν ἀγόντων σφᾶς ἔνορκον λαβεῖν, ἦ μὴν
μηδὲν κακὸν πείσεσθαι. καὶ τοῦτο μὲν εἴτ᾽ ὄντως
οὕτως εἴτε καὶ ἄλλως πως ἔχει, οὐκ οἶδα: ἤδη
γάρ τινες καὶ ἐκεῖνο εἶπον, ὅτι πρὸς τῷ τῆς φωνῆς
τῆς πατριώτιδος αὐτοὺς ἐπαΐειν  ἐπαΐειν ρ. στεπη. ῾σο χιπη.᾿, ἐπαίσειν λ.  καὶ τῶν ἐν τῷ
οὐρανῷ γιγνομένων συνιᾶσιν, ὥστε καὶ ἐν ταῖς
νουμηνίαις, πρὶν ἐς ὄψιν τοῖς ἀνθρώποις τὴν
σελήνην ἐλθεῖν, πρός τε ὕδωρ ἀείνων  ἀείνων βκ., ἀεινὸν λ.  ἀφικνεῖσθαι
κἀνταῦθα καθαρμόν τινά σφων ποιεῖσθαι. ἤκουσα
μὲν δὴ ταῦτα, ἤκουσα δὲ καὶ ἐκεῖνο, ὅτι τὸ θέατρον
τοῦτο οὐχ ὁ Πομπήιος ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ
Δημήτριός τις ἀπελεύθερος αὐτοῦ, ἐκ τῶν χρημάτων
ὧν συστρατευόμενός οἱ ἐπεπόριστο. ὅθενπερ
καὶ τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ ἔργου δικαιότατα
αὐτῷ ἀνέθηκεν, ἵνα μὴ μάτην  μὴ μάτην πολακ, μὴ τὴν λ.  κακῶς ἀκούῃ ὅτι
ἐξελεύθερος αὐτοῦ ἠργυρολόγησεν ὥστε καὶ ἐς
τηλικοῦτον ἀνάλωμα ἐξικέσθαι.
