ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἡ ὁδὸς ἡ ἀπὸ Σινοέσσης  Σινοέσσης ρ. στεπη., σινοέσης Ωξ.  
ἐς Πουτεόλους  Πουτεόλους ρ. στεπη., ποτιόλους Ωξ.  ἄγουσα λίθοις ἐστορέσθη. κἀν
τῷ αὐτῷ ἔτει ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν Φλάουιον  Φλάουιον ρειμ. Φ̔λάβιον᾽, φάβιον Ωξ. 
τὸν  τὸν συππλιεδ βψ βκ.  Κλήμεντα ὑπατεύοντα, καίπερ ἀνεψιὸν
ὄντα καὶ γυναῖκα καὶ αὐτὴν συγγενῆ ἑαυτοῦ
Φλαουίαν  Φλαουίαν βκ., φλαβίαν Ωξ.  Δομιτίλλαν ἔχοντα, κατέσφαξεν ὁ
Δομιτιανός.  Δομιτιανὸς ρ. στεπη., δομίτιος Ωξ.  ἐπηνέχθη δὲ ἀμφοῖν ἔγκλημα
ἀθεότητος, ὑφ᾽ ἧς καὶ ἄλλοι ἐς τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἤθη ἐξοκέλλοντες πολλοὶ κατεδικάσθησαν, καὶ
οἱ μὲν ἀπέθανον, οἱ δὲ τῶν γοῦν οὐσιῶν ἐστερήθησαν:
ἡ δὲ Δομιτίλλα ὑπερωρίσθη μόνον ἐς
Πανδατερίαν. τὸν δὲ δὴ Γλαβρίωνα τὸν μετὰ
τοῦ Τραϊανοῦ ἄρξαντα, κατηγορηθέντα τά τε
ἄλλα καὶ οἷα οἱ πολλοὶ καὶ ὅτι καὶ θηρίοις
ἐμάχετο, ἀπέκτεινεν. ἐφ᾽ ᾧ που καὶ τὰ μάλιστα
ὀργὴν αὐτῷ ὑπὸ φθόνου ἔσχεν, ὅτι ὑπατεύοντα
αὐτὸν ἐς τὸ  τὸ λευνξλ., τὸν Ωξ.  Ἀλβανὸν ἐπὶ τὰ Νεανισκεύματα
ὠνομασμένα καλέσας λέοντα ἀποκτεῖναι μέγαν
ἠνάγκασε, καὶ ὃς οὐ μόνον οὐδὲν ἐλυμάνθη ἀλλὰ
καὶ εὐστοχώτατα αὐτὸν κατειργάσατο.
ὑποπτεύων οὖν ἐκ τούτων πάντας ἀνθρώπους
οὐκέτι οὐδὲ ἐν τοῖς ἐξελευθέροις, ὥσπερ οὐδὲ ἐν
τοῖς ἐπάρχοις, οὕς γε καὶ παρ᾽ αὐτὴν τὴν ἡγεμονίαν
κρίνεσθαι ἐποίει, ἐλπίδα ἀσφαλείας εἶχε.
καὶ τὸν Ἐπαφρόδιτον δὲ τὸν  τὸν σψλβ., τοῦ Ωξ.  Νέρωνος πρότερον
μὲν ἐξεδίωξε τότε δὲ καὶ ἔσφαξεν, ἐπικαλέσας
αὐτῷ ὅτι μὴ ἤμυνε τῷ Νέρωνι, ἵν᾽ ἐκ τῆς τιμωρίας,
ἣν ὑὲρ ἐκείνου ἐποιεῖτο, πόρρωθεν τοὺς ἰδίους
ἐξελευθέρους  ἐξελευθέρους ρειμ., ἐλευθέρους Ωξ.  ἐκφοβήσῃ μηδὲν τοιοῦτο τολμῆσαι.
οὐ μὴν ὠφελήθη τι ἐκ τούτου, ἀλλὰ καὶ ἐπεβουλεύθη
τῷ ἑξῆς ἔτει ἐπί τε Γαΐου Οὐάλεντος,
ὃς ἐνενηκοστῷ ἔτει ὑπατεύσας ἐτελεύτησε, καὶ
ἐπὶ Γαΐου Ἀντιστίου ὑπάτων, καὶ  καὶ συππλιεδ βψ βκ.  ἀπώλετο.
