ὅτι ὁ Σύλλας τὸ στράτευμα παρέδωκεν ἀνδρὶ
μήτ᾽ ἄλλως ἐπαινουμένῳ,  τηε σεντενξε ις οβϝιουσλψ ινξομπλετε. ρεισκε συππλιεδ μήτ᾽ ἐν στρατηγίᾳ ῾ νειτηερ ιν γενεραλσηιπ ᾿ βεφορε μήτ᾽, σηιλε βς. ασσυμες τηε λοσς οφ σεϝεραλ σορδς αφτερ ἐπαινουμένῳ.  καίπερ πολλοὺς ἐκ τῶν
ἀπ᾽ ἀρχῆς συγγενομένων οἱ ἔχων καὶ ἐμπειρίᾳ
καὶ πράξει προφέροντας, οἷς  οἷς ϝαλ., ὣς μς.  που καὶ ἐς ἐκεῖνο
τοῦ χρόνου πρὸς πάντα τὰ ἀναγκαῖα ὡς καὶ
πιστοτάτοις ἐκέχρητο. καὶ πρὶν μὲν νικῆσαι
ἐδεῖτό τε αὐτῶν καὶ ταῖς ἀπ᾽ αὐτῶν ὠφελίαις
ἀπεχρῆτο: ἐπεὶ δὲ ἐγγυτέρω τῆς ἐλπίδος τοῦ
παντελῶς κρατήσειν ἐγένετο, οὐδένα αὐτῶν ἔτι
λόγον ἐποιεῖτο, τοῖς δὲ κακίστοις καὶ μήτε ἐν
περιφανείᾳ γένους μήτε ἐν δόξῃ ἀρετῆς οὖσι
μᾶλλον ἐπίστευσεν. αἴτιον δὲ ὅτι τοὺς μὲν
τοιούτους πρὸς πάντα αὐτῷ καὶ τὰ χείριστα
ἑτοίμους ὄντας ὑπουργεῖν ἑώρα, καὶ χάριν τε
ἑαυτῷ πλείστην κἂν ἐλαχίστου τινὸς τύχωσιν
ὀφειλήσειν, καὶ μήθ᾽ ὑπερφρονήσειν ποτὲ μήτε
τῶν ἔργων ἢ τῶν βουλευμάτων ἀντιποιήσεσθαι  ἀντιποιήσεσθαι ϝαλ., ἀντιποιήσασθαι μς. 
ἐνόμιζεν, τὸ δ᾽ ἀρετὴν ἔχον οὔτε συγκακουργεῖν
οἱ ἐθελήσειν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτῷ ἐπιτιμήσειν, καὶ τὰ
γέρα τῶν εὐεργετημάτων κατ᾽ ἀξίαν ἀπαιτήσειν,
καὶ μηδεμίαν χάριν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἅτε καὶ ὀφειλόμενά
σφισι ἀπολαμβάνοντας ἕξειν, τάς τε πράξεις καὶ
τὰς συμβουλίας ὡς καὶ ἑαυτῶν οὔσας προσποιήσεσθαι.   ϝ. 119 ῾π. 654᾿.  
