Τραϊανὸς δὲ γέφυραν λιθίνην ἐπὶ τοῦ Ἴστρου
κατεσκευάσατο, περὶ ἧς οὐκ ἔχω πῶς ἂν ἀξίως
αὐτὸν θαυμάσω: ἔστι μὲν γὰρ καὶ τἆλλα αὐτοῦ
ἔργα διαπρεπέστατα, τοῦτο δὲ καὶ ὑπὲρ ἐκεῖνα.
ὡς γὰρ  ὡς γὰρ ξορρυπτ. βς. προποσες ᾧ γε, ᾧ γ᾽ αἱ ορ ἧς γε, ορ ελσε ᾧ γὰρ σιτη ξομμα αφτερ συνῳκοδόμηνται.  κρηπῖδές εἰσι λίθου τετραπέδου εἴκοσι,
τὸ μὲν ὕψος πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ποδῶν πλὴν
τῶν θεμελίων, τὸ δὲ πλάτος ἑξήκοντα: καὶ αὗται  αὗται βκ., αὐταὶ Ωξ. 
ἑβδομήκοντα καὶ ἑκατὸν ἀπ᾽ ἀλλήλων πόδας
ἀπέχουσαι ἁψῖσι συνῳκοδόμηνται. πῶς οὐκ ἄν τις
τὸ ἀνάλωμα τὸ ἐς αὐτὰς δαπανηθὲν θαυμάσειε;
πῶς δ᾽ οὐκ ἂν  ἂν βκ., ἄν τις Ωξ.  τὸν τρόπον ὃν ἕκαστα αὐτῶν ἔν
τε ποταμῷ πολλῷ καὶ ἐν ὕδατι δινώδει δαπέδῳ
τε ἰλυώδει ἐγένετο; οὐ γάρ τοι  τοι ρκ., τι Ωξ.  καὶ παρατρέψαι  παρατρέψαι σψλβ., περιτρέψαι Ωξ. 
ποι τὸ ῥεῦμα ἠδυνήθη. τὸ δὲ δὴ πλάτος τοῦ
ποταμοῦ εἶπον οὐχ ὅτι διὰ τοσούτου ῥεῖ ῾καὶ
γὰρ ἐπὶ διπλάσιον ἔστιν οὗ καὶ ἐπὶ τριπλάσιον
αὐτοῦ πελαγίζεἰ, ἀλλ᾽ ὅτι τό τε στενώτατον καὶ
τὸ ἐπιτηδειότατον ἐς τὸ γεφυρωθῆναι τῶν ἐκείνῃ
χωρίων τοσοῦτόν ἐστιν. ὅσῳ δὲ δὴ ἐς στενὸν
ταύτῃ ἐκ πελάγους μεγάλου καταβαίνων καὶ ἐς
πέλαγος αὖθις μεῖζον προχωρῶν κατακλείεται,
τόσῳ που καὶ ῥοωδέστατος καὶ βαθύτατος γίγνεται,
ὥστε καὶ τοῦτο ἐς τὴν χαλεπότητα τῆς
κατασκευῆς τῆς γεφύρας τεῖναι. ἡ μὲν οὖν μεγαλόνοια
τοῦ Τραϊανοῦ καὶ ἐκ τούτων δείκνυται:
οὐ μέντοι καὶ  καὶ σψλβ., καὶ εἰ Ωξ.  ὠφέλειάν τινα ἡμῖν ἡ γέφυρα
παρέχεται, ἀλλ᾽ ἑστᾶσιν αἱ κρηπῖδες ἄλλως,
δίοδον οὐκ ἔχουσαι, καθάπερ ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ
μόνον γενόμεναι ἵν᾽ ἐπιδείξωσι τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν οὐδὲν ὅ τι οὐ δυναμένην ἐξεργάσασθαι.
ὁ μὲν γὰρ Τραϊανὸς δείσας μή ποτε παγέντος
τοῦ Ἴστρου πόλεμος τοῖς πέραν Ῥωμαίοις γένηται,
ἐποίησε τὴν γέφυραν ἵνα αἱ ἐπιβασίαι
ῥᾳδίως δι᾽ αὐτῆς διεξίωσιν: Ἁδριανὸς δὲ τοὐναντίον
φοβηθεὶς μὴ καὶ τοῖς βαρβάροις τοὺς
φρουροὺς αὐτῆς βιαζομένοις ῥᾳδία διάβασις ἐς
τὴν Μυσίαν ᾖ, ἀφεῖλε τὴν ἐπιπολῆς κατασκευήν.
