ὁ οὖν Βροῦτος ἐπεχείρησε μὲν ἐς τὸ στρατόπεδόν
πῃ διαπεσεῖν ῾ἐς γὰρ χωρίον τι ἐρυμνὸν
ἀναπεφευγὼς ἦν᾽, μὴ δυνηθεὶς δέ, καὶ προσέτι
καὶ μαθὼν ὅτι τινὲς τῶν στρατιωτῶν τοῖς νικήσασιν
ὡμολογήκασιν, οὐδεμίαν ἔτ᾽ ἐλπίδα ἔσχεν,
ἀλλὰ ἀπογνοὺς μὲν τὴν σωτηρίαν ἀπαξιώσας δὲ
τὴν ἅλωσιν ἐς τὸν θάνατον καὶ αὐτὸς κατέφυγεν.
καὶ ἀναβοήσας τοῦτο δὴ τὸ Ἡράκλειον,
ὦ τλῆμον ἀρετή, λόγος ἄρ᾽ ἦσθ᾽,  ἦσθ᾽ χψλ., ἦσθα ἄλλως λμ χιπη.  ἐγὼ δέ σε
ὡς ἔργον ἤσκουν: σὺ δ᾽ ἄρ᾽ ἐδούλευες τύχῃ,
παρεκάλεσέ τινα τῶν συνόντων, ἵνα αὐτὸν ἀποκτείνῃ.
καὶ αὐτοῦ τὸ μὲν ἄλλο σῶμα ταφῆς ὑπὸ
τοῦ Ἀντωνίου ἔτυχεν, ἡ δὲ δὴ κεφαλὴ ἐπέμφθη
μὲν ἐς τὴν Ῥώμην, χειμῶνι δ᾽ ἐν τῷ ἀπὸ τοῦ
Δυρραχίου διάπλῳ περιπεσοῦσα ἐς τὴν θάλασσαν
ἐρρίφη. τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ τὸ μὲν
πλῆθος τῶν στρατιωτῶν αὐτίκα ἀδείας σφίσι
κηρυχθείσης μετέστη, ἡ δὲ δὴ Πορκία ἄνθρακα
διάπυρον καταπιοῦσα  καταπιοῦσα χιπη., πιοῦσα λμ.  ἀπέθανε. τῶν δὲ ἀνδρῶν
τῶν πρώτων τῶν ἀρχάς τινας σχόντων ἢ καὶ ἐκ
τῶν σφαγέων τῶν τε ἐπικεκηρυγμένων ἔτι ὄντων
οἱ μὲν πλείους ἑαυτοὺς παραχρῆμα ἀπέκτειναν ἢ
ἁλόντες, ὥσπερ καὶ ὁ Φαουώνιος, ἐφθάρησαν, οἱ δὲ
λοιποὶ τότε ἐπὶ τὴν θάλασσαν διέφυγον καὶ μετὰ
τοῦτο τῷ Σέξτῳ προσέθεντο. 
