ἐν δέ τινι θέᾳ ἄνδρες ταύρους ἀπὸ ἵππων,
συμπαραθέοντές σφισι, κατέστρεφον, τετρακοσίας
τε ἄρκτους καὶ τριακοσίους λέοντας οἱ ἱππεῖς οἱ
σωματοφύλακες τοῦ Νέρωνος κατηκόντισαν, ὅτε
καὶ ἱππεῖς ἐκ τοῦ τέλους τριάκοντα ἐμονομάχησαν.
ἐν μὲν δὴ οὖν τῷ φανερῷ ταῦτ᾽ ἐποίει,
κρύφα δὲ νύκτωρ ἐκώμαζε κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν,
ὑβρίζων ἐς τὰς γυναῖκας καὶ ἀσελγαίνων ἐς τὰ
μειράκια, ἀποδύων τε  τε Jοανν. αντ., ομ. ωξ ξοδ. πειρ.  τοὺς ἀπαντῶντας, παίων
τιτρώσκων φονεύων. καὶ ἐδόκει μέν πως λανθάνειν
῾καὶ γὰρ ἐσθῆσι ποικίλαις καὶ κόμαις περιθέτοις
ἄλλοτε ἄλλαις ἐχρῆτὀ, ἠλέγχετο δὲ ἔκ τε
τῆς ἀκουλουθίας καὶ ἐκ τῶν ἔργων: οὐδεὶς γὰρ
ἂν τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα ἀδεῶς οὕτως ποιῆσαι
ἐτόλμησεν. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ οἴκοι μένειν ἀσφαλὲς
οὐδενὶ ἐγίγνετο, ἀλλὰ καὶ ἐς ἐργαστήρια καὶ ἐς
οἰκίας ἐσεπήδα. Ἰούλιος οὖν τις Μοντανὸς
βουλευτής, ἀγανακτήσας ὑπὲρ τῆς γυναικός,
προσέπεσέ τε αὐτῷ καὶ πληγὰς πολλὰς ἐνεφόρησεν,
ὥσθ᾽ ὑπὸ τῶν ὑπωπίων συχναῖς αὐτὸν
ἡμέραις κρυφθῆναι. καὶ ἔπαθεν ἂν  ἂν ρεισκ., οὖν Ω, ερασυρε ιν ξ, ομ. ξοδ. πειρ.  ἐπὶ τούτῳ
δεινὸν οὐδέν ῾ὁ γὰρ Νέρων ἐκ συντυχίας ἄλλως
ὑβρίσθαι νομίσας οὐδεμίαν ὀργὴν ἐποιεῖτὀ, εἰ
μὴ ἐπέστειλεν αὐτῷ συγγνώμην αἰτούμενος. ὡς
γὰρ ἀναγνοὺς ὁ Νέρων τὰ γράμματα ἔφη  οὐκοῦν
ᾔδει Νέρωνα τύπτων,  αὑτὸν  αὑτὸν χψλ., αὐτὸν Ωξ.  κατεχρήσατο.
ἐν δέ τινι θεάτρῳ θέας ἐπιτελῶν, εἶτα πληρώσας
ἐξαίφνης τὸ θέατρον ὕδατος θαλασσίου
ὥστε καὶ ἰχθύας καὶ κήτη  κήτη σψλβ., κτήνη Ωξ.  ἐν αὐτῷ νήχεσθαι,
ναυμαχίαν τε ἐποίησε Περσῶν δὴ τινῶν καὶ Ἀθηναίων,
καὶ μετ᾽ αὐτὴν τό τε ὕδωρ εὐθὺς ἐξήγαγε,
καὶ ξηράνας τὸ δάπεδον πεζοὺς πάλιν οὐχ ὅπως
ἕνα πρὸς ἕνα ἀλλὰ καὶ πολλοὺς ἅμα πρὸς ἴσους
