ὅ τε οὖν Καῖσαρ παρεσκευάζετο, καὶ ἡ Φουλουία
καὶ ὁ Λούκιος τά τε πρόσφορα ἐπορίζοντο
καὶ τὰς δυνάμεις συνεκρότουν. κἀν τούτῳ καὶ
ἀντεπρεσβεύοντο καὶ διέπεμπον ἑκασταχόσε καὶ
στρατιώτας καὶ στρατιάρχους ἑκάτεροι, καὶ τὰ
μὲν προκατελάμβανον τῶν δ᾽ ἀπεκρούοντο. καὶ
αὐτῶν ἐγὼ τὰ μὲν πολλά, καὶ ἐν οἷς οὔτε τι μέγα
οὔτ᾽ ἀξιόλογον ἐπράχθη, παρήσω, τὰ δὲ δὴ λόγου
μάλιστα ἄξια συντόμως διηγήσομαι.
ὁ Καῖσαρ ἐπὶ Νουρσίαν ἐς τοὺς Σαβίνους
στρατεύσας τὴν μὲν φρουρὰν τὴν προκαθημένην
σφῶν ἐτρέψατο, τῆς δὲ δὴ πόλεως ὑπὸ Τισιήνου  Τισιήνου λευνξλ., τιτισιήνου λμ. 
Γάλλου ἀπεκρούσθη. μεταστὰς οὖν ἐς τὴν Ὀμβρικὴν
Σεντινάτας ἐπολιόρκησε μέν, οὐ μέντοι
καὶ εἷλεν αὐτούς: τοῦ γὰρ Λουκίου ἐν τούτῳ τὸ
μὲν πρῶτον στρατιώτας λάθρᾳ κατ᾽ ἄλλην καὶ
ἄλλην πρόφασιν ἐς τὴν Ῥώμην πρὸς τοὺς φίλους
πέμψαντος, ἔπειτα δὲ καὶ αὐτοῦ ἐξαίφνης ἐπελθόντος,
καὶ τό τε ἱππικὸν ἀπαντῆσάν οἱ κρατήσαντος
καὶ τοὺς πεζοὺς ἐς τὸ τεῖχος καταράξαντος,
κἀκ τούτου καὶ τὸ ἄστυ, συνεπιθεμένων τοῖς
ἔνδοθεν ἀμυνομένοις τῶν προαφιγμένων,  προαφιγμένων λευνξλ., προσαφιγμένων λμ.  λαβόντος
῾οὔτε γὰρ ὁ Λέπιδος ὁ τὴν φυλακὴν αὐτοῦ ἐπιτετραμμένος
ἀντέπραξέ τι ὑπὸ τῆς ἐμφύτου νωθείας,
οὔτε ὁ Σερουίλιος ὁ ὕπατος ἡσυχαίτερός
πως ὤν᾽, πυθόμενος ταῦθ᾽ ὁ Καῖσαρ τοῖς μὲν Σεντινάταις
Κύιντον Σαλουιδιῆνον Ῥοῦφον παρακατέλιπεν,
αὐτὸς δὲ πρὸς τὴν Ῥώμην ὥρμησε. μαθὼν
οὖν τοῦτο ὁ Λούκιος προϋπεξῆλθε, διαπραξάμενος
ψηφισθῆναί οἱ ὡς ἐπὶ πολέμῳ τινὶ
ἐκστρατεῦσαι: καὶ ἔν γε τῇ στρατιωτικῇ σκευῇ
ἐδημηγόρησεν, ὃ μηδεὶς ἄλλος ἐπεποιήκει. καὶ
οὕτως ὁ Καῖσαρ ἀμαχεί τε ἐς τὸ ἄστυ ἐσεδέχθη,
καὶ ἐπειδὴ ἐπιδιώξας αὐτὸν οὐ κατέλαβεν,
ἀνέστρεψεν, καὶ φρουρὰν τῆς πόλεως ἀκριβεστέραν
ἐποιήσατο. κἀν τούτῳ ὁ Ῥοῦφος, ὡς τάχιστα
ἐκεῖνός τε ἀπὸ τῶν Σεντινατῶν ἀπεχώρησε
καὶ Γάϊος Φούρνιος ὁ τὸ τεῖχος φρουρῶν ἐπεξῆλθεν
ἐπὶ πολὺ διώκων αὐτόν, προσέβαλέ τε ἀπροσδοκήτοις
τοῖς ἔνδον οὖσι, καὶ ἑλὼν τὴν πόλιν διήρπασε
καὶ κατέκαυσεν. Νουρσῖνοι δὲ ἐς μὲν
ὁμολογίαν μηδὲν κακὸν παθόντες ἦλθον, ἐπεὶ μέντοι
τοὺς ἐν τῇ μάχῃ τῇ πρὸς τὸν Καίσαρά σφισι
γενομένῃ πεσόντας θάψαντες ἐπέγραψαν τοῖς
μνημείοις αὐτῶν ὅτι ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας ἀγωνιζόμενοι
ἐτελεύτησαν, παμπόλλοις χρήμασιν ἐζημιώθησαν,
ὥστε καὶ τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν ἅμα
πᾶσαν ἐκλιπεῖν.
