φείδεται. δυναστείας τε ἐρῶν καὶ τοῖς
Κρησὶ τοῖς ὁμολογήσασιν αὐτῷ προσέβαλε, καὶ
οὔτε τὰς σπονδὰς προτεινομένων σφῶν ἐφρόντιζε,
κακῶσαί τε αὐτοὺς πρὶν τὸν Πομπήιον ἐπελθεῖν
ἠπείγετο. ὅ τε γὰρ Ὀκτάουιος ἄνευ δυνάμεως
παρών ῾οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐπὶ πολέμῳ τινὶ ἀλλ᾽ ἐπὶ
παραλήψει τῶν πόλεων ἐπέπεμπτὀ ἡσυχίαν ἦγε:
καὶ Κορνήλιος Σισέννας ὁ τῆς Ἑλλάδος ἄρχων
ἦλθε μὲν ἐς τὴν Κρήτην, ὡς ταῦτ᾽ ἐπύθετο, καὶ
παρῄνεσε τῷ Μετέλλῳ φείσασθαι τῶν δήμων, οὐ
μέντοι καὶ ἀντέπραξέ τι μὴ πείσας. ἄλλοις τε
οὖν πολλοῖς ἐκεῖνος ἐλυμήνατο, καὶ Ἐλευθέραν
τὴν πόλιν ἐκ προδοσίας ἑλὼν ἠργυρολόγησε:
πύργον γάρ τινα οἱ προδιδόντες ἔκ τε πλίνθων
πεποιημένον καὶ μέγιστον δυσμαχώτατόν τε ὄντα
ὄξει συνεχῶς νυκτὸς διέβρεξαν, ὥστε θραυστὸν
γενέσθαι. καὶ μετὰ τοῦτο Λάππαν, καίτοι τοῦ
Ὀκταουίου αὐτὴν κατέχοντος, ἐκ προσβολῆς εἷλε,
καὶ ἐκεῖνον μὲν οὐδὲν κακὸν εἰργάσατο, τοὺς δὲ δὴ
