ἐπειδὴ δὲ οὗτοί τε κατεστράφατο,  οὗτοι κατεστράφατο λευνξλ. ῾τε αδδεδ βψ ρκ.᾿, οὔτ᾽ ἐστράφατο λ.  καὶ ἄλλοι
οἱ μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ οἱ δὲ καὶ διὰ τῶν ὑποστρατήγων
συχνοὶ ἐκεχείρωντο, ὅ τε χειμὼν ἐνέστη, ἀνεχώρησεν
ἐς τὰ χειμάδια. μαθόντες δὲ ταῦθ᾽ οἱ
οἴκοι  οἴκοι συππλιεδ βψ βκ.  Ῥωμαῖοι ἐθαύμασαν ὅτι ἔθνη τοσαῦτα, ὧν
οὐδὲ τὰ ὀνόματα πρότερον ἠκρίβουν, ᾑρήκει, καὶ
ἐψηφίσαντο πεντεκαίδεκα ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡμέρας
θῦσαι, ὅπερ οὔπω  οὔπω ρ. στεπη., οὖν πω λ.  πρότερον ἐγεγόνει.
κἀν τῷ αὐτῷ τούτῳ χρόνῳ Γάλβας ὁ Σέρουιος  Γάλβας ὁ Σέρουιος ρ. στεπη., γαρβαροσερουιος λ. 
ὑποστρατηγῶν αὐτῷ, μέχρι μὲν ἥ τε ὡραία ἦν  ἦν αδδεδ βψ οδδεψ. 
καὶ τὸ στράτευμα συνεστὸς εἶχεν, Οὐαράγρους  Οὐαράγρους ρκ., ὀαράγρους λ. 
παρά τε τῇ Λεμμάνῳ λίμνῃ καὶ πρὸς τοῖς Ἀλλόβριξι
μέχρι τῶν Ἄλπεων οἰκοῦντας, τοὺς μὲν βίᾳ
τοὺς δὲ καὶ ὁμολογίᾳ παρεστήσατο, ὥστε καὶ
χειμάσαι κατὰ χώραν παρασκευάσασθαι. ἐπεὶ
μέντοι οἱ πλείους τῶν στρατιωτῶν οἱ μὲν
παρέμενοι  παρέμενοι βς., παρέμενον λ.  οἷα μὴ πόρρω τῆς Ἰταλίας ὄντες,
οἱ δὲ καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἄλλοσε ἀπεχώρησαν, καὶ
αὐτῷ ἀπροσδόκητοι κατὰ τοῦτο οἱ ἐπιχώριοι
ἐπέθεντο, πρὸς ἀπόνοιαν ὑπ᾽ ἀπογνώσεως προήχθη,
καὶ ἐκπηδήσας ἐκ τοῦ χειμαδίου ἄφνω τούς
τε προσκειμένους οἱ τῷ παραδόξῳ τοῦ τολμήματος
ἐξέπληξε, καὶ δι᾽ αὐτῶν πρὸς τὰ μετέωρα
διέπεσε. γενόμενος δὲ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἠμύνατο
μὲν αὐτοὺς μετὰ τοῦτο καὶ ἐδουλώσατο, οὐ μὴν καὶ
ἐχείμασεν αὐτόθι, ἀλλὰ καὶ ἐς τὴν τῶν Ἀλλοβρίγων μετέστη.
