οὕτω μὲν ὁ Τραϊανὸς Καῖσαρ καὶ μετὰ τοῦτο
αὐτοκράτωρ ἐγένετο, καίτοι συγγενῶν τοῦ Νέρουα
ὄντων τινῶν. ἀλλ᾽ οὐ γὰρ τῆς τῶν κοινῶν σωτηρίας
ὁ ἀνὴρ τὴν συγγένειαν προετίμησεν, οὐδ᾽ αὖ
ὅτι Ἴβηρ ὁ Τραϊανὸς ἀλλ᾽ οὐκ Ἰταλὸς οὐδ᾽
Ἰταλιώτης ἦν, ἧττόν τι παρὰ τοῦτο αὐτὸν  αὐτὸν ρειμ., αὐτὸς Ωξ. 
ἐποιήσατο, ἐπειδὴ μηδεὶς πρόσθεν ἀλλοεθνὴς τὸ
τῶν Ῥωμαίων κράτος ἐσχήκει: τὴν γὰρ ἀρετὴν
ἀλλ᾽ οὐ τὴν πατρίδα τινὸς ἐξετάζειν δεῖν ᾤετο.
πράξας δὲ ταῦτα μετήλλαξεν, ἄρξας ἔτει ἑνὶ καὶ
μησὶ τέσσαρσι καὶ ἡμέραις ἐννέα: προεβεβιώκει
δὲ  προεβεβιώκει δὲ βς., προσβεβιώκει δὲ Ω, προεβεβήκει δὲ ξ, προεβεβήκει δ᾽ ἐς ρκ.  πέντε καὶ ἑξήκοντα ἔτη καὶ μῆνας δέκα καὶ
ἡμέρας δέκα.
