εγὼ γοῦν  ἐγὼ γοῦν ρ. στεπη., ἔγω γ᾽ οὖν Ωξ.  ἓν μόνον, ὦ συστρατιῶται,
δέδοικα ῾εἰρήσεται γὰρ πᾶσα πρὸς ὑμᾶς ἡ
ἀλήθειἀ, μὴ ἤτοι αὐτὸς ἑαυτὸν ἀποκτείνῃ,
αἰσχυνθεὶς ἐς τὴν ἡμετέραν ὄψιν ἐλθεῖν, ἢ ἕτερός
τις μαθὼν ὅτι τε ἥξω καὶ ὅτι ἐπ᾽ αὐτὸν ὁρμῶμαι
τοῦτο ποιήσῃ.  ποιήσῃ η. στεπη., ποιήσει Ωξ.  μέγα  μέγα χψλ., μέγαν Ωξ.  γάρ μου ἆθλον καὶ τοῦ
πολέμου καὶ τῆς νίκης, καὶ ἡλίκον οὐδεὶς πώποτε
ἀνθρώπων ἔλαβεν, ἀφαιρήσεται. τί δὲ τοῦτό
ἐστιν; ἀδικήσαντα ἄνθρωπον ἀφεῖναι, πρὸς
φιλίαν ὑπερβάντα φίλον μεῖναι, πίστιν καταλύσαντι  καταλύσαντι ρκ., καταλύσαντα Ωξ. 
πιστὸν διαγενέσθαι. παράδοξα μὲν ἴσως
ταῦθ᾽ ὑμῖν φαίνεται, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπιστεῖν ὑμᾶς
αὐτοῖς δεῖ: οὐ γάρ που καὶ ἁπλῶς πάντα τὰ
ἀγαθὰ ἐκ τῶν ἀνθρώπων ἀπόλωλεν, ἀλλ᾽ ἔστι
καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἔτι τῆς ἀρχαίας ἀρετῆς λείψανον.
ἂν δέ που ἀπιστῇ τις, καὶ διὰ τοῦτο μεῖζόν ἐστί
μοι τὸ ἐπιθύμημα, ἵνα ὃ μηδεὶς ἂν πιστεύσειε
γενέσθαι δύνασθαι, τοῦτο ἴδῃ γενόμενον. ὡς
ἔγωγε τοῦτ᾽ ἂν μόνον ἐκ τῶν παρόντων κακῶν
κερδάναιμι, εἰ δυνηθείην καλῶς θέσθαι τὸ πρᾶγμα
καὶ δεῖξαι πᾶσιν ἀνθρώποις ὅτι καὶ ἐμφυλίοις
πολέμοις ἔστιν ὀρθῶς χρήσασθαι.  
