τῷ δ᾽ ἐχομένῳ ἔτει τὸ μὲν τῶν ὑπάτων ὄνομα
Γάιός τε Καικίλιος καὶ Λούκιος Φλάκκος ἔλαβον,
ὁ δὲ δὴ Τιβέριος, ἐπειδὴ καὶ μετὰ τὴν νουμηνίαν
τινὲς ἀργύριον αὐτῷ προσήνεγκαν, οὔτε ἐδέξατο
καί τι καὶ γράμμα περὶ αὐτοῦ τούτου ἐξέθηκε,
ῥήματί τινι μὴ Λατίνῳ χρησάμενος. ἐνθυμηθεὶς
οὖν νυκτὸς περὶ αὐτοῦ πάντας τοὺς τὰ τοιαῦτα
ἀκριβοῦντας μετεπέμψατο: πάνυ γὰρ δὴ ἔμελεν
αὐτῷ τοῦ καλῶς διαλέγεσθαι. καί τινος Ἀτεΐου
Καπίτωνος εἰπόντος ὅτι  εἰ καὶ μηδεὶς πρόσθεν
τὸ ὄνομα τοῦτ᾽ ἐφθέγξατο, ἀλλὰ νῦν γε πάντες
διὰ σὲ ἐς τὰ ἀρχαῖα αὐτὸ καταριθμήσομεν, 
Μάρκελλός  Μάρκελλός χψλ., πόρκελλός μ χιπη.  τις ὑπολαβὼν ἔφη  σύ, Καῖσαρ,
ἀνθρώποις μὲν πολιτείαν Ῥωμαίων δύνασαι
δοῦναι, ῥήμασι δὲ οὔ.  ἐκεῖνον μὲν οὖν οὐδὲν ἐπὶ
τούτῳ κακόν, καίπερ ἀκρατῶς παρρησιασάμενον, ἔδρασε.
τὸν δὲ δὴ Ἀρχέλαον τὸν τῆς Καππαδοκίας
βασιλέα δι᾽ ὀργῆς σχών, ὅτι πρότερόν οἱ ὑποπεπτωκὼς
ὥστε καὶ συνηγόρῳ, ὅτε ἐπὶ  ἐπὶ ρ. στεπη., ὑπὸ μ.  τοῦ
Αὐγούστου ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων κατηγορήθη,
χρήσασθαι, μετὰ τοῦτο αὐτοῦ μὲν ἐς τὴν Ῥόδον
ἀπελθόντος ἠμέλησε, τὸν δὲ δὴ Γάιον ἐς τὴν
Ἀσίαν ἐλθόντα ἐθεράπευσε, μετεπέμψατο ὡς καὶ
νεωτερίζοντά τι, καὶ τῇ τῆς γερουσίας ψήφῳ
παρέδωκεν, οὐ μόνον ὑπεργήρων  ὑπεργήρων χιπη., ὑπεργήρω μ.  ὄντα, ἀλλὰ
καὶ δεινῶς ποδαγρῶντα καὶ προσέτι καὶ παραφρονεῖν
δοκοῦντα. ἔπαθε μὲν γάρ ποτε τοῦτο
ὄντως, ὥστε καὶ ἐπίτροπον παρὰ τοῦ Αὐγούστου
τῆς ἀρχῆς λαβεῖν, οὐ μέντοι καὶ τότε ἔτι παρελήρει,
ἀλλ᾽ ἐπλάσσετο, εἴ πως ἔκ γε τούτου
σωθείη. κἂν ἐθανατώθη, εἰ μὴ καταμαρτυρῶν
τις αὐτοῦ ἔφη ποτὲ αὐτὸν εἰρηκέναι ὅτι  ἐπειδὰν
οἴκαδε ἐπανέλθω, δείξω αὐτῷ οἷα νεῦρα ἔχω. 
γέλωτος γὰρ ἐπὶ τούτῳ, διὰ τὸ τὸν ἄνθρωπον
μὴ ὅτι στῆναι ἀλλὰ μηδὲ καθίζεσθαι δύνασθαι,
πολλοῦ γενομένου οὐκέτ᾽ αὐτὸν ὁ Τιβέριος ἀπέκτεινεν.
οὕτω γάρ τοι κακῶς διέκειτο ὥστε ἐν
σκιμποδίῳ καταστέγῳ ἐς τὸ συνέδριον ἐσκομισθῆναι
῾νομιζόμενον γάρ που καὶ τοῖς ἀνδράσιν
ἦν, ὁπότε  ἦν ὁπότε δινδ., ἤν ποτε μ.  τις αὐτῶν ἀσθενῶς ἔχων ἐκεῖσε ἐσίοι,
κατακείμενον αὐτὸν ἐσφέρεσθαι, καὶ τοῦτο καὶ
ὁ Τιβέριός ποτε  ποτε βς., πότε μ ῾τότε αδδεδ ιν μαργιν βψ ξορρ.᾿.  ἐποίησἐ, καὶ διελέχθη γέ τινα
ἐκ τοῦ σκιμποδίου προκύψας. τότε μὲν οὕτως
ὁ Ἀρχέλαος ἐσώθη, ἄλλως δ᾽ οὐ πολλῷ ὕστερον
ἀπέθανε, κἀκ τούτου καὶ ἡ Καππαδοκία τῶν τε
Ῥωμαίων ἐγένετο καὶ ἱππεῖ ἐπετράπη.
ταῖς τε ἐν τῇ Ἀσίᾳ πόλεσι ταῖς ὑπὸ τοῦ
σεισμοῦ κακωθείσαις ἀνὴρ ἐστρατηγηκὼς σὺν
πέντε ῥαβδούχοις προσετάχθη, καὶ χρήματα
πολλὰ μὲν ἐκ τῶν φόρων ἀνείθη πολλὰ δὲ καὶ
παρὰ τοῦ Τιβερίου ἐδόθη: τῶν γὰρ ἀλλοτρίων
ἰσχυρῶς, μέχρι γε καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν ἐπετήδευσεν,
ἀπεχόμενος,  αφτερ ἀπε ατ λεαστ τσο #3υατερνιονς ηαϝε βεεν λοστ ουτ οφ μ; ιτ ρεσυμες ατ 58, 7, 2. τηε μισσινγ πορτιονς αρε συππλιεδ ιν παρτ βψ χιπη. ανδ ζον., τηε τεχτ ηερε γιϝεν βεινγ ιν σομε ξασες α ξομβινατιον οφ τηειρ ρεσπεξτιϝε αξξουντς.  μηδὲ  μηδὲ βκ., μήτε Ωξλ᾽.  τὰς κληρονομίας ἅς
τινες αὐτῷ συγγενεῖς ἔχοντες κατέλιπον προσιέμενος,
πάμπολλα ἔς τε τὰς πόλεις καὶ τοὺς
ἰδιώτας ἀνήλισκε, καὶ οὔτε τιμὴν οὔτε ἔπαινον
οὐδένα ἐπ᾽ αὐτοῖς προσεδέχετο. ταῖς τε πρεσβείαις
ταῖς παρὰ τῶν πόλεων ἢ καὶ τῶν ἐθνῶν οὐδέποτε
μόνος ἐχρημάτιζεν, ἀλλὰ πολλούς, καὶ μάλιστα
τοὺς ἄρξαντάς ποτε αὐτῶν, κοινωνοὺς τῆς
διαγνώμης ἐποιεῖτο.
