καὶ πάντας ἀνθρώπους εὐδοξίᾳ νικήσειν. ὅτι μὲν
γὰρ πάρεστί μοι διὰ παντὸς ὑμῶν ἄρχειν, καὶ
αὐτοὶ ὁρᾶτε: τό τε γὰρ στασιάσαν πᾶν ἤτοι
δικαιωθὲν πέπαυται ἢ καὶ ἐλεηθὲν σεσωφρόνισται,  ἐλεηθὲν σεσωφρόνισται μ, ἐλεηθέντες σωφρόνισται ϝ. 
καὶ τὸ συναράμενόν μοι τῇ τε ἀμοιβῇ τῶν
εὐεργεσιῶν ᾠκείωται καὶ τῇ κοινωνίᾳ τῶν πραγμάτων
ὠχύρωται, ὥστε μήτε ἐπιθυμῆσαί τινα
νεωτέρων ἔργων, κἂν ἄρα τι καὶ τοιοῦτο γένηται,
τὸ γοῦν βοηθῆσον ἡμῖν ἕτοιμον ἔτι καὶ μᾶλλον
εἶναι. τά τε στρατιωτικὰ ἀκμάζει μοι καὶ εὐνοίᾳ
καὶ ῥώμῃ, καὶ χρήματα ἔστι καὶ σύμμαχοι, καὶ
τὸ μέγιστον, οὕτω καὶ ὑμεῖς καὶ ὁ δῆμος διάκεισθε
πρός με ὥστε καὶ πάνυ ἂν προστατεῖσθαι  προστατεῖσθαι μ, προστατεῖσθε ϝ. 
ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐθελῆσαι. οὐ μέντοι καὶ ἐπὶ πλεῖον
ὑμᾶς ἐξηγήσομαι, οὐδὲ ἐρεῖ τις ὡς ἐγὼ τῆς
αὐταρχίας ἕνεκα πάντα τὰ προκατειργασμένα
ἔπραξα: ἀλλὰ ἀφίημι τὴν ἀρχὴν ἅπασαν καὶ
ἀποδίδωμι ὑμῖν πάντα ἁπλῶς, τὰ ὅπλα τοὺς
νόμους τὰ ἔθνη, οὐχ ὅπως ἐκεῖνα ὅσα μοι ὑμεῖς
ἐπετρέψατε, ἀλλὰ καὶ ὅσα αὐτὸς μετὰ ταῦθ᾽ ὑμῖν
προσεκτησάμην, ἵνα καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων
καταμάθητε τοῦθ᾽ ὅτι οὐδ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς δυναστείας
τινὸς ἐπεθύμησα, ἀλλ᾽ ὄντως τῷ τε πατρὶ
δεινῶς σφαγέντι τιμωρῆσαι καὶ τὴν πόλιν ἐκ
μεγάλων καὶ ἐπαλλήλων κακῶν ἐξελέσθαι ἠθέλησα.
