ἦσαν γὰρ καὶ ἄλλοι τινὲς στασίαρχοι,
τὸ δὲ δὴ πλεῖστον κράτος τῶν μὲν Μᾶρκος,
τῶν δὲ Κόιντος εἶχον, δυναστείας τε ἐπιθυμηταὶ
καὶ φιλοτιμίας ἄπληστοι, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν καὶ ἐς τὸ
φιλόνεικον προπετέστατοι ὄντες. καὶ ταῦτα μὲν
ἐκ τοῦ ὁμοίου ἐκέκτηντο, προέφερον δὲ Δροῦσος
μὲν τῷ γένει καὶ τῷ πλούτῳ, τῇ τε ἐς τοὺς
ἀεὶ δεομένους αὐτοῦ ἀφειδῶς ἀναλώσει, ὁ δὲ τῷ
τε θράσει πολλῷ καὶ τῇ τόλμῃ, ταῖς τε προεπιβουλαῖς
καὶ ταῖς ὑπ᾽ αὐτὰ τὰ πράγματα κακοηθείαις.
ὅθεν οὐκ ἀπεικότως τὰ μὲν ἐκ τῶν
ὁμοίων, τὰ δὲ ἐκ τῶν διαφόρων ἀντίρροποι
τρόπον τινὰ ἀλλήλοις ὄντες τὴν στάσιν ἐπὶ
πλεῖστον ἤγειραν, ὥστε αὐτὴν καὶ ἀποθανόντων
αὐτῶν μεῖναι.   ϝ 94 ῾π. 638᾿.  
ὅτι ὁ Δροῦσος καὶ ὁ Καιπίων ἰδίαν ἀλλήλοις
ἔχθραν ἐκ φιλίας πολλῆς καὶ γάμων ἐπαλλαγῆς
ποιησάμενοι καὶ ἐς τὰ πολιτικὰ αὐτὴν προήγαγον.   ϝ. 95 ῾π. 638᾿.  
Δίων κή βιβλίῳ  καὶ τοῖς ὑπάτοις ἐπιβουλεύοντα.    βεκκ. ανεξδ. 136, 30.  
κή βιβλίῳ Δίων  οὐχ ὅπως οὐκ ἔπεισέ
τινας καίπερ τινὰ ἀληθῆ λέγων.    ιβ. 166, 8.  
