καίτοι ἔγωγε ἀκούω τοῦθ᾽, ὅτι οὐκ ἄκων οὐδ᾽
ἁλοὺς  ἁλοὺς ρ. στεπη., ἄλλους λ.  μετέστης,  μετέστης βκ., μετέστησας λ.  ἀλλ᾽ ἐθελοντὴς ἐμίσησας τὸν
μετ᾽ αὐτῶν βίον, ἅτε μήτε βελτίους σφᾶς ποιῆσαι
δυνάμενος μήτε συναπολέσθαι σφίσιν ὑπομένων,
καὶ ἔφυγες οὐ τὴν πατρίδα ἀλλὰ τοὺς ἐπιβουλεύοντας
αὐτῇ. ὥστ᾽ ἐκεῖνοι μὲν καὶ ἄτιμοι καὶ
ἐξόριστοι εἶεν ἄν, πάντα τἀγαθὰ ἐκ τῶν ψυχῶν
ἐκβεβληκότες, σὺ δὲ ἐπίτιμος καὶ εὐδαίμων, μήτ᾽
ἀτόπως τινὶ δουλεύων καὶ πάντα τὰ προσήκοντα
ἔχων, ἄν τε ἐν Σικελίᾳ ἄν τε ἐν Μακεδονίᾳ ἄν τε
καὶ ἄλλοθί που τῆς οἰκουμένης ζῆν ἐθελήσῃς. οὐ
γὰρ δήπου τὰ χωρία οὔτε εὐτυχίαν οὔτε κακοδαιμονίαν
τινὰ δίδωσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἕκαστος
αὑτῷ καὶ πατρίδα καὶ εὐδαιμονίαν ἀεὶ καὶ πανταχοῦ
ποιεῖ. καὶ ταῦθ᾽ ὁ Κάμιλλος ἐννοήσας  ἐννοήσας ρκ., εὖ νοήσας λ. 
ἡδέως ἐν Ἀρδέᾳ κατῴκησε, ταῦθ᾽ ὁ Σκιπίων λογισάμενος
ἀλύπως ἐν Λιτέρνῳ κατεβίω. τί γὰρ
δεῖ τὸν Ἀριστείδην, τί δὲ τὸν Θεμιστοκλέα λέγειν,
οὓς ἐνδοξοτέρους ἡ φυγὴ ἐποίησεν, τί τὸν Ἀννι    Ἄννιον λ, Ἀννίβαν φαβριξιυς. 
τί τὸν Σόλωνα, ὃς ἑκὼν ἔτη δέκα ἀπεξενώθη;
μὴ οὖν μηδὲ σὺ μήτε χαλεπόν τι τῶν τοιούτων,
ἃ μήτε τῇ  τῇ συππλιεδ βψ λευνξλ.  τοῦ σώματος μήτε τῇ τῆς ψυχῆς
ἡμῶν φύσει προσήκει, νόμιζε εἶναι, μήτ᾽ ἀγανάκτει
τοῖς προσπεπτωκόσιν. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽
αἵρεσίς τις ἔστιν ἡμῖν τοῦ ζῆν ὅπως ἂν ἐθελήσωμεν,
ὥσπερ εἶπον, ἀλλὰ ἀνάγκη πᾶσα ὑπομένειν
ἡμᾶς τὰ δοκοῦντα τῷ δαιμονίῳ. τοῦτο δὲ
ἂν μὲν ἐθελονταὶ ποιῶμεν, οὐ λυπησόμεθα, ἂν δὲ
ἀκόντως, οὔτε  οὔτε ρκ., οὐδὲ, λ.  ἐκφευξόμεθά τι τῶν πεπρωμένων,
καὶ τὸ μέγιστον τῶν κακῶν προσεπικτησόμεθα,
τὸ μάτην ἀνιᾶσθαι. τεκμήριον δὲ ὅτι οἱ μὲν καὶ
τὰ ἀτοπώτατα εὐκόλως φέροντες ἐν οὐδενὶ δεινῷ
καθεστηκέναι νομίζουσιν, οἱ δὲ καὶ τοῖς ἐλαφροτάτοις
βαρυνόμενοι πάντα τὰ ἐξ ἀνθρώπων κακὰ
ἔχειν ὑποπτεύουσι: καὶ ἕτεροι, οἱ μὲν καὶ τὰ
ἀμείνω κακῶς οἱ δὲ καὶ τὰ χείρω καλῶς μεταχειριζόμενοι,
τοιαῦτα καὶ τοῖς ἄλλοις  ἄλλοις συππλιεδ βψ ρκ.  ἑκάτερα
δοκεῖν εἶναι ποιοῦσιν οἷα αὑτοῖς εἶναι παρασκευάζουσι.
