ἠθέλησε. πρὸς δὲ τὰ καταλειφθέντα ὑπ᾽  ὑπ ρειμ., ἀπ᾽ μ.  αὐτοῦ
πάντα, ὡς καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ δή, τοῖς τε ἄλλοις
ἀποδοὺς μεγαλοψυχίας τινὰ δόξαν παρὰ τοῖς
πολλοῖς ἐκτήσατο. τούς τε οὖν δορυφόρους
εὐθὺς γυμνασίαν ποιουμένους θεασάμενος μετὰ
τῆς γερουσίας, τάς τε καταλειφθείσας σφίσι
κατὰ πεντήκοντα καὶ διακοσίας δραχμὰς διένειμε
καὶ ἑτέρας τοσαύτας προσεπέδωκε: καὶ τῷ δήμῳ
τάς τε πέντε καὶ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν καὶ χιλίας
μυριάδας ῾τοσαῦται γὰρ αὐτῷ κατελείφθησαν᾽
καὶ προσέτι τὰς ἑξήκοντα κατ᾽ ἄνδρα δραχμάς,
ἃς ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ ἐς τοὺς ἐφήβους ἐσγραφῇ οὐκ
εἰλήφεσαν, μετὰ τόκου πεντεκαίδεκα ἄλλων
δραχμῶν ἀπέδωκε. τοῖς τε γὰρ ἀστικοῖς καὶ
τοῖς νυκτοφύλαξι, τοῖς τε ἔξω τῆς Ἰταλίας ἐκ
τοῦ καταλόγου οὖσιν, εἴ τέ τι ἄλλο στράτευμα
πολιτικὸν ἐν τοῖς μικροτέροις τείχεσιν ἦν, τὰ
καταλειφθέντα διέλυσε, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς μὲν ἀστικοῖς
ἀνὰ πέντε καὶ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν δραχμάς,
τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἅπασι πέντε καὶ ἑβδομήκοντα.
τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ περὶ τὰς τῆς Λιουίας διαθήκας
ἔπραξε: καὶ γὰρ ἐκεῖνα πάντα ἀπήλλαξε.
καὶ εἴπερ καὶ τὰ λοιπὰ χρήματα δεόντως ἀναλώκει,
μεγαλόνους τε ἂν καὶ μεγαλοπρεπὴς εἶναι
ἔδοξεν. ἔστι μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  γὰρ ὅτε φοβηθεὶς καὶ τὸν
δῆμον καὶ τοὺς στρατιώτας ταῦτ᾽ ἐποίησε, τὸ δὲ
δὴ πλεῖστον ἀπὸ γνώμης: οὐ γὰρ ὅτι τοῖς ἄλλοις
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἰδιώταις, οὐχ ὅπως τὰ παρὰ τοῦ
Τιβερίου ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰ τῆς προτήθης δωρηθέντα
διέλυσε. νῦν δὲ καὶ ἐς ὀρχηστάς ῾αὐτίκα
γὰρ αὐτοὺς ἐπανήγαγἐ καὶ ἐς ἵππους τούς τε
μονομάχους καὶ τἆλλα τὰ τοιουτότροπα ἀπλήστως
δαπανήσας τούς τε θησαυροὺς μεγάλους
γενομένους διὰ βραχυτάτου ἐξεκένωσε, καὶ αὑτὸν
προσεξήλεγξεν ὅτι εὐχερείᾳ τέ τινι καὶ ἀκρισίᾳ
καὶ ἐκεῖνα ἐπεποιήκει. πέντε  φορ πέντε χψλ. συγγεστεδ ἕξ, σηιξη σουλδ μακε τηε συμ τηε σαμε ας γιϝεν βψ συετ., γαι. 37 ῾ϝιξιες αξ σεπτιες μιλλιες σεστερτιυμ̂2,700,000,000 σεστερξεσ᾽.  γοῦν μυριάδας
μυριάδων καὶ πεντακοσίας καὶ ἑπτακισχιλίας,
ὡς δὲ ἕτεροι, ὀκτώ τε καὶ δισχιλίας καὶ πεντακοσίας
τεθησαυρισμένας εὑρὼν οὐδὲ ἐς τὸ τρίτον
ἔτος μέρος ἀπ᾽ αὐτῶν τι διέσωσεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς τῷ
ἑτέρῳ παμπόλλων προσεδεήθη.
