ταῦτα μὲν οὕτω τότε ὥς γε εἰπεῖν διετάχθη:
τῷ γὰρ ἔργῳ καὶ πάντων καὶ διὰ παντὸς αὐτὸς ὁ
Καῖσαρ, ἅτε καὶ τῶν χρημάτων κυριεύων ῾λόγῳ
μὲν γὰρ τὰ δημόσια ἀπὸ τῶν ἐκείνου ἀπεκέκριτο,
ἔργῳ δὲ καὶ ταῦτα πρὸς τὴν γνώμην αὐτοῦ ἀνηλίσκετὀ
καὶ τῶν στρατιωτῶν κρατῶν, αὐταρχήσειν
ἔμελλε. τῆς γοῦν δεκαετίας ἐξελθούσης
ἄλλα ἔτη πέντε, εἶτα πέντε, καὶ μετὰ τοῦτο δέκα
καὶ ἕτερα αὖθις δέκα καὶ ἄλλα δέκα,  καὶ ἄλλα δέκα συππλιεδ βψ μομμσεν.  πεμπτάκις  πεμπτάκις ζον., πεμπτάκις ἃ Ωμ. 
αὐτῷ ἐψηφίσθη, ὥστε τῇ τῶν δεκετηρίδων  δεκετηρίδων χιπη., δεκαετηρίδων ζον., δεκετηρίων Ωμ.  διαδοχῇ
διὰ βίου αὐτὸν μοναρχῆσαι. καὶ διὰ τοῦτο
καὶ οἱ μετὰ ταῦτα αὐτοκράτορες, καίτοι μηκέτ᾽ ἐς
τακτὸν χρόνον ἀλλ᾽ ἐς πάντα καθάπαξ τὸν βίον
ἀποδεικνύμενοι, ὅμως διὰ τῶν δέκα ἀεὶ ἐτῶν
ἑώρτασαν ὡς καὶ τὴν ἡγεμονίαν αὖθις τότε ἀνανεούμενοι:
καὶ τοῦτο καὶ νῦν γίγνεται.
ὁ δ᾽ οὖν Καῖσαρ πολλὰ μὲν καὶ πρότερον,  πρότερον ρκ., πρότερα Ωμ. 
ὅτε τὰ περὶ τῆς ἐξωμοσίας τῆς μοναρχίας καὶ τὰ
περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν διανομῆς διελέχθη,  διελέχθη μ, διελέγχθη ϝ.  ἔλαβε:
καὶ γὰρ τό τε τὰς δάφνας πρὸ τῶν βασιλείων
αὐτοῦ προτίθεσθαι, καὶ τὸ τὸν στέφανον τὸν
δρύινον ὑπὲρ αὐτῶν ἀρτᾶσθαι, τότε οἱ ὡς καὶ ἀεὶ
τούς τε πολεμίους νικῶντι καὶ τοὺς πολίτας
σώζοντι ἐψηφίσθη. ῾καλεῖται δὲ τὰ βασίλεια
παλάτιον, οὐχ ὅτι καὶ ἔδοξέ ποτε οὕτως αὐτὰ
ὀνομάζεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι ἔν τε τῷ Παλατίῳ ὁ
Καῖσαρ ᾤκει καὶ ἐκεῖ τὸ στρατήγιον εἶχε, καί
τινα καὶ πρὸς τὴν τοῦ Ῥωμύλου προενοίκησιν
φήμην ἡ οἰκία αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ παντὸς ὄρους  ὄρους ρ. στεπη., ὄρου Ω, ὅρου μ. 
ἔλαβε: καὶ διὰ τοῦτο κἂν ἄλλοθί που ὁ αὐτοκράτωρ
καταλύῃ, τὴν τοῦ παλατίου ἐπίκλησιν ἡ
καταγωγὴ αὐτοῦ ἴσχεἰ. ἐπεὶ δὲ καὶ τῷ ἔργῳ
αὐτὰ ἐπετέλεσεν, οὕτω δὴ καὶ τὸ τοῦ Αὐγούστου
ὄνομα καὶ παρὰ τῆς βουλῆς καὶ παρὰ τοῦ δήμου
ἐπέθετο. βουληθέντων γάρ σφων ἰδίως πως
αὐτὸν προσειπεῖν, καὶ τῶν μὲν τὸ τῶν δὲ τὸ καὶ
ἐσηγουμένων καὶ αἱρουμένων, ὁ Καῖσαρ ἐπεθύμει
μὲν ἰσχυρῶς Ῥωμύλος ὀνομασθῆναι, αἰσθόμενος
δὲ ὅτι ὑποπτεύεται ἐκ τούτου τῆς βασιλείας
ἐπιθυμεῖν, οὐκέτ᾽ αὐτοῦ ἀντεποιήσατο, ἀλλὰ
Αὔγουστος ὡς καὶ πλεῖόν τι ἢ κατὰ ἀνθρώπους
ὢν ἐπεκλήθη: πάντα γὰρ τὰ ἐντιμότατα καὶ τὰ
ἱερώτατα αὔγουστα προσαγορεύεται. ἐξ οὗπερ
καὶ σεβαστὸν αὐτὸν καὶ ἑλληνίζοντές πως, ὥσπερ
τινὰ σεπτόν, ἀπὸ τοῦ σεβάζεσθαι,  σεβάζεσθαι ζον., σεβίζεσθαι Ωμ.  προσεῖπον.
