ὅτι τῆς στρατείας τῶν Γαλατῶν αἰτία αὕτη
ἐγένετο. οἱ Κλουσῖνοι πολέμῳ ὑπ᾽ αὐτῶν κακωθέντες
πρὸς τοὺς Ῥωμαίους κετέφυγον, ἐλπίδα
οὐκ ἐλαχίστην ἔχοντες, ἐπειδὴ τοῖς Οὐηιένταις  Οὐηιένταις βκ., βένταις μσς. 
καίπερ ὁμοφύλοις οὖσιν οὐ συνήραντο, πάντως
τινὰ ὠφελίαν παρ᾽ αὐτῶν εὑρήσεσθαι. ὡς δὲ
ἐκεῖνοι τὴν ἐπικουρίαν οὐκ ἐψηφίσαντο, πρέσβεις
δὲ πρὸς τοὺς Γαλάτας πέμψαντες εἰρήνην
αὐτοῖς ἔπραττον, ταύτην παρὰ μικρόν ῾ἐπὶ γὰρ
μέρει τῆς χώρας προετείνετό σφισιν᾽ ἐποιήσαντο,
συμπεσόντες  συμπεσόντες ρκ., συμπεσόν μσς.  δὲ τοῖς βαρβάροις ἐκ τῶν λόγων
ἐς μάχην τοὺς τῶν Ῥωμαίων πρέσβεις προσπαρέλαβον.
οἱ οὖν Γαλάται χαλεπῶς ἐπὶ
τῇ ἀντιτάξει αὐτῶν ἐνεγκόντες, τὸ μὲν πρῶτον
ἀνταπέστειλάν τινας ἐς τὴν Ῥώμην, αἰτιώμενοι
τοὺς πρέσβεις: εἶτ᾽ ἐπειδὴ μήτε τι-
μωρία σφίσιν ἐγένετο καὶ χιλίαρχοι πάντες ὰπεδείχθησαν,
θυμοῦ τε ἐπληρώθησαν, ὄντες καὶ
ἄλλως ὀργὴν ἄκροι, καὶ Κλουσίνους ἐν ὀλιγωρίᾳ
θέμενοι πρὸς τὴν Ῥώμην ὥρμησαν.   υρ 2 ῾π. 373᾿.  
ὅτι τοῖς Ῥωμαίοις δεξαμένοις τὴν τῶν Γαλατῶν
ἔφοδον οὐδ᾽ ἀναπνεῦσαι ὑπῆρξεν, ἀλλ᾽
αὐθημερὸν ἐς τὴν μάχην ἐκ τῆς πορείας ὥσπερ
εἶχον καταστάντες ἔπταισαν: πρός τε γὰρ τὸ
ἀδόκητον τῆς ἐπιστρατείας αὐτῶν καὶ τὸ πλῆθος
καὶ τὸ μέγεθος τῶν σωμάτων, τήν τε φωνὴν ξενικόν
τέ τι καὶ φρικῶδες φθεγγομένην ἐκπλαγέντες,
τῆς τε ἐμπειρίας ἅμα τῆς τῶν τακτικῶν ἐπελάθοντο,
καὶ ἐκ τούτου καὶ τὰς ἀρετὰς προήκαντο.
πλεῖστον γάρ τοι πρὸς ἀνδρείαν ἐπιστήμη φέρει,
ὅτι καὶ παροῦσά τισι τὴν ῥώμην τῆς γνώμης σφῶν
βεβαιοῖ καὶ ἐλλείπουσα καὶ ἐκείνην προσδιαφθείρει
πολλῷ μᾶλλον ἢ εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
αὐτοῖς προϋπῆρχεν:  αὐτοῖς προϋπῆρχεν βκ., αὐτῆς προσαπῆλθεν μς.  ἄπειροι  ἄπειροι βκ., ἄπειρία μς.  μὲν γὰρ πολλοὶ
πολλὰ θυμῷ βιαίως κατορθοῦσιν, οἱ δὲ δὴ τῆς
εὐταξίας, ἣν ἂν μάθωσιν, ἁμαρτάνοντες καὶ τὴν
τοῦ φρονήματος ἰσχὺν προσαπολλύουσιν. ὑφ᾽
ὧν καὶ οἱ Ῥωμαῖοι ἐσφάλησαν.   μ. 47 ῾π. 154᾿.  
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι οἱ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ ὄντες καὶ
πολιορκούμενοι ἐλπίδα σωτηρίας πλὴν παρὰ τοῦ
δαιμονίου οὐδεμίαν εἶχον. τὸ γὰρ δὴ θεῖον,
καίπερ ἐν παντὶ κακοῦ  κακοῦ βκ., κακῷ μς.  ὄντες ἐθεράπευον οὕτως
ὥστε, ἐπειδή τι τῶν ἱερῶν ἐχρῆν ὑπὸ τῶν ποντιφίκων
ἄλλοθί που τῆς πόλεως γενέσθαι, Καίσων
Φάβιος, ὃν  ὃν βς., ου ῾ι.ε. οὐ̔̂ μς.  ἡ ἱερουργία ἱκνεῖτο, κατέβη τε ἐπ᾽ αὐτὴν
ἐκ τοῦ Καπιτωλίου στειλάμενος ὥσπερ εἰώθει,
καὶ διὰ τῶν πολεμίων διεξελθὼν τά τε νομιζόμενα
ἐποίησε καὶ αὐθημερὸν ἀνεκομίσθη. θαυμάζω
μὲν οὖν καὶ τῶν βαρβάρων ὅτι αὐτοῦ, εἴτ᾽ οὖν
διὰ τοὺς θεοὺς εἴτε καὶ διὰ τὴν ἀρετήν, ἐφείσαντο:
πολύ γε μὴν μᾶλλον αὐτὸν ἐκεῖνον ἐν θαύματι
ποιοῦμαι καθ᾽ ἑκάτερον, ὅτι τε ἐς τοὺς πολεμίους
μόνος κατελθεῖν ἐτόλμησε, καὶ ὅτι δυνηθεὶς
ἀναχωρῆσαί ποι ἀσφαλῶς οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλ᾽
ἐς τὸ Καπιτώλιον αὖθις ἑκὼν ἐπὶ προῦπτον
κίνδυνον ἀνεχώρησεν, ἐπιστάμενος μὲν ὀκνοῦντας
αὐτοὺς τὸ χωρίον, ὃ μόνον ἔτι τῆς πατρίδος εἶχον,
ἐκλιπεῖν, ὁρῶν δὲ μηδ᾽ εἰ πάνυ ἐπεθύμουν ἐκφυγεῖν
δυναμένους ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν πολιορκούντων
τοῦτο ποιῆσαι.   ϝ. 13 ῾π. 581᾿.  
ὅτι ὁ αὐτὸς παρακαλούμενος τὴν ἡγεμονίαν
ἐγχειρισθῆναι οὐχ ὑπήκουσεν, ὅτι φεύγων τε ἦν
καὶ οὐκ ἔμελλε κατὰ τὰ πάτρια αὐτὴν λήψεσθαι.
οὕτω γάρ που νόμιμος ἀκριβής τε ἀνὴρ ἐγένετο
ὥστε καὶ ἐν τηλικούτῳ τῆς πατρίδος κινδύνῳ διὰ
φροντίδος τὰ καθήκοντα ποιεῖσθαι, καὶ μὴ δικαιοῦν
παράδειγμα τοῖς ἔπειτα παρανομίας καταλιπεῖν.   ϝ. 14 ῾π. 582᾿.  
