πλὴν τότε καὶ τῶν βουλευτῶν συχνοῖς τοῖς
μὲν καταδίκας ἀνίει τοῖς δὲ ἄλλ᾽ ἄττα ἐχαρίζετο,
καὶ ἐς τὰ θέατρα συνεχῶς ἐσεφοίτα θωπεύων τὸ
πλῆθος, τοῖς τε ξένοις πολιτείαν ἐδίδου καὶ ἄλλα
πολλὰ ἐπηγγέλλετο. οὐ μὴν καὶ οἰκειώσασθαι
οὐδένα πλὴν ὀλίγων τινῶν ἠδυνήθη ὁμοίων αὐτῷ.
τό τε γὰρ τὰς τῶν ἐπαιτίων εἰκόνας ἀποκαταστῆσαι,
καὶ ὁ βίος αὐτοῦ καὶ ἡ δίαιτα,  τό τε γὰρ τὰς   δίαιτα βς., ὅτι τὸ τὰς τῶν ἐπαιτίων εἰκόνας τὸν Ὄθωνα ἀποκαταστῆσαι καὶ ἡ δίαιτα ξοδ. πειρ., ὅ τε γὰρ βίος αὐτοῦ καὶ ἡ δίαιτα Ωξ.  τό τε τῷ
Σπόρῳ συνεῖναι καὶ τὸ τοῖς λοιποῖς τοῖς Νερωνείοις
