ἅπαντος τρόπου φθείρουσιν. ἢ οὐχ ὁρᾶτε πόσον
μὲν χρόνον κατατετρίμμεθα πολεμοῦντες ἀλλήλοις,
ὅσα δὲ καὶ οἷα ἐν αὐτῷ πεπόνθαμεν, καὶ ὅ γε
ἔτι  καὶ ὅ γε ἔτι βς., καὶ ὅ γε βκ., καίτοι τί λ.  τούτου δεινότερόν ἐστι, καὶ δεδράκαμεν;
καὶ τίς ἂν ἀριθμῆσαι  ἂν ἀριθμῆσαι λευνξλ., ἀνταριθμῆσαι λ.  δύναιτο τὸ πλῆθος τῶν
χρημάτων ἃ τούς τε συμμάχους περιδύοντες καὶ
τοὺς θεοὺς περισυλῶντες, καὶ προσέτι καὶ αὐτοὶ
ἐξ ὧν οὐκ εἴχομεν συνεσφέροντες, ἐπ᾽ ἀλλήλοις
δεδαπανήμεθα; τίς τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν τῶν
ἀπολωλότων, οὐχ ὅτι τῶν ἄλλων, ἐπεὶ τοῦτό
γ᾽ ἀνεξεύρετόν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἱππέων
καὶ τῶν βουλευτῶν, ὧν εἷς ἕκαστος καὶ πᾶσαν
τὴν πόλιν ἐν τοῖς ὀθνείοις πολέμοις σῶσαι
καὶ ζῶν καὶ ἀποθανὼν ἐδύνατο; πόσοι μὲν γὰρ
Κούρτιοι, πόσοι δὲ Δέκιοι Φάβιοι Γράκχοι Μάρκελλοι
Σκιπίωνες τεθνήκασιν; οὐ μὰ Δί᾽ οὐχ ἵνα
Σαυνίτας ἢ Λατίνους ἢ Ἴβηρας ἢ Καρχηδονίους
ἀμύνωνται, ἀλλ᾽ ἵνα    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ρειμ.  καὶ αὐτοὶ προσαπόλωνται.
καὶ τῶν μὲν ἐν τοῖς ὅπλοις τετελευτηκότων, εἰ
καὶ τὰ μάλιστα καὶ ἐκείνων ὀδύραιτο ἄν τις, ἀλλ᾽
ἧττόν γε ἄξιόν ἐστιν ὀλοφύρασθαι: ἔς τε γὰρ τὰς
μάχας ἐθελονταί, εἴγε ἐθελοντὰς τοὺς ἀναγκασθέντας
φόβῳ καλεῖν δεῖ, ἦλθον, καὶ θάνατον εἰ
καὶ ἄδικον ἀλλὰ ἀνδρεῖόν γε ὑπέμειναν, ἔν τε
ἀγῶνι ἰσοπαλεῖ καὶ ἐν ἐλπίδι τοῦ κἂν περιγενέσθαι
καὶ κρατῆσαι ἔπεσον  ἔπεσον οδδεψ, ἔπαιον λ.  ἀναισθήτως. τοὺς δὲ ἔν
τε ταῖς οἰκίαις καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς τῇ τε ἀγορᾷ τῷ τε
βουλευτηρίῳ αὐτῷ τῷ τε Καπιτωλίῳ αὐτῷ βιαίως,
οὐχ ὅπως ἄνδρας ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, οὐχ ὅπως
ἀκμάζοντας ἀλλὰ καὶ γέροντας καὶ παῖδας, οἰκτρῶς
ἐξολωλότας πῶς ἄν τις κατ᾽ ἀξίαν θρηνήσειε;
καὶ ταῦτα μέντοι τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα  καὶ τοσαῦτα συππλιεδ βψ βκ.  οἷα καὶ
ὅσα οὔτ᾽ αὐτοί ποτε πρὸς πάντων ἅμα τῶν πολεμίων
ἐπάθομεν οὔτε ἐκείνους ἐδράσαμεν, διατιθέντες
ἀλλήλους οὐχ ὅσον οὐκ ἀχθόμεθα, οὐδ᾽  οὐδ᾽ ρκ., οὔτ᾽ λ.  ἀπαλλαγῆναί
ποτε αὐτῶν ἀνδρικῶς ἐθέλομεν, ἀλλὰ καὶ
χαίρομεν καὶ ἑορτάζομεν καὶ εὐεργέτας τοὺς ποιοῦντας
οῦντας αὐτὰ ὀνομάζομεν: καίτοι ἔγωγε οὐδ᾽ ἀνθρώπινόν
τινα βίον ἡγοῦμαι τοῦτον ἡμᾶς βεβιωκέναι,
ἀλλά τινων θηρίων, ἃ δι᾽ ἀλλήλων φθείρεται.
