ὡς μέντοι μετὰ τοῦτο ἐσιππεύοντα αὐτὸν ἀπὸ
τοῦ Ἀλβανοῦ βασιλέα αὖθίς τινες ὠνόμασαν,
καὶ αὐτὸς μὲν οὐκ ἔφη βασιλεὺς ἀλλὰ Καῖσαρ
καλεῖσθαι, οἱ δὲ δὴ δήμαρχοι ἐκεῖνοι καὶ
δίκην τῷ πρώτῳ αὐτὸν εἰπόντι ἔλαχον, οὐκέτι
τὴν ὀργὴν κατέσχεν, ἀλλ᾽ ὡς καὶ ὑπ᾽  ὑπ᾽ ρ. στεπη., ἀπ᾽ λ ξοδ. πειρ.  αὐτῶν
ἐκείνων προσστασιαζόμενος  προσστασιαζόμενος ρειμ., προστασιαζόμενος λ ξοδ. πειρ.  ὑπερηγανάκτησε.
καὶ ἐν μὲν τῷ παρόντι οὐδὲν δεινὸν αὐτοὺς
ἔδρασεν, ὕστερον δέ σφων προγραφὴν  προγραφὴν ρ. στεπη., προσγραφὴν λ.  ἐκθέντων
ὡς οὔτε ἐλευθέραν οὔτ᾽ ἀσφαλῆ τὴν ὑπὲρ τοῦ
κοινοῦ παρρησίαν ἐχόντων περιοργὴς ἐγένετο,
καὶ παραγαγών σφας ἐς τὸ βουλευτήριον κατηγορίαν
τε αὐτῶν ἐποιήσατο καὶ ψῆφον ἐπήγαγε.
καὶ οὐκ ἀπέκτεινε μὲν αὐτούς, καίτοι καὶ
τούτου τινῶν τιμησάντων σφίσι, προαπαλλάξας
δὲ ἐκ τῆς δημαρχίας διὰ Ἑλουίου Κίννου
συνάρχοντος αὐτῶν ἀπήλειψεν ἐκ τοῦ συνεδρίου.
καὶ οἱ μὲν ἔχαιρόν τε ἐπὶ τούτῳ, ἢ καὶ ἐπλάττοντο,
ὡς οὐδεμίαν ἀνάγκην ἕξοντες παρρησιαζόμενοι
κινδυνεῦσαι, καὶ ἔξω τῶν πραγμάτων ὄντες τὰ
γιγνόμενα ὥσπερ ἀπὸ σκοπιᾶς  σκοπιᾶς ηεμστερηυις, σκιᾶς λ.  καθεώρων: ὁ
δὲ δὴ Καῖσαρ καὶ ἐκ τούτου διεβλήθη, ὅτι δέον
αὐτὸν τοὺς τὸ ὄνομά οἱ τὸ  τὸ βκ., τοῦ λ.  βασιλέως προστιθέντας
μισεῖν, ὁ δὲ ἐκείνους ἀφεὶς τοῖς δημάρχοις
ἀντ᾽ αὐτῶν ἐνεκάλει.
