ἔδει δὲ  ἔδει δὲ συππλιεδ βψ βκ.  ῾οὐ γὰρ ἔστιν οὔτε προϊδέσθαι πάντα
ἀνθρώπῳ ὄντι οὔτ᾽ ἀποτροπὴν τῶν ἀναγκαίως
ἐσομένων εὑρεῖν᾽ τιμωρούς τινας τῆς ἀδικίας αὐτοῦ
ἐκ τῆς κόρης ἐκείνης γεννηθῆναι.   μ. 4 ῾π. 136᾿.  
ὅτι στασιάσαντες πρὸς ἀλλήλους Ῥέμος καὶ
Ῥωμύλος ἔκδηλον ἐποίησαν ὅτι τινὲς καὶ πάνυ
ἀσφαλέστερον τοὺς κινδύνους τῶν εὐτυχιῶν συνδιαφέρουσιν.   μ. 5 ῾π. 136᾿.  
καὶ αὐτοί τε ἐξέμαθον καὶ τοὺς ἄλλους ἐξεδίδαξαν
ὅτι οὔθ᾽ οἱ τιμωρούμενοί τινας κατορθοῦσι
πάντως, ὅτι προηδίκηνται, οὔθ᾽ οἱ παρὰ τῶν
κρειττόνων ἀπαιτοῦντές τινα ἀπολαμβάνουσιν
αὐτά, ἀλλὰ πολλάκις καὶ τὰ λοιπὰ προσαπολλύουσιν.   μ. 6 ῾π. 136᾿.  
ὅτι ἡ Ἑρσιλία καὶ αἱ ἄλλαι αἱ ὁμόφυλοι
γυναῖκες τηρήσασαί ποτε ἀντιπαρατεταγμένους
σφᾶς κατέδραμον ἀπὸ τοῦ Παλατίου μετὰ τῶν
παιδίων ῾ἤδη γάρ τινα ἐγεγέννητὀ καὶ ἐς τὸ
μεταίχμιον ἐξαπίνης ἐσπεσοῦσαι πολλὰ καὶ οἰκτρὰ
καὶ εἶπον καὶ ἐποίησαν: τοτὲ μὲν γὰρ πρὸς
τούτους τοτὲ δὲ πρὸς ἐκείνους βλέπουσαι  τί
ταῦτα  ἔφασαν  ποιεῖτε, πατέρες ; τί ταῦτα,
