καὶ ἐπειδὴ ὁ χειμὼν ἐν ᾧ Γναῖός τε Καλουῖνος  Καλουῖνος η. στεπη., καλουίνιος λ. 
καὶ Οὐαλέριος Μεσσάλας ὑπάτευσαν ἐνέστη,  ἐνέστη συππλιεδ βψ ρκ., σπαξε οφ σομε ειγητ λεττερς λεφτ ιν λ.  πολλὰ
μὲν καὶ ἐν αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ τέρατα τότε ἐγένετο:
καὶ γὰρ βύαι καὶ λύκοι ὤφθησαν, οἵ τε κύνες
περιφοιτῶντες ὠρύοντο,  ἐκνυζῶντο πολακ, ᾐκίζοντο λ.  καὶ ἀγάλματα τὰ μὲν
ἵδρωσε τὰ δὲ ἐκεραυνώθη, τάς τε ἀρχὰς τὸ μέν τι
φιλονεικίᾳ, τὸ δὲ δὴ πλεῖστον ὑπό τε τῶν ὀρνίθων
καὶ ὑπὸ διοσημιῶν μόλις ποτὲ τῷ ἑβδόμῳ μηνὶ
ἀπέδειξαν: ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν οὐδὲν σαφὲς διεδήλου
ἐς ὅ τι τελευτήσει: τά τε γὰρ ἐν τῷ ἄστει ἐταράττετο
καὶ οἱ Γαλάται ἐκινήθησαν αὖθις, πρός τε
τοὺς Πάρθους οὐδ᾽ εἰδότες πω ὅπως  εἰδότες πω ὅπως βς., εἰδότες    πῶς λ.  συνερρώγεσαν:
τῷ δὲ δὴ Κράσσῳ τὸν Εὐφράτην κατὰ τὸ
Ζεῦγμα ῾οὕτω γὰρ ἀπὸ τῆς τοῦ Ἀλεξάνδρου
στρατείας τὸ χωρίον ἐκεῖνο, ὅτι ταύτῃ ἐπεραιώθη,
κέκληταἰ διαβαίνοντι καὶ προφανῆ καὶ εὐσύμβολα
