τὰ ὄρη ταῦτα πρὸς ταῖς ἔνδον θαλάσσαις ὄντα
πηγὰς πυρός τε ἅμα πολλοῦ καὶ ὕδατος συμμιγοῦς
ἔχει: καὶ αὐτὸ μὲν καθ᾽ ἑαυτὸ ἑκάτερον
οὐδαμοῦ εὑρίσκεται ῾οὔτε γὰρ πῦρ αὐτὸ οὔθ᾽ ὕδωρ
ψυχρὸν αὐτὸ φαίνεταἰ, ἐκ δὲ δὴ τῆς ὁμιλίας
σφῶν τό τε ὕδωρ θερμαίνεται καὶ τὸ πῦρ ὑγραίνεται:
καὶ ἐκεῖνο μὲν πρὸς τὴν θάλασσαν διὰ τῶν
προπόδων ἐς τὰς δεξαμενὰς χωρεῖ, τὴν δ᾽ ἀτμίδα
αὐτοῦ ἔς τε οἰκήματα μετέωρα διὰ σωλήνων ἀνάγουσι,
κἀνταῦθα αὐτῇ πυριῶνται: ὅσῳ  ὅσῳ ρκ., ὅσα λμ χιπη.  γὰρ ἂν
ἐπὶ πλεῖον ἀπό τε  πλεῖον ἀπό τε χιπη., πλείονα ποτε λ, πλείονάποτε μ.  τῆς γῆς καὶ ἀπὸ τοῦ ὕδατος
ἀναδράμῃ, ξηροτέρα γίγνεται. κατασκευαί τε οὖν
περὶ ἀμφότερα πολυτελεῖς ἤσκηνται, καὶ ἔστιν ἔς
τε βίου διαγωγὴν καὶ ἐς ἄκεσιν ἐπιτηδειότατα.
ταῦτά τε οὖν τὸ ὄρος ἐκεῖνο καὶ προσέτι καὶ γῆς
φύσιν τοιάνδε παρέχεται. τοῦ πυρὸς τὸ μὲν
καίειν οὐκ ἔχοντος ῾ὑπὸ γὰρ τῆς τοῦ ὕδατος
συνουσίας πᾶν τὸ φλογῶδες αὐτοῦ σβέννυταἰ,
διακρίνειν δὲ δὴ καὶ διατήκειν τὰ προστυχόντα οἱ
καὶ ὣς δυναμένου, συμβαίνει τῆς γῆς τὸ μὲν
λιπαρὸν ἐκτήκεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, τὸ δὲ τραχὺ καὶ
ὀστῶδες ὡς εἰπεῖν ὑπολείπεσθαι. σηραγγώδεις
τε οὖν οἱ ὄγκοι ἐξ ἀνάγκης γίγνονται, καὶ αὐχμῷ
μὲν δοθέντες ἐς κόνιν διαλύονται, ὕδατι δὲ σὺν
κονίᾳ φυραθέντες συνίστανται, καὶ ἐφ᾽ ὅσον γ᾽ ἂν
ἐν τῷ ὑγρῷ ὦσι, πήγνυνταί τε καὶ πετροῦνται.
αἴτιον δὲ ὅτι τὸ μὲν κραῦρον αὐτῶν ὑπὸ μὲν τοῦ
πυρὸς ὁμοφυοῦς οἱ ὄντος ἐπιτείνεταί τε καὶ θραύεται,
τῇ δὲ δὴ συμμίξει τῆς νοτίδος ἀναψύχεται,
κἀκ τούτου εἴσω διὰ παντὸς συμπιληθὲν ἄλυτον
γίγνεται. τοιαῦται μὲν αἱ Βαῖαί εἰσι, καὶ ἐς
αὐτὰς τότε ὁ Ἀγρίππας, ἐπειδὴ τάχιστα τοὺς
ἔσπλους ἐξεποίησε, τάς τε ναῦς καὶ τοὺς ἐρέτας
ἤθροισε, καὶ τὰς μὲν κατέφραττε, τοὺς δὲ ἐπ᾽
ἰκρίων ἐρέττειν ἤσκει.
