πράσσοντα δὲ αὐτὸν ταῦτα ὁ Ῥώλης Δάπυγι
Γετῶν τινων καὶ αὐτῷ βασιλεῖ πολεμωθεὶς μετεπέμψατο.
καὶ ὃς ἐπικουρήσας οἱ τήν τε ἵππον
τῶν ἐναντίων ἐς τοὺς πεζοὺς ἐσήραξε, καὶ συμφοβήσας
ἐκ τούτου καὶ ἐκείνους μάχην μὲν οὐδεμίαν
ἔτ᾽ ἐποιήσατο, φόνον δὲ δὴ φευγόντων
ἑκατέρων πολὺν εἰργάσατο. καὶ μετὰ τοῦτο τὸν
Δάπυγα πρὸς φρούριόν τι καταφυγόντα ἀπολαβὼν
ἐπολιόρκει: κἀν τῇ προσεδρείᾳ ἑλληνιστί
τις αὐτὸν ἀπὸ τοῦ τείχους ἀσπασάμενος ἔς τε
λόγους οἱ ἦλθε καὶ προδοσίαν συνέθετο. ἁλισκόμενοι
οὖν οὕτως οἱ βάρβαροι ἐπ᾽ ἀλλήλους ὥρμησαν,
καὶ ὅ τε Δάπυξ ἀπέθανε καὶ ἄλλοι
πολλοί. τὸν μέντοι ἀδελφὸν αὐτοῦ ζωγρήσας ὁ
Κράσσος οὐχ ὅτι τι  τι μ, ομ. ϝ.  κακὸν ἔδρασεν, ἀλλὰ καὶ ἀφῆκε.
ποιήσας δὲ ταῦτα ἐπὶ τὸ σπήλαιον τὴν Κεῖριν
καλουμένην ἐστρατεύσατο: τοῦτο γὰρ μέγιστόν
τε ἅμα καὶ ἐχυρώτατον οὕτως ὂν ὡς καὶ τοὺς
Τιτᾶνας ἐς αὐτὸ μετὰ τὴν ἧτταν τὴν ὑπὸ τῶν θεῶν
δή σφισι γενομένην συγκαταφυγεῖν μυθεύεσθαι,
καταλαβόντες οἱ ἐπιχώριοι πλήθει πολλῷ τά
τε ἄλλα τὰ τιμιώτατα καὶ τὰς ἀγέλας ἐς αὐτὸ
πάσας ἐσεκομίσαντο. ὁ οὖν Κράσσος τά τε
στόμια αὐτοῦ πάντα σκολιὰ καὶ δυσδιερεύνητα
ὄντα ἀναζητήσας ἀπῳκοδόμησε, κἀκ τούτου κἀκείνους
λιμῷ κατεστρέψατο. ὡς δὲ ταῦτα αὐτῷ
προεχώρησεν, οὐδὲ τῶν ἄλλων Γετῶν, καίπερ
μηδὲν τῷ Δάπυγι προσηκόντων, ἀπέσχετο, ἀλλ᾽
ἐπὶ Γένουκλα τὸ εὐερκέστατον τῆς Ζυράξου ἀρχῆς
τεῖχος ἦλθεν, ὅτι τὰ σημεῖα, ἃ τοῦ Ἀντωνίου τοῦ
Γαΐου οἱ Βαστάρναι πρὸς τῇ τῶν Ἰστριανῶν  Ἰστριανῶν λευνξλ., ἰστράνων Ωμ. 
πόλει ἀφῄρηντο, ἐνταῦθα ἤκουεν ὄντα: καὶ αὐτὸ
πεζῇ τε ἅμα καὶ διὰ τοῦ Ἴστρου ῾πρὸς γὰρ τῷ
ὕδατι ἐπεπόλιστὀ προσβαλὼν οὐκ ἐν πολλῷ μὲν
χρόνῳ, σὺν πολλῷ δὲ δὴ πόνῳ, καίτοι τοῦ Ζυράξου
μὴ παρόντος, εἷλεν. ἐκεῖνος γὰρ ὡς τάχιστα τῆς
ὁρμῆς αὐτοῦ ᾔσθετο, πρός τε τοὺς Σκύθας ἐπὶ
συμμαχίαν μετὰ τῶν χρημάτων ἀπῆρε, καὶ οὐκ
ἔφθη ἀνακομισθείς.
ταῦτα μὲν ἐν Γέταις ἔπραξε, τῶν δὲ δὴ Μυσῶν
τοὺς μὲν ἐκ τῶν κεχειρωμένων ἐπαναστάντας δι᾽ 