ὁ δὲ Νέρων ἄλλα τε γελοῖα ἔπραττε, καί ποτε
καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ θεάτρου ὀρχήστραν ἐν πανδήμῳ
τινὶ θέᾳ κατέβη καὶ ἀνέγνω Τρωϊκά τινα ἑαυτοῦ
ποιήματα: καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς θυσίαι πολλαί, ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν οἷς ἔπραττεν, ἐγένοντο.
παρεσκευάζετο δὲ ὡς καὶ τὰς τῶν Ῥωμαίων
πράξεις ἁπάσας συγγράψων ἐν ἔπεσιν, καὶ περί  καὶ περί η. στεπη., καίπερ Ωξ. 
γε τοῦ πλήθους τῶν βιβλίων, πρὶν καὶ ὁτιοῦν
αὐτῶν συνθεῖναι, ἐσκέψατο, παραλαβὼν ἄλλους
τε καὶ Ἀνναῖον  Ἀνναῖον η. στεπη., ἀναῖον Ωξ, ἀννέας εχξ. ϝατ.  Κορνοῦτον εὐδοκιμοῦντα τότε
ἐπὶ παιδείᾳ. καὶ αὐτὸν ὀλίγου μὲν καὶ ἀπέκτεινεν,
ἐς νῆσον δ᾽ οὖν ἐνέβαλεν, ὅτι τινῶν
τετρακόσια ἀξιούντων αὐτὸν βιβλία  τετρακόσια — βιβλία σψλβ., τετρακοσίων — βιβλίων Ωξ.  γράψαι,
πολλά τε αὐτὰ εἶναι ἔφη καὶ μηδένα αὐτὰ
ἀναγνώσεσθαι, καί τινος εἰπόντος  καὶ μὴν
Χρύσιππος, ὃν ἐπαινεῖς καὶ ζηλοῖς, πολὺ πλείω
συνέθηκεν  ἀπεκρίνατο ὅτι  ἀλλ᾽ ἐκεῖνα χρήσιμα
τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ ἐστίν.  ὁ μὲν οὖν Κορνοῦτος
φυγὴν ἐπὶ τούτῳ ὦφλεν, ὁ δὲ δὴ Λουκανὸς  Λουκανὸς ρ. στεπη., λουκιανὸς Ωξ. 
ἐκωλύθη ποιεῖν, ἐπειδὴ ἰσχυρῶς ἐπὶ  ἐπὶ η. στεπη. ὑπὸ Ωξ.  τῇ ποιήσει ἐπῃνεῖτο.
ἐπὶ δὲ Γαΐου Τελεσίνου καὶ ἐπὶ Σουητωνίου  Σουητωνίου βκ., σουτωνίου Ω, σουτωνίου ορ σωυτωνίου ξ. 
