διεχρήσατο:  διεχρήσατο Ωξ ζον. βξξ, κατεχρήσατο ζον. αε.   πιστευσάντων δ᾽ αὐτῷ ἐκ τούτου
πάντων καὶ ἑτοίμως ἐχόντων ἀναμαχέσασθαι
῾αὐτοί τε γὰρ συχνοὶ ἦσαν καὶ ἕτεροι οὐκ ὀλίγοι  οὐκ ὀλίγοι ζον., ομ. ωξ. 
ἐκ Παννονίας  Παννονίας ρ. στεπη., πανονίας Ω, παρονίας ξ.  παρῆσαν: ὅ τε μέγιστον ἐν τοῖς
τοιούτοις ἐστίν, ἐφίλουν τε τὸν Ὄθωνα καὶ πᾶσαν
αὐτῷ εὔνοιαν οὐκ ἀπὸ τῆς γλώττης μόνον ἀλλὰ
καὶ ἀπὸ τῆς ψυχῆς εἶχον᾽, καὶ ἱκετευόντων
αὐτὸν μήθ᾽ ἑαυτὸν μήτε σφᾶς προδοῦναι,  καὶ — προδοῦναι ζον., ομ. ωξ.  ἐπέσχε
μέχρις οὗ καὶ οἱ λοιποὶ πρὸς τὴν ἀγγελίαν
συνέδραμον, καί τι πρὸς ἑαυτὸν διαλαλήσας
ἔπειτα πρὸς τοὺς στρατιώτας ἐδημηγόρησεν
ἄλλα τε πολλὰ καὶ ταῦτα.
