οὐ μέντοι καὶ μόνος ἄρξαι ἠθέλησεν: τὴν γὰρ
εὔκλειαν ἐν τῷ δεδόχθαι τοῦτ᾽ ἔχων, τὸν φθόνον
τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ ἐξέκλινε. καὶ φοβηθεὶς μήποτε κενῆς
τῆς χώρας οὔσης ὁ Καῖσαρ ἔκ τε τῆς  τῆς αδδεδ βψ βκ.  τῶν δυνάμεων
καὶ ἐκ τῆς τοῦ πλήθους σπουδῆς συνάρχων
αὐτῷ δοθῇ, ἐκείνῳ  ἐκείνῳ χψλ., ἐκεῖνον λ.  μέν, ἵνα μὴ καὶ παντελῶς
παρημελῆσθαι νομίσῃ  νομίσῃ βκ., νομισθῆι λ.  κἀκ τούτου τινὰ ὀργὴν
δικαίαν ποιήσηται, παρεσκεύασε διὰ τῶν δημάρχων
ἐπιτραπῆναι καὶ ἀπόντι τὴν ἀρχήν, ὅταν ἐκ
τῶν νόμων καθήκῃ,  καθήκῃ ρ. στεπη., καθήκει λ.  αἰτῆσαι, αὐτὸς δὲ Κύιντον
Σκιπίωνα πενθερόν τέ οἱ ὄντα καὶ δεκασμοῦ αἰτίαν
ἔχοντα προσείλετο. οὗτος γὰρ γόνῳ μὲν υἱὸς τοῦ
Νασικοῦ ὤν, ἐκ δὲ δὴ κλήρου διαδοχῆς ἐς τὸ τοῦ
Μετέλλου τοῦ Εὐσεβοῦς γένος ποιηθεὶς καὶ διὰ
τοῦτο καὶ τὴν ἐπίκλησιν αὐτοῦ φέρων, τήν τε
θυγατέρα τῷ Πομπηίῳ ἐξέδωκε, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
τήν τε ὑπατείαν καὶ τὸ μὴ κατηγορηθῆναι ἀντέλαβε.
