τι αὐτούς, ἐσφάγη: Πομπήιος δὲ τὸ μὲν πρῶτον
ὡς καὶ ἐπὶ τὴν Κρήτην τόν τε Μέτελλον
πλευσούμενος ἡτοιμάζετο, μαθὼν δὲ τὰ δεδογμένα
προσεποιεῖτο μὲν ἄχθεσθαι ὡς καὶ πρότερον, καὶ
τοῖς ἀντιστασιώταις ὡς καὶ πράγματα ἀεί ποτε
αὐτῷ, τοῦ  τοῦ ρκ., τὸ λ.  καὶ πταῖσαί τι, παρέχουσιν ἐπεκάλει,
ἀσμεναίτατα δὲ αὐτὰ ἀναδεξάμενος Κρήτην μὲν
καὶ  καὶ ρκ., ἢ λ.  τἆλλα τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ, εἴ πού τι ἀδιοίκητον
κατελέλειπτο, παρ᾽ οὐδὲν ἔτ᾽ ἤγαγε, πρὸς δὲ δὴ
τὸν τῶν βαρβάρων πόλεμον παρεσκευάζετο.
κἀν τούτῳ βουληθεὶς τῆς τοῦ Μιθριδάτου
διανοίας πειρᾶσθαι, πέμπει τὸν Μητροφάνη
φιλίους  φιλίους στ., φίλους λ.  αὐτῷ λόγους φέροντα. καὶ ὃς τότε μὲν
ἐν ὀλιγωρίᾳ αὐτὸν ἐποιήσατο ῾τοῦ γὰρ Ἀρσάκου
τοῦ τῶν Πάρθων βασιλέως ἀποθανόντος ἐν τῷ
χρόνῳ τούτῳ Φραάτην τὸν διάδοχον αὐτοῦ προσεδόκησεν
οἰκειώσεσθαἰ, ἐπεὶ δ᾽ ὁ Πομπήιος τὴν
φιλίαν τῷ Φραάτῃ διὰ ταχέων ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς
προσυνέθετο καὶ ἐς τὴν Ἀρμενίαν αὐτὸν τὴν
τοῦ Τιγράνου προεμβαλεῖν ἀνέπεισε, πυθόμενος
τοῦτο κατέδεισε, καὶ πρεσβευσάμενος εὐθὺς
σύμβασιν ἔπραττε. κελεύσαντος δὲ  δὲ βκ., τε λυγ.  αὐτῷ τοῦ
Πομπηίου τά τε ὅπλα καταθέσθαι καὶ τοὺς
αὐτομόλους ἐκδοῦναι οὐκ ἔσχε καιρὸν βουλεύσασθαι:
ἀκούσαντες γὰρ ταῦτα οἱ ἐν τῷ στρατοπέδῳ
αὐτοῦ ὄντες, καὶ φοβηθέντες οἵ τε αὐτόμολοι
（πολλοὶ δὲ ἦσαν） μὴ ἐκδοθῶσι, καὶ οἱ βάρβαροι
μὴ ἄνευ ἐκείνων πολεμεῖν ἀναγκασθῶσιν, ἐθορύβησαν.  ἐθορύβησαν ϝ. ηερς., ἐθορυβήθησαν λυγ. 
κἂν ἐξειργάσαντό τι τὸν Μιθριδάτην, εἰ
μὴ ψευσάμενος ὅτι οὐκ ἐπὶ σπονδαῖς ἀλλ᾽ ἐπὶ
κατασκοπῇ τῆς τῶν Ῥωμαίων παρασκευῆς τοὺς
πρέσβεις ἔπεμψε, μόλις αὐτοὺς κατέσχεν.
