ἐπέθεντο δὲ αὐτῷ καὶ συνεσκευάσαντο τὴν
πρᾶξιν Παρθένιός τε ὁ πρόκοιτος αὐτοῦ, καίπερ
οὕτω τιμώμενος παρ᾽ αὐτοῦ ὡς καὶ ξιφηφορεῖν,
καὶ Σιγηρὸς ἐν τῇ προκοιτίᾳ καὶ αὐτὸς ὤν,
Ἔντελλός τε ὁ τὰ τῆς ἀρχῆς βιβλία διέπων
μετὰ Στεφάνου ἀπελευθέρου. καὶ αὐτὸ  αὐτὸ ρ. στεπη., αὐτὸν Ωξ.  οὔτε
ἡ Δομιτία ἡ γυνὴ αὐτοῦ οὔτε δὲ ὁ Νωρβανὸς ὁ
ἔπαρχος οὐδ᾽ ὁ συνάρχων  συνάρχων ζον., σύναρχος Ωξ.  Πετρώνιος Σεκοῦνδος
ἠγνόησαν, ὥς γε καὶ λέγονται: ἥ τε γὰρ Δομιτία
ἀεί ποτε ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐμισεῖτο καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐφοβεῖτο
μὴ καὶ ἀποθάνῃ, καὶ οἱ ἄλλοι οὐκέτ᾽ αὐτὸν
ἐφίλουν, οἱ μὲν ὅτι ἐνεκαλοῦντό τινα, οἱ δ᾽ ὅτι
προσεδέχοντο. ἤκουσα δὲ ἔγωγε καὶ ἐκεῖνο, ὅτι
πάντας ἅμα αὐτοὺς ὁ Δομιτιανὸς ὑποπτεύσας
ἀποκτεῖναι ἠθέλησε, καί σφων τὰ ὀνόματα ἐς
σανίδιον φιλύρινον δίθυρον ἐσγράψας ὑπὸ τὸ
προσκεφάλαιον ἐν τῇ κλίνῃ ἐν ᾗ ἀνεπαύετο
ὑπέθηκε, καὶ αὐτὸ παιδίον τι τῶν γυμνῶν τῶν
ψιθύρων καθεύδοντος αὐτοῦ μεθ᾽ ἡμέραν ἀφελόμενον
εἶχεν, οὐκ εἰδὸς ὅ τι φέροι, προστυχοῦσα
δὲ αὐτῷ ἡ Δομιτία τά τε γεγραμμένα ἀνέγνω
καὶ ἐμήνυσε καὶ ἐκείνοις, κἀκ τούτου καὶ ἄλλως
διανοούμενοι συνετάχυναν τὴν ἐπιβουλήν. οὐ
μέντοι πρότερον ἐπεχείρησαν ἔργῳ πρὶν τὸν
διαδεξόμενον τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ βεβαιώσασθαι.
διελέξαντο μὲν δὴ καὶ ἄλλοις τισί, μηδενὸς δὲ
ἐκείνων δεξαμένου ῾πάντες γὰρ αὐτοὺς ὡς διαπειρωμένους
σφῶν ἐφοβήθησαν᾽ ἐπὶ τὸν Νέρουαν
ἦλθον, ἐπειδὴ καὶ εὐγενέστατος καὶ ἐπιεικέστατος
ἦν, καὶ προσέτι καὶ ἐκινδύνευσε διαβληθεὶς ὑπ᾽
ἀστρολόγων, ὅτι μοναρχήσει φησάντων:  ὅτι —φησάντων ζον., ομ. χιπη.  ἐξ
οὗπερ ῥᾷον ἔπεισαν αὐτὸν ἀναδέξασθαι τὴν
ἡγεμονίαν. πάντως  πάντως Ωξ, πάντων ζον.  γὰρ καὶ ὁ Δομιτιανὸς τῶν
πρώτων τάς τε ἡμέρας καὶ τὰς ὥρας ἐν αἷς
ἐγεγέννηντο  ἐγεγέννηντο ζον., ἐγεγέννητο Ωξ.  διασκοπῶν, οὐκ ὀλίγους ἐκ τούτου
τῶν οὐδὲ ἐλπιζόντων  ἐκ τούτου τῶν οὐδὲ ἐλπιζόντων πολακ, οὐδὲ ἐκ τούτων ἐλπιζόντων Ωξ, κἀκ τούτου τῶν ἐλπιζομένων ζον.  ἐν δυνάμει τινὶ ἔσεσθαι
προανήλισκε: καὶ τόν γε Νέρουαν ἀπέσφαξεν
ἄν, εἰ μή τις τῶν ἀστρολόγων εὔνοιαν αὐτῷ
ἔχων ἔφη ὅτι ἐντὸς ὀλίγων ἡμερῶν τελευτήσει.
πιστεύσας γὰρ ὄντως τοῦτ᾽ ἔσεσθαι, οὐκ ἠθέλησε
κἀκεῖνον πεφονευκέναι ὡς πάντως μετὰ μικρὸν
τεθνηξόμενον. πιστεύσας —τεθνηξόμενον ζον., ομ. χιπη.    χιπη. 222, 31-225, 4 ρ. στ., ζον. 11, 20, π. 63, 1-9 δ.  
