ἐνόμιζε. τεκμήριον δὲ ὅτι Σαδάλου μὲν τοῦ
Θρᾳκὸς καὶ Δηιοτάρου τοῦ Γαλάτου, καίτοι καὶ
ἐν τῇ μάχῃ γενομένων, Ταρκονδιμότου  Ταρκονδιμότου ρ. στεπη., ταρκονδομότου λ.  τε ἐν
μέρει μέν τινι τῆς Κιλικίας δυναστεύοντος,
πλεῖστον δὲ αὐτῷ πρὸς τὰ ναυτικὰ βοηθήσαντος,
ἐφείσατο. τί γὰρ δεῖ τοὺς ἄλλους τοὺς τὰς συμμαχίας
πέμψαντας καταλέγειν, οἷς καὶ αὐτοῖς
συγγνώμην ἔνειμε, χρήματα μόνον παρ᾽ αὐτῶν  αὐτῶν ρ. στεπη., αὐτοῦ λ. 
λαβών; ἄλλο γὰρ οὐδὲν οὔτε ἔδρασέ σφας οὔτ᾽
ἀφείλετο,  ἀφείλετο στ., ἀφείλατο λ.  καίπερ πολλῶν πολλὰ καὶ μεγάλα, τὰ
μὲν πάλαι τὰ δὲ καὶ τότε, παρὰ τοῦ Πομπηίου
εἰληφότων. μέρος μὲν γάρ τι τῆς Ἀρμενίας τῆς
τοῦ Δηιοτάρου γενομένης Ἀριοβαρζάνει τῷ τῆς
Καππαδοκίας βασιλεῖ ἔδωκεν, οὐ μέντοι καὶ τὸν
Δηιόταρον ἐν τούτῳ τι ἔβλαψεν, ἀλλὰ καὶ προσευηργέτησεν:  προσευηργέτησεν στ., προσευεργέτησεν λ. 
οὐ γὰρ ἐκείνου τὴν χώραν ἀπετέμετο,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Φαρνάκου πᾶσαν τὴν Ἀρμενίαν
καταληφθεῖσαν καταλαβὼν τὸ μέν τι αὐτῆς τῷ
Ἀριοβαρζάνει τὸ δὲ δὴ τῷ Δηιοτάρῳ ἐχαρίσατο.
καὶ τούτοις μὲν οὕτως ἐχρήσατο: τῷ δὲ δὴ Φαρνάκῃ
προβαλλομένῳ ὅτι μὴ προσαμύναι τῷ Πομπηίῳ,
κἀκ τούτου συγγνώμης ἐφ᾽ οἷς ἐπεποιήκει τυχεῖν
ἀξιοῦντι, οὔτε ἔνειμεν ἐπιεικὲς οὐδέν, καὶ προσέτι
καὶ αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐπεκάλεσεν, ὅτι καὶ πονηρὸς καὶ
ἀνόσιος περὶ τὸν εὐεργέτην ἐγένετο. τοσαύτῃ μὲν
καὶ φιλανθρωπίᾳ καὶ ἀρετῇ πρὸς ἅπαντας τοὺς
ἀντιπολεμήσαντας αὐτῷ ἐπίπαν  ἐπίπαν κυιπερ, ἔπηταν λ.  ἐχρῆτο: ἀμέλει
καὶ τὰ γράμματα τὰ  τὰ αδδεδ βψ ρκ.  ἀπόθετα τὰ ἐν τοῖς τοῦ
Πομπηίου κιβωτίοις εὑρεθέντα, ὅσα τινῶν τήν τε
πρὸς ἐκεῖνον εὔνοιαν καὶ τὴν πρὸς ἑαυτὸν δύσνοιαν
ἤλεγχεν, οὔτ᾽ ἀνέγνω οὔτ᾽ ἐξεγράψατο ἀλλ᾽
εὐθὺς κατέφλεξεν, ὅπως μηδὲν ἀπ᾽ αὐτῶν δεινὸν
ἀναγκασθῇ δρᾶσαι, ὥστε τινὰ καὶ διὰ ταῦτα τοὺς
ἐπιβουλεύσαντας αὐτῷ μισῆσαι. τοῦτο δὲ οὐκ
ἄλλως εἶπον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὁ Καιπίων  Καιπίων λευνξλ., καπίων λ.  ὁ Βροῦτος
ὁ Μᾶρκος, ὁ μετὰ τοῦτο αὐτὸν ἀποκτείνας, καὶ
ἑάλω ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἐσώθη. 
