ὁ δὲ Λαῖτος τὸν Περτίνακα δι᾽ εὐφημίας ἦγε
καὶ τὸν Κόμμοδον ὕβριζε.  ξφ.    ὅτι ὁ Λαῖτος  ὁ ὕπατος  ὅσα κακῶς ἐποίησεν ὁ Κόμμοδος ἐξήλεγχεν.   εχξ. ϝαλ. 329 ῾π. 730᾿    βαρβάρους γοῦν
τινὰς χρυσίον παρ᾽ αὐτοῦ πολὺ ἐπ᾽ εἰρηνῃ
εἰληφότας μεταπεμψάμενος ῾ἔτι γὰρ ἐν ὁδῷ
ἦσαν᾽ ἀπῄτησεν αὐτό, εἰπὼν αὐτοῖς ὅτι  λέγετε
τοῖς οἴκοι Περτίνακα ἄρχειν:  ᾔδεσαν γὰρ καὶ
πάνυ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξ ὧν ἐπεπόνθεσαν ὅτε
μετὰ τοῦ Μάρκου ἐστρατεύετο.  ἐστρατεύετο ρ. στεπη., ἐστράτευτο Ωξ ξοδ. πειρ.  καὶ ἕτερον δέ
τι τοιόνδε ἐπὶ τῇ τοῦ Κομμόδου διαβολῇ ὁμοίως
ἔπραξε. κοπρίας τινὰς καὶ γελωτοποιοὺς αἴσχιστα
μὲν τὰ εἴδη αἰσχίω δὲ τά τε ὀνόματα καὶ
τὰ ἐπιτηδεύματα ἔχοντας καὶ διὰ τὴν ὕβριν τήν
τε ἀσέλγειαν ὑπὸ τοῦ Κομμόδου ὑπερπλουτοῦντας
εὑρών, ἐδημοσίευσε τάς τε προσηγορίας αὐτῶν
καὶ τὸ πλῆθος ὧν ἐκέκτηντο, καὶ ἦν ἐπὶ μὲν
τοῖς γέλως, ἐπὶ δὲ τοῖς ὀργή τε καὶ λύπη: τοσαῦτα
γάρ τινες αὐτῶν ἔχοντες ἦσαν ἐφ᾽ ὅσοις
ἐκεῖνος πολλοὺς καὶ τῶν βουλευτῶν ἐσφάκει. οὐ
μέντοι γε καὶ δι᾽ ὅλου ὁ Λαῖτος πιστὸς ἔμεινε τῷ
Περτίνακι, μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἐν ἀκαρεῖ: ὧν γὰρ
ἤθελε μὴ τυγχάνων προσπαρώξυνε τοὺς στρατιώτας,
ὡς λελέξεται, κατ᾽ αὐτοῦ.   χιπη. 285, 19-286, 3 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 329, 330.  
