ὁ δ᾽ αὐτοκράτωρ ὁσάκις ἀπὸ τοῦ πολέμου
σχολὴν ἦγεν, ἐδίκαζε, καὶ ὕδωρ πλεῖστον τοῖς
ῥήτορσι μετρεῖσθαι ἐκέλευε,  ἐκέλευε ζον., ἐκέλευσε Ωξ.  τάς τε πύστεις καὶ
τὰς ἀνακρίσεις ἐπὶ μακρότερον ἐποιεῖτο, ὥστε
πανταχόθεν τὸ δίκαιον ἀκριβοῦν. καὶ κατὰ
τοῦτο καὶ ἕνδεκα πολλάκις καὶ δώδεκα  καὶ ἕνδεκα   καὶ δώδεκα ρ. στεπη., καὶ ἐν δέκα   καὶ ἐν δώδεκα Ωξ.  ἡμέραις
τὴν αὐτὴν δίκην, καίπερ νυκτὸς ἔστιν ὅτε δικάζων,
ἔκρινε. φιλόπονος γὰρ ἦν, καὶ ἀκριβῶς
πᾶσι τοῖς τῇ ἀρχῇ προσήκουσι προσεφέρετο, καὶ
οὐδὲν ἐν παρέργῳ οὔτε ἔλεγεν οὔτε ἔγραφεν οὔτε
ἐποίει, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ περὶ τοῦ βραχυτάτου
ἡμέρας ὅλας ἀνήλισκεν, οὐκ ἀξιῶν τὸν αὐτοκράτορα
ἐξ ἐπιδρομῆς τι πράττειν: καὶ γὰρ ἐνόμιζεν
ὅτι κἂν ἐλάχιστόν τι παρίδῃ, διαβολὴν αὐτῷ
τοῦτο καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα πάντα οἴσει. καίτοι
οὕτως ἀσθενὴς τῷ σώματι ἐγένετο ὥστε μήτε τὸ
ψῦχος τήν γε  γε η. στεπη., τε Ωξ.  πρώτην ὑπομεῖναι, ἀλλὰ καὶ πρὶν
διαλεχθῆναι τοῖς στρατιώταις συνεληλυθόσιν ἤδη
κατὰ τὸ παρηγγελμένον ἀναχωρῆσαι, καὶ τροφὴν
βραχυτάτην, καὶ ταύτην ἐν νυκτὶ ἀεί, λαμβάνειν.
οὐ γὰρ ἔστιν ὅ τι  ὅ τι η. στεπη., ὅτε Ωξ.  μεθ᾽ ἡμέραν πλὴν τοῦ φαρμάκου
τοῦ θηριακοῦ καλουμένου ἐσιτεῖτο. ἐλάμβανε
δὲ τοῦ φαρμάκου οὐχ οὕτως ὅτι ἐδεδίει τι,
ὡς ὅτι τοῦ τε στομάχου καὶ τοῦ θώρακος φαύλως
εἶχε: καί φασιν ὅτι δι᾽ ἐκεῖνο ἀνταρκεῖν  δἰ ἐκεῖνο ἀνταρκεῖν στ., δι᾽ ἐκεῖνα αὐταρκεῖν Ωξ.  πρός τε
τἆλλα καὶ πρὸς τοῦτο ἐδύνατο.
