οὗτοι μὲν οὖν οὕτως ἀπήλλαξαν, ὁ δ᾽ ὅμιλος
τῶν Ἀντωνιείων στρατιωτῶν ἐς τὰ τοῦ Καίσαρος
στρατόπεδα κατετάχθη, καὶ ἔπειτα τοὺς μὲν
πολίτας τοὺς ἔξω τῆς ἡλικίας ἀπ᾽ ἀμφοτέρων,
μηδὲν μηδενὶ δούς, ἐς τὴν Ἰταλίαν ἀπέπεμψε,
τοὺς δὲ δὴ λοιποὺς διέσπειρεν: ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ
Σικελίᾳ φοβεροί οἱ μετὰ τὴν νίκην ἐγένοντο,
ἔδεισε μὴ καὶ αὖθις θορυβήσωσι, καὶ διὰ τοῦτ᾽
ἔσπευσε, πρὶν καὶ ὁτιοῦν ὑποκινηθῆναι, τοὺς μὲν
παντελῶς ἐκ τῶν ὅπλων ἀπελάσαι, τῶν δὲ τὸ
πλῆθος διασπάσαι. τούς τε ἐξελευθέρους δι᾽ ὑποψίας ἔτι καὶ τότε ἔχων τὴν τετάρτην αὐτοῖς
ἐσφορὰν ἀφῆκεν, ἣν ἐκ τῶν προσταχθέντων σφίσι
χρημάτων ἐπώφειλον. καὶ οὗτοι μὲν οὐχ ὅτι
ἐστέρηντό τινων ἐμνησικάκουν ἔτι, ἀλλ᾽ ὡς καὶ
λαβόντες ὅσα μὴ συνεσήνεγκαν ἔχαιρον: οἵ τε ἐν
τῷ τεταγμένῳ ἔτι  ἔτι λευνξλ., ἔτει Ωμ.  καὶ τότε ὄντες, τὸ μέν τι πρὸς
τῶν στρατιαρχῶν κατεχόμενοι, τὸ δὲ δὴ πλεῖστον
τῇ τοῦ Αἰγυπτίου πλούτου ἐλπίδι, οὐδὲν ἐνεόχμωσαν:
οἱ δὲ δὴ συννικήσαντες αὐτῷ καὶ τῆς
στρατείας ἀφεθέντες ἤσχαλλον ἅτε μηδὲν γέρας
εὑρόμενοι, καὶ στασιάζειν οὐκ ἐς μακρὰν ἤρξαντο.
καίτοι  καίτοι Μ, καίτοι καὶ ϝ.  ὁ Καῖσαρ ὑποτοπήσας τε αὐτούς, καὶ
φοβηθεὶς μὴ τοῦ Μαικήνου, ᾧ καὶ τότε ἥ τε Ῥώμη
καὶ ἡ λοιπὴ Ἰταλία προσετέτακτο, καταφρονήσωσιν
ὅτι ἱππεὺς ἦν, τὸν Ἀγρίππαν ὡς καὶ κατ᾽
ἄλλο τι ἐς τὴν Ἰταλίαν ἔπεμψε. καὶ τοσαύτην
γ᾽ ἐπὶ πάντα καὶ ἐκείνῳ καὶ τῷ Μαικήνᾳ ἐξουσίαν
ἔδωκεν ὥστε σφᾶς καὶ τὰς ἐπιστολάς, ἃς τῇ τε
βουλῇ καὶ τοῖς ἄλλοις ἔγραφε, προαναγιγνώσκειν,
κἀκ τούτου καὶ μεταγράφειν ὅσα ἐβούλοντο.
καὶ διὰ τοῦτο καὶ δακτύλιον ἔλαβον παρ᾽ αὐτοῦ,
ἵν᾽ ἐπισφραγίζεσθαι αὐτὰς ἔχωσι. διπλῆν γὰρ
δὴ σφραγῖδα, ᾗ μάλιστα τότε ἐχρῆτο, ἐπεποίητο,
σφίγγα ἐν ἑκατέρᾳ ὁμοίαν ἐκτυπώσας. ὕστερον
γὰρ τὴν εἰκόνα τὴν ἑαυτοῦ ἐγγλύψας ἐκείνῃ τὰ
πάντα ἐσημαίνετο. καὶ αὐτῇ καὶ οἱ μετὰ ταῦτα
αὐτοκράτορες, πλὴν Γάλβου, ἐχρήσαντο: οὗτος
γὰρ προγονικῷ τινι σφραγίσματι, κύνα ἐκ πρῴρας
νεὼς προκύπτοντα ἔχοντι,  ἔχοντι χιπη., ἔχοντα Ωμ.  ἐνόμισεν. ἐπέστελλε
δὲ καὶ ἐκείνοις καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς πάνυ φίλοις,
ὁπότε τι δέοιτο δι᾽ ἀπορρήτων σφίσι δηλῶσαι, τὸ
δεύτερον ἀεὶ στοιχεῖον τοῦ τῷ ῥήματι προσήκοντος
ἀντ᾽ ἐκείνου ἀντεγγράφων.
