πράξεσιν ἦν, διελθόντων δὲ τῶν δέκα ἐτῶν
τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ ψηφίσματος μὲν ἐς τὴν ἀνάληψιν
αὐτῆς οὐδενὸς ἐδεήθη ῾οὐδὲ γὰρ ἐδεῖτο
κατατέμνων αὐτήν, ὥσπερ ὁ Αὔγουστος, ἄρχειν᾽,
ἡ μέντοι πανήγυρις ἡ δεκαετηρὶς  δεκαετηρὶς ρ. στεπη., δεκαετηρὴς Ωξλ᾽.  ἐποιήθη.
Κρεμούτιος  Κρεμούτιος χψλ., κρεμούλιος Ωξ, κλεμούλιος λ᾽.  δὲ δὴ Κόρδος αὐτόχειρ ἑαυτοῦ
γενέσθαι, ὅτι τῷ Σεϊανῷ προσέκρουσεν, ἠναγκάσθη:
οὕτω γὰρ οὐδὲν ἔγκλημα ἐπαίτιον λαβεῖν
ἠδυνήθη ῾καὶ γὰρ ἐν πύλαις ἤδη γήρως ἦν καὶ
ἐπιεικέστατα ἐβεβιώκεἰ ὥστε ἐπὶ τῇ ἱστορίᾳ,
ἣν πάλαι ποτὲ περὶ τῶν τῷ Αὐγούστῳ πραχθέντων
συνετεθείκει καὶ ἣν αὐτὸς ἐκεῖνος  φορ ἐκεῖνος η. πετερ σουλδ ρεαδ ἐκείνῳ, ξομπαρινγ συετ. τιβ. 61.  ἀνεγνώκει,
κριθῆναι, ὅτι τόν τε Κάσσιον καὶ τὸν Βροῦτον
ἐπῄνεσε, καὶ τοῦ δήμου τῆς τε βουλῆς καθήψατο,
τόν τε Καίσαρα καὶ τὸν Αὔγουστον εἶπε μὲν
κακὸν οὐδέν, οὐ μέντοι καὶ ὑπερεσέμνυνε. ταῦτά
τε γὰρ ᾐτιάθη, καὶ διὰ ταῦτα αὐτός τε ἀπέθανε,
καὶ τὰ συγγράμματα αὐτοῦ τότε μὲν τά τε  τά τε συππλιεδ βψ κυιπερ, φολλοωινγ πφλυγκ ῾τἂ.  ἐν τῇ
πόλει εὑρεθέντα πρὸς τῶν ἀγορανόμων καὶ τὰ
ἔξω πρὸς τῶν ἑκασταχόθι ἀρχόντων ἐκαύθη,
ὕστερον δὲ  δὲ λ᾽, ομ. ωξ.  ἐξεδόθη τε αὖθις ῾ἄλλοι τε γὰρ καὶ
μάλιστα ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ Μαρκία συνέκρυψεν
αὐτά᾽ καὶ πολὺ ἀξιοσπουδαστότερα  ἀξιοσπουδαστότερα λ᾽, ἀξιοσπουδαστότερον Ωξ.  ὑπ᾽ αὐτῆς  ὑπ᾽ αὐτῆς Ωξ, ὑπὸ λ᾽. 
τῆς τοῦ Κόρδου συμφορᾶς ἐγένετο.
ἐν δ᾽ οὖν τῷ τότε ὁ Τιβέριος τὴν τοῦ δορυφορικοῦ
γυμνασίαν τοῖς βουλευταῖς, ὥσπερ ἀγνοοῦσι τὴν
δύναμιν αὐτῶν, ἐπέδειξεν, ὅπως καὶ πολλούς σφας
καὶ ἐρρωμένους ἰδόντες μᾶλλον αὐτὸν  αὐτὸν ξλ᾽, αὐτῶν ϝ.  φοβῶνται.
τὸν μὲν οὖν χρόνον ἐκεῖνον ταῦτά τε ἐς ἱστορίας
ἀπόδειξιν ἐγένετο, καὶ Κυζικηνῶν ἡ ἐλευθερία
αὖθις, ὅτι τε Ῥωμαίους τινὰς ἔδησαν καὶ ὅτι καὶ
τὸ ἡρῷον ὃ τῷ Αὐγούστῳ ποιεῖν ἤρξαντο οὐκ
ἐξετέλεσαν, ἀφῃρέθη. πάντως δ᾽ ἂν καὶ τὸν
συμπωλήσαντα τῇ οἰκίᾳ τὸν ἀνδριάντα αὐτοῦ
καὶ ἐπὶ τούτῳ κριθέντα ἀπεκτόνει, εἰ μὴ ὁ ὕπατος
αὐτὸν ἐκεῖνον τὴν γνώμην πρῶτον ἀνήρετο: αἰδεσθεὶς
γὰρ μὴ καὶ ἑαυτῷ τι χαρίζεσθαι δόξῃ, τὴν
ἀπολύουσαν ἔθετο. Λεντούλου δέ τινος βουλευτοῦ
φύσει τε ἐπιεικοῦς καὶ τότε ἐν γήρᾳ πολλῷ
ὄντος κατηγόρησέ τις ὡς ἐπιβεβουλευκότος τῷ
αὐτοκράτορι. καὶ ὁ μὲν Λέντουλος ῾παρῆν γάρ᾽
ἀνεκάγχασεν: ὁ δὲ Τιβέριος, ἐπιθορυβησάσης τι
πρὸς τοῦτο τῆς γερουσίας,  οὐδὲ ζῆν ἔτ᾽  ἔφη
ἄξιός εἰμι, εἴγε καὶ Λέντουλός με μισεῖ.    χιπη. 140, 7-142, 18.      