Νέρωνα  νέρωνα ξ2, νέρων Ωξ1.  δὲ μετὰ τὸν τῆς μητρὸς φόνον ἐσιόντα
ἐς τὴν Ῥώμην δημοσίᾳ μὲν ἐθεράπευον, ἰδίᾳ δέ,
ἐν ᾧ γε καὶ παρρησιάσασθαί τινες ἀσφαλῶς
ἐδύναντο, καὶ μάλα αὐτὸν ἐσπάραττον. τοῦτο
μὲν γὰρ μολγόν τέ τινα ἀπ᾽ ἀνδριάντος αὐτοῦ
νύκτωρ ἀπεκρέμασαν, ἐνδεικνύμενοι ὅτι ἐς ἐκεῖνον
αὐτὸν δέοι ἐμβεβλῆσθαι: τοῦτο δὲ παιδίον ἐς τὴν
ἀγορὰν ῥίψαντες προσέδησαν αὐτῷ πινάκιον λέγον
οὐκ ἀναιροῦμαί σε, ἵνα μὴ τὴν μητέρα ἀποσφάξῃς.    χιπη. 154, 27-155, 19 ρ. στ.  
ὅτι εἰσιόντος Νέρωνος εἰς τὴν Ῥώμην τοὺς
τῆς Ἀγριππίνης ἀνδριάντας καθεῖλον:  καθεῖλον μαι, καθεῖλεν ξοδ.  μὴ φθάσαντες
δὲ ἕνα ἀποτεμεῖν ῥάκος αὐτῷ ἐπέβαλον
ὥστε δοκεῖν ἐγκαλύπτεσθαι, καί τις παραχρῆμα
ἐπιγράψας προσέπηξε τῷ ἀνδριάντι  ἐγὼ αἰσχύνομαι
καὶ σὺ οὐκ αἰδῇ.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 50 ῾π. 210 ς#3. μαι. ῀ π. 193, 13-18 δινδ.᾿.  
καὶ ἦν μὲν καὶ ἀναγινώσκειν πολλαχόθι ὁμοίως γεγραμμένον
νέ6ρων Ὀρέστης Ἀλκμέων μητροκτόνοι,   μητροκτόνοι Ωξ ζον., μητροκτόνος εχξ. ϝατ. 
ἦν δὲ καὶ ἀκούειν αὐτὸ τοῦτο λεγόντων ὅτι Νέρων
τὴν μητέρα ἀνεχρήσατο: συχνοὶ γὰρ ὡς καὶ
λελαληκότας τινὰς αὐτὸ ἐσήγγελον, οὐχ οὕτως
ἵν᾽ ἐκείνους ἀπολέσωσιν, ὡς ἵνα τὸν Νέρωνα
διαβάλωσιν. ὅθεν οὐδεμίαν τοιαύτην δίκην προσήκατο,
ἤτοι μὴ βουλόμενος ἐπὶ πλεῖον δι᾽ αὐτῆς
τὴν φήμην ἐπαυξῆσαι, ἢ καὶ καταφρονῶν ἤδη
τῶν λεγομένων. ὁ μέντοι ἥλιος σύμπας ἐν μέσαις
ταῖς θυσίαις ταῖς ἐπὶ τῇ Ἀγριππίνῃ κατὰ τὸ
ψήφισμα γενομέναις ἐξέλιπεν, ὥστε καὶ ἀστέρας
ἐκφανῆναι:  ἐκφανῆναι λευνξλ., ἐκφῆναι Ωξ.  καὶ οἱ ἐλέφαντες οἱ τὴν τοῦ Αὐγούστου
ἁρμάμαξαν ἄγοντες ἐς μὲν τὸν ἱππόδρομον
ἐσῆλθον καὶ μέχρι τῆς τῶν βουλευτῶν
ἕδρας ἀφίκοντο, γενόμενοι δὲ ἐνταῦθα ἔστησαν
καὶ περαιτέρω οὐ προεχώρησαν. καὶ ὃ δὴ καὶ
μάλιστα ἄν τις ἐτεκμήρατο ἐκ τοῦ δαιμονίου
γεγονέναι, σκηπτός ποτε τὸ δεῖπνον αὐτοῦ πᾶν
ἐσφερόμενόν οἱ κατέφλεξεν, ὥσπερ τις ἅρπυια
τὰ σιτία αὐτοῦ ἀφελόμενος.   χιπη. 155, 19-156, 2 ρ. στ.  
