ὁ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν πφλυγκ, γοῦν Ωμ.  Αὔγουστος ἐπειδὴ πάντα τά τε ἐν
ταῖς Γαλατίαις καὶ τὰ ἐν ταῖς Γερμανίαις ταῖς τ᾽
Ἰβηρίαις, πολλὰ μὲν ἀναλώσας ὡς ἑκάστοις πολλὰ
δὲ καὶ παρ᾽ ἑτέρων λαβών, τήν τε ἐλευθερίαν
καὶ τὴν πολιτείαν τοῖς μὲν δοὺς τοὺς δ᾽ ἀφελόμενος,
διῳκήσατο, τὸν μὲν Δροῦσον ἐν τῇ Γερμανίᾳ
κατέλιπεν, αὐτὸς δὲ ἐς τὴν Ῥώμην ἐπί τε τοῦ
Τιβερίου καὶ ἐπὶ Κυιντιλίου  Κυιντιλίου ρ. στεπη., κυιντίλλου Ωμ.  Οὐάρου ὑπάτων
ἀνεκομίσθη. καὶ ἔτυχε γὰρ ἡ ἀγγελία τῆς ἀφίξεως
αὐτοῦ ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ἐς τὸ ἄστυ
ἐλθοῦσα ἐν αἷς Κορνήλιος Βάλβος τὸ θέατρον τὸ
καὶ νῦν ἐπ᾽ αὐτοῦ καλούμενον καθιερώσας θέας
ἐπετέλει, ἐπί τε τούτῳ ὡς καὶ αὐτὸς τὸν Αὔγουστον
ἐπανάξων ἐσεμνύνετο, καίτοι ὑπὸ τοῦ πλήθους
τοῦ ὕδατος, ὅπερ ὁ Τίβερις πλεονάσας ἐπεποιήκει,
μηδὲ ἐσελθεῖν ἐς τὸ θέατρον εἰ μὴ πλοίῳ δυνηθείς,
καὶ ὁ Τιβέριος πρῶτον αὐτὸν ἐπὶ τῇ τοῦ θεάτρου
τιμῇ ἐπεψήφισεν. ἥ τε γὰρ βουλὴ ἠθροίσθη, καὶ
ἔδοξέ σφισιν ἄλλα τε καὶ βωμὸν ἐν αὐτῷ τῷ βουλευτηρίῳ
ὑπὲρ τῆς τοῦ Αὐγούστου ἐπανόδου ποιήσασθαι,
τοῖς τε ἱκετεύσασιν αὐτὸν ἐντὸς τοῦ πωμηρίου
ὄντα ἄδειαν εἶναι. οὐ μέντοι καὶ ἐδέξατο
οὐδέτερον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπάντησιν τοῦ δήμου καὶ
τότε ἐξέστη: νυκτὸς γὰρ ἐς τὴν πόλιν ἐσεκομίσθη,
ὅπερ που καὶ ἀεὶ ὡς εἰπεῖν, εἴτε ἐς τὰ προάστεια
εἴτε καὶ ἄλλοσέ ποι ἐκδημοίη, καὶ ἀφορμώμενος
καὶ ἐπανιὼν ὁμοίως ἐποίει, ἵνα μηδενὶ αὐτῶν
ὀχληρὸς εἴη. τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἔν τε τῷ παλατίῳ
τὸν δῆμον ἠσπάσατο, καὶ ἐς τὸ Καπιτώλιον ἀνελθὼν
τήν τε δάφνην ἀπὸ τῶν ῥάβδων περιεῖλε καὶ
ἐς τὰ τοῦ Διὸς γόνατα κατέθετο, τῷ τε  τε βκ., δὲ Ωμ.  δήμῳ
προῖκα τά τε λουτρὰ καὶ τοὺς κουρέας τὴν ἡμέραν
ἐκείνην παρέσχε. συναγαγὼν δὲ ἐκ τούτου τὸ
βουλευτήριον αὐτὸς μὲν οὐδὲν εἶπεν ὑπὸ βράγχου,
τὸ δὲ δὴ βιβλίον  βιβλίον Ω, βυβλίον μ.  τῷ ταμίᾳ  ταμίᾳ βκ., ταμιείαι Ωμ.  ἀναγνῶναι δοὺς τά
τε πεπραγμένα οἱ κατηριθμήσατο, καὶ διέταξε τά
τε ἔτη ὅσα οἱ πολῖται στρατεύσοιντο, καὶ τὰ χρήματα
ὅσα παυσάμενοι τῆς στρατείας, ἀντὶ τῆς
χώρας ἣν ἀεί ποτε ᾔτουν, λήψοιντο, ὅπως ἐπὶ
ῥητοῖς ἐκεῖθεν ἤδη καταλεγόμενοι μηδὲν τούτων γε
ἕνεκα νεωτερίζωσιν. ἦν δὲ ὅ τε ἀριθμὸς τῶν ἐτῶν
τοῖς μὲν δορυφόροις δώδεκα τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἑκκαίδεκα,
καὶ τὸ  τὸ βκ., τὸ μὲν Ωμ.  ἀργύριον τοῖς μὲν ἔλαττον τοῖς δὲ
πλεῖον. ταῦτα δὲ ἐκείνοις μὲν οὔθ᾽ ἡδονὴν οὔτ᾽
ὀργὴν ἔν γε τῷ τότε παρόντι ἐνεποίησε διὰ τὸ μήτε
πάντων ὧν ἐπεθύμουν τυχεῖν μήτε πάντων διαμαρτεῖν,
τοῖς δὲ δὴ ἄλλοις ἀγαθὰς ἐλπίδας τοῦ
μηκέτι τῶν κτημάτων ἀφαιρεθήσεσθαι.
