ἀπόσχοιτο; ἡμεῖς, ὦ Ἀντώνιε, ἡμεῖς σοι  σοι μ, οἱ λ.  ταῦτ᾽
ἐνετειλάμεθα, οἱ τοὺς Ταρκυνίους  Ταρκυνίους ρ. στεπη., ταρκυινίους λμ.  ἐξελάσαντες,
οἱ τὸν Βροῦτον ἀγαπήσαντες, οἱ τὸν Καπιτωλῖνον  Καπιτωλῖνον ρ. στεπη., Καπιτώλιον λμ. 
κατακρημνίσαντες, οἱ τὸν Σπούριον ἀποκτείναντες;
ἡμεῖς βασιλέα τινὰ ἀσπάσασθαί σε προσετάξαμεν,
οἱ καὶ αὐτὴν τὴν ἐπωνυμίαν αὐτοῦ, καὶ
προσέτι καὶ τὴν τοῦ δικτάτορος δι᾽ ἐκείνην,
ἐπάρατον ποιησάμενοι; ἡμεῖς τύραννόν τινα ἀποδεῖξαί
σοι ἐκελεύσαμεν, οἱ τὸν Πύρρον ἐκ τῆς
Ἰταλίας ἐκβαλόντες, οἱ τὸν Ἀντίοχον ὑπὲρ τὸν
Ταῦρον ἀπελάσαντες, οἱ καὶ Μακεδονίαν τυραννουμένην
παύσαντες ; οὐ μὰ τὰς ῥάβδους τὰς
Οὐαλερίου καὶ τὸν νόμον τὸν Πορκίου, οὐ μὰ τὸ
σκέλος τὸ Ὁρατίου καὶ τὴν χεῖρα τὴν Μουκίου, οὐ
μὰ τὸ δόρυ τὸ Δεκίου καὶ τὸ ξίφος τὸ Βρούτου. σὺ
δέ, ὦ παγκάκιστε, καὶ ἐδέου καὶ ἱκέτευες ἵνα δουλεύσῃς,
ὡς Ποστούμιος ὅπως Σαυνίταις ἐκδοθῇ,  ἐκδοθῇ, ἀποδοθῇ, ἐμπέσῃ ρκ., ἐκδοθῆις, ἀποδοθῆις, ἐμπέσηις λμ. 
ὡς Ῥήγουλος ὅπως Καρχηδονίοις ἀποδοθῇ,  ἐκδοθῇ, ἀποδοθῇ, ἐμπέσῃ ρκ., ἐκδοθῆις, ἀποδοθῆις, ἐμπέσηις λμ.  ὡς
Κούρτιος ἵνα ἐς τὸ χάσμα ἐμπέσῃ.  ἐκδοθῇ, ἀποδοθῇ, ἐμπέσῃ ρκ., ἐκδοθῆις, ἀποδοθῆις, ἐμπέσηις λμ.  καὶ ποῦ
τοῦτο γεγραμμένον  γεγραμμένον ρ. στεπη., γεγραμμένος λμ.  εὗρες; οὗπερ  οὗπερ βκ., ὥσπερ λμ.  καὶ τὸ τοὺς
Κρῆτας ἐλευθέρους μετὰ τὴν τοῦ Βρούτου ἀρχὴν
γενέσθαι, ὧν ἡμεῖς ἐκεῖνον μετὰ τὸν τοῦ Καίσαρος
θάνατον ἄρξαι ἐψηφισάμεθα.
