ὅτι ὁ ὑποστράτηγος Φλάκκου Φιμβρίας  Φιμβρίας ϝαλ., φιβρίας μς. ῾ανδ σο ελσεσηερε, εχξεπτ § 6᾿.  ἐς
Βυζάντιον ἐλθόντι αὐτῷ ἐστασίασεν. ἦν γὰρ
ἐς πάντα δὴ τολμηρότατος καὶ προπετέστατος,
δόξης τε ὁποιασοῦν ἐραστὴς καὶ παντὸς τοῦ
ἀμείνονος ὀλίγωρος. ἐξ ὧν που καὶ τότε, ἀφ᾽
οὗπερ ἀπῆρεν ἀπὸ τῆς Ῥώμης, ἀρετήν τε ἐς
χρήματα καὶ σπουδὴν περὶ τοὺς στρατιώτας
προσποιησάμενος ἀνηρτήσατό τε αὐτοὺς καὶ τῷ
Φλάκκῳ συνέκρουσεν. ἠδυνήθη δὲ τοῦτο ποιῆσαι,
ὅτι ἐκεῖνος χρημάτων τε ἄπληστος ἦν καὶ οὐκ
ἠγάπα τὰ περιγιγνόμενα σφετεριζόμενος, ἀλλὰ
καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν στρατιωτῶν τροφῆς, ἔκ
τε τῆς λείας, ἣν ἰδίαν ἑκάστοτε ἐνόμιζεν εἶναι,
ἐχρηματίζετο.   ϝ. 112 ῾π. 650᾿.  
ὅτι ἐπεὶ πρὸς τὸ Βυζάντιον ἀφίκοντο Φλάκκος
καὶ Φιμβρίας, καὶ ὁ Φλάκκος ἔξω τοῦ τείχους
αὐτοὺς αὐλίσασθαι κελεύσας ἐς τὴν πόλιν
ἐσῆλθε, παραλαβὼν  παραλαβὼν βς., παραλαβὼν δὲ μς.  τοῦτο ὁ Φιμβρίας χρήματά
τε αὐτὸν εἰληφέναι κατῃτιᾶτο, καὶ διέβαλλε
λέγων ὡς ἐκεῖνος μὲν ἔνδον τρυφῴη,  τρυφῴη γρος., τρυφῶν μς.  σφεῖς δὲ
ὑπὸ σκηναῖς ἐν χειμῶνι ταλαιπωροῖντο. οἱ δὲ
στρατιῶται ἔς τε τὸ ἄστυ θυμῷ ἔπεσον, καί
τινας τῶν ἐμπεσόντων σφίσιν ἀποκτείναντες ἐς
τὰς οἰκίας ἐσκεδάσθησαν.   ϝ. 113 ῾π. 650᾿.  
ὅτι διαφορᾶς τινὸς τῷ Φιμβρίᾳ πρὸς τὸν
ταμίαν γενομένης ἠπείλησεν αὐτῷ ὁ Φλάκκος
ἄκοντα ἐς Ῥώμην ἀποπέμψειν, λοιδορησάμενόν
τέ τι διὰ τοῦτο αὐτῷ τὴν ἡγεμονίαν ἀφείλετο.
ὁ δὲ Φιμβρίας ἐς τὴν ἀποπορείαν δῆθεν ἐπαχθέστατα
στειλάμενος πρὸς τοὺς στρατιώτας τοὺς
ἐν Βυζαντίῳ ἀφίκετο, καὶ ὡς ἐπὶ τῇ ἀφόδῳ
αὐτοὺς ἠσπάζετο, γράμματά τε ᾔτει, καὶ ἑαυτὸν
ὡς καὶ ἀνάξια πεπονθὼς ὠδύρετο: μεμνῆσθαί
τέ σφισι ὧν ὑπουργήκει, καὶ φυλακήν σφων
ποιεῖσθαι, αἰνιττόμενος ἐς τὸν Φλάκκον ὡς καὶ
ἐπιβουλεύσοντα αὐτοῖς, παρῄνει. καὶ μαθὼν τὰ
λεγόμενα δεχομένους καὶ ἑαυτῷ εὔνοιαν ἔχοντας
καὶ ἐς ἐκεῖνον ὑποπτεύοντας, ἀνέβη ἐπὶ μετέωρον
καὶ προσπαρώξυνέ σφας, ἄλλα τέ τινα τοῦ
Φλάκκου κατηγορήσας, καὶ ὅτι προδώσει αὐτοὺς
ὑπὸ χρημάτων: ὥστε τοὺς στρατιώτας Θέρμον
τὸν ἐπιτεταγμένον σφίσιν ἀπελάσαι.   ϝ. 114 ῾π. 650᾿.  
ὅτι ὁ Φιμβρίας ἄνδρας πολλοὺς οὐ πρὸς τὸ
δικαιότατον οὐδὲ πρὸς τὸ τῇ Ῥώμῃ συμφορώτατον,
ἀλλ᾽ ὀργῇ καὶ ἐπιθυμίᾳ φόνων  φόνων ϝαλ., φθόνων μς.  ἀπώλλυεν.
τεκμήριον δέ, σταυρούς ποτε πολλούς, οἷς προσδέων
αὐτοὺς καὶ αἰκιζόμενος διεχρῆτο, γενέσθαι
προστάξας, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ πολὺ πλείους τῶν
θανατωθησομένων εὑρέθησαν ὄντες, ἐκέλευσεν ἐκ
τῶν περιεστηκότων τινὰς συλληφθῆναι καὶ πρὸς
τοὺς λοιποὺς προσδεθῆναι, ἵνα μὴ μάτην δόξωσι
γεγονέναι.   ϝ. 115 ῾π. 653᾿.  
ὅτι ὁ αὐτὸς τὸ Ἴλιον λαβὼν τοὺς ἀνθρώπους
ὅσους ἠδυνήθη μηδενὸς φεισάμενος κατεχρήσατο,
καὶ τὴν πόλιν πᾶσαν ὀλίγου κατέπρησεν. εἷλε
δὲ αὐτοὺς οὐ κατὰ τὸ ἰσχυρόν, ἀλλ᾽ ἀπατήσας:
ἔπαινον γάρ τινα αὐτῶν ἐπὶ τῇ πρεσβείᾳ τῇ πρὸς
τὸν Σύλλαν πεμφθείσῃ ποιησάμενος, καὶ διαφέρειν
μηδὲν ὁποτέρῳ  ὁποτέρῳ ρκ., εἰ ὁποτέρῳ μς.  σπείσονται ῾ἀμφοτέρους
γάρ σφας Ῥωμαίους εἶναἰ εἰπών, ἔπειτα ὡς παρὰ
φίλους αὐτοὺς ἐσῆλθε καὶ ἐξειργάσατο ταῦτα.   ϝ. 116 ῾π. 653᾿.  
ἐν δὲ  λγ  βιβλίῳ Δ̔ίων᾽  δἰ οὖν ταῦτα
ἐκεῖνος τὸν μὲν ἄλλον χρόνον οὔτε τι προσεποιεῖτο
αὐτῶν...    βεκκ. ανεξδ. 165, 15.  
