ὁ δὲ δὴ Μακρῖνος ἔγραψε μὲν καὶ τῇ βουλῇ
περὶ τοῦ Ψευδαντωνίνου ὅσα καὶ τοῖς ἑκασταχόθι
ἄρχουσι, παιδίον τέ τι ἀποκαλῶν αὐτὸν καὶ
ἔμπληκτον εἶναι λέγων, ἔγραψε δὲ καὶ τῷ Μαξίμῳ
τῷ πολιάρχῳ τά τε ἄλλα οἷα εἰκὸς ἦν, καὶ ὅτι οἱ
στρατιῶται καὶ οἱ νεωστὶ κατειλεγμένοι πάνθ᾽
ὅσα καὶ πρὶν εἶχον λαμβάνειν ἀξιοῦσιν, καὶ
κοινὴν ἐπὶ τοῖς οὐ διδομένοις σφίσιν ὀργὴν καὶ οἱ
ἄλλοι οἱ μηδενὸς ἐστερημένοι ποιοῦνται. καὶ ἵνα
γέ τις ἄλλα ὅσα παρά τε τοῦ Σεουήρου καὶ τοῦ
υἱέος αὐτοῦ πρὸς διαφθορὰν τῆς ἀκριβοῦς στρατείας
εὕρηντο παραλίπῃ, οὔτε δίδοσθαί σφισι
τὴν μισθοφορὰν τὴν ἐντελῆ πρὸς ταῖς ἐπιφοραῖς,
ἃς ἐλάμβανον, οἷόν τε εἶναι ἔφη ῾ἐς γὰρ ἑπτακισχιλίας
μυριάδας ἐτησίους τὴν αὔξησιν αὐτῆς
τὴν ὑπὸ τοῦ Ταραύτου γενομένην τείνειν᾽ οὔτε
μὴ δίδοσθαι, τοῦ%5το μὲν ὅτι      ται
ἐκεῖνο δ     δικαίων πο   ..   ἀλλὰ τὰ νεν     ἀναλώματα
α     . αὶ τὸ μὲν ς1       τε δημοσιο     στρατιωτικ        μενον καὶ ο     ἀπολουμεν
δυνηθη αὐ   ᾧ υρς., ΩΝ, ϝ.
παῖς ὡς αυτ     τ᾽ ἐφ᾽
ἑαυτω     ἑαυτὸν ἐπ      καὶ ὅτι καὶ υἱὸν εἶχε κατωδύρατο ἑαυτόν,
παραμύθιον τῆς συμφορᾶς ἔχειν ἔφη ὅτι τῷ
ἀδελφοφόνῳ τῷ τὴν οἰκουμένην ἀπολέσαι
ἐπιχειρήσαντι ἐπεβίω. ἔπειτα  ἔπειτα συππλιεδ βψ βκ., ομ. χιπη.  καὶ τοιόνδε τι
προσενέγραψεν, ὅτι  πολλοὺς οἶδα μᾶλλον ἐπιθυμοῦντας
αὐτοκράτορα  αὐτοκράτορα λευνξλ., αὐτοκράτορας  σφαγῆναι ἢ αὑτοὺς βιῶναι.
τοῦτο δὲ οὐ περὶ ἐμαυτοῦ λέγω, ὅτι τις ἢ ἐπιθυμήσειεν
ἂν ἢ εὔξαιτό με ἀπολέσθαι.  ἐφ᾽ ᾧ δὴ
Φούλουιος Διογενιανὸς ἐξεβόησεν ὅτι  πάντες εὐξάμεθα. 
