ἐκ δὲ τούτου τὸ ἡρῷον τὸ τοῦ Αὐγούστου
ὡσίωσε, τὴν ἐπινίκιον στολὴν ἐνδύς. καὶ οἵ τε
εὐγενέστατοι παῖδες, ὅσοι γε  γε η. στεπη., τε μ.  καὶ ἀμφιθαλεῖς
ἦσαν, μετὰ παρθένων ὁμοίων τὸν ὕμνον ᾖσαν,
καὶ ἡ βουλὴ σὺν ταῖς γαμεταῖς σφων ὅ τε δῆμος
εἱστιάθη, θέαι τε παντοδαπαὶ ἐγένοντο. τά τε
γὰρ τῆς μουσικῆς ἐχόμενα ἐσήχθη, καὶ ἵπποι δύο
ἡμέραις ἠγωνίσαντο, τῇ μὲν προτέρᾳ εἰκοσάκις,
τῇ δ᾽ ὑστέρᾳ καὶ τετταρακοντάκις  τετταρακοντάκις βς., τετράκις μ.  διὰ τὸ τὰ
γενέθλια αὐτοῦ τὴν ἡμέραν ἐκείνην εἶναι: ἦν γὰρ
ἡ τελευταία τοῦ Αὐγούστου. καὶ τοῦτο μὲν καὶ
ἐπ᾽ ἄλλων πολλῶν, ὥς που καὶ ἔδοξεν αὐτῷ,
ἐποίησε πρότερον γὰρ οὐ πλείω τῶν δέκα ἄθλων
ἐτίθετο, τότε δὲ καὶ ἄρκτους τετρακοσίας μεθ᾽
ἑτέρων Λιβυκῶν θηρίων ἴσων ἀπέκτεινε. καὶ οἵ
τε εὐγενεῖς παῖδες τὴν Τροίαν ἵππευσαν, καὶ τὸ
ἅρμα τὸ πομπικὸν ἐφ᾽ οὗ ἤχθη ἓξ ἵπποι εἵλκυσαν:
ὃ μηπώποτε ἐγεγόνει. οὐ μέντοι καὶ αὐτὸς τοῖς
ἡνιόχοις ἀπεσήμηνεν, ἀλλ᾽ ἐκ προεδρίας  προεδρίας ρκ., προέδρας μ.  μετά τε
τῶν ἀδελφῶν καὶ μετὰ τῶν συνιερέων τῶν Αὐγουστείων
συνεθεάσατο. ὅπως τε μηδεμία  μηδεμία ρ. στεπη., μηδὲ μιᾶι μ.  τινὶ τοῦ
μὴ συμφοιτᾶν ἐς τὰ θέατρα πρόφασις εἴη ῾καὶ
γὰρ ἤσχαλλε δεινῶς εἴ τις αὐτῶν ἀπελείπετο ἢ
καὶ μεσούσης τῆς θέας ἐξανίστατὀ, τάς τε δίκας
ἁπάσας ἀνεβάλετο  ἀνεβάλετο βκ., ἀνεβάλλετο μ.  καὶ τὰ πένθη πάντα ἐπέσχεν,
ὥστε καὶ ταῖς γυναιξὶ ταῖς τῶν ἀνδρῶν ἐστερημέναις
γαμεῖσθαι καὶ πρὸ τοῦ καθήκοντος χρόνου,
ἄν γε μὴ ἐν γαστρὶ ἔχωσιν, ἐξεῖναι. καὶ ἵνα μετὰ
ῥᾳστώνης βαδίζοιεν καὶ μὴ πράγματα ἔχοιεν
ἀσπαζόμενοί τινες αὐτόν ῾πρότερον γὰρ καὶ ἐν ταῖς
ὁδοῖς τὸν αὐτοκράτορα οἱ συντυγχάνοντές οἱ προσηγόρευον᾽,
ἀπεῖπε μηδένα ἔτι τοῦτο ποιεῖν. καὶ
ἐξῆν καὶ ἀνυποδήτοις τοῖς  τοῖς συππλιεδ βψ ρκ.  βουλομένοις θεάσασθαι,
νομιζόμενον μέν που ἀπὸ τοῦ πάνυ ἀρχαίου
καὶ δικάζειν τινὰς ἐν τῷ θέρει οὕτως, καὶ πολλάκις
καὶ ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου ἐν ταῖς θεριναῖς πανηγύρεσι
γενόμενον, ἐκλειφθὲν δὲ ὑπὸ τοῦ Τιβερίου.
τά τε προσκεφάλαια τοῖς βουλευταῖς, ὅπως μὴ
ἐπὶ γυμνῶν τῶν σανίδων καθίζωνται, πρῶτον
τότε ὑπετέθη: καὶ πίλους σφίσι τὸν Θετταλικὸν
τρόπον ἐς τὰ θέατρα φορεῖν, ἵνα μὴ τῇ ἡλιάσει
ταλαιπωρῶνται, ἐπετράπη. καὶ εἴγε ποτὲ ἐς
ὑπερβολὴν ἐπέφλεξε, τῷ διριβιτωρίῳ  διριβιτωρίῳ βκ., διριβετωρίῳ μ.  ἀντὶ τοῦ
θεάτρου ἰκριωμένῳ ἐχρῶντο. ταῦθ᾽ οὕτως ἐν τῇ
ὑπατείᾳ ἔπραξε, δύο τε μησὶ καὶ ἡμέραις δώδεκα
αὐτὴν σχών: τὸν γὰρ λοιπὸν τοῦ  τοῦ βς., τῆς μ.  ἑξαμήνου χρόνον
τοῖς προαποδεδειγμένοις ἐς αὐτὴν ἀπέδωκε.
