ἦν δὲ ὁ Περτίναξ Λίγυς  Λίγυς χψλ., λίβυς Ωξ.  ἐξ Ἄλβης
Πομπηίας, πατρὸς οὐκ εὐγενοῦς, γράμματα ὅσον
ἀποζῆν ἐξ αὐτῶν ἠσκημένος. καὶ κατὰ τοῦτο
καὶ τῷ Πομπηιανῷ τῷ Κλαυδίῳ συνεγεγόνει,
καὶ δι᾽ αὐτὸν  δἰ αὐτόν βκ., κατὰ τοῦτ᾽ Ωξ.  ἐν τοῖς ἱππεῦσι χιλιαρχήσας ἐς
τοῦτο προεχώρησεν ὥστε καὶ ἐκείνου αὐτοῦ
αὐταρχῆσαι. καὶ ἔγωγε τότε ἐπὶ τοῦ Περτίνακος
καὶ πρῶτον καὶ ἔσχατον ἐν τῷ βουλευτηρίῳ
τὸν Πομπηιανὸν εἶδον: ἐν γὰρ τοῖς ἀγροῖς
τὰ πλεῖστα διὰ τὸν Κόμμοδον διῆγε, καὶ ἐς τὸ
ἄστυ ἐλάχιστα κατέβαινε, τό τε γῆρας καὶ τὸ
τῶν ὀφθαλμῶν νόσημα προβαλλόμενος, οὐδὲ
ἔστιν ὅτε πρότερον ἐμοῦ παρόντος ἐς τὴν γερουσίαν
ἐσῆλθε. καὶ μέντοι καὶ μετὰ τὸν Περτίνακα
πάλιν ἐνόσει: ἐπὶ γὰρ ἐκείνου καὶ ἔβλεπε
καὶ ἔρρωτο  ἔρρωτο ρκ., ἑῶρα ξοδ. πειρ. ῾ἐπὶ γάρ  — ἐβούλευε ομ. ωξ̓.  καὶ ἐβούλευε, καὶ αὐτὸν ὁ Περτίναξ
τά τε ἄλλα ἰσχυρῶς ἐτίμα καὶ ἐπὶ τοῦ βάθρου
ἐν τῷ συνεδρίῳ παρεκάθιζεν. καὶ τοῦτο καὶ τὸν
Γλαβρίωνα τὸν Ἀκίλιον ἐποίει: καὶ γὰρ ἐκεῖνος
