καὶ ἤδη γὰρ τά τε ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ τὰ ἐν τῇ
ἄλλῃ Ἰταλίᾳ χρήματα πάντα ὡς εἰπεῖν, ὅθεν τι
καὶ ὁπωσοῦν οἷόν τε ἦν αὐτῷ λαβεῖν, ἀναλώκει,
καὶ οὔτε ἐνταῦθα πόρος τις ἀξιόχρεως ἢ καὶ
δυνατὸς εὑρίσκετο, καὶ αἱ δαπάναι ὑπερήπειγον
αὐτόν, ἐς τὴν Γαλατίαν ἀφώρμησε, πρόφασιν μὲν
τοὺς Κελτοὺς τοὺς πολεμίους ὡς καὶ παρακινοῦντάς
τι ποιησάμενος, ἔργῳ δὲ ὅπως καὶ τὰ ἐκείνων
ἀνθοῦντα τοῖς πλούτοις καὶ τὰ τῶν Ἰβήρων
ἐκχρηματίσηται. οὐ μέντοι καὶ ἄντικρυς τὴν
ἔξοδον προεπήγγειλεν,  προεπήγγειλεν πφλυγκ, προαπήγγειλεν μ ξοδ. πειρ.  ἀλλ᾽ ἐς προάστειόν τι
ἐλθὼν εἶτ᾽ ἐξαίφνης ἀπῆρε, πολλοὺς μὲν ὀρχηστὰς
πολλοὺς δὲ μονομάχους ἵππους γυναῖκας τὴν
ἄλλην τρυφὴν ἐπαγόμενος. ἐλθὼν δὲ ἐκεῖσε τῶν
μὲν πολεμίων οὐδένα ἐκάκωσεν ῾εὐθύς τε γὰρ
ὀλίγον ὑπὲρ τοῦ Ῥήνου προχωρήσας ὑπέστρεψε,
καὶ μετὰ τοῦτο ὁρμήσας ὡς καὶ ἐς τὴν Βρεττανίαν
στρατεύσων ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ὠκεανοῦ ἀνεκομίσθη,
καὶ τοῖς ὑποστρατήγοις τοῖς κατορθοῦσί τι πάνυ
ἤχθετὀ, τοὺς δ᾽ ὑπηκόους τούς τε συμμάχους
καὶ τοὺς πολίτας πλεῖστα καὶ μέγιστα ἐκακούργησε.
τοῦτο μὲν γὰρ τούς τι ἔχοντας ἐπὶ πάσῃ
προφάσει ἐσύλα, τοῦτο δὲ καὶ δῶρα οἵ τε ἰδιῶται
καὶ αἱ πόλεις ἑκοῦσαι δῆθεν μεγάλα αὐτῷ ἦγον.
ἄλλους ὡς  ὡς συππλιεδ βψ λευνξλ.  νεωτερίζοντας, ἄλλους ὡς ἐπιβουλεύοντάς
οἱ ἐφόνευε: καὶ ἦν δημόσιον ἔγκλημα
πᾶσί σφισι τὸ πλουτεῖν. καὶ αὐτῶν τὰ κτήματα
αὐτὸς πιπράσκων πολλῷ καὶ ἐκ τούτου πλείω
ἠργυρολόγει: πάντες γὰρ ἠναγκάζοντο παντοίως
τε καὶ πολύ γε ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ὠνεῖσθαι, δι᾽ ἃ
εἴρηκα. ἀφ᾽ οὗπερ καὶ τὰ τῆς μοναρχίας κειμήλια
τὰ κάλλιστα καὶ τιμιώτατα μεταπεμψάμενος
ἀπεκήρυξε, τὴν δόξαν τῶν ποτε χρησαμένων
αὐτοῖς συμπωλῶν σφισιν. ἐπέλεγε γοῦν ἐφ᾽
ἑκάστῳ  τοῦτό μου ὁ πατὴρ ἐκτήσατο, τοῦτο
ἡ μήτηρ, τοῦτο ὁ πάππος, τοῦτο ὁ πρόπαππος:
Ἀντωνίου τοῦτο Αἰγύπτιον, Αὐγούστου τὸ νικητήριον. 
κἀν τούτῳ τήν τε ἀνάγκην ἅμα τῆς
πράσεως αὐτῶν ἐνεδείκνυτο, ὥστε μηδένα ὑπομένειν
ἀπορεῖν  ἀπορεῖν βκ., εὐπορεῖν μ ξοδ. πειρ.  δοκεῖν, καὶ τὸ ἀξίωμά σφισι συναπεδίδοτο.
