μετὰ δὲ τοῦτο ὁ Κλαύδιος ὑπατεύσας αὖθις
τὸ τρίτον πολλὰς μὲν θυσίας πολλὰς δὲ καὶ
ἱερομηνίας ἔπαυσε: τό τε γὰρ πλεῖστον τοῦ ἔτους
ἐς αὐτὰς ἀνηλίσκετο, καὶ τῷ δημοσίῳ ζημία οὐκ
ἐλαχίστη ἐγίγνετο. ταύτας τε οὖν συνέτεμε, καὶ
τὰ ἄλλα ὅσα ἐνεδέχετο συνέστειλε. καὶ τὰ μὲν
ὑπὸ τοῦ Γαΐου μήτε ἐν δίκῃ μήτε ἐν λόγῳ τινὶ
δοθέντα τισὶν ἀπῄτησε, τοῖς δὲ ὁδοποιοῖς ἀπέδωκεν
ὅσα ἐπ᾽ αὐτοῦ διὰ τὸν Κορβούλωνα ἐζημίωντο.
πρὸς δ᾽ ἔτι τοῖς ἄρχουσι τοῖς κληρωτοῖς,
βραδέως ἔτι καὶ τότε ἐκ τῆς πόλεως ἐξορμωμένοις,
προεῖπε πρὶν μεσοῦν τὸν Ἀπρίλιον ἀπαίρειν.
τούς τε Λυκίους στασιάσαντας, ὥστε καὶ Ῥωμαίους
τινὰς ἀποκτεῖναι, ἐδουλώσατό τε καὶ ἐς
τὸν τῆς Παμφυλίας νομὸν ἐσέγραψεν. ἐν δὲ δὴ
τῇ διαγνώσει ταύτῃ ῾ἐποιεῖτο δὲ αὐτὴν ἐν τῷ
βουλευτηρίᾠ ἐπύθετο τῇ Λατίνων γλώσσῃ τῶν
πρεσβευτῶν τινος, Λυκίου μὲν τὸ ἀρχαῖον ὄντος
Ῥωμαίου δὲ γεγονότος: καὶ αὐτόν, ἐπειδὴ μὴ
συνῆκε τὸ λεχθέν, τὴν πολιτείαν ἀφείλετο, εἰπὼν
μὴ δεῖν Ῥωμαῖον εἶναι τὸν μὴ καὶ τὴν διάλεξίν
σφων ἐπιστάμενον. συχνοὺς δὲ δὴ καὶ ἄλλους
καὶ ἀναξίους  ϝαν ηερσερδεν προποσες  ὡς  καὶ ἀναξίους ῾ ον τηε γρουνδ τηατ τηεψ σερε υνσορτηψ ᾿.  τῆς πολιτείας ἀπήλασε, καὶ ἑτέροις
αὐτὴν καὶ πάνυ ἀνέδην,  ἀνέδην λευνξλ., ἀναίδην μ.  τοῖς μὲν κατ᾽ ἄνδρα τοῖς
δὲ καὶ ἀθρόοις, ἐδίδου. ἐπειδὴ γὰρ ἐν πᾶσιν ὡς
εἰπεῖν οἱ Ῥωμαῖοι τῶν ξένων προετετίμηντο,
πολλοὶ αὐτὴν παρά τε αὐτοῦ ἐκείνου ᾐτοῦντο
καὶ παρὰ τῆς Μεσσαλίνης τῶν τε Καισαρείων  Καισαρείων ρ. στεπη., καισαρίων μ. 
ὠνοῦντο: καὶ διὰ: τοῦτο μεγάλων τὸ πρῶτον
χρημάτων πραθεῖσα, ἔπειθ᾽ οὕτως ὑπὸ τῆς εὐχερείας
ἐπευωνίσθη ὥστε καὶ λογοποιηθῆναι ὅτι
κἂν ὑάλινά  ὑάλινά χιπη., ὑάλινά μ.  τις σκεύη συντετριμμένα δῷ τινι
πολίτης ἔσται. ἐπὶ μὲν οὖν τούτῳ διεσκώπτετο,
ἐπὶ δὲ ἐκείνῳ ἐπῃνεῖτο ὅτι πολλῶν συκοφαντουμένων,
τῶν μὲν ὅτι τῇ τοῦ Κλαυδίου προσρήσει
οὐκ ἐχρῶντο, τῶν δὲ ὅτι μηδὲν αὐτῷ τελευτῶντες
κατέλειπον,  κατέλειπον η. στεπη., κατέλιπον μ.  ὡς καὶ ἀυαγκαῖον ὂν τοῖς τῆς πολιτείας
παρ᾽ αὐτοῦ τυχοῦσιν ἑκάτερον  αφτερ ἑκάτερον α λεαφ ις λοστ φρομ μ. ιτς πλαξε ις τακεν βψ λ᾽̔σεε ιντροδ., ϝολ. ι., π. χχϝ̓.  ποιεῖν,
ἀπηγόρευσε μηδένα ἐπ᾽ αὐτοῖς εὐθύνεσθαι. ἡ δ᾽
οὖν Μεσσαλῖνα οἵ τε ἀπελεύθεροι αὐτοῦ οὕτως
οὐ τὴν πολιτείαν μόνον οὐδὲ τὰς στρατείας καὶ
τὰς ἐπιτροπείας τάς τε ἡγεμονίας, ἀλλὰ καὶ
τἆλλα πάντα ἀφειδῶς ἐπώλουν καὶ ἐκαπήλευον
ὥστε σπανίσαι πάντα τὰ ὤνια, κἀκ τούτου καὶ
τὸν Κλαύδιον ἀναγκασθῆναι ἔς τε τὸ Ἄρειον
πεδίον συναγαγεῖν τὸ πλῆθος, κἀνταῦθα ἀπὸ
βήματος τὰς τιμὰς αὐτῶν διατάξαι. αὐτὸς μὲν
οὖν ὁπλομαχίας ἀγῶνα ἐν τῷ στρατοπέδῳ,
χλαμύδα ἐνδύς, ἔθηκε: τὰ δὲ δὴ γενέθλια τὰ τοῦ
υἱέος αὐτοῦ οἱ στρατηγοὶ ἐθελονταὶ θέας τέ τινος
ποιήσει καὶ δείπνων ἑώρτασαν. καὶ τοῦτο καὶ
αὖθις, ὅσοις γε καὶ ἔδοξεν αὐτῶν, ἐπράχθη.
