ἐν δὲ τῇ Βρεττανίᾳ περιστοιχισθέντος  περιστοιχισθέντος βκ., περιστοιχηθέντος μσς.  τοῦ
Οὐεσπασιανοῦ ὑπὸ τῶν βαρβάρων ποτὲ καὶ
κινδυνεύοντος φθαρῆναι, ὁ Τίτος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
περὶ τῷ πατρὶ δείσας τήν τε περίσχεσιν αὐτῶν
παραλόγῳ τόλμῃ διέρρηξε, κἀκ τούτου φεύγοντάς
σφας ἐπιδιώξας ἔφθειρεν. ὁ δὲ Πλαύτιος ἀπὸ
τοῦ Βρεττανικοῦ πολέμου, ὡς καὶ καλῶς αὐτὸν
χειρίσας καὶ κατορθώσας, καὶ ἐπῃνέθη ὑπὸ
τοῦ Κλαυδίου καὶ ἐθριάμβευσε.   χιπη. 142, 29-143, 3 ρ. στ.  
ὅτι κατὰ τὴν ὁπλομαχίαν πολλοὶ καὶ τῶν
ξένων ἀπελευθέρων καὶ οἱ αἰχμάλωτοι οἱ Βρεττανοὶ
ἐμαχέσαντο: καὶ πολλοὺς ὅσους καὶ ἐν τούτῳ
τῷ  τῷ συππλιεδ βψ ρκ.  εἴδει τῆς θέας ἀνήλισκε, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἐσεμνύνετο.   εχξ. ϝαλ. 224 ῾π. 674᾿.  
Γναῖος δὲ Δομίτιος Κορβούλων ἐν τῇ Κελτικῇ
στρατηγῶν τά τε στρατεύματα συνεκρότησε, καὶ
τῶν βαρβάρων ἄλλους τε καὶ οὓς ἐκάλουν
Καύχους ἐκάκωσε. καὶ αὐτὸν ἐν τῇ πολεμίᾳ
ὄντα ὁ Κλαύδιος ἀνεκάλεσε: τήν τε γὰρ ἀρετὴν
αὐτοῦ καὶ τὴν ἄσκησιν μαθὼν οὐκ ἐπέτρεψεν
αὐτῷ ἐπὶ πλέον αὐξηθῆναι. πυθόμενος δὲ τοῦτο
ὁ Κορβούλων ἐπανῆλθε, τοσοῦτον μόνον ἀναβοήσας
ὦ μακάριοι οἱ πάλαι ποτὲ στρατηγήσαντες, 
ἐς δήλωσιν ὅτι τοῖς μὲν ἀκινδύνως
ἀνδραγαθίζεσθαι ἐξῆν, αὐτὸς δ᾽ ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος
διὰ τὸν φθόνον ἐνεποδίσθη. τιμῶν μέντοι
ἐπινικίων  τιμῶν μέντοι ἐπινικίων χψλ., τῶν μέντοι ἐπινικίων μσς.  καὶ ὣς ἔτυχε. πιστευθεὶς δὲ πάλιν τὸ
στράτευμα καὶ οὐδὲν ἧττον ἤσκει αὐτό, καὶ
ἐπειδή γε εἰρήνουν, διετάφρευσε δι᾽ αὐτῶν πᾶν
τὸ μεταξὺ τοῦ τε Ῥήνου καὶ τοῦ Μόσου,  Μόσου χψλ, μέσου μσς.  σταδίους
ἑβδομήκοντα καὶ ἑκατὸν μάλιστα, ἵνα μὴ οἱ ποταμοὶ
ἐν τῇ τοῦ ὠκεανοῦ πλημμυρίδι ἀναρρέοντες
πελαγίζωσιν.   χιπη. 143, 3-16 ρ. στ.  
γεννηθέντος δὲ οἱ ἐγγόνου ἐκ τῆς Ἀντωνίας τῆς
θυγατρός, ἣν Κορνηλίῳ Φαύστῳ Σύλλᾳ ἀδελφῷ
τῆς Μεσσαλίνης ὄντι μετὰ τὸν τοῦ  τοῦ α, ομ. βξεξ.  Μάγνου
συνῴκισε θάνατον, οὐδὲν ἐφῆκε  ἐφῆκε βς., ἀφῆκε μσς.  ψηφισθῆναι μετριοφρονῶν.
ἡ δὲ Μεσσαλῖνα καὶ οἱ ἐξελεύθεροι αὐτοῦ
ἐξώγκωντο. ἦσαν δὲ τρεῖς οἱ μάλιστα τὸ κράτος
διειληφότες: ὅ τε Κάλλιστος, ὃς ἐπὶ ταῖς βίβλοις
τῶν ἀξιώσεων ἐτέτακτο, καὶ ὁ Νάρκισσος, ὃς τῶν
ἐπιστολῶν ἐπεστάτει, διὸ καὶ ἐγχειρίδιον παρεζώννυτο,
καὶ ὁ Πάλλας, ᾧ ἡ τῶν χρημάτων
διοίκησις ἐμπεπίστευτο.   ζον. 11, 9, π. 30, 10-19 δ.  
