ὅτι οἱ Μαρκομάνοι  Μαρκομάνοι μ, μαρκομάννοι αβ.  οὔτε τροφὴν οὔτ᾽ ἄνδρας
συχνοὺς ὑπό τε τοῦ πλήθους τῶν ἀπολλυμένων
καὶ ὑπὸ τῆς ἀεὶ τῶν χωρίων κακώσεως ἔτι εἶχον:
δύο γοῦν μόνους τῶν πρώτων καὶ δύο ἄλλους τῶν
καταδεεστέρων πρέσβεις πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ τῆς
εἰρήνης ἔπεμψαν. καὶ ἐξεργάσασθαι αὐτοὺς
δυνάμενος ῥᾳδίως, μισόπονος δὲ δὴ ὢν καὶ πρὸς
τὰς ἀστικὰς ῥᾳστώνας ἐπειγόμενος ἐσπείσατο
αὐτοῖς ἐπί τε τοῖς ἄλλοις ἐφ᾽ οἷς ὁ πατὴρ αὐτοῦ
συνετέθειτο, καὶ ἵνα τούς τε αὐτομόλους καὶ τοὺς
αἰχμαλώτους, οὓς μετὰ ταῦτα ἔλαβον, ἀποδῶσιν
αὐτῷ, καὶ σῖτόν τινα κατ᾽ ἔτος τακτὸν τελῶσιν,
ὃν ὕστερον αὐτοῖς ἀφῆκεν. ὅπλα τέ τινα παρ᾽
αὐτῶν ἔλαβε, καὶ στρατιώτας παρὰ μὲν τῶν
Κουάδων μυρίους καὶ τρισχιλίους, παρὰ δὲ τῶν
Μαρκομάνων  Μαρκομάνων βς., μαρκομάννων μσς.  ἐλάττους: ἀνθ᾽ ὧν ἀνῆκεν αὐτοῖς τὸ  τὸ ρειμ., τῶν μσς. 
κατ᾽ ἔτος διδόναι τινάς. προσεπέταξε  προσεπέταξε αβ, προσέταξε μ.  μέντοι
σφίσιν ἵνα μήτε πολλάκις μήτε πολλαχοῦ τῆς
χώρας ἀθροίζωνται, ἀλλ᾽ ἅπαξ ἐν ἑκάστῳ μηνὶ καὶ
ἐς τόπον ἕνα ἑκατοντάρχου τινὸς Ῥωμαίου παρόντος,
πρὸς δὲ καὶ ἵνα μήτε τοῖς Ἰάζυξι μήτε τοῖς
Βούροις μήτε τοῖς Οὐανδίλοις  Οὐανδίλοις βς., βανδήλοις μσς.; ξφ. βανδίλους λχχϝιι. 20. 3 ῾ξοδ. πειρ.᾿.  πολεμῶσιν. ἐπὶ
μὲν τούτοις συνηλλάγη, καὶ τά τε φρούρια πάντα
τὰ ἐν τῇ χώρᾳ αὐτῶν ὑπὲρ τὴν μεθορίαν τὴν
ἀποτετμημένην ὄντα ἐξέλιπεν...   εχξ. υγ 67 ῾π. 412᾿.  
