οὕτως ἐσώθη: Πομπήιος δὲ οὐδὲν τούτοις ἐκπλαγεὶς
ἔς τε τὸ συνέδριόν ποτε ἐσεπήδησεν,
ὑπεναντιούμενος αὐτῷ ψηφιεῖσθαι μέλλοντι,  μέλλοντι ρ. στεπη., μέλλοντος λ.  καὶ
ἐκεῖνό τε κυρωθῆναι ἐκώλυσε, καὶ τοῦ Μαρκελλ-
λίνου μετὰ τοῦτο πυθομένου δημοσίᾳ αὐτοῦ εἰ
ὄντως ἐπιθυμεῖ ὑπατεῦσαι, ἐλπίδι τοῦ κατοκνήσειν
αὐτὸν σπουδαρχεῖν ὁμολογῆσαι, τῶν μὲν
δικαίων ἀνδρῶν ἕνεκα οὐδὲν τῆς ἀρχῆς δεῖσθαι
ἔφη, διὰ δὲ δὴ τοὺς ταραχώδεις καὶ σφόδρα αὐτῆς
ἀντιποιεῖσθαι. ὡς οὖν τούτῳ  τούτῳ ρ. στεπη., τοῦτο λ.  φανερῶς ἐνέκειτο,
καὶ ὁ Κράσσος ἐρωτηθεὶς καὶ αὐτὸς τὰ αὐτὰ οὐχ
ὡμολόγησε μέν, οὐ μὴν οὐδ᾽ ἀπηρνήσατο, ἀλλ᾽
ὥσπερ εἰώθει διὰ μέσου ἐχώρησεν, εἰπὼν ὅτι
πάνθ᾽ ὅσα τῷ κοινῷ συμφέροι πράξοι, κατέδεισαν
ὅ τε Μαρκελλῖνος καὶ ἄλλοι πολλοὶ τήν τε παρασκευὴν
αὐτῶν καὶ τὴν ἀντίταξιν, καὶ οὐδὲ ἀπήντων
ἔτι ἐς τὸ βουλευτήριον. μὴ συλλεγομένου δὲ τοῦ
καθήκοντος ἐκ τῶν νομίμων ἀριθμοῦ πρὸς τὸ ψηφισθῆναί
τι περὶ τῶν ἀρχαιρεσιῶν, οὐδὲ χρηματισθῆναί
τι ἀρχὴν περὶ αὐτῶν ἠδυνήθη, ἀλλὰ ὁ
ἐνιαυτὸς  ἀλλὰ ὁ ἐνιαυτὸς ξαντερ, ἀλλὰ θέσει αὐτὸς λ.  οὕτω διέβη. οὐ μέντοι οὔτε τὴν ἐσθῆτα
μετημπίσχοντο οὔτε ἐς τὰς πανηγύρεις ἐφοίτων,
οὐκ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ τῇ τοῦ Διὸς ἑορτῇ εἱστιάθησαν,
οὐκ ἐπὶ τὰς ἀνοχὰς τὰς Λατίνας, δεύτερον
τότε ὑπό τινος οὐκ ὀρθῶς πραχθέντος ποιουμένας,  ποιουμένας ρ. στεπη., ποιούμενα λ. 
ἐς τὸ Ἀλβανὸν ἀφίκοντο, ἀλλ᾽ ὥσπερ δεδουλωμένοι,
καὶ μήτ᾽ ἀρχὰς ἑλέσθαι μήτ᾽ ἄλλο τι
πολιτικὸν πρᾶξαι  πρᾶξαι βκ., πράξασθαι λ.  ἐξουσίαν ἔχοντες, τὸ λοιπὸν
τοῦ ἔτους διήγαγον.
