ἀντικαθημένων δὲ αὐτῶν ἀλλήλοις, αἱ γυναῖκες
αἱ τῶν βαρβάρων ἀπηγόρευσάν σφισι θειάσασαι
μηδεμίαν πρὸ τῆς νέας σελήνης μάχην συνάψαι.
καὶ διὰ τοῦτο ὁ Ἀριόουιστος ῾πάνυ γὰρ αὐταῖς
προσεῖχεν ὁπότε τοιοῦτό τι ποιήσειαν᾽ οὐχ ἁπάσῃ
εὐθὺς τῇ δυνάμει, καίτοι τῶν Ῥωμαίων προκαλουμένων
σφᾶς, συνέμιξεν, ἀλλὰ τοὺς ἱππέας μετὰ
τῶν συντεταγμένων σφίσι πεζῶν μόνους ἐκπέμπων
ἰσχυρῶς αὐτοὺς ἐλύπει. κἀκ τούτου καταφρονήσας
χωρίον τι ὑπὲρ τοῦ ταφρεύματός σφων
καταλαβεῖν ἐπεχείρησε. καὶ κατέσχε μὲν αὐτό,
ἀντικαταλαβόντων δὲ καὶ ἐκείνων ἕτερον, ἐς μὲν
μάχην, καίπερ καὶ μέχρι τῆς μεσημβρίας τὸν
στρατὸν ἔξω τοῦ Καίσαρος παρατάξαντος, οὐχ
ὥρμησεν, ἐπαναχωρήσαντος δὲ αὐτοῦ πρὸς ἑσπέραν
ἐπῆλθέ τε ἐξαπιναίως σφίσι καὶ ὀλίγου καὶ
τὸ χαράκωμα αὐτῶν εἷλε. προχωρούντων οὖν
οὕτως οἱ τῶν πραγμάτων σμικρόν τε ἔτι τῶν
γυναικῶν ἐφρόντισε, καὶ τῇ ὑστεραίᾳ παραταξα
μένων τῶν Ῥωμαίων, ὅπερ που καθ᾽ ἡμέραν
ἐποιοῦντο, ἀντεπεξήγαγε.
