Ἀλλ᾽ οὗτος ὁ Σαρδανάπαλλος, ὁ καὶ τοὺς
θεοὺς γάμου νόμῳ συνοικίζειν ἀξιῶν, ἀσελγέστατα
αὐτὸς διεβίω. ἔγημε μὲν γὰρ πολλὰς
γυναῖκας, καὶ ἔτι πλείοσιν ἄνευ τινὸς νομίμου  νομίμου ϝαλ., νόμου ξοδ. πειρ. 
προσρήσεως συνείργνυτο, οὐ μέντοι ὡς καὶ αὐτός
τι αὐτῶν δεόμενος, ἀλλὰ ἵνα τῇ συγκοιμήσει τῇ
μετὰ τῶν ἐραστῶν τὰ ἔργα αὐτῶν μιμῆται καὶ  καί συππλιεδ βψ ϝαλ. 
κοινωνοὺς τῆς ὕβρεως, φύρδην ἀναφερόμενος
αὐταῖς, λαμβάνῃ. πολλὰ μὲν γὰρ καὶ ἄτοπα,
ἃ μήτε λέγων μήτε ἀκούων ἄν  ἄν συππλιεδ ηερε βψ δινδ., αφτερ φιρστ μήτε βψ βκ.  τις καρτερήσειεν,
καὶ  καί ομ. ωξ.  ἔδρασε τῷ σώματι καὶ ἔπαθε: τὰ δὲ δὴ
περιφανέστατα, καὶ ἃ μηδ᾽ ἂν ἀποκρύψαιτό τις,
τάδε ἐστίν. ἐς καπηλεῖα ἐσῄει νύκτωρ περιθεταῖς
κόμαις χρώμενος, καὶ τὰ τῶν καπηλίδων
εἰργάζετο. ἐς τὰ πορνεῖα τὰ περιβόητα ἐσεφοίτα,
καὶ τὰς ἑταίρας ἐξελαύνων ἐπορνεύετο. καὶ τέλος
ἐν τῷ παλατίῳ οἴκημά τι ἀποδείξας ἐνταῦθα
ἠσέλγαινε, γυμνός τ᾽ ἀεὶ ἐπὶ τῆς θύρας αὐτοῦ
ἑστὼς ὥσπερ αἱ πόρναι, καὶ τὸ σινδόνιον χρυσοῖς
κρίκοις ἐξηρτημένον διασείων, τούς τε παριόντας
ἁβρᾷ τε καὶ κεκλασμένῃ τῇ φωνῇ προσεταιριζόμενος.
ἦσαν γὰρ οἷς ἐξεπίτηδες τοῦτο ποιεῖν
προσετέτακτο. ὥσπερ γὰρ καὶ ἐς τἆλλα, καὶ
ἐς ἐκεῖνο διερευνητὰς συχνοὺς εἶχε, δι᾽ ὧν ἐπολυπραγμόνει
τοὺς μάλιστα αὐτὸν ἀρέσαι τῇ ἀκαθαρσίᾳ
δυναμένους. χρήματά τε παρ᾽ αὐτῶν
συνέλεγε, καὶ ἐγαυροῦτο ταῖς ἐμπολαῖς: πρός τε
τοὺς συνασχημονοῦντάς οἱ διεφέρετο, πλείους τε
ἐραστὰς αὐτῶν ἔχειν καὶ πλεῖον ἀργυρίζεσθαι
