ἐπράχθη  ξφ.   ἐπράχθη δὲ τὰ τῆς ἐπαναστάσεως ὧδε. Οὐεσπασιανὸς ἐν Ἰουδαίᾳ διατρίβων ῾ὡς γὰρ ἤδη ἱστόρηται, παρὰ Νέρωνος ἦν ἐκεῖσε σταλεὶς διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀποστασίαν᾽ τῷ μὲν Γάλβᾳ αὐταρχήσαντι τὸν υἱὸν ἔπεμψε Τίτον προσεροῦντα αὐτόν, ἐπανελθόντος δὲ Τίτου ἐπεὶ καθ᾽ ὁδὸν ἐμεμαθήκει τὴν τοῦ Οὐιτελλίου καὶ τοῦ Ὄθωνος ἐπανάστασιν, πρὸς μοναρχίαν καὶ αὐτὸς ὡρμήθη.   ζοναρας ῾11, 16, π. 49, 1-8 δ.᾿     δὲ ταῦτα, καὶ ὁ Οὐεσπασιανὸς
Ἰουδαίοις πολεμῶν, πυθόμενος τήν τε τοῦ Οὐιτελλίου
καὶ τὴν τοῦ Ὄθωνος ἐπανάστασιν,
ἐβουλεύετο ὅ τι χρὴ πρᾶξαι.   χιπη. 196, 1-3 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Οὐεσπασιανὸς οὔτ᾽ ἄλλως προπετὴς ἦν,
καὶ ἐς ταραχώδη οὕτω πράγματα καὶ πάνυ ὤκνει
ἑαυτὸν καθεῖναι.   εχξ. ϝαλ. 270 ῾π. 701᾿.  
