ἀτιμοτάτων. ἐνταῦθα δὲ μαθὼν ὅτι καὶ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ ἑαλώκει ῾διὰ γὰρ τοῦ Ζεύγματος αὐτόν, δι᾽ οὗ πρότερον διιὼν Καῖσαρ ἀπεδέδεικτο, διελαύνοντα
Κλαύδιος Πολλίων ὁ τοῦ στρατοπέδου
ἑκατόνταρχος συνέλαβεν᾽ ἔρριψέ τε αὑτὸν ἀπὸ
τοῦ ὀχήματος ῾οὐ γὰρ ἐδέδετὀ καὶ τότε μὲν τὸν
ὦμον συνέτριψε, μετὰ δὲ τοῦτο οὐ πολλῷ ὕστερον
ἀποθανεῖν κελευσθεὶς πρὶν ἐς τὴν Ἀντιόχειαν
ἐσελθεῖν ἐσφάγη τε ὑπὸ Μαρκιανοῦ Ταύρου
ἑκατοντάρχου, καὶ αὐτοῦ τὸ σῶμα ἄταφον ἔμεινε
μέχρις οὗ ὁ Ψευδαντωνῖνος, ἐς τὴν Βιθυνίαν ἐκ
τῆς Συρίας παρελθών, ἐφήσθη αὐτῷ.
ὁ μὲν οὖν Μακρῖνος οὕτω, καὶ γέρων ὤν
῾πεντήκοντα γὰρ καὶ τέσσαρα ἦγεν ἔτη, τριῶν
που μηνῶν  μηνῶν συππλιεδ βψ βς., σηο ξομπαρες ξοδ. παρις. 1712 ῾ζήσας ἔτη ῾̣̣̓ μῆνας ῾̣̣̓, ἡμερῶν φαλξ.  δέοντα ἢ πέντἐ καὶ ἐμπειρίᾳ
πραγμάτων προφέρων, ἀρετήν τε ὑποδεικνύων
καὶ τοσούτων στρατευμάτων ἄρχων, ὑπό τε
παιδαρίου, οὗ μηδὲ τὸ ὄνομα πρότερον ἠπίστατο,
κατελύθη, ὥς που καὶ τὸ μαντεῖον αὐτῷ προεμήνυσε,
ου Ζεὺς ὁ Βῆλος χρωμένῳ
οἱ αὐτὸ τοῦτο ἔφη:
ὦ γέρον, ἦ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταί,
σὴ δὲ βίη  βίη φαλξ., ΒΙΗΙ ϝ.  λέλυται, χαλεπὸν δέ σε γῆρας ἱκάνει, 
φεύγων τε   σης ἢ νενικη.   δραπετεύσας
διὰ τῶν ἐθνῶν ὧν ἦρξε, συλληφθεὶς
ὑπὸ τῶν τυχόντων ὥσπερ τις λῃστής, ἐπιδὼν
ἑαυτὸν μετ᾽ ἀτιμοτάτων κακούργων   φρουρούμενον ᾧ πολλοὶ πολλάκις βουλευταὶ
προσήχθησαν, ἀποθανεῖν τε ἐκελεύσθη τὴν τοῦ
κολάσαι  κολάσαι βκ., ΚΕΛΕΥ   ϝ.  πάντα τινὰ Ῥωμαίων ἀπολῦσαί τε
ἐξουσίαν ἔχων, καὶ πρὸς ἑκατοντάρχων συνελήφθη
τε καὶ τῆς κεφαλῆς ἀπεστερήθη οὓς καὶ
αὐτοὺς μετὰ τῶν ἄλλων τῶν τε χειρόνων καὶ τῶν
κρειττόνων ἀποκτεῖναι ἐξουσίαν εἶχεν. καὶ αὐτῷ
καὶ ὁ υἱὸς προσαπώλετο.
