μέρος μέγα τῆς Λυκίας κατέλαβεν: ἐπεὶ δὲ περί
τε τοῦ Γάλβα ἤκουσεν ὅτι αὐτοκράτωρ ὑπὸ τῶν
στρατιωτῶν ἀνερρήθη,  ἀνερρήθη βκ., ἀνηρέθη Ωξ.  περί τε τοῦ Ῥούφου ὅτι
αὐτοῦ ἀπέστη, ἐν δέει τε μεγάλῳ ἐγένετο, καὶ
αὐτός τε ἐν Ῥώμῃ παρεσκευάζετο καὶ ἐπ᾽ ἐκείνους
Ῥούβριον Γάλλον καὶ ἄλλους τινὰς ἔπεμψεν.   εχξ. ϝαλ. 257β, χιπη. 184, 8-23 ρ. στ.  
ὁ δὲ Νέρων μαθὼν καὶ τὸν Πετρώνιον, ὃν κατὰ
τῶν ἐπαναστάντων μετὰ τοῦ πλείονος προεπεπόμφει
στρατεύματος, τὰ τοῦ Γάλβου φρονήσαντα,
οὐκέτ᾽ οὐδεμίαν ἐλπίδα τῶν ὅπλων
ἔσχεν.   ζον. 11, 13, π. 42, 1-4 δ.  
ὑπὸ πάντων δὲ ὁμοίως ἐγκαταλειφθεὶς ἐβουλεύσατο
μὲν  ὑπὸ πάντων — μὲν Ωξ, ὅτι ἄλλων ἄλλα λεγόντων ὁ Νέρων ἔγνω ξοδ. πειρ., καὶ ἄλλων ἄλλα λεγόντων τέλος ἔγνω Jοανν. αντ.  τούς τε βουλευτὰς ἀποκτεῖναι καὶ
τὴν πόλιν καταπρῆσαι  καταπρῆσαι ξοδ. πειρ. χιπη. ζον., καταπρῆσαι νύκτωρ Jοανν. αντιοξη.  ἔς τε τὴν Ἀλεξάνδρειαν
πλεῦσαι, ὑπειπὼν ὅτι  ἂν καὶ  ἂν καὶ χιπη. ξοδ. πειρ. ζον., κἂν εχξ. ϝατ. αντιοξη.  ἐκ  ἐκ ξοδ. πειρ. εχξ. ϝατ., ομ. χιπη. ζον.  τῆς ἀρχῆς
ἐκπέσωμεν, ἀλλὰ τό γε τέχνιον ἡμᾶς ἐκεῖ διαθρέψει: 
ἐς τοῦτο γὰρ ἀνοίας ἐληλύθει ὥστε καὶ
πιστεῦσαι ὅτι ἄλλως τε ἰδιωτεῦσαι καὶ προσέτι
καὶ κιθαρῳδεῖν δυνήσεται.   χιπη. 184, 23-28 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 258 ῾π. 696᾿.  
μέλλοντος  ξφ.   οἱ δὲ τῆς βουλῆς ἀκούσαντες ταῦτα, πρὸς τοὺς δορυφόρους καὶ τοὺς ἄλλους οἳ τὴν βασίλειον φρουροῦσι αὐλὴν προσδιαλεχθέντες, πείθουσί τε αὐτοὺς ἅμα γενέσθαι, καὶ μεταποιήσασθαι τῆς Ῥωμαίων ἐπικρατείας. ἐπειδὴ δὲ καὶ οὗτοι τῆς τῶν βουλευσάντων ἐγένοντο γνώμης, αὐτίκα μὲν τὸν τοῦ στρατοπέδου ἔπαρχον Σκιπουλὸν ἀναιροῦσιν, ἀφίστανται δὲ τῆς τοῦ βασιλέως φρουρᾶς.   Jοανν, αντιοξη. ῾φρ. 91 μυελλ. ϝ. 25-35᾿     δὲ ταῦτα πράσσειν ἡ βουλὴ τὴν
περὶ τὸν Νέρωνα φρουρὰν ἀποκαλέσασα εἰσῆλθεν
εἰς τὸ στρατόπεδον, καὶ τὸν μὲν πολέμιον ἀπέφηνε,
τὸν δὲ Γάλβαν ἀνθείλετο αὐτοκράτορα.   ζον. 11, 13, π. 42, 8-11 δ.  
ἐπεὶ  ξφ.   ὁ δὲ Νέρων ὡς καὶ ὑπὸ τῶν σωματοφυλάκων κατελείφθη, ἀποκτεῖναι μὲν ἑαυτὸν οὐκ ἐτόλμησεν, ἵνα τὴν αἰσχύνην κερδάνῃ, φυγεῖν δὲ ἐπεχείρησε, πρότερον κεραυνωθείσης αὐτοῦ τῆς τραπέζης.   Jοανν. αντ. ῾φρ. 91, ϝ. 35-38᾿     δὲ ᾔσθετο ὅτι καὶ ὑπὸ τῶν σωματοφυλάκων
ἐγκαταλέλειπται ῾ἐν κήποις δέ τισιν  τισιν σψλβ., τις Ωξ. 
ἐτύγχανε καθεύδων᾽, φυγεῖν ἐπεχείρησεν. ἐσθῆτά
τε οὖν φαύλην ἔλαβε  ἔλαβε Ωξ, ἐνέδυ ζον. ῾ξφ. ἐνδυσάμενος Jοανν αντ.᾿.  καὶ ἐπὶ ἵππον οὐδὲν
βελτίονα ἀνέβη, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ κατακεκαλυμμένος
πρὸς χωρίον τι Φάωνος Καισαρείου, μετά τε
αὐτοῦ ἐκείνου καὶ μετὰ Ἐπαφροδίτου τοῦ τε
