ὁ οὖν Καῖσαρ τόν τε Ῥῆνον πρῶτος τότε
Ῥωμαίων διέβη, καὶ ἐς Βρεττανίαν μετὰ ταῦτα,
τοῦ τε Πομπηίου καὶ τοῦ Κράσσου ὑπατευόντων,
ἐπεραιώθη. ἡ δὲ δὴ χώρα αὕτη ἀπέχει  ἀπέχει χψλ. ῾ανδ χιπη.᾿, ἔχει λ.  μὲν τῆς
ἠπείρου τῆς Βελγικῆς  Βελγικῆς λευνξλ., βελτικῆς λ.  κατὰ Μωρίνους σταδίους
πεντήκοντα καὶ τετρακοσίους τὸ συντομώτατον,
παρήκει δὲ παρά τε τὴν λοιπὴν Γαλατίαν καὶ
παρὰ τὴν Ἰβηρίαν ὀλίγου πᾶσαν, ἐς τὸ  ἐς τὸ χψλ., ἔς τε τὸ λ.  πέλαγος
ἀνατείνουσα. καὶ τοῖς μὲν πάνυ πρώτοις καὶ Ἑλλήνων
καὶ Ῥωμαίων οὐδ᾽ ὅτι ἔστιν ἐγιγνώσκετο,
τοῖς δὲ ἔπειτα ἐς ἀμφισβήτησιν εἴτε ἤπειρος εἴτε
καὶ νῆσος εἴη ἀφίκετο: καὶ πολλοῖς ἐφ᾽ ἑκάτερον,
εἰδόσι μὲν οὐδὲν ἅτε μήτ᾽ αὐτόπταις μήτ᾽ αὐτηκόοις
τῶν ἐπιχωρίων γενομένοις, τεκμαιρομένοις
δὲ ὡς ἕκαστοι  ἕκαστοι ρ. στεπη., ἑκάστοις λ.  σχολῆς ἢ καὶ φιλολογίας εἶχον,
συγγέγραπται. προϊόντος δὲ δὴ τοῦ χρόνου πρότερόν
τε ἐπ᾽ Ἀγρικόλου ἀντιστρατήγου καὶ νῦν
ἐπὶ Σεουήρου αὐτοκράτορος νῆσος οὖσα σαφῶς ἐλήλεγκται.
