ἀδύνατον γάρ ἐστι τἀναντία τινὰ τοῖς  τοῖς μαι, τοῖς οὐκ μς.  ὀρθῶς
ἔχουσι πράττοντα καὶ ἀγαθοῦ τινος ἀπ᾽ αὐτῶν
ἀπολαῦσαι.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 7ρ̂μ. π. 562.  
οὐ γὰρ αἱ ἐπικλήσεις καὶ τοὺς τρόπους τῶν
ἀνθρώπων μεταβάλλουσιν, ἀλλ᾽ ὅπως ἄν τις τὰ
πράγματα μεταχειρίζηται, τοιαύτας καὶ ἐκείνας  τοιαύτας καὶ ἐκείνας βκ., τοιαῦτα καὶ ἐκεῖνα μσς. 
δοκεῖν εἶναι ποιεῖ: καὶ πολλοὶ μὲν μοναρχοῦντες
ἀγαθῶν αἴτιοι τοῖς ἀρχομένοις γίγνονται,
διὸ καὶ βασιλεία τὸ τοιοῦτον ὀνομάζεται, πολλοὶ
δὲ δημοκρατούμενοι μυρία κακὰ αὑτοὺς  αὑτοὺς δινδ., αὑτοῖς ανδ αὐτοῖς μσς.  ἐργάζονται.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 50ϝ̂μ. π. 556.  
πέφυκεν γὰρ ὡς ἀεὶ πρὸς τὰς γνώμας τῶν
ἀρχόντων τυποῦσθαι καὶ τὸ ὑποχείριον.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 51ρ̂μ. π. 560.  
οὐδὲν γὰρ καὶ στράτευμα καὶ τἆλλα πάντα
ὅσα ἀρχῆς τινος δεῖται οὕτως  οὕτως ινσερτεδ βψ βς.  οὔτε ἐπὶ τὸ χεῖρον
οὔτε ἐπὶ τὸ κρεῖττον προάγει ὡς ὅ τε τρόπος καὶ
ἡ δίαιτα τοῦ ἐπιστατοῦντος αὐτῶν: πρὸς γὰρ τὰς
γνώμας τάς τε πράξεις τῶν ἡγουμένων σφίσιν οἱ
πολλοὶ ἐξομοιοῦνται, καὶ ὁποῖα ἂν ἐκείνους
δρῶντας ἴδωσι, τοιαῦτα καὶ αὐτοί, οἱ μὲν ὡς
ἀληθῶς, οἱ δὲ καὶ προσποιούμενοι, πράττουσιν.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 51ρ̂μ. π. 556.  
φιλεῖ πως λυπεῖν μᾶλλόν τινας τῶν μὴ προσδοκηθέντων
ἀρχὴν ὅσα ἂν ἐν ἐλπίδι γενόμενα
διαπέσῃ: τὰ μὲν γὰρ πόρρω σφῶν νομίζοντες
εἶναι ἧττον αὐτῶν ὡς καὶ ἀλλοτρίων ἐφίενται,
τῶν δὲ ἐγγὺς ἐλθόντες ἄχθονται ὡς καὶ οἰκείων
στερόμενοι.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 160ρ̂μ. π. 558.  
πολλῷ κρεῖττόν ἐστι κατορθώσαντάς τι ζηλοτυπηθῆναι
ἢ πταίσαντας ἐλεηθῆναι.   μ. π. 558.  
