ταῦτα μὲν οὖν διὰ Κικέρωνα εἶπον, ἐπειδήπερ
ἀδίκων ἐς ἡμᾶς λόγων ὑπῆρξεν: οὔτε γὰρ ἄλλως
φιλαπεχθήμων εἰμὶ ὥσπερ οὗτος, οὔτ᾽ ἐμοὶ μέλει
τὰ ἀλλότρια κακὰ πολυπραγμονεῖν, ὅπερ οὗτος
ἀεὶ ποιῶν σεμνύνεται. ἃ δ᾽ ὑμῖν παραινῶ μήτ᾽
Ἀντωνίῳ τι χαριζόμενος μήτε Καίσαρα ἢ Βροῦτον
διαβάλλων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν κοινῇ συμφερόντων,
ὥσπερ που προσήκει, βουλεύων, νῦν ἤδη φράσω.
φημὶ γὰρ δεῖν μήτε ἐχθρόν πω μηδένα τούτων
τῶν τὰ ὅπλα ἐχόντων ποιήσασθαι, μήτ᾽ ἀκριβῶς
ἐξετάζειν τί καὶ πῶς ὑπ᾽ αὐτῶν πέπρακται. οὔτε
γὰρ ὁ παρὼν καιρὸς ἐπιτήδειός ἐστι πρὸς τοῦτο,
καὶ πολιτῶν αὐτῶν ἡμετέρων πάντων ὁμοίως
ὄντων, ἄν τέ τις πταίσῃ σφῶν, ἡμῖν ἀπολεῖται, ἄν
τε καὶ κατορθώσῃ, ἐφ᾽ ἡμᾶς αὐξηθήσεται. δι᾽ οὖν ταῦτα καὶ πολιτικῶς καὶ φιλικῶς αὐτοὺς
ἡγοῦμαι χρῆναι μεταχειρίσασθαι, καὶ πέμψαι
μὲν πρὸς πάντας ὁμοίως κελεύοντας αὐτοῖς ἔκ τε
τῶν ὅπλων ἀπαλλαγῆναι καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν  ἡμῖν η. στεπη., ὑμῖν λ.  καὶ ἑαυτοὺς
καὶ τὰ στρατόπεδα ποιήσασθαι, πόλεμον δὲ
μηδέπω πρὸς μηδένα αὐτῶν ἐξενεγκεῖν, ἀλλ᾽ ἐκ
τῶν ἀπαγγελθησομένων τοὺς μὲν ἐθελήσαντας
ἡμῖν πειθαρχῆσαι ἐπαινέσαι, τοῖς δ᾽ ἀπειθήσασι
πολεμῆσαι. τοῦτο γὰρ καὶ δίκαιον καὶ συμφέρον
ἡμῖν  ἡμῖν η. στεπη., ὑμῖν λ.  ἐστι, μήτε ἐπειχθῆναι μήτε προπετῶς τι
πρᾶξαι, ἀλλ᾽ ἐπισχεῖν, καὶ καιρόν τινα καὶ αὐτοῖς
ἐκείνοις καὶ τοῖς στρατιώταις ἐς τὸ μετανοῆσαι
δόντας ἔπειθ᾽ οὕτως, ἂν τοῦ πολέμου δεήσῃ, τοῖς
ὑπάτοις αὐτὸν προστάξαι.
