τῷ δὲ ἐχομένῳ ἔτει διττοί τε τοῖς Ῥωμαίοις
ἄρχοντες παρὰ τὸ καθεστηκὸς ἐγένοντο καὶ μάχη
μεγίστη δὴ συνηνέχθη. οἱ μὲν γὰρ ἐν τῷ ἄστει
καὶ ὑπάτους τόν τε Καίσαρα καὶ Πούπλιον
Σερουίλιον καὶ στρατηγοὺς τά τε ἄλλα τέλη  τέλη συππλιεδ βψ βς.  τὰ
ἐκ τῶν νόμων ᾕρηντο, οἱ δὲ ἐν τῇ Θεσσαλονίκῃ
τοιοῦτο μὲν οὐδὲν προπαρεσκευάσαντο, καίτοι
τῆς τε ἄλλης βουλῆς ἐς διακοσίους, ὥς φασί τινες,
καὶ τοὺς ὑπάτους ἔχοντες, καί τι καὶ χωρίον ἐς
τὰ οἰωνίσματα, τοῦ δὴ καὶ ἐν νόμῳ δή τινι αὐτὰ
δοκεῖν γίγνεσθαι, δημοσιώσαντες, ὥστε καὶ τὸν
δῆμον δι᾽ αὐτῶν τήν τε πόλιν ἅπασαν ἐνταῦθα
εἶναι νομίζεσθαι ῾αἴτιον δὲ ὅτι τὸν νόμον οἱ
ὕπατοι τὸν φρατριατικὸν  φρατριατικὸν ρειμ., φρατρικὸν λ.  οὐκ ἐσενηνόχεσαν᾽,
τοῖς δὲ δὴ αὐτοῖς ἐκείνοις οἷσπερ  οἷσπερ ρειμ., τοῖσπερ λ.  καὶ πρόσθεν
ἐχρήσαντο, τὰς ἐπωνυμίας σφῶν μόνας μεταβαλόντες
καὶ τοὺς μὲν ἀνθυπάτους τοὺς δὲ
ἀντιστρατήγους τοὺς δὲ ἀντιταμίας ὀνομάσαντες.
πάνυ γάρ που τῶν πατρίων αὐτοῖς ἔμελε τά τε
ὅπλα ἀνταιρομένοις καὶ τὴν πατρίδα ἐκλελοιπόσιν,
ὥστε μὴ πάντα τὰ ἀναγκαῖα πρὸς τὴν τῶν
παρόντων ἀπαίτησιν καὶ παρὰ τὴν τῶν τεταγμένων
ἀκρίβειαν ποιεῖν. οὐ μὴν ἀλλὰ τῷ μὲν
ὀνόματι οὗτοί σφισιν ἑκατέροις ἦρχον, ἔργῳ δὲ ὁ
Πομπήιος καὶ ὁ Καῖσαρ, τῆς μὲν φήμης ἕνεκα τὰς
ἐννόμους ἐπικλήσεις,  τὰς ἐννόμους ἐπικλήσεις ρκ., τῆς ἐννόμου καὶ ἐπικλήσεις λ.  ὁ μὲν τὴν τοῦ ὑπάτου ὁ δὲ
τὴν τοῦ ἀνθυπάτου, ἔχοντες, πράττοντες δὲ οὐκ
ὅσα ἐκεῖναι ἐπέτρεπον ἀλλ᾽ ὅσα αὐτοὶ ἤθελον.
