Εὐφράτου γῆς ὥσπερ ἐν ἐπινικίοις. αὐτός τε
γὰρ ὁ Τιριδάτης καὶ ἡλικίᾳ καὶ κάλλει καὶ γένει
καὶ φρονήματι ἤνθει, καὶ ἡ θεραπεία ἥ τε παρασκευὴ
ἡ βασιλικὴ πᾶσα αὐτῷ συνηκολούθει,
τρισχίλιοί τε ἱππεῖς τῶν Πάρθων καὶ χωρὶς
ἕτεροι Ῥωμαίων συχνοὶ συνείποντο. καὶ αὐτοὺς
αἵ τε πόλεις λαμπρῶς κεκοσμημέναι καὶ οἱ δῆμοι
πολλὰ καὶ χαρίεντα ἀναβοῶντες ὑπεδέχοντο: τ̣̣̔̓
τε ἐπιτήδεια πάντα προῖκα εἶχον, ὥστε εἴκος1῾̣̣̓
μυριάδας τὸ ἡμερήσιον ἀνάλωμα τῷ δημοσἵ̣̣̓
λογισθῆναι. καὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἐννέα μῆνας, οἷς
ὡδοιπόρησαν, ὁμοίως ἐγένετο. ἵππευσε δὲ πανταχῇ
μέχρι τῆς Ἰταλίας, καὶ αὐτῷ καὶ γυνὴ
συμπαρίππευε, κράνος χρυσοῦν ἀντὶ καλύπτρας
ἔχουσα, ὥστε μὴ ὁρᾶσθαι παρὰ τὰ πάτρια. ἐν
δὲ τῇ Ἰταλίᾳ ζεύγεσι πεμφθεῖσιν ὑπὸ τοῦ
Νέρωνος ἐκομίσθη, καὶ διὰ Πικεντῶν ἐς Νέαν
πόλιν πρὸς αὐτὸν ἀφίκετο. οὐ μέντοι καὶ τὸν
ἀκινάκην, ὅτε προσῄει αὐτῷ, καταθέσθαι καίπερ
κελευσθεὶς ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ἥλοις αὐτὸν τῷ κολεῷ
προσέπηξε, καίτοι καὶ ἐς γῆν τὸ γόνυ καθεὶς καὶ
τὰς χεῖρας ἐπαλλάξας, δεσπότην τε αὐτὸν ὀνομάσας
