ὅτι ὁ μὲν Νέρων ηὔξετο,  ὅτι — ηὔξετο ξοδ. πειρ., Νέρων μὲν οὖν ηὔξετο ζον.  Βρεττανικὸς δὲ
οὔτε τινὰ τιμὴν οὔτε ἐπιμέλειαν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἡ
Ἀγριππῖνα τούς τε ἄλλους τοὺς περιέποντας
αὐτὸν τοὺς μὲν ἐξέβαλε τοὺς δὲ καὶ ἀπέκτεινε,
καὶ τὸν Σωσίβιον, ᾧ ἥ τε τροφὴ καὶ ἡ παιδεία
αὐτοῦ προσετέτακτο, κατέσφαξεν ὡς καὶ τῷ
Νέρωνι ἐπιβουλεύοντα. κἀκ τούτου παραδοῦσα
αὐτὸν οἷς ἤθελεν, ἐκάκου ὅσον ἐδύνατο, καὶ οὔτε
τῷ πατρὶ συνεῖναι οὔτε ἐς τὸ δημόσιον προϊέναι
εἴα, ἀλλ᾽ ἐν ἀδέσμῳ τρόπον τινὰ φυλακῇ εἶχεν.  φυλακῇ εἶχεν συππλιεδ βψ ϝαλ.    εχξ. ϝαλ. 230 ῾π. 678᾿, ζον. 11, 10, π. 33, 7-14 δ.  
Δίων  ξα  βιβλίῳ  ἐπειδή τε οἱ ἔπαρχοι, ὅ τε
Κρισπῖνος καὶ Λούσιος Γέτας, μὴ πάντα αὐτῇ
ὑπεῖκον, ἐκείνους κατέλυσεν.    βεκκ. ανεεδ. 178, 4.  
