Τραϊανὸς δὲ ἐβουλεύσατο μὲν τὸν Εὐφράτην
κατὰ διώρυχα ἐς τὸν Τίγριν ἐσαγαγεῖν, ἵνα τὰ
πλοῖα δι᾽ αὐτῆς κατελθόντα τὴν γέφυραν αὐτῷ
ποιῆσαι παράσχῃ: μαθὼν δὲ ὅτι πολὺ ὑψηλότερος
τοῦ Τίγριδός ἐστι, τοῦτο μὲν  μὲν ξ, μόνον ϝ.  οὐκ ἔπραξε,
φοβηθεὶς μὴ καὶ ἄπλουν τὸν Εὐφράτην ἀπεργάσηται
ἀθρόου τοῦ ῥεύματος ἐς τὸ κάταντες
φερομένου, ὑπερενεγκὼν δὲ  δὲ βκ., δὴ Ωξ.  τὰ πλοῖα ὁλκοῖς διὰ
τοῦ μέσου τῶν ποταμῶν ἐλαχίστου ὄντος ῾τὸ γὰρ
ῥεῦμα τὸ τοῦ Εὐφράτου πᾶν ἔς θ᾽ ἕλος ἐκπίπτει
καὶ ἐκεῖθέν πως τῷ Τίγριδι συμμίγνυταἰ τὸν
Τίγριν ἐπεραιώθη, καὶ ἐς τὴν Κτησιφῶντα ἐσῆλθε,
παραλαβών τε αὐτὴν αὐτοκράτωρ ἐπωνομάσθη
καὶ τὴν ἐπίκλησιν τοῦ Παρθικοῦ ἐβεβαιώσατο.
ἐψηφίσθη δὲ αὐτῷ παρὰ τῆς βουλῆς τά τε ἄλλα,
καὶ νικητήρια ὅσα ἐθελήσει διεορτάσαι.
ἑλὼν δὲ τὴν Κτησιφῶντα ἐπεθύμησεν ἐς τὴν
Ἐρυθρὰν θάλασσαν καταπλεῦσαι. αὕτη δὲ τοῦ
τε ὠκεανοῦ μοῖρά ἐστι, καὶ ἀπό τινος ἐνδυναστεύσαντός
ποτε ἐν αὐτῇ οὕτω κέκληται. καὶ
τὴν μὲν νῆσον τὴν ἐν τῷ Τίγριδι τὴν Μεσήνην,
ἧς Ἀθάμβηλος  Ἀθάμβηλος βς., ἀθάβηλος Ω, ἀθάβιλος ξ, ῾βυτ ἀθαμβίλου Ωξ βελοσ᾽.  ἐβασίλευεν, ἀπόνως ᾠκειώσατο,
ὑπὸ δὲ δὴ χειμῶνος τῆς τε τοῦ Τίγριδος ὀξύτητος
καὶ τῆς τοῦ ὠκεανοῦ ἀναρροίας ἐκινδύνευσε.   χιπη. 238, 15-239, 14 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Ἀθάμβηλος  Ἀθάμβηλος βς., σάμβηλος ξοδ. πειρ.  ὁ τῆς νήσου ἄρχων τῆς ἐν
τῷ Τίγριδι οὔσης πιστὸς διέμεινεν τῷ Τραϊανῷ,
καίπερ ὑποτελεῖν προσταχθείς, καὶ οἱ τὸν Χάρακα
τὸν Σπασίνου καλούμενον οἰκοῦντες ῾ἐν δὲ δὴ τῇ
τοῦ Ἀθαμβήλου ἐπικρατείᾳ ἦσαν᾽ καὶ φιλικῶς
αὐτὸν ὑπεδέξαντο.   εχξ. ϝαλ. 292 ῾π. 713᾿, χιπη. 239, 14-16 ρ. στ.  
