καὶ ἐπὶ τούτοις καὶ ὑπὸ τῆς βουλῆς ἐθανατώθη
ὁ Μεσσάλας ὁ Σίλιος ὅ τε Βάσσος ὁ
Πομπώνιος, ἐγκλήματα λαβόντες ὅτι  ὅτι βς., ΟΤΙΕΦΗ ϝ.  τοῖς
πραττομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ οὐκ ἠρέσκοντο. τοῦτο
γὰρ οὐδὲ τῇ βουλῇ γράψαι περὶ αὐτῶν ὤκνησεν,
ἐξεταστάς τε αὐτοὺς τοῦ ἑαυτοῦ βίου καὶ ἐπιτιμητὰς
τῶν ἐν τῷ παλατίῳ δρωμένων εἰπὼν εἶναι:
τὰς γάρ τοι τῆς ἐπιβουλῆς δῆθεν αὐτῶν ἀποδείξεις
οὐκ ἔπεμψα ὑμῖν,  ἔφη,  ὅτι μάτην ἀναγνωσθήσεσθαι
ἔμελλον ἤδη σφῶν τεθνηκότων. 
ὑπῆν δέ τι καὶ ἕτερον αἰτίαμα πρὸς Μεσσάλαν,
ὅτι πολλὰ ἐρρωμένως ἐν τῷ συνεδρίῳ ἀπεφαίνετο:
διόπερ καὶ κατ᾽ ἀρχὰς αὐτὸν ἐς τὴν Συρίαν, ὡς
καὶ πάνυ τι αὐτοῦ δεόμενος, μετεπέμψατο, ὅπως
μὴ καὶ καθηγεμὼν αὐτῇ ἀλλοδοξίας γένηται.
τῷ δὲ δὴ Βάσσῳ, ὅτι γυναῖκα καὶ εὐπρεπῆ καὶ
εὐγενῆ εἶχεν: τοῦ τε γὰρ Σεουήρου τοῦ  τοῦ συππλιεδ βψ βκ.  Κλαυδίου
καὶ τοῦ Ἀντωνίνου τοῦ Μάρκου ἀπόγονος
ἦν. ἀμέλει καὶ ἔγημεν αὐτήν, μηδὲ ἐκθρηνῆσαι
τὴν συμφορὰν ἐπιτρέψας. καὶ περὶ μὲν τῶν
γάμων αὐτοῦ, ὧν τε ἐγάμει ὧν τε ἐγήματο, αὐτίκα
λελέξεται: καὶ γὰρ ἠνδρίζετο καὶ ἐθηλύνετο καὶ
ἔπραττεν καὶ ἔπασχεν ἑκάτερα ἀσελγέστατα
%5δὲ δὴ δυς1   περὶ
αὐτ.    σίᾳ ἐφο      %5σαντων   %5νος καὶ
