μετὰ τὴν στρατηγίαν ἔχων. τῷ δὲ δευτέρῳ
τά τε ἄλλα τὰ προειρημένα ἐγένετο, καὶ τὸ
Ὁμονόειον ὑπὸ τοῦ Τιβερίου καθιερώθη, καὶ
αὐτῷ τό τε ἐκείνου ὄνομα καὶ τὸ τοῦ Δρούσου
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ καὶ τεθνηκότος ἐπεγράφη.
Μάρκου δὲ Αἰμιλίου μετὰ Στατιλίου Ταύρου
ὑπατεύσαντος, Τιβέριος μὲν καὶ Γερμανικὸς ἀντὶ
ὑπάτου ἄρχων ἔς τε τὴν Κελτικὴν ἐσέβαλον καὶ
κατέδραμόν τινα αὐτῆς, οὐ μέντοι οὔτε μάχῃ τινὶ
ἐνίκησαν ῾ἐς γὰρ χεῖρας οὐδεὶς αὐτοῖς ᾔεἰ οὔτε
ἔθνος τι ὑπηγάγοντο: δεδιότες γὰρ μὴ καὶ συμφορᾷ
αὖθις περιπέσωσιν, οὐ πάνυ πόρρω τοῦ
Ῥήνου προῆλθον, ἀλλὰ αὐτοῦ που μέχρι τοῦ
μετοπώρου μείναντες καὶ τὰ τοῦ Αὐγούστου
γενέθλια ἑορτάσαντες καί τινα ἱπποδρομίαν
ἐν αὐτοῖς διὰ τῶν ἑκατοντάρχων ποιήσαντες ἐπανῆλθον.
ἐν δὲ δὴ τῇ Ῥώμῃ Δροῦσός τε Καῖσαρ ὁ
τοῦ Τιβερίου παῖς ἐταμίευσε, καὶ στρατηγοὶ
ἑκκαίδεκα ἦρξαν, ἐπειδὴ τοσοῦτοί τε τῆς ἀρχῆς
ἀντεποιήσαντο καὶ οὐδένα αὐτῶν λυπῆσαι ὁ
Αὔγουστος, οἶα ἐν τοιούτοις ὤν, ἠθέλησεν: οὐ
μὴν καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐφεξῆς ἔτεσι ταὐτὸν
ἐγένετο, ἀλλ᾽ οἱ δώδεκα ἐπὶ πολὺ κατέστησαν.
τότε δ᾽ οὖν ταῦτά τε οὕτως ἐπράχθη, καὶ τοῖς
μάντεσιν ἀπηγορεύθη μήτε κατὰ μόνας τινὶ μήτε
περὶ θανάτου, μηδ᾽ ἂν ἄλλοι συμπαρῶσίν οἱ,
χρᾶν: καίτοι οὕτως οὐδὲν τῷ Αὐγούστῳ τῶν καθ᾽
ἑαυτὸν ἔμελεν ὥστε ἐκ προγραφῆς πᾶσι τὴν τῶν
ἀστέρων διάταξιν, ὑφ᾽ ὧν ἐγεγέννητο, φανερῶσαι.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐκεῖνό τε ἀπεῖπε, καὶ τῷ ὑπηκόῳ
προσπαρήγγειλε μηδενὶ τῶν προστασσομένων
αὐτοῖς ἀρχόντων μήτε ἐν τῷ τῆς ἀρχῆς χρόνῳ
μήτε ἐντὸς ἑξήκοντα ἡμερῶν μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναί
σφας τιμήν τινα διδόναι, ὅτι τινὲς μαρτυρίας
παρ᾽ αὐτῶν καὶ ἐπαίνους προπαρασκευαζόμενοι
πολλὰ διὰ τούτου ἐκακούργουν. ταῖς τε πρεσβείαις
τρεῖς καὶ τότε βουλευταὶ ἐχρημάτισαν,
καὶ τοῖς ἱππεῦσιν, ὃ καὶ θαυμάσειεν ἄν τις,
μονομαχεῖν ἐπετράπη. αἴτιον δὲ ὅτι ἐν ὀλιγωρίᾳ
τινὲς τὴν ἀτιμίαν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ ἐπικειμένην ἐποιοῦντο.
ἐπεὶ γὰρ μήτ᾽ ὄφελός τι τῆς ἀπορρήσεως
ἐγίγνετο καὶ τιμωρίας μείζονος ἄξιοι εἶναι ἐδόκουν,
ἢ καὶ ἀποτραπήσεσθαι ἐνομίσθησαν, συνεχωρήθη
σφίσι τοῦτο ποιεῖν. καὶ οὕτως ἀντὶ τῆς ἀτιμίας
θάνατον ὠφλίσκανον: οὐδὲν γὰρ ἧττον ἐμονομάχουν,
καὶ μάλισθ᾽ ὅτι δεινῶς οἱ ἀγῶνες αὐτῶν
ἐσπουδάζοντο, ὥστε καὶ τὸν Αὔγουστον τοῖς στρατηγοῖς
τοῖς ἀγωνοθετοῦσί σφας συνθεᾶσθαι.  συνθεᾶσθαι πφλυγκ, συνθέσθαι μ. 
