ὅτι ὁ Δομιτιανὸς  Δομιτιανὸς υρς., δομέτιος μσς.  ἡττηθεὶς ὑπὸ Μαρκομάνων  Μαρκομάνων βκ., μαρκομάννων Ωβ, μαρκουμάννων μ. 
καὶ φυγὼν ἔπεμψε διὰ ταχέων πρὸς τὸν Δεκέβαλον
τὸν Δακῶν βασιλέα, καὶ ἐς σπονδὰς αὐτὸν
ὑπηγάγετο, ἃς πολλάκις αἰτήσαντι αὐτῷ πρότερον
οὐκ ἐδεδώκει. καὶ ὃς ἐδέξατο μὲν τὴν σύμβασιν
῾δεινῶς γὰρ ἐτεταλαιπώρητο  ἐτεταλαιπώρητο βκ., ἐταλαιπώρητο μσς. ᾿, οὐ μέντοι καὶ
αὐτὸς ἠθέλησεν ἐς λόγους αὐτῷ ἐλθεῖν, ἀλλ᾽
ἔπεμψε τὸν Διῆγιν μετὰ τῶν ἀνδρῶν, τά τε
ὅπλα καὶ αἰχμαλώτους τινάς, ὡς καὶ μόνους
ἐκείνους ἔχων, δώσοντα. γενομένου δὲ τούτου
ὁ Δομιτιανὸς  Δομιτιανὸς υρς., δομέτιος Ω, δόμιτις βμ.  τῷ Διήγιδι διάδημα ἐπέθηκε
καθάπερ ὡς ἀληθῶς κεκρατηκὼς καὶ βασιλέα
τινὰ τοῖς Δακοῖς δοῦναι δυνάμενος, καὶ τοῖς
στρατιώταις καὶ τιμὰς καὶ ἀργύριον ἐχαρίσατο,
καὶ ἐς τὴν Ῥώμην ὡς νενικηκὼς ἐπέστειλε τά
τε ἄλλα καὶ πρέσβεις παρὰ τοῦ Δεκεβάλου
ἐπιστολήν τε, ὥς γε ἔφασκεν, ἣν ἐλέγετο πεπλακέναι.
καὶ πολλοῖς τὴν ἑορτὴν πομπείοις ἐκόσμησεν
οὐκ ἐξ ὧν εἷλε ῾πᾶν  πᾶν ρειμ., πάντα μσς.  γὰρ τοὐναντίον
καὶ προσανάλωσε ταῖς σπονδαῖς, συχνὰ μὲν καὶ
αὐτίκα χρήματα καὶ δημιουργοὺς παντοίας τέχνης
καὶ εἰρηνικῆς καὶ πολεμικῆς τῷ Δεκεβάλῳ δούς,
συχνὰ δὲ καὶ ἀεὶ δώσειν ὑποσχόμενοσ᾽ ἀλλ᾽ ἐκ
τῶν βασιλικῶν ἐπίπλων: τούτοις γὰρ ὡς καὶ
αἰχμαλώτοις ἀεί ποτε ἐχρῆτο, ἅτε καὶ τὴν ἀρχὴν
αὐτὴν δεδουλωμένος.   εχξ. υρ 14 ῾π. 400᾿.  
