ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι τὰ τοῦ πολέμου ἤκμαζον καὶ
τῇ πρὸς ἀλλήλους ὁμονοίᾳ ἀκριβῶς ἐχρῶντο,
ὥσθ᾽ ἅπερ τοῖς πολλοῖς ἐκ μὲν ἀκράτου εὐπραγίας
ἐς θάρσος, ἐκ δὲ ἰσχυροῦ δέους ἐς ἐπιείκειαν
φέρει, ταῦτα  ταῦτα ξαρψ, ταῦτά τε μς.  αὐτοῖς τότε διαλλαγῆναι: ὅσῳ
γὰρ ἐπὶ πλεῖον εὐτύχησαν, ἐπὶ μᾶλλον ἐσωφρόνησαν,
τὸ μὲν θράσος, οὗ τὸ ἀνδρεῖον μετέχει,
πρὸς τοὺς ἀντιπάλους ἐνδεικνύμενοι, τὸ δὲ ἐπιεικές,
οὗ κοινωνεῖ ἡ  οὗ κοινωνεῖ ἡ κυεβλερ, οὐκ ἐν μσς.  εὐταξία,  εὐταξία ξαρψ, εὐψυχία μσς.  κατ᾽ ἀλλήλους παρεχόμενοι:
τήν τε γὰρ ἰσχὺν πρὸς μετριότητος ἀκινδύνου  ἀκινδύνου βς., ἀκίνδυνον φλορ., ομ. παλιμπς. 
ἐξουσίαν καὶ τὸ κόσμιον πρὸς ἀνδρείας
ἀληθοῦς κτῆσιν ἐλάμβανον, μήτε τὴν εὐπραγίαν
ἐς ὕβριν μήτε τὴν ἐπιείκειαν ἐς δειλίαν ἐξάγοντες.
οὕτω μὲν γὰρ τό τε σωφρονοῦν ἐξ ἀνδρείας καὶ
τὸ θαρσοῦν ἐκ δέους  δέους πολακ, θάρσους μσς.  φθείρεσθαι, ἐκείνως δὲ
τὸ μέτριον ὑπ᾽ ἀνδρείας ἀσφαλέστερον καὶ τὸ
εὐτυχοῦν ὑπ᾽ εὐταξίας βεβαιότερον γίγνεσθαι
ἐνόμιζον. καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὰ μάλιστα τούς
τε προσπεσόντας σφίσι πολέμους κράτιστα
διήνεγκαν καὶ τὰ σφέτερα τά τε τῶν συμμάχων
ἄριστα ἐπολίτευσαν.   μ. 132 ῾π. 186᾿.  ὅσῳ — ἐνόμιζον  μαχ. ξονφ. φλορ. ῾ξοδ. παρις. 1169 φ. 26ρ᾽.  
