τῇ τῶν κοινῶν διαχειρίσει ἐμμεῖναι. καὶ μάλα
εἰκότως: τίς μὲν γὰρ οὐκ ἂν ἕλοιτο ἀπραγμόνως
σώζεσθαι καὶ ἀκινδύνως εὐδαιμονεῖν, καὶ τῶν
μὲν ἀγαθῶν τῶν τῆς πολιτείας ἀφθόνως ἀπολαύειν,
ταῖς δὲ δὴ φροντίσι ταῖς ὑπὲρ αὐτῆς μὴ συνεῖναι;
τίς δ᾽ ἂν ἄμεινον τοῦ Αὐγούστου τῆς ἰδίας
οἰκίας μόνης, μήτι γε καὶ ἄλλων ἀνθρώπων
τοσούτων,  τοσούτων λευνξλ., τόσουτον Μ.  ἦρξεν; ὅστις τὰ μὲν ἐπίπονα καὶ ἐμπολέμια
ἔθνη αὐτὸς καὶ φρουρήσειν καὶ σώσειν  σώσειν ρ. στεπη., σώζειν μ. 
ὑπεδέξατο, τὰ δ᾽ ἄλλα τὰ εἰρηναῖα καὶ ἀκίνδυνα
ὑμῖν ἀπέδωκεν, στρατιώτας τε τοσούτους ἀθανάτους
πρὸς τὸ προπολεμεῖν ὑμῶν τρέφων οὐδενὶ
τῶν σφετέρων λυπηροὺς αὐτοὺς ἐποίησεν, ἀλλ᾽
ἐπὶ μὲν τὸ ὀθνεῖον φύλακας φοβερωτάτους, πρὸς
δὲ τὸ οἰκεῖον ἀόπλους ἀπολέμους εἶναι παρεσκεύασε.
καὶ μέντοι καὶ τῶν βουλευτῶν οὔτε ἐν ταῖς
ἡγεμονίαις τὴν τοῦ κλήρου τύχην ἀφείλετο, ἀλλὰ
καὶ τὰ ἆθλά σφισι τῆς ἀρετῆς προσπαρέσχεν,
οὔτε ἐν ταῖς διαγνώμαις τὴν ἐξουσίαν τῆς διαψηφίσεως
κατέλυσεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀσφάλειαν
τῆς παρρησίας προσέθηκεν.  προσέθηκεν πφλυγκ, προστέθεικεν μ.  ἔκ τε τοῦ δήμου τὸ
δύσκριτον ἐν ταῖς διαγνώσεσιν ἐς τὴν τῶν δικαστηρίων
ἀκρίβειαν μεταστήσας, τό τε ἀξίωμα
τῶν ἀρχαιρεσιῶν αὐτῷ ἐτήρησε, κἀν ταύταις τὸ
φιλότιμον ἀντὶ τοῦ φιλονείκου σφᾶς ἐξεπαίδευσε,
κἀκ τῶν σπουδαρχιῶν αὐτῶν τὸ πλεονεκτικὸν
ἐκκόψας τὸ εὔδοξον αὐτοῖς ἀντέδωκε. τά τε
ἑαυτοῦ χρήματα σωφρόνως ἐπαύξων ἐς τὴν δημοσίαν
χρείαν ἀνήλισκεν, καὶ τῶν κοινῶν ὡς
ἰδίων κηδόμενος ὡς ἀλλοτρίων ἀπείχετο. καὶ
πάντα μὲν τὰ ἔργα τὰ πεπονηκότα ἐπισκευάσας
οὐδενὸς τῶν ποιησάντων αὐτὰ τὴν δόξαν ἀπεστέρησε:
πολλὰ δὲ καὶ ἐκ καινῆς, τὰ μὲν ἐπὶ τῷ
ἑαυτοῦ ὀνόματι τὰ δὲ καὶ ἐφ᾽ ἑτέρων, τὰ μὲν
αὐτὸς κατεσκεύασε τὰ δὲ ἐκείνοις οἰκοδομῆσαι
ἐπέτρεψε, τὸ τῷ κοινῷ χρήσιμον διὰ πάντων
ἰδών, ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς εὐκλείας ἰδίᾳ τισι φθονήσας.
τοῖς τε τῶν οἰκειοτάτων ὑβρίσμασιν ἀπαραιτήτως
ἐπεξιὼν τὰ τῶν ἄλλων ἁμαρτήματα
ἀνθρωπίνως μετεχειρίζετο καὶ τοὺς μὲν ἀρετήν
τινα ἔχοντας ἀφθόνως εἴα οἱ παρισοῦσθαι, τοὺς
δ᾽ ἄλλως πως βιοῦντας οὐκ ἤλεγχεν. ἀλλὰ καὶ
τῶν ἐπιβουλευσάντων αὐτῷ μόνους τοὺς μηδ᾽
ἂν  μηδ᾽ ἂν βκ. ῾̣̓, μηδὲν μ.  ἑαυτοῖς λυσιτελούντως ζήσαντας ἐδικαίωσε,
τοὺς δὲ δὴ λοιποὺς οὕτω διέθηκεν ὥστε παμπληθῆ
χρόνον μηδένα μήτ᾽ οὖν ἀληθῆ μήτε ψευδῆ αἰτίαν
ἐπιθέσεως λαβεῖν. θαυμαστὸν μὲν γὰρ οὐδὲν εἰ
καὶ ἐπεβουλεύθη ποτέ: οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ οἱ θεοὶ
πᾶσιν ὁμοίως ἀρέσκουσιν: ἡ δὲ δὴ τῶν καλῶς
ἀρχόντων ἀρετὴ οὐκ ἐξ ὧν ἂν ἕτεροι κακουργήσωσιν,
ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἂν αὐτοὶ εὖ  εὖ συππλιεδ βψ βκ.  ποιήσωσι φαίνεται.
