μετὰ δὲ δὴ τοῦτο ὁ Κλώδιος ἐπειδὴ τάχιστα
ἐς τὴν ἀγορανομίαν ἐπί τε τοῦ Φιλίππου καὶ ἐπὶ
τοῦ Μαρκελλίνου παρεληλύθει  παρεληλύθει βκ., παρελήλυθε λ.  ῾πρὸς γὰρ τὴν
ἀπόδρασιν τῆς δίκης παρακελευστὸς ᾑρέθἠ, γραφὴν
κατὰ  κατὰ λευνξλ., καὶ λ.  τοῦ Μίλωνος τῆς τῶν μονομάχων
παρασκευῆς ἀπήνεγκε: ἃ γὰρ αὐτὸς ἔπραττε καὶ
ἐφ᾽ οἷς ἐκρίνετο, ταῦτ᾽ ἐκείνῳ ἀντενεκάλει. ἐποίει
δὲ τοῦτο οὐχ ὅτι τὸν Μίλωνα προσεδόκα  προσεδόκα βκ., προσδοκῶν λ.  αἱρήσειν
ἅτε καὶ συναγωνιστὰς ἰσχυροὺς ἄλλους τε
καὶ τὸν Κικέρωνα τόν τε Πομπήιον ἔχοντα, ἀλλ᾽
ἵνα ἐπὶ τῇ προφάσει ταύτῃ τῷ τε Μίλωνι προσπολεμοίη
