αὐτῶν, τὸν πόλεμον ἐπέτρεψαν. καὶ ὃς τῷ μὲν
λόγῳ ὑπεδέξατο αὐτόν, καίτοι τοὺς στρατιώτας
συμβοῆσαι ποιήσας ἅπερ εἴρηται, ἔργον δ᾽ οὐδὲν
ἐχόμενον αὐτοῦ ἔπραξεν, οὐχ ὅτι καὶ ἐκεκοινολόγητο
τῶ τε Ἀντωνίῳ καὶ δι᾽ ἐκείνου καὶ τῷ  καὶ τῷ λευνξλ., κἂν τῶι λμ. 
Λεπίδῳ ῾βραχὺ γάρ τι τούτου ἐφρόντιζεν᾽, ἀλλ᾽
ὅτι ἰσχυρούς τε αὐτοὺς ἑώρα ὄντας καὶ συμφρονοῦντας
ὑπὸ τῆς συγγενείας ᾐσθάνετο, καὶ
οὔτε βιάσασθαί σφας ἐδύνατο, καὶ ἐπήλπισε τόν
τε Κάσσιον καὶ τὸν Βροῦτον μέγα ἤδη δυναμένους
δἰ αὐτῶν κατεργάσεσθαι,  κατεργάσεσθαι ρ. στεπη., κατεργάσασθαι λμ.  καὶ μετὰ τοῦτο καὶ
ἐκείνους δι᾽ ἀλλήλων χειρώσεσθαι. διὰ μὲν δὴ
ταῦτα καὶ ἄκων τὰς συνθήκας πρὸς αὐτοὺς ἐφύλαξε,
καί σφισι καὶ καταλλαγὰς πρός τε τὴν
βουλὴν καὶ πρὸς τὸν δῆμον ἐπρυτάνευσεν, οὐκ
αὐτὸς ἐσηγησάμενος, ἵνα μὴ καὶ ὑποπτευθείη τι
τῶν γεγονότων, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐξεστράτευσεν ὡς καὶ
πολεμήσων αὐτοῖς, ὁ δὲ δὴ Κύιντος τήν τε ἄδειαν
καὶ τὴν κάθοδόν σφισιν, ὡς καὶ ἀφ᾽  ἀφ᾽ ρ. στεπη., ἐφ᾽ λμ.  ἑαυτοῦ
γνώμης, δοθῆναι συνεβούλευσεν. οὐ μέντοι καὶ
ἔλαβον αὐτὴν πρὶν τῷ τε Καίσαρι τὴν γερουσίαν
ὡς καὶ ἀγνοοῦντι τὸ γιγνόμενον κοινώσασθαι, καὶ
ἐκεῖνον ἄκοντα δῆθεν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἀναγκασθῆναι συγκαταθέσθαι.
