Γάιος μὲν δὴ ταῦτα ἐν ἔτεσι τρισὶ καὶ μησὶν
ἐννέα ἡμέραις τε ὀκτὼ καὶ εἴκοσι πράξας τοῖς
ἔργοις αὐτοῖς  αὐτοῖς ζιπη., ζον., αὐτὸς Jοανν. αντιοξη. ῾ιν διφφερεντ ξονστρυξτιον᾽.  ὡς οὐκ ἦν θεὸς ἔμαθεν.  ἔμαθε χιπη., ἔγνωκε ζον., ἐξέμαθεν Jοανν. αντιοξη.    χιπη. 172, 20-22, ζον. 11, 7 ῾π. 23, 6-8 δ.᾿, Jοανν.  
αντιοξη. φρ. 84 μ. ῾ϝ. 11-14᾿.
Ὑφ᾽ ὧν τε καὶ μὴ παρὼν προσεκυνεῖτο, τότε
κατεπτύετο: καὶ ὑφ᾽ ὧν τε Ζεὺς καὶ θεὸς ὠνομάζετό
τε καὶ ἐγράφετο, σφάγιον ἐγίνετο: ἀνδριάντες
τε αὐτοῦ καὶ εἰκόνες ἐσύροντο, μεμνημένου μάλιστα
τοῦ δήμου ὧν ἐπεπόνθει δεινῶν.
οἱ δὲ στρατιῶται ὅσοι μὲν ἐκ τοῦ Γερμανικοῦ
μέρους ἦσαν, ἐθορύβουν τε καὶ ἐστασίαζον ὥστε
καὶ σφαγὰς ποιεῖν.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 84 μ. ῾ϝ. 14-20᾿.  
ἐμνημόνευόν  ξφ. ζοναρας: ὡς δὲ ὁ θάνατος αὐτοῦ διηγγέλθη, πλὴν ὀλίγων τῶν συνησελγηκότων αὐτῷ πάντες ἔχαιρον, μεμνημένοι καὶ τοῦ λεχθέντος ποτὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὅτε ὀργισθεὶς τῷ δήμῳ ἔφη  εἴθε ἕνα αὐχένα εἴχετε,  καὶ ἐπιλέγοντες ὅτι  σὺ μὲν ἕνα ἔχεις αὐχένα. ἡμεῖς δὲ χεῖρας πολλάς.   τε οἱ παρόντες τοῦ λεχθέντος
ποτὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸν δῆμον  εἴθε ἕνα αὐχένα
εἴχετε,  ἐπιδεικνύντες αὐτῷ ὅτι ἐκεῖνος μὲν αὐχένα
ἕνα σφεῖς δὲ δὴ χεῖρας πολλὰς ἔχοιεν. ἐπεὶ  ξφ. πατριξιυς: ὅτι πολλοὶ τῶν συνασελγαινόντων καὶ συνεξημαρτηκότων αὐτῷ ἤχθοντο καὶ ἐταράττοντο καὶ τοὺς στρατιώτας πολλὰ πειραθέντες καταστῆσαι οὐκ ἠδύναντο, Βαλέριος δὲ Ἀσιατικός, κ.τ.λ.  δὲ
τὸ δορυφορικὸν ἐταράττετο καὶ διαθέοντες ἐπυνθάνοντο
τίς Γάιον ἔσφαξεν, Οὐαλέριος Ἀσιατικὸς
ἀνὴρ ὑπατευκὼς θαυμαστὸν δή τινα τρόπον αὐτοὺς
ἡσύχασεν, ἀνελθὼν ἐς περιφανές τι χωρίον καὶ
ἐκβοήσας  εἴθε ἐγὼ αὐτὸν ἀπεκτόνειν.  καταπλαγέντες
γὰρ ἐπαύσαντο τοῦ θορύβου.   χιπη. 172, 22-31.  
ὅσοι δὲ ἄλλως πως ἐπὶ τῇ βουλῇ ἐποιήσαντο,
πεισθέντες τοῖς ὅρκοις ἡσύχασαν. τούτων δὲ
περὶ τὸν Γάιον πραττομένων, Σέντιός τε καὶ
Σεκοῦνδος οἱ ὕπατοι εὐθὺς ἐκ τῶν θησαυρῶν τὰ
χρήματα ἐς τὸ Καπιτώλιον μετεκόμισαν. φύλακάς
τε τοὺς πλείους τῆς γερουσίας ἐπέστησαν, καὶ
στρατιώτας ἱκανούς, ἵνα μὴ διαρπαγὴ ὑπὸ τοῦ
πλήθους γένηται. οὗτοί τε ἅμα τοῖς ἐπάρχοις
καὶ τοῖς περὶ Σαβῖνον καὶ Χαιρέαν  Χαιρέαν ξραμερ, χεραίαν ξοδ. ῾ανδ σο χερέας συπ.᾿.  τὸ πρακτέον
ἐσκοποῦντο.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 84 μ. ϝ. 20-28.  
