καὶ μετὰ ταῦτα ἐς τὴν Γαλατίαν, Λουκίου τε
Δομιτίου καὶ Πουπλίου Σκιπίωνος ὑπατευόντων,
ὥρμησε, πρόφασιν τοὺς πολέμους τοὺς κατ᾽ ἐκεῖνο
κινηθέντας λαβών. ἐπειδὴ γὰρ ἐπαχθὴς πολλοῖς
ἐκ τῆς ἐν τῇ πόλει χρονίου διατριβῆς ἐγεγόνει,
καὶ συχνοὺς μὲν ἔξω τι τῶν τεταγμένων πράττοντας
δικαιῶν ἐλύπει, συχνῶν δὲ καὶ φειδόμενος
τὰ νενομοθετημένα ὑφ᾽ ἑαυτοῦ παραβαίνειν ἠναγκάζετο,
ἐκδημῆσαι τρόπον τινὰ κατὰ τὸν Σόλωνα
ἔγνω. καί τινες καὶ διὰ τὴν Τερεντίαν τὴν τοῦ
Μαικήνου γυναῖκα ἀποδημῆσαι αὐτὸν ὑπετόπησαν,
ἵν᾽ ἐπειδὴ πολλὰ περὶ αὐτῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἐλογοποιεῖτο, ἄνευ θροῦ τινὸς ἐν τῇ ἀλλοδημίᾳ
αὐτῇ συνῇ: οὕτω γὰρ οὖν πάνυ αὐτῆς ἤρα ὥστε
καὶ ἀγωνίσασθαί ποτε αὐτὴν περὶ τοῦ κάλλους
πρὸς τὴν Λιουίαν ποιῆσαι. πρὶν δὲ ἢ ἀφορμᾶσθαι,
τὸν τοῦ Κυρίνου ναὸν καθιέρωσεν ἐκ καινῆς
οἰκοδομήσας. εἶπον δὲ τοῦτο ὅτι ἓξ καὶ ἑβδομήκοντα
κίοσιν αὐτὸν ἐκόσμησεν, ὅσαπερ τὰ πάντα
ἔτη  ἔτη δινδ., ἔτη τις Ωμ.  διεβίω, κἀκ τούτου λόγον τισὶ παρέσχεν ὡς
καὶ ἐξεπίτηδες αὐτὸ ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τύχην ἄλλως
πράξας. ἐκεῖνόν τε οὖν τότε ἐθείωσε, καὶ μονομαχίας
ἀγῶνας διά τε τοῦ Τιβερίου καὶ διὰ τοῦ
Δρούσου, συγχωρηθὲν δή σφισιν ὑπὸ τῆς βουλῆς,
ἔθηκε. καὶ οὕτω τὸ μὲν ἄστυ τῷ Ταύρῳ μετὰ
τῆς ἄλλης Ἰταλίας διοικεῖν ἐπιτρέψας ῾τόν τε
γὰρ Ἀγρίππαν ἐς τὴν Συρίαν αὖθις ἐστάλκει, καὶ
τῷ Μαικήνᾳ διὰ τὴν γυναῖκα οὐκέθ᾽ ὁμοίως
ἔχαιρἐ, τὸν δὲ δὴ Τιβέριον καίτοι στρατηγοῦντα
παραλαβὼν ἐξώρμησεν. ἐστρατήγησε γὰρ καίπερ
τὰς στρατηγικὰς τιμὰς ἔχων: καὶ τήν γε ἀρχὴν
αὐτοῦ πᾶσαν ὁ Δροῦσος ἐκ δόγματος διήγαγεν.
ἐξελθόντων δ᾽ οὖν αὐτῶν τὸ τῆς Νεότητος μέγαρον
ὑπὸ τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα κατεκαύθη, καὶ διά τε
τοῦτο καὶ διὰ τἆλλα τὰ προγενόμενα ῾λύκος τε
γὰρ διὰ τῆς ἱερᾶς ὁδοῦ ἐς τὴν ἀγορὰν ἐσπεσὼν
ἀνθρώπους ἔφθειρε, καὶ μύρμηκες οὐ  οὐ συππλιεδ βψ λευνξλ.  πόρρω τῆς
ἀγορᾶς ἐκφανέστατα  ἐκφανέστατα μ, ἐμφανέστατα ϝ.  συνεστράφησαν, λαμπάς
τέ τις ἀπὸ μεσημβρίας ἐπὶ τὴν ἄρκτον διὰ πάσης
τῆς νυκτὸς ἠνέχθἠ εὐχὰς ὑπὲρ τῆς ἐπανόδου τοῦ
Αὐγούστου ἐποιήσαντο. κἀν τούτῳ καὶ τὴν
πενταετηρίδα τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ διεώρτασαν, τοῦ
Ἀγρίππου ῾ἐν γὰρ τοῖς πεντεκαίδεκα ἀνδράσιν,
οἷς ἐκ τῆς περιτροπῆς ἡ διοίκησις αὐτῆς ἐπέβαλλεν,
ἱέρωτὀ διὰ τῶν συνιερέων ἀναλώσαντος.
