ὅτι ὁ Κόμμοδος καὶ Ἰουλιανὸν τὸν Σάλουιον  Σάλουιον ϝαλ., σελβιον ξοδ. πειρ., σερούιον Ωξ. 
καὶ Πάτερνον Ταρρουτήνιον ἐς τοὺς ὑπατευκότας
κατειλεγμένον, ἄλλους τε μετ᾽ αὐτῶν καί τινα καὶ
γυναῖκα εὐπατρίδα ἀπέσφαξεν. καίτοι καὶ Ἰουλιανὸς
δυνηθεὶς ἂν μετὰ τὴν Μάρκου τελευτὴν
πᾶν εὐθὺς  εὐθὺς δινδ., εὐθὺ ξοδ. πειρ.  κατ᾽ αὐτοῦ ὅ τι καὶ ἐβούλετο, ἅτε καὶ
ἐλλογιμώτατος ὢν καὶ στρατιὰν μεγάλην ἐπιτετραμμένος
τούς τε στρατιώτας ἀνηρτημένος,
πρᾶξαι, οὐδὲν ἠθέλησε διά τε τὴν ἑαυτοῦ ἐπιείκειαν
καὶ διὰ τὴν ἐκείνου καὶ τεθνηκότος εὔνοιαν
νεοχμῶσαι: καὶ ὁ Πάτερνος ῥᾳδίως ἂν αὐτόν,  αὐτὸν ρκ., αὐτὸς ξοδ. πειρ. 
εἴπερ ἐπεβεβουλεύκει  ἐπεβεβουλεύκει δινδ., ἐπιβεβουλεύκει ξοδ. πειρ.  οἱ, ὥσπερ ᾐτιάθη, φονεύσας
ἕως ἔτι τῶν δορυφόρων ἦρχεν, οὐκ ἐποίησεν.   εχξ. ϝαλ. 314 ῾π. 725᾿, ξφ. χιπη. 270, 15-18 ρ. στ.  
ἐφόνευσε δὲ καὶ τοὺς Κυιντιλίους,  Κυιντιλίους ρ. στεπη., κυιντιλιανοὺς Ωξ.  τόν τε
Κονδιανὸν  Κονδιανὸν ρειμ., καρδιανὸν Ωξ ῾βυτ ξορρεξτ φορμ ιν ξη. 6, 1᾿.  καὶ τὸν Μάξιμον: μεγάλην γὰρ εἶχον
δόξαν ἐπὶ παιδείᾳ καὶ ἐπὶ στρατηγίᾳ καὶ ὁμοφροσύνῃ
καὶ πλούτῳ. ἐκ γὰρ δὴ τῶν προσόντων
σφίσιν ὑπωπτεύοντο καλῶν, εἰ καὶ μηδὲν νεώτερον
ἐνενόουν, ἄχθεσθαι τοῖς παροῦσι. καὶ οὕτως
αὐτοί, ὥσπερ ἔζησαν ἅμα, οὕτω καὶ ἀπέθανον
μεθ᾽ ἑνὸς τέκνου: διαπρεπέστατα γὰρ τῶν πώποτε
ἐφίλησαν ἀλλήλους, καὶ οὐκ ἔστιν ὅτε οὐδὲ ἐν
ταῖς ἀρχαῖς διεχωρίσθησαν. ἐγένοντο δὲ καὶ
πολυκτήμονες καὶ παμπλούσιοι, καὶ ἦρχον ὁμοῦ
καὶ παρήδρευον ἀλλήλοις.
