καὶ ταῦτα μὲν ὧδέ πῃ τῷ Αὐγούστῳ διῳκεῖτο:
ἱπποδρομίας δὲ τελουμένης ἐν τῇ τῶν Αὐγουσταλίων
θέᾳ, ἥτις ἐπὶ τοῖς αὐτοῦ γενεθλίοις ἐγίγνετο,
ἀνήρ τις ἐμμανὴς ἔς τε τὸν δίφρον τὸν τῷ Καίσαρι
τῷ Ἰουλίῳ κείμενον  κείμενον χιπη., ἀνακείμενον ζον.  ἐνιδρύθη  ἐνιδρύθη βκ., ἐνιδρύνθη χιπη.  καὶ τὸν στέφανον
αὐτοῦ λαβὼν περιέθετο. ὃ πάντας ἐτάραξεν, καὶ
γὰρ ἐδόκει ἐς τὸν Αὔγουστόν τι σημαίνεσθαι.
ὅπερ καὶ ἀληθὲς ἦν: τῷ γὰρ ἐχομένῳ ἔτει, ἐν
ᾧ Σέξτος τε Ἀπουλέιος  Ἀπουλέιος βς., ἀπουίλιος χιπη.  καὶ Σέξτος Πομπήιος
ὑπάτευσαν, ἐξωρμήθη τε ἐς τὴν Καμπανίαν ὁ
Αὔγουστος, καὶ τὸν ἀγῶνα τὸν ἐν τῇ Νέᾳ πόλει  Νέᾳ πόλει βς., νεαπόλει Ωξλ᾽ 
διαθεὶς ἔπειτα ἐν Νώλῃ μετήλλαξε. τέρατα δὲ
ἄρα ἐς τοῦτο αὐτῷ φέροντα οὔτε ἐλάχιστα οὔτε
δυσσύμβλητα ἐγεγένητο: ὅ τε γὰρ ἥλιος ἅπας
ἐξέλιπε, καὶ τοῦ οὐρανοῦ τὸ πολὺ καίεσθαι ἔδοξε,
ξύλα τε διάπυρα ἀπ᾽ αὐτοῦ πίπτοντα ἐφαντάσθη,
καὶ ἀστέρες κομῆται καὶ αἱματώδεις ὤφθησαν.
βουλῆς τε ἐπὶ τῇ νόσῳ αὐτοῦ ἐπαγγελθείσης,
ἵν᾽ εὐχὰς ποιήσωνται  χιπη. 118, 6-22, ζον. 10, 38, π. 453, 21-454, 2 δ.  τό  μ ρεσυμες σιτη τό.  τε συνέδριον κεκλειμένον  κεκλειμένον δινδ., κεκλεισμένον μ. 
εὑρέθη καὶ βύας ὑπὲρ αὐτοῦ καθήμενος
ἔβυξε. καὶ κεραυνὸς ἐς εἰκόνα αὐτοῦ ἐν τῷ
Καπιτωλίῳ ἑστῶσαν ἐμπεσὼν τὸ γράμμα τὸ
πρῶτον τοῦ ὀνόματος τοῦ Καίσαρος ἠφάνισεν:
ὅθεν οἱ μάντεις ἑκατοστῇ  ἑκατοστῇ δινδ., ἕκαστος τῆι μ.  μετὰ τοῦτο αὐτὸν
ἡμέρᾳ θείας τινὸς μοίρας μεταλήψεσθαι ἔφασαν,
τεκμαιρόμενοι ὅτι τό τε στοιχεῖον ἐκεῖνο τὸν τῶν
ἑκατὸν ἀριθμὸν παρὰ τοῖς Λατίνοις καὶ τὸ λοιπὸν
πᾶν ὄνομα θεὸν παρὰ τοῖς Τυρσηνοῖς νοεῖ. ταῦτα
μὲν ζῶντος ἔτ᾽ αὐτοῦ προεφάνη, τοῖς δὲ δὴ ἔπειτα
ἀνθρώποις καὶ τὸ τῶν ὑπάτων τό τε τοῦ Σερουίου
Σουλπικίου Γάλβου ἐνθύμιον ἐγένετο. ἐκεῖνοί
τε γὰρ συγγενεῖς πῃ τοῦ Αὐγούστου ὄντες ἦρχον,
καὶ ὁ Γάλβας ὁ τὸ κράτος ὕστερον χρόνῳ λαβὼν
τότε ἐν αὐτῇ τῇ νουμηνίᾳ ἐς τοὺς ἐφήβους
ἐνεγράφη. ἐπεὶ οὖν πρῶτος μετὰ τὸ τοῦ Αὐγούστου
γένος ἐκ τῶν ἄλλων Ῥωμαίων ἐμονάρχησε,
λόγον τισὶ παρέσχεν ὡς οὐκ ἀπὸ ταὐτομάτου
τότε ταῦτα ἀλλ᾽ ἐκ δαιμονίου προβουλῆς ἐγένετο.
