καὶ ταῦτα μέντοι πάντα οἵ τε ἄλλοι πάντες
καὶ οἱ στρατιῶται ὁρῶντες ἔφερον ἐπῄνουν,
Πυθιονίκην τε αὐτὸν καὶ Ὀλυμπιονίκην καὶ
περιοδονίκην παντονίκην, πρὸς τοῖς ἄλλοις οἷς
εἰώθεσαν, ἀπεκάλουν, συμμιγνύντες δῆλον ὅτι
αὐτοῖς καὶ τὰ τῆς ἀρχῆς ὀνόματα, ὥστε ἐφ᾽
ἑκάστῳ τόν τε Καίσαρα καὶ τὸν Αὔγουστον
ἀκροτελεύτιον εἶναι.   χιπη. 175, 31-177, 10 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 251 ῾π. 690 φ.᾿.  
ὅτι ἀγανακτήσαντος αὐτοῦ πρός τινα ὅτι λέγοντος
αὐτοῦ ἐσκυθρώπασε καὶ οὐ σφόδρα ὑπερεπῄνεσεν,
ἀπεδίωξεν αὐτὸν ἐπιτρέψας μὴ ἐλθεῖν
αὐτὸν εἰς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ: καὶ ὡς οὐκ ἐδέχετο
αὐτόν, ἐκείνου εἰπόντος  καὶ ποῦ ἀπέλθω;  ὁ
Φοῖβος ὁ ἀπελεύθερος τοῦ Νέρωνος ἀπεκρίνατο
αὐτῷ  εἰς κόρακας.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 71 ῾π. 214 ς#3. μαι.῀π. 196, 19-24 δινδ.᾿.  
οὐδὲ  οὐδὲ σψλβ., οὐδὲν Ωξ.  ἐτόλμησεν οὐδεὶς αὐτῶν οὔτε ἐλεῆσαι
τὸν κακοδαίμονα οὔτε μισῆσαι, ἀλλ᾽ εἷς μέν τις
στρατιώτης ἰδὼν αὐτὸν δεδεμένον ἠγανάκτησε καὶ
προσδραμὼν ἔλυσεν, ἕτερος δὲ ἐρομένου τινὸς
τί ποιεῖ ὁ αὐτοκράτωρ  ἀπεκρίνατο ὅτι
τίκτει:  καὶ γὰρ τὴν  τὴν εχξ. ϝατ., τὸν Ωξ.  Κανάκην ὑπεκρίνετο.
ἔργον δ᾽ οὐδὲν ἄξιον Ῥωμαίων οὐδείς σφων
ἐποίησε: τοσαῦτα γάρ που χρήματα διελάγχανον
ὥστε καὶ εὔχεσθαι αὐτὸν πολλὰ τοιαῦτα
δρᾶν, ἵν᾽ ἔτι  ἔτι σψλβ., ὅτι Ωξ.  πλείονα λαμβάνωσιν.   χιπη. 177, 10-177, 16 ρ. στ.  
