ἀνίσωσαν  ἀνίσωσαν ρκ., ἀνέσωσαν λ.  τὴν μάχην. καὶ τότε μὲν κατὰ χώραν
ἀμφότεροι ἔμειναν: αὖθις δὲ οἱ βάρβαροι τοῦ μὲν
πεζοῦ κρείττους γενόμενοι, ὑπὸ δὲ τῆς ἵππου
κακωθέντες, πρός τε τὸν Ταμέσαν ἀνεχώρησαν,
καὶ τὸν πόρον αὐτοῦ σταυροῖς, τοῖς μὲν ἐμφανέσι
τοῖς δὲ καὶ ὑφύδροις, διαλαβόντες ηὐλίσαντο.
ἐπειδὴ δὲ  δὲ ρκ., τε λ.  ἐκείνους τε ὁ Καῖσαρ τό τε σταύρωμα
προσβολῇ βιαίᾳ ἐκλιπεῖν ἠνάγκασε καὶ μετὰ
τοῦτο καὶ ἐκ τοῦ ἐρύματος προσεδρείᾳ ἐξήλασε,
καὶ τοὺς προσβάλλοντάς σφων τῷ ναυστάθμῳ
ἕτεροι ἀπεώσαντο, κατέδεισαν καὶ κατελύσαντο
ὁμήρους τε δόντες καὶ φόρον ἐτήσιον ταξάμενοι.
