ταῖς γὰρ ἐσφοραῖς τῶν χρημάτων οἱ Δελμάται
βαρυνόμενοι τὸν μὲν ἔμπροσθε χρόνον καὶ ἄκοντες
ἡσύχαζον: ὡς δ᾽ ὅ τε Τιβέριος ἐπὶ τοὺς Κελτοὺς
το δεύτερον ἐστράτευσε, καὶ Οὐαλέριος Μεσσαλῖνος
ὁ τότε καὶ τῆς Δελματίας καὶ τῆς Παννονίας
ἄρχων αὐτός τε σὺν ἐκείνῳ ἐστάλη καὶ τὸ πολὺ
τοῦ στρατοῦ συνεξήγαγε, καί τινα καὶ σφεῖς
δύναμιν πέμψαι κελευσθέντες συνῆλθόν τε ἐπὶ
τούτῳ καὶ τὴν ἡλικίαν σφῶν ἀνθοῦσαν εἶδον,
οὐκέτι διεμέλλησαν, ἀλλ᾽ ἐνάγοντος αὐτοὺς ὅτι
μάλιστα Βάτωνός τινος Δησιδιάτου τὸ μὲν πρῶτον
ὀλίγοι τινὲς ἐνεωτέρισαν καὶ τοὺς Ῥωμαίους
ἐπελθόντας σφίσιν ἔσφηλαν, ἔπειτα δὲ ἐκ τούτου
καὶ οἱ ἄλλοι προσαπέστησαν. καὶ μετὰ τοῦτο
καὶ Βρεῦκοι Παννονικὸν ἔθνος, Βάτωνα καὶ αὐτοὶ
ἕτερον προστησάμενοι, ἐπί τε τὸ Σίρμιον καὶ ἐπὶ
τοὺς ἐν αὐτῷ Ῥωμαίους ὥρμησαν. καὶ ἐκεῖνο
μὲν οὐκ ἐξεῖλον ῾αἰσθόμενος γὰρ τῆς ἐπαναστάσεως
αὐτῶν Καικίνας  Καικίνας ρ. στεπη., καὶ κίννας Μ.  Σεουῆρος ὁ τῆς πλησιοχώρου
Μυσίας ἄρχων ἐπῆλθέ τε αὐτοῖς διὰ ταχέων
περὶ τὸν Δράουον ποταμὸν οὖσι καὶ συμβαλὼν
ἐνίκησεν᾽, ἀναμαχέσεσθαι  ἀναμαχέσεσθαι δινδ., ἀναμαχέσασθαι μ.  δέ πῃ διὰ βραχέος,
ἐπειδὴ καὶ τῶν Ῥωμαίων συχνοὶ ἐπεπτώκεσαν,
ἐλπίσαντες πρὸς παράκλησιν συμμάχων ἐτράποντο.
καὶ οἱ μὲν συνίστων ὅσους ἐδύναντο,
ἐν δὲ τούτῳ ὁ Βάτων ὁ Δελμάτης ἐπὶ Σάλωνα
στρατεύσας αὐτὸς μὲν λίθῳ χαλεπῶς πληγεὶς
οὐδὲν ἔπραξεν, ἑτέρους δέ τινας πέμψας πάντα τὰ
παραθαλάσσια μέχρι τῆς Ἀπολλωνίας ἐλυμήνατο,
καί τινι ἐνταῦθα μάχῃ  τινι   μάχῃ οδδεψ, τινα   μάχην μ.  δι᾽ αὐτῶν τοὺς προσμίξαντάς
σφισι Ῥωμαίους, καίπερ προηττηθείς,  προηττηθείς πολακ, ἡττηθείς μ. 
