ἐπέγραψεν. ὅθεν οὐ θαυμαστὸν εἰ καὶ τὴν Πλωτῖναν
ἀποθανοῦσαν, δι᾽ ἧς ἔτυχε τῆς ἀρχῆς
ἐρώσης αὐτοῦ, διαφερόντως ἐτίμησεν, ὡς καὶ ἐπὶ
ἡμέρας ἐννέα μελανειμονῆσαι καὶ ναὸν αὐτῇ
οἰκοδομῆσαι καὶ ὕμνους τινὰς ἐς αὐτὴν ποιῆσαι.   χιπη. 246, 8-247, 28 ρ. στ.  
ὅτι τῆς Πλωτίνης  Πλωτίνης δινδ., πλουτίνης ξοδ.  ἀποθανούσης ἐπῄνει
αὐτὴν Ἀδριανός, λέγων ὅτι  πολλὰ παρ᾽ ἐμοῦ
αἰτήσασα οὐδενὸς ἀπέτυχεν.  τοῦτο δὲ οὐκ
ἄλλως ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ὅτι  τοιαῦτα ᾔτει οἷα οὔτε
ἐβάρει με οὔτε  οὔτε —οὔτε δινδ., οὐδὲ — οὐδὲ ξοδ.  συνεχώρει ἀντειπεῖν.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 109 ῾π. 221 μαι. ῀ π. 203, 18-21 δινδ.᾿.  
οὕτω δὲ περὶ τὴν θήραν ἐπιδέξιος ἦν ὡς καὶ
μέγαν ποτὲ σῦν μιᾷ πληγῇ καθελεῖν.
