καὶ γὰρ Σκύθας καὶ Κελτούς, οὐ μόνον ἐλευθέρους
ἀλλὰ καὶ δούλους, καὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν
ἀφελόμενος, ὡπλίκει καὶ περὶ αὑτὸν εἶχεν, ὡς
καὶ μᾶλλον αὐτοῖς ἢ τοῖς  τοῖς συππλιεδ βψ ρκ.  στρατιώταις θαρσῶν:
τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ἑκατονταρχίαις σφᾶς ἐτίμα,
λέοντάς τε ἐκάλει. καὶ δὴ καὶ τοῖς πρέσβεσι
τοῖς οἱ  οἱ βς., ΩΝ ϝ.  ἐκ τῶν ἐθνῶν αὐτῶν πεμπομένοις καὶ
διελέγετο  διελέγετο υρς., ΕΛΕΓΕΤΟ ϝ.  πολλάκις μηδενὸς ἄλλου πλὴν τῶν
ἑρμηνέων παρόντος, καὶ ἐνετέλλετο ὅπως, ἄν τι
πάθῃ, ἔς τε τὴν Ἰταλίαν ἐσβάλωσι καὶ ἐπὶ τὴν
Ῥώμην ἐλαύνωσιν ὡς καὶ εὐαλωτοτάτην οὖσαν:
καὶ ἵνα δὴ  δὴ βκ., ΤΕ ϝ.  μηδὲν ἐξ αὐτῶν ἐς ἡμᾶς ἐκφοιτήσῃ,
τοὺς ἑρμηνέας εὐθὺς ἐφόνευεν. οὐ μὴν ἀλλὰ
τοῦτό τε  τε βκ., ΜΕΝ ϝ.  ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν βαρβάρων ὕστερον
ἐμάθομεν, καὶ τὸ τῶν φαρμάκων παρὰ τοῦ
Μακρίνου: πολλὰ γὰρ καὶ ποικίλα παρὰ τῶν ἐν
τῇ ἄνω Ἀσίᾳ ἀνθρώπων τὰ μὲν μετεπέμψατο
τὰ δὲ καὶ ἐπρίατο, ὥστε ἑπτακοσίας καὶ πεντήκοντα
μυριάδας ἐς αὐτὰ  αὐτὰ χιπη., ΑΥΤΗΝ ϝ.  ἀριθμηθῆναι, ἵνα καὶ
παμπόλλους, ὅσους ἂν ἐθελήσῃ,  ἐθελήσῃ χιπη., ΘΕΛΗΣΗ ϝ.  καὶ διαφόρως
δολοφονήσῃ. καὶ ἐκεῖνα μὲν ἐν τῷ βασιλικῷ
μετὰ ταῦθ᾽ εὑρεθέντα κατεκαύθη: τότε δὲ  δὲ λευνξλ., ΔΗ ϝ.  οἱ
στρατιῶται καὶ διὰ τοῦτο, καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις
τῷ τοὺς βαρβάρους σφῶν προτιμᾶσθαι δυσχεραίνοντες,
οὔτ᾽ ἄλλως ἔτι ὁμοίως ἔχαιρον αὐτῷ, καὶ
ἐπιβουλευθέντι οὐκ ἐβοήθησαν.
τοιούτῳ  τοιούτῳ υρς., ΤΟΙΟΥΤΩΝ ϝ.  μὲν τέλει ἐχρήσατο βιούς τε ἔτη
ἐννέα καὶ εἴκοσι καὶ ἡμέρας τέσσαρας ῾τῇ γὰρ
τετράδι τοῦ Ἀπριλίου ἐγεγέννητὀ καὶ αὐταρχήσας
