οὗτος δ᾽ ἦν μὲν ἐκ τῶν ὑπατευκότων, σφόδρα
δ᾽ οὐ φρενήρης, καὶ κατὰ τοῦτο οὔτ᾽ αὐτὸς ἑαυτὸν
οὔτε τοὺς ἄλλους ἤρεσκεν. οὗτος καὶ τ        τὸ ὑπόγραμμα     ἐπιστολη
σαντος ὅτ   καὶ πρὸς τὸ        ς
διφθέριον   ραπτο ἀναγνῶναι         σατο κἀκεῖνα      θηναι καὶ
ην      ς ἄλλα τε καὶ         σπεμφθείη      ἄντικρυς ὡς  
μοσιευθη      τα κατοκνῶν      ερ κελεύσας  
ωθῆναι τῷ      καὶ
ἄλλοις τε      πρώτων τοῖς         υσανἐπιστη      υ κοινοῦ
σω      όνοιάν τινα      ους τονδε      ων γραμμα         ων ἐπὶ πλει      ον
ὅτι ὁ Ψευδαντωνῖνος εὑρὼν      ἐν τοῖς τοῦ
Μακρίνου κιβωτίοις μηδέπω      α
αὐτὸς ἑκὼν      ἐξέφηνεν   ..
α διαβολὴν      πρὸς τοὺς
στρατιώτας ποιούμενος. οὕτω δὲ ταχέως ἐπ᾽
αὐτὸν ἤλασεν ὥστε χαλεπῶς τὸν Μακρῖνον ἐν
κώμῃ τινὶ τῶν Ἀντιοχέων, ἑκατόν τε καὶ ὀγδοήκοντα
ἀπὸ τῆς πόλεως σταδίους ἀπεχούσῃ,
συμβαλεῖν αὐτῷ. ἔνθα δὴ τῇ μὲν προθυμίᾳ τῇ
τῶν δορυφόρων ἐκράτησεν ῾τούς τε γὰρ θώρακας
τοὺς λεπιδωτοὺς καὶ τὰς ἀσπίδας τὰς σωληνοειδεῖς
ἀφελόμενος αὐτῶν κουφοτέρους σφᾶς ἐς
τὰς μάχας ἐπεποιήκεἰ, τῇ δὲ ἑαυτοῦ δειλίᾳ
ἡττήθη, καθάπερ καὶ τὸ δαιμόνιον αὐτῷ προεδήλωσεν.
ἐν γὰρ δὴ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐν ᾗ τὰ πρῶτα
αὐτοῦ περὶ τῆς ἀρχῆς γράμματα ἡμῖν ἀνεγνώσθη,
περιστερά τις ἐπὶ εἰκόνα Σεουήρου, οὗ τὸ ὄνομα
αὐτὸς ἑαυτῷ ἐτέθειτο, ἐν τῷ συνεδρίῳ ἀνακειμένην
ἐπέπτατο: καὶ μετὰ τοῦτο, ὅτε τὰ περὶ τοῦ υἱέος
ἔπεμψεν, οὔτε ὑπὸ τῶν ὑπάτων οὔθ᾽ ὑπὸ τῶν
στρατηγῶν συνήλθομεν ῾οὐ γὰρ ἔτυχον παρόντεσ᾽
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν δημάρχων, ὅπερ ἐν τῷ χρόνῳ
τρόπον τινὰ ἤδη κατελέλυτο. οὐ μὴν οὐδὲ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ἐν τῷ τῆς ἐπιστολῆς προοιμίῳ,
καίτοι καὶ Καίσαρα καὶ αὐτοκράτορα αὐτὸν
ὀνομάσας, καὶ τὰ γραφέντα ὡς καὶ παρ᾽ ἀμφοτέρων
ἐπισταλέντα προδηλώσας, ἐνέγραψεν: ἔν
τε τῇ διηγήσει τῶν πεπραγμένων τῆς μὲν τοῦ
Διαδουμενιανοῦ προσηγορίας ἐπεμνήσθη, τὴν δὲ
τοῦ Ἀντωνίνου, καίπερ ἔχοντος αὐτοῦ καὶ ταύτην,
