τοῦ δὲ δήμου σφόδρα ἐγκειμένου τῷ Αὐγούστῳ
ἵνα καταγάγῃ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ, θᾶσσον ἔφη
πῦρ ὕδατι μιχθήσεσθαι ἢ ἐκείνην καταχθήσεσθαι.
καὶ ὁ δῆμος πυρὰ ἐς τὸν Τίβεριν πολλὰ ἐνέβαλε:
καὶ τότε μὲν οὐδὲν ἤνυσεν, ὕστερον δὲ ἐξεβιάσατο
ὥστε ἐς γοῦν τὴν ἤπειρον αὐτὴν ἐκ τῆς νήσου
κομισθῆναι.   χιπη. 103, 19-28.  
μετὰ δὲ ταῦτα Κελτικοῦ πολέμου κεκινημένου
αὐτὸς ὑπό τε γήρως  γήρως ε ῾ω ξορρεξτεδ φρομ οὐ, γήρους αβξξ.  καὶ νόσου κεκμηκὸς ἔχων
τὸ σῶμα καὶ ἐκστρατεῦσαι μὴ οἷός τε ὤν, πῇ μὲν
ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἀναγκασθεὶς πῇ δ᾽ ὑπὸ τῆς
Ἰουλίας ἀναπεισθεὶς ῾ἤδη γὰρ αὕτη  αὕτη βξξ, καὶ αὕτη αε.  ἐκ τῆς
ὑπερορίας κατήχθἠ,  ζον. 10, 36 . τὸν  τὸν συππλιεδ βψ βς.  Τιβέριον
καὶ ἐποιήσατο καὶ ἐπὶ τοὺς Κελτοὺς ἐξέπεμψε,  ἐξέπεμψε συππλιεδ βψ χψλ. 
τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ τὴν δημαρχικὴν ἐς δέκα ἔτη
δούς. καὶ μέντοι καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον  ἐκεῖνον χψλ., ἐκείνου μ. ξοδ. ξοισλ.  ὑποπτεύσας
πῃ ἐκφρονήσειν, καὶ φοβηθεὶς μὴ καὶ νεοχμώσῃ
τι, τὸν Γερμανικόν οἱ τὸν ἀδελφιδοῦν καίτοι καὶ
αὐτῷ υἱὸν ἔχοντι ἐσεποίησε. κἀκ τούτων ἐπιθαρσήσας
ὡς καὶ διαδόχους καὶ βοηθοὺς ἔχων,
διαλέξαι τὴν γερουσίαν αὖθις ἠθέλησε, καὶ δέκα
βουλευτὰς οὓς μάλιστα ἐτίμα προβαλόμενος  προβαλόμενος η. στεπη., προβαλλόμενος μ. 
τρεῖς ἀπ᾽ αὐτῶν ἐξεταστὰς ἀπέδειξεν, οὓς ὁ κλῆρος
εἵλετο. οὐ μέντοι καὶ πολλοὶ οὔτε προκατέγνωσάν
σφων ἐξουσίας αὐτοῖς δοθείσης, ὥσπερ καὶ
πρότερον, οὔτ᾽ ἄκοντες ἀπηλίφησαν.  ἀπηλίφησαν στ., ἀπηλείφησαν μ. 
τοῦτο μὲν δὴ δι᾽ ἑτέρων ἔπραξεν, αὐτὸς δὲ
ἀπογραφὰς τῶν ἔν τε τῇ Ἰταλίᾳ κατοικούντων
καὶ μὴ ἐλάττω πέντε μυριάδων οὐσίαν κεκτημένων
ἐποιήσατο: τοὺς γὰρ ἀσθενεστέρους τούς τε ἔξω
τῆς Ἰταλίας οἰκοῦντας οὐκ ἠνάγκασεν ἀπογράψασθαι,
δείσας μὴ νεωτερίσωσί τι ταραχθέντες.
καὶ ὅπως γε μὴ δόξειεν ὡς τιμητὴς αὐτὸ ποιεῖν,
δἰ ὅπερ εἶπον πρότερον, ἀνθύπατον ἐξουσίαν
πρός τε τὸ τέλος τῶν ἀπογραφῶν καὶ πρὸς τὴν
τοῦ καθαρσίου ποίησιν προσέθετο. ἐπειδή τε
συχνοὶ τῶν νεανίσκων ἔκ τε τοῦ βουλευτικοῦ
γένους κἀκ τῶν ἄλλων ἱππέων ἐπένοντο μηδὲν
ἐπαίτιον ἔχοντες, τοῖς μὲν πλείοσι τὸ τεταγμένον
τίμημα ἀνεπλήρωσεν, ὀγδοήκοντα δέ τισι καὶ ἐς
τριάκοντα αὐτὸ μυριάδας ἐπηύξησε. πολλῶν τε
πολλοὺς ἀκρίτως  ἀκρίτως ξασαυβ., ἀκριβῶς μ.  ἐλευθερούντων, διέταξε τήν τε
ἡλικίαν ἣν τόν τε ἐλευθερώσοντά τινα καὶ τὸν
ἀφεθησόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔχειν δεήσοι, καὶ τὰ
δικαιώματα οἷς οἵ τε ἄλλοι πρὸς τοὺς ἐλευθερουμένους
καὶ αὐτοὶ οἱ δεσπόται σφῶν γενόμενοι χρήσοιντο.
