ταῦτά τε οὖν κυρωθῆναι ἐποίησαν, καὶ μετὰ
τοῦτο πικρότερα ἐπιτίμια τοῖς δεκάζουσί τινας
ἐπέταξαν, ὥσπερ τι αὐτοὶ ἔλαττον, ὅτι οὐ χρήμασιν
ἀλλὰ βίᾳ τὴν ἀρχὴν εἰλήφεσαν, ἁμαρτόντες.
ἐπεχείρησαν μὲν γὰρ καὶ τὰ ἀναλώματα τὰ κατὰ
τὴν  ἀναλώματα τὰ κατὰ τὴν ρκ., ῾κατὰ συππλιεδ βψ λευνξλ.᾿, ἀναλώτατα τὴν λ.  δίαιταν ἐπὶ μακρότατον προηγμένα  προηγμένα λευνξλ., προσηγμένα λ.  συστεῖλαι,
καίπερ ἐς πᾶν αὐτοὶ καὶ τρυφῆς καὶ
ἁβρότητος προκεχωρηκότες, ἐκωλύθησαν δὲ ὑπὸ
αὐτοῦ τούτου διανομοθετῆσαι. ὁ γὰρ Ὁρτήσιος
φιλαναλωτὴς  φιλαναλωτὴς πφλυγκ, φιλανάλωτος λ.  ἐν τοῖς μάλιστα ὢν ἔπεισεν αὐτούς,
τό τε μέγεθος τῆς πόλεως ἐπεξιών, καὶ αὐτοὺς  αὐτοὺς αδδεδ βψ λευνξλ. 
ἐπί τε τῇ οἴκοι πολυτελείᾳ καὶ ἐπὶ τῇ ἐς τοὺς
ἄλλους μεγαλοφροσύνῃ ἐπαινῶν, καταβαλεῖν  καταβαλεῖν χψλ., καταλαβεῖν λ. 
τὴν γνώμην, ἅτε καὶ συναγωνιστῇ  συναγωνιστῇ ρ. στεπη., συναγωνιστὴν λ.  τῶν λόγων τῷ
βίῳ σφῶν χρώμενος. τήν τε γὰρ ἐναντίωσιν
αἰδεσθέντες, καὶ προσέτι καὶ κατοκνήσαντες
φθόνῳ τινὶ τοὺς ἄλλους, ὧν αὐτοὶ ἐποίουν,  ἐποίουν βκ., ἐποιοῦντο λ.  δοκεῖν
ἀπείργειν, ἑκόντες ἀφῆκαν τὴν ἐσήγησιν.
