ἡ μὲν οὖν πολιτεία οὕτω τότε πρός τε τὸ
βέλτιον καὶ πρὸς τὸ σωτηριωδέστερον μετεκοσμήθη:
καὶ γάρ που καὶ παντάπασιν ἀδύνατον
ἦν δημοκρατουμένους αὐτοὺς σωθῆναι. οὐ μέντοι
καὶ ὁμοίως τοῖς πρόσθεν τὰ μετὰ ταῦτα πραχθέντα
λεχθῆναι δύναται. πρότερον μὲν γὰρ ἔς
τε τὴν βουλὴν καὶ ἐς τὸν δῆμον πάντα, καὶ εἰ
πόρρω που συμβαίη, ἐσεφέρετο: καὶ διὰ τοῦτο
πάντες τε αὐτὰ ἐμάνθανον καὶ πολλοὶ συνέγραφον,
κἀκ τούτου καὶ ἡ ἀλήθεια αὐτῶν, εἰ καὶ
τὰ μάλιστα καὶ φόβῳ τινὰ καὶ χάριτι φιλίᾳ
τε καὶ ἔχθρᾳ τισὶν ἐρρήθη, παρὰ γοῦν τοῖς ἄλλοις
τοῖς τὰ αὐτὰ γράψασι τοῖς τε ὑπομνήμασι
τοῖς δημοσίοις τρόπον τινὰ εὑρίσκετο. ἐκ δὲ δὴ
τοῦ χρόνου ἐκείνου τὰ μὲν πλείω κρύφα καὶ δι᾽ ἀπορρήτων γίγνεσθαι ἤρξατο, εἰ δέ πού τινα καὶ
δημοσιευθείη, ἀλλὰ ἀνεξέλεγκτά γε  γε ρ. στεπη., τε Ωμ χιπη.  ὄντα ἀπιστεῖται:
καὶ γὰρ λέγεσθαι καὶ πράττεσθαι πάντα
πρὸς τὰ τῶν ἀεὶ κρατούντων τῶν τε παραδυναστευόντων
σφίσι βουλήματα ὑποπτεύεται. καὶ
κατὰ τοῦτο πολλὰ μὲν οὐ γιγνόμενα θρυλεῖται,
πολλὰ δὲ καὶ πάνυ συμβαίνοντα ἀγνοεῖται,
πάντα δὲ ὡς εἰπεῖν ἄλλως πως ἢ ὡς πράττεται
διαθροεῖται. καὶ μέντοι καὶ τὸ τῆς ἀρχῆς μέγεθος
τό τε τῶν πραγμάτων πλῆθος δυσχερεστάτην
τὴν  τὴν χιπη., ομ. ωμ.  ἀκρίβειαν αὐτῶν παρέχεται. ἔν τε γὰρ τῇ
Ῥώμῃ συχνὰ καὶ παρὰ τῷ ὑπηκόῳ αὐτῆς πολλά,
πρός τε τὸ πολέμιον ἀεὶ καὶ καθ᾽ ἡμέραν ὡς εἰπεῖν
γίγνεταί τι,  τι Ωμ, τινα χιπη.  περὶ ὧν τὸ μὲν σαφὲς οὐδεὶς ῥᾳδίως
ἔξω τῶν πραττόντων αὐτὰ γιγνώσκει, πλεῖστοι δ᾽
ὅσοι οὐδ᾽ ἀκούουσι τὴν ἀρχὴν ὅτι γέγονεν. ὅθενπερ
καὶ ἐγὼ πάντα τὰ ἑξῆς, ὅσα γε  γε η. στεπη., τε Ωμ.  καὶ ἀναγκαῖον
ἔσται εἰπεῖν, ὥς που καὶ δεδήμωται φράσω,
εἴτ᾽ ὄντως οὕτως εἴτε καὶ ἑτέρως πως ἔχει. προσέσται
μέντοι τι αὐτοῖς καὶ τῆς ἐμῆς δοξασίας, ἐς
ὅσον ἐνδέχεται, ἐν οἷς ἄλλο τι μᾶλλον ἢ τὸ θρυλούμενον
ἠδυνήθην ἐκ πολλῶν ὧν ἀνέγνων ἢ καὶ
ἤκουσα ἢ καὶ εἶδον τεκμήρασθαι.
