ἤδη ὄντες, διεκναίοντο. κἄν τε  τε αδδεδ βψ βκ.  τούτῳ χαλεπωτέρως
ἢ πρὶν ἀπήλλασσον, καὶ διότι τότε μὲν
μόνοι οἱ τοῦ Σύλλου τῶν τε περὶ αὐτὸν δυνατῶν
ἐχθροὶ διώλοντο, τῶν δὲ δὴ φίλων αὐτοῦ τῶν τε
ἄλλων ἀνθρώπων οὐδεὶς ἐκείνου γε κελεύσαντος
ἐφθάρη, ὥστε ἔξω τῶν πάνυ πλουσίων ῾τούτοις
γὰρ οὐκ ἔστιν ὅτε εἰρήνη πρὸς τὸν ἰσχυρότερον ἐν
τοῖς τοιούτοις γίγνεταἰ οἵ γε λοιποὶ ἐθάρσουν: ἐν
δὲ δὴ ταῖς δευτέραις ταύταις σφαγαῖς οὐχ ὅπως οἱ
ἐχθροὶ αὐτῶν ἢ καὶ οἱ πλούσιοι, ἀλλὰ καὶ οἱ πάνυ
φίλοι καὶ παρὰ δόξαν ἐκτείνοντο. ἄλλως μὲν γὰρ
ἤ τις ἢ οὐδεὶς ἐς ἔχθραν ἀπ᾽ ἰδίας τινὸς αἰτίας
τοῖς ἀνδράσιν ἐκείνοις, ὡς καὶ σφαγῆναι πρὸς
αὐτῶν, ἐληλύθει: τὰ δὲ δὴ κοινὰ πράγματα καὶ
αἱ τῶν δυναστειῶν διαλλαγαὶ καὶ τὰς φιλίας τάς
τε ἔχθρας τὰς σφοδρὰς αὐτοῖς ἐπεποιήκεσαν.
πάντας γὰρ τοὺς τῷ πέλας συναραμένους  συναραμένους ρ. στεπη., συνἁ̣̣̓ραμένους λμ.  τέ τι
καὶ συμπράξαντας ἐν πολεμίου μοίρᾳ οἱ ἕτεροι
ἐτίθεντο: καὶ οὕτω συνέβαινε τοὺς αὐτοὺς καὶ
φίλους τινὶ αὐτῶν καὶ ἐχθροὺς πάντων  πάντων κυιπερ, πάντως λμ.  γεγονέναι
ὥστε, ἐν ᾧ ἰδίᾳ ἕκαστος τοὺς ἐπιβουλεύσαντάς
οἱ ἠμύνετο, καὶ τοὺς φιλτάτους κοινῇ συναπώλλυσαν.
ἐκ γὰρ τῶν πρὸς ἀλλήλους πραγμάτων
τό τε οἰκειωθέν σφισι καὶ τὸ ἀλλοτριωθὲν ἐν
λόγῳ τινὶ τιθέμενοι οὔτε τὸν ἑαυτοῦ τις αὐτῶν
ἐχθρὸν τιμωρήσασθαι, φίλον ἑτέρου ὄντα, ἐδύνατο
μὴ ἀντιδιδοὺς ἄλλον, καὶ ἐκ τῆς τῶν γεγονότων
ὀργῆς τῆς τε ἔπειτα ὑποψίας παρ᾽ οὐδὲν τὴν τοῦ
ἑταιρικοῦ σωτηρίαν πρὸς τὴν τοῦ διαφόρου
τιμωρίαν ποιούμενοι ῥᾳδίως σφᾶς ἀντεδίδοσαν.
