ἐνέθορεν.  ἐνέθορεν ζον., ἀνέθορεν Ωξ.  ἡ δὲ δὴ Σαβῖνα αὕτη οὕτως ὑπερετρύφησεν
῾ἐκ γὰρ τῶν βραχυτάτων πᾶν δηλωθήσεταἰ
ὥστε τάς τε ἡμιόνους τὰς ἀγούσας
αὐτὴν ἐπίχρυσα σπαρτία ὑποδεῖσθαι, καὶ ὄνους
πεντακοσίας ἀρτιτόκους καθ᾽ ἡμέραν ἀμέλγεσθαι,
ἵν᾽ ἐν τῷ γάλακτι αὐτῶν λούηται: τήν τε γὰρ
ὥραν καὶ τὴν λαμπρότητα τοῦ σώματος ἰσχυρῶς  ἰσχυρῶς ρειμ., λαμπρῶς Ωξ. 
ἐσπουδάκει, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ εὐπρεπῆ ποτε
αὑτὴν ἐν κατόπτρῳ ἰδοῦσα ηὔξατο τελευτῆσαι
πρὶν παρηβῆσαι. καὶ οὕτω γε αὐτὴν ὁ Νέρων
ἐπόθησεν ὥστε μετὰ τὸν  τὸν συππλιεδ βψ βκ. ῾̣̓.  θάνατον αὐτῆς τὰ μὲν
πρῶτα γυναῖκά τινα προσφερῆ οἱ μαθὼν οὖσαν
μετεπέμψατο καὶ ἔσχεν, ἔπειτα καὶ παῖδα ἀπελεύθερον,
ὃν Σπόρον ὠνόμαζεν, ἐκτεμών, ἐπειδὴ
καὶ αὐτὸς τῇ Σαβίνῃ προσεῴκει, τά τε ἄλλα ὡς
γυναικὶ αὐτῷ ἐχρῆτο καὶ προϊόντος τοῦ χρόνου
καὶ ἔγημεν αὐτόν, καίπερ Πυθαγόρᾳ τινὶ ἐξελευθέρῳ  ἐξελευθέρῳ Ωξ ζον., ἐξελευθέρων ξοδ. πειρ. 
γεγαμημένος, καὶ προῖκα αὐτῷ κατὰ
συγγραφὴν ἔνειμε,  ἔνειμε Ωξ, ἔδωκε ξοδ. πειρ.  καὶ τοὺς γάμους σφῶν δημοσίᾳ
οἵ τε ἄλλοι καὶ αὐτοὶ οἱ Ῥωμαῖοι ἑώρτασαν.   χιπη. 172, 1-15 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 250α ῾π. 690᾿.  
ὅτι τὸν Σπόρον τὸν ἐκτομίαν ἔχοντος τοῦ
Νέρωνος ὡς γυναῖκα εἷς τις τῶν ἐν Ῥώμῃ συνόντων
αὐτῷ, καὶ πρὸς φιλοσοφίαν παρεσκευασμένος,
ἐρωτηθεὶς εἰ ἀρέσκεται τοῖς γάμοις καὶ τῷ συνοικεσίῳ,
εὖ γε  ἔφη  ποιεῖς, ὦ Καῖσαρ, τοιαύταις
συνοικῶν. αἴθε καὶ ὁ σὸς πατὴρ τὸν αὐτὸν ζῆλον
ἔσχεν καὶ τοιαύτῃ συνῴκησε γαμετῇ,  δεικνὺς ὡς
εἰ τοῦτο ἐγεγόνει, οὐκ ἂν οὗτος ἐτέχθη καὶ μεγάλων
κακῶν ἠλευθεροῦτο ἡ πολιτεία.   πετρ. πατρ.  
εχξ. ϝατ. 63 ῾π. 213 μαι. ῀ π. 195, 1-9 δινδ.᾿.
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγένετο: τότε δὲ
πολλοὶ μέν, ὥσπερ εἶπον, ἐθανατώθησαν, πολλοὶ
δὲ καὶ μεγάλων χρημάτων τὴν σωτηρίαν παρὰ
τοῦ Τιγελλίνου ἐκπριάμενοι ἀπελύθησαν.   χιπη. 172, 15-18 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 250β ῾π. 690᾿.  
