ὑποστρέψας δὲ ἐξ Ἀρμενίας, καὶ τοῖς βασιλεῦσι
καὶ τοῖς δυνάσταις τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ
διαιτήσας καὶ χρηματίσας, καὶ τοῖς μὲν τὰς βασιλείας
βεβαιώσας, τοῖς δὲ τὰς δυναστείας ἐπαυξήσας,
τῶν δὲ καὶ τὰς ὑπεροχὰς κολούσας  κολούσας λευνξλ., κωλύσας Ωξ.  καὶ
ταπεινώσας, τήν τε κοίλην Συρίαν καὶ τὴν
Φοινίκην ἄρτι τε  τε δινδ., γε Ωξ.  βασιλέων ἀπηλλαγμένας καὶ
ὑπό τε τῶν Ἀραβίων καὶ ὑπὸ τοῦ Τιγράνου
κεκακωμένας συνεστήσατο. ἐτόλμησε μὲν γὰρ ὁ
Ἀντίοχος ἀπαιτῆσαι αὐτάς, οὐκ ἀπέλαβε δέ, ἀλλ᾽
ἔς τε ἀρχὴν μίαν συνετάχθησαν καὶ νόμους ἔλαβον
ὥστε τὸν τῶν Ῥωμαίων τρόπον πολιτεύεσθαι.   χιπηιλ. π. 6, 26-7, 5 δινδ.  
