μετὰ δὲ δὴ ταῦτα τήν τε ἡγεμονίαν, καίπερ
ἀφιείς, ὡς ἔλεγεν, ἐπειδὴ τὰ δέκα ἔτη τὰ δεύτερα
ἐξεληλύθει, ἄκων δῆθεν αὖθις ὑπέστη, καὶ ἐπὶ
τοὺς Κελτοὺς ἐστράτευσε. καὶ αὐτὸς μὲν ἐν τῇ
οἰκείᾳ ὑπέμεινεν, ὁ δὲ δὴ Τιβέριος τὸν Ῥῆνον
διέβη. φοβηθέντες οὖν αὐτοὺς οἱ βάρβαροι πλὴν
τῶν Συγάμβρων  Συγάμβρων βυξηερ, καντάμβρων μ, καντάβρων υγ.  ἐπεκηρυκεύσαντο, καὶ οὔτε τότε
ἔτυχόν τινος ῾ὁ γὰρ Αὔγουστος οὐκ ἔφη σφίσιν
ἄνευ ἐκείνων σπείσεσθαἰ οὔθ᾽ ὕστερον. ἔπεμψαν
μὲν γὰρ καὶ οἱ Σύγαμβροι  Σύγαμβροι ρειμ., σύγγαμβροι μ ανδ υγ.  πρέσβεις, τοσούτου
δὲ ἐδέησαν  ἐδέησαν υγ, ἐδεήθησαν μ.  διαπράξασθαί τι ὥστε καὶ ἐκείνους
πάντας, καὶ πολλοὺς καὶ ἐλλογίμους ὄντας, προσαπολέσθαι:
ὅ τε γὰρ Αὔγουστος συλλαβὼν
αὐτοὺς ἐς πόλεις τινὰς κατέθετο, καὶ ἐκεῖνοι
δυσανασχετήσαντες ἑαυτοὺς κατεχρήσαντο. κἀκ
τούτου χρόνον μέν τινα ἡσύχασαν, ἔπειτ᾽ ἐπὶ
πολλῷ τὸ πάθημά σφων τοῖς Ῥωμαίοις ἀνταπέδοσαν.
ο δ᾽ οὖν Αὔγουστος τοῦτό τε οὕτως
ἐποίησε, καὶ τοῖς στρατιώταις ἀργύριον, οὐχ ὡς
καὶ κεκρατηκόσι, καίτοι τὸ τοῦ αὐτοκράτορος
ὄνομα καὶ αὐτὸς λαβὼν καὶ τῷ Τιβερίῳ δούς,
ἀλλ᾽ ὅτι τὸν Γάιον ἐν ταῖς γυμνασίαις τότε
πρῶτον συνεξεταζόμενόν σφισιν ἔσχον, ἐχαρίσατο.
τὸν δ᾽ οὖν Τιβέριον ἐς τὴν τοῦ αὐτοκράτορος
ἀρχὴν ἀντὶ τοῦ Δρούσου προαγαγὼν τῇ τε ἐπικλήσει
ἐκείνῃ ἐγαύρωσε καὶ ὕπατον αὖθις ἀπέδειξε,
γράμματά τε κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἔθος, καὶ
πρὶν ἐς τὴν ἀρχὴν ἐσελθεῖν, ἐκθεῖναι πρὸς τὸ
κοινὸν ἐποίησε, καὶ προσέτι καὶ τοῖς ἐπινικίοις
ἐσέμνυνεν: αὐτὸς γὰρ ἐκεῖνα μὲν οὐκ ἠθέλησε
πέμψαι, ἐς δὲ δὴ τὰ γενέθλια ἱπποδρομίαν ἀίδιον
ἔλαβε. τά τε τοῦ πωμηρίου ὅρια ἐπηύξησε, καὶ
τὸν μῆνα  μῆνα ρ. στεπη., μὲν μῆνα μ.  τὸν Σεξτίλιον ἐπικαλούμενον Αὔγουστον
ἀντωνόμασε: τῶν γὰρ ἄλλων τὸν Σεπτέμβριον
οὕτως, ἐπειδήπερ ἐν αὐτῷ ἐγεγέννητο,
προσαγορεῦσαι ἐθελησάντων ἐκεῖνον αὐτοῦ προετίμησεν,
ὅτι καὶ ὕπατος ἐν αὐτῷ τὸ πρῶτον
ἀπεδέδεικτο καὶ μάχας πολλὰς καὶ μεγάλας ἐνενικήκει.
