Δίων ἐν Ῥωμαϊκῇ ἱστορίᾳ  Ῥωμαϊκῇ ἱστορίᾳ ετ. μαγν., Ῥωμαϊκοῖς συιδ., πηοτ., αποστ.   ὀλίγα μὲν γὰρ καὶ
τὰ κουφότατα τῶν πλοίων πρὸς τῇ γῇ ὥρμει: τὰ
δὲ δὴ πλείω καὶ μείζω μετέωρα διὰ τὰ τενάγη
ἀπεσάλευεν.    ετψμ. μαγν., πηοτιυς ανδ συιδας  
ς.ϝ. ἐσάλευε, συιδας ς.ϝ. τενάγη, αποστολ. τζετζες ιν λψξοπηρ. αλεχ. 44.  τηε τεχτ ις τηατ οφ σξηεερ ιν ηις εδιτιον οφ τηε σξηολια ῾1908᾿. 
Αὐσονία δὲ κυρίως, ὡς Δίων γράφει ὁ Κοκκειανός,
ἡ τῶν Αὐρούγκων γῆ μόνη λέγεται, μέσον
Καμπανῶν καὶ Οὐολκῶν παρὰ θάλασσαν κειμένη,
συχνοὶ δὲ μέχρι τοῦ Λατίου Αὐσονίαν
εἶναι ἐνόμισαν, ὥστε καὶ πᾶσαν τὴν Ἰταλίαν ἀπ᾽ αὐτῆς   
῾1᾿ Δίων  εὐεργεσίαν  εὐεργεσίαν δινδ., εὐεργεσιῶν μς.  ὑμῖν  ὑμῖν βκ., ὑμῶν μς.  ὀφειλήσει.    βεκκ. ανεξδ. 160, 17.  
῾2᾿ Παρὰ Δίωνι  οὔκουν οὐδ᾽ ἄρχοντες πρὶν
διανομοθετηθῆναι περὶ  περὶ συππλιεδ βψ ξαρψ.  αὐτῶν ὠνομάζοντο.    ιβιδ. π. 164, 11.  
῾3᾿ Δίων  οὐχ ὅπως ἐπείσθησαν αὐτοῦ.    ιβιδ.  
π. 164, 23.
῾4᾿ Δίωνος  ιθ  βιβλίῳ  καὶ τούς τε ἀντεπεξελθόντας
οἱ ἀνέκοψαν.    ιβιδ. π. 124, 7.  
῾5᾿ Δίων  ιθ  βιβλίῳ  Ταραντῖνοι μὲν οὖν οὐδὲν
οὐδὲ ἐκείνου προτιμήσαντες.    ιβιδ. π. 165, 21.  
῾6᾿ Δίων  ιθ  βιβλίῳ  ῥᾷον καὶ τὰ λοιπὰ προσκατεργάσασθαι.    ιβιδ. π. 166, 11.  
῾7᾿ Δίων  κβ  βιβλίῳ  ὧν τὰ μὲν βίᾳ ᾕρει, τὰ
δὲ καὶ ὁμολογίᾳ παρίστατο.    ιβιδ. π. 166, 5.  
῾8᾿ Δίων †    ν  βιβλίῳ  ἐφ᾽ ᾧ καὶ τήν τε χώραν
σφῶν παντελῶς ἐκλίπωσιν.    ιβιδ. π. 140, 17.  
῾9᾿ Δίων †    μς  βιβλίῳ  καὶ οἱ ἵπποι τοῖς στρατιώταις
ὑπούργησαν.    ιβιδ. π. 117, 32.  
