ὅτι Ἄστιγγοι, ὧν Ῥᾶός τε καὶ Ῥάπτος
ἡγοῦντο, ἦλθον μὲν ἐς τὴν Δακίαν οἰκῆσαι  οἰκῆσαι ξορρυπτ; βς. συγγεστς πανοικησίᾳ ῾ σιτη τηειρ εντιρε ηουσεηολδς ᾿. 
ἐλπίδι τοῦ καὶ χρήματα καὶ χώραν ἐπὶ συμμαχίᾳ
λήψεσθαι, μὴ τυχόντες δὲ αὐτῶν παρακατέθεντο
τὰς γυναῖκας καὶ τοὺς παῖδας τῷ Κλήμεντι ὡς
καὶ τὴν τῶν Κοστουβώκων χώραν τοῖς ὅπλοις
κτησόμενοι, νικήσαντες δὲ ἐκείνους καὶ τὴν Δακίαν
οὐδὲν ἧττον ἐλύπουν. δείσαντες δὲ οἱ Λάκριγγοι  Λάκριγγοι σαλμασιυς, δάγκριγοι μσς. 
μὴ καὶ ὁ Κλήμης φοβηθείς σφας ἐς τὴν γῆν ἣν
αὐτοὶ ἐνῴκουν ἐσαγάγῃ, ἐπέθεντο αὐτοῖς μὴ
προσδεχομένοις καὶ πολὺ ἐκράτησαν, ὥστε μηδὲν
ἔτι πολέμιον τοὺς Ἀστίγγους πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους πρᾶξαι, πολλὰ δὲ δὴ τὸν Μᾶρκον
ἱκετεύσαντας χρήματά τε παρ᾽ αὐτοῦ λαβεῖν
καὶ χώραν γε ἀπαιτῆσαι, ἄν γέ τι κακὸν τοὺς
τότε πολεμοῦντάς οἱ δράσωσι. καὶ οὗτοι μὲν
ἔπραξάν τι ὧν ὑπέσχοντο, Κοτινοὶ δὲ ἐπηγγείλαντο  ἐπηγγείλαντο βκ., ἐσηγγείλαντο μσς. 
μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  αὐτοῖς ὅμοια, Ταρρουτήνιον  Ταρρουτήνιον ρειμ., ταρρούνιον μσς.  δὲ
Πάτερνον τὸν τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ τὰς Λατίνας
διὰ χειρὸς ἔχοντα παραλαβόντες ὡς καὶ ἐπὶ τοὺς
Μαρκομάνους αὐτῷ συστρατεύσοντες  συστρατεύσοντες λευνξλ., συστρατεύοντες μσς.  οὐ μόνον
οὐκ ἐποίησαν τοῦτο, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον
δεινῶς ἐκάκωσαν, καὶ μετὰ ταῦτα ἀπώλοντο.   εχξ. υγ 58 ῾π. 408᾿.  
