καὶ ἡ μὲν τοιαῦτα ὡς καὶ ἐλεηθησομένη ἔλεγε,
Καῖσαρ δὲ πρὸς μὲν ταῦτα οὐδὲν ἀπεκρίνατο,
φοβηθεὶς δὲ μὴ ἑαυτὴν διαχρήσηται,  διαχρήσηται ρ. στεπη., διαχρήσεται Ωμ.  θαρσεῖν τε
αὐτῇ αὖθις παρεκελεύσατο, καὶ οὔτε τὴν θεραπείαν
αὐτῆς ἀφείλετο καὶ ἐν ἐπιμελείᾳ αὐτὴν
ἐποιεῖτο, ὅπως οἱ τὰ ἐπινίκια ἐπιλαμπρύνῃ. τοῦτό
τε οὖν ὑποτοπήσασα, καὶ μυρίων θανάτων χαλεπώτερον
αὐτὸ νομίσασα εἶναι, ὄντως τε ἀποθανεῖν
ἐπεθύμησε, καὶ πολλὰ μὲν τοῦ Καίσαρος, ὅπως
τροπον τινὰ ἀπόληται, ἐδεῖτο, πολλὰ δὲ καὶ αὐτὴ
ἐμηχανᾶτο. ἐπεὶ δ᾽ οὐδὲν ἐπέραινε, μεταγιγνώσκειν
τε ἐπλάσατο ὡς καὶ ἐλπίδα πολλὴν μὲν καὶ
ἐς ἐκεῖνον πολλὴν δὲ καὶ ἐς τὴν Λιουίαν ἔχουσα,
καὶ ἑκουσία τε πλευσεῖσθαι ἔλεγε, καὶ κόσμους
τινὰς ἀποθέτους ἐς δῶρα ἡτοιμάζετο, εἴ πως πίστιν
ἐκ τούτων μὴ τεθνήξειν  τεθνήξειν δινδ., τεθνήσειν Ωμ.  λαβοῦσα ἧττόν τε
τηρηθείη καὶ ἑαυτὴν ἐξεργάσαιτο. ὃ καὶ ἐγένετο.
ἐπειδὴ γὰρ οἵ τε ἄλλοι καὶ ὁ Ἐπαφρόδιτος, ᾧπερ  ᾧπερ μ, ὥσπερ ϝ. 
ἐπετέτραπτο, πιστεύσαντες ταῦθ᾽ ὡς ἀληθῶς φρονεῖν,
τῆς ἀκριβοῦς φυλακῆς ἠμέλησαν, παρεσκευάζετο
ὅπως ὡς ἀλυπότατα ἀποθάνῃ. καὶ γραμματεῖόν
τι, δι᾽ οὗ ἐδεήθη τοῦ Καίσαρος ἵνα αὐτὴν
μετὰ τοῦ Ἀντωνίου ταφῆναι κελεύσῃ, αὐτῷ τῷ
Ἐπαφροδίτῳ σεσημασμένον, ὅπως προφάσει τῆς
ἀποκομιδῆς αὐτοῦ ὡς καὶ ἄλλο τι ἔχοντος ἐκποδών
οἱ γένηται, δοῦσα ἔργου εἴχετο. τήν τε γὰρ
ἐσθῆτα τὴν περικαλλεστάτην ἐνδῦσα, καὶ ἑαυτὴν
εὐπρεπέστατα εὐθετήσασα, τό τε σχῆμα τὸ βασιλικὸν
πᾶν ἀναλαβοῦσα, ἀπέθανε.
