ὅτι ὅσοι ἐντὸς τῶν Ἄλπεων ἐνέμοντο τοῖς
Καρχηδονίοις συνεπανέστησαν, οὐχ ὅτι τοὺς
Καρχηδονίους ἀντὶ τῶν Ῥωμαίων ἡγεμόνας ἀνθῃροῦντο,
ἀλλ᾽ ὅτι τὸ μὲν ἄρχον σφῶν ἐμίσουν, τὸ
δὲ ἀπείρατον ἠγάπων. ἐκ πάντων μὲν δὴ τῶν
τότε ἐθνῶν σύμμαχοι  ἐκ πάντων μὲν δὴ τῶν τότε ἐθνῶν σύμμαχοι βς., ἕκαστον τῶν μὲν δὴ τότε ἐθνῶν σύμμαχον μαι, ἐκ   ντων μὲν δὴ τότε ἐθνῶν συμμα   μς.  τοῖς Καρχηδονίοις ἐπὶ
τοὺς Ῥωμαίους ὑπῆρξαν: πρὸς ἅπαντας δ᾽ ὡς
εἰπεῖν αὐτοὺς ἰσοστάσιος ὁ Ἀννίβας ἐγένετο:
συνεῖναί τε γὰρ ὀξύτατα καὶ ἐκφροντίσαι πάνθ᾽
ὅσα ἐνεθυμεῖτο τάχιστα  ἐνεθυμεῖτο τάχιστα βς., ενεθυμειτο ῾̣̓   μς.  ἐδύνατο: καίτοι πέφυκεν
ὡς πλήθει τὸ μὲν βέβαιον ἐκ βραδυτῆτος, τὸ
δὲ ὀξύρροπον ἐκ τάχους διανοίας ὑπάρχειν.
κ   ωτατος  κ   ωτατος μς. αξξ. το βς., τη   αξξ. το μαι.  τε γὰρ ἐκ τοῦ ὑπογυωτάτου καὶ
διαρκέστατος ἐς τὸ φερεγγυώτατον ἦν: τό τε ἀεὶ
παρὸν ἀσφαλῶς διετίθετο καὶ τὸ μέλλον ἰσχυρῶς
προενόει, βουλευτής τε τοῦ συνήθους ἱκανώτατος
καὶ εἰκαστὴς τοῦ παραδόξου ἀκριβέστατος γενόμενος,
ἀφ᾽ ὧν τό τε ἤδη προσπῖπτόν οἱ ἑτοιμότατα
καὶ δι᾽ ἐλαχίστου καθίστατο, καὶ τὸ μέλλον ἐκ
πολλοῦ τοῖς λογισμοῖς προλαμβάνων ὡς καὶ παρὸν
διεσκόπει. κὰκ τούτου καὶ τοῖς καιροῖς ἐπὶ
πλεῖστον ἀνθρώπων καὶ τοὺς λόγους καὶ τὰς
πράξεις ἐφήρμοζεν, ἅτε καὶ ἐν τῷ ὁμοίῳ τό
τε ὑπάρχον καὶ τὸ ἐλπιζόμενον ποιούμενος.
ἐδύνατο δὲ ταῦθ᾽ οὕτω πράττειν, ὅτι πρὸς τῇ
τῆς φύσεως ἀρετῇ καὶ παιδείᾳ πολλῇ μὲν
Φοινικικῇ κατὰ τὸ πάτριον πολλῇ δὲ καὶ
Ἑλληνικῇ ἤσκητο, καὶ προσέτι καὶ μαντικὴν
τὴν  μαντικὴν τὴν ρκ., μαντικῆς τῆς μς.  διὰ σπλάγχνων ἠπίστατο.   μ. 133 ῾π. 187᾿;  
καίτοι — ὑπάρχειν ῾§ 1᾿ συιδ. ς. υ. ὡς ἐπίπαν,
ἐν τρισκαιδεκάτῳ,  ανδ ὅτι πρὸς τῇ τῆς φύσεως — ἠπίστατο ῾§ 3᾿ ϝαλ. 31 ῾π. 593᾿.
τοιοῦτος οὖν δή τις τὴν ψυχὴν γενόμενος
ἀντίρροπον καὶ τὸ σῶμα, τὰ μὲν φύσει, τὰ δὲ καὶ
διαίτῃ, παρεσκεύαστο, ὥσθ᾽ ὅσα ἐνεχειρίζετο
ῥᾳδίως κατεργάζεσθαι. κοῦφόν τε γὰρ καὶ ἐμβριθὲς
ὅτι μάλιστα αὐτὸ εἶχε, καὶ διὰ τοῦτο καὶ θεῖν
καὶ συνίστασθαι ἱππεύειν τε ἀνὰ κράτος ἀσφαλῶς
ἐδύνατο. καὶ οὔτε πλήθει ποτὲ τροφῆς
ἐβαρύνετο οὔτε ἐνδείᾳ ἔκαμνεν, ἀλλ᾽ ἐν ἴσῳ
καὶ τὸ πλέον καὶ τὸ ἔλαττον, ὡς καὶ αὔταρκες
ἑκάτερον, ἐλάμβανεν. ταῖς τε  τε συππλιεδ βψ ϝαλ.  ταλαιπωρίαις
ἰσχυρίζετο, καὶ ταῖς ἀγρυπνίαις ἐρρώννυτο.
οὕτως οὖν δὴ καὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος
ἔχων τοιᾷδε τῇ τῶν πραγμάτων διαχειρίσει
ἐπίπαν ἐχρῆτο. τούς τε γὰρ πολλοὺς ἐς μόνον
τὸ συμφέρον σφίσι πιστοὺς ὁρῶν ὄντας, αὐτός
τε τοῦτον τὸν τρόπον αὐτοῖς προσεφέρετο καὶ
ἐς ἐκείνους ταὐτὸν ὑπώπτευεν, ὥστε πλεῖστα
μὲν ἀπατήσας τινὰς κατορθῶσαι, ἐλάχιστα δὲ
ἐπιβουλευθεὶς σφαλῆναι. καὶ πολέμιον πᾶν τὸ
πλεονεκτεῖν δυνάμενον καὶ ἐν τοῖς ὀθνείοις καὶ
ἐν τοῖς ὁμοφύλοις ὁμοίως ἡγούμενος, οὐκ ἀνέμενε
τοῖς ἔργοις τὴν διάνοιαν αὐτῶν ἐκμανθάνειν,
ἀλλ᾽ ὡς καὶ βουλομένους σφᾶς ἀδικεῖν ὅτι ἐδύναντο  ἐδύναντο ρειμ., ἐδύνατο μς. 
τραχύτατα μετεχειρίζετο, προποιῆσαί
τέ τι μᾶλλον ἢ προπαθεῖν ἄμεινον ἡγεῖτο, καὶ
ἐφ᾽ ἑαυτῷ τοὺς ἄλλους, ἀλλ᾽ οὐκ ἐφ᾽ ἑτέροις
ἑαυτὸν εἶναι ἠξίου. τό τε σύμπαν εἰπεῖν, τῇ
φύσει τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς ἐς φήμην
αὐτῶν εὐδοκιμοῦσιν, ὁσάκις γε μὴ κατ᾽ αὐτὸ  αὐτὸ ϝαλ., αὐτὸν μς. 
καὶ ἄμφω συνέπιπτε, προσέκειτο. καὶ μέντοι
καὶ ἐτίμα καθ᾽ ὑπερβολὴν ὅτου δέοιτο: δούλους
τε γὰρ τοῦ τοιούτου τοὺς πλείστους ἡγεῖτο εἶναι,
καὶ κινδυνεύειν ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ παρὰ τὸ συμφέρον
σφίσιν ἐθέλοντας ἑώρα. καὶ διὰ ταῦτα καὶ τῶν
κερδῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἡδίστων αὐτὸς μὲν
πολλάκις ἀπείχετο, ἐκείνοις δὲ ἀφθόνως μετεδίδου,
καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ κοινωνούς σφας καὶ τῶν πόνων
οὐκ ἀκουσίους ἐκτᾶτο. καὶ τούτοις μὲν οὐχ
ὅπως ἰσοδίαιτος ἀλλὰ καὶ ἰσοκίνδυνος ἐγίγνετο,
πάνθ᾽ ὅσα ἀπῄτει παρ᾽ αὐτῶν πρῶτος ἐκπονούμενος:
οὕτω γὰρ καὶ ἐκείνους ἀπροφασίστως
καὶ προθύμως, ἅτε μὴ κενοῖς λόγοις  μὴ κενοῖς λόγοις ϝ. ηερς., μήτε τοῖς λόγοις μς.  αὐτοῦ
προσέχοντας, σύμπαντά οἱ συμπράξειν ἐπίστευεν:
πρὸς δὲ δὴ τοὺς ἄλλους πολλῷ τῷ φρονήματι
ἀεὶ ἐχρῆτο: ὥστε τοὺς μὲν εὔνοιαν αὐτοῦ τοὺς
δὲ δέος ἔκ τε τοῦ ὁμοδιαίτου καὶ ἐκ τοῦ ὑπέρφρονος
παμπληθεῖς ἔχειν. ἐξ οὗπερ καὶ τὰ μάλιστα
τό τε ὑπερέχον κολούειν  κολούειν ϝαλ., κωλύειν μς.  καὶ τὸ ταπεινούμενον
ἐξαίρειν, καὶ τῷ μὲν ὄκνον, τῷ δὲ θάρσος, ἐλπίδα
τε καὶ  τε καὶ συππλιεδ βψ ϝαλ.  ἀπόγνωσιν ὑπὲρ τῶν μεγίστων δι᾽ ἐλαχίστου
πᾶσιν οἷς ἐβούλετο ἐμποιεῖν ἐδύνατο.
καὶ ὅτι ταῦτ᾽ οὐκ ἄλλως περὶ αὐτοῦ λέγεται
ἀλλ᾽ ἀληθῆ παραδέδοται, τεκμηριοῖ τὰ ἔργα.
τῆς τε γὰρ Ἰβηρίας πολλὰ διὰ βραχέος προσεκτήσατο,
καὶ τὸν πόλεμον ἐκεῖθεν διὰ τῶν Γαλατῶν,
οὐχ ὅτι ἀσπόνδων ἀλλὰ καὶ ἀγνώστων οἱ τῶν
πλείστων ὄντων, ἐς τὴν Ἰταλίαν ἐσήγαγε. τάς
τε Ἄλπεις πρῶτος ἀνθρώπων τῶν οὐκ Εὐρωπαίων,
ὅσα γε ἡμεῖς ἴσμεν , σὺν στρατῷ διέβη. καὶ ἐπ᾽
αὐτὴν τὴν Ῥώμην ἐπεστράτευσε, τά τε συμμαχικὰ
αὐτῆς ὀλίγου πάντα, τὰ μὲν βίᾳ, τὰ δὲ καὶ πείθων,
ἀπέρρηξεν. καὶ ταῦτα μέντοι αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν
ἄνευ τοῦ κοινοῦ τῶν Καρχηδονίων κατέπραξεν.
οὔτε γὰρ τὴν ἀρχὴν ὑπὸ τῶν οἴκοι τελῶν ἐξεπέμφθη,
οὔθ᾽ ὕστερον μεγάλης τινὸς βοηθείας παρ᾽
αὐτῶν ἔτυχε: τῆς γάρ τοι δόξης τῆς τε ὠφελίας
οὐκ ἐλάχιστα ἀπολαύσειν ἀπ᾽ αὐτοῦ μέλλοντες, μὴ
ἐγκαταλιπεῖν αὐτὸν δόξαι μᾶλλον ἢ συναίρεσθαι
ἔν τινι ἰσχυρῶς ἠθέλησαν.   ϝ. 31 ῾π. 593᾿.  
