κἀκ τούτου τούς τε φιλτάτους ἀντὶ τῶν ἐχθίστων
ἀλλήλοις προέβαλλον, καὶ τοὺς πολεμιωτάτους
ἀντὶ τῶν ἑταιροτάτων, τοῦτο μὲν ἴσους πρὸς
ἴσους, τοῦτο δὲ ἀνθ᾽ ἑνὸς πλείονας ἢ καὶ ἀντὶ
πλειόνων ἐλάττονας, ἠλλάττοντο, τά τε ἄλλα ἐν
ἀγορᾶς τρόπῳ ποιούμενοι, καὶ ὑπερβάλλοντες
ὥσπερ ἐν πρατηρίῳ. εἰ μὲν γὰρ  γὰρ συππλιεδ βψ βκ.  εἷς τις ἑνός
τινος ἀντάξιος ὥστ᾽ ἰσομοιρεῖν εὑρίσκετο, ἁπλῆ ἡ
ἀντίδοσις ἐγίγνετο: ὅσους δὲ δὴ ἀρετή τις ἢ
ἀξίωσις ἢ καὶ συγγένεια ἀνετίμα, ἀντὶ πλειόνων
ἀπώλλυντο. ἅτε γὰρ ἐν ἐμφυλίοις πολέμοις, καὶ
πολλῷ μὲν χρόνῳ πολλαῖς δὲ καὶ πράξεσι γενομένοις,
συχνοὶ καὶ τοῖς πάνυ συγγενέσι  συγγενέσι ρ. στεπη., συγγενεῦσι λμ.  κατὰ τὸ
στασιωτικὸν προσεκεκρούκεσαν. ἀμέλει τῷ τε
Ἀντωνίῳ καὶ ὁ θεῖος Λούκιος  Λούκιος χψλ., λούκιος ἀντώνιος λμ.  Καῖσαρ καὶ τῷ
Λεπίδῳ καὶ ὁ ἀδελφὸς Λούκιος Παῦλος ἐπεπολέμωντο.
ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν ἐσώθησαν, τῶν δὲ δὴ
ἄλλων πολλοὶ καὶ παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς τε φίλοις καὶ
τοῖς ἀναγκαίοις, ὑφ᾽ ὧνπερ ἐς τὰ μάλιστα καὶ
σωθήσεσθαι καὶ τιμηθήσεσθαι προσεδόκων, ἐσφάγησαν.
ὅπως γὰρ μηδεὶς στερηθήσεσθαι τῶν
ἄθλων φοβηθείς, ὅτι τοὺς ἐπὶ τοῦ Σύλλου φονεύσαντάς
τινας ὁ Κάτων ὁ Μᾶρκος ταμιεύσας
ἀπῄτησε πάνθ᾽ ὅσα ἐπ᾽ αὐτοῖς εἰλήφεσαν, ἧττόν
τινα ἀποκτείνῃ, προηγόρευσαν ὅτι οὐδένα αὐτῶν
ἐς τὰ δημόσια γράμματα ἐσγράψουσι.  ἐσγράψουσι ρειμ., ἐσγράφουσι λμ.  τούς  τούς μ ξοδ. πειρ., τούτους λ.  τε
οὖν ἄλλους ἑτοιμότερον διὰ τοῦτ᾽ ἔσφαζον καὶ
τοὺς εὐπόρους, εἰ καὶ μηδενὶ αὐτῶν ἀπήχθοντο:
παμπόλλων τε γὰρ χρημάτων δεόμενοι, καὶ οὐκ
ἔχοντες ὁπόθεν ἄλλοθεν τὰς ἐπιθυμίας τῶν στρατιωτῶν
ἀποπληρώσωσι, κοινήν τινα κατὰ τῶν
πλουσίων ἔχθραν προσέθεντο.  προσέθεντο μ ξοδ. πειρ., προέθεντο λ.  καὶ ἄλλα τε διὰ
τοῦτο πολλὰ παρενομήθη,  παρενομήθη λ, παρενομίσθη μ, παρενεμήθη ξοδ. πειρ.  καὶ παιδίσκον τινὰ
ἐς ἐφήβους ἐσήγαγον, ἵν᾽ ὡς ἐς ἄνδρας ἤδη τελῶν ἀποθάνῃ.
