ταραχῆς οὖν καὶ κατὰ τοῦτο πολλῆς ἐν τῷ
τοῦ Οὐιτελλίου στρατοπέδῳ οὔσης, ἐπηύξησεν
αὐτὴν ἡ σελήνη τῆς νυκτὸς ἐκλιποῦσα, οὐχ ὅτι
καὶ ἐσκιάσθη ῾καίτοι τοῖς θορυβουμένοις καὶ τὰ
τοιαῦτα φόβον φέρεἰ ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αἱματώδης καὶ
μέλαινα ἄλλα τέ τινα χρώματα φοβερὰ ἀφιεῖσα
ὤφθη. οὐ μέντοι καὶ παρὰ τοῦτο οὔτε μετέθεντο
οὔτε ἐνέδοσαν, ῾ἀλλ᾽ ἐς χεῖρας ἀλλήλοις ἐλθόντες
προθυμότατα ἠγωνίσαντο  § 3 , καίπερ ἄναρκτοι,
ὥσπερ εἶπον, οἱ Οὐιτελλίειοι  Οὐιτελλίειοι δινδ., βιτέλειοι Ωξ ῾σο ρεγυλαρλψ᾽.  ὄντες: ὁ γὰρ
Ἀλιηνὸς ἐν τῇ Κρεμῶνι ἐδέδετο  § 5 ᾿.   χιπη. 196, 3-197, 19 ρ. στ.  
ὅτι οἱ στρατιῶται τοῦ Οὐιτελλίου τῷ Πρίμῳ
τῇ ὑστεραίᾳ, ὑπαγομένῳ σφᾶς δι᾽ ἀγγέλων ὁμολογῆσαι,
ἀντέπεμψαν ἀντιπαραινοῦντες τὰ τοῦ
Οὐιτελλίου προελέσθαι, καὶ ἐς χεῖρας ἐλθόντες
τοῖς στρατιώταις αὐτοῦ προθυμότατα ἠγωνίσαντο.
ἡ δὲ δὴ μάχη οὐκ ἐκ παρασκευῆς ἐγένετο, ἀλλ᾽
αἰφνίδιον ὀλίγοι τινὲς τῶν ἱππέων, οἷα παρὰ τοῖς
ἀντιστρατοπεδευομένοις  ἀντιστρατοπεδευομένοις υρς., ἀντιπαραστρατοπεδευομένοις μσς.  γίγνεται, τοῖς  τοῖς συππλιεδ βψ ρκ.  προνομεύουσι
τῶν ἑτέρων ἐπέθεντο, καὶ μετὰ τοῦτο
προσβοηθούντων ἑκατέροις ἀμφοτέρωθεν, ὥς που
ἐτύγχανον αἰσθόμενοι, τοτὲ μὲν τοῖς τοτὲ δὲ τοῖς
ἄλλων, εἶτ᾽ ἄλλων, καὶ πεζῶν καὶ ἱππέων, καὶ
ταῖς μάχαις αἱ τροπαὶ συνεγίγνοντο, μέχρις οὗ
πάντες συνέδραμον. τότε δὲ ἐς τάξιν τινὰ
ὥσπερ ἐκ συγκειμένου κατέστησαν, καὶ ἐν κόσμῳ
τὸν ἀγῶνα ἐποίησαν καίπερ ἄναρκτοι: ὁ γὰρ
Ἀλιηνὸς ἐν τῇ Κρεμῶνι ἐδέδετο.   εχ. υγ 40α.  
