Γερμανικὸς δὲ τῇ ἐπὶ τοὺς Κελτοὺς στρατείᾳ
φερόμενος εὖ μέχρι τε τοῦ ὠκεανοῦ προεχώρησε,
καὶ τοὺς βαρβάρους κατὰ τὸ καρτερὸν νικήσας
τά τε ὀστᾶ τῶν σὺν τῷ Οὐάρῳ πεσόντων συνέλεξέ
τε καὶ ἔθαψε, καὶ τὰ σημεῖα τὰ στρατιωτικὰ
ἀνεκτήσατο.   χιπη. 134, 20-32.  
τὴν δὲ γυναῖκα Ἰουλίαν οὔτε ἐπανήγαγεν ἐκ
τῆς ὑπερορίας ἣν παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς τοῦ
Αὐγούστου κατεδικάσθη δι᾽ ἀσέλγειαν, ἀλλὰ καὶ
κατέκλεισεν αὐτήν, ὥσθ᾽ ὑπὸ κακουχίας καὶ λιμοῦ
φθαρῆναι.   ζον. 11, 2 ῾π. 5, 14-17 δ.᾿.  
τῷ δὲ  τῷ δὲ Ωξ, τῷ δέ γε λ᾽.  Τιβερίῳ τῆς βουλῆς ἐγκειμένης, καὶ
τὸν γοῦν μῆνα τὸν Νοέμβριον, ἐν ᾧ τῇ ἕκτῃ ἐπὶ
δέκα ἐγεγέννητο,  ἐγεγέννητο λ᾽, ἐγεγένητο Ωξ.  Τιβέριον καλεῖσθαι ἀξιούσης,
καὶ τί  ἔφη  ποιήσετε, ἂν δεκατρεῖς Καίσαρες
γένωνται;    χιπη. 134, 32-135, 4, ζον. 11, 2  
῾π. 5, 18-21 δ.᾿, πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 5 ῾π. 198
ς#3. μαι ῀ π. 182, 17-20 δ.᾿.
Μάρκου δὲ δὴ Ἰουνίου Λουκίου τε Νωρβανοῦ
μετὰ ταῦτα ἀρξάντων τέρας ἐν αὐτῇ τῇ νουμηνίᾳ
οὐ σμικρὸν ἐγένετο, ὅπερ που ἐς τὸ Γερμανικοῦ
πάθος ἀπεσήμαινεν: ὁ γὰρ Νωρβανὸς ὁ ὕπατος
σάλπιγγι ἀεὶ προσκείμενος, καὶ ἐρρωμένως τὸ
πρᾶγμα ἀσκῶν, ἠθέλησε καὶ τότε ὑπὸ τὸν
ὄρθρον, πολλῶν ἤδη πρὸς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ
παρόντων, σαλπίσαι. καὶ τοῦτό τε πάντας
ὁμοίως ἐξετάραξε καθάπερ ἐμπολέμιόν τι σύνθημα
τοῦ ὑπάτου σφίσι παραγγείλαντος,  σφίσι παραγγείλαντος Ωξ, παραγγείλαντός σφισι λ᾽.  καὶ ὅτι καὶ  καὶ ομ. λ᾽. 
τὸ τοῦ Ἰανοῦ  Ἰανοῦ ρ. στεπη., ἰαννοῦ Ωξλ᾽.  ἄγαλμα κατέπεσε. λόγιόν τέ τι
ὡς καὶ Σιβύλλειον, ἄλλως μὲν οὐδὲν τῷ τῆς
πόλεως χρόνῳ προσῆκον, πρὸς δὲ τὰ παρόντα
ᾀδόμενον, οὐχ ἡσυχῇ σφας ἐκίνει: ἔλεγε γὰρ ὅτι:
τρὶς δὲ τριηκοσίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν
Ῥωμαίους ἔμφυλος ὀλεῖ  ὀλεῖ χψλ., ἑλεῖ Ωξλ᾽.  στάσις, χἁ  χἁ βς., καὶ ἁ Ωξλ᾽.  Συβαρῖτις ἀφροσύνα.
ὁ οὖν Τιβέριος ταῦτά τε τὰ ἔπη ὡς καὶ ψευδῆ
ὄντα διέβαλε, καὶ τὰ βιβλία πάντα τὰ μαντείαν
τινὰ ἔχοντα ἐπεσκέψατο, καὶ τὰ μὲν ὡς οὐδενὸς
ἄξια ἀπέκρινε τὰ δὲ ἐνέκρινε.   χιπη. 135, 4-23.  
τῶν τε Ἰουδαίων πολλῶν ἐς τὴν Ῥώμην
συνελθόντων καὶ συχνοὺς τῶν ἐπιχωρίων ἐς τὰ
σφέτερα ἔθη μεθιστάντων, τοὺς πλείονας ἐξήλασεν.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 79 § 4β μ. ϝ. 20-22.  
τοῦ δὲ δὴ Γερμανικοῦ τελευτήσαντος ὁ μὲν
Τιβέριος καὶ ἡ Λιουία πάνυ ἥσθησαν, οἱ δὲ δὴ
ἄλλοι πάντες δεινῶς ἐλυπήθησαν. κάλλιστος
μὲν γὰρ τὸ σῶμα ἄριστος δὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἔφυ,
παιδείᾳ τε ἅμα καὶ ῥώμῃ διέπρεπε, καὶ ἔς τε τὸ
πολέμιον ἀνδρειότατος ὢν ἡμερώτατα τῷ οἰκείῳ
προσεφέρετο, καὶ πλεῖστον ἰσχύων ἅτε Καῖσαρ
ὢν ἐξ ἴσου τοῖς ἀσθενεστέροις ἐσωφρόνει, καὶ
οὐδὲν οὔτε πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἐπαχθὲς οὔτε
πρὸς τὸν Δροῦσον ἐπίφθονον οὔτε πρὸς τὸν
Τιβέριον ἐπαίτιον ἔπραττεν,  ἔπραττεν ξοδ. πειρ., ἔπραξε χιπη.  ἀλλὰ συνελόντι
εἰπεῖν ἐν ὀλίγοις τῶν πώποτε οὔτ᾽ ἐξήμαρτέ τι
ἐς τὴν ὑπάρξασαν αὐτῷ τύχην οὔτ᾽ αὐτὸς ὑπ᾽
ἐκείνης διεφθάρη: δυνηθεὶς γοῦν  γοῦν χιπη., οὖν ξοδ. πειρ.  πολλάκις καὶ
παρ᾽ ἑκόντων, οὐχ ὅτι τῶν στρατιωτῶν ἀλλὰ καὶ
τοῦ δήμου τῆς τε βουλῆς, τὴν αὐτοκράτορα λαβεῖν
ἀρχὴν οὐκ ἠθέλησεν. ἀπέθανε δὲ ἐν Ἀντιοχείᾳ,
ὑπό τε τοῦ Πίσωνος καὶ ὑπὸ τῆς Πλαγκίνης
ἐπιβουλευθείς: ὀστᾶ τε  τε ζον., ομ. χιπη.  γὰρ ἀνθρώπων  ἀνθρώπων χιπη., ἀνθρώπεια ζον.  ἐν τῇ
οἰκίᾳ ἐν ᾗ ᾤκει  ᾤκει χιπη., κατῴκει ζον.  κατορωρυγμένα καὶ ἐλασμοὶ
μολίβδινοι ἀράς τινας μετὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
ἔχοντες ζῶντος ἔθ᾽ εὑρέθη. ὅτι δὲ καὶ φαρμάκῳ
ἐφθάρη, τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐξέφηνεν ἐς τὴν ἀγορὰν
κομισθὲν καὶ τοῖς παροῦσι δειχθέν. ὁ δὲ Πίσων  Πίσων λ᾽, νηίσων Ωξ, πείσων ζον. 
χρόνῳ ὕστερον ἐς τὴν Ῥώμην ἀνακομισθεὶς καὶ
ἐς τὸ βουλευτήριον ἐπὶ τῷ φόνῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Τιβερίου ἐσαχθείς, διακρουομένου τὴν ὑποψίαν
τὴν ἐπὶ τῇ φθορᾷ τοῦ Γερμανικοῦ, ἀναβολήν τέ
τινα ἐποιήσατο καὶ ἑαυτὸν κατεχρήσατο.   χιπη. 135, 23-136, 6, εχξ. ϝαλ. 188 ῾π. 665 ς#3.᾿, ζον. 11, 2 ῾π. 5, 22-6, 12 δ.᾿.  
ἐπὶ τρισὶ δ᾽ υἱέσιν  υιέσιν βξξ, υἱοῖς αε.  ὁ Γερμανικὸς ἐτελεύτησεν,
οὓς ὁ Αὔγουστος ἐν ταῖς διαθήκαις αὐτοῦ Καίσαρας
ὠνόμασε. τοῦτων ὁ πρεσβύτατος  πρεσβύτατος βξεξ, πρεσβύτερος α.  Νέρων
κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον τοῖς ἐφήβοις κατηριθμήθη.   ζον. 11, 2 ῾π. 6, 12-15 δ.᾿.  
