καὶ τὸ μὲν σαφὲς οὐδεὶς οἶδεν ᾧ τρόπῳ διεφθάρη:
κεντήματα γὰρ λεπτὰ περὶ τὸν βραχίονα
αὐτῆς μόνα εὑρέθη: λέγουσι δὲ οἱ μὲν ὅτι ἀσπίδα
ἐν ὑδρίᾳ  ὑδρίᾳ ρ. στεπη., ὑδρείαι Ωμ.  ἢ καὶ ἐν ἄνθεσί τισιν ἐσκομισθεῖσάν οἱ
προσέθετο, οἱ δὲ ὅτι βελόνην, ᾗ τὰς τρίχας ἀνεῖρεν,
ἰῷ τινι, δύναμιν τοιαύτην ἔχοντι ὥστε ἄλλως
μὲν μηδὲν τὸ σῶμα βλάπτειν, ἂν δ᾽ αἵματος καὶ
βραχυτάτου ἅψηται, καὶ τάχιστα καὶ ἀλυπότατα
αὐτὸ φθείρειν, χρίσασα τέως μὲν αὐτὴν ἐν τῇ
κεφαλῇ ἐφόρει ὥσπερ εἰώθει, τότε δὲ προκατανύξασά
τι  τι οδδεψ, τινὶ Ωμ.  τὸν βραχίονα ἐς τὸ αἷμα ἐνέβαλεν.
οὕτω μέν, ἢ ὅτι ἐγγύτατα, μετὰ τῶν δύο θεραπαινῶν
ἀπώλετο: ὁ γὰρ εὐνοῦχος ἅμα τῷ συλληφθῆναι
αὐτὴν τοῖς τε ἑρπετοῖς ἑαυτὸν ἐθελοντὴς
παρέδωκε, καὶ δηχθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐς σορὸν προπαρεσκευασμένην
οἱ ἐσεπεπηδήκει. ἀκούσας δὲ ὁ
Καῖσαρ τὴν τελευτὴν αὐτῆς ἐξεπλάγη, καὶ τό τε
σῶμα αὐτῆς εἶδε, καὶ φάρμακα αὐτῷ καὶ Ψύλλους,
εἴ πως ἀνασφήλειε, προσήνεγκεν. οἱ δὲ δὴ
Ψύλλοι οὗτοι ἄνδρες μέν εἰσι ῾γυνὴ γὰρ οὐ γίγνεται
Ψύλλἀ, δύνανται δὲ πάντα τε ἰὸν παντὸς
ἑρπετοῦ παραχρῆμα, πρὶν θνήσκειν τινά, ἐκμυζᾶν,
καὶ αὐτοὶ μηδὲν ὑπὸ μηδενὸς αὐτῶν δηχθέντες
βλάπτεσθαι. φύονται δὲ ἐξ ἀλλήλων, καὶ δοκιμάζουσι
τὰ γεννηθέντα ἤτοι μετ᾽ ὄφεών που εὐθὺς
ἐμβληθέντα, ἢ καὶ τῶν σπαργάνων αὐτῶν ἐπιβληθέντων
τισίν: οὔτε γὰρ τῷ παιδίῳ τι λυμαίνονται,
καὶ ὑπὸ τῆς ἐσθῆτος αὐτοῦ ναρκῶσι.
τοῦτο μὲν τοιοῦτόν ἐστιν, ὁ δὲ δὴ Καῖσαρ μηδένα
τρόπον ἀναβιώσασθαι τὴν Κλεοπάτραν δυνηθεὶς
ἐκείνην μὲν καὶ ἐθαύμασε καὶ ἠλέησεν, αὐτὸς δὲ
ἰσχυρῶς ἐλυπήθη ὡς καὶ πάσης τῆς ἐπὶ τῇ νίκῃ
δόξης ἐστερημένος.
