πρὸς οὖν τί ταῦτα λέγω; ὅτι τὰ ἐπιτήδεια
ἀφθόνως ἔχοντες ῾λέξω γὰρ μετὰ παρρησίας,
μηδὲν ὑποστειλάμενος: τήν τε γὰρ μισθοφορὰν
ἐντελῆ καὶ κατὰ καιρὸν λαμβάνετε, καὶ τῆς τροφῆς
ἀεὶ καὶ πανταχοῦ πολλῆς ἐμπίμπλασθἐ καὶ
μήτε πόνον τινὰ ἄδοξον μήτε κίνδυνον ἀνωφελῆ
ὑπομένοντες, καὶ προσέτι τῆς μὲν ἀνδραγαθίας
πολλὰ καὶ μεγάλα γέρα καρπούμενοι, τῶν δ᾽
ἁμαρτημάτων σμικρὸν ἢ οὐδὲν  ἢ οὐδὲν ρκ., οὐδὲ λ.  ἐπιτιμώμενοι,
οὐκ ἀξιοῦτε τούτοις ἀρκεῖσθαι. λέγω δὲ ταῦτα
οὐ πρὸς πάντας ὑμᾶς ῾οὐδὲ γὰρ τοιοῦτοί ἐστἐ,
ἀλλὰ πρὸς ἐκείνους μόνους οἵτινες τῇ ἑαυτῶν
πλεονεξίᾳ καὶ τοὺς ἄλλους διαβάλλουσιν. ὑμεῖς
μὲν γὰρ οἱ πολλοὶ καὶ πάνυ ἀκριβῶς καὶ καλῶς
τοῖς τε παραγγέλμασι τοῖς ἐμοῖς πείθεσθε καὶ
τοῖς ἤθεσι τοῖς πατρίοις  πατρίοις βς., πατρώιοις λ.  ἐμμένετε, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ χώραν τοσαύτην καὶ πλοῦτον καὶ δόξαν
ἐκτήσασθε: ὀλίγοι δὲ δή τινες πολλὴν αἰσχύνην
καὶ ἀδοξίαν ἅπασιν ἡμῖν προστρίβονται. καίτὁ̣̣̓
ἔγωγε πρότερον σαφῶς ἐπιστάμενος τοιούτους
αὐτοὺς ὄντας ῾οὐδὲν γάρ μοι τῶν ὑμετέρων ἀμελές
ἐστιν᾽ οὐ προσεποιούμην εἰδέναι, νομίζων ἀμείνους
σφᾶς ἐκ τοῦ λαθεῖν ἂν δοκεῖν  δοκεῖν ρκ., δοκεῖ λ.  ἁμαρτόντας
τινὰ γενήσεσθαι, τοῦ μὴ πλεονάσαντάς ποτε καὶ
ἐφ᾽ οἷς συνεγνώσθησαν κολασθῆναι: ἐπεὶ μέντοι
αὐτοί τε ὡς καὶ  ὡς καὶ ρκ., καὶ ὣς λ.  ἐξόν σφισι πάνθ᾽ ὅσα βούλονται
πράττειν, ὅτι μὴ κατὰ πρώτας εὐθὺς ἐδικαιώθησαν,
ὑπερθρασύνονται, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς
μηδὲν πλημμελοῦντας προσστασιάζειν ἐπιχειροῦσιν,
ἀναγκαῖόν ἐστί μοι θεραπείαν τέ τινα καὶ
