ἐβούλετο. ἐκπηδήσαντος  ἐκπηδήσαντος λευνξλ., ἐσπηδήσαντος αβμ.  οὖν ὀργῇ καὶ ἐκεῖθεν
ἐκ τοῦ στρατοπέδου μετεπέμψατο αὐτὸν ὁ Τραϊανός,
καὶ ἀναβὰς αὖθις ἐπὶ τὸ βῆμα ἐκέλευσεν
αὐτῷ πάντων ἀκουόντων εἰπεῖν ὅσα ἤθελεν, ἵνα
μὴ ἀγνοήσαντές τινες τὰ κατὰ μόνας σφίσιν
εἰρημένα λογοποιήσωσί τινα διάφορα. ἀκούσας
τοῦτο ὁ Παρθαμάσιρις οὐκέτι τὴν ἡσυχίαν ἦγεν,
ἀλλὰ μετὰ πολλῆς παρρησίας ἄλλα τέ τινα εἶπε
καὶ ὅτι οὐχ ἡττηθεὶς οὐδὲ ζωγρηθεὶς ἀλλ᾽ ἑκὼν
ἀφίκετο, πιστεύσας ὅτι οὔτε τι ἀδικηθήσεται καὶ
τὴν βασιλείαν ἀπολήψεται ὥσπερ καὶ ὁ Τιριδάτης
παρὰ τοῦ Νέρωνος. καὶ αὐτῷ ὁ Τραϊανὸς
πρός τε τἆλλα ἀντέλεξεν ὅσα ἥρμοζεν, καὶ
Ἀρμενίαν μὲν οὐδενὶ προήσεσθαι ἔφη ῾Ῥωμαίων
τε γὰρ εἶναι καὶ ἄρχοντα Ῥωμαῖον  Ῥωμαῖον υρς., ῥωμαίων αβμ.  ἕξειν᾽,
ἐκείνῳ μέντοι ἀπελθεῖν ὅποι βούλεται ἐπιτρέψειν.
καὶ τὸν μὲν Παρθαμάσιριν μετὰ τῶν Πάρθων
τῶν  τῶν συππλιεδ βψ ρκ.  συνόντων οἱ ἀπέπεμψεν, ἀγωγούς σφισιν
ἱππέας, ὅπως μήτε τινὶ συγγένωνται μήτε τι
νεοχμώσωσι, δούς: τοὺς δὲ Ἀρμενίους πάντας
τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ἐλθόντας προσέταξε κατὰ χώραν,
ὡς καὶ αὑτοῦ  αὑτοῦ βκ., αὐτοῦ αβμ.  ἤδη ὄντας,  ὄντας υρς., ὄντος αβμ.  μεῖναι.   εχξ. υγ 52 ῾π. 404᾿, χιπη. 235, 24-27 ρ. στ.  
