ὁ οὖν Πομπήιος ἐπεὶ μηδὲν ἄλλως πράττων
ἤνυτε, πρός τε τὸ τραχὺ ἀπαρακαλύπτως ὥρμησε,
καὶ ἐκ τοῦ προφανοῦς πάντα καὶ ἔλεγε καὶ ἐποίει
κατὰ τοῦ Καίσαρος. οὐ μέντοι καὶ κατέπραξέ τι.
ἄλλοι τε γὰρ ἐκείνῳ πολλοὶ καὶ Λούκιος Παῦλος
ὁ τοῦ Μαρκέλλου συνάρχων, ὁ τε Πίσων ὁ Λούκιος
ὁ  ὁ αδδεδ βψ βκ.  πενθερὸς αὐτοῦ τιμητὴς ὢν συνηγωνίζοντο: καὶ
γὰρ  καὶ γὰρ ρειμ., καίτοι λ.  τιμηταὶ τὸν χρόνον τοῦτον ὅ τε Κλαύδιος ὁ  ὁ αδδεδ βψ ρ. στεπη. 
Ἄππιος καὶ ὁ Πίσων, καίτοι μὴ βουληθείς, ἐγένοντο.
καὶ οὗτος μὲν διὰ τὴν συγγένειαν ὑπῆρχε
τῷ Καίσαρι, ὁ δὲ δὴ Κλαύδιος ἠναντιοῦτο  ἠναντιοῦτο ρ. στεπη., ἠναντιοῦντο λ.  μὲν
αὐτῷ ῾τὰ γὰρ τοῦ Πομπηίου ᾑρεῖτὀ, οὐκ ἐλάχιστα
δὲ καὶ ἄκων ὠφέλησε: πλείστους γὰρ καὶ τῶν
ἱππέων καὶ τῶν βουλευτῶν διέγραψεν, ἐκβιασάμενος
τὸν συνάρχοντα, κἀκ τούτου πάντας αὐτοὺς
τὰ τοῦ Καίσαρος φρονεῖν ἐποίησεν. ὁ γὰρ Πίσων
οὔτ᾽ ἄλλως πράγματ᾽  πράγματ᾽ ρκ., πρᾶγμα λ.  ἔχειν ἐθέλων καὶ πρὸς τὴν
τοῦ γαμβροῦ φιλίαν πολλοὺς θεραπεύων αὐτὸς
μὲν οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίησεν, ἐκείνῳ δὲ οὐκ ἀντέπραξε
πάντας μὲν τοὺς ἐκ τῶν ἀπελευθέρων
συχνοὺς δὲ καὶ τῶν πάνυ γενναίων, ἄλλους τε καὶ
τὸν Κρίσπον τὸν Σαλούστιον τὸν τὴν ἱστορίαν
γράψαντα, ἀπελάσαντι ἐκ τοῦ συνεδρίου. τὸν
μέντοι Κουρίωνα μελλήσαντα καὶ αὐτὸν ἀπαλειφθήσεσθαι
ἐξῃτήσατο μετὰ τοῦ Παύλου, οὗπερ
