ἐπεὶ οὖν οὔτε τοῖς στρατιώταις ἁρπάζειν
οὔτε τοῖς Καισαρείοις ἀσελγαίνειν ἔτι ἐξῆν,
δεινῶς οὗτοι ἐμίσουν αὐτόν. ἀλλ᾽ οἱ μὲν Καισάρειοι
οὐδέν, ἅτε καὶ ἄοπλοι  ἄοπλοι βλανξυς ῾ιν ϝερς.᾿, ἅπλοι Ω, ἁπλοῖ ξ.  ὄντες, ἐνεωτέρισαν,
οἱ δὲ δὴ στρατιῶται οἱ δορυφόροι καὶ ὁ
Λαῖτος ἐπεβούλευσαν αὐτῷ. καὶ πρῶτα μὲν
τὸν ὕπατον Φάλκωνα, ὅτι καὶ γένει καὶ χρήμασιν
ἤκμαζεν, αὐτοκράτορα  αὐτοκράτορα στ., εἰς αὐτοκράτορα Ωξ.  ἐπιλέγονται, καὶ ἐς τὸ
στρατόπεδον αὐτὸν ἐσάξειν, τοῦ Περτίνακος ἐπὶ
τῇ θαλάσσῃ τὴν τοῦ σίτου παρασκευὴν ἐξετάζοντος,
ἤμελλον. μαθὼν δὲ τοῦτ᾽ ἐκεῖνος
σπουδῇ ἐς τὴν πόλιν ἦλθε, καὶ παρελθὼν ἐς
τὴν γερουσίαν ἔφη:  οὐ χρὴ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ὦ
πατέρες, ὅτι πέντε που καὶ εἴκοσι μυριάδας
δραχμῶν εὑρὼν τοσοῦτον τοῖς στρατιώταις διένειμα
ὅσον  ὅσον λευνξλ., ὥστε Ωξ.  Μᾶρκός τε καὶ Λούκιος, οἷς ἑξακισμύριαι
καὶ ἑπτακισχίλιαι καὶ πεντακόσιαι
μυριάδες κατελείφθησαν. ἀλλ᾽ αἴτιοι τῆς ἀχρηματίας
ταύτης οἱ θαυμαστοὶ Καισάρειοι γεγόνασι. 
καὶ ἐψεύσατο μὲν ὁ Περτίναξ ὅτι ἐπ᾽
ἴσης τῷ Λουκίῳ καὶ τῷ Μάρκῳ τοῖς στρατιώταις
ἐδωρήσατο ῾οἱ  οἱ ναβερ, ὁ Ωξ.  μὲν γὰρ ἐς πεντακισχιλίας ὁ δὲ
ἐς τρισχιλίας αὐτοῖς ἐδεδώκεἰ, οἱ δὲ δὴ στρατιῶται
καὶ οἱ Καισάρειοι παρόντες ἐν τῷ
συνεδρίῳ ῾πάμπολλοι δὲ ἦσαν᾽ δεινῶς ἠγανάκτησαν
καὶ φοβερόν τι διετονθόρυσαν. μελλόντων
δὲ ἡμῶν καταψηφιεῖσθαι τοῦ Φάλκωνος,
καὶ ἤδη γε αὐτὸν πολέμιον ὀνομαζόντων, ἀναστὰς
ὁ Περτίναξ καὶ ἀνακραγών  μὴ γένοιτο 
ἔφη  μηδένα βουλευτὴν ἐμοῦ ἄρχοντος μηδὲ
δικαίως θανατωθῆναι.  καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐσώθη,
καὶ  καί συππλιεδ βψ βς.; ῾ὁ δὲ Φλάκκοσ᾽ εὐλαβηθείς   διῆγεν πετρ. πατρ., ομ. ωξ ξοδ. πειρ.  εὐλαβηθεὶς καὶ αἰδεσθεὶς τὸν λειπόμενον
χρόνον ἐν ἀγρῷ διῆγεν.
