οὗτος οὖν ὁ Ὀκτάουιος ἔτυχε μὲν τότε, ὅτε
ὁ Καῖσαρ ἐσφάγη, ἐν τῇ Ἀπολλωνίᾳ τῇ  τῇ ρκ., ἔτι λμ χιπη.  πρὸς
τῷ Ἰονίῳ ὢν κόλπῳ ἐπὶ παιδείᾳ ῾κατὰ γὰρ
τὴν στρατείαν αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τοὺς Πάρθους ἐκεῖσε
προεπέπεμπτο  προεπέπεμπτο βκ., προσεπέπεμπτο λμ. ᾿, πυθόμενος δὲ τὸ συμβεβηκὸς
ἤλγησε μὲν ὥσπερ εἰκὸς ἦν, οὐ μέντοι καὶ
νεωτερίσαι τι εὐθὺς ἐτόλμησεν: οὔτε γὰρ ὅτι
υἱὸς οὔθ᾽ ὅτι κληρονόμος κατελέλειπτο ἠκηκόει  ἠκηκόει πω βκ., ἠκηκόει ρκ., ἠκηκόητο λμ. 
πω, καὶ προσέτι καὶ ὁ δῆμος ὁμονοῶν ἐπὶ τῷ
γεγονότι ἠγγέλλετο τὴν πρώτην. περαιωθεὶς
δὲ ἐς τὸ Βρεντέσιον, καὶ τάς τε διαθήκας ἅμα
καὶ τὴν γνώμην τοῦ δήμου τὴν δευτέραν μαθών,
οὐκέτ᾽ ἀναβολὰς ἐποιήσατο, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι
καὶ χρήματα πολλὰ καὶ στρατιώτας συχνοὺς
συμπροπεμφθέντας εἶχεν, ἀλλὰ τό τε ὄνομα τοῦ
Καίσαρος παραχρῆμα ἀνέλαβε καὶ τοῦ κλήρου
