ὅτι ὑπὸ τοῦ Κινέου ἐλέγετο Πύρρος ὁ βασιλεὺς
πλείονας πόλεις ἢ ὑπὸ τοῦ αὑτοῦ  αὑτοῦ βκ., αὐτοῦ μς.  ἐξελεῖν
δόρατος. καὶ γὰρ ἦν δεινός,  δεινός ρκ., δεινὸς εἶναι μς.  φησὶ Πλούταρχος,
ἐν τῷ λέγειν, καὶ τῷ Δημοσθένει μόνος ἐν τῇ
δεινότητι παρισούμενος. ἀμέλει καὶ τὸ ἄτοπον
τῆς ἐκστρατείας οἷα ἔμφρων εἰδὼς ἀνήρ, ἐμποδὼν
τῷ Πύρρῳ ἐς λόγους ἐλθὼν καθίστατο:
ὁ μὲν γὰρ ἄρξειν διὰ τὴν  διὰ τὴν συππλιεδ βψ ϝαλ.  ἀνδρείαν πάσης
διενοεῖτο  διενοεῖτο βκ., διενόει μς.  τῆς γῆς, ὁ δὲ ἀρκεῖσθαι ἱκανοῖς οὖσι τοῖς
οἰκείοις πρὸς εὐδαιμονίαν προέτρεπεν.  προέτρεπεν ρειμ., ἐπέτρεπεν μς.  ἀλλὰ τὸ
φιλοπόλεμον τοῦ ἀνδρὸς καὶ φιλόπρωτον τὴν τοῦ
Κινέου νικῆσαν παραίνεσιν, αἰσχρῶς ἀπαλλάξαι
αὐτὸν καὶ Σικελίας καὶ Ἰταλίας πεποίηκεν,
πολλὰς τῶν αὑτοῦ  αὑτοῦ βκ., αὐτῶν μς.  δυνάμεων μυριάδας ἐν ταῖς
μάχαις ἁπάσαις ἀποβεβληκότα.   ϝ. 22 ῾π. 586᾿.  
ὅτι ὁ Πύρρος ὁ βασιλεὺς τῆς τε Ἠπείρου καλουμένης
ἐβασίλευσε, καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ τὸ πλεῖστον,
τὸ μὲν εὐεργεσίαις τὸ δὲ φόβῳ, προσεπεποίητο.
Αἰτωλοί τε πολὺ τότε δυνάμενοι καὶ Φίλιππος ὁ
Μακεδὼν καὶ οἱ ἐν τῷ Ἰλλυρικῷ δυνάσται ἐθεράπευον
αὐτόν. καὶ γὰρ φύσεως λαμπρότητι καὶ
παιδείας ἰσχύι καὶ ἐμπειρίᾳ πραγμάτων πολὺ
πάντων προέφερεν, ὥστε καὶ ὑπὲρ τὰς δυνάμεις
καὶ τὰς ἑαυτοῦ  ἑαυτοῦ σαλμασιυς, ἑαυτῶν μς.  καὶ τὰς τῶν  τὰς τῶν στ., τῶν μς.  συμμάχων καίπερ
μεγάλας οὔσας ἀξιοῦσθαι.   ϝ. 23 ῾π. 589᾿.  
ὅτι Πύρρος ὁ βασιλεὺς τῆς Ἠπείρου τό τε
φρόνημα πολλῷ μεῖζον ἔσχεν ἅτε καὶ ὑπὸ τῶν
ἀλλοφύλων ἀντίπαλος τοῖς Ῥωμαίοις εἶναι νομιζόμενος,
καὶ ἐν τύχῃ οἱ ἡγήσατο ἔσεσθαι τοῖς τε
πρὸς αὐτὸν καταφυγοῦσιν, ἄλλως τε καὶ Ἕλλησιν
οὖσιν, ἐπικουρῆσαι καὶ ἐκείνους σὺν προφάσει
τινὶ εὐπρεπεῖ προκαταλαβεῖν πρίν τι δεινὸν ὑπ᾽
αὐτῶν παθεῖν. οὕτω γάρ που καὶ τῆς εὐδοξίας
αὐτῷ ἔμελεν ὥστε καὶ ἐκ πολλοῦ χρόνου Σικελίας
ἐφιέμενος καὶ τὰ τῶν Ῥωμαίων ὅπῃ χειρώσαιτο διασκοπῶν,
ὀκνεῖν τῆς πρὸς αὐτοὺς ἔχθρας, ἐπειδὴ
μηδὲν ἠδίκητο, προκατάρξασθαι.   μ. 86 ῾π. 169᾿.  
ὅτι Πύρρος πέμψας ἐς Δοδώνην ἐμαντεύσατο
περὶ τῆς στρατείας: καί οἱ χρησμοῦ ἐλθόντος,
ἂν ἐς τὴν Ἰταλίαν περαιωθῇ Ῥωμαίους νικήσειν,
συμβαλὼν αὐτὸν πρὸς τὸ βούλημα ῾δεινὴ γὰρ
ἐξαπατῆσαί τινα ἐπιθυμία ἐστίν  ἐστίν μαι, τουτέστιν μς. ᾿ οὐδὲ τὸ ἔαρ
ἔμεινεν.   μ. 87 ῾π. 169᾿.  
ὅτι οἱ Ῥηγῖνοι φρουρὰν ᾐτήσαντο παρὰ Ῥωμαίοις,
ἡγεῖτο δὲ αὐτῆς Δέκιος. τούτων οὖν οἱ
πλείους ἐκ τε τῆς περιουσίας τῶν ἐπιτηδείων καὶ
ἐκ τῆς ἄλλης ῥᾳστώνης, ἅτε καὶ ἀνειμένῃ παρὰ
πολὺ διαίτῃ πρὸς τὰ οἴκοι χρώμενοι, ἐπεθύμησαν,
ἐνάγοντος αὐτοὺς τοῦ Δεκίου, τοὺς πρώτους τῶν
Ῥηγίνων ἀποκτείναντες τὴν πόλιν κατασχεῖν:
ἄδεια γὰρ αὐτοῖς πολλὴ ἐφαίνετο, τῶν Ῥωμαίων
περὶ τοὺς Ταραντίνους καὶ περὶ τὸν Πύρρον ἀσχό-
λων ὄντων, πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλοντο πρᾶξαι. προσανέπειθε  προσανέπειθε βκ., προσανέπειθον μς. 
δὲ αὐτοὺς ὅτι καὶ τὴν Μεσσήνην ὑπὸ
τῶν Μαμερτίνων  Μαμερτίνων ϝαλ., μανεθίνων μς.  ἐχομένην ἑώρων. οὗτοι γάρ,
Καμπανοί τε ὄντες καὶ φρουρεῖν αὐτὴν ὑπ᾽ Ἀγαθοκλέους
τοῦ ἐν Σικελίᾳ δυναστεύοντος ταχθέντες,
σφαγάς τε τῶν ἐπιχωρίων ἐποιήσαντο καὶ τὴν
πόλιν κατέσχον. οὐ μέντοι ἐκ τοῦ προφανοῦς
τὴν ἐπιχείρησιν ἐποιήσαντο: πολὺ γὰρ ἠλαττοῦντο
τῷ πλήθει: ἀλλ᾽ ἐπιστολὰς ὁ Δέκιος ὡς
καὶ τῷ Πύρρῳ ἐπὶ προδοσίᾳ σφῶν ὑπό τινων
γεγραμμένας πλάσας ἤθροισε τοὺς στρατιώτας,
καὶ ἐκείνας τε αὐτοῖς ὡς καὶ ἑαλωκυίας ἀνέγνω,
καὶ προσπαρώξυνεν αὐτοὺς εἰπὼν οἷα εἰκὸς ἦν,
ἄλλως τε καὶ ἐσαγγείλαντός τινος ἐκ κατασκευ-
ασμοῦ ὅτι ναυτικόν τέ τι τοῦ Πύρρου κατῆρε  κατῆρέ ϝαλ., κατῆρκέ μς.  που
τῆς χώρας καὶ ἐς λόγους τοῖς προδόταις ἀφικνεῖται.
οἱ δὲ παρεσκευασμένοι ἐμεγάλυνον, καὶ
διεβόων προκαταλαβεῖν τοὺς Ῥηγίνους πρίν τι
δεινὸν παθεῖν: ἀγνοοῦντας δὲ τὸ πρασσόμενον
χαλεπῶς ἂν  ἂν συππλιεδ βψ στ.  ἀντισχεῖν. καὶ οἱ μὲν ἐς τὰς καταγωγάς
σφων οἱ δὲ ἐς τὰς οἰκίας ἐσπηδήσαντες
ἐφόνευσαν πολλούς, πλὴν ὀλίγων οὓς ὁ Δέκιος
καλέσας ἐπὶ δεῖπνον ἔσφαξεν.   ϝ. 24 ῾π. 589᾿.  
ὅτι ὁ Δέκιος ὁ φρούραρχος τοὺς Ῥηγίνους ἀποσφάξας
φιλίαν πρὸς Μαμερτίνους ἐσπείσατο,
νομίζων αὐτοὺς ἐκ τοῦ ὁμοιοτρόπου τῶν τολμημάτων
πιστοτάτους σφίσι συμμάχους ἔσεσθαι, ἅτε
καὶ εὖ εἰδὼς ὅτι συχνοὶ τῶν ἀνθρώπων ἰσχυροτέραις
δή τισιν ἀνάγκαις ὑπὸ τοῦ τῶν ὁμοίων τι
παρανομῆσαι τοῦ τε κατὰ νόμους ἑταιρικοῦ καὶ τοῦ
κατὰ γένος  γένος βκ., γένους μς.  οἰκείου συνίστανται.   μ. 88 ῾π. 170᾿.  
ὅτι διαβολὴν ἀπ᾽ αὐτῶν οἱ Ῥωμαῖοι χρόνον
τινὰ ἔσχον, μέχρι οὗ ἐπεξῆλθον αὐτοῖς: πρὸς γὰρ
τὰ μείζω καὶ πρὸς τὰ μᾶλλον κατεπείγοντα
ἀσχολίαν ἄγοντες παρὰ σμικρόν τισιν αὐτὰ ποιεῖσθαι
ἔδοξαν.   μ. 89 ῾π. 170᾿.  
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι μαθόντες ἥξειν τὸν Πύρρον
κατέδεισαν, ἐκεῖνόν τε αὐτὸν εὐπόλεμον εἶναι
μαθόντες καὶ δύναμιν πολλὴν καὶ ἀνανταγώνιστον
ἔχειν, οἷά που συμβαίνει περί τε τῶν ἀγνώστων
σφίσι καὶ περὶ τῶν διὰ πλείστου ὄντων μάλιστα  ὄντων μάλιστα ϝ. ηερς., μάλιστα ὄντων μς. 
θρυλεῖσθαι τοῖς  τοῖς αδδεδ βψ ϝ. ηερς.  πυνθανομένοις.   μ. 90 ῾π. 170᾿.  
ἀδύνατον γάρ ἐστι μήτε ἐν τοῖς αὐτοῖς ἤθεσι
τεθραμμένους τινάς, μήτε τῶν αὐτῶν ἐπιθυμοῦντας,
μήτε τὰ αὐτὰ καλὰ καὶ αἰσχρὰ  καλὰ καὶ αἰσχρὰ β, αἰσχρὰ καὶ καλὰ α.  νομίζοντας
εἶναι, φίλους ποτὲ ἀλλήλοις γενέσθαι.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 34ρ ῾μ. π. 537᾿.  
ὅτι ἥ τε φιλοτιμία καὶ ἡ ἀπιστία ἀεὶ τοῖς
τυράννοις σύνεστιν, ἐξ ὧν ἀνάγκη μηδένα αὐτοὺς
ἀκριβῆ φίλον ἔχειν: ἀπιστούμενός τε γὰρ καὶ φθονούμενός
τις οὐδένα ἂν καθαρῶς ἀγαπήσειε. πρὸς
δ᾽ ἔτι καὶ ἡ τῶν τρόπων ὁμοιότης ἥ τε τοῦ βίου
ἰσότης καὶ τὸ τὰ αὐτά τισι καὶ σφαλερὰ καὶ σωτήρια
εἶναι καὶ ἀληθεῖς καὶ βεβαίους φιλίας  βεβαίους φιλίας βκ., βεβαίους φίλους παλιμπς., βεβαίας φιλίας φλορ.  μόνα
ποιεῖ. ὅπου δ᾽ ἂν τούτων τι ἐνδεήσῃ, προσποιητὸν
μέν τι  τι βκ., τοι παλιμπς., ομ. φλορ.  σχῆμα ἑταιρίας ὁρᾶται, ἕρμα δ᾽ οὐδὲν
αὐτῆς ἐχέγγυον εὑρίσκεται.   μ. 91 ῾π. 170᾿ ανδ ῾ας  
τηρεε σελεξτιονσ᾽ μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 34 ῾μ. π. 537᾿.
ὅτι στρατηγία ἂν μὲν καὶ δυνάμεις ἀξιόχρεως
λάβῃ, πλεῖστον καὶ πρὸς σωτηρίαν σφῶν καὶ πρὸς
ἐπικράτησιν φέρει, αὐτὴ δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν οὐδενὸς ἐν
μέρει ἐστίν:  ἐστίν συππλιεδ βψ βς.  οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἄλλη τις τέχνη χωρὶς
τῶν συμπραξόντων καὶ συνδιοικησόντων αὐτῇ
ἰσχύει.   μ. 92 ῾π. 171᾿.  
