πολλῶν δεόμενος, ἀπέκτεινε: Γαβίνιος δὲ ἐκεῖνον
μὲν οὕτω κατήγαγεν, οὐ μέντοι καὶ οἴκαδε περὶ τῶν
πραχθέντων ἐπέστειλεν, ἵνα μὴ καὶ αὐτάγγελός  αὐτάγγελος χψλ., αὐταί γέλος λ. 
σφισιν ὧν παρηνομήκει γένηται. ἀλλ᾽ οὐ γὰρ
οἷόν τε ἦν τηλικοῦτο πρᾶγμα κρυφθῆναι, εὐθύς τε
αὐτὸ  αὐτὸ ρκ., αὐτὸς λ.  ὁ δῆμος ἐπύθετο, καὶ ἐπειδὴ καὶ οἱ Σύροι
πολλὰ τοῦ Γαβινίου, ἄλλως τε καὶ ἐν τῇ ἀπουσίᾳ
αὐτοῦ δεινῶς ὑπὸ τῶν λῃστῶν κακωθέντες, κατεβόησαν,
οἵ τε τελῶναι μὴ δυνηθέντες τὰ τέλη δι᾽ αὐτοὺς ἐσπρᾶξαι συχνὰ ἐπωφείλησαν, ὠργίζοντο
καὶ γνώμας τε ἐποιοῦντο καὶ ἑτοίμως εἶχον καταψηφίσασθαι
αὐτοῦ. καὶ γὰρ ὁ Κικέρων τά τε
ἄλλα ἰσχυρῶς ἐνῆγε, καὶ συνεβούλευέ σφισι τὰ
Σιβύλλεια ἔπη αὖθις ἀναγνῶναι, προσδοκῶν ἐγγεγράφθαι
τινὰ ἐν αὐτοῖς τιμωρίαν ἄν τι  ἄν τι βς., ὅτι λ.  παραβαθῇ.  παραβαθῇ βκ., παρεβάνθη λ. 
