ἐσώθησαν. ἔφθασε γὰρ ἐν Μισηνῷ
μεταλλάξας πρίν τι αὐτῶν μαθεῖν. ἐνόσει μὲν
γὰρ ἐκ πλείονος χρόνου, προσδοκῶν δὲ δὴ διὰ τὴν
τοῦ Θρασύλλου πρόρρησιν βιώσεσθαι οὔτε τοῖς
ἰατροῖς ἐκοινοῦτό τι οὔτε τῆς διαίτης τι μετέβαλεν,
ἀλλὰ πολλάκις, οἷα ἐν γήρᾳ καὶ νόσῳ μὴ ὀξείᾳ,
κατὰ βραχὺ μαραινόμενος τοτὲ μὲν ὅσον οὐκ
ἀπέψυχε  ἀπέψυχε ρκ., ἀπεψύχετο μ.  τοτὲ δὲ ἀνερρώννυτο, κἀκ τούτων
πολλὴν μὲν ἡδονὴν τοῖς τε ἄλλοις καὶ τῷ Γαΐῳ ὡς
καὶ τελευτησων, πολὺν δὲ καὶ φόβον ὡς καὶ ζήσων,
ἐνεποίει. δείσας οὖν ἐκεῖνος μὴ καὶ ἀληθῶς
ἀνασωθῇ, οὔτε ἐμφαγεῖν τι αἰτήσαντι αὐτῷ ὡς
καὶ βλαβησομένῳ ἔδωκε, καὶ ἱμάτια πολλὰ καὶ
παχέα ὡς καὶ θερμασίας τινὸς δεομένῳ προσεπέβαλε,
καὶ οὕτως ἀπέπνιξεν αὐτόν, συναραμένου
πῃ αὐτῷ καὶ τοῦ Μάκρωνος: ἅτε γὰρ κακῶς ἤδη
τοῦ Τιβερίου νοσοῦντος τὸν νεανίσκον ἐθεράπευε,
καὶ μάλισθ᾽ ὅτι ἐς ἔρωτα αὐτὸν τῆς ἑαυτοῦ
γυναικὸς Ἐννίας Θρασύλλης προϋπῆκτο. ὅπερ
καὶ ὁ Τιβέριος ὑποπτεύσας ποτὲ  εὖ γε,  ἔφη,
τὸν δυόμενον ἐγκαταλιπὼν πρὸς τὸν ἀνατέλλοντα ἐπείγῃ. 
Τιβέριος μὲν δὴ πλείστας μὲν ἀρετὰς πλείστας
δὲ καὶ κακίας ἔχων, καὶ ἑκατέραις αὐταῖς ὡς καὶ
μόναις κεχρημένος, οὕτω μετήλλαξε τῇ ἕκτῃ
καὶ εἰκοστῇ τοῦ Μαρτίου ἡμέρᾳ. ἐβίω δὲ ἑπτὰ
καὶ ἑβδομήκοντα ἔτη καὶ μῆνας τέσσαρας καὶ
ἡμέρας ἐννέα, ἀφ᾽ ὧν ἔτη μὲν δύο καὶ εἴκοσι
μῆνας δὲ ἑπτὰ καὶ ἡμέρας ἑπτὰ ἐμονάρχησε.
καὶ δημοσίας τε ταφῆς ἔτυχε καὶ ἐπῃνέθη ὑπὸ τοῦ Γαΐου.
φραγμεντς  τηεσε εχξερπτς, περταινινγ το τιβεριυς, αρε περηαπς δερινεδ υλτιματελψ φρομ διο. βοισσεϝαιν πλαξες τηεμ ηερε ατ τηε ενδ οφ διο᾽ς αξξουντ οφ τιβεριυς.  1. τοιοῦτος ἦν ἐν ταῖς ἀρχαῖς, ἀλλ᾽ οὐχὶ μέχρι
τέλους:   καὶ γὰρ ἐκόλαζε πικρῶς πολλοὺς τῶν
ἀναιτίων,   ἀσυμπαθῶς μιαιφονῶν, καὶ τόσον ἐμισήθη
ὡς ὀνομάζεσθαι πηλὸς αἵματι πεφυρμένος.
ξονστ. μαν. ϝ. 1971-1974. 2. ὅτι ὑπατικὸν ἄνδρα
τινὰ ἀνεῖλε Τιβέριος,
ἐγκαλέσας αὐτῷ ὅτι τὸ
τὴν αὐτοῦ μορφὴν φέρον
νόμισμα φέρων ἐν κόλποις
εἰς ἄφοδον ἀπεχώρησεν.
εχξ. πλανυδ. ν. 129 ῾μαι 81 π. 554 ῀
ϝολ. 5 π. 236 δινδ.᾿.
ἄνδρα καὶ γὰρ ὑπατικὸν
καὶ τῶν εὐγενεστέρων  
τὴν κεφαλὴν ἀφείλετο
καὶ σὺν αὐτῇ τὸν πλοῦτον,
τοῦτο καὶ μόνον
ἐπειπών, ὅτι  τὸ νόμισμά
μου   φέρων ἐπικολπίδιον
καὶ ῥυπαροὺς εἰς τόπους  
καὶ σκυβαλώδεις παρελθὼν
βάρος γαστρὸς ἐκένου. 
ξονστ. μαν. ϝ. 1975-1979. 3. Τιβέριος τῷ τρόπῳ καὶ τῇ γνώμῃ ἦν ἀπηνὴς
καὶ οἴνου ἐλάττων: διὸ καὶ Ῥωμαῖοι Βιβέριον  τιβέριον ξοδ.  αὐτὸν
ἐκάλουν, ὃ σημαίνει παρ᾽ αὐτοῖς τὸν οἰνοπότην.
λεο π. 278 αδδ. αδ ϝ. 14 ξραμ., ξφ. ξεδρ. π. 345, 21-346, 1.
