τοιαῦτά  ξφ.   καὶ ὥρκωσε πάντα ὑπὲρ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων ποιήσειν, καὶ ἑαυτόν, ἄν τι παρὰ ταῦτα πράξῃ, φονεύσειν. αὐτοκράτορα δὲ Γάλβαν τὸν Σέρουιον τὸν Σουλπίκιον προεχειρίσατο, γενόμενον ἐξ εὐπατριδῶν, καὶ τότε τῆς Ἰβηρίας ἄρχοντα: καὶ ὃς τὴν ἡγεμονίαν ἐδέξατο, οὐκ: ἠθέλησε δὲ τὰς τῆς αὐταρχίας ἐπικλήσεις προσλαβεῖν τότε. Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 91 μυελλ. ϝ. 6-10᾿: πολλούς τε τῶν τῆς συγκλήτου βουλῆς φυγάδων προσλαβόμενος Γάλβαν ἀποδείκνυσι βασιλέα, ὃς τὰς δυνάμεις εὐθέως ἐξοπλίσας καὶ πάντα τὰ πρὸς τὸν πόλεμον παρασκευασάμενος ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐλαύνει.   ζοναρας ῾11, 13, π. 41, 12-19 δ.᾿     τινα τοῦ Οὐίνδικος εἰπόντος ἅπαντες
συνεφρόνησαν. οὐχ ἑαυτῷ δὲ τὴν ἀρχὴν πράττων
ὁ Οὐίνδιξ τὸν Γάλβαν τὸν Σέρουιον τὸν
Σουλπίκιον ἐπιεικείᾳ τε καὶ ἐμπειρίᾳ πολέμων
διαπρέποντα καὶ τῆς Ἰβηρίας ἄρχοντα, δύναμίν
τε οὐ μικρὰν ἔχοντα, ἐς τὴν ἡγεμονίαν προεχειρίσατο:
κἀκεῖνος ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν αὐτοκράτωρ
ἀνηγορεύθη.   χιπη. 183, 3-9 ρ. στ.  
