κἀν τούτῳ οἱ Γαλάται αὖθις ἐνεόχμωσαν.
Ἀρουερνοὶ γὰρ ἡγουμένου σφῶν Οὐερκιγγετόριγος
ἀπέστησαν, καὶ τούς τε  τε ρκ., γε λ.  Ῥωμαίους, ὅσους ἔν τε
ταῖς πόλεσιν ἔν τε τῇ χώρᾳ σφῶν εὗρον, πάντας
ἀπέκτειναν, καὶ ἐπὶ τὴν συμμαχίδα αὐτῶν χωρήσαντες
τοὺς μὲν συναποστῆναί σφισιν ἐθελήσαντας
περιεῖπον, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐκακούργουν.
μαθὼν οὖν ταῦθ᾽ ὁ Καῖσαρ ἀνεκομίσθη,  ἀνεκομίσθη ρειμ., ἐκομίσθη λ.  καὶ
καταλαβὼν αὐτοὺς ἐς Βιτούριγας  Βιτούριγας βκ., ἰουρτούριγας λ.  ἐσβεβληκότας
ἐκείνοις μέν ῾οὐ γάρ πω πάντες οἱ στρατιῶται αὐτοῦ
παρῆσαν᾽ οὐκ ἐπήμυνεν, ἐς δὲ δὴ τὴν Ἀρουερνίδα
ἀντεμβαλὼν ἐπανήγαγεν οἴκαδε τοὺς πολεμίους
καὶ ῾οὐ γὰρ ἐδόκει πω ἀξιόμαχος αὐτοῖς εἶναἰ
