†   ὅτι τοῖς Κουάδοις καὶ τοῖς Μαρκομάνοις
πρεσβευσαμένοις †    δύο μυριάδες ἑκατέροις  ἑκατέροις ρκ., ἑκάτεροι μσς.  στρατιωτῶν
ἐν τείχεσιν ὄντες οὔτε νέμειν οὔτε
γεωργεῖν οὔτ᾽ ἄλλο τι μετὰ ἀδείας ποιεῖν ἐπέτρεπον,  ἐπέτρεπον συππλιεδ βψ ρκ. 
ἀλλὰ καὶ αὐτομόλους παρ᾽ αὐτῶν καὶ
αἰχμαλώτους τῶν σφετέρων πολλοὺς ὑπεδέχοντο,
μὴ πάνυ τι αὐτοὶ ταλαιπωρούμενοι διὰ τὸ καὶ
βαλανεῖα καὶ πάντα ἀφθόνως ἔχειν τὰ ἐπιτήδεια,
ὥστε τοὺς Κουάδους μὴ φέροντας τὸν ἐπιτειχισμὸν
μεταναστῆναι πανδημεὶ πρὸς Σεμνόνας
ἐπιχειρῆσαι. ὁ δὲ Ἀντωνῖνος προμαθὼν τὴν
διάνοιαν αὐτῶν, τὰς διόδους ἀποφράξας ἐκώλυσεν.
οὕτως οὐ τὴν χώραν αὐτῶν προσκτήσασθαι
ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους τιμωρήσασθαι ἐπεθύμει.   εχξ. υγ 65 ῾π. 411᾿.  
