τὴν δὲ γυναῖκα τὴν Δομιτίαν ἐβουλεύσατο μὲν
σφάξαι ἐπὶ μοιχείᾳ, παρακληθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ
Οὔρσου ἀπεπέμψατο, τὸν Πάριν τὸν ὀρχηστὴν
ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ δι᾽ αὐτὴν φονεύσας. ἐπειδὴ δὲ
πολλοὶ καὶ ἄνθεσι καὶ μύροις τὸν τόπον ἐκεῖνον
ἐτίμων, ἐκέλευσε τούτους σφάττεσθαι. κἀκ
τούτου τῇ ἀδελφιδῇ τῇ ἰδίᾳ, ἤγουν τῇ Ἰουλίᾳ,
ἀπαρακαλυπτότερον ὡς γαμετῇ συνῴκει. εἶτα
δεηθέντος τοῦ δήμου κατηλλάγη μὲν τῇ Δομιτίᾳ,
ἐχρῆτο δ᾽ οὐδὲν ἧττον τῇ Ἰουλίᾳ.  εἶτα δεηθέντος —Ἰουλίᾳ ζον., ομ. ωξ.    χιπη. 218, 10-16 ρ. στ., ζον. 11, 19, π. 58, 10-15 δ.  
