κἀν τούτῳ πολέμου αὖθις ἐν τῇ Βρεττανίᾳ
γενομένου τά τε τῶν ἐκεῖ πολεμίων Γναῖος Ἰούλιος
Ἀγρικόλας πάντα κατέδραμε, καὶ πρῶτός γε
Ῥωμαίων ὧν ἡμεῖς ἴσμεν ἔγνω τοῦθ᾽ ὅτι ἡ
Βρεττανία περίρρυτός ἐστιν. στρατιῶται γάρ
τινες στασιάσαντες, καὶ ἑκατοντάρχους χιλίαρχόν
τε φονεύσαντες, ἐς πλοῖα κατέφυγον καὶ ἐξαναχθέντες
περιέπλευσαν τὰ πρὸς ἑσπέραν αὐτῆς,
ὥς που τό τε κῦμα καὶ ὁ ἄνεμος αὐτοὺς ἔφερε,
καὶ ἔλαθον ἐκ τοῦ ἐπὶ θάτερα πρὸς τὰ στρατόπεδα
τὰ ταύτῃ ὄντα προσσχόντες.  προσσχόντες βκ., προσχόντες Ωξ.  κἀκ τούτου
καὶ ἄλλους ὁ Ἀγρικόλας  Ἀγρικόλας ρ. στεπη., ἀγρικόλαος Ωξ ῾σο jυστ βελοσ᾽.  πειράσοντας τὸν περίπλουν
πέμψας ἔμαθε καὶ παρ᾽ ἐκείνων ὅτι νῆσός ἐστιν.
ἐν μὲν τῇ Βρεττανίᾳ ταῦτ᾽ ἐγένετο, καὶ ἀπ᾽
αὐτῶν ὁ μὲν Τίτος αὐτοκράτωρ τὸ πεντεκαιδέκατον
ἐπεκλήθη, ὁ δὲ Ἀγρικόλας ἔν τε ἀτιμίᾳ τὸ
λοιπὸν τοῦ βίου καὶ ἐν ἐνδείᾳ, ἅτε καὶ μείζονα
ἢ κατὰ στρατηγὸν καταπράξας, ἔζησε, καὶ τέλος
ἐσφάγη δι᾽ αὐτὰ ταῦτα ὑπὸ Δομιτιανοῦ, καίπερ
τὰς ἐπινικίους τιμὰς παρὰ τοῦ Τίτου  παρὰ τοῦ Τίτου Ωξ, παρ᾽ αὐτοῦ πολακ, φολλοωινγ ξασαυβον ῾παρ᾽ αὐτοῦ τούτοὐ.  λαβών.
