οὔκουν οὐδὲ τούτῳ προσέχειν προσήκει λέγοντι
ὑμεῖς γὰρ τὴν Γαλατίαν ἄρχειν ἐπετρέψατε,
ὑμεῖς τὰ χρήματα τὰ κοινὰ διοικῆσαι ἐκελεύσατε,
ὑμεῖς τὰ στρατεύματα τὰ  τὰ συππλιεδ βψ ρκ.  ἐκ τῆς Μακεδονίας
ἐδώκατε.᾿ ἐψηφίσθη μὲν γὰρ ταῦτα οὕτως, εἴγε
δεῖ τοῦτο εἰπεῖν, ἀλλὰ μὴ καὶ ὑπὲρ τούτου δίκην
παρ᾽ αὐτοῦ λαβεῖν, ὅτι ταῦθ᾽ ὑμᾶς  ὑμᾶς ρ. στεπη., ἡμᾶς λμ.  ἠνάγκασε
γνῶναι: οὐ μέντοι καὶ τὸ τοὺς φυγάδας κατάγειν,  κατάγειν μ, καταγαγεῖν λ. 
οὐδὲ τὸ τοὺς νόμους παρεγγράφειν, οὐδὲ τὸ τὰς
πολιτείας καὶ τὰς ἀτελείας πωλεῖν, οὐδὲ τὸ τὰ
κοινὰ κλέπτειν, οὐδὲ τὸ τὰ τῶν συμμάχων
ἁρπάζειν, οὐδὲ τὸ τὰς πόλεις κακουργεῖν, οὐδὲ τὸ
τῆς πατρίδος τυραννεῖν ἐπιχειρεῖν ἐδώκατέ ποτε
αὐτῷ. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἄλλῳ τινί, καίτοι πολλὰ
πολλοῖς ψηφισάμενοι, συνεχωρήσατε ὅσα ἐβούλοντο,
ἀλλὰ καὶ δίκην ἀεί ποτε παρὰ τῶν τοιούτων,
ὅσων γε καὶ ἠδυνήθητε,  ἠδυνήθητε δινδ., ἐδυνήθητε λμ.  ἐλάβετε, ὥσπερ που καὶ
παρ᾽ αὐτοῦ τούτου λήψεσθε, ἄν γε ἐμοὶ νῦν
πεισθῆτε. καὶ γὰρ οὐδὲ ἐπὶ τούτων μόνων
τοιοῦτος γέγονεν ὁποῖον αὐτὸν ἴστε καὶ ἑοράκατε,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάντων ἁπλῶς ὅσα πώποτε πρὸς
τὰ  τὰ μ, τὸ λ.  κοινὰ προσελθὼν πέπραχε.
