（οὔτε πεῖσαί τι ῥᾳδίως ὑπὸ παρρησίας τοὺς
οὐχ ὁμοίους δύνανταἰ κἀν ταῖς πράξεσιν ἅτε μὴ
ὁμογνωμονούντων σφῶν κατορθοῦσιν. ὥστε εἴ τι
κήδῃ τῆς πατρίδος, ὑπὲρ ἧς τοσούτους πολέμους
πεπολέμηκας, ὑπὲρ ἧς καὶ τὴν ψυχὴν ἡδέως ἂν
ἐπιδοίης, μεταρρύθμισον αὐτὴν καὶ κατακόσμησον
πρὸς τὸ σωφρονέστερον. τὸ γὰρ ἐξεῖναί τισι
πάνθ᾽ ἁπλῶς ὅσα  ἁπλῶς ὅσα πφλυγκ, ὅσα ἁπλῶς Ωλ᾽.  βούλονται καὶ ποιεῖν καὶ
λέγειν, ἂν μὲν ἐπὶ τῶν εὖ φρονούντων ἐξετάζῃς,
εὐδαιμονίας ἅπασιν αἴτιον γίγνεται, ἂν δὲ ἐπὶ
τῶν ἀνοήτων, συμφορᾶς: καὶ διὰ τοῦτο ὁ μὲν τοῖς
τοιούτοις τὴν ἐξουσίαν διδοὺς παιδὶ δή τινι καὶ
μαινομένῳ ξίφος ὀρέγει, ὁ δ᾽ ἐκείνοις τά τε ἄλλα
καὶ αὐτοὺς τούτους καὶ μὴ βουλομένους σώζει.
διόπερ καὶ σὲ ἀξιῶ μὴ πρὸς τὰς εὐπρεπείας τῶν
ὀνομάτων ἀποβλέψαντα ἀπατηθῆναι, ἀλλὰ τὰ
γιγνόμενα ἐξ αὐτῶν προσκοπήσαντα τήν τε θρασύτητα
τοῦ ὁμίλου παῦσαι καὶ τὴν διοίκησιν τῶν
κοινῶν ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀρίστοις
προσθεῖναι, ἵνα βουλεύωσι  βουλεύωσι ρ. στεπη., βουλεύουσι Ωλ᾽.  μὲν οἱ φρονιμώτατοι,
ἄρχωσι δὲ οἱ στρατηγικώτατοι, στρατεύωνται δὲ
καὶ μισθοφορῶσιν οἵ τε ἰσχυρότατοι καὶ οἱ πενέστατοι.
οὕτω γὰρ τά τε ἐπιβάλλοντά σφισιν
ἔκαστοι προθύμως ποιοῦντες, καὶ τὰς ὠφελίας
ἀλλήλοις ἑτοίμως ἀντιδιδόντες, οὔτε τῶν ἐλαττωμάτων,
ἐν οἷς καταδέουσί τινων, ἐπαισθήσονται,
καὶ τὴν δημοκρατίαν τὴν ἀληθῆ τήν τε ἐλευθερίαν
τὴν ἀσφαλῆ κτήσονται: ἐκείνη μὲν γὰρ ἡ τοῦ
ὄχλου ἐλευθερία τοῦ τε βελτίστου δουλεία πικροτάτη
γίγνεται καὶ κοινὸν ἀμφοῖν ὄλεθρον φέρει,
αὕτη δὲ τό τε σῶφρον πανταχοῦ προτιμῶσα καὶ τὸ
ἴσον ἅπασι κατὰ τὴν ἀξίαν ἀπονέμουσα πάντας
ὁμοίως εὐδαίμονας τοὺς χρωμένους αὐτῇ ποιεῖ.
