τὸ μὲν οὖν σύμπαν οὕτω τὴν ἀρχὴν διῴκησε,
λέξω δὲ καὶ καθ᾽ ἕκαστον ὅσα ἀναγκαῖόν ἐστι
μετὰ τῶν ὑπάτων, ἐφ᾽  ἐφ᾽ στ., ὑφ᾽ Ωμ.  ὧν ἐγένετο, μνημονεύεσθαι.
ἐν μὲν γὰρ τῷ προειρημένῳ ἔτει τὰς ὁδοὺς
τὰς ἔξω τοῦ τείχους δυσπορεύτους ὑπ᾽ ἀμελείας
ὁρῶν οὔσας τὰς μὲν ἄλλας ἄλλοις τισὶ τῶν βουλευτῶν
ἐπισκευάσαι τοῖς οἰκείοις τέλεσι προσέταξε,
τῆς δὲ δὴ Φλαμινίας  Φλαμινίας ρ. στεπη., φλαμηνίας Ωμ.  αὐτός, ἐπειδήπερ
ἐκστρατεύσειν δι᾽ αὐτῆς ἤμελλεν, ἐπεμελήθη.
καὶ ἡ μὲν εὐθὺς τότε ἐγένετο, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ εἰκόνες αὐτῷ ἐφ᾽ ἁψίδων ἔν τε τῇ τοῦ Τιβέριδος
γεφύρᾳ καὶ ἐν Ἀριμίνῳ ἐποιήθησαν: αἱ
δ᾽ ἄλλαι ὕστερον, εἴτ᾽ οὖν πρὸς τοῦ δημοσίου,
ἐπειδὴ μηδεὶς τῶν βουλευτῶν ἡδέως ἀνήλισκεν,
εἴτε καὶ πρὸς τοῦ Αὐγούστου τις εἰπεῖν ἐθέλει,
ἐπεσκευάσθησαν. οὐ γὰρ δύναμαι διακρῖναι τοὺς
θησαυροὺς αὐτῶν, οὐδ᾽ εἰ τὰ μάλιστα ὁ Αὔγουστος
καὶ ἀνδριάντας τινὰς ἑαυτοῦ ἀργυροῦς,
πρός τε τῶν φίλων καὶ πρὸς δήμων τινῶν γεγονότας,
ἐς νόμισμα κατέκοψε τοῦ δὴ καὶ οἴκοθεν
πάνθ᾽ ὅσα γε καὶ ἔλεγε δαπανᾶν δοκεῖν: καὶ διὰ
τοῦτο οὔτ᾽ εἴ ποτε ἐκ τῶν δημοσίων τι χρημάτων
ὁ ἀεὶ κρατῶν ἔλαβεν, οὔτ᾽ εἴ ποτε αὐτὸς ἔδωκε,  ἔδωκε ρ. στεπη., ἔλαβε Ωμ. 
γνώμην ἔχω συγγράψαι. πολλάκις τε γὰρ ἑκάτερον
αὐτῶν ἐγένετο, καὶ τί ἄν τις ἐς δανείσματα
ἢ καὶ δωρεὰς τὰ τοιαῦτα καταλέγοι,  καταλέγοι ρειμ., καὶ λέγοι Ωμ.  ὁπότε καὶ
τούτοις καὶ ἐκείνοις καὶ ὁ δῆμος καὶ ὁ αὐτοκράτωρ
ἐπίκοινον ἀεὶ χρῶνται;
τότε μὲν δὴ ταῦτα ὁ  ὁ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  Αὔγουστος ἔπραξε, καὶ
ἐξώρμησε μὲν ὡς καὶ ἐς τὴν Βρεττανίαν στρατεύσων,
ἐς δὲ δὴ τὰς Γαλατίας ἐλθὼν ἐνταῦθα
ἐνδιέτριψεν: ἐκεῖνοί τε γὰρ ἐπικηρυκεύσεσθαί  ἐπικηρυκεύσεσθαι ξοβετ, ἐπικηρυκεύσασθαι Ωμ. 
οἱ ἐδόκουν, καὶ τὰ τούτων ἀκατάστατα ἔτι, ἅτε
τῶν ἐμφυλίων πολέμων εὐθὺς ἐπὶ τῇ ἁλώσει σφῶν
ἐπιγενομένων, ἦν. καὶ αὐτῶν καὶ ἀπογραφὰς
ἐποιήσατο καὶ τὸν βίον τήν τε πολιτείαν διεκόσμησε.
κἀντεῦθεν ἔς τε τὴν Ἰβηρίαν ἀφίκετο, καὶ
κατεστήσατο καὶ ἐκείνην.
