ἔν τε οὖν τούτῳ ἡ βουλὴ ἐπεκράτησε, καὶ ἐν
ἐκείνῳ  ἐν ἐκείνῳ ρκ., ἐπ᾽ ἐκείνῳ λ.  ὅτι τὸν Πομπήιον τοῦ Νέπωτος μεταπεμφθῆναι
σὺν τῷ στρατεύματι ῾ἐν γὰρ τῇ
Ἀσίᾳ ἔτ᾽ ἦν᾽ προφάσει μὲν τοῦ τὰ παρόντα
κατασταθῆναι, ἐλπίδι δὲ τοῦ δι᾽ αὐτοῦ, ἅτε τὰ
τοῦ πλήθους φρονοῦντος, ἰσχύσειν ἐν οἷς ἐτάρασσεν,
ἐσηγησαμένου, διεκώλυσαν αὐτὸ κυρωθῆναι.
τὰ μὲν γὰρ πρῶτα ὅ τε Κάτων καὶ Κύιντος
Μινούκιος δημαρχοῦντες ἀντέλεγον τοῖς γραφεῖσι,
καὶ τόν τε  τε πλαξεδ αφτερ τὸν βψ ρκ., αφτερ τὴν βψ λ.  γραμματέα τὸν ἀναγιγνώσκοντα τὴν
γνώμην ἐπέσχον, καὶ τοῦ Νέπωτος τὸ γραμματεῖον,
ὅπως αὐτὸς ἀναλέξῃ, λαβόντος ἐξήρπασαν,
ἐπειδή τε καὶ ὣς ἀπὸ γλώσσης τινὰ εἰπεῖν
ἐπεχείρησε, τὸ στόμα αὐτοῦ ἐπέλαβον. μάχης
δὲ ἐκ τούτου καὶ ἐκείνων καὶ ἄλλων τινῶν
ἑκατέροις βοηθησάντων ξύλοις καὶ λίθοις, ἔτι δὲ
καὶ ξίφεσι γενομένης, οἱ βουλευταὶ συνῆλθον
αὐθημερὸν ἐς τὸ συνέδριον, καὶ τά τε ἱμάτια
ἠλλάξαντο καὶ τοῖς ὑπάτοις τὴν φυλακὴν τῆς
πόλεως, ὥστε μηδὲν ἀπ᾽ αὐτῆς ἀποτριβῆναι,
ἐπέτρεψαν. φοβηθεὶς οὖν καὶ τότε ὁ Νέπως ἔκ
τε τοῦ μέσου εὐθὺς ἐξεχώρησε, καὶ μετὰ τοῦτο
γραφήν τινα κατὰ τῆς βουλῆς ἐκθεὶς πρὸς τὸν
Πομπήιον ἀφώρμησε, καίτοι μηδεμίαν αὐτῷ
νύκτα ἀπαυλισθῆναι  ἀπαυλισθῆναι Jαξοβψ, ἀπολιπῆναι λ.  ἐκ τῆς πόλεως ἐξόν.
