ὅτι τοιαῦτα ἐπὶ τῷ ἐκείνου φόνῳ φρονῶν καὶ
πράττων χαίρειν   χαίρειν , ἔχαιρε βκ., χαίρειν ἔφη βς.  τῇ τῶν βαρβάρων ἀδελφῶν
διχοστασίᾳ ὡς καὶ μέγα τι κακὸν ἐκ τούτου τῶν
Πάρθων πεισομένων.
οὐ μέντοι καὶ τὰ Κελτικὰ ἔθνη οὔθ᾽ ἡδονὴν
οὔτε σοφίας ἢ ἀνδρείας προσποίησίν τινα ἤνεγκεν,
ἀλλὰ καὶ πάνυ καὶ ἀπατεῶνα καὶ εὐήθη καὶ
δειλότατον αὐτὸν ἐξήλεγξεν ὄντα.   εχξ. ϝαλ. 372 ῾π. 749᾿.  
ὅτι ὁ Ἀντωνῖνος ἐς τοὺς Ἀλαμαννοὺς  Ἀλαμαννούς βκ., ἀλβανούς ξοδ. περι.  στρατεύσας
διέταττεν, εἴ πού τι χωρίον ἐπιτήδειον
πρὸς ἐνοίκησιν εἶδεν,  ἐνταῦθα φρούριον τειχισθήτω,
ἐνταῦθα πόλις οἰκοδομηθήτω.  καὶ
ἐπωνυμίας γέ τινας τοῖς τόποις ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ἐπωνόμαζε, τῶν ἐπιχωρίων μὴ ἀλλοιουμένων: οἱ
μὲν γὰρ ἠγνόουν, οἱ δὲ παίζειν αὐτὸν ἐδόκουν.
ἐξ οὗ δὴ καταφρονήσας αὐτῶν οὐδὲ ἐκείνων
ἀπέσχετο, ἀλλ᾽ οἷς συμμαχήσων ἀφῖχθαι ἔλεγεν,
τούτους  τούτους ρειμ., τούτοις ξοδ. πειρ.  τὰ τῶν πολεμιωτάτων ἔδρασε: συνεκάλεσε
γὰρ τὴν ἡλικίαν αὐτῶν ὡς καὶ μισθοφορήσουσαν,
καὶ πᾶσαν ἀπὸ παραγγέλματος, αὐτὸς
τὴν ἀσπίδα ἀναδείξας, ἐνεκυκλώσατο καὶ κατέκοψε,
καὶ τοὺς λοιπούς, περιπέμψας ἱππέας,
συνέλαβεν.   εχξ. ϝαλ. 373 ῾π. 749᾿.  
ὅτι ὁ Ἀντωνῖνος Πανδίονα, ἄνδρα πρότερον
μὲν ἡνιόχων ὑπηρέτην γενόμενον, ἐν δὲ τῷ
πολέμῳ τῷ πρὸς Ἀλαμαννοὺς  Ἀλαμαννούς βκ., ἀλαμβαννούς ξοδ. πειρ.  ἀρματηλατοῦντα
αὐτῷ καὶ κατὰ τοῦτο καὶ ἑταῖρον ὄντα καὶ
συστρατιώτην, ἐπῄνεσεν ἐν τῇ γερουσίᾳ διὰ
γραμμάτων ὡς καὶ ἐκ κινδύνου τινὸς ἐξαισίου ὑπ᾽
αὐτοῦ σωθείς, οὐδ᾽ ᾐσχύνθη πλείονα ἐκείνῳ χάριν
ἢ τοῖς στρατιώταις, οὓς καὶ ἡμῶν ἀεὶ κρείττους
ἦγεν, ἔχων.  ἦγεν ἔχων βκ., εἶχεν ξοδ. πειρ.    εχξ. ϝαλ. 374 ῾π. 749᾿.  
ὅτι τῶν ἐλλογιμωτάτων οὓς ἔσφαξεν ὁ Ἀντωνῖνος
ἀτάφους τινὰς ῥίπτεσθαι ἐκέλευσε.  ἐκέλευσε ϝαλ., ἐκέλευεν ξοδ. πειρ.    εχξ. ϝαλ. 375 ῾π. 749᾿.  
ὅτι τὸ τοῦ Σύλλου μνημεῖον ἀναζητήσας
ἐπεσκεύασε,  ἐπεσκεύασε συιδ., ἐπεσκεύαζεν ξοδ. πειρ.  τῷ τε Μεσομήδει τῷ τοὺς κιθαρῳδικοὺς
νόμους συγγράψαντι κενοτάφιον ἔχωσε,
τῷ μὲν ὅτι καὶ κιθαρῳδεῖν ἐμάνθανεν, ἐκείνῳ δὲ
ὅτι τὴν ὠμότητα αὐτοῦ ἐζήλου.   εχξ. ϝαλ. 376 ῾π. 749῏συιδ. ς. ϝ. Μεσομήδης.  
