ὅτι  ξφ.   μέρος δέ τι τῆς δυνάμεως τῷ Πρόκλῳ δούς, αὐτὸς ἀνεχώρησε, λέγων μὴ φέρειν μάχην ἀνδρῶν ὁμοφύλων ἰδεῖν. ὅθεν μαλακίαν αὐτοῦ καταγνόντες οἱ στρατιῶται καὶ οἱ στρατάρχαι οὐδὲν τῶν δεόντων ἔπραξαν, ἀλλ᾽ ἡττήθησαν καὶ τοῖς τοῦ Οὐιτελλίου ἐπεκηρυκεύσαντο καὶ ἀνεμίχθησαν σφίσι.   ζοναρας ῾11, 15, π. 45, 24-46, 1 δ.᾿     ὁ Ὄθων ἀνεχώρησεν ἐκ τῆς μάχης,
λέγων μὴ δύνασθαι μάχην ἀνδρῶν ὁμοφύλων ἰδεῖν,
ὥσπερ ἐκ δικαίας τινὸς πράξεως αὐταρχήσας,
ἀλλ᾽ οὐ τούς τε ὑπάτους καὶ τὸν Καίσαρα τόν τε
αὐτοκράτορα ἐν αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ φονεύσας.   εχξ. ϝαλ. 262 ῾π. 697᾿.  
ἔπεσον δὲ τέσσαρες μυριάδες ἀνδρῶν ἑκατέρωθεν
ἐν ταῖς μάχαις ταῖς πρὸς τῇ Κρεμῶνι  Κρεμῶνι ρ. στεπη., κρεμνῶνι Ωξ. 
γενομέναις: ὅπου γέ  γέ σψλβ., τε Ωξ.  φασι πρὸ τῆς μάχης ἄλλα
τε φανῆναι σημεῖα, καί τινα ὄρνιν ἐξαίσιον,
ὁποῖον οὐπώποτε ἑωράκεσαν,  ἑωράκεσαν ϝ. ηερς., ἑωράκασι Ωξ.  ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας
ὀφθῆναι.   χιπη. 191, 19-23 ρ. στ.  
