ὁ δ᾽ οὖν Καῖσαρ ὡς τά τε προειρημένα ἔπραξε,
καὶ πόλιν καὶ ἐκεῖ ἐν τῷ τῆς μάχης χωρίῳ
συνῴκισε, καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸν ἀγῶνα αὐτῇ
ὁμοίως τῇ προτέρᾳ δούς, τάς τε διώρυχας τὰς μὲν
ἐξεκάθηρε τὰς δὲ ἐκ καινῆς διώρυξε, καὶ τἆλλα
τὰ προσήκοντα προσδιῴκησεν, ἔς τε τὴν Ἀσίαν
τὸ ἔθνος διὰ τῆς Συρίας ἦλθε, κἀνταῦθα παρεχείμασε,
τά τε τῶν ὑπηκόων ὡς ἕκαστα καὶ τὰ
τῶν Πάρθων ἅμα καθιστάμενος. στασιασάντων
γὰρ αὐτῶν καί τινος Τιριδάτου  Τιριδάτου δινδ., τειριδάτου Ωμ ῾ανδ σο jυστ βελοσ᾽.  τῷ Φραάτῃ
ἐπαναστάντος, πρότερον μέν, καὶ ἕως ἔτι τὰ τοῦ
Ἀντωνίου καὶ μετὰ τὴν ναυμαχίαν ἀνθειστήκει,
οὐχ ὅσον οὐ προσέθετό τῳ  τῳ μ, ομ. ϝ.  αὐτῶν συμμαχίαν
αἰτησάντων, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀπεκρίνατο ἄλλο οὐδὲν ἢ
ὅτι βουλεύσεται, πρόφασιν μὲν ὡς καὶ περὶ τὴν
Αἴγυπτον ἀσχολίαν ἔχων, ἔργῳ δὲ ἵν᾽ ἐκτρυχωθεῖεν
ἐν τούτῳ μαχόμενοι πρὸς ἀλλήλους. τότε
δὲ ἐπειδὴ ὅ τε Ἀντώνιος ἐτελεύτησε, καὶ ἐκείνων
ὁ μὲν Τιριδάτης ἡττηθεὶς ἐς τὴν Συρίαν κατέφυγεν,
ὁ δὲ Φραάτης κρατήσας πρέσβεις ἔπεμψε, τούτοις
τε φιλικῶς ἐχρημάτισε, καὶ τῷ Τιριδάτῃ βοηθήσειν
μὲν οὐχ ὑπέσχετο διαιτᾶσθαι δὲ ἐν τῇ
Συρίᾳ ἐπέτρεψεν, υἱόν τέ τινα τοῦ Φραάτου ἐν
εὐεργεσίας  εὐεργεσίας μ, εὐεργεσία ϝ.  μέρει παρ᾽ αὐτοῦ λαβὼν ἔς τε τὴν
Ῥώμην ἀνήγαγε καὶ ἐν ὁμηρείᾳ ἐποιήσατο.
