αὐτοὺς ἔκλεισεν,  ἔκλεισεν μ, ομ. ϝ.  Ἀγρίππας δὲ ἐν τούτῳ τὸ ἄστυ
τοῖς ἰδίοις τέλεσιν ἐπεκόσμησε. τοῦτο μὲν γὰρ τὴν
στοὰν τὴν τοῦ Ποσειδῶνος ὠνομασμένην καὶ ἐξῳκοδόμησεν
ἐπὶ ταῖς ναυκρατίαις καὶ τῇ τῶν Ἀργοναυτῶν
γραφῇ ἐπελάμπρυνε, τοῦτο δὲ τὸ πυριατήριον
τὸ Λακωνικὸν κατεσκεύασε: Λακωνικὸν γὰρ
τὸ γυμνάσιον, ἐπειδήπερ οἱ Λακεδαιμόνιοι γυμνοῦσθαί
τε ἐν τῷ τότε χρόνῳ καὶ λίπα ἀσκεῖν μάλιστα
ἐδόκουν, ἐπεκάλεσε. τό τε Πάνθειον ὠνομασμένον
ἐξετέλεσε: προσαγορεύεται δὲ οὕτω τάχα μὲν ὅτι
πολλῶν θεῶν εἰκόνας ἐν τοῖς ἀγάλμασι, τῷ τε τοῦ
Ἄρεως καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης, ἔλαβεν, ὡς δὲ ἐγὼ
νομίζω, ὅτι θολοειδὲς ὂν τῷ οὐρανῷ προσέοικεν.
ἠβουλήθη μὲν οὖν  οὖν μ, ομ. ϝ.  ὁ Ἀγρίππας καὶ τὸν Αὔγουστον
ἐνταῦθα ἱδρῦσαι, τήν τε τοῦ ἔργου ἐπίκλησιν
αὐτῷ δοῦναι: μὴ δεξαμένου δὲ αὐτοῦ μηδέτερον
ἐκεῖ μὲν τοῦ προτέρου Καίσαρος,  Καίσαρος μ, κτίσματος ϝ.  ἐν δὲ τῷ
προνάῳ τοῦ τε Αὐγούστου καὶ ἑαυτοῦ ἀνδριάντας
ἔστησε. καὶ ἐγίγνετο γὰρ ταῦτα οὐκ ἐξ ἀντιπάλου
τῷ Ἀγρίππᾳ πρὸς τὸν Αὔγουστον φιλοτιμίας,
ἀλλ᾽ ἔκ τε τῆς πρὸς ἐκεῖνον λιπαροῦς
εὐνοίας καὶ ἐκ τῆς πρὸς τὸ δημόσιον ἐνδελεχοῦς
σπουδῆς, οὐ μόνον οὐδὲν αὐτὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς ὁ
Αὔγουστος ᾐτιάσατο, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλεῖον ἐτίμησε.
τούς τε γὰρ γάμους τῆς τε θυγατρὸς τῆς
Ἰουλίας καὶ τοῦ ἀδελφιδοῦ τοῦ Μαρκέλλου μὴ
δυνηθεὶς ὑπὸ τῆς νόσου ἐν τῇ Ῥώμῃ τότε  τότε μ, τοῦτο ϝ.  ποιῆσαι
δἰ ἐκείνου καὶ ἀπὼν ἑώρτασε: καὶ ἐπειδὴ ἡ οἰκία
ἡ ἐν τῷ Παλατίῳ ὄρει, ἡ πρότερον μὲν τοῦ
Ἀντωνίου γενομένη ὕστερον δὲ τῷ τε Ἀγρίππᾳ
καὶ τῷ Μεσσάλᾳ δοθεῖσα, κατεφλέχθη, τῷ μὲν
Μεσσάλᾳ ἀργύριον ἐχαρίσατο, τὸν δὲ Ἀγρίππαν
σύνοικον ἐποιήσατο. οὗτός τε οὖν ἐκ τούτων
οὐκ ἀπεικότως ἐγαυροῦτο, καί τις Γάιος Θοράνιος
αἰτίαν ἀγαθὴν ἔσχεν, ὅτι δημαρχῶν τὸν πατέρα,
καίπερ ἐξελεύθερόν τινος ὄντα, ἔς τε τὸ θέατρον
ἐσήγαγε καὶ ἐν τῷ δημαρχικῷ βάθρῳ παρεκαθίσατο.
Πούπλιός τε Σερουίλιος ὄνομα καὶ αὐτὸς
ἔλαβεν, ὅτι στρατηγῶν ἄρκτους τε τριακοσίας
καὶ Λιβυκὰ ἕτερα θηρία ἴσα ἐν πανηγύρει τινὶ ἀπέκτεινεν.
