ὃ δ᾽ εἶπον ὅτι ὑπὲρ πάντα τἆλλα θαυμάσας
ἔχω, τόδ᾽ ἐστίν. Ἀπολλώνιός τις Τυανεὺς ἔν τε
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ καὶ τῇ ὥρᾳ αὐτῇ ἐκείνῃ ἐν ᾗ ὁ
Δομιτιανὸς ἐσφάττετο ῾τοῦτο γὰρ ὕστερον ἐκ
τῶν ἑκατέρωθεν γενομένων ἠκριβώθἠ ἀναβὰς
ἐπί τινα λίθον ὑψηλὸν ἐν Ἐφέσῳ, ἢ καὶ ἑτέρωθι,
καὶ συγκαλέσας τὸ πλῆθος ταῦτα εἶπε:  ξφ.   ἐπί τινα ὥραν ἐνεὸς ἔστη, εἶτα ἐξεβόησεν.   ζοναρας    
καλῶς, Στέφανε, εὖ γε, Στέφανε: παῖε τὸν
μιαιφόνον. ἔπληξας, ἔτρωσας, ἀπέκτεινας. 
τοῦτο μὲν οὕτως ἐγένετο, κἂν μυριάκις τις
ἀπιστήσῃ: Δομιτιανὸς δὲ ἔζησε μὲν ἔτη τέσσαρα
καὶ τεσσαράκοντα καὶ  καὶ ζον., ομ. ωξ.  μῆνας δέκα καὶ ἡμέρας
ἓξ καὶ εἴκοσιν, ἐμονάρχησε δὲ ἔτη πεντεκαίδεκα
καὶ ἡμέρας πέντε. καὶ αὐτοῦ τὸ σῶμα Φυλλὶς
ἡ τροφὸς κλέψασα ἔθαψεν.   χιπη. 225, 4-226, 10 ρ. στ.  
