ὅτι ὁ Νέρων, οἷα ἀληθὲς μὲν μηδὲν παρὰ
μηδενὸς ἀκούων, πάντας δὲ ἐπαινοῦντας τὰ πεπραγμένα
ὁρῶν, λανθάνειν τε ἐφ᾽ οἷς ἐδεδράκει ἢ καὶ
ὀρθῶς αὐτὰ πεποιηκέναι ἐνόμισε, κἀκ τούτου
πολὺ χείρων καὶ ἐς τὰ ἄλλα ἐγένετο. πάντα τε
γὰρ ὅσα ἐξῆν αὐτῷ ποιεῖν, καὶ καλὰ ἡγεῖτο εἶναι,
καὶ τοῖς φόβῳ τι ἢ κολακείᾳ αὐτοῦ λέγουσιν ὡς
καὶ πάνυ ἀληθεύουσι προσεῖχεν. τέως μὲν γὰρ
φόβοις καὶ θορύβοις συνείχετο: ἐπεὶ δ᾽ οἱ πρέσβεις
πολλὰ καὶ  καὶ συππλιεδ βψ βκ.  κεχαρισμένα αὐτῷ εἶπον, ἀνεθάρσησε.   εχξ. ϝαλ. 240 ῾π. 686᾿.  
