τὴν δὲ Φαυστῖναν ἀποθανοῦσαν ἰσχυρῶς
πενθήσας ἔγραψε τῇ βουλῇ μηδένα τῶν Κασσίῳ
συναραμένων τεθνάναι, ὡς καὶ ἐκ μόνου τούτου
παραμυθίου τινὸς ἐπὶ τῇ Φαυστίνῃ τυχεῖν
δυνησόμενος.  ξφ.    ῾ἢ ἐκόλασεν ξ. 27, 4᾿, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἐν Ῥώμῃ συνειλημμένων ῾ἐξεληλεγμένοι γὰρ ἦσαν κἀνταῦθα τῶν βουλευτῶν συχνοὶ τὰ τοῦ Κασσίου περιφανῶς ἐσπουδακότεσ᾽ ἐπέστειλε τῇ βουλῇ, μηδὲν χαλεπὸν γνῶναι, τούτοις ἄντικρυς τοῖς ῥήμασι χρησάμενος: αὐτὰ γὰρ εἰρήσεται, τὴν χρηστότητα τοῦ ἀνδρὸς σαφῶς ἐνδεικνύμενα. ἦν δ᾽ οὖν τοιαῦτα:  ἱκετεύω ὑμᾶς, ὦ βουλή, καθαράν μου τὴν ἀρχὴν ἀπὸ παντὸς αἵματος βουλευτικοῦ φυλάξασθαι. μὴ γένοιτο κτἑ.    Jοανν. αντ. φρ. 118 μυελλ. ϝ. 23-34.   ξφ.    ὅτι ἐγκειμένης τῆς βουλῆς θανατωθῆναι τοὺς συμπράξαντας Κασσίῳ καὶ τοὺς συγγενεῖς, ἀντέγραψεν ἄλλα τέ τινα καὶ ταῦτα:  δέομαι καὶ ἱκετεύω, καθαράν μου τὴν ἀρχὴν  κτἑ.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 120 ῾π. 224 μαι.῀π. 206, 29-207, 2 δινδ.᾿.     μὴ γὰρ γένοιτο  ἔφη  μηδένα
ὑμῶν ὑπ᾽ ἐμοὶ μήτε τῇ ἐμῇ μήτε τῇ ὑμετέρᾳ
ψήφῳ σφαγῆναι.  καὶ τέλος ἔφη ὅτι  ἂν μὴ
τούτου τύχω, σπεύσω πρὸς τὸν θάνατον.  οὕτω
τι καθαρὸς διὰ πάντων καὶ χρηστὸς καὶ εὐσεβὴς
ἐγένετο, καὶ οὐδὲν αὐτὸν ἐξεβιάσατο ἔξω τι τῶν
ἑαυτοῦ ἠθῶν πρᾶξαι, οὐχ ἡ ἀνοσιουργία τῶν
τετολμημένων οὐχ ἡ προσδοκία τῶν ὁμοίων ἐκ
τῆς πρὸς ἐκείνους συγγνώμης.  ξφ.    καὶ οὐκ ἐπῆρε τὸν Μάρκον οὐδὲ προσηγάγετο ἐκβῆναι τῶν συνήθων λογισμῶν οὐ τὸ ἄδικον καὶ ἀνόσιον τῶν τετολμημένων, οὐχ ἡ ἀπιστία τῶν τολμησάντων, οὐ τὸ ὑπὲρ τῶν ὁμοίων ἐς αὖθις δέος.   Jοανν. αντ. φρ. 118 μυελλ. ϝ. 34-38.    τοσοῦτον γὰρ
ἀπέσχε συμπλάσαι τινὰ ἐπιβουλὴν ἐψευσμένην
καὶ σκευωρήσασθαί τινα τραγῳδίαν μὴ γεγενημένην,
ὥστε καὶ τοὺς φανερώτατα ἐπαναστάντας
αὐτῷ καὶ ὅπλα κατά τε αὐτοῦ καὶ κατὰ τοῦ
υἱέος αὐτοῦ λαβόντας, καὶ στρατηγοὺς καὶ
δημάρχους καὶ βασιλέας, ἀφεῖναι, καὶ μηδένα
αὐτῶν μήτε δι᾽ ἑαυτοῦ μήτε διὰ τῆς γερουσίας
μήτε δι᾽ ἄλλης προφάσεως μηδεμιᾶς ἀποκτεῖναι.
ἐξ οὗπερ καὶ πάνυ τι πιστεύω ὅτι καὶ τὸν
Κάσσιον αὐτόν, εἴπερ ἐζωγρήκει, πάντως ἂν
ἐσεσώκει. καὶ γὰρ πολλοὺς καὶ εὐηργέτησε τῶν
σφαγέων, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς, αὐτοῦ τε καὶ τοῦ
υἱέος αὐτοῦ.   χιπη. 265, 16-24 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 309 ῾π. 718᾿.  
