μετὰ δὲ ταῦτα ἐπεθύμησεν ὅπερ που ἀεὶ
ηὔχετο, τήν τε πόλιν ὅλην καὶ τὴν βασιλείαν
ζῶν ἀναλῶσαι: τὸν γοῦν Πρίαμον καὶ αὐτὸς  καὶ αὐτὸς Ωξ, προβαβλψ ξορρυπτ; κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο πολακ.  θαυμαστῶς
ἐμακάριζεν  ἐμακάριζεν η. στεπη., ἐμακάρισεν Ωξ.  ὅτι καὶ τὴν πατρίδα ἅμα
καὶ τὴν ἀρχὴν ἀπολομένας εἶδεν. λάθρᾳ γάρ
τινας ὡς καὶ μεθύοντας ἢ καὶ κακουργοῦντάς τι
ἄλλως διαπέμπων, τὸ μὲν πρῶτον ἕν που καὶ δύο
καὶ πλείονα ἄλλα ἄλλοθι ὑπεπίμπρα,  ὑπεπίμπρα δινδ., ὑπεμπίπρα Ωξ.  ὥστε
τοὺς ἀνθρώπους ἐν παντὶ ἀπορίας γενέσθαι, μήτ᾽
ἀρχὴν τοῦ κακοῦ ἐξευρεῖν μήτε τέλος ἐπαγαγεῖν
δυναμένους ἀλλὰ πολλὰ μὲν ὁρῶντας πολλὰ δὲ
ἀκούοντας ἄτοπα. οὔτε γὰρ θεάσασθαι ἄλλο τι
ἦν ἢ πυρὰ πολλὰ ὥσπερ ἐν στρατοπέδῳ, οὔτε
ἀκοῦσαι λεγόντων τινῶν ἢ ὅτι  τὸ καὶ τὸ καίεται. 
ποῦ;   πῶς;   ὑπὸ τίνος;   βοηθεῖτε. 
θόρυβός τε οὖν ἐξαίσιος πανταχοῦ πάντας
κατελάμβανε, καὶ διέτρεχον οἱ μὲν τῇ οἱ δὲ
τῇ ὥσπερ ἔμπληκτοι. καὶ ἄλλοις τινὲς ἐπαμύνοντες
ἐπυνθάνοντο τὰ οἴκοι καιόμενα: καὶ ἕτεροι
πρὶν καὶ ἀκοῦσαι ὅτι τῶν σφετέρων τι ἐμπέπρησται,
ἐμάνθανον ὅτι ἀπόλωλεν. οἵ τε ἐκ τῶν
οἰκιῶν ἐς τοὺς στενωποὺς ἐξέτρεχον ὡς καὶ ἔξωθεν
αὐταῖς βοηθήσοντες, καὶ οἱ ἐκ τῶν ὁδῶν εἴσω
ἐσέθεον ὡς καὶ ἔνδον τι ἀνύσοντες. καὶ ἦν ἥ τε
κραυγὴ καὶ ὀλολυγὴ παίδων ὁμοῦ γυναικῶν
ἀνδρῶν γερόντων ἄπλετος, ὥστε μήτε συνιδεῖν
μήτε συνεῖναί τι ὑπὸ τοῦ καπνοῦ καὶ τῆς
κραυγῆς δύνασθαι: καὶ διὰ ταῦθ᾽ ὁρᾶν ἦν τινας
ἀφώνους ἑστῶτας ὥσπερ ἐνεοὺς ὄντας. κἀν
τούτῳ πολλοὶ μὲν καὶ τὰ σφέτερα ἐκκομιζόμενοι,
πολλοὶ δὲ καὶ τὰ ἀλλότρια ἁρπάζοντες ἀλλήλοις
τε ἐνεπλάζοντο καὶ περὶ τοῖς σκεύεσιν ἐσφάλλοντο,
καὶ οὔτε προϊέναι ποι οὔθ᾽ ἑστάναι εἶχον,
ἀλλ᾽ ὤθουν ὠθοῦντο, ἀνέτρεπον ἀνετρέποντο. καὶ
συχνοὶ μὲν ἀπεπνίγοντο συχνοὶ δὲ συνετρίβοντο,
ὥστε σφίσι μηδὲν ὅ τι τῶν δυναμένων ἀνθρώποις
ἐν τῷ τοιούτῳ πάθει κακῶν συμβῆναι μὴ συνενεχθῆναι.
οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽  οὐδ᾽ βκ., οὔτ᾽ Ωξ.  ἀποφυγεῖν που ῥᾳδίως
ἐδύναντο:  ἐδύναντο βκ., ἠδύναντο Ωξ.  κἂν ἐκ τοῦ παρόντος τις περιεσώθη,
ἐς ἕτερον ἐμπεσὼν ἐφθείρετο.
