ὅτι Μόμμιος  Μόμμιος ϝαλ., κλαύδιος μς.  καὶ ὁ Ἀφρικανὸς παμπληθὲς
ἀλλήλων τοῖς τρόποις ἐς πάντα διέφερον. ὁ μὲν
γὰρ ἐπί τε τὸ σωφρονέστατον καὶ μετὰ ἀκριβείας,
μηδενὸς μηδὲν προτιμῶν, ἦρξεν, καὶ πολλοὺς
μὲν ἐκ τῆς βουλῆς, πολλοὺς δὲ καὶ ἐκ τῶν ἱππέων
τῶν τε ἄλλων ὡς ἑκάστους εὔθυνεν: ὁ δὲ δὴ
Μόμμιος πρός τε τὸ δημοτικώτερον καὶ πρὸς
τὸ ἀνθρωπινώτερον οὔτ᾽ αὐτός τινι κηλῖδα προσέθηκε,
καὶ συχνὰ τῶν ὑπ᾽ ἐκείνου πραχθέντων,
ὅσα γε καὶ ἐνεδέχετο, κατέλυσεν. ἐς τοσοῦτον
γὰρ ἐπιεικείας φύσει προήκων ἦν ὥστε καὶ τῷ
Λουκούλλῳ χρῆσαί τε ἀγάλματα πρὸς τὴν τοῦ
Τυχαίου, ὃ ἐκ τοῦ Ἰβηρικοῦ πολέμου κατεσκεύασε,
καθιέρωσιν, καὶ μὴ βουληθέντος αὐτὰ
ὡς καὶ ἱερὰ ἐκ τῆς ἀναθέσεως γεγονότα ἀποδοῦναι
μηδεμίαν ὀργὴν ποιήσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ ἐκείνου
ὀνόματι τὰ ἑαυτοῦ λάφυρα περιιδεῖν ἀνακείμενα.   ϝ. 65 ῾π. 618᾿.  
