ὅτι Γάιος Φαβρίκιος ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις ὅμοιος
ἦν Ῥουφίνῳ, ἐν δὲ δὴ τῇ ἀδωροδοκίᾳ πολὺ προέχων:
ἦν γὰρ ἀδωρότατος,  ἀδωροδοκίᾳ ϝαλ., δωροδοκία μς.  καὶ διὰ τοῦτο καὶ
ἐκείνῳ οὔτ᾽ ἠρέσκετο καὶ ἀεί ποτε διεφέρετο. ὅμως
ἐχειροτόνησεν:  ἐχειροτόνησεν ϝαλ., ἐχειροτονήθη μς.  ἐπιτηδειότατον γὰρ αὐτὸν ἐς τὴν
τοῦ πολέμου χρείαν ἐνόμισεν  ἐνόμισεν ϝαλ., ἐνόμισαν μς.  εἶναι, καὶ παρ᾽
ὀλίγον τὴν ἰδίαν ἔχθραν πρὸς τὰ κοινῇ συμφέροντα
ἐποιήσατο, καὶ δόξαν γε καὶ ἐκ τούτου ἐκτήσατο,
κρείττων καὶ τοῦ φθόνου γενόμενος, ὅσπερ που
καὶ τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν πολλοῖς ὑπὸ φιλοτιμίας
ἐγγίγνεται. φιλόπολίς τε γὰρ ἀκριβῶς ὤν, καὶ
οὐκ ἐπὶ προσχήματι ἀρετὴν ἀσκῶν,  ἀρετὴν ἀσκῶν ρκ., ἀρέσκων μς.  ἐν τῷ ἴσῳ τό
τε ὑφ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τὸ  τὸ συππλιεδ βψ βκ.  δι᾽ ἑτέρου τινός, κἂν διάφορός
οἱ ᾖ, εὖ τι τὴν πόλιν παθεῖν ἐτίθετο.   ϝ. 21 ῾π. 586᾿ ανδ μ. 78 ῾π. 166᾿ ῾κρείττων — ἐγγίγνεταἰ.  
