ἐνταῦθα δὲ ἤδη αὐτῷ ὄντι ὁ Ἀντώνιος ἐξαίφνης
ἐπιστὰς οὐ μόνον οὐχ ἥσθη ἀλλὰ καὶ ἐφθόνησεν,
ὅτι ἔδοξέ τι καθ᾽ ἑαυτὸν ἠνδραγαθίσθαι:  ἠνδραγαθίσθαι βς., ἠνδραγαθ̣̣̔̓ῖσθαι λμ. 
καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῆς ἀρχῆς αὐτὸν ἔπαυσε, καὶ
ἐς οὐδὲν ἔτι οὔτ᾽ αὐτίκα οὔθ᾽ ὕστερον αὐτῷ ἐχρήσατο,
καίτοι καὶ ἱερομηνίας ἐπ᾽ ἀμφοτέροις τοῖς
ἔργοις καὶ ἐπινίκια δι᾽ αὐτὸν λαβών. οἵ γε μὴν ἐν
τῷ ἄστει Ῥωμαῖοι ἐψηφίσαντο μὲν τῷ Ἀντωνίῳ
ταῦτα πρός τε τὸ προῦχον αὐτοῦ καὶ ἐκ τοῦ νόμου,
ὅτι ἡ στρατηγία ἐκείνου ἦν, ἐψηφίσαντο δὲ καὶ τῷ
Οὐεντιδίῳ, ἅτε καὶ τὴν συμφορὰν τὴν ἐπὶ τοῦ
Κράσσου σφίσι γενομένην ἱκανώτατα τοῖς Πάρθοις
διὰ τοῦ Πακόρου, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι ἐν τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ ἑκατέρου τοῦ ἔτους ἀμφότερα συνηνέχθη,
νομίζοντες ἀνταποδεδωκέναι. καὶ συνέβη
γε τῷ Οὐεντιδίῳ μόνῳ τε τὰ  τε τὰ βκ., τά τε λμ.  νικητήρια ἑορτάσαι
ὥσπερ καὶ μόνος ἐνίκησεν ῾ὁ γὰρ Ἀντώνιος
προαπώλετὀ, καὶ δόξαν ἀπό τε τούτου καὶ ἐκ τοῦ
παραλόγου ἅμα τῆς τύχης μείζω λαβεῖν: ἐν γὰρ
τοῖς τοῦ Πομπηίου τοῦ Στράβωνος ἐπινικίοις
πομπεύσας ποτὲ μετὰ τῶν ἄλλων αἰχμαλώτων
αὐτὸς ἐπινίκια τῶν Πάρθων πρῶτος Ῥωμαίων ἤγαγε.
