Νέρουιοι οὖν τῆς μὲν πεδιάδος ῾οὐ γὰρ ἦσαν
ἀξιόμαχοἰ ἑκόντες αὐτῷ ἐξέστησαν, ἐς δὲ δὴ τὰ
ὄρη τὰ ὑλωδέστατα ἀνακομισθέντες, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ
καὶ ἐκεῖθεν  τηε τεχτ ις ξορρυπτ ηερε, σομε σορδς ηαϝινγ φαλλεν ουτ.  ἐπικατέδραμον ἀνέλπιστοι, καὶ καθ᾽
ὃ μὲν αὐτὸς ὁ Καῖσαρ ἦν ἐτράποντο καὶ ἔφυγον,
τῷ δὲ δὴ πλείονι τοῦ στρατοῦ καθυπέρτεροί τε
ἐγένοντο καὶ τὸ στρατόπεδον αὐτοβοεὶ εἷλον.
αἰσθόμενος δὲ τοῦτ᾽ ἐκεῖνος ῾προεκεχωρήκει  προεκεχωρήκει οδδεψ, προσεχωρήκει λ.  γὰρ  γὰρ αδδεδ βψ οδδεψ. 
ἐπί τι  ἐπί τι ρκ., ἐπί τε λ.  τοὺς τετραμμένους διώκων᾽ ἀνέστρεψε,
καὶ καταλαβὼν αὐτοὺς ἐν τῷ ἐρύματι ἁρπαγὴν
ποιουμένους περιεστοιχίσατο καὶ κατεφόνευσε.
πράξας δὲ ταῦτα, οὐδὲν ἔτι  ἔτι χψλ., ὅτι λ.  μέγα ἔργον τοὺς
λοιποὺς Νερουίους χειρούμενος ἔσχε.
