τῷ δὲ δὴ προτέρῳ ἔτει καὶ τοιόνδε τι, ἴδιον μέν,
φέρον δέ πως ἐς τὴν συγγραφήν, ἐπράχθη. τοῦ
γὰρ νόμου διαρρήδην ἀπαγορεύοντος μηδένας  μηδένας ρκ., μηδένα λ.  δύο
ἅμα ἐκ τῆς αὐτῆς συγγενείας τὴν αὐτὴν ἱερατείαν
ἔχειν, ὁ Σπινθὴρ ὁ ὕπατος ἐπιθυμήσας Κορνήλιον
Σπινθῆρα τὸν υἱὸν ἐς τοὺς οἰωνιστὰς ἐσαγαγεῖν,
ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ ὁ Φαῦστος ὁ τοῦ Σύλλου παῖς ἐκ
τοῦ τῶν Κορνηλίων  Κορνηλίων λευνξλ., κορνηλίου λ.  φύλου ὢν προενεγέγραπτο,
ἐξεποίησεν αὐτὸν ἐς τὸ Μαλλίου Τορκουάτου
γένος, καὶ οὕτως ὁ νόμος ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ῥήμασι
μείνας ἔργῳ κατελύθη.
