ὁσάκις ἂν συνενεχθῶσι, διαφέρουσι. περὶ μὲν οὖν
τοῦ τε γένους καὶ τῆς χώρας τῆς τε ἰδιότητος τῶν
ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν πολλοῖς τε εἴρηται καὶ ἐγὼ
οὐκ ἐν γνώμῃ ποιοῦμαι συγγράψαι: τῇ δὲ δὴ
ὁπλίσει καὶ τῇ τῶν πολέμων διαχειρίσει ῾τούτων
γὰρ ὁ ἐξετασμὸς τῷδε τῷ λόγῳ, ὅτι καὶ ἐς χρείαν
αὐτῶν ἀφικνεῖται, προσήκεἰ τοιᾷδε χρῶνται.
ἀσπίδι μὲν οὐδὲν νομίζουσιν, ἱπποτοξόται δὲ
καὶ κοντοφόροι,  κοντοφόροι ϝαλ., ἀκοντοφόροι λ.  τὰ πολλὰ κατάφρακτοι, στρατεύονται.
πεζοί τε ὀλίγοι μὲν καὶ οἱ ἀσθενέστεροι,
τοξόται δ᾽ οὖν καὶ ἐκεῖνοι πάντες εἰσίν.
ἔκ τε γὰρ παίδων ἀσκοῦνται, καὶ ὁ οὐρανὸς ἥ τε
χώρα αὐτοῖς συναίρεται πρὸς ἀμφότερα. αὕτη τε
γὰρ πεδιὰς ὡς πλήθει οὖσα ἀρίστη  ἀρίστη βκ., ῥαίστη λ.  τε ἵππους
τρέφειν ἐστὶ καὶ ἐπιτηδειοτάτη καθιππεύεσθαι:
ἀγέλας γοῦν ὅλας καὶ ἐν τοῖς πολέμοις, ὥστ᾽
ἄλλοτε ἄλλοις ἵπποις χρῆσθαι καὶ πόρρωθέν τε
ἐξαπιναίως ἐπελαύνειν καὶ μακράν ποι ἐξ αἰφνιδίου
ἀποχωρεῖν, ἐπάγονται: καὶ ὁ  ὁ αδδεδ βψ ρ. στεπη.  οὐρανὸς ὁ ὑπὲρ
αὐτῶν, ξηρότατός τε ὢν καὶ ἰκμάδα οὐδὲ ἐλαχίστην
ἔχων, ἐντονωτάτας  ἐντονωτάτας ρειμ. φρομ χιπη., ἐντονώτατα λ.  σφίσι τὰς τοξείας πλὴν
τοῦ πάνυ χειμῶνος παρέχεται. καὶ διὰ τοῦτο τὴν
ὥραν ἐκείνην οὐδαμῇ στρατεύονται. τῷ δὲ δὴ
λοιπῷ ἔτει δυσμαχώτατοι ἔν τε τῇ σφετέρᾳ καὶ
ἐν τῇ ὁμοιοτρόπῳ εἰσί: τόν τε γὰρ ἥλιον φλογωδέστατον
ὄντα ἀνέχονται τῇ συνηθείᾳ, καὶ τῆς
ὀλιγότητος τῆς τε δυσχερείας τοῦ ποτοῦ πολλὰ
ἀλεξιφάρμακα ἀνευρήκασιν, ὥστε καὶ ἐκ τούτου
μὴ χαλεπῶς τοὺς ἐς τὴν χώραν αὐτῶν
ἐσβάλλοντας ἀμύνεσθαι. ἔξω γὰρ ἐκείνης ὑπὲρ
τὸν Εὐφράτην μάχαις μέν τισι καὶ καταδρομαῖς
αἰφνιδίοις ἤδη ποτὲ ἴσχυσάν τι, πολεμῆσαι δέ
τισιν ἀπαυστὶ καὶ  ἀπαυστὶ καὶ ρκ., ἀπαυτίκα λ.  διαρκῶς οὐ δύνανται, καὶ ἐς
ἀλλοτριωτάτην σφίσι καὶ τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ
κατάστασιν ἀπαρτῶντες,  ἀπαρτῶντες βκ., ἀπαρτῶνται λ.  καὶ μήτε σίτου μήτε
μισθοφορᾶς παρασκευὴν  μισθοφορᾶς παρασκευὴν ρειμ., μισθοφόρα σκεύη λ.  ποιούμενοι.
