ἐκστρατεύσας δὲ ἐς τὴν Γερμανίαν  διο σουλδ ηαϝε υσεδ τηε σορδ Κελτικήν ῾ξφ. νοτε ον λιιι. 12᾿.  καὶ
μηδ᾽ ἑορακώς που πόλεμον ἐπανῆκε. τί γὰρ
δεῖ καὶ λέγειν ἃ διὰ τοῦτο καὶ ἐκείνῳ τότε
καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ὁμοίοις αὐτῷ αὐτοκράτορσιν
ἀεὶ ἐδόθη, ἵνα μὴ προσυποπτεύοντες ἔκ τε τῆς
ὀλιγότητος καὶ ἐκ τῆς σμικρότητος τῶν τιμῶν
ἐλέγχεσθαι χαλεπαίνωσι; καίτοι καὶ τοῦτο
δεινότατον ἔσχεν, ὅτι καὶ κολακεύεσθαι ἤθελε,
καὶ ἀμφοτέροις ὁμοίως ἤχθετο καὶ τοῖς θεραπεύουσι
καὶ τοῖς μή, τοῖς μὲν ὅτι θωπεύειν τοῖς δὲ
ὅτι καταφρονεῖν ἐδόκουν. οὐ μὴν ἀλλὰ τῇ μὲν
βουλῇ χαίρειν ἐφ᾽ οἷς ἐψηφίζοντο προσεποιεῖτο,
τὸν δὲ δὴ Οὖρσον ὀλίγου  ὀλίγου ρειμ., ὀλίγον ξοδ. πειρ.  ἀπέκτεινεν, ὅτι μὴ τοῖς
πρασσομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ ἠρέσκετο, καὶ τῆς Ἰουλίας
αἰτησαμένης ὕπατον ἀπέδειξεν.   χιπη. 218, 22-29 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 279 ῾π. 706᾿.  
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπὶ πλεῖον ἐπαρθεὶς ὑπ᾽ ἀνοίας
ὕπατος μὲν ἔτη δέκα ἐφεξῆς, τιμητὴς δὲ διὰ βίου
πρῶτος δὴ καὶ μόνος καὶ ἰδιωτῶν καὶ αὐτοκρατόρων
ἐχειροτονήθη, ῥαβδούχοις τε τέσσαρσι καὶ
εἴκοσι καὶ τῇ στολῇ τῇ ἐπινικίῳ, ὅταν ἐς τὸ βουλευτήριον
ἐσίῃ, χρῆσθαι ἔλαβε. τόν τε Ὀκτώβριον
Δομιτιανὸν ἀντωνόμασεν, ὅτι ἐν αὐτῷ
ἐγεγέννητο. τοῖς δὲ ἁρματηλάταις δύο γένη
ἕτερα, τὸ μὲν χρυσοῦν τὸ δὲ πορφυροῦν  πορφυροῦν πηιλ. ρυβ. ῾ελεξτ. 2, 27᾿, ἀργυροῦν Ωξ.  ὀνομάσας,
προσκατέστησε. τοῖς τε θεωμένοις συχνὰ
διὰ τῶν σφαιρίων ἐδίδου, καί ποτε καὶ ἐδείπνισεν
αὐτοὺς κατὰ χώραν καθημένους, οἶνόν τέ σφισι
