οὗτοι μὲν οὖν δὴ διά τε ταῦτα καὶ διὰ τὸν
Σέξτον τήν τε Σικελίαν ἔχοντα καὶ τῆς Ἰταλίας
πειρῶντα,  ξφ. νοτε ον ξηαπ. 36, 4.  μὴ καὶ χρονισάντων αὐτῶν τήν τε
Ἰταλίαν καταλάβῃ καὶ ἐς τὴν Μακεδονίαν ἔλθῃ,
ὤργων. ὁ δὲ δὴ Κάσσιος ὅ τε Βροῦτος ἄλλως
μὲν οὐκ ὤκνουν τὴν μάχην ῾ὅσον γὰρ τῇ ῥώμῃ
τῶν στρατιωτῶν ἠλαττοῦντο, τοσοῦτον τῷ πλήθει
ἐπλεονέκτουν᾽, ἐκλογιζόμενοι δὲ τά τε ἐκείνων καὶ
τὰ σφέτερα ῾σύμμαχοί τε γὰρ αὐτοῖς καθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν προσεγίγνοντο, καὶ τὴν τροφὴν ἄφθονον
ὑπὸ τῶν νεῶν εἶχον᾽ ἀνεβάλλοντο, εἴ πως ἄνευ
κινδύνου καὶ φθόρου τινῶν ἐπικρατήσειαν: ἅτε
γὰρ δημεράσται τε ἀκριβῶς ὄντες καὶ πρὸς πολίτας
ἀγωνιζόμενοι ἐκείνων τε οὐδὲν ἧττον ἢ τῶν
συνόντων σφίσι διεσκόπουν, καὶ ἐπεθύμουν ἑκατέροις
ὁμοίως καὶ τὴν σωτηρίαν καὶ τὴν ἐλευθερίαν
παρασχεῖν. χρόνον μὲν οὖν τινα διὰ ταῦτα
ἀνέσχον, οὐκ ἐθέλοντές σφισιν ἐς χεῖρας ἐλθεῖν:
ὡς μέντοι τὰ στρατεύματα, ἅτε ἐκ τοῦ ὑπηκόου τὸ
πλεῖστον ὄντα, τῇ τε τριβῇ βαρυνόμενα καὶ τῶν
ἀντιπολεμούντων καταφρονήσαντα, ὅτι τὸ καθάρσιον
τὸ πρὸ τῶν ἀγώνων γιγνόμενον ἐντὸς τοῦ
ἐρύματος ὡς καὶ δεδιότες ἐποιήσαντο, ἔς τε τὴν
μάχην ὥρμησαν καὶ διελάλουν ὅτι, ἂν ἐπὶ πλεῖον  πλεῖον βκ., πλείω λμ. 
διατριφθῶσι, τό τε στρατόπεδον ἐκλείψουσι καὶ
διασκεδασθήσονται, οὕτω δὴ καὶ ἄκοντες συνέμιξαν.
