ὁ μὲν οὖν τῶν Ἰουδαίων πόλεμος ἐς τοῦτο
ἐτελεύτησεν, ἕτερος δὲ ἐξ Ἀλανῶν ῾εἰσὶ δὲ
Μασσαγέται  Μασσαγέται ζον., μασαγέται Ωξ ῾μεσσαγέτων υρΩ, μεσαγέτων υρβμ̓. ᾿ ἐκινήθη ὑπὸ Φαρασμάνου, καὶ
τὴν μὲν Ἀλβανίδα καὶ τὴν Μηδίαν  τὴν μὲν Ἀλβανίδα καὶ τὴν Μηδίαν βς., καὶ τὴν ἀλβανίδα καὶ τὴν μημίδα Ωβμ ῾μηδίαν μ2 ιν μαργ. ὠ, τὴν μὲν Μηδίαν Ωξ.  ἰσχυρῶς
ἐλύπησε, τῆς δ᾽ Ἀρμενίας τῆς τε Καππαδοκίας
ἁψάμενος, ἔπειτα τῶν Ἀλανῶν τὰ μὲν δώροις
ὑπὸ τοῦ Οὐολογαίσου πεισθέντων, τὰ δὲ καὶ
Φλάουιον Ἀρριανὸν τὸν τῆς Καππαδοκίας ἄρχοντα
φοβηθέντων, ἐπαύσατο.  ἐπαύσατο ζον., ἐπαύσαντο Ωξ υρ.    χιπη. 251, 27-252, 1 ρ. στ., εχξ. υρ 17 ῾π. 414᾿.  
ὅτι πρεσβευτὰς πεμφθέντας παρὰ τοῦ Οὐολογαίσου  Οὐολογαίσου ρειμ., βολογαίσου μσς. 
καὶ παρὰ τῶν Ἰαζύγων, ἐκείνου μὲν
κατηγοροῦντός τινα Φαρασμάνου, τούτων δὲ τὴν
εἰρήνην πιστουμένων, ἐς τὸ βουλευτήριον ἐσήγαγε,
καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὰς ἀποκρίσεις ποιήσασθαι
ἐπιτραπεὶς συνέγραψέ τε αὐτὰς καὶ ἀνέγνω σφίσιν.   εχξ. υγ 55 ῾π. 407᾿.  
