μετὰ δὲ ταῦτα ἐς τὴν Ἀραβίαν ἦλθε, καὶ τοῖς
Ἀτρηνοῖς,  Ἀτρηνοῖς ϝαλ., ἀγαρηνοῖς Ωξ.  ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ ἀφειστήκεσαν,
ἐπεχείρησε. καὶ ἔστι μὲν οὔτε μεγάλη οὔτε
εὐδαίμων ἡ πόλις: ἥ τε πέριξ χώρα ἔρημος ἐπὶ
πλεῖστόν ἐστι, καὶ οὔθ᾽ ὕδωρ, ὅ τι μὴ βραχὺ καὶ
τοῦτο δυσχερές, οὔτε ξύλον οὔτε χιλὸν ἴσχει.
καὶ πρός τε αὐτῶν τούτων, ἀδύνατον τὴν προσεδρείαν
πλήθει ποιούντων, πρός τε τοῦ Ἡλίου,
ᾧπέρ που καὶ ἀνάκειται, ῥύεται: οὔτε γὰρ ὑπὸ
Τραϊανοῦ τότε οὔτε ὑπὸ Σεουήρου ὕστερον ἥλω,
καίτοι καὶ καταβαλόντων μέρη τινὰ τοῦ τείχους
αὐτῆς. Τραϊανὸς δὲ τούς τε ἱππέας πρὸς τὸ
τεῖχος προπέμψας ἐσφάλη,  ἐσφάλη Ω2ξ2, ἐσφάγη Ω1ξ1.  ὥστε καὶ ἐς τὸ
στρατόπεδον αὐτοὺς ἐσαραχθῆναι,  ἐσαραχθῆναι ρειμ., ἐσαρραχθῆναι Ωξ.  καὶ αὐτὸς
παριππεύσας βραχυτάτου ἐδέησε τρωθῆναι, καίπερ
τὴν βασιλικὴν στολὴν ἀποθέμενος ἵνα μὴ
γνωρισθῇ. τῆς δὲ πολιᾶς αὐτοῦ τὸ γαῦρον καὶ τὸ
σεμνοπρεπὲς τοῦ προσώπου ἰδόντες ὑπετόπησάν
τε εἶναι ὃς ἦν, καὶ ἐπετόξευσαν αὐτῷ, καὶ ἱππέα
τινὰ τῶν συνόντων οἱ ἀπέκτειναν. ἐγίνοντο  ἐγίνοντο βκ., ἐγένοντο Ωξ.  δὲ
βρονταί, καὶ ἴριδες ὑπεφαίνοντο, ἀστραπαί τε καὶ
ζάλη χάλαζά τε  τε συππλιεδ βψ βκ.  καὶ κεραυνοὶ τοῖς Ῥωμαίοις
ἐνέπιπτον, ὁπότε προσβάλοιεν. καὶ ὁπότε οὖν
δειπνοῖεν, μυῖαι τοῖς βρώμασι καὶ τὁ̣̣̓ π̣̣̔̓μασι  πώμασι δινδ., πόμασι Ωξ. 
προσιζάνουσαι δυσχερείας ἅπαντα ἐνεπίμπλων.
