Ἀντώνιος μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἐποίει, ὁ δὲ δὴ Γάϊος ὁ
Ὀκτάουιος Καιπίας ῾οὕτω γὰρ ὁ τῆς Ἀττίας τῆς
τοῦ Καίσαρος ἀδελφιδῆς  ἀδελφιδῆς χψλ., ἀδελφῆς λμ χψλ. ζον.  υἱὸς ὠνομάζετὀ ἦν μὲν
ἐξ Οὐελιτρῶν τῶν Οὐολσκίδων, ὀρφανὸς δὲ ὑπὸ
τοῦ Ὀκταουίου τοῦ πατρὸς καταλειφθεὶς ἐτράφη
μὲν παρά τε τῇ μητρὶ καὶ παρὰ τῷ ἀνδρὶ  ἀνδρὶ χψλ., ἀδελφῷ λμ χψλ.  αὐτῆς
Λουκίῳ Φιλίππῳ, αὐξηθεὶς δὲ συνδιέτριβε τῷ
Καίσαρι: ἄπαις τε γὰρ ἐκεῖνος ὢν καὶ μεγάλας
ἐπ᾽ αὐτῷ ἐλπίδας ἔχων ἠγάπα τε καὶ περιεῖπεν
αὐτόν, ὡς καὶ τοῦ ὀνόματος καὶ τῆς ἐξουσίας τῆς
τε μοναρχίας διάδοχον καταλείψων, ἄλλως τε καὶ
ὅτι ἡ Ἀττία δεινῶς ἰσχυρίζετο ἐκ τοῦ Ἀπόλλωνος
αὐτὸν κεκυηκέναι, ὅτι καταδαρθοῦσά ποτε ἐν ναῷ
αὐτοῦ δράκοντί τινι μίγνυσθαι ἐνόμισε καὶ διὰ
τοῦτο τῷ ἱκνουμένῳ χρόνῳ ἔτεκε. πρίν τε ἢ ἐς τὸ
φῶς ἐξιέναι, ἔδοξεν ὄναρ τὰ σπλάγχνα ἑαυτῆς ἐς
τὸν οὐρανὸν ἀναφέρεσθαι καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν
ἐπεκτείνεσθαι: καὶ τῇ αὐτῇ νυκτὶ καὶ ὁ Ὀκτάουιος
ἐκ τοῦ αἰδοίου αὐτῆς τὸν ἥλιον ἀνατέλλειν
ἐνόμισεν. ἄρτι τε ὁ παῖς ἐγεγέννητο, καὶ Νιγίδιος
Φίγουλος  Φίγουλος ρ. στεπη., φίβουλος λμ χιπη. ζον.  βουλευτὴς παραχρῆμα αὐτῷ τὴν
αὐταρχίαν ἐμαντεύσατο: ἄριστα γὰρ τῶν  τῶν χιπη., ομ. λμ.  καθ᾽
ἑαυτὸν τήν τε τοῦ πόλου διακόσμησιν καὶ τὰς
τῶν ἀστέρων διαφοράς, ὅσα τε καθ᾽ ἑαυτοὺς γιγνόμενοι
καὶ ὅσα συμμιγνύντες ἀλλήλοις ἔν τε ταῖς
ὁμιλίαις καὶ ἐν ταῖς διαστάσεσιν ἀποτελοῦσι,
διέγνω, καὶ κατὰ τοῦτο καὶ αἰτίαν ὥς τινας ἀπορρήτους
διατριβὰς ποιούμενος ἔσχεν. οὗτος οὖν
τότε τὸν Ὀκτάουιον βραδύτερον ἐς τὸ συνέδριον
διὰ τὸν τοῦ παιδὸς τόκον ῾ἔτυχε γὰρ βουλὴ οὖσἀ
ἀπαντήσαντα ἀνήρετο διὰ τί ἐβράδυνε, καὶ μαθὼν
τὴν αἰτίαν ἀνεβόησεν ὅτι  δεσπότην ἡμῖν ἐγέννησας, 
καὶ αὐτὸν ἐκταραχθέντα ἐπὶ τούτῳ καὶ
διαφθεῖραι τὸ παιδίον ἐθελήσαντα ἐπέσχεν, εἰπὼν
ὅτι ἀδύνατόν ἐστι τοιοῦτό τι αὐτὸ παθεῖν. τότε
