μετὰ δὲ δὴ τοῦτο ὁ Οὐεντίδιος τήν τε Κιλικίαν
ἐκομίσατο, καὶ αὐτὸς μὲν ταύτην καθίστατο, Πουπήδιον  Πουπήδιον ϝαλ., οὐπήδιον λμ; βς. συγγεστς Ποππήδιον ορ Πομπήδιον. 
δὲ δὴ Σίλωνα μεθ᾽ ἱππέων πρὸς τὸν
Ἀμανὸν προύπεμψε. τοῦτο δὲ τὸ ὄρος ἔν τε τῇ
μεθορίᾳ τῆς τε Κιλικίας καὶ τῆς Συρίας ἐστί, καὶ
στενοπορίαν τοσαύτην δή τινα ἔχει ὥστε καὶ
πύλας ποτὲ ἐν αὐτῇ μετὰ τείχους ἐνοικοδομηθῆναι
καὶ τὸ χωρίον ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπονομασθῆναι. οὐ
μέντοι καὶ κατασχεῖν αὐτὸ ὁ Σίλων ἠδυνήθη,
ἀλλὰ καὶ ἐκινδύνευσεν ὑπὸ Φραναπάτου ὑπάρχου
τε τοῦ Πακόρου ὄντος καὶ τὴν δίοδον φυλάττοντος
ἀπολέσθαι. κἂν ἔπαθε τοῦτο, εἰ μὴ ὁ Οὐεντίδιος
μαχομένῳ αὐτῷ κατὰ τύχην ἐπιστὰς ἐπήμυνεν:
ἀνελπίστοις τε γὰρ ἅμα καὶ ἐλάττοσι τοῖς βαρβάροις
σφῶν οὖσι προσπεσὼν τόν τε Φραναπάτην
καὶ ἄλλους πολλοὺς ἐφόνευσε, καὶ οὕτω τήν τε
Συρίαν ἐκλειφθεῖσαν ὑπὸ τῶν Πάρθων ἀμαχεὶ
πλὴν τῶν Ἀραδίων παρέλαβε, καὶ μετὰ τοῦτο
τὴν Παλαιστίνην, Ἀντίγονον τὸν βασιλεύοντα
αὐτῆς ἐκφοβήσας, ἀπόνως κατέσχε. καὶ ὁ μὲν
ταῦτά τε διῆγε, καὶ χρήματα πολλὰ μὲν παρὰ
τῶν ἄλλων ὡς ἑκάστων, πολλὰ δὲ καὶ παρὰ τοῦ
Ἀντιγόνου τοῦ τε Ἀντιόχου καὶ Μάλχου τοῦ
Ναβαταίου, ὅτι τῷ Πακόρῳ συνήραντο, ἐσέπραξε.
καὶ αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτοῖς παρὰ τῆς βουλῆς,
ἅτε οὐκ αὐτοκράτωρ ὢν ἀλλ᾽ ἑτέρῳ ὑποστρατηγῶν,
εὕρετο, ὁ δὲ Ἀντώνιος καὶ ἐπαίνους καὶ
ἱερομηνίας ἔλαβεν. οἵ γε μὴν Ἀράδιοι δείσαντες
μὴ καὶ δίκην ὧν ἐς τὸν Ἀντώνιον ἐτετολμήκεσαν
ὑπόσχωσιν, ἐκείνῳ μέν, καίτοι χρόνον ὑπ᾽ αὐτοῦ
πολιορκηθέντες, οὐ προσεχώρησαν, ὕστερον δὲ ὑπ᾽
ἄλλων μόλις ποτὲ ἑάλωσαν.
κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον  λ ηας λοστ ονε φολιο ατ τηις ποιντ, ρεσυμινγ σιτη χωρὶς ῾ξηαπ. 44, 3᾿.  ἐγένετο
μὲν καὶ ἐν Ἰλλυριοῖς  ἐν Ἰλλυριοῖς ηερινγα, ἐνιαυρίοις μ.  τοῖς Παρθινοῖς  Παρθινοῖς βς., παρθηνοῖς μ.  κίνησις,
καὶ αὐτὴν ὁ Πωλίων μάχαις ἔπαυσεν, ἐγένετο
