ἐπειδὴ γὰρ ἐν μιᾷ ποτε ἡμέρᾳ τά τε πλείω
καὶ τὰ μείζω σφῶν ψηφισάμενοι ῾πλὴν γὰρ τοῦ
Κασσίου καί τινων ἄλλων, οἳ περιβόητοι ἐπὶ
τούτῳ ἐγένοντο, οὐ μέντοι καὶ ἔπαθόν τι, ἐξ οὗπερ
καὶ τὰ μάλιστα ἡ ἐπιείκεια αὐτοῦ διεφάνη, τοῖς
γε ἄλλοις ὁμοθυμαδὸν ἐγνώσθἠ προσῆλθον αὐτῷ
ἐν τῷ τοῦ Ἀφροδισίου προνάῳ καθημένῳ ὡς καὶ
πάντες ἅμα τὰ δεδογμένα σφίσιν ἀπαγγελοῦντες
῾ἀπόντος γὰρ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτα, τοῦ μὴ δοκεῖν
ἀναγκαστοὶ ἀλλ᾽ ἐθελονταὶ αὐτὰ ποιεῖν, ἐχρημάτιζον᾽,
καθήμενός  καθήμενος χιπη., καθήμενοι λ.  σφας, εἴτ᾽ οὖν θεοβλαβείᾳ
τινὶ εἴτε καὶ περιχαρείᾳ, προσεδέξατο, καὶ ὀργὴν
ἐκ τούτου πᾶσιν, οὐχ ὅτι τοῖς βουλευταῖς ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις, τοσαύτην ἐνέβαλεν ὥστε ἐν τοῖς
μάλιστα πρόφασιν τῆς ἐπιβουλῆς τοῖς ἀποκτείνασιν
αὐτὸν παρασχεῖν. ἔλεγον μὲν γὰρ ἀπολογούμενοί
τινες ὑπὲρ αὐτοῦ μετὰ ταῦτα ὅτι τῆς
τε κοιλίας ἀκρατὴς ὑπὸ διαρροίας ἐγεγόνει, καὶ
διὰ τοῦτο, ἵνα μὴ ἐξιδίσῃ, κατέμεινεν: οὐ μέντοι
καὶ πείθειν τοὺς πολλοὺς ἐδύναντο διὰ τὸ μετ᾽ οὐ
πολὺ ἐξεγερθέντα αὐτὸν αὐτοποδίᾳ οἴκαδε κομισθῆναι,
ἀλλ᾽ ὑπετόπουν τε  τε πφλυγκ, γε λ.  αὐτὸν ὑπεραυχεῖν,
καὶ δὴ ἐμίσουν  δὴ ἐμίσουν ρκ., διεμίσουν λ.  ὡς ὑπερήφανον ὃν αὐτοὶ ταῖς
ὑπερβολαῖς τῶν τιμῶν ὑπέρφρονα ἐπεποιήκεσαν.
τούτου δὲ δὴ τοιούτου γενομένου προσεπηύξησε
τὴν ὑποψίαν ὅτι καὶ δικτάτωρ διὰ βίου μετὰ
ταῦτα ἀποδειχθεὶς ἠνέσχετο.
