καὶ τῇ Θρᾴκῃ. ὀλίγον γὰρ τούτων  τούτων ρ. στεπη., τοῦτον Ωξ.  πρότερον
δαίμων τις Ἀλέξανδρός τε ὁ Μακεδὼν ἐκεῖνος
εἶναι λέγων καὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ τήν τε σκευὴν
ἅπασαν φέρων, ὡρμήθη τε ἐκ τῶν περὶ τὸν
Ἴστρον χωρίων, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἐκείνῃ ἐκφανείς,
καὶ διά τε τῆς Μυσίας  Μυσίας βκ., Ἀσίας Ωξ.  καὶ τῆς Θρᾴκης διεξῆλθε
βακχεύων μετ᾽ ἀνδρῶν τετρακοσίων, θύρσους τε
καὶ νεβρίδας  νεβρίδας ρειμ., νευρίδας  ἐνεσκευασμένων, κακὸν οὐδὲν
δρώντων. ὡμολόγητο δὲ παρὰ πάντων τῶν ἐν
τῇ Θρᾴκῃ τότε γενομένων ὅτι καὶ καταγωγαὶ
καὶ τὰ ἐπιτήδεια αὐτῷ πάντα δημοσίᾳ παρεσκευάσθη:
καὶ οὐδεὶς ἐτόλμησεν οὔτ᾽ ἀντειπεῖν
οἱ οὔτ᾽ ἀντᾶραι, οὐκ ἄρχων, οὐ στρατιώτης, οὐκ
ἐπίτροπος, οὐχ οἱ τῶν ἐθνῶν ἡγούμενοι, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἐν πομπῇ τινὶ μεθ᾽ ἡμέραν ἐκ προρρήσεως
ἐκομίσθη μέχρι τοῦ Βυζαντίου. ἐντεῦθεν γὰρ
ἐξαναχθεὶς προσέσχε μὲν τῇ Χαλκηδονίᾳ  Χαλκηδονίᾳ χψλ., κὰρχηδονία Ωξ.  γῇ,
ἐκεῖ δὲ δὴ νυκτὸς ἱερά τινα ποιήσας καὶ ἵππον
ξύλινον καταχώσας ἀφανὴς ἐγένετο. ταῦτα μὲν
ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἔτι, ὡς εἶπον, ὤν, πρὶν καὶ ὁτιοῦν
περὶ τὸν Βασσιανὸν ἐν τῇ Ῥώμῃ γενέσθαι,
ἔμαθον.   χιπη. 352, 18-353, 11 ρ. στ.  
ὅτι ποτὲ ὁ αὐτὸς τοῦτο εἶπεν:  οὐδὲν δέομαι
ὀνομάτων ἐκ πολέμου καὶ αἵματος: ἀρκεῖ γάρ
μοι καὶ εὐσεβῆ καὶ εὐτυχῆ παρ᾽ ὑμῶν καλεῖσθαι.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 153 ῾π. 232 μαι.῀π. 217, 14-16 δινδ.᾿.  
ὅτι Ψευδαντωνῖνος ἐπαινούμενός ποτε παρὰ
τῆς βουλῆς εἶπεν ὅτι  ὑμεῖς μὲν ἀγαπᾶτέ με
καὶ νὴ Δία καὶ ὁ δῆμος καὶ τὰ ἔξω στρατόπεδα.  στρατόπεδα βς., στρατοπέδου 
τοῖς δὲ δορυφόροις οἷς τοσαῦτα  τοσαῦτα μαι., ταῦτα ξοδ.  δίδωμι οὐκ
ἀρέσκω.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 154 ῾π. 232 ς#3. μαι.῀π. 217, 17-20 δινδ.᾿.  
