κἀν τούτῳ ὁ Τίβερις, εἴτ᾽ οὖν ὄμβρων ἄνω που
ὑπὲρ τὴν πόλιν ἐξαισίων γενομένων, εἴτε καὶ
σφοδροῦ πνεύματος ἐκ τῆς θαλάσσης τὴν ἐκροὴν
αὐτοῦ ἀνακόψαντος, εἴτε καὶ μᾶλλον, ὡς ὑπωπτεύετο,
ἐκ παρασκευῆς δαιμονίου τινός, τοσοῦτος  τοσοῦτος πφλυγκ, τοσοῦτον λ. 
ἐξαπιναίως ἐρρύη ὥστ᾽ ἐν πᾶσι μὲν τοῖς πεδίοις
τοῖς ἐν τῷ ἄστει οὖσι πελαγίσαι, πολλὰ δὲ καὶ
τῶν μετεωροτέρων καταλαβεῖν. αἵ τε οὖν οἰκίαι  οἰκίαι αδδεδ βψ ρ. στεπη., φρομ χιπη. 
῾ἐκ πλίνθων γὰρ συνῳκοδομημέναι ἦσαν᾽ διάβροχοί
τε ἐγένοντο καὶ κατερράγησαν, καὶ τὰ
ὑποζύγια πάντα ὑποβρύχια ἐφθάρη. τῶν τε ἀνθρώπων
ὅσοι μὴ ἔφθησαν πρὸς τὰ πάνυ ὑψηλὰ
ἀναφυγόντες, οἱ μὲν ἐν  ἐν αδδεδ βψ λευνξλ.  ταῖς τέγαις  τέγαις ρ. στεπη., τέγναις λ.  οἱ δὲ καὶ
ἐν ὁδοῖς ἐγκαταληφθέντες ἐξώλοντο. καὶ γὰρ αἱ
λοιπαὶ οἰκίαι, ἅτε ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας τοῦ δεινοῦ
συμβάντος, σαθραί τε ἐγένοντο καὶ πολλοῖς  πολλοῖς ρειμ., πολλοὶ λ.  τοῖς
μὲν εὐθὺς τοῖς δὲ μετὰ τοῦτ᾽ ἐλυμήναντο. οἱ  οἱ ρ. στεπη., ὁ λ.  οὖν
Ῥωμαῖοι ἐπί τ᾽ ἐκείνοις τοῖς παθήμασι λυπούμενοι,
καὶ ἕτερα χαλεπώτερα ὡς καὶ διὰ τὴν τοῦ Πτολεμαίου
κάθοδον ὀργήν σφισι τοῦ δαιμονίου πεποιημένου
προσδεχόμενοι, ἠπείγοντο καὶ ἀπόντα
τὸν Γαβίνιον, ὡς καὶ ἧττόν τι, ἂν φθάσωσιν αὐτὸν
ἀπολέσαντες, κακωθησόμενοι, θανατῶσαι. καὶ
οὕτω γε ἐντόνως ἔσχον ὥστε, καίτοι μηδενὸς τοιούτου
ἐν τοῖς Σιβυλλείοις χρησμοῖς εὑρεθέντος,
ὅμως τὴν γερουσίαν πικρότατα καὶ τραχύτατα
τούς τε ἄρχοντας καὶ τὸν δῆμον αὐτῷ χρήσασθαι προβουλεῦσαι.
