Μακρῖνον     μενω..   ῾ὁ γὰρ
Μάρκελλος ἐτεθνήκεἰ, τοῦτον μὲν ἀπέκτεινεν,
αὐτὸς δὲ ἀτολμήσας περαιτέρω χωρὶς τοῦ
Μακρίνου προχωρῆσαι μετεπέμψατο αὐτόν. καὶ
ὃς ἔς τε τὴν Ἀπάμειαν ἐς τοὺς Ἀλβανίους στρατιώτας
διὰ ταχέων ἦλθε, καὶ τὸν υἱὸν αὐτοκράτορα,
καίπερ δέκατον ἔτος ἄγοντα, ἀπέδειξεν,
ὅπως ἐπὶ τῇ προφάσει ταύτῃ τοὺς στρατιώτας
τοῖς τε ἄλλοις καὶ πεντακισχιλίων δραχμῶν
ὑποσχέσει τιθασεύσῃ: καὶ παραυτίκα τε αὐτοῖς
κατὰ χιλίας ἔνειμε, τήν τε τροφὴν καὶ τοῖς
λοιποῖς ἐντελῆ, καὶ τὰ ἄλλ᾽ ἃ ἀφῄρητο αὐτούς,
ἀποκατέστησεν, ἐλπίζων σφᾶς διὰ τούτων ἱλεώσεσθαι.
κἀκ τῆς αὐτῆς ταύτης αἰτίας καὶ τῷ
δήμῳ δεῖπνον κατὰ πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν δραχμὰς
ἔνειμε πρὶν καὶ ὁτιοῦν περὶ τῆς ἐπαναστάσεως
αὐτοῖς διαδηλῶσαι, ἵνα μὴ δι᾽ ἐκείνην ἀλλ᾽ ἐς
τὴν τοῦ υἱέος τιμὴν ἑστιᾶν αὐτοὺς νομισθείη.
καὶ αὐτῷ ταῦτα πράττοντι  ποάττοντι βκ., ΠΡΩΤΟΝ ϝ.  στρατιώτης τις τῶν
ἀφεστηκότων προσῆλθεν, τὴν τοῦ  τοῦ συππλιεδ βψ υρς.  Ἰουλιανοῦ
κεφαλήν ῾εὑρέθη γὰρ κεκρυμμένος που καὶ ἐσφάγἠ
κομίζων ἐν ὀθονίοις πολλοῖς ἰσχυρῶς σφόδρα
σχοινίοις καταδεδεμένην ὡς καὶ τοῦ Ψευδαντωνίνου
οὖσαν: καὶ γὰρ τῷ τοῦ Ἰουλιανοῦ δακτυλίῳ
ἐσεσήμαντο. καὶ ὁ μὲν τοῦτο ποιήσας ἐξέδρα ἐν
ᾧ ἐκείνη ἐξεκαλύπτετο: γνοὺς δ᾽ ὁ Μακρῖνος
τὸ πεπραγμένον οὐκέτ᾽ ἐτόλμησεν οὔτε κατὰ
χώραν μεῖναι οὔτε πρὸς τὸ τεῖχος προσελάσαι,
ἀλλ᾽ ἐς τὴν Ἀντιόχειαν κατὰ τάχος ἀνεκομίσθη.
καὶ οὕτως οἵ τε Ἀλβάνιοι  Ἀλβάνιοι φαλξ., ΑΛΒΙΝΙΟΙ ϝ.  οἵ τε ἄλλοι οἱ περὶ
ἐκεῖνα τὰ χωρία χειμάζοντες προσαπέστησαν.
καὶ οἱ μὲν τά τε ἄλλα ἀντιπαρεσκευάζοντο, καὶ
ἀντέπεμπον ἔς τε τὰ ἔθνη καὶ ἐς τὰ στρατόπεδα
ἀγγέλους καὶ γράμματα, ἀφ᾽ ὧν πολλαχόθι πρός
τε τὴν πρώτην ἑκατέρου περὶ τοῦ ἑτέρου πέμψιν
καὶ πρὸς τὰς συνεχεῖς καὶ διαφόρους ἀλλήλαις
ἀγγελίας ἐταράχθησαν: κἀκ τούτου συχνοὶ μὲν
καὶ τῶν γραμματοφόρων ἀμφοτέρωθεν ἐφθάρησαν,
συχνοὶ δὲ καὶ τῶν θανατωσάντων τοὺς Ἀντωνινείους
ἢ καὶ μὴ αὐτίκα αὐτοῖς προσθεμένων αἰτίαν
ἔσχον, καὶ οἱ μὲν καὶ ἀπώλοντο διὰ τοῦτο, οἱ δ᾽
ἄλλο τι ὦφλον. ὧν  ὧν ρκ., ΩΣ ϝ.  ἐγὼ τὰ μὲν ἄλλα ῾ὁμοιοτροπώτατά
τε γάρ ἐστιν καὶ οὐδὲν μέγα λεπτολογηθέντα
ἔχεἰ παρήσω, τὰ δὲ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ
γενόμενα κεφαλαιώσας ἐρῶ.
