ἦν  ξφ. ζοναρας: τῶν δὲ βουλευτῶν, ὅτι μὴ κατἑ̣̣̓ηφίσαντό τινων, περιφόβων ὄντων, Πρωτογένης τις κ.τ.λ.  δέ τις Πρωτογένης πρὸς πάντα αὐτῷ τὰ
χαλεπώτατα ὑπηρετῶν, ὥστε καὶ βιβλία ἀεὶ
δύο περιφέρειν καὶ αὐτῶν τὸ μὲν ξίφος τὸ δὲ
ἐγχειρίδον ὀνομάζειν. οὗτος ἐσῆλθέ ποτε ἐς τὸ
συνέδριον ὡς καὶ κατ᾽ ἄλλο τι, καὶ πάντων, οἷα
εἰκός, προσειπόντων τε αὐτὸν καὶ δεξιουμένων
δριμύ τέ τι Σκριβωνίῳ  σκριβωνίῳ λ᾽, σκιρβωνίῳ Ωξ.  Πρόκλῳ ἐνεῖδε καὶ ἔφη
καὶ σύ με ἀσπάζῃ, μισῶν οὕτω τὸν αὐτοκράτορα; 
ἀκούσαντες δὲ τοῦτο οἱ παρόντες περιέσχον
τε τὸν συμβουλευτὴν καὶ διέσπασαν.   χιπη. 167, 27-168, 4.  
ἡσθέντος τε ἐπὶ τούτῳ τοῦ Γαΐου καὶ φήσαντος
αὐτοῖς κατηλλάχθαι πανηγύρεις τέ τινας ἐψηφίσαντο
καὶ ὅπως καὶ βήματι ὑψηλῷ καὶ ἐν αὐτῷ
τῷ βουλευτηρίῳ, ὥστε μηδένα ἐξικνεῖσθαι, καὶ
φρουρᾷ στρατιωτικῇ καὶ  καὶ ομ. ξοδ. πειρ.  ἐκεῖ χρῷτο: καὶ τοὺς
ἀνδριάντας αὐτοῦ φρουρεῖσθαι ἔγνωσαν. ἐπ᾽ οὖν
τούτοις ὁ Γάιος τὴν ὀργήν σφισιν ἀφῆκε καὶ
χρηστά  χρηστά βκ., χρήματα ξοδ. πειρ. ῾χιπη. ομιτς § 4᾿.  τινα προσενεανιεύσατο: Πομπώνιον
γὰρ ἐπιβουλεῦσαι λεχθέντα  ἐπιβουλεῦσαι λεχθέντα ρκ., ἐπιβουλευθέντα λεχθεῖναι ξοδ. πειρ.  οἱ ἀπέλυσεν, ἐπειδὴ
ὑπὸ φίλου προεδόθη,  προεδόθη ϝαλ., προσεδόθη ξοδ. πειρ.  καὶ τὴν ἑταίραν αὐτοῦ, ὅτι
βασανισθεῖσα οὐδὲν ἐξεῖπεν, οὔτε τι κακὸν ἔδρασε
καὶ προσέτι καὶ χρήμασιν ἐτίμησεν. ἐπαινούμενος
οὖν διὰ ταῦτα τὰ μὲν φόβῳ τὰ δὲ καὶ ἐπ᾽
ἀληθείας, καὶ τῶν μὲν ἥρωα τῶν δὲ θεὸν αὐτὸν
ἀνακαλούντων, δεινῶς  δεινῶς ομ. ξοδ. πειρ.  ἐξεφρόνησεν. ἠξίου μὲν
γὰρ καὶ πρότερον ὑπὲρ ἄνθρωπον νομίζεσθαι, καὶ
τῇ Σελήνῃ συγγίγνεσθαι καὶ ὑπὸ τῆς Νίκης
στεφανοῦσθαι ἔλεγε,  ἔλεγε ομ. χιπη.  Ζεύς τε εἶναι ἐπλάττετο,
καὶ κατὰ τοῦτο καὶ γυναιξὶν ἄλλαις τε πολλαῖς
καὶ ταῖς ἀδελφαῖς μάλιστα συνεῖναι προεφασίσατο,
καὶ Ποσειδῶν αὖθις, ὅτι τοσοῦτον θαλάσσης
μέτρον ἔζευξε, τόν τε Ἡρακλέα τόν τε Διόνυσον
τόν τε Ἀπόλλω τούς τε ἄλλους, οὐχ ὅτι τοὺς
ἄρρενας ἀλλὰ καὶ τὰς θηλείας, ὑπεκρίνετο, Ἥρα
τε καὶ Ἄρτεμις καὶ Ἀφροδίτη πολλάκις ἐγίγνετο.
πρὸς γὰρ δὴ τὴν τῶν ὀνομάτων μετάθεσιν καὶ τὸ
ἄλλο σχῆμα πᾶν τὸ προσῆκόν σφισιν ἐλάμβανεν,
ὥστε ἐοικέναι αὐτοῖς  αὐτοῖς βς., ἂν εχξ. ϝατ. ῾χιπη. ομιτς ὥστε    δοκεῖν᾽.  δοκεῖν. τοτὲ  τοτὲ βκ., τότε ξοδ. πειρ., ποτὲ χιπη. ζον.  μὲν γὰρ
θηλυδριώδης ἑωρᾶτο καὶ κρατῆρα καὶ θύρσον εἶχε,
τοτὲ  τοτὲ βκ., τότε ξοδ. πειρ., ποτὲ χιπη. ζον.  δὲ ἀρρενωπός, καὶ ῥόπαλον καὶ λεοντῆν ἢ
καὶ κράνος ἀσπίδα τε ἐφόρει. λειογένειος αὖ καὶ
μετὰ τοῦτο πωγωνίας ἐφαντάζετο, τρίαινάν τε
ἔστιν ὅτε ἐκράτει, καὶ κεραυνὸν αὖθις ἀνέτεινε.
παρθένῳ τε κυνηγετικῇ ἢ καὶ πολεμικῇ ὡμοιοῦτο,
καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ ἐγυναίκιζεν. οὕτω που καὶ τῷ
ῥυθμῷ τῆς στολῆς καὶ τοῖς προσθέτοις τοῖς τε
περιθέτοις ἀκριβῶς ἐποικίλλετο, καὶ πάντα μᾶλλον
ἢ ἄνθρωπος αὐτοκράτωρ τε δοκεῖν εἶναι ἤθελε.  πάντα μᾶλλον ἢ ἄνθρωπος αὐτοκράτωρ τε δοκεῖν εἶναι ἤθελε ξοδ. πειρ., καὶ πάντα μᾶλλον δοκεῖν ἢ ἄνθρωπος εἶναι ἤθελε 
καί ποτέ τις ἀνὴρ Γαλάτης ἰδὼν αὐτὸν ἐπὶ
βήματος ὑψηλοῦ ἐν Διὸς εἴδει χρηματίζοντα
ἐγέλασεν: ὁ δὲ Γάιος ἐκάλεσέ τε αὐτὸν καὶ ἀνήρετο
τί σοι δοκῶ εἶναι;  καὶ ὃς ἀπεκρίνατο ῾ἐρῶ γὰρ
αὐτὸ τὸ λεχθέν᾽ ὅτι  μέγα παραλήρημα.  καὶ
οὐδὲν μέντοι δεινὸν ἔπαθε: σκυτοτόμος γὰρ ἦν.
οὕτω που ῥᾷον τὰς τῶν τυχόντων ἢ τὰς τῶν ἐν
ἀξιώσει τινὶ ὄντων παρρησίας οἱ τοιοῦτοι φέρουσι.
ταῦτα μὲν οὖν τὰ σχήματα, ὁπότε τις θεὸς ἐπλάττετο
εἶναι, ἐλάμβανε, καὶ αὐτῷ  αὐτῷ ξοδ. πειρ., αὐτῶν χιπη.  καὶ ἱκετεῖαι καὶ
εὐχαὶ θυσίαι τε κατὰ τὸ πρόσφορον προσήγοντο:
ἄλλως δὲ δὴ  δὴ ομ. ξοδ. πειρ.  ἔν τε τῇ σηρικῇ καὶ ἐν τῇ νικητηρίᾳ
