πράξας δὲ ταῦτα, καὶ τήν τε Μακεδονίαν μετὰ
τοῦτο πᾶσαν καὶ τὴν Ἤπειρον προσλαβών, ἐπέστειλε
τῇ γερουσίᾳ, τά τε πραχθέντα οἱ δηλῶν
καὶ ἑαυτὸν τά τε ἔθνη καὶ τοὺς στρατιώτας ἐπ᾽
αὐτῇ ποιούμενος. οἱ δέ ῾ἔτυχον γὰρ ὑπόπτως
ἤδη πρὸς τὸν Καίσαρα ἔχοντεσ᾽ ἰσχυρῶς τε αὐτὸν
ἐπῄνεσαν καὶ πάντων τῶν ἐκεῖ χωρίων ἄρχειν
ἐκέλευσαν. ὡς οὖν καὶ ἐκ τοῦ δόγματος τὴν
ἡγεμονίαν ἐβεβαιώσατο, αὐτός τε ἐπὶ πλεῖον
προεθυμήθη καὶ τὸ ὑπήκοον ἀπροφασίστως συναιρόμενον
ἔσχε. καὶ τέως μὲν τῷ τε Καίσαρι
πέμπων, ὅτε  ὅτε ρ. στεπη., ἅτε λμ.  ἐδόκει τῷ Ἀντωνίῳ πολεμεῖν,
παρῄνει ἐκείνῳ τε ἀνθίστασθαι καὶ ἑαυτῷ συναλλαγῆναι,
καὶ αὐτὸς ἐς τὴν Ἰταλίαν πλεῦσαι
παρεσκευάζετο, ὅτι  ὅτι ρειμ., ὅθεν λμ.  ἡ γερουσία μετέπεμψεν αὐτόν:
ἐπεὶ δὲ ὁ Καῖσαρ τά τε ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀκριβῶς
κατέσχε καὶ τοὺς τοῦ πατρὸς φονέας φανερῶς
ἐτιμωρεῖτο, κατὰ χώραν ἔμεινε, καὶ διεσκόπει
ὅπῃ ποτὲ ἐπιόντα αὐτὸν καλῶς ἀμύναιτο, καὶ τά
τε ἄλλα ἄριστα δὴ τήν τε Μακεδονίαν διήγαγε,
καὶ τὰ στρατεύματα στασιασθέντα οἱ ὑπὸ τοῦ
Ἀντωνίου κατεστήσατο.
