τούτοις μὲν δὴ ταῦτα τὸ κακὸν ἔφερε, τοῖς δὲ
ἑτέροις τέρας μὲν οὐδέν, ὅσα γε ἡμεῖς ἴσμεν, ἐγένετο,
ὄψεις δὲ δὴ ὀνείρων τοιαίδε ἐφάνησαν. ἀνὴρ
Θεσσαλὸς ἔδοξέν οἱ τὸν Καίσαρα τὸν πρότερον
κεκελευκέναι εἰπεῖν τῷ Καίσαρι ὅτι τε ἐς ἕνης ἡ  ἐς ἕνης ἡ ρειμ., ἐς ἓν ἡ σὴ λμ. 
μάχη γενήσοιτο, καὶ ἵνα ἀναλάβῃ τι ὧν δικτατορεύων
αὐτὸς ἐφόρει: καὶ διὰ τοῦτο τὸν δακτύλιον
αὐτοῦ τότε τε εὐθὺς περιέθετο καὶ ἔπειτα πολλάκις
ἔφερεν. οὗτος μὲν δὴ τοῦτο εἶδεν, ὁ δ᾽
ἰατρὸς ὁ συνὼν τῷ Καίσαρι ἐνόμισέν οἱ τὴν Ἀθηνᾶν
προστάσσειν ἔκ τε τῆς σκηνῆς αὐτόν, καίτοι
καὶ τότε ἔτι κακῶς ἀρρωστοῦντα, ἐξαγαγεῖν καὶ
ἐς τὴν παράταξιν καταστῆσαι: ὑφ᾽ οὗπερ καὶ
ἐσώθη. ὃ γάρ τοι τοῖς ἄλλοις ἐν μὲν τῷ στρατοπέδῳ
τῷ τε ἐρύματι αὐτοῦ μένουσι σωτηρίαν,  λμ ρεαδ μένουσιν ιν τηε τεχτ, βυτ αδδ σωτηρίαν ιν τηε μαργιν.  ἐς
δὲ δὴ τὰ ὅπλα τάς τε μάχας ἰοῦσι κίνδυνον φέρει,
τοῦτο τότε  τοῦτο τότε μ, τοῦ τότε λ.  ἐπὶ τοῦ Καίσαρος διηλλάγη: ἔκ τε
γὰρ τῆς ἐξόδου τῆς ἐκ τοῦ ταφρεύματος καὶ ἐκ τῆς
πρὸς τοὺς μαχομένους ὁμιλίας περιφανέστατα,
καίπερ χαλεπῶς καὶ ἄνευ τῶν ὅπλων ὑπὸ τῆς
ἀσθενείας ἑστώς, περιεγένετο.
