τοιαῦτα δὲ καὶ τούτοις εἰπὼν ἐπὶ τοὺς
τρίτους ἐπιπαρῆλθε, καὶ ἔλεξε καὶ ἐκείνοις:
ἠκούσατε. μὲν οἷα ἡμᾶς οἱ κατάρατοι οὗτοι
δεδράκασι, μᾶλλον δὲ ἔνια αὐτῶν καὶ εἴδετε:
ὥσθ᾽ ἕλεσθε πότερον  πότερον ξ, πότεροι ϝ.  καὶ αὐτοὶ τὰ αὐτὰ ἐκείνοις
παθεῖν  Η. στεπη. συππλιεδ βούλεσθε ορ ἐθέλετε αφτερ πότερον. συξη α σορδ ις ρε#3υιρεδ ειτηερ τηερε ορ αφτερ παθεῖν.  καὶ προσέτι καὶ ἐκπεσεῖν παντελῶς
ἐκ τῆς Βρεττανίας, ἢ κρατήσαντες καὶ τοῖς
ἀπολωλόσι τιμωρῆσαι καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις
ἅπασι παράδειγμα ποιῆσαι καὶ πρὸς τὸ πειθαρχοῦν
εὐμενοῦς ἐπιεικείας καὶ πρὸς τὸ νεωτερίζον
ἀναγκαίας τραχύτητος.  τραχύτητος ξ, ταχύτητος ϝ.  μάλιστα μὲν οὖν ἔγωγε
νικήσειν ἡμᾶς ἐλπίζω καὶ τῇ παρὰ τῶν θεῶν
συμμαχίᾳ ῾τοῖς γὰρ ἀδικουμένοις ὡς τὸ πολὺ
συναίρονταἰ καὶ τῇ πατρῴᾳ ἡμῶν ἀνδρίᾳ,
Ῥωμαίους τε ὄντας καὶ ταῖς ἀρεταῖς ἁπάντων
ἀνθρώπων κεκρατηκότας, καὶ ταῖς ἐμπειρίαις
῾καὶ γὰρ αὐτοὺς τούτους τοὺς νῦν ἀντικαθεστῶτας
ἡττήσαντες κεχειρώμεθἀ, τῷ τε ἀξιώματι ῾οὐ
γὰρ ἀντιπάλοις τισὶν ἀλλὰ δούλοις ἡμετέροις
συμβαλοῦμεν, οὓς καὶ ἐλευθέρους καὶ αὐτονόμους  αὐτονόμους ρ. στεπη., αὐτομόλους Ωξ. 
ὄντας ἐνικήσαμεν  ἐνικήσαμεν ρειμ., εἰάσαμεν Ωξ. ᾿: ἂν δὲ δὴ παρ᾽ ἐλπίδα
τι συμβῇ ῾οὐδὲ γὰρ οὐδὲ  οὐδὲ συππλιεδ βψ βς.  τοῦτ᾽ εἰπεῖν ὀκνήσὠ,
ἄμεινόν ἐστι μαχομένους ἡμᾶς ἀνδρείως πεσεῖν
ἢ ἁλόντας ἀνασκολοπισθῆναι, τὰ σπλάγχνα τὰ
ἑαυτῶν ἐκτμηθέντα ἰδεῖν, πασσάλοις διαπύροις
ἀναπαρῆναι καὶ ὕδατι ζέοντι τηκομένους ἀπολέσθαι,
καθάπερ ἐς θηρία τινὰ ἄγρια ἄνομα
ἀνόσια ἐμπεπτωκότας. ἢ οὖν περιγενώμεθα
αὐτῶν, ἢ ἐνταῦθα ἀποθάνωμεν. καλὸν τὸ μνημεῖον
τὴν Βρεττανίαν ἕξομεν, κἂν πάντες οἱ
λοιποὶ Ῥωμαῖοι ἐξ αὐτῆς ἐκπέσωσι: τοῖς γὰρ
σώμασι τοῖς ἡμετέροις πάντως αὐτὴν ἀεὶ καθέξομεν. 
