πράξας δὲ ταῦτα καὶ νομίσας ἱκανὴν ἀπ᾽ αὐτῶν
ἐπιβασίαν  ἐπιβασίαν στ., ἐπὶ βασιλείαν λ.  πρὸς τὴν ὑπατείαν εἰληφέναι σπουδῇ
πρὸς τὰς ἀρχαιρεσίας, καὶ πρὶν τὸν διάδοχον
ἐλθεῖν, ὥρμησε, καὶ ἠξίου καὶ πρὸ τοῦ πέμψαι τὰ
ἐπινίκια, ἐπειδὴ μὴ οἷά τε προδιεορτασθῆναι ἦν,
αἰτῆσαι αὐτήν. μὴ τυχὼν δέ, τοῦ Κάτωνος ὅτι
μάλιστα ἐναντιωθέντος, ἐκεῖνα μὲν εἴασε: καὶ γὰρ
ἤλπιζε πολὺ πλείω καὶ μείζω ὕπατος ἀποδειχθεὶς
καὶ ἔργα πράξειν καὶ ἐπινίκια πέμψειν. πρὸς
γὰρ τοῖς εἰρημένοις, ἐφ᾽ οἷς μέγα ἀεί ποτε ἐφρόνει,
ἵππος τις αὐτῷ διαφυὰς ἐν ταῖς τῶν προσθίων
ποδῶν ὁπλαῖς  ὁπλαῖς ρ. στεπη., ὁπλὰς λ.  ἔχων ἐγεννήθη, καὶ ἐκεῖνον μὲν
γαυρούμενος ἔφερεν, ἄλλον δὲ ἀναβάτην οὐδένα
ἀνεδέχετο. ὥστε καὶ ἐκ τούτου μικρὸν οὐδὲν
προσδοκῶν τὰ μὲν νικητήρια ἑκὼν ἀφῆκεν, ἐς δὲ
τὴν πόλιν ἐσελθὼν καὶ ἐπαγγειλάμενος τὴν ἀρχὴν
οὕτω τούς τε ἄλλους καὶ τὸν Πομπήιον τόν τε
Κράσσον ἐξεθεράπευσεν, ὥστε δι᾽ ἔχθρας ἀλλήλοις
ἔτι καὶ τότε αὐτοὺς ὄντας καὶ τὰς ἑταιρείας
ἔχοντας, καὶ πρὸς πάνθ᾽ ὅσα ὁ ἕτερος τὸν ἕτερον
ἐθέλοντα αἴσθοιτο ἀντιστασιάζοντας, προσποιήσασθαι,
καὶ ὑπὸ πάντων αὐτῶν ὁμοθυμαδὸν
ἀποδειχθῆναι. καίτοι τοῦτο τὴν σοφίαν ἐς τὰ
μάλιστα αὐτοῦ τεκμηριοῖ, ὅτι τόν τε καιρὸν καὶ
τὸ μέτρον τῆς θεραπείας αὐτῶν καὶ ἔγνω καὶ
διέθετο οὕτως ὥστ᾽ ἀμφοτέρους ἅμα καίπερ  καίπερ ρειμ., καθάπερ λ. 
ἀντιπράττοντάς σφισι προσθέσθαι.
