ἐψηφίσαντο: τοῦ δὲ δὴ Λεπίδου τοῦ Μάρκου τοῦ
τε Πλάγκου τοῦ Λουκίου ὑπατευσάντων λευκώματα
αὖθις ἐξετέθη, θάνατον μὲν μηδενὶ ἔτι
φέροντα, τὰς δὲ οὐσίας τῶν ζώντων ἀποσυλῶντα:
προσδεόμενοι γὰρ χρημάτων, ἅτε πολλὰ μὲν καὶ
πολλοῖς στρατιώταις προοφειλήσαντες,  προοφειλήσαντες λευνξλ., προσοφειλήσαντες λμ.  πολλὰ δὲ
καὶ ἐπὶ τοῖς γιγνομένοις δι᾽ αὐτῶν δαπανῶντες,
πολλῷ δὲ ἔτι πλείω ἐς τοὺς προσδοκωμένους
πολέμους ἀναλώσειν νομίζοντες, ἠργυρολόγουν.
οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ μὲν τῶν τελῶν τῶν πρότερον μέν
ποτε καταλυθέντων τότε δὲ αὖθις ἐπαναχθέντων
ἢ καὶ ἐκ καινῆς προσκαταστάντων, τό τε τῶν
συντελειῶν, ἃς πολλὰς μὲν ἐπὶ τῇ γῇ πολλὰς δὲ
καὶ ἐπὶ τοῖς οἰκέταις ἐπράττοντο, μετρίως πως
τοὺς ἀνθρώπους ἐλύπει: τὸ δὲ δὴ τοὺς καὶ ἐφ᾽
ὁποσονοῦν ἔτι οὐ μόνον τῶν βουλευτῶν ἢ καὶ τῶν
ἱππέων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐξελευθέρων, καὶ ἀνδρῶν
ὁμοίως καὶ γυναικῶν, εὐποροῦντας ἐς λευκώματα
ἐσγραφῆναι καὶ δεκατείαν τινὰ καινὴν δεκατευθῆναι
σφόδρα πάντας ἠνίασε. τῷ μὲν γὰρ λόγῳ τὸ
δέκατον τῆς οὐσίας παρ᾽ ἑκάστου σφῶν ἐπράχθη,
ἔργῳ δὲ οὐδὲ τὸ δέκατόν τινι κατελείφθη: ἐπειδὴ
γὰρ οὐ ῥητόν τι ἀργύριον πρὸς τὴν τῶν κτημάτων
ἀξίαν ἐσενεγκεῖν ἐκελεύσθησαν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῖς αἱ
τιμήσεις τῶν σφετέρων ἐγένοντο, κἀκ τούτου ὡς
οὐκ ὀρθῶς αὐτὰ τετιμημένοι διεβάλλοντο, καὶ τὰ
