ἀκούοντες δὲ ταῦτα οἱ ἐν τῷ ἄστει τέως μὲν ἐν
ὀλιγωρίᾳ αὐτὸν ἦγον, ἐπεὶ δὲ τόν τε Ἀντώνιον
καὶ τὸν Λέπιδον συμπεφρονηκότας ᾔσθοντο, θεραπεύειν
τε αὖθις ἤρξαντο, ἀγνοοῦντες τοὺς λόγους
οὓς πρὸς τὸν Ἀντώνιον ἐπεποίητο, καὶ τῷ πολέμῳ
τῷ πρὸς ἐκείνους προσέταξαν. ὁ οὖν Καῖσαρ καὶ
τοῦτον μέν, εἴ πως ὕπατος δι᾽ αὐτὸν ἀποδειχθείη,
ὑπεδέξατο: πάνυ γάρ τι  τι βκ., τοι λ.  ἔπρασσεν διά τε ἄλλων
καὶ διὰ τοῦ Κικέρωνος ὅπως χειροτονηθείη, οὕτως
ὥστε καὶ συνύπατον αὐτὸν ὑποσχέσθαι οἱ ποιήσειν.
ἐπεὶ δ᾽ οὐδ᾽ ὣς  δ᾽ οὐδ᾽ ὣς ϝ. ηερς., δ᾽ οὕτως λ.  ᾑρέθη, ἡτοιμάζετο μὲν ὡς
καὶ πολεμήσων καθάπερ ἐδέδοκτο, παρασκευάσας
δὲ ἐν τούτῳ τοὺς στρατιώτας αὑτοῦ, ἐφ᾽ ἑαυτῶν
δῆθεν, ὀμόσαι αἰφνιδίως πρὸς μηδὲν τῶν στρατοπέδων
τῶν τοῦ Καίσαρος γενομένων πολεμήσειν
῾ὅπερ που πρὸς τὸν Λέπιδον καὶ πρὸς τὸν Ἀντώνιον
ἔφερεν:  ἔφερεν χψλ., ἔφερον λ.  τὸ γὰρ πλεῖστον τῶν συστρατευομένων
σφίσιν ἐξ ἐκείνων ἦν᾽, ἀνέσχε, καὶ
πρέσβεις ἐπὶ τούτῳ πρὸς τὴν βουλὴν ἐξ αὐτῶν
τῶν στρατιωτῶν τετρακοσίους ἔπεμψε.
