πρὸς οὖν ταῦτα, ἄλλως τε καὶ πελάζοντος ἤδη
τοῦ Πρίμου, συνελθόντες οἵ τε ὕπατοι Γάιος
Κυΐντιος Ἀττικὸς καὶ Γναῖος Καικίλιος  Καικίλιος ρειμ., κεκίλιος Ωξ.  Σίμπλιξ
καὶ Σαβῖνος ῾συγγενὴς οὗτος Οὐεσπασιανοὖ τῶν
τε ἄλλων οἱ πρῶτοι γνώμας ἐποιήσαντο, καὶ ἐς τὸ
παλάτιον ὥρμησαν σὺν τοῖς ὁμογνωμονοῦσί σφισι
στρατιώταις ὡς ἢ πείσοντες ἢ καὶ καταναγκάσοντες
τὸν Οὐιτέλλιον τὴν ἀρχὴν ἀπειπεῖν. καὶ
περιπεσόντες τοῖς Κελτοῖς τοῖς φρουροῦσιν αὐτὸν
κακῶς ἀπήλλαξαν, κἀκ τούτου ἔς τε τὸ Καπιτώλιον
ἀνέφυγον, κἀνταῦθα τὸν Δομιτιανὸν  Δομιτιανὸν η. στεπη., δομετιανὸν Ωξ ῾ανδ σιμιλαρψ ιν § 4᾿  τὸν
τοῦ Οὐεσπασιανοῦ υἱὸν καὶ τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ
μεταπεμψάμενοι ἐν φυλακῇ ἐποιήσαντο. τῇ δ᾽
ὑστεραίᾳ προσβαλόντων σφίσι τῶν ἐναντίων
χρόνον μέν τινα ἀπεκρούσαντο αὐτούς, ἐμπρησθέντων
δὲ τῶν περὶ τὸ Καπιτώλιον ἀνεκόπησαν
ὑπὸ τοῦ πυρός. καὶ οὕτως ἐπαναβάντες οἱ
τοῦ Οὐιτελλίου στρατιῶται ἐκείνων τε συχνοὺς
ἐφόνευσαν, καὶ διαρπάσαντες πάντα τὰ ἀνακείμενα
κατέπρησαν ἄλλα τε καὶ τὸν ναὸν τὸν
μέγαν, τόν τε Σαβῖνον καὶ τὸν Ἀττικὸν συλλαβόντες
πρὸς τὸν Οὐιτέλλιον ἔπεμψαν. Δομιτιανὸς
δὲ καὶ Σαβῖνος ὁ τοῦ Σαβίνου παῖς ἐν τῷ
πρώτῳ θορύβῳ διαφυγόντες ἐκ τοῦ Καπιτωλίου
καὶ ἐς οἰκίας τινὰς κατακρυφθέντες ἐλελήθεσαν.   χιπη. 198, 17-200, 25 ρ. στ.  
