Ταῦτ᾽ οὖν πράξας ὁ Καῖσαρ ἐπί τε τὸν Λέπιδον
καὶ ἐπὶ τὸν Ἀντώνιον δῆθεν ἐστράτευσεν. ὁ γὰρ
Ἀντώνιος, ὡς τότε ἐκ τῆς μάχης ἔφυγε καὶ αὐτὸν
οὔθ᾽ ὁ Καῖσαρ, διὰ τὸ τῷ Δεκίμῳ τὸν πόλεμον
ἐγχειρισθῆναι, οὔτε ἐκεῖνος, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι
τὸν ἀντίπαλον τῷ Καίσαρι ὑπεξαιρεθῆναι, ἐπεδίωξε,
συνελέξατο ὅσους ἠδυνήθη τῶν ἐκ τῆς
μάχης περισωθέντων, καὶ πρὸς τὸν Λέπιδον
ἀφίκετο παρασκευασάμενον μὲν ὡς καὶ αὐτὸν ἐς
τὴν Ἰταλίαν κατὰ τὸ δόγμα στρατεύσοντα, προσταχθέντα
δὲ αὖθις κατὰ χώραν μεῖναι. οἱ γὰρ
βουλευταὶ ἐπειδὴ ἐπύθοντο τὸν Σιλανὸν τὰ τοῦ
Ἀντωνίου πράξαντα, ἐφοβήθησαν τόν τε Λέπιδον
καὶ τὸν Πλάγκον τὸν  τὸν χψλ., καὶ τὸν λμ.  Λούκιον, μὴ καὶ ἐκεῖνοι
αὐτῷ συνάρωνται,  ἐκεῖνοι αὐτῷ συνάρωνται οδδεψ, ἐκεῖνος αὐτῶι συναίρηται λμ.  καὶ πέμψαντες πρὸς αὐτοὺς
οὐδὲν ἔτι δεῖσθαί σφων ἔφασαν. ἵνα τε μηδὲν
ὑποτοπήσωσι κἀκ τούτου τι κακουργήσωσιν,
ἐκέλευσαν αὐτοῖς τοὺς ἐκ Οὐιέννης τῆς Ναρβωνησίας
ὑπὸ τῶν Ἀλλοβρίγων ποτὲ ἐκπεσόντας
καὶ ἐς τὸ μεταξὺ τοῦ τε Ῥοδανοῦ καὶ τοῦ Ἀράριδος,
ᾗ συμμίγνυνται  συμμίγνυνται ρ. στεπη., συμμίγνυται λμ.  ἀλλήλοις, ἱδρυθέντας συνοικίσαι.
καὶ οὕτως ἐκεῖνοι ὑπομείναντες τὸ
Λουγούδουνον μὲν ὀνομασθὲν νῦν δὲ Λούγδουνον
καλούμενον ἔκτισαν, οὐχ ὅτι οὐ καὶ ἐς τὴν Ἰταλίαν
σὺν τοῖς ὅπλοις ἠδυνήθησαν ἂν ἐλθεῖν,  ἂν ἐλθεῖν λευνξλ., ἀνελθεῖν λμ. 
εἴπερ ἠθελήκεσαν ῾ἀσθενέστατα γὰρ ἤδη τὰ
ψηφίσματα πρὸς τοὺς τὰς δυνάμεις ἔχοντας
ἤγετὀ, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ἔκβασιν τοῦ Ἀντωνιείου
πολέμου περισκοποῦντες τῇ τε βουλῇ πεπειθαρχηκέναι
δόξαι καὶ τὰ σφέτερα ἅμα κρατύνασθαι
