ὅτι ὁ Πομπήιος υἱὸς ἦν τοῦ Στράβωνος, συνεκρίθη
δὲ ὑπὸ Πλουτάρχου Ἀγησιλάῳ τῷ Λακεδαιμονίῳ.
ἀχθόμενος δὲ τοῖς τὴν πόλιν ἔχουσι
ἐξωρμήθη ἐς τὸ Πικηνὸν αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, οὐδὲ
ἐς ἄνδρας πω πάνυ τελῶν, καὶ παρ᾽ ἐκείνων χεῖρά
τινα διὰ  διὰ ρκ., παρὰ μς.  τὴν τοῦ πατρὸς ἡγεμονίαν ἀθροίσας
δυναστείαν ἰδίαν συνίστη, καὶ ᾠήθη ἐλλόγιμόν τι
πρᾶξαι καθ᾽ ἑαυτόν: καὶ τῷ Σύλλᾳ προσεχώρησε.
καὶ ὁ μὲν ἀπὸ  ἀπὸ συππλιεδ βψ ρκ.  τούτων ἀρξάμενος οὐδὲν μείων
ἐκείνου ἐγένετο, ἀλλ᾽ ὥσπερ που καὶ ἡ ἐπίκλησις
αὐτῷ προσετέθη, μέγας ηὐξήθη.   ϝ. 118 ῾π. 653᾿.  
Δίων  λγ  βιβλίῳ  καὶ γὰρ γελοῖόν ἐστιν, ἐν
Καμπανίᾳ τε αὐτοῦ ὄντος καὶ δυναμένου διὰ
ταχέων ὧν αἰτίαν ἔχει λόγον ὑποσχεῖν, ἐμὲ
ὑπερδικεῖν.    βεκκ. ανεξδ. 177, 30.  
Δίων  λγ  βιβλίῳ  πῶς δ᾽ ἄν τις πιστεύσειεν
αὐτῷ;    ιβ. 162, 19.  
