λάβῃ. ταῦτ᾽ οὖν αὐτῷ διανοουμένῳ ἀγγελία
ἦλθε τὸν Μᾶρκον τεθνηκέναι, οἷά που φιλεῖ
τοιαῦτα  τοιαῦτα η. στεπη., τοσαῦτα Ωξ.  ἐπὶ τὸ χεῖρον ἀεὶ θρυλεῖσθαι: καὶ
εὐθύς, οὐκ ἀναμείνας αὐτὴν ἀκριβῶσαι, ἔφεσιν
τῆς ἀρχῆς ἐποιήσατο ὡς καὶ πρὸς τῶν στρατιωτῶν
τῶν ἐν τῇ Παννονίᾳ τότε ὄντων προκεχειρισμένος.
καὶ ὁ μέν, εἰ καὶ τὰ μάλιστα μὴ
ἐς μακρὰν  μακρὰν βκ., μακρὸν Ωξ.  τἀληθὲς ἔμαθεν, ὅμως, ἐπειδήπερ
ἅπαξ ὑπεκεκινήκει,  ὑπεκεκινήκει βκ., ὑποκεκινήκει Ωξ.  οὐ μετεβάλετο,  μετεβάλετο βκ., μετεβάλλετο Ωξ.  ἀλλὰ τά τε
ἐντὸς τοῦ Ταύρου πάντα διὰ βραχέος προσεποιήσατο
καὶ παρεσκευάζετο ὡς καὶ πολέμῳ
τὸ κράτος ἕξων: ὁ δὲ δὴ Μᾶρκος παρὰ τοῦ
Οὐήρου τοῦ τῆς Καππαδοκίας ἄρχοντος τὴν
ἐπανάστασιν αὐτοῦ μαθὼν τέως μὲν συνέκρυπτεν
αὐτά, ἐπεὶ δὲ οἱ στρατιῶται τῇ τε φήμῃ ἰσχυρῶς
ἐταράσσοντο καὶ ἐλογοποίουν πολλά, συνεκάλεσεν
αὐτοὺς καὶ ἀνέγνω τοιάδε:
