Ἑἶτα ταῦτα σαυτῷ συνειδὼς τολμᾷς λέγειν ὅτι
οὐκ ἐχρῆν τὸν Ἀντώνιον δι᾽ ἔτους ἱππαρχῆσαι;
οὐδὲ γὰρ τὸν Καίσαρα δι᾽ ἔτους δικτατορεῦσαι.
ἀλλ᾽ εἴτε καλῶς εἴτε καὶ ἀναγκαίως ταῦτ᾽ ἐγένετο,
ἐψηφίσθη τε ὁμοίως ἀμφότερα καὶ ἤρεσε καὶ
ἡμῖν  ἡμῖν βκ., ὑμῖν λμ.  καὶ τῷ δήμῳ. τούτοις οὖν, ὦ Κικέρων,
ἐγκάλει, εἴ τι παρενόμησαν, μὴ μὰ Δία μὴ τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῶν τετιμημένοις ὅτι ἀξίους ἑαυτοὺς καὶ
τῶν τηλικούτων τυχεῖν παρέσχον: ὡς εἴγε ὑπὸ
τῶν πραγμάτων τῶν τότε ἡμᾶς περιστάντων
ἠναγκάσθημεν  ἠναγκάσθημεν ρκ., ἠναγκάσθητε λμ.  αὐτὰ οὕτω καὶ παρὰ τὸ προσῆκον
ποιῆσαι, τί τοῦτο  τοῦτο ρ. στεπη., τούτωι λμ.  Ἀντωνίῳ νῦν ἐπιφέρεις, ἀλλ᾽
οὐ τότε ἀντέλεγες, εἴπερ ἐδύνασο; ὅτι ἐφοβοῦ νὴ  νὴ ξοβετ, μὰ λμ. 
Δία. εἶτα σὺ μὲν τότε σιωπήσας συγγνώμης διὰ
τὴν δειλίαν τεύξῃ, οὗτος δὲ ὅτι σοῦ προετιμήθη,
δίκην διὰ τὴν ἀρετὴν ὑφέξει; καὶ ποῦ ταῦτα
τὰ δίκαια ἔμαθες, ἢ που ταῦτα τὰ νόμιμα ἀνέγνως;
