Τοιαῦτ᾽ οὖν εἰπών, καὶ πείσας αὐτὸν πολεμῆσαι,
καὶ δύναμιν πολλὴν καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ
τὸν Πάκορον ἐπετράπη, καὶ μετ᾽ αὐτῶν ἔς τε τὴν
Φοινίκην ἐνέβαλε, καὶ πρὸς τὴν Ἀπάμειαν προσελάσας
τοῦ μὲν τείχους ἀπεκρούσθη, τοὺς δὲ ἐν τῇ
χώρᾳ φρουροὺς ἐθελοντὰς προσέθετο. ἐκ γὰρ
τῶν τῷ τε Κασσίῳ καὶ τῷ Βρούτῳ συνεστρατευμένων
ἦσαν: ἔς τε γὰρ τὰ ἑαυτοῦ στρατόπεδα
Ἀντώνιος αὐτοὺς κατέταξε, καὶ τότε τὴν Συρίαν
ὡς καὶ ἐμπείρως αὐτῆς ἔχοντας φρουρεῖν ἐκέλευσε.
τούτους τε οὖν ὁ Λαβιῆνος ῥᾳδίως ὡς καὶ συνήθεις
οἱ ὄντας, πλὴν τοῦ Σάξου τοῦ τότε αὐτῶν ἡγουμένου,
ἐσφετερίσατο ῾ἐκεῖνος γὰρ καὶ ἀδελφὸς τοῦ
στρατιάρχου ὢν καὶ ταμιεύων μόνος αὐτῷ οὐ προσεχώρησἐ,
καὶ τὸν Σάξαν τὸν ἄρχοντα μάχῃ τε ἐκ
παρατάξεως καὶ τῷ πλήθει καὶ τῇ ἀρετῇ τῶν
ἱππέων ἐνίκησε, καὶ μετὰ τοῦτο ἐκδράντα νυκτὸς
ἐκ τῆς ταφρείας ἐπεδίωξεν: ὁ γὰρ Σάξας φοβηθεὶς
μὴ καὶ οἱ συνόντες οἱ τὰ τοῦ Λαβιήνου,
ὑπαγομένου σφᾶς διὰ βιβλίων τινῶν ἃ ἐς τὸ στρατόπεδον
ἐσετόξευε, φρονήσωσιν, ἔφυγεν. καταλαβὼν
οὖν αὐτοὺς ὁ Λαβιῆνος τοὺς μὲν πλείους
ἔφθειρε, τοῦ δὲ δὴ Σάξου ἐς Ἀντιόχειαν διαφυγόντος
τήν τε Ἀπάμειαν, οὐδὲν ἔτι ὡς καὶ τεθνεῶτος
αὐτοῦ ἀντάρασαν, ἔλαβε, καὶ μετὰ τοῦτο
καὶ τὴν Ἀντιόχειαν ἐκλειφθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ παρεστήσατο,
καὶ τέλος καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον ἐς Κιλικίαν
φυγόντα ἐπιδιώξας καὶ συλλαβὼν ἀπέκτεινε.
