λοιπὰ προσαπώλλυσαν. εἰ δ᾽ οὖν τινες τοῦτό
πως διέφυγον, ἀλλ᾽ ὑπό τε τῶν τάξεων ἐς στενὸν
κατακλειόμενοι καὶ ἀργυρίου δεινῶς σπανίζοντες
πάντων καὶ αὐτοὶ τρόπον τινὰ ἀπεστεροῦντο.
καὶ μέντοι καὶ ἕτερόν τι τοιόνδε, βαρὺ μὲν καὶ
ἀκοῦσαι βαρύτατον δὲ πραχθῆναι, ἐγένετο: τῷ
γὰρ βουλομένῳ σφῶν ἐδόθη, πάσης τῆς οὐσίας
ἐκστάντι, τὸ τρίτον μετὰ ταῦτα αὐτῆς ἀπαιτῆσαι,
τοῦτ᾽ ἔστι μήτε τι  τι μ ζον., τινα λ.  λαβεῖν καὶ προσέτι καὶ
πράγματα σχεῖν. ὁπότε γὰρ βίᾳ τὰ δύο μέρη
φανερῶς ἐσυλῶντο, πῶς ἂν τὸ τρίτον ἀπέλαβον,
ἄλλως τε καὶ ἐλαχίστου αὐτῶν πωλουμένων;
τοῦτο μὲν γὰρ πολλῶν ἅμα ἀποκηρυττομένων,
καὶ τῶν ἀνθρώπων τῶν πλειόνων καὶ ἀχρύσων καὶ
ἀναργύρων ὄντων, τῶν δὲ λοιπῶν μὴ τολμώντων
ὡς καὶ ἐχόντων τι ἀγοράσαι, ἵνα μὴ καὶ ἐκεῖνο
προσαπολέσωσιν, αἱ τιμαὶ ἀνεῖντο:  ἀνεῖντο μ, ἀνεῖντ̣̣̔̓ι λ.  τοῦτο δὲ τοῖς
στρατιώταις πολὺ παρὰ τὴν ἀξίαν πάντα ἐπιπράσκετο.
ὥστε τῶν μὲν ἰδιωτῶν οὐδεὶς οὐδέν,
ὅ τι καὶ ἄξιον εἰπεῖν, διεσώσατο: πρὸς γὰρ αὖ
τοῖς ἄλλοις ἔς τε τὸ ναυτικὸν οἰκέτας, εἰ καὶ μὴ
εἶχόν τινες, ὠνούμενοί γε ἐδίδοσαν, καὶ τὰς ὁδοὺς
οἰκείοις οἱ βουλευταὶ δαπανήμασιν ἐπεσκεύαζον.
μόνοι δὲ δὴ οἱ τὰ ὅπλα ἔχοντες ὑπερεπλούτησαν.
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐξήρκει σφίσιν οὔτε ἡ μισθοφορὰ  μισθοφορὰ ρκ., μισθοφορία λμ. 
καίπερ ἐντελὴς  καίπερ ἐντελὴς βκ., καὶ ὑπερεντελὴς λμ.  οὖσα, οὔτε αἱ ἔξωθεν ἐπιφοραὶ  ἐπιφοραὶ χψλ., ἐπιφθοραὶ λμ. 
καίτοι παμπληθεῖς γενόμεναι, οὐ τὰ ἆθλα τῶν
φόνων μέγιστα δὴ δοθέντα, οὐχ αἱ κτήσεις τῶν
χωρίων προικιμαῖαι τρόπον τινὰ αὐτοῖς ὑπάρξασαι:
ἀλλὰ καὶ προσέτι οἱ μὲν τὰς οὐσίας τῶν
τελευτώντων ὅλας καὶ ᾔτουν καὶ ἐλάμβανον, οἱ δὲ
καὶ ἐς τὰ τῶν ζώντων ἔτι γερόντων τε καὶ ἀτέκνων
γένη ἐσεβιάζοντο. ἐς τοσοῦτον γὰρ τῆς τε
ἀπληστίας καὶ τῆς ἀναισχυντίας ἐχώρησαν ὥστε
τινὰ καὶ τὴν τῆς Ἀττίας τῆς τοῦ Καίσαρος
μητρὸς οὐσίαν, ἀποθανούσης τότε καὶ δημοσίᾳ
ταφῇ  ταφῇ πολακ, φολλοωινγ χψλ., τε ταφῇ λμ.  τιμηθείσης, παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Καίσαρος αἰτῆσαι.
