ὅτι ὁ Φίλιππος ἡττηθεὶς ἐπεκηρυκεύσατο τῷ
Φλαμινίνῳ:  Φλαμινίνῳ υρς., φλαμινίῳ μσς.  καὶ ὅς, εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ
τῆς Μακεδονίας ἐγλίχετο καὶ τῇ παρούσῃ οἱ
εὐτυχίᾳ ἐπίπαν ἐπεξελθεῖν  ἐπεξελθεῖν λευνξλ., ἐξελθεῖν μσς.  ἐπεθύμει, ὅμως ἐσπείσατο.
αἴτιον δὲ ὅτι ἐφοβήθη μὴ οἵ τε Ἕλληνες
ὑπεξαιρεθέντος αὐτοῦ τό τε φρόνημα τὸ παλαιὸν
ἀναλάβωσι καὶ σφᾶς οὐκέτι θεραπεύσωσι, κα
οἱ Αἰτωλοὶ ἐν μεγάλῳ καὶ τότε αὐχήματι, ὅτι
τὸ πλεῖστον τῆς νίκης κατειργάσαντο, ὄντες
ἐπαχθέστεροί σφισι γένωνται, ὅ τε Ἀντίοχος
ἔς τε τῆν Εὐρώπην, ὥσπερ ἠγγέλλετο, ἔλθῃ
καὶ τῷ Φιλίππῳ συμμαχήσῃ.   υγ 11 ῾π. 381᾿.  
