ἀρετῆς μὲν δὴ καὶ εὐσεβείας τοσαῦτα τότε
ἐπιφανῆ ἔργα ἐγένετο: Ποπίλιος  Ποπίλιος χψλ., πόπλιος λμ ξοδ. πειρ.  δὲ δὴ Λαίνας
τὸν Κικέρωνα τὸν Μᾶρκον ἀπέκτεινε καίπερ
εὐεργέτην αὐτοῦ ἐκ συνηγορήματος ὄντα, καὶ ἵνα
γε μὴ ἀκουόμενος μόνον ἀλλὰ καὶ ὁρώμενος
πίστιν τοῦ πεφονευκέναι αὐτὸν λάβῃ, εἰκόνα
ἑαυτοῦ πλησίον τῆς ἐκείνου κεφαλῆς ἐστεφανωμένην
ἔθηκε, καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ
ἐπιγεγραμμένον ἔχουσαν. καὶ οὕτω γε καὶ τῷ
Ἀντωνίῳ διὰ τοῦτ᾽ ἤρεσεν ὥστε καὶ χρήματα
πλείω τῶν ἐπηγγελμένων λαβεῖν. Μᾶρκος δὲ
Τερέντιος Οὐάρρων ἠδίκησε μὲν οὐδέν, ὁμώνυμος
δὲ δή τινι τῶν ἐπικεκηρυγμένων πλὴν μιᾶς προσηγορίας
ὤν, καὶ δείσας μή τι κατὰ τοῦτο, οἷα
καὶ ὁ Κίννας, πάθῃ, ἐξέθηκε γράμμα αὐτὸ τοῦτο
δηλῶν: ἐδημάρχει δέ. καὶ ὁ μὲν διατριβὴν καὶ
γέλωτα ἐπὶ τούτῳ ὠφλίσκανεν: τὸ δὲ δὴ ἀστάθμητον
τοῦ βίου καὶ ἐξ ἐκείνου ἐτεκμηριώθη, ὅτι
Λούκιος  Λούκιος χψλ., λούσκιος λμ.  μὲν Φιλούσκιος ὑπό τε τοῦ Σύλλου πρότερον
ἐπικηρυχθεὶς καὶ διαφυγὼν ἔς τε τὸ λεύκωμα
αὖθις τότε ἐσεγράφη καὶ ἀπέθανε, Μᾶρκος
δὲ Οὐαλέριος Μεσσάλας ὑπὸ τοῦ Ἀντωνίου
θανατωθεὶς οὐχ ὅπως ἐν ἀσφαλείᾳ διεβίω, ἀλλὰ
καὶ ὕπατος ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐκείνου ὕστερον ἀπεδείχθη.
οὕτως ἔκ τε τῶν ἀπορωτάτων πολλοὶ περιγίγνονται
καὶ ἐκ τῶν θαρσούντως ἐχόντων οὐκ ἐλάττους
ἀπόλλυνται: καὶ διὰ τοῦτο χρὴ μήτε ἐς τὸ
ἀνέλπιστον πρὸς τὰς αὐτίκα συμφορὰς ἐκπλήττεσθαί
τινα μήτε ἐς τὸ ἀφρόντιστον ὑπὸ τοῦ παραχρῆμα
περιχαροῦς ἐπαίρεσθαι, ἀλλ᾽ ἐς τὸ μέσον
ἐπ᾽ ἀμφότερα τὴν ἐλπίδα τοῦ μέλλοντος τιθέμενον
ἀσφαλεῖς ἐφ᾽ ἑκάτερα τοὺς λογισμοὺς ποιεῖσθαι.
