τοιαύτης οὖν τότε τῆς ἐν τῷ ἄστει καταστάσεως
οὔσης, καὶ μηδενὸς τοῖς πράγμασιν ἐπιτεταγμένου,
σφαγαὶ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ὡς εἰπεῖν ἐγίγνοντο,
τάς τε ἀρχαιρεσίας, καίτοι σπεύδοντες ἐπὶ τὰς
ἀρχὰς καὶ δεκασμοῖς καὶ φόνοις δι᾽ αὐτὰς χρώμενοι,
οὐκ ἐπετέλουν. ὁ γοῦν Μίλων ὑπατείαν
αἰτῶν τὸν Κλώδιον ἐν τῇ Ἀππίᾳ ὁδῷ συντυχόντα
οἱ τὸ μὲν πρῶτον ἁπλῶς πως ἔτρωσεν, ἔπειτα δὲ
φοβηθεὶς μὴ ἐπεξέλθῃ  ἐπεξέλθῃ ρ. στεπη., ἐξέλθῃ λ.  τῷ γεγονότι κατέσφαξεν,
ἐλπίσας, ἐπειδὴ πάντας  πάντας ρ. στεπη., πάντες λ.  τοὺς οἰκέτας τοὺς τοῦτο
ποιήσαντας εὐθὺς ἠλευθέρωσε,  ἠλευθέρωσε λευνξλ., ἐλευθερῶσαι λ.  ῥᾷον τοῦ φόνου
τελευτήσαντος αὐτοῦ ἢ τοῦ τραύματος εἰ περιγίγνοιτο
ἀφεθήσεσθαι. ἀκούσαντες οὖν τοῦθ᾽ οἱ
ἐν τῇ πόλει πρὸς ἑσπέραν δεινῶς ἐταράχθησαν:
ταῖς τε γὰρ στάσεσιν ἀφορμὴ πολέμου καὶ κακῶν
ἐγίγνετο, καὶ οἱ διὰ μέσου, εἰ καὶ ἐμίσουν τὸν
Κλώδιον, ὅμως διά τε τὸ  τὸ ρ. στεπη., τὸν λ.  ἀνθρώπινον καὶ ὅτι καὶ
τοῦ Μίλωνος στερηθῆναι ἐπὶ τῇ προφάσει ταύτῃ
