ὅτι ὁ Γράκχος ἄλλως μὲν ἔκ τε τοῦ πλήθους ἦν
καὶ ἐδημηγόρει δεινότατα, οὐ μέντοι καὶ ὡμοιώθη
Κάτωνι, ἀλλὰ καίπερ παλαιάν τινα πρὸς τοὺς
Σκιπίωνας ἔχθραν ἔχων οὐκ ἤνεγκε τὸ γιγνόμενον,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ Ἀφρικανοῦ καὶ ἀπελογήσατο ἐρήμην
κατηγορηθέντος, ὅπως τε μηδεμίαν κηλῖδα
λάβῃ διεσπούδαστο,  διεσπούδαστο ϝαλ., διἃ ἐσπούδατο μς.  τόν τε Ἀσιατικὸν ἐκώλυσεν
ἐς τὸ οἴκημα ἐμβληθῆναι. καὶ διὰ ταῦτα αὐτῷ
οἱ Σκιπίωνες τήν τε ἔχθραν κατέλυσαν καὶ κῆδος
συνῆψαν: τὴν γὰρ θυγατέρα τὴν ἑαυτοῦ ὁ
Ἀφρικανὸς συνῴκισεν.   ϝ. 56 ῾π. 610᾿.  
Δίων  ιθ  βιβλίῳ  ἐπειδὴ δὲ καὶ ὣς περιῆν
αὐτοῖς τῆς σχολῆς, τὰς ὁδοὺς δι᾽ αὐτῶν κατεσκευάσαντο.    βεκκ. ανεξδ. 166, 14 ; ξφ. 166, 3.  
