τοῦτό τε οὖν αὐτὸς ἤκουσα παρών, καὶ ἕτερον
τοιόνδε εἶδον. ἔστιν ἐν Μαλλῷ  Μαλλῷ ρειμ., μαλῶ Ωξ.  πόλει τῆς
Κιλικίας Ἀμφιλόχου χρηστήριον, καὶ χρᾷ δι᾽ ὀνειράτων. ἔχρησεν οὖν καὶ τῷ Σέξτῳ, ὃ διὰ
γραφῆς ἐκεῖνος ἐδήλωσε: παιδίον γὰρ τῷ πίνακι
ἐνεγέγραπτο δύο δράκοντας ἀποπνῖγον καὶ λέων
νεβρὸν διώκων. οὐδὲ ἔσχον αὐτὰς συμβαλεῖν,
τῷ πατρὶ συνὼν ἄρχοντι τῆς Κιλικίας, πρὶν
πυθέσθαι τούς τε ἀδελφοὺς ὑπὸ τοῦ Κομμόδου,
ὃς μετὰ ταῦτα τὸν Ἡρακλέα ἐζήλωσε, τρόπον
τινὰ πνιγέντας, ὥσπερ καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἔτι νήπιος
ὢν ἱστόρηται τοὺς ὑπὸ τῆς Ἥρας ἐπιπεμφθέντας
αὐτῷ δράκοντας ἀποπνῖξαι ῾καὶ γὰρ καὶ οἱ
Κυιντίλιοι ἀπηγχονήθησαν᾽, καὶ τὸν Σέξτον
φεύγοντα καὶ διωκόμενον ὑπὸ τοῦ κρείττονος.   χιπη. 270, 18-271, 25 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 315 ῾π. 725῏συιδ. ς. ϝ. Σέξτος.  
πάμπολυν ἂν ὄχλον τῇ συγγραφῇ παράσχοιμι,
εἰ ἀκριβῶς καθ᾽ ἕκαστον τοὺς θανατωθέντας ὑπ᾽
αὐτοῦ γράφοιμι, ὁπόσους ἐκεῖνος ἢ διὰ συκοφαντίας
ψευδεῖς ἢ δι᾽ ὑποψίας οὐκ ἀληθεῖς ἢ διὰ
πλοῦτον λαμπρὸν ἢ διὰ γένος εὐδόκιμον ἢ διὰ
παιδείας ὑπεροχὴν ἢ δι᾽ ἄλλην τινὰ ἀρετὴν
διεχρήσατο.   χιπη. 271, 25-30 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Κόμμοδος πολλὰ μὲν  μὲν συππλιεδ βψ βκ.  πλούτου ἐπιδείγματα,
πολλῷ δὲ πλείω καὶ φιλοκαλίας ἐν
αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ παρέσχετο. ἔστι δέ τι καὶ δημωφελὲς
ὑπ᾽ αὐτοῦ πραχθέν: Μανιλίου γὰρ τῷ
Κασσίῳ συγγενομένου καὶ τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ
τὰς Λατίνας διοικήσαντος, καὶ μέγιστον παρ᾽
αὐτῷ  αὐτῷ στ., αὐτοῦ ξοδ. πειρ  δυνηθέντος καὶ φυγόντος, εἶτα φωραθέντος,
οὔτε τι ἀκοῦσαι καίτοι πολλὰ μηνύσειν ὑπισχνουμένου
ἠθέλησε, καὶ τὰ γράμματα αὐτοῦ πάντα
κατέκαυσε πρὶν ἀναγνωσθῆναι.   εχξ. ϝαλ. 316 ῾π. 725᾿.  
