ἐπὶ χώρᾳ τινὶ ἐθελῆσαι ἐλθεῖν. οὐ μέντοι καὶ
συνέβησαν: ἐπειδὴ γὰρ ὁμήρους ᾐτήθησαν, ἠγανάκτησαν
οὐχ ὅτι ἠπιστοῦντο, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπηξίουν
ὁμήρους τισὶ δοῦναι.
καὶ τῶν μὲν σπονδῶν κατεφρόνησαν, προχωροῦντες
δὲ αὖθις τήν τε ἵππον τοῦ Καίσαρος, ἀπό
τε τοῦ πεζοῦ πολὺ προδραμοῦσαν καὶ τοὺς ὀπισθοφύλακας
αὐτῶν παραλυποῦσαν, ὑποστάντες
τῷ ἱππικῷ ἐνίκησαν, κἀκ τούτου αὐτοί τε φρόνημα
λαβόντες καὶ ἐκεῖνον φυγεῖν διά τε τὴν ἐλάττωσιν,
καὶ ὅτι σπανίσας τῶν ἐπιτηδείων πρὸς πόλιν
τινὰ ἔξω τῆς ὁδοῦ οὖσαν ἐξετράπετο, νομίσαντες,
τοῦ τε πρόσω ἀφεῖντο καὶ ἐπεδίωξαν αὐτόν. ἰδὼν
οὖν τοῦτο ὁ Καῖσαρ, καὶ φοβηθεὶς τήν τε ὁρμὴν
αὐτῶν καὶ τὸ πλῆθος, τῷ μὲν πεζῷ πρὸς μετέωρόν
τι ὥρμησε, τοὺς δὲ ἱππέας προεβάλετο  προεβάλετο ρκ., προσεβάλλετο λ.  προκινδυνεῦσαί
σφισιν, ἕως ἐν ἐπιτηδείῳ παρατάξῃ.
τρεψαμένων τε αὖθις αὐτοὺς ἐκείνων, καὶ πρὸς
αὐτὸ τὸ ὄρθιον θυμῷ φερομένων, ἐπικατέδραμέ
σφισιν ἐξαίφνης, καὶ ἅτε συντεταγμένος σποράδας
ἐξ ὑπερδεξίων οὐ χαλεπῶς ἀπεώσατο. τραπομένων
δὲ τούτων, ἄλλοι τινὲς τῶν μὴ μαχομένων
῾ὑπό τε γὰρ τοῦ πλήθους καὶ ὑπὸ τῆς σπουδῆς οὐ
πάντες ἅμα παρεγένοντὀ προσέμιξαν ἐξαίφνης κατὰ
νώτου τοῖς ἐπιδιώκουσί σφας, καὶ ἐθορύβησαν
μὲν αὐτούς, πλεῖον δὲ οὐδὲν ἔσχον: ὁ γὰρ Καῖσαρ
τοῖς ἱππεῦσι τοὺς φεύγοντας προστάξας αὐτὸς
τῷ ὁπλιτικῷ πρὸς ἐκείνους ἐτράπετο, καὶ κρατήσας
πρός τε τὰς ἁμάξας ἀμφοτέροις σφίσι συγκαταφυγοῦσιν
ἐφέσπετο, κἀνταῦθα αὖθις ἰσχυρῶς
ἐπ᾽ αὐτῶν ἀμυνομένους σφᾶς ἐνίκησε. παθόντες
δὲ ταῦθ᾽ οἱ βάρβαροι δίχα διῃρέθησαν. οἱ μὲν
γὰρ ὡμολόγησαν αὐτῷ καὶ ἔς τε τὴν οἰκείαν ὅθεν
ἐξανέστησαν ἐπανῆλθον, κἀνταῦθα τὰς πόλεις
ἀνορθώσαντες ᾤκησαν: οἱ δὲ οὐκ ἐθελήσαντες τὰ
ὁπλα παραδοῦναι πρὸς τὸν Ῥῆνον, ὡς καὶ ἐς τὴν
ἀρχαίαν σφῶν γῆν ἐπανελθεῖν δυνάμενοι, ὥρμησαν,
καὶ αὐτοὺς οἱ σύμμαχοι τῶν Ῥωμαίων δι᾽ ὧν
διῄεσαν ῥᾳδίως, ἅτε καὶ ὀλίγους καὶ νενικημένους, ἔφθειραν.
