ταῦτα μὲν ἐν τοῖς δύο ἔτεσιν ἐγένετο, τῷ δ᾽
ἐπιγιγνομένῳ, ἐν ᾧ Λούκιός τε Μάρκιος καὶ Γάϊος
Σαβῖνος ὑπάτευσαν, τά τε ὑπὸ τῶν τριῶν ἀνδρῶν
πραχθέντα ἀφ᾽ οὗ ἐς τὴν ὀλιγαρχίαν ἐσῆλθον
κῦρος παρὰ τῆς βουλῆς ἔλαβε, καὶ τέλη τινὰ ὑπ᾽
αὐτῶν προσκατέστη  προσκατέστη λευνξλ., προκατέστη λμ.  διὰ τὸ τὰ ἀναλώματα πολλῷ
πλείω ἤπερ ἐπὶ τοῦ προτέρου Καίσαρος ἐτέτακτο
γίγνεσθαι: πάμπολλα γὰρ αὐτοὶ καὶ μάλιστα
ἐς τοὺς στρατιώτας δαπανῶντες ᾐσχύνοντο  ᾐσχύνοντο μ, ἠισχύοντο λ. 
μόνον  μόνον βς., μόνοι λμ.  παρὰ τὸ καθεστηκὸς ἀναλίσκοντες. ἀμέλει
τὸν πώγωνα ὁ Καῖσαρ τότε πρῶτον ξυράμενος
αὐτός τε μεγάλως ἑώρτασε καὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπασι δημοτελῆ ἑορτὴν παρέσχε. καὶ ὁ μὲν καὶ
ἔπειτα ἐπελειοῦτο  ἐπελειοῦτο ρ. στεπη., ἐτελειοῦτο λμ, ἐλειοῦτο ξοδ. πειρ.  τὸ γένειον, ὥσπερ οἱ ἄλλοι:
ἤδη γὰρ καὶ τῆς Λιουίας ἐρᾶν ἤρχετο, καὶ διὰ
τοῦτο καὶ τὴν Σκριβωνίαν τεκοῦσάν οἱ θυγάτριον
ἀπεπέμψατο αὐθημερόν. τῶν δ᾽ οὖν ἀναλωμάτων
πολὺ μειζόνων ἢ πρότερον γιγνομένων, καὶ
τῶν προσόδων οὔτ᾽ ἄλλως ἀρκουσῶν καὶ τότε
ἐλαττόνων διὰ τὰς στάσεις προσιουσῶν, καινά
τινα τέλη ἐσήγαγον, ἔς τε τὸ βουλευτήριον πλείστους
ὅσους οὐχ ὅτι τῶν συμμάχων ἢ καὶ στρατιώτας
παῖδάς τε ἀπελευθέρων, ἀλλὰ καὶ δούλους
ἐνέγραψαν. Μάξιμον γοῦν τινα ταμιεύσειν μέλλοντα
ἐγνώρισέ τε ὁ δεσπότης καὶ ἀπήγαγε.
καὶ τούτῳ  τούτῳ ρκ., τοῦτο λμ.  μὲν ἀδεὲς ἐγένετο τολμήσαντι τὴν
ἀρχὴν αἰτῆσαι: ἕτερος δὲ ἐν τοῖς στρατηγοῦσι  στρατηγοῦσι ωιλλεμς, στρατευομένοις λμ χιπη. 
φωραθεὶς κατὰ τῶν τοῦ Καπιτωλίου πετρῶν
ἐώσθη, προελευθερωθεὶς ἵνα ἀξίωμα ἡ τιμωρία
αὐτοῦ λάβῃ.
