γράμματά τε γάρ, τῇ ὁμωνυμίᾳ αὐτοῦ
τῇ πρὸς τὸν πάνυ Βροῦτον τὸν τοὺς Ταρκυνίους  Ταρκυνίους ρ. στεπη., ταρκυινίους λ. 
καταλύσαντα καταχρώμενοι, πολλὰ ἐξετίθεσαν,
φημίζοντες αὐτὸν ψευδῶς ἀπόγονον ἐκείνου εἶναι:
ἀμφοτέρους γὰρ τοὺς παῖδας, τοὺς μόνους οἱ
γενομένους, μειράκια ἔτι ὄντας ἀπέκτεινε, καὶ
οὐδὲ ἔγγονον ὑπελίπετο.  ὑπελίπετο ρ. στεπη., ὑπελείπετο λ.  οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτό
τε οἱ πολλοί, ὅπως ὡς καὶ γένει προσήκων  προσήκων λευνξλ., προσηκον λ.  αὐτῷ
ἐς  ἐς ρ. στεπη., ὡς καὶ λ.  ὁμοιότροπα ἔργα προαχθείη, ἐπλάττοντο, καὶ
συνεχῶς ἀνεκάλουν αὐτόν,  ὦ Βροῦτε Βροῦτε 
ἐκβοῶντες, καὶ προσεπιλέγοντες ὅτι  Βρούτου
χρῄζομεν.  καὶ τέλος τῇ τε τοῦ παλαιοῦ Βρούτου
εἰκόνι ἐπέγραψαν  εἴθε ἔζης,  καὶ τῷ τούτου
βήματι ῾ἐστρατήγει γὰρ καὶ βῆμα καὶ τὸ τοιοῦτο
ὀνομάζεται ἐφ᾽ οὗ τις ἱζόμενος δικάζεἰ ὅτι
καθεύδεις, ὦ Βροῦτε  καὶ  Βροῦτος οὐκ εἶ. 
