καίτοι καὶ καθ᾽ ἕκαστον τῶν μειζόνων οὐκ ἂν
ὀκνήσαιμι ὑμῖν ἐν κεφαλαίοις ὅσα χρὴ πράττειν
ὑποθέσθαι. τίνα δὲ ταῦτά ἐστι; πρῶτον μὲν
τοὺς κειμένους νόμους ἰσχυρῶς φυλάττετε, καὶ
μηδένα αὐτῶν μεταβάλητε: τὰ γὰρ ἐν ταὐτῷ
μένοντα, κἂν χείρω ᾖ, συμφορώτερα τῶν ἀεὶ
καινοτομουμένων, κἂν βελτίω εἶναι δοκῇ, ἐστίν.
ἔπειτα δέ, ὅσα προστάττουσιν ὑμῖν οὗτοι ποιεῖν
καὶ ὅσων ἀπαγορεύουσιν ἀπέχεσθαι, μὴ τῷ
λόγῳ μόνον ἀλλὰ καὶ τῷ ἔργῳ, μηδ᾽ ἐν τῷ κοινῷ
μόνον ἀλλὰ καὶ ἰδίᾳ ἀκριβῶς παρατηρεῖσθε,  παρατηρεῖσθε ρ. στεπη., παρατηρεῖσθαι Ωμ. 
ὅπως μὴ τιμωρίας ἀλλὰ τιμῶν τυγχάνητε. τάς
τε ἀρχὰς καὶ τὰς εἰρηνικὰς καὶ τὰς πολεμικὰς
τοῖς ἀεὶ ἀρίστοις τε καὶ ἐμφρονεστάτοις ἐπιτρέπετε,
μήτε φθονοῦντές τισι,  τισι μ, τινι ϝ.  μήθ᾽ ὑπὲρ τοῦ
τὸν δεῖνα ἢ τὸν δεῖνα πλεονεκτῆσαί τι, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τοῦ τὴν πόλιν καὶ σώζεσθαι καὶ εὐπραγεῖν
φιλοτιμούμενοι. καὶ τοὺς μὲν τοιούτους τιμᾶτε,
τοὺς δ᾽ ἄλλως πως πολιτευομένους κολάζετε. καὶ
τὰ μὲν ἴδια κοινὰ τῇ πόλει παρέχετε, τῶν δὲ
δημοσίων ὡς ἀλλοτρίων ἀπέχεσθε. καὶ τὰ μὲν
ὑπάρχονθ᾽ ὑμῖν ἀκριβῶς φυλάττετε, τῶν δὲ μὴ
προσηκόντων μηδαμῶς ἐφίεσθε. καὶ τοὺς μὲν
συμμάχους καὶ τοὺς ὑπηκόους μήθ᾽ ὑβρίζετε
μήτε ἐκχρηματίζεσθε, τοὺς δὲ πολεμίους μήτ᾽ 
ἀδικεῖτε μήτε φοβεῖσθε. τὰ μὲν ὅπλα ἐν ταῖς
χερσὶν ἀεὶ ἔχετε, μὴ μέντοι μήτε κατ᾽ ἀλλήλων
μήτε κατὰ τῶν εἰρηνούντων αὐτοῖς χρῆσθε.  χρῆσθε μ, χρῆσθαι ϝ.  τούς
τε στρατιώτας τρέφετε μὲν ἀρκούντως, ὥστε μηδενὸς
τῶν ἀλλοτρίων δι᾽ ἀπορίαν ἐπιθυμῆσαι,
συνέχετε δὲ καὶ σωφρονίζετε, ὥστε μηδὲν κακὸν
διὰ θρασύτητα δρᾶσαι.
ἀλλὰ τί δεῖ μακρολογεῖν, πάνθ᾽ ἃ προσήκει
ποιεῖν ὑμᾶς ἐπεξιόντα; καὶ γὰρ τὰ λοιπὰ ῥᾳδίως
ἂν ἐκ τούτων ὡς χρὴ πράττεσθαι συνίδοιτε.  συνίδοιτε πφλυγκ, συνείδοιτε Ωμ. 
ἓν οὖν ἔτι τοῦτο εἰπὼν παύσομαι, ὅτι ἂν μὲν οὕτω
πολιτεύσησθε, αὐτοί τε εὐδαιμονήσετε καὶ ἐμοὶ
χαριεῖσθε, ὅστις ὑμᾶς στασιάζοντας κακῶς λαβὼν
τοιούτους ἀπέδειξα, ἂν δ᾽ ἀδυνατήσητε καὶ ὁτιοῦν
αὐτῶν πρᾶξαι, ἐμὲ μὲν μετανοῆσαι ποιήσετε, τὴν
δὲ δὴ πόλιν ἔς τε πολέμους πολλοὺς καὶ ἐς κινδύνους
μεγάλους αὖθις ἐμβαλεῖτε.  
