δύο μὲν δὴ ἔθνη τοῖς Ῥωμαίοις ἐν τῇ Λιβύῃ
ἐκείνῃ, ὥσπερ εἶπον, ἦν: ἦρχον δὲ πρὸ τῆς τῶν
τριῶν ἀνδρῶν συνωμοσίας τοῦ μὲν Νομαδικοῦ
Τίτος Σέξτιος,  Σέξτιος βκ., σέξστιος λμ ῾σο ρεγυλαρλψ᾽.  τοῦ δὲ ἑτέρου ὅ τε Κορνουφίκιος
καὶ Δέκιμος Λαίλιος, ὁ μὲν τὰ τοῦ Ἀντωνίου, οἱ
δὲ  οἱ δὲ χψλ., ὁ δὲ λμ.  τὰ τοῦ Καίσαρος φρονοῦντες. καὶ τέως μὲν ὁ
Σέξτιος ἀνέμενεν  ἀνέμενεν μ, ἀνέμεινεν λ.  ὡς καὶ ἐκείνων  ἐκείνων χψλ., ἔκ τινων λμ.  ῾πολὺ γὰρ
πλείω δύναμιν εἶχον᾽ ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ ἐσβαλούντων,
καὶ παρεσκευάζετο ὡς καὶ ἐνταῦθα
αὐτοὺς ἀμυνούμενος: ἐπεὶ δὲ διέμελλον, κατεφρόνησέ
τε αὐτῶν, καὶ προσεπαρθεὶς ὑπό τε βοὸς
φθεγξαμένης, ὥς φασιν, ἀνθρωπίνῃ φωνῇ καὶ κελευσάσης
αὐτῷ τῶν προκειμένων ἔχεσθαι, καὶ ἐξ
ἐνυπνίου δι᾽ οὗ ταῦρός τις κατορωρυγμένος ἐν τῇ
πόλει Τούκκῃ παρῃνεκέναι οἱ ἔδοξε τὴν κεφαλὴν
αὐτοῦ ἀνελέσθαι  ἀνελέσθαι χψλ., ἀμελεῖσθαι λμ.  καὶ ἐπὶ κάμακος, ὡς καὶ ἐκ
τούτου νικήσοντι, περιφέρειν, οὐκ ἐμέλλησεν, ἄλλως
τε καὶ ὅτι τὸν ταῦρον ἐν τῷ χωρίῳ ἐν ᾧ τὸ
ἐνύπνιον εἶναι ἔφη εὗρεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐς τὴν
Ἀφρικὴν προενέβαλε. καὶ τὸ μὲν πρῶτον τό
τε Ἀδρυμητον καὶ ἄλλα ἄττα χωρία, ἀνελπίστοις
σφίσι προσπεσών, κατέσχεν: ἔπειτα δὲ
ἀφυλάκτως δι᾽ αὐτὸ τοῦτ᾽ ἔχων ἐλοχίσθη τε ὑπὸ
τοῦ ταμίου, καὶ πολὺ μέρος τοῦ στρατοῦ ἀποβαλὼν
ἐς τὴν Νουμιδίαν ἀνεχώρησε. καὶ ἔτυχε
γὰρ ἄνευ τῆς τοῦ ταύρου κεφαλῆς δυστυχήσας,
τήν τε ἧτταν ἐς τοῦτο ἀνέφερε, καὶ παρεσκευάζετο
ὡς καὶ αὖθις στρατεύσων. κἀν τούτῳ
φθάσαντες οἱ ἐναντίοι ἀντεσέβαλον ἐς τὴν ἀρχὴν
αὐτοῦ: καὶ οἱ μὲν ἄλλοι Κίρταν ἐπολιόρκουν, ὁ
δὲ δὴ ταμίας ἐπ᾽ ἐκεῖνον σὺν τοῖς ἱππεῦσιν ὥρμησε,
καί τισιν ἱππομαχίαις κρατήσας τὸν συνταμίαν
προσεποιήσατο. πραχθέντων δὲ τούτων
ὁ Σέξτιος νεαλῆ τινα ἐπικουρίαν προσλαβὼν
ἀνεκινδύνευσε, καὶ τόν τε ταμίαν ἀντενίκησε καὶ
τὸν Λαίλιον κατατρέχοντα τὴν χώραν ἐς τὸ ἔρυμα
κατέκλεισε. τόν τε Κορνουφίκιον ἐπαμυνοῦντα
ἀπατήσας  ἀπατήσας χψλ., ἀπαντήσας λμ.  ὡς καὶ ἑαλωκότος ἐκείνου καὶ ἐς ἀθυμίαν
ἐμβαλὼν ἥττησε, καὶ αὐτόν τε ἐν τῇ μάχῃ
ἀπέκτεινε καὶ τὸν Λαίλιον ἐπεξελθόντα ὡς καὶ
κατὰ νώτου σφίσι προσπεσούμενον.
