καὶ τὰ μὲν ἤδη συμβεβηκότα τί ἂν ἐπὶ πλέον
ὀδυραίμεθα; οὐ γάρ που καὶ ἀγένητα ἂν  ἂν συππλιεδ βψ στ.  αὐτὰ
ποιησαίμεθα: τῶν δὲ δὴ μελλόντων προϊδώμεθα:
διὰ γὰρ ταῦτα καὶ ἐκείνων ἐμνημόνευσα, οὐχ ἵνα
τὰς κοινὰς συμφοράς, ἅς γε μηδὲ γενέσθαι ὤφελε,
καταλέξω, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὑμᾶς ἐξ αὐτῶν ἀναπείσω τὰ
γοῦν λοιπὰ διασῶσαι: τοῦτο γὰρ ἄν τις  ἄν τις συππλιεδ βψ χψλ.  μόνον
τῶν κακῶν ἀπόναιτο, τὸ μηδὲν αὖθις ὅμοιόν σφισι
παθεῖν φυλάξασθαι. ἔξεστι δὲ τοῦθ᾽ ὑμῖν ἐν τῷ
παρόντι μάλιστα ποιῆσαι, ἕως ἔτι τὸ δεινὸν
ἄρχεται καὶ οὔτε πολλοί πω  πω πφλυγκ, που λ.  συνεστήκασιν, οἵ
τε κεκινημένοι οὔτε πεπλεονεκτήκασιν ἀπ᾽ ἀλλήλων
οὔτ᾽ ἠλάττωνται, ὥστ᾽ ἢ  ὥστ᾽ ἢ ρκ., ὡς τῆι λ.  ἐλπίδι τοῦ κρείττονος
ἢ  ἢ συππλιεδ βψ ρειμ.  ὀργῇ τοῦ καταδεεστέρου καὶ παρὰ τὸ
συμφέρον σφίσιν ἀπερισκέπτως κινδυνεῦσαι προαχθῆναι.
καὶ τοῦτο μέντοι τηλικοῦτο ὂν  ὂν συππλιεδ βψ πφλυγκ.  κατορθώσετε
μήτε πόνον τινὰ πονήσαντες μήτε κινδυνεύσαντες,
μὴ χρήματα ἀναλώσαντες, μὴ σφαγὰς
ποιήσαντες, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο μόνον ψηφισάμενοι,
