ἀποροῦντος οὖν αὐτοῦ καὶ μὴ εὑρίσκοντος ὅ
τι πράξῃ ῾ἥ τε γὰρ προσεδρεία καὶ ματαία καὶ
ἐπικίνδυνος ἐγίγνετο καὶ ἡ ἀποχώρησις ἐπαισχὴς
ἐφαίνετὀ ἐθορύβησαν οἱ στρατιῶται, καὶ τοσαύτῃ
γε καὶ τηλικαύτῃ βοῇ ἐχρήσαντο ὥστε τοὺς
πολεμίους τοὺς ὑπὸ τῷ τείχει αὐλιζομένους ἐκπλαγῆναί
τε καὶ ἀναχωρῆσαι. ἐξ οὖν τούτων τοῦ
μὲν ὀργισθεὶς τοῦ δὲ ἡσθεὶς συνεκάλεσέ τε αὐτούς,
καὶ τὰ μὲν ἐπιτιμήσας σφίσι τὰ δὲ καὶ παραινέσας
οὔτε ἐθρασύνατο οὔτ᾽ ἀπανέστη, ἀλλὰ κατὰ
χώραν ἡσυχάζων ἔμεινε, μέχρις οὗ ὁ Βάτων
ἀπογνοὺς τὴν ἐπικράτησιν ῾τά τε γὰρ ἄλλα πλὴν
ὀλίγων ἐκεχείρωτο, καὶ ἡ δύναμις ἣν εἶχε τῆς
τότε ἀντικαθεστηκυίας οἱ ἠλαττοῦτὀ διεκηρυκεύσατο
πρὸς αὐτόν, καὶ ἐπειδὴ μὴ ἔπεισε καὶ
τοὺς ἄλλους σπείσασθαι, ἐγκατέλιπεν αὐτούς.
καὶ ὁ μὲν οὐκέτ᾽ οὐδ᾽ ἄλλῳ τινί, καίπερ πολλῶν
αὐτὸν ἐπικαλουμένων, ἐβοήθησεν: ὁ δὲ δὴ Τιβέριος
καταφρονήσας ἐκ τούτου τῶν λοιπῶν τῶν
ἐν τῷ τείχει ὄντων, καὶ νομίσας ἀναιμωτί σφων
κρατήσειν, οὐδὲν ἔτι τοῦ χωρίου προείδετο, ἀλλὰ
καὶ πρὸς αὐτὸ τὸ ἐρυμνὸν ἐχώρησεν. ἐπεὶ δὲ μήτε
ὁμαλόν τι ἦν μήτε ἐπικατέβαινον οἱ πολέμιοι,
αὐτὸς  αὐτὸς λευνξλ., καὶ αὐτὸς μ.  μὲν ἐπὶ βήματος ἐν περιφανεῖ ἱδρύθη, ὅπως
τά τε ἐπιγιγνόμενα καθορῴη, πρὸς τὸ προθυμότερον
τοὺς στρατιώτας ἀγωνίσασθαι, καὶ ἐν καιρῷ
σφισιν, ἄν που δεήσῃ, προσαμύνῃ ῾καὶ γὰρ
μέρος ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο τοῦ στρατοῦ, πολὺ γὰρ τῷ
πλήθει περιῆν, κατέσχεν᾽, οἱ δ᾽ ἄλλοι τὸ μὲν
πρῶτον ἐν πλαισίῳ πυκνῷ συντεταγμένοι βάδην
ἀνεπορεύοντο, ἔπειτα δ᾽ ὑπό τε τοῦ ὀρθίου καὶ
ὑπὸ τῆς ἀνωμαλίας τοῦ ὄρους ῾χαραδρῶδές τε
γὰρ ἦν καὶ ἐς φάραγγας πολλαχῇ κατετέτμητὀ
διεσπάσθησαν, καὶ οἱ μὲν θᾶσσον οἱ δὲ βραδύτερον προσανῄεσαν.
