ὅτι Λούκιος Ἰούνιος, ἀδελφῆς Ταρκυνίου παῖς,
φοβηθεὶς ἐπειδὴ τόν τε πατέρα αὐτοῦ ἀπεκτόνει
καὶ προσέτι καὶ τὰς οὐσίας αὐτῶν ἀφῄρητο, μωρίαν
προσεποιήσατο, εἴ πως αὐτός γε περιγένοιτο: καὶ
γὰρ εὖ ἠπίστατο ὅτι πᾶν τὸ ἔμφρον, ἄλλως τε
καὶ ὅταν ἐν λαμπρότητι γένους ᾖ, δι᾽ ὑποψίας
τοῖς τυραννοῦσι γίγνεται. καὶ ἐπειδή γε ἅπαξ ἐπὶ
τοῦτο ὥρμησεν, ἀκριβέστατα αὐτὴν ὑπεκρίνετο,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ Βροῦτος ἐκλήθη: τοὺς γὰρ
εὐήθεις οὕτω πως οἱ Λατῖνοι προσηγόρευον. τῷ τε
Τίτῳ καὶ Ἀρροῦντι ὥσπερ τι ἄθυρμα συμπεμφθεὶς
Βακτηρίαν τινὰ ἀνάθημα τῷ θεῷ φέρειν ἔλεγεν,
μηδὲν μέγα ὅσα  ὅσα βς., ὅς1 μς.  γε ἰδεῖν ἔχουσαν.   μ. 13 ῾π. 139᾿.  
ἐν  β  βιβλίῳ Δίων  ἔπειτα ἐν τοῦ Πυθίου
εὑρέθη.    βεκκ. ανεξδ. π. 139, 20.  
