οὐ μέντοι καὶ ἐπαύσαντο διὰ τοῦτο  τοῦτο ρ. στεπη., τούτου λ.  στασιάζοντες,
ἀλλ᾽ ὅσῳ πλείους αὐτῶν ἀπώλλυντο, τόσῳ
μᾶλλον οἱ περιλιπεῖς ἐθορύβουν, νομίζοντες τὸν
Καίσαρα μεγίστῳ τε καὶ δυσχερεστάτῳ πολέμῳ
συμπεπλέχθαι. οὐδὲ ἐπέσχον πρὶν αὐτὸν ἐκεῖνον
ἐξαπιναίως σφίσιν ὀφθῆναι. οὕτω δὲ καὶ ἄκοντες
ἡσύχασαν. καὶ οἱ μὲν πᾶν ὅ τι ποτὲ ἐνεδέχετο
πείσεσθαι προσεδόκων, λόγος τε ἐπ᾽ αὐτοῖς κατὰ
πᾶσαν ὁμοίως τὴν πόλιν ἦν,  ἦν συππλιεδ βψ χψλ.  τῶν μὲν τά, τῶν δὲ τὰ
δικαιούντων: ὁ δὲ δὴ Καῖσαρ τῷ συνήθει οἱ
τρόπῳ καὶ τότε ἐχρήσατο. τῇ τε γὰρ παρούσῃ
αὐτῶν καταστάσει ἠρκέσθη, καὶ οὐδὲν τῶν προγενομένων
ἐπολυπραγμόνησεν, ἀλλὰ πάντων τε
ἐφείσατο καί τινας αὐτῶν καὶ ἐτίμησεν, ἄλλους
τε καὶ τὸν Δολοβέλλαν. εὐεργεσίαν γάρ τινα αὐτῷ
ὀφείλων οὐκ ἠξίωσεν αὐτῆς ἐκλαθέσθαι: οὐ γὰρ
ὅτι ἠδικήθη, διὰ τοῦτο καὶ ἐκείνης ὠλιγώρησεν,
ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εὖ ἐπεπόνθει, καὶ ἐπὶ τούτῳ οἱ συνέγνω,
καὶ τά τε ἄλλα αὐτὸν ἐν τιμῇ ἤγαγεν, καὶ ὕπατον
οὐ πολλῷ ὕστερον μηδὲ στρατηγήσαντα ἀπέδειξε.
