ὅτι Πύρρος λαμπρός τε ἐπὶ τῇ νίκῃ ἦν καὶ
ὄνομα ἀπ᾽ αὐτῆς μέγα ἔσχεν, ὥστε πολλοὺς μὲν
τῶν ἐκ τοῦ μέσου καθημένων προσχωρῆσαί οἱ,
πάντας δὲ τοὺς περιορωμένους τῶν συμμάχων
ἀφικέσθαι. οὐ μὴν οὔτε ἐμφανῆ ὀργὴν αὐτοῖς ἐποιήσατο,
οὔτ᾽ αὖ παντελῶς τὴν ὑποψίαν ἀπεκρύ-
ψατο, ἀλλ᾽ ὀλίγα σφίσιν ἐπὶ τῇ διαμελλήσει
ἐπιτιμήσας ἄλλως φιλοφρόνως ἐδέξατο: καὶ
γὰρ ἔκ τε τοῦ σφόδρα αὐτοῖς ἐγκεῖσθαι  ἄλλως   ἐγκεῖσθαι συππλιεδ βψ βς. το ξομπλετε τηε σενσε.  ἔδεισε
μὴ καὶ ἐς φανερὰν αὐτοὺς ἀλλοτρίωσιν προαγάγῃ,  προαγάγῃ βκ., προσαγάγῃ μς. 
