μετὰ δὲ τοῦτο ἔς τε τὴν Ῥώμην αὐτὸν ὁ Νέρων
ἀνήγαγε καὶ τὸ διάδημα αὐτῷ ἐπέθηκε. καὶ
πᾶσα μὲν ἡ πόλις ἐκεκόσμητο καὶ φωσὶ καὶ
στεφανώμασιν, οἵ τε ἄνθρωποι πολλοὶ πανταχοῦ
ἑωρῶντο, μάλιστα δὲ ἡ ἀγορὰ ἐπεπλήρωτο: τ̣̣̔̓
μὲν γὰρ μέσον αὐτῆς ὁ δῆμος λευχειμονῶν καὶ
δαφνηφορῶν κατὰ τέλη εἶχε, τὰ δ᾽ ἄλλα οἱ
στρατιῶται λαμπρότατα ὡπλισμένοι, ὥστε καὶ
τὰ ὅπλα αὐτῶν καὶ τὰ σημεῖα ἀστράπτειν. οἵ
τε κέραμοι καὶ αὐτοὶ πάντων τῶν τῇδε οἰκοδομημάτων
ἐκρύπτοντο ὑπὸ τῶν ἀναβεβηκότων.
τούτων δ᾽ οὕτως ἐκ νυκτὸς προπαρασκευασθέντων
ἐσῆλθεν ἐς τὴν ἀγορὰν ὁ Νέρων ἅμα τῇ ἡμέρᾳ,
τὴν ἐσθῆτα τὴν ἐπινίκιον ἐνδεδυκώς, σύν τε τῇ
βουλῇ καὶ σὺν  σὺν ξ, ομ. ϝ.  τοῖς δορυφόροις, καὶ ἐπί τε τὸ
βῆμα ἀνέβη καὶ ἐπὶ δίφρου ἀρχικοῦ ἐκαθέζετο.
καὶ μετὰ τοῦτο ὅ τε Τιριδάτης καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ
διά τε στοίχων ὁπλιτῶν ἑκατέρωθεν παρατεταγμένων
διῆλθον καὶ πρὸς τῷ βήματι προσστάντες  προσστάντες ρ. στεπη., προστάντες Ωξ. 
προσεκύνησαν αὐτόν, ὥσπερ καὶ πρότερον.
