οὕτω μὲν ὁ Ἀντωνῖνος αὐτοκράτωρ ἐγένετο:
ἐπεὶ δὲ ἦν ἄπαις ἀρρένων παίδων, τόν τε Κομμόδου
υἱὸν Κόμμοδον ἐσεποίησεν αὐτῷ καὶ ἔτι
πρὸς τούτῳ Μᾶρκον Ἄννιον Οὐῆρον, βουληθεὶς
ἐπὶ πλεῖστον καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα αὐταρχήσοντας
ἀποδεῖξαι. ἦν δὲ οὗτος ὁ Ἄννιος ὁ  ὁ συππλιεδ βψ βκ.  Μᾶρκος, ὁ
Κατίλιος πρότερον ὀνομαζόμενος, Ἀννίου Οὐήρου
τοῦ τρὶς ὑπατεύσαντος καὶ πολιαρχήσαντος  πολιαρχήσαντος ξασαυβον, χιλιαρχήσαντος Ωξ ζον. 
ἔγγονος. καὶ ἀμφοτέρους μὲν ἐσποιήσασθαι τῷ
Ἀντωνίνῳ ἐκέλευε, προετίμησε δὲ τὸν Οὐῆρον
διά τε τὴν συγγένειαν αὐτοῦ καὶ διὰ τὴν ἡλικίαν,
καὶ ὅτι φύσιν ψυχῆς ἐρρωμενεστάτην ἤδη ὑπέφαινεν:
ἀφ᾽ οὗ καὶ Οὐηρίσσιμον αὐτόν, πρὸς τὴν
τοῦ Ῥωμαϊκοῦ  Ῥωμαϊκοῦ ρ. στεπη., ἑλληνικοῦ Ωξ.  ῥήματος ἔννοιαν κομψευόμενος, ἀπεκάλει.
