τῇ τοῦ οὐρανοῦ διακοσμήσει προσηκούσας. εἷς
μὲν δὴ οὗτος λέγεται λόγος, ἕτερος δὲ ὅδε. τὰς
ὥρας τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς ἀπὸ τῆς πρώτης
ἀρξάμενος ἀριθμεῖν, καὶ ἐκείνην μὲν τῷ Κρόνῳ
διδούς, τὴν δὲ ἔπειτα τῷ Διί, καὶ τρίτην Ἄρει, τετάρτην
ἡλίῳ, πέμπτην Ἀφροδίτῃ, ἕκτην Ἑρμῇ, καὶ
ἑβδόμην σελήνῃ, κατὰ τὴν τάξιν τῶν κύκλων καθ᾽
ἣν οἱ Αἰγύπτιοι αὐτὴν νομίζουσι, καὶ τοῦτο καὶ
αὖθις ποιήσας, πάσας τε  τε βς., γὰρ λ.  οὕτω τὰς τέσσαρας καὶ
εἴκοσιν ὥρας περιελθών, εὑρήσεις τὴν πρώτην τῆς
ἐπιούσης ἡμέρας ὥραν ἐς τὸν ἥλιον ἀφικνουμένην.
καὶ τοῦτο καὶ ἐπ᾽ ἐκείνων τῶν τεσσάρων καὶ
εἴκοσιν ὡρῶν κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς πρόσθε λόγον
πράξας, τῇ σελήνῃ τὴν πρώτην τῆς τρίτης ἡμέρας
ὥραν ἀναθήσεις, κἂν οὕτω καὶ διὰ τῶν λοιπῶν
πορεύῃ, τὸν προσήκοντα ἑαυτῇ θεὸν ἑκάστη ἡμέρα λήψεται.
