τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τετταρακοστῷ ἐνάτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. ὡς Καῖσαρ Σέξτον  Σέξτον, Σέξτος, Σέξτου δινδ., σέξστον, σέξστος, σέξστου λμ ῾ας υσυαλ᾽.  ἐνίκησε καὶ Λέπιδον καθεῖλεν.
β. ὡς Οὐεντίδιος Πάκορον νικήσας ἀπέκτεινεν καὶ τοὺς Πάρθους
ὑπὲρ τὸν Εὐφράτην ἐξήλασεν.
γ. ὡς Ἀντώνιος ὑπὸ Πάρθων ἡττήθη.
δ. ὡς Καῖσαρ Παννονίους κατεστρέψατο.
ε. ὡς Ἀντώνιος Ἀρταουάσδην τὸν Ἀρμενίων βασιλέα ἀπατήσας εἷλεν.
ζ. ὡς ἡ Παύλου στοὰ καθιερώθη.
η. ὡς Μαυριτανία ἡ περὶ Καισύρειαν Ῥωμαίων ἐγένετο.
χρόνου πλῆθος ἔτη τέτταρα ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
λ. Γέλλιος Λ. υἱ. Ποπλικόλας  Ποπλικόλας ρ. στεπη., ποπλικόλλας λμ. 
μ. Κοκκήιος  Κοκκήιος λευνξλ., κόκκιος λμ ῾ανδ σο βελοσ᾽.     υἱ.     υἱ. αδδεδ βψ βς.  Νέρουας  Νέρουας ρ. στεπη., νέρβας λμ.  ὕπ.
λ. Κορνουφίκιος Λ. υἱ.
Σέξτος  Σέξτον, Σέξτος, Σέξτου δινδ., σέξστον, σέξστος, σέξστου λμ ῾ας υσυαλ᾽.  Πομπήιος  Πομπήιος χψλ., πόππιος λμ.  Σέξτου  Σέξτον, Σέξτος, Σέξτου δινδ., σέξστον, σέξστος, σέξστου λμ ῾ας υσυαλ᾽.  υἱ. ὕπ.  ὕπ. αδδεδ βψ βς. 
μ. Ἀντώνιος Μ. υἱ. τὸ  β 
λ. Σκριβώνιος Λ. υἱ. Λίβων ὕπ.
Καῖσαρ τὸ  β 
λ.  Λ. λ, ομ μ.  Οὐολκάκιος Λ. υἱ. Τοῦλλος ὕπ. ὕπ. αδδεδ βψ βς.   
