ὅτι ὁ Μασινίσσας ἄλλως μὲν ἐν τοῖς κράτιστος
ἀνὴρ ἦν, τά τε πολέμια καὶ τοῖς βουλεύμασι καὶ
τῇ χειρὶ ἄριστα ἐξειργάζετο, καὶ ἐς πίστιν οὐχ
ὅτι τῶν ὁμοφύλων ῾ἄπιστοι γὰρ  γὰρ ρκ., τε γὰρ μς.  οὗτοί  οὗτοί ϝαλ., οὕτω μς.  γε ὡς
πλήθει εἰσί᾽ ἀλλὰ καὶ τῶν πάνυ μέγα ἐπ᾽ αὐτῇ
φρονούντων προέφερεν.   ϝ. 44 ῾π. 605᾿.  
ὅτι τῆς Σοφωνίδος ἰσχυρῶς ἤρα Μασινίσσας,
ἣ τό τε  τε αδδεδ βψ βκ.  κάλλος ἐπιφανὲς εἶχε ῾καὶ γὰρ τῇ
συμμετρίᾳ τοῦ σώματος καὶ τῷ ἄνθει τῆς ὥρας
ἤκμαζεν᾽ καὶ παιδείᾳ πολλῇ καὶ γραμμάτων καὶ
μουσικῆς ἤσκητο: ἀστεία τε καὶ αἱμύλος ἦν, καὶ
τὸ σύμπαν οὕτως ἐπαφρόδιτος ὥστε καὶ ὀφθεῖσα
ἢ καὶ ἀκουσθεῖσα μόνον πάντα τινά, καὶ τὸν
πάνυ δυσέρωτα, κατεργάσασθαι.   ϝ. 45 ῾π. 605᾿.  
μέντοι καὶ ἠθέλησε τοῦτον τίσασθαι:
προϋποπτευθεὶς γὰρ ἔφυγε, καὶ ἐς τὴν Λιβύην
ἐλθὼν πολλὰ μὲν καθ᾽ ἑαυτόν, πολλὰ δὲ καὶ
μετὰ τῶν Ῥωμαίων καὶ τὸν Σύφακα καὶ τοὺς
Καρχηδονίους ἐλύπησεν. Σκιπίων  Σκιπίων βκ., ὁ σκηπίων μς.  δὲ ἐπειδὴ
πάντα τὰ ἐντὸς τοῦ Πυρηναίου τὰ μὲν βίᾳ,
τὰ δὲ καὶ ὁμολογίᾳ προσεποιήσατο, τὸν στόλον
τὸν ἐς τὴν Λιβύην ἡτοιμάζετο, οὗπερ  οὗπερ πολακ, ὥσπερ μς.  ἀεὶ ἐφίετο:  ἀεὶ ἐφίετο βς., εἴ ἠφίετο μς. 
καὶ γὰρ τοῦτο καίτοι πολλῶν ἀντιλεγόντων ἐπετράπη
τότε, καὶ τῷ Σύφακι συγγενέσθαι ἐκελεύσθη.
κἂν ἐξείργαστό τι τοῦ φρονήματος τοῦ
ἑαυτοῦ ἄξιον ῾ἢ γὰρ Καρχηδόνα εἷλεν ἂν τὸν
πόλεμον αὐτῇ περιστήσας, ἢ τὸν Ἀννίβαν ἐκ τῆς
Ἰταλίας ἐξήγαγεν, ὅπερ ὕστερον ἔπραξεν᾽, εἰ μὴ
οἱ ἐν οἴκῳ Ῥωμαῖοι τὰ μὲν φθόνῳ αὐτοῦ, τὰ δὲ
καὶ φόβῳ ἐμποδὼν ἐγένοντο: τό τε γὰρ νέον
πᾶν μειζόνων ἀεὶ ἐπορέγεσθαι καὶ τὸ κατορθοῦν
πολλάκις ἄπληστον τῆς εὐπραγίας εἶναι νομίζοντες
χαλεπώτατα ἂν ἡγοῦντο νεανίσκου ψυχὴν
αὐχήματι προ   ῾φουρ λινες σαντινγ ιν μς.᾿
χ   οὐκ ἐκείνῳ πρός τε δυναστείαν καὶ δόξαν
ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς πρός τε ἐλευθερίαν καὶ σωτηρίαν
συμφέρῃ χρῆσθαι, κατέλυον αὐτόν, καὶ ὃν αὐτοὶ
προῆγον ἐς τὰ πράγματα ἐν χρείᾳ αὐτοῦ γενόμενοι,
τοῦτον ἐθελονταὶ καθῄρουν, ὅτι μείζων τῆς
κοινῆς ἀσφαλείας ἐγεγόνει: καὶ τοῦτο οὐκέτι
ὅπως Καρχηδονίους παντελῶς δι᾽ αὐτοῦ καταπολεμήσωσιν,
ἀλλ᾽ ὅπως μὴ ἑαυτοῖς τύραννον
αὐθαίρετον ἐπασκήσωσιν ἐσκόπουν. τῶν οὖν
στρατηγῶν δύο αὐτῷ διαδόχους πέμψαντες ἀνεκάλεσαν
αὐτόν. καὶ τὰ μὲν ἐπινίκια οὐκ ἐψηφί-
σαντό οἱ, ὅτι ἰδιώτης τε ὢν ἐστράτευτο καὶ ἐπ᾽
οὐδεμιᾶς ἐννόμου ἡγεμονίας ἐξήταστο, βοῦς μέντοι
ἑκατὸν λευκοὺς ἐν τῷ Καπιτωλίῳ θῦσαι καὶ πανήγυρίν
τινα ἐπιτελέσαι τήν τε ὑπατείαν ἐς τὸ
τρίτον ἔτος αἰτῆσαι ἐπέτρεψαν: αἱ γὰρ ἐς νέωτα
ἀρχαιρεσίαι νεωστὶ ἐγεγόνεσαν.
ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς τούτοις χρόνοις καὶ ὁ
Σουλπίκιος μετὰ τοῦ Ἀττάλου Ὠρεὸν μὲν προδοσίᾳ,
Ὀποῦντα δὲ κατὰ τὸ ἰσχυρὸν ἔλαβεν:
ὁ γὰρ Φίλιππος οὐκ ἠδυνήθη σφίσι διὰ ταχέων  ταχέων ηαασε, ξομπαρινγ ζον.; τάχος μς. αξξ. το βς. 
καίπερ ἐν Δημητριάδι ὢν ἐπαμῦναι, ἐπειδὴ οἱ
