εἰ γάρ τοι καὶ παρὰ τὰς ἐπετησίους
ἀρχὰς ἀνάγκη τις εἴη ἑτέραν ἑλέσθαι, ἔστι καὶ
τούτου παράδειγμα ἀρχαῖον, λέγω δὲ τὸν δικτάτορα.
καὶ τοῦτον μέντοι  μέντοι τυρν., μὲν λ.  τοιοῦτον ὄντα οὔτε ἐπὶ
πᾶσί ποτε τοῖς πράγμασιν οἱ πατέρες ἡμῶν  ἡμῶν ρ. στεπη., ὑμῶν λ.  οὔτε
ἐπὶ πλείω χρόνον ἑξαμήνου κατεστήσαντο. ὥστ᾽
εἰ μὲν τοιούτου τινὸς δεῖσθε, ἔξεστιν ὑμῖν, μήτε
παρανομήσασι μήτ᾽ ὀλιγώρως ὑπὲρ τῶν κοινῶν
βουλευσαμένοις, δικτάτορα εἴτε Πομπήιον εἴτε
καὶ ἄλλον τινὰ προχειρίσασθαι, ἐφ᾽ ᾧ μήτε πλείω
τοῦ τεταγμένου χρόνον  χρόνον ναβερ, χρόνου λ.  μήτε ἔξω τῆς Ἰταλίας
ἄρξῃ. οὐ γάρ που ἀγνοεῖτε ὅτι καὶ τοῦτο δεινῶς
οἱ πατέρες ἡμῶν ἐφυλάξαντο, καὶ οὐκ ἂν εὑρεθείη
δικτάτωρ οὐδεὶς ἄλλοσε  ἄλλοσε βκ., ἄλλος λ.  πλὴν ἑνὸς ἐς Σικελίαν,
καὶ ταῦτα μηδὲν πράξαντος, αἱρεθείς. εἰ δ᾽  εἰ δ᾽ ρκ., ἢ λ.  οὔτε
δεῖται ἡ Ἰταλία τοιούτου τινός, οὔτ᾽ ἂν ὑμεῖς ὑπομείναιτε
ἔτι οὐχ ὅτι τὸ ἔργον τοῦ δικτάτορος ἀλλ᾽
οὐδὲ τὸ ὄνομα ῾δῆλον δὲ ἐξ ὧν πρὸς τὸν Σύλλαν ἠγανακτήσατἐ,
πῶς δ᾽ ἂν ὀρθῶς ἔχοι καινὴν ἡγεμονίαν,
καὶ ταύτην ἐς ἔτη τρία καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὡς εἰπεῖν
καὶ τοῖς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ καὶ τοῖς ἔξω πράγμασιν,
ἀποδειχθῆναι; ὅσα γὰρ ἐκ τοῦ τοιούτου δεινὰ ταῖς
πόλεσι συμβαίνει, καὶ ὅσοι διὰ τὰς παρανόμους
φιλαρχίας τόν τε δῆμον ἡμῶν πολλάκις ἐτάραξαν
καὶ αὐτοὶ αὑτοὺς  αὑτοὺς αδδεδ βψ ρκ.  μυρία κακὰ εἰργάσαντο, πάντες
ὁμοίως ἐπίστασθε.
