καὶ τοῦτ᾽ ἐπὶ τρεῖς ὅλας ἡμέρας ἐποίησαν, καὶ
τῇ γε τελευταίᾳ παντελῶς αὐτοὺς ἐκάκωσαν,
ἄλλως τε καὶ τοῦ Σέξτου τῷ ὁπλιτικῷ προσγενομένου
σφίσιν, ὥστε τῶν μὲν ἀπολλυμένων
οὐδένα ἔτι λόγον ἐποιοῦντο, ἀλλὰ καὶ ἐν κέρδει
τὸ μηκέτ᾽ αὐτοὺς κακοπαθεῖν ἐτίθεντο, καὶ ἤθελον
καὶ αὐτοὶ τῶν ἤδη τεθνηκότων ὑπὸ τῆς ἀνελπιστίας
εἶναι. οἱ δὲ δὴ τραυματίαι πολλοί τε καὶ πλείους
τῶν τελευτώντων ὄντες ῾ἅτε γὰρ καὶ λίθοις καὶ
ἀκοντίοις πόρρωθεν βαλλόμενοι, καὶ μηδεμίαν ἐκ
χειρὸς πληγὴν ὑπομένοντες, πολλαχῇ τε καὶ οὐ
πάντῃ καιρίαν ἐτιτρώσκοντὀ αὐτοί τε δεινῶς
ἐταλαιπώρουν, καὶ τοῖς περιλοίποις πολὺ πλείω
πόνον ἢ οἱ πολέμιοι παρεῖχον: εἴτε γὰρ φέροιντο,
καὶ τοὺς ἀνέχοντάς σφας προσαπώλλυσαν, εἴτε
καὶ κατελείποντο, τὸ στράτευμα πᾶν ἐς ἀθυμίαν
ὀλοφυρόμενοι καθίστασαν. κἂν πασσυδὶ διεφθάρησαν,
εἰ μήπερ οἱ πολέμιοι καὶ ἄκοντές σφων
ἀπέσχοντο. ὅ τε γὰρ Ἀγρίππας τότε μὲν νικήσας
τὴν ναυμαχίαν πρὸς τὴν Λιπάραν ἀνέπλευσε,
μαθὼν δὲ τόν τε Σέξτον ἐς τὴν Μεσσήνην πεφευγότα
καὶ τὸν Δημοχάρην ἄλλοσέ ποι ἀπεληλυθότα,
ἐπεραιώθη ἐς τὴν Σικελίαν καὶ καταλαβὼν τάς τε
Μύλας καὶ τὴν Τυνδαρίδα σῖτόν τέ σφισι καὶ
στρατιώτας ἔπεμψε: καὶ ὁ Σέξτος οἰηθεὶς καὶ
αὐτὸν ἐκεῖνον ἥξειν ἐφοβήθη καὶ σπουδῇ προανεχώρησεν,
ὥστε καὶ σκεύη τινὰ καὶ ἐπιτήδεια
ἐν τῷ ἐρύματι καταλιπεῖν, ἐξ ὧν τὴν τροφὴν ἄφθονον
οἱ περὶ τὸν Κορνουφίκιον ἔχοντες πρὸς τὸν
Ἀγρίππαν ἀπεσώθησαν. καὶ αὐτοὺς ὁ Καῖσαρ
καὶ ἐπαίνοις καὶ δωρεαῖς ἀνεκτήσατο, καίπερ
ὑπεροπτικώτατά  ὑπεροπτικώτατά χψλ., ὑποπτικώτατά λμ.  σφισιν ἐπὶ τῇ τοῦ Ἀγρίππου
ναυκρατίᾳ, ὡς καὶ διαπεπολεμηκότος, χρησάμενος.
τοσοῦτον γάρ που καὶ ὁ Κορνουφίκιος ἐπὶ τῇ τῶν
στρατιωτῶν σωτηρίᾳ ἐφρόνει ὥστε καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἐπὶ ἐλέφαντος, ὁσάκις ἔξω τῆς οἰκίας ἐδείπνει, ἀνακομίζεσθαι.
