οὗτος  τηε τεχτ οφ τηε φιρστ σεντενξε οφ τηις σεξτιον ις τηατ οφ βεκκερ, οβταινεδ βψ ξομβινινγ εχξ. ϝαλ. 365 ανδ τηε  οὖν ὁ φιλαλεξανδρότατος Ἀντωνῖνος
ἐς μὲν τοὺς στρατιώτας, οὓς πάνυ πολλοὺς ἀμφ᾽
αὑτὸν εἶχε, προφάσεις ἐκ προφάσεων καὶ πολέμους
ἐκ πολέμων σκηπτόμενος, φιλαναλωτὴς ἦν,
τοὺς δὲ λοιποὺς πάντας ἀνθρώπους ἔργον εἶχε
περιδύειν ἀποσυλᾶν ἐκτρύχειν, οὐχ ἥκιστα τοὺς
συγκλητικούς. χωρὶς γὰρ τῶν στεφάνων τῶν
χρυσῶν οὓς ὡς καὶ πολεμίους τινὰς ἀεὶ νικῶν πολλάκις
ᾔτει ῾λέγω δὲ οὐκ αὐτὸ τοῦτο τὸ τῶν στεφάνων
ποίημα: πόσον γὰρ τοῦτό γέ ἐστιν; ἀλλὰ
τὸ τῶν χρημάτων πλῆθος τῶν ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ
διδομένων, οἷς  οἷς συππλιεδ βψ ϝαλ.  στεφανοῦν αἱ πόλεις τοὺς αὐτοκράτορας
εἰώθασιν᾽, τῶν τε ἐπιτηδείων ἃ πολλὰ
καὶ πανταχόθεν τὰ μὲν προῖκα τὰ δὲ καὶ προσαναλίσκοντες
ἐσεπρασσόμεθα, ἃ  ἅ συππλιεδ βψ ϝαλ.  πάντα ἐκεῖνος
τοῖς στρατιώταις ἐχαρίζετο ἢ καὶ ἐκαπήλευεν,
καὶ τῶν δώρων ἃ καὶ παρὰ τῶν ἰδιωτῶν τῶν
πλουσίων καὶ παρὰ τῶν δήμων προσῄτει,
τῶν τε τελῶν τῶν τε ἄλλων ἃ καινὰ προσκατέδειξεν,
καὶ τοῦ τῆς δεκάτης ἣν ἀντὶ
τῆς εἰκοστῆς ὑπέρ τε τῶν ἀπελευθερουμένων
καὶ ὑπὲρ τῶν καταλειπομένων τισὶ κλήρων καὶ
δωρεᾶς ἐποίησε πάσης,  δωρεᾶς ἐποίησε πάσης σαλμασιυς, δωρεὰς ἐποίησε πάσας ξοδ. πειρ.  τάς τε διαδοχὰς καὶ τὰς
ἀτελείας τὰς ἐπὶ τούτοις τὰς δεδομένας τοῖς πάνυ
προσήκουσι τῶν τελευτώντων καταλύσας ῾οὗ
ἕνεκα καὶ Ῥωμαίους πάντας τοὺς ἐν τῇ ἀρχῇ
αὐτοῦ, λόγῳ μὲν τιμῶν, ἔργῳ δὲ ὅπως πλείω
αὐτῷ καὶ ἐκ τοῦ τοιούτου προσίῃ  προσίῃ ρκ., προσῆι ξοδ. πειρ.  διὰ τὸ τοὺς
ξένους τὰ πολλὰ αὐτῶν μὴ συντελεῖν, ἀπέδειξεν᾽
— ἔξω δὴ τούτων ἁπάντων καὶ οἰκίας αὐτῷ παντοδαπάς,
ἐπειδὴ τῆς Ῥώμης ἐξώρμησε, καὶ καταλύσεις
πολυτελεῖς ἐν μέσαις ταῖς ὁδοῖς καὶ ταῖς
βραχυτάταις οἰκείοις δαπανήμασι κατασκευάζειν
ἠναγκαζόμεθα, ἐν αἷς οὐχ ὅσον οὐκ ἐνῴκησέ ποτε,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὄψεσθαι αὐτῶν τινὰ ἔμελλε. προσέτι
καὶ θέατρα κυνηγετικὰ καὶ ἱπποδρόμους πανταχοῦ,
ὅπουπερ καὶ ἐχείμασεν ἢ καὶ χειμάσειν
ἤλπισε, κατεσκευάσαμεν, μηδὲν παρ᾽ αὐτοῦ
λαβόντες. καὶ αὐτίκα πάντα κατεσκάφη: οὕτω
πως διὰ τοῦτο μόνον ἐγένετο, ἵν᾽ ἡμεῖς ἐπιτριβῶμεν.   εχξ. ϝαλ. 365, 366 ῾π. 745᾿, χιπη. 330, 2-32 ρ. στ.  
