ὑπὸ τῶν ἐλπίδων. δι᾽ οὖν ταῦτα δυσχεραίνων,
καὶ μήτε τι διὰ τῶν ὑπάτων διαπράξασθαι
δυνηθεὶς καὶ τὸν Καίσαρα μείζω τῆς πρὸς ἑαυτὸν
πίστεως γιγνόμενον ὁρῶν, οὐκ ἐν ἐλαφρῷ τὸ
πρᾶγμα ἐποιήσατο. καὶ γὰρ ἐνόμιζε δύο τε
εἶναι τὰ τὰς φιλίας τινῶν συγχέοντα,  συγχέοντα ρ. στεπη., συνέχοντα λ.  τό τε δέος  δέος ρ. στεπη., δέλος λ. 
καὶ τὸν φθόνον, καὶ ταῦτα ἀπ᾽ ἀντιπάλου καὶ
τῆς δόξης καὶ τῆς ἰσχύος μόνως μὴ  μὴ συππλιεδ βψ βκ.  συμβαίνειν:
ἕως μὲν γὰρ ἂν ἰσομοιρῶσί τινες αὐτῶν, καὶ
ἐκείνας  ἐκείνας ρειμ., ἐκεῖνα λ.  ἐρρῶσθαι, ἐπειδὰν δ᾽ ὑπεράρωσί τι οἱ
ἕτεροι, ἐνταῦθα τό τε ἐλαττούμενον φθονῆσαν
μισεῖν  μισεῖν   ἐξυβρίζειν ρειμ., μισεῖ   ἐξυβρίζει λ.  τὸν κρείττονα καὶ τὸ κρατοῦν καταφρονῆσαν
ἐξυβρίζειν  μισεῖν   ἐξυβρίζειν ρειμ., μισεῖ   ἐξυβρίζει λ.  ἐς τὸν χείρονα, καὶ οὕτως ἀπ᾽
ἀμφοτέρων τὸν μὲν τῇ ἐλαττώσει ἀγανακτοῦντα
τὸν δὲ τῇ πλεονεξίᾳ ἐπαιρόμενον, πρός τε διαφορὰς
καὶ πρὸς πολέμους ἐκ τῆς πρὶν φιλίας
ἀφικνεῖσθαι. τοιούτοις οὖν δή τισι λογισμοῖς ὁ
Πομπήιος ἐπὶ τὸν Καίσαρα ὡπλίζετο. καὶ ἐδόκει
γὰρ οὐκ ἂν ῥᾳδίως μόνος αὐτὸν καταλῦσαι, τὸν
Κράσσον, ὡς καὶ μετ᾽ αὐτοῦ τοῦτο  τοῦτο συππλιεδ βψ βς.  ποιήσων, ἔτι
καὶ μᾶλλον ἀνηρτήσατο.
