τοῦτο μὲν ἡ Βρεττανὶς εἶπεν, ἐχρῆτο δὲ ὁ
Σεουῆρος καταστάσει τοῦ βίου εἰρήνης οὔσης
τοιᾷδε. ἔπραττέ τι πάντως νυκτὸς ὑπὸ τὸν
ὄρθρον, καὶ μετὰ τοῦτ᾽ ἐβάδιζε  ἐβάδιζε ξ ζον., ἐδίκαζε ϝ.  καὶ λέγων
καὶ ἀκούων τὰ τῇ ἀρχῇ πρόσφορα: εἶτ᾽ ἐδίκαζε,
χωρὶς εἰ μή τις ἑορτὴ μεγάλη εἴη. καὶ μέντοι
καὶ ἄριστα αὐτὸ  αὐτὸ η. στεπη., αὐτῶ Ωξ.  ἔπραττε: καὶ γὰρ τοῖς δικαζομένοις
ὕδωρ ἱκανὸν ἐνέχει, καὶ ἡμῖν τοῖς
συνδικάζουσιν αὐτῷ παρρησίαν πολλὴν ἐδίδου.
ἔκρινε δὲ μέχρι μεσημβρίας, καὶ μετὰ τοῦθ᾽
ἵππευεν ἐφ᾽ ὅσον ἂν ἐδυνήθη: εἶτ᾽ ἐλοῦτο, γυμνασάμενός
τινα τρόπον. ἠρίστα δὲ ἢ καθ᾽ ἑαυτὸν
ἢ μετὰ τῶν παίδων, οὐκ ἐνδεῶς. εἶτ᾽ ἐκάθευδεν
ὡς πλήθει: ἔπειτ᾽ ἐξαρθεὶς τά τε λοιπὰ προσδιῴκει
καὶ λόγοις καὶ Ἑλληνικοῖς καὶ Λατίνοις
συνεγίνετο ἐν περιπάτῳ. εἶθ᾽ οὕτω πρὸς ἑσπέραν
ἐλοῦτο  ἐλοῦτο βκ., ἐλούετο Ωξ ζον.  αὖθις, καὶ ἐδείπνει μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὑτόν:
ἥκιστά τε γὰρ ἄλλον τινὰ συνέστιον ἐποιεῖτο,
καὶ ἐν μόναις ταῖς πάνυ ἀναγκαίαις ἡμέραις τὰ
πολυτελῆ δεῖπνα συνεκρότει. ἐβίω δὲ ἔτη
ἑξήκοντα πέντε καὶ μῆνας ἐννέα καὶ ἡμέρας
πέντε καὶ εἴκοσι  πέντε καὶ εἴκοσι Ωξ, ξοδ. παρις. 1712, ἐννέα καὶ εἴκοσι ζον.  ῾τῇ γὰρ ἑνδεκάτῃ τοῦ Ἀπριλίου
ἐγεγέννητὀ, ἀφ᾽ ὧν ἦρξεν ἔτη ἑπτακαίδεκα
καὶ μῆνας ὀκτὼ καὶ ἡμέρας τρεῖς. τό τε σύμπαν
οὕτως ἐνεργὸς ἐγένετο ὥστε καὶ ἀποψύχων
ἀναφθέγξασθαι:  ἄγετε, δότε, εἴ τι πρᾶξαι
ἔχομεν.    χιπη. 325, 15-32 ρ. στ.  
