ταῦθ᾽ οὕτως, ὦ Κικέρων ἢ Κικέρκουλε ἢ Κικεράκιε
ἢ Κικερίσκε  Κικερίσκε ξοβετ, Κικέριθε λμ.  ἢ Γραίκουλε, ἢ ὅ τι ποτὲ
καὶ χαίρεις ὀνομαζόμενος, ἔπραξεν ὁ ἀπαίδευτος,
ὁ γυμνός, ὁ μεμυρισμένος: ὧν οὐδὲν σὺ ἐποίησας
ὁ δεινός, ὁ σοφός, ὁ πολὺ πλείονι τῷ ἐλαίῳ τοῦ
οἴνου χρώμενος, ὁ καὶ μέχρι τῶν σφυρῶν τὴν
ἐσθῆτα σύρων, οὐ μὰ Δία οὐχ ὥσπερ οἱ ὀρχησταὶ
οἱ τὰς ποικιλίας τῶν ἐνθυμημάτων διδάσκοντές
σε τοῖς σχήμασιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὰ αἴσχη σου τῶν
σκελῶν συγκρύπτῃς. οὐ γάρ που καὶ ὑπὸ
σωφροσύνης τοῦτο ποιεῖς ὁ τὰ πολλὰ ἐκεῖνα περὶ
τῆς τοῦ Ἀντωνίου διαίτης εἰρηκώς. τίς μὲν γὰρ
οὐχ ὁρᾷ σου τὰ λεπτὰ ταῦτα χλανίδια; τίς δ᾽
οὐκ ὀσφραίνεται  ὀσφραίνεται ρ. στεπη., ὄσφρεται λμ.  τῶν πολιῶν σου τῶν κατεκτενισμένων;
τίς δ᾽ οὐκ οἶδεν ὅτι τὴν μὲν γυναῖκα τὴν
προτέραν τὴν τεκοῦσάν σοι δύο τέκνα ἐξέβαλες,
ἑτέραν δὲ ἐπεσηγάγου παρθένον ὑπεργήρως ὤν,
ἵν᾽ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτῆς τὰ δανείσματα ἀποτίσῃς;
καὶ οὐδὲ ἐκείνην μέντοι κατέσχες, ἵνα Καιρελλίαν  Καιρελλίαν βς., κερεαλίαν λμ. 
ἐπ᾽ ἀδείας ἔχῃς, ἣν τοσούτῳ πρεσβυτέραν
σαυτοῦ οὖσαν ἐμοίχευσας ὅσῳ νεωτέραν τὴν
κόρην ἔγημας, πρὸς ἣν καὶ αὐτὴν τοιαύτας ἐπιστολὰς
γράφεις οἵας ἂν γράψειεν ἀνὴρ σκωπτόλης
ἀθυρόγλωσσος πρὸς γυναῖκα ἑβδομηκοντοῦτιν
πληκτιζόμενος. καὶ ταῦτα μὲν ἄλλως ἐξήχθην,
ὦ πατέρες, εἰπεῖν, ἵνα μηδὲ ἐν τούτοις ἔλαττον  ἔλαττον βς., ἔλαττόν τι λμ. 
ἔχων ἀπέλθῃ. καίτοι καὶ συμπόσιόν τι ἐτόλμησε
τῷ Ἀντωνίῳ προενεγκεῖν, αὐτὸς μὲν ὕδωρ, ὥς
φησι, πίνων, ἵνα τοὺς καθ᾽ ἡμῶν λόγους νυκτερεύων
συγγράφῃ, τὸν δὲ υἱὸν ἐν τοσαύτῃ μέθῃ
τρέφων ὥστε μήτε νύκτωρ μήτε μεθ᾽ ἡμέραν σωφρονεῖν.
καὶ προσέτι καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ διαβάλλειν
ἐπεχείρησε, τοσαύτῃ ἀσελγείᾳ καὶ ἀκαθαρσίᾳ
παρὰ πάντα τὸν βίον χρώμενος ὥστε μηδὲ τῶν
συγγενεστάτων ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ τήν τε γυναῖκα
προαγωγεύειν  προαγωγεύειν μ ῾ξορρεξτεδ φρομ προσαγωγεύειν᾽, προσαγωγεύειν λ.  καὶ τὴν θυγατέρα μοιχεύειν.
