ὁ δ᾽ οὖν Μέτελλος ὁ Κέλερ ὅ τε Κάτων, καὶ
Μᾶρκός τις δι᾽ αὐτὸν Φαουώνιος, ζηλωτὴς ἐς
τὰ μάλιστα αὐτοῦ ὤν, τέως μὲν οὔτ᾽ ὤμοσαν  ὤμοσαν ρκ., ὤμοσάν τι λ. 
περὶ τοῦ νόμου ῾τοῦτο γὰρ ἀρξάμενόν ποτε,
ὥσπερ εἶπον, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν ἀτόπων
ἐγίγνετὀ καὶ ἀπισχυρίζοντο, ἄλλως τε καὶ ὁ Μέτελλος
ἐς τὸν Νουμιδικὸν ἀναφέρων, μηδέποτε
αὐτὸν συνεπαινέσειν: ὡς μέντοι   ἡμέρα ᾗ
καὶ ἔμελλον τὰ  τὰ αδδεδ βψ στ.  τεταγμένα ἐπιτίμια ὀφλήσειν,
ὤμοσαν, ἤτοι κατὰ τὸ ἀνθρώπειον, ὑφ᾽ οὗ πολλοὶ
ὑπισχνοῦνταί τέ τι καὶ ἀπειλοῦσι ῥᾷον ἢ καὶ
τῷ ἔργῳ ἐπεξίασιν, ἢ καὶ ὅτι μάτην ζημιωθήσεσθαι
ἔμελλον, μηδὲν ἐκ τῆς ἰσχυρογνωμοσύνης
σφῶν τὸ κοινὸν ὠφελήσαντες.  ὠφελήσαντες βκ., ὠφεληθήσεσθαι λ.  ὅ τε οὖν νόμος
οὕτως ἐκυρώθη, καὶ προσέτι καὶ ἡ τῶν Καμπανῶν
γῆ τοῖς τρία τε πλείω τε ἔτι τέκνα ἔχουσιν ἐδόθη.
καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἄποικος τῶν Ῥωμαίων ἡ
Καπύη τότε πρῶτον ἐνομίσθη.
τὸ μὲν οὖν πλῆθος ἐκ τούτων ὁ Καῖσαρ ἀνηρτήσατο,
τοὺς δ᾽ ἱππέας τὸ τριτημόριόν  τριτημόριόν ρ. στεπη., τριτημέριον λ.  σφισι
τῶν τελῶν ἃ ἐμεμίσθωντο  ἐμεμίσθωντο λευνξλ., ἐμεμίσθωτο λ.  ἀφείς: πᾶσαί τε γὰρ
αἱ  αἱ βκ., αὖ λ.  τελωνίαι δι᾽ αὐτῶν ἐγίγνοντο, καὶ πολλάκις
τῆς βουλῆς δεηθέντες ὅπως ἐκδικίας τινὸς τύχωσιν
οὐχ εὕροντο, ἄλλων τε καὶ τοῦ Κάτωνος
ἀντιπραξάντων. ὡς δ᾽ οὖν καὶ τοῦτο τὸ ἔθνος
μηδ᾽ ἀντειπόντος τινὸς ᾠκειώσατο, πρῶτον μὲν τὰ
πραχθέντα  πραχθέντα χψλ., προσταχθέντα λ.  ὑπὸ τοῦ Πομπηίου πάντα, μήτε τοῦ
Λουκούλλου μήτ᾽ ἄλλου τινὸς ἀντιστάντος, ἐβεβαίωσεν,
ἔπειτα δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ διενομοθέτησε
μηδενὸς ἐναντιουμένου. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὁ
Κάτων ἀντεῖπέ τι, καίπερ ἐν τῇ στρατηγίᾳ, ἣν
μετὰ ταῦτα οὐ πολλῷ ὕστερον ἔσχε, μηδαμοῦ
τῆς τῶν νόμων αὐτοῦ προσηγορίας, ὡς καὶ
Ἰουλίων ἐπικαλουμένων, ἐπιμνησθείς: τὰ γὰρ
δικαστήρια κατ᾽ αὐτοὺς ἀποκληρῶν  ἀποκληρῶν βκ., ἀπεκλήρουν λ.  τὸ ὄνομα
αὐτῶν γελοιότατα ἀπεκρύπτετο.
τούτους μὲν οὖν, ὅτι πάμπολλοί τέ εἰσι καὶ
οὐδ᾽ ὁτιοῦν τῇδε τῇ συγγραφῇ συμβάλλονται,
