ἄνευ διχοστασίας, δεινῶς αὐτὸν ἐπόθουν.  ἐπόθουν μ ξοδ. πειρ. ζον., ἐπένθουν χιπη.  εἰ
γάρ τινες καὶ τῶν προτέρων τῶν ἐν τοῖς ἐμφυλίοις
πολέμοις γενομένων ἐμνημόνευον, ἐκεῖνα μὲν τῇ
τῶν πραγμάτων ἀνάγκῃ ἀνετίθεσαν, τὴν δὲ δὴ
γνώμην αὐτοῦ ἐξ οὗ τὸ κράτος ἀναμφίλογον ἔσχεν
ἐξετάζειν ἠξίουν: πλεῖστον γὰρ δὴ τὸ διάφορον
ὡς ἀληθῶς παρέσχετο. καὶ τοῦτο μὲν καθ᾽
ἕκαστον ἄν τις τῶν πραχθέντων ἐπεξιὼν
ἀκριβώσειε:  ἀκριβώσειε δινδ., ἀκριβωσεις μ ῾ς δελετεδ βψ ξορρ.᾿, ἀκριβώσει ξοδ. πειρ.  κεφάλαιον δὲ ἐφ᾽ ἅπασιν αὐτοῖς γράφω
ὅτι τό τε στασιάζον πᾶν ἔπαυσε καὶ τὸ πολίτευμα
πρός τε τὸ κράτιστον μετεκόσμησε καὶ ἰσχυρῶς
ἐκράτυνεν, ὥστε εἰ καὶ βιαιότερόν τι, οἷα ἐν τοῖς
παραλόγοις φιλεῖ συμβαίνειν, ἐπράχθη, δικαιότερον
ἄν τινα αὐτὰ τὰ πράγματα ἢ ἐκεῖνον αἰτιάσασθαι.
οὐκ ἐλάχιστον δ᾽ οὖν αὐτῷ πρὸς εὐδοξίαν καὶ
τὸ πολυχρόνιον τῆς ἡγεμονίας συνήρατο. τῶν
μὲν γὰρ ἐκ τῆς δημοκρατίας ἀνδρῶν καὶ οἱ πλείους
καὶ οἱ δυνατώτεροι ἀπωλώλεσαν: οἱ δ᾽ ὕστεροι
ἐκείνης μὲν οὐδὲν εἰδότες, τοῖς δὲ παροῦσι μόνοις
ἢ καὶ μάλιστα ἐντραφέντες οὐ μόνον οὐκ ἤχθοντο
αὐτοῖς ἅτε καὶ συνήθεσιν οὖσιν, ἀλλὰ καὶ ἔχαιρον,
καὶ βελτίω καὶ ἀδεέστερα αὐτὰ ὧν ἤκουον ὁρῶντες ὄντα.
