τότε μὲν τοιαῦτα ἀμφοτέροις αὐτοῖς διελέχθη,
μετὰ δὲ δὴ τοῦτο τοῖς μὲν τὰ τέκνα ἔχουσι τὰ
γέρα προσεπηύξησε, τοὺς δὲ γεγαμηκότας ἀπὸ
τῶν ἀγύνων τῷ τῶν ἐπιτιμίων διαφόρῳ διεχώρισε,
καὶ ἐνιαυτὸν ἑκατέροις  ἑκατέροις ρ. στεπη., ἑκατέρους μ.  ἐς τὸ τοὺς πειθαρχήσαντάς
οἱ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀναιτίους γενέσθαι
προσεπέδωκε. τῶν τε γυναικῶν τισι καὶ παρὰ
τὸν Οὐοκώνειον νόμον, καθ᾽ ὃν οὐδεμιᾷ αὐτῶν
οὐδενὸς ὑπὲρ δύο ἥμισυ μυριάδας οὐσίας κληρονομεῖν
ἐξῆν, συνεχώρησε τοῦτο ποιεῖν: καὶ ταῖς
ἀειπαρθένοις πάνθ᾽ ὅσαπερ αἱ τεκοῦσαι  τεκοῦσαι ρ. στεπη., τεκνοῦσαι μ.  εἶχον
ἐχαρίσατο. κἀκ τούτου ὅ τε Πάπιος καὶ ὁ Ποππαῖος
νόμος ὑπό τε Μάρκου Παπίου Μουτίλου
καὶ ὑπὸ Κυίντου Ποππαίου Σεκούνδου,  Σεκούνδου ρ. στεπη., σεκούδου μ.  τῶν τότε
ἐν μέρει τοῦ ἔτους ὑπατευόντων, ἐτέθησαν. καὶ
συνέβη γὰρ ἀμφοτέρους σφᾶς μὴ ὅτι παῖδας,
ἀλλὰ μηδὲ γυναῖκας ἔχειν: καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τούτου ἡ
ἀνάγκη τοῦ νόμου κατεφωράθη.
