οἱ δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐταράττοντο μὲν καὶ ὑπὸ
σημείων. ἄλλα τε γὰρ συχνά σφισιν ἐσηγγέλθη,
καὶ ὅτι δελφῖνες πολλοὶ περὶ τὴν Ἀσπίδα
τὴν τῆς Ἀφρικῆς πόλιν ἐμαχέσαντό τε ἀλλήλοις
καὶ διεφθάρησαν: καί τι καὶ αὐτοῦ πρὸς τῷ ἄστει
αἷμα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ῥυὲν ὄρνιθες διεφόρησαν.
ἐπειδή τε ἐν τῇ πανηγύρει τῇ τῶν Ῥωμαίων
οὐδεὶς τῶν βουλευτῶν ἐν τῷ Καπιτωλίῳ, ὥσπερ
εἴθιστο, εἱστιάθη, ἐν τέρατος λόγῳ καὶ τοῦτ᾽
ἔλαβον. τό τε τῇ Λιουίᾳ συμβὰν ἐκείνῃ μὲν
καθ᾽ ἡδονὴν ἐγένετο, τοῖς δ᾽ ἄλλοις δέος ἐνεποίησε:
λευκὴν γὰρ ὄρνιθα, κλωνίον δάφνης
ἐγκάρπου φέρουσαν, ἀετὸς ἐς τὸν κόλπον αὐτῆς
ἐνέβαλε. καὶ ἐδόκει γὰρ οὐ σμικρὸν τὸ σημεῖον
εἶναι, τήν τε ὄρνιθα ἐν ἐπιμελείᾳ ἦγε καὶ τὴν
δάφνην ἐφύτευσε. καὶ ἡ μὲν ῥιζωθεῖσα ηὔξησεν
ὥστε καὶ τοῖς τὰ ἐπινίκια μετὰ τοῦτο πέμψασιν
ἐπὶ πλεῖστον ἐξαρκέσαι, ἥ τε Λιουία ἐγκολπώσεσθαι  ἐγκολπώσεσθαι πφλυγκ, ἐγκολπώσασθαι λμ χιπη. 
καὶ τὴν τοῦ Καίσαρος ἰσχὺν καὶ ἐν πᾶσιν
