τούτων ἄτρωτοι ἔπεσον. κἂν πασσυδὶ ἀπώλοντο,
εἰ μὴ οἵ τε κοντοὶ τῶν βαρβάρων οἱ μὲν ἀπεστράφησαν
οἱ δὲ ἐκλάσθησαν, καὶ αἱ νευραὶ τῇ συνεχείᾳ
τῆς βολῆς ἐρράγησαν, τά τε βέλη ἐξετοξεύθη, καὶ
τὰ ξίφη πάντα ἀπημβλύνθη, τό τε μέγιστον οἱ
ἄνδρες αὐτοὶ φονεύοντες ἐξέκαμον. οὕτω γὰρ δή
῾καὶ γὰρ  γὰρ αδδεδ βψ ρειμ.  νὺξ ἐγίγνετο καὶ πόρρω ποι ἀφιππεῦσαι
αὐτοὺς ἐχρῆν᾽ ἀπεχώρησαν: οὐδέποτε γὰρ πλησίοι
οὐδὲ τοῖς ἀσθενεστάτοις στρατοπεδεύονται
διὰ τὸ μηδεμιᾷ ταφρείᾳ χρῆσθαι καὶ διὰ τό, ἄν
τις ἐπέλθῃ σφίσιν ἐν τῷ σκότῳ,  σκότῳ χψλ., σκόπωι λ.  ἀδύνατοι μὲν τῇ
ἵππῳ ἀδύνατοι δὲ καὶ τῇ τοξείᾳ ἰσχυρίσασθαι
εἶναι. οὐ μέντοι καὶ ζῶντά τινα τῶν Ῥωμαίων
τόθ᾽ εἷλον: ἑστῶτάς τε γὰρ αὐτοὺς ἐν τοῖς ὅπλοις
ὁρῶντες, καὶ μήτε τινὰ ἐκεῖνα ἀπορριπτοῦντα μήτ᾽
αὐτὸν φεύγοντα αἰσθανόμενοι, ἰσχύειν τε ἔτι σφᾶς
ἐνόμισαν καὶ ἐφοβήθησαν αὐτῶν ἐπιλαβέσθαι.
