ὁ οὖν Καῖσαρ, ὡς ταῦτ᾽ ἐγίγνετο καὶ οὔτε
τῶν συμμάχων τις ἐπεκούρει οἱ ῾ἐκδεχόμενοι
γὰρ αὐτοὺς οἱ ἐναντίοι, ὡς ἑκάστους αἴσθοιντο
προσιόντας,     λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ χψλ.  ᾿ τά τ᾽  τ᾽ αδδεδ βψ χψλ.  ἐπιτήδεια, ἅτε  ἅτε ρκ., τε λ.  ἔν τε
ἀλλοτρίᾳ ὢν καὶ πταίων, χαλεπῶς ἐπορίζετο,
ἐν παντὶ ἐγένετο. πυνθανόμενοι δὲ ταῦθ᾽ οὶ
ἐν οἴκῳ Ῥωμαῖοι ἐκείνου τε ὡς οὐκέτι πλείω
χρόνον περιοίσοντος  περιοίσοντος ρ. στεπη., περιοίσοντο λ.  ἀπέγνωσαν καὶ πρὸς τὸν
Πομπήιον ἀπέκλινον: καί τινες καὶ τότε πρὸς
αὐτὸν ἄλλοι τε καὶ βουλευταὶ ἀπῆραν. καὶ εἴγε
μὴ οἱ Μασσαλιῶται ἐν τούτῳ ναυμαχίᾳ πρὸς
τοῦ Βρούτου τῷ τε μεγέθει τῶν νεῶν αὐτοῦ καὶ τῇ
ῥώμῃ τῶν ἐπιβατῶν, καίπερ καὶ τῷ Δομιτίῳ
συμμάχῳ χρώμενοι καὶ τῇ ἐμπειρίᾳ τῶν ναυτικῶν
προέχοντες, ἡττήθησαν κἀκ τούτου παντελῶς
ἀπεκλείσθησαν, οὐδὲν ἂν ἐκώλυσε πάντα
τὰ πράγματα αὐτοῦ φθαρῆναι. νῦν δὲ ἐπὶ τὸ
μεῖζον ἐκ παρασκευῆς τοῖς Ἴβηρσιν ἀγγελθέντα
ταῦτα οὕτως ἠλλοίωσέ τινας αὐτῶν ὥστε καὶ
τὰ τοῦ Καίσαρος φρονῆσαι. καὶ αὐτοὺς παραλαβὼν
τῆς τε τροφῆς ηὐπόρησε καὶ γεφύρας
κατεσκεύασε, τοὺς τε ἐναντίους ἐλύπει, καί ποτε
συχνοὺς αὐτῶν αἰφνίδιον ἐν τῇ χώρᾳ πλανωμένους
ἀπολαβὼν ἀπώλεσεν.
