ὡς οὖν ταῦτά τε οὕτως ἐγίγνετο, καὶ στρατιῶται
ἐς Ἰβηρίαν ὑπὸ τοῦ Καίσαρος προπεμφθέντες
θόρυβόν τέ τινα ἐν Πλακεντίᾳ ἐποίησαν,
καὶ οὐ πρότερον πρὶν χρήματα παρὰ τῶν ἐπιχωρίων
λαβεῖν κατέστησαν, καὶ προσέτι καὶ ὑπὸ τοῦ
Καλήνου τοῦ τε Οὐεντιδίου τὴν Γαλατίαν τὴν
ὑπὲρ τὰς Ἄλπεις ἐχόντων ἐκωλύθησαν ὑπερβαλεῖν
αὐτάς, ἐφοβήθη τε ὁ Καῖσαρ μὴ καὶ σφαλῇ
τι, καὶ καταλλαγῆναι τῇ τε Φουλουίᾳ καὶ τῷ
ὑπάτῳ ἠθέλησεν. ἐπειδή τε οὐδὲν ἰδίᾳ καὶ καθ᾽
ἑαυτὸν προσπέμπων σφίσιν ἐπέραινεν, ἐπὶ τοὺς
ἐστρατευμένους ὥρμησε καὶ δι᾽ αὐτῶν τὰς συναλλαγὰς
ἔπραττεν. ἐκεῖνοι δὲ τούτοις ἐπαιρόμενοι
καὶ τοὺς στερομένους τῆς χώρας προσποιούμενοι,
Λούκιος μὲν πανταχόσε συνιστάς τε αὐτοὺς καὶ
ἀπὸ τοῦ Καίσαρος ἀποσπῶν περιῄει, Φουλουία δὲ
τό τε Πραινέστε κατέλαβε καὶ προσεταιριστοὺς  προσεταιριστοὺς βκ., προσηταίριστο τοὺς λμ. 
βουλευτάς τε καὶ ἱππέας ἔχουσα τά τε ἄλλα
πάντα μετ᾽ αὐτῶν ἐβουλεύετο, καὶ τὰς παραγγέλσεις
ὡς ἑκασταχόσε ἐχρῆν ἔπεμπε. καὶ τί
ταῦτα θαυμάσειεν ἄν τις, ὁπότε καὶ ξίφος παρεζώννυτο
καὶ συνθήματα τοῖς στρατιώταις ἐδίδου,
ἐδημηγόρει τε ἐν αὐτοῖς πολλάκις; ὥστε καὶ
