ὅτι Πούπλιος Λικίννιος Νέρουας στρατηγῶν
ἐν τῇ νήσῳ, καὶ μαθὼν ὅτι οὐκ ἐν δίκῃ τινὰ
περὶ τοὺς δούλους γίγνοιτο, ἢ καὶ λημμάτων
ἀφορμὰς ζητῶν ῾καὶ γὰρ ἦν οὐκ ἄδωροσ᾽, περιήγγειλεν
ἀφικνεῖσθαι πρὸς ἑαυτὸν πάντας τοὺς
αἰτιωμένους τι τοὺς δεσπότας σφῶν, ὡς καὶ
βοηθήσων αὐτοῖς. ἐξ οὖν τούτου ἐκείνων  ἐκείνων ρκ., καὶ ἐκείνων μς.  τε
πολλοὶ συνιστάμενοι οἱ μὲν ἀδικεῖσθαί τι ἔλεγον,
οἱ δὲ καὶ ἄλλο τι τοῖς δεσπόταις ἐνεκάλουν,
νομίζοντες καιρὸν  καιρὸν συππλιεδ βψ ϝαλ.  εἰληφέναι τοῦ πάντα ὅσα
ἐβούλοντο πρὸς  πρὸς συππλιεδ βψ βκ.  αὐτοὺς ἀναιμωτὶ διαπράξασθαι:
καὶ οἱ ἐλεύθεροι συμφρονήσαντες ἀνθίσταντό
σφισι καὶ οὐδαμῇ ὑφίεντο. φοβηθεὶς οὖν ὁ
Λικίννιος τὴν σύστασιν αὐτῶν ἑκατέρων, μὴ καὶ
μέγα τι δεινὸν ὑπὸ τῶν ἐλαττωθέντων γένηται,
οὐδένα τῶν δούλων προσεδέξατο, ἀλλ᾽ ἀπέπεμψεν
αὐτοὺς ὡς μηδὲν κακὸν πεισομένους ἢ μηδέν
γε ἔτι ταράξαι τῷ διασκεδασθῆναι δυνησομένους.
οἱ δὲ δείσαντες τοὺς δεσπότας, ὅτι καὶ τὴν
ἀρχὴν ἐπικαλέσαι τι αὐτοῖς ἐτόλμησαν, συνεστράφησαν
καὶ κοινολογησάμενοι πρὸς λῃστείας
ἐτράποντο.   ϝ. 85 ῾π. 633᾿.  
