´>   ἕνεκα μὲν οὖν τῶν γραφέντων ἀναίτιος ἦν,
ὥστε μηδὲ  μηδὲ ϝ. ηερς., μὴ λ.  διᾶραι τὸ στόμα ὑπεναντίον οἱ μηδένα
τολμῆσαι: καὶ γὰρ προανέγνω αὐτὰ ἐν τῇ βουλῇ,
καὶ ὀνομαστὶ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν ἀνακαλῶν ἐπηρώτησε
μή τί τις αἰτιᾶται, μεταγράψειν ἢ καὶ
παντελῶς ἀπαλείψειν, εἴ γέ τῳ μὴ ἀρέσειέ τι,
ὑποσχόμενος. τὸ δὲ δὴ σύμπαν καὶ πάνυ πάντες
οἱ δυνατοὶ οἵ γε ἔξω τῆς συνωμοσίας ὄντες ἐδυσχέραινον.
καὶ αὐτό γε τοῦτο αὐτοὺς ἐς τὰ
μάλιστα ἐλύπει, ὅτι τοιαῦτα συγγεγραφὼς ἦν
ὥστε μήτε τινὰ  μήτε τινὰ βκ., μηδένα λ.  αἰτίαν δύνασθαι λαβεῖν καὶ
πάντας σφᾶς βαρύνειν: ὑπώπτευον γὰρ αὐτόν,
ἐφ᾽ ᾧπέρ που καὶ ἐγίγνετο, τό τε πλῆθος ἀπ᾽
αὐτῶν ἀναρτήσεσθαι καὶ ὄνομα καὶ ἰσχὺν καὶ
ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους ἕξειν. καὶ διὰ τοῦτο, εἰ
καὶ μηδείς οἱ ἀντέλεγεν, ἀλλ᾽ οὔτι γε καὶ  οὔτι γε καὶ δινδ., οὔτοι καὶ λ.  συνεπῄνουν.
τοῖς μὲν δὴ οὖν ἄλλοις ἐξήρκει τοῦτο,
καὶ ἐπηγγέλλοντο  ἐπηγγέλλοντο η. στεπη., ἐπηγγέλλετο λ.  μὲν ἀεὶ αὐτῷ προβουλεύσειν,
ἐποίουν δὲ οὐδέν, ἀλλὰ διατριβαὶ καὶ ἀναβολαὶ τὴν
