ἀλλήλοις ὄντας ἐλπίζων διαλλάξειν.  ἐλπίζων διαλλάξειν ξαρψ, ἐθέλων διαλλάξαι βς., ε   δ.. λλ   μς.  ἐγκειμένου
δ᾽ οὖν τῇ χώρᾳ τοῦ Σκιπίωνος ὁ Ἄννων ὁ
ἵππαρχος ῾ἦν δὲ υἱὸς τοῦ Ἀσδρούβου τοῦ Γίσγωνοσ᾽
φ. ξ.. εινος μὲν τὸν   διεστ   ἀνεπείσθη πρὸς τοῦ Μασινίσσου   χω   Καρχηδονίοις   ν πολεμικῶν ομ..ριας ἐν
π   νε   φ.. σιν ἐπιστεύετο: κἀκ
τούτου προπέμψας ὁ Σκιπίων ἱππέας τινὰς ἐκ
τῆς συμβουλίας τῆς τοῦ Μασινίσσου ἐνήδρευσεν
ἐς χωρία ἐπιτήδεια ἐς λείαν ὄντα, ἵνα καταδρομὴν
ποιούμενοι ὑποφεύγωσι καὶ ἐπισπῶνται τοὺς
