καὶ πολλὰ μὲν οἴκοι πολλὰ δὲ καὶ ἐν τῇ
πόλει,  τῇ πόλει ξοδ. πειρ., τῇ ἄνω πόλει Ωξ.  νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, ἐπικρυπτόμενός
πῃ ἠσέλγαινεν, καὶ ἔς τε καπηλεῖα ἐσῄει, καὶ
πανταχόσε ὡς καὶ ἰδιώτης ἐπλανᾶτο. πληγαί
τε ἐκ τούτων καὶ ὕβρεις συχναὶ ἐγίγνοντο, ὥστε
καὶ μέχρι τῶν θεάτρων τὸ δεινὸν προχωρῆσαι.
οἱ γάρ τοι περὶ τὴν ὀρχήστραν καὶ περὶ τοὺς
ἵππους ἔχοντες οὔτε τῶν στρατηγῶν  στρατηγῶν μαδϝιγ, στῥ̣̣̓α ξοδ. πειρ.  οὔτε τῶν
ὑπάτων ἐφρόντιζον, ἀλλ᾽ αὐτοί τε ἐστασίαζον
καὶ τοὺς ἄλλους προσεπεσπῶντο, οὐχ ὅτι κωλύοντός
σφας τοῦ Νέρωνος, ὅσον  ὅσον ρειμ., ὅσα ξοδ. πειρ.  ἀπὸ βοῆς, ἀλλὰ
καὶ προσεκταράσσοντος: καὶ γὰρ ἔχαιρε τοῖς
δρωμένοις, ἔν τε φορείῳ τινὶ λάθρᾳ ἐς τὰ θέατρα
ἐσκομιζόμενος, κἀκ τοῦ ἀφανοῦς τοῖς ἄλλοις
ἐφορῶν τὰ γιγνόμενα. ἀμέλει καὶ τοὺς στρατιώτας
τοὺς ἀεί ποτε ταῖς τοῦ δήμου συνόδοις
παρεῖναι εἰωθότας ἀπηγόρευσε μὴ φοιτᾶν ἐς
αὐτάς, πρόφασιν μὲν ὡς καὶ τὰ στρατιωτικὰ
αὐτοὺς μόνα διὰ χειρὸς ποιεῖσθαι δέον, τὸ δ᾽
ἀληθὲς ἵν᾽ ὅτι πλείστη τοῖς τι βουλομένοις
ταράσσειν ἐξουσία εἴη. τῇ δὲ αὐτῇ σκήψει καὶ
πρὸς τὴν μητέρα ἐχρήσατο: οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐκείνῃ
συνεῖναι στρατιώτην τινὰ ἐπέτρεπε, λέγων μηδένα
ἄλλον ὑπ᾽ αὐτῶν πλὴν τοῦ αὐτοκράτορος φρουρεῖσθαι
χρῆναι. καὶ τοῦτό γε καὶ ἐς τοὺς πολλοὺς
τὴν ἔχθραν αὐτοῦ  καὶ τοῦτό γε — αὐτοῦ βς., καὶ τουτόγε — αὐτὸς ξοδ. πειρ.  ἐξέφηνεν. τὰ μὲν γὰρ
ἄλλα ὅσα καθ᾽ ἑκάστην ὡς εἰπεῖν ἡμέραν καὶ
ἔλεγον ἐς ἀλλήλους καὶ ἔπραττον, ἐξῄει μὲν ἐκ
τοῦ παλατίου, οὐ μέντοι καὶ πάντα ἐδημοσιεύετο,
ἀλλὰ κατείκαζον αὐτὰ καὶ ἐλογοποίουν ἄλλοι  ἄλλοι η. στεπη., ἄλλα Ωξ. 
ἄλλως: πρὸς γὰρ δὴ τὴν πονηρίαν τήν τε ἀσέλγειάν
σφων τά τε ἐνδεχόμενα γενέσθαι  γενέσθαι ρ. στεπη., γενεσιν   ξϝ.  ὡς
γεγονότα διεθροεῖτο καὶ τὰ πιθανότητά τινα  πιθανότητά τινα ξ2, πιθανωτατα τινα ξ1, πιθανώτατα ἵνα ϝ. 
λεχθῆναι ἔχοντα ὡς καὶ ἀληθῆ ἐπιστεύετο: τότε
δὲ πρῶτον ἰδόντες αὐτὴν ἄνευ δορυφόρων οἱ μὲν
πολλοὶ ἐφυλάττοντο μηδ᾽ ἐκ συντυχίας αὐτῇ
συμμῖξαι, εἰ δέ πού τις καὶ συνέτυχε, διὰ ταχέων
ἄν, μηδὲν εἰπών, ἀπηλλάγη.   εχξ. ϝαλ. 238 ῾π. 682᾿, χιπη. 150, 26-151, 8 ρ. στ.  
