ἐγεγόνει; τί δ᾽ ὅτι καὶ τότε μεθύων  μεθύων ρκ., μεθ᾽ ὑμῶν λμ.  τε ἐπαρῴνει
κἀν ταῖς ἐκκλησίαις τὴν κραιπάλην ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
βήματος μεταξὺ δημηγορῶν ἐξήμει; τί δ᾽ ὅτι καὶ
πόρνους καὶ πόρνας, καὶ γελωτοποιοὺς οὐχ ὅτι
ἄνδρας ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, μετὰ τῶν ῥαβδούχων
δαφνηφορούντων ἐπαγόμενος τὴν Ἰταλίαν περιῄει;
τί δ᾽ ὅτι τὴν τοῦ Πομπηίου οὐσίαν μόνος
ἀνθρώπων ἀγοράσαι ἐτόλμησε, μήτε τὸ ἑαυτοῦ
ἀξίωμα μήτε τὴν ἐκείνου μνήμην αἰδεσθείς, ἀλλ᾽
ἐφ᾽ οἷς πάντες ἔτι καὶ τότε ἐθρηνοῦμεν, ταῦτα
μεθ᾽ ἡδονῆς ἁρπάσας; καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἐκεῖνα καὶ ἐπ᾽
ἄλλα πολλὰ ἐπεπήδησεν ὡς μηδεμίαν αὐτῶν τιμὴν
ἀποδώσων. ἀλλὰ καὶ ταύτην μετὰ πάσης ὕβρεως
καὶ βίας ἐσεπράχθη: οὕτως αὐτοῦ καὶ ὁ Καῖσαρ
κατέγνω: καὶ πάνθ᾽ ὅσαπερ ἐκτήσατο, παμπληθῆ
τε γενόμενα καὶ ἐκ παντὸς τρόπου ἀργυρολογηθέντα,
κατακεκύβευκε καὶ καταπεπόρνευκε καὶ
καταβέβρωκε καὶ καταπέπωκεν ὥσπερ ἡ Χάρυβδις.
