ἐπιδεῖξαἰ, ὡς οὖν τά τε ἐνταῦθα κατείργαστο καὶ
ὁ Φραάτης ἡσυχίαν ἦγεν, ἥ τε Συρία καὶ ἡ
Φοινίκη καθειστήκει, τρέπεται πρὸς Ἀρέταν.
οὗτος δὲ Ἀραβίων μὲν τῶν νῦν τοῖς Ῥωμαίοις
δουλευόντων μέχρι τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἐβασίλευε,
πλεῖστα δὲ δὴ τὴν Συρίαν πρότερον λυπήσας,
καὶ διὰ τοῦτο μάχῃ πρὸς τῶν Ῥωμαίων
ἀμυνόντων αὐτῇ νικηθείς, ὅμως καὶ τότε ἔτ᾽
ἐπολέμει. ἐπ᾽ οὖν τοῦτον τούς τε πλησιοχώρους
αὐτῷ ὁ Πομπήιος ἐλάσας ἀκονιτί τε αὐτοὺς
προσηγάγετο καὶ φρουρᾷ παρέδωκε.
κἀντεῦθεν ἐπὶ τὴν Συρίαν τὴν Παλαιστίνην
ὡς καὶ τὴν Φοινίκην κακώσαντας, ὥρμησεν.
ἦρχον δὲ αὐτῶν Ὑρκανός τε καὶ Ἀριστόβουλος
ἀδελφοί, καὶ ἐτύγχανον ὑπὲρ τῆς τοῦ σφετέρου
θεοῦ, ὅστις ποτὲ οὗτός ἐστιν, ἱερωσύνης ῾οὕτω γὰρ
τὴν βασιλείαν σφῶν ὠνόμαζον᾽ αὐτοί τε διαφερόμενοι
καὶ τὰς πόλεις στασιάζοντες. ὁ οὖν
Πομπήιος Ὑρκανὸν μὲν οὐδεμίαν ἀξιόχρεων ἰσχὺν
ἔχοντα ἀμαχεὶ εὐθὺς προσέθετο, Ἀριστόβουλον δὲ
ἐς χωρίον τι κατακλείσας ὁμολογῆσαί οἱ ἠνάγκασε,
καὶ ἐπειδὴ μήτε τὰ χρήματα μήτε τὸ φρούριον
παρεδίδου, ἔδησεν αὐτόν. κἀκ τούτου τοὺς μὲν
ἄλλους ῥᾷον προσεποιήσατο, τὰ δὲ Ἱεροσόλυμα
