ἀλλὰ τούτους μὲν ἐν  ἐν συππλιεδ βψ λευνξλ.  οὐδενὶ λόγῳ ἐποιεῖτο.
καίτοι καὶ ἐκείνους τρόπον τινὰ ὡς ἑκάστους
ἐθεράπευσε. τοῖς τε γὰρ πολλοῖς ἐχαρίσατο τόν
τε τόκον τὸν ἐποφειλόμενόν σφισιν ἐξ οὗ πρὸς
τὸν Πομπήιον ἐξεπολεμώθη πάντα, καὶ τὸ ἐνοίκιον
ὅσον ἐς πεντακοσίας δραχμὰς ἦν ἐνιαυτοῦ ἑνὸς
ἀφείς, καὶ προσέτι καὶ τὰς τιμήσεις τῶν κτημάτων,
ἐν οἷς τὴν ἀπόδοσιν τῶν δανεισμάτων κατὰ
τοὺς νόμους γίγνεσθαι ἔδει, πρὸς τὴν ἐν τῷ χρόνῳ
ἀξίαν ἐπαναγαγών, ἐπειδὴ  ἐπειδὴ βκ., ἐπὶ δὲ λ.  τῷ πλήθει τῶν δεδημοσιωμένων
πολὺ πάντα ἐπευώνιστο. τούτους
τε οὖν ταῦτα πράξας ἀνηρτήσατο, καὶ τῶν
προσεταιριστῶν τῶν τε συναγωνιστῶν τοὺς μὲν
βουλευτὰς ἱερωσύναις τε καὶ ἀρχαῖς ταῖς τε ἐς
τὸν λοιπὸν τοῦ ἔτους ἐκείνου χρόνον καὶ ταῖς ἐς
νέωτα  νέωτα ρ. στεπη., νεώτατα λ.  ῾ἵνα γὰρ πλείους αὐτῶν ἀμείψηται,
στρατηγούς τε δέκα ἐς τὸ ἐπιὸν ἔτος ἀπέδειξε  ἀπέδειξε ρ. στεπη., ἀποδεῖξαι λ. 
καὶ ἱερέας ὑπὲρ τὸ νενομισμένον: τοῖς τε γὰρ
ποντίφιξι καὶ τοῖς οἰωνισταῖς, ὧν καὶ αὐτὸς ἦν,
τοῖς τε πεντεκαίδεκα καλουμένοις ἕνα ἑκάστοις
προσένειμε, καίπερ αὐτὸς βουληθεὶς πάσας τὰς
ἱερωσύνας λαβεῖν ὥσπερ ἐψήφιστὀ, τοὺς δὲ
ἱππέας τοῦ τέλους τούς τε ἑκατοντάρχους καὶ
τοὺς ὑπομείονας ἄλλοις τέ τισι καὶ τῷ καὶ ἐς τὸ
συνέδριόν τινας ἀπ᾽ αὐτῶν ἀντὶ τῶν ἀπολωλότων καταλέξαι.
