ὥστε ὀρθῶς μὲν ἐποιήσατε τοὺς θεοὺς μιμησάμενοι,
ὀρθῶς δὲ καὶ τοὺς πατέρας ζηλώσαντες,
ἵν᾽ ὥσπερ ὑμᾶς ἐκεῖνοι ἐγέννησαν, οὕτω καὶ ὑμεῖς
ἄλλους τεκνώσητε, καὶ καθάπερ ἐκείνους ὑμεῖς
προγόνους καὶ ἡγεῖσθε καὶ ὀνομάζετε, οὕτω καὶ
ὑμᾶς ἕτεροι καὶ νομίσωσι καὶ προσείπωσι, τά τε
ἔργα ὅσα ἐκεῖνοι καλῶς πράξαντες ὑμῖν μετ᾽
εὐκλείας παρέδοσαν, καὶ ὑμεῖς ἄλλοις παραδῶτε,
καὶ τὰ κτήματα ὅσα αὐτοὶ κτησάμενοι κατέλιπον
ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ἑτέροις ἐξ ὑμῶν αὐτῶν γεγονόσι
καταλίπητε. πῶς μὲν γὰρ οὐκ ἄριστον γυνὴ
σώφρων οἰκουρὸς οἰκονόμος παιδοτρόφος ὑγιαίνοντά
τε εὐφρᾶναι καὶ ἀσθενοῦντα θεραπεῦσαι,
εὐτυχοῦντί τε συγγενέσθαι καὶ δυστυχοῦντα
παραμυθήσασθαι, τοῦ τε νέου τὴν ἐμμανῆ φύσιν
καθεῖρξαι καὶ τοῦ πρεσβυτέρου τὴν ἔξωρον
αὐστηρότητα κεράσαι; πῶς δ᾽ οὐχ ἡδὺ ἀνελέσθαι
τέκνον ἐξ ἀμφοῖν συμπεφυκὸς καὶ θρέψαι καὶ
παιδεῦσαι, εἰκόνα μὲν τοῦ σώματος εἰκόνα δὲ καὶ
τῆς ψυχῆς, ὥστε ἐν ἐκείνῳ αὐξηθέντι ἕτερον αὐτὸν
γενέσθαι; πῶς δ᾽ οὐ μακαριστόν, ἀπαλλαττόμενον
ἐκ τοῦ βίου, διάδοχον καὶ κληρονόμον οἰκεῖον ἐξ
ἑαυτοῦ γεγονότα καὶ τοῦ γένους καὶ τῆς οὐσίας
καταλιπεῖν, καὶ τῇ μὲν φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ διαλυθῆναι
τῇ δὲ ἐκείνου διαδοχῇ ζῆσαι, καὶ μήτ᾽ ἐπ᾽
ἀλλοτρίοις ὥσπερ ἐν πολέμῳ γενέσθαι μήτε ἄρδην
ὥστε ἐν πολέμῳ γε  ἐν πολέμῳ γε ξορρυπτ. δινδορφ ρεjεξτεδ ιτ αλτογετηερ ας α μερε ρεπετιτιον φρομ τηε λινε αβοϝε; ξαππς συγγεστς ἐν λοιμῷ.  ἀπολέσθαι; καὶ ταῦτα μὲν
τὰ κέρδη ἴδιά που τοῖς γαμοῦσι καὶ τεκνοποιοῦσιν
ὑπάρχει: τῷ δὲ δὴ κοινῷ, οὗπερ ἕνεκα καὶ παρὰ
γνώμην πολλὰ ποιεῖν ὀφείλομεν, πῶς μὲν οὐ
καλὸν πῶς δ᾽ οὐκ ἀναγκαῖον, εἴπερ αἵ τε πόλεις
καὶ οἱ δῆμοι ἔσονται, καὶ ὑμεῖς τε ἑτέρων ἄρξετε
καὶ οἱ ἄλλοι ὑμῖν ὑπακούσουσι, πολυπληθία  πολυπληθία βκ., πολυπληθίαι μ. 
ἔν τε εἰρήνῃ γῆν ἐργάσασθαι καὶ ναυτιλίας  ναυτιλίας ρκ., ναυτιλίαι μ. 
ναυτίλασθαι τέχνας τε ἀσκῆσαι καὶ δημιουργίας
ἐπιτηδεῦσαι, καὶ ἐν πολέμῳ τά τε ὄντα προθυμότερον
διὰ τὰ γένη σῶσαι καὶ ἀντὶ τῶν
ἀπολλυμένων ἑτέρους ἀντικαταστῆσαι; ὑμᾶς
μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες ῾μόνοι γὰρ ἂν  ἂν συππλιεδ βψ δινδ.  ἄνδρες δικαίως
ὀνομάζοισθἐ, καὶ ὦ πατέρες ῾καὶ γὰρ ταύτην
ἄξιοι τὴν ἐπωνυμίαν ὁμοίως ἐμοὶ ἔχειν ἐστέ᾽ καὶ
φιλῶ διὰ ταῦτα καὶ ἐπαινῶ, καὶ τούτοις τε οἷς
ἔθηκα ἄθλοις ἀγάλλω, καὶ προσέτι καὶ ἄλλαις
καὶ τιμαῖς καὶ ἀρχαῖς ἐπιγαυρώσω, ὥστ᾽ αὐτούς
τε μεγάλα καρπώσασθαι καὶ τοῖς παισὶ μὴ
ἐλάττω καταλιπεῖν. μεταβήσομαι δὲ δὴ καὶ ἐπὶ
τοὺς ἄλλους τοὺς οὔτε τι τῶν ὁμοίων ὑμῖν πεποιηκότας
καὶ πάντων διὰ τοῦτο τῶν ἐναντίων
τευξομένους, ἵνα μὴ μόνον ἐκ τῶν λόγων ἀλλὰ
καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἔτι καὶ μᾶλλον καταμάθητε
ὅσον αὐτῶν διαφέρετε.  
