ὁ δὲ Κλαύδιος τοῖς ὑπὸ τῆς Ἀγριππίνης
δρωμένοις, ὧν γε καὶ ᾐσθάνετο ἤδη, ἀχθόμενος,
καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Βρεττανικὸν ἐπιζητῶν, ἐξ
ὀφθαλμῶν αὐτῷ ἐπίτηδες ὑπ᾽ ἐκείνης τὰ πολλὰ
γιγνόμενον, Νέρωνι, οἷα τῷ ἑαυτῆς παιδὶ ἐκ τοῦ
προτέρου  προτέρου λευνξλ., πρότερον μσς.  ἀνδρὸς αὐτῆς Δομιτίου, πάντα τρόπον
περιποιουμένης τὸ κράτος, καὶ ὁπότε ἐντύχοι
φιλοφρόνως συγγινόμενος,  ὁπότε — συγγινόμενος ζον., ομ. χιπη.; καὶ συππλιεδ βψ βς.  οὐκ ἤνεγκε τὸ γιγνόμενον,
ἀλλ᾽ ἐκείνην τε καταλῦσαι καὶ τὸν υἱὸν ἐς
τοὺς ἐφήβους ἐσαγαγεῖν καὶ  ἐς τοὺς — καὶ ζον., ομ. χιπη.  διάδοχον τῆς ἀρχῆς
ἀποδεῖξαι παρεσκευάζετο. μαθοῦσα δὲ ταῦτα ἡ
Ἀγριππῖνα ἐφοβήθη, καὶ αὐτὸν προκαταλαβεῖν
φαρμάκῳ πρίν τι τοιοῦτον πραχθῆναι  πρίν — πραχθῆναι ζον., ομ. χιπη.  ἐσπούδασεν.  ἐσπούδασε ζον., ἠθέλησε χιπη. 
ὡς δὲ ἐκεῖνος οὐδὲν ὑπό τε  τε ζον., Jοανν. αντ., ομ. χιπη.  τοῦ οἴνου, ὃν
πολὺν ἀεί ποτε ἔπινε, καὶ ὑπὸ τῆς ἄλλης διαίτης, ᾗ
πάντες ἐπίπαν  πάντες ἐπίπαν ζον., ομ. χιπη.  πρὸς φυλακήν σφων οἱ αὐτοκράτορες
χρῶνται, κακοῦσθαι ἠδύνατο, Λουκοῦστάν
τινα φαρμακίδα περιβόητον ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ νέον
ἑαλωκυῖαν  ἐπ᾽ — ἑαλωκυῖαν ζον., ομ. χιπη.  μετεπέμψατο, καὶ φάρμακόν τι ἄφυκτον
προκατασκευάσασα δι᾽ αὐτῆς  δἰ αὐτῆς ζον., ομ. χιπη.  ἔς τινα τῶν
καλουμένων μυκήτων ἐνέβαλε. καὶ αὐτὴ μὲν ἐκ
τῶν ἄλλων ἤσθιεν, ἐκεῖνον δὲ ἐκ τοῦ τὸ φάρμακον
ἔχοντος ῾καὶ γὰρ μέγιστος καὶ κάλλιστος ἦν᾽
φαγεῖν ἐποίησε. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐπιβουλευθεὶς
ἐκ μὲν τοῦ συμποσίου ὡς καὶ ὑπερκορὴς μέθης
σφόδρα ὢν ἐξεκομίσθη, ὅπερ που καὶ ἄλλοτε
πολλάκις ἐγεγόνει, κατεργασθεὶς δὲ τῷ φαρμάκῳ  κατεργασθεὶς — φαρμάκῳ ζον., ομ. χιπη. 
διά τε τῆς νυκτὸς  διά   νυκτός ζον., Jοαν. αντ., τῆς δὲ νυκτός χιπη.  οὐδὲν οὔτ᾽ εἰπεῖν οὔτ᾽ ἀκοῦσαι
δυνηθεὶς μετήλλαξε, τῇ τρίτῃ καὶ δεκάτῃ τοῦ
Ὀκτωβρίου, ζήσας ἐξήκοντα καὶ τρία ἔτη καὶ
μῆνας δύο καὶ ἡμέρας τρεῖς καὶ δέκα,  καὶ μῆνας — τρεῖς καὶ δέκα Jοανν. αντ., ομ. χιπη.  αὐταρχήσας
δὲ ἔτη τρία καὶ δέκα καὶ μῆνας ὀκτὼ καὶ ἡμέρας
εἴκοσι.   χιπη. 145, 17-146, 5 ρ. στ., ζον. 11, 11,  
π. 35, 1-25 δ.
ταῦτα δὲ δὴ ἡ Ἀγριππῖνα ποιῆσαι ἠδυνήθη
ὅτι τὸν Νάρκισσον ἐς Καμπανίαν, προφάσει ὡς
καὶ τοῖς ὕδασι τοῖς ἐκεῖ πρὸς τὴν ποδάγραν
χρησόμενον, προαπέπεμψεν, ἐπεὶ παρόντος γε
αὐτοῦ οὐκ ἄν ποτε αὐτὸ ἐδεδράκει: τοιοῦτός τις
φύλαξ τοῦ δεσπότου ἦν. ἐπαπώλετο δὲ καὶ
αὐτὸς τῷ Κλαυδίῳ, μέγιστον τῶν τότε  τότε λευνξλ., ποτε μσς.  ἀνθρώπων
δυνηθείς: μυριάδας τε γὰρ πλείους μυρίων
εἶχε, καὶ προσεῖχον αὐτῷ καὶ πόλεις καὶ
βασιλεῖς: καὶ δῆτα καὶ τότε ἀποσφαγήσεσθαι
μέλλων λαμπρὸν ἔργον διεπράξατο: τὰ γὰρ
γράμματα τοῦ Κλαυδίου, ὅσα ἀπόρρητα κατά
τε τῆς Ἀγριππίνης καὶ κατὰ ἄλλων τινῶν,
οἷα τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ διοικῶν, εἶχε, πάντα
προκατέκαυσεν.   χιπη. 146, 5-15 ρ. στ.  
ἐσφάγη δὲ παρὰ τῷ τῆς Μεσσαλίνης μνημείῳ,
ὅπερ ἐκ συντυχίας συνενεχθὲν ἔδοξεν εἰς τὴν
ἐκείνης τιμωρίαν γενέσθαι.   ζον. 11, 11, π. 36, 4-6 δ.  
