καί μοι δοκεῖ ἐναργέστατα καὶ τοῦτο, εἴπερ τι
ἄλλο τῶν πώποτε, προδειχθῆναι:  προδειχθῆναι υρς., ΠΡΟΣΔΕΙΧΘΗΝΑΙ ϝ.  ἡλίου τε γὰρ
ἔκλειψις περιφανεστάτη ὑπὸ τὰς ἡμέρας ἐκείνας
ἐγένετο. καὶ ὁ ἀστὴρ ὁ κομήτης ἐπὶ πλεῖον ὤφθη,
ἕτερόν τέ τι ἄστρον ἀπὸ δυσμῶν πρὸς ἀνατολὰς
τὸ ἀκροφύσιον ἐπὶ πολλὰς νύκτας ἀνατεῖνον
δεινῶς ἡμᾶς ἐξετάραττεν, ὥστε τοῦτο δὴ τὸ τοῦ
Ὁμήρου διὰ στόματος ἀεὶ ποιεῖσθαι
ἀμφὶ δ̓ἐσάλπιγξεν μέγας οὐρανός, ἄϊε δὲ Ζεύς.
ἐπράχθη δὲ ὧδε.
ἡ Μαῖσα ἡ τῆς Ἰουλίας τῆς Αὐγούστης ἀδελφὴ
δύο τε θυγατέρας, Σοαιμίδα καὶ Μαμαίαν, ἐξ
Ἰουλίου Ἀουίτου  Ἀουίτου βς., τοῦ Ἀουίτου σαυππε, ΤΟΥ ϝ.  ἀνδρὸς ὑπατευκότος, καὶ δύο
ἐγγόνους ἄρσενας, ἐκ μὲν τῆς Σοαιμίδος Οὐαρίου
τε Μαρκέλλου, ἀνδρὸς ὁμοεθνοῦς ῾ἐξ̓ Ἀπαμείας  Ἀπαμείας υρς., ΑΠΑΜΙΑΣ ϝ. 
γὰρ ἧς ἐκεῖνος ἦν᾽ καὶ ἔν τε ἐπιτροπαῖς ἐξετασθέντος
καὶ ἐς τὸ συνέδριον ἐσγραφέντος καὶ μετὰ
τοῦτο τελευτήσαντος, Ἀουῖτον,  Ἀουῖτον βκ., ΑΟΥΕΙΤΟΥ ϝ.  ἐκ δὲ τῆς
Μαμαίας Γεσσίου τε Μαρκιανοῦ, Σύρου τε
καὶ αὐτοῦ ἐξ Ἄρκης πόλεως ὄντος καὶ ἐπιτροπείας
τινὰς προσταχθέντος, Βασσιανὸν
ἔχουσα — αὕτη οὖν οἴκοι ἐν τῇ Ἐμέσῃ τὴν
δίαιταν ν.   τῆς ἀδελφῆς Ἰουλίας ᾗ
παρὰ πάντα τὸν τῆς βασιλείας αὐτῆς χρόνον
συνεγεγόνει, διολομένης. ὁ γὰρ Ἀουῖτος παρὰ
μὲν τοῦ Καρακάλλου ἐς Κύπρον ἐκ τῆς Μεσοποταμίας
μετὰ τὴν τῆς Ἀσίας ἀρχὴν πεμφθεὶς
κληρωτῷ τινὶ σύνεδρος ὑπό τε γήρως καὶ ὑπ᾽ 
ἀρρωστίας ἔφθη  ἔφθη βς., ΩΦΘΗ ϝ.  συναιρούμενος: τὰ δὲ του..αυ
αὐτοῦ, ἐπ     
