ἐγγὺς δὲ δὴ γενόμενοι, καὶ παρὰ δόξαν πολλῷ
πλείους τοὺς ἐναντίους ἑκάτεροι ὧν ᾤοντο εἶναι
ἰδόντες, τὰ μὲν πρῶτα ἐταράχθησαν ὁμοίως ἀμφότεροι,
καί τινες καὶ πρύμναν ἐκρούσαντο: ἔπειτα
δὲ τὴν φυγὴν τῆς μάχης μᾶλλον φοβηθέντες, καὶ
ἐν μὲν ταύτῃ καὶ κρατῆσαι ἂν ἐλπίσαντες,  κρατῆσαι ἂν ἐλπίσαντες βκ., κρατήσειν ἀνθελπίσαντες λμ.  ἐν δὲ
ἐκείνῃ πασσυδὶ  πασσυδὶ ρ. στεπη., πασσυδεὶ λμ ῾σο ιν ξηαπ. 7, 3᾿.  ἀπολεῖσθαι προσδοκήσαντες,
ἀντεξώρμησαν καὶ συμμίξαντες ἐναυμάχησαν.
ἦσαν δὲ οἱ μὲν τῷ πλήθει τῶν νεῶν, οἱ δὲ ταῖς
ἐμπειρίαις τῶν ναυτικῶν προφέροντες, καὶ τοῖς
μὲν τό τε ὕψος τῶν σκαφῶν καὶ τὸ πάχος τῶν
ἐπωτίδων οἵ τε πύργοι συνῄροντο, τοὺς δ᾽ ἑτέρους
οἵ τε διέκπλοι ἀνέφερον, πρός τε τὴν ῥώμην τῶν
τοῦ Καίσαρος ἐπιβατῶν ἡ τόλμα αὐτῶν ἀντήρκει:
αὐτόμολοι γὰρ οἱ πλείους ἐκ τῆς Ἰταλίας
ὄντες ἀπονοίᾳ πολλῇ ἐχρῶντο. κἀκ τούτου
πλεονεκτοῦντές τε ἅμα ἀλλήλων καὶ ἐλαττούμενοι
οἷς εἶπον, ἴσην τὴν ἰσχὺν ἐκ τοῦ τῶν
ὑπαρχόντων σφίσιν ἀντιπάλου εἶχον: καὶ διὰ
τοῦτο χρόνῳ καὶ ἀγχώμαλα ἐπὶ πλεῖστον ἠγωνίσαντο.
οἵ τε γὰρ Σέξτειοι τοὺς μὲν ἄνδρας
τοὺς ἐναντίους τῷ ῥοθίῳ ἐξέπλησσον, καί τινας
ναῦς, ῥύμῃ τέ σφισι προσπίπτοντες καὶ τὰς
παρεξειρεσίας αὐτῶν ἀναρρηγνύντες, ἐτίτρωσκον,
ἀπὸ δὲ δὴ τῶν πύργων ἐν τῇ προσμίξει
βαλλόμενοι καὶ χειρῶν ἐπιβολαῖς σιδηρῶν προσαρτώμενοι
οὐδὲν ἔλαττον ὧν ἔδρων ἔπασχον: καὶ
οἱ Καισάρειοι ἐς χεῖρας μέν σφισιν ἰόντες καὶ
ἐς τὰς ναῦς σφῶν μετεκβαίνοντες κρείττους ἐγίγνοντο,
ἐκπηδώντων δὲ αὐτῶν ἐς τὴν θάλασσαν
ὁπότε βαπτίζοιντο, καὶ ἑτέρων σκαφῶν ῥᾳδίως
ἔκ τε τοῦ καλῶς νεῖν καὶ ἐκ τοῦ κούφως ἐσκευάσθαι
ἐπιβαινόντων, ἀντιρρόπως ἠλαττοῦντο. κἀν
τούτῳ καὶ τῶν νεῶν ἥ τε τῆς ναυτιλίας τῶν ἑτέρων
ὀξύτης ἰσοπαλὴς τῇ τῶν ἐναντίων βεβαιότητι
καὶ ἡ τούτων βαρύτης ἰσοστασία τῇ ἐκείνων λεπτότητι ἐγίγνετο.
