λαμβανέτωσαν δὲ μισθὸν πάντες οὗτοι οἱ τὰς
ἔξω τῆς πόλεως ἀρχὰς ἐπιτρεπόμενοι, πλείω μὲν
οἱ μείζους, ἐλάττω δὲ οἱ καταδεέστεροι, μέσον δὲ
οἱ μέσοι: οὔτε γὰρ ἀπὸ τῶν οἰκείων οἷόν τέ ἐστιν
αὐτοὺς ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ ἀποζῆν, οὔτ᾽ ἀορίστῳ καὶ
ἀσταθμήτῳ ἀναλώματι ὥσπερ νῦν χρῆσθαι. καὶ
ἀρχέτωσαν μήτε ἔλαττον ἐτῶν τριῶν, εἰ μή τις
ἀδικήσειέ τι, μήτε πλεῖον πέντε, τὸ μὲν ὅτι αἱ
ἐνιαύσιοι καὶ ὀλιγοχρόνιοι ἀρχαὶ διδάξασαί τινας
τὰ ἀναγκαῖα ἀποπέμπουσι πρίν τι αὐτῶν ἀποδειχθῆναι,
τὸ δὲ ὅτι αἱ μακρότεραι καὶ πολυχρονιώτεραι
ἐπαίρουσί πως πολλοὺς καὶ ἐς νεωτεροποιίαν
ἐξάγουσι. διόπερ οὐδὲ ἐπαλλήλας τὰς μείζους
ἡγεμονίας οἶμαί τισι προσήκειν  προσήκειν βκ., προσῆκον Ωμ.  δίδοσθαι. οὔτε
γὰρ διαφέρει τι ἄν τε ἐν τῷ αὐτῷ ἔθνει ἄν τε καὶ
ἐν πλείοσιν ἐφεξῆς ἐπὶ μακρότερον τοῦ δέοντος
ἄρχῶσι: καὶ ἀμείνονες γίγνονται, ἐπειδὰν διαλίπωσί  διαλίπωσί βκ., διαλείπωσί Ωμ. 
τέ τινα χρόνον καὶ οἴκαδε ἐπανέλθωσι καὶ ἰδιωτεύσωσι.
τοὺς μὲν δὴ οὖν βουλευτὰς  οὐν βουλευτὰς βς., συμβουλευτὰς Ωμ.  ταῦτά τε καὶ οὕτω
