ἀρχὴν  ἀρχὴν ρ. στεπη., ἄρχειν λ.  αὐτῷ προσέταξεν. ἀγανάκτησις μὲν γὰρ
καὶ ἀντιλογία καὶ τότε παρὰ τῶν δυνατῶν, διά τε
τἆλλα καὶ διότι ὅ τε Μάρκιος  Μάρκιος ρ. στεπη., μάρκος λ.  καὶ ὁ Ἀκίλιος
πρὶν  πρὶν ρ. στεπη., ὡς πρὶν λ.  τὸν χρόνον σφίσι τῆς ἀρχῆς ἐξήκειν κατελύοντο,
ἐγένετο: ὁ δὲ ὅμιλος, καίτοι μικρὸν
ἔμπροσθεν τοὺς ἄνδρας τοὺς καταστήσοντας τὰ
ἑαλωκότα, ὡς καὶ διαπεπολεμηκὼς ἐξ ὧν σφίσιν ὁ
Λούκουλλος ἐπεστάλκει, πέμψας, ὅμως ἐψηφίσατο
αὐτά, ἐναγόντων σφᾶς ἐς τὰ μάλιστα τοῦ τε
Καίσαρος καὶ τοῦ Κικέρωνος τοῦ Μάρκου.
οὗτοι  οὗτοι βκ., οὕτω λ.  γὰρ αὐτοῖς συνηγωνίσαντο οὐχ ὅτι καὶ
συμφέρειν αὐτὰ τῇ πόλει ἐνόμιζον, οὐδ᾽ ὅτι τῷ
Πομπηίῳ χαρίσασθαι ἤθελον: ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ
ὣς γενήσεσθαι ἔμελλε, Καῖσαρ μὲν τόν τε ὄχλον
ἅμα ἐθεράπευσεν ἅτε καὶ ὁρῶν ὅσῳ  ὅσῳ βκ., ὅσα λ.  τῆς βουλῆς
ἐπικρατέστεροι ἦσαν, καὶ ἑαυτῷ τό τι τῶν ὁμοίων
ψηφισθῆναί ποτε παρεσκεύασε, κἀν τούτῳ καὶ τὸν
Πομπήιον καὶ ἐπιφθονώτερον καὶ ἐπαχθέστερον
ἐκ τῶν διδομένων οἱ ποιῆσαι, ὅπως σφίσι πρὸς
κόρου θᾶσσον γένηται, ἠθέλησε, Κικέρων δὲ τήν
τε πολιτείαν ἄγειν ἠξίου, καὶ ἐνεδείκνυτο καὶ τῷ
πλήθει καὶ τοῖς δυνατοῖς ὅτι, ὁποτέροις ἄν σφων
πρόσθηται, πάντως αὐτοὺς ἐπαυξήσει. ἐπημφοτέριζέ
τε γὰρ καὶ ποτὲ μὲν τὰ τούτων ἔστι δ᾽ ὅτε
καὶ τὰ ἐκείνων, ἵν᾽  ἵν᾽ ρ. στεπη., ὃν λ.  ὑπ᾽ ἀμφοτέρων σπουδάζηται,
ἔπραττε.  ἔπραττε ρ. στεπη., πράττειν λ.  τοὺς γοῦν βελτίους πρότερον προαιρεῖσθαι
λέγων, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀγορανομῆσαι μᾶλλον
ἢ δημαρχῆσαι ἐθελήσας, τότε πρὸς τοὺς
