ὅτι τοῖς Βούροις ὁ Κόμμοδος εἰρήνην ἔδωκε
πρεσβεύσασι. πρότερον μὲν γάρ, καίτοι πολλάκις
αὐτὴν αἰτηθείς, οὐκ ἐποιήσατο, ὅτι τε
ἔρρωντο καὶ ὅτι οὐκ εἰρήνην ἀλλὰ ἀνοχὴν ἐς τὸ
παρασκευάσασθαι λαβεῖν ἤθελον: τότε δέ, ἐπειδὴ
ἐξετρυχώθησαν, συνηλλάγη σφίσιν ὁμήρους λαβὼν
καὶ αἰχμαλώτους παρά τε τῶν Βούρων πολλοὺς
καὶ παρὰ τῶν ἄλλων  ἄλλων ῾ανδ ἄλλους, ἄλλοις βελοσ᾽ περηαπς ξορρυπτ; βεκκερ προροσεδ Ἀλανῶν ῾Ἀλανούς, Ἀλανοῖσ᾽.  μυρίους καὶ πεντακισχιλίους
κομισάμενος, καὶ ἀναγκάσας τοὺς ἄλλους
ὀμόσαι ὥστε μήτ᾽  μήτ᾽ βκ., μὴ α, καὶ β, και μ.  ἐνοικήσειν ποτὲ μήτ᾽
ἐννεμεῖν  ἐννεμεῖν στ., ἐννέμειν μσς.  τεσσαράκοντα στάδια τῆς χώρας σφῶν
τῆς πρὸς τῇ Δακίᾳ οὔσης. ὁ αὐτὸς Σαβινιανὸς
καὶ Δακῶν τῶν προσόρων μυρίους καὶ δισχιλίους
ἐκ τῆς οἰκείας ἐκπεσόντας καὶ μέλλοντας τοῖς
ἄλλοις βοηθήσειν ὑπηγάγετο, γῆν τινὰ αὐτοῖς ἐν
τῇ Δακίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ δοθήσεσθαι ὑποσχόμενος.   εχξ. υγ 68 ῾π. 413᾿.  
