ταῦτα μὲν οὕτως ἐγένετο,   ς δὲ Οὐῆρος
ἐπιτολμήσας καὶ αὐτὸς τῇ μοναρχίᾳ ἐν τῷ τρίτῳ
στρατοπέδῳ τῷ Γαλλικῷ, οὗ ἦρχε, καὶ Γέλλιος
Μάξιμος ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας, καίπερ ὑποστρατηγῶν
ἐν τῇ Συρίᾳ τῇ ἑτέρᾳ τοῦ τετάρτου τοῦ
Σκυθικοῦ τείχους, ἐδικαιώθησαν. οὕτω γάρ
που πάντα ἄνω κάτω συνεχύθη ὥστε ἐκείνους
τὴν ἔφεσιν τῆς ἀρχῆς τὸν μὲν ἐξ ἑκατοντάοχων
ἐς τὴν γερουσίαν ἐσγραφέντα, τὸν δὲ
ἰατροῦ υἱὸν ὄντα ἐς τὸν νοῦν ἐμβαλέσθαι.
τούτους δὲ δὴ μόνους ὠνόμασα οὐχ ὅτι καὶ
μόνοι ἐξεφρόνησαν, ἀλλ᾽ ὅτι βουλῆς ἦσαν,
ἐπεί τοι καὶ ἕτερός τις ἑκατοντάρχου υἱὸς
ἐπεχείρησε τὸ αὐτὸ ἐκεῖνο στρατόπεδον τὸ Γαλλικὸν  Γαλλικόν υρς., ΓΑΜΙΚΟΝ Ω, ΓΑΛΑΤΙΚΟΝ Ω2. 
συνταράξαι, καὶ μάλα ἄλλος τις ἐριουργὸς
τὸ τέταρτον, ἕτερός τε ἰδιώτης τὸν στόλον τὸν ἐν
τῇ Κυζίκῳ ναυλοχοῦντα, ὅτε καὶ ὁ Ψευδαντωνῖνος
ἐν τῇ Νικομηδείᾳ ἐχείμαζεν, καὶ ἄλλοι δὲ πολλοὶ
%    ἄλλοθι καὶ ἀλλαχόθι,  ρειμ. προποσεδ πολλαχόθι ινστεαδ οφ καὶ ἀλλαχόθι, βυτ τηε ξορρυπτιον μαψ λιε δεεπερ.  †    ὥστε καὶ ἑτοιμότατον
ὂν τοῖς βουλομένοις ἄρξαι, τῷ καὶ παρ᾽ ἐλπίδα καὶ
παρὰ τὴν ἀξίαν πολλοὺς τῆς ἡγεμονίας ἐπιβεβατευκέναι,
νεωτερίσαι τολμῆσαι. καὶ μηδεὶς
ἀπιστήσῃ τῷ λεχθέντι: τὰ μὲν γὰρ λοιπὰ  τὰ μὲν γὰρ λοιπά συππλιεδ βψ βκ., λινε μισσινγ ιν ϝ.  τὰ
τῶν ἰδιωτῶν παρ᾽ ἀνδρῶν ἀξιοπίστων πυθόμενος,
τὸ δὲ δὴ κατὰ τὸν στόλον αὐτὸς ἐγγύθεν ἐκ τῆς
Περγάμου ἀκριβώσας ἔγραψα, ἧς, ὥσπερ καὶ
τῆς Σμύρνης ταχθεὶς ὑπὸ τοῦ Μακρίνου ἐπεστάτησα:
ἀφ᾽ οὗπερ οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδὲν ἄπιστόν
μοι κατεφάνη.
