ὅτι Ισσα ἡ νῆσος ἑκουσία ἑαυτὴν Ῥωμαίοις
παρέδωκεν. ἐπειδὴ γὰρ τότε πρῶτον πειρᾶσθαί
σφων ἔμελλον, καὶ προσφιλεστέρους αὐτοὺς καὶ
πιστοτέρους τῶν ἤδη φοβερῶν ἐνόμιζον εἶναι,
κρείττους ἐς τὸ ἀφανὲς τοῦ προδήλου τῷ λογισμῷ  τῷ λογισμῷ γρος, τῶν λογισμῶν μς. 
γιγνόμενοι, ὅτι τὸ μὲν ἐκ τοῦ ἤδη προσκεῖσθαί
σφισιν ἀχθηδόνα, τὸ δὲ ἐκ τοῦ προσδοκᾶσθαι
ἐλπίδα χρηστὴν ἔφερεν.   μ. 127 ῾π. 184᾿.  
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Ἰσσαίους προσχωρήσαντας
αὐτοῖς, ἀνθυπουργεῖν τι εὐθὺς τούτοις
προθύμως, ὡς  ὡς ινσερτεδ βψ λευνξλ.  τοῖς πρὸς ἑαυτοὺς ἐσπουδακόσι  ἐσπουδακόσι υρς., ἐσπουδακώς μσς. 
βοηθεῖν δοκεῖν, καὶ τοὺς Ἀρδιαίους  Ἀρδιαίους ϝαλ., σαρδιαίους μσς. ῾ανδ σιμιλαρλψ βελοσ᾽.  ἀμύνεσθαι,
διότι τοὺς ἐκ τοῦ Βρεντεσίου ἐκπλέοντας ἐκακούργουν,
ἐθελήσαντες, ἔπεμψαν πρὸς Ἄγρωνα
τοὺς μὲν παραιτούμενοι, τὸν δὲ ὅτι μηδὲν προπαθὼν
ἀδικοίη σφᾶς αἰτιώμενοι. καὶ ἐκεῖνον μὲν
οὐκέτι περιόντα εὗρον, ἀλλά τι παιδίον, Πίννην
ὄνομα, καταλιπὼν ἐτεθνήκει: Τεύτα δὲ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ, μητρυιὰ δὲ τοῦ Πίννου, ἐκράτει τῶν Ἀρδιαίων    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ υρς.  ὑπὸ θρασύτητος οὖσα οὐδὲν μέτριον
αὐτοῖς ἀπεκρίνατο, ἀλλ᾽ οἷα γυνὴ πρὸς τῇ ἐμφύτῳ
προπετείᾳ καὶ ὑπὸ τῆς δυνάμεως ἧς εἶχε χαυνουμένη,
τοὺς μὲν ἔδησε τῶν πρέσβεων, τοὺς δὲ καὶ
ἀπέκτεινεν, ὅτι ἐπαρρησιάσαντο. καὶ τότε μὲν
ταῦτ᾽ ἔπραξε, καὶ φρόνημα ἀπ᾽ αὐτῶν, ὥσπερ
τινὰ ἰσχὺν ἐν τῷ προχείρῳ τῆς ὠμότητος ἐπιδεδειγμένη,
ἔλαβε: διήλεγξε δὲ δι᾽ ἐλαχίστου τὴν
τοῦ γυναικείου γένους ἀσθένειαν ταχὺ μὲν ὑπὸ
βραχύτητος γνώμης ὀργιζομένην, ταχὺ δὲ καὶ ὑπὸ
δειλίας φοβουμένην. ἐπειδὴ γὰρ  γὰρ αδδεδ βψ ρειμ.  τάχιστα τὸν
πόλεμον τοὺς Ῥωμαίους ἐψηφίσθαι οἱ ἐπύθετο,
κατέπτηξε, καὶ τούς τε ἄνδρας οὓς εἶχεν αὐτῶν
ἀποδώσειν ὑπέσχετο καὶ ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσιν
ἀπελογεῖτο λέγουσα ὑπὸ λῃστῶν τινων αὐτοὺς
πεφονεῦσθαι. τῶν τε Ῥωμαίων τὰ τῆς στρατείας
διὰ τοῦτο ἐπισχόντων τοὺς δὲ αὐτόχειρας ἐξαιτησάντων
κατεφρόνησέ τε αὖθις, ὅτι μηδέπω τὰ
δεινὰ αὐτῇ παρῆν, καὶ οὔτε τινὰ ἐκδώσειν ἔφη
καὶ ἐπὶ τὴν Ἴσσαν στράτευμα ἀπέστειλεν. ἐπειδὴ
δὲ τοὺς ὑπάτους παρόντας ᾔσθετο, κατέδεισεν
αὖ καὶ τοῦ θυμοῦ ὑφῆκε καὶ ἐς πᾶν ὁτιοῦν
ἐπακοῦσαί σφων ἑτοίμη ἐγένετο. οὐ μέντοι καὶ
παντάπασιν ἐσωφρονίσθη: τῶν γὰρ ὑπάτων πρὸς
Κέρκυραν περαιωθέντων ἀνεθάρσησε, καὶ ἀποστᾶσα
ἐπ᾽ Ἐπίδαμνον καὶ Ἀπολλωνίαν  καὶ Ἀπολλωνίαν αδδεδ βψ βκ. φρομ ζοναρας.  στράτευμα
ἀπέστειλε. τῶν δὲ Ῥωμαίων τὰς πόλεις
ῥυσαμένων καὶ πλοῖα αὐτῆς μετὰ χρημάτων
λαμβανόντων, ἐμέλλησεν αὖθις πειθαρχῆσαί
σφισιν: ἐπεὶ δὲ ἀναβάντες ὑπὲρ τῆς θαλάσσης
κακῶς περὶ τὸν Ἀτύριον λόφον ἀπήλλαξαν,
ἐπέσχεν ἐλπίσασα αὐτούς ῾ἤδη γὰρ καὶ
χειμὼν ἦν᾽ ἀπαναστήσεσθαι. αἰσθομένη δὲ τὸν
Ἀλβῖνον κατὰ χώραν μένειν, καὶ τὸν Δημήτριον
ἔκ τε τῆς ἐμπληξίας ἐκείνης καὶ ἐκ τοῦ τῶν Ῥωμαίων
φόβου μεθεστηκότα καί τινας ἄλλους
αὐτομολῆσαι πεπεικότα, παντελῶς κατέδεισε καὶ
τὴν ἀρχὴν ἀφῆκεν.   υρ 6 ῾π. 378᾿.  
