ἐπετέτραπτο, καταχθῆναι.  τηε ρεαδινγ οφ λ ις : ἔτυχεν ὥστε ὥστε ὑπάτου σπινθῆρος ὧι ἡ κιλία ἐπετράπετο καταχθῆναι. ὥστε ῾ονξε ονλψ᾽ ανδ Κιλικία αρε ξορρεξτλψ γιϝεν ιν τηε λατερ μσς. ὑπὸ τοῦ φορ ὑπάτου ις δυε το ρειμ., ἐπετέτραπτο το στ. περηαπς σομε σορδς ηαϝε φαλλεν ουτ αφτερ ἔτυχεν.  ἐν ᾧ δὲ ταῦτα
ἐγένετο,  ἐγένετο συππλιεδ βψ ρειμ.  οἱ Ἀλεξανδρεῖς τέως μὲν ἀγνοήσαντες
ὅτι ἐς τὴν Ἰταλίαν ἀπηρκὼς  ἀπηρκὼς λευνξλ., ἀπηιρηκὼς λ.  ἦν, ἢ τεθνηκέναι
αὐτὸν νομίσαντες, Βερενίκην τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
ἐς τὴν βασιλείαν ἀντικατέστησαν, ἔπειτα δὲ
τἀληθὲς μαθόντες ἄνδρας ἑκατὸν ἐς τὴν Ῥώμην
ἔπεμψαν πρός τε τὰ ἐγκλήματα αὐτοῦ ἀπολογησομένους
καὶ ἀντικατηγορήσοντας ὅσα ἠδίκηντο.
προμαθὼν οὖν ταῦτ᾽ ἐκεῖνος ῾ἔτι δὲ ἐν
τῇ Ῥώμῃ ἦν᾽ ἐνήδρευσε τοὺς πρέσβεις, πρὶν
ἐλθεῖν, ἄλλους ἄλλῃ διαπέμψας, καὶ τοὺς μὲν
πλείους αὐτῶν κατὰ τὴν ὁδὸν ἔφθειρε, τῶν δὲ δὴ
λοιπῶν τοὺς μὲν  μὲν στ., μὲν αὐτῶν λ.  ἐν τῷ ἄστει αὐτῷ ἀπέκτεινε,
τοὺς δὲ καὶ καταφοβήσας ἐκ τούτων ἢ χρήμασι
διαφθείρας ἔπεισε μήτε ταῖς ἀρχαῖς ὑπὲρ ὧν
ἐστάλατο  ἐστάλατο στ., ἐστάλαντο λ.  ἐντυχεῖν μήθ᾽ ὅλως μνείαν τινὰ περὶ
