ὁ δὲ δὴ Σίμιλις ἡλικίᾳ μὲν καὶ τάξει προήκων
αὐτοῦ  αὐτοῦ ξοδ. πειρ. ζον., αὐτῶν Ωξ.  ἐν τρόποις οὐδενὸς τῶν πάνυ, ὥς γε ἐγὼ
νομίζω, δεύτερος ἦν. ἔξεστι δὲ καὶ ἐξ ὀλιγιστῶν  ὀλιγιστῶν ξοδ. πειρ., ὀλιγοστῶν Ωξ. 
τεκμήρασθαι. τῷ τε γὰρ Τραϊανῷ ἑκατονταρχοῦντα
ἔτι αὐτὸν ἐσκαλέσαντί ποτε εἴσω πρὸ
τῶν ἐπάρχων ἔφη  αἰσχρόν ἐστι, Καῖσαρ,
ἑκατοντάρχῳ σε τῶν ἐπάρχων ἔξω ἑστηκότων
διαλέγεσθαι,  καὶ τὴν τῶν δορυφόρων ἀρχὴν
ἄκων τε ἔλαβε καὶ λαβὼν ἐξίστατο, μόλις τε
ἀφεθεὶς ἐν ἀγρῷ ἥσυχος ἑπτὰ ἔτη τὰ λοιπὰ τοῦ
βίου διήγαγε, καὶ ἐπί γε τὸ μνῆμα αὑτοῦ  αὑτοῦ σψλβ., αὐτοῦ Ωξ ξοδ. πειρ.  τοῦτο
ἐπέγραψεν ὅτι  Σίμιλις  Σίμιλις ξοδ. πειρ., σίμιλις μὲν Ωξ.  ἐνταῦθα κεῖται βιοὺς
μὲν ἔτη τόσα,  τόσα Ωξ ζον. ξοδ. πειρ. λεο, πεντήκοντα εχξ. ϝατ. εχξ. σαλμ.,  ξ  ξοδ. παρις. 1712.  ζήσας δὲ ἔτη ἑπτά.    χιπη. 252, 30-253, 23 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 297, 298, 299.  
