ὁ  ξφ.   ὁ δὲ Ὄθων λάθρᾳ πολλοὺς πρὸς τὸν Οὐιτέλλιον ἐπὶ καταλλαγῇ ἔπεμψεν. ὡς δ᾽ οὐκ ἐπείθετο, πρεσβευτὰς ἀπέστειλε φανερῶς. οὔτε δὲ ἀπεκρίνατό τι αὐτοῖς Οὐιτέλλιος οὔτε ἀντέπεμψεν αὐτούς. εἶτα ἔπεμψεν Ὄθων ἰσχὺν κατὰ γῆν τε καὶ θάλασσαν, ἡττήθη δὲ διὰ πολυαρχίαν οὐ δι᾽ ἀσθένειαν. κἀκ τῆς Ῥώμης δὲ ἐξωρμήθη καὶ τοὺς πρώτους ἐξήγαγε.   ζοναρας ῾11, 15, π. 45, 17-24 δ.᾿     δὲ Ὄθων ἐπειδὴ καὶ μὴ ἔπειθε τὸν Οὐιτέλλιον,
ἐς κοινωνίαν αὐτὸν τῆς ἀρχῆς πολλάκις
παρακαλῶν, ἐς πόλεμον λοιπὸν φανερὸν καθίστατο
καὶ στρατιώτας ἔπεμπεν, ἡγεμόσιν αὐτοὺς πλείοσι
παραδούς: ὃ δὴ καὶ αἰτιώτατον τῶν σφαλμάτων
αὐτῷ ἐγένετο.   χιπη. 191, 15-19 ρ. στ.  
