μάχην ἐπέτρεψε. συμβαλὼν οὖν οὗτός σφισι
τὸν Κατιλίναν καὶ ἄλλους τρισχιλίους προθυμότατα
ἀγωνιζομένους οὐκ ἀναιμωτὶ κατέκοψεν:
οὔτε γὰρ ἔφυγεν αὐτῶν οὐδείς, καὶ ἐν χώρᾳ πάντες
ἔπεσον, ὥστε καὶ αὐτοὺς τοὺς κρατήσαντας πολὺ
τῶν κοινῶν ὀδύρασθαι, ὅτι καὶ τοιούτους καὶ
τοσούτους, εἰ καὶ δικαίως, ἀλλὰ καὶ πολίτας
τε καὶ συμμάχους ἀπωλωλέκεσαν. ὁ δ᾽ οὖν
Ἀντώνιος τήν τε κεφαλὴν αὐτοῦ ἐς τὸ ἄστυ,
ὅπως πιστεύσαντες αὐτὸν τετελευτηκέναι μηδὲν
ἔτι δεδίωσιν, ἔπεμψε, καὶ αὐτοκράτωρ ἐπὶ τῇ
νίκῃ, καίτοι τοῦ ἀριθμοῦ τῶν  τῶν γρος, τῶν τε λ.  πεφονευμένων
ἐλάττονος παρὰ τὸ νενομισμένον ὄντος, ἐπεκλήθη.
βουθυτηθῆναί τε ἐψηφίσθη, καὶ τὴν ἐσθῆτα ὡς
καὶ πάντων τῶν δεινῶν ἀπηλλαγμένοι μετέβαλον.  μετέβαλον ρ. στεπη., μετέβαλλον λ. 
