τοιοῦτο μὲν τοῦτο οἶδα γενόμενον:  γενόμενον βκ., γινόμενον Ωξ.  τῶν δὲ δὴ
τριῶν ἡγεμόνων ὧν εἴρηκα δεινότατος ὁ Σεουῆρος
ὤν,  ξφ.   ὅτι ὁ Σεουῆρος δεινότατος ἦν τό τε μέλλον ἀκριβῶς προνοῆσαι καὶ τὸ παρὸν ἀσφαλῶς διοικῆσαι, καὶ πᾶν μὲν τὸ κεκρυμμένον ὡς καὶ ἐμφανὲς ἐξευρεῖν, πᾶν δὲ τὸ δυσλόγιστον ὡς καὶ ἁπλοῦν διακρῖναι, πᾶν δὲ τὸ δυσδιάθετον ὡς καὶ ῥᾷστον ἐξεργάσασθαι.   εχξ. ϝαλ. 333 ῾π. 730᾿    καὶ προγνοὺς ὅτι μετὰ τὸ καταλῦσαι τὸν
Ἰουλιανὸν καὶ σφίσιν αὐτοῖς οἱ τρεῖς συναράξουσι  συναράξουσι ρ. στεπη., συναρράξουσι Ωξ. 
καὶ ἀντιπολεμήσουσιν ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς,
ἐγνώκει τὸν ἕνα τὸν ἐγγύτερον αὐτῷ προσποιήσασθαι,
καὶ γράμματά τινι τῶν πιστῶν δοὺς τῷ
Ἀλβίνῳ ἐπεπόμφει, Καίσαρα αὐτὸν ποιῶν: τὸν
γὰρ δὴ Νίγρον φρόνημα ἔχοντα ἐκ τοῦ ἐπίκλητον
ὑπὸ τοῦ δήμου γεγονέναι ἀπέγνω. καὶ ὁ μὲν  μέν συππλιεδ βψ βκ. 
Ἀλβῖνος ὡς καὶ κοινωνὸς τῆς ἀρχῆς τῷ Σεουήρῳ
ἐσόμενος κατὰ χώραν ἔμεινεν, ὁ δὲ Σεουῆρος τὰ
ἐν τῇ Εὐρώπῃ πάντα πλὴν τοῦ Βυζαντίου
προσποιησάμενος ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἠπείγετο,
οὐδέποτε ἔξω τῶν ὅπλων γινόμενος, ἀλλ᾽ ἑξακοσίους
τοὺς ἀρίστους ἐπιλεξάμενος ἐν μέσοις
αὐτοῖς μεθ᾽ ἡμέραν καὶ νύκτωρ διῆγεν: οὐδὲ
ἀπεδύσαντό ποτε ἐκεῖνοι τοὺς θώρακας πρὶν ἐν
τῇ Ῥώμῃ γενέσθαι.   χιπη. 291, 8-292, 2 ρ. στ.  
ὅτι οὗτος  ιν τηε μαργιν οφ ξοδ. πειρ. ις σριττεν φλούβιος, α ξορρυπτ φορμ τηατ μιγητ βε φορ φούλβιος, φλάβιος ορ φάβιος. τηε ορδερ οφ τηις εχξερπτ ιν τηε ξολλεξτιον δετερμινες ιτς ποσιτιον βετσεεν ξη. 15. 1 ανδ 16. 1, βυτ ιτς περτινενξε ις νοτ κνοσν.  ἐπὶ πονηρίᾳ καὶ ἀπληστίᾳ ἀσελγείᾳ
τε ὑπὸ τοῦ Περτίνακος, ὅτε τῆς Ἀφρικῆς
ἦρχε, κατεδεδίκαστο, τότε δὲ ἐν τοῖς πρώτοις ὑπ᾽
αὐτοῦ ἐκείνου τῇ τοῦ Σεουήρου χάριτι ἀπεδέδεικτο.  ἀπεδέδεικτο ϝαλ., ἀποδέδεικτο ξοδ. πειρ., ὕπατος ἀπεδέδεικτο ρκ.    εχξ. ϝαλ. 334 ῾π. 730᾿.  
