ὅτι πρὸς Φαλίσκους οἱ Ῥωμαῖοι πολλὰς μάχας
μαχεσάμενοι καὶ πολλὰ καὶ παθόντες καὶ δράσαντες,
τῶν μὲν πατρίων ἱερῶν ὠλιγώρησαν, πρὸς
δὲ τὰ ξενικὰ ὡς καὶ ἐπαρκέσοντά σφισιν ὥρμησαν.
φιλεῖ γάρ πως τὸ ἀνθρώπειον ἐν ταῖς συμφοραῖς
τοῦ μὲν συνήθους, κἂν θεῖον ᾖ, καταφρονεῖν, τὸ
δὲ ἀπείρατον θαυμάζειν. παρ᾽ ἐκείνου μὲν γὰρ ἅτε
μηδὲν ἐς τὸ παρὸν ὠφελεῖσθαι νομίζοντες οὐδὲ ἐς
τὸ ἔπειτα χρηστὸν οὐδὲν προσδέχονται, παρὰ δὲ
δὴ τοῦ ξένου πᾶν ὅσον ἂν  ἂν στ., οὖν μς.  ἐθελήσωσιν ὑπὸ τῆς
καινοτομίας ἐλπίζουσιν.   μ. 43 ῾π. 153᾿.  
