ὅτι οὗτος ἄριστος μὲν ἦν ἐκ πλείονος τὸ δέον
ἐκφροντίσαι, ἄριστος δὲ καὶ ἐκ τοῦ παραχρῆμα
τὸ κατεπεῖγον ἐρευνῆσαι, ἔν τε τῷ προσήκοντι
καιρῷ ἑκατέρῳ αὐτῶν χρήσασθαι,  χρήσασθαι στ., χρήσασθαι ἦν μς.  τά τε πρακτέα
ἐν τῷ θαρσοῦντι διεσκόπει, καὶ τὴν διαχείρισιν
αὐτῶν ὡς καὶ δεδιὼς ἐποιεῖτο. ὅθενπερ τῇ τοῦ
λογισμοῦ ἀδεεῖ διασκέψει πάντα ἀκριβῶς τὰ
καθήκοντα ἐνενόει, καὶ τῇ περὶ τοῦ ἀσταθμήτου
φροντίδι ἀσφαλῶς αὐτὰ ἔπραττε. καὶ διὰ τοῦτ᾽,
εἴ ποτε καὶ ἐς ἀπροβουλίας ἀνάγκην, οἷα ἔν τε
τοῖς τοῦ πολέμου παραλόγοις καὶ ἐν ταῖς τῆς
τύχης ῥοπαῖς συμβαίνειν εἴωθε, προήχθη, οὐδὲ
τότε τῶν προσηκόντων ἡμάρτανεν. ὑπὸ γὰρ τοῦ
ἔθους, τοῦ  τοῦ κυιπερ, τοῦ τε μς.  τῇ τύχῃ  τύχῃ βκ., ψυχῇ μς.  πρὸς μηδὲν ἀλογίστως
χρῆσθαι, οὐδὲ ἐς τὴν  τὴν ρκ., τι μς.  τοῦ ἐξαπιναίου προσβολὴν  προσβολὴν βκ., προσκοπὴν μς. 
ἀπαράσκευος ἦν, ἀλλὰ καὶ τοῖς αἰφνιδίοις ὑπὸ
τοῦ μηδέποτε ἀτρεμίζειν ὡς καὶ ἐκ πολλοῦ αὐτὰ
προνενοηκὼς ἐχρῆτο. τολμητής τε ἐκ τούτων ἐν
οἷς ἐπεπιστεύκει ὀρθῶς ἔχειν, καὶ κινδυνευτὴς ἐν
οἷς ἐθάρσει ἰσχυρῶς ἐγίγνετο: καὶ γὰρ τὸ σῶμα
ἴσα τοῖς πάνυ τῶν στρατιωτῶν ἔρρωτο. καὶ διὰ
τοῦτο, ὃ  ὃ συππλιεδ βψ βκ.  καὶ τὰ μάλιστα ἄν τις αὐτοῦ θαυμάσειεν,
προεβούλευέ τε τὰ κράτιστα ὡς καὶ ἑτέροις
ἐπιτάξων, καὶ ἐν τῷ ἔργῳ αὐτὰ ὡς καὶ ὑφ᾽  ὑφ᾽ βκ., ἀφ᾽ μς.  ἑτέρων
κεκελευσμένα ἐχειρούργει. τῇ τε οὖν ἄλλῃ ἀρετῇ
ἀσφαλὴς ἦν, καὶ τὴν πιστότητα οὐχ ὅπως πρὸς
τοὺς πολίτας τούς τε χρωμένους οἱ, ἀλλὰ καὶ
πρὸς τὸ ὀθνεῖον τό τε πολεμιώτατον ἀκριβῆ
ἐκέκτητο. καὶ αὐτῷ κατὰ τοῦτο πολλοὶ μὲν
ἰδιῶται, πολλαὶ δὲ καὶ πόλεις προσεχώρησαν.
ἅτε γὰρ μηδὲν ἀλογίστως μηδὲ ἐξ ὀργῆς ἢ καὶ
δέους ποιῶν ἢ καὶ λέγων, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ βεβαίου
τῶν λογισμῶν πρὸς πάντα τὰ καίρια ἕτοιμος ὤν,
καὶ τὰ ἀνθρώπινα ἱκανῶς ἐκλογιζόμενος, καὶ μήτε
τι ἀνέλπιστον ποιούμενος, καὶ πάντα πρὸς τὴν
τῶν πραγμάτων φύσιν προδιασκοπῶν, ῥᾷστά τ̣̣̔̓
τὰ πρακτέα πρὶν καὶ δεηθῆναι αὐτῶν ἐπενόει
καὶ ἐς βεβαιότητα αὐτοῖς ἐχρῆτο. τοιγαροῦν
μόνος ἀνθρώπων ἢ καὶ μάλιστα διά τε ταῦτα
καὶ διὰ τὴν μετριότητα τήν τε ἐπιείκειαν οὔτ̣̣̔̓
ὑπὸ τῶν ὁμοτίμων οὔθ᾽ ὑπό τινος ἐφθονήθη. ἴσος
μὲν γὰρ τοῖς ὑποδεεστέροις, οὐκ ἀμείνων δὲ τῶν
ὁμοίων, ἀσθενέστερος δὲ τῶν μειζόνων ἀξιῶν εἶναι,
κρείττων καὶ τοῦ φθόνου τοῦ μόνου τοὺς ἀρίστους
ἄνδρας λυμαινομένου ἐγένετο.   ϝ. 61 ῾π. 613᾿.  
