καὶ μέντοι τοιαῦτα ποιῶν, καὶ ἐν τῇ Ἀντιοχείᾳ
τρυφῶν ὥστε καὶ τὸ γένειον πάνυ ψιλίζεσθαι,
αὐτός τε ὠδύρετο ὡς ἐν  ἐν ζον., ομ. ωξ.  μεγάλοις δή τισι καὶ πόνοις
καὶ κινδύνοις ὤν, καὶ τῇ γερουσίᾳ ἐπετίμα, τά
τε ἄλλα ῥᾳστωνεύειν σφᾶς λέγων καὶ  καὶ συππλιεδ βψ βκ.  μήτε
συνιέναι προθύμως μήτε κατ᾽ ἄνδρα τὴν γνώμην
διδόναι. καὶ τέλος ἔγραψεν ὅτι  οἶδα μὲν ὅτι
οὐκ ἀρέσκει  ἀρέσκει ξαμεραριυς ῾σο εχξ. ϝατ.᾿, ἀρκέσει Ωξ.  τὰ ἐμὰ ὑμῖν: διὰ τοῦτο μέντοι καὶ
ὅπλα καὶ στρατιώτας ἔχω, ἵνα μηδὲν τῶν λογοποιουμένων ἐπιστρέφωμαι. 
