χρῆσθαι πάνυ πάντας ἐξεφόβει. μάλιστα δὲ
αὐτοῦ ἐμίσουν ὅτι τήν τε ἀρχὴν ὤνιον  ὤνιον βκ., ὤνιόν τε Ωξ.  ἀπεδεδείχει  ἀπεδεδείχει δινδ., ἀποδεδείχει ξοδ. πειρ. 
καὶ τὴν πόλιν ἐπὶ τοῖς θρασυτάτοις ἐπεποιήκει,
καὶ τὴν μὲν βουλὴν καὶ τὸν δῆμον παρ᾽
οὐδὲν ἦγε, τοὺς δὲ δὴ στρατιώτας ἐπεπείκει καὶ
τοῦθ᾽, ὅτι καὶ ἀποκτεῖναι Καίσαρα καὶ ποιῆσαι
δύνανται. τοὺς μέντοι στρατιώτας ἐς τοσοῦτον
τόλμης καὶ παρανομίας προήγαγεν ἔκ τε ὧν
ἐδίδου καὶ ὧν καθ᾽ ὑπερβολὴν ἐκολάκευεν, ὥστε
καὶ ἐς τὸ παλάτιόν ποτε, ὥσπερ εἶχον, ἐσεβιάσαντο,
ἐπειδὴ συχνοὶ τῶν βουλευτῶν ἐνταῦθα τῷ
Ὄθωνι συνεδείπνουν, καὶ τέλος καὶ ἐς αὐτὸ τὸ
συμπόσιον, προαποκτείναντες τοὺς εἴργοντάς
σφας, ἐσεπήδησαν: καὶ πάντας ἂν τοὺς ἔνδον
ὄντας ἐφόνευσαν εἰ μὴ φθάσαντες ἐξανέστησαν
καὶ κατεκρύφθησαν.  πετρ. πατρ. ῾εχξ. ϝατ. 86, π. 217 μαι.῀π. 198, 25-27 δινδ.᾿: ὅτι οἱ στρατιῶται παρρησίας λαβόμενοι ἐπεχείρησαν τοὺς βουλευτὰς ἀνελεῖν, καὶ ἐπέλεγον ὡς οὐ δύναται ὁ Ὄθων τοῦ συνεδρίου τούτου ὄντος μοναρχῆσαι.  καὶ οἱ μὲν καὶ ἐπὶ τούτῳ
χρήματα, ὡς καὶ δι᾽ εὔνοιαν αὐτὸ τοῦ Ὄθωνος
πεποιηκότες, ἔλαβον: ἑάλω  ξφ.   ἐν τούτοις δέ τις πλασάμενος Νέρων εἶναι ἐκ τῆς πρὸς τὸν Νέρωνα οὔσης ἐμφερείας αὐτῷ, τὴν Ἑλλάδα ὀλίγου πᾶσαν ἐτάραξε, καὶ χεῖρα κακούργων ἀνδρῶν ἀθροίσας πρὸς τὰ ἐν τῇ Συρίᾳ στρατόπεδα ὥρμησεν. ἐν Κύθνῳ Κ̔ύθνῳ βς., κύδνω μσς.᾿ δὲ περαιούμενον αὐτὸν ὁ Καλπούρνιος Κ̔αλπούρνιος ωολφ, καλπουρῖνος μσς.᾿ συνέλαβε καὶ ἀπέκτεινεν.   ζοναρας ῾11, 15, π. 45 11-16 δ.᾿     δέ τις καὶ Νέρων
εἶναι πλασάμενος κατὰ τόνδε τὸν καιρόν, οὗ τὸ
ὄνομα τῷ Δίωνι ἠγνόηται, καὶ τὸ τέλος καὶ δίκην
ἔδωκεν.   χιπη. 190, 31-191, 15 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 260 ῾π. 697᾿.  
