ταῦτά τε οὖν οὕτως οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι οἱ τρεῖς
ἐποίουν, καὶ ἅμα καὶ τὸν Καίσαρα τὸν πρότερον
ἐπὶ πλεῖστον ἐσέμνυνον. ἅτε γὰρ τῆς μοναρχίας
ἐφιέμενοι καὶ πρὸς αὐτὴν ἐπειγόμενοι τούς τε
σφαγέας αὐτοῦ τοὺς λοιποὺς ὀργῇ μετῄεσαν, ὡς
καὶ ἐκ τούτου τήν τε ἄδειάν σφισιν ὧν ἐποίουν
καὶ τὴν ἀσφάλειαν πόρρωθεν προπαρασκευάσοντες,
καὶ πάνθ᾽ ὅσα ἐς τιμὴν αὐτοῦ ἔφερε,
προθύμως ἔπραττον ἐς ὑποδοχὴν τοῦ καὶ αὐτοί
ποτε τῶν ὁμοίων ἀξιωθῆναι: καὶ διὰ τοῦτο τοῖς τε
ἐψηφισμένοις ἤγαλλον αὐτὸν καὶ ἑτέροις ἃ τότε  ἑτέροις ἃ τότε ῾ἑτέροις ἃ αὐτοὶ τότἐ ρκ., ἑτέροις αὐτότε λμ. 
προσέθεσαν. ἔν τε γὰρ τῇ πρώτῃ τοῦ ἔτους
ἡμέρᾳ αὐτοί τε ὤμοσαν καὶ τοὺς ἄλλους ὥρκωσαν
βέβαια νομιεῖν πάντα τὰ ὑπ᾽ ἐκείνου γενόμενα
῾καὶ τοῦτο καὶ νῦν ἐπὶ πᾶσι τοῖς τὸ κράτος ἀεὶ
ἴσχουσιν, ἢ καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ ποτε γενομένοις καὶ μὴ
ἀτιμωθεῖσι, γίγνεταἰ, καὶ ἡρῷόν οἱ ἔν τε τῇ
ἀγορᾷ καὶ ἐν τῷ τόπῳ ἐν ᾧ ἐκέκαυτο προκατεβάλοντο,  προκατεβάλοντο βκ., προκατεβάλλοντο λμ. 
καί τι καὶ ἄγαλμα αὐτοῦ ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις
μεθ᾽ ἑτέρου Ἀφροδισίου ἔπεμπον. εἴ τε
νίκη τις ἠγγέλθη ποθέν, χωρὶς μὲν τῷ κρατήσαντι
χωρὶς δὲ ἐκείνῳ καὶ τεθνεῶτι τιμὴν ἱερομηνίας
ἔνεμον. τά τε γενέσια αὐτοῦ δαφνηφοροῦντας
καὶ εὐθυμουμένους πάντας ἑορτάζειν ἠνάγκασαν,
νομοθετήσαντες τοὺς μὲν ἄλλους τοὺς ἀμελήσαντας
αὐτῶν ἐπαράτους τῷ τε Διὶ καὶ αὐτῷ
ἐκείνῳ εἶναι, τοὺς δὲ δὴ βουλευτὰς τούς τε υἱεῖς
σφων πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας ὀφλισκάνειν. καὶ
συνέβαινε γὰρ ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ τὰ
Ἀπολλώνια  Ἀπολλώνια βς., ἀπολλώνεια λμ ῾ανδ σο ιν ξηαπ. 20᾿.  γίγνεσθαι, ἐψηφίσαντο τῇ προτεραίᾳ τὰ γενέσια
ἀγάλλεσθαι, ὡς καὶ λογίου τινὸς Σιβυλλείου
ἀπαγορεύοντος μηδενὶ θεῶν τότε πλὴν
