τῷ δ᾽ ἐπιόντι ἔτει ὕπατοι μὲν Μᾶρκος τε
Οὐινίκιος δεύτερον καὶ Στατίλιος Κορουῖνος  Κορουῖνος λευνξλ. κορουίνιος λ᾽. 
ἦρξαν, Κλαύδιος δὲ αὐτὸς μὲν πάντα τὰ εἰθισμένα
διώμοσε, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐκώλυσε κατ᾽ ἄνδρα
ὀμόσαι: καὶ οὕτως εἷς  εἷς η. στεπη., εἴ λ᾽.  τις τῶν στρατηγούντων,
ὥσπερ ποτέ, καὶ ἕτερος τῶν δημαρχούντων, ἀπό
τε τῶν ἄλλων ὡς ἑκάστων εἷς, ἐξῆρξε τῶν ὅρκων
τοῖς ὁμοίοις. καὶ τοῦτο καὶ ἐπὶ πλείω ἔτη
ἐπράχθη. ἐπειδή τε ἡ πόλις πολλῶν εἰκόνων
ἐπληροῦτο ῾ἐξῆν γὰρ ἀνέδην  ἀνέδην λευνξλ., ἀναίδην λ᾽.  τοῖς βουλομένοις
ἐν γραφῇ καὶ ἐν χαλκῷ λίθῳ τε δημοσιεύεσθαἰ,
τάς τε πλείους αὐτῶν ἑτέρωσέ ποι μετέθηκε, καὶ
ἐς τὸ ἔπειτα ἀπηγόρευσε  ἀπηγόρευσε ρ. στεπη., ἀνηγόρευσε λ᾽.  μηδενὶ ἰδιώτῃ, ᾧ ἂν
μὴ ἡ βουλὴ ἐπιτρέψῃ, τοῦτο ποιεῖν ἐξεῖναι, πλὴν
εἴ τις ἔργον τι ᾠκοδομηκὼς εἴη ἢ καὶ κατασκευάσαιτο:
τούτοις γὰρ δή, τοῖς τε συγγενέσιν αὐτῶν,
ἵστασθαι ἐν τοῖς χωρίοις ἐκείνοις ἐφῆκε. καί
τινα ἐπὶ δώροις τῶν ἀρξάντων τινὸς ἔθνους φυγαδεύσας,
πάνθ᾽ ὅσα ἐν τῇ ἀρχῇ ἐπεκτήσατο ἐδήμευσεν.
ὅπως τε μὴ διακρούοιντο οἱ τοιοῦτοι
τοὺς ἐθέλοντάς σφισι δικάζεσθαι, οὐδενὶ ἀρχὴν
ἐπ᾽ ἀρχῇ παραχρῆμα ἐδίδου. τοῦτο γὰρ ἐνενόμιστο
μὲν καὶ πρότερον, ἵνα ἀπροφασίστως τις
αὐτοῖς ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ λαγχάνῃ ῾οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ τοῖς παριεμένοις τὰς ἐκδημίας ποι  ποι λευνξλ., οἷς ποι λ᾽.  ἐπετρέπετο
ἐπαλλήλας  ἐπαλλήλας ρειμ., ἐπ᾽ ἀλλήλαις λ᾽.  ποιεῖσθαι, ὅπως εἰ δή τι πλημμελήσειαν,
μὴ προσλαμβάνοιεν, οἱ μὲν ἐκ τῶν
ἀρχῶν οἱ δὲ ἐκ τῶν ἀποδημιῶν, τὸ ἀνεύθυνον᾽,
ἐξελελοίπει δέ. καὶ οὕτω γε ἀκριβῶς ἑκάτερον
αὐτῶν ἐφύλαττεν ὥστε μηδὲ παρεδρεύσαντά τινι
ἐπιτρέψαι ἐς ἡγεμονίαν εὐθὺς ἔθνους ἐπιβάλλουσάν
οἱ κληροῦσθαι, καίτοι καὶ ἐπὶ δύο ἔτη
τινὰς ἐῶν αὐτῶν ἄρχειν, αἱρετούς τε ἔστιν οὓς
πέμπων. τοῖς δ᾽ οὖν αἰτουμένοις ὥστε ἔξω τῆς
Ἰταλίας ἀποδημῆσαι ἐφίει μὲν καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν
ἄνευ τῆς βουλῆς, τοῦ γε μὴν καὶ νόμῳ τινὶ αὐτὸ  αὐτὸ ρ. στεπη., αὐτὸν λ᾽. 
δοκεῖν ποιεῖν δόγμα γενέσθαι ἐκέλευσε. καὶ
τοῦτο μὲν καὶ τῷ ὑστέρῳ ἔτει ἐψηφίσθη: τότε
δὲ τήν τε πανήγυριν τὴν εὐκταίαν, ἣν τῆς
στρατείας  στρατείας η. στεπη., στρατιᾶς λ᾽.  αὑτοῦ  αὑτοῦ ρειμ., αὐτοῦ λ᾽.  ἕνεκα προϋπέσχητο, διέθηκε
καὶ τῷ δήμῳ τῷ σιτοδοτουμένῳ πέντε μὲν καὶ
ἑβδομήκοντα δραχμὰς ἅπασι διέδωκεν, ἔστι δ᾽
οἷς καὶ πλέον, ὥστε καὶ ἐς τριακοσίας καὶ δώδεκα
καὶ ἡμίσειάν τισι γενέσθαι. οὐ μέντοι καὶ πάντα
αὐτὸς διένειμεν, ἀλλὰ καὶ οἱ γαμβροὶ αὐτοῦ,
ἐπειδήπερ ἐπὶ πλείους ἡμέρας ἡ διάδοσις ἐγένετο
καὶ ἠθέλησε καὶ δικάσαι ἐν ταύταις. τοῖς τε
Κρονίοις τὴν πέμπτην ἡμέραν τὴν καταδειχθεῖσάν
τε ὑπὸ τοῦ Γαΐου καὶ μετὰ τοῦτο καταλυθεῖσαν ἀπέδωκε.
