καὶ οὐ γάρ ἐστιν οὐδὲν τῶν τηλικούτων
ἀπρόοπτον, ἄλλα τε  τε σψλβ., γε Ωξ.  αὐτῷ σημεῖα ἐγένετο οὐκ
αἴσια,  οὐκ αἴσια ζον., ομ. χιπη.  καὶ αὐτὸς ἐν τῷ ὕπνῳ τόν τε Ῥούστικον
ξίφει προσιέναι οἱ, καὶ τὴν Ἀθηνᾶν, ἣν ἐν τῷ
κοιτῶνι ἱδρυμένην εἶχε, τὰ ὅπλα ἀποβεβληκέναι
καὶ ἐπὶ ἅρματος ἵππων μελάνων ἐς χάσμα
ἐσπίπτειν ἔδοξεν. ὃ δὲ δὴ μάλιστα διὰ πάντων
ἄξιον θαυμάσαι ἐστί, Λαργῖνός τις Πρόκλος
δημοσίᾳ προειπὼν ἐν Γερμανίᾳ ὅτι τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ ἐν ᾗ ἀπέθανε τελευτήσει, ἀνεπέμφθη τε
ἐς τὴν Ῥώμην ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος, καὶ ἐσαχθεὶς
πρὸς τὸν Δομιτιανὸν ἔφη καὶ τότε τοῦθ᾽ οὕτως
ἕξειν, καὶ καταδικασθεὶς τὴν ἐπὶ θανάτῳ  ἐπὶ θανάτῳ στ., ἐπὶ θάνατον Ωξ. 
ἀνεβλήθη τε ὅπως διαφυγόντος αὐτοῦ τὸν κίνδυνον
ἀποθάνῃ, κἀν τούτῳ τοῦ Δομιτιανοῦ
σφαγέντος ἐσώθη καὶ δέκα μυριάδας δραχμῶν
παρὰ τοῦ Νέρουα ἔλαβεν. ἕτερος τέ τις πρότερόν
ποτε εἰπὼν αὐτῷ καὶ ὁπότε καὶ ὅπως
φθαρήσεται, ἔπειτα ἐρωτηθεὶς ὁποίῳ αὐτὸς τέλει
τοῦ βίου χρήσεται, καὶ ἀποκρινάμενος ὅτι ὑπὸ
κυνῶν ἀναλωθήσεται, ἐκελεύσθη μὲν ζῶν κατακαυθῆναι
καὶ τὸ πῦρ αὐτῷ προσήχθη, ὑετοῦ δὲ
ἐν τούτῳ πολλοῦ καταρρυέντος ἥ τε πυρὰ ἐσβέσθη
καὶ ἐκεῖνον κύνες ὀπίσω τὼ χεῖρε δεδεμένον καὶ
ἐπικείμενον ἐπ᾽ αὐτῆς  ἐπ᾽ αὐτῆς Ωξ, αὐτῇ ζον.  εὑρόντες διεσπάραξαν.
