καὶ μετὰ τοῦτο τὰ περὶ τὸν Ἀπρωνιανὸν
ἐτελέσθη, παράδοξα ὄντα καὶ ἀκουσθῆναι. ἔσχε
γὰρ αἰτίαν ὅτι ποτὲ ἡ τήθη αὐτοῦ ὄναρ ἑορακέναι
ἐλέχθη ὡς βασιλεύσει, καὶ ὅτι μαγείᾳ τινὶ ἐπὶ
τούτῳ χρήσασθαι ἔδοξε: καὶ ἀπὼν ἐν τῇ ἀρχῇ
τῆς Ἀσίας κατεψηφίσθη. ἀναγινωσκομένων οὖν
ἡμῖν τῶν βασάνων τῶν περὶ αὐτοῦ γενομένων,
καὶ τοῦτ᾽ ἐνεγέγραπτο ὅτι ὁ μέν τις ἐπύθετο τῶν
ἐπὶ τῆς ἐξετάσεως τεταγμένων τίς τε  τε η. στεπη., δὲ Ωξ.  διηγήσατο
τὸ ὄναρ τίς τε ἤκουσεν, ὁ δέ τις ἔφη τά τε ἄλλα.
καὶ ὅτι  φαλακρόν τινα βουλευτὴν παρακύψαντα
εἶδον.  ἀκούσαντες δὲ τοῦθ᾽ ἡμεῖς ἐν δεινῷ
πάθει ἐγενόμεθα: ὄνομα μὲν γὰρ οὐδενὸς οὔτε
ἐκεῖνος εἰρήκει οὔτε ὁ Σεουῆρος ἐγεγράφει, ὑπὸ δὲ
ἐκπλήξεως καὶ οἱ μηδεπώποτε ἐς τοῦ Ἀπρωνιανοῦ  Ἀπρωνιανοῦ ρ. στεπη., ἀπρωιανοῦ Ωξ. 
πεφοιτηκότες, οὐχ ὅτι οἱ φαλακροὶ ἀλλὰ
καὶ οἱ ἄλλως ἀναφαλαντίαι, ἔδεισαν. καὶ
ἐθάρσει μὲν οὐδεὶς πλὴν τῶν πάνυ κομώντων,
πάντες δὲ τοὺς τοιούτους περιεβλέπομεν, καὶ ἦν
θροῦς  ὁ δεῖνά ἐστιν:   οὔκ, ἀλλ᾽ ὁ δεῖνα. 
οὐκ ἀποκρύψομαι τὸ τότε μοι συμβάν, εἰ καὶ
γελοιότατόν ἐστιν: τοσαύτῃ γὰρ ἀμηχανίᾳ συνεσχέθην
ὥστε καὶ τῆς κεφαλῆς τὰς τρίχας τῇ
χειρὶ ζητῆσαι. τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἕτεροι
πολλοὶ ἔπαθον. καὶ πάνυ γε ἐς τοὺς φαλακροειδεῖς
ἀφεωρῶμεν ὡς καὶ ἐς  ἐς συππλιεδ βψ η. στεπη.  ἐκείνους τὸν
ἑαυτῶν κίνδυνον ἀπωθούμενοι, πρὶν δὴ προσανεγνώσθη
ὅτι ἄρα περιπόρφυρον ἱμάτιον ὁ φαλακρὸς
ἐκεῖνος εἶχε. λεχθέντος γὰρ τούτου πρὸς
Βαίβιον Μαρκελλῖνον ἀπείδομεν: ἠγορανομήκει
γὰρ τότε καὶ ἦν φαλακρότατος. ἀναστὰς γοῦν
καὶ παρελθὼν ἐς μέσον  πάντως που γνωριεῖ με,
εἰ ἑόρακεν  ἔφη. ἐπαινεσάντων δὲ τοῦτο ἡμῶν
ἐσήχθη τε ὁ μηνυτής, καὶ χρόνον πολὺν ἐσιώπησε
παρεστῶτος αὐτοῦ, περιβλέπων ὃν γνωρίσειε,
τέλος δὲ νεύματί τινος ἀφανεῖ προσσχὼν  προσσχὼν βκ., προσχὼν Ωξ.  ἔφη
