αὐτοῦ τε οὖν ἐστρατοπεδεύσαντο, χωρίου τινὸς
ἐπιτηδείου, ὥς γε ἐν ὄρει ὑλώδει ἐνεδέχετο, λαβόμενοι,
καὶ μετὰ τοῦτο τάς τε πλείους ἁμάξας
καὶ τἆλλα τὰ μὴ πάνυ σφίσιν ἀναγκαῖα τὰ μὲν
κατακαύσαντες τὰ δὲ καὶ καταλιπόντες, συντεταγμένοι
μέν πῃ μᾶλλον τῇ ὑστεραίᾳ ἐπορεύθησαν,
ὥστε καὶ ἐς ψιλόν τι χωρίον προχωρῆσαι,
οὐ μέντοι καὶ ἀναιμωτὶ ἀπήλλαξαν. ἐντεῦθεν δὲ
ἄραντες ἔς τε ὕλας αὖθις ἐσέπεσον, καὶ ἠμύνοντο
μὲν πρὸς τοὺς προσπίπτοντάς σφισιν, οὐκ ἐλάχιστα
δὲ δὴ κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἔπταιον: συστρεφόμενοι
γὰρ ἐν στενοχωρίᾳ, ὅπως ἀθρόοι ἱππῆς
τε ὁμοῦ καὶ ὁπλῖται ἐπιτρέχωσιν αὐτοῖς, πολλὰ
μὲν περὶ ἀλλήλοις πολλὰ δὲ καὶ περὶ τοῖς δένδροις
ἐσφάλλοντο. τετάρτη τε ἡμέρα  τετάρτη τε ἡμέρα δινδ., τότε γὰρ ῾τῆἰ ῾τἐ ἡμέραι μ ῾τηε σιγνς αβουτ τῆι ανδ τε προβαβλψ βψ εαρλψ ξορρεξτορ σηο σισηεδ το δελετε τηεσε σορδσ᾽.  πορευομένοις
σφίσιν ἐγένετο, καὶ αὐτοῖς ὑετός τε αὖθις
λάβρος καὶ ἄνεμος μέγας προσπεσὼν οὔτε ποι
προϊέναι οὔθ᾽ ἵστασθαι παγίως ἐπέτρεπεν, ἀλλὰ
καὶ τὴν χρῆσίν σφας τῶν ὅπλων ἀφείλετο: οὔτε
γὰρ τοῖς τοξεύμασιν οὔτε τοῖς ἀκοντίοις, ἢ ταῖς
γε ἀσπίσιν ἅτε καὶ διαβρόχοις οὔσαις, καλῶς
χρῆσθαι ἐδύναντο. τοῖς γὰρ πολεμίοις, ψιλοῖς
τε τὸ πλεῖστον οὖσι καὶ τὴν ἐξουσίαν καὶ τῆς
ἐφόδου καὶ τῆς ἀναχωρήσεως ἀδεᾶ ἔχουσιν, ἧττόν
που ταῦτα συνέβαινε. πρὸς δ᾽ ἔτι αὐτοί τε πολὺ
πλείους γεγονότες ῾καὶ γὰρ τῶν ἄλλων τῶν πρότερον
περισκοπούντων συχνοὶ ἄλλως τε καὶ ἐπὶ
τῇ λείᾳ συνῆλθον᾽ καὶ ἐκείνους ἐλάττους ἤδη ὄντας
῾πολλοὶ γὰρ ἐν ταῖς πρὶν μάχαις ἀπωλώλεσαν᾽
καὶ ἐκυκλοῦντο ῥᾷον καὶ κατεφόνευον, ὥστε καὶ
τὸν Οὐᾶρον καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς λογιμωτάτους,
φοβηθέντας μὴ ἤτοι ζωγρηθῶσιν ἢ καὶ πρὸς τῶν
ἐχθίστων ἀποθάνωσι ῾καὶ γὰρ τετρωμένοι ἦσαν᾽,
ἔργον δεινὸν μὲν ἀναγκαῖον δὲ τολμῆσαι: αὐτοὶ
γὰρ ἑαυτοὺς ἀπέκτειναν.
