ἔκ τε οὖν τούτων ὁ Σεϊανὸς αὖθις ἠλλοιοῦτο,
καὶ διότι καὶ τὸν Γάιον ὁ Τιβέριος ἱερέα ἀποδείξας
ἐπῄνεσε, καί τι καὶ ὡς διάδοχον αὐτὸν τῆς μοναρχίας
ἕξων  ἕξων ρ. στεπη., ἐξ ὧν μ.  ἐνεδείκνυτο. κἂν ἐνεόχμωσέ τι,
ἄλλως τε καὶ τῶν στρατιωτῶν πρὸς πάντα ἑτοίμως
ὑπακοῦσαι αὐτῷ ἐχόντων, εἰ μὴ τὸν δῆμον ἰσχυρῶς
τοῖς περὶ τοῦ Γαΐου λεχθεῖσι πρὸς τὴν τοῦ Γερμανικοῦ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μνήμην ἡσθέντα εἶδε:
πρότερον γὰρ νομίζων καὶ ἐκείνους πρὸς ἑαυτοῦ
εἶναι, τότε ὡς ᾔσθετο τὰ τοῦ Γαΐου σπουδάζοντας,
ἠθύμησε. καὶ ὁ μὲν μετεγίγνωσκεν ὅτι μηδὲν
ἐν τῇ ὑπατείᾳ ἐνεόχμωσεν, οἱ δὲ δὴ ἄλλοι     λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ βκ., σηο συππλιεδ ἠλλοιοῦντο ῾σερε βεξομινγ αλιενατεδ᾽ ορ αὐτοῦ κατεφρόνησαν ῾δεσπισεδ ηιμ᾽. 
διά τε ταῦτα, καὶ ὅτι ὁ Τιβέριος ἐχθρόν τινα
αὐτοῦ ᾑρημένον μὲν πρὸ δέκα ἐτῶν Ἰβηρίας ἄρξαι,
κρινόμενον δὲ ἐπί τισιν ἐξ ἐκείνου ἀφῆκε, καὶ δι᾽ αὐτὸν καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἡγεμονεύσειν τινῶν ἢ
καὶ ἄλλο τι δημόσιον πράξειν μέλλουσιν ἄδειαν
ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ τῶν τοιούτων δικῶν ἔδωκε.
τῇ τε γερουσίᾳ περὶ τοῦ Νέρωνος ἀποθανόντος
γράφων Σεϊανὸν ἁπλῶς αὐτὸν ὠνόμασε, μηδὲν
ὧνπερ εἴθιστο προσθείς: καὶ προσέτι καὶ ἀπεῖπε
μήτ᾽ ἀνθρώπων τινὶ θύεσθαι, διότι καὶ ἐκείνῳ
τοῦτ᾽ ἐγίγνετο, μήτε ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ τιμῇ τι χρηματίζεσθαι,
διότι πολλὰ ἐκείνῳ ἐψηφίζετο. τοῦτο
γὰρ ἀπηγορεύκει μὲν καὶ πρότερον, τότε δὲ διὰ
τὸν Σεϊανὸν ἀνενεώσατο: οὐ γάρ που ὁ μηδὲν
ἑαυτῷ τοιοῦτο γίγνεσθαι ἐπιτρέπων ἄλλῳ γε ἐφίει.
