πράττοντι δ᾽ αὐτῷ ταῦτα σημεῖα πονηρὰ
ἐγένετο.  ξφ.   ἐπὶ τούτοις ἠγγέλθη αὐτῷ ἡ ἐν Ἰουδαίᾳ κατ᾽ αὐτοῦ ἐπανάστασις. καὶ δεινῶς κατέδεισε δι᾽ αὐτὴν ἄλλων τε συμβάντων σημείων καὶ τῆς σελήνης κτἑ.   ζοναρας     καὶ γὰρ κομήτης ἀστὴρ ἐφαντάσθη καὶ ἡ
σελήνη παρὰ τὸ καθεστηκὸς δὶς ἐκλελοιπέναι
ἔδοξε: καὶ γὰρ τεταρταία καὶ ἑβδομαία ἐσκιάσθη.
καὶ ἡλίους δύο ἅμα, ἔκ τε τῶν ἀνατολῶν καὶ
ἐκ τῶν δυσμῶν, τοῦτον μὲν ἀσθενῆ καὶ ὠχρὸν
ἐκεῖνον δὲ λαμπρὸν καὶ ἰσχυρόν, εἶδον. ἔν τε
τῷ Καπιτωλίῳ ἴχνη πολλὰ καὶ μεγάλα δαιμόνων
τινῶν ὡς καὶ κατεληλυθότων ἀπ᾽ αὐτοῦ
ἑωράθη: καὶ ἔλεγον οἱ στρατιῶται οἱ τὴν νύκτα
ἐκείνην αὐτῷ ἐγκεκοιτηκότες ὅτι ὁ τοῦ Διὸς ναὸς
αὐτόματος σὺν πολλῷ κτύπῳ ἠνεῴχθη, ὥστε
τινὰς τῶν φυλάκων ἐκπλαγέντας ἀποψῦξαι.   χιπη. 195, 24-196, 1 ρ. στ., ζον. 11, 16, π. 48, 25-32 δ.  
