ἐν ᾧ δὲ ταῦτα  ταῦτα ρκ., ταῦτά τε λ.  ὡς ἕκαστα ἐπράττετο, καὶ ἡ
Ἰβηρία καίπερ εἰρηνεύσασα ἐκινήθη. ἐπειδὴ γὰρ
ὁ Λογγῖνος ὁ Κύιντος πολλὰ καὶ τότε αὐτοὺς
ἐλυμαίνετο, τὸ μὲν πρῶτον ὀλίγοι τινὲς συνέστησαν
ὡς καὶ ἀποκτενοῦντες αὐτόν: ἐπεὶ δὲ δὴ
τρωθεὶς διέφυγε κἀκ τούτου πολλῷ μείζω σφᾶς
ἠδίκει, συχνοὶ μὲν Κορδουβήσιοι συχνοὶ δὲ καὶ
στρατιῶται, ἅτε καὶ τοῦ Πομπηίου γεγονότες,
ἐπανέστησαν αὐτῷ, Μᾶρκον Μάρκελλον Αἰσερνῖνον
τὸν ταμίαν προστησάμενοι. οὐ μὴν καὶ
ὅλῃ τῇ γνώμῃ αὐτοὺς προσεδέξατο, ἀλλὰ τό τε
ἀστάθμητον τῶν πραγμάτων ὁρῶν καὶ τὴν ἔκβασίν
σφων ἐφ᾽ ἑκάτερα προσδεχόμενος ἐπημφοτέριζε
καὶ διὰ μέσου πάντα καὶ ἔλεγε καὶ ἔπραττεν,
ὥστε, ἄν τε ὁ Καῖσαρ ἄν τε καὶ ὁ Πομπήιος
κρατήσῃ, ἀμφοτέροις σφίσι συνηγωνίσθαι δόξαι.
Πομπηίῳ μὲν γάρ, ὅτι τούς τε μεταστάντας
πρὸς αὐτὸν ἐδέξατο καὶ τῷ Λογγίνῳ τὰ τοῦ
Καίσαρος πράττειν λέγοντι ἀντεπολέμησεν, ἐχαρίσατο,
Καίσαρι δὲ ὅτι καὶ τοὺς στρατιώτας, ὡς
καὶ τοῦ Λογγίνου νεωτερίζοντός τι, παραλαβὼν
τούτους τε αὐτῷ ἐτήρησε καὶ ἐκεῖνον οὐκ εἴασε
πολεμωθῆναι. καὶ τό γε ὄνομα τὸ τοῦ Πομπηίου
τῶν στρατιωτῶν ταῖς ἀσπίσιν ἐπιγραψάντων
ἀπήλειψεν, ὅπως καὶ ἐκ τοῦ τοιούτου τῷ μὲν τὰ
ἔργα τῶν ὅπλων τῷ δὲ τὴν δόκησιν προβάλλων,
καὶ τῶν μὲν ὑπὲρ τοῦ κρατήσαντος γεγονότων
προσποιούμενος, τὰ δὲ ἐναντία ἔς τε τὴν ἀνάγκην
καὶ ἐς ἄλλους τινὰς ἀναφέρων, ἀσφαλὴς εἴη:
