καὶ τὰ ὁμολογηθέντα σφίσι καθίστατο, Γερμανικὸς
δὲ ἐπὶ τοὺς ἀνθεστηκότας ἔτ᾽ ἐτράπετο:  ἔτ᾽ ἐτράπετο βς., ἐτετράπετο μ. 
αὐτόμολοι γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς συχνοὶ ὄντες οὐκ εἴων
σφᾶς συμβῆναι. καὶ ἐδουλώσατο μὲν χωρίον τι
Ἄρδουβαν, οὐ μέντοι καὶ τῇ οἰκείᾳ δυνάμει, καίτοι
πολὺ πλείονι τῶν ἐναντίων οὔσῃ, ἠδυνήθη τοῦτο
ποιῆσαι: αὐτό τε γὰρ ἰσχυρῶς ὠχύρωτο, καὶ
ποταμὸς ῥοώδης τοὺς πρόποδας αὐτοῦ κύκλῳ
πλὴν βραχέος περιρρεῖ: ἀλλ᾽ οἱ αὐτόμολοι στασιάσαντες
πρὸς τοὺς ἐπιχωρίους ἐπειδὴ τῶν
σπονδῶν ὠρέγοντο, ἐς χεῖρας αὐτοῖς ἦλθον, καὶ
συλλαβομένων σφίσι τῶν γυναικῶν τῶν ἐν τῷ
τείχει οὐσῶν ῾τῆς τε γὰρ ἐλευθερίας καὶ παρὰ
τὴν τῶν ἀνδρῶν γνώμην ἐφίεντο, καὶ πᾶν ὁτιοῦν
πρὸ τοῦ δουλεῦσαι παθεῖν ᾑροῦντὀ μάχη τε
ἰσχυρὰ ἐγένετο, καὶ κρατηθέντες αὐτοὶ μὲν ἐνέδοσαν,
καί τινες αὐτῶν καὶ διέφυγον, αἱ δὲ δὴ
γυναῖκες τὰ παιδία ἁρπάσασαι αἱ μὲν ἐς πῦρ
ἑαυτὰς ἐνέβαλον, αἱ δὲ ἐς ποταμὸν κατεκρήμνισαν.
καὶ οὕτω καὶ ἐκείνου τοῦ φρουρίου ἁλόντος, καὶ
τἆλλα τὰ πλησία αὐτῷ ἐθελοντὶ τῷ Γερμανικῷ
ὡμολόγησεν. καὶ ὁ μὲν ταῦτα πράξας πρὸς τὸν
Τιβέριον ἀνεχώρησεν, ὁ δὲ δὴ Ποστούμιος τὰ
