διαψηφίσεως δὲ ἐπὶ τούτοις οὐ κατ᾽ ἄνδρα, μὴ
καὶ δι᾽ αἰδῶ ἢ καὶ φόβον τινὰ παρὰ τὰ δοκοῦντά
σφισιν ἀποφήνωνται, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐπὶ τάδε καὶ ἐπ᾽
ἐκεῖνα τοῦ βουλευτηρίου μεταστάσει γενομένης,
τὸν μὲν Πομπήιον οὐδεὶς ἀπαλλαγῆναι ἐκ τῶν
ὅπλων ἐψηφίσατο ῾ἐν γὰρ τῷ προαστείῳ τὰς
δυνάμεις εἶχἐ, τὸν δὲ δὴ Καίσαρα πάντες πλὴν
Μάρκου τέ τινος Καιλίου  Καιλίου φρ. φαβριξιυς ῾ξφ. ορος. 6, 15, 2᾿, καικιλίου λ ῾ανδ σο jυστ βελοσ᾽.  καὶ τοῦ Κουρίωνος τοῦ
τὰ γράμματα αὐτοῦ κομίσαντος. περὶ γὰρ τῶν
δημάρχων οὐδὲν λέγω, ὅτι μηδὲ  μηδὲ βκ., μήτε λ.  ἐν ἀνάγκῃ τινὶ
μεταστῆναι ἐποιήσαντο, ἅτε καὶ ἐξουσίαν ἔχοντες
εἴτε ἐβούλοντό τινα γνώμην συμβαλέσθαι εἴτε καὶ
μή. ἔδοξε μὲν οὖν ταῦτα, οὐ μὴν καὶ κυρωθῆναί
τι αὐτῶν οὔτε ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὔτε ἐν τῇ
ὑστεραίᾳ ὅ τε Ἀντώνιος καὶ ὁ Λογγῖνος ἐπέτρεψαν.
