ὅτι ἦρξαν τῆς διαφορᾶς οἱ Ἀχαιοί, τοῖς
Λακεδαιμονίοις ἐγκαλοῦντες ῾διηνέχθησαν γὰρ
ἀλλήλοισ᾽ ὡς τῶν συμβεβηκότων σφίσιν αἰτίοις
γεγονόσι, Διαίου ὅτι  Διαίου ὅτι ρειμ., διάγουσἱν᾽ μσς.  μάλιστα τοῦ στρατηγοῦ
αὐτοὺς ἐνάγοντος. καὶ τῶν γε Ῥωμαίων καταλλακτὰς
αὐτοῖς πολλάκις πεμψάντων οὐκ ἐπείσθησαν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς πρέσβεις, οὓς ἐκεῖνοι
διασπάσαι πῃ τὸ Ἑλληνικόν, ὅπως ἀσθενέστεροι
ὦσιν, ἐθελήσαντες ἔπεμψαν, πρόφασιν τὸ μὴ δεῖν
τὰς πόλεις τὰς τοῦ Φιλίππου γενομένας, ὧν καὶ
Κόρινθος ἦν ἔς τε τὰ ἄλλα ἀνθοῦσα καὶ ἐν τῷ
συνεδρίῳ κρατιστεύουσα, μετέχειν αὐτοῦ ποιησά-
μενοι, παρ᾽ ὀλίγον ἦλθον ἀποκτεῖναι. φυγῇ δ᾽
οὖν  δ᾽ οὖν βκ., δοῦναι μσς.  αὐτῶν ἐκ τοῦ Ἀκροκορίνθου, ἐν ᾧ ἦσαν,
προαποχωρησάντων ἐπρεσβεύσαντο μὲν ἐς τὴν
Ῥώμην, ἀπολογούμενοι ὑπὲρ τοῦ γεγονότος: οὐ
γὰρ ἐπ᾽ ἐκείνους, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς Λακεδαιμονίους
τοὺς μετ᾽ αὐτῶν ὄντας ὁρμῆσαι ἔφασκον. τῶν δὲ
Ῥωμαίων τὴν μὲν σκῆψιν αὐτῶν οὐκ ἐλεγξάντων
῾τοῖς τε γὰρ Καρχηδηονίοις ἔτι ἐπολέμουν, καὶ τὰ
τῶν Μακεδόνων οὐδέπω καλῶς βέβαια εἶχον᾽,
ἄνδρας δὲ στειλάντων,  στειλάντων λευνξλ., στείλαντες μσς.  καὶ τὴν ἄδειαν αὐτοῖς, ἂν
μηδὲν ἔτι νεωτερίσωσι, δώσειν ὑποσχομένων, τὸ
συνέδριον αὐτοῖς οὐ παρέσχον, ἀλλ᾽ ἐς ἕτερόν
σφας σύλλογον, ὃς μεθ᾽ ἕκμηνον  μεθ᾽ ἕκμηνον λευνξλ., μεθέγμιον μσς.  ἔμελλεν
ἔσεσθαι, ἀνεβάλοντο.   υρ 8 ῾π. 384᾿.  
