καὶ ὁ μὲν καὶ τὰ λοιπὰ ῥᾷον ἐκ τούτου προσκατεστρέψατο,
Πομπήιος δὲ ἦλθε μὲν ἐς τὴν
Ἰταλίαν ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ, καὶ τόν τε Ἀφράνιον
τὸν Λούκιον καὶ τὸν Μέτελλον τὸν Κέλερα ὑπάτους
ἀποδειχθῆναι ἐποίησεν, ἐλπίσας δι᾽ αὐτῶν
μάτην πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλετο καταπράξειν. ἤθελε
μὲν γὰρ ἄλλα τε καὶ ἐν τοῖς μάλιστα χώραν τέ
τινα τοῖς συνεστρατευμένοις οἱ δοθῆναι καὶ τὰ
πεπραγμένα αὐτῷ πάντ᾽ ἐπικυρωθῆναι, διήμαρτε
δέ σφων τότε. οἵ τε γὰρ δυνατοί, μηδὲ  μηδὲ ρκ., μήτε λ.  ἐκ τοῦ
πρὶν αὐτῷ ἀρεσκόμενοι, διεκώλυσαν αὐτὰ ψηφισθῆναι:
καὶ αὐτῶν τῶν ὑπάτων Ἀφράνιος μέν
῾ὀρχεῖσθαι γὰρ βέλτιον ἤ τι διαπράσσειν ἠπίστατὀ
πρὸς οὐδὲν αὐτῷ συνήρατο, Μέτελλος δὲ
ὀργῇ, ὅτι τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, καίτοι παῖδας ἐξ
αὐτῆς ἔχων, ἀπεπέπεμπτο,  ἀπεπέπεμπτο μελβερ, ἀπεπέμπετο λ.  καὶ πάνυ πρὸς πάντα
ἀντέπραξεν. ὅ τε Λούκουλλος ὁ Λούκιος, ᾧ ποτε
ἐν τῇ Γαλατίᾳ ὁ Πομπήιος ἐντυχὼν ὑπερφρόνως
ἐκέχρητο, πολύς τε αὐτῷ ἐνέκειτο, καὶ ἐκέλευσεν
αὐτὸν ἰδίᾳ καὶ καθ᾽ ἕκαστον ὧν ἔπραξεν ἐπεξελθεῖν
καὶ μὴ πᾶσιν ἅμα αὐτοῖς τὴν κύρωσιν
αἰτεῖν. ἄλλως τε γὰρ δίκαιον εἶναι ἔλεγε μὴ
πάντα ἁπλῶς ὅσα ἐπεποιήκει, καὶ ἃ μηδείς σφων
ἠπίστατο ὁποῖα ἦν,  ἦν ϝ. ηερς., εἶναι λ.  βεβαιωθῆναι ὥσπερ ὑπὸ
δεσπότου τινὸς γεγενημένα: καὶ ἐπειδὴ καὶ τῶν
ἑαυτοῦ ἔργων κατελελύκει τινά, ἠξίου ἐξετασμὸν
ἑκατέρων ἐν τῇ βουλῇ γενέσθαι, ἵν᾽ ὁπότερ᾽ ἂν  ὁπότερ᾽ ἂν πφλυγκ, ὁπότερα λ. 
