Τραϊανῷ δὲ δὴ τῷ Οὐλπίῳ καὶ Ἀκιλίῳ  Ἀκιλίῳ λευνξλ., ἀκουλίω Ωξ. 
Γλαβρίωνι  Γλαβρίωνι ρ. στεπη., γραυλίωνι Ωξ ῾σο jυστ βελοσ᾽.  ὑπατεύσασι τότε τὰ αὐτὰ σημεῖα
λεγεται γενέσθαι: καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν τῷ μὲν Γλαβρίωνι
ὄλεθρος, τῷ δὲ Τραϊανῷ ἡ τῆς αὐτοκρατορίας
ἀρχὴ προερρέθη.
συχνοὶ δὲ καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες τῶν πλουσίων
ἐπὶ μοιχείᾳ ἐκολάσθησαν, ὧν ἔνιαι καὶ
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐμοιχεύθησαν. καὶ ἄλλαις δ᾽ αἰτίαις
πολλοὶ καὶ ἐζημιώθησαν καὶ ἀπέθανον:  συχνοὶ — ἀπέθανον ζον., ομ. χιπη.  γυνὴ
γάρ  γάρ ζον., δέ Ωξ.  τις ὅτι ἀπεδύσατο ἐναντίον εἰκόνος αὐτοῦ  αὐτοῦ ζον., τοῦ Δομετιανοῦ Ωξ. 
ἐκρίθη τε καὶ ἀπώλετο, καὶ ἕτερος ὡς ἀστρολόγοις
ὡμιληκώς.  καὶ ἕτερος —ὡμιληκώς ζον., ομ. χιπη.  ἐν δὲ τοῖς τότε τελευτήσασι
πολλοῖς οὖσι καὶ Μέττιος  Μέττιος βς., μέτιος Ωξ ζον.  Πομπουσιανὸς ἐγένετο,
ὃν ὁ μὲν Οὐεσπασιανὸς μαθὼν ἐκ φήμης
τινὸς ὅτι μοναρχήσει οὐδὲν κακὸν εἰργάσατο,
ἀλλὰ  ἀλλὰ ρειμ., ὅτι Ωξ.  καὶ ἐτίμα, λέγων ὅτι  πάντως μου
μνημονεύσει καὶ πάντως με ἀντιτιμήσει,  ἐκεῖνος
δὲ πρότερον μὲν ἐς Κύρνον ἐξώρισε, τότε δὲ καὶ
ἐφόνευσεν, ἐγκληθέντα ἄλλα τε καὶ ὅτι τὴν
οἰκουμένην ἐν τοῖς τοῦ κοιτῶνος τοίχοις εἶχεν
ἐγγεγραμμένην, καὶ τὰς δημηγορίας τὰς τῶν
βασιλέων τῶν τε ἄλλων ἀνδρῶν τῶν πρώτων,
τὰς παρὰ τῷ Λιουίῳ  Λιουίῳ βκ., λιβίω Ωξ.  γεγραμμένας, ἐξειλόχει
τε καὶ ἀνεγίνωσκε. Μάτερνον δὲ σοφιστήν, ὅτι
κατὰ τυράννων εἶπέ τι ἀσκῶν, ἀπέκτεινε. συνεγίνετο
δὲ καὶ αὐτὸς τοῖς κατηγορήσουσι καὶ τοῖς
καταμαρτυρήσουσι, καὶ συνέπλαττε καὶ συνετίθει
πάνθ᾽ ὅσα λεχθῆναι ἔδει. καὶ πολλάκις
καὶ τοῖς δεσμώταις κατὰ μόνας ἐλάλει, τὰ δεσμὰ
αὐτῶν ἐν ταῖς χερσὶ κατέχων. οὔτε γὰρ ἄλλοις
τὰ λεχθησόμενα ἐπίστευε, καὶ ἐκείνους καὶ
δεδεμένους ἐδεδίει.   χιπη. 221, 28-222, 31 ρ. στ., ζον. 11, 19, π. 59, 17-23 δ.  
