ἐπὶ τῇ τοῦ ναοῦ αὐτοῦ τιμῇ ποιεῖν. τοῦ
δὲ δὴ θέρους ἔς τε τὴν Ἑλλάδα καὶ ἐς τὴν
Ἰταλίαν ὁ Καῖσαρ ἐπεραιώθη, καὶ αὐτοῦ ἐς
τὴν πόλιν ἐσελθόντος οἵ τε ἄλλοι ἔθυσαν, ὥσπερ
εἴρηται, καὶ ὁ ὕπατος Οὐαλέριος Ποτῖτος: ἐκεῖνος
μὲν γὰρ καὶ τοῦτο πᾶν τὸ ἔτος, ὥσπερ καὶ τὰ δύο
τὰ πρότερα, ὑπάτευσε, τὸν δὲ δὴ Σέξτον ὁ
Ποτῖτος διεδέξατο. οὗτος οὖν δημοσίᾳ καὶ αὐτὸς
ὑπέρ τε τοῦ δήμου καὶ ὑπὲρ τῆς βουλῆς
ἐπὶ τῇ τοῦ Καίσαρος ἀφίξει ἐβουθύτησεν: ὃ
μήπω πρότερον ἐπὶ μηδενὸς ἄλλου ἐγεγόνει.
μετὰ δὲ τοῦτο τούς τε ὑποστρατήγους καὶ ἐπῄνεσε
καὶ ἐτίμησεν ὥσπερ εἴθιστο, καὶ τόν τε
Ἀγρίππαν ἄλλοις τέ τισι καὶ σημείῳ κυανοειδεῖ
ναυκρατητικῷ προσεπεσέμνυνε, καὶ τοῖς στρατιώταις
ἔδωκέ τινα: τῷ τε δήμῳ καθ᾽ ἑκατὸν  ἑκατὸν μ, ἑαυτὸν ϝ. 
δραχμάς, προτέροις μὲν τοῖς ἐς ἄνδρας τελοῦσιν,
ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς παισὶ διὰ τὸν Μάρκελλον τὸν
ἀδελφιδοῦν, διένειμε. καὶ ἐπί τε τούτοις, καὶ
ὅτι παρὰ τῶν πόλεων τῶν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ τὸ
χρυσίον τὸ τοῖς στεφάνοις προσῆκον οὐκ ἐδέξατο,
καὶ ὅτι  ὅτι ρκ., ἔτι Ωμ.  καὶ πάντα ἃ τε αὐτὸς ὤφειλέ τισιν
ἀπέδωκε, καὶ ἃ οἱ ἄλλοι ἐπώφειλον οὐκ ἐσέπραξεν,
ὥσπερ εἴρηται, τῶν τε δυσχερῶν πάντων
οἱ Ῥωμαῖοι ἐπελάθοντο, καὶ τὰ ἐπινίκια αὐτοῦ
ἡδέως ὡς καὶ ἀλλοφύλων ἁπάντων τῶν ἡττηθέντων
ὄντων εἶδον: τοσοῦτον γὰρ τὸ πλῆθος τῶν
χρημάτων διὰ πάσης ὁμοίως τῆς πόλεως ἐχώρησεν
ὥστε τὰ μὲν κτήματα ἐπιτιμηθῆναι, τὰ δὲ
δανείσματα ἀγαπητῶς ἐπὶ δραχμῇ πρότερον ὄντα
τότε ἐπὶ τῷ τριτημορίῳ αὐτῆς γενέσθαι. ἑώρτασε
δὲ τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ τά τε τῶν Παννονίων καὶ
τὰ τῶν Δελματῶν, τῆς τε Ἰαπυδίας  Ἰαπυδίας χψλ., ἰαπυγίας Ωμ.  καὶ τῶν
προσχώρων σφίσι,  σφίσι μ, ομ. ϝ.  Κελτῶν τε καὶ Γαλατῶν τινων.
Γάιος γὰρ Καρρίνας τούς τε Μωρίνους καὶ ἄλλους
τινὰς συνεπαναστάντας αὐτοῖς ἐχειρώσατο, καὶ
τοὺς Σουήβους τὸν  τὸν βκ., τόν τε Ωμ.  Ῥῆνον ἐπὶ πολέμῳ διαβάντας
ἀπεώσατο: καὶ διὰ ταῦτα ἤγαγε μὲν καὶ
ἐκεῖνος τὰ νικητήρια, καίτοι τοῦ τε πατρὸς αὐτοῦ
ὑπὸ τοῦ Σύλλου θανατωθέντος, καὶ αὐτὸς ἄρξαι
ποτὲ μετὰ τῶν ἄλλων τῶν ὁμοίων οἱ κωλυθείς,
ἤγαγε δὲ καὶ ὁ Καῖσαρ, ἐπειδὴ ἡ ἀναφορὰ τῆς
νίκης τῇ αὐτοκράτορι αὐτοῦ ἀρχῇ προσήκουσα
ἦν. ἐν μὲν οὖν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ταῦτα διεωρτάσθη,
ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ ἡ πρὸς τῷ Ἀκτίῳ ναυκρατία,
κἀν τῇ τρίτῃ ἡ τῆς Αἰγύπτου καταστροφή.
ἐπιφανεῖς μὲν δὴ καὶ αἱ ἄλλαι πομπαὶ
διὰ τὰ ἀπ᾽ αὐτῆς λάφυρα ἐγένοντο ῾τοσαῦτα γὰρ
ἠθροίσθη ὥστε πάσαις ἐπαρκέσαἰ, πολυτελεστάτη
δ᾽ οὖν καὶ ἀξιοπρεπεστάτη αὕτη ἡ Αἰγυπτία. τά
τε γὰρ ἄλλα καὶ ἡ Κλεοπάτρα ἐπὶ κλίνης ἐν τῷ
τοῦ θανάτου μιμήματι παρεκομίσθη, ὥστε τρόπον
τινὰ καὶ ἐκείνην μετά τε τῶν ἄλλων αἰχμαλώτων
καὶ μετὰ τοῦ Ἀλεξάνδρου τοῦ καὶ Ἡλίου, τῆς τε
Κλεοπάτρας τῆς καὶ Σελήνης, τῶν τέκνων, ὡς
πομπεῖον ὀφθῆναι. μετὰ δὲ δὴ τοῦτο ὁ Καῖσαρ
ἐφ᾽ ἅπασιν αὐτοῖς ἐσελάσας τὰ μὲν ἄλλα κατὰ
τὸ νομιζόμενον ἔπραξε, τὸν δὲ δὴ συνύπατον τούς
τε λοιποὺς ἄρχοντας περιεῖδε παρὰ τὸ καθεστηκὸς
ἐπισπομένους οἱ μετὰ τῶν λοιπῶν βουλευτῶν τῶν
συννενικηκότων: εἰώθεσαν γὰρ οἱ μὲν ἡγεῖσθαι οἱ
δὲ ἐφέπεσθαι.  ἐφέπεσθαι μ, ἕπεσθαι ϝ. 
