τούς τε γὰρ τὰ τοῦ Πομπηίου φρονήσαντας
ἐπέτρεψαν αὐτῷ πᾶν ὅ τι  πᾶν ὅ τι βκ., πανθ᾽ ὅτι λ.  ποτ᾽ ἂν ἐθελήσῃ
δρᾶσαι, οὐχ ὅτι καὶ αὐτὸς παρ᾽ ἑαυτοῦ οὐ
τοῦτ᾽ ἤδη λαβὼν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ ἐν νόμῳ
δή  δή ρειμ., ἤδη λ.  τινι αὐτὸ ποιεῖν δόξῃ: καὶ πολέμων καὶ
εἰρήνης κύριον, προφάσει τῶν ἐν τῇ Ἀφρικῇ
συνισταμένων, πρὸς πάντας ἀνθρώπους ἀπέδειξαν
αὐτόν, κἂν μηδὲν μήτε τῷ δήμῳ μήτε
τῇ βουλῇ περὶ αὐτῶν κοινώσηται. καὶ ἦν μέν
που καὶ τοῦτο καὶ πρὶν ἐπ᾽ ἐκείνῳ ἅτε καὶ
δύναμιν τηλικαύτην ἔχοντι: τοὺς γοῦν πολέμους οὓς
ἐπολέμησε πάντας ὀλίγου καθ᾽ ἑαυτὸν ἀνείλετο:
ὅμως δ᾽ οὖν αὐτῷ ῾πολῖταί τε γὰρ καὶ αὐτοτελεῖς
ἔτι δοκεῖν εἶναι ἤθελον᾽ ταῦτά τε οὕτως ἐψηφίσαντο
καὶ τἆλλα πάντα ἃ  ἃ αδδεδ βψ χψλ.  καὶ ἀκόντων αὐτῶν ἔχειν
ἐδύνατο. ὕπατός τε γὰρ ἔτη πέντε ἐφεξῆς
γενέσθαι καὶ δικτάτωρ οὐκ ἐς ἕκμηνον ἀλλ᾽
ἐς ἐνιαυτὸν ὅλον λεχθῆναι ἔλαβεν, τήν τε
ἐξουσίαν τῶν δημάρχων διὰ βίου ὡς εἰπεῖν
προσέθετο: συγκαθέζεσθαί τε γὰρ ἐπὶ τῶν
αὐτῶν βάθρων καὶ ἐς τἆλλα συνεξετάζεσθαί
σφισιν, ὃ μηδενὶ ἐξῆν, εὕρετο.  εὕρετο ρ. στεπη., εὕρητο λ.  αἵ τε  τε βκ., τε γὰρ λ.  ἀρχαιρεσίαι
πᾶσαι, πλὴν τῶν τοῦ πλήθους, ἐπ᾽
αὐτῷ ἐγένοντο, καὶ διὰ τοῦτο ἐς τὴν παρουσίαν
αὐτοῦ ἀναβληθεῖσαι ἐπ᾽ ἐξόδῳ τοῦ ἔτους ἐτελέσθησαν.
τάς τε ἡγεμονίας τὰς ἐν τῷ ὑπηκόῳ
τοῖς μὲν ὑπάτοις αὐτοὶ δῆθεν ἐκλήρωσαν, τοῖς
δὲ δὴ στρατηγοῖς τὸν Καίσαρα ἀκληρωτὶ δοῦναι
ἐψηφίσαντο: ἔς τε γὰρ τοὺς ὑπάτους καὶ ἐς
τοὺς στρατηγοὺς αὖθις παρὰ τὰ δεδογμένα
σφίσιν ἐπανῆλθον. καὶ ἕτερον δέ τι, εἰθισμένον
μὲν γίγνεσθαι, ἐν δὲ δὴ τῇ τοῦ καιροῦ διαφθορᾷ
καὶ ἐπίφθονον καὶ νεμεσητὸν ὄν, ἔγνωσαν: τοῦ
γὰρ πολέμου τοῦ πρός τε τὸν Ἰόβαν καὶ πρὸς
τοὺς Ῥωμαίους τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ πολεμήσαντας,
ὃν ὁ Καῖσαρ οὐδέπω τότε οὐδ᾽ ὅτι γενήσοιτο
ἠπίστατο, πέμψαι τινὰ αὐτῷ νικητήρια ὡς
κεκρατηκότι προσέταξαν.
