ὁ δὲ δὴ Νέρων καὶ γέλωτα καὶ σκώμματα τὰ
τῶν συγγενῶν  συγγενῶν ξοδ. πειρ. εχξ. ϝατ., γυναικῶν Ωξ.  κακὰ ἐποιεῖτο. τὸν γοῦν Πλαῦτον
ἀποκτείνας, ἔπειτα τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ προσενεχθεῖσάν
οἱ ἰδών,  οὐκ ᾔδειν  ἔφη  ὅτι οὕτω  οὕτω συππλιεδ βψ ϝ. ηερσερδεν. 
μεγάλην ῥῖνα εἶχεν,  ὥσπερ φεισάμενος ἂν αὐτοῦ
εἰ τοῦτο προηπίστατο.  προηπίστατο στ., προυπίστατο Ωξ.  πάντα δὲ ὡς εἰπεῖν τὸν
βίον ἐν καπηλικῇ διαίτῃ ποιούμενος ἀπεῖπε τοῖς
ἄλλοις μηδὲν ἑφθὸν ἐν καπηλείῳ, πλὴν λαχάνων
καὶ ἔτνους, πιπράσκειν. τὸν δὲ Πάλλαντα διεχρήσατο,
ὅτι καὶ πλοῦτον πολὺν ἐκέκτητο, ὥστε
καὶ ἐς μυρίας μυριάδας αὐτὸν ἀριθμεῖσθαι: καὶ
δυσκολίᾳ τρόπων πολλῇ ἐχρῆτο, ὥστε μήτε τοῖς
οἰκέταις μήτε τοῖς ἐξελευθέροις διαλέγεσθαί τι
ἀλλ᾽ ἐς γραμματεῖα πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλετο καὶ
προσέτασσέ σφισιν ἐσγράφειν.   χιπη. 166, 7-17 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 245 ῾π. 689᾿.  
