ὑπάτευε μὲν δὴ ἐν τῷ ἔτει ἐκείνῳ  ἐκείνῳ ρειμ., ἐν ὧι μ.  Γάιος
Σέντιος: ἐπεὶ δὲ καὶ τὸν συνάρξοντα αὐτῷ προσαποδειχθῆναι
ἔδει ῾ὁ γὰρ Αὔγουστος οὐδὲ τότε
τηρηθεῖσάν οἱ τὴν ἀρχὴν ἐδέξατὀ, στάσις τε
αὖθις ἐν τῇ Ῥώμῃ συνηνέχθη καὶ σφαγαὶ συνέβησαν,
ὥστε τοὺς βουλευτὰς φρουρὰν τῷ Σεντίῳ  Σεντίῳ ρ. στεπη., γεντίωι μ 
ψηφίσασθαι. ἐπειδή τε  τε συππλιεδ βψ βς.  μὴ  μὴ δινδ., μήτε μ.  ἠθέλησεν αὐτῇ χρήσασθαι,
πρέσβεις πρὸς τὸν Αὔγουστον, μετὰ δύο
ῥαβδούχων ἕκαστον, ἔπεμψαν. μαθὼν οὖν ταῦτ᾽
ἐκεῖνος, καὶ συνιδὼν ὅτι οὐδὲν πέρας τοῦ κακοῦ
γενήσοιτο, οὐκέτ᾽ αὐτοῖς ὁμοίως ὥσπερ καὶ πρὶν
προσηνέχθη, ἀλλ᾽ ἔκ τε τῶν πρεσβευτῶν αὐτῶν
Κύιντον Λουκρήτιον, καίπερ ἐν τοῖς ἐπικηρυχθεῖσιν
ἀναγραφέντα, ὕπατον ἀπέδειξε, καὶ αὐτὸς
ἐς τὴν Ῥώμην ἠπείχθη. καὶ αὐτῷ ἐπί τε τούτοις
καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐν τῇ ἀποδημίᾳ πραχθεῖσι
πολλὰ καὶ παντοῖα ἐψηφίσθη: ὧν οὐδὲν προσήκατο,
πλὴν Τύχῃ τε Ἐπαναγώγῳ ῾οὕτω γάρ πως
αὐτὴν ἐκάλεσαν᾽ βωμὸν ἱδρυθῆναι καὶ τὴν ἡμέραν
ἣν ἀφίξοιτο ἔν τε ταῖς ἱερομηνίαις ἀριθμεῖσθαι
καὶ Αὐγουστάλια ὀνομάζεσθαι. ἐπεὶ δὲ καὶ ὣς αἵ
τε ἀρχαὶ καὶ οἱ ἄλλοι προαπαντῆσαί οἱ προπαρεσκευάσαντο,
νύκτωρ ἐς τὴν πόλιν ἐσεκομίσθη,
καὶ τῇ ὑστεραίᾳ τῷ τε Τιβερίῳ τὰς τῶν
ἐστρατηγηκότων τιμὰς ἔδωκε, καὶ τῷ Δρούσῳ
πέντε ἔτεσι θᾶσσον παρὰ τὰ νομιζόμενα τὰς
ἀρχὰς αἰτῆσαι ἐπέτρεψεν. ἐπειδή τε μηδὲν ὡμολόγει
ὅσα τε ἀπόντος αὐτοῦ στασιάζοντες καὶ
ὅσα παρόντος φοβούμενοι ἔπρασσον, ἐπιμελητής
τε τῶν τρόπων ἐς πέντε ἔτη  ἔτη συππλιεδ βψ χψλ. ῾ξφ. ζον: εἰς πενταετίαν᾽.  παρακληθεὶς δὴ
ἐχειροτονήθη, καὶ τὴν ἐξουσίαν τὴν μὲν τῶν τιμητῶν
ἐς τὸν αὐτὸν χρόνον τὴν δὲ τῶν ὑπάτων διὰ
βίου ἔλαβεν, ὥστε καὶ ταῖς δώδεκα ῥάβδοις ἀεὶ
καὶ πανταχοῦ χρῆσθαι, καὶ ἐν μέσῳ τῶν ἀεὶ  ἀεὶ βκ., αἰεὶ μ. 
ὑπατευόντων ἐπὶ τοῦ ἀρχικοῦ δίφρου καθίζεσθαι.
ψηφισάμενοι δὲ ταῦτα διορθοῦν τε πάντα αὐτὸν  αὐτὸν ρκ., αὐτὰ μ. 
καὶ νομοθετεῖν ὅσα βούλοιτο ἠξίουν, καὶ τούς τε
νόμους τοὺς γραφησομένους ὑπ᾽ αὐτοῦ Αὐγούστους
ἐκεῖθεν ἤδη προσηγόρευον, καὶ ἐμμενεῖν  ἐμμενεῖν δινδ., ἐμμένειν μ. 
σφισιν ὀμόσαι  ὀμόσαι χψλ., ὅμοσε μ.  ἤθελον. ὁ δὲ τὰ μὲν ἄλλα ὡς  ὡς βκ., ὡς ἅτε μ. 
καὶ ἀναγκαῖα ἐδέξατο, τοὺς δ᾽ ὅρκους ἀφῆκεν
αὐτοῖς: καὶ γὰρ εὖ ᾔδει ὅτι, εἰ μὲν ἀπὸ γνώμης τι
ψηφίσαιντο, τηρήσουσιν  τηρήσουσιν ρειμ., τηροῦσιν μ.  αὐτὸ κἂν μὴ ὀμόσωσιν,  ὀμόσωσιν ρκ., ὁμολογήσωσιν μ. 
εἰ δὲ μή, οὐδὲν αὐτοῦ, κἂν μυρίας πίστεις ἐπαγάγωσι, προτιμήσουσιν.  προτιμήσουσιν ρκ., προξενίσωσιν μ. 
