τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ τῷ Δρούσῳ συνέβη. τῶν
τε γὰρ Συγάμβρων καὶ τῶν συμμάχων αὐτῶν διά
τε τὴν τοῦ Αὐγούστου ἀπουσίαν καὶ διὰ τὸ  τὸ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  τοὺς
Γαλάτας μὴ ἐθελοδουλεῖν πολεμωθέντων σφίσι,
τό τε ὑπήκοον προκατέλαβε, τοὺς πρώτους αὐτοῦ,
προφάσει τῆς ἑορτῆς ἣν καὶ νῦν περὶ τὸν τοῦ
Αὐγούστου βωμὸν ἐν Λουγδούνῳ τελοῦσι, μεταπεμψάμενος,
καὶ τοὺς Κελτοὺς τηρήσας τὸν
Ῥῆνον διαβαίνοντας ἀνέκοψε. καὶ μετὰ τοῦτο
ἔς τε τὴν τῶν Οὐσιπετῶν κατ᾽ αὐτὴν τὴν τῶν
Βατάουων  Βατάουων λευνξλ., Πατάουων Ωμ.  νῆσον διέβη, καὶ ἐπὶ τὴν Συγαμβρίδα
ἐκεῖθεν ἐπιπαρελθὼν συχνὰ ἐπόρθησεν. ἔς τε
τὸν ὠκεανὸν διὰ τοῦ Ῥήνου καταπλεύσας τούς τε
Φρισίους  Φρισίους βκ., φρεισίους Ωμ.  ᾠκειώσατο, καὶ ἐς τὴν Χαυκίδα διὰ
τῆς λίμνης ἐμβαλὼν ἐκινδύνευσε, τῶν πλοίων
ὑπὸ  ὑπὸ ρκ., ἐπὶ Ωμ.  τῆς τοῦ ὠκεανοῦ παλιρροίας ἐπὶ τοῦ ξηροῦ
γενομένων. καὶ τότε μὲν ὑπὸ τῶν Φρισίων  φρισίων μ, φρεισίων ϝ. 
πεζῇ συνεστρατευκότων αὐτῷ σωθεὶς ἀνεχώρησε
῾χειμὼν γὰρ ἦν᾽, καὶ ἐς τὴν Ῥώμην ἐλθὼν ἀστυνόμος
ἐπί τε Κυίντου Αἰλίου καὶ ἐπὶ Παύλου
Φαβίου ὑπάτων, καίπερ τὰς στρατηγικὰς τιμὰς
