μέγα μὲν οὖν
ἐποίησε καὶ τὸ ἀποκινδυνεῦσαι  ἀποκινδυνεῦσαι ξοδ. πειρ., διακινδυνεῦσαι Ωξ.  πρὸς διαβεβλημένον
ἄνθρωπον, πολὺ δὲ δὴ μεῖζον ὅτι
ἐπίστευσε μηδὲν ἄν ποτε ὑπ᾽ αὐτοῦ παθεῖν.
οὕτως ἄρα τὸ πιστὸν τῆς γνώμης ἐξ ὧν αὐτῷ
συνῄδει πεπραγότι μᾶλλον ἢ ἐξ ὧν ἕτεροι ἐδόξαζον
ἐβεβαιοῦτο.  οὕτως —ἐβεβαιοῦτο αντιοξη., ομ. χιπη. ξοδ. πειρ.    χιπη. 234, 22-235, 6 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 289 ῾π. 710᾿, Jοανν. αντιοξη. φρ. 112 μυελλ. ῾ϝ. 14-16᾿.  
ἀλλὰ καὶ ὅτε πρῶτον τῷ μέλλοντι τῶν δορυφόρων
ἐπάρξειν τὸ ξίφος, ὃ παραζώννυσθαι
αὐτὸν ἐχρῆν, ὤρεξεν, ἐγύμνωσέ τε αὐτὸ καὶ
ἀνατείνας ἔφη  λαβὲ τοῦτο τὸ ξίφος, ἵνα, ἂν
μὲν καλῶς ἄρχω, ὑπὲρ ἐμοῦ, ἂν δὲ κακῶς, κατ᾽
ἐμοῦ αὐτῷ χρήσῃ. 
ἔστησε δὲ καὶ τοῦ Σοσσίου τοῦ τε Πάλμου
καὶ τοῦ Κέλσου  Κέλσου ρ. στεπη., κάλσου Ωξ.  εἰκόνας: οὕτω που αὐτοὺς τῶν
ἄλλων προετίμησε. τοὺς μέντοι ἐπιβουλεύοντας
αὐτῷ, ἐν οἷς ἦν καὶ Κράσσος, ἐτιμωρεῖτο ἐσάγων
ἐς τὴν βουλήν.
κατεσκεύασε δὲ καὶ βιβλίων ἀποθήκας. καὶ
ἔστησεν ἐν τῇ ἀγορᾷ καὶ κίονα μέγιστον, ἅμα
μὲν ἐς ταφὴν ἑαυτῷ, ἅμα δὲ ἐς ἐπίδειξιν τοῦ
κατὰ τὴν ἀγορὰν ἔργου: παντὸς γὰρ τοῦ χωρίου
ἐκείνου ὀρεινοῦ ὄντος κατέσκαψε τοσοῦτον ὅσον
ὁ κίων ἀνίσχει, καὶ τὴν ἀγορὰν ἐκ τούτου πεδινὴν κατεσκεύασε.
