τῷ δ᾽ ἐπιγιγνομένῳ  ἐπιγιγνομένῳ βκ., ἐπιγενομένω Ωμ.  ἔτει, ἐν ᾧ Μᾶρκος τε
Μάρκελλος καὶ Λούκιος Ἀρρούντιος ὑπάτευσαν,
ἥ τε πόλις πελαγίσαντος αὖθις τοῦ ποταμοῦ
ἐπλεύσθη, καὶ κεραυνοῖς ἄλλα τε πολλὰ ἐβλήθη
καὶ οἱ ἀνδριάντες οἱ ἐν τῷ Πανθείῳ, ὥστε καὶ
τὸ δόρυ ἐκ τῆς τοῦ Αὐγούστου χειρὸς ἐκπεσεῖν.
πονούμενοι οὖν ὑπό τε τῆς νόσου καὶ ὑπὸ τοῦ
λιμοῦ ῾ἔν τε γὰρ τῇ Ἰταλίᾳ πάσῃ ὁ λοιμὸς
ἐγένετο καὶ τὴν χώραν οὐδεὶς εἰργάσατο: δοκῶ δ᾽
ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἔξω χωρίοις τὸ αὐτὸ τοῦτο συνηνέχθἠ
νομίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι οὐκ ἄλλως σφίσι
ταῦτα συμβεβηκέναι, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ καὶ τότε ὑπατεύοντα
τὸν Αὔγουστον ἔσχον, δικτάτορα αὐτὸν
ἠθέλησαν προχειρίσασθαι, καὶ τήν τε βουλὴν
κατακλείσαντες ἐς τὸ συνέδριον ἐπηνάγκασαν
τοῦτο ψηφίσασθαι, ἀπειλοῦντές σφας καταπρήσειν,
καὶ μετὰ ταῦτα τὰς ῥάβδους τὰς τέσσαρας
καὶ εἴκοσι λαβόντες προσῆλθον αὐτῷ,  αὐτῷ ζον., αὐτὸν Ωμ.  δικτάτορά
τε ἅμα δεόμενοι λεχθῆναι καὶ ἐπιμελητὴν τοῦ
σίτου, καθάπερ ποτὲ τὸν Πομπήιον, γενέσθαι.
καὶ ὃς τοῦτο μὲν ἀναγκαίως ἐδέξατο, καὶ ἐκέλευσε
δύο ἄνδρας τῶν πρὸ πέντε που ἀεὶ ἐτῶν ἐστρατηγηκότων
πρὸς τὴν τοῦ σίτου διανομὴν κατ᾽
ἔτος αἱρεῖσθαι, τὴν δὲ δικτατορίαν οὐ προσήκατο,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἐσθῆτα προσκατερρήξατο, ἐπειδὴ
μηδένα τρόπον ἄλλως σφᾶς ἐπισχεῖν, μήτε διαλεγόμενος
μήτε δεόμενος, ἠδυνήθη: τήν τε γὰρ
ἐξουσίαν καὶ τὴν τιμὴν καὶ ὑπὲρ τοὺς δικτάτορας
ἔχων, ὀρθῶς τό τε ἐπίφθονον καὶ τὸ μισητὸν
