ὅτι ὁ Κίννας, ἐπειδὴ τάχιστα τὴν ἀρχὴν
παρέλαβεν, οὐδὲν οὕτω τῶν πάντων ἐσπούδασεν
ὡς καὶ τὸν Σύλλαν ἐκ τῆς Ἰταλίας ἐκβαλεῖν,
πρόφασιν μὲν τὸν Μιθριδάτην  Μιθριδάτην ϝαλ., μιθραδάτην μς.  ποιησάμενος,
ἔργῳ δὲ ἐπιθυμήσας αὐτὸν ἀπαρτῆσαί οἱ, ὅπως
μὴ ἐγγύθεν ἐφεδρεύων ἐμποδὼν πρὸς ἃ ἔπραττε
γένηται. καίτοι τῇ  τῇ ινσερτεδ βψ ρκ.  τοῦ Σύλλου σπουδῇ ἀπεδέδεικτο,
καὶ οὐδὲν ὅ τι οὐ κατὰ γνώμην αὐτοῦ
πράξειν ὑπέσχητο.  ὑπέσχητο βκ., ὑπέσχετο μς.  ὁ γὰρ Σύλλας τήν τε
ἀνάγκην τοῦ πολέμου ὁρῶν καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ
γλιχόμενος, τά τε ἄλλα τὰ οἴκοι πρὸς τὸ ἐπιτηδειότατον
ἑαυτῷ πρὶν ἐξορμηθῆναι κατεστήσατο,
καὶ τὸν Κίνναν Γναῖόν  Γναῖόν ϝαλ., γενναῖον μς.  τέ τινα Ὀκτάουιον διαδόχους
ἀπέφηνεν, ἐλπίσας μάλιστα ἂν οὕτω καὶ
ἀπὼν ἰσχῦσαι. τοῦτον μὲν γὰρ ἐπί τε ἐπιεικείᾳ
ἐπαινούμενον ἠπίστατο καὶ οὐδὲν παρακινήσειν
ἐνόμιζεν, ἐκεῖνον δὲ εὖ μὲν ᾔδει κακὸν ἄνδρα ὄντα,
οὐκ ἠθέλησε δὲ ἐκπολεμῶσαι δυνάμενόν τέ τι
καὶ αὐτὸν ἤδη, καὶ ἑτοίμως, ὥς γε  ὥς γε ρκ., ὥστε μς.  καὶ ἔλεγε καὶ
ὤμνυεν, ἔχοντα πᾶν οἱ  οἱ ινσερτεδ βψ κυιπερ.  ὁτιοῦν ὑπουργῆσαι.
αὐτός τε οὖν, καίτοι δεινότατος ὢν τάς τε γνώμας
τῶν ἀνθρώπων συνιδεῖν καὶ τὰς φύσεις τῶν πραγ-
μάτων συλλογίσασθαι, πάνυ ἐν τούτῳ διεσφάλη,
καὶ πόλεμον τῇ πόλει μέγαν κατέλιπεν.   ϝ. 102 ῾π. 642᾿.  
ὅτι Ὀκτάουιος φύσει βραδὺς ἦν πρὸς τὰ
πολιτικά.   ϝ. 103 ῾π. 642᾿.  
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι τοῦ ἐμφυλίου πολέμου ἐνεστηκότος
τὸν Μέτελλον μετεπέμψαντο, κελεύσαντες
βοηθεῖν.   υγ 24 ῾π. 386᾿.  
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι στασιάσαντες πρὸς ἀλλήλους
τὸν Μέτελλον μετεπέμψαντο, κελεύσαντες αὐτῷ
πρὸς τοὺς Σαυνίτας, ὅπως ποτ᾽ ἂν δύνηται, συμβῆναι:
οὗτοι γὰρ ἔτι τότε μόνοι τὴν Καμπανίαν
καὶ τὴν ἐπέκεινα αὐτῆς ἐκακούργουν. ὁ δὲ τούτοις
οὐκ ἐσπείσατο: τήν τε γὰρ πολιτείαν ἠξίουν
οὐχ ἑαυτοῖς μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς ηὐτομοληκόσι
πρὸς σφᾶς δοθῆναι, καὶ οὔτε τι τῆς λείας ἣν
εἶχον ἀποδοῦναι  ἀποδοῦναι ρειμ., ἀποδοθῆναι μσς.  ἤθελον, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους
τούς τε αὐτομόλους σφῶν πάντας ἀπῄτουν, ὥστε
μηδὲ τοὺς βουλευτὰς τὴν εἰρήνην ἔτι τὴν πρὸς
αὐτοὺς ἐπὶ τούτοις ἑλέσθαι.   υρ 9 ῾π. 385᾿.  
ὅτι ἐπειδὴ ὁ Κίννας τὸν νόμον τὸν περὶ τῆς
καθόδου τῶν φυγάδων ἀνενεώσατο, ὁ Μάριος οἵ
τε ἄλλοι οἱ σὺν αὐτῷ ἐκπεσόντες ἐσεπήδησαν ἐς
τὴν πόλιν μετὰ τοῦ λοιποῦ στρατοῦ κατὰ πάσας
ἅμα τὰς πύλας, καὶ ἐκείνας τε ἔκλεισαν ὥστε
μηδένα διαδρᾶναι, καὶ πάντας τοὺς ἐντυγχάνοντάς
σφισι ἐξειργάσαντο, μηδένα αὐτῶν ἀποκρίνοντες,
ἀλλὰ πᾶσιν αὐτοῖς ὁμοίως ὡς πολεμίοις
χρώμενοι. μάλιστα δὲ τούς τι ἔχοντας
ἐπιθυμίᾳ χρημάτων ἔφθειρον, καὶ τούς τε παῖδας
καὶ τὰς γυναῖκάς σφων ὕβριζον, ὥσπερ τινὰ ἀλλοτρίαν
πόλιν ἠνδραποδισμένοι. καὶ τὰς κεφαλὰς
τῶν ἐλλογιμωτάτων ἐπὶ τὸ βῆμα ἀνετίθεσαν.
καὶ ἦν τὸ  τὸ στ., τό τε μς.  θέαμα οὐδέν τι τοῦ ὀλέθρου αὐτῶν
πραότερον: τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τοῖς ὁρῶσι προσπαρίστη
νομίζειν ὅτι, ὅσα πολεμίων ἀκροστολίοις
οἱ προπάτορές σφων ἐκεκοσμήκεσαν, ταῦτα τότε
ταῖς τῶν πολιτῶν κεφαλαῖς ἀπεκοσμεῖτο.
τοσαύτη γὰρ ἑνὶ λόγῳ ἥ τε ἐπιθυμία καὶ ἡ
ἀπληστία τῶν φόνων τὸν Μάριον κατέσχεν
ὥστε, ἐπειδὴ τὸ πλεῖστον τῶν ἐχθρῶν ἀπεκτόνει
καὶ οὐκέτ᾽ οὐδεὶς ὧν ἐξολέσαι ἐγλίχετο ἐπὶ τὸν
νοῦν ἅτε ἐν τοσαύτῃ ταραχῇ ἐπῄει, σύνθημα τοῖς
στρατιώταις δοῦναι σφάττειν πάντας ἑξῆς οἷς ἂν
τῶν προσιόντων μὴ ὀρέξῃ τὴν χεῖρα. πρὸς γὰρ
τοῦτο τὰ τῶν Ῥωμαίων πράγματα ἀφίκετο ὥστε
μὴ μόνον ἀκρίτως μηδ᾽ ἀπ᾽ ἔχθρας, ἀλλὰ καὶ
πρὸς τὴν οὐκ ἔκτασιν τῆς ἐκείνου χειρὸς ἀπόλλυσθαι.
καὶ ῾ἦν γάρ, ὥσπερ εἰκός, ἔν τε ὄχλῳ
καὶ ἐν θορύβῳ τοσούτῳ οὐδ᾽ αὐτῷ τῷ Μαρίῳ ἐπιμελές,
ἀλλ᾽ οὐδὲ δυνατὸν οὐδ᾽ εἰ πάνυ ἐβούλετο,
κατὰ γνώμην τῇ χειρὶ χρῆσθαἰ πολλοὶ κἀκ
τούτου μάτην ἀπέθανον, οὓς οὐδαμῇ οὐδαμῶς
ἀποκτεῖναι ἐδεῖτο. τὸ μὲν οὖν σύμπαν τῶν τότε  τότε ρκ., τε γὰρ μς. 
ἀποθανόντων ἀνεξεύρετόν ἐστι: πέντε γὰρ ὅλαις
ἡμέραις καὶ νυξὶν ἴσαις αἱ σφαγαὶ ἐγένοντο.   ϝ. 104 ῾π. 642᾿.  
Δίων  λα  βιβλίῳ  κἀνταῦθα ἀπογνοὺς μηδέν
οἱ τὸν θεὸν ἐπαρκέσειν ἑαυτὸν διεχρήσατο.    βεκκ. ανεξδ. 140, 25.  
ὅτι θυόντων τῶν Ῥωμαίων ἱσταμένου τοῦ
ἔτους τὰ ἐσιτήρια, καὶ τῇ ἡγεμονίᾳ τὰς εὐχὰς  εὐχὰς ρκ., ἀρχὰς μς. 
κατὰ τὰ πάτρια ποιουμένων, ὁ υἱὸς Μαρίου
δήμαρχόν τινα αὐθεντίᾳ ἀποκτείνας τὴν κεφαλὴν
αὐτοῦ τοῖς ὑπάτοις ἔπεμψε, καὶ ἄλλον ἀπὸ
τοῦ Καπιτωλίου κατεκρήμνισεν, ὅπερ οὐδεὶς
ἄλλος ἐπεπόνθει, καὶ δύο στρατηγοὺς καὶ πυρὸς
καὶ ὕδατος εἶρξεν.   ϝ. 105 ῾π. 645᾿.  
