ὅτι ὁ Ἀντίοχος καὶ οἱ στρατηγοὶ αὐτοῦ προδιεφθάρησαν:  προδιεφθάρησαν βκ., προσδιεφθάρησαν μς. 
τῇ τε γὰρ ἄλλῃ ῥᾳστώνῃ καὶ ἔρωτι
κόρης τινὸς ἔς τε τὸ ἁβροδίαιτον ἐξώκειλε καὶ ἀπολέμους
καὶ τοὺς ἄλλους ἐποίησεν.   ϝ. 52 ῾π. 609᾿.  
Δίων  ιθ  βιβλίῳ  περι   τὰ δὲ ὑμέτερα ἐγώ
τε ἀεὶ προστατῶ.    βεκκ. ανεξδ. 166, 1.  
ὅτι Σέλευκος ὁ τοῦ Ἀντιόχου τὸν τοῦ Ἀφρικανοῦ
υἱὸν διαπλέοντα ἐκ τῆς Ἑλλάδος λαβὼν ἐν
θεραπείᾳ πολλῇ ἐπεποίητο. ἀπολυτρῶσαι μὲν
γάρ, καίτοι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πολλὰ δεηθέντος,
οὐκ ἠθέλησεν, οὐ. μέντοι καὶ κακόν τι εἰργάσατο,
ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἰσχυρῶς περιεῖπε, καὶ
τέλος, καίπερ τῶν σπονδῶν ἁμαρτών, ἀφῆκεν
ἄνευ λύτρων.   ϝ. 53 ῾π. 609᾿.  
