ταῦτα δὲ ἠπίσταντο μὲν καὶ ζῶντος αὐτοῦ,  αὐτοῦ μ χιπη., αὐτοῦ πολλοὶ ξοδ. πειρ. 
ἐπὶ πλεῖον δ᾽ ὅμως μεταλλάξαντος ἔγνωσαν: καὶ
γὰρ φιλεῖ πως τὸ ἀνθρώπειον  ἀνθρώπειον μ, ἀνθρώπινον χιπη.  οὐχ οὕτω τι
εὐπαθοῦν τῆς εὐδαιμονίας αἰσθάνεσθαι ὡς δυστυχῆσαν
ποθεῖν αὐτήν. ὅπερ που καὶ τότε περὶ
τὸν Αὔγουστον συνέβη: τοῦ γὰρ Τιβερίου μετ᾽
αὐτὸν οὐχ ὁμοίου πειραθέντες ἐκεῖνον ἐζήτουν.
καὶ ἦν μὲν καὶ παραχρῆμα τὴν μεταβολὴν τῆς
καταστάσεως τοῖς ἔμφροσι τεκμήρασθαι: ὅ τε
γὰρ ὕπατος ὁ Πομπήιος ἐξορμήσας ὡς καὶ τοῖς
τὸ τοῦ Αὐγούστου σῶμα ἄγουσιν ἀπαντήσων τό
τε σκέλος ἐπλήγη καὶ μετ᾽ αὐτοῦ φοράδην ἀνεκομίσθη,
καὶ βύας αὖθις ὑπὲρ τοῦ συνεδρίου ἐν
αὐτῇ τῇ πρώτῃ τῆς βουλῆς μετὰ τὸν θάνατον
αὐτοῦ ἕδρᾳ ἱδρύθη καὶ πολλὰ καὶ οὐκ αἴσια
ἐπεφθέγξατο. τοσοῦτον δ᾽ οὖν τὸ σύμπαν ἀλλήλων
διήνεγκαν ὥστε τινὰς καὶ ἐς τὸν Αὔγουστον
ὑποπτεῦσαι ὅτι ἐξεπίτηδες τὸν Τιβέριον, καίπερ
εὖ εἰδὼς ὁποῖος ἦν, διάδοχον ἀπέδειξεν, ἵνα αὐτὸς εὐδοξήσῃ.
