προσκυνεῖν εἰθίσθαι. ἐκ δὲ τούτου τήν τε Αἴγυπτον
ὑποτελῆ ἐποίησε καὶ τῷ Γάλλῳ τῷ Κορνηλίῳ
ἐπέτρεψε: πρός τε γὰρ τὸ πολύανδρον καὶ τῶν
πόλεων καὶ τῆς χώρας, καὶ πρὸς τὸ ῥᾴδιον τό τε
κοῦφον τῶν τρόπων αὐτῶν, τήν τε σιτοπομπίαν
καὶ τὰ χρήματα, οὐδενὶ βουλευτῇ οὐχ ὅπως
ἐγχειρίσαι αὐτὴν ἐτόλμησεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐνεπιδημεῖν
αὐτῇ ἐξουσίαν ἔδωκεν, ἂν μή τινι αὐτὸς
ὀνομαστὶ συγχωρήσῃ. οὐ μέντοι οὐδὲ ἐκείνοις
βουλεύειν ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐφῆκεν. ἀλλὰ τοῖς μὲν
ἄλλοις ὡς ἑκάστοις, τοῖς δ᾽ Ἀλεξανδρεῦσιν ἄνευ
βουλευτῶν πολιτεύεσθαι ἐκέλευσε: τοσαύτην που
νεωτεροποιίαν αὐτῶν κατέγνω. καί σφων οὕτω
τότε ταχθέντων τὰ μὲν ἄλλα καὶ νῦν ἰσχυρῶς
φυλάσσεται, βουλεύουσι δὲ δὴ καὶ ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ,
ἐπὶ Σεουήρου αὐτοκράτορος ἀρξάμενοι, καὶ
ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἐπ᾽ Ἀντωνίνου τοῦ υἱέος αὐτοῦ
πρῶτον ἐς τὴν γερουσίαν ἐσγραφέντες.
Αἴγυπτος μὲν οὕτως ἐδουλώθη: πάντες γὰρ οἱ
ἀντισχόντες αὐτῶν χρόνον τινὰ ἐχειρώθησαν,
ὥς που καὶ τὸ δαιμόνιόν σφισιν ἐναργέστατα
προέδειξεν. ὗσέ τε γὰρ οὐχ ὅπως ὕδατι, ἔνθα
μηδὲ ἐψέκασέ ποτε, ἀλλὰ καὶ αἵματι: ταῦτά τε
ἅμα ἐκ τῶν νεφῶν ἐξέπιπτε καὶ ὅπλα παρεφαίνετο.
κτυπήματά τέ τινα ἑτέρωθι καὶ τυμπάνων
καὶ κυμβάλων καὶ βοήματα καὶ αὐτῶν
καὶ σαλπίγγων ἐγίγνετο, καί τις δράκων ὑπερμεγέθης
ἐξαίφνης σφίσιν ὀφθεὶς ἀμήχανον ὅσον
ἐξεσύρισε. κἀν τούτῳ καὶ ἀστέρες κομῆται
ἑωρῶντο, καὶ νεκρῶν εἴδωλα ἐφαντάζετο, τά τε
ἀγάλματα ἐσκυθρώπασε, καὶ ὁ Ἆπις ὀλοφυρτικόν
τι ἐμυκήσατο καὶ κατεδάκρυσε.
ταῦτα μὲν οὕτως ἐγένετο, χρήματα δὲ πολλὰ
μὲν ἐν τῷ βασιλικῷ εὑρέθη ῾πάντα γὰρ ὡς εἰπεῖν
καὶ τὰ ἐκ τῶν ἁγιωτάτων ἱερῶν ἀναθήματα ἡ
Κλεοπάτρα ἀνελομένη συνεπλήθυσε τὰ λάφυρα
τοῖς Ῥωμαίοις ἄνευ τινὸς οἰκείου αὐτῶν μιάσματος  μιάσματος μ, βιάσματος ϝ. ᾿,
πολλὰ δὲ καὶ παρ᾽ ἑκάστου τῶν αἰτιαθέντων
τι  τι μ, ομ. ϝ.  ἠθροίσθη. καὶ χωρὶς οἱ λοιποὶ πάντες, ὅσοι
μηδὲν ἴδιον ἔγκλημα λαβεῖν ἐδύναντο, τὰ δύο
μέρη τῶν οὐσιῶν ᾐτήθησαν.  ᾐτήθησαν ρ. στεπη., ἡττήθησαν Ωμ.  καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν
πάντες μὲν οἱ στρατιῶται τὰ ἐποφειλόμενά σφισιν
ἐκομίσαντο, οἱ δὲ δὴ καὶ τότε τῷ Καίσαρι συγγενόμενοι
πεντήκοντα καὶ διακοσίας δραχμάς, ὥστε
μὴ διαρπάσαι τὴν πόλιν, προσεπέλαβον. τοῖς
τε προδανείσασί τι πάντα ἀπηλλάγη, καὶ τοῖς
συμμετασχοῦσι τοῦ πολέμου καὶ τῶν βουλευτῶν
καὶ τῶν ἱππέων πάμπολλα ἐδόθη, τό τε σύμπαν
ἥ τε ἀρχὴ ἡ τῶν Ῥωμαίων ἐπλουτίσθη καὶ τὰ
ἱερὰ αὐτῶν ἐκοσμήθη.
