παραλαμβάνων τε οὖν ἅμα αὐτοὺς καὶ καθιστάμενος
διέδραμε μέχρι Γαδείρων. καὶ ἐλύπησε
μὲν οὐδένα οὐδὲν πλὴν χρημάτων ἐκλογῆς ῾ταῦτα  ταῦτα ρειμ., πάντα λ. 
γὰρ παμπληθῆ ἐσέπραξεν᾽, ἐτίμησε δὲ  δὲ πφλυγκ, τε λ.  καὶ ἰδίᾳ
καὶ κοινῇ πολλούς: καὶ τοῖς γε Γαδειρεῦσι
πολιτείαν ἅπασιν ἔδωκεν, ἣν καὶ ὁ δῆμός σφισιν
ὕστερον ἐπεκύρωσε. τοῦτο δὲ ἐποίησεν ἀμειβόμενός
σφας τῆς τοῦ ὀνείρου ὄψεως, δι᾽ ἧς ἐνταῦθα,
ὅτε ἐταμίευσε, συγγεγονέναι τῇ μητρὶ ἔδοξε, καὶ
ἀπ᾽  ἀπ᾽ η. στεπη., ἐπ᾽ λ.  αὐτοῦ καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς μοναρχίας, ὥσπερ
εἶπον, ἔλαβεν. πράξας δὲ ταῦτα τὸ μὲν ἔθνος ἐκεῖνο
τῷ Λογγίνῳ τῷ Κασσίῳ προσέταξεν, ἐπειδὴ
συνήθης αὐτοῖς ἐκ τῆς ταμιείας ἣν ὑπὸ τῷ
Πομπηίῳ ἐτεταμιεύκει ἦν:  ἦν συππλιεδ βψ ρειμ. ανδ δινδ.  αὐτὸς δὲ μέχρι Ταρράκωνος  Ταρράκωνος βς., Ταρρακώνης λ. 
πλοίοις ἐκομίσθη. ἐντεῦθεν δὲ διὰ
τοῦ Πυρηναίου προχωρῶν τρόπαιον μὲν οὐδὲν
ἐπ᾽ αὐτοῦ ἔστησεν, ὅτι μηδὲ  μηδὲ ρκ., μήτε λ.  τὸν Πομπήιον
καλῶς ἀκούσαντα ἐπὶ τούτῳ ᾔσθετο, βωμὸν δὲ δὴ
ἐκ  ἐκ αδδεδ βψ ρειμ.  λίθων ξεστῶν συνῳκοδομημένον μέγαν οὐ
πόρρω τῶν ἐκείνου τροπαίων ἱδρύσατο.
