ὅτι ὁ Κλαύδιος ὁ συνάρχων Μετέλλου, πρός
τε τὸ γένος  γένος ϝαλ., γεγονὼς μς.  ὠγκωμένος καὶ τῷ Μετέλλῳ φθονῶν,
ἔτυχεν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ λαχὼν ἄρχειν, καὶ πολέμιον
οὐδὲν ἀποδεδειγμένον εἶχε, καὶ ἐπεθύμησε πάντως
τινὰ ἐπινικίων πρόφασιν λαβεῖν, καὶ Σαλάσσους
Γαλάτας μὴ ἐγκαλουμένους τι ἐξεπολέμωσε
τοῖς Ῥωμαίοις. ἐπέμφθη γὰρ ὡς συμβιβάσων
αὐτοὺς τοῖς ὁμοχώροις περὶ τοῦ ὕδατος τοῦ ἐς
τὰ χρυσεῖα ἀναγκαίου διαφερομένοις αὐτοῖς,  σιαφερομένοις αὐτοῖς κυιπερ, διαφερομένους αὐτοὺς μς. 
καὶ τήν τε χώραν αὐτῶν πᾶσαν κατέδραμεν    ἔπεμψαν δὲ αὐτῷ οἱ Ῥωμαῖοι ἐκ τῶν δέκα ἱερέων
δύο.   ϝ. 63 ῾π. 617᾿.  
ὅτι Κλαύδιος, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἀκριβῶς
ἠπίστατο ὅτι οὐκ ἐνενικήκει, ἀλλ᾽ οὖν καὶ τότε
τοσαύτῃ ὑπερηφανίᾳ ἐχρήσατο ὥσθ᾽ ὑπὲρ μὲν
τῶν ἐπινικίων μηδένα λόγον μήτε ἐν τῇ βουλῇ
μήτε ἐν τῷ δήμῳ ποιήσασθαι, καθάπερ δὲ
ὑπαρχόντων οἱ πάντως αὐτῶν κἂν μηδεὶς ψηφίσηται,
τὰ ἐς αὐτὰ ἀναλώματα αἰτῆσαι.   ϝ. 64 ῾π. 617᾿.  
