ταῦτα μὲν δὴ οὖν ὕστερον διαθροεῖν ἤρξαντο,
τότε δὲ ἀθανατίσαντες αὐτόν, καὶ θιασώτας οἱ
καὶ ἱερὰ ἱέρειάν τε τὴν Λιουίαν τὴν Ἰουλίαν τε  τὴν Ἰουλίαν τε ρειμ., ἰουλίαν τε τὴν μ. 
καὶ Αὔγουσταν ἤδη καλουμένην ἀπέδειξαν. καὶ
οἱ μὲν καὶ ῥαβδούχῳ χρῆσθαι ἐν ταῖς ἱερουργίαις
αὐτῇ ἐπέτρεψαν: ἐκείνη δὲ δὴ Νουμερίῳ τινὶ
Ἀττικῷ, βουλευτῇ ἐστρατηγηκότι, πέντε καὶ
εἴκοσι μυριάδας ἐχαρίσατο, ὅτι τὸν Αὔγουστον
ἐς τὸν οὐρανόν, κατὰ τὰ περί τε τοῦ Πρόκλου
καὶ περὶ τοῦ Ῥωμύλου λεγόμενα, ἀνιόντα ἑορακέναι
ὤμοσε. καὶ αὐτῷ ἔν τε τῇ Ῥώμῃ ἡρῷον
ψηφισθὲν μὲν ὑπὸ τῆς γερουσίας οἰκοδομηθὲν δὲ
ὑπό τε τῆς Λιουίας καὶ ὑπὸ τοῦ Τιβερίου ἐποιήθη,
καὶ ἄλλοθι πολλαχόθι, τὰ μὲν ἑκόντων δὴ τῶν
δήμων τὰ δὲ ἀκόντων οἰκοδομουμένων. καί οἱ
καὶ ἡ ἐν τῇ Νώλῃ οἰκία, ἐν ᾗ μετήλλαξεν, ἐτεμενίσθη.
ἐν ᾧ δ᾽ οὖν τὸ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἡρῷον
ἐγίγνετο, εἰκόνα αὐτοῦ χρυσῆν ἐπὶ κλίνης ἐς τὸν
τοῦ Ἄρεως ναὸν ἔθεσαν, καὶ ἐκείνῃ πάντα ὅσα τῷ
ἀγάλματι αὐτοῦ μετὰ τοῦτο χρήσεσθαι ἔμελλον
ἐνόμισαν. ταῦτά τε αὐτῷ ἐψηφίσθη, καὶ ὅπως
μήτ᾽ εἰκὼν αὐτοῦ ἐν ἐκφορᾷ τινος πομπεύῃ, καὶ
τὰ γενέσια οἱ ὕπατοι ἐξ ἴσου τοῖς Ἀρείοις  Ἀρείοις ρειμ., ἀρήοις μ. 
ἀγωνοθετῶσι, τά τε Αὐγουστάλια οἱ δήμαρχοι
ὡς καὶ ἱεροπρεπεῖς ὄντες διατιθῶσι. καὶ οἱ τὰ
μὲν ἄλλα ὥσπερ εἰώθει γίγνεσθαι ἔπραξαν ῾καὶ
γὰρ τῇ ἐσθῆτι τῇ ἐπινικίῳ ἐν τῇ ἱπποδρομίᾳ
ἐχρήσαντὀ, οὐ μέντοι καὶ τοῦ ἅρματος ἐπέβησαν.
χωρὶς δὲ τούτων καὶ ἡ Λιουία ἰδίαν δή τινα αὐτῷ
πανήγυριν ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἐν τῷ παλατίῳ
ἐποίησεν, ἣ καὶ δεῦρο  δεῦρο ξασαυβον, δευτέρα μ.  ἀεὶ ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν ἀεὶ
αὐτοκρατόρων τελεῖται.
