καὶ ἐκείνους ὑβρίζοι. πρὸς γοῦν τοῖς
ἄλλοις τοιόνδε τι ἐμεμηχάνητο: παρασκευάσας
τοὺς ἑταίρους  ἑταίρους ρ. στεπη., ἑτέρους λ.  ἵν᾽, ὁπότε πύθοιτο αὐτῶν ἐν τοῖς
συλλόγοις  τίς ὁ  ὁ αδδεδ βψ βκ.  ποιῶν ἢ καὶ λέγων  τίς    καὶ λέγων λευνξλ., τί   καταλέγων λ.  τοιόνδε
τι  τοιόνδε τι στ., τοιόσδε τις λ.  ἦν,  ἦν ρκ., ὢν λ.   συνεκβοῷεν ὅτι Πομπήιος, ἐπηρώτα πολλάκις
ἐξαίφνης πάνθ᾽ ὅσα ἐπαίτια περὶ αὐτὸν ἢ
κατὰ τὸ σῶμα ἢ κατ᾽ ἄλλο τι ἦν, ἰδίᾳ καὶ καθ᾽
ἕκαστον, ὡς οὐ περὶ ἐκείνου δὴ λέγων: κἀκ τούτου
τῶν μὲν ἐξαρχόντων τῶν δὲ συνεπηχούντων
σφίσιν, οἷα φιλεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις γίγνεσθαι, καὶ
λεγόντων ὅτι Πομπήιος, χλευασία πολλὴ συνέβαινεν,
ὥστε ἐκεῖνον μήτε τὴν ἡσυχίαν ἄγειν
καρτεροῦντα μήθ᾽ ὅμοιόν τι ποιεῖν αὐτῷ ὑπομένοντα
περιοργῆ τε γίγνεσθαι καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ
καθίστασθαι, καὶ λόγῳ μὲν τὸν Μίλωνα κατακρίνεσθαι,
ἔργῳ δὲ αὐτὸν μηδ᾽ ἀπολογούμενον ἁλίσκεσθαι.
ὁ γὰρ Κλώδιος, ὅπως ἐπὶ πλεῖον
ἀποροίη,  ἀποροίη βκ., ποιοίη λ.  οὐκ εἴα τὸν φρατριατικὸν νόμον ἐσενεχθῆναι:
πρὶν γὰρ ἐκεῖνον τεθῆναι οὔτ᾽ ἄλλο τι
τῶν σπουδαίων ἐν τῷ κοινῷ πραχθῆναι οὔτε δίκην
οὐδεμίαν ἐσαχθῆναι ἐξῆν.
