γενομένου δὲ τούτου οὐδ᾽ ὁ Καῖσαρ ῾ἐστρατήγει
δέ᾽ οὐδὲν ἔτ᾽ ἐνεωτέρισεν. ἔπραττε μὲν γὰρ ὅπως
τὸ μὲν τοῦ Κατούλου ὄνομα ἀπὸ τοῦ ναοῦ τοῦ
Διὸς τοῦ Καπιτωλίου ἀφαιρεθείη ῾κλοπῆς τε γὰρ
αὐτὸν ηὔθυνε, καὶ τὸν λογισμὸν τῶν ἀνηλωμένων
χρημάτων ἀπῄτεἰ, τῷ δὲ δὴ Πομπηίῳ τὰ λοιπὰ
προσεξεργάσασθαι ἐπιτραπείη. ἦν γάρ τινα,
ὡς ἐν τηλικούτῳ καὶ τοιούτῳ ἔργῳ, ἡμιτέλεστα:
ἢ ἐκεῖνός γε ἐπλάττετο εἶναι, ὅπως ὁ Πομπήιος
τήν τε δόξαν τῆς ἐκποιήσεως αὐτοῦ λάβῃ καὶ τὸ
αὑτοῦ ὄνομα ἀντεπιγράψῃ. οὐ μὴν οὕτω γε
χαρίζεσθαι αὐτῷ ἤθελεν ὥστε καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῷ διὰ
τοῦτο ψηφισθῆναί τι  τι ρ. στεπη., ἔτι λ.  τοιοῦτον, οἷον ἐπὶ τῷ
Νέπωτι ἐδέδοκτο,  ἐδέδοκτο βς., δέδοκται λ.  ὑπομεῖναι. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
ἐκείνου ἕνεκα ταῦτ᾽ ἐποίει, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸς καὶ διὰ
τούτων τὸ πλῆθος σφετερίσηται: καίπερ οὕτω
πάντες τὸν Πομπήιον ἐδέδισαν  ἐδέδισαν στ., ἐδεδείεσαν λ.  ῾οὐδέπω γὰρ τὰ
στρατεύματα ἀφήσων δῆλος ἦν᾽ ὥστε, ἐπειδὴ
Μᾶρκον Πίσωνα ὑποστράτηγον πρὸς αἴτησιν
ὑπατείας προύπεμψε, τάς τε ἀρχαιρεσίας, ὅπως
ἀπαντήσῃ ἐς αὐτάς, ἀναβαλέσθαι, καὶ παρόντα
αὐτὸν ὁμοθυμαδὸν ἀποδεῖξαι. καὶ γὰρ ἐκεῖνος
οὐχ ὅτι τοῖς φίλοις ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐχθροῖς συνέστησεν αὐτόν.
