κἀνταῦθα αὐτὸν φονεύσειν. ὡς δὲ καὶ τοῦτο
προεμηνύθη ῾ὁ γὰρ Κικέρων πολὺ δυνάμενος,
συχνούς τε ἐκ τῶν συνηγορημάτων τοὺς μὲν
οἰκειούμενος, τοὺς δὲ ἐκφοβῶν, πολλοὺς τοὺς διαγγέλλοντάς
οἱ τὰ τοιαῦτα ἔσχἐ, μεταστῆναι ἡ
γερουσία τὸν Κατιλίναν ἐψηφίσατο.
καὶ ὃς ἀσμένως τε ἐπὶ τῇ προφάσει ταύτῃ
ἐξεχώρησε, καὶ πρὸς τὰς Φαισούλας ἐλθὼν τόν τε
πόλεμον ἄντικρυς ἀνείλετο, καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὴν
σκευὴν τῶν ὑπάτων λαβὼν καὶ τοὺς προσυνειλεγμένους
ὑπὸ τοῦ Μαλλίου συνεκρότει, κἀν  κἀν ρ. στεπη., καὶ λ.  τούτῳ
καὶ ἄλλους τινάς, πρῶτον μὲν ἐκ τῶν ἐλευθέρων,
ἔπειτα δὲ καὶ ἐκ τῶν δούλων, προσεποιεῖτο. ὅθενπερ
καὶ οἱ Ῥωμαῖοι τήν τε βίαν αὐτοῦ κατεψηφίσαντο,
καὶ τὸν Ἀντώνιον ἐς τὸν πόλεμον,
ἀγνοοῦντές που τὴν συνωμοσίαν σφῶν, ἔστειλαν,
αὐτοί τε τὴν ἐσθῆτα μετέβαλον. καὶ διὰ ταῦτα
καὶ ὁ Κικέρων κατὰ χώραν ἔμεινεν: εἰλήχει γὰρ
τῆς Μακεδονίας ἄρξαι, οὔτε δὲ ἐς ἐκείνην ῾τῷ γὰρ
συνάρχοντι αὐτῆς διὰ τὴν περὶ τὰς δίκας σπουδὴν
ἐξέστἠ οὔτε ἐς τὴν Γαλατίαν τὴν πλησίον, ἣν
ἀντέλαβε, διὰ τὰ παρόντα ἐξήλασεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς
μὲν τὴν πόλιν διὰ φυλακῆς ἐποιήσατο, ἐς δὲ τὴν
Γαλατίαν τὸν Μέτελλον, ὅπως μὴ καὶ ὁ Κατιλίνας
αὐτὴν σφετερίσηται, ἔπεμψε.
