ἐδίδου τιμάς. πρός τε τὴν βουλὴν λόγον ἀναγινώσκων,
καὶ τὴν μὲν Σύλλου καὶ Μαρίου καὶ
Αὐγούστου αὐστηρίαν τε καὶ ὠμότητα ὡς ἀσφαλεστέραν
ἐπαινῶν, τὴν δὲ Πομπηίου καὶ  καὶ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  Καίσαρος
ἐπιείκειαν ὡς ὀλεθρίαν αὐτοῖς ἐκείνοις
γεγενημένην κακίζων, ἀπολογίαν τινὰ ὑπὲρ τοῦ
Κομμόδου ἐπήγαγε, καθαπτόμενος τῆς βουλῆς ὡς
οὐ  οὐ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  δικαίως ἐκεῖνον ἀτιμαζούσης, εἴγε καὶ αὐτῆς
οἱ πλείους αἴσχιον βιοτεύουσιν.  εἰ γὰρ τοῦτο
ἦν  ἔφη  δεινόν, ὅτι αὐτοχειρίᾳ ἐφόνευεν ἐκεῖνος
θηρία, ἀλλὰ καὶ ὑμῶν τις χθὲς καὶ πρῴην ἐν
Ὠστίοις,  Ὠστίοις βκ., ὀστίοις Ωξ.  ὑπατευκὼς γέρων, δημοσίᾳ μετὰ πόρνης
πάρδαλιν μιμουμένης ἔπαιζεν. ἀλλ᾽ ἐμονομάχει
νὴ Δία. ὑμῶν δ᾽ οὐδεὶς μονομαχεῖ; πῶς οὖν καὶ
ἐπὶ τί τάς τε ἀσπίδας αὐτοῦ καὶ τὰ κράνη τὰ
χρυσᾶ ἐκεῖνα ἐπρίαντό τινες;  ἀναγνοὺς δὲ
ταῦτα τριάκοντα μὲν καὶ πέντε ἀπέλυσε τῶν τὰ
Ἀλβίνου φρονῆσαι αἰτιαθέντων, καὶ ὡς μηδεμίαν
τὸ παράπαν αἰτίαν ἐσχηκόσιν αὐτοῖς προσεφέρετο
῾ἦσαν δὲ ἐν τοῖς πρώτοις τῆς γερουσίασ᾽,
ἐννέα δὲ καὶ εἴκοσιν ἀνδρῶν θάνατον κατεψηφίσατο,
ἐν οἷς ἄρα καὶ Σουλπικιανὸς ὁ τοῦ Περτίνακος
πενθερὸς ἠριθμεῖτο.   χιπη. 304, 22-308, 21 ρ. στ.  
ὅτι πάντες μὲν ἐπλάττοντο τὰ Σευήρου φρονεῖν,
ἠλέγχοντο δὲ ἐν ταῖς αἰφνιδίοις ἐπαγγελίαις,
μὴ δυνάμενοι ἐπικαλύπτειν τὸ ἐν τῇ ψυχῇ κεκρυμμένον:
τῆς γὰρ ἀκοῆς ἐξαπίνης αὐτοῖς προσπιπτούσης
ἀφυλάκτως ἐκινοῦντο, καὶ ὑπὸ τούτων
καὶ ὑπὸ τῆς ὄψεως καὶ τῶν ἠθῶν ὡς ἕκαστοι
κατάδηλοι ἐγίνοντο. τινὲς δὲ καὶ ἐκ τοῦ σφόδρα
προσποιεῖσθαι πλέον ἐγινώσκοντο.   πετρ. πατρ. εχξ.ϝατ. 130 ῾π. 227 μαι.῀π. 210, 19-26 δινδ.᾿  
