ὅτι Ποπίλιος οὕτω κατεφόβησε τὸν Οὐιρίαθον
ὥστε καὶ ὑπὲρ σπονδῶν οἱ εὐθύς, πρὶν καὶ μάχης
τινὸς πειραθῆναι, προσπέμψαι, τούς τε κορυφαίους
τῶν ἀποστάντων  ἀποστάντων λευνξλ., ἀποστατῶν μσς.  ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων
ἐξαιτηθέντα τοὺς μὲν ἀποκτεῖναι, ἐν οἷς καὶ ὁ
κηδεστὴς αὐτοῦ,  αὐτοῦ λευνξλ., αὐτοῦ ἦν μς.  καίπερ ἰδίαν δύναμιν ἔχων,
ἐφονεύθη, τοὺς δὲ καὶ ἐκδοῦναι, ὧν πάντων
ὁ ὕπατος τὰς χεῖρας ἀπέκοψε. κἂν παντελῶς
κατελύσατο, εἰ μὴ καὶ τὰ ὅπλα ᾐτήθη: τοῦτο
γὰρ οὔτ᾽ αὐτὸς οὔτε τὸ λοιπὸν πλῆθος ὑπέμεινε
ποιῆσαι.  ὑπέμεινε ποιῆσαι πολακ, ὑπομεῖναι ἐποίησεν μσς.    υγ 17 ῾π. 383᾿.  
