ὁ δὲ δὴ Ἀουῖτος εἴτε Ψευδαντωνῖνος εἴτε καὶ
Ἀσσύριος ἢ καὶ Σαρδανάπαλλος Τιβερῖνός τε
῾καὶ γὰρ καὶ  καί συππλιεδ βψ υρς.  ταύτην τὴν προσηγορίαν, ἐπειδὴ
τὸ σῶμα σφαγέντος αὐτοῦ ἐς τόν Τίβεριν ἐνεβλήθη,
ἔλαβεν᾽ τότε μὲν μετὰ τὴν νίκην ἔς τε
τὴν Ἀντιόχειαν τῇ ὑστεραίᾳ ἐσῆλθε, πεντακοσίας
τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν στρατιώταις δραχμάς, ὅπως μὴ
διαρπάσωσιν αὐτήν, οὗπερ τὰ μάλιστα ἐπεθύμουν,
προϋποσχόμενος:  προϋποσχόμενος λευνξλ., ΠΡΟΣΥΠΟΣΧΟΜΕΝΟΣ ϝ.  ἅς που καὶ παρὰ τοῦ
δήμου ἐσέπραξεν: καὶ ἐς τὴν Ῥώμην ἄλλα τε οἷα
εἰκὸς ἦν ἐπέστειλε, πολλὰ μὲν τὸν Μακρῖνον
ἄλλως τε καὶ ἐς τὴν δυσγένειαν τήν τε ἐπὶ τὸν
Ἀντωνῖνον ἐπιβουλὴν διαβάλλων ῾πρὸς γοῦν
τοῖς ἄλλοις τοῦτο ἔφη ὅτι  ᾧ μηδ᾽ ἐσελθεῖν ἐς
τὸ συνέδριον μετὰ τὸ κήρυγμα τὸ χωρὶς τῶν
βουλευτῶν τοὺς λοιποὺς ἐξεῖργον  ἐξεῖργον λευνξλ., ΕΞΕΡΓΟΝ ϝ.  ἐξῆν, οὗτος
ἐτόλμησεν τὸν αὐτοκράτορα, οὗ τὴν φρουρὰν
ἐπεπίστευτο, δολοφονήσας τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ παρασπάσασθαι
καὶ αὐτοκράτωρ πρότερον ἢ βουλευτὴς
γενέσθαι ᾿, πολλὰ δὲ καὶ περὶ ἑαυτοῦ
οὐχ ὅτι τοῖς στρατιώταις ἀλλὰ καὶ τῇ βουλῇ
τῷ τε δήμῳ καθυπισχνούμενος ῾κατά τε γὰρ τὸν
τοῦ Αὐγούστου, ᾧ καὶ τὴν ἡλικίαν τὴν ἑαυτοῦ
ἀφωμοίου, καὶ κατὰ τὸν τοῦ Ἀντωνίνου τοῦ
Μάρκου ζῆλον ἅπαντα ἅπαξ πράξειν ἐπηγγείλατὀ,
καὶ δῆτα καὶ αὐτὸ τοῦτο ἔγραψεν, αἰνιττόμενος
πρὸς τὰς διαβολὰς τὰς ἐς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ
Μακρίνου θρυληθείσας, ὅτι  τὴν ἡλικίαν τὴν
ἐμὴν διαβαλεῖν ἐπεχείρησεν, αὐτὸς πενταετῆ υἱὸν ἀποδείξας. 
