ποιήσας δὲ ταῦτα, καὶ τὸ μὲν στασιωτικὸν
πᾶν τὸ περιλειφθὲν φιλανθρωπίᾳ καταστήσας,
τὸ δὲ στρατιωτικὸν τὸ κρατῆσαν εὐεργεσίᾳ μετριάσας,
καὶ δυνηθεὶς ἂν ἐκ τούτων καὶ ἐκ τῶν
ὅπλων τῶν τε χρημάτων μόνος ἀναμφιλόγως
κύριος ἁπάντων, ὧν γε καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων
ἐγεγόνει, εἶναι, οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
τις ἰατρὸς ἀγαθὸς σῶμα νενοσηκὸς παραλαβὼν
καὶ ἐξιασάμενος, ἀπέδωκε πάντα ὑμῖν ὑγιᾶ ποιήσας.
καίτοι τοῦτο  καίτοι τοῦτο ρκ., καὶ τοιοῦτον μ.  ἡλίκον ἐστί, μάλιστα ἂν ἐξ
ἐκείνου τεκμήραισθε  τεκμήραισθε η. στεπη., τεκμηίρασθαι μ.  ὅτι καὶ τὸν Πομπήιον καὶ
τὸν Μέτελλον τὸν τότε ἀνθήσαντα ἐπῄνεσαν οἱ
πατέρες ἡμῶν, ἐπειδὴ τὰς δυνάμεις μεθ᾽ ὧν
ἐπολέμησαν ἐθελονταὶ διαφῆκαν. εἰ γὰρ ἐκεῖνοι
μικράν τινα ἰσχὺν καὶ ταύτην πρόσκαιρον ἔχοντες,
καὶ προσέτι καὶ ἀντιπάλους τοὺς οὐκ
ἐπιτρέψοντάς σφισιν ἄλλο τι ποιῆσαι κεκτημένοι,
τοῦτό τε  τε ρκ., γε μ.  ἔπραξαν καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἔπαινον
ἔσχον, ποῦ δὴ δύναιτ᾽ ἄν τις τῆς Αὐγούστου
μεγαλοφροσύνης ἐφικέσθαι, ὅστις πάσας μὲν τὰς
δυνάμεις ὑμῶν τηλικαύτας οὔσας ἔχων, πάντων
δὲ τῶν χρημάτων πλείστων ὄντων κρατῶν, καὶ
μήτε φοβούμενός τινα μήθ᾽ ὑποπτεύων, ἀλλ᾽
ἐξὸν αὐτῷ πάντων συνεπαινούντων μόνῳ ἄρχειν,
οὐκ ἠξίωσεν, ἀλλὰ καὶ τὰ ὅπλα καὶ τὰ ἔθνη καὶ
τὰ χρήματα ἐς τὸ μέσον ὑμῖν κατέθηκεν;
ὅθενπερ καὶ ὑμεῖς, καλῶς ποιοῦντες καὶ ὀρθῶς
φρονοῦντες, οὐκ ἠνέσχεσθε οὐδὲ  οὐδὲ βκ., οὔτε μ.  ἐπετρέψατε
αὐτῷ ἰδιωτεῦσαι, ἀλλ᾽ ἅτε  ἀλλ᾽ ἅτε ρ. στεπη., ἀλλά τε μ.  εὖ εἰδότες ὅτι δημοκρατία
μὲν οὔποτ᾽ ἂν τηλικούτοις πράγμασιν
ἁρμόσειεν, προστασία δὲ ἑνὸς ἀνδρὸς μάλιστ᾽ ἂν
αὐτὰ σώσειεν, οὔτε λόγῳ μὲν  οὔτε λόγῳ μὲν ρκ., λόγῳ μὲν οὔτε μ.  ἐπανελθεῖν ἐς
τὴν αὐτονομίαν ἔργῳ δὲ ἐς τοὺς στασιασμοὺς
ἠθελήσατε, καὶ ἐκεῖνον, ὃν αὐτοῖς τοῖς ἔργοις
ἐδεδοκιμάκειτε, προκρίναντες ἠναγκάσατε χρόνον
γέ τινα ὑμῶν προστῆναι. ἐξ οὗ δὴ πολὺ μᾶλλον
αὐτοῦ πειραθέντες, καὶ δεύτερον αὖθις καὶ τρίτον
τέταρτόν τε καὶ πέμπτον ἐξεβιάσασθε αὐτὸν ἐν
