μετὰ δὲ ταῦτα εἰκοστοῦ ἔτους τῆς ἀρχῆς
ἐπιστάντος αὐτὸς μέν, καίτοι περί τε τὸ Ἀλβανὸν
καὶ περὶ τὸ Τούσκουλον διατρίβων, οὐκ ἐσῆλθεν
ἐς τὴν πόλιν, οἱ δ᾽ ὕπατοι Λούκιός τε Οὐιτέλλιος
καὶ Φάβιος Περσικὸς τὴν δεκετηρίδα τὴν δευτέραν
ἑώρτασαν. οὕτω γὰρ αὐτήν, ἀλλ᾽ οὐκ εἰκοσετηρίδα
ὠνόμαζον, ὡς καὶ τὴν ἡγεμονίαν αὖθις αὐτῷ
κατὰ τὸν Αὔγουστον διδόντες. τήν τε οὖν ἑορτὴν
ἅμα ἐποίουν καὶ ἐκολάζοντο: ἀφείθη μὲν γὰρ τῶν
αἰτιαθέντων τότε οὐδείς, πάντες δ᾽ ἡλίσκοντο, οἱ
μὲν πλείους ἔκ τε τῶν τοῦ Τιβερίου γραμμάτων  γραμμάτων χψλ., πραγμάτων μ ξοδ. πειρ. 
καὶ ἐκ τῶν τοῦ Μάκρωνος βασάνων, οἱ δὲ δὴ
λοιποὶ ἐξ ὧν βουλεύεσθαί  βουλεύεσθαί μ, βούλεσθαί ξοδ. πειρ.  σφας ὑπώπτευον.
καὶ ἐθρυλεῖτό γε ὅτι δι᾽ αὐτὸ τοῦτο οὐδ᾽ ἀφικνοῖτο
ἐς τὴν Ῥώμην, ἵνα μὴ παρὼν ταῖς καταδίκαις
αἰσχύνοιτο. ἄλλοι τε οὖν, οἱ μὲν ὑπὸ τῶν δημίων
οἱ δὲ καὶ ὑφ᾽ ἑαυτῶν, ἀπέθανον καὶ Πομπώνιος
Λαβεών. καὶ οὗτος μὲν τῆς τε Μυσίας ποτὲ
ὀκτὼ ἔτεσι μετὰ τὴν στρατηγίαν ἄρξας, καὶ
δώρων μετὰ τῆς γυναικὸς γραφείς, ἐθελοντὶ  ἐθελοντὶ δινδ., ἐθελοντῆ μ.  σὺν
αὐτῇ διεφθάρη: Μάμερκος  Μάμερκος λιπσιυς, μάρκος μ χιπη., μαμέρτιος εχξ. ϝατ.  δὲ δὴ Αἰμίλιος
Σκαῦρος μήτ᾽ ἄρξας τινῶν μήτε δωροδοκήσας
ἑάλω τε διὰ τραγῳδίαν καὶ παθήματι δεινοτέρῳ
οὗ συνέγραψε περιέπεσεν. Ἀτρεὺς μὲν τὸ
ποίημα ἦν, παρῄνει δὲ τῶν ἀρχομένων τινὶ ὑπ᾽
αὐτοῦ, κατὰ τὸν Εὐριπίδην, ἵνα τὴν τοῦ κρατοῦντος
ἀβουλίαν φέρῃ. μαθὼν οὖν τοῦτο ὁ
Τιβέριος ἐφ᾽ ἑαυτῷ τε τὸ ἔπος εἰρῆσθαι ἔφη,
Ἀτρεὺς εἶναι διὰ τὴν μιαιφονίαν  εἶναι ρεπεατεδ αφτερ μιαιφονίαν ιν μ.  προσποιησάμενος,
καὶ ὑπειπὼν ὅτι  καὶ ἐγὼ οὖν Αἴαντ᾽
αὐτὸν  οὖν Αἴαντ᾽ αὐτὸν βς., οὖν αἴαντα αὐτὸν χιπη. ζον. ῾ανδ λατε ξορρ. ιν μ̓, οὐνεανταύτην μ.  ποιήσω,  ἀνάγκην οἱ προσήγαγεν αὐτοεντεὶ  αὐτοεντεὶ μ χιπη., αὐτοεντίᾳ ζον. 
ἀπολέσθαι. οὐ μὴν καὶ  οὐ μὴν καὶ χιπη., οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μ.  ἐπὶ τούτῳ κατηγορήθη,
ἀλλ᾽ ὡς  ἀλλ᾽ ὡς χιπη., ἄλλως μ.  τὴν Λιουίλλαν μεμοιχευκώς: πολλοὶ
γὰρ δὴ καὶ ἄλλοι δι᾽ αὐτήν, οἱ μὲν ἐπ᾽ ἀληθείας
οἱ δὲ ἐκ συκοφαντίας, ἐκολάσθησαν.
