τότε μὲν ταῦτ᾽ ἔπραξε, τῷ δὲ ἐχομένῳ ἔτει, ἐν ᾧ
ὅ τε  ἐν ᾧ ὅ τε βκ., ὅτε λμ.  Πομπήιος καὶ ὁ Κὁ̣̣̓νουφίκιος ὑπάτευσαν,
στρατεῦσαι ἐπὶ τὸν Ἀρμένιον ἐπεχείρησεν, ἐλπίδα
τοῦ Μήδου οὐκ ἐλαχίστην ἔχων, ὅτι πρός τε τὸν
Φραάτην ἀγανακτήσας ἐπὶ τῷ μήτε τῶν λαφύρων
πολλὰ παρ᾽ αὐτοῦ μήτ᾽ ἄλλην τινὰ τιμὴν λαβεῖν,
καὶ τὸν Ἀρμένιον τιμωρήσασθαι τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἐπαγωγῆς ἐθελήσας, τὸν Πολέμωνα αὐτῷ προσέπεμψε
καὶ φιλίαν καὶ συμμαχίαν αἰτῶν. οὕτω
γάρ που ὑπερήσθη τῷ πράγματι ὥστε καὶ ἐκείνῳ
σπείσασθαι καὶ τῷ Πολέμωνι μισθὸν τῆς κηρυκείας
τὴν μικροτέραν Ἀρμενίαν μετὰ ταῦτα δοῦναι. τὸν
δ᾽ οὖν Ἀρμένιον πρότερον μὲν ἐς τὴν Αἴγυπτον ὡς
καὶ φίλον, ὅπως  ὅπως βκ., καὶ ὡς λμ.  ἐνταῦθα αὐτὸν ἀπόνως περιλαβὼν
κατεργάσηται, μετεπέμψατο: ἐπεὶ δ᾽ ὑποτοπήσας
τοῦτ᾽ οὐχ ὑπήκουσεν, ἕτερόν τινα τρόπον
ἐξαπατῆσαι ἐπεβούλευσε. φανερῶς μὲν γὰρ οὐκ
ὠργίζετο αὐτῷ, μὴ καὶ πολεμωθείη: ὡς δ᾽ ἐπὶ
τοὺς Πάρθους καὶ τότε στρατεύσων, ἵνα ἀπαράσκευον
αὐτὸν εὕρῃ, ἦρε μὲν ἐκ τῆς Αἰγύπτου,
μαθὼν δὲ καθ᾽ ὁδὸν τὴν Ὀκταουίαν ἀπὸ τῆς
Ῥώμης ἀφικνεῖσθαι, οὐκέτι περαιτέρω προεχώρησεν  προεχώρησεν ρ. στεπη., προσεχώρησεν λμ. 
ἀλλὰ ἀνεκομίσθη, καίτοι καὶ παραυτίκα
οἴκαδε αὐτῇ ἐπανελθεῖν κελεύσας, καὶ μετὰ τοῦτο
τὰ δῶρα τὰ πεμφθέντα παρ᾽ αὐτῆς, τά τε ἄλλα
καὶ τοὺς στρατιώτας οὓς παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἐπ᾽
αὐτὸ τοῦτο ᾐτήκει, λαβών.
καὶ ὁ μὲν ἔτι καὶ μᾶλλον τῷ τε ἔρωτι καὶ τῇ
