μὴ γάρ τοι οἰηθῇς ὅτι τυραννῆσαί σοι, τόν
τε δῆμον καὶ τὴν βουλὴν δουλωσαμένῳ, παραινῶ.
τοῦτο μὲν γὰρ οὔτ᾽ ἂν ἐγώ ποτε εἰπεῖν οὔτ᾽ ἂν σὺ
πρᾶξαι τολμήσειας: ἐκεῖνα δὲ δὴ καὶ καλὰ καὶ
χρήσιμα καὶ σοὶ καὶ τῇ πόλει γένοιτο ἄν, τό
τε πάντα τὰ προσήκοντα αὐτόν σε μετὰ τῶν
ἀρίστων ἀνδρῶν νομοθετεῖν, μηδενὸς τῶν πολλῶν
μήτ᾽ ἀντιλέγοντος αὐτοῖς μήτ᾽  μήτ᾽ βκ., μηδὲ Ωλ᾽.  ἐναντιουμένου,
καὶ τὸ τοὺς πολέμους πρὸς τὰ ὑμέτερα βουλήματα
διοικεῖσθαι, πάντων αὐτίκα τῶν ἄλλων τὸ
κελευόμενον ποιούντων, τό τε τὰς τῶν ἀρχόντων
αἱρέσεις ἐφ᾽ ὑμῖν εἶναι, καὶ τὸ τὰς τιμὰς τάς τε
τιμωρίας ὑμᾶς ὁρίζειν, ἵνα καὶ νόμος εὐθὺς ᾖ πᾶν
ὅ τι ἂν βουλευσαμένῳ σοι μετὰ τῶν ὁμοτίμων
ἀρέσῃ, καὶ οἱ πολέμιοι κρύφα καὶ κατὰ καιρὸν
πολεμῶνται, οἵ τε τι ἐγχειριζόμενοι ἀπ᾽ ἀρετῆς
ἀλλὰ μὴ κλήρῳ καὶ σπουδαρχίᾳ ἀποδεικνύωνται,
καὶ οἱ μὲν ἀγαθοὶ ἄνευ φθόνου τιμῶνται, οἱ δὲ
κακοὶ ἄνευ συστάσεως κολάζωνται. οὕτω γὰρ
ἂν μάλιστα τά τε πραττόμενα ὀρθῶς διοικηθείη,
μήτε ἐς τὸ κοινὸν ἀναφερόμενα μήτε ἐν τῷ
φανερῷ βουλευόμενα μήτε τοῖς  τοῖς χψλ., ἐν τοῖς Ωλ᾽.  παρακελευστοῖς
ἐπιτρεπόμενα μήτε ἐκ φιλοτιμίας κινδυνευόμενα,
καὶ τῶν ὑπαρχόντων ἡμῖν ἀγαθῶν ἡδέως ἀπολαύσαιμεν,
μήτε πολέμους ἐπικινδύνους μήτε
στάσεις ἀνοσίους: ποιούμενοι. ταῦτα γὰρ πᾶσα
μὲν δημοκρατία ἔχει: οἱ γὰρ δυνατώτεροι, τῶν τε
πρωτείων  πρωτείων ρκ., πρώτων Ωλ᾽.  ὀρεγόμενοι καὶ τοὺς ἀσθενεστέρους
μισθούμενοι, πάντα ἄνω καὶ κάτω φύρουσι:
πλεῖστα δὲ δὴ παρ᾽ ἡμῖν γέγονε, καὶ οὐκ ἔστιν
ὅπως ἄλλως παύσεται. τεκμήριον δέ, πάμπολυς
ἐξ οὗ χρόνος καὶ πολεμοῦμεν καὶ στασιάζομεν.
αἴτιον δὲ τό τε πλῆθος τῶν ἀνθρώπων καὶ τὸ
μέγεθος τῶν πραγμάτων: ἐκεῖνοί τε γὰρ παντοδαποὶ
καὶ τὰ γένη καὶ τὰς φύσεις ὄντες καὶ
ποικίλας καὶ τὰς ὀργὰς καὶ τὰς ἐπιθυμίας ἔχουσι,
καὶ ταῦτα ἐς τοσοῦτον προῆκται ὥστε καὶ πάνυ
δυσχερῶς ἂν διοικηθῆναι.
