περὶ μὲν οὖν τὰ κτήματα τοῦθ᾽ οὕτως ἐγίγνετο,
τὰς δὲ  δὲ λευνξλ., τε λμ.  ἀρχὰς τάς τε ἱερωσυνας τῶν θανατωθέντων
οὐ πρὸς τὸ νομιζόμενον ἐκ τῶν νόμων, ἀλλ᾽
ὥς που καὶ ἔδοξεν αὐτοῖς, διέδοσαν. καὶ ὑπάτους
τε,  τε αδδεδ βψ βκ.  τοῦ μὲν Καίσαρος τὴν ἀρχὴν ἀπειπόντος  ἀπείποντος μ, ἀπείποντες λ. 
῾ἧς γὰρ οὕτως ἐπεθύμησεν ὥστε καὶ πολεμῆσαι
δἰ αὐτήν,  δἰ αὐτὴν βκ., διὰ ταύτην λμ.  ταύτης ἑκὼν ἐξέστἠ τοῦ δὲ συνάρχοντος
αὐτοῦ μεταλλάξαντος, ἄλλον τέ τινα καὶ
τὸν Οὐεντίδιον τὸν Πούπλιον καίπερ στρατηγοῦντα
ἀπέδειξαν, ἔς τε τὴν στρατηγίαν αὐτοῦ
τῶν ἀγορανομούντων τινὰ ἐσήγαγον: καὶ πάντας
μετὰ τοῦτο τοὺς στρατηγούς, πέντε ἡμέρας ἔτι
ἄρχοντας, παύσαντες ἐκείνους μὲν ἐς τὰς ἡγεμονίας
τῶν ἐθνῶν ἔστειλαν, ἑτέρους δὲ ἀντ᾽ αὐτῶν
ἀντικατέστησαν. νόμους τε τοὺς μὲν ἀπήλειψαν
τοὺς δὲ ἀντενέγραψαν. καὶ συνελόντι εἰπεῖν, καὶ
τἆλλα πάντα ὅπως ποτὲ καὶ ἐδόκει αὐτοῖς
ἔπρασσον: τῶν μὲν γὰρ ἐπικλήσεων τῶν ἐπιφθόνων
καὶ διὰ τοῦτο καταλυθεισῶν οὐκ ἀντεποιήσαντο,
τὰ δὲ δὴ πράγματα πρός τε τὸ
βούλημα καὶ πρὸς τὸ ἐπιθύμημα τὸ ἑαυτῶν
διῆγον, ὥστε χρυσὸν τὴν τοῦ Καίσαρος μοναρχίαν φανῆναι.
τὸν μὲν οὖν ἐνιαυτὸν ἐκεῖνον ταῦτά τε οὕτως
ἐποίησαν, καὶ νεὼν τῷ τε Σαράπιδι καὶ τῇ Ἴσιδι
