ταῦτα μὲν ἐν τῷ θέρει ἐπράχθη, χειμαζόντων
δὲ τῶν Ῥωμαίων ἐν τῇ φιλίᾳ Τέγκτηροί τε καὶ
Οὐσιπέται, Κελτικὰ γένη, τὸ μέν τι καὶ πρὸς
Σουήβων  Σουήβων ρ. στεπη., οὐήβων λ.  ἐκβιασθέντες τὸ  τὸ αδδεδ βψ χψλ.  δὲ καὶ πρὸς τῶν
Γαλατῶν ἐπικληθέντες, τόν τε Ῥῆνον διέβησαν
καὶ ἐς τὴν τῶν Τρηουήρων  Τρηουήρων βς., τριήρων λ ῾βυτ τρηουήροις χλ. 32, 1᾿.  ἐνέβαλον. κἀνταῦθα
τὸν Καίσαρα εὑρόντες καὶ φοβηθέντες ἔπεμψαν
πρὸς αὐτὸν σπονδάς τε ποιούμενοι καὶ χώραν
αἰτοῦντες, ἢ σφίσι γε ἐπιτραπῆναί τινα ἀξιοῦντες
λαβεῖν. ὡς δ᾽ οὐδενὸς ἔτυχον, τὸ μὲν πρῶτον
ἐθελονταὶ  ἐθελονταὶ ρ. στεπη., ἐθελοντὰς λ.  οἴκαδε ἐπανήξειν ὑπέσχοντο καὶ διοκωχὴν
ᾐτήσαντο: ἔπειτα δὲ ἱππέας αὐτοῦ ὀλίγους
προσιόντας ἰδόντες οἱ ἐν τῇ ἡλικίᾳ σφῶν ὄντες
κατεφρόνησάν τε αὐτῶν καὶ μετέγνωσαν, κἀκ  κἀκ ρκ., καὶ λ. 
τούτου ἐπισχόντες τῆς πορείας  πορείας χψλ., ἀπορίας λ.  ἐκείνους τε μὴ
προσδεχομένους ἐκακωσαν, καὶ ἐπαρθέντες ἐπὶ
