Αὔγουστος μὲν δὴ ὁ Καῖσαρ, ὥσπερ εἶπον,
ἐπωνομάσθη, καὶ αὐτῷ σημεῖον οὐ σμικρὸν εὐθὺς
τότε τῆς νυκτὸς ἐπεγένετο: ὁ γὰρ Τίβερις πελαγίσας
πᾶσαν τὴν ἐν τοῖς πεδίοις Ῥώμην κατέλαβεν
ὥστε πλεῖσθαι, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ οἱ μάντεις ὅτι τε
ἐπὶ μέγα αὐξήσοι καὶ ὅτι πᾶσαν τὴν πόλιν ὑποχειρίαν
ἕξοι προέγνωσαν. χαριζομένων δ᾽ αὐτῷ
καθ᾽ ὑπερβολὴν ἄλλων ἄλλα,  ἄλλα μ, ἄλλαι ϝ.  Σέξτος τις Πακούουιος,  Πακούουιος βκ., πακούβιος Ωμ. 
ὡς δ᾽ ἕτεροι λέγουσιν Ἀπούδιος, πάντας
ἐξενίκησεν: ἐν γὰρ τῷ συνεδρίῳ ἑαυτόν τέ οἱ
τὸν τῶν Ἰβήρων τρόπον καθωσίωσε καὶ τοῖς
ἄλλοις συνεβούλευε τοῦτο ποιῆσαι. ἐπειδή τε
ὁ Αὔγουστος ἐμποδών οἱ ἐγένετο, πρός τε τὸ
πλῆθος τὸ προσεστὸς ἐξεπήδησεν ῾ἐδημάρχει
γάρ᾽ καὶ ἐκείνους τε καὶ μετὰ ταῦτα καὶ τοὺς
λοιπούς, κατά τε τὰς ὁδοὺς καὶ κατὰ τοὺς στενωποὺς
περινοστήσας, καθιερῶσαί σφας τῷ Αὐγούστῳ
κατηνάγκασεν: ἀφ᾽ οὗπερ καὶ νῦν προστρεπόμενοι  προστρεπόμενοι βκ., προτρεπόμενοι Ωμ. 
τὸν κρατοῦντα λέγειν εἰώθαμεν ὅτι
σοι καθωσιώμεθα. 
Καὶ ὁ μὲν καὶ θῦσαι ἐπὶ τούτῳ παντας ἐποίει.
ἔν τε τῷ ὁμίλῳ ποτὲ κληρονόμον ἔφη τὸν Αὔγουστον
ἐξ ἴσου τῷ υἱεῖ καταλείψειν, οὐχ ὅτι
τι εἶχεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ προσλαβεῖν ἠθέλησεν, ὃ καὶ
