ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτ᾽ ἐπράττετο, τέρατα αὖθις οὐ
σμικρὰ καὶ τῇ πόλει καὶ αὐτῷ τῷ ὑπάτῳ τῷ
Οὐιβίῳ  Οὐιβίῳ βκ., οὐιουίωι λ; βεφορε τηις σορδ λ ηας βιβίῳ, ομιττεδ βψ χψλ.  ἐγένετο. ἐν γὰρ τῇ ἐσχάτῃ ἐκκλησίᾳ,
μεθ᾽ ἣν ἐς τὸν πόλεμον ἐξώρμησεν, ἄνθρωπός τις
τὴν νόσον που τὴν ἱερὰν καλουμένην ἔχων δημηγοροῦντός
τι αὐτοῦ κατέπεσεν: καὶ ἀνδριὰς αὐτοῦ
χαλκοῦς ἐν τῷ τῆς οἰκίας προθύρῳ ἑστὼς ἀνετράπη
αὐτόματος τῇ ἡμέρᾳ τῇ τε ὥρᾳ ᾗ ἐξεστράτευσεν.
τά τε ἱερὰ τὰ προπολέμια οἱ μάντεις
οὐκ ἠδυνήθησαν ὑπὸ τοῦ πλήθους τοῦ αἵματος
διαγνῶναι: καί τις ἐν τούτῳ φοίνικα αὐτῷ προσφέρων
ἔν τε τῷ αἵματι τῷ προκεχυμένῳ ὤλισθε
καὶ πεσὼν τὸν φοίνικα ἐμίανεν. ἐκείνῳ μὲν δὴ
ταῦτ᾽ ἐγένετο. ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἰδιωτεύοντί οἱ συνενήνεκτο,
ἐς μόνον ἂν αὐτὸν ἔτεινεν, ἐπεὶ δ᾽ ὑπάτευε,
καὶ ἐς πάντας ὁμοίως ἤνεγκεν, ὥσπερ τό τε τῆς
Μητρὸς τῶν θεῶν ἄγαλμα τὸ ἐν τῷ παλατίῳ ὄν
῾πρὸς γάρ τοι τὰς τοῦ ἡλίου ἀνατολὰς πρότερον
βλέπον πρὸς δυσμὰς ἀπὸ ταὐτομάτου μετεστράφἠ
καὶ τὸ τῆς Ἀθηνᾶς τὸ πρὸς τῇ Μουτίνῃ,
παρ᾽ ᾗ καὶ τὰ μάλιστα ἐμαχέσαντο, τιμώμενον
῾αἷμά τε γὰρ πολὺ καὶ μετὰ τοῦτο καὶ γάλα
ἀνῆκἐ, καὶ προσέτι καὶ τὸ τοὺς ὑπάτους τὴν
ἔξοδον πρὸ τῶν Λατίνων ἀνοχῶν ποιήσασθαι: οὐ
γὰρ ἔστιν ὁπότε τούτου γενομένου καλῶς ἀπήλλαξαν.
ἀμέλει καὶ τότε οἱ ὕπατοι ἀμφότεροι καὶ
ἐκ τοῦ ὁμίλου πάμπολυ πλῆθος, τὸ μὲν ἐν τῷ
παρόντι τὸ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα, τῶν τε ἱππέων
καὶ τῶν βουλευτῶν πολλοί, καὶ οἱ μάλιστα ἀνὰ
πρώτους ὄντες, ἀπώλοντο. τοῦτο μὲν γὰρ αἱ
μάχαι, τοῦτο δὲ καὶ οἱ οἴκοι σφαγαὶ τὸν Σύλλειον
τρόπον αὖθις γενόμεναι πᾶν ὅ τι περ ἦν  ὅ τι περ ἦν ηεμστερηυις, ὅτι περιῆν λ.  ἄνθος
αὐτῶν, ἔξω τῶν δρώντων σφᾶς, ἔφθειραν.
