ἀεὶ μὲν ἔγωγε οἶμαι χρῆναι μηδένα μηδὲν
μήτε πρὸς  μηδὲν μήτε πρὸς ρειμ., μηδενὸς μήτε πρὸς ρκ., μηδενὸς λ.  χάριν μήτε πρὸς φιλονεικίαν λέγειν,
ἀλλ᾽ ὃ βέλτιστον ἕκαστος εἶναι νομίζει, τοῦτ᾽
ἀποφαίνεσθαι. δεινὸν γὰρ εἰ τοὺς μὲν στρατηγοῦντας
τούς θ᾽ ὑπατεύοντας πάντα ἀπὸ ὀρθῆς τῆς
διανοίας ποιεῖν ἀξιώσομεν, κἂν ἄρα πως σφαλῶσιν,  σφαλῶσιν ρ. στεπη., σφάλλωσιν λ. 
εὐθύνας παρ᾽ αὐτῶν καὶ τῆς τύχης ἀπαιτήσομεν,
ἐν δὲ δὴ τῷ βουλεύεσθαι, ἐν ᾧ κυριώτατοι
τῆς ἡμετέρας αὐτῶν γνώμης ἐσμέν, τὰ κοινῇ
συμφέροντα τῶν ἰδίων ἕνεκα πλεονεξιῶν προησόμεθα.
ἀεὶ μὲν δὴ διὰ ταῦτα, ὦ πατέρες, πάντα
ἁπλῶς καὶ δικαίως ἡγοῦμαι δεῖν ἡμᾶς συμβουλεύειν
ὑμῖν, μάλιστα δὲ ἐν τοῖς παροῦσι πράγμασιν,
ἐν οἷς ἂν μὲν  μὲν αδδεδ βψ βκ.  μηδὲν  μηδὲν ρ. στεπη., μηδὲ ἓν λ.  πολυπραγμονήσαντες
ὁμονοήσωμεν, αὐτοί τε σωθησόμεθα καὶ
τοὺς ἄλλους ἅπαντας  ἅπαντας ρκ., ἄκοντας λ.  περιποιήσομεν, ἂν δ᾽
ἀκριβῶς πάντα ἐξετάσαι ἐθελήσωμεν, δέδοικα μὴ
κακῶς — δυσχερὲς δ᾽ οὐδὲν ἀρχόμενος τῶν λόγων
