Μήτ᾽ οὖν Ῥωμαῖον εἶναί τις αὐτὸν νομιζέτω,
ἀλλά τινα Αἰγύπτιον, μήτ᾽ Ἀντώνιον ὀνομαζέτω,
ἀλλά τινα Σαραπίωνα: μὴ ὕπατον, μὴ αὐτοκράτορα
γεγονέναι ποτὲ ἡγείσθω, ἀλλὰ γυμνασίαρχον.
ταῦτα γὰρ ἀντ᾽ ἐκείνων αὐτὸς ἐθελοντὴς ἀνθείλετο,
καὶ πάντα τὰ πάτρια σεμνολογήματα ἀπορρίψας
εἷς τῶν ἀπὸ Κανώβου κυμβαλιστῶν γέγονε. μὴ
μέντοι μηδὲ δείσῃ τις αὐτὸν ὡς καὶ ῥοπὴν τῷ
πολέμῳ παρέξοντα. ἦν μὲν γὰρ οὐδὲ ἐν τῷ πρὶν
ἄξιός τινος, ὥς που σαφῶς ἴστε οἱ περὶ Μούτιναν
αὐτοῦ κεκρατηκότες: εἰ δ᾽ οὖν ποτε καὶ ἐκ τῆς
σὺν ἡμῖν  ἡμῖν Ω, ὑμῖν μ.  στρατείας ἀρετήν τινα ἔσχεν, ἀλλ᾽ εὖ
ἴσθ᾽ ὅτι νῦν πᾶσαν αὐτὴν ἐν τῇ τοῦ βίου μεταβολῇ
διέφθαρκεν. ἀδύνατον γάρ ἐστι βασιλικῶς
τέ τινα τρυφῶντα καὶ γυναικείως θρυπτόμενον
ἀνδρῶδές τι φρονῆσαι καὶ πρᾶξαι, διὰ τὸ πᾶσαν
ἀνάγκην εἶναι, οἵοις ἄν τις ἐπιτηδεύμασι συνῇ,
τούτοις αὐτὸν ἐξομοιοῦσθαι. τεκμήριον δέ, ἕνα
πόλεμον ἐν παντὶ τούτῳ τῷ χρόνῳ πεπολεμηκὼς
καὶ μίαν στρατείαν πεποιημένος παμπόλλους μὲν
ἐν ταῖς μάχαις πολίτας ἀπολώλεκεν, αἴσχιστα
δὲ ἀπὸ τῶν Πραάσπων ἀποκεχώρηκε, πλείστους
δὲ καὶ ἐν τῇ φυγῇ προσαποβέβληκεν. ὥστ᾽ εἰ
μὲν γελοίως πως ὀρχεῖσθαι καὶ κορδακίζειν τινὰ
ἡμῶν ἐχρῆν, πάντως ἂν ἔλαττον αὐτοῦ ἠνέγκατο
῾ταῦτα γὰρ μεμελέτηκεν᾽: ἐπειδὴ δὲ ὅπλων καὶ
μάχης δεῖ, τί τις ἂν αὐτοῦ φοβηθείη ; τὴν ἀκμὴν
τοῦ σώματος ; ἀλλὰ παρήβηκε καὶ ἐκτεθήλυνται.  ἐκτεθήλυνται βκ., ἐκτεθήλυται Ωμ. 
τὴν ῥώμην τῆς γνώμης; ἀλλὰ γυναικίζει
καὶ ἐκκεκιναίδισται. τὴν εὐσέβειαν τὴν πρὸς
τοὺς θεοὺς ἡμῶν; ἀλλὰ πολεμεῖ καὶ ἐκείνοις καὶ
τῇ πατρίδι. τὴν πιστότητα  πιστότητα μ, πιστοτάτην ϝ.  τὴν πρὸς τοὺς
συμμάχους; καὶ τίς οὐκ οἶδεν ὅπως τὸν Ἀρμένιον
ἐξαπατήσας ἔδησε; τὴν  τὴν πφλυγκ, τὴν δὲ Ωμ.  ἐπιείκειαν τὴν πρὸς τοὺς
φίλους; καὶ τίς οὐχ ἑόρακε τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ
κακῶς ἀπολωλότας; τὴν εὐδοξίαν τὴν παρὰ τοῖς
στρατιώταις; καὶ τίς οὐχὶ καὶ ἐκείνων αὐτοῦ
κατέγνωκε; σημεῖον δὲ ὅτι συχνοὶ καθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν πρὸς ἡμᾶς μεθίστανται. νομίζω δὲ ἔγωγε
ὅτι καὶ πάντες οἱ πολῖται ἡμῶν τοῦτο ποιήσουσιν,
ὥσπερ ποτὲ καὶ πρότερον, ὅτε ἐκ τοῦ Βρεντεσίου
πρὸς τὴν Γαλατίαν ᾔει. μέχρι μὲν γὰρ πλουτήσειν
ἀκινδύνως ἤλπιζον, καὶ μάλα ἄσμενοί
τινες αὐτῷ συνῆσαν: μάχεσθαι δὲ δὴ πρὸς ἡμᾶς
τοὺς ὁμοφύλους ὑπὲρ τῶν μηδέν σφισι προσηκόντων,
ἄλλως τε καὶ ἐξὸν αὐτοῖς ἀδεῶς σὺν ἡμῖν  ἡμῖν ρ. στεπη., ὑμῖν Ωμ. 
καὶ σώζεσθαι καὶ εὐδαιμονεῖν, οὐκ ἐθελήσουσιν.
