καὶ πάντα ἁπλῶς προσανέῳξαν. ἰδόντες δ᾽ οὖν
οἱ στρατιῶται τὸ μὲν πρῶτον ᾐδέσθησαν, πλὴν
ἑνός, καὶ τούς τε ὀφθαλμοὺς  καὶ τούς τε ὀφθαλμούς ρκ., τούς τε ὀφθαλμοὺς καί Ωξ.  ἐς τὸ δάπεδον
ἤρεισαν  ἤρεισαν σψλβ., ἔρεισαν Ωξ.  καὶ τὰ ξίφη ἐς τοὺς κουλεοὺς ἐναπέθεντο:
ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος προπηδήσας εἶπέ τε ὅτι
τοῦτό σοι τὸ ξίφος οἱ στρατιῶται πεπόμφασι, 
καὶ προσπεσὼν εὐθὺς ἔπληξεν αὐτόν, οὐκ ἐπέσχον
ἀλλὰ τόν τε αὐτοκράτορά σφων κατέκοψαν
καὶ τὸν Ἔκλεκτον. μόνος γὰρ δὴ οὗτος οὔτ᾽
ἐγκατέλιπεν αὐτὸν καὶ ἐπήμυνεν αὐτῷ ὅσον
ἠδυνήθη, ὥστε καὶ τρῶσαί τινας: ὅθεν ἐγὼ καὶ
πρὸ τοῦ ἄνδρα αὐτὸν ἀγαθὸν γεγονέναι νομίζων,
τότε δὴ καὶ πάνυ ἐθαύμασα. ἀποτεμόντες δὲ
οἱ στρατιῶται τὴν κεφαλὴν τοῦ Περτίνακος περί
τε  λευνξλ. προποσεδ το ρεαδ τό φορ τε, βυτ σψλβυργ συππλιεδ καὶ διὰ τῆς πόλεως περιήνεγκαν αφτερ περιέπειραν; ξφ. ζον.: δόρατι περιπείραντες περιῆγον.   δόρυ περιέπειραν, τῷ ἔργῳ ἐλλαμπρυνόμενοι.
οὕτω μὲν ὁ Περτίναξ ἐπιχειρήσας ἐν ὀλίγῳ
πάντα ἀνακαλέσασθαι ἐτελεύτησεν, οὐδὲ ἔγνω
καίπερ ἐμπειρότατος πραγμάτων ὤν, ὅτι ἀδύνατόν
ἐστιν ἀθρόα τινὰ ἀσφαλῶς ἐπανορθοῦσθαι,
ἀλλ᾽ εἴπερ τι ἄλλο, καὶ πολιτικὴ κατάστασις
καὶ χρόνου καὶ σοφίας χρῄζει. ἐβίω  ἐβίω ζον., ἐπεβίω Ωξ.  δὲ ἔτη
ἑπτὰ καὶ ἑξήκοντα τεσσάρων μηνῶν καὶ τριῶν
ἡμερῶν δέοντα, ἦρξε δὲ ἡμέρας ὀγδοήκοντα καὶ
ἑπτά.   χιπη. 286, 15-288, 4 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 331, εχξ. ϝατ. 126.  
