Κάσσιος δὲ Κλήμης βουλευτὴς παρ᾽ αὐτῷ τῷ
Σεουήρῳ κρινόμενος οὐκ ἀπεκρύψατο τὴν ἀλήθειαν,
ἀλλ᾽ ὧδέ  ὧδε λευνξλ., ὡδι Ωξ.  πως ἐπαρρησιάσατο.  ἐγώ  ἔφη  οὔτε
σὲ οὔτε Νίγρον ἠπιστάμην, καταληφθεὶς  καταληφθείς ζον. βξεξ, καταλειφθείς Ωξ ζον. α.  δὲ δὴ  δή ρ. στ., δήν Ωξ.  ἐν
τῇ ἐκείνου μερίδι τὸ παρὸν ἀναγκαίως ἐθεράπευσα,
οὐχ ὡς σοὶ πολεμήσων ἀλλ᾽ ὡς Ἰουλιανὸν καταλύσων.
οὔτ᾽ οὖν ἐν τούτῳ τι ἠδίκησα, τὰ αὐτά
σοι κατ᾽ ἀρχὰς σπουδάσας, οὔθ᾽ ὅτι μὴ πρὸς σὲ
ὕστερον, ἐγκαταλιπὼν ὃν ἅπαξ  ὃν ἅπαξ ρκ., ἅπαξ ὅν Ωξ.  ὑπὸ τοῦ δαιμονίου
ἔλαχον,  ἔλαχον βκ., ἔλαβον Ωξ.  μετέστην: οὐδὲ γὰρ οὐδὲ σὺ τῶν
παρακαθημένων σοι καὶ συνδικαζόντων τούτων
οὐδένα ἂν ἠθέλησας προδόντα σε πρὸς ἐκεῖνον
αὐτομολῆσαι. ἐξέταζε οὖν μὴ τὰ σώματα ἡμῶν
μηδὲ τὰ ὀνόματα, ἀλλ᾽ αὐτὰ τὰ πράγματα. πᾶν
γὰρ ὅ τι ἂν ἡμῶν καταγνῷς, τοῦτο καὶ σεαυτοῦ
καὶ τῶν σῶν ἑταίρων καταψηφιῇ: καὶ γὰρ εἰ τὰ
μάλιστα μήτε δίκῃ μήτ᾽ ἀποφάσει τινὶ ἁλώσῃ,
ἀλλὰ τῇ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις φήμῃ, ἧς ἐς ἀΐδιον
μνήμη καταλελείψεται,  καταλελείψεται στ., καταλείψεται Ωξ.  δόξεις †    ταῦτα ἐφ᾽ οἷς
συνέβη  ξορρυπτ. ἐφ᾽ οἷς σὺ ἐνέχῃ σας προποσεδ βψ βεκκερ, βυτ ἐφ ᾿ ις οβjεξτιοναβλε σιτη ἐνέχῃ. περηαπς ἐν οἷς ῾ορ σιμπλψ οἷσ᾽ ἐνέχῃ σηουλδ βε ρεαδ; αλσο ταὐτά φορ ταῦτα ῾σο ρειμαρ᾽.  †    ἑτέροις ἐγκαλεῖν.  τοῦτον μὲν οὖν ὁ
Σεουῆρος τῆς παρρησίας θαυμάσας, τὴν ἡμίσειαν
αὐτῷ τῆς οὐσίας ἔχειν συνεχώρησεν.   χιπη. 299, 9-25 ρ. στ.  
ὅτι συχνοὶ ὡς καὶ τὰ τοῦ Νίγρου φρονήσαντες,
καὶ τῶν οὔτ᾽ ἰδόντων ποτὲ αὐτὸν οὔτε συναραμένων
οἱ, ἐπηρεάσθησαν.   εχξ. ϝαλ. 343 ῾π. 737᾿.  
