ὁ δ᾽ Αὔγουστος ἑνδέκατον μετὰ Καλπουρνίου
Πίσωνος ἄρξας ἠρρώστησεν αὖθις, ὥστε μηδεμίαν
ἐλπίδα σωτηρίας σχεῖν: πάντα γοῦν ὡς καὶ
τελευτήσων διέθετο, καὶ τάς τε  τάς τε χιπη., τάς γε Ωμ.  ἀρχὰς τούς τε
ἄλλους τοὺς πρώτους καὶ τῶν βουλευτῶν καὶ τῶν
ἱππέων ἀθροίσας διάδοχον μὲν οὐδένα ἀπέδειξε,
καίτοι τὸν Μάρκελλον πάντων προκριθήσεσθαι ἐς
τοῦτο προσδοκώντων, διαλεχθεὶς δέ τινα αὐτοῖς
περὶ τῶν δημοσίων πραγμάτων τῷ μὲν Πίσωνι
τάς τε δυνάμεις καὶ τὰς προσόδους τὰς κοινὰς ἐς
βιβλίον ἐσγράψας ἔδωκε, τῷ δ᾽ Ἀγρίππᾳ τὸν
δακτύλιον ἐνεχείρισε. καὶ αὐτὸν μηδὲν ἔτι  ἔτι  ν  ιν ρειμαρ᾽ς εδ., ὅτι Ωμ. 
μηδὲ τῶν πάνυ ἀναγκαίων ποιεῖν δυνάμενον
Ἀντώνιός τις Μούσας καὶ ψυχρολουσίαις καὶ
ψυχροποσίαις ἀνέσωσε: καὶ διὰ τοῦτο καὶ χρήματα
παρά τε τοῦ Αὐγούστου καὶ παρὰ τῆς
βουλῆς πολλὰ καὶ τὸ χρυσοῖς δακτυλίοις ῾ἀπελεύθερος
γὰρ ἦν᾽ χρῆσθαι τήν τε ἀτέλειαν καὶ
ἑαυτῷ καὶ τοῖς ὁμοτέχνοις, οὐχ ὅτι τοῖς τότε
οὖσιν ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔπειτα ἐσομένοις, ἔλαβεν.
ἀλλ᾽ ἔδει γὰρ αὐτὸν τά τε τῆς τύχης καὶ τὰ τῆς
πεπρωμένης ἔργα προσποιούμενον παρὰ πόδας
ἁλῶναι, ὁ μὲν Αὔγουστος οὕτως ἐσώθη, ὁ δὲ δὴ
Μάρκελλος νοσήσας οὐ πολλῷ ὕστερον καὶ τὸν
αὐτὸν ἐκεῖνον ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Μούσα τρόπον
θεραπευόμενος ἀπέθανε. καὶ αὐτὸν ὁ Αὔγουστος
δημοσίᾳ τε ἔθαψεν, ἐπαινέσας ὥσπερ εἴθιστο, καὶ
ἐς τὸ μνημεῖον ὃ ᾠκοδομεῖτο κατέθετο, τῇ τε
μνήμῃ τοῦ θεάτρου τοῦ προκαταβληθέντος μὲν
ὑπὸ τοῦ Καίσαρος, Μαρκέλλου δὲ ὠνομασμένου
ἐτίμησεν, καὶ οἱ καὶ εἰκόνα χρυσῆν καὶ στέφανον
χρυσοῦν δίφρον τε ἀρχικὸν ἔς τε τὸ θέατρον ἐν τῇ
τῶν Ῥωμαίων πανηγύρει ἐσφέρεσθαι καὶ ἐς τὸ
μέσον τῶν ἀρχόντων τῶν τελούντων αὐτὰ τίθεσθαι ἐκέλευσε.
