ὅτι μὲν οὖν ὀρθῶς σοι παραινῶ, μοναρχεῖσθαι
τὸν δῆμον ἀξιῶν, πάλαι σε ἡγοῦμαι πεπεῖσθαι:
τούτου δὲ δὴ οὕτως ἔχοντος καὶ ἑτοίμως καὶ
προθύμως τὴν προστασίαν αὐτοῦ ἀνάδεξαι, μᾶλλον
δὲ μὴ προῇ. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὑπὲρ τοῦ λαβεῖν
τι βουλευόμεθα, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀπολέσαι καὶ
προσέτι καὶ κινδυνεῦσαι. τίς γάρ σου φείσεται,
ἄν τε ἐς τὸν δῆμον τὰ πράγματ᾽ ἀνώσῃς, ἄν τε  πράγματ᾽ ἀνώσῃς ἄν τε βκ., πράγματα ὡς ἦσαν τε Ωλ᾽. 
καὶ ἑτέρῳ τινὶ ἐπιτρέψῃς, παμπόλλων μὲν ὄντων
τῶν ὑπὸ σοῦ λελυπημένων, πάντων δ᾽ ὡς εἰπεῖν
τῆς μοναρχίας ἀντιποιησομένων, ὧν οὐδεὶς οὔτε
μὴ ἀμύνασθαί σε ἐφ᾽ οἷς πεποίηκας οὔτ᾽ ἀντίπαλον
ὑπολιπέσθαι ἐθελήσει. τεκμήριον δὲ ὅτι
καὶ ὁ Πομπήιος ἐκστὰς τῆς δυναστείας καὶ κατεφρονήθη
καὶ ἐπεβουλεύθη, κἀκ τούτου μηκέτ᾽
αὐτὴν ἀναλαβεῖν δυνηθεὶς ἐφθάρη, καὶ ὁ Καῖσαρ
ὁ πατὴρ ὁ σὸς τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιήσας  ποιήσας Ω, ποιῆσαι ἐθελήσας λ᾽.  προσαπώλετο.
πάντως δ᾽ ἂν καὶ ὁ Μάριος καὶ ὁ
Σύλλας ὅμοια αὐτοῖς ἐπεπόνθεσαν, εἰ μὴ προετεθνήκεσαν.
καίτοι τὸν Σύλλαν φασί τινες αὐτὸ
τοῦτο φοβηθέντα φθῆναι καὶ ἑαυτὸν ἀναχρήσασθαι:
συχνὰ γοῦν τῶν νομοθετηθέντων ὑπ᾽
αὐτοῦ ζῶντος ἔτ᾽ αὐτοῦ λύεσθαι ἤρξατο. ὥστε
καὶ σὺ πολλοὺς μὲν Λεπίδους πολλοὺς δὲ Σερτωρίους
Βρούτους Κασσίους γενήσεσθαί σοι προσδόκα.
