δύο δὲ γένη τῶν Βρεττανῶν μέγιστά εἰσι,
Καληδόνιοι καὶ Μαιάται: καὶ ἐς αὐτὰ καὶ τὰ τῶν
ἄλλων προσρήματα ὡς εἰπεῖν συγκεχώρηκεν.
οἰκοῦσι δὲ οἱ μὲν Μαιάται πρὸς αὐτῷ τῷ διατειχίσματι
ὃ τὴν νῆσον δίχῃ τέμνει, Καληδόνιοι δὲ
μετ᾽ ἐκείνους, καὶ νέμονται ἑκάτεροι ὄρη ἄγρια
καὶ ἄνυδρα καὶ πεδία ἔρημα καὶ ἑλώδη, μήτε
τείχη μήτε πόλεις μήτε γεωργίας ἔχοντες, ἀλλ᾽ ἔκ
τε νομῆς καὶ θήρας ἀκροδρύων τέ τινων ζῶντες:
τῶν γὰρ ἰχθύων ἀπείρων καὶ ἀπλέτων ὄντων οὐ
γεύονται. διαιτῶνται δὲ ἐν σκηναῖς γυμνοὶ καὶ
ἀνυπόδητοι,  ἀνυπόδητοι δινδ., ἀνυπόδετοι Ωξ ζον. τρευ.  ταῖς γυναιξὶν ἐπικοίνοις χρώμενοι
καὶ τὰ γεννώμενα πάντα κοινῶς  κοινῶς τρευ, ομ. ωξ.  ἐκτρέφοντες.
δημοκρατοῦνταί τε ὡς πλήθει, καὶ λῃστεύουσιν
ἥδιστα. καὶ διὰ τοῦτο ἄρχοντας τοὺς θρασυτάτους
αἱροῦνται.  καὶ διὰ τοῦτο — αἱροῦνται τρεψ, ομ. ωξ.  στρατεύονται δὲ ἐπί τε
ἁρμάτων, ἵππους ἔχοντες μικροὺς καὶ ταχεῖς,  καὶ ταχεῖς ζον. τρεψ, ταχεῖς Ωξ. 
καὶ πεζοί: καί εἰσι καὶ δραμεῖν ὀξύτατοι καὶ
συστῆναι παγιώτατοι. τὰ δὲ ὅπλα αὐτῶν ἀσπὶς
καὶ δόρυ βραχύ,  ξφ.    ἀσπίδα μόνην ἔχοντες ἀντὶ κράνους καὶ θώρακος καὶ κνημίδων.   τρευ 22, 8, 9    μῆλον χαλκοῦν ἐπ᾽ ἄκρου τοῦ
στύρακος ἔχον, ὥστε σειόμενον κτυπεῖν πρὸς
κατάπληξιν τῶν ἐναντίων: εἰσὶ δ᾽ αὐτοῖς καὶ
ἐγχειρίδια. δύνανται δὲ καὶ λιμὸν καὶ ψῦχος καὶ
ταλαιπωρίαν πᾶσαν ὑπομένειν: ἔς τε γὰρ τὰ ἕλη
καταδυόμενοι καρτεροῦσιν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας,
τὴν κεφαλὴν μόνην  μόνην ζον. τρευ, μόνον Ωξ.  ἔξω τοῦ ὕδατος ἔχοντες, καὶ
ἐν ταῖς ὕλαις τῷ τε φλοιῷ καὶ ταῖς ῥίζαις διατρέφονται,
καὶ πρὸς πάντα  πρὸς πάντα βς., περὶ πάντα Ωξ.  σκευάζουσί τι
βρῶμα, ἀφ᾽ οὗ κυάμου τι μέγεθος ἐμφαγόντες
οὔτε πεινῶσιν οὔτε διψῶσι.   χιπη. 321, 24-322, 12 ρ. στ., τρευ εχξ. ανον. βψζ. π. 21, 26-22, 15.  
τοιαύτη μέν τις νῆσος ἡ Βρεττανία ἐστί, καὶ
τοιούτους οἰκήτορας ἥ γε πολεμία ἔχει. νῆσος
γάρ ἐστι, καὶ τότε σαφῶς ὥσπερ εἶπον ἐλήλεγκται.
καὶ αὐτῆς τὸ μὲν μῆκος στάδιοι ἑπτακισχίλιοι
καὶ ἑκατὸν τριάκοντα δύο εἰσί, τοῦ δὲ
δὴ πλάτους τὸ μὲν πλεῖστον δέκα καὶ τριακόσιοι
καὶ δισχίλιοι, τὸ δὲ ἐλάχιστον τριακόσιοι: καὶ
τούτων ἡμεῖς οὐ πολλῷ τινὶ τῆς ἡμισείας ἔλαττόν
τι ἔχομεν.
