Ἐσήνεγκε μὲν οὖν καὶ ὁ Ῥώσκιος νόμον, ἐσήνεγκε
δὲ καὶ ὁ Γάιος ὁ  ὁ ινσερτεδ βψ ρκ.  Μάλλιος, ὅτε ἐδημάρχησεν.
ἀλλ᾽ ἐκεῖνος μέν ῾τὰς γὰρ τῶν ἱππέων τὰς
ἐν τοῖς θεάτροις ἕδρας ἀκριβῶς ἀπὸ τῶν ἄλλων
ἀφώρισἐ καὶ ἔπαινον ἐπ᾽ αὐτῷ  αὐτῷ ρ. στεπη., αὐτῶν λ.  ἔλαβεν, ὁ δὲ δὴ
Μάλλιος καὶ δίκην ὀλίγου ὑπέσχε: τῷ γὰρ ἔθνει
τῷ τῶν ἀπελευθέρων ἔν τε τῇ ἐσχάτῃ τοῦ ἔτους
ἡμέρᾳ καὶ πρὸς ἑσπέραν, παρασκευάσας τινὰς ἐκ
τοῦ ὁμίλου, ψηφίσασθαι μετὰ τῶν ἐξελευθερωσάντων
σφᾶς ἔδωκεν. ἐπεὶ δὲ ἡ βουλὴ εὐθὺς τῇ
ὑστεραίᾳ, ἐν αὐτῇ τῇ νουμηνίᾳ  νουμηνίᾳ βκ., νουμηνίᾳ ἐπύθετο λ.  ἐν ᾗ  ἐν ᾗ αδδεδ βψ στ.  Λούκιός τε
Τούλλιος καὶ Αἰμίλιος Λέπιδος ὑπατεύειν ἤρξαντο,
τὸν νόμον αὐτοῦ ἀπεψηφίσατο,  ἀπεψηφισατο λευνξλ., ἀπεψηφίσαντο λ.  φοβηθείς,
ἐπειδὴ τὸ πλῆθος δεινῶς ἠγανάκτει, τὰ μὲν πρῶτα
ἔς τε τὸν Κράσσον καὶ ἐς ἄλλους τινὰς τὴν γνώμην
ἀνῆγεν, ὡς δ᾽ οὐδεὶς ἐπίστευέν οἱ, τὸν Πομπήιον
καὶ ἀπόντα  ἀπόντα μαδϝιγ, ἄκοντα λ.  ἐκολάκευσεν, ἄλλως τε καὶ ὅτι τὸν
Γαβίνιον πλεῖστον παρ᾽ αὐτῷ δυνάμενον ᾔσθετο:
τόν τε γὰρ τοῦ Τιγράνου καὶ τὸν τοῦ Μιθριδάτου
πόλεμον, τήν τε Βιθυνίαν καὶ τὴν Κιλικίαν ἅμα
