καὶ προσκυνήσας. ὁ οὖν Νέρων καὶ ἐπὶ
τούτῳ αὐτὸν θαυμάσας τοῖς τε ἄλλοις ἐδεξιώσατο
καὶ μονομαχίας ἐν Πουτεόλοις  Πουτεόλοις ρ. στεπη., ποτόλοις Ωξ.  ἔθετο. ἠγωνοθέτησε
δὲ Πατρόβιος ἐξελεύθερος αὐτοῦ, καὶ
τοσαύτῃ γε τῇ λαμπρότητι καὶ τῇ δαπάνῃ
ἐχρήσατο ὥστε ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ μηδένα ἄλλον πλὴν
Αἰθιόπων, καὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν καὶ παίδων,
ἐς τὸ θέατρον ἐσελθεῖν. καὶ ἔδει γὰρ τῷ
Πατροβίῳ τιμήν τινα διὰ ταῦτα γενέσθαι, ἐτόξευσεν
ὁ Τιριδάτης ἄνωθεν ἐκ τῆς ἕδρας θηρία,
καὶ δύο γε ταύρους μιᾷ ἅμα βολῇ, εἴ γέ τῳ
πιστόν, διέτρωσε καὶ ἀπέκτεινε.
