ὅτι ὁ Μᾶρκος Ἀντωνῖνος ἐν τῇ Παννονίᾳ
κατέμεινεν, ἵνα καὶ ταῖς τῶν βαρβάρων πρεσβείαις
χρηματίζῃ. πολλοὶ γὰρ καὶ τότε πρὸς αὐτὸν
ἦλθον, οἱ μὲν συμμαχίας ὑπισχνούμενοι, ὦν
ἡγεῖτο Βαττάριος  Βαττάριος α, βατάριος βμ.  παῖς ἐτῶν δώδεκα, καὶ χρήματά
τε ἔλαβον, καὶ Τάρβον δυνάστην πλησιόχωρόν
σφων, ἔς τε τὴν Δακίαν ἐλθόντα καὶ
ἀργύριον αἰτοῦντα, ἀπειλοῦντά τε πολεμήσειν
εἰ μὴ λάβοι, ἀνεῖρξαν: οἱ δὲ εἰρήνην αἰτούμενοι,
ὥσπερ οἱ Κούαδοι, καὶ ἔτυχόν γε αὐτῆς, ἵνα τε
ἀπὸ τῶν Μαρκομάνων ἀποσπασθῶσι, καὶ ὅτι
ἵππους καὶ βοῦς πολλὰς ἔδωκαν, τούς τε αὐτομόλους
πάντας καὶ τοὺς αἰχμαλώτους, πρότερον
μὲν ἐς μυρίους καὶ τρισχιλίους, ὕστερον δὲ καὶ
τοὺς λοιποὺς ἀποδώσειν ὑπέσχοντο. οὐ μέντοι
καὶ τῆς  τῆς λευνξλ., τοὺς μσς.  ἐπιμιξίας τῆς ἐν  τῆς ἐν βκ., καὶ ἐν μσς  ταῖς ἀγοραῖς ἔτυχον,
ἵνα μὴ καὶ οἱ Μαρκομάνοι οἵ τε Ἰάζυγες, οὓς
οὔτε δέξεσθαι  δέξεσθαι ρειμ., δέξασθαι μσς. συιδ.  οὔτε διήσειν διὰ τῆς χώρας
ὠμωμόκεσαν, ἅμα μιγνύωνταί σφισι καὶ ὡς
Κούαδοι καὶ αὐτοὶ ὄντες τά τε τῶν Ῥωμαίων
κατασκέπτωνται καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἀγοράζωσιν.
οὗτοί τε οὖν πρὸς τὸν Μᾶρκον ἀφίκοντο, καὶ
ἕτεροι συχνοὶ παραδώσοντες ἑαυτοὺς οἱ μὲν κατὰ
γένη οἱ δὲ καὶ κατὰ ἔθνη ἐπρεσβεύσαντο. καὶ
αὐτῶν οἱ μὲν ἐστρατεύσαντο ἄλλοσέ ποι πεμφθέντες,
ὥσπερ καὶ τῶν ἁλισκομένων τῶν τε αὐτομολούντων
οἱ  οἱ συππλιεδ βψ λευνξλ.  δυνάμενοι, οἱ δὲ καὶ γῆν οἱ μὲν
ἐν Δακίᾳ οἱ δὲ ἐν Παννονίᾳ οἱ δὲ Μυσίᾳ καὶ
Γερμανίᾳ τῇ τε Ἰταλίᾳ αὐτῇ ἔλαβον. καὶ αὐτῶν
ἐν Ῥαβέννῃ τινὲς οἰκοῦντες ἐνεωτέρισαν, ὥστε
καὶ τὴν πόλιν κατασχεῖν τολμῆσαι. καὶ διὰ
τοῦτ᾽ οὐκέτ᾽ ἐς τὴν Ἰταλίαν οὐδένα τῶν βαρβάρων
ἐσήγαγεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς προαφιγμένους ἐξῴκισεν.   εχξ. υγ 57 ῾π. 407᾿, συιδ. ς. ϝϝ. ἀνεῖργεν ετ διήσειν.  
ὅτι ἦλθον καὶ Ἄστιγγοι καὶ Λάκριγγοι εἰς
βοήθειαν τοῦ Μάρκου.   πετρ. πατρ. εχξ. δε λεγ. γ 8  
῾ηοεσξη. π. 16῀φρ. 7 μυελλ. φραγμ. ηιστ. γρ. 4 π. 186᾿.
