ταῦτά τε οὖν τὸν Καίσαρα δεινῶς ἐλύπει, καὶ
ὅτι ἐν ταῖς διαφοραῖς ταῖς πρὸς τοὺς βουλευτὰς
καὶ πρὸς τὸ λοιπὸν πλῆθος τὸ τοὺς ἀγροὺς κεκτημένον
τοῖς ἐστρατευμένοις συμβαινούσαις ῾πλεῖσται
δὲ δὴ ἅτε καὶ ὑπὲρ τῶν μεγίστων ἀγωνιζομένοις
σφίσιν ἐγίγνοντὀ οὐδετέροις ἀκινδύνως
προσετίθετο. ἀμφοτέροις μὲν γὰρ ἀδύνατον ἦν
αὐτῷ χαρίζεσθαι: οἱ μὲν γὰρ ὑβρίζειν οἱ δ᾽ ἀπαθεῖς
εἶναι, καὶ οἱ μὲν καὶ τὰ ἀλλότρια λαβεῖν οἱ
δὲ τὰ ἑαυτῶν ἔχειν ἤθελον. ὁσάκις δὲ δὴ τὰ
τούτων ἢ τὰ ἐκείνων, ὥς που καὶ ἠναγκάζετο,
προέλοιτο, τοῖς ἑτέροις ἀπήχθετο, καὶ οὐ τοσαύτης
γε  γε η. στεπη., τε λμ.  χάριτος ἐξ ὧν ὑπούργει τισίν, ὅσης ὀργῆς
ἐξ ὧν μὴ συνεχώρει, ἐτύγχανεν: οἱ μὲν γὰρ ὡς
καὶ ὀφειλόμενά σφισι πάντα τὰ διδόμενα  διδόμενα πετρυς φαβερ, γιγνόμενα λμ.  λαμβάνοντες
ἐν οὐδεμιᾷ αὐτὰ εὐεργεσίᾳ ἐτίθεντο, οἱ
δὲ ὡς καὶ τῶν οἰκείων στερισκόμενοι ἐχαλέπαινον.
καὶ ἐκ τούτου διετέλει ἢ τούτοις ἢ ἐκείνοις προσκρούων
καὶ τοτὲ μὲν ὡς φιλόδημος τοτὲ δὲ ὡς
φιλοστρατιώτης ἐγκαλούμενος. καὶ διὰ ταῦτα
ἐπειδὴ μήτε τι ἤνυε, καὶ προσέτι καὶ ἐξ αὐτῶν
τῶν ἔργων ἔμαθεν ὅτι οὐδὲν τὰ ὅπλα πρὸς τὸ τοὺς
ἀδικουμένους εὐνοϊκῶς οἱ ἔχειν ἐδύνατο, ἀλλὰ
ἀπολέσθαι μὲν πᾶν τὸ μὴ ὑπεῖκον δι᾽ αὐτῶν
οἷόν τε ἦν, ἀναγκασθῆναι δέ τινα  δέ τινα ρκ., τινα δὲ λμ.  φιλεῖν ὃν μὴ
βούλεται ἀδύνατον ὑπάρχοι, οὕτω δὴ καὶ ἄκων
ὑποκατέκλινε, καὶ οὐκέτ᾽ οὔτε  οὔτε βκ., οὐδὲ λμ.  τῶν βουλευτῶν τι
ἀφείλετο ῾πρότερον γὰρ καὶ τὰ ἐκείνων πάντα
κατανεῖμαι ἠξίου, διερωτῶν σφας  πόθεν οὖν τὰ
γέρα τοῖς ἐστρατευμένοις ἀποδώσομεν;  ὥσπερ
τινὸς αὐτῷ πολεμεῖν ἢ καὶ τοσαῦτά σφισιν  σφισιν βκ., τισιν λμ χιπη.  ὑπισχνεῖσθαι
κεκελευκότοσ᾽, τῶν τε ἄλλων ὅσα ἢ
γυναῖκες ἐς τὰς προῖκας ἐντετιμημένα ἢ καὶ ἕτεροί
τινες ἐλάττω τῆς κατ᾽ ἄνδρα τοῖς ἐστρατευμένοις
διδομένης γῆς ἐκέκτηντο, ἀπέσχετο.
