καὶ ἐσώθησαν γὰρ ὅμως καὶ ἐκ τούτων,
ἅτε καὶ ἐν ἀμυθήτῳ πλήθει, συχνοί, οὐδὲ ἐκεῖνοι
πάντες ἀπαθεῖς ὑπεχώρησαν. συχνοὶ μὲν γὰρ σκελῶν
συχνοὶ δὲ ὤμων ἐστερήθησαν, ἄλλοι  ἄλλοι ξ, ἄλλοι δὲ ϝ.  κεφαλῆς
κατεάγησαν  κατεάγησαν συππλιεδ βψ βκ.  ἄλλοι αἷμα ἤμουν, ὧν εἷς καὶ ὁ Πέδων
ὁ ὕπατος ἐγένετο: καὶ εὐθύς τε γὰρ  καὶ εὐθύς τε γὰρ ξορρυπτ ορ ξαρελεσσλψ εχξερπτεδ; ϝ. ηερς. σουλδ ρεαδ καὶ εὐθύς γε.  ἀπέθανε.
συνελόντι δὲ εἰπεῖν, οὐδὲν τὸ παράπαν βιαίου
πάθους τότε τοῖς ἀνθρώποις ἐκείνοις οὐ συνηνέχθη.
καὶ ἐπὶ πολλὰς μὲν ἡμέρας καὶ νύκτας
σείοντος τοῦ θεοῦ ἐν ἀπόροις καὶ ἀμηχάνοις ἦσαν
οἱ ἄνθρωποι, οἱ μὲν ὑπὸ τῶν ἐρειπομένων οἰκοδομημάτων
καταχωννύμενοι καὶ φθειρόμενοι, οἱ
δὲ καὶ λιμῷ ἀπολλύμενοι, ὅσοις συνέβη ἐν
διακένῳ τινί, τῶν ξύλων οὕτω κλιθέντων, ἢ καὶ
ἐν ἁψιδοειδεῖ τινι μεταστυλίῳ σωθῆναι. καταστάντος
δέ ποτε τοῦ κακοῦ θαρσήσας τις ἐπιβῆναι
τῶν πεπτωκότων γυναικὸς ζώσης ᾔσθετο.
αὕτη δὲ ἦν οὐ μόνη, ἀλλὰ καὶ βρέφος εἶχε, καὶ
τρέφουσα τῷ γάλακτι καὶ ἑαυτὴν καὶ τὸ παιδίον
ἀντήρκεσεν. ἐκείνην τε οὖν  οὖν ζον., ομ. ωξ.  ἀνορύξαντες ἀνεσώσαντο
μετὰ τοῦ τέκνου, κἀκ τούτου καὶ τἆλλα
ἀνηρεύνων, ἐν οἷς ζῶντα μὲν οὐδένα ἔτι, πλὴν
παιδίου πρὸς μαστῷ τὴν μητέρα καὶ τεθνηκυῖαν
θηλάζοντος, εὑρεῖν ἠδυνήθησαν, τοὺς δὲ νεκροὺς
ἐξέλκοντες οὐκέτ᾽ οὐδὲ ἐπὶ τῇ σφετέρᾳ σωτηρίᾳ ἔχαιρον.
τοσαῦτα μὲν τότε πάθη τὴν Ἀντιόχειαν κατειλήφει:
Τραϊανὸς δὲ διέφυγε μὲν διὰ θυρίδος ἐκ
τοῦ οἰκήματος ἐν ᾧ ἦν, προσελθόντος αὐτῷ
μείζονός τινος ἢ κατὰ ἄνθρωπον καὶ ἐξαγαγόντος
αὐτόν, ὥστε μικρὰ ἄττα πληγέντα περιγενέσθαι,
ὡς δ᾽ ἐπὶ πλείους ἡμέρας ὁ σεισμὸς ἐπεῖχεν,
ὑπαίθριος ἐν τῷ ἱπποδρόμω διῆγεν. ἐσείσθη δὲ
καὶ αὐτὸ τὸ Κάσιον  Κάσιον ρειμ., κάσσιον ξ, κοράσιον ϝ.  οὕτως ὥστε τὰ ἄκρα αὐτοῦ
καὶ ἐπικλίνεσθαι καὶ ἀπορρήγνυσθαι καὶ ἐς
αὐτὴν τὴν πόλιν ἐσπίπτειν δοκεῖν. ὄρη τε ἄλλα
ὑφίζησε, καὶ ὕδωρ πολὺ μὲν οὐκ ὂν  μὲν οὐκ ὂν δινδ., οὐκ ὂν μὲν Ωξ.  πρότερον
ἀνεφάνη, πολὺ δὲ καὶ ῥέον ἐξέλιπε.
