ἐν γὰρ δὴ τοῖς αὐτοῖς τούτοις ἔτεσιν ἄλλα τε ἐν
τῇ πόλει στασιώδη πολλὰ κἀν ταῖς ἀρχαιρεσίαις
μάλιστα ἐγένετο, ὥστε μόλις ἑβδόμῳ μηνὶ τόν τε
Καλουῖνον καὶ τὸν Μεσσάλαν ὑπάτους ἀποδειχθῆναι:
καὶ οὐδ᾽ ἂν τότε ᾑρέθησαν, εἰ μὴ Κύιντός
τε Πομπήιος ὁ Ῥοῦφος ἐς τὸ δεσμωτήριον ὑπὸ
τῆς βουλῆς, καίτοι τοῦ τε Σύλλου θυγατριδοῦς ὢν
καὶ δημαρχῶν, ἐνεβλήθη, καὶ τοῦτο καὶ τοῖς ἄλλοις
τοῖς κακουργῆσαί τι ἐθελήσασιν ἐψηφίσθη, τῷ
τε Πομπηίῳ ἡ πρὸς αὐτοὺς βοήθεια ἐνεχειρίσθη.
ἔστι μὲν γὰρ ὅτε καὶ οἱ ὄρνιθες τὰς ἀρχαιρεσίας
ἐπέσχον, οὐ βουλόμενοι τοῖς μεσοβασιλεῦσι γενέσθαι:
μάλιστα δὲ οἱ δήμαρχοι, τὰ πράγματα
τὰ ἐν τῇ πόλει διέποντες ὥστε καὶ τὰς πανηγύρεις
καὶ ἀντὶ τῶν στρατηγῶν ποιεῖν, ἐκώλυον
τὰς λοιπὰς ἀρχὰς αἱρεθῆναι. καὶ διὰ τοῦτο καὶ
ὁ Ῥοῦφος ἐς τὸ οἴκημα ἐσέπεσε. καὶ οὗτος μὲν
τὸν Φαουώνιον ἀγορανομοῦντα ἐς αὐτὸ ὕστερον
ἀπό τινος οὐ μεγάλης αἰτίας, ἵνα δὴ κοινωνὸν
τῆς ἀτιμίας λάβῃ, κατέθετο: πάντες δὲ οἱ δήμαρχοι
ἄλλας τε σκήψεις ἐμποδίους ἐσέφερον,
καὶ χιλιάρχους ἀντὶ τῶν ὑπάτων, ὅπως πλείους
ἄρχοντες ὥσπερ ποτὲ ἀποδεικνύωνται, καθίστασθαι  καθίστασθαι βς., καθίσται λ. 
ἐσηγοῦντο. ἐπειδή τ᾽ οὐδεὶς αὐτῶν
ἐπείσθη, δικτάτορα γοῦν τὸν Πομπήιον λεχθῆναι
δεῖν ἔφασκον. καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐπὶ τῇ προφάσει
ταύτῃ διέτριψαν: ἐκεῖνός τε γὰρ ἀπεδήμει,
καὶ ἐκ τῶν παρόντων οὔτε ψηφίσασθαί τις αὐτό
῾πρὸς γὰρ τὴν τοῦ Σύλλου ὠμότητα ἐμίσουν
πάντες τὸ πολίτευμἀ οὔτ᾽ αὖ μὴ ἑλέσθαι διὰ
