καὶ αὐτὸν ἐπὶ  ἐπὶ ρκ., ἔτι λ.  πλεῖον ἂν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ
κατέσχεν, ἢ καὶ ἐς τὴν Ῥώμην εὐθὺς αὐτῷ
συναπῆρεν, εἰ μήπερ ὁ Φαρνάκης καὶ ἐκεῖθεν πάνυ
ἄκοντα τὸν Καίσαρα ἐξήγαγε καὶ ἐς τὴν Ἰταλίαν
ἐπειχθῆναι ἐκώλυσεν. οὗτος γὰρ παῖς μὲν  γὰρ παῖς μὲν βκ., μὲν γὰρ παῖς λ.  τοῦ
Μιθριδάτου ἦν καὶ τοῦ Βοσπόρου τοῦ Κιμμερίου
ἦρχεν, ὥσπερ εἴρηται, ἐπιθυμήσας δὲ πᾶσαν τὴν
πατρῴαν βασιλείαν ἀνακτήσασθαι ἐπανέστη κατ᾽
αὐτὴν τήν τε τοῦ Καίσαρος καὶ τὴν τοῦ Πομπηίου
στάσιν, καὶ οἷα τῶν Ῥωμαίων τότε μὲν πρὸς
ἀλλήλους ἀσχόλων γενομένων, αὖθις δὲ ἐν τῇ
Αἰγύπτῳ κατασχεθέντων, τήν τε Κολχίδα ἀκονιτὶ
προσηγάγετο καὶ τὴν Ἀρμενίαν ἀπόντος τοῦ Δηιοτάρου
πᾶσαν, τῆς τε Καππαδοκίας  σομε σορδ λικε μέρος ορ τὸ πλεῖστον σεεμς το ηαϝε φαλλεν ουτ ηερε.  καὶ τῶν τοῦ
Πόντου πόλεών τινας, αἳ τῷ τῆς Βιθυνίας νομῷ
