μυρίοις ἀεί ποτε χρώμενος,  — ἵνα ταῦτα
παραδράμω, καὶ γυναῖκα, τὸ γελοιότατον, Ἐλεγαβάλῳ
ἐμνήστευσε καθάπερ καὶ γάμου παίδων
τε δεομένῳ. καὶ ἔδει γὰρ μήτε πενιχρὰν μήτε
δυσγενῆ τινὰ εἶναι αὐτήν, τὴν Οὐρανίαν τὴν τῶν
Καρχηδονίων ἐπελέξατο, καὶ ἐκεῖθέν τε αὐτὴν
μετεπέμψατο καὶ ἐς τὸ παλάτιον καθίδρυσεν,
ἕδνα τε αὐτῇ παρὰ πάντων τῶν ὑπηκόων, ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τῶν ἑαυτοῦ γυναικῶν, ἤθροισε. τὰ μὲν δὴ
οὖν ἕδνα, ὅσα ἐδόθη  ἐδόθη βκ., ἐδόθησαν Ωξ.  ζῶντος αὐτοῦ,  αὐτοῦ ρ. στεπη., αὐτοῶ Ωξ.  μετὰ ταῦτα
εἰσεπράχθη: τὴν δὲ δὴ προῖκα οὐκ ἔφη κομίσασθαι,
πλὴν δύο λεόντων χρυσῶν, οἳ καὶ συνεχωνεύθησαν.   χιπη. 348, 21-349, 31 ρ. στ.  
