οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ Οὐεσπασιανὸς ἐς τὴν
ἀρχήν, ὡς καὶ ἄλλοι τινές, ἐγεγέννητο,  ἐγεγέννητο ρ. στεπη., ἐγεγένητο Ωξ.  ἀπόντος
δὲ αὐτοῦ ἔτι ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ὁ Μουκιανὸς τὰ
τοῦ κράτους πάντα μετὰ τοῦ Δομιτιανοῦ διῴκει.
μέγα γάρ τι, ὡς καὶ αὐτὸς τὴν ἡγεμονίαν τῷ
Οὐεσπασιανῷ δεδωκώς, ἠγάλλετο  ἠγάλλετο η. στεπη., ἠγγείλλετο Ωξ, ἠγήλατο σψλβ.  διά τε τἆλλα
καὶ ὅτι ἀδελφὸς ὑπ᾽ αὐτοῦ ὠνομάζετο, καὶ ὅτι
ἐξουσίαν εἶχε πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλετο καὶ ἄνευ τῆς
αὐτοῦ προστάξεως διοικεῖν καὶ γράφειν, τὸ ὄνομα
αὐτοῦ μόνον ἐπιγραφόμενος. καὶ διὰ τοῦτό γε
καὶ δακτύλιον πεμφθέντα οἱ  οἱ ζον., ομ. ωξ.  ἐφόρει, ἵνα τὸ
αὐτοκρατορικὸν σφράγισμα τὰ σημαινόμενα λαμβάνῃ.
πολλοῖς γοῦν ἀρχάς τε καὶ ἐπιτροπείας
αὐτὸς καὶ ὁ Δομιτιανὸς ἔδοσαν, καὶ ἐπάρχους
