ἤλπισεν. τοῦτο δέ, εἰ μὲν ἀναχωρησάντων τε
αὐτῶν ἐς τὰ οἰκεῖα τείχη καὶ κατὰ τοῦτο διασαπαρέντων
ἐγεγόνει, ὀρθῶς ἂν ἐπέπρακτο. ἴσως
μὲν γὰρ οὐδ᾽ ἂν ἠγανάκτησάν τινες αὐτῶν, πιστεύσαντες
ὄντως μηδὲν αὐτοὶ ζημιωθήσεσθαι τῴ μὴ
παραχρῆμα αὐτὸ πεπονθέναι: εἰ δὲ δὴ καὶ
ἐχαλέπηναν, ἀλλ᾽ ὀλίγοι πως ἕκαστοι ὄντες καὶ
τοῖς ἐκ τῆς βουλῆς ἄρχουσιν ὑποτεταγμένοι
οὐδὲν ἂν μέγα κακὸν δρᾶσαι ἠδυνήθησαν. ἐν δὲ
δὴ τῇ Συρίᾳ συνεστραμμένοι, καὶ τὸ μέν τι καὶ
περὶ αὑτούς, εἰ σκεδασθεῖεν, ὑποπτεύσαντες
καινοτομηθήσεσθαι ῾τότε γὰρ διὰ τὴν τοῦ
πολέμου χρείαν κολακεύεσθαι ἐδόκουν᾽, τὸ δὲ
καὶ τῷ    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ρειμ., ἡττῆσθαι ἐρεθισθέντες μείζω ἢ αὐτοὶ οἱ Πάρθοι κακὰ τὸ κοινὸν εἰργάσαντο συππλιεδ βψ βκ. 
ἐκεῖνοι μὲν γὰρ στρατιώτας τέ τινας ἀπέκτειναν
καὶ τῆς Μεσοποταμίας τινἃ ἐλυμήναντο,
οὗτοι δὲ καὶ ἀλλήλων συχνοὺς κατέκοψαν καὶ
τὸν αὐτοκράτορά σφων κατέλυσαν, καὶ ὃ τούτου
δεινότερόν ἐστιν, τοιοῦτον ἕτερον ἐστήσαντο ὑφ᾽
οὗ οὐδὲν ὅ τι οὐ  οὐ φαλξ., οι ϝ.  κακὸν καὶ αἰσχρὸν ἐγένετο.
