τείχει. δυνηθεὶς δ᾽ ἂν αὐτὸ αὐθημερὸν λαβεῖν
῾οἱ γὰρ Μαῦροι οἱ τῷ Ταραύτᾳ κατὰ τὸ συμμαχικὸν
πεμφθέντες προθυμότατα ὑπὲρ τοῦ Μακρίνου,
ἅτε καὶ ὁμοεθνοῦς σφίσιν ὄντος, ἠγωνίσαντο,
ὥστε καὶ πύλας τινὰς διαρρῆξαἰ οὐκ
ἠθέλησεν, εἴτ᾽ οὖν φοβηθεὶς ἐσδραμεῖν, εἴτε καὶ
ἐλπίσας ἑκόντας τοὺς ἔνδον παραστήσεσθαι. ὡς
δ᾽ οὔτε τις αὐτῷ ἐπεκηρυκεύετο, καὶ προσέτι τὰς
πύλας πάσας τῆς νυκτὸς ἀπῳκοδόμησαν ὥστε ἐν
ἀσφαλεστέρῳ εἶναι, προσέβαλεν μὲν αὖθις
αὐτοῖς, ἐπέρανε δ᾽ οὐδέν. τόν τε γὰρ Ἀουῖτον,
ὃν Μᾶρκον Αὐρήλιον Ἀντωνῖνον ἤδη προσηγόρευον,
περιφέροντες ὑπὲρ τοῦ τείχους, καὶ
εἰκόνας τινὰς τοῦ Καρακάλλου παιδικὰς ὡς καὶ
προσφερεῖς αὐτῷ ἀποδεικνύντες, παῖδά τε ὄντως
αὐτὸν ἐκείνου καὶ διάδοχον τῆς ἀρχῆς ἀναγκαῖον
εἶναι λέγοντες, καὶ  τί ταῦτα, ὦ συστρατιῶται,
ποιεῖτε  ποιεῖτε υρς., ΠΟΙΕΙΤΑΙ ϝ.  ; τί δὲ οὕτω τῷ τοῦ  ῷ τοῦ βκ., ΤΟΥΤΕ ϝ.  εὐεργέτου ὑμῶν ὑεῖ
μάχεσθε;  ἐκβοῶντες, πάντας τοὺς σὺν τῷ
Ἰουλιανῷ στρατιώτας, ἄλλως τε καὶ προθύμως
πρὸς τὸ νεωτεροποιεῖν ἔχοντας, διέφθειραν, ὥστε
τοὺς μὲν ἐπιτεταγμένους σφίσιν πλὴν τοῦ
Ἰουλιανοῦ ῾διέδρα γάρ᾽ ἀποκτεῖναι, ἑαυτοὺς δὲ  δέ συππλιεδ βψ βκ. 
τά τε ὅπλα τῷ Ψευδαντωνίνῳ παραδοῦναι. κατεχομένους
γὰρ αὐτοὺς ὑπό τε τῶν ἑκατοντάρχων
καὶ τῶν ἄλλων ὑπομειόνων, κἀκ τούτου διαμέλλοντας,
ὁ Εὐτυχιανὸς †    τὸν Φῆστον,  Φῆστον — ἔπεισεν ξορρυπτ; τὸν Φῆστον  προσπέμψας ῾οὕτω δὲ τῶν Καισαρείων τις  κατὰ τὸν τοῦ Ταραύτου πρόκοιτον ἀντωνομάσθἠ ἔπεισεν συγγεστεδ βψ βς.  κατὰ τὸν
τοῦ Ταραύτου πρόκοιτον ἀντωνομάσθη, ἔπεισεν †   
ἀποσφάξαι πάντας ἐκείνους, ἆθλόν  ἆθλόν βς., ΔΟΛΟΝ Ω, δῶρον λευνξλ.  σφισι τὴν
τοῦ τεθνήξοντος ἑκάστῳ  ἑκάστῳ συππλιεδ βψ λευνξλ.  οὐσίαν τε καὶ χώραν
ἐν τῇ στρατείᾳ προθείς: καὶ αὐτοῖς καὶ τὸ
παιδίον ἀπὸ τοῦ τείχους ἐδημηγόρησεν ὑπόβλητα,
τόν τε πατέρα ἤδη ἐπαινῶν, καὶ τὸν Μακρῖνον ὡς
14 λινες αρε ξομπλετελψ λαξκινγ. 
