καὶ οἱ μὲν ταῦτ᾽ ἔπραττον, Γάιος δὲ ἐν τούτῳ
τόν τε Πτολεμαῖον τὸν τοῦ Ἰούβα παῖδα μεταπέμψας,
καὶ μαθὼν ὅτι πλουτεῖ, ἀπέκτεινε, καὶ    ατ τηις ποιντ α #3υατερνιον ηας βεεν λοστ φρομ μ; τηε μς. ρεσυμες ατ λχ. 2, 1. 
ὡς αἱ Μαυριτανίαι ὑπὸ Ῥωμαίων ἄρχεσθαι
ἤρξαντο.   ινδεχ λιβ. λιχ  . 
ἐς δὲ τὸν ὠκεανὸν ἐλθὼν ὡς καὶ ἐν τῇ
Βρεττανίᾳ στρατεύσων, καὶ πάντας τοὺς στρατιώτας
ἐν τῇ ᾐόνι παρατάξας, τριήρους τε ἐπέβη
καὶ ὀλίγον ἀπὸ τῆς γῆς ἀπάρας ἀνέπλευσε, καὶ
μετὰ τοῦτο ἐπὶ βήματος ὑψηλοῦ ἱζήσας καὶ
σύνθημα τοῖς στρατιώταις ὡς ἐς μάχην δούς,
τοῖς τε σαλπικταῖς  σαλπικταῖς δινδ., σαλπιγκταῖς Ωξλ᾽.  ἐξοτρύνας αὐτούς, εἶτ᾽  εἶτ᾽ Ωλ᾽, ὅτ᾽ ξ. 
ἐξαίφνης ἐκέλευσέ σφισι τὰ κογχύλια συλλέξασθαι.
λαβών τε τὰ σκῦλα ταῦτα ῾καὶ γὰρ
λαφύρων δῆλον ὅτι πρὸς τὴν τῶν ἐπινικίων
πομπὴν ἐδεῖτὀ μέγα τε ἐφρόνησεν ὡς καὶ τὸν
ὠκεανὸν αὐτὸν δεδουλωμένος, καὶ τοῖς στρατιώταις
πολλὰ ἐδωρήσατο. καὶ ὁ μὲν ἐς τὴν
Ῥώμην τὰ κογχύλια ἀνεκόμισεν, ἵνα καὶ ἐκείνοις
τὰ λάφυρα δείξῃ: ἡ δὲ βουλὴ οὔθ᾽ ὅπως ἐπὶ
τούτοις ἡσυχάζοι εἶχεν, ὅτι μεγαλοφρονούμενον
αὐτὸν ἐπυνθάνετο, οὔθ᾽ ὅπως αὐτὸν ἐπαινέσειεν:
ἂν γάρ τις ἐπὶ μηδεμιᾷ ἢ μικρᾷ τινι ἀνδραγαθίᾳ
ἤτοι ἐπαίνους μεγάλους ἢ καὶ τιμὰς ἐξαισίους
ποιῆται, διαμωκᾶσθαί τε καὶ διασιλλοῦν  διασιλλοῦν λ᾽, διασυλλοῦν ξ, διασυλοῦν ῾σιτη σεξονδ ῾̣̣̓ αδδεδ αβοϝἐ ϝ.  αὐτὴν
ὑποπτεύεται. ὅμως ἐσελθὼν ἐς τὴν πόλιν τὴν
μὲν βουλὴν ὀλίγου ἐδέησεν ἀπολέσαι πᾶσαν, ὅτι
μὴ τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτῷ ἐψηφίσατο,  ἐψηφίσατο Ωλ᾽, ἐψηφίσθη ξ ῾ξορρ. το ἐψηφίσατὀ.  τὸν δὲ
δῆμον ἀθροίσας πολὺ μὲν ἀργύριον ἐκ μετεώρου
τινὸς πολὺ δὲ χρυσίον ἔρριψε, καὶ πολλοὶ  πολλοὶ Ωξ, πολλοὶ δὲ λ᾽. 
ἀπώλοντο διαρπάζοντες: σιδήρια γὰρ μικρὰ ἄττα
αὐτοῖς, ὥς φασί τινες, ἀνεμέμικτο.   χιπη. 166, 30-167, 22.  
ἐκ δὲ τῶν μοιχειῶν ὡς καὶ τὴν πᾶσαν Κελτικὴν
καὶ Βρεττανικὴν κεχειρωμένος, αὐτοκράτωρ τε
πολλάκις καὶ Γερμανικὸς καὶ Βρεττανικὸς ἐπεκλήθη.   Jοανν. αντιοξη. φρ. 82 μ. ῾ϝ. 30-33᾿.  
τοῦτον δὲ τὸν τρόπον βιοὺς πάντως ἐπιβουλευθήσεσθαι
ἔμελλε. καὶ ἐφώρασε τὴν ἐπίθεσιν,
καὶ συλλαβὼν Ἀνίκιον  Ἀνίκιον πινδερ, νίκιον αβξεξ.  Κερεάλιον καὶ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Σέξτον Παπίνιον ἐβασάνισε: καὶ ἐπεὶ μηδὲν
ἐξελάλησεν, ἀνέπεισε τὸν Παπίνιον, σωτηρίαν
αὐτῷ καὶ ἄδειαν ὑποσχόμενος, κατειπεῖν τινῶν
ἢ ἀληθῶς  ἀληθῶς αβξξ, ὡς ἀληθῶς ε.  ἢ ψευδῶς, καὶ ἐκεῖνον αὐτίκα καὶ
τοὺς ἄλλους ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἀπέκτεινεν.   ζον. 11, 6 ῾π. 19, 12-19 δ.᾿.  
Βετιλῖνον δὲ Βάσσον  βετιλῖνον δὲ κάσσον ξΩ, μετιλλῖνον δὲ κάσσιον λ᾽, βάσσος εχξ. ϝατ.  ἀποσφαγῆναι κελεύσας,
καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ Καπίτωνα παρεῖναι
φονευομένῳ αὐτῷ κατηνάγκασε μήτ᾽ ἀδικοῦντά
τι μήτ᾽ ἐσηγγελμένον. πυθομένου τε αὐτοῦ εἰ
μῦσαί γέ οἱ ἐπιτρέπει, προσέταξε καὶ ἐκεῖνον
σφαγῆναι.  χιπη. 167, 22-27.   ζοναρας ηας ιν πλαεε οφ τηεσε τσο σεντενξες: ἑνὸς δὲ τῶν κτεινομένων καὶ τὸν πατέρα παρεῖναι κατηνάγκασε τοῦ υἱοῦ φονευομένου: πυθόμενόν τε εἰ μύσαι αὐτῷ ἐπιτρέπει, καὶ ἐκεῖνον σφαγῆναι προσέταξεν.  ὁ δὲ κινδυνεύων
προσεποιήσατο ἐκ τῶν ἐπιβεβουλευκότων εἶναι,
καὶ τοὺς λοιποὺς πάντας ἐκφῆναι ὑπέσχετο, καὶ
ὠνόμασε τούς τε ἑταίρους τοὺς τοῦ Γαΐου καὶ
τοὺς συνεργοὺς τῆς ἀσελγείας καὶ τῆς ὠμότητος.
καὶ πολλοὺς ἂν ἀπώλεσεν, εἰ μὴ καὶ τοὺς ὑπάρχους
καὶ τὸν Κάλλιστον καὶ τὴν Καισωνίαν
προσδιαβαλὼν ἠπιστήθη. καὶ ὁ μὲν ἀπέθανεν,
τῷ δὲ Γαΐῳ τὸν ὄλεθρον αὐτὸ τοῦτο παρεσκεύασεν.
ἰδίᾳ  ξφ., φορ τηε ρεστ οφ τηε παραγραπη, πατριξιυς: ὅτι ὁ αὐτὸς Γάιος τούς τε ὑπάρχους καλέσας καὶ ἄλλους δύο εἰσῆλθεν ἐν χιτωνίσκῳ ῾κοιτωνίσκῳ ξοδ.᾿, καὶ λέγει αὐτοῖς  ἰδοὺ ὑμεῖς τρεῖς ἐστε ὡπλισμένοι, ἐγὼ δὲ μόνος καὶ γυμνός: ἐὰν μισῆτέ με, φονεύσατέ με.  ὡς δὲ ἐκεῖνοι εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ προσέπεσον καὶ παρεκάλουν μηδὲν τοιοῦτον περὶ αὐτοῦ ἐννοεῖν, ἀνεχώρησεν δῆθεν πεπεισμένος: πλὴν καὶ αὐτὸς ὕποπτος περὶ τὴν φιλίαν αὐτῶν διέκειτο, κἀκεῖνοι ἐδεδίεισαν. ἐκεῖνος δὲ συνέκρουεν αὐτοὺς ἀλλήλοις ῾εχξ. ϝατ. 30, π. 205 μαι ῀ π. 187, 26-188, 2δ.᾿.  γὰρ τοὺς ὑπάρχους τε καὶ τὸν Κάλλιστον
προσκαλεσάμενος  εἷς εἰμί  ἔφη,  τρεῖς δὲ
ὑμεῖς, καὶ γυμνὸς μὲν ἐγώ, ὡπλισμένοι δ᾽ ὑμεῖς:
εἰ οὖν μισεῖτέ με καὶ ἀποκτείνειν θέλετε, φονεύσατε. 
ἐξ ἐκείνου δὲ μισεῖσθαι νομίσας καὶ
ἄχθεσθαι τοῖς πραττομένοις ἐκείνους, ὑπώπτευέ
σφας, καὶ ξίφος κἀν τῇ πόλει παρεζώννυτο, καὶ
συνέβαλλεν αὐτοὺς ἀλλήλοις, ὅπως μὴ συμφρονῶσι,  συμφρονῶσι αε, συμφωνῶσι βξξ. 
κατὰ μόνας ἑκάστῳ ὡς πιστοτάτῳ διαλεγόμενος
περὶ τῶν λοιπῶν, μέχρις οὗ συνέντες
τὸ ἐπιχείρημα προήκαντο αὐτὸν τοῖς ἐπιβουλεύουσιν.   ζον. 11,6 ῾π. 19, 22-20, 11 δ.᾿.  
ὅτι ὁ αὐτὸς ἐκέλευσε τὴν σύγκλητον συναχθῆναι,
καὶ δῆθεν ἀμνηστίαν αὐτοῖς δέδωκεν,
εἰπὼν ὀλίγους πάνυ ἔχειν οἷς ἔτι ὠργίζετο. καὶ
πᾶσι τούτοις  τούτοις μαι, τούτους μ.  διπλῆν ἐδίδου τὴν φροντίδα: ἕκαστος
γὰρ περὶ ἑαυτοῦ ἐνενόει.   πετρ. πατρ. εχξ.  
ϝατ. 31 ῾π. 205 μαι ῀ π. 188, 3-7 δ.᾿.
