ἔχων, ἀεὶ διεπίμπλατο. καὶ πρὸ τοῦ Καῖσαρ
ἀποδειχθῆναι ὄναρ ἔδοξεν ὤμους τε καὶ χεῖρας
ἐλεφαντίνους ἔχειν καὶ αὐταῖς πάντα ὅσα τοῖς
ἄλλοις  τοῖς ἄλλοις βκ., τοῖς ἀνοις Ωξ.  χρῆσθαι.
ἐκ δ᾽ οὖν τῆς πολλῆς ἀσχολίας τε καὶ
ἀσκήσεως ἀσθενέστατον τὸ σῶμα ἔσχε, καίτοι
τοσαύτῃ εὐεξίᾳ ἀπ᾽ ἀρχῆς χρησάμενος ὥστε καὶ
ὁπλομαχεῖν καὶ σῦς ἀγρίους ἐν θήρᾳ καταβάλλειν  καταβάλλειν βκ., καταβαλεῖν Ωξ. 
ἀπὸ ἵππου, τάς τε ἐπιστολὰς τὰς
πλείστας οὐ μόνον ἐν τῇ πρώτῃ ἡλικίᾳ ἀλλὰ καὶ
μετὰ ταῦτα αὐτοχειρίᾳ τοῖς πάνυ φίλοις γράφειν.
οὐ μέντοι καὶ ἐπαξίως ἑαυτοῦ εὐδαιμόνησεν:
οὔτε γὰρ τὸ σῶμα  τὸ σῶμα ομ. ωξ.  ἔρρωτο, καὶ κακοῖς πλείστοις
παρὰ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν ἡγεμονίαν περιέπεσεν.
ἀλλ᾽ ἔγωγε ἐξ αὐτῶν τούτων μᾶλλον αὐτὸν
τεθαύμακα, ὅτι ἔν τε ἀλλοκότοις καὶ ἐν ἐξαισίοις
πράγμασι αὐτός τε διεγένετο καὶ τὴν ἀρχὴν
διεσώσατο. ἓν δ᾽ οὖν τοῦτο ἐς τὴν οὐκ εὐδαιμονίαν
αὐτοῦ συνηνέχθη, ὅτι τὸν υἱὸν καὶ θρέψας
καὶ παιδεύσας ὡς οἷόν τε ἦν ἄριστα, πλεῖστον
αὐτοῦ ὅσον διήμαρτε. περὶ οὗ ἤδη ῥητέον, ἀπὸ
χρυσῆς τε βασιλείας ἐς σιδηρᾶν καὶ κατιωμένην  κατιωμένην ρκ., καταιτιωμένην Ωξ. 
τῶν τε πραγμάτων τοῖς τότε Ῥωμαίοις καὶ ἡμῖν
νῦν καταπεσούσης τῆς ἱστορίας.   χιπη. 267, 14-268, 21 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 311, 312α ῾π. 721 ς#3.᾿, συιδ. ς.ν. Μάρκος γλ. 3.  
οὐ  τηις πασσαγε φρομ ζοναρας ις τηουγητ βψ βοισσεϝαιν ῾ηερμες χχϝι. 1891, π. 445 φ.᾿ το βε δεριϝεδ πριμαριλψ φρομ  μὴν διὰ τοῦτο ἐκ τῶν ὑπηκόων ἐχρηματίζετο,
ἀλλ᾽ ἐν ἀπορίᾳ ποτὲ γεγονὼς ἀργυρίων,
πολέμων ἐπικειμένων, οὔτε τέλος καινὸν ἐπενόησεν
οὔτ᾽ αἰτῆσαι παρά του ἠνέσχετο χρήματα,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀγορᾷ πάντα τὰ ἐν τοῖς βασιλείοις
κειμήλια θέμενος, καὶ εἴ τι πρὸς κόσμον προσῆν
τῇ αὐτοῦ γαμετῇ, ὠνεῖσθαι ταῦτα τὸν βουλόμενον
προετρέπετο: ὅθεν ἀθροίσας  καὶ αδδ. ε  ἀργύρια
τοῖς στρατιώταις διέδωκε. καὶ νικήσας τὸν
πόλεμον ἐκτήσατο πολυπλάσια, καὶ κήρυγμα
ἔθετο τὸν βουλόμενον ἐκ τῶν ὠνησαμένων τὰ
κτήματα  βξξ, χρήματα αε  τὰ βασιλικὰ ἀναδιδόναι
τὸ ὠνηθὲν καὶ λαμβάνειν τὸ τίμημα. καί
αβξξ, ὅ ε  τινες μὲν τοῦτο ἐποίησαν, οἱ δὲ πλείους
ἀνένευσαν: καὶ οὐδένα ἀναδοῦναι τὸ κτηθὲν αὐτῷ
ἐβιάσατο.   ζον. 12, 1 ῾π. 79, 15-29 δ̓.  
Μάρκος Ἀντωνῖνος, ἐν πολέμῳ τῶν δημοσίων
ἐξηντλημένων ταμείων, πράξασθαι μὲν χρήματα
παρὰ τὸ σύνηθες οὐκ ἠνέσχετο, πάντα δὲ τὸν
βασιλικὸν κόσμον ἐπ᾽ ἀγορᾶς ἀγαγὼν πρὸς χρυσίον
ἀπέδοτο. καταστάσης δὲ τῆς βαρβαρικῆς
κινήσεως, τοῖς μὲν ἑκουσίαν ποιουμένοις τὴν τῶν
βασιλικῶν σκευῶν ἀνάδοσιν, τὸ αὐτὸ μέτρον τῆς
τιμῆς ἀπεδίδου, τοὺς δὲ μὴ θέλοντας οὐκ ἠνάγκαζε.   εχξ. σαλμ. ν. 117 μυελλ. π. 396, 29-397, 1 ξραμ.  
