Δολοβέλλου πόλεμον ἐψηφίσατο. οὗτος γὰρ
ἐτέτακτο μὲν τῆς Συρίας ἄρχειν καὶ τὴν ἔξοδον
ὑπατεύων ἐπεποίητο,  ἐπεποίητο ναβερ, ἐποιεῖτο λμ.  χρόνιος δὲ διά τε τῆς Μακεδονίας
καὶ διὰ τῆς Θρᾴκης ἐς τὴν Ἀσίαν τὸ ἔθνος
κομισθεὶς καὶ ἐκεῖ ἐνδιέτριψεν. ἐπειδή τε ἐνταῦθα
ἔτι ὄντι αὐτῷ τὸ δόγμα ἠγγέλθη, πρὸς μὲν τὴν
Συρίαν οὐ προεχώρησεν, αὐτοῦ δὲ δὴ καταμείνας
τὸν Τρεβώνιον οὕτω μετεχειρίσατο ὥστε δόξαν οἱ
εὐνοίας πλείστην παρασχεῖν, καὶ τήν τε τροφὴν
τοῖς στρατιώταις παρ᾽ ἑκόντος αὐτοῦ λαβεῖν καὶ
τὴν δίαιταν ἀδεῶς σὺν αὐτῷ ποιεῖσθαι. ἐπειδή τε
ἔν τε τῷ θαρσοῦντι διὰ ταῦτ᾽ ἐγένετο καὶ φυλακὴν
οὐδεμίαν ἑαυτοῦ ἐποιεῖτο, τήν τε Σμύρναν, ἐν ᾗ
ἦσαν, νυκτὸς ἐξαπιναίως κατέλαβε, καὶ ἐκεῖνον
ἀποκτείνας τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ πρὸς τὴν τοῦ Καίσαρος
εἰκόνα ἔρριψε, κἀκ τούτου πᾶσαν τὴν
Ἀσίαν κατέσχε. πυθόμενοι δὲ ταῦτα οἱ ἐν οἴκῳ
Ῥωμαῖοι πόλεμον αὐτῷ ἐπήγγειλαν: οὐδέπω γὰρ
ὁ Καῖσαρ οὔτε τὸν Ἀντώνιον ἐνενικήκει οὔτε τὰ
ἐν τῷ ἄστει διὰ χειρὸς ἐπεποίητο. καὶ τοῖς τε
συνοῦσίν οἱ ῥητὴν ἡμέραν ἐς ἔκλειψιν τῆς φιλίας
αὐτοῦ προεῖπον, ἵνα μὴ καὶ ἐκεῖνοι ἐν ἐχθρῶν
μοίρᾳ γένωνται, καὶ τὴν ἀντίταξιν τόν τε πόλεμον
τὸν πρὸς αὐτὸν τὸ μὲν σύμπαν τοῖς ὑπάτοις προσέταξαν,
ἐπειδὰν τὰ παρόντα κατορθώσωσι, ποιήσασθαι
῾τὸν γὰρ Κάσσιον οὐδέπω τὴν Συρίαν
ἔχοντα ᾔδεσαν᾽, ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ μεῖζον ἐν τῷ μεταξὺ
χρόνῳ αὐξηθῇ, τοῖς τῶν προσόρων ἐθνῶν ἄρχουσιν
ἐνεχείρισαν: καὶ μετὰ τοῦτο μαθόντες τὰ κατὰ
τὸν Κάσσιον, πρὶν καὶ ὁτιοῦν ὑπ᾽ ἐκείνων πραχθῆναι,
ταῦθ᾽ ἅπερ εἶπον ἐψηφίσαντο.
