μὲν διηρπάσθη τὰ δὲ διεφθάρη. συναπώλοντο δ᾽
οὖν αὐτοῖς καὶ τῶν ξένων πολλοί, καὶ συχνοί γε
τῶν μετὰ τοῦ  τοῦ συππλιεδ βψ βκ.  Ἀντωνίνου ἐλθόντων ἀγνοίᾳ
συνδιεφθάρησαν: τῆς τε γὰρ πόλεως μεγάλης
οὔσης, καὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν πάσῃ ἅμα αὐτῇ καὶ
νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν φονευομένων, οὐδένα, οὐδὲ
εἰ πάνυ τις ἐβούλετο, διακρῖναι ἠδύνατο, ἀλλὰ
καὶ ἔθνησκον ὥς που ἔτυχον, καὶ τὰ σώματά
σφων αὐτίκα ἐς τάφρους βαθείας ἐνεβάλλετο,  ἐνεβάλλετο βκ., ἐνεβάλοντο Ωξ. 
ὅπως ἀφανὲς ᾖ τοῖς λοιποῖς τὸ μέγεθος τῆς
συμφορᾶς. ταῦτα μὲν οἱ ἐπιχώριοι ἔπαθον, οἱ δὲ
δὴ ξένοι πάντες ἐξηλάθησαν πλὴν τῶν ἐμπόρων,
καὶ δῆλον ὅτι καὶ τὰ ἐκείνων πάντα διηρπάσθη:
καὶ γὰρ καὶ ἱερά τινα ἐσυλήθη. καὶ τούτων
τὰ μὲν πλείω αὐτὸς ὁ Ἀντωνῖνος παρὼν καὶ
ὁρῶν ἐποίει, τὰ δὲ καὶ ἐκ τοῦ Σεραπείου προσέταττέ
τισιν: ἐν γὰρ τῷ τεμένει διῃτᾶτο κἀν
ταῖς τῶν μιαιφονιῶν αὐτῶν νυξὶ καὶ ἡμέραις.   χιπη. 336, 3-337, 9 ρ. στ.  
ὅτι τοὺς Ἀλεξανδρεῖς ἀποσφάττων ὁ
Ἀντωνῖνος καὶ ἐν τῷ τεμένει διαιτώμενος
ἐπέστειλε τῇ γερουσίᾳ ὅτι ἥγνευσεν ἐν αὐταῖς
ἐν αἷς τά τε βοσκήματα ἅμα τῷ θεῷ καὶ τοὺς
ἀνθρώπους ἑαυτῷ  ἑαυτῷ βκ., ἐν αὐτῶι ξοδ. πειρ.  ἔθυεν.   εχξ. ϝαλ. 392 ῾π. 757᾿.  
καὶ τί τοῦτο εἶπον, ὁπότε καὶ τὸ ξίφος δι᾽ οὗ
τὸν ἀδελφὸν ἀπεκτόνει ἀναθεῖναι τῷ θεῷ ἐτόλμησεν;
ἐκ δὲ τούτου τάς τε θέας καὶ τὰ
συσσίτια τῶν Ἀλεξανδρέων καταλύσας τὴν
Ἀλεξάνδρειαν διατειχισθῆναί τε καὶ φρουρίοις
διαληφθῆναι  διαληφθῆναι σψλβ., διατεχισθῆναι Ωξ.  ἐκέλευσεν, ὅπως μηκέτ᾽ ἀδεῶς παρ᾽
ἀλλήλους φοιτῷεν. τοιαῦτα περὶ τὴν ταλαίπωρον
Ἀλεξάνδρειαν ἔδρασεν ὁ Αὐσόνιος θήρ, ὡς τὸ
ἀκροτελεύτιον τοῦ περὶ αὐτοῦ χρησμοῦ τοῦτον
ὠνόμασεν, ᾧ καὶ χαίρειν ἔφασαν αὐτόν, τῇ τοῦ
θηρὸς κλήσει καλλωπιζόμενον, εἰ καὶ πολλοὺς
προφάσει τοῦ χρησμοῦ ἐφόνευσεν ὡς προενεγκαμένους
αὐτόν.   χιπη. 337, 9-17 ρ. στ., εχξ. ϝαν. 393 ῾π. 757᾿.  
