καταστήσασθαι δυνησόμενος. ὁ δὲ δὴ Κράσσος
ἐπιθυμήσας τι καὶ αὐτὸς δόξης τε ἅμα καὶ κέρδους
ἐχόμενον πρᾶξαι, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ μηδὲν ἐν τῇ Συρίᾳ
τοιοῦτό τι εἶδεν ὄν ῾αὐτοί τε γὰρ ἡσύχαζον, καὶ οἱ
πρόσθε προσπολεμήσαντές σφισιν οὐδὲν ὑπ᾽ ἀδυνασίας  ὑπ᾽ ἀδυνασίας βκ., ὑπὸ δυναστείας λ. 
παρεκίνουν᾽, ἐπὶ τοὺς Πάρθους ἐπεστράτευσε,
μήτε ἔγκλημά τι αὐτοῖς ἐπιφέρων μήτε τοῦ
πολέμου οἱ ἐψηφισμένου: αὐτούς τε γὰρ παμπλουσίους
ἤκουεν ὄντας, καὶ τὸν Ὀρώδην εὐάλωτον
ἅτε καὶ νεοκατάστατον εἶναι προσεδόκησε.
τόν τε οὖν Εὐφράτην ἐπεραιώθη, καὶ προῆλθεν
ἐπὶ πολὺ τῆς Μεσοποταμίας, φέρων τε αὐτὴν καὶ
πορθῶν: τῆς γὰρ διαβάσεως αὐτοῦ ἀδοκήτου τοῖς
βαρβάροις γενομένης οὐδεμία ἀκριβὴς φυλακὴ
αὐτῆς καθειστήκει, ὥστε ταχὺ μὲν ὁ  ταχὺ μὲν ὁ κιδδ, ταλυμενος λ.  Σιλάκης  Σιλάκης Σ̔ιλλακῆσ᾽ χψλ., ειλακης λ.  ὁ
τότε τῆς χώρας ἐκείνης σατραπεύων ἡττήθη τε
περὶ Ἰχνίας, τεῖχός τι οὕτω καλούμενον, ἱππεῦσιν
ὀλίγοις μαχεσάμενος, καὶ τρωθεὶς ἀπεχώρησεν
αὐτάγγελος  αὐτάγγελος λευνξλ., αὐτοὺ ἄγγελος λ.  τῷ βασιλεῖ τῆς ἐπιστρατείας αὐτοῦ
