τέλος δέ, ἰσορρόπως αὐτῶν ἐπὶ μακρότατον
ἀγωνισαμένων, καὶ πολλῶν ἀμφοτέρωθεν ὁμοίως
καὶ πεσόντων καὶ τρωθέντων, ὁ Πομπήιος ἅτε καὶ
Ἀσιανὸν καὶ ἀγύμναστον τὸ πλεῖον τοῦ στρατοῦ
ἔχων ἡττήθη, ὥσπερ που καὶ πρὸ τοῦ ἔργου οἱ
ἐδεδήλωτο: κεραυνοί τε γὰρ ἐς τὸ στρατόπεδον
αὐτοῦ ἐσέπεσον, καὶ πῦρ ἀέριον ὑπὲρ τῆς τοῦ
Καίσαρος ταφρείας φανὲν ἐς τὴν ἐκείνου κατέσκηψε,
τά τε σημεῖα αὐτοῦ τὰ στρατιωτικὰ
μέλισσαι περιέσχον, καὶ πολλὰ τῶν ἱερείων
αὐτοῖς ἤδη τοῖς βωμοῖς προσαγόμενα ἐξέδρα.
καὶ οὕτω γε καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ὁ
ἀγὼν ἐκεῖνος ἔτεινεν ὥστε πολλαχόθι ἐν  πολλαχόθι ἐν ρκ., πολλαχόθεν λ.  αὐτῇ τῇ
τῆς μάχης ἡμέρᾳ καὶ στρατοπέδων συνόδους
καὶ ὅπλων κτύπους συμβῆναι, ἔν τε Περγάμῳ
τυμπάνων τέ τινα καὶ κυμβάλων ψόφον ἐκ τοῦ
Διονυσίου ἀρθέντα διὰ πάσης τῆς πόλεως
χωρῆσαι, καὶ ἐν Τράλλεσι φοίνικά τε ἐν τῷ τῆς
Νίκης ναῷ ἀναφῦναι καὶ τὴν θεὸν αὐτὴν πρὸς
εἰκόνα τοῦ Καίσαρος ἐν πλαγίῳ που κειμένην
μεταστραφῆναι, τοῖς τε Σύροις δύο τινὰς νεανίσκους
τὸ τέλος τῆς μάχης ἀγγείλαντας ἀφανεῖς
γενέσθαι, καὶ ἐν Παταουίῳ τῆς νῦν Ἰταλίας τότε
δὲ ἔτι Γαλατίας ὄρνιθάς τινας οὐχ ὅτι διαγγεῖλαι
αὐτὴν ἀλλὰ καὶ δεῖξαι τρόπον τινά: Γάιος γάρ
τις Κορνήλιος πάντα τὰ γενόμενα ἀκριβῶς τε ἐξ
αὐτῶν ἐτεκμήρατο καὶ τοῖς παροῦσιν ἐξηγήσατο.
ταῦτα μὲν ἐν αὐτῇ ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὡς ἕκαστα  ἕκαστα οδδεψ, ἥκιστα λ. 
συνηνέχθη, καὶ παραχρῆμα μὲν ἠπιστεῖτο, ὥσπερ
εἰκὸς ἦν, ἀγγελθέντων δὲ τῶν πραχθέντων ἐθαυμάζετο.
