μέλλοντος δ᾽ αὖ καὶ τὸν Κύρνον διαβήσεσθαι,
πέμπει πρὸς αὐτὸν ὁ Ἀρτώκης εἰρήνην τε αἰτῶν,
καὶ γέφυραν τά τε ἐπιτήδεια ἑκών οἱ παρέξειν
ὑπισχνούμενος. καὶ ἐποίησε μὲν ἑκάτερον ὡς καὶ
συμβησόμενος, δείσας δέ, ἐπειδὴ εἶδεν αὐτὸν
διαβεβηκότα, πρὸς τὸν Πέλωρον, ἐν τῇ ἀρχῇ καὶ
ἐκεῖνον τῇ αὐτοῦ ῥέοντα, ἀπέφυγεν: ὃν γὰρ ἐξῆν
αὐτῷ κωλῦσαι διαβῆναι, τοῦτον ἐπισπασάμενος
ἀπεδίδρασκεν. ἰδὼν οὖν τοῦθ᾽ ὁ Πομπήιος ἐπεδίωξέ
τε αὐτὸν καὶ καταλαβὼν ἐνίκησε: δρόμῳ
γάρ, καὶ πρὶν τοὺς τοξότας αὐτοῦ τῇ σφετέρᾳ
τέχνῃ χρήσασθαι, ὁμόσε σφίσιν ἐχώρησε καὶ δι᾽   ἐλαχίστου αὐτοὺς ἐτρέψατο. γενομένου δὲ τούτου
Ἀρτώκης μὲν τόν τε Πέλωρον διαβὰς καὶ τὴν
γέφυραν καὶ τὴν ἐκείνου καύσας ἔφυγε, τῶν δ᾽
ἄλλων οἱ μὲν ἐν χερσίν, οἱ δὲ καὶ τὸν ποταμὸν
πεζῇ περαιούμενοι ἀπέθανον: συχνοὶ δὲ καὶ κατὰ
τὰς ὕλας σκεδασθέντες ἡμέρας μέν τινας ἀπὸ τῶν
δένδρων ὑπερυψήλων ὄντων ἀποτοξεύοντες διεγένοντο,
ἔπειτα δὲ καὶ αὐτοὶ ὑποτμηθέντων τῶν
δένδρων ἐφθάρησαν. καὶ οὕτω καὶ ὁ Ἀρτώκης
ἐπεκηρυκεύσατο μὲν αὖθις τῷ Πομπηίῳ καὶ δῶρα
ἔπεμψεν: ἐκείνου δὲ δὴ ταῦτα μέν, ὅπως τὰς
σπονδὰς ποιήσεσθαι  ποιήσεσθαι τυρν., ποιήσασθαι λυγ.  ἐλπίσας μὴ περαιτέρω ποι
προχωρήσῃ, λαβόντος, τὴν δ᾽ εἰρήνην οὐχ ὁμολογήσαντος
δώσειν ἂν μὴ τοὺς  τοὺς ρκ., τούς τε λυγ.  παῖδάς οἱ ὁμήρους
προαποστείλῃ, χρόνον τινὰ ἐπέσχε, μέχρις οὗ οἱ
Ῥωμαῖοι καὶ τὸν Πέλωρον διαβατόν πῃ τοῦ
θέρους γενόμενον οὐ χαλεπῶς, ἄλλως τε καὶ
μηδενὸς κωλύοντος, ἐπεραιώθησαν. οὕτω δὲ δὴ
τούς τε παῖδας αὐτῷ ἔπεμψε, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ συνηλλάγη.
