ὅτι ὁ αὐτὸς τοῖς στρατιώταις ἆθλα τῆς
στρατείας, τοῖς μὲν ἐν τῷ δορυφορικῷ τεταγμένοις
ἐξακισχιλίας  ἐξακισχιλίας λανγε, ἐς χιλίας ξοδ. πειρ.  διακοσίας πεντήκοντα, τοῖς δὲ
πεντακισχιλίας λαμβάνειν     εχξ. ϝαλ. 394 ῾π. 757᾿.  
ὅτι ὁ σώφρων ἐκεῖνος, ὥς γε καὶ ἔλεγεν, ὁ τῆς
τῶν ἄλλων ἀσελγείας ἐπιτιμητής, αἰσχίστου τε
ἅμα καὶ δεινοτάτου τολμήματος γενομένου ἔδοξε
μὲν ὀργὴν πεποιῆσθαι, τῷ δὲ δὴ μήτ᾽  μήτ᾽ βκ., μὴ ξοδ. πειρ.  ἐκείνῃ
κατ᾽ ἀξίαν ἐπελθεῖν καὶ τοῖς νεανίσκοις προσεπιτρέψαι
ποιεῖν ἃ μηδεὶς μέχρι τότε ἐτετολμήκει,  ἐτετολμήκει δινδ., τετολμίκει ξοδ. πειρ. 
πολύ σφισιν ἐλυμήνατο μιμησαμένοις  μιμησαμένοις ρειμ., μιμησαμένων ξοδ. πειρ.  τὰ τῶν
ἑταιρῶν γυναικῶν καὶ τὰ τῶν ἀνδρῶν τῶν γελωτοποιῶν.   εχξ. ϝαλ. 395 ῾π. 757᾿.  
ὅτι ἐπὶ τῇ θέα τῇ Κουλήνῃ ἐπηγορία πολλὴ
οὐχ ὅτι τοῖς ποιοῦσιν ἐκεῖ τι τῶν εἰωθότων ἀλλὰ
καὶ τοῖς ὁρῶσιν ἐγίγνετο.   εχξ. ϝαλ. 396 ῾π. 757᾿.  
