προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου στάσις τοῖς περὶ
τὴν Ἀρσινόην οὖσιν ἐνέπεσε, καὶ αὐτὴν ὁ Γανυμήδης
ἔπεισε τὸν Ἀχιλλᾶν ὡς καὶ τὸ ναυτικὸν
προδώσοντα  προδώσοντα ρειμ., προδοῦσαν λ.  ἀποκτεῖναι. γενομένου δὲ τούτου
τήν τε ἡγεμονίαν τῶν στρατιωτῶν παρέλαβε, καὶ
τὰ πλοῖα ὅσα ἐν τῷ ποταμῷ καὶ ἐν τῇ λίμνῃ
ἦν συνήγαγεν, ἄλλα τε προσκατεσκεύασε, καὶ
πάντα αὐτὰ ἐς τὴν θάλασσαν διὰ τῶν διωρύχων
κομίσας τοῖς τε Ῥωμαίοις μὴ προσδεχομένοις
προσέβαλε, καὶ τὰς μὲν κατέπρησε τῶν ὁλκάδων
αὐτῶν τὰς δὲ ἀνεδήσατο, καὶ μετὰ τοῦτο τόν
τε ἔσπλουν τοῦ λιμένος ἐξεκάθηρε, κἀνταῦθα
ναυλοχῶν  ναυλοχῶν χψλ., ναυλομαχῶν λ.  πολλά σφας ἐλύπει. τηρήσας οὖν
ποτε αὐτοὺς ὁ Καῖσαρ ἀμελῶς ὑπὸ τοῦ κρατεῖν
ἔχοντας ἔς τε τὸν λιμένα αἰφνιδίως ἐπεσέπλευσε,
καὶ συχνὰ πλοῖα καύσας ἔς τε τὴν Φάρον ἀπέβη
καὶ τοὺς ἐνοικοῦντας ἐν αὐτῇ ἐφόνευσεν. ἰδόντες
δὲ τοῦτο οἱ ἐν τῇ ἠπείρῳ Αἰγύπτιοι κατά τε
τὰς γεφύρας ἐπεβοήθησαν αὐτοῖς, καὶ συχνοὺς
τῶν Ῥωμαίων ἀνταποκτείναντες τοὺς λοιποὺς
ἐς τὰς ναῦς ἐσήραξαν. καὶ αὐτῶν ὁπουδήποτε
καὶ ἀθρόως ἐσβιαζομένων ἐς αὐτὰς ἄλλοι τε
πολλοὶ ἐς τὴν θάλασσαν ἐξέπεσον καὶ ὁ Καῖσαρ.
κἂν διέφθαρτο κακῶς, ὑπό τε τῶν ἱματίων
βαρυνόμενος καὶ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων βαλλόμενος
῾ἁλουργῶν γὰρ αὐτῶν ὄντων ἐστοχάζοντὀ, εἰ
μὴ καὶ ἐκεῖνα ἀπερρίφει καὶ μετὰ τοῦτο διανεύσας
πῃ ἐς ἀκάτιον ἐσεβεβήκει. καὶ ὁ μὲν
οὕτως ἐσώθη, μηδὲν τῶν γραμμάτων βρέξας ἃ
πολλὰ ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ ἀνέχων ἐνήξατο: τὴν
δὲ δὴ ἐσθῆτα αὐτοῦ οἱ Αἰγύπτιοι λαβόντες πρὸς τὸ
τρόπαιον, ὃ ἔστησαν τῆς τροπῆς ταύτης, ἀνεκρέμασαν
ὡς καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον ᾑρηκότες. καὶ ἤδη
γὰρ καὶ τὰ στρατεύματα ἃ ἀπὸ τῆς Συρίας μετεπέπεμπτο  μετεπέπεμπτο δινδ., μετεπέμπετο λ. 
ἐπλησίασε, τάς τε κατάρσεις ἐτήρουν
καὶ πολλὰ αὐτοὺς ἔβλαπτον. τοῖς μὲν γὰρ  γὰρ συππλιεδ βψ ρκ. 
πρὸς τὴν Λιβύην σφῶν προσπίπτουσιν ὁ Καῖσαρ
τρόπον τινὰ ἤμυνε: συχνοὺς δὲ δὴ περὶ τὰς τοῦ
Νείλου ἐκβολὰς πυρσοῖς ὡς καὶ Ῥωμαῖοι ὄντες
ἠπάτων τε καὶ συνελάμβανον, ὥστε τοὺς
λοιποὺς μηκέτι τολμᾶν παρακομίζεσθαι, μέχρις
οὗ Τιβέριος Κλαύδιος Νέρων ἐς αὐτὸν τότε τὸν
ποταμὸν ἀναπλεύσας ἐκείνους τε μάχῃ ἐκράτησε
καὶ τοῖς σφετέροις ἀδεέστερον τὸν πρόσπλουν ἐποίησε.
