καὶ ὁ μὲν καὶ ἐκ τούτου πολὺ μᾶλλον ἐμισήθη,
Κατιλίνας δὲ ἐν ἀρχῇ εὐθὺς τοῦ ἔτους ἐν ᾧ
Ἰούνιός  Ἰούνιός χψλ., ἰούλιός λ.  τε Σιλανὸς καὶ Λούκιος Λικίννιος ἦρξαν
ἀπεφθάρη. τέως μὲν γὰρ καίπερ δύναμιν οὐκ
ὀλίγην ἔχων ἐκαραδόκει τὰ τοῦ Λεντούλου καὶ
διέμελλεν ἐλπίζων, ἂν φθάσωσιν ὅ τε Κικέρων
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ σφαγέντες, ῥᾳδίως τὰ λοιπὰ
προσκατεργάσεσθαι:  προσκατεργάσεσθαι δινδ., προσκατεργάσασθαι λ.  ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνόν τε ἀπολωλότα
ἐπύθετο καὶ τῶν συνόντων οἱ συχνοὺς μεθισταμένους
διὰ τοῦτ᾽ ᾔσθετο, ὅ τε Ἀντώνιος καὶ
ὁ Μέτελλος ὁ Κέλερ πρὸς ταῖς Φαισούλαις προσεδρεύοντες
οὐδαμῇ προελθεῖν  προελθεῖν λευνξλ., προσελθεῖν λ.  αὐτῷ ἐπέτρεπον,
ἀποκινδυνεῦσαι ἠναγκάσθη, καί ῾ἦσαν γὰρ δίχα
ἐστρατοπεδευμένοἰ πρὸς τὸν Ἀντώνιον ἐτράπετο,
καίπερ τῷ ἀξιώματι προέχοντα τοῦ Μετέλλου
καὶ δύναμιν πλείω περιβεβλημένον. αἴτιον δὲ
ὅτι ἐλπίδα αὐτοῦ κατὰ τὸ συνώμοτον ἐθελοκακήσειν
ἔσχεν. ὑποπτεύσας οὖν τοῦτ᾽ ἐκεῖνος, καὶ
μήτε δι᾽ εὐνοίας ἔτ᾽ αὐτῷ ἅτε ἀσθενεῖ ὄντι ὤν
῾πρός τε γὰρ τὰς δυνάμεις τινῶν καὶ πρὸς τὰ
ἑαυτῶν συμφέροντα καὶ τὰς ἔχθρας τάς τε φιλίας
οἱ πολλοὶ ποιοῦνταἰ, καὶ προσκαταδείσας μή
πως προθύμως σφᾶς ἀγωνιζομένους ἰδὼν ἐξονειδίσῃ
τι καὶ προενέγκῃ οἱ τῶν ἀπορρήτων, αὐτὸς
μὲν νοσεῖν προεφασίσατο, Μάρκῳ δὲ Πετρεΐῳ τὴν
