οὐ μέντοι καὶ τἆλλα ἧττόν τι παρὰ τοῦτο
διῴκει, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἱππεῦσι δημαρχίαν αἰτῆσαι
ἐπέτρεψε, καὶ μαθὼν ὅτι βιβλία ἄττα ἐφ᾽ ὕβρει
τινῶν συγγράφοιτο, ζήτησιν αὐτῶν ἐποιήσατο,
καὶ ἐκεῖνά τε, τὰ μὲν ἐν τῇ πόλει εὑρεθέντα πρὸς
τῶν ἀγορανόμων τὰ δὲ ἔξω πρὸς τῶν ἑκασταχόθι
ἀρχόντων, κατέφλεξε, καὶ τῶν συνθέντων
αὐτὰ ἐκόλασέ τινας. ἐπειδή τε συχνοὶ φυγάδες
οἱ μὲν ἔξω τῶν τόπων ἐς οὓς ἐξωρίσθησαν τὰς
διατριβὰς ἐποιοῦντο, οἱ δὲ καὶ ἐν αὐτοῖς ἐκείνοις
ἁβρότερον διῆγον, ἀπηγόρευσε μηδένα πυρὸς καὶ
ὕδατος εἰρχθέντα  εἰρχθέντα ρ. στεπη., εἱρχθέντα μ.  μήτε ἐν ἠπείρῳ διατρίβειν
μήτε ἐν νήσῳ τῶν ὅσαι ἔλαττον τετρακοσίων ἀπὸ
τῆς ἠπείρου σταδίων ἀπέχουσι, πλὴν Κῶ τε καὶ
Ῥόδου Σάμου  Σάμου βς., σαρδοῦς μ.  τε καὶ Λέσβου: ταύτας γὰρ οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως μόνας ὑπεξείλετο. ἐκεῖνά τε οὖν
αὐτοῖς προσέταξε, καὶ τὸ μήτε περαιοῦσθαί ποι
ἄλλοσε, μήτε πλοῖα πλείω φορτικοῦ τε ἑνὸς
χιλιοφόρου καὶ κωπήρων δύο κεκτῆσθαι, μήτε
δούλοις ἢ καὶ ἀπελευθέροις ὑπὲρ εἴκοσι χρῆσθαι,
μήτ᾽ οὐσίαν ὑπὲρ δώδεκα καὶ ἡμίσειαν μυριάδα
ἔχειν, τιμωρηθήσεσθαι καὶ αὐτοὺς ἐκείνους καὶ
τοὺς ἄλλους τούς τι παρὰ ταῦτα συμπράξαντάς
σφισιν ἐπαπειλήσας.
ταῦτά τε οὕτως, ὅσα γε καὶ ἐς ἱστορίαν ἀναγκαῖά
ἐστι, διενομοθετήθη, καὶ πανήγυρις ἔξω
τῶν νενομισμένων ὑπό τε τῶν ὀρχηστῶν καὶ ὑπὸ
τῶν ἱπποτρόφων ἐποιήθη. τά τε Ἄρεια τότε
μέν, ἐπειδὴ ὁ Τίβερις  Τίβερις ρ. στεπη., τιβέριος μ.  τὸν ἱππόδρομον προκατέσχεν,
ἐν τῇ τοῦ Αὐγούστου ἀγορᾷ καὶ ἵππων
δρόμῳ τρόπον τινὰ καὶ θηρίων σφαγῇ ἐτιμήθη,
αὖθις δὲ ὥσπερ εἴθιστο ἐγένετο, καὶ λέοντάς γε
ἐς αὐτὰ ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ διακοσίους ὁ  ὁ ρκ., ὅ τε μ.  Γερμανικὸς
ἀπέκτεινεν. ἥ τε στοὰ ἡ Ἰουλία  Ἰουλία μερκελ, λιουία μ.  καλουμένη
ᾠκοδομήθη τε ἐς τιμὴν τοῦ τε Γαΐου καὶ
τοῦ Λουκίου τῶν Καισάρων, καὶ τότε καθιερώθη.
