ὅτι ὁ Μιθριδάτης πρέσβεων ἡκόντων  ἡκόντων βκ., ὄντων μσς.  Ῥωμαίων
οὐδὲν ἐκίνησεν, ἀλλ᾽ ἀνταιτιασάμενός τινα,
καὶ προσαποδείξας  προσαποδείξας ρκ., προαποδείξας μσς.  τοῖς πρέσβεσι τὸ πλῆθος τῶν
χρημάτων ὧν τῷ τε κοινῷ καὶ ἰδίᾳ τισὶν ἀναλώκει,
ἡσυχίαν ἔσχεν. ὁ δὲ Νικομήδης τῇ συμμαχίᾳ
αὐτῶν ἐπαρθεὶς καὶ χρημάτων δεηθεὶς
ἐσέβαλεν ἐς τὴν χώραν αὐτοῦ.  αὐτοῦ λευνξλ., αὐτῶν μσς.    υγ 22 ῾π. 386᾿.  
Δίωνος  λα  βιβλίῳ  καὶ τῷ Μιθραδάτῃ αὐτὸς
πρός τε τοῦ δήμου καὶ πρὸς τῆς βουλῆς προστετάχθαι.    βεκκ. ανεξδ. 166, 18.  
ὅτι ὁ Μιθριδάτης πρέσβεις ἀπέστειλεν ἐς
τὴν Ῥώμην, ἀξιῶν, εἰ μὲν φίλον τὸν Νικομήδην
νομίζουσι, πεῖσαι αὐτὸν ἢ καὶ  ἢ καὶ βς., ἢ μσς.  καταναγκάσαι
τὰ δίκαιά οἱ ποιῆσαι, εἰ δὲ μή, αὐτῷ γε ἐπιτρέψαι
τὸν ἐχθρὸν ἀμύνασθαι. οἱ δὲ οὐχ ὅτι
τι ἔπραξαν ὧν ἤθελεν, ἀλλὰ καὶ ἐπηπείλησαν
αὐτῷ, ἂν μὴ τῷ Ἀριοβαρζάνῃ τὴν Καππαδοκίαν
ἀποδῷ καὶ πρὸς τὸν Νικομήδην εἰρήνην ἄγῃ. τούς
τε πρέσβεις αὐτοῦ αὐθημερὸν ἀπέπεμψαν, καὶ
προσαπηγόρευσαν αὐτῷ μηκέτι μηδένα ἄλλον,
ἂν μὴ πειθαρχῇ σφισι, πέμψαι.   υγ 23 ῾π. 386᾿.  
Δίωνος  λα  βιβλίῳ  τῶν δὲ ἄλλων ὡς καὶ
ἐπικουρίας τινὸς παρ᾽ ἑαυτοῦ δεομένων ἐπιμνησθείς.    βεκκ. ανεξδ. 137, 20.  
