ἔπεμπε: Καῖσαρ δὲ ἐπειδὴ ταῦτα ἔμαθε, πρὸς
μὲν τὴν Ῥώμην οὐκ ἠπείχθη ῾ἆθλόν τε γὰρ
αὐτὴν ᾔδει τοῖς κρατήσουσι προκειμένην, καὶ
οὐκ ἐπ᾽ ἐκείνην ὡς καὶ πολεμίαν οἱ οὖσαν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς ἀντιστασιώτας ὑπὲρ αὐτῆς δῆθεν
ἐπιστρατεύειν ἔλεγἐ, γράμματα δὲ ἐς πᾶσαν
τὴν Ἰταλίαν πέμψας, δι᾽ ὧν τόν τε Πομπήιον
ἐς δίκην τινὰ προεκαλεῖτο καὶ τοῖς ἄλλοις
θαρσεῖν παρῄνει, κατὰ χώραν τε αὐτοῖς μένειν
ἐκέλευε,  ἐκέλευε η. στεπη., ἐκέλευσε λ.  καὶ ὑπισχνεῖτο πολλὰ αὐτοῖς. καὶ
ἐπὶ Κορφίνιον, ἐπειδή οἱ ὑπὸ Λουκίου Δομιτίου
κατεχόμενον οὐ προσεχώρει, ὥρμησε, καί τινας
ἀπαντήσαντας μάχῃ κρατήσας ἐς πολιορκίαν
τοὺς λοιποὺς κατέκλεισεν. ὁ οὖν Πομπήιος,
ἐπειδὴ οὗτοί τε ἐπολιορκοῦντο καὶ τῶν ἄλλων
πολλοὶ πρὸς τὸν Καίσαρα ἀπέκλινον, τῆς μὲν
Ἰταλίας οὐδεμίαν ἔτ᾽ ἐλπίδα ἔσχεν, ἐς δὲ δὴ
τὴν Μακεδονίαν τήν τε Ἑλλάδα καὶ τὴν Ἀσίαν
περαιωθῆναι ἔγνω: τῇ τε γὰρ μνήμῃ ὧν ἐκεῖ
ἐπεπράχει, καὶ τῇ τῶν δήμων τῇ τε τῶν βασιλέων
φιλίᾳ πολὺ ἐθάρσει. ἦν μὲν γὰρ καὶ ἡ Ἰβηρία
αὐτῷ πᾶσα οἰκεία, οὐκ ἐδύνατο  ἐδύνατο στ., ἠδύνατο λ.  δὲ ἐς αὐτὴν
ἀσφαλῶς, ἅτε καὶ τοῦ Καίσαρος τὰς Γαλατίας
ἔχοντος, κομισθῆναι. πρὸς δ᾽ ἔτι καὶ ἐλογίζετο
ὅτι, ἂν ἀποπλεύσῃ, οὔτε ἐπιδιώξει τις αὐτὸν
διά τε τὴν τῶν πλοίων ἀπορίαν καὶ διὰ τὸν
χειμῶνα ῾ἤδη γὰρ ἐκ μετοπώρου ἦν᾽, κἀν τούτῳ
κατὰ σχολὴν πολλὰ μὲν ἐκ τοῦ ὑπηκόου πολλὰ
δὲ καὶ ἐκ τοῦ συμμαχικοῦ καὶ χρήματα καὶ
