ἐγένετο δὲ τὰ δοθέντα αὐτῷ μετ᾽ ἐκεῖνα ὅσα
εἴρηται τοσάδε καὶ τοιάδε: καθ᾽ ἓν γάρ, εἰ καὶ
μὴ πάντα ἅμα μήτε ἐσηνέχθη μήτε ἐκυρώθη,
λελέξεται. τὰ μὲν γὰρ πρῶτα φέρεσθαί τε αὐτὸν
ἀεὶ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει τὴν στολὴν τὴν ἐπινίκιον
ἐνδεδυκότα, καὶ καθέζεσθαι ἐπὶ τοῦ ἀρχικοῦ
δίφρου πανταχῇ πλὴν ἐν ταῖς πανηγύρεσιν,
ἐψηφίσαντο: τότε γὰρ ἐπί τε τοῦ δημαρχικοῦ
βάθρου καὶ μετὰ τῶν ἀεὶ δημαρχούντων θεᾶσθαι  θεᾶσθαι ρκ., θεάσασθαι λ. 
ἔλαβε. σκῦλά τέ τινα ὀπῖμα ἐς τὸν τοῦ Διὸς τοῦ
Φερετρίου νεὼν ἀναθεῖναί οἱ ὥσπερ τινὰ πολέμιον
αὐτοστράτηγον αὐτοχειρίᾳ πεφονευκότι,  πεφονευκότι βκ., ποῖ πεφονευκότι λ.  καὶ τοῖς
ῥαβδούχοις δαφνηφοροῦσιν ἀεὶ χρῆσθαι, μετά τε
τὰς ἀνοχὰς τὰς Λατίνας ἐπὶ κέλητος  κέλητος ρειμ., κέλητα λ.  ἐς τὴν πόλιν
ἐκ τοῦ Ἀλβανοῦ ἐσελαύνειν ἔδοσαν. πρός τε τούτοις
τοιούτοις οὖσι πατέρα τε αὐτὸν τῆς πατρίδος
ἐπωνόμασαν καὶ ἐς τὰ νομίσματα ἐνεχάραξαν, τά
τε γενέθλια αὐτοῦ δημοσίᾳ θύειν ἐψηφίσαντο, καὶ
ἐν ταῖς πόλεσι τοῖς τε ναοῖς τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ
πᾶσιν ἀνδριάντα τινὰ αὐτοῦ εἶναι ἐκέλευσαν, καὶ
ἐπί γε τοῦ βήματος δύο, τὸν μὲν ὡς τοὺς πολίτας
σεσωκότος τὸν δὲ ὡς τὴν πόλιν ἐκ πολιορκίας
ἐξῃρημένου, μετὰ τῶν στεφάνων τῶν ἐπὶ τοῖς
τοιούτοις νενομισμένων ἱδρύσαντο. νεών τε
Ὁμονοίας καινῆς, ὡς καὶ δι᾽ αὐτοῦ  αὐτοῦ ρ. στεπη., αὐτῶν λ.  εἰρηνοῦντες,
οἰκοδομῆσαι, καὶ πανήγυριν αὐτῇ  αὐτῇ λευνξλ., αὐτὴν λ.  ἐτησίαν ἄγειν
