ἐπεὶ μέντοι ἄλλως τε δι᾽ ἀκριβείας αὐτοὺς
ἐποιεῖτο, μεῖζον μέρος ἐς ἀσφάλειαν τοῦ μηδ᾽ ἂν  ἂν συππλιεδ βψ βκ. 
ἐπιθυμῆσαί τινα κακῶς αὐτὸν δρᾶσαι τῷ  τῷ βκ., τὸ μς.  μηδ᾽
ἂν ἐθελήσῃ δύνασθαι  δύνασθαι συππλιεδ βψ γρος.  νέμων, καὶ διὰ τοῦτο
πολλοὺς τῶν ἐν τέλει, καὶ τοὺς ἐπικαλεσαμένους
αὐτόν, τὸ μέν τι βαρυνόμενός σφισιν  σφισιν βκ., σφιν μς.  ὅτι ὑπ᾽
αὐτῶν ἐν κράτει τῆς πόλεως γεγονέναι ἐλέγετο,
τὸ δὲ καὶ προσυποπτεύων σφᾶς μὴ ὥσπερ αὐτῷ
οὕτω καὶ ἄλλῳ τινὶ προσχωρήσωσιν, ἐξήλασε καὶ
διέφθειρεν,...   μ. 109 ῾π.178᾿.  
