εἴπερ τι ὄφελος αὐτῶν ἔσται: εἰ δὲ δή τις ἐκεῖνό
φησιν, ὅτι κἂν ἑνί τῳ πάντα τὸν πόλεμον ἐπιτρέψητε,
πάντως που καὶ ναυάρχους καὶ ὑπάρχους
πολλοὺς ἕξει, πῶς οὐ πολὺ δικαιότερον καὶ συμφορώτερον
῾ἐγὼ γὰρ ἂν εἴποιμἰ καὶ τί κωλύει
τούτους αὖ τοὺς ὑπάρξειν ἐκείνῳ μέλλοντας καὶ
προχειρισθῆναι ὑφ᾽ ὑμῶν ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ τὴν
ἡγεμονίαν παρ᾽ ὑμῶν αὐτοτελῆ λαβεῖν; οὕτω μὲν
γὰρ καὶ φροντιοῦσι τοῦ πολέμου μᾶλλον, ἅτε καὶ
ἰδίαν ἕκαστος αὐτῶν μερίδα πεπιστευμένος καὶ ἐς
μηδένα ἕτερον τὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἀμέλειαν ἀνενεγκεῖν
δυνάμενος, καὶ φιλοτιμήσονται πρὸς ἀλλήλους
ἀκριβέστερον, ἅτε καὶ αὐτοκρατεῖς ὄντες καὶ
τὴν δόξαν ὧν ἂν ἐργάσωνται αὐτοὶ κτησόμενοι:
ἐκείνως δὲ τίνα μὲν ὁμοίως οἴεσθε    ἄλλῳ τῳ
ὑποκείμενον, τίνα δ᾽ ἀπροφασίστως ὁτιοῦν ποιήσειν,
μέλλοντα μὴ ἑαυτῷ ἀλλ᾽ ἑτέρῳ κρατήσειν;
Ὥσθ᾽ ὅτι μὲν εἷς οὐδ᾽ ἂν δύναιτο τοσοῦτον ἅμα
πόλεμον πολεμῆσαι, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ Γαβινίου
ὡμολόγηται: πολλοὺς γοῦν τῷ χειροτονηθησομένῳ
συνεργοὺς ἀξιοῖ δοθῆναι. λοιπὴ δὲ δὴ σκέψις
ἐστὶ πότερόν ποτε ἄρχοντας αὐτοὺς ἢ ὑπάρχοντας,
καὶ στρατηγοὺς ἢ ὑποστρατήγους,  ἢ ὑποστρατήγους συππλιεδ βψ βς.  καὶ πρὸς τοῦ
δήμου παντὸς ἐπ᾽ αὐτοκράτορός τινος ἡγεμονίας
ἢ πρὸς ἐκείνου μόνου ἐφ᾽ ὑπηρεσίᾳ αὐτοῦ, πεμφθῆναι
δεῖ. οὐκοῦν ὅτι μὲν καὶ νομιμώτερον καὶ
συμφορώτερον  καὶ συμφορώτερον συππλιεδ βψ ρειμ.  καὶ πρὸς τἆλλα πάντα καὶ πρὸς
αὐτοὺς τοὺς λῃστὰς τοῦθ᾽ ὅπερ ἐγὼ λέγω ἐστί,
πᾶς ἄν τις ὑμῶν ὁμολογήσειε. χωρὶς δὲ τούτου
καὶ ἐκεῖνο ὁρᾶτε οἷόν ἐστι, τὸ πάσας ὑμῶν τὰς
ἄλλας ἀρχὰς ἐπὶ τῇ τῶν καταποντιστῶν προφάσει
καταλυθῆναι, καὶ μηδεμίαν αὐτῶν μήτε
ἐν τῇ Ἰταλίᾳ μήτε ἐν τῇ ὑπηκόῳ τὸν χρόνον τοῦτον    τηε φολλοωινγ τωο φραγμεντς σουλδ σεεμ το βελονγ ηερε ιφ τηε νυμβερ οφ τηε βοοκ ις ξορρεξτλψ γιϝεν:   Δίων  λς  βιβλίῳ:  οὔτε ἀνεπίφθονον ἔσται αὐτῷ πάντων τῶν ὑμετέρων μοναρχῆσαι.    βεκκ. ανεξδ. 157, 30.     Δίων  λς  βιβλίῳ:  δεῖ δὲ δήπου καὶ τοῦ τοιούτου τὸν φρόνιμον ἄνδρα προνοεῖσθαι.    ιβ. 166, 21  .    
Κάτλου δέ τινος τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν εἰρηκότος
πρὸς τὸν δῆμον  ἐὰν ἐπὶ ταῦτα ἐκπεμφθεὶς σφαλῇ,
οἷα ἔν γε  γε βκ., τε Ωξ.  ἀγῶσι πολλοῖς καὶ τούτοις θαλαττίοις
φιλεῖ γίνεσθαι, τίνα ἄλλον ἀντ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὰ
ἀναγκαιότερα εὑρήσετε;  ὁ ὅμιλος σύμπας ὥσπερ
ἀπὸ συγκειμένου τινὸς ἀνεβόησεν εἰπὼν  σέ. 
καὶ οὕτω Πομπήιος τὴν ἡγεμονίαν τῆς θαλάσσης
τῶν τε νήσων καὶ τῆς ἠπείρου ἐς τετρακοσίους
σταδίους ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἄνω εἰλήφει.   χιπηιλ. π. 4, 2-11 δινδ.  
