μετὰ δὲ δὴ τοῦτο αὐτός τε τὸ ὄγδοον σὺν τῷ
Ταύρῳ τῷ Στατιλίῳ ὑπάτευσε, καὶ ὁ Ἀγρίππας
τὰ Σέπτα ὠνομασμένα καθιέρωσεν: ὁδὸν μὲν
γὰρ  γὰρ μ, ομ. ϝ.  οὐδεμίαν ἐπισκευάσειν ὑπέσχετο, ταῦτα δὲ
ἐν τῷ Ἀρείῳ πεδίῳ στοαῖς πέριξ ὑπὸ τοῦ Λεπίδου
πρὸς τὰς φυλετικὰς ἀρχαιρεσίας συνῳκοδομημένα
καὶ πλαξὶ λιθίναις καὶ ζωγραφήμασιν ἐπεκόσμησεν,
Ἰούλια αὐτὰ ἀπὸ τοῦ Αὐγούστου προσαγορεύσας.
καὶ ὁ μὲν οὐχ ὅπως φθόνον τινὰ ἐπ᾽
αὐτοῖς ὠφλίσκανεν, ἀλλὰ καὶ πάνυ καὶ πρὸς
αὐτοῦ ἐκείνου καὶ πρὸς τῶν ἄλλων ἁπάντων
ἐτιμᾶτο ῾αἴτιον δὲ ὅτι τὰ φιλανθρωπότατα καὶ τὰ
εὐκλεέστατα τά τε συμφορώτατα καὶ συμβουλεύων
οἱ καὶ συμπράττων οὐδ᾽ ἐπὶ βραχὺ τῆς
δόξης αὐτῶν ἀντεποιεῖτο, ταῖς τε παρ᾽ αὐτοῦ
τιμαῖς οὔτε ἐς πλεονεξίαν οὔτε ἐς ἀπόλαυσιν ἰδίαν
ἐχρῆτο, ἀλλ᾽ ἔς τε τὸ αὐτῷ ἐκείνῳ καὶ ἐς τὸ
τῷ  τῷ ξοδ. πειρ., ομ. ωμ.  δημοσίῳ συμφέρον᾽, ὁ δὲ δὴ Γάλλος Κορνήλιος
καὶ ἐξύβρισεν ὑπὸ τῆς τιμῆς. πολλὰ μὲν
γὰρ καὶ μάταια ἐς τὸν Αὔγουστον ἀπελήρει,
πολλὰ δὲ καὶ ἐπαίτια παρέπραττε: καὶ γὰρ καὶ
εἰκόνας ἑαυτοῦ ἐν ὅλῃ ὡς εἰπεῖν τῇ Αἰγύπτῳ
ἔστησε, καὶ τὰ ἔργα ὅσα ἐπεποιήκει ἐς τὰς πυραμίδας
ἐσέγραψε.  ἐσέγραψε χιπη., ἐσέγραφε Ωμ ξοδ. πειρ.  κατηγορήθη τε οὖν ἐπ᾽ αὐτοῖς
ὑπὸ Οὐαλερίου Λάργου, ἑταίρου τέ οἱ καὶ συμβιωτοῦ
ὄντος, καὶ ἠτιμώθη ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου,
ὥστε καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν αὐτοῦ κωλυθῆναι διαιτᾶσθαι.
γενομένου δὲ τούτου καὶ ἄλλοι αὐτῷ
συχνοὶ ἐπέθεντο καὶ γραφὰς κατ᾽ αὐτοῦ πολλὰς
ἀπήνεγκαν,  ἀπήνεγκαν πφλυγκ, ἐπήνεγκαν Ωμ ξοδ. πειρ.  καὶ ἡ γερουσία ἅπασα ἁλῶναί τε
αὐτὸν ἐν τοῖς δικαστηρίοις καὶ φυγεῖν τῆς οὐσίας
στερηθέντα, καὶ ταύτην τε τῷ Αὐγούστῳ δοθῆναι
καὶ ἑαυτοὺς βουθυτῆσαι ἐψηφίσατο. καὶ ὁ μὲν
περιαλγήσας ἐπὶ τούτοις ἑαυτὸν προκατεχρήσατο,
