καὶ ὁ Ἰουλιανὸς ταῦτα μαθὼν πολέμιόν τε
τὸν Σεουῆρον διὰ τῆς βουλῆς ἐποιήσατο, καὶ
παρεσκευάζετο κατ᾽ αὐτοῦ: καὶ γὰρ  καὶ γάρ συππλιεδ βψ ρειμ.  τάφρευμα
ἐν τῷ προαστείῳ διετάφρευσε καὶ πύλας ἐπ᾽
αὐτῷ ἐπέστησεν ὡς καὶ ἐνταῦθα ἐκστρατεύσων
καὶ ἐκεῖθεν πολεμήσων. καὶ ἐγένετο ἡ πόλις
ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις οὐδὲν ἄλλο ἢ στρατόπεδον,
ὥσπερ ἐν πολεμίᾳ. πολλὴ μὲν γὰρ
ταραχὴ καὶ αὐλιζομένων καὶ γυμναζομένων ὡς
ἑκάστων, ἀνδρῶν ἵππων ἐλεφάντων, πολὺς δὲ
καὶ φόβος ἐς τοὺς λοιποὺς ἐκ τῶν ὡπλισμένων,
ἅτε καὶ μισούντων σφᾶς, ἐγίγνετο.  ἐγίγνετο ξοδ. πειρ., ἐγίνετο Ω, ἐγένετο ξ.  ἔστι δὲ
ὅτε καὶ γέλως ἡμᾶς ἐλάμβανεν: οὔτε γὰρ οἱ
δορυφόροι ἄξιόν τι τοῦ τε ὀνόματος καὶ τῆς
ἐπαγγελίας σφῶν, ἅτε καὶ ἁβρῶς διαιτᾶσθαι
μεμαθηκότες, ἐποίουν, καὶ οἱ ἐκ τοῦ ναυτικοῦ τοῦ
ἐν τῷ Μισηνῷ  Μισηνῷ σψλβ., ἀμισηνῶ Ωξ.  ναυλοχοῦντος μεταπεμφθέντες
οὐδ᾽ ὅπως γυμνάσωνται ᾔδεσαν, οἵ τε ἐλέφαντες
ἀχθόμενοι τοῖς πύργοις  πύργοις ξοδ. πειρ. συιδ., ἵπποις Ωξ.  οὐδ᾽ αὐτοὺς ἔτι τοὺς
ἐπιστάτας  ἐπιστάτας ξοδ. πειρ. συιδ., ἐπιβάτας Ωξ.  ἔφερον, ἀλλὰ καὶ ἐκείνους κατέβαλλον.
μάλιστα δὲ ἐγελῶμεν ὅτι τὸ παλάτιον
κιγκλίσι τε καὶ θύραις ἰσχυραῖς ἐκρατύνατο:
ἐπεὶ γὰρ τὸν Περτίνακα οὐκ ἄν ποτε οἱ στρατιῶται
ῥᾳδίως οὕτως, εἴπερ συνεκέκλειτο,  συνεκέκλειτο δινδ., συνεκέκλειστο Ωξ ζον. ξοδ. πειρ.  πεφονευκέναι
ἐδόκουν,  ἐδόκουν Ωξ, ἔδοξαν ξοδ. πειρ.  ἐπίστευεν  ἐπίστευεν Ωξ, ἐπίστευσαν ξοδ. πειρ.  ὅτι δυνήσεται
κατακλεισθεὶς ἐς αὐτό, ἂν ἡττηθῇ, περιγενέσθαι.   χιπη. 292, 2-17 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 335 ῾π. 730 ς#3.᾿, συιδ. ς. ν. ἐπιστάτις.  
ὅτι Οὐεσπρώνιος Κάνδιδος ἀξιώσει μὲν ἐς
τὰ πρῶτα ἀνήκων, σκυθρωπότητι δὲ καὶ ἀγροικίᾳ
πολὺ πλεῖον  πλεῖον βκ., πλείωι ξοδ. πειρ.  προφέρων, ἐκινδύνευσεν ἀποθανεῖν
ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν.   εχξ. ϝαλ. 336 ῾π. 733᾿.  
ἔσφαξε μὲν οὖν καὶ τὸν Λαῖτον καὶ τὴν
Μαρκίαν, ὥστε σύμπαντας τοὺς ἐπιβουλεύσαντας
τῷ Κομμόδῳ φθαρῆναι ῾καὶ γὰρ  γάρ συππλιεδ βψ βκ.  τὸν Νάρκισσον  Νάρκισσον ρ. στεπη., ναρκισσιανόν Ωξ. 
ὕστερον ὁ Σεουῆρος θηρίοις ἔδωκεν, αὐτὸ τοῦτο
κηρύξας ὅτι  οὗτός ἐστιν ὁ Κόμμοδον ἀποπνίξας ᾿,
ἔκτεινε δὲ καὶ παῖδας συχνοὺς ἐπὶ
μαγγανεύμασιν, ὡς καὶ ἀποστρέψαι τι τῶν
μελλόντων, εἰ προμάθοι αὐτά, δυνησόμενος. ἐπί
τε τὸν Σεουῆρον ἀεί τινας ὡς δολοφονήσοντας
