Οὐιτέλλιος δὲ ἐπεὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐγένετο, τἆλλά
τε διῴκει ὥς που καὶ ἐδόκει αὐτῷ, καὶ πρόγραμμα  ξφ.   φιλόμαντις δὲ ὑπάρχων καὶ μηδὲ τὸ βραχὺ πράσσων ἄνευ αὐτῶν, τότε μὲν τοὺς ἀστρονόμους, ὕστερον δὲ καὶ τοὺς γόητας ἐξήλασε, προειπὼν κτἑ.   ζοναρας    
ἔθετο δι᾽ οὗ τοὺς ἀστρολόγους ἐξήλασε, προειπών
σφισιν ἐντὸς τῆσδε τῆς ἡμέρας, ῥητήν τινα τάξας,
ἐξ ἁπάσης τῆς Ἰταλίας χωρῆσαι.  ἐξ — χωρῆσαι Ωξ, ἐξ ἁπάσης ἐκχωρῆσαι τῆς Ἰταλίας ζον.  καὶ αὐτῷ
ἐκεῖνοι νυκτὸς ἀντιπροθέντες γράμματα ἀντιπαρήγγειλαν
ἀπαλλαγῆναι ἐκ τοῦ βίου ἐντὸς τῆς
ἡμέρας ἐν ᾗ ἐτελεύτησε. καὶ οἱ μὲν οὕτως ἀκριβῶς
τὸ γενησόμενον προέγνωσαν.   χιπη. 193, 23-30 ρ. στ., ζον. 11, 16, π. 47, 7-13 δ.  
