καίτοι ταῦτα μέν, ὅσα γε ψηφίσασθαι  ψηφίσασθαι λευνξλ., ἐψηφίσασθε λμ. 
δοκεῖτε, καὶ βραχέα καὶ οὐ πάνυ ἔξω τοῦ
καθεστηκότος ὄντα  ὄντα λευνξλ., ὄντος λμ.  εὑρήσετε. τί γὰρ δεινὸν εἰ
ἕτερος ἀνθ᾽ ἑτέρου Μακεδονίας ἢ Γαλατίας
ἄρξειν ἔμελλεν; ἢ τί χαλεπὸν εἴ  εἴ ρ. στεπη., ἢ λμ.  τις στρατιώτας
ὑπατεύων ἔλαβεν; ἀλλ᾽ ἐκεῖνα χαλεπὰ καὶ
σχέτλια, τὸ τὴν χώραν ἡμῶν κακουργεῖσθαι, τὸ
τὰς πόλεις τὰς συμμαχίδας πολιορκεῖσθαι, τὸ τοὺς
στρατιώτας τοὺς ἡμετέρους ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁπλίζεσθαι, τὸ
τὰ ἡμέτερα καθ᾽ ἡμῶν ἀναλίσκεσθαι: ἃ μήτε
ἐψηφίσασθε μήτε ἐμελλήσατε. μὴ τοίνυν, ὅτι
τινὰ  τινὰ συππλιεδ βψ οδδεψ.  ἐδώκατε αὐτῷ, διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐᾶτε  ἐᾶτε ρ. στεπη., ἅτε λμ.  καὶ τὰ
μὴ δοθέντα πράττειν: μηδ᾽ ὅτι τινὰ συνεχωρήσατε,
παρὰ τοῦτο οἴεσθε δεῖν καὶ τὰ μὴ συγχωρηθέντα
αὐτῷ ποιεῖν ἐξεῖναι. πᾶν γὰρ τοὐναντίον
καὶ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ μισεῖν καὶ τιμωρεῖσθαι
αὐτὸν ὀφείλετε, ὅτι καὶ τῇ τιμῇ καὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ
τῇ παρ᾽ ὑμῶν οὐκ ἐν τούτοις μόνοις ἀλλὰ
καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι καθ᾽ ὑμῶν ἐτόλμησε
χρήσασθαι. σκοπεῖτε δέ: ἐψηφίσασθε τήν τε
εἰρήνην καὶ τὴν ὁμόνοιαν τὴν πρὸς ἀλλήλους,
ἐμοὶ  ἐμοὶ ρκ., καὶ ἐμοὶ λμ.  πεισθέντες. ταύτην οὗτος πρυτανεῦσαι
κελευσθεὶς οὕτω διῆχε  διῆχε βκ., διῆγε λμ.  πρόφασιν τὴν τοῦ
Καίσαρος ταφὴν ποιησάμενος, ὥστε πᾶσαν μὲν
τὴν πόλιν ὀλίγου καταπρησθῆναι, παμπόλλους δὲ
αὖθις φονευθῆναι. ἐβεβαιώσατε πάντα τὰ
δοθέντα τισὶ καὶ νομοθετηθέντα πρὸς τοῦ
Καίσαρος, οὐχ ὡς καλῶς πάντ᾽ ἔχοντα ῾πολλοῦ
γε καὶ δεἶ, ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲν αὐτῶν μετακινηθῆναι
συνέφερεν, ὅπως ἀνυπόπτως χωρὶς ὑπούλου τινὸς
ἀλλήλοις συνῶμεν. τούτων ἐξεταστὴς οὗτος
γενόμενος πολλὰ μὲν τῶν πραχθέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ
καταλέλυκε, πολλὰ δὲ ἕτερα ἀντεγγέγραφε:   ἀντεγγέγραφε πφλυγκ, ἀντενέγραφε λμ. 
καὶ γὰρ χώρας καὶ πολιτείας καὶ ἀτελείας καὶ
ἄλλας τινὰς τιμὰς τούς τε ἔχοντας ἀφῄρηται,
καὶ ἰδιώτας καὶ βασιλέας καὶ πόλεις, καὶ τοῖς μὴ
λαβοῦσι δέδωκε, παραποιησάμενος  παραποιησάμενος ρ. στεπη., παραποιησαμένους λμ.  τὰ τοῦ
Καίσαρος ὑπομνήματα, καὶ τοὺς μὲν μηδὲν
ἐθελήσαντας αὐτῷ προΐεσθαι καὶ τὰ δοθέντα
αὐτοῖς ἀφελόμενος, τοῖς δ᾽ ὠνητιάσασι  ὠνητιάσασι δινδ., ὧν ἠιτιάσασι λμ.  καὶ
ἐκεῖνα καὶ τἆλλα πάντα πωλήσας. καίπερ
ὑμεῖς αὐτὰ ταῦτα προορώμενοι ἐψηφίσασθε
μηδεμίαν στήλην μετὰ τὸν τοῦ Καίσαρος θάνατον,
ὡς καὶ παρ᾽ ἐκείνου τῳ  τῳ βκ., τῶι λμ.  δεδομένον τι ἔχουσαν,
στῆναι. καὶ μέντοι καὶ μετὰ ταῦτα ὡς  ὡς βκ., οὕτως λμ.  πολὺ
τοῦτ᾽ ἐγίγνετο, καὶ ἔλεγεν ἀναγκαῖον εἶναί τινα
τῶν ἐν τοῖς γράμμασι τοῖς τοῦ  τοῖς τοῦ λευνξλ., τῶν τοῦ λμ.  Καίσαρος
εὑρεθέντων ἐκλεχθῆναί τε καὶ πραχθῆναι, ὑμεῖς
μὲν μετὰ τῶν πρώτων ἀνδρῶν προσετάξατε αὐτῷ
ταῦτα διαλέξαι, ἐκεῖνος δὲ οὐδὲν αὐτῶν φροντίσας,
πάνθ᾽ ὅσα ἐβούλετο μόνος καὶ περὶ τοὺς νόμους
καὶ περὶ τοὺς φυγάδας καὶ περὶ τὰ ἄλλα ἃ μικρῷ
πρόσθεν εἶπον ἐξειργάσατο.  ἐξειργάσατο στ., ἐξαιριάσατο λμ.  οὕτω που πάντα
τὰ δοκοῦντα ὑμῖν ποιεῖν βούλεται.
