αὐτὴν ἐκέλευσεν. ἐπεὶ δὲ αἵ τε ἀρχαιρεσίαι
προεπηγγελμέναι ἦσαν, καὶ κατὰ τοῦτ᾽ οὐδὲν
προνομοθετηθῆναι πρὸ αὐτῶν ἐξῆν, καὶ οἱ σπουδαρχιῶντες
πολλὰ καὶ κακὰ ἐν τῷ διακένῳ τούτῳ  τούτῳ βς., τούτῳ χρόνῳ λ. 
ἐποίουν, ὥστε καὶ σφαγὰς γίγνεσθαι, τόν τε νόμον
ἐψηφίσαντο καὶ πρὸ  πρὸ τυρν., πρὸς λ.  ἐκείνων ἐσενεχθῆναι καὶ
φρουρὰν τοῖς ὑπάτοις δοθῆναι. ἀγανακτήσας
οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ Κορνήλιος γνώμην ἐποιήσατο
μὴ ἐξεῖναι τοῖς βουλευταῖς μήτε ἀρχήν τινι ἔξω
τῶν νόμων αἰτήσαντι διδόναι μήτ᾽ ἄλλο μηδὲν
τῶν τῷ δήμῳ προσηκόντων ψηφίζεσθαι:  ψηφίζεσθαι τυρν., φημίζεσθαι λ.  τοῦτο
γὰρ ἐνενομοθέτητο μὲν ἐκ τοῦ πάνυ ἀρχαίου, οὐ
μέντοι καὶ τῷ ἔργῳ ἐτηρεῖτο. θορύβου τε ἐπ᾽
αὐτῷ  αὐτῷ στ., αὐτοῦ λ.  πολλοῦ συμβάντος ῾καὶ  καὶ χψλ., οὐ λ.  γὰρ ἀντέπρασσον
τῶν τε ἄλλων τῶν ἐκ τῆς γερουσίας
συχνοὶ καὶ ὁ Πίσων᾽ τάς τε ῥάβδους αὐτοῦ ὁ
ὄχλος συνέτριψε καὶ αὐτὸν διασπάσασθαι ἐπεχείρησεν.
ἰδὼν οὖν τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ὁ Κορνήλιος
τότε μέν, πρὶν ἐπιψηφίσαι τι, διαφῆκε τὸν σύλλογον,
ὕστερον δὲ προσέγραψε τῷ νόμῳ τήν τε
βουλὴν πάντως περὶ αὐτῶν προβουλεύειν καὶ τὸν
