αὐτὸς δὲ τὰ χρήματα ἔς τε τοὺς στρατιώτας,
ὡς ἔφαμεν, καὶ ἐς θηρία ἵππους τε ἐδαπάνα:
πάμπολλα γάρ τοι καὶ θηρία καὶ βοτά, τὰ μὲν
πλεῖστα παρ᾽ ἡμῶν καὶ ἀνάγκῃ λαμβάνων, ἤδη
δέ τινα καὶ ὠνούμενος, ἀπεκτίννυε, καί ποτε
ἑκατὸν ὗς ἅμα αὐτοχειρίᾳ ἔσφαξεν. ἡρματηλάτει
τε  τε ρ. στεπη., τὰ ἐν Ωξ.  τῇ οὐενετίῳ  οὐενετίῳ ρ. στεπη., βενετίω Ωξ.  στολῇ χρώμενος. ἦν
γὰρ ἐς πάντα καὶ θερμότατος καὶ κουφότατος,
πρὸς δὲ τούτοις εἶχε καὶ τὸ πανοῦργον τῆς
μητρὸς καὶ τῶν Σύρων, ὅθεν ἐκείνη ἦν. ἀγωνοθέτην
δὲ ἢ τῶν ἐξελευθέρων τινὰ ἢ τῶν ἄλλων
τῶν πλουσίων ἐκάθιζεν, ἵνα καὶ ἐν τούτῳ ἀναλίσκηται:
προσεκύνει τε αὐτοὺς κάτωθεν τῇ
μάστιγι, καὶ χρυσοῦς ὥσπερ τις τῶν ταπεινοτάτων
ᾔτει. καὶ ἔλεγε κατὰ τὸν Ἥλιον τῇ
ἁρματηλασίᾳ χρῆσθαι, καὶ ἐσεμνύνετο ἐπ᾽ αὐτῇ.
οὕτω δὲ παρὰ πάντα τὸν τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνον
πᾶσα ἡ γῆ ἡ ὑπακούουσα αὐτῷ ἐπορθήθη ὥστε
τοὺς Ῥωμαίους ποτὲ ἐν ἱπποδρομίᾳ ἄλλα τε
συμβοῆσαι καὶ ὅτι  τοὺς ζῶντας ἀπολοῦμεν,  ἀπολοῦμεν Ωξ, καλοῦμεν ῾̣̓ εχξ. ϝατ., ἀπεμπολοῦμεν πλανυδες, ἀποδύομεν βκ. 
ἵνα τοὺς τεθνεῶτας θάψωμεν.  καὶ γὰρ ἔλεγε
πολλάκις ὅτι  οὐδένα ἀνθρώπων πλὴν ἐμοῦ
ἀργύριον ἔχειν δεῖ, ἵνα αὐτὸ τοῖς στρατιώταις
χαρίζωμαι.  καί ποτε τῆς Ἰουλίας ἐπιτιμησάσης
αὐτῷ ὅτι πολλὰ ἐς αὐτοὺς ἀνήλισκε, καὶ εἰπούσης
ὅτι  οὐκέθ᾽ ἡμῖν οὔτε δίκαιος οὔτ᾽ ἄδικος πόρος
ὑπολείπεται,  ἀπεκρίνατο, τὸ ξίφος δείξας, ὅτι
θάρσει, μῆτερ: ἕως γὰρ ἂν τοῦτ᾽ ἔχωμεν,  ἔχωμεν η. στεπη., ἔχομεν Ωξ.  οὐδὲν
ἡμᾶς ἐπιλείψει χρήματα. 
