τοῦ πνεύματος ἰσχὺν ἀπλήστως ἐσδέχεσθαι. ὁ
οὖν Βροῦτος, τέως μὲν ἐκεῖνο  ἐκεῖνο λευνξλ., ἐκεῖνος λ.  ἐπέσπερχεν, οὐδ᾽
ἀνταναχθῆναι αὐτοῖς διά τε τὸ πλῆθος καὶ διὰ τὸ
μέγεθος τῶν νεῶν τήν τε ἐκ τοῦ πνεύματος φορὰν
καὶ τὴν ἐπιβολήν σφων ἐτόλμησεν, ἀλλὰ παρεσκευάζετο
ὡς καὶ πρὸς τῇ γῇ τὰς προσβολὰς
αὐτῶν ἀμυνούμενος καὶ τὰ σκάφη παντελῶς ἐκλείψων.
ἐπεὶ δ᾽ ὅ τε ἄνεμος ἐξαπιναίως ἔπεσε καὶ
τὸ κῦμα ἐστορέσθη, τά τε πλοῖα οὐκέθ᾽ ὁμοίως
ὑπὸ τῶν κωπῶν ἐκινεῖτο, ἀλλ᾽ ἅτε  ἀλλ᾽ ἅτε ρ. στεπη., αλλατε λ.  καὶ καταβαρῆ
ὄντα κατὰ χώραν τρόπον τινὰ εἱστήκει, τότε δὴ
θαρσήσας ἀντανήχθη, καὶ προσπεσὼν αὐτοῖς
πολλά σφας καὶ δεινὰ ἀδεῶς καὶ περιπλέων καὶ
διεκπλέων,  διεκπλέων ϝ. ηερς., διαπλέων λ.  καὶ τοτὲ μὲν ἐμβάλλων τινὶ τοτὲ δὲ
ἀνακρουόμενος, ὅπῃ τε καὶ ἐφ᾽ ὅσον ἤθελεν, εἰργάσατο,
πολλαῖς τε πρὸς μίαν καὶ ἑτέρωθι ἴσαις
πρὸς ἴσας,  πρὸς ἴσας συππλιεδ βψ ρκ.  ἔστι δ᾽ ᾗ καὶ ἐλάσσοσι πρὸς πλείονας
ἀσφαλῶς προσφερόμενος. ὅπου μὲν γὰρ κρείοττων
αὐτῶν ἐν τῇ    προσηρτᾶτό  ἐν τῇ    προσηρτᾶτό ρκ., ἐν τῆ προσήρατό λ.  σφισι, καὶ τὰς
μὲν κατέδυεν ἀναρρηγνύς, ἐς δὲ τὰς πολλαχόθεν
μετεκβαίνων ἔς τε χεῖρας τοῖς ἐπιβάταις ᾔει καὶ
πολλοὺς ἐφόνευεν: εἰ δὲ καὶ καθ᾽ ὁτιοῦν ἐλαττοῖτο,
ῥᾷστα ἀνεχώρει, ὥστε ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν πλεονεξίαν
