ἐν μὲν οὖν τῇ Ῥώμῃ ταῦτα. ὁ δὲ Ἀουῖτος
τὸν Πολλίωνα   τῆς Γερμανίας   ἄρξαι προσέταξεν, ἐπεὶ καὶ Βιθυνίας      τα ἐκεῖνος περιεγεγόνει. αὐτὸς δὲ καταμείνας
τινὰς μῆνας ἐν τῇ Ἀντιοχείᾳ μέχρις οὗ
τὴν ἀρχὴν πανταχόθεν ἐβεβαιώσατο, ἐς τὴν
Βιθυνίαν ἦλθεν, πάρεδρον   οι πολλάκις
ν, ὥσπερ καὶ κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν
εἰώθει, ποιούμενος. ἔνθα δὲ ἐπιχειμάσας
ἐς τὴν Ἰταλίαν διὰ τῆς Θρᾴκης καὶ τῆς Μυσίας
καὶ τῆς Παννονίας ἑκατέρας ἐπορεύθη, κἀκεῖ
μέχρι τῆς τοῦ βίου τελευτῆς κατέμεινεν, ἓν μέν
τι καὶ σφόδρα ἀγαθοῦ αὐτοκράτορος ἔργον ποιήσας
῾πολλῶν γὰρ πολλὰ καὶ ἰδιωτῶν καὶ δήμων,
τῶν τε  τῶν τε — τῆς τε βουλῆς Ω, καὶ αὐτῶν Ῥωμαίων εχξ. ϝαλ. τῶν τε Ῥωμαίων αὐτῶν, τῶν τε ἱππέων τῆς τε βουλῆς βς.     ι αὐτοῦ τούτων      τῆς τε βουλῆς, καὶ ἰδίᾳ καὶ κοινῇ ἔς τε τὸν
Καράκαλλον καὶ ἑαυτόν, ἐκ τῶν τοῦ Μακρίνου
γραμμάτων, καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ ὑβρισάντων,
οὐδενὶ  οὐδενὶ χιπη., ΟΥΔΕΝ Ω ξοδ. πειρ.  τὸ παράπαν οὔτε ἐπεξιέναι  ἐπεξιέναι βκ., ΕΠΕΞΗΝ Ω, ΕΠΕΞΗΞΕΙΝ Ω2 ξοδ. πειρ.  ἔφη οὔτε
ἐπεξῆλθεν᾽, ἐς δὲ δὴ τἆλλα πάντα καὶ αἰσχρουργότατα
καὶ παρανομώτατα καὶ μιαιφονώτατα
ἐξοκείλας, ὥστε τὰ μέν τινα αὐτῶν μηδ᾽ ἀρχὴν
πώποτ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ γενόμενα ὡς καὶ πάτρια
ἀκμάσαι, τὰ δὲ καὶ τολμηθέντα ἄλλοτε  ἄλλοτε βκ., ΑΛΛΑΤΕ ϝ.  ἄλλοις
ὡς ἑκάστοις, ἔτεσι τρισὶ καὶ  καί λευνξλ., ΚΑΙΕΝ ϝ.  μησὶν ἐννέα
ἡμέραις τε τέτταρσιν, ἐν αἷς  τε τέτταρσιν ἐν αἷς λευνξλ., ΤΕΤΡΑΣΙΝΕΝΑΠ ϝ.  ἦρξεν, ὥς  γ  ἄν τις
ἀπὸ τῆς μάχης ἐν ᾗ τὸ παντελὲς κράτος ἔσχεν
ἀριθμήσειεν, ἀνθῆσαι. ἐφόνευσε μὲν γὰρ ἐν τῇ
Συρίᾳ τόν τε Νέστορα καὶ Φάβιον Ἀγριππῖνον
τὸν ἄρχοντα αὐτῆς, τῶν τε ἱππέων τῶν ἀμφὶ τὸν
Μακρῖνον τοὺς πρώτους: ὅπερ που καὶ τῶν ἐν τῇ
Ῥώμῃ τοὺς μάλιστα οἰκειωθέντας αὐτῷ εἰργάσατο:
κἀν τῇ Ἀραβία  τῇ Ἀραβίᾳ υρς., ΤΗΣΑΡΑΒΙΑΣ ϝ.  Πεῖκαν Καιριανὸν τὸν
ἐπιτετραμμένον αὐτήν, ὅτι μὴ παραχρῆμα αὐτῷ
προσέθετο, ἔν τε τῇ Κύπρῳ Κλαύδιον Ἄτταλον
τὸν τῆς Θρᾴκης ποτὲ ἄρξαντα, καὶ ὑπὸ μὲν τοῦ
Σεουήρου ἐκ τοῦ συνεδρίου ἐν τῷ τοῦ Νίγρου  τοῦ Νίγρου λευνξλ., ΝΙΓΡΙΝΟΥ ϝ. 
πολέμῳ ἐκπεσόντα, ὑπὸ δὲ τοῦ Ταραύτου ἐς αὐτὸ
ἐπαναχθέντα, καὶ τότε ἐκ τοῦ κλήρου τῇ Κύπρῳ
προσταχθέντα, ὅτι τῷ Κωμάζοντι προσεκεκρούκει:
στρατευόμενον γάρ ποτε αὐτὸν ἐν Θρᾴκῃ
καὶ κακουργήσαντά τι ἐς τοὺς τριηρίτας ἀπεώσατο.
