καὶ οὐκ ἀγνοῶ μὲν ὅτι τινὲς τῶν τε φόρων καὶ
τῶν τελῶν καθισταμένων ἀχθεσθήσονται: ἀλλὰ
καὶ ἐκεῖνο οἶδα ὅτι, ἂν μήτε προσεπηρεάζωνται
καὶ τῷ ἔργῳ πεισθῶσιν ὅτι πάντα ταῦτα καὶ
ὑπὲρ τῆς σωτηρίας σφῶν καὶ ὑπὲρ τοῦ τὰ λοιπὰ
ἀδεῶς καρποῦσθαι συνεσοίσουσι, καὶ προσέτι  προσέτι ρ. στεπη., πρὸς ἐπὶ Ωμ. 
τὰ πλείω αὐτῶν οὐχ ἕτεροί τινες ἀλλ᾽ αὐτοὶ
ἐκεῖνοι, οἱ μὲν ἄρχοντες οἱ δὲ ἐπιτροπεύοντες οἱ
δὲ στρατευόμενοι, λήψονται, καὶ πάνυ πολλὴν
χάριν εἴσονταί σοι, βραχέα ἀπὸ πολλῶν ὧν ἂν
μηδὲν ἐπηρεαζόμενοι καρπῶνται διδόντες, ἄλλως
τε κἂν ὁρῶσί σε σωφρόνως τε διαιτώμενον καὶ
μηδὲν μάτην παραναλίσκοντα. τίς γὰρ οὐκ ἂν
ἰδών σε πρὸς μὲν τὰ οἰκεῖα φειδωλότατον πρὸς δὲ
τὰ κοινὰ ἀφειδέστατον ὄντα, ἐθελοντὶ συντελέσειέ
τι, καὶ ἀσφάλειαν καὶ εὐπορίαν ἑαυτοῦ τὸ σὲ
πλουτεῖν εἶναι νομίζων;
