πράσσοντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα ὁ Καῖσαρ τάς τε δυνάμεις
῾ἐκ γὰρ τῆς Γαλατίας ἤδη παρῆν᾽ ἤθροισε,
καὶ Πούπλιον  Πούπλιον ρ. στεπη., πουπλέιον λμ.  μὲν Σερουίλιον Ῥοῦλλον πρὸς Βρεντέσιον,
Ἀγρίππαν δὲ ἐπὶ Σειφοῦντα  σειφοῦντα λμ; βυτ διο προβαβλψ σροτε Σιποῦντα, τηε ρεγυλαρ γρεεκ φορμ.  ἔπεμψε: καὶ
οὗτος μὲν βίᾳ τὴν πόλιν εἷλε, τῷ δὲ δὴ Σερουιλίῳ ὁ
Ἀντώνιος ἐξαίφνης προσπεσὼν πολλοὺς μὲν ἔφθειρε
πολλοὺς δὲ καὶ παρεστήσατο. συνερρωγότων
τε οὖν αὐτῶν  οὖν αὐτῶν μ, ἑαυτῶν λ.  ἐς τὸν πόλεμον, καὶ διαπεμπόντων
πρός τε τὰς πόλεις καὶ πρὸς τοὺς ἐστρατευμένους,
ὁπόθεν τινὰ ὠφελίαν  ὠφελίαν βς., ὠφέλειαν λμ.  προσλήψεσθαι ἐνόμιζον, ἥ
τε ἄλλη Ἰταλία αὖθις ἐταράσσετο καὶ ἡ Ῥώμη
ὅτι μάλιστα, καὶ οἱ μὲν ἤδη πρὸς ἑκάτερον μεθίσταντο,
οἱ δὲ  δὲ βκ., τε λμ.  ἔμελλον. μετεώρων δὲ αὐτῶν τε  τε βκ., τε καὶ λμ. 
ἐκείνων καὶ τῶν συμπολεμησόντων σφίσιν ὄντων,
ἡ Φουλουία ἐν Σικυῶνι, ἐν ᾗ ἦν, ἐτελεύτησε. καὶ
αἰτίαν μὲν ὁ Ἀντώνιος τοῦ θανάτου αὐτῆς πρός τε
τὸν τῆς Κλεοπάτρας ἔρωτα καὶ πρὸς τὴν ἐκείνης
ἀσέλγειαν ἔσχεν: ὡς δ᾽ οὖν τοῦτ᾽ ἠγγέλθη, τά τε
ὅπλα ἀμφότεροι κατέθεντο καὶ συνηλλάγησαν,
εἴτ᾽ οὖν ὄντως ἐκπολεμούμενοι πρότερον ὑπὸ τῆς
Φουλουίας, εἴτε καὶ πρόφασιν τὸν θάνατον αὐτῆς
πρὸς τὸ παρ᾽ ἀλλήλων δέος, ὥστε καὶ ἀντιπάλους
καὶ τὰς δυνάμεις καὶ τὰς ἐλπίδας ἔχοντες, ποιησάμενοι.
κἀν τούτῳ Καῖσαρ μὲν Σαρδώ τε καὶ
Δελματίαν  Δελματίαν στ., δαλματίαν λμ χιπη. ζον.  τήν τε Ἰβηρίαν καὶ τὴν Γαλατίαν,
Ἀντώνιος δὲ πάντα τἆλλα τὰ ὑπὲρ τὸν Ἰόνιον,
τά τε ἐν τῇ Εὐρώπῃ καὶ τὰ ἐν τῇ Ἀσίᾳ τοῖς
Ῥωμαίοις ὄντα, ἀπέλαχε: τά τε γὰρ ἐν τῇ Λιβύῃ
ἔθνη ὁ Λέπιδος καὶ τὴν Σικελίαν ὁ Σέξτος εἶχε.
