ὅτι τῶν Κρητῶν πρεσβευσαμένων πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους, καὶ ἐλπιζόντων τάς τε παλαιὰς σπονδὰς
ἀνανεώσεσθαι  ἀνανεώσεσθαι λευνξλ., ἀνανεώσασθαι μσς.  καὶ προσέτι καὶ εὐεργεσίαν
τῆς τοῦ ταμίου τῶν τε συστρατιωτῶν αὐτοῦ  αὐτοῦ βς., αὐτῶν μσς.  σωτηρίας
εὑρήσεσθαι, οὗτοι ὀργὴν μᾶλλον ὅτι μὴ
ἑάλωσαν λαβόντες ἢ χάριν αὐτοῖς ὅτι μὴ ἐκείνους
ἔφθειραν γνόντες, οὔτ᾽ ἄλλως μέτριόν τι ἀπεκρίναντο,
καὶ τοὺς αἰχμαλώτους τούς τε αὐτομόλους
ἅπαντας παρ᾽ αὐτῶν ἀπῄτησαν. καὶ ὁμήρους
χρήματά τε πολλὰ αἰτήσαντες, τάς τε ναῦς τὰς
μείζους καὶ τοὺς ἄνδρας τοὺς κορυφαίους ἐξαιτήσαντες,
οὐκ ἀνέμειναν τὴν οἴκοθεν αὐτῶν ἀπόκρισιν,
ἀλλὰ τῶν ὑπάτων αὐτίκα τὸν ἕτερον ταῦτά
τε ληψόμενον καὶ πολεμήσοντά σφισιν, ἂν μὴ
διδῶσιν, ὥσπερ οὐκ ἔμελλον,  ἔμελλον υρς., ἔμελλεν μσς.  ἐξέπεμψαν: οἱ  οἱ υρς., ᾧ μσς.  γὰρ
ἀπ᾽ ἀρχῆς, πρὶν αἰτηθῆναί τι τοιοῦτο καὶ κρατῆσαι,
μὴ θελήσαντες ὁμολογῆσαι πῶς ἂν μετὰ
τὴν νίκην τοσαῦτά τε ἅμα καὶ τοιαῦτα προσταττόμενοι
ἤνεγκαν; τοῦτό τε οὖν σαφῶς  σαφῶς λευνξλ., σφᾶς μσς.  εἰδότες,
καὶ προσυποπτεύσαντες τοὺς πρέσβεις ἐπιχειρήσειν
τινάς, ὡς καὶ κωλύσοντας τὴν στρατείαν,
διαφθεῖραι  διαφθεῖραι ρκ., διαφθαρῆναι ανδ διαφθαρῆσαι μσς.  χρήμασιν, ἐψηφίσαντο ἐν τῇ βουλῇ
μηδένα αὐτοῖς μηδὲν δανεῖσαι.   υγ 29 ῾π. 388᾿.  
ἐν  λε  βιβλίῳ Δ̔ίων᾽  ἢ τοῖς πολεμίοις ἡμῶν
προσποιῆσαι.    βεκκ. ανεξδ. 165, 18.  
