οὗτος τοίνυν δημαρχήσας πρῶτον μὲν ἁπάντων
ἐκώλυσεν ὑμᾶς τὰ τότε περιστάντα πράγματα εὖ
θέσθαι, βοῶν καὶ κεκραγὼς καὶ μόνος ἐξ ἁπάντων
ἐναντιούμενος τῇ κοινῇ τῆς πόλεως εἰρήνῃ, ἔπειτα
δέ, ἐπειδὴ ἀγανακτήσαντες ἐψηφίσασθε δι᾽ αὐτὸν ἅπερ ἐψηφίσασθε, τοῦτο μὲν ἐκ τῆς πόλεως
ἐξέδρα τὴν ἀρχὴν ἐγκαταλιπών, ᾧ μηδεμίαν ἐκ
τῶν νόμων νύκτα ἀποδημῆσαι ἐξῆν, τοῦτο δὲ ἐς τὰ
τοῦ Καίσαρος ὅπλα αὐτομολήσας ἐκεῖνόν τε ἐπὶ
τὴν πατρίδα ἐπήγαγε καὶ ὑμᾶς  ὑμᾶς η. στεπη., ἡμᾶς λμ.  ἔκ τε τῆς Ῥώμης
καὶ ἐκ τῆς ἄλλης Ἰταλίας ὅλης ἐξήλασε, καὶ ἑνὶ
λόγῳ  ἑνὶ λόγῳ πφλυγκ, ἐν ὀλίγωι λμ.  πάντων τῶν κακῶν τῶν ἐμφυλίων τῶν
μετὰ ταῦθ᾽ ὑμῖν  ὑμῖν ρ. στεπη., ἡμῖν λμ.  συμβάντων αἰτιώτατος ἐγένετο.
εἰ γὰρ μὴ τότε τοῖς βουλήμασιν ὑμῶν  ὑμῶν ρ. στεπη., ἡμῖν λμ.  ἀντεπεπράχει,
οὐκ ἄν ποτε ὁ Καῖσαρ οὔτε  οὔτε βκ., οὗτος λμ.  σκῆψιν
οὐδεμίαν τῶν πολέμων εὑρήκει, οὔτε εἰ καὶ τὰ
μάλιστα ἀπηναισχύντει, δύναμίν γέ  γέ ρκ., τέ λμ.  τινα
ἀξιόχρεων παρὰ τὰ δόγματα ὑμῶν  ὑμῶν ρ. στεπη., ἡμῶν λμ.  ἠθροίκει,
ἀλλ᾽ ἤτοι ἑκὼν ἐκ τῶν ὅπλων ἀπήλλακτο  ἀπήλλακτο συππλιεδ βψ βκ.  ἢ καὶ
ἄκων ἐσεσωφρόνιστο. νῦν δὲ οὗτός ἐστιν ὁ καὶ
ἐκείνῳ τὰς προφάσεις ἐνδοὺς καὶ τὸ τῆς βουλῆς
ἀξίωμα καταλύσας, τό τε θράσος τῶν στρατιωτῶν
ἐπαυξήσας: οὗτος ὁ τὸ σπέρμα τῶν κακῶν
τῶν μετὰ ταῦτα ἐκφύντων ἐμβαλών, οὗτος ὁ
κοινὸς ἀλιτήριος οὐχ ἡμῶν μόνον ἀλλὰ καὶ τῆς
οἰκουμένης ὀλίγου πάσης γενόμενος, ὥς που καὶ
τὸ δαιμόνιον ἐναργῶς ἐσήμηνεν. ὅτε γοῦν τοὺς
θαυμαστοὺς ἐκείνους νόμους ἐσέφερε, βροντῶν
πάντα καὶ ἀστραπῶν ἐπληρώθη. ὧν οὐδὲν ὁ
μιαρὸς οὗτος, καίπερ οἰωνιστὴς εἶναι λέγων,
φροντίσας, κακῶν καὶ πολέμων,  πολέμων δινδ.. πολλῶν λμ.  ὥσπερ εἶπον,
οὐ τὴν πόλιν μόνον ἀλλὰ καὶ τὴν οἰκουμένην ἐπλήρωσε.
μετὰ ταῦτα τοίνυν τί μεν δεῖ λέγειν ὡς ἐπ᾽
ἐνιαυτὸν ὅλον ἱππάρχησεν, ὃ μήπω πρότερον
