τῷ δὲ δὴ Γάλλῳ ὁ Τιβέριος, τῷ τήν τε γυναῖκα
αὐτοῦ ἀγαγομένῳ  ἀγαγομένῳ πφλυγκ, ἀγομένῳ Ωξλ᾽.  καὶ τῇ περὶ τῆς ἀρχῆς παρρησίᾳ
χρησαμένῳ,  παρρησίᾳ χρησαμένῳ Ωξ, χρησαμένῳ παρρησίᾳ λ᾽.  καιρὸν λαβὼν ἐπέθετο. ἐπειδὴ
γὰρ τὸν Σεϊανὸν ἤτοι καὶ ἀληθῶς ὡς αὐταρχήσοντα  αὐταρχήσοντα ϝαλ., αὐταρχήσαντα ξοδ. πειρ. 
ἢ καὶ τῷ τοῦ Τιβερίου δέει θεραπεύων,
ἢ καὶ ἐξ ἐπιβουλῆς, ἵνα καὶ αὐτῷ ἐκείνῳ διὰ
κόρου γενόμενος φθαρῇ, τά τε πλείω οἱ καὶ τὰ
μείζω ἐσηγήσατο καὶ ἐν τοῖς πρεσβευταῖς γενέσθαι
ἐσπούδασεν, ἐπέστειλε περὶ αὐτοῦ τῇ βουλῇ
τά τε ἄλλα καὶ ὅτι τῷ Σεϊανῷ τῆς πρὸς ἑαυτὸν
φιλίας φθονοίη, καίπερ αὐτὸς Συριακῷ φίλῳ
χρώμενος. καὶ ταῦτα οὐκ ἐξέφηνε τῷ Γάλλῳ,
ἀλλὰ καὶ πάνυ αὐτὸν ἐδεξιώσατο, ὥστε συμβῆναί
οἱ  οἱ ξοδ. πειρ., αὐτῷ Ωξλ᾽.  πρᾶγμα παραδοξότατον, καὶ ὃ μηδενὶ ἄλλῳ
συνηνέχθη: ἐν γὰρ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ παρά τε τῷ
Τιβερίῳ εἱστιάθη καὶ φιλοτησίας ἔπιε, καὶ ἐν τῷ
βουλευτηρίῳ κατεψηφίσθη, ὥστε καὶ στρατηγὸν
τὸν δήσοντά τε  τε ομ. ξοδ. πειρ.  αὐτὸν καὶ πρὸς τὴν τιμωρίαν  τιμωρίαν ξοδ. πειρ. λ᾽, ἐξορίαν Ω, ἐξωρίαν ξ. 
ἀπάξοντα  ἀπάξοντα ξοδ. πειρ., ἄξοντα Ωλ᾽, ἄξοντες ξ.  πεμφθῆναι. καὶ μέντοι τοῦθ᾽ οὕτως
ὁ Τιβέριος πράξας οὐδ᾽ ἀποθανεῖν αὐτῷ ἐθελήσαντι,
ἐπειδὴ τάχιστα τῶν δεδογμένων ᾔσθετο,  ᾔσθετο λ᾽, καθ᾽ ἓν Ω, σπαξε λεφτ ιν ξ. 
ἐπέτρεψεν, ἀλλ᾽ ἐκείνῳ τε, ἵνα ἐπὶ πλεῖστον
κακωθείη, θαρσεῖν ἐκέλευσε καὶ τῇ βουλῇ  ἐκέλευσε καὶ τῇ βουλῇ συππλιεδ βψ σψλβυργ.  ἐνετείλατο
ὅπως ἐν φυλακῇ ἀδέσμῳ ᾖ, μέχρις ἂν
αὐτὸς ἐς τὴν πόλιν ἀφίκηται, ἵν᾽, ὅπερ εἶπον, ἐπὶ
μακρότατον καὶ τῇ ἀτιμίᾳ ἅμα καὶ τῷ φόβῳ ταλαιπωρήσειε.
καὶ ἔσχεν οὕτως: πρός τε γὰρ τῶν
ἀεὶ ὑπάτων ἐτηρεῖτο ῾ἔξω τῆς τοῦ Τιβερίου ἀρχῆς:
τότε γὰρ πρὸς τῶν στρατηγῶν ἐφυλάχθἠ, οὐχ
ἵνα μὴ φύγῃ, ἀλλ᾽  οὐχ ἵνα μὴ φύγῃ ῾φάγῃ ξ̓ ἀλλ᾽ Ωξ, ἵνα μὴ φύγῃ οὐ μὰ δί᾽ λ᾽.  ἵνα μὴ τελευτήσῃ, καὶ οὔτε
ἑταῖρός τις οὔτ᾽ οἰκέτης αὐτῷ συνεγίγνετο, οὔτ᾽
ἐλάλει τινὶ οὔθ᾽  οὔθ᾽ λ᾽, οὐχ Ωξ.  ἑώρα τινὰ πλὴν ὁπότε  ὁπότε βκ., ὁπόταν Ωξλ᾽.  τροφὴν
λαβεῖν ἠναγκάζετο. καὶ ἦν αὕτη τοιαύτη καὶ
τοσαύτη ὥστε μήτε τινὰ ἡδονὴν ἢ καὶ  ἢ καὶ Ωξ, καὶ λ᾽.  ῥώμην
αὐτῷ παρασχεῖν μήτ᾽ ἀποθανεῖν αὐτὸν ἐᾶν:
τοῦτο γὰρ ἦν τὸ δεινότατον. ὃ καὶ ἐπ᾽ ἄλλων
συχνῶν ὁ Τιβέριος ἐποίει: δήσας γοῦν τινα τῶν
ἑταίρων, ἔπειτα λόγου περὶ τῆς θανατώσεως αὐτοῦ
γενομένου ἔφη ὅτι  οὐδέπω αὐτῷ διήλλαγμαι. 
ἕτερον μέντοι τινὰ καὶ πάνυ ἰσχυρῶς
βασανίσας, ἔπειτα γνοὺς ὅτι ἀδίκως κατηγορήθη,
καὶ πάνυ σπουδῇ ἀπέκτεινεν, εἰπὼν ὅτι χαλεπωτέρως
ὕβρισται ἢ ὥστε καλῶς δύνασθαι ζῆν.
Συριακὸς δ᾽ οὔτ᾽ ἀδικήσας τι οὔτ᾽ αἰτιαθείς, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ παιδείᾳ ἐλλόγιμος ὤν,  ἐλλόγιμος ὢν λ᾽ ῾ανδ Ω βψ ξορρ.᾿, ἀλλὸ ὢν ῾σιξ̓ Ω φιρστ ηανδ, ἀλλ᾽ ὅμως ὢν ξ.  ἐσφάγη διὰ τοῦτο
μόνον ὅτι φίλον αὐτὸν τοῦ Γάλλου ὁ Τιβέριος
εἶπεν εἶναι.   εχξ. ϝαλ. 191 ῾π. 667᾿, χιπη. 144, 19-145, 22.  
ὅτι ὁ Σεϊανὸς καὶ τὸν Δροῦσον διέβαλε διὰ
τῆς γυναικὸς αὐτοῦ. πάσας γὰρ ὡς εἰπεῖν τὰς
τῶν ἐπιφανῶν ἀνδρῶν γαμετὰς μοιχεύων τά τε
λεγόμενα ἢ καὶ πραττόμενα ὑπ᾽ ἐκείνων ἐμάνθανε,
καὶ προσέτι καὶ συνεργούς σφας ὡς καὶ γαμηθησομένας
οἱ ἐποιεῖτο. ἐπεὶ δὲ ὁ Τιβέριος ἁπλῶς τὸν
Δροῦσον ἐς τὴν Ῥώμην ἔπεμψεν, ὁ Σεϊανὸς δείσας
μὴ μεταβάληται, ἔπεισε τὸν Κάσσιον χρηματίσαι
τι κατ᾽ αὐτοῦ.   εχξ. ϝαλ. 192 ῾π. 669᾿.  
τὸν δὲ Σεϊανὸν ὁ Τιβέριος ἐπὶ μέγα δόξης
ἐπάρας καὶ κηδεστὴν ἐπὶ Ἰουλίᾳ τῇ τοῦ Δρούσου
θυγατρὶ ποιησάμενος ὕστερον ἔκτεινε.   ζον. 11, 2 ῾π. 8, 31-9, 1 δ.᾿.  
