ἦν δὲ ἐν τῇ κληρουχίᾳ ἀμφοτέροις ἡ πλείστη
τῆς δυνάμεως ἐλπίς, καὶ διὰ τοῦθ᾽ ὑπὲρ αὐτῆς
πρῶτον ἀρξάμενοι διεφέροντο. ὅ τε γὰρ Καῖσαρ
αὐτὸς πᾶσιν τοῖς τε ἑαυτῷ καὶ τοῖς τῷ Ἀντωνίῳ
συστρατευσαμένοις ἤθελεν αὐτὴν κατὰ τὰς συνθήκας
τὰς μετὰ τὴν νίκην αὐτοῖς γενομένας, ὅπως
ἐς εὔνοιάν σφας ὑπαγάγηται, ποιήσασθαι: καὶ
ἐκεῖνοι τήν τε ἐπιβάλλουσαν τοῖς σφετέροις κληρουχῆσαι
καὶ τὰς πόλεις αὐτοὶ ἀποικίσαι ἠξίουν,
ἵνα τὴν ἰσχὺν αὐτῶν σφετερίσωνται. καὶ γὰρ
ἑτοιμότατον ἀμφοτέροις ἐδόκει εἶναι τὰ τῶν
ἀόπλων τοῖς συμπολεμήσασι χαρίσασθαι. ὡς
δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν πφλυγκ, γοῦν λμ.  παρὰ τὴν δόξαν αὐτῶν πολλὴ ταραχὴ
ἐγίγνετο καὶ τὸ πρᾶγμα ἐς πόλεμον προήγετο
῾πᾶσαν γὰρ κατ᾽ ἀρχὰς τὴν Ἰταλίαν, πλὴν εἴ
τί τις  τί τις ρκ., τίς τι λευνξλ., τις λμ.  τῶν ἐστρατευμένων ἐν δωρεᾶς μέρει λαβὼν
ἢ καὶ ἐκ τοῦ δημοσίου πριάμενος εἶχε, μετά τε
τῆς δουλείας καὶ μετὰ τῆς ἄλλης κατασκευῆς
τοὺς δεσπότας ὁ Καῖσαρ ἀφῃρεῖτο καὶ ἐκείνοις
ἐδίδου, καὶ διὰ τοῦτο τῶν κτημάτων ἀποστερούμενοι
δεινῶς πρὸς αὐτὸν ἠγανάκτουν᾽, μετεβάλοντο  μετεβάλοντο βκ., μετεβάλλοντο λμ. 
ἥ τε Φουλουία καὶ ὁ ὕπατος, πλείω δύναμιν
ἐν τοῖς ἑτέροις τοῖς ἀδικουμένοις σχήσειν ἐλπίσαντες,
καὶ τῶν μὲν ληψομένων τοὺς ἀγροὺς
ἠμέλησαν, πρὸς δὲ ἐκείνους, ἅτε καὶ πλείονας
ὄντας καὶ ὀργὴν δικαίαν ὑπὲρ ὧν ἀπεστεροῦντο
ποιουμένους, ἐτράποντο. κἀκ τούτου ὑπολαμβάνοντες
αὐτοὺς ὡς ἑκάστους καὶ συνῄροντο καὶ
συνίστων, ὥστε καὶ τοὺς ἐν τῷ πρὶν τὸν Καίσαρα
φοβουμένους τότε προστατῶν ἐπιλαβομένους ἀναθαρσῆσαι
καὶ μηδενὸς ἔτι τῶν οἰκείων ἀφεῖσθαι:
καὶ γὰρ καὶ τῷ Μάρκῳ ταῦτα συνδοκεῖν ἐνόμιζον.
