τοιαῦτα μὲν τὰ τῶν Βυζαντίων τείχη ἦν,
Σεουῆρος δέ, ἐν ᾧ ταῦτα ἐπολιορκεῖτο, κατὰ τῶν
βαρβάρων ἐπιθυμίᾳ δόξης ἐστράτευσε, τῶν τε
Ὀρροηνῶν  Ὀρροηνῶν βς., ὀσροηνῶν  καὶ τῶν Ἀδιαβηνῶν καὶ τῶν Ἀραβίων.   χιπη. 299, 25-303, 21 ρ. στ.  
ὅτι οἱ Ὀρροηνοὶ καὶ οἱ Ἀδιαβηνοὶ ἀποστάντες
καὶ Νίσιβιν πολιορκοῦντες, καὶ ἡττηθέντες
ὑπὸ Σεουήρου, ἐπρεσβεύσαντο πρὸς αὐτὸν μετὰ
τὸν τοῦ Νίγρου θάνατον, οὐχ ὅπως ὡς καὶ ἠδικηκότες
τι παραιτούμενοι, ἀλλὰ καὶ εὐεργεσίαν
ἀπαιτοῦντες ὡς καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦτο πεποιηκότες:
τοὺς γὰρ στρατιώτας τὰ τοῦ Νίγρου
φρονήσαντας ἔλεγον  ἔλεγον υρς., ἔλαττον μσς.  ἐκείνου ἕνεκα ἐφθαρκέναι.
καί τινα καὶ δῶρα αὐτῷ ἔπεμψαν, τούς τε
αἰχμαλώτους καὶ τὰ λάφυρα τὰ περιοντα ἀποδώσειν
ὑπέσχοντο. οὐ μέντοι οὔτε τὰ τείχη
ἃ ᾑρήκεσαν ἐκλιπεῖν οὔτε φρουροὺς  φρουροὺς βκ., φόρους μσς.  λαβεῖν
ἤθελον, ἀλλὰ καὶ τοὺς λοιποὺς ἐξαχθῆναι ἐκ
τῆς χώρας ἠξίουν. διὰ ταῦτα ὁ πόλεμος οὗτος
συνέστη.   εχξ. υγ 69 ῾π. 413᾿.  
