ὅτι τῷ Οὐικτωρίνῳ  Οὐικτωρίνῳ βκ., βικτωρίνω ξοδ. πειρ.  πολιαρχήσαντι ἀνδριὰς
ἔστη. ἀπέθανε δὲ οὐκ ἐξ ἐπιβουλῆς, καὶ δή
ποτε πολλῆς μὲν φήμης πολλῶν δὲ καὶ λόγων
ὡς εἰπεῖν περὶ τοῦ ὀλέθρου αὐτοῦ γιγνομένων
ἀπεθρασύνατο,  ἀπεθρασύνατο βκ., ἀπεθρασύνετο ξοδ. πειρ.  καὶ πρὸς τὸν Περέννιον προσελθών,  χιπηιλινυσ᾽ αξξουντ βεγινς: Οὐικτωρίνῳ ῾βικ. ξοδ.᾿ δὲ τῷ πολιαρχήσαντι τελευτήσαντι ὁ ἀνδριὰς ἐδόθη. οὗτος, βουλομένου πολλάκις ἀνελεῖν αὐτὸν τοῦ Κομμόδου, ἀναβαλλομένου δὲ καὶ 
ἀκούω,  ἔφη,  ὅτι με ἀποκτεῖναι
ἐθέλετε: τί οὖν μέλλετε; τί δὲ ἀναβάλλεσθε,  ἀναβάλλεσθε ϝαλ., ἀναβάλλεσθαι ξοδ. πειρ. 
ἐξὸν ὑμῖν ἤδη καὶ τήμερον αὐτὸ δρᾶσαι;  ἀλλ᾽
οὐδὲν οὐδὲ ἐκ τούτου δεινὸν ὑπ᾽ ἄλλου τινὸς
ἔπαθεν, ἀλλ᾽ αὐτομάτῳ θανάτῳ ἐχρήσατο, καίπερ
καὶ ὑπὸ τοῦ Μάρκου ἐν τοῖς πάνυ τιμηθείς, καὶ
τῇ τῆς ψυχῆς ἀρετῇ καὶ τῇ τῶν λόγων παρασκευῇ
οὐδενὸς τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν  ἑαυτὸν Ωξ, ἑαυτῶν ξοδ. πειρ.  δεύτερος γενόμενος.
ἀμέλει δύο ταῦτ᾽ εἰπὼν πάντα τὸν
τρόπον αὐτοῦ δηλώσω. τῆς τε Γερμανίας ποτὲ
ἄρχων τὸ μὲν πρῶτον οἴκοι καθ᾽ ἑαυτὸν ἐπειράθη
τὸν ὑποστράτηγον πεῖσαι μὴ δωροδοκεῖν, ἐπεὶ δ᾽
οὐκ ἐσήκουεν αὐτοῦ, ἀνέβη τε ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ
σιωπὴν  σιωπὴν βς., σιγὴν ρεισκε, ἑαυτὸν ξοδ. πειρ.  τῷ κήρυκι κηρῦξαι προστάξας  προστάξας ϝαλ., προστάξαι ξοδ. πειρ.  ὤμοσε
μήτ᾽ εἰληφέναι δῶρά ποτε μήτε λήψεσθαι, ἔπειτα
καὶ ἐκεῖνον ὀμόσαι ἐκέλευσεν, ὡς δ᾽ οὐκ ἠθέλησεν
ἐπιορκῆσαι, ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι τῆς
ἀρχῆς: καὶ μετὰ τοῦτο τῆς Ἀφρικῆς ἡγεμονεύσας
ἕνα τῶν παρέδρων ὁμοιότροπόν πως ἐκείνῳ ὄντα
τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησεν, ἐπὶ πλοῖον δέ τι ἐπιθεὶς
ἐς τὴν Ῥώμην ἀπέπεμψεν.   εχξ. ϝαλ. 319 ῾π. 726᾿, χιπη. 273, 25-274, 4 ρ. στ.  
