ταῦτα μὲν ἐν τῇ Γαλατίᾳ  Γαλατίᾳ ρ. στεπη., ἰταλίαι λ.  ἐγένετο, Πομπήιος
δὲ ἐν τούτῳ τὴν κάθοδον τῷ Κικέρωνι ψηφισθῆναι
διεπράξατο. ὃν γὰρ διὰ τοῦ Κλωδίου
ἐξεληλάκει, τοῦτον ἐπ᾽ αὐτὸν ἐκεῖνον ἐπανήγαγεν:
οὕτω που τὸ ἀνθρώπειον δι᾽ ὀλίγου τε ἔστιν ὅτε
μεταβάλλεται, καὶ ἀφ᾽ ὧν ὠφελήσεσθαί τινες ἢ
καὶ βλαβήσεσθαι νομίζουσι, τὰ ἐναντιώτατα
ἀντιλαμβάνουσι. συνέπραττον δὲ ἀπὸ τῶν στρατηγῶν
καὶ τῶν δημάρχων ἄλλοι τε καὶ Τίτος
Ἄννιος Μίλων, οἵπερ που καὶ τὴν γνώμην ἐς τὸ
πλῆθος ἐσήνεγκαν: ὁ γὰρ Σπινθὴρ ὁ ὕπατος τὸ
μέν τι καὶ τῷ Πομπηίῳ χαριζόμενος, τὸ δὲ καὶ ἐξ
ἰδίας ἔχθρας τὸν Κλώδιον ἀμυνόμενος, ὑφ᾽ ἧς καὶ
τὴν μοιχείαν αὐτοῦ δικάζων κατεγνώκει, καὶ .     ἐκείνῳ δὲ ἄλλοι τε τῶν ἐν ταῖς ἀρχαῖς ὄντων
ὑπῆρχον καὶ ὁ ἀδελφὸς Ἄππιος Κλαύδιος στρατηγῶν,
ὅ τε Νέπως ὁ ὕπατος ἀπ᾽ οἰκείας τινὸς
