λόγους ποιεῖσθαι δόξω. ταῦτα μὲν οὖν ἐάσω,
καὶ νὴ Δία καὶ τὸν Γαβίνιον, ᾧ τοὺς κατηγόρους
παρασκευάσας  παρασκευάσας ρ. στεπη., παρεσκεύασας λμ.  ἔπειτα οὕτω συνεῖπες ὥστ᾽ αὐτὸν
καταδικασθῆναι, τά τε συγγράμματα ἃ κατὰ τῶν
φίλων συγγράφεις, ἐφ᾽ οἷς οὕτω σαυτῷ  οὕτω σαυτῷ βκ., οὕτως ἑαυτῶι λμ.  ἀδικοῦντι
σύνοισθα ὥστε μηδὲ δημοσιεύειν αὐτὰ τολμᾶν.
καίτοι καὶ σχετλιώτατον καὶ ἐλεεινότατόν ἐστι
μὴ δύνασθαι ταῦτα ἀρνήσασθαι ἃ πάντων  ἃ πάντων μ, ἁπάντων λ.  αἴσχιστόν
ἐστιν ὁμολογῆσαι. ἀλλ᾽ ἐγὼ ταῦτα
μὲν παραλείψω, τὰ δὲ δὴ λοιπὰ ἐπεξάξω.
ἡμεῖς μὲν γάρ, καίπερ δισχίλια τῷ διδασκάλῳ
πλέθρα τῆς Λεοντίνων γῆς, ὡς φῄς, δεδωκότες,
οὐδὲν ἄξιον αὐτῶν ἐμάθομεν: τὰ δὲ δὴ σὰ παιδεύματα
τίς οὐκ ἂν θαυμάσειεν; τίνα δ᾽ ἐστὶ ταῦτα;
φθονεῖς ἀεὶ τῷ κρείττονι, βασκαίνεις ἀεὶ τὸν
προήκοντα,  προήκοντα ξοδ. ξοισλ. ῾βεκκ. ανεξδ.᾿, προσήκοντα λμ.  διαβάλλεις τὸν προτετιμημένον,
συκοφαντεῖς τὸν δεδυνημένον, καὶ μισεῖς μὲν τοὺς
ἀγαθοὺς ὁμοίως πάντας, προσποιῇ δὲ δὴ φιλεῖν
ἐκείνους μόνους δι᾽ ὧν ἂν κακουργήσειν τι προσδοκήσῃς.
καὶ διὰ τοῦτο τούς τε νεωτέρους ἐπὶ
τοὺς πρεσβυτέρους ἀεὶ παροξύνεις, καὶ τοὺς πιστεύοντάς
σοι καὶ ὁτιοῦν ἐς κινδύνους προαγαγὼν  προαγαγὼν δινδ., προάγων λμ.  προλείπεις.
