ὅτι οἱ Ῥόδιοι φρόνημα πολὺ πρότερον σχόντες
ὡς καὶ αὐτοὶ τόν τε Φίλιππον καὶ τὸν Ἀντίοχον
νενικηκότες τῶν τε Ῥωμαίων κρείττους ὄντες, ἐς
τοσοῦτον δέους ἀφίκοντο ὥστε καὶ πρεσβευτὴν
πρὸς τὸν Ἀντίοχον τὸν τῆς Συρίας βασιλέα
σταλέντα Ποπίλιον  Ποπίλιον ρειμ., πόπλιον μσς.  μεταπέμψασθαι, καὶ παρόντος
αὐτοῦ καταψηφίσασθαι πάντων τῶν
τἀναντία τοῖς Ῥωμαίοις φρονησάντων, τούς τε
συλληφθέντας αὐτῶν ἐπὶ τιμωρίαν πέμψαι.   υγ 14 ῾π. 382᾿. ξφ. συιδ. ς.ϝ. φρόνημα.  
ὅτι οἱ αὐτοὶ πρεσβευσάμενοι πρὸς αὐτοὺς
πολλάκις, ὥς που καὶ ἐδέοντό τινος, οὐδὲν ἔτ᾽
αὐτοῖς προσέφερον ὧνπερ  ὧνπερ βκ., ὥσπερ μσς.  καὶ πρότερον, ἀλλ᾽
ὅσα ἐς τὸ παραιτήσασθαι μὴ μνησικακεῖν σφισιν
αὐτοὺς χρήσιμα ἐξ ὧν ὑπούργησάν ποτε αὐτοῖς
λαβεῖν ἐδύναντο, μόνα ἔλεγον, καὶ τήν γε πρός1-
ρησιν τῆς συμμαχίας τῆς πρὸς αὐτοὺς μὴ προσδεχόμενοι
πρόσθεν, ἵνα ὡς καὶ μετατάξασθαί
ποτε ἀπ᾽ αὐτῶν ἐκ τοῦ μηδεμίαν ἔνορκον ἀνάγκην
φιλίας ἔχειν δυνάμενοι φοβεροί τε αὐτοῖς ὦσι
καὶ πρὸς τῶν ἀεὶ πολεμούντων σφίσιν ἐπιθεραπεύωνται,
τότε καὶ πάνυ προσθέσθαι ἐσπούδαζον,
τήν τε παρὰ τῶν Ῥωμαίων εὔνοιαν ἅμα βεβαιούμενοι
καὶ τιμὴν ἐκ τούτου καὶ παρὰ τῶν ἄλλων
θηρώμενοι.   υγ 15 ῾π. 382᾿.  
