Βροῦτος δὲ τό τε κοινὸν τῶν Λυκίων στράτευμα
ἀπαντῆσαν αὐτῷ πρὸς τὰ μεθόρια μάχῃ τε ἐκράτησε
καὶ συγκαταφυγὸν ἐς τὸ ἔρυμα αὐτοβοεὶ
εἷλε, καὶ τῶν πόλεων τὰς μὲν πλείους ἀμαχεὶ
προσηγάγετο, Ξάνθον δὲ ἐς πολιορκίαν κατέκλεισε.
καὶ αὐτῶν ἐξαίφνης ἐκδραμόντων καὶ
πῦρ ἐς τὰς μηχανὰς ἐμβαλόντων, τά τε τοξεύματα
καὶ ἀκόντια ἅμα ἀφέντων,  ἀφέντων βς., ἐφέντων λμ.  ἐς πᾶν κινδύνου ἀφίκετο.
κἂν πασσυδὶ ἀπώλετο, εἰ μὴ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ
πυρὸς ὠσάμενοι οἱ στρατιῶται προσέμιξαν αὐτοῖς
ἀπροσδόκητοι γυμνητεύουσιν, καὶ ἐκείνους τε ἐς τὸ
τεῖχος κατήραξαν, καὶ αὐτοὶ συνεσπεσόντες σφίσι
τοῦ τε πυρὸς ἐς οἰκίας τινὰς ἐνέβαλον, καὶ τοὺς
μὲν ὁρῶντας τὸ γιγνόμενον προκατέπληξαν, τοῖς
δ᾽ ἄπωθεν οὖσι δόξαν ὡς καὶ πάντα ἄρδην ᾑρηκότες
παρέσχον: ἐκ γὰρ τούτου καὶ οἱ ἐπιχώριοι
τὰ λοιπὰ ἐθελονταὶ συγκατέπρησαν καὶ ἀλλήλους
οἱ πλείους ἀνεχρήσαντο. μετὰ δὲ τοῦτο πρὸς τὰ
Πάταρα ὁ Βροῦτος ἦλθε, καὶ προεκαλέσατο  προεκαλέσατο στ., προσεκαλέσατο λμ.  μὲν
αὐτοὺς ἐς φιλίαν, ὡς δ᾽ οὐχ ὑπήκουσαν ῾οἵ τε γὰρ
δοῦλοι καὶ τῶν ἐλευθέρων οἱ πένητες, οἱ μὲν
ἐλευθερίας οἱ δὲ χρεῶν ἀποκοπῆς προτετυχηκότες,
ἐκώλυόν σφας συμβῆναἰ, τὸ μὲν πρῶτον τοὺς
αἰχμαλώτους τῶν Ξανθίων ῾καὶ γὰρ ἐν γένει
αὐτοῖς κατ᾽ ἐπιγαμίαν πολλοὶ ἦσαν᾽ ἔπεμψέ
σφισιν, ἐλπίδα ἔχων δι᾽ ἐκείνων αὐτοὺς προσάξεσθαι:
ἐπεὶ δ᾽ οὐδὲν μᾶλλον ἐνέδοσαν καίπερ
προῖκα αὐτοῦ τοὺς ἀναγκαίους ἑκάστῳ διδόντος,
πρατήριόν τι ὑπ᾽ αὐτὸ τὸ τεῖχος ἐν ἀσφαλεῖ κατεστήσατο,
καὶ παράγων ἕνα ἕκαστον τῶν πρώτων
ἀπεκήρυττεν, εἴ πως διά γε τούτου τοὺς Παταρέας  Παταρέας ρ. στεπη., παταραίας λμ. 
ὑπαγάγοιτο. ὡς δ᾽ οὐδὲ τότε αὐτῷ
προσεχώρησαν, ὀλίγους ἀποδόμενος τοὺς λοιποὺς
ἀφῆκεν. ἰδόντες δὲ τοῦτο οἱ ἔνδον οὐκέτ᾽ ἀντῆραν,
ἀλλ᾽ εὐθὺς αὐτῷ ὡς καὶ ἀρετὴν ἔχοντι προσέθεντο,
μηδὲν ἔξω τῶν χρημάτων ζημιωθέντες. καὶ τοῦτο
καὶ οἱ Μυρεῖς ἐποίησαν, ἐπειδὴ τὸν στρατηγὸν
αὐτῶν ἐν τῷ ἐπινείῳ λαβὼν ἀπέλυσε. καὶ οὕτω
καὶ τἆλλα δι᾽ ὀλίγου παρεστήσατο.
