Περέννιον δὲ τῶν δορυφόρων μετὰ τὸν Πάτερνον  Πάτερνον ρ. στεπη., μάτερνον Ωξ. 
ἄρχοντα συνέβη διὰ τοὺς στρατιώτας στασιάσαντας
ἀναιρεθῆναι: τοῦ γὰρ Κομμόδου ἁρματηλασίαις
καὶ ἀσελγείαις ἐκδεδωκότος ἑαυτόν,
καὶ τῶν τῇ ἀρχῇ προσηκόντων οὐδὲν ὡς εἰπεῖν
πράττοντος, ὁ Περέννιος ἠναγκάζετο οὐχ ὅτι τὰ
στρατιωτικὰ ἀλλὰ καὶ τἆλλα διὰ χειρὸς ἔχειν
καὶ τοῦ κοινοῦ προστατεῖν. οἱ οὖν στρατιῶται,
ὁπότε τι σφίσι μὴ καταθύμιον ἀπαντήσαι,  ἀπαντήσαι ρ. στεπη., ἀπαντήσοι Ωξ.  τὴν
αἰτίαν ἐπὶ τὸν Περέννιον  Περέννιον ρ. στεπη., πυρέννιον Ωξ.  ἀναφέροντες ἐμήνιον  ἐμήνιον ϝ. ηερς., ἐμηνίων Ωξ ζον. 
αὐτῷ.   χιπη. 271, 30-272, 28 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 317 ῾π. 725῏συιδ. ς. ϝ. Μάρκελλος.  
ὅτι οἱ ἐν βρεττανίᾳ στρατιῶται Πρίσκον
ὑποστράτηγον εἵλοντο αὐτοκράτορα: ὁ δὲ παρῃτήσατο
εἰπὼν ὅτι  τοιοῦτος ἐγώ εἰμι αὐτοκράτωρ
οἷοι ὑμεῖς στρατιῶταί ἐστε.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 122 ῾π. 224 μαι.῀π. 208, 8-11 δινδ.᾿.  
καὶ οἱ ἐν Βρεττανίᾳ τοίνυν ὑπάρχοντες, ἐπειδή
τι καὶ ἐπετιμήθησαν ἐφ᾽ οἷς ἐστασίαζον ῾οὐ
γὰρ πρὶν ἡσύχασαν ἢ αὐτοὺς τὸν Περτίνακα
παῦσαἰ, χιλίους καὶ πεντακοσίους ἀκοντιστὰς
ἀπὸ σφῶν ἀπολέξαντες ἐς τὴν Ἰταλίαν ἔπεμψαν.
ὧν μηδενὸς κωλύοντος τῇ Ῥώμῃ πλησιασάντων,
ὁ Κόμμοδος ἀπήντησέ τε αὐτοῖς
καὶ ἐπύθετο  τί ταῦτα, ὦ συστρατιῶται; τί
βουλόμενοι πάρεστε;  εἰπόντων δὲ αὐτῶν  ἥκομεν:
Περέννιος γάρ σοι ἐπιβουλεύει, ἵνα αὐτοκράτορα
τὸν υἱὸν ἀποδείξῃ,  ἐπείσθη τε αὐτοῖς,
ἄλλως τε καὶ τοῦ Κλεάνδρου ἐνάγοντος, ὃς
κωλυόμενος ὑπὸ τοῦ Περεννίου ποιεῖν ὅσα
ἠβούλετο δεινῶς αὐτὸν ἐμίσει, καὶ ἐξέδωκε τὸν
ἔπαρχον  ἔπαρχον σψλβ., ἵππαρχον Ωξ.  τοῖς στρατιώταις ὧν ἦρχεν, οὐδὲ ἐτόλμησε
καταφρονῆσαι χιλίους καὶ πεντακοσίους,
πολλαπλασίους αὐτῶν δορυφόρους ἔχων. καὶ
αὐτὸν ἐκεῖνοι  ἐκεῖνοι σψλβ., ἐκεῖνον Ωξ.  καὶ ᾐκίσαντο καὶ κατέκοψαν, καὶ
ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ ἡ ἀδελφὴ καὶ υἱεῖς δύο προσδιεφθάρησαν.
