κἀν τῷ αὐτῷ τούτῳ χρόνῳ ὅ τε ἱερεὺς τοῦ Διὸς
πρῶτον μετὰ τὸν Μερούλαν ἀπεδείχθη, καὶ τοῖς
ταμίαις τὰ δόγματα τὰ  τὰ συππλιεδ βψ ρκ.  ἑκάστοτε γιγνόμενα διὰ
φυλακῆς ποιεῖσθαι ἐκελεύσθη, ἐπειδὴ οἵ τε δήμαρχοι
καὶ οἱ ἀγορανόμοι οἱ πρότερον αὐτὰ ἐπιτετραμμένοι  ἐπιτετραμμένοι ρ. στεπη., ἐπιγεγραμμένοι Ωμ. 
διὰ τῶν ὑπηρετῶν τοῦτ᾽ ἔπραττον,
καί τις ἐκ τούτου καὶ διαμαρτία καὶ ταραχὴ ἐγένετο.
ἐψηφίσθη μὲν οὖν τὸν Ἰανὸν τὸν Γέμινον ὡς
καὶ πεπαυμένων τῶν πολέμων ῾ἀνέῳκτο γάρ᾽
κλεισθῆναι, οὐ μέντοι καὶ ἐκλείσθη: οἵ τε γὰρ
Δακοὶ τὸν Ἴστρον πεπηγότα διαβάντες λείαν ἐκ
τῆς Παννονίας ἀπετέμοντο, καὶ οἱ Δελμάται  Δελμάται στ., δαλμάται Ωμ. 
πρὸς τὰς ἐσπράξεις τῶν χρημάτων ἐπανέστησαν.
καὶ τούτους μὲν ὁ Τιβέριος ἐκ τῆς Γαλατίας, ἐς ἣν
μετὰ τοῦ Αὐγούστου ἐσεληλύθει, καταπεμφθεὶς
ἀνεκτήσατο,  ἀνεκτήσατο πφλυγκ, ἀνεστήσατο Ωμ.  τὰ δὲ δὴ τῶν Κελτῶν τῶν τε ἄλλων
καὶ τῶν Χάττων ῾πρὸς γὰρ τοὺς Συγάμβρους
μετέστησαν, καὶ τῆς  τῆς ρκ., τῆς τε Ωμ.  χώρας αὐτῶν, ἣν οἰκεῖν παρὰ
τῶν Ῥωμαίων εἰλήφεσαν, ἐξανέστησαν᾽ ὁ Δροῦσος
τὰ μὲν ἐκάκωσε τὰ δὲ ἐχειρώσατο. καὶ μετὰ
τοῦτο ἔς τε τὴν Ῥώμην σὺν τῷ Αὐγούστῳ ἀνεκομίσθησαν
῾ἐν γὰρ τῇ Λουγδουνίδι  Λουγδουνίδι ρ. στεπη., λουγδωνίδι Ωμ.  τὰ πολλὰ
οὗτος  οὗτος ρειμ., οὕτως Ωμ.  ἐγγύθεν τοῖς Κελτοῖς ἐφεδρεύων διέτριβἐ,
καὶ ὅσα ἐπὶ ταῖς νίκαις ἐψήφιστο ἢ καὶ ἄλλως
καθήκοντα ἦν γενέσθαι, ἐπετέλεσαν.     