ὡς οὖν αἱ ἀρχαὶ κατέστησαν, εἴχοντο ὧν
ἐφιεντο. καὶ αὐτοὶ μὲν οὐδένα οὔτε ἐν τῇ βουλῇ
οὔτε ἐν τῷ δήμῳ λόγον ὑπὲρ αὐτῶν ἐποιήσαντο,
ἀλλὰ καὶ πάνυ ἐπλάττοντο μηδενός σφων προσδεῖσθαι:
Γάιος δὲ δὴ Τρεβώνιος δημαρχῶν ἔγραψε
τῷ μὲν τήν τε Συρίαν καὶ τὰ πλησιόχωρα αὐτῆς,
τῷ δὲ τὰς Ἰβηρίας  Ἰβηρίας ρ. στεπη., ἴβηρας λ.  ῾καὶ γάρ τι καὶ ἔναγχος
ἐκεκίνηντο  ἐκεκίνηντο βκ., ἐκεκίνητο λ. ᾿ ἄρχειν ἐπὶ πέντε ἔτη δοθῆναι, στρατιώταις
τε ὅσοις ἂν ἐθελήσωσι καὶ τῶν πολιτῶν
καὶ τῶν συμμάχων χρωμένοις, καὶ πόλεμον καὶ
εἰρήνην πρὸς οὓς ἂν βουληθῶσι ποιουμένοις.
χαλεπῶς οὖν ἐπὶ τούτῳ πολλῶν, καὶ μάλιστα
τῶν τοῦ Καίσαρος φίλων, ἐχόντων, ὅτι ἤμελλον
ἐκεῖνοι, τυχόντες ὧν διῳκοῦντο, τὸν Καίσαρα
μηκέτ᾽ ἐπὶ πολὺ τὴν ἀρχὴν ἕξοντα καθείρξειν, καὶ
παρασκευαζομένων διὰ τοῦτο ἀντειπεῖν τινων τοῖς
γεγραμμένοις, φοβηθέντες οἱ ὕπατοι μὴ διαμάρτωσιν
ὧν ἔπραττον, προσεποιήσαντο αὐτοὺς ὥστε
τὴν ἡγεμονίαν καὶ ἐκείνῳ τρία ἔτη πλείω, ὥς γε
τἀληθὲς εὑρίσκεται, μηκῦναι. οὐ μέντοι καὶ ἐς
τὸν δῆμόν τι ὑπὲρ αὐτοῦ πρότερον ἐσήνεγκαν πρὶν
τὰ σφέτερα βεβαιώσασθαι. οἵ τε γὰρ τοῦ Καίσαρος
ἐπιτήδειοι προκαταληφθέντες οὕτως ἡσύχασαν,
καὶ τῶν ἄλλων τὸ μὲν πολὺ δουλωθὲν
ὑπὸ τοῦ φόβου ἡσυχίαν ἤγαγον, ἀγαπῶντες εἰ καὶ
