εὐθὺς οἱ δὲ καὶ μετὰ τοῦθ᾽ ὡμολόγησαν. καὶ ὃς
τὰς μὲν πόλεις χρημάτων τε ἐσπράξει καὶ τῆς
λοιπῆς ἐς τοὺς πολίτας σφῶν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις
ἐξουσίας παραιρέσει μετῆλθε, τοὺς δὲ δὴ δυνάστας
τούς τε βασιλέας τὰ μὲν χωρία, ὅσα παρὰ τοῦ
Ἀντωνίου εἰλήφεσαν, πάντας πλὴν τοῦ τε Ἀμύντου
καὶ τοῦ Ἀρχελάου ἀφείλετο, Φιλοπάτορα
δὲ τὸν Ταρκονδιμότου καὶ Λυκομήδην ἐν μέρει
τοῦ Καππαδοκικοῦ Πόντου βασιλεύοντα τόν τε
Ἀλέξανδρον τὸν τοῦ Ἰαμβλίχου ἀδελφὸν καὶ
τῶν δυναστειῶν ἔπαυσε: καὶ τοῦτον, ὅτι μισθὸν
αὐτὴν τῆς ἐκείνου κατηγορίας εἰλήφει, καὶ ἐς τὰ
ἐπινίκια παραγαγὼν ἀπέκτεινε. τὴν δὲ τοῦ Λυκομήδους
Μηδείῳ τινὶ ἔδωκεν, ὅτι τούς τε Μυσοὺς
τοὺς  τοὺς συππλιεδ βψ στ.  ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἀπὸ τοῦ Ἀντωνίου πρὸ τῆς
ναυμαχίας ἀπέστησε, καὶ μετ᾽ αὐτῶν τοῖς ἐν τῇ
μερίδι αὐτοῦ οὖσιν ἐπολέμησε. Κυδωνιάτας  Κυδωνιάτας βκ., κυδωνεάτας Ωμ.  τε
καὶ Λαμπαίους ἐλευθέρους ἀφῆκεν, ὅτι τινὰ αὐτῷ
συνήραντο: καὶ τοῖς γε Λαμπαίοις καὶ τὴν πόλιν
ἀνεστῶσαν συγκατῴκισε. τῶν τε βουλευτῶν
καὶ τῶν ἱππέων τῶν τε ἄλλων τῶν κορυφαίων
τῶν συμπραξάντων τι τῷ Ἀντωνίῳ πολλοὺς μὲν
χρήμασιν ἐζημίωσε, πολλοὺς δὲ καὶ ἐφόνευσε, καί
τινων καὶ ἐφείσατο. καὶ ἐν μὲν τούτοις ὅ τε
Σόσσιος ἐπιφανὴς ἐγένετο ῾πολλάκις τε γὰρ
ἀντιπολεμήσας αὐτῷ καὶ τότε φυγὼν καὶ κατακρυφθείς,
χρόνῳ τε ὕστερον εὑρεθείς, ὅμως ἐσώθἠ
καὶ Μᾶρκός τις Σκαῦρος: ἀδελφός τε γὰρ τοῦ
Σέξτου ὁμομήτριος ὢν καὶ θανατωθῆναι κελευσθεὶς
εἶτα διὰ τὴν μητέρα τὴν Μουκίαν ἀφείθη. τῶν
δὲ κολασθέντων Ἀκύλιοί τε Φλῶροι καὶ Κουρίων
ὄνομα μάλιστ᾽ ἔσχον, οὗτος μὲν ὅτι τοῦ Κουρίωνος
ἐκείνου τοῦ ποτε τῷ Καίσαρι τῷ προτέρῳ πολλὰ
συναραμένου υἱὸς ἦν, οἱ δὲ δὴ Φλῶροι ὅτι τὸν
ἕτερον τὸν λαχόντα κελεύσαντος αὐτοῦ σφαγῆναι
ἀμφότεροι διεφθάρησαν. ἦσαν μὲν γὰρ πατήρ
τε καὶ παῖς: ὡς δ᾽ οὗτος πρὶν λαχεῖν αὐτὸς ἑαυτὸν
τῷ σφαγεῖ ἑκὼν παρέδωκε, περιήλγησέ τε ἐκεῖνος
καὶ αὐτοχειρίᾳ αὐτῷ ἐπαπέθανεν.
