ὅτι Τόλοσσαν  Τόλοσσαν ϝαλ., τόλοσσα μς.  πρότερον μὲν ἔνσπονδον οὖσαν
τοῖς Ῥωμαίοις, στασιάσασαν δὲ πρὸς τὰς τῶν
Κίμβρων ἐλπίδας ὡς καὶ τοὺς φρουροὺς δεθῆναι,
προκατέσχον νυκτὸς ἐξαπίνης ὑπὸ τῶν ἐπιτηδείων
ἐσαχθέντες, καὶ τὰ ἱερὰ διήρπασαν, καὶ ἄλλα
χωρὶς χρήματα πολλὰ ἔλαβον: τὸ γὰρ χωρίον
ἄλλως τε παλαιόπλουτον ἦν, καὶ τὰ ἀναθήματα
ἅ ποτε οἱ Γαλάται οἱ μετὰ Βρέννου στρατεύσαντες
ἐκ τῶν Δελφῶν ἐσύλησαν εἶχεν. οὐ
μέντοι καὶ ἀξιόλογόν τι ἀπ᾽ αὐτῶν τοῖς οἴκοι
Ῥωμαίοις περιεγένετο, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐκεῖνοι τὰ
πλείω ἐσφετερίσαντο. καὶ ἐπὶ τούτῳ συχνοὶ
εὐθύνθησαν.   ϝ. 81 ῾π. 630᾿.  
