τὸν μὲν οὖν πενθερὸν αὑτοῦ  αὑτοῦ ρειμ., αὐτοῦ Ωξ.  ὁ Περτίναξ τὸν
Σουλπικιανὸν τὸν Φλάουιον  Φλάουιον ξασαυβον, φλάκον Ωξ.  πολιαρχεῖν ἔταξε,
καὶ ἄλλως ἄξιον ὄντα τούτου τυχεῖν: οὔτε δὲ
τὴν γυναῖκα Αὔγουσταν οὔτε τὸν υἱὸν Καίσαρα,
καίπερ ψηφισαμένων ἡμῶν, ποιῆσαι ἠθέλησεν,
ἀλλ᾽ ἑκάτερον ἰσχυρῶς διεκρούσατο, εἴτ᾽ οὖν ὅτι
μηδέπω τὴν ἀρχὴν ἐρριζώκει, εἴτε καὶ ὅτι ἐκείνην
τε ἀκολασταίνουσαν οὐκ ἠβουλήθη τὸ τῆς Αὐγούστης
ὄνομα μιᾶναι, καὶ τὸν υἱὸν παιδίον ἔτι
ὄντα οὐκ ἠθέλησε, πρὶν παιδευθῆναι, τῷ τε
ὄγκῳ  ὄγκῳ ρειμ., ὅρκω Ωξ.  καὶ τῇ ἐλπίδι τῇ ἐκ τοῦ ὀνόματος διαφθαρῆναι.
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν τῷ παλατίῳ αὐτὸν
ἔτρεφεν, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὑτῷ  αὑτῷ βκ., αὐτῶ Ωξ. 
πρότερον ἐν τῇ πρώτῃ εὐθὺς ἡμέρᾳ ἀποθέμενος,
ταῦτά τε τοῖς τέκνοις διένειμε ῾καὶ γὰρ καὶ
θυγατέρα εἶχἐ καὶ παρὰ τῷ πάππῳ διαιτᾶσθαι
αὐτὰ ἐκέλευσεν, ὀλίγα ἄττα αὐτοῖς, ὡς πατὴρ
καὶ οὐχ ὡς αὐτοκράτωρ, συγγινόμενος.   χιπη. 286, 3-15 ρ. στ.  
