τοὺς ὁπλίτας ἀνέμεινεν. ὡς οὖν καὶ οὗτοι ἐν ταῖς
αὐταῖς ἅμα ἀμφότεροι ἡμέραις ἦλθον, Οὐεντίδιος
μὲν δέει τῆς ἵππου τῶν βαρβάρων ἐν τῷ μετεώρῳ,
οὗπερ ηὐλίζετο, κατέμεινεν, οἱ δὲ δὴ Πάρθοι ἔκ τε
τοῦ πλήθους σφῶν καὶ ἐκ τοῦ προνενικηκέναι
ποτὲ καταφρονήσαντες πρός τε τὸν γήλοφον ἅμα
τῇ ἕῳ, πρὶν καὶ τῷ Λαβιήνῳ συμμῖξαι, προσήλασαν,
καὶ ὡς οὐδείς σφισιν ἀντεπεξῄει, καὶ πρὸς
τὸ ὄρθιον αὐτὸ προσέβαλον. καὶ αὐτοὺς ἐνταῦθα
ἤδη ὄντας οἱ Ῥωμαῖοι ἐπιδραμόντες ῥᾳδίως πρὸς
τὸ κάταντες ἐτρέψαντο. καί σφων πολλοὶ μὲν ἐν
χερσὶν ἀπέθανον, τὸ δὲ δὴ πλεῖον ἐν τῇ ἀναστροφῇ
περὶ ἀλλήλοις, οἱ μὲν ἤδη τετραμμένοι οἱ
δὲ ἔτι  ἔτι μ, ὅτι λ.  προσιόντες, ἐσφάλησαν: οἵ τε περιλειφθέντες
οὐ πρὸς τὸν Λαβιῆνον ἀλλ᾽ ἐς Κιλικίαν
ἔφυγον. ὁ οὖν Οὐεντίδιος ἐπεδίωξε μὲν αὐτοὺς
μέχρι τοῦ στρατοπέδου, ἰδὼν δὲ ἐνταῦθα τὸν
Λαβιῆνον ἐπέσχε. καὶ ὃς παρετάξατο μὲν ὡς
καὶ ἐς χεῖρας αὐτῷ ἥξων, αἰσθόμενος δὲ τοὺς
στρατιώτας ἀθύμως διὰ τὴν τῶν βαρβάρων φυγὴν
ἔχοντας οὔτε τότε ἐθάρσησέν οἱ ἀντᾶραι, καὶ τῆς
νυκτὸς ἀποδρᾶναί ποι ἐπεχείρησε. προγνοὺς οὖν
τοῦτο ἐξ αὐτομόλων ὁ Οὐεντίδιος πολλοὺς μὲν ἐν
τῇ ἀποχωρήσει ἐνεδρεύσας ἔκτεινε, πάντας δὲ τοὺς
λοιποὺς ἐγκαταλειφθέντας ὑπὸ τοῦ Λαβιήνου
παρεστήσατο. καὶ ἐκεῖνος δὲ τότε μὲν τὴν ἐσθῆτα
μετεκδὺς διέφυγε, καὶ χρόνον τινὰ ἐν τῇ Κιλικίᾳ
διέλαθεν, ὕστερον δὲ ὑπὸ Δημητρίου ἑάλω: οὗτος
γὰρ ἐξελεύθερός τε τοῦ Καίσαρος τοῦ προτέρου
ὤν, καὶ τότε τῇ Κύπρῳ πρὸς τοῦ Ἀντωνίου προστεταγμένος,
ἀνεζήτησέ τε αὐτὸν μαθὼν ὅτι κρύπτοιτο,
καὶ συνέλαβε.
