τότε οὐκ ἂν ὑπέμειναν καταθέσθαι: εἰπόντων
δὲ αὐτῶν πολλὰ μὲν περὶ ὧν καὶ ἐπόνησαν καὶ
ἐκινδύνευσαν, πολλὰ δὲ καὶ περὶ ὧν ἤλπισαν
ἀξίους τέ σφας τυχεῖν ἔφασκον εἶναι, καὶ μετὰ
τοῦτο ἀφεθῆναί τε τῆς στρατείας ἀξιούντων καὶ
δεινῶς διὰ τοῦτ᾽ αὐτῷ ἐγκειμένων, οὐχ ὅτι καὶ
ἰδιωτεῦσαι ἐβούλοντο ῾ἥκιστα γάρ, ἅτε καὶ συνήθεις
ταῖς πλεονεξίαις ἐκ πολλοῦ γεγονότες, τοῦτ᾽
ἤθελον᾽ ἀλλ᾽ ὅτι καταπλήξειν τε ἐξ αὐτοῦ τὸν
Καίσαρα καὶ πᾶν ὁτιοῦν καταπράξειν, ἅτε καὶ
ὑπογύου  ὑπογύου ρ. στεπη., ὑπογυίου λ.  οἱ τῆς ἐς τὴν Ἀφρικὴν στρατείας  στρατείας η. στεπη., στρατιᾶς λ. 
οὔσης, ἐνόμιζον, περὶ μὲν τῶν ἄλλων οὐδέν σφισι
τὸ παράπαν ἀπεκρίνατο, αὐτὰ δὲ ταῦτα εἰπὼν
μονα  ἀλλ᾽ ὀρθῶς γε, ὦ Κυιρῖται,  Κυιρῖται ρ. στεπη., κουιρῖται λ.  λέγετε: καὶ
γὰρ κεκμήκατε καὶ κατατέτρωσθε  πάντας αὐτοὺς
παραχρῆμα ὡς μηδὲν δῆθεν αὐτῶν δεόμενος
διῆκε, καὶ τοῖς τὸν τεταγμένον χρόνον ἐστρατευμένοις
καὶ τὰ γέρα ἐντελῆ δώσειν ὑπέσχετο.
λεχθέντων δὲ τούτων κατεπλάγησαν ἔκ τε τῆς
ἄλλης αὐτοῦ διανοίας, καὶ μάλιστα ὅτι Κυιρίτας
ἀλλ᾽ οὐ στρατιώτας σφᾶς ὠνόμασε, καὶ ταπεινωθέντες
φοβηθέντες τε μὴ πάθωσί τι δεινὸν μετεβάλοντο,  μετεβάλοντο βκ., μετεβάλλοντο λ. 
καὶ πολλὰ μὲν ἱκετεύοντες αὐτὸν εἶπον,
πολλὰ δὲ καὶ ἐπαγγελλόμενοι καὶ συστρατεύσειν  συστρατεύσειν χιπη., συστρατεύειν λ. 
οἱ ἐθελονταὶ καὶ τὸν πόλεμον μόνοι διαπολεμήσειν
ὑπέσχοντο. ὡς οὖν ἐνταῦθα ἦσαν, καί τις καὶ
τῶν στρατιαρχῶν ἐν τοσούτῳ, ἢ καὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
γνώμης ἢ  ἢ συππλιεδ βψ ρειμ.  χαριζόμενος τῷ Καίσαρι, διελέχθη τέ
τινα ὑπὲρ αὐτῶν καὶ ἐδεήθη,  ἀφίημι μέν  ἔφη
καὶ ὑμᾶς τοὺς παρόντας καὶ τοὺς ἄλλους
πάντας, ὅσοις τὰ τῆς στρατείας ἔτη ἐξήκει: οὐδὲ
γὰρ οὐδὲ δέομαί τι ὑμῶν: τὰ μέντοι γέρα καὶ
ὣς ὑμῖν ἀποδώσω, ἵνα μήποτέ τις εἴπῃ ὅτι ἐγὼ
χρησάμενος ὑμῖν ἐν τοῖς κινδύνοις ἔπειτα ἀχάριστος
ἐγενόμην, εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ τοῖς σώμασιν
ἐρρωμένοι καὶ πάντα καὶ τὰ λοιπὰ προσδιαπολεμῆσαι
δυνάμενοι οὐκ ἠθελήσατέ μοι συστρατεῦσαι. 
