αὐτῷ καὶ λέγοντι ὅτι  ὅτι συππλιεδ βψ δινδ.  οὐ πολεμεῖ τῇ πόλει; καὶ
τίς οὕτως εὐήθης: ἐστὶν ὥστε τοῖς ῥήμασι μᾶλλον
ἢ τοῖς ἔργοις τὸν πολεμοῦντα ἡμῖν ἢ μὴ σκοπεῖν;
ἐγὼ μὲν γὰρ οὐ νῦν πρῶτον, ὅτε ἐκ τῆς πόλεως
ἐκδέδρακε καὶ ἐπὶ τοὺς συμμάχους ἐστράτευκε
καὶ Βρούτῳ προσβάλλει καὶ τὰς πόλεις πολιορκεῖ,
κακόνουν  κακόνουν ρ. στεπη., κακὸν οὖν λμ.  αὐτὸν ἡμῖν εἶναί φημι, ἀλλὰ καὶ
ἐξ ὧν πρότερόν ποτε, οὐχ ὅτι τελευτήσαντος τοῦ
Καίσαρος ἀλλὰ καὶ ζῶντος ἔτι, καὶ κακῶς καὶ
ἀσελγῶς ἔπραξεν, καὶ ἐχθρὸν καὶ ἐπίβουλον καὶ
τῆς πολιτείας καὶ τῆς ἐλευθερίας ἡμῶν γεγονέναι
διορίζομαι: τίς γὰρ ἂν τὴν πατρίδα φιλῶν ἢ τίς
τυραννίδα μισῶν ἕν γε τι τούτων ἐποίησεν ἃ
πολλὰ καὶ παντοδαπὰ οὗτος δέδρακε; πολέμιος
μὲν δὴ πάλαι καὶ πανταχόθεν ὢν ἡμῖν ἐλέγχεται,
ἔχει δὲ οὕτως. ἂν μὲν ἤδη καὶ τὴν ταχίστην
ἀμυνώμεθα αὐτόν, πάντα καὶ τὰ προειμένα  προειμένα ρ. στεπη., προιεμένα λμ. 
ἀναληψόμεθα: ἂν δ᾽ ἀμελήσαντες τοῦτο ποιεῖν
περιμένωμεν ἕως ἂν ἡμῖν αὐτὸς ἐκεῖνος ἐπιβουλεύειν
ὅμολογήσῃ, πάντων ἁμαρτησόμεθα. τοῦτο
μὲν γὰρ οὐδ᾽ ἂν πρὸς αὐτὴν τὴν πόλιν προσελαύνῃ
ποιήσει, ὥσπερ οὐδ᾽ ὁ Μάριος οὐδ᾽ ὁ Κίννας οὐδ᾽
ὁ Σύλλας: ἂν δὲ ἐν τῷ κράτει τῶν πραγμάτων
γένηται, οὐκ ἔστιν ὅ τι οὐ δράσει τῶν αὐτῶν
ἐκείνοις, ἢ καὶ χαλεπώτερον. ἄλλα τε γὰρ λέγειν
οἱ πρᾶξαί τι  πρᾶξαί τι πφλυγκ, τι πρᾶξαι ρκ., πρᾶξαι λμ.  γλιχόμενοι καὶ ἄλλα ποιεῖν οἱ
κατορθώσαντες εἰώθασι: πρὸς μὲν γὰρ τὸ
κρατῆσαι τούτου πάντα πλάττονται, τυχόντες δὲ
αὐτοῦ οὐδενὸς ὧν ἐπιθυμοῦσιν ἀπέχονται. καὶ
προσέτι καὶ τὰ τετολμημένα τισὶν οἱ ἐπιγιγνόμενοι
νικᾶν ἀεὶ ἐθέλουσι, τὸ μὲν ὅμοιον ὡς καὶ σμικρὸν
ἐκ τοῦ προπεπρᾶχθαι νομίζοντες, τὸ δὲ ἄτοπον ὡς
καὶ μόνον  μόνον ρειμ., μόνων λμ.  σφῶν ἄξιον ἐκ τοῦ παραδόξου προαιρούμενοι.
