ὁ δ᾽ οὖν Αὔγουστος νοσήσας μετήλλαξε: καί
τινα ὑποψίαν τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἡ Λιουία
ἔλαβεν, ἐπειδὴ πρὸς τὸν Ἀγρίππαν κρύφα ἐς
τὴν νῆσον διέπλευσε καὶ ἐδόκει οἱ καὶ παντάπασι
καταλλαγήσεσθαι. δείσασα  δείσασα χιπη., δείσας μ.  γάρ, ὥς
φασι, μὴ καὶ ἐπὶ τῇ μοναρχίᾳ αὐτὸν καταγάγῃ,
σῦκά τινα ἐπὶ δένδροις ἔτ᾽ ἐπόντα, ἀφ᾽ ὧν ὁ
Λὔγουστος αὐτοχειρίᾳ συκάζειν εἰώθει, φαρμάκῳ
ἔχρισε, καὶ αὐτή τε ἅμα τὰ ἀνήλιφα  ἀνήλιφα σψλβυργ, ἀνήλειφα μ χιπη.  ἤσθιε
κἀκείνῳ τὰ πεφαρμαγμένα  πεφαρμαγμένα χιπη., ζον., ϝαριαντ ιν μ, πεφαρμακευμένα μ.  προσέβαλλεν. εἴτ᾽
οὖν ἐκ τούτου εἴτε καὶ ἄλλως ἀρρωστήσας τούς
τε ἑταίρους συνεκάλεσε, καὶ εἰπὼν αὐτοῖς ὅσα
ἔχρῃζε, τέλος ἔφη ὅτι  τὴν Ῥώμην γηίνην  γηίνην μ χιπη., πηλίνην ζον. 
παραλαβὼν λιθίνην ὑμῖν καταλείπω.  τοῦτο
μὲν οὖν οὐ πρὸς τὸ τῶν οἰκοδομημάτων αὐτῆς
ἀκριβὲς ἀλλὰ πρὸς τὸ τῆς ἀρχῆς ἰσχυρὸν ἐνεδείξατο:
κρότον δὲ δή τινα παρ᾽ αὐτῶν ὁμοίως τοῖς
γελωτοποιοῖς, ὡς καὶ ἐπὶ μίμου τινὸς τελευτῇ,  τελευτῇ χιπη., τελευτῆς μ. 
αἰτήσας καὶ πάμπανυ πάντα τὸν τῶν ἀνθρώπων
βίον διέσκωψε.
καὶ ὁ μὲν οὕτω τῇ ἐννεακαιδεκάτῃ τοῦ Αὐγούστου,
ἐν ᾗ ποτε τὸ πρῶτον ὑπάτευσε, μετήλλαξε,
ζήσας μὲν πέντε καὶ ἑβδομήκοντα ἔτη καὶ μῆνας
δέκα καὶ ἡμέρας ἓξ καὶ εἴκοσι ῾τῇ γὰρ τρίτῃ καὶ
εἰκοστῇ τοῦ Σεπτεμβρίου ἐγεγέννητὀ, μοναρχήσας
δέ, ἀφ᾽ οὗ πρὸς τῷ Ἀκτίῳ ἐνίκησε, τέσσαρα
καὶ τεσσαράκοντα ἔτη, δεκατριῶν ἡμερῶν
