καὶ οἱ παρὰ τοῦ Δεκεβάλου πρέσβεις ἐς τὸ
συνέδριον ἐσήχθησαν, τά τε ὅπλα καταθέντες
συνῆψαν τὰς χεῖρας ἐν αἰχμαλώτων  αἰχμαλώτων ζον., αἰχμαλώτου Ωξ.  σχήματι
καὶ εἶπόν τέ τινα καὶ ἱκέτευσαν, καὶ οὕτω τήν τε
εἰρήνην ἐσπείσαντο καὶ τὰ ὅπλα ἀπέλαβον.
Τραϊανὸς δὲ τά τε νικητήρια ἤγαγε καὶ Δακικὸς
ἐπωνομάσθη, ἔν τε τῷ θεάτρῳ μονομάχους συνέβαλε
῾καὶ γὰρ ἔχαιρεν αὐτοῖσ᾽, καὶ τοὺς ὀρχηστὰς
ἐς τὸ θέατρον ἐπανήγαγε ῾καὶ γὰρ ἑνὸς αὐτῶν τοῦ
Πυλάδου ἤρἀ, οὐ μέντοι, οἷα πολεμικὸς ἀνήρ,
τἆλλα ἧττον διῆγεν ἢ καὶ ἧττον ἐδίκαζεν, ἀλλὰ
τοτὲ μὲν ἐν τῇ ἀγορᾷ τοῦ Αὐγούστου, τοτὲ δ᾽ ἐν
τῇ στοᾷ τῇ Λιουίᾳ ὠνομασμένῃ, πολλάκις δὲ καὶ
ἄλλοθι ἔκρινεν ἐπὶ βήματος.   χιπη. 231, 24-232, 2 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 287 ῾π. 708᾿.  
ἐπεὶ δὲ ὁ Δεκέβαλος πολλὰ παρὰ τὰς συνθήκας
ἀπηγγέλλετο αὐτῷ ποιῶν, καὶ ὅπλα τε
κατεσκευάζετο, καὶ τοὺς αὐτομολοῦντας ἐδέχετο,
τά τε ἐρύματα ἐπεσκεύαζε, παρά τε τοὺς
ἀστυγείτονας ἐπρεσβεύετο, καὶ τοῖς τἀναντία οἱ
φρονήσασι πρότερον ἐλυμαίνετο, καὶ τῶν Ἰαζύγων
καὶ χώραν τινὰ ἀπετέμετο ῾ἣν μετὰ ταῦτα
ἀπαιτήσασιν αὐτοῖς Τραϊανὸς οὐκ ἀπέδωκεν᾽,
οὕτω δὴ καὶ αὖθις πολέμιον αὐτὸν ἡ βουλὴ
ἐψηφίσατο, καὶ ὁ Τραϊανὸς δι᾽ ἑαυτοῦ καὶ αὖθις,
ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἑτέρων στρατηγῶν, τὸν πρὸς ἐκεῖνον
πόλεμον ἐποιήσατο.   χιπη. 232, 2-10 ρ. στ.  
