Πολίαρχος δὲ δή τις ἔκ τε τῶν προηκόντων
καὶ ἐκ τῶν πάντα τὰ καθήκοντα προπεπολιτευμένων
ἀποδεικνύσθω, οὐχ ἵνα ἀποδημησάντων που
τῶν ὑπάτων ἄρχῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τά τε ἄλλα ἀεὶ τῆς
πόλεως προστατῇ, καὶ τὰς δίκας τάς τε παρὰ
πάντων ὧν εἶπον ἀρχόντων ἐφεσίμους τε καὶ
ἀναπομπίμους καὶ τὰς τοῦ θανάτου τοῖς τε ἐν τῇ
πόλει, πλὴν ὧν ἂν εἴπω, καὶ τοῖς ἔξω αὐτῆς
μέχρι πεντήκοντα καὶ ἑπτακοσίων  ἑπτακοσίων ξασαυβ., ἑξακοσίων Ωμ.  σταδίων
οἰκοῦσι κρίνῃ.
ἕτερός τέ τις ἐκ τῶν ὁμοίων καὶ αὐτὸς αἱρείσθω
ὥστε τά τε γένη καὶ τὰς οὐσίας τούς τε
τρόπους καὶ τῶν βουλευτῶν καὶ τῶν ἱππέων, ἀνδρῶν
τε ὁμοίως καὶ παίδων γυναικῶν τε τῶν προσηκουσῶν
αὐτοῖς, ἐξετάζειν τε καὶ ἐπισκοπεῖν, καὶ
τὰ μὲν αὐτὸν ἐπανορθοῦν ὅσα μήτε τινὸς τιμωρίας
ἄξιά ἐστι καὶ παρορώμενα πολλῶν καὶ μεγάλων
κακῶν αἴτια γίγνεται, τὰ δὲ δὴ μείζω σοὶ ἐπικοινοῦσθαι.
βουλευτῇ γάρ τινι, καὶ τῷ γε ἀρίστῳ
μετὰ τὸν πολίαρχον, μᾶλλον ἤ τινι τῶν ἱππέων
προστετάχθαι τοῦτο δεῖ. καὶ τό γε ὄνομα ἀπὸ
τῆς σῆς τιμαρχίας ῾πάντως γάρ σε προεστάναι
τῶν τιμήσεων προσήκεἰ εἰκότως ἂν λάβοι, ὥστε
ὑποτιμητὴς καλεῖσθαι. ἀρχέτωσαν δὲ δὴ οἱ δύο
οὗτοι  οὗτοι μ, ομ. ϝ.  διὰ βίου, ἄν γε μὴ κακυνθῇ τις αὐτῶν
τρόπον τινὰ ἢ καὶ νοσώδης ἢ καὶ ὑπεργήρως
γένηται. ἐκ μὲν γὰρ τῆς χρονίου ἀρχῆς οὐδὲν
ἂν δεινόν, ἅτε ὁ μὲν παντελῶς ἄοπλος ὤν, ὁ δ᾽
ὀλίγους τε στρατιώτας ἔχων καὶ ἐν τοῖς σοῖς
ὀφθαλμοῖς τὸ πλεῖστον ἄρχων, ἐργάσαιντο: ἐκ δὲ
δὴ τοῦ ἐτείου  ἐτείου σαυππε, ἑτέρου Ωμ.  καὶ ὀκνήσειαν  ὀκνήσειαν δινδ., ὀκνήσαιεν Ωμ.  ἂν προσκροῦσαί
τινι καὶ φοβηθεῖεν ἐρρωμένως τι πρᾶξαι, τήν τε
ἑαυτῶν ἰδιωτείαν καὶ τὴν ἄλλων  ἄλλων λευνξλ., ἄλλην Ωμ.  τινῶν δυναστείαν
προορώμενοι. καὶ μισθόν γέ τινα φερέτωσαν
καὶ τῆς ἀσχολίας ἕνεκα καὶ τῆς ἀξιώσεως.
περὶ μὲν δὴ τούτων ταύτην σοι τὴν γνώμην
δίδωμι, οἱ δὲ δὴ στρατηγήσαντες ἀρχέτωσάν τινα
ἀρχὴν ἐν τοῖς ὑπηκόοις ῾πρὶν γὰρ στρατηγῆσαί
σφας οὐχ ἡγοῦμαι δεῖν τοῦτο γίγνεσθαι: ἐκεῖνοι
δ᾽ ὑποστρατηγείτωσαν οἷς ἂν εἴπω, καὶ ἅπαξ καὶ
δεύτερον᾽, εἶθ᾽ οὕτως ὑπατευέτωσαν, ἄν γε καὶ
ὀρθῶς διάρξωσι, καὶ μετὰ ταῦτα τὰς μείζους
