τῷ δὲ Σούρᾳ  Σούρᾳ ρειμ., σούρρᾳ Ωξ.  τῷ Λικινίῳ καὶ ταφὴν δημοσίαν
καὶ ἀνδριάντα ἔδωκε τελευτήσαντι: ὅστις ἐς τοῦτο
καὶ πλούτου καὶ αὐχήματος ἀφίκετο ὥστε καὶ
γυμνάσιον Ῥωμαίοις οἰκοδομῆσαι. τοσαύτῃ δὲ
φιλίᾳ καὶ πίστει ὅ τε  τε συππλιεδ βψ βκ.  Σούρας πρὸς τὸν Τραϊανὸν
ἐχρήσατο καὶ Τραϊανὸς πρὸς ἐκεῖνον ὥστε πολλάκις
αὐτόν, οἷά που περὶ πάντας τούς τι παρὰ
τοῖς αὐτοκράτορσι δυναμένους γίνεσθαι πέφυκε,
διαβληθέντα οὔτε ὑπώπτευσέ ποτε οὔτε ἐμίσησεν,
ἀλλὰ καὶ ἐγκειμένων οἱ  ἐγκειμένων οἱ ϝαλ., ἐγκημένω νῦν ξοδ. πειρ.  ἐπὶ πολὺ τῶν φθονούντων
αὐτῷ οἴκαδέ τε ἄκλητος πρὸς αὐτὸν ἐπὶ
δεῖπνον ἦλθε, καὶ πᾶσαν τὴν φρουρὰν ἀποπέμψας
ἐκάλεσε πρῶτον μὲν τὸν ἰατρὸν αὐτοῦ, καὶ δι᾽ ἐκείνου τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπηλείψατο, ἔπειτα τὸν
κουρέα, καὶ δι᾽ ἐκείνου τὸ γένειον ἐξύρατο ῾τοῦτο
γὰρ ἐκ παλαιοῦ πάντες οἱ ἄλλοι καὶ αὐτοὶ οἱ
αὐτοκράτορες ἐποίουν: Ἁδριανὸς γὰρ πρῶτος
γενειᾶν κατέδειξἐ: πράξας δὲ ταῦτα, καὶ μετὰ
τοῦτο καὶ λουσάμενος καὶ δειπνήσας, ἔπειτα τοῖς
φίλοις τοῖς εἰωθόσιν ἀεί τι περὶ αὐτοῦ φαῦλον
λέγειν ἔφη τῇ ὑστεραίᾳ ὅτι  εἰ ἤθελέ με Σούρας  Σούρας ξοδ. πειρ., σούρρας Ωξ.  ἀποκτεῖναι, χθὲς ἂν ἀπεκτόνει. 
