ἐς ταύτην οὖν τότε ὁ Καῖσαρ, ἐπειδὴ τά τε
ἄλλα τὰ τῶν Γαλατῶν ἡσύχαζε καὶ τοὺς Μωρίνους
προσεποιήσατο, ἐπεθύμησε διαβῆναι. καὶ
τὸν μὲν διάπλουν καθ᾽ ὃ μάλιστα ἐχρῆν μετὰ τῶν
πεζῶν ἐποιήσατο, οὐ μέντοι καὶ ᾗ ἔδει προσέσχεν:
οἱ γὰρ Βρεττανοὶ τὸν ἐπίπλουν αὐτοῦ προπυθόμενοι
τὰς κατάρσεις ἁπάσας τὰς πρὸς τῆς ἠπείρου
οὔσας προκατέλαβον. ἄκραν οὖν τινα προέχουσαν
περιπλεύσας ἑτέρωσε παρεκομίσθη: κἀνταῦθα τοὺς
προσμίξαντάς οἱ ἐς τὰ τενάγη ἀποβαίνοντι νικήσας,
ἔφθη τῆς γῆς κρατήσας πρὶν τὴν πλείω συμβοήθειαν
ἐλθεῖν, καὶ μετὰ ταῦτα καὶ ἐκείνους
προσβαλόντας ἀπεώσατο. καὶ ἔπιπτον μὲν οὐ
πολλοὶ τῶν βαρβάρων ῾ἁρματηλάται τε γὰρ ὄντες
καὶ ἱππῆς ῥᾳδίως τοὺς Ῥωμαίους, μηδέπω τοῦ
ἱππικοῦ αὐτοῖς παρόντος, διέφυγον᾽, ἐκπλαγέντες
δὲ πρός τε τὰ ἐκ τῆς ἠπείρου περὶ αὐτῶν ἀγγελλόμενα,
καὶ ὅτι περαιωθῆναί τε ὅλως ἐτόλμησαν
καὶ ἐπιβῆναι τῆς χώρας ἠδυνήθησαν, πέμπουσι
πρὸς τὸν Καίσαρα τῶν Μωρίνων τινάς, φίλων
σφίσιν ὄντων, ἐπικηρυκευόμενοι. καὶ τότε μὲν
