ποιήσηται, τῆς Ἀφρικῆς αὐτῷ ἐκστῆναι. ταῦτα
δὲ δὴ μόνα διέλαχον, ὅτι Σαρδὼ μὲν καὶ Σικελίαν
ὁ Σέξτος ἔτι κατεῖχε, τὰ δ᾽ ἄλλα τὰ ἔξω τῆς
Ἰταλίας ἐν ταραχῇ ἔτι ἦν. ἐκείνης γὰρ δὴ πέρι
οὐδὲν δέομαι λέγειν ὅτι ἐξαίρετος ἀεί ποτε ἐν τοῖς
τοιούτοις ἔμενεν: οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὡς περὶ αὐτῆς
ποτε, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ αὐτῆς ἀγωνιζόμενοι τοὺς
λόγους ἐποιοῦντο. ἐν κοινῷ οὖν ταῦτα ἀφέντες,
Ἀντώνιος μὲν τήν τε κατάστασιν τῶν ἀντιπολεμησάντων
σφίσι καὶ τὴν ἀργυρολογίαν τὴν ἐς τὰ
χρήματα τὰ  τὰ συππλιεδ βψ ρκ.  τοῖς στρατιώταις ἐπαγγελθέντα
ἀνεδέξατο, Καῖσαρ δὲ τόν τε Λέπιδον, ἄν τι παρακινῇ,
κολοῦσαι,  κολοῦσαι λμ, κωλῦσαι χιπη., ζον. ῾καλύσων᾽.  καὶ τῷ Σέξτῳ προσπολεμῆσαι,
τήν τε χώραν ἣν τοῖς συστρατευομένοις σφίσιν
ὑπέσχηντο κατανεῖμαι τοῖς ἔξω τῆς ἡλικίας αὐτῶν
οὖσιν, οὓς καὶ εὐθὺς διῆκαν. καὶ προσέτι οὗτος
μὲν δύο τῷ Ἀντωνίῳ στρατόπεδα τῶν συνόντων
οἱ συνέπεμψεν, ἐκεῖνος δὲ ἕτερα ἐκ τῶν ἐν τῇ
Ἰταλίᾳ τότε ὄντων ἴσα ἀντιδώσειν αὐτῷ ἐπηγγείλατο.
ταῦθ᾽ οὕτω  οὕτω μ, οὕτως λ.  κατὰ μόνας συνθέμενοι
καὶ γράψαντες καὶ κατασημηνάμενοι, τά τε γραμματεῖα
ἀλλήλοις ἀντέδοσαν, ἵν᾽, ἄν τι παραβαθῇ,  παραβαθῇ στ., παραβανθῆι λμ. 
ἐξ αὐτῶν ἐλεγχθῇ, καὶ μετὰ τοῦτο Ἀντώνιος μὲν
ἐς τὴν Ἀσίαν Καῖσαρ δὲ ἐς τὴν Ἰταλίαν ἀφωρμήθη.
