ἔτι δ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ Οὐενετίᾳ ὄντος Κύιντος
Τιτούριος Σαβῖνος ὑποστράτηγός τε ἐστάλη ἐπὶ
Οὐενέλλους,  Οὐενέλλους βς., οὐενεσίους λ.  ὧν ἡγεῖτο Οὐιριδοῦιξ,  Οὐιριδοῦιξ ρ. στεπη., ἰδουὶξ λ.  καὶ τὰ μὲν
πρῶτα καὶ πάνυ τὸ πλῆθος αὐτῶν κατεπλάγη,
ὥστ᾽ ἀγαπᾶν ἂν τό γε  ὥστ᾽ ἀγαπᾶν ἂν τό γε στ., ὥστ᾽ ἀγαπᾶν εἰ τὸ λευνξλ., ὡς τὰ πάντοτε λ.  ἔρυμα διασώσηται, ἔπειτα
δὲ αἰσθόμενός σφας θρασύτερον μὲν ἀπὸ τούτου
διακειμένους, οὐ μὴν καὶ τῷ ἔργῳ δεινοὺς ὄντας,
οἷά που οἱ πολλοὶ τῶν βαρβάρων ἐν ταῖς ἀπειλαῖς
πᾶν τὸ φοβερὸν διὰ κενῆς ἐπικομποῦσιν, ἀνεθάρσησε.
καὶ ἐκ μὲν τοῦ προφανοῦς οὐδ᾽ οὕτως
ἐτόλμησέ σφισι συνενεχθῆναι ῾τῷ γὰρ πλήθει πολὺ
κατείργετὀ, πρὸς δὲ δὴ τὸ τάφρευμα τὸ ἑαυτοῦ
μετεώρου  μετεώρου ρειμ., ἧ μετεώρου λ.  τοῦ χωρίου ὄντος ὑπηγάγετο αὐτοὺς
ἀπερισκέπτως προσβαλεῖν: τῶν γὰρ συμμάχων
τινὰ ὁμοφωνοῦντά σφισιν ὑπὸ τὴν ἐσπέραν ὡς
αὐτόμολον πέμψας, ἔπεισεν αὐτοὺς ὅτι ὅ τε Καῖσαρ
ἐπταικὼς εἴη    καὶ οὕτω  οὕτω ρ. στεπη., οὕτως λ.  πιστεύσαντες
ἀπερισκέπτως ἐκεῖνοι ῾πάνυ γάρ τι  τι βκ., τοι λ.  διακορεῖς καὶ
τῆς τροφῆς καὶ τοῦ ποτοῦ ἦσαν᾽ εὐθὺς ἐπὶ τοὺς
Ῥωμαίους, μὴ καὶ φθάσωσί σφας φυγόντες,
ὥρμησαν, καὶ ἔδει γὰρ μηδὲ πυρφόρον τῷ λόγῳ
αὐτῶν σωθῆναι, φρύγανα καὶ ξύλα τὰ μὲν ἀράμενοι
τὰ δὲ ἐφελκόμενοι ὡς καὶ καταπρήσοντες
αὐτούς, πρός τε τὸ ὄρθιον προσέβαλον καὶ σπουδῇ
προσανέβαινον, μηδενός σφισιν ἐναντιουμένου: ὁ
γὰρ Σαβῖνος οὐκ ἐκινήθη πρὶν ἐντὸς τῆς ἐπικρατείας
αὐτοῦ τοὺς πλείους αὐτῶν γενέσθαι. τότε
δὲ ἐπικατέδραμέ σφισιν ἁπανταχόθεν ἅμα ἀπροσδόκητος,
καὶ τοὺς πρώτους ἐκπλήξας κατήραξε
κατὰ τοῦ πρανοῦς ἅπαντας, κἀνταῦθα αὐτοὺς ἐν
τῇ ἀναστροφῇ περί τε ἀλλήλοις καὶ περὶ τοῖς
ξύλοις  ξύλοις ρκ., ξυλίνοις λ.  σφαλλομένους κατέκοψεν οὕτως ὥστε
μηδένα αὐτῶν μηδὲ τῶν ἄλλων ἔτ᾽ ἀντᾶραι. ἄπληστοι
γὰρ ἀλογίστως οἱ Γαλάται ἐς πάνθ᾽ ὁμοίως
ὄντες οὔτε τὸ θαρσοῦν σφων οὔτε τὸ δεδιὸς μετριάζουσιν,
ἀλλὰ ἔκ τε τούτου  τούτου ρκ., τοῦ λ.  πρὸς δειλίαν ἀνέλ-
πιστον καὶ ἐξ ἐκείνου πρὸς θάρσος προπετὲς ἐκπίπτουσιν.
