καίτοι τί ποτ᾽ ἂν ἐποίησεν ἐνοπλίου ἐξουσίας
λαβόμενος ὁ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα ἐκ μόνων τῶν
λόγων εἰργασμένος; ταῦτα γάρ σου τὰ λαμπρὰ
ἔργα ἐστί, ταῦτα τὰ μεγάλα στρατηγήματα: ἐφ᾽
οἷς οὕτως οὐχ ὅπως ὑπὸ τῶν ἄλλων κατεγνώσθης,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς σαυτοῦ  σαυτοῦ βκ., ἑαυτοῦ λμ.  κατεψηφίσω, ὥστε πρὶν
καὶ κριθῆναι φυγεῖν. καίτοι τίς ἂν ἑτέρα μείζων
ἀπόδειξις τῆς σῆς μιαιφονίας γένοιτο ἢ ὅτι καὶ
ἐκινδύνευσας ἀπολέσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν ἐκείνων ὑπὲρ
ὧν ἐσκήπτου ταῦτα πεποιηκέναι, καὶ ἐφοβήθης
αὐτοὺς ἐκείνους οὓς ἔλεγες ἐκ τούτων εὐηργετηκέναι,  εὐηργετηκέναι βκ., εὐεργετηκέναι λμ. 
καὶ οὐχ ὑπέμεινας οὔτ᾽ ἀκοῦσαί τι αὐτῶν
οὔτ᾽ εἰπεῖν τι αὐτοῖς ὁ δεινός, ὁ περιττός, ὁ καὶ
τοῖς ἄλλοις βοηθῶν, ἀλλὰ φυγῇ τὴν σωτηρίαν
ὥσπερ ἐκ μάχης ἐπορίσω; καὶ οὕτω γε ἀναίσχυντος
εἶ ὥστε καὶ συγγράψαι ταῦτα τοιαῦτα
ὄντα ἐπεχείρησας: ὃν ἐχρῆν εὔχεσθαι μηδὲ
τῶν ἄλλων τινὰ αὐτὰ συνθεῖναι, ἵνα ἀλλὰ τοῦτό
γε κερδάνῃς, τὸ συναπολέσθαι σοι τὰ πεπραγμένα
καὶ μηδεμίαν αὐτῶν μνήμην τοῖς ἔπειτα
παραδοθῆναι. καὶ ὅπως γε καὶ γελάσητε,
ἀκούσατε τὴν σοφίαν αὐτοῦ. προθέμενος γὰρ
πάντα τὰ τῇ πόλει πεπραγμένα συγγράψαι ῾καὶ
γὰρ σοφιστὴς καὶ ποιητὴς καὶ φιλόσοφος καὶ
ῥήτωρ καὶ συγγραφεὺς εἶναι πλάττεταἰ ἔπειτ᾽
οὐκ ἀπὸ τῆς κτίσεως αὐτῆς, ὥσπερ οἱ ἄλλοι οἱ
τοῦτο ποιοῦντες, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς ὑπατείας τῆς
ἑαυτοῦ ἤρξατο, ἵνα ἀνάπαλιν προχωρῶν ἀρχὴν
μὲν τοῦ λόγου ἐκείνην, τελευτὴν δὲ τὴν τοῦ Ῥωμύλου
βασιλείαν ποιήσηται.
