ὁ μὲν οὖν οὕτως ἐσφάγη, ἥκιστα δὴ  δὴ λευνξλ., δὲ Ωξ. 
τοῦτο παθεῖν καὶ δι᾽ ἑαυτὸν καὶ διὰ τὴν πᾶσαν
τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν ὀφείλων, πλὴν καθ᾽ ὅσον
διὰ τὴν φιλαρχίαν αἰτιώτατος τῷ Πατέρνῳ  Πατέρνῳ ρ. στεπη., πατέρνα Ωξ.  τῷ
συνάρχοντι τοῦ ὀλέθρου ἐγένετο: ἰδίᾳ μὲν γὰρ
οὐδὲν πώποτε οὔτε πρὸς δόξαν οὔτε πρὸς πλοῦτον
περιεβάλετο,  περιεβάλετο ρ. στεπη., περιεβάλλετο Ωξ.  ἀλλὰ καὶ ἀδωρότατα καὶ σωφρονέστατα
διήγαγε, τοῦ δὲ Κομμόδου καὶ  καὶ συππλιεδ βψ ηιερ. ωολφ.  τῆς
ἀρχῆς αὐτοῦ πᾶσαν ἀσφάλειαν ἐποιεῖτο.   χιπη. 272, 28-273, 15 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Κόμμοδος εὐθυμίαις  εὐθυμίαις ϝαι., ἐκθυμίαις ξοδ. πειρ.  τε πάνυ προσέκειτο
καὶ ἁρματηλασίᾳ προσεῖχε, καὶ οὔτ᾽ ἀρχὴν τῶν  ἀρχὴν τῶν ρειμ., ἀρχόντων ξοδ. πειρ. 
τοιούτων τι αὐτῷ ἔμελεν, οὔτ᾽ εἰ καὶ σφόδρα
ἐπεφροντίκει, διαθέσθαι γε αὐτὰ ὑπὸ τῆς ἁβρότητος
καὶ τῆς ἀπειρίας ἐδύνατο.
καὶ οἱ Καισάρειοι τούτου  τούτου — Κλέανδρος Ωξ, συνόντες αὐτῷ ξοδ. πειρ.  ἀπαλλαγέντες ῾ἦν
δὲ αὐτῶν κορυφαῖος ὁ Κλέανδροσ᾽ οὐδὲν ὅ τι
κακὸν οὐκ ἔδρων, πωλοῦντες πάντα, ὑβρίζοντες,
ἀσελγαίνοντες.   εχξ. ϝαλ. 318 ῾π. 726᾿, χιπη. 273, 15-18, ρ. στ.  
Κόμμοδος δὲ τὸ πλεῖστον τοῦ βίου περί τε τὰς
ῥᾳστώνας καὶ τοὺς ἵππους περί τε τὰς μάχας
τῶν τε θηρίων καὶ τῶν ἀνδρῶν εἶχεν. ἄνευ γὰρ
ὧν οἴκοι ἔδρα, πολλοὺς μὲν ἄνδρας ἐν τῷ δημοσίῳ
πολλὰ δὲ καὶ θηρία πολλάκις ἔφθειρε: καὶ πέντε
γοῦν ἵππους ποταμίους  ποταμίους ϝ. πολεμίους ξ.  ἅμα καὶ δύο ἐλέφαντας
ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ ἡμέρᾳ χωρὶς αὐτὸς ταῖς ἑαυτοῦ
χερσὶ κατεχρήσατο, καὶ προσέτι καὶ ῥινοκέρωτας
ἀπέκτεινε καὶ καμηλοπάρδαλιν. ταῦτα μέν μοι
κατὰ παντὸς τοῦ περὶ αὐτὸν λόγου γέγραπται.   χιπη. 273, 18-25, ρ. στ.  
