τῆς μεγαλογνωμοσύνης ποιήσας. καὶ εἴγε μὴ
φθονήσαντες αὐτῷ τινες, μᾶλλον δὲ ὑμῖν, ἐστασιάκεσαν,
καὶ δεῦρο αὐτὸν πρὸ τοῦ προσήκοντος
καιροῦ ἐπανελθεῖν ἠναγκάκεσαν,  ἠναγκάκεσαν βκ., ἠνάγκασαν λμ.  πάντως ἂν καὶ
τὴν Βρεττανίαν ὅλην μετὰ τῶν ἄλλων νήσων
τῶν περικειμένων  περικειμένων μ ξοδ. πειρ., προκειμένων λ.  αὐτῇ καὶ τὴν Κελτικὴν πᾶσαν
μέχρι τοῦ ἀρκτικοῦ ὠκεανοῦ ἐκεχείρωτο, ὥσθ᾽
ἡμᾶς ὅρους μὴ γῆν μηδ᾽ ἀνθρώπους τὸ λοιπόν, ἀλλὰ
ἀέρα καὶ τὴν ἔξω θάλασσαν ἔχειν. διὰ γὰρ ταῦτα
καὶ ὑμεῖς, ὁρῶντες τό τε μέγεθος τῆς διανοίας
αὐτοῦ καὶ τὰ ἔργα καὶ τὴν τύχην, ἐπὶ πλεῖστον
ἄρξαι αὐτῷ προσετάξατε: ὅπερ, ἀφ᾽ οὗ ἐδημοκρατήθημεν,
οὐδενὶ ἄλλῳ ὑπῆρξε, λέγω δὲ τὸ ὀκτὼ
ἔτεσιν ὅλοις ἐφεξῆς ἡγεμονεῦσαι. οὕτως αὐτὸν
πάντα ἐκεῖνα ὑμῖν ὄντως προσκτᾶσθαι ἐνομίσατε,
καὶ οὐδεπώποτε ἐφ᾽ ὑμᾶς αὐξηθήσεσθαι ὑπωπτεύσατε.
ἀλλὰ ὑμεῖς μὲν ἐπὶ μακρότατον αὐτὸν ἐγχρονίσαι
τοῖς χωρίοις ἐκείνοις ἐπεθυμήσατε: οὐ
μέντοι καὶ ἐπέτρεψαν οἱ τὴν πολιτείαν μηκέτι
κοινὴν ἀλλ᾽ ἰδίαν αὑτῶν  αὑτῶν ρειμ., αὐτῶν ρκ., αὐτὴν λμ ξοδ. πειρ.  νομίζοντες εἶναι οὔτε
τούτῳ τὰ λοιπὰ προσκαταστρέψασθαι οὔθ᾽ ὑμῖν
πάντων αὐτῶν κυριεῦσαι, ἀλλὰ τῇ ἀσχολίᾳ
αὐτοῦ ἀποχρησάμενοι πολλὰ καὶ  πολλὰ καὶ βκ., καὶ πολλὰ λμ ξοδ. πειρ.  ἀνόσια ἐτόλμησαν,
ὥσθ᾽ ὑμᾶς  ὑμᾶς ρ. στεπη., ἡμᾶς λμ ξοδ. πειρ.  τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας
