τοιούτῳ πολλοὶ δὲ καὶ ὑπὸ λιμοῦ ἐφθείροντο. καὶ
ἐκ τούτου καὶ αὐτομολία τις ἐγένετο. κἂν πάντες
μετέστησαν, εἰ μήπερ οἱ βάρβαροι τοὺς τολμήσαντας
αὐτὸ ποιῆσαι ἐν τοῖς τῶν ἄλλων ὀφθαλμοῖς
κατετόξευσαν. τούτου τε οὖν ἐπέσχον, καί
τι καὶ τοιόνδε παρὰ τῆς τύχης  τῆς τύχης πφλυγκ, τῆι τύχηι λμ.  εὕροντο. ἐσπεσόντες
ποτὲ ἐς ἐνέδραν καὶ πυκνοῖς τοξεύμασι
βαλλόμενοι τήν τε χελώνην ἐξαπιναίως συνασπίσαντες
ἐποίησαν καὶ τὰ γόνατά σφων τὰ
ἀριστερὰ πρὸς τὴν γῆν ἤρεισαν. νομίσαντες οὖν
αὐτοὺς οἱ βάρβαροι ῾οὐ γάρ πω τοιοῦτόν τι ἑωράκεσαν᾽
καταπεπτωκέναι τε ὑπὸ τῶν τραυμάτων
καὶ μιᾶς ἐπικοπῆς εἶναι, τὰ μὲν τόξα ἀπέρριψαν
καὶ ἀπὸ τῶν ἵππων ἀπεπήδησαν, τοὺς δ᾽ ἀκινάκας
σπασάμενοι ἐγγύς σφισιν ὡς καὶ ἐπισφάξοντες
αὐτοὺς προσῆλθον. κἀν τούτῳ ἐξαναστάντες οἱ
Ῥωμαῖοι πᾶσάν τε ἀπὸ παραγγέλσεως τὴν φάλαγγα
ἅμα ἀνέπτυξαν, καὶ τοῖς πλησίοις ἀντιπρόσωποι
ὡς ἕκαστοι προσπεσόντες παμπληθεῖς,
οἷα γυμνοὺς ὡπλισμένοι, ἀπροσδοκήτους παρεσκευασμένοι,
τοξότας ὁπλῖται, βαρβάρους Ῥωμαῖοι,
κατέκοψαν, ὥστε τοὺς λοιποὺς πάντας
παραχρῆμα ἀποχωρῆσαι καὶ μηκέτι μηδέν᾽  μηδέν᾽ ρκ., μηδὲν λμ. 
αὐτοῖς ἐπακολουθῆσαι.
