ὅτι τοῦ Τραϊανοῦ ἐς Μεσοποταμίαν ἐλθόντος,
καὶ τοῦ Μάννου ἐπικηρυκευσαμένου, καὶ τοῦ
Μανισάρου πρέσβεις ὑπὲρ. εἰρήνης διὰ τὸ τὸν
Ὀρρόην ἐπιστρατεύειν αὐτῷ πέμψαντος καὶ τῆς
τε Ἀρμενίας καὶ τῆς Μεσοποταμίας ἑαλωκυίας
ἀποστῆναι ἑτοίμως ἔχοντος, οὔτε ἐκείνῳ πιστεύσειν
τι ἔφη πρὶν ἂν ἐλθὼν πρὸς αὐτόν, ὥσπερ
ὑπισχνεῖτο, τοῖς ἔργοις τὰς ἐπαγγελίας βεβαιώσῃ,
καὶ τὸν Μάννον ὑπώπτευεν  ὑπώπτευεν α, ὑπώπτευσεν βμ.  ἄλλως τε καὶ ὅτι
συμμαχίαν Μηβαρσάπῃ τῷ τῆς Ἀδιαβηνῆς
βασιλεῖ πέμψας πᾶσαν αὐτὴν ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων
ἀπεβεβλήκει:  ἀπεβεβλήκει βκ., ἀποβεβλήκει αβμ.  διόπερ οὐδὲ τότε ἐπιόντας αὐτοὺς
ὑπέμεινεν, ἀλλ᾽ ἐς τὴν Ἀδιαβηνὴν πρὸς ἐκείνους
ἐξεχώρησε. καὶ οὕτω τά τε Σίγγαρα καὶ ἄλλα
τινὰ ἀμαχεὶ διὰ τοῦ Λουσίου κατεσχέθη.   εχξ. υγ 54 ῾π. 406᾿.  
