ὡς δὲ τοῦτο διηγγέλθη, οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδεὶς
ἔτι, εἰ καὶ ἔρρωτό τις, ἠμύνατο, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τὸν
ἄρχοντά σφων ἐμιμήσαντο, οἱ δὲ καὶ τὰ ὅπλα
παρέντες ἐπέτρεπόν σφας τῷ βουλομένῳ φονεύειν:
φυγεῖν γὰρ οὐδ᾽ εἰ τὰ μάλιστά τις ἤθελεν ἐδύνατο.
ἐκόπτετό τε οὖν ἀδεῶς πᾶς καὶ ἀνὴρ καὶ ἵππος,
καὶ τά τε  αφτερ τε α φολιυμ ις λοστ φρομ μ, σηιξη ρεσυμες σιτη τὸ μὲν πρῶτον. τηε μισσινγ πορτιον ις ιν παρτ συππλιεδ βψ ζοναρας.       καὶ τὰ ἐρύματα πάντα κατέσχον οἱ βάρβαροι
ἄτερ ἑνός, περὶ ὃ ἀσχοληθέντες οὔτε τὸν Ῥῆνον
διέβησαν οὔτ᾽ ἐς τὴν Γαλατίαν εἰσέβαλον. ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἐκεῖνο χειρώσασθαι ἠδυνήθησαν, ἐπεὶ μήτε
πολιορκεῖν ἠπίσταντο καὶ τοξόταις οἱ Ῥωμαῖοι
συχνοῖς ἐχρῶντο, ἐξ ὧν καὶ ἀνεκόπτοντο καὶ
πλεῖστοι ἀπώλλυντο.   ζον. 10, 37 ῾π. 452, 12-17 δινδ.᾿.  
