διὰ τοῦτο πλεονεκτῆσαι ἐθελησόντων. προσποιησάμενος
οὖν εὔλογά τε αὐτοὺς ἀξιοῦν καὶ ἀνθρωπίνων
δεῖσθαι, διῆκε πρώτους μὲν τοὺς ἐπὶ τὸν
Ἀντώνιον πρὸς τὴν Μούτ̣̣̔̓αν στρατεύσαντας
αὐτῷ, ἔπειτα δὲ ὡς καὶ οἱ ἄλλοι ἐνέκειντο, καὶ ἐξ
ἐκείνων πάντας τοὺς δέκατον ἔτος ἐν τῇ στρατείᾳ  στρατείᾳ ρ. στεπη., στρατιᾶι λμ. 
ἔχοντας. καὶ ἵνα γε τοὺς λοιποὺς ἐπισχῇ, προσανεῖπεν
ὅτι οὐδενὶ ἔτ᾽ αὐτῶν, οὐδ᾽ ἂν τὰ μάλιστα
ἐθελήσῃ, χρήσεται. ἀκούσαντες δὲ τοῦτο οὐδὲν ἔτ᾽
ἐφθέγξαντο, ἀλλὰ καὶ πάνυ προσέχειν αὐτῷ ἤρξαντο,
ὅτι τοῖς τε ἀφειμένοις, οὐ πᾶσι, πλὴν τῶν
προτέρων, ἀλλὰ τοῖς ἀξιωτάτοις, τά τε ἄλλα ὅσα
ὑπέσχητο δώσειν καὶ χώραν νεμεῖν  νεμεῖν βκ., νέμειν λμ.  ἐπηγγείλατο,
καί σφισι πᾶσι μὲν πεντακοσίας δραχμάς, τοῖς δὲ
δὴ ναυκρατήσασι καὶ στέφανον ἐλαίας ἔδωκε.
κἀκ τούτου τούς τε ἄλλους πολλὰ ὡς ἑκάστους,
καὶ τοὺς ἑκατοντάρχους ὡς καὶ ἐς τὰς βουλὰς
αὐτοὺς τὰς ἐν ταῖς πατρίσι καταλέξων, ἐπήλπισε.
τοῖς τε ὑποστρατήγοις ἄλλοις τε ἄλλα καὶ τῷ
Ἀγρίππᾳ στέφανον χρυσοῦν ἐμβόλοις ἠσκημένον
ἐδωρήσατο: ὃ μήτε  μήτε βκ., μή λμ.  πρότερον μήτ᾽ αὖθις ἄλλῳ
τῳ ἐγένετο. καὶ ὅπως γε διὰ παντός, ὁσάκις οἵ
τινα ἐπινίκια πέμψαντες τὸν στέφανον τὸν δάφνινον
φοροῖεν,  φοροῖεν συππλιεδ βψ βκ.  ἐκεῖνος τούτῳ τῷ ναυκρατητικῷ  ναυκρατητικῷ ρειμ., ναυκρατικῶι λμ. 
χρῷτο, δόγματι ὕστερον ἐβεβαιώθη. οὕτω μὲν
τότε τοὺς στρατιώτας κατέστησε: καὶ τὸ μὲν
ἀργύριον αὐτοῖς αὐτίκα, τὴν δὲ χώραν οὐ πολλῷ
ὕστερον ἔδωκεν. ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐξήρκεσεν ἡ ἐν
τῷ δημοσίῳ ἔτι τότε οὖσα, προσεξεπρίατο ἄλλην
τε καὶ παρὰ Καμπανῶν τῶν ἐν τῇ Καπύῃ οἰκούντων
συχνήν ῾καὶ γὰρ ἐποίκων ἡ πόλις πολλῶν
ἐδεῖτὀ, καὶ αὐτοῖς τό τε ὕδωρ τὸ Ἰούλιον ὠνομασμένον,
ἐφ᾽ ᾧ  ἐφ᾽ ῾̣̣̓ ρειμ., ὑφ᾽ οὗ λμ.  καὶ τὰ μάλιστα διὰ πάντων ἀγάλλονται,
τήν τε χώραν τὴν Κνωσίαν, ἣν καὶ νῦν ἔτι
καρποῦνται, ἀντέδωκε.
ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον ἐγένετο: τότε δὲ τά τε
ἐν τῇ Σικελίᾳ διῴκησε, καὶ τὴν Λιβύην ἑκατέραν
ἀμαχεὶ διὰ Στατιλίου Ταύρου παρεστήσατο, τῷ τε
Ἀντωνίῳ τὸν ἴσον ἀντὶ τῶν ἀπολομένων νεῶν
