αὐτῶν ὡς καὶ καταβιασθεὶς ᾑρέθη, καὶ πολλὰ
μὲν καὶ χρηστὰ ἐκείνοις ἐδημηγόρησε, πολλὰ δὲ
καὶ ἀγαθὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ὑπετείνατο,
τούς τε ἐπ᾽ ἀσεβείᾳ τινί, οἵα γε ἡ ἀσέβεια αὕτη ἡ
ἐς τοὺς αὐτοκράτορας λέγεται γίγνεσθαι, τιμωρίαν
τινὰ ἔμβιον ὠφληκότας ἀπαλλάξας τῆς καταδίκης,
καὶ τοὺς ἐγκαλουμένους τι τοιοῦτον ἀπολύσας,
τά τε περὶ τοὺς κλήρους καὶ τὰ περὶ τὰς
ἐλευθερίας καταδειχθέντα ὑπὸ τοῦ Καρακάλλου
παύσας, καὶ τὸν Αὐρηλιανὸν ἐξαιτηθέντα ὑπ᾽
αὐτῶν οἷα ἀπεχθέστατον σφίσιν ἐν πολλαῖς
στρατείαις  στρατείαις βκ., ΣΤΡΑΤΙΑΙΣ ϝ.  ταῖς πρόσθε γεγονότα παραιτησάμενος
ὡς οὐχ ὅσιον ὂν βουλευτήν τινα ἀποκτεῖναι.
οὐ μέντοι καὶ ἐπὶ πολὺ ἐξεγένετο αὐτῷ
ἀνδραγαθίσασθαι     τε Αὐρηλιαν        νησανταα     σαι τι ἐπιχ
στρατιώτα    
αμα τοῦτο     ὑπ᾽ αὐτοῦ το        καὶ ἀναλοι     δε βουλευς1
αὔταρχόν γ        ὀργῇ τε ο     σι καὶ
διακοσίας καὶ πεντήκοντα δραχμὰς    
πλεῖόν τι δοῦναι κατεδέδεικτο τ    
φοβηθεὶς     τὸν Αὐρηλιανὸν τὸν
καὶ μόνον οὐχ ὅπως τῶν ὑπατευκότων ἀλλὰ καὶ
τῶν ὅλως βουλευόντων τότε παρόντα ἀπ        ὑπὸ χρημάτων   ἐς   αὐτὸν
τηνι     αἰτίαν τοῦ θανάτου τοῦ
Καρακάλλου     τρέψας τὸ δ        καὶ περὶ το      τας τι
επο     σας παρα         τονως   %5σφῶν     τα ὡ     του     προ           πάμπολλα
καὶ ἔπιπλα καὶ κτήματα τῶν αὐτοκρατόρων.
ὡς δ᾽ οὐδὲ ταῦτα διὰ τοὺς στρατιώτας
ἐξήρκει ταῖς ἐν      ιακων προς1         ξατο καὶ μεν      ν βουλευτῶν
ν ἀποκτει         μηδένα ἀλλ᾽ ἐς φυλακήν τινας ἐμβαλὼν  
φον τὸν ευ      αι τῶν ἱππέων καὶ τῶν ἐξελευθέρων καὶ τῶν
Καισαρείων καὶ      ικῶν τῶν τε  
τοὺς καὶ ὁτιοῦν ἁμαρτάνοντας κολασθῆναι
ποιήσας ὥστε πᾶσι      νον αὐτῶν      τάς τε ἐπιτροπείας
τὰς περιττὰς   τὰ πολλὰ
τῶν   τοῦ Ταραύτου        αχθέντων      το τῶν ἀγώνων         ων πλῆθος ην      ς,
τάς τε δωρεὰς αὖ ἃς μάτην τισὶν ἐδεδώρητο
συλλέξας, καὶ μηδεμίαν εἰκόνα αὑτοῦ μήτε
ἀργυρᾶν ὑπὲρ πέντε λίτρας μήτε χρυσῆν ὑπὲρ
τρεῖς γίγνεσθαι ἐκέλευσεν. τό τε μέγιστον, τὴν
μισθοφορὰν τῶν ἐν τῷ δορυφορικῷ στρατευομένων
ἐς τὸ ταχθὲν   ὑπὸ τοῦ Σεουήρου
εθει   