τοσαῦτα μὲν ἐν τῷ ἔτει τούτῳ ἐπράχθη: ἐν γὰρ
δὴ τῇ Γερμανίᾳ οὐδὲν ἄξιον μνήμης συνέβη: τῷ
δὲ ὑστέρῳ, ἐν ᾧ Γάιός τε Ἀντίστιος καὶ Λαίλιος
Βάλβος ὑπάτευσαν, ἰδὼν ὁ Αὔγουστος τόν τε
Γάιον καὶ τὸν Λούκιον αὐτούς τε μὴ πάνυ, οἶα ἐν
ἡγεμονίᾳ τρεφομένους, τὰ ἑαυτοῦ ἤθη ζηλοῦντας
῾οὐ γὰρ ὅτι ἁβρότερον διῆγον, ἀλλὰ καὶ ἐθρασύνοντο:
ἐς γοῦν τὸ θέατρόν ποτε καθ᾽ ἑαυτὸν
ὁ Λούκιος ἐσῆλθἐ καὶ πρὸς πάντων τῶν ἐν τῇ
πολει, τὰ μὲν γνώμῃ τὰ δὲ θεραπείᾳ, κολακευομένους  κολακευομένους, θρυπτομένους πφλυγκ, κολακευόμενος, θρυπτόμενος μ. 
κἀκ τούτου ἔτι καὶ μᾶλλον θρυπτομένους  κολακευομένους, θρυπτομένους πφλυγκ, κολακευόμενος, θρυπτόμενος μ. 
῾τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ὕπατον τὸν Γάιον μηδὲ
ἐς ἐφήβους πω τελοῦντα προεχειρίσαντο  προεχειρίσαντο ρκ., προεχειρίσατο μ.  ᾿, ἠγανάκτησε,
καὶ προσεπηύξατο μηδεμίαν τοιαύτην
καιρῶν ἀνάγκην ὁποία ποτὲ  ποτὲ χιπη., τότε μ.  αὐτὸν κατέλαβε
γενέσθαι, ὥστε τινὰ νεώτερον εἰκοσιετοῦς ὑπατεῦσαι.
ἐπειδή τε καὶ ὣς ἐνέκειντό οἱ, τότε ἔφη χρῆναί
τινα τὴν ἀρχὴν ταύτην λαμβάνειν, ὅταν μήτε
τι αὐτὸς ἁμαρτάνειν καὶ ταῖς τοῦ δήμου σπουδαῖς
ἀνθίστασθαι δύνηται. καὶ μετὰ τοῦθ᾽ ἱερωσύνην
μέν τινα αὐτῷ καὶ τὴν ἐς τὸ συνέδριον συμφοίτησιν
τό τε συνθεᾶσθαι καὶ τὸ συνεστιᾶσθαι τῇ βουλῇ
ἔδωκε: βουληθεὶς δὲ δὴ τρόπον   βετσεεν τρόπον ανδ ῾Ἄ᾿ρει ῾ξηαπ. 10, 2᾿ τσο φολιος ηαϝε βεεν λοστ ιν μ. τηε τεχτ ηερε γιϝεν ις α ξομβινατιον οφ τηε επιτομες οφ ζον., χιπη., ανδ τηε εχξερπτα Ωαλεσιανα ῾σεε ιντροδ. το ϝολ. ι. χϝιιι φφ.᾿.  
τινὰ  τινὰ συππλιεδ βψ σξριβε οφ λ᾽.  μᾶλλον
αὐτοὺς σωφρονίσαι, τῷ Τιβερίῳ τήν τε ἐξουσίαν
τὴν δημαρχικὴν ἐς πέντε ἔτη ἔνειμε  ἔνειμε χιπη., ἀπένειμε ζον.  καὶ τὴν
Ἀρμενίαν ἀλλοτριουμένην μετὰ τὸν τοῦ Τιγράνου
θάνατον προσέταξε.  προσέταξε ρκ., προσῆξε χιπη., προσεκλήρωσεν ζον.  συνέβη δ᾽ αὐτῷ καὶ ἐκείνοις
καὶ τῷ Τιβερίῳ μάτην προσκροῦσαι, τοῖς μὲν ὅτι
παρεωρᾶσθαι ἔδοξαν, τῷ δὲ ὅτι τὴν ὀργὴν αὐτῶν
ἐφοβήθη. ἀμέλει καὶ ἐς Ῥόδον ὡς καὶ παιδεύσεώς
τινος δεόμενος ἐστάλη, μήτ᾽ ἄλλους τινὰς
μήτε τὴν θεραπείαν πᾶσαν ἐπαγόμενος, ἵν᾽ ἐκποδών
σφισι καὶ τῇ ὄψει καὶ τοῖς ἔργοις γένηται.
καὶ τήν τε ὁδὸν ἰδιωτικῶς ἐποιήσατο, πλὴν καθ᾽
ὅσον τοὺς Παρίους τὸ τῆς Ἑστίας ἄγαλμα πωλῆσαί
οἱ ἠνάγκασεν, ὅπως ἐν τῷ Ὁμονοείῳ
ἱδρυθῇ: καὶ ἐς τὴν νῆσον ἐλθὼν οὐδὲν ὀγκηρὸν
οὔτε ἔπραττεν οὔτε ἔλεγεν. ἡ μὲν οὖν ἀληθεστάτη
αἰτία τῆς ἐκδημίας αὐτοῦ τοιαύτη  τοιαύτη ξοδ. πειρ., τοιάδε ϝαλ.  ἐστί,
λόγον δέ τινα ἔχει καὶ διὰ τὴν γυναῖκα τὴν
Ἰουλίαν, ὅτι μηκέτ᾽ αὐτὴν φέρειν ἐδύνατο, τοῦτο
ποιῆσαι: κατέλιπε γοῦν αὐτὴν ἐν τῇ Ῥώμῃ. οἱ
δὲ ἔφασαν χαλεπῆναι αὐτὸν ὅτι μὴ καὶ Καῖσαρ
ἀπεδείχθη οἱ δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Αὐγούστου ὡς καὶ
τοῖς παισὶν αὐτοῦ ἐπιβουλεύοντα ἐκβληθῆναι.
ὅτι μὲν γὰρ οὔτε παιδείας ἕνεκα οὔτ᾽ ἀβουλήσας
τὰ δεδογμένα ἀπεδήμησε, δῆλον ἔκ τε τῶν ἄλλων
ὧν μετὰ ταῦτα ἔπραξε, καὶ ἐκ τοῦ τὰς διαθήκας
αὐτὸν εὐθὺς τότε  τότε ϝαλ., τὸ τότε ξοδ. πειρ.  καὶ λῦσαι καὶ τῇ μητρὶ τῷ τε
Αὐγούστῳ ἀναγνῶναι, ἐγένετο: κατεικάζετο πάνθ᾽
ὅσα ἐνεδέχετο.   χιπη. 100, 18-30, εχξ. ϝ. 177 ῾π. 662 ς#3.᾿, ζον. 10, 35.  
τῷ δ᾽ ἐφεξῆς ἔτει δωδέκατον ὑπατεύων ὁ Αὔγουστος
εἰς τοὺς ἐφήβους τὸν Γάϊον ἔταξε καὶ
ἐς τὸ βουλευτήριον ἅμα εἰσήγαγε καὶ πρόκριτον
ἀπέφηνε τῆς νεότητος ἴλαρχόν τε φυλῆς γενεσθαι
ἐπέτρεψε.   ζον. 10, 35.  
