τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πεντηκοστῷ ἐνάτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. περὶ Γαΐου Καίσαρος τοῦ καὶ Καλλιγόλου.
β. ὡς τὸ Αὐγούστου ἡρῷον ὡσιώθη.
γ. ὡς αἱ Μαυριτανίαι ὑπὸ Ῥωμαίων ἄρχεσθαι ἤρξαντο.
δ. ὡς Γάιος Καῖσαρ ἀπέθανεν.
χρόνου πλῆθος τὰ λοιπὰ τῆς Γναίου  Γναίου ρειμ. γαίου μ.  Ἀκερρωνίου καὶ  καὶ αδδεδ βψ ρ. στεπη.  ποντίου
Νιγρίνου ὑπατείας καὶ ἄλλα ἔτη τρία ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
μ. Ἀκύλας Γ. υἱ. Ἰουλιανός
π. Νώνιος Μ. υἱ. Ἀσπρήνας ὕπ.
γ. Καῖσαρ Γερμανικὸς τὸ  β 
λ. Ἀπρώνιος  Λ. Ἀπρώνιος χψλ., λαιγρώνιος μ.  λ. υἱ. Καισιανός  Καισιανός βς., κελιανὸς ἢ κεστιανός μ.  ὕπ.
γ. Καῖσαρ τὸ  γ  ὕπ.  ὕπ. αδδεδ βψ βς. 
γ. Καῖσαρ τὸ  δ 
Γν. Σέντιος Γν. υἱ. Σατουρνῖνος ὕπ. 
（οὗτος ὁ ἐνιαυτὸς οὐ συναριθμεῖται διὰ τὸ τὰ πλείω αὐτοῦ ἐν
τῷ ἑξηκοστῷ γεγράφθαι.）  
