οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο δύναιτ᾽ ἄν τις σωφρονῶν
εἰπεῖν, ὅτι ἐκεῖνος ταῦθ᾽ ὑμᾶς ψηφίσασθαι ἐβιάσατο.
οὔτε γὰρ αὐτὸς ἰσχύν τινα στρατιωτῶν
εἶχεν ὥστε παρὰ γνώμην ὑμᾶς ποιῆσαί τι καταναγκάσαι,
καὶ τὸ πρᾶγμα ὑπὲρ τῆς πόλεως πέπρακται.
ἐπειδὴ γὰρ προυπέπεμπτο  προυπέπεμπτο πφλυγκ, προύπεμπε λ.  μὲν τὰ
στρατεύματα καὶ συνειστήκει, δέος δὲ ἦν μὴ
πυθόμενα τῆς τοῦ Καίσαρος σφαγῆς στασιάσῃ
καί τινα φλαῦρον προστησάμενα αὖθις πολεμήσῃ,
ἔδοξεν ὑμῖν, ὀρθῶς καὶ καλῶς ποιοῦσι, τὸν
Ἀντώνιον ἐπ᾽ αὐτὰ ἐπιστῆσαι, τὸν ὕπατον, τὸν
τὴν ὁμόνοιαν πρυτανεύσαντα, τὸν τὴν δικτατορίαν
παντελῶς ἐκ τῆς πολιτείας ἐκκόψαντα. καὶ διὰ
τοῦτό γε καὶ τὴν Γαλατίαν αὐτῷ ἀντὶ τῆς
Μακεδονίας ἀντεδώκατε, ἵν᾽ ἐνταῦθα ἐν τῇ Ἰταλίᾳ
ὢν μήτε τι κακουργήσῃ καὶ τὸ προσταχθὲν εὐθὺς
ὑφ᾽ ὑμῶν ποιήσῃ.
