ἔγνωσαν. ὡς δὲ  ὡς δὲ βκ., ὥστε λ.  ταῦτα ἐδέξατο, τά τε ἕλη οἱ τὰ
Πομπτῖνα  Πομπτῖνα ρ. στεπη., πομπινα λ.  χῶσαι καὶ τὸν ἰσθμὸν τὸν τῆς Πελοποννήσου
διορύξαι βουλευτήριόν τέ τι καινὸν
ποιῆσαι προσέταξαν, ἐπειδὴ τὸ Ὁστίλιον καίπερ
ἀνοικοδομηθὲν καθῃρέθη, πρόφασιν μὲν τοῦ ναὸν
Εὐτυχίας ἐνταῦθ᾽ οἰκοδομηθῆναι, ὃν καὶ ὁ Λέπιδος
ἱππαρχήσας ἐξεποίησεν, ἔργῳ δὲ ὅπως μήτε ἐν
ἐκείνῳ τὸ τοῦ Σύλλου ὄνομα σώζοιτο καὶ ἕτερον
ἐκ καινῆς κατασκευασθὲν Ἰούλιον ὀνομασθείη,
ὥσπερ που καὶ τόν τε μῆνα ἐν ᾧ ἐγεγέννητο  ἐγεγέννητο ρ. στεπη., ἑγεγένητο λ. 
Ἰούλιον κἀκ τῶν φυλῶν μίαν τὴν κλήρῳ λαχοῦσαν
Ἰουλίαν ἐπεκάλεσαν. καὶ αὐτὸν μὲν
τιμητὴν καὶ μόνον καὶ διὰ βίου εἶναι, τά τε τοῖς
δημάρχοις δεδομένα καρποῦσθαι, ὅπως, ἄν τις ἢ
ἔργῳ ἢ καὶ λόγῳ αὐτὸν ὑβρίσῃ,  ὑβρίσῃ ρ. στεπη., ὑβρίσαι λ.  ἱερός τε ᾖ  ᾖ ρειμ., ἢ λ.  καὶ
ἐν τῷ ἄγει ἐνέχηται, τὸν δὲ δὴ υἱόν, ἄν τινα
γεννήσῃ ἢ καὶ ἐσποιήσηται,  ἐσποιήσηται ρειμ., ἐκποιήσηται λ.  ἀρχιερέα ἀποδειχθῆναι
