ἦν δὲ Ἁδριανὸς γένος μὲν βουλευτοῦ πατρὸς
ἐστρατηγηκότος Ἁδριανοῦ Ἄφρου  Ἀδριανοῦ Ἄφρου βκ., ἀδριανοῦ ἄφρου υἱὸς Ωξ, αὔφρου ξοδ. πειρ., ἄφρου συιδ.  ῾οὕτω γὰρ
ὠνομάζετὀ, φύσει  φύσει Ωξ, φύσιν ξοδ. πειρ.  δὲ φιλολόγος ἐν ἑκατέρᾳ τῇ
γλώσσῃ: καί τινα καὶ πεζὰ καὶ ἐν ἔπεσι ποιήματα
παντοδαπὰ καταλέλοιπε.  καταλέλοιπε Ωξ, κατέλιπεν ξοδ. πειρ. συιδ.  φιλοτιμίᾳ τε γὰρ
ἀπλήστῳ ἐχρῆτο, καὶ κατὰ τοῦτο καὶ τἆλλα
πάντα καὶ τὰ βραχύτατα ἐπετήδευε: καὶ γὰρ
ἔπλασσε καὶ ἔγραφε καὶ οὐδὲν ὅ τι οὐκ εἰρηνικὸν
καὶ πολεμικὸν καὶ βασιλικὸν καὶ ἰδιωτικὸν
εἰδέναι ἔλεγε. καὶ τοῦτο μὲν οὐδέν που τοὺς ἀνθρώπους
ἔβλαπτεν, ὁ δὲ δὴ φθόνος αὐτοῦ δεινότατος
ἐς πάντας τούς τινι προέχοντας ὢν  καὶ τοῦτο —προέχοντας ὢν ξοδ. πειρ., ἐκ τούτου καὶ τῶν ἔν τινι ῾ξ, ἔν τω Ω᾿ προεχόντων Ωξ.  πολλοὺς
μὲν καθεῖλε συχνοὺς δὲ καὶ ἀπώλεσε. βουλόμενος
γὰρ πάντων ἐν πᾶσι περιεῖναι ἐμίσει τοὺς ἔν τινι
ὑπεραίροντας. κἀκ τούτου καὶ τὸν Φαουωρῖνον  Φαουωρῖνον βκ., φαβωρῖνον Ωξ ξοδ. πειρ. συιδ. 
τὸν Γαλάτην τόν τε Διονύσιον τὸν Μιλήσιον τοὺς
σοφιστὰς καταλύειν ἐπεχείρει τοῖς τε ἄλλοις καὶ
μάλιστα τῷ τοὺς ἀνταγωνιστάς σφων ἐξαίρειν,
τοὺς μὲν μηδενὸς τοὺς δὲ βραχυτάτου τινὸς ἀξίους
ὄντας: ὅτε Διονύσιος πρὸς τὸν Ἀουίδιον  Ἀουίδιον ο. ηιρσξηφελδ, αὐτοῦ ἰδίον Ωξ.  Ἡλιόδωρον,
τὸν τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ διαγαγόντα,
εἰπεῖν λέγεται ὅτι  Καῖσαρ χρήματα μέν σοι καὶ
τιμὴν δοῦναι δύναται, ῥήτορα δέ σε ποιῆσαι οὐ δύναται, 
καὶ ὁ Φαουωρῖνος μέλλων παρ᾽ αὐτῷ περὶ
τῆς ἀτελείας ἣν ἐν τῇ πατρίδι ἔχειν ἠξίου
δικάσασθαι, ὑποτοπήσας καὶ ἐλαττωθήσεσθαι
καὶ προσυβρισθήσεσθαι, ἐσῆλθε μὲν ἐς τὸ δικαστήριον,
εἶπε δὲ οὐδὲν ἄλλο ἢ ὅτι  ὁ διδάσκαλός
μου ὄναρ τῆς νυκτὸς ταύτης ἐπιστάς μοι ἐκέλευσε
λειτουργεῖν τῇ πατρίδι ὡς καὶ ἐκείνῃ γεγεννημένον.  γεγεννημένον ρ. στεπη., γεγενημένον Ωξ.    χιπη. 243, 15-244, 1 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 293β ῾π. 713᾿, συιδ. ς ϝ. Ἀδριανός γλ. 1.  
