ὅτι οἱ Ἰάζυγες κακωθέντες ἐς ὁμολογίαν
ἦλθον, αὐτοῦ Ζαντικοῦ τὸν Ἀντωνῖνον ἱκετεύσαντος.
πρότερον μὲν γὰρ τὸν Βανάδασπον τὸν
δεύτερόν σφων βασιλέα ἔδησαν, ὅτι διεκηρυκεύσατο
αὐτῷ: τότε δὲ πάντες οἱ πρῶτοι μετὰ τοῦ
Ζαντικοῦ ἦλθον, καὶ συνέθεντο τὰ αὐτὰ τοῖς
Κουάδοις καὶ τοῖς Μαρκομάνοις, πλὴν καθ᾽ ὅσον
τὸ διπλάσιον αὐτῶν ἀπὸ τοῦ Ἴστρου ἀποικήσειν
ἤμελλον.  ἤμελλον βς., ἤθελον μσς.  ὁ γὰρ αὐτοκράτωρ ἤθελε μὲν αὐτοὺς
καὶ παντάπασιν  αὐτοὺς καὶ παντάπασιν βκ., καὶ αὐτοὺς παντάπασιν α, καὶ αὐτοὺς καὶ παντάπασιν βμ.  ἐκκόψαι: ὅτι γὰρ καὶ τότε ἔτι
ἔρρωντο καὶ ὅτι μεγάλα τοὺς Ῥωμαίους κακὰ
ἔδρασαν, ἐξ ἐκείνου κατεφάνη ὅτι  ὅτι συππλιεδ βψ λευνξλ.  τῶν τε
αἰχμαλώτων μυριάδας δέκα ἀπέδοσαν, οὓς μετὰ
πολλοὺς μὲν πραθέντας πολλοὺς δὲ τελευτήσαντας
πολλοὺς δὲ καὶ φυγόντας εἶχον, καὶ ἱππέας
εὐθὺς ὀκτακισχιλίους ἐς συμμαχίαν οἱ παρέσχον,
ἀφ᾽ ὧν πεντακισχιλίους καὶ πεντακοσίους ἐς
Βρεττανίαν ἔπεμψεν.   εχξ. υγ 61 ῾π. 410᾿.  
