περὶ μὲν οὖν τῶν βουλευτῶν τῶν τε ἱππέων
ταῦτά σοι συμβουλεύειν ἔχω, καὶ νὴ Δία καὶ
ἐκεῖνα,  καὶ νὴ Δία καὶ ἐκεῖνα μ, ομ. ϝ.  ἵνα ἕως τε ἔτι παῖδές εἰσιν, ἐς τὰ διδασκαλεῖα
συμφοιτῶσι, καὶ ἐπειδὰν ἐς μειράκια
ἐκβάλωσιν, ἐπί τε τοὺς ἵππους καὶ ἐπὶ τὰ ὅπλα
τρέπωνται, διδασκάλους ἑκατέρων δημοσιεύοντας
ἐμμίσθους ἔχοντες. οὕτω γὰρ εὐθὺς ἐκ παίδων
πάνθ᾽ ὅσα χρὴ ἄνδρας αὐτοὺς γενομένους ἐπιτελεῖν
καὶ μαθόντες καὶ μελετήσαντες ἐπιτηδειότεροί
σοι πρὸς πᾶν ἔργον γενήσονται. τὸν
γὰρ ἄρχοντα τὸν ἄριστον, οὗ τέ τι ὄφελός ἐστι,
δεῖ  δεῖ φλορ., δεῖν Ωμ.  μὴ μόνον αὐτὸν πάνθ᾽ ἃ προσήκει ποιεῖν,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων, ὅπως ὡς ὅτι βέλτιστοι
γίγνωνται, προνοεῖν. τοῦτο δ᾽ ὑπάρξειεν ἄν σοι
οὐκ ἂν ἐάσας  οὐκ ἂν ἐάσας ρκ., οὐκ ἂν ἐάσηις Ωμ φλορ. ῾ξοδ. β̓, εἰ οὐκ ἂν ἐάσηις φλορ. ῾ξοδ. ἀ.  αὐτοὺς ὅσα βούλονται πράττειν,
ἔπειτ᾽ ἐπιτιμᾷς τοῖς ἁμαρτάνουσιν, ἀλλ᾽ ἂν πρίν
τι πλημμελεῖσθαι, προδιδάσκῃς πάνθ᾽ ὅσα ἀσκήσαντες
χρησιμώτεροι καὶ ἑαυτοῖς καὶ σοὶ γενήσονται,
καὶ μηδενί γε τὸ παράπαν πρόφασιν
παρέχῃς,  παρέχῃς ρ. στεπη., παρέχοις Ωμ.  μήτε διὰ πλοῦτον μήτε δι᾽ εὐγένειαν
μήτε δι᾽ ἄλλο τι ἀρετῆς ἐχόμενον, ῥᾳθυμίαν ἢ
μαλακίαν ἢ καὶ ἐπιτήδευσίν τινα κίβδηλον προσποιεῖσθαι.
πολλοὶ γὰρ φοβούμενοι μὴ καὶ διὰ
τοιοῦτό τι καὶ φθονηθῶσι καὶ κινδυνεύσωσι,
πολλὰ καὶ ἀνάξια ἑαυτῶν ποιοῦσιν ὡς καὶ ἀσφαλέστερον
ἀπ᾽ αὐτῶν βιωσόμενοι: κἀκ τούτου
ἐκεῖνοι μὲν ἐλεοῦνται ὡς καὶ αὐτὸ τοῦτο ἀδικούμενοι,
τὸ μὴ δοκεῖν ἐξεῖναί σφισιν ὀρθῶς ζῆν, τῷ
δ᾽ ἄρχοντι αὐτῶν καὶ ζημία ἅμα ἀγαθῶν ἀνδρῶν
στερομένῳ καὶ κακοδοξία τῆς αἰτιάσεως συμβαίνει.
μήτ᾽ οὖν περιίδῃς ποτὲ τοῦτο πραχθέν, μήτ᾽ αὖ
δείσῃς ὅτι τραφείς τέ τις καὶ παιδευθεὶς ὡς ἐγὼ
λέγω  λέγω ρ. στεπη., λέγων Ωμ.  νεώτερόν τι τολμήσει. πᾶν γὰρ τοὐναντίον
τούς τε ἀμαθεῖς καὶ τοὺς ἀσελγεῖς ὑποτοπεῖν δεῖ:  δεῖ μ, δὴ ϝ. 
οἱ μὲν γὰρ τοιοῦτοι πάντα ἁπλῶς καὶ τὰ αἴσχιστα
καὶ τὰ δεινότατα, πρῶτον μὲν ἐς σφᾶς αὐτοὺς
ἔπειτα δὲ καὶ ἐς τοὺς ἄλλους, ῥᾳδίως ποιεῖν προάγονται,
οἱ δὲ δὴ καλῶς τραφέντες τε καὶ παιδευθέντες
οὔτ᾽ ἄλλον τινὰ ἀδικεῖν προαιροῦνται, καὶ
πάντων ἥκιστα τὸν τῆς τε τροφῆς καὶ τῆς παιδείας
αὐτῶν ἐπιμεληθέντα. ἂν δ᾽ οὖν τις καὶ
κακὸς καὶ ἀχάριστος γένηται, μηδὲν αὐτῷ τοιοῦτον
ἐπιτρέψῃς ἐξ οὗ δεινόν τι δρᾶσαι δυνήσεται:
κἄν γε καὶ ὣς νεοχμώσῃ τι, καὶ ἐλεγχθήτω καὶ
κολασθήτω. μὴ γὰρ δὴ φοβηθῇς ὅτι σὲ αἰτιάσεταί
τις ἐπὶ τούτῳ, ἄν γε πάνθ᾽ ὅσα εἴρηκα πράττῃς.
σὺ μὲν γὰρ οὐδὲν ἁμαρτήσῃ τὸν ἀδικήσαντα
τιμωρησάμενος, ὥσπερ οὐδὲ ὁ ἰατρὸς καύσας τινὰ
καὶ τεμών: ἐκεῖνον δὲ δὴ πάντες δικαιώσουσιν,
ὅτι καὶ τροφῆς καὶ παιδείας τῆς αὐτῆς τοῖς ἄλλοις
μετασχὼν ἐπεβούλευσέ σοι.
περὶ μὲν οὖν τοὺς βουλευτὰς τούς τε ἱππέας
