Κικέρων μὲν τοιαῦτα εἰπὼν ἔπεισε τὴν γερουσίαν
μηδένα μηδενὶ μνησικακῆσαι ψηφίσασθαι:
ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, καὶ οἱ σφαγεῖς ὑπέσχοντο
τοῖς στρατιώταις μηδὲν τῶν ὑπὸ τοῦ Καίσαρος
πραχθέντων καταλύσειν. ἐπειδὴ γὰρ δεινῶς
αὐτοὺς ἀγανακτοῦντας ᾔσθοντο μὴ καὶ τῶν δοθέντων
σφίσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ στερηθῶσιν, ἔσπευσαν,
πρὶν καὶ ὁτιοῦν τὴν βουλὴν διαγνῶναι, προκαταλαβεῖν
αὐτούς, κἀκ τούτου τούς τε παρόντας
αὐτοῦ κάτω προκαλοῦντες ἐς ἐπήκοον διελέγοντό
σφισι τὰ προσήκοντα, καὶ ἐς τὴν ἀγορὰν γράμματα
καταπέμποντες ἐπηγγέλλοντο μήτ᾽  μήτ᾽ πφλυγκ, μηδ᾽ λ.  ἀφαιρήσεσθαι  ἀφαιρήσεσθαι πφλυγκ, ἀφαιρεθήσεσθαι λ. 
μηδένα μηδὲν μήτ᾽ ἄλλως λυπήσειν,
τό τε κῦρος σύμπασι  σύμπασι χψλ., σὺν πᾶσι λ.  τοῖς πραχθεῖσιν ὑπὸ τοῦ
Καίσαρος ἐκβεβαιοῦν: καὶ ἐς τὴν ὁμόνοιαν αὐτοὺς
προετρέποντο,  προετρέποντο η. στεπη., προετράποντο λ.  ὅρκοις τοῖς μεγίστοις ἦ μὴν ἀψευδήσειν
πάντα πιστούμενοι. ὡς οὖν καὶ τὰ τῇ βουλῇ
δόξαντα διηγγέλθη, οὔτε οἱ στρατιῶται τῷ Λεπίδῳ
ἔτι προσεῖχον οὔτε ἐκεῖνοι δέος τι αὐτοῦ ἔσχον,
ἀλλ᾽ ἐς τὰς καταλλαγάς, τοῦ Ἀντωνίου τὰ
μάλιστα ἐνάγοντός σφας, καὶ παρὰ τὴν γνώμην
αὐτοῦ ὥρμησαν. ὁ μὲν γὰρ Λέπιδος πρόσχημα
τὴν τοῦ Καίσαρος τιμωρίαν ποιούμενος νεωτέρων
πραγμάτων ἐπεθύμει, καὶ ἅτε καὶ στρατεύματα
ἔχων τήν τε δυναστείαν αὐτοῦ διαδέξεσθαι  διαδέξεσθαι ρ. στεπη., διαδέξασθαι λ.  καὶ
ἐν κράτει γενήσεσθαι προσεδόκα, καὶ διὰ ταῦτ᾽
ἐπολεμοποίει: ὁ δὲ Ἀντώνιος τά τε ἐκείνου τοιαῦθ᾽
ὁρῶν ὄντα, καὶ αὐτὸς μηδεμίαν ἰσχὺν περιβεβλημένος,
οὔτε τι ἐτόλμησε τότε γε νεοχμῶσαι, καὶ
τὸν Λέπιδον ἡττηθῆναι τοῦ πλείονος, ἵνα μὴ μείζων
γένηται, προσανέπεισεν. συνέβησαν μὲν οὖν
ἐφ᾽ οἷσπερ ἐψήφιστο, οὐ μέντοι καὶ πρότερον οἱ
ἐν τῷ Καπιτωλίῳ ὄντες κατέβησαν πρὶν τόν τε
τοῦ Λεπίδου καὶ τὸν τοῦ Ἀντωνίου παῖδα ἐν
ὁμήρων λόγῳ λαβεῖν. καὶ Βροῦτος μὲν πρὸς τὸν
Λέπιδον ῾καὶ γὰρ ἐν γένει αὐτῷ ἦν᾽, Κάσσιος δὲ
πρὸς τὸν Ἀντώνιον ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ     λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ βς.  συνδειπνούντων
δὲ αὐτῶν ἄλλα τε, ὥσπερ εἰκὸς ἐν τῷ
τοιούτῳ, πολλὰ ἐλέγετο, καὶ ἐπήρετο τὸν Κάσσιον
ὁ Ἀντώνιος  ἆρά γε καὶ νῦν ξιφίδιόν τι ὑπὸ
μάλης  μάλης χιπη., μασχάλης λ.  ἔχεις;  καὶ ὃς  μάλα  ἔφη  μέγα, ἄν γε
καὶ σὺ τυραννῆσαι ἐπιθυμήσῃς. 
