ὥστ᾽ εἴπερ ἀθάνατος ὄντως ἐπιθυμεῖς γενέσθαι,
ταῦτά τε οὕτω πρᾶττε, καὶ προσέτι τὸ μὲν θεῖον
πάντῃ πάντως αὐτός τε σέβου κατὰ τὰ πάτρια
καὶ τοὺς ἄλλους τιμᾶν ἀνάγκαζε, τοὺς δὲ δὴ ξενίζοντάς
τι περὶ αὐτὸ καὶ μίσει καὶ κόλαζε, μὴ
μόνον τῶν θεῶν ἕνεκα, ὧν ὁ  ὁ συππλιεδ βψ στ.  καταφρονήσας οὐδ᾽
ἄλλου ἄν τινος προτιμήσειεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ καινά
τινα δαιμόνια οἱ τοιοῦτοι ἀντεσφέροντες πολλοὺς
ἀναπείθουσιν ἀλλοτριονομεῖν, κἀκ τούτου καὶ
συνωμοσίαι καὶ συστάσεις ἑταιρεῖαί τε γίγνονται,
ἅπερ ἥκιστα μοναρχίᾳ συμφέρει. μήτ᾽ οὖν ἀθέῳ
τινὶ μήτε γόητι συγχωρήσῃς εἶναι. μαντικὴ μὲν
γὰρ ἀναγκαία ἐστί, καὶ πάντως τινὰς καὶ ἱερόπτας
καὶ οἰωνιστὰς ἀπόδειξον, οἷς οἱ βουλόμενοί τι
κοινώσασθαι συνέσονται: τοὺς δὲ δὴ μαγευτὰς
πάνυ οὐκ εἶναι προσήκει. πολλοὺς γὰρ πολλάκις
οἱ τοιοῦτοι, τὰ μέν τινα ἀληθῆ τὰ δὲ δὴ πλείω
ψευδῆ λέγοντες, νεοχμοῦν ἐπαίρουσι. τὸ δ᾽ αὐτὸ
τοῦτο καὶ τῶν φιλοσοφεῖν προσποιουμένων οὐκ
ὀλίγοι δρῶσι: διὸ καὶ ἐκείνους φυλάσσεσθαί σοι
παραινῶ. μὴ γὰρ ὅτι καὶ Ἀρείου καὶ Ἀθηνοδώρου
καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν πεπείρασαι,
πίστευε καὶ τοὺς ἄλλους πάντας τοὺς φιλοσοφεῖν
λέγοντας ὁμοίους αὐτοῖς εἶναι: μυρία γὰρ κακὰ
καὶ δήμους καὶ ἰδιώτας τὸ πρόσχημά τινες τοῦτο
προβαλλόμενοι δρῶσι.
