μηδὲν ἄνευ δόσεώς τινος ἔχειν δοκῶσιν: ἤδη δὲ
καὶ ἕτερόν τι, ὃ μηδενὶ τῶν πάλαι Ῥωμαίων ἐς
πάντα ἄντικρυς ἐδόθη, προσεκτήσαντο, ὑφ᾽ οὗπερ
καὶ μόνου καὶ ἐκεῖνα ἂν καὶ τἆλλα αὐτοῖς πράττειν
ἐξῆν. λέλυνται γὰρ δὴ τῶν νόμων, ὡς αὐτὰ
τὰ Λατῖνα ῥήματα λέγει: τοῦτ᾽ ἔστιν ἐλεύθεροι
ἀπὸ πάσης ἀναγκαίας νομίσεώς εἰσι καὶ οὐδενὶ
τῶν γεγραμμένων ἐνέχονται. καὶ οὕτως ἐκ
τούτων τῶν δημοκρατικῶν ὀνομάτων πᾶσαν τὴν
τῆς πολιτείας ἰσχὺν περιβέβληνται ὥστε καὶ τὰ
τῶν βασιλέων, πλὴν τοῦ φορτικοῦ τῆς προσηγορίας
αὐτῶν, ἔχειν. ἡ γὰρ δὴ τοῦ Καίσαρος ἥ
τε τοῦ Αὐγούστου πρόσρησις δύναμιν μὲν οὐδεμίαν
αὐτοῖς οἰκείαν προστίθησι, δηλοῖ δ᾽ ἄλλως
τὸ μὲν τὴν τοῦ γένους σφῶν διαδοχήν, τὸ δὲ τὴν
τοῦ ἀξιώματος λαμπρότητα. καὶ ἥ γε τοῦ
πατρὸς ἐπωνυμία τάχα μὲν καὶ ἐξουσίαν τινὰ
αὐτοῖς, ἥν ποτε οἱ πατέρες ἐπὶ τοὺς παῖδας ἔσχον,
κατὰ πάντων ἡμῶν δίδωσιν, οὐ μέντοι καὶ ἐπὶ
τοῦτο ἀρχὴν ἐγένετο ἀλλ᾽ ἔς τε τιμὴν καὶ ἐς
παραίνεσιν, ἵν᾽ αὐτοί τε τοὺς ἀρχομένους ὡς καὶ
παῖδας ἀγαπῷεν καὶ ἐκεῖνοί σφας ὡς καὶ πατέρας αἰδῶνται.
τοσαῦταί τε καὶ τοιαῦται αἱ προσηγορίαι εἰσὶν
αἷς οἱ τὸ κράτος ἔχοντες κατά τε τοὺς νόμους καὶ
κατὰ τὸ ἤδη πάτριον νομίζουσι. καὶ νῦν μὲν
πᾶσαι ἅμα αὐτοῖς ὡς τὸ πολύ, πλὴν τῆς τῶν
τιμητῶν, δίδονται, τοῖς δὲ δὴ πάλαι κατὰ χρόνους
ὡς ἕκασται ἐψηφίζοντο. τὴν γὰρ δὴ τιμητείαν
ἔλαβον μέν τινες καὶ τῶν αὐτοκρατόρων κατὰ τὸ
ἀρχαῖον, ἔλαβε δὲ καὶ Δομιτιανὸς  Δομιτιανὸς ρ. στεπη., δομητιανὸς Ωμ.  διὰ βίου: οὐ
μέντοι καὶ νῦν ἔτι τοῦτο γίγνεται: τὸ γὰρ ἔργον
αὐτῆς ἔχοντες οὔτε αἱροῦνται ἐπ᾽ αὐτήν, οὔτε
τῇ προσκλήσει  τῇ προσκλήσει βς., τὴν πρόσκλησιν Ωμ.  αὐτῆς πλὴν ἐν ταῖς ἀπογραφαῖς χρῶνται.
