κἀν τῷ αὐτῷ ἔτει τούτῳ ὅ τε Πολέμων ὁ ἐν τῷ
Πόντῳ βασιλεύων ἔς τε τοὺς φίλους καὶ ἐς τοὺς
συμμάχους τοῦ δήμου ἀνεγράφη,  ἀνεγράφη ναβερ, ἐνεγράφη Ωμ.  καὶ προεδρία
τοῖς βουλευταῖς ἐν πάσῃ τῇ ἀρχῇ αὐτοῦ ἐς πάντα
τὰ θέατρα ἐδόθη: τόν τε Αὔγουστον ἐς τὴν
Βρεττανίαν, ἐπειδὴ μὴ ἠθέλησαν ὁμολογῆσαι,
στρατευσείοντα κατέσχον οἵ τε Σάλασσοι ἐπαναστάντες
αὐτῷ καὶ οἱ Κάνταβροι οἵ τε Ἄστυρες
πολεμωθέντες. οἰκοῦσι δὲ ἐκεῖνοι μὲν ὑπὸ τὰς
Ἄλπεις, ὥσπερ εἴρηταί μοι, οὗτοι δὲ ἑκάτεροι τοῦ
τε Πυρηναίου τοῦ  τοῦ ρειμ., τοῦ τε Ωμ.  πρὸς τῇ Ἰβηρίᾳ τὸ καρτερώτατον
καὶ τὴν πεδιάδα τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ οὖσαν. δι᾽ οὖν ταῦτα ὁ Αὔγουστος ῾ἤδη δὲ ἔνατον μετὰ
Μάρκου Σιλανοῦ ὑπάτευεν᾽ ἐπὶ μὲν τοὺς Σαλάσσους
Τερέντιον Οὐάρρωνα ἔπεμψε. καὶ ὃς
πολλαχῇ ἅμα, ὅπως μὴ συστραφέντες δυσχειρωτότεροι
γένωνται, ἐμβαλὼν ῥᾷστά τε αὐτούς, ἅτε
καὶ κατ᾽ ὀλίγους προσπίπτοντάς σφισιν, ἐνίκησε,
καὶ συμβῆναι καταναγκάσας ἀργύριόν τέ τι
ῥητόν, ὡς καὶ μηδὲν δεινὸν ἄλλο δράσων, ᾔτησε,
κἀκ τούτου  τούτου ρ. στεπη., τούτου τοῦ μ, τούτου τε ϝ.  πανταχῇ πρὸς τὴν ἔσπραξιν δῆθεν
αὐτοῦ στρατιώτας διαπέμψας συνέλαβέ τε τοὺς
ἐν τῇ ἡλικίᾳ καὶ ἀπέδοτο, ἐφ᾽ ᾧ μηδείς σφων
ἐντὸς εἴκοσιν ἐτῶν ἐλευθερωθείη. καὶ αὐτῶν ἡ
ἀρίστη τῆς γῆς τῶν τε δορυφόρων τισὶν ἐδόθη,
καὶ πόλιν τὴν Αὔγουσταν πραιτωριανῶν ὠνομασμένην
ἔσχεν. αὐτὸς δὲ ὁ Αὔγουστος πρός τε τοὺς
Αστυρας καὶ πρὸς τοὺς Καντάβρους ἅμα ἐπολέμησε,
καὶ ἐπειδὴ μήτε προσεχώρουν οἱ ἅτε  οἱ ἅτε δινδ., ἅτε βκ., οἷά τε Ωμ.  ἐπὶ
τοῖς ἐρυμνοῖς ἐπαιρόμενοι, μήτε ἐς χεῖρας διά τε
τὸ τῷ πλήθει ἐλαττοῦσθαι καὶ διὰ τὸ ἀκοντιστὰς
τὸ πλεῖστον εἶναι ᾖσαν,  ᾖσαν δινδ., ἦσαν Ωμ.  καὶ προσέτι καὶ πράγματα
αὐτῷ πολλά, εἴ που κινηθείη, τά τε ὑπερδέξια
ἀεὶ προκαταλαμβάνοντες καὶ ἐν τοῖς κοίλοις
τοῖς τε ὑλώδεσιν ἐνεδρεύοντες παρεῖχον, ἐν ἀπόρῳ
παντάπασιν ἐγένετο. καὶ ὁ μὲν ἔκ τε τοῦ
καμάτου καὶ ἐκ τῶν φροντίδων νοσήσας ἐς Ταρράκωνα
ἀνεχώρησε καὶ ἐκεῖ ἠρρώστει: Γάιος δὲ
Ἀντίστιος προσεπολέμησέ τε αὐτοῖς ἐν τούτῳ καὶ
συχνὰ κατειργάσατο, οὐχ ὅτι καὶ ἀμείνων τοῦ
Αὐγούστου στρατηγὸς ἦν, ἀλλ᾽ ὅτι καταφρονήσαντες
αὐτοῦ οἱ βάρβαροι ὁμόσε τε τοῖς Ῥωμαίοις
ἐχώρησαν καὶ ἐνικήθησαν.  ἐνικήθησαν μ, ἐκινήθησαν ϝ.  καὶ οὕτως ἐκεῖνός τέ
τινα ἔλαβε, καὶ Τίτος μετὰ ταῦτα Καρίσιος τήν
τε Λαγκίαν τὸ μέγιστον τῶν Ἀστύρων πόλισμα
ἐκλειφθὲν εἷλε καὶ ἄλλα πολλὰ παρεστήσατο.
