τότε μὲν ταῦτ᾽ ἐγένετο, τῷ δὲ ἑξῆς ἔτει ἕκτον ὁ
Καῖσαρ ἦρξε, καὶ τά τε ἄλλα κατὰ τὸ νομιζόμενον
ἀπὸ τοῦ πάνυ ἀρχαίου ἐποίησε, καὶ τοὺς
φακέλους τῶν ῥάβδων τῷ Ἀγρίππᾳ συνάρχοντί
οἱ κατὰ τὸ ἐπιβάλλον παρέδωκεν, αὐτός τε ταῖς
ἑτέραις ἐχρήσατο, καὶ διάρξας τὸν ὅρκον κατὰ
τὰ πάτρια ἐπήγαγε. καὶ εἰ μὲν καὶ αὖθις ταῦτ᾽
ἐποίησεν, οὐκ οἶδα: τὸν γὰρ Ἀγρίππαν ἐς ὑπερβολὴν
ἐτίμα: ἀμέλει τήν τε ἀδελφιδῆν  ἀδελφιδῆν μ ῾ἀδελφιδὴν᾽, ἀδελφὴν Ω χιπη. ζον.  αὐτῷ
συνῴκισε, καὶ σκηνήν, ὁπότε συστρατεύοιντο,
ὁμοίαν τῇ ἑαυτοῦ παρεῖχε, τό τε σύνθημα παρ᾽
ἀμφοτέρων σφῶν ἐδίδοτο. ἐν δ᾽ οὖν τῷ τότε
παρόντι τά τε ἄλλα ὥσπερ εἴθιστο ἔπραξε, καὶ
τὰς ἀπογραφὰς ἐξετέλεσε, καὶ ἐν αὐταῖς πρόκριτος
τῆς γερουσίας ἐπεκλήθη, ὥσπερ ἐν τῇ
ἀκριβεῖ δημοκρατίᾳ ἐνενόμιστο. τό τε Ἀπολλώνιον  Ἀπολλώνιον στ., ἀπολλώνειον Ωμ. 
τὸ  τὸ βκ., τό τε Ωμ.  ἐν τῷ Παλατίῳ καὶ τὸ τεμένισμα
τὸ περὶ αὐτό, τάς τε ἀποθήκας τῶν βιβλίων,
ἐξεποίησε καὶ καθιέρωσε. καὶ τὴν πανήγυριν
τὴν ἐπὶ τῇ νίκῃ τῇ πρὸς τῷ Ἀκτίῳ γενομένῃ
ψηφισθεῖσαν ἤγαγε μετὰ τοῦ Ἀγρίππου, καὶ
ἐν αὐτῇ τὴν ἱπποδρομίαν διά τε τῶν παίδων
καὶ διὰ τῶν ἀνδρῶν τῶν εὐγενῶν ἐποίησε. καὶ
αὕτη μὲν διὰ πέντε ἀεὶ ἐτῶν μέχρι του  μέχρι του ϝ. ηερς., μέχρις οὗ Ωμ.  ἐγίγνετο,
ταῖς τέσσαρσιν ἱερωσύναις ἐκ περιτροπῆς
μέλουσα,  μέλουσα ρ. στεπη., μέλλουσα Ωμ.  λέγω δὲ τούς τε ποντίφικας καὶ τοὺς
οἰωνιστὰς τούς τε ἑπτὰ καὶ τοὺς πεντεκαίδεκα
ἄνδρας καλουμένους: τότε δὲ καὶ γυμνικὸς ἀγὼν
σταδίου τινὸς ἐν τῷ Ἀρειῳ πεδίῳ ξυλίνου κατασκευασθέντος
ἐποιήθη, ὁπλομαχία τε ἐκ τῶν αἰχμαλώτων
ἐγένετο. καὶ ταῦτα καὶ  καὶ μ, ομ. ϝ.  ἐπὶ πλείους
ἡμέρας ἐπράχθη, οὐδὲ διέλιπε καίτοι νοσήσαντος
τοῦ Καίσαρος, ἀλλὰ καὶ ὣς ὁ Ἀγρίππας καὶ τὸ
ἐκείνου μέρος ἀνεπλήρου.
