φυλάξασθαι χρὴ μὴ καὶ αὖθίς τι τῶν ὁμοίων
παθεῖν: ὅπερ που καὶ μόνον ἄν τις ἐκ τῶν συμφορῶν
ὠφεληθείη: αἱ μὲν γὰρ εὐπραγίαι σφάλλουσιν
ἔστιν ὅτε τοὺς ἀπερισκέπτως τι δι᾽ αὐτὰς
ἐλπίσαντας ὡς καὶ αὖθις κρατήσοντας, τὰ δὲ δὴ
πταίσματα ἀναγκάζει πάντα τινὰ ἐξ αὐτῶν ὧν
πεπείραται καὶ τοῦ μέλλοντος ἀσφαλῶς προορᾶσθαι.   μαχ. ξονφ. φλορ. φ. 103ρ ῾μ. π. 542᾿ ανδ μ. 139 ῾π. 189᾿ ῾ὅτι αἱ μὲν εὐπραγίαι — προορᾶσθαἰ.  
ὅτι οὐκ ἔστι σμικρὸν οὔτε πρὸς τὴν παρὰ τῶν
θεῶν εὔνοιαν οὔτε πρὸς τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων
εὐδοξίαν τὸ μὴ δοκεῖν πολεμοποιεῖν, ἀλλ᾽ ἀναγκάζεσθαι
τοὺς ὑπάρξαντας ἀμύνασθαι.   μ. 140 ῾π. 189᾿.  
τοιούτων δή τινων ἐπ᾽ ἀμφότερα λεχθέντων,
ἔδοξέ σφισι παρασκευάζεσθαι μὲν ὡς καὶ πολεμήσουσι,
μὴ μέντοι καὶ  καὶ αδδεδ βψ βς., σμαλλ σπαξε ιν μς.  τοῦτο ψηφίσασθαι,
ἀλλὰ πρέσβεις ἐς τὴν Καρχηδόνα πέμψασι τοῦ
Ἀννίβου κατηγορῆσαι, καὶ εἰ μὲν μὴ ἐπαινοῖεν
τὰ πραχθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ, δικάσαι, εἰ δ᾽ ἐς
ἐκεῖνον ἀναφέροιεν αὐτά, ἐξαίτησιν αὐτοῦ ποιή-
σασθαι, κἂν μὲν ἐκδῶσιν αὐτόν, — εἰ δὲ μή, τὸν
πόλεμόν σφισιν ἐπαγγεῖλαι.   μ. 141 ῾π. 190᾿.  
ὅτι ὡς οὐδὲν σαφὲς οἱ Καρχηδόνιοι τοῖς
πρέσβεσιν ἀπεκρίναντο, ἀλλὰ καὶ ἐν ὀλιγωρίᾳ
αὐτοὺς ἐποιοῦντο, ὁ Φάβιος ὁ Μᾶρκος  ωιλλεμς συγγεστς τηατ Μᾶρκος ις ηερε α ξορρυπτιον οφ Μάξιμος.  τάς τε
Χεῖρας ὑπὸ τὸ ἱμάτιον ὑπέβαλε καὶ ὑπτιάσας
αὐτὰς ἔφη  ἐγὼ μὲν ἐνταῦθ᾽, ὦ Καρχηδόνιοι, καὶ
τὸν πόλεμον καὶ τὴν εἰρήνην φέρω, ὑμεῖς δ᾽ ὁπότερον
αὐτῶν βούλεσθε ἄντικρυς ἕλεσθε.  ἀποκριναμένων
δὲ πρὸς τοῦτο καὶ τότε αὐτῶν αἱρεῖσθαι
μὲν μηδέτερον, δέχεσθαι δὲ ἑτοίμως ὁπότερον
ἄν σφισι καταλίπωσι, τὸν πόλεμον αὐτοῖς ἐπήγγειλεν.   μ. 142 ῾π. 190᾿.  
