λέγω δὲ ταῦτα οὐχ ἵνα μισήσητε τὰ παρόντα
῾μεμισήκατε γάρ᾽, οὐδ᾽ ἵνα φοβηθῆτε τὰ μέλλοντα
῾πεφόβησθε γάρ᾽, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπαινέσω τε ὑμᾶς ὅτι
καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς πάνθ᾽ ὅσα δεῖ προαιρεῖσθε, καὶ
χάριν ὑμῖν γνῶ ὅτι καὶ ἐμοὶ καὶ ἑαυτοῖς ἑτοίμως
συναίρεσθε. φοβεῖσθε δὲ μηδαμῶς τοὺς Ῥωμαίους:
οὔτε γὰρ πλείους ἡμῶν εἰσιν οὔτ᾽ ἀνδρειότεροι.
τεκμήριον δὲ ὅτι καὶ κράνεσι καὶ θώραξι καὶ
κνημῖσιν ἐσκέπασθε καὶ προσέτι καὶ σταυρώμασι
καὶ τείχεσι καὶ τάφροις ἐσκεύασθε  α ξορρυπτ πασσαγε.  ὥσπερ ἐκεῖνοι οὐκ  ἐσκέπασθε    οὐκ  ἐσκεύασθε η. στεπηανυς; τεκμήριον δὲ τό τε  αὐτοὺς    ἐσκεπάσθαι   ἐσκευάσθαι ρεισκε; τεκμηριοῖ δὲ τὸ   ἐσκεπάσθαι   ἐσκευάσθαι βοισσεϝαιν. τηε τρανσλατιον φολλοσς ρεισκε ανδ βοισσεϝαιν.  πρὸς τὸ μήτι  μήτι Ω, μηκέτι ξ. 
πάσχειν ἐξ ἐπιδρομῆς τῶν πολεμίων. τοῦτο γὰρ
αἱροῦνται μᾶλλον ὑπὸ τῶν φόβων ἢ τὸ καὶ
δρᾶσαί τι προχείρως ὥσπερ ἡμεῖς. τοσαύτῃ
γὰρ περιουσίᾳ ἀνδρίας χρώμεθα ὥστε καὶ τὰς
σκηνὰς ἀσφαλεστέρας τῶν τειχῶν καὶ τὰς
ἀσπίδας πολυαρκεστέρας τῆς ἐκείνων πανοπλίας
νομίζειν. ἐξ οὗπερ ἡμεῖς μὲν καὶ κρατοῦντες
αἱροῦμεν αὐτοὺς καὶ βιασθέντες ἐκφεύγομεν, κἂν
ἄρα καὶ ἀναχωρῆσαί ποι προελώμεθα, ἐς τοιαῦτα
ἕλη καὶ ὄρη καταδυόμεθα ὥστε μήτε εὑρεθῆναι
μήτε ληφθῆναι: ἐκεῖνοι δὲ οὔτε διῶξαί τινα ὑπὸ
τοῦ βάρους οὔτε φυγεῖν  φυγεῖν ρ. στεπη., φυγῆς Ωξ.  δύνανται, κἂν ἄρα καὶ
ἐκδράμωσί ποτε, ἔς τε χωρία ἀποδεδειγμένα
καταφεύγουσι,  καταφεύγουσι σψλβ., καταφεύγωσι Ωξ.  κἀνταῦθα ὥσπερ ἐς γαλεάγρας
κατακλείονται. ἔν τε οὖν τούτοις παρὰ πολὺ
ἡμῶν ἐλαττοῦνται, καὶ ἐν ἐκείνοις, ὅτι οὔτε λιμὸν
οὔτε δίψος, οὐ ψῦχος οὐ καῦμα ὑποφέρουσιν
ὥσπερ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ οἱ μὲν καὶ σκιᾶς καὶ σκέπης
σίτου τε μεμαγμένου καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου
δέονται, κἂν ἄρα τι τούτων αὐτοὺς ἐπιλίπῃ
διαφθείρονται, ἡμῖν δὲ δὴ πᾶσα μὲν πόα καὶ
ῥίζα σῖτός ἐστι, πᾶς δὲ χυμὸς ἔλαιον, πᾶν δὲ
ὕδωρ οἶνος, πᾶν δὲ δένδρον οἰκία. καὶ μὴν καὶ
τὰ χωρία ταῦτα ἡμῖν μὲν συνήθη καὶ σύμμαχα,
ἐκείνοις δὲ δὴ καὶ ἄγνωστα καὶ πολέμια: καὶ
τοὺς ποταμοὺς ἡμεῖς μὲν γυμνοὶ διανέομεν, ἐκεῖνοι
δὲ οὐδὲ πλοίοις ῥᾳδίως περαιοῦνται. ἀλλ᾽
ἴωμεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀγαθῇ τύχῃ θαρροῦντες.
δείξωμεν αὐτοῖς ὅτι λαγωοὶ καὶ ἀλώπεκες ὄντες
κυνῶν καὶ λύκων ἄρχειν ἐπιχειροῦσιν. 
