ἐλθὼν ἀφανὴς ἐγένετο. τοῦτο μὲν ζῶντος ἔτι
αὐτοῦ συνηνέχθη, τῇ δὲ ἱπποδρομίᾳ τῇ τῆς τοῦ  τῇ τῆς τοῦ βκ., ΤΗΙΤΟΥ Ω, ΤΗΣΤΟΥ Ω2, τῇ τῆς ρκ. 
Σεουήρου ἀρχῆς ἕνεκα ποιουμένῃ κατέπεσε μὲν
καὶ τὸ τοῦ Ἄρεως ἄγαλμα  αφτερ ἄγαλμα τσο ξολυμνς αρε λοστ ιν Ω; τηε γρεατερ παρτ οφ τηε μισσινγ τεχτ ις πρεσερϝεδ βψ χιπη. ῾§§ 2-6᾿  πομπεῦον, ἀλλὰ
τοῦτο μὲν ἧττον ἄν τις θαυμάσειε: τὸ δὲ δὴ
μέγιστον, ἡττημένοι οἱ πράσινοι στασιῶται,  στασιῶται λευνξλ., στρατιῶται 
ἔπειτα κολοιὸν ἐπ᾽ ἄκρου τοῦ ὀβελίσκου πάνυ
σφόδρα κρώζοντα ἰδόντες πάντες τε πρὸς αὐτὸν
ἀπέβλεψαν, καὶ πάντες ἐξαίφνης ὡς καὶ ἐκ
συγκειμένου τινὸς ἀνεβόησαν  Μαρτιάλιε, χαῖρε:
Μαρτιάλιε, διὰ χρόνου σε ἑοράκαμεν,  οὐχ ὅτι
καὶ ὁ κολοιός ποτε οὕτως ὠνομάσθη, ἀλλ᾽ ὅτι δι᾽ ἐκείνου τὸν Μαρτιάλιον τὸν τοῦ Ἀντωνίνου φονέα
ὡς καὶ ἐξ ἐπιπνοίας τινὸς θείας ἠσπάσαντο. ἤδη
δέ τισι καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ ὁ Ἀντωνῖνος τὴν τελευτὴν
προδηλῶσαι ἔδοξεν, ἐπειδὴ ἐν τῇ ἐπιστολῇ
ἣν τελευταίαν τῇ γερουσίᾳ ἔπεμψεν ἔφη ὅτι
παύσασθε εὐχόμενοί με ἑκατὸν ἔτεσι μοναρχῆσαι: 
τὸ μὲν γὰρ ἐπιβόημα τοῦτο ἀεὶ καὶ ἀπ᾽
ἀρχῆς αὐτῷ ἐγίνετο, ἐκεῖνος δὲ τότε πρῶτον καὶ
μόνον ᾐτιάσατο αὐτό, λόγῳ μὲν ἐγκαλῶν σφίσιν
ὡς καὶ ἀδύνατα εὐχομένοις, ἔργῳ δὲ προδηλῶν
ὅτι οὐκέτ᾽ οὐδένα χρόνον ἄρξει. καὶ ἐπειδή γε
ἅπαξ τοῦτό τινες ἐπεσημήναντο, καὶ ἐμοὶ ἐνθύμιον
ἐγένετο ὅτι ἐν τῇ Νικομηδείᾳ τοῖς Κρονίοις
ἑστιῶν ἡμᾶς καὶ πολλὰ ἄττα, οἷα ἐν συμποσίῳ
εἰκὸς ἦν, εἰπών, ἔπειτ᾽ ἐξανισταμένων ἡμῶν
προσκαλεσάμενος ἐμὲ  ἐμέ συππλιεδ βψ ρειμ.  ἔφη:  κάλλιστα, ὦ Δίων,
καὶ ἀληθέστατα ὁ Εὐριπίδης εἴρηκεν  εἴρηκεν δινδ., εἰρήκει Ωξ.  ὅτι
πολλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων,
πολλὰ δ᾽ ἀέλπτως κραίνουσι θεοί,
καὶ τὰ δοκηθέντ᾽ οὐκ ἐτελέσθη,
τῶν δ᾽ ἀδοκήτων πόρον εὗρε θεός.
τοιόνδ᾽ ἀπέβη τόδε  τόδε λευνξλ., τό Ωξ.  πρᾶγμα. 
παραχρῆμα μὲν γὰρ ἄλλως ἀπολεληρηκέναι τοῦτο
τὸ ἔπος ἔδοξεν, ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐς μακρὰν ἀπώλετο
καὶ τελευταίαν ταύτην φωνὴν πρὸς ἐμὲ ἔρρηξε,
καὶ πάνυ κεχρησμῳδηκέναι τρόπον τινὰ τὰ συμβησόμενα
αὐτῷ ἐνομίσθη, ὥσπερ καὶ ὁ Ζεὺς ὁ
Βῆλος ὀνομαζόμενος καὶ ἐν τῇ Ἀπαμείᾳ τῆς
Συρίας τιμώμενος: καὶ γὰρ ἐκεῖνος τῷ Σεουήρῳ
πρότερον ἰδιωτεύοντί τε  τε συππλιεδ βψ βεκκερ.  ἔτι τὰ ἔπη ταῦτα εἰρήκει,
ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἴκελος  ἴκελος ρ. στεπη., εἴκελος Ωξ.  Διὶ τερπικεραύνῳ,
Ἄρεϊ δὲ ζώνην, στέρνον  στέρνον ρ. στεπη., στέρνα Ωξ.  δὲ Ποσειδάωνι, 
καὶ μετὰ ταῦτα αὐτοκράτορι γενομένῳ ταῦτ᾽
εἶπεν χρωμένῳ, ὅτι
σὸς δ᾽ οἶκος πᾶς βήσεται δι᾽ αἵματος. 
