Σεϊανὸν μὲν οὖν ταῦτά τε ἐτάραττε, καὶ πολλῷ
μᾶλλον ὅτι ἐξ ἀνδριάντος τινὸς αὐτοῦ τὰ μὲν
πρῶτα καπνὸς πολὺς ἀνέθορεν, ἔπειτα δὲ ἀφαιρεθείσης  δὲ ἀφαιρεθείσης Ωλ᾽, διαφαιρεθείσης ξ. 
τῆς κεφαλῆς ὅπως τὸ γιγνόμενον ἴδωσιν,
ὄφις μέγας ἀνεπήδησεν, ἑτέρας τε εὐθὺς ἀντεπιτεθείσης
αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐκείνου  ἐκείνου σψλβυργ, ἐκείνου τε Ωξλ᾽.  θύσειν
ἑαυτῷ μέλλοντος ῾τά τε γὰρ  χιπη. 146, 30-149, 6 
ἄλλα  μ ρεσυμες σιτη ἄλλα.  καὶ ἑαυτῷ ἔθυἐ, σχοινίον περὶ τὸν αὐχένα
αὐτοῦ περικείμενον εὑρέθη. τύχης τέ τι ἄγαλμα,
ὃ ἐγεγόνει μέν, ὥς φασι, Τουλλίου  Τουλλίου ρ. στεπη., τοῦ ἁλίου μ.  τοῦ βασιλεύσαντός
ποτε ἐν τῇ Ῥώμῃ, τότε δὲ ὁ Σεϊανὸς  Σεϊανὸς βς., σιανὸς μ ῾σο ρεγυλαρλψ᾽. 
οἴκοι τε εἶχε καὶ μεγάλως ἤγαλλεν, αὐτός τε
θύων εἶδεν ἀποστρεφόμενον     λαξυνα ινδιξατεδ βψ χψλ. 
καὶ μετὰ τοῦθ᾽ ἕτεροι συνεξιόντες σφίσιν. οἱ δὲ
δὴ ἄλλοι ὑπώπτευον μέν που ταῦτα, ἀγνοοῦντες
δὲ δὴ τὴν τοῦ Τιβερίου διάνοιαν, καὶ προσεκλογιζόμενοι
τό τε ἐκείνου ἔμπληκτον καὶ τὸ τῶν πραγμάτων
ἀστάθμητον, ἐπημφοτέριζον, καὶ ἰδίᾳ μὲν
τῆς ἑαυτῶν ἀσφαλείας διεσκόπουν, κοινῇ δὲ δὴ
ἐθεράπευον αὐτὸν διά τε τἆλλα καὶ ὅτι καὶ ὁ
Τιβέριος ἱερέας μετὰ τοῦ Γαΐου  μετὰ τοῦ Γαΐου βς., μετὰ Γαΐου ρειμ., μετ᾽ αὐτοῦ τε μ.  καὶ ἐκεῖνον καὶ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐποίησε, καὶ τήν τε ἀνθυπατικὴν
ἐξουσίαν αὐτῷ ἔδωκαν, καὶ προσεψηφίσαντο
πᾶσιν ἀεὶ τοῖς ὑπατεύουσι παραγγέλλεσθαι κατὰ
τὸ ἐκείνου ζήλωμα ἄρξαι. ὁ δ᾽ οὖν Τιβέριος ταῖς
μὲν ἱερωσύναις ἐτίμησεν αὐτόν, οὐ μὴν καὶ μετεπέμψατο,
ἀλλὰ καὶ αἰτησαμένῳ οἱ ὅπως ἐς τὴν
Καμπανίαν ἐπὶ προφάσει τῆς μελλονύμφου νοσησάσης
ἔλθῃ, κατὰ χώραν μεῖναι προσέταξεν ὡς
καὶ αὐτὸς ὅσον οὔπω ἐς τὴν Ῥώμην ἀφιξόμενος.
