ἐπεχείρησε μὲν γὰρ ἑαυτὸν διαχρήσασθαι, καὶ
τάς τε γυναῖκας καὶ τοὺς παῖδας τοὺς λοιποὺς
φαρμάκῳ προαπαλλάξας τὸ λοιπὸν ἐξέπιεν, οὐ
μέντοι οὔτε  οὔτε βκ., οὐδὲ λ.  δι᾽ ἐκείνου  δἰ ἐκείνου ρ. στεπη., δ᾽ ἐκείνου λ.  οὔτε διὰ ξίφους αὐτοχειρίᾳ
ἀποφθαρῆναι ἠδυνήθη. τό τε γὰρ φάρμακον,
καίτοι θανάσιμον ὄν, οὐ συνεῖλεν αὐτόν,
ἐπειδὴ πολλῇ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν προφυλακῇ
ἀλεξιφαρμάκων ἐκεκράτυντο: καὶ ἡ τοῦ ξίφους
πληγὴ διά τε τὴν τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἀπό τε τῆς
ἡλικίας καὶ ἀπὸ τῶν περιεστηκότων ἀσθένειαν
καὶ διὰ τὴν φαρμάκου ὁποιουδηποτοῦν  ὁποιουδηποτοῦν ρ. στεπη., ὅποι δή ποτ᾽ οὖν λ.  λῆψιν
ἀπημβλύνθη. ὡς οὖν οὔτε δι᾽ ἑαυτοῦ ἀνηλίσκετο
καὶ πέρα τοῦ καιροῦ χρονίζειν ἐδόκει, προσέπεσόν
τε αὐτῷ ἐκεῖνοι οὓς ἐπὶ τὸν υἱὸν ἐπεπόμφει, καὶ
συνετάχυναν τοῖς ξίφεσι καὶ ταῖς λόγχαις τὸν
ὄλεθρον. Μιθριδάτης μὲν δὴ ποικιλωτάτῃ ἀεὶ
καὶ μεγίστῃ τῇ τύχῃ χρησάμενος, οὐδὲ τὴν τελευτὴν
τοῦ βίου ἁπλῆν ἔσχεν: ἐπεθύμησέ τε γὰρ
ἀποθανεῖν μὴ βουλόμενος, καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν ἀποκτεῖναι
σπουδάσας οὐκ ἠδυνήθη, ἀλλὰ τοῦτο μὲν
φαρμάκῳ τοῦτο δὲ καὶ ξίφει αὐθέντης τε ἅμα
