ἡττᾶσθαι, τέλος ἀπηρυθρίασε, καὶ πάντα τὰ
παραγγέλματα αὐτῶν συγχέας καὶ καταπατήσας
πρὸς τὸν Γάιον ἔτεινεν. ὡς δ᾽ ἅπαξ ζηλῶσαι
αὐτὸν ἐπεθύμησε, καὶ ὑπερεβάλετο, νομίζων τῆς
αὐτοκρατορικῆς  αὐτοκρατορικῆς Ωξ, αὐτοκράτορος ξοδ. πειρ.  καὶ τοῦτ᾽ ἰσχύος ἔργον εἶναι,
τὸ μηδὲ ἐν τοῖς κακίστοις μηδενὸς ὑστερίζειν.
ἐπαινούμενος δὲ ἐπὶ τούτοις ὑπὸ τοῦ ὁμίλου, καὶ
πολλὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἡδέα ἀκούων, οὐδ᾽ ἑαυτοῦ
ἐφείσατο, ἀλλὰ τὸ μὲν πρῶτον οἴκοι καὶ παρὰ
τοῖς συνοῦσίν οἱ ἐχειρούργησεν αὐτά, ἔπειτα καὶ
ἐδημοσίευσεν, ὥστε πολλὴν μὲν αἰσχύνην παντὶ
τῷ Ῥωμαίων γένει προσθεῖναι, πολλὰ δὲ καὶ
δεινὰ αὐτοὺς ἐργάσασθαι. καὶ γὰρ βίαι καὶ
ὕβρεις ἁρπαγαί τε καὶ φόνοι καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἐκείνου καὶ ὑπὸ τῶν ἀεί τι παρ᾽ αὐτῷ δυναμένων
ἀμύθητοι ἐγίγνοντο. καὶ ὃ δὴ πάντως ἐξ ἀνάγκης
πᾶσι τοῖς τοιούτοις ἕπεται, πολλὰ μέν, ὡς
εἰκός, χρήματα ἀνηλίσκετο, πολλὰ δὲ ἀδίκως
ἐπορίζετο, πολλὰ δὲ βιαίως ἡρπάζετο.  πολλὰ μὲν ὡς εἰκὸς — ἡρπάζετο χιπη., χρήματα πολλὰ μὲν ἀδίκως ἐπορίζετο, πολλὰ δὲ βιαίως ἡρπάζετο ξοδ. πειρ.  ἦν μὲν
γὰρ οὐδ᾽ ἄλλως  ἄλλως ξοδ. πειρ., ὅλως Ωξ.  μικρόφρων: τεκμήριον δέ,
Δορυφόρῳ τῷ τὰ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ βιβλία
διέποντι πεντήκοντα ἅμα καὶ διακοσίας μυριάδας
δοθῆναι κελεύσας, εἶτ᾽ ἐπειδὴ ἡ Ἀγριππῖνα
ἐσώρευσεν αὐτὰς ἵνα ἀθρόον τὸ ἀργύριον
ἰδὼν μεταβάληται, ἤρετο πόσον εἴη τὸ κείμενον,
καὶ μαθὼν ἐδιπλασίασεν αὐτό, εἰπὼν ὅτι
ἠγνόησα ὀλίγον οὕτω κεχαρισμένος.  πολλῷ
δὲ δῆλον  πολλῷ δὲ δῆλον Ωξ ῾ξορρυπτ᾽.  καὶ ἐκ τοῦ πλήθους τῶν δαπανωμένων
ταχὺ μὲν  ταχὺ μὲν ξοδ. πειρ. ζον., τοὺς μὲν Ω,   χὁ μὲν ξ.  τοὺς ἐν τῷ βασιλικῷ θησαυροὺς
ἐξήντλησε, ταχὺ δὲ πόρων καινῶν ἐδεήθη, καὶ
τέλη τε οὐκ εἰθισμένα ἐξελέγετο καὶ αἱ οὐσίαι
τῶν ἐχόντων τι ἐπολυπραγμονοῦντο, καὶ οἱ μὲν
ἐκείνας ἐξ ἐπηρείας ἀπέβαλλον, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
προσαπώλλυντο. καὶ οὕτω καὶ ἄλλους, εἰ καὶ
μηδὲν μέγα ἐκέκτηντο, ἀλλ᾽ ἀρετήν γέ τινα ἢ
καὶ γένος εἶχον, ὑποπτεύων ἄχθεσθαί οἱ καὶ
ἐμίσει καὶ διέφθειρε.   χιπη. 148, 18-149, 30 ρ. στ., εχξ. υγ 37, π. 390 ῾π. 21, 13-22, 11᾿, εχξ. ϝαλ. 233, π. 678-682 ῾π. 21, 15-24, 16᾿, εχξ. ϝαλ. 234, π. 682 ῾π. 24, 17-25, 6᾿.  
