ὡς μέντοι τόν τε Αὐρηλιανὸν τεθνηκότα καὶ
τὸν Διαδουμενιανὸν  Διαδουμενιανόν υρς., ΔΟΥΜΗΝΙΑΝΟΝ ϝ.  τὸν υἱὸν αὐτοῦ  αὐτοῦ υρς., ΕΑΥΤΟΥ ϝ.  Καίσαρα
λόγῳ μὲν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν δι᾽ ὧν ἀπὸ
τῆς Ἀντιοχείας μεταπεμφθεὶς πρὸς αὐτὸν διῄει,
ἔργῳ δὲ ὑπὸ τοῦ Μακρίνου, ἀποδεδειγμένον καὶ
προσέτι τὸ τοῦ Ἀντωνίνου ὄνομα προσειληφότα
ἔμαθον ῾ταῦτα γὰρ ἐπὶ τῇ τῶν στρατιωτῶν
θεραπείᾳ, τὸ μὲν ἵνα μὴ δόξῃ τὴν τοῦ
τεθνηκότος μνήμην παντάπασιν ἀτιμάζειν, καὶ
μάλισθ᾽ ὅτι τῶν ἀνδριάντων τινὰς τῶν ἐν
τῇ Ῥώμῃ ὑπ᾽ αὐτοῦ Ἀλεξάνδρῳ καὶ αὐτῷ
ἐκείνῳ σταθέντων  ὑπ᾽ αὐτοῦ Ἀλεξάνδρῳ καὶ αὐτῷ ἐκείνῳ σταθέντων ηυγ, ΥΠΟΤΟΥΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥΑΥΤΩΑΝΑΤΕΘΕΝΤΩΝΚΑΙΑΥΤΩΕΚΕΙΝΩΣΤΑΘΕΝΤΩΝ ϝ.  λάθρᾳ καθῃρήκει, τὸ δὲ ἵνα
ἄλλας ἑπτακοσίας καὶ πεντήκοντα αὐτοῖς δραχμὰς
προσυπόσχηται, ἐποίησεν᾽, οὐκέτι ὁμοίως
φρονεῖν ἤρξαντο, ἀλλ᾽ ἐνθυμούμενοι ὅτι πρότερον
ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἐπεποίηντο, καὶ προσεκλογιζόμενοι
πάνθ᾽ ὅ     ἄλλων αὐτοῦ
τ     προσυποπτεύ    
κάζοντο, ᾐσχύνθησαν, καὶ τοῦ μὲν Καρακάλλου
οὐδὲν μᾶλλον ἐ     το, τὰ δὲ ἐς ἐκεῖνον
φέροντα ἄλλως     στέλλοντο τι
πα%5ραιτήσει τῶν     τοῦ
Σεουήρου   Ἀν%5τωνίνου κα   . ξέφαινον κ     γε καὶ ἥρωα        κότα διὰ τὴν     νίαν
οὐ δὴ     ἀποφανθη   ..   καὶ παντάπασιν αἱ γνῶμαι πάντων ἀνθρώπων
τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ     μετέπεσον
γερουσίαν α    
σα καὶ ἐπιφ     μονη ἐπι τ        κακουργης1     αὐτω ἐξαιτ
γην ἐμὲ δε   καὶ μέντοι κατ᾽
ἄνδρα πάντων ἐρωτηθέντων περὶ τῶν τιμῶν αὐτοῦ
ἄλλοι τε ἀμφιβόλως ἀπεκρίναντο καὶ ο   ...σα%5τουρνῖνος     τιαν τρόπον
τινὰ ἐπιφημιζομεν     στρατηγῶν   μὴ ἐξεῖναί οἱ μηδεμίαν ψῆφον
περί του προθεῖναι, ἴνα μὴ ὁ   νήσῃ σφίσιν. καὶ ταῦτα μὲν ἔξω τοῦ καθεστηκότος
ἐγένετο ῾οὐ γὰρ ἦν νόμιμον ὑπὲρ οὐδενὸς
πράγματος σκέψιν τινὰ ἐν τῷ βουλευτηρίῳ μὴ
κελεύοντος τοῦ αὐτοκράτορος γενέσθαἰ.
