οὕτω μὲν τὰ κατὰ Ἀγρίππαν ἐγένετο: μετὰ δὲ
δὴ  δὴ Ω, ομ. μ.  τοῦτο ὁ Αὔγουστος ἐπιμελητής τε καὶ ἐπανορθωτὴς
τῶν τρόπων ἐς ἕτερα ἔτη πέντε αἱρεθείς
῾καὶ γὰρ τοῦτο κατὰ προθεσμίας, ὥσπερ που καὶ
τὴν μοναρχίαν, ἐλάμβανἐ θυμιᾶν τε τοὺς βουλευτὰς
ἐν τῷ συνεδρίῳ, ὁσάκις ἂν ἕδρα αὐτῶν ᾖ,
καὶ τὴν ἄφιξιν πρὸς ἑαυτὸν μὴ  μὴ συππλιεδ βψ βκ., φολλοωινγ ξασαυβον.  ποιεῖσθαι, τὸ
μὲν ἵνα θεοσεβῶσι, τὸ δὲ ἵν᾽ ἀπονητὶ  ἀπονητὶ ρ. στεπη., ἀπονητεὶ Ωμ.  συνίωσιν,
ἐκέλευσε. τὴν δὲ δημαρχίαν ὀλίγων σφόδρα διὰ
τὸ τὴν ἰσχύν σφων καταλελύσθαι αἰτούντων, ἐνομοθέτησεν
ἐκ τῶν ἱππέων τῶν μὴ ἔλαττον πέντε
καὶ εἴκοσι μυριάδας κεκτημένων προβάλλεσθαι
τοὺς ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἕνα ἕκαστον, κἀκ τούτων τὸ
πλῆθος τοὺς ἐνδέοντας αἱρεῖσθαι ἐφ᾽ ᾧ τε,  ἐφ᾽ ᾧ τε βκ., σφισιν Ωμ.  εἰ μὲν
καὶ βουλεύειν μετὰ τοῦτ᾽ ἐθέλοιεν, εἰ δὲ μή, ἐς
τὴν ἱππάδα αὖθις ἐπανιέναι ἐξεῖναι.
ἐπειδή τε ἡ Ἀσία τὸ ἔθνος ἐπικουρίας τινὸς
διὰ σεισμοὺς μάλιστα ἐδεῖτο,  ἐδεῖτο δινδ., ἐδέετο Ωμ.  τόν τε φόρον αὐτῆς
τὸν ἔτειον ἐκ τῶν ἑαυτοῦ χρημάτων τῷ κοινῷ
ἐσήνεγκε, καὶ ἄρχοντά οἱ ἐκ τοῦ κλήρου, ἀλλ᾽ οὐχ
αἱρετόν, ἐπὶ δύο ἔτη προσέταξε.
κακῶς τέ ποτε τοῦ Ἀπουλεΐου  ἀπουλείου μ, ἀπουλίου Ω χιπη.  καὶ τοῦ Μαικήνου
ἐν δικαστηρίῳ τινὶ μοιχείας, οὐχ ὅτι τι  τι μ, ομ. ϝ. 
καὶ αὐτοὶ ὑβρίκεσαν ἀλλ᾽ ὅτι τῷ κρινομένῳ
σπουδῇ συνῄροντο, ἀκουόντων ἦλθέ τε ἐς τὸ
δικαστήριον, καὶ ἐν τῇ τοῦ στρατηγοῦ ἕδρᾳ
καθιζήσας δεινὸν μὲν οὐδὲν ἔπραξεν, ἀπειπὼν δὲ
τῷ κατηγόρῳ μήτε τοὺς συγγενεῖς μήτε τοὺς
φίλους αὐτοῦ προπηλακίζειν ἀνέστη. καὶ αὐτὸν
διά τε ταῦτα καὶ διὰ τὰ ἄλλα ἀνδριᾶσί τε ἐκ
συντελείας ἐτίμησαν, καὶ τῷ τοῖς τε ἀγύνοις καὶ
ταῖς  ταῖς Ω, τοῖς μ.  ἀνάνδροις καὶ συνθεᾶσθαι τοῖς ἄλλοις καὶ
συνδειπνεῖν ἐν τοῖς γενεθλίοις αὐτοῦ δοῦναι οὐ
γὰρ ἐξῆν οὐδέτερον.
