ὅτι τοσοῦτον τὸ διάφορον τῆς περὶ Περτίνακος
δόξης πρὸς τὸν Κόμμοδον πάντες εἶχον,
ὥστε τοὺς ἀκούοντας τὰ γεγονότα  γεγονότα ϝαλ., γεγονότατα ξοδ. πειρ.  ὑποπτεύειν
ὑπὸ τοῦ Κομμόδου τὸν λόγον τοῦτον ἐπὶ πείρᾳ
καθεῖσθαι, καὶ διὰ τοῦτο πολλοὺς τῶν ἐν τοῖς
ἔθνεσιν ἀρχόντων τοὺς ἀγγείλαντάς σφισιν αὐτὰ
καταδῆσαι, οὐχ ὅτι οὐκ ἤθελον ἀληθῆ εἶναι,
ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον ἐφοβοῦντο δόξαι τὸν Κόμμοδον
ἀπολωλέναι βεβουλῆσθαι  βεβουλῆσθαι συππλιεδ βψ βς.  ἢ τῷ Περτίνακι μὴ
προστίθεσθαι,  Περτίνακι μὴ προστίθεσθαι ϝαλ., Περτίναξι προτίθεσθαι ξοδ. πειρ.  διότι τὸν μὲν καὶ ἁμαρτών τι
τοιοῦτο πᾶς ἐθάρσει, τὸν δὲ οὐδεὶς οὐδ᾽ ἀναμάρτητος
ὤν.   εχξ. ϝαλ. 328 ῾π. 729᾿.  
