ὅτι τῷ Ἀριογαίσῳ ὁ Μᾶρκος οὕτω χαλεπῶς
ἔσχεν ὥστε καὶ ἐπικηρῦξαι ἵνα, ἂν μέν τις ζῶντα
αὐτὸν ἀγάγῃ, χιλίους, ἂν δὲ ἀποκτείνας τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ ἀποδείξῃ, πεντακοσίους χρυσοῦς
λάβῃ, καίτοι τά τε ἄλλα ἀεί ποτε φιλανθρώπως
καὶ τοῖς πολεμιωτάτοις χρώμενος, καὶ Τιριδάτην
σατράπην τά τε ἐν τῇ Ἀρμενίᾳ ταράξαντα καὶ
τὸν τῶν Ἡνιόχων βασιλέα ἀποσφάξαντα, τῷ
τε Οὐήρῳ ἐπιτιμῶντί οἱ περὶ τούτων τὸ ξίφος
ἐπανατεινάμενον,  ἐπανατεινάμενον βκ., ἐπανατεινόμενον ξοδ. πειρ.  μὴ κτείνας ἀλλ᾽ ἐς Βρεττανίαν
πέμψας. οὕτω μὲν οὖν τότε ἐπ᾽ αὐτὸν παρωξύνθη,
οὐ μέντοι καὶ κακόν τι ἁλόντα μετὰ ταῦτα ἔδρασεν,
ἀλλ᾽ ἐς Ἀλεξάνδρειαν ἀπέστειλεν.   εχξ. ϝ. 304 ῾π. 717᾿.  
