ἀμέλει καὶ τότε ἠδυνήθη μέν πως τὸ οἰώνισμα
ἐκεῖνο ποιηθῆναι, οὐ μέντοι καὶ καθαρὸν ἐγένετο.
ἔξεδροι γάρ τινες ὄρνιθες ἐπέπταντο, καὶ διὰ
τοῦτ᾽ ἀνεμαντεύσαντο. καὶ ἄλλα τε  ἄλλα τε δινδ., ἄλλα δὲ λ.  αὐτοῖς
σημεῖα οὐκ αἴσια συνηνέχθη: κεραυνοί τε γὰρ
ἐν αἰθρίᾳ πολλοὶ ἔπεσον, καὶ ἡ γῆ ἰσχυρῶς
ἐσείσθη, εἴδωλά τε πολλαχόθι ἀνθρώπων ἐφαντάσθη,
καὶ λαμπάδες ἀνεκὰς ἐς τὸν οὐρανὸν ἀπὸ
τῶν δυσμῶν ἀνέδραμον, ὥστε πάντα τινὰ καὶ
ἰδιώτην τὰ σημαινόμενα ἀπ᾽ αὐτῶν προγνῶναι.
οἱ γὰρ δήμαρχοι τὸν Ἀντώνιον τὸν ὕπατον ὁμοιοτροπώτατόν
σφισιν ὄντα προσλαβόντες, ὁ μέν
τις τοὺς παῖδας τῶν ὑπὸ τοῦ Σύλλου ἐκπεσόντων
πρὸς τὰς ἀρχὰς ἦγεν, ὁ δὲ τῷ τε Παίτῳ τῷ
Πουπλίῳ καὶ τῷ Σύλλᾳ τῷ Κορνηλίῳ τῷ μετ᾽
αὐτοῦ ἁλόντι τό τε βουλεύειν καὶ τὸ ἄρχειν
ἐξεῖναι ἐδίδου. ἄλλος χρεῶν ἀποκοπάς, ἄλλος
κληρουχίας καὶ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ καὶ ἐν τῷ ὑπηκόῳ
γενέσθαι ἐσηγεῖτο.
καὶ ταῦτα μὲν πρός τε τοῦ Κικέρωνος καὶ
πρὸς τῶν ἄλλων τῶν ὁμογνωμονούντων οἱ προκαταληφθέντα,
πρὶν ἔργον τι ἀπ᾽ αὐτῶν συμβῆναι,
