ὅτι οἱ ὅμιλοι πάντες τὰ πράγματα πρὸς τοὺς
μεταχειρίζοντας αὐτὰ κρίνουσι, καὶ ὁποίους ἂν
τούτους αἰσθάνωνται ὄντας, τοιαῦτα καὶ ἐκεῖνα
νομίζουσιν εἶναι.   μ. 15 ῾π. 140᾿.  
πᾶς  πᾶς στ., πᾶν μς.  γάρ τις τὸ ἀπείρατον  ἀπείρατον βκ., ἀπειρότατον μς.  πρὸ τοῦ κατεγνωσμένου
προαιρεῖται, μεγάλην ἐς τὸ ἄδηλον ἐλπίδα
παρὰ τὸ μεμισημένον ἤδη ποιούμενος.   μ. 16 ῾ιβ.᾿.  
πᾶσαι μὲν γὰρ μεταβολαὶ σφαλερώταταί εἰσι,
μάλιστα δὲ αἱ ἐν ταῖς πολιτείαις πλεῖστα δὴ καὶ
μέγιστα καὶ ἰδιώτας καὶ πόλεις βλάπτουσι. διὸ
οἱ νοῦν ἔχοντες ἐν τοῖς αὐτοῖς ἀεί, κἂν μὴ βέλτιστα
ᾖ, ἀξιοῦσιν ἐμμένειν ἢ μεταλαμβάνοντες ἄλλοτε
ἄλλα ἀεὶ πλανᾶσθαι.   μ. 17 ῾ιβ.᾿.  
