ν δὲ δὴ τὸν τὴν ἐπανάστασιν κατασκευάσαντα,
τὸν ἐς τὸ στρατόπεδον αὐτὸν ἐσαγαγόντα,
τὸν τοὺς στρατιώτας προσαποστήσαντα, τὸν τὴν
νίκην αὐτῷ τὴν κατὰ τοῦ Μακρίνου παρασχόντα,
τὸν τροφέα, τὸν προστάτην, ἐν ἀρχῇ εὐθὺς τῆς
ἡγεμονίας ἐν τῇ Νικομηδείᾳ ἀποκτείνας ἀνοσιώτατος
ἀνδρῶν ἐνομίσθη. ἄλλως μὲν γὰρ καὶ
τρυφερώτερον διῃτᾶτο καὶ ἡδέως ἐδωροδόκει, οὐ
μὴν οὔτε  οὔτε βκ., οὐδέ ξοδ. πειρ., ξυτ οφφ ιν ϝ.  αἴτιός τινος κακοῦ οὐδενὶ ἐγένετο καὶ
πολλοὺς πολλὰ εὐηργέτησε.  εὐηργέτησε στ., ΥΕΡΓΕΤ  τὸ δὲ μέγιστον,
ἰσχυρῶς αὐτὸν περιεῖπε, καὶ τῇ Μαίσῃ τῇ τε
Σοαιμίδι σφόδρα ἤρεσκε, τῇ μὲν ὅτι ἐτέθραπτο
ὑπ᾽ αὐτῆς, τῇ δὲ ὅτι συνῴκει τρόπον τινὰ αὐτῇ:
ἀλλ᾽ οὔτι γε διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸν κατεχρήσατο, ὁπότε
καὶ συμβόλαιον αὐτῷ γαμικὸν ποιῆσαι καὶ
Καίσαρα αὐτὸν ἀποδεῖξαι ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ὅτι
σωφρόνως τε καὶ ἐμφρόνως  ἐμφρόνως ρκ., εὐφρόνως ξοδ. πειρ., ξυτ οφφ ιν ϝ.  ζῆν ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἠναγκάζετο. καὶ αὐτός γε  γε βκ., τε ξοδ. πειρ., ξυτ οφφ ιν ϝ.  αὐτοχειρίᾳ πρῶτος
αὐτὸν κατέτρωσε διὰ τὸ μηδένα τῶν στρατιωτῶν
ἄρξαι τοῦ φόνου τολμῆσαι.
