δώσειν τὴν δὲ ἐξ ἐκείνων ἀηδίαν αὐτὸν ἕξειν,
ἔπειτα δ᾽ οὐδ᾽ ἁπλοῦν, ὥς τις οἴεται. οὔτε γὰρ
ἂν πᾶσι τοῖς δεομένοις τινὸς ἐπαρκέσειέ τις. οἱ
μὲν γὰρ ἀξιοῦντές τι παρ᾽ αὐτοῦ λαμβάνειν
πάντες ὡς εἰπεῖν εἰσιν ἄνθρωποι, κἂν μηδεμία
εὐθὺς εὐεργεσία αὐτοῖς ὀφείληται: πᾶς γάρ τις
φύσει καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ ἀρέσκει, κἀγαθόν τι
ἐπαυρέσθαι παρὰ τοῦ δοῦναι δυναμένου βούλεται:
ἃ δὲ ἐνδέχεται αὐτοῖς δίδοσθαι ῾τιμάς τε
καὶ ἀρχὰς λέγω, καὶ ἔστιν ὅτε καὶ χρήματἀ
πάνυ ἂν εὐαρίθμητα ὡς πρὸς τοσοῦτο πλῆθος
εὑρεθείη. τούτου τε οὕτως ἔχοντος ἔχθος ἂν
αὐτῷ παρὰ τῶν διαμαρτανόντων ὧν χρῄζουσι
μᾶλλον ἢ φιλία παρὰ τῶν τυγχανόντων ὑπάρξειεν.
οἱ μὲν γάρ, ὡς καὶ ὀφειλόμενόν τι λαμβάνοντες,
οὔτ᾽ ἄλλως μεγάλην οἴονται δεῖν τῷ
διδόντι αὐτὸ  αὐτὸ λ᾽, αὐτῶ ϝ.  χάριν ἔχειν ἅτε μηδὲν παρὰ δόξαν
εὑρισκόμενοι, καὶ προσέτι καὶ ὀκνοῦσι τοῦτο
ποιεῖν, ἵνα μὴ καὶ ἀναξίους ἐν τούτῳ σφᾶς τοῦ
καλῶς πάσχειν ἀποφήνωσιν:  ἀποφήνωσιν στ., ἀποφανοῦσιν Ωλ᾽.  οἱ δὲ ὧν ἐλπίζουσιν
ἀτυχοῦντες λυποῦνται κατ᾽ ἀμφότερα,
τοῦτο μὲν ὡς οἰκείου τινὸς στερισκόμενοι ῾πάντες
γὰρ ἔχειν ἤδη νομίζουσιν ὧν ἂν ἐπιθυμήσωσἰ,
τοῦτο δὲ ὡς καὶ αὐτοὶ  αὐτοὶ λ᾽, ἑαυτοὶ ϝ.  ἑαυτῶν ἀδικίαν τινὰ
καταγιγνώσκοντες, ἂν ῥᾳδίως ἐπὶ τῷ μὴ τυχεῖν
ὧν ἂν προσδοκήσωσι φέρωσι. καὶ γὰρ ὁ ὀρθῶς
διδοὺς τὰ τοιαῦτα τό τε κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστου δῆλον
ὅτι πρὸ πάντων προσκοπεῖ, καὶ τοὺς μὲν τιμᾷ τοὺς
δὲ παρορᾷ, ὥστε καὶ ἐκ τῆς ἐκείνου γνώμης τοῖς μὲν
φρόνημα τοῖς δ᾽ ἀγανάκτησιν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ συνειδότος
σφῶν προσγίγνεσθαι. ὡς ἄν γέ τις τοῦτ᾽
εὐλαβούμενος ἀνωμάλως αὐτὰ διανέμειν ἐθελήσῃ,
τὸ σύμπαν ἁμαρτήσεται: οἵ τε γὰρ πονηροὶ παρὰ
τὸ προσῆκον τιμώμενοι χείρους ἄν, ἤτοι καὶ
ἐπαινεῖσθαι ὡς ἀγαθοὶ ἢ πάντως γε θεραπεύεσθαι
ὡς φοβεροὶ δοκοῦντες, γίγνοιντο, καὶ οἱ χρηστοὶ
μηδὲν πλεῖον αὐτῶν εὑρισκόμενοι, ἀλλ᾽ ἐξ ἴσου
σφίσιν ἀγόμενοι, μᾶλλον ἂν ἐκ τῆς πρὸς ἐκείνους
ἰσομοιρίας λυποῖντο ἢ τῷ  τῷ συππλιεδ βψ πφλυγκ.  καὶ αὐτοί τινος ἀξιοῦσθαι
χαίροιεν,  χαίροιεν ρ. στεπη., χαίροιε Ωλ᾽.  κἀκ τούτου τήν τε ἐπιτήδευσιν
τῶν κρειττόνων ἐῷεν ἂν καὶ τὴν ζήλωσιν τῶν
χειρόνων μετέρχοιντο, καὶ οὕτω κἂν  κἂν Ω, καὶ λ᾽.  ἐξ αὐτῶν
τῶν τιμῶν οὔθ᾽ οἱ διδόντες αὐτὰς ἀγαθόν τι
καρποῖντο καὶ οἱ λαμβάνοντες κακίους γίγνοιντο.
ὥστε σοι τοῦτο, ὃ μάλιστα ἄν τισιν ἐν
ταῖς μοναρχίαις ἀρέσειε, δυσμεταχειριστότατον συμβῆναι.
