ἐν μὲν οὖν τῇ πόλει ταῦτα τότε ἄξια μνήμης
ἐγένετο: οἱ δὲ δὴ Κάνταβροι οἵ τε Ἄστυρες, ὡς
τάχιστα ὁ Αὔγουστος ἐκ τῆς Ἰβηρίας, Λούκιον
Αἰμίλιον ἄρχοντα αὐτῆς καταλιπών, ἀπηλλάγη,
ἐπανέστησαν, καὶ πέμψαντες πρὸς τὸν Αἰμίλιον,
πρὶν καὶ ὁτιοῦν ἐκφῆναί οἱ, σῖτόν τε καὶ ἄλλα
τινὰ χαρίσασθαι τῷ στρατεύματι βούλεσθαι
ἔφασαν, κἀκ τούτου στρατιώτας συχνοὺς ὡς καὶ
κομιοῦντας αὐτὰ λαβόντες ἔς τε χωρία αὐτοὺς
ἐπιτήδειά σφισιν ἐσήγαγον καὶ κατεφόνευσαν.
οὐ μέντοι καὶ ἐπὶ πολὺ ἥσθησαν: τῆς τε γὰρ
χώρας αὐτῶν δῃωθείσης καὶ τειχῶν τινων καυθέντων,
τό τε μέγιστον τῶν χειρῶν τοῖς ἀεὶ
ἁλισκομένοις ἀποκοπτομένων, ταχέως ἐχειρώθησαν.
ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, καὶ ἄλλη τις στρατεία
καινὴ ἀρχήν τε ἅμα καὶ τέλος ἔσχεν: ἐπὶ γὰρ
Ἀραβίαν τὴν εὐδαίμονα καλουμένην, ἧς Σαβὼς
ἐβασίλευεν,  ἐβασίλευεν μ χιπη. ῾ξοδ. ὠ ζον., ἐβασίλευσεν Ω χιπη. ῾ξοδ. ξ̓.  Αἴλιος Γάλλος ὁ τῆς Αἰγύπτου
ἄρχων ἐπεστράτευσε. καὶ ἐς μὲν ὄψιν οὐδεὶς
αὐτῷ τήν γε πρώτην ἦλθεν, οὐ μὴν καὶ ἀπόνως
προεχώρει: ἥ τε γὰρ ἐρημία  ἐρημία ρ. στεπη., ἠρεμία Ωμ.  καὶ ὁ ἥλιος τά τε
ὕδατα φύσιν τινὰ ἄτοπον ἔχοντα πάνυ αὐτοὺς
ἐταλαιπώρησεν, ὥστε τὸ πλεῖον τοῦ στρατοῦ
φθαρῆναι. τὸ δὲ δὴ νόσημα οὐδενὶ τῶν συνήθων
ὅμοιον ἐγίγνετο, ἀλλ᾽ ἐς τὴν κεφαλὴν ἐνσκῆψαν
ἐξήραινεν αὐτήν, καὶ τοὺς μὲν πολλοὺς αὐτίκα
ἀπώλλυε, τῶν δὲ δὴ περιγιγνομένων ἔς τε τὰ
σκέλη κατῄει, πᾶν τὸ μεταξὺ τοῦ σώματος ὑπερβάν,
καὶ ἐκεῖνα  ἐκεῖνα ρκ., ἐκεῖνά τε Ωμ.  ἐλυμαίνετο, ἴαμά τε αὐτοῦ οὐδὲν
ἦν χωρὶς ἢ εἴ τις ἔλαιον οἴνῳ μεμιγμένον καὶ ἔπιε
καὶ ἠλείψατο. ὅπερ που πάνυ ὀλίγοις σφῶν
ὑπῆρξε ποιῆσαι: οὔτε γὰρ ἡ χώρα οὐδέτερον
αὐτῶν φέρει οὔτε ἐκεῖνοι ἄφθονα αὐτὰ προπαρεσκευάδατο.  προπαρεσκευάδατο βκ., προπαρεσκευάσαντο Ωμ, ῾ἐκείνοισ᾽ προπαρεσκεύαστο ζον.  κἀν τῷ πόνῳ τούτῳ καὶ οἱ βάρβαροί
σφισι προσεπέθεντο. τέως μὲν γὰρ ἥττους, ὁπότε
γε καὶ  γε καὶ μ χιπη., γε ϝ.  προσμίξειαν αὐτοῖς, ἐγίγνοντο, καί τινα
καὶ χωρία ἀπέβαλλον: τότε δὲ συμμάχῳ τῇ νόσῳ
αὐτῶν χρησάμενοι τά τε σφέτερα ἐκομίσαντο καὶ
ἐκείνων τοὺς περιλειφθέντας ἐξήλασαν ἐκ τῆς
χώρας. πρῶτοι μὲν δὴ Ῥωμαίων οὗτοι, νομίζω
δ᾽ ὅτι καὶ μόνοι, τοσοῦτον ἐπὶ πολέμῳ τῆς Ἀραβίας
ταύτης ἐπῆλθον: μέχρι γὰρ τῶν Ἀθλούλων
καλουμένων, χωρίου τινὸς ἐπιφανοῦς, ἐχώρησαν.
