καὶ μετὰ τοῦτο ἐπί τε Μωρίνους καὶ ἐπὶ Μεναπίους
ὁμόρους σφίσιν ὄντας ἐστράτευσε, προσκαταπλήξειν
τε αὐτοὺς ἐκ τῶν προκατειργασμένων
καὶ ῥᾳδίως αἱρήσειν ἐλπίσας. οὐ μέντοι καὶ ἐχειρώσατό
τινας: οὔτε γὰρ πόλεις ἔχοντες ἀλλ᾽ ἐν
καλύβαις διαιτώμενοι, καὶ τὰ τιμιώτατα ἐς τὰ
λασιώτατα τῶν ὀρῶν ἀνασκευασάμενοι, πολὺ
πλείω τοὺς προσμίξαντάς σφισι τῶν Ῥωμαίων
ἐκάκωσαν ἢ αὐτοὶ ἔπαθον. ἐπεχείρησε μὲν γὰρ ὁ
Καῖσαρ καὶ ἐς αὐτὰ τὰ ὄρη τὴν ὕλην τέμνων προχωρῆσαι,
ἀπειπὼν δὲ διά τε τὸ μέγεθος αὐτῶν καὶ
διὰ τὸ πρὸς χειμῶνα εἶναι ἀπανέστη.
