ὡς δ᾽ ἅπαξ ἐν τῷ βασιλείῳ ἡ Ἀγριππῖνα
ἐγένετο, τόν τε Κλαύδιον ἐσφετερίσατο, δεινοτάτη
που οὖσα πράγμασι χρῆσθαι, καὶ τούς τινα
αὐτοῦ εὔνοιαν ἔχοντας τὰ μὲν φόβῳ τὰ δὲ εὐεργεσίαις
ᾠκειώσατο. καὶ τέλος  τέλος ζον., ομ. ξοδ. πειρ.  τὸν Βρεττανικὸν
τὸν παῖδα αὐτοῦ ὡς καὶ τῶν τυχόντων τινὰ
τρέφεσθαι ἐποίει: ὁ γὰρ ἕτερος, ὁ καὶ τὴν τοῦ
Σεϊανοῦ  Σεϊανοῦ Σ̔ηιανοὖ ϝαλ., ἀσιανοῦ ξοδ. πειρ.  θυγατέρα ἐγγυησάμενος, ἐτεθνήκει. τόν
τε Δομίτιον τότε μὲν γαμβρὸν τῷ Κλαυδίῳ
ἀπέδειξεν, ὕστερον δὲ καὶ ἐσεποίησεν. ἔπραξεν
δὲ ταῦτα τὸ μέν τι διὰ τῶν ἀπελευθέρων ἀναπείσασα
τὸν Κλαύδιον, τὸ δὲ καὶ τὴν γερουσίαν καὶ
τὸν δῆμον τούς τε στρατιώτας ἐπιτήδειόν τι ἀεί
ποτε ἐς αὐτὰ συμβοᾶν  συμβοᾶν ϝαλ., συμβοοῦν ξοδ. πειρ.  παρασκευάσασα.   εχξ. ϝαλ. 228 ῾π. 677᾿, χιπη. 144, 3-7 ρ. στ., ζον. 11, 10, π. 32, 5-13 δ.  
ὅτι ἡ Ἀγριππῖνα τὸν υἱὸν ἐς τὸ κράτος
ἐξήσκει καὶ παρὰ τῷ Σενέκᾳ ἐξεπαίδευε, πλοῦτόν
τε ἀμύθητον αὐτῷ συνέλεγεν, οὐδὲν οὔτε τῶν
σμικροτάτων οὔτε τῶν ἀτιμοτάτων ἐπ᾽ ἀργυρισμῷ
παραλείπουσα, ἀλλὰ πάντα μὲν καὶ τὸν ὁπωσοῦν
εὐποροῦντα θεραπεύουσα, πολλοὺς δὲ καὶ δι᾽ αὐτὸ
τοῦτο φονεύουσα. ἤδη δέ τινας καὶ τῶν ἐπιφανῶν
γυναικῶν ζηλοτυπήσασα ἔφθειρε, καὶ τήν γε Παυλῖναν
τὴν Λολλίαν, ἐπειδὴ  ἐπειδὴ τῷ Γαΐῳ συνῳκήκει ξοδ. πειρ., ομ. χιπη., ἐπειδὴ ἐλπίδα τινά — ἐσχήκει χιπη., ομ. ξοδ. πειρ.  τῷ Γαΐῳ συνῳκήκει
καὶ  καὶ συππλιεδ βψ βς.  ἐλπίδα τινὰ ἐς τὴν τοῦ Κλαυδίου συνοίκησιν
ἐσχήκει,  ἐσχήκει βκ., ἔσχηκεν μσς.  ἀπέκτεινε. τήν τε κεφαλὴν αὐτῆς
κομισθεῖσαν αὐτῇ μὴ γνωρίσασα τό τε στόμα
αὐτῆς αὐτοχειρίᾳ ἀνέῳξε καὶ τοὺς ὀδόντας
ἐπεσκέψατο ἰδίως πως ἔχοντας.   εχξ. ϝαλ. 229, χιπη. 144, 7-16 ρ. στ. ῾ζον.᾿.  
ὅτι Μιθριδάτης ὁ τῶν Ἰβήρων βασιλεὺς
συμβαλὼν Ῥωμαϊκῷ στρατεύματι καὶ ἡττηθεὶς
ἀπογνούς τε ἑαυτοῦ  ἑαυτοῦ βς., ἑαυτῷ μς.  ἐδεήθη λόγον αὐτῷ δοθῆναι,
ἵνα μήτε βιαίως ἀποθάνῃ μήτε ἐν ἐπινικίοις
εἰσαχθῇ: οὕτως δὴ γενομένου ὁ Κλαύδιος ἐν
Ῥώμῃ ἐπὶ βήματος αὐτὸν ἐδέξατο καὶ ἀπειλητικῶς
αὐτῷ διελέγετο: ὁ δὲ ἄλλα τέ τινα μετὰ
παρρησίας ἀπεκρίνατο καὶ τοῦτο προσεπήγαγεν
ὅτι  ἐγὼ οὐκ ἠνέχθην πρὸς σέ, ἀλλὰ ἀφῖγμαι:
εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ἄφες με καὶ ζήτει.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 41 ῾π. 208 μαι. ῀ π. 191, 3-11 δινδ.᾿.  
