ὅτι ὁ Σύλλας νικήσας τοὺς Σαυνίτας μέχρι
μὲν δὴ οὖν τῆς ἡμέρας ἐκείνης διαπρεπὴς ἦν, καὶ
ὄνομα ἀπό τε τῶν στρατηγημάτων καὶ ἀπὸ τῶν
βουλευμάτων μέγιστον ἔσχε, φιλανθρωπίᾳ τε
καὶ εὐσεβείᾳ πολὺ προέχειν ἐνομίζετο, ὥστε καὶ
τὴν τύχην σύμμαχον ἀπὸ τῆς ἀρετῆς πάντας
ἔχειν αὐτὸν ἡγεῖσθαι: μετὰ δὲ δὴ τοῦτο τοσαύτην
μεταβολὴν ἐποιήσατο ὥστε μηδ᾽ ἂν  μηδ᾽ ἂν βκ., μηδὲ μς.  τοῦ αὐτοῦ
τινα φάναι ταῦτά τε καὶ τὰ ἔπειτα εἶναι. οὕτως,
ὡς  ὡς συππλιεδ βψ ϝαλ.  ἔοικεν, οὐκ ἤνεγκεν εὐτυχήσας. καὶ γὰρ
ἐκεῖνα ἃ ἕως ἀσθενὴς ἦν ἄλλοις ἐπεκάλει, καὶ
ἕτερα πλείω καὶ ἀτοπώτερα ἔπραξε, βουλόμενος
μέν που καὶ ἀεὶ αὐτά, ἐλεγχθεὶς δὲ ἐν τῇ ἐξουσίᾳ.
ἀφ᾽ οὗπερ καὶ τὰ μάλιστα ἔδοξέ τισιν ἡ κακοπραγία
μέρος οὐκ ἐλάχιστον ἔχειν τῆς ἀρετῆς.  τῆς ἀρετῆς συππλιεδ βψ ξαρψ, τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ βς. 
ὁ γὰρ Σύλλας ὡς τάχιστα  ὡς τάχιστα δινδ., τάχιστα ὡς μς.  τῶν Σαυνιτῶν ἐκράτησε
καὶ τέλος τῷ πολέμῳ ἐπιτεθεικέναι ἐνόμισε
῾τὰ γὰρ δὴ λοιπὰ ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἐποιεῖτὀ, μετεβάλετο,
καὶ ἑαυτὸν μὲν ἔξω τε τῶν τειχῶν τρόπον
τινὰ καὶ ἐν τῇ μάχῃ κατέλιπεν, τὸν δὲ δὴ Κίνναν
καὶ τὸν Μάριον τούς τε  τούς τε συππλιεδ βψ βς., σπαξε οφ σομε σιχ λεττερς ιν μς.  ἄλλους τοὺς μετ᾽ αὐτὸν
γενομένους πάντας ἅμα ὑπερέβαλεν. ὅσα γὰρ
μηδένα τῶν δήμων τῶν ὀθνείων ἀντιπολεμησάντων
οἱ ἔδρασε, ταῦτα τότε τὴν πατρίδα καθάπερ καὶ
ἐκείνην νικήσας ἐξειργάσατο. τοῦτο μὲν γὰρ αὐθημερὸν
τὰς κεφαλὰς τοῦ τε Δαμασίππου καὶ τῶν
συνεξετασθέντων αὐτῷ πρὸς τὸ Πραινέστε πέμψας
ἀνεσκολόπισε, καὶ τῶν παραδόντων σφᾶς ἐθελοντὰς
συχνοὺς ὡς καὶ ἄκοντας ἑλὼν ἀπέκτεινεν.
καὶ τῇ ὑστεραίᾳ τοῖς τε βουλευταῖς ἐς τὸ Ἐνυεῖον,
ὡς καὶ ἀπολογιούμενός  ἀπολογιούμενός βκ., ἀπολογούμενός μς.  τι αὐτοῖς, καὶ τοῖς ζωγρηθεῖσι
ἐς τὸν ἀγρὸν τὸν δημόσιον καλούμενον ὡς
καὶ ἐς τὸν κατάλογον αὐτοὺς ἐσγράψων συνελθεῖν
κελεύσας, τούτους ἅμα δι᾽ ἑτέρων ἐφόνευσε ῾καὶ
πολλοὶ τῶν ἐκ τῆς πόλεως ἀνθρώπων ἀναμιχθέντες
σφίσι παραπώλοντὀ, καὶ ἐκείνοις αὐτὸς  αὐτὸς ρκ., αὐτοῖς μς. 
πικρότατα διελέξατο.   ϝ. 120 ῾π. 654᾿.  
ὅτι ὁ φόνος τῶν ἑαλωκότων καὶ τότε οὐδὲν
ἧττον ὑπὸ τοῦ Σύλλου ἐγίγνετο, καὶ αὐτῶν ἅτε
ἐγγὺς τοῦ ναοῦ θνησκόντων πολὺς μὲν θόρυβος
πολὺς δὲ καὶ θρῆνος οἰμωγαί τε καὶ ὀδυρμοὶ ἐς τὸ
συνέδριον ἐσέπιπτον,  ἐσέπιπτον βκ., συνέπιπτον μς.  ὥστε τὴν γερουσίαν ἀμφοτέρωθεν
ἐκταράττεσθαι. καὶ γὰρ οὐδὲ πόρρω
ἔτι τοῦ τι καὶ αὐτοὶ δεινὸν πείσεσθαι προσδοκᾶν
ἦσαν, οὕτως ἀνόσια αὐτοῦ καὶ λέγοντος ἅμα καὶ
πράττοντος: καὶ διὰ τοῦτο πολλοί, ἅτε ἐπ᾽ ἀμφοτέροις
ἐν ταὐτῷ περιαλγοῦντες, ἐπεθύμουν τῶν
ἔξω καὶ αὐτοὶ τῶν ἤδη ἀπολλυμένων εἶναι, ἵνα
παύσωνταί ποτε φοβούμενοι. ἀλλ᾽ αὐτοὶ μὲν
ἀνεβέβληντο, οἱ δ᾽ ἄλλοι κατεσφάγησαν καὶ ἐς
τὸν ποταμὸν ἐρρίφησαν, ὥστε τὸ τοῦ Μιθριδάτου
πολὺ δεινὸν νομισθέν, ὅτι ποτὲ πάντας τοὺς ἐν
τῇ Ἀσίᾳ Ῥωμαίους ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀπέκτεινεν, ἐν
βραχεῖ πρός τε τὸ  τὸ συππλιεδ βψ ρκ.  πλῆθος καὶ πρὸς τὸν τρόπον
τῶν τότε φονευθέντων νομισθῆναι. οὐδὲ ἐνταῦθα
τὸ δεινὸν ἔστη, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπὸ φρυκτωρίας
τινὸς ἐκεῖθεν αἱ σφαγαὶ ἀρξάμεναι καὶ ἐν
τῷ ἄστει καὶ ἐν τῇ χώρᾳ ταῖς τε πόλεσι ταῖς ἐν
τῇ Ἰταλίᾳ πάσαις ἐγένοντο. πολλοὺς μὲν γὰρ
αὐτὸς ὁ Σύλλας, πολλοὺς δὲ καὶ οἱ ἑταῖροι αὐτοῦ,
οἱ μὲν ἐπ᾽ ἀληθείας, οἱ δὲ καὶ προσποιούμενοι,
ἐμίσουν, ὅπως ἐκ τῆς τῶν ἔργων ὁμοιότητος τό
τε ὁμόηθές οἱ ἐνδεικνύοντες καὶ τὴν φιλίαν
βεβαιοῦντες, μὴ  μὴ συππλιεδ βψ ϝαλ.  ἐκ τοῦ διαφόρου αὐτῷ  αὐτῷ ρκ., αὐτῶν μς.  ὑποπτευθῶσί
τε  τε ρκ., τε καὶ μς.  καταγιγνώσκειν τι αὐτοῦ καὶ διὰ τοῦτο
κινδυνεύσωσιν. ἔσφαζον δὲ καὶ ὅσους πλουτοῦντας
ἢ καὶ ἄλλως πως ὑπερέχοντάς σφων
ἑώρων, τοὺς μὲν φθόνῳ, τοὺς δὲ διὰ τὰ χρήματα:
πλεῖστοι γὰρ ἐν τῷ τοιούτῳ καὶ τῶν μέσων, κἂν
μηδετέρωσε συναίρωνται.    μηδετέρωσε συναίρωνται   βς., μηδε ετέρας1 εἰ συναιρωντες1 μς.  ἴδιόν τι ἔγκλημα
τὸ κατ᾽ ἀρετὴν ἢ καὶ γένει πλούτῳ τέ τινος
προέχειν λαμβάνοντες. καὶ ἀσφάλεια οὐδεμία
οὐδενὶ πρὸς τοὺς ἐν κράτει τινὶ ἀδικεῖν βουλομένους
εὑρίσκετο.   ϝ. 121 ῾π. 657᾿.  
ὅτι τοιαῦται συμφοραὶ τὴν Ῥώμην περιέσχον.
τί γὰρ ἄν τις τὰς τῶν ζώντων ὕβρεις λέγοι, αἳ
πολλαὶ μὲν περὶ τὰς γυναῖκας, πολλαὶ δὲ περὶ
τοὺς παῖδας τοὺς εὐγενεστάτους καὶ ἐλλογιμωτάτους
καθάπερ αἰχμαλώτους ἐγίγνοντο; οὐ μὴν
ἀλλὰ ἐκεῖνα, καίπερ χαλεπώτατα ὄντα, τῷ γοῦν
ὁμοιοτρόπῳ τῶν ἤδη σφίσι συμβεβηκότων οἰστὰ
τοῖς γε ἐκτὸς τούτων οὖσιν ἐδόκει εἶναι. ὡς δὲ
οὐκ ἐξήρκει τῷ Σύλλᾳ, οὐδ᾽ ἠγάπα τὰ αὐτὰ
ἑτέροις δρῶν, ἀλλά τις αὐτῷ πόθος ἐσῄει καὶ ἐν
τῇ πολυτροπίᾳ τῶν φόνων πολὺ πάντων περιεῖναι,
ὥσπερ τινὰ ἀρετὴν οὖσαν τὸ μηδὲ ἐν ταῖς
μιαιφονίαις τινὸς ἡττᾶσθαι, τινὰ καινότητα ἐξέθηκε
λελευκωμένον πίνακα, ἐς ὃν ἐνέγραφε τὰ
ὀνόματα. οὐ μέντοι γε ἧττον πάντα ὅσα καὶ
πρὶν ἐγίγνετο,  ἐγίγνετο ϝαλ., γίγνεται μς.  οὐδὲ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ οἱ μὴ ἐς τὰ
λευκώματα ἐγγεγραμμένοι ἦσαν. πολλοὶ μὲν γὰρ
οἱ μὲν ζῶντες οἱ δὲ καὶ τεθνηκότες ἐπ᾽ ἀδείᾳ τῶν
ἀποκτεινάντων σφᾶς προσενεγράφοντο, ὥστε ἐν
τούτῳ μηδὲν διενεγκεῖν τὸ πρᾶγμα, τῇ τε δεινότητι
τῇ τε ἀτοπίᾳ αὐτοῦ πάνυ πάντας χαλεπανθῆναι.
τά τε γὰρ πινάκια ὥσπερ τις ἀναγραφὴ βουλευτῶν
ἢ κατάλογος στρατιωτῶν νομιζομένων ἐξετίθετο,
καὶ συνέθεον ἐπ᾽ αὐτὰ πάντες οἱ ἀεὶ παριόντες  παριόντες βκ., παρόντες μς. 
σπουδῇ, καθάπερ τινὰ χρηστὴν ἐπαγγελίαν
ἔχοντα: καὶ πολλοὶ μὲν συγγενεῖς, ἤδη δέ τινες καὶ
ἑαυτοὺς εὕρισκον ἐγγεγραμμένους,  ἐγγεγραμμένους πολακ, ἐγγεγραμμένους κτείνεσθαι μς.  κἀκ τούτου τὸ
πάθος οἷα ἐξαπιναίῳ κακῷ φοβερώτερόν  φοβερώτερον κυιπερ, φοβερόν μς.  σφας
κατελάμβανεν: καὶ συχνοὶ καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τούτου
γνωριζόμενοι διώλλυντο. καὶ ἦν οὐδενὶ ἔξω τῶν ἐκ
τῆς ἑταιρείας ἀσφαλὲς οὐδέν. εἴτε γὰρ προσίοι
τις τοῖς  τοῖς αδδεδ βψ βκ.  λευκώμασιν, αἰτίαν ὡς καὶ πολυπραγμονῶν
τι εἶχεν, εἴτε μὴ προσίοι, δυσχεραίνειν
ἐδόκει. καὶ ὅ τε ἀναλεγόμενος ἢ καὶ ἐπερωτῶν
τινα τὰ ἐγγεγραμμένα ὕποπτος, ὡς καὶ περὶ
ἑαυτοῦ τι τῶν τε ἑταίρων ζητῶν, ἐγίγνετο, καὶ ὁ
μὴ ἀναγιγνώσκων μηδὲ πυνθανόμενος ἄχθεσθαί
τε αὐτοῖς ὑπωπτεύετο καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐμισεῖτο.
τό τε δακρῦσαι ἢ καὶ γελάσαι θανάσιμον τὸ
παραχρῆμα ἐγίγνετο: καὶ διὰ τοῦτο καὶ πολλοί,
οὐχ ὅτι καὶ εἶπόν τι ἢ καὶ ἔπραξαν ὧν ἀπείρητο,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐσκυθρώπασαν ἢ καὶ ἐμειδίασαν,
ἐφθείροντο. οὕτω καὶ τὰ σχήματα αὐτῶν ἀκριβῶς
ἐτηρεῖτο, καὶ οὐκ ἐξῆν οὐδενὶ οὔτε ἐπὶ φίλῳ  φίλῳ ρκ., φίλων μς. 
ὀδύρασθαι οὔτε ἐπ᾽ ἐχθρῷ ἐφησθῆναι, ἀλλὰ καὶ
ἐκεῖνοι ὡς καὶ χλευάζοντές τινα ἐσφάζοντο. καὶ
προσέτι καὶ αἱ  αἱ αδδεδ βψ ρκ.  ἐπικλήσεις συχνοῖς πράγματα
παρεῖχον: ἀγνοοῦντες γάρ τινες τοὺς ἐπικεκηρυγμένους
ἐπὶ πάντας οὓς ἐβούλοντο τὰς ἐπωνυμίας
αὐτῶν ἦγον, καὶ πολλοὶ διὰ τοῦτ᾽ ἀνθ᾽ ἑτέρων
ἀπέθανον. ὥστε καὶ ἐν τούτῳ ταραχήν, τῶν
μὲν ὅπως ποτὲ ἐβούλοντο τὸν προστυχόντα  τὸν προστυχόντα ρκ., τῶν προστυχόντων μς. 
ὀνομαζόντων, τῶν δὲ ἀρνουμένων μὴ οὕτω καλεῖσθαι,
γίγνεσθαι. ἐφονεύοντο δὲ οἱ μὲν ἀγνοοῦντες
ὅτι τελευτήσουσιν, οἱ δὲ καὶ προειδότες, πανταχοῦ
ὅπουπερ ἐτύγχανον  ὅπουπερ ἐτύγχανον ϝαλ., ὅπου παρετύγχανον μς.  ὄντες: καὶ οὐδὲν ἦν αὐτοῖς
χωρίον, οὐχ ὅσιον, οὐχ ἱερόν, οὔτ᾽ ἀσφαλὲς οὔτ᾽
ἄσυλον. οὐ μὴν ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐξαίφνης, πρὶν
μαθεῖν τὴν ἐπικρεμαμένην συμφοράν, ἢ καὶ ἅμα
τῇ πύστει αὐτῆς, διαφθειρόμενοι τῇ γοῦν εὐτυχίᾳ  εὐτυχίᾳ ϝαλ., ἀτυχίᾳ μς. 
τῆς μὴ προεκφοβήσεως ἐπεκουφίζοντο: οἱ δὲ δὴ
προαισθόμενοι τοῦ δεινοῦ καὶ κατακρυπτόμενοι
χαλεπώτατα ἀπήλλασσον: οὔτε  οὔτε βκ., οὐ μς.  γὰρ ἀποχωρῆσαι
μὴ φωραθεῖεν ἐτόλμων, οὔτ᾽ αὖ κατὰ χώραν
μένειν μὴ καὶ  μὴ καὶ ϝαλ., καὶ μὴ μς.  προδοθεῖεν ὑπέμενον. πλεῖστοι δὲ
καὶ ὑπὸ τῶν συνόντων καὶ φιλτάτων σφίσι προεδόθησαν
καὶ ἀπώλοντο. κἀκ τούτου τῇ προσδοκίᾳ
τοῦ  τοῦ βς., τὸ μς.  ἀεὶ τὸν θάνατον προσδέχεσθαι οὐχ ὅτι  οὐχ ὅτι βς., ὅτι οὐχ μς.  οἱ
ἐς τὰ πινάκια ἐγγεγραμμένοι μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ
λοιποὶ ὁμοίως ἔπασχον.   ϝ. 122 ῾π. 658᾿.  
ὅτι πάντων τῶν σφαζομένων ὁπουδὰν αἱ
κεφαλαὶ ἐς τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀγορὰν ἐκομίζοντο
καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος ἐξετίθεντο, ὥσθ᾽ ὅσα περὶ
τὰς προγραφὰς συνέβαινεν, ταῦτα καὶ περὶ
ἐκείνας γίγνεσθαι.   ϝ. 123 ῾π. 662᾿.  
