ὁ οὖν Γάλβας τὴν ἐπανάστασιν αὐτοῦ πυθόμενος
Λούκιον Πίσωνα,  Πίσωνα βκ., πείσωνα Ωξ ζον.  νεανίσκον εὐγενῆ ἐπιεικῆ
φρόνιμον, ἐποιήσατο καὶ Καίσαρα ἀπέδειξεν. ὁ
δὲ δὴ Ὄθων  ξφ.   ὁ δὲ Ὄθων   ἐπανέστη αὐτῷ, τριάκοντα μόνους στρατιώτας ἑτοιμασάμενος.   ζοναρας ῾11, 14, π. 44, 1-4 δ.᾿     ὁ  ὁ ζον., ομ. ωξ.  Μᾶρκος ὁ Σάλουιος, ἀγανακτήσας
ὅτι  ὅτι ζον., ομ. ωξ.  μὴ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Γάλβα ἐπεποίητο, ἀρχὴν
αὖθις μυρίων τοῖς Ῥωμαίοις κακῶν παρέσχε.
καὶ οὕτως ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐτιμᾶτο ὥστε καὶ ἐν ἐκείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ, ἐν ᾗ ἀπέθανε, θυομένῳ  θυομένῳ βκ., θύοντι ζον.  τι αὐτῷ μόνος
τῶν βουλευτῶν παρέστη: ὑφ᾽ οὗπερ καὶ τὰ
μάλιστα συνετύγχανεν. ἐπεὶ γὰρ ὁ ἱερόπτης
ἐπιβουλευθήσεσθαι αὐτὸν ἔφη, καὶ διὰ τοῦτ᾽
αὐτὸν μηδαμῇ μηδαμῶς προελθεῖν παρῄνεσεν,  παρῄνεσεν χψλ. ῾ιν ϝερς.᾿, παρῄνεσαν Ωξ, παραινοῦντος ῾τοῦ ἱερόπτοὐ ζον. 
ἀκούσας τοῦτ᾽ ἐκεῖνος κατέδραμέ τε εὐθὺς ὡς καὶ
ἐπ᾽ ἄλλο τι, καὶ ὑπό τινων στρατιωτῶν ὀλίγων,
οἳ συνωμωμόκεσαν  συνωμωμόκεσαν στ., συμωμόκεσαν Ωξ.  αὐτῷ, ἐς τὸ τεῖχος ἐσήχθη,
κἀνταῦθα καὶ τοὺς ἄλλους ἅτε καὶ ἀχθομένους
τῷ Γάλβᾳ προσαναπείσας,  προσαναπείσας ζον., προαναπείσας Ωξ.  μᾶλλον δὲ ἐκπριάμενος
πολλαῖς ὑποσχέσεσι,  πολλαῖς ὑποσχέσεσι ζον., ομ. ωξ.  παρά τε ἐκείνων
τὴν ἀρχὴν παραχρῆμα ἔλαβε καὶ μετὰ τοῦτο καὶ
