ὁ δὲ Παυλῖνος ἔτυχε μὲν ἤδη τὴν Μῶνναν
παραστησάμενος, πυθόμενος δὲ τὴν Βρεττανικὴν
συμφορὰν ἀπέπλευσεν εὐθὺς ἐς αὐτὴν ἐκ τῆς
Μώννης. καὶ διακινδυνεῦσαι μὲν αὐτίκα πρὸς
τοὺς βαρβάρους οὐκ ἤθελε, τό τε πλῆθος αὐτῶν
καὶ τὴν ἀπόνοιαν φοβούμενος, ἀλλ᾽ ἐς ἐπιτηδειότερον
καιρὸν τὴν μάχην ὑπερετίθετο: ἐπεὶ δὲ
σίτου τε ἐσπάνιζε καὶ οἱ βάρβαροι ἐγκείμενοι
οὐκ ἀνίεσαν, ἠναγκάσθη καὶ παρὰ γνώμην αὐτοῖς
συμβαλεῖν. ἡ μὲν  ἡ μὲν ξ2, ἡμᾶς Ωξ1.  οὖν Βουδουῖκα ἐς τρεῖς καὶ
εἴκοσι μυριάδας ἀνδρῶν στράτευμα ἔχουσα αὐτὴ
μὲν ἐφ᾽ ἅρματος ὠχεῖτο,  ὠχεῖτο ρ. στεπη., ὀχεῖτο Ωξ.  τοὺς δὲ ἄλλους ὡς
ἑκάστους διέταξεν: ὁ δὲ δὴ Παυλῖνος μήτε ἀντιπαρατεῖναί
οἱ τὴν φάλαγγα δυνηθείς ῾οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ εἰ ἐφ᾽ ἕνα ἐτάχθησαν ἐξικνοῦντο: τοσοῦτον
ἠλαττοῦντο τῷ πλήθεἰ μήτ᾽ αὖ καθ᾽ ἓν  ἓν βκ., ἕνα Ωξ. 
συμβαλεῖν, μὴ καὶ περιστοιχισθεὶς  περιστοιχισθεὶς ρειμ., περιστοιχηθεὶς Ωξ.  κατακοπῇ,
τολμήσας, τριχῇ τε ἔνειμε τὸν στρατὸν ὅπως
πολλαχόθεν ἅμα μάχοιντο, καὶ ἐπύκνωσεν ἕκαστον
τῶν μερῶν ὥστε δύσρηκτον εἶναι.
συντάττων δ᾽ αὐτοὺς καὶ καθιστὰς προσπαρῄνει,
