ὅτι ὁ Περσεὺς παντελῶς τοὺς Ῥωμαίους ἐκ
τῆς Ἑλλάδος ἐκβαλεῖν ἤλπισεν, τῇ δὲ πολλῇ καὶ
ἀκαίρῳ φειδωλίᾳ καὶ τῇ δι᾽ αὐτὴν τῶν συμμάχων
ὀλιγωρίᾳ ἀσθενὴς αὖθις ἐγένετο. ἐπειδὴ γὰρ
τά τε τῶν Ῥωμαίων ὑπεδίδου καὶ τὰ ἐκείνου  ἐκείνου ρειμ., ἐκείνων μς. 
ἐπηύξετο, κατεφρόνησεν ὡς οὐδὲν ἔτι τῶν συμμαχικῶν
δεόμενος, ἀλλ᾽ ἤτοι καὶ προῖκά οἱ
αὐτῶν βοηθησόντων, ἢ καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν κρατήσων,
καὶ οὔτε τῷ Εὐμενεῖ οὔτε τῷ Γεντίῳ τὰ χρήματα ἃ
ὑπέσχητο  ὑπέσχητο βκ., ὑπέσχετο μς.  ἀπέδωκε, νομίσας οἰκείαν αὐτοὺς
αἰτίαν ἔχθρας πρὸς Ῥωμαίους ἔχειν. τούτων τε
οὖν καὶ τῶν Θρᾳκῶν ῾οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐκεῖνοι ἐντελῆ
τὸν μισθὸν ἐλάμβανον᾽ ἀπροθύμων γενομένων
ἐς τοσοῦτο αὖθις ἀπογνώσεως ἀφίκετο
ὥστε καὶ σπονδῶν δεηθῆναι.   ϝ. 57 ῾π. 610᾿.  
ὅτι ὁ Περσεὺς σπονδῶν ἐδεήθη παρὰ Ῥωμαίοις,
κἂν ἔτυχεν αὐτῶν, εἰ μὴ οἱ Ῥόδιοι συνε-
πρέσβευσαν αὐτῷ δέει τοῦ μὴ Ῥωμαίοις τὸν
ἀντίπαλον ὑπεξαιρεθῆναι. μέτριον μὲν γὰρ
οὐδέν, οἷα δεομένους εἰκὸς ἦν εἰπεῖν, ἔλεξαν: καὶ
τῆς εἰρήνης οὐκ αἰτηταὶ μᾶλλον τῷ Περσεῖ ἢ
δόται ὄντες, ἄλλα τε πολλὰ ὑπερήφανα διελέχθησαν,
καὶ τέλος ἠπείλησαν τοῖς αἰτίοις τοῦ μὴ
συμβῆναί σφας γενομένοις μετὰ τῶν ἑτέρων
πολεμήσειν. κἀκ τούτου οὐδὲ τὸ πρὶν ἀνύποπτοι
τοῖς Ῥωμαίοις ὄντες μᾶλλον διεβλήθησαν, καὶ
τὸν Περσέα τῶν σπονδῶν τυχεῖν ἐκώλυσαν.   υγ 13 ῾π. 382᾿. ξφ. συιδ. ς.ϝ. αἰτηταί.  
ὅτι ὁ Περσεὺς ἐν Σαμοθρᾴκῃ ὢν ἐν τῷ ἱερῷ
καὶ ἐξαιτηθεὶς Εὔανδρόν τινα, γένος μὲν Κρῆτἁ̣̣̓
πιστότατον δὲ  δὲ ϝαλ., τε μς.  ὄντα καὶ ἄλλα τε πολλὰ ἑαυτῷ
κατὰ τῶν Ῥωμαίων ὑπουργηκότα καὶ τὴν τοῦ
Εὐμενοῦς ἐπιβουλὴν τὴν ἐν τοῖς Δελφοῖς γενὁ̣̣̓
μένην συνεσκευακότα, οὐκ ἐξέδωκε μέν,  μέν ινσερτεδ βψ βκ.  φοβηθεὶς
μὴ κατείπῃ ὅσα αὐτῷ συνῄδει, λάθρᾳ δὲ ἀποῦ
κτείνας διέδωκε  διέδωκε ϝαλ., δέδωκε μς.  λόγον ὅτι ἑαυτὸν προαπεχρήσατο
οἱ δὲ συνόντες οἱ φοβηθέντες τὴν ἀπιστίαν αὐτοῦ
καὶ τὴν μιαιφονίαν μεθίστασθαι ἤρξαντο.   ϝ. ῾̣̣̓ ῾π. 610᾿.  
ὅτι ὁ Περσεὺς ἐθελοντὴς εὑρέθη, καὶ αὐτὸν
τὴν Ἀμφίπολιν ἀχθέντα ὁ Παῦλος οὐδὲν οὔτε ἔργ̣̣̔̓
οὔτε λόγῳ δεινὸν ἔδρασεν, ἀλλὰ καὶ προσιόντι
ὑπαναστὰς τά τε ἄλλα ἐδεξιώσατο καὶ ὁμόσιτ̣̣̔̓
ἐποιήσατο, ἔν τε φυλακῇ ἀδέσμῳ καὶ ἐν θεραπἑ̣̣̓
πολλῇ ἦγε.   ϝ. 59 ῾π. 613᾿.  
