ἐν δὲ τῷ καιρῷ τούτῳ τοὺς Σκύθας πολεμησείοντας
βρονταί τε καὶ ἀστραπαὶ μετ᾽ ὄμβρου
καὶ κεραυνοὶ βουλευομένοις σφίσιν ἐξαίφνης
ἐμπεσόντες, καὶ τοὺς πρώτους αὐτῶν τρεῖς ἄνδρας
ἀποκτείναντες, ἐπέσχον.
ὁ δὲ Σεουῆρος αὖθις τρία τέλη τοῦ στρατοῦ
ποιήσας, καὶ τὸ μὲν τῷ Λαίτῳ τὸ  ειτηερ τὰ δὲ σηουλδ βε ρεαδ σιτη βκ., ορ καὶ  τὸ τρίτον  τῷ Πρόβῳ σιτη ρειμ.  δὲ τῷ Ἀνυλλίνῳ
καὶ τῷ Πρόβῳ δούς, ἐπὶ τὴν †    ἀρχὴν  Ἀρχὴν ξορρυπτ; Ἀτρηνὴν ορ Ἀδιαβηνὴν σας προποσεδ βψ ρειμ., Ἀρβηλῖτιν βψ ϝ. γυτσξημιδ.  †   
ἐξέπεμψε. καὶ οἱ μὲν ταύτην, τριχῇ ἐσβαλόντες,
οὐκ ἀμογητὶ ἐχειροῦντο: ὁ δὲ Σεουῆρος ἀξίωμα τῇ
Νισίβει δοὺς ἱππεῖ ταύτην ἐπέτρεψεν, ἔλεγέ τε
μεγάλην τέ τινα χώραν προσκεκτῆσθαι καὶ πρόβολον
αὐτὴν τῆς Συρίας πεποιῆσθαι. ἐλέγχεται
δὲ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἔργου καὶ πολέμων ἡμῖν συνεχῶν,
ὡς καὶ δαπανημάτων πολλῶν, αἰτία οὖσα: δίδωσι
μὲν γὰρ ἐλάχιστα, ἀναλίσκει δὲ παμπληθῆ, καὶ
πρὸς ἐγγυτέρους καὶ τῶν Μήδων καὶ τῶν Πάρθων
προσεληλυθότες ἀεὶ τρόπον τινὰ ὑπὲρ αὐτῶν
μαχόμεθα.   χιπη. 304, 8-22 ρ. στ.  
