τὸν γὰρ δὴ ἴδιον αὐτοῦ βίον τάς τε ἰδίας
ἀσελγείας καὶ πλεονεξίας ἑκὼν παραλείψω, οὐχ
ὅτι οὐχὶ πολλὰ καὶ δεινὰ καὶ ἐν ἐκείνοις εὕροι τις
ἂν  ἂν συππλιεδ βψ στ.  αὐτὸν πεποιηκότα, ἀλλ᾽ ὅτι αἰδοῦμαι νὴ τὸν
Ἡρακλέα ἀκριβῶς καθ᾽ ἕκαστον, ἄλλως τε καὶ  καὶ συππλιεδ βψ πφλυγκ. 
πρὸς οὐδὲν ἦττον εἰδότας ὑμᾶς, λέγειν ὅπως μὲν
τὴν ὥραν τὴν ἐν παισὶν  ἐν παισὶν ρ. στεπη., ἐν ποσὶν λ, ἐμποσιν μ.  ὑμῖν διέθετο, ὅπως δὲ
τὴν ἀκμὴν τὴν ἐφ᾽ ἥβης ἀπεκήρυξε, τὰς ἑταιρήσεις
αὐτοῦ τὰς λαθραίας, τὰς πορνείας τὰς ἐμφανεῖς,
ὅσα ἔπαθεν ἕως  ἕως βκ., ὡς λμ.  ἐνεδέχετο, ὅσα ἔδρασεν ἀφ᾽
οὗπερ ἠδυνήθη, τοὺς κώμους, τὰς μέθας, τἆλλα
πάντα τὰ τούτοις ἑπόμενα. ἀδύνατον γάρ ἐστιν
ἄνθρωπον ἔν τε ἀσελγείᾳ καὶ ἐν ἀναισχυντίᾳ
τοσαύτῃ τραφέντα μὴ οὐ πάντα τὸν ἑαυτοῦ βίον
μιᾶναι: ὅθενπερ καὶ ἐπὶ τὰ κοινὰ ἀπὸ τῶν ἰδίων
καὶ τὴν κιναιδίαν καὶ τὴν πλεονεξίαν προήγαγε.
ταῦτα μὲν οὖν ἐάσω, καὶ νὴ Δία καὶ τὴν ἐς
Αἴγυπτον αὐτοῦ πρὸς Γαβίνιον ἀποδημίαν, τήν
τε ἐς Γαλατίαν πρὸς Καίσαρα ἀπόδρασιν, ἵνα μή
μέ τις φῇ πάντα ἀκριβολογεῖσθαι, αἰσχυνθεὶς
ὑπὲρ ὑμῶν ὅτι τοιοῦτον αὐτὸν ὄντα εἰδότες καὶ
δήμαρχον καὶ ἵππαρχον καὶ μετὰ τοῦτο καὶ
ὕπατον ἀπεδείξατε: ἃ δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς τούτοις
ἐπαρῴνησε  ἐπαρῴνησε στ., παρωίνησε λμ.  καὶ ἐκακούργησε, μόνα νῦν ἐρῶ.
