ὡς δὲ καὶ ἐς αὐτὰ τὰ  τὰ σψλβ., τὰ ἐπ᾽ Ωξ. ἄκρα ἐπεχείρησε ἀναβῆναι,
λόφους ἐκ λόφων μετὰ κινδύνων καταλαμβάνων,
καὶ τοῖς τῶν Δακῶν βασιλείοις ἐπέλασεν,
ὅ τε Λούσιος  Λούσιος η. στεπη., λούκιος Ωξ.  ἑτέρωθι προσβαλὼν καὶ
ἐφόνευσε πολλοὺς καὶ ἐζώγρησε πλείονας, τηνικαῦτα
ὁ Δεκέβαλος πρέσβεις πέμψας τοὺς
ἀρίστους τῶν πιλοφόρων καὶ δι᾽ αὐτῶν τοῦ
αὐτοκράτορος δεηθείς, οὐδὲν ὅ τι οὐχ ἑτοίμως
τῶν προσταχθέντων  προσταχθέντων ρ. στεπη., προταχθέντων Ω, προταθέντων ξ.  ἔσχε συνθέσθαι.   χιπηιλινυς ῾231, 13-16 ρ. στ.᾿. σηο γιϝες τηις ιν πλαξε οφ ξη. 9, §§ 1-4.  
