ὁ δ᾽ οὖν Καῖσαρ ἔς τε τὰς θεωρίας ἐκ τῶν
ἰδίων δῆθεν ἀνήλισκε, καὶ ἐπειδὴ χρημάτων τῷ
δημοσίῳ ἐδέησεν, ἐδανείσατό τινα καὶ ἔδωκεν
αὐτῷ, πρός τε τὴν διοίκησίν σφων δύο κατ᾽ ἔτος
ἐκ τῶν ἐστρατηγηκότων αἱρεῖσθαι ἐκέλευσε. καὶ
τῷ πλήθει τετραπλάσιον τὸν σῖτον ἔνειμε, βουλευταῖς
τέ τισι χρήματα ἐχαρίσατο: οὕτω γὰρ
δὴ πολλοί σφων πένητες ἐγεγόνεσαν ὥστε μηδ᾽
ἀγορανομῆσαί τινα διὰ τὸ μέγεθος τῶν ἀναλωμάτων
ἐθελῆσαι, ἀλλὰ τά τε ἄλλα καὶ τὰ δικαστήρια
τὰ τῇ ἀγορανομίᾳ προσήκοντα τοῖς στρατηγοῖς,
καθάπερ εἴθιστο, τὰ μὲν μείζω τῷ
ἀστυνόμῳ τὰ δὲ ἕτερα τῷ ξενικῷ προσταχθῆναι.
πρὸς δὲ δὴ τούτοις τὸν ἀστυνόμον αὐτὸς ἀπέδειξεν:
ὃ καὶ αὖθις πολλάκις ἐποίησε. καὶ τὰς
ἐγγύας τὰς πρὸς τὸ δημόσιον πρὸ τῆς πρὸς τῷ
Ἀκτίῳ μάχης γενομένας, πλὴν τῶν περὶ τὰ οἰκοδομήματα,
ἀπήλλαξε, τά τε παλαιὰ συμβόλαια
τῶν τῷ κοινῷ τι ὀφειλόντων ἔκαυσε. καὶ τὰ μὲν
ἱερὰ τὰ Αἰγύπτια οὐκ ἐσεδέξατο εἴσω τοῦ πωμηρίου,
τῶν δὲ δὴ ναῶν πρόνοιαν ἐποιήσατο: τοὺς
μὲν γὰρ ὑπ᾽ ἰδιωτῶν τινων γεγενημένους τοῖς τε
παισὶν αὐτῶν καὶ τοῖς ἐκγόνοις, εἴγε τινὲς περιῆσαν,
ἐπισκευάσαι ἐκέλευσε, τοὺς δὲ λοιποὺς αὐτὸς ἀνεκτήσατο.
οὐ μέντοι καὶ τὴν δόξαν τῆς οἰκοδομήσεώς
σφων ἐσφετερίσατο, ἀλλ᾽ ἀπέδωκεν αὐτοῖς
τοῖς κατασκευάσασιν αὐτούς. ἐπειδή τε πολλὰ
πάνυ κατά τε τὰς στάσεις κἀν τοῖς πολέμοις,
ἄλλως τε καὶ ἐν τῇ τοῦ Ἀντωνίου τοῦ τε Λεπίδου
συναρχίᾳ, καὶ ἀνόμως καὶ ἀδίκως ἐτετάχει, πάντα
αὐτὰ δι᾽ ἑνὸς προγράμματος κατέλυσεν, ὅρον τὴν
ἕκτην αὑτοῦ ὑπατείαν προθείς.  προθείς ρκ., προσθείς Ωμ.  εὐδοκιμῶν τε
οὖν ἐπὶ τούτοις καὶ ἐπαινούμενος ἐπεθύμησε καὶ
ἑτέραν τινὰ μεγαλοψυχίαν διαδείξασθαι, ὅπως
καὶ ἐκ τοῦ τοιούτου μᾶλλον τιμηθείη, καὶ παρ᾽
ἑκόντων δὴ τῶν ἀνθρώπων τὴν μοναρχίαν βεβαιώσασθαι
τοῦ  τοῦ ρ. στεπη., τὸ Ωμ.  μὴ δοκεῖν ἄκοντας αὐτοὺς βεβιάσθαι.
κἀκ τούτου τοὺς μάλιστα ἐπιτηδείους
οἱ τῶν βουλευτῶν παρασκευάσας ἔς τε τὴν
γερουσίαν ἐσῆλθεν ἕβδομον ὑπατεύων, καὶ ἀνέγνω τοιάδε:
