φόνων μὲν οὖν ἐχόμενα ταῦτα αὐτῷ ἐπράχθη,
ἔξω δὲ δὴ τῶν πατρίων ἁπλᾶ μὲν καὶ μηδὲν μέγα
κακὸν ἡμῖν φέροντα, πλὴν καθ᾽  καθ᾽ λευνξλ., ΠΑΡ ϝ.  ὅσον παρὰ τὸ
καθεστηκὸς ἐκαινοτομήθη, ὅτι τε τῶν ὀνομάτων
τινὰ τῶν ἐς τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῦ τεινόντων, πρὶν
ψηφισθῆναι, ὥσπερ εἶπον, αὐτὸς ἑαυτῷ ἔθετο,
καὶ ὅτι τῇ τοῦ Μακρίνου ὑπατείᾳ, μήτε χειροτονηθεὶς
ἐπ᾽  ἐπ᾽ λευνξλ., ΕΦ ϝ.  αὐτὴν μήτε ὅλως ἐφαψάμενος
αὐτῆς ῾προδιήνυστο γάρ᾽, αὑτὸν ἀντενέγραψε,  ἀντενέγραψε λευνξλ., ΑΝΤΕΓΡΑΨΕ ϝ. 
καίτοι τὸ κατ᾽ ἀρχὰς ἀπὸ τοῦ Ἀδουέντου ὡς  ὡς βκ., ΜΕΝΩΣ ϝ.  καὶ
μόνου ὑπατευκότος τὸν ἐνιαυτὸν ἐν τρισὶ γράμμασι
διαδηλώσας, ὅτι τε  τε συππλιεδ βψ.   δεύτερον δὴ ὑπατεύειν
ἐπεχείρησεν, μηδεμίαν πρόσθεν μήτε ἀρχὴν
λαβὼν μήτε τιμὴν ἀρχῆς, καὶ ὅτι τῇ ἐπινικίῳ
στολῇ ὑπατεύων ἐν τῇ Νικομηδείᾳ, ἐν τῇ τῶν
εὐχῶν ἡμέρᾳ, οὐκ ἐχρήσατο.  οὐκ ἐχρήσατο συππλιεδ βψ ρειμ. ω ενδς σιτη ημεπαι. 
