ἔχων, ἀπεδείχθη: ἅμα δὲ τῷ ἦρι πρὸς τὸν πόλεμον
αὖθις ὥρμησε, καὶ τόν τε Ῥῆνον ἐπεραιώθη καὶ
τοὺς Οὐσιπέτας κατεστρέψατο, τόν τε Λουπίαν
ἔζευξε καὶ ἐς τὴν τῶν Συγάμβρων ἐνέβαλε, καὶ δι᾽ αὐτῆς καὶ ἐς τὴν Χερουσκίδα προεχώρησε  προεχώρησε λευνξλ., προσεχώρησε Ωμ.  μέχρι
τοῦ Οὐισούργου.  Οὐισούργου λευνξλ., οὐισούτρου Ωμ. ῾ανδ σιμιλαρλψ jυστ βελοσ᾽.  ἠδυνήθη δὲ τοῦτο ποιῆσαι, ὅτι
οἱ Σύγαμβροι τοὺς Χάττους, μόνους τῶν προσοίκων
μὴ ἐθελήσαντάς  ἐθελήσαντάς βκ., θελήσαντάς Ωμ.  σφισι συμμαχῆσαι, ἐν
ὀργῇ σχόντες πανδημεὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐξεστράτευσαν,
κἀν  κἀν ρκ., καὶ Ωμ.  τῷ καιρῷ τούτῳ ἔλαθε  ἔλαθε μ, διέλαθε ϝ.  τὴν χώραν αὐτῶν
διεξελθών. καὶ διέβη ἂν καὶ τὸν Οὐίσουργον, εἰ
μὴ τῶν τε ἐπιτηδείων ἐσπάνισε καὶ ὁ χειμὼν
ἐνέστη καί τι καὶ σμῆνος ἐν τῷ στρατοπέδῳ αὐτοῦ
ὤφθη. οὔτ᾽ οὖν περαιτέρω διὰ ταῦτα προεχώρησε,
καὶ ἐς τὴν φιλίαν ἀνακομιζόμενος δεινῶς
ἐκινδύνευσεν: οἱ γὰρ πολέμιοι ἄλλως τε ἐνέδραις
αὐτὸν ἐκάκωσαν, καί ποτε ἐς στενὸν καὶ κοῖλον
χωρίον κατακλείσαντες ὀλίγου διέφθειραν, κἂν
πασσυδὶ ἂν  ἂν μ, ομ.  ἀπώλεσαν, εἰ μὴ καταφρονήσαντές
σφων ὡς καὶ ἑαλωκότων καὶ μιᾶς ἐπικοπῆς  ἐπικοπῆς μ, ἐπισκοπῆς ϝ. 
ὄντων ὁμόσε αὐτοῖς ἀσύντακτοι  ἀσύντακτοι μ, ἀσύντακτον ϝ.  ἐχώρησαν. νικηθέντες
γὰρ ἐκ τούτου οὐκεθ᾽ ὁμοίως ἐθρασύνοντο,
ἀλλὰ πόρρωθεν μέν σφας παρελύπουν,
ἐγγὺς δὲ οὐ προσῄεσαν, ὥστε τὸν Δροῦσον ἀντικαταφρονήσαντα
αὐτῶν ἐκεῖ τε ᾗ  ᾗ μ, ἦν ϝ.  ὅ τε Λουπίας
καὶ ὁ Ἐλίσων συμμίγνυνται φρούριόν τί σφισιν
ἐπιτειχίσαι, καὶ ἕτερον ἐν Χάττοις παρ᾽ αὐτῷ τῷ
Ῥήνῳ. διὰ μὲν οὖν ταῦτα τάς τε ἐπινικίους
τιμὰς καὶ τὸ ἐπὶ κέλητος ἐς τὸ ἄστυ ἐσελάσαι, τῇ
τε τοῦ ἀνθυπάτου ἐξουσίᾳ, ἐπειδὰν διαστρατηγήσῃ,
χρήσασθαι ἔλαβε. τὸ γὰρ ὄνομα τὸ τοῦ
αὐτοκράτορος ἐπεφημίσθη μὲν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
καὶ ἐκείνῳ τότε καὶ τῷ Τιβερίῳ πρότερον,
οὐ  πρότερον οὐ λευνξλ., οὐ πρότερον Ωμ.  μέντοι παρὰ τοῦ Αὐγούστου ἐδόθη, καίπερ
αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν ἔργων τὸν ἀριθμὸν τῆς
ἐπικλήσεως αὐξήσαντος.
