συγγενὲς ἀλλοτριοῦταἰ, ἀπολογήσασθε  ἀπολογήσασθε ρ. στεπη., ἀπολογήσασθαι λ.  δὲ ὑπὲρ
ὑμῶν αὐτῶν. ἀνάγκη γὰρ καὶ ἡμᾶς δι᾽ αὐτοὺς
πάντας κακῶς ἀκούειν, καὶ εἰ μηδὲν ἀδικοῦμεν:  ἀδικοῦμεν πφλυγκ, ἀδικῶμεν λ. 
πᾶς γάρ τις πυνθανόμενος τό τε πλῆθος. ἡμῶν καὶ
τὴν ὁρμήν, ἐς πάντας ἡμᾶς καὶ τὰ τοῖς ὀλίγοις
πλημμελούμενα ἀναφέρει, καὶ οὕτω τῶν πλεονεξιῶν
οὐ συμμετέχοντες αὐτοῖς τῶν ἐγκλημάτων τὸ ἴσον
φερόμεθα. τίς γὰρ ἂν οὐκ ἀγανακτήσειεν ἀκούων
ὄνομα μὲν ἡμᾶς Ῥωμαίων ἔχοντας, ἔργα δὲ Κελτῶν
δρῶντας; τίς δ᾽ οὐκ ἂν ὁρῶν ὀδύραιτο  ὀδύραιτο η. στεπη., ὠδύρετο λ.  τὴν
Ἰταλίαν ὁμοίως τῇ Βρεττανίᾳ πορθουμένην; πῶς
δ᾽ οὐ δεινὸν τὰ μὲν τῶν Γαλατῶν τῶν καταπολεμηθέντων
μηκέθ᾽ ἡμᾶς λυπεῖν, τὰ δὲ ἐντὸς τῶν
Ἄλπεων ὥς τινας Ἠπειρώτας ἢ Καρχηδονίους ἢ
Κίμβρους πορθεῖν; πῶς δ᾽ οὐκ αἰσχρὸν σεμνύνεσθαι
μὲν ἡμᾶς καὶ λέγειν ὅτι ἡμεῖς πρῶτοι Ῥωμαίων
καὶ τὸν Ῥῆνον διέβημεν καὶ τὸν ὠκεανὸν
ἐπλεύσαμεν, τὴν δὲ οἰκείαν ἀπαθῆ κακῶν ἀπὸ τῶν
πολεμίων οὖσαν διαρπάσαι, καὶ ἀντὶ μὲν ἐπαίνου
μέμψιν, ἀντὶ δὲ τιμῆς ἀτιμίαν, ἀντὶ δὲ κερδῶν
ζημίας, ἀντὶ δὲ ἄθλων τιμωρίας λαβεῖν;
