προσεδόκων. ἐλυποῦντό τε οὖν, καὶ
πολλὰ πρὸς ἀλλήλους, οἷς γε καὶ ἀσφάλειά τις
ἦν, διελάλουν. οὐ γάρ που καὶ πᾶσιν ἀδεῶς
συγγίγνεσθαι ἐδύναντο: καὶ γὰρ οἱ πάνυ φίλοι
δοκοῦντές  καὶ γὰρ οἱ πάνυ φίλοι δοκοῦντες βς., κἂν γὰρ πάνυ φίλοι ἐδόκουν λ.  τινων εἶναι, συγγενεῖς τε ἕτεροι, διέβαλλόν  διέβαλλόν ρ. στεπη., διέβαλόν λ. 
σφας, τὰ μὲν παρατρέποντες τὰ δὲ καὶ
παντάπασι καταψευδόμενοι. ὅθεν οἱ λοιποὶ καὶ
κατὰ τοῦτο οὐχ ἥκιστα ἐκακοπάθουν, ὅτι μήτε
προσολοφύρασθαι μήτ᾽ ἐπικοινῶσαι ἔχοντες οὐδ᾽  οὐδ᾽ πφλυγκ, οὔτ᾽ λ. 
ἀπαλλαγῆναί ποτε αὐτοῦ ἐδύναντο. ἡ μὲν γὰρ
πρὸς τοὺς ὁμοπαθεῖς συνουσία ἔφερέ τινα αὐτοῖς
κούφισιν, καί τις ἀσφαλῶς ἐκλαλήσας τέ τι καὶ
ἀντακούσας οἷα ἔπασχον ῥᾴων ἐγίγνετο: ἡ δὲ δὴ
πρὸς τοὺς οὐχ ὁμοήθεις ἀπιστία καθείργνυ τε ἐν
ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν τὴν ἀνίαν καὶ ἐπὶ πλεῖον
αὐτὰς ἐξέκαε, μήτ᾽ ἀποφυγὴν  μήτ᾽ ἀποφυγὴν ξαρψ, μηταποραην λ.  μήτ᾽ ἀνάπαυσίν τινα
λαμβανούσας. πρὸς γὰρ τῷ κατεχόμενα ἔνδον
τὰ παθήματά σφας τηρεῖν, καὶ εὐλογεῖν αὐτὰ καὶ
θαυμάζειν, ἑορτάζειν τε καὶ βουθυτεῖν εὐθυμεῖσθαί
τε ἐπ᾽ αὐτοῖς ἠναγκάζοντο.
