γενησόμενος, ταχὺ δὲ καὶ ὁ Κράσσος τά τε φρούρια
καὶ τὰς πόλεις τὰς Ἑλληνίδας μάλιστα, τάς τε
ἄλλας καὶ τὸ Νικηφόριον ὠνομασμένον, προσεποιήσατο:
τῶν γὰρ Μακεδόνων καὶ τῶν ἄλλων
τῶν συστρατευσάντων σφίσιν Ἑλλήνων ἄποικοι
πολλοί,    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ βκ., σηο συππλιεδ τῇ τῶν βαρβάρων.  βίᾳ ἀχθόμενοι καὶ ἐς τοὺς Ῥωμαίους
ὡς καὶ φιλέλληνας πολλὰ ἐλπίζοντες, οὐκ ἀκουσίως
μεθίσταντο: πλήν τε ὅτι οἱ  ὅτι οἱ ρειμ. ανδ βκ., οἵ τε λ.  Ζηνοδοτίου
οἰκήτορες μετέπεμψάν τινας αὐτῶν ὡς καὶ μεταστησόμενοι,
ἐπειδὴ δὲ ἔνδον ἐγένοντο, ἀπέλαβόν
τε αὐτοὺς καὶ διέφθειραν καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀνέστησαν,
οὐδὲν ἄλλο δεινὸν οὔτε ἔπραξε τότε
Κράσσος οὔτε ἔπαθε. πάντως δὲ κἂν  κἂν στ., καὶ λ.  τὰ λοιπὰ
χωρία τὰ ἐντὸς τοῦ Τίγριδος ὄντα ἐκεχείρωτο, εἰ
τῇ τε ἑαυτοῦ ὁρμῇ καὶ τῇ τῶν βαρβάρων ἐκπλήξει
πρὸς πάντα ὁμοίως ἐκέχρητο, καὶ προσέτι καὶ
κατὰ χώραν χειμάσας ἐν φρουρᾷ αὐτὰ ἀκριβεῖ
ἐπεποίητο. νῦν δὲ ἑλὼν ὅσα ἐξ ἐπιδρομῆς ἠδυνήθη
λαβεῖν, οὔτε τι τῶν λοιπῶν οὔτ᾽ αὐτῶν ἐκείνων
ἐφρόντισεν, ἀλλὰ τῇ τε ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ διατριβῇ
ἀχθεσεὶς καὶ τῆς ἐν τῇ Συρίᾳ ῥᾳστώνης
ἐπιθυμήσας παρέσχετο  παρέσχετο βκ., παρέσχε τε λ.  τοῖς Πάρθοις καιρὸν
παρασκευάσασθαι καὶ τοὺς ἐγκαταλειφθέντας ἐν
τῇ χώρᾳ στρατιώτας κακῶσαι.
