ὅτι τῆς Ἀγριππίνης οὐδεὶς τὸ παράπαν
ἥπτετο, ἀλλὰ τά τε ἄλλα καὶ ὑπὲρ αὐτὸν τὸν
Κλαύδιον ἐδύνατο, καὶ ἐν κοινῷ τοὺς βουλομένους
ἠσπάζετο: καὶ τοῦτο καὶ ἐς τὰ ὑπομνήματα
ἐσεγράφετο.   εχξ. ϝαλ. 231 ῾π. 678᾿.  
ἠδύνατο δὲ πάντα, τοῦ Κλαυδίου κρατοῦσα
καὶ τὸν Νάρκισσον καὶ τὸν Πάλλαντα οἰκειωσαμένη:
ὁ γὰρ Κάλλιστος ἐπὶ πολὺ προχωρήσας
δυνάμεως ἐτελεύτησεν.
οἱ ἀστρολόγοι δὲ ἐξ ἁπάσης τῆς Ἰταλίας
ἠλάθησαν, καὶ οἱ αὐτοῖς συγγινόμενοι ἐκολάσθησαν.   ζον. 11, 10 ῾π. 33, 14-19 δ.᾿.  
Καράτακος δέ τις βαρβάρων ἀρχηγὸς ἁλοὺς
καὶ εἰς τὴν Ῥώμην ἀχθείς, καὶ συγγνώμης παρὰ
τοῦ Κλαυδίου τυχών, εἶτα περινοστήσας τὴν
πόλιν μετὰ τὴν ἄφεσιν, καὶ ἰδὼν αὐτῆς τὴν
λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθος,  εἶτα  ἔφη  ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα κεκτημένοι τῶν σκηνιδίων ἡμῶν
ἐπιθυμεῖτε;   ξφ.   ὅτι τῶν βρεττανῶν ὁ ἄρχων Καρτάκης κατασχεθεὶς εἰς Ῥώμην ἀνεπέμφθη: ὅντινα ἐπὶ βήματος ὁ Κλαύδιος χλαμύδα φορῶν εἰσήγαγεν: ὃς καὶ συγγνώμης ἔτυχε σὺν γαμετῇ καὶ τοῖς παισὶν ἐν Ἰταλίᾳ διάγων: καί ποτε περινοστήσας τὴν πόλιν καὶ ἰδὼν τὸ μέγεθος αὐτῆς καὶ τὴν λαμπρότητα τῶν οἴκων  διὰ τί  ἔφη  τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα κεκτημένοι τῶν σκηνῶν ἡμῶν ἐπιθυμεῖτε;    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 42, π. 208 ς#3. μαι. ῀ π. 191, 12-19 δινδ.        ζον. 11, 10 ῾π. 33, 19-25 δ.᾿.  
ἔν τινι δὲ λίμνῃ ναυμαχίαν ὁ Κλαύδιος
ἐπεθύμησε ποιῆσαι, τεῖχός τε ξύλινον περὶ αὐτὴν
κατεσκεύασε καὶ ἰκρία ἔπηξε, πλῆθός τε ἀναρίθμητον
ἤθροισε. καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ὥς που καὶ
ἔδοξεν αὐτοῖς, ὁ δὲ δὴ Κλαύδοις ὅ τε Νέρων
στρατιωτικῶς ἐστάλησαν, ἥ τε Ἀγριππῖνα χλαμύδι
διαχρύσῳ ἐκοσμήθη. οἱ δὲ δὴ ναυμαχήσοντες
θανάτῳ τε  τε ρκ., δὲ δὴ μσς.  καταδεδικασμένοι ἦσαν
καὶ πεντήκοντα ναῦς ἑκάτεροι εἶχον, οἱ μὲν
Ῥόδιοι οἱ δὲ Σικελοὶ ὀνομασθέντες. καὶ τὸ μὲν
πρῶτον συστραφέντες καὶ καθ᾽ ἕν γενόμενοι
Κλαύδιον ἅμα προσηγόρευσαν οὕτω  χαῖρε,
αὐτοκράτορ: οἱ ἀπολούμενοί σε ἀσπαζόμεθα: 
ἐπεὶ δὲ οὐδὲν σωτήριον εὕροντο, ἀλλὰ ναυμαχεῖν
καὶ ὥς ἐκελεύσθησαν, διέκπλοις τε ἁπλοῖς ἐχρήσαντο
καὶ ἥκιστα ἀλλήλων ἥψαντο, μέχρις Οὗ
καὶ ἀνάγκῃ κατεκόπησαν.   χιπη. 144, 22-145, 2 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Νάρκισσος τῆς λίμνης τῆς Φουκίνης  Φουκίνης ϝαλ., Φουκιανῆς ξοδ. 
συμπεσούσης αἰτίαν ἐπ᾽ αὐτῇ μεγάλην ἔλαβεν:
ἐπεστάτει γὰρ τοῦ ἔργου, καὶ ἔδοξε πολὺ ἐλάττω
ὧν εἰλήφει  εἰλήφει βκ. ῾̣̓, ἤλπιζε ξοδ.  δαπανήσας εἶτα ἐξεπίτηδες τὸ
σύμπτωμα, ὅπως ἀνεξέλεγκτον τὸ κακούργημα
αὐτοῦ γένηται, μηχανήσασθαι.   εχξ. ϝαλ. 232 ῾π. 678᾿.  
ὁ δὲ δὴ Νάρκισσος οὕτως ἐνετρύφα τῷ Κλαυδίῳ
ὥστε λέγεται, ἐπειδή ποτε οἱ Βιθυνοί, δικάζοντος
τοῦ Κλαυδίου, Ἰουνίου Κίλωνος τοῦ ἄρξαντός
σφων πολλὰ κατεβόησαν ὡς οὐ μετρίως δωροδοκήσαντος,
καὶ ἤρετο ἐκεῖνος τοὺς παρεστηκότας
ὅ τι καὶ λέγουσιν ῾οὐ γὰρ συνίει διὰ τὸν θόρυβον
αὐτῶν᾽, εἶπέ τε ὁ Νάρκισσος ψευσάμενος ὅτι
χάριν τῷ Ἰουνίῳ γιγνώσκουσι, πιστεῦσαί τε
αὐτῷ καὶ εἰπεῖν  οὐκοῦν ἐπὶ διετὲς ἔτι ἐπιτροπεύσει. 
ἡ δὲ Ἀγριππῖνα καὶ δημοσίᾳ πολλάκις αὐτῷ
καὶ χρηματίζοντι καὶ πρεσβείας ἀκροωμένῳ
παρῆν, ἐπὶ βήματος ἰδίου καθημένη. καὶ ἦν καὶ
τοῦτο οὐδενὸς ἔλαττον θέαμα.   χιπη. 145, 2-11 ρ. στ.  
Ἰουλίῳ   Ἰουλίῳ ζον., ἰουδαίω χιπη., ομ. εχξ. ϝατ.  δέ τινι Γαλλίκῳ  Γαλλίκῳ λευνξλ., γαλίκω χιπη. ζον. ῾γαλλικανὸν εχξ. ϝατ.᾿.  ῥήτορι δίκην ποτὲ
λέγοντι ὁ Κλαύδιος ἀχθεσθεὶς ἐκέλευσεν αὐτὸν
ἐς τὸν Τίβεριν ἐμβληθῆναι: ἔτυχε γὰρ πλησίον
αὐτοῦ  αὐτοῦ λ᾽, τοῦ αὐτοῦ Ωξ.  δικάζων. ἐφ᾽ ᾧ δὴ ὁ Δομίτιος ὁ Ἆφρος,
πλεῖστον τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἐν τῷ συναγορεύειν
τισὶν ἰσχύσας, κάλλιστα ἀπέσκωψε: δεηθέντος
γάρ τινος ἀνθρώπου τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας,
ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ Γαλλίκου ἐγκατελείφθη, ἔφη
πρὸς αὐτὸν ὅτι  καὶ τίς σοι εἶπεν ὅτι κρεῖττον
ἐκείνου νήχομαι;    χιπη. 145, 11-17 ρ. στ., ζον. 11, 10, π. 33, 25-34, 3 δ., πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 43 ῾π. 209 μαι. ῀ π. 191, 20-24 δινδ.᾿.  
νοσήσαντος δὲ μετὰ ταῦτα τοῦ Κλαυδίου
εἰσῆλθεν ὁ Νέρων εἰς τὸ συνέδριον, καὶ εἰ ἀναρρωσθείη
ὁ Κλαύδιος ἱπποδρομίαν ὑπέσχετο.
πάντα γὰρ τρόπον ἡ Ἀγριππῖνα ἐκίνει ἵνα τῷ
τε πλήθει χαρίζοιτο καὶ μόνος ἔσεσθαι νομίζοιτο
τῆς αὐταρχίας διάδοχος. διὸ τόν τε ἱππικὸν
ἀγῶνα, ᾧ προσέκειντο μάλιστα, ἐποίησε τὸν
Νέρωνα ὑποσχέσθαι ἐπὶ τῇ τοῦ Κλαυδίου ὑγείᾳ,
ἣν καὶ πάνυ ἀπηύχετο: καὶ πρὸς τὴν πρᾶσιν τῶν
ἄρτων θόρυβόν τινα γενέσθαι παρασκευάσασα
ἀνέπεισε τὸν Κλαύδιον τῷ τε δήμῳ ἐκ προγραφῆς
δηλῶσαι καὶ τῇ γερουσίᾳ ἐπιστεῖλαι ὅτι,
κἂν αὐτὸς ἀποθάνοι, ὁ Νέρων τὰ κοινὰ ἱκανὸς
ἤδη ἐστὶ διοικεῖν. καὶ ὁ μὲν πολύς τε ἐκ τούτου
ἦν καὶ διὰ στόματος ἤγετο ἅπασι, τὸν δὲ Βρεττανικὸν
συχνοὶ συχνοὶ μὲν οὐδ᾽ εἰ ἔζη ἐγίνωσκον, οἱ λοιποὶ
δὲ παραπλῆγα καὶ ἐπίληπτον, ταῦτα κηρυττούσης
τῆς Ἀγριππίνης, ᾤοντο. ῥαΐσαντος δὲ
τοῦ Κλαυδίου τὴν ἱπποδρομίαν ὁ Νέρων μεγαλοπρεπῶς
ἐπετέλεσε, καὶ τὴν Ὀκταβίαν δὲ
τότε ἔγημεν, ὥστε καὶ ἐκ τούτου ἀνὴρ ἤδη δοκεῖν.
οὐδὲν δὲ ἀρκοῦν τῇ Ἀγριππίνῃ ἐδόκει: καίτοι
ὅσα τε ἡ Λιβία ἔσχε κἀκείνῃ ἐδέδοτο καὶ ἄλλ᾽
ἄττα πλείω ἐψήφιστο. ἡ δὲ καὶ ἰσοκρατὴς τῷ
Κλαυδίῳ ἄντικρυς ὀνομάζεσθαι ἤθελε, καί ποτε
πολλοῦ τὴν πόλιν ἐπινεμομένου πυρὸς πρὸς τὴν
ἐπικουρίαν ἐκείνῳ συμπαρεγένετο.   ζον. 11, 11,  
π. 34, 4-28 δ.
