ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος ὁ Κικέρων ἔφη  οὐ
δοκεῖ οὖν σοι μέγα κακὸν εἶναι ἀτιμία καὶ φυγή,
καὶ τὸ μήτ᾽ οἴκοι διατρίβειν μήτε  μήτε συππλιεδ βψ γρος.  μετὰ τῶν
φίλων εἶναι, ἀλλὰ ἐκ τῆς πατρίδος μεθ᾽ ὕβρεως
ἐκπεπτωκότα ζῆν ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ καὶ ἀλᾶσθαι,
φυγάδα προσαγορευόμενον, καὶ γέλωτα μὲν τοῖς
ἐχθροῖς αἶσχος δὲ τοῖς οἰκείοις παρέχοντα; 
οὐδαμῇ ἔμοιγε  εἶπεν ὁ Φιλίσκος.   δύο
γὰρ τούτων ὄντων ἐξ ὧν συνεστήκαμεν, ψυχῆς τε
καὶ σώματος, καὶ ῥητῶν ἑκατέρῳ παρ᾽ αὐτῆς τῆς
φύσεως καὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν δεδομένων, εἰ μέν
τι περὶ ταῦθ᾽ ἁμαρτάνοιτο, καὶ βλαβερὸν ἂν
εἰκότως καὶ αἰσχρὸν νομίζοιτο, εἰ δ᾽ ὀρθῶς ἔχοι,
καὶ μᾶλλον ἂν ὠφέλιμον εἴη. ὃ καὶ σοὶ νῦν
ὑπάρχει. τὰ γὰρ δὴ ἄλλ᾽ ἐκεῖνα, αἱ φυγαὶ  αἱ φυγαὶ συππλιεδ βψ ρκ.  καὶ
αἱ ἀτιμίαι, καὶ εἰ δή τι τοιοῦτον ἕτερον, νόμῳ τε
καὶ δοκήσει τινὶ καὶ αἰσχρὰ καὶ κακά ἐστι, καὶ
οὐδὲν οὔτε τῷ σώματι οὔτε τῇ ψυχῇ λυμαίνεται.
ποῖον μὲν γὰρ ἂν  ἂν αδδεδ βψ πφλυγκ.  σῶμα εἰπεῖν ἔχοις νενοσηκὸς ἢ
καὶ ἀπολωλός, ποίαν δὲ ψυχὴν ἀδικωτέραν ἢ καὶ
ἀμαθεστέραν γεγονυῖαν ὑπ᾽ ἀτιμίας καὶ φυγῆς
ἢ καὶ ἄλλου τινὸς τῶν τοιούτων; ἐγὼ μὲν γὰρ
οὐχ ὁρῶ. τὸ δὲ αἴτιον ὅτι οὐδέν σφων φύσει
κακόν ἐστιν, ὥσπερ οὐδ᾽  οὐδ᾽ βκ., οὔθ᾽ λ.  ἡ ἐπιτιμία οὐδ᾽ ἡ ἐν τῇ
πατρίδι διατριβὴ φύσει χρηστή, ἀλλ᾽ ὁποῖά ποτ᾽
ἄν τις ἕκαστος ἡμῶν περὶ αὐτὰ δοξάσῃ, τοιαῦτα
καὶ δοκεῖ εἶναι. αὐτίκα τὴν ἀτιμίαν οὐκ ἐπὶ τοῖς
αὐτοῖς παντελῶς ἄνθρωποι νομίζουσιν,  νομίζουσιν βκ., νομίζουσιν ἐπιτιμίαν λ.  ἀλλ᾽
ἔστιν ἃ τῶν ἔργων ἐπαίτια παρὰ τισὶν ὄντα παρ
ἄλλοις ἐπαινεῖται, καὶ ἕτερα πρὸς τινῶν τιμώμενα
πρὸς ἑτέρων κολάζεται: εἰσὶ δὲ οἳ καὶ τὴν ἀρχὴν
οὔτε τὸ ὄνομα οὔτε τὸ ἔργον αὐτῆς ἴσασι. καὶ
πάνυ εἰκότως: ὅσα γὰρ μὴ προσάπτεται  προσάπτεται ρ. στεπη., προσάπτηται λ.  τῶν τῇ
φύσει τοῦ ἀνθρώπου προσηκόντων, οὐδ᾽ ἀνήκειν
ἐς αὐτὸν νομίζεται. ὥσπερ ἂν οὖν, εἰ  εἰ η. στεπη., ἢ λ.  κρίσις τις
ἢ καὶ ψήφισμά τι ἐγένετο τὸν δεῖνα νοσεῖν ἢ τὸν
δεῖνα αἰσχρὸν εἶναι, γελοιότατον ἂν δήπουθεν ἦν,
οὕτω καὶ περὶ τῆς ἀτιμίας ἔχει.
