ἐπὶ μὲν δὴ τοῦ Ἀκιλίου τοῦ τε Πίσωνος
ταῦτά τε οὕτως ἐγένετο, καὶ κατὰ τῶν δεκασμοῦ
περὶ τὰς ἀρχὰς ἁλισκομένων  ἁλισκομένων ρ. στεπη., ἀναλισκομένων λ.  ἐνομοθετήθη πρὸς
αὐτῶν τῶν ὑπάτων μήτ᾽ ἄρχειν μήτε βουλεύειν
σφῶν μηδένα, ἀλλὰ καὶ χρήματα προσοφλισκάνειν.
ἐπειδὴ γὰρ ἥ τε τῶν δημάρχων δυναστεία
ἐς τὸ ἀρχαῖον ἐπανεληλύθει; καὶ πολλοὶ τῶν ὑπὸ
τῶν τιμητῶν  τῶν ὑπὸ τῶν τιμητῶν χψλ., ὑπὸ τῶν τιμητῶν τῶν λ.  διαγεγραμμένων ἀναλαβεῖν τρόπον
τινὰ  τρόπον τινὰ ναβερ, πρότερόν τινα λ.  τὴν βουλείαν ἐσπούδαζον, συστάσεις καὶ
παρακελευσμοὶ παμπληθεῖς ἐφ᾽ ἁπάσαις ταῖς
ἀρχαῖς ἐγίγνοντο. ἔπραξαν δὲ τοῦθ᾽ οἱ ὕπατοι
οὐχ ὅτι καὶ ἤχθοντο τῷ πράγματι ῾αὐτοὶ γὰρ
διασπουδάσαντες ἀπεδείχθησαν, καὶ ὅ γε Πίσων
καὶ γραφεὶς ἐπὶ τούτῳ καὶ πρὸς ἑνὸς καὶ πρὸς
ἑτέρου τινὸς ἐξεπρίατο τὸ μὴ κατηγορηθῆναἰ
ἀλλ᾽ ὅτι ἠναγκάσθησαν ὑπὸ τῆς γερουσίας. αἴτιον
δὲ ὅτι Γάιός τις Κορνήλιος δημαρχῶν πικρότατα
ἐπιτίμια τάξαι κατ᾽ αὐτῶν ἐπεχείρησε καὶ
αὐτὰ καὶ ὁ ὅμιλος ᾑρεῖτο. ἡ γὰρ βουλὴ συνιδοῦσα
ὅτι τὸ μὲν ὑπερβάλλον τῶν τιμωρημάτων
ἐν μὲν ταῖς ἀπειλαῖς ἔκπληξίν τινα ἔχει, οὔτε δὲ
τοὺς κατηγορήσοντας οὔτε τοὺς καταψηφιουμένους
τῶν ὑπαιτίων, ἅτε καὶ ἀνηκέστων αὐτῶν
ὄντων, ῥᾳδίως εὑρίσκει, τὸ δὲ δὴ μέτριον ἔς τε τὰς
κατηγορίας συχνοὺς προάγει καὶ τὰς καταψηφίσεις
οὐκ ἀποτρέπει, μεταρρυθμίσαι πῃ τὴν
ἐσήγησιν αὐτοῦ καὶ τοῖς ὑπάτοις νομοθετῆσαι
