ἄρτι τε ἡ ὁμολογία ἐγεγόνει, καὶ ὁ Κορβούλων
ἀμηχάνῳ τάχει πρὸς τὸν Εὐφράτην ἐλθὼν ἐνταῦθ᾽
ὑπέμεινεν. ὅτε δ᾽ οὖν συνεγένοντο  συνεγένοντο ρειμ., συνείγνυντο Ω, συνείγνοντο β, συνέγνοντο μ.  ἀλλήλοις,
πλεῖστον ἄν τις τὸ διάφορον τῶν στρατοπέδων
καὶ τῶν στρατηγῶν, τῶν μὲν χαιρόντων τε καὶ
λαμπρυνομένων ἐπὶ τῇ σπουδῇ, τῶν δὲ λυπουμένων
τε καὶ αἰσχυνομένων ἐπὶ τῇ συνθήκῃ,
κατενόησεν. ὁ δὲ Οὐολόγαισος Μοναίσην πρὸς
Κορβούλωνα πέμψας ἠξίωσεν αὐτὸν τὸ ἔρυμα τὸ
ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ ἐκλιπεῖν: καὶ διελέχθησαν
ἐκεῖνοι πολλὰ ἀλλήλοις ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ Εὐφράτου
γεφύρᾳ, τὸ μέσον αὐτῆς λύσαντες. ὑποσχομένου
δὲ τοῦ Κορβούλωνος ἀπαλλαγήσεσθαι ἐκ τῆς
χώρας, ἂν καὶ ὁ Πάρθος τὴν Ἀρμενίαν ἐκλείπῃ.
ἑκάτερον ἐγένετο, μέχρι οὗ ὁ Νέρων τὰ πραχθέντα
πυθόμενος, καὶ τοῖς πρέσβεσι τοῦ Οὐολογαίσου,
οὓς αὖθις ἔπεμψε, χρηματίσας, τούτοις  τούτοις υρς., τούτους μσς.  μὲν
ἀπεκρίνατο τὴν Ἀρμενίαν δώσειν  δώσειν συππλιεδ βψ υρς.  τῷ Τιριδάτῃ,
ἂν ἐς τὴν Ῥώμην ἀνέλθῃ, τὸν δὲ δὴ Παῖτον τῆς
ἀρχῆς παύσας, τούς τε στρατιώτας τοὺς σὺν
αὐτῷ γενομένους ἄλλοσέ ποι πέμψας, τὸν
Κορβούλωνα αὖθις τῷ κατ᾽ αὐτῶν  αὐτῶν υρς., αὐτὴν μσς.  πολέμῳ προσέταξεν.
ἐβουλεύσατο μὲν γὰρ αὐτὸς συστρατεῦσαι,  συστρατεῦσαι υρς., εὐ στρατεῦσαι μσς. 
ἐπεὶ δὲ θύων ἔπεσεν, οὐκ ἐτόλμησεν
ἐξορμῆσαι, ἀλλὰ κατὰ τὴν χώραν ἔμεινεν.   εχξ. υρ 12 ῾π. 392᾿.  
