ἐτελεύτησεν, Εὐτυχιανός τις ἔν τε ἀθύρμασι
καὶ ἐν γυμνασίοις ἀρέσας καὶ διὰ ταῦτα        θείς, ὃς αὐτο     τας ἐμμελε
ας ἐπὶ του        νων αυτω     προσωνομ
τε τῶν στρατιωτῶν ἐς
τὸν Μακρῖνον ἀπέχθειαν συνιδών ῾     τε
γὰρ οὐ πο     σεων πολ        καὶ οἱ τὸ τρ     κον
τεῖχος     ποτε προ   .   καί τι καὶ ὑπὸ τοῦ   ἡλίου, ὃν Ἐλεγάβαλον
ἐπικαλοῦσι καὶ μεγάλως θρησκεύουσιν,
ἄλλων τέ τινων μαντειῶν ἀναπεισθείς, ἐπεχείρησε
τόν τε Μακρῖνον καθελεῖν καὶ τὸν Ἀουῖτον τὸν
τῆς Μαίσης ἔγγονον  ἔγγονον υρς., ΕΓΟΝΟΝ ϝ.  αὐτοκράτορα, καίπερ παιδίον
ἔτι ὄντα, ἀντικαταστῆσαι, καὶ κατειργάσατο
ἑκάτερον: καίτοι αὐτός τε οὐδέπω πάνυ ἐς ἄνδρας
ἐτέλει, καὶ συνεργοὺς ὀλίγους εἶχεν ἐξελευθέρους
καὶ στρατιώτας εξ...τέλους βουλευτάς τε Ἐμεσηνοὺς      ρος1...τοῦ τε γὰρ Ταραύτου υίὸν
αὐτὸν μοιχίδιον εἶναι πλασάμενος, καὶ τῇ ἐσθῆτι τῇ
ἐκείνου, ᾗ ποτὲ ἐν παισὶν ἐχρῆτο, κοσμήσας.
αιταραυτηι   τῶν βασιλι   ..
ατων τῶν     συναλλετο
...ἔς τε τὸ στρατόπεδον νυκτός,
μήτε τῆς μητρὸς αὐτοῦ μήτε τῆς τήθης ἐπισταμένης,
ἐσήγαγε, καὶ τοὺς στρατιώτας ἅμα τῇ ἕῳ
τῆς τοῦ Μαΐου ἑκκαιδεκάτης, γλιχομένους τινὰ
ἀφορμὴν ἐπαναστάσεως λαβεῖν, ἀνέπεισε νεοχμῶσαι.
μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ Ἰουλιανὸς ὁ ἔπαρχος
῾ἔτυχεν γὰρ οὐ πόρρω ἀπών᾽ ἄλλους τέ τινας καὶ
θυγατέρα τοῦ Μαρκιανοῦ γαμβρόν τε ἐφόνευσεν,
