ὅτι Μουκιανὸς πρὸς Βεσπασιανὸν κατὰ τῶν
στωικῶν πλεῖστά τε εἶπε καὶ θαυμάσια, ὡς ὅτι
αὐχήματος κενοῦ εἰσι πεπληρωμένοι, κἂν τὸν
πώγωνά τις αὐτῶν καθῇ καὶ τὰς ὀφρύας ἀνασπάσῃ
τό τε τριβώνιον ἀναβάληται καὶ ἀνυπόδητος
βαδίσῃ, σοφὸς εὐθὺς ἀνδρεῖος δίκαιός φησιν
εἶναι, καὶ πνεῖ ἐφ᾽ ἑαυτῷ μέγα, κἂν τὸ λεγόμενον δὴ
τοῦτο μήτε γράμματα μήτε νεῖν ἐπίστηται.  ἐπίστηται ϝ. ηερς., ἐπίσταται ξοδ.  καὶ
πάντας ὑπερορῶσι, καὶ τὸν μὲν εὐγενῆ τηθαλλαδοῦν  τηθαλλαδοῦν βκ., τιθαλλωδον ξοδ. 
τὸν δὲ ἀγενῆ σμικρόφρονα, καὶ τὸν μὲν
καλὸν ἀσελγῆ τὸν δὲ αἰσχρὸν εὐφυᾶ, τὸν δὲ
πλούσιον πλεονέκτην τὸν δὲ πένητα δουλοπρεπῆ
καλοῦσι.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 106 ῾π. 220 μαῖπ. 202, 13-24 δινδ.᾿.  
καὶ πάντας αὐτίκα τοὺς φιλοσόφους ὁ Οὐεσπασιανός,
πλὴν τοῦ Μουσωνίου, ἐκ τῆς Ῥώμης
ἐξέβαλε, τὸν δὲ δὴ Δημήτριον καὶ τὸν Ὁστιλιανὸν  Ὁστιλιανὸν —Ὁστιλιανὸς βς., ὀστιλιανὸν —ὀστίλιος Ωξ. 
καὶ ἐς νήσους κατέκλεισε. καὶ ὁ μὲν
Ὁστιλιανὸς εἰ καὶ τὰ μάλιστα μὴ ἐπαύσατο
περὶ τῆς φυγῆς ἀκούσας ῾ἔτυχε γὰρ διαλεγόμενός
τινἰ, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείω κατὰ τῆς μοναρχίας
κατέδραμεν, ὅμως παραχρῆμα μετέστη: τῷ δὲ
Δημητρίῳ μηδ᾽ ὣς ὑπείκοντι ἐκέλευσεν ὁ Οὐεσπασιανὸς
λεχθῆναι ὅτι  σὺ μὲν πάντα ποιεῖς
ἵνα σε ἀποκτείνω, ἐγὼ δὲ κύνα ὑλακτοῦντα οὐ
φονεύω.    χιπη. 208, 7-15 ρ. στ.  
