τοιοῦτος μὲν τὸ σύμπαν ὁ Νέρων ἐγένετο,
λέξω δὲ καὶ καθ᾽ ἕκαστον. περὶ μὲν οὖν τὰς
ἱπποδρομίας τοσαύτῃ σπουδῇ ὁ Νέρων ἐκέχρητο
ὥστε καὶ τοὺς ἵππους τοὺς ἀγωνιστὰς τοὺς ἐπιφανεῖς
τοὺς παρηβηκότας στολῇ τε ἀγοραίῳ ὡς
ἄνδρας τινὰς κοσμῆσαι καὶ χρήμασιν ὑπὲρ σιτηρεσίου
τιμῆσαι. ἐπαιρομένων δὲ δὴ καὶ τῶν
ἱπποτρόφων καὶ τῶν ἡνιόχων τῇ παρ᾽ αὐτοῦ
σπουδῇ, καὶ δεινῶς τούς τε στρατηγοὺς καὶ τοὺς
ὑπάτους ὑβριζόντων, Αὖλος Φαβρίκιος στρατηγῶν
ἐκείνοις μὲν μὴ βουληθεῖσιν ἐπὶ μετρίοις
τισὶν ἀγωνίσασθαι οὐκ ἐχρήσατο, κύνας δὲ
διδάξας ἕλκειν ἅρματα ἀντὶ ἵππων ἐσήγαγε.
γενομένου δὲ τούτου οἱ μὲν τῇ λευκῇ τῇ τε πυρρᾷ
σκευῇ χρώμενοι τὰ ἅρματα εὐθὺς καθῆκαν, τῶν
δὲ δὴ πρασίων τῶν τε οὐενετίων  οὐενετίων ρ. στεπη., οὐενετείων Ωξ.  μηδ᾽ ὣς ἐσελθόντων,
ὁ Νέρων τὰ ἆθλα τοῖς ἵπποις αὐτὸς
ἔθηκε, καὶ ἡ ἱπποδρομία ἐτελέσθη.   χιπη. 149, 30-150, 10 ρ. στ.  
ὅτι ἡ Ἀγριππῖνα οὕτω καὶ τὰ μέγιστα πράττειν
ἐπεχείρει ὥστε Μᾶρκον Ἰούνιον Σιλανὸν
ἀπέκτεινε, πέμψασα αὐτῷ τοῦ φαρμάκου ᾧ τὸν
ἄνδρα ἐδεδολοφονήκει.   εχξ. ϝαλ. 235 ῾π. 682᾿.  
ὅτι ἦρχε τῆς Ἀσίας Σιλανός, καὶ ἦν οὐδὲ ἓν  οὐδὲ ἓν ϝαλ., οὐδὲ ἐν ξοδ. πειρ. 
τοῖς ἤθεσι τοῦ γένους ἐνδεέστερος. ἀφ᾽ οὗπερ
καὶ τὰ μάλιστα ἔλεγεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι,  αὐτὸν ἀποκτεῖναι ϝαλ. ῾ἐπικτεῖναἰ, αὐτὸν ἐπιχθῆναι ξοδ. πειρ.  ἵνα
μὴ καὶ τοῦ Νέρωνος οὕτω ζῶντος προκριθείη.
καὶ μέντοι καὶ ἐκαπήλευσε πάντα, καὶ ἐκ τῶν
βραχυτάτων τῶν τε αἰσχίστων ἠργυρολόγει.   εχξ. ϝαλ. 236 ῾π. 682᾿.  
ὅτι Λαιλιανὸς ὁ ἀποσταλεὶς ἐς τὴν Ἀρμενίαν
ἀντὶ τοῦ Πωλίωνος τὴν τῶν νυκτοφυλάκων ἀρχὴν
προσετέτακτο, καὶ ἦν οὐδὲν τοῦ Πωλίωνος βελτίων,
ἀλλὰ καὶ ὅσῳ τῇ ἀξιώσει αὐτοῦ προεῖχε,
τόσῳ καὶ ἀπληστότερος ἐπὶ τοῖς κέρδεσιν ἐπεφύκει.   εχξ. ϝαλ. 237 ῾π. 682᾿.  
