περὶ μὲν οὖν: τῶν ἄλλων τῶν ἀπολωλότων
πολὺ ἔργον εἰπεῖν: ὁ δὲ δὴ Σενέκας ἠθέλησε μὲν
καὶ τὴν γυναῖκα Παυλῖναν ἀποκτεῖναι, λέγων
πεπεικέναι αὐτὴν τοῦ τε θανάτου καταφρονῆσαι
καὶ τῆς σὺν αὐτῷ μεταλλαγῆς ἐπιθυμῆσαι, καὶ
ἔσχασε  ἔσχασε βκ., ἔσχισε Ωξ.  καὶ τὰς ἐκείνης  ἐκείνης σψλβ., ἐκείνου Ωξ.  φλέβας, δυσθανατήσας
δὲ δὴ καὶ πρὸς τὸν ὄλεθρον ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
ἐπειχθεὶς προαπηλλάγη αὐτῆς, καὶ οὕτως
ἡ Παυλῖνα περιεγένετο. οὐ μέντοι πρότερον
ἑαυτοῦ  ἑαυτοῦ ρκ., ἐαυτῆς Ωξ.  ἥψατο πρὶν τό τε βιβλίον ὃ συνέγραφεν
ἐπανορθῶσαι καὶ τἆλλα ῾ἐδεδίει γὰρ μὴ
καὶ ἐς τὸν Νέρωνα ἐλθόντα φθαρᾖ παρακαταθέσθαι
τισίν. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐτελεύτησε,
καίπερ τήν τε συνουσίαν τὴν πρὸς αὐτὸν ὡς καὶ
ἀσθενῶν προειμένος,  προειμένος βκ., προ.. ιομ.. ω1, προφερόμενος Ω2, προ   ξ.  καὶ πᾶσαν αὐτῷ τὴν οὐσίαν
ἐπὶ τῇ τῶν οἰκοδομουμένων προφάσει κεχαρισμένος,
καὶ οἱ ἀδελφοὶ ὕστερον ἐπαπώλοντο.
