καὶ ἦλθε μέχρι τοῦ Εὐφράτου, νομίζων ἔρημον
αὐτὸν φρουρᾶς εἶναι: ἐπεὶ μέντοι πάντα τὰ ταύτῃ
διὰ φυλακῆς ἀκριβοῦς ὄντα εὗρεν, ἐκεῖθεν μὲν
ἀπετράπετο, ἐπὶ δὲ τὸν τῶν Μήδων βασιλέα
Ἀρταουάσδην τῷ τῆς Ἀρμενίας τῆς μείζονος
βασιλεῖ, ὁμωνύμῳ τέ οἱ καὶ ἐχθρῷ ὄντι, πεισθεὶς
στρατεῦσαι πρὸς τὴν Ἀρμενίαν εὐθὺς ὥσπερ εἶχεν
ἐχώρησε, καὶ μαθὼν ἐνταῦθα τὸν Μῆδον πολὺ  πολὺ χψλ., πολὺν λμ. 
ἀπὸ τῆς οἰκείας ἐπὶ τῇ τοῦ Πάρθου συμμαχίᾳ
ἀπηρκότα, τὰ μὲν σκευοφόρα καὶ τοῦ στρατοῦ
μέρος μετ᾽ Ὀππίου Στατιανοῦ ὑπελίπετο,  ὑπελίπετο βκ. ῾σο ζον. ξοδ. ἀ, ὑπελείπετο λμ, ζον. βξ.  ἐπακολουθεῖν
σφας κελεύσας, αὐτὸς δὲ τούς τε ἱππέας
καὶ τοῦ πεζοῦ τὸ κράτιστον λαβὼν ἠπείχθη ὡς
καὶ αὐτοβοεὶ πάντα τὰ τῶν ἐναντίων αἱρήσων,
καὶ τοῖς Πραάσποις τῷ βασιλείῳ αὐτῶν προσπεσὼν
χώματά τε ἔχου καὶ προσβολὰς ἐποιεῖτο.
πυθόμενοι δὲ ταῦτα ὅ τε Πάρθος καὶ ὁ Μῆδος
ἐκεῖνον μὲν μάτην εἴων πονεῖσθαι ῾τά τε γὰρ
τείχη ἰσχυρὰ ἦν καὶ συχνοὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ἠμύνοντὀ,
τῷ δὲ δὴ Στατιανῷ ἀπροσδοκήτῳ τε ἐν τῇ πορείᾳ
καὶ κεκμηκότι προσπεσόντες πάντας, πλὴν τοῦ
Πολέμωνος τοῦ ἐν τῷ Πόντῳ βασιλεύοντος καὶ τότε
συστρατεύοντος αὐτῷ, ἐφόνευσαν: τοῦτον γὰρ δὴ
μόνον καὶ ἐζώγρησαν καὶ ἀπέλυσαν χρήματα λαβόντες.
ἠδυνήθησαν δὲ ταῦτα πρᾶξαι, ὅτι ὁ μὲν
Ἀρμένιος οὐ παρεγένετο τῇ μάχῃ, ἀλλὰ καὶ δυνηθεὶς
ἄν, ὥς φασί τινες, ἐπικουρῆσαι τοῖς Ῥωμαίοις
οὔτε τοῦτ᾽ ἐποίησεν οὔτε πρὸς τὸν Ἀντώνιον ἀφίκετο,
