ἅμα δὲ οὗτος ἀνεκεχωρήκει καὶ ὁ Βίβουλος
ἄρξων τῆς Συρίας ἀφίκετο, καίπερ ἐψηφισμένου
μηδένα μήτε στρατηγὸν μήθ᾽ ὕπατον μήτε εὐθὺς
μήτε πρὸ πέμπτου ἔτους ἐς τὰς ἔξω ἡγεμονίας
ἐξιέναι, ἵνα μὴ διὰ τοῦτο σπουδαρχοῦντες στασιάζωσι.
καὶ αὐτὸς μὲν ἐν ἡσυχίᾳ τὸ ὑπήκοον
διήγαγε, τοὺς δὲ δὴ Πάρθους ἐπ᾽ ἀλλήλους ἔτρεψε:
Ὀρνοδαπάτην  Ὀρνοδαπάτην βς., ὀρνοδαπάντη λ.  γάρ τινα σατράπην ἀχθόμενον τῷ
Ὀρώδῃ προσποιησάμενος, ἀνέπεισε δι᾽ ἀγγέλων
τόν τε Πάκορον βασιλέα στήσασθαι καὶ ἐπ᾽ ἐκεῖνον
μετ᾽ αὐτοῦ στρατεῦσαι.
ὁ μὲν οὖν πόλεμος οὗτος, ὅ τε τῶν Ῥωμαίων
καὶ ὁ τῶν Πάρθων,  ὅ τε   Πάρθων ρεγαρδεδ βψ ϝ. ηερς. ας α γλοσς.  τετάρτῳ ἔτει ἀφ᾽ οὗ ἤρξατο,  ἤρξατο ρειμ., ἤρξαντο λ. 
ἐπί τε Μάρκου Μαρκέλλου  Μαρκέλλου χψλ., μαρκελλίνου λ.  καὶ ἐπὶ Σουλπικίου
