ἀποθανόντος δὲ ἐκείνου τό τε στράτευμα πᾶν
πλὴν ὀλίγων προσηταιρίσατο ῾τοὺς γὰρ ἐν Ἀπαμείᾳ
χειμάζοντας ἐπεδίωξε μὲν Κιλικίαν προαποχωρήσαντας,
οὐ μὴν καὶ προσεποιήσατὀ, καὶ
ἐς τὴν Συρίαν ἐπανελθὼν στρατηγός τε ὠνομάσθη
καὶ τὴν Ἀπάμειαν ἐκρατύνατο, ὅπως ὁρμητήριόν
οἱ τοῦ πολέμου γένηται. τήν τε ἡλικίαν οὐχ ὅτι
τὴν ἐλευθέραν ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν δούλων κατέλεγε,
καὶ χρήματα ἤθροιζε καὶ ὅπλα κατεσκευάζετο.
πράσσοντα δὲ αὐτὸν ταῦτα Γάϊός τις Ἀντίστιος
ἐς πολιορκίαν κατέκλεισε. καὶ μετὰ τοῦτο ἀγχώμαλα
ἀγωνιζόμενοι, καὶ μηδέτεροι ἰσχυρόν τι
παραλαβεῖν δυνάμενοι, ἀσπόνδῳ διοκωχῇ πρὸς
συμμάχων ἐπαγωγὴν διελύθησαν. καὶ Ἀντιστίῳ
μὲν ἔκ τε τῶν περιχώρων οἱ τὰ τοῦ Καίσαρος
φρονοῦντες καὶ ἐκ τῆς Ῥώμης στρατιῶται ὑπ᾽
αὐτοῦ πεμφθέντες προσεγένοντο, τῷ δὲ δὴ Βάσσῳ
ὁ Ἀλχαυδόνιος ὁ Ἀράβιος: οὗτος γὰρ τῷ τε
Λουκούλλῳ πρότερον, ὥσπερ εἴρηταί μοι, ὁμολογήσας,
καὶ τοῖς Πάρθοις μετὰ τοῦτο κατὰ τοῦ
Κράσσου συναράμενος, τότε παρεκλήθη μὲν ὑπ᾽
ἀμφοτέρων, ἐλθὼν δὲ ἐς τὸ μέσον τῆς τε πόλεως
καὶ τῶν στρατοπέδων, πρίν τι ἀποκρίνασθαί
σφισι, τήν τε συμμαχίαν ἀπεκήρυξε, καὶ ἐπειδὴ ὁ
Βάσσος ὑπερέβαλε τοῖς χρήμασιν, ἐπεκούρησέ τε
αὐτῷ καὶ ἐν τῇ μάχῃ πολὺ τοῖς τοξεύμασιν ἐπεκράτησεν.
οἱ δὲ δὴ Πάρθοι ἦλθον μὲν καὶ αὐτοὶ
τῷ Βάσσῳ ἐπίκλητοι, οὐ μέντοι καὶ ἐπὶ πολὺ
αὐτῷ διὰ τὸν χειμῶνα συνεγένοντο, καὶ διὰ τοῦτο
οὐδὲ ἔπραξάν τι ἀξιόλογον. καὶ ὁ μὲν δυνηθείς
τινα χρόνον, ἔπειτα ὑπό τε Μαρκίου  Μαρκίου ρειμ., μάρκου λμ.  Κρίσπου
καὶ ὑπὸ Λουκίου Σταΐου  Σταΐου βς., στατίου λμ ῾ανδ σο ιν τηε φολλοωινγ ξηαπτερς εχξεπτ 33, σηερε τηεψ ρεαδ σταδίοὐ.  Μούρκου αὖθις κατείρχθη.
