ὁ οὖν Κικέρων ὑπολαβὼν ἔφη,  ἀλλ᾽ οὐδὲν
τῶν τοιούτων ὄφελός ἐστιν, ὅταν του τὴν ψυχὴν
λυπῇ τι καὶ δάκνῃ: πολλῷ γὰρ πλεῖον  πλεῖον ρκ., πλείονα λ.  αἱ
ἐκείνης φροντίδες ταλαιπωροῦσί τινα ἢ αἱ τοῦ
σώματος εὐπάθειαι τέρπουσιν. ὥσπερ καὶ ἐγὼ
νῦν οὐδὲν οὔτε τῆς τοῦ σώματος ὑγιείας προτιμῶ,
νοσῶν γε τὴν γνώμην, οὔτε τῆς τῶν ἐπιτηδείων
εὐπορίας: πολλῶν γὰρ ἀπεστέρημαι. 
καὶ ὅς,  καὶ τοῦτό σε,  ἔφη,   λυπεῖ; εἰ μὲν γὰρ
ἐνδεήσεσθαι τῶν ἀναγκαίων ἔμελλες, λόγον ἄν
τινα εἶχεν ἄχθεσθαί σε τοῖς ἀπολωλόσιν: εἰ δὲ
ἔκπλεα σοι πάντα τὰ ἐπιτήδεια ὑπάρχει, τί ἀνιᾷ
ὅτι μὴ καὶ πλείω κέκτησαι; πᾶν γὰρ τὸ ὑπὲρ τὴν
χρείαν τινὶ ὂν περιττόν ἐστι, καὶ ἐν τῷ ἴσῳ καὶ
παρὸν καὶ ἀπὸν καθέστηκεν, ἐπεί τοι καὶ πρότερον
οὐδὲν δήπου τοῖς μὴ ἀναγκαίοις ἐχρῶ, ὥστε
καὶ τότε μὴ εἶναι ὧν μὴ ἔχρῃζες ἢ καὶ νῦν εἶναι
ὧν μὴ δέῃ νόμιζε. καὶ γὰρ οὐδὲ πατρῷά σοι τὰ
πολλὰ αὐτῶν γέγονεν, ὥστε σε σπουδὴν ἰδιωτέραν
περὶ αὐτὰ ποιεῖσθαι, ἀλλὰ ὑπό τε τῆς γλώττης
καὶ ὑπὸ τῶν λόγων σου πεπόρισται, δι᾽ οὓς καὶ
ἀπόλωλεν. οὔκουν ἀγανακτεῖν προσήκει εἰ καθά-
περ ἐκτήθη τινά, οὕτω καὶ ἀπεβλήθη. οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ οἱ ναύκληροι πάνυ χαλεπῶς φέρουσι πολλὰ
ζημιούμενοι: λογίζεσθαι γάρ, οἶμαι, φρονίμως
ἐπίστανται ὅτι ἡ θάλαττα ἡ διδοῦσά σφισιν αὐτὰ
καὶ ἀφαιρεῖται.
