ὅτι πρέσβεις ποτὲ ἐπί κατασκοπῇ  βς. ρεξογνιζεδ τηε λαξυνα αφτερ κατασκοπῇ ανδ συγγεστεδ, το ξομπλετε τηε σενσε, τῶν ὑπὸ τοῦ Ἀμίλκου πραχθέντων, ὑπατευόντων Μάρκου Πομπωνίου καὶ.     Γαΐου Παπιρίου, καίπερ μηδὲν μηδέπω τῶν Ἰβηρικῶν
σφισι προσηκόντων, ἀπέστειλαν, καὶ αὐτοὺς
ἐκεῖνος τά τε ἄλλα ἐδεξιώσατο καὶ λόγοις ἐπιτηδείοις
διήγαγεν, εἰπὼν ἄλλα τε καὶ ὅτι ἀναγκαίως
τοῖς Ἴβηρσι πολεμεῖ, ἵνα τὰ χρήματα ἃ
τοῖς Ῥωμαίοις ἔτι πρὸς τῶν Καρχηδονίων ἐπωφείλετο
ἀποδοθῇ, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἄλλοθέν
ποθεν αὐτὰ ἀπαλλαγῆναι, ὥστε τοὺς πρέσβεις
ἀπορῆσαι ὅ τι οἱ ἐπιτιμήσωσιν.   μ. 126 ῾π. 184᾿.  
