κἀν τούτῳ ναυμαχία τις ἐγένετο. ὁ γὰρ Σόσσιος
Λουκίου Ταρρίου ναυσὶν ὀλίγαις ἐφορμοῦντός
σφισιν ἐλπίσας ἄξιόν τι λόγου πράξειν, ἂν πρὶν
τὸν Ἀγρίππαν, ᾧ πᾶν τὸ ναυτικὸν ἐπετέτραπτο,
ἐπελθεῖν, συμβάλῃ αὐτῷ, ἐξανήχθη τε ἐξαπιναίως
ὑπὸ τὴν ἕω, ὁμίχλην βαθεῖαν τηρήσας ἵνα μὴ τὸ
πλῆθός σφων προϊδὼν φύγῃ, καὶ παραχρῆμα τῇ
πρώτῃ προσβολῇ τρεψάμενος αὐτὸν ἐπεδίωξε μέν,
οὐχ εἷλε δέ: τοῦ γὰρ Ἀγρίππου κατὰ τύχην
ἀπαντήσαντός οἱ οὐ μόνον οὐδὲν τῆς νίκης ἀπώνητο,
ἀλλὰ καὶ προσδιεφθάρη μετά τε τοῦ Ταρκονδιμότου
καὶ μετ᾽ ἄλλων πολλῶν.
ὁ οὖν Ἀντώνιος διά τε τοῦτο, καὶ ὅτι καὶ
αὐτὸς ἐπανελθὼν ἱππομαχίᾳ τινὶ πρὸς τῆς τοῦ
Καίσαρος προφυλακῆς ἡττήθη, οὐκέτ᾽ ἔγνω δίχα
στρατοπεδεύεσθαι,  δίχα στρατοπεδεύεσθαι βκ., διαστρατοπεδεύεσθαι Ωμ.  ἀλλ᾽ ἐκλιπὼν τῆς νυκτὸς τὸ
πλησίον τῶν ἐναντίων τάφρευμα ἀνεχώρησεν ἐπὶ
θάτερα τοῦ πορθμοῦ, ἔνθα αὐτῷ τὸ πλέον τοῦ
στρατοῦ ηὐλίζετο. καὶ ἐπειδὴ καὶ τὰ ἐπιτήδεια
αὐτόν, ἅτε καὶ τῆς σιτοπομπίας εἰργόμενον, ἐπιλείπειν
ἤρχετο, διαγνώμην ἐποιήσατο πότερον
κατὰ χώραν μείναντες διακινδυνεύσωσιν ἢ μεταστάντες
που χρόνῳ τὸν πόλεμον διενέγκωσιν.
