τῷ δ᾽ αὐτῷ τούτῳ τρόπῳ καὶ ἐς τἆλλα πάντα
ὡς εἰπεῖν ἐχρῆτο. δημοκρατικώτατός τε γὰρ
εἶναι τὰ πρῶτα δόξας, ὥστε μήτε τῷ δήμῳ ἢ
τῇ γε βουλῇ γράψαι τι μήτε  τι μήτε ξοδ. πειρ., τιμῆι τε μ.  τῶν ὀνομάτων τῶν
ἀρχικῶν προσθέσθαι τι, μοναρχικώτατος ἐγένετο,
ὥστε πάντα ὅσα ὁ Αὔγουστος ἐν τοσούτῳ τῆς
ἀρχῆς χρόνῳ μόλις καὶ καθ᾽ ἓν ἕκαστον ψηφισθέντα
οἱ ἐδέξατο, ὧν ἔνια ὁ Τιβέριος οὐδ᾽ ὅλως
προσήκατο, ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ λαβεῖν. πλὴν γὰρ
τῆς τοῦ πατρὸς ἐπικλήσεως οὐδὲν ἄλλο ἀνεβάλετο:  ἀνεβάλετο ξοδ. πειρ., ἀνεβάλλετο μ. 
καὶ ἐκείνην δὲ οὐκ ἐς μακρὰν προσεκτήσατο.
μοιχικώτατός  μοιχικώτατός ξοδ. πειρ. χιπη. ζον., μοιχιλώτατός μ.  τε ἀνδρῶν γεγενημένος,
καὶ γυναῖκα μίαν μὲν ἐκδιδομένην ἀνδρὶ ἁρπάσας,
ἄλλας δὲ συνοικούσας τισὶν ἀποσπάσας, ἔπειτα
αὐτὰς πλὴν μιᾶς ἐμίσησε: πάντως δ᾽ ἂν καὶ
ἐκείνην ἤχθηρεν, εἰ ἐπὶ πλεῖον ἐβεβιώκει. ἔς
τε τὴν μητέρα καὶ ἐς τὰς ἀδελφὰς  τὰς ἀδελφὰς χιπη. ζον., τοὺς ἀδελφοὺς μ ξοδ. πειρ.  τήν τε
τήθην τὴν Ἀντωνίαν πλεῖστα ὅσα εὐσεβῶς ποιήσας
— ταύτην τε γὰρ Αὔγουστάν τε εὐθὺς καὶ
ἱέρειαν τοῦ Αὐγούστου ἀποδείξας πάντα αὐτῇ
καθάπαξ, ὅσα ταῖς ἀειπαρθένοις ὑπάρχει, ἔδωκε,
καὶ ταῖς ἀδελφαῖς ταῦτά τε τὰ τῶν ἀειπαρθένων
καὶ τὸ τὰς ἱπποδρομίας οἱ ἐν τῇ αὐτῇ προεδρίᾳ  προεδρίᾳ λευνξλ., προσεδρείαι μ. 
συνθεᾶσθαι, τό τε τάς τε εὐχὰς τὰς κατ᾽ ἔτος
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων καὶ ὑπὸ τῶν ἱερέων ὑπέρ τε
ἑαυτοῦ καὶ ὑπὲρ τοῦ δημοσίου ποιουμένας καὶ
τοὺς ὅρκους τοὺς ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ φέροντας
καὶ ὑπὲρ ἐκείνων ὁμοίως γίγνεσθαι ἔνειμε: τά τε
ὀστᾶ τά τε τῆς μητρὸς καὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν τῶν
ἀποθανόντων αὐτός τε πλεύσας καὶ αὐτὸς αὐτοχειρίᾳ
ἀνελόμενος ἐκόμισε καὶ ἐς τὸ τοῦ Αὐγούστου
μνῆμα κατέθετο, τὸ ἱμάτιον τὸ περιπόρφυρον
ἐνδὺς καὶ ῥαβδούχοις τισὶν ὥσπερ ἐν ἐπινικίοις
κοσμηθείς: τά τε ψηφισθέντα κατ᾽ αὐτῶν πάντα
ἀπήλειψε, καὶ τοὺς ἐπιβουλεύσαντάς σφισι
πάντας ἐκόλασε, τούς τε φεύγοντας δι᾽ αὐτοὺς
κατήγαγε — ταῦτ᾽ οὖν ποιήσας ἀνοσιώτατος ἀνθρώπων
καὶ περὶ τὴν τήθην καὶ περὶ τὰς ἀδελφὰς
ἐγένετο: ἐκείνην τε γὰρ ἐπιτιμήσασάν τι αὐτῷ
ἐς ἀνάγκην ἑκουσίου θανάτου κατέστησε, καὶ τὰς
ἀδελφὰς πάσας διαφθείρας ἐς νῆσον τὰς δύο
κατέκλεισεν: ἡ γὰρ τρίτη προαπέθανε. τόν τε
Τιβέριον αὐτόν, ὃν καὶ πάππον προσωνόμαζε,
τῶν αὐτῶν τῷ Αὐγούστῳ τιμῶν παρὰ τῆς βουλῆς
τυχεῖν ἀξιώσας, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ μὴ παραχρῆμα
ἐψηφίσθησαν ῾οὔτε γὰρ τιμῆσαι αὐτὸν ὑπομένοντες
οὔτ ἀτιμάσαι θαρσοῦντες, ἅτε μηδέπω
τὴν τοῦ νεανίσκου γνώμην σαφῶς εἰδότες, ἐς
τὴν παρουσίαν αὐτοῦ πάντα ἀνεβάλλοντὀ,
οὐδενὶ ἄλλῳ πλὴν τῇ δημοσίᾳ ταφῇ ἤγηλε,
νυκτός τε ἐς τὴν πόλιν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐσαγαγὼν
καὶ ἅμα τῇ ἕῳ προθέμενος. ἐποιήσατο μὲν γὰρ
καὶ λόγους ἐπ᾽ αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὔτι γε καὶ ἐκεῖνον
οὕτως ἐπαινῶν ὡς τοῦ τε Αὐγούστου καὶ τοῦ
Γερμανικοῦ τὸν δῆμον ἀναμιμνήσκων καὶ ἑαυτὸν
αὐτοῖς παρακατατιθέμενος.
