ἑάλω. ἀνήγγειλε δὲ καὶ τότε τὴν νίκην ὁ Γερμανικός,
καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ τῷ μὲν Αὐγούστῳ καὶ
τῷ Τιβερίῳ τό τε τὸ  τὸ συππλιεδ βψ βκ.  τοῦ αὐτοκράτορος ὄνομα
προσθέσθαι καὶ τὸ τὰ ἐπινίκια πέμψαι, ἄλλαι
τὲ τινες τιμαὶ καὶ ἁψῖδες  ἁψίδες εαρλψ ξορρεξτιον ιν μαργιν οφ μ, ἀσπίδες μ.  ἐν τῇ Παννονίᾳ τροπαιοφόροι
δύο ἐδόθησαν ῾ταῦτα γὰρ ἀπὸ πολλῶν
τῶν ψηφισθέντων σφίσιν ὁ Αὔγουστος ἐδέξατὀ,
τῷ δὲ δὴ Γερμανικῷ αἵ τε νικητήριοι τιμαί, ὅπερ
που καὶ τοῖς ἄλλοις στρατιάρχοις ὑπῆρξε, καὶ
αἱ στρατηγικαί, τό τε τὴν γνώμην πρώτῳ μετὰ
τοὺς ὑπατευκότας ἀποφαίνεσθαι, καὶ τὸ τὴν
ὑπατείαν θᾶσσον παρὰ τὸ νενομισμένον λαβεῖν.
καὶ τῷ Δρούσῳ δὲ τῷ τοῦ Τιβερίου υἱεῖ, καίτοι
μὴ μετασχόντι τοῦ πολέμου, καὶ ἐς τὸ συνέδριον
συμφοιτᾶν πρὶν βουλεῦσαι, καὶ ἐπειδὰν ταμιεύσῃ
γνώμην πρὸ  πρὸ ρ. στεπη., παρὰ μ ῾ξορρ. το προς ιν μαργ.᾿.  τῶν ἐστρατηγηκότων ποιεῖσθαι, ἐψηφίσθη.
