πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο καὶ μάλιστα λέγω, δεύτερον
δὲ ἐκεῖνο, ὅτι τεταγμένως ἐκ τῶν νόμων τάς τε
ἀρχὰς καὶ τὰς ἡγεμονίας λαμβανόντων καὶ ὑπάτων  ὑπάτων ρειμ., ὄντων λ. 
καὶ στρατηγῶν καὶ τῶν ἀντὶ τούτων ἀρχόντων,
οὔτ᾽ ἄλλως καλῶς ὑμῖν ἔχει παριδόντας  παριδόντας τυρν., παραδόντας λ. 
αὐτοὺς καινήν τινα ἀρχὴν ἐπεσαγαγέσθαι οὔτε  οὔτε αδδεδ βψ ρ. στεπη. 
συμφέρει. τίνος μὲν γὰρ ἕνεκα καὶ τοὺς ἐνιαυσίους
ἄρχοντας χειροτονεῖτε, εἴγε μηδὲν αὐτοῖς
πρὸς τὰ τοιαῦτα χρήσεσθε; οὐ γάρ που  οὐ γάρ που ινσερτεδ βψ βκ.  ἵν᾽ ἐν
τοῖς περιπορφύροις ἱματίοις περινοστῶσιν, οὐδ᾽
ἵνα τὸ ὄνομα μόνον τῆς ἀρχῆς περιβεβλημένοι τοῦ
ἔργου αὐτῆς στέρωνται. πῶς δ᾽ οὐχὶ καὶ τούτοις
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι τοῖς τι πράττειν τῶν πολιτικῶν
προαιρουμένοις ἀπεχθήσεσθε, ἂν τὰς μὲν
πατρίους ἀρχὰς καταλύητε καὶ τοῖς ἐκ τῶν νόμων
χειροτονουμένοις μηδὲν ἐπιτρέπητε, ξένην δέ τινα
καὶ μηπώποτε γεγενημένην ἡγεμονίαν ἰδιώτῃ προστάξητε;
