φοβηθεὶς δ᾽ οὖν καὶ ὣς μή τι ὁ Πομπήιος
ἐν τῇ ἀπουσίᾳ αὐτοῦ, ἐπειδὴ ὁ Γαβίνιος ὁ Αὖλος
ὑπατεύσειν ἔμελλε, νεωτερίσῃ, ἐκεῖνόν τε ἅμα καὶ
τὸν ἕτερον ὕπατον Λούκιον Πίσωνα συγγενείας  συγγενείας ρκ., συγγενεῖς λ. 
ἀνάγκῃ προσηταιρίσατο: τῷ μὲν γὰρ Πομπηίῳ
τὴν θυγατέρα καίπερ ἄλλῳ τινὶ ἠγγυηκὼς συνῴκισε,
καὶ αὐτὸς τὴν τοῦ Πίσωνος ἔγημε. καὶ ὁ
μὲν οὕτω πανταχόθεν ἐκρατύνθη, Κικέρων δὲ καὶ
Λούκουλλος οὐκ ἀρεσκόμενοι τούτοις ἀποκτεῖναι
τόν τε Καίσαρα καὶ τὸν Πομπήιον διὰ Λουκίου
τινὸς Οὐεττίου ἐπεχείρησαν μέν, οὐκ ἠδυνήθησαν
δέ, ἀλλ᾽ ὀλίγου καὶ αὐτοὶ προσαπώλοντο. προμηνυθεὶς
γὰρ ἐκεῖνος καὶ συλληφθεὶς πρίν τι δρᾶσαι,
κατεῖπεν αὐτῶν: καὶ εἴγε μὴ καὶ τὸν Βίβουλον
ὡς καὶ συνεπιβουλεύοντά σφισιν ἐσηγγέλκει,
πάντως ἄν τι δεινὸν ἐπεπόνθεσαν: νῦν δέ, ὅτι
τοῦτον τῷ Πομπηίῳ τὸ πραττόμενον δηλώσαντα
ἀμυνόμενος ᾐτιᾶτο, ὑπωπτεύθη μηδὲ ἐπὶ τῶν
λοιπῶν ἀληθεύειν, ἀλλ᾽ ἐκ κατασκευασμοῦ τινος
πρὸς συκοφαντίαν τῶν ἀντιστασιωτῶν σφων
παρεσκευάσθαι. καὶ περὶ μὲν τούτων ἄλλοι ἄλλα
διεθρύλουν: οὐ γάρ που καὶ διηλέγχθη τι, ἀλλὰ
ἐς τὸ πλῆθος ὁ Οὐέττιος ἐσαχθείς, καὶ μόνους
οὓς εἶπον ὀνομάσας, ἔς τε τὸ οἴκημα ἐσέπεσε,
κἀνταῦθα οὐ πολλῷ ὕστερον ἐδολοφονήθη:
