τὰ τῶν νόμων ἐν ταῖς χερσὶ ποιεῖσθαι. ἀλλὰ
τοῦτο μὲν οὐδὲ ἐπηπείληκέ τις αὐτῶν ῾καὶ γὰρ
ἂν καὶ παραχρῆμα εὖ οἶδ᾽ ὅτι πρὸς ὑμῶν τῶν
ἄλλων ἀπέσφακτὀ, τὴν δὲ δὴ στρατείαν ὡς
κεκμηκότες ἐξίστανται καὶ τὰ ὅπλα ὡς καὶ
πεπονημένοι κατατίθενται, καὶ πάντως, ἄν γε
μὴ παρ᾽ ἑκόντος μου τούτου τύχωσι, καὶ τὴν
τάξιν ἐκλείψουσι  ἐκλείψουσι ρ. στεπη., ἐκλείψωσι λ.  καὶ πρὸς τὸν Πομπήιον
μεταστήσονται: ἅπερ που καὶ  καὶ αδδεδ βψ ρ. στεπη.  παραδηλοῦσί
τινες. καὶ τίς μὲν οὐκ ἂν ἐθελήσειε τοιούτων
ἀνθρώπων στερηθῆναι, τίς δ᾽ οὐκ ἂν εὔξαιτο
τοιούτους ἐκείνῳ στρατιώτας ὑπάρξαι, οἵτινες
μήτε τοῖς διδομένοις ἀρκοῦνται μήτε τοῖς προσταττομένοις
πείθονται, ἀλλ᾽ ἐν ἡλικίᾳ γῆρας
καὶ ἐν ἰσχύι ἀσθένειαν προβαλλόμενοι δεσπόζειν
τε τῶν ἀρχόντων καὶ τυραννεῖν τῶν ἡγουμένων
σφῶν ἀξιοῦσιν; ἐγὼ γὰρ μυριάκις ἂν καὶ πρὸς
τὸν Πομπήιον ὁπωσδήποτε καταλλαγῆναι καὶ
ἄλλο ὁτιοῦν παθεῖν ἑλοίμην ἤ τι ἀνάξιον τοῦ
τε πατρίου φρονήματος καὶ τῆς ἐμαυτοῦ προαιρέσεως
πρᾶξαι. ἢ  ἢ αδδεδ βψ οδδεψ.  ἀγνοεῖτε ὅτι οὔτε δυναστείας
οὔτε πλεονεξίας ἐπιθυμῶ, οὐδέ μοι πρόκειται
πάντως τι καὶ ἐκ παντὸς τρόπου καταπρᾶξαι,
ὥστε τι ἐπὶ τούτῳ καὶ ψεύσασθαι καὶ θωπεῦσαι
καὶ κολακεῦσαί τινας; παύσασθε μὲν δὴ διὰ
ταῦτα τῆς στρατείας, ὦ τί ἂν ὑμᾶς ὀνομάσαιμι;
οὐ μέντοι ὡς καὶ αὐτοὶ καὶ βούλεσθε καὶ φατέ,
ἀλλ᾽ ὡς τῷ κοινῷ καὶ ἐμοὶ συμφέρει.  
Ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐκλήρωσεν αὐτοὺς ἐπὶ θανάτῳ,
καὶ τοὺς μὲν θρασυτάτους ῾οὗτοι γὰρ ἐκ παρασκευῆς
ἔλαχον᾽ ἐδικαίωσε,  ἐδικαίωσε ρειμ., ἐδίωξε λ.  τοὺς δ᾽ ἄλλους ὡς οὐδέν
σφων δεόμενος διῆκε.
καὶ ἐκεῖνοι μὲν μετανοήσαντες ἐφ᾽ οἷς ἔπραξαν
