ὅτι τῶν Δακῶν συχνῶν μεθισταμένων πρὸς
Τραϊανόν, καὶ δι᾽ ἄλλα τινά, ἐδεήθη αὖθις ὁ
Δεκέβαλος εἰρήνης. ὡς δ᾽ οὐκ ἐπείσθη τά τε
ὅπλα καὶ ἑαυτὸν παραδοῦναι, τὰς δυνάμεις
φανερῶς ἤθροιζε καὶ τοὺς περιχώρους προσπαρεκάλει,
λέγων ὅτι ἐὰν αὐτὸν  αὐτὸν υρς., αὐτῶν μσς.  προῶνται καὶ
αὐτοὶ κινδυνεύσουσι,  κινδυνεύσουσι υρς., κινδυνεύουσι μσς.  καὶ ὅτι ἀσφαλέστερον καὶ
ῥᾷον μεθ᾽ ἑαυτοῦ, πρίν τι κακὸν παθεῖν, ἀγωνισάμενοι
τὴν ἐλευθερίαν φυλάξουσιν ἢ ἂν σφᾶς
τε ἀπολλυμένους περιίδωσι καὶ αὐτοὶ ὕστερον,
ἐρημωθέντες τῶν συμμάχων χειρωθῶσιν.  χειρωθῶσιν στ., ὠθῶσιν μσς.    εχξ. υγ 48 ῾π. 402᾿.  
καὶ ὁ Δεκέβαλος κατὰ μὲν τὸ ἰσχυρὸν κακῶς
ἔπραττε, δόλῳ δὲ δὴ καὶ ἀπάτῃ ὀλίγου μὲν καὶ
τὸν Τραϊανὸν ἀπέκτεινε, πέμψας ἐς τὴν Μυσίαν
αὐτομόλους τινάς, εἴ πως αὐτὸν εὐπρόσοδον ὄντα
καὶ ἄλλως, τότε δὲ καὶ διὰ τὴν τοῦ πολέμου
χρείαν πάντα ἁπλῶς τὸν βουλόμενον ἐς λόγους
δεχόμενον κατεργάσαιντο. ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ
ἠδυνήθησαν  ἠδυνήθησαν ζον., ἠβουλήθησαν Ωξ.  πρᾶξαι, συλληφθέντος τινὸς ἐξ
ὑποψίας καὶ πᾶν τὸ ἐπιβούλευμα αὐτοῦ ἐκ βασάνων
