ἡγούμην, παρῄνεσα.  παρῄνεσα δινδ., παραινέσαι λμ.  καὶ σοὶ  σοὶ ρ. στεπη., σὺ λμ.  δέ, ὦ Καλῆνε,
τοῖς τε ἄλλοις τοῖς ταὐτά σοι φρονοῦσι συμβουλεύω
καθ᾽ ἡσυχίαν ἐπιτρέψαι τῇ  τῇ ρκ., τῇ τε λμ.  γερουσίᾳ τὰ
προσήκοντα ψηφίσασθαι, καὶ μὴ τῆς ἰδίας ὑμῶν
πρὸς Ἀντώνιον χάριτος ἕνεκα τὰ κοινῇ πᾶσιν ἡμῖν
συμφέροντα καταπροδοῦναι. ὡς ἔγωγε οὕτω
γνώμης, ὦ πατέρες, ἔχω ὥστ᾽, ἂν μὲν πεισθῆτέ μοι,
καὶ πάνυ  πάνυ ρειμ., πάντα λμ.  ἂν ἡδέως καὶ τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς
σωτηρίας μεθ᾽ ὑμῶν ἀπολαῦσαι, ἂν δ᾽ ἄλλο τι
ψηφίσησθε, τεθνάναι μᾶλλον ἢ ζῆν ἑλέσθαι.
οὔτε γὰρ ἄλλως τὸν θάνατόν ποτε τὸν ἐκ τῆς
παρρησίας ἐφοβήθην ῾καὶ διὰ τοῦτο καὶ κατώρθωσα
πλεῖστον: τεκμήριον δὲ ὅτι καὶ θῦσαι καὶ
ἑορτάσαι ἐφ᾽ οἷς ὑπατεύων ἐποίησα ἐψηφίσασθε,
ὅπερ οὐδενὶ πώποτε ἄλλῳ μὴ οὐκ ἐν πολέμῳ γέ
τι καταπράξαντι ἐγένετὀ, νῦν δὲ καὶ ἥκιστα.
καὶ γὰρ ὁ μὲν  καὶ γὰρ ὁ μὲν βκ., καὶ ὁ μὲν γὰρ λμ.  θάνατος οὐκ ἂν ἄωρος ἄλλως τε
καὶ πρὸ τοσούτων ἐτῶν ὑπατευκότι μοι γένοιτο
῾καίτοι μνημονεύετε ὅτι τοῦτο καὶ ἐν αὐτῇ τῇ
ὑπατείᾳ ὑμῖν εἶπον, ἵνα μοι πρὸς πάντα ὡς
καταφρονοῦντι αὐτοῦ προσέχητἐ: τὸ δὲ δὴ
φοβηθῆναί τινα καθ᾽ ὑμῶν καὶ τὸ δουλεῦσαί τινι
μεθ᾽ ὑμῶν καὶ πάνυ ἄν μοι ἀωρότατον  ἀωρότατον δινδ., δωρότατον λμ.  συμβαίη.
ὅθενπερ τοῦτο μὲν καὶ συμφορὰν καὶ ὄλεθρον, οὐ
τοῦ σώματος μόνον ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς τῆς τε
δόξης, ὑφ᾽ ἧς που καὶ μόνης ἀίδιοι τρόπον τινὰ
γιγνόμεθα, εἶναι νομίζω: τὸ δὲ δὴ λέγοντά τε καὶ
πράττοντα ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθανεῖν ἰσοστάσιον ἀθανασίᾳ  ἀθανασίᾳ ρκ., ἀθανασίαν λμ.  ἄγω.
