Κλαύδιος δὲ αὐτοκράτωρ ὧδε ἐγένετο. μετὰ
γὰρ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Γαΐου φύλακας ἑκασταχόσε
τῆς πόλεως οἱ ὕπατοι διαπέμψαντες τήν τε βουλὴν
ἐς τὸ Καπιτώλιον ἤθροισαν, καὶ πολλαὶ καὶ
ποικίλαι γνῶμαι ἐλέχθησαν: τοῖς μὲν γὰρ δημοκρατεῖσθαι
τοῖς δὲ μοναρχεῖσθαι ἐδόκει, καὶ οἱ
μὲν τὸν οἱ δὲ τὸν ᾑροῦντο. καὶ διὰ τοῦτο τὴν
ἡμέραν τὴν λοιπὴν καὶ τὴν νύκτα πᾶσαν κατέτριψαν
μηδὲν τελειώσαντες. κἀν τούτῳ στρατιῶταί
τινες ἐς τὸ παλάτιον, ὅπως τι συλήσωσιν,
ἐσελθόντες εὗρον τὸν Κλαύδιον ἐν γωνίᾳ που
σκοτεινῇ κατακεκρυμμένον ῾συνῆν τε γὰρ τῷ
Γαΐῳ τοῦ θεάτρου ἐξερχομένῳ  τοῦ θεάτρου ἐξερχομένῳ ζον., ομ. χιπη.  καὶ τότε τὴν
ταραχὴν φοβηθεὶς ὑπέπτηξἐ, καὶ αὐτὸν τὸ μὲν
πρῶτον ὡς καὶ ἄλλον τινὰ ὄντα ἢ ἔχοντά τι
ἐξείλκυσαν, ἔπειτα δὲ γνωρίσαντες  γνωρίσαντες Ωλ᾽, γνώσαντες ξ.  αὐτοκράτορά
τε  τε ζον., ομ. χιπη.  προσηγόρευσαν καὶ ἐς τὸ στρατόπεδον αὐτὸν
ἤγαγον, κἀκ τούτου μετὰ τῶν ἄλλων, οἷα τοῦ τε
βασιλικοῦ γένους ὄντι καὶ ἐπιεικεῖ νομιζομένῳ,
πᾶν τὸ κράτος αὐτῷ ἔδωκαν. εἰ γὰρ καὶ ἀνεδύετο
καὶ ἀντέλεγεν, ἀλλ᾽ ὅσον ἐξίστατο καὶ ἀντέκειτο
τοσοῦτον μᾶλλον ἀντεφιλονείκουν οἱ στρατιῶται
μὴ παρ᾽ ἑτέρων λαβεῖν αὐτοκράτορα, ἀλλ᾽ αὐτοὶ
δοῦναι πᾶσι. διὸ καὶ ἄκων, ὡς ἐδόκει, ὑπέκυψε.
οἱ δ᾽ ὕπατοι τέως μὲν ἄλλους τε  μὲν ἄλλους τε βκ., ἄλλους μὲν χιπη.  καὶ δημάρχους
πέμποντες ἀπηγόρευον αὐτῷ μηδὲν τοιοῦτον
ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἐπί τε τῷ δήμῳ καὶ τῇ βουλῇ
καὶ τοῖς νόμοις γενέσθαι: ἐπεὶ δὲ αὐτοὺς οἱ
συνόντες σφίσι στρατιῶται ἐγκατέλιπον, τότε δὴ
καὶ αὐτοὶ ὡμολόγησαν, καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα ἐς τὴν
αὐταρχίαν αὐτοῦ  αὐτοῦ ομ. λ᾽.  ἥκοντα ἦν αὐτῷ ἐψηφίσαντο.
