οὕτω μὲν τῷ Ἀντωνίῳ καὶ ἄλλως πολεμησείοντι
αὐτοὶ τὴν πρόφασιν τῆς ἔχθρας παρέσχον. ἄσμενος
γὰρ τῶν ἐψηφισμένων λαβόμενος αὐτίκα τε
τοῖς πρέσβεσιν ἐξωνείδισεν ὡς οὔτ᾽ ὀρθῶς οὔτ᾽ ἴσως
οἱ πρὸς τὸ μειράκιον, τὸν Καίσαρα λέγων, ἐχρήσαντο,
καὶ ἀντιπέμψας ἑτέρους, ὅπως ἐς ἐκείνους
τὴν αἰτίαν τοῦ πολέμου περιστήσῃ, ἀντιπροετείνατό
τινα, ἃ αὐτῷ μὲν εὐπρέπειαν ἔφερεν, ἀδύνατα
δ᾽ ἦν καὶ ὑπὸ τοῦ Καίσαρος καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων
τῶν συναιρομένων οἱ πραχθῆναι. ἔμελλε μὲν γὰρ
οὐδὲν τῶν προσταχθέντων ποιήσειν, εὖ δὲ ἐπιστάμενος
ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνοί τι τῶν προβληθέντων
ὑπ᾽ αὐτοῦ πράξουσιν, ὑπισχνεῖτο  ὑπισχνεῖτο ρκ., ὑπισχνεῖτε λ.  δῆθεν πάντ̣̣̔̓
τὰ δεδογμένα σφίσι ποιήσειν, ὅπως αὐτός τε
ἀναφυγὴν ὡς κἂν πράξας αὐτὰ ἔχῃ, καὶ τὰ τῶν
ἐναντίων, ἀρνησαμένων ἃ ἐπήγγελλεν, αἴτια τοῦ
πολέμου φθάσῃ γενόμενα. τήν τε γὰρ Γαλατίαν
ἐκλείψειν καὶ τὰ στρατόπεδα ἀφήσειν ἔλεγεν, ἂν
τούτοις τε τὰ αὐτὰ ἅπερ τοῖς τοῦ Καίσαρος ἐψηφίσαντο
δῶσιν, καὶ τὸν Κάσσιον τόν τε Βροῦτον
τὸν Μᾶρκον ὑπάτους ἕλωνται. καὶ γὰρ τοῦτ᾽
ᾔτησε προσποιούμενος τοὺς ἄνδρας, ἵνα μηδεμίαν
αὐτῷ ὀργὴν τῶν πρὸς τὸν Δέκιμον τὸν συνωμότην
σφῶν πραττομένων ἔχοιεν.
