καὶ τὰ μὲν τῶν στρατιωτῶν αὐτίκα λελέξεται:
τότε δὲ γράμμα μὲν οὐδὲν ὁ Μακρῖνος τῶν
μηνυτικῶν οὔτε ἐσέπεμψεν ἐς τὴν γερουσίαν,
ὥσπερ ἠξίουν, οὔτ᾽ ἄλλως ἐξέφηνε, φήσας, εἴτ᾽
οὖν ἀληθῶς εἴτε καὶ ψευδῶς, ἵνα μὴ πολλὴ
ταραχὴ γένηται, ὅτι μηδὲν ἐν τῷ βασιλικῷ
τοιοῦτον εὑρέθη ῾ὁ γάρ τοι Ταραύτας ἤτοι
διέφθειρε τὰ πλεῖστα τῶν ἔνδειξίν τινα ἐχόντων,
ἢ καὶ αὐτοῖς τοῖς πέμψασιν αὐτὰ ἀντέπεμπεν,
ὥσπερ εἶπον, ὅπως μηδεὶς ἔλεγχος τῆς κακίας
αὐτῶν ὑπολείπηταἰ, τρεῖς δὲ δὴ τῶν βουλευτῶν,
οὓς μάλιστα καὶ αὐτὸς ἐξ ὧν ἐπεφωράκει ἀξιομισεῖς
ἐνόμιζεν εἶναι, ἐκδήλους ἐποίησε, τόν τε
Μανίλιον καὶ τὸν Ἰούλιον καὶ προσέτι Σουλπίκιον
Ἀρρηνιανόν, ὃς ἄλλους τέ τινας καὶ τὸν Βάσσον
τὸν τοῦ Πομπωνίου παῖδα, ᾧ τῆς Μυσίας
ἄρξαντι ὑπεστρατηγήκει, ἐσεσυκοφαντήκει. καὶ
οὗτοί τε ἐς νήσους ὑπερωρίσθησαν ῾ἀπεῖπε γὰρ
ἄντικρυς μηδένα αὐτῶν θανατωθῆναι, αὐτὸ τοῦτο
γράψας  ἵνα μή, ἃ ἐκείνοις ἐγκαλοῦμεν, αὐτοὶ
ποιοῦντες φανῶμεν ᾿ καὶ Λούκιος Πρισκιλλιανὸς
ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς βουλῆς προβληθείς, οὕτω περιβόητος
ἐπὶ ταῖς ἐπηρείαις ὥσπερ καὶ ἐπὶ ταῖς
τῶν θηρίων σφαγαῖς ὤν. ἔν τε  ὤν. ἔν τε βς., ηντε Ω ῾ξορρεξτιονς βψ Ω2᾿.  γὰρ τῷ Τουσκούλῳ
πολλοῖς ἀεὶ πολλάκις ἐμαχέσατο, ὥστε
καὶ σημεῖα τῶν δηγμάτων  δηγμάτων υρς., ΔΕΙΓΜΑΤΩΝ ϝ.  αὐτῶν φέρειν, καί
ποτε καὶ ἄρκτῳ καὶ παρδάλει λεαίνῃ τε καὶ
λέοντι ἅμα μόνος συνηνέχθη:  μόνος συνηνέχθη χιπη., ΜΟΝΟΙΣΣΥΝΕΧΘΗ ϝ.  καὶ πολὺ πλείους
ἄνδρας, καὶ τῶν ἱππέων καὶ τῶν βουλευτῶν, ἐκ
τῶν διαβολῶν ἐξώλεσεν. ἐφ᾽ οἷς ἀμφοτέροις ὑπὸ
μὲν τοῦ Καρακάλλου μεγάλως ἐτιμήθη καὶ ἐς
τοὺς ἐστρατηγηκότας ἐσεγράφη καὶ τῆς Ἀχαΐας
καὶ παρὰ τὸ καθῆκον ἦρξεν, ὑπὸ δὲ τῆς  ἦρξεν, ὑπὸ δὲ τῆς ρειμ., ΗΡΞΕΚΑΥΠΟΤΗΣ ϝ.  γερουσίας
ἰσχυρῶς ἐμισήθη, καὶ ἐπίκλητός τε ἐγένετο
καὶ ἐς νῆσον κατεκλείσθη.
