ὅτι ὡς ἐπύθοντο οἱ βάρβαροι τὴν ἐπιστρατείαν
τοῦ Γαΐου, Φρατάκης  Φρατάκης, Φρατάκῃ βς., φρατάκτης, φρακτάκη ῾βυτ ξορρεξτεδ βψ φιρστ ηανδ το φρατάκἠ εχξ. υρς. ξοδ. α, φρατάκτου χιπη. ωλ᾽, φρατάκτου χιπη. ξ, φρατάκτη χιπη. ωξλ᾽.  ἔπεμψε πρὸς τὸν
Αὔγουστον, ὑπὲρ τῶν γεγονότων ἀπολογούμενος
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἐπὶ εἰρήνῃ ἀπαιτῶν: καὶ αὐτῷ
ἐκεῖνος Φρατάκῃ  Φρατάκης, Φρατάκῃ βς., φρατάκτης, φρακτάκη ῾βυτ ξορρεξτεδ βψ φιρστ ηανδ το φρατάκἠ εχξ. υρς. ξοδ. α, φρατάκτου χιπη. ωλ᾽, φρατάκτου χιπη. ξ, φρατάκτη χιπη. ωξλ᾽.  ἁπλῶς  ἁπλῶς χιπη., ομ εχξ. υρς.  ἄνευ τῆς τοῦ βασιλέως
ἐπικλήσεως, ἀντεπιστείλας, τό τε ὄνομα τὸ βασιλικὸν
καταθέσθαι καὶ τῆς Ἀρμενίας ἀποστῆναι
προσέταξεν. ἐφ᾽ ᾧ δὴ ὁ Πάρθος οὐχ ὅσον οὐ
κατέπτηξεν, ἀλλὰ καὶ ἀντέγραψέν οἱ τά τε ἄλλα
ὑπερφρόνως,  ὑπερφρόνως εχξ. υρς., ὑπερηφάνως χιπη.  καὶ αὑτὸν μὲν βασιλέα βασιλέων
ἐκεῖνον δὲ Καίσαρα μόνον ὀνομάσας. ὁ δὲ δὴ
Τιγράνης εὐθὺς μὲν οὐκ ἐπρεσβεύσατο, τοῦ δὲ
Ἀρταβάζου νόσῳ ὕστερον τελευτήσαντος δῶρά τε
τῷ Αὐγούστῳ, ὡς καὶ τοῦ ἀντιπάλου ὑπεξῃρημένου
