ὁ δ᾽ οὖν Καῖσαρ σπουδὴν μὲν εἶχε συμμῖξαί
τε αὐτῷ πρὶν ἐκπλεῦσαι, κἀν τῇ Ἰταλίᾳ διαπολεμῆσαι,
καταλαβεῖν τε αὐτὸν ἐν τῷ Βρεντεσίῳ
ἔτ᾽ ὄντα: ἐπειδὴ γὰρ τὰ πλοῖα οὐκ ἐξήρκεσέ
σφισι, προέπεμψεν ἄλλους τε καὶ τοὺς ὑπάτους,
μὴ καὶ νεοχμώσωσί τι κατὰ χώραν ὑπομείναντες:
ἰδὼν δὲ τὸ δυσάλωτον τοῦ χωρίου προεκαλέσατο  προεκαλέσατο ρειμ., προσεκαλέσατο λ.  αὐτὸν ἐς συνθήκας ὡς καὶ τὴν εἰρήνην
τήν τε φιλίαν ἀποληψόμενον. ἀποκριναμένου
τε αὐτοῦ οὐδὲν ἄλλο ἢ ὅτι τοῖς ὑπάτοις ἃ
λέγει κοινώσεται, ἐπειδὴ ἐδέδοκτό σφισι μηδένα
τῶν πολιτῶν τῶν ἐν τοῖς ὅπλοις ὄντων ἐς λόγους
δέχεσθαι, προσέβαλε τῇ πόλει. καὶ αὐτὸν ὁ
Πομπήιος ἡμέρας μέν τινας ἠμύνατο, μέχρις οὗ
τὰ πλοῖα ἐπανῆλθε: διοικοδομήσας δὲ ἐν τούτῳ
καὶ ἀποφράξας τὰς ἐς τὸν λιμένα ὁδούς, μὴ
καὶ ἐπίθηταί τις αὐτῷ ἐκπλέοντι, ἔπειτα νυκτὸς
ἐξανήχθη. καὶ ὁ μὲν ἀσφαλῶς ἐς τὴν Μακεδονίαν
ἐπεραιώθη, τὸ δὲ δὴ Βρεντέσιον δύο τε ἐν αὐτῷ
πλοῖα μεστὰ ἀνδρῶν ἑάλω.
