φημὶ τοίνυν χρῆναί σε κατὰ πρώτας εὐθὺς τὸ
βουλευτικὸν πᾶν καὶ φυλοκρινῆσαι  φυλοκρινῆσαι Ω, φιλοκρινῆσαι λ᾽.   καὶ διαλέξαι,
ἐπειδή τινες οὐκ ἐπιτήδειοι διὰ τὰς στάσεις βεβουλεύκασι,
καὶ τοὺς μὲν ἀρετήν τινα αὐτῶν
ἔχοντας κατασχεῖν, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀπαλεῖψαι.
μὴ μέντοι καὶ διὰ πενίαν τινὰ ἀγαθόν γε ἄνδρα
ὄντα ἀπαλλάξῃς, ἀλλὰ καὶ χρήματα αὐτῷ τὰ
ἀναγκαῖα δός. ἀντὶ δὲ δὴ τῶν ἄλλων τούς τε
γενναιοτάτους καὶ τοὺς ἀρίστους τούς τε πλουσιωτάτους
ἀντεσάγαγε, μὴ μόνον ἐκ τῆς Ἰταλίας
ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν συμμάχων τῶν τε ὑπηκόων
ἐπιλεξάμενος: οὕτω γὰρ σύ τε πολλοῖς συνεργοῖς
χρήσῃ, καὶ τοὺς κορυφαίους ἐξ ἁπάντων τῶν
ἐθνῶν ἐν ἀσφαλεῖ ποιήσῃ, καὶ οὔτε ἐκεῖνα νεοχμώσει
τι μηδένα ἐλλόγιμον προστάτην ἔχοντα,
καὶ οἱ πρωτεύοντες παρ᾽ αὐτοῖς φιλήσουσί σε ἅτε
καὶ κοινωνοί σοι τῆς ἀρχῆς γεγονότες.
τὰ δὲ αὐτὰ ταῦτα καὶ ἐπὶ τῶν ἱππέων ποίησον.
τοὺς γὰρ τὰ δευτερεῖα ἑκασταχόθι καὶ γένει
καὶ ἀρετῇ καὶ πλούτῳ φερομένους ἐς τὴν ἱππάδα
κατάλεξον, τοσούτους ἑκατέρους ἀντεγγράψας
ὅσοι ποτ᾽ ἂν ἀρέσωσί σε, μηδὲν περὶ τοῦ πλήθους
αὐτῶν ἀκριβολογούμενος: ὅσῳ γὰρ ἂν πλείους
εὐδόκιμοι ἄνδρες συνῶσί σοι, τοσούτῳ ῥᾷον αὐτός
τε ἐν δέοντι πάντα διοικήσεις, καὶ τοὺς ἀρχομένους
πείσεις ὅτι οὔτε ὡς δούλοις σφίσιν οὔθ᾽
ὡς χείροσί πῃ ἡμῶν οὖσι χρῇ, ἀλλὰ τά τε ἄλλα
ἀγαθὰ πάντα τὰ ὑπάρχοντα ἡμῖν καὶ τὴν ἡγεμονίαν
αὐτοῖς  αὐτοῖς λ᾽, αὐτῆς ϝ.  κοινοῖ, ὅπως ὡς οἰκείαν αὐτὴν
σπουδάζωσι. καὶ τοσοῦτόν γε δέω τοῦθ᾽ ὡς οὐκ
ὀρθῶς εἰρημένον ἀναθέσθαι, ὥστε καὶ τῆς πολιτείας
πᾶσί σφισι μεταδοθῆναί φημι δεῖν, ἵνα
καὶ ταύτης ἰσομοιροῦντες πιστοὶ σύμμαχοι ἡμῖν
ὦσιν, ὥσπερ τινὰ μίαν τὴν ἡμετέραν πόλιν
οἰκοῦντες, καὶ ταύτην μὲν ὄντως πόλιν τὰ δὲ δὴ
σφέτερα ἀγροὺς καὶ κώμας νομίζοντες εἶναι.
ἀλλὰ περὶ μὲν  περὶ μὲν λ᾽, μὲν περὶ ϝ.  τούτου αὖθις ἀκριβέστερον
σκεψόμεθα ἃ χρὴ πρᾶξαι, ἵνα μὴ καὶ πάντα
