καὶ οὐκ ἐν μὲν τοῖς κοινοῖς τοιοῦτος ἦν, τῶν δ᾽
ἰδίων  ἰδίων ξοδ. ξοισλ., ἰδιωτῶν Ωμ.  παρημέλει, ἀλλὰ καὶ τῷ Τιβερίῳ ἐπετίμησεν
ὅτι τὸν Γάιον ἐν τῇ πανηγύρει τῇ εὐκταίᾳ,
ἣν ἐπὶ τῇ ἐπανόδῳ αὐτοῦ διετίθει, παρεκαθίσατο,
καὶ τῷ δήμῳ ὅτι καὶ κρότοις καὶ ἐπαίνοις αὐτὸν
ἐτίμησαν. ἐπειδή τε τοῦ Λεπίδου μεταλλάξαντος
ἀρχιέρεως ἀπεδείχθη καὶ διὰ τοῦθ᾽ ἡ βουλὴ ψηφίσασθαι    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ελσνερ. 
αὐτῷ  αὐτῷ Ω, αὐτῶν μ.  ἠθέλησεν, οὔτε τι αὐτῶν
προσήσεσθαι ἔφη, καὶ ἐγκειμένων οἱ ἐξανέστη τε
καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ συνεδρίου. καὶ οὔτε ἐκεῖνα
ἔτ᾽ ἐκυρώθη οὔτ᾽ οἰκίαν τινὰ δημοσίαν ἔλαβεν,
ἀλλὰ μέρος τι τῆς ἑαυτοῦ, ὅτι τὸν ἀρχιέρεων ἐν
κοινῷ πάντως οἰκεῖν ἐχρῆν, ἐδημοσίωσεν. τὴν
μέντοι τοῦ βασιλέως τῶν ἱερῶν  ἱερῶν λευνξλ., ἱερέων Ωμ.  ταῖς ἀειπαρθένοις
ἔδωκεν, ἐπειδὴ  ἐπειδὴ η. στεπη., ἐπεὶ δὲ Ωμ.  ὁμότοιχος ταῖς οἰκήσεσιν αὐτῶν ἦν.
Κορνηλίου τε Σισέννου  Σισέννου γλανδορπ, σισεντίου Ωμ.  αἰτίαν ἐπὶ τῷ τῆς γυναικὸς
βίῳ σχόντος, καὶ ἐν τῷ συνεδρίῳ εἰπόντος
ὅτι καὶ εἰδότος καὶ συμβουλεύσαντός οἱ αὐτοῦ
ἠγάγετο αὐτήν, περιοργής τε ἐγένετο καὶ εἶπε μὲν
οὐδὲν οὐδὲ ἔπραξε δεινόν, ἐκπηδήσας δὲ ἐκ τοῦ
βουλευτηρίου ἔπειτα μετ᾽ ὀλίγον ἐπανῆλθεν, ἑλόμενος,
ὥς γε καὶ τοῖς φίλοις μετὰ ταῦτα ἔφη, τοῦτο
μᾶλλον καίπερ οὐκ ὀρθῶς ἔχον ποιῆσαι ἢ κατὰ
χώραν μείνας ἀναγκασθῆναί τι κακὸν δρᾶσαι.
