οὐ μέντοι προετίμησέ τι αὐτῶν ὁ Ἀλέξανδρος,
ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἄλλως τε ἐσέμνυνέ με καὶ
δεύτερον ὑπατεύσοντα σὺν αὐτῷ ἀπέδειξε, τό τε
ἀνάλωμα τὸ τῆς ἀρχῆς αὐτὸς  αὐτὸς βκ., αὐτῷ αὐτὸς Ωξ.  ἀναλώσειν ὑπεδέξατο.
ἀχθεσθέντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ τούτοις
ἐφοβήθη  ἐφοβήθη σψλβ., ἐφοβήθην Ωξ.  μὴ καὶ ἀποκτείνωσί με ἐν τῷ τῆς
ἀρχῆς σχήματι ἰδόντες, καὶ ἐκέλευσεν ἔξω τῆς
Ῥώμης ἐν τῇ Ἰταλίᾳ που διατρῖψαι τὸν τῆς
ὑπατείας χρόνον. καὶ οὕτω μετὰ ταῦτα ἔς τε
τὴν Ῥώμην καὶ ἐς τὴν Καμπανίαν πρὸς αὐτὸν
ἦλθον, καὶ συνδιατρίψας τινὰς ἡμέρας αὐτῷ,
τοῖς τε στρατιώταις μετὰ πάσης ἀδείας ὀφθείς,
ἀπῆρα οἴκαδε παρέμενος ἐπὶ τῇ τῶν ποδῶν
ἀρρωστίᾳ, ὥστε πάντα τὸν λοιπὸν τοῦ βίου
χρόνον ἐν τῇ πατρίδι ζῆσαι, ὥσπερ που καὶ τὸ
δαιμόνιον ἐν τῇ Βιθυνίᾳ ἤδη μοι ὄντι σαφέστατα
ἐδήλωσεν. ὄναρ γάρ ποτε ἔδοξα προστάσσεσθαι
ὑπ᾽ αὐτοῦ προσγράψασθαι τῷ ἀκροτελευτίῳ τὰ
ἔπη τάδε,
Ἕκτορα δ᾽ ἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς ἔκ τε κονίης
ἔκ τ᾽ ἀνδροκτασίης ἔκ θ᾽ αἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ.   χιπη. 356, 6-357, 9 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 415 ῾π. 769᾿.  
Τοῦ δὲ Ψευδαντωνίνου ἀναιρεθέντος Ἀλέξανδρος
ὁ Μαμαίας, ὁ ἐκείνου ἀνεψιός ῾οὕτω
γὰρ οἱ παλαιοὶ τοὺς ἐξαδέλφους ὠνόμαζον᾽, τὴν
αὐταρχίαν ἀπεκληρώσατο. ὃς αὐτίκα τὴν οἰκείαν
μητέρα Μαμαίαν Αὔγουσταν ἀνεῖπεν, ἣ
τὴν τῶν πραγμάτων οἰκονομίαν μετακεχείριστο,
καὶ περὶ τὸν υἱὸν σοφοὺς ἄνδρας συνήγαγεν, ἵνα
δἰ ἐκείνων αὐτῷ τὰ ἤθη ῥυθμίζοιτο, κἀκ τῆς
γερουσίας τοὺς ἀμείνονας συμβούλους προσείλετο,
ἅπαν πρακτέον κοινουμένη αὐτοῖς.   ζον. 12, 15, π. 119, 31-120, 9 δ.  
