οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὁ Τίτος οὐδένα τῶν βουλευτῶν
ἐν τῇ αὑτοῦ  αὑτοῦ βκ,. αὐτοῦ Ωξ.  ἡγεμονίᾳ ἀπέκτεινεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἄλλος τις αὐτῷ ἐπὶ τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς ἐτελεύτησε.
τάς τε δίκας τὰς τῆς ἀσεβείας οὔτ᾽ αὐτός ποτε
ἐδέξατο οὔτ᾽ ἄλλοις ἐπέτρεψεν, λέγων ὅτι  ἐγὼ
μὲν οὐδὲν οὔθ᾽ ὑβρισθῆναι οὔτε προπηλακισθῆναι
δύναμαι: οὔτε γὰρ ἄξιόν τι ἐπηγορίας ποιῶ,
οὔτε μοι μέλει τῶν ψευδῶς λεγομένων: οἱ δὲ
μετηλλαχότες τῶν αὐτοκρατόρων αὐτοὶ ἑαυτοῖς,
ἄνπερ ὡς ἀληθῶς ἥρωές τε ὦσι καὶ δύναμίν τινα
ἔχωσι, τιμωρήσουσιν ἄν τί τις αὐτοὺς ἀδικήσῃ. 
πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα πρός τε τὸ ἀσφαλὲς καὶ
πρὸς τὸ ἄλυπον τῶν ἀνθρώπων κατεστήσατο:
καὶ γὰρ γράμματα ἐξέθηκε βεβαιῶν πάντα τὰ
ὑπὸ τῶν προτέρων αὐτοκρατόρων δοθέντα  δοθέντα ζον., βεβαιωθέντα Ωξ.  τισίν,
ὥστε μὴ καθ᾽ ἑκάστους σφῶν αἰτοῦντας αὐτὸν
πράγματα ἔχειν, τούς τε μηνυτὰς ἐξήλασεν ἐκ
τῆς πόλεως.   χιπη. 211, 12-212, 17 ρ. στ.  
ἦν δὲ περὶ χρήματα ἀκριβὴς καὶ οὐ μάτην
ἀνήλισκεν, οὐδένα μέντοι ποτὲ διὰ ταῦτα ἐκόλασεν.   ζον. 11, 18, π. 55, 16-18 δ.  
ἐπὶ τούτου καὶ ὁ Ψευδονέρων ἐφάνη, ὃς
Ἀσιανὸς ἦν, ἐκαλεῖτο δὲ Τερέντιος Μάξιμος,
προσεοικὼς δὲ τῷ Νέρωνι καὶ τὸ εἶδος καὶ τὴν
φωνήν ῾καὶ γὰρ καὶ ἐκιθαρῴδεἰ. ἔκ τε τῆς
Ἀσίας τινὰς προσεποιήσατο καὶ ἐπὶ τὸν Εὐφράτην
προχωρῶν πολλῷ πλείους ἀνηρτήσατο, καὶ
τέλος πρὸς Ἀρτάβανον τὸν τῶν Πάρθων κατέφυγεν
ἀρχηγόν, ὃς καὶ δι᾽ ὀργῆς τὸν Τίτον
ποιούμενος καὶ ἐδέξατο τοῦτον καὶ καταγαγεῖν
εἰς Ῥώμην παρεσκευάζετο.  ξφ.   ὅτι ἐπὶ Τίτου    ἀνήρ τις    Νέρων τε εἶναι ἐπλάττετο, καὶ διαπεφευγέναι πάλαι τοὺς ἐπ᾽ αὐτὸν σταλέντας στρατιώτας, ἐν ἀφανεῖ δέ που πεποιῆσθαι τὰς διατριβὰς ἐς τόδε. πολλοὺς γοῦν ἔκ τε τῆς κάτω Ἀσίας τούτοις ἀπατήσας τοῖς λόγοις ἕπεσθαί οἱ ἀνέπεισε, καὶ ἐπὶ τὸν Εὐφράτην προϊὼν πολλῷ πλείους προσεποιήσατο. τέλος πρὸς Παρθυαίους, ὡς καὶ ὀφειλομένης αὐτῷ πρὸς ἐκείνων ἀμοιβῆς τινος διὰ τὴν τῆς Ἀρμενίας ἀπόδοσιν, κατέφυγεν. οὐ μὴν ἄξιόν τι τῆς ἐπινοίας εἰργάσατο, ἀλλὰ φωραθεὶς ὃς ἦν ταχέως ἀπώλετο.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 104 μυελλ.᾿       ζον. 11, 18, π. 55, 19-27 δ.  
