τότε δ᾽ οὖν καὶ τὴν Κύπρον καὶ τὴν Γαλατίαν
τὴν Ναρβωνησίαν ἀπέδωκε τῷ δήμῳ ὡς μηδὲν
τῶν ὅπλων αὐτοῦ δεομένας: καὶ οὕτως ἀνθύπατοι
καὶ ἐς ἐκεῖνα τὰ ἔθνη πέμπεσθαι ἤρξαντο. καὶ
τὸν τοῦ Διὸς τοῦ Βροντῶντος ἐπικαλουμένου ναὸν
καθιέρωσε: περὶ οὗ δύο ταῦτα παραδέδοται, ὅτι
τότε τε ἐν τῇ ἱερουργίᾳ βρονταὶ ἐγένοντο, καὶ
μετὰ ταῦτα ὄναρ τῷ Αὐγούστῳ τοιόνδε ἐπέστη.
τῶν γὰρ ἀνθρώπων, τὸ μέν τι πρὸς τὸ ξένον καὶ
τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ καὶ τοῦ εἴδους, τὸ δὲ καὶ ὅτι
ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου ἵδρυτο, μέγιστον δὲ ὅτι
πρώτῳ οἱ ἀνιόντες ἐς τὸ Καπιτώλιον ἐνετύγχανον,
προσερχομένων τε αὐτῷ  αὐτῷ ρ. στεπη., αὐτῶν Ωμ.  καὶ σεβόντων, ἔδοξε
τὸν Δία τὸν ἐν τῷ μεγάλῳ ναῷ ὄντα ὀργὴν ὡς
καὶ τὰ δεύτερα αὐτοῦ φερόμενον ποιεῖσθαι, καὶ
ἐκ τούτου ἐκείνῳ τε εἰπεῖν ἔλεγεν ὅτι προφύλακα
τὸν Βροντῶντα ἔχοι, καὶ ἐπειδὴ ἡμέρα ἐγένετο,
κώδωνα αὐτῷ περιῆψε, βεβαιῶν τὴν ὀνείρωξιν:  ὀνείρωξιν μ, ὀνείραξιν ϝ. 
οἱ γὰρ τὰς συνοικίας νύκτωρ φυλάσσοντες κωδωνοφοροῦσιν,
ὅπως σημαίνειν σφίσιν ὁπόταν δεηθῶσι  δεηθῶσι δινδ., δυνηθῶσι Ωμ.  δύνωνται.
