Ἐπ᾽ οὖν τούτοις ἔτι καὶ μᾶλλον αὐτοῦ κατεφρόνησαν,
ὥστε καὶ φανερώτερον ἢ λανθάνειν καὶ
ἐξίστασθαι αὐτὸν καὶ ἐγκαταλείπειν.  ἐγκαταλείπειν χιπη., ἐγκαταλιπεῖν μ.  μαθὼν
οὖν ταῦτα ὁ Τιβέριος, καὶ θαρσήσας ὡς καὶ τὸν
δῆμον καὶ τὴν βουλὴν συμμάχους ἕξων, ἐπεχείρησεν
αὐτῷ: καὶ προκαθεὶς  προκαθεὶς χιπη., προσκαθεὶς μ.  τὸν  τὸν ομ. χιπη.  λόγον ὅτι
τὴν  τὴν ρεισκε, τήν τε μ.  ἐξουσίαν οἱ τὴν δημαρχικὴν δώσοι, ὅπως
ἀπροσδόκητον αὐτὸν ὅτι μάλιστα λάβῃ, ἐπέστειλε
κατ᾽ αὐτοῦ τῷ συνεδρίῳ διὰ Ναιουίου  Ναιουίου μ, Ναιβίου χιπη. 
Σερτωρίου Μάκρωνος, ἄρχειν τε αὐτὸν τῶν
σωματοφυλάκων κρύφα προκαταστήσας, καὶ
πάνθ᾽ ὅσα ἐχρῆν πραχθῆναι προδιδάξας. καὶ
ὃς νύκτωρ ἐς τὴν Ῥώμην ὡς καὶ κατ᾽ ἄλλο
τι ἐλθών, τά τε ἐπεσταλμένα οἱ Μεμμίῳ τε
Ῥηγούλῳ τότε ὑπατεύοντι ῾ὁ γὰρ συνάρχων αὐτοῦ
τὰ τοῦ Σεϊανοῦ ἐφρόνεἰ καὶ Γραικινίῳ  Γραικινίῳ βς., γρακίνωι μ χιπη. 
Λάκωνι τῷ τῶν νυκτοφυλάκων ἄρχοντι ἐπεκοίνωσε,
καὶ ἀναβὰς ἅμα τῇ ἕῳ ἐς τὸ παλάτιον
῾τῆς γὰρ βουλῆς ἕδρα ἐν τῷ Ἀπολλωνίῳ γενήσεσθαι
ἔμελλἐ, τῷ τε Σεϊανῷ μηδέπω ἐς αὐτὸ
ἐσεληλυθότι περιέπεσε, καὶ ἰδὼν αὐτὸν ταραττόμενον
ὅτι μηδέν οἱ ὁ Τιβέριος ἐπεστάλκει,
παρεμυθήσατο εἰπὼν ἰδίᾳ καὶ ἐν ἀπορρήτῳ ὅτι
τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ τὴν δημαρχικὴν φέροι. καὶ
ὁ μὲν περιχαρὴς ἐπὶ τούτῳ γενόμενος ἐς τὸ βουλευτήριον
ἐσεπήδησε: Μάκρων δὲ τοὺς μὲν δορυφόρους
τοὺς περί τε ἐκεῖνον καὶ τὸ συνέδριον
ὄντας ἐς τὸ στρατόπεδον ἀπέπεμψε, τήν τε
ἡγεμονίαν σφίσι τὴν ἑαυτοῦ ἐκφήνας καὶ γράμματα
παρὰ τοῦ Τιβερίου γέρα τινὰ αὐτοῖς διδόντα
φέρειν φήσας, τοὺς δὲ δὴ νυκτοφύλακας ἀντ᾽
αὐτῶν περὶ τὸν ναὸν περιστήσας ἐσῆλθέ τε ἐς
αὐτόν, καὶ τὴν ἐπιστολὴν τοῖς ὑπάτοις δοὺς
ἐξῆλθε πρὶν καὶ ὁτιοῦν ἀναγνωσθῆναι, αὐτῷ τε
τῷ Λάκωνι τἀνταῦθα φυλάττειν προστάξας αὐτὸς
ἐς τὸ στρατόπεδον, μὴ καὶ νεωτερισθείη τι, ὥρμησε.
