ἐφέσπετὀ μετενόησαν καὶ συνηλλάγησαν: αὖθις
δὲ τῶν Ῥωμαίων πρός τε τῇ Γεργοουίᾳ τῇ  Γεργοουίᾳ τῇ συππλιεδ βψ λευνξλ. ανδ ρκ.  τοῦ
Καίσαρος ἀπουσίᾳ πταισάντων, καὶ μετὰ τοῦτο
παντάπασιν ἀπ᾽ αὐτῆς ἀποχωρησάντων, ἐφοβήθησαν
οἱ τήν τε ἐπανάστασιν πράξαντες καὶ
νεωτέρων ἀεὶ πραγμάτων ἐφιέμενοι μὴ  μὴ αδδεδ ηερε βψ ρκ., αφτερ σχολάζοντες βψ λευνξλ.  σχολάζοντες
ποιήσωνται, καὶ ἐνεόχμωσαν. μαθόντες
δὲ τοῦθ᾽ οἱ συστρατεύοντες  συστρατεύοντες μελβερ, στρατεύοντες λ.  αὐτῶν τῷ Καίσαρι
ᾐτήσαντο ἐπιτραπῆναί σφισιν οἴκαδε ἀπελθεῖν,
ὑποσχόμενοι πάντα καταστήσειν. καὶ οὕτως ἀφεθέντες
πρός τε Νοουιοδουνόν,  Νοουιοδουνὸν λευνξλ., νοουιοδοουνον λ.  ἔνθα τά τε χρήματα
καὶ τὸν σῖτον ὁμήρους  ὁμήρους ρ. στεπη., ὁμόρους λ.  τε πολλοὺς οἱ Ῥωμαῖοι
κατετέθειντο,  κατετέθειντο βκ., κατέθειντο λ.  ἦλθον, καὶ τούς τε φρουροὺς αὐτῶν,
συναιρομένων  συναιρομένων ρ. στεπη., συναιραμένων λ.  σφίσι τῶν ἐπιχωρίων, μὴ προσδεχομένους
ἔφθειραν, καὶ ἐν κράτει πάντων αὐτῶν
ἐγένοντο. καὶ ἐκείνην τε τὴν πόλιν ἐπίκαιρον
οὖσαν κατέπρησαν, ὅπως μὴ οἱ Ῥωμαῖοι ὁρμητήριον
αὐτὴν τοῦ πολέμου ποιήσωνται, καὶ τὰ λοιπὰ
τῶν Αἰδούων προσαπέστησαν. ὁ οὖν Καῖσαρ ἐπεχείρησε
μὲν παραχρῆμα ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατεῦσαι,
μὴ δυνηθεὶς δὲ διὰ τὸν ποταμὸν τὸν Λίγρον  Λίγρον λευνξλ., αἴγρον λ.  ἐπὶ
Λίγγονας ἐτράπετο. καὶ ὁ μὲν οὐδ᾽ ἐκεῖ κατώρθωσεν,
ὁ δὲ δὴ Λαβιῆνος τὴν νῆσον τὴν ἐν τῷ
Σηκουανῷ ποταμῷ οὖσαν, τούς τε προκινδυνεύσαντας
ἐν  ἐν αδδεδ βψ βκ.  τῇ ἠπείρῳ κρατήσας καὶ τὴν διάβασιν
πολλαχῇ ἅμα κατά τε τὸν ῥοῦν καὶ ἀνάπαλιν,
ὅπως μὴ καθ᾽ ἓν περαιούμενος κωλυθῇ, ποιησάμενος, κατέσχε.
