ἐν δ᾽ οὖν τῇ διατριβῇ ταύτῃ τό τε Ὠρικὸν  Ὠρικὸν ρ. στεπη., νωρικὸν λ. 
καὶ τὴν Ἀπολλωνίαν ἄλλα τε τῶν ἐκείνῃ χωρίων
ἐκλειφθέντα ὑπὸ τῶν τοῦ Πομπηίου φρουρῶν
παρεστήσατο. ἡ δὲ Ἀπολλωνία αὕτη ἡ  ἡ αδδεδ βψ βκ.  Κορινθία
ἐν καλῷ μὲν τῆς γῆς ἐν καλῷ δὲ καὶ τῆς
θαλάσσης ποταμῶν τε ἄριστα κεῖται. ὅ τε
μάλιστα διὰ πάντων ἐθαύμασα, πῦρ πολὺ πρὸς
τῷ Ἀώῳ  Ἀώῳ παλμεριυς, φολλοωινγ ξασαυβον, ἄνᾳ λ.  ποταμῷ ἀναδίδοται, καὶ οὔτε ἐπὶ
πλεῖον τῆς πέριξ γῆς ἐπεξέρχεται, οὔτ᾽ αὐτὴν
ἐκείνην ἐν ᾗ ἐνδιαιτᾶται ἐκπυροῖ ἢ καὶ κραυροτέραν
πῃ ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ πόας καὶ δένδρα καὶ πάνυ
πλησία θάλλοντα ἔχει: πρός τε τὰς ἐπιχύσεις
τῶν ὄμβρων ἐπαύξει καὶ ἐς ὕψος ἐξαίρεται. καὶ
διὰ τοῦτο αὐτό τε Νυμφαῖον ὀνομάζεται καὶ δὴ
καὶ μαντεῖον τοιόνδε τι παρέχεται. λιβανωτὸν
δὴ λαβών, καὶ προσευξάμενος ὅ τι ποτὲ καὶ
βούλει, ῥίπτεις αὐτὸν τὴν εὐχὴν φέροντα. κἀν
τούτῳ τὸ πῦρ, ἂν μέν τι ἐπιτελὲς ᾖ  ᾖ πφλυγκ, εἴη λ.  ἐσόμενον,
δέχεται αὐτὸν ἑτοιμότατα, κἂν ἄρα καὶ ἔξω που
προπέσῃ,  προπέσῃ ρκ., προσπέσηι λ.  προσδραμὸν ἥρπασε καὶ κατανάλωσεν:
ἂν δὲ ἀτέλεστον ᾖ, οὔτ᾽ ἄλλως αὐτῷ προσέρχεται,
κἂν ἐς αὐτὴν τὴν φλόγα φέρηται, ἐξαναχωρεῖ τε
καὶ ἐκφεύγει. καὶ ταῦθ᾽ οὕτως ἑκάτερα περὶ
πάντων ὁμοίως, πλὴν θανάτου τε καὶ γάμου,
ποιεῖ: περὶ γὰρ τούτων οὐδὲ ἔξεστί τινι ἀρχὴν
αὐτοῦ πυθέσθαι τι.
