τὸ δὲ δὴ τῶν πολλῶν κίβδηλον καὶ ἐκ τούτου
διηλέγχθη ὅτι ἐκεῖνόν τε, ὃν τέως ἐκολάκευον,
οὕτω τότε διέθηκαν ὥστε καὶ αὐτοχειρίᾳ ἀποθανεῖν
ἀναγκάσαι, καὶ πρὸς τὸν Λάργον ἀπέκλιναν,
ἐπειδήπερ αὔξειν ἤρχετο, μέλλοντές που
καὶ κατὰ τούτου τὰ αὐτά, ἄν γέ τι τοιοῦτόν οἱ
συμβῇ, ψηφιεῖσθαι. ὁ μέντοι Προκουλέιος  Προκουλέιος βς., προκούλιος Ωμ χιπη., Προκουλήιος λευνξλ. 
οὕτω πρὸς αὐτὸν ἔσχεν ὥστ᾽ ἀπαντήσας ποτὲ
αὐτῷ τήν τε ῥῖνα καὶ τὸ στόμα τὸ ἑαυτοῦ τῇ
χειρὶ ἐπισχεῖν, ἐνδεικνύμενος τοῖς συνοῦσιν ὅτι
μηδ᾽ ἀναπνεῦσαί τινι παρόντος αὐτοῦ ἀσφάλεια
εἴη. ἄλλος τέ τις προσῆλθέ τε αὐτῷ, καίπερ
ἀγνὼς ὤν, μετὰ μαρτύρων, καὶ ἐπήρετο εἰ γνωρίζοι
ἑαυτόν, ἐπειδή τε ἐξηρνήσατο, ἐς γραμματεῖον
τὴν ἄρνησιν αὐτοῦ ἐσέγραψεν, ὥσπερ οὐκ ἐξὸν
τῷ κακῷ καὶ ὃν οὐκ ᾔδει πρότερον συκοφαντῆσαι.
οὕτω δ᾽ οὖν οἱ πολλοὶ τὰ ἔργα τινῶν, κἂν πονηρὰ
ᾖ, μᾶλλον ζηλοῦσιν ἢ τὰ παθήματα φυλάσσονται,
ὥστε καὶ τότε Μᾶρκος Ἐγνάτιος  Ἐγνάτιος η. στεπη., αἰγνάτιος Ωμ ξοδ. πειρ.  Ῥοῦφος
ἀγορανομήσας, καὶ ἄλλα τε πολλὰ καλῶς πράξας
καὶ ταῖς οἰκίαις ταῖς ἐν τῷ ἔτει ἐκείνῳ ἐμπρησθείσαις
ἐπικουρίαν μετὰ τῶν ἑαυτοῦ δούλων καὶ
μεθ᾽ ἑτέρων τινῶν μισθωτῶν ποιησάμενος, καὶ
διὰ τοῦτο τά τε ἀναλώματα τὰ τῇ ἀρχῇ αὐτοῦ
προσήκοντα παρὰ τοῦ δήμου λαβὼν καὶ στρατηγὸς
παρανόμως ἀποδειχθείς, ἐπήρθη τε ὑπ᾽
αὐτῶν τούτων καὶ τὸν Αὔγουστον ὑπερεφρόνησεν,
ὥστε καὶ προγράψαι ὅτι ἄθραυστον καὶ ὁλόκληρον
τῷ διαδόχῳ τὴν πόλιν παρέδωκεν. ἐπ᾽ οὖν τούτῳ
οἵ τε ἄλλοι πάντες οἱ πρῶτοι καὶ αὐτὸς ὅτι
μάλιστα ὁ Αὔγουστος ὀργὴν ἔσχε, καὶ ἐκεῖνον
μὲν ἐκδιδάξειν οὐκ ἐς μακρὰν ἔμελλε τὸ μὴ ὑπὲρ
τοὺς πολλοὺς φρονεῖν, τοῖς δ᾽ ἀγορανόμοις παραχρῆμα
ἐπιμελεῖσθαί τε ὅπως μηδὲν ἐμπίμπρηται,
κἂν ἄρα τι τοιοῦτο συμβῇ, κατασβεννύναι τὸ πῦρ προσέταξε.
