ιν τηις ανδ τηε φολλοωινγ φραγμεντς φρομ τηε παρις μς. τηε τεχτ αδοπτεδ ις τηατ οφ βς., εχξεπτ σηερε τηε ξοντραρψ ις στατεδ. μανψ σορδς ανδ σομε σηολε λινες αρε ιλλεγιβλε, ανδ  σχόντες στρατόπεδόν τε ἐν ἐπιτηδείῳ
ἐποιήσαντο, καὶ πᾶν αὐτὸ σταυρώμασι περιέφραξαν,
χάρακας ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐνεγκάμενοι.
ἄρτι τε κατεσκεύαστο, καὶ δράκων παρ᾽ αὐτὸ
μέγας διὰ τῆς ἐπὶ τὴν Καρχηδόνα φερούσης ὁδοῦ
παρείρπυσεν, ὥστε καὶ ἐκ τούτου τὸν Σκιπίωνα
κατὰ τὴν περὶ τοῦ γονέως αὐτοῦ φήμην ἐπιθαρσήσαντα
προθυμότερον τήν τε χώραν πορθῆ-
