ὅτι τοῦ Ῥουτιλίου ἀγαθοῦ ὄντος ἀνδρὸς
ἀδικώτατα κατεψηφίσαντο: ἐσήχθη γὰρ ἐς δικαστήριον
ἐκ κατασκευασμοῦ τῶν ἱππέων ὡς δωροδοκή    νο ινδιξατιον οφ λαξυνα ιν μς. βς. συγγεστς δωροδοκήσας ὑποστρατηγῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ Κυίντῳ, αδοπτεδ ιν τηε τρανσλατιον. 
Κυίντῳ: Μουκίῳ, καὶ ἐζημιώθη ὑπ᾽
αὐτῶν χρήμασι. ταῦτα ἐποίησαν θυμῷ φέροντες
ὅτι πολλὰ περὶ τὰς τελωνίας πλημμελοῦντας
ἐπέσχεν.  ἐπέσχεν ϝαλ. ῾ιν τρανσλατιον᾽, ἐπέσχον μς.    ϝ. 90 ῾π. 637᾿.  
ὅτι ὁ Ῥουτίλιος ἀπελογήσατο μὲν γενναιότατα,
καὶ οὐδὲν ὅ τι οὐκ εἶπεν ὧν ἂν  ἂν συππλιεδ βψ βκ.  ἀνὴρ
ἀγαθὸς συκοφαντούμενος καὶ πολὺ πλεῖον τὰ
τῶν κοινῶν ἢ τὰ ἑαυτοῦ ὀδυρόμενος φθέγξαιτο,
ἑάλω δέ, καὶ τῆς γε οὐσίας εὐθὺς ἐξέστη. ἐξ
οὗπερ οὐχ ἥκιστα ἐφωράθη μηδέν οἱ προσήκουσαν
καταδίκην ὀφλήσας: πολλῷ τε γὰρ
σμικρότερα κεκτημένος εὑρέθη ἢ οἱ κατήγοροι
ἐκ τῆς Ἀσίας αὐτὸν ἐσφετερίσθαι ἐπεκάλουν,
καὶ πάντα ἐκεῖνα ἐς δικαίας καὶ νομίμους ἀρχὰς
τῆς κτήσεως ἀνήγαγεν. οὕτω μὲν ἐπηρεάσθη,
καὶ τινα ὁ Μάριος αἰτίαν τῆς ἁλώσεως αὐτοῦ
ἔσχεν: ἀρίστῳ γὰρ καὶ εὐδοκιμωτάτῳ αὐτῷ
ὄντι ἐβαρύνετο. διόπερ καὶ ἐκεῖνος τῶν τε
πραττομένων ἐν τῇ πόλει καταγνούς, καὶ ἀπαξιώσας
τοιούτῳ ἔτι ἀνθρώπῳ συζῆσαι, ἐξεχώρησε
μηδενὸς ἀναγκάζοντος, καὶ ἐς αὐτήν γε τὴν
Ἀσίαν ἐλθὼν τέως μὲν ἐν Μυτιλήνῃ διῆγεν,
ἔπειτα ἐκείνης ἐν τῷ Μιθριδατικῷ πολέμῳ κακωθείσης
ἐς Σμύρναν μετῳκίσθη, κἀνταῦθα κατεβίω,
οὐδὲ ἠθέλησεν ἐπανελθεῖν οἴκαδε. καὶ οὐδέν
γε παρὰ τοῦτο ἧττον οὔτε ἐν εὐκλείᾳ οὔτε ἐν
περιουσίᾳ ἐγένετο: πολλὰ μὲν γὰρ αὐτῷ καὶ
ὁ Μούκιος, πλεῖστα δὲ καὶ δῆμοι καὶ βασιλῆς
ὅσοι ποτὲ ἐπεπείραντο αὐτοῦ ἐχαρίσαντο, ὥστε
πολὺ πλείω αὐτὸν τῆς ἀρχαίας οὐσίας ἔχειν.   ϝ. 91 ῾π. 637᾿.  
