τοιοῦτος δὲ δὴ πρὸς πάντας παρ᾽ ὅλην τὴν
ἡγεμονίαν γενόμενος πολὺ καὶ ἑαυτὸν ὑπερεβάλετο
ἐν τῇ τῶν τοῦ πατρὸς τοῦ τε ἀδελφοῦ
φίλων ἀτίμῳ τε καὶ ὀλεθρίῳ μεταχειρίσει.
καίτοι καὶ αὐτὸς γράμμα ἐξέθηκεν τηρῶν πάντα
τὰ πρὸς τε ἐκείνων καὶ πρὸς τῶν ἄλλων αὐτοκρατόρων  αὐτοκρατόρων ϝαλ., αὐτοκράτορα ξοδ. πειρ. 
δοθέντα τισίν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν καλλώπισμα
ἄλλως ἦν. ἐμίσει γὰρ αὐτούς, ὅτι τε μὴ
πάνθ᾽ ὅσα ᾔτει, πολλά τε καὶ οὐ προσήκοντα
ὄντα, παρέσχον αὐτῷ, καὶ ὅτι ἐν τιμῇ τινι ἐγεγένηντο:
πᾶν γὰρ τὸ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ἀγαπηθέν
τε ὑπ᾽ αὐτῶν καὶ δυνηθὲν ἐν ἐχθροῦ
μοίρᾳ ἐτίθετο. καὶ διὰ τοῦτο, καίπερ καὶ αὐτὸς
Ἐαρίνου τινὸς εὐνούχου ἐρῶν, ὅμως, ἐπειδὴ καὶ
ὁ Τίτος ἰσχυρῶς περὶ τοὺς ἐκτομίας ἐσπουδάκει,
ἀπηγόρευσεν ἐπὶ ἐκείνου ὕβρει μηδένα ἔτι ἐν τῇ
τῶν Ῥωμαίων ἀρχῇ ἐκτέμνεσθαι. τὸ δ᾽ ὅλον
ἔλεγε τοὺς αὐτοκράτορας τοὺς μὴ πολλοὺς κολάζοντας
οὐκ ἀγαθοὺς ἀλλ᾽ εὐτυχεῖς εἶναι.   χιπη. 217, 27-218, 4 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 275 ῾π. 705 ς#3.᾿.  
ὅτι ὁ αὐτὸς οὐκ ἐφρόντιζεν οὔτε  οὔτε βκ., οὐδὲ ξοδ. πειρ.  τῶν τὸν
Τίτον ἐπαινούντων ὅτι μηδένα βουλευτὴν ἀπέκτεινεν,
οὔθ᾽ ὅτι ἡ γερουσία πολλάκις ἠξίου
ψηφισθῆναι μὴ ἐξεῖναι τῷ αὐτοκράτορι τῶν
ὁμοτίμων τινὰ ἀπολέσαι: πάνυ γὰρ οὖν σφισι
πολὺ διέφερεν εἴτε ἰδίᾳ τινὰ αὐτῶν εἴτε καὶ δι᾽ ἐκείνων καταχρήσαιτο, ὥσπερ τι ἀντειπεῖν ἢ καὶ
μὴ καταψηφίσασθαί τινος δυναμένοις. ἐπῄνουν
δὲ τὸν Τίτον τινὲς οὐχ ὅτι καὶ ἀκούοντος τοῦ
Δομιτιανοῦ  Δομιτιανοῦ ϝαλ., δομιτίου ξοδ. πειρ.  ῾ἴσον γὰρ ἂν ἡμάρτανον ὥσπερ ἂν
εἰ αὐτὸν ἐκεῖνον παρόντα καὶ ἀκούοντα ἐλοιδόρουν᾽,
ἀλλ᾽     λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ ρκ.  ὅτι ἠπίστατο αὐτοὺς λάθρᾳ
τοῦτο ποιοῦντας: ἐπεί τοι καὶ ἕτερον σκηνοποιίᾳ
τινὶ ἐοικὸς ἐγίγνετο. αὐτός τε γὰρ καὶ φιλεῖν
τὸν ἀδελφὸν καὶ πενθεῖν προσεποιεῖτο, καὶ τούς
τε ἐπαίνους τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ μετὰ δακρύων ἔλεξε
καὶ ἐς τοὺς ἥρωας αὐτὸν σπουδῇ ἐσέγραψε, πάντα
τὰ ἐναντιώτατα ὧν ἐβούλετο σκηπτόμενος ῾ἀμέλει
καὶ τὴν ἱπποδρομίαν τὴν τῶν γενεσίων αὐτοῦ
κατέλυσἐ: καὶ οἱ ἄλλοι οὔθ᾽ ὅπως συνάχθοιντο
οὔθ᾽ ὅπως συνήδοιντο ἀσφαλῶς εἶχον, τὸ μὲν ὅτι
τὴν γνώμην αὐτοῦ λυπεῖν, τὸ δὲ ὅτι τὴν προσποίησιν
ἐλέγχειν ἔμελλον.   εχξ. ϝαλ. 276 ῾π. 706᾿, χιπη. 218, 4-10 ρ. στ.  
