ταῦτά τε οὖν ἰδὼν καὶ τἆλλα πάντα λογισάμενος,
μὴ προῇ καὶ σεαυτὸν καὶ τὴν πατρίδα,
ἵνα  ἵνα λ᾽, ἵνα δὴ ϝ.  μὴ δόξῃς τισὶν ἐθελούσιος τῆς ἀρχῆς
ἐφεῖσθαι. πρῶτον μὲν γάρ, ἂν καὶ τοῦτο τις
ὑποπτεύσῃ, οὔτ᾽ ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπείου τρόπου τὸ
ἐπιθύμημά ἐστι, καὶ καλὸς ὁ κίνδυνος αὐτοῦ:
ἔπειτα δὲ τίς οὐκ οἶδε τὴν ἀνάγκην ὑφ᾽ ἧς ἐς τὰ
πράγματα ταῦτα προήχθης; ὥστε εἴπερ  ὥστε εἴπερ ρ. στεπη., ὥσπερ Ωλ᾽.  τι
αἰτίαμα αὐτῆς ἐστι, τοῖς τοῦ πατρός σου σφαγεῦσι
δικαιότατα ἄν τις αὐτὸ ἐγκαλέσειεν: εἰ γὰρ
ἐκεῖνοι μήτ᾽ ἀδίκως μήτ᾽ οἰκτρῶς οὕτως αὐτὸν
ἀπεκτόνεσαν, οὔτ᾽ ἂν τὰ ὅπλα ἀντήρω, οὔτ᾽ ἂν τὰ
στρατεύματα συνελέξω, οὔτ᾽ ἂν  ἂν συππλιεδ βψ στ.  Ἀντωνίῳ καὶ
Λεπίδῳ συνέθου, οὔτ᾽ ἂν αὐτοὺς ἐκείνους ἠμύνω.
καὶ ὅτι μὲν ὀρθῶς καὶ δικαίως πάντα ταῦτ᾽ 
ἐποίησας, οὐδεὶς ἀγνοεῖ: εἰ δ᾽ οὖν τι καὶ πεπλημμέληται,
ἀλλ᾽ οὔτι  οὔτι δινδ., οὔ τοι Ωλ᾽.  καὶ μεταθέσθαι ἔτ᾽ ἀσφαλῶς
δυνάμεθα. ὥστε καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἕνεκα καὶ τῆς
πόλεως πεισθῶμεν τῇ τύχῃ τῇ τὴν μοναρχίαν σοι
διδούσῃ. καὶ χάριν γε μεγάλην αὐτῇ ἔχωμεν,
ὅτι μὴ μόνον τῶν κακῶν τῶν ἐμφυλίων ἀπέλυσεν  ἀπέλυσεν βκ., ἀνέπλησεν Ωλ᾽. 
ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ τὴν κατάστασιν τῆς πολιτείας
ἐπὶ σοὶ πεποίηται, ἵν᾽ ἐπιμεληθεὶς αὐτῆς ὥσπερ
προσήκει, δείξῃς ἅπασιν ἀνθρώποις ὅτι ἐκεῖνα
μὲν ἄλλοι καὶ ἐτάραξαν καὶ ἐκακούργησαν, σὺ δὲ
δὴ χρηστὸς εἶ.
καὶ μή μοι τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς φοβηθῇς.
ὅσῳ τε γὰρ πλείων  πλείων Ω, πλεῖον λ᾽.  ὑπάρχει, τόσῳ πλείω καὶ τὰ
σώζοντα ἔχει, καὶ μακρῷ τὸ φυλάξαι τι τοῦ
κτήσασθαι ῥᾷόν ἐστι: πρὸς μὲν γὰρ τὸ τἀλλότρια
προσποιήσασθαι καὶ πόνων καὶ κινδύνων δεῖ,
πρὸς δὲ τὸ τὰ ὑπάρχοντα σῶσαι βραχεῖα φροντὶς
ἀρκεῖ. μὴ μέντοι μηδὲ δείσῃς ὅτι οὐχὶ καὶ
ἀσφαλέστατα ἐν αὐτῇ βιώσῃ καὶ πάντων τῶν ἐν
ἀνθρώποις ἀγαθῶν ἀπολαύσεις, ἄν γε ἐθελήσῃς
αὐτὴν ὡς παραινέσω σοι διοικῆσαι. καί με μὴ
νομίσῃς ἀπαρτᾶν  ἀπαρτᾶν λ᾽, ἀπαντᾶν ϝ.  ἀπὸ τῆς παρούσης ὑποθέσεως
τὸν λόγον, ἂν ἐπὶ πλεῖόν σοι περὶ αὐτῆς διαλεχθῶ:
οὐ γάρ που καὶ ὑπ᾽ ἀδολεσχίας τινὸς
ἄλλως τοῦτο ποιήσω, ἀλλ᾽ ἵνα ἀκριβῶς καταμάθῃς
ὅτι καὶ δυνατὸν καὶ ῥᾴδιον τῷ γε ἔμφρονι
τὸ καὶ καλῶς καὶ ἀκινδύνως ἄρξαι ἐστί.
