ἐς γὰρ τοῦτο φιλοτιμίας κἀκ τούτου καὶ φιλονεικίας
ἀλλήλοις ἀφίκοντο, ὥστε μηκέτι καθ᾽ ἓν
πάντας, ὥσπερ εἰώθεσαν, ἀλλ᾽ ἐκ περιτροπῆς ἰδίᾳ
ἕκαστον αὐτῶν ἄρχειν, ἀφ᾽ οὗ οὐδὲν χρηστὸν
ἐγίγνετο: τό τε γὰρ οἰκεῖον, οὐ τὸ κοινὸν ἑκάστου
αὐτῶν σκοποῦντος, καὶ βλαβῆναί πῃ τὸ δημόσιον
μᾶλλον ἢ τὸν συνάρχοντα εὐδοκιμῆσαι ἐθέλοντος,
πολλὰ καὶ δυσχερῆ συνέβαινεν.   μ. 44 ῾π. 153᾿.  
ὅτι δημοκρατία ἐστὶν οὐ τὸ πάντας τῶν αὐτῶν
ἁπλῶς τυγχάνειν, ἀλλὰ τὸ τὰ  τὰ αδδεδ βψ βκ.  κατ᾽ ἀξίαν ἕκαστον
φέρεσθαι.   μ. 45 ῾π. 154᾿.  
