ὅτι ὁ Τραϊανὸς φρουρὰς ἐν τοῖς ἐπικαίροις
καταλιπὼν ἦλθεν ἐς Ἔδεσσαν,  Ἔδεσσαν ρειμ., αἴδεσαν αβμ ῾αἰδέσης αἴδεσαν ξοδ. πειρ. βελοσ᾽.  κἀνταῦθα πρῶτον
Αὔγαρον  Αὔγαρον υρς., ἄλβαρον ῾ιν μαργ. ἔχει ἄγβαρον᾽ α, ἄμαρον β, ἄλβαρον μ.  εἶδεν. πρότερον μὲν γὰρ καὶ πρέσβεις
καὶ δῶρα τῷ βασιλεῖ πολλάκις ἔπεμψεν, αὐτὸς
δὲ ἄλλοτε κατ᾽ ἄλλας προφάσεις οὐ παρεγένετο,  παρεγένετο λευνξλ., παρεγίνετο αβμ. 
ὥσπερ οὐδὲ  οὐδὲ συππλιεδ βψ βκ.  ὁ Μάννος  Μάννος αμ, μάνος β.  ὁ τῆς Ἀραβίας τῆς
πλησιοχώρου οὐδὲ  οὐδὲ βκ., οὔτε αβμ.  ὁ Σποράκης ὁ τῆς Ἀνθεμουσίας
φύλαρχος. τότε δὲ τὰ μὲν καὶ ὑπὸ τοῦ
υἱέος Ἀρβάνδου καλοῦ καὶ ὡραίου ὄντος καὶ
διὰ τοῦτο τῷ  τοῦτο τῷ υρς., τοῦ τῷ αμ, τοῦτο β.  Τραϊανῷ ᾠκειωμένου πεισθείς, τὰ
δὲ καὶ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ φοβηθείς, ἀπήντησέ
τε αὐτῷ προσιόντι καὶ ἀπελογήσατο, συγγνώμης
τε ἔτυχεν: ὁ γὰρ παῖς λαμπρόν οἱ ἱκέτευμα
ἦν. καὶ ὁ μὲν φίλος τε ἐκ τούτου τῷ Τραϊανῷ
ἐγένετο καὶ εἱστίασεν αὐτόν, ἔν τε τῷ δείπνῳ
παῖδα ἑαυτοῦ ὀρχησόμενον  ὀρχησόμενον ρκ., ὀρχησάμενον αβμ συιδ.  βαρβαρικῶς πως
παρήγαγεν.   εχξ. υγ 53 ῾π. 405᾿, συιδ. ς.ϝ.  
παρήγαγεν, εχξ. ϝαλ. 291 ῾π. 710᾿.
