τὸ παράπαν πρεσβευτὴν δωροδοκεῖν. πυνθάνομαι
γοῦν πότερον ἐλλόγιμόν με ὡς ἀληθῶς
νομίζεις ἄνδρα εἶναι ἢ οὔ: εἰ μὲν γὰρ φαῦλός εἰμι,
πῶς με δώρων ἄξιον κρίνεις; εἰ δὲ χρηστός, πῶς
με λαβεῖν αὐτὰ κελεύεις; εὖ τοίνυν ἴσθ᾽ ὅτι ἐγὼ
μὲν καὶ πάνυ πολλὰ ἔχω καὶ οὐδὲν δέομαι πλειόνων:
ἀρκεῖ γάρ μοι τὰ ὄντα, καὶ οὐδενὸς τῶν
ἀλλοτρίων ἐπιθυμῶ: σὺ δ᾽ εἰ καὶ σφόδρα πλουτεῖν
νομίζεις, ἐν πενίᾳ μυρίᾳ καθέστηκας: οὐ γὰρ
ἂν οὔτε τὴν Ἤπειρον οὔτε τἆλλα  οὔτε τἆλλα ϝ. ηερς., οὔτ᾽ ἄλλα μς.  ὅσα κέκτησαι
καταλιπὼν δεῦρ᾽ ἐπεραιώθης, εἴγε ἐκείνοις τε
