αἴτιος δὲ τούτων αὐτὸς ὁ Σεουῆρος μάλιστ᾽
ἐγένετο, ὃς οὕτως αὐτῷ ὑπεῖκεν ἐς πάντα ὥστ᾽
ἐκεῖνον μὲν ἐν αὐτοκράτορος αὐτὸν δὲ ἐν ἐπάρχου  ἐπάρχου ξ, ὑπάρχου ϝ. 
μοίρᾳ εἶναι: τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ὁ μὲν πάνθ᾽
ἁπλῶς ὅσα ὁ Σεουῆρος καὶ ἔλεγε καὶ ἔπραττεν
ᾔδει, τῶν δὲ δὴ τοῦ Πλαυτιανοῦ ἀπορρήτων
οὐδεὶς οὐδὲν ἠπίστατο. τήν τε θυγατέρα αὐτοῦ
τῷ υἱεῖ ἐμνήστευσε, πολλὰς καὶ σεμνὰς κόρας
παραλιπών, ὕπατόν τε ἀπέδειξε, καὶ διάδοχον
τῆς αὐταρχίας ὡς εἰπεῖν ἔχειν ηὔξατο, καί ποτε
καὶ ἐπέστειλε:  φιλῶ τὸν ἄνδρα ὥστε καὶ
εὔχεσθαι προαποθανεῖν αὐτοῦ.    χιπη. 312, 23-31 ρ. στ.  
ὥστε   καί τινα τολμῆσαι γράφειν  γράφειν μαι, γράψειν ξοδ. 
πρὸς αὐτόν, πρὸς τέταρτον Καίσαρα.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 132β ῾π. 227 μαι.῀π. 211, 7-8 δινδ.᾿  
ὅτι καὶ πολλῶν εἰς τιμὴν αὐτοῦ ψηφισθέντων
παρὰ τῆς συγκλήτου ὀλίγα ἐδέξατο εἰπὼν αὐτοῖς
ὅτι  ταῖς ψυχαῖς με φιλεῖτε καὶ μὴ τοῖς ψηφίσμασιν.    πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 133 ῾π. 227 μαι.῀ π. 211, 9-11 δινδ.᾿  
ἠνείχετό γέ τοι ὁρῶν καὶ ἐν ταῖς καταλύσεσιν
αὐτὸν ταῖς κρείττοσιν αὐλιζόμενον καὶ τὰ ἐπιτήδεια
καὶ ἀμείνω καὶ ἀφθονώτερα αὑτοῦ  αὑτοῦ ρειμ., αὐτοῦ Ωξ.  ἔχοντα,
ὥστε δεηθείς ποτε ἐν τῇ Νικαίᾳ τῇ πατρίδι μου
κεστρέως, οὓς ἡ λίμνη μεγάλους ἐκτρέφει, παρ᾽
ἐκείνου μετεπέμψατο. ὅθεν εἰ καί τι ἐπὶ μειώσει
τῆς δυναστείας αὐτοῦ ποιεῖν ἐδόκει, ἀλλ᾽ ἔκ γε
τῶν ἐναντίων, πολὺ καὶ μειζόνων καὶ λαμπροτέρων
ὄντων, καὶ ἐκεῖνο πᾶν ἀπημβλύνετο. ποτὲ
γοῦν τοῦ Σεουήρου ἐν Τυάνοις νοσήσαντα αὐτὸν
ἐπισκεπτομένου, οἱ στρατιῶται οἱ περὶ τὸν
Πλαυτιανὸν ὄντες οὐκ εἴασαν τοὺς ἀκολουθοῦντας
αὐτῷ συνεσελθεῖν: ὅ τε  ὅ τε σψλβ., ὅτι Ωξ.  τὰς δίκας τὰς ἐπ᾽ αὐτοῦ
λεγομένας διατάττων κελευσθείς ποτε ὑπὸ τοῦ
Σεουήρου ἀργοῦντος δίκην τινὰ ἐσαγαγεῖν οὐκ
ἠθέλησεν, εἰπὼν ὅτι  οὐ δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι,
ἂν μὴ Πλαυτιανός μοι κελεύσῃ.  καὶ οὕτω καὶ
ἐς τὰ ἄλλα πάντα ὁ Πλαυτιανὸς αὐτοῦ κατεκράτει
ὥστε καὶ τὴν Ἰουλίαν τὴν Αὔγουσταν
πολλὰ καὶ δεινὰ ἐργάσασθαι: πάνυ γὰρ αὐτῇ
ἤχθετο, καὶ σφόδρα αὐτὴν πρὸς τὸν Σεουῆρον
ἀεὶ διέβαλλέν, ἐξετάσεις τε κατ᾽ αὐτῆς καὶ
βασάνους κατ᾽ εὐγενῶν γυναικῶν ποιούμενος. καὶ
ἡ μὲν αὐτή τε φιλοσοφεῖν διὰ ταῦτ᾽ ἤρξατο καὶ
σοφισταῖς συνημέρευεν: ὁ δὲ δὴ Πλαυτιανὸς
ἀσωτότατός τε ἀνθρώπων γενόμενος, ὥστε καὶ
εὐωχεῖσθαι ἅμα καὶ ἐμεῖν, ἐπεὶ μηδὲν ὑπὸ τοῦ
πλήθους τῶν τε σιτίων καὶ τοῦ οἴνου πέψαι
ἐδύνατο, καὶ τοῖς μειρακίοις ταῖς τε κόραις οὐκ
ἄνευ διαβολῆς χρώμενος, τῇ γυναικὶ τῇ ἑαυτοῦ
οὔθ᾽ ὁρᾶν τινὰ οὔθ᾽ ὁρᾶσθαι τὸ παράπαν, οὐδ᾽
ὑπὸ τοῦ Σεουήρου ἢ τῆς Ἰουλίας, μήτι γε ἑτέρων
τινῶν, ἐπέτρεπεν.   χιπη. 312, 31-313, 21 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 348῀συιδ. ς. ϝ. Ἰουλία Αὐγούστα, εχξ. ϝαλ. 349 ῾π. 738 ς#3.᾿.  
