οὐκέτ᾽ αὐτῶν προετίμα: ὁ δὲ δὴ Καῖσαρ αὐξανόμενος,
καὶ ὁ δῆμος τά τε κατειργασμένα αὐτῷ
θαυμάζων ὥστε καὶ ἐκ   ιν πλαξε οφ καὶ ἐκ ξοβετ πλαυσιβλψ συγγεστεδ καὶ ῖ ἐκ ῾ τεν μεν ᾿. 
ἀποστεῖλαι, καὶ πρὸς τὰς ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐλπίδας
ἐπαιρόμενος ὥστε καὶ χρήματά οἱ πολλὰ ψηφίσασθαι,
δεινῶς αὐτὸν ἠνία. ἐπεχείρησε μὲν γὰρ
τοὺς ὑπάτους ἀναπεῖσαι μήτε τὰς ἐπιστολὰς
αὐτοῦ εὐθὺς ἀναγιγνώσκειν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλεῖστον,
μέχρις ἂν αὐτόματος ἡ δόξα τῶν πραττομένων
ἐκνικήσῃ, συγκρύπτειν, καὶ διάδοχόν τινα
αὐτῷ καὶ πρὸ τοῦ καθήκοντος καιροῦ πέμψαι.
τοσαύτῃ γὰρ φιλοτιμίᾳ ἐχρῆτο ὥσθ᾽ ὅσα αὐτὸς
τῷ Καίσαρι συνέπραξε καὶ βασκαίνειν καὶ
καταλύειν, καὶ ἐκείνῳ τε  ἐκείνῳ τε ρκ., ἐκείνωι γε λ.  ἄλλως τε μεγάλως
ἐπαινουμένῳ  ἐπαινουμένῳ ρκ., ταινιουμένῳ λ.  καὶ τὰ ἑαυτοῦ συσκιάζοντι ἄχθεσθαι,
καὶ τῷ δήμῳ ἐγκαλεῖν ὅτι αὐτόν τε ἐν
ὀλιγωρίᾳ ἐποιεῖτο καὶ τὸν Καίσαρα ὑπερεσπούδαζε.  ὑπερεσπούδαζε ρειμ., ὑπεσπούδαζε λ. 
τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ἠγανάκτει ὁρῶν
αὐτοὺς τῶν τε προποιηθέντων  προποιηθέντων ρκ., πρὸς ποιηθέντῳν λ.  τινὶ  τινὶ βκ., τινὰ λ.  ἐπὶ τοσοῦτον
μνημονεύοντας ἐφ᾽ ὅσον μηδὲν ἄλλο ἐπιγένοιτο,
καὶ πρὸς τὸ ἀεὶ καθιστάμενον, κἂν ἔλαττον τοῦ
προτέρου ᾖ, προχειρότατα τῷ τε τοῦ συνήθους
κόρῳ καὶ τῇ τοῦ ξένου ἡδονῇ φερομένους, καὶ τὸ
μὲν προευδοκιμοῦν πᾶν καταλύοντας ὑπὸ τοῦ
φθόνου, τὸ δ᾽ ἄρτι προφαινόμενον συνεπαύξοντας
