ἦγε δὲ καὶ τὸν δῆμον τῶν Ῥωμαίων ἐμβριθῶς
μᾶλλον ἢ θωπευτικῶς: καί ποτε ἰσχυρῶς
αἰτοῦντί τι  τι ζον., ομ. ωξ.  ἐν ὁπλομαχίᾳ οὔτε ἔνειμε, καὶ προσέτι
ἐκέλευσε τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Δομιτιανοῦ κηρυχθῆναι
σιωπήσατε.  οὐκ ἐλέχθη μὲν γάρ: ὁ γὰρ
κῆρυξ ἀνατείνας τὴν χεῖρα καὶ ἐξ αὐτοῦ τούτου  τούτου ρ. στεπη., τούτους Ωξ. 
ἡσυχάσας, ὥσπερ εἰώθασι ποιεῖν ῾οὐ γὰρ ἔστιν
ὁπότε ὑπὸ κηρύγματος σιγάζονταἰ, ἐπειδὴ ἐσιώπησαν,
ἔφη  τοῦτ᾽ ἐθέλει.   τοῦτ᾽ ἐθέλει βκ., τοῦτο θέλει Ωξ.  καὶ οὐκ ὅτι τινὰ
ὀργὴν τῷ κήρυκι ἔσχεν, ἀλλὰ καὶ ἐτίμησεν αὐτὸν
ὅτι τὴν δυσχέρειαν τοῦ κελεύσματος οὐκ ἐξέφησεν.
ἔφερε γὰρ τὰ τοιαῦτα, καὶ οὐκ ἠγανάκτει εἴ τι
καὶ παρὰ γνώμην καὶ πρὸς τῶν τυχόντων ὠφελοῖτο.
ἀμέλει γυναικὸς παριόντος αὐτοῦ ὁδῷ
τινι δεομένης, τὸ μὲν πρῶτον εἶπεν αὐτῇ ὅτι
οὐ σχολάζω,  ἔπειτα ὡς ἐκείνη ἀνακραγοῦσα
ἔφη  καὶ μὴ βασίλευε,  ἐπεστράφη τε καὶ λόγον
αὐτῇ ἔδωκεν.
