Γάιος δὲ ἐν τῇ Ἀσίᾳ τῷ ἔθνει τέμενός τι ἑαυτῷ
ἐν Μιλήτῳ τεμενίσαι ἐκέλευσε: ταύτην γὰρ τὴν
πόλιν ἐπελέξατο, λόγῳ μὲν εἰπὼν ὅτι τὴν μὲν
Ἔφεσον ἡ Ἄρτεμις τὴν δὲ Πέργαμον ὁ Αὔγουστος
τὴν δὲ Σμύρναν ὁ Τιβέριος προκατειλήφασι,
τὸ δὲ ἀληθὲς ὅτι τὸν νεὼν ὃν οἱ Μιλήσιοι τῷ
Ἀπόλλωνι καὶ μέγαν καὶ ὑπερκαλλῆ ἐποίουν
ἰδιώσασθαι ἐπεθύμησε. τότε δὲ ἐπὶ πλέον
ἐξήχθη, ὥστε καὶ ἐν αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ ναὸν ἑαυτοῦ
τὸν μὲν ὑπὸ τῆς βουλῆς ψηφισθέντα τὸν δὲ ἰδίᾳ
ἐν τῷ Παλατίῳ, ποιήσασθαι. ἐτεκτήνατο μὲν
γὰρ καὶ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ κατάλυσίν τινα, ἵν᾽,
ὡς ἔλεγε, τῷ Διὶ συνοικοίη: ἀπαξιώσας δὲ δὴ τὰ
δευτερεῖα ἐν τῇ συνοικήσει αὐτοῦ φέρεσθαι, καὶ
προσεγκαλέσας  προσεγκαλέσας χιπη. λ᾽ ξοδ. πειρ., προσεγκαλέσαι χιπη. ωξ.  οἱ  οἱ ξοδ. πειρ., αὐτῷ χιπη.  ὅτι τὸ Καπιτώλιον προκατέλαβεν,  προκατέλαβεν ξοδ. πειρ., κατέλαβεν χιπη. 
οὕτω δὴ ἕτερόν τε  τε ρκ., γε χιπη. ξοδ. πειρ.  νεὼν ἐν τῷ Παλατίῳ
σπουδῇ ᾠκοδομήσατο,  ᾠκοδομήσατο χιπη., ᾠκοδόμησεν ξοδ. πειρ.  καὶ ἄγαλμα ἐς αὐτὸν ἠθέλησε
τὸ τοῦ Διὸς τοῦ Ὀλυμπίου  τοῦ Ὀλυμπίου ομ. ξοδ. πειρ.  ἐς τὸ ἑαυτοῦ
εἶδος μεταρρυθμίσαι.  μεταρρυθμίσαι ις ξορρυπτ; μεταρρυθμίσας ἱδρύσασθαι σας προποσεδ βψ οδδεψ, μεταρρυθμίσας μεθιδρύσασθαι βψ βς.  μὴ δυνηθεὶς δέ ῾τό τε γὰρ
πλοῖον τὸ πρὸς τὴν κομιδὴν αὐτοῦ ναυπηγηθὲν
ἐκεραυνώθη,  ἐκεραυνώθη ξοδ. πειρ., κεραυνοῖς ἐφθάρη χιπη.  καὶ γέλως, ὁσάκις τινὲς ὡς καὶ τοῦ
ἕδους ἐφαψόμενοι προσῆλθον, πολὺς ἐξηκούετὀ
ἐκείνῳ μὲν ἐπηπείλει, αὐτὸς δὲ ἕτερον ἐνέστησε.
τό τε Διοσκόρειον  Διοσκόρειον βκ., διοσκούριον χιπη., διοσκόριον ξοδ. πειρ.  τὸ ἐν τῇ ἀγορᾷ τῇ Ῥωμαίᾳ
ὂν διατεμὼν διὰ μέσου τῶν ἀγαλμάτων ἔσοδον δι᾽ αὐτοῦ ἐς τὸ παλάτιον ἐποιήσατο, ὅπως καὶ
πυλωροὺς τοὺς Διοσκόρους, ὥς γε καὶ ἔλεγεν,
ἔχῃ. Δία τε Λατιάριον  Δία τε Λατιάριον βς., φολλοωινγ ξασαυβον Δ̔. τε Λατιάλιον᾽;διάλιόν τε μ.  ἑαυτὸν ὀνομάσας, τήν
τε Καισωνίαν  Καισωνίαν ρ. στεπη., κασωνίαν χιπη. ῾ξοδ. πειρ. ομιτς τήν τε    ἄλλους τἐ.  τὴν γυναῖκα καὶ τὸν Κλαύδιον
ἄλλους τε τοὺς πλουσιωτάτους ἱερέας προσέθετο,
πεντήκοντα καὶ διακοσίας ἐπὶ τούτῳ παρ᾽ ἑκάστου
μυριάδας λαβών. καὶ προσέτι καὶ αὐτὸς
ἑαυτῷ  ἑαυτῷ χιπη., ἐναυτω ξοδ. πειρ.  ἱερᾶτο,  ἱερᾶτο ξοδ. πειρ. ζον. χιπη. λ᾽, ἱεροῦτο χιπη. ω, ἱερῶτο ῾ξορρ. φρομ ἱερᾶτὀ χιπη. ξ.   τόν τε ἵππον συνιερέα ἀπέφηνε:  ἀπέφηνε ξοδ. πειρ. χιπη. ωξ, ἀπέφαινε χιπη. λ᾽. 
καὶ ὄρνιθες αὐτῷ ἁπαλοί τέ τινες καὶ πολυτίμητοι
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἐθύοντο. ταῖς τε
βρονταῖς ἐκ μηχανῆς τινος ἀντεβρόντα καὶ ταῖς
ἀστραπαῖς ἀντήστραπτε: καὶ ὁπότε κεραυνὸς
καταπέσοι, λίθον ἀντηκόντιζεν, ἐπιλέγων ἐφ᾽
ἑκάστῳ  ἑκάστῳ ξοδ. πειρ. χιπη. ξλ᾽ ζον., ἑκάστου χιπη. ξ.  τὸ τοῦ Ὁμήρου  ἤ μ᾽ ἀνάειρ᾽ ἢ ἐγὼ
σέ.  ἐπειδή τε ἡ Καισωνία θυγάτριον  θυγάτριον ϝαλ., θυγάτρια ξοδ. πειρ.  μετὰ τριάκοντα
ἡμέρας τῶν γάμων ἔτεκε, τοῦτό τε αὐτὸ
δαιμονίως προσεποιεῖτο, σεμνυνόμενος ὅτι ἐν
τοσαύταις ἡμέραις καὶ ἀνὴρ καὶ πατὴρ  καὶ ἀνὴρ καὶ πατὴρ εχξ. ϝατ., καὶ πατὴρ καὶ ἀνὴρ ξοδ. πειρ.  ἐγεγόνει,
καὶ Δρουσίλλαν αὐτὴν ὀνομάσας ἔς τε τὸ Καπιτώλιον
ἀνήγαγε καὶ ἐς τὰ τοῦ Διὸς γόνατα ὡς
καὶ παῖδα αὐτοῦ οὖσαν ἀνέθηκε, καὶ τῇ Ἀθηνᾷ
τιθηνεῖσθαι παρηγγύησεν.
οὗτος οὖν ὁ θεὸς καὶ οὗτος ὁ Ζεὺς ῾καὶ γὰρ
ἐκαλεῖτο τὰ τελευταῖα οὕτως, ὥστε καὶ ἐς γράμματα
φέρεσθαἰ ταῦτά  ταῦτά ϝαλ., ταῦ ξοδ. πειρ.  τε ἅμα ἔπραττε καὶ
χρήματα αἴσχιστα καὶ δεινότατα συνελέγετο.
ἵνα γάρ τις τά τε ὤνια  ὤνια ϝαλ., ωνεια ξοδ. πειρ.  καὶ τὰ καπηλεῖα τάς τε
πόρνας  πόρνας ρκ., ὤρνος ξοδ. πειρ.  καὶ τὰ δικαστήρια τούς τε χειροτέχνας
καὶ τὰ ἀνδράποδα τὰ μισθοφοροῦντα τά τε ἄλλα
τὰ τοιαῦτα, ἐξ ὧν οὐδὲν ὅ τι οὐκ ἠργυρίζετο,
παραλείπῃ,  παραλείπῃ ξοδ. πειρ., παραλίπῃ χιπη.  ἀλλὰ τά γε οἰκήματα τὰ ἐν αὐτῷ
τῷ παλατίῳ ἀποδειχθέντα, καὶ τὰς γυναῖκας τὰς
τῶν πρώτων τούς τε παῖδας τοὺς τῶν σεμνοτάτων,
οὓς ἐς αὐτὰ καθίζων ὕβριζεν, ἐκκαρπούμενος ἐπ᾽
αὐτοῖς πάντας ἁπλῶς, τοὺς μὲν ἐθελοντὰς τοὺς
δὲ καὶ ἄκοντας, ὅπως μὴ καὶ δυσχεραίνειν τι
νομισθῶσι, πῶς ἄν τις σιωπήσειεν ; οὐ μὴν ἀλλὰ
τούτοις μὲν οὐ σφόδρα τὸ πλῆθος ἤχθετο, ἀλλὰ
καὶ ἔχαιρον ὁμοῦ οἱ τῇ τε ἀσελγείᾳ αὐτοῦ, καὶ
ὅτι ἔς τε τὸ χρυσίον καὶ ἐς τὸ ἀργύριον τὸ
συλλεγόμενον ἀπ᾽ αὐτῶν ἐμβάλλων ἑκάστοτε
ἑαυτὸν ἐκαλινδεῖτο: ὡς μέντοι καὶ περὶ τῶν τελῶν
πικρῶς τινα διανομοθετήσας ἐς λεύκωμα αὐτὰ
βραχυτάτοις γράμμασιν ἐσέγραψε καὶ ἀφ᾽ ὑψηλοῦ
τινος ἀπεκρέμασεν, ὅπως ὡς ἥκιστα ἀναγιγνώσκοιτο,
κἀκ τούτου πολλοὶ τοῖς ἐπιτιμίοις,
ἀγνοοῦντες τὸ κεκωλυμένον ἢ κεκελευσμένον,
περιπίπτωσιν, ἔς τε τὸν ἱππόδρομον εὐθὺς σπουδῇ
συνέδραμον καὶ δεινὰ συνεβόησαν.   χιπη. 170, 6-171, 13, εχξ. ϝαλ. 213, 214 ῾π. 670-674᾿.  
ὅτι ποτὲ τὸν δῆμον συνελθόντα ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ
καὶ τοῦτον ἐλέγχοντα ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
διέφθειρεν: ἐξ οὗπερ πάντες ἐσιώπησαν.   Jοανν.  
αντιοξη. φρ. 84 μ. ῾ϝ. 1-3᾿.
