ὅτι ὡς εἶδον οἱ ἐναντίοι καὶ ἕτερον στρατηγὸν
ἐλθόντα, τοῦ μὲν κοινοῦ τῆς στρατείας σφῶν
ἠμέλησαν, τὴν δὲ ἰδίαν ἕκαστοι σωτηρίαν διεσκόπουν,
οἷά που φιλοῦσι ποιεῖν οἱ μήτε ἐξ ὁμοφύλων
συνιόντες μήτ᾽ ἀπὸ κοινῶν  κοινῶν γρος, κοινοῦ μς.  ἐγκλημάτων στρατεύοντες
μήτ᾽ ἄρχοντα ἕνα ἔχοντες:  ἕνα ἔχοντες μαι, ἕνα ἔχοντα ἕνα ἔχοντες μς.  ἐν μὲν γὰρ ταῖς
εὐπραγίαις συμφρονοῦσιν, ἐν δὲ δὴ ταῖς συμφοραῖς
τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν ἕκαστος μόνον προορᾶται.
καὶ ὥρμησαν ἐς φυγήν, ἐπειδὴ συνεσκότασε, μηδὲν
ἀλλήλοις ἐπικοινωνήσαντες: ἀθρόοι μὲν γὰρ οὔτ᾽  οὔτ᾽ μαι, ὅτ᾽ μς. 
ἂν βιάσασθαι οὔτ᾽ ἂν λαθεῖν τὴν ἀπόδρασιν
ἐνόμισαν, ἂν δὲ αὐτοὶ ἰδίᾳ ἕκαστοι καὶ ὡς ᾤοντο
μόνοι ποι ἀπίωσι,  ποι ἀπίωσι βς., πη   μς.  ῥᾷόν που διαπεσεῖσθαι. καὶ
οὕτω τῷ οἰκείῳ ἕκαστος αὐτῶν δόγματι  δόγματι μαι, δό   μς. ῾δόξουσι μαἰ.  ὅτι
ἀσφαλέστατα  ἀσφαλέστατα βκ., ἀσφαλέστατον μαι ῾ανδ μς. ̣̓.  τὴν φυγὴν ποιησάμενοι...   μ. 82 ῾π. 167᾿.  
