οὕτως ὁ πρότερον μὲν  ὁ πρότερον μὲν βκ., μὲν ὁ πρότερον λμ χιπη.  Ὀκτάουιος, τότε δὲ
ἤδη Καῖσαρ, μετὰ δὲ τοῦτο Αὔγουστος ἐπικληθεὶς
ἥψατο τῶν πραγμάτων, καὶ αὐτὰ καὶ κατέπραξε
καὶ κατειργάσατο παντὸς μὲν ἀνδρὸς νεανικώτερον,
παντὸς δὲ πρεσβύτου  πρεσβύτου βκ., πρεσβυτέρου λμ, γέροντος χιπη.  φρονιμώτερον.
πρῶτον μὲν γάρ, ὡς καὶ ἐπὶ μόνῃ τῇ τοῦ κλήρου
διαδοχῇ, καὶ ἰδιωτικῶς καὶ μετ᾽ ὀλίγων, ἄνευ
ὄγκου τινός, ἐς τὴν πόλιν ἐσῆλθεν: ἔπειτ᾽ οὔτ᾽  οὔτ᾽ βκ., οὐδ᾽ λμ. 
ἠπείλει οὐδενὶ οὐδέν, οὔτε ἐνεδείκνυτο ὅτι ἄχθοιτό
τε τοῖς γεγονόσιν καὶ τιμωρίαν αὐτῶν ποιήσοιτο.
τόν τε Ἀντώνιον οὐχ ὅσον οὐκ ἀπῄτει τι τῶν
χρημάτων ὧν προηρπάκει, ἀλλὰ καὶ ἐθεράπευε,
καίτοι καὶ προπηλακιζόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ
ἀδικούμενος: τά τε γὰρ ἄλλα ἐκεῖνος καὶ λόγῳ
καὶ ἔργῳ αὐτὸν ἐκάκου, καὶ τὸν νόμον τὸν
φρατριατικὸν  φρατριατικὸν ρ. στεπη., φρατρικὸν λμ.  ἐσφερόμενον, καθ᾽ ὃν τὴν ἐσποίησιν
αὐτοῦ τὴν ἐς τὰ τοῦ Καίσαρος γενέσθαι
ἔδει, αὐτὸς μὲν ἐσπούδαζε δῆθεν ἐσενεγκεῖν, διὰ
δὲ δημάρχων τινῶν ἀνεβάλλετο, ὅπως, ὡς μηδέπω
παῖς αὐτοῦ ἐκ τῶν νόμων ὤν, μήτε τι τῆς οὐσίας
πολυπραγμονοίη καὶ πρὸς τὰ ἄλλα ἀσθενέστερος
