σοι  σοι λευνξλ., σου λ.  τούτων ἀντιθέτων, ὧν μόνων ἦς κύριος; ἀλλ᾽
ἐκεῖσε ἐπάνειμι, ὅτι καὶ παρῆς τούτοις ὅτε ἐψηφίζετο,
καὶ οὐδὲν ἀντεῖπες, ἀλλὰ καὶ συγκατέθου
πᾶσιν αὐτοῖς ὡς καὶ ἀρίστοις καὶ ἀναγκαίοις
δῆλον ὅτι οὖσιν. οὐ γάρ που καὶ παρρησίας
ἐνδεὴς ἦσθα: πολλὰ γοῦν καὶ μάτην ὑλάκτεις.
οὐ μὴν οὐδὲ ἐφοβήθης τινά: πῶς γὰρ ἂν ἔδεισας
τὸν γυμνὸν ὁ μὴ φοβούμενος τὸν ὡπλισμένον;
πῶς τὸν μόνον ὁ μὴ  ὁ μὴ βκ., ὁ μὴ φοβούμενος λ.  τὸν τοσούτους στρατιώτας
ἔχοντα; καίτοι σύγε καὶ ἐπὶ τούτῳ σεμνύνῃ, ὅτι
πάνυ τοῦ θανάτου, ὥς γε καὶ φῄς, καταφρονεῖς.
οὕτω δὴ τούτων ἐχόντων πότερος ὑμῖν ἀδικεῖν
δοκεῖ, Ἀντώνιος ὁ τὰς δυνάμεις τὰς δοθείσας
αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν διοικῶν, ἢ Καῖσαρ ὁ τοσαύτην
ἰσχὺν ἰδίαν περιβεβλημένος; Ἀντώνιος  Ἀντώνιος συππλιεδ βψ βκ.  ὁ πρὸς
τὴν ἐπιτραπεῖσαν αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν  ἡμῶν βς., ὑμῶν λ.  ἀρχὴν ἀπεληλυθώς,
ἢ Βροῦτος ὁ κωλύων αὐτὸν τῆς χώρας
ἐπιβῆναι; Ἀντώνιος ὁ τοὺς συμμάχους ἡμῶν
ἀναγκάσαι ἐθέλων  ἐθέλων βκ., θέλων λ.  τοῖς ψηφίσμασιν ἡμῶν πεισθῆναι,
ἢ ἐκεῖνοι οἱ τὸν μὲν πεμφθέντα ὑφ᾽ ἡμῶν
ἄρχοντα μὴ προσδεδεγμένοι, τῷ δὲ ἀπεψηφισμένῳ
προστεθειμένοι; Ἀντώνιος ὁ τοὺς στρατιώτας
τοὺς ἡμετέρους συνέχων, ἢ οἱ στρατιῶται οἱ τὸν
ἄρχοντα αὑτῶν ἐγκαταλελοιπότες; Ἀντώνιος ὁ
μηδένα τούτων τῶν στρατιωτῶν τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν  ἡμῶν βς., ὑμῶν λ. 
αὐτῷ δοθέντων ἐς τὴν πόλιν ἐσαγαγών, ἢ Καῖσαρ
ὁ τοὺς πάλαι ἐστρατευμένους ἀναπείσας χρήμασι
δεῦρο ἐλθεῖν; ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲ λόγου τινὸς ἔτι
δεῖν ἡγοῦμαι πρὸς τὸ μὴ οὐκ ἐκεῖνον μὲν πάντα
τὰ προσταχθέντα αὐτῷ ὑφ᾽ ἡμῶν ὀρθῶς δοκεῖν
διοικεῖν, τούτους δὲ καὶ δίκην ὧν αὐτοὶ καθ᾽
αὑτοὺς ἐτόλμησαν ὑποσχεῖν ὀφείλειν. διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ τὴν παρὰ τῶν στρατιωτῶν φυλακὴν
ἐλάβετε, ἵν᾽ ἀσφαλῶς ὑπὲρ τῶν παρόντων, οὐκ
Ἀντωνίου ἕνεκα τοῦ μήτε ἰδίᾳ τι πεποιηκότος
μήτ᾽ ἔν τινι ὑμᾶς πεφοβηκότος, ἀλλ᾽ ἐκείνου τοῦ
καὶ δύναμιν ἐπ᾽ αὐτὸν  αὐτὸν ρ. στεπη., αὐτοῦ λ.  συνειλοχότος  συνειλοχότος ρειμ., συνειλεχότος λ.  καὶ πολλοὺς
στρατιώτας καὶ ἐν αὐτῇ πόλει πολλάκις
ἐσχηκότος, βουλεύσησθε.
