τῶν δ᾽ οὖν Πάρθων τῶν τε Μήδων δεινῶς ἐφ᾽
οἷς ἐπεπόνθεσαν ἀγανακτησάντων καὶ χεῖρα
πολλὴν παρασκευαζομένων ἐν παντὶ δέους ἐγένετο:
θρασύτατος μὲν γὰρ ἀπειλῆσαί τι  τι ξοδ. πειρ., ομ. ϝ.  καὶ
προπετέστατος τολμῆσαι, δειλότατος δὲ διακινδυνεῦσαί
πῃ καὶ ἀσθενέστατος πονῆσαι ἦν.
οὕτω γὰρ οὔτε τὸ καῦμα οὔθ᾽ ὅπλα φέρειν ἔτι
ἐδύνατο ὥστε καὶ τοὺς χειριδωτοὺς χιτῶνας ἐς
θώρακος τρόπον τινὰ εἶδος πεποιημένους ἐνδύνειν,
ἵνα τὴν τοῦ ὅπλου  τοῦ ὅπλου βκ., ΤΟΥΑΠΛΟΥ Ω, τοῦ ἀπλοῦ ξοδ. πειρ.  δόξαν χωρὶς τοῦ βάρους
αὐτοῦ ἔχων μήτε ἐπιβουλεύηται καὶ θαυμάζηται.
καὶ αὐτοῖς καὶ ἄνευ μάχης πολλάκις ἐχρῆτο.
χλαμύδα τε τοτὲ μὲν ὁλοπόρφυρον τοτὲ δὲ μεσόλευκον,
ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ μεσοπόρφυρον, ὥσπερ
καὶ ἐγὼ εἶδον, ἐφόρει. ἐν γὰρ τῇ Συρίᾳ τῇ τε
Μεσοποταμίᾳ Κελτικοῖς καὶ ἐσθήμασιν καὶ ὑποδήμασιν
ἐχρήσατο. καί τινα ἰδίαν ἔνδυσιν βαρβαρικῶς
πως κατακόπτων καὶ συρράπτων ἐς
μανδύης τρόπον προσεπεξεῦρεν, καὶ αὐτός τε
συνεχέστατα αὐτὴν ἐνέδυνεν, ὥστε καὶ Καράκαλλος
διὰ τοῦτο ἐπικληθῆναι, καὶ τοὺς στρατιώτας
μάλιστα ἀμφιέννυσθαι ἐκέλευεν.
αὐτόν τε οὖν τοιοῦτον οἱ βάρβαροι ὁρῶντες
ὄντα, καὶ ἐκείνους πολλοὺς μὲν ἀκούοντες εἶναι,
ἐκ δὲ δὴ τῆς προτέρας τρυφῆς ῾τά τε γὰρ ἄλλα
καὶ ἐν οἰκίαις  ἐν οἰκίαις ξοδ. πειρ., ΕΝ ΚΙΑΙ Ω, ἐνοικία χιπη.  ἐχείμαζον, πάντα τὰ τῶν ξενοδοκούντων
σφᾶς ὡς καὶ ἴδια ἀναλίσκοντεσ᾽ καὶ
ἐκ τῶν πόνων τῆς τε ταλαιπωρίας τῆς τότε
αὐτοῖς παρούσης οὕτω καὶ τὰ σώματα τετρυχωμένους
καὶ τὰς ψυχὰς τεταπεινωμένους  τεταπεινωμένους βκ., ΤΕΤΑΛΑΙΠΩΡΗΜΕΝΟΥΣ Ω ξοδ. πειρ. 
ὥστε μηδὲν τῶν λημμάτων ἔτι, ἃ πολλὰ ἀεὶ
παρ᾽ αὐτοῦ ἐλάμβανον, προτιμᾶν, αἰσθόμενοι,
ἐπήρθησαν ὡς καὶ συναγωνιστὰς αὐτοὺς ἀλλ᾽
οὐ πολεμίους ἕξοντες, κ   μάζοντος
