ταῦτ᾽ οὖν συνθέμενοι καὶ συνομόσαντες ἐς τὴν
Ῥώμην, δόξῃ μὲν ὡς καὶ πάντες ἀπὸ τῆς ἴσης
ἄρξοντες, γνώμῃ δὲ ὡς καὶ αὐτὸς ἕκαστος πᾶν τὸ
κράτος ἕξων, ἠπείγοντο, καίπερ ἐναργέστατα μὲν
καὶ πρότερον, σαφέστατα δὲ καὶ τότε τὸ μέλλον
ἔσεσθαι προμαθόντες: τῷ μὲν γὰρ Λεπίδῳ ὄφις
τέ τις ξίφει ἑκατοντάρχου περιπλακεὶς καὶ λύκος
ἔς τε τὸ στρατόπεδον καὶ ἐς τὴν σκηνὴν δειπνοποιουμένου
αὐτοῦ ἐσελθὼν καὶ τὴν τράπεζαν
καταβαλὼν τήν τε ἰσχὺν ἅμα καὶ τὴν δυσχέρειαν
τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ προεσήμηνεν, τῷ δ᾽ Ἀντωνίῳ γάλα
τε πέριξ περὶ τὸ  τὸ χιπη., τι λμ.  τάφρευμα περιρρυὲν καὶ συνῳδία
τις νυκτὸς περιηχήσασα τάς τε θυμηδίας καὶ
τὸν ὄλεθρον τὸν ἀπ᾽ αὐτῶν προέδειξεν. ἐκείνοις
μὲν οὖν ταῦτα πρὶν ἐς τὴν Ἰταλίαν ἐλθεῖν ἐγένετο:
τῷ δὲ δὴ Καίσαρι τότε εὐθὺς ἐπὶ ταῖς συνθήκαις
ἀετὸς ὑπέρ τε τῆς σκηνῆς αὐτοῦ ἱδρυθείς, καὶ δύο
κόρακας προσπεσόντας οἱ τίλλειν τε τῶν πτερῶν
πειρωμένους ἀποκτείνας, τὴν νίκην κατ᾽ ἀμφοτέρων
αὐτῶν ἔδωκε.
