τοιοῦτος γάρ τις ὁ Κωμάζων ὢν καὶ τοῦτο
τοὔνομα ἔκ τε μίμων καὶ γελωτοποιίας ἔχων τῶν
τε δορυφόρων ἦρξεν, ἐν μηδεμιᾷ τὸ παράπαν
ἐπιτροπείᾳ ἢ καὶ προστασίᾳ  προστασίᾳ χιπη., ΠΡΟΣΤΑΤΙΑ ϝ.  τινὶ πλὴν τῆς τοῦ
στρατοπέδου ἐξετασθείς, καὶ τὰς τιμὰς τὰς
ὑπατικὰς ἔλαβεν, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ὑπάτευσεν
καὶ ἐπολιάρχησεν, οὐχ ἅπαξ μόνον ἀλλὰ καὶ
δεύτερον καὶ τρίτον, ὅ μηδενὶ πώποτε ἄλλῳ
ὑπῆρξεν: ὅθεν που καὶ τοῦτ᾽ ἐν τοῖς παρανομωτάτοις ἐξαριθμήσεται.
ὁ μὲν οὖν Ἄτταλος δι᾽ ἐκεῖνον ἀπέθανεν, ὁ δὲ
δὴ Τρικκιανὸς διὰ τοὺς Ἀλβανίους  Ἀλβανίους φαλξ., ΑΛΒΙΝΙΟΥΣ ϝ.  ὧν ἐγκρατῶς
ἐπὶ τοῦ Μακρίνου ἡγεῖτο, Καστῖνός  Καστῖνός  θ  ὅτι βς., ΚΑΙΤΙΝΟΣΘ῾̣̣̓ Ω ῾τι αδδεδ βψ Ω2 ανδ φιρστ ι ξορρ. το Σ᾽.   θ  ὅτι
δραστήριός τε ἦν καὶ πολλοῖς στρατιώταις, ἔκ
τε τῶν ἀρχῶν ὧν ἦρξε καὶ ἐκ τῆς πρὸς τὸν
Ἀντωνῖνον συνουσίας, ἔγνωστο: διόπερ καὶ ὑπὸ
τοῦ Μακρίνου τὴν ἄλλως προπεμφθεὶς ἐν
Βιθυνίᾳ τὴν δίαιταν ἐποιεῖτο. τοῦτόν τε οὖν
ἀπέκτεινεν, καίτοι τῇ γερουσίᾳ περὶ αὐτοῦ
γράψας ὅτι αὐτὸν εἰρχθέντα τῆς Ῥώμης, ὥσπερ
καὶ τὸν Ἄσπρον τὸν Ἰούλιον, ὑπὸ τοῦ Μακρίνου
ἀποκατέστησεν, καὶ Σύλλαν τὸν τῆς Καππαδοκίας
ἄρξαντα, καίπερ ἀπηλλαγμένον ἐξ αὐτῆς,
ὅτι τ᾽ ἐπολυπραγμόνει τινά, καὶ ὅτι  ὅτι λευνξλ., ΟΤΙΤΕ ϝ.  μεταπεμφθεὶς
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐκ τῆς Ῥώμης ἀπήντησε τοῖς
στρατιώταις τοῖς Κελτικοῖς οἴκαδε μετὰ τὴν ἐν
τῇ Βιθυνίᾳ χειμασίαν, ἐν ᾗ τινὰ ὑπετάραξαν,
ἀπιοῦσιν. οὗτοι μὲν δὴ  δή υρς., ΔΕ ϝ.  διὰ ταῦτα ἀπώλοντο,
καὶ οὐδὲ ἐπεστάλη τι περὶ αὐτῶν τῇ γερουσίᾳ,
Σέιος δὲ δὴ Κᾶρος ὁ Φουσκιανοῦ τοῦ πολιαρχήσαντος
ἔκγονος ὅτι τε ἐπλούτει καὶ ὅτι μέγας
καὶ νοῦν ἔχων ἦν, πρόφασιν ὡς καὶ συνιστάς
τινας τῶν ἐν τῷ Ἀλβανῷ στρατευομένων ῾καὶ
μόνου γε  γε βκ., ΤΕ ϝ.  ἐκείνου ἀποδεικνύντος τινὰ ἤκουσεν
ἐν τῷ παλατίῳ, ἐν ᾧ καὶ ἐσφάγἠ, Οὐαλεριανός
τε Παῖτος ὅτι εἰκόνας τινὰς ἑαυτοῦ ἐπιχρύσους
πρὸς παλλακίδων κοσμήματα ἐξετύπωσεν: ἐκ
γὰρ τούτου καὶ αἰτίαν ἔσχεν ὡς καὶ ἐς  ἐς συππλιεδ βψ λευνξλ.  Καππαδοκίαν
ὅμορον τῇ πατρίδι αὐτοῦ οὖσαν Γ̔αλάτης
γὰρ ἦν᾽ ἀπελθεῖν ἐπὶ νεωτερισμῷ διανοούμενος,
καὶ κατὰ τοῦτο χρυσοῦς γλύμμα ἑαυτοῦ φέροντας ποιούμενος.
