ἐπιστροφὴν αὐτῶν ποιήσασθαι. οὔτε γὰρ ἄλλα
τι σύστημα ἀνθρώπων συμμεῖναι καὶ σωθῆναι
δύναται, ἂν μὴ τὸ κακουργοῦν σωφρονίζηται: τὸ
γάρ τοι νοσῆσαν ἂν μὴ τὴν προσήκουσαν ἴασιν
λάβῃ, συγκάμνειν  συγκάμνειν ρειμ., συγκάμνει λ.  καὶ τὸ λοιπὸν πᾶν ὥσπερ ἐν
τοῖς σώμασι ποιεῖ: ἐν δὲ δὴ ταῖς στρατιαῖς ἥκιστα
διότι αὐτοί τε ἰσχὺν ἔχοντες τολμηρότεροι γίγνονται,
καὶ τοὺς ἀγαθοὺς προσδιαφθείρουσιν, ἀθυμοτέρους
ποιοῦντες ὡς οὐδὲν ὄφελος ἐκ τοί
δικαιοπραγεῖν ἕξοντας. παρ᾽ οἷς γὰρ ἂν τὸ
θρασυνόμενον πλεονεκτῇ, παρὰ τούτοις ἀνάγκη τὸ
ἐπιεικὲς ἐλαττοῦσθαι: καὶ ἐν οἷς ἂν  ἂν αδδεδ βψ στ.  ἀδικία ἀτιμώρητος
ᾖ, καὶ τὸ σωφρονοῦν ἀγέραστον γίγνεται
τί μὲν γὰρ ἂν ὑμεῖς ἀγαθὸν ποιεῖν φήσαιτε,  φήσαιτε πφλυγκ, φήσετε λ.  εἰ
μηδὲν οὗτοι κακὸν δρῶσιν; πῶς δ᾽ ἂν εἰκότως
τιμᾶσθαι ἐθελήσαιτε,  ἐθελήσαιτε βκ., ἐθελήσητε λ.  ἂν μὴ τὴν δικαίαν οὗτοι
τιμωρίαν ὑπόσχωσιν; ἢ ἀγνοεῖτε τοῦθ᾽, ὅτι ἂν τὸ
μὲν τῶν φόβων τῆς δίκης ἐλευθερωθῇ, τὸ δὲ τῆς
ἐλπίδος τῶν ἄθλων στερηθῇ, ἀγαθὸν μὲν οὐδὲν
κακὰ δὲ μυρία ἀπεργάζεται; ὥστ᾽ εἴπερ ἀρετὴν
ὄντως ἀσκεῖτε, μισήσατε μὲν τούτους ὡς πολεμίους
῾οὐ γάρ που  που πφλυγκ, πω λ.  φύσει τινὶ τὸ φίλιον ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦ
διακέκριται, ἀλλὰ τοῖς τε τρόποις καὶ ταῖς
πράξεσι διορίζεται, ὧν ἀγαθῶν μὲν ὄντων πᾶν καὶ
τὸ ἀλλότριον οἰκειοῦται, πονηρῶν δὲ πᾶν καὶ τὸ
