ἐν μὲν δὴ τῇ Ῥώμῃ ταῦτα, τότε ἑπτακόσια ἔτη
ἀγούσῃ, ἐγένετο: ἐν δὲ δὴ τῇ Γαλατίᾳ ὁ Καῖσαρ
ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἐκείνων τοῦ Δομιτίου τοῦ Λουκίου  τοῦ Λουκίου βκ., αὐτοῦ λευκίου λ. 
καὶ τοῦ Κλαυδίου τοῦ Ἀππίου ὑπάτων τά τε
ἄλλα καὶ ναῦς ἐν μέσῳ τῶν τε σφετέρων τῶν
ταχειῶν καὶ τῶν αὐτόθεν τῶν φορτίδων, ὅπως ὡς
μάλιστα καὶ κουφίζωσι καὶ πρὸς τὸ κῦμα ἀντέχωσιν,
ἐπί τε τοῦ ξηροῦ ἱστάμεναι μὴ λυμαίνωνται,
παρεσκευάσατο. καὶ ἐπειδὴ πλόιμα
ἐγένετο,  ἐγένετο ρ. στεπη., ἐγένοντο λ.  ἐς τὴν Βρεττανίαν αὖθις ἐπεραιώθη,
πρόφασιν μὲν ὅτι μὴ πάντας τοὺς ὁμήρους οὓς
ὑπέσχοντό οἱ ἐπεπόμφεσαν, νομίζοντες αὐτόν, ὅτι
διὰ κενῆς τότε ἀνεχώρησε, μηκέτ᾽ αὖθίς σφων
πειράσειν, ποιησάμενος, ἔργῳ δὲ δεινῶς τῆς νήσου
ἐφιέμενος, ὥστε εἰ μὴ καὶ τοῦτο ἦν, πάντως ἂν
ἄλλην τινὰ σκῆψιν εὑρεῖν. κατῆρέ τε οὖν ἔνθα
καὶ πρότερον, μηδενὸς ὑπό τε τοῦ πλήθους τῶν
νεῶν καὶ ὑπὸ τοῦ πολλαχόσε ἅμα αὐτὰς κατασχεῖν
τολμήσαντος ἀντιστῆναι, καὶ τὸ  τὸ ρκ., τὸν λ.  ναύσταθμον
