τῆς διώξεως. καὶ ὁ μὲν μετὰ τοῦτο, τοῦ
Κατουγνάτου πόρρω ποι ἀφορμήσαντος, τήν τε
χώραν αὖθις κατέδραμε καὶ τὸ τεῖχος παρ᾽ ᾧ
ἐδυστύχησεν ἐξεῖλε: Λούκιος δὲ δὴ Μάριος καὶ
Σέρουιος Γάλβας τόν τε Ῥοδανὸν ἐπεραιώθησαν,
καὶ τὰ τῶν Ἀλλοβρίγων λυμηνάμενοι τέλος πρὸς
Σολώνιον πόλιν ἦλθον, καὶ χωρίον μέν τι  μέν τι ρ. στεπη., μέντοι λ.  ὑπὲρ
αὐτῆς ἰσχυρὸν κατέλαβον, μάχῃ τε τοὺς ἀντιστάντας
σφίσιν ἐνίκησαν, καί τινα καὶ τοῦ
πολίσματος ξυλίνου πῃ ὄντος ἐνέπρησαν, οὐ
μέντοι καὶ εἷλον αὐτό: ὁ γὰρ Κατούγνατος
ἐπελθὼν ἐκώλυσε. μαθὼν οὖν τοῦτο ὁ Πομ πτῖνος
ἐπεστράτευσέ τε ἐπ᾽ αὐτὸ παντὶ τῷ στρατῷ,
καὶ πολιορκήσας σφᾶς ἐχειρώσατο πλὴν τοῦ Κατουγνάτου.
