τοιαύτης δ᾽ οὖν τότε τῆς καταστάσεως οὔσης,
καὶ μηδ᾽ ἀπαρνήσασθαί τινος δυναμένου τὸ μὴ οὐ
καὶ τῶν σαρκῶν ἂν  ἂν ξοδ. πειρ., ομ. μ.  αὐτοῦ ἡδέως ἐμφαγεῖν,
γελοιότατον πρᾶγμα τῷ ἑξῆς ἔτει, ᾧ Γναῖος
Δομίτιος καὶ Κάμιλλος Σκριβωνιανὸς ὑπάτευσαν,
ἐγένετο. νομιζομένου γὰρ συχνὸν ἤδη χρόνον
μηκέτι κατὰ ἄνδρα τὴν βουλὴν ἐν τῇ νουμηνίᾳ
ὀμνύναι, ἀλλ᾽ ἑνός, ὥσπερ εἴρηταί μοι, προομνύντος  προομνύντος η. στεπη., προομνύντος μ. 
καὶ τοὺς λοιποὺς συνεπαινεῖν, οὐκ
ἐποίησαν αὐτό, ἀλλὰ αὐτεπάγγελτοι, μηδενός
σφας ἀναγκάσαντος, ἰδίᾳ καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ἕκαστος
ἐπιστώθησαν ὥσπερ τι παρὰ τοῦτο μᾶλλον
εὐορκήσοντες. πρότερον μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ πολλὰ
ἔτη οὐδ᾽ ὀμνύντα τινὰ τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ
φέροντα, ὥσπερ εἶπον, ἠνέσχετο: τότε δὲ καὶ
ἕτερόν τι γελοιότερον ἐγένετο. προχειρίσασθαί
τε γὰρ αὐτὸν ὅσους ἂν ἐθελήσῃ σφῶν, καὶ ἐξ
αὐτῶν εἴκοσιν, οὓς ἂν ὁ κλῆρος ἀποφήνῃ,
φρουροῖς, ὁσάκις ἂν ἐς τὸ βουλευτήριον ἐσίῃ,  ἐσίῃ ξοδ. πειρ., ἐσηιηι μ. 
ξιφίδια ἔχουσι χρῆσθαι ἐψηφίσαντο. τῶν τε
γὰρ ἔξω πρὸς τῶν στρατιωτῶν τηρουμένων
καὶ εἴσω μηδενὸς ἰδιώτου ἐσιόντος, δι᾽ οὐδένα
δῆλον ὅτι ἄλλον, ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτοὺς μόνους ὡς
καὶ πολεμίους οἱ ὄντας  οἱ ὄντας ξοδ. πειρ., ἐσιόντας μ.  τὴν φρουρὰν αὐτῷ
