ἐκτελέσας δὲ ταῦτα ἱπποδρομίας ἐπήγγειλε,
καὶ τοὺς στεφάνους, τούτους τε καὶ τοὺς ἄλλους
πάντας ὅσους ἅρμασι νικήσας εἰλήφει, ἐς τὸν
ἱππόδρομον ἐσήνεγκε καὶ τῷ ὀβελίσκῳ τῷ
Αἰγυπτίῳ περιέθηκε: καὶ ἦσαν ὀκτὼ καὶ ὀκτακόσιοι
καὶ χίλιοι.  ὀκτακόσοι καὶ χίλιοι σψλβ., ὀκτακόσια καὶ χίλια Ωξ.  ποιήσας δὲ ταῦτα ἡνιόχησε.
Λάρκιος δέ τις Λυδὸς προσῆλθεν αὐτῷ πέντε καὶ
εἴκοσι μυριάδας προσφέρων ἵνα κιθαρῳδήσῃ: καὶ
ὃς τὸ μὲν ἀργύριον οὐκ ἔλαβεν, ἀπαξιώσας μισθοῦ
τι ποιῆσαι ῾καὶ διὰ τοῦτο Τιγελλῖνος αὐτὸ
ἐσέπραξεν, ἵνα μὴ αὐτὸν ἀποκτείνᾐ, ἐς μέντοι τὸ
θέατρον καὶ ὣς ἐσελθὼν καὶ ἐκιθαρῴδησε καὶ
ἐτραγῴδησεν, ἐπεὶ τοῖς γε ἵπποις οὐκ ἔστιν ὅτε
οὐχ ἡμιλλᾶτο. ἔστι δὲ ὅτε καὶ ἑκὼν ἡττᾶτο,
ὅπως τά γε ἄλλα τὰ πλείω πιστεύηται  πιστεύηται στ., πιστεύσηται Ωξ.  ἐπ᾽
ἀληθείας κρατεῖν.   χιπη. 179, 5-182, 6 ρ. στ.  
Δίων  ξβ  βιβλίῳ:  καὶ κακὰ ἀμύθητα πολλὰς
πόλεις εἰργάζετο.    βεκκ. ανεξδ. 142, 9. 10.  
