Ταῦτ᾽ εἰπών, καὶ τὰ μὲν παραχρῆμα δούς τισιν
αὐτῶν τὰ δ᾽ ὑποσχόμενος, μετῆλθέ τε πρὸς τοὺς
ἑτέρους καὶ ἔλεξε καὶ ἐκείνοις τάδε:
θαυμαστὸν μέν τι πέπονθα, ὦ τί ἂν
ὀνομάσαιμι ὑμᾶς; ἄνδρας; ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀνδρῶν
ἔργον παρέχεσθε. πολίτας; ἀλλ᾽ ὅσον ἐφ᾽ ὑμῖν,
ἡ πόλις ἀπόλλυται. Ῥωμαίους; ἀλλ᾽ ἐπιχειρεῖτε
τὸ ὄνομα τοῦτο καταλῦσαι. οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἔγωγε,
οἵτινές ποτέ ἐστε καὶ ὁτιδήποτε χαίρετε ὀνομαζόμενοι,
παράδοξον μέν τι πάθος πέπονθα: ὑπὲρ
γὰρ τῆς πολυανθρωπίας ὑμῶν ἀεί τε πάντα ποιῶν
καὶ νῦν ἐπιτιμήσειν ὑμῖν μέλλων, ἀηδῶς ὑμᾶς ὁρῶ
πολλοὺς ὄντας, καὶ μᾶλλον ἂν ἠβουλόμην τοσούτους
μὲν τοὺς ἑτέρους ἐκείνους, οἷς προδιείλεγμαι,  προδιείλεγμαι ρ. στεπη., προσδιείλεγμαι μ. 
εἶναι, ὅσοι  ὅσοι ρκ, ἢ ὅσοι μ.  ὑμεῖς ὁρᾶσθε, ὑμᾶς δὲ δὴ μάλιστα
μὲν σὺν ἐκείνοις τετάχθαι, εἰ δὲ μή, μηδὲ εἶναι:
οἵτινες οὔτε τῆς τῶν θεῶν προνοίας οὔτε τῆς τῶν
προπατόρων ἐπιμελείας ἐνθυμηθέντες ἐπιθυμεῖτε
πᾶν μὲν τὸ γένος ἡμῶν ἀφανίσαι καὶ θνητὸν
ὄντως ποιῆσαι, πᾶν δὲ τὸ Ῥωμαίων ἔθνος φθεῖραι
καὶ παῦσαι. τί μὲν γὰρ ἂν ὑπολειφθείη σπέρμα
ἀνθρώπινον, ἂν τὰ αὐτὰ ὑμὶν καὶ οἱ ἄλλοι πάντες
πράξωσιν; ὧν ἀρχηγοὶ γεγονότες εὐλόγως ἂν
τὴν αἰτίαν τῆς πανωλεθρίας ἔχοιτε.  ἔχοιτε βκ., ἔχητε μ.  πῶς δ᾽ οὐ,
κἂν  πῶς δ᾽ οὐ, κἂν ξοβετ, πῶς δ᾽ οὐκ, ὂν μ.  μηδένες ἄλλοι ζηλώσωσιν ὑμᾶς, εἰκότως ἂν
καὶ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο μισοῖσθε, ὅτι παρορᾶτέ τε ἃ
μηδεὶς ἂν ἄλλος παρίδοι καὶ ἀμελεῖτε ὧν οὐδεὶς
ἂν  ἂν συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  ἄλλος ἀμελήσειε, καὶ νόμους καὶ ἐπιτηδεύματα
τοιαῦτα ἐσφέρετε ἃ ζηλώσαντες μὲν πάντες
ἂν ἀπόλοιντο, μισήσαντες δ᾽ ὑμᾶς ἂν δικαιώσειαν.
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τῶν φονέων φειδόμεθα ὅτι μὴ
πάντες φονεύουσιν, οὐδὲ τοὺς ἱεροσύλους ἀφίεμεν
ὅτι μὴ πάντες ἱεροσυλοῦσιν, ἀλλ᾽ ὅστις  ἀλλ᾽ ὅστις ρκ., ἵν᾽ ἄλλος ὅτις μ.  ἂν τῶν
ἀπειρημένων τι πράττων ἁλῷ, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ
τούτου κολάζεται, ὅτι μόνος ἢ καὶ μετ᾽ ὀλίγων
