εἰ μὲν γάρ τις τῶν θεῶν ἐγγυητὴς ἡμῖν
ἐγένετο ὅτι, κἂν ταῦτα μὴ  μὴ συππλιεδ βψ χψλ.  ποιῶμεν, οὔτε τις ἡμῖν
ἐπιβουλεύσει καὶ πάνθ᾽ ὅσα κεκτήμεθα ἀσφαλῶς
ἀεὶ καρπωσόμεθα, αἰσχρὸν μὲν ἂν ἦν  ἦν συππλιεδ βψ πφλυγκ.  εἰπεῖν
ὅτι τὴν ἡσυχίαν ἄγειν ἐχρῆν, ὅμως δ᾽ οὖν εἶχον ἄν
τινα σκῆψιν εὐπρεπῆ οἱ μηδὲν τῶν δεόντων πράττειν
βουλόμενοι. εἰ δ᾽ ἀνάγκη τε τοὺς κεκτημένους
τινὰ ὑπὸ πολλῶν ἐπιβουλεύεσθαι, καὶ προσήκει
τὰς ἐπιθέσεις αὐτῶν προκαταλαμβάνεσθαι, καὶ οἱ
μὲν ἐπὶ τοῖς οἰκείοις ἡσυχάζοντες καὶ περὶ τούτοις
κινδυνεύουσιν, οἱ δὲ ἐκ περιουσίας τῷ πολέμῳ καὶ
κατὰ τῶν ἀλλοτρίων  ἀλλοτρίων χψλ., ἀλλοβριγων λ.  χρώμενοι καὶ ἐκεῖνα φυλάσσουσιν
῾οὐδεὶς γὰρ περὶ τοῖς ἑαυτοῦ δεδιὼς
τῶν τοῦ πέλας ἐφίεται: ὁ γὰρ περὶ τῶν ὑπαρχόντων
οἱ φόβος ἰσχυρῶς τοῦ πολυπραγμονεῖν τὰ μὴ
προσήκοντα αὐτὸν ἀποτρέπεἰ, τί τοῦτο λέγει τις,  λέγει τις ρκ., λέγεις τις λ. 
ὡς οὐ χρὴ ἡμᾶς ἀεί τι προσκτᾶσθαι;
οὐ μέμνησθε, τὰ μὲν ἀκηκοότες τὰ δὲ ἑορακότες,
ὅτι οὔτε τῶν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ γενῶν οὐδὲν πρότερον
ἀπέσχετο τοῦ τῇ πατρίδι ἡμῶν ἐπιβουλεύειν πρὶν
τοὺς πολέμους ἐν τῇ ἐκείνων χώρᾳ τοὺς προγόνους
ἡμῶν ποιήσασθαι, οὔτε οἱ Ἠπειρῶται πρὶν ἐς τὴν
Ἑλλάδα αὐτοὺς περαιωθῆναι; οὐ Φίλιππος μελλήσας
καὶ ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν στρατεύσειν, πρὶν
φθάσαντας τὴν ἐκείνου κακῶς ποιῆσαι: οὐ Περσεύς,
οὐκ Ἀντίοχος, οὐ Μιθριδάτης, πρὶν τὰ αὐτὰ
αὐτοὺς ἐργάσασθαι. καὶ τί τἆλλα λέγοι τις ἄν;
ἀλλ᾽ οἱ Καρχηδόνιοι, τέως μὲν οὐδὲν δεινὸν ἀφ᾽
ἡμῶν ἐν τῇ Ἀφρικῇ εἶχον, ἔς τε τὴν Ἰταλίαν
διέπλεον καὶ τὴν χώραν κατέτρεχον τάς τε πόλεις
ἐπόρθουν καὶ παρ᾽ ὀλίγον καὶ τὸ ἄστυ αὐτὸ εἷλον,
ἐπειδὴ δ᾽ ἀντιπολεμεῖσθαι ἤρξαντο, παντάπασιν
ἐκ τῆς γῆς ἡμῶν ἐξέδρασαν. τὰ δ᾽ αὐτὰ ταῦτα
καὶ περὶ τῶν Γαλατῶν καὶ Κελτῶν ἄν τις εἰπεῖν
ἔχοι. καὶ γὰρ οὗτοι, μέχρι μὲν ἐντὸς τῶν Ἄλπεων
ἐμένομεν,  ἐμένομεν οδδεψ, ἔμενον λ.  πολλάκις αὐτὰς ὑπερέβησαν καὶ
πολλὰ τῆς Ἰταλίας ἐπόρθησαν: ἐπεὶ δὲ ἐτολμήσαμέν
ποτε ἔξω τε τῶν ὅρων ἐκστρατεῦσαι καὶ
τὸν πόλεμόν σφισι περιστῆσαι, καί τινα καὶ τῆς
χώρας αὐτῶν ἀπετεμόμεθα, οὐκέτ᾽ οὐδένα πόλεμον
ἀπ᾽ αὐτῶν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, πλὴν ἅπαξ, εἴδομεν.
ὅταν οὖν τούτων οὕτως ἐχόντων λέγῃ τις ὅτι οὐ
χρὴ πολεμεῖν ἡμᾶς, οὐδὲν ἄλλο φησὶν ἢ ὅτι
οὐ χρὴ πλουτεῖν, οὐ χρὴ ἑτέρων ἄρχειν, οὐκ ἐλευθέρους,
οὐ Ῥωμαίους εἶναι. ὥσπερ οὖν ἄν, εἴπερ
τι τούτων εἶπέ τις, οὐκ ἂν ἠνέσχεσθε ἀλλὰ κἂν
ἐν χερσὶν αὐτὸν ἀπεκτείνατε, οὕτω καὶ νῦν, ὦ
ἄνδρες ἑταῖροι, πρὸς τοὺς ἐκεῖνα λέγοντας διατίθεσθε,
μὴ τοῖς ῥήμασί σφων ἀλλὰ τοῖς ἔργοις
τὸν νοῦν τεκμαιρόμενοι.
οὐκοῦν ὅτι μὲν οὕτω χρὴ φρονεῖν, οὐδέν᾽ ἂν  οὐδέν᾽ ἂν πφλυγκ, οὐδένα λ. 
