πρὶν δὲ δὴ  δὴ λευνξλ., ἤδη Ωμ.  ταῦτα γίγνεσθαι, μαθὼν ὁ
Ἀντώνιος ὅτι Κορνήλιος Γάλλος τό τε τοῦ
Σκάρπου στράτευμα παρείληφε καὶ μετ᾽ αὐτῶν
τὸ Παραιτόνιον ἐξαίφνης παρελθὼν κατέσχηκεν,
ἐς μὲν τὴν Συρίαν, καίτοι βουληθεὶς κατὰ τὴν
τῶν μονομάχων μετάπεμψιν ὁρμῆσαι, οὐκ ἐπορεύθη,
ἐπὶ δὲ ἐκεῖνον ἐχώρησεν ὡς μάλιστα μὲν
ἀκονιτὶ τοὺς στρατιώτας προσθησόμενος ῾ἦσαν
γὰρ εὔνοιάν τινα αὐτοῦ ἐκ τῆς συστρατείας
ἔχοντεσ᾽, εἰ δὲ μή, βίᾳ γε χειρωσόμενος ἅτε καὶ
δύναμιν πολλὴν καὶ ναυτικὴν καὶ πεζὴν ἐπαγόμενος.
οὐ μέντοι οὐδὲ  οὐδὲ βκ., οὔτε Ωμ.  διαλεχθῆναί τι αὐτοῖς
ἠδυνήθη, καίπερ πρός τε τὸ τεῖχος προσελθὼν
καὶ γεγωνὸν βοήσας: ὁ γὰρ Γάλλος τοὺς σαλπικτὰς  σαλπικτὰς μ, σαλπιγκτὰς ϝ. 
συνηχεῖν κελεύσας οὐδὲν οὐδενὶ ἐσακοῦσαι
ἐπέτρεψε. καὶ προσέτι καὶ ἐπεκδρομῇ αἰφνιδίῳ
ἔπταισε, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ταῖς ναυσὶν ἐσφάλη.
ἁλύσεις γάρ τινας ὑφύδρους νύκτωρ διὰ τοῦ στόματος
τοῦ λιμένος ὁ Γάλλος διατείνας οὐδεμίαν
αὐτοῦ φανερὰν φυλακὴν ἐποιήσατο, ἀλλὰ καὶ
πάνυ ἀδεῶς εἴσω μετὰ καταφρονήματος ἐσπλέοντάς
σφας περιεῖδεν: ἐπεὶ μέντοι ἔνδον
ἐγένοντο, τάς τε ἁλύσεις μηχαναῖς ἀνέσπασε, καὶ
πανταχόθεν ἅμα τὰς ναῦς αὐτῶν ἔκ τε τῆς γῆς
καὶ ἐκ τῶν οἰκιῶν τῆς τε θαλάσσης περισχὼν
τὰς μὲν κατέπρησε τὰς δὲ κατεπόντωσε. κἀν
τούτῳ καὶ τὸ Πηλούσιον ὁ Καῖσαρ, λόγῳ μὲν
κατὰ τὸ ἰσχυρὸν ἔργῳ δὲ προδοθὲν ὑπὸ τῆς
Κλεοπάτρας, ἔλαβεν. ἐκείνη γὰρ ὡς οὔτε τις
ἐβοήθησέ σφισι καὶ τὸν Καίσαρα ἀνανταγώνιστον
ὄντα ἤσθετο, τό τε μέγιστον ἀκούσασα τοὺς
διὰ τοῦ Θύρσου πεμφθέντας οἱ λόγους, ἐπίστευσεν
ὄντως ἐρᾶσθαι, πρῶτον μὲν ὅτι καὶ ἐβούλετο,
ἔπειτα δὲ ὅτι καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ τόν τε
Ἀντώνιον ὁμοίως ἐδεδούλωτο. κἀκ τούτου οὐχ
ὅπως τήν τε ἄδειαν καὶ τὴν τῶν Αἰγυπτίων βασιλείαν,
ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν Ῥωμαίων κράτος ἕξειν
προσεδόκησε, τό τε Πηλούσιον εὐθὺς αὐτῷ προήκατο,
καὶ μετὰ τοῦτο προσελαύνοντι πρὸς τὴν
πόλιν ἐκώλυσε τοὺς Ἀλεξανδρέας λάθρᾳ ἐπεξελθεῖν,
ἐπεὶ ὅσον γε ἀπὸ βοῆς καὶ πάνυ σφᾶς
προετρέψατο τοῦτο ποιῆσαι.
