πάνυ γὰρ πολλοὶ ἐπὶ τῷ ἐγκλήματι τούτῳ
εὐθύνθησαν, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι τὰ δικαστήρια ἀκριβέστερον
ἐκ τῶν τοῦ Πομπηίου νόμων συνήγετο.
πάντας τε γὰρ τοὺς ἄνδρας ἐξ ὧν τοὺς δικάσοντας
ἀποκληροῦσθαι ἔδει  ἔδει βκ., ἐδόκει λ.  αὐτὸς ἐπελέγετο, καὶ τὸν
τῶν συναγορευσόντων  συναγορευσόντων ρκ., συναγορευόντων λ.  ἑκατέρῳ τῷ μέρει ἀριθμὸν
ὥρισεν, ὥστε μὴ ὑπὸ τοῦ πλήθους αὐτῶν τοὺς
δικαστὰς θορυβουμένους ἐκταράττεσθαι. χρόνον
τε τῷ μὲν διώκοντι δύο ὥρας, τῷ δὲ φεύγοντι τρεῖς
δίδοσθαι ἐκέλευσε. καὶ ὃ δὴ μάλιστα πλείστοις
ἐλυμαίνετο, τό  τὸ αδδεδ βψ ρκ.  τινας ἐπαινέτας ὑπὸ τῶν κρινομένων
δίδοσθαι ῾πάμπολλοι γὰρ ὑπὸ τῶν ἀξιοπίστων
ἐπαινούμενοι ἐξηρπάζοντὀ, ἐπηνώρθωσε,
νομοθετήσας μηδένα ἔτι τὸ παράπαν ἐπαινέτην  ἐπαινέτην βκ., ἐξεῖναι ἐν λ. 
τοῖς τοιούτοις γίγνεσθαι. καὶ ταῦτα μὲν ἄλλα τέ
τινα κατὰ πάντων ὁμοίως τῶν δικαστηρίων ἐτάχθη,
τοῖς δὲ δὴ περὶ  περὶ αδδεδ βψ ξαρψ.  τὰς ἀρχὰς δεκάζουσι καὶ
τοὺς προεαλωκότας ἐπὶ τοιούτῳ  τοιούτῳ οδδεψ, τούτωι λ.  τινὶ κατηγόρους
ἐπέστησεν, ἆθλόν σφισιν οὐκ ἐλάχιστον προθείς:
εἰ γάρ τις ἤτοι δύο τῶν ὁμοίων τῶν τε ἐλαττόνων
ἢ καὶ ἕνα τῶν μειζόνων τῆς  τῆς ρκ., ἢ τῆς λ.  καθ᾽ ἑαυτὸν αἰτίας
εἷλεν, ἄδειαν εὑρίσκετο.
