ἂν πόλεμος ᾖ ἠνάγκασε. κἀν τούτῳ πλοῖά τε
κατὰ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν Ἰταλίαν ἐναυπηγεῖτο,
καὶ ἐρέτας τὰ μὲν πρῶτα παρὰ τῶν φίλων
ὡς καὶ ἑκόντων διδόντων, ἔπειτα δὲ καὶ παρὰ
τῶν ἄλλων τῶν τε βουλευτῶν καὶ τῶν ἱππέων
τῶν τε δημοτῶν τῶν εὐπόρων δούλους συνέλεγεν,
ὁπλίτας τε κατελέγετο, καὶ χρήματα παρά τε
τῶν πολιτῶν  πολιτῶν λευνξλ., πολιτικῶν λμ.  καὶ παρὰ τῶν συμμάχων τῶν τε
ὑπηκόων, τῶν τε ἐν τῇ Ἰταλίᾳ καὶ τῶν ἔξω πάντων, ἤθροιζε.
καὶ τόν γε ἐνιαυτὸν τοῦτόν τε καὶ τὸν  τὸν αδδεδ βψ ρειμ.  ὕστερον
ἔς τε τὴν ναυπηγίαν τῶν νεῶν καὶ ἐς τὴν ἄθροισιν
τήν τε ἄσκησιν τῶν ἐρετῶν κατανάλωσε, αὐτὸς
μὲν ἐφορῶν καὶ διατάττων ταῦτά τε καὶ τὰ ἄλλα
τά τε ἐν τῇ Ἰταλίᾳ καὶ τὰ ἐν τῇ Γαλατίᾳ ῾κίνησις
γάρ τις παρ᾽ αὐτοῖς ἐγένετὀ, τῷ δ᾽ Ἀγρίππᾳ
τὴν τοῦ ναυτικοῦ παρασκευὴν ἐγχειρίσας. τοὺς
γὰρ Γαλάτας αὐτὸν τοὺς νεωτερίσαντας προσπολεμούμενον,
ὅτεπερ καὶ τὸν Ῥῆνον δεύτερος δὴ
Ῥωμαίων ἐπὶ πολέμῳ διέβη, μετεπέμψατο, καὶ
τῇ τε δόσει τῶν νικητηρίων ἐτίμησε καὶ ἐκπονῆσαι
ἐξασκῆσαί τε τὸ ναυτικὸν ἐκέλευσε. καὶ ὅς ῾ὑπάτευε
δὲ μετὰ Λουκίου Γάλλοὐ τὰ μὲν ἐπινίκια
οὐκ ἐπεμψεν, αἰσχρὸν εἶναι νομίσας τοῦ Καίσαρος
κακῶς πεπραγότος γαυρωθῆναι, τὸ δὲ δὴ ναυτικὸν
πάνυ προθύμως ἐξειργάσατο. ἐγίγνετο μὲν γὰρ
ἐν πάσῃ τῇ παραθαλασσίῳ Ἰταλίᾳ τὰ σκάφη:
ὡς δ᾽ οὐδεὶς αἰγιαλὸς ἐγκαθορμίσασθαι αὐτοῖς
ἀσφαλὴς εὑρίσκετο ῾ἀλίμενα γὰρ ἔτι καὶ τότε τὰ
πλείω τῆς ἠπείρου ταύτης ἦν᾽, ἔργον μεγαλοπρεπὲς
καὶ ἐνενόησε  ἐνενόησε ρ. στεπη., ἐνόησε λμ.  καὶ ἐξεποίησεν, ὃ ἐγὼ διὰ
πλειόνων ἐξηγησάμενος ἐκεῖνό τε ἐπιδείξω τῷ
λόγῳ καὶ τἆλλα τὰ κατ᾽ αὐτὸ νῦν ὄντα.
