τὸ μὲν οὖν σύμπαν τοιοῦτος ἦν. ἐν δὲ τοῖς
πολέμοις ὁποῖος, ἐροῦμεν.   χιπη. 332, 5, 6 ρ. στ.  
ὅτι Ἄγβαρος  φορ τηις σπελλινγ σεε νοτε ον 68. 21, 1.  ὁ τῶν Ὀσροηνῶν βασιλεὺς
ἐπειδὴ ἅπαξ ἐν κράτει  ἐν κράτει βς., ἐγκράτει ξοδ. πειρ.  τῶν ὁμοφύλων ἐγένετο,
οὐδὲν ὅ τι τῶν δεινοτάτων τοὺς προέχοντας
αὐτῶν οὐκ ἐξειργάσατο. λόγῳ μὲν ἐς τὰ τῶν
Ῥωμαίων ἤθη μεθίστασθαι ἠνάγκαζεν, ἔργῳ δὲ
τῆς κατ᾽ αὐτῶν ἐξουσίας ἀπλήστως ἐνεφορεῖτο.   εχξ. ϝαλ. 369 ῾π. 746᾿.  
Ἠπατηκὼς γὰρ τὸν βασιλέα τῶν Ὀσροηνῶν
Αὔγαρον ὡς δὴ παρὰ φίλον αὐτὸν ἥκειν, ἔπειτα
συλλαβὼν ἔδησε, καὶ τὴν Ὀσροηνὴν οὕτως
ἀβασίλευτον οὖσαν λοιπὸν ἐχειρώσατο.
τὸν δὲ τῶν Ἀρμενίων βασιλέα διαφερόμενον
μετὰ τῶν ἰδίων παίδων ἐκάλεσε μὲν φιλικοῖς
γράμμασιν ὡς δὴ εἰρηνεύσων αὐτούς, ἔδρασε δὲ
καὶ περὶ  περί η. στεπη., παρά Ωξ.  τούτους ἃ καὶ περὶ τὸν Αὔγαρον.
οὐ μὴν καὶ οἱ Ἀρμένιοι προσεχώρησαν αὐτῷ,
ἀλλ᾽ ἐς ὅπλα ἐχώρησαν, καὶ οὐκέτ᾽ οὐδεὶς αὐτῷ  αὐτῷ ρειμ., αὐτῶν Ωξ. 
τὸ παράπαν οὐδὲν ἐπίστευσεν, ὥστε καὶ ἔργῳ
αὐτὸν ἐκμαθεῖν ὅσον αὐτοκράτορι ζημίωμά ἐστι
τό τι ἀπατηλὸν πρὸς φίλους πρᾶξαι.   χιπη. 332, 7-16 ρ. στ.  
ὅτι ὁ αὐτὸς μέγιστον ἐμεγαλοφρόνει ὅτι τοῦ
Οὐολογαίσου  Οὐολογαίσου βκ., βολογαίσου ξοδ. πειρ.  τοῦ τῶν Πάρθων βασιλέως τελευτήσαντος
οἱ παῖδες περὶ τῆς βασιλείας
ἐμάχοντο, ὡς ἐξ ἰδίας παρασκευῆς τὸ κατὰ τύχην
συμβὰν γεγονὸς προσποιούμενος. οὕτω που
σφόδρα ἀεὶ καὶ τῷ ἔργῳ καὶ τῇ διχοστασίᾳ τῇ
τῶν ἀδελφῶν καὶ τῇ τῶν ἀλλοτρίων ἀλληλοφονίᾳ
ἔχαιρεν.   εχξ. ϝαλ. 370 ῾π. 746᾿.  
οὐκ ὤκνησε δὲ γράψαι πρὸς τὸ συνέδριον καὶ
περὶ τῶν ἐν Πάρθοις βασιλευόντων, ἀδελφῶν τε
ὄντων καὶ πρὸς ἀλλήλους στασιαζόντων, ὅτι ἡ
τῶν ἀδελφῶν διαφορὰ μέγα τι κακὸν τὸ κοινὸν
τῶν Πάρθων ἐργάσεται,  ἐργάσεται Βκ., ἐργάσεται Ωξ.  ὥσπερ που τῶν βαρβαρικῶν
πραγμάτων φθαρῆναι διὰ τοῦτο δυναμένων,
τῶν δὲ Ῥωμαϊκῶν σεσωσμένων ἀλλ᾽ οὐκ ἄρδην
τρόπον τινὰ ἀνατετραμμένων, οὐ κατ᾽ ἐκεῖνο
μόνον ὅτι ἐπὶ μεγάλῳ τῶν ἀνθρώπων κακῷ
τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα τῆς τοῦ ἀδελφοῦ σφαγῆς
ὑποφόνια τοῖς στρατιώταις ἐδεδώκει, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
πάμπολλοι ἐσυκοφαντήθησαν, οὐχ ὅπως οἱ
ἐπιστείλαντές τι ἢ δωροφορήσαντες  δωροφορήσαντες ρειμ. δορυφορήσαντες Ωξ.  αὐτῷ ἢ
Καίσαρι ἔτι ὄντι ἢ καὶ αὐτοκράτορι γενομένῳ,
ἀλλὰ καὶ οἱ λοιποὶ οἷς μηδεπώποτε πρᾶγμα
πρὸς αὐτὸν ἐγεγόνει. καὶ εἴ γέ τις ἔγραψε τὸ
ὄνομα τὸ τοῦ Γέτα μόνον ἢ εἶπε μόνον, εὐθὺς
ἀπώλετο.  ἀπώλετο η. στεπη., ἀπώλυτο Ωξ.  ὅθεν οὐδ᾽ ἐν ταῖς κωμῳδίαις οἱ ποιηταὶ
ἔτι αὐτῷ ἐχρῶντο: καὶ γὰρ καὶ αἱ οὐσίαι
πάντων ὧν ἐν ταῖς διαθήκαις αὐτοῦ τὸ ὄνομα
γεγραμμένον εὑρέθη ἐδημοσιώθησαν.   χιπη. 332, 16-30 ρ. στ.  
ὅτι πολλὰ καὶ ἀργυρολογίας ἕνεκα ἐποίει.
ὅτι καὶ μῖσος πρὸς τὸν τετελευτηκότα ἀδελφὸν
ἐπεδείκνυτο καταλύσας τὴν τῶν γενεσίων αὐτοῦ
τιμήν, καὶ τοῖς τὰς εἰκόνας αὐτοῦ βαστάσασι
λίθοις ὠργίζετο, καὶ τὸ νόμισμα τὸ προφέρον
αὐτὸν συνεχώνευσεν. καὶ οὐδὲ ταῦτα ἀπέχρησεν
αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ τότε μάλιστα ἀνοσιουργεῖν
ἐπετήδευσε καὶ τοὺς ἄλλους μιαιφονεῖν ἠνάγκαζεν,
ὥσπερ τινὰ ἐναγισμὸν ἐτήσιον τῷ ἀδελφῷ
ποιούμενος.   εχξ. ϝαλ. 371 ῾π. 746᾿.  
