καὶ οὕτω συμπεσόντες ἐναυμάχησαν, πολλὰ
μὲν παρακελεύσματα  παρακελεύσματα δινδ., παρακελεύματα Ωμ.  ἐν ἑαυτοῖς ἑκάτεροι καὶ τῆς
τέχνης καὶ τῆς προθυμίας ποιούμενοι, πολλὰ δὲ
καὶ κελεύματα παρὰ τῶν ἐκ τῆς ἠπείρου σφίσιν
ἐπιβοώντων ἐσακούοντες. ἠγωνίζοντο δὲ οὐχ
ὁμοιοτρόπως, ἀλλ᾽ οἱ μὲν  μὲν μ, μὲν ὑπὸ ϝ.  τοῦ Καίσαρος, ἅτε καὶ
μικροτέρας καὶ ταχυτέρας τὰς ναῦς ἔχοντες, ῥοθίῳ
τε ἐχρῶντο καὶ ἐνέβαλλον πεφραγμένοι πάντῃ τοῦ
μὴ τιτρώσκεσθαι: καὶ εἰ μὲν κατέδυσάν τινα, εἰ
δὲ μή, ἀνεκρούοντο πρὶν ἐς χεῖρας ἐλθεῖν, καὶ ἤτοι
τοῖς αὐτοῖς αὖθις ἐξαίφνης ἐνέβαλλον, ἢ τοὺς μὲν
εἴων ἐπ᾽ ἄλλους δὲ ἐτρέποντο, καί τι καὶ τούτους  τούτους Ω χιπη., τούτου μ. 
ὡς διὰ βραχέος ἐργασάμενοι πρὸς ἄλλους καὶ
πάλιν μάλα ἄλλους ἐχώρουν, ὅπως ὡς μάλιστα
ἀπροσδοκήτοις τισὶ προσφέρωνται. οἷα γὰρ φοβούμενοι
μὲν τὴν ἐκ πολλοῦ αὐτῶν ἀλκὴν φοβούμενοι
δὲ καὶ τὴν ἐν χερσὶ μάχην, οὔτε ἐν τῷ
πρόσπλῳ οὔτε ἐν τῇ συμμίξει ἐνεχρόνιζον, ἀλλ᾽
ὑποδραμόντες αἰφνίδιον  αἰφνίδιον στ., ἀναιφνίδιον Ωμ.  ὥστε τὴν τοξείαν σφῶν
φθῆναι, καὶ τρώσαντές τινα ἢ καὶ συνταράξαντες
μόνον ὥστε τὴν κάθεξιν ἐκφυγεῖν, ἀνεχώρουν ἔξω
βέλους. οἱ δ᾽ ἕτεροι τούς τε προσπλέοντάς σφισι
πολλοῖς καὶ πυκνοῖς καὶ λίθοις καὶ τοξεύμασιν
ἔβαλλον, καὶ ἐς τοὺς προσμιγνύντας  προσμιγνύντας δινδ., προσμιγνύοντας Ωμ χιπη.  χεῖρας σιδηρᾶς
ἐπερρίπτουν. καὶ εἰ μὲν ἐπιτύχοιεν αὐτῶν,
κρείττους ἐγίγνοντο, εἰ δ᾽ ἁμάρτοιεν, τρωθέντων
ἄν σφισι τῶν σκαφῶν ἐβαπτίζοντο, ἢ καὶ περὶ τὸ
μὴ  τὸ μὴ μ χιπη., μὲν τὸ ϝ.  παθεῖν τοῦτο ἀποδιατρίβοντες εὐεπιθετώτεροι
ἄλλοις  ἄλλοις μ χιπη., ἀλλήλοις ϝ.  τισὶν ἐγίγνοντο: δύο τε γὰρ ἢ καὶ τρεῖς
ἅμα τῇ αὐτῇ νηὶ προσπίπτουσαι αἱ μὲν ἔδρων ὅσα
ἐδύναντο, αἱ δὲ ἔπασχον. ἐπονοῦντο δὲ καὶ ἔκαμνον
τοῖς μὲν οἵ τε κυβερνῆται καὶ οἱ ἐρέται μάλιστα,
τοῖς δὲ οἱ ἐπιβάται: καὶ ἐῴκεσαν οἱ μὲν
ἱππεῦσι τοτὲ μὲν ἐπελαύνουσι τοτὲ δὲ ἐξαναχωροῦσι
διὰ τὸ τούς τε ἐπίπλους καὶ τὰς ἀνακρούσεις
ἐπ᾽ αὐτοῖς εἶναι, οἱ δὲ ὁπλίταις τούς τε πλησιάζοντάς
σφισι φυλασσομένοις καὶ κατέχειν αὐτοὺς
ὅτι μάλιστα πειρωμένοις. κἀκ τούτου ἐπλεονέκτουν
τε ἀλλήλων, οἱ μὲν ἔς τε τοὺς ταρσοὺς τῶν
νεῶν ὑποπίπτοντες καὶ τὰς κώπας συναράσσοντες,
οἱ δὲ ἄνωθεν αὐτοὺς καὶ πέτραις καὶ μηχανήμασι
βαπτίζοντες: καὶ ἠλαττοῦντο αὖ οἱ μὲν ὅτι τοὺς  τοὺς βκ., τοὺς μὲν Ωμ. 
προσιόντας σφίσιν οὐδὲν κακουργεῖν ἐδύναντο, οἱ
δὲ ὅτι, εἰ μὴ καὶ  μὴ καὶ ρειμ., καὶ μὴ Ωμ.  κατέδυσάν τινας ἐμβαλόντες,
οὐκέτ᾽ ἐξ ἴσου σφίσιν ἐν τῇ συνέρξει ἠγωνίζοντο.
