αὕτη μὲν ἡ τῶν δήμων κατάστασις, ἐν δὲ δὴ
ταῖς τυραννίσι πάντα τἀναντία συμβαίνει. καὶ
τὰ μὲν πολλὰ τί δεῖ μηκύνειν λέγοντα; τὸ δὲ δὴ
κεφάλαιον, χρηστὸν μὲν οὐδεὶς οὐδὲν οὔτ᾽ εἰδέναι
οὔτ᾽ ἔχειν δοκεῖν βούλεται ῾πολέμιον γὰρ αὐτῷ
πᾶν ἐπὶ τούτῳ τὸ κρατοῦν ὡς πλήθει γίγνεταἰ,
τὸν δὲ ἐκείνου τις τρόπον κανόνα τοῦ βίου
ποιησάμενος, ὅ τι ποτ᾽ ἂν ἐλπίσῃ δι᾽ αὐτοῦ
πλεονεκτήσας ἀκινδύνως κερδανεῖν, μετέρχεται.
καὶ διὰ τοῦθ᾽ οἱ πλείους σφῶν τό τε καθ᾽ ἑαυτοὺς  ατ τηις ποιντ α #3υατερνιον ῾ξονταινινγ τηε ξηαπτερς δοσν το 20, 4᾿ ις μισσινγ φρομ μ. λ᾽, τηε ξοπψ οφ μ, ηερε βεξομες οφ ιμπορτανξε, σινξε τηε σξριβε φιλλεδ τηε λαξυνα ιν μ φρομ λ, σηιξη σας τηεν ξομπλετε. σεε ϝολ. ι. π. χχϝ. 
μόνον σπεύδουσι καὶ πάντας τοὺς ἄλλους μισοῦσι,
τάς τε εὐπραγίας αὐτῶν οἰκείας ζημίας
καὶ τὰς συμφορὰς ἴδια κέρδη ποιούμενοι.
τοιούτων δὲ δὴ τούτων ὄντων οὐχ ὁρῶ τί ποτ᾽
ἂν εἰκότως ἐπάρειέ σε μοναρχῆσαι ἐπιθυμῆσαι.
πρὸς γὰρ τῷ τοῖς δήμοις χαλεπὸν εἶναι τὸ πολίτευμα,
πολὺ δυσχερέστερον αὐτῷ σοι γένοιτο ἄν.
ἢ οὐχ ὁρᾷς ὅπως ἥ τε πόλις καὶ τὰ πράγματα
αὐτῆς ἔτι καὶ νῦν ταράττεται; καὶ χαλεπὸν μέν
ἐστι τὸ τὸν ὅμιλον ἡμῶν, τοσούτοις ἔτεσιν ἐν
ἐλευθερίᾳ βεβιωκότα, καταλῦσαι, χαλεπὸν δὲ καὶ
τὸ τοὺς συμμάχους τούς τε ὑπηκόους, τοὺς μὲν
ἀπὸ παλαιοῦ δημοκρατουμένους τοὺς δ᾽ ὑφ᾽ ἡμῶν
αὐτῶν ἠλευθερωμένους, ἐς δουλείαν αὖθις καταστῆσαι,
τοσούτων πέριξ πολεμίων ἡμῖν προσκειμένων.
