πῦρ δὲ δὴ ἕτερον ἐπίγειον τῷ ἑξῆς ἔτει πολλὰ
πάνυ τῆς Ῥώμης, τοῦ Τίτου πρὸς τὸ πάθημα τὸ
ἐν τῇ Καμπανίᾳ γενόμενον ἐκδημήσαντος, ἐπενείματο:  ἐπενείματο Ω, ἀπενείματο ξ. 
καὶ γὰρ τὸ Σεραπεῖον καὶ τὸ Ἰσεῖον τά
τε σέπτα καὶ τὸ Ποσειδώνιον τό τε βαλανεῖον τὸ
τοῦ Ἀγρίππου καὶ τὸ πάνθειον τό τε διριβιτώριον  διριβιτώριον βκ., διριβετώριον Ωξ. 
καὶ τὸ τοῦ Βάλβου θέατρον καὶ τὴν τοῦ  τοῦ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  Πομπηίου
σκηνήν, καὶ τὰ Ὀκταουίεια  Ὀκταουίεια δινδ., ὀκταουειία Ω, ὀκταούεια ξ.  οἰκήματα
μετὰ τῶν βιβλίων, τόν τε νεὼν τοῦ Διὸς τοῦ
Καπιτωλίου μετὰ τῶν συννάων αὐτοῦ κατέκαυσεν.
οὕτω  οὕτω βκ., οὕτω τε Ωξ.  τὸ κακὸν οὐκ ἀνθρώπινον ἀλλὰ δαιμόνιον
ἐγένετο: πάρεστι γὰρ ἐκ τούτων ὧν κατέλεξα
παντί τῳ τεκμήρασθαι καὶ τἆλλα τὰ ἀπολλύμενα.
Ὁ δ᾽ οὖν Τίτος τοῖς μὲν Καμπανοῖς δύο ἄνδρας
ἐκ τῶν ὑπατευκότων οἰκιστὰς ἔπεμψε, καὶ χρήματα
ἄλλα τε καὶ τὰ  τὰ ρ. στεπη. ῾σο ζον.᾿, τὰ χρήματα Ωξ.  τῶν ἄνευ κληρονόμων
τεθνηκότων ἐδωρήσατο: αὐτὸς δὲ οὐδὲν οὔτε παρ᾽
ἰδιώτου οὔτε παρὰ πόλεως οὔτε παρὰ βασιλέως,
καίτοι πολλῶν πολλὰ διδόντων αὐτῷ καὶ ὑπισχνουμένων,
ἔλαβεν, ἀνέστησε  ἀνέστησε ρ. στεπη. ῾σο ζον.᾿, ἀνίστησι Ωξ.  μέντοι καὶ ἐκ
τῶν ὑπαρχόντων πάντα.
