φρονοῦντας ἐπαινοῦμεν, μιμούμεθα  μιμούμεθα ρειμ. ῾σο λ βψ ξορρεξτιον᾽, οὐ μιμούμεθα μ.  ; καίτοι δυοῖν
ἡμᾶς ἀνάγκη θάτερον, ἢ τούτους πάντας, τὸν
Καίσαρα λέγω, τὸν Βροῦτον, τοὺς πάλαι στρατιώτας,
τὰ στρατόπεδα,  στρατόπεδα ρκ., στρατόπεδ᾽ ἂν λμ.  κακῶς τε βεβουλεῦσθαι
φάναι καὶ τιμωρίαν δεῖν ὑποσχεῖν ὅτι μήθ᾽ ἡμῶν  ἡμῶν η. στεπη., ὑμῶν λμ. 
μήτε τοῦ δήμου ψηφισαμένων ἐτόλμησαν, οἱ μὲν
τὸν ὕπατόν σφων καταλιπόντες οἱ δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν
ἀθροισθέντες, προσπολεμῆσαι αὐτῷ: ἢ τὸν
Ἀντώνιον πάλαι τε καὶ νῦν  νῦν συππλιεδ βψ βς.  ὑφ᾽ ἡμῶν  ἡμῶν η. στεπη., ὑμῶν λμ.  τοῖς
ἔργοις αὐτοῖς πολέμιον ὁμολογεῖν εἶναι κεκρίσθαι,
καὶ χρῆναι καὶ κοινῇ γνώμῃ πρὸς πάντων ἡμῶν
κολασθῆναι. καὶ μὴν ὅτι τοῦτο οὐ μόνον δικαιότερον
ἀλλὰ καὶ λυσιτελέστερον ἡμῖν  ἡμῖν βκ., ὑμῖν λμ.  ἐστιν,
οὐδεὶς ἀγνοεῖ. ὁ μὲν γὰρ  γὰρ βς., γε λμ.  οὔτ᾽ αὐτὸς χρήσασθαι
πράγμασιν ἐπίσταται ῾πῶς γὰρ ἢ πόθεν ἄνθρωπος
ἐν μέθαις καὶ κύβοις ζῶν;᾿ οὔτε τῶν συνόντων
οὐδένα οἷον ἄξιον εἶναι λόγου ἔχει: τοὺς γάρ τοι
ὁμοίους ἑαυτῷ μόνους καὶ ἀγαπᾷ καὶ κοινωνοὺς
ἁπάντων καὶ ῥητῶν καὶ ἀπορρήτων ποιεῖται. καὶ
μέντοι καὶ δειλότατος ἐν τοῖς μεγίστοις τῶν
κινδύνων καὶ ἀπιστότατος καὶ πρὸς τοὺς πάνυ
φίλους ἐστίν: ὧν οὐδέτερον στρατηγίᾳ καὶ πολέμῳ
