ὁ δ᾽ Ἀντωνῖνος καίπερ ἑσπέρας οὔσης τὰ
στρατόπεδα κατέλαβε, διὰ πάσης τῆς ὁδοῦ κεκραγὼς
ὡς ἐπιβεβουλευμένος καὶ κινδυνεύων. ἐσελθὼν
δὲ ἐς τὸ τεῖχος  χαίρετε,  εἶπεν,  ὦ ἄνδρες
συστρατιῶται: καὶ γὰρ ἤδη ἔξεστί μοι εὐεργετεῖν
ὑμᾶς.  καὶ πρὶν πάντα ἀκοῦσαι, ἐνέφραξέ σφων
τὰ στόματα τοσαύταις καὶ τηλικαύταις ὑποσχέσεσιν
ὥστε μήτ᾽ ἐννοῆσαι μήτε φθέγξασθαί τι
αὐτοὺς εὐσεβὲς δυνηθῆναι.  εἷς  γὰρ ἔφησεν
ἐξ ὑμῶν εἰμί, καὶ δι᾽ ὑμᾶς μόνους ζῆν ἐθέλω,
ἵν᾽ ὑμῖν πολλὰ χαρίζωμαι: ὑμέτεροι γὰρ οἱ
θησαυροὶ πάντες εἰσί.  καὶ δὴ καὶ τοῦτο  τοῦτο ρ. στεπη., τοῦτο καὶ Ωξ.  εἶπεν
ὅτι  μάλιστα μὲν μεθ᾽ ὑμῶν ζῆν, εἰ δὲ μή, ἀλλὰ
μεθ᾽ ὑμῶν γε ἀποθανεῖν εὔχομαι. οὔτε γὰρ ἄλλως
δέδια  δέδια σψλβ., δὴ διὰ Ωξ.  τὸν θάνατον, καὶ ἐν πολέμῳ τελευτῆσαι
βούλομαι: ἢ γὰρ ἐνταῦθα δεῖ τὸν ἄνδρα ἀποθνήσκειν  ἀποθνήσκειν ρ. στεπη., ἀποθνήσειν Ωξ. 
ἢ μηδαμοῦ.  πρὸς δὲ τὴν σύγκλητον τῇ
ὑστεραίᾳ ἄλλα τέ τινα διελέχθη,  ξφ.    καὶ πρωῒ εἰς τὸ βουλευτήριον εἰσελθὼν παρεκάλει συγγνώμην, οὐχ ὅτι τὸν ἀδελφὸν ἀπέσφαξεν ἀλλ᾽ ὅτι βραγχᾷ καὶ οὐ ῾ὁ ξοδ.᾿ βούλεται δημηγορῆσαι.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 136 ῾π. 228 μαι.῀π. 212, 8-14 δινδ.᾿    καὶ μετὰ τὸ ἐκ
τοῦ βάθρου ἐξαναστῆναι καὶ πρὸς τῇ θύρᾳ γενέσθαι
ἀκούσατέ μου  εἶπε  μέγα πρᾶγμα: ἵνα
πᾶσα ἡ οἰκουμένη χαρῇ, πάντες οἱ φυγάδες οἱ καὶ
ἐφ᾽ ὁτῳοῦν ἐγκλήματι  πετρ. πατρ. αδδς:   πλὴν εἰ ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ μὲν θείου ὑμετέρου δὲ πατρὸς πεφυγαδευμένοι εἶεν.   εχξ. ϝατ. 137  .  καὶ ὁπωσοῦν καταδεδικασμένοι
κατελθέτωσαν.  τὰς μὲν οὖν νήσους οὕτω
τῶν φυγάδων κενώσας, καὶ τοῖς κακίστοις τῶν
καταδεδικασμένων ἄδειαν δεδωκώς. εἶτ᾽ οὐ πολλῷ
