ὅτι ἐφθόνουν τοῖς Σκιπίωσι πολλοί, ὅτι δύο
ἀδελφοὶ γένους τε καὶ ἀρετῆς εὖ  εὖ ινσερτεδ βψ ϝαλ.  ἥκοντες τά τε
ἄλλα κατέπραξαν ὥσπερ εἴρηται καὶ ἐπικλήσεις
τοιαύτας ἔλαβον, ἐπεὶ ὅτι γε οὐδὲν ἠδίκουν δηλοῦται
μὲν καὶ τοῖς εἰρημένοις, ἀπεδείχθη δὲ ἔτι
μᾶλλον τῇ τε τοῦ Ἀσιατικοῦ δημεύσει τῆς οὐσίας,
ἐν ᾗ μηδὲν πλέον τῶν προϋπαρχόντων οἱ εὑρέθη,
καὶ τῇ τοῦ  τοῦ ρκ., γοῦν μς.  Ἀφρικανοῦ ἐς Λίτερνον ἀναχωρήσει
κἀνταῦθα μέχρι τῆς τοῦ βίου τελευτῆς ἀδείᾳ.
τὴν μὲν γὰρ πρώτην ἀπήντησε, νομίζων τῇ τῆς
ἀρετῆς ἀληθείᾳ περιέσεσθαι.   ϝ. 54 ῾π. 609᾿.  
