καὶ ὁ μὲν ἐν τούτοις ἦν, ὁ δὲ δῆμος τῶν Ῥωμαίων
ἐβουθύτει καὶ ὑπερέχαιρε καὶ τινες καὶ
πιλία  πιλία ζον. ξεδρ., πόλια ξοδ. παρις. 1712, πίλα Ωξ.  ὡς ἠλευθερωμένοι ἔφερον. καὶ τῷ Γάλβᾳ
τὰ τῇ αὐτοκράτορι ἀρχῇ προσήκοντα ἐψηφίσαντο.  ξφ.   ὁ δὲ δῆμος ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἐπεὶ ἡμέρα ἐγένετο, ὑπερέχαιρον καὶ τὴν πόλιν στεφανωμάτων ἐπλήρωσαν καί τινες καὶ πιλία ὡς ἠλευθερωμένοι ἔφερον. καὶ ἡ βουλὴ τῷ Γάλβᾳ τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα ἐψηφίσατο. ὁ δὲ ὅμιλος εἴς τε τὸν Νέρωνα ἀπέσκωπτον καὶ συχνοὺς τῶν παρ᾽ αὐτῷ δυνηθέντων φονεύοντες εἷλκον. Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 91 μ. ϝ. 74-77; 92 μ. ϝ. 56-60᾿: καὶ ἡ πόλις στεφανώμασι καὶ δᾳδουχίαις ἐκεκόσμητο ῾ἐκεκόσμητο βς., κεκόσμητε ξοδ. παρ., διακεκόσμηται ξοδ. εσξ.᾿, εὐχάς τε ἀληθεῖς καὶ ἑορτὰς ἐπετέλουν, καὶ τούς τι δυνηθέντας ἐπὶ τοῦ τυράννου φονεύοντες εἰκόνας τε καὶ ἀνδριάντας κατασπῶντες ὡς καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον αἰκίζοντες διετέλουν. ἡ δὲ τῶν Ῥωμαίων βουλὴ πολέμιον αὐτὸν ἀνειποῦσα. δοῦναι δίκας τῶν κατὰ τὴν ἀρχὴν ἡμαρτημένων τοιόνδε τινὰ τρόπον ἐψηφίσατο: ἀχθῆναι μὲν γὰρ ἐς τὸ δεσμωτήριον γυμνὸν κεραίας ἐπιβεβλημένης τῷ τραχήλῳ προστάττεται, μετὰ δὲ σφοδρὸν αἰκισμὸν τοῦ σώματος ὠσθῆναι κατά τινος πέτρας.   ζοναρας ῾11, 13, π. 42, 10-20 δ.᾿    
παρὰ πάντα δὲ ζήτησιν αὐτοῦ τοῦ Νέρωνος
ἐποιοῦντο,  ζοναρας συππλιες τηε συβjεξτ οἱ στρατιῶται καὶ ἄλλοι.  καὶ χρόνον μέν τινα ἠπόρησαν ὅπου
ποτὲ ἀπεληλυθὼς εἴη, ἔπειτα μαθόντες ἔπεμψαν
ἐπ᾽ αὐτὸν ἱππέας. καὶ οὕτως ἐκεῖνος προσιόντας
αὐτοὺς αἰσθόμενος  ξφ.   ἃ δὴ προαισθόμενος ὁ Νέρων, τούς τε χωροῦντας ἐπ᾽ αὐτὸν καταδείσας, προσέταξε κτἑ.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 92 μ. ϝ. 60-62᾿     προσέταξε τοῖς παροῦσιν ἑαυτὸν  ἑαυτὸν χιπη., καὶ ἑαυτὸν καὶ σφᾶς ζον, καὶ ἑαυτὸν καὶ ἑαυτοὺς Jοανν. αντ. 
ἀποκτεῖναι. ἐπεί τε οὐχ ὑπήκουσαν, ἀνεστέναξέ
τε καὶ ἔφη  ἐγὼ μόνος οὔτε φίλον οὔτε
ἐχθρὸν ἔχω.   ξφ.    ὡς δ᾽ οὐχ ὑπήκουον, μέγα ἐστέναξεν. εἶτα τὸν Σπόρον ἀνελεῖν θελήσας καὶ μὴ δυνηθείς,  ἐγὼ μόνος  ἔφη κτἑ.   ζοναρας ῾11, 13, π. 42, 20-22 δ.᾿   ξφ.   ἐπεὶ δέ γε οὐχ ὑπήκουσαν, τὸ μὲν ὅτι οὐκ ἐτόλμων, τὸ δὲ ὅτι τὴν ταφὴν αὐτοῦ προεφασίσαντο, δεινῶς ἀλγήσας ἐστέναξεν, ὅτι μηδὲν ἐδύνατο. μετὰ δὲ τοῦτο τὸν Σπόρον βουληθεὶς ἀποκτεῖναι διήμαρτεν, ἀποφυγόντος ἐκείνου. τότε ἔφη:  ἐγὼ  κτἑ.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 92 μ. ϝ. 62-74᾿     κἀν τούτῳ πελασάντων αὐτῷ
τῶν ἱππέων αὐτὸς ἑαυτὸν ἀπέκτεινε, τὸ θρυλούμενον
ἐκεῖνο εἰπών,  ὦ Ζεῦ, οἷος τεχνίτης
παραπόλλυμαι.  καὶ αὐτὸν δυσθανατοῦντα ὁ
Ἐπαφρόδιτος προσκατειργάσατο.
ἐβίω δὲ ἔτη τριάκοντα καὶ μῆνας ἐννέα, ἀφ᾽
ὧν ἦρξεν ἔτη δεκατρία καὶ μῆνας ὀκτώ,  ξφ.    ὁ μὲν οὖν οὕτω κατὰ τὸν Ἰούλιον ἐτελεύτησε μῆνα βιοὺς ἔτη τριάκοντα πρὸς μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις εἴκοσιν, ἀφ᾽ ὧν ἦρξεν ἔτη τρισκαίδεκα καὶ μῆνας ὀκτὼ δυοῖν ἡμερῶν δέοντας.   ζοναρας ῾11, 13, π. 43, 1-6 δ.᾿   ξφ.   καὶ ὁ μὲν Νέρων φὺς ἄριστα καὶ τραφεὶς κάκιστα οὕτως τῆς ἀρχῆς ἐξέπεσε,  λ  μὲν ἐξ αὐτῆς ὠδῖνος γεγονὼς ἔτη, βασιλεύσας δὲ  ιδ  δυεῖν μηνῶν ἀποδέοντα.   Jοανν. αντιοξη. ῾φρ. 92 μ. ϝ. 70-74᾿     ἔσχατος
τῶν ἀπὸ τοῦ Αἰνείου καὶ ἀπὸ τοῦ Αὐγούστου
γεγονότων, καθάπερ  καθάπερ σψλβ., εἴπερ Ω, καίπερ ξ.  που σαφῶς καὶ αἱ δάφναι
αἱ ὑπὸ τῆς Λιουίας φυτευθεῖσαι τό τε γένος τῶν
λευκῶν ὀρνίθων προδιαφθαρέντα αὐτοῦ ἐσήμανεν.   χιπη. 185, 27-186, 10 ρ. στ.  
ὅτι οὐδενὶ ἀνέλπιστος ἦν ἡ ἐγχείρησις τῆς
βασιλείας ἐν τηλικαύτῃ γενομένη ταραχῇ.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 79 ῾π. 216 μαι.῀π. 197, 22, 23 δινδ.᾿.  
ὅτι ὁ Ῥοῦφος πρὸς Γάλβαν ἦλθε, καὶ παρὰ μὲν
ἐκείνου οὐδὲν ὅ τι ἄξιον εἰπεῖν εὕρετο, εἰ μή τις
αὐτὸ τοῦτ᾽  τοῦτ᾽ ϝαλ., ταῦτ᾽ ξοδ.  ἐκλογίσαιτο ὅτι πολλάκις αὐτοκράτωρ
ὀνομασθεὶς ἔζησε: παρὰ δὲ δὴ τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων ὄνομα μέγα, καὶ μεῖζον ἢ εἴπερ
ὑπεδέδεκτο τὴν ἡγεμονίαν, ἐκτήσατο, ὅτι οὐκ
ἠθέλησεν αὐτὴν λαβεῖν.   εχξ. ϝαλ. 259 ῾π. 697᾿.  
Γάλβας δ᾽, ἐπεὶ ὅ τε Νέρων διέφθαρτο καὶ ἡ
βουλὴ τὴν ἀρχήν οἱ ἐψηφίσατο καὶ ὁ Ῥοῦφος
αὐτῷ προσεχώρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μέντοι καὶ
τὸ Καίσαρος ἀνέλαβεν ὄνομα πρὶν τοὺς τῆς
βουλῆς πρεσβευτὰς πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν. ἀλλ᾽
οὐδὲ τὸ τοῦ αὐτοκράτορος πρότερον εἰς οὐδὲν
γράμμα ἐνεγεγράφει.   ζον. 11, 14, π. 43, 10-15 δ.  
