Μαικήνας μὲν ταῦτα εἰπὼν ἐπαύσατο, ὁ δὲ δὴ
Καῖσαρ ἀμφοτέρους μέν σφας καὶ ἐπὶ τῇ πολυνοίᾳ
καὶ ἐπὶ τῇ πολυλογίᾳ τῇ τε παρρησίᾳ ἰσχυρῶς
ἐπῄνεσε, τὰ δὲ δὴ τοῦ Μαικήνου μᾶλλον εἵλετο.
οὐ μέντοι καὶ πάντα εὐθὺς ὥσπερ ὑπετέθειτο
ἔπραξε, φοβηθεὶς μὴ καὶ σφαλῇ τι, ἀθρόως
μεταρρυθμίσαι τοὺς ἀνθρώπους ἐθελήσας: ἀλλὰ
τὰ μὲν παραχρῆμα μετεκόσμησε τὰ δ᾽ ὕστερον,
καί τινα καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα ἄρξουσι ποιῆσαι
κατέλιπεν ὡς καὶ κατὰ καιρὸν μᾶλλον ἐν τῷ
χρόνῳ γενησόμενα. καὶ αὐτῷ καὶ ὁ Ἀγρίππας
πρὸς πάντα, καίπερ τὴν ἐναντίαν σφίσι γνώμην
δούς, προθυμότατα συνήρατο, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ
ἐσηγητὴς αὐτῶν ἐγεγόνει.
ταῦτά τε ὁ Καῖσαρ, καὶ  ὁ Καῖσαρ καὶ ρ. στεπη., καὶ ὁ Καῖσαρ Ωμ.  ὅσα ἄνω μοι τοῦ
λόγου εἴρηται, ἔπραξεν ἐν τῷ ἔτει ἐκείνῳ ἐν ᾧ
τὸ πέμπτον ὑπάτευσε, καὶ τὴν τοῦ αὐτοκράτορος
ἐπίκλησιν ἐπέθετο. λέγω δὲ οὐ τὴν ἐπὶ
ταῖς νίκαις κατὰ τὸ ἀρχαῖον διδομένην τισίν
῾ἐκείνην γὰρ πολλάκις μὲν καὶ πρότερον πολλάκις
δὲ καὶ ὕστερον ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων ἔλαβεν,
ὥστε καὶ ἅπαξ καὶ εἰκοσάκις  ἅπαξ καὶ εἰκοσάκις ρειμ., ἐν εἰκόσιν Ωμ.  ὄνομα αὐτοκρατορος
σχεῖν᾽ ἀλλὰ τὴν ἑτέραν τὴν τὸ κράτος
διασημαίνουσαν, ὥσπερ τῷ τε πατρὶ αὐτοῦ
τῷ Καίσαρι καὶ τοῖς παισὶ τοῖς τε ἐκγόνοις  ἐκγόνοις Ωμ, ἐγγόνοις χιπη.  ἐψήφιστο.
