μέγιστος δὲ δὴ πόλεμος Ῥωμαίοις τότε πρὸς
τοὺς Δακοὺς ἐγένετο, ὧν τότε Δεκέβαλος ἐβασίλευε,  ξφ.   ὅτι Δούρας, οὗ ἡγεμονία ἐγίγνετο, ἑκὼν αὐτῆς παρεχώρησε τῷ Δεκεβάλῳ τῷ Δακῶν βασιλεῖ ὅτι δεινὸς κτἑ.   εχξ. ϝαλ.    
δεινὸς μὲν συνεῖναι τὰ πολέμια δεινὸς δὲ
καὶ πρᾶξαι, ἐπελθεῖν εὔστοχος ἀναχωρῆσαι
καίριος, ἐνέδρας τεχνίτης μάχης ἐργάτης, καὶ
καλῶς μὲν νίκῃ χρήσασθαι καλῶς δὲ καὶ ἧτταν
διαθέσθαι  διαθέσθαι ξοδ. πειρ. συιδ., διαθεῖναι Ωξ.  εἰδώς: ἀφ᾽ οὗ δὴ καὶ ἀνταγωνιστὴς
ἀξιόμαχος ἐπὶ πολὺ τοῖς Ῥωμαίοις ἐγένετο.
Δακοὺς δὲ αὐτοὺς προσαγορεύω, ὥσπερ που καὶ
αὐτοὶ ἑαυτοὺς καὶ οἱ Ῥωμαῖοί σφας ὀνομάζουσιν,
οὐκ ἀγνοῶν ὅτι Ἑλλήνων τινὲς Γέτας αὐτοὺς
λέγουσιν, εἴτ᾽ ὀρθῶς εἴτε καὶ μὴ λέγοντες: ἐγὼ
γὰρ οἶδα Γέτας τοὺς ὑπὲρ τοῦ Αἵμου παρὰ τὸν
Ἴστρον οἰκοῦντας: ὁ Δομιτιανὸς μὲν οὖν ἐξεστρατεύσατο
μὲν ἐπ᾽ αὐτούς, οὐ μέντοι καὶ τοῦ
πολέμου προσήψατο, ἀλλ᾽ ἐν πόλει τινὶ Μυσίας
ὑπομείνας ὕβριζεν ὥσπερ εἰώθει: οὐ γὰρ ὅτι τό τε
σῶμα ἄπονος καὶ τὴν ψυχὴν ἄτολμος, ἀλλὰ καὶ
ἀσωτότατος καὶ ἀσελγέστατος καὶ πρὸς γυναῖκας
καὶ πρὸς μειράκια ἦν. ἄλλους δὲ πέμπων ἐς τὸν
πόλεμον στρατηγοὺς τὰ πλείω κακῶς ἀπήλλασσεν.   χιπη. 219, 10-24 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 284῀συιδ. ς.ϝϝ. δεινός, καίριος, εχξ. ϝαλ. 285, 280.  
ὅτι Δεκέβαλος ὁ Δακῶν βασιλεὺς ἐπεκηρυκεύετο
πρὸς Δομιτιανὸν εἰρήνην ὑπισχνούμενος:
ἐφ᾽ οὗ ἔπεμψε Δομιτιανὸς Φοῦσκον μετὰ πολλῆς
δυνάμεως. ὅπερ μαθὼν ὁ Δεκέβαλος ἔπεμψε
πρὸς αὐτὸν πρεσβείαν αὖθις ἐν χλευασμῷ λέγων
ὡς, εἰ ἕλοιτο ἕκαστος Ῥωμαίων δύο ὀβολοὺς
Δεκεβάλῳ ἑκάστου ἔτους τελεῖν, εἰρήνην πρὸς
αὐτὸν τίθεσθαι: εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἕλοιτο, πολεμήσειν
καὶ μεγάλα αὐτοῖς προστρίψεσθαι  προστρίψεσθαι βκ., προστρίψασθαι μσς.  κακά.   πετρ. πατρ. εχξ. δε λεγ. 3 ῾ηοεσξηελ π. 15῀4 μυελλ. φραγμ. ηιστ. γρ. 4, π. 185᾿.  
Δίων    ξζ  βιβλίῳ   :  ἐπειδὴ
οἱ μετὰ τοῦ Φούσκου  Φούσκου βς., φύσκου ξοδ. ξοισλ.  στρατευσάμενοι ἡγήσασθαι
σφῶν αὐτῶν ἠξίωσαν.    βεκκ. ανεξδ. 147, 29-31.  
