καὶ οὕτως ὁ Καῖσαρ ἀπῆρε παντάπασιν ἐκ τῆς
νήσου, καὶ οὐδὲν ἐγκατέλιπε στράτευμα ἐν αὐτῇ:
ἐκεῖνό τε γὰρ κινδυνεύσειν ἐν ἀλλοτρίᾳ πῃ χειμάζον,
καὶ αὐτὸς οὐκ ἂν ἐν καλῷ ἐπὶ πλεῖον ἀπὸ τῆς
Γαλατίας ἀποδημῆσαι νομίζων, ἠγάπησε τοῖς
παροῦσι, μὴ  μὴ αδδεδ βψ ρ. στεπη.  καὶ μειζόνων ὀριγνώμενος καὶ περὶ
ἐκείνοις σφαλῇ. καὶ ἔδοξε καὶ τοῦτο ὀρθῶς
πεποιηκέναι, ὥσπερ που καὶ τῷ ἔργῳ διεδείχθη:
ἐπεὶ γὰρ ἐς τὴν Ἰταλίαν ὥρμησεν ὡς καὶ ἐκεῖ
παραχειμάσων, οἱ Γαλάται, καίτοι φρουροὺς ὡς
ἕκαστοι πολλοὺς ἔχοντες, ὅμως ἐνεόχμωσαν, καί
τινες αὐτῶν καὶ φανερῶς ἐπανέστησαν. ὅπερ εἰ
ἐν τῇ Βρεττανίᾳ καταμείναντος αὐτοῦ παρὰ τὸν
χειμῶνα ἐγεγόνει, πάντα ἂν τὰ τῇδε ἐτετάρακτο.
