αὐτοῦ γεγονότα ἀπέκλινε: μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιβεβουλευκὼς
πάλιν τῷ Ἀλεξάνδρῳ, καὶ θορυβησάντων
ἐπὶ τούτῳ τῶν δορυφόρων σὺν αὐτῷ
ἐς τὸ στρατόπεδον ἐσελθών, ὡς ᾔσθετο φυλαττόμενον
ἑαυτὸν  ἑαυτὸν Η. στεπη., ἑαυτῶ Ωξ.  ἐπὶ ἀναιρέσει, ἐπειδὴ καὶ αἱ
μητέρες αὐτῶν ἐκφανέστερον ἢ πρὶν ἀλλήλαις
μαχόμεναι τοὺς στρατιώτας ἠρέθιζον, φεύγειν
πως ἐπεχείρησε. καὶ ἔμελλεν ἐς τύλλον ἐμβληθεὶς
ἐκδρᾶναί ποι, φωραθεὶς δὲ ἀπεσφάγη, ὀκτωκαίδεκα
ἔτη γεγονώς. καὶ αὐτῷ καὶ ἡ μήτηρ
῾περιπλακεῖσα γὰρ ἀπρὶξ εἴχετὀ συναπώλετο.
καὶ αἵ τε κεφαλαὶ αὐτῶν ἀπεκόπησαν, καὶ τὰ
σώματα γυμνωθέντα τὸ μὲν πρῶτον διὰ πάσης
τῆς πόλεως ἐσύρη, ἔπειτα τὸ μὲν τῆς γυναικὸς
ἄλλως πως ἐρρίφη, τὸ δὲ ἐκείνου ἐς τὸν ποταμὸν
ἐνεβλήθη.   χιπη. 353, 15-354, 8 ρ. στ.  
