Ἀντώνιος δὲ ἐν τούτῳ τῆς μὲν ἀρχῆς αὐθημερὸν
ἐξέστη, Λούκιον Σεμπρώνιον Ἀτρατῖνον ἀντικαταστήσας:
ὅθεν εἰσὶν οἳ τοῦτον ἀλλ᾽ οὐκ ἐκεῖνον ἐν
τῇ τῶν ὑπάτων ἀπαριθμήσει ὀνομάζουσι: πράττων
δ᾽ ὅπως ὡς ὅτι ἀπονώτατα τὸν Ἀρμένιον τιμωρήσηται,
τήν τε θυγατέρα αὐτοῦ ὡς καὶ τῷ Ἀλεξάνδρῳ
τῷ υἱεῖ συνοικίσων ᾔτησε, Κύιντόν τινα
Δέλλιον παιδικά ποτε ἑαυτοῦ γενόμενον πέμψας,
καὶ πολλά τινα αὐτῷ δώσειν ὑπέσχετο. καὶ τέλος
ἔς τε τὴν Νικόπολιν τὴν τοῦ Πομπηίου αἰφνίδιον
ἅμα τῷ ἦρι ἦλθε, κἀνταῦθα αὐτὸν ὡς καὶ συμβουλεύσοντα
καὶ συμπράξοντά τινα κατὰ τῶν Πάρθων
μετεπέμψατο. ἐπειδή τε οὐκ ἀφίκετο τὴν ἐπιβουλὴν
ὑποπτεύσας, τόν τε Δέλλιον αὖθις ἐς λόγους
οἱ προσέπεμψε, καὶ αὐτὸς οὐδὲν ἧττον σπουδῇ
πρὸς τὰ Ἀρτάξατα ἤλασε. καὶ οὕτως αὐτὸν ὀψέ
ποτε, τὰ μὲν πείθων διὰ τῶν ἑταίρων, τὰ δὲ καὶ
διὰ τῶν στρατιωτῶν καταπλήσσων, πάντα τε
ἁπλῶς ὡς πρὸς φίλον καὶ γράφων καὶ πράττων,
ἐπηγάγετο ἐς τὸ στρατόπεδον ἐσελθεῖν. κἀνταῦθα
συλλαβὼν τὰ μὲν πρῶτα ἄδετόν τε εἶχε, καὶ κατὰ
τὰ φρούρια ἐν οἷς οἱ θησαυροὶ ἦσαν περιῆγεν, εἴ
πως ἀμαχεί σφας λάβοι, σκηπτόμενος δι᾽ οὐδὲν
ἄλλο αὐτὸν συνειληφέναι  ατ τηις ποιντ α φολιο ις λοστ ιν λ, σηιξη ρεσυμες ιν ξηαπ. 42, 3.  ἢ ἵνα τοὺς Ἀρμενίους
καὶ ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ καὶ ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ
δασμολογήσῃ. ὡς δ᾽ οὔτε οἱ χρυσοφύλακες  χρυσοφύλακες ρ. στεπη., χρυσιοφύλακες μ. 
προσεῖχον αὐτῷ καὶ οἱ τὰ ὅπλα ἔχοντες Ἀρτάξην
τὸν πρεσβύτατον τῶν παίδων αὐτοῦ βασιλέα
ἀνθείλοντο, ἔδησεν αὐτὸν ἀργυραῖς ἁλύσεσιν: αἰσχρὸν
γάρ, ὡς ἔοικεν, ἦν βασιλέα αὐτὸν γεγονότα
