τὰ μὲν οὖν τοῦ γένους οὕτως αὐτῷ ἔχει: ὅτι δὲ
δὴ τήν τε τροφὴν καὶ τὴν παιδείαν ἀκόλουθον τῷ
τῆς εὐγενείας ὄγκῳ ἔλαβε, πῶς ἄν τις μᾶλλον
κατανοήσειεν ἢ οἷς τὰ ἔργα πίστιν ἀναγκαίαν
αὐτῷ παρέχεται; ᾧ γὰρ τό τε σῶμα διαρκέστατον
καὶ ἡ ψυχὴ πολυαρκεστάτη πρὸς πάνθ᾽ ὁμοίως
καὶ τὰ εἰρηναῖα καὶ τὰ πολέμια διαφανῶς  διαφανῶς ρειμ., διαφανὲς λμ. 
ὑπῆρξε, πῶς οὐκ ἀνάγκη τοῦτον καὶ τεθράφθαι  τεθράφθαι στ., τετράφθαι λμ. 
ἄριστα; καίτοι χαλεπὸν μὲν περικαλλέστατόν
τινα ἀνδρῶν ὄντα καρτερικώτατον γενέσθαι,
χαλεπὸν δὲ ἰσχυριζόμενόν τινα  τινα ρκ., τι λμ.  τῷ σώματι
φρονιμώτατον ἐκβῆναι, παγχάλεπον δὲ τὸν αὐτὸν
καὶ ἐν τοῖς λόγοις καὶ ἐν τοῖς ἔργοις διαπρέψαι.
οὗτός γε  γε ρ. στεπη., τε λμ.  μήν  — λέγω δὲ ἐν εἰδόσιν, ὥστε μήτε
τι ἀρχὴν ψεύσασθαι, καὶ γὰρ ἂν αὐτόφωρος
ἁλισκοίμην, μήτε ἐπὶ τὸ μεῖζον ὀγκῶσαι, καὶ γὰρ
ἂν  ἂν συππλιεδ βψ πφλυγκ.  ἐς τοὐναντίον οὗ βούλομαι  βούλομαι Ω, βουλεύομαι λμ.  καθισταίμην.
αὐτός τε γὰρ ἀλαζονεύεσθαι δικαιότατα, ἄν γέ τι
τοιοῦτο  τοιοῦτο ρ. στεπη., τοῦτο λμ.  ποιήσω, ὑποπτευθήσομαι, καὶ τὴν
τούτου ἀρετὴν ἐλάσσω τῆς ὑπαρχούσης αὐτῷ
παρ᾽ ὑμῖν δόξης φαίνεσθαι ποιεῖν νομισθήσομαι.
πᾶς γὰρ λόγος ἐν τῷ τοιῷδε λεγόμενος, κἂν τὸ
βραχύτατον ψεύδους  τὸ βραχύτατον ψεύδους βκ., τὸ βραχὺ τὸ ψεῦδος λμ.  προσλάβῃ, οὐχ ὅσον οὐκ
ἔπαινον αὐτῷ φέρει, ἀλλὰ καὶ ἔλεγχον αὐτοῦ
ἔχει: τὸ γὰρ συνειδὸς τῶν ἀκροωμένων, οὐχ
ὁμολογοῦν τῷ πεπλασμένῳ, πρός τε τὴν ἀλήθειαν
φέρεται, καὶ τάχα ἀρκεσθὲν αὐτῇ μανθάνει τε ἅμα
ὁποῖόν τινα ἐχρῆν εἶναι, καὶ παραβάλλον ἑκάτερα
καταφωρᾷ τὸ λεῖπον. ἀληθεύων οὖν λέγω τοῦθ᾽,
ὅτι ὁ Καῖσαρ οὗτος τό τε σῶμα ἅμα ἱκανώτατος
καὶ τὴν ψυχὴν εὐκολώτατος ἐγένετο. τῇ τε γὰρ
τῆς φύσεως ἰσχύι θαυμαστῇ ἐκέχρητο, καὶ παιδείᾳ
παντοδαπῇ ἀκριβῶς ἤσκητο, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ
ἀπεικότως καὶ γνῶναι πᾶν τὸ δέον ὀξύτατα καὶ
ἑρμηνεῦσαι πιθανώτατα διαθέσθαι τε καὶ διοικῆσαι
φρονιμώτατα ἀεὶ ἠδυνήθη, καὶ οὔτε τις αὐτὸν
καιροῦ ῥοπὴ αἰφνιδίως οἱ προσπεσοῦσα
προκατέλαβεν, οὔτ᾽ ἀπόρρητος μέλλησις χρονίσασα
διέλαθε.  διέλαθε ρκ., διελάθετο λμ ξοδ. πειρ.  πάντα γὰρ ἀεὶ πρὶν ἐπαρτηθῆναι  ἐπαρτηθῆναι ρκ., ἀπαρτηθῆναι λ.  καὶ προδιεγίγνωσκε, καὶ πρὸς πάντα τὰ
συμβῆναί τινι  τινι λ ῾ανδ μ βψ ξορ.᾿, τι ξοδ. πειρ. ῾ανδ μ οριγιναλλψ᾽.  δυνάμενα προπαρεσκεύαστο: τό
τε κρυπτόμενον ἰσχυρῶς ἀνευρεῖν καὶ τὸ
φαινόμενον πιθανῶς ψευδαγνοεῖν, τό τε λανθάνον  λανθάνον λευνξλ., λανθάνειν λμ ξοδ, πειρ. 
εἰδέναι προσποιήσασθαι καὶ τὸ γιγνωσκόμενον
ἀποκρύψασθαι, τούς τε καιρούς σφισιν
ἐφαρμόσαι καὶ τοὺς λογισμοὺς ὑπὲρ αὐτῶν
ἀποδοῦναι, καὶ προσέτι καὶ ἐπιτελέσαι καὶ
ἐπεξελθεῖν πάνθ᾽ ὡς ἕκαστα καλῶς ἠπίστατο.
