ἐν ᾧ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίγνετο, χρήματα ὑπὸ τοῦ
Γαβινίου προπεμφθέντα οὐχ ὅπως ἀπόντα ἀλλ᾽  ἀλλ᾽ αδδεδ βψ χψλ. 
οὐδὲ ἐπανελθόντα  ἐπανελθόντα ρκ., ἐπελθόντα λ.  δεινόν τι παθεῖν αὐτὸν ἐπί γε
ἐκείνοις ἐποίησε.  ἐποίησε στ., ποιῆσαι λ.  καίτοι  καίτοι ρκ., καὶ λ.  οὕτω καὶ αὐτὸς αἰσχρῶς
καὶ κακῶς ὑπὸ τοῦ συνειδότος διετέθη ὥστε καὶ
χρόνιος ἐς τὴν Ἰταλίαν ἀφικέσθαι καὶ νυκτὸς ἐς
τὴν πόλιν ἐσκομισθῆναι, ἔξω τε τῆς οἰκίας  οἰκίας λευνξλ., ἰταλίας λ. 
συχναῖς πάνυ ἡμέραις μὴ τολμῆσαι φανῆναι. τὰ
μὲν οὖν ἐγκλήματα πολλὰ ἦν, καὶ κατηγόρους οὐκ
ὀλίγους εἶχε. πρῶτον δ᾽ οὖν περὶ τῆς τοῦ Πτολεμαίου
καθόδου, ἅτε καὶ μεγίστου, ἐδικάσθη. καὶ
ὅ γε δῆμος σύμπας ὡς εἰπεῖν πρός τε τὸ δικαστήριον
συνερρύη καὶ διασπάσασθαι πολλάκις αὐτὸν
ἠθέλησεν, ἄλλως τε καὶ ὅτι οὔθ᾽ ὁ Πομπήιος παρῆν
καὶ ὁ Κικέρων δεινότατα αὐτοῦ κατηγόρησεν.
οὕτω δὲ αὐτῶν διακειμένων ὅμως ἀφείθη:  ὅμως ἀφείθη ρκ., ἀφείθη λ.  αὐτός
τε γάρ, ἅτε ἐπὶ τηλικούτοις κρινόμενος, παμπληθῆ
χρήματα ἀνάλωσε, καὶ οἱ τοῦ Πομπηίου τοῦ τε
Καίσαρος ἑταῖροι προθυμότατα αὐτῷ συνήραντο,
λέγοντες ἄλλον τέ τινα καιρὸν καὶ ἄλλον βασιλέα
πρὸς τῆς Σιβύλλης εἰρῆσθαι, καὶ τὸ μέγιστον ὅτι
μηδεμία τῶν πραχθέντων τιμωρία ἐν τοῖς ἔπεσιν αὐτῆς ἐνεγέγραπτο.
