ἀεὶ εἶναι. οἱ γὰρ βάρβαροι μήτε τοξείᾳ χρώμενοι,
μήτε λίθους,  λίθους ρ. στεπη., λίθοις λ.  ὡς οὐδὲν αὐτῶν δεησόμενοι, προπαρασκευάσαντες,
εἰ μέν τίς σφισιν ὁμόσε ἐχώρησε,
τρόπον τινὰ ἀπεμάχοντο, τοὺς δ᾽ ὀλίγον
σφῶν ἀφεστηκότας οὐκ εἶχον ὅ τι ποιήσωσιν.
αὐτοί τε οὖν ἐτιτρώσκοντο καὶ ἀπέθνησκον καὶ οἱ
μηδὲ ἀμύνασθαί τινα δυνάμενοι, καὶ τὰ σκάφη τὰ
μὲν ἀνερρήγνυτο  ἀνερρήγνυτο, κατεπίμπρατο, εἵλκετο στ., ἀνερρήγνυντο, κατεπίμπραντο, εἵλκοντο λ.  ἐμβαλλόμενα τὰ δὲ κατεπίμπρατο  ἀνερρήγνυτο, κατεπίμπρατο, εἵλκετο στ., ἀνερρήγνυντο, κατεπίμπραντο, εἵλκοντο λ. 
ὑφαπτόμενα: ἄλλα ἀναδούμενα  ἀναδούμενα ρκ., ἀναδύομενα λ.  ὥσπερ
κενὰ ἀνδρῶν εἵλκετο.  ἀνερρήγνυτο, κατεπίμπρατο, εἵλκετο στ., ἀνερρήγνυντο, κατεπίμπραντο, εἵλκοντο λ.  ὁρῶντες δὲ ταῦθ᾽ οἱ λοιποὶ
ἐπιβάται οἱ μὲν ἀπεκτίννυσάν σφας, μὴ καὶ ζῶντες
ἁλῶσιν, οἱ δὲ ἐς τὴν θάλασσαν ἐξεπήδων, ὡς καὶ
δἰ ἐκείνης ἤτοι τῶν πολεμίων νεῶν ἐπιβησόμενοι
ἢ πάντως γε οὐχ  οὐχ αδδεδ βψ βκ.  ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἀπολούμενοι.
προθυμίᾳ μὲν γὰρ καὶ τόλμῃ οὐδὲν αὐτῶν διέφερον,
τῷ δὲ δὴ σταδίῳ τῶν σκαφῶν προδιδόμενοι δεινῶς
ἤσχαλλον. ὅπως γὰρ δὴ μηδ᾽ αὖθίς ποτε πνεῦμα
τι ταῖς ναυσὶν ἐπιγενόμενον κινήσειεν αὐτάς, δορυδρέπανα
πόρρωθέν σφισιν οἱ Ῥωμαῖοι ἐπέφερον,
καὶ τά τε σχοινία αὐτῶν διέτεμνον καὶ τὰ ἱστία
διέσχιζον. πεζομαχεῖν δὲ τρόπον τινὰ ἐν πλοίοις
πρὸς ναυμαχοῦντας ἀναγκαζόμενοι πάμπολλοι μὲν
αὐτοῦ ταύτῃ ἐφθάρησαν, πάντες δὲ οἱ περιλιπεῖς
ἑάλωσαν: καὶ αὐτῶν τοὺς λογιμωτάτους ὁ Καῖσαρ
ἀποσφάξας τοὺς ἄλλους ἐπώλησε.
