δοθῆναι ἔγνωσαν. ὁ δ᾽ οὖν Τιβέριος ἐπῄνεσε μὲν
αὐτούς, καὶ χάριν δῆθεν τῆς εὐνοίας σφίσιν ἔγνω,
τὸ δὲ δὴ πρᾶγμα ὡς καὶ ἄηθες διεκρούσατο: οὐ
γὰρ οὕτως εὐήθης ἦν ὥστ᾽ αὐτοῖς γε ἐκείνοις, οὕς
τε ἐμίσει καὶ ὑφ᾽ ὧν ἐμισεῖτο, ξίφη δοῦναι.
ἀμέλει καὶ ἐξ αὐτῶν τούτων προσυποτοπήσας
σφᾶς ῾πᾶν γὰρ ὅ τι ἄν τις παρὰ τὴν ἀλήθειαν
ἐπὶ κολακείᾳ ποιῇ ὑποπτεύεταἰ τοῖς μὲν ἐκείνων
ψηφίσμασι μακρὰ χαίρειν ἔφρασε, τοὺς δὲ δορυφόρους
καὶ λόγοις καὶ χρήμασι, καίπερ τὰ τοῦ
Σεϊανοῦ φρονήσαντας εἰδώς, ἐτίμησεν, ἵνα αὐτοῖς
προθυμοτέροις κατ᾽ αὐτῶν χρῆσθαι ἔχῃ. ἔστι
μὲν γὰρ ὅτε καὶ τοὺς βουλευτὰς αὖθις ἐπῄνεσεν,
ἐπεί σφισιν ἐκ τοῦ δημοσίου τὸ ἀργύριον δοθῆναι
ἐψηφίσαντο: οὕτω δὲ δὴ ἀκριβῶς τοὺς μὲν τῷ
λόγῳ ἀντεξηπάτα τοὺς δὲ τῷ ἔργῳ προσηταιρίζετο,
ὥστε καὶ Ἰούνιον  Ἰούνιον ρ. στεπη., οὐἱνιον μ.  Γαλλίωνα,  Γαλλίωνα χψλ., γαλλῆνον γαλλίωνα μ, γαλλίνον ξοδ. πειρ.  θέαν τοῖς διαστρατευσαμένοις
αὐτῶν  αὐτῶν ρ στεπη., αὐτὸν μ ξοδ. πειρ.  ἐν τῇ τῶν ἱππέων ἕδρᾳ
δίδοσθαι ἐσηγησάμενον, μὴ μόνον φυγαδεῦσαι,
αὐτὸ τοῦτο ἐπικληθέντα ὅτι σφᾶς ἀναπείθειν
ἐδόκει τῷ κοινῷ μᾶλλον ἢ ἑαυτῷ εὐνοεῖν, ἀλλὰ
καὶ ἐπειδὴ ἔγνω αὐτὸν ἐς Λέσβον ἀπαίρειν, τῆς
τε ἐκεῖ ἀσφαλοῦς εὐδαιμονίας ἀφελέσθαι καὶ ἐς
φυλακὴν τοῖς ἄρχουσιν, ὥσπερ ποτὲ τὸν Γάλλον,
παραδοῦναι. καὶ ἵνα γε ἐπὶ μᾶλλον ἑκατέρους
πείσῃ ὅπως περὶ ἀμφοτέρων αὐτῶν φρονοίη,
ᾐτήσατο παρὰ τῆς βουλῆς οὐ πολλῷ ὕστερον,
ἀρκεῖν οἱ φήσας,  φήσας συππλιεδ βψ ξαππς; ξφ. λχ. 10, 2 ῾ἀρκοῦν εἶναι φήσασ᾽.  τόν τε Μάκρωνα καί τινας  τινας συππλιεδ βψ ρκ.; ξφ. ταξ. ανν. ϝι. 15 ῾υτ#3υε μαξρο πραεφεξτυς τριβυνορυμ#3υε ετ ξεντυριονυμ παυξι σεξυμ ιντροιρεντ, #3υοτιενς ξυριαμ ινγρεδερετυρ, πετιϝιτ᾽. 
χιλιάρχους ἐς τὸ συνέδριον ἐσάγεσθαι. οὐ γάρ
που καὶ ἐδεῖτό  ἐδεῖτό ρ. στεπη., ἐδέετό μ.  τι αὐτῶν, ὅς γε οὐδὲ ἐς τὴν πόλιν
ἔτι ἐσελθεῖν ἐνενόει, ἀλλὰ τό τε ἐκείνων μῖσος καὶ
τὴν τῶν στρατιωτῶν εὔνοιαν ἐνδείξασθαί σφισιν
ἠθέλησε. καὶ τοῦτο καὶ αὐτοὶ οἱ βουλευταὶ
ὡμολόγησαν: τῷ γοῦν  γοῦν βκ., δ᾽ οὖν μ.  δόγματι προσενέγραψαν
ὥστε ἔρευνάν σφων συνιόντων, μὴ καὶ ξιφίδιόν
τις ὑπὸ μάλης ἔχῃ, γίγνεσθαι.
