τοῦτο δέ, τὸ κατὰ τὸ σημεῖον, τοιόνδε τί ἐστι.
πολλῶν τὸ ἀρχαῖον πολεμίων τῇ πόλει προσοικούντων,
φοβούμενοι μή ποτε ἐκκλησιαζόντων
σφῶν κατὰ τοὺς λόχους ἐπίθωνταί τινες τῇ πόλει
τὸ Ἰανίκουλον καταλαβόντες, ἐνόμισαν μὴ πάντες
ἅμα ψηφίζεσθαι, ἀλλά τινας ἀεὶ ἐνόπλους τὸ
χωρίον ἐκεῖνο ἐκ διαδοχῆς φυλάττειν. καὶ αὐτό,
ἕως μὲν ἡ ἐκκλησία ἦν, ἐφρούρουν, ὁπότε δὲ
διαλυθήσεσθαι ἔμελλε, τό τε σημεῖον καθῃρεῖτο
καὶ οἱ φύλακες ἀπηλλάσσοντο: οὐ γὰρ ἐξῆν μὴ
φρουρουμένου τοῦ χωρίου ἐκείνου οὐδὲν ἔτι χρηματισθῆναι.
τοῦτο δὲ ἐν μόναις ταῖς κατὰ τοὺς
λόχους ἀθροιζομέναις ἐκκλησίαις ἐγίγνετο, ὅτι
τε ἔξω τοῦ τείχους, καὶ ὅτι πάντες οἱ τὰ ὅπλα
ἔχοντες ἀνάγκην εἶχον ἐς αὐτὰς συνιέναι: καὶ ἔτι  ἔτι βκ., ἔτι τε λ. 
καὶ νῦν ὁσίας ἕνεκα ποιεῖται.
οὕτω μὲν δὴ τότε ἥ τε ἐκκλησία καθαιρεθέντος
τοῦ σημείου διελύθη καὶ ὁ Ῥαβίριος ἐσώθη: ἐξῆν
μὲν γὰρ τῷ Λαβιήνῳ καὶ αὖθις δικάσασθαι, οὐ
