τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τετταρακοστῷ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. ὡς Καῖσαρ τὸ δεύτερον ἐς Βρεττανίαν διέπλευσεν.
β. ὡς Καῖσαρ ὑποστρέψας ἀπὸ Βρεττανίας τοῖς Γαλάταις αὖθις ἐπολέμησεν.
γ. ὡς Κράσσος Πάρθοις πολεμεῖν ἤρξατο.
δ. περὶ Πάρθων.
ε. ὡς Κράσσος ἡττηθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀπώλετο.
ζ. ὡς Καῖσαρ τὴν Γαλατίαν τὴν ὑπὲρ τὰς Ἄλπεις πᾶσαν κατεστρέψατο.
η. ὡς Μίλων Κλώδιον ἀποκτείνας κατεδικάσθη.
θ. ὡς Καῖσαρ καὶ Πομπήιος στασιάζειν ἤρξαντο.
χρόνου πλῆθος τὰ λοιπὰ τῆς Δομιτίου καὶ Ἀππίου Κλαυδίου
ὑπατείας καὶ ἄλλα ἔτη τέτταρα, ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι
οἵδε ἐγένοντο
Γν. Δομίτιος Μ. υἱ. Καλουῖνος  Καλουῖνος χψλ., καλουινιος λ. 
μ. Οὐαλέριος    Μεσσάλας  Μεσσάλας αδδεδ βψ χψλ.  ὑπ.
Γν. Πομπήιος  Γν. Πομπήιος αδδεδ βψ χψλ.  Γν. υἱ. Μάγνος τὸ γ
κ. Καικίλιος Μέτελλος Σκιπίων Νασικοῦ υἱ. ὑπ.
Σέρουιος  Σέρουιος χψλ., σερπος λ.  Σουλπίκιος Κ. υἱ. Ῥοῦφος
μ. Κλαύδιος Μ. υἱ. Μάρκελλος ὑπ.
λ. Αἰμίλιος  Λ. Αἰμίλιος χψλ., δαιμιλίου λ.  μ. υἱ. Παῦλος
γ. Κλαύδιος Γ. υἱ. Μάρκελλος  λινε συππλιεδ βψ χψλ.  ὑπ.  
