ὄντων, τοῦτο μὲν κατέλυσεν, ἐκ δὲ δὴ τῶν
στρατοπέδων ὁμοίως πάντων τὸ ἀεὶ ἐνδεὲς ὂν
ἀντικαθίστασθαι τάξας, αὐτὸς μὲν  μέν συππλιεδ βψ ϝαλ.  ὡς καὶ ἐπιστησομένοις  ἐπιστησομένοις ρκ., ἐπιστησόμενος ξοδ. πειρ. 
διὰ τοῦτο τὰ στρατιωτικὰ μᾶλλον
αὐτοῖς χρησόμενος,  χρησόμενος ρειμ., χρησάμενος ξοδ. πειρ.  καί τι καὶ ἆθλον τοῖς ἀγαθοῖς
τὰ πολέμια προθήσων ἐποίησεν αὐτό, τῷ δὲ
δὴ ἔργῳ σαφέστατα τήν  σαφέστατα τήν ρκ., σαφέστατήν ξοδ. πειρ.  τε ἡλικίαν τὴν ἐκ τῆς
Ἰταλίας παραπώλεσε πρὸς λῃστείας καὶ μονομαχίας
