ὅτι  βς.'ς ρεστορατιον οφ τηις φραγμεντ, βασεδ ον ϝ. ηερς. ανδ πολακ, ις ηερε αδοπτεδ. ονλψ α σμαλλ παρτ ις λεγιβλε ιν τηε μς.  Κούριος τὰ πεπραγμένα οἱ ἐν τῷ δήμῳ
ἀπολογιζόμενος ἔφη ὅτι γῆν μὲν τοσαύτην προσεκτήσατο
ὅσην οὐκ ἂν ἄνθρωποι ἐλάττους ἐξειργάσαντο,
καὶ ἀνθρώπους τόσους ἐθηράσατο ὅσοις
οὐκ ἂν ἐλάττων χώρα ἐξήρκεσεν.   μ. 80 ῾ιβ.᾿.  
ὅτι  βοισσεϝαιν᾽ς τεντατιϝε ρεστορατιον οφ τηις φραγμεντ, ηερ αδοπτεδ, φολλοσς ιν παρτ τηατ οφ νιεβυηρ ῾ρηειν. μυς. 2, π. 588 φφ.᾿. μαι σας αβλε το ρεαδ ονλψ σμαλλ πορτιονς οφ τηε φιρστ σεϝεν λινες ῾δοσν το καὶ οἱ εὐπορώτεροἰ ιν τηε μς., ανδ τηειρ δεξιπηερμεντ ις στιλλ μορε διφφιξυλτ το-δαψ. υνφορτυνατελψ σε ηαϝε νο οτηερ αξξουντ οφ τηε ξιρξυμστανξες ηερε ρεξορδεδ, ασιδε φρομ τηε φες σορδς ιν ζοναρας.  χρεῶν ἀποκοπὴν εἰσηγουμένων τῶν δημάρχων
ὁ νόμος κελεύων τὴν ἄφεσιν τῶν ὑπερημεριῶν
πολλάκις μάτην ἐξετέθη, πᾶν ἀπολαβεῖν τῶν δα-
νειστῶν βουλομένων, τῶν δὲ δὴ δημάρχων αἵρεσιν
διδόντων τοῖς δυνατοῖς ἢ τοῦτον ἐπιψηφίσαντας τὸν
νόμον τὰ ἀρχαῖα μόνα λαβεῖν ἢ καὶ ἐκείνους τοὺς
ἀποφοραῖς τριέτεσι κομίσασθαι. καὶ ἐν μὲν
τῷ παραχρῆμα οἵ τ᾽ ἀσθενέστεροι ὀκνήσαντες μὴ
καὶ τοῦ παντὸς ἁμαρτάνοιεν ἀμφότερα προσήκαντο
καὶ οἱ εὐπορώτεροι θαρσήσαντες ὡς οὐδέτερον
ἀναγκασθήσονται ἤχθοντο: ἐπειδὴ δὲ ἐπίσχειν †    τὸ
μεταστάν τι%    ἔμελλεν, ἐς τοὐναντίον ἀμφοτέροις
αὐτοῖς περιέστη: τοῖς τε γὰρ ὀφείλουσιν οὐδέτερον
ἔτ᾽ αὐτῶν ἐξήρκεσε, καὶ τοῖς δυνατοῖς ἀγαπητὸν
ἐδόκει εἶναι εἰ μὴ καὶ τῶν ἀρχαίων στερηθεῖεν.
οὔτ᾽ οὖν ἐν τῷ τότε παρόντι ἡ στάσις διεκρίθη,
καὶ μετὰ ταῦτα  ταῦτα νιεβυηρ, τούτων μς.  ἐπὶ μακρότερον ἐς τὸ φιλονεικεῖν
συνέβαλλον ἀλλήλοις: οὔτ᾽ ἄλλο οὐδὲν ἐν τῷ
καθεστῶτι προσώπῳ ἐποίουν. τελευτῶντες οὖν
οὐδὲ ἐθελόντων τῶν δυνατῶν  δυνατῶν μαι, δυναστῶν μς.  πολλῷ πλείω τῶν
κατ᾽ ἀρχὰς ἐλπισθέντων σφίσιν ἀφεῖναι συνηλλάγησαν,
ἀλλ᾽ ὅσῳ μᾶλλον εἴκοντας αὐτοὺς
ἑώρων, ἐπὶ πλεῖον ὡς καὶ δικαιώματί τινι περιγιγνόμενοι
ἐθρασύνοντο, καὶ διὰ τοῦτο τά τε ἀεὶ
συγχωρούμενα αὐτοῖς ὡς καὶ ἀναγκαῖα παρὰ
μικρὸν ἐτίθεντο καὶ ἑτέρων ἐπωρέγοντο, ἐπιβασίαν
ἐς αὐτὰ τὸ τινῶν ἤδη τετυχηκέναι ποιούμενοι.   μ. 81 ῾π. 166᾿.  
