ὁ μὲν οὖν Νέρων οὕτω τε ἔζη καὶ οὕτως
ἐμονάρχει, λέξω δὲ καὶ ὅπως κατελύθη καὶ ἐκ
τῆς ἀρχῆς ἐξέπεσεν.   χιπη. 182, 6-8 ρ. στ.  
ἔτι δ᾽ ἐν τῇ Ἑλλάδι ὄντος τοῦ Νέρωνος
Ἰουδαῖοι εἰς προῦπτον ἀπέστησαν, καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς
τὸν Οὐεσπασιανὸν ἔπεμψε. καὶ οἱ ἐν τῇ Βρεττανίᾳ
δὲ καὶ οἱ Γαλάται βαρυνόμενοι ταῖς εἰσφοραῖς
ἤσχαλλον ἐκ πλείονος καὶ ἐφλέγμαινον.   ζον. 11, 13, π. 41, 5-9 δ.  
ἦν τις  ἦν τις Ω2, σπαξε λεφτ ιν Ωξ.  Γαλάτης ἀνὴρ Γάιος Ἰούλιος Οὐίνδιξ,  Οὐίνδιξ ζον. αντιοξη. ρεγυλαρλψ, βίνδιξ Ωξ ξοδ. πειρ. ρεγυλαρλψ. 
ἐκ μὲν προγόνων Ἀκυτανὸς τοῦ βασιλικοῦ φύλου,  φύλου ξοδ. πειρ., γένους Ωξ. 
κατὰ δὲ τὸν πατέρα βουλευτὴς τῶν Ῥωμαίων, τό
τε σῶμα ἰσχυρὸς καὶ τὴν ψυχὴν συνετός, τῶν τε
πολεμικῶν ἔμπειρος καὶ πρὸς πᾶν ἔργον μέγα
εὔτολμος: τό τε φιλελεύθερον καὶ τὸ φιλότιμον
πλεῖστον εἶχεν: ὃς προέστη τῶν Γαλατῶν.   χιπη. 182, 8-11 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 256 ῾π. 694᾿.  
οὗτος ὁ Οὐίνδιξ συναθροίσας τοὺς Γαλάτας  ξφ.   Ὁὐίνδιξ̓ ὁρῶν τοὺς ὁμοφύλους Γαλάτας ὀργῶντας πρὸς ἀποστασίαν, δι᾽ ὧν ἐδημηγόρησεν ἠρέθισεν αὐτούς.   ζοναρας ῾11, 13, π. 41, 10-12 δ.᾿    
πολλὰ πεπονθότας τε ἐν ταῖς συχναῖς ἐσπράξεσι
τῶν χρημάτων καὶ ἔτι πάσχοντας ὑπὸ Νέρωνος,
καὶ ἀναβὰς ἐπὶ βῆμα μακρὰν διεξῆλθε κατὰ
τοῦ Νέρωνος ῥῆσιν λέγων δεῖν ἀποστῆναί τε
αὐτοῦ καὶ ἅμα οἷ ἐπιστῆναι αὐτῷ,  ὅτι  φησὶ
πᾶσαν τὴν τῶν Ῥωμαίων οἰκουμένην σεσύληκεν,
ὅτι πᾶν τὸ ἄνθος τῆς βουλῆς αὐτῶν ἀπολώλεκεν,
ὅτι τὴν μητέρα τὴν ἑαυτοῦ καὶ ᾔσχυνε καὶ
ἀπέκτεινε, καὶ οὐδ᾽ αὐτὸ τὸ σχῆμα τῆς ἡγεμονίας
σώζει. σφαγαὶ μὲν γὰρ καὶ ἁρπαγαὶ καὶ ὕβρεις
καὶ ὑπ᾽ ἄλλων πολλαὶ πολλάκις ἐγένοντο: τὰ
δὲ δὴ λοιπὰ πῶς ἄν τις κατ᾽ ἀξίαν εἰπεῖν
δυνηθείη; εἶδον, ὦ ἄνδρες φίλοι καὶ σύμμαχοι,
πιστεύσατέ μοι, εἶδον τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον, εἴγε
ἀνὴρ ὁ Σπόρον γεγαμηκώς, ὁ Πυθαγόρᾳ γεγαμημένος,
ἐν τῷ τοῦ θεάτρου κύκλῳ καὶ ἐν τῇ
ὀρχήστρᾳ ποτὲ μὲν κιθάραν ἔχοντα καὶ ὀρθοστάδιον
καὶ κοθόρνους, ποτὲ δὲ ἐμβάτας καὶ
προσωπεῖον. ἤκουσα αὐτοῦ πολλάκις ᾄδοντος,
ἤκουσα κηρύττοντος, ἤκουσα τραγῳδοῦντος.
εἶδον αὐτὸν δεδεμένον, εἶδον συρόμενον, κύοντα
δή, τίκτοντα δή, πάντα ὅσα μυθολογεῖται καὶ
λέγοντα καὶ ἀκούοντα καὶ πάσχοντα καὶ δρῶντα.
εἶτά τις  εἶτά τις η. στεπη., εἶτα τίς Ωξ.  τὸν τοιοῦτον Καίσαρα καὶ αὐτοκράτορα
καὶ Αὔγουστον ὀνομάσει; μηδαμῶς: μηδεὶς
ὑβριζέτω τὰ ἱερὰ ἐκεῖνα ὀνόματα. ταῦτα μὲν
γὰρ Αὔγουστος καὶ Κλαύδιος ἔσχον, οὗτος δὲ
δὴ Θυέστης τε καὶ Οἰδίπους Ἀλκμέων  Ἀλκμέων βς., ἀλκμαίων Ωξ.  τε καὶ
Ὀρέστης δικαιότατ᾽ ἂν καλοῖτο: τούτους γὰρ
ὑποκρίνεται, καὶ ταύτας ἀντ᾽ ἐκείνων τὰς ἐπωνυμίας  ἐπωνυμίας σψλβ., ἐπιθυμίας Ωξ. 
ἀντεπιτέθειται. ἀνάστητε οὖν: ἤδη ποτέ,
καὶ ἐπικουρήσατε μὲν ὑμῖν  ὑμῖν ρ. στεπη., ἡμῖν Ωξ.  αὐτοῖς, ἐπικουρήσατε
δὲ τοῖς Ῥωμαίοις, ἐλευθερώσατε δὲ  δὲ συππλιεδ βψ βκ.  πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην.    χιπη. 182, 11-183, 3 ρ. στ.  
