ὡς δ᾽ οὖν ἀφίκετό ποτε πρὸς τὸ συνέδριον,
Τρεβώνιος μὲν Ἀντώνιον ἔξω που ἀποδιέτριψεν.
ἐβουλεύσαντο μὲν γὰρ καὶ τοῦτον τόν τε Λέπιδον
ἀποκτεῖναι: φοβηθέντες δὲ μὴ καὶ ἐκ τοῦ πλήθους
τῶν ἀπολομένων διαβληθῶσιν ὡς καὶ ἐπὶ δυναστείᾳ
ἀλλ᾽ οὐκ ἐπ᾽ ἐλευθερώσει τῆς πόλεως, ἣν  ἣν συππλιεδ βψ ρ. στεπη. 
προεβάλλοντο, τὸν Καίσαρα πεφονευκότες, οὐδὲ
παρεῖναι τὸν Ἀντώνιον τῇ σφαγῇ αὐτοῦ ἠθέλησαν,
ἐπεὶ ὅ γε Λέπιδος ἐξεστράτευτο καὶ ἐν τῷ
προαστείῳ ἦν. ἐκείνῳ μὲν δὴ Τρεβώνιος διελέγετο:
οἱ δὲ δὴ ἄλλοι τὸν Καίσαρα ἐν τούτῳ ἀθρόοι
περιστάντες ῾εὐπρόσοδός τε γὰρ καὶ φιλοπροσήγορος
ἐν τοῖς μάλιστα ἦν᾽ οἱ μὲν ἐμυθολόγουν, οἱ
δὲ ἱκέτευον δῆθεν αὐτόν, ὅπως ἥκιστά τι ὑποπτεύσῃ.
ἐπεί τε ὁ καιρὸς ἐλάμβανε, προσῆλθέ
τις αὐτῷ ὡς καὶ χάριν τινὰ γιγνώσκων, καὶ τὸ
ἱμάτιον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ὤμου καθείλκυσε, σημεῖόν
τι  τι η. στεπη., τε λ.  τοῦτο κατὰ τὸ συγκείμενον τοῖς συνωμόταις
αἴρων: κἀκ τούτου προσπεσόντες αὐτῷ ἐκεῖνοι
πολλαχόθεν ἅμα κατέτρωσαν αὐτόν, ὥσθ᾽ ὑπὸ
τοῦ πλήθους αὐτῶν μήτ᾽ εἰπεῖν μήτε πρᾶξαί τι
τὸν Καίσαρα δυνηθῆναι, ἀλλὰ συγκαλυψάμενον
σφαγῆναι πολλοῖς τραύμασι. ταῦτα μὲν τἀληθέστατα:
ἤδη δέ τινες καὶ ἐκεῖνο εἶπον, ὅτι πρὸς τὸν
Βροῦτον ἰσχυρῶς  ἰσχυρῶς χιπη., τὸν ἰσχυρῶς λ.  πατάξαντα  πατάξαντα χιπη., παρατάξαντα λ.  ἔφη  καὶ σύ, τέκνον; 
