κἀν τούτῳ τὸν Ἀγρίππαν ἐκ τῆς Συρίας ἐλθόντα
τῇ τε δημαρχικῇ ἐξουσίᾳ αὖθις ἐς ἄλλα
ἔτη πέντε ἐμεγάλυνε καὶ ἐς τὴν Παννονίαν πολεμησείουσαν
ἐξέπεμψε, μεῖζον αὐτῷ τῶν ἑκασταχόθι
ἔξω τῆς Ἰταλίας ἀρχόντων ἰσχῦσαι ἐπιτρέψας.
καὶ ὃς τὴν μὲν στρατείαν καίτοι τοῦ χειμῶνος,
ἐν ᾧ Μᾶρκος τε Οὐαλέριος καὶ Πούπλιος Σουλπίκιος
ὑπάτευον, ἐνεστηκότος ἐποιήσατο, ἐκπλαγέντων
δὲ τῶν Παννονίων πρὸς τὴν ἔφοδον αὐτοῦ
καὶ μηδὲν ἔτι νεωτερισάντων ἐπανῆλθε, καὶ ἐν
Καμπανίᾳ γενόμενος ἐνόσησε. πυθόμενος δὲ τοῦτο
ὁ Αὔγουστος ῾ἔτυχε δὲ ἐν τοῖς Παναθηναίοις
ὁπλομαχίας ἀγῶνας τῷ τῶν παίδων ὀνόματι
τιθείσ᾽ ἐξωρμήθη, καὶ καταλαβὼν αὐτὸν τεθνηκότα
ἔς τε τὸ ἄστυ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐσεκόμισε καὶ ἐν
τῇ ἀγορᾷ προέθηκε, τόν τε λόγον τὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ
εἶπε, παραπέτασμά τι πρὸ τοῦ νεκροῦ παρατείνας.
ὅπερ ἐγὼ μὲν οὐκ οἶδα διὰ τί ἐποίησεν, εἴρηται δὲ
ὅμως τοῖς μὲν ὅτι ἀρχιέρεως ἦν, τοῖς δὲ ὅτι τὰ τῶν
τιμητῶν ἔπραττεν, οὐκ ὀρθῶς φρονοῦσιν: οὔτε γὰρ
τῷ ἀρχιέρεῳ ἀπείρηται νεκρὸν ὁρᾶν οὔτε τῷ τιμητῇ,
πλὴν ἂν τὸ τέλος ταῖς ἀπογραφαῖς μέλλῃ
ἐπάξειν: ἂν γάρ τινα πρὸ τοῦ καθαρσίου ἴδῃ,
ἀνάδαστα τὰ πραχθέντα αὐτῷ πάντα γίγνεται.
τοῦτό τε οὖν οὕτως ἔδρασε, καὶ τὴν ἐκφορὰν αὐτοῦ
ἐν τῷ τρόπῳ ἐν ᾧ καὶ αὐτὸς μετὰ ταῦτα ἐξηνέχθη
ἐποιήσατο, καὶ αὐτὸν καὶ ἐν τῷ ἑαυτοῦ μνημείῳ
ἔθαψε, καίτοι ἴδιον ἐν τῷ Ἀρείῳ πεδίῳ λαβόντα.  λαβόντα μ, ὄντα ϝ. 
