ταῦτα περί γε  γε στ., τε Ωξ.  τοῦ τρόπου, ὠς ἐν κεφαλαίῳ
εἰπεῖν, προείρηκα: λέξω  λέξω σψλβ., λέγω Ωξ.  δὲ καὶ τὰ καθ᾽ ἕκαστον,
ὅσα ἀναγκαῖόν ἐστι μνημονεύεσθαι.   χιπη. 245, 6-246, 8 ρ. στ., πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 107 ῾π. 221 μαι. ῀ π. 203, 8-13 δινδ.᾿.  
ὅτι Ἀλεξανδρέων στασιασάντων οὐκ ἄλλως
ἐπαύσαντο, ἕως οὗ ἐπιστολὴν Ἀδριανοῦ ἐδέξαντο
ἐπιτιμῶσαν αὐτοῖς: οὕτω που πλέον ἰσχύσει
αὐτοκράτορος λόγος τῶν ὅπλων.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 108 ῾π. 221 μαι. ῀ π. 203, 14-17 δινδ.᾿.  
ἐλθὼν γὰρ ἐς τὴν Ῥώμην ἀφῆκε τὰ ὀφειλόμενα
τῷ τε βασιλικῷ καὶ τῷ δημοσίῳ τῷ τῶν
Ῥωμαίων, ἑκκαιδεκαετῆ ὁρίσας χρόνον ἀφ᾽ οὗ τε
καὶ μέχρις οὗ τηρηθήσεσθαι τοῦτ᾽ ἔμελλεν. ἔν
τε τοῖς ἑαυτοῦ γενεθλίοις προῖκα τῷ δήμῳ τὴν
θέαν ἀπένειμε καὶ θηρία πολλὰ ἀπέκτεινεν, ὥστε
ἐφάπαξ καὶ λέοντας ἑκατὸν καὶ λεαίνας ἴσας
πεσεῖν, καὶ δῶρα διὰ σφαιρίων καὶ ἐν τῷ θεάτρῳ
καὶ ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ χωρὶς μὲν τοῖς ἀνδράσι
χωρὶς δὲ ταῖς γυναιξὶ διέρριψε. καὶ γὰρ καὶ  καὶ συππλιεδ βψ η. στεπη. 
λοῦσθαι  λοῦσθαι δινδ., λούεσθαι Ωξ.  χωρὶς ἀλλήλων αὐτοῖς προσέταξεν.
ἐν μὲν τῷ ἔτει ἐκείνῳ ταῦτά τε ἐγένετο καὶ ὁ
Εὐφράτης ὁ φιλόσοφος ἀπέθανεν ἐθελοντής,
ἐπιτρέψαντος αὐτῷ καὶ τοῦ Ἁδριανοῦ κώνειον
καὶ διὰ τὸ γῆρας καὶ διὰ τὴν νόσον πιεῖν.
