ἦρχεν μὲν αὐτῆς ὁ Βασιλιανός, ὃν καὶ ἐς τὴν
τοῦ Ἰουλιανοῦ χώραν ἔπαρχον ὁ Μακρῖνος ἐπεποιήκει,
διῆγεν δέ τινα καὶ Μάριος Σεκοῦνδος,
καίπερ βουλευτής τε ὑπὸ τοῦ Μακρίνου γεγονὼς
καὶ  καί λευνξλ., Ο ϝ.  τῆς Φοινίκης προστατῶν: καὶ ἦσαν κατὰ
ταῦτα ἀμφότεροι αὐτῷ προσκείμενοι, καὶ διὰ
τοῦτο καὶ τοὺς τοῦ Ψευδαντωνίνου δρομοκήρυκας
ἀπέκτειναν. μέχρι μὲν δὴ οὖν ἐν ἀμφιβόλῳ τὰ
πράγματα ἦν, μετέωροι καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ στρατιῶται
οἵ τε ἰδιῶται ἦσαν, οἱ μέν τινες αὐτῶν ταῦτα
οἱ δὲ ἐκεῖνα κατὰ τὸ  τό συππλιεδ βψ λευνξλ.  στασιωτικὸν καὶ βουλόμενοι
καὶ εὐχόμενοι καὶ διαθρυλοῦντες. ἐπεὶ δὲ
τῆς ἥττης τοῦ Μακρίνου ἀγγελία ἀφίκετο, στάσις
ἰσχυρὰ ἐγένετο καὶ τοῦ τε δήμου πολλοὶ καὶ τῶν
στρατιωτῶν οὐκ ὀλίγοι διώλοντο, ὅ τε Σεκοῦνδος
ἐν ἀμηχανίᾳ ἔπεσε, καὶ ὁ Βασιλιανὸς φοβηθεὶς
μὴ καὶ ἐν χερσὶν ἀπόληται ἔκ τε τῆς Αἰγύπτου
ἐξέδρα, καὶ ἐς τὴν Ἰταλίαν τὴν περὶ τὸ Βρεντέσιον
ἐλθὼν ἐφωράθη, προδοθεὶς ὑπὸ φίλου τινός,
ᾧ  ᾧ υρς. ΩΝ, ϝ.  ἐν τῇ Ῥώμῃ ὄντι κρύφα προσέπεμψεν
τροφὴν αἰτῶν. καὶ ὁ μὲν οὕτως, ὕστερον ἐς τὴν
Νικομήδειαν ἀναχθείς, ἐσφάγη.
