Κασσίου ἠλευθερωκὼς εἴη: ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς
ἐκείνοις χρόνοις ὁ Κάσσιος ἔς τε τὴν Ἀσίαν πρὸς
τὸν Τρεβώνιον, φθάσας τὸν Δολοβέλλαν,  Δολοβέλλαν ρ. στεπη., δολαβέλλαν λμ ῾σο jυστ βελος ανδ ιν ξηαπ. 28, 5; ελσεσηερε δολοβέλλαν, ετξ.᾿.  ἐπεραιώθη,
καὶ λαβὼν παρ᾽ αὐτοῦ χρήματα, τῶν τε
ἱππέων συχνούς, οὓς ὁ Δολοβέλλας ἐς τὴν Συρίαν
προεπεπόμφει, καὶ ἑτέρους πολλοὺς τῶν τε Ἀσιανῶν
καὶ τῶν Κιλίκων προσέθετο. κἀκ τούτου καὶ
τὸν Ταρκονδίμοτον τούς τε Ταρσέας καὶ ἄκοντας
ἐς τὸ συμμαχικὸν προσηγάγετο: οὕτω γὰρ προσφιλῶς
τῷ Καίσαρι τῷ προτέρῳ, καὶ δι᾽ ἐκεῖνον
καὶ τῷ δευτέρῳ, οἱ Ταρσεῖς εἶχον ὥστε καὶ Ἰουλιόπολίν
σφας ἀπ᾽ αὐτοῦ μετονομάσαι. ταῦτ᾽ οὖν ὁ
Κάσσιος πράξας ἐς τὴν Συρίαν ἦλθε, καὶ ἀμαχεὶ
πάντα τά τε τῶν δήμων καὶ τὰ τῶν στρατευμάτων
προσεποιήσατο. ἡ δὲ δὴ κατάστασις ἡ ἐν τῇ
Συρίᾳ τότε τοιάδε ἦν. Καικίλιος Βάσσος ἱππεὺς
συστρατεύσας  συστρατεύσας βς., στρατεύσας λμ.  τε τῷ Πομπηίῳ καὶ ἀναχωρήσας ἐς
Τύρον, ἐκεῖ ἐν τῷ ἐμπορίῳ τὰς διατριβὰς λανθάνων
ἐποιεῖτο. ἦρχε δὲ τῶν Σύρων Σέξτος: τούτῳ
γὰρ καὶ ταμίᾳ καὶ συγγενεῖ αὑτοῦ ὄντι ὁ Καῖσαρ
πάντα τὰ τῇδε κατὰ τὴν ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἐπὶ τὸν
Φαρνάκην ἔλασιν ἐπέτρεψεν. ὁ οὖν Βάσσος τὸ
μὲν πρῶτον ἡσυχίαν ἦγεν, ἀγαπῶν εἴ τις αὐτὸν
ζῆν ἐάσειεν: ὡς δὲ τῶν τε ὁμοίων τινὲς πρὸς αὐτὸν
συνελέγησαν, καὶ τῶν τοῦ Σέξτου στρατιωτῶν
ἄλλοτε ἄλλους ἐς φυλακὴν τῆς πόλεως φοιτῶντας
ἀνηρτήσατο, περί τε τοῦ Καίσαρος πολλὰ καὶ
δεινὰ ἐκ τῆς Ἀφρικῆς ἠγγέλλετο, οὐκέτι τοῖς
παροῦσιν ἔστερξεν, ἀλλ᾽ ἢ τοῖς ἀμφὶ τὸν Σκιπίωνα
τόν τε Κάτωνα καὶ τοὺς Πομπηίους συναιρόμενος,
ἢ καὶ ἑαυτῷ δυναστείαν τινὰ περιβαλλόμενος,
ἐνεόχμου. φωραθείς τε ὑπὸ τοῦ Σέξτου πρὶν
παρασκευάσασθαι, ἔφη τε τῷ Μιθριδάτῃ τῷ Περγαμηνῷ
τὴν ἐπικουρίαν ἐπὶ τὸν Βόσπορον ἀθροίζειν,
καὶ πιστευθεὶς ἀπελύθη. καὶ οὕτω μετὰ
ταῦτα γράμματά τινα συνέπλασεν ὡς καὶ παρὰ
τοῦ Σκιπίωνός οἱ πεμφθέντα, καὶ ἐξ αὐτῶν τόν τε
Καίσαρα ἐν τῇ Ἀφρικῇ ἡττῆσθαι καὶ ἀπολωλέναι
διήγγελλε, καὶ ἑαυτῷ τὴν ἀρχὴν τῆς Συρίας προστετάχθαι
ἔλεγε. κἀκ τούτου τήν τε Τύρον μετὰ
τῶν προπαρεσκευασμένων κατέλαβε, κἀντεῦθεν
πρὸς τὰ τοῦ Σέξτου στρατόπεδα προσχωρῶν
περιέπεσεν αὐτῷ καὶ ἡττηθεὶς ἐτρώθη. παθὼν δὲ
τοῦτο κατὰ μὲν τὸ ἰσχυρὸν οὐκέτ᾽ αὐτοῦ ἐπείρασε,
τοῖς δὲ δὴ στρατιώταις προσπέμπων τινὰ τρόπον
οὕτω τινὰς αὐτῶν ἐσφετερίσατο ὥστε καὶ αὐτόχειρας
τοῦ Σέξτου γενέσθαι.
