ἄλλους ἐπ᾽ ἄλλοις καὶ ὑπάτους ἀπέδειξαν.  πολλοῖς γοῦν — ἀπέδειξαν ζον., ομ. ωξ.  τό
τε σύμπαν οὕτω πάντα αὐτοὶ ὡς  ὡς ζον., ὥστε ξ ῾τε δελετεδ᾽.  αὐταρχοῦντες
ἐποίουν ὥστε τὸν Οὐεσπασιανὸν ἐπιστεῖλαί
ποτε τῷ Δομιτιανῷ  Δομιτιανῷ ζον. ῾δομετιανὦ, δομιτίω Ωξ.  ὅτι  χάριν ἔχω σοι, τέκνον,
ὅτι με ἐᾷς ἄρχειν καὶ οὐδέπω με καταλέλυκας.    χιπη. 203, 30-204, 10 ρ. στ., ζον. 11, 17, π. 52, 11-21 δ.  
ὁ δὲ Μουκιανὸς καὶ χρήματα ἀμύθητα πανταχόθεν,
ὅθεν ἐνεδέχετο, ἐς τὸ δημόσιον ἤθροιζεν
ἑτοιμότατα, τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ ἐπηγορίαν ἐς ἑαυτὸν
ἀντὶ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ ἀναδεχόμενος. νεῦρα
γὰρ τῆς ἡγεμονίας τὰ χρήματα ἀεί ποτε εἶναι
ἔλεγε, καὶ κατὰ τοῦτο καὶ ἐκείνῳ πανταχόθεν
πορίζειν παρῄνει καὶ αὐτὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀργυρολογῶν
διετέλεσε, καὶ μεγάλα μὲν καὶ τῇ βασιλείᾳ
χρήματα παρεσκεύασε, μεγάλα δὲ καὶ αὐτὸς ἐκτήσατο.
