ἐξαιτῆσαι. ὁ οὖν Βροῦτος ἐκείνων μὲν
οὐδένα σφίσιν ἐξέδωκεν, ἀλλ᾽ ἐς πλοῖα αὐτοὺς
ἐμβαλὼν ὡς καὶ καταποντώσων ἐς τὸ ἀσφαλὲς
ἀπέπεμψε: φοβηθεὶς δὲ μὴ καὶ αὖθις τῶν ἐν τῇ
Ῥώμῃ πραττομένων ἐπὶ τὸ φοβερώτερον ἀγγελλομένων
πυνθανόμενοι μεταβάλωνται,  μεταβάλωνται ζον., μεταβάλλωνται λμ.  τὸν μὲν
Ἀντώνιον ἐν τῇ Ἀπολλωνίᾳ κατέλιπε, Γαΐῳ τινὶ
Κλωδίῳ παραδοὺς φυλάσσειν, αὐτὸς δὲ τό τε
πλεῖστον καὶ τὸ ἰσχυρότατον τοῦ στρατοῦ λαβὼν
ἔς τε τὴν ἄνω Μακεδονίαν ἀνεχώρησε, κἀντεῦθεν
ἐς τὴν Ἀσίαν ὕστερον ἔπλευσεν, ὅπως σφᾶς ὅτι
τε πορρωτάτω τῆς Ἰταλίας ἀπαγάγῃ κἀκ τῶν
ἐκεῖ ὑπηκόων διατρέφῃ. καὶ ἄλλους τε ἐν τούτῳ
συμμάχους προσεποιήσατο καὶ τὸν Δηιόταρον,
καίπερ ὑπεργήρων  ὑπεργήρων ρ. στεπη., ὑπεργήρω λμ.  τε ὄντα καὶ τῷ Κασσίῳ ἀπειπόντα
τὴν βοήθειαν.
διατρίβοντος δὲ αὐτοῦ ταύτῃ, ἐκείνῳ τε Γέλλιος
Ποπλικόλας ἐπεβούλευσε καὶ τὸν Ἀντώνιον
ὁ ἀδελφὸς ὁ Μᾶρκος ἐξαρπάσαι, πέμψας τινάς,
ἐπεχείρησε. καὶ τοῦτον μὲν ὁ Κλώδιος, ὡς οὐκ
ἠδυνήθη σῶον  σῶον ρ. στεπη., σῶιον λμ.  φυλάξαι, ἀπέκτεινεν, εἴτ᾽ αὐτογνωμονήσας
εἴτε καὶ ἐξ ἐντολῆς τοῦ Βρούτου: καὶ
γὰρ λόγος ἔχει ὅτι πρότερον μὲν ἐν παντὶ τὴν
σωτηρίαν αὐτοῦ ἐποιεῖτο, ὕστερον δέ, μαθὼν τὸν
Δέκιμον ἀπολωλότα, παρ᾽ οὐδὲν αὐτὴν ἤγαγεν.
ὁ δὲ δὴ Γέλλιος ἐφωράθη μέν, ἔπαθε δὲ δεινὸν
οὐδέν: ὁ γὰρ Βροῦτος ἐκεῖνόν τε ἐν τοῖς φιλτάτοις
ἀει ποτε νομίσας εἶναι, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
Μᾶρκον Μεσσάλαν πάνυ τῷ Κασσίῳ προσκείμενον
εἰδώς, ἀφῆκεν αὐτόν. καὶ ὃς ἐπέθετο μὲν
καὶ τῷ Κασσίῳ, οὐδὲν δὲ οὐδὲ τότε κακὸν ἔπαθεν.
αἴτιον δὲ ὅτι ἡ μήτηρ αὐτοῦ Πώλλα  Πώλλα βς., πάλλα λμ.  προμαθοῦσα
τὴν ἐπιβουλήν, καὶ δείσασα περί τε τῷ
Κασσιῳ μὴ προκαταληφθῇ ῾σφόδρα γὰρ αὐτὸν
ἠγάπἀ καὶ περὶ τῷ υἱῷ μὴ καταφωραθῇ, τό τε
ἐπιβούλευμα αὐτὴ ἑκοῦσα τῷ Κασσίῳ προεμήνυσε
καὶ τὴν σωτηρίαν τοῦ παιδὸς ἀντέλαβεν.
οὐ μέντοι καὶ βελτίω αὐτὸν ἐποίησεν: πρός τε γὰρ
τὸν Καίσαρα καὶ πρὸς τὸν Ἀντώνιον ἀπὸ τῶν
εὐεργετῶν ἀπηυτομόλησεν.
