καὶ σοὶ δέ, ὦ Κικέρων, παραινῶ μήτε γυναικείως
θρασύνεσθαι μήτε τὸν Βαμβαλίωνα μιμεῖσθαι,
μηδὲ πολεμοποιεῖν, μήτε διὰ τὴν ἰδίαν πρὸς
τὸν Ἀντώνιον ἔχθραν δημοσίᾳ πᾶσαν τὴν πόλιν
ἐς κίνδυνον αὖθις καθιστάναι.  καθιστάναι ρ. στεπη., καθεστάναι λ.  καλῶς μὲν γὰρ
ποιήσεις, ἂν καὶ ἐκείνῳ συναλλαγῇς μεθ᾽ οὗ
πολλὰ δὴ πολλάκις φιλικὰ ἔπραξας: εἰ δ᾽ οὖν
ἀκαταλλάκτως αὐτῷ ἔχεις, ἀλλ᾽ ἡμῶν γε φεῖσαι,
μηδὲ ἐσηγητὴς ἡμῖν τῆς πρὸς ἀλλήλους φιλίας
γεγονὼς νῦν αὐτὴν καταλύσῃς, ἀλλὰ ἀναμνησθεὶς
τῆς τε ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῶν λόγων ὧν ἐν τῷ
τῆς Γῆς τεμένει ἐποιήσω, χάρισαί τι καὶ τῇ
Ὁμονοίᾳ ταύτῃ παρ᾽ ᾗ νῦν βουλευόμεθα, ἵνα μὴ
καὶ ἐκεῖνα διαβάλῃς ὡς οὐκ ἀπ᾽ ὀρθῆς διανοίας
ἀλλ᾽ ἀπό  ἀπό πολακ, ὑπό λ.  τινος ἄλλου τότε λεχθέντα: τοῦτο γὰρ
καὶ τῇ πόλει συμφέρει καὶ σοὶ πλείστην δόξαν
οἴσει. μὴ γάρ τοι νομίσῃς ὅτι τὸ θρασύνεσθαι ἢ
εὐκλεές ἐστιν ἢ ἀσφαλές, μηδ᾽ ἂν εἴπῃς ὅτι τοῦ
θανάτου καταφρονεῖς, καὶ ἐπαινεῖσθαι ἐπὶ τούτῳ
πιστεύσῃς. τοὺς μὲν γὰρ τοιούτους ὡς καὶ κακὸν
ἄν τι ὑπ᾽ ἀπονοίας  ἀπονοίας βκ., ἀνοίας λ.  τολμήσαντας καὶ ὑποπτεύουσι
πάντες καὶ μισοῦσιν: οὓς δ᾽ ἂν ἴδωσι
περὶ πλείστου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ποιουμένους,
καὶ ἐπαινοῦσι καὶ ἐγκωμιάζουσιν ὡς μηδὲν ἂν
ἑκόντας ἄξιον θανάτου ποιήσαντας. καὶ σὺ οὖν,
εἴπερ ὄντως σώζεσθαι τὴν πατρίδα ἐθέλεις,  ἐθέλεις βκ., θέλεις λ. 
τοιαῦτα καὶ λέγε καὶ πρᾶττε ἐξ ὧν καὶ αὐτὸς
σωθήσῃ, μὴ μὰ Δί᾽ ἐξ ὧν καὶ ἡμᾶς συναπολεῖς.    συναπολεῖς βς., συναπολέσηις λ. 
