καὶ οὕτως ὕπατοί τε ἕτεροι ᾑρέθησαν, καὶ
ἐκεῖνος οὐκέτι λάθρᾳ, οὐδὲ ἐπὶ τὸν Κικέρωνα
τούς τε σὺν αὐτῷ μόνους, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πᾶν τὸ
κοινὸν τὴν ἐπιβουλὴν συνίστη. ἐκ γὰρ τῆς
Ῥώμης αὐτῆς τούς τε κακίστους καὶ καινῶν ἀεί
ποτε πραγμάτων ἐπιθυμητάς, κἀκ τῶν συμμάχων
ὡς ὅτι πλείστους, χρεῶν τε  τε χψλ., τε καὶ λ.  ἀποκοπὰς καὶ γῆς
ἀναδασμούς, ἄλλα τε ἐξ ὧν μάλιστα δελεάσειν αὐτοὺς
ἤμελλεν, ὑπισχνούμενός σφισι συνῆγε. καὶ
τούς γε πρώτους αὐτῶν καὶ  καὶ αδδεδ βψ χψλ.  δυνατωτάτους ῾ἦσαν
δὲ ἄλλοι τε καὶ Ἀντώνιος ὁ ὕπατοσ᾽ καὶ ἐς ἀθεμίτων
ὁρκωμοσιῶν ἀνάγκην προήγαγε:  προήγαγε ρκ., προσήγαγεν λ.  παῖδα γάρ τινα
καταθύσας, καὶ ἐπὶ τῶν σπλάγχνων αὐτοῦ τὰ
ὅρκια ποιήσας, ἔπειτ᾽ ἐσπλάγχνευσεν αὐτὰ μετὰ
τῶν ἄλλων. συνέπραττον δὲ αὐτῷ τὰ μάλιστα
τὰ μὲν ἐν τῇ Ῥώμῃ ὅ τε ὕπατος καὶ ὁ Λέντουλος
ὁ Πούπλιος ὁ μετὰ τὴν ὑπατείαν ἐκ τῆς γερουσίας
ἐκπεσών ῾ἐστρατήγει γὰρ ὅπως τὴν βουλείαν
ἀναλάβᾐ, τὰ δὲ ἐν ταῖς Φαισούλαις, ἐς  ἐς ρ. στεπη., αἷς λ.  ἃς οἱ
στασιῶται αὐτοῦ συνελέγοντο, Γάιός τις Μάλλιος,
τῶν τε πολεμικῶν ἐμπειρότατος ῾μετὰ γὰρ τῶν
τοῦ Σύλλου λοχαγῶν ἐστράτευτο  ἐστράτευτο τυρν., ἐστρατεύετο λ.  ᾿ καὶ πολυδαπανώτατος
ὤν: σύμπαντα γοῦν ὅσα τότε ἐκτήσατο,
καίπερ πάμπολλα ὄντα, κακῶς καταναλώσας
ἑτέρων ἔργων ὁμοίων ἐπεθύμει.
