ἄπιστα μὲν εὖ οἶδ᾽ ὅτι δόξω τισὶν ὑμῶν,  ὑμῶν μ, ὑμῖν ϝ. 
ὦ πατέρες, προῃρῆσθαι: ἃ γὰρ αὐτὸς ἕκαστος τῶν
ἀκουόντων οὐκ ἂν ἐθελήσειε ποιῆσαι, ταῦτ᾽ οὐδὲ
ἑτέρου λέγοντος πιστεύειν βούλεται, καὶ μάλισθ᾽
ὅτι πᾶς παντὶ τῷ ὑπερέχοντι φθονῶν ἑτοιμότερον
ἀπιστεῖ τοῖς ὑπὲρ ἑαυτὸν λεγομένοις. καὶ προσέτι
καὶ γιγνώσκω τοῦθ᾽, ὅτι οἱ τὰ μὴ πιστὰ δοκοῦντα
εἶναι λέγοντες οὐχ ὅσον οὐ πείθουσί τινας, ἀλλὰ
καὶ κόβαλοι δοκοῦσιν εἶναι. οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ μέν
τι τοιοῦτον ἐπηγγελλόμην ὃ μὴ παραχρῆμα ποιήσειν
ἔμελλον, σφόδρα ἂν ἀπώκνησα αὐτὸ ἐκφῆναι,
μὴ καὶ αἰτίαν τινὰ μοχθηρὰν ἀντὶ χάριτος λάβω:
νῦν δ᾽ ὁπότε εὐθὺς καὶ τήμερον ἐπακολουθήσει τὸ
ἔργον αὐτῷ, πάνυ θαρσούντως ἔχω μὴ μόνον
μηδεμίαν αἰσχύνην ψευδολογίας ὀφλήσειν, ἀλλὰ
