τὸ προσῆκον αὐτῆς ἐφίεσθαι: Μάρκελλος δὲ
πάντ᾽ εὐθὺς ἐπὶ τῇ τοῦ Καίσαρος καταλύσει ῾τῆς
γὰρ τοῦ Πομπηίου μερίδος ἦν᾽ ἔπραττε, καὶ ἄλλα
τε ἐπ᾽ αὐτῷ πολλά, καὶ ὥστε καὶ διάδοχόν οἱ ἤδη
καὶ πρὸ τοῦ καθήκοντος χρόνου πεμφθῆναι, ἐσηγήσατο.
καὶ αὐτῷ ὅ τε Σουλπίκιος καὶ τῶν
δημάρχων τινὲς ἀντέπραξαν, οὗτοι μὲν τῇ πρὸς
τὸν Καίσαρα χάριτι: ἐκεῖνος δ᾽ αὐτοῖς ἐκοινώσατο
καὶ τοῖς πολλοῖς ὅτι  τοῖς πολλοῖς ὅτι μαδϝιγ, ὅτι τοῖς πολλοῖς λ.  οὐκ ἤρεσκε τό  ἤρεσκε τό ρκ., ἠρέσκετό λ.  τινα μεταξὺ
ἄρχοντα μηδὲν ἠδικηκότα παυθῆναι. μαθὼν οὖν
ταῦθ᾽ ὁ Πομπήιος ῾ἀπῆρε μὲν γὰρ ἐκ τοῦ ἄστεως
ὡς καὶ ἐς τὴν Ἰβηρίαν στρατεύσων, οὐ μὴν οὐδὲ
τότε ἐκ τῆς Ἰταλίας ἐξεχώρησεν, ἀλλὰ τοῖς ὑποστρατήγοις
πάντα τὰ ἐκεῖ προστάξας αὐτὸς τῇ
πόλει ἐφήδρευἐ τὸ μὲν δὴ τὸν Καίσαρα τῆς ἡγεμονίας
παραλυθῆναι οὐδὲ ἑαυτῷ ἀρέσκειν ἐπλάττετο,
ἔπραττε δ᾽ ὅπως, ὅταν τὸν δεδομένον οἱ
χρόνον διάρξῃ  διάρξῃ ρκ., διαπράξη λ.  ῾τοῦτο δὲ οὐκ ἐς μακρὰν ἀλλ᾽
εὐθὺς τῷ ὑστέρῳ ἔτει γενήσεσθαι ἔμελλἐ, τά τε
ὅπλα κατάθηται καὶ ἰδιωτεύσων οἴκαδε ἐπανέλθῃ.
καὶ διὰ τοῦτο Γάιόν τε Μάρκελλον τὸν τοῦ
Μάρκου  τὸν τοῦ Μάρκου συππλιεδ βψ βκ., Μάρκου ῾ονλψ᾽ βψ λευνξλ.  ἀνεψιὸν ἢ καὶ ἀδελφόν ῾λέγεται γὰρ
ἑκάτερον᾽ ὑπατεῦσαι, ἐπειδὴ τῷ Καίσαρι καίπερ
ἐξ ἐπιγαμίας προσήκων ἐχθρὸς ἦν, καὶ τὸν Κουρίωνα
τὸν Γάιον, δι᾽ ἔχθρας καὶ αὐτὸν ἐκ παλαιοῦ
οἱ ὄντα, δημαρχῆσαι ἐποίησεν.
