καὶ πολλῷ μὲν ὠθισμῷ πολλῷ δὲ καὶ ξιφισμῷ
ἐχρήσαντο, τὰ μὲν πρῶτα περισκοποῦντες ὅπως
τε τρώσουσί τινας καὶ ὅπως αὐτοὶ μὴ τρωθῶσι
῾τούς τε γὰρ ἀνθεστηκότας ἅμα ἀποκτεῖναι καὶ
ἑαυτοὺς σῶσαι ἐβούλοντὀ, ἔπειτα δὲ ὡς ἥ τε
ὁρμή σφων ηὐξήθη καὶ ὁ θυμὸς ἐφλέγμηνεν, ὁμόσε
τε ἀπερισκέπτως χωροῦντες καὶ μηδεμίαν ἔτ᾽
ἀσφάλειαν ἑαυτῶν ποιούμενοι, ἀλλ᾽ ἐπιθυμίᾳ τοῦ
τοὺς ἀντιπάλους ἀπολέσαι καὶ ἑαυτοὺς προϊέμενοι.
καί τινες τάς τε ἀσπίδας ἀπερρίπτουν, καὶ ἀντιλαμβανόμενοι
τῶν ἀντιτεταγμένων οἱ μὲν ἔκ τε
τῶν κρανῶν αὐτοὺς ἦγχον καὶ κατὰ νώτου ἔπαιον,
οἱ δὲ τά τε προβλήματα ἀπέσπων καὶ ἐς τὰ
στήθη ἔτυπτον. ἄλλοι τῶν ξιφῶν αὐτῶν λαμβανόμενοι
τὰ σφέτερα ὡς καὶ ἐς  ἐς αδδεδ βψ χψλ.  ἀόπλους σφᾶς
ἐώθουν: καὶ ἕτεροι τρωθῆναί τι μέρος τῶν σωματων
σφῶν προβάλλοντες ἑτοιμότερον τῷ λοιπῷ
ἐχρῶντο. συμπλεκόμενοί τέ τινες τὸ μὲν παίειν
ἀλλήλους ἀφῃροῦντο, τῇ δὲ δὴ συμμίξει καὶ τῶν
ξιφῶν καὶ τῶν σωμάτων διώλλυντο. καὶ οἱ μὲν
μιᾷ πληγῇ οἱ δὲ καὶ πολλαῖς ἔθνησκον, καὶ οὔτε
τῶν τραυμάτων αἴσθησιν εἶχον, τὸ γὰρ ἀλγῆσον
ὁ θάνατος προελάμβανεν,  προελάμβανεν χιπη., προσελάμβανεν λμ.  οὔτε τοῦ ὀλέθρου σφῶν
ὀλοφυρμὸν ἐποιοῦντο, ἐς γὰρ τὸ λυπῆσον οὐκ
ἐξικνοῦντο. ἄλλος τις ἀποκτείνας τινὰ οὐδ᾽
ἀποθανεῖσθαί ποτε ὑπὸ τῆς αὐτίκα περιχαρείας
ἤλπιζε: καὶ ὁ ἀεὶ πίπτων ἔς τε τὸ ἀναίσθητον
καθίστατο καὶ σύνεσιν τοῦ πάθους οὐκ ἐλάμβανεν.
