ὅτι τοῦ Φαβρικίου αὐτὸ τοῦτο μόνον εἰπόντος,
ὅτι Ῥωμαῖοι ἡμᾶς ἔπεμψαν τούς τε
ἑαλωκότας ἐν τῇ μάχῃ κομιουμένους καὶ λύτρα
ἀντ᾽ αὐτῶν ἀντιδώσοντας, ὅσα ἂν ἀμφοτέροις
ἡμῖν συμβῇ, διηπορήθη τε ὅτι μὴ περὶ τῆς εἰρήνης
πρεσβεύειν ἔφη, καὶ μεταστησάμενος αὐτοὺς ἐβου-
μετὰ τῶν φίλων ὧνπερ εἰώθει, τὸ μέν τι
καὶ περὶ τῆς ἀνταποδόσεως τῶν αἰχμαλώτων, τὸ
δὲ δὴ πλεῖστον περί τε τοῦ πολέμου καὶ περὶ τῆς
διαχειρίσεως αὐτοῦ, εἴτε κατὰ τὸ ἰσχυρὸν εἴτε καὶ
ἄλλως πως αὐτὸν    φουρ παγες αρε ηερε σαντινγ ιν τηε μς.    μ. 101 ῾π. 173᾿.  
