ὁ δὲ δὴ Θρασέας καὶ ὁ Σωρανός, καὶ γένους
καὶ πλούτου τῆς τε συμπάσης ἀρετῆς ἐς  ἐς συππλιεδ βψ η. στεπη.  τὰ
πρῶτα ἀνήκοντες, ἐπιβουλῆς μὲν αἰτίαν οὐκ ἔσχον,
ἀπέθανον δὲ καὶ αὐτοὶ τότε,  τότε ρειμ., πότε Ω, ποτὲ ξ.  ὅτι τοιοῦτοι ἦσαν.
καὶ τοῦ γε Σωρανοῦ Πούπλιος Ἐγνάτιος  Ἐγνάτιος ρ. στεπη., ἀεγνάτιος ξ, αἰγνάτιος ϝ.  Κέλερ
φιλόσοφος κατεψευδομαρτύρησε. δύο γὰρ ἀνδρῶν
συνόντων αὐτῷ, Κασσίου  Κασσίου ρειμ., κασπίου Ωξ.  τε Ἀσκληπιοδότου
Νικαέως καὶ ἐκείνου Βηρυτίου, ὁ μὲν Ἀσκληπιόδοτος
οὐχ ὅπως κατεῖπέ τι αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον
καλοκἀγαθίαν οἱ προσεμαρτύρησε, καὶ
διὰ τοῦτο τότε μὲν ἔφυγεν, ὕστερον δὲ ἐπὶ
Γάλβου κατήχθη: ὁ δὲ δὴ Πούπλιος ἐπὶ μὲν τῇ
συκοφαντίᾳ καὶ χρήματα καὶ τιμὰς ἔλαβε καθάπερ
οἱ ἄλλοι οἱ τοιοῦτόν τι ποιήσαντες, μετὰ δὲ
τοῦτο ἐξωρίσθη. Σωρανὸς μὲν οὖν ὡς καὶ μαγεύματί
τινι διὰ τῆς θυγατρὸς κεχρημένος, ἐπειδὴ
νοσήσαντος αὐτοῦ θυσίαν τινὰ ἐθύσαντο, ἐσφάγη,
Θρασέας δὲ ὅτι οὔτε ἐς τὸ βουλευτήριον συνεχῶς
ὡς οὐκ ἀρεσκόμενος τοῖς ψηφιζομένοις ἀπήντα,
οὔτ᾽ ἤκουσέ ποτε αὐτοῦ κιθαρῳδοῦντος, οὔτε
ἔθυσε τῇ ἱερᾷ αὐτοῦ φωνῇ ὥσπερ οἱ ἄλλοι,
οὔτε ἐπεδείξατο οὐδέν, καίτοι ἐν Παταουίῳ  Παταουίῳ χψλ. ῾παταβίᾠ, ποταμία Ωξ.  τῇ
πατρίδι τραγῳδίαν κατά τι πάτριον ἐν ἑορτῇ
τινι τριακονταετηρίδι ὑποκρινάμενος. ἐντεμὼν
οὖν τὴν φλέβα ἀνέτεινε τὴν χεῖρα, καὶ ἔφη  σοὶ
τοῦτο τὸ αἷμα, ὦ Ζεῦ Ἐλευθέριε, σπένδω. 
