ὁ μὲν οὖν Πομπήιος τοιαῦτ᾽ ἐπολιτεύετο, ὁ δὲ
δὴ Σκιπίων οὔτε ἐνομοθέτησέ τι, καὶ τὰ πρὸς τοῦ
Κλωδίου περὶ τῶν τιμητῶν γραφέντα κατέλυσε.
καὶ ἔδοξε μὲν τὴν ἐκείνων χάριν τοῦτο πεποιηκέναι,
ἐπειδὴ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῖς ἣν καὶ πρὶν
εἶχον ἀπέδωκε, περιέστη δὲ ἐς τοὐναντίον. ὑπὸ
γὰρ τοῦ  τοῦ χψλ., τοὺς λ.  πολλοὺς ἔν τε τῇ ἱππάδι καὶ ἐν τῷ
βουλευτικῷ φλαύρους ἄνδρας εἶναι, τέως μὲν
μηδένα μήτε κατηγορηθέντα μήθ᾽ ἁλόντα διαγράψαι
σφίσιν ἐξῆν, οὐδεμίαν τῶν οὐκ ἀπαλειφομένων
αἰτίαν εἶχον: ἀπολαβόντες δὲ τὴν ἀρχαίαν
ἰσχύν, ὑφ᾽ ἧς αὐτοῖς καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς τὸν
ἑκάστου βίον ἐξετάζουσι τοῦτο ποιεῖν ἐδέδοτο,
οὔτε πολλοῖς προσκρούειν ὑπέμενον, οὔτ᾽ αὖ ἐν
μέμψει τινὶ ὡς μὴ διαγράφοντες τοὺς οὐκ ἐπιτηδείους
γίγνεσθαι ἤθελον, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ
ἐφίετο  ἐφίετο ρ. στεπη., ἐφίεντο λ.  ἔτι τῆς ἀρχῆς τῶν ἐμφρόνων οὐδὲ εἷς.
