οὕτως οὖν δὴ πάντων αὐτῶν διακειμένων, καὶ
μηδενός, ἔξω τῶν προσφιλῶν πῃ τῷ Καίσαρι
δοκούντων εἶναι, ἐν ἐλαφρῷ τὸ πρᾶγμα ποιουμένου,  ποιουμένου χψλ., ποιουμένων λ. 
καὶ ἐκείνων δὲ πρὸς τὰς μεταβολὰς τῶν
τρόπων, ἃς οἱ πλείους πρὸς τὰ παρόντα σφίσι  σφίσι ρκ., σφῶν λ. 
λαμβάνουσιν, οὐ φερεγγύῳ πίστει θαρσούντων,
οὐδ᾽  οὐδ᾽ πφλυγκ, οὔτ᾽ λ.  ἐπινοῆσαι ῥᾴδιον ὅση μὲν ταραχὴ ὅσον δὲ
καὶ πένθος ἐν τῇ τῶν τε ὑπάτων καὶ τῶν ἄλλων
τῶν συνεξορμωμένων σφίσιν ἐξόδῳ ἐγένετο. τήν
τε γὰρ νύκτα πᾶσαν ἀνασκευαζόμενοι  ἀνασκευαζόμενοι ναβερ, ἀναγκαζόμενοι λ.  καὶ
περιφοιτῶντες ἐθορύβουν, καὶ ὑπὸ  ὑπὸ ρειμ., ἐπὶ λ.  τὴν ἕω πολὺς
μὲν πρὸς τοῖς ἱεροῖς  πρὸς τοῖς ἱεροῖς πλαξεδ ηερε βψ βκ., αφτερ καὶ γὰρ ιν λ.  οἶκτος ῾καὶ γὰρ ἑκασταχόθι
περιιόντες εὐχὰς ἐποιοῦντὀ πάντας αὐτοὺς
ἐλάμβανε: τούς τε γὰρ θεοὺς ἀνεκάλουν καὶ τὰ
δάπεδα κατεφίλουν, ὁσάκις τε  τε ρ. στεπη., τε καὶ λ.  ἐξ οἵων περιεγένοντο
ἀνηριθμοῦντο, καὶ ὅτι τὴν πατρίδα, ὃ
μηπώποτε ἐτετόλμητό σφισιν, ἐξέλειπον,  ἐξέλειπον η. στεπη., ἐξέλιπον λ.  ὠδύροντο:
πολὺς δὲ καὶ περὶ τὰς πύλας θρῆνος ἦν:
οἱ μὲν γὰρ ἀλλήλους τε ἅμα καὶ ἐκείνην ὡς καὶ
τελευταῖον ὁρῶντες ἠσπάζοντο, οἱ δὲ ἑαυτούς τε
ἐθρήνουν καὶ τοῖς ἐξιοῦσι συνηύχοντο, καὶ οἵ γε
πλείους ὡς καὶ προδιδόμενοι κατηρῶντο: πάντες
γὰρ καὶ οἱ ὑπομένοντες παμπαιδὶ καὶ παγγυναικὶ
παρῆσαν. καὶ μετὰ τοῦτο οἱ μὲν ἐξωρμῶντο, οἱ
δὲ προέπεμπόν σφας: ἄλλοι τε ἐνεχρόνιζον καὶ
πρὸς τῶν γνωρίμων κατείχοντο, καί τινες
περιβάλλοντες ἀλλήλους ἐπὶ πλεῖστον συνηρτῶντο.
ἀκολουθοῦντές τε τοῖς ἐξορμωμένοις οἱ
ὑπομένοντες ἐπὶ μακρότατον ἐπεβοῶντό τε ἅμα
αὐτοὺς καὶ κατῴκτιζον, ἄγειν τέ σφας ἢ καὶ
ἐκείνους οἴκοι μένειν ἀξιοῦντες ἐπεθείαζον. κἀν
τούτῳ ὀλολυγὴ ἐφ᾽ ἑκάστῳ αὐτῶν πολλὴ καὶ
παρὰ τῶν ἄλλων καὶ δάκρυα ἄπλετα ἐγίγνετο:
τὴν μὲν γὰρ τοῦ κρείττονος ἐλπίδα ἥκιστα, ἅτε ἐν
τοῖς τοιούτοις ὄντες, τὰ δὲ δὴ πάθη πρότερον μὲν
οἱ καταλειπόμενοι ἔπειτα δὲ καὶ οἱ ἀφορμώμενοι
προσεδέχοντο. εἴκασε δ᾽ ἄν τις αὐτοὺς ἰδὼν δύο
τε δήμους καὶ δύο πόλεις ἐκ μιᾶς γίγνεσθαι, καὶ
τὴν μὲν ἀνίστασθαί τε καὶ φεύγειν, τὴν δὲ ἐγκαταλείπεσθαί
τε καὶ ἁλίσκεσθαι.
Πομπήιος μὲν οὖν οὕτω τὸ ἄστυ ἐξέλιπεν,
συχνοὺς τῶν βουλευτῶν ἐπαγόμενος ῾ὑπελείφθησαν
γάρ τινες, οἱ μὲν τὰ τοῦ Καίσαρος φρονοῦντες,
οἱ δὲ καὶ ἐκ μέσου ἀμφοῖν ἱστάμενοἰ, καὶ
καταλόγους τε ἐκ τῶν πόλεων σπουδῇ ἐποιεῖτο
καὶ χρήματα ἐξέλεγε, φρουράς τε ὡς ἑκασταχόσε
