δημίῳ αὐτὸν παραδοῦναι. αἱ δ᾽ οὖν πλεῖσται
τῶν οὐχ οὕτως ἀποθανόντων οὐσίαι ἐδημοσιοῦντο,
βραχέος τινὸς ἢ καὶ μηδενὸς τοῖς κατηγορήσασιν
αὐτῶν διδομένου. καὶ γὰρ τὰ χρήματα δι᾽ ἀκριβείας
ἤδη πολὺ  ἤδη πολὺ στ., ἢ δεῖπνα μ.  μᾶλλον ἐποιεῖτο. καὶ διὰ τοῦτο
καὶ τέλος τι διακοσιοστὴν ἔχον ἑκατοστὴν ἤγαγε,
καὶ ἐκληρονόμει παντὸς τοῦ καταλειφθέντος
αὐτῷ: κατέλειπον  κατέλειπον βκ., κατέλιπον μ.  δὲ δὴ πάντες ὀλίγου καὶ οἱ
ἑαυτοὺς ἀναχρώμενοι, ὥσπερ καὶ τῷ Σεϊανῷ ὅτε ἔζη.
τῇ δ᾽ αὐτῇ ἐκείνῃ διανοίᾳ ᾗ τὰ τῶν ἑκόντως
ἀποθνησκόντων χρήματα οὐκ ἀφῃρεῖτο, καὶ τὰς
ἐσαγγελίας πάσας ἐς τὴν γερουσίαν ἐσῆγεν, ὅπως
αὐτός τε ἔξω αἰτίας, ὥς γε καὶ ἐδόκει, ᾖ, καὶ ἡ
βουλὴ αὐτὴ ἑαυτῆς ὡς καὶ ἀδικούσης  ἀδικούσης ρκ., διαδικούσης μ.  τι
καταψηφίζηται. ὅθεν καὶ πάνυ ἀκριβῶς ἔμαθον,
αὐτοὶ δι᾽ ἑαυτῶν ἀπολλύμενοι, ὅτι καὶ τὰ πρότερον
ἐκεῖνα οὐ τοῦ Σεϊανοῦ μᾶλλον ἢ τοῦ Τιβερίου
ἔργα ἦν. οὐ γὰρ μόνον οἱ κατηγορήσαντές τινων
ἐκρίνοντο ἢ καὶ οἱ καταμαρτυρήσαντες κατεμαρτυροῦντο,
ἀλλὰ καὶ οἱ κατεψηφισμένοι τινῶν
ἀνθηλίσκοντο. οὕτως οὔθ᾽ ὁ Τιβέριός τινων
ἐφείδετο, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν αὐτοῖς κατ᾽ ἀλλήλων
ἀπεχρῆτο, οὔτ᾽ ἄλλον βέβαιον φίλον οὐδένα,  α ξορρυπτ πασσαγε. βς. συγγεστς ἄλλως βέβαιον φίλον οὐδένα  οὐδεὶς εἶχεν , φολλοσεδ ιν τηε τρανσλατιον. 
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἴσῳ καὶ τὸ ἀδικοῦν καὶ τὸ ἀναμάρτητον
τό τε ὑποπτεῦόν τι καὶ τὸ ἀδεὲς πρὸς τὴν
τῶν Σεϊανῶν ἐγκλημάτων ἀνάκρισιν ἐγίγνετο.
ἔδοξε μὲν γάρ τινα ἀμνηστίαν αὐτῶν ὀψέ ποτε
ἐσηγήσασθαι: καὶ γὰρ πενθεῖν τοῖς βουλομένοις
αὐτὸν ἐπέτρεψε, προσαπειπὼν μηδὲ  μηδὲ ρειμ., μηδένι μ ξοδ. πειρ.  ἐφ᾽ ἑτέρου
τινὸς κωλύεσθαί τινα τοῦτο ποιεῖν, ὃ πολλάκις
ἐψηφίζετο: οὐ μὴν καὶ τῷ ἔργῳ ἐβεβαίωσεν
αὐτήν, ἀλλ᾽ ὀλίγον διαλιπὼν ἔπειτα καὶ ἐπὶ τῷ
Σεϊανῷ καὶ ἐφ᾽ ἑτέροις ἀθεμίτοις ἐγκλήμασι
συχνοὺς ἐκόλασεν, ᾐσχυγκέναι τε καὶ ἀπεκτονέναι
καὶ τὰς συγγενεστάτας σφίσιν αἰτιαθέντας.
