καίτοι τινὲς ἐς τοῦτ᾽ ἀναιδείας ἐληλύθασιν
ὥστε τολμᾶν λέγειν ὡς οὐ πολεμεῖ τῇ πόλει, καὶ
τοσαύτην γε εὐήθειαν ὑμῶν κατεγνώκασιν ὥστε
καὶ νομίζειν τοῖς λόγοις τοῖς  τοῖς συππλιεδ βψ δινδ.  ἑαυτῶν πείσειν ὑμᾶς
προσέχειν μᾶλλον ἢ τοῖς ἔργοις τοῖς ἐκείνου. καὶ
τίς ἂν ἀφεὶς τὸ τὰς πράξεις αὐτοῦ σκοπεῖν, καὶ
τὴν στρατείαν ἣν ἐπὶ τοὺς συμμάχους ἡμῶν μήτε
τῆς βουλῆς μήτε τοῦ δήμου προστάξαντος πεποίηται,
καὶ τὰς χώρας ἃς κατατρέχει, καὶ τὰς πόλεις
ἃς πολιορκεῖ, καὶ τὰς ἀπειλὰς ἃς πᾶσιν ἡμῖν
ἀπειλεῖ, καὶ τὰς ἐλπίδας ἐφ᾽ αἷς ἅπαντα ταῦτα
ποιεῖ, τοῖς τε ῥήμασι τοῖς τούτων καὶ ταῖς ψευδολογίαις
αἷς ἀναβάλλουσιν ὑμᾶς, σκήψεις καὶ
προφάσεις λέγοντες, ἐθελήσειε πεισθεὶς ἀπολέσθαι;
ἐγὼ μὲν γὰρ τοσούτου δέω ταῦτα ποιοῦντα
αὐτὸν ἔννομόν τι καὶ πολιτικὸν  πολιτικὸν ηυγ, παντὶ κακὸν λμ.  πρᾶγμα φάναι
πράττειν, ὥστε καὶ ὅτι τὴν τῆς Μακεδονίας
ἀρχὴν τὴν ἐκ τοῦ κλήρου προσταχθεῖσαν αὐτῷ
κατέλιπε, καὶ ὅτι τὴν τῆς Γαλατίας ἀρχὴν τὴν
μηδὲν αὐτῷ προσήκουσαν ἀνθείλετο, καὶ ὅτι
στρατεύματα ἃ ὁ Καῖσαρ ἐπὶ τοὺς Πάρθους
προύπεμψε, συλλαβὼν περὶ αὐτόν, μηδενὸς ἐν τῇ
Ἰταλίᾳ δεινοῦ ὄντος, ἔχει, καὶ ὅτι τὴν πόλιν ἐν τῷ
τῆς ὑπατείας χρόνῳ ἐκλιπὼν περιέρχεται  περιέρχεται ρκ., ἐκπεριέρχεται λμ.  τὴν
χώραν πορθῶν καὶ λυμαινόμενος, πάλαι φημὶ
