ὅτι λέγων εὐσεβέστατος πάντων ἀνθρώπων
εἶναι περιττότητι μιαιφονιῶν  μιαιφονιῶν βς., μιαιφονίαν ξοδ. πειρ.  κατεχρήσατο, τῶν
ἀειπαρθένων τέσσαρας ἀποκτείνας, ὧν μίαν αὐτός,
ὅτε γε καὶ ἐδύνατο, ᾐσχύγκει: ὕστερον γὰρ
ἐξησθένησεν πᾶσα αὐτῷ ἡ περὶ τὰ ἀφροδίσια
ἰσχύς. ἀφ᾽ οὗπερ καὶ ἕτερόν τινα τρόπον
αἰσχρουργεῖν ἐλέγετο, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἕτεροι
τῶν ὁμοιοτρόπων, οἳ οὐχ ὅτι ὡμολόγουν τοιοῦτό
τι ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας δὴ τῆς
ἐκείνου πράττειν ταῦτα ἔφασκον.   εχξ. ϝαλ. 382 ῾π. 753᾿, χιπη. 333, 28-31 ρ. στ.  
ὅτι νεανίσκος τις ἱππεὺς νόμισμα τὴν εἰκόνα
αὐτοῦ †    ἐς πορνεῖον ἐσήνεγκεν, ἔδειξαν:%     ἐς πορνεῖον ἐσήνεγκεν ἔδειξαν ξορρυπτ; ἔχον ἐς πορνεῖον ἐσενήνεγκεν ῾σιξ̓ ὃ ἰδόντες τινὲς ἐνέδειξαν ρκ., προφέρον ἐς πορνεῖον ἐσήνεγκεν, ἐνέδειξαν βκ.  ἐφ᾽ ᾧ δὴ
τότε μὲν ὡς καὶ θανατωθησόμενος ἐδέθη, ὕστερον
δὲ τελευτῆσαι φθάσαντος αὐτοῦ ἀπελύθη. ἡ δὲ
δὴ κόρη αὕτη, περὶ ἧς λέγω, Κλωδία Λαῖτα
ὠνομάζετο: ἥτις καὶ μέγα βοῶσα,  οἶδεν αὐτὸς
Ἀντωνῖνος ὅτι παρθένος εἰμί, οἶδεν αὐτὸς ὅτι
καθαρεύω,  ζῶσα κατωρύγη. καὶ συνεκοινώνησαν
αὐτῇ καὶ ἕτεραι τρεῖς τῆς καταδίκης, ὧν  ὧν συππλιεδ βψ ϝαλ.  αἱ μὲν
δύο, Αὐρηλία τε Σεουῆρα καὶ Πομπωνία Ῥουφῖνα,
ὁμοίως ἀπέθανον, Καννουτία  Καννουτία βς., κανουντία ξοδ. πειρ.  δὲ Κρησκεντῖνα
ἑαυτὴν ἄνωθεν ἀπὸ τῆς οἰκίας ἔρριψεν.   εχξ. ϝαλ. 383 ῾π. 753᾿, χιπη. 333, 31-334, 1 ρ. στ.  
ὅτι καὶ περὶ τῶν μοιχευόντων τὸ αὐτὸ ἐποίει:
μοιχικώτατος γὰρ ἀνδρῶν, ἐς ὅσον γε καὶ ἠδυνήθη,
γενόμενος, τοὺς ἄλλους τοιαύτην αἰτίαν ἔχοντας
καὶ ἤχθαιρε καὶ ἐφόνευε παρὰ τὰ νενομισμένα.
καὶ πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν ἀχθόμενος τιμᾶν
τινὰς αὐτῶν ἀποθανόντας ἐπλάττετο.   εχξ. ϝαλ. 384 ῾π. 754᾿.  
ὅτι Ἀντωνῖνος πᾶσιν ἐπετίμα καὶ ἐνεκάλει
ὅτι οὐδὲν αὐτὸν ᾔτουν: καὶ ἔλεγε πρὸς πάντας:
δῆλόν ἐστιν ὅτι οὐ θαρρεῖτέ μοι ἐξ ὧν μὴ
αἰτεῖτέ με. εἰ δὲ μὴ θαρρεῖτε, ὑποπτεύετέ με, εἰ
δὲ ὑποπτεύετε, φοβεῖσθε, εἰ δὲ φοβεῖσθε, μισεῖτε. 
ταῦτα δὲ πρόφασιν ἐπιβουλῆς ἐποιεῖτο.   πετρ. πατρ. εχξ. ϝατ. 145 ῾π. 230 μαι.῀π. 214, 1-6 δινδ.᾿  
ὅτι Ἀντωνῖνος Κορνιφικίαν μέλλων ἀναιρεῖν,
ὡς δῆθεν τιμῶν ἐκέλευσεν αὐτὴν ἑλέσθαι θάνατον
ὃν βούλεται ἀποθανεῖν. ἡ δὲ κλαύσασα πολλά,
καὶ μνησθεῖσα τοῦ πατρὸς Μάρκου καὶ τοῦ
πάππου Ἀντωνίνου καὶ τοῦ ἀδελφοῦ Κομμόδου,
τέλος ἐπήγαγεν ταῦτα:  ὦ δυστυχὲς ψυχίδιον ἐν
πονηρῷ σώματι καθειργμένον, ἔξελθε, ἐλευθερώθητι,
δεῖξον αὐτοῖς ὅτι Μάρκου θυγάτηρ εἶ, κἂν
μὴ θέλωσιν.  καὶ ἀποθεμένη πάντα τὸν κόσμον
ὃν περιεβέβλητο, καὶ εὐθετήσασα ἑαυτὴν τὰς
φλέβας ἐπέτεμε καὶ ἀπέθανεν.   πετρ. πατρ. εχξ.  
ϝατ. 146 ῾π. 230 μαι.῀π. 214, 7-17 δινδ.᾿
ὅτι ἐς τὴν Θρᾴκην ἀφίκετο ὁ Ἀντωνῖνος
μηδὲν ἔτι τῆς Δακίας φροντίσας, καὶ τὸν Ἑλλήσποντον
οὐκ ἀκινδύνως διαβαλὼν τόν τε Ἀχιλλέα
καὶ ἐναγίσμασι καὶ περιδρομαῖς ἐνοπλίοις καὶ
ἑαυτοῦ καὶ τῶν στρατιωτῶν ἐτίμησε, καὶ ἐπὶ
τούτῳ ἐκείνοις τε, ὡς καὶ μέγα τι κατωρθωκόσι
καὶ τὸ Ἴλιον ὡς ἀληθῶς αὐτὸ τὸ ἀρχαῖον ᾑρηκόσι,
χρήματα ἔδωκε, καὶ αὐτὸν τὸν Ἀχιλλέα χαλκοῦν
ἔστησεν.   εχξ. ϝαλ. 385 ῾π. 754᾿.  
ὅτι εἰς Πέργαμον ὁ Ἀντωνῖνος παραγενόμενος
καί τινων ἀμφισβητούντων ἔδοξεν ἔκ τινος
μαντείου ἔπος τοιοῦτον προφέρειν,  προφέρειν ξαππς, περιφέρειν ξοδ. 
Τηλεφίης γαίης ἐπιβήσεται Αὐσόνιος θήρ. 
καὶ ὅτι μὲν θὴρ ἐπεκλήθη, ἔχαιρε καὶ ἐσεμνύνετο
καὶ πολλοὺς πάνυ ἀθρόως ἀνεῖλεν. ὁ δὲ τὸ ἔπος
ποιήσας ἐγέλα καὶ ἔλεγεν ὅτι αὐτὸς τὸ ἔπος
ἐποίησεν, ἐνδεικνύμενος ὅτι παρὰ πεπρωμένην
οὐκ ἄν τις ἀποθάνοι, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀληθὲς τὸ
δημῶδες ὅτι ψεῦσται καὶ ἀπατεῶνες οὐδ᾽ ἂν
ἀληθὲς εἴπωσί ποτε πιστεύονται.   πετρ. πατρ.  
εχξ. ϝατ. 147 ῾π. 230 ς#3. μαι.῀π. 214, 18-28 δινδ.᾿
