ὅτι ὁ Παρθαμάσιρις βίαιόν τι ἐποίησε.
γράψας δὲ δὴ τὰ πρῶτα τῷ Τραϊανῷ ὡς βασιλεύς,
ἐπειδὴ μηδὲν ἀντεγράφη, ἐπέστειλέ  ἐπέστειλέ η. στεπη., ἀπέστειλέ αβμ.  τε αὖθις τὸ
ὄνομα τοῦτο περικόψας, καὶ ᾔτησε Μᾶρκον
Ἰούνιον τὸν τῆς Καππαδοκίας ἄρχοντα πεμφθῆναί
οἱ ὡς καὶ δι᾽ αὐτοῦ τι αἰτησόμενος. ὁ οὖν
Τραϊανὸς ἐκείνῳ μὲν τὸν τοῦ Ἰουνίου υἱὸν
ἔπεμψεν, αὐτὸς δὲ μέχρις Ἀρσαμοσάτων  μέχρις Ἀρσαμοσάτων ϝ. γυτσξημιδ, μέχρι σαμωσάτου αβμ.  προχωρήσας  προχωρήσας λευνξλ., προσχωρήσας αβμ. 
καὶ ἀμαχεὶ αὐτὰ παραλαβὼν ἐς τὰ
Σάταλα  Σάταλα Ωξ, σάτα ΑΒΜ.  ἦλθε, καὶ Ἀγχίαλον τὸν Ἡνιόχων τε
καὶ Μαχελόνων βασιλέα δώροις ἠμείψατο. ἐν
δὲ Ἐλεγείᾳ τῆς Ἀρμενίας τὸν Παρθαμάσιριν
προσεδέξατο. καθῆστο δὲ ἐπὶ βήματος ἐν τῷ
ταφρεύματι: καὶ ὃς ἀσπασάμενος αὐτὸν τό τε
διάδημα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἀφεῖλε καὶ πρὸς τοὺς
πόδας αὐτοῦ ἔθηκε, σιγῇ τε εἱστήκει, καὶ προσεδόκα
αὐτὸ ἀπολήψεσθαι. συμβοησάντων δὲ ἐπὶ
τούτῳ τῶν στρατιωτῶν, καὶ αὐτοκράτορα τὸν
Τραϊανὸν ὡς καὶ ἐπὶ νίκῃ τινὶ ἐπικαλεσάντων
῾νίκην γὰρ ἀσέλινον  ἀσέλινον βκ., ἀσέληνον αβμ.  ἄναιμον ὠνόμαζον ὅτι τὸν
βασιλέα τὸν Ἀρσακίδην, τὸν Πακόρου παῖδα,
τὸν Ὀρρόου ἀδελφιδοῦν, προσεστηκότα αὐτῷ
ἄνευ διαδήματος εἶδον ὥσπερ αἰχμάλωτον᾽, ἐξεπλάγη
τε καὶ ἐνόμισεν ἐπὶ ὕβρει καὶ ὀλέθρῳ
αὑτοῦ  αὑτοῦ βκ., αὐτοῦ αβμ.  γεγονέναι. καὶ μετεστράφη μὲν ὡς καὶ
φευξόμενος,  φευξόμενος η. στεπη., φευξούμενος α, φευξάμενος βμ.  ἰδὼν δὲ ὅτι περιεστοίχισται ἐξῃτήσατο
τὸ μὴ ἐν τῷ ὄχλῳ τι εἰπεῖν. καὶ οὕτως
ἐς τὴν σκηνὴν ἐσαχθεὶς οὐδενὸς ἔτυχεν ὧν
