ὁ οὖν Λούκουλλος, ἐπειδή τε πολλοὶ ἐτραυματίζοντο,
καὶ οἱ μὲν ἔθνησκον, οἱ δ᾽ ἀνάπηροι
γοῦν ἐγίγνοντο, καὶ ἅμα καὶ τὰ ἐπιτήδεια αὐτοὺς
ἐπέλιπεν, ἐκεῖθέν τε ἀπεχώρησε καὶ ἐπὶ Νίσιβιν
ὥρμησεν. ἡ δὲ δὴ πόλις αὕτη ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ
καλουμένῃ πεπόλισται ῾οὕτω γὰρ πᾶν τὸ μεταξὺ
τοῦ τε Τίγριδος καὶ τοῦ Εὐφράτου ὀνομάζεταἰ
καὶ νῦν μὲν ἡμετέρα ἐστὶ καὶ ἄποικος ἡμῶν νομίζεται,
τότε δὲ ὁ Τιγράνης τῶν Πάρθων αὐτὴν
ἀφελόμενος τούς τε θησαυροὺς ἐν αὐτῇ καὶ  καὶ ρκ., καὶ τὰ ἄλλα Ωπ.  τὰ
πλεῖστα τῶν λοιπῶν ἀπετέθειτο,  ἀπετέθειτο ρκ., ἀπετίθετο Ωπ.  φύλακά οἱ τὸν
ἀδελφὸν προστάξας. πρὸς οὖν ταύτην ὁ Λούκουλλος
ἐλθὼν ἐν μὲν τῷ θέρει, καίπερ μὴ παρέργως
τὰς προσβολὰς ποιησάμενος, οὐδὲν ἐπέρανε: τὰ
γὰρ τείχη καὶ διπλᾶ καὶ πλίνθινα ὄντα, τήν τε
παχύτητα πολλὴν ἔχοντα καὶ τάφρῳ βαθείᾳ
διειλημμένα, οὔτε κατασεισθῆναί πῃ οὔτε διορυχθῆναι
ἠδυνήθη, διόπερ οὐδ᾽ ὁ Τιγράνης ἐπήμυνέ
