προσήκει: τὸ δὲ δὴ ἐς τοὺς ἀστέρας τοὺς ἑπτὰ
τοὺς πλάνητας ὠνομασμένους τὰς ἡμέρας ἀνακεῖσθαι
κατέστη μὲν ὑπ᾽ Αἰγυπτίων, πάρεστι δὲ καὶ
ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους, οὐ πάλαι ποτὲ ὡς λόγῳ
εἰπεῖν ἀρξάμενον: οἱ γοῦν ἀρχαῖοι Ἕλληνες
οὐδαμῇ αὐτό, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, ἠπίσταντο. ἀλλ᾽
ἐπειδὴ καὶ πάνυ νῦν τοῖς τε ἄλλοις ἅπασι καὶ αὐτοῖς
τοῖς Ῥωμαίοις ἐπιχωριάζει, καὶ ἤδη καὶ τοῦτό
σφισι πάτριον τρόπον τινά ἐστι, βραχύ τι περὶ
αὐτοῦ διαλεχθῆναι βούλομαι, πῶς τε καὶ τίνα
τρόπον οὕτω τέτακται. ἤκουσα δὲ δύο λόγους,
ἄλλως μὲν οὐ χαλεποὺς γνωσθῆναι, θεωρίας δέ  δέ αδδεδ βψ χψλ. φρομ χιπη. 
τινος ἐχομένους. εἰ γάρ τις τὴν ἁρμονίαν τὴν
διὰ τεσσάρων καλουμένην, ἥπερ που καὶ τὸ κῦρος
τῆς μουσικῆς συνέχειν πεπίστευται, καὶ ἐπὶ τοὺς
ἀστέρας τούτους, ὑφ᾽ ὧν ὁ πᾶς τοῦ οὐρανοῦ κόσμος
διείληπται, κατὰ τὴν τάξιν καθ᾽ ἣν ἕκαστος
αὐτῶν περιπορεύεται ἐπαγάγοι, καὶ ἀρξάμενος
ἀπὸ τῆς ἔξω περιφορᾶς τῆς τῷ Κρόνῳ δεδομένης,
ἔπειτα διαλιπὼν δύο τὰς ἐχομένας τὸν τῆς τετάρτης
δεσπότην ὀνομάσειε, καὶ μετ᾽ αὐτὴν  αὐτὴν βς., αὐτὸν λ.  δύο
αὖ ἑτέρας ὑπερβὰς ἐπὶ τὴν ἑβδόμην ἀφίκοιτο, κἀν
τῷ αὐτῷ τούτῳ τρόπῳ αὐτάς τε ἐπανιὼν  αὐτάς τε ἐπανιὼν λευνξλ., αὐτός τε ἔπαινον λ ῾ξορρεξτεδ το ἐπιὼν᾽.  καὶ
τοὺς ἐφόρους σφῶν θεοὺς ἀνακυκλῶν ἐπιλέγοι
ταῖς ἡμέραις, εὑρήσει πάσας αὐτὰς μουσικῶς πως
