ἐξ οὖν τούτων τῶν λογισμῶν καὶ τότε αὐτὸς
μὲν τὴν ἡσυχίαν ἦγε, τὸν δὲ δὴ Κλώδιον ἀντιχαρίσασθαί
τι αὐτῷ, ὅτι τῆς μοιχείας αὐτοῦ οὐ
κατηγόρησε, βουλόμενον αἰσθόμενος παρεσκεύασε
κρύφα κατὰ τοῦ Κικέρωνος. καὶ πρῶτον μὲν ἐς
τὰ τοῦ πλήθους δικαιώματα αὖθις αὐτόν, ὅπως
νομίμως ἐκποιηθῇ, συμπράττοντος αὐτῷ καὶ τοῦ
Πομπηίου μετέστησεν, ἔπειτα δὲ δήμαρχον εὐθὺς
ἀποδειχθῆναι διεπράξατο. οὗτος οὖν ὁ Κλώδιος
ἐπεστόμισε μὲν καὶ τὸν Βίβουλον ἐσελθόντα τε
ἐς τὴν ἀγορὰν ἐπ᾽ ἐξόδῳ τῆς ἀρχῆς, καὶ διανοούμενον
μετὰ τῆς τοῦ ὅρκου πιστώσεως καὶ περὶ
τῶν παρόντων δημηγορῆσαι, ἐπέθετο δὲ καὶ τῷ
Κικέρωνι. καὶ ἐπειδὴ μὴ ἐδόκει οἱ ῥᾴδιον εἶναι
ἄνδρα πάμπολυ ἐν τῇ πολιτείᾳ διὰ τὴν τῶν
λόγων δεινότητα δυνάμενον καταλῦσαι, τρέπεται
πρὸς οἰκείωσιν οὐχ ὅτι τοῦ πλήθους, ἀλλὰ καὶ
τῶν ἱππέων τῆς τε βουλῆς, παρ᾽ οἷσπέρ που
καὶ ὁ Κικέρων πλεῖστος ἐφέρετο, ἐλπίσας, ἂν
τούτους σφετερίσηται, ῥᾳδίως αὐτόν, ἅτε καὶ διὰ
φόβον μᾶλλον ἢ δι᾽ εὔνοιαν ἰσχύοντα, καθαιρήσειν.
παμπληθεῖς γὰρ ἐκ τῶν λόγων ἐλύπει,
καὶ οὐκ ἐς τοσοῦτον οἵ τι ὠφελούμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ
ᾠκειοῦντο ἐς ὅσον οἱ βλαπτόμενοι ἠλλοτριοῦντο.
πρὸς γάρ τοι τῷ τοὺς πλείους τῶν ἀνθρώπων
προχειρότερον ἐπὶ τοῖς δυσχερεστέροις ἀγανακτεῖν
ἢ τῶν ἀμεινόνων χάριν τισὶν ἔχειν, καὶ τοῖς μὲν
συναγορεύσασί σφισιν ἀποδεδωκέναι τὸν μισθὸν
νομίζειν, τοὺς δ᾽ ἀντιδικήσαντας ἀμύνεσθαι τρόπον
τινὰ προαιρεῖσθαι, πικροτάτους ἐχθροὺς
ἑαυτῷ ἐποίει  ἐποίει ρειμ., ἐσεποίει λ.  περιεῖναί τε καὶ τῶν κρατίστων
ἀεί ποτε ἐπιχειρῶν καὶ τῇ παρρησίᾳ πρὸς πάντας
ὁμοίως ἀκράτῳ καὶ κατακορεῖ χρώμενος, ἅτε καὶ
τὴν δόξαν τοῦ δύνασθαι συνεῖναί τε καὶ εἰπεῖν ἃ
μηδεὶς ἄλλος, καὶ πρὸ τοῦ χρηστὸς εἶναι δοκεῖν,
θηρώμενος. ἔκ τε οὖν τούτου, καὶ διότι μέγιστόν
τε ἀνθρώπων ηὔχει καὶ οὐδένα ἐξ ἴσου ἑαυτῷ
ἦγεν, ἀλλὰ ἔν τε τοῖς λόγοις ὁμοίως καὶ ἐν τῷ
βίῳ πάντας τε ὑπερεφρόνει καὶ ἰσοδίαιτος οὐδενὶ
ἠξίου εἶναι, φορτικός τε καὶ ἐπαχθὴς ἦν, καὶ ἀπὸ
τούτων καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐκείνων οἷς ἤρεσκε, καὶ
ἐφθονεῖτο καὶ ἐμισεῖτο.
