μετὰ δὲ τοῦτο πυθόμενοι φυλακὴν τοῦ Ῥήνου
τοὺς Ῥωμαίους ποιήσασθαι καὶ τὸν Τιβέριον σὺν
βαρεῖ προσελαύνειν στρατεύματι, οἱ μὲν πολλοὶ
ἀπανέστησαν τοῦ ἐρύματος, οἱ δ᾽ ὑπολειφθέντες
ἀποστάντες αὐτοῦ, ὥστε μὴ αἰφνιδίοις ἐπεξελεύσεσι
τῶν ἐντὸς κακοῦσθαι, τὰς ὁδοὺς ἐτήρουν,
σπάνει σιτίων αἱρήσειν ἠλπικότες αὐτούς. οἱ δ᾽
ἐντὸς ὄντες Ῥωμαῖοι ἕως μὲν εὐπόρουν τροφῆς,
κατὰ χώραν ἔμενον βοήθειαν προσδεχόμενοι: ὡς
δ᾽ οὔτε τις ἐπεκούρει αὐτοῖς καὶ λιμῷ συνείχοντο,
ἐξῆλθον νύκτα τηρήσαντες χειμέριον ῾ἦσαν δὲ
στρατιῶται μὲν ὀλίγοι, ἄοπλοι δὲ πολλοί᾽, καὶ
ζον. 10, 37, π. 452, 18-29 δ.  τὸ μὲν πρῶτον τό
τε δεύτερόν σφων φυλακτήριον παρῆλθον, ἐπεὶ
δὲ πρὸς τῷ τρίτῳ ἐγένοντο, ἐφωράθησαν, τῶν τε
γυναικῶν καὶ τῶν παίδων συνεχῶς τοὺς ἐν τῇ
ἡλικίᾳ διά τε τὸν κάματον καὶ διὰ τὸν φόβον τό
τε σκότος καὶ τὸ ψῦχος ἀνακαλούντων. κἂν
πάντες ἀπώλοντο ἢ καὶ ἑάλωσαν, εἰ μὴ οἱ βάρβαροι
περὶ τὴν τῆς λείας ἁρπαγὴν ἄσχολοι ἐγένοντο.
οὕτω γὰρ οἵ τε ἐρρωμενέστατοι πολὺ
ἀπέσπασαν, καὶ οἱ σαλπικταὶ  σαλπικταὶ δινδ., σαλπιγκταὶ μ.  οἱ σὺν αὐτοῖς ὄντες
τροχαῖόν τι συμβοήσαντες δόξαν τοῖς ἐναντίοις
ὡς καὶ παρὰ τοῦ Ἀσπρήνου πεπεμμένοι παρέσχον.
κἀκ τούτου ἐκεῖνοί τε ἐπέσχον τῆς διώξεως,
καὶ ὁ Ἀσπρήνας μαθὼν τὸ γιγνόμενον
ὄντως σφίσιν ἐπεκούρησε. καί τινες μετὰ τοῦτο
καὶ τῶν ἑαλωκότων ἀνεκομίσθησαν, λυτρωθέντες
ὑπὸ τῶν οἰκείων: ἐπετράπη γάρ σφισι τοῦτο
ποιῆσαι ἐφ᾽ ᾧ τε ἔξω τῆς Ἰταλίας αὐτοὺς εἶναι.
