οἱ μέντοι Μασσαλιῶται μόνοι τῶν ἐν τ̣̣̔̓
Γαλατίᾳ οἰκούντων οὔτε συνήραντο τῷ Καίσαῥ̣̣̓
οὔτε ἐς τὴν πόλιν ἐσεδέξαντο, ἀλλὰ καὶ ἀπόκρισιν
αὐτῷ ἀξιομνημόνευτον ἔδοσαν: τῷ τε γὰρ δήμῳ
τῶν Ῥωμαίων συμμαχεῖν καὶ ἐκείνοις ἐπιτηδείως
ἀμφοτέροις ἔχειν, καὶ μήτε πολυπραγμονεῖν τ̣̣̔̓
μήθ᾽ ἱκανοὶ διακρῖναι πότερος αὐτῶν ἀδικεῖ εἶνἁ̣̣̓
ἔφασαν, ὥστε εἰ μέν τις ὡς φίλος ἐθέλοι πρὸς
σφᾶς ἐλθεῖν, κἂν  κἂν κüβλερ, καὶ λ.  ἀμφοτέρους αὐτοὺς ἄνευ τῶν
ὅπλων δέξασθαι ἔλεγον, ἐπὶ πολέμῳ δὲ οὐδέτερον.
καταστάντες τε  καταστάντες τε βκ., καταστάντε λ.  ἐς πολιορκίαν αὐτόν τε ἐκεῖνον
ἀπεκρούσαντο, καὶ τῷ Τρεβωνίῳ τῷ τε Βρούτῳ
τῷ Δεκίμῳ  Δεκίμῳ ρ. στεπη., δεκίωι λ ῾ανδ σο φρε#3υεντλψ᾽.  μετὰ τοῦτο προσεδρεύσασί σφισιν
ἐπὶ πλεῖστον ἀντέσχον. ὁ γὰρ Καῖσαρ χρόνον
μέν τινα, ὡς καὶ ῥᾳδίως αὐτοὺς αἱρήσων,
προσεκαρτέρησε ῾καὶ γὰρ αὐτῷ δεινὸν ἐδόκει
εἶναι ὅτι καὶ τῆς Ῥώμης ἀμαχεὶ κρατήσας ὑπὸ
Μασσαλιωτῶν οὐκ ἐδέχετὀ, ἔπειτ᾽ ἐπειδὴ ἀντήρκουν,
ἐκείνους μὲν ἑτέροις προσέταξεν, αὐτὸς δὲ ἐς
τὴν Ἰβηρίαν ἠπείχθη.
