μὴ θαυμάσῃς, ὦ Καῖσαρ, εἰ μέλλω σε ἀποτρέπειν
ἀπὸ τῆς μοναρχίας, καίπερ πολλὰ καὶ
ἀγαθὰ ἀπολαύσας ἂν ἀπ᾽ αὐτῆς σοῦ γε αὐτὴν
ἔχοντος. εἰ μὲν γὰρ καὶ σοὶ ὠφέλιμος γενήσεσθαι
ἔμελλε, καὶ πάνυ ἂν αὐτὴν ἐσπούδασα:
ἐπειδὴ δ᾽ οὐδὲν ὅμοιον τοῖς τε αὐταρχοῦσι καὶ
τοῖς φίλοις σφῶν παρέχεται, ἀλλ᾽ οἱ μὲν καὶ
ἀνεπιφθόνως καὶ ἀκινδύνως πάνθ᾽ ὅσα ἐθέλουσι
καρποῦνται, τοῖς δὲ καὶ φθόνοι καὶ κίνδυνοι
συμβαίνουσιν, οὐ τὸ ἐμαυτοῦ ἴδιον, ὥσπερ οὐδὲ ἐν
τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ τὸ σὸν τό τε κοινὸν προϊδέσθαι ἐδικαίωσα.
σκεψώμεθα δὲ καθ᾽ ἡσυχίαν πάντα τὰ
προσόντα αὐτῇ, καὶ ὅπῃ ποτ᾽ ἂν ὁ λογισμὸς
ἡμᾶς ἀγάγῃ τραπώμεθα: οὐ γάρ που καὶ ἐξ
ἅπαντος τρόπου φήσει τις δεῖν ἡμᾶς ἑλέσθαι
αὐτήν, κἂν μὴ λυσιτελοῦσα ᾖ. εἰ δὲ μή, δόξομεν  δόξομεν ρ. στεπη., δόξωμεν Ωμ. 
ἤτοι τῆς τε εὐπραγίας ἡττῆσθαι καὶ ὑπὸ
τῶν κατωρθωμένων ἐκπεφρονηκέναι, ἢ καὶ πάλαι
αὐτῆς ἐφιέμενοι τόν  τὸν μ, τὸ ϝ.  τε πατέρα καὶ τὴν ἐς αὐτὸν
εὐσέβειαν ἐσκῆφθαι καὶ τὸν δῆμον τήν τε γερουσίαν
προβεβλῆσθαι, οὐχ ἵνα αὐτοὺς τῶν ἐπιβουλευσάντων
σφίσιν ἀπαλλάξωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα
ἑαυτοῖς δουλωσώμεθα. ἑκάτερον δὲ ὑπαίτιον. τίς
μὲν γὰρ οὐκ ἂν  ἂν συππλιεδ βψ στ.  ἀγανακτήσειεν ἄλλα μὲν ὁρῶν
ἡμὰς εἰρηκότας, ἄλλα δὲ αἰσθανόμενος πεφρονηκότας;
πῶς δ᾽ οὐκ ἂν μᾶλλον νῦν μισήσειεν ἡμᾶς
ἢ εἰ κατ᾽ ἀρχὰς εὐθὺς τήν τε ἐπιθυμίαν ἀπεγυμνώσαμεν
καὶ ἐπὶ τὴν μοναρχίαν ἄντικρυς
ὡρμήσαμεν; τὸ μὲν γὰρ βίαιόν τι τολμᾶν προσήκειν
πως τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει, κἂν πλεονεκτικὸν
εἶναι δοκῇ, πεπίστευται: πᾶς γὰρ ὁ προφέρων
ἔν τινι πλέον ἀξιοῖ τοῦ καταδεεστέρου
ἔχειν, καὶ κατορθώσας τέ τι ἐς τὴν τῆς ψυχῆς  ψυχῆς ρκ., τύχης Ωμ. 
ἰσχὺν ἀναφέρεται, καὶ διαμαρτών τινος τῇ τοῦ
δαιμονίου φορᾷ προστίθεται. ὁ δὲ ἐξ ἐπιβουλῆς
καὶ κακουργίας τοιοῦτό τι ποιῶν πρῶτον μὲν
δολερὸς καὶ σκολιὸς καὶ κακοήθης καὶ κακότροπος
εἶναι νομίζεται, ἅπερ εὖ οἶδ᾽ ὅτι περὶ
σοῦ οὐδένα ἂν ὑπομείνειας εἰπεῖν ἢ φρονῆσαι,
οὐδ᾽ εἰ πάσης ἐκ τούτου τῆς οἰκουμένης ἄρξειας:
ἔπειτα δὲ καὶ κατορθώσας ἄδικον τὴν πλεονεξίαν
πεποιῆσθαι καὶ σφαλεὶς δικαίαν τὴν κακοπραγίαν
