τοῖς ἐναντίοις τὸ θαλάσσιον πάθος γενέσθαι. μὴ
βουλομένου δὲ τοῦ Βρούτου συμμῖξαί σφισι βιβλία
ἐς τὸ χαράκωμα αὐτοῦ τρόπον τινὰ ἐνέβαλον,
προκαλούμενοι τοὺς στρατιώτας ἢ τὰ
σφέτερα φρονῆσαι ῾καὶ γὰρ ὑπισχνοῦντό τινα
αὐτοῖσ᾽ ἢ ἐς χεῖρας ἐλθεῖν, ἄν γε καὶ τὸ βραχύτατον
ἰσχύωσι. κἀν τῇ διατριβῇ ταύτῃ ηὐτομόλησαν
μὲν καὶ παρ᾽ ἐκείνων πρὸς τὸν Βροῦτον ἐκ
τοῦ Κελτικοῦ τινες, ηὐτομόλησαν δὲ καὶ πρὸς
αὐτοὺς Ἀμύντας τε ὁ τοῦ Δηιοτάρου στρατηγὸς
καὶ ὁ Ῥασκύπορις.  ὁ Ῥασκύπορις ρειμ., θρασκύπορις λμ.  καὶ οὗτος μὲν οἴκαδε εὐθύς,
ὥς τινές φασιν, ἀπεχώρησε: δείσας δ᾽ οὖν ἐκ
τούτων ὁ Βροῦτος μὴ καὶ ἐπὶ πλεῖόν τι νεωτερισθῇ,
συμμῖξαί σφισιν ἔγνω. καὶ ἐπειδὴ πολλοί
τε αἰχμάλωτοι ἐν τῷ στρατοπέδῳ αὐτοῦ ἦσαν,
καὶ οὐκ εἶχεν οὔθ᾽  οὔθ᾽ στ., οὐδ᾽ λμ.  ὅπως διὰ φυλακῆς αὐτοὺς ἐν
τῷ τῆς μάχης καιρῷ ποιήσηται οὔθ᾽ ὅπως πιστεύσῃ
σφίσι μηδὲν λυμανεῖσθαι, διέφθειρε τοὺς
πλείους, τῇ ἀνάγκῃ καὶ παρὰ γνώμην δουλεύσας,
ἄλλως τε καὶ ὅτι οἱ ἐναντίοι τοὺς ζωγρηθέντας
τῶν στρατιωτῶν αὐτοῦ ἀπεκτόνεσαν. πράξας δὲ
τοῦτο ἐξωπλίσατο. καὶ αὐτῶν ἀντιπαρατεταγμένων
ἤδη ἀετοὶ δύο ὑπὲρ ἀμφοτέρων ὑπερπτόμενοι
ἀλλήλοις τε ἐμαχέσαντο καὶ ἐκείνοις τὸ
τέλος τοῦ πολέμου προέφηναν: ὥσπερ γὰρ ὁ
ἀετὸς ὁ κατὰ τὸν Βροῦτον ὢν ἠλαττώθη τε καὶ
ἔφυγεν, οὕτω τό τε ὁπλιτικὸν αὐτοῦ ἀγχώμαλα
ἐπὶ πλεῖστον ἀγωνισάμενον ἡττήθη, κἀκ τούτου
πεσόντων πολλῶν καὶ τὸ ἱππικόν, καίτοι γενναίως
μαχόμενον, ἐνέδωκε. καὶ μετὰ τοῦτο φυγόντας
αὐτοὺς ἄλλους  ἄλλους χψλ., ἄλλος λμ.  ἄλλῃ ἐπεδίωξαν μὲν οἱ
κεκρατηκότες, οὔτε δὲ ἀπέκτειναν οὔθ᾽ εἷλόν τινα,
ἀλλὰ προσεδρεύσαντες αὐτοῖς τὴν νύκτα ὡς ἑκάστοις
οὐκ εἴασαν αὖθις συστραφῆναι.
