κἀκ τούτου πρῶτον μὲν τὰ συνθήματα αὐτοῖς
διῆλθεν ῾ἦν δὲ τοῖς μὲν ἀμφὶ τὸν Βροῦτον Ἐλευθερία,
τοῖς δὲ ἑτέροις ὅ τι ποτὲ καὶ ἐδόθἠ,
ἔπειτα σαλπικτὴς  σαλπικτὴς δινδ., σαλπιγκτὴς λμ.  εἷς ἑκατέρωθεν ὑπεσήμηνε,
καὶ οὕτω καὶ οἱ λοιποὶ ἐπήχησαν, πρῶτοι μὲν οἱ
τό τε στάσιμον  στάσιμον χιπη., στάσιμοι λμ.  καὶ τὸ παρασκευαστικὸν ἐν
τόπῳ τινὶ κυκλοτερεῖ διὰ  διὰ χιπη., ομ. λμ.  σαλπίγγων μελῳδοῦντες,
ἔπειτα δὲ καὶ οἱ ἄλλοι οἱ τόν τε θυμὸν
τῶν στρατιωτῶν ἐπεγείροντες καὶ ἐπὶ τὴν σύνοδον
αὐτοὺς ἐξοτρύνοντες. καὶ μετὰ τοῦτο σιωπή τε
ἐξαπίνης πολλὴ ἐγένετο, καὶ σμικρὸν ἐπισχόντες
αὐτοί τε διάτορον ἐξεφώνησαν καὶ αἱ τάξεις
ἑκατέρωθεν συνεβόησαν. κἀκ τούτου ἀλαλάξαντες
οἱ ὁπλῖται τάς τε ἀσπίδας τοῖς δορατίοις
ἔκρουσαν καὶ ἐκεῖνα ἐπ᾽ ἀλλήλους ἐξηκόντισαν,
καὶ οἱ σφενδονῆται οἵ τε τοξόται βέλη καὶ λίθους
ἧκαν. καὶ μετὰ ταῦτα τό τε ἱππικὸν ἀντεξήλασαν
καὶ τὸ θωρακοφόρον συνεπισπόμενόν
σφισιν ἐν χερσὶν ἐγένετο.
