οἶκόν τε οὖν ἐκπρεπῆ καὶ κλίνην πολυτελῆ
παρασκευάσασα, καὶ προσέτι καὶ ἑαυτὴν ἠμελημένως
πως κοσμήσασα ῾καὶ γὰρ ἐν τῷ πενθίμῳ
σχήματι δεινῶς ἐνέπρεπεν᾽ ἐκαθέζετο ἐπὶ τῆς
κλίνης, πολλὰς μὲν εἰκόνας τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ
παντοδαπὰς παραθεμένη, πάσας δὲ τὰς ἐπιστολὰς
τὰς παρ᾽ ἐκείνου οἱ πεμφθείσας ἐς τὸν κόλπον
λαβοῦσα. καὶ μετὰ τοῦτο ἐσελθόντος τοῦ Καίσαρος
ἀνεπήδησέ τε ἐρρυθμισμένη,  ἐρρυθμισμένη ις τηε ρεαδινγ οφ Ωμ; σομε εδιτορς ηαϝε πρεφερρεδ ἠρυθριασμένη, τηε ρεαδινγ φουνδ ιν χιπηιλινυσ᾽ επιτομε.  καὶ ἔφη
χαῖρε ὦ δέσποτα: σοὶ μὲν γὰρ τοῦτο θεὸς ἔδωκεν,
ἐμὲ δὲ ἀφείλετο. ἀλλ᾽ ὁρᾷς μέν που καὶ
αὐτὸς τὸν πατέρα σου τοιοῦτον οἷος πολλάκις
πρὸς ἐμὲ ἐσῆλθεν, ἀκούεις δὲ ὅπως τά τε ἄλλα
ἐτίμησέ με καὶ δὴ καὶ βασιλίδα τῶν Αἰγυπτίων
ἐποίησεν. ἵνα δ᾽ οὖν τι καὶ αὐτοῦ ἐκείνου περὶ
ἐμοῦ πύθῃ, λάβε καὶ ἀνάγνωθι τὰ γράμματα ἅ
μοι αὐτοχειρία ἐπέστειλε. 
Ταῦτά τε ἅμα ἔλεγε, καὶ πολλὰ καὶ ἐρωτικὰ
αὐτοῦ ῥήματα ἀνεγίγνωσκε. καὶ τοτὲ μὲν ἔκλαε
καὶ τὰς ἐπιστολὰς κατεφίλει, τοτὲ δὲ πρὸς τὰς
εἰκόνας αὐτοῦ προσέπιπτε καὶ ἐκείνας προσεκύνει.
τά τε βλέφαρα ἐς τὸν Καίσαρα ἐπενέκλα, καὶ
ἐμμελῶς ἀνωλοφύρετο, θρυπτικόν τέ τι προσεφθέγγετο,
ἄλλοτε μὲν λέγουσα  ποῦ μοι, Καῖσαρ,
ταῦτά σου τὰ γράμματα;  ἄλλοτε δὲ ὅτι  ἀλλ᾽
ἐν τούτῳ καὶ σύ μοι ζῇς,  εἶτα αὖθις  εἴθε σου
προετεθνήκειν,  καὶ μάλα αὖθις  ἀλλὰ καὶ τοῦτον
ἔχουσα σὲ ἔχω. 
τοιαύτῃ τινὶ ποικιλίᾳ καὶ τῶν ῥημάτων καὶ τῶν
σχημάτων ἐχρῆτο, μελιχρὰ ἄττα καὶ  καὶ μ, ομ. ϝ.  προσβλέπουσα
αὐτῷ καὶ λαλοῦσα. ὁ οὖν Καῖσαρ συνίει
μὲν αὐτῆς καὶ παθαινομένης καὶ πληκτιζομένης,
οὐ μέντοι καὶ προσεποιεῖτο, ἀλλ᾽ ἐς τὴν γῆν τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἐρείσας τοῦτο μόνον εἶπεν,  θάρσει, ὦ
γύναι, καὶ θυμὸν ἔχε ἀγαθόν: οὐδὲν γὰρ κακὸν
πείσῃ.  περιαλγήσασα οὖν ἐκείνη ὅτι μήτε προσεῖδεν
αὐτὴν μήτε τι ἢ περὶ τῆς βασιλείας ἢ καὶ
ἐρωτικόν τι ἐφθέγξατο, πρός τε τὰ γόνατα αὐτοῦ
προσέπεσε καὶ ἀνακλαύσασα  ζῆν μέν  ἔφη,
Καῖσαρ, οὔτε ἐθέλω οὔτε δύναμαι: ταύτην δέ σε
τὴν χάριν ἐς τὴν τοῦ πατρὸς μνήμην αἰτῶ, ἵν᾽
ἐπειδή με Ἀντωνίῳ μετ᾽ ἐκεῖνον ὁ δαίμων παρέδωκε,
μετ᾽ αὐτοῦ καὶ ἀποθάνω. εἴθε μὲν γὰρ
ἀπωλώλειν εὐθὺς τότε μετὰ τὸν Καίσαρα: ἐπεὶ
δέ μοι καὶ τοῦτο παθεῖν ἐπέπρωτο, πέμψον με
πρὸς Ἀντώνιον, μηδέ μοι τῆς σὺν αὐτῷ ταφῆς
φθονήσῃς, ἵν᾽ ὥσπερ δι᾽ ἐκεῖνον ἀποθνήσκω, οὕτω
καὶ ἐν Ἅιδου αὐτῷ συνοικήσω. 
