λέγων. καὶ ταῦτα μὲν πρὸς πάντας ὁμοίως τοὺς
χρωμένους αὐτῷ ἔδρα, ἤδη δὲ καὶ ἐξαίρετόν τινα
ἄνδρα ἔσχεν, ὃν Καίσαρα διὰ τοῦτ᾽ ἀποδεῖξαι ἠθέλησεν.
ἤλαυνε μὲν γὰρ ἅρμα τῇ πρασίῳ στολῇ
χρώμενος, ἰδίᾳ τε καὶ οἴκοι, εἴγε οἶκον ἔνι φάναι
τοῦτ᾽ εἶναι ἔνθα ἠγωνοθέτουν οἵ τε ἄλλοι οἱ περὶ
αὐτὸν πρῶτοι, καὶ ἱππῆς  ἱππῆς βς., ἱππεῖς ξοδ. πειρ.  καὶ  καί συππλιεδ βψ ρειμ.  Καισάρειοι, καὶ
οἱ ἔπαρχοι αὐτοὶ ἥ τε τήθη καὶ ἡ μήτηρ καὶ
αἱ γυναῖκες καὶ προσέτι καὶ τῶν ἐκ τῆς βουλῆς
ἄλλοι τε καὶ ὁ Λέων ὁ πολίαρχος, καὶ ἐθεῶντο
αὐτὸν καὶ ἁρματηλατοῦντα καὶ χρυσοῦς ὥσπερ
τινὰ τῶν τυχόντων αἰτοῦντα, τούς τε ἀγωνοθέτας
καὶ τοὺς στασιώτας προσκυνοῦντα.   χιπη. 349, 31-350, 26 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 411 ῾π. 762᾿.  
ὅτι ἐν τῷ δικάζειν τινὰ ἀνήρ πως εἶναι ἐδόκει,
ἐν δὲ δὴ τοῖς ἄλλοις τῷ ἔργῳ καὶ τῷ σχήματι
τῆς φωνῆς ὡραΐζετο. τά τε γὰρ ἄλλα καὶ
ὠρχεῖτο, οὔτι  οὔτι δινδ., οὔτε Ωξ ξοδ. πειρ.  γε ἐν ὀρχήστρᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἐμβαδίζων τρόπον τινὰ καὶ θύων ἀσπαζόμενός τε
καὶ δημηγορῶν. καὶ τέλος, ἵν᾽ ἤδη ἐπὶ τὸν ἐξ
ἀρχῆς λόγον ἐπανέλθω, καὶ ἐγήματο, γυνή τε
καὶ δέσποινα βασιλίς τε ὠνομάζετο, καὶ ἠριούργει,  ἠριούργει βκ., ἐριούργει 
κεκρύφαλόν τε ἔστιν ὅτε ἐφόρει, καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἐνηλείφετο, ψιμυθίῳ τε καὶ ἐγχούσῃ
ἐχρίετο. ἅπαξ μὲν γάρ ποτε ἀπεκείρατο τὸ
γένειον, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἑορτὴν ἤγαγε: μετὰ δὲ
τοῦτ᾽ ἐψιλίζετο, ὥστε καὶ ἐκ τούτου γυναικίζειν.
καὶ πολλάκις καὶ κατακείμενος τοὺς βουλευτὰς
