καὶ σὺ οὖν ταῦτα λογιζόμενος μήτε τοῖς
παροῦσιν ἄχθου, μήτ᾽, ἂν τοὺς ἐκβαλόντας σε
εὐτυχοῦντας πυνθάνῃ, λυποῦ. κουφαὶ  κουφαὶ λευνξλ., κωφαὶ λ.  μὲν γὰρ
καὶ ἐφήμεροι καὶ ἄλλως αἱ τῶν ἀνθρώπων εὐπραγίαι
εἰσί, καὶ ὅσῳ ἂν μᾶλλόν τις ἀπ᾽ αὐτῶν
ἐπαύξῃ, ῥᾷον ὥσπερ πνεῦμα πίπτει, μάλιστα
δὲ ἐν ταῖς στάσεσιν. ἅτε γὰρ ἐν τεταραγμένοις
καὶ ἀκαταστάτοις πράγμασι φερόμενοι  φερόμενοι ρ. στεπη., φερόμενος λ.  μικρόν,
μᾶλλον δὲ οὐδέν, τῶν χειμαζομένων διαφέρουσιν,
ἀλλ᾽ ἄνω τε καὶ κάτω, τοτὲ μὲν δεῦρο τοτὲ δὲ
ἐκεῖσε, ᾄττουσι:  ᾄττουσι συππλιεδ βψ ρειμ.  κἂν ἄρα τι καὶ τὸ βραχύτατον
σφαλῶσι, παντελῶς βαπτίζονται. καὶ ἵνα γε
μήτε τὸν Δροῦσον μήτε τὸν Σκιπίωνα μήτε τοὺς
Γράκχους ἢ καὶ ἄλλους τινὰς εἴπω, μέμνησο  μέμνησο ρκ., μέμνησθε λ. 
μὲν ὅπως ὁ Κάμιλλος ὁ φυγὰς ἄμεινον τοῦ Καπιτωλίνου  Καπιτωλίνου ωεσσελινγ, Καπιτωλίου λ.  μετὰ ταῦτα ἀπήλλαξε, μέμνησο  μέμνησο ρκ., μέμνησθε λ.  δὲ ὅσον
Ἀριστείδης τοῦ Θεμιστοκλέους ὕστερον διήνεγκεν.
ὥστε καὶ σὺ μάλιστα μὲν ἔλπιζε καὶ καταχθήσεσθαι
῾οὔτε γὰρ ἐξ ἀδικίας ἐξελήλασαι, καὶ
ἐπιζητήσουσι μέν σε, ὡς πυνθάνομαι, καὶ αὐτοὶ
οἱ ἐκβεβληκότες, ποθήσουσι δὲ πάντεσ᾽: ἂν δὲ δὴ
καὶ ἐν τοῖς παροῦσιν ἐμμείνῃς, μήτι γε  μήτι γε δινδ.. μήτοι γε λ.  καὶ
