ἐν δὲ τούτῳ καὶ ἔτι πρότερον συχνὰ μὲν καὶ
ἐπὶ τῇ τῆς ναυμαχίας νίκῃ οἱ ἐν οἴκῳ Ῥωμαῖοι
ἐψηφίσαντο. τά τε γὰρ νικητήρια αὐτῷ, ὡς καὶ
τῆς Κλεοπάτρας, καὶ ἁψῖδα τροπαιοφόρον ἔν τε
τῷ Βρεντεσίῳ καὶ ἑτέραν ἐν τῇ Ῥωμαίᾳ ἀγορᾷ
ἔδωκαν: τήν τε κρηπῖδα τοῦ Ἰουλιείου ἡρῴου
τοῖς τῶν αἰχμαλωτίδων νεῶν ἐμβόλοις κοσμηθῆναι,
καὶ πανήγυρίν οἱ πεντετηρίδα ἄγεσθαι,
ἔν τε τοῖς γενεθλίοις αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ τῆς ἀγγελίας
τῆς νίκης ἡμέρᾳ ἱερομηνίαν εἶναι, καὶ ἐς
τὴν πόλιν ἐσιόντι αὐτῷ τάς τε ἱερείας τὰς
ἀειπαρθένους καὶ τὴν βουλὴν τόν τε δῆμον μετά
τε τῶν γυναικῶν καὶ μετὰ τῶν τέκνων ἀπαντῆσαι
ἔγνωσαν. τὰς γὰρ εὐχὰς τάς τε εἰκόνας
καὶ τὴν προεδρίαν καὶ τἆλλα τὰ τοιουτότροπα
περιττόν ἐστιν ἤδη λέγειν. τὴν μὲν οὖν πρώτην
ἐκείνῳ τε  τε μ, ομ. ϝ.  ταῦτ᾽ ἐψηφίσαντο, καὶ τὰ τοῦ Ἀντωνίου
κοσμήματα τὰ μὲν καθεῖλον τὰ δ᾽ ἀπήλειψαν,
τήν τε ἡμέραν ἐν ᾗ ἐγεγέννητο μιαρὰν
ἐνόμισαν, καὶ τὸ τοῦ Μάρκου πρόσρημα ἀπεῖπον
μηδενὶ τῶν συγγενῶν αὐτοῦ εἶναι. ὡς μέντοι καὶ
τεθνεῶτα αὐτὸν ἐπύθοντο ῾ἠγγέλθη δὲ τοῦτο Κικέρωνος
τοῦ Κικέρωνος παιδὸς ἐν μέρει τοῦ ἔτους ὑπατεύοντοσ᾽,
τοῦτό τέ τινες ὡς  ὡς συππλιεδ βψ βκ.  οὐκ ἀθεεὶ δὴ συμβὰν
ἐλάμβανον, ἐπειδήπερ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ
Ἀντωνίου ὅτι μάλιστ᾽ ἐτεθνήκει, καὶ προσεψηφίσαντο
τῷ Καίσαρι καὶ στεφάνους καὶ ἱερομηνίας
πολλάς, καὶ αὐτῷ καὶ ἕτερα ἐπινίκια ὡς καὶ
τῶν Αἰγυπτίων ἀγαγεῖν ἔδοσαν: τὸν γὰρ Ἀντώνιον
καὶ τοὺς ἄλλους Ῥωμαίους τοὺς σὺν ἐκείνῳ νικηθέντας
οὔτε πρότερον οὔτε τότε, ὡς καὶ ἑορτάζειν
σφᾶς ἐπ᾽ αὐτοῖς δέον, ὠνόμασαν. τήν τε ἡμέραν
ἐν ᾗ ἡ Ἀλεξάνδρεια ἑάλω, ἀγαθήν τε εἶναι καὶ
ἐς τὰ ἔπειτα ἔτη ἀρχὴν τῆς ἀπαριθμήσεως αὐτῶν
νομίζεσθαι, καὶ τὸν Καίσαρα τήν τε ἐξουσίαν
τὴν τῶν δημάρχων διὰ βίου ἔχειν, καὶ τοῖς
ἐπιβοωμένοις αὐτὸν καὶ ἐντὸς τοῦ πωμηρίου καὶ
ἔξω μέχρις ὀγδόου ἡμισταδίου ἀμύνειν, ὃ μηδενὶ
τῶν δημαρχούντων ἐξῆν, ἔκκλητόν τε δικάζειν,
καὶ ψῆφόν τινα αὐτοῦ ἐν πᾶσι τοῖς δικαστηρίοις
ὥσπερ Ἀθηνᾶς φέρεσθαι, τούς τε ἱερέας καὶ
τὰς ἱερείας ἐν ταῖς ὑπέρ τε τοῦ δήμου καὶ τῆς
βουλῆς εὐχαῖς καὶ ὑπὲρ ἐκείνου ὁμοίως εὔχεσθαι,
καὶ ἐν τοῖς συσσιτίοις οὐχ ὅτι τοῖς κοινοῖς
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἰδίοις πάντας αὐτῷ σπένδειν ἐκέλευσαν.
