τούς τε ψιλοὺς καὶ τοὺς ἱππέας. καὶ οἱ μὲν
προσπεσόντες τοῖς βαρβάροις ἀπροσδόκητοι πολλοὺς
ἀπέκτειναν, ὥστε πάντας τῆς ἐπιούσης
νυκτὸς ἐς τὴν οἰκείαν, ἄλλως τε καὶ ἐπειδὴ οἱ
Αἴδουοι ἐσβεβληκότες ἐς αὐτὴν ἠγγέλλοντο,
ἀπαναστῆναι: Καῖσαρ δὲ ᾔσθετο μὲν τὸ γιγνόμενον,
οὐκ ἐτόλμησε δέ σφας εὐθύς, ἀγνοίᾳ τῶν
χωρίων, ἐπιδιῶξαι. ἀλλ᾽ ἅμα ἕῳ  ἕῳ συππλιεδ βψ βκ.  τήν τε ἵππον
λαβὼν καὶ τοὺς πεζοὺς ἐπακολουθεῖν κελεύσας
κατέλαβεν αὐτούς, καὶ ὑποστάντας ἐς μάχην
῾ἐνομίζετο γὰρ σὺν μόνῃ τῇ ἵππῳ εἶναἰ διέτριψε
μέχρις οὗ καὶ ὁ πεζὸς ἦλθε, καὶ οὕτω παντὶ τῷ
στρατῷ περισχὼν τούς τε πλείους κατέκοψε καὶ
τοὺς περιλοίπους ὁμολογίᾳ παρεστήσατο. κἀκ
τούτου καὶ τῶν δήμων τοὺς μὲν ἀμαχεὶ προσηγάγετο
τοὺς δὲ πολέμῳ.
