Κουρίων δὲ Σικελίαν μὲν  μὲν αδδεδ βψ βκ.  ἀμαχεὶ παρεστήσατο
῾ὁ γὰρ Κάτων ἄρχων αὐτῆς, ὡς οὔτε ἀξιόμαχός
οἱ ἦν οὔτε τὰς πόλεις ἐς κίνδυνον μάτην ἐμβαλεῖν
ἠθέλησε, προεξεχώρησε  προεξεχώρησε λευνξλ., προεξεχώρησε μὲν λ.  πρὸς τὸν Πομπήιον᾽, ἐς
δὲ δὴ τὴν Ἀφρικὴν περαιωθεὶς ἀπώλετο. ὁ μὲν
γὰρ Καῖσαρ ὁ Λούκιος τὴν Ἀσπίδα τὴν πόλιν,
ἐν ᾗ κατὰ τύχην ἄλλως ἦν, πρὸς τὸν ἐπίπλουν
αὐτοῦ ἐξέλιπε, καὶ Πούπλιος Ἄττιος Οὐᾶρος ὁ
τὰ  ὁ τὰ λευνξλ., ὅτι λ.  ἐκεῖ πράγματα τότε ἔχων καὶ στρατιώτας
συχνοὺς καὶ πλοῖα συχνὰ  πλοῖα συχνὰ Jαξοβψ, πόλεις καὶ λ.  ἡττηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἀπέβαλεν: ὁ δὲ δὴ Ἰόβας Ἰεμψοῦ τε παῖς
ὢν καὶ τῶν Νομάδων βασιλεύων, τά τε τοῦ
Πομπηίου ὡς καὶ τὰ τοῦ δήμου τῆς τε βουλῆς
προτιμῶν, καὶ τὸν Κουρίωνα διά τε τοῦτο, καὶ ὅτι
τήν τε βασιλείαν αὐτοῦ δημαρχῶν ἀφελέσθαι
καὶ τὴν  τὴν ρκ., τήν τε λ.  χώραν δημοσιῶσαι ἐπεχείρησε, μισῶν,
ἰσχυρῶς αὐτῷ προσεπολέμησεν. οἴκαδε μὲν γὰρ
ἐς τὴν Νουμιδίαν οὐκ ἀνέμεινεν αὐτὸν ἐσβαλεῖν,
πολιορκοῦντι δέ οἱ Οὐτικὴν παντὶ μὲν ἅμα τῷ
στρατῷ οὐ προσέμιξε, φοβηθεὶς μὴ καὶ προπυθόμενος
ἐξαναχθείη ῾οὐ γάρ που  που βκ., πω λ.  ἀπώσασθαι
αὐτὸν μᾶλλόν τι ἢ τιμωρήσασθαι ἐπεθύμεἰ,
ὀλίγους δέ τινας προπέμψας, καὶ προφημίσας
ὡς αὐτὸς ἄλλοσέ ποι καὶ πόρρω γε ἀπεληλυθὼς
εἴη, ἐφέσπετό τέ σφισι καὶ οὐ διήμαρτεν ὧν
