ὅτι ὁ Παῦλος οὐ στρατηγῆσαι μόνον ἦν ἀγἁ̣̣̓
θὸς ἀλλὰ καὶ χρημάτων ἀδωρότατος. τεκμήριον
δέ: δεύτερον τότε ὑπατεύσας καὶ λαφύρων
ἀμυθήτων κρατήσας ἐν τοσαύτῃ πενίᾳ διεβίω
ὥστε χαλεπῶς τῇ γυναικὶ αὐτοῦ τὴν προῖκα
τελευτήσαντος ἀποδοθῆναι. τοιοῦτος μὲν οὖν
ἦν καὶ τοιαῦτα ἔπραξεν: τοῦτο δὲ μόνον
ὥσπερ τινὰ κηλῖδα τῷ  τῷ ρκ., ἐν τῷ μς.  τούτου βίῳ προστετρῖφθαι
νομίζουσι, τὸ διαρπάσαι τοῖς στρατιώταις
τὰ χρήματα ἐπιτρέψαι,  ἐπιτρέψαι αδδεδ βψ ϝαλ.; στιλλ μορε σεεμς το ηαϝε βεεν λοστ φρομ τηε μς.  τἆλλα οὐκ ἄμοιρον
χαρίτων ἄνδρα γενόμενον, καὶ μέτριον μὲν ἐν ταῖς
εὐπραγίαις, εὐτυχέστατον δὲ ἅμα καὶ εὐβουλότατον
ἐν τοῖς πολεμίοις ὀφθέντα. μαρτύριον δὲ
τὸ μήτε πρὸς τὸν Περσέα ὑπέρογκον καὶ ἀλαζόνα
δειχθῆναι, μήτε τὸν πρὸς αὐτὸν πόλεμον κακῶς
καὶ ἀπροβούλως ἀγωνίσασθαι.   ϝ. 60 ῾π. 613᾿.  
