γνοὺς δὲ τοῦτο ὁ Σουρήνας, καὶ φοβηθεὶς μὴ
μεταστάντες ποι αὖθίς σφισι προσπολεμῶσι,
προσβαλεῖν μὲν πρὸς τὰ μετέωρα ἄφιππα ὄντα
οὐκ ἠθέλησεν ῾ὁπλῖταί τε γὰρ ὄντες καὶ ἐξ ὑπερδεξίων
μαχόμενοι, καί τι καὶ  καὶ ρειμ., καὶ δι᾽ λ.  ἀπονοίας ὑπ᾽ ἀπογνώσεως
ἔχοντες, οὐ ῥᾴδιοι προσμῖξαί οἱ ἐγένοντὀ,
πέμπει δὲ πρὸς αὐτοὺς ἐς σπονδὰς δῆθέν σφας
προκαλούμενος, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἐντὸς τοῦ Εὐφράτου
πᾶσαν ἐκλίπωσι.  ἐκλίπωσι βκ., ἐκλείπωσι λ.  καὶ αὐτῷ ὁ Κράσσος οὐδὲν
ἐνδοιάσας ἐπίστευσεν: ἔν τε γὰρ ἀκμῇ τοῦ δέους ὢν
καὶ ὑπ᾽ ἐκπλήξεως τῆς τε ἰδίας ἅμα καὶ τῆς δημοσίας
συμφορᾶς τεθολωμένος, καὶ προσέτι καὶ τοὺς
στρατιώτας τήν τε ὁδὸν ὡς πολλὴν καὶ τραχεῖαν
ὀκνοῦντας καὶ τὸν Ὀρώδην φοβουμένους ὁρῶν,
οὐδὲν τῶν δεόντων προϊδέσθαι ἠδυνήθη. ἑτοίμου  ἑτοίμου ρ. στεπη., ἑτοίμους λ. 
οὖν αὐτοῦ πρὸς τὰς σπονδὰς γενομένου ὁ Σουρήνας
οὐκ ἠθέλησε δι᾽ ἑτέρων σπείσασθαι, ἀλλ᾽ ὅπως
αὐτὸν μετ᾽ ὀλίγων ἀπολαβὼν συλλάβῃ, αὐτῷ
ἐκείνῳ ἔφη βούλεσθαι ἐς λόγους ἐλθεῖν. κἀκ τούτου
δόξαν σφίσιν ἐν τῷ μεταιχμίῳ  μεταιχμίῳ τυρν., μεταίχμωι λ.  μετ᾽ ἴσων
ἀνδρῶν ἑκατέρωθεν συμβαλεῖν ἀλλήλοις, ὅ τε
Κράσσος ἐς τὸ ὁμαλὸν ὑποκατέβη, καὶ ὁ Σουρήνας
ἵππον αὐτῷ δῶρον, ἵνα δὴ θᾶσσον πρὸς αὐτὸν
