ταῦτα μὲν ὕστερον ἔπραξε, τότε δὲ σωθεὶς
τὰς διαθήκας ἐσήνεγκε μὲν ἐς τὸ συνέδριον καὶ
ἀναλέξασθαι ἠθέλησεν, ἐνδεικνύμενος  ἐνδεικνύμενος μ ζον., ἐνδεικνυμένοις ϝ.  τοῖς ἀνθρώποις
ὅτι οὐδένα τῆς ἀρχῆς διάδοχον καταλελοιπὼς
ἦν, οὐ μέντοι καὶ ἀνέγνω: οὐδεὶς γὰρ
ἐπέτρεψεν. ἐθαύμαζον μέντοι καὶ πάνυ πάντες
αὐτοῦ ὅτι τὸν Μάρκελλον καὶ ὡς γαμβρὸν καὶ
ὡς ἀδελφιδοῦν ἀγαπῶν, καὶ ἄλλας τε αὐτῷ τιμὰς
διδοὺς καὶ τὴν ἑορτὴν ἣν ἐκ τῆς ἀγορανομίας
ἐπετέλει συνδιαθεὶς λαμπρῶς, ὥστε τήν τε ἀγορὰν
ἐν παντὶ τῷ θέρει  θέρει βκ. φολλοωινγ χιπη., θέρει ἐν Ωμ.  παραπετάσμασι κατὰ
κορυφὴν διαλαβεῖν καὶ ὀρχηστήν τινα ἱππέα
γυναῖκά τε ἐπιφανῆ ἐς τὴν ὀρχήστραν ἐσαγαγεῖν,
ὅμως τὴν μοναρχίαν οὐκ ἐπίστευσεν, ἀλλὰ καὶ
τὸν Ἀγρίππαν αὐτοῦ προετίμησεν. οὕτως, ὡς
ἔοικεν, οὐδέπω τῇ τοῦ μειρακίου γνώμῃ ἐθάρσει,
ἀλλ᾽ ἤτοι τὸν δῆμον τὴν ἐλευθερίαν κομίσασθαι
ἢ καὶ τὸν Ἀγρίππαν τὴν ἡγεμονίαν παρ᾽ ἐκείνου
λαβεῖν ἠθέλησεν: εὖ τε γὰρ ἠπίστατο προσφιλῆ
σφισιν ἐς τὰ μάλιστα αὐτὸν ὄντα, καὶ οὐκ
ἐβούλετο παρ᾽ ἑαυτοῦ δὴ δοκεῖν αὐτὴν ἐπιτρέπεσθαι.
