προσετετάχατο, κατεστρέψατο. πράσσοντος δὲ
αὐτοῦ ταῦτα ὁ Καῖσαρ αὐτὸς μὲν οὐκ ἐκινήθη
῾οὔτε γὰρ ἡ Αἴγυπτός πω καθειστήκει,  καθειστήκει ρ. στεπη., καθειστήκη λ.  καὶ
ἐλπίδος τι  τι δινδ., τε λ.  εἶχε δι᾽ ἑτέρων αὐτὸν χειρώσεσθαἰ,
Γναῖον δὲ Δομίτιον Καλουῖνον ἔπεμψε, τήν τε
Ἀσίαν οἱ καὶ    λαξυνα ρεξογνιζεδ βψ δινδ.  στρατόπεδα προστάξας.
καὶ ὃς τὸν Δηιόταρον καὶ τὸν Ἀριοβαρζάνην
προσλαβὼν ἤλασεν εὐθὺς ἐπὶ τὸν Φαρνάκην ἐν τῇ
Νικοπόλει ὄντα ῾καὶ γὰρ ταύτην προκατειλήφεἰ,
καὶ καταφρονήσας, ἐπειδὴ ἐκεῖνος τὴν παρουσίαν
αὐτοῦ φοβηθεὶς ἀνοχὴν ἐπὶ πρεσβεύσει ἑτοίμως
ἔσχε ποιήσασθαι,  ποιήσασθαι ϝ. ηερς., ποιήσεσθαι λ.  οὔτε ἐσπείσατο αὐτῷ καὶ
συμβαλὼν ἡττήθη. καὶ ὁ μὲν ἐκ τούτου ἐς τὴν
Ἀσίαν, ἐπειδὴ μήτε ἀξιόμαχός οἱ ἦν καὶ ὁ χειμὼν
προσῄει, ἀνεχώρησεν: Φαρνάκης δὲ μεγάλα δὴ
φρονῶν τά τε ἄλλα τὰ ἐν τῷ Πόντῳ προσκατεκτήσατο,  προσκατεκτήσατο πφλυγκ, προσκατεστήσατο λ. 
καὶ Ἀμισὸν καίπερ ἐπὶ πλεῖον
ἀντισχοῦσαν εἷλέ τε καὶ διήρπασε, τούς τε
ἡβῶντας ἐν αὐτῇ πάντας ἀπέκτεινε, καὶ ἐς τὴν
Βιθυνίαν τήν τε Ἀσίαν ἐπὶ ταῖς αὐταῖς τῷ πατρὶ
ἐλπίσιν ἠπείγετο. κἀν τούτῳ μαθὼν τὸν
Ἄσανδρον, ὃν ἐπίτροπον τοῦ Βοσπόρου κατελελοίπει,
νενεοχμωκότα, οὐκέτι περαιτέρω  περαιτέρω ρ. στεπη., περεταίρωι λ.  προεχώρησεν:
ἐκεῖνος γάρ, ἐπειδὴ τάχιστα πόρρω τε
ὁ Φαρνάκης ἀπ᾽ αὐτοῦ προϊὼν ἠγγέλθη, καὶ
ἐδόκει, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἔν γε τῷ παρόντι ἀνθοῖ,  ἀνθοῖ βκ., ἂν λάθοι λ. 
ἀλλ᾽ οὔτι γε καὶ ἔπειτα καλῶς ἀπαλλάξειν,
ἐπανέστη αὐτῷ ὡς καὶ τοῖς Ῥωμαίοις τι χαριούμενος
τήν τε δυναστείαν τοῦ Βοσπόρου παρ᾽
αὐτῶν ληψόμενος.
