καὶ μὴν εἰ δεῖ τι τοῖς ἐψηφισμένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ
τεκμαίρεσθαι, ὑμῖν μὲν καὶ φανερῶς ἀπειλεῖ ῾πολεμίους
γοῦν ἄντικρυς τοὺς πλείονας ὑμῶν πεποίηταἰ,
ἐμοὶ δ᾽ οὐδὲν αὐτῷ τοιοῦτον ἐπήγγελκε, καίτοι καὶ
πολεμῶν μοι καὶ πάντα οὐχ ὅπως τὰ τοῦ κεκρατηκότος
ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ πεφονευκότος με ἤδη ποιῶν.
ὥσθ᾽ ὁπότε ἐμέ, ὃν μηδέπω καὶ νῦν πολέμιον ἔχειν
προσποιεῖται, τοιαῦτα δέδρακεν, ἥκιστα ἂν ὑμῶν
ἀπόσχοιτο, οἷς καὶ αὐτὸς ἐκπεπολεμῶσθαι σαφῶς
ὁμολογεῖ. τί ποτ᾽ οὖν αὐτῷ βούλεται τὸ τὰ μὲν
ὅπλα πᾶσιν ὁμοίως ἡμῖν ἐπιφέρειν, ἐν δὲ δὴ τῷ
ψηφίσματι τοῖς μὲν πολεμεῖν τοῖς δὲ μὴ φάσκειν;
οὐ μὰ Δί᾽ οὐχ ἵνα διαφορότητά τινα ἐν ἡμῖν ἐργάσηται,
οὐδ᾽ ἵνα τοῖς μὲν ἄλλως τοῖς δὲ ἄλλως, ἄν
γε καὶ κρατήσῃ, χρήσηται, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἡμᾶς στασιάσας
συγκρούσῃ καὶ κατὰ τοῦτ᾽ ἀσθενεστέρους
ποιήσῃ. οὐ γὰρ ἀγνοεῖ γε  γε ρκ., τε Ωμ.  ὅτι ὁμοφρονούντων
μὲν ἡμῶν καὶ καθ᾽ ἓν πάντα πραττόντων οὐδαμῇ
οὐδαμῶς κρείττων ἂν γένοιτο, διενεχθέντων δέ, καὶ
τῶν μὲν ταῦτα τῶν δὲ ἐκεῖνα ἑλομένων, τάχ᾽ ἂν
κρατήσειε: καὶ διὰ τοῦτο τοῦτον ἡμῖν τὸν τρόπον προσφέρεται.
