Σεουῆρος μὲν δὴ αὐτοκράτωρ οὕτω γενόμενος
τοὺς μὲν δορυφόρους  δορυφόρους πλαξεδ ηερε ινστεαδ οφ αφτερ γενέσθαι βψ βς., σηο αλσο συππλιες τηε σεξονδ τοὺς.  τοὺς χειρουργήσαντας τὸ
κατὰ τὸν Περτίνακα ἔργον θανάτῳ ἐζημίωσε,
τοὺς δὲ ἄλλους, πρὶν ἐν τῇ Ῥώμῃ γενέσθαι μεταπεμψάμενος
καὶ ἐν πεδίῳ περισχὼν οὐκ εἰδότας
τὸ μέλλον σφίσι συμβήσεσθαι, πολλά τε καὶ
πικρὰ ὑπὲρ τῆς ἐς τὸν αὐτοκράτορά σφων παρανομίας
ὀνειδίσας αὐτοῖς, τῶν τε ὅπλων ἀπέλυσε
τούς τε ἵππους ἀφείλετο καὶ τῆς Ῥώμης ἀπήλασεν.  ξφ.   Σεβῆρος ἔστειλε γράμματα εἰς Ῥώμην ὑπαντῆσαι αὐτῷ τοὺς στρατιώτας. συνελθόντας δὲ ὠνείδισεν εἰπὼν ὅτι καὶ κἂν μὴ αὐτοὶ ἐγένοντο αὐτόχειρες Περτίνακος τοῦ βασιλέως, ἀλλά, δέον αὐτοὺς ἀνελεῖν τοὺς ἀποκτείναντας ἐκεῖνον, τοῦτο μὴ ποιήσαντες ὑπ᾽ αἰτίασίν εἰσι φόνου:  ἐπὶ φυλακῇ γὰρ βασιλικῇ ταχθέντες,  ἔφη,  οὐκ ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει τὰ ξίφη διαζώννυσθε ἀλλ᾽ ἐν τῷ δεξιῷ.  καὶ ἀπολαβὼν τὰ ὅπλα καὶ τοὺς ἵππους, ἀπεδίωξεν αὐτούς. εἷς δὲ στρατιώτης, οὐκ ἀνασχομένου τοῦ ἵππου ἀπολιπεῖν αὐτόν, ἀλλ᾽ ἀκολουθοῦντος καὶ χρεμετίζοντος, ὑπεραλγὴς γενόμενος τὸν ἵππον ἔσφαξε καὶ ἑαυτόν.   εχξ. σαλμ. εχξ. σαλμ. 127 μυελλ. ῾ϝ. 1-12᾿.   
ἔνθα δὴ οἱ μὲν ἄλλοι καὶ ἄκοντες τά τε
ὅπλα ἀπερρίπτουν καὶ τοὺς ἵππους ἠφίεσαν, ἔν
τε τοῖς χιτῶσιν ἄζωστοι ἐσκεδάννυντο: εἷς δέ τις,
οὐκ ἐθελήσαντος τοῦ ἵππου ἀποστῆναι ἀλλ᾽
ἐπακολουθοῦντος αὐτῷ καὶ χρεμετίζοντος, καὶ
ἐκεῖνον καὶ ἑαυτὸν κατεχρήσατο: καὶ ἐδόκει τοῖς
ὁρῶσι καὶ ὁ ἵππος ἡδέως ἀποθνήσκειν.
πράξας δὲ ὁ Σεουῆρος ταῦτα ἐς τὴν Ῥώμην,
ἐσῄει, μέχρι  μέχρι λευνξλ., καὶ μέχρι Ωξ.  μὲν τῶν πυλῶν ἐπί τε τοῦ ἵππου
καὶ ἐν ἐσθῆτι ἱππικῇ ἐλθών, ἐντεῦθεν δὲ τήν τε πολιτικὴν
ἀλλαξάμενος καὶ βαδίσας: καὶ αὐτῷ καὶ ὁ
στρατὸς πᾶς, καὶ οἱ πεζοὶ καὶ οἱ ἱππεῖς, ὡπλισμένοι
παρηκολούθησαν. καὶ ἐγένετο ἡ θέα πασῶν ὧν
ἑόρακα λαμπροτάτη: ἥ τε γὰρ πόλις πᾶσα
ἄνθεσί τε καὶ δάφναις ἐστεφάνωτο καὶ ἱματίοις
ποικίλοις ἐκεκόσμητο, φωσί  φωσί ναβερ, φωτί Ωξ.  τε καὶ θυμιάμασιν
ἔλαμπε, καὶ οἱ ἄνθρωποι λευχειμονοῦντες καὶ
γανύμενοι  γανύμενοι δινδ., γαννύμενοι Ωξ.  πολλὰ ἐπευφήμουν, οἵ τε στρατιῶται
ἐν τοῖς ὅπλοις ὥσπερ ἐν πανηγύρει τινὶ πομπῆς
ἐκπρεπόντως ἀνεστρέφοντο, καὶ προσέτι ἡμεῖς
ἐν κόσμῳ περιῄειμεν. ὁ δ᾽ ὅμιλος ἰδεῖν τε αὐτὸν
καί τι φθεγγομένου ἀκοῦσαι, ὥσπερ τι ὑπὸ τῆς
τύχης ἠλλοιωμένου, ποθοῦντες ἠρεθίζοντο: καί
τινες καὶ ἐμετεώριζον ἀλλήλους, ὅπως ἐξ ὑψηλοτέρου
αὐτὸν κατίδωσιν.   χιπη. 293, 19-294, 15 ρ. στ.  
