ὁ δὲ δὴ Σεουῆρος ἐπὶ Βρεττανίαν ἐστράτευσε
τούς τε παῖδας ἐκδιαιτωμένους ὁρῶν καὶ τὰ στρατεύματα
ὑπὸ ἀργίας ἐκλυόμενα, καίπερ εἰδὼς ὅτι
οὐκ ἀνακομισθήσεται. ᾔδει δὲ τοῦτο μάλιστα
μὲν ἐκ τῶν ἀστέρων ὑφ᾽ ὧν ἐγεγέννητο  ἐγεγέννητο ρ. στεπη., ἐγεγένητο Ωξ.  ῾καὶ γὰρ
ἐς τὰς ὀροφὰς αὐτοὺς τῶν οἴκων τῶν ἐν τῷ παλατίῳ,
ἐν οἷς ἐδίκαζεν, ἐνέγραψεν, ὥστε πᾶσι, πλὴν
τοῦ μορίου τοῦ τὴν ὥραν, ὥς φασιν, ἐπισκοπήσαντος
ὅτε ἐς τὸ φῶς ἐξῄει, ὁρᾶσθαι: τοῦτο
γὰρ οὐ τὸ αὐτὸ ἑκατέρωθι ἐνετύπωσεν᾽, ᾔδει δὲ
καὶ παρὰ μάντεων ἀκούσας. ἀνδριάντι γὰρ αὐτοῦ
πρὸς ταῖς πύλαις δι᾽ ὧν ἐκστρατεύσειν ἔμελλεν
ἑστῶτι, καὶ πρὸς τὴν ὁδὸν τὴν ἐκεῖσε φέρουσαν
ἀποβλέποντι, σκηπτὸς ἐμπεσὼν τρία ἀπὸ τοῦ
ὀνόματος αὐτοῦ γράμματα ἀπήλειψε: καὶ διὰ
τοῦθ᾽, ὡς οἱ μάντεις ἀπεφήναντο, οὐκ ἐπανῆκεν
ἀλλὰ καὶ τρίτῳ ἔτει μετὰ τοῦτο μετήλλαξε. καὶ
χρήματα δὲ πάμπολλα συνεξήγαγε.   χιπη. 318, 29-321, 24 ρ. στ.  
