οὕτω μὲν καὶ ἐπὶ τούτοις ἔκ τε τῶν ἐστρατηγηκότων
καὶ ἐκ τῶν ὑπατευκότων ἄρχοντες ἀμφοτέρωσε
πέμπεσθαι ἐνομίσθησαν. καὶ αὐτῶν ὁ
μὲν αὐτοκράτωρ ὅποι τέ τινα καὶ ὁπότε ἤθελεν
ἔστελλε, καὶ πολλοὶ καὶ στρατηγοῦντες καὶ
ὑπατεύοντες ἡγεμονίας ἐθνῶν ἔσχον, ὃ καὶ  καὶ βκ., τε Ωμ.  νῦν
ἔστιν ὅτε γίγνεται: τῇ δὲ δὴ βουλῇ ἰδίᾳ μὲν τοῖς
τε ὑπατευκόσι τήν τε Ἀφρικὴν καὶ τὴν Ἀσίαν
καὶ τοῖς ἐστρατηγηκόσι τὰ λοιπὰ πάντα ἀπένειμε,
κοινῇ δὲ δὴ πᾶσιν αὐτοῖς ἀπηγόρευσε
μηδένα πρὸ πέντε ἐτῶν μετὰ τὸ ἐν τῇ πόλει ἄρξαι
κληροῦσθαι. καὶ χρόνῳ μέν τινι πάντες οἱ
τοιοῦτοι, εἰ καὶ πλείους τῶν ἐθνῶν ἦσαν, ἐλάγχανον
αὐτά: ὕστερον δέ, ἐπειδή τινες αὐτῶν οὐ
καλῶς ἦρχον, τῷ αὐτοκράτορι καὶ ἐκεῖνοι προσετέθησαν,
καὶ οὕτω καὶ τούτοις αὐτὸς τρόπον
τινὰ τὰς ἡγεμονίας δίδωσιν. ἰσαρίθμους τε γὰρ
τοῖς ἔθνεσι, καὶ οὓς ἄν ἐθελήσῃ, κληροῦσθαι
κελεύει. αἱρετούς τέ τινες καὶ ἐκεῖσε ἔπεμψαν,
καὶ ἐπὶ πλείω ἐνιαυτοῦ χρόνον ἔστιν οἷς ἄρξαι
ἐπέτρεψαν: καί τινες καὶ ἱππεῦσιν ἀντὶ τῶν
βουλευτῶν ἔθνη τινὰ προσέταξαν.
ταῦτα μὲν οὕτω τότε περὶ τοὺς βουλευτὰς
τούς γε καὶ θανατοῦν τοὺς ἀρχομένους ἐξουσίαν
ἔχοντας ἐνομίσθη. πέμπονται γὰρ καὶ οἷς οὐκ
ἔξεστι τοῦτο, ἐς μὲν τὰ τοῦ δήμου τῆς τε βουλῆς
λεγόμενα ἔθνη οἵ τε ταμιεύοντες, οὓς ἂν ὁ κλῆρος
ἀποδείξῃ, καὶ οἱ παρεδρεύοντες τοῖς τὸ κῦρος τῆς
ἀρχῆς ἔχουσιν. οὕτω γὰρ ἂν ὀρθῶς αὐτούς, οὐ
πρὸς τὸ ὄνομα ἀλλὰ πρὸς τὴν πρᾶξιν, ὥσπερ
εἶπον, καλέσαιμι, ἐπεὶ οἵ γε  γε η. στεπη., τε Ωμ.  ἄλλοι πρεσβευτὰς
καὶ τούτους ἑλληνίζοντες ὀνομάζουσι. καὶ περὶ
μὲν τῆς ἐπικλήσεως ταύτης ἀρκούντως ἐν τοῖς
ἄνω λόγοις εἴρηται, τοὺς δὲ δὴ παρέδρους αὐτὸς
ἑαυτῷ ἕκαστος αἱρεῖται, ἕνα μὲν οἱ ἐστρατηγηκότες
ἐκ τῶν ὁμοίων σφίσιν ἢ καὶ τῶν ὑποδεεστέρων,
τρεῖς δὲ οἱ ὑπατευκότες καὶ ἐκ τῶν ὁμοτίμων, οὓς
ἂν καὶ ὁ αὐτοκράτωρ δοκιμάσῃ. ἐκαινοτομήθη
μὲν γάρ τι καὶ κατὰ τούτους, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ταχὺ
ἐπαύσατο, ἀρκέσει τότε αὐτὸ λεχθῆναι.
