ταῦτα μὲν οὕτως ἐπί τε Λουκίου Παύλου καὶ
ἐπὶ Γαΐου Μαρκέλλου ὑπάτων ἐτελευτήθη, ὁ δὲ
δὴ Καῖσαρ τῶν μὲν Γαλατῶν ἕνεκα καὶ τοῦ
χρόνου τοῦ πρὸς τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῦ δοθέντος
ἔκ τε τῆς Γαλατίας ἀπαλλαγῆναι καὶ ἐς τὴν
Ῥώμην ἐπανακομισθῆναι ὤφειλεν: ἐκεῖνός  ἐκεῖνός λευνξλ., εἰκός λ.  τε
γὰρ ἐπ᾽ ἐξόδῳ ἦν καὶ ὁ πόλεμος ἐπέπαυτο, καὶ
οὐδεμίαν ἔτ᾽ εὐπρεπῆ σκῆψιν πρὸς τὸ μὴ οὐ τά
τε στρατόπεδα ἀφεῖναι καὶ ἰδιωτεῦσαι εἶχεν:
ἐπεὶ δὲ τά τε ἐν τῷ ἄστει ἐστασιάζετο, καὶ ὁ
Κράσσος ἐτεθνήκει, ὅ τε Πομπήιος ἔν τε δυνάμει
αὖθις, ἅτε τρίτον ὑπατευκὼς καὶ τὴν ἐν τῇ
Ἰβηρίᾳ ἀρχὴν ἐπὶ πέντε ἄλλα ἔτη δοθῆναί οἱ
διαπεπραγμένος, ἐγένετο, καὶ αὐτῷ οὐκέτ᾽ οἰκείως,
ἄλλως τε καὶ τοῦ παιδίου, ὅπερ που καὶ μόνον
ἐν τῇ φιλίᾳ αὐτοὺς  αὐτοὺς ρ. στεπη., αὐτοῦ λ.  κατεῖχε, τετελευτηκότος,
διέκειτο,  διέκειτο συππλιεδ βψ ρκ.  ἐφοβήθη μὴ τῶν στρατιωτῶν ψιλωθεὶς
ἐπί τε ἐκείνῳ καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἐχθροῖς γένηται,
καὶ οὐ διῆκεν αὐτούς.
