τῇ δὲ Δρουσίλλῃ συνῴκει μὲν Μᾶρκος Λέπιδος,
παιδικά τε ἅμα αὐτοῦ καὶ ἐραστὴς ὤν, συνῆν δὲ
καὶ ὁ Γάιος: καὶ αὐτὴν ἀποθανοῦσαν τότε ἐπῄνεσε
μὲν ὁ ἀνήρ, δημοσίας δὲ ταφῆς ὁ ἀδελφὸς ἠξίωσε:
καὶ οἵ τε δορυφόροι μετὰ τοῦ ἄρχοντός σφων καὶ
χωρὶς οἱ ἱππῆς τὸ τέλος .    λαξυνα ινδιξατεδ βψ βκ., σηο συππλιεδ περιέδραμον; βς. συγγεστς τὴν πυρὰν περιέδραμον.  οἵ τε εὐγενεῖς
παῖδες τὴν Τροίαν περὶ τὸν τάφον αὐτῆς περιίππευσαν,
καί οἱ τά τε ἄλλα ὅσα τῇ γε  γε βς., τε μ.  Λιουίᾳ
ἐδέδοτο ἐψηφίσθη, καὶ ἵν᾽ ἀθανατισθῇ καὶ ἐς τὸ
βουλευτήριον χρυσῆ ἀνατεθῇ, καὶ ἐς τὸ ἐν τῇ
ἀγορᾷ Ἀφροδίσιον ἄγαλμα αὐτῆς ἰσομέτρητον
τῷ τῆς θεοῦ ἐπὶ ταῖς ὁμοίαις τιμαῖς ἱερωθῇ, σηκός
τε ἴδιος οἰκοδομηθῇ, καὶ ἱερῆς εἴκοσιν  ἱερῆς ῾ἱερεῖσ᾽ εἴκοσιν βüξηελερ, ἱεραῖς εἰκόσι μ.  οὐχ ὅτι
ἄνδρες ἀλλὰ καὶ γυναῖκες γένωνται, αἵ τε γυναῖκες
αὐτήν, ὁσάκις ἂν μαρτυρῶσί τι, ὀμνύωσι, καὶ
ἐν τοῖς γενεσίοις αὐτῆς ἑορτή τε ὁμοία τοῖς
Μεγαλησίοις ἄγηται καὶ ἡ γερουσία ἥ τε ἱππὰς
ἑστιᾶται. τότε οὖν Πάνθεά τε ὠνομάζετο καὶ
τιμῶν δαιμονίων ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν ἠξιοῦτο,
Λίουιός τέ τις Γεμίνιος βουλευτὴς ἔς τε
τὸν οὐρανὸν αὐτὴν ἀναβαίνουσαν καὶ τοῖς θεοῖς
συγγιγνομένην ἑορακέναι ὤμοσεν, ἐξώλειαν καὶ
ἑαυτῷ καὶ τοῖς παισίν, εἰ ψεύδοιτο, ἐπαρασάμενος
τῇ τε τῶν ἄλλων θεῶν ἐπιμαρτυρίᾳ καὶ τῇ
αὐτῆς  αὐτῆς η. στεπη., ἑαυτῆς μ.  ἐκείνης: ἐφ᾽ ᾧ πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας
ἔλαβε. τούτοις τε οὖν αὐτὴν ὁ Γάιος ἐτίμησε,
καὶ τῷ τὰς πανηγύρεις τὰς τότε ὀφειλούσας γενέσθαι
μήτε ἐν τῷ νενομισμένῳ χρόνῳ, πλὴν τῆς
ὁσίας ἕνεκα, μήτ᾽ αὖθίς ποτε ποιηθῆναι. αἰτίαν
τε πάντες ὁμοίως εἶχον, εἴτ᾽ ἠχθέσθησαν  εἴτ᾽ ἠχθέσθησαν ξαρψ, εἴθ᾽ ἥσθησαν μ.  ἐπί τινι
ὡς λυπούμενοι, εἴτε καὶ ὡς χαίροντες ἔπραξαν: ἢ
γὰρ μὴ πενθεῖν αὐτὴν ὡς ἄνθρωπον ἢ θρηνεῖν ὡς
θεὸν ἐνεκαλοῦντο. πάρεστι δὲ ἐξ ἑνὸς πάντα τὰ
τότε γενόμενα τεκμήρασθαι: τὸν γὰρ πωλήσαντα
