ὅτι ὁ υἱὸς ὁ τοῦ Μετέλλου οὕτω καὶ ἰδίᾳ
καὶ δημοσίᾳ πάντας ὑπὲρ τοῦ τὸν πατέρα κατελθεῖν
ἱκέτευεν ὥστε καὶ Πίος, τοῦτ᾽ ἔστιν Εὐσεβής,
ἐπονομασθῆναι.   ϝ. 92 ῾π. 638᾿.  
ὅτι ὁ Φούριος ἔχθραν τῷ Μετέλλῳ οὕτως
ἔσχεν ὅτι τὸν ἵππον αὐτοῦ τιμητεύων ἀφείλετο.   ϝ. 93 ῾π. 638᾿.  
ὅτι Πούπλιον Φούριον γραφέντα ἐφ᾽ οἷς
δημαρχήσας ἐπεποιήκει ἀπέκτειναν ἐν αὐτῇ τῇ
ἐκκλησίᾳ οἱ Ῥωμαῖοι, ἀξιώτατον μέν που ἀπολέσθαι
ὄντα ῾καὶ γὰρ ταραχώδης ἦν, καὶ τῷ
Σατουρνίνῳ τῷ τε Γλαυκίᾳ πρῶτον  πρῶτον στ., πρώτοις μς.  συστὰς
μετεβάλετο, καὶ πρὸς τοὺς ἀντιστασιώτας αὐτῶν
αὐτομολήσας σφίσι συνεπέθετὀ, οὐ μέντοι καὶ
προσήκοντα τούτῳ τῷ τρόπῳ φθαρῆναι. καὶ
τοῦτο μὲν ἐν δίκῃ δή τινι γεγονέναι ἔδοξεν      ϝ. 89 ῾π. 637᾿.  
