καὶ τότε γοῦν ταῦτά τε οὕτως ἐγένετο, καὶ
πλεῖστοι μὲν τῶν μὴ προγραφέντων διά τε ἔχθραν
καὶ διὰ χρήματα παραπώλοντο, πλεῖστοι δὲ τῶν
ἐπικηρυχθέντων οὐχ ὅτι περιεγένοντο ἀλλὰ καὶ
κατῆλθον αὖθις, καί τινες αὐτῶν καὶ ἀρχὰς
ἔσχον. ἡ δ᾽ ἀναχώρησίς σφισι πρός τε τὸν
Βροῦτον καὶ πρὸς τὸν Κάσσιον τόν τε Σέξτον
ἐγίγνετο. καὶ οἵ γε  γε ρ. στεπη., τε λμ.  πλείους πρὸς τοῦτον συγκατέφυγον:
ναυαρχεῖν τε γὰρ πρότερον αἱρεθεὶς
καὶ χρόνον τινὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ δυνηθεὶς ἰσχύν τε
οἰκείαν, καίπερ τῆς ἀρχῆς μετὰ τοῦθ᾽ ὑπὸ τοῦ
Καίσαρος ἀποστερηθείς, περιεβάλετο, καὶ τὴν
Σικελίαν κατασχών, ἔπειθ᾽ ὡς καὶ ἐκείνῳ ἐπεκηρύχθη
αἵ τε ἄλλαι σφαγαὶ ἐγίγνοντο, πλεῖστον
τοῖς ὁμοίοις συνήρατο. τῇ γὰρ Ἰταλίᾳ ἐγγύθεν
ἐφορμῶν διέπεμπεν ἔς τε τὴν Ῥώμην καὶ ἐς τὰς
ἄλλας πόλεις, τά τε ἄλλα τοῖς τινα περισώσασι
καὶ  καὶ συππλιεδ βψ λευνξλ.  διπλάσια τῶν τοῖς φονεύσουσι προκειμένων
ἐπαγγελλόμενος, καὶ αὐτοῖς ἐκείνοις καὶ ὑποδοχὴν
καὶ ἐπικουρίαν καὶ χρήματα καὶ τιμὰς ὑπισχνούμενος.
