τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τετταρακοστῷ πρώτῳ τῶν Δίωνος Ῥωμαϊκῶν
α. ὡς Καῖσαρ ἐς τὴν Ἰταλίαν ἦλθε καὶ Πομπήιος ἐκλιπὼν αὐτὴν
ἐς Μακεδονίαν διέπλευσεν.
β. ὡς Καῖσαρ Ἰβηρίαν παρεστήσατο.
γ. ὡς Καῖσαρ ἐς Μακεδονίαν ἐπὶ Πομπήιον διέπλευσεν.
δ. ὡς Καῖσαρ καὶ Πομπήιος περὶ Δυρράχιον ἐπολέμησαν.
ε. ὡς Καῖσαρ Πομπήιον περὶ Φάρσαλον ἐνίκησεν.
χρόνου πλῆθος ἔτη δύο, ἐν οἷς ἄρχοντες οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο
λ. Κορνήλιος Π. υἱ. Λεντοῦλος
γ. Κλαύδιος Μ.  Κλαύδιος μ. βς., φολλοωινγ ρ. στεπη.,  καμ  λ.  υἱ. Μάρκελλος ὕπ.
γ. Ἰούλιος  Ἰούλιος ρ. στεπη., όυλιος λ.  γ. υἱ. Καῖσαρ τὸ  β 
π. Σερουίλιος Π. υἱ. Ἰσαυρικός ὕπ.  
