περὶ μὲν οὖν τὰ τοῦ δήμου ἔθνη ταῦθ᾽ οὕτω
γίγνεται: πέμπονται δὲ καὶ ἐς τὰ ἕτερα, τὰ τοῦ
τε αὐτοκράτορος ὀνομαζόμενα καὶ πολιτικὰ στρατόπεδα
πλείω ἑνὸς ἔχοντα, οἱ ὑπάρξοντές σφων,
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐκείνου τὸ μὲν πλεῖστον ἐκ τῶν ἐστρατηγηκότων
ἤδη δὲ καὶ ἐκ τῶν τεταμιευκότων ἢ
καὶ ἄλλην τινὰ ἀρχὴν τῶν διὰ μέσου ἀρξάντων αἱρούμενοι.
τῶν μὲν δὴ οὖν βουλευόντων ταῦτα ἔχεται, ἐκ
δὲ δὴ τῶν ἱππέων τούς τε χιλιάρχους, καὶ τοὺς
βουλεύσοντας  βουλεύσοντας δινδ., βουλεύσαντας Ωμ.  καὶ τοὺς λοιπούς, ὧν περὶ τῆς
διαφορᾶς ἄων μοι τοῦ λόγου προείρηται, αὐτὸς ὁ
αὐτοκράτωρ τοὺς μὲν ἐς τὰ πολιτικὰ τείχη μόνα
τοὺς δὲ καὶ ἐς τὰ ξενικὰ ἀποστέλλει, ὥσπερ τότε
πρὸς τοῦ  τοῦ βς., αὐτοῦ τοῦ Ωμ.  Καίσαρος ἐνομίσθη: καὶ τοὺς ἐπιτρόπους
῾οὕτω γὰρ τοὺς τάς τε κοινὰς προσόδους
ἐκλέγοντας καὶ τὰ προστεταγμένα σφίσιν ἀναλίσκοντας
ὀνομάζομεν᾽ ἐς πάντα ὁμοίως τὰ ἔθνη, τά
τε ἑαυτοῦ δὴ καὶ τὰ τοῦ δήμου, τοὺς μὲν ἐκ τῶν
ἱππέων τοὺς δὲ καὶ ἐκ τῶν ἀπελευθέρων πέμπει,
πλὴν καθ᾽ ὅσον τοὺς φόρους οἱ ἀνθύπατοι παρ᾽
ὧν ἄρχουσιν ἐσπράσσουσιν. ἐντολάς τέ τινας
καὶ τοῖς ἐπιτρόποις καὶ τοῖς ἀνθυπάτοις τοῖς τε
ἀντιστρατήγοις δίδωσιν, ὅπως ἐπὶ ῥητοῖς ἐξίωσιν.
καὶ γὰρ τοῦτο καὶ τὸ  τὸ βκ., τὴν Ωμ.  μισθοφορὰν καὶ ἐκείνοις
καὶ τοῖς ἄλλοις δίδοσθαι τότε ἐνομίσθη. τὸ μὲν
γὰρ πάλαι ἐργολαβοῦντές τινες παρὰ τοῦ δημοσίου
πάντα σφίσι τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν φέροντα
παρεῖχον: ἐπὶ δὲ δὴ τοῦ Καίσαρος πρῶτον αὐτοὶ
ἐκεῖνοι τακτόν τι λαμβάνειν ἤρξαντο. καὶ τοῦτο  τοῦτο ρ. στεπη., τοῦ Ωμ. 
μὲν οὐκ ἐκ τοῦ ἴσου πᾶσί σφισιν, ἀλλ᾽ ὥς που
καὶ ἡ χρεία ἀπῄτει, ἐτάχθη: καὶ τοῖς γε ἐπιτρόποις
καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ  τὸ τοῦ βκ., τοῦτο Ωμ.  ἀξιώματος ὄνομα ἀπὸ τοῦ
ἀριθμοῦ τῶν διδομένων αὐτοῖς χρημάτων προσγίγνεται.
ἐκεῖνα δὲ ἐπὶ πᾶσιν ὁμοίως ἐνομοθετήθη,
μήτε καταλόγους σφᾶς ποιεῖσθαι, μήτ᾽
ἀργύριον ἔξω τοῦ τεταγμένου ἐσπράσσειν, εἰ μὴ
ἤτοι ἡ βουλὴ ψηφίσαιτο ἢ ὁ  ὁ συππλιεδ βψ ρ. στεπη.  αὐτοκράτωρ κελεύσειεν:
ὅταν τέ τῳ ὁ διάδοχος ἔλθῃ, ἔκ τε τοῦ
ἔθνονς αὐτίκα αὐτὸν ἐξορμᾶσθαι καὶ ἐν τῇ ἀνακομιδῇ
μὴ ἐγχρονίζειν, ἀλλ᾽ ἐντὸς τριῶν μηνῶν ἐπανιέναι.
