Νέρων δὲ ἐπὶ μὲν ἐκεῖνον οὐκ ἔπλευσε, καίπερ
ὀργὴν αὐτῷ ἔχων, οὐ μὴν οὐδὲ ἐπὶ τοὺς Αἰθίοπας
ἢ τὰς πύλας τὰς Κασπίας, ὥσπερ ἐνενόει:  ἐνενόει Ωξ, ἐνόει ξοδ. πειρ.  τά τε
γὰρ ἄλλα καὶ κατασκόπους ἑκατέρωσε ἔπεμψεν,
ἀλλὰ ταῦτα μὲν καὶ χρόνου καὶ πόνου ὁρῶν
δεόμενα ἤλπιζεν αὐτόματά οἱ προσχωρήσειν, ἐς
δὲ δὴ τὴν Ἑλλάδα ἐπεραιώθη, οὔτι γε ὡς Φλαμινῖνος  Φλαμινῖνος σψλβ., φλαμίνιος Ωξ ξοδ. πειρ. 
οὐδ᾽ ὡς Μόμμιος  Μόμμιος ξοδ. πειρ., μέμμιος Ωξ.  ἢ καὶ Ἀγρίππας καὶ
Αὔγουστος οἱ πρόγονοι αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπί τε
ἡνιοχήσει  ἡνιοχήσει Ωξ ξοδ. πειρ., ὀρχήσει ζον.  καὶ κιθαρῳδήσει κηρύξει τε καὶ
τραγῳδίας ὑποκρίσει. οὐ γὰρ ἤρκει αὐτῷ ἡ
Ῥώμη, οὐδὲ τὸ τοῦ Πομπηίου θέατρον, οὐδ᾽ ὁ
μέγας ἱππόδρομος, ἀλλ᾽ ἐδεήθη καὶ ἐκστρατείας
τινός, ἵνα καὶ περιοδονίκης, ὡς ἔλεγε, γένηται.
καὶ τοσοῦτόν γε πλῆθος οὐχ ὅτι τῶν Αὐγουστείων
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἐπηγάγετο ὅσον,
εἴπερ ἐμπολέμιον ἦν, καὶ Πάρθους ἂν καὶ τὰ
ἄλλα ἔθνη ἐχειρώσατο. ἀλλ᾽ ἦσαν οἷοι Νερώνειοι
ἂν στρατιῶται γένοιντο, καὶ ὅπλα κιθάρας τε καὶ
πλῆκτρα προσωπεῖά  προσωπεῖά ρκ., πρόσωπά Ωξ ξοδ. πειρ.  τε καὶ ἐμβάτας ἔφερον. καὶ
ἐνίκησε νίκας οἵας στρατοπέδῳ τοιούτῳ ἔπρεπε,
καὶ κατέλυσε Τέρπνον καὶ Διόδωρον καὶ Παμμένην
ὡς Φίλιππον ἢ Περσέα ἢ  ἢ — ἢ Ωξ, ὡς — ὡς ξοδ. πειρ.  Ἀντίοχον. καὶ διὰ
τοῦτό γε, ὡς ἔοικε, καὶ τὸν Παμμένην ἐκεῖνον ἐπὶ
τοῦ Γαΐου ἀκμάσαντα κατηνάγκασε, καίτοι  καίτοι Ωξ, καίπερ ξοδ. πειρ. 
γέροντα ὄντα, ἀγωνίσασθαι, ἵνα αὐτοῦ τοὺς
ἀνδριάντας κρατήσας αἰκίσηται.
