Τιβέριος δὲ ἐν τῇ νουμηνίᾳ ἐν ᾗ ὑπατεύειν μετὰ
Γναίου Πίσωνος ἤρξατο ἔς τε τὸ Ὀκταουίειον  Ὀκταουίειον δινδ., ὀκταούιον μ. 
τὴν βουλὴν ἤθροισε διὰ τὸ ἔξω τοῦ πωμηρίου
αὐτὸ εἶναι, καὶ τὸ Ὁμονόειον αὐτὸς ἑαυτῷ ἐπισκευάσαι
προστάξας, ὅπως τό τε ἴδιον καὶ τὸ τοῦ
Δρούσου ὄνομα αὐτῷ ἐπιγράψῃ, τά τε νικητήρια
ἤγαγε καὶ τὸ τεμένισμα τὸ Λίουιον ὠνομασμένον
καθιέρωσε μετὰ τῆς μητρός: καὶ αὐτὸς μὲν τὴν
γερουσίαν ἐν τῷ Καπιτωλίῳ, ἐκείνη δὲ τὰς γυναῖκας
ἰδίᾳ που εἱστίασε. καὶ οὐ πολλῷ ὕστερον
κινηθέντων τινῶν ἐν τῇ Γερμανίᾳ ἐξωρμήθη: τὴν
δὲ δὴ πανήγυριν τὴν ὑπὲρ τῆς ἐπανόδου τοῦ
Αὐγούστου γενομένην ὁ Γάιος ἀντ᾽ αὐτοῦ σὺν τῷ
Πίσωνι διέθηκε. τό τε πεδίον τὸ Ἀγρίππειον,
πλὴν τῆς στοᾶς, καὶ τὸ διριβιτώριον  διριβιτώριον βκ., δειριβιτώριον μ.  αὐτὸς ὁ
Αὔγουστος ἐδημοσίευσε. τοῦτο μὲν γάρ ῾ἦν δὲ
οἶκος μέγιστος τῶν πώποτε μίαν ὀροφὴν σχόντων:
νῦν γὰρ δὴ πάσης τῆς στέγης αὐτοῦ καθαιρεθείσης,
ὅτι οὐκ ἠδυνήθη αὖθις συστῆναι, ἀχανής
ἐστιν᾽ ὅ τε Ἀγρίππας οἰκοδομούμενον κατέλιπε,
καὶ τότε συνετελέσθη: ἡ δὲ ἐν τῷ πεδίῳ στοά, ἣν
ἡ Πῶλλα ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ ἡ καὶ τοὺς δρόμους
διακοσμήσασα ἐποίει, οὐδέπω ἐξείργαστο. κἀν
τούτῳ καὶ αἱ  αἱ δινδ., οἱ μ.  ἐπιτάφιοι ἐπὶ τῷ Ἀγρίππᾳ ὁπλομαχίαι,
φαιὰν ἐσθῆτα τῶν τε ἄλλων πλὴν τοῦ
Αὐγούστου καὶ αὐτῶν τῶν υἱέων αὐτοῦ λαβόντων,
καὶ ἑνὸς πρὸς ἕνα καὶ πλειόνων πρὸς ἴσους, ἐν τοῖς
σέπτοις διά τε τὴν ἐς τὸν Ἀγρίππαν τιμὴν καὶ διὰ
το πολλὰ τῶν περὶ τὴν ἀγορὰν οἰκοδομημάτων κεκαῦσθαι,
ἐγένοντο. καὶ τὸ μὲν τοῦ πυρὸς αἴτιον
ἐς τοὺς χρεωφείλας ἀνεφέρετο, ὡς καὶ ἐπίτηδες
αὐτὸ παρασκευάσαντας ἵν᾽ ἀποκόψωσί τι τῶν
χρεῶν, συχνὰ δόξαντες ἐζημιῶσθαι: ἔτυχον δὲ
ἐκεῖνοι μὲν οὐδενός, οἱ δὲ δὴ στενωποὶ ἐπιμελητῶν
τινων ἐκ τοῦ δήμου, οὓς καὶ στενωπάρχους καλοῦμεν:
καί σφισι καὶ τῇ ἐσθῆτι τῇ ἀρχικῇ καὶ
ῥαβδούχοις δύο, ἐν αὐτοῖς τοῖς χωρίοις ὧν ἂν
ἄρχωσιν, ἡμέραις τισὶ χρῆσθαι ἐδόθη, ἥ τε δουλεία
ἡ τοῖς ἀγορανόμοις τῶν ἐμπιμπραμένων
ἕνεκα συνοῦσα ἐπετράπη, καίτοι καὶ ἐκείνων καὶ
τῶν δημάρχων τῶν τε στρατηγῶν πᾶσαν τὴν
πόλιν, δεκατέσσαρα  δεκατέσσαρα ρ. στεπη., δεκατέσσερα μ.  μέρη νεμηθεῖσαν, κλήρῳ
προσταχθέντων: ὃ καὶ νῦν γίγνεται.
