τέ σου δέομαι.  ὁ οὖν Φαβρίκιος  ἐπαινῶ μέν
σε,  εἶπεν,  ὅτι καὶ ἐπὶ τῇ στρατείᾳ μεταγιγνώσκεις
καὶ τῆς εἰρήνης ἐπιθυμεῖς, καί σοι πρὸς
αὐτήν, εἴγε συμφέρει ἡμῖν, σπουδάσω ῾οὐ γάρ που
καὶ κατὰ τῆς πατρίδος τι πρᾶξαί με ἀγαθόν, ὡς
φής, ἄνδρα ὄντα ἀξιώσεισ᾽, σύμβουλον δὲ δὴ καὶ
στρατηγὸν μηδένα ποτὲ ἐκ δημοκρατίας παραλάβῃς:
ἔμοιγ᾽  τηε μς. ηας ἐμοὶ βεφορε ἔμοιγ᾽, δελετεδ βψ μαι.  οὐδ᾽ ἡτισοῦν ἐστι  οὐδ᾽ ἡτισοῦν ἐστι ϝ. ηερς., οὐ δή τι οὖν ἐστι μς.  σχολή. οὐ
μέντοι οὐδὲ τούτων τι λάβοιμι  λάβοιμι συππλιεδ βψ μαι.  ἄν,  ἄν γρος, ἀλλ᾽ μς.  ὅτι οὐ προσήκει
