ταῦτα μὲν δὴ τοιαῦτά ἐστιν, ἄν τ᾽ ἐθέλωμεν ἄν
τε καὶ μή: εἰ δέ σε οὐχὶ ἡ ἀτιμία αὐτὴ  αὐτὴ ρκ., αὕτη λ.  οὐδ᾽ ἡ
φυγὴ αὐτὴ  αὐτὴ ρκ., αὕτη λ.  λυπεῖ, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ μόνον μηδὲν
ἠδικηκὼς τὴν πατρίδα ἀλλὰ καὶ πολλὰ εὐηργετηκὼς
ἠτίμωσαί τε καὶ ἐξελήλασαι, λόγισαι τοῦθ᾽,
ὅτι ἐπειδήπερ ἅπαξ ἐπέπρωτό σοι τοιοῦτό τι
παθεῖν, κάλλιστον δήπου καὶ ἄριστον συμβέβηκε
τὸ μηδὲν ἀδικήσαντά σε ἐπηρεάσθαι.  ἐπηρεάσθαι βκ., ἐπηρέσθαι λ.  σὺ  σὺ πφλυγκ, καὶ σὺ λ.  μὲν
γὰρ πάντα τὰ καθήκοντα τοῖς πολίταις συνεβούλευσας
καὶ ἔπραξας, οὐκ ἰδιωτεύων ἀλλ᾽ ὑπατεύων,
οὐδ᾽ ἰδίᾳ τι πολυπραγμονῶν ἀλλὰ τοῖς τῆς
βουλῆς δόγμασι πειθόμενος, οὐ κατὰ στάσιν ἀλλ᾽
ἐπὶ τῷ βελτίστῳ γενομένοις:  γενομένοις πφλυγκ, γενόμενος λ.  ὁ δεῖνα δὲ καὶ
ὁ δεῖνα ἐκ δυναστείας καὶ ἐπηρείας πάντα κατὰ
σοῦ συνεσκευάσαντο, ὥστ᾽ ἐκείνοις μὲν καὶ ἄχθεσθαι
καὶ λυπεῖσθαι ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ προσήκει, σοὶ
δὲ δὴ ἀνδρείως φέρειν τὰ δόξαντα τῷ δαίμονι καὶ
καλὸν καὶ ἀναγκαῖόν ἐστιν. οὐ γάρ που μᾶλλον
ἂν ἐθελήσαις  ἐθελήσαις η. στεπη., ἐθελῆσαι λ.  τῷ τε Κατιλίνᾳ συμπράξας καὶ
τῷ Λεντούλῳ συνομόσας, καὶ πάντα μὲν τἀναντία
τῶν συμφερόντων τῇ πατρίδι παραινέσας, μηδὲν
δὲ τῶν προσταχθέντων σοι ὑπ᾽ αὐτῆς ποιήσας,
οἴκοι μένειν ἀδικήσας ἢ  ἢ αδδεδ βψ χψλ.  κατορθώσας φυγεῖν.
οὐκοῦν εἰ καὶ τῆς δόξης σοι μέλει, πολλῷ που
αἱρετώτερόν ἐστι μηδὲν ἀδικήσαντά σε ἐκπεπτωκέναι
ἢ κακουργήσαντά τι οἴκοι μεμενηκέναι: τά
τε γὰρ ἄλλα καὶ ἡ αἰσχύνη τοῖς ἀδίκως ἐκβαλοῦσί  ἐκβαλοῦσι βκ., ἐκβάλλουσιν λ. 
τινα, ἀλλ᾽ οὐ τῷ κατ᾽ ἐπήρειαν ἐξελαθέντι  ἐξελαθέντι δινδ., ἐξελασθέντι λ.  προσγίγνεται.
