ἐν δὲ τοῖς Ὀλυμπίοις  Ὀλυμπίοις η. στεπη., ὀλυμπιονίοις Ωξ.  ἅρμα ἐλάσας καὶ πεσὼν
ἐξ αὐτοῦ καὶ ὀλίγου δεῖν συντριβεὶς ὅμως ἐστεφανώθη,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ τοῖς Ἑλλανοδίκαις τὰς
πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας, ἃς ὕστερον Γάλβας
παρ᾽ αὐτῶν ἀπῄτησεν, ἔδωκε.   χιπη. 177, 26-178, 25 ρ. στ.  
ὅτι ὁ αὐτὸς τῇ Πυθίᾳ δέκα μυριάδας ἔδωκεν,
ὅτι τινὰ κατὰ γνώμην αὐτοῦ ἐθέσπισεν: ἃς ὁ
Γάλβας ἐκομίσατο. τοῦ δὲ δὴ Ἀπόλλωνος, εἴτ᾽
οὖν ἀγανακτήσας ὅτι λυπηρά τινα προεῖπεν
αὐτῷ, εἴτε καὶ ἄλλως μανείς, τήν τε χώραν
τὴν Κιρραίαν ἀφείλετο καὶ στρατιώταις ἔδωκε,
καὶ τὸ μαντεῖον κατέλυσεν, ἀνθρώπους ἐς τὸ
στόμιον ἐξ οὗ τὸ ἱερὸν πνεῦμα ἀνῄει σφάξας.
ἠγωνίσατο δὲ ἐν πάσῃ ὁμοίως πόλει ἀγῶνα
ἐχούσῃ, κήρυκι πρὸς πάντα τὰ κηρύξεως δεόμενα
Κλουουίῳ  Κλουουίῳ βκ., κλουβίω Ωξ.  Ῥούφῳ ἀνδρὶ ὑπατευκότι χρησάμενος,
πλὴν Ἀθηνῶν καὶ Λακεδαίμονος:  Λακεδαίμονος ρκ., λακεδαιμονίων Ωξ.  ταύταις
γὰρ μόναις οὐδὲ ἐπεφοίτησε τὴν ἀρχήν, τῇ μὲν
διὰ τοὺς Λυκούργου νόμους ὡς ἐναντίους τῇ
προαιρέσει αὐτοῦ ὄντας, τῇ δὲ διὰ τὸν περὶ τῶν
Ἐρινύων  Ἐρινύων βκ., ἐριννύων Ωξ.  λόγον. τὸ δὲ δὴ κήρυγμα ἦν  Νέρων
Καῖσαρ νικᾷ τόνδε τὸν ἀγῶνα, καὶ στεφανοῖ τόν
τε τῶν Ῥωμαίων δῆμον καὶ τὴν ἰδίαν οἰκουμένην. 
ἔχων γάρ, ὡς ἔλεγεν, οἰκουμένην, ἐκιθαρῴδει τε
καὶ ἐκήρυττε καὶ ἐτραγῴδει.   χιπη. 178, 25-179, 5 ρ. στ., εχξ. ϝαλ. 254 ῾π. 694᾿.  
