Καθ᾽ ὃν δὴ καιρὸν ταῦτα ἐγένετο: οἶνός τε
γὰρ ἐν καπηλείῳ τινὶ τοσοῦτος ὑπὲρ τὸ ἀγγεῖον
ὑπερεχύθη ὥστε καὶ ἐς τὴν ὁδὸν προχωρῆσαι,  προχωρῆσαι εχξ. σαλμ., προσχωρῆσαι Ωξ. 
καὶ ὁ Σαβῖνος ἐκεῖνος ὁ Γαλάτης ὁ Καίσαρά
ποτε ἑαυτὸν ὀνομάσας καὶ ἐς ὅπλα χωρήσας
ἡττηθείς τε καὶ ἐς τὸ μνημεῖον κατακρυφθεὶς
ἐφωράθη  ἐφωράθη Ω, ἐφανερώθη ξ.  τε καὶ ἐς τὴν Ῥώμην ἀνήχθη. συναπέθανε
δὲ αὐτῷ καὶ ἡ γυνὴ Πεπονίλα, ἥπερ
που καὶ διεσέσωστο αὐτόν, καίτοι καὶ τὰ παιδία
τῷ Οὐεσπασιανῷ προβαλοῦσα καὶ ἐλεεινότατόν
ἐπ᾽ αὐτοῖς λόγον εἰποῦσα, ὅτι  ταῦτα, Καῖσαρ,
καὶ ἐγέννησα ἐν τῷ μνημείῳ καὶ ἔθρεψα, ἵνα
σε πλείονες ἱκετεύσωμεν.  δακρῦσαι μὲν γὰρ
καὶ αὐτὸν καὶ τοὺς ἄλλους ἐποίησεν, οὐ μέντοι
καὶ ἠλεήθησαν.
κἀν τούτῳ ἐπεβουλεύθη μὲν ὑπό τε τοῦ
Ἀλιηνοῦ καὶ ὑπὸ τοῦ Μαρκέλλου, καίπερ φίλους
τε αὐτοὺς ἐν τοῖς μάλιστα νομίζων καὶ πάσῃ ἐς
αὐτοὺς ἀφθονωτάτῃ τιμῇ χρώμενος, οὐ μὴν καὶ
ὑπ᾽ ἐκείνων ἀπέθανε: φωραθέντες  φωραθέντες ξ ζον., φανερωθέντες ϝ.  γὰρ Ἀλιηνὸς
μὲν αὐτοῦ ἐν τῷ βασιλείῳ,  τῷ βασιλείῳ Ωξ, τοῖς βασιλείοις ζον.  ἐξαναστὰς ἐκ τοῦ
συσσιτίου, εὐθὺς ἀπεσφάγη τοῦ Τίτου κελεύσαντος,
μὴ καὶ φθάσῃ τι τῆς νυκτὸς νεοχμῶσαι
῾τῶν γὰρ στρατιωτῶν συχνοὺς προπαρεσκεύαστὀ,
Μάρκελλος δὲ κριθεὶς ἐν τῷ συνεδρίῳ καὶ
καταδικασθεὶς ἀπέτεμε τὸν λαιμὸν αὐτὸς ἑαυτῷ
ξυρῷ. οὕτω που τοὺς φύσει κακοὺς οὐδ᾽ αἱ
εὐεργεσίαι νικῶσιν, ὁπότε κἀκεῖνοι τῷ τοσαῦτα
εὐηργετηκότι σφᾶς ἐπεβούλευσαν.   χιπη. 208, 15-210, 14.  
