οἱ γὰρ Αἴδουοι κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ταῖς τε ὁμολογίαις
ἐνέμειναν καὶ ἐπικουρίας αὐτῷ ἔπεμπον,
ἔπειτα δὲ καὶ ἄκοντες ἐπολέμησαν, ἀπατησάντων
σφᾶς ἄλλων τε καὶ Λιταουίκου. ἐπειδὴ γὰρ οὐκ
ἔπειθεν αὐτοὺς ἄλλως τοῦτο ποιῆσαι, διεπράξατο
προσταχθῆναί οἱ πρὸς τὸν Καίσαρα ἀπαγαγεῖν
τινας ἐπὶ συμμαχίᾳ δῆθεν αὐτοῦ, καὶ ὥρμησε μὲν
ὡς καὶ τοῦτο ποιήσων, προπέμψας δὲ ἱππέας, καὶ
κελεύσας τισὶν αὐτῶν ἐπανελθοῦσιν εἰπεῖν ὅτι οἵ
τε  οἵ τε αδδεδ βψ ρκ., φολλοωινγ λευνξλ. ῾οἰ̔.  συμπεμφθέντες σφίσι καὶ οἱ ἄλλοι οἱ παρὰ
τοῖς Ῥωμαίοις σφῶν ὄντες συνειλημμένοι τε ὑπ᾽
αὐτῶν εἰσι καὶ ἀπολώλασι, προσπαρώξυνε τοὺς
στρατιώτας δημηγορήσας ἀκόλουθα τοῖς ἀγγέλοις.
καὶ οὕτως αὐτοί τε ἐπανέστησαν καὶ τοὺς ἄλλους
συμμετέστησαν.  συμμετέστησαν ρ. στεπη., συμμέτεσαν λ.  καὶ τότε μέν ῾ὁ γὰρ Καῖσαρ ὡς
τάχιστα τοῦτ᾽ ᾔσθετο, τούς τε Αἰδούους οὓς εἶχε
καὶ ἐδόκει πεφονευκέναι ἔπεμψεν αὐτοῖς, ὥστε
φανεροὺς πᾶσι ζῶντας γενέσθαι, καὶ τῷ ἱππικῷ
