ἀντικαθημένων δὲ αὐτῶν ἀλλήλοις ἡ μὲν
ὄψις τῶν στρατοπέδων πολέμου τινὰ εἰκόνα
ἔφερεν, ἡ δὲ δὴ χρεία τῶν ὅπλων ὡς καὶ ἐν
εἰρήνῃ ἡσύχαζε. τό τε γὰρ μέγεθος τοῦ κινδύνου
διασκοποῦντες, καὶ τὸ ἄδηλον τό τε ἀστάθμητον
τῶν πραγμάτων προορώμενοι, καί τινα καὶ αἰδῶ
τοῦ τε ὁμοφύλου καὶ τῆς συγγενείας ἔτι ποιούμενοι
διέμελλον, κἀν τούτῳ καὶ λόγους περὶ
φιλίας σφίσιν ἀντέπεμπον, καί τισι καὶ συναλλαγήσεσθαι
διὰ κενῆς ἔδοξαν. αἴτιον δὲ ὅτι τοῦ
τε παντὸς κράτους ἀμφότεροι ἐφιέμενοι, καὶ
πολλῇ μὲν φιλοτιμίᾳ ἐμφύτῳ πολλῇ δὲ καὶ
φιλονεικίᾳ ἐπικτήτῳ χρώμενοι ῾πρός τε γὰρ τῶν
ἴσων καὶ πρὸς τῶν οἰκειοτάτων ἥκιστά τινες
ἐλαττούμενοι φέρουσιν᾽ οὔτε τι συγχωρῆσαι
ἀλλήλοις ἤθελον, ὥσπερ ἀμφότεροι κρατῆσα
δυνάμενοι, οὔτε πιστεῦσαι, κἂν συμβαθῇ  συμβαθῇ στ., συμβανθῆι λ.  τι
ἐδύναντο μὴ οὐ τοῦ πλείονός τε ἀεί σφας ὀριγνήσεσθαι
καὶ ὑπὲρ τοῦ παντὸς αὖθις στασιάσειν
