πράξας δὲ ταῦτα ὁ Καῖσαρ ἐπὶ τὴν χώραν
αὐτῶν ἐπεστράτευσε. καὶ ἐπειδὴ πολεμούμενοι
τὰς γεφύρας οἱ λοιποὶ Ἀρουερνοὶ προεκεκρατήκεσαν
δἰ ὧν διαβῆναι αὐτὸν ἐχρῆν, ἀπορήσας ὅπως
περαιωθῇ, ἐπιπαρῆλθεν ἐπὶ πολὺ παρὰ τὴν ὄχθην,  ὄχθην ρ. στεπη., ὄχθαν λ. 
εἴ πως ἐπιτηδείου τινὸς χωρίου ὥστε πεζῇ δι᾽   αὐτοῦ τοῦ ὕδατος διελθεῖν λάβοιτο. κἀκ τούτου
ἔν τε ὑλώδει τινὶ καὶ ἐν συσκίῳ τόπῳ γενόμενος
τὰ μὲν σκευοφόρα καὶ τοῦ στρατοῦ τὸ πλεῖον
προέπεμψε, μακρὰν  μακρὰν ρειμ., μακρᾶι λ.  ἐκτεταμένῃ τάξει κελεύσας
αὐτοὺς προϊέναι, ὥστε καὶ πάντας σφᾶς ἐνταῦθα
εἶναι δοκεῖν: αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν ἐρρωμενεστάτων
ὑπέμεινε, καὶ ξύλα τε ἔτεμε καὶ σχεδίας ἐποίησε
καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν διέβη τὸ ῥεῦμα, τῶν βαρβάρων
πρός τε τοὺς ἐν τῷ πρόσθεν πορευομένους τὸν
νοῦν ἐχόντων καὶ τὸν Καίσαρα μετ᾽ αὐτῶν εἶναι
λογιζομένων. καὶ μετὰ τοῦτο τούς τε προεληλυθότας
νυκτὸς ἀνεκαλέσατο, καὶ διαβιβάσας αὐτοὺς
ὁμοίως τῆς μὲν χώρας ἐκράτησε, τῶν δ᾽ ἀνθρώπων
ἐς Γεργοουίαν  Γεργοουίαν Γ̔εργουίαν᾽ λευνξλ., γοργοθυῖαν λ.  συγκαταφυγόντων καὶ ἐκεῖσε
πάντα τὰ τιμιώτατά σφισι συγκομισάντων πλεῖστον
