ἐς τοῦτο μὲν δὴ τότε τὰ τῶν Ῥωμαίων πράγματα
οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι προήγαγον, ἐπὶ πλεῖστον ὅσον
τὴν συνωμοσίαν σφῶν ἀποκρυψάμενοι. ἐποίουν
μὲν γὰρ ὅσα ἐδέδοκτό σφισιν, ἐσχηματίζοντο δὲ
καὶ προεβάλλοντο τὰ ἐναντιώτατα, ὅπως ἔτ᾽ ἐπὶ
μακρότατον διαλάθωσι, μέχρις ἂν ἱκανῶς παρασκευάσωνται.
οὐ μέντοι καὶ τὸ δαιμόνιον τὰ
πραττόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν ἠγνόει, ἀλλὰ καὶ πάνυ τοῖς
τι συνεῖναι τῶν τοιούτων δυναμένοις εὐθὺς τότε
πάντα τὰ ἔπειτα ἀπ᾽ αὐτῶν ἐσόμενα ἐξέφηνε:
χειμών τε γὰρ τοιοῦτος ἐξαίφνης τήν τε πόλιν
ὅλην καὶ τὴν χώραν ἅπασαν κατέσχεν ὥστε πάμπολλα
μὲν δένδρα πρόρριζα ἀνατραπῆναι, πολλὰς
δὲ οἰκίας καταρραγῆναι, τά τε πλοῖα τὰ ἐν τῷ
Τιβέριδι καὶ πρὸς τὸ ἄστυ  τὸ ἄστυ ρ. στεπη., τῶι ἄστει λ.  καὶ πρὸς τὰς ἐκβολὰς
αὐτοῦ ναυλοχοῦντα βαπτισθῆναι, καὶ τὴν γέφυραν
τὴν ξυλίνην διαφθαρῆναι, καί τι καὶ θέατρον πρὸς
πανήγυρίν τινα ἐκ θυρῶν  θυρῶν Jαξοβψ, σύρων λ.  ᾠκοδομημένον ἀνετράπη,
καὶ ἄνθρωποι παρὰ πάντα ταῦτα παμπληθεῖς
ἀπώλοντο. ἐκεῖνα μὲν δὴ οὖν καθάπερ
εἰκὼν τῶν μελλόντων σφίσι καὶ ἐν τῇ γῇ καὶ ἐν
τῷ ὕδατι συμβήσεσθαι προεδείχθη. 
