ἐπεὶ δὲ ταῦτα διετέλεσε, τό τε Ἀθήναιον τὸ
Χαλκιδικὸν ὠνομασμένον καὶ τὸ βουλευτήριον τὸ
Ἰουλίειον, τὸ ἐπὶ τῇ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τιμῇ
γενόμενον, καθιέρωσεν. ἐνέστησε δὲ ἐς αὐτὸ τὸ
ἄγαλμα τὸ τῆς Νίκης τὸ καὶ νῦν ὄν, δηλῶν, ὡς
ἔοικεν, ὅτι παρ᾽ αὐτῆς τὴν ἀρχὴν ἐκτήσατο: ἦν
δὲ δὴ τῶν Ταραντίνων, καὶ ἐκεῖθεν ἐς τὴν Ῥώμην
κομισθὲν ἔν τε τῷ συνεδρίῳ ἱδρύθη καὶ Αἰγυπτίοις
λαφύροις ἐκοσμήθη. καὶ τοῦτο καὶ τῷ τοῦ
Ἰουλίου ἡρῴῳ ὁσιωθέντι τότε ὑπῆρξε: συχνὰ γὰρ
καὶ ἐς ἐκεῖνο ἀνετέθη, καὶ ἕτερα τῷ τε Διὶ τῷ
Καπιτωλίῳ καὶ τῇ Ἥρᾳ τῇ τε Ἀθηνᾷ ἱερώθη,
πάντων τῶν πρότερον ἐνταῦθα ἀνακεῖσθαι δοκούντων
ἢ καὶ ἔτι κειμένων ἐκ δόγματος τότε καθαιρεθέντων
ὡς καὶ μεμιασμένων.  μεμιασμένων ϝ. ηερσερδεν, μεμιαμμένων Ωμ.  καὶ οὕτως ἡ
Κλεοπάτρα καίπερ καὶ ἡττηθεῖσα καὶ ἁλοῦσα
ἐδοξάσθη, ὅτι τά τε κοσμήματα αὐτῆς ἐν τοῖς
ἱεροῖς ἡμῶν ἀνάκειται καὶ αὐτὴ ἐν τῷ Ἀφροδισίῳ
χρυσῆ ὁρᾶται.
ἐν δ᾽ οὖν τῇ τοῦ ἡρῴου ὁσιώσει ἀγῶνές τε
παντοδαποὶ ἐγένοντο, καὶ τὴν Τροίαν εὐπατρίδαι
παῖδες ἵππευσαν, ἄνδρες τε ἐκ τῶν ὁμείων σφίσιν
ἐπί τε κελήτων καὶ ἐπὶ συνωρίδων ἐπί  ἐπί πολακ, τῶν Ωμ.  τε τεθρίππων
ἀντηγωνίσαντο, Κύιντός τέ τις Οὐιτέλλιος
βουλευτὴς ἐμονομάχησε. καὶ θηρία καὶ βοτὰ
ἄλλα τε παμπληθῆ καὶ ῥινόκερως ἵππος τε
ποτάμιος, πρῶτον τότε ἐν τῇ Ῥώμῃ ὀφθέντα,
ἐσφάγη. καὶ ὁ μὲν ἵππος ὁποῖός ἐστι, πολλοῖς
τε εἴρηται καὶ πολὺ πλείοσιν ἑώραται: ὁ δὲ δὴ
ῥινόκερως τὰ μὲν ἄλλα ἐλέφαντί πῃ προσέοικε,
κέρας δέ τι κατ᾽ αὐτὴν τὴν ῥῖνα προσέχει, καὶ διὰ
τοῦτο οὕτω κέκληται. ταῦτά τε οὖν ἐσήχθη,
καὶ ἀθρόοι πρὸς ἀλλήλους Δακοί τε καὶ Σουῆβοι
ἐμαχέσαντο. εἰσὶ δὲ οὗτοι μὲν Κελτοί, ἐκεῖνοι δὲ
δὴ Σκύθαι τρόπον τινά: καὶ οἱ μὲν πέραν τοῦ
Ῥήνου ὥς γε τἀκριβὲς εἰπεῖν ῾πολλοὶ γὰρ καὶ
ἄλλοι τοῦ τῶν  τοῦ τῶν πφλυγκ, τούτων τῶν Ω, τούτων τοῦ μ.  Σουήβων ὀνόματος ἀντιποιοῦνταἰ,
οἱ δὲ ἐπ᾽ ἀμφότερα τοῦ Ἴστρου νέμονται,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐπὶ τάδε αὐτοῦ καὶ πρὸς τῇ Τριβαλλικῇ
οἰκοῦντες ἔς τε τὸν τῆς Μυσίας νομὸν
τελοῦσι καὶ Μυσοί, πλὴν παρὰ τοῖς πάνυ ἐπιχωρίοις,
ὀνομάζονται, οἱ δὲ ἐπέκεινα Δακοὶ κέκληνται,
εἴτε δὴ Γέται τινὲς εἴτε καὶ Θρᾷκες τοῦ
Δακικοῦ γένους τοῦ τὴν Ῥοδόπην ποτὲ ἐνοικήσαντος
ὄντες. οὗτοι οὖν οἱ Δακοὶ ἐπρεσβεύσαντο
μὲν πρὸ τοῦ χρόνου τούτου πρὸς τὸν Καίσαρα,
ὡς δ᾽ οὐδενὸς ὧν ἐδέοντο ἔτυχον, ἀπέκλιναν πρὸς
τὸν Ἀντώνιον, καὶ ἐκεῖνον μὲν οὐδὲν μέγα ὠφέλησαν
στασιάσαντες ἐν ἀλλήλοις, ἁλόντες δὲ ἐκ
τούτου τινὲς ἔπειτα τοῖς Σουήβοις συνεβλήθησαν.
ἐγένετο δὲ ἡ θεωρία ἅπασα ἐπὶ πολλάς, ὥσπερ
εἰκὸς ἦν, ἡμέρας, οὐδὲ διέλιπε  διέλιπε βκ., διέλειπε Ωμ.  καίτοι  καίτοι μ, καίτοι καὶ ϝ.  τοῦ Καίσαρος
ἀρρωστήσαντος, ἀλλὰ καὶ ἀπόντος αὐτοῦ
δἰ ἑτέρων ἐποιήθη. καὶ ἐν αὐταῖς οἱ βουλευταὶ
μίαν τινὰ ὡς ἕκαστοι ἡμέραν ἐν τοῖς τῶν οἰκιῶν
σφων προθύροις εἱστιάθησαν, οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν ἐς
τοῦτο προαχθέντες: οὐ γὰρ παραδέδοται.
