καὶ ἡ μὲν ταχὺ καὶ αὐτὴ Μεσσαλῖνα ἐγένετο,
καὶ μάλιστα ὅτι καὶ τιμὰς ἄλλας τε καὶ τὸ
καρπέντῳ  καρπέντῳ χψλ., καρπεντίῳ, μσς.  ἐν ταῖς πανηγύρεσι χρῆσθαι παρὰ
τῆς βουλῆς ἔλαβεν.   χιπη. 144, 16-18 ρ. στ.  
μετὰ ταῦτα δὲ καὶ Αὔγουσταν τὴν Ἀγριππῖναν
ὁ Κλαύδιος ἐπεκάλεσε.   ζον. 11, 10, π. 32, 22-23 δ.  
ὁπότε δὲ ὁ Κλαύδιος τὸν Νέρωνα τὸν υἱὸν
αὐτῆς ἐσεποιήσατό τε καὶ γαμβρὸν ἐποιήσατο,
τὴν θυγατέρα ἐς ἕτερόν τι γένος ἐκποιήσας ἵνα
μὴ ἀδελφοὺς συνοικίζειν δοκῇ, τέρας οὐ μικρὸν
ἐγένετο: καίεσθαι γὰρ ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν
ἐκείνην ἔδοξεν.  ξφ.   καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰσποιησάμενος μετωνόμασε Τιβέριον Κλαύδιον Νέρωνα Δροῦσον Γερμανικὸν Καίσαρα, μηδὲν φροντίσας ὅτι καίεσθαι ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἔδοξε. καὶ μετὰ τοῦτο τὴν θυγατέρα τὴν Ὀκταβίαν εἰς ἕτερόν τι γένος εἰσαγαγών, ἵνα μὴ ἀδελφοὺς συνοικίζειν δοκῇ, ἐνηγγύησεν αὐτῷ.   ζον. ῾11, 10, π. 32, 23-29 δ̓       χιπη. 144, 19-22 ρ, στ.  
Ἀγριππῖνα δὲ καὶ Καλπουρνίαν  Καλπουρνίαν ηιερ. ωολφ, καλπουρίναν αβξε.  γυναῖκα τῶν
πρώτων ἐφυγάδευσεν, ἢ ὡς λέγεται καὶ ἀπέκτεινεν,
ἐπειδὴ τὸ κάλλος αὐτῆς ὁ Κλαύδιος ἐθαύμασε καὶ ἐπῄνεσε.
τοῦ δὲ Νέρωνος ῾τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα ἐπ᾽ αὐτῷ
ἐξενίκησεν᾽ ἐς τοὺς ἐφήβους ἐγγραφέντος, κατὰ
τὴν ἡμέραν ἐν ᾗ ἐνεγράφη τὸ δαιμόνιον τήν τε
γῆν ἐπὶ πολὺ ἔσεισε καὶ φόβον νυκτὸς πᾶσιν
ὁμοίως ἐνέβαλε.   ζον. 11, 10, π. 32, 29-33, 7 δ.  
