οὐ μέντοι καὶ ταῖς δημοκρατίαις τοιοῦτό τι
πρόσεστιν, ἀλλ᾽ ὅσῳ ἂν πλείους καὶ πλουτῶσι
καὶ ἀνδρίζωνται, τόσῳ μᾶλλον αὐτοί τε φιλοτιμοῦνται
καὶ τὴν πόλιν αὔξουσι, καί σφισι καὶ
ἐκείνη κέχρηται καὶ χαίρει, πλὴν ἄν τις τυραννίδος
ἐπιθυμήσῃ: τοῦτον γὰρ ἰσχυρῶς κολάζουσι.
καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει καὶ πολλῷ κρείττους αἱ
δημοκρατίαι τῶν μοναρχιῶν εἰσι, δηλοῖ μὲν καὶ τὸ
Ἑλληνικόν: τέως μὲν γὰρ οὕτως ἐπολιτεύοντο,
οὐδὲν μέγα κατέπραξαν, ἐπειδὴ δὲ ἐκείνως  ἐκείνως λ᾽, ἐκεῖνος ϝ.  ζῆν
ἤρξαντο, ὀνομαστότατοι ἐγένοντο: δηλοῖ δὲ καὶ
τὰ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὧν οἱ μὲν ἐν τυραννίσι
καὶ νῦν ἔτι διαγόμενοι ἀεί τε δουλεύουσι καὶ ἀεὶ
τοῖς ἄρχουσιν ἐπιβουλεύουσιν, οἱ δὲ δὴ προστατείαις
ἐπετησίοις ἢ καὶ ἐπὶ πλείω τινὰ χρόνον
χρώμενοι καὶ ἐλεύθεροι καὶ αὐτόνομοι διατελοῦσιν
ὄντες. ἀλλὰ τί δεῖ ἡμᾶς ἀλλοτρίοις παραδείγμασιν
οἰκεῖα ἔχοντας χρῆσθαι; ἡμεῖς γὰρ αὐτοὶ
οἱ Ῥωμαῖοι ἄλλως τὸ πρῶτον πολιτευόμενοι,
ἔπειτα ἐπειδὴ πολλὰ καὶ δεινὰ ἐπάσχομεν, τῆς τε
ἐλευθερίας ἐπεθυμήσαμεν καὶ λαβόντες αὐτὴν
πρὸς τοσοῦτον ὄγκον προήλθομεν, οὐκ ἄλλοις
τισὶν ἢ τοῖς ἐκ τῆς δημοκρατίας ἀγαθοῖς ἰσχύσαντες,
ἐξ ὧν ἥ τε  ἥ τε λ᾽, ἥ τε ἡ ϝ.  γερουσία προεβούλευε καὶ ὁ
δῆμος ἐπεκύρου τό τε στρατευόμενον προεθυμεῖτο
καὶ τὸ στρατηγοῦν ἐφιλοτιμεῖτο. ὧν οὐδὲν ἂν ἐν
τυραννίδι πραχθείη.  πραχθείη Ω, προαχθείη λ᾽.  ἀμέλει τοσοῦτον αὐτῆς διὰ
ταῦτα μῖσος οἱ πάλαι Ῥωμαῖοι ἔσχον ὥστε καὶ
ἐπάρατον τὸ πολίτευμα ποιήσασθαι.
