ὅτι ὁ Δεκέβαλος ἐπεπόμφει μὲν καὶ πρὸ τῆς
ἥττης πρέσβεις, οὐκέτι τῶν κομητῶν ὥσπερ
πρότερον, ἀλλὰ τῶν πιλοφόρων τοὺς ἀρίστους.
καὶ ἐκεῖνοι τά τε ὅπλα ῥίψαντες καὶ ἑαυτοὺς ἐς
τὴν γῆν καταβαλόντες ἐδεήθησαν τοῦ Τραϊανοῦ
μάλιστα μὲν αὐτῷ τῷ Δεκεβάλῳ καὶ ἐς ὄψιν καὶ
ἐς λόγους αὐτοῦ ἐλθεῖν,  ξφ.   ψὅτι Δεκέβαλος πρὸς Τραϊανὸν πρέσβεις ἔπεμψε πιλοφόρους: οὗτοι γάρ εἰσι παρ᾽ αὐτοῖς οἱ τιμιώτεροι. πρότερον γὰρ κομήτας ἔπεμπε, εὐτελεστέρους δοκοῦντας παρ᾽ αὐτοῖς εἶναι. ἐκεῖνοι δὲ ἐλθόντες ἐπὶ τοῦ Τραϊανοῦ ἔρριψαν καὶ τὰ ὅπλα καὶ τὰς χεῖρας ὄπισθεν δήσαντες ἐν αἰχμαλώτων τάξει ἐδέοντο τοῦ Τραϊανοῦ εἰς λόγους ἐλθεῖν Δεκεβάλου.   πετρ. πατρ. εχξ. δε λεγ.γ 4 ῾ηοεσξη. π. 15῀φρ. 5 μυελλ. φραγμ. ηιστ. γραεξ. 4ππ. 185 ς#3.᾿      ὡς καὶ πάντα τὰ
κελευσθησόμενα ποιήσοντι, ἐπιτραπῆναι, εἰ δὲ
μή, σταλῆναί γέ τινα τὸν συμβησόμενον αὐτῷ.
καὶ ἐπέμφθη ὁ Σούρας καὶ Κλαύδιος Λιουιανὸς  Λιουιανὸς βκ., λιβιανὸς αβ, λιβανὸς μ. 
ὁ ἔπαρχος. ἐπράχθη δὲ οὐδέν: ὁ γὰρ Δεκέβαλος
οὐδὲ ἐκείνοις ἐτόλμησε συμμῖξαι, ἔπεμψε δὲ καὶ
τότε. ὁ δὲ Τραϊανὸς ὄρη τε ἐντετειχισμένα ἔλαβε,
καὶ ἐν αὐτοῖς τά τε ὅπλα τά τε μηχανήματα τὰ
αἰχμάλωτα τό τε σημεῖον τὸ ἐπὶ τοῦ Φούσκου
ἁλὸν εὗρε. δι᾽ οὖν ταῦτα ὁ Δεκέβαλος, ἄλλως τε
καὶ ἐπειδὴ ὁ Μάξιμος ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ τήν τε
ἀδελφὴν αὐτοῦ καὶ χωρίον τι ἰσχυρὸν εἷλεν,  εἷλεν ρειμ., εἶχεν αβμ. 
οὐδὲν ὅ τι οὐχ ἑτοίμως τῶν προσταχθέντων  προσταχθέντων ρειμ., προταθέντων αβμ.  ἔσχε
συνθέσθαι, οὐχ ὅτι καὶ ἐμμενεῖν  ἐμμενεῖν βκ., ἐμμένειν αβμ.  αὐτοῖς ἔμελλεν,
ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐκ τῶν παρόντων ἀναπνεύσῃ. τὰ γὰρ
ὅπλα καὶ τὰ μηχανήματα τούς τε μηχανοποιοὺς
παραδοῦναι καὶ τοὺς αὐτομόλους ἀποδοῦναι, τά τε
ἐρύματα καθελεῖν καὶ τῆς χώρας τῆς ἑαλωκυίας
ἀποστῆναι, καὶ προσέτι τούς τε αὐτοὺς ἐχθροὺς καὶ
φίλους τοῖς Ῥωμαίοις νομίζειν, καὶ μήτ᾽ αὐτόμολόν  αὐτόμολον πετρ. πατριξιυς, αὐτὸν ὅλως αβμ. 
τινα ὑποδέχεσθαι μήτε στρατιώτῃ τινὶ ἐκ τῆς τῶν
Ῥωμαίων ἀρχῆς χρῆσθαι ῾τοὺς γὰρ πλείστους
τούς τε ἀρίστους ἐκεῖθεν ἀναπείθων προσεποιεῖτὀ
καὶ ἄκων ὡμολόγησε, πρός τε τὸν Τραϊανὸν ἐλθὼν
καὶ ἐς τὴν γῆν πεσὼν καὶ προσκυνήσας αὐτὸν  αὐτὸν αβμ, αὐτῶ Ωξ ζον. 
καὶ τὰ ὅπλα ἀπορρίψας. καὶ πρέσβεις ἐπὶ
τούτοις ἐς τὸ βουλευτήριον ἔπεμψεν, ὅπως καὶ
παρ᾽ ἐκείνου τὴν εἰρήνην βεβαιώσηται. ταῦτα
συνθέμενος καὶ τὸ στρατόπεδον ἐν Ζερμιζεγεθούσῃ  Ζερμιζεγεθούσῃ λευνξλ., ζερμιγεζεθούσῃ αβ, ζερμιγεθούσῃ μ. 
καταλιπών, τήν τε ἄλλην χώραν φρουραῖς
διαλαβών, ἐς τὴν Ἰταλίαν ἀνεκομίσθη.   εχξ. υγ 47 ῾π. 401᾿, χιπη. 231, 16-24 ρ. στ.  
