τοῦτο μὲν τοιοῦτόν ἐστιν, ὁ δὲ δὴ Καῖσαρ
βραδύνοντος τοῦ Ἀντωνίου, ᾧ τοὺς ὑπομείναντας
ἐν τῷ Βρεντεσίῳ κομίσαι ἐπετέτακτο, καὶ οὐδὲ
ἀγγελίας τινὸς περὶ αὐτῶν διά τε τὸν χειμῶνα
καὶ διὰ τὸν Βίβουλον φοιτώσης, ὑπώπτευσέ
σφας μεσεύειν τε καὶ ἐφεδρεύειν τοῖς πράγμασιν,
οἷά που ἐν ταῖς στάσεσι φιλεῖ γίγνεσθαι. καὶ
διὰ τοῦτο βουληθεὶς αὐτὸς καὶ μόνος γε ἐς τὴν
Ἰταλίαν πλεῦσαι, ἐπέβη μὲν ἀκατίου τινὸς ὥς τις
ἄλλος, λέγων ὑπὸ τοῦ Καίσαρος πεπέμφθαι, καὶ
τὸν κυβερνήτην αὐτοῦ καίπερ πνεύματος ὄντος
ἐξεβιάσατο ἀναχθῆναι: ὡς μέντοι ἀπὸ τῆς γῆς
ἐγένοντο καὶ ὅ τε ἄνεμος ἰσχυρῶς κατέσπερχε καὶ
ὁ κλύδων δεινῶς σφας ἐξετάραττεν, ὥστε τὸν
κυβερνήτην μηδ᾽ ἀναγκαζόμενον ἔτι τολμῆσαι
περαιτέρω πλεῦσαι, ἀλλὰ καὶ ἄκοντος αὐτοῦ
ἐπανιέναι ἐπιχειρῆσαι,  ἐπιχειρῆσαι χιπη., ἐπεχείρησεν λ.  ἐξέφηνεν ἑαυτὸν καθάπερ
ἐκ τούτου καὶ τὸν χειμῶνα παύσων, καὶ ἔφη
θάρσει: Καίσαρα γὰρ ἄγεις.  τοιοῦτον μὲν
δὴ φρόνημα καὶ τοιαύτην ἐλπίδα ἤτοι τὴν ἄλλως
ἢ καὶ ἐκ μαντείας τινὸς εἶχεν ὥστε καὶ παρὰ τὰ
φαινόμενα πίστιν τῆς σωτηρίας ἐχέγγυον ποιεῖσθαι:
οὐ μέντοι καὶ ἐπεραιώθη, ἀλλ᾽  ἀλλ᾽ ρκ., ἀλλ᾽ ὡς λ.  ἐπὶ πολὺ
μάτην πονήσας ἀνέπλευσεν.
