καὶ ὁ μὲν ταῦτα ἔπραττε, τὰ δὲ δὴ τοῦ Ἀντωνίου
τῶν τε βαρβάρων ὧδε ἔσχεν. ὁ Οὐεντίδιος
ὁ Πούπλιος τὸν Πάκορον στράτευμά τε ἀθροίζειν
καὶ ἐς τὴν Συρίαν ἐμβάλλειν μαθὼν ἔδεισεν, ἐπειδὴ
μήτε αἱ πόλεις πω καθειστήκεσαν καὶ τὰ στρατόπεδα
ἐν τοῖς χειμαδίοις ἔτι διέσπαρτο, καὶ τοιόνδε
τι ἔς τε τὴν διατριβὴν αὐτοῦ καὶ ἐς τὴν βραδυτῆτα
τῆς στρατιᾶς ἐποίησε. Χανναῖόν τινα δυνάστην
γνωρίμως μὲν καὶ αὐτῷ ἔχοντα, τὰ δὲ δὴ τῶν
Πάρθων μᾶλλον φρονοῦντα εἰδώς, τά τε ἄλλα ὡς
καὶ πιστότατόν οἱ ὄντα ἐτίμα καὶ σύμβουλον
ἔστιν ὧν ἐποιεῖτο, ἐξ ὧν αὐτὸς μὲν οὐδὲν βλαβήσεσθαι,
ἐκείνῳ δὲ δὴ πίστιν τοῦ καὶ τὰ ἀπορρητότατα
δῆθεν αὐτῷ συνειδέναι παρέξειν ἔμελλεν.
ἐπειδή τε ἐνταῦθα ἦν, φοβεῖσθαί τε ἐπλάσατο
μή πως οἱ βάρβαροι τὴν συνήθη σφίσι διάβασιν
τοῦ Εὐφράτου, παρ᾽ ᾗ τὸ Ζεῦγμα ἡ πόλις ἔστι,
παραλιπόντες ἑτέρᾳ τινὶ ὁδῷ κάτω τοῦ ποταμοῦ
χρήσωνται ῾τῇ μὲν γὰρ πεδία τοῖς πολεμίοις
ἐπιτήδεια, τῇ δὲ γηλόφους ἑαυτοῖς πρέποντας
εἶναι ἔλεγἐ, καὶ τοῦτο  καὶ τοῦτο βκ., κἀκ τούτου λμ.    αὐτόν τ᾽  τ᾽ συππλιεδ βψ πφλυγκ.  ἀνέπεισε
πιστεῦσαι, καὶ τὸν Πάκορον δι᾽ αὐτοῦ προσεξηπάτησε:
τὴν γὰρ πεδιάδα, ἣν προσεποιεῖτο ὁ
Οὐεντίδιος μὴ βούλεσθαι αὐτὸν ἐλθεῖν, μακροτέραν
τῆς ἑτέρας οὖσαν τραπεὶς παρέσχεν οἱ
