ὁ δὲ δὴ Μακρῖνος ἔπαθε μὲν οὐδέν, ἔσπευσε
δ᾽ ὑποπτεύσας ἀπολεῖσθαι, ἄλλως τε ὅτι καὶ
τοὺς ἑταίρους αὐτοῦ τοὺς συνόντας ὁ Ἀντωνῖνος
ἐξαίφνης,     πρὸ μιᾶς συππεστεδ βψ βκ. το φιλλ λαξυνα.  τῶν γενεθλίων αὐτοῦ, ἄλλον
κατ᾽ ἄλλην πρόφασιν, ὡς καὶ τιμῶν, ἀπέωστο.
ταλα      της1
ιτης1        ου     πεπρωμένον
αὐτῷ λήψεσθαι προσδοκῶν, καὶ τὸ
παρωνύμιον ἀπ᾽ αὐτοῦ τούτου ἐπεποίητο. κἀκ
τούτου δύο τε χιλιάρχους τῶν ἐν τῷ δορυφορικῷ
τεταγμένων, Νεμεσιανόν τε καὶ Ἀπολλινάριον
ἀδελφοὺς Αὐρηλίους, καὶ Ἰούλιον Μαρτιάλιον
ἔν τε τοῖς ἀνακλήτοις στρατευόμενον καὶ ὀργὴν
οἰκείαν τῷ Ἀντωνίνῳ ἔχοντα ὅτι οἱ ἑκατονταρχίαν
αἰτήσαντι οὐκ ἐδεδώκει, παρασκευάσας ἐπεβούλευσεν
αὐτῷ. ἐπράχθη δὲ ὧδε. τῇ ὀγδόῃ
τοῦ Ἀπριλίου ἐξορμήσαντά τε αὐτὸν ἐξ Ἐδέσσης
ἐς Κάρρας, καὶ κατελθόντα ἀπὸ τοῦ ἵππου ὅπως
ἀποπατήσει, προσελθὼν ὁ Μαρτιάλιος ὥς γε
εἰπεῖν τι δεόμενος ἐπάταξε ξιφιδίῳ μικρῷ. καὶ
αὐτὸς μὲν αὐτίκα ἀπέφυγε, καὶ διέλαθεν ἂν εἰ
τὸ ξίφος ἀπερρίφει: νῦν δὲ γνωρισθεὶς ἀπ᾽ αὐτοῦ
ὑπό τινος τῶν Σκυθῶν τῶν σὺν Ἀντωνίνῳ ὄντων
κατηκοντίσθη: ἐκεῖνον δὲ .. οἱ χιλίαρχοι ὡς
καὶ βοηθοῦντες κατέσφαξαν. ὁ δὲ δὴ Σκύθης
οὗτος οὐχ ὡς καὶ συμμαχῶν αὐτῷ μόνον, ἀλλ᾽
ὡς καὶ φρουρὰν αὐτοῦ τρόπον τινὰ ἔχων συνῆν.
