καὶ μετὰ ταῦτα τιμητεύσας σὺν τῷ Ἀγρίππᾳ
ἄλλα τέ τινα διώρθωσε καὶ τὴν βουλὴν ἐξήτασε.
πολλοὶ μὲν γὰρ ἱππῆς πολλοὶ δὲ καὶ πεζοὶ παρὰ
τὴν ἀξίαν ἐκ τῶν ἐμφυλίων πολέμων ἐβούλευον,
ὥστε καὶ ἐς χιλίους τὸ πλήρωμα τῆς γερουσίας
αὐξηθῆναι. τούτους οὖν ἐκκρῖναι βουληθεὶς αὐτὸς
μὲν οὐδένα αὐτῶν ἀπήλειψε, προτρεψάμενος δέ
σφας ἐκ τοῦ συνειδότος τοῦ τε γένους καὶ τοῦ
βίου δικαστὰς ἑαυτοῖς γενέσθαι τὸ μὲν πρῶτον
πεντήκοντά που ἔπεισεν ἐθελοντὰς ἐκστῆναι τοῦ
συνεδρίου, ἔπειτα δὲ καὶ ἄλλους ἑκατὸν καὶ τεσσαράκοντα
μιμήσασθαί σφας ἠνάγκασε. καὶ
αὐτῶν ἠτίμωσε μὲν οὐδένα, τὰ δ᾽ ὀνόματα τῶν
δευτέρων ἐξέθηκε: τοῖς γὰρ προτέροις, ὅτι μὴ
ἐχρόνισαν ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐπειθάρχησάν οἱ, ἀφῆκε τὸ
ὀνείδισμα, ὥστ᾽ αὐτοὺς μὴ ἐκδημοσιευθῆναι.
οὗτοι μὲν οὖν  οὖν μ, ομ. ϝ.  ἑκούσιοι δῆθεν ἰδιώτευσαν,
Κύιντον δὲ δὴ Στατίλιον καὶ πάνυ ἄκοντα τῆς
δημαρχίας, ἐς ἣν ἀπεδέδεικτο, εἶρξεν. ἑτέρους τέ
τινας βουλεύειν ἐποίησε, καὶ ἔς γε τοὺς ὑπατευκότας
δύο ἄνδρας ἐκ τῶν βουλευόντων, Κλούουιόν
τέ τινα καὶ Φούρνιον Γαΐους, ἐγκατέλεξεν, ὅτι
προαποδεδειγμένοι οὐκ ἠδυνήθησαν, ἄλλων τινῶν
τὰς ἀρχὰς αὐτῶν προκαταλαβόντων, ὑπατεῦσαι.
τό τε τῶν εὐπατριδῶν γένος συνεπλήθυσε, τῆς
βουλῆς οἱ δῆθεν ἐπιτρεψάσης τοῦτο ποιῆσαι,
ἐπειδὴ τό τε πλεῖστόν σφων ἀπωλώλει  ἀπωλώλει δινδ., ἀπολώλει Ωμ.  ῾οὐδὲν
γὰρ οὕτως ὡς τὸ γενναῖον ἐν τοῖς ἐμφυλίοις πολέμοις
ἀναλίσκεταἰ καὶ ἐς τὴν ποίησιν τῶν
πατρίων ἀναγκαῖοι ἀεὶ εἶναι νομίζονται. ταῦτά
τε οὖν ἔπραξε, καὶ προσαπεῖπε πᾶσι τοῖς βουλεύουσι
μὴ ἐκδημεῖν ἔξω τῆς Ἰταλίας, ἂν μὴ
αὐτός τινι κελεύσῃ ἢ καὶ ἐπιτρέψῃ. καὶ τοῦτο
καὶ δεῦρο ἀεὶ φυλάσσεται: πλὴν γὰρ ὅτι ἔς τε
τὴν Σικελίαν καὶ ἐς τὴν Γαλατίαν τὴν περὶ
Νάρβωνα, οὐδαμόσε ἄλλοσε βουλευτῇ ἀποδημῆσαι
ἔξεστιν. ἐκεῖσε γὰρ διά τε τὸ σύνεγγυς
καὶ διὰ τὸ ἄοπλον τό τε εἰρηναῖον τῶν ἀνθρώπων
δέδοται τοῖς γέ τι κεκτημένοις αὐτόθι καὶ ἄνευ
παραιτήσεως, ὁσάκις ἂν ἐθελήσωσιν, ἀπιέναι.
ἐπειδή τε πολλοὺς ἔτι καὶ τῶν βουλευτῶν καὶ
τῶν ἄλλων τῶν τὰ τοῦ Ἀντωνίου σπουδασάντων
ὑπόπτως πρὸς αὑτὸν διακειμένους ἑώρα, καὶ
ἐφοβήθη μὴ νεοχμώσωσί τι, πάντα ἔφη τὰ
γράμματα τὰ ἐν τοῖς κιβωτίοις αὐτοῦ εὑρεθέντα
῾̣̣̓ατακεκαυκέναι. καὶ ὡς ἀληθῶς γε διεφθάρκει
τινά: τὰ γὰρ δὴ πλείω καὶ πάνυ ἐτήρει, ὥστε μηδ᾽
ὀκνῆσαι ὕστερον αὐτοῖς χρήσασθαι.
