λέγε τοίνυν, τοιαῦτα γράφων καὶ τοιαῦτα
πράττων, οἷα δεῖ τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ λόγῳ
δημηγορεῖν καὶ ἔργῳ ποιεῖν: ἀμείνων γὰρ εἶ
ἑτέροις τισὶν ὁτιοῦν παραινεῖν ἢ αὐτὸς τὰ προσήκοντα
πράττειν, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιτιμᾶν ἢ
σεαυτὸν ἐπανορθοῦν. καίτοι πόσῳ σε κρεῖττον
ἦν, ἀντὶ μὲν τῆς δειλίας ἣν Ἀντωνίῳ ὀνειδίζεις,
αὐτὸν τὴν μαλακίαν καὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος
ἀποθέσθαι, ἀντὶ δὲ τῆς ἀπιστίας ἣν ἐκείνῳ
προφέρεις, αὐτὸν μήτ᾽ ἄπιστόν τι ποιεῖν μήτ᾽
αὐτομολεῖν, ἀντὶ δὲ τῆς ἀχαριστίας ἧς  ἧς δινδ., τῆς λμ.  ἐκείνου
κατηγορεῖς, αὐτὸν μὴ ἀδικεῖν τοὺς εὐεργέτας; ἓν
γάρ τοι καὶ τοῦτο τῶν κακῶν τῶν ἐμφύτων αὐτῷ
ἐστιν, ὅτι μισεῖ μάλιστα πάντων τούς τι αὐτὸν
εὖ πεποιηκότας, καὶ τῶν μὲν ἄλλων ἀεί τινας
θεραπεύει, τούτοις δὲ ἐπιβουλεύει. ἵνα γοῦν
τἆλλα ἐάσω, ἐλεηθεὶς ὑπὸ τοῦ Καίσαρος καὶ
σωθεὶς ἔς τε τοὺς εὐπατρίδας ἐγγραφεὶς ἀπέκτεινεν,
οὐκ αὐτοχειρίᾳ ῾πόθεν, δειλός τε οὕτω
καὶ γύννις ὤν;᾿ ἀλλ᾽ ἀναπείσας καὶ παρασκευάσας
τοὺς τοῦτο ποιήσαντας. καὶ ὅτι ταῦτα ἀληθῆ
λέγω, αὐτοὶ ἐκεῖνοι ἐδήλωσαν: ὅτε γοῦν γυμνοῖς
τοῖς ξίφεσιν ἐς τὴν ἀγορὰν ἐσέδραμον, ὀνομαστὶ
αὐτὸν ἀνεκάλεσαν συνεχῶς εἰπόντες, ῾ὦ Κικέρων,᾿
ὥσπερ που πάντες ἠκούσατε. ἐκεῖνόν τε οὖν
εὐεργέτην ὄντα ἐφόνευσε, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Ἀντωνίου καὶ τῆς ἱερωσύνης καὶ τῆς σωτηρίας,
ὅτ᾽ ἀπολέσθαι ἐν τῷ Βρεντεσίῳ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
ἐκινδύνευσε, τυχὼν τοιαύτας αὐτῷ χάριτας
ἀνταποδίδωσι, κακηγορῶν τε αὐτὸν ἐπὶ τούτοις ἃ
μήτ᾽ αὐτὸς μήτ᾽ ἄλλος τις πώποτε ἐμέμψατο, καὶ
κατατρέχων ἐφ᾽ οἷς ἄλλους ἐπαινεῖ. τὸν γοῦν
Καίσαρα τοῦτον, μήθ᾽ ἡλικίαν ἄρχειν ἤ τι τῶν
πολιτικῶν πράττειν ἔχοντα μήθ᾽ ὑφ᾽ ἡμῶν προκεχειρισμένον,
ὁρῶν καὶ δύναμιν πεπορισμένον
καὶ πόλεμον μήτε ἐψηφισμένων ἡμῶν μήτε προστεταχότων
αὐτῷ ἀνῃρημένον, οὐ μόνον οὐκ
αἰτιᾶταί τι ἀλλὰ καὶ ἐγκωμιάζει. οὕτως οὔτε τὰ
δίκαια πρὸς τοὺς νόμους οὔτε τὰ συμφέροντα
πρὸς τὸ τῷ κοινῷ χρήσιμον ἐξετάζει, ἀλλὰ πάντα
ἁπλῶς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ βούλησιν διάγει, καὶ ἐφ᾽
οἷς ἄλλους ἀποσεμνύνει, ταῦθ᾽ ἑτέροις ἐγκαλεῖ,
καὶ καταψευδόμενος ὑμῶν καὶ προσδιαβάλλων
