τάχιστα μεταστῆναι. ἀκούσαντες δὲ ταῦτα οἱ
Ῥωμαῖοι ἐπείσθησαν, ἄλλως τε καὶ ὅτι εὐηργέτητο
πολλὰ ὑπὸ τοῦ Καίσαρος καὶ χάριν αὐτῷ
ταύτην ἀντιδιδόναι  ταύτην ἀντιδιδόναι ϝ. ηερς., ταύτην ἀνταποδιδόναι ναβερ, τὰ ὑπεναντία διδόναι λ.  ἐδόκει. συσκευασάμενοί τε
σπουδῇ εὐθὺς ἀφ᾽ ἑσπέρας ἀφώρμησαν, καὶ
ἐμπεσόντες ἐς τὰ λελοχισμένα δεινῶς ἐσφάλησαν:
ὅ τε γὰρ Κόττας παραχρῆμα μετὰ πολλῶν ἀπώλετο,
καὶ τὸν Σαβῖνον ὁ Ἀμβιόριξ μετεπέμψατο
μὲν ὡς καὶ σώσων ῾οὔτε γὰρ τοῖς γιγνομένοις
παρῆν, καὶ πιστὸς αὐτῷ καὶ τότε ἔτ᾽ ἐδόκει εἶναἰ,
συλλαβὼν δὲ δή, καὶ ἀποδύσας καὶ τὰ ὅπλα καὶ
τὴν ἐσθῆτα, κατηκόντισεν, ἐπιλέγων ἄλλα τε καὶ
ὅτι τοιοίδε μέντοι ὄντες πῶς τηλικούτων ἡμῶν
ὄντων ἄρχειν ἐθέλετε ; οὗτοι μὲν δὴ ταῦτ᾽ ἔπαθον:
οἱ δὲ λοιποὶ διέπεσον μὲν ἐς τὸ τάφρευμα ὅθεν
ἀπανειστήκεσαν,  ἀπανειστήκεσαν δινδ., ἀπανεστήκεσαν λ.  ἐπεὶ δὲ οἵ τε βάρβαροι καὶ ἐκεῖ
προσέμιξαν καὶ οὔτ᾽ ἀμύνασθαι αὐτοὺς οὔτε διαφυγεῖν
ἠδυνήθησαν, ἀλλήλους ἀπέκτειναν.
