καὶ ὁ μὲν ταῦτ᾽ ἔπραττεν, ὁ δὲ Αὔγουστος τά
τε ἄλλα τὰ ἐν τῇ Σικελίᾳ διοικήσας, καὶ τὰς
Συρακούσας  Συρακούσας ρ. στεπη., συρακούσσας Ωμ.  ἑτέρας τέ τινας πόλεις  πόλεις μ, ομ. ϝ.  ἀποίκους
Ῥωμαίων ἀποδείξας ἐς τὴν Ἑλλάδα ἐπεραιώθη.
καὶ Λακεδαιμονίους μὲν τοῖς τε Κυθήροις καὶ τῇ
συσσιτίᾳ ἐτίμησεν, ὅτι ἡ Λιουία, ὅτε ἐκ τῆς
Ἰταλίας σύν τε τῷ ἀνδρὶ καὶ σὺν τῷ υἱεῖ ἔφυγεν,
ἐκεῖ διέτριψεν: Ἀθηναίων δὲ τήν τε Αἴγιναν καὶ
τὴν Ἐρέτριαν ῾ἐκαρποῦντο γὰρ αὐτάσ᾽, ὥς τινές
φασιν, ἀφείλετο, ὅτι τὸν Ἀντώνιον ἐσπούδασαν,
καὶ προσέτι καὶ ἀπηγόρευσέ σφισι μηδένα πολίτην
ἀργυρίου ποιεῖσθαι. καὶ αὐτοῖς ἐς ταῦτα ἔδοξε
τὸ τῷ τῆς Ἀθηνᾶς ἀγάλματι συμβὰν ἀποσκῆψαι:
ἐν γὰρ τῇ ἀκροπόλει πρὸς  πρὸς ρειμ., τῇ πρὸς Ωμ.  ἀνατολῶν ἱδρυμένον
πρός τε τὰς δυσμὰς μετεστράφη καὶ αἷμα ἀπέπτυσεν.
ὁ δ᾽ οὖν  δ᾽ οὖν πφλυγκ, γοῦν Ωμ.  Αὔγουστος τό τε Ἑλληνικὸν
διήγαγε καὶ ἐς Σάμον ἔπλευσεν, ἐνταῦθά τε ἐχείμασε,
καὶ ἐς τὴν Ἀσίαν ἐν τῷ ἦρι ἐν ᾧ Μᾶρκος
τε Ἀπουλέιος  Ἀπουλέιος βς., ἀπούλιος Ωμ.  καὶ Πούπλιος Σίλιος ὑπάτευσαν
κομισθεὶς πάντα τά τε ἐκεῖ καὶ τὰ ἐν τῇ Βιθυνίᾳ
διέταξεν, οὐχ ὅτι τοῦ δήμου καὶ ταῦτα τὰ ἔθνη
καὶ τὰ πρότερα ἐδόκει εἶναι ἐν ὀλιγωρίᾳ αὐτὰ
ποιησάμενος, ἀλλὰ καὶ πάνυ πάντων σφῶν ὡς
καὶ ἑαυτοῦ ὄντων ἐπιμεληθείς: τά τε γὰρ ἄλλα
ὅσαπερ καὶ προσῆκον ἦν ἐπηνώρθωσε, καὶ χρήματα
τοῖς μὲν ἐπέδωκε τοῖς δὲ καὶ ὑπὲρ τὸν φόρον
ἐσενεγκεῖν προσέταξε. τούς τε Κυζικηνούς, ὅτι
Ῥωμαίους τινὰς ἐν στάσει μαστιγώσαντες ἀπέκτειναν,
ἐδουλώσατο. καὶ τοῦτο καὶ τοὺς Τυρίους
τούς τε Σιδωνίους διὰ τὰς στάσεις ἐποίσεν, ἐν
τῇ  τῇ μ, ομ. ϝ.  Συρίᾳ γενόμενος.  γενόμενος — τὸν τοῦ Κυρί ῾ξηαπ. 19, 4᾿ ομιττεδ ιν Ω, σηοσε αρξηετψπε λ ηαδ λοστ φιϝε φολιος ατ τηις ποιντ. 
