διη. η   τῶν ἐπινικίων τυχεῖν ἠξίου: λόγων
τε ἐπ᾽ ἀμφότερα πολλῶν γενομένων ῾οἱ μὲν γὰρ
ἄλλως τε καὶ πρὸς τὴν τοῦ Αὐρηλίου κακοήθειαν
συνεσπούδαζον αὐτῷ, καὶ τήν τε νίκην ἐμεγάλυνον
καὶ παραδείγμασι πολλοῖς ἐχρῶντο: οἱ δὲ τῇ τε τοῦ
ὑπάτου ἰσχύι ἠγωνίσθαι αὐτὸν ἔλεγον, μηδεμίαν
ἰδίαν αὐτοκράτορα ἀρχὴν ἔχοντα, καὶ προσέτι καὶ
λόγον παρ᾽ αὐτοῦ ἀπῄτουν ὅτι τὰ προσταχθέντα
οὐκ ἐπεποιήκεἰ ὅμως ἔλαβεν αὐτά. καὶ ὁ μὲν
ἐκεῖνα  ἐκεῖνα βς., ἐκεῖνο ῾̣̓ μς.  πρὶν τὸν    ε .. θες1     πρὶν τὸν Αὐρήλιον ἐπανελθεῖν συγγεστεδ βψ βς.  ἑώρτασεν.
ὁ δὲ δὴ Οὐερμίνα    εστ . ε μὲν παρὰ τῶν
. χ..   π. 4 ῾ππ. 464 ς#3.᾿.  
