καί σφισι διαβεβηκόσιν ἤδη τὸν ποταμὸν ὁ
Ὀροίσης προσιὼν ἠγγέλθη. ὁ οὖν Πομπήιος
βουληθεὶς αὐτόν, πρὶν τὸ τῶν Ῥωμαίων πλῆθος
γνῶναι, ἐς  ἐς βς., πρὸς λ.  μάχην ὑπαγαγέσθαι, μὴ καὶ αἰσθόμενος
αὐτοῦ ἀναχωρήσῃ, τούς τε ἱππέας προέταξε,
προειπών σφισιν ἃ ποιήσουσι, καὶ τοὺς λοιποὺς
ὄπισθεν αὐτῶν ἔς τε τὰ γόνατα κεκλιμένους καὶ
ταῖς ἀσπίσι συγκεκαλυμμένους ἔχων ἀτρεμεῖν
ἐποίησεν, ὥστε τὸν Ὀροίσην μὴ πρότερον μαθεῖν
αὐτοὺς παρόντας πρὶν ἐν χερσὶ γενέσθαι. κἀκ
τούτου ἐκεῖνός τε τῶν ἱππέων ὡς καὶ μόνων ὄντων
καταφρονήσας συνέμιξέ σφισι, καὶ δι᾽ ὀλίγου
τραπέντας ἐξεπίτηδες ἀνὰ κράτος ἐπεδίωξε: καὶ
οἱ πεζοὶ ἀναστάντες ἐξαίφνης καὶ διαστάντες
τοῖς μὲν σφετέροις ἀσφαλῆ τὴν φυγὴν διὰ μέσου
σφῶν παρέσχον, τοὺς δὲ πολεμίους ἀπερισκέπτως
τῇ διώξει χρωμένους ἐσδεξάμενοι συχνοὺς ἐκυκλώσαντο.
καὶ οὗτοί τε τοὺς ἔνδον ἔκοπτον, καὶ οἱ
ἱππῆς, οἱ μὲν ἐπὶ δεξιά, οἱ δὲ ἐπὶ θάτερα αὐτῶν
περιελθόντες, κατὰ νώτου τοῖς ἔξω τῆς κυκλώσεως
προσέπεσον. καὶ ἐκεῖ τε πολλοὺς ἐφόνευσαν
ἑκάτεροι, καὶ ἑτέρους  ἑτέρους ρκ., ἑκατέρους λ.  ἐς τὰς ὕλας καταφυγόντας
κατέπρησαν,  ἰὼ  ἰὼ ρκ., ὦ λ.  Κρόνια   Κρόνια ξοβετ, Κρόνια Κρόνια λ.   πρὸς τὴν ἐπίθεσίν
σφων τὴν τότε γενομένην ἐπιλέγοντες.  ἐπιλέγοντες χψλ., ἐπιλέγοντας λ. 
