ὅτι Σκιπίων ὁ Ἀφρικανὸς φιλοτιμίᾳ πλείονι
παρὰ τὸ προσῆκον τό τε ἁρμόζον τῇ ἄλλῃ αὐτοῦ
ἀρετῇ ἐχρῆτο. οὐκοῦν οὐδὲ τῶν ἀντιστασιωτῶν ἀντιστασιωτῶν δινδ., ἀντιστασιαστῶν μς. 
τις αὐτῷ θανόντι ἐφήσθη, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνοι,
καίπερ βαρύτατον αὐτόν σφισι νομίζοντες εἶναι,
ἐπόθησαν: χρήσιμόν τε γὰρ πρὸς τὰ κοινὰ ἑώρων,
καὶ δεινὸν οὐδὲν οὐδ᾽ ἂν σφεῖς παθεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ
προσεδόκων. ὑπεξαιρεθέντος δὲ τούτου πάντα
αὖθις τὰ τῶν δυνατῶν ἠλαττώθη, ὥστε ἐπ᾽ ἀδείας
τοὺς γεωνόμους πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν Ἰταλίαν
πορθῆσαι. καί μοι ἐς τοῦτο ὅτι μάλιστα ἀποσκῆ-
ψαι δοκεῖ δοκεῖ ινσερτεδ βψ ϝαλ.  τό τε τε βκ., γε μς.  πλῆθος τῶν λίθων τῶν ἐκ τοι
οὐρανοῦ κατενεχθέντων καὶ ἐς ναούς τέ τινας ἐμπεσόντων
καὶ ἀνθρώπους ἀποκτεινάντων, καὶ τὰ
δάκρυα τοῦ Ἀπόλλωνος. ἔκλαυσε γὰρ ἔκλαυσε γὰρ ϝ. ηερς., ἔκλαυσεν γὰρ ἔκλαυσεν μς.  ἐπὶ τρεῖς
ἡμέρας, ὥστε τοὺς Ῥωμαίους κατακόψαι τε τὸ
βρέτας καὶ καταποντῶσαι ἐκ συμβουλῆς μάντεων
ψηφίσασθαι.   ϝ. 73 ῾π. 625᾿.  
