ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα ἔτη ἦγεν ὅτ᾽ ἦρξεν, ἔς τε τὸ
στρατόπεδον ἐσῆλθε, καὶ ἀναγνοὺς ὅσα ὁ Σενέκας
ἐγεγράφει, ὑπέσχετο αὐτοῖς ὅσα ὁ Κλαύδιος
ἐδεδώκει. τοσαῦτα δὲ καὶ πρὸς τὴν βουλήν, πρὸς
τοῦ Σενέκου καὶ αὐτὰ γραφέντα, ἀνέγνω ὥστε
καὶ ἐς ἀργυρᾶν στήλην ἐγγραφῆναι καὶ ἐν ταῖς
νέαις τῶν ἀεὶ ὑπάτων ἀρχαῖς ἀναγινώσκεσθαι
ψηφισθῆναι. καὶ οἱ μὲν ἐκ τούτων ὡς καὶ κατὰ
συγγραφήν τινα καλῶς ἀρχθησόμενοι παρεσκευάζοντο.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἡ Ἀγριππῖνα πάντα
αὐτῷ  αὐτῷ ρ. στεπη., αὐτὴ Ω, αὐτὸ ξ.  τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα διῴκει,  ξφ.   τοῦ Νέρωνος δὲ αὐτοκράτορος καὶ Αὐγούστου ὑπό τε τῆς βουλῆς καὶ τῆς στρατιᾶς ἀναγορευθέντος ἡ Ἀγριππῖνα πάντα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα διῴκει τῷ ἐκείνου ὀνόματι καπηλεύουσα πάντα.   ζοναρας ῾11, 12, π. 37, 29-38, 3 δ.᾿      καὶ τὰς
ἐξόδους ἅμα ἐποιοῦντο, πολλάκις μὲν καὶ ἐν τῷ
αὐτῷ φορείῳ κατακείμενοι: τὸ δὲ δὴ πλεῖον ἡ
μὲν ἐφέρετο, ὁ δὲ συμπαρείπετο. ταῖς τε πρεσβείαις
ἐχρημάτιζε καὶ ἐπιστολὰς καὶ δήμοις καὶ
ἄρχουσι καὶ βασιλεῦσιν ἐπέστελλεν.  ξφ.   ἡ δὲ Ἀγριππῖνα ῾ἀγρίππα ξοδ.᾿ ἔς τε τὰ συνέδρια ἐφοίτα ταῖς τε πρεσβείαις — ἐπέστελλεν.   Jοανν. αντ. ῾φρ. 90 μ. ϝ. 102-105᾿       χιπη. 147, 77-148, 18 ρ. στ.  
ὅτι ὁ Πάλλας συνὼν τῇ Ἀγριππίνῃ πάντα
φορτικὸς καὶ ἐπαχθὴς ἦν.   εχξ. υγ 37.  
ὡς δὲ ἐπὶ πολὺ τοῦτ᾽ ἐγίνετο, ἐδυσχέρανεν ὅ
τε Σενέκας καὶ ὁ Βοῦρρος, φρονιμώτατοί τε ἅμα
καὶ δυνατώτατοι τῶν περὶ τὸν Νέρωνα ἀνδρῶν ὄντες
῾ὁ μὲν γὰρ ἔπαρχος τοῦ δορυφορικοῦ ἦν, ὁ δὲ
διδάσκαλος αὐτοὖ, καὶ ἔπαυσαν τὸ γινόμενον
τοιᾶσδε ἀφορμῆς λαβόμενοι. πρεσβείας Ἀρμενίων
ἐλθούσης καὶ ἡ Ἀγριππῖνα ἐπὶ τὸ βῆμα,
ἀφ᾽ οὗ σφίσιν ὁ Νέρων διελέγετο, ἀναβῆναι
ἠθέλησεν. ἰδόντες οὖν αὐτὴν ἐκεῖνοι πλησιάζουσαν
ἔπεισαν τὸν νεανίσκον προκαταβῆναι καὶ
προαπαντῆσαι τῇ μητρὶ ὡς καὶ ἐπὶ δεξιώσει
τινί. πραχθέντος τε τούτου οὔτε τότε ἐπανῆλθον,
ἐμβαλόντες τινὰ αἰτίαν, ὥστε μὴ καὶ ἐς
τοὺς βαρβάρους τὸ νόσημα τῆς ἀρχῆς ἐκφανῆναι,  ἐκφανῆναι υγ ῾ἐμφανῆναι ανδ ιν μαργ. γρ. ἐκφανῆναι ἀ, ἐκφῆναι Ωξ. 
καὶ μετὰ τοῦτ᾽ ἔπραττον ὅπως μηδὲν ἔτ᾽ αὐτῇ
τῶν κοινῶν ἐπιτρέπηται.
