ἐν Ἰσσῷ ξίφει τὸν μηρόν, ὡς Χάρης; φησίν, ὑπὸ Δαρείου τοῦ
βασιλέως εἰς χεῖρας αὐτῷ συνδραμόντος: αὐτὸς δ᾽ Ἀλέξανδρος: ἁπλῶς
γράφων καὶ μετὰ πάσης ἀληθείας πρὸς Ἀντίπατρον  φησὶ  ἐν Μαλλοῖς τοξεύματι διπήχει διὰ τοῦ θώρακος
εἰς τὸ στῆθος: ὑπελάσας ἔλαβε  κατὰ τοῦ αὐχένος, ὡς Ἀριστόβουλος
ἱστόρηκε. διαβὰς δὲ τὸν Τάναϊν ἐπὶ τοὺς Σκύθας  καὶ τρεψάμενος, ἐδίωξεν ἵππῳ πεντήκοντα καὶ
ἑκατὸν σταδίους, ὑπὸ διαρροίας ἐνοχλούμενος.
ηομ. ε 340 
συνέβη δέ μοι
καὶ αὐτῷ ἐγχειριδίῳ πληγῆναι τὸν  μηρόν: ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἄτοπον οὔτε παραχρῆμα οὔθ᾽ ὕστερον  ἐκ τῆς
πληγῆς ἀπήντησεν
αβρεσξηιυς: 
τὸν 
εἰς τὸν 
] ϝερβα λαξυνοσα ξορριγενδα ετ συππλενδα ϝιδεντυρ ιτα: [] 
ὑπελάσας ἔλαβε 
ὑ 
πέρῳ δέ τις 
πελάσας ἔβαλε κατὰ τοῦ αὐχένος 
