Οὐεσπασιανοῦ δὲ τὴν αὐτοκράτορα ἀρχὴν περινοοῦντος 
περὶ τὰ ὅμορα τῇ Αἰγύπτῳ ἔθνη καὶ προχωροῦντος
ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον Δίωνες μὲν καὶ Εὐφρᾶται,
περὶ ὧν μικρὸν ὕστερον εἰρήσεται, χαίρειν 
παρεκελεύοντο: μετὰ γὰρ τὸν πρῶτον αὐτοκράτορα, 
ὑφ᾽ οὗ τὰ Ῥωμαίων διεκοσμήθη, τυραννίδες οὕτω
χαλεπαὶ ἴσχυσαν ἐπὶ πεντήκοντα ἔτη, ὡς μηδὲ
Κλαύδιον τὰ μέσα τούτων τρισκαίδεκα ἄρξαντα χρηστὸν
δόξαι: καίτοι πεντηκοντούτης μὲν ἐς τὸ ἄρχειν
παρῆλθεν, ὅτε νοῦς μάλιστα ὑγιαίνει ἀνθρώπων, 
παιδείας δὲ ξυμπάσης ἐδόκει ἐρᾶν: ἀλλὰ κἀκεῖνος
τηλικόσδε ὢν πολλὰ μειρακιώδη ἔπαθε καὶ μηλόβοτον
γυναίοις τὴν ἀρχὴν ἀνῆκεν, ὑφ᾽ ὧν οὕτω ῥᾳθύμως
ἀπέθανεν, ὡς καίτοι προγιγνώσκων, ἃ ἔμελλε
πείσεσθαι, μηδ᾽ ἃ προῄδει, φυλάξασθαι. Ἀπολλώνιος 
δὲ παραπλησίως μὲν Εὐφράτῃ καὶ Δίωνι περὶ
τούτων ἔχαιρε, μελέτην δ᾽ αὐτὰ οὐκ ἐποιεῖτο ἐς πάντας
ῥητορικωτέραν ἡγούμενος τὴν τοιάνδε ἰδέαν τοῦ
λόγου, προσιόντι δὲ τῷ αὐτοκράτορι τὰ μὲν ἱερὰ πρὸ
πυλῶν ἀπήντα καὶ τὰ τῆς Αἰγύπτου τέλη καὶ οἱ νομοί, 
καθ᾽ οὓς Αἴγυπτος τέτμηται, φιλόσοφοί τε
ὡσαύτως καὶ σοφία πᾶσα, ὁ δὲ Ἀπολλώνιος οὐδὲν
ἐπολυπραγμόνει τούτων, ἀλλὰ ἐσπούδαζεν ἐν τῷ
ἱερῷ. διαλεχθεὶς δὲ ὁ αὐτοκράτωρ γενναῖά τε καὶ
ἥμερα καὶ διελθὼν λόγον οὐ μακρὸν  ἔφη
ἔφασαν .
ἔφη
.  ὁ Δίων εἶπε .  ἔφη ὁ βασιλεὺς
ἐντεῦθεν ἀνέφυ λόγος, ὡς ἐνθύμιος μὲν
αὐτῷ ἡ ἀρχὴ γένοιτο πολιορκοῦντι τὰ Σόλυμα, μεταπέμποιτο
δὲ τὸν Ἀπολλώνιον ὑπὲρ βουλῆς τούτων,
ὁ δὲ παραιτοῖτο ἥκειν ἐς γῆν, ἣν ἐμίαναν οἱ ἐν αὐτῇ
οἰκοῦντες οἷς τε ἔδρασαν οἷς τε ἔπαθον: ὅθεν αὐτὸς 
ἐλθεῖν ἐς Αἴγυπτον τὴν μὲν ἀρχὴν κεκτημένος, διαλεξόμενος
δὲ τῷ ἀνδρὶ ὁπόσα δηλώσω:
ἐπιδημεῖ 
ὁ Τυανεύς; 
ναὶ 
βελτίους γε ἡμᾶς ἐργασάμενος 
πῶς ἂν οὖν ξυγγένοιτο ἡμῖν; 
σφόδρα γὰρ δέομαι τοῦ ἀνδρός 
ἐντεύξεταί σοι
περὶ τὸ ἱερόν, 
πρὸς ἐμὲ γὰρ δεῦρο
ἥκοντα ὡμολόγει ταῦτα 
ἴωμεν 
προσευξόμενοι μὲν τοῖς θεοῖς, ξυνεσόμενοι δὲ ἀνδρὶ
γενναίῳ. 
