ἀφικομένου δὲ τοῦ εὐνούχου καὶ 
καλοῦντος αὐτὸν παρὰ τὸν βασιλέα 
εἶπεν 
θύσας οὖν καὶ εὐξάμενος ἀπῄει περιβλεπόμενός τε
καὶ θαυμαζόμενος τοῦ σχήματος. ὡς δὲ ἔσω παρῆλθε,
ἔφη ὁ βασιλεὺς  ὁ δὲ ὑπολαβὼν  εἶπεν
καὶ
ἅμα τὸν περὶ τῶν Ἐρετριέων διῆλθε λόγον ἀναλαβὼν
ἀπὸ τοῦ Δάτιδος.  ἔφη  ξυντιθέμενος
οὖν ὁ βασιλεὺς  εἶπεν  ἔφη  
εἶπεν   φήσαντος: 
ἔφη 
ἀφίξομαι, 
ἐπειδὰν τὰ πρὸς τοὺς θεοὺς εὖ μοι ἔχῃ. 
δίδωμί σοι 
δέκα δωρεὰς
ἄνδρα σε ἡγούμενος, οἷος οὔπω τις ἀπὸ Ἑλλήνων
δεῦρ᾽ ἦλθεν. 
οὐ πάσας, 
ὦ βασιλεῦ, παραιτήσομαι, μίαν δέ, ἣν ἀντὶ πολλῶν
δεκάδων αἱροῦμαι, προθύμως αἰτήσω: 
αἰτῶ οὖν 
μὴ περικόπτεσθαι
τοὺς ἀθλίους τούτους τῶν ὁρίων τε καὶ
τοῦ λόφου, ἀλλὰ νέμεσθαι σφᾶς μέτρον τῆς γῆς, ὃ
Δαρεῖος ἐνόμισε, δεινὸν γάρ, εἰ τῆς αὑτῶν ἐκπεσόντες
μηδ᾽ ἣν ἀντ᾽ ἐκείνης ἔχουσιν, ἕξουσιν. 
Ἐρετριεῖς 
ἐς μὲν
τὴν χθὲς ἡμέραν ἐμοῦ τε πολέμιοι καὶ πατέρων ἐμῶν
ἦσαν, ἐπειδὴ ὅπλων ποτὲ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἦρξαν, καὶ παρεωρῶντο,
ὡς τὸ γένος αὐτῶν ἀφανισθείη, λοιπὸν
δὲ φίλοι τε ἀναγεγράψονται καὶ σατραπεύσει αὐτῶν
ἀνὴρ ἀγαθός, ὃς δικαιώσει τὴν χώραν. τὰς δὲ ἐννέα
δωρεὰς 
διὰ τί οὐ λήψῃ; 
ὅτι, ὦ βασιλεῦ 
οὔπω φίλους ἐνταῦθα ἐκτησάμην. 
αὐτὸς
δὲ οὐδενὸς δέῃ; 
τῶν γε τραγημάτων 
καὶ τῶν ἄρτων, ἅ με ἡδέως τε καὶ λαμπρῶς
ἑστιᾷ. 
