τοιαῦτα εἴραντος τοῦ Νείλου καὶ οὕτω 
νεανικὰ ὑπολαβὼν ὁ Ἀπολλώνιος  
εἶπεν   ἦ δ᾽ ὁ Νεῖλος   εἶπεν   ἔφη  ταῦτα μὲν δὴ οὕτως ἐσπούδασαν,
ἐρομένου δ᾽ αὐτὸν μετὰ ταῦτα τοῦ Νείλου,
πόσου χρόνου διατρίψοι περὶ τοὺς Γυμνούς, 
ἔφη 
ὑπὲρ μισθοῦ δὲ 
οὐ διαλέξῃ μοι πρότερον σοφίας γε ἐρῶν τῆς
ἐμῆς; 
διαλεγώμεθα 
καὶ ὅ τι
βούλει, αἴτει. 
αἰτῶ σε, 
ἃ μὲν αὐτὸς εἵλου,
ᾑρῆσθαι, τοὺς δὲ Γυμνοὺς μὴ ἐνοχλεῖν ξυμβουλεύοντα 
ἃ μὴ πείσεις. 
πείσομαι 
καὶ ὁμολογείσθω
ὁ μισθός. 
ὁπόσου 
χρόνου ἀξία ἡ τῶνδε σοφία τῷ ξυνεσομένῳ 
σφίσιν, εἶτα ἐπὶ Καταδούπων τὴν ὁδὸν ποιησόμεθα
τῶν πηγῶν ἕνεκα, χαρίεν γὰρ τὸ μὴ μόνον
ἰδεῖν τὰς τοῦ Νείλου ἀρχάς, ἀλλὰ καὶ κελαδοῦντος
αὐτοῦ ἀκοῦσαι. 
