ὁ μὲν δὴ Ἀντισθένης ἄκων ἀπῆλθεν, ἐπεὶ δὲ
ἡμέρα ἐγένετο καὶ τὸ πνεῦμα ἐκ τῆς γῆς ἐπεδίδου
περί τε ἀναγωγὴν ἡ ναῦς εἶχεν, ἐπέρρεον αὐτῇ σμικρᾷ
οὔσῃ πλείους ἕτεροι βουλόμενοι τῷ Ἀπολλωνίῳ
ξυμπλεῖν, καὶ γὰρ μετόπωρον ἤδη ἐτύγχανε καὶ ἡ 
θάλαττα ἧττον βεβαία. πάντες οὖν καὶ χειμῶνος καὶ
πυρὸς καὶ τῶν χαλεπωτάτων κρείττω τὸν ἄνδρα
ἡγούμενοι ξυνεμβαίνειν ἤθελον καὶ ἐδέοντο προσδοῦναί
σφισι τῆς κοινωνίας τοῦ πλοῦ. ἐπεὶ δὲ τὸ
πλήρωμα πολλαπλάσιον ἦν τῆς νεώς, ναῦν μειζω
ἑτέραν ἐπισκεψάμενος, πολλαὶ δὲ περὶ τὸ Αἰάντειον
ἦσαν  ἔφη  περιβαλὼν οὖν τὸ Τρωικὸν
ἀκρωτήριον, ἐκέλευσε τὸν κυβερνήτην κατασχεῖν 
ἐς τὴν Αἰολέων, ἣ ἀντιπέρας Λέσβου κεῖται, πρὸς
Μήθυμνάν τε μᾶλλον τετραμμένον ποιεῖσθαι τὸν
ὅρμον.  καὶ ἅμα ἐξιὼν τῆς νεὼς ,
εἶπεν  οἱ μὲν δὴ ἐξεπήδων 
τῆς νεώς, ὁ δὲ ἐνέτυχε τῷ τάφῳ καὶ τὸ ἄγαλμα
κατορωρυγμένον πρὸς αὐτῷ εὗρεν. ἐπεγέγραπτο δὲ
τῇ βάσει τοῦ ἀγάλματος ΘΕΙΩΙ ΠΑΛΑΜΗΔΕΙ.
καθιδρύσας οὖν αὐτό, ὡς κἀγὼ εἶδον, καὶ ἱερὸν
περὶ αὐτὸ βαλόμενος, ὅσον οἱ τὴν Ἐνοδίαν τιμῶντες, 
ἔστι γὰρ ὡς δέκα ξυμπότας ἐν αὐτῷ εὐωχεῖσθαι,
τοιάνδε εὐχὴν ηὔξατο: 
ἐνταῦθα 
ἐμβαίνωμεν, καλὸν γὰρ τὸ
μετὰ πλειόνων σώζεσθαι. 
ἐνταῦθα γάρ που τὸν Παλαμήδην φησὶν
ὁ Ἀχιλλεὺς κεῖσθαι, οὗ καὶ ἄγαλμα αὐτοῦ εἶναι
πηχυαῖον, ἐν πρεσβυτέρῳ, ἢ ὡς Παλαμήδης, τῷ 
εἴδει. 
ἐπιμεληθῶμεν 
ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, ἀγαθοῦ ἀνδρός, δι᾽ ὃν
σοφία πᾶσα, καὶ γὰρ ἂν καὶ τῶν γε Ἀχαιῶν βελτίους
γενοίμεθα, τιμῶντες δι᾽ ἀρετήν, ὃν ἐκεῖνοι
δίκῃ οὐδεμιᾷ ἀπέκτειναν. 
Παλάμηδες, ἐκλάθου
τῆς μήνιδος, ἣν ἐν τοῖς Ἀχαιοῖς ποτε ἐμήνισας, καὶ
δίδου γίγνεσθαι πολλούς τε καὶ σοφοὺς ἄνδρας.
ναὶ Παλάμηδες, δι᾽ ὃν λόγοι, δι᾽ ὃν Μοῦσαι, δι᾽ ὃν ἐγώ. 
