ἐδόκει τῷ Αἰλιανῷ εὖ λέγειν, καὶ 
παρακελευσάμενος αὐτῷ θαρρεῖν ἑαυτοῦ ἐλάβετο ὡς
μὴ ἂν ἐκπλαγέντος τοῦ ἀνδρός, μηδ᾽ ἂν ῾εἰ Γοργείη
κεφαλὴ ἐπ᾽ αὐτὸν αἴροιτο. καλέσας οὖν τοὺς προστεταγμένους 
τὰ τοιαῦτα  ἔφη  καὶ ἐῴκει τοῖς μάλα ὠργισμένοις.
παρελθὼν δὲ ἐς τὰ βασίλεια τὰ προσήκοντα
τῇ ἀρχῇ ἔπραττεν. 
ἐνταῦθα ὁ Δάμις ἀπομνημονεύει ἔργου ὁμοίου
τε καὶ ἀνομοίου τῷ ἐπ᾽ Ἀριστείδου ποτὲ Ἀθήνησιν:
ὀστράκῳ μὲν γὰρ τὸν Ἀριστείδην ἐλαύνειν ἐπ᾽ ἀρετῇ,
ἔξω δὲ τείχους ἤδη ὄντι προσελθόντα τῶν ἀγροίκων
τινὰ δεῖσθαι αὐτοῦ γράφειν τι αὐτῷ ἐπ᾽ Ἀριστείδην 
ὄστρακον. ἐκεῖνος μὲν οὔτε τὸν ἄνδρα εἰδὼς οὔτ᾽
αὐτὸ τὸ γράφειν, ἀλλὰ μόνον τὸν ὑπὲρ τοῦ δικαίου
φθόνον, χιλίαρχος δὲ τῶν σφόδρα γιγνωσκόντων
τὸν Ἀπολλώνιον προσειπὼν αὐτὸν ἤρετο κατὰ ὕβριν,
ὑπὲρ ὅτου κινδυνεύοι, τοῦ δὲ οὐκ εἰδέναι φήσαντος 
ἔφη   εἶπεν   ἔφη   εἶπεν   ἔφη  τοσῷδε
μὲν δὴ ἀγροικότερος οὗτος τοῦ τὸν Ἀριστείδην ἐλαύνοντος,
ἔλεγε δὲ ταῦτα μασώμενός τε καὶ ξὺν γέλωτι,
ὁ δ᾽ οὐκ ἀκηκοότι ὅμοιος διελέγετο πρὸς τὸν Δάμιν
ὑπὲρ τοῦ Δέλτα, περὶ ᾧ φασι τὸν Νεῖλον σχίζεσθαι.
κελεύω 
ξυνέχειν
τοῦτον, ἔστ᾽ ἂν ὁ βασιλεὺς ἥκοντά τε αὐτὸν μάθῃ
καὶ λέγοντα ὁπόσα εἴρηκε, 
ἀλλ᾽ ἐγὼ 
οἶδα: τὸ γὰρ προσκυνεῖσθαί σε
ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων διαβέβληκεν ὡς ἴσων ἀξιούμενον
τοῖς θεοῖς. 
καὶ τίς 
ὁ προσκυνήσας
ἐμέ; 
ἐγὼ 
ἐν Ἐφέσῳ παῖς ἔτι ὤν, ὁπότε
ἡμᾶς ἰάσω τοῦ λοιμοῦ. 
καλῶς ποιῶν 
αὐτός 
τε σὺ καὶ ἡ σωθεῖσα Ἐφεσίων πόλις. 
διὰ
ταῦτ᾽ οὖν 
καὶ ἀπολογίαν ὑπὲρ σοῦ παρεσκεύακα,
ἥ σε ἀπαλλάξει τῆς αἰτίας: ἴωμεν γὰρ ἔξω
τείχους καὶ ἢν μὲν ἀποκόψω σου τὸν αὐχένα τῷ
ξίφει, διαβέβληται ἡ αἰτία καὶ ἀφεῖσαι, ἢν δὲ ἐκπλήξῃς 
με καὶ μεθῶ τὸ ξίφος, θεῖόν τε ἀνάγκη νομίζεσθαί
σε καὶ ὡς ἐπ᾽ ἀληθέσι κρίνεσθαι. 
