τὸ δὲ μὴ ἀφικέσθαι αὐτὸν παρὰ τὸν βασιλέα 
ἔτι, μηδὲ ξυγγενέσθαι οἱ μετὰ τὴν Αἴγυπτον καίτοι 
καλοῦντι καὶ πλεῖστα ὑπὲρ τούτου γράφοντι ὁπόθεν
ξυνέβη, δηλῶσαι βούλομαι: Νέρων ἐλευθέραν ἀφῆκε
τὴν Ἑλλάδα σωφρονέστερόν τι ἑαυτοῦ γνούς, καὶ
ἐπανῆλθον αἱ πόλεις ἐς ἤθη Δωρικὰ καὶ Ἀττικὰ
πάντα τε ἀνήβησε ξὺν ὁμονοίᾳ τῶν πόλεων, ὃ μηδὲ 
πάλαι ἡ Ἑλλὰς εἶχεν, Οὐεσπασιανὸς δὲ ἀφικόμενος
ἀφείλετο αὐτὴν τοῦτο στάσεις προβαλλόμενος καὶ
ἄλλα οὔπω τῆς ἐπὶ τοσόνδε ὀργῆς: ταῦτ᾽ οὖν οὐ
μόνον τοῖς παθοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τῷ Ἀπολλωνίῳ πικρότερα
τοῦ τῆς βασιλείας ἤθους ἔδοξεν, ὅθεν ἐπέστειλε 
τῷ βασιλεῖ ὧδε:
Ἀπολλώνιος Οὐεσπασιανῷ βασιλεῖ χαίρειν.
Ἐδουλώσω τὴν Ἐλλάδα, ὥς φασί, καὶ πλέον μὲν
οἴει τι ἔχειν Ξέρξου, λέληθας δὲ ἔλαττον ἔχων Νέρωνος:
Νέρων γὰρ ἔχων αὐτὸ παρῃτήσατο. ἔρρωσο. 
τῷ αὐτῷ.
διαβεβλημένος οὕτω πρὸς Ἕλληνας, ὡς δουλοῦσθαι
αὐτοὺς ἐλευθέρους ὄντας τί ἐμοῦ ξυνόντος δέῃ; ἔρρωσο.
τῷ αὐτῷ. 
Νέρων τοὺς Ἕλληνας παίζων ἠλευθέρωσε, σὺ
δὲ αὐτοὺς σπουδάζων ἐδουλώσω. ἔρρωσο.
τὰ μὲν δὴ διαβάλλοντα Οὐεσπασιανὸν Ἀπολλωνίῳ 
τοιάδε ἐγένετο, ἀκούων δ᾽ αὐτὸν εὖ διατιθέμενον
τὴν μετὰ ταῦτα ἀρχὴν πᾶσαν οὐκ ἀφανὴς 
ἦν χαίρων καὶ ἡγούμενος ἑαυτῷ ἀγαθὸν πράττεσθαι.
