κἀκεῖνο Ἀπολλωνίου θαῦμα: κόρη ἐν ὥρᾳ γάμου 
τεθνάναι ἐδόκει καὶ ὁ νυμφίος ἠκολούθει τῇ 
κλίνῃ βοῶν ὁπόσα ἐπ᾽ ἀτελεῖ γάμῳ, ξυνωλοφύρετο
δὲ καὶ ἡ Ῥώμη, καὶ γὰρ ἐτύγχανεν οἰκίας ἡ κόρη
τελούσης ἐς ὑπάτους. παρατυχὼν οὖν ὁ Ἀπολλώνιος 
τῷ πάθει  ἔφη  καὶ ἅμα
ἤρετο, ὅ τι ὄνομα αὐτῇ εἴη. οἱ μὲν δὴ πολλοὶ ᾤοντο
λόγον ἀγορεύσειν αὐτόν, οἷοι τῶν λόγων οἱ ἐπικήδειοί
τε καὶ τὰς ὀλοφύρσεις ἐγείροντες, ὁ δὲ οὐδὲν
ἀλλ᾽ ἢ προσαψάμενος αὐτῆς καί τι ἀφανῶς ἐπειπὼν
ἀφύπνισε τὴν κόρην τοῦ δοκοῦντος θανάτου, καὶ
φωνήν τε ἡ παῖς ἀφῆκεν ἐπανῆλθέ τε ἐς τὴν οἰκίαν
τοῦ πατρός, ὥσπερ ἡ Ἄλκηστις ὑπὸ τοῦ Ἡρακλέους
ἀναβιωθεῖσα. δωρουμένων δὲ αὐτῷ τῶν ξυγγενῶν
τῆς κόρης μυριάδας δεκαπέντε φερνὴν ἔφη ἐπιδιδόναι
αὐτὰς τῇ παιδί. καὶ εἴτε σπινθῆρα τῆς ψυχῆς
εὗρεν ἐν αὐτῇ, ὃς ἐλελήθει τοὺς θεραπεύοντας  — 
λέγεται γάρ, ὡς ψεκάζοι μὲν ὁ Ζεύς, ἡ δὲ ἀτμίζοι 
ἀπὸ τοῦ προσώπου  —  εἴτ᾽ ἀπεσβηκυῖαν τὴν ψυχὴν
ἀνέθαλψέ τε καὶ ἀνέλαβεν, ἄρρητος ἡ κατάληψις τούτου
γέγονεν οὐκ ἐμοὶ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ τοῖς παρατυχοῦσιν.
κατάθεσθε 
τὴν κλίνην, ἐγὼ γὰρ
ὑμᾶς τῶν ἐπὶ τῇ κόρῃ δακρύων παύσω. 
