τοιαῦτα διαλεγόμενος καὶ ξυμβούλους τῶν διαλέξεων, 
ὥσπερ εἰώθει, ποιούμενος τοὺς καιροὺς 
ἐχώρει ἐπὶ Μέμνονος, ἡγεῖτο δ᾽ αὐτοῖς μειράκιον 
Αἰγύπτιον, ὑπὲρ οὗ τάδε ἀναγράφει Δάμις: Τιμασίων
μὲν τῷ μειρακίῳ τούτῳ ὄνομα ἦν, ἐφήβου δὲ
ἄρτι ὑπαπῄει καὶ τὴν ὥραν ἔτι ἔρρωτο. σωφρονοῦντι
δὲ αὐτῷ μητρυιὰ ἐρῶσα ἐνέκειτο καὶ χαλεπὸν
τὸν πατέρα ἐποίει, ξυντιθεῖσα μὲν οὐδὲν ὧνπερ ἡ
Φαίδρα, διαβάλλουσα δ᾽ αὐτὸν ὡς θῆλυν καὶ ἐρασταῖς
μᾶλλον ἢ γυναίοις χαίροντα. ὁ δ᾽ ἐκλιπὼν
Ναύκρατιν, ἐκεῖ γὰρ ταῦτα ἐγίγνετο, περὶ Μέμφιν
διῃτᾶτο, καὶ ναῦν δὲ ἰδιόστολον ἐκέκτητο καὶ ἐναυκλήρει 
ἐν τῷ Νείλῳ. ἰδὼν οὖν ἀναπλέοντα τὸν
Ἀπολλώνιον καταπλέων αὐτὸς ξυνῆκέ τε, ὡς ἀνδρῶν
σοφῶν εἴη τὸ πλήρωμα ξυμβαλλόμενος τοῖς τρίβωσι
καὶ τοῖς βιβλίοις, οἷς προσεσπούδαζον, καὶ ἱκέτευε
προσδοῦναί οἱ τῆς τοῦ πλοῦ κοινωνίας ἐρῶντι σοφίας,
ὁ δ᾽ Ἀπολλώνιος  ἔφη  καὶ διῆλθε τὸν
περὶ τῆς μητρυιᾶς λόγον πρὸς τοὺς ἐγγὺς τῶν ἑταίρων
ὑφειμένῳ τῷ τόνῳ προσπλέοντος τοῦ μειρακίου
ἔτι. ὡς δὲ ξυνῄεσαν αἱ νῆες, μεταβὰς ὁ Τιμασίων
καὶ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ κυβερνήτην εἰπών τι ὑπὲρ τοῦ
φόρτου προσεῖπε τοὺς ἄνδρας. κελεύσας οὖν αὐτὸν
ὁ Ἀπολλώνιος κατ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἱζῆσαι 
ἔφη  ὁρῶν δὲ τὸν Τιμασίωνα ἐρυθριῶντα
καὶ μεταβάλλοντα τὴν ὁρμὴν τοῦ στόματος
ἐς τὸ λέξαι τι ἢ μή, θαμὰ ἤρειδε τὴν ἐρώτησιν, ὥσπερ
οὐδεμιᾷ προγνώσει ἐς αὐτὸν κεχρημένος, ἀναθαρσήσας
δὲ ὁ Τιμασίων  ἔφη  καὶ ὁ Ἀπολλώνιος  ἔφη 
ἐπεὶ δὲ ἀρξαμένου λέγειν, ὡς ἡ μητρυιὰ μὲν
ἐπ᾽ αὐτὸν φέροιτο, αὐτὸς δ᾽ ἐρώσῃ ἐκσταίη, βοὴ 
ἐγένετο, ὡς δαιμονίως αὐτὰ τοῦ Ἀπολλωνίου προειπόντος,
ὑπολαβὼν ὁ Τιμασίων  ἔφη
καὶ ὁ Δάμις
ἔφη  
ἤρετο ὁ Ἀπολλώνιος, καὶ ὁ Τιμασίων,
εἶπεν,  
ὑπερησθεὶς οὖν ὁ Ἀπολλώνιος, 
ἔφη 
τοσαῦτα ἐς τὸν Τιμασίωνα αὐτῷ ἐσπουδάσθη. πλὴν 
ἀλλὰ Ἱππόλυτόν γε ἐκάλει αὐτὸν διὰ τοὺς ὀφθαλμούς,
οἷς τὴν μητρυιὰν εἶδεν. ἐδόκει δὲ καὶ τοῦ
σώματος ἐπιμεληθῆναι καὶ γυμναστικῆς ἐπαφροδίτως ἅψασθαι.
σώφρων 
ὁ νεανίσκος,
ὦ ἄνδρες, καὶ ἀξιούσθω ὧν δεῖται, 
μειράκιον 
Αἰγύπτιον, ἔοικας γὰρ τῶν ἐπιχωρίων
εἶναί τις, τί σοι φαῦλον ἢ τί χρηστὸν εἴργασται,
λέξον, ὡς τῶν μὲν λύσις παρ᾽ ἐμοῦ γένοιτό σοι δι᾽ ἡλικίαν, τῶν δ᾽ αὖ ἐπαινεθεὶς ἐμοί τε ξυμφιλοσοφοίης
καὶ τοῖσδε. 
ὦ θεοί, 
τίνα ἐμαυτὸν
εἴπω; κακὸς μὲν γὰρ οὐκ εἰμί, ἀγαθὸν δὲ εἰ χρὴ
νομίζεσθαί με, οὐκ οἶδα, τὸ γὰρ μὴ ἀδικεῖν οὔπω
ἔπαινος. 
βαβαί, 
μειράκιον,
ὡς ἀπὸ Ἰνδῶν μοι διαλέγῃ, ταυτὶ γὰρ καὶ
Ἰάρχᾳ δοκεῖ τῷ θείῳ. ἀλλ᾽ ῾εἰπἒ ὅπως ταῦτα δοξάζεις,
κἀξ ὅτου; φυλαξομένῳ γάρ τι ἁμαρτεῖν ἔοικας.
ὦ λῷστοι, 
τί πεπόνθατε; τοσοῦτον γὰρ ἀπέχει τὰ εἰρημένα
θαύματος, ὅσον, οἶμαι, γέλωτος. 
ἕτερόν τι 
ἐθαυμάσαμεν, ὃ μήπω γιγνώσκεις. 
καὶ σὲ δέ, μειράκιον, ἐπαινοῦμεν, ὅτι μηδὲν οἴει
λαμπρὸν εἰργάσθαι. 
Ἀφροδίτῃ δὲ θύεις, ὦ μειράκιον; 
νὴ Δί᾽, 
ὁσημέραι γε, πολλὴν γὰρ ἡγοῦμαι
τὴν θεὸν ῾ἐν᾽ ἀνθρωπείοις τε καὶ θείοις πράγμασιν. 
ψηφισώμεθα, 
ὦ ἄνδρες, ἐστεφανῶσθαι αὐτὸν ἐπὶ
σωφροσύνῃ καὶ πρὸ Ἱππολύτου τοῦ Θησέως, ὁ μὲν
γὰρ ἐς τὴν Ἀφροδίτην ὕβρισε καὶ διὰ τουτὶ ἴσως
οὐδὲ ἀφροδισίων ἥττητο, οὐδὲ ἔρως ἐπ᾽ αὐτὸν οὐδεὶς 
ἐκώμαζεν, ἀλλ᾽ ἦν τῆς ἀγροικοτέρας τε καὶ
ἀτέγκτου μοίρας, οὑτοσὶ δὲ ἡττᾶσθαι τῆς θεοῦ φάσκων
οὐδὲν πρὸς τὴν ἐρῶσαν ἔπαθεν, ἀλλ᾽ ἀπῆλθεν
αὐτὴν δείσας τὴν θεόν, εἰ τὸ κακῶς ἐρᾶσθαι μὴ
φυλάξοιτο, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ διαβεβλῆσθαι πρὸς ὁντιναδὴ 
τῶν θεῶν, ὥσπερ πρὸς τὴν Ἀφροδίτην ὁ Ἱππόλυτος,
οὐκ ἀξιῶ σωφροσύνης, σωφρονέστερον γὰρ
τὸ περὶ πάντων θεῶν εὖ λέγειν καὶ ταῦτα Ἀθήνησιν,
οὗ καὶ ἀγνώστων δαιμόνων βωμοὶ ἵδρυνται. 
