ὑπολαβὼν οὖν ὁ Δάμις  
ἔφη  καὶ τοιᾷδε ὑπέθαλπεν αὐτὸν τέχνῃ,
ταῦτα μὲν καὶ αὖθις ἐπισκεψόμεθα, 
ὦ Ἀπολλώνιε, ἃ δὲ χρὴ ἀποκρίνασθαι
αὔριον πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως ἐπαγγελίαν
λαμπρὰν οὖσαν διεσκέφθαι προσήκει. αἰτήσεις μὲν
γὰρ ἴσως οὐδέν, τὸ δ᾽ ὅπως ἂν μὴ ἄλλῳ, φασί,
τύφῳ παραιτεῖσθαι δοκοίης, ἅπερ ἂν ὁ βασιλεὺς διδῷ,
τοῦτο ὅρα καὶ φυλάττου αὐτό, ὁρῶν οἷ τῆς γῆς εἰ 
καὶ ὅτι ἐπ᾽ αὐτῷ κείμεθα. δεῖ δὲ φυλάττεσθαι διαβολάς,
ὡς ὑπεροψίᾳ χρώμενον, γιγνώσκειν τε ὡς νῦν
μὲν ἐφόδιά ἐστιν ἡμῖν ὁπόσα ἐς Ἰνδοὺς πέμψαι, ἐπανιοῦσι
δὲ ἐκεῖθεν οὔτ᾽ ἂν ἀποχρήσαι ταῦτα, γένοιτο
δὲ οὐκ ἂν ἕτερα.
