ἐπεὶ δὲ καλέσας αὐτὸν ὁ Αἰλιανὸς ἐκέλευσε τὸ
ἐλευθέριον οἰκεῖν δεσμωτήριον  ἔφη  ἀπῆλθε μὲν τοῦ δικαστηρίου
καὶ παρελθὼν ἐς τὸ δεσμωτήριον 
ἔφη   εἶπεν  
ἔφη   εἶπεν   ἔφη  καὶ διῆλθε πάντας. προσκυνήσας
οὖν ὁ Δάμις  ἔφη  ἐπιπλήττων δ᾽
ὁ Ἀπολλώνιος τῷ λόγῳ  ἔφη   εἶπε 
ἔφη   εἶπε.
ἔφη 
ἔστ᾽ ἂν γένηται
σχολὴ 
τῷ βασιλεῖ, ξυγγενέσθαι γάρ σοι ἰδίᾳ
πρότερον βούλεται, 
διαλεγώμεθα, 
Δάμι, τοῖς ἐνταῦθα: τί γὰρ ἂν ἄλλο πράττοι 
τις ῾ἐσ᾽ τὸν χρόνον τοῦτον, ὃν διαλέξεταί μοι ὁ τύραννος
ὑπὲρ ὧν δεῖται; 
ἀδολέσχας 
ἡγήσονται
ἡμᾶς, ἢν ἐκκρούωμεν αὐτοὺς ὧν ἀπολογήσονται,
καὶ ἄλλως ἄτοπον περιπατεῖν ἐς ἀνθρώπους
ἀθύμως ἔχοντας. 
καὶ μὴν τούτοις μάλιστα δεῖ 
τοῦ διαλεξομένου τε καὶ θεραπεύσοντος: εἰ
γὰρ ἐνθυμηθείης τὰ τοῦ Ὁμήρου ἔπη, ἐν οἷς Ὅμηρος
τὴν Ἑλένην φησὶ τὰ ἐξ Αἰγύπτου φάρμακα οἰνοχοεῖν
ἐς τὸν κρατῆρα, ὡς τὰ ἄχη τῆς ψυχῆς ἀποβρέχοιτο,
δοκῶ μοι τὴν Ἑλένην λόγους Αἰγυπτίους
ἐκμαθοῦσαν ἐπᾴδειν τοῖς ἀθύμοις ἐν τῷ κρατῆρι,
ἰωμένην αὐτοὺς λόγῳ τε ἀναμὶξ καὶ οἴνῳ. 
καὶ
εἰκὸς μέν, 
εἴπερ ἐς Αἴγυπτόν τε ἦλθε καὶ
ὡμίλησε τῷ Πρωτεῖ, ἢ ὡς Ὁμήρῳ δοκεῖ, Πολυδάμνῃ
ξυνεγένετο τῇ τοῦ Θῶνος: νυνὶ δὲ ἀναβεβλήσθων
οὗτοι, δέομαι γάρ τι ἐρέσθαι σε. 
οἶδα, 
ὅ
με ἐρήσῃ, τοὺς γάρ τοι λόγους, οἳ γεγόνασί μοι πρὸς
τὸν ἄνδρα καὶ ἅττα εἶπε καὶ εἰ φοβερὸς ἦν ἢ πρᾷος,
βούλει ἀκοῦσαί μου: 
οὐκ ἀπιστῶ, 
καὶ τὴν
Λευκοθέαν ποτὲ κρήδεμνον τῷ Ὀδυσσεῖ δοῦναι μετὰ
τὴν ναῦν, ἧς ἐκπεσὼν ἀνεμέτρει ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶ
τὸ πέλαγος: καὶ γὰρ ἡμῶν ἐς ἀμήχανά τε καὶ φοβερὰ
ἐμβεβηκότων θεῶν τις ὑπερέχει, οἶμαι, χεῖρα,
ὡς μὴ ἐκπέσοιμεν σωτηρίας πάσης.
ποῖ παρατενεῖς, 
δεδιὼς
ταῦτα καὶ μήπω γιγνώσκων, ὅτι σοφία μὲν τὰ 
ξυνιέντα ἑαυτῆς ἐκπλήττει πάντα, αὐτὴ δ᾽ ὑπ᾽ οὐδενὸς
ἐκπλήττεται; 
ἀλλ᾽ ἡμεῖς 
παρὰ ἀξύνετον
ἥκομεν καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐκπληττόμενον ἡμᾶς,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀξιοῦντα εἶναί τι, ὃ ἐκπλήξει αὐτόν. 
ξυνίης οὖν, 
ὦ Δάμι, ὅτι τετύφωται καὶ 
ἀνοήτως ἔχει; 
ξυνίημι, τί δ᾽ οὐ μέλλω; 
καὶ σοὶ δὲ 
καταφρονητέα τοῦ τυράννου τοσούτῳ
μᾶλλον, ὅσῳ καὶ γιγνώσκεις αὐτόν. 
