τοιαῦτα διαλεχθέντες, ἀνεπαύσαντο, ἐπεὶ δὲ
ἡμέρα ὑπεφαίνετο, αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἀφίκετο ἐς τὸ
δωμάτιον, ᾧ ἐνεκάθευδον οἱ περὶ τὸν Ἀπολλώνιον,
καὶ τὸν σκίμποδα ἐπιψηλαφήσας προσεῖπέ τε τὸν
ἄνδρα, καὶ ἤρετο αὐτόν, ὅ τι ἐνθυμοῖτο,  εἶπεν   ἔφη   ἔφη   εἶπε,  
εἶπε   ἔφη ὁ βασιλεὺς 
οὐ γάρ
που καθεύδεις 
ὕδωρ πίνων καὶ καταγελῶν
τοῦ οἴνου. 
οὐ γὰρ καθεύδειν ἡγῇ 
τοὺς τὸ
ὕδωρ πίνοντας; 
καθεύδειν μέν, 
λεπτὸν
δὲ ὕπνον, ὅνπερ ἄκροις αὐτῶν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐφιζάνειν
φῶμεν, οὐ τῷ νῷ. 
ἀμφοτέροις 
καὶ
ἴσως τῷ νῷ μᾶλλον: εἰ γὰρ μὴ ἀτρεμήσει ὁ νοῦς,
οὐδὲ ὑποδέξονται οἱ ὀφθαλμοὶ τὸν ὕπνον: οἱ γοῦν
μεμηνότες οὐδὲ καθεύδειν δύνανται διὰ τὴν τοῦ νοῦ
πήδησιν, ἀλλ᾽ ἐς ἄλλα καὶ ἄλλα ἀπιούσης τῆς ἐννοίας
γοργότερόν τε ἀναβλέπουσι καὶ ἀναιδέστερον, ὥσπερ
οἱ ἄυπνοι τῶν δρακόντων.
ἐπεὶ τοίνυν, ὦ βασιλεῦ, 
σαφῶς ἡρμήνευται τὸ τοῦ ὕπνου ἔργον
καὶ ἅττα δηλοῦται ῾αὐτᾦ τοῖς ἀνθρώποις, σκεψώμεθα, 
τί μειονεκτήσει ἐν τῷ ὕπνῳ τοῦ μεθύοντος ὁ
τὸ ὕδωρ πίνων. 
μὴ σοφίζου, 
εἰ
γὰρ μεθύοντα ὑποθήσῃ, οὐ καθευδήσει τοῦτο, βακχεύουσα
γὰρ ἡ γνώμη στροβήσει τε αὐτὸν καὶ ταραχῆς
ἐμπλήσει: δοκοῦσί τοι πάντες οἱ ἐκ μέθης καταδαρθεῖν 
πειρώμενοι ἀναπέμπεσθαί τε ἐς τὸν ὄροφον,
καὶ αὖ ὑπόγειοι εἶναι δίνην τε ἐμπεπτωκέναι
σφίσιν, οἵα δὴ περὶ τὸν Ἰξίονα λέγεται ξυμβαίνειν.
οὔκουν ἀξιῶ τὸν μεθύοντα, ἀλλὰ τὸν πεπωκότα μὲν
τοῦ οἴνου, νήφοντα δὲ θεωρεῖν, ὡς καθευδήσει, καὶ 
ὡς πολλῷ βέλτιον τοῦ ἀοίνου. 
