καταπλεύσας δὲ ἐς τὴν Χίον, καὶ μηδὲ τὸν πόδα 
ἐς τὴν γῆν ἐρείσας μετεπήδησεν ἐς τὴν ναῦν τὴν
πλησίον  —  ἐκήρυττε δ᾽ ἡ ναῦς ἐς Ῥόδον  —  καὶ οἱ
ἑταῖροι δὲ μετεπήδων οὐδὲν εἰπόντες, ἐφιλοσοφεῖτο
γὰρ αὐτοῖς μάλιστα τὸ ἕπεσθαι λέγοντί τε καὶ πράττοντι.
εὐφόρῳ δὲ περαιωθεὶς πνεύματι τάδε ἐσπούδασεν
ἐν τῇ Ῥόδῳ: προσιόντα αὐτὸν τῷ τοῦ Κολοσσοῦ
ἀγάλματι ἤρετο ὁ Δάμις, τί ἡγοῖτο ἐκείνου
μεῖζον; ὁ δὲ εἶπεν: . ἐπεχωρίαζε τότε τῇ Ῥόδῳ Κάνος αὐλητής,
ὃς ἄριστα δὴ ἀνθρώπων ἐδόκει αὐλεῖν. καλέσας
οὖν αὐτὸν  ἔφη 
, εἶπεν .  ἔφη 
, εἶπεν . .
ἔφη .  εἶπεν  , ἦ δ᾽ ὁ Κάνος
,
ἔφη   ἔφη .  ἔφη 
ἄνδρα φιλοσοφοῦντα ὑγιῶς τε
καὶ ἀδόλως 
τί 
ὁ αὐλητὴς ἐργάζεται; 
πᾶν 
ὅπερ ἂν ὁ ἀκροατὴς βούληται 
καὶ
μὴν πολλοὶ 
τῶν ἀκροωμένων πλουτεῖν βούλονται
μᾶλλον ἢ αὐλοῦ ἀκούειν: πλουσίους οὖν
ἀποφαίνεις, οὓς ἂν ἐπιθυμοῦντας τούτου αἴσθῃ; 
οὐδαμῶς 
ὡς ἐβουλόμην ἄν 
τί δ᾽ ; εὐειδεῖς
ἐργάζῃ τοὺς νέους τῶν ἀκροατῶν; ἐπειδὴ καλοὶ
βούλονται δοκεῖν πάντες, περὶ οὓς νεότης ἐστίν 
οὐδὲ τοῦτο 
καίτοι πλεῖστον ἀφροδίτης ἔχων
ἐν τῷ αὐλῷ 
τί  οὖν ἐστιν, 
ὃ τὸν ἀκροατὴν
ἡγῇ βούλεσθαι; 
τί δὲ ἄλλο γε 
ἢ τὸν λυπούμενον μὲν κοιμίζεσθαι αὐτῷ τὴν λύπην
ὑπὸ τοῦ αὐλοῦ, τὸν δὲ χαίροντα ἱλαρώτερον ἑαυτοῦ
γίγνεσθαι, τὸν δὲ ἐρῶντα θερμότερον, τὸν δὲ φιλοθύτην
ἐνθεώτερόν τε καὶ ὑμνώδη;
τοῦτο οὖν 
ὦ Κάνε, πότερον αὐτὸς ἐργάζεται ὁ αὐλὸς διὰ
τὸ χρυσοῦ τε καὶ ὀρειχάλκου καὶ ἐλάφων κνήμης 
ξυγκεῖσθαι, οἱ δὲ καὶ ὄνων, ἢ ἕτερόν ἐστιν, ὃ ταῦτα
δύναται; 
ἕτερον 
ὦ Ἀπολλώνιε, ἡ γὰρ μουσικὴ
καὶ οἱ τρόποι καὶ τὸ ἀναμὶξ καὶ τὸ εὐμετάβολον
τῆς αὐλήσεως καὶ τὰ τῶν ἁρμονιῶν ἤθη, ταῦτα τοὺς
ἀκροωμένους ἁρμόττει καὶ τὰς ψυχὰς ἐργάζεται σφῶν, 
ὁποίας βούλονται 
ξυνῆκα 
ὦ Κάνε, ὅ τι 
σοι ἡ τέχνη πράττει: τὸ γὰρ ποικίλον αὐτῆς καὶ τὸ
ἐς πάντας τρόπους, τοῦτο ἐξασκεῖς τε καὶ παρέχεις
τοῖς παρὰ σὲ φοιτῶσιν. ἐμοὶ δὲ πρὸς τοῖς ὑπὸ σοῦ
εἰρημένοις καὶ ἑτέρων δοκεῖ ὁ αὐλὸς δεῖσθαι: τῆς 
τε εὐπνοίας καὶ τῆς εὐστομίας καὶ τοῦ εὔχειρα εἶναι
τὸν αὐλοῦντα, ἔστι δὲ εὔπνοια μέν, ἢν τορὸν καὶ
λευκὸν ᾖ τὸ πνεῦμα καὶ μὴ ἐπικτυπῇ ἡ φάρυγξ,
τουτὶ γὰρ ἔοικε φθόγγῳ ἀμούσῳ, εὐστομία δέ, ἢν
τὰ χείλη ἐνθέμενα τὴν τοῦ αὐλοῦ γλῶτταν μὴ πιμπραμένου 
τοῦ προσώπου αὐλῇ, τὸν δὲ εὔχειρα αὐλητὴν
πολλοῦ ἡγοῦμαι ἄξιον, ἢν μήτε ὁ καρπὸς ἀπαγορεύῃ
ἀνακλώμενος μήτε οἱ δάκτυλοι βραδεῖς ὦσιν
ἐπιπέτεσθαι τοῖς φθόγγοις, καὶ γὰρ τὸ ταχέως μεταβάλλειν
ἐκ τρόπου ἐς τρόπον περὶ τοὺς εὔχειράς ἐστι 
μᾶλλον. εἰ δὴ ταῦτα πάντα παρέχεις, θαρρῶν αὔλει,
ὦ Κάνε, μετὰ σοῦ γὰρ ἡ Εὐτέρπη ἔσται. 
