πλεόντων δὲ αὐτῶν μετὰ ταῦτα τὸ ἐπ᾽ Εὐβοίας
πέλαγος, ὃ καὶ Ὁμήρῳ δοκεῖ τῶν χαλεπῶν καὶ δυσμετρήτων
εἶναι, ἡ μὲν θάλαττα ὑπτία καὶ τῆς ὥρας
κρείττων ἐφαίνετο λόγοι τε ἐγίγνοντο περί τε νήσων,
ἐπειδὴ πολλαῖς τε καὶ ὀνομασταῖς ἐνετύγχανον, περί
τε ναυπηγίας καὶ κυβερνητικῆς πρόσφοροι τοῖς πλέουσιν,
ἐπεὶ δὲ ὁ Δάμις τοὺς μὲν διέβαλλε τῶν λόγων,
τοὺς δὲ ὑπετέμνετο, τοὺς δὲ οὐ ξυνεχώρει
ἐρωτᾶν, ξυνῆκεν ὁ Ἀπολλώνιος, ὅτι λόγον ἕτερον
σπουδάσαι βούλοιτο, καὶ , ἔφη   ἔφη 
εἶπεν   ἔφη
ἔφη 
τί παθών 
ὦ Δάμι,
διασπᾷς τὰ ἐρωτώμενα; οὐ γὰρ ναυτιῶν γε ἢ ὑπὸ
τοῦ πλοῦ πονήρως ἔχων ἀποστρέφῃ τοὺς λόγους, ἡ
γὰρ θάλαττα, ὁρᾷς, ὡς ὑποτέθεικεν ἑαυτὴν τῇ νηὶ
καὶ πέμπει. τί οὖν δυσχεραίνεις; 
ὅτι 
λόγου
μεγάλου ἐν μέσῳ ὄντος, ὃν εἰκὸς ἦν ἐρωτᾶν
μᾶλλον, ἡμεῖς δὲ τοὺς ἑώλους τε καὶ ἀρχαίους ἐρωτῶμεν. 
καὶ τίς 
ὁ λόγος οὗτος εἴη ἄν,
δἰ ὃν τοὺς ἄλλους ἡγῇ περιττούς; 
Ἀχιλλεῖ 
ξυγγενόμενος, ὦ Ἀπολλώνιε, καὶ πολλὰ ἴσως διακηκοὼς
μήπω ἡμῖν γιγνωσκόμενα οὐ δίει ταῦτα,
οὐδὲ τὸ εἶδος ἡμῖν τοῦ Ἀχιλλέως ἀνατυποῖς, περιπλεῖς
δὲ τὰς νήσους καὶ ναυπηγεῖς τῷ λόγῳ. 
εἰ
μὴ ἀλαζονεύεσθαι 
δόξω, πάντα εἰρήσεται. 
