ἀναρρηθεὶς δὲ αὐτοκράτωρ ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ ἀριστείων 
στείων ἀξιωθεὶς τούτων ἀπῄει μὲν ἰσομοιρήσων τῆς 
ἀρχῆς τῷ πατρί, τὸν δὲ Ἀπολλώνιον ἐνθυμηθείς, 
ὡς πολλοῦ ἄξιος αὑτῷ ἔσται κἂν πρὸς βραχὺ ξυγγενόμενος,
ἐδεῖτο αὐτοῦ ἐς Ταρσοὺς ἥκειν, καὶ περιβαλὼν
ἐλθόντα  ἔφη 
ἐπιψηλαφήσας δὲ αὐτοῦ τὸν αὐχένα ὁ Ἀπολλώνιος,
καὶ γὰρ δὴ ἔρρωτο αὐτὸν ἴσα τοῖς ἀσκοῦσι τὸ σῶμα,
εἶπε   ἔφη,  τὸν πατέρα τὸν ἑαυτοῦ λέγων ὁ Τίτος καὶ
τὸ ὑπ᾽ ἐκείνου ἂν μόνου ἀρχθῆναι, ὃς ἐκ παιδὸς
αὐτὸν τῇ ἑαυτοῦ ἀκροάσει ξυνείθιζε. 
εἶπεν ὁ Ἀπολλώνιος 
πάντα μοι ὁ πατὴρ 
ἐπέστειλεν,
ὧν ξύμβουλον ἐποιεῖτό σε, καὶ ἰδοὺ ἡ ἐπιστολή,
ὡς εὐεργέτης τε αὐτοῦ ἐν αὐτῇ γέγραψαι καὶ πᾶν 
ὅ τι ἐσμέν, ἐγὼ δὲ ἔτη μὲν τριάκοντα ταυτὶ γέγονα,
ἀξιούμενος δὲ ὧν ὁ πατὴρ ἑξηκοντούτης ὢν καὶ
καλούμενος ἐς τὸ ἄρχειν πρὶν οὐκ οἶδ᾽ εἰ ἀρχθῆναι
εἰδέναι, δέδια μὴ μειζόνων, ἢ ἐμὲ χρή, ἅπτωμαι.
καὶ τίς 
βιάσεται ταῦρον αὐχένα οὕτω κρατερὸν
ὑποσχεῖν ζυγῷ; 
ὁ ἐκ νέου 
μοσχεύσας
με, 
χαίρω 
πρῶτον μὲν παρεσκευασμένον 
σε ὁρῶν ἕπεσθαι τῷ πατρί, ὑφ᾽ οὗ χαίρουσιν ἀρχόμενοι
καὶ οἱ μὴ φύσει παῖδες, θεραπεύσοντά τε τὰς
ἐκείνου θύρας, ᾧ ξυνθεραπευθήσῃ. νεότητος δὲ
γήρᾳ ἅμα ἐς τὸ ἄρχειν ἰούσης τίς μὲν λύρα, τίς δὲ
αὐλὸς ἡδεῖαν ὧδε ἁρμονίαν καὶ ξυγκεκραμένην ᾄσεται;
πρεσβύτερα γὰρ ξυμβήσεται νέοις, ἐξ ὧν καὶ
γῆρας ἰσχύσει καὶ νεότης οὐκ ἀτακτήσει. 
