φωνῇ 
δὲ ταῦτα μείζονι ἔλεγε καὶ ἐῴκει κλᾴοντι. ἐνταῦθα
δείσας ὁ Δάμις περὶ τοῖς νέοις, μὴ χείρους αὑτῶν
γένοιντο ὑπὸ τῆς τοῦ Φιλολάου πτοίας, ἀπολαβὼν
τὸν Ἀπολλώνιον  ἔφη .
ὁ δὲ Ἀπολλώνιος  ἔφη 
καὶ ἠλέγχθησαν αὐτίκα οἱ μὴ ἐρρωμένοι σφῶν, ὑπὸ
γὰρ τῶν τοῦ Φιλολάου λόγων ἀπαχθέντες οἱ μὲν
ἔφασαν νοσεῖν, οἱ δ᾽ οὐκ εἶναι αὑτοῖς ἐφόδια, οἱ δὲ 
τῶν οἴκοι ἐρᾶν, οἱ δὲ ὑπὸ ὀνειράτων ἐκπεπλῆχθαι,
καὶ περιῆλθεν ἐς ὀκτὼ ὁμιλητὰς ὁ Ἀπολλώνιος ἐκ
τεττάρων καὶ τριάκοντα, οἳ ξυνεφοίτων αὐτῷ ἐς τὴν
Ῥώμην. οἱ δ᾽ ἄλλοι Νέρωνά τε καὶ φιλοσοφίαν ἀποδράντες
φυγῇ ᾤχοντο.
ὅ τι βούλεται, σὺ δὲ ἀλλὰ τούτους σῶζε. 
ἀπολεῖ 
τοὺς νέους ὁ λαγὼς 
οὗτος τρόμων καὶ ἀθυμίας ἀναπιμπλὰς πάντα 
καὶ μὴν πολλῶν 
ἀγαθῶν
ὄντων, ἃ μηδ᾽ εὐξαμένῳ μοι πολλάκις παρὰ τῶν
θεῶν γέγονε, μέγιστον ἂν ἔγωγε φαίην ἀπολελαυκέναι
τὸ νυνὶ τοῦτο, παραπέπτωκε γὰρ βάσανος τῶν 
νέων, ἣ σφόδρα ἐλέγξει τοὺς φιλοσοφοῦντάς τε αὐτῶν
καὶ τοὺς ἕτερόν τι μᾶλλον ἢ τοῦτο πράττοντας. 
