τοιούτοις μὲν δὴ λόγοις ξυνεῖχε τὴν Σμύρναν,
ἐπεὶ δὲ ἡ νόσος τοῖς Ἐφεσίοις ἐνέπεσε καὶ οὐδὲν 
ἦν πρὸς αὐτὴν αὔταρκες, ἐπρεσβεύοντο παρὰ τὸν
Ἀπολλώνιον, ἰατρὸν: ποιούμενοι αὐτὸν τοῦ πάθους,
ὁ δὲ οὐκ ᾤετο δεῖν ἀναβάλλεσθαι τὴν ὁδόν, ἀλλ᾽
εἰπὼν  ἦν ἐν Ἐφέσῳ, τοῦ Πυθαγόρου, οἶμαι,
ἐκεῖνο πράττων τὸ ἐν Θουρίοις ὁμοῦ καὶ Μεταποντίοις
εἶναι. ξυναγαγὼν οὖν τοὺς Ἐφεσίους 
ἔφη  καὶ
εἰπὼν ἦγεν ἡλικίαν πᾶσαν ἐπὶ τὸ θέατρον, οὗ τὸ
τοῦ Ἀποτροπαίου ἵδρυται. πτωχεύειν δέ τις ἐνταῦθα
ἐδόκει γέρων ἐπιμύων τοὺς ὀφθαλμοὺς τέχνῃ, καὶ
πήραν ἔφερε καὶ ἄρτου ἐν αὐτῇ τρύφος, ῥάκεσί τε
ἠμφίεστο καὶ αὐχμηρῶς εἶχε τοῦ προσώπου. περιστήσας
οὖν τοὺς Ἐφεσίους αὐτῷ  εἶπε .
θαυμαζόντων δὲ τῶν Ἐφεσίων, ὅ τι λέγοι,
καὶ δεινὸν ἡγουμένων, εἰ ξένον ἀποκτενοῦσιν ἀθλίως
οὕτω πράττοντα, καὶ γὰρ ἱκέτευε καὶ πολλὰ ἐπὶ ἐλέῳ
ἔλεγεν, ἐνέκειτο παρακελευόμενος τοῖς Ἐφεσίοις ἐρείδειν
τε καὶ μὴ ἀνιέναι. ὡς δὲ ἀκροβολισμῷ τινες ἐπ᾽
αὐτῷ ἐχρήσαντο καὶ ῾ὀ̔ καταμύειν δοκῶν ἀνέβλεψεν
ἀθρόον πυρός τε μεστοὺς τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔδειξε,
ξυνῆκαν οἱ Ἐφέσιοι τοῦ δαίμονος καὶ κατελίθωσαν
οὕτως αὐτόν, ὡς κολωνὸν λίθων περὶ αὐτὸν χώσασθαι.
διαλιπὼν δὲ ὀλίγον ἐκέλευσεν ἀφελεῖν τοὺς
λίθους, καὶ τὸ θηρίον, ὃ ἀπεκτόνασι, γνῶναι. γυμνωθέντος
οὖν τοῦ βεβλῆσθαι δοκοῦντος ὁ μὲν
ἠφάνιστο, κύων δὲ τὸ μὲν εἶδος ὅμοιος τῷ ἐκ Μολοττῶν,
μέγεθος δὲ κατὰ τὸν μέγιστον λέοντα ξυντετριμμένος
ὤφθη ὑπὸ τῶν λίθων καὶ παραπτύων
ἀφρόν, ὥσπερ οἱ λυττῶντες. τὸ μὲν δὴ τοῦ Ἀποτροπαίου
ἕδος, ἔστι δὲ Ἡρακλῆς, ἵδρυται περὶ τὸ χωρίον,
ἐν ᾧ τὸ φάσμα ἐβλήθη.
ἴωμεν 
θαρσεῖτε, 
τήμερον γὰρ παύσω τὴν νόσον, 
βάλλετε τὸν θεοῖς
ἐχθρὸν 
ξυλλεξάμενοι τῶν λίθων ὡς πλείστους 
