διωρθοῦτο δὲ κἀκεῖνο Ἀθήνησιν: οἱ Ἀθηναῖοι 
ξυνιόντες ἐς θέατρον τὸ ὑπὸ τῇ ἀκροπόλει προσεῖχον 
σφαγαῖς ἀνθρώπων καὶ ἐσπουδάζετο ταῦτα ἐκεῖ μᾶλλον 
ἢ ἐν Κορίνθῳ νῦν, χρημάτων τε μεγάλων ἐωνημένοι
ἤγοντο μοιχοὶ καὶ πόρνοι καὶ τοιχωρύχοι καὶ
βαλαντιοτόμοι καὶ ἀνδραποδισταὶ καὶ τὰ τοιαῦτα
ἔθνη, οἱ δ᾽ ὥπλιζον αὐτοὺς καὶ ἐκέλευον ξυμπίπτειν.
ἐλάβετο δὲ καὶ τούτων ὁ Ἀπολλώνιος καὶ καλούντων 
αὐτὸν ἐς ἐκκλησίαν Ἀθηναίων οὐκ ἂν ἔφη παρελθεῖν
ἐς χωρίον ἀκάθαρτον καὶ λύθρου μεστόν. ἔλεγε
δὲ ταῦτα ἐν ἐπιστολῇ. καὶ θαυμάζειν ἔλεγεν 
τοιάδε εὗρον τὰ σπουδαιότατα τῶν φιλοσοφηθέντων
Ἀθήνησιν αὐτῷ τότε.
ὅπως
ἡ θεὸς οὐ καὶ τὴν ἀκρόπολιν ἤδη ἐκλείπει τοιοῦτον 
αἷμα ὑμῶν ἐκχεόντων αὐτῇ. δοκεῖτε γάρ μοι προιόντες,
ἐπειδὰν τὰ Παναθήναια πέμπητε, μηδὲ βοῦς
ἔτι, ἀλλ᾽ ἑκατόμβας ἀνθρώπων καταθύσειν τῇ θεῷ.
σὺ δέ, Διόνυσε, μετὰ τοιοῦτον αἷμα ἐς τὸ θέατρον
φοιτᾷς; κἀκεῖ σοι σπένδουσιν οἱ σοφοὶ Ἀθηναῖοι;
μετάστηθι καὶ σύ, Διόνυσε: Κιθαιρὼν καθαρώτερος. 
