ὡς δὲ 
ἐκάθισεν  ἔφη  ἤρετο οὖν ὁ Ἀπολλώνιος, 
εἰ καὶ αὑτοὺς ἴσασιν, οἰόμενος αὐτόν, ὥσπερ
Ἕλληνες, χαλεπὸν ἡγεῖσθαι τὸ ἑαυτὸν γνῶναι, ὁ δὲ
ἐπιστρέψας παρὰ τὴν τοῦ Ἀπολλωνίου δόξαν 
ἔφη  ὁ δὲ
Ἀπολλώνιος ἀναμνησθεὶς ὧν τοῦ Φραώτου ἤκουσε 
καὶ ὅπως ὁ φιλοσοφήσειν μέλλων ἑαυτὸν βασανίσας
ἐπιχειρεῖ, τούτῳ ξυνεχώρησε τῷ λόγῳ, τουτὶ γὰρ
καὶ περὶ ἑαυτοῦ ἐπέπειστο. πάλιν οὖν ἤρετο, τίνας 
αὑτοὺς ἡγοῖντο, ὁ δὲ  εἶπεν, ἐπερομένου δὲ
αὐτοῦ, διὰ τί,  ἔφη 
τοῦτο τῷ Ἀπολλωνίῳ τοσαύτης ἔδοξεν εὐπαιδευσίας
εἶναι μεστόν, ὡς εἰπεῖν αὐτὸ καὶ πρὸς Δομετιανὸν
ὕστερον ἐν τοῖς ὑπὲρ ἑαυτοῦ λόγοις.
ἐρώτα, 
ὅ τι βούλει, παρ᾽ ἄνδρας
γὰρ ἥκεις πάντα εἰδότας. 
ἡμεῖς 
πάντα γιγνώσκομεν, ἐπειδὴ πρώτους ἑαυτοὺς
γιγνώσκομεν, οὐ γὰρ ἂν προσέλθοι τις ἡμῶν τῇ φιλοσοφίᾳ 
ταύτῃ μὴ πρῶτον εἰδὼς ἑαυτόν. 
θεοὺς 
ὅτι 
ἀγαθοί ἐσμεν ἄνθρωποι. 
