τοιάδε μὲν αὐτῷ τὰ ἐν τῇ Ῥόδῳ, τὰ δὲ ἐν τῇ
Ἀλεξανδρείᾳ, ἐπειδὴ ἐσέπλευσεν: ἡ Ἀλεξάνδρεια καὶ
ἀπόντος μὲν αὐτοῦ ἤρα καὶ ἐπόθουν τὸν Ἀπολλώνιον,
ὡς εἷς ἕνα, καὶ ἡ Αἴγυπτος δὲ ἡ ἄνω μεστοὶ
θεολογίας ὄντες καὶ φοιτῆσαι αὐτὸν ἐς τὰ ἤθη τὰ
αὑτῶν ηὔχοντο, ἅτε γὰρ πολλῶν ἀφικνουμένων μὲν
ἐνθένδε ἐς Αἴγυπτον, πολλῶν δὲ ἐπιμιγνύντων δεῦρο
ἐξ Αἰγύπτου ᾔδετό τε παρ᾽ αὐτοῖς Ἀπολλώνιος καὶ
τὰ ὦτα ἐς αὐτὸν Αἰγυπτίοις ὀρθὰ ἦν: προϊόντα γέ
τοι ἀπὸ τῆς νεὼς ἐς τὸ ἄστυ θεῷ ἴσα ἀπέβλεπον καὶ 
διεχώρουν τῶν στενωπῶν, ὥσπερ τοῖς φέρουσι τὰ
ἱερά. παραπεμπομένου δὲ αὐτοῦ μᾶλλον ἢ οἱ τῶν
ἐθνῶν ἡγεμόνες, ἄνδρες ἤγοντο τὴν ἐπὶ θανάτῳ
δώδεκα λῃσταὶ τὴν αἰτίαν, ὁ δὲ ἐς αὐτοὺς ἰδὼν  εἶπεν . 
ἔφη  καὶ ἅμα ἐνδιέτριβεν
οἷς ἔλεγεν, οὐκ εἰωθὸς ἑαυτῷ ἀποτείνων μῆκος.
τί δ᾽ αὐτῷ ἐνόει τοῦτο, αὐτίκα ἐδείχθη: ὀκτὼ γὰρ
ἤδη ἀποτετμημένων τὰς κεφαλὰς ἱππεὺς ἐλαύνων
ἐπὶ τὸ ὄρυγμα  ἐβόα , μὴ 
γὰρ εἶναι λῃστὴν αὐτόν, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ μὲν κατεψεῦσθαι
δέει τοῦ στρεβλώσεσθαι, βασανισθέντων δὲ ἑτέρων
χρηστὸν ὡμολογῆσθαι ἄνδρα. ἐῶ τὸ πήδημα
τῆς Αἰγύπτου καὶ ὅσον ἐπὶ τούτῳ ἐκρότησαν καὶ ἄλλως
θαυμαστικοὶ ὄντες.
οὐ
πάντες, 
ὁ δεῖνα γὰρ καταψευσθεὶς ἄπεισι 
καὶ πρὸς τοὺς δημίους, ὑφ᾽ ὧν ἤγοντο, ὑφεῖναι 
κελεύω τοῦ δρόμου καὶ σχολαιότερον ἥκειν ἐπὶ 
τὸ ὄρυγμα ὕστατόν τε ἀποκτεῖναι τοῦτον, μετέχει
γὰρ οὐδὲν τῆς αἰτιάσεως, ἀλλ᾽ ὑμεῖς γε ὅσἰ ἂν
πράττοιτε φειδόμενοι τούτων βραχὺ μέρος ἡμέρας, 
οὓς λῷον ἦν μηδ᾽ ἀποκτείνειν: 
Φαρίωνος 
φείσασθε 
