Ἐνδειξαμένου δὲ τοῦ Ἀπολλωνίου τῷ Δάμιδι 
ἑαυτὸν καὶ πλείω διαλεχθέντος, ἐπέστη τις περὶ μεσημβρίαν
σημαίνων ἀπὸ γλώττης τοσαῦτα:  
ἔφη   εἶπε
καὶ ἰδόντες αὐτὸν οἱ ἐν τῷ ἐλευθερίῳ
δεσμωτηρίῳ περιέβαλλον πάντες, ὡς οὐδ᾽ οἰηθεῖσιν
αὐτοῖς ἐπανήκοντα. ὃν γὰρ δὴ πόθον ἴσχουσι πατρὸς
παῖδες ἐς νουθετήσεις καθισταμένου σφίσιν
ἡδείας τε καὶ ξυμμέτρους ἢ τὰ ἐφ᾽ ἡλικίας ἀφερμηνεύοντος,
τὸν αὐτὸν κἀκεῖνοι τοῦ Ἀπολλωνίου εἶχον
καὶ ὡμολόγουν ταῦτα, ὁ δ᾽ οὐκ ἐπαύετο ἀεί τι
ξυμβουλεύων.
ἀφίησί
σε ὁ βασιλεύς, Ἀπολλώνιε, τούτων τῶν δεσμῶν 
Αἰλιανοῦ ξυμβουλεύσαντος, τὸ δὲ ἐλευθέριον δεσμωτήριον
ξυγχωρεῖ οἰκεῖν, ἔστ᾽ ἄν ᾖ ἡ ἀπολογία, ἐς
ἡμέραν δὲ ἴσως ἀπολογήσῃ πέμπτην.
τίς οὖν 
ὁ μετασκευάσων με ἐνθένδε; 
ἐγώ, 
καὶ ἕπου. 
