ἐπεὶ δὲ χαίρειν ὁ βασιλεὺς ἔφη καὶ ἀγάλλεσθαι
ἥκοντι μᾶλλον, ἢ εἰ τὰ Περσῶν καὶ Ἰνδῶν πρὸς
τοῖς οὖσιν αὐτῷ ἐκτήσατο, ξένον τε ποιεῖσθαι καὶ
κοινωνὸν τῆς βασιλείου στέγης, 
εἶπεν  
εἶπεν  
ἔφη  ξυνεχώρει ὁ βασιλεύς,
ὡς μὴ ἀηδές τι αὐτῷ λάθοι πράξας, καὶ ᾤκησε παρ᾽
ἀνδρὶ Βαβυλωνίῳ χρηστῷ τε καὶ ἄλλως γενναίῳ.
δειπνοῦντι δὲ ἤδη εὐνοῦχος ἐφίσταται τῶν τὰς ἀγγελίας
διαφερόντων καὶ προσειπὼν τὸν ἄνδρα 
ἔφη  ἐπαινέσας δὲ τὴν ἐπαγγελίαν
ἤρετο, ὁ δὲ  ἔφη,
καὶ ἅμα ἐφοίτησε παρὰ πάντας τοὺς βασιλέως φίλους 
τε καὶ ξυγγενεῖς, παρεῖναι κελεύων αἰτοῦντι καὶ
τιμωμένῳ τῷ ἀνδρί. φησὶ δὲ ὁ Δάμις ξυνιέναι μέν,
ὅτι μηδὲν αἰτήσοι, τόν τε τρόπον αὐτοῦ καθεωρακὼς
καὶ εἰδὼς εὐχόμενον τοῖς θεοῖς εὐχὴν τοιαύτην. 
ἐφεστηκότα μέντοι ὁρῶν καὶ ἐνθυμουμένῳ ὅμοιον 
οἴεσθαι ὡς αἰτήσοι μέν, βασανίζοι δέ, ὅ τι μέλλει
αἰτήσειν. ὁ δὲ ἑσπέρας ἤδη  ἔφη   ἔφη   εἶπεν   ἔφη  ὁ δὲ βραχὺ ἐπισχὼν 
ἔφη 
εἰ ἐγώ σε, ὦ βασιλεῦ, 
ἐς πατρίδα τὴν ἐμὴν Τύανα ἥκοντα
ἠξίουν οἰκεῖν οὗ ἐγώ, οἰκῆσαι ἂν ἤρας; 
μὰ Δί᾽ 
εἰ μὴ τοσαύτην γε οἰκίαν οἰκήσειν ἔμελλον,
ὁπόσην δορυφόρους τε καὶ σωματοφύλακας ἐμοὺς
αὐτόν τε ἐμὲ λαμπρῶς δέξασθαι. 
ὁ αὐτὸς οὖν 
καὶ παρ᾽ ἐμοῦ λόγος: εἰ γὰρ ὑπὲρ ἐμαυτὸν
οἰκήσω, πονήρως διαιτήσομαι, τὸ γὰρ ὑπερβάλλον
λυπεῖ τοὺς σοφοὺς μᾶλλον ἢ ὑμᾶς τὸ ἐλλεῖπον: ξενιζέτω
με οὖν ἰδιώτης ἔχων ὁπόσα ἐγώ, σοὶ δὲ ἐγὼ
ξυνέσομαι ὁπόσα βούλει. 
βασιλεὺς 
δωρεῖταί σε δέκα δωρεαῖς καὶ ποιεῖται
κύριον τοῦ ἐπαγγεῖλαι αὐτάς, δεῖται δέ σου μὴ μικρὰ
αἰτῆσαι, μεγαλοφροσύνην γὰρ ἐνδείξασθαι σοί τε
καὶ ἡμῖν βούλεται. 
πότε οὖν χρὴ αἰτεῖν; 
αὔριον 
ὦ
θεοί, δοίητε μοι μικρὰ ἔχειν καὶ δεῖσθαι μηδενός. 
ὦ Δάμι, 
θεωρῶ
πρὸς ἐμαυτόν, ἐξ ὅτου ποτὲ οἱ βάρβαροι τοὺς εὐνούχους
σώφρονας ἡγοῦνται καὶ ἐς τὰς γυναικωνίτιδας
ἐσάγονται. 
ἀλλὰ τοῦτο, 
ὦ Ἀπολλώνιε, καὶ 
παιδὶ δῆλον: ἐπειδὴ γὰρ ἡ τομὴ τὸ ἀφροδισιάζειν
ἀφαιρεῖται σφᾶς, ἀνεῖνταί σφισιν αἱ γυναικωνίτιδες,
κἂν ξυγκαθεύδειν ταῖς γυναιξὶ βούλωνται. 
τὸ δὲ
ἐρᾶν 
ἢ τὸ ξυγγίγνεσθαι γυναιξὶν ἐκτετμῆσθαι
αὐτοὺς οἴει; 
ἄμφω, 
εἰ γὰρ σβεσθείη 
τὸ μόριον ὑφ᾽ οὗ διοιστρεῖται τὸ σῶμα, οὐδ᾽ ἂν τὸ
ἐρᾶν ἐπέλθοι οὐδενί. 
αὔριον, 
ὦ Δάμι, μάθοις ἄν, ὅτι καὶ εὐνοῦχοι ἐρῶσι
καὶ τὸ ἐπιθυμητικόν, ὅπερ ἐσάγονται διὰ τῶν ὀφθαλμῶν,
οὐκ ἀπομαραίνεται σφῶν, ἀλλ᾽ ἐμμένει θερμόν 
τε καὶ ζώπυρον, δεῖ γάρ τι περιπεσεῖν, ὃ τὸν σὸν
ἐλέγξει λόγον. εἰ δὲ καὶ τέχνη τις ἦν ἀνθρωπεία
τύραννός τε καὶ δυνατὴ τὰ τοιαῦτα ἐξωθεῖν τῆς
γνώμης, οὐκ ἄν μοι δοκῶ τοὺς εὐνούχους ποτὲ ἐς
τὰ τῶν σωφρονούντων ἤθη προσγράψαι κατηναγκασμένους 
τὴν σωφροσύνην καὶ βιαίῳ τέχνῃ ἐς τὸ μὴ
ἐρᾶν ἠγμένους. σωφροσύνη γὰρ τὸ ὀρεγόμενόν τε
καὶ ὁρμῶντα μὴ ἡττᾶσθαι ἀφροδισίων, ἀλλ᾽ ἀπέχεσθαι
καὶ κρείττω φαίνεσθαι τῆς λύττης ταύτης. 
