ἐντευξόμεθα 
δὲ καὶ τῷ ἀνδρὶ διαλέξεσθαι ἡγουμένῳ μᾶλλον
ἢ δραμεῖσθαί τινα ὑπὲρ τῆς ψυχῆς ἀγῶνα, τουτὶ 
δ᾽ ἂν τεκμηραίμεθα τοῖς γε πρὸ τοῦ δικαστηρίου:
προϊὼν γὰρ ἤρετο τὸν γραμματέα, ὑφ᾽ οὗ ἤγετο, οἷ 
βαδίζοιεν, τοῦ δὲ ἐς τὸ δικαστήριον ἡγεῖσθαι αὐτῷ
φήσαντος  ἔφη   εἶπε 
ἔφη   εἶπε   ἔφη  ἐπαινέσας δὲ ὁ γραμματεύς,
καὶ γὰρ δὴ καὶ μετρίως διέκειτο πρὸς τὸν
Ἀπολλώνιον, ὡς καὶ καταρχὰς ἐδείκνυ,  
εἶπε   ἔφη
εἶπεν  
ἔφη   εἶπε
ἔφη  
εἶπε  
ἔφη 
δικάσομαι 
πρὸς τίνα; 
πρός γε
τὸν σεαυτοῦ 
κατήγορον, δικάσει δὲ ὁ βασιλεύς. 
ἐμοὶ δὲ 
καὶ τῷ βασιλεῖ τίς ὁ δικάσων;
δείξω γὰρ αὐτὸν φιλοσοφίαν ἀδικοῦντα. 
καὶ 
τίς 
βασιλεῖ φιλοσοφίας λόγος, κἂν ἀδικῶν
ταύτην τύχῃ; 
ἀλλὰ φιλοσοφίᾳ πολὺς 
βασιλέως,
ἵν᾽ ἐπιτηδείως ἄρχῃ. 
πόσῳ δὲ 
τὸν λόγον διαμετρήσεις ὕδατι; τουτὶ γάρ με
χρὴ πρὸ τῆς δίκης εἰδέναι. 
εἰ μὲν ὁπόσα 
ἀπαιτεῖ ἡ δίκη, ξυγχωρεῖ μοι λέγειν, οὐκ ἂν φθάνοι
διαμετρηθεὶς οὐδὲ ὁ Θύμβρις, εἰ δὲ ὁπόσα ἐρήσεται,
μέτρον τοῦ ἀποκρινομένου ὁ ἐρωτῶν. 
ἐναντίας 
ἀρετὰς ἐπήσκησας βραχυλογεῖν τε καὶ
μακρηγορεῖν ὑπὲρ τῶν αὐτῶν φάσκων. 
οὐκ ἐναντίας, 
ἀλλ᾽ ὁμοίας: ὁ γὰρ θάτερον ἱκανὸς
οὐδὲν ἂν θατέρου λείποιτο. καὶ ξυμμετρία δὲ ἀμφοῖν
ξυγκειμένη τρίτη μὲν οὐκ ἂν φαίην, πρώτη δ᾽ 
ἂν εἴη ἀρετὴ λόγου, ἐγὼ δὲ καὶ τὸ σιωπᾶν ἐν δικαστηρίῳ
τετάρτην ἀρετὴν οἶδα. 
ἀνόνητόν γε 
σεαυτῷ καὶ παντὶ τῷ κινδυνεύειν μέλλοντι. 
καὶ
μὴν καὶ Σωκράτην 
τὸν Ἀθηναῖον μέγα ὤνησεν,
ὅτε ἔφυγε τὴν γραφήν. 
καὶ πῶς ὤνησεν 
τόν, ἐπειδὴ ἐσιώπα, ἀποθανόντα; 
οὐκ ἀπέθανεν, 
Ἀθηναῖοι δὲ ᾤοντο. 
