προϊδὼν δὲ ὁ βασιλεὺς προσιόντα, καὶ
γάρ τι καὶ μῆκος ἡ τοῦ ἱεροῦ αὐλὴ εἶχε, διελάλησέ
τε πρὸς τοὺς ἐγγύς, οἷον ἀναγιγνώσκων τὸν ἄνδρα,
πλησίον τε ἤδη γιγνομένου μέγα ἀναβοήσας 
ἔφη  προσελθόντα
δὲ καὶ ἀσπασάμενον προσεῖπέ τε ὁ βασιλεὺς φωνῇ
Ἑλλάδι καὶ ῾δἢ ἐκέλευσε θύειν μετ᾽ αὐτοῦ: λευκὸν
δὲ ἄρα ἵππον τῶν σφόδρα Νισαίων καταθύσειν
ἔμελλε τῷ Ἡλίῳ φαλάροις κοσμήσας, ὥσπερ ἐς πομπήν,
ὁ δ᾽ ὑπολαβὼν  ἔφη,
καὶ δραξάμενος τοῦ λιβανωτοῦ, 
ἔφη,  καὶ εἰπὼν 
ταῦτα τὸν λιβανωτὸν ἐς τὸ πῦρ ἧκεν, ἐπισκεψάμενος
δὲ αὐτὸ ὅπη διανίσταται καὶ ὅπη θολοῦται καὶ ὁπόσαις
κορυφαῖς ᾄττει καί που καὶ ἐφαπτόμενος τοῦ
πυρός, ὅπη εὔσημόν τε καὶ καθαρὸν φαίνοιτο 
ἔφη, 
οὗτος 
ὁ Ἀπολλώνιος, ὃν Μεγαβάτης ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς
ἰδεῖν ἐν Ἀντιοχείᾳ φησὶ θαυμαζόμενόν τε καὶ προσκυνούμενον
ὑπὸ τῶν σπουδαίων, καὶ ἀπεζωγράφησέ
μοι τότε τοιοῦτον αὐτόν, ὁποῖος ἥκει. 
σὺ μέν, ὦ βασιλεῦ, θῦε, 
τὸν σαυτοῦ τρόπον, ἐμοὶ δὲ ξυγχώρησον θῦσαι τὸν
ἐμαυτοῦ: 
Ἥλιε, 
πέμπε με ἐφ᾽ ὅσον τῆς γῆς ἐμοί τε καὶ σοὶ
δοκεῖ, καὶ γιγνώσκοιμι ἄνδρας ἀγαθούς, φαύλους δὲ
μήτε ἐγὼ μάθοιμι μήτε ἐμὲ φαῦλοι. 
θῦε, 
λοιπόν, ὦ βασιλεῦ, κατὰ τὰ σαυτοῦ πάτρια, 
τὰ γὰρ πάτρια τἀμὰ τοιαῦτα. 
