ἔδοξεν 
οὖν τῷ Ἀπολλωνίῳ φιλοσοφεῖν ὁ Ἰνδὸς καὶ 
παραστησάμενος τὸν ἑρμηνέα  εἶπεν  
ἔφη   εἶπεν   
ἔφη   εἶπεν   ἔφη
ἐρομένου δὲ αὐτὸν τοῦ Ἀπολλωνίου, εἰ καὶ
Πῶρος αὐτοῖς ἐτέλει χρήματα,  εἶπε  πάνυ τοῖς λόγοις τούτοις
ἐχειροῦτο τὸν Ἀπολλώνιον καὶ οὕτως αὐτοῦ
ἡττήθη, ὡς Εὐφράτῃ ποτὲ ἐπιπλήττων μὴ φιλοσοφοῦντι
φάναι, ὄνομα γὰρ τῷ Ἰνδῷ τοῦτο ἦν. σατράπου
δέ, ἐπειδὴ μεγάλων παρ᾽ αὐτοῦ ἠξιώθη, βουληθέντος
αὐτὸν ἀναδῆσαι μίτρᾳ χρυσῇ κεκοσμημένῃ
λίθοις ποικίλοις  ἔφη 
ἤρετο αὐτὸν καὶ περὶ διαίτης ὁ Ἀπολλώνιος, ὁ δὲ
ἔφη  ταῦτα ἀκούων ὁ Ἀπολλώνιος ὑπερήδετό τε 
καὶ ἐς τὸν Δάμιν θαμὰ ἑώρα.
χαίρω, 
ὦ
βασιλεῦ, φιλοσοφοῦντά σε ὁρῶν. 
ἐγὼ δὲ ὑπερχαίρω 
ἐπειδὴ οὕτω περὶ ἐμοῦ οἴει. 
τουτὶ δὲ
νενόμισται παρ᾽ ὑμῖν, 
ἢ σὺ πρὸς τὸ ἐπιεικὲς
τοῦτο τὴν ἀρχὴν κατεστήσω; 
σωφρόνως 
νενομισμένῳ σωφρονέστερον χρῶμαι, καὶ πλεῖστα
μὲν ἔχω ἀνθρώπων, δέομαι δὲ ὀλίγων, τὰ γὰρ
πολλὰ τῶν φίλων τῶν ἐμαυτοῦ ἡγοῦμαι. 
μακάριε
τοῦ θησαυροῦ, 
εἰ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου
ἀντερύῃ τοὺς φίλους, ἐξ ὧν ἀναφύεταί σοι πολλά 
τε καὶ ἀγαθά. 
καὶ μὴν καὶ τοῖς ἐχθροῖς 
κοινωνῶ τοῦ πλούτου. τοὺς γὰρ ἀεί ποτε διαφόρους
τῇ χώρᾳ ταύτῃ βαρβάρους προσοικοῦντας καὶ
καταδρομαῖς χρωμένους ἐς τἀμὰ ὅρια ὑποποιοῦμαι
τουτοισὶ τοῖς χρήμασι καὶ δορυφορεῖταί μοι ὑπ᾽ αὐτῶν 
ἡ χώρα, καὶ οὔτε αὐτοὶ ἐπὶ τἀμὰ φοιτῶσι τούς
τε ὁμόρους αὐτοῖς βαρβάρους ἀνείργουσι, χαλεποὺς
ὄντας.
Πῶρος 
πολέμου
ἤρα, ἐγὼ δὲ εἰρήνης. 
ἡμεῖς δὲ ἀλλὰ τὸν Ἰνδὸν Φραώτην αἰδώμεθα, 
ἐγώ, 
εἰ καὶ τῶν ζηλούντων
τὰ τοιαῦτα ἦν, παρῃτησάμην ἂν αὐτὰ νῦν καὶ ἀπέρριψα
τῆς κεφαλῆς Ἀπολλωνίῳ ἐντυχών, οἷς δὲ μήπω
πρότερον ἀναδεῖσθαι ἠξίωσα, πῶς ἂν νῦν κοσμοίμην
τὸν μὲν ξένον ἀγνοήσας, ἐμαυτοῦ δὲ ἐκλαθόμενος; 
οἴνου μὲν 
πίνω τοσοῦτον, ὅσον τῷ Ἡλίῳ
σπένδω, ἃ δ᾽ ἂν ἐν θήρᾳ λάβω, ταῦτα σιτοῦνται
ἕτεροι, ἐμοὶ δ᾽ ἀπόχρη τὸ γεγυμνάσθαι. τὰ δὲ ἐμὰ
σιτία λάχανα καὶ φοινίκων ἐγκέφαλοι καὶ ὁ καρπὸς
τῶν φοινίκων καὶ ὁπόσα ὁ ποταμὸς κηπεύει. πολλὰ
δέ μοι καὶ ἀπὸ δένδρων φύεται, ὧν γεωργοὶ αἵδε αἱ
χεῖρες. 
