θύσας γὰρ
καὶ οὔπω χρηματίσας κατ᾽ ἀξίαν ταῖς πόλεσι προσεῖπε
τὸν Ἀπολλώνιον καὶ ὥσπερ εὐχόμενος αὐτῷ
ἔφη . ὁ δὲ ,
εἶπεν  ὑπερησθεὶς δὲ τούτοις ὁ βασιλεύς, καὶ
γὰρ ἐβόησε τὸ ἐν τῷ ἱερῷ πλῆθος ξυντιθέμενοι τῷ
λόγῳ,  ἔφη  καὶ
ὁ Ἀπολλώνιος  εἶπε   ἔφη  , εἶπε  τὸν Δίωνα δείξας καὶ
τὸν Εὐφράτην μήπω αὐτῷ ἐς διαφορὰν ἥκοντα. τότε
δὴ ἀνασχὼν ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας  ἔφη
καὶ ἐπιστρέψας
ἑαυτὸν ἐς τοὺς Αἰγυπτίους ,
εἶπεν 
ποίησόν με 
βασιλέα 
ἐποίησα 
ἤδη γὰρ εὐξάμενος βασιλέα δίκαιόν τε καὶ
γενναῖον καὶ σώφρονα καὶ πολιᾷ κεκοσμημένον καὶ
πατέρα παίδων γνησίων, σὲ δήπου παρὰ τῶν θεῶν
ᾔτουν ἐγώ. 
τί σοι 
Νέρωνος ἀρχὴ ἐφαίνετο; 
Νέρων 
κιθάραν μὲν ἴσως
ᾔδει ἁρμόττεσθαι, τὴν δὲ ἀρχὴν ᾔσχυνεν ἀνέσει καὶ
ἐπιτάσει. 
ξύμμετρον οὖν 
κελεύεις εἶναι
τὸν ἄρχοντα; 
οὐκ ἐγώ 
θεὸς δὲ τὴν ἰσότητα
μεσότητα ὁρισάμενος. ἀγαθοὶ δὲ τούτων ξύμβουλοι
καὶ οἵδε οἱ ἄνδρες 
ὦ Ζεῦ 
σοφῶν μὲν ἐγὼ ἄρχοιμι, σοφοὶ δὲ ἐμοῦ. 
ἀρύσασθε 
ὡς Νείλου καὶ ἐμοῦ. 
