ὁ 
μὲν δὴ Ἀπολλώνιος ἑνὶ τῶν δένδρων ὑποκλιθεὶς 
ξυνῆν τοῖς ἑταίροις ὁπόσα ἠρώτων, ἀπολαβὼν δὲ
τὸν Τιμασίωνα ὁ Δάμις ἤρετο ἰδίᾳ:   ἔφη   εἶπεν  ἔφη   καὶ ὁ Δάμις   εἶπε   ἔφη ὁ Δάμις ἀναβοήσας
τε καὶ σχετλιάσας 
ὑπολαβὼν οὖν ὁ Τιμασίων  ἔφη  ἐπεὶ δὲ ἤκουσε τοῦ Δάμιδος
καὶ ὅτι ὁ Τυανεὺς εἴη  ἔφη  καὶ ἐπανῆλθε περὶ
δείλην ὁ Τιμασίων πρὸς μὲν τὸν Ἀπολλώνιον οὐδὲν
φράζων πλὴν τοῦ προσειρηκέναι σφᾶς, ἰδίᾳ δ᾽ ἀπαγγέλλων
πρὸς τὸν Δάμιν, ὡς ἀφίξοιντο αὔριον μεστοὶ
ὧν τοῦ Θρασυβούλου ἤκουσαν.
οἱ Γυμνοὶ
οὗτοι, βέλτιστε, ξυγγέγονας γὰρ αὐτοῖς, ὡς τὸ εἰκός,
τί σοφοί εἰσι; 
πολλὰ 
καὶ μεγάλα. 
καὶ
μὴν οὐ σοφὰ 
αὐτῶν, ὦ γενναῖε, τὰ πρὸς 
ἡμᾶς ταῦτα, τὸ γὰρ μὴ ξυμβῆναι τοιῷδε ἀνδρὶ ὑπὲρ
σοφίας, ὄγκῳ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν χρήσασθαι τί φῶ οὐκ
οἶδα ἢ τῦφον,
ὦ ἑταῖρε. 
τῦφον; ὃν οὔπω
πρότερον περὶ αὐτοὺς εἶδον δὶς ἤδη ἀφικόμενος, 
ἀεὶ γὰρ μέτριοί τε καὶ χρηστοὶ πρὸς τοὺς ἐπιμιγνύντας
ἦσαν: πρῴην γοῦν, πεντήκοντα δὲ τοῦτ᾽ ἴσως
ἡμέραι, Θρασύβουλος μὲν ἐπεχωρίαζεν ἐνταῦθα λαμπρὸν
οὐδὲν ἐν φιλοσοφίᾳ πράττων, οἱ δ᾽ ἄσμενοι
αὐτὸν ἀπεδέξαντο, ἐπειδὴ προσέγραψεν ἑαυτὸν τῷ
Εὐφράτῃ. 
τί λέγεις, ὦ μειράκιον;
ἑώρακας σὺ Θρασύβουλον τὸν Ναυκρατίτην ἐν τῷ
φροντιστηρίῳ τούτῳ, 
καὶ πρός γε 
διήγαγον
αὐτὸν τῇ ἐμαυτοῦ νηὶ κατιόντα ἐνθένδε. 
τὸ
πᾶν ἔχω, νὴ τὴν Ἀθηνᾶν, 
ἔοικε γὰρ πεπανουργῆσθαί τι. 
ὁ μὲν ἀνήρ, 
ὡς
ἠρόμην αὐτὸν χθές, ὅστις εἴη, οὔπω με ἠξίου τοῦ
ἀπορρήτου, σὺ δ᾽, εἰ μὴ μυστήρια ταῦτα, λέγε ὅστις
οὗτος, ἴσως γὰρ ἂν κἀγώ τι ξυμβαλοίμην τῇ τοῦ
ζητουμένου θήρᾳ. 
ξυνείληφας 
τὸ πρᾶγμα:
Θρασύβουλος γὰρ καταπλέων μετ᾽ ἐμοῦ τὸν
Νεῖλον ἐρομένῳ μοι ἐφ᾽ ὅ τι ἀναβαίη ἐνταῦθα, σοφίαν
οὐ χρηστὴν ἑαυτοῦ διηγεῖτο τοὺς Γυμνοὺς
τούτους ὑποψίας ἐμπεπληκέναι φάσκων πρὸς τὸν
Ἀπολλώνιον, ὡς ὑπεροφθείη, ὁπότε ἔλθοι, κἀξ ὅτου
μὲν διαφέρεται πρὸς αὐτὸν οὐκ οἶδα, τὸ δὲ ἐς διαβολὰς
καθίστασθαι γυναικεῖόν τε ἡγοῦμαι καὶ ἀπαίδευτον.
ἐγὼ δ᾽ ἄν, ὡς διάκεινται, μάθοιμι προσειπὼν
τοὺς ἄνδρας, φίλοι γάρ. 
