ὁ δὲ Ἀπολλώνιος
περὶ ὄρθρον ἥκων  ἔφη ; ἑβδόμην δὲ οὗτος ἡμέραν ἐτύγχανεν ἤδη
προσπεφοιτηκὼς αὐτῷ ἐν Ἰλίῳ. ὑπακούσαντος δὲ
τοῦ Ἀντισθένους , ἔφη ; , εἶπεν .   εἶπεν .
ἔφη 
ποῦ 
Ἀντισθένης ὁ
Πάριος 
προσήκεις τι 
ὦ νεανία,
τῇ Τροίᾳ 
σφόδρα 
εἰμὶ γὰρ δὴ ἄνωθεν
Τρώς 
ἦ καὶ Πριαμίδης; 
νὴ Δί᾽, 
ἐκ
τούτου γὰρ δὴ ἀγαθός τε οἶμαι κἀξ ἀγαθῶν εἶναι 
εἰκότως οὖν 
ὁ Ἀχιλλεὺς ἀπαγορεύει μοι μὴ
ξυνεῖναί σοι, κελεύσαντος γὰρ αὐτοῦ πρεσβεῦσαί με
πρὸς τοὺς Θετταλοὺς περὶ ὧν αἰτιᾶται σφᾶς, ὡς
ἠρόμην, τί ἂν πρὸς τούτῳ ἕτερον πρὸς χάριν αὐτῷ
πράττοιμι, τὸ μειράκιον ἔφη τὸ ἐκ Πάρου μὴ ποιούμενος
ξυνέμπορον τῆς ἑαυτοῦ σοφίας, Πριαμίδης τε
γὰρ ἱκανῶς ἐστι καὶ τὸν Ἕκτορα ὑμνῶν οὐ παύεται. 
