τό 
γε μὴν θύοντας ἢ ἀνατιθέντας μὴ ὑπερβάλλειν τὸ
μέτριον ὧδε αὐτῷ ἐφιλοσοφεῖτο: πλειόνων γάρ ποτε
ξυνεληλυθότων ἐς τὸ ἱερὸν ἄρτι ἐξεληλαμένου τοῦ
Κίλικος ἤρετο τὸν ἱερέα οὑτωσί:  ἔφη   εἶπε.   ἔφη 
ἔφη   ἔφη  καὶ ἅμα ἐς τὸν Ἀσκληπιὸν βλέψας 
ἔφη 
πολλὰ τοιαῦτα ἐν τῷ ἱερῷ ἐφιλοσόφει ἐν ἐφήβῳ ἔτι.
κἀκεῖνα τῆς ἐν Αἰγαῖς διατριβῆς:
ἆρα 
οἱ
θεοὶ δίκαιοι; 
δικαιότατοι μὲν οὖν 
τί δέ:
ξυνετοί; 
καὶ τί 
ξυνετώτερον τοῦ θείου; 
τὰ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἴσασιν, ἢ ἄπειροι αὐτῶν
εἰσι; 
καὶ μὴν τοῦτ᾽ 
πλεονεκτοῦσι μάλιστα
οἱ θεοὶ τῶν ἀνθρώπων, ὅτι οἱ μὲν ὑπ᾽ ἀσθενείας
οὐδὲ τὰ ἑαυτῶν ἴσασι, τοῖς δὲ γιγνώσκειν ὑπάρχει
τὰ ἐκείνων τε καὶ τὰ αὑτῶν. 
πάντα 
ἄριστα,
ὦ ἱερεῦ, καὶ ἀληθέστατα. ἐπεὶ τοίνυν πάντα γιγνώσκουσι,
δοκεῖ μοι τὸν ἥκοντα ἐς θεοῦ καὶ χρηστὰ
ἑαυτῷ ξυνειδότα τοιάνδε εὐχὴν εὔχεσθαι: ὦ θεοί,
δοίητέ μοι τὰ ὀφειλόμενα: ὀφείλεται γάρ που, ὦ
ἱερεῦ, τοῖς μὲν ὁσίοις τὰ ἀγαθά, τοῖς δὲ φαύλοις
τἀναντία, καὶ οἱ θεοὶ οὖν εὖ ποιοῦντες, ὃν μὲν ἂν
ὑγιᾶ τε καὶ ἄτρωτον κακίας εὕρωσι, πέμπουσι δήπου
στεφανώσαντες οὐ χρυσοῖς στεφάνοις, ἀλλ᾽ ἀγαθοῖς
πᾶσιν, ὃν δ᾽ ἂν κατεστιγμένον ἴδωσι καὶ διεφθορότα,
καταλείπουσι τῇ δίκῃ, τοσοῦτον αὐτοῖς ἐπιμηνίσαντες,
ὅσον ἐτόλμησαν καὶ ἱερὰ ἐσφοιτᾶν μὴ καθαροὶ
ὄντες. 
φιλοσοφεῖς, 
ὦ Ἀσκληπιέ, τὴν ἄρρητόν τε καὶ συγγενῆ
σαυτῷ φιλοσοφίαν μὴ συγχωρῶν τοῖς φαύλοις
δεῦρο ἥκειν, μηδ᾽ ἂν πάντα σοι τὰ ἀπὸ Ἰνδῶν καὶ
Σαρδῴων ξυμφέρωσιν: οὐ γὰρ τιμῶντες τὸ θεῖον 
θύουσι ταῦτα καὶ ἀνάπτουσιν, ἀλλ᾽ ὠνούμενοι τὴν
δίκην, ἣν οὐ ξυγχωρεῖτε αὐτοῖς δικαιότατοι ὄντες. 
