λόγων δὲ ἰδέαν ἐπήσκησεν 
οὐ διθυραμβώδη καὶ φλεγμαίνουσαν ποιητικοῖς ὀνόμασιν,
οὐδ᾽ αὖ κατεγλωττισμένην καὶ ὑπεραττικίζουσαν,
ἀηδὲς γὰρ τὸ ὑπὲρ τὴν μετρίαν Ἀτθίδα ἡγεῖτο,
οὐδὲ λεπτολογίᾳ ἐδίδου, οὐδὲ διῆγε τοὺς λόγους,
οὐδὲ εἰρωνευομένου τις ἤκουσεν ἢ περιπατοῦντος ἐς
τοὺς ἀκροωμένους, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐκ τρίποδος ὅτε διαλέγοιτο
ἔλεγε καὶ  καὶ  
καὶ  καὶ αἱ δόξαι βραχεῖαι
καὶ ἀδαμάντινοι κύριά τε ὀνόματα καὶ προσπεφυκότα
τοῖς πράγμασι, καὶ τὰ λεγόμενα ἠχὼ εἶχεν, ὥσπερ
ἀπὸ σκήπτρου θεμιστευόμενα. ἐρομένου δὲ αὐτὸν
τῶν στενολεσχούντων τινός, ὅτου ἕνεκα οὐ ζητοίη,
ἔφη   πάλιν ἐπερομένου αὐτὸν
ἔφη  ὧδε αὐτῷ τὰ ἐν Ἀντιοχείᾳ ἐσπουδάζετο
καὶ ἐπέστρεφεν ἐς ἑαυτὸν ἀνθρώπους ἀμουσοτάτους.
οἶδα 
δοκεῖ μοι 
ποῖ φέρεσθε; 
χρὴ εἰδέναι. 
ὅτι 
μειράκιον ὢν ἐζήτησα, νῦν δὲ οὐ χρὴ
ζητεῖν, ἀλλὰ διδάσκειν ἃ εὕρηκα. 
πῶς οὖν, Ἀπολλώνιε,
διαλέξεται ὁ σοφός; 
ὡς νομοθέτης, 
δεῖ γὰρ τὸν νομοθέτην, ἃ
πέπεικεν ἑαυτόν, ταῦτα ἐπιτάγματα ἐς τοὺς πολλοὺς
ποιεῖσθαι. 
