διατρίβοντας δὲ αὐτοὺς περὶ τὸν λόγον τοῦτον
θόρυβος ἐκ τῆς κώμης προσέβαλεν, ἀφῖκτο δὲ ἄρα
ὁ βασιλεὺς μηδικώτερον κατεσκευασμένος καὶ ὄγκου
μεστός. ἀχθεσθεὶς οὖν ὁ Ἰάρχας 
ἔφη  ἐκ τούτου μὲν δὴ
ξυνῆκεν ὁ Ἀπολλώνιος, ὡς βασιλεὺς ἐκεῖνος οὐκ
ὀλίγῳ μέρει, φιλοσοφίᾳ δὲ πάσῃ τοῦ Φραώτου λείποιτο,
ῥᾳθύμους δὲ ἰδὼν τοὺς σοφοὺς καὶ μηδὲν
παρασκευάζοντας, ὧν δεῖ τῷ βασιλεῖ μετὰ μεσημβρίαν 
ἥκοντι  ἔφη 
ἔφασαν, 
ἔφη 
εἶπον   ἔφη 
ἔφασαν 
εἰ δὲ Φραώτης 
καταλύων ἐτύγχανεν, εἶδες ἂν ὥσπερ ἐν μυστηρίῳ
σιωπῆς μεστὰ πάντα. 
ποῖ 
ὁ βασιλεὺς διαιτήσεται; 
ἐνταῦθα, 
ὧν γὰρ ἕνεκα ἥκει, νύκτωρ διαλεγόμεθα,
ἐπειδὴ καὶ βελτίων ὁ καιρὸς πρὸς βουλάς. 
καὶ τράπεζα 
παρακείσεται ἥκοντι; 
νὴ Δί᾽, 
παχεῖά τε καὶ πάντα ἔχουσα,
ὁπόσα ἐνταῦθα. 
παχέως οὖν 
διαιτᾶσθε; 
ἡμεῖς μὲν 
λεπτῶς, πλείονα γὰρ ἡμῖν ἐξὸν
σιτίζεσθαι μικροῖς χαίρομεν, τῷ δὲ βασιλεῖ πολλῶν
δεῖ, βούλεται γάρ. σιτήσεται δὲ ἔμψυχον μὲν οὐδέν,
οὐ γὰρ θέμις ἐνταῦθα, τραγήματα δὲ καὶ ῥίζας καὶ
ὡραῖα, ὁπόσα νῦν ἡ Ἰνδικὴ ἔχει ὁπόσα τε αἱ ἐς νέωτα ὧραι δώσουσιν. 
