οἱ
μὲν δὴ περὶ τὸν Δάμιν ἐξεπλήττοντο αὐτὰ ὡς εὔσκοπα
καὶ τὴν ξυμμετρίαν τῆς τοξείας ἐθαύμαζον,
ὁ δὲ Ἀπολλώνιος, ξυνεσίτει γὰρ τῷ βασιλεῖ ὁμοδιαίτῳ
ὄντι, τούτοις μὲν ἧττον προσεῖχε, πρὸς δὲ
τὸν βασιλέα  ἔφη  γελάσας οὖν ὁ βασιλεὺς  ἔφη 
εἰπέ μοι, ὦ βασιλεῦ, 
πόθεν οὕτως
ἔχεις φωνῆς Ἑλλάδος φιλοσοφία τε ἡ περὶ σὲ
πόθεν ἐνταῦθα; οὐ γὰρ ἐς διδασκάλους γε οἶμαι
ἀναφέρειν, ἐπεὶ μηδὲ εἶναί τινας ἐν Ἰνδοῖς εἰκὸς διδασκάλους
τούτου. 
οἱ μὲν
παλαιοὶ 
τὰς ἐρωτήσεις τῶν καταπλεόντων
ἐποιοῦντο, εἰ λῃσταί εἰσιν, οὕτως αὐτὸ καίτοι χαλεπὸν
ὂν κοινὸν ἡγοῦντο, ὑμεῖς δέ μοι δοκεῖτε τοὺς
ἐπιφοιτῶντας ὑμῖν ἐρωτᾶν, μὴ φιλόσοφοί εἰσιν, οὕτως
αὐτὸ καίτοι θειότατον τῶν κατ᾽ ἀνθρώπους ὂν
καὶ τοῖς ἐπιτυχοῦσιν ὑπάρχειν οἴεσθε. καὶ ὅτι μὲν 
παρ᾽ ὑμῖν ταὐτὸν τῷ λῃστεύειν ἐστίν, οἶδα, ὁμοίῳ
μὲν γὰρ σοὶ ἀνδρὶ οὔ φασιν εἶναι ἐντυχεῖν, τοὺς δὲ
πολλοὺς, ὥσπερ σκυλεύσαντας αὐτὸ ἑτέρων περιβεβλῆσθαί
τε ἀναρμόστως καὶ σοβεῖν ἀλλοτρίαν
ἐσθῆτα ἐπισύροντας: καὶ νὴ Δί᾽, ὥσπερ οἱ λῃσταὶ 
τρυφῶσιν εἰδότες ὅτι ὑπὸ τῇ δίκῃ κεῖνται, οὕτω
κἀκείνους φασὶ γαστρί τε διδόναι καὶ ἀφροδισίοις
καὶ ἀμπεχόνῃ λεπτῇ. τὸ δὲ αἴτιον: νόμοι ὑμῖν, οἶμαι,
εἰσίν, εἰ μὲν τὸ νόμισμα παραφθείροι τις, ἀποθνήσκειν
αὐτόν, καὶ παιδίον εἴ τις παρεγγράφοι, 
ἢ οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι ἐπὶ τούτῳ, τοὺς δὲ τὴν φιλοσοφίαν
ὑποβαλλομένους ἢ παραφθείροντας οὐδείς, οἶμαι,
νόμος παρ᾽ ὑμῖν ἴσχει, οὐδὲ ἀρχή τις ἐπ᾽ αὐτοὺς
τέτακται.
