ὑπὸ τούτων ὁ Δάμις τῶν λόγων αὐτὸς μὲν 
οὕτω διατεθῆναί φησιν, ὡς ὁρμήν τε ἀναλαβεῖν καὶ
θάρσος, τὸν Δημήτριον δὲ μὴ ἀπογνῶναι τοῦ ἀνδρός,
ἀλλ᾽ ἐπαινέσαντα καὶ ξυνθέμενον οἷς εἶπεν ἐπιθειάσαι
οἱ ὑπὲρ οὗ κινδυνεύει καὶ φιλοσοφίᾳ αὐτῇ,
ὑπὲρ ἧς καρτερεῖ ταῦτα, ἡγεῖσθαί τε αὐτοῖς οὗ καταλύων
ἐτύγχανε, τὸν δὲ Ἀπολλώνιον παραιτούμενον
τοῦτο  φάναι  ξυνεχώρησε μὲν δὴ ὁ Δημήτριος
καὶ περιβαλὼν αὐτοὺς ἀπῄει μεταστρεφόμενός
τε καὶ τὰ δάκρυα ἀποψῶν, ὁ δὲ Ἀπολλώνιος ἰδὼν
ἐς τὸν Δάμιν  ἔφη  ὑπολαβὼν δὲ ὁ Δάμις 
ἔφη   ἔφη 
δείλη ἤδη 
καὶ χρὴ περὶ λύχνων
ἁφὰς ἐς τὸν Ῥωμαίων λιμένα ἀφεῖναι, τουτὶ γὰρ ταῖς
ναυσὶ ταύταις νόμιμον, ξυσσιτήσομεν δέ, ἐπειδὰν
εὖ τἀμὰ ἔχῃ, νυνὶ γὰρ ἂν καὶ κατασκευασθείη τις
αἰτία ἐπὶ σὲ ὡς ξυσσιτήσαντα τῷ τοῦ βασιλέως
ἐχθρῷ, καὶ μηδὲ τὴν ἐπὶ τοῦ λιμένος μεθ᾽ ἡμῶν ἴθι,
μὴ καὶ τὸ λόγου κεκοινωνηκέναι μοι διαβάλῃ σε ἐς
ἀπορρήτους βουλάς. 
εἰ μὲν ἔρρωσαι 
καὶ θαρσεῖς
ἅπερ ἐγώ, βαδίσωμεν ἄμφω ἐπὶ τὴν ναῦν, εἰ δὲ
ἀθύμως ἔχεις, ὥρα σοι καταμένειν ἐνταῦθα, Δημητρίῳ
γὰρ ξυνέσῃ τὸν χρόνον τοῦτον ἀνδρὶ σοί τε
κἀμοὶ ἐπιτηδείῳ. 
καὶ τίνα 
νομιῶ ἐμαυτόν, εἰ τοιαῦτά σου διειλεγμένου
σήμερον ὑπὲρ φίλων καὶ κοινωνίας κινδύνων, οἳ ἐπ᾽
αὐτοὺς ἥκουσιν, ἐγὼ δ᾽ ἀνήκοος τοῦ λόγου φεύγοιμί
σε καὶ ἀποκινδυνεύοιμί σου, μήπω πρότερον κακὸς
ὑπὲρ σοῦ δόξας; 
ὀρθῶς 
λέγεις καὶ ἴωμεν,
ἐγὼ μέν, ὡς ἔχω, σὲ δὲ χρὴ μετασκευάζειν σαυτὸν
ἐς τὸ δημοτικώτερον καὶ μήτε κομᾶν, ὡς γοῦν ἔχεις,
τρίβωνά τε ἀνταλλάττεσθαι τουτουὶ τοῦ λίνου καὶ
τὸ ὑπόδημα παραιτεῖσθαι τοῦτο: τί δὲ βούλεταί μοι
ταῦτα, χρὴ διαλεχθῆναι. λῷον γὰρ καὶ πλείω καρτερῆσαι
πρὸ τῆς δίκης: οὐ δὴ βούλομαι κοινωνῆσαί ῾σέ᾽ 
μοι τούτων ξυλληφθέντα, ξυλληφθείης γὰρ ἂν διαβεβλημένου
τοῦ σχήματος, ἀλλ᾽ ὡς μὴ φιλοσοφοῦντα
μέν, ἐπιτήδειον δὲ ἄλλως ὄντα μοι ξυνέπεσθαί τε
καὶ παρατυγχάνειν οἷς πράττω. βεβλημένου αἰτία μὲν ἥδε τοῦ
μεταβαλεῖν τὸν Δάμιν τὸ τῶν Πυθαγορείων σχῆμα,
οὐ γὰρ ὡς κακίων γε αὐτὸ μεθεῖναί φησιν, οὐδὲ 
μεταγνούς, τέχνην δὲ ἐπαινέσας, ἣν ὑπῆλθεν ἐς τὸ
ξυμφέρον τοῦ καιροῦ.
