ἀφικομένων δὲ αὐτῶν ἐς τὰς Συρακούσας γυνὴ 
τῶν οὐκ ἀφανῶν τέρας ἀπεκύησεν, οἷον οὔπω ἐμαιεύθη: 
τρεῖς γὰρ τῷ βρέφει κεφαλαὶ ἦσαν ἐξ οἰκείας
ἑκάστη δέρης, τὰ δὲ ἐπ᾽ αὐταῖς ἑνὸς πάντα. οἱ μὲν
δὴ παχέως ἐξηγούμενοι τὴν Σικελίαν ἔφασαν, τρινακρία
γάρ, ἀπολεῖσθαι, εἰ μὴ ὁμονοήσειέ τε καὶ
ξυμπνεύσειεν  —  ἐστασίαζον δὲ ἄρα πολλαὶ τῶν πόλεων
πρὸς ἑαυτάς τε καὶ πρὸς ἀλλήλας καὶ τὸ ἐν
κόσμῳ ζῆν ἀπῆν τῆς νήσου  —  οἱ δὲ ἔφασαν τὸν
Τυφῶ, πολυκέφαλον δὲ εἶναι, νεώτερα ἀπειλεῖν τῇ
Σικελίᾳ, ὁ δὲ Ἀπολλώνιος , ἔφη . ἐξέκειτο γὰρ δημοσίᾳ
τοῖς τερατολογεῖν εἰδόσιν, ἀπαγγείλαντος δὲ
τοῦ Δάμιδος, ὡς τρικέφαλον εἴη καὶ ἄρρεν, ξυναγαγὼν
τοὺς ἑταίρους  ἔφη . καὶ ὁ λόγος αὐτίκα ἐς φῶς ἦλθε:
Γάλβας μὲν γὰρ ἐπ᾽ αὐτῆς Ῥώμης ἀπέθανεν ἁψάμενος 
τῆς ἀρχῆς, ἀπέθανε δὲ καὶ Βιτέλιος ὀνειροπολήσας
τὸ ἄρχειν, Ὄθων δὲ περὶ τοὺς ἑσπερίους Γαλάτας
ἀποθανὼν οὐδὲ τάφου λαμπροῦ ἔτυχεν, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἰδιώτης κεῖται: διέπτη δὲ ἡ τύχη ταῦτα
ἑνὶ ἔτει.
ἴθι 
ὦ Δάμι, καὶ
κάτιδε αὐτό, εἰ οὕτω ξύγκειται 
τρεῖς 
Ῥωμαίων αὐτοκράτορες,
οὓς ἐγὼ πρῴην Θηβαίους ἔφην, τελειώσει δὲ
οὐδεὶς τὸ ἄρχειν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐπ᾽ αὐτῆς Ῥώμης, ὁ
δὲ περὶ τὰ ὅμορα τῇ Ῥώμῃ δυνηθέντες ἀπολοῦνται,
θᾶττον ἀποβαλόντες τὸ προσωπεῖον ἢ οἱ τῶν τραγῳδῶν
τύραννοι 
