εἶπε
ἔφη   ἔφη  
εἶπε 
καὶ μὴν καὶ τὸ μαντικὸν τὸ ἐκ τῶν ὀνειράτων, 
ὃ θειότατον τῶν ἀνθρωπίνων δοκεῖ, ῥᾷον
διορᾷ μὴ ξυντεθολωμένη ὑπὸ τοῦ οἴνου, ἀλλ᾽ ἀκήρατος
δεχομένη αὐτὸ καὶ περιαθροῦσα: οἱ γοῦν ἐξηγηταὶ
τῶν ὄψεων, οὓς ὀνειροπόλους οἱ ποιηταὶ καλοῦσιν, 
οὐκ ἂν ὑποκρίνοιντο ὄψιν οὐδεμίαν μὴ πρότερον
ἐρόμενοι τὸν καιρόν, ἐν ᾧ εἶδεν. ἂν μὲν γὰρ
ἑῷος ᾖ καὶ τοῦ περὶ τὸν ὄρθρον ὕπνου, ξυμβάλλονται
αὐτὴν ὡς ὑγιῶς μαντευομένης τῆς ψυχῆς, ἐπειδὰν
ἀπορρύψηται τὸν οἶνον, εἰ δ᾽ ἀμφὶ πρῶτον 
ὕπνον ἢ μέσας νύκτας, ὅτε βεβύθισταί τε καὶ ξυντεθόλωται
ἔτι ὑπὸ τοῦ οἴνου, παραιτοῦνται τὴν ὑπόκρισιν
σοφοὶ ὄντες. ὡς δὲ καὶ τοῖς θεοῖς δοκεῖ ταῦτα
καὶ τὸ χρησμῶδες ἐν ταῖς νηφούσαις ψυχαῖς τίθενται,
σαφῶς δηλώσω: ἐγένετο, ὦ βασιλεῦ, παρ᾽ 
Ἕλλησιν Ἀμφιάρεως ἀνὴρ μάντις. 
οἶδα, 
λέγεις γάρ που τὸν τοῦ Οἰκλέους, ὃν ἐκ Θηβῶν
ἐπανιόντα ἐπεσπάσατο ἡ γῆ ζῶντα. 
οὗτος, ὦ βασιλεῦ, 
μαντευόμενος ἐν τῇ Ἀττικῇ νῦν ὀνείρατα
ἐπάγει τοῖς χρωμένοις, καὶ λαβόντες οἱ ἱερεῖς 
τὸν χρησόμενον σίτου τε εἴργουσι μίαν ἡμέραν καὶ
οἴνου τρεῖς, ἵνα διαλαμπούσῃ τῇ ψυχῇ τῶν λογίων
σπάσῃ: εἰ δὲ ὁ οἶνος ἀγαθὸν ἦν τοῦ ὕπνου φάρμακον,
ἐκέλευσεν ἂν ὁ σοφὸς Ἀμφιάρεως τοὺς θεωροὺς
τὸν ἐναντίον ἐσκευασμένους τρόπον καὶ οἴνου μεστούς, 
ὥσπερ ἀμφορέας, ἐς τὸ ἄδυτον αὐτῷ φέρεσθαι.
πολλὰ δὲ καὶ μαντεῖα λέγοιμ᾽ ἂν εὐδόκιμα παρ᾽ Ἕλλησί
τε καὶ βαρβάροις, ἐν οἷς ὁ ἱερεὺς ὕδατος, ἀλλ᾽
οὐχὶ οἴνου σπάσας ἀποφθέγγεται τὰ ἐκ τοῦ τρίποδος.
θεοφόρητον δὴ κἀμὲ ἡγοῦ καὶ πάντας, ὦ βασιλεῦ, 
τοὺς τὸ ὕδωρ πίνοντας: νυμφόληπτοι γὰρ ἡμεῖς
καὶ βάκχοι τοῦ νήφειν. 
ποιήσῃ οὖν, 
ὦ
Ἀπολλώνιε, κἀμὲ θιασώτην;
εἴπερ μὴ φορτικὸς 
τοῖς ὑπηκόοις δόξεις: φιλοσοφία γὰρ περὶ βασιλεῖ
ἀνδρὶ ξύμμετρος μὲν καὶ ὑπανειμένη θαυμαστὴν
ἐργάζεται κρᾶσιν, ὥσπερ ἐν σοὶ διαφαίνεται,
ἡ δ᾽ ἀκριβὴς καὶ ὑπερτείνουσα φορτική τε, ὦ βασιλεῦ,
καὶ ταπεινοτέρα τῆς ὑμετέρας σκηνῆς φαίνεται
καὶ τύφου δὲ αὐτό τι ἂν ῾ἔχειν᾽ ἡγοῖντο βάσκανοι. 
