τοιαῦτα διαλεγομένων αὐτῶν ἐπῆλθεν ὁ 
ὕμνος αὐλῷ ἅμα, ἐρομένου δὲ τοῦ Ἀπολλωνίου τὸν
βασιλέα, ὅ τι ἐθέλοι ὁ κῶμος,  ἔφη   ἔφη  ᾿ ἔφη 
Ἰνδοὶ 
παραινέσεις
τῷ βασιλεῖ ᾄδουσιν, ἐπειδὰν πρὸς τῷ καθεύδειν
γίγνηται, ὀνείρασί τε ἀγαθοῖς χρῆσθαι χρηστόν
τε ἀνίστασθαι καὶ εὐξύμβολον τοῖς ὑπηκόοις. 
πῶς
οὖν, 
ὦ βασιλεῦ, διάκεισαι πρὸς ταῦτα; σὲ
γάρ που αὐλοῦσιν. 
οὐ καταγελῶ, 
δεῖ γὰρ
προσίεσθαι αὐτὰ τοῦ νόμου ἕνεκεν, παραινέσεως
μέντοι μηδεμιᾶς δεῖσθαι, ὅσα γὰρ ἂν ὁ βασιλεὺς μετρίως
τε καὶ χρηστῶς πράττῃ, ταῦτα ἑαυτῷ δήπου
χαριεῖται μᾶλλον ἢ τοῖς ὑπηκόοις. 
