τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ περὶ ὄρθρον ἐπὶ τὰ βασίλεια 
ἥκων ὁ Ἀπολλώνιος ἤρετο τοὺς δορυφόρους, ὅ τι
βασιλεὺς πράττοι, οἱ δὲ ἐγρηγορέναι τε αὐτὸν πάλαι 
ἔφασαν καὶ πρὸς ἐπιστολαῖς εἶναι. καὶ ἀκούσας τοῦτο
ἀπῆλθεν εἰπὼν πρὸς τὸν Δάμιν .
ἐπανελθὼν δὲ περὶ ἥλιον ἀνίσχοντα Δίωνα μὲν καὶ
Εὐφράτην ἐπὶ θύραις εὗρε καὶ περὶ τῆς ξυνουσίας
φιλοτίμως ἐρωτῶσι διῆλθε τὴν ἀπολογίαν, ἣν τοῦ 
βασιλέως ἤκουσε, τὰς δὲ αὑτοῦ δόξας ἀπεσιώπησεν.
ἐσκληθεὶς δὲ πρῶτος , εἶπεν .  
ἔφη .
ὁ ἀνὴρ ἄρξει 
ὦ βασιλεῦ 
Εὐφράτης
καὶ Δίων πάλαι σοι γνώριμοι ὄντες πρὸς θύραις
εἰσὶν οὐκ ἀφρόντιδες τῶν σῶν: κάλει δὴ κἀκείνους
ἐς κοινὸν λόγον, σοφὼ γὰρ τὼ ἄνδρε 
ἀκλείστους 
θύρας παρέχω σοφοῖς ἀνδράσι, σοὶ δὲ
καὶ τὰ στέρνα ἀνεῷχθαι δοκεῖ τἀμά 
