ὑπεράραντες δὲ τοῦ ὄρους πεδίον ἰδεῖν φασι 
λεῖον κατατετμημένον ἐς τάφρους πλήρεις ὕδατος.
εἶναι δὲ αὐτῶν τὰς μὲν ἐπικαρσίους, τὰς δὲ ὀρθάς,
διηγμένας ἐκ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Γάγγου τῆς τε χώρας
ὅρια οὔσας τοῖς τε πεδίοις ἐπαγομένας, ὁπότε ἡ γῆ
διψῴη. τὴν δὲ γῆν ταύτην ἀρίστην φασὶ τῆς Ἰνδικῆς 
εἶναι καὶ μεγίστην τῶν ἐκεῖ λήξεων, πεντεκαίδεκα
ἡμερῶν ὁδοῦ μῆκος ἐπὶ τὸν Γάγγην, ὀκτωκαίδεκα
δὲ ἀπὸ θαλάσσης ἐπὶ τὸ τῶν πιθήκων ὄρος, ᾧ
ξυμπαρατείνει. πεδιὰς πᾶσα ἡ χώρα μέλαινά τε καὶ
πάντων εὔφορος. ἰδεῖν μὲν γὰρ ἐν αὐτῇ στάχυας 
ἀνεστῶτας, ὅσον οἱ δόνακες, ἰδεῖν δὲ κυάμους τριπλασίους
τῶν Αἰγυπτίων τὸ μέγεθος σήσαμόν τε
καὶ κέγχρον ὑπερφυᾶ πάντα. ἐνταῦθα καὶ τὰ κάρυα
φύεσθαί φασιν, ὧν πολλὰ πρὸς ἱεροῖς ἀνακεῖσθαι
τοῖς δεῦρο θαύματος ἕνεκα. τὰς δὲ ἀμπέλους φύεσθαι 
μὲν μικράς, καθάπερ αἱ Λυδῶν τε καὶ Μαιόνων,
ποτίμους δὲ εἶναι καὶ ἀνθοσμίας ὁμοῦ τῷ ἀποτρυγᾶν.
ἐνταῦθα καὶ δένδρῳ φασὶν ἐντετυχηκέναι
προσεοικότι τῇ δάφνῃ, φύεσθαι δὲ αὐτοῦ κάλυκα
εἰκασμένην τῇ μεγίστῃ ῥόᾳ, καὶ μῆλον ἐγκεῖσθαι τῇ
κάλυκι κυάνεον μέν, ὥσπερ τῶν ὑακίνθων αἱ κάλυκες,
πάντων δὲ ἥδιστον, ὁπόσα ἐξ ὡρῶν ἥκει.
