ὁ δ᾽, ὡς ἄριστα ξυμβουλεύσαντος ἐπαινέσας 
ἐκέλευσε τὸν ἄνδρα κατὰ τὴν τοῦ συκοφάντου
ξυμβουλίαν ἀπολογεῖσθαι, τὰς μὲν ἄλλας παρελθὼν 
αἰτίας, ὡς οὐκ ἀξίας καταστῆσαί τινα ἐς λόγον,
ὑπὲρ τεττάρων δέ, ἃς ἀπόρους τε καὶ δυσαποκρίτους
ᾤετο, ὧδε ἐρωτήσας:  ἔφη
εἶπεν 
πάλιν ἤρετο   εἶπεν  ὁ λόγος
οὗτος ὁπόθεν ἐφιλοσοφήθη τῷ ἀνδρί, δεδήλωκα ἐν 
τοῖς Ἰνδῶν λόγοις. τρίτον ἤρετο ὑπὲρ τοῦ ἐν Ἐφέσῳ
λοιμοῦ  ἔφη 
εἶπεν  ὁ δ᾽, οἶμαι, δείσας μὴ τὴν ἀδικίαν
καὶ τοὺς μὴ καθαροὺς γάμους καὶ ὁποῖα οὐκ εὐλόγως
ἔπραττεν, ἐπιγράψῃ ταῖς τοιαύταις νόσοις  ἔφη  ἐπεὶ δὲ τὴν
τετάρτην ἐρώτησιν ἐπέφερεν ἐς τοὺς ἄνδρας, οὐκ 
εὐθὺς ὥρμησεν, ἀλλὰ πολὺν μὲν χρόνον διαλιπών,
πολλὰ δὲ ἐνθυμηθείς, ἰλιγγιῶντι δὲ ὅμοιος ἠρώτησεν
οὐ κατὰ τὴν ἁπάντων δόξαν: οἱ μὲν γὰρ ᾤοντο
αὐτὸν ἐκπηδήσαντα τοῦ πλάσματος μήτε τῆς προσηγορίας
ἀφέξεσθαι τῶν ἀνδρῶν, σχέτλιά τε ὑπὲρ
τῆς θυσίας βοήσεσθαι, ὁ δὲ οὐχ ὧδε, ἀλλ᾽ ὑφέρπων
τὴν ἐρώτησιν  ἔφη  καὶ ὁ Ἀπολλώνιος ὥσπερ μειρακίῳ ἐπιπλήττων
ἔφη  τοιαῦτα τοῦ ἀνδρὸς εἰπόντος καὶ ἐπαίνου
ἀρθέντος μείζονος ἢ βασίλειον ξυγχωρεῖ δικαστήριον,
ξυμμαρτυρεῖν αὐτῷ νομίσας ὁ βασιλεὺς 
τοὺς παρόντας καὶ παθών τι πρὸς τὰς ἀποκρίσεις,
ἐπειδὴ ἔρρωντό τε καὶ νοῦν εἶχον  εἶπε
ὁ δὲ ἐπιρρώσας ἑαυτὸν  ἔφη 
καὶ εἰπὼν ταῦτα ἠφανίσθη τοῦ δικαστηρίου, τόν
τε παρόντα καιρὸν εὖ τιθέμενος ὑπὲρ ὧν οὐδ᾽ ἁπλῶς
ὁ τύραννος, ἀλλὰ καὶ ἐκ περιουσίας ἐρωτήσων δῆλος
ἦν  —  ἐμεγαλοφρονεῖτο γάρ που τῷ μὴ ἀπεκτονέναι
αὐτὸν  —  τοῦ τε μὴ ἐς τὰ τοιαῦτα ὑπαχθῆναι προορῶν.
τυχεῖν δ᾽ αὖ τούτου ἄριστα ἡγεῖτο, εἰ μὴ
ἀγνοοῖτο τῆς φύσεως, ἀλλὰ γιγνώσκοιτο, ὡς ἔχοι τοῦ
μὴ ἄν ποτε ἁλῶναι ἄκων. καὶ γὰρ τὸ δέος τὸ περὶ
τοῖς ἀνδράσιν εὖ ἤδη αὐτῷ εἶχεν, ὑπὲρ ὧν γὰρ μηδὲ
ἐρέσθαι τι ὁ τύραννος ὥρμησε, πῶς ἂν τούτους
ἐς τὸ πιθανὸν ἀπέκτεινεν ἐπὶ ταῖς οὐκ ἐν δικαστηρίῳ
πεπιστευμέναις αἰτίαις; τοιάδε εὗρον τὰ ἐν 
τῇ δίκῃ.
τί γὰρ μαθών, 
Ἀπολλώνιε, οὐ τὴν αὐτὴν ἔχεις ἅπασι στολήν, ἀλλ᾽ 
ἰδίαν τε καὶ ἐξαίρετον; 
ὅτι με 
ἡ τρέφουσα 
γῆ καὶ ἀμφιέννυσι, ζῷα δὲ ἄθλια οὐκ ἐνοχλῶ. 
τοῦ χάριν οἱ ἄνθρωποι θεόν
σε ὀνομάζουσιν; 
ὅτι πᾶς 
ἄνθρωπος ἀγαθὸς
νομιζόμενος θεοῦ ἐπωνυμίᾳ τιμᾶται. 
πόθεν γὰρ 
ὁρμώμενος ἢ τῷ ξυμβαλλόμενος
προεῖπας τῇ Ἐφέσῳ νοσήσειν αὐτούς; 
λεπτοτέρᾳ, 
ὦ βασιλεῦ, διαίτῃ χρώμενος
πρῶτος τοῦ δεινοῦ ᾐσθόμην: εἰ δὲ βούλει, λέγω καὶ 
λοιμῶν αἰτίας. 
οὐ
δέομαι 
τοιᾶσδε ἀποκρίσεως. 
εἰπέ μοι 
προελθὼν τῆς οἰκίας
τῇ δεῖνι ἡμέρᾳ καὶ ἐς ἀγρὸν πορευθεὶς τίνι ἐθύσω
τὸν παῖδα; 
εὐφήμει, 
εἰ μὲν γὰρ προῆλθον τῆς
οἰκίας, ἐγενόμην ἐν ἀγρῷ, εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ἔθυσα,
εἰ δὲ ἔθυσα, καὶ ἔφαγον. λεγόντων δὲ αὐτὰ οἱ πίστεως
ἄξιοι. 
ἀφίημί σε 
τῶν ἐγκλημάτων, περιμενεῖς δέ, ἔστ᾽ ἂν ἰδίᾳ ξυγγενώμεθα. 
σοὶ μὲν χάρις,
ὦ βασιλεῦ, 
διὰ δὲ τοὺς ἀλιτηρίους τούτους
ἀπολώλασι μὲν αἱ πόλεις, πλήρεις δ᾽ αἱ νῆσοι φυγάδων,
ἡ δὲ ἤπειρος οἰμωγῆς, τὰ δὲ στρατεύματα
δειλίας, ἡ δὲ ξύγκλητος ὑπονοίας. δός, εἰ βούλοιο,
κἀμοὶ τόπον, εἰ δὲ μή, πέμπε τὸν ληψόμενόν μου τὸ
σῶμα, τὴν γὰρ ψυχὴν ἀδύνατον: μᾶλλον δὲ οὐδ᾽
ἂν τὸ σῶμα τοὐμὸν λάβοις,
οὐ γάρ με κτενέεις, ἐπεὶ οὔτοι μόρσιμός εἰμι. 
