Αοιμοῦ δὲ ὑφέρποντος τὴν Ἔφεσον καὶ οὔπω 
ἀνοιδούσης τῆς νόσου ξυνῆκε μὲν ὁ Ἀπολλώνιος τῆς
προσβολῆς, ξυνεὶς δὲ προὔλεγε πολλαχοῦ τε τῶν διαλέξεων
καὶ τοιαῦτα ἐπεφθέγγετο
ξὺν ἀπειλῇ:  καὶ  
οἱ δ᾽ οὐ προσεῖχον καὶ τερατολογίαν τὰ
τοιαῦτα ᾤοντο τοσῷδε μᾶλλον, ὅσῳ καὶ ἐς πάντα τὰ
ἱερὰ φοιτῶν ἀποτρέπειν αὐτὸ ἐδόκει καὶ ἀπεύχεσθαι.
ἐπεὶ δὲ ἀνοήτως εἶχον τοῦ πάθους, ἐκείνοις μὲν οὐδὲν
ᾤετο δεῖν ἐπαρκεῖν ἔτι, τὴν δὲ ἄλλην Ἰωνίαν 
περιῄει διορθούμενος τὰ παρ᾽ ἑκάστοις καὶ διαλεγόμενος
ἀεί τι σωτήριον τοῖς παροῦσιν.
ὦ γῆ, μένε ὁμοία, 
τούσδε σῶζε 
οὐ παρελεύσῃ ἐνταῦθα. 
