ἐν τοιαύτῃ καταστάσει φιλοσοφίας
οὔσης ἔτυχε προσιὼν τῇ Ῥώμῃ, στάδια δὲ εἴκοσι
καὶ ἑκατὸν ἀπέχων ἐνέτυχε Φιλολάῳ τῷ Κιττιεῖ
περὶ τὸ νέμος τὸ ἐν τῇ Ἀρικίᾳ. ἦν δὲ ὁ Φιλόλαος
τὴν μὲν γλῶτταν ξυγκείμενος, μαλακώτερος δὲ καρτερῆσαί
τι. οὗτος ἀναλύων ἀπὸ τῆς Ῥώμης αὐτός
τε ἐῴκει φεύγοντι καὶ ὅτῳ ἐντύχοι φιλοσοφοῦντι
παρεκελεύετο τὸ αὐτὸ πράττειν. προσειπὼν οὖν τὸν
Ἀπολλώνιον ἐκέλευεν ἐκστῆναι τῷ καιρῷ, μηδὲ ἐπιφοιτᾶν
τῇ Ῥώμῃ διαβεβλημένου τοῦ φιλοσοφεῖν, καὶ
διηγεῖτο τὰ ἐκεῖ πραττόμενα θαμὰ ἐπιστρεφόμενος,
μὴ ἐπακροῷτό τις αὐτοῦ κατόπιν.  εἶπε   εἶπεν   ἔφη
ὑπολαβὼν οὖν ὁ Ἀπολλώνιος
, ἔφη  εἶπε
, εἶπεν ὁ Φιλόλαος  ὁ δὲ Ἀπολλώνιος  ἔφη  καὶ ὁ Φιλόλαος , εἶπεν 
σὺ δὲ καὶ χορὸν
φιλοσόφων ἀναψάμενος 
βαδίζεις φθόνου μεστὸς
οὐκ εἰδὼς τοὺς ἐπιτεταγμένους ταῖς πύλαις
ὑπὸ Νέρωνος, οἳ ξυλλήψονταί σέ τε καὶ τούτους,
πρὶν ἔσω γενέσθαι. 
τί δ᾽ 
ὦ Φιλόλαε,
τὸν αὐτοκράτορα σπουδάζειν φασίν; 
ἡνιοχεῖ 
δημοσίᾳ καὶ ᾄδει παριὼν ἐς τὰ Ῥωμαίων θέατρα 
καὶ μετὰ τῶν μονομαχούντων ζῇ, μονομαχεῖ δὲ καὶ
αὐτὸς καὶ ἀποσφάττει. 
εἶτα 
ὦ βέλτιστε, μεῖζόν τι ἡγῇ θέαμα
ἀνδράσι πεπαιδευμένοις ἢ βασιλέα ἰδεῖν ἀσχημονοῦντα;
θεοῦ μὲν γὰρ παίγνιον ἄνθρωπος 
κατὰ τὴν Πλάτωνος δόξαν, βασιλεὺς δὲ ἀνθρώπον
παίγνιον γιγνόμενος καὶ χαριζόμενος τοῖς ὄχλοις τὴν
ἑαυτοῦ αἰσχύνην τίνας οὐκ ἂν παράσχοι λόγους τοῖς
φιλοσοφοῦσι; 
νὴ Δί᾽ 
εἴγε
μετὰ τοῦ ἀκινδύνου γίγνοιτο, εἰ δὲ ἀπόλοιο ἀναχθεὶς
καὶ Νέρων σε ὠμὸν φάγοι μηδὲν ἰδόντα ὧν
πράττει, ἐπὶ πολλῷ ἔσται σοι τὸ ἐντυχεῖν αὐτῷ καὶ
ἐπὶ πλείονι ἢ τῷ Ὀδυσσεῖ ἐγένετο, ὁπότε παρὰ τὸν
Κύκλωπα ἦλθεν, ἀπώλεσε γὰρ πολλοὺς τῶν ἑταίρων
ποθήσας ἰδεῖν αὐτὸν καὶ ἡττηθεὶς ἀτόπου καὶ ὠμοῦ
θεάματος.
οἴει γὰρ 
τοῦτον
ἧττον ἐκτετυφλῶσθαι τοῦ Κύκλωπος, εἰ τοιαῦτα
ἐργάζεται; 
πραττέτω μέν 
