περὶ δὲ τὸν χρόνον, ὃν τῇ Ἑλλάδι ἐνεσπούδαζεν, 
ἐπεῖχε τὸν οὐρανὸν διοσημία τοιαύτη: τὸν τοῦ
ἡλίου κύκλον περιελθὼν στέφανος ἐοικὼς ἴριδι τὴν
ἀκτῖνα ἠμαύρου. ὅτι μὲν δὴ ἐς νεώτερα ἡ διοσημία
ἔφερε, δῆλα ἦν πᾶσιν, ὁ δ᾽ ἄρχων τῆς Ἑλλάδος 
καλέσας αὐτὸν ἐξ Ἀθηνῶν ἐς Βοιωτίαν  εἶπεν 
ἔφη 
εἶπε   ἔφη
ἐπεὶ
δὲ ἐλιπάρει τὸν Ἀπολλώνιον εἰπεῖν, ὅπη διανοεῖται,
δεδιέναι γὰρ μὴ ἐς νύκτα μεταστῇ πάντα, 
ἔφη 
ἀκούω
σε, 
Ἀπολλώνιε, σοφὸν εἶναι τὰ δαιμόνια. 
εἴ γε 
ἀκούεις, ὅτι καὶ τὰ ἀνθρώπεια. 
ἀκούω 
καὶ ξύμφημι. 
ἐπεὶ τοίνυν 
ξυνομολογεῖς, μὴ πολυπραγμόνει θεῶν βουλάς, 
τουτὶ γὰρ ἡ τῶν ἀνθρώπων σοφία ἐπαινεῖ. 
θάρρει, 
ἔσται γάρ τι ἐκ τῆς νυκτὸς ταύτης φῶς. 
