ἐτύγχανέ 
τι καὶ μειράκιον νεόπλουτόν τε καὶ ἀπαίδευτον οἰκοδομούμενον
οἰκίαν τινὰ ἐν τῇ Ῥόδῳ καὶ ξυμφέρον
ἐς αὐτὴν γραφάς τε ποικίλας καὶ λίθους ἐξ ἁπάντων 
ἐθνῶν. ἤρετο οὖν αὐτό, ὁπόσα χρήματα εἴη ἐς
διδασκάλους τε καὶ παιδείαν ἀνηλωκός: ὁ δὲ  εἶπεν.  
ἔφη .  εἶπεν   ἔφη   εἶπεν
, εἶπε, . ,
ἔφη  ἐπεὶ δὲ ἐσιώπησε,
, εἶπε 
οὐδὲ
δραχμήν
ἐς δὲ τὴν οἰκίαν πόσα; 
δώδεκα 
τάλαντα, προσαναλώσαιμι δ᾽ ἂν καὶ
ἕτερα τοσαῦτα 
τί δ᾽ 
ἡ οἰκία βούλεταί
σοι; 
δίαιτα 
λαμπρὰ ἔσται τῷ σώματι, καὶ
γὰρ δρόμοι ἐν αὐτῇ καὶ ἄλση καὶ ὀλίγα ἐς ἀγορὰν
βαδιοῦμαι καὶ προσεροῦσί με οἱ ἐσιόντες ἥδιον,
ὥσπερ ἐς ἱερὸν φοιτῶντες. 
ζηλωτότεροι δὲ 
οἱ ἄνθρωποι πότερον δι᾽ αὐτούς εἰσιν ἢ διὰ τὰ
περὶ αὐτοὺς ὄντα; 
διὰ τὸν πλοῦτον 
τὰ
γὰρ χρήματα πλεῖστον ἰσχύει 
χρημάτων δ᾽ 
ὦ μειράκιον, ἀμείνων φύλαξ πότερον ὁ πεπαιδευμένος
ἔσται ἢ ὁ ἀπαίδευτος; 
δοκεῖς μοι 
μειράκιον, οὐ σὺ τὴν οἰκίαν,
ἀλλὰ σὲ ἡ οἰκία κεκτῆσθαι. ἐγὼ δὲ ἐς ἱερὸν παρελθὼν
πολλῷ ἂν ἥδιον ἐν αὐτῷ μικρῷ ὄντι ἄγαλμα
ἐλέφαντός τε καὶ χρυσοῦ ἴδοιμι ἢ ἐν μεγάλῳ κεραμεοῦν
τε καὶ φαῦλον. 
