τοῦτο μὲν δὴ ἐπὶ τοσοῦτον ἐπαρῳνήθη. ἅμα
δὲ τῇ ἡμέρᾳ Τελεσῖνος ὁ ἕτερος τῶν ὑπάτων καλέσας
τὸν Ἀπολλώνιον  ἔφη ; ὁ δὲ
εἶπε .   ἔφη .   εἶπεν  ταῦτα ἀκούοντα τὸν Τελεσῖνον, καὶ γὰρ
ἐτύγχανεν ὑποθεραπεύων τὸ θεῖον, ἐσῆλθεν ὁ ἀνὴρ
δἰ ἃ πάλαι περὶ αὐτοῦ ἤκουε καὶ τὸ μὲν ὄνομα οὐκ
ᾤετο δεῖν ἐς τὸ φανερὸν ἐρωτᾶν, μή τιν᾽ ἔτι λανθάνειν
βούλοιτο, ἐπανῆγε δὲ αὐτὸν πάλιν ἐς τὸν λόγον
τὸν περὶ τοῦ θείου, καὶ γὰρ πρὸς διάλεξιν ἐπιτηδείως 
εἶχε, καὶ ὡς σοφῷ γε εἶπε ;  ἔφη   εἶπε
;  εἶπε 
ἐξεπέπληκτο μὲν δὴ ὁ Τελεσῖνος ὑπὸ
τῶν λόγων τούτων, βουλόμενος δὲ αὐτῷ χαρίζεσθαι
ἔφη   ἔφη   εἶπεν  ἔφη
.  ἔφη  καὶ
ὁ Τελεσῖνος  ἔφη  ᾤκει μὲν δὴ ἐν τοῖς ἱεροῖς
ἐναλλάττων αὐτὰ καὶ μεθιστάμενος ἐξ ἄλλου ἐς ἄλλο,
αἰτίαν δὲ ἐπὶ τούτῳ ἔχων  ἔφη 
τί 
τὸ σχῆμα 
καθαρὸν 
καὶ ἀπ᾽ οὐδενὸς θνητοῦ 
τίς 
δὲ ἡ σοφία; 
θειασμὸς 
καὶ ὡς ἄν τις θεοῖς
εὔχοιτο καὶ θύοι 
ἔστι δέ τις, ὦ φιλόσοφε, ὃς
ἀγνοεῖ ταῦτα; 
πολλοί, 
εἰ δὲ καὶ ὀρθῶς
τις ἐπίσταται ταῦτα, πολλῷ γένοιτ᾽ ἂν αὑτοῦ βελτίων
ἀκούσας σοφωτέρου ἀνδρός, ὅτι, ἃ οἶδεν, εὖ
οἶδεν. 
τί εὔχῃ προσιὼν
τοῖς βωμοῖς 
ἔγωγε 
δικαιοσύνην εἶναι νόμους
μὴ καταλύεσθαι πένεσθαι τοὺς σοφούς, τοὺς
δὲ ἄλλους πλουτεῖν μέν, ἀδόλως δέ. 
εἶτα 
τοσαῦτα αἰτῶν οἴει τεύξεσθαι 
νὴ Δί᾽, 
ξυνείρω γὰρ τὰ πάντα ἐς εὐχὴν μίαν καὶ προσιὼν
τοῖς βωμοῖς ὧδε εὔχομαι: ὦ θεοί, δοίητέ μοι τὰ ὀφειλόμενα:
εἰ μὲν δὴ τῶν χρηστῶν εἰμι ἀνθρώπων,
τεύξομαι πλειόνων ἢ εἶπον, εἰ δὲ ἐν τοῖς φαύλοις με
οἱ θεοὶ τάττουσι, τἀναντία μοι παρ᾽ αὐτῶν ἥξει καὶ 
οὐ μέμψομαι τοὺς θεούς, εἰ κακῶν ἀξιοῦμαι μὴ χρηστὸς
ὤν. 
φοίτα 
ἐς τὰ ἱερὰ πάντα, καὶ γεγράψεται
παρ᾽ ἐμοῦ πρὸς τοὺς ἱερωμένους δέχεσθαί σε καὶ 
διορθουμένῳ εἴκειν. 
ἢν δὲ μὴ γράψῃς, 
οὐ
δέξονταί με; 
μὰ Δί᾽, 
ἐμὴ γὰρ 
αὕτη ἀρχή 
χαίρω, 
ὅτι γενναῖος ὢν μεγάλου
ἄρχεις, βουλοίμην δ᾽ ἄν σε κἀκεῖνο περὶ ἐμοῦ
εἰδέναι: ἐγὼ τῶν ἱερῶν τὰ μὴ βεβαίως κλειστὰ χαίρω 
οἰκῶν καὶ παραιτεῖταί με οὐδεὶς τῶν θεῶν, ἀλλὰ
ποιοῦνται κοινωνὸν στέγης: ἀνείσθω δέ μοι 
τοῦτο, καὶ γὰρ οἱ βάρβαροι ξυνεχώρουν αὐτό.
καὶ 
μέγα 
Ῥωμαίων ἐγκώμιον οἱ
βάρβαροι προὔλαβον, τουτὶ γὰρ ἐβουλόμην ἂν καὶ 
περὶ ἡμῶν λέγεσθαι. 
οὐδὲ οἱ θεοὶ 
πάντα
τὸν χρόνον ἐν τῷ οὐρανῷ οἰκοῦσιν, ἀλλὰ πορεύονται 
μὲν ἐς Αἰθιοπίαν, πορεύονται δὲ ἐς Ὄλυμπόν
τε καὶ Ἄθω, καὶ οἶμαι ἄτοπον τοὺς μὲν θεοὺς τὰ
τῶν ἀνθρώπων ἔθνη περινοστεῖν πάντα, τοὺς δὲ
ἀνθρώπους μὴ τοῖς θεοῖς ἐπιφοιτᾶν πᾶσι. καίτοι
δεσπόται μὲν ὑπερορῶντες δούλων οὔπω αἰτίαν
ἕξουσιν, ἴσως γὰρ ἂν καταφρονοῖεν αὐτῶν, ὡς μὴ
σπουδαίων, δοῦλοι δὲ μὴ πάντως τοὺς αὑτῶν δεσπότας
θεραπεύοντες ἀπόλοιντο ἂν ὑπ᾽ αὐτῶν ὡς κατάρατοί
τε καὶ θεοῖς ἐχθρὰ ἀνδράποδα. 
