ἰδὼν δὲ ἀθρόον ποτὲ ἐν τῷ βωμῷ αἷμα καὶ διακείμενα
ἐπὶ τοῦ βωμοῦ τὰ ἱερὰ τεθυμένους τε βοῦς
Αἰγυπτίους καὶ σῦς μεγάλους, καὶ τὰ μὲν δέροντας
αὐτούς, τὰ δὲ κόπτοντας, χρυσίδας τε ἀνακειμένας
δύο καὶ λίθους ἐν αὐταῖς τῶν ἰνδικωτάτων καὶ θαυμασίων,
προσελθὼν τῷ ἱερεῖ  ἔφη . ὁ δὲ  
ἔφη 
ὁ δὲ Ἀπολλώνιος, ὥσπερ γεγηρακὼς εἰώθει, τοὺς 
ὀφθαλμοὺς ἐς τὴν γῆν στήσας 
ἤρετο. ἐπεὶ δὲ ἤκουσε  ἔφη 
ταῦτα μὲν ὁ Ἀπολλώνιος. ὁ δ᾽ Ἀσκληπιὸς ἐπιστὰς
νύκτωρ τῷ ἱερεῖ  ἔφη  ἀναμανθάνων οὖν ὁ ἱερεὺς τὸν ἄνθρωπον,
γυνὴ μὲν τῷ Κίλικι τούτῳ ἐγεγόνει θυγατέρα ἔχουσα
προτέρων γάμων, ὁ δὲ ἤρα τῆς κόρης καὶ ἀκολάστως
εἶχε ξυνῆν τε οὐδ᾽ ὡς λαθεῖν: ἐπιστᾶσα γὰρ ἡ μήτηρ
τῇ εὐνῇ τῆς μὲν ἄμφω, τοῦ δὲ τὸν ἕτερον τῶν 
ὀφθαλμῶν ἐξέκοψεν ἐναράξασα τὰς περόνας.
τί ταῦτα; 
λαμπρῶς
γάρ τις χαρίζεται τῷ θεῷ 
θαυμάσῃ 
μᾶλλον, ὅτι μήτε ἱκετεύσας ποτὲ ἐνταῦθα μήτε
διατρίψας, ὃν οἱ ἄλλοι χρόνον, μήτε ὑγιάνας πω
παρὰ τοῦ θεοῦ, μηδ᾽ ἅπερ αἰτήσων ἦλθεν ἔχων,
χθὲς γὰρ δὴ ἀφιγμένῳ ἔοικεν, ὁ δ᾽ οὕτως ἀφθόνως
θύει. φησὶ δὲ πλείω μὲν θύσειν, πλείω δὲ ἀναθήσειν, 
εἰ πρόσοιτο αὐτὸν ὁ Ἀσκληπιός. ἔστι δὲ τῶν
πλουσιωτάτων: κέκτηται γοῦν ἐν Κιλικίᾳ βίον πλείω 
ἢ Κίλικες ὁμοῦ πάντες: ἱκετεύει δὲ τὸν θεὸν ἀποδοῦναί
οἱ τὸν ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν ἐξερρυηκότα. 
τί δὲ ὄνομα αὐτῷ; 
δοκεῖ μοι, 
ὦ ἱερεῦ,
τὸν ἄνθρωπον τοῦτον μὴ προσδέχεσθαι τῷ ἱερῷ,
μιαρὸς γάρ τις ἥκει καὶ κεχρημένος οὐκ ἐπὶ χρηστοῖς
τῷ πάθει, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ πρὶν εὑρέσθαί τι παρὰ τοῦ 
θεοῦ πολυτελῶς θύειν οὐ θύοντός ἐστιν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
παραιτουμένου σχετλίων τε καὶ χαλεπῶν ἔργων. 
ἀπίτω 
ὁ δεῖνα τὰ ἑαυτοῦ
ἔχων, ἄξιος γὰρ μηδὲ τὸν ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν 
ἔχειν. 
