ἐμπεσόντος δὲ ἐν Ῥώμῃ νοσήματος, ὃ κατάρρουν
οἱ ἰατροὶ ὀνομάζουσιν, ἀνίστανται δὲ ἄρα ὑπ᾽
αὐτοῦ βῆχες καὶ ἡ φωνὴ τοῖς λαλοῦσι πονήρως ἔχει,
τὰ μὲν ἱερὰ πλέα ἦν ἱκετευόντων τοὺς θεούς, ἐπεὶ
διῳδήκει τὴν φάρυγγα Νέρων καὶ μελαίνῃ τῇ φωνῇ
ἐχρῆτο, ὁ δὲ Ἀπολλώνιος ἐρρήγνυτο μὲν πρὸς τὴν
τῶν πολλῶν ἄνοιαν, ἐπέπληττε δὲ οὐδενί, ἀλλὰ καὶ
τὸν Μένιππον παροξυνόμενον ὑπὸ τῶν τοιούτων
ἐσωφρόνιζέ τε καὶ κατεῖχε ξυγγιγνώσκειν κελεύων
τοῖς θεοῖς, εἰ μίμοις γελοίων χαίρουσιν, ἀπαγγελθέντος
δὲ τῷ Τιγελλίνῳ τοῦ λόγου τούτου, πέμπει
τοὺς ἄξοντας αὐτὸν ἐς τὸ δικαστήριον, ὡς ἀπολογήσαιτο
μὴ ἀσεβεῖν ἐς Νέρωνα, παρεσκεύαστο δὲ καὶ
κατήγορος ἐπ᾽ αὐτὸν πολλοὺς ἀπολωλεκὼς ἤδη καὶ
τοιούτων Ὀλυμπιάδων μεστός, καί τι καὶ γραμματεῖον
εἶχεν ἐν ταῖν χεροῖν γεγραμμένον τὸ ἔγκλημα,
καὶ τοῦτο ὥσπερ ξίφος ἀνασείων ἐπὶ τὸν ἄνδρα ἠκονῆσθαί
τε αὐτὸ ἔλεγε καὶ ἀπολεῖν αὐτόν. ἐπεὶ δὲ
ἀνελίττων Τιγελλῖνος τὸ γραμματεῖον γραμμῆς μὲν
ἴχνος ἐν αὐτῷ οὐχ εὗρεν, ἀσήμῳ δέ τινι βιβλίῳ ἐνέτυχεν,
ἐς ἔννοιαν ἀπηνέχθη δαίμονος. τουτὶ δὲ καὶ
Δομετιανὸς ὕστερον πρὸς αὐτὸν λέγεται παθεῖν.
ἀπολαβὼν οὖν τὸν Ἀπολλώνιον ἤνεγκεν ἐς τὸ ἀπόρρητον
δικαστήριον, ἐν ᾧ περὶ τῶν μεγίστων ἡ ἀρχὴ
αὕτη ἀφανῶς δικάζει, καὶ μεταστησάμενος πάντας
ἐνέκειτο ἐρωτῶν, ὅστις εἴη, ὁ δὲ Ἀπολλώνιος πατρός
τε ἐμέμνητο καὶ πατρίδος καὶ ἐφ᾽ ὅ τι τῇ σοφίᾳ
χρῷτο, ἔφασκέ τε αὐτῇ χρῆσθαι ἐπί τε τὸ θεοὺς
γιγνώσκειν ἐπί τε τὸ ἀνθρώπων ξυνιέναι, τοῦ γὰρ
ἑαυτὸν γνῶναι χαλεπώτερον εἶναι τὸ ἄλλον γνῶναι.
εἶπεν   ἔφη
ταυτὶ 
δὲ πρὸς τὸν Τιγελλῖνον ἀποσκώπτων ἔλεγεν, ἐπειδὴ
πάσης ὠμότητός τε καὶ ἀσελγείας διδάσκαλος ἦν τῷ
Νέρωνι.  ἔφη 
εἶπεν  
ἔφη .  εἶπεν   ἔφη   εἶπεν  
εἶπε  ὁ δὲ Ἀπολλώνιος
εἶπεν 
ἐκπλαγεὶς οὖν ὁ Τιγελλῖνος  ἔφη
. ὁ δὲ Ἀπολλώνιος 
εἶπεν  ἔδοξε τῷ Τιγελλίνῳ ταῦτα δαιμόνιά τε εἶναι
καὶ πρόσω ἀνθρώπου, καὶ ὥσπερ θεομαχεῖν φυλαττόμενος,
, ἔφη  
τοὺς δαίμονας, 
ὦ Ἀπολλώνιε, καὶ τὰς τῶν
εἰδώλων φαντασίας πῶς ἐλέγχεις; 
ὥς γε 
τοὺς μιαιφόνους τε καὶ ἀσεβεῖς ἀνθρώπους. 
μαντεύσαιο δ᾽ ἂν 
δεηθέντι μοι; 
πῶς 
ὅ γε μὴ μάντις ὤν; 
καὶ μὴν σὲ 
φασὶν εἶναι τὸν εἰπόντα ἔσεσθαί τι μέγα καὶ 
οὐκ ἔσεσθαι 
ἀληθῶς 
ἤκουσας, τοῦτο δὲ
μὴ μαντικῇ προστίθει, σοφίᾳ δὲ μᾶλλον, ἣν θεὸς
φαίνει σοφοῖς ἀνδράσιν. 
Νέρωνα δὲ 
διὰ
τί οὐ δέδοικας; 
ὅτι 
ὁ θεὸς ὁ παρέχων
ἐκείνῳ φοβερῷ δοκεῖν κἀμοὶ δέδωκεν ἀφόβῳ εἶναι. 
φρονεῖς δὲ πῶς 
περὶ Νέρωνος; 
βέλτιον 
ἢ ὑμεῖς: ὑμεῖς γὰρ ἡγεῖσθε
αὐτὸν ἄξιον τοῦ ᾄδειν, ἐγὼ δὲ ἄξιον τοῦ σιωπᾶν. 
ἄπιθι 
καταστήσας ἐγγυητὰς τοῦ σώματος 
καὶ τίς 
ἐγγυήσεται σῶμα, ὃ μηδεὶς
δήσει; 
χώρει 
οἷ βούλει, σὺ γὰρ κρείττων
ἢ ὑπ᾽ ἐμοῦ ἄρχεσθαι. 
