περὶ δὲ ὄρθρον γραμματεύς τις ἥκων τῶν βασιλείων 
δικῶν  ἔφη   εἶπεν   ἔφη   εἶπεν   ἔφη  
εἶπε   ἔφη 
κελεύει σε ὁ βασιλεὺς, 
ὦ Ἀπολλώνιε,
περὶ πλήθουσαν ἀγορὰν ἐς τὴν αὐλὴν ἥκειν, 
οὔπω ἀπολογησόμενον, ἀλλ᾽ ἰδεῖν τέ σε, ὅστις ὢν
τυγχάνεις, βούλεται καὶ ξυγγενέσθαι μόνῳ. 
τί
οὖν 
ὑπὲρ τούτων ἐμοὶ διαλέγῃ; 
οὐ γὰρ
σὺ 
Ἀπολλώνιος; 
νὴ Δί᾽, 
ὁ Τυανεύς
γε. 
πρὸς τίνα οὖν 
ταῦτα εἴπω; 
πρὸς τοὺς ἄξοντάς με, 
χρὴ γάρ που ὡς ἐκ
δεσμωτηρίου φοιτᾶν. 
προστέτακται 
προτέροις
γε ἐκείνοις ταῦτα, κἀγὼ δὲ ἀφίξομαι τοῦ
καιροῦ, νυνὶ δὲ παραγγελῶν ἦλθον, ταυτὶ γὰρ
μάλα ἑσπέρας προστέτακται.
