ἄγει δὲ αὐτοὺς
εἰπὼν ταῦτα ἐς τὸ Κικέρωνος τοῦ παλαιοῦ χωρίον,
ἔστι δὲ τοῦτο πρὸς τῷ ἄστει. ἱζησάντων δὲ ὑπὸ 
πλατάνῳ οἱ μὲν τέττιγες ὑποψαλλούσης αὐτοὺς τῆς
αὔρας ἐν ᾠδαῖς ἦσαν, ἀναβλέψας δὲ ἐς αὐτοὺς ὁ
Δημήτριος  ἔφη  ὁ δὲ Ἀπολλώνιος
ξυνίει μέν, οἷ τείνει ταῦτα, διαβαλὼν δ᾽ αὐτὰ ὡς
ἀργότερα τῆς ἐπαγγελίας,  εἶπε   ἔφη  
ἦδ᾽ ὃς   ἔφη   ἔφη   ἔφη 
εἶπεν   ἔφη   εἶπεν   ἔφη
εἶπεν 
ὦ μακάριοι 
καὶ ἀτεχνῶς σοφοί,
ὡς ἐδίδαξάν τε ὑμᾶς ᾠδὴν ἄρα Μοῦσαι μήπω ἐς
δίκας ἢ διαβολὰς ὑπαχθεῖσαν, γαστρός τε κρείττους 
ἐποίησαν καὶ ἀνῴκισαν τοῦ ἀνθρωπείου φθόνου ἐς
ταυτὶ τὰ δένδρα, ἐφ᾽ ὧν ὄλβιοι τὴν ἐφ᾽ ὑμῶν τε
καὶ Μουσῶν εὐδαιμονίαν ᾄδετε. 
εἶτα 
τεττίγων 
βουληθεὶς διελθεῖν ἔπαινον οὐκ ἐς τὸ φανερὸν διῄεις
αὐτόν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα πτήξας, ὥσπερ δημοσίᾳ κειμένου
νόμου μηδένα ἐπαινεῖν τέττιγας; 
οὐχ ὑπὲρ
ἐπαίνου 
ταῦτα εἶπον, ἀλλ᾽ ἐνδεικνύμενος,
ὅτι τούτοις μὲν ἀνεῖται τὰ αὐτῶν μουσεῖα, ἡμῖν δὲ 
οὐδὲ γρύξαι συγγνώμη, ἀλλ᾽ ἔγκλημα ἡ σοφία εὕρηται,
καὶ ἡ μὲν Ἀνύτου καὶ Μελήτου γραφὴ 
φησὶν  ἡμᾶς δὲ οὑτωσὶ γράφονται:
ἀδικεῖ ὁ δεῖνα σοφὸς ὢν καὶ δίκαιος καὶ ξυνιεὶς 
μὲν θεῶν, ξυνιεὶς δὲ ἀνθρώπων, νόμων τε πέρι
πολλὰ εἰδώς. σὺ δ᾽, ὅσῳ περ ἡμῶν σοφώτατος,
τοσούτῳ σοφωτέρα κατηγορία ἐπὶ σὲ εὕρηται: βούλεται
γάρ σε Δομετιανὸς μετέχειν τῶν ἐγκλημάτων,
ἐφ᾽ οἷς Νερούας τε καὶ οἱ ξὺν αὐτῷ φεύγουσι.
Σωκράτης 
ἀδικεῖ διαφθείρων τοὺς νέους καὶ
δαιμόνια καινὰ ἐπεσάγων, 
φεύγουσι δ᾽ 
ἐπὶ τῷ; 
ἐπὶ τῇ μεγίστῃ
γε 
τῶν νῦν αἰτιῶν, ὡς δοκεῖ τῷ διώκοντι:
φησὶ γὰρ αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τὴν αὑτοῦ πηδῶντας
ᾑρηκέναι, σὲ δὲ ἐξορμῆσαι τοὺς ἄνδρας ἐς ταῦτα
παῖδα, οἶμαι, τεμόντα. 
μῶν 
ὡς ὑπ᾽ εὐνούχου 
ἡ ἀρχὴ καταλυθείη; 
οὐ τοῦτο 
συκοφαντούμεθα,
φασὶ δ᾽ , ὡς παῖδα θύσαις ὑπὲρ μαντικῆς,
ἣν τὰ νεαρὰ τῶν σπλάγχνων φαίνει, πρόσκειται
δὲ τῇ γραφῇ καὶ περὶ ἀμπεχόνης καὶ διαίτης
καὶ τὸ ἔστιν ὑφ᾽ ὧν προσκυνεῖσθαί σε. ταυτὶ γὰρ 
Τελεσίνου ἤκουον ἀνδρὸς ἐμοί τε καὶ σοὶ ἐπιτηδείου.
ἕρμαιον, 
εἰ Τελεσίνῳ ἐντευξόμεθα,
λέγεις γάρ που τὸν φιλόσοφον, ὃς ἐπὶ Νέρωνος ἐν
ὑπάτοις ἦρξεν, 
ἐκεῖνον μὲν οὖν 
λέγω,
ξυγγένοιο δ᾽ ἂν αὐτῷ τίνα τρόπον; αἱ γὰρ τυραννίδες
ὑποπτότεραι πρὸς τοὺς ἐν ἀξίᾳ πάντας, ἢν ἐς
κοινὸν ἴωσι λόγον τοῖς ἐν οἵᾳ σὺ νῦν αἰτίᾳ, Τελεσῖνος
δὲ καὶ τῷ κηρύγματι ὑπεξῆλθεν, ὃ κεκήρυκται
νῦν ἐς φιλοσοφίαν πᾶσαν, ἀσπασάμενος μᾶλλον τὸ
φεύγειν ὡς φιλόσοφος ἢ τὸ ὡς ὕπατος μένειν. 
μὴ
κινδυνευέτω 
ὁ ἀνὴρ ἐμοῦγε ἕνεκα, ἱκανῶς
γὰρ ὑπὲρ φιλοσοφίας κινδυνεύει. ἀλλ᾽ ἐκεῖνό μοι
εἰπέ, Δημήτριε, τί δοκῶ σοι λέγων ἢ τί πράττων εὖ
θήσεσθαι τὸν ἐμαυτοῦ φόβον; 
μὴ παίζων, 
μηδέ, ἃ δέδιας, φοβεῖσθαι λέγων, εἰ γὰρ φοβερὰ
ἡγοῦ ταῦτα, κἂν ᾤχου ἀποδρὰς τὸν ὑπὲρ αὐτῶν
λόγον. 
σὺ δ᾽ ἂν ἀπέδρας, 
εἰ περὶ ὧν
ἐγὼ ἐκινδύνευες; 
