εἰσῄει μὲν δὴ παραπεμπόμενος 
ὑπὸ πλειόνων, τουτὶ γὰρ ᾤοντο καὶ τῷ βασιλεῖ 
χαρίζεσθαι μαθόντες ὡς χαίροι ἀφιγμένῳ, διιὼν δὲ
ἐς τὰ βασίλεια οὐ διέβλεψεν ἐς οὐδὲν τῶν θαυμαζομένων,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁδοιπορῶν διῄει αὐτά, καὶ καλέσας
τὸν Δάμιν  ἔφη   ἔφη   ὅσον μὲν δὴ
ἀπεῖχε τοῦ ἐκπεπλῆχθαι βασιλέα τε καὶ ὄγκον, ἐδήλου
τῷ μηδὲ ὀφθαλμῶν ἄξια ἡγεῖσθαι τὰ τοιαῦτα,
ἀλλὰ ἑτέρων πέρι διαλέγεσθαι κἀκεῖνα δήπου ἡγεῖσθαι
ὁρᾶν.
ἤρου με 
πρώην, ὅ τι ὄνομα
ἦν τῇ Παμφύλῳ γυναικί, ἣ δὴ Σαπφοῖ τε ὁμιλῆσαι
λέγεται καὶ τοὺς ὕμνους, οὓς ἐς τὴν Ἄρτεμιν τὴν
Περγαίαν ᾄδουσι, ξυνθεῖναι τὸν Αἰολέων τε καὶ
Παμφύλων τρόπον. 
ἠρόμην, 
τὸ δὲ ὄνομα
οὐκ εἶπας. 
οὐκ, ὦ χρηστέ, εἶπον, ἀλλ᾽ ἐξηγούμην 
σοι τοὺς νόμους τῶν ὕμνων καὶ τὰ ὀνόματα καὶ ὅπη
τὰ Αἰολέων ἐς τὸ ἀκρότατόν τε καὶ τὸ ἴδιον Παμφύλων
παρήλλαξε: πρὸς ἄλλῳ μετὰ ταῦτα ἐγενόμεθα,
καὶ οὐκέτ᾽ ἤρου με περὶ τοῦ ὀνόματος: καλεῖται 
τοίνυν ἡ σοφὴ αὕτη Δαμοφύλη, καὶ λέγεται
τὸν Σαπφοῦς τρόπον παρθένους τε ὁμιλητρίας κτήσασθαι
ποιήματά τε ξυνθεῖναι τὰ μὲν ἐρωτικά, τὰ
δὲ ὕμνους. τά τοι ἐς τὴν Ἄρτεμιν καὶ παρῴδηται
αὐτῇ καὶ ἀπὸ τῶν Σαπφῴων ᾖσται. 
