ταῦτα τοῦ Ἀπολλωνίου λέγοντος ἐς δάκρυα 
ἀπήχθη ὁ βασιλεύς, καὶ  εἶπεν    
εἶπεν 
ὁ δὲ Ἰάρχας  ἔφη  καὶ ἅμα ἐξῆρχε τοῖς ξυμπόταις
πρῶτος ἐς τὴν φιάλην κύπτων, ἡ δὲ ἐπότιζεν
ἱκανῶς πάντας, τὸ γὰρ νᾶμα ἀφθόνως ἐπεδίδου,
καθάπερ δὴ τοῖς πηγαίοις ἀναδιδομένοις, ἔπιέ τε καὶ
ὁ Ἀπολλώνιος, ὑπὲρ γὰρ φιλότητος Ἰνδοῖς τὸ ποτὸν
τοῦτο εὕρηται. ποιοῦνται δὲ αὐτοῦ οἰνοχόον Τάνταλον,
ἐπειδὴ φιλικώτατος ἀνθρώπων ἔδοξεν.
ὦ φίλτατε, 
οἵους 
ἄνδρας ἑρμηνεύεις μοι τοὺς Ἕλληνας εἶναι. 
πόθεν
οὖν, ὦ βασιλεῦ, χαλεπῶς πρὸς αὐτοὺς εἶχες;
διαβάλλουσιν, 
ὦ ξένε, τὸ Ἑλλήνων γένος οἱ ἐξ
Αἰγύπτου φοιτῶντες ἐνταῦθα, σφᾶς μὲν αὐτοὺς
ἱερούς τε καὶ σοφοὺς ἀποφαίνοντες καὶ νομοθέτας
θυσιῶν τε καὶ τελετῶν, ὁπόσας νομίζουσιν οἱ Ἕλληνες,
ἐκείνους δὲ οὐδὲν ὑγιὲς εἶναι φάσκοντες, ἀλλ᾽
ὑβριστάς τε καὶ ξυγκλύδας καὶ ἀναρχίαν πᾶσαν καὶ
μυθολόγους καὶ τερατολόγους καὶ πένητας μέν, ἐνδεικνυμένους
δὲ τοῦτο οὐχ ὡς σεμνόν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ξυγγνώμης τοῦ κλέπτειν, σοῦ δὲ ἀκούων ταῦτα καὶ
ὅπως φιλότιμοί τε καὶ χρηστοί εἰσι, σπένδομαί τε
λοιπὸν τοῖς Ἕλλησι καὶ δίδωμι αὐτοῖς ἐπαινεῖσθαί
τε ὑπ᾽ ἐμοῦ καὶ εὔχεσθαί με ὑπὲρ Ἑλλήνων ὅ τι
δύναμαι καὶ τοὺς Αἰγυπτίους ὑπ᾽ ἐμοῦ ἀπιστεῖσθαι. 
κἀγώ, 
ὦ βασιλεῦ, ἐγίγνωσκον,
ὅτι σοι τὰ ὦτα διέφθορεν ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων
τούτων, διῄειν δὲ ὑπὲρ Ἑλλήνων οὐδέν, ἔστ᾽
ἂν ξυμβόλου τοιούτου τύχῃς, ἀλλ᾽ ἐπεὶ βελτίων γέγονας
ὑπ᾽ ἀνδρὸς σοφοῦ, νῦν μὲν ἡμῖν ἡ Ταντάλου
φιλοτησία πινέσθω καὶ καθεύδωμεν δι᾽ ἃ χρὴ νύκτωρ
σπουδάσαι, λόγων δὲ Ἑλληνικῶν, πλεῖστοι δ᾽ οὗτοι
τῶν κατ᾽ ἀνθρώπους, ἐμπλήσω σε λοιπὸν ἐγὼ χαίροντα,
ὁπότε ἀφίκοιο. 
