τοσαῦτα ὁ Δάμις διαλεχθῆναί φησιν αὐτοὺς
ὑπὲρ ἀνδρὸς δικαίου, καὶ τὸν Ἀπολλώνιον ξυμφῆσαι
τῷ λόγῳ, τοῖς γὰρ ὑγιῶς λεγομένοις ξυμβαίνειν.
φιλοσοφήσαντες δὲ καὶ περὶ ψυχῆς, ὡς ἀθάνατος
εἴη, καὶ περὶ φύσεως παραπλήσια ταῖς Πλάτωνος
δόξαις, περί τε τῶν παρ᾽ Ἕλλησι νόμων
πλείω διαλεχθέντες  εἶπεν ὁ Ἀπολλώνιος 
ἔφη  ὁ μὲν δὴ
νοῦς τῶν λόγων οὐκ ἀφανὴς ἦν τῷ Ἀπολλωνίῳ,
ξυνίει γὰρ αὐτῶν δυσχερῶς διακειμένων, ἐπειδὴ
ἤρα αὐτοῦ ὁ Νεῖλος, ἐξιστάμενος δὲ αὐτοῖς τῆς διαλέξεως
ἀπῄει συσκευασόμενος, ὡς ἐξελῶν ἅμα τῇ
ἕῳ, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἥκων ὁ Νεῖλος, ἀπήγγειλε μὲν
οὐδὲν ὧν ἤκουσεν, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δὲ θαμὰ ἐγέλα: ἠρώτα
δ᾽ οὐδεὶς ὑπὲρ τοῦ γέλωτος, ἀλλ᾽ ἐφείδοντο τοῦ
ἀπορρήτου. 
ἐν Τιμαίῳ 
ἐμοὶ 
ἡ
δεῦρο ὁδὸς ὑμῶν τε ἕωεκα καὶ τῶν τοῦ Νείλου πηγῶν
ἐγένετο, ἃς μέχρι μὲν Αἰγύπτου προελθόντι
ξυγγνώμη ἀγνοῆσαι, προχωρήσαντι δὲ ἐπ᾽ Αἰθιοπίαν,
ὃν ἐγὼ τρόπον, κἂν ὄνειδος φέροι τὸ παρελθεῖν
αὐτὰς καὶ μὴ ἀρύσασθαί τινας αὐτῶν λόγους. 
ἴθι χαίρων 
καὶ ὅ τι σοι φίλον, εὔχου ταῖς
πηγαῖς, θεῖαι γάρ. ἡγεμόνα δὲ οἶμαι ποιήσῃ τὸν
πάλαι Ναυκρατίτην, νῦν δὲ Μεμφίτην, Τιμασίωνα,
τῶν τε γὰρ πηγῶν ἐθὰς οὗτος καὶ οὕτω τι καθαρός,
ὡς μὴ δεῖσθαι τοῦ ῥαίνεσθαι. σοὶ δέ, ὦ Νεῖλε,
βουλόμεθα ἐφ᾽ ἑαυτῶν διαλεχθῆναί τι. 
