τὴν δὲ σήραγγα τὴν ὑπὸ τῷ 
Εὐφράτῃ δεικνύντος αὐτῷ ποτε τοῦ βασιλέως καὶ
εἰπόντος καταβάλλων
τὴν τερατουργίαν ὁ Ἀπολλώνιος  ἔφη,  δείξαντος δὲ καὶ
τὰ ἐν Ἐκβατάνοις τείχη καὶ θεῶν φάσκοντος ταῦτα
εἶναι οἴκησιν 
εἶπεν  καὶ
μὴν καὶ δίκην τινὰ δικάσαντος αὐτοῦ κώμαις καὶ
μεγαλοφρονουμένου πρὸς τὸν Ἀπολλώνιον, ὡς δυοῖν
ἡμερῶν ἠκροαμένος εἴη τῆς δίκης 
ἔφη  χρημάτων δὲ ἐκ τῆς ὑπηκόου 
φοιτησάντων ποτὲ ἀθρόων ἀνοίξας τοὺς θησαυροὺς
ἐδείκνυ τῷ ἀνδρὶ τὰ χρήματα ὑπαγόμενος αὐτὸν
ἐς ἐπιθυμίαν πλούτου, ὁ δὲ οὐδὲν ὧν εἶδε θαυμάσας
ἔφη .  ἔφη   ἔφη 
τί σοι φαίνεται τὸ θαῦμα; 
θαῦμα ἂν ἦν, ὦ 
βασιλεῦ, 
εἰ διὰ τοῦ ποταμοῦ βαθέος οὕτω
καὶ ἀπόρου ὄντος πεζῇ ἐβαδίζετε. 
θεῶν μὲν οὐκ ἔστιν ὅλως οἴκησις, 
εἰ δὲ ἀνδρῶν οὐκ οἶδα: ἡ γὰρ Λακεδαιμονίων, 
ὦ βασιλεῦ, πόλις ἀτείχιστος ᾤκισται. 
βραδέως γ᾽ 
τὸ δίκαιον εὗρες. 
σοὶ ταῦτα, 
ὦ βασιλεῦ, χρήματα, ἐμοὶ δὲ
ἄχυρα: 
τί ἂν οὖν 
πράττων καλῶς αὐτοῖς 
χρησαίμην; 
χρώμενος, 
βασιλεὺς γὰρ εἶ. 
