μετὰ ταῦτα θύσας ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ἱερῷ 
δωρεὰς ἐπήγγειλεν αὐτῷ δημοσίᾳ. ὁ δὲ ὥσπερ αἰτήσων 
εἶπεν 
ἔφη  καὶ ὁ Ἀπολλώνιος  ἔφη 
ἐδείκνυε δὲ ἄρα τοὺς περὶ τὸν Εὐφράτην. ὁ μὲν δὴ
βασιλεὺς ἐκέλευσεν αἰτεῖν θαρροῦντας, ἐρυθριάσας
δὲ ὁ Δίων  εἶπε 
ἐπαινέσας οὖν ὁ βασιλεὺς  ἔφη  καὶ
ὁ Δίων  ἔφη 
, ἔφη  καὶ μετὰ
τοῦτον ἐς τὸν Εὐφράτην ἐπεστράφη, τῷ δὲ ἐπιστολὴ
ξυνετέτακτο περὶ ὧν ᾔτει. τὴν μὲν δὴ ἐπιστολὴν
ὤρεγεν, ὡς ἀναγνωσομένῳ καθ᾽ ἑαυτόν, βουληθεὶς
δὲ ὁ βασιλεὺς παραδοῦναί τινα κατ᾽ αὐτοῦ λόγον
ἀνέγνω δημοσίᾳ πᾶσιν: αἰτῶν δὲ ἐφαίνετο τὰ μὲν
ἑαυτῷ, τὰ δὲ ἑτέροις, καὶ τῶν δωρεῶν αἱ μὲν χρήματα 
ἦσαν, αἱ δὲ ὑπὲρ χρημάτων. γελάσας οὖν ὁ
Ἀπολλώνιος  ἔφη 
τίνας δέ, 
ὦ βασιλεῦ, δωρεὰς δώσεις; 
δέκα 
νῦν, ἀφικομένῳ δὲ ἐς τὴν Ῥώμην τἀμὰ
πάντα. 
οὐκοῦν 
φείδεσθαί
με χρὴ τῶν σῶν ὡς ἐμῶν καὶ μὴ σπαθᾶν αὐτὰ
νῦν ἀποκεισόμενά μοι ἀθρόα: ἀλλ᾽ ἐπιμελήθητι τούτων, 
ὦ βασιλεῦ μᾶλλον, ἐοίκασι γὰρ δεομένοις. 
διάλλαξόν με, βασιλεῦ, 
πρὸς
Ἀπολλώνιον τὸν διδάσκαλον ὑπὲρ ὧν ἀντιλέγειν 
αὐτῷ ἔδοξα μήπω πρότερον ἀντειπὼν τῷ ἀνδρί. 
χθὲς 
τοῦτο ἐγὼ
ᾔτησα καὶ ὑπάρχει: ἀλλ᾽ αἴτει ὑπερ δωρεᾶς. 
Λασθένης 
ἐστὶ μὲν ἐξ Ἀπαμείας τῆς
ἐν τῷ Βιθυνῶν ἔθνει, ξυμφιλοσοφῶν δέ μοι χλαμύδος 
ἠράσθη καὶ στρατιώτου βίου: τοῦτον, ἐπειδὴ
τρίβωνος πάλιν ἐρᾶν φησιν, ἄνες τῆς στρατείας, δεῖται
δὲ αὐτὸς ταῦτα. χαριεῖ δὲ ἐμοὶ μὲν ἀποφῆναι
αὐτὸν ἄνδρα ἀγαθόν, ἐκείνῳ δὲ ζῆν, ὡς βούλεται.
ἀνείσθω 
δίδωμι δὲ αὐτῷ καὶ τὰ τῶν ἐστρατευμένων,
ἐπειδὴ σοφίας ἐρᾷ καὶ σοῦ. 
εἶτα ὑπὲρ δημοκρατίας 
ξυνεβούλευες
τοσαῦτα μέλλων αἰτήσειν βασιλέα; 
