τοιαῦτα διαλεγομένων προσελθὼν τῷ Ἰάρχᾳ ἄγγελος
ἔφη 
ὁ δὲ  εἶπε  καὶ εἰπὼν ταῦτα
πάλιν τοῦ προτέρου λόγου εἴχετο. ἤρετο οὖν τὸν
Ἀπολλώνιον  ἔφη  ὁ δὲ εἶπεν
ὑπολαβὼν οὖν ὁ Ἰάρχας  ἔφη
εἶπεν
ὁ βασιλεὺς 
περὶ δείλην πρώτην ἀφίξεται
ξυνεσόμενος ὑμῖν περὶ τῶν ἑαυτοῦ πραγμάτων. 
ἡκέτω, 
καὶ γὰρ ἂν καὶ βελτίων
ἀπέλθοι γνοὺς ἄνδρα Ἕλληνα. 
σὺ δ᾽ ἂν εἴποις 
τὸ πρῶτον
σῶμα καὶ ὅστις πρὸ τοῦ νῦν ἦσθα; 
ἐπειδὴ ἄδοξον ἦν μοι ἐκεῖνο, ὀλίγα αὐτοῦ μέμνημαι. 
εἶτα ἄδοξον 
ἡγῇ τὸ γενέσθαι κυβερνήτης Αἰγυπτίας νεώς:
τουτὶ γάρ σε ὁρῶ γεγονότα.
ἀληθῆ μὲν 
λέγεις, ὦ Ἰάρχα, τουτὶ γὰρ ἀτεχνῶς ἐγενόμην,
ἡγοῦμαι δ᾽ αὐτὸ οὐκ ἄδοξον μόνον, ἀλλὰ καὶ καταβεβλημένον,
καὶ τοσούτου μὲν ἄξιον τοῖς ἀνθρώποις,
ὅσου περ τὸ ἄρχειν καὶ τὸ στρατοῦ ἡγεῖσθαι, κακῶς 
δὲ ἀκοῦον ὑπὸ τῶν καθαπτομένων τῆς θαλάττης.
τὸ γοῦν γενναιότατον τῶν ἐμοὶ πραχθέντων οὐδὲ
ἐπαίνου τις ἠξίωσε τότε. 
τί δὲ δὴ γενναῖον εἰργάσθαι
φήσεις ἢ τὸ περιβεβληκέναι Μαλέαν τε καὶ 
Σούνιον χαλινώσας ἐκφερομένην τὴν ναῦν, καὶ τὸ 
κατὰ πρύμναν τε καὶ πρῷραν τῶν ἀνέμων, ὁπόθεν
ἐκδοθήσονται, σαφῶς διεγνωκέναι ἑρμάτων τε ὑπερᾶραι
τὸ σκάφος ἐν Εὐβοίᾳ κοίλῃ, οὗπερ πολλὰ τῶν
ἀκρωτηρίων ἀναπέπηγεν; 
