ἄρχεται τὸ
ἐνθένδε τῆς ἐς τὸν ἄνδρα ὕβρεως γενείων τε ἀποκείρας
αὐτὸν καὶ χαίτης ἔν τε τοῖς κακουργοτάτοις
δήσας, ὁ δ᾽ ὑπὲρ μὲν τῆς κουρᾶς 
ἔφη  ὑπὲρ
δὲ τῶν δεσμῶν  ἔφη   εἶπεν   ἔφη 
εἶπε   ἔφη 
ἐλελήθειν, ὦ βασιλεῦ, 
περὶ ταῖς θριξὶ κινδυνεύων, 
εἰ μὲν γόητά με ἡγῇ, 
πῶς
δήσεις; εἰ δὲ δήσεις, πῶς γόητα εἶναι φήσεις; 
καὶ
ἀνήσω γε οὐ πρότερον, 
ἢ ὕδωρ γενέσθαι
σε ἤ τι θηρίον ἢ δένδρον. 
ταυτὶ μὲν 
οὐδ᾽ εἰ δυναίμην, γενοίμην ἄν, ὡς μὴ προδοίην
ποτὲ τοὺς οὐδεμιᾷ δίκῃ κινδυνεύοντας, ὢν δ᾽, ὅσπερ
εἰμί, πᾶσιν ὑποθήσω ἐμαυτὸν οἷς ἂν περὶ τὸ σῶμα
τουτὶ πράττῃς, ἔστ᾽ ἂν ὑπὲρ τῶν ἀνδρῶν ἀπολογήσωμαι. 
ὑπὲρ δὲ σοῦ 
τίς ὁ ἀπολογησόμενος
ἔσται;
χρόνος 
καὶ θεῶν πνεῦμα καὶ σοφίας
ἔρως, ᾗ ξύνειμι. 
