ἡγουμένου 
δὲ αὐτὸν τοῦ Εὐξένου μεγάλης διανοίας ἅπτεσθαι
καὶ ἐρομένου, ὁπόθεν ἄρξοιτο ,
ἔφη  καὶ εἰπὼν
τοῦτο τὰς μὲν ἐμψύχους βρώσεις ὡς οὔτε καθαρὰς
καὶ τὸν νοῦν παχυνούσας παρῃτήσατο, τραγήματα
δὲ καὶ λάχανα ἐσιτεῖτο, καθαρὰ εἶναι φάσκων, ὁπόσα
ἡ γῆ αὐτὴ δίδωσι, καὶ τὸν οἶνον καθαρὸν μὲν ἔφασκεν 
εἶναι πῶμα ἐκ φυτοῦ οὕτως ἡμέρου τοῖς ἀνθρώποις
ἥκοντα, ἐναντιοῦσθαι δὲ τῇ τοῦ νοῦ συστάσει
διαθολοῦντα τὸν ἐν τῇ ψυχῇ αἰθέρα. μετὰ δὲ τὴν
κάθαρσιν τῆς γαστρὸς τοιαύτην γενομένην ἀνυποδησίαν
τε ποιεῖται κόσμημα καὶ λίνου ἐσθῆτα ἀμπίσχεται 
παραιτησάμενος τὴν ἀπὸ τῶν ζῴων, ἀνῆκέ
τε τὴν κόμην καὶ ἐν τῷ ἱερῷ ἔζη. ἐκπεπληγμένων
δὲ αὐτὸν τῶν περὶ τὸ ἱερὸν καὶ τοῦ Ἀσκληπιοῦ ποτε
πρὸς τὸν ἱερέα φήσαντος, ὡς χαίροι θεραπεύων τοὺς
νοσοῦντας ὑπὸ Ἀπολλωνίῳ μάρτυρι, ξυνῄεσαν ἐς τὰς
Αἰγὰς ἐφ᾽ ἱστορίᾳ Κίλικές τε αὐτοὶ καὶ οἱ πέριξ, ὅ
τε Κιλίκιος λόγος ποῖ τρέχεις; ἦ ἐπὶ τὸν ἔφηβον;
ἐπ᾽ ἐκείνῳ τε ἐλέγετο καὶ παροιμιώδη τιμὴν ἔσχεν.
ὅθεν περ οἱ ἰατροί 
καὶ γὰρ ἐκεῖνοι καθαίροντες τὰς γαστέρας τοὺς 
μὲν οὐδὲ νοσεῖν ἐῶσι, τοὺς δὲ ἰῶνται. 
