διαλεγομένοις 
δ᾽ αὐτοῖς ταῦτα προσελθών τις, οἶμαι, Κίλιξ
ἔφη  
καὶ ὁ Ἀπολλώνιος  ἔφη
ἔφη  καὶ ὁ Ἀπολλώνιος,
ἔφη 
ἐγώ, 
ἄνδρες, ὑπὲρ πλούτου κινδυνεύω. 
εἰ μὲν ἀφ᾽ ὧν οὐ θεμιτόν 
πλουτῶν, οἷον λῃστείας ἢ φαρμάκων, ἃ δὴ ἀνδροφόνα,
ἢ τάφους κινήσας, ὅσοι τῶν πάλαι βασιλέων
εἰσίν, οἳ πολύχρυσοί τε καὶ θησαυρώδεις, οὐ κρίνεσθαί
σε χρὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπολωλέναι, ταυτὶ γὰρ 
πλοῦτος μέν, ἀλλ᾽ ἐπίρρητός τε καὶ ὠμός, εἰ δὲ κληρονομήσας
ἢ διδούσης ἐμπορίας ἐλευθερίου τε καὶ
μὴ καπήλου, τίς οὕτω βαρύς, ὡς ἀφελέσθαι σε νόμου
σχήματι τὰ κτηθέντα σοι κατὰ νόμους; 
τὰ
μὲν ὄντα μοι παρὰ πλειόνων 
ξυγγενῶν ἐστιν, 
ἐς μίαν δ᾽ οἰκίαν τὴν ἐμὴν ἥκει, χρῶμαι δ᾽ αὐτοῖς
οὔθ᾽ ὡς ἑτέρων, ἐμὰ γάρ, οὔθ᾽ ὡς ἐμοῖς, κοινὰ γὰρ
πρὸς τοὺς ἀγαθούς ἐστί μοι: διαβάλλουσι δ᾽ ἡμᾶς
οἱ συκοφάνται μὴ ἐπ᾽ ἀγαθῷ τῆς τυραννίδος ἐκτῆσθαι
τὸν πλοῦτον, ἐμοῦ τε γὰρ νεώτερα πειρωμένου 
πράττειν ἐφόδιον ἂν γενέσθαι αὐτόν, ἑτέρῳ τε,
ὅτῳ προσθείμην, ῥοπὴν ἂν οὐ σμικρὰν τἀμὰ εἶναι.
μεμαντευμέναι δ᾽ ἤδη καθ᾽ ἡμῶν αἰτίαι, ὡς ὕβριν
μὲν τίκτει πᾶς ὁ ὑπὲρ τὸ μέτρον πλοῦτος, ὁ δ᾽ ὑπὲρ
τοὺς πολλοὺς τὸν αὐχένα ἵστησι καὶ τὸ φρόνημα
ἐγείρει νόμοις τε οὐκ ἐᾷ πείθεσθαι καὶ τοὺς ἄρχοντας,
οἳ ἐς τὰ ἔθνη φοιτῶσι, μόνον οὐκ ἐπὶ κόρρης
παίει δουλουμένους τοῖς χρήμασιν . ἐγὼ δὲ μειράκιον
μὲν ὤν, πρὶν οὐσίαν ἑκατὸν ταλάντων ἐκτῆσθαι,
κατάγελων ἡγούμην πάντα καὶ σμικρὰ ὑπὲρ τῶν
ὄντων ἐδεδίειν, ἐπεὶ δὲ τάλαντά μοι πεντακόσια ἐπὶ
μιᾶς ἡμέρας ἐγένετο τελευτήσαντος ἐπ᾽ ἐμοὶ τοῦ
πρὸς πατρὸς θείου, τοσοῦτον ἡ γνώμη μετέβαλεν,
ὅσον οἱ καταρτύοντες τῶν ἵππων καὶ μεταβάλλοντες 
τοῦ ἀπαιδεύτου τε καὶ ἀκολάστου ἤθους. ἐπιδιδόντος
δέ μοι τοῦ πλούτου καὶ τὰ μὲν ἐκ γῆς, τὰ δὲ ἐκ
θαλάττης φέροντος, οὕτω τι ἐδουλώθην ὑπὸ τοῦ
περὶ αὐτὸν δέους, ὡς ἀπαντλεῖν τῆς οὐσίας τὸ μὲν
ἐς τοὺς συκοφάντας, οὓς ἔδει μειλίττεσθαι τῇ ἀπομαγδαλιᾷ
ταύτῃ, τὸ δὲ ἐς τοὺς ἄρχοντας, ὡς ἰσχὺς
πρὸς τοὺς ἐπιβουλεύοντας εἴη μοι, τὸ δὲ ἐς τοὺς
ξυγγενεῖς, ὡς μὴ φθονοῖεν τῷ πλούτῳ, τὸ δὲ ἐς τοὺς
δούλους, ὡς μὴ κακίους γίγνοιντο ἀμελεῖσθαι φάσκοντες,
ἐβουκολεῖτο δέ μοι καὶ ἀγέλη φίλων λαμπρά:
προορῶντες γὰρ οὗτοί μου τὰ μὲν αὐτοὶ ἔδρων, τὰ
δέ μοι προὔλεγον. ἀλλ᾽ ὅμως οὕτω μὲν χαρακώσαντες
τὸν πλοῦτον, οὕτω δὲ ἀσφαλῶς τειχισάμενοι κινδυνεύομεν
περὶ αὐτῷ νῦν, καὶ οὔπω δῆλον οὐδ᾽ εὶ
τὸ σῶμα ἀθῶοι μενοῦμεν.
ἢ ὑπερορῶντας
αὐτῶν διὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ πλούτου 
θάρρει, 
τὸν γὰρ πλοῦτον τοῦ σώματος
ἐγγυητὴν ἔχεις: δέδεσαι μὲν γὰρ δι᾽ αὐτόν, ἀνήσει
δέ σε ἀπολυόμενον οὐ μόνον τοῦ δεσμωτηρίου τοῦδε,
ἀλλὰ καὶ τοῦ θεραπεύειν τοὺς συκοφάντας τε καὶ
τοὺς δούλους, οἷς δι᾽ αὐτὸν ὑπέκεισο.
