μέλλων δέ ποτε πρὸς θήρᾳ γίγνεσθαι τῶν ἐν 
τοῖς παραδείσοις θηρίων, ἐς οὓς λέοντές τε ἀπόκεινται
τοῖς βαρβάροις καὶ ἄρκτοι καὶ παρδάλεις,
ἠξίου τὸν Ἀπολλώνιον παρατυχεῖν οἱ θηρῶντι, ὁ δὲ
ἔφη  ἐρομένου δὲ αὐτὸν τοῦ βασιλέως,
πῶς ἂν βεβαίως καὶ ἀσφαλῶς ἄρχοι, 
ἔφη  πρεσβευομένου
δέ ποτε τοῦ τῆς Συρίας ἄρχοντος περὶ κωμῶν, οἶμαι,
δύο προσοίκων τῷ Ζεύγματι καὶ φάσκοντος ὑπακηκοέναι
μὲν αὐτὰς Ἀντιόχῳ καὶ Σελεύκῳ πάλαι, νῦν
δὲ ὑπ᾽ αὐτῷ εἶναι Ῥωμαίοις προσηκούσας, καὶ τοὺς 
μὲν Ἀραβίους τε καὶ Ἀρμενίους μὴ ἐνοχλεῖν τὰς
κώμας, αὐτὸν δὲ ὑπερβαίνοντα τοσαύτην γῆν καρποῦσθαι
σφᾶς, ὡς αὐτοῦ μᾶλλον ἢ Ῥωμαίων οὔσας,
μεταστησάμενος ὁ βασιλεὺς τοὺς πρέσβεις  ἔφη   ἔφη  προσετίθει δὲ καὶ τὸ
μὴ δεῖν ὑπὲρ κωμῶν, ὧν μείζους κέκτηνται τάχα καὶ
ἰδιῶται, διαφέρεσθαι πρὸς Ῥωμαίους καὶ πόλεμον
οὐδ᾽ ὑπὲρ μεγάλων αἴρεσθαι. νοσοῦντι δὲ τῷ βασιλεῖ
παρὼν τοσαῦτά τε καὶ οὕτω θεῖα περὶ ψυχῆς
διεξῆλθεν, ὡς τὸν βασιλέα ἀναπνεῦσαι καὶ πρὸς τοὺς
παρόντας εἰπεῖν, ὅτι 
ἐκλέλησαι, ὦ βασιλεῦ, 
ὅτι μηδὲ θύοντί σοι
παρατυγχάνω; καὶ ἄλλως οὐχ ἡδὺ θηρίοις βεβασανισμένοις
καὶ παρὰ τὴν φύσιν τὴν ἑαυτῶν δεδουλωμένοις
ἐπιτίθεσθαι. 
πολλοὺς 
τιμῶν, πιστεύων δὲ ὀλίγοις. 
τὰς μὲν
κώμας ταύτας, 
Ἀπολλώνιε, ξυνεχώρησαν τοῖς
ἐμοῖς προγόνοις οἱ βασιλεῖς, οὓς εἶπον, τροφῆς ἕνεκα
τῶν θηρίων, ἃ παρ᾽ ἡμῖν ἁλισκόμενα φοιτᾷ ἐς τὴν
ἐκείνων διὰ τοῦ Εὐφράτου, οἱ δ᾽, ὥσπερ ἐκλαθόμενοι
τούτου καινῶν τε καὶ ἀδίκων ἅπτονται. τίς οὖν
φαίνεταί σοι τῆς πρεσβείας ὁ νοῦς; 
μέτριος, ὦ
βασιλεῦ, 
καὶ ἐπιεικής, εἰ, ἃ δύνανται καὶ
ἄκοντος ἔχειν ἐν τῇ ἑαυτῶν ὄντα, βούλονται παρ᾽
ἑκόντος εὑρίσκεσθαι μᾶλλον. 
Ἀπολλώνιος οὐχ ὑπὲρ τῆς
βασιλείας μόνης ἀφροντιστεῖν εἴργασταί με, ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ τοῦ θανάτου.
