ἀνολοφυραμένου δὲ τοῦ Δάμιδος καί τι καὶ τοιοῦτον
εἰπόντος  ἀκούσας ὁ Ἀπολλώνιος, καὶ
γὰρ δὴ καὶ ἐφεστὼς ἤδη τῷ νυμφαίῳ ἐτύγχανεν,
εἶπε  
ἔφη ὁ Δημήτριος  προτείνας οὖν ὁ Ἀπολλώνιος
τὴν χεῖρα  ἔφη  οὐκέθ᾽ οἷοι ἀπιστεῖν
ἦσαν, ἀλλ᾽ ἀναστάντες ἐξεκρέμαντο τοῦ ἀνδρὸς
καὶ ἠσπάζοντο ὑπέρ τε τῆς ἀπολογίας ἠρώτων:
ὁ μὲν γὰρ Δημήτριος οὐδ᾽ ἀπολελογῆσθαι αὐτόν,
ἀπολέσθαι γὰρ ἂν καὶ μὴ ἀδικοῦντα, Δάμις δ᾽ ἀπολελογῆσθαι
μέν, θᾶττον δ᾽ ἴσως, οὐ γὰρ ἐπ᾽ ἐκείνης 
γε τῆς ἡμέρας ᾤετο. ὁ δ᾽ Ἀπολλώνιος 
ἔφη  
ἔφη ὁ Δημήτριος  καὶ ὁ Ἀπολλώνιος  ἔφη
ἦ δ᾽
ὁ Δημήτριος  καὶ ὁ Ἀπολλώνιος 
εἶπεν  διῄει δὲ καὶ τοὺς ἑαυτοῦ
λόγους καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸ  καὶ τὸ
ἀπελθεῖν τῆς κρίσεως, ὡς ἀπῆλθε.
ἆρ᾽ ὀψόμεθά ποτε, ὦ θεοί, τὸν καλόν τε
καὶ ἀγαθὸν ἑταῖρον; 
ὄψεσθε, 
μᾶλλον δὲ ἑωράκατε. 
ζῶντα; 
εἰ δὲ τεθνεῶτα, οὔπω πεπαύμεθα
ἐπὶ σοὶ κλάοντες. 
λαβοῦ μου, 
κἂν μὲν διαφύγω σε,
εἴδωλόν εἰμί σοι ἐκ Φερσεφάττης ἧκον, οἷα φαίνουσιν
οἱ χθόνιοι θεοὶ τοῖς ἀθυμοτέροις τὰ πένθη, εἰ δὲ
ὑπομείναιμι ἁπτόμενον, πεῖθε καὶ Δάμιν ζῆν τέ με
καὶ μὴ ἀποβεβληκέναι τὸ σῶμα. 
ἀπολελόγημαι, 
ὦ ἄνδρες, καὶ νικῶμεν, γέγονε δέ
μοι τὰ τῆς ἀπολογίας τήμερον οὐ πρὸ πολλοῦ τῆς
ἡμέρας, προῄει γὰρ ἤδη ἐς μεσημβρίαν. 
πῶς οὖν 
τοσήνδε ὁδὸν ἐν σμικρῷ τῆς ἡμέρας
ἤνυσας; 
πλὴν κριοῦ 
καὶ πτερῶν κηροῦ ξυγκειμένων πάντα οἴου, θεὸν
ἐπιγράφων τῇ πομπῇ ταύτῃ. 
πανταχοῦ μὲν 
τῶν σῶν ἔργων τε καὶ λόγων θεὸν
ἀεί τινα προορᾶν ἡγοῦμαι, παρ᾽ οὗ τὰ σὰ οὕτως
ἔχει, τὴν δ᾽ ἀπολογίαν, ἥ τις γέγονε καὶ ἅττα ἡ
κατηγορία εἶχε καὶ τὸ τοῦ δικάζοντος ἦθος καὶ ὅ τι
ἤρετο καὶ ὅτῳ ξυγκατέθετο ἢ ὅτῳ μή, λέγε ὁμοῦ
πάντα, ἵνα καὶ Τελεσίνῳ ἕκαστα φράζοιμι, οὐ γὰρ 
ἀνήσει ἐρωτῶν τὰ σά, ὅς γε καὶ πρὸ πεντεκαίδεκα
ἴσως ἡμερῶν ἐμοὶ ξυμπίνων ἐν Ἀνθίῳ κατέδαρθε
μὲν ἐπὶ τῆς τραπέζης, μεσούσης δ᾽ αὐτῷ τῆς κύλικος
ἔδοξεν ὄναρ πῦρ ἐν τῇ γῇ πελαγίσαν τοὺς μὲν
ἀπολαμβάνειν τῶν ἀνθρώπων, τοὺς δὲ φθάνειν ὑποφεύγοντας, 
καὶ γὰρ δὴ καὶ ῥεῖν αὐτὸ παραπλησίως
τῷ ὕδατι, σὲ δ᾽ οὐχ ὅπερ οἱ πολλοὶ παθεῖν, ἀλλὰ
διανεῦσαι αὐτοῦ σχισθέντος. ἐπὶ δὲ τῷ ἐνυπνίῳ
τούτῳ θεοῖς εὐξυμβόλοις ἔσπεισεν ἐμοί τε παρεκελεύσατο
ὑπὲρ σοῦ θαρρεῖν.
οὐ θαυμάζω Τελεσῖνον 
ὑπερκαθεύδοντα,
καὶ γὰρ δὴ καὶ ὑπερεγρήγορέ μου πάλαι, τὰ δ᾽ ὑπὲρ
τῆς δίκης πεύσεσθε μέν, οὐ μὴν ἐνταῦθα, δείλη τε
γὰρ ἱκανῶς ἤδη καὶ βαδίζειν ὥρα ἐς ἄστυ, ἡδίους
δ᾽ οἱ καθ᾽ ὁδὸν λόγοι παραπέμψαι βαδίζοντας. ἴωμεν 
οὖν διαλαλοῦντες ὑπὲρ ὧν ἐρωτᾶτε, λέξω δὲ τὰ τήμερον
δήπου ἐν τῷ δικαστηρίῳ πραχθέντα. τὰ γὰρ
πρὸ τῆς κρίσεως ἄμφω ἴστε, σὺ μὲν παρατυχών, σὺ
δ᾽ ἠκροαμένος, οἶμαι, τούτου, μὰ Δία, οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ καὶ πάλιν, εἰ μὴ ἐκλέλησμαι Δημητρίου, ἃ δ᾽ 
οὔπω ἴστε, δίειμι, διείρων ἀπὸ τῆς προρρήσεως καὶ
τοῦ γυμνὸς ἐσελθεῖν. 
οὐ γάρ με κτενέεις 
