τότε ἀναβοήσας 
Δημήτριος 
ὁ δ᾽ ἐρρῶσθαι τῷ Δημητρίου δέει φράζων  εἶπεν  καὶ ὁ Δάμις  ἔφη  καὶ ὁ Ἁπολλώνιος
ἔφη  μετὰ
ταῦτα εὐξάμενος Ἀπόλλωνι καὶ ἔτι τῷ Ἡλίῳ παρῆλθεν
ἐς τὴν οἰκίαν, ἣν ᾤκει ὁ Δημήτριος, καὶ τὼ
πόδε ἀπονιψάμενος παρακελευσάμενός τε τοῖς ἀμφὶ
τὸν Δάμιν δειπνεῖν, ἐπειδὴ ἄσιτοι αὐτῷ ἐφαίνοντο, 
ἔρριψεν ἐς τὴν κλίνην ἑαυτὸν καὶ ἐφυμνήσας τῷ
ὕπνῳ τὸ Ὁμήρου ἔπος ἐκάθευδεν, ὡς οὐκ ἐπ᾽ ἀξίοις
φροντίσαι τοῖς παροῦσιν.
ἐγὼ μὲν ᾤμην σεσωσμένον ἀφῖχθαί σε, 
σοὶ δ᾽ ἀρχὴ κινδύνων ταῦτα, ξυλλήψεται γάρ σε
καταγγελλόμενον καὶ πάσης ἀποστροφῆς εἰργόμενον. 
εἰ γὰρ
καὶ ὑμεῖς 
ὧδε αὐτῷ εὐάλωτοι ἦτε: ἀλλ᾽
ὅπως μὲν τἀκείνου νῦν ἔχει, ἐγὼ οἶδα: κολακευόντων
γὰρ ἀεὶ λόγων ἀκροατὴς γιγνόμενος νῦν ἐπιπληττόντων
ἠκρόαται, ῥήγνυνται δ᾽ ὑπὸ τῶν τοιούτων
αἱ τύραννοι φύσεις καὶ περὶ ταῦτα χολῶσιν.
ἐμοὶ δὲ ἀναπαύλης δεῖ γόνυ οὔπω κάμψαντι ἐκ τοῦ
ἄθλου. 
ἐγώ, Δημήριε, διεκείμην μὲν
οὕτως 
πρὸς τὰ τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς πράγματα,
ὡς καὶ τῆς ὁδοῦ ταύτης ἀπάγειν αὐτόν, ἐφ᾽ ἧς ἥκει,
ξυνεβούλευες δέ που καὶ σὺ ταῦτα, ὡς μὴ ἐς κινδύνους
ἑκουσίους τε καὶ χαλεποὺς ἴοι, ἐπεὶ δ᾽ ἐτύγχανε
μὲν δεδεμένος, ὡς ἐμοὶ ἐφαίνετο, ἄπορα δ᾽ ἡγουμένῳ
τὰ περὶ αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτῷ ἔφη τὸ λελύσθαι
εἶναι καὶ τὸ σκέλος ἐλευθερώσας τοῦ δεσμοῦ ἔδειξε,
τότε πρῶτον κατενόησα τοῦ ἀνδρός, θεσπέσιόν τε
εἶναι αὐτὸν καὶ κρείσσω τῆς ἡμεδαπῆς σοφίας: ὅθεν,
εἰ καὶ χαλεπωτέροις τούτων ἐντύχοιμι, οὐδὲν ἂν δείσαιμι
ὑπὸ τούτῳ καὶ κινδυνεύων. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πλησίον
ἑσπέρα, βαδίζωμεν ἐς τὴν καταγωγὴν ἐπιμέλειαν
ποιησόμενοι τοῦ ἀνδρός. 
ὕπνου 
δέομαι μόνου, τὰ δ᾽ ἄλλα ἐν ἴσῳ
τίθεμαι λόγῳ, κἂν παρῇ τι αὐτῶν, κἂν ἀπῇ. 
