περὶ δὲ ὄρθρον ἐρομένου αὐτὸν τοῦ Δημητρίου,
ποῖ τῆς γῆς τρέψοιτο, καὶ κτυπεῖσθαι δοκοῦντος τὰ
ὦτα ὑπὸ ἐννοίας ἱππέων, οὓς ᾤετο ἐπικεῖσθαι ἤδη
τῷ Ἀπολλωνίῳ διὰ τὴν ὀργὴν τοῦ τυράννου  ἔφη  
εἶπε  
ἔφη 
καὶ πρὸς τὸν Δάμιν  ἔφη   εἶπε   εἶπε   ἔφη
διώξεται
μέν, 
με οὐδὲ αὐτός, οὐδὲ ἕτερος, ἐμοὶ δὲ
ἐς τὴν Ἑλλάδα ὁ πλοῦς ἔσται. 
σφαλερός γε, 
τὸ γὰρ χωρίον φανερώτατον: ὃν δὲ μηδ᾽ ἂν 
ἐν τῷ ἀφανεῖ διαφύγοις, πῶς ἂν ἐν τῷ φανερῷ λάθοις; 
οὐ δέομαι 
λανθάνειν, εἰ γάρ, ὡς σὺ
οἴει, τοῦ τυράννου ἡ γῆ πᾶσα, βελτίους οἱ ἐν τῷ
φανερῷ ἀποθνήσκοντες τῶν ἐν τῷ ἀφανεῖ ζώντων. 
αἰσθάνῃ 
νεὼς ἀφιείσης 
ἐς Σικελίαν; 
αἰσθάνομαι, 
καὶ γὰρ ἐπὶ θαλάττῃ
καταλύομεν καὶ ὁ κηρύττων ἀγχοῦ θυρῶν,
στέλλεταί τε ἡ ναῦς ἤδη: ξυμβάλλομαι δ᾽ αὐτὸ τῇ
τῶν ἐμπλεόντων βοῇ καὶ οἷς περὶ τὴν ἀναίρεσιν τῶν
ἀγκυρῶν πράττουσιν. 
ἐπιβῶμεν 
τῆς νεὼς 
ταύτης, ὦ Δάμι, πλευσούμενοι νῦν μὲν ἐς Σικελίαν,
ἐκεῖθεν δ᾽ ἐς Πελοπόννησον. 
ξυνδοκεῖ μοι, 
