διανοουμένου δὲ αὐτοῦ ταῦτα καὶ γράφοντος
ἤδη πρὸς τὸν τῆς Ἀσίας ἄρχοντα, ὡς ξυλληφθείη
τε καὶ ἀναχθείη, προεῖδε μὲν ὁ Τυανεὺς πάντα δαιμονίως
τε καὶ ὥσπερ εἰώθει, πρὸς δὲ τοὺς ἑταίρους
εἰπὼν δεῖσθαι ἀποδημίας ἀπορρήτου, τοὺς μὲν ἐσῆλθεν
Ἀβάριδος τοῦ ἀρχαίου δόξα, καὶ ὅτι ἐς τοιόνδε
τι ὡρμήκοι, ὁ δὲ οὐδὲ τῷ Δάμιδι τὸν ἑαυτοῦ νοῦν
ἐκφήνας ἐς Ἀχαιοὺς ξὺν αὐτῷ ἔπλει, Κορίνθου δὲ
ἐπιβὰς καὶ τῷ Ἡλίῳ περὶ μεσημβρίαν ὁπόσα εἰώθει
δράσας ἀφῆκεν ἐς τὸ Σικελῶν καὶ Ἰταλῶν ἔθνος
ἅμα ἑσπέρᾳ. τυχὼν δὲ οὐρίου πνεύματος καί τινος
εὐροίας ὑποδραμούσης τὸ πέλαγος ἀφίκετο ἐς Δικαιάρχιαν
πεμπταῖος. Δημητρίῳ δὲ ἐντυχών, ὃς
ἐδόκει θαρσαλεώτατος τῶν φιλοσόφων, ἐπεὶ μὴ πολὺ
ἀπὸ τῆς Ῥώμης διῃτᾶτο, ξυνίει μὲν αὐτοῦ ἐξεστηκότος
τῷ τυράννῳ, διατριβῆς δὲ ἕνεκα 
εἶπε  περιβαλὼν δ᾽ αὐτὸν ὁ Δημήτριος
καί τι καὶ ἐπευφημήσας  ἔφη 
εἶπε   ἔφη
εἴληφά σε 
τρυφῶντα καὶ τῆς εὐδαίμονος Ἰταλίας, εἰ δὴ
εὐδαίμων, τὸ μακαριώτατον οἰκοῦντα, ἐν ᾧ λέγεται
καὶ Ὀδυσσεὺς Καλυψοῖ ξυνὼν ἐκλαθέσθαι καπνοῦ
Ἰθακησίου καὶ οἴκου. 
ὦ θεοί, 
τί
πείσεται φιλοσοφία κινδυνεύουσα περὶ ἀνδρὶ τοιούτῳ; 
κινδυνεύει δὲ 
τί; 
ἅ γε, 
προειδὼς ἥκεις: εἰ γὰρ τὸν σὸν ἀγνοῶ νοῦν, οὐδὲ
τὸν ἐμαυτοῦ οἶδα. διαλεγώμεθα δὲ μὴ ἐνταῦθα,
ἀλλ᾽ ἴωμεν οὗ μόνων ἡμῶν ἡ ξυνουσία ἔσται, παρατυγχανέτω
δὲ καὶ ὁ Δάμις, ὃν ἐγώ, νὴ τὸν Ἡρακλέα, Ἰόλεων ἡγοῦμαι τῶν σῶν ἄθλων. 
