ἐπιθειάσας
δ᾽ ὁ Ἀπολλώνιος τῷ λόγῳ,  ἔφη
θαυμάσαντος δὲ τοῦ βασιλέως τὸν λόγον
εἶπεν . ξυμβεβήκει δὲ
ἄρα κατὰ τὴν Ῥώμην Δομετιανὸν μὲν τὸν Οὐεσπασιανοῦ
παῖδα παρατετάχθαι πρὸς τὸν Βιτέλιον ὑπὲρ
τῆς ἀρχῆς τοῦ πατρός, πολιορκίας δ᾽ αὐτὸν περισχούσης
ἐν τῷ Καπιτωλίῳ τὸν μὲν διαπεφευγέναι
τοὺς πολιορκοῦντας, τὸν νεὼν δ᾽ ἐμπεπρῆσθαι καὶ
τῷ Ἀπολλωνίῳ φαίνεσθαι πολλῷ θᾶττον ἢ εἰ κατ᾽
Αἴγυπτον ἐπράττετο. τοσαῦτα σπουδάσαντες ὁ μὲν
ἀπῆλθε τοῦ βασιλέως εἰπὼν μὴ ξυγχωρεῖν αὐτῷ τὰ
Ἰνδῶν πάτρια κατὰ μεσημβρίαν ἄλλο τι παρ᾽ ἃ ἐκεῖνοι
πράττουσι ῾πράττειν᾽, ὁ δὲ ἀνέλαμπέ τε ἔτι μᾶλλον
καὶ οὐ ξυνεχώρει τοῖς πράγμασι διαφεύγειν ἑαυτόν,
ἀλλ᾽ ὡς βεβαίων τε καὶ αὐτῷ καθωμολογημένων
εἴχετο δι᾽ ἃ ἤκουσεν.
Ζεῦ 
Καπιτώλιε, σὲ γὰρ τῶν παρόντων πραγμάτων 
βραβευτὴν οἶδα, φύλαττε σεαυτὸν μὲν τούτῳ, σεαυτῷ
δὲ τοῦτον: τὸν γὰρ νεών, ὃν χθὲς ἄδικοι χεῖρες
ἐνέπρησαν, τόνδε σοὶ τὸν ἄνδρα ἀναστῆσαι πέπρωται. 
αὐτὰ 
αὐτὰ δηλώσει καὶ μηδὲν ἐμοῦ δέου,
πέραινε δέ, ἃ ὀρθῶς ἐβουλεύσω 
