ἐν Κορίνθῳ δὲ φιλοσοφῶν ἐτύγχανε τότε Δημήτριος 
ἀνὴρ ξυνειληφὼς ἅπαν τὸ ἐν Κυνικῇ κράτος,
οὗ Φαβωρῖνος ὕστερον ἐν πολλοῖς τῶν ἑαυτοῦ λόγων
οὐκ ἀγεννῶς ἐπεμνήσθη, παθὼν δὲ πρὸς τὸν
Ἀπολλώνιον, ὅπερ φασὶ τὸν Ἀντισθένην πρὸς τὴν
τοῦ Σωκράτους σοφίαν παθεῖν, εἵπετο αὐτῷ μαθητιῶν
καὶ προσκείμενος τοῖς λόγοις καὶ τῶν αὐτῷ
γνωρίμων τοὺς εὐδοκιμωτέρους ἐπὶ τὸν Ἀπολλώνιον
ἔτρεπεν, ὧν καὶ Μένιππος ἦν ὁ Λύκιος ἔτη μὲν γεγονὼς
πέντε καὶ εἴκοσι, γνώμης δὲ ἱκανῶς ἔχων καὶ
τὸ σῶμα εὖ κατεσκευασμένος, ἐῴκει γοῦν ἀθλητῇ
καλῷ καὶ ἐλευθερίῳ τὸ εἶδος. ἐρᾶσθαι δὲ τὸν Μένιππον
οἱ πολλοὶ ᾤοντο ὑπὸ γυναίου ξένου, τὸ δὲ
γύναιον καλή τε ἐφαίνετο καὶ ἱκανῶς ἁβρὰ καὶ πλουτεῖν
ἔφασκεν, οὐδὲν δὲ τούτων ἄρα ἀτεχνῶς ἦν,
ἀλλὰ ἐδόκει πάντα. κατὰ γὰρ τὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ
Κεγχρεὰς βαδίζοντι αὐτῷ μόνῳ φάσμα ἐντυχὸν γυνή
τε ἐγένετο καὶ χεῖρα ξυνῆψεν ἐρᾶν αὐτοῦ πάλαι
φάσκουσα, Φοίνισσα δὲ εἶναι καὶ οἰκεῖν ἐν προαστείῳ
τῆς Κορίνθου, τὸ δεῖνα εἰποῦσα προάστειον,  ἔφη 
τούτοις ὑπαχθεὶς ὁ νεανίας, τὴν μὲν γὰρ ἄλλην φιλοσοφίαν
ἔρρωτο, τῶν δὲ ἐρωτικῶν ἥττητο, ἐφοίτησε
περὶ ἑσπέραν αὐτῇ καὶ τὸν λοιπὸν χρόνον ἐθάμιζεν,
ὥσπερ παιδικοῖς, οὔπω ξυνεὶς τοῦ φάσματος. ὁ δὲ
Ἀπολλώνιος ἀνδριαντοποιοῦ δίκην ἐς τὸν Μένιππον
βλέπων ἐζωγράφει τὸν νεανίαν καὶ ἐθεώρει, καταγνοὺς
δὲ αὐτὸν  εἶπεν  θαυμάσαντος δὲ τοῦ Μενίππου  ἔφη   εἶπεν  
ἔφη.  ἤρετο
οὖν   ἔφη  ἐπιφυλάξας οὖν τὸν τοῦ συμποσίου καιρὸν
ὁ Ἀπολλώνιος καὶ ἐπιστὰς τοῖς δαιτυμόσιν ἄρτι 
ἥκουσι  ἔφη  
εἶπεν ὁ Μένιππος καὶ ἅμα ὑπανίστατο ἐρυθριῶν.
ἔφη  δείξας τὸν ἑαυτοῦ 
τρίβωνα. ὁ δὲ Ἀπολλώνιος  ἔφη   ἔφασαν 
ἔφη  ἡ δὲ  
ἔλεγε  καὶ μυσάττεσθαι ἐδόκει,
ἃ ἤκουε, καί που καὶ ἀπέσκωπτε τοὺς φιλοσόφους,
ὡς ἀεὶ ληροῦντας. ἐπεὶ μέντοι τὰ ἐκπώματα τὰ
χρυσᾶ καὶ ὁ δοκῶν ἄργυρος ἀνεμιαῖα ἠλέγχθη καὶ
διέπτη τῶν ὀφθαλμῶν ἅπαντα οἰνοχόοι τε καὶ ὀψοποιοὶ 
καὶ ἡ τοιαύτη θεραπεία πᾶσα ἠφανίσθησαν
ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ Ἀπολλωνίου, δακρύοντι ἐῴκει
τὸ φάσμα καὶ ἐδεῖτο μὴ βασανίζειν αὐτό, μηδὲ ἀναγκάζειν
ὁμολογεῖν, ὅ τι εἴη, ἐπικειμένου δὲ καὶ μὴ
ἀνιέντος ἔμπουσά τε εἶναι ἔφη καὶ πιαίνειν ἡδοναῖς 
τὸν Μένιππον ἐς βρῶσιν τοῦ σώματος, τὰ γὰρ καλὰ
τῶν σωμάτων καὶ νέα σιτεῖσθαι ἐνόμιζεν, ἐπειδὴ
ἀκραιφνὲς αὐτοῖς τὸ αἷμα. τοῦτον τὸν λόγον γνωριμώτατον
τῶν Ἀπολλωνίου τυγχάνοντα ἐξ ἀνάγκης
ἐμήκυνα, γιγνώσκουσι μὲν γὰρ πλείους αὐτόν, ἅτε
καθ᾽ Ἑλλάδα μέσην πραχθέντα, ξυλλήβδην δὲ αὐτὸν
παρειλήφασιν, ὅτι ἕλοι ποτὲ ἐν Κορίνθῳ λάμιαν, ὅ
τι μέντοι πράττουσαν καὶ ὅτι ὑπὲρ Μενίππου, οὔπω
γιγνώσκουσιν, ἀλλὰ Δάμιδί τε καὶ ἐκ τῶν ἐκείνου
λόγων ἐμοὶ εἴρηται.
ἐς ὃ
ἑσπέρας 
ἀφικομένῳ σοι ᾠδή τε ὑπάρξει ἐμοῦ
ᾀδούσης καὶ οἶνος, οἷον οὔπω ἔπιες, καὶ οὐδὲ ἀντεραστὴς
ἐνοχλήσει σε, βιώσομαι δὲ καλὴ ξὺν καλῷ. 
σὺ μέντοι 
ὁ καλός τε καὶ 
ὑπὸ τῶν καλῶν γυναικῶν θηρευόμενος ὄφιν θάλπεις
καὶ σὲ ὄφις. 
ὅτι
γυνή σοι 
ἐστὶν οὐ γαμετή. τί δέ; ἡγῇ ὑπ᾽
αὐτῆς ἐρᾶσθαι; 
νὴ Δί᾽, 
ἐπειδὴ διάκειται
πρός με ὡς ἐρῶσα.
καὶ γήμαις δ᾽ ἂν αὐτήν; 
χαρίεν γὰρ ἂν εἴη τὸ ἀγαπῶσαν γῆμαι. 
πηνίκα οἱ γάμοι; 
θερμοὶ 
καὶ ἴσως
αὔριον. 
ποῦ 
ἡ ἁβρά, δι᾽ ἣν ἥκετε; 
ἐνταῦθα 
ὁ δὲ ἄργυρος καὶ ὁ χρυσὸς καὶ τὰ λοιπά,
οἷς ὁ ἀνδρὼν κεκόσμηται, ποτέρου ὑμῶν; 
τῆς γυναικός, 
τἀμὰ γὰρ τοσαῦτα 
τοὺς Ταντάλου
κήπους 
εἴδετε, ὡς ὄντες οὐκ εἰσί; 
παρ᾽
Ὁμήρῳ γε, 
οὐ γὰρ ἐς Αἵδου γε καταβάντες. 
τοῦτ᾽ 
καὶ τουτονὶ τὸν κόσμον ἡγεῖσθε,
οὐ γὰρ ὕλη ἐστίν, ἀλλὰ ὕλης δόξα. ὡς δὲ γιγνώσκοιτε, 
ὃ λέγω, ἡ χρηστὴ νύμφη μία τῶν ἐμπουσῶν
ἐστιν, ἃς λαμίας τε καὶ μορμολυκίας οἱ πολλοὶ ἡγοῦνται.
ἐρῶσι δ᾽ αὗται καὶ ἀφροδισίων μέν, σαρκῶν
δὲ μάλιστα ἀνθρωπείων ἐρῶσι καὶ παλεύουσι τοῖς
ἀφροδισίοις, οὓς ἂν ἐθέλωσι δαίσασθαι. 
εὐφήμει 
καὶ ἄπαγε 
