ἐτύγχανε δὲ περὶ τὸν χρόνον τοῦτον καὶ Μουσώνιος
κατειλημμένος ἐν τοῖς δεσμωτηρίοις τοῦ Νέρωνος,
ὅν φασι τελεώτατα ἀνθρώπων φιλοσοφῆσαι,
καὶ φανερῶς μὲν οὐ διελέγοντο ἀλλήλοις παραιτησαμένου
τοῦ Μουσωνίου τοῦτο, ὡς μὴ ἄμφω κινδυνεύσειαν,
ἐπιστολιμαίους δὲ τὰς ξυνουσίας ἐποιοῦντο
φοιτῶντος ἐς τὸ δεσμωτήριον τοῦ Μενίππου καὶ τοῦ
Δάμιδος. τὰς δὲ οὐχ ὑπὲρ μεγάλων ἐπιστολὰς ἐάσαντες
τὰς ἀναγκαίας παραθησόμεθα κἀξ ὧν ὑπάρχει
κατιδεῖν τι μέγα.
Ἀπολλώνιος Μουσωνίῳ φιλοσόφῳ χαίρειν.
βούλομαι παρὰ σὲ ἀφικόμενος κοινωνῆσαί σοι
λόγου καὶ στέγης, ὥς τι ὀνήσαιμί σε. εἴ γε μὴ ἀπιστεῖς,
ὡς Ἡρακλῆς ποτε Θησέα ἐξ Ἅιδου ἔλυσε.
γράφε, τί βούλει. ἔρρωσο.
Μουσώνιος Ἀπολλωνίῳ φιλοσόφῳ χαίρειν.
ὧν μὲν ἐνενοήθης, ἀποκείσεταί σοι ἔπαινος, ἀνὴρ
δὲ ὁ ὑπομείνας ἀπολογίαν καὶ ὡς οὐδὲν ἀδικεῖ δείξας
ἑαυτόν. ἔρρωσο.
Ἀπολλώνιος Μουσωνίῳ φιλοσόφῳ χαίρειν. 
Σωκράτης ῾ὀ̔ Ἀθηναῖος ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ φίλων
λυθῆναι μὴ βουληθεὶς παρῆλθε μὲν ἐς δικαστήριον,
ἀπέθανε δέ. ἔρρωσο.
Μουσώνιος Ἀπολλωνίῳ φιλοσόφῳ χαίρειν.
