αὐτὸς παρὰ τοὺς ἄνδρας, οἳ δὴ νομίζονται βασιλέως
ὦτα, ἀνατυποῖ τὸν Ἀπολλώνιον προειπών, ὅτι μήτε
προσκυνεῖν βούλεται μήτε τι ἀνθρώπῳ ἔοικεν: οἱ
δὲ ἄγειν κελεύουσι τιμῶντά τε καὶ μηδὲν ὕβρει πράττοντα, 
ἐπεὶ δὲ ἦλθεν, ἤρετο αὐτὸν ὁ πρεσβύτατος ὅ
τι μαθὼν καταφρονήσειε τοῦ βασιλέως, ὁ δὲ 
ἔφη   πάλιν
ἐρομένου  εἶπεν   τοῦ δὲ αὖ τήν τε ἀνδρείαν
καὶ δικαιοσύνην καὶ τὰ τοιαῦτα φήσαντος 
ἔφη,   εἶπεν   ἔφη   
ἔφη  ἀναστήσας
οὖν, ὥσπερ εἰώθει, τὴν γνώμην 
εἶπεν  βλέψας οὖν
ὁ βάρβαρος ἐς τὸν πλησίον  ἔφη  ἐσέθεον οὖν εὐαγγελιζόμενοι
πᾶσιν, ὅτι ἀνὴρ ἐπὶ ταῖς βασιλέως θύραις
ἑστήκοι σοφός τε καὶ Ἕλλην καὶ ξύμβουλος ἀγαθός.
οὔπω 
κατεφρόνησα. 
καταφρονήσειας δ᾽ ἄν; 
νὴ Δί᾽ 
ἤν γε ξυγγενόμενος
μὴ καλόν τε καὶ ἀγαθὸν εὕρω αὐτόν. 
ἀπάγεις δὲ
δὴ τίνα αὐτῷ δῶρα; 
πότερον, 
ὡς οὐκ ἔχοντι; 
μὰ Δί᾽, 
ἀλλ᾽ ὡς
μαθησομένῳ χρῆσθαι, ἢν ἔχῃ αὐτάς. 
καὶ μὴν
χρώμενος τούτοις 
τήν τε βασιλείαν, ἣν ὁρᾷς,
ἀπολωλυῖαν αὐτῷ ἀνέλαβε τόν τε οἶκον ἐπανήγαγε
τοῦτον οὐκ ἀπόνως, οὐδὲ ῥᾳθύμως. 
ποστὸν δὲ
δὴ τοῦτο ἔτος τῇ ἀνακτηθείσῃ ἀρχῇ; 
τρίτου 
ἀρχόμεθα, δύο ἤδη που μῆνες. 
ὦ σωματοφύλαξ, 
ἢ ὅ τί σε προσήκει καλεῖν, Δαρεῖος ὁ Κύρου
καὶ Ἀρταξέρξου πατὴρ τὰ βασίλεια ταῦτα κατασχὼν
ἑξήκοντα, οἶμαι, ἔτη λέγεται τελευτὴν ὑποπτεύσας
τοῦ βίου τῇ δικαιοσύνῃ θῦσαι, καὶ  εἰπεῖν,  ὥσπερ ἐπιθυμήσας
μὲν πάλαι τῆς δικαιοσύνης, οὔπω δὲ αὐτὴν
γιγνώσκων, οὐδὲ δοκῶν κεκτῆσθαι, τὼ παῖδέ τε
οὕτως ἀμαθῶς ἐπαίδευσεν, ὡς ὅπλα ἐπ᾽ ἀλλήλους 
ἄρασθαι, καὶ ὁ μὲν τρωθῆναι, ὁ δὲ ἀποθανεῖν ὑπὸ
τοῦ ἑτέρου, σὺ δ᾽ ἤδη τοῦτον ἴσως οὐδ᾽ ἐν τῷ βασιλείῳ
θρόνῳ καθῆσθαι εἰδότα ξυνειληφέναι ὁμοῦ
πάσας ἀρετὰς βούλει καὶ ἐπαίρεις αὐτὸν σοὶ φέρων, 
οὐκ ἐμοί, κέρδος, εἰ βελτίων γένοιτο.
ὦ
δέσποινα, 
ἥ τίς ποτε εἶ: 
ἕρμαιον 
θεῶν
τις ἄγει τουτονὶ τὸν ἄνδρα ἐνταῦθα, ἀγαθὸς γὰρ
ξυγγενόμενος ἀγαθῷ πολλῷ βελτίω τὸν βασιλέα ἡμῖν
ἀποφανεῖ καὶ σωφρονέστερον καὶ ἡδίω, ταυτὶ γὰρ 
διαφαίνεται τοῦ ἀνδρός. 
