ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς διελέχθησαν περὶ τῆς ὁδοῦ τῆς
παρὰ τοὺς Βραχμᾶνας, τὸν μὲν παρὰ τοῦ Βαβυλωνίου
ἡγεμόνα ἐκέλευσε ξενίζειν, ὥσπερ εἰώθει τοὺς
ἐκ Βαβυλῶνος ἥκοντας, τὸν δὲ παρὰ τοῦ σατράπου
ἀπιέναι λαβόντα ἐφόδια, αὐτὸς δὲ λαβόμενος τῆς
τοῦ Ἀπολλωνίου χειρός, καὶ κελεύσας ἀπελθεῖν τὸν
ἑρμηνέα  ἔφη 
ἤρετο δ᾽ αὐτὸν φωνῇ Ἑλλάδι. ἐκπλαγέντος δὲ τοῦ
Ἀπολλωνίου καὶ  φήσαντος  ἔφη  
εἶπεν 
ἔφη  καὶ ἅμα ἦγεν αὐτόν τε
καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτόν, οὗπερ εἰώθει λοῦσθαι. τὸ δὲ 
βαλανεῖον παράδεισος ἦν σταδίου μῆκος, ᾧ μέση
κολυμβήθρα ἐνωρώρυκτο πηγὰς ἐκδεχομένη ποτίμου
τε καὶ ψυχροῦ ὕδατος, τὰ δὲ ἐφ᾽ ἑκάτερα δρόμοι
ἦσαν, ἐν οἷς ἀκοντίῳ τε καὶ δίσκῳ τὸν Ἑλληνικὸν
τρόπον ἑαυτὸν ἐξήσκει, καὶ γὰρ τὸ σῶμα ἔρρωτο 
ὑπό τε ἡλικίας  —  ἑπτὰ γὰρ καὶ εἴκοσιν ἔτη γεγονὼς
ἦν  —  ὑπό τε τοῦ ὧδε γυμνάζεσθαι. ἐπεὶ δὲ
ἱκανῶς ἔχοι, ἐπήδα ἐς τὸ ὕδωρ καὶ ἐγύμναζεν ἑαυτὸν
τῷ νεῖν. ὡς δὲ ἐλούσαντο, ἐβάδιζον ἐς τὸ συσσίτιον
ἐστεφανωμένοι, τουτὶ δὲ νενόμισται Ἰνδοῖς, 
ἐπειδὰν ἐς τοῦ βασιλέως πίνωσιν.
ἆρ᾽ ἂν 
ποιήσαιό με συμπότην; 
τοῦ χάριν οὐκ ἐξ ἀρχῆς οὕτω
διελέγου;
ἔδεισα 
θρασὺς δόξαι
μὴ γιγνώσκων ἐμαυτόν, μηδ᾽ ὅτι βάρβαρον εἶναί με
δοκεῖ τῇ τύχῃ, σοῦ δὲ ἡττηθείς, ἐπειδὴ καὶ σὲ ὁρῶ
ἐμοὶ χαίροντα, οὐκ ἠδυνήθην ἐμαυτὸν κρύπτειν, ὡς
δὲ μεστός εἰμι τῆς Ἑλλήνων φωνῆς, ἐν πολλοῖς δηλώσω. 
τί οὖν 
οὐκ αὐτὸς ἐπήγγειλας ἐμοὶ
τὸ συμπόσιον, ἀλλ᾽ ἐμέ σοι κελεύεις ἐπαγγέλλειν; 
ὅτι σε 
βελτίω ἐμαυτοῦ ἡγοῦμαι, τὸ γὰρ βασιλικώτερον
σοφία ἔχει. 
