ἐγένετο Δάμις ἀνὴρ οὐκ ἄσοφος 
τὴν ἀρχαίαν ποτὲ οἰκῶν Νῖνον: οὗτος τῷ Ἀπολλωνίῳ
προσφιλοσοφήσας ἀποδημίας τε αὐτοῦ ἀναγέγραφεν,
ὧν κοινωνῆσαι καὶ αὐτός φησι, καὶ γνώμας 
καὶ λόγους καὶ ὁπόσα ἐς πρόγνωσιν εἶπε. καὶ
προσήκων τις τῷ Δάμιδι τὰς δέλτους τῶν ὑπομνημάτων
τούτων οὔπω γιγνωσκομένας ἐς γνῶσιν ἤγαγεν
Ἰουλίᾳ τῇ βασιλίδι. μετέχοντι δέ μοι τοῦ περὶ
αὐτὴν κύκλου  —  καὶ γὰρ τοὺς ῥητορικοὺς πάντας
λόγους ἐπῄνει καὶ ἠσπάζετο  —  μεταγράψαι τε προσέταξε
τὰς διατριβὰς ταύτας καὶ τῆς ἀπαγγελίας αὐτῶν
ἐπιμεληθῆναι, τῷ γὰρ Νινίῳ σαφῶς μέν, οὐ
μὴν δεξιῶς γε ἀπηγγέλλετο. ἐνέτυχον δὲ καὶ Μαξίμου
τοῦ Αἰγιέως βιβλίῳ ξυνειληφότι τὰ ἐν Αἰγαῖς
Ἀπολλωνίου πάντα, καὶ διαθῆκαι δὲ τῷ Ἀπολλωνίῳ
γεγράφαται, παρ᾽ ὧν ὑπάρχει μαθεῖν, ὡς ὑποθειάζων
τὴν φιλοσοφίαν ἐγένετο. οὐ γὰρ Μοιραγένει γε 
προσεκτέον βιβλία μὲν ξυνθέντι ἐς Ἀπολλώνιον τέτταρα,
πολλὰ δὲ τῶν περὶ τὸν ἄνδρα ἀγνοήσαντι. ὡς
μὲν οὖν ξυνήγαγον ταῦτα διεσπασμένα καὶ ὡς ἐπεμελήθην
τοῦ ξυνθεῖναι αὐτά, εἴρηκα, ἐχέτω δὲ ὁ λόγος
τῷ τε ἀνδρὶ τιμήν, ἐς ὃν ξυγγέγραπται, τοῖς τε
φιλομαθεστέροις ὠφέλειαν: ἦ γὰρ ἂν μάθοιεν, ἃ
μήπω γιγνώσκουσιν.
