ταυτὶ μὲν ὕστερον. ἀφικομένῳ δὲ αὐτῷ ἐς 
βαβυλῶνα ὁ σατράπης ὁ ἐπὶ τῶν μεγάλων πυλῶν 
μαθὼν ὅτι ὑπὲρ ἱστορίας ἥκοι, ὀρέγει χρυσῆν εἰκόνα
τοῦ βασιλέως, ἣν εἰ μὴ προσκυνήσειέ τις, οὐ θεμιτὸν
ἦν ἐσφοιτᾶν ἔσω. πρεσβεύοντι μὲν οὖν παρὰ τοῦ
Ῥωμαίων ἄρχοντος οὐδεμία ἀνάγκη τούτου, παρὰ 
βαρβάρων δὲ ἥκοντι ἢ ἀφιστοροῦντι τὴν χώραν, εἰ
μὴ τὴν εἰκόνα προθεραπεύσειεν, ἄτιμον ἀπειλῆφθαι:
καὶ σατραπεύεται παρὰ τοῖς βαρβάροις τὰ οὕτως
εὐήθη. ἐπεὶ τοίνυν τὴν εἰκόνα εἶδε  ἔφη 
ἀκούσας δὲ ὅτι ὁ βασιλεύς  εἶπεν  καὶ εἰπὼν ταῦτα
διὰ πυλῶν ᾔει. θαυμάσας δὲ ὁ σατράπης αὐτὸν ἐπηκολούθησέ
τε καὶ κατασχὼν τὴν χεῖρα τοῦ Ἀπολλωνίου
δἰ ἑρμηνέος ἤρετο ὄνομά τε αὐτοῦ καὶ οἶκον
καὶ ὅ τι ἐπιτηδεύοι καὶ ἐφ᾽ ὅ τι φοιτῴη, καὶ ἀπογραψάμενος
ταῦτα ἐς γραμματεῖον στολήν τε αὐτοῦ καὶ
εἶδος ἐκεῖνον μὲν περιμεῖναι κελεύει, δραμὼν δὲ
τίς 
οὗτος; 
οὗτος, 
ὃν 
ὑμεῖς προσκυνεῖτε, εἰ ἐπαινεθείη ὑπ᾽ ἐμοῦ καλὸς
κἀγαθὸς δόξας μεγάλων τεύξεται: 
