ὧδε μὲν παρεσκεύαστο
πρὸς τὰ ἐκ τοῦ τυράννου πάντα, προεστῶτι
δ᾽ αὐτῷ τοῦ δικαστηρίου προσελθὼν ἕτερος
γραμματεὺς  ἔφη 
εἶπεν   ἔφη 
εἶπεν  
ὦ βασιλεῦ,  ἔφη   εἶπε 
παρῆν δὲ τῷ κατηγόρῳ λοιδορουμένῳ ταῦτα καὶ
τῶν Εὐφράτου τις ἀπελευθέρων, ὃν ἐλέγετο Εὐφράτης
ἄγγελον τῶν ἐν Ἰωνίᾳ τοῦ Ἀπολλωνίου
διαλέξεων στεῖλαι ὁμοῦ χρήμασιν, ἃ τῷ κατηγόρῳ ἐπεδόθη.
ὦ Τυανεῦ, 
γυμνὸς ἔσελθε. 
λουσόμεθα οὖν 
ἢ δικασόμεθα; 
οὐχ
ὑπὲρ ἐσθῆτος 
ταῦτα προείρηται, ἀλλ᾽ ἀπαγορεύει
σοι ὁ βασιλεὺς μήτε περίαπτον μήτε βιβλίον
μήτ᾽ ἄλλο γραμματεῖον ὅλως μηδὲν ἐσφέρειν ἐνταῦθα. 
μηδὲ νάρθηκα 
ἐπὶ τοὺς ἀνοήτως
αὐτὸν ταῦτα πείθοντας; 
ἀναβοήσας δὲ ὁ κατήγορος 
πληγὰς 
ἀπειλεῖ μοι ὁ γόης, 
ἐγὼ γάρ σε ταυτὶ πέπεικα. 
οὐκοῦν 
σὺ
μᾶλλον γόης, ἃ γὰρ μὴ ἐγὼ πέπεικά πω τὸν βασιλέα,
ὡς οὐκ εἰμί, σὺ φῂς αὐτὸν ὡς εἴην πεπεικέναι. 
