δειπνοῦντι δὲ τῷ Ἀπολλωνίῳ καὶ τοῖς ἀμφ᾽ 
αὐτὸν ὁ Νεῖλος ἐφίσταται λαχάνοις ἅμα καὶ ἄρτοις
καὶ τραγήμασι, τὰ μὲν αὐτὸς φέρων, τὰ δὲ ἕτεροι,
καὶ μάλα ἀστείως  ἔφη  
εἶπεν ὁ Ἀπολλώνιος  
ἔφη   εἶπεν   ἔφη   εἶπεν
οἱ σοφοὶ 
ξένια πέμπουσιν
ὑμῖν τε κἀμοὶ ταῦτα, κἀγὼ γὰρ ξυσσιτήσω ὑμῖν οὐκ 
ἄκλητος, ὥς φασιν, ἀλλ᾽ ἐμαυτὸν καλῶν. 
ἡδὺ 
ἀπάγεις, ὦ νεανία, ξένιον,
σεαυτόν τε καὶ τὸ σεαυτοῦ ἦθος, ὃς ἀδόλως μὲν φιλοσοφοῦντι
ἔοικας, ἀσπαζομένῳ δὲ τὰ Ἰνδῶν τε καὶ
Πυθαγόρου. κατακλίνου δὴ ἐνταῦθα καὶ ξυσσίτει. 
κατάκειμαι, 
σιτία δὲ οὐκ ἔσται σοι τοσαῦτα,
ὡς ἐμπλῆσαί με. 
ἔοικας 
εὔσιτος εἶναι
καὶ δεινὸς φαγεῖν. 
δεινότατος μὲν οὖν, 
ὃς
γὰρ τοσαύτην καὶ οὕτω λαμπρὰν δαῖτά σου παραθέντος
οὔπω ἐμπέπλησμαι, διαλιπὼν δὲ ὀλίγον πάλιν 
ἐπισιτιούμενος ἥκω, τί φήσεις ἀλλ᾽ ἢ ἀκόρεστόν τε
εἶναί με καὶ δεινῶς γάστριν; 
ἐμπίπλασο, 
ἀφορμαὶ δ᾽, ὁπόσαι λόγων, τὰς μὲν αὐτὸς παραδίδου,
τὰς δὲ ἐγὼ δώσω. 
