παρήγγειλε δὲ ἐν τοῖς πολέμοις τρεψαμένους καὶ νικήσαντας μέχρι τοῦ
βεβαιώσασθαι τὸ νίκημα ἐπιδιώκειν, εἶτα εὐθὺς; ἀναχωρεῖν οὔτε
γενναῖον  οὔτε Ἑλληνικὸν φονεύειν τοὺς παρακεχωρηκότας φάσκων, ἀλλὰ
φείδεσθαι. ἦν δ᾽ οὐ μόνον καλὸν  τοῦτο καὶ
μεγαλόψυχον  ἀλλὰ καὶ χρήσιμον: εἰδότας γὰρ τοὺς μαχομένους πρὸς
αὑτοὺς ὅτι φείδονται μὲν  τῶν ἐνδιδόντων, ἀναιροῦσι
δὲ τοὺς ὑφισταμένους, τοῦ μένειν τὸ φεύγειν ὠφελιμώτερον
ἡγήσεσθαι.
συππλεϝι εχ ϝιτ. λψξ. ξ. 22
οὔτε γενναῖον 
εχ εοδεμ φοντε αδδιδι
ἀλλὰ φείδεσθαι - - μεγαλόψυχον 
