ὓπαρξιν πρὸς ἀμοιβὴν τούτου, περιώρισε.
τούτου δὲ γενομένου, ἐξέπεσε τῆς Λακεδαίμονος ἀδικία πᾶσα οὔτε γὰρ
κλέπτειν οὔτε δωροδοκεῖν οὔτε ἀποστερεῖν ἢ ἁρπάζειν ἔτι ἐδύνατό
τις, ὃ μήτε κατακρύψαι δυνατὸν  ἦν μήτε
κτήσασθαι ζηλωτὸν μήτε χρήσασθαι ἀκίνδυνον, μήτε ἐξάγειν ἢ ἐπάγειν
ἀσφαλές. πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἁπάντων τῶν περισσῶν ξενηλασίαν
ἐποιήσατο: διὸ οὔτε ἔμπορος οὔτε σοφιστὴς οὔτε μάντις ἢ ἀγύρτης
οὔτε τῶν κατασκευασμάτων δημιουργὸς 
εἰσῄει εἰς τὴν Σπάρτην. οὐδὲ γὰρ νόμισμα παρ᾽ αὐτοῖς εὔχρηστον
εἴασε, μόνον δὲ τὸ σιδηροῦν εἰσηγήσατο, ὅ ἐστι. μνᾶ ὁλκῇ
Αἰγιναία, δυνάμει δὲ χαλκοῖ τέσσαρες
