Γεραδάτα  τινὸς Σπαρτιάτου τῶν σφόδρα παλαιῶν, ὃς ἐρωτηθεὶς ὑπὸ
ξένου, τί πάσχουσιν οἱ μοιχοὶ παρ᾽ αὐτοῖς, οὐδὲν γὰρ ὁρᾶν περὶ
τούτου νενομοθετημένον ὑπὸ Λυκούργου: εἶπεν  ἐκείνου δὲ
ὑπολαβόντος ,   ἔφη ὁ Γεραδάτας
θαυμάσαντος δ᾽ ἐκείνου καὶ φήσαντος  γελάσας  ὁ
Γεραδάτας  ἔφη 
]  ϝιτ. λψξ. ξ. 15
Γεραδάτα 
Γεράδα 
*: 
ταῦρον 
ταὐτὸν 
οὐδείς, ὦ  ξένε, γίνεται μοιχὸς παρ᾽ ἡμῖν
ἂν οὖν γένηται 
ταῦρον 
ἐκτίνει μέγαν,  ὃς ὑπερκύψας τὸ Ταΰγετον ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα
πίεται
αδδιδι εχ. λ. λ. νισι θυοδ προ  σξριπσι 
ἐκτίνει μέγαν - - - γελάσας ὁ Γεραδάτας 
Γεράδας 
Γεραδάτας 
πῶς δὲ ἂν γένοιτο
βοῦς τηλικοῦτος;᾽ 
πῶς γὰρ ἄν 
μοιχὸς ἐν Σπάρτῃ γένοιτο, ἐν
πλοῦτος μὲν καὶ τρυφὴ καὶ καλλωπισμὸς: ἀτιμάζονται, αἰδὼς δὲ καὶ
εὐκοσμία καὶ τῶν ἡγουμένων πειθὼ πρεσβεύονται. 
