χρόνῳ δ᾽ ὕστερον μετὰ τὴν τελευτὴν ἀντιλογίας συμμαχικῆς: γενομένης,
Ἀγησίλαος ἦλθεν ἐπὶ τὴν τοῦ Λυσάνδρου οἰκίαν, ὅπως: τὰ περὶ
αὐτῆς  γράμματα διασκέψηται: ταῦτα γὰρ παρ᾽
αὑτῷ κατέσχεν ὁ Λύσανδρος. εὗρε δὲ καὶ βιβλίον γεγραμμένον τῷ
Λυσάνδρῳ περὶ τῆς πολιτείας, ὡς χρὴ τῶν Εὐρυπωντιδῶν  καὶ Ἀγιαδῶν
τὴν βασιλείαν ἀφελομένους εἰς μέσον θεῖναι καὶ ποιεῖσθαι τὴν αἵρεσιν
ἐκ τῶν  ἀρίστων, ἵνα μὴ τῶν ἀφ᾽ Ἡρακλέους, ἀλλ᾽
οἷος  Ἡρακλῆς τῇ ἀρετῇ κρινομένων, τὸ γέρας ᾖ, ᾗ κἀκεῖνος εἰς
θεῶν τιμὰς ἀνήχθη. καὶ τοῦτον τὸν λόγον ὥρμησε μὲν εἰς τοὺς πολίτας
ἐξενεγκεῖν καὶ παραδεικνύναι  τὸν Λύσανδρον
οἷος ὢν πολίτης διαλανθάνοι, καὶ ἐπὶ διαβολῇ τῶν Λυσάνδρου φίλων.
κρατίδην  δέ φασι τότε προεστῶτα τῶν ἐφόρων, εὐλαβηθέντα μὴ πείσῃ
ἀναγνωσθεὶς ὁ λόγος, ἐπιλαβέσθαι τοῦ Ἀγησιλάου καὶ εἰπεῖν ὡς οὐ
δεῖ 
ω: 
Εὐρυπωντιδῶν 
εὐρυπρωτιδῶν 
]  ϝιτ. λψς. ξ. 24
οἱος 
τω-ν οἱος 
]  ϝιτ. λψς. ξ. 30
Κρατίδην 
Λακρα τίδαν 
