διὰ τὸ τὴν
Ἀντίκλειαν ὑπὸ Σισύφου  βιασθεῖσαν ἐν τῇ
παρθενίᾳ τὸν Ὀδυσσέα συλλαβεῖν: ὑπὸ πλειόνων δ᾽ ἐστὶν εἰρημένον.
Ἴστρος  δ᾽ ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ὑπομνήμασι προσιστόρηκεν, ὅτι τῷ Λαέρτῃ
δοθεῖσα πρὸς γάμον καὶ ἀναγομένη, περὶ τὸ Ἀλαλκομένιον  ἐν τῇ Βοιωτίᾳ
τὸν Ὀδυσσέα  τέκοι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐκεῖνος
ὥσπερ μητροπόλεως  ἀναφέρων τοὔνομα τὴν ἐν Ἰθάκῃ πόλιν οὕτω φησὶ
προσαγορεύεσθαι.  
πόθεν ἡ τῶν Ἰθακησίων πόλις Ἀλαλκομεναὶ προσηγορεύθη 
] ιδεμ 1 π. 426
Ἰστρος 
*: 
Ἀλαλκομένιον 
ἀλαλκομένειον 
ς: 
μητροπόλεως 
μεσοπόλεως 
]  ηυττενυς
φησὶ προσαγορεύεσθαι 
προσαγορεύσειε 
