ἐκ τῆς Κεφαλληνίας
καὶ Ζακύνθου καὶ Ἰθάκης ἐφ᾽ αἵματι, τοὺς δὲ τῶν μνηστήρων ἑταίρους
καὶ οἰκείους ἀποφέρειν ποινὴν Ὀδυσσεῖ τῶν εἰς τὸν οἶκον ἀδικημάτων
καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτόν. αὐτὸς μὲν οὖν εἰς Ἰταλίαν μετέστη: τὴν δὲ ποινὴν τῷ υἱεῖ καθιερώσας ἀποφέρειν
ἐκέλευσε τοὺς Ἰθακησίους. ἦν δ᾽ ἄλφιτα οἶνος κηρία ἔλαιον ἅλες
ἱερεῖα πρεσβύτερα 
δέ φησιν Ἀριστοτέλης  τὸν ἀμνὸν εἶναι. τοὺς δὲ περὶ
Εὔμαιον ἐλευθερώσας ὁ Τηλέμαχος  κατέμιξεν
εἰς τοὺς πολίτας, καὶ τὸ γένος ἐστὶ Κολιαδῶν  ἀπ᾽ Εὐμαίου καὶ
Βουκολιδῶν  ἀπὸ Φιλοιτίου. 
φαγίλων: 
φάγιλον 
] φραγμ. 464
Ἀριστοτέλης 
χ: . σεδ ξφ. ηεσψξη. ϝ. 
Κολιαδῶν 
κολιδῶν 
Κολλίδαι 
ροσιυς ῾ξολλ. ευστ. αδ ιλ. ο 338 π. 1018᾿: 
Βουκολιδῶν 
βουκολιῶν 
