ἦν δέ τις Κινέας, Θεσσαλὸς ἀνήρ, τῷ
μὲν φρονεῖν δοκῶν ἱκανὸς εἶναι, Δημοσθένους δὲ
τοῦ ῥήτορος ἀκηκοὼς ἐδόκει μόνος ἐν μάλιστα   μόνος εὖ μάλιστα  σιντενις, ωιτη ς γ ; βεκκερ ξορρεξτς  εὖ  το  ἣ  ῾ αλονε ορ μοστ ᾿, αφτερ βρψαν ανδ ρεισκε, ανδ ις φολλοωεδ βψ βλασς; αξ ηαϝε  μάλιστα εὖ μόνος . 
τῶν τότε λεγόντων οἷον ἐν εἰκόνι τῆς ἐκείνου
δυνάμεως καὶ δεινότητος ἀναμιμνήσκειν τοὺς
ἀκούοντας. συνὼν δὲ τῷ Πύρρῳ καὶ πεμπόμενος
ἐπὶ τὰς πόλεις ἐβεβαίου τὸ Εὐριπίδειον,  πᾶν γὰρ ἐξαιρεῖ λόγος
ὃ καὶ σίδηρος πολεμίων δράσειεν ἄν. 
῾ πηοενισσαε , 517 φ., κιρξηηοφφ.᾿ 
ὅτι πᾶν ἐξαιρεῖ λόγος
ὃ καὶ σίδηρος πολεμίων δράσειεν ἄν. 
