εἷς δέ τις ἀνήρ
ἐπιεικὴς, Μέτων ὄνομα, τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐν
ᾗ τὸ δόγμα κυροῦν ἔμελλον ἐνστάσης καὶ τοῦ
δήμου καθεζομένου, λαβὼν στέφανον τῶν ἑώλων
καὶ λαμπάδιον, ὥσπερ οἱ μεθύοντες, αὐλητρίδος
ὑφηγουμένης αὐτῷ πρὸς τὴν ἐκκλησίαν ἐκώμαζεν.
οἷα δὲ ἐν ὄχλῳ δημοκρατίας κόσμον οὐκ ἐχούσης
οἱ μὲν ἐκρότουν ἰδόντες, οἱ δὲ ἐγέλων, ἐκώλυε δὲ
οὐδείς, ἀλλὰ καὶ τὸ γύναιον αὐλεῖν κἀκεῖνον
ᾄδειν ἐκέλευον εἷς μέσον   εἰς μέσον  ωιτη βλασς ανδ μοστ μσς :  μέσον.   προελθόντα:  προελθόντα  βλασς, αφτερ ρεισκε:  προσελθόντα.   καὶ τοῦτο
ποιήσων ἐπίδοξος ἦν.
