ἔτι
δὲ αὐτοῦ λέγοντος ἀνακραγὼν ὁ Φαβρίκιος,
ὦ Ἡράκλεις,  εἶπε,  Πύρρῳ τὰ δόγματα
μέλοι ταῦτα καὶ Σαυνίταις, ἕως πολεμοῦσι πρὸς
ἡμᾶς.  
οὕτω δὴ θαυμάσας τὸ φρόνημα τοῦ ἀνδρὸς καὶ
τὸ ἦθος ὁ Πύρρος ἔτι μᾶλλον ὠρέγετο φιλίαν
ἀντὶ πολέμου πρὸς τὴν πόλιν αὐτῷ γενέσθαι:  
κἀκεῖνον ἰδίᾳ παρεκάλει ποιησάμενον τὰς διαλύσεις
ἕπεσθαι καὶ συζῆν μετ᾽ αὐτοῦ, πρῶτον
ὄντα πάντων τῶν ἑταίρων καὶ τῶν στρατηγῶν, ὁ
δὲ ἡσυχῇ λέγεται πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν,  ἀλλ᾽ οὐδὲ
σοὶ τοῦτο, βασιλεῦ, λυσιτελές ἐστιν αὐτοὶ γὰρ
οἱ νῦν σε τιμῶντες καὶ θαυμάζοντες, ἂν ἐμοῦ
πεῖραν λάβωσιν, ὑπ᾽ ἐμοῦ μᾶλλον ἐθελήσουσιν ἢ
σοῦ βασιλεύεσθαι.  τοιοῦτος μὲν ὁ Φαβρίκιος.
