ταῦτα δὲ Ἀργεῖοι πάθους ὑπομνήματα παλαιοῦ
γενενῆσθαι παρ᾽  αὐτοῖς λέγουσι. Δαναῷ γάρ, ὅτε
πρῶτον ἐπέβη τῆς χώρας κατὰ τὰ Πυράμια τῆς
Θυρεάτιδος, εἰς Ἄργος πορευομένῳ λύκον φανῆναι
ταύρῳ μαχόμενον: θέμενον δὲ τὸν Δαναὸν ὡς ὁ
λύκος εἴη πρὸς αὐτοῦ ξένον γὰρ ὄντα τοῖς ἐγχωρίοις
ἐπιτίθεσθαι καθάπερ αὐτόν, ἐφορᾶν τὴν
μάχην, καὶ τοῦ λύκου κρατήσαντος Ἀπόλλωνι
Λυκείῳ προσευξάμενον ἐπιχειρῆσαι καὶ περιγενέσθαι,
στάσει Γελάνορος, ὃς τότε τῶν Ἀργείων
ἐβασίλευεν, ἐκπεσόντος. τὸ μὲν οὖν ἀνάθημα  
τοῦτον εἶχε τὸν λόγον.
