ὁ μέντοι
Διονύσιος οὔτε δύο περὶ Ἄσκλον μάχας οὔτε
ὁμολογουμένην ἧτταν ἱστορεῖ γενέσθαι Ῥωμαίων,
ἅπαξ δὲ μέχρι δυσμῶν ἡλίου μαχεσαμένους μόλις
ἀπαλλαγῆναι, τοῦ Πύρρου τρωθέντος ὑσσῷ τὸν
βραχίονα καὶ τὴν ἀποσκευὴν ἅμα Δαυνίων   Δαυνίων  ωιτη βλασς, ιν αγρεεμεντ ωιτη διονψς. ηαλ. χχ. 3:  Σαμνιτῶν . 
διαρπασάντων, ἀποθανεῖν δὲ καὶ Πύρρου καὶ
Ῥωμαίων ἄνδρας ὑπὲρ μυρίους πεντακισχιλίους
ἑκατέρων.
διελύθησαν δὲ ἀμφότεροι: καὶ λέγεται τὸν
Πύρρον εἰπεῖν πρός τινα τῶν συνηδομένων αὐτῷ,
ἂν ἔτι μίαν μάχην Ῥωμαίους νικήσωμεν, ἀπολούμεθα
παντελῶς.  
