καθ᾽ ἡμέραν ἀλλ᾽
εὐάρμοστα καὶ ἄλυπα καὶ προσφιλῆ παρέχειν. ὥσπερ γὰρ οἱ ἰατροὶ τοὺς
ἐξ αἰτιῶν ἀδήλων καὶ κατὰ μικρὸν συλλεγομένων γεννωμένους   πυρετοὺς μᾶλλον δεδοίκασιν ἢ τοὺς ἐμφανεῖς καὶ
μεγάλας προφάσεις ἔχοντας, οὕτω τὰ λανθάνοντα τοὺς πολλοὺς μικρὰ καὶ
συνεχῆ καὶ καθημερινὰ προσκρούματα γυναικὸς καὶ ἀνδρὸς μᾶλλον διίστησι
καὶ λυμαίνεται τὴν συμβίωσιν.  
ὁ βασιλεὺς Φίλιππος ἤρα Θεσσαλῆς γυναικὸς αἰτίαν ἐχούσης
καταφαρμακεύειν αὐτόν. ἐσπούδασεν οὖν ἡ Ὀλυμπιὰς λαβεῖν τὴν
ἄνθρωπον ὑποχείριον. ὡς δ᾽ εἰς ὄψιν ἐλθοῦσα τὸ τ᾽ εἶδος εὐπρεπὴς
ἐφάνη   καὶ διελέχθη πρὸς αὐτὴν οὐκ
ἀγεννῶς οὐδ᾽ ἀσυνέτως,       