λόγου δεομένης, τήν τε Πειθὼ καὶ τὰς Χάριτας, ἵνα
πείθοντες διαπράττωνται παρ᾽ ἀλλήλων ἃ
βούλονται, μὴ μαχόμενοι μηδὲ φιλονεικοῦντες. 
ὁ Σόλων ἐκέλευε τὴν νύμφην τῷ νυμφίῳ συγκατακλίνεσθαι μήλου κυδωνίου
κατατραγοῦσαν αἰνιττόμενος ἔοικεν ὅτι δεῖ τὴν   τὴν ]  τὴν πρώτην  η  ἀπὸ στόματος καὶ
φωνῆς χάριν εὐάρμοστον εἶναι πρῶτον   πρῶτον ] δελ. η 
καὶ ἡδεῖαν.  
ἐν Βοιωτίᾳ τὴν νύμφην κατακαλύψαντες ἀσφαραγωνιᾷ   ἀσφαραγίᾳ ̣  στεφανοῦσιν ἐκείνη
τε γὰρ ἣδιστον ἐκ τραχυτάτης ἀκάνθης καρπὸν ἀναδίδωσιν, ἥ τε νύμφη
τῷ μὴ φυγόντι μηδὲ   μηδὲ  σαυππιυς:  μήτε   δυσχεράναντι τὴν πρώτην   χαλεπότητα , καὶ ἀηδίαν αὐτῆς ἥμερον καὶ γλυκεῖαν       