ἀρθέντος ἡ αὐτή ἐστι.'  τοῦτο πρὸς
τοὺς μοιχικοὺς καὶ ἀκολάστους εἴρηται καλῶς, τὴν δὲ   γαμετὴν δεῖ μάλιστα τοῦ φωτὸς ἀρθέντος εἶναι μὴ
τὴν αὐτὴν ταῖς τυχούσαις γυναιξίν, ἀλλὰ φαίνεσθαι τοῦ σώματος μὴ
βλεπομένου τὸ σῶφρον αὐτῆς καὶ ἴδιον τῷ ἀνδρὶ καὶ τεταγμένον   ὑποτεταγμένον  ρ  καὶ
φιλόστοργον.  
ὁ Πλάτων   Πλάτων ] λεγγ. π. 729  τοῖς πρεσβύταις μᾶλλον παρῄνει  
αἰσχύνεσθαι τοὺς νέους,  ἵνα κἀκεῖνοι πρὸς αὐτοὺς αἰδημόνως
ἔχωσιν:  ὅπου  γὰρ   ἀναισχυντοῦσι γέροντες,  οὐδεμίαν αἰδῶ
τοῖς νέοις οὐδ᾽ εὐλάβειαν ἐγγίγνεσθαι. τούτου δεῖ μεμνημένον τὸν
ἄνδρα       