τὴν πρόφασιν:
ἔστι δὲ ζηλοτυπία τῆς μητρὸς ὑπὲρ εὐνοίας πρὸς αὐτήν. θεραπεία δὲ
μία τοῦ πάθους ἰδίᾳ μὲν εὔνοιαν τῷ ἀνδρὶ ποιεῖν πρὸς   ἑαυτήν, τὴν δὲ τῆς μητρὸς μὴ περισπᾶν μηδ᾽ ἐλαττοῦν.
τοὺς υἱοὺς δοκοῦσι μᾶλλον ἀγαπᾶν αἱ μητέρες ὡς δυναμένους αὐταῖς
βοηθεῖν, οἱ δὲ πατέρες   τὰς θυγατέρας ὡς
δεομένας αὐτῶν βοηθούντων ἴσως δὲ καὶ τιμῇ τῇ πρὸς ἀλλήλους ὁ
ἕτερος τὸ μᾶλλον οἰκεῖον τῷ ἑτέρῳ βούλεται μᾶλλον ἀσπαζόμενος καὶ
ἀγαπῶν φανερὸς εἶναι. καὶ τοῦτο μὲν ἴσως ἀδιάφορόν   ἀδιαφορον  μεζιριαξυς:  διάφορον   ἐστιν, ἐκεῖνο
δ᾽ ἀστεῖον, ἂν ἡ γυνὴ   μᾶλλον ἀποκλίνασα
τῇ τιμῇ πρὸς τοὺς γονεῖς τοῦ       