πῆχυν ἀλλὰ μηδὲ τὸν λόγον δημόσιον
εἶναι τῆς σώφρονος,  ποστ  σώφρονος  λαξυναμ σιγναϝιτ η  καὶ τὴν φωνὴν ὡς ἀπογύμνωσιν αἰδεῖσθαι καὶ
φυλάσσεσθαι πρὸς τοὺς ἐκτός: ἐνορᾶται γὰρ  
αὐτῇ καὶ πάθος καὶ ἦθος καὶ διάθεσις λαλούσης.  
τὴν Ἠλείων ὁ Φειδίας Ἀφροδίτην ἐποίησε χελώνην πατοῦσαν, οἰκουρίας
σύμβολον ταῖς γυναιξὶ καὶ σιωπῆς. δεῖ γὰρ ἢ πρὸς τὸν ἄνδρα λαλεῖν
ἢ διὰ τοῦ ἀνδρός, μὴ δυσχεραίνουσαν εἰ δι᾽ ἀλλοτρίας   γλώσσης ὥσπερ αὐλητὴς φθέγγεται σεμνότερον.  
οἱ πλούσιοι καὶ οἱ βασιλεῖς τιμῶντες τοὺς φιλοσόφους αὑτούς τε,
κοσμοῦσι κἀκείνους, οἱ δὲ       