μὲν γὰρ ἑταιρικὸν
καὶ ἰταμόν, τὸ δ᾽ ὑπερήφανον καὶ ἀφιλόστοργον.  
ἰδίους οὐ δεῖ φίλους κτᾶσθαι τὴν γυναῖκα, κοινοῖς δὲ χρῆσθαι τοῖς τοῦ
ἀνδρός: οἱ δὲ θεοὶ φίλοι πρῶτοι καὶ μέγιστοι. διὸ καὶ θεοὺς οὓς ὁ
ἀνὴρ νομίζει σέβεσθαι τῇ γαμετῇ καὶ
γιγνώσκειν μόνους προσήκει, περιέργοις δὲ θρησκείαις καὶ ξέναις
δεισιδαιμονίαις ἀποκεκλεῖσθαι τὴν αὔλειον, οὐδενὶ γὰρ θεῶν ἱερὰ
κλεπτόμενα καὶ λανθάνοντα δρᾶται κεχαρισμένως ὑπὸ γυναικός.  
ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 462 ξ  φησὶν εὐδαίμονα καὶ μακαρίαν εἶναι πόλιν, ἐν  τὸ ἐμὸν
καὶ τὸ   καὶ τὸ  στοβαευς φλοριλ. λχχιϝ 43:  καὶ   οὐκ ἐμὸν  ἣκιστα       