ἀνδρὸς ἢ τοὺς ἑαυτῆς βλέπηται, κἄν τι
λυπῆται, πρὸς ἐκείνους ἀναφέρουσα, τοὺς δ᾽ ἑαυτῆς   δ᾽ ἑαυτῆς  σξριπσι:  δὲ αὑτῆς   λανθάνουσα. ποιεῖ
γὰρ τὸ πιστεύειν δοκεῖν πιστεύεσθαι, καὶ τὸ φιλεῖν φιλεῖσθαι.  
τοῖς περὶ τὸν Κῦρον Ἕλλησι παρήγγειλαν οἱ στρατηγοὶ τοὺς πολεμίους,
ἂν μὲν βοῶντες ἐπίωσι, δέχεσθαι μετὰ σιωπῆς, ἂν δ᾽ ἐκεῖνοι σιωπῶσιν
αὐτοὺς μετὰ βοῆς ἀντεξελαύνειν. αἱ δὲ νοῦν ἔχουσαι γυναῖκες ἐν ταῖς
ὀργαῖς τῶν ἀνδρῶν κεκραγότων   μὲν
ἡσυχάζουσι, σιωπῶντας δὲ προσλαλοῦσαι καὶ παραμυθούμεναι καταπραΰνουσιν.
