ἐπὶ Σκίρῳ, τοῦ
παλαιοτάτου τῶν σπόρων ὑπόμνημα,   δεύτερον
ἐν τῇ Ρ̓αρίᾳ, τρίτον ὑπὸ πόλιν   πόλιν  βασιλεενσις:  πέλιν   τὸν καλούμενον Βουζύγιον. τούτων δὲ
πάντων ἱερώτατός   ἱερώτερός  μαδϝιγιυς  ἐστιν ὁ γαμήλιος σπόρος καὶ ἄροτος ἐπὶ παίδων
τεκνώσει. καλῶς τὴν Ἀφροδίτην ὁ Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς  ναυξκ. π. 249   εὔκαρπον Κυθέρειαν 
προσηγόρευσε. διὸ δεῖ μάλιστα   τούτῳ
χρῆσθαι μετ᾽ εὐλαβείας τὸν ἄνδρα καὶ τὴν γυναῖκα, τῶν ἀνιέρων καὶ
παρανόμων πρὸς ἑτέρους ἁγνεύοντας ὁμιλιῶν, καὶ μὴ σπείροντας ἐξ ὧν
οὐδὲν αὐτοῖς φύεσθαι θέλουσιν ἀλλὰ κἂν γένηται καρπὸς αἰσχύνονται
καὶ ἀποκρύπτουσι.  
Γοργίου τοῦ ῥήτορος ἀναγνόντος ἐν Ὀλυμπίᾳ λόγον περὶ ὁμονοίας
τοῖς Ἕλλησιν ὁ Μελάνθιος   Μελάνθιος  χψλανδερ:  μέλανθος    
