φέρουσαν
λαμβάνουσιν, οὐ κρίναντες πῶς συμβιωσομένην.  
ὁ Σωκράτης ἐκέλευε τῶν ἐσοπτριζομένων  
νεανίσκων τοὺς μὲν αἰσχροὺς ἐπανορθοῦσθαι τῇ ἀρετῇ, τοὺς δὲ καλοὺς
μὴ καταισχύνειν τῇ κακίᾳ τὸ εἶδος. καλὸν οὖν καὶ τὴν
οἰκοδέσποιναν, ὅταν ἐν ταῖς χερσὶν ἔχῃ τὸ ἔσοπτρον, αὐτὴν ἐν
ἑαυτῇ διαλαλεῖν, τὴν μὲν αἰσχρὰν τί οὖν, ἂν μὴ σώφρων   γένωμαι;   τὴν δὲ καλὴν τί  οὖν, ἂν καὶ σώφρων
γένωμαι;᾽  τῇ γὰρ αἰσχρᾷ σεμνότερον   σεμνότερον  σξριπσι:  σεμνὸν   εἰ φιλεῖται διὰ τὸ ἦθος
ἢ τὸ κάλλος.  
ταῖς Λυσάνδρου θυγατράσιν ὁ τύραννος ὁ  Σικελικὸς ἱμάτια καὶ πλόκια τῶν πολυτελῶν ἔπεμψεν       