εἶπεν  οὐ δύνασαί μοι καὶ φίλῳ
χρῆσθαι καὶ κόλακι,  οὕτω λογίζεσθαι περὶ τῆς σώφρονος καὶ
αὐστηρᾶς γυναικὸς  οὐ δύναμαι αὐτῇ
καὶ ὡς γαμετῇ καὶ ὡς ἑταίρᾳ συνεῖναι 
ταῖς Αἰγυπτίαις ὑποδήμασι χρῆσθαι πάτριον οὐκ ἦν, ὅπως ἐν οἴκῳ
διημερεύωσι. τῶν δὲ   πλείστων γυναικῶν ἂν ὑποδήματα
διάχρυσα περιέλῃς καὶ ψέλλια καὶ περισκελίδας καὶ πορφύραν καὶ
μαργαρίτας, ἔνδον μένουσιν.   μενοῦσιν  δυεβνερυς:  μένουσιν    
ἡ Θεανὼ παρέφηνε τὴν χεῖρα περιβαλλομένη  
τὸ ἱμάτιον. εἰπόντος δέ τινος   εἰπόντος δέ τινος  στοβαευς φλοριλ. λχχιϝ 49:  τινὸς δ᾽ εἰπόντος     καλὸς ὁ πῆχυς,   ἀλλ᾽ οὐ
δημόσιος  ἔφη. δεῖ δὲ μὴ μόνον τὸν       