τὴν σελήνην, ὅταν ἀποστῇ τοῦ ἡλίου, περιφανῆ   καὶ λαμπρὰν ὁρῶμεν, ἀφανίζεται δὲ καὶ κρύπτεται πλησίον
γενομένη: τὴν δὲ σώφρονα γυναῖκα δεῖ τοὐναντίον ὁρᾶσθαι μάλιστα μετὰ
τοῦ ἀνδρὸς οὖσαν, οἰκουρεῖν δὲ καὶ κρύπτεσθαι μὴ παρόντος  
οὐκ ὀρθῶς Ἡρόδοτος   Ἡρόδοτος ] ι 8  εἶπεν ὅτι ἡ γυνὴ  
ἅμα τῷ χιτῶνι ἐκδύεται  σξρ. ϝιδ. αυτ  συνεκδύεται  ῾ξφ. π. 37 δ̓ αυτ  ' ἐκδυομένῳ συνεκδύεται -᾽   καὶ τὴν αἰδῶ: τοὐναντίον γὰρ ἡ σώφρων
ἀντενδύεται τὴν αἰδῶ, καὶ τοῦ μάλιστα φιλεῖν τῷ μάλιστα αἰδεῖσθαι
συμβόλῳ χρῶνται πρὸς ἀλλήλους.  
ὥσπερ ἂν φθόγγοι δύο σύμφωνοι ληφθῶσι,  
