ὀρθῶς ὁ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] μεδ. 190  αἰτιᾶται τοὺς τῇ λύρᾳ χρωμένους παρ᾽ οἶνον:
ἔδει γὰρ ἐπὶ τὰς ὀργὰς καὶ τὰ πένθη μᾶλλον τὴν μουσικὴν παρακαλεῖν
ἢ προσεκλύειν   τοὺς ἐν ταῖς ἡδοναῖς
ὄντας. νομίζετε οὖν ὑμεῖς ἁμαρτάνειν τοὺς ἡδονῆς ἕνεκα
συγκαθεύδοντας ἀλλήλοις ὅταν δ᾽ ἐν ὀργῇ τινι γένωνται καὶ ε . ργἶἳ
Ψ   διαφορᾷ, χωρὶς ἀναπαυομένους καὶ μὴ τότε μάλιστα
τὴν Ἀφροδίτην παρακαλοῦντας, ἰατρὸν οὖσαν τῶν τοιούτων ἀρίστην. ὥς
που καὶ ὁ ποιητὴς   ὁ ποιητὴς ]  Ξ  206. 209  διδάσκει,   τὴν Ἥραν
ποιῶν λέγουσαν       