τῶν ἐκλειπτικῶν ἔμπειρος οὖσα πανσελήνων
καὶ   προειδυῖα τὸν χρόνον, ἐν ᾧ συμβαίνει τὴν
σελήνην ὑπὸ τῆς σκιᾶς ἁλίσκεσθαι, παρεκρούετο καὶ συνέπειθε τὰς
γυναῖκας ὡς αὐτὴ καθαιροῦσα τὴν σελήνην. παιδίον μὲν γὰρ οὐδεμία ποτὲ
γυνὴ λέγεται   ποιῆσαι   ποιῆσαι ]  κυῆσαι  ω  δίχα κοινωνίας ἀνδρός,
τὰ δ᾽ ἄμορφα κυήματα καὶ σαρκοειδῆ καὶ σύστασιν ἐν ἑαυτοῖς   ἑαυτοῖς ] ξφ. ϝιτ. ξλεομ. ξ. 39  ἐκ
διαφθορᾶς λαμβάνοντα μύλας καλοῦσι. τοῦτο δὴ φυλακτέον ἐν ταῖς ψυχαῖς
γίγνεσθαι τῶν γυναικῶν. ἂν γὰρ λόγων χρηστῶν σπέρματα μὴ δέχωνται μηδὲ
