ὁ δὲ Λύσανδρος οὐκ
ἔλαβεν εἰπών   ταῦτα τὰ κόσμια καταισχυνεῖ μου μᾶλλον ἢ κοσμήσει
τὰς θυγατέρας.  πρότερος δὲ Λυσάνδρου Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] βαυξκ. π. 249  τοῦτ᾽ εἶπεν
οὐ κόσμος, οὔκ, ὦ τλῆμον, ἀλλ᾽ ἀκοσμία  
φαίνοιτ᾽ ἂν εἶναι σῶν τε μαργότης φρενῶν 
κόσμος γάρ ἐστιν,  ὡς ἔλεγε Κράτης,  τὸ κοσμοῦν  κοσμεῖ δὲ
τὸ κοσμιωτέραν τὴν γυναῖκα ποιοῦν. ποιεῖ δὲ τοιαύτην οὔτε χρυσὸς οὔτε
σμάραγδος οὔτε   κόκκος, ἀλλ᾽ ὅσα
σεμνότητος εὐταξίας αἰδοῦς ἔμφασιν περιτίθησιν.  
οἱ τῇ γαμηλίᾳ θύοντες Ἥρᾳ τὴν χολὴν οὐ       