τῶν ἡμᾶς, ἵν᾽ ἐξ ἑκατέρων μέρος
λαβοῦσα καὶ συγχέασα κοινὸν ἀμφοτέροις ἀποδῷ τὸ γεννώμενον, ὥστε
μηδέτερον διορίσαι μηδὲ διακρῖναι τὸ ἴδιον ἢ τὸ ἀλλότριον. τοιαύτη   τοιαύτη  στεγμαννυς:  αὕτη  
τοίνυν καὶ χρημάτων κοινωνία   προσήκει
μάλιστα τοῖς γαμοῦσιν εἰς μίαν οὐσίαν πάντα καταχεαμένοις καὶ
ἀναμίξασι μὴ τὸ μέρος ἴδιον καὶ τὸ μέρος ἀλλότριου ἀλλὰ πᾶν ἴδιον
ἡγεῖσθαι καὶ μηδὲν ἀλλότριον. ὥσπερ γὰρ   γὰρ  η  τὸ κρᾶμα καίτοι ὕδατος
μετέχον πλείονος οἶνον καλοῦμεν,   οὕτω τὴν
οὐσίαν δεῖ καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρὸς λέγεσθαι, κἂν ἡ γυνὴ πλείονα
συμβάλληται.  
Φιλόπλουτος ἡ Ἑλένη, φιλήδονος ὁ Πάρις: φρόνιμος ὁ Ὀδυσσεύς,
σώφρων ἡ Πηνελόπη. διὰ τοῦτο μακάριος γάμος ὁ τούτων καὶ ζηλωτός, ὁ
