συνήθεις τῶν
λόγων τοὺς ἀρίστους.   πατὴρ    πατὴρ ] ηομερ. ζ 429  μὲν γάρ  ἐσσι  αὐτῇ   καὶ
πότνια μήτηρ ἠδὲ κασίγνητος  
οὐχ ἧττον σεμνὸν ἀκοῦσαι γαμετῆς λεγούσης   ἄνερ,   ἀτὰρ σὺ
μοί ἐσσι  καθηγητὴς καὶ φιλόσοφος καὶ διδάσκαλος τῶν καλλίστων
καὶ θειοτάτων,  τὰ τοιαῦτα μαθήματα πρῶτον ἀφίστησι τῶν ἀτόπων
τὰς γυναῖκας: αἰσχυνθήσεται γὰρ ὀρχεῖσθαι  
γυνὴ γεωμετρεῖν μανθάνουσα, καὶ φαρμάκων ἐπῳδὰς οὐ προσδέξεται τοῖς
Πλάτωνος ἐπᾳδομένη λόγοις καὶ τοῖς Ξενοφῶντος. ἂν δέ τις
ἐπαγγέλληται καθαιρεῖν τὴν σελήνην, γελάσεται τὴν ἀμαθίαν καὶ τὴν
ἀβελτερίαν τῶν ταῦτα πειθομένων γυναικῶν,  
ἀστρολογίας ἀνηκόως ἔχουσα καὶ περὶ Ἀγλαονίκης   Ἀγλαονίκης  ρ:  ἀγανίκης   ἀκηκουῖα τῆς
Ἡγήτορος τοῦ Θεσσαλοῦ θυγατρὸς ὅτι       