παρέξει συμβίωσιν. οἱ δὲ
τὰς πρώτας τῶν παρθένων διαφορὰς μὴ ὑπομείναντες οὐδὲν ἀπολείπουσι
τῶν διὰ τὸν ὄμφακα τὴν σταφυλὴν ἑτέροις προϊεμένων. πολλαὶ δὲ καὶ
τῶν νεογάμων δυσχεράνασαι   διὰ τὰ πρῶτα
τοὺς νυμφίους; ὅμοιον ἔπαθον πάθος τοῖς τὴν μὲν πληγὴν τῆς μελίττης
ὑπομείνασι, τὸ δὲ κηρίον προεμένοις.  
ἐν ἀρχῇ μάλιστα δεῖ τὰς διαφορὰς καὶ τὰς προσκρούσεις φυλάττεσθαι
τοὺς γεγαμηκότας, ὁρῶντας   ὅτι καὶ τὰ
συναρμοσθέντα τῶν σκευῶν κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ὑπὸ τῆς τυχούσης ῥᾳδίως
διασπᾶται   προφάσεως      