ἔχειν, τὰ δ᾽ εἰς ἀέρα ἀναπνεῖν, ὅσ᾽ ἂν πυρῶδες ἔχῃ
τὸ πλέον, τὰ δὲ βαρύτερα ἐπὶ τὴν γῆν, τὰ δ᾽ ἰσόμοιρα
τῇ κράσει πᾶσι τοῖς θώραξι πεφωνηκέναι. 
Πόσα γένη ζῴων καὶ εἰ πάντα αἰσθητὰ καὶ λογικά. 
ἔστι πραγματεία Ἀριστοτέλους, ἐν ᾗ τέσσαρα γένη ζῴων φησί, χερσαῖα ἔνυδρα πτηνὰ οὐράνια
καὶ γὰρ τὰ ἄστρα :. ζῷα λέγεσθαι καὶ τὸν κόσμον
καὶ τῶν γηΐνων ζῷον λογικὸν ἀθάνατον.
Δημόκριτος Ἐπίκουρος τὰ οὐράνια
Ἀναξαγόρας πάντα τὰ ζῷα λόγον ἔχειν τὸν ἐνεργητικόν, τὸν δ᾽ οἱονεὶ νοῦν μὴ ἔχειν τὸν παθητικόν
τὸν, λεγόμενον τοῦ νοῦ ἑρμηνέα.
