Δημόκριτος τοὺς ὀνείρους γίνεσθαι κατὰ τὰς τῶν εἰδώλων παραστάσεις. 
Στράτων ἀλόγῳ φύσει τῆς διανοίας ἐν τοῖς ὕπνοις αἰσθητικωτέρας μέν πως γινομένης, παρ᾽
αὐτὸ δὲ τοῦτο τῷ γνωστικῷ κινουμένης.
Ἡρόφιλος τῶν ὀνείρων τοὺς μὲν θεοπνεύστους,υς κατ᾽ ἀνάγκην γίνεσθαι τοὺς δὲ φυσικούς, ἀνειδωλοποιουμένης τῆς ψυχῆς τὸ συμφέρον αὑτῇ καὶ τὸ πρὸς τούτοις ἐσόμενον: τοὺς δὲ συγκραματικοὺς ἐκ
τοῦ αὐτομάτου κατ᾽ εἰδώλων πρόσπτωσιν, ὅταν ἃ βουλόμεθα βλέπωμεν, ὡς ἐπὶ τῶν τὰς ἐρωμένας
ὁρώντων ἐν ὕπνῳ γίνεται. 
Τίς ἡ οὐσία τοῦ σπέρματος. 
