ἢ κατ᾽ εὐθείας ἢ κατὰ καμπύλας ἢ κατ᾽ ἀνακλωμένας,
γραμμὰς ἀδήλους λόγῳ θεωρητὰς καὶ ἀσωμάτους. κατὰ μὲν οὖν εὐθείας ὁρῶμεν τὰ ἐν ἀέρι καὶ τὰ, διὰ τῶν λίθων τῶν διαυγῶν καὶ κεράτων: λεπτομερῆ γὰρ ταῦτα πάντα. καμπύλας δὲ
γραμμὰς καθ᾽ ὕδατος βλέπομεν γινομένας: κάμπτεται γὰρ ἡ ὄψις βίᾳ διὰ τὴν πυκνοτέραν τοῦ .: ὕδατος: ὕλην: διὸ καὶ τὴν κώπην ἐν τῇ θαλάσσῃ μακρόθεν καμπτομένην ὁρῶμεν. τρίτος τρόπος τοῦ βλέπειν
τὰ ἀνακλώμενα ὡς τὰ κατοπτρικά: ἔστιν οὖν τὸ
τῆς ἴριδος πάθος τοιοῦτον. δεῖ γὰρ ἐπινοῆσαι τὴν
