οἱ ἀπὸ Πυθαγόρου κατ᾽ ἀντανακλάσεις τῆς ὂψεως: φέρεσθαι μὲν γὰρ τὴν ὄψιν τεταμένην ὡς ἐπὶ τὸν
χαλκόν, ἐντυχοῦσαν δὲ πυκνῷ καὶ λείῳ πληχθεῖσαν ὑποστρέφειν αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτήν, ὅμοιόν τι πάσχουσαν
τῇ ἐκτάσει τῆς χειρὸς καὶ τῇ ἐπὶ τὸν ὦμον ἀντεπιστροφῇ.
δύναταί τις πᾶσι τούτοις τοῖς κεφαλαίοις χρῆσθαι ἐπὶ τοῦ πῶς ὁρῶμεν. 
εἰ ὁρατὸν τὸ σκότος. 
οἱ Στωικοὶ ὁρατὸν εἶναι τὸ σκότος: ἐκ γὰρ τῆς ὁράσεως προχεῖσθαί τινα εἰς αὐτὸ αὐγήν: καὶ οὐ
ψεύδεται ἡ ὅρασις, βλέπεται γὰρ  ταῖς ἀληθείαις, ὅτι ἔστι σκότος. 
Χρύσιππος κατὰ τὴν συνέντασιν τοῦ μεταξὺ
