τῇ ἀκοῇ ,: καὶ ἐκτυπούσης καθάπερ
δακτυλίου εἰς κηρόν. ἔτι πᾶν τὸ κινοῦν καὶ ἐνοχλοῦν
σῶμά ἐστι, κινεῖ δ᾽ ἡμᾶς ἡ εὐμουσία ἐνοχλεῖ
δ᾽ ἡ ἀμουσία. ἔτι πᾶν τὸ κινούμενον σῶμά ἐστι: κινεῖται δ᾽ ἡ φωνὴ καὶ προσπίπτει εἰς τοὺς λείους τόπους καὶ ἀντανακλᾶται, καθάπερ ἐπὶ τῆς σφαίρας
τῆς βαλλομένης εἰς τοῖχον ἐν γοῦν ταῖς κατ᾽
Αἴγυπτον πυραμίσιν ἔνδον μία φωνὴ ῥηγνυμένη τέτταρας ἢ καὶ πέντε ἤχους ἀπεργάζεται. 
Πόθεν αἰσθητικὴ γίνεται ἡ ψυχὴ καὶ τί αὐτῆς τὸ ἡγεμονικόν. 
οἱ Στωικοί φασιν εἶναι τῆς ψυχῆς ἀνώτατον
μέρος τὸ ἡγεμονικὸν τὸ ποιοῦν τὰς φαντασίας καὶ
