Περὶ τῶν ἀποστημάτων αὐτῆς. 
Ἐμπεδοκλῆς διπλάσιον ἀπέχειν τὴν σελήνην ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἤπερ ἀπὸ τῆς γῆς,
οἱ ἀπὸ τῶν μαθηματικῶν ὀκτωκαιδεκαπλάσιον.
Ἐρατοσθένης τὸν ἣλιον ἀπέχειν ἀπὸ τῆς γῆς σταδίων μυριάδας τετρακοσίας καὶ ὀκτακισμυρίας, τὴν δὲ σελήνην ἀπέχειν τῆς γῆς μυριάδας ἑβδομήκοντα
ὀκτώ σταδίων.
Περὶ ἐνιαυτοῦ, πόσος ἑκάστου τῶν πλανητῶν χρόνος, καὶ τίς  ὁ μέγας ἐνιαυτός. 
ἐνιαυτός ἐστι Κρόνου μὲν, ἐνιαυτῶν περίοδος
λ᾽, Διὸς δὲ ιβ᾽. Ἄρεος δυεῖν: ἡλίου ιβ᾽ μῆνες: οἱ
δ᾽ αὐτοὶ Ἑρμοῦ καὶ Ἀφροδίτης, ἰσόδρομοι γάρ
