Διογένης γεννᾶσθαι μὲν τὰ βρέφη ἄψυχα ἐν
θερμασίᾳ δέ: ὅθεν τὸ ἔμφυτον θερμὸν τὸ ψυχρὸν εὐθέως, προχυθέντος τοῦ βρέφους, εἰς τὸν πνεύμονα ἐφέλκεσθαι.
Ἡρόφιλος κίνησιν ἀπολείπει φυσικὴν τοῖς ἐμβρύοις
οὐ πνευματικήν: τῆς δὲ κινήσεως αἴτια
νεῦρα τότε δὲ ζῷα γίνεσθαι, ὅταν προχυθέντα προσλάβῃ τι τοῦ ἀέρος 
Πῶς τρέφεται τὰ ἔμβρυα. 
Δημόκριτος Ἐπίκουρος τὸ ἔμβρυον ἐν τῇ μήτρᾳ διὰ τοῦ στόματος τρέφεσθαι : ὅθεν εὐθέως γεννηθὲν
ἐπὶ τὸν μαστὸν φέρεσθαι τῷ στόματι: εἶναι γὰρ καὶ
ἐν τῇ μήτρᾳ θηλάς τινας καὶ στόματα, δι᾽ ὧν τρέφεται.
