ᾤοντο τὸ ὁρατικὸν συμβαίνειν, καὶ κατά τινων ἀκτίνων ἔκκρισιν μετὰ τὴν πρὸς τὸ ὑποκείμενον
ἔνστασιν πάλιν ὑποστρεφουσῶν πρὸς τὴν ὄψιν.
Ἐμπεδοκλῆς τοῖς εἰδώλοις τὰς ἀκτῖνας ἀνέμιξε,
προσαγορεύσας τὸ γιγνόμενον ἀκτινείδωλον συνθέτως.
Ἵππαρχος ἀκτῖνάς φησιν ἀφ᾽ ἑκατέρου τῶν
ὀφθαλμῶν ἀποτεινομένας τοῖς πέρασιν αὑτῶν οἷον χειρῶν ἐπαφαῖς περικαθαπτούσας τοῖς ἐκτὸς σώμασι τὴν ἀντίληψιν αὐτῶν πρὸς τὸ ὁρατικὸν ἀποδιδόναι.
Πλάτων  κατὰ συναύγειαν, τοῦ μὲν ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν φωτὸς ἐπὶ ποσὸν ἀπορρέοντος εἰς τὸν ὁμογενῆ ἀέρα, τοῦ δ᾽ ἀπὸ τῶν σωμάτων φερομένου,
