Θαλῆς μὲν καὶ Δημόκριτος ὕδατι τὴν αἰτίαν
τῶν σεισμῶν προσάπτουσιν.
οἱ δὲ Στωικοί φασι   σεισμός ἐστι τὸ ἐν τῇ γῇ
ὑγρὸν εἰς ἀέρα διακρινόμενον καὶ ἐκπῖπτον  
Ἀναξιμένης ξηρότητα καὶ ὑγρότητα τῆς γῆς
αἰτίαν τῶν σεισμῶν, ὧν τὴν μὲν αὐχμοὶ γεννῶσι
τὴν δ᾽ ἐπομβρίαι.
Ἀναξαγόρας; ἀέρος ὑποδύσει τῇ μὲν πυκνότητι τῆς ἐπιφανείας προσπίπτοντος τῷ δ᾽ ἔκκρισιν λαβεῖν
μὴ δύνασθαι τρόμῳ τὸ περιέχον κραδαίνοντος.
Ἀριστοτέλης διὰ τὴν τοῦ ψυχροῦ πανταχόθεν
ἀντιπερίστασιν, κάτωθεν καὶ ἄνωθεν αὐτῇ περιστάντος:
τὸ γὰρ θερμὸν ἀνωτέρω γενέσθαι σπεύδει
ἅτε δὴ κοῦφον ὄν: διὰ τοῦτο, ἐν ἀπολήψει γινομένης
