ῥοπὴν ἤτοι πρὸς βαρύτητα ἢ κουφότητα.
Ἀριστοτέλης βαρύτατον μὲν εἶναι τὴν γῆν ἁπλῶς, κουφότατον δὲ τὸ πῦρ: ἀέρα δὲ καὶ ὕδωρ ἄλλοτ᾽ ἄλλως.
οἱ Στωικοὶ δύο μὲν ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων
κοῦφα, πῦρ καὶ ἀέρα: δύο δὲ βαρέα, ὕδωρ καὶ γῆν: κοῦφον γὰρ ὑπάρχει φύσει, ὃ νεύει ἀπὸ τοῦ ἰδίου μέσου: βαρὺ δὲ τὸ εἰς μέσον: βαρὺ δ᾽ οὐκ ἔστι
τὸ μέσον.
Ἐπίκουρος δ᾽ ἀπερίληπτα εἶναι τὰ σώματα καὶ
τὰ πρῶτα δ᾽ ἁπλᾶ, τὰ δ᾽ ἐξ ἐκείνων συγκρίματα πάντα βάρος ἔχειν : κινεῖσθαι δὲ τὰ ἄτομα ποτὲ μὲν κατὰ στάθμην ποτὲ δὲ κατὰ παρέγκλισιν, τὰ
