Δημόκριτος τὰ μὲν ἀπλανῆ πρῶτον, μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς πλανήτας, ἐφ᾽ οἷς ἣλιον φωσφόρον σελήνην. 
Πλάτων μετὰ τὴν τῶν ἀπλανῶν θέσιν πρῶτον
φαίνοντα λεγόμενον τὸν τοῦ Κρόνου δεύτερον
φαέθοντα τὸν τοῦ Διός, τρίτον πυρόεντα τὸν τοῦ
Ἄρεος, τέταρτον ἑωσφόρον τὸν τῆς Ἀφροδίτης, πέμπτον στίλβοντα τὸν τοῦ Ἑρμοῦ, ἕκτον ἣλιον, ἕβδομον σελήνην.
τῶν μαθηματικῶν τινὲς μὲν ὡς Πλάτων, τινὲς
δὲ μέσον πάντων τὸν ἣλιον.
Ἀναξίμανδρος καὶ Μητρόδωρος ὁ Χῖος καὶ Κράτης ἀνωτάτω μὲν πάντων τὸν ἥλιον τετάχθαι, μετ᾽ αὐτὸν δὲ τὴν σελήνην, ὑπὸ δ᾽ αὐτοὺς τὰ ἀπλανῆ
τῶν ἄστρων καὶ τοὺς πλανήτας.
