τοῦ δὲ περὶ τὸν μεταξὺ ἀέρα εὐδιάχυτον ὄντα καὶ εὔτρεπτον συνεκτεινομένου τῷ πυρώδει τῆς ὄψεως
αὕτη λέγεται Πλατωνικὴ συναύγεια. 
Περὶ κατοπτρικῶν ἐμφάσεων. 
Ἐμπεδοκλῆς κατ᾽ ἀπορροίας τὰς συνισταμένας μὲν ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τοῦ κατόπτρου τελειουμένας
δ᾽ ὑπὸ τοῦ ἐκκρινομένου ἐκ τοῦ κατόπτρου πυρώδους
καὶ τὸν προκείμενον ἀέρα, εἰς ὃν φέρεται τὰ ῥεύματα, συμμεταφέροντος. 
Δημόκριτος Ἐπίκουρος τὰς κατοπτρικὰς ἐμφάσεις γίνεσθαι κατ᾽ εἰδώλων ὑποστάσεις, ἅτινα φέρεσθαι μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν συνίστασθαι δ᾽ ἐπὶ τοῦ κατόπτρου
κατ᾽ ἀντιπεριστροφήν,
