Πυθαγόρας ἀριθμὸν ἑαυτὸν κινοῦντα, τὸν δ᾽
ἀριθμὸν ἀντὶ τοῦ νοῦ παραλαμβάνει.
Πλάτων οὐσίαν νοητήν, ἐξ ἑαυτῆς κινητὴν, κατ᾽ ἀριθμὸν ἐναρμόνιον κινουμένην.
Ἀριστοτέλης ἐντελέχειαν πρώτην σώματος φυσικοῦ,
ὀργανικοῦ, δυνάμει ζωὴν ἔχοντος: τὴν δ᾽ ἐντελέχειαν
ἀκουστέον ἀντὶ τῆς ἐνεργείας.
Δικαίαρχος; ἁρμονίαν τῶν τεσσάρων στοιχείων.
Ἀσκληπιάδης ὁ ἰατρὸς συγγυμνασίαν τῶν αἰσθήσεων. 
Εἰ σῶμα ἡ ψυχὴ καὶ τίς  ἡ οὐσία αὐτῆς. 
οὗτοι πάντες οἱ προτεταγμένοι ἀσώματον τὴν ψυχὴν ὑποτίθενται, φύσιν λέγοντες αὐτοκίνητον καὶ
οὐσίαν νοητὴν καὶ τοῦ φυσικοῦ ὀργανικοῦ ζωὴν ἔχοντος ἐντελέχειαν.
