Πλάτων αὐτὸν αὑτῷ τὸν κόσμον ἐκ τοῦ φθίνοντος κατὰ μεταβολὴν τὸ τρέφον παρέχεσθαι. 
Φιλόλαος διττὴν εἶναι τὴν φθοράν, τὸ μὲν ἐξ
οὐρανοῦ πυρὸς ῥυέντος, τὸ δ᾽ ἐξ ὕδατος σεληνιακοῦ περιστροφῇ τοῦ ἀέρος ἀποχυθέντος: καὶ τούτων εἶναι τὰς ἀναθυμιάσεις τροφὰς τοῦ κόσμου. 
Ἀπὸ ποίου πρώτου στοιχείου ἤρξατο κοσμοποιεῖν ὁ θεός. 
οἱ φυσικοὶ ἀπὸ γῆς ἄρξασθαί φασι τὴν γένεσιν
τοῦ κόσμου καθάπερ ἀπὸ κέντρου: ἀρχὴ δὲ σφαίρας
τὸ κέντρον.
Πυθαγόρας ἀπὸ πυρὸς καὶ τοῦ πέμπτου στοιχείου. 
Ἐμπεδοκλῆς τὸν μὲν αἰθέρα πρῶτον διακριθῆναι,
