διαδιδομένην. λέγεται δὲ καὶ καταχρηστικῶς ἐπὶ
τῶν ἀλόγων ζῴων φωνὴ καὶ τῶν ἀψύχων, ὡς χρεμετισμοὶ καὶ ψόφοι: κυρίως δὲ φωνὴ ἡ ἔναρθρός ἐστιν, ὡς φωτίζουσα τὸ νοούμενον.
Ἐπίκουρος τὴν φωνὴν εἶναι ῥεῦμα ἐκπεμπόμενον
ἀπὸ τῶν φωνούντων ἢ ἠχούντων ἢ ψοφούντων: τοῦτο δὲ τὸ ῥεῦμα εἰς ὁμοιοσχήμονα θρύπτεσθαι
θραύσματα ὁμοιοσχήμονα δὲ λέγεται τὰ στρογγύλα τοῖς στρογγύλοις καὶ σκαληνὰ καὶ τρίγωνα τοῖς
ὁμοιογενέσι τούτων δ᾽ ἐμπιπτόντων ταῖς ἀκοαῖς,
ἀποτελεῖσθαι τὴν αἴσθησιν τῆς φωνῆς: φανερὸν δὲ τοῦτο γίνεσθαι ἀπὸ τῶν ἀσκῶν ἐκρεόντων καὶ τῶν ἐμφυσώντων κναφέων τοῖς ἱματίοις.
