ὁ κόσμος: οὐδὲ γὰρ πάντα περιέχει  καὶ
γὰρ ὁ ἄνθρωπός ἐστι τέλειος, ἀλλ᾽ οὐ πάντα περιέχει
καὶ πολλὰ παραδείγματα ἔστιν, ὥσπερ ἐπ᾽ ἀνδριάντων
καὶ οἰκιῶν καὶ ζῳγραφιῶν. πῶς δὲ τέλειος, εἴπερ
ἔξωθέν τι αὐτοῦ περιδινεῖσθαι δύναται; ἄφθαρτος
δ᾽ οὐκ ἔστιν οὐδὲ δύναται εἶναι , γενητὸς ὤν.
Μητρόδωρος δέ φησιν ἄτοπον εἶναι ἐν μεγάλῳ πεδίῳ ἕνα στάχυν γενηθῆναι καὶ ἕνα κόσμον ἐν
τῷ ἀπείρῳ. ὅτι δ᾽ ἄπειρος κατὰ τὸ πλῆθος, δῆλον
ἐκ τοῦ ἄπειρα τὰ αἴτια εἶναι: εἰ γὰρ ὁ μὲν κόσμος πεπερασμένος, ὅτι δ᾽ αἴτια πάντα ἄπειρα, ἐξ ὧν ὅδε
