ἔστι καὶ τῇ τούτου φροντίδι τὰ κατ᾽ ἄνθρωπον οἰκονομεῖται, τὸ μὲν κίβδηλον εὐτυχεῖ τὸ δ᾽ ἀστεῖον
τἀναντία πάσχει; Ἀγαμέμνων τε γάρ
ἀμφότερον βασιλεὺς τ᾽ ἀγαθὸς κρατερὸς τ᾽
αἰχμητής.  
ὑπὸ μοιχοῦ καὶ μοιχάδος ἡττηθεὶς ἐδολοφονήθη
καὶ ὁ τούτου δὲ συγγενὴς Ἡρακλῆς πολλὰ τῶν ἐπιλυμαινομένων τὸν ἀνθρώπινον βίον καθάρας ὑπὸ
Δηιανείρας φαρμακευθεὶς ἐδολοφονήθη.
Θαλῆς νοῦν τοῦ κόσμου θεόν. 
Ἀναξίμανδρος τοὺς ἀπείρους οὐρανοὺς θεούς. 
Δημόκριτος νοῦν τὸν θεὸν ἑν πυρὶ σφαιροειδεῖ.
Διογένης καὶ Κλεάνθης καὶ Οἰνοπίδης τὴν τοῦ
κόσμου ψυχήν.
