μὴν αἰσθητικὸν οὔτε λογικὸν οὔτε νοερὸν οὔτε
προνοίᾳ διοικούμενον τὰ μὲν γὰρ οὐράνια τούτων 
ἁπάντων κοινωνεῖν, σφαίρας γὰρ περιέχειν ἐμψύχους 
καὶ ζωτικάς: τὰ δὲ περίγεια μηδενὸς αὐτῶν, τῆς δ᾽
εὐταξίας κατὰ συμβεβηκὸς οὐ προηγουμένως μετέχειν. 
Εἰ ἄφθαρτος ὁ κόσμος. 
Πυθαγόρας καὶ Πλάτων καὶ οἱ Στωικοὶ γενητὸν
ὑπὸ θεοῦ τὸν κόσμον: καὶ φθαρτὸν μὲν ὅσον ἐπὶ
τῇ φύσει, αἰσθητὸν γὰρ εἶναι διότι καὶ σωματικὸν
οὐ μὴν φθαρησόμενόν γε προνοίᾳ καὶ συνοχῇ θεοῦ.
Ἐπίκουρος φθαρτόν, ὅτι καὶ γενητόν, ὡς ζῷον
ὡς φυτόν.
Ξενοφάνης ἀγένητον καὶ ἀίδιον καὶ ἄφθαρτον
