Στράτων ἄστρου φῶς περιληφθὲν νέφει πυκνῷ,
καθάπερ ἐπὶ τῶν λαμπτήρων γίνεται.
Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς νέφος μετάρσιον ὑπὸ
μεταρσίου φωτὸς καταυγαζόμενον. ὁμοίως δ᾽, αἰτιολογεῖ πωγωνίαν ἅλω δοκίδα κίονα καὶ τὰ συγγενῆ τούτοις, καθάπερ ἀμέλει πάντες οἱ Περιπατητικοί, παρὰ τοὺς τοῦ νέφους ταυτὶ γίνεσθαι σχηματισμούς.
Ἐπιγένης πνεύματος ἀναφορὰν γεωμιγοῦς πεπυρωμένου. 
Βόηθος ἀέρος ἀνημμένου φαντασίαν.
Διογένης ἀστέρας εἶναι τοὺς κομήτας,
Ἀναξαγόρας τοὺς καλουμένους διᾴττοντας ἀπὸ
τοῦ αἰθέρος σπινθήρων δίκην καταφέρεσθαι διὸ καὶ παραυτίκα σβέννυσθαι.
