δέ τινος ἐν τῷ θώρακι λεπτομεροῦς ἀεὶ βραχέος
῾οὐ γὰρ ἅπαν ἐκκρίνεταἰ, πρὸς τοῦτο πάλιν τὸ εἴσω
ὑπομένον βαρύτητα τοῦ ἐκτὸς ἀντεπεισφέρεσθαι.
ταῦτα δὲ ταῖς σικύαις παρεικάζει: τὴν δὲ κατὰ προαίρεσιν ἀναπνοὴν γίνεσθαί φησι, συναγομένων τῶν ἐν τῷ πνεύμονι λεπτοτάτων πόρων καὶ τῶν βραγχίων στενουμένων τῇ γὰρ ἡμετέρᾳ ταῦθ᾽ ὑπακούει
προαιρέσει.
Ἡρόφιλος δυνάμεις ἀπολείπει περὶ τὰ σώματα τὰς κινητικὰς ἐν νεύροις ἐν ἀρτηρίαις ἐν μυσί: τὸν οὖν πνεύμονα νομίζει μόνον ὀρέγεσθαι διαστολῆς τε καὶ συστολῆς φυσικῶς: εἶτα δὲ καὶ τἆλλα. ἐνέργειαν
