ἐκφαίνουσαν διὰ στομίου τὸ πῦρ ὥσπερ διὰ πρηστῆρος αὐλοῦ: καὶ τοῦτ᾽ εἶναι τὸν ἥλιον. 
Ξενοφάνης ἐκ πυριδίων τῶν συναθροιζομένων μὲν ἐκ τῆς ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως συναθροιζόντων δὲ τὸν ἥλιον: ἢ νέφος πεπυρωμένον.
οἱ Στωικοὶ ἄναμμα νοερὸν ἐκ θαλάττης 
Πλάτων ἐκ πλείστου πυρός. 
Ἀναξαγόρας Δημόκριτος Μητρόδωρος μύδρον ἢ
πέτρον διάπυρον.
Ἀριστοτέλης σφαῖραν ἐκ τοῦ πέμπτου σώματος
Φιλόλαος ὁ Πυθαγόρειος ὑαλοειδῆ, δεχόμενον μὲν τοῦ ἐν τῷ κόσμῳ πυρὸς τὴν ἀνταύγειαν, διηθοῦντα
δὲ πρὸς ἡμᾶς τὸ φῶς, ὥστε προσεοικέναι ἡλίῳ τὸ ἐν τῷ οὐρανῷ πυρῶδες τό τε δὴ ἀπ᾽
