ὡς Διοσκόρους ὡς Διόνυσον. ἀνθρωποειδεῖς
δ᾽ αὐτοὺς ἔφασαν εἶναι, διότι τῶν μὲν ἁπάντων τὸ
θεῖον κυριώτατον, τῶν δὲ ζῴων ἄνθρωπος κάλλιστον καί, κεκοσμημένον ἀρετῇ διαφόρως κατὰ τὴν τοῦ νοῦ σύστασιν, τὸ κράτιστον. τοῖς οὖν ἀριστεύουσι
τὸ κράτιστον ὁμοίως καὶ καλῶς ἔχειν διενοήθησαν.
Τίς Τίς ὁ θεός. 
ἔνιοι τῶν φιλοσόφων, καθάπερ Διαγόρας ὁ Μήλιος καὶ Θεόδωρος ὁ Κυρηναῖος καὶ Εὐήμερος
ὁ Τεγεάτης, καθόλου φασὶ μὴ εἶναι θεούς: τὸν δ᾽
Εὐήμερον καὶ Καλλίμαχος ὁ Κυρηναῖος αἰνίττεται
ἐν τοῖς Ἰάμβοις γράφων
