ἐσμεν. νοῦς μὲν οὖν ἡ μονάς ἐστιν: ὁ γὰρ νοῦς κατὰ μονάδα θεωρεῖται, οἷον πολλῶν ὄντων ἀνθρώπων
οἱ μὲν ἐπὶ μέρους εἰσὶν ἀναίσθητοι ἀπερίληπτοι καὶ ἄπειροι, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἄνθρωπον ἕνα
μόνον νοοῦμεν, ᾧ οὐδεὶς ἔτυχεν ὅμοιος: καὶ ἵππον
ἕνα μόνον νοοῦμεν, οἱ δ᾽ ἐπὶ μέρους εἰσὶν ἄπειροι.
τὰ γὰρ εἴδη ταῦτα πάντα καὶ γένη κατὰ μονάδας
εἰσί: διὸ καὶ ἐπὶ: ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν τοῦτον τὸν ὅρον ἀποδιδόντες λέγουσι ζῷον λογικὸν ἢ ζῷον
χρεμετιστικὸν ῥητέον. διὰ τοῦτο οὖν νοῦς ἡ μονάς,
ᾧ ταῦτα νοοῦμεν, καὶ ἡ δυὰς δ᾽ ἡ ἀόριστος ἐπιστήμη,
