Πλούτων κατὰ Μενίππου 
Κροῖσος   οὐ φέρομεν, ὦ Πλούτων, Μένιππον
τουτονὶ τὸν κύνα παροικοῦντα: ὥστε ἢ ἐκεῖνόν ποι κατάστησον
ἢ ἡμεῖς μετοικήσομεν ἐς ἕτερον τόπον.
Πλούτων   τί δ᾽ ὑμᾶς δεινὸν ἐργάζεται ὁμόνεκρος ὤν;
Κροῖσος   ἐπειδὰν ἡμεῖς οἰμώζωμεν καὶ στένωμεν
ἐκείνων μεμνημένοι τῶν ἄνω, Μίδας μὲν οὑτοσὶ τοῦ
χρυσίου, Σαρδανάπαλλος δὲ τῆς πολλῆς τρυφῆς, ἐγὼ δὲ
Κροῖσος τῶν θησαυρῶν, ἐπιγελᾷ καὶ ἐξονειδίζει ἀνδράποδα
καὶ καθάρματα ἡμᾶς ἀποκαλῶν, ἐνίοτε δὲ καὶ
ᾄδων ἐπιταράττει ἡμῶν τὰς οἰμωγάς, καὶ ὅλως λυπηρός ἐστι.
Πλούτων   τί ταῦτά φασιν, ὦ Μένιππε;
Μενίππου   ἀληθῆ, ὦ Πλούτων: μισῶ γὰρ αὐτοὺς ἀγεννεῖς
καὶ ὀλεθρίους ὄντας, οἷς οὐκ ἀπέχρησε βιῶναι κακῶς,
ἀλλὰ καὶ ἀποθανόντες. ἔτι μέμνηνται καὶ περιέχονται
τῶν ἄνω: χαίρω τοιγαροῦν ἀνιῶν αὐτούς.
Πλούτων   ἀλλ᾽ οὐ χρή: λυποῦνται γὰρ οὐ μικρῶν στερόμενοι.
Μενίππου   καὶ σὺ μωραίνεις, ὦ Πλούτων, ὁμόψηφος
ὢν τοῖς τούτων στεναγμοῖς;
Πλούτων   οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐθέλοιμι στασιάζειν ὑμᾶς.
Μενίππου    καὶ μήν, ὦ κάκιστοι Λυδῶν καὶ Φρυγῶν
καὶ Ἀσσυρίων, οὕτω γινώσκετε ὡς οὐδὲ παυσομένου μου:
ἔνθα γὰρ ἂν ἴητε, ἀκολουθήσω ἀνιῶν καὶ κατᾴδων καὶ καταγελῶν.
Κροῖσος   ταῦτα οὐχ ὕβρις;
Μενίππου   οὔκ, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα ὕβρις ἦν, ἃ ὑμεῖς ἐποιεῖτε,
προσκυνεῖσθαι ἀξιοῦντες καὶ ἐλευθέροις ἀνδράσιν ἐντρυφῶντες
καὶ τοῦ θανάτου τὸ παράπαν οὐ μνημονεύοντες:
τοιγαροῦν οἰμώξεσθε πάντων ἐκείνων ἀφῃρημένοι.
Κροῖσος   πολλῶν γε, ὦ θεοί, καὶ μεγάλων κτημάτων.
Μίδας   ὅσου μὲν ἐγὼ χρυσοῦ.
Σαρδανάπαλλος   ὅσης δὲ ἐγὼ τρυφῆς.
Μενίππου   εὖ γε, οὕτω ποιεῖτε: ὀδύρεσθε μὲν ὑμεῖς,
ἐγὼ δὲ τὸ γνῶθι σαυτὸν πολλάκις συνείρων ἐπᾴσομαι
ὑμῖν: πρέποι γὰρ ἂν ταῖς τοιαύταις οἰμωγαῖς ἐπᾳδόμενον.      