Πλούτων καὶ Ἑρμῆς. 
Πλούτων   τὸν γέροντα οἶσθα, τὸν πάνυ γεγηρακότα
λέγω, τὸν πλούσιον Εὐκράτην, ᾧ παῖδες μὲν οὐκ  
εἰσίν, οἱ τὸν κλῆρον δὲ θηρῶντες πεντακισμύριοι;
Ἑρμῆς   ναί, τὸν Σικυώνιον φής. τί οὖν;
Πλούτων   ἐκεῖνον μέν, ὦ Ἑρμῆ, ζῆν ἔασον ἐπὶ τοῖς
ἐνενήκοντα ἔτεσιν, ἃ βεβίωκεν, ἐπιμετρήσας ἄλλα τοσαῦτα,
εἰ δὲ οἷόν τε ἦν, καὶ ἔτι πλείω, τους δὲ κόλακας
αὐτοῦ Χαρῖνον τὸν νέον καὶ Δάμωνα καὶ τοὺς ἄλλους
κατάσπασον ἐφεξῆς ἅπαντας.
Ἑρμῆς   ἄτοπον ἂν δόξειε τὸ τοιοῦτον.
Πλούτων   οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ δικαιότατον: τί γὰρ
ἐκεῖνοι παθόντες εὔχονται ἀποθανεῖν ἐκεῖνον ἢ τῶν χρημάτων
ἀντιποιοῦνται οὐδὲν προσήκοντες; ὃ δὲ πάντων
ἐστὶ μιαρώτατον, ὅτι καὶ τὰ τοιαῦτα εὐχόμενοι ὅμως θεραπεύουσιν
ἔν γε τῷ φανερῷ, καὶ νοσοῦντος ἃ μὲν βουλεύονται
πᾶσι πρόδηλα, θύσειν δὲ ὅμως ὑπισχνοῦνται,
ἢν ῥαΐσῃ, καὶ ὅλως ποικίλη τις ἡ κολακεία τῶν ἀνδρῶν.
διὰ ταῦτα ὁ μὲν ἔστω ἀθάνατος, οἱ δὲ προαπίτωσαν αὐτοῦ μάτην ἐπιχανόντες.
Ἑρμῆς    γελοῖα πείσονται, πανοῦργοι ὄντες: πολλὰ
κἀκεῖνος εὖ μάλα διαβουκολεῖ αὐτοὺς καὶ ἐλπίζει, καὶ
ὅλως ἀεὶ θανόντι ἐοικὼς ἔρρωται πολὺ μᾶλλον τῶν νέων.
οἱ δὲ ἤδη τὸν κλῆρον ἐν σφίσι διῃρημένοι βόσκονται ζωὴν
μακαρίαν πρὸς ἑαυτοὺς τιθέντες.
Πλούτων   οὐκοῦν ὁ μὲν ἀποδυσάμενος τὸ γῆρας
ὥσπερ Ἰόλεως ἀνηβησάτω, οἱ δὲ ἀπὸ μέσων τῶν ἐλπίδων
τὸν ὀνειροποληθέντα πλοῦτον ἀπολιπόντες ἡκέτωσαν
ἤδη κακοὶ κακῶς ἀποθανόντες.
Ἑρμῆς   Ἀμέλησον, ὦ Πλούτων μετελεύσομαι γάρ
σοι ἤδη αὐτοὺς καθ᾽ ἕνα ἑξῆς: ἑπτὰ δέ, οἶμαι, εἰσί.
Πλούτων   Κατάσπα, ὁ δὲ παραπέμψει ἕκαστον ἀντὶ
γέροντος αὖθις πρωθήβης γενόμενος.      