σιωπὴν πρέπουσαν. ἡ δὲ τοῦ Ποσειδῶνος τρίαινα σύμβολόν ἐστι
τῆς τρίτης χώρας, ἣν θάλαττα κατέχει   μετὰ
τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν ἀέρα τεταγμένη. διὸ καὶ τὴν Ἀμφιτρίτην καὶ τοὺς
Τρίτωνας οὕτως   ὠνόμασαν. οἱ δὲ Πυθαγόρειοι καὶ
ἀριθμοὺς; καὶ σχήματα θεῶν ἐκόσμησαν προσηγορίαις. τὸ μὲν γὰρ ἰσόπλευρον
τρίγωνον ἐκάλουν Ἀθηνᾶν κορυφαγεννῆ καὶ τριτογένειαν , ὅτι τρισὶ
καθέτοις ἀπὸ τῶν τριῶν   γωνιῶν ἀγομέναις
διαιρεῖται: τὸ δ᾽ ἓν Ἀπόλλωνα πλήθους ἀποφάσει καὶ δι᾽ ἁπλότητα τῆς   πλήθους ἀποφάσει καὶ δι᾽ ἁπλότητα τῆς  βοττξηερυς:  πείθουσα προάσει καὶ διπλοτάτης  
μονάδος: ἔριν δὲ τὴν δυάδα καὶ τόλμαν:   τόλμαν ]  πόλεμον  ρ  δίκην δὲ τὴν τριάδα, τοῦ γὰρ
ἀδικεῖν καὶ ἀδικεῖσθαι κατ᾽ ἔλλειψιν καὶ ὑπερβολὴν ὄντος, ἰσότητι   ἰσότητι ]  ἰσότης καὶ  εμπεριυς 
δίκαιον ἐν μέσῳ γέγονεν:   ἡ δὲ καλουμένη
τετρακτύς, τὰ ἓξ καὶ τριάκοντα,      