μὲν ἐνδελεχῶς διαίτῃ καὶ
βρωμάτων πολλῶν καὶ   ἀφροδισίων ἀποχαῖς
κολουούσης   κολουούσης  εμπεριυς:  κολουούσαις   τὸ ἀκόλαστον καὶ φιλήδονον, ἀθρύπτους δὲ
καὶ στερρὰς ἐν ἱεροῖς λατρείας ἐθιζούσης;   ἐθιζούσαις  ω  ὑπομένειν,
ὧν τέλος ἐστὶν ἡ τοῦ πρώτου καὶ κυρίου καὶ νοητοῦ γνῶσις, ὃν ἡ
θεὸς; παρακαλεῖ ζητεῖν παρ᾽ αὐτῇ καὶ μετ᾽
αὐτῆς ὄντα καὶ συνόντα. τοῦ δ᾽ ἱεροῦ τοὔνομα καὶ σαφῶς ἐπαγγέλλεται
καὶ γνῶσιν   καὶ γνῶσιν ]  γνῶσιν ̣  καὶ
εἴδησιν τοῦ ὄντος. ὀνομάζεται γὰρ Ἰσεῖον   Ἰσεῖον 
παρτηειυς:  ἴσειον   ὡς εἰσομένων   εἰσομένων  βαχτερυς:  εἰσόμενον   τὸ ὄν, ἂν μετὰ λόγου καὶ ὁσίως εἰς τὰ
ἱερὰ παρέλθωμεν τῆς θεοῦ.  
ἔτι πολλοὶ μὲν Ἑρμοῦ, πολλοὶ δὲ Προμηθέως ἱστορήκασιν αὐτὴν θυγατέρα:
ὧν   ὧν ] δελ. μ.  ὡς  ρ.  τὸν
τὸν  βασιλεενσις:  το]   μὲν
ἕτερον σοφίας καὶ προνοίας, Ἑρμῆν δὲ γραμματικῆς; καὶ      