νησιώτας; ἰχθύσι χρωμένους ποιοῦντι μήτε τοὺς Ὀδυσσέως ἑταίρους ἐν πλῷ
τοσούτῳ καὶ ἐν θαλάττῃ   πρὶν εἰς ἐσχάτην
ἐλθεῖν ἀπορίαν. ὅλως δὲ καὶ τὴν θάλατταν ἐκ πυρὸς ἡγοῦνται καὶ   καὶ ]
καὶ ὕδατος  ρ. δελ. σθυιριυς 
παρωρισμένην, οὐδὲ μέρος οὐδὲ στοιχεῖον ἀλλ᾽ ἀλλοῖον περίττωμα διεφθορὸς
καὶ νοσῶδες.  
οὐδὲν γὰρ ἄλογον οὐδὲ μυθῶδες; οὐδ᾽ ὑπὸ  
δεισιδαιμονίας, ὥσπερ ἔνιοι νομίζουσιν, ἐγκατεστοιχειοῦτο ταῖς   ταῖς 
ω  ἱερουργίαις, ἀλλὰ τὰ μὲν ἠθικὰς ἔχοντα καὶ χρειώδεις
αἰτίας, τὰ δ᾽ οὐκ ἄμοιρα κομψότητος ἱστορικῆς ἢ φυσικῆς: ἐστιν, οἷον
τὸ περὶ κρομμύου.      