Αἰγυπτίους τῆς ἀπλούτου καὶ ἀχρημάτου καὶ λιτῆς   ἀπήλλαξε διαίτης. λέγεται δὲ καὶ Τέχνακτις ὁ Βοκχόρεως πατὴρ
στρατεύων ἐπ᾽ Ἄραβας, τῆς ἀποσκευῆς βραδυνούσης, ἡδέως τῷ προστυχόντι
σιτίῳ χρησάμενος, εἶτα κοιμηθεὶς βαθὺν ὕπνον ἐπὶ στιβάδος, ἀσπάσασθαι
τὴν εὐτέλειαν: ἐκ δὲ τούτου καταράσασθαι   τῷ
Μεινίῳ,   Μεινίῳ ]  Μείνι  βαχτερυς 
καὶ τῶν ἱερέων ἐπαινεσάντων   ἐπαινεσάντων ]  ἐπινευσάντων  ρ  στηλιτεῦσαι τὴν κατάραν.  
οἱ δὲ βασιλεῖς ἀπεδείκνυντο μὲν ἐκ τῶν ἱερέων ἢ τῶν μαχίμων, τοῦ μὲν
δι᾽ ἀνδρείαν τοῦ δὲ διὰ σοφίαν γένους ἀξίωμα καὶ τιμὴν ἔχοντος. ὁ δ᾽
ἐκ   μαχίμων ἀποδεδειγμένος εὐθὺς ἐγίγνετο
τῶν ἱερέων      