ὄνομα
καὶ μνήμην βασιλέων ἀγαθῶν ἔχουσιν.  εἰ δέ τινες ἐξαρθέντες   ἐξαρθέντες  χ:  ἐξαρθέντες  χ:
ἐξαιρεθέντες   ὑπὸ μεγαλαυχίας 
ὥς φησιν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] λεγγ. π. 716 α 
ἅμα νεότητι καὶ ἀνοίᾳ   ἀνοίᾳ  πλατο:  ἀγνοίᾳ   φλεγόμενοι τὴν   ψυχὴν μεθ᾽ ὕβρεως  ἐδέξαντο θεῶν ἐπωνυμίας καὶ ναῶν ἱδρύσεις,
βραχὺν ἤνθησεν ἡ δόξα χρόνον, εἶτα κενότητα καὶ ἀλαζονείαν μετ᾽
ἀσεβείας καὶ παρανομίας προσοφλόντες.   ὠκύμοροι
καπνοῖο δίκην ἀρθέντες ἀπέπταν, 
μυλλαξη. 1 π. 2 
καὶ νῦν ὥσπερ ἀγώγιμοι δραπέται τῶν ἱερῶν
καὶ τῶν βωμῶν ἀποσπασθέντες οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τὰ μνήματα καὶ τοὺς τάφους
ἔχουσιν. ὅθεν Ἀντίγονος ὁ γέρων,      