εἰώθαμεν καὶ τρὶς λέγειν, ὡς τὸ
τρισμάκαρες 
τρισμάκαρες ] ηομ.  ζ  154  καὶ
δεσμοὶ μὲν τρὶς τόσσοι ἀπείρονες.  
ιδ.  θ  340  εἰ μὴ νὴ Δία κυρίως ἐμφαίνεται τὸ τριπλάσιον
ὑπὸ   τῶν παλαιῶν: ἡ γὰρ ὑγρὰ φύσις ἀρχὴ
καὶ γένεσις οὖσα πάντων ἐξ ἀρχῆς τὰ πρῶτα τρία σώματα, γῆν ἀέρα καὶ
πῦρ, ἐποίησε. καὶ γὰρ ὁ προστιθέμενος τῷ μύθῳ λόγος, ὡς τοῦ Ὀσίριδος
ὁ Τυφὼν τὸ αἰδοῖον ἔρριψεν εἰς τὸν ποταμόν, ἡ δ᾽ Ἶσις οὐχ   εὗρεν, ἀλλ᾽ ἐμφερὲς ἄγαλμα θεμένη καὶ
κατασκευάσασα τιμᾶν καὶ φαλληφορεῖν ἔταξεν, ἐνταῦθα δὴ περιχωρεῖ,   δὴ
περιχωρεῖ  μαδϝιγιυς:  δὲ
παραχωρεῖ   διδάσκων, ὅτι τὸ γόνιμον καὶ τὸ σπερματικὸν
τοῦ θεοῦ πρώτην   πρώτην  ρ:  πρῶτον   ἔσχεν ὕλην τὴν ὑγρότητα καὶ δι᾽ ὑγρότητος
ἐνεκράθη τοῖς πεφυκόσι  
