σημαίνει δὲ κύησιν ἢ
τὸ κύειν. διὸ καὶ παρατροπῆς γενομένης; τοῦ ὀνόματος, Ἑλληνιστὶ κύων
κέκληται τὸ ἄστρον, ὅπερ ἴδιον τῆς Ἴσιδος νομίζουσιν. ἥκιστα μὲν
οὖν δεῖ φιλοτιμεῖσθαι περὶ τῶν ὀνομάτων, οὐ μὴν   ἀλλὰ μᾶλλον ἂν   ἂν  εμπεριυς  ὑφείμην   ὑφείμην  βεντλειυς:  ὑφιεμένην   τοῦ Σαράπιδος Αἰγυπτίοις ἢ τοῦ   τοῦ - τοῦ ]  τὸ - τὸ  ηολωερδα 
Ὀσίριδος, ἐκεῖνο μὲν   μὲν  μαρκλανδυς:  μὲν οὖν   ξενικόν, τοῦτο δ᾽ Ἑλληνικόν, ἄμφω δ᾽ ἑνὸς θεοῦ
καὶ μιᾶς δυνάμεως ἡγούμενος.  
ἔοικε δὲ τούτοις καὶ τὰ Αἰγύπτια. τὴν μὲν γὰρ Ἶσιν πολλάκις τῷ τῆς
Ἀθηνᾶς ὀνόματι καλοῦσι   φράζοντι τοιοῦτον
λόγον  ἦλθον ἀπ᾽ ἐμαυτῆς,'  ὅπερ      