περὶ τροπὰς χειμερινὰς ἀτελῆ
καὶ νεαρὸν ἐν τοῖς   προανθοῦσι καὶ
προβλαστάνουσι. διὸ καὶ φακῶν αὐτῷ φυομένων ἀπαρχὰς ἐπιφέρουσι, τὰς δὲ
λοχείους ἡμέρας ἑορτάζειν   ἑορτάζειν ]  ἑορτάζει  σξ.  Ἁρποκράτης  μαδϝιγιυς  μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν. ταῦτα γὰρ
ἀκούοντες ἀγαπῶσι καὶ πιστεύουσιν, αὐτόθεν ἐκ τῶν προχείρων καὶ συνήθων
τὸ πιθανὸν   ἕλκοντες.  
καὶ δεινὸν οὐδέν, ἂν πρῶτον μὲν ἡμῖν τοὺς θεοὺς φυλάττωσι κοινοὺς καὶ
μὴ ποιῶσιν Αἰγυπτίων ἰδίους, μηδὲ Νεῖλον ἥν τε Νεῖλος ἄρδει μόνην
χώραν τοῖς ὀνόμασι τούτοις καταλαμβάνοντες,  
μηδ᾽ ἕλη μηδὲ λωτοὺς μὴ θεοποιίαν   μὴ θεοποιίαν ] ξορρυπτα.  μηδὲ χέδροπα  εμπεριυς. φορτ.  μηδ᾽ ὁποιοῦν  ϝελ ποτιυς  μηδ᾽ ὁτιοῦν   λέγοντες   ἀποστερῶσι
μεγάλων θεῶν τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους, οἷς Νεῖλος μὲν οὐκ ἔστιν οὐδὲ
Βοῦτος οὐδὲ      