ἁπλοῦν τὸ φωτοειδές: ἄκρατον
γὰρ ἡ ἀρχὴ καὶ ἀμιγὲς τὸ πρῶτον καὶ νοητόν. ὅθεν ἅπαξ ταύτην   ταύτην  μαρκλανδυς:  ταῦτα  
ἀναλαβόντες ἀποτίθενται καὶ φυλάττουσιν ἀόρατον καὶ ἄψαυστον. ταῖς δ᾽
Ἰσιακαῖς   ταῖς δ᾽ Ἰσιακαῖς  ιδεμ:  τοῖς δ᾽ ἰσιακοῖς   χρῶνται πολλάκις: ἐν   χρήσει γὰρ τὰ αἰσθητὰ
καὶ πρόχειρα ὄντα πολλὰς ἀναπτύξεις καὶ θέας αὑτῶν   αὑτῶν  ηολωερδα:  αὐτῶν   ἄλλοτ᾽ ἄλλως
ἀμειβομένων δίδωσιν. ἡ δὲ τοῦ νοητοῦ καὶ εἰλικρινοῦς καὶ ἁπλοῦ   ἁπλοῦ  εμπεριυς:  ἁγίου   νόησις
ὥσπερ ἀστραπὴ διαλάμψασα τῆς ψυχῆς   τῇ ψυχῇ  μαρκλανδυς    ἅπαξ
ποτὲ θιγεῖν καὶ προσιδεῖν παρέσχε.   παρέσχε  βεντλειυς:  προσέσχε   διὸ καὶ Πλάτων   Πλάτων ] σψμπ. π. 210α  καὶ Ἀριστοτέλης
ἐποπτικὸν τοῦτο τὸ μέρος τῆς φιλοσοφίας καλοῦσιν, ὡς οἱ   ὡς οἱ ]  καὶ ὅσοι  ηαλμιυς  τὰ δοξαστὰ καὶ
μικτὰ      