εὐθεῖαν
ὑφηγουμένης, τῆς δ᾽ ἔμπαλιν ἀναστρεφούσης   καὶ
ἀνακλώσης, ὅ τε βίος μικτὸς ὅ τε κόσμος, εἰ καὶ μὴ πᾶς, ἀλλ᾽ ὁ
περίγειος οὗτος καὶ μετὰ σελήνην ἀνώμαλος καὶ ποικίλος γέγονε καὶ
μεταβολὰς πάσας δεχόμενος;. εἰ γὰρ οὐδὲν ἀναιτίως πέφυκε γίγνεσθαι,   γίγνεσθαι  *:  γενέσθαι  
αἰτίαν δὲ κακοῦ τἀγαθὸν οὐκ ἂν παράσχοι,
δεῖ γένεσιν ἰδίαν καὶ ἀρχὴν ὥσπερ ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ τὴν φύσιν ἔχειν.
καὶ δοκεῖ τοῦτο τοῖς πλείστοις καὶ σοφωτάτοις. νομίζουσι γὰρ οἱ μὲν θεοὺς
εἶναι δύο καθάπερ   ἀντιτέχνους, τὸν μὲν
ἀγαθῶν, τὸν δὲ φαύλων δημιουργόν. οἱ δὲ τὸν μὲν   μὲν  μαρκλανδυς:  μὲν γὰρ   ἀμείνονα θεόν, τὸν δὲ
