εἰκοστὸν ἐκεῖνο   ἐκεῖνο  χ:  ἐκείνου  
βασιλεύοντος Ὀσίριδος. ἔνιοι δὲ βεβιωκέναι φασὶν αὐτόν, οὐ
βεβασιλευκέναι χρόνον τοσοῦτον.  
πρώτων δὲ τῶν τὸν περὶ Χέμμι   Χέμμιν  χ:  χέννιν  ν οἰκούντων τόπον Πανῶν καὶ Σατύρων τὸ πάθος
αἰσθομένων   καὶ λόγον ἐμβαλόντων περὶ τοῦ
γεγονότος, τὰς μὲν αἰφνιδίους τῶν ὄχλων ταραχὰς καὶ πτοήσεις ἔτι νῦν
διὰ τοῦτο πανικὰς προσαγορεύεσθαι: τὴν δ᾽ Ἶσιν αἰσθομένην κείρασθαι   κείρασθαι  ηερωερδενυς:  χείρεσθαι   μὲν ἐνταῦθα τῶν πλοκάμων ἕνα καὶ πένθιμον
στολὴν ἀναλαβεῖν, ὅπου τῇ πόλει   τῇ πόλει ]  πόλις ᾑ  ρ 
μέχρι νῦν ὄνομα Κοπτώ. ἕτεροι δὲ τοὔνομα σημαίνειν
