τέλος; δ᾽ ἀπολείπεσθαι   ἀπολεῖσθαι  μαρκλανδυς  τὸν Ἅιδην,   Ἁιδην ]  Ὡρομάζην ̣  καὶ τοὺς
μὲν ἀνθρώπους;   εὐδαίμονας ἔσεσθαι, μήτε
τροφῆς δεομένους μήτε σκιὰν ποιοῦντας: τὸν δὲ ταῦτα μηχανησάμενον θεὸν
ἠρεμεῖν καὶ ἀναπαύεσθαι χρόνον, ἄλλως   ἄλλως  ρ:  καλῶς   μὲν οὐ πολὺν ὡς   ὡς  ρ:  τῷ   θεῷ, ὥσπερ δ᾽   δ᾽  ρ 
ἀνθρώπῳ κοιμωμένῳ μέτριον. ἡ μὲν οὖν μάγων μυθολογία τοιοῦτον ἔχει
τρόπον.  
Χαλδαῖοι δὲ τῶν πλανήτων   πλανήτων  *:  πλανητῶν   οὓς   οὓς  ω:  τοὺς   θεοὺς γενεθλίους   γενεθλίους  ιδεμ:  γενέσθαι οὓς   καλοῦσι, δύο μὲν
ἀγαθουργούς δύο δὲ κακοποιούς, μέσους δὲ τοὺς τρεῖς ἀποφαίνουσι καὶ
κοινούς:. τὰ δ᾽ Ἑλλήνων πᾶσί που δῆλα, τὴν μὲν ἀγαθὴν Διὸς Ὀλυμπίου
μερίδα, τὴν δ᾽ ἀποτρόπαιον   ἀποτρόπαιον  μαρκλανδυς:  ἀποτροπαίου   Ἅιδου   ποιουμένων.
ἐκ δ᾽ Ἀφροδίτης; καὶ Ἄρεος   Ἀρεος  *:  ἄρεως   Ἁρμονίαν      