ἀποκρύπτει καὶ ἀφανίζει  σξρ. ϝιδ.  ἀναιρεῖ  καὶ  ταῖς τριακάσιν, οὐ
μὴν   ἀναιρεῖται παντάπασι τὸν ἥλιον, ὥσπερ οὐδὲ τὸν
Τυφῶνα ἡ Ἶσις. γεννώσης τῆς Νέφθυος τὸν Ἄνουβιν, Ἶσις ὑποβάλλεται.
Νέφθυς γάρ ἐστι τὸ ὑπὸ γῆν καὶ ἀφανές, Ἶσις δὲ τὸ ὑπὲρ τὴν γῆν   τὴν γ̂ν ]  γῆν ̣ 
καὶ φανερόν.   ὁ δὲ τούτων   τούτων  βεντλειυς:  τούτῳ   ὑποψαύων καὶ
καλούμενος ὁρίζων κύκλος, ἐπίκοινος ὢν ἀμφοῖν, Ἄνουβις κέκληται καὶ
κυνὶ τὸ εἶδος ἀπεικάζεται: καὶ γὰρ ὁ κύων χρῆται τῇ ὄψει νυκτός τε
καὶ ἡμέρας ὁμοίως καὶ ταύτην ἔχειν      