εἶναι Σάραπιν ἢ τὸν
Πλούτωνά φασι, καὶ Ἶσιν τὴν   τὴν ]  ἢ
τὴν  ρ  Περσέφασσαν, ὡς Ἀρχέμαχος   Ἀρχέμαχος ]
μυελλερ. 4 π. 215  εἴρηκεν ὁ Εὐβοεύς, καὶ ὁ Ποντικὸς Ἡρακλείδης
Ἡερακλείδης  χ:  ἡράκλειτος   τὸ χρηστήριον ἐν Κανώβῳ Πλούτωνος
ἡγούμενος εἶναι.  
Πτολεμαῖος δ᾽ ὁ Σωτὴρ ὄναρ εἶδε   ὄναρ εἶδε  βαχτερυς:  ἀνεῖλε   τὸν ἐν  Σινώπῃ τοῦ Πλούτωνος κολοσσόν, οὐκ ἐπιστάμενος οὐδ᾽ ἑωρακὼς πρότερον
οἷος τὴν μορφὴν ἦν,   ἧν  ρ  κελεύοντα κομίσαι τὴν ταχίστην αὐτὸν
εἰς Ἀλεξάνδρειαν. ἀγνοοῦντι δ᾽ αὐτῷ καὶ ἀποροῦντι, ποῦ καθίδρυται, καὶ
διηγουμένῳ τοῖς φίλοις τὴν ὄψιν, εὑρέθη πολυπλανὴς   πολυπλανὴς 
δυεβνερυς:  πολυπλάνης  
ἄνθρωπος; ὄνομα Σωσίβιος, ἐν Σινώπῃ
φάμενος ἑωρακέναι τοιοῦτον κολοσσόν, οἷον ὁ βασιλεὺς ἰδεῖν ἔδοξεν.
ἔπεμψεν οὖν Σωτέλη καὶ Διονύσιον,   Διονύσιον  π. 981 α:  διόνυσον   οἳ χρόνῳ πολλῷ καὶ μόλις, οὐκ
ἄνευ μέντοι      