ἐστι, καὶ ὅσων ἐνιαυτῶν ἔζη χρόνον ὁ
Ἆπις.   ὁ Ἀπις. τὸν  χ:  ὃ ἄπιστον   τὸν μὲν οὖν Ὧρον εἰώθασι καὶ Μὶν   καὶ Μὶν  πινδερυς:  Καίμιν   προσαγορεύειν, ὅπερ ἐστὶν
ὁρώμενον: αἰσθητὸν γὰρ καὶ ὁρατὸν ὁ κόσμος. ἡ δ᾽  Ἶσις ἔστιν ὅτε καὶ Μοὺθ καὶ πάλιν Ἄθυρι καὶ Μεθύερ
προσαγορεύεται   προσαγορεύεται  βασιλεενσις:  προσαγορεύουσι   σημαίνουσι δὲ τῷ μὲν πρώτῳ τῶν ὀνομάτων μητέρα: τῷ δὲ
δευτέρῳ οἶκον Ὥρου κόσμιον, ὡς καὶ Πλάτων χώραν γενέσεως καὶ
δεξαμενήν: τὸ δὲ τρίτον σύνθετόν ἐστιν ἔκ τε τοῦ πλήρους   καὶ τοῦ αἰτίου:   αἰτίου ]  ἀγαθοῦ  μαρκλανδυς.  ἀρτίου  ρ  πλήρης γάρ ἐστιν ἡ ὕλη τοῦ
κόσμου καὶ τῷ ἀγαθῷ καὶ καθαρῷ καὶ κεκοσμημένῳ σύνεστιν,      