ὑγρότητι. διὸ καὶ πυρρόχρουν   πυρρόχρουν  ῾-
τ̂ͅ χρόᾳ πυρρὸν  π. 359 ἐ *:  πυρρόχρων   γεγονέναι τῷ σώματι καὶ πάρωχρον
καὶ
πάρωχρον ] δελ. ξοβετυς  νομίζοντες οὐ πάνυ προθύμως
ἐντυγχάνουσιν οὐδ᾽ ἡδέως ὁμιλοῦσι τοῖς τοιούτοις τὴν   ὄψιν ἀνθρώποις. τὸν δ᾽ Ὄσιριν αὖ πάλιν
μελάγχρουν γεγονέναι μυθολογοῦσιν, ὅτι πᾶν ὕδωρ καὶ  
γῆν καὶ ἱμάτια καὶ νέφη μελαίνει μιγνύμενον, καὶ τῶν νέων ὑγρότης
ἐνοῦσα παρέχει τὰς τρίχας μελαίνας: ἡ δὲ πολίωσις οἷον ὠχρίασις ὑπὸ
ξηρότητος ἐπιγίγνεται τοῖς παρακμάζουσι. καὶ τὸ μὲν ἔαρ   θαλερὸν καὶ γόνιμον καὶ προσηνές: τὸ δὲ φθινόπωρον
ὑγρότητος ἐνδείᾳ καὶ φυτοῖς πολέμιον καὶ      