ἀτάκτοις πρὸς τὰ συμπίπτοντα γιγνόμεναι τοὺς
πολλοὺς λανθάνουσι, πλὴν ὅταν ταφὰς   ταφὰς ]  Ἀπιδος ταφὰς  χ.  τὰς Ἀπιδος ταφὰς ̣  ἔχωσι, καὶ τῶν   ἄλλων ἀναδεικνύντες ἔνια πάντων παρόντων συνεμβάλλωσιν,   συνεμβάλλωσιν  *:  συνεμβάλωσιν  
οἰόμενοι τοῦ Τυφῶνος ἀντιλυπεῖν καὶ κολούειν τὸ ἡδόμενον. ὁ γὰρ Ἆπις
δοκεῖ μετ᾽ ὀλίγων ἄλλων ἱερὸς εἶναι τοῦ Ὀσίριδος: ἐκείνῳ δὲ τὰ
πλεῖστα προσνέμουσι. κἂν ἀληθὴς ὁ λόγος οὗτος ᾖ,   ᾗ, συμβαίνειν  *:  σημαίνειν   συμβαίνειν   ἡγοῦμαι τὸ ζητούμενον ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένων καὶ
κοινὰς ἐχόντων τὰς τιμάς, οἷόν ἐστιν ἶβις καὶ ἱέραξ καὶ κυνοκέφαλος,
αὐτὸς ὁ Ἆπις   Ἀπις ] αδδ.  καὶ ὁ Μένδης  σεμλερυς. αλιι αλια. αδδιδι λαξυναμ.    οὕτω δὴ γὰρ τὸν ἐν Μένδητι τράγον καλοῦσι.
