ὅπου μηδενὸς ὁ
θεὸς αἴτιος, ἐγγενέσθαι.  παλίντονος  γάρ  ἁρμονίη κόσμου, ὅκωσπερ   ὅκωσπερ  ω:  ὅπωσπερ  
λύρης καὶ τόξου  καθ᾽ Ἡράκλειτον:   Ἡεράκλειτον ] μυλλαξη. 1 π. 319  καὶ κατ᾽ Εὐριπίδην   Εὐριπίδην ] ναυξκ. π. 294   
οὐκ ἂν γένοιτο χωρὶς ἐσθλὰ καὶ κακά,  
ἀλλ᾽ ἔστι τις σύγκρασις ὥστ᾽ ἔχειν καλῶς.  
διὸ καὶ παμπάλαιος αὕτη κάτεισιν ἐκ θεολόγων καὶ νομοθετῶν εἴς
τε ποιητὰς καὶ φιλοσόφους δόξα, τὴν ἀρχὴν ἀδέσποτον ἔχουσα, τὴν δὲ
πίστιν ἰσχυρὰν καὶ δυσεξάλειπτον, οὐκ ἐν λόγοις μόνον οὐδ᾽ ἐν φήμαις,
ἀλλ᾽ ἔν τε τελεταῖς ἔν τε θυσίαις καὶ
βαρβάροις καὶ Ἕλλησι πολλαχοῦ περιφερομένη,   περιφερομέην  ηολωερδα:  περιφερομένην   ὡς οὔτ᾽ ἄνουν      