γεννητικὰς ἀρχὰς καὶ
κατασπείρουσαν: οὐ γὰρ ἀεὶ τὴν φθορὰν ἐπικρατεῖν τὴν τυφώνειον, πολλάκις
δὲ κρατουμένην ὑπὸ τῆς γενέσεως; καὶ συνδεομένην αὖθις ἀναλύεσθαι   ἀναλύεσθαι  ω:  ἀναδύεσθαι   καὶ
διαμάχεσθαι πρὸς τὸν Ὧρον. ἔστι δ᾽᾽ οὗτος; ὁ περίγειος κόσμος οὔτε
φθορᾶς ἀπαλλαττόμενος παντάπασιν οὔτε
γενέσεως.  
ἔνιοι δὲ καὶ τῶν ἐκλειπτικῶν αἴνιγμα ποιοῦνται τὸν μῦθον. ἐκλείπει μὲν
γὰρ ἡ σελήνη πανσέληνος, ἐναντίαν τοῦ ἡλίου στάσιν ἔχοντος πρὸς αὐτὴν,
εἰς τὴν σκιὰν ἐμπίπτουσα τῆς γῆς, ὥσπερ  
φασὶ τὸν Ὄσιριν εἰς τὴν σορόν. αὐτὴ δὲ πάλιν      