Ἑκάτης ἄγαλμα φωσφόρου κύων ἔσῃ.   ἔσῃ  χ:  ἐσσίν     ναυξκ. π. 525 
Αἰγυπτίων δ᾽ οἱ πολλοὶ θεραπεύοντες αὐτὰ τὰ ζῷα   καὶ περιέποντες ὡς θεοὺς οὐ γέλωτος μόνον οὐδὲ χλευασμοῦ
καταπεπλήκασι τὰς ἱερουργίας ἀλλὰ τοῦτο   τοῦτο ]  τοῦτο μὲν  ρ  τῆς ἀβελτερίας   ἀβελτερίας  *:  ἀβελτηρίας   ἐλάχιστόν ἐστι
κακόν: δόξα δ᾽ ἐμφύεται δεινή, τοὺς μὲν ἀσθενεῖς καὶ ἀκάκους εἰς
ἄκρατον ὑπερείπουσα   ὑπερείπουσα  ρ:  ὑπερείδουσι   τὴν δεισιδαιμονίαν, τοῖς δὲ   δριμυτέροις καὶ θρασυτέροις εἰς ἀθέους ἐκπίπτουσα   ἐκπίπτουσα  ρ:  ἐμπίπτουσα   καὶ θηριώδεις
λογισμούς;. καὶ   ᾗ  χ:  ἢ   περὶ τούτων τὰ εἰκότα διελθεῖν οὐκ ἀνάρμοστόν ἐστι.  
τὸ μὲν γὰρ εἰς ταῦτα τὰ ζῷα τοὺς θεοὺς      