οἱ κάτοχοι τοῖς περὶ
τὸν Διόνυσον ὀργιασμοῖς. διὸ καὶ ταυρόμορφον   ταυρόμορφα
Διονύσου  μαρκλανδυς  Διόνυσον ποιοῦσιν ἀγάλματα   οἱ
ἀγαλματοποιοὶ  ηαλμιυς ξυμ χ. μιηι  ἀγάλματα  γλοσσεμα ϝιδετυρ  πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων αἱ δ᾽
Ἠλείων γυναῖκες καὶ παρακαλοῦσιν εὐχόμεναι  ποδὶ βοείῳ   βοείῳ ]
βοέῳ  π. 299 α  τὸν θεὸν
ἐλθεῖν  πρὸς αὐτάς. Ἀργείοις δὲ βουγενὴς Διόνυσος ἐπίκλην,
ἐστίν: ἀνακαλοῦνται δ᾽ αὐτὸν ὑπὸ
σαλπίγγων ἐξ ὕδατος, ἐμβάλλοντες εἰς τὴν ἄβυσσον ἄρνα τῷ Πυλαόχῳ
τὰς δὲ σάλπιγγας ἐν θύρσοις ἀποκρύπτουσιν, ὡς Σωκράτης   Σωκράτης ]
μυελλερ. 4 π 498  ἐν τοῖς περὶ Ὁσίων εἴρηκεν. ὁμολογεῖ δὲ καὶ
τὰ Τιτανικὰ καὶ Νυκτέλια   Νυκτέλια  σθυιριυς:  νὺξ τελεία   τοῖς λεγομένοις  
Ὀσίριδος διασπασμοῖς καὶ ταῖς ἀναβιώσεσι καὶ παλιγγενεσίαις      