τὸ
μὲν εἶδος τὸ δὲ στέρησιν. Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. 35 α  δὲ πολλαχοῦ μὲν οἷον ἐπηλυγαζόμενος   ἐπηλυγαζόμενος  βαχτερυς:  ἐπιλυγιζόμενος  
καὶ παρακαλυπτόμενος, τῶν   ἐναντίων ἀρχῶν τὴν
μὲν ταὐτὸν ὀνομάζει, τὴν δὲ θάτερον ἐν δὲ τοῖς Νόμοις   ἐν δὲ τοῖς Νόμοις ] π. 896 δ σθθ.  ἤδη πρεσβύτερος
ὢν οὐ δι᾽ αἰνιγμῶν οὐδὲ συμβολικῶς, ἀλλὰ κυρίοις ὀνόμασιν οὐ μιᾷ
ψυχῇ φησι κινεῖσθαι τὸν κόσμον, ἀλλὰ πλείοσιν ἴσως, δυεῖν δὲ πάντως οὐκ
ἐλάττοσιν:   ὧν   ὧν  σθυιριυς:  ὅθεν   τὴν μὲν ἀγαθουργὸν εἶναι,
τὴν δ᾽ ἐναντίαν ταύτῃ καὶ τῶν ἐναντίων δημιουργόν: ἀπολείπει δὲ καὶ
τρίτην τινὰ μεταξὺ φύσιν οὐκ ἄψυχον οὐδ᾽ ἄλογον οὐδ᾽ ἀκίνητον ἐξ
αὑτῆς, ὥσπερ ἔνιοι   νομίζουσιν      