οἷον ἀχλυώδη
γιγνομένην καὶ βαρεῖαν, ἀναστάντες εὐθὺς ἐπιθυμιῶσι ῥητίνην, θεραπεύοντες
καὶ   καθαίροντες τὸν ἀέρα τῇ διακρίσει καὶ τὸ σύμφυτον
τῷ σώματι πνεῦμα μεμαρασμένον ἀναρριπίζοντες, ἐχούσης τι τῆς ὀσμῆς
σφοδρὸν καὶ καταπληκτικόν. αὖθις δὲ μεσημβρίας αἰσθανόμενοι σφόδρα πολλὴν
καὶ   βαρεῖαν ἀναθυμίασιν ἀπὸ γῆς ἕλκοντα
βίᾳ τὸν ἥλιον καὶ καταμιγνύοντα   καταμιγνύοντα  χ:  καταμιγνύοντες   τῷ ἀέρι, τὴν σμύρναν ἐπιθυμιῶσι.
διαλύει γὰρ ἡ θερμότης καὶ σκίδνησι τὸ συνιστάμενον ἐν τῷ περιέχοντι
θολερὸν καὶ ἰλυῶδες. καὶ γὰρ οἱ ἰατροὶ πρὸς τὰ λοιμικὰ πάθη βοηθεῖν
δοκοῦσι   φλόγα πολλὴν ποιοῦντες ὡς λεπτύνουσαν
τὸν ἀέρα:      