καρπὸν ἐδώδιμον ἀναδίδωσι, λιτὴν δὲ παρέχει καὶ καθαρὰν ἐσθῆτα καὶ τῷ
σκέποντι μὴ βαρύνουσαν,   εὐάρμοστον δὲ πρὸς
πᾶσαν ὥραν, ἣκιστα δὲ φθειροποιόν, ὡς λέγουσι: περὶ ὧν ἕτερος λόγος.
οἱ δ᾽ ἱερεῖς οὕτω δυσχεραίνουσι τὴν τῶν περιττωμάτων φύσιν, ὥστε μὴ
μόνον παραιτεῖσθαι τῶν ὀσπρίων τὰ πολλὰ καὶ τῶν κρεῶν τὰ μήλεια καὶ
ὕεια, πολλὴν ποιοῦντα περίττωσιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς   ἅλας τῶν σιτίων ἐν ταῖς ἁγνείαις ἀφαιρεῖν, ἄλλας τε πλείονας
αἰτίας ἔχοντας καὶ τὸ   τὸ  ω  ποτικωτέρους καὶ βρωτικωτέρους
ποιεῖν ἐπιθήγοντας τὴν ὄρεξιν. τὸ γάρ, ὡς Ἀρισταγόρας   Ἀρισταγόρας ]
μυελλερ. 2 π. 99  ἔλεγε, διὰ τὸ πηγνυμένοις πολλὰ τῶν μικρῶν ζῴων
ἐναποθνήσκειν ἁλισκόμενα   μὴ καθαροὺς
λογίζεσθαι τοὺς ἅλας εὔηθές ἐστι.      