ὑδραγωγὸν ὄντα. καὶ τὸν λέοντα τιμῶσι
καὶ χάσμασι λεοντείοις τὰ τῶν ἱερῶν
θυρώματα κοσμοῦσιν, ὅτι πλημμυρεῖ Νεῖλος   ἠελίου
τὰ πρῶτα συνερχομένοιο λέοντι.  αρατι πηαενομ. 351    ὡς δὲ Νεῖλον Ὀσίριδος
ἀπορροήν, οὕτως Ἴσιδος;   σῶμα γῆν ἔχουσι   ἔχουσι ]  λέγουσι  ω  καὶ
νομίζουσιν   νομίζουσι ]  ὀνομάζουσι  μαρκλανδυς  οὐ πᾶσαν, ἀλλ᾽ ἧς ὁ Νεῖλος ἐπιβαίνει σπερμαίνων καὶ
μιγνύμενος: ἐκ δὲ τῆς: συνουσίας ταύτης γεννῶσι τὸν Ὧρον. ἔστι δ᾽
Ὧρος ἡ πάντα σῴζουσα καὶ τρέφουσα τοῦ περιέχοντος   ὥρα καὶ κρᾶσις ἀέρος, ὃν ἐν τοῖς ἕλεσι τοῖς      