καὶ ψωρικὰς τραχύτητας,
τὸν δὲ λόγον, ὃν θύοντες ἅπαξ   ἅπαξ ]  ἅπαξ τοῦ ἔτους  σθυιριυς εχ αελ. η. α. 10, 16  ὗν ἐν
πανσελήνῳ καὶ ἐσθίοντες   καὶ ἐσθίοντες  βεντλειυς:  κατεσθίοντες   ἐπιλέγουσιν, ὡς   ὁ Τυφὼν ὗν διώκων πρὸς τὴν πανσέληνον εὗρε τὴν
ξυλίνην σορόν, ἐν ᾗ τὸ σῶμα τοῦ Ὀσίριδος ἔκειτο, καὶ διέρριψεν, οὐ
πάντες ἀποδέχονται, παρακουσμάτιον   παρακουσμάτιον  χ:  παρακουσμάτων   ὥσπερ ἄλλα πολλὰ νομίζοντες:
ἀλλὰ τρυφήν τε   καὶ πολυτέλειαν καὶ ἡδυπάθειαν
οὕτω προβάλλεσθαι τοὺς παλαιοὺς λέγουσιν, ὥστε καὶ στήλην ἔφασαν ἐν
Θήβαις ἐν τῷ ἱερῷ κεῖσθαι κατάρας ἐγγεγραμμένας ἔχουσαν κατὰ Μείνιος
τοῦ βασιλέως, ὃς πρῶτος      