παράσημον ὄνον δεδεμένον. ἐν δὲ τῇ τοῦ Ἡλίου   θυσίᾳ τοῖς σεβομένοις   σεβομένοις  χ:  ἐσομένοις   τὸν θεὸν παρεγγυῶσι μὴ φορεῖν
ἐπὶ τῷ σώματι χρυσία μηδ᾽ ὄνῳ τροφὴν διδόναι. φαίνονται δὲ καὶ οἱ
Πυθαγορικοὶ τὸν Τυφῶνα δαιμονικὴν ἡγούμενοι δύναμιν: λέγουσι γὰρ ἐν
ἀρτίῳ μέτρῳ % ἕκτῳ καὶ πεντηκοστῷ γεγονέναι Τυφῶνα: καὶ   πάλιν τὴν μὲν τοῦ τριγώνου   τριγώνου ] αδδ.
φύσιν  ϝελ  δύναμιν  βαχτερυς  Ἅιδου καὶ Διονύσου καὶ Ἄρεος
εἶναι: τὴν δὲ τοῦ τετραγώνου Ῥέας καὶ Ἀφροδίτης καὶ Δήμητρος καὶ
Ἑστίας καὶ Ἥρας:   καὶ Ἡρας ] δελ. εμπεριυς  τὴν   δὲ τοῦ δωδεκαγώνου Διός: τὴν δ᾽   τὴν δ᾽ ]
τὴν δὲ τοῦ  ρ  ἑκκαιπεντηκονταγωνίου
ἑκκαιπεντηκονταγωνίου  χ:  ὀκτωκαιπεντηκονταγωνίου   Τυφῶνος, ὡς Εὔδοξος
ἱστόρηκεν.      