τῆς ψυχῆς οἷον παραφρονούσης
καὶ μεθυούσης ἐν αὐτῷ, γλίσχρως ἀλληγοροῦσι. βέλτιον δὲ τὸν Ὄσιριν
εἰς ταὐτὸ συνάγειν τῷ Διονύσῳ, τῷ τ᾽ Ὀσίριδι τὸν  Σάραπιν, ὅτε τὴν φύσιν μετέβαλε, ταύτης τυχόντι
τυχόντι  σθυιριυς:  τυχόντα  
τῆς προσηγορίας;. διὸ πᾶσι κοινὸς ὁ Σάραπίς ἐστι, ὡς δὴ   δὴ  *:  δὲ   τὸν Ὄσιριν οἱ τῶν ἱερῶν μεταλαβόντες
ἴσασιν.  
οὐ γὰρ ἄξιον προσέχειν τοῖς Φρυγίοις γράμμασιν, ἐν οἷς λέγεται Χάροπος
Χάροπος  εμπεριυς:  χαροπῶς
τοὺς   μὲν τοῦ Ἡρακλέους  
γενέσθαι θυγάτηρ Ἶσις,   Ἰσις αἰακοῦ  ιδεμ:  ἰσαιακοῦ   Αἰακοῦ δὲ τοῦ Ἡρακλέους ὁ Τυφών οὐδὲ
Φυλάρχου   Φυλάρχου  χ:  φιλάρχου   μὴ
καταφρονεῖν γράφοντος, ὅτι πρῶτος εἰς Αἴγυπτον ἐξ Ἰνδῶν Διόνυσος
