θεοὺς εἰς ᾠὸν
ἔθηκεν. οἱ δ᾽ ἀπὸ τοῦ Ἀρειμανίου, γενόμενοι καὶ αὐτοὶ τοσοῦτοι,
διατρήσαντες τὸ ᾠὸν   γαν    γαν ** ὅθεν  δυεβνερυς:  γανωθὲν  φορτ. συππλενδυμ  τὸ ᾠὸν ἀνωθεν  ῾ϝελ  ἐπαίνωθεν ᾿  ἐξήγαγον ἐκείνους: ὅθεν κἑ   ὅθεν
ἀναμέμικται τὰ κακὰ τοῖς ἀγαθοῖς. ἔπεισι δὲ χρόνος εἱμαρμένος; ἐν ᾧ
τὸν Ἀρειμάνιον λοιμὸν ἐπάγοντα καὶ λιμὸν ὑπὸ τούτων ἀνάγκη φθαρῆναι
παντάπασι καὶ ἀφανισθῆναι, τῆς δὲ γῆς ἐπιπέδου καὶ ὁμαλῆς γενομένης,
ἕνα βίον καὶ μίαν πολιτείαν   ἀνθρώπων
μακαρίων καὶ ὁμογλώσσων ἁπάντων γενέσθαι. Θεόπομπος δέ φησι κατὰ: τοὺς
μάγους ἀνὰ   μέρος τρισχίλια ἔτη τὸν μὲν κρατεῖν τὸν
δὲ κρατεῖσθαι τῶν θεῶν, ἄλλα δὲ τρισχίλια μάχεσθαι καὶ πολεμεῖν καὶ
ἀναλύειν τὰ τοῦ ἑτέρου τὸν ἕτερον:      