θαυμαστὴν εὐωδίαν
ἐπιπνέουσαν ἀφ᾽ ἑαυτῆς. ἰδούσης: δὲ τῆς βασιλίδος; τὰς θεραπαινίδας,
ἵμερον ἐμπεσεῖν τῆς ξένης τῶν τε τριχῶν τοῦ τε χρωτὸς ἀμβροσίαν
πνέοντος: οὕτω δὲ μεταπεμφθεῖσαν καὶ γενομένην συνήθη ποιήσασθαι τοῦ
παιδίου τίτθην.   ὄνομα δὲ τῷ μὲν βασιλεῖ
Μάλκανδρον εἶναί φασιν: αὐτῇ   αὐτῇ  μαρκλανδυς:  αὐτ̀ν   δ᾽ οἱ μὲν Ἀστάρτην   Ἀστάρτην 
βασιλεενσις:  ἀσπάρτην   οἱ δὲ Σάωσιν
οἱ δὲ Νεμανοῦν, ὅπερ ἂν Ἕλληνες Ἀθηναΐδα προσείποιεν.   προσείποιεν 
μαρκλανδυς:  προσειπεῖν  
τρέφειν δὲ τὴν Ἶσιν ἀντὶ μαστοῦ τὸν δάκτυλον      