τὴν δ᾽ Ἶσιν ἐξ
Ὀσίριδος μετὰ τὴν τελευτὴν συγγενομένου τεκεῖν ἠλιτόμηνον καὶ ἀσθενῆ
τοῖς κάτωθεν γυίοις τὸν Ἁρποκράτην.  
ταῦτα σχεδόν ἐστι τοῦ μύθου τὰ κεφάλαια τῶν δυσφημοτάτων ἐξαιρεθέντων,
οἷόν ἐστι τὸ περὶ   τὸν ': Ὥρου   τὸν τοῦ
Ὡρου ̣  διαμελισμὸν καὶ τὸν Ἴσιδος ἀποκεφαλισμόν.
ὅτι μὲν οὖν, εἰ ταῦτα περὶ τῆς μακαρίας καὶ ἀφθάρτου φύσεως, καθ᾽ ἣν
μάλιστα νοεῖται τὸ θεῖον, ὡς ἀληθῶς πραχθέντα καὶ συμπεσόντα δοξάζουσι
καὶ λέγουσιν,  ἀποπτύσαι δεῖ καὶ καθήρασθαι στόμα 
στόμα  ρ:  τὸ στόμα  
κατ᾽ Αἰσχύλον,   Αἰσχύλον ]
ναυξκ. π. 84  οὐδὲν δεῖ λέγειν πρὸς; σέ. καὶ γὰρ      