τὰς εἰκόνας, ἥλιον σῶμα   σῶμα ]  ὄμμα  μαρκλανδυς  τῆς
τἀγαθοῦ δυνάμεως ὡς   ὡς ]  φῶς  ιδεμ. μαλιμ.  καὶ φῶς . ξφ. π. 372 β  ὁρατὸν οὐσίας νοητῆς ἡγούμενοι. διὸ καὶ καταφρονεῖν
ἄξιόν ἐστι τῶν τὴν ἡλίου σφαῖραν Τυφῶνι  
προσνεμόντων, ᾧ λαμπρὸν οὐδὲν οὐδὲ σωτήριον οὐδὲ τάξις οὐδὲ γένεσις
οὐδὲ κίνησις μέτρον ἔχουσα καὶ λόγον, ἀλλὰ τἀναντία προσήκει: καὶ
αὐχμόν, ὃς   ὃς  βαχτερυς:  οἷς   φθείρει πολλὰ τῶν ζῴων καὶ βλαστανόντων, οὐχ ἡλίου θετέον
ἔργον, ἀλλὰ τῶν ἐν γῇ καὶ ἀέρι μὴ   καθ᾽
ὥραν κεραννυμένων πνευμάτων καὶ ὑδάτων,   ὅταν ἡ τῆς
ἀτάκτου καὶ ἀορίστου δυνάμεως ἀρχὴ πλημμελήσασα κατασβέσῃ τὰς
ἀναθυμιάσεις.      