μαραινόμενα. τὸν γὰρ Τυφῶνά φασι τοῖς σείστροις ἀποτρέπειν
καὶ ἀποκρούεσθαι, δηλοῦντες: ὅτι τῆς φθορᾶς συνδεούσης καὶ ἱστάσης,
αὖθις ἀναλύει τὴν   φύσιν καὶ ἀνίστησι διὰ
τῆς κινήσεως ἡ γένεσις. τοῦ δὲ σείστρου περιφεροῦς ἄνωθεν ὄντος, ἡ
ἁψὶς   ἁψὶς  λεονιξυς:  ὄψις   περιέχει τὰ σειόμενα τέτταρα. καὶ γὰρ ἡ γεννωμένη καὶ φθειρομένη
μοῖρα τοῦ κόσμου περιέχεται μὲν ὑπὸ τῆς σεληνιακῆς σφαίρας, κινεῖται δ᾽
ἐν αὐτῇ   πάντα καὶ μεταβάλλεται διὰ τῶν
τεττάρων στοιχείων, πυρὸς καὶ γῆς καὶ ὕδατος καὶ ἀέρος. τῇ δ᾽ ἁψῖδι.
τοῦ σείστρου κατὰ κορυφὴν ἐντορεύουσιν αἴλουρον      