ὅθεν οὐκ ἀπέοικεν εἰπεῖν, ὡς ἰδίᾳ μὲν οὐκ ὀρθῶς ἕκαστος, ὁμοῦ δὲ
πάντες ὀρθῶς λέγουσιν. οὐ γὰρ αὐχμὸν οὐδ᾽ ἄνεμον οὐδὲ θάλατταν οὐδὲ
σκότος,   ἀλλὰ πᾶν ὅσον ἡ φύσις βλαβερὸν καὶ
φθαρτικὸν ἔχει, μόριον τοῦ Τυφῶνος ἔστιν.   ἐστιν ]  εἶναι  βαχτερυς.  ἔστιν εἰπεῖν ̣  οὔτε γὰρ ἐν   ἀψύχοις σώμασι τὰς τοῦ παντὸς ἀρχὰς θετέον, ὡς Δημόκριτος καὶ
Ἐπίκουρος, οὔτ᾽ ἀποίου   ἀποίου  μ:  ἄποιον   δημιουργὸν ὕλης ἕνα λόγον καὶ μίαν πρόνοιαν,
ὡς οἱ Στωικοί, περιγιγνομένην ἁπάντων καὶ κρατοῦσαν. ἀδύνατον   γὰρ ἢ φλαῦρον ὁτιοῦν, ὅπου πάντων, ἢ χρηστόν,
