δεύτερον ἐρέσθαι τί χρησιμώτατον   χρησιμώτατον  εμπεριυς:  χρησιμώτερον   οἴεται ζῷον εἰς   μάχην ἐξιοῦσι: τοῦ δ᾽ Ὥρου  ἵππον 
ἵππον ]  λύκον  βενσελερυς 
εἰπόντος, ἐπιθαυμάσαι καὶ διαπορῆσαι, πῶς οὐ λέοντα μᾶλλον ἀλλ᾽ ἵππον
εἶπεν.   εἶπεν  ω  εἰπεῖν οὖν τὸν Ὧρον ὡς λέων μὲν
ὠφέλιμον ἐπιδεομένῳ βοηθείας, ἵππος δὲ φεύγοντα διασπάσαι καὶ
καταναλῶσαι τὸν πολέμιον.   ἀκούσαντ᾽ οὖν
ἡσθῆναι τὸν Ὄσιριν, ὡς ἱκανῶς; παρασκευασαμένου τοῦ Ὥρου. λέγεται δ᾽
ὅτι, πολλῶν μετατιθεμένων ἀεὶ πρὸς τὸν Ὧρον, καὶ ἡ παλλακὴ τοῦ
Τυφῶνος ἀφίκετο Θούηρις. ὄφις δέ τις ἐπιδιώκων      