καί  θεῶν ἄπο μήδε᾽
ἔχοντας:  τῷ δ᾽ ἀπὸ τῶν δαιμόνων προσρήματι χρωμένου κοινῶς ἐπί τε
χρηστῶν καὶ φαύλων,  
δαιμόνιε σχεδὸν ἐλθέ: τίη δειδίσσεαι οὕτως  
ηομε. ν 810 
Ἀργείους;᾽  
καὶ πάλιν   ἀλλ᾽ ὅτε
δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος:  
ιδ. ε 438  καὶ  
δαιμονίη, τί νύ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες  
ιδ.  Δ  31 
τόσσα κακὰ ῥέζουσιν, ὅ,τ᾽ ἀσπερχὲς μενεαίνεις  
Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐυκτίμενον πτολίεθρον;  
ὡς τῶν δαιμόνων μικτὴν καὶ ἀνώμαλον φύσιν ἐχόντων καὶ
προαίρεσιν. ὅθεν ὁ μὲν Πλάτων   Πλάτων ] λεγγ. π. 717α 
Ὀλυμπίοις θεοῖς τὰ δεξιὰ καὶ περιττὰ τὰ δ᾽ ἀντίφωνα τούτων      