Ὥρου γέγραπται. καὶ μὴν
ἡμέρας ἑκάστης τριχῶς ἐπιθυμιῶσι τῷ ἡλίῳ, ῥητίνην μὲν ὑπὸ τὰς
ἀνατολάς, σμύρναν δὲ μεσουρανοῦντι, τὸ δὲ καλούμενον κῦφι   περὶ δυσμάς: ὧν ἕκαστον ὃν ἔχει λόγον, ὕστερον
ἀφηγήσομαι. τὸν δ᾽ ἥλιον πᾶσι τούτοις προστρέπεσθαι   προστρέπεσθαι  ηαλμιυς:  προτρέπεσθαι   καὶ θεραπεύειν
οἴονται. καὶ τί δεῖ πολλὰ   τοιαῦτα συνάγειν; εἰσὶ γὰρ
οἱ τὸν Ὄσιριν ἄντικρυς ἣλιον εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι Σείριον ὑφ᾽
Ἑλλήνων λέγοντες, εἰ καὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἡ πρόθεσις τοῦ ἄρθρου
τοὔνομα πεποίηκεν ἀμφιγνοεῖσθαι, τὴν δ᾽  Ἶσιν
οὐχ ἑτέραν τῆς σελήνης ἀποφαίνοντες: ὅθεν   ὅθεν  *:  ἓν   καὶ τῶν ἀγαλμάτων αὐτῆς τὰ
μὲν κερασφόρα τοῦ μηνοειδοῦς:      