ἕν ἐστιν αὐτοῖς ἐπὶ τραπέζης ἅλα μὴ προτίθεσθαι.   καὶ κυβερνήτας οὐ προσαγορεύουσιν, ὅτι χρῶνται
θαλάττῃ καὶ τὸν βίον ἀπὸ τῆς θαλάττης ἔχουσιν. οὐχ ἣκιστα δὲ καὶ τὸν
ἰχθὺν ἀπὸ ταύτης   προβάλλονται τῆς αἰτίας, καὶ τὸ
μισεῖν ἰχθύι γράφουσιν. ἐν Σάι γοῦν ἐν τῷ προπύλῳ   προπύλῳ ]
προπυλαίῳ  ρ  τοῦ ἱεροῦ τῆς
Ἀθηνᾶς ἦν γεγλυμμένον βρέφος, γέρων, καὶ μετὰ τοῦτον   τοῦτον  *:
τοῦτο   ἱέραξ, ἐφεξῆς δ᾽ ἰχθύς,
ἐπὶ πᾶσι δ᾽ ἵππος ποτάμιος.   ἐδήλου δὲ
συμβολικῶς  ὦ γιγνόμενοι καὶ ἀπογιγνόμενοι, θεὸς ἀναίδειαν μισεῖ: τὸ
μὲν γὰρ βρέφος γενέσεως σύμβολον, φθορᾶς δ᾽ ὁ γέρων 
θεὸς
ἀναίδειαν - δ᾽ ὁ γέρων  συππλεϝι ξυμ ξοβετο:  δεο ** γέρων . λαξ. 70 φερε λιττ. ιν ε  ἱέρακι δὲ τὸν
θεὸν φράζουσιν, ἰχθύι δὲ μῖσος, ὥσπερ εἴρηται, διὰ τὴν θάλατταν: ἵππῳ
ποταμίῳ δ᾽ ἀναίδειαν λέγεται  
