μέση περὶ Μέμφιν,
ὅταν δικαία, δεκατεσσάρων πήχεων   πήχεων  *:  πηχῶν   πρὸς τὴν πανσέληνον. τὸν δ᾽ Ἆπιν   Ἀπιν ] αδδ.  φασιν  βαχτερυς 
εἰκόνα μὲν Ὀσίριδος ἔμψυχον εἶναι, γίγνεσθαι   γίγνεσθαι  *:  γενέσθαι   δέ, ὅταν φῶς ἐρείσῃ
γόνιμον ἀπὸ τῆς σελήνης καὶ καθάψηται βοὸς  
ὀργώσης. διὸ καὶ τοῖς τῆς σελήνης σχήμασιν ἔοικε πολλὰ τοῦ Ἄπιδος,
περιμελαινομένου τὰ λαμπρὰ τοῖς σκιεροῖς;. ἔτι δὲ   ἔτι δὲ  βαχτερυς:  ὅτι   τῇ νουμηνίᾳ τοῦ
Φαμενὼθ μηνὸς ἑορτὴν ἄγουσιν, ἔμβασιν Ὀσίριδος εἰς τὴν σελήνην
ὀνομάζοντες, ἔαρος ἀρχὴν οὖσαν. οὕτω τὴν Ὀσίριδος   δύναμιν ἐν τῇ σελήνῃ τιθέντες τὴν Ἶσιν αὐτῷ
γένεσιν οὖσαν συνεῖναι λέγουσι. διὸ καὶ μητέρα τὴν σελήνην τοῦ κόσμου
καλοῦσι καὶ φύσιν ἔχειν ἀρσενόθηλυν οἴονται, πληρουμένην ὑφ᾽ ἡλίου καὶ
κυισκομένην, αὐτὴν δὲ πάλιν εἰς τὸν ἀέρα προϊεμένην  
