ἀγαθῶν καὶ καλῶν, οὐχ
ὑπεναντίαν ἀλλ᾽ ὥσπερ   ἄνδρα νόμιμον καὶ
δίκαιον ἐρᾶν ἐν δικαιοσύνῃ   ἐν δικαιοσυνῃ   ἂν δικαίως συνῇ  ξφ. π. 448 ε  καὶ γυναῖκα χρηστὴν ἔχουσαν ἄνδρα καὶ
συνοῦσαν ὅμως ποθεῖν λέγομεν, οὕτως   οὕτως ] αυδιτυρ  χρὴ τὴν θεὸν διανοεῖσθαι   ἀεὶ γλιχομένην ἐκείνου καὶ περὶ
ἐκεῖνον λιπαροῦσαν   λιπαροῦσαν ] μαρκλανδυς:  παροῦσαν   καὶ ἀναπιμπλαμένην τοῖς κυριωτάτοις μέρεσιν καὶ
καθαρωτάτοις:.  
ὅπου   δ᾽ ὁ Τυφὼν παρεμπίπτει τῶν ἐσχάτων
ἁπτόμενος, ἐνταῦθα δοκοῦσαν ἐπισκυθρωπάζειν καὶ πενθεῖν λεγομένην καὶ
λείψαν᾽ ἄττα καὶ σπαράγματα τοῦ Ὀσίριδος ἀναζητεῖν καὶ στολίζειν,
ὑποδεχομένην τὰ φθειρόμενα καὶ ἀποκρύπτουσαν, ὥσπερ ἀναφαίνει  
