Ἄμμωνα λέγομεν, Μανεθὼς μὲν ὁ Σεβεννύτης   Σεβεννύτης 
στεπη. βψζαντιυς ηιξ ετ ινφρα:  σεβεννίτης  
τὸ κεκρυμμένον οἴεται καὶ τὴν κρύψιν ὑπὸ ταύτης δηλοῦσθαι τῆς φωνῆς:
Ἑκαταῖος   Ἑκαταὶος ] ϝιδ. π. 358 β  δ᾽ ὁ Ἀβδηρίτης φησὶ τούτῳ
καὶ πρὸς ἀλλήλους τῷ ῥήματι χρῆσθαι   τοὺς
Αἰγυπτίους, ὅταν τινὰ προσκαλῶνται: προσκλητικὴν γὰρ εἶναι τὴν φωνήν.
διὸ τὸν πρῶτον θεόν, ὃν   ὃν  βεντλειυς  τῷ παντὶ τὸν αὐτὸν
νομίζουσιν, ὡς ἀφανῆ καὶ κεκρυμμένον ὄντα προσκαλούμενοι καὶ παρακαλοῦντες
ἐμφανῆ γενέσθαι καὶ δῆλον αὐτοῖς, Ἀμοῦν λέγουσιν.   ἡ μὲν οὖν εὐλάβεια τῆς περὶ τὰ θεῖα σοφίας Αἰγυπτίων
τοσαύτη ἦν.  ἦν ] δελ. βενσελερυς 
μαρτυροῦσι δὲ καὶ τῶν Ἑλλήνων οἱ σοφώτατοι,      