ποιεῖ, πείθουσα τὴν
σκληρὰν ἐκείνην καὶ τυφώνειον,   σκληρὰν - τυφώνειον  μαρκλανδυς:  σκληρίαν - τυφώνιον   εἶτ᾽ αὖθις ἀνασχεθεῖσα εἰς ἑαυτὴν
ἀνέστρεψε   ἀνέστρεψε ]  ἀπέστρεψε  ηολωερδα  καὶ κατέδυσεν εἰς τὴν ἀπειρίαν.   ἀπειρίαν  χ:  ἀπορίαν   ἔτι φησὶ περὶ τοῦ   Διὸς ὁ Εὔδοξος μυθολογεῖν Αἰγυπτίους, ὡς τῶν σκελῶν
συμπεφυκότων αὐτῷ μὴ δυνάμενος βαδίζειν, ὑπ᾽ αἰσχύνης ἐν   ἐν  ω  ἐρημίᾳ
διέτριβεν: ἡ δ᾽ Ἶσις διατεμοῦσα καὶ διαστήσασα τὰ μέρη ταῦτα τοῦ σώματος
ἀρτίποδα τὴν πορείαν παρέσχεν. αἰνίττεται
δὲ καὶ διὰ τούτων ὁ μῦθος, ὅτι καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ τοῦ θεοῦ νοῦς καὶ λόγος
ἐν τῷ ἀοράτῳ καὶ ἀφανεῖ βεβηκὼς εἰς γένεσιν ὑπὸ κινήσεως προῆλθεν.
ἐμφαίνει καὶ   καὶ ]  δὲ καὶ  ρ  τὸ σεῖστρον, ὅτι σείεσθαι δεῖ  
τὰ ὄντα καὶ μηδέποτε παύεσθαι φορᾶς, ἀλλ᾽ οἷον ἐξεγείρεσθαι καὶ
κλονεῖσθαι καταδαρθάνοντα καὶ      