καὶ
μετεῖχε τῆς φιλοσοφίας, ἐπικεκρυμμένης τὰ πολλὰ μύθοις καὶ λόγοις ἀμυδρὰς
ἐμφάσεις τῆς ἀληθείας καὶ διαφάσεις ἔχουσιν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ
παραδηλοῦσιν αὐτοὶ πρὸ τῶν ἱερῶν τὰς σφίγγας ἐπιεικῶς   ἱστάντες, ὡς αἰνιγματώδη σοφίαν τῆς θεολογίας
αὐτῶν ἐχούσης. τὸ δ᾽ ἐν Σάι   Σάι  π. 363φ. στοβ. 44, 42:
σάει   τῆς Ἀθηνᾶς, ἣν καὶ   Ἶσιν νομίζουσιν, ἕδος ἐπιγραφὴν εἶχε τοιαύτην  ἐγώ
εἰμι πᾶν τὸ γεγονὸς καὶ ὂν καὶ ἐσόμενον καὶ τὸν ἐμὸν πέπλον
οὐδείς πω θνητὸς ἀπεκάλυψεν  ἔτι δὲ τῶν πολλῶν νομιζόντων ἴδιον
παρ᾽ Αἰγυπτίοις ὄνομα   τοῦ Διὸς εἶναι τὸν
Ἀμοῦν ὃ παράγοντες ἡμεῖς      