ἔνιοι δὲ καὶ
τοὔνομα διερμηνεύουσι πολυόφθαλμον, ὡς τοῦ μὲν   ος , τὸ πολύ,
τοῦ δ᾽   ιρι  τὸν ὀφθαλμὸν Αἰγυπτίᾳ γλώττῃ φράζοντος   φράζοντος  βαχτερυς:  φράζοντες   τὸν δ᾽ οὐρανὸν ὡς ἀγήρων   ἀγήρων  *:
ἀγήρω   δι᾽ ἀιδιότητα καρδίᾳ θυμὸν
ἐσχάρας   θυμὸν ἐσχάρας ὑποκειμένης ]  βωμίου
ἐσχάρας ὑποκαομέηνς ̣ ξφ. ευρ. πηοεν. 281. σοπη. αντιγ. 1016.
αλιι  ὑποκειμένης. ἐν δὲ  Θήβαις
εἰκόνες ἦσαν ἀνακείμεναι δικαστῶν ἄχειρες, ἡ δὲ τοῦ ἀρχιδικαστοῦ
καταμύουσα τοῖς ὄμμασιν, ὡς ἄδωρον ἅμα τὴν δικαιοσύνην καὶ ἀνέντευκτον
οὖσαν. τοῖς δὲ μαχίμοις κάνθαρος ἦν γλυφὴ σφραγῖδος οὐ γὰρ ἔστι
κάνθαρος θῆλυς, ἀλλὰ πάντες ἄρσενες. τίκτουσι   δὲ τὸν γόνον εἰς ὕλην, ἣν   εἰς ὕλην, ἣν  ω:  ὡς   σφαιροποιοῦσιν,: οὐ τροφῆς μᾶλλον ἢ
γενέσεως χώραν παρασκευάζοντες.      