ἕτερον δαίμονα
καλοῦσιν: ὥσπερ Ζωροάστρης   Ζωροάστρης  ϝιτ. νυμ. ξ. 4:  ζωρόαστρις   ὁ μάγος, ὃν πεντακισχιλίοις ἔτεσι τῶν
Τρωικῶν γεγονέναι πρεσβύτερον ἱστοροῦσιν. οὗτος οὖν ἐκάλει τὸν μὲν
Ὡρομάζην, τὸν δ᾽ Ἀρειμάνιον καὶ
προσαπεφαίνετο τὸν μὲν ἐοικέναι φωτὶ μάλιστα τῶν αἰσθητῶν, τὸν δ᾽
ἔμπαλιν σκότῳ καὶ ἀγνοίᾳ, μέσον δ᾽ ἀμφοῖν τὸν Μίθρην εἶναι: διὸ καὶ
Μίθρην Πέρσαι τὸν μεσίτην ὀνομάζουσιν. ἐδίδαξε δὲ τῷ μὲν εὐκταῖα
θύειν   καὶ χαριστήρια, τῷ δ᾽   δὲ  μ  ἀποτρόπαια καὶ
σκυθρωπά. πόαν γάρ τινα κόπτοντες Μῶλυ καλουμένην ἐν      