θείας
προνοίας , ἤγαγον ἐκκλέψαντες. ἐπεὶ δὲ   κομισθεὶς;
ὤφθη, συμβαλόντες οἱ περὶ Τιμόθεον τὸν ἐξηγητὴν καὶ Μανέθωνα τὸν
Σεβεννύτην Πλούτωνος ὂν ἄγαλμα, τῷ Κερβέρῳ τεκμαιρόμενοι καὶ τῷ
δράκοντι, πείθουσι τὸν Πτολεμαῖον, ὡς ἑτέρου θεῶν   οὐδενὸς ἀλλὰ   ἀλλὰ ]  ἀλλ᾽
ἢ   Σαράπιδός ἐστιν. οὐ γὰρ ἐκεῖθεν οὕτως   οὕτως  μαρκλανδυς:  οὑτος  
ὀνομαζόμενος ἧκεν, ἀλλ᾽ εἰς Ἀλεξάνδρειαν κομισθεὶς τὸ παρ᾽ Αἰγυπτίοις
ὄνομα τοῦ Πλούτωνος ἐκτήσατο τὸν Σάραπιν. καὶ μέντοι   μέντοι ] αδδ.
τὰ  σξηελλενσιυς  Ἡρακλείτου τοῦ
φυσικοῦ λέγοντος  Ἅιδης καὶ Διόνυσος ωὑτὸς   ωὑτός  ω:
οὗτος   ὅτεῳ   μαίνονται καὶ ληναΐζουσιν,'   ὅτεῳ -
ληναϊζουσιν  σξριπσι εχ ξλεμ. αλεχ. προτρ. π. 30 ποττ.:  ὅτε οὐν - ληραίνουσιν    εἰς ταύτην
ὑπάγουσι τὴν δόξαν. οἱ γὰρ ἀξιοῦντες Ἅιδην λέγεσθαι τὸ σῶμα      