ἱερόν, ὡς οὐ προσῆκον ἡμέρας   ἡμέρας ]  ἱερέας  μοσερυς  πίνειν, τοῦ κυρίου καὶ βασιλέως
ἐφορῶντος: οἱ δ᾽ ἄλλοι χρῶνται μὲν   ὀλίγῳ
δέ. πολλὰς δ᾽ ἀοίνους ἁγνείας ἔχουσιν, ἐν αἷς φιλοσοφοῦντες καὶ
μανθάνοντες καὶ διδάσκοντες τὰ   θεῖα διατελοῦσιν. οἱ δὲ
βασιλεῖς καὶ μετρητὸν ἔπινον ἐκ τῶν ἱερῶν γραμμάτων, ὡς Ἑκαταῖος   Ἑκαταῖος ] μυελλερ. 2 π. 389  ἱστόρηκεν, ἱερεῖς ὄντες:
ἤρξαντο δὲ πίνειν ἀπὸ Ψαμμητίχου, πρότερον δ᾽ οὐκ ἔπινον οἶνον οὐδ᾽
ἔσπενδον   ὡς φίλιον θεοῖς, ἀλλ᾽ ὡς αἷμα τῶν
πολεμησάντων ποτὲ τοῖς θεοῖς, ἐξ ὧν οἴονται πεσόντων καὶ τῇ γῇ
συμμιγέντων ἀμπέλους γενέσθαι: διὸ καὶ τὸ μεθύειν      