γεγονέναι μυθολογοῦνται:   μυθολογούντων ̣  ὧν ὁ μὲν ἀπηνὴς
καὶ φιλόνεικος, ἡ δὲ μειλίχιος καὶ γενέθλιος. σκόπει δὲ τοὺς φιλοσόφους
τούτοις συμφερομένους. Ἡράκλειτος   Ἡεράκλειτος ] μυλλαξη. 1 π. 319  μὲν γὰρ ἄντικρυς  πόλεμον 
ὀνομάζει  πατέρα καὶ βασιλέα   καὶ κύριον
πάντων,  καὶ τὸν μὲν Ὅμηρον   Ὁμηρον ]  Σ  107  εὐχόμενον  ἔκ τε θεῶν ἔριν ἔκ τ᾽
ἀνθρώπων ἀπολέσθαι 
λανθάνειν  φησὶ  τῇ πάντων γενέσει καταρώμενον, ἐκ μάχης καὶ
ἀντιπαθείας τὴν γένεσιν ἐχόντων, ἣλιον δὲ μὴ ὑπερβήσεσθαι τοὺς
προσήκοντας ὅρους: εἰ δὲ   μή, Λύττας   Λύττας  * ῾ Λύσσας  βυττμαννυς᾿:  γλώττας    μιν Δίκης
ἐπικούρους ἐξευρήσειν  Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] μυλλαξη. 1 π. 1. π. 3       