ἐπὶ τὰς ἀνατολὰς φερόμενος. ἀσπίδα δ᾽ ὡς ἀγήρων καὶ
χρωμένην κινήσεσιν ἀνοργάνοις μετ᾽ εὐπετείας καὶ ὑγρότητος ἄστρῳ   ἄστρῳ  χ:  ἄστρῳ ἢ  
προσείκασαν.  
οὐ μὴν οὐδ᾽ ὁ κροκόδειλος αἰτίας πιθανῆς  
ἀμοιροῦσαν ἔσχηκε τιμήν, ἀλλὰ μίμημα   μίμημα  βασιλεενσις:  οὐ μίμημα   θεοῦ λέγεται γεγονέναι, μόνος μὲν
ἄγλωσσος ὤν. φωνῆς γὰρ ὁ θεῖος λόγος ἀπροσδεής ἐστι, καί  δι᾽ ἀψόφου   δι᾽ ἀψόφου ] ευριπ. τρο. 887 
βαίνων κελεύθου κατὰ δίκην   κατὰ δίκην  ξοβετυς:  καὶ δίκης   τὰ θνήτ᾽   θνήτ᾽  ιδεμ:  θνητὰ   ἄγει   ἄγει  ιδεμ:  ἄγει κατὰ δίκην    μόνου δέ φασιν ἐν ὑγρῷ
διαιτωμένου τὰς ὄψεις ὑμένα λεῖον   καὶ
διαφανῆ παρακαλύπτειν ἐκ τοῦ μετώπου κατερχόμενον, ὥστε βλέπειν μὴ
βλεπόμενον, ὃ   ὃ  μ:  ᾧ   τῷ πρώτῳ θεῷ συμβέβηκεν. ὅπου δ᾽ ἂν ἡ θήλεια τῆς
χώρας ἀποτέκῃ, τοῦτο Νείλου πέρας ἐπίσταται τῆς αὐξήσεως γενόμενον.   γινόμενον  ϝελ  γενησόμενον  ηαλμιυς  ἐν
ὑγρῷ γὰρ οὐ δυνάμεναι, πόρρω   δὲ φοβούμεναι,   δυνάμεναι - φοβούμεναι  μ:  δυνάμενοι - φοβούμενοι  
τίκτειν, οὕτως ἀκριβῶς προαισθάνονται τὸ μέλλον, ὥστε τῷ ποταμῷ
προσελθόντι χρῆσθαι λοχευόμεναι καὶ θάλπουσαι, τὰ δ᾽ ᾠὰ ξηρὰ καὶ ἄβρεκτα
φυλάσσειν. ἑξήκοντα δὲ τίκτουσιν, καὶ τοσαύταις   κάν τοσαύταις ̣  ἡμέραις ἐκλέπουσι, καὶ
τοσούτους ζῶσιν   ἐνιαυτοὺς οἱ μακρότατον ζῶντες, ὃ τῶν
μέτρων πρῶτόν ἐστι τοῖς περὶ τὰ οὐράνια πραγματευομένοις ἀλλὰ μὴν τῶν
δι᾽ ἀμφότερα τιμωμένων περὶ μὲν τοῦ κυνὸς εἴρηται πρόσθεν ἡ δ᾽ ἶβις
ἀποκτείνουσα  
