καὶ ἀπολειφθέντος αἴσθησιν γενέσθαι Τυφῶνι τῆς περὶ τὸν
γάμον ἀδικίας. ὅθεν ἡ μὲν Ἶσις ἔτεκε γνησίως τὸν Ὧρον, ἡ δὲ
Νέφθυς σκότιον τὸν Ἄνουβιν.   ἐν μέντοι ταῖς
διαδοχαῖς τῶν βασιλέων ἀναγράφουσι τὴν Νέφθυν Τυφῶνι γημαμένην πρώτην
γενέσθαι στεῖραν: εἰ δὲ τοῦτο μὴ περὶ γυναικὸς ἀλλὰ περὶ τῆς θεοῦ
λέγουσιν, αἰνίττονται τὸ παντελὲς   παντελὲς ]  ἀλιτενὲς  ω. νιηιλ οπυς, ξυμ  τὸ παντελὲς ἄγονον  ιδεμ ϝαλεατ αξ  τὴν παντελῆ ἀγονίαν   τῆς γῆς ἄγονον καὶ ἄκαρπον ὑπὸ
στειρότητος.   στειρότητος  ω:  στερρότητος    
ἡ δὲ Τυφῶνος ἐπιβουλὴ καὶ τυραννὶς αὐχμοῦ δύναμις ἦν ἐπικρατήσαντος
καὶ διαφορήσαντος   τήν τε γεννῶσαν ὑγρότητα τὸν Νεῖλον
καὶ αὔξουσαν. ἡ δὲ συνεργὸς αὐτοῦ βασιλὶς Αἰθιόπων αἰνίττεται πνοὰς
νοτίους ἐξ Αἰθιοπίας: ὅταν γὰρ αὗται τῶν      