οὐδὲ μείζονα ῥοπὴν ἔχει πρὸς εὐδαιμονίαν. διὸ τῷ   μὲν εἰς τὸ χρηστήριον ἐνταῦθα κατιόντι παρεγγυῶμεν ὅσια
φρονεῖν, εὔφημα   εὔφημα  μ:  εὔσχημα   λέγειν. οἱ δὲ πολλοὶ γελοῖα δρῶσιν ἐν ταῖς πομπαῖς καὶ
ταῖς ἑορταῖς εὐφημίαν προκηρύττοντες, εἶτα περὶ τῶν θεῶν αὐτῶν τὰ
δυσφημότατα καὶ λέγοντες καὶ διανοούμενοι.  
πῶς οὖν χρηστέον ἐστὶ ταῖς σκυθρωπαῖς; καὶ ἀγελάστοις καὶ πενθίμοις
θυσίαις, εἰ μήτε παραλείπειν   παραλείπειν  *:  παραλιπεῖν   τὰ νενομισμένα καλῶς ἔχει μήτε φύρειν τὰς
περὶ θεῶν δόξας καὶ συνταράττειν ὑποψίαις ἀτόποις; καὶ παρ᾽ Ἕλλησιν
ὅμοια πολλὰ γίγνεται περὶ τὸν   αὐτὸν ὁμοῦ
τι χρόνον, οἷς Αἰγύπτιοι δρῶσιν ἐν τοῖς      