δὲ τὴν μὲν ἀγαθουργὸν ἀρχὴν  φιλότητα 
καὶ  φιλίαν  πολλάκις δ᾽  ἁρμονίαν  καλεῖ  θεμερῶπιν,    καλεῖ θεμερῶπιν ] βεντλειυς:  καλεῖσθαι μέροπι   τὴν δὲ
χείρονα  νεῖκος οὐλόμενον  καὶ  δῆριν αἱματόεσσαν 
οἱ μὲν   μὲν ]  δὲ  μ  Πυθαγορικοὶ   Πυθαγορικοὶ ] ξφ. αριστοτ. μεταπηψς. 1, 5  διὰ πλειόνων ὀνομάτων
κατηγοροῦσι τοῦ μὲν ἀγαθοῦ τὸ ἓν τὸ πεπερασμένον τὸ μένον τὸ εὐθὺ τὸ
περισσὸν τὸ τετράγωνον τὸ ἴσον   τὸ ἴσον  βαχτερυς  τὸ δεξιὸν τὸ λαμπρόν: τοῦ δὲ κακοῦ τὴν
δυάδα τὸ ἄπειρον τὸ φερόμενον τὸ καμπύλον  
τὸ ἄρτιον τὸ ἑτερόμηκες τὸ ἄνισον τὸ ἀριστερὸν τὸ σκοτεινόν, ὡς
τοιαύτας   ὡς τοιαύτας  *:  ὥστε ταύτας   ἀρχὰς γενέσεως ὑποκειμένας. Ἀναξαγόρας δὲ νοῦν καὶ ἄπειρον.
Ἀριστοτέλης:   Ἀριστοτέλης ] μεταπηψς. 1, 7, 8  δὲ      