ὁσίοις.   ὁσίοις ]  ὁσιρείοις  ρ  καὶ γὰρ Ἀθήνησι νηστεύουσιν αἱ
γυναῖκες ἐν Θεσμοφορίοις χαμαὶ καθήμεναι. καὶ Βοιωτοὶ τὰ   τῆς Ἀχαίας   Ἀχαίας  *:  ἀχαιᾶς   μέγαρα κινοῦσιν, ἐπαχθῆ τὴν ἑορτὴν ἐκείνην ὀνομάζοντες,
ὡς διὰ τὴν τῆς Κόρης κάθοδον ἐν ἄχει τῆς Δήμητρος οὔσης;. ἔστι δ᾽᾽
ὁ μὴν οὗτος περὶ Πλειάδας   Πλειάδας  ηαλμιυς:  πλειάδα   σπόριμος, ὃν Ἀθὺρ Αἰγύπτιοι, Πυανεψιῶνα
δ᾽ Ἀθηναῖοι Βοιωτοὶ δὲ Δαμάτριον καλοῦσι.
τοὺς δὲ πρὸς ἑσπέραν οἰκοῦντας ἱστορεῖ Θεόπομπος   Θεόπομπος ] μυελλερ. 1 π. 328  ἡγεῖσθαι καὶ καλεῖν
τὸν μὲν χειμῶνα Κρόνον, τὸ δὲ θέρος Ἀφροδίτην, τὸ δ᾽ ἔαρ Περσεφόνην
ἐκ δὲ      