φύσις κάλλους τ᾽   κάλλους τ᾽  παπαβασιλιυ ξολλ. πλατ. πηαεδρ. π. 251 β:  ἄλλως τε  
ἔσπακεν ἀπορροὴν καὶ μοῖραν ἐκ τοῦ φρονοῦντος,  ὅτῳ   ὅτῳ  μαρκλανδυς:  ὅπως   κυβερνᾶται τὸ   τὸ  βεντλειυς:  τό τε  
σύμπαν  
καθ᾽ Ἡράκλειτον.   Ἡράκλειτον ] μυλλαξη. 1 π. 323  ὅθεν οὐ χεῖρον ἐν τούτοις εἰκάζεται τὸ θεῖον ἢ
χαλκοῖς   χαλχοῖς  σαλμασιυς:  χαλκείοις   καὶ λιθίνοις δημιουργήμασιν, ἃ φθορὰς μὲν ὁμοίως δέχεται καὶ
ἐπιχρώσεις,   πηρώσεις  εμπεριυς  αἰσθήσεως; δὲ πάσης φύσει καὶ συνέσεως ἐστέρηται. περὶ μὲν
οὖν τῶν τιμωμένων ζῴων ταῦτα δοκιμάζω  
μάλιστα τῶν λεγομένων.  
στολαὶ δ᾽ αἱ μὲν Ἴσιδος ποικίλαι ταῖς βαφαῖς περὶ γὰρ ὕλην ἡ δύναμις
αὐτῆς πάντα γιγνομένην καὶ δεχομένην, φῶς σκότος, ἡμέραν νύκτα, πῦρ
ὕδωρ, ζωὴν θάνατον, ἀρχὴν τελευτήν: ἡ δ᾽  Ὀσίριδος οὐκ ἔχει σκιὰν οὐδὲ ποικιλμόν, ἀλλ᾽ ἓν      