ὃν κόσμον Ἕλληνες ὀνομάζουσιν. ὁ μὲν οὖν Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 50 ξ 
τὸ μὲν νοητὸν καὶ ἰδέαν καὶ παράδειγμα
καὶ πατέρα, τὴν δ᾽ ὕλην καὶ μητέρα καὶ τιθήνην ἕδραν τε καὶ χώραν
γενέσεως, τὸ δ᾽ ἐξ ἀμφοῖν ἔκγονον   ἐκγονον  εμπεριυς:  ἔγγονον   καὶ γένεσιν ὀνομάζειν εἴωθεν.
Αἰγυπτίους δ᾽ ἄν τις εἰκάσειε τῶν τριγώνων τὸ κάλλιστον    λαξυναμ αδδιδι. φορτ. συππλενδα:  τὸ κάλλιστον ζηλῶσαι πλεῖστον μάλλιστα κἑ   μάλιστα
τούτῳ τὴν τοῦ παντὸς φύσιν ὁμοιοῦντας,
ὡς   ὡς  μαρκλανδυς:  ᾧ   καὶ Πλάτων ἐν τῇ πολιτείᾳ   Πολιτείᾳ ] π. 546  δοκεῖ τούτῳ προσκεχρῆσθαι τὸ γαμήλιον
διάγραμμα συντάττων. ἔχει δ᾽ ἐκεῖνο τὸ τρίγωνον τριῶν τὴν πρὸς ὀρθίαν
καὶ τεττάρων      