καὶ τοῖς
ὄρεσιν εὑρίσκεται μέχρι νῦν κογχύλια ἔχειν   ἔχειν ]  ἐκεῖ  μαρκλανδυς. σεχ ξ. πλατ. δε λεγγ. π. 699 β. ηεροδ. ι 125    πᾶσαι δὲ
πηγαὶ καὶ φρέατα πάντα, πολλῶν ὑπαρχόντων, ἁλμυρὸν ὕδωρ καὶ πικρὸν
ἔχουσιν, ὡς ἂν ὑπόλειμμα τῆς πάλαι θαλάσσης; ἕωλον ἐνταυθοῖ
συνερρυηκός.   συνερρυηκός  βεντλειυς:  συνερρυηκότος   ὁ δ᾽ Ὧρος; χρόνῳ τοῦ Τυφῶνος ἐπεκράτησε   τουτέστιν εὐκαιρίας ὄμβρων   ὄμβρων  ρ:  ὀμβρίων   γενομένης, ὁ Νεῖλος
ἐξεώσας   ἐξεώσας ]  ἐξώσας  ω  τὴν θάλασσαν ἀνέφηνε τὸ πεδίον καὶ ἀνεπλήρωσε ταῖς; προσχώσεσιν.
ὃ δὴ μαρτυροῦσαν ἔχει τὴν αἴσθησιν ὁρῶμεν γὰρ ἔτι νῦν ἐπιφέροντι
τῷ ποταμῷ νέαν ἰλὺν καὶ προάγοντι   προάγοντι  *:  προαγαγόντι   τὴν  
