μὲν τὰ θανατηφόρα τῶν
ἑρπετῶν ἐδίδαξε πρώτη κενώματος ἰατρικοῦ χρείαν κατιδόντας οὕτω
κλυζομένην   οὕτω κλυζομένην ]  ὑποκλυζομένην  ρ  καὶ καθαιρομένην ὑφ᾽ ἑαυτῆς: οἱ δὲ νομιμώτατοι τῶν ἱερέων
καθάρσιον ὕδωρ ἁγνιζόμενοι λαμβάνουσιν ὅθεν ἶβις πέπωκεν οὐ πίνει γὰρ
ἢ   ἢ ] δελ. δυεβνερυς    νοσῶδες ἢ πεφαρμαγμένον οὐδὲ πρόσεισι.
τῇ δὲ τῶν ποδῶν διαστάσει   διαστάσει  βοττξηερυς:  διαβάσει   πρὸς ἀλλήλους καὶ τὸ   καὶ τὸ ] ι.ε.  καὶ πρὸς τὸ   ῥύγχος ἰσόπλευρον
ποιεῖ τρίγωνον ἔτι δ᾽ ἡ τῶν μελάνων πτερῶν πρὸς   πρὸς  ρ:  περὶ   τὰ λευκὰ ποικιλία καὶ
μῖξις ἐμφαίνει σελήνην ἀμφίκυρτον. οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν, εἰ γλίσχρας
ὁμοιότητας οὕτως ἠγάπησαν Αἰγύπτιοι.
καὶ γὰρ καὶ   καὶ γὰρ καὶ  χ:  καὶ   Ἕλληνες ἔν τε γραπτοῖς ἔν τε πλαστοῖς εἰκάσμασι θεῶν
