πάλιν τὰ γιγνόμενα καὶ
ἀνίησιν ἐξ ἑαυτῆς. οἱ μὲν γὰρ ἐν οὐρανῷ καὶ ἄστροις λόγοι καὶ εἴδη
καὶ ἀπορροαὶ τοῦ θεοῦ μένουσι, τὰ δὲ   δὲ ]  δ᾽ ἐν ̣  τοῖς παθητικοῖς διεσπαρμένα,   ἐνδιεσπαρμένα  ω  γῇ
καὶ θαλάττῃ καὶ φυτοῖς καὶ ζῴοις, διαλυόμενα   διαλυόμενα  βαχτερυς:  διαλεγόμενα   καὶ φθειρόμενα καὶ
θαπτόμενα, πολλάκις   πολλάκις  μαρκλανδυς:  καὶ πολλάκις     αὖθις ἐκλάμπει καὶ
ἀναφαίνεται ταῖς γενέσεσι.   διὸ τὸν Τυφῶνα τῇ Νέφθυι
συνοικεῖν φησιν ὁ μῦθος, τὸν δ᾽ Ὄσιριν κρύφα συγγενέσθαι. τὰ γὰρ ἔσχατα
μέρη τῆς ὕλης, ἃ Νέφθυν καὶ Τελευτὴν καλοῦσιν, ἡ φθαρτικὴ μάλιστα
κατέχει δύναμις: ἡ δὲ γόνιμος   καὶ σωτήριος
ἀσθενὲς σπέρμα καὶ ἀμαυρὸν εἰς ταῦτα      