καὶ δεινὸν ὑπ᾽ ὀργῆς
ἐμβλέψαι. τὸ δὲ παιδίον οὐκ ἀνασχέσθαι τὸ τάρβος, ἀλλ᾽ ἀποθανεῖν. οἱ
δέ φασιν οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὡς: εἴρηται πρότερον   πρότερον  χ:
τρόπον   ἐκπεσεῖν εἰς τὴν θάλασσαν.
ἔχει δὲ τιμὰς διὰ τὴν θεόν: ὃν γὰρ ᾁδουσιν Αἰγύπτιοι παρὰ τὰ
συμπόσια  Μανερῶτα, τοῦτον εἶναι. τινὲς δὲ
τὸν μὲν παῖδα καλεῖσθαι Παλαιστινὸν ἢ Πηλούσιον, καὶ τὴν πόλιν
ἐπώνυμον ἀπ᾽ αὐτοῦ γενέσθαι κτισθεῖσαν ὑπὸ τῆς θεοῦ: τὸν δ᾽ ᾀδόμενον
Μανερῶτα πρῶτον εὑρεῖν μουσικὴν ἱστοροῦσιν. ἔνιοι δέ φασιν ὄνομα μὲν
οὐδενὸς εἶναι, διάλεκτον δὲ πίνουσιν
ἀνθρώποις καὶ θαλειάζουσι πρέπουσαν  αἴσιμα τὰ τοιαῦτα   τὰ
τοιαῦτα ]  ταῦτα  ω  παρείη:
