καὶ ταῖς ἑξήκοντα καὶ
τριακοσίαις ἐπαγαγεῖν,   ἐπαγαγεῖν  ρ:  ἐπάγειν   ἃς νῦν ἐπαγομένας Αἰγύπτιοι καλοῦσι καὶ τῶν
θεῶν γενεθλίους ἄγουσι. τῇ μὲν πρώτῃ τὸν Ὄσιριν γενέσθαι, καὶ φωνὴν
αὐτῷ τεχθέντι συνεκπεσεῖν, ὡς ὁ πάντων   ὁ πάντων  ρ:  ἁπάντων  
κύριος εἰς φῶς πρόεισιν. ἔνιοι δὲ Παμύλην
τινὰ λέγουσιν ἐν Θήβαις ὑδρευόμενον   ὑδρευόμενον  βαχτερυς:  ὑδρευομένην   ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοῦ Διὸς φωνὴν
ἀκοῦσαι διακελευομένην ἀνειπεῖν μετὰ βοῆς, ὅτι μέγας βασιλεὺς εὐεργέτης
Ὄσιρις γέγονε: καὶ διὰ τοῦτο θρέψαι τὸν Ὄσιριν, ἐγχειρίσαντος   ἐγχειρίσαντος  σαλμασιυς:  ἐγχειρήσαντος  
αὐτῷ τοῦ Κρόνου, καὶ τὴν τῶν Παμυλίων
Παμύλην
- Παμυλίων ]  Παμμύλην -
Παμμυλίων  λ. δινδορφιυς  ἑορτὴν αὐτῷ τελεῖσθαι,
Φαλληφορίοις ἐοικυῖαν. τῇ δὲ δευτέρᾳ      