τρίτην   τρίτην ] αδδ.
καὶ τὴν πέμπτην  ρ  τῶν ἐπαγομένων
ἀποφράδα νομίζοντες οἱ βασιλεῖς οὐκ ἐχρημάτιζον οὐδ᾽ ἐθεράπευον αὑτοὺς
μέχρι νυκτός. γήμασθαι   γήμασθαι  χ:
τιμᾶσθαι   δὲ τῷ Τυφῶνι τὴν
Νέφθυν. Ἶσιν δὲ καὶ Ὄσιριν ἐρῶντας ἀλλήλων καὶ πρὶν ἢ γενέσθαι
κατὰ γαστρὸς ὑπὸ σκότῳ συνεῖναι. ἔνιοι δέ φασι καὶ τὸν Ἀούηριν οὕτω
γεγονέναι καὶ καλεῖσθαι πρεσβύτερον Ὧρον ὑπ᾽ Αἰγυπτίων, Ἀπόλλωνα
δ᾽ ὑφ᾽ Ἑλλήνων.   ἔνιοι δέ φασι -
Ἑλλήνων ] γλοσσαμ εσσε πυτατ ω 
βασιλεύοντα δ᾽ Ὄσιριν Αἰγυπτίους μὲν εὐθὺς ἀπόρου βίου καὶ θηριώδους
ἀπαλλάξαι, καρπούς τε      