οἴονται στέρησιν:
τὸ γὰρ ἀποστερεῖν  κόπτειν  λέγουσι.   ἑτεροι - λέγουσι ] εχ μαργινε
ιρρεπσισσε ϝιδεντυρ  πλανωμένην δὲ πάντῃ καὶ ἀποροῦσαν οὐδένα
προσελθεῖν   προσελθεῖν ]  παρελθεῖν  μ 
ἀπροσαύδητον, ἀλλὰ καὶ παιδαρίοις συντυχοῦσαν  
ἐρωτᾶν περὶ τῆς λάρνακος τὰ δὲ τυχεῖν   δὲ τυχεῖν  βαχτερυς:  δ᾽ ἔτυχεν   ἑωρακότα καὶ φράσαι τὸ στόμα,
δι᾽ οὗ τὸ ἀγγεῖον οἱ φίλοι τοῦ Τυφῶνος εἰς τὴν θάλασσαν ἔωσαν. ἐκ
τούτου τὰ παιδάρια μαντικὴν δύναμιν ἔχειν οἴεσθαι τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ
μάλιστα ταῖς τούτων ὀττεύεσθαι   κληδόσι
παιζόντων ἐν ἱεροῖς καὶ φθεγγομένων ὅ τι ἂν τύχωσι. αἰσθομένην δὲ τῇ
ἀδελφῇ ἐρῶντα συγγεγονέναι δι᾽      