οὓς   οὓς 
χ εχ ευσεβ. πραεπ. εϝ. 5, 5:  ὡς   καὶ
Πλάτων καὶ Πυθαγόρας; καὶ Ξενοκράτης καὶ Χρύσιππος, ἑπόμενοι τοῖς
πάλαι θεολόγοις,   ἐρρωμενεστέρους μὲν ἀνθρώπων
γεγονέναι λέγουσι καὶ πολὺ   πολὺ  ευσεβιυς:  πολλῇ   τῇ δυνάμει τὴν φύσιν ὑπερφέροντας ἡμῶν, τὸ
δὲ θεῖον οὐκ ἀμιγὲς οὐδ᾽ ἄκρατον ἔχοντας, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς; φύσει καὶ
σώματος: αἰσθήσει   αἰσθήσει  χ:  αἰσθήσει
ἐν  
φύσει -
αἰσθήσει ]  φύσεως - αἰσθήσεως 
βαχτερυς  συνειληχός, ἡδονὴν δεχόμενον   δεχόμενον 
ευσεβιυς:  δεχομένην   καὶ πόνον, καὶ
ὅσα ταύταις ἐγγενόμενα   ταῖς μεταβολαῖς πάθη
τοὺς μὲν μᾶλλον τοὺς δ᾽ ἧττον ἐπιταράττει. γίγνονται γὰρ ὡς ἐν
ἀνθρώποις, καὶ δαίμοσιν, ἀρετῆς διαφοραὶ καὶ κακίας.      