τῶν
λεγομένων καὶ δρωμένων ἕκαστον: ἵνα μή, καθάπερ Θεόδωρος εἶπε, τοὺς
λόγους αὐτοῦ τῇ   δεξιᾷ προτείνοντος, ἐνίους
τῇ ἀριστερᾷ δέχεσθαι τῶν ἀκροωμένων, οὕτως ἡμεῖς ἃ καλῶς οἱ νόμοι
περὶ τὰς θυσίας καὶ τὰς ἑορτὰς ἔταξαν ἑτέρως ὑπολαμβάνοντες
ἐξαμάρτωμεν. ὅτι γὰρ ἐπὶ τὸν λόγον ἀνοιστέον ἅπαντα, καὶ παρ᾽ αὐτῶν
ἐκείνων ἔστι λαβεῖν.   τῇ μὲν γὰρ ἐνάτῃ
ἐπὶ δέκα τοῦ πρώτου μηνὸς ἑορτάζοντες τῷ Ἑρμῇ μέλι καὶ σῦκον
ἐσθίουσιν, ἐπιλέγοντες  γλυκὺ ἡ ἀλήθεια  τὸ δὲ τῆς Ἴσιδος   φυλακτήριον , ὃ περιάπτεσθαι μυθολογοῦσιν αὐτήν,
ἐξερμηνεύεται  φωνὴ ἀληθής.  τὸν δ᾽ Ἁρποκράτην      