τῷ Τυφῶνι τὴν φυγὴν
ἑπτὰ ἡμέρας   ἡμέρας  μαρκλανδυς:  ἡμέραις   γενέσθαι, καὶ σωθέντα γεννῆσαι παῖδας
Ἱεροσόλυμον καὶ Ἰουδαῖον,   αὐτόθεν εἰσὶ κατάδηλοι τὰ
Ἰουδαϊκὰ παρέλκοντες εἰς τὸν μῦθον.  
ταῦτα μὲν οὖν τοιαύτας ὑπονοίας δίδωσιν: ἀπ᾽ ἄλλης δ᾽ ἀρχῆς τῶν
φιλοσοφώτερόν τι λέγειν   δοκούντων   δοκούντων 
ευσεβιυς πραεπ. εϝ. 3 , 3:  δυναμένων   τοὺς
ἁπλουστάτους σκεψώμεθα πρῶτον. οὗτοι δ᾽ εἰσὶν οἱ λέγοντες, ὥσπερ
Ἕλληνες Κρόνον ἀλληγοροῦσι τὸν χρόνον, Ἥραν δὲ τὸν ἀέρα, γένεσιν δὲ
Ἡφαίστου τὴν εἰς πῦρ ἀέρος μεταβολήν, οὕτω παρ᾽ Αἰγυπτίοις Νεῖλον
εἶναι τὸν Ὄσιριν Ἴσιδι   συνόντα τῇ γῇ,
Τυφῶνα δὲ τὴν θάλασσαν, εἰς ἣν ὁ Νεῖλος ἐμπίπτων ἀφανίζεται καὶ
διασπᾶται, πλὴν      