Ἀσώ: τοῦ δ᾽ Ὀσίριδος ἐκμετρησάμενον λάθρα
τὸ   σῶμα καὶ κατασκευάσαντα πρὸς τὸ μέγεθος
λάρνακα   καλὴν καὶ κεκοσμημένην περιττῶς εἰσενεγκεῖν εἰς
τὸ συμπόσιον. ἡσθέντων δὲ τῇ ὄψει καὶ θαυμασάντων, ὑποσχέσθαι τὸν
Τυφῶνα μετὰ παιδιᾶς, ὃς ἂν ἐγκατακλιθεὶς   ἐγκατακλιθεὶς 
μαρκλανδυς:  ἐγκατακελισθεὶς   ἐξισωθῇ,
ἐξισωθῇ  *:  ἐξισωθείη  
διδόναι δῶρον αὐτῷ τὴν λάρνακα.   πειρωμένων
δὲ πάντων καθ᾽ ἕκαστον, ὡς οὐδεὶς ἐνήρμοττεν, ἐμβάντα τὸν Ὄσιριν
κατακλιθῆναι. τοὺς δὲ συνόντας   συνόντας ]  συνωμότας  μ  ἐπιδραμόντας ἐπιρράξαι   ἐπιρράξαι  ω:
ἐπιρρῆξαι   τὸ πῶμα καί, τῶν μὲν
γόμφοις καταλαβόντων   τῶ μὲν - καταλαβόντων  σαλμασιυς:  τὰ μὲν - καταλαβόντας   ἔξωθεν, τῶν δὲ
θερμοῦ μολίβδου καταχεαμένων, ἐπὶ τὸν ποταμὸν  
ἐξενεγκεῖν καὶ μεθεῖναι διὰ τοῦ Τανιτικοῦ   Τανιτικοῦ  χ:  ταναϊτικοῦ   στόματος εἰς τὴν θάλασσαν, ὃ
διὰ τοῦτο μισητὸν ἔτι νῦν καὶ κατάπτυστον ὀνομάζειν Αἰγυπτίους. ταῦτα
δὲ πραχθῆναι λέγουσιν ἑβδόμῃ ἐπὶ δέκα μηνὸς Ἀθύρ, ἐν ᾧ τὸν
σκορπίον ὁ ἥλιος διέξεισιν, ὄγδοον ἔτος καὶ  
