ἄλφα γράμματι   ἐν τῷ ἄλφα γράμματι ] δελ. ρ  λέγεσθαι, δηλοῦντος τὸ ἀνδρεῖον τοῦ ὀνόματος.
ἐμφαίνει δὲ τοῦτο καὶ ὁ Ἑρμαῖος   Ἑρμαῖος ]  Ἑρμέας  ρ  ἐν   τῇ
πρώτῃ περὶ τῶν Αἰγυπτίων: ὄμβριμον   ὄμβριμον ]  ὄμβριον  ιαβλονσκιυς  γάρ φησι μεθερμηνευόμενον εἶναι τὸν
Ὄσιριν. ἐῶ δὲ Μνασέαν   Μνασέαν  χ:  μνάσαν   τῷ Ἐπάφῳ προστιθέντα τὸν Διόνυσον καὶ τὸν
Ὄσιριν καὶ τὸν Σάραπιν: ἐῶ καὶ Ἀντικλείδην λέγοντα τὴν Ἶσιν
Προμηθέως οὖσαν θυγατέρα Διονύσῳ   συνοικεῖν
αἱ γὰρ εἰρημέναι περὶ τὰς ἑορτὰς καὶ τὰς θυσίας οἰκειότητες
ἐναργεστέραν τῶν μαρτύρων τὴν πίστιν ἔχουσι.  
τῶν τ᾽ ἄστρων τὸν σείριον Ἴσιδος   Ἰσιδος ]  Ὀσίριδος  σθυιριυς  νομίζουσιν,   Ἰσιδος νομίζουσιν ] σψλλαβας  δος νομι  ιν ρασυρα ηαβετ ε, ξυιυς πρ. μανυς δεδισσε ϝιδ.  Ἰσιν ὀνομάζουσι        