οἱ δὲ τῶν μὲν ἐρίων ὥσπερ τῶν κρεῶν,
σεβομένους τὸ πρόβατον, ἀπέχεσθαι λέγουσι, ξυρεῖσθαι   ξυρεῖσθαι  *:
ξύρεσθαι   δὲ τὰς κεφαλὰς; διὰ τὸ
πένθος, φορεῖν δὲ τὰ λινᾶ διὰ τὴν   χρόαν, ἣν
τὸ λίνον ἀνθοῦν ἀνίησι τῇ περιεχούσῃ τὸν κόσμον αἰθερίῳ χαροπότητι
προσεοικυῖαν. ἡ δ᾽ ἀληθὴς αἰτία μία πάντων ἐστί:  καθαροῦ γάρ  φησιν
ὁ Πλάτων   Πλάτων ] πηαεδον. π. 67 β 
οὐ θεμιτὸν ἅπτεσθαι μὴ καθαρῷ:  περίσσωμα δὲ τροφῆς καὶ σκύβαλον
οὐδὲν ἁγνὸν   οὐδὲ καθαρόν ἐστιν: ἐκ δὲ
περιττωμάτων ἔρια καὶ λάχναι καὶ τρίχες καὶ ὄνυχες ἀναφύονται καὶ
βλαστάνουσι. γελοῖον οὖν ἦν τὰς μὲν αὑτῶν   αὑτῶν  *:
αὐτῶν   τρίχας ἐν      