κατεσημαίνοντο, τῆς σφραγῖδος, ὡς ἱστορεῖ
Κάστωρ,   Κάστωρ ] ϝιδ. π. 266 ε 
γλυφὴν μὲν ἐχούσης; ἄνθρωπον εἰς; γόνυ
καθεικότα ταῖς χερσὶν ὀπίσω περιηγμέναις, ἔχοντα κατὰ τῆς σφαγῆς ξίφος;
ἐγκείμενον: ἀπολαύειν δὲ καὶ τὸν ὄνον, ὥσπερ εἴρηται, τῆς ὁμοιότητος
διὰ τὴν ἀμαθίαν καὶ τὴν ὕβριν οὐχ ἧττον ἢ διὰ τὴν χρόαν οἴονται.
διὸ   καὶ τῶν Περσικῶν βασιλέων ἐχθραίνοντες
μάλιστα τὸν Ὦχον ὡς ἐναγῆ καὶ μιαρόν, ὄνον ἐπωνόμασαν. κἀκεῖνος
εἰπών  ὁ μέντοι ὄνος οὗτος ὑμῶν κατευωχήσεται τὸν βοῦν,  ἔθυσε
τὸν Ἆπιν, ὡς Δείνων   Δείνων ] μυελλερ. 2 π. 95  ἱστόρηκεν.
οἱ δὲ λέγοντες ἐκ τῆς μάχης ἐπ᾽ ὄνου  
