τὸν Ἡρακλέα μυθολογοῦσιν ἐνιδρυμένον
συμπεριπολεῖν, τῇ δὲ σελήνῃ τὸν Ἑρμῆν. λόγου γὰρ ἔργοις ἔοικε καὶ
περισσῆς   περισσῆς  ρ:  περὶ   σοφίας τὰ τῆς σελήνης, τὰ δ᾽ ἡλίου πληγαῖς ὑπὸ βίας καὶ ῥώμης
περαινομένοις.   περαινομένοις  σξ.  ἔργοις  ηαλμιυς:  περαινομένης     οἱ δὲ Στωικοὶ τὸν μὲν ἥλιον
ἐκ θαλάττης ἀνάπτεσθαι καὶ τρέφεσθαί φασι, τῇ δὲ σελήνῃ τὰ κρηναῖα καὶ
λιμναῖα νάματα γλυκεῖαν ἀναπέμπειν καὶ μαλακὴν ἀναθυμίασιν.  
ἑβδόμῃ ἐπὶ   δ᾽ ἐπὶ ̣  δέκα τὴν Ὀσίριδος γενέσθαι  
τελευτὴν Αἰγύπτιοι μυθολογοῦσιν, ἐν μάλιστα γίγνεται πληρουμένη κατάδηλος
ἡ πανσέληνος. διὸ      