δόξειε δ᾽ ἂν ἴσως καὶ Ἡσίοδος   Ησίοδος ] ξφ. τηεογ. 116-122  τὰ πρῶτα πάντα   πάντα ]  πάντων  βαχτερυς  Χάος καὶ Γῆν καὶ
τάρταρον καὶ Ἔρωτα ποιῶν   οὐχ ἑτέρας
λαμβάνειν ἀρχάς, ἀλλὰ ταύτας:   ταύτας ]  τάς αὐτὰς  ηαλμιυς  εἴγε   εἴγε  χ:  γε   δὴ τῶν ὀνομάτων τῇ μὲν Ἴσιδι τὸ
τῆς Γῆς, τῷ δ᾽ Ὀσίριδι τὸ τοῦ ἔρωτος, τῷ δὲ Τυφῶνι τὸ τοῦ
Ταρτάρου μεταλαμβάνοντές πως   πως  ρ:  ὡς   ἀποδίδομεν τὸ γὰρ Χάος δοκεῖ χώραν τινὰ
καὶ τόπον τοῦ παντὸς ὑποτίθεσθαι.  
προσκαλεῖται δὲ καὶ τὸν Πλάτωνος ἁμωσγέπως τὰ   πράγματα
μῦθον, ὃν Σωκράτης ἐν  Συμποσίῳ    Συμποσίῳ ] π. 203 β  περὶ τῆς τοῦ Ἔρωτος
γενέσεως διῆλθε, τὴν Πενίαν λέγων τέκνων δεομένην τῷ Πόρῳ καθεύδοντι,
παρακλιθῆναι, καὶ κυήσασαν ἐξ αὐτοῦ τεκεῖν τὸν Ἔρωτα, φύσει  
