τὴν βάσιν
καὶ πέντε τὴν ὑποτείνουσαν ἴσον ταῖς  
περιεχούσαις δυναμένην. εἰκαστέον οὖν τὴν μὲν πρὸς ὀρθὰς   ὀρθὰς ]  ὀρθίαν  ρ  ἄρρενι, τὴν
δὲ βάσιν θηλείᾳ, τὴν δ᾽ ὑποτείνουσαν ἀμφοῖν ἐκγόνῳ:   ἐκγόνῳ  εμπεριυς:  ἐγγονῳ   καὶ τὸν μὲν
Ὄσιριν ὡς ἀρχήν, τὴν δ᾽ Ἶσιν ὡς ὑποδοχήν, τὸν δ᾽ Ὧρον ὡς
ἀποτέλεσμα. τὰ μὲν γὰρ τρία πρῶτος περισσὸς  
ἐστι καὶ τέλειος: τὰ δὲ τέτταρα τετράγωνος ἀπὸ   πλευρᾶς
ἀρτίου τῆς δυάδος: τὰ δὲ πέντε πῆ μὲν τῷ πατρὶ πῆ δὲ τῇ μητρὶ
προσέοικεν, ἐκ τριάδος συγκείμενα καὶ δυάδος. καὶ τὰ πάντα τῶν πέντε
γέγονε παρώνυμα, καὶ τὸ ἀριθμήσασθαι πεμπάσασθαι λέγουσιν.   ποιεῖ δὲ τετράγωνον ἡ πεντὰς ἀφ᾽ ἑαυτῆς, ὅσον τῶν
γραμμάτων παρ᾽ Αἰγυπτίοις τὸ πλῆθός      