ὅ τε Πλάτων   Πλάτων ] σψμπ. π. 202 ε  ἑρμηνευτικὸν τὸ τοιοῦτον
ὀνομάζει   γένος καὶ διακονικὸν ἐν μέσῳ θεῶν
καὶ ἀνθρώπων, εὐχὰς μὲν ἐπεῖ καὶ δεήσεις ἀνθρώπων ἀναπέμποντας,
ἐκεῖθεν δὲ μαντεῖα δεῦρο καὶ δόσεις ἀγαθῶν φέροντας, Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλῆς ] μυλλαξη 1 π. 2  δὲ καὶ δίκας φησὶ διδόναι
τοὺς δαίμονας ὧν ἂν   ἂν  αδδ. δυεβνερυς εχ ευσεβιο  ἐξαμάρτωσι καὶ
πλημμελήσωσιν,  
αἰθέριον μὲν γάρ σφε μένος πόντονδε διώκει,  
πόντος δ᾽ ἐς χθονὸς οὖδας ἀπέπτυσε, γαῖα δ᾽ ἐς αὐγὰς   αὐγὰς  χ:  αὖθις  
ἠελίου ἀκάμαντος, ὁ δ᾽ αἰθέρος ἔμβαλε δίναις:  
ἄλλος δ᾽ ἐξ ἄλλου δέχεται, στυγέουσι δὲ πάντες:  
ἄχρι οὗ κολασθέντες οὕτω καὶ καθαρθέντες αὖθις   τὴν κατὰ φύσιν χώραν καὶ τάξιν ἀπολάβωσι.      