καὶ ψηλαφῶσα ποιῇ   ποιῇ  μαρκλανδυς:  ποιεῖ   τινα γαργαλισμόν. τῷ δὲ
κῦφι χρῶνται καὶ πώματι καὶ κράματι:
πινόμενον γὰρ δοκεῖ τὰ ἐντὸς καθαίρειν,    λαξυνα 8-9 λιττ. ιν ε  χρὴ   χρὴ ]  χρῆμα  ρ  μαλακτικόν. ἄνευ δὲ
τούτων ῥητίνη μέν ἐστιν ἔργον ἡλίου καὶ σμύρνα   σμύρνα  σθυιριυς:  σμύρναν   πρὸς τὴν εἵλην   εὑλην  ρ:  σεληνην   τῶν
φυτῶν ἐκδακρυόντων. τῶν δὲ τὸ κῦφι συντιθέντων ἔστιν ἃ νυκτὶ χαίρει
μᾶλλον, ὥσπερ ὅσα πνεύμασι ψυχροῖς καὶ
σκιαῖς καὶ δρόσοις καὶ ὑγρότησι τρέφεσθαι πέφυκεν. ἐπεὶ τὸ τῆς ἡμέρας;
φῶς ἓν μέν ἐστι καὶ ἁπλοῦν καὶ τὸν ἣλιον ὁ Πίνδαρος   Πιν́δαρος ] ολψμπ. ι 6  ὁρᾶσθαί φησιν
ἐρήμας   ἐρήμας  πινδαρυς:  ἐρήμης   δι᾽ αἰθέρος  ὁ δὲ νυκτερινὸς ἀὴρ κρᾶμα καὶ σύμμιγμα
πολλῶν  
