καλοῦσιν Ἕλληνες Ἀργώ, τῆς Ὀσίριδος
νεὼς εἴδωλον ἐπὶ τιμῇ κατηστερισμένον, οὐ μακρὰν φέρεσθαι τοῦ Ὠρίωνος
καὶ τοῦ Κυνός, ὧν τὸ μὲν Ὥρου τὸ   τὸ - τὸ ]  τὸν - τὸν  ρ  δ᾽ Ἴσιδος ἱερὸν Αἰγύπτιοι νομίζουσιν.
ὀκνῶ δέ, μὴ τοῦτ᾽ τὰ ἀκίνητα κινεῖν καὶ  πολεμεῖν οὐ τῷ πολλῷ
χρόνῳ  κατὰ Σιμωνίδην   Σιμωνίδην ] βεργκ. 3 π. 522  μόνον,
πολλοῖς δ᾽ ἀνθρώπων ἔθνεσι  καὶ γένεσι κατόχοις ὑπὸ τῆς πρὸς
τοὺς θεοὺς τούτους ὁσιότητος, οὐδὲν ἀπολιπόντας ἐξ   ἐξ ]  τοῦ ἐξ  βαχτερυς  οὐρανοῦ μεταφέρειν ἐπὶ
γῆν ὀνόματα τηλικαῦτα, καὶ τιμὴν καὶ
πίστιν ὀλίγου      