Μέμφις:
Ἶσιν δὲ καὶ τοὺς περὶ αὐτὴν θεοὺς ἔχουσι καὶ γιγνώσκουσιν ἅπαντες,   ἅπαντας  ω 
ἐνίους μὲν οὐ πάλαι τοῖς   παρ᾽ Αἰγυπτίων
ὀνόμασι καλεῖν μεμαθηκότες , ἑκάστου δὲ τὴν δύναμιν ἐξ ἀρχῆς
ἐπιστάμενοι καὶ τιμῶντες. δεύτερον, ὃ μεῖζόν ἐστιν, ὅπως σφόδρα
προσέξουσι καὶ φοβήσονται, μὴ λάθωσιν εἰς πνεύματα καὶ ῥεύματα καὶ
σπόρους καὶ ἀρότους καὶ   πάθη γῆς καὶ
μεταβολὰς ὡρῶν διαγράφοντες τὰ θεῖα καὶ διαλύοντες: ὥσπερ οἱ Διόνυσον
τὸν οἶνον, Ἥφαιστον δὲ τὴν φλόγα: Φερσεφόνην δὲ φησί που Κλεάνθης τὸ
διὰ τῶν καρπῶν φερόμενον καὶ φονευόμενον πνεῦμα. ποιητὴς δέ τις ἐπὶ τῶν
θεριζόντων   τῆμος ὅτ᾽ αἰζηοὶ Δημήτερα κωλοτομεῦσιν  ξφ. πς. πλυτ. δε ϝιτα ηομερι ς 23 
οὐδὲν γὰρ οὗτοι διαφέρουσι τῶν ἱστία καὶ κάλους   κάλως  χ:  κάλους   καὶ ἄγκυραν
ἡγουμένων κυβερνήτην, καὶ νήματα καὶ κρόκας ὑφάντην καὶ σπονδεῖον   σπονδεῖον ]  σπογγίον  ρ  ἢ
μελίκρατον ἢ πτισάνην ἰατρόν: ἀλλὰ   ἀλλὰ ]  ἅμα δὲ  βεντλειυς  δεινὰς καὶ ἀθέους ἐμποιοῦσι φύσεσι
καὶ πράγμασιν ὀνόματα θεῶν ἐπιφέροντες.  
ταῦτα μὲν γὰρ αὐτὰ νοῆσαι θεοὺς οὐκ ἔστιν.      