καὶ ἄτακτον ὑπερβολαῖς ἢ ἐνδείαις Τυφῶνι προσνέμοντες, τὸ
δὲ κεκοσμημένον καὶ ἀγαθὸν καὶ ὠφέλιμον ὡς Ἴσιδος μὲν ἔργον εἰκόνα
δὲ καὶ μίμημα καὶ λόγον Ὀσίριδος σεβόμενοι καὶ τιμῶντες,   οὐκ ἂν ἁμαρτάνοιμεν. ἀλλὰ καὶ τὸν Εὔδοξον
ἀπιστοῦντα παύσομεν καὶ διαποροῦντα, πῶς οὔτε Δήμητρι τῆς τῶν ἐρωτικῶν
ἐπιμελείας μέτεστιν ἀλλ᾽ Ἴσιδι: τόν τε Διόνυσον οὔτε τὸν   οὔτε τὸν  *:  οὐ τὸν   Νεῖλον
αὔξειν οὔτε τῶν τεθνηκότων ἄρχειν δυνάμενον.   δυνάμενον ]  διανοούμενον  σξ.  Εὔδοξαν  μαρκλανδυς  ἑνὶ γὰρ   λόγῳ κοινῷ τοὺς θεοὺς τούτους περὶ   περὶ ]  ἐπὶ  ρ  πᾶσαν ἀγαθοῦ
μοῖραν ἡγούμεθα τετάχθαι: καὶ πᾶν ὅσον ἔνεστι τῇ  
φύσει καλὸν καὶ ἀγαθὸν διὰ τούτους ὑπάρχειν, τὸν μὲν διδόντα τὰς
ἀρχάς, τὴν δ᾽ ὑποδεχομένην καὶ      