ταὐτό φασι τὸν Ὄσιριν
συμπεπλέχθαι καὶ τὸν Ἆπιν, ἐξηγούμενοι καὶ διδάσκοντες ἡμᾶς, ὡς
ἔμμορφον   ἔμμορφον  ω:  εὔμορφον  
εἰκόνα χρὴ νομίζειν τῆς Ὀσίριδος ψυχῆς τὸν Ἆπιν.   ἐγὼ δ᾽, εἰ μὲν Αἰγύπτιόν ἐστι τοὔνομα τοῦ Σαράπιδος,
εὐφροσύνην αὐτὸ δηλοῦν οἴομαι καὶ χαρμοσύνην, τεκμαιρόμενος ὅτι τὴν
ἑορτὴν Αἰγύπτιοι τὰ Χαρμόσυνα  Σαίρει  καλοῦσιν. καὶ γὰρ Πλάτων
τὸν Ἅιδην ὡς † ἁδούσιον   ἁδούσιον  *:  αἰδοῦς υἱὸν αὐτῷ  ω:  αὐτοῦ   τοῖς παρ᾽ αὐτῷ γενομένοις καὶ   προσηνῆ θεὸν ὠνομάσθαι φησί: καὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις
ἄλλα τε πολλὰ τῶν ὀνομάτων λόγοι εἰσὶ   λόγοι εἰσὶ ] ξφ. π. 16ξ 
καὶ τὸν ὑποχθόνιον τόπον, εἰς ὃν οἴονται τὰς ψυχὰς ἀπέρχεσθαι μετὰ
τὴν τελευτήν, Ἀμένθην καλοῦσι σημαίνοντος τοῦ ὀνόματος τὸν λαμβάνοντα
καὶ διδόντα.  
