μουσικῆς εὑρετὴν νομίζοντες.
νομίζοντες ]  νομίζομεν  ρ:  νομίζοντες διατελοῦσι ̣  διὸ καὶ τῶν ἐν   ἐν 
βαχτερυς  Ἑρμοῦ   πόλει Μουσῶν τὴν
προτέραν Ἶσιν ἅμα καὶ Δικαιοσύνην καλοῦσι, σοφὴν οὖσαν,   σοφὴν οὖσαν 
*:  σοφίαν . ξφ. π. 472, 9  ὥσπερ
εἴρηται, καὶ δεικνύουσαν τὰ θεῖα τοῖς ἀληθῶς καὶ δικαίως ἱεραφόροις καὶ
ἱεροστόλοις προσαγορευομένοις. οὗτοι δ᾽ εἰσὶν οἱ τὸν ἱερὸν λόγον   λὸγον ]  λόγον τὸν ̣  περὶ
θεῶν πάσης καθαρεύοντα   δεισιδαιμονίας καὶ
περιεργίας ἐν τῇ ψυχῇ φέροντες ὥσπερ ἐν κίστῃ καὶ περιστέλλοντες, τὰ
μὲν μέλανα καὶ σκιώδη τὰ δὲ φανερὰ καὶ λαμπρὰ τῆς περὶ θεῶν ὑποδηλοῦντα
ὑποδηλοῦντα ]  ὑποδηλοῦντες 
μ  οἰήσεως,   οἰήσεως ]  νοήσεως 
ω  οἷα καὶ περὶ τὴν ἐσθῆτα τὴν ἱερὰν ἀποφαίνεται. διὸ καὶ τὸ
κοσμεῖσθαι τούτοις   τοὺς ἀποθανόντας Ἰσιακοὺς
σύμβολόν ἐστι τοῦτον      