τὰς αὐγὰς καὶ
παρελθοῦσα τὸν ἣλιον,  ἀτελὲς ἀγαθόν  προσαγορεύουσιν. ὁ γὰρ
Ὄσιρις ἀγαθοποιός, καὶ τοὔνομα πολλὰ φράζει, οὐχ ἥκιστα δὲ κράτος
ἐνεργοῦν   ἐνεργοῦν ]  εὐεργὸν ̣  καὶ ἀγαθοποιὸν ὃ λέγουσι. τὸ δ᾽ ἕτερον   ὃ δὲ λέγουσιν ἕτερον κἑ ̣  ὄνομα τοῦ θεοῦ τὸν
Ὄμφιν   Ὀμφιν ]  Ὀνουφιν  παρτηειυς  εὐεργέτην ὁ Ἑρμαῖός   Ἑρμέας  ρ    φησι δηλοῦν
ἑρμηνευόμενον.  
οἴονται δὲ πρὸς τὰ φῶτα τῆς σελήνης ἔχειν τινὰ λόγον τοῦ Νείλου τὰς
ἀναβάσεις. ἡ μὲν γὰρ μεγίστη περὶ τὴν Ἐλεφαντίνην ὀκτὼ γίγνεται καὶ
εἴκοσι πήχεων, ὅσα φῶτα καὶ μέτρα τῶν ἐμμήνων   περιόδων ἑκάστης ἔστιν ἡ δὲ περὶ Μένδητα καὶ Ξόιν βραχυτάτη
πήχεων ἓξ   ἓξ ]  ἑπτὰ  σθυιριυς  πρὸς τὴν διχότομον: ἡ δὲ  
