θεῷ σεμνότερον ἀληθείας;.
τἄλλα   τἄλλα  *:  τὰ ἄλλα   μὲν
γὰρ ἀνθρώποις ὁ θεὸς ὧν δέονται δίδωσιν, νοῦ δὲ καὶ φρονήσεως
μεταδίδωσιν,   νοῦ -- μεταδίδωσιν  ω εχ ευστρ. ξομμεντ. αδ αριστοτ.
ετηιξ. 6 π. 98 β  οἰκεῖα κεκτημένος ταῦτα καὶ χρώμενος. οὐ γὰρ
ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ μακάριον τὸ   θεῖον, οὐδὲ
βρονταῖς καὶ κεραυνοῖς ἰσχυρόν, ἀλλ᾽ ἐπιστήμῃ καὶ φρονήσει. καὶ τοῦτο
κάλλιστα πάντων Ὅμηρος ὧν εἴρηκε περὶ θεῶν ἀναφθεγξάμενος  
ἦ μὰν ἀμφοτέροισιν ὁμὸν γένος ἠδ᾽ ἴα πάτρη,  
ηομ. ν 354 
ἀλλὰ Ζεὺς πρότερος γεγόνει καὶ πλείονα ᾔδει,  
σεμνοτέραν ἀπέφηνε τὴν τοῦ Διὸς ἡγεμονίαν, ἐπιστήμῃ   ἐπιστήμῃ
καὶ σοφίᾳ  μαρκλανδυς:  ἐπιστήμης καὶ
σοφίας   καὶ σοφίᾳ πρεσβυτέραν οὖσαν. οἶμαι δὲ καὶ
