δείξαντα καὶ νόμους; θέμενον αὐτοῖς καὶ θεοὺς διδάξαντα   διδάξαντα 
μαρκλανδυς:  δείξαντα   τιμᾶν: ὕστερον δὲ
γῆν πᾶσαν ἡμερούμενον   ἐπελθεῖν, ἐλάχιστα
μὲν ὅπλων δεηθέντα, πειθοῖ δὲ τοὺς πλείστους καὶ λόγῳ μετ᾽ ᾠδῆς καὶ
πάσης μουσικῆς θελγομένους προσαγόμενον ὅθεν Ἕλλησι δόξαι Διονύσῳ τὸν
αὐτὸν εἶναι. Τυφῶνα δ᾽ ἀπόντος μὲν οὐδὲν νεωτερίζειν, διὰ τὸ τὴν
Ἶσιν εὖ μάλα φυλάττεσθαι   καὶ προσέχειν
ἐγκρατῶς ἔχουσαν,   ἔχουσαν ]  ἄρχουσαν 
ιδεμ. ξφ. διοδ. ι 17  ἐπανελθόντι δὲ δόλον μηχανᾶσθαι, συνωμότας
ἄνδρας ἑβδομήκοντα καὶ δύο πεποιημένον καὶ συνεργὸν ἔχοντα βασίλισσαν ἐξ
Αἰθιοπίας παροῦσαν, ἣν ὀνομάζουσιν      