ἤγαγε δύο βοῦς,
ὧν ἦν τῷ μὲν Ἆπις ὄνομα τῷ δ᾽ Ὄσιρις:   Ὀσιρις ]
Ὀνουφις  παρτηειυς  Σάραπις δ᾽ ὄνομα
τοῦ τὸ πᾶν κοσμοῦντὸς   ἐστι παρὰ τὸ σαίρειν, ὃ
καλλύνειν τινὲς καὶ κοσμεῖν λέγουσιν. ἄτοπα γὰρ ταῦτα τοῦ Φυλάρχου,
πολλῷ δ᾽ ἀτοπώτερα τὰ   τὰ  σθυιριυς  τῶν λεγόντων οὐκ
εἶναι θεὸν τὸν Σάραπιν, ἀλλὰ τὴν Ἄπιδος σορὸν οὕτως   ὀνομάζεσθαι, καὶ χαλκᾶς τινας ἐν Μέμφει πύλας λήθης
καὶ κωκυτοῦ προσαγορευομένας, ὅταν θάπτωσι τὸν Ἆπιν, ἀνοίγεσθαι βαρὺ
καὶ σκληρὸν ψοφούσας: διὸ παντὸς ἠχοῦντος ἡμᾶς χαλκώματος ἐπιλαμβάνεσθαι.
παντὸς -
ἐπιλαμβάνεσθαι ]  πάντων -
ἐπιλανθάνεσθαι  ω  μετριώτεροι   μετριώτεροι 
βαχτερυς:  μετριώτερον   δ᾽ οἱ   οἱ 
χ  παρὰ τὸ σεύεσθαι   καὶ τὸ σοῦσθαι
καὶ τὸ
σοῦσθαι ] δελ. σθυιριυς  τὴν τοῦ παντὸς ἅμα κίνησιν
εἰρῆσθαι φάσκοντες. οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν ἱερέων εἰς      