οὐ γὰρ ἄνουν   ἄνουν  ρ:  οὖν   οὐδ᾽   οὐδ᾽  ποστεριυς αδδ. βεντλειυς  ἄψυχον οὐδ᾽ ἀνθρώποις   ὁ
θεὸς ὑποχείριον: ἀπὸ τούτων δὲ τοὺς χρωμένοις   χρωμένοις  ῾ι.ε.  ἡμῖν ᾿  αὐτοῖς  ῾σξ.  τοῖς καρποῖς ᾿ *:  χρωμένους αὐτοὺς καὶ     αὐτοῖς
δωρουμένους ἡμῖν καὶ παρέχοντας ἀέναα   ἀέναα  *:  ἀένναα   καὶ διαρκῆ θεοὺς ἐνομίσαμεν, οὐχ
ἑτέρους παρ᾽ ἑτέροις οὐδὲ βαρβάρους καὶ Ἕλληνας οὐδὲ νοτίους καὶ
βορείους: ἀλλ᾽ ὥσπερ ἥλιος καὶ σελήνη καὶ οὐρανὸς   καὶ γῆ καὶ θάλασσα κοινὰ πᾶσιν, ὀνομάζεται δ᾽ ἄλλως ὑπ᾽
ἄλλων, οὕτως ἑνὸς λόγου τοῦ ταῦτα      