ὅσον
γῆ μέρος ἀναλαμβάνουσα καὶ δεχομένη γίγνεται γόνιμος ὑπ᾽ αὐτοῦ. καὶ
θρῆνός ἐστιν ἱερὸς ἐπὶ τοῦ Κρόνου   Κρόνου ]  Νείλου  μ  γενόμενος, θρηνεῖ δὲ τὸν ἐν τοῖς
ἀριστεροῖς   γιγνόμενον μέρεσιν, ἐν δὲ τοῖς
δεξιοῖς φθειρόμενον Αἰγύπτιοι γὰρ οἴονται τὰ μὲν ἑῷα τοῦ κόσμου
πρόσωπον εἶναι, τὰ δὲ πρὸς βορρᾶν δεξιά, τὰ δὲ πρὸς νότον ἀριστερά.
φερόμενος οὖν ἐκ τῶν νοτίων ὁ Νεῖλος, ἐν δὲ τοῖς βορείοις: ὑπὸ τῆς
θαλάσσης καταναλισκόμενος   εἰκότως λέγεται τὴν
μὲν γένεσιν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς ἔχειν, τὴν δὲ φθορὰν ἐν τοῖς δεξιοῖς.
διὸ τήν τε θάλασσαν οἱ ἱερεῖς ἀφοσιοῦνται καὶ τὸν ἅλα Τυφῶνος ἀφρὸν
καλοῦσι: καὶ τῶν ἀπαγορευομένων      