τε γὰρ Διοχίτην
Διοχίτην  ηολωερδα:  ἐχειτῖνον .
ξφ. στ. βψζαντιυς  ὀνομάζεσθαι πολίχνην λέγουσιν, ὡς   μόνην τὸν ἀληθινὸν ἔχουσαν, ἒν τ᾽ Ἀβύδῳ τοὺς
εὐδαίμονας τῶν Αἰγυπτίων καὶ δυνατοὺς μάλιστα θάπτεσθαι, φιλοτιμουμένους
ὁμοτάφους; εἶναι τοῦ σώματος Ὀσίριδος, ἐν δὲ Μέμφει τρέφεσθαι τὸν
Ἆπιν, εἴδωλον ὄντα τῆς ἐκείνου ψυχῆς, ὅπου καὶ   τὸ σῶμα κεῖσθαι: καὶ τὴν μὲν πόλιν οἱ μὲν ὅρμον ἀγαθῶν
ἑρμηνεύουσιν, οἱ δ᾽ ἰδίως   ἰδίως  ω:  ὡς   τάφον Ὀσίριδος. τὴν δὲ πρὸς Φιλαῖς   Φίλαις 
σθυιριυς:  πύλας   νιστιτάνην   νιστιτάνην ]  νησίδα τὴν  αλδινα.
νησίδα  δυεβνερυς. σξριβενδυμ ϝιδ.  νησῖδα  **, υτ νομεν ινσυλαε συππλεατυρ  ἄλλως
μὲν ἄβατον ἅπασι καὶ ἀπροσπέλαστον εἶναι καὶ μηδ᾽ ὄρνιθας: ἐπ᾽ αὐτὴν
καταίρειν   καταίρειν  χ:  καρτερεῖν   μηδ᾽
ἰχθῦς προσπελάζειν, ἑνὶ δὲ καιρῷ   τοὺς
ἱερεῖς διαβαίνοντας ἐναγίζειν καὶ καταστέφειν τὸ σῆμα μηθίδης   μηθίδης ]  μίνθης ̣  φυτῷ
περισκιαζόμενον, ὑπεραίροντι πάσης ἐλαίας μέγεθος.      