ἔλεγεν δὲ παραβολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχεσθαι αὐτοὺς καὶ μὴ ἐγκακεῖν
. κριτής τις ἦν ἔν τινι πόλει.
χήρα δὲ ἦν ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃλέγουσα· ἐκδίκησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου μου.
εἶπεν ἐν ἑαυτῷ·
διά γε τὸ παρέχειν μοι κόπον τὴν χήραν ταύτην ἐκδικήσω αὐτήν ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη ὑπωπιάζῃ με.
ἀκούσατε τί ὁ κριτὴς λέγει;
ὁ δὲ θεός οὐ μὴ ποιήσῃ τὴν ἐκδίκησιν τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ τῶν βοώντων αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυκτός ;
εἶπεν δὲ τὴν παραβολὴν ταύτην·
ἄνθρωποι δύο ἀνέβησανεἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι ὁ εἷς Φαρισαῖος καὶ ὁ ἕτερος τελώνης.
ὁ Φαρισαῖος σταθεὶς πρὸς ἑαυτὸν ταῦτα προσηύχετο· ὁ θεὸς εὐχαριστῶ σοι ὅτι οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων ἅρπαγες ἄδικοι μοιχοί ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης.
νηστεύω δὶς τοῦ σαββάτου· ἀποδεκατῶ πάντα ὅσα κτῶμαι.
ὁ δὲ τελώνης μακρόθεν ἑστὼς οὐκ ἤθελεν οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι εἰς τὸν οὐρανόν ἀλλ᾽ ἔτυπτεν τὸ στῆθος αὐτοῦ λέγων· ὁ θεός ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ.
λέγω ὑμῖν κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ παρ᾽ ἐκεῖνον ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν αὑτὸν ταπεινωθήσεται ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.
ἄφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
εἶπέ τις πρὸς αὐτὸν· διδάσκαλε ἀγαθὲ τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;
ὁ δὲ εἶπεν· μή με λέγε ἀγαθόν; εἷς ἐστιν ἀγαθὸς ὁ πατήρ.
ὁ δὲ ἔφη· τὰς ἐντολὰς οἶδα· μὴ φονεύσῃς μὴ μοιχεύσῃς μὴ κλέψῃς μηδὲ ψευδομαρτυρήσῃς τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου.
καὶ ταῦτα πάντα ἐφύλαξα ἐκ νεότητος.
ἀκούσας ταῦτα ὁ Ἰησους εἶπεν αὐτῷ· ἕν σοι λείπει. πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ δὸς πτωχοῖς καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ· καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι.
πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσπορεύονται.
ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν τῇ Ἰεριχώ καί τις τυφλὸς ἐπαιτῶν ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν.
ἀκούσας δὲ ὄχλου διαπορευομένου ἐπυνθάνετο τί ἂν εἴη τοῦτο.
ἀπηγγέλη δὲ αὐτῷ ὅτι Ἰησοῦς παρέρχεται.
καὶ ἐβόα· Ἰησοῦ υἱὲ Δαυίδ ἐλέησόν με.
καὶ οἱ προάγοντες ἐπετίμων αὐτῷ ἵνα σιγήσῃ.
σταθεὶς δὲ ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀχθῆναι πρὸς αὐτόν. ἐγγίσαντος δὲ αὐτοῦ ἐπηρώτησεν αὐτόν·
τί σοι θέλεις ποιήσω; ὁ δὲ εἶπε· κύριε ἵνα ἀναβλέψω.
καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· ἀνάβλεψον· ἡ πίστις σου σέσωκέν σε.
καὶ παραχρῆμα ἀνέβλεψεν. καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἰδὼν ἔδωκεν αἶνον τῷ θεῷ.