ἤγγισεν δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων ἡ λεγομένη πάσχα.
καὶἸούδας ὁ καλούμενος Ἰσκαριώτης ὢν ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα
συνελάλησε τοῖς στρατηγοῖς τὸ πῶς αὐτὸν παραδῷ αὐτοῖς.
καὶ ἐχάρησανκαὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι.
καὶ εἶπεν τῷ Πέτρῳ καὶ τοῖς λοιποῖς· ἀπελθόντες ἑτοιμάσατε ἵνα φάγωμεν τὸ πάσχα.
καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥραἀνέπεσε καὶ οἱ δώδεκα ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ.
καὶ εἶπεν· ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ᾿ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν.
καὶ μετὰ τὸ δειπνῆσαι λαβὼν ἄρτον εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων· τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον.
καὶ ποτήριον ὡσαύτως λέγων· τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ διαθήκη ἐν τῷ αἵματι μου.
οὐαὶ ἐκείνῳ δι᾽ οὗ παραδίδοται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.
ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ· μετὰ σοῦ ἕτοιμός εἰμι καὶ εἰς φυλακὴν καὶ εἰς θάνατον πορεύεσθαι.
ὁ δὲ εἶπεν· λέγω σοι Πέτρε οὐ φωνήσει σήμερον ἀλέκτωρ ἕως τρίςμε ἀπαρνήσῃ εἰδέναι.
καὶ αὐτὸς ἀπεσπάσθη ἀπ᾿ αὐτῶν ὡσεὶ λίθου βολήν καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο.
καὶ ἀναστὰς ἀπὸτῆς προσευχῆς ἐλθὼν πρὸϛ τοὺςμαθητὰς κοιμωμένους ἀπὸτῆς λύπης
καὶ εἶπεν αὐτοῖς· τί καθεύδετε; ἀναστάντεςπροσεύχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰςπειρασμόν.
ἔτι δὲ αὐτοῦ λαλοῦντοςἰδοὺ ὄχλος καὶ ὁ λεγόμενοςἸούδας εἷς τῶν δώδεκα προήρχετοαὐτοὺς· καὶ ἤγγισε καταφιλῆσαι αὐτόν.
καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἰούδαφιλήματι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπουπαραδίδως;
Πέτρος.
ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν εἶπεν· καὶ οὗτος σὺν αὐτῷ ἦν.
ὁ δὲ ἠρνήσατο λέγων· οὐκ οἶδα αὐτόν.
ἕτερος ἰδὼναὐτὸν εἶπεν· καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ.ὁ δὲ ἔφη· ἄνθρωπε οὐκ εἰμί.
καὶδιαστάσης ὡσεὶ ὥρας μιᾶς ἄλλος τιςδιϊσχυρίζετο λέγων· ἐπ᾽ ἀληθείαςοὗτος μετ᾽ αὐτοῦἦν· καὶ γὰρΓαλιλαῖός ἐστιν.
εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος·ἄνθρωπε οὐκ οἶδα ὃ λέγεις. καὶ παραχρῆμαἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ ἐφώνησεν ἀλέκτωρ.
καὶστραφεὶς Πέτρος ἐνέβλεψεναὐτόν. καὶ ὑπεμνήσθη ὁ Πέτροςτοῦ ῥήματος τοῦ Ἰησοῦ ὡς εἶπεναὐτῷ ὅτι πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαισήμερον ἀπαρνήσῃ με
οἱ δὲ ἄνδρεςοἱ συνέχοντες ἐνέπαιζον δέροντες
καὶ τύπτοντες καὶ λέγοντες· προφήτευσον. τίς ἐστιν ὁ παίσας σε;
καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν
λέγοντες· εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός εἰπὸν ἡμῖν. εἶπεν δὲ αὐτοῖς· ἐὰν ὑμῖν εἴπω οὐ μὴ πιστεύσητε.
ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος ἐξ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ.
εἶπαν δὲ πάντες· σὺ οὖν εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ; ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺςἔφη· ὑμεῖς λέγετε.
οἱ δὲ εἴπαν· τί ἔτι ἔχομεν μαρτυρίας χρείαν; αύτοὶ γὰρ ἠκούσαμεν ἀπὸ τοῦ στόματος αὐτοῦ.