καὶ γυναῖκές τινες
γυνὴ ἐπιτρόπου Ἡρῴδου διηκόνουν αὐτῷ ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς.
εἶπεν διὰ παραβολῆς·
ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ. καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν καὶ κατεπατήθη καὶ τὰ πετεινὰ κατέφαγεν αὐτό.
καὶ ἕτερον κατέπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν καὶ φυὲν ἐξηράνθη διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰκμάδα.
καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν καὶ συμφυεῖσαι αἱ ἄκανθαι ἀπέπνιξαν αὐτό.
καὶ ἕτερον ἔπεσεν εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν καὶ φυὲν ἐποίησεν καρπὸν. ὁ ἔχων ὦτα ἀκουέτω.
οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας καλύπτει αὐτὸν σκεύει ἢ ὑποκάτω κλίνης τίθησιν ἀλλ᾽ ἐπὶ λυχνίας τίθησιν ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσιν τὸ φῶς.
οὐ γάρ ἐστιν κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται οὐδὲ ἀπόκρυφον ὃ οὐ μὴ γνωσθῇ καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ.
βλέπετε πῶς ἀκούετε. ὃς ἂν ἔχῃ δοθήσεται αὐτῷ ὃς ἂν μὴ ἔχῃ καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ.
ἀπηγγέλη δὲ αὐτῷ· ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἑστήκασιν ἔξω ἰδεῖν θέλοντές σε.
ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν πρὸς αὐτούς· τίς μοι μήτηρ καὶ τίνες μοι ἀδελφοί; οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούουσιν τοὺς λόγους μου καὶ ποιοῦσιν αὐτούς.
ἐγένετο δὲ αὐτὸς ἐνέβη εἰς πλοῖον καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.
καὶπλεόντων αὐτῶν ἀφύπνωσεν. καὶ κατέβη λαῖλαψ ἀνέμου.
διήγειραν αὐτὸν. ὁ δὲ εγερθεὶς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ θαλάσσῃ καὶ ἐπαύσαντο καὶ ἐγένετο γαλήνη.
ἐθαύμασαν λέγοντες πρὸς ἀλλήλους· τίς ἄρα οὗτός ἐστιν ὃς καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάσσει καὶ τῇ θαλάσσῃ;
ὑπήντησεν ἀνήρ τις ἐκ τῆς πόλεως ἔχων δαιμόνια.
ἰδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν εἶπεν· Ἰησοῦ υἱὲ τοῦ θεοῦ.
ἐπηρώτησεν δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς· τί σοι ἐστιν ὄνομά; ὁ δὲ εἶπε λεγεών ὅτι εἰσῆλθεν δαιμόνια πολλὰ εἰς αὐτόν.
καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν.
ἦν δὲ ἐκεῖ ἀγέλη χοίρων ἱκανῶν βοσκομένη ἐν τῷ ὄρει· καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ αὐτοῖς εἰς ἐκείνους εἰσελθεῖν. καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς.
ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτοὺς συνέπνιγον αὐτόν οἱ ὄχλοι.
καὶ γυνὴ οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα
προσελθοῦσα ἁψαμένη αὐτοῦ καὶ ἰάθη ἡ ῥύσις τοῦ αἵματος αὐτῆς.
καὶ εἶπεν ὁ κύριος· τίς μου ἥψατο; ἀρνουμένων δὲ πάντων οἱ μαθηταί εἶπαν· ἐπιστάτα οἱ ὄχλοι συνέχουσίν σε καὶ ἀποθλίβουσιν.
ὁ δὲ εἶπεν· ἥψατό μού τις καὶ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ᾿ ἐμοῦ.
ἦλθεν.
εἶπεν· θύγατηρ ἡ πίστις σου σέσωκέν σε.