σκελίδας  καὶ μυελὸν
παρατιθέντες, εὐώχουν ἐπὶ πολὺν χρόνον φωνασκουμένους καὶ τρυφῶντας. καὶ
τούτων τοῖς μὲν ἡττηθεῖσι περιῆν προσυβρίσθαι καὶ γεγονέναι καταγελάστους:
τοῖς δὲ νικήσασιν ὁ  τρίπους ὑπῆρχεν,  οὐκ
ἀνάθημα τῆς νίκης, ὡς Δημήτριός φησιν, ἀλλ᾽ ἐπίσπεισμα τῶν ἐκκεχυμένων
βίων  καὶ τῶν ἐκλελοιπότων κενοτάφιον οἴκων.  τοιαῦτα γὰρ τὰ ποιητικῆς
τέλη καὶ λαμπρότερον οὐδὲν ἐξ αὐτῶν. 
ρ: 
σκελίδας 
σκελλίδας 
εμπεριυς: 
ὁ 
οὐ 
ρ: 
ἐπίσπεισμα τῶν ἐκκεχυμένων βίων 
ἐπὶ πεισμάτων ἐκκεχευμένον βίον 
ιδεμ: 
οἴκων 
οἶκον 
