Χαίρετε, υἱοὶ καὶ θυγατέρες, ἐν ὀνόματι
κυρίου τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς, ἐν εἰρήνῃ.
Μεγάλων μὲν ὄντων καὶ πλουσίων τῶν τοῦ
θεοῦ δικαιωμάτων εἰς ὑμᾶς, ὑπέρ τι καὶ καθ̓
ὑπερβολὴν ὑπερευφραίνομαι ἐπὶ τοῖς μακαρίοις
καὶ ἐνδόξοις ὑμῶν πνεύμασιν: οὕτως  οὕτω λ,ουτο ν, αἷ  ἔμφυτον τῆς
δωρεᾶς πνευματικῆς χάριν εἰλήφατε.   διὸ καὶ
μᾶλλον συγχαίρω ἐμαυτῷ ἐλπίζων σωθῆναι. ὅτι
ἀληθῶς βλέπω ἐν ὑμῖν ἐκκεχυμένον ἀπὸ τοῦ
πλουσίου τῆς πηγῆς κυρίου πνεῦμα ἐφ̓ ὑμᾶς.
οὕτω με ἐξέπληξεν ἐπὶ ὑμῶν ἡ ἐμοὶ ἐπιποθήτη
ὄψις ὑμῶν.   πεπεισμένος οὖν τοῦτο καὶ συνειδὼς
ἐμαυτῷ, ὅτι ἐν ὑμῖν λαλήσας πολλὰ ἐπίσταμαι,
ὅτι ἐμοὶ συνώδευσεν ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης κύριος,
καὶ πάντως ἀναγκάζομαι κἀγὼ εἰς τοῦτο, ἀγαπᾶν
ὑμᾶς ὑπὲρ τὴν ψυχήν μου, ὅτι μεγάλη πίστις καὶ
μτ. 1, 2; 8, 7   ἀγάπη ἐγκατοικεῖ ἐν ὑμῖν ἐπ̓ ἐλπίδι ζωῆς αὐτοῦ.
λογισάμενος οὖν τοῦτο, ὅτι ἐὰν μελήσῃ μοι
περὶ ὑμῶν τοῦ μέρος τι μεταδοῦναι ἀφ̓ οὗ ἔλαβον,
ὅτι ἔσται μοι τοιούτοις πνεύμασιν ὑπηρετήσαντι
εἰς μισθόν, ἐσπούδασα κατὰ μικρὸν ὑμῖν πέμπειν,
ἵνα μετὰ τῆς πίστεως ὑμῶν τελείαν ἔχητε τὴν γνῶσιν.
τιτ. 1, 2; 3, 7     Τρία οὖν δόγματά ἐστιν κυρίου: ζωῆς ἐλπίς,
ἀρχὴ καὶ τέλος πίστεως ἡμῶν: καὶ δικαιοσύνη,
κρίσεως ἀρχὴ καὶ τέλος: ἀγάπη εὐφροσύνης
καὶ ἀγαλλιάσεως ἔργων δικαιοσύνης μαρτυρία.  τηε τεχτ οφ τηις σηολε πασσαγε ις ξονφυσεδ: τρες συντ εργο ξονστιτυτιονες δομινι, ϝιταε σπες ινιτιυμ ετ ξονσυμματιο λ ανδ νο μορε; τρία οὖν δόγματά ἐστιν κυρίου, ζωή, πίστις, ἐλπίς, ἀρχὴ καὶ τέλος ἡμῶν, καὶ δικεοσύνη κρίσεως ἀρχή, καὶ τέλος ἀγάπη, εὐφροσύνη, καὶ ἀγαλλιάσεως ἔργων ἐν δικαιοσύναις μαρτυρία ῾̣̣̓ τηε τεχτ πριντεδ ις τηατ οφ ξ, σηιξη γιϝες τηε βεστ σενσε, τηουγη ιτ ις δουβτφυλ ιφ ιτ ις μορε τηαν τηε ξορρεξτιον οφ αν εαρλψ ξορρυπτιον. 
ἐγνώρισεν γὰρ ἡμῖν ὁ δεσπότης διὰ τῶν
προφητῶν τὰ παρεληλυθότα καὶ τὰ ἐνεστῶτα,
καὶ τῶν μελλόντων δοὺς ἀπαρχὰς ἡμῖν
γεύσεως, ὧν τὰ καθ̓ ἕκαστα βλέποντες ἐνεργούμενα,
καθὼς ἐλάλησεν, ὀφείλομεν πλουσιώτερον
καὶ ὑψηλότερον προσάγειν τῷ φόβῳ αὐτοῦ.
ἐγὼ δὲ οὐχ ὡς διδάσκαλος, ἀλλ̓ ὧς εἰς ἐξ
ὑμῶν ὑποδείξω ὀλίγα, δἰ ὧν ἐν τοῖς παροῦσιν εὐφρανθήσεσθε.

λεϝ. 11; δευτ. 14     Ὅτι δὲ Μωϋσῆς εἶπεν: Οὐ φάγεσθε χοῖρον
οὔτε ἀετὸν οὔτε ὀξύπτερον οὔτε κόρακα οὔτε
πάντα ἰχθύν, ὃς οὐκ ἔχει λεπίδα ἐν ἑαυτῷ, τρία
ἔλαβεν ἐν τῇ συνέσει δόγματα.   πέρας γέ τοι
δευτ, 4, 1. 5   λέγει αὐτοῖς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ: Καὶ διαθήσομαι
πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον τὰ δικαιώματά μου.
ἄρα οὖν οὐκ ἔστιν ἐντολὴ θεοῦ τὸ μὴ τρώγειν,
Μωϋσῆς δὲ ἐν πνεύματι ἐλάλησεν.   τὸ οὖν
χοιρίον πρὸς τοῦτο εἶπεν: οὐ κολληθήσῃ φησίν,
ἀνθρώποις τοιούτοις, οἵτινές εἰσιν ὅμοιοι χοίρων:  χοίρων 8, χοίρως ξγ. 
τουτέστιν ὅταν σπαταλῶσιν, ἐπιλανθάνονται τοῦ
κυρίου, ὅταν δὲ ὑστεροῦνται, ἐπιγινώσκουσιν τὸν
κύριον, ὡς καὶ ὁ χοῖρος ὅταν τρώγει τὸν κύριον οὐκ
οἶδεν, ὅταν δὲ πεινᾷ κραυγάζει, καὶ λαβὼν πάλιν
λεϝ. 11, 13-16   σιωπᾷ.   Οὐδὲ φάγῃ τὸν ἀετὸν οὐδὲ τὸν ὀξύπτερον
οὐδὲ τὸν ἰκτῖνα οὐδὲ τὸν κόρακα: οὐ μή, φησίν,
κολληθήσῃ οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ ἀνθρώποις τοιούτοις,
οἵτινες οὐκ οἴδασιν διὰ κόπου καὶ ἱδρῶτος πορίζειν
ἑαυτοῖς τὴν τροφήν, ἀλλὰ ἁρπάζουσιν τὰ
ἀλλότρια ἐν ἀνομίᾳ αὐτῶν καὶ ἐπιτηροῦσιν ὡς ἐν
ἀκεραιοσύνῃ περιπατοῦντες καὶ περιβλέπονται,
τίνα ἐκδύσωσιν διὰ τὴν πλεονεξίαν, ὡς καὶ τὰ
ὄρνεα ταῦτα μόνα ἑαυτοῖς οὐ προίζει τὴν τροφήν,
ἀλλὰ ἀργὰ καθήμενα ἐκζητεῖ, πῶς ἀλλοτρίας
σάρκας καταφάγῃ, ὄντα λοιμὰ τῇ πονηρίᾳ αὐτῶν.
λεϝ. 11, 10     Καὶ οὐ φάγῃ, φησίν, σμύραιναν οὐδὲ πολύποδα
οὐδὲ σηπίαν: οὐ μή, φησίν, ὁμοιωθήσῃ
κολλώμενος  κολλώμενος γλ, ομ. νξ.  ἀνθρώποις τοιούτοις, οἵτινες εἰς τέλος
εἰσὶν ἀσεβεῖς καὶ κεκριμένοι ἤδη τῷ θανάτῳ, ὡς
καὶ ταῦτα τὰ ἰχθύδια μόνα ἐπικατάρατα ἐν τῷ
βυθῷ νήχεται, μὴ κολυμβῶντα ὡς τὰ λοιπά,
ἀλλ̓ ἐν τῇ γῇ κάτω τοῦ βυθοῦ κατοικεῖ.   ἀλλὰ
λεϝ. 11, 5   καὶ τὸν δασύποδα οὐ φάγῃ. πρὸς τί; οὐ μὴ
γένῃ, φησίν, παιδοφθόρος οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ τοῖς
τοιούτοις, ὅτι ὁ λαγωὸς κατ̓ ἐνιαυτὸν πλεονεκτεῖ
τὴν ἀφόδευσιν: ὅσα γὰρ ἔτη ζῇ, τοσαύτας ἔχει
τρύπας.   ἀλλὰ οὐδὲ τὴν ὕαιναν φάγῃ: οὐ μή,
φησίν, γένῃ μοιχὸς οὐδὲ φθορεὺς οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ
τοῖς τοιούτοις. πρὸς τί; ὅτι τὸ ζῷον τοῦτο παρ
ἐνιαυτὸν ἀλλάσσει τὴν φύσιν καὶ ποτὲ μὲν ἄρρεν,
λεϝ, 11. 20   ποτὲ δὲ θῆλυ γίνεται.   ἀλλὰ καὶ τὴν γαλῆν
ἐμίσησεν καλῶς. οὐ μή, φησίν, γενηθῇς τοιοῦτος,
οἵους ἀκούομεν ἀνομίαν ποιοῦντας ἐν τῷ στόματι
δἰ ἀκαθαρσίαν, οὐδὲ κολληθήσῃ ταῖς ἀκαθάρτοις
ταῖς τὴν ἀνομίαν ποιούσαις ἐν τῷ στόματι. τὸ
γὰρ ζῷον τοῦτο τῷ στόματι κύει.   περὶ μὲν
τῶν βρωμάτων λαβὼν Μωϋσῆς τρία δόγματα
οὕτως ἐν πνεύματι ἐλάλησεν: οἱ δὲ κατ̓ ἐπιθυμίαν
τῆς σαρκὸς ὡς περὶ βρώσεως προσεδέξαντο.  
λαμβάνει δὲ τῶν αὐτῶν τριῶν δογμάτων γνῶσιν
πς 1, 1   Δαυείδ καὶ λέγει: Μακάριος ἀνήρ, ὃς οὐκ
ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν, καθὼς καὶ οἱ ἰχθύες
πορεύονται ἐν σκότει εἰς τὰ βάθη: καὶ ἐν ὁδῷ
ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη, καθὼς οἱ δοκοῦντες φοβεῖσθαι
τὸν κύριον ἁμαρτάνουσιν ὡς ὁ χοῖρος, καὶ
ἐπὶ καθέδραν λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν, καθὼς τὰ
πετεινὰ καθήμενα εἰς ἁρπαγήν. ἔχετε τελείως
καὶ περὶ τῆς βρώσεως.   πάλιν λέγει Μωϋσῆς:
λεϝ. 11, 8; δευτ. 14, 8   Φάγεσθε πᾶν διχηλοῦν καὶ μαρυκώμενον. τί λέγει;
ὅτι τὴν τροφὴν λαμβάνων οἶδεν τὸν τρέφοντα αὐτὸν
καὶ ἐπ̓ αὐτῷ ἀναπαυόμενος εὐφραίνεσθαι δοκεῖ.
καλῶς εἶπεν βλέπων τὴν ἐντολήν. τί οὖν λέγει;
κολλᾶσθε μετὰ τῶν φοβουμένων τὸν κύριον, μετὰ
τῶν μελετώντων ὃ ἔλαβον διάσταλμα ῥήματος ἐν
τῇ καρδίᾳ, μετὰ τῶν λαλούντων τὰ διδαιώματα
κυρίου καὶ τηρούντων, μετὰ τῶν εἰδότων, ὅτι ἡ
μελέτη ἐστὶν ἔργον εὐφροσύνης, καὶ ἀναμαρυκωμένων
τὸν λόγον κυρίου. τί δὲ τὸ διχηλοῦν; ὅτι
ὁ δίκαιος καὶ ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ περιπατεῖ καὶ
τὸν ἅγιον αἰῶνα ἐκδέχεται. βλέπετε, πῶς ἐνομοθέτησεν
Μωϋσῆς καλῶς.   ἀλλὰ πόθεν ἐκείνοις
ταῦτα νοῆσαι ἢ συνιέναι; ἡμεῖς δὲ δικαίως νοήσαντες
τὰς ἐντολὰς λαλοῦμεν, ὡς ἠθέλησεν ὁ
κύριος. διὰ τοῦτο περιέτεμεν τὰς ἀκοὰς ἡμῶν καὶ
τὰς καρδίας, ἵνα συνιῶμεν ταῦτα.

Ζητήσωμεν δέ, εἰ ἐμέλησεν τῷ κυρίῳ προφανερῶσαι
περὶ τοῦ ὕδατος καὶ περὶ τοῦ σταυροῦ.
περὶ μὲν τοῦ ὕδατος γέγραπται ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ,
πῶς τὸ βάπτισμα τὸ φέρον ἄφεσιν ἁμαρτιῶν οὐ
μὴ προσδέξονται, ἀλλ̓ ἑαυτοῖς οἰκοδομήσουσιν.
Jερ. 2, 12. 18     λέγει γὰρ ὁ προφήτης: Ἔκστηθι οὐρανέ, καὶ
ἐπὶ τούτῳ πλεῖον φριξάτω ἡ γῆ, ὅτι δύο καὶ
πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαὸς οὗτος: ἐμὲ ἐγκατέλιπον,
πηγὴν ζωῆς, καὶ ἑαυτοῖς ὤρυξαν βόθρον θανάτου.
ις. 16, 1. 2     Μὴ πέτρα ἔρημός ἐστιν τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου
Σινᾶ; ἔσεσθε γὰρ ὡς πετεινοῦ νοσσοὶ ἀνιπτάμενοι
νοσσιᾶς ἀφῃρημένοι.   καὶ πάλιν λέγει ὁ προφήτης:
ις. 45. 2. 3   Ἐγὼ πορεύσομαι ἔμπροσθέν σου καὶ ὄρη
ὁμαλιῶ καὶ πύλας χαλκᾶς συντρίψω καὶ μοχλοὺς
σιδηροῦς συγκλάσω, καὶ δώσω σοι θησαυροὺς
σκοτεινούς, ἀποκρύφους, ἀοράτους, ἵνα γνῶσιν
ις. 33, 16-18   ὅτι ἐγὼ κύριος ὁ θεός.   καί: Κατοικήσεις ἐν
ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς. καί: τὸ ὕδωρ
αὐτοῦ πιστόν: βασιλέα μετὰ δόξης ὄψεσθε, καὶ ἡ
ψυχὴ ὑμῶν μελετήσει φόβον κυρίου   καὶ
πς. 1, 3-6   πάλιν ἐν ἄλλῳ προφήτῃ λέγει: Καὶ ἔσται ὁ
ταῦτα ποιῶν ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ
τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ
ἀπορυήσεται, καὶ πάντα, ὅσα ἂν ποιῇ, κατευοδωθήσεται.
οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως, ἀλλ̓
ἢ ὡς ὁ χνοῦς, ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου
τῆς γῆς. διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστήσονται ἀσεβεῖς ἐν
κρίσει οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων, ὅτι
γινώσκει κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς ἀσεβῶν
ἀπολεῖται.   αἰσθάνεσθε, πῶς τὸ ὕδωρ καὶ τὸν
σταυρὸν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὥρισεν. τοῦτο γὰρ λέγει:
μακάριοι, οἲ ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐλπίσαντες κατέβησαν
εἰς τὸ ὕδωρ, ὅτι τὸν μὲν μισθὸν λέγει ἐν
καιρῷ αὐτοῦ: τότε, φησίν, ἀποδώσω. νῦν δὲ ὅ
λέγει: τὰ φύλλα οὐκ ἀπορυήσεται, τοῦτο λέγει:
ὅτι πᾶν ῥῆμα, ὃ ἐὰν ἐξελεύσεται ἐξ ὑμῶν διὰ τοῦ
πς. 1, 3   στόματος ὑμῶν ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ, ἔσται εἰς
ἐπιστροφὴν καὶ ἐλπίδα πολλοῖς.   καὶ πάλιν
ἕτερος προφήτης λέγει. Καὶ ἦν ἡ γῆ τοῦ Ἰακὼβ
ἐπαινουμένη παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν. τοῦτο λέγει:
ξφ. ωισδ.3, 19   τὸ σκεῦος τοῦ πνεύματος αὐτοῦ δοξάζει.   εἶτα
εζεκ. 47, 1-12   τί λέγει; Καὶ ἦν ποταμὸς ἕλκων ἐκ δεξιῶν, καὶ
ἀνέβαινεν ἐξ αὐτοῦ δένδρα ὡραῖα: καὶ ὃς ἂν φάγῃ
ἐξ αὐτῶν, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.   τοῦτο λέγει
ὅτι ἡμεῖς μὲν καταβαίνομεν εἰς τὸ ὕδωρ γέμοντες
ἁμαρτιῶν καὶ ῥύπου, καὶ ἀναβαίνομεν καρποφοροῦντες
ἐν τῇ καρδίᾳ τὸν φόβον καὶ τὴν ἐλπίδα
εζεκ. 47, 9   εἰς τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ πνεύματι ἔχοντες. Καὶ ὃς
ἂν φάγῃ ἀπὸ τούτων, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα,
τοῦτο λέγει: ὃς ἄν, φησίν, ἀκούσῃ τούτων λαλουμένων
καὶ πιστεύσῃ, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.

ιϝ εερ. 4, 33; 5, 5     Ὁμοίως πάλιν περὶ τοῦ σταυροῦ ὁρίζει
ἐν ἄλλῳ προφήτῃ λέγοντι: Καὶ πότε ταῦτα συντελεσθήσεται;
λέγει κύριος: ὅταν ξύλον κλιθῇ
καὶ ἀναστῇ, καὶ ὅταν ἐκ ξύλου αἷμα στάξῃ.
ἔχεις πάλιν περὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ σταυροῦσθαι
εχοδ. 17 ῾̣̣̓.   μέλλοντος.   λέγει δὲ πάλιν τῷ Μωῡσῇ,  τῷ Μωυσῇ νξ, ἐν τῷ Μωυσῇ γλ  ιν μοσες  ι.ε. ιν τηε  πεντατευξη  σηιξη σας σποκεν οφ ας  μοσες.  
πολεμουμένου τοῦ Ἰσραὴλ ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων,
καὶ ἵνα ὑπομνήσῃ αὐτοὺς πολεμουμένους, ὅτι διὰ
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν παρεδόθησαν εἰς θάνατον:
λέγει εἰς τὴν καρδίαν Μωϋσέως τὸ πνεῦμα, ἵνα
ποιήσῃ τύπον σταυροῦ καὶ τοῦ μέλλοντος πάσχειν,
ὅτι, ἐὰν μή, φησίν, ἐλπίσωσιν ἐπ̓ αὐτῷ, εἰς
τὸν αἰῶνα πολεμηθήσονται. τίθησιν οὖν Μωϋσῆς
ἓν ἐφ̓ ἓν ὅπλον ἐν μέσῳ τῆς πυγμῆς, καὶ ὑψηλότερος
σταθεὶς πάντων ἐξέτεινεν τὰς χεῖρας, καὶ
οὕτως πάλιν ἐνίκα ὁ Ἰσραήλ. εἶτα, ὁπόταν καθεῖλεν,
ἐθανατοῦντο.   πρὸς τί; ἵνα γνῶσιν ὅτι
οὐ δύνανται σωθῆναι, ἑὰν μὴ ἐπ̓ αὐτῷ ἐλπίσωσιν.
ις. 65, ῾̣̣̓     καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ προφήτῃ λέγει: Ὅλην
τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν
ἀπειθῆ  ἀπειθῆ ν ἀπειθοῦντα ξγ ῾λχχ̓.  καὶ ἀντιλέγοντα ὁδῷ δικαίᾳ μου.  
πάλιν Μωϋσῆς ποιεῖ τύπον τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι δεῖ
αὐτὸν παθεῖν, καὶ αὐτὸς ζωοποιήσει, ὃν δόξουσιν
ἀπολωλεκέναι, ἐν σημείῳ πίπτοντος τοῦ Ἰσραήλ,
νυμ.21,6 φφ.   ῾ἐποίησεν γὰρ κύριος πάντα ὄφιν δάκνειν αὐτούς,
καὶ ἀπέθνησκον ἐπειδὴ ἡ παράβασις διὰ τοῦ
ὄφεως ἐν Εὔᾳ ἐγένετὀ. ἵνα ἐλέγξῃ αὐτούς. ὅτι διὰ
τὴν παράβασιν αὐτῶν εἰς θλῖψιν θανάτου παραδοθήσονται.
δουτ 27. 15     πέρας γέ τοι αὐτὸς Μωϋσῆς
ἐντειλάμενος: Οὐκ ἔσται ὑμῖν οὔτε χωνευτὸν
οὔτε γλυπτὸν εἰς θεὸν ὑμῖν. αὐτὸς ποιεῖ, ἵνα τύπον
τοῦ Ἰησοῦ δείξῃ. ποιεῖ οὖν Μωϋσῆς χαλκοῦν
ὄφιν καὶ τίθησιν ἐνδόξως καὶ κηρύγματι καλεῖ τὸν
λαόν.   ἐλθόντες οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐδέοντο Μωῦσέως,
ἵνα περὶ αὐτῶν ἀνενέγκῃ δέησιν περὶ τῆς
ἰάσεως αὐτῶν. εἶπεν δὲ πρὸς αὐτοὺς Μωϋσῆς:
νυμ. 21,8. 9   Ὅταν, φησίν. δηχθῇ τις ὑμῶν, ἐλθέτω ἐπὶ τὸν
ὄφιν τὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου ἐπικείμενον καὶ ἐλπισάτω
πιστεύσας, ὅτι αὐτὸς ὢν νεκρὸς δύναται ζωοποιῆσαι,
καὶ παραχρῆμα σωθήσεται. καὶ οὕτως
ἐποίουν. ἔχεις πάλιν καὶ ἐν τούτοις τὴν δόξαν
τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι ἐν αὐτῷ πάντα καὶ εἰς αὐτόν.
ις, 17     τί λέγει πάλιν Μωϋσῆς Ἰησοῦ, υἱῷ Ναυή,
ἐπιθεὶς αὐτῷ τοῦτο τὸ ὄνομα, ὄντι προφήτῃ, ἵνα
μόνον ἀκούσῃ πᾶς ὁ λαός; ὅτι πάντα ὁ πατὴρ
φανεροῖ περὶ τοῦ υἱοῦ Ἰησοῦ.   λέγει οὖν
Μωϋσῆς Ἰησοῦ, υἱῷ Ναυή, ἐπιθεὶς τοῦτο τὸ ὄνομα,
εχοδ 11, 14   ὁπότε ἔπεμψεν αὐτὸν κατάσκοπον τῆς γῆς: Λάβε
βιβλίον εἰς τὰς χεῖράς σου καὶ γράψον, ἃ λέγει
κύριος, ὅτι ἐκκόψει ἐκ ῥιζῶν τὸν οἶκον πάντα τοῦ
Ἀμαλὴκ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ἐπ̓ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν.
ἴδε πάλιν Ἰησοῦς, οὐχὶ υἱὸς ἀνθρώπου, ἀλλὰ
μτ. 22. 42-49   υἱὸς τοῦ θεοῦ, τύπῳ δὲ ἐν σαρκὶ φανερωθείς. ἐπεὶ
οὖν μέλλουσιν λέγειν, ὅτι Χριστὸς υἱὸς Δαυείδ
ἐστιν,  Χριστὸς υἱὸς Δαυείδ ἐστιν ν, ὁ Χριστὸς υἱός ἐστιν Δαυείδ ξγ.  αὐτὸς προφητεύει Δαυείδ, φοβούμενος καὶ
πς. 110, 1   συνίων τὴν πλάνην τῶν ἁμαρτωλῶν: Εἷπεν
κύριος τῷ κυρίῳ μου: Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως
ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.
ις. 45, 1     καὶ πάλιν λέγει οὕτως Ἡσαΐας: Εἷπεν κύριος
τῷ Χριστῷ μου κυρίῳ. οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς
αὐτοῦ, ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ
ἰσχὺν βασιλέων διαρρήξω. ἴδε, πῶς Δαυεὶδ λέγει
μκ. 12, 87 ξφ, μτ. 22, 45; λυκε, 20, 44   αὐτὸν κύριον. καὶ υἱὸν οὐ λέγει.

Ἴδωμεν δὲ εἰ οὗτος ὁ λαὸς κληρονομεῖ ἡ
ὁ πρῶτος, καὶ εἰ ἡ διαθήκη εἰς ἡμᾶς ἢ εἰς
ἐκείνους.   ἀκούσατε οὖν περὶ τοῦ λαοῦ τί λέγει
γεν. 2῾̣̣̓, 21   ἡ γραφή: Ἐδεῖτο δὲ Ἰσαὰκ περὶ Ῥεβέκκας τῆς
γυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖρα ἦν: καὶ συνέλαβεν.
γεν. 25, 22-23 ξφ. ρομ. 9, 10-12   εἶτα ἐξῆλθεν Ῥεβέκκα πυθέσθαι παρὰ κυρίου,
καὶ εἶπεν κύριος πρὸς αὐτήν: Δύο ἔθνη ἐν τῇ
γαστρί σου καὶ δύο λαοὶ ἐν τῇ κοιλίᾳ σου, καὶ
ὑπερέξει λαὸς λαοῦ καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ
ἐλάσσονι.   αἰσθάνεσθαι ὀφείλετε, τίς ὁ Ἰσαὰκ
καὶ τίς ἡ Ῥεβέκκα. καὶ ἐπὶ τίνων δέδειχεν, ὅτι
μείζων ὁ λαὸς οὗτος ἢ ἐκεῖνος.   καὶ ἐν ἄλλῃ
προφητείᾳ λέγει φανερώτερον ὁ Ἰακὼβ πρὸς
γεν. 45, 11   Ἰωσὴφ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, λέγων: Ἰδού, οὐκ ἐστέρησέν
με κύριος τοῦ προσώπου σου: προσάγαγέ
μοι τοὺς υἱούς σου, ἵνα εὐλογήσω αὐτούς.   καὶ
γεν. 48, 9   προσήγαγεν Ἐφραὶμ καὶ Μανασσῆ, τὸν Μανασσῆ
θέλων ἵνα εὐλογηθῇ, ὅτι πρεσβύτερος ἦν: ὁ γὰρ
Ἰωσὴφ προσήγαγεν εἰς τὴν δεξιὰν χεῖρα τοῦ
πατρὸς Ἰακώβ. εἶδεν δὲ Ἰακὼβ τύπον τῷ πνεύματι
γεν. 48, 18-19   τοῦ λαοῦ τοῦ μεταξύ: καὶ τί λέγει; Καὶ
ἐποίησεν Ἰακὼβ ἐναλλὰξ τὰς χεῖρας αὐτοῦ καὶ
ἐπέθηκεν τὴν δεξιὰν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἐφραίμ,
τοῦ δευτέρου καὶ νεωτέρου, καὶ εὐλόγησεν αὐτόν.
καὶ εἶπεν Ἰωσὴφ πρὸς Ἰακώβ: Μετάθες σου τὴν
δεξιὰν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Μανασσῆ, ὅτι πρωτότοκός
μου υἱός ἐστιν. καὶ εἶπεν Ἰακὼβ πρὸς
Ἰωσήφ: Οἰδα, τέκνον, οἶδα: ἀλλ̓ ὁ μείζων δουλεύσει
τῷ ἐλάσσονι, καὶ οὗτος δὲ εὐλογηθήσεται.
βλέπετε, ἐπὶ τίνων τέθεικεν, τὸν λαὸν τοῦτον
εἶναι πρῶτον καὶ τῆς διαθήκης κληρονόμον.   εἰ
οὖν ἔτι καὶ διὰ τοῦ Ἀβραὰμ ἐμνήσθη, ἀπέχομεν
γεν. 15, 6   τὸ τέλειον τῆς γνώσεως ἡμῶν. τί οὖν λέγει τῷ
Ἀβραάμ, ὅτε μόνος πιστεύσας ἐτέθη εἰς δικαιοσύνην;
γεν. 17. 4. 5, ξφ. ρομ. 4 12-13   Ἰδού, τέθεικά σε, Ἀβραάμ, πατέρα
ἐθνῶν τῶν πιστευόντων δἰ ἀκροβυστίας τῷ θεῷ.

Ναί. ἀλλὰ ἴδωμεν, εἰ ἡ διαθήκη, ἣν ὤμοσεν
τοῖς πατράσιν δοῦναι τῷ λαῷ, εἰ δέδωκεν.  εἰ δέδωκεν Ν, εἰ δέδωκεν ζητῶμεν ξ̔γλ̓; τηε γραμμαρ οφ τηε σεντενξε ις εμενδεδ βψ γ το ἀλλὰ τὴν διαθήκην, ἤν... λαῷ, εἰ δέδωκεν ζητῶμεν. 
δέδωκεν: αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐγένοντο ἄξιοι λαβεῖν διὰ
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.   λέγει γὰρ ὁ προφήτης:
εχοδ. 24, 18   Καὶ ἦν Μωϋσῆς νηστεύων ἐν ὄρει Σινᾶ, τοῦ λαβεῖν
τὴν διαθήκην κυρίου πρὸς τὸν λαόν, ἡμέρας τεσσεράκοντα
εχοδ. 31, 13   καὶ νύκτας τεσσεράκοντα. καὶ ἔλαβεν
Μωϋσῆς παρὰ κυρίου τὰς δύο πλάκας τὰς
γεγραμμένας τῷ δακτύλῳ τῆς χειρὸς κυρίου ἐν
πνεύματι: καὶ λαβὼν Μωϋσῆς κατέφερεν πρὸς
τὸν λαὸν δοῦναι.   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς
εχοδ. 32, ῾̣̣̓-19; δευτ. 9, 12-17   Μωϋσῆν. Μωϋσῆ Μωϋσῆ, κατάβηθι τὸ τάχος,
ὅτι ὁ λαός σου, ὃν ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου.
ἠνόμησεν. καὶ συνῆκεν Μωϋσῆς, ὅτι ἐποίησαν
ἑαυτοῖς πάλιν χωνεύματα, καὶ ἔρριψεν ἐκ τῶν
χειρῶν,  χειρῶν νξ, χειρῶν τὰς πλάκας γλ.  καὶ συνετρίβησαν αἱ πλάκες τῆς διαθήκης
κυρίου.   Μωϋσῆς μὲν ἔλαβεν, αὐτοὶ
δὲ οὐκ ἐγένοντο ἄξιοι. πῶς δὲ ἡμεῖς ἐλάβομεν,
μάθετε. Μωϋσῆς θεράπων ὢν ἔλαβεν,
αὐτὸς δὲ κύριος ἡμῖν ἔδωκεν εἰς λαὸν κληρονομίας,
δἰ ἡμᾶς ὑπομείνας.   ἐφανερώθη δέ.
ἵνα κἀκεῖνοι τελειωθῶσιν τοῖς ἁμαρτήμασιν, καὶ
ἡμεῖς διὰ τοῦ κληρονομοῦντος διαθήκην κυρίου
τιτ. 2, 14   Ἰησοῦ λάβωμεν, ὃς εἰς τοῦτο ἡτοιμάσθη, ἵνα
αὐτὸς φανείς, τὰς ἤδη δεδαπανημένας ἡμῶν καρδίας
τῷ θανάτῳ καὶ παραδεδομένας τῇ τῆς
πλάνης ἀνομίᾳ λυτρωσάμενος ἐκ τοῦ σκότους,
διάθηται ἐν ἡμῖν διαθήκην λόγῳ.   γέγραπται
γάρ, πῶς αὐτῷ ὁ πατὴρ ἐντέλλεται, λυτρωσάμενον
ἡμᾶς ἐκ τοῦ σκότους ἑτοιμάσαι ἑαυτῷ λαὸν
ις 42, 6. 7   ἅγιον.   λέγει οὖν ὁ προφήτης: Ἐγὼ κύριος,
ὁ θεός σου, ἐκάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ καὶ κρατήσω
τῆς χειρός σου καὶ ἐνισχύσω σε, καὶ ἔδωκά σε
εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν καὶ ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν
πεπεδημένους καὶ ἐξ οἴκου φυλακῆς καθημένους
ἐν σκότει. γινώσκομεν οὖν, πόθεν ἐλυτρώθημεν.
ις. 49. 6. 7     πάλιν ὁ προφήτης λέγει: Ἰδού, τέθεικά σε εἰς
φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου
τῆς γῆς, οὕτως λέγει κύριος ὁ λυτρωσάμενός σε θεός.
ις. 61, 1. 2, ξφ. λυκε, 4, 17. 19     καὶ πάλιν ὁ προφήτης λέγει: Πνεῦμα κυρίου
ἐπ̓ ἐμέ, οὖ εἵνεκεν ἔχρισέν με εὐαγγελίσασθαι
ταπεινοῖς χάριν,  ταπεινοῖς χάριν γ, ταπεινοῖς λ, πτωχοῖς ν ῾λχχ̓ ομ. γ.  ἀπέσταλκέν με ἰάσασθαι τοὺς
συντετριμμένους τὴν καρδίαν, κηρῦξαι αἰχμαλώτοις
ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, καλέσαι
ἐνιαυτὸν κυρίου δεκτὸν καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως,
παρακαλέσαι πάντας τοὺς πενθοῦντας.

Ἔτι οὖν καὶ περὶ τοῦ σαββάτου γέγραπται
ἐν τοῖς δέκα λόγοις, ἐν οἷς ἐλάλησεν ἐν τῷ ὄρει
εχοδ 20, 8; δευντ. 5, 12, ξφ. πς. 23, 4   Σινᾶ πρὸς Μωϋσῆν κατὰ πρόσωπον: Καὶ ἁγιάσατε
τὸ σάββατον κυρίου χερσὶν καθαραῖς καὶ
καρδίᾳ καθαρᾷ.   καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει: Ἐὰν
Jερ 17. 24. 25, ξφ. ρλ 91, 13-17   φυλάξωσιν οἱ υἱοί μου τὸ σάββατον, τότε ἐπιθήσω
τὸ ἔλεός μου ἐπ̓ αὐτούς.   τὸ σάββατον λέγει
γεν. 2. 5   ἐν ἀρχῇ τῆς κτίσεως: Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς ἐν
ἓξ ἡμέραις τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καὶ συνετέλεσεν
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ καὶ κατέπαυσεν ἐν
γελλ. 2, 2   αὐτῇ καὶ ἡγίασεν αὐτήν.   προσέχετε, τέκνα, τί
λέγει τὸ συνετέλεσεν ἐν ἓξ ἡμέραις. τοῦτο λέγει,
ὅτι ἐν ἑξακισχιλίοις ἔτεσιν συντελέσει κύριος
τὰ σύμπαντα: ἡ γὰρ ἡμέρα παῤ αὐτῷ σημαίνει
πς. 90, 40; ιι πετ. 3, 8   χίλια ἔτη. αὐτὸς δέ μοι μαρτυρεῖ λέγων: Ἰδού,
ἡμέρα κυρίου ἔσται ὡς χίλια ἔτη. οὐκοῦν, τέκνα,
ἐν ἓξ ἡμέραις, ἐν τοῖς ἑξακισχιλίοις ἔτεσιν συντελεσθήσεται
γεν 2, 2   τὰ σύμπαντα.   Καὶ κατέπαυσεν
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ. τοῦτο λέγει: ὅταν ἐλθὼν
ὁ υἱὸς αὐτοῦ καταργήσει τὸν καιρὸν τοῦ ἀνόμου
καὶ κρινεῖ τοὺς ἀσεβεῖς καὶ ἀλλάξει τὸν ἥλιον
καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας, τότε καλῶς
ει. 30, 8   καταπαύσεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ.   πέρας
γέ τοι λέγει: Ἁγιάσεις αὐτὴν χερσὶν καθαραῖς
καὶ καρδίᾳ καθαρᾷ. εἰ οὖν ἣν ὁ θεὸς ἡμέραν
ἡγίασεν νῦν τις δύναται ἁγιάσαι καθαρὸς ὢν τῇ
καρδίᾳ, ἐν πᾶσιν πεπλανήμεθα.   ἴδε ὅτι ἄρα
τότε καλῶς καταπαυόμενοι ἁγιάσομεν αὐτήν, ὅτε
δυνησόμεθα αὐτοὶ δικαιωθέντες καὶ ἀπολαβόντες
τὴν ἐπαγγελίαν, μηκέτι οὔσης τῆς ἀνομίας, καινῶν
δὲ γεγονότων πάντων ὑπὸ κυρίου: τότε δυνησόμεθα
αὐτὴν ἁγιάσαι, αὐτοὶ ἁγιασθέντες πρῶτον.
ις 1, 13     πέρας γέ τοι λέγει αὐτοῖς: Τὰς νεομηνίας ὑμῶν
καὶ τὰ σάββατα οὐκ ἀνέχομαι. ὁρᾶτε, πῶς λέγει;
οὐ τὰ νῦν σάββατα ἐμοὶ δεκτά, ἀλλὰ ὃ πεποίηκα,
ἐν ᾧ καταπαύσας τὰ πάντα ἀρχὴν ἡμέρας ὀγδόης
ποιήσω, ὅ ἐστιν ἄλλου κόσμου ἀρχήν.   διὸ
καὶ ἄγομεν τὴν ἡμέραν τὴν ὀγδόην εἰς εὐφροσύνην,
ἐν ᾗ καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀνέστη ἐκ νεκρῶν καὶ
φανερωθεὶς ἀνέβη εἰς οὐρανούς.

Ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ ναοῦ ἐρῶ ὑμῖν, ὡς
πλανώμενοι οἱ ταλαίπωροι εἰς τὴν οἰκοδομὴν
ἤλπισαν, καὶ οὐκ ἐπὶ τὸν θεὸν αὐτῶν τὸν ποιήσαντα
αὐτούς, ὡς ὄντα οἶκον θεοῦ.   σχεδὸν
γὰρ ὡς τὰ ἔθνη ἀφιέρωσαν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ.
ἀλλὰ πῶς λέγει κύριος καταργῶν αὐτόν, μάθετε:
ις 40, 12   Τίς ἐμέτρησεν τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ ἢ τὴν γῆν δρακί;
ις. 86, 1   οὐκ ἐγώ; λέγει κύριος: Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ
γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου: ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ
μοι, ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μου;
ἐγνώκατε, ὅτι ματαία ἡ ἐλπὶς αὐτῶν.   πέρας
ις. 49, 17   γέ τοι πάλιν λέγει: Ἰδού, οἱ καθελόντες τὸν ναὸν
τοῦτον αὐτοὶ αὐτὸν οἰκοδομήσουσιν.   γίνεται,
διὰ γὰρ τὸ πολεμεῖν αὐτοὺς καθῃρέθη ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν: νῦν καὶ αὐτοὶ οἱ τῶν ἐχθρῶν ὑπηρέται
ἀνοικοδομήσουσιν αὐτόν.   πάλιν ὡς ἔμελλεν
ἡ πόλις καὶ ὁ ναὸς καὶ ὁ λαὸς Ἰσραὴλ παραδίδοσθαι,
ενοξη 89, 55, 66, 67   ἐφανερώθη. λέγει γὰρ ἡ γραφή: Καὶ
ἔσται ἐπ̓ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, καὶ παραδώσει
κύριος τὰ πρόβατα τῆς νομῆς καὶ τὴν μάνδραν
καὶ τὸν πύργον αὐτῶν εἰς καταφθοράν. καὶ
ἐγένετο καθ̓ ἃ ἐλάλησεν κύριος.   ζητήσωμεν
δέ, εἰ ἔστιν ναὸς θεοῦ. ἔστιν, ὅπου αὐτὸς λέγει
δαν. 9, 24-27 ῾̣̣̓   ποιεῖν καὶ καταρτίζειν. γέγραπται γάρ: Καὶ
ἔσται, τῆς ἑβδομάδος συντελουμένης οἰκοδομηθήσεται
ναὸς θεοῦ ἐνδόξως ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου.
εὑρίσκω οὖν, ὅτι ἔστιν ναός. πῶς οὖν οἰκοδομηθήσεται
ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου, μάθετε. πρὸ
τοῦ ἡμᾶς πιστεῦσαι τῷ θεῷ ἦν ἡμῶν τὸ κατοικητήριον
τῆς καρδίας φθαρτὸν καὶ ἀσθενές, ὡς
ἀληθῶς οἰκοδομητὸς ναὸς διὰ χειρός, ὅτι ἦν πλήρης
μὲν εἰδωλολατρείας καὶ ἦν οἶκος δαιμονίων διὰ τὸ
δαν. 9, 24-27 ῾̣̣̓   ποιεῖν, ὅσα ἦν ἐναντία τῷ θεῷ,   Οἰκοδομηθήσεται
δὲ ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου. προσέχετε δέ,
ἵνα ὁ ναὸς τοῦ κυρίου ἐνδόξως οἰκοδομηθῇ. πῶς,
μάθετε. λαβόντες τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ
ἐλπίσαντες ἐπὶ τὸ ὄνομα ἐγενόμεθα καινοί, πάλιν
ἐξ ἀρχῆς κτιζόμενοι: διὸ ἐν τῷ κατοικητηρίῳ ἡμῶν
ἀληθῶς ὁ θεὸς κατοικεῖ ἐν ἡμῖν.   πῶς; ὁ λόγος
αὐτοῦ τῆς πίστεως, ἡ κλῆσις αὐτοῦ τῆς ἐπαγγελίας,
ἡ σοφία τῶν δικαιωμάτων, αἱ ἐντολαὶ τῆς
διδαχῆς, αὐτὸς ἐν ἡμῖν προφητεύων, αὐτὸς ἐν ἡμῖν
κατοικῶν, τοὺς τῷ θανάτῳ δεδουλωμένους  τοὺς... δεδουλωμένους ξγλ, τοῖς δεδουλωμένοις ν ῾προβαβλψ α ξορρεξτιον οφ τηε υνεχπεξτεδ αξξυσατιϝἐ.  ἀνοίγων
ἡμῖν τὴν θύραν τοῦ ναοῦ, ὅ ἐστιν στόμα, μετάνοιαν
διδοὺς ἡμῖν, εἰσάγει εἰς τὸν ἄφθαρτον ναόν.   ὁ
γὰρ ποθῶν σωθῆναι βλέπει οὐκ εἰς τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλ̓ εἰς τὸν ἐν αὐτῷ κατοικοῦντα καὶ λαλοῦντα, ἐπ̓
αὐτῷ ἐκπλησσόμενος, ἐπὶ τῷ μηδέποτε μήτε τοῦ
λέγοντος τὰ ῥήματα ἀκηκοέναι ἐκ τοῦ στόματος
μήτε αὐτός ποτε ἐπιτεθυμηκέναι ἀκούειν. τοῦτό
ἐστιν πνευματικὸς ναὸς οἰκοδομούμενος τῷ κυρίῳ.

Ἐφ̓ ὅσον ἦν ἐν δυνατῷ καὶ ἁπλότητι δηλῶσαι
ὑμῖν, ἐλπίζει μου ἡ ψυχὴ τῇ ἐπιθυμίᾳ μου μὴ
παραλελοιπέναι  τῇ ἐπιθυμίᾳ μου μὴ παραλελοιπέναι τι τῶν ἀνηκόντων εἰς σωτηρίαν νξγ, μὴ παραλελοιπέναι τι ν%2γ.  τι τῶν ἀνηκόντων εἰς σωτηρίαν.
ἐὰν γὰρ περὶ τῶν ἐνεστώτων ἢ μελλόντων
γράφω ὑμῖν, οὐ μὴ νοήσητε διὰ τὸ ἐν παραβολαῖς
κεῖσθαι. ταῦτα μὲν οὕτως.  ωιτη τηε αδδιτιον οφ τηε δοχολογψ τηε λατιν ϝερσιον ξομες ηερε το αν ενδ. 

Μεταβῶμεν δὲ καὶ ἐπὶ ἑτέραν γνῶσιν καὶ
διδαχήν. Ὁδοὶ δύο εἰσὶν διδαχῆς καὶ ἐξουσίας, ἥ τε
τοῦ φωτὸς καὶ ἡ τοῦ σκότους. διαφορὰ δὲ πολλὴ
τῶν δύο ὁδῶν. ἐφ̓ ἧς μὲν γάρ εἰσιν τεταγμένοι
φωταγωγοὶ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ, ἐφ̓ ἦς δὲ ἄγγελοι
τοῦ σατανᾶ.   καὶ ὁ μέν ἐστιν κύριος ἀπὸ
αἰώνων καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας, ὁ δὲ ἄρχων καιροῦ τοῦ νῦν τῆς ἀνομίας.

Ἡ οὖν ὁδὸς τοῦ φωτός ἐστιν αὕτη: ἐάν τις
θέλων ὁδὸν ὁδεύειν ἐπὶ τὸν ὡρισμένον τόπον,
σπεύσῃ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. ἔστιν οὖν ἡ δοθεῖσα ἡμῖν
γνῶσις τοῦ περιπατεῖν ἐν αὐτῇ τοιαύτη.   ἀγαπήσεις
τὸν ποιήσαντά σε, φοβηθήσῃ τόν σε πλάσαντα,
δοξάσεις τόν σε λυτρωσάμενον ἐκ θανάτου:
ἔσῃ ἁπλοῦς τῇ καρδίᾳ καὶ πλούσιος τῷ πνεύματι:
οὐ κολληθήσῃ μετὰ τῶν πορευομένων ἐν ὁδῷ
θανάτου, μισήσεις πᾶν, ὃ οὐκ ἔστιν ἀρεστὸν τῷ
θεῷ, μισήσεις πᾶσαν ὑπόκρισιν: οὐ μὴ ἐγκαταλίπῃς
ἐντολὰς κυρίου.   οὐχ ὑψώσεις σεαυτόν,
ἔσῃ δὲ ταπεινόφρων κατὰ πάντα: οὐκ ἀρεῖς ἐπὶ
σεαυτὸν δόξαν. οὐ λήμψῃ βουλὴν πονηρὰν κατὰ
τοῦ πλησίον σου, οὐ δώσεις τῇ ψυχῇ σου θράσος.
οὐ πορνεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ παιδοφθορήσεις.
οὐ μή σου ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐξέλθῃ ἐν ἀκαθαρσίᾳ
τινῶν. οὐ λήμψῃ πρόσωπον ἐλέγξαι τινὰ
ἐπὶ παραπτώματι. ἔσῃ πραΰς, ἔσῃ ἡσύχιος, ἔσῃ
τρέμων τοὺς λόγους οὓς ἤκουσας. οὐ μνησικακήσεις
τῷ ἀδελφῷ σου.   οὐ μὴ διψυχήσῃς, πότερον ἔσται
δευτ. 5, 11   ἢ οὔ. οὐ μὴ λάβῃς ἐπὶ ματαίῳ τὸ ὄνομα κυρίου.
ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὑπὲρ τὴν ψυχήν σου.
οὐ φονεύσεις τέκνον ἐν φθορᾷ, οὐδὲ πάλιν
γεννηθὲν ἀποκτενεῖς. οὐ μὴ ἄρῃς τὴν χεῖρά σου
ἀπὸ τοῦ υἱοῦ σου ἡ ἀπὸ τῆς θυγατρός σου, ἀλλὰ
ἀπὸ νεότητος διδάξεις φόβου θεοῦ.   οὐ μὴ
γένῃ ἐπιθυμῶν τὰ τοῦ πλησίον σου, οὐ μὴ γένῃ
πλεονέκτης. οὐδὲ κολληθήσῃ ἐκ ψυχῆς σου μετὰ
ὑψηλῶν, ἀλλὰ μετὰ ταπεινῶν καὶ δικαίων ἀναστραφήσῃ.
τὰ συμβαίνοντά σοι ἐνεργήματα ὡς
ἀγαθὰ προσδέξῃ, εἰδώς, ὅτι ἄνευ θεοῦ οὐδὲν
γίνεται.  οὐκ ἔσῃ διγνώμων οὐδὲ γλωσσώδης,  γλωσσώδης Ν, δίγλωσσος ξγ; γ αλσο αδδς παγίς γὰρ θανάτου ἐστιν ἡ διγλωσσία ῾φρομ αποστ, ξομστ.᾿  φορ το βε δουβλε-τονγυεδ ις τηε μαρε οφ δεατη.  
ὑποταγήσῃ κυρίοις ὡς τύπῳ θεοῦ ἐν αἰσχύνῃ καὶ
φόβῳ: οὐ μὴ ἐπιτάξῃς δούλῳ σου ἡ παιδίσκῃ ἐν
πικρίᾳ, τοῖς ἐπὶ τὸν αὐτὸν θεὸν ἐλπίζουσιν, μή
ποτε οὐ μὴ φοβηθήσονται τὸν ἐπ̓ ἀμφοτέροις
θεόν: ὅτι οὐκ ἦλθεν κατὰ πρόσωπον καλέσαι, ἀλλ̓
ἐφ̓ οὓς τὸ πνεῦμα ἡτοίμασεν.   κοινωνήσεις ἐν
πᾶσιν τῷ πλησίον σου καὶ οὐκ ἐρεῖς ἴδια εἶναι:
εἰ γὰρ ἐν τῷ ἀφθάρτῳ κοινωνοί ἐστε, πόσῳ μᾶλλον
ἐν τοῖς φθαρτοῖς; οὐκ ἔσῃ πρόγλωσσος: παγὶς
γὰρ τὸ στόμα θανάτου. ὅσον δύνασαι, ὑπὲρ τῆς
ψυχῆς σου ἁγνεύσεις.   μὴ γίνου πρὸς μὲν τὸ
λαβεῖν ἐκτείνων τὰς χεῖρας, πρὸς δὲ τὸ δοῦναι
δευτ. 32, 10; πς. 17, 8, προϝ. 7, 2   συσπῶν. ἀγαπήσεις ὡς κόρην τοῦ ὀφθαλμοῦ σου
πάντα τὸν λαλοῦντά σοι τὸν λόγον κυρίου.
μνησθήσῃ ἡμέραν κρίσεως νυκτὸς καὶ ἡμέρας,
καὶ ἐκζητήσεις καθ̓ ἑκάστην ἡμέραν τὰ πρόσωπα
τῶν ἁγίων, ἢ διὰ λόγου κοπιῶν καὶ πορευόμενος
εἰς τὸ παρακαλέσαι καὶ μελετῶν εἰς τὸ σῶσαι
ψυχὴν τῷ λόγῳ, ἢ διὰ τῶν χειρῶν σου ἐργάσῃ
εἰς λύτρωσιν ἁμαρτιῶν σου.   οὐ διστάσεις
δευτ. 12, 32   δοῦναι οὐδὲ διδοὺς γογγύσεις: γνώσῃ δέ, τίς ὁ τοῦ
μισθοῦ καλὸς ἀνταποδότης. φυλάξεις ἃ παρέλαβες,
μήτε προστιθεὶς μήτε ἀφαιρῶν. εἰς τέλος
δευτ. 1, 16; προϝ. 31, 9   μισήσεις τὸ πονηρόν. κρινεῖς δικαίως.   οὐ
ποιήσεις σχίσμα, εἰρηνεύσεις δὲ μαχομένους
συναγαγών. ἐξομολογήσῃ ἐπὶ ἁμαρτίαις σου.
οὐ προσήξεις ἐπὶ προσευχὴν ἐν συνειδήσει πονηρᾷ.
αὕτη ἐστὶν ἡ ὁδὸς, τοῦ φωτός.

Ἡμερῶν οὖν οὐσῶν πονηρῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ
ἐνεργοῦντος ἔχοντος τὴν ἐξουσίαν, ὀφείλομεν
ἑαυτοῖς προσέχοντες ἐκζητεῖν τὰ δικαιώματα
κυρίου,   τῆς οὖν πίστεως ἡμῶν εἰσιν βοηθοὶ
φόβος καὶ ὑπομονή, τὰ δὲ συμμαχοῦντα ἡμῖν
μακροθυμία καὶ ἐγκράτεια:   τούτων οὖν μενόντων
τὰ πρὸς κύριον ἁγνῶς, συνευφραίνονται
αὐτοῖς σοφία, σύνεσις, ἐπιστήμη, γνῶσις.   πεφανέρωκεν
γὰρ ἡμῖν διὰ πάντων τῶν προφητῶν,
ὅτι οὕτε θυσιῶν οὔτε ὁλοκαυτωμάτων οὔτε προσφορῶν
χρῄζει, λέγων ὅτε μέν:   Τί μοι πλῆθος
ις. 1, 1-15   τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει κύριος. πλήρης εἰμὶ
ὁλοκαυτωμάτων, καὶ στέαρ ἀρνῶν καὶ αἷμα ταύρων
καὶ τράγων οὐ βούλομαι, οὐδ̓ ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναί
μοι, τίς γὰρ ἐξεζήτησεν ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν
ὑμῶν; πατεῖν μου τὴν αὐλὴν οὐ προσθήσεσθε.
ἐὰν φέρητε σεμίδαλιν, μάταιον: θυμίαμα βδέλυγμά
μοί ἐστιν: τὰς νεομηνίας ὑμῶν καὶ τὰ σάββατα
οὐκ ἀνέχομαι.   ταῦτα οὖν κατήργησεν, ἵνα ὁ
καινὸς νόμος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἄνευ ζυγοῦ ἀνάγκης ὤν, μὴ ἀνθρωποποίητον ἔχῃ
τὴν προσφοράν.   λέγει δὲ πάλιν πρὸς αὐτούς:
Μὴ ἐγὼ ἐνετειλάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν ἐκπορευομένοις
Jερ. 7. 22, 23   ἐκ γῆς Αἰγύπτου, προσενέγκαι μοι
ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας;   ἀλλ̓ ἡ τοῦτο
ἐνετειλάμην αὐτοῖς: ἕκαστος ὑμῶν κατὰ τοῦ
ζεξη 9, 17   πλησίον ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτοῦ κακίαν μὴ μνησικακείτω,
καὶ ὅρκον ψευδῆ μὴ ἀγαπᾶτε.   αἰσθάνεσθαι
οὖν ὀφείλομεν, μὴ ὄντες ἀσύνετοι, τὴν
γνώμην τῆς ἀγαθωσύνης τοῦ πατρὸς ἡμῶν, ὅτ̓
ἡμῖν λέγει, θέλων ἡμᾶς μὴ ὁμοίως πλανωμένους
πς. 31, 19   ἐκείνοις ζητεῖν, πῶς προσάγωμεν αὐτῷ.   ἡμῖν
οὖν οὕτως λέγει: Θυσία τῷ κυρίῳ  τῶ κυρίῳ ξλ, τῶ θεῳ ν ῾λχχ̓.  καρδία συντετριμμένη,
ὀσμὴ εὐωδίας τῷ κυρίῳ καρδία δοξάζουσα
τὸν πεπλακότα αὐτήν. ἀκριβεύεσθαι οὖν
ὀφείλομεν, ἀδελφοί, περὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν, ἵνα
μὴ ὁ πονηρὸς παρείσδυσιν πλάνης ποιήσας ἐν
ἡμῖν ἐκσφενδονήσῃ ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ζωῆς ἡμῶν.

Ἡ δὲ τοῦ μέλανος ὁδός ἐστιν σκολιὰ καὶ
κατάρας μεστή. ὁδὸς γάρ ἐστιν θανάτου αἰωνίου
μετὰ τιμωρίας, ἐν ᾖ ἐστιν τὰ ἀπολλύντα τὴν
ψυχὴν αὐτῶν: εἰδωλολατρεία, θρασύτης, ὕψος
δυνάμεως, ὑπόκρισις, διπλοκαρδία, μοιχεία, φόνος,
ἁρπαγή, ὑπερηφανία, παράβασις, δόλος, κακία,
αὐθάδεια, φαρμακεία, μαγεία, πλεονεξία, ἀφοβία
θεοῦ.   διῶκται τῶν ἀγαθῶν, μισοῦντες ἀλήθειαν,
ἀγαπῶντες ψεῦδος, οὐ γινώσκοντες μισθὸν δικαιοσύνης,
ρομ. 12 2   οὐ κολλώμενοι ἀγαθῷ, οὐ κρίσει δικαίᾳ, χήρᾳ
καὶ ὀρφανῷ οὐ προσέχοντες, ἀγρυπνοῦντες οὐκ εἰς
φόβον θεοῦ, ἀλλ̓ ἐπὶ τὸ πονηρόν, ὦν μακρὰν καὶ
πς. 4, 2   πόρρω πραΰτης καὶ ὑπομονή, ἀγαπῶντες μάταια,
ις. 1, 23   διώκοντες ἀνταπόδομα, οὐκ ἐλεῶντες πτωχόν, οὐ
πονοῦντες ἐπὶ καταπονουμένῳ, εὐχερεῖς ἐν καταλαλιᾷ,
οὐ γινώσκοντες τὸν ποιήσαντα αὐτούς,
φονεῖς τέκνων, φθορεῖς πλάσματος θεοῦ, ἀποστρεφόμενοι
τὸν ἐνδεόμενον, καταπονοῦντες τὸν θλιβόμενον,
πλουσίων παράκλητοι, πενήτων ἄνομοι κριταί, πανθαμάρτητοι.

Καλὸν οὖν ἐστὶν μαθόντα τὰ δικαιώματα
τοῦ κυρίου, ὅσα γέγραπται, ἐν τούτοις περιπατεῖν:
ὁ γὰρ ταῦτα ποιῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ
δοξασθήσεται: ὁ ἐκεῖνα ἐκλεγόμενος μετὰ τῶν
ἔργων αὐτοῦ συναπολεῖται. διὰ τοῦτο ἀνάστασις.
διὰ τοῦτο ἀνταπόδομα.   ἐρωτῶ τοὺς ὑπερέχοντας,
εἴ τινά μου γνώμης ἀγαθῆς λαμβάνετε
συμβουλίαν: ἔχετε μεθ̓ ἑαυτῶν εἰς οὓς ἐργάσησθε
τὸ καλόν: μὴ ἐλλείπητε,   ἐγγὺς ἡ ἡμέρα ἐν ᾗ
ις. 40, 10   συναπολεῖται πάντα τῷ πονηρῷ: ἐγγὺς ὁ κύριος
καὶ ὁ μισθὸς αὐτοῦ.   ἔτι καὶ ἔτι ἐρωτῶ ὑμᾶς:
ἑαυτῶν γίνεσθε νομοθέται ἀγαθοί, ἑαυτῶν μένετε
σύμβουλοι πιστοί, ἄρατε ἐξ ὑμῶν πᾶσαν ὑπόκρισιν.
ὁ δὲ θεός, ὁ τοῦ παντὸς κόσμου
κυριεύων, δῴη ὑμῖν σοφίαν, σύνεσιν. ἐπιστήμην,
γνῶσιν τῶν δικαιωμάτων αὐτοῦ, ὑπομονήν.
γίνεσθε δὲ θεοδίδακτοι, ἐκζητοῦντες τί ζητεῖ
κύριος ἀφ̓ ὑμῶν, καὶ ποιεῖτε ἵνα εὑρεθῆτε ἐν
ἡμέρᾳ κρίσεως.   εἰ δὲ τίς ἐστιν ἀγαθοῦ μνεία,
μνημονεύετέ μου μελετῶντες ταῦτα, ἵνα καὶ ἡ
ἐπιθυμία καὶ ἡ ἀγρυπνία εἴς τι ἀγαθὸν χωρήσῃ.
ἐρωτῶ ὑμᾶς, χάριν αἰτούμενος.   ἕως ἔτι τὸ
καλὸν σκεῦός ἐστιν μεθ̓ ὑμῶν, μὴ ἐλλείπητε
μηδενὶ ἑαυτῶν,  αὐτῶν γλ, ἑαυτῶν νξ.  ἀλλὰ συνεχῶς ἐκζητεῖτε ταῦτα καὶ
ἀναπληροῦτε πᾶσαν ἐντολήν: ἔστιν γὰρ ἄξια.
διὸ μᾶλλον ἐσπούδασα γράψαι ἀφ̓ ὧν ἠδυνήθην.
εἰς τὸ εὐφρᾶναι ὑμᾶς. σώζεσθε, ἀγάπης
τέκνα καὶ εἰρήνης. ὁ κύριος τῆς δόξης καὶ πάσης
χάριτος μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν.
Ἐπιστολὴ Βαρνάβα

ις. 58. 4. 5     Λέγει οὖν πάλιν περὶ τούτων πρὸς αὐτούς:
Ἱνατί μοι νηστεύετε, λέγει κύριος, ὡς σήμερον
ἀκουσθῆναι ἐν κραυγῇ τὴν φωνὴν ὑμῶν; οὐ ταύτην
τὴν νηστείαν ἐγὼ ἐξελεξάμην, λέγει κύριος, οὐκ
ἄνθρωπον ταπεινοῦντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,   οὐδ̓
ἂν κάμψητε ὡς κρίκον τὸν τράχηλον ὑμῶν καὶ
σάκκον ἐνδύσησθε καὶ σποδὸν ὑποστρώσητε, οὐδ̓
οὕτως καλέσετε νηστείαν δεκτήν.   πρὸς ἡμᾶς
ις. 59, 6-10   δὲ λέγει: Ἰδοὺ αὕτη ἡ νηστεία, ἣν ἐγὼ ἐξελεξάμην,
λέγει κύριος: λύε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας,
διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων,
ἀπόστελλε τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει καὶ πᾶσαν
ἄδικον συγγραφὴν διάσπα. διάθρυπτε πεινῶσιν
τὸν ἄρτον σου, καὶ γυμνὸν ἐὰν ἴδῃς περίβαλε:
ἀστέγους εἴσαγε εἰς τὸν οἶκον σου, καὶ ἐὰν ἴδῃς
ταπεινόν, οὐχ ὑπερόψῃ αὐτόν, οὐδὲ ἀπὸ τῶν
οἰκείων τοῦ σπέρματός σου.   τότε ῥαγήσεται
πρώϊμον τὸ φῶς σου, καὶ τὰ ἱμάτιά  ἱμάτια ς ξλ, ἱάματα ς ξορρ. ῾ηεαλινγς᾿ ῾λχχ̓. τηις ξορρεξτιον, σηιξη λιγητφοοτ αξξεπτς, ις νο δονβτ σηατ βαρναβας μεαντ, βυτ τηε μσς. εϝιδενξε συγγεστς τηατ ιτ ις νοτ σηατ ηε σροτε.  σου ταχέως
ἀνατελεῖ, καὶ προπορεύσεται ἔμπροσθέν σου ἡ
δικαιοσύνη, καὶ ἡ δόξα τοῦ θεοῦ περιστελεῖ σε.
τότε βοήσεις, καὶ ὁ θεὸς ἐπακούσεταί σου, ἔτι
λαλοῦντός σου ἐρεῖ: Ἰδοὺ πάρειμι: ἐὰν ἀφέλῃς
ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον καὶ χειροτονίαν καὶ ῥῆμα γογγυσμοῦ,
καὶ δῷς πεινῶντι τὸν ἄρτον σου ἐκ ψυχῆς
σου καὶ ψυχὴν τεταπεινωμένην ἐλεήσῃς.   εἰς
τοῦτο οὖν, ἀδελφοί, ὁ μακρόθυμος προβλέψας, ὡς
ἐν ἀκεραιοσύνῃ πιστεύσει ὁ λαός, ὃν ἡτοίμασεν ἐν
τῷ ἠγαπημένῳ αὐτοῦ, προεφανέρωσεν ἡμῖν περὶ
πάντων, ἵνα μὴ προσρησσώμεθα ὡς ἐπήλυτοι  ἐπήλυτοι ς, προσήλυτοι ξ, προσελψταε λ; τηε υσε οφ τηε σορδς ιν πηιλο συγγεστς τηατ τηεψ βοτη μεαν προσελψτες, σο τηατ τηε οϝιδενξε οφ λ ις αμβιγυους.  τῷ ἐκείνων νόμῳ.

Δεῖ οὖν ἡμᾶς περὶ τῶν ἐνεστώτων ἐπιπολὺ
ἐραυνῶντας  ἐραυνῶντας ν, ἐρευνῶντας ξ.  ἐκζητεῖν τὰ δυνάμενα ἡμᾶς σώζειν.
φύγωμεν οὑν τελείως ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων τῆς
ἀνομίας, μήποτε καταλάβῃ ἡμᾶς τὰ ἔργα τῆς
ἀνομίας: καὶ μισήσωμεν τὴν πλάνην τοῦ νῦν
καιροῦ, ἵνα εἰς τὸν μέλλοντα ἀγαπηθῶμεν.   μὴ
δῶμεν τῇ ἑαυτῶν ψυχῇ ἄνεσιν, ὥστε ἔχειν αὐτὴν
ἐξουσίαν μετὰ ἁμαρτωλῶν καὶ πονηρῶν συντρέχειν,
μήποτε ὁμοιωθῶμεν αὐτοῖς.   τὸ τέλειον
σκάνδαλον ἤγγικεν, περὶ οὖ γέγραπται, ὡς Ἐνὼχ
ενοξη, 89, 61-64; 90, 17   λέγει. Εἰς τοῦτο γὰρ ὁ δεσπότης συντέτμηκεν
τοὺς καιροὺς καὶ τὰς ἡμέρας, ἵνα ταχύνῃ ὁ
ἠγαπημένος αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὴν κληρονομίαν ἥξῃ,
δαν. 7, 24     λέγει δὲ οὕτως καὶ ὁ προφήτης: Βασιλεῖαι
δέκα ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεύσουσιν, καὶ ἐξαναστήσεται
ὄπισθεν   ὄπισθεν ξλ, ὄπισθεν αὐτῶν ς ῾τηεοδ.᾿.  μικρὸς βασιλεύς, ὃς ταπεινώσει
τρεῖς ὑφ̓ ἓν τῶν βασιλέων.   ὁμοίως περὶ τοῦ
δαν. 7, 7. 5   αὐτοῦ λέγει Δανιήλ: Καὶ εἶδον τὸ τέταρτον θηρίον
τὸ πονηρὸν καὶ ἰσχυρὸν καὶ χαλεπώτερον παρὰ
πάντα τὰ θηρία τῆς θαλάσσης,  θαλάσσης ξλ, γῆς ῾̣̣̓.  καὶ ὡς ἐξ αὐτοῦ
ἀνέτειλεν δέκα κέρατα, καὶ ἐξ αὐτῶν μικρὸν κέρας
παραφυάδιον, καὶ ὡς ἐταπείνωσεν ὑφ̓ ἓν τρία τῶν
μεγάλων κεράτων.   συνιέναι οὖν ὀφείλετε.
ἔτι δὲ καὶ τοῦτο ἐρωτῶ ὑμᾶς ὡς εἶς ἐξ ὑμῶν ὤν,
διδαξηε ιι, 7   ἰδίως δὲ καὶ πάντας ἀγαπῶν ὑπὲρ τὴν ψυχήν μου,
προσέχειν νῦν ἑαυτοῖς καὶ μὴ ὁμοιοῦσθαί τισιν
ἐπισωρεύοντας ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν λέγοντας, ὅτι
ἡ διαθήκη ἐκείνων καὶ ἡμῶν.   ἡμῶν μέν: ἀλλ̓
ἐκεῖνοι οὕτως εἰς τέλος ἀπώλεσαν αὐτὴν λαβόντος
εχοδ. 84, 28   ἤδη τοῦ Μωϋσέως. λέγει γὰρ ἡ γραφή: Καὶ ἦν
Μωϋσῆς ἐν τῷ ὄρει νηστεύων ἡμέρας τεσσαράκοντα
καὶ νύκτας τεσσαράκοντα, καὶ ἔλαβεν τὴν
εχοδ. 82, 16   διαθήκην ἀπὸ τοῦ κυρίου, πλάκας λιθίνας γεγραμμένας
τῷ δακτύλῳ τῆς χειρὸς τοῦ κυρίου.   ἀλλὰ
ἐπιστραφέντες ἐπὶ τὰ εἴδωλα ἀπώλεσαν αὐτήν.
εχοδ. 82, 7 δευτ. 9, 12   λέγει γὰρ οὕτως κύριος. Μωϋσῆ Μωϋσῆ, κατάβηθι
τὸ τάχος, ὅτι ἠνόμησεν ὁ λαός σου, οὓς
ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ συνῆκεν Μωϋσῆς
καὶ ἔριψεν τὰς δύο πλάκας ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ:
καὶ συνετρίβη αὐτῶν ἡ διαθήκη, ἵνα ἡ τοῦ
ἠγαπημένου Ἰησοῦ ἐγκατασφραγισθῇ εἰς τὴν
καρδίαν ἡμῶν ἐν ἐλπίδι τῆς πίστεως αὐτοῦ.
πολλὰ δὲ θέλων γράφειν, οὐχ ὡς διδάσκαλος,
ἀλλ̓ ὡς πρέπει ἀγαπῶντι ἀφ̓ ὧν ἔχομεν μὴ
ἐλλείπειν, γράφειν ἐσπούδασα, περίψημα ὑμῶν.
διὸ προσέχωμεν ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις: οὐδὲν
διδαξηε χϝι. 2   γὰρ ὠφελήσει ἡμᾶς ὁ πᾶς χρόνος τῆς πίστεως
ἡμῶν,  τῆς πίστεως ἡμῶν ν, τῆς ζωῆς ἡμῶν ξ, υιταε νοστραξ ερ φιδει λ.  ἐὰν μὴ νῦν ἐν τῷ ἀνόμῳ καιρῷ καὶ τοῖς
μέλλουσιν σκανδάλοις, ὡς πρέπει υἱοῖς θεοῦ,
ἀντιστῶμεν, ἵνα  ἴνα ν, ἴνα ν̓ ξ, ἴνα.. μέλας ομ. λ.  μὴ σχῇ παρείσδυσιν ὁ μέλας.
φύγωμεν ἀπὸ πάσης ματαιότητος, μισήσωμεν
τελείως τὰ ἔργα τῆς πονηρᾶς ὁδοῦ. μὴ καθ̓
ἑαυτοὺς ἐνδύνοντες μονάζετε ὡς ἤδη δεδικαιωμένοι,
ἀλλ̓ ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνερχόμενοι συνζητεῖτε
περὶ τοῦ κοινῇ συμφέροντος.   λέγει γὰρ ἡ
ις 5, 21   γραφή: Οὐαὶ οἱ συνετοὶ ἑαυτοῖς καὶ ἐνώπιαν
ἑαυτῶν ἐπιστήμονες. γενώμεθα πνευματικοί,
γενώμεθα ναὸς τέλειος τῷ θεῷ. ἐφ̓ ὅσον ἐστὶν ἐν
ις. 30,῾̣̣̓   ἡμῖν, μελετῶμεν τὸν φόβον τοῦ θεοῦ καὶ φυλάσσειν
ἀγωνιζώμεθα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἵνα ἐν τοῖς
δικαιώμασιν αὐτοῦ εὐφρανθῶμεν.   ὁ κύριος
ι. πετ. 1, 17, ξφ. ρομ. 2. 11;   ἀπροσωπολήμπτως κρινεῖ τὸν κόσμον. ἕκαστος
καθὼς ἐποίησεν κομιεῖται. ἐὰν ᾖ ἀγαθός, ἡ
γαλ. 2, 6   δικαιοσύνη αὐτοῦ προηγήσεται αὐτοῦ: ἐὰν ᾖ
ιι ξορ. 5, 10   πονηρός, ὁ μισθὸς τῆς πονηρίας ἔμπροσθεν αὐτοῦ:
ἵνα μήποτε ἐπαναπαύομενοι ὡς κλητοὶ ἐπικαθυπνώσωμεν
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ ὁ πονηρὸς
ἄρχων λαβὼν τὴν καθ̓ ἡμῶν ἐξουσίαν ἀπώσηται
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ κυρίου.   ἔτι δὲ
κἀκεῖνο, ἀδελφοί μου, νοεῖτε: ὅταν βλέπετε μετὰ
τηλικαῦτα σημεῖα καὶ τέρατα γεγονότα ἐν τῷ
Ἰσραήλ, καὶ οὕτως ἐγκαταλελεῖφθαι αὐτούς:
μτ. 20, 16: 22, 14   προσέχωμεν, μήποτε, ὡς γέγραπται, πολλοὶ
κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοὶ εὑρεθῶμεν.

Εἰς τοῦτο γὰρ ὑπέμεινεν ὁ κύριος παραδοῦναι
τὴν σάρκα εἰς καταφθοράν, ἵνα τῇ ἀφέσει
τῶν ἁμαρτιῶν ἁγνισθῶμεν, ὅ ἐστιν ἐν τῷ αἵματι
τοῦ ῥαντίσματος αὐτοῦ.  αἵματι τοῦ ῥαντίσματος αὐτοῦ ν, ῥαντίσματι αὐτοῦ τού αἵματος ξλ, α νατυραλ ξορρεξτιον οφ τηε μορε διφφιξυλτ πηρασε.    γέγραπται γὰρ
περὶ αὐτοῦ ἅ μὲν πρὸς τὸν Ἰσραήλ, ἃ δὲ πρὸς
ις, 53, 5. 7   ἡμᾶς, λέγει δὲ οὕτως: Ἐτραυματίσθη διὰ τὰς
ἀνομίας ἡμῶν καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν: τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν: ὡς
πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἄφωνος
ἐναντίον τοῦ κείραντος αὐτόν.   οὐκοῦν ὑπερευχαριστεῖν
ὀφείλομεν τῷ κυρίῳ, ὅτι καὶ τὰ
παρεληλυθότα ἡμῖν ἐγνώρισεν καὶ ἐν τοῖς ἐνεστῶσιν
ἡμᾶς ἐσόφισεν. καὶ εἰς τὰ μέλλοντα οὐκ
προϝ. 1, 17   ἐσμὲν ἀσύνετοι.   λέγει δὲ ἡ γραφή: Οὐκ
ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς. τοῦτο λέγει,
ὅτι δικαίως ἀπολεῖται ἄνθρωπος, ὃς ἔχων ὁδοῦ
δικαιοσύνης γνῶσιν ἑαυτὸν εἰς ὁδὸν σκότους
ἀποσυνέχει.   ἔτι δὲ καὶ τοῦτο, ἀδελφοί μου:
εἰ ὁ κύριος ὑπέμεινεν παθεῖν περὶ τῆς ψυχῆς
ἡμῶν, ὢν παντὸς τοῦ κόσμου κύριος ᾧ εἶπεν ὁ
γεν. 1, 26   θεὸς ἀπὸ καταβολῆς κόσμου: Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ̓ εἰκόνα καὶ καθ̓ ὁμοίωσιν ἡμετέραν:
πῶς οὖν ὑπέμεινεν ὑπὸ χειρὸς ἀνθρώπων παθεῖν;
μάθετε. οἱ προφῆται, ἀπ̓ αὐτοῦ ἔχοντες τὴν
χάριν, εἰς αὐτὸν ἐπροφήτευσαν: αὐτὸς δέ, ἵνα
ιι τιμ. 1, 10   καταργήσῃ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν
ι τιμ. 8, 16   δείξῃ, ὅτι ὲν σαρκὶ ἕδει αὐτὸν φανερωθῆναι,
ὑπέμεινεν,   ἵνα τοῖς πατράσιν τὴν ἐπαγγελίαν
ἀποδῷ, καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ τὸν λαὸν τὸν καινὸν
ἑτοιμάζων ἐπιδείξῃ ἐπὶ τῆς γῆς ὤν, ὅτι τὴν
ἀνάστασιν αὐτὸς ποιήσας κρινεῖ.   πέρας γέ
τοι διδάσκων τὸν Ἰσραὴλ καὶ τηλικαῦτα τέρατα
καὶ σημεῖα ποιῶν ἐκήρυσσεν, καὶ ὑπερηγάπησεν
αὐτόν.   ὅτε δὲ τοὺς ἰδίους ἀποστόλους τοὺς
μέλλοντας κηρύσσειν τὸ εὐαγγέλιον αὐτοῦ ἐξελέξατο,
ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνομωτέρους,
μκ. 8, 17   ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐκ ἦλθεν καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ
ἁμαρτωλούς, τότε ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν εἶναι υἱὸν
θεοῦ.   εἰ γὰρ μὴ ἦλθεν ἐν σαρκί, οὐδ̓ ἄν πως  οὐδ ἄν πως Ν, οὐδ̓ ἄν ξ, πῶς ἄν γλ. 
οἱ ἄνθρωποι ἐσώθησαν βλέποντες αὐτόν, ὅτε τὸν
μέλλοντα μὴ εἶναι ἥλιον, ἔργου τῶν χειρῶν αὐτοῦ
ὑπάρχοντα, ἐμβλέποντες οὐκ ἰσχύουσιν εἰς τὰς
ἀκτῖνας αὐτοῦ ἀντοφθαλμῆσαι:   οὐκοῦν ὁ
υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰς τοῦτο ἐν σαρκὶ ἦλθεν, ἵνα τὸ
τέλειον τῶν ἁμαρτιῶν ἀνακεφαλαιώσῃ τοῖς διώξασιν
ἐν θανάτῳ τοὺς προφήτας αὐτοῦ.   οὐκοῦν
εἰς τοῦτο ὑπέμεινεν. λέγει γὰρ ὁ θεὸς τὴν πληγὴν
ζαξη. 16,6 7. οφ. μτ. 26, 91   τῆς σαρκὸς αὐτοῦ ὅτι ἐξ αὐτῶν: Ὅταν πατάξωσιν
τὸν ποιμένα ἑαυτῶν, τότε ἀπολεῖται τὰ
πρόβατα τῆς ποίμνης.   αὐτὸς δὲ ἠθέλησεν
οὕτω παθεῖν: ἔδει γάρ, ἵνα ἐπὶ ξύλου πάθῃ.
πς. 22, 40   λέγει γὰρ ὁ προφητεύων ἐπ̓ αὐτῷ. Φεῖσαί μου
πς. 110, 120;   τῆς ψυχῆς ἀπὸ ῥομφαίας, καί: Καθήλωσόν μου
τὰς σάρκας, ὅτι πονηρευομένων συναγωγαὶ ἐπανέστησάν
ις. 50, 6. 7   νέστησάν μοι.   καὶ πάλιν λέγει: Ἰδού, τέθεικά
μου τὸν νῶτον εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας εἰς
ῥαπίσματα. τὸ δὲ πρόσωπόν μου ἔθηκα ὡς στερεὰν πέτραν.

ις. 50, 8, 9     Ὅτε οὖν ἐποίησεν τὴν ἐντολήν, τί λέγει; Τίς
ὁ κρινόμενός μοι; ἀντιστήτω μοι: ἡ τίς ὁ δικαιούμενός
μοι; ἐγγισάτω τῷ παιδὶ κυρίου.   οὐαὶ ὑμῖν,
ὅτι ὑμεῖς πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθε, καὶ
σὴς καταφάγεται ὑμᾶς. καὶ πάλιν λέγει ὁ προφήτης,
ις. 28, 16, οφ, ρομ. 9, 53;   ἐπεὶ ὡς λίθος ἰσχυρὸς ἐτέθη εἰς συντριβήν:
Ἰδού, ἐμβαλῶ εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν λίθον πολυτελῆ,
ι πετ. 2, 6  ἐκλεκτόν, ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον.   εἶτα τί
ις 38, 16   λέγει; Καὶ ὃς ἐλπίσει ἐπ̓ αὐτὸν  ὃς ἐλπίσει ἐπ̓ αὐτόν γ, δ πιστεύων εἰς αὐτόν νξλ, προβαβλψ οσινγ το τηε ινφλυενξε οφ τηε λχχ. ἐλπίσει ις ξονερεδ βψ τηε φολλοσινγ ἐλπίς.  ζήσεται εἰς τὸν
αἰῶνα. ἐπὶ λίθον οὖν ἡμῶν ἡ ἐλπίς; μὴ γένοιτο:
ἀλλ̓ ἐπεὶ ἐν ἰσχύϊ τέθεικεν τὴν σάρκα αὐτοῦ
ις. 50, 7   κύριος. λέγει γάρ: Καὶ ἔθηκέ με ὡς στερεὰν
πς. 117, 22. 24   πέτραν.   λέγει δὲ πάλιν ὁ προφήτης: Λίθον
ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη
εἰς κεφαλὴν γωνίας. καὶ πάλιν λέγει: Αὕτη
ἐστὶν ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη καὶ θαυμαστή, ἣν ἐποίησεν
ὁ κύριος.   ἁπλούστερον ὑμῖν γράφω,
ἵνα συνιῆτε: ἐγὼ περίψημα τῆς ἀγάπης ὑμῶν.
πς. 22, 19; ι 18, 12     τί οὗν λέγει πάλιν ὁ προφήτης; Περιέσχεν με
συναγωγὴ πονηρευομένων, ἐκύκλωσάν με ὡσεὶ
πς. 21, 19   μέλισσαι κηρίον, καί: Ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου
ἔβαλον κλῆρον.   ἐν σαρκὶ οὖν αὐτοῦ μέλλοντος
φανεροῦσθαι καὶ πάσχειν, προεφανερώθη
τὸ πάθος. λέγει γὰρ ὁ προφήτης ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ:
ις. 3. 9, 10, οφ. ωισδ. 2, 12   Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, ὅτι βεβούλευνται βουλὴν
πονηρὰν καθ̓ ἑαυτῶν, εἰπόντες: Δήσωμεν τὸν
δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστίν.   τί λέγει
εροδ. 33 1. 3;   ὁ ἄλλος προφήτης Μωϋσῆς αὐτοῖς; Ἰδού, τάδε
λϝ. 20, 24   λέγει κύριος ὁ θεός: Εἰσέλθατε εἰς τὴν γῆν τὴν
ἀγαθήν, ἣν ὤμοσεν κύριος τῷ Ἀβραὰμ καὶ
Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, καὶ κατακληρονομήσατε
αὐτήν, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι.   τί δὲ
λέγει ἡ γνῶσις; μάθετε. ἐλπίσατε, φησίν,  φησίν νξ ξλ ξλεμ. αλεχ. ομ. ρ γ.  ἐπὶ
τὸν ἐν σαρκὶ μέλλοντα φανεροῦσθαι ὑμῖν Ἰησοῦν.
ἄνθρωπος γὰρ γῆ ἐστιν πάσχουσα: ἀπὸ προσώπου
γὰρ τῆς γῆς ἡ πλάσις τοῦ Ἀδὰμ ἐγένετο.
εχοδ. 33, 1. 3     τί οὖν λέγει: Εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθήν, γῆν
ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι; εὐλογητὸς ὁ κύριος ἡμῶν,
ἀδελφοί, ὁ σοφίαν καὶ νοῦν θέμενος ἐν ἡμῖν τῶν
κρυφίων αὐτοῦ: λέγει γὰρ ὁ προφήτης παραβολὴν
κυρίου: τίς νοήσει, εἰ μὴ σοφὸς καὶ ἐπιστήμων
επη. 2. 10; 4, 22-24   καὶ ἀγαπῶν τὸν κύριον αὐτοῦ;   ἐπεὶ
οὖν ἀνακαινίσας ἡμᾶς ἐν τῇ ἀφέσει τῶν ἁμαρτιῶν,
ἐποίησεν ἡμᾶς ἄλλον τύπον, ὡς παιδίων
ἔχειν τὴν ψυχήν, ὡς ἂν δὴ ἀναπλάσσοντος αὐτοῦ
ἡμᾶς.   λέγει γὰρ ἡ γραφὴ περὶ ἡμῶν, ὡς
γεν. 1, 26   λέγει τῷ υἱῷ: Ποιήσωμεν κατ̓ εἰκόνα καὶ καθ̓
ὁμοίωσιν ἡμῶν τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀρχέτωσαν
τῶν θηρίων τῆς γῆς καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ
καὶ τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης. καὶ εἶπεν κύριος,
γεν. 1, 28   ἰδὼν τὸ καλὸν πλάσμα ἡμῶν: Λὐξάνεσθε καὶ
πληθυνέσθε καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. ταῦτα
πρὸς τὸν υἱόν.   πάλιν σοι ἐπιδείξω, πῶς
πρὸς ἡμᾶς λέγει.  λέγει ξλ̔γ̓, λέγει κύριος   δευτέραν πλάσιν ἐπ̓ ἐσχάτων
ξφ. μτ. 19, 30; 20, 16   ἐποίησεν. λέγει δὲ κύριος: Ἰδού, ποιῶ τὰ ἔσχατα
ὡς τὰ πρῶτα. εἰς τοῦτο οὖν ἐκήρυξεν ὁ προφήτης:
εχοδ. 33, 6   Εἰσέλθατε εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι
καὶ κατακυριεύσατε αὐτῆς.   ἴδε οὖν, ἡμεῖς
ἀναπεπλάσμεθα, καθὼς πάλιν ἐν ἑτέρῳ προφήτῃ
εζξκ. 11, 19; 86, 26   λέγει: Ἰδού, λέγει κύριος, ἐξελῶ τούτων, τουτέστιν
ὧν προέβλεπεν τὸ πνεῦμα κυρίου, τὰς
λιθίνας καρδίας καὶ ἐμβαλῶ σαρκίνας: ὅτι αὐτὸς
ἐν σαρκὶ ἔμελλεν φανεροῦσθαι καὶ ἐν ἡμῖν
κατοικεῖν.   ναὸς γὰρ ἅγιος, ἀδελφοί μου,
τῷ κυρίῳ τὸ κατοικητήριον ἡμῶν τῆς καρδίας.
πς. 44, 4     λέγει γὰρ κύριος πάλιν: Καὶ ἐν τίνι ὀφθήσομαι
τῷ κυρίῳ τῷ θεῷ μου καὶ δοξασθήσομαι;
πς. 22, 23   λέγει: Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἐκκλησίᾳ ἀδελφῶν
μου, καὶ ψαλῶ σοι ἀνάμεσον ἐκκλησίας ἁγίων.
οὐκοῦν ἡμεῖς ἐσμέν, οὕς εἰσήγαγεν εἰς τὴν γῆν τὴν
ἀγαθήν.   τί οὖν τὸ γάλα καὶ τὸ μέλι; ὅτι
πρῶτον τὸ παιδίον μέλιτι, εἶτα γάλακτι ζωοποιεῖται:
οὕτως οὖν καὶ ἡμεῖς τῇ πίστει τῆς ἐπαγγελίας
καὶ τῷ λόγῳ ζωοποιούμενοι ζήσομεν κατακυριεύοντες
τῆς γῆς.   προειρήκαμεν  προειρήκαμεν ν, προείρπηε ξγ, λ ομιτς τηε σηολε σενλενξε.  δὲ
γεν. 1, 26, 28   ἐπάνω. Καὶ αὐξανέσθωσαν καὶ πληθυνέσθωσαν
καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. τίς οὖν ὁ δυνάμενος
νῦν ἄρχειν θηρίων ἤ ἰχθύων ἤ πετεινῶν τοῦ
οὐρανοῦ; αἰσθάνεσθαι γὰρ ὀφείλομεν, ὅτι τὸ
ἄρχειν ἐξουσίας ἐστίν, ἵνα τις ἐπιτάξας κυριεύσῃ.
εἰ οὖν οὐ γίνεται τοῦτο νῦν, ἄρα ἡμῖν εἴρηκεν,
πότε: ὅταν καὶ αὐτοὶ τελειωθῶμεν κληρονόμοι
τῆς διαθήκης κυρίου γενέσθαι.

Οὐκοῦν νοεῖτε, τέκνα εὐφροσύνης, ὅτι πάντα
ὁ καλὸς κύριος προεφανέρωσεν ἡμῖν, ἵνα γνῶμεν,
ᾧ κατὰ πάντα εὐχαριστοῦντες ὀφείλομεν αἰνεῖν.
ιι τιμ. 4, 1 ῾ι. πετ. 4, 5᾿     εἰ οὖν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὢν κύριος καὶ μέλλων
κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς, ἔπαθεν, ἵνα ἡ πληγὴ
αὐτοῦ ζωοποιήσῃ ἡμᾶς: πιστεύσωμεν, ὅτι ὁ υἱὸς
τοῦ θεοῦ οὐκ ἠδύνατο παθεῖν εἰ μὴ δἰ ἡμᾶς.
μτ. 27, 34, 48     ἀλλὰ καὶ σταυρωθεὶς ἐποτίζετο ὄξει καὶ χολῇ.
ἀκούσατε, πῶς περὶ τούτου πεφανέρωκαν οἱ
λεϝ. 23, 22   ἱερεῖς τοῦ ναοῦ. γεγραμμένης ἐντολῆς: Ὃς ἂν
μὴ νηστεύσῃ τὴν νηστείαν, θανάτῳ ἐξολεθρευθήσεται,
ἐνετείλατο κύριος, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτιῶν ἔμελλεν τὸ σκεῦος τοῦ πνεύματος
προσφέρειν θυσίαν, ἵνα καὶ ὁ τύπος ὁ
γενόμενος ἐπὶ Ἰσαὰκ τοῦ προσενεχθέντος ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον τελεσθῇ.   τί οὖν λέγει ἐν τῷ
προφήτῃ; Καὶ φαγέτωσαν ἐκ τοῦ τράγου τοῦ
προσφερομένου τῇ νηστείᾳ ὑπὲρ πασῶν τῶν
ἁμαρτιῶν. προσέχετε ἀκριβῶς: Καὶ φαγέτωσαν
οἱ ἱερεῖς μόνοι πάντες τὸ ἔντερον ἄπλυτον μετὰ
ὄξους.   πρὸς τί ; ἐπειδὴ ἐμὲ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν
μέλλοντα τοῦ λαοῦ μου τοῦ καινοῦ προσφέρειν
μτ. 27, 84. 48   τὴν σάρκα μου μέλλετε ποτίζειν χολὴν μετὰ
ὄξους, φάγετε ὑμεῖς μόνοι, τοῦ λαοῦ νηστεύοντος
καὶ κοπτομένου ἐπὶ σάκκου καὶ σποδοῦ. ἵνα δείξῃ,
ὅτι δεῖ αὐτὸν παθεῖν ὑπ̓ αὐτῶν.   ἃ ἐνετείλατο,
λεϝ. 16, 7, 9   προσέχετε: Λάβετε δύο τράγους καλοὺς καὶ
ὁμοίους καὶ προσενέγκατε, καὶ λαβέτω ὁ ἱερεὺς
τὸν ἔνα εἰς ὁλοκαύτωμα ὑπὲρ ἁμαρτιῶν.   τὸν
λεϝ. 16, 3. 10   δὲ ἕνα τί ποιήσωσιν;  ποιήσωσιν ν, ποιήσουσιν ξγ.  Ἐπικατάρατος, φησιν, ὁ
εἷς. προσέχετε, πῶς ὁ τύπος τοῦ Ἰησοῦ φανεροῦται:
Καὶ ἐμπτύσατε πάντες καὶ κατακεντήσατε
καὶ περίθετε τὸ ἔριον τὸ κόκκινον περὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ οὕτως εἰς ἔρημον βληθήτω.
καὶ ὅταν γένηται οὕτως, ἄγει ὁ βαστάζων τὸν
τράγον εἰς τὴν ἔρημον καὶ ἀφαιρεῖ τὸ ἔριον καὶ
ἐπιτίθησιν αὐτὸ ἐπὶ φρύγανον τὸ λεγόμενον ῥαχήλ,  ῥαχήλ ν, ῥαχίλ γ, ῥαχή ξ. 
οὗ καὶ τοὺς βλαστοὺς εἰώθαμεν τρώγειν ἐν τῇ
χώρᾳ εὑρίσκοντες: οὕτω μόνης τῆς ῥαχοῦς  ῥαχοῦς νγ, ῥαχῆς ξ. τῆς ῥαχοῦς ξαν αξαρξελψ βε ριγητ, βυτ ιν φαξε οφ τηε εϝιδενξε ξαν ηαρδλψ βε ρεjεξτεδ.  οἱ
καρποὶ γλυκεῖς εἰσιν.   τί οὖν τοῦτό ἐστιν;
λεϝ. 18, 8   προσέχετε: Τὸν μὲν ἕνα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, τὸν
δὲ ἕνα ἐπικατάρατον, καὶ ὅτι τὸν ἐπικατάρατον
ἐστεφανωμένον; ἐπειδὴ ὄψονται αὐτὸν τότε τῇ
ρεϝ. 1, 7. 13   ἠμέρᾳ τὸν ποδήρη ἔχοντα τὸν κόκκινον περὶ τὴν
σάρκα καὶ ἐροῦσιν: Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὅν ποτε
ἡμεῖς ἐσταυρώσαμεν ἐξουθενήσαντες καὶ κατακεντήσαντες
καὶ ἐμπτύσαντες;  ἐξουθενήσαμεν ἐμπτύσαντες῾̣̣̓  ἀληθῶς οὗτος ἦν,
ὁ τότε λέγων ἑαυτὸν υἱὸν θεοῦ εἶναι.   πῶς
λεϝ. 16. 7   γὰρ ὅμοιος ἐκείνῳ; εἰς τοῦτο ὁμοίους τοὺς τράγους,
καλούς, ἴσους, ἵνα, ὅταν ἴδωσιν αὐτὸν τότε ἐρχόμενον,
ἐκπλαγῶσιν ἐπὶ τῇ ὁμοιότητι τοῦ τράγου.
οὐκοῦν ἴδε τὸν τύπον τοῦ μέλλοντος πάσχειν
Ἰησοῦ.   τί δέ, ὅτι τὸ ἔριον μέσον τῶν
ἀκανθῶν τιθέασιν; τύπος ἐστὶν τοῦ Ἰησοῦ τῇ
ἐκκλησίᾳ θέμενος, ὅτι ὃς ἐὰν θέλῃ τὸ ἔριον ἆραι
τὸ κόκκινον, δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν διὰ τὸ εἶναι
φοβερὰν τὴν ἄκανθαν, καὶ θλιβέντα κυριεῦσαι
αὐτοῦ. οὕτω, φησίν, οἱ θέλοντές με ἰδεῖν καὶ
ἅψασθαί μου τῆς βασιλείας ὀφείλουσιν θλιβέντες
καὶ παθόντες λαβεῖν με.

νυμ. 19     Τίνα δὲ δοκεῖτε τύπον εἶναι, ὅτι ἐντέταλται
τῷ Ἰσραὴλ προσφέρειν δάμαλιν τοὺς ἄνδρας, ἐν
οἷς εἰσὶν ἁμαρτίαι τέλειαι, καὶ σφάξαντας κατακαίειν,
καὶ αἴρειν τότε τὴν σποδὸν παιδία καὶ
βάλλειν εἰς ἄγγη καὶ περιτιθέναι τὸ ἔριον τὸ
κόκκινον ἐπὶ ξύλον ῾ἴδε πάλιν ὁ τύπος ὁ τοῦ
σταυροῦ καὶ τὸ ἔριον τὸ κόκκινον̓ καὶ τὸ ὕσσωπον,
καὶ οὕτως ῥαντίζειν τὰ παιδία καθ̓ ἕνα τὸν λαόν,
ἵνα ἁγνίζωνται ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν;   νοεῖτε,
πῶς ἐν ἁπλότητι λέγει ὑμῖν. ὁ μόσχος ὁ Ἰησοῦς
ἐστίν, οἱ προσφέροντες ἄνδρες ἁμαρτωλοὶ οἱ
προσενέγκαντες αὐτὸν ἐπὶ τὴν σφαγήν. εἶτα
οὐκέτι ἄνδρες, οὐκέτι ἁμαρτωλῶν ἡ δόξα.  εἶτα... δόξα ομ. λ.    οἱ
ῥαντίζοντες παῖδες οἱ εὐαγγελισάμενοι ἡμῖν τὴν
ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ τὸν ἁγνισμὸν τῆς καρδίας,
οἷς ἔδωκεν τοῦ εὐαγγελίου τὴν ἐξουσίαν
῾οὖσιν δεκάδυο εἰς μαρτύριον τῶν φυλῶν ὅτι δεκάδυο
φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ̓, εἰς τὸ κηρύσσειν.   διὰ
τί δὲ τρεῖς παῖδες οἱ ῥαντίζοντες; εἰς μαρτύριον
Ἀβραάμ, Ἰσαάκ, Ἰακώβ, ὅτι οὗτοι μεγάλοι τῷ
θεῷ.   ὅτι δὲ τὸ ἔριον ἐπὶ τὸ ξύλον ; ὅτι ἡ
βασιλεία Ἰησοῦ ἐπὶ ξύλου,  ξύλου ν ξύλῳ ξς.  καὶ ὅτι οἱ ἐλπίζοντες
ἐπ̓ αὐτὸν ζήσονται εἰς τὸν αἰῶνα.   διὰ τί δὲ
ἅμα τὸ ἔριον καὶ τὸ ὕσσωπον; ὅτι ἐν τῇ βασιλείᾳ
αὐτοῦ ἡμέραι ἔσονται πονηραὶ καὶ ῥυπαραί, ἐν αἷς
ἡμεῖς σωθησόμεθα: ὅτι καὶ ὁ ἀλγῶν σάρκα διὰ
τοῦ ῥύπου τοῦ ὑσσύπου ἰᾶται.   καὶ διὰ τοῦτο
οὕτως γενόμενα ἡμῖν μέν ἐστιν φανερά, ἐκείνοις δὲ
σκοτεινά, ὅτι οὐκ ἤκουσαν φωνῆς κυρίου.

Λέγει γὰρ πάλιν περὶ τῶν ὠτίων, πῶς περιέτεμεν
ἡμῶν τὴν καρδίαν. λέγει κύριος ἐν τῷ
πς. 18, 44   προφήτῃ: Εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσάν μου. καὶ
ις33, 13   πάλιν λέγει: Ἀκοῇ ἀκούσονται οἱ πόρρωθεν,
Jερ. 4, 4   ἃ ἐποίησα γνώσονται. καί: Περιτμήθητε, λέγει
κύριος, τὰς καρδίας ὑμῶν.   καὶ πάλιν λέγει
Jερ. 7, 2. 6   Ἄκουε Ἰσραήλ. ὅτι τάδε λέγει κύριος ὁ θεός σου.
πς. 39῾94᾿, 13;εχοδ, 15, 26   καὶ πάλιν τὸ πνεῦμα κυρίου προφητεύει:  καὶ πάλιν... προφητεύει γλ, ομ. νξ.  Τίς
ἐστιν ὁ θέλων ζῆσαι εἰς τὸν αἰῶνα; ἀκοῇ ἀκουσάτω
τῆς φωνῆς τοῦ παιδός μου.   καὶ πάλιν
ις. 1, ῾̣̣̓   λέγει: Ἄκουε οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου γῆ, ὅτι κύριος
ἐλάλησεν ταῦτα εἰς μαρτύριον. καὶ πάλιν λέγει:
ις. 1. 10   Ἀκούσατε λόγον κυρίου, ἄρχοντες τοῦ λαοῦ τούτου.
ις. 40, 3   καὶ πάλιν λέγει: Ἀκούσατε, τέκνα, φωνῆς
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. οὐκοῦν περιέτεμεν ἡμῶν
τὰς ἀκοάς, ἵνα ἀκούσαντες λόγον πιστεύσωμεν
ἡμεῖς.   ἀλλὰ καὶ ἡ περιτομή, ἐφ̓ ᾗ πεποίθασιν,
κατήργηται, περιτομὴν γὰρ εἴρηκεν οὐ σαρκὸς
γενηθῆναι: ἀλλὰ παρέβησαν, ὅτι ἄγγελος πονηρὸς
Jερ. 4, 3. 4   ἐσόφιζεν αὐτούς.   λέγει πρὸς αὐτούς: Τάδε
λέγει κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ῾ὧδε εὑρίσκω ἐντολήν̓:
Μὴ σπείρητε ἐπ̓ ἀκάνθαις, περιτμήθητε τῷ κυρίῳ
δεντ. 10, 16   ὑμῶν. καὶ τί λέγει; Περιτμήθητε τὴν σκληροκαρδίαν
ὑμῶν, καὶ τὸν τράχηλον ὑμῶν οὐ σκληρυνεῖτε.
Jερ, ῾̣̣̓, 25. 26   λάβε πάλιν: Ἰδού, λέγει κύριος, πάντα
τὰ ἔθνη ἀπερίτμητα ἀκροβυστίαν, ὁ δὲ λαὸς οὗτος
ἀπερίτμητος καρδίας.   ἀλλ̓ ἐρεῖς: Καὶ μὴν
περιτέτμηται ὁ λαὸς εἰς σφραγῖδα. ἀλλὰ καὶ
πᾶς Σύρος καὶ Ἄραψ καὶ πάντες οἱ ἱερεῖς τῶν
εἰδώλων. ἄρα οὖν κἀκεῖνοι ἐκ τῆς διαθήκης
αὐτῶν εἰσίν; ἀλλὰ καὶ οἱ Αἰγύπτιοι ἐν περιτομῇ
εἰσίν.   μάθετε οὖν, τέκνα ἀγάπης, περὶ πάντων
πλουσίως, ὅτι Ἀβραάμ, πρῶτος περιτομὴν δούς,
ἐν πνεύματι προβλέψας εἰς τὸν Ἰησοῦν περιέτεμεν,
λαβὼν τριῶν γραμμάτων δόγματα.   λέγει
γεν. 17, 25, 27; 14, 14   γάρ: Καὶ περιέτεμεν Ἀβραὰμ ἐκ τοῦ οἴκου
αὐτοῦ ἄνδρας δεκαοκτὼ καὶ τριακοσίους. τίς οὖν
ἧ δοθεῖσα αὐτῷ γνῶσις; μάθετε, ὅτι τοὺς δεκαοκτὼ
πρώτους, καὶ διάστημα ποιήσας λέγει
τριακοσίους. τὸ δεκαοκτὼ  ι  δέκα,  η  ὀκτώ: ἔχεις
Ἰησοῦν. ὅτι δὲ ὁ σταυρὸς ἐν τῷ ταῦ ἤμελλεν
ἔχειν τὴν χάριν, λέγει καὶ τοὺς τριακοσίους.
δηλοῖ οὖν τὸν μὲν Ἰησοῦν ἐν τοῖς δυσὶν γράμμασιν,
καὶ ἐν τῷ ἑνὶ τὸν σταυρόν.   οἶδεν ὁ τὴν
ἔμφυτον δωρεὰν τῆς διδαχῆς αὐτοῦ θέμενος ἐν
ἡμῖν. οὐδεὶς γνησιώτερον ἔμαθεν ἀπ̓ ἐμοῦ λόγον:
ἀλλὰ οἶδα, ὅτι ἄξιοί ἐστε ὑμεῖς.
