ἔπαθε, καὶ Ῥηγοῦλον ἐχειρώσαντο Καρχηδόνιοι τὸν
Ῥωμαίων ὕπατον: ὧν ἔργον εὑρεῖν μαχιμωτέρους καὶ πολεμικωτέρους ἄνδρας. ἀλλὰ θαυμάζειν οὐκ ἄξιον, ὅπου καὶ παρδάλεις ζώσας καὶ τίγρεις συναρπάζουσιν
ἄνθρωποι Ἡρόδοτος δὲ κατηγορεῖ τῶν
βιασθεισῶν γυναικῶν, ἀπολογούμενος ὑπὲρ τῶν ἁρπασάντων.
οὕτω δὲ φιλοβάρβαρός ἐστιν, ὥστε Βούσιριν
ἀπολύσας τῆς λεγομένης ἀνθρωποθυσίας καὶ ξενοκτονίας,
καὶ πᾶσιν Αἰγυπτίοις ὁσιότητα πολλὴν καὶ
δικαιοσύνην μαρτυρήσας ἐφ᾽ Ἕλληνας ἀναστρέφει
τὸ μύσος τοῦτο καὶ τὴν μιαιφονίαν. ἐν γὰρ τῇ
