εἰργάσαντο τυραννοῦντες.  καίτοι Περιάνδρου σχετλιώτερον
οὐδὲν οὐδ᾽ ὠμότερον ἔργον ἱστορεῖται τῆς ἐκπομπῆς τῶν τριακοσίων ἐκείνων, οὓς ἐξαρπάσασι καὶ διακωλύσασι παθεῖν ταῦτα Σαμίοις ὀργίζεσθαί φησι καὶ μνησικακεῖν Κορινθίους ὥσπερ ὑβρισθέντας. τοσαύτης: ἀναπίμπλησι ταραχῆς καὶ διαφωνίας
τὸ κακόηθες αὐτοῦ τὸν λόγον, ἐξ ἁπάσης τῇ διηγήσει προφάσεως ὑποδυόμενον.
ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς τὰ περὶ Σάρδεις διηγούμενος,
ὡς ἐνῆν μάλιστα διέλυσε καὶ διελυμήνατο τὴν πρᾶξιν: ἃς μὲν Ἀθηναῖοι ναῦς ἐξέπεμψαν Ἴωσι
τιμωροὺς ἀποστᾶσι βασιλέως, ἀρχεκάκους τολμήσας
