Πρίσκῳ  
Ἐγὼ δεξάμενός σου τὰ γράμματα παραχρῆμα
τὸν Ἀρχέλαον ἀπέστειλα, δοὺς αὐτῷ φέρειν
ἐπιστολὰς πρὸς σέ, καὶ τὸ σύνθημα, καθάπερ
ἐκέλευσας, εἰς πλείονα χρόνον. ἱστορῆσαι δέ
σοι τὸν ὠκεανὸν ἐθέλοντι ὑπάρξει σὺν θεῷ πάντα
κατὰ γνώμην, εἰ μὴ τὴν τῶν Γαλατῶν ἀμουσίαν
καὶ τὸν χειμῶνα διευλαβηθείης. ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ὅπως ἂν ᾖ τῷ θεῷ φίλον γενήσεται, ἐγὼ δὲ ὄμνυμί
σοι τὸν πάντων ἀγαθῶν ἐμοὶ αἴτιον καὶ σωτῆρα,
ὅτι διὰ τοῦτο ζῆν εὔχομαι, ἵν̓ ὑμῖν τι χρήσιμος
γένωμαι. τὸ δὲ ὑμῖν ὅταν εἴπω, τοὺς ἀληθινούς
φημι φιλοσόφους, ὧν εἶναί σε πεισθεὶς οἶσθα πῶς
ἐφίλησα καὶ φιλῶ καὶ ὁρᾶν εὔχομαι. ἐρρωμένον
σε ἡ θεία πρόνοια διαφυλάξειε πολλοῖς χρόνοις,
ἀδελφὲ ποθεινότατε καὶ φιλικώτατε. τὴν ἱερὰν
Ἱππίαν καὶ τὰ παιδία ὑμῶν προσαγορεύω.
