Λιβανίῳ  
Ἐπειδὴ τῆς ὑποσχέσεως ἐπελάθου: τρίτη γοῦν
ἐστὶ σήμερον, καὶ ὁ φιλόσοφος Πρίσκος αὐτὸς
μὲν οὐχ ἧκε, γράμματα δ̓ ἀπέστειλεν ὡς ἔτι
χρονίζων: ὑπομιμνήσκω σε τὸ χρέος ἀπαιτῶν.
ὄφλημα δέ ἐστιν, ὡς οἶσθα, σοὶ μὲν ἀποδοῦναι
ῥᾴδιον, ἐμοὶ δὲ ἥδιστον πάνυ κομίσασθαι. πέμπε
δὴ τὸν λόγον καὶ τὴν ἱερὰν συμβουλήν, ἀλλὰ
πρὸς Ἑρμοῦ καὶ Μουσῶν ταχέως, ἐπεὶ καὶ τούτων
με τῶν τριῶν ἡμερῶν ἴσθι συντρίψας, εἴπερ
ἀληθῆ φησιν ὁ Σικελιώτης ποιητής, ἐν ἤματι
φάσκων τοὺς ποθοῦντας γηράσκειν. εἰ δὲ ταῦτα
ἔστιν, ὥσπερ οὖν ἔστι, τὸ γῆρας ἡμῖν ἐτριπλασίασας,
ὦ γενναῖε. ταῦτα μεταξὺ τοῦ πράττειν
ὑπηγόρευσά σοι: γράφειν γὰρ οὐχ οἷός τε ἦν,
ἀργοτέραν ἔχων τῆς γλώττης τὴν χεῖρα. καίτοι
μοι καὶ τὴν γλῶτταν εἶναι συμβέβηκεν ὑπὸ τῆς
ἀνασκησίας ἀργοτέραν καὶ ἀδιάρθρωτον. ἔρρωσό
μοι, ἀδελφὲ ποθεινότατε καὶ προσφιλέστατε.
