Ἑρμογένει ἀποϋπάρχῳ Αἰγύπτου  
Δός μοί τι κατὰ τοὺς μελικτὰς εἰπεῖν ῥήτορας,
Ὢ παῤ ἐλπίδα σεσωσμένος ἐγώ, ὢ παῤ ἐλπίδας
ἀκηκοώς, ὅτι διαπέφευγας τὴν τρικέφαλον ὕδραν,
οὔτι μὰ Δία τὸν ἀδελφόν φημι Κωνστάντιον:
ἀλλ̓ ἐκεῖνος μὲν ἦν οἷος ἦν: ἀλλὰ τὰ περὶ αὐτὸν
θηρία πᾶσιν ἐποφθαλμιῶντα, ἃ κἀκεῖνον ἐποίει
χαλεπώτερον, οὐδὲ τὸ καθ̓ ἑαυτὸν παντάπασι
πρᾷον, εἰ καὶ ἐδόκει πολλοῖς τοιοῦτος. ἐκείνῳ
μὲν οὖν, ἐπειδὴ μακαρίτης ἐγένετο, κούφη γῆ,
καθάπερ λέγεται: τούτους δὲ ἀδίκως μέν τι παθεῖν
οὐκ ἂν ἐθέλοιμι, ἴστω Ζεύς: ἐπειδὴ δὲ αὐτοῖς
ἐπανίστανται πολλοὶ κατήγοροι, δικαστήριον
ἀποκεκλήρωται. σὺ δέ, ὦ φίλε, πάρει, καὶ παρὰ
δύναμιν ἐπείχθητι: θεάσασθαι γάρ σε πάλαι τε
εὔχομαι νὴ τοὺς θεούς, καὶ νῦν εὐμενέστατα ὅτι
διεσώθης ἀκηκοώς, ἥκειν παρακελεύομαι.
