ὃ τοίνυν μέγιστον κακὸν ἔχουσιν αἱ πολιτεῖαι, τὸν φθόνον, ἣκιστα
διερείδεται πρὸς τὸ γῆρας:  καθ᾽ Ἡράκλειτον, καὶ πρὸς τὸ ἀρχόμενον ὥσπερ
ἐν θύραις τοῦ βήματος μάχεται καὶ
πάροδον οὐ δίδωσι τὴν δὲ σύντροφον καὶ συνήθη δόξαν οὐκ ἀγρίως οὐδὲ
χαλεπῶς ἀλλὰ πράως ἀνέχεται. διὸ τὸν φθόνον ἔνιοι τῷ καπνῷ
παρεικάζουσι: πολὺς γὰρ ἐν τοῖς ἀρχομένοις διὰ τὸ φλέγεσθαι 
προεκπίπτων
κύνες γὰρ καὶ βαΰζουσιν  ὃν ἂν μὴ
γινώσκωσι
]  ξοραες. ξφ. βψωατερ. π. 45
καὶ βαΰζουσιν 
προσβαΰζουσιν 
μαδϝιγιυς
διαφλέγεσθαι 
