Καρχηδονίους ὀφθῆναι
τῇ ὑστεραίᾳ πρὸ τῆς σκηνῆς ῥυπαρὸν ἄρτον ἐσθίοντα, καὶ πρὸς τοὺς
θαυμάζοντας εἰπεῖν, ὅτι τοῦτο ποιεῖ 
ὥς φησι Σοφοκλῆς: ὡς δ᾽ ἡμεῖς φαμεν,
ἐκεῖνο τῆς ψυχῆς τὸ γάνωμα καὶ τὸ φέγγος , ᾧ λογιζόμεθα καὶ
μνημονεύομεν καὶ φρονοῦμεν. 
λάμπει γὰρ ἐν χρείαισιν ὥσπερ εὐπρεπὴς  
ιβ. ]  π. 1129ξ
εὐπρεπὴς 
εὐγενὴς 
χαλκός: χρόνῳ δ᾽ ἀργῆσαν ἤμυσε στέγος,' 
λαξυναμ αδδ. δοεηνερυς, ρ πραεευντε. συππλεο:  ῾αυτ ᾿  ξφ. ξιξ. ξατ. μαι. ξ. 10
ποιεῖ διὰ τὴν ἕξιν 
διὰ τὸ πονεῖν 
ἀεὶ 
ναυξκ. π. 314 
] σξ. 
φέγγος 
ἥμυσε 
