ἐπὶ τῆς συνήθους ἀπραγμοσύνης ὁ δὲ
Φωκίωνος ἢ Κάτωνος ἢ Περικλέους ἐπιλαβόμενος καὶ λέγων  , γραψάμενος ἀπόλειψιν  τῇ πολιτείᾳ καὶ τὰς
περὶ τὸ βῆμα καὶ τὸ στρατήγιον ἀφεὶς διατριβὰς καὶ τὰς φροντίδας εἰς
ἀγρὸν ἐπείγου σὺν ἀμφιπόλῳ  τῇ γεωργίᾳ συνεσόμενος ἢ πρὸς
οἰκονομίᾳ τινὶ καὶ λογισμοῖς διαθησόμενος τὸν λοιπὸν χρόνον,ἄδικα
πείθει καὶ ἀχάριστα  πράττειν  τὸν
πολιτικόν. 
ὦ ξέν᾽
Ἀθηναῖε ἢ Ῥωμαῖε, ἀζαλέῳ γήρᾳ κατανθιδῶν  κήδῃ᾽
μαδϝιγιυς. φορτ. 
καταθίζων κάρα, ἤδη 
κρᾶτ᾽ ἀνθίζων ἤδη 
ιυνιυς: 
ἀπολείψειν 
ξοβετυς εχ ηομ.  191
γρηϊ σὺν ἀμφιπόλῳ 
α 
ξυμ ϝατιξανο ῾ν. 139᾿̣
ἀχάριτα 
ιβ. ] ομ. ξοδ. ε
πράττειν 
