νυνὶ δὲ περὶ τῶν ἑξῆς διαλέξομαι, τίς ὁ πραγματικός
ἐστι Λυσίου χαρακτήρ, ἐπειδὴ τὸν ὑπὲρ τῆς λέξεως
λόγον  ἀποδέδωκα: τουτὶ γὰρ ἔτι λείπεται τὸ μέρος. 
εὑρετικὸς γάρ ἐστι τῶν ἐν τοῖς πράγμασιν ἐνόντων
λόγων ὁ ἀνήρ, οὐ μόνον ὧν ἅπαντες ἂν εὕροιμεν,
ἀλλὰ καὶ ὧν μηθείς. οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς Λυσίας παραλείπει
τῶν στοιχείων, ἐξ ὧν οἱ λόγοι, οὐ τὰ πρόσωπα,
οὐ τὰ πράγματα, οὐκ αὐτὰς τὰς πράξεις, οὐ τρόπους 
τε καὶ αἰτίας αὐτῶν, οὐ καιρούς, οὐ χρόνους, οὐ τόπους,
οὐ τὰς ἑκάστου τούτων διαφορὰς ἄχρι τῆς εἰς ἐλάχιστον
τομῆς, ἀλλ᾽ ἐξ ἁπάσης θεωρίας καὶ παντὸς μερισμοῦ
τὰς οἰκείας ἀφορμὰς ἐκλέγει. δηλοῦσι δὲ μάλιστα τὴν
δεινότητα τῆς εὑρέσεως αὐτοῦ οἵ τε ἀμάρτυροι τῶν 
λόγων καὶ οἱ περὶ τὰς παραδόξους συνταχθέντες ὑποθέσεις,
ἐν οἷς πλεῖστα καὶ κάλλιστα ἐνθυμήματα λέγει
καὶ τὰ πάνυ δοκοῦντα τοῖς ἄλλοις ἄπορα εἶναι καὶ
ἀδύνατα εὔπορα καὶ δυνατὰ φαίνεσθαι   ποιεῖ, κριτικὸς
ὧν δεῖ λέγειν καὶ ὅτε μὴ πᾶσιν ἐξῆν χρῆσθαι τοῖς 
εὑρεθεῖσι, τῶν κρατίστων δὲ καὶ κυριωτάτων ἐκλεκτικός,
εἰ μὴ καὶ μάλιστα τῶν ἄλλων ῥητόρων, οὐδενός
γε ἧττον. τάξει δὲ ἁπλῇ τινι κέχρηται τῶν πραγμάτων
καὶ τὰ πολλὰ ὁμοειδεῖ, καὶ περὶ τὰς ἐξεργασίας τῶν
ἐπιχειρημάτων ἀφελής τις καὶ ἀπερίεργός ἐστιν: οὔτε
γὰρ προκατασκευαῖς οὔτ᾽ ἐφόδοις οὔτε μερισμοῖς οὔτε
ποικιλίαις σχημάτων οὔτε ταῖς ἄλλαις ταῖς τοιαύταις
πανουργίαις εὑρίσκεται. χρώμενος,. ἀλλ᾽ ἔστιν ἀπέριττός
τις ἐλευθέριός τε καὶ ἀπόνηρος οἰκονομῆσαι τὰ εὑρεθέντα.
ἐκ δὴ τούτων παρακελεύομαι τοῖς ἀναγινώσκουσιν
αὐτὸν τὴν μὲν εὕρεσιν τῶν ἐνθυμημάτων καὶ
τὴν κρίσιν ζηλοῦν, τὴν δὲ τάξιν καὶ τὴν ἐργασίαν
αὐτῶν, ἐνδεεστέραν οὖσαν τοῦ προσήκοντος, μὴ ἀποδέχεσθαι
τοῦ ἀνδρός, ἀλλὰ παρ᾽ ἑτέρων, οἳ κρείττους
οἰκονομῆσαι τὰ εὑρεθέντα ἐγένοντο, περὶ ὧν ὕστερον
ἐρῶ, τοῦτο τὸ στοιχεῖον λαμβάνειν.
