Διόδοτος, εἷς τῶν μετὰ Θρασύλλου καταλεγέντων
ἐν τῷ Πελοποννησιακῷ πολέμῳ, μέλλων ἐκπλεῖν εἰς
τὴν Ἀσίαν ἐπὶ Γλαυκίππου ἄρχοντος, ἔχων νήπια
παιδία, διαθήκας ἐποιήσατο καταλιπὼν αὐτοῖς ἐπίτροπον
τὸν ἑαυτοῦ μὲν ἀδελφὸν Διογείτονα, τῶν δὲ
παιδίων θεῖόν τε καὶ πάππον ἀπὸ μητρός. αὐτὸς μὲν
οὖν ἐν Ἐφέσῳ μαχόμενος ἀποθνῄσκει, Διογείτων δὲ
πᾶσαν τὴν οὐσίαν τῶν ὀρφανῶν διαχειρισάμενος καὶ
ἐκ πολλῶν   πάνυ χρημάτων οὐδὲν ἀποδείξας αὐτοῖς, 
ἔτι περιὼν κατηγορεῖται πρὸς ἑνὸς τῶν μειρακίων
δοκιμασθέντος κακῆς ἐπιτροπῆς. λέγει δὲ κατ᾽ αὐτοῦ
τὴν δίκην ὁ τῆς ἐκείνου μὲν θυγατριδῆς τῶν δὲ
μειρακίων ἀδελφῆς ἀνήρ.
