εἰ μὲν μὴ μεγάλα ἦν τὰ διαφέροντα, ὦ ἄνδρες 
δικασταί, οὐκ ἄν ποτε εἰς ὑμᾶς εἰσελθεῖν τούτους
εἴασα, νομίζων αἴσχιστον εἶναι πρὸς τοὺς οἰκείους
διαφέρεσθαι, εἰδὼς ὅτι οὐ μόνον οἱ ἀδικοῦντες χείρους 
ὑμῖν εἶναι δοκοῦσιν, ἀλλὰ καὶ οἵτινες ἂν ἔλαττον ὑπὸ
τῶν προσηκόντων ἔχοντες ἀνέχεσθαι μὴ δύνωνται.
ἐπειδὴ μέντοι, ὦ ἄνδρες δικασταί, πολλῶν χρημάτων
ἀπεστέρηνται καὶ πολλὰ καὶ δεινὰ πεπονθότες ὑφ᾽ ὦν
ἥκιστα ἐχρῆν ἐπ᾽   ἐμὲ κηδεστὴν ὄντα κατέφυγον, ἀνάγκη 
μοι γεγένηται εἰπεῖν ὑπὲρ αὐτῶν. ἔχω δὲ τούτων μὲν
ἀδελφὴν Διογείτονος δὲ θυγατριδῆν: καὶ πολλὰ δεηθεὶς
ἀμφοτέρων τὸ μὲν πρῶτον ἔπεισ᾽ αὐτοὺς  τοῖς 
φίλοις ἐπιτρέψαι δίαιταν, περὶ πολλοῦ ποιούμενος τὰ
τούτων πράγματα μηδένα τῶν ἄλλων εἰδέναι. ἐπειδὴ
δὲ Διογείτων, ἃ φανερῶς ἔχων ἐξηλέγχετο, περὶ τούτων
οὐδενὶ τῶν αὑτοῦ φίλων ἐτόλμα πείθεσθαι, ἀλλ᾽ ἠβουλήθη
καὶ φεύγειν δίκας καὶ μὴ οὔσας διώκειν καὶ
ὑπομεῖναι τοὺς ἐσχάτους κινδύνους μᾶλλον ἢ τὰ δίκαια
ποιήσας ἀπηλλάχθαι τῶν πρὸς τούτους ἐγκλημάτων,
ὑμῶν δέομαι, ἐὰν μὲν ἀποδείξω οὕτως αἰσχρῶς αὐτοὺς
ἐπιτετροπευμένους ὑπὸ τοῦ πάππου, ὡς οὐδεὶς πώποτε
ὑπὸ τῶν οὐδὲν προσηκόντων ἐν τῇ πόλει, βοηθεῖν
αὐτοῖς τὰ δίκαια: εἰ δὲ μή, τούτῳ μὲν ἅπαντα πιστεύειν,
ἡμᾶς δὲ εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον ἡγεῖσθαι χείρους   εἶναι. 
ἐξ ἀρχῆς δ᾽ ὑμᾶς περὶ αὐτῶν διδάξαι πειράσομαι. 
