ἀξιῶ τοίνυν, ὦ ἄνδρες δικασταί, τῷ λογισμῷ 
προσέχειν τὸν νοῦν, ἵνα τοὺς μὲν νεανίσκους διὰ τὸ
μέγεθος τῶν συμφορῶν ἐλεήσητε, τοῦτον δ᾽ ἅπασι τοῖς
πολίταις ἄξιον ὀργῆς ἡγήσησθε. εἰς τοσαύτην γὰρ
ὑποψίαν Διογείτων πάντας ἀνθρώπους πρὸς ἀλλήλους 
καθίστησιν, ὥστε μήτε ζῶντας μήτε ἀποθνῄσκοντας
μηδὲν μᾶλλον τοῖς οἰκειοτάτοις ἢ τοῖς ἐχθίστοις
πιστεύειν: ὃς ἐτόλμησε τῶν μὲν ἔξαρνος γενέσθαι, τὰ
δὲ τελευτῶν ὁμολογήσας ἔχειν εἰς δύο παῖδας καὶ
ἀδελφὴν λῆμμα καὶ ἀνάλωμα ἐν ὀκτὼ ἔτεσιν ἑπτὰ 
τάλαντα ἀργυρίου   καὶ ἑπτακισχιλίας δραχμὰς ἀποδεῖξαι.
καὶ εἰς τοῦτο ἦλθεν ἀναισχυντίας, ὥστε οὐκ
ἔχων, ὅποι τρέψειε τὰ χρήματα, εἰς ὄψον μὲν δυοῖν
παιδίοιν καὶ ἀδελφῇ πέντε ὀβολοὺς τῆς ἡμέρας ἐλογίζετο,
εἰς ὑποδήματα δὲ καὶ εἰς γναφεῖον  καὶ εἰς 
ἱμάτια καὶ εἰς κουρέως κατὰ μῆνα οὐκ ἦν αὐτῷ οὐδὲ
κατ᾽ ἐνιαυτὸν γεγραμμένα, συλλήβδην δὲ παντὸς τοῦ
χρόνου πλεῖον ἢ τάλαντον ἀργυρίου. εἰς δὲ τὸ μνῆμα
τοῦ πατρὸς οὐκ ἀναλώσας πέντε καὶ εἴκοσι μνᾶς ἐκ
πεντακισχιλίων δραχμῶν, τὸ μὲν ἥμισυ αὑτῷ τίθησι
τὸ δὲ  τούτοις λελόγισται. εἰς Διονύσια τοίνυν, ὦ
ἄνδρες δικασταί, （οὐκ ἄτοπον γάρ μοι δοκεῖ καὶ
περὶ τούτου μνησθῆναι）, ἑκκαίδεκα δραχμῶν ἀπέφηνεν
ἐωνημένον ἀρνίον καὶ τούτων τὰς ὀκτὼ δραχμὰς ἐλογίζετο
τοῖς παισίν. ἐφ᾽ ᾧ ἡμεῖς οὐχ ἥκιστα ὠργίσθημεν.
οὕτως, ὦ ἄνδρες, ἐν   ταῖς μεγάλαις ζημίαις ἐνίοτε οὐχ 
ἧττον τὰ μικρὰ λυπεῖ τοὺς ἀδικουμένους: λίαν γὰρ
φανερὰν τὴν πονηρίαν τῶν ἀδικούντων ἐπιδείκνυσιν.
εἰς τοίνυν τὰς ἄλλας ἑορτὰς καὶ θυσίας ἐλογίσατο
αὐτοῖς πλέον ἢ τετρακισχιλίας δραχμὰς ἀνηλωμένας
ἕτερά τε παμπληθῆ, ἃ πρὸς τὸ κεφάλαιον συνελογίζετο:
ὥσπερ διὰ τοῦτο ἐπίτροπος τῶν παιδίων καταλειφθείς,
ἵνα γράμματ᾽ αὐτοῖς ἀντὶ τῶν χρημάτων ἀποδείξειεν
καὶ πενεστάτους ἀντὶ πλουσίων ἀποφήνειε καὶ ἵνα, εἰ
μέν τις αὐτοῖς πατρικὸς ἐχθρὸς ἦν, ἐκείνου μὲν ἐπιλάθωνται,
τῷ δ᾽ ἐπιτρόπῳ τῶν πατρῴων ἀπεστερημένοι
πολεμῶσι. καίτοι εἰ ἠβούλετο δίκαιος εἶναι περὶ τοὺς
παῖδας, ἐξῆν αὐτῷ κατὰ τοὺς νόμους, οἳ κεῖνται περὶ 
τῶν ὀρφανῶν καὶ τοῖς ἀδυνάτοις τῶν ἐπιτρόπων καὶ
τοῖς δυναμένοις, μισθῶσαι τὸν οἶκον ἀπηλλαγμένον
πολλῶν πραγμάτων ἢ γῆν πριάμενον   ἐκ τῶν προσιόντων
τοὺς παῖδας τρέφειν, καὶ ὁπότερα τούτων ἐποίησεν,
οὐδενὸς ἂν ἧττον Ἀθηναίων πλούσιοι ἦσαν. νῦν δέ 
μοι δοκεῖ οὐδεπώποτε διανοηθῆναι ὡς φανερὰν καταστήσων
τὴν οὐσίαν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ἕξων τὰ τούτων,
ἡγούμενος δεῖν τὴν αὑτοῦ πονηρίαν κληρονόμον εἶναι
τῶν τοῦ τεθνεῶτος χρημάτων. ὃ δὲ πάντων δεινότατον,
ὦ  ἄνδρες  δικασταί: οὗτος γὰρ συντριηραρχῶν 
Ἀλέξιδι τῷ Ἀριστοδίκου, φάσκων δυοῖν δεούσας πεντήκοντα
μνᾶς ἐκείνῳ συμβάλλεσθαι, τὸ ἥμισυ τούτοις
ὀρφανοῖς οὖσι λελόγισται, οὓς ἡ πόλις οὐ μόνον παῖδας
ὄντας ἀτελεῖς ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ ἐπειδὰν δοκιμασθῶσιν,
ἐνιαυτὸν ἀφῆκεν ἁπασῶν τῶν λειτουργιῶν. οὗτος δὲ 
πάππος ὢν παρὰ τοὺς νόμους τῆς ἑαυτοῦ τριηραρχίας
παρὰ τῶν θυγατριδῶν τὸ ἥμισυ πράττεται. καὶ ἀποπέμψας
εἰς τὸν Ἀδρίαν ὁλκάδα δυοῖν ταλάντοιν, ὅτε
μὲν ἀπέστελλεν, ἔλεγε πρὸς τὴν   μητέρα αὐτῶν, ὅτι 
τῶν παίδων ὁ κίνδυνος εἴη, ἐπεὶ δὲ ἐσώθη καὶ ἐδιπλασίασεν,
αὑτοῦ τὴν ἐμπορίαν φάσκει εἶναι. καίτοι
εἰ μὲν τὰς ζημίας τούτων ἀποδείξει, τὰ δὲ σωθέντα
τῶν χρημάτων αὐτὸς ἕξει, ὅποι μὲν ἀνήλωται τὰ χρήματα
οὐ χαλεπῶς εἰς τὸν λόγον ἐγγράψει, ῥᾳδίως δὲ
ἐκ τῶν ἀλλοτρίων αὐτὸς πλουτήσει. καθ᾽ ἕκαστον μὲν
οὖν, ὦ  ἄνδρες  δικασταί, πολὺ ἂν ἔργον εἴη πρὸς
ὑμᾶς λογίζεσθαι. ἐπειδὴ δὲ μόλις παρ᾽ αὐτοῦ παρέλαβον
τὰ γράμματα, μάρτυρας ἔχων ἠρώτων Ἀριστόδικον
τὸν ἀδελφὸν τὸν Ἀλέξιδος （αὐτὸς γὰρ ἐτύγχανε
τετελευτηκώς）, εἰ ὁ λόγος αὐτῷ εἴη τῆς τριηραρχίας.
ὃ δὲ ἔφασκεν εἶναι. καὶ ἐλθόντες οἴκαδε εὕρομεν
Διογείτονα τέτταρας καὶ εἴκοσι μνᾶς ἐκείνῳ συμβεβλημένον
εἰς τὴν τριηραρχίαν. οὗτος δὲ ἐπέδειξε δυοῖν
δεούσας πεντήκοντα μνᾶς ἀνηλωκέναι: ὥστε τούτοις
λελογίσθαι, ὅσον περ ὅλον τὸ   ἀνάλωμα αὐτῷ γεγένηται. 
καίτοι τί αὐτὸν οἴεσθε πεποιηκέναι περὶ ὧν
αὐτῷ οὐδεὶς σύνοιδεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς μόνος διεχείριζεν,
ὃς, ἃ δι᾽ ἑτέρων ἐπράχθη καὶ οὐ χαλεπὸν ἦν περὶ
τούτων πυθέσθαι, ἐτόλμησε ψευσάμενος τέτταρσι καὶ
εἴκοσι μναῖς τοὺς αὑτοῦ θυγατριδοῦς ζημιῶσαι; καί
μοι ἀνάβητε τούτων μάρτυρες.   —   μάρτυρες.   —  τῶν
μὲν μαρτύρων ἀκηκόατε, ὦ  ἄνδρες  δικασταί. ἐγὼ
δ᾽ ὅσα τελευτῶν ὡμολόγησεν ἔχειν αὐτὸς χρήματα,
ἑπτὰ τάλαντα καὶ τετταράκοντα μνᾶς, ἐκ τούτων αὐτῷ
λογιοῦμαι πρόσοδον μὲν οὐδεμίαν ἀποφαίνων, ἀπὸ δὲ
τῶν ὑπαρχόντων ἀναλίσκων, καὶ θήσω, ὅσον οὐδεὶς 
πώποτ᾽ ἐν τῇ πόλει, εἰς δύο παῖδας καὶ ἀδελφὴν καὶ
παιδαγωγὸν καὶ θεράπαιναν χιλίας δραχμὰς ἑκάστου
ἐνιαυτοῦ, μικρῷ ἔλαττον ἢ τρεῖς δραχμὰς τῆς ἡμέρας.
ἐν ὀκτὼ αὗται ἔτεσιν γίγνονται ὀκτακισχίλιαι δραχμαί
ἓξ τάλαντα περιόντα τῶν ἑπτὰ ταλάντων, καὶ 
εἴκοσι μναῖ  τῶν τετταράκοντα μνῶν . οὐ γὰρ ἂν
δύναιτο ἀποδεῖξαι οὔθ᾽ ὑπὸ λῃστῶν ἀπολωλεκὼς οὔτε
ζημίαν εἰληφὼς οὔτε χρήσταις ἀποδεδωκώς.   
