ἐστιν. ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τῶν καλουμένων ἐντέχνων πίστεων
καὶ χωρὶς ὑπὲρ ἑκάστου μέρους διαλέξομαι. τριχῇ δὴ
νενεμημένων τούτων εἴς τε τὸ πρᾶγμα καὶ τὸ πάθος
καὶ τὸ ἦθος τὰ μὲν ἐκ τοῦ πράγματος οὐδενὸς χεῖρον
εὑρεῖν τε καὶ ἐξειπεῖν δύναται Λυσίας. καὶ γὰρ τοῦ
εἰκότος ἄριστος ὁ ἀνὴρ εἰκαστὴς καὶ τοῦ παραδείγματος,
πῇ τε ὅμοιον εἶναι πέφυκε καὶ πῇ διαφέρον, ἀκριβέστατος 
κριτὴς τά τε σημεῖα διελεῖν τὰ παρεπόμενα
τοῖς πράγμασι καὶ εἰς τεκμηρίων δόξαν ἀγαγεῖν δυνατώτατος.
καὶ τὰς ἐκ τῶν ἠθῶν γε πίστεις ἀξιολόγως
πάνυ κατασκευάζειν ἔμοιγε δοκεῖ. πολλάκις μὲν γὰρ
ἐκ τοῦ βίου καὶ τῆς φύσεως, πολλάκις δ᾽ ἐκ τῶν 
προτέρων πράξεων καὶ προαιρέσεων ἀξιόπιστα κατασκευάζει
τὰ ἤθη. ὅταν δὲ μηδεμίαν ἀφορμὴν τοιαύτην
λάβῃ παρὰ τῶν πραγμάτων, αὐτὸς ἠθοποιεῖ καὶ κατασκευάζει
τὰ πρόσωπα τῷ λόγῳ πιστὰ καὶ χρηστά,
προαιρέσεις τε αὐτοῖς ἀστείας ὑποτιθεὶς καὶ πάθη 
μέτρια προσάπτων καὶ λόγους ἐπιεικεῖς ἀποδιδοὺς καὶ
ταῖς τύχαις ἀκόλουθα φρονοῦντας εἰσάγων καὶ ἐπὶ μὲν
τοῖς ἀδίκοις ἀχθομένους καὶ λόγοις καὶ ἔργοις, τὰ δὲ
δίκαια προαιρουμένους ποιῶν καὶ πάντα  τὰ  παραπλήσια
τούτοις, ἐξ ὧν ἐπιεικὲς ἂν καὶ μέτριον ἦθος 
φανείη,   κατασκευάζων. περὶ δὲ τὰ πάθη μαλακώτερός
ἐστι καὶ οὔτε αὐξήσεις οὔτε δεινώσεις οὔτε οἴκτους
οὔθ᾽ ὅσα τούτοις ἐστὶ παραπλήσια νεανικῶς πάνυ καὶ
ἐρρωμένως κατασκευάσαι δυνατός. οὐ δεῖ δὴ ταῦτα
ἐπιζητεῖν παρὰ Λυσίου. κἀν τοῖς ἐπιλόγοις δὲ τὸ
μὲν ἀνακεφαλαιωτικὸν τῶν ῥηθέντων μέρος μετρίως
τε καὶ χαριέντως ἀπαριθμεῖ, τὸ δὲ παθητικὸν ἐκεῖνο,
ἐν ᾧ παράκλησίς τε καὶ ἔλεος καὶ δέησις καὶ τὰ
τούτοις ἀδελφὰ ἔνεστι, τοῦ προσήκοντος ἐνδεεστέρως ἀποδίδωσι.     