καθαρός ἐστι τὴν ἑρμηνείαν πάνυ καὶ τῆς Ἀττικῆς 
γλώττης ἄριστος κανών, οὐ τῆς ἀρχαίας, ᾗ κέχρηται
Πλάτων τε καὶ Θουκυδίδης, ἀλλὰ τῆς κατ᾽ ἐκεῖνον
τὸν χρόνον ἐπιχωριαζούσης, ὡς ἔστι τεκμήρασθαι τοῖς
τε Ἀνδοκίδου λόγοις καὶ τοῖς Κριτίου καὶ ἄλλοις 
συχνοῖς. κατὰ τοῦτο μὲν δὴ τὸ μέρος, ὅ πέρ ἐστι
πρῶτόν τε καὶ κυριώτατον ἐν λόγοις, λέγω δὲ τὸ
καθαρεύειν τὴν   διάλεκτον, οὐθεὶς τῶν μεταγενεστέρων
αὐτὸν ὑπερεβάλετο, ἀλλ᾽ οὐδὲ μιμήσασθαι πολλοὶ
δύναμιν ἔσχον ὅτι μὴ μόνος Ἰσοκράτης: καθαρώτατος 
γὰρ δὴ τῶν ἄλλων μετὰ Λυσίαν ἐν τοῖς ὀνόμασιν
οὗτος ἔμοιγε δοκεῖ γενέσθαι ὁ ἀνήρ. μίαν μὲν δὴ
ταύτην ἀρετὴν ἀξίαν ζήλου καὶ μιμήσεως εὑρίσκω παρὰ τῷ
ῥήτορι καὶ παρακελευσαίμην ἂν τοῖς βουλομένοις καθαρῶς
γράφειν ἢ λέγειν ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα ποιεῖσθαι
παράδειγμα ταύτης τῆς ἀρετῆς.
