ψῆφον. ὅστις δὲ ἐθέλει μηδὲν ὑπὸ τοῦ κάλλους 
ἐξαπατᾶσθαι τῶν ῥημάτων καὶ τῶν ἔξωθεν ἐπιφερομένων
πλασμάτων, %    ὥσπερ ἐν ἀρχῇ περὶ
ἀρωμάτων τινῶν καὶ χρωμάτων,%    Ἀρεοπαγίτης
ἔστω κριτής, καὶ οὐκ εὐλαβησόμεθα τὴν κρίσιν.
εἶναι μὲν γὰρ ἀγαθὸν στρατιώτην ὁμολογοῦμεν
τὸν Πηλέως, ἐκ τῆς ποιήσεως ἀναπειθόμενοι.
κτείνει μὲν ἄνδρας εἴκοσι,
Ζωοὺς δ̓ ἐκ ποταμοῖο δυώδεκα λέξατο κούρους,
Τοὺς ἐξῆγε θύραζε τεθηπότας ἠύτε νεβρούς,
Ποινὴν Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος.
τοσαύτην μέντοι ἤνεγκεν εἰς τὰ πράγματα τῶν
