πολὺ περὶ τὸ πρόσωπον ἐρύθημα. ταῦτα ὁρῶν 
ὁ ἰατρὸς προσάγει τῷ στέρνῳ τὴν χεῖρα, καὶ
ἐπήδα δεινῶς ἡ καρδία καὶ ἔξω ἵετο. τοιαῦτα
ἄττα ἔπασχεν ἐκείνης παρούσης: ἐπεὶ δὲ ἀπῆλθεν,
ἐπιόντων ἄλλων, ἀτρέμας εἶχε καὶ ἦν ὅμοιος
τοῖς οὐδὲν πάσχουσι. συνιδὼν δὲ τὸ πάθος ὁ
Ἐρασίστρατος φράζει πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ
ὃς ὑπὸ τοῦ φιλόπαις εἶναι παραχωρεῖν ἔφη τῷ
παιδὶ τῆς γαμετῆς. ὁ δὲ αὐτίκα μὲν ἠρνήσατο:
τελευτήσαντος δὲ τοῦ πατρὸς μικρὸν ὕστερον,
ἣν πρότερον διδομένην αὐτῷ χάριν εὐγενῶς
ἠρνήθη, μάλα κραταιῶς μετεδίωξεν.
