ὡς δὲ ταῦτ᾽ ἐστὶν ἀληθῆ, ἴσως μὲν καὶ Ἀραφηνίων  Ἀραφηνίων παλμερ:  ρἁφηνίων （σιξ）.   καὶ πολλοὶ τῶν τότε συγγεωργούντων μαρτυρήσειαν  μαρτυρήσειαν σξηειβε:  -αιεν.   ἄν μοι, διαρρήδην δὲ περὶ τηλικούτου πράγματος οὐκ ἂν ἔχοιμι ὅπως ὑμῖν παρασχοίμην. καὶ γὰρ αὐτὸν τυπτόμενον ἰδὼν Ἱεροκλῆς, ὁ τὸ γραμματεῖον φάσκων παρ᾽ ἑαυτῷ τεθῆναι, οἶδ᾽ ὅτι οὐκ ἂν ἐθελήσειε  ἐθελήσειε δοβρεε:  -ση.   μαρτυρῆσαι ἐναντία ταῖς διαθήκαις αἷς αὐτὸς ἀποφαίνει. ὅμως μέντοι καὶ κάλει Ἱεροκλέα, ἵνα ἐναντίον τούτων μαρτυρήσῃ ἢ ἐξομόσηται.  Ἐξωμοσία   ἐξωμοσία βαιτερ-σαυππε:  μαρτυρία.   
