καὶ ἐμοὶ μὲν συγγενὴς ὢν οὐδὲ τὰ γενόμενα ἐθέλει μαρτυρεῖν, ᾧ δ᾽ οὐδὲν προσήκει, τούτῳ τὰ ψευδῆ συλλαμβάνει καὶ τῶν οὐ πραχθέντων γραμματεῖον ἥκει φέρων: πολὺ γὰρ προὐργιαίτερον ἡγεῖται εἶναι τὸ χρηματίζεσθαι ἢ τὴν ἐμὴν συγγένειαν. ὡς δὲ ἐπηγγέλλετο περιιὼν διαθήκας ἀποφανεῖν,  ἀποφανεῖν δοβρεε:  -φαίνειν.   εἴ τις αὑτῷ κοινώσαιτο, αὐτοὺς ὑμῖν οἷς προσῆλθε μάρτυρας  αὐτοὺς ὑμῖν οἷς προσῆλθε μάρτυρας σξηειβε:  αὐτοῦ ὑμῖν ὡς προσῆλθε μαρτυρίας.   παρέξομαι.  παρέξομαι δοβρεε:  παρέχ-.    Μάρτυρες   μάρτυρες σξηειβε:  μαρτυρίαι.   
