ταῦτα συμφρονήσας ἐνέτυχε Βρούτῳ 
πρότερος ἐκ τῆς διαφορᾶς ἐκείνης, καὶ μετὰ τὰς 
διαλύσεις καὶ φιλοφροσύνας ἠρώτησεν εἰ τῇ νουμηνίᾳ 
τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἔγνωκεν εἰς σύγκλητον 
παρεῖναι: πυνθάνεσθαι γὰρ ὡς λόγον ὑπὲρ βασιλείας 
Καίσαρος οἱ φίλοι τότε καθήσοιεν, 
φήσαντος δὲ τοῦ Βρούτου μὴ παριέναι,  τί οὖν,  εἶπεν 
ὁ Κάσσιος,  ἂν καλῶσιν ἡμᾶς;  
ἐμὸν ἔργον,  
ἔφη ὁ Βροῦτος,  ἤδη τὸ μὴ σιωπᾶν, ἀλλ᾽ ἀμύνειν 
τῇ πατρίδι 
ἀμύνειν τῇ πατρίδι  λετνζ, ξομπαρινγ αππιαν,  β.ξ.  ιι. 113:  ἀμύνειν. 
καὶ προαποθνῄσκειν τῆς ἐλευθερίας. 
