νυνὶ δ᾽ 
ἀλλοῖος ἐν ταῖς τύχαις γίνομαι: καὶ θεοῦ καλῶς 
τὰ παρόντα μὴ βραβεύσαντος οὐ δέομαι πάλιν 
ἄλλας ἐλπίδας ἐξελέγχειν καὶ παρασκευάς, ἀλλ᾽ 
ἀπαλλάξομαι τὴν Τύχην ἐπαινῶν: Μαρτίαις 
ἐπαινῶν: Μαρτίαις  ξοραëς ανδ βεκκερ ηαϝε  ἐπαινῶν ὅτι  ῾ βεξαυσε ᾿  Μαρτίαις κτλ.,  αφτερ ρεισκε.   
εἰδοῖς δοὺς τῇ πατρίδι τὸν ἐμαυτοῦ βίον ἄλλον ἔζησα δι᾽ ἐκείνην ἐλεύθερον καὶ ἔνδοξον.   
ἐπὶ τούτοις Κάσσιος ἐμειδίασε καὶ τὸν Βροῦτον ἀσπασάμενος, 
ταῦτα, 
ἔφη,  φρονοῦντες ἴωμεν ἐπὶ τοὺς πολεμίους, ἢ γὰρ νικήσομεν ἢ νικῶντας οὐ φοβηθησόμεθα. 
