ποικίλην, ὦ Λυκῖνε, διατριβήν φασι γεγενῆσθαι ὑμῖν χθὲς ἐν Ἀρισταινέτου παρὰ τὸ δεῖπνον καί τινας λόγους φιλοσόφους εἰρῆσθαι καὶ ἔριν οὐ σμικρὰν συστῆναι ἐπ᾽ αὐτοῖς, εἰ δὲ μὴ ἐψεύδετο Χαρῖνος, καὶ ἄχρι τραυμάτων προχωρῆσαι τὸ πρᾶγμα καὶ τέλος αἵματι διαλυθῆναι τὴν συνουσίαν.
Λυκῖνος 
καὶ πόθεν, ὦ Φίλων, ἠπίστατο Χαρῖνος ταῦτα;
οὐ γὰρ συνεδείπνει μεθ᾽ ἡμῶν.
Φίλων 
Διονίκου ἔφη τοῦ ἰατροῦ ἀκοῦσαι. Διόνικος δὲ καὶ αὐτός, οἶμαι, τῶν συνδείπνων ἦν.
Λυκῖνος 
καὶ μάλα: οὐ μὴν ἐξ ἀρχῆς γε οὐδ᾽ αὐτὸς
ἅπασι παρεγένετο, ἀλλὰ ὀψὲ μεσούσης σχεδὸν ἤδη τῆς μάχης ἐπέστη ὀλίγον πρὸ τῶν τραυμάτων.
ὥστε θαυμάζω εἴ τι σαφὲς εἰπεῖν ἐδύνατο μὴ παρακολουθήσας ἐκείνοις, ἀφ᾽ ὧν ἀρξαμένη ἐς τὸ
αἷμα ἐτελεύτησεν αὐτοῖς ἡ φιλονεικία.
Φίλων 
τοιγαροῦν, ὦ Λυκῖνε, καὶ ὁ Χαρῖνος αὐτός,
