μηδαμῶς, ἀλλ᾽ ὀλίγα μοι συνερωτῆσαι ἐπιτρέψατε.
Ἐπίκουρος 
ἐρώτησον ἀποκρινοῦμαι γάρ.
Στοά 
κακὸν ἡγῇ τὸν πόνον;
Ἐπίκουρος 
ναί.
Στοά 
τὴν ἡδονὴν δὲ ἀγαθόν;
Ἐπίκουρος 
πάνυ μὲν οὖν.
Στοά 
τί  δέ; οἶσθα τί διάφορον καὶ ἀδιάφορον καὶ προηγμένον καὶ ἀποπροηγμένον;
Ἐπίκουρος 
μάλιστα.
Ἑρμῆς 
οὔ φασιν, ὦ Στοά, συνιέναι οἱ δικασταὶ τὰ δισύλλαβα ταῦτα ἐρωτήματα: ὥστε , ἡσυχίαν ἄγετε. ψηφοφοροῦσι γάρ.
Στοά 
καὶ μὴν ἐκράτησα ἄν, εἰ συνηρώτησα ἐν τῷ
τρίτῳ τῶν ἀναποδείκτων σχήματι.
Δίκη 
τίς  ὑπερέσχεν;
Ἑρμῆς 
πάσαις ἡ Ἡδονή.
Στοά 
ἐφίημι ἐπὶ τὸν Δία.
Δίκη 
τύχῃ τῇ ἀγαθῇ. σὺ δὲ ἄλλους κάλει.
Ἑρμῆς 
