βούλει καὶ ταύτας ἀποκληρῶμεν, ὦ Δίκη, τὰς δύο, τὰς πρῴην ἀπενηνεγμένας κατὰ τοῦ ῥήτορος;
Δίκη 
τὰς παλαιὰς πρότερον διανύσωμεν αὗται δὲ
^ εἰς ὕστερον δεδικάσονται.
Ἑρμῆς 
καὶ μὴν ὅμοιαί γε καὶ αὗται καὶ τὸ ἔγκλημα,
εἰ καὶ νεαρόν, ἀλλὰ παραπλήσιον τοῖς προαποκεκληρωμένοις: ὥστε ἐν τούτοις δικασθῆναι ἄξιον.
Δίκη 
ἔοικας, ὦ Ἑρμῆ, χαριζομένῳ τὴν δέησιν.
ἀποκληρῶμεν δ᾽ ὅμως, εἰ δοκεῖ, πλὴν ἀλλὰ ταύτας μόνας: ἱκαναὶ γὰρ αἱ ἀποκεκληρωμέναι. δὸς τὰς
γραφάς.
Ἑρμῆς 
ῥητορικὴ κακώσεως τῷ Σύρῳ: διάλογος τῷ
αὐτῷ ὕβρεως.
Δίκη 
τίς  δὲ οὗτός ἐστιν; οὐ γὰρ ἐγγέγραπται τοὔνομα.
Ἑρμῆς 
οὕτως ἀποκλήρου, τῷ ῥήτορι τῷ Σύρῳ: κωλύσει γὰρ οὐδὲν καὶ ἄνευ τοῦ ὀνόματος.
Δίκη 
ἰδοῦ, καὶ τὰς ὑπερορίους ἤδη Ἀθήνησιν ἐν Ἀρείῳ πάγῳ ἀποκληρώσομεν, ἃς ὑπὲρ τὸν
Εὐφράτην καλῶς εἶχε δεδικάσθαι; πλὴν ἀλλὰ κλήρου
ἕνδεκα τοὺς αὐτοὺς ἑκατέρᾳ τῶν δικῶν.
Ἑρμῆς 
. εὖ γε, ὦ Δίκη, φείδῃ μὴ πολὺ ἀναλίσκεσθαι
τὸ δικαστικόν.
Δίκη 
