ὦ : ἄνθρωποι, τί τὴν ἀρετὴν λέγοντες  ἀδίδακτον
εἶναι ποιοῦμεν ἀνύπαρκτον; εἰ γὰρ ἡ μάθησις γένεσίς ἐστιν, ἡ τοῦ
μαθεῖν κώλυσις ἀναίρεσις. καίτοι γ᾽ ὥς φησιν ὁ Πλάτων διὰ τὴν τοῦ ποδὸς 
πρὸς τὴν λύραν καὶ ἀμετρίαν καὶ ἀναρμοστίαν οὔτ᾽  ἀδελφὸς ἀδελφῷ πολεμεῖ οὔτε φίλος φίλῳ διαφέρεται, οὔτε
πόλεις πόλεσι δι᾽ ἀπεχθείας γιγνόμεναι τὰ ἔσχατα  δρῶσί τε καὶ πάσχουσιν
ὑπ᾽ ἀλλήλων: οὐδὲ περὶ προσῳδίας ἔχει τις εἰπεῖν στάσιν ἐν πόλει
γενομένην,  
]  πλατο ξλιτοπη. π. 407 ξ
τοῦ ποδὸς 
ἐν τῷ ποδὶ 
ἔσχατα κακὰ 
εμπεριυς: 
γενομένην 
γινομένην 
