ἦν δέ τις Κινέας, Θεσσαλὸς ἀνήρ, τῷ
μὲν φρονεῖν δοκῶν ἱκανὸς εἶναι, Δημοσθένους δὲ
τοῦ ῥήτορος ἀκηκοὼς ἐδόκει μόνος ἐν μάλιστα   μόνος εὖ μάλιστα  σιντενις, ωιτη ς γ ; βεκκερ ξορρεξτς  εὖ  το  ἣ  ῾ αλονε ορ μοστ ᾿, αφτερ βρψαν ανδ ρεισκε, ανδ ις φολλοωεδ βψ βλασς; αξ ηαϝε  μάλιστα εὖ μόνος . 
τῶν τότε λεγόντων οἷον ἐν εἰκόνι τῆς ἐκείνου
δυνάμεως καὶ δεινότητος ἀναμιμνήσκειν τοὺς
ἀκούοντας. συνὼν δὲ τῷ Πύρρῳ καὶ πεμπόμενος
ἐπὶ τὰς πόλεις ἐβεβαίου τὸ Εὐριπίδειον,  πᾶν γὰρ ἐξαιρεῖ λόγος
ὃ καὶ σίδηρος πολεμίων δράσειεν ἄν. 
῾ πηοενισσαε , 517 φ., κιρξηηοφφ.᾿ 
ὅτι πᾶν ἐξαιρεῖ λόγος
ὃ καὶ σίδηρος πολεμίων δράσειεν ἄν. 
ὁ γοῦν Πύρρος ἔλεγε πλείονας πόλεις ὑπὸ Κινέου
τοῖς λόγοις ἢ τοῖς ὅπλοις ὑφ᾽ ἑαυτοῦ προσῆχθαι:
καὶ διετέλει τὸν ἄνδρα τιμῶν ἐν τοῖς μάλιστα καὶ
χρώμενος. οὗτος οὖν τὸν Πύρρον ὡρμημένον τότε
ὁρῶν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν εἰς λόγους ἐπηγάγετο
τοιούτους, ἰδὼν σχολάζοντα.  πολεμισταὶ μέν,
ὦ Πύρρε, Ῥωμαῖοι λέγονται καὶ πολλῶν ἐθνῶν
μαχίμων ἄρχοντες: εἰ δὲ δοίη θεὸς περιγενέσθαι
τῶν ἀνδρῶν, τί χρησόμεθα τῇ νίκῃ;  καὶ ὁ Πύρρος,
ἐρωτᾷς,  εἶπεν,  ὦ Κινέα, πρᾶγμα φαινόμενον:
οὔτε βάρβαρος ἡμῖν ἐκεῖ πόλις οὔτε
Ἑλληνὶς ἀξιόμαχος Ῥωμαίων κρατηθέντων, ἀλλ᾽
ἕξομεν εὐθὺς Ἰταλίαν ἅπασαν, ἧς μέγεθος καὶ
ἀρετὴν καὶ δύναμιν ἄλλῳ πού τινι μᾶλλον ἀγνοεῖν
ἢ σοὶ προσήκει.  μικρὸν οὖν ἐπισχὼν ὁ Κινέας,
Ἰταλίαν δέ,  εἶπεν,  ὦ βασιλεῦ, λαβόντες, τί   ποιήσομεν;  καὶ ὁ Πύρρος οὔπω τὴν διάνοιαν
αὐτοῦ καθ ὁρῶν,  ἐγγύς,  εἶπεν,  ἡ Σικελία
χεῖρας ὀρέγει, νῆσος εὐδαίμων καὶ πολυάνθρωπος,
ἁλῶναι δὲ ῥᾴστη: στάσις γάρ, ὦ Κινέα, πάντα
νῦν ἐκεῖνα καὶ ἀναρχία πόλεων καὶ δημαγωγῶν
ὀξύτης Ἀγαθοκλέους ἐκλελοιπότος  
εἰκότα,  ἔφη,  λέγεις,  ὁ Κινέας:  ἀλλ᾽ ἦ τοῦτο πέρας
ἡμῖν τῆς στρατείας, λαβεῖν Σικελίαν;  
θεός,  
ἔφη ὁ Πύρρος,  νικᾶν διδῴη καὶ κατορθοῦν:
τούτοις δὲ προάγωσι χρησόμεθα πραγμάτων
μεγάλων. τίς  γὰρ ἂν ἀπόσχοιτο Λιβύης καὶ
Καρχηδόνος ἐν ἐφικτῷ γενομένης, ἣν Ἀγαθοκλῆς
ἀποδρὰς ἐκ Συρακουσῶν κρύφα καὶ περάσας
ναυσὶν ὀλίγαις λαβεῖν παρ᾽ οὐδὲν ἦλθεν; ὅτι δὲ
τούτων κρατήσασιν ἡμῖν οὐδεὶς ἀντιστήσεται τῶν
νῦν ὑβριζόντων πολεμίων, τί ἂν λέγοι τις;  
οὐδέν,  ὁ Κινέας εἶπε:  δῆλον γὰρ ὅτι καὶ
Μακεδονίαν ἀναλαβεῖν καὶ τῆς Ἑλλάδος ἄρχειν
ὑπάρξει βεβαίως ἀπὸ τηλικαύτης δυνάμεως,
γενομένων δὲ πάντων ὑφ᾽ ἡμῖν, τί ποιήσομεν;  καὶ ὁ Πύρρος ἐπιγελάσας,  σχολήν,  ἔφη,
ἄξομεν πολλήν, καὶ κώθων, ὦ μακάριε, καθημερινὸς
ἔσται, καὶ διὰ λόγων συνόντες ἀλλήλους
εὐφρανοῦμεν.  
ἐνταῦθα δὴ τῶν λόγων καταστήσας
τὸν Πύρρον ὁ Κινέας,  εἶτα,  ἔφη,  τί νῦν
ἐμποδών ἐστιν ἡμῖν βουλομένοις κώθωνι χρῆσθαι
καὶ σχολάζειν μετ᾽ ἀλλήλων, εἰ ταῦτα ἔχομεν
ἤδη καὶ πάρεστιν ἀπραγμόνως ἐφ᾽ ἃ δι᾽ αἵματος
καὶ πόνων μεγάλων καὶ κινδύνων μέλλομεν ἀφίξεσθαι,
πολλὰ καὶ δράσαντες ἑτέρους κακὰ καὶ
παθόντες;  
τούτοις τοῖς λόγοις ἠνίασε μᾶλλον ἢ μετέθηκε
τὸν Πύρρον ὁ Κινέας, νοήσαντα μὲν ὅσην ἀπέλειπεν
εὐδαιμονίαν, ὧν δὲ ὠρέγετο τὰς ἐλπίδας
ἀφεῖναι μὴ δυνάμενον.
