θαρρεῖτε, οὐδὲν ἐλλείψομεν ὑπὲρ ἁπάντων ἐρῶ. κἂν ἡ Φιλοσοφία δὲ πρὸς τοὺς λόγους ἐπικλασθεῖσα — φύσει γὰρ ἥμερος καὶ πρᾶός ἐστιν —
ἀφεῖναι διαβουλεύηται αὐτόν, ἀλλ᾽ οὐ τὰ ἐμὰ ἐνδεήσει: δείξω γὰρ αὐτῷ ὅτι μὴ μάτην
ξυλοφοροῦμεν.
Φιλοσοφία 
τοῦτο μὲν μηδαμῶς, ἀλλὰ τῷ λόγῳ μᾶλλον ἄμεινον γὰρ ἤπερ τῷ ξύλῳ. μὴ μέλλε δ᾽ οὖν. ἤδη
γὰρ ἐγκέχυται τὸ ὕδωρ καὶ πρὸς σὲ τὸ δικαστήριον ἀποβλέπει.
Παρρησιάδης 
οἱ λοιποὶ καθιζέτωσαν, ὦ Φιλοσοφία, καὶ
ψηφοφορείτωσαν μεθ᾽ ὑμῶν, Διογένης δὲ
κατηγορείτω μόνος.
Φιλοσοφία 
οὐ δέδιας οὖν μή σου καταψηφίσωνται;
Παρρησιάδης 
οὐδαμῶς: πλείοσι γοῦν κρατῆσαι βούλομαι.
Φιλοσοφία 
γενναῖά σου ταῦτα: καθίσατε δ᾽ οὖν. σὺ δέ, ὦ Διόγενες, λέγε.
Διογένης 
