τοῦ δ᾽ ἔτους τούτου διεληλυθότος Ἀθήνησι μὲν
ἦρχε Πραξίβουλος, ἐν Ῥώμῃ δὲ κατέστησαν ὕπατοι
Ναύτιος Σπόριος καὶ Μάρκος Πόπλιος. ἐπὶ δὲ τούτων
Ἀντίγονος τῆς μὲν Σουσιανῆς ἀπέλιπε σατράπην
Ἀσπίσαν, ἕνα τῶν ἐγχωρίων, αὐτὸς δὲ τὰ χρήματα
πάντα διαγνοὺς κατακομίζειν ἐπὶ θάλασσαν, ἁμάξας
καὶ καμήλους παρεσκευάσατο καὶ μετὰ τῆς δυνάμεως
ἔχων ταῦτα προῆγεν ἐπὶ τῆς Βαβυλωνίας.  ἐν ἡμέραις
δ᾽ εἴκοσι καὶ δυσὶν αὐτοῦ καταντήσαντος εἰς Βαβυλῶνα
Σέλευκος ὁ τῆς χώρας σατράπης δωρεαῖς τε
βασιλικαῖς ἐτίμησε τὸν Ἀντίγονον καὶ τὴν δύναμιν
ἅπασαν εἱστίασεν.  τοῦ δ᾽ Ἀντιγόνου λόγους ἀπατοῦντος
τῶν προσόδων οὐκ ἔφησεν ὀφείλειν ὑπὲρ
ταύτης τῆς χώρας ὑπέχειν εὐθύνας, ἣν Μακεδόνες
αὐτῷ δεδώκασι διὰ τὰς γεγενημένας ἐξ αὐτοῦ χρείας
Ἀλεξάνδρου ζῶντος.  τῆς δὲ διαφορᾶς καθ᾽ ἡμέραν
αὐξομένης ὁ Σέλευκος ἀναλογιζόμενος τὰ Πίθωνι συμβάντα
περιδεὴς ἦν μήποτε προφάσεως λαβόμενος ὁ
Ἀντίγονος ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπιχειρήσῃ: ἐῴκει γὰρ τοὺς
ἐν ἀξιώμασι τῶν ἀνδρῶν ὄντας καὶ δυναμένους πραγμάτων
ἀντιλαμβάνεσθαι πάντας σπεύδειν ἐκ ποδῶν
ἀπαλλάσσειν.  ταῦτ᾽ οὖν εὐλαβηθεὶς ἐξεπήδησεν μετὰ
πεντήκονθ᾽ ἱππέων, διανοούμενος εἰς Αἴγυπτον ἀποχωρεῖν
πρὸς Πτολεμαῖον: διεβεβόητο γὰρ ἡ τούτου
χρηστότης καὶ τὸ πρὸς τοὺς καταφυγόντας ἐπ᾽ αὐτὸν
ἐκτενὲς καὶ φιλάνθρωπον.  ὁ δ᾽ Ἀντίγονος ἀκούσας
περιχαρὴς ἦν ἐπὶ τῷ δοκεῖν αὐτὸς μὲν μὴ συνηναγκάσθαι
προσενεγκεῖν τὰς χεῖρας ἀνδρὶ φίλῳ καὶ συνηγωνισμένῳ
προθύμως, τὸν Σέλευκον δ᾽ αὐτὸν αὑτοῦ
καταγνόντα φυγὴν παραδεδωκέναι τὴν σατραπείαν
χωρὶς ἀγώνων καὶ κινδύνων.  μετὰ δὲ ταῦτα προσελθόντων
αὐτῷ τῶν Χαλδαίων καὶ προλεγόντων ὡς,
εἰ τὸν Σέλευκον ἐκ τῶν χειρῶν ἀφήσει, συμβήσεται
τήν τ᾽ Ἀσίαν πᾶσαν ὑποχείριον γενέσθαι καὶ αὐτὸν
Ἀντίγονον ἐν τῇ πρὸς ἐκεῖνον παρατάξει καταστρέψειν
τὸν βίον, μεταμεληθεὶς τοῖς πεπραγμένοις ἐξέπεμψε
τοὺς διώξοντας: οἳ μέχρι τινὸς ἐπακολουθήσαντες
ἐπανῆλθον ἄπρακτοι. 
ὁ δ᾽ Ἀντίγονος ἐν τοῖς ἄλλοις 
καταφρονεῖν εἰωθὼς τῶν τοιούτων προρρήσεων οὐ
μετρίως ἐκινήθη τότε, καταπλαγεὶς τὸ ἀξίωμα τῶν
ἀνδρῶν: μεγάλη γάρ τις ἐμπειρία περὶ τούτους εἶναι
δοκεῖ καὶ παρατήρησις τῶν ἄστρων ἀκριβεστάτη. ἀποφαίνονται
γὰρ πολλὰς μυριάδας ἐτῶν ὑπάρχειν ἐξ οὗ
παρ᾽ αὐτοῖς ἐστιν ἡ περὶ ταῦτα σπουδή: δοκοῦσι δὲ
καὶ Ἀλεξάνδρῳ προειπεῖν ὅτι παρελθὼν εἰς Βαβυλῶνα
τελευτήσει. 
ὁμοίως δὲ τῇ περὶ Ἀλεξάνδρου προρρήσει 
συνέβη καὶ τὴν  Σελεύκου τελεσθῆναι κατὰ τὰς
τῶν ἀνδρῶν τούτων ἀποφάσεις: περὶ ἧς τὰ κατὰ μέρος
ἐροῦμεν, ὅταν ἐπὶ τοὺς οἰκείους χρόνους ἐπιβαλώμεθα.
περὶ 
