Ἀγαθοκλῆς δὲ ἐν ἡμέραις ὀλίγαις καὶ πεζῇ καὶ
κατὰ θάλατταν νενικηκὼς τοὺς πολεμίους ἔθυε τοῖς
θεοῖς καὶ λαμπρὰς ὑποδοχὰς τῶν φίλων ἐποιεῖτο.
ἀπετίθετο δ᾽ ἐν τοῖς πότοις τὸ τῆς τυραννίδος ἀξίωμα
καὶ τῶν τυχόντων ἰδιωτῶν ταπεινότερον ἑαυτὸν ἀπεδείκνυεν,
ἅμα μὲν διὰ τῆς τοιαύτης πολιτείας θηρώμενος
τὴν παρὰ τῶν πολλῶν εὔνοιαν, ἅμα δὲ διδοὺς
ἐν τῇ μέθῃ καθ᾽ αὑτοῦ παρρησίαν ἀκριβῶς κατενόει
τὴν ἑκάστου διάνοιαν, τῆς ἀληθείας ἐκφερομένης ἀπαρακαλύπτως
διὰ τὸν οἶνον. 
ὑπάρχων δὲ καὶ φύσει 
γελωτοποιὸς καὶ μῖμος οὐδ᾽ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἀπείχετο
τοῦ σκώπτειν τοὺς καθημένους καί τινας αὐτῶν εἰκάζειν,
ὥστε τὸ πλῆθος πολλάκις εἰς γέλωτα ἐκτρέπεσθαι,
καθάπερ τινὰ τῶν ἠθολόγων ἢ θαυματοποιῶν
θεωροῦντας. 
δορυφορούμενος δὲ ὑπὸ πλήθους εἰς τὰς 
ἐκκλησίας εἰσῄει μόνος, οὐχ ὁμοίως Διονυσίῳ τῷ τυράννῳ:
οὗτος γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἀπίστως διέκειτο πρὸς
ἅπαντας ὥστε κατὰ μὲν τὸ πλεῖστον κομᾶν καὶ πωγωνοτροφεῖν,
ὅπως μὴ συναναγκασθῇ τῷ τοῦ κουρέως
σιδήρῳ παραβαλεῖν τὰ κυριώτατα μέρη τοῦ σώματος:
εἰ δὲ καί ποτε χρεία γένοιτο τὴν κεφαλὴν ἀποκείρασθαι,
περιέκαε τὰς τρίχας, μίαν ἀσφάλειαν τυραννίδος
ἀποφαινόμενος τὴν ἀπιστίαν. 
ὁ δ᾽ οὖν Ἀγαθοκλῆς 
παρὰ τὸν πότον λαβὼν ῥυτὸν μέγαν χρυσοῦν εἶπεν
ὡς οὐ πρότερον ἀπέστη τῆς κεραμευτικῆς τέχνης ἕως
τοιαῦτα ἐκπωμάτων πλάσματα φιλοτεχνῶν ἐκεραμεύσατο.
οὐ γὰρ ἀπηρνεῖτο τὴν ἐπιστήμην, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον
ἐκαυχᾶτο, διὰ τῆς ἰδίας ἀρετῆς ἀποφαινόμενος
ἀντὶ τοῦ ταπεινοτάτου βίου τὸν ἐπιφανέστατον μετειληφέναι.
καί ποτε πολιορκοῦντος αὐτοῦ τινα τῶν
οὐκ ἀδόξων πόλεων καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ τείχους βοώντων
ὑπολαβὼν εἶπεν 
οὐ μὴν ἀλλὰ διὰ τὴν ἐν τοῖς πότοις εὐτραπελίαν
κατανοήσας τῶν μεθυόντων τοὺς ἀλλοτρίως τὰ πρὸς
τὴν δυναστείαν ἔχοντας παρέλαβεν αὐτούς ποτε κατ᾽
ἰδίαν πάλιν ἐπὶ τὴν ἑστίασιν καὶ τῶν ἄλλων Συρακοσίων
τοὺς μάλιστα πεφρονηματισμένους, τὸν ἀριθμὸν
πεντακοσίους ὄντας: οἷς περιστήσας τῶν μισθοφόρων
τοὺς εὐθέτους ἅπαντας ἀπέσφαξεν.  σφόδρα γὰρ εὐλαβεῖτο
μὴ χωρισθέντος αὐτοῦ εἰς Λιβύην καταλύσωσι
τὴν δυναστείαν, ἐπικαλεσάμενοι τοὺς μετὰ Δεινοκράτους
φυγάδας. τοῦτον δὲ τὸν τρόπον ἀσφαλισάμενος
τὰ κατὰ τὴν ἀρχὴν ἐξέπλευσεν ἐκ τῶν Συρακουσσῶν.
κεραμεῦ καὶ καμινεῦ, πότε τοὺς μισθοὺς ἀποδώσεις
τοῖς στρατιώταις; 
ὅταν ταύτην ἐξέλω. 
