ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις κατὰ μὲν τὴν Ἰταλίαν
Ῥωμαίων διαπολεμούντων τὸν πρὸς Σαμνίτας
πόλεμον συνεχεῖς ἐγίνοντο προνομαὶ τῆς χώρας καὶ
πολιορκίαι πόλεων καὶ δυνάμεων ἐν ὑπαίθρῳ στρατοπεδεῖαι:
τὰ γὰρ μαχιμώτατα τῶν κατὰ τὴν Ἰταλίαν
ἐθνῶν περὶ ἡγεμονίας φιλοτιμούμενα παντοίους συνίσταντο
κινδύνους. 
οἱ μὲν οὖν τῶν Ῥωμαίων ὕπατοι 
μέρος τῆς δυνάμεως ἀναλαβόντες ἀντεστρατοπέδευσαν
ταῖς τῶν πολεμίων παρεμβολαῖς καὶ πρὸς μὲν μάχην
καιρὸν ἐπετήρουν οἰκεῖον, ταῖς δὲ συμμαχίσι πόλεσι
παρείχοντο τὴν ἀσφάλειαν. 
τὸ δὲ λοιπὸν στρατόπεδον 
ἀναλαβὼν Κόιντος Φάβιος, ὃς ἦν αὐτοκράτωρ ᾑρημένος,
τήν τε Φρεγελλανῶν πόλιν εἷλε καὶ τῶν ἀλλοτρίως
διακειμένων πρὸς τὴν Ῥώμην τοὺς ἐπιφανεστάτους
ἐζώγρησεν. τούτους δὲ τὸν ἀριθμὸν ὄντας πλείους
τῶν διακοσίων ἀπήγαγεν εἰς Ῥώμην καὶ προαγαγὼν
εἰς τὴν ἀγορὰν ῥαβδίσας ἐπελέκησε κατὰ τὸ πάτριον
ἔθος. μετ᾽ ὀλίγον δὲ ἐμβαλὼν εἰς τὴν τῶν πολεμίων
χώραν Καλατίαν καὶ τὴν Νωλάνων ἀκρόπολιν ἐξεπολιόρκησεν
καὶ λαφύρων μὲν πλῆθος ἀπέδοτο, τοῖς δὲ
στρατιώταις πολλὴν τῆς χώρας κατεκληρούχησεν. ὁ δὲ
δῆμος, κατὰ νοῦν τῶν πραγμάτων αὐτῷ προχωρούντων,
ἀποικίαν ἀπέστειλεν εἰς τὴν νῆσον τὴν Ποντίαν καλουμένην.
