ὁ δ᾽ Ἀρχάγαθος τηλικαύτῃ
συμφορᾷ περιπεσὼν ἐπανῆλθεν εἰς Τύνητα. καὶ τῶν
μὲν ἐκπεμφθέντων στρατιωτῶν τοὺς περιλειπομένους
μετεπέμπετο πανταχόθεν, εἰς δὲ τὴν Σικελίαν ἐξέπεμψε
τοὺς δηλώσοντας τῷ πατρὶ τὰ συμβεβηκότα καὶ παρακαλέσοντας
βοηθεῖν τὴν ταχίστην.  τοῖς δὲ προγεγονόσιν
ἀτυχήμασιν ἑτέρα τοῖς Ἕλλησιν ἐλάττωσις ἐπεγένετο:
ἀπέστησαν μὲν γὰρ ἀπ᾽ αὐτῶν πλὴν ὀλίγων
ἅπαντες οἱ σύμμαχοι, συνεστράφησαν δὲ αἱ τῶν πολεμίων
δυνάμεις καὶ πλησίον ποιησάμενοι παρεμβολὰς
ἐφήδρευον.  Ἰμίλκων μὲν γὰρ κατελάβετο τὰ στενὰ
καὶ τῶν ἀπὸ τῆς χώρας εἰσβολῶν ἀπέκλεισε τοὺς ἐναντίους,
ἀπέχοντας σταδίους ἑκατόν: ἐκ δὲ θατέρου μέρους
ἐστρατοπέδευσεν Ἀτάρβας ἀπὸ τεσσαράκοντα σταδίων
τοῦ Τύνητος.  διόπερ τῶν πολεμίων οὐ μόνον
τῆς θαλάττης, ἀλλὰ καὶ τῆς χώρας κυριευόντων σιτοδείᾳ
τε συνέβαινε συνέχεσθαι τοὺς Ἕλληνας καὶ τῷ
φόβῳ πάντοθεν κατείχοντο.
ἐν ἀθυμίᾳ δὲ δεινῇ πάντων ὄντων Ἀγαθοκλῆς
ὡς ἐπύθετο τὰ κατὰ τὴν Λιβύην ἐλαττώματα, παρεσκευάσατο
ναῦς  μακρὰς ἑπτακαίδεκα, διανοούμενος
βοηθεῖν τοῖς περὶ τὸν Ἀρχάγαθον. καὶ τῶν κατὰ
Σικελίαν δὲ πραγμάτων ἐπὶ τὸ χεῖρον αὐτῷ μεταβεβληκότων
διὰ τὸ τοὺς περὶ Δεινοκράτην φυγάδας
ηὐξῆσθαι ἐπὶ πλεῖον τὸν μὲν ἐν τῇ νήσῳ πόλεμον
τοῖς περὶ Λεπτίνην στρατηγοῖς ἐνεχείρισεν, αὐτὸς δὲ
πληρώσας τὰς ναῦς ἐπετήρει τὸν τοῦ πλοῦ καιρόν,
ἐφορμούντων τῶν Καρχηδονίων τριάκοντα ναυσί. καθ᾽
ὃν δὴ χρόνον ἐκ Τυρρηνίας αὐτῷ κατέπλευσαν ὀκτωκαίδεκα
ναῦς ἐπὶ βοήθειαν, αἳ διὰ νυκτὸς εἰς τὸν
λιμένα εἰσπεσοῦσαι τοὺς Καρχηδονίους ἔλαθον. ὁ δ᾽
Ἀγαθοκλῆς ταύτης τυχὼν τῆς ἀφορμῆς κατεστρατήγησε
τοὺς πολεμίους, τοῖς μὲν συμμάχοις μένειν παραγγείλας
μέχρι ἂν αὐτὸς ἐκπλεύσας ἐπισπάσηται τοὺς Φοίνικας
πρὸς τὸν διωγμόν, αὐτὸς δέ, καθάπερ ἦν συντεθειμένος,
ἐκ τοῦ λιμένος ἀνήχθη κατὰ σπουδὴν τοῖς
ἑπτακαίδεκα σκάφεσιν. 
εἶθ᾽ οἱ μὲν ἐφορμοῦντες ἐδίωκον, 
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀγαθοκλέα κατανοήσαντες τοὺς
Τυρρηνοὺς παραφαινομένους ἐκ τοῦ λιμένος ἄφνω τὰς
ναῦς ἐπέστρεψαν καὶ καταστάντες εἰς ἐμβολὴν διεναυμάχουν
τοῖς βαρβάροις. οἱ δὲ Καρχηδόνιοι διά τε τὸ
παράδοξον καὶ διὰ τὸ τῶν πολεμίων εἰς μέσον ἀπολαμβάνεσθαι
τὰς ἰδίας τριήρεις καταπλαγέντες ἔφυγον.
εἶθ᾽ οἱ μὲν Ἕλληνες πέντε νεῶν αὐτάνδρων ἐκυρίευσαν, 
ὁ δὲ τῶν Καρχηδονίων στρατηγὸς ἁλισκομένης
ἤδη τῆς ναυαρχίδος ἀπέσφαξεν ἑαυτόν, προκρίνας τὸν
θάνατον τῆς προσδοκηθείσης αἰχμαλωσίας. οὐ μὴν
ἐφάνη γε εὖ βεβουλευμένος: ἡ γὰρ ναῦς φοροῦ πνεύματος
ἐπιλαβομένη τοῦ δόλωνος ἀρθέντος ἐξέφυγε τὸν κίνδυνον.
τε 
