ὁ δ᾽
Ἀγαθοκλῆς ἀλλοτρίως ἔχων τὰ πρὸς αὐτοὺς τὸ μὲν
πρῶτον κατέμενεν ἐν Ἰταλίᾳ μετὰ τῶν κοινοπραγούντων
καὶ καταλαμβάνεσθαι τὴν τῶν Κροτωνιατῶν πόλιν
ἐπιχειρήσας ἐξέπεσε καὶ μετ᾽ ὀλίγων εἰς Τάραντα διεσώθη.
ταχθεὶς δὲ παρὰ τοῖς Ταραντίνοις ἐν τῇ τῶν
μισθοφόρων τάξει καὶ πολλαῖς καὶ παραβόλοις ἐγχειρῶν
πράξεσιν εἰς ὑποψίαν ἦλθε καινοτομεῖν. 
διόπερ 
ἀπολυθεὶς καὶ ταύτης τῆς στρατείας συνήθροισε τοὺς
κατὰ τὴν Ἰταλίαν φυγάδας καὶ Ῥηγίνοις πολεμουμένοις
ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Ἡρακλείδην καὶ Σώστρατον ἐβοήθησεν.
ἔπειτα τῆς ἐν Συρακούσσαις δυναστείας καταλυθείσης 
καὶ τῶν περὶ τὸν Σώστρατον φυγόντων
κατῆλθεν εἰς τὴν πατρίδα. συνεκπεσόντων δὲ τοῖς
δυνάσταις πολλῶν ἐνδόξων ἀνδρῶν, ὡς ἂν τῆς ὀλιγαρχίας
κενοινωνηκότων τῆς τῶν ἑξακοσίων τῶν ἐπιφανεστάτων,
ἐνέστη πόλεμος τοῖς φυγάσι πρὸς τοὺς
ἀντεχομένους τῆς δημοκρατίας. συμμαχούντων δὲ τῶν
Καρχηδονίων τοῖς περὶ τὸν Σώστρατον φυγάσιν ἐγίνοντο
κίνδυνοι συνεχεῖς καὶ παρατάξεις ἁδρῶν δυνάμεων,
ἐν αἷς Ἀγαθοκλῆς, ποτὲ μὲν ἰδιώτης ὤν, ποτὲ
δὲ ἐφ᾽ ἡγεμονίας τεταγμένος, ὑπελήφθη δραστικὸς
εἶναι καὶ φιλότεχνος ἐκ τοῦ πρὸς ἕκαστον τῶν καιρῶν
ἐπινοεῖσθαί τι τῶν χρησίμων: ὧν ἓν ἔπραξε καὶ μάλα
μνήμης ἄξιον. 
στρατοπεδευόντων γάρ ποτε τῶν Συρακοσίων 
πλησίον τῆς Γέλας αὐτὸς μὲν νυκτὸς παρεισέπεσεν
εἰς τὴν πόλιν μετὰ χιλίων στρατιωτῶν, οἱ
δὲ περὶ τὸν Σώστρατον ἐπιφανέντες μετὰ μεγάλης καὶ
τεταγμένης δυνάμεως ἐτρέψαντο τοὺς παρεισπεπτωκότας
καὶ κατέβαλον εἰς τριακοσίους.  τῶν δ᾽ ἄλλων ἐπιβαλομένων
μὲν φεύγειν διά τινος στενοῦ τόπου καὶ τὴν
σωτηρίαν ἀπεγνωκότων παραδόξως αὐτοὺς Ἀγαθοκλῆς
ἐκ τῶν κινδύνων ἐρρύσατο.  αὐτὸς μὲν γὰρ λαμπρότατα
πάντων ἀγωνισάμενος ἑπτὰ τραύμασι περιέπεσε
καὶ διὰ τὸ πλῆθος τοῦ ῥυέντος αἵματος τὸ σῶμα παρελύετο:
τῶν δὲ πολεμίων ἐπικειμένων παρήγγειλε τοῖς
σαλπιγκταῖς ἐπ᾽ ἀμφότερα τὰ μέρη τοῦ τείχους παρελθόντας
σημαίνειν τὸ πολεμικόν.  ὧν ταχέως τὸ ῥηθὲν
πραξάντων οἱ προσβοηθήσαντες ἐκ τῆς Γέλας τὸ μὲν
ἀληθὲς διὰ τὸ σκότος οὐκ ἠδύναντο συνιδεῖν, ὑπολαβόντες
δὲ τὴν ἄλλην δύναμιν τῶν Συρακοσίων κατ᾽
ἀμφότερα τὰ μέρη παρεισπεπτωκέναι τοῦ μὲν ἔτι διώκειν
ἀπέστησαν, διελόμενοι δὲ τὰς τάξεις διχῇ ταχέως
ἐβοήθουν, συντρέχοντες πρὸς τὸν ἦχον τῶν σαλπιγκτῶν.
ἐν τοσούτῳ δὲ τυχόντες ἀνοχῆς οἱ περὶ τὸν
Ἀγαθοκλέα μετὰ πάσης ἀσφαλείας διεσώθησαν εἰς τὸν
χάρακα. ἐνταῦθα μὲν οὖν τοῦτον τὸν τρόπον καταστρατηγήσας
τοὺς πολεμίους οὐ μόνον τοὺς σὺν αὐτῷ
παραδόξως ἔσωσεν, ἀλλὰ καὶ τῶν συμμάχων ἑπτακοσίους ἄνδρας.
