βοηθεῖν ἁδραῖς δυνάμεσι: τοῖς δὲ περὶ Κάσανδρον
ἔδοξε μὴ περιμένειν τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον, ἀλλὰ
καὶ αὐτοὺς φθάσαντας ἐπιστρατεύειν καὶ προλαμβάνειν
τὸ χρήσιμον. διόπερ ὁ Κάσανδρος Λυσιμάχῳ μὲν
παρέδωκε μέρος τοῦ στρατοπέδου καὶ στρατηγὸν συνεξέπεμψεν,
αὐτὸς δὲ ἀνέζευξε μετὰ τῆς λοιπῆς δυνάμεως
εἰς Θετταλίαν, διαπολεμήσων Δημητρίῳ καὶ τοῖς
Ἕλλησι.  Λυσίμαχος δὲ μετὰ στρατοπέδου διαβὰς ἐκ
τῆς Εὐρώπης εἰς τὴν Ἀσίαν Λαμψακηνοὺς μὲν καὶ
Παριανοὺς ἑκουσίως προσθεμένους ἀφῆκεν ἐλευθέρους,
Σίγειον δὲ ἐκπολιορκήσας φρουρὰν παρεισήγαγε. μετὰ
δὲ ταῦτα Πρεπελάῳ μὲν τῷ στρατηγῷ δοὺς πεζοὺς
ἑξακισχιλίους, ἱππεῖς δὲ χιλίους ἐξέπεμψε προσαξόμενον
τὰς πόλεις τάς τε κατὰ τὴν Αἰολίδα καὶ τὴν
Ἰωνίαν, αὐτὸς δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐπεχείρησε πολιορκεῖν
τὴν Ἄβυδον καὶ βέλη καὶ μηχανὰς καὶ τἄλλα
παρεσκευάζετο:  ἐπεὶ δὲ κατὰ θάλατταν ἦλθε τοῖς
πολιορκουμένοις στρατιωτῶν πλῆθος παρὰ Δημητρίου
τὸ δυνάμενον τὴν ἀσφάλειαν παρέχεσθαι τῇ πόλει,
ταύτης μὲν τῆς ἐπιβολῆς ἀπέστη, τὴν δ᾽ ἐφ᾽ Ἑλλησπόντῳ
Φρυγίαν προσαγαγόμενος καὶ Σύνναδα πόλιν
ἔχουσαν ἀποσκευὰς μεγάλας βασιλικὰς ἐπολιόρκησεν.
ὅτε δὴ καὶ Δόκιμον τὸν Ἀντιγόνου στρατηγὸν πείσας
κοινοπραγεῖν τά τε Σύνναδα παρέλαβε διὰ τούτου καὶ
τῶν ὀχυρωμάτων ἔνια τῶν ἐχόντων τὰ βασιλικὰ χρήματα.
ὁ δ᾽ ἐπὶ τῆς Αἰολίδος καὶ τῆς Ἰωνίας πεμφθεὶς
ὑπὸ Λυσιμάχου στρατηγὸς Πρεπέλαος Ἀδραμυττίου μὲν
ἐκυρίευσεν ἐν παρόδῳ, τὴν δ᾽ Ἔφεσον πολιορκήσας
καὶ καταπληξάμενος τοὺς ἔνδον παρέλαβε τὴν πόλιν.
καὶ τοὺς μὲν ἐγκαταληφθέντας τῶν Ῥοδίων ἑκατὸν
ὁμήρους ἀπέστειλεν εἰς τὴν πατρίδα, τοὺς δ᾽ Ἐφεσίους
ἀφῆκε, τὰς δὲ ναῦς τὰς ἐν τῷ λιμένι
πάσας ἐνέπρησε διὰ τὸ θαλασσοκρατεῖν τοὺς πολεμίους
καὶ τὴν ὅλην κρίσιν τοῦ πολέμου ἄδηλον ὑπάρχειν.
μετὰ δὲ ταῦτα Τηίους μὲν καὶ Κολοφωνίους προσηγάγετο, 
Ἐρυθραίοις δὲ καὶ Κλαζομενίοις ἐλθούσης
κατὰ θάλατταν βοηθείας τὰς μὲν πόλεις ἑλεῖν οὐκ
ἠδυνήθη, τὴν δὲ χώραν αὐτῶν πορθήσας ἀνέζευξεν
ἐπὶ Σάρδεις. ἐνταῦθα δὴ τὸν Ἀντιγόνου στρατηγὸν
Φοίνικα  πείσας ἀποστῆναι τοῦ βασιλέως
παρέλαβε τὴν πόλιν πλὴν τῆς ἄκρας: ταύτην γὰρ
φυλάττων Φίλιππος εἷς τῶν Ἀντιγόνου φίλων βεβαίαν
ἐτήρει τὴν εὔνοιαν τὴν πρὸς τὸν πεπιστευκότα. τὰ
μὲν οὖν περὶ Λυσίμαχον ἐν τούτοις ἦν.
ὑποσπόνδους 
καὶ Δόκιμον 
