Κάσανδρος δὲ συστησάμενος ἱκανὴν δύναμιν ἀνέζευξεν
ἐκ τῆς Μακεδονίας, σπεύδων Ἀλέξανδρον τὸν
Πολυπέρχοντος ἐκβαλεῖν ἐκ τῆς Πελοποννήσου: οὗτος
γὰρ ἦν λοιπὸς μετὰ δυνάμεως τῶν ἀντιπρασσόντων
καὶ κατειλήφει πόλεις τε καὶ τόπους ἐπικαίρους. τὴν
μὲν οὖν Θεσσαλίαν ἀσφαλῶς διῆλθεν, τὰς δ᾽ ἐν Πύλαις
παρόδους εὑρὼν ὑπ᾽ Αἰτωλῶν φυλαττομένας μόγις τούτους
βιασάμενος παρῆλθεν εἰς τὴν Βοιωτίαν.  μεταπεμψάμενος
δὲ πανταχόθεν τοὺς διασωζομένους τῶν
Θηβαίων ἐνεχείρει κατοικίζειν τὰς Θήβας, ὑπολαβὼν
κάλλιστον ἔχειν καιρὸν πόλιν διωνομασμένην καὶ διὰ
τὰς πράξεις καὶ διὰ τοὺς παραδεδομένους περὶ αὐτῆς
μύθους ἀναστῆσαι καὶ διὰ τὴν εὐεργεσίαν ταύτην
τυχεῖν ἀθανάτου δόξης. 
συμβέβηκε δὲ τὴν πόλιν ταύτην 
πλείσταις καὶ μεγίσταις κεχρῆσθαι μεταβολαῖς, οὐκ
ὀλιγάκις ἀνάστατον γεγενημένην: περὶ ὧν οὐκ ἀνοίκειον
ἐν κεφαλαίοις εἰπεῖν. 
μετὰ γὰρ τὸν ἐπὶ Δευκαλίωνος 
κατακλυσμὸν Κάδμου κτίσαντος τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ προσαγορευθεῖσαν
Καδμείαν συνῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὴν λαὸς ὃν
τινὲς μὲν Σπαρτὸν προσηγόρευσαν διὰ τὸ πανταχόθεν
συναχθῆναι, τινὲς δὲ Θηβαγενῆ διὰ τὸ τὴν ἀρχὴν ἐκ
τῆς προειρημένης πόλεως ὄντα διὰ τὸν κατακλυσμὸν
ἐκπεσεῖν καὶ διασπαρῆναι. 
τοὺς οὖν τότε κατοικήσαντας 
ὕστερον Ἐγχελεῖς καταπολεμήσαντες ἐξέβαλον,
ὅτε δὴ συνέβη καὶ τοὺς περὶ Κάδμον εἰς Ἰλλυριοὺς
ἐκπεσεῖν. μετὰ δὲ ταῦτ᾽ Ἀμφίονος καὶ Ζήθου κρατησάντων
τοῦ τόπου καὶ τότε πρῶτον τὸ ἄστυ κτισάντων,
καθάπερ καὶ ὁ ποιητής φησιν
τὸ δεύτερον οἱ κατοικήσαντες τὸν τόπον ἐξέπεσον κατελθόντος
Πολυδώρου τοῦ Κάδμου καὶ καταφρονήσαντος
τῶν πραγμάτων διὰ τὴν γενομένην τῷ Ἀμφίονι
περὶ τὰ τέκνα συμφοράν. 
ἑξῆς δὲ τῶν ἀπογόνων τούτου 
βασιλευόντων καὶ τῆς ὅλης χώρας ἤδη Βοιωτίας
καλουμένης ἀπὸ Βοιωτοῦ τοῦ Μελανίππης μὲν καὶ
Ποσειδῶνος υἱοῦ, δυναστεύσαντος δὲ τῶν τόπων, τὸ
τρίτον ἐκπίπτουσιν οἱ Θηβαῖοι τῶν ἐξ Ἄργους ἐπιγόνων
ἐκπολιορκησάντων τὴν πόλιν.  τῶν δ᾽ ἐκπεσόντων
οἱ διασωθέντες κατέφυγον μὲν εἰς Ἀλαλκομενίαν
καὶ τὸ Τιλφώσιον ὄρος, τῶν δὲ Ἀργείων ἀποχωρησάντων
ἐπανῆλθον εἰς τὴν πατρίδα. μετὰ δὲ ταῦτα
κατὰ τὸν Ἰλιακὸν πόλεμον ἐκστρατευσάντων τῶν Θηβαίων
εἰς τὴν Ἀσίαν οἱ καταλειφθέντες ἐξέπεσον μετὰ
τῶν ἄλλων Βοιωτῶν ὑπὸ Πελασγῶν.  οὐκ ὀλίγοις δὲ
μετὰ ταῦτα περιπεσόντες συμπτώμασι μόγις μετὰ τετάρτην
γενεὰν κατὰ τὸν γενόμενον ἐπὶ τῶν κοράκων
χρησμὸν ἀπῆλθον εἰς τὴν Βοιωτίαν καὶ τὰς Θήβας
κατῴκησαν. ἀπὸ δὲ τούτων τῶν χρόνων διαμενούσης
τῆς πόλεως ἐπ᾽ ἔτη σχεδὸν ὀκτακόσια καὶ τὸ μὲν πρῶτον
τῶν Θηβαίων τοῦ παρ᾽ αὐτῶν ἔθνους προστάντων,
μετὰ δὲ ταῦτα τῆς τῶν Ἑλλήνων ἡγεμονίας ἀμφισβητησάντων Ἀλέξανδρος ὁ Φιλίππου κατὰ κράτος ἐκπολιορκήσασκατέσκαψεν.
οἳ πρῶτοι Θήβης ἕδος ἔκτισαν ἑπταπύλοιο 
