Πίθων σατράπης μὲν ἀπεδέδεικτο Μηδίας, στρατηγὸς
δὲ τῶν ἄνω σατραπειῶν ἁπασῶν γενόμενος Φιλώταν
μὲν τὸν προϋπάρχοντα Παρθυαίας στρατηγὸν
ἀπέκτεινε, τὸν δὲ αὑτοῦ ἀδελφὸν Εὔδαμον ἀντὶ τούτου
κατέστησεν.  οὗ γενομένου συνέδραμον οἱ λοιποὶ
σατράπαι πάντες, φοβηθέντες μὴ τὸ παραπλήσιον πάθωσιν,
ὄντος τοῦ Πίθωνος κινητικοῦ καὶ μεγάλα ταῖς
ἐπιβολαῖς περιβαλομένου. περιγενόμενοι δ᾽ αὐτοῦ μάχῃ
καὶ πολλοὺς τῶν συναγωνισαμένων ἀνελόντες ἐξήλασαν
ἐκ τῆς Παρθυαίας.  κἀκεῖνος τὸ μὲν πρῶτον ἀνεχώρησεν
εἰς Μηδίαν, μετ᾽ ὀλίγον δ᾽ εἰς τὴν Βαβυλῶνα
παραγενόμενος παρεκάλει τὸν Σέλευκον βοηθεῖν αὐτῷ
καὶ κοινωνεῖν τῶν αὐτῶν ἐλπίδων. 
διὰ δὴ ταύτας 
τὰς αἰτίας τῶν ἄνω σατραπῶν συνηθροικότων εἰς
τὸ αὐτὸ τὰ στρατόπεδα παρῆσαν οἱ παρ᾽ Εὐμενοῦς βυβλιαφόροι
πρὸς ἑτοίμας τὰς δυνάμεις. ἦν δὲ τῶν ἡγεμόνων
ἐπιφανέστατος μὲν καὶ κοινῷ δόγματι πάντων
τὴν στρατηγίαν παραλαβὼν Πευκέστης, γεγενημένος
Ἀλεξάνδρου σωματοφύλαξ καὶ προηγμένος ὑπὸ τοῦ βασιλέως
δἰ ἀνδρείαν. 
σατραπείαν δ᾽ εἶχεν ἔτη πλείονα 
τῆς Περσίδος καὶ μεγάλης ἀποδοχῆς ἐτύγχανε παρὰ
τοῖς ἐγχωρίοις. δι᾽ ἃς αἰτίας φασὶ καὶ τὸν Ἀλέξανδρον
αὐτῷ μόνῳ Μακεδόνων συγχωρῆσαι Περσικὴν φορεῖν
στολήν, χαρίζεσθαι βουλόμενον τοῖς Πέρσαις καὶ διὰ
τούτου νομίζοντα κατὰ πάνθ᾽ ἕξειν τὸ ἔθνος ὑπήκοον.
εἶχε δὲ τότε Πέρσας τοξότας μὲν καὶ σφενδονήτας
μυρίους, τοὺς δὲ εἰς τὴν Μακεδονικὴν τάξιν καθωπλισμένους
παντοδαποὺς τρισχιλίους, ἱππεῖς δ᾽ Ἕλληνας
μὲν καὶ Θρᾷκας ἑξακοσίους, Πέρσας δὲ πλείους
τῶν τετρακοσίων. 
πολέμων δ᾽ ὁ Μακεδών, Καρμανίας 
σατράπης ἀποδεδειγμένος, εἶχε πεζοὺς μὲν
χιλίους πεντακοσίους, ἱππεῖς δ᾽ ἑπτακοσίους. καὶ Σιβύρτιος
μὲν τῆς Ἀραχωσίας ἡγούμενος παρείχετο πεζοὺς
μὲν χιλίους, ἱππεῖς δὲ δέκα πρὸς τοῖς ἑξακοσίοις,
Ἀνδρόβαζος δ᾽ ἐκ Παροπανισαδῶν, τοῦ Ὀξυάρτου κυριεύοντος
τῆς σατραπείας, ἀπέσταλτο μετὰ πεζῶν μὲν
χιλίων καὶ διακοσίων, ἱππέων δὲ τετρακοσίων.  Στάσανδρος
δ᾽ ὁ τῆς Ἀρίας καὶ Δραγγινῆς σατράπης,
προσειληφὼς καὶ τοὺς ἐκ τῆς Βακτριανῆς, εἶχε πεζοὺς
μὲν χιλίους πεντακοσίους, ἱππεῖς δὲ χιλίους.  ἐκ δὲ
τῆς Ἰνδικῆς Εὔδαμος παρεγένετο μεθ᾽ ἱππέων μὲν
πεντακοσίων, πεζῶν δὲ τριακοσίων, ἐλεφάντων δὲ
ἑκατὸν εἴκοσι: τὰ δὲ θηρία ταῦτα παρέλαβε μετὰ τὴν
Ἀλεξάνδρου τελευτὴν δολοφονήσας Πῶρον τὸν βασιλέα.
οἱ δὲ πάντες μετὰ τῶν σατραπῶν ἠθροίσθησαν πεζοὶ
μὲν πλείους τῶν μυρίων ὀκτακισχιλίων ἑπτακοσίων,
ἱππεῖς δὲ τετρακισχίλιοι ἑξακόσιοι.
