ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις Πτολεμαῖος μὲν
διέτριβε περὶ Κοίλην Συρίαν, νενικηκὼς Δημήτριον
τὸν Ἀντιγόνου παρατάξει μεγάλῃ. ὃν πυνθανόμενος
ἐκ Κιλικίας ἀνεστραφέναι καὶ στρατοπεδεύειν περὶ τὴν
ἄνω Συρίαν, προεχειρίσατο τῶν περὶ αὑτὸν φίλων
Κίλλην τὸν Μακεδόνα:  τούτῳ δὲ δοὺς δύναμιν ἱκανὴν
προσέταξεν ἐκδιῶξαι τὸν Δημήτριον τὸ παράπαν ἐκ
τῆς Συρίας ἢ περικαταλαβόντα συντρῖψαι. τούτου δ᾽
ὄντος κατὰ πορείαν Δημήτριος διὰ τῶν σκοπῶν ἀκούσας
τὸν Κίλλην στρατοπεδεύειν καταπεφρονηκότως
περὶ Μυοῦντα, τὴν μὲν ἀποσκευὴν ἀπέλιπε, τοὺς δὲ
στρατιώτας εὐζώνους παραλαβὼν νυκτὸς πορείαν σύντομον
ἐποιήσατο, προσπεσὼν δὲ τοῖς πολεμίοις ἑωθινῆς
φυλακῆς ἄφνω τῆς τε δυνάμεως ἄνευ μάχης ἐκυρίευσεν
καὶ αὐτὸν τὸν στρατηγὸν ἐζώγρησε. τηλικούτου δ᾽
εὐτυχήματος γεγενημένου τὴν ἧτταν ἀναμαχήσασθαι
διειλήφει.  οὐ μὴν ἀλλὰ τὸν Πτολεμαῖον ὑπολαμβάνων
ἥξειν ἐπ᾽ αὐτὸν μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως, ἐστρατοπέδευσε
προβλήματα τῆς παρεμβολῆς ποιησάμενος ἕλη
καὶ λίμνας. ἔγραψε δὲ καὶ πρὸς τὸν πατέρα περὶ τοῦ
γενομένου κατορθώματος,  παρακαλῶν αὐτὸν ἢ
δύναμιν ἀποστεῖλαι τὴν ταχίστην ἢ καὶ αὐτὸν παραβαλεῖν
εἰς τὴν Συρίαν. 
ὁ δ᾽ Ἀντίγονος ἐτύγχανε μὲν 
ὢν ἐν Κελαιναῖς τῆς Φρυγίας, κομισάμενος δὲ τὴν
ἐπιστολὴν ἐχάρη διαφερόντως ἐπὶ τῷ δοκεῖν τὸν υἱὸν
νέον ὄντα κατωρθωκέναι δι᾽ αὑτοῦ καὶ φαίνεσθαι βασιλείας
ἄξιον. αὐτὸς δὲ τὴν δύναμιν ἀναλαβὼν ἀνέζευξεν
ἐκ τῆς Φρυγίας καὶ τὸν Ταῦρον ὑπερβαλὼν
ὀλίγαις ἡμέραις συνέμιξε τοῖς περὶ τὸν Δημήτριον.
Πτολεμαῖος δὲ πυθόμενος τὴν Ἀντιγόνου παρουσίαν 
καὶ συναγαγὼν τοὺς ἡγεμόνας καὶ φίλους ἐβουλεύετο
πότερον συμφέρει μένειν καὶ ἀγωνίζεσθαι περὶ τῶν
ὅλων κατὰ Συρίαν ἢ προάγειν εἰς Αἴγυπτον καὶ πολεμεῖν
ἐκεῖθεν, καθάπερ καὶ πρότερον Περδίκκᾳ. 
πάντες 
οὖν συνεβούλευον μὴ διακινδυνεύειν πρὸς δύναμιν
πολλαπλασίονα καὶ θηρίων πλῆθος, ἔτι δὲ στρατηγὸν
ἀήττητον: εὐχερέστερον γὰρ πολλῷ διαγωνιεῖσθαι κατὰ
τὴν Αἴγυπτον, ταῖς τε χορηγίαις ὑπερέχοντα καὶ τόπων
ὀχυρότητι πιστεύοντα. 
διὸ καὶ κρίνας ἐκλιπεῖν τὴν 
Συρίαν κατέσκαψε τὰς ἀξιολογωτάτας τῶν κεκρατημένων
πόλεων, Ἄκην μὲν τῆς Φοινίκης Συρίας, Ἰόππην
δὲ καὶ Σαμάρειαν καὶ Γάζαν τῆς Συρίας, αὐτὸς δὲ
τὴν δύναμιν ἀναλαβὼν καὶ τῶν χρημάτων ὅσα δυνατὸν
ἦν ἄγειν ἢ φέρειν ἐπανῆλθεν εἰς Αἴγυπτον.
καὶ 
