τοῦ δ᾽ ἐνιαυσίου χρόνου διεληλυθότος Ἀθήνησι
μὲν ἦρχεν Εὐξένιππος, ἐν Ῥώμῃ δ᾽ ὑπῆρχον ὕπατοι
Λεύκιος Ποστούμιος καὶ Τιβέριος Μινούκιος. ἐπὶ δὲ
τούτων Ῥοδίοις ἐνέστη πόλεμος πρὸς Ἀντίγονον διὰ
τοιαύτας τινὰς αἰτίας.  ἡ πόλις ἡ τῶν Ῥοδίων ἰσχύουσα
ναυτικαῖς δυνάμεσι καὶ πολιτευομένη κάλλιστα τῶν
Ἑλλήνων περιμάχητος τοῖς δυνάσταις καὶ βασιλεῦσιν
ἦν, ἑκάστου σπεύδοντος εἰς τὴν αὐτοῦ φιλίαν προσλαμβάνεσθαι.
προορωμένη δὲ πόρρωθεν τὸ συμφέρον
καὶ πρὸς ἅπαντας κατ᾽ ἰδίαν συντιθεμένη τὴν φιλίαν
τῶν πρὸς ἀλλήλους τοῖς δυνάσταις πολέμων οὐ μετεῖχεν.
διόπερ συνέβαινεν αὐτὴν τιμᾶσθαι μὲν ὑφ᾽ ἑκάστου 
βασιλικαῖς δωρεαῖς, ἄγουσαν δὲ πολὺν χρόνον εἰρήνην
μεγάλην ἐπίδοσιν λαβεῖν πρὸς αὔξησιν: ἐπὶ τοσοῦτον
γὰρ προεληλύθει δυνάμεως ὥσθ᾽ ὑπὲρ μὲν τῶν Ἑλλήνων
ἰδίᾳ τὸν πρὸς τοὺς πειρατὰς πόλεμον ἐπαναιρεῖσθαι
καὶ καθαρὰν παρέχεσθαι τῶν κακούργων τὴν
θάλατταν, τὸν δὲ πλεῖστον ἰσχύσαντα τῶν μνημονευομένων
Ἀλέξανδρον προτιμήσαντ᾽ αὐτὴν μάλιστα τῶν
πόλεων καὶ τὴν ὑπὲρ ὅλης τῆς βασιλείας διαθήκην
ἐκεῖ θέσθαι καὶ τἄλλα θαυμάζειν καὶ προάγειν εἰς
ὑπεροχήν. 
οἱ δ᾽ οὖν Ῥόδιοι πρὸς πάντας τοὺς δυνάστας 
συντεθειμένοι τὴν φιλίαν διετήρουν μὲν ἑαυτοὺς
ἐκτὸς ἐγκλήματος δικαίου, ταῖς δ᾽ εὐνοίαις ἔρεπον
μάλιστα πρὸς Πτολεμαῖον: συνέβαινε γὰρ αὐτοῖς τῶν
τε προσόδων τὰς πλείστας εἶναι διὰ τοὺς εἰς Αἴγυπτον
πλέοντας ἐμπόρους καὶ τὸ σύνολον τρέφεσθαι τὴν πόλιν ἀπὸ ταύτης τῆς βασιλείας.
