οὐ μὴν ἀλλὰ
τῶν νεῶν ἁπασῶν φλεγομένων καὶ τοῦ πυρὸς πολὺν
ἐπέχοντος τόπον ἔκπληξις κατεῖχε τοὺς Σικελιώτας. ἐν
ἀρχῇ μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς Ἀγαθοκλέους γοητείας παραλογισθέντες
καὶ τῆς τῶν ἐγχειρουμένων ὀξύτητος ἀναθεώρησιν
οὐ διδούσης πάντες συγκατετίθεντο τοῖς
πραττομένοις: τοῦ δὲ χρόνου τὸν περὶ ἑκάστων ἀναλογισμὸν
παριστάντος εἰς μεταμέλειαν ἐνέπιπτον καὶ
τὸ μέγεθος τοῦ διείργοντος πελάγους ἀναλογιζόμενοι
τὴν σωτηρίαν ἀπεγίνωσκον. 
ὁ δ᾽ Ἀγαθοκλῆς σπεύδων 
ἀπαλλάξαι τῆς ἀθυμίας τοὺς στρατιώτας ἦγε τὴν δύναμιν
ἐπὶ τὴν ὀνομαζομένην Μεγάλην πόλιν, οὖσαν
Καρχηδονίων. 
ἡ δ᾽ ἀνὰ μέσον χώρα, δι᾽ ἧς ἦν ἀναγκαῖον 
πορευθῆναι, διείληπτο κηπείαις καὶ παντοίαις
φυτουργίαις, πολλῶν ὑδάτων διωχετευμένων καὶ πάντα
τόπον ἀρδευόντων. ἀγροικίαι τε συνεχεῖς ὑπῆρχον,
οἰκοδομαῖς πολυτελέσι καὶ κονιάμασι διαπεπονημέναι
καὶ τὸν τῶν κεκτημένων αὐτὰς διασημαίνουσαι πλοῦτον.
ἔγεμον δ᾽ αἱ μὲν ἐπαύλεις πάντων τῶν πρὸς 
ἀπόλαυσιν, ὡς ἂν τῶν ἐγχωρίων ἐν εἰρήνῃ πολυχρονίῳ
τεθησαυρικότων γεννημάτων ἀφθονίαν: ἡ δὲ χώρα ἡ
μὲν ἦν ἀμπελόφυτος, ἡ δὲ ἐλαιοφόρος καὶ τῶν ἄλλων
τῶν καρπίμων δένδρων ἀνάπλεως. ἐπὶ θάτερα δὲ μέρη
τὸ πεδίον ἐνέμοντο βοῶν ἀγέλαι καὶ ποῖμναι καὶ τὰ
πλησίον ἕλη φορβάδων ἵππων ἔγεμε. καθόλου δὲ παντοία
τις ἦν ἐν τοῖς τόποις εὐδαιμονία, τῶν ἐπιφανεστάτων
Καρχηδονίων διειληφότων τὰς κτήσεις καὶ τοῖς
πλούτοις πεφιλοκαληκότων πρὸς ἀπόλαυσιν.  διόπερ
οἱ Σικελιῶται τό τε τῆς χώρας κάλλος καὶ τὴν εὐδαιμονίαν
τὴν ἐν αὐτῇ θαυμάζοντες μετέωροι ταῖς ἐλπίσιν
ἐγένοντο, θεωροῦντες ἄξια τῶν κινδύνων ἔπαθλα τοῖς
νικῶσι προκείμενα.  ὁ δ᾽ Ἀγαθοκλῆς ὁρῶν τοὺς στρατιώτας
ἀναλαμβάνοντας αὑτοὺς ἐκ τῆς ἀθυμίας καὶ
προθύμους ὄντας εἰς τοὺς κινδύνους ἐξ ἐφόδου προσέβαλλε
τοῖς τείχεσιν. ἀπροσδοκήτου δὲ τῆς ἐπιθέσεως
γενομένης καὶ τῶν ἔνδον διὰ τὴν ἄγνοιαν καὶ τὴν
τῶν πολεμικῶν ἀπειρίαν ὀλίγον ὑποστάντων χρόνον
εἷλε τὴν πόλιν κατὰ κράτος: δοὺς δὲ τοῖς στρατιώταις
εἰς ἁρπαγὴν ἐνέπλησε τὴν δύναμιν ὠφελείας ἅμα καὶ
θάρσους.  εὐθὺ δὲ καὶ πρὸς τὸν Λευκὸν Τύνητα καλούμενον
ἀναζεύξας ἐχειρώσατο τὴν πόλιν, ἀπέχουσαν
Καρχηδόνος δισχιλίους σταδίους. ἀμφοτέρας δὲ τὰς
ἁλούσας πόλεις οἱ μὲν στρατιῶται διαφυλάττειν ἠβούλοντο
καὶ τὰς ὠφελείας εἰς αὐτὰς ἀπετίθεντο: ὁ δ᾽
Ἀγαθοκλῆς ἀκόλουθα τοῖς προπεπραγμένοις διανοηθεὶς
καὶ διδάξας τὸ πλῆθος ὡς οὐδεμίαν συμφέρει καταφυγὴν
ἀπολιπεῖν, ἕως ἂν παρατάξει νικήσωσι, κατέστρεψέ τε
τὰς πόλεις καὶ κατεστρατοπέδευσεν ἐν ὑπαίθρῳ.
