Λάκαινα ἐρωτηθεῖσα εἰ ἀνδρὶ προσελήλυθεν,  οὐκ ἐγώ  εἶπεν
ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ ἐμοί. 
κρύφα τις διαπαρθενευθεῖσα καὶ διαφθείρασα  
τὸ βρέφος οὕτως ἐνεκαρτέρησε μηδεμίαν προενεγκαμένη φωνήν, ὥστε καὶ
τὸν πατέρα καὶ ἄλλους πλησίον ὄντας λαθεῖν ἀποκυήσασα: τὸ γὰρ
μέγεθος τῶν ἀλγηδόνων τῇ ἀσχημοσύνῃ τὸ εὔσχημον   εὔχξημον  *:  ἄσξημον . ορδο ϝερβορυμ ϝιδ. εσσε:  τὸ εὔσχημον προσπεσὸν τῇ ἀσχημ. ἐνίκ. τὸ μέγ. τ. ἀλγ.   προσπεσὸν
ἐνίκησε. 
Λάκαινα πιπρασκομένη καὶ ἐρωτωμένη τί ἐπίσταται, ἔφη  πιστὰ
ἦμεν. 
ἄλλη αἰχμαλωτευθεῖσα καὶ ἐρωτωμένη παραπλησίως  εὖ οἰκεῖν
οἶκον  ἔφη. 
ἐρωτηθεῖσά τις ὑπό τινος, εἰ ἔσται ἀγαθή,   ἂν αὐτὴν ἀγοράσῃ, εἶπε  κἂν μὴ ἀγοράσῃς. 
