ὦ
πάτερ  ἔφη  ὃ τ᾽ οἶνος πλείων ἐκποθήσεται καὶ οἱ πίνοντες
θρυπτικώτεροι καὶ χείρονες ἔσονται. 
τὸν δ᾽ Ἀρισταγόραν ὑπό τινος τῶν οἰκετῶν  
ὑποδούμενον θεασαμένη  πάτερ  ἔφη  ὁ ξένος χεῖρας οὐκ ἔχει. 
ξένου δέ τινος μαλακῶς καὶ   καὶ  χ. μιηι  μαλακῶς  γλοσσεμα ϝιδ.  σχολῇ προσάγοντος,   προσάγοντος  *:  προσαγαγόντος   παρωσαμένη αὐτὸν  οὐκ
ἄπει ἐντεῦθεν  εἶπεν  οὐδὲ   οὐδὲ  *:  οὔτε   τὰ τῆς γυναικὸς δυνάμενος;᾽ 
ἐρωτηθεῖσα δὲ ὑπό τινος Ἀττικῆς  διὰ τί ὑμεῖς ἄρχετε μόναι τῶν
ἀνδρῶν αἱ Λάκαιναι;    Λάκαιναι  *:  λάκωναι  
ὅτι  ἔφη  καί τίκτομεν μόναι ἄνδρας. 
Προτρεπομένη δὲ τὸν ἄνδρα Λεωνίδαν ἐξιόντα εἰς Θερμοπύλας ἄξιον
τῆς Σπάρτης φανῆναι,   ἠρώτα τί χρὴ
πράττειν: ὁ δὲ ἔφη  ἀγαθὸν γαμεῖν καὶ ἀγαθά τίκτειν. 
Γυρτιάδος 
Γυρτιάς, Ἀκροτάτου ποτὲ τοῦ θυγατριδοῦ αὐτῆς ἔκ τινος τῶν παίδων
μάχης πολλὰς πληγὰς λαβόντος καὶ ἀπενεχθέντος οἴκαδε ὡς τεθνηκότος,
κλαιόντων τῶν οἰκείων τε καὶ γνωρίμων,
οὐ σιωπήσετε;        