ἄλλη, τῶν υἱῶν φυγόντων ἐκ μάχης καὶ παραγενομένων ὡς αὐτήν,
ποῖ    ποῖ  *:  ποῦ   φησὶν  ἥκετε δραπετεύσαντες, κακὰ ἀνδράποδα; ἢ δεῦρο
ὅθεν ἐξέδυτε καταδυσόμενοι  ἀνασυραμένη καὶ ἐπιδείξασα αὐτοῖς
τὴν κοιλίαν.    τὴν κοιλίαν ] ομ. μει. ξοδδ. 
προσάγοντά τις τὸν υἱὸν θεασαμένη ἐπύθετο τί πράσσει ἡ πατρίς:
εἰπόντος δὲ  πάντες ἀπολώλασι,  κεραμίδα ἄρασα ἐπαφῆκεν αὐτῷ
καὶ ἀνεῖλεν, εἰποῦσα  σὲ οὖν κακάγγελον ἔπεμψαν ἡμῖν;᾽ 
διηγουμένου τινὸς τῇ μητρὶ γενναῖον θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ,  εἶτ᾽ οὐκ
αἰσχρόν  εἶπε  τῆς τοιαύτης συνοδίας ἀποτυχείν        