ἑτέρα Λάκαινα τὸν υἱὸν λιποτακτήσαντα   λιποτακτήσαντα  *:  λειποτακτήσαντα   ὡς  
ἀνάξιον τῆς πατρίδος ἀνεῖλεν, εἰποῦσα  οὐκ ἐμὸν τὸ φίτυμα  ἐφ᾽
ἧς τὸ ἐπίγραμμα τόδε  
'ἔρρε κακὸν φίτυμα διὰ σκότος, οὗ διὰ μῖσος  
Εὐρώτας δειλαῖς μηδ᾽ ἐλάφοισι ῥέοι.    αντηολ. παλ. ϝιι 433 
ἀχρεῖον σκυλάκευμα, κακὰ μερίς, ἔρρε ποθ᾽ Ἅιδαν,  
ἔρρε: τὸ μὴ Σπάρτας ἄξιον οὐδ᾽ ἔτεκον.  
ἄλλη ἀκούσασα τὸν υἱὸν ἐν παρατάξει πεσόντα ἔφη   δειλοὶ
κλαιέσθωσαν: ἐγὼ δέ σε, τέκνον, ἄδακρυς καὶ ἱλαρὰ θάπτω τὸν καὶ
ἐμὸν καὶ Λακεδαιμόνιον.  
ἀκούσασά τις τὸν υἱὸν σεσῳσμένον καὶ πεφευγότα ἐκ τῶν πολεμίων,
γράφει αὐτῷ  κακὰ φάμα τευ κακκέχυται: ἢ ταύταν νῦν ἔκνιψαι ἢ μὴ
ἔσο.  
