Δαρεῖος  
φεῦ, ταχεῖά γ᾽ ἦλθε χρησμῶν πρᾶξις, ἐς δὲ παῖδ᾽ ἐμὸν
Ζεὺς ἀπέσκηψεν  τελευτὴν θεσφάτων: ἐγὼ δέ που
διὰ μακροῦ χρόνου τάδ᾽ ηὔχουν  ἐκτελευτήσειν θεούς:
ἀλλ᾽ ὅταν σπεύδῃ τις αὐτός, χὠ θεὸς  συνάπτεται.
νῦν κακῶν ἔοικε πηγὴ πᾶσιν ηὑρῆσθαι  φίλοις.
παῖς δ᾽ ἐμὸς τάδ᾽ οὐ κατειδὼς ἤνυσεν νέῳ θράσει:
ὅστις Ἑλλήσποντον ἱρὸν  δοῦλον ὣς δεσμώμασιν
ἤλπισε σχήσειν ῥέοντα, Βόσπορον  ῥόον θεοῦ:
καὶ πόρον μετερρύθμιζε, καὶ πέδαις  σφυρηλάτοις
περιβαλὼν πολλὴν κέλευθον ἤνυσεν πολλῷ στρατῷ,
θνητὸς ὢν  θεῶν τε πάντων ᾤετ᾽, οὐκ εὐβουλίᾳ,
καὶ  Ποσειδῶνος κρατήσειν. πῶς τάδ᾽ οὐ νόσος φρενῶν
εἶχε παῖδ᾽ ἐμόν; δέδοικα  μὴ πολὺς πλούτου πόνος
οὑμὸς ἀνθρώποις γένηται τοῦ φθάσαντος ἁρπαγή.
Ἄτοσσα  
ταῦτά τοι κακοῖς ὁμιλῶν ἀνδράσιν  διδάσκεται
θούριος Ξέρξης: λέγουσι δ᾽ ὡς σὺ μὲν  μέγαν τέκνοις
πλοῦτον ἐκτήσω ξὺν  αἰχμῇ, τὸν δ᾽ ἀνανδρίας ὕπο
ἔνδον αἰχμάζειν, πατρῷον δ᾽  ὄλβον οὐδὲν αὐξάνειν.
τοιάδ᾽ ἐξ ἀνδρῶν ὀνείδη πολλάκις  κλύων κακῶν
τήνδ᾽ ἐβούλευσεν κέλευθον καὶ στράτευμ᾽ ἐφ᾽ Ἑλλάδα.
