οὔ μοι δοκεῖς, ὦ Λυκῖνε, ξυνιέναι πῶς  
βούλομαι εἰπεῖν.
Λυκῖνος   οὐκοῦν σαφέστερον χρὴ λέγειν εἰ ἑτεροῖόν
τι, ἀλλὰ μὴ τοιοῦτον φήσεις.
Ἑρμότιμος   εἴσῃ αὐτίκα οἷόν τι λέγω. θῶμεν γάρ τινας
δύο ἐσεληλυθέναι ἐς τὸ Ἀσκληπιεῖον ἢ ἐς τοῦ Διονύσου
τὸ ἱερόν, εἶτα μέντοι φιάλην τινὰ τῶν ἱερῶν ἀπολωλέναι.
δεήσει δή που ἀμφοτέρους ἐρευνηθῆναι αὐτούς, ὁπότερος
ὑπὸ κόλπου ἔχει τὴν φιάλην.
Λυκῖνος   καὶ μάλα.
Ἑρμότιμος   ἔχει δὲ πάντως ὁ ἕτερος.
Λυκῖνος   πῶς γὰρ οὔ, εἴ γε ἀπόλωλεν;
Ἑρμότιμος   οὐκοῦν ἂν παρὰ τῷ προτέρῳ εὕρῃς αὐτήν,
οὐκέτι τὸν ἕτερον ἀποδύσεις: πρόδηλον γὰρ ὡς οὐκ ἔχει.
Λυκῖνος   πρόδηλον γάρ.
Ἑρμότιμος   καὶ εἴ γε μὴ εὕροιμεν ἐν τῷ τοῦ προτέρου
κόλπῳ, ὁ ἕτερος πάντως ἔχει, καὶ οὐδὲν ἐρεύνης οὐδὲ οὕτως δεῖ.
Λυκῖνος   ἔχει γάρ.
Ἑρμότιμος   καὶ ἡμεῖς τοίνυν εἰ εὕροιμεν ἤδη παρὰ τοῖς
Στωϊκοῖς τὴν φιάλην, οὐκέτι ἐρευνᾶν τοὺς ἄλλους ἀξιώσομεν
ἔχοντες ὃ πάλαι ἐζητοῦμεν. ἢ τίνος γὰρ ἂν ἕνεκα ἔτι κάμνοιμεν;
Λυκῖνος      