ταυτὶ μέν, ὦ Λυκῖνε, βωμολοχικὰ καὶ οὐ
κατὰ σέ. σὺ δὲ εἰπέ μοι, ἤδη ποτὲ οἶνον ἐπρίω αὐτός;
Λυκῖνος   καὶ μάλα πολλάκις.
Ἑρμότιμος   ἆρ᾽ οὖν περιῄεις ἅπαντας ἐν κύκλῳ τοὺς ἐν
τῇ πόλει καπήλους ἀπογευόμενος καὶ παραβάλλων καὶ
ἀντεξετάζων τοὺς οἴνους;
Λυκῖνος   οὐδαμῶς.
Ἑρμότιμος   χρὴ γάρ, οἶμαι, σοι τῷ πρώτῳ χρηστῷ καὶ
ἀξίῳ ἐντυχόντι ἀποφέρεσθαι.
Λυκῖνος   νὴ Δία.
Ἑρμότιμος   καὶ ἀπό γε τοῦ ὀλίγου ἐκείνου γεύματος εἶχες
ἂν εἰπεῖν ὁποῖος ἅπας ὁ οἶνός ἐστιν;
Λυκῖνος   εἶχον γάρ.
Ἑρμότιμος   εἰ δὲ δὴ ἔλεγες προσελθὼν τοῖς καπήλοις,
Ἐπειδὴ κοτύλην πρίασθαι βούλομαι, δότε μοι, ὦ οὗτοι,
ἐκπιεῖν ὅλον ἕκαστος ὑμῶν τὸν πίθον, ὡς διὰ παντὸς
ἐπεξελθὼν μάθοιμι ὅστις ἀμείνω τὸν οἶνον ἔχει καὶ ὅθεν
μοι ὠνητέον: εἰ ταῦτ᾽ ἔλεγες, οὐκ ἂν οἴει καταγελάσαι
σου αὐτούς, εἰ δὲ καὶ ἐπὶ πλέον ἐνοχλοίης, τάχ᾽ ἂν καὶ
προσχέαι τοῦ ὕδατος;
Λυκῖνος   οἶμαι ἔγωγε καὶ δίκαιά γ᾽ ἂν πάθοιμι.
Ἑρμότιμος   κατὰ ταὐτὰ δὴ καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ. τί δεῖ ἐκπιεῖν
τὸν πίθον δυναμένους γε ἀπ᾽ ὀλίγου τοῦ γεύματος
εἰδέναι ὁποῖον τὸ πᾶν ἐστιν;
Λυκῖνος      