ἀτὰρ εἰπέ μοι, μία τις ὁδός  
ἐστιν ἡ ἐπὶ φιλοσοφίαν ἄγουσα, ἡ τῶν Στωϊκῶν ὑμῶν,
ἢ ἀληθῆ ἐγὼ ἤκουον ὡς καὶ ἄλλοι πολλοί τινές εἰσιν;
Ἑρμότιμος   μάλα πολλοί, Περιπατητικοὶ καὶ Ἐπικούρειοι
καὶ οἱ τὸν Πλάτωνα ἐπιγραφόμενοι, καὶ αὖ Διογένους
ἄλλοι τινὲς καὶ Ἀντισθένους ζηλωταὶ καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Πυθαγόρου καὶ ἔτι πλείους.
Λυκῖνος   ἀληθῆ ταῦτα: πολλοὶ γάρ εἰσι. πότερον δή,
ὦ Ἑρμότιμε, τὰ αὐτὰ οὗτοι λέγουσιν ἢ διάφορα;
Ἑρμότιμος   καὶ πάνυ διάφορα.
Λυκῖνος   τὸ δέ γε ἀληθές, οἶμαι, πάντως που ἓν ἦν
αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα διάφορά γε ὄντα.
Ἑρμότιμος   πάνυ μὲν οὖν.
Λυκῖνος      