κοινοῦ δὲ τοῦ τεκμηρίου ἡμῖν ὄντος <καὶ>  καὶ  add. Blass.  τούτῳ,  τῷ παντὶ προέχομεν: οἱ γὰρ μάρτυρες τοῦτόν φασιν ἄρξαι τῆς πληγῆς. ἄρξαντος δὲ τούτου, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων <τῶν>  τῶν  add. Bekker.  κατηγορουμένων ἀπολύεται τῆς αἰτίας. εἴπερ  εἴπερ  Ignatius:  εἴτε  CODD.  γὰρ ὁ πατάξας, διὰ τὴν πληγὴν βιασάμενος ὑμᾶς ἐπιτρεφθῆναι ἰατρῷ, μᾶλλον τοῦ ἀποκτείναντος φονεύς ἐστιν, ὁ ἄρξας τῆς πληγῆς φονεὺς γίγνεται. οὗτος γὰρ ἠνάγκασε τόν τε ἀμυνόμενον ἀντιτύπτειν τόν τε πληγέντα ἐπὶ τὸν ἰατρὸν ἐλθεῖν. ἀνόσια γὰρ <ἂν>  ἂν  add. Sauppe.  ὁ  ὁ  Reiske:  ὅ τε  A pr. N,  ὅ γε Α  corr.  διωκόμενος πάθοι, εἰ μήτε ἀποκτείνας ὑπὲρ  ὑπὲρ Α  corr.（2）  ὑπὸ  A pr. N  τοῦ ἀποκτείναντος μήτε ἄρξας ὑπὲρ τοῦ ἄρξαντος φονεὺς ἔσται.
