Κύκλωψ 
ψεύδεσθ᾽: ἔγωγε τῷδε τοῦ Ῥαδαμάνθυος 
μᾶλλον πέποιθα καὶ δικαιότερον λέγω. 
θέλω δ᾽ ἐρέσθαι: πόθεν ἐπλεύσατ᾽, ὦ ξένοι; 
ποδαποί; τίς ὑμᾶς ἐξεπαίδευσεν πόλις; 
Ὀδυσσεύς 
Ἰθακήσιοι μὲν τὸ γένος, Ἰλίου δ᾽ ἄπο, 
πέρσαντες ἄστυ, πνεύμασιν θαλασσίοις 
σὴν γαῖαν ἐξωσθέντες ἥκομεν, Κύκλωψ. 
Κύκλωψ 
ἦ τῆς κακίστης οἳ μετήλθεθ᾽ ἁρπαγὰς 
Ἑλένης Σκαμάνδρου γείτον᾽ Ἰλίου πόλιν; 
Ὀδυσσεύς 
οὗτοι, πόνον τὸν δεινὸν ἐξηντληκότες. 
Κύκλωψ 
αἰσχρὸν στράτευμά γ᾽, οἵτινες μιᾶς χάριν 
γυναικὸς ἐξεπλεύσατ᾽ ἐς γαῖαν Φρυγῶν. 
Ὀδυσσεύς 
θεοῦ τὸ πρᾶγμα: μηδέν᾽ αἰτιῶ βροτῶν. 
ἡμεῖς δέ σ᾽, ὦ θεοῦ ποντίου γενναῖε παῖ, 
ἱκετεύομέν τε καὶ ψέγομεν ἐλευθέρως: 
μὴ τλῇς πρὸς οἴκους σοὺς ἀφιγμένους φίλους 
κτανεῖν βοράν τε δυσσεβῆ θέσθαι γνάθοις: 
οἳ τὸν σόν, ὦναξ, πατέρ᾽ ἔχειν ναῶν ἕδρας 
ἐρρυσάμεσθα γῆς ἐν Ἑλλάδος μυχοῖς: 
ἱερᾶς τ᾽ ἄθραυστος Ταινάρου μένει λιμὴν 
Μαλέας τ᾽ ἄκρας κευθμῶνες ἥ τε Σουνίου 
δίας Ἀθάνας σῶς ὑπάργυρος πέτρα  
†Γεραίστιοί τε καταφυγαί: τά θ᾽ Ἑλλάδος 
δύσφρον᾽ ὀνείδη Φρυξὶν οὐκ ἐδώκαμεν.† 
ὧν καὶ σὺ κοινοῖ: γῆς γὰρ Ἑλλάδος μυχοὺς 
οἰκεῖς ὑπ᾽ Αἴτνῃ, τῇ πυριστάκτῳ πέτρᾳ. 
νόμος δὲ θνητοῖς, εἰ λόγους ἀποστρέφῃ, 
ἱκέτας δέχεσθαι ποντίους ἐφθαρμένους 
ξένιά τε δοῦναι καὶ πέπλους ἐπαρκέσαι: 
<τούτων δίκαιόν σου τυχεῖν ἡμᾶς, ἄναξ,> ϝερσυμ ξομποσυιτ κοϝαξς.  
οὐκ ἀμφὶ βουπόροισι πηχθέντας μέλη 
ὀβελοῖσι νηδὺν καὶ γνάθον πλῆσαι σέθεν. 
ἅλις δὲ Πριάμου γαῖ᾽ ἐχήρωσ᾽ Ἑλλάδα, 
πολλῶν νεκρῶν πιοῦσα δοριπετῆ φόνον, 
ἀλόχους τ᾽ ἀνάνδρους γραῦς τ᾽ ἄπαιδας ὤλεσεν 
πολιούς τε πατέρας. εἰ δὲ τοὺς λελειμμένους 
σὺ συμπυρώσας δαῖτ᾽ ἀναλώσεις πικράν, 
ποῖ τρέψεταί τις; ἀλλ᾽ ἐμοὶ πιθοῦ, Κύκλωψ: 
πάρες τὸ μάργον σῆς γνάθου, τὸ δ᾽ εὐσεβὲς 
τῆς δυσσεβείας ἀνθελοῦ: πολλοῖσι γὰρ 
κέρδη πονηρὰ ζημίαν ἠμείψατο. 
Σιληνός 
παραινέσαι σοι βούλομαι: τῶν γὰρ κρεῶν 
μηδὲν λίπῃς τοῦδ᾽, ἤν τε τὴν γλῶσσαν δάκῃς, 
κομψὸς γενήσῃ καὶ λαλίστατος, Κύκλωψ. 
