οὐδαμόθεν δὲ 
προσβολὴν ἔχοντος, ἄλλως ἀλύων καὶ κεναῖς 
χρώμενος ἀπειλαῖς ὁρᾷ τῆς γῆς ἐκείνης κονιορτὸν 
ἄνω πολὺν ὑπὸ πνεύματος ἐπ᾽ αὐτούς φερόμενον. 
τέτραπται μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, τὰ σπήλαια πρὸς 
βορέαν, ὁ δὲ ἀπὸ τῆς ἄρκτου πνέων 
πνέων  ϝαν ηερωερδεν:  ῥέων .   ἄνεμος, 
Καικίαν ἔνιοι καχοῦσιν, ἐπέχει μάλιστα καὶ πλεῖστός ἐστι τῶν ἐκεῖ πνευμάτων, ἐξ ὑγρῶν πεδίων καὶ νιφοβόλων συμφυσώμενος ὀρῶν: τότε δὲ καὶ θέρους ἀκμάζοντος ἰσχύων καὶ τρεφόμενος τῇ τῶν ὑπαρκτίων ἀνέσει πάγων ἥδιστος ἐπέπνει καὶ κατεῖχεν αὐτούς τε καὶ βοτὰ δι᾽ ἡμέρας ἀναψύχων. 
