ἀλλ᾽ ὅμως ἀσθενὴς οὕτω καὶ μικρὸς ἀρξάμενος οὐ μόνον ἐθνῶν ἐκράτησε μεγάλων καὶ πόλεις εἷλε πολλάς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀντιστρατήγων Κότταν μὲν ἐν τῷ περὶ τὴν Μελλαρίαν πορθμῷ κατεναυμάχησε, Φουφίδιον δὲ τὸν ἄρχοντα τῆς Βαιτικῆς περὶ τὸν Βαῖτιν ἐτρέψατο 
δισχιλίους ἀποκτείνας Ῥωμαίων, Δομίτιον δὲ 
Λεύκιον 
Λεύκιον  τηε ξονjεξτυρε οφ σιντ. 2 , αφτερ αμψοτ, φορ τηε μς.  καὶ Λούσιον ; ρεισκε, φολλοωεδ βψ σιντ. 1  ανδ βεκκερ, ρεαδ  Καλουίσιον .  
ἀνθύπατον ὄντα τῆς ἑτέρας Ἰβηρίας διὰ τοῦ ταμίου καταγωνισάμενος, καὶ Θώράνιον, 
