ξεῖνος Ἀταρνείτης τις ἀνείρετο Πιττακὸν οὕτω
τὸν Μυτιληναῖον, παῖδα τὸν Ὑρράδιον  Ὑρράδιον σξηνειδερ; Ὑρραδίου. 
ἄττα γέρον, δοιός με καλεῖ γάμος: ἡ μία μὲν δὴ
νύμφη καὶ πλούτῳ καὶ γενεῇ κατ᾽ ἐμέ,
ἡ δ᾽ ἑτέρη προβέβηκε: τί λώιον; εἰ δ᾽ ἄγε σύμ μοι 
βούλευσον, ποτέρην εἰς ὑμέναιον ἄγω. 
εἶπεν: ὁ δέ σκίπωνα, γεροντικὸν ὅπλον, ἀείρας,
ἠνίδε, κεῖνοί σοι πᾶν ἐρέουσιν ἔπος. 
οἱ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὸ πληγῇσι θοὰς βέμβικας ἔχοντες
ἔστρεφον εὐρείῃ παῖδες ἐνὶ τριόδῳ. 
κείνων ἔρχεο,  φησί,  μετ᾽ ἴχνια.  χὡ μὲν ἐπέστη
πλησίον: οἱ δ᾽ ἔλεγον:  τὴν κατὰ σαυτὸν ἔλα. 
ταῦτ᾽ ἀίων ὁ ξεῖνος: ἐφείσατο μείζονος οἴκου
δράξασθαι, παίδων κληδόνα  κληδόνι διογ.  συνθέμενος,
τὴν δ᾽ ὀλίγην ὡς κεῖνος ἐς οἰκίον ἤγετο νύμφην. 
οὕτω καὶ σύ γ᾽ ἰὼν  γ᾽ ἰὼν α.π.; Δίων διογ.  τὴν κατὰ σαυτὸν ἔλα.
α.π. ϝιι. 89, διογ. λαερτ. ι. 79 φ.       