ὡς
οὖν προσέβαλον οἱ Ῥωμαῖοι διχόθεν, ἔκπληξις ἦν τῶν Συρακουσίων καὶ σιγὴ διὰ δέος, μηδὲν ἂν ἀνθέξειν πρὸς βίαν καὶ δύναμιν οἰομένων τοσαύτην. σχάσαντος δὲ τὰς μηχανὰς τοῦ Ἀρχιμήδους ἅμα τοῖς μὲν πεζοῖς ἀπήντα τοξεύματά τε παντοδαπὰ καὶ λίθων ὑπέρογκα μεγέθη, ῥοίζῳ καὶ τάχει καταφερομένων ἀπίστῳ, καὶ μηδενὸς ὅλως τὸ βρῖθος στέγοντος ἀθρόους ἀνατρεπόντων τοὺς ὑποπίπτοντας καὶ τὰς τάξεις συγχεόντων, 
ταῖς δὲ ναυσὶν ἀπὸ τῶν τειχῶν ἄφνω ὑπεραιωρούμεναι κεραῖαι τὰς μὲν ὑπὸ βρίθους στηρίζοντος ἄνωθεν ὠθοῦσαι κατέδυον εἰς βυθόν, τὰς δὲ χερσὶ σιδηραῖς ἢ στόμασιν εἰκασμένοις γεράνων ἀνασπῶσαι πρῴραθεν ὀρθὰς ἐπὶ πρύμναν ἐβάπτιζον, ἢ δι᾽ ἀντιτόνων ἔνδον ἐπιστρεφόμεναι καὶ περιαγόμεναι τοῖς ὑπὸ τὸ τεῖχος πεφυκόσι κρημνοῖς καὶ σκοπέλοις προσήρασσον, ἅμα φθόρῳ πολλῷ τῶν ἐπιβατῶν συντριβομένων, 
πολλάκις δὲ μετέωρος ἐξαρθεῖσα ναῦς ἀπὸ τῆς θαλάσσης δεῦρο κἀκεῖσε περιδινουμένη καὶ κρεμαμένη θέαμα φρικῶδες ἦν, μέχρι οὗ τῶν ἀνδρῶν ἀπορριφέντων καὶ διασφενδονηθέντων κενὴ προσπέσοι τοῖς τείχεσιν ἢ περι: ολίσθοι
τῆς λαβῆς ἀνείσης. ἣν δὲ ὁ Μάρκελλος ἀπὸ τοῦ ζεύγματος ἐπῆγε μηχανήν, σαμβύκη μὲν ἐκαλεῖτο δι᾽ ὁμοιότητά τινα σχήματος πρὸς τὸ μουσικὸν ὄργανον, 
ἔτι δὲ ἄπωθεν αὐτῆς προσφερομένης πρὸς τὸ τεῖχος ἐξήλατο λίθος 
δεκατάλαντος ὁλκήν, εἶτα ἕτερος ἐπὶ τούτῳ καὶ τρίτος, 
ὧν οἱ μὲν αὐτῇ 
αὐτῇ  βεκκερ, αφτερ ξοραëς:  αὐτῆς  ῾ οφ τηε ενγινε ιτσελφ ᾿.  ἐμπεσόντες μεγάλῳ κτύπῳ καὶ 
κλύδωνι τῆς μηχανῆς τήν τε βάσιν συνηλόησαν 
καὶ τὸ γόμφωμα διέσεισαν καὶ διέσπασαν τοῦ 
ζεύγματος, ὥστε 
ὥστε  βεφορε τηις ωορδ σιντενις 2  ανδ βεκκερ ασσυμε α λαξυνα ιν τηε τεχτ, ξομπαρινγ πολψβιυς, ϝιιι. 7, φιν.   τὸν Μάρκελλον ἀπορούμενον 
αὐτόν τε ταῖς ναυσὶν ἀποπλεῖν κατὰ τάχος καὶ τοῖς πεζοῖς ἀναχώρησιν παρεγγυῆσαι. 
βουλευομένοις δὲ ἔδοξεν αὐτοῖς ἔτι νυκτὸς, ἂν 
δύνωνται, προσμῖξαι τοῖς τείχεσι: τοὺς γὰρ τόνους, 
οἷς χρῆσθαι τὸν Ἀρχιμήδην, ῥύμην ἔχοντας 
ὑπερπετεῖς ποιήσεσθαι τὰς τῶν βελῶν ἀφέσεις, 
ἐγγύθεν δὲ καὶ τελέως ἀπράκτους εἶναι διάστημα 
τῆς πληγῆς οὐκ ἐχούσης. ὁ δ᾽ ἦν, ὡς ἔοικεν, ἐπὶ 
ταῦτα πάλαι παρεσκευασμένος ὀργάνων τε συμμέτρους 
πρὸς πᾶν διάστημα κινήσεις καὶ βέλη 
βραχέα, καὶ διὰ τὸ τεῖχος 
τὸ τεῖχος, ὄντων  αδδεδ το τηε τεχτ βψ σιντενις, ωηο ξομπαρες πολψβιυς ϝιιι. 7, 6.   οὐ μεγάλων, πολλῶν 
δὲ καὶ συνεχῶν τρημάτων ὄντων, 
τὸ τεῖχος, ὄντων  αδδεδ το τηε τεχτ βψ σιντενις, ωηο ξομπαρες πολψβιυς ϝιιι. 7, 6.  οἱ σκορπίοι 
βραχύτονοι μέν, ἐγγύθεν δὲ πλῆξαι παρεστήκεσαν ἀόρατοι τοῖς πολεμίοις.  
