ἐν οἷς δὲ τὰ ῥηματικὰ μόρια τῆς λέξεως ὀνοματικῶς
σχηματίζει, τοιαύτην ποιεῖ τὴν φράσιν: ἔστιν δὲ αὐτῷ
πρὸς Ἀθηναίους ὁ Κορίνθιος ἐν τῇ πρώτῃ βύβλῳ
τάδε λέγων:  δικαιώματα μὲν οὖν τάδε πρὸς ὑμᾶς
ἔχομεν, παραίνεσιν δὲ καὶ ἀξίωσιν χάριτος τοιάνδε. 
τὸ γὰρ παραινεῖν καὶ ἀξιοῦν ῥήματα ὄντα ὀνοματικὰ
γέγονεν παραίνεσις καὶ ἀξίωσις. ταύτης ἐστὶ τῆς
ἰδέας ἥ τε οὐκ ἀποτείχισις τοῦ   Πλημμυρίου ἡ
ἐν τῇ ἑβδόμῃ βύβλῳ  καὶ ἡ ὀλόφυρσις ἣν ἐν τῇ
πρώτῃ βύβλῳ  τέθηκεν ἐν δημηγορίᾳ. τὸ γὰρ ἀποτειχίσαι
καὶ τὸ ὀλοφύρασθαι ῥηματικὰ ὄντα ὀνοματικῶς 
ἐσχημάτικεν ἀποτείχισιν καὶ ὀλόφυρσιν.
