ἵνα δὲ εὐπαρακολούθητος ὁ λόγος σοι γένηται,  
προθεὶς κατὰ λέξιν, ὅσα περὶ τοῦ συγγραφέως τυγχάνω
προειρηκώς, ἐπιτροχάδην ἀναλήψομαι τῶν προθέσεων
ἑκάστην καὶ τὰς ἀποδείξεις παρέξομαι, καθάπερ ἠξίους.
ἕπεται δὲ τοῖς περὶ Ἡροδότου γραφεῖσιν τὰ μέλλοντα
δηλοῦσθαι. τούτῳ γὰρ Θουκυδίδης τῷ ἀνδρὶ ἐπιβαλὼν
καὶ τοῖς ἄλλοις ὧν πρότερον ἐμνήσθην, καὶ συνιδών,
ἃς ἕκαστος αὐτῶν ἔσχεν ἀρετάς, ἴδιόν τι γένος χαρακτῆρος,
οὔτε πεζὸν αὐτοτελῶς οὔτ᾽ ἔμμετρον ἀπηρτισμένως,
κοινὸν δέ τι καὶ μικτὸν ἐξ ἀμφοῖν ἐργασάμενος εἰς τὴν
ἱστορικὴν πραγματείαν ἐσπούδασεν εἰσαγαγεῖν: ἐπὶ μὲν
τῆς ἐκλογῆς τῶν ὀνομάτων τὴν τροπικὴν καὶ γλωττηματικὴν
καὶ ἀπηρχαιωμένην καὶ ξένην λέξιν παραλαμβάνων
πολλάκις ἀντὶ τῆς κοινῆς καὶ συνήθους τοῖς
καθ᾽ ἑαυτὸν ἀνθρώποις, ἐπὶ δὲ τῶν σχηματισμῶν, ἐν
οἷς μάλιστα ἐβουλήθη διενεγκεῖν τῶν πρὸ αὑτοῦ, πλείστην
εἰσενεγκάμενος πραγματείαν, τοτὲ   μὲν λόγον ἐξ
ὀνόματος ποιῶν, τοτὲ δὲ εἰς ὄνομα συνάγων τὸν λόγον:
καὶ νῦν μὲν τὸ ῥηματικὸν ὀνοματικῶς ἐκφέρων, αὖθις
δὲ τοὔνομα ῥῆμα ποιῶν: καὶ αὐτῶν γε τούτων ἀναστρέφων 
τὰς χρήσεις, ἵνα τὸ μὲν ὀνοματικὸν  προσηγορικὸν
γένηται, τὸ δὲ προσηγορικὸν ὀνοματικῶς  λέγηται,
καὶ τὰ μὲν παθητικὰ ῥήματα δραστήρια, τὰ δὲ
δραστήρια παθητικά: πληθυντικῶν δὲ καὶ ἑνικῶν ἀλλάττων
τὰς φύσεις καὶ ἀντικατηγορῶν ταῦτα ἀλλήλων, 
θηλυκά τ᾽ ἀρρενικοῖς καὶ ἀρρενικὰ θηλυκοῖς καὶ οὐδέτερα
τούτων τισὶν συνάπτων, ἐξ ὧν ἡ κατὰ φύσιν
ἀκολουθία πλανᾶται: τὰς δὲ  τῶν  ὀνοματικῶν ἢ
μετοχικῶν πτώσεις τοτὲ μὲν πρὸς τὸ σημαινόμενον
ἀπὸ τοῦ σημαίνοντος ἀποστρέφων, τοτὲ δὲ πρὸς τὸ 
σημαῖνον ἀπὸ τοῦ  σημαινομένου: ἐν δὲ τοῖς συνδετικοῖς
καὶ τοῖς προθετικοῖς μορίοις καὶ ἔτι μᾶλλον ἐν
τοῖς διαρθροῦσι τὰς τῶν ὀνομάτων δυνάμεις ποιητοῦ  
τρόπον ἐνεξουσιάζων. πλεῖστα δ᾽ ἄν τις εὕροι παρ᾽
αὐτῷ τῶν σχημάτων, προσώπων τε ἀποστροφαῖς καὶ
χρόνων ἐναλλαγαῖς καὶ τροπικῶν σημειώσεων μεταφοραῖς
ἐξηλλαγμένα καὶ σολοικισμῶν λαμβάνοντα φαντασίας:
ὁπόσα τε γίνεται πράγματα ἀντὶ σωμάτων ἢ
σώματα ἀντὶ πραγμάτων, καὶ ἐφ᾽ ὧν ἐνθυμημάτων τε
καὶ νοημάτων αἱ μεταξὺ παρεμπτώσεις πολλαὶ γινόμεναι
διὰ μακροῦ τὴν ἀκολουθίαν κομίζονται, τά τε
σκολιὰ καὶ πολύπλοκα καὶ δυσεξέλικτα καὶ τὰ ἄλλα
τὰ συγγενῆ τούτοις. εὕροι δ᾽ ἄν τις οὐκ ὀλίγα καὶ
τῶν θεατρικῶν σχημάτων κείμενα παρ᾽ αὐτῷ, τὰς
παρισώσεις λέγω καὶ παρομοιώσεις καὶ παρονομασίας
καὶ ἀντιθέσεις, ἐν αἷς ἐπλεόνασε Γοργίας ὁ Λεοντῖνος
καὶ οἱ περὶ Πῶλον καὶ Λικύμνιον καὶ πολλοὶ ἄλλοι
τῶν κατ᾽ αὐτὸν ἀκμασάντων. ἐκδηλότατα δὲ αὐτοῦ καὶ
χαρακτηρικώτατά ἐστι τό τε πειρᾶσθαι δι᾽ ἐλαχίστων
ὀνομάτων πλεῖστα σημαίνειν   πράγματα καὶ πολλὰ 
συντιθέναι νοήματα εἰς ἓν καὶ  τὸ  ἔτι προσδεχόμενόν
τι τὸν ἀκροατὴν ἀκούσεσθαι καταλιπεῖν, ὑφ᾽ ὧν ἀσαφὲς
γίνεται τὸ βραχύ. ἵνα δὲ συνελὼν εἴπω, τέσσαρα μέν
ἐστιν ὥσπερ ὄργανα τῆς Θουκυδίδου λέξεως, τὸ ποιητικὸν
τῶν ὀνομάτων, τὸ πολυειδὲς τῶν σχημάτων, τὸ
τραχὺ τῆς ἁρμονίας, τὸ τάχος τῆς σημασίας: χρώματα
δὲ αὐτῆς τό τε στριφνὸν καὶ τὸ πικρὸν καὶ τὸ πυκνὸν
καὶ τὸ αὐστηρὸν καὶ τὸ ἐμβριθὲς καὶ τὸ δεινὸν καὶ 
φοβερόν, ὑπὲρ ἅπαντα δὲ αὐτοῦ ταῦτα τὸ παθητικόν.
τοιουτοσὶ μὲν δὴ τίς ἐστιν ὁ Θουκυδίδης κατὰ τὸν
τῆς λέξεως χαρακτῆρα, ᾧ παρὰ τοὺς ἄλλους διήνεγκεν.
