ἐν οἷς δὲ τὰς πτώσεις τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν
προσηγοριῶν καὶ τῶν μετοχῶν καὶ  τῶν  συναπτομένων
τούτοις ἄρθρων ἐξαλλάττει τοῦ συνήθους, 
οὕτως σχηματίζει  τῇ φράσει :  σωφροσύνην γὰρ λαβοῦσαι
αἱ πόλεις καὶ ἄδειαν τῶν πρασσομένων ἐχώρησαν
ἐπὶ τὴν ἄντικρυς ἐλευθερίαν, τῆς ἀπὸ τῶν
Ἀθηναίων ὑπούλου εὐνομίας οὐ προτιμήσαντες.  οἱ
μὲν γὰρ ἀκολούθως τῇ κοινῇ συνηθείᾳ σχηματίζοντες
τὴν φράσιν τῷ τε θηλυκῷ γένει τῆς προσηγορίας τὸ
θηλυκὸν ἂν ἔζευξαν μόριον, καὶ τὴν πτῶσιν  τῆς μετοχῆς 
τὴν αἰτιατικὴν  ἂν  ἀντὶ τῆς γενικῆς ἔταξαν
τὸν τρόπον τόνδε:  σωφροσύνην γὰρ λαβοῦσαι αἱ πόλεις
καὶ ἄδειαν τῶν πρασσομένων ἐχώρησαν ἐπὶ τὴν ἄντικρυς
ἐλευθερίαν, τὴν ἀπὸ τῶν Ἀθηναίων ὕπουλον 
εὐνομίαν οὐ προτιμήσασαι.  οἱ δὲ τὰ ἀρρενικὰ τοῖς
θηλυκοῖς συντάττοντες, ὥσπερ οὗτος πεποίηκεν,  καὶ 
τὰς γενικὰς ἀντὶ τῶν αἰτιατικῶν πτώσεων παραλαμβάνοντες
σολοικίζειν ἂν ὑφ᾽ ἡμῶν λέγοιντο. καὶ ἔτι
τὰ τοιαῦτα:  καὶ μὴ τῷ πλῆθει αὐτῶν καταπλαγέντες : 
οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς δοτικῆς πτώσεως ἐσχηματίσθαι τὴν
λέξιν ἥρμοττεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς αἰτιατικῆς:  καὶ μὴ τὸ
πλῆθος τῶν πολεμίων καταπλαγέντες.  οὐδὲ γὰρ  τῇ
παρὰ τῶν θεῶν ὀργῇ φοβεῖσθαι  λέγοιτ᾽ ἄν τις, ἀλλὰ
τὴν τῶν θεῶν ὀργήν.  
