πρόσωπα δὲ παρ᾽ αὐτῷ τὰ πράγματα γίνεται, καθά 
περ ἐν τῇ Κορινθίων πρὸς Λακεδαιμονίους δημηγορίᾳ
γέγονεν: ἀξιῶν γὰρ ὁ Κορίνθιος τοὺς προεστηκότας
τῆς Πελοποννήσου φυλάττειν αὐτῆς τὸ ἀξίωμα πρὸς
τὰς ἔξω πόλεις, οἷον παρὰ τῶν πατέρων παρέλαβον, 
ταῦτα λέγει:  ἐξηγεῖσθαι ἢ : τὸ γὰρ ἐξηγεῖσθαι νῦν τέθηκεν ἐπὶ
τοῦ προάγειν ἔξω τὴν Πελοπόννησον ἡγουμένους αὐτῆς:
τοῦτο δὲ τῇ χώρᾳ μὲν ἀδύνατον ἦν συμβῆναι, τῇ δὲ 
δόξῃ καὶ τοῖς πράγμασιν τοῖς περὶ. αὐτὴν ὑπάρχουσιν
δυνατόν, καὶ βούλεται τοῦτο δηλοῦν.
πράγματα δὲ ἀντὶ σωμάτων τὰ τοιαῦτα ὑπ᾽ αὐτοῦ
γίνεται: λέγεται δὲ ὑπὸ τοῦ Κορινθίων πρεσβευτοῦ
πρὸς Λακεδαιμονίους συγκρίνοντος τά τε Ἀθηναίων 
καὶ Λακεδαιμονίων: : μέχρι μὲν οὖν
τούτων τὸ σχῆμα τῆς λέξεως σῴζει τὴν ἀκολουθίαν,
ὡς ἐπὶ προσώπων ἀμφοτέρων κείμενον. ἔπειτα ἀποστρέφεται
κατὰ θάτερον τῶν μερῶν ὁ λόγος, καὶ ἀντὶ
σωμάτων πρᾶγμα γίνεται  περὶ τοὺς Λακεδαιμονίους,
ὅταν φῇ: : τὸ γὰρ ὑμέτερον ἀντὶ τοῦ ὑμεῖς παρείληπται,
πρᾶγμα ὑπάρχον ἀντὶ σώματος.
πρὸς τάδε βουλεύεσθε εὖ, καὶ τὴν Πελοπόννησον
πειρᾶσθε μὴ ἐλάσσον 
οἱ πατέρες
ὑμῖν παρέδοσαν 
οἳ  μέν γε νεωτεροποιοὶ καὶ ἐπινοῆσαι
ὀξεῖς καὶ ἐπιτελέσαι ἔργῳ ὃ ἂν γνῶσιν: ὑμεῖς
δὲ τὰ ὑπάρχοντά τε σῴζειν καὶ ἐπιγνῶναι μηδὲν καὶ
ἔργῳ οὐδὲ τὰ ἀναγκαῖα ἐξικέσθαι
αὖθις δὲ οἳ μὲν καὶ παρὰ δύναμιν
τολμηταὶ καὶ παρὰ γνώμην κινδυνευταὶ καὶ ἐν τοῖς
δεινοῖς εὐέλπιδες: τὸ δὲ ὑμέτερον τῆς τε δυνάμεως
ἐνδεᾶ πρᾶξαι τῆς τε γνώμης μηδὲ τοῖς βεβαίοις
πιστεῦσαι 
τὸ 
