ἡ δὲ παρὰ τοὺς χρόνους τῶν ῥημάτων ἐκβεβηκυῖα 
τὸ κατάλληλον φράσις τοιαύτη τίς ἐστι:  καίτοι εἰ
ῥᾳθυμίᾳ μᾶλλον ἢ πόνων μελέτῃ, καὶ μὴ μετὰ νόμων
τὸ πλέον ἢ τρόπων ἀνδρείας ἐθέλοιμεν κινδυνεύειν,
περιγίνεται ἡμῖν τοῖς τε μέλλουσιν ἀλγεινοῖς μὴ προκάμνειν 
καὶ ἐς αὐτὰ ἐλθοῦσι μὴ ἀτολμοτέροις τῶν ἀεὶ
μοχθούντων φαίνεσθαι : ἐνταῦθα γὰρ τὸ μὲν ἐθέλοιμεν
ῥῆμα τοῦ μέλλοντός ἐστι χρόνου δηλωτικόν, τὸ
δὲ περιγίγνεται τοῦ παρόντος. ἀκόλουθον δ᾽ ἂν ἦν,
εἰ συνέζευξεν τῷ ἐθέλοιμεν τὸ περιέσται  τοῦ τε
γὰρ χωρίου τὸ δυσέμβατον ἡμέτερον νομίζω, ὃ μενόντων
μὲν ἡμῶν σύμμαχον γίνεται: ὑποχωρήσασι δὲ καίπερ
χαλεπὸν ὂν εὔπορον ἔσται.  τὸ μὲν γὰρ   γίνεται τοῦ 
παρόντος ἐστί, τὸ δὲ ἔσται τοῦ μέλλοντος χρόνου
δηλωτικόν. γέγονεν δὲ καὶ παρὰ τὰς πτώσεις σχηματισμὸς
ἀκατάλληλος: ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς γενικῆς πτώσεως
ἐξενήνοχεν τό τε μετοχικὸν ὄνομα τὸ μενόντων
καὶ  τὸ  ἀντονομαστικὸν τὸ ἡμῶν, ἐπὶ δὲ τῆς δοτικῆς
τὸ ὑποχωρήσασιν: οἰκειότερον δ᾽ ἦν καὶ τοῦτο κατὰ
τὴν αὐτὴν ἐξενηνέχθαι πτῶσιν.
