σκοπεῖτε δή, ποίᾳ φωνῇ, ποίᾳ ψυχῇ, ποίοις ὄμμασι, τίνα τόλμαν κτησάμενοι τὰς ἱκετείας ποιήσεσθε, τούτους παρέντες ἀτιμωρήτους τοὺς ἐναγεῖς καὶ ταῖς ἀραῖς ἐνόχους. οὐ γὰρ δι᾽ αἰνιγμῶν, ἀλλ᾽ ἐναργῶς γέγραπται  γέγραπται: γέγραπται ἐν τῇ ἀρᾷ  μσς. βλασς βραξκετς  ἐν τῇ ἀρᾷ.  σεε τωο λινες βελοω.  κατά τε τῶν ἀσεβησάντων, ἃ χρὴ παθεῖν αὐτούς, καὶ κατὰ τῶν ἐπιτρεψάντων, καὶ τελευταῖον ἐν τῇ ἀρᾷ γέγραπται,  μηδ᾽ ὁσίως , φησί,  θύσειαν οἱ μὴ τιμωροῦντες τῷ Ἀπόλλωνι μηδὲ τῇ Ἀρτέμιδι μηδὲ τῇ Λητοῖ μηδ᾽ Ἀθηνᾷ Προναία,  Προναίᾳ.  σεε ον  αεσξηιν. 3.108 .  μηδὲ δέξαιντο αὐτοῖς  αὐτοῖς  δοβρεε:  αὐτῶν  μσς.  τὰ ἱερά .       