τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ἤδη μοι σφόδρα προσέχετε τὸν νοῦν. ἐπράττετο γὰρ οὐ πρὸς τοὺς ἄλλους πρέσβεις, τοὺς πολλὰ συκοφαντηθέντας ὕστερον ἐκ μεταβολῆς ὑπὸ Δημοσθένους, ἀλλὰ πρὸς Φιλοκράτην καὶ Δημοσθένην, εἰκότως, τοὺς ἅμα μὲν πρεσβεύοντας, ἅμα δὲ τὰ ψηφίσματα γράφοντας, πρῶτον μὲν ὅπως μὴ περιμενεῖτε  περιμενεῖτε  στεπηανυς:  περιμείνητε  μσς.  τοὺς πρέσβεις οὓς ἦτε ἐκπεπομφότες παρακαλοῦντας  παρακαλοῦντας  μαρκλανδ:  παρακαλοῦντες  μσς.  ἐπὶ Φίλιππον, ἵνα μὴ μετὰ τῶν Ἑλλήνων, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ ποιήσαισθε  ποιήσαισθε  βεκκερ:  ποιήσησθε  μσς.  τὴν εἰρήνην:      