οὕτω καὶ νῦν τὴν ἀκρόασιν ποιήσασθε. εἴ τινες ὑμῶν ἐκ τῶν ἔμπροσθεν χρόνων ἥκουσιν οἴκοθεν τοιαύτην ἔχοντες τὴν δόξαν, ὡς ἄρα ὁ Δημοσθένης οὐδὲν πώποτε εἴρηκεν ὑπὲρ Φιλίππου συστὰς μετὰ Φιλοκράτους,—ὅστις οὕτω διάκειται, μήτ᾽ ἀπογνώτω μηδὲν μήτε καταγνώτω πρὶν ἂν  ἂν  αδδεδ βψ ρεισιγ.  ἀκούσῃ: οὐ γὰρ δίκαιον. ἀλλ᾽ ἐάν, ἐμοῦ διὰ βραχέων Αφτερ  βραχέων  τηε μσς. ηαϝε  ἀκούσητε  ορ  ἀκούσαντε  ορ  ἀκούσαντες:  βλασς βραξκετς.  ὑπομιμνῄσκοντος τοὺς καιροὺς καὶ τὰ ψηφίσματα παρεχομένου ἃ μετὰ Φιλοκράτους ἔγραψε Δημοσθένης, αὐτὸς Βεφορε  αὐτὸς  τηε μσς. ηαϝε  ἐὰν:  βλασς βραξκετς.  ὁ τῆς ἀληθείας λογισμὸς καταλάβῃ  καταλάβῃ  φρανκε:  ἐγκαταλαμβάνῃ  μσς.  τὸν Δημοσθένην πλείω μὲν γεγραφότα ψηφίσματα Φιλοκράτους τῆς ἐξ ἀρχῆς εἰρήνης καὶ συμμαχίας,      