πρὸς μὲν οὖν τὰς κενὰς  κενὰς  στεπηανυς:  κοινὰς  μσς.  προφάσεις ἃς οὗτοι προφασιοῦνται, μέχρι δεῦρο εἰρήσθω μοι: ὅτι δὲ ὄντως ἦν ὑπεύθυνος ὁ Δημοσθένης, ὅθ᾽ οὗτος εἰσήνεγκε τὸ Ψήφισμα, ἄρχων μὲν τὴν ἐπὶ τὸ θεωρικὸν  τὸ θεωρικὸν  βλασς, ξομπαρινγ αριστοτλε,  αριστοτ. ξονστ. ατη. 43.1  ανδ  αριστοτ. ξονστ ατη. 47.2 :  τῷ θεωρικῷ  μσς.  ἀρχὴν, ἄρχων δὲ τὴν τῶν τειχοποιῶν, οὐδετέρας δέ πω τῶν ἀρχῶν τούτων λόγον ὑμῖν οὐδ᾽ εὐθύνας δεδωκώς, ταῦτ᾽ ἤδη πειράσομαι ὑμᾶς διδάσκειν ἐκ τῶν δημοσίων γραμμάτων. καί μοι ἀνάγνωθι, ἐπὶ τίνος ἄρχοντος καὶ ποίου μηνὸς καὶ ἐν τίνι ἡμέρᾳ καὶ ἐν ποίᾳ ἐκκλησίᾳ ἐχειροτονήθη Δημοσθένης τὴν ἀρχὴν τὴν ἐπὶ τὸ θεωρικόν.  τὸ θεωρικόν  βλασς:  τῷ θεωρικῷ  μσς.   Διαλογισμὸς τῶν Ἡμερῶν   οὐκοῦν εἰ μηδὲν ἔτι περαιτέρω  περαιτέρω  ωειδνερ:  τούτου περαιτέρω  ορ  μεραιτέρω τούτου μσς.  δείξαιμι, δικαίως ἂν ἁλίσκοιτο Κτησιφῶν: αἱρεῖ γὰρ αὐτὸν οὐχ ἡ κατηγορία ἡ ἐμή, ἀλλὰ τὰ δημόσια γράμματα.      