ὅθεν δὲ τὸ Ψεῦδος τοῦτο ἐπιφέρουσιν,  ἐγὼ διδάξω ὑμᾶς, προειπὼν ὧν ἕνεκα οἱ νόμοι ἐτέθησαν οἱ περὶ τῶν ἐν τῷ θεάτρῳ κηρυγμάτων. γιγνομένων γὰρ τῶν ἐν ἄστει τραγῳδῶν ἀνεκήρυττόν τινες, οὐ πείσαντες τὸν δῆμον, οἱ μὲν ὅτι στεφανοῦνται ὑπὸ τῶν φυλετῶν, ἕτεροι δ᾽ ὅτι  ὅτι  αδδεδ βψ ξοβετ.  ὑπὸ τῶν δημοτῶν: ἄλλοι δέ τινες ὑποκηρυξάμενοι τοὺς αὑτῶν οἰκέτας ἀφίεσαν ἐλευθέρους,  ἐλευθέρους  ξοβετ:  ἀπελευθέρους  μσς.  μάρτυρας  μάρτυρας  ξοβετ: τηε μσς. ηαϝε  τῆς ἀπελευθερίας  αφτερ  μάρτυρας  ορ αφτερ  Ἕλληνας.   τοὺς Ἕλληνας ποιούμενοι.      