ἔπειτα ἀναφαίνεται παρ᾽ ἅπαντ᾽ ὢν  παρ᾽ ἅπαντ᾽ ὢν  βλασς:  περὶ ἁπάντων  ορ  περὶ πάντων  μσς.  ἐν τῷ ψηφίσματι πρὸς τῷ κλέμματι, γράψας καὶ τὰ πέντε τάλαντα τοὺς πρέσβεις ἀξιοῦν τοὺς Ὠρείτας μὴ ὑμῖν,  ὑμῖν  βλασς （Αλδυς）:  ἡμῖν  μσς.  ἀλλὰ Καλλίᾳ διδόναι. ὅτι δ᾽ ἀληθῆ λέγω, ἀφελὼν τὸν κόμπον καὶ τὰς τριήρεις καὶ τὴν ἀλαζονείαν ἀνάγνωθι: τοῦ κλέμματος  τοῦ κλέμματος:  τηε μσς. ηαϝε  καὶ τοῦ κλέμματος  ορ  καὶ ἀπὸ τοῦ κλέμματος.   ἅψαι, ὃ ὑφείλετο ὁ μιαρὸς καὶ ἀνόσιος ἄνθρωπος, ὅν φησι Κτησιφῶν ἐν τῷδε τῷ ψηφίσματι διατελεῖν λέγοντα καὶ πράττοντα τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ τῷ  δήμῳ τῷ  ωειδνερ:  δήμῳ τῶν  μσς.  Ἀθηναίων.  Ψήφισμα        