δ᾽  ἥλιος ἐκ νεφῶν καὶ μεθ᾽ ὀμίχλην   μετ᾽ ὁμίχλην  βε  θερμότερος, οὕτως Ἔρως μετ᾽ ὀργῆς καὶ ζηλοτυπίας ἐρωμένου διαλλαγέντος ἡδίων καὶ δριμύτερος: ἔτι   ἔτι ]  ὅτι  βε  δ᾽ ὥσπερ ἣλιον ἅπτεσθαι  καὶ σβέννυσθαι δοκοῦσιν ἔνιοι   ἔνιοι ] ξφ. πλατ. ρεπ. π. 498β. βψωατερ. π. 13 φρ. 32 ,   ταὐτὰ καὶ περὶ Ἔρωτος ὡς θνητοῦ καὶ ἀβεβαίου διανοοῦνται. καὶ μὴν οὔτε σώματος ἀγύμναστος ἕξις ἥλιον, οὔτ᾽ Ἔρωτα δύναται φέρειν ἀλύπως τρόπος ἀπαιδεύτου ψυχῆς: ἐξίσταται δ᾽ ὁμοίως ἑκάτερον καὶ νοσεῖ, τὴν τοῦ θεοῦ δύναμιν οὐ τὴν   αὑτοῦ μεμφόμενον ἀσθένειαν. πλὴν ἐκείνῃ γε δόξειεν ἂν διαφέρειν, ᾗ δείκνυσιν ἥλιος μὲν ἐπὶ γῆς τὰ καλὰ καὶ τὰ αἰσχρὰ τοῖς ὁρῶσιν Ἔρως δὲ μόνων       