οὐ μόνον τοίνυν τὰ μαχιμώτατα τῶν ἐθνῶν    τῶν νῦν ἐθνῶν    ἐρωτικώτατα, Βοιωτοὶ καὶ Λακεδαιμόνιοι καὶ Κρῆτες, ἀλλὰ καὶ τῶν παλαιῶν ὁ Μελέαγρος   ὁ  θυαρτυμ  ὁ  αδδ. ω  Ἀχιλλεὺς ὁ Ἀριστομένης ὁ Κίμων ὁ Ἐπαμεινώνδας: καὶ γὰρ οὗτος ἐρωμένους ἔσχεν Ἀσώπιχον   ἀσωπικὸν  βε  καὶ Καφισόδωρον, ὃς αὐτῷ συναπέθανεν ἐν Μαντινείᾳ καὶ τέθαπται πλησίον. τὸν δὲ μω    λαξ. 8 ε 6 β. φορτ.  τὸν δ᾽ Ἀσώπικον  ξφ. ατηεν. π. 605α  φοβερώτατον  εμ. ρ:  φοβερώτερον   γενόμενον τοῖς πολεμίοις καὶ δεινότατον ὁ πρῶτος   ὑποστὰς καὶ πατάξας Εὔκναμος Ἀμφισσεὺς   ὁ Ἀμφισσεὺς ̣  ἡρωικὰς ἔσχε τιμὰς παρὰ Φωκεῦσιν. Ἡρακλέους δὲ τοὺς μὲν ἄλλους ἔρωτας ἔργον ἐστὶν εἰπεῖν διὰ πλῆθος: Ἰόλαον δὲ νομίζοντες ἐρώμενον αὐτοῦ γεγονέναι       