πάσης πίστεως κοινωνίαν πιστῶς ἅμα καὶ προθύμως   συνδιαφερούσας: βούλομαι δ᾽ ἕν τι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐπὶ Καίσαρος Οὐεσπασιανοῦ γεγονότων διελθεῖν.      
Κιουίλιος   Κιουίλιος  ῾ξιϝιλις᾿ εμ. μαδϝιγιυς:  Κιούλιος   γάρ, ὁ τὴν ἐν Γαλατίᾳ κινήσας ἀπόστασιν, ἄλλους τε πολλοὺς ὡς εἰκὸς ἔσχε κοινωνοὺς καὶ Σαβῖνον ἄνδρα νέον οὐκ ἀγεννῆ, πλούτῳ   δὲ καὶ δόξῃ ἀνθρώπων   πάντων   τῶν ἄλλων πάντων  ω σεδ ξφ. λιν. 20  πασῶν  ῾σξ.  γυναικῶν ᾿  ἀρίστην   ἐπιφανέστατον. ἁψάμενοι δὲ πραγμάτων μεγάλων ἐσφάλησαν καὶ δίκην δώσειν προσδοκῶντες οἱ μὲν αὑτοὺς ἀνῄρουν, οἱ δὲ φεύγοντες ἡλίσκοντο. τῷ δὲ Σαβίνῳ τὰ μὲν ἄλλα       