ἔπτηξ᾽ ἀλέκτωρ δοῦλον ὣς κλίνας πτερόν,   ναυξκ. π. 724  καὶ τὸ θράσος ἐκκέκλασται καὶ κατακέκοπται οἱ τὸ τῆς ψυχῆς γαῦρον. ἄξιον δὲ Σαπφοῦς    σαφῶς    παρὰ ταῖς Μούσαις μνημονεῦσαι: τὸν μὲν γὰρ Ἡφαίστου παῖδα  Ῥωμαῖοι Κᾶκον   Κᾶκον  γοεττλινγιυς:  κακὸν   ἱστοροῦσι πῦρ καὶ φλόγας ἀφιέναι διὰ τοῦ στόματος ἔξω ῥεούσας: αὕτη δ᾽ ἀληθῶς μεμιγμένα πυρὶ φθέγγεται καὶ διὰ τῶν μελῶν ἀναφέρει τὴν ἀπὸ τῆς καρδίας θερμότητα  Μούσαις εὐφώνοις ἰωμένη τὸν ἔρωτα  κατὰ Φιλόξενον   Φιλόξενον ] βεργκ. 3 π. 611 . ἀλλ᾽         