ἀγρεὺς δ᾽ Ἀπόλλων ὀρθὸν ἰθύνοι   εὐθύνοι  ιδεμ  βέλος:   ναυξκ. π. 67  ἀνδρὶ δὲ τὸ κάλλιστον ἐπιχειροῦντι θήραμα φιλίαν ἑλεῖν οὔτε θεὸς οὔτε δαίμων ἀπευθύνει καὶ συνεφάπτεται   τῆς ὁρμῆς; ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲ δρυὸς οὐδὲ μορίας οὐδ᾽ ἣν Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  ε  69   ἡμερίδα  σεμνύνων προσεῖπεν ἀκαλλέστερον ἔρνος οὐδὲ φαυλότερον ἡγοῦμαι φυτὸν ἄνθρωπον, ὦ φίλε Δαφναῖε, βλαστήσεως ὁρμὴν ἔχοντα διαφαίνουσαν ὥραν   ὥραν  ρ:  ὥρα   καὶ κάλλος ἅμα σώματος   καὶ ψυχῆς.        
καὶ ὁ Δαφναῖος  τίς δ᾽ ἄλλως   ἄλλως  ω:  ἄλλος    εἶπεν  ὦ πρὸς τῶν θεῶν;   οὗτοι νὴ Δί᾽  ἔφη  πάντες  ὁ πατήρ      