ἐξῆν   ἐξῆν  *:  ἐνῆν  ξφ. ϝιτ. αλξιβ. ξ. 13  αὐτῷ λαβεῖν, ὁ δὲ κἀμοὶ τοσαῦτα καταλέλοιπεν.       
ἡσθεὶς οὖν ὁ Ζεύξιππος  ὦ Ἡράκλεις  εἶπεν    ὡς ὀλίγου διελύσατο πρὸς Ἄνυτον τὴν ἀπὸ Σωκράτους; καὶ φιλοσοφίας πατρικὴν ἔχθραν, εἰ πρᾶος ἦν οὕτω περὶ ἔρωτα καὶ γενναῖος.   εἶεν  εἶπεν ὁ πατήρ:  ἐκ δὲ δυσκόλων καὶ σκυθρωπῶν τοῖς συνοῦσιν οὐ   εὖ ]  οὐ  ωινξκελμαννυς  ποιεῖ φιλανθρωποτέρους καὶ   ἡδίους;   αἰθομένου γὰρ πυρὸς γεραρώτερον οἶκον   οἶκον ] υτ αξξυσατιϝυς α  ποιεῖ  πενδεατ, θυοδ ωινξκ. ϝολυερατ,  γὰρ  παρτιξυλα ιν  τε  αυτ θυιδεμ ιν  δὲ  μυτανδα εστ ετ σιγνυμ ιντερρογατιονις ποστ  θερμότητος  τρανσπονενδυμ  ἰδέσθαι   ϝερσυς εστ ηομεριξυς. ξφ. ϝιτ. ηεροδοτεα π. 16 εδ. ωεστερμανν. ξερταμ. ηομ. ετ ηες. ϝς. 274 εδ. ρζαξη.  καὶ ἄνθρωπον ὡς ἔοικε φαιδρότερον ὑπὸ τῆς ἐρωτικῆς θερμότητος. ἀλλ᾽ οἱ πολλοὶ παράλογόν τι πεπόνθασιν ἂν μὲν ἐν οἰκίᾳ νύκτωρ σέλας ἴδωσι,         