καὶ ἀποκρινάμενος   ὅπου προσῇ τὸ κάλλος,  ἀμφιδέξιος   ναυξκ. π. 906  ἔδοξεν οἰκείως ἀποκρίνασθαι τῆς ἐπιθυμίας: ὁ δὲ φιλόκαλος καὶ γενναῖος οὐ πρὸς τὸ καλὸν οὐδὲ τὴν    εὐφυΐαν ἀλλὰ   ἀλλὰ ] ι. ε.  ἀλλὰ πρὸς   μορίων διαφορὰς ποιεῖται τοὺς ἔρωτας. καὶ φίλιππος μὲν ἀνὴρ οὐδὲν ἧττον ἀσπάζεται τοῦ Ποδάργου   Ποδάργου ] ξφ. ηομ.  Ψ  295  τὴν εὐφυΐαν ἢ  Αἴθην τὴν Ἀγαμεμνονέην:  καὶ θηρατικὸς οὐ τοῖς ἄρρεσι χαίρει μόνον, ἀλλὰ καὶ Κρήσσας τρέφει καὶ Λακαίνας σκύλακας:   ὁ δὲ φιλόκαλος; καὶ φιλάνθρωπος οὐχ ὁμαλός ἐστιν οὐδ᾽ ὅμοιος ἀμφοτέροις τοῖς γένεσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἱματίων οἰόμενος εἶναι διαφορὰς ἐρώτων  ρ:  ἐρώντων   γυναικῶν       