ἡ δ᾽ ἀπὸ τῶν ἀρρένων ἀκόντων μὲν μετὰ   μὲν μετὰ  ρ:  μετὰ   βίας γενομένη   γενομένη  ιδεμ:  λεγομένη   καὶ λεηλασίας, ἂν δ᾽ ἑκουσίως, σὺν μαλακίᾳ   καὶ θηλύτητι,  βαίνεσθαι  κατὰ Πλάτωνα   Πλάτωνα ] πηαεδρ. π. 250ε   νόμῳ τετράποδος καὶ παιδοσπορεῖσθαι  παρὰ φύσιν ἐνδιδόντων, ἄχαρις χάρις   χάρις  αδδ. ωινξκελμαννυς σεδ αντε  ἄχαρις   παντάπασι καὶ ἀσχήμων καὶ ἀναφρόδιτος. ὅθεν, οἶμαι, καὶ ὁ Σόλων ἐκεῖνα μὲν   ἔγραψε νέος ὢν ἔτι καὶ  σπέρματος πολλοῦ μεστός  ὡς ὁ Πλάτων   Πλάτων ] δε λεγγ. π. 839β  φησί: ταυτὶ δὲ πρεσβύτης γενόμενος    ἔργα δὲ Κυπρογενοῦς νῦν μοι φίλα καὶ Διονύσου    ξφ. βεργκ. 2 π. 50   καὶ Μουσέων, ἃ τίθησ᾽   τίθησιν  βε  ἀνδράσιν εὐφροσύνας:    ὥσπερ ἐκ ζάλης καὶ χειμῶνος καὶ τῶν παιδικῶν   καὶ τῶν παιδικῶν ] ι. ε.  οὕτω καὶ ἐκ τῶν παιδικῶν  ξφ. πλατ. ρεπ. π. 497δ  ἐρώτων   ἔν τινι γαλήνῃ τῇ περὶ γάμον καὶ φιλοσοφίαν       