ἐπαιρόμεναι πολλάκις ἀποπέτονται : κἂν μένωσι   μὲν ὦσι  βε , χρυσαῖς ὥσπερ ἐν Αἰθιοπίᾳ πέδαις δεδέσθαι βέλτιον ἢ πλούτῳ γυναικός.      
ἐκεῖνο  εμ. ωινξκελμαννυς:  ἐκεῖνα   δ᾽ οὐ λέγεις   λέγεις  χ:  λέγει    ὁ  ιβ.  ὁ  *  Πρωτογένης εἶπεν  ὅτι κινδυνεύομεν ἀναστρέφειν ἀτόπως καὶ γελοίως   τὸν Ἡσίοδον, ἂν ἐκείνου λέγοντος   λέγοντος  μαδϝιγιυς:  λόγος      μήτε τριηκόντων   τριηκόντων  ωινξκελμαννυς εχ ηες. οδ 694:  τριήκοντ᾽ ὢν   ἐτέων μάλα πόλλ᾽ ἀπολείπων      μήτ᾽ ἐπιθεὶς μάλα πολλὰ γάμος δέ τοι ὥριος οὗτος:    ἡ δὲ γυνὴ τέτορ᾽ ἡβώοι, πέμπτῳ δὲ γαμοῖτο:    σχεδὸν ἡμεῖς ἔτεσι   ἔτεσι  ρ:  οὖτος   τοσούτοις γυναικὶ πρεσβυτέρᾳ, καθαπερεὶ  εμ. ω:  καθάπερ οἱ   φοίνικας ἢ σῦκ̓  ιβ.  σῦΚΑ ἐρινεοῖς ὄμφαΚΑ  συππλεϝι:  σύκα  10 ε 13 β ξφ. σψμβ.   ἐρινεοῖς, ὄμφακα καὶ         