διὸ ταῦτα μὲν ἐῶμεν, μετὰ δὲ τὴν ἰσχὺν τοῦ Ἔρωτος οὖσαν τοσαύτην ἢδη τὴν πρὸς ἀνθρώπους εὐμένειαν καὶ χάριν ἐπισκοπῶμεν   ἐπισκοπῶ  βε , οὐκ εἰ πολλὰ   τοῖς χρωμένοις ἀγαθὰ περιποιεῖ δῆλα γάρ ἐστι ταῦτά γε πᾶσιν ἀλλ᾽ εἰ πλείονα καὶ μείζονα τοὺς ἐρῶντας αὐτοὺς  αμψοτυς:  αὐτοῦ   ὀνίνησιν: ἐπεί, καίπερ ὢν ἐρωτικὸς ὁ Εὐριπίδης, τὸ σμικρότατον ἀπεθαύμασεν εἰπὼν   εἰπὼν  ϝαλξκεναριυς:  ἐπεὶ         ποιητὴν δ᾽   δ᾽  ϝαλξκεναριυς  ἄρα    ναυξκ. π. 569   ἔρως διδάσκει, κἂν ἄμουσος τὸ πρίν.    συνετόν τε γὰρ ποιεῖ, κἂν ῥᾴθυμος ᾖ τὸ πρίν   πρὶν ]  πρᾶγμα  βε : καὶ ἀνδρεῖον, λέλεκται, τὸν ἄτολμον, ὥσπερ οἱ τὰ ξύλα πυρακτοῦντες ἐκ μαλακῶν ἰσχυρὰ ποιοῦσι.         