εἴ τι μὴ διὰ   διὰ  μαδϝιγιυς  Λύσανδρον, ὦ Δαφναῖε, τῶν παλαιῶν ἐκλέλησαι παιδικῶν   παιδικῶν  χ:  παιδίων  , ἀνάμνησον ἡμᾶς, ἐν οἷς ἡ καλὴ Σαπφὼ λέγει τῆς ἐρωμένης ἐπιφανείσης τήν τε φωνὴν ἴσχεσθαι καὶ; φλέγεσθαι   φλέγεσθαι  ιδεμ:  φθέγγεσθαι   τὸ σῶμα καὶ καταλαμβάνειν ὠχρότητα καὶ πλάνον αὐτὴν   αὐτὴν ]  αὐτη  1 ε 3-4 β  καὶ ἴλιγγον.    λεχθέντων οὖν ὑπὸ τοῦ Δαφναίου τῶν μελῶν ἐκείνων,  ὡς     λαξ. 109 ε 43 β. φορτ συππλενδι συντ ϝερσυς: ' ὡς γὰρ εὔιδον βροχέως σε, φώνας ι οὐδὲν ἔτ᾽ εἴκει: ι ἀλλὰ καμ μὲν γλῶσσα ἔαγε λέπτον δ᾽ ι αὔτικα χρῷ πῦρ ὑπαδεδρόμακεν. ι χλωροτέρα δὲ ποίας ι ἔμμι, τεθνάκην δ᾽ ὁλίγω 'πιδεύης ι φαίνομαι ' θυι σολι ϝερσυς ετ λαξυναε μαγνιτυδι ετ αργυμεντο πραεγρεσσο πλανε ξονϝενιυντ. ϝιδ. βεργκ. 3 π. 88 σθ.  ὑπολαβὼν ὁ πατήρ  ταῦτ᾽  εἶπεν    ὦ πρὸς τοῦ Διός, οὐ θεοληψία καταφανής; οὗτος οὐ   οὐ  μ  δαιμόνιος σάλος τῆς ψυχῆς; τί τοσοῦτον ἡ Πυθία πέπονθεν ἁψαμένη τοῦ τρίποδος; τίνα τῶν ἐνθεαζομένων οὕτως ὁ αὐλὸς καὶ τὰ μητρῷα καὶ τὸ         