ἐστι, δηλοῖ τὰ περὶ Ἄλκηστιν καὶ Πρωτεσίλεων καὶ Εὐρυδίκην τὴν Ὀρφέως, ὅτι μόνῳ θεῶν ὁ Ἅιδης Ἔρωτι ποιεῖ τὸ προσταττόμενον: καίτοι πρός γε τοὺς ἄλλους, ὥς φησι Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ναυξκ. π. 298 , ἅπαντας      οὔτε τοὐπιεικὲς   τοὐπιεικὲς  ξλεμενς αλεχ. ῾π. 494 ποττ.᾿:  τὸ ἐπιεικὲς   οὔτε τὴν χάριν    οἶδεν  χ:  οἶδε  , μόνην δ᾽ ἔστερξε   δ᾽ ἔστερξε  ριτσξηελιυς:  δὲ στέρξαι   τὴν ἁπλῶς δίκην:    αἰδεῖται δὲ τοὺς ἐρῶντας καὶ μόνοις τούτοις οὔκ ἐστιν ἀδάμαστος οὐδ᾽ ἀμείλιχος. ὅθεν ἀγαθὸν μέν, ὦ ἑταῖρε, τῆς: ἐν Ἐλευσῖνι τελετῆς μετασχεῖν ἐγὼ   δ᾽ ὁρῶ τοῖς Ἔρωτος ὀργιασταῖς καὶ μύσταις ἐν       