συνελθὸντος εἰς ταὐτὸν ἡ κρᾶσις οἴνου δίκην ἐπικρατήσῃ: ταύτην δ᾽ ὁρῶμεν ἄρχειν καὶ κρατεῖν δοκοῦσαν   δοκοῦσαν ]  ποθοῦσαν  εμπεριυς. μαλιμ  ἀσκοῦσαν   οὐ γὰρ ἂν ἀπορρίψασα δόξας καὶ γένη τηλικαῦτα   καὶ πλούτους ἐμνᾶτο μειράκιον ἐκ χλαμύδος, ἔτι παιδαγωγεῖσθαι δεόμενον. ὅθεν οἱ νοῦν ἔχοντες αὐτοὶ προΐενται καὶ περικόπτουσιν ὥσπερ ὠκύπτερα τῶν γυναικῶν τὰ περιττὰ   περιττὰ  σαλμασιυς:  περὶ τὰ   χρήματα, τρυφὰς ἐμποιοῦντα καὶ χαυνότητας ἀβεβαίους  εμ. χ:  ἐκβεβαίους   καὶ κενάς   καὶ κενὰς  ιαξοβιυς ῾εχ ξλεμ. αλεχ. π. 288 ποττ.᾿:  καὶ κελίους  , ὑφ᾽ ὧν         