μὴ φθονεῖθ᾽  ιδεμ:  φθονεῖτε   ὥρας ἀγαθοῖσιν ὁμιλίαν  ιβ.  ὁμιλεῖν  βεργκιυς :    σὺν γὰρ ἀνδρείᾳ   ἀνδρία  βε  καὶ ὁ λυσιμελὴς Ἔρως    ἐνὶ   ἐνὶ  *:  ἐπὶ   Χαλκιδέων θάλλει πόλεσιν.      Ἄντων ἦν ὄνομα τῷ ἐραστῇ τῷ δ᾽ ἐρωμένῳ Φίλιστος, ὡς ἐν τοῖς Αἰτίοις   Αἰτίοις  χ:  ἀντίοις   Διονύσιος   Διονύσιος ] ξφ. συιδας  ὁ ποιητὴς ἱστόρησε  ιβ. μαλιμ  ἱστόρηκε  . παρ᾽ ὑμῖν δ᾽, ὦ Πεμπτίδη, τοῖς Θηβαίοις οὐ πανοπλίᾳ ὁ ἐραστὴς ἐδωρεῖτο τὸν ἐρώμενον ἐς ἄνδρας   ἐς ἄνδρας  ωινξκελμαννυς:  ἀνδέτας   ἐγγραφόμενον; ἢλλαξε δὲ καὶ μετέθηκε   τάξιν τῶν ὁπλιτῶν ἐρωτικὸς ἀνὴρ Παμμένης, Ὅμηρον   Ὁμηρον ] β 362  ἐπιμεμψάμενος ὡς ἀνέραστον, ὅτι κατὰ φῦλα καὶ φρήτρας συνελόχιζε τοὺς Ἀχαιούς, οὐκ ἐρώμενον ἔταττε παρ᾽ ἐραστήν, ἵν᾽ οὕτω γένηται τὸ       