τινα λέγουσι γνήσιον καὶ ὀρεινόν   ὄρειον  ηερωερδενυς , ὃν Ὅμηρος   Ὁμηρος ]  Φ  252     μέλανα  καὶ  θηρευτήν  προσεῖπεν ἄλλα δὲ γένη νόθων ἐστὶν ἰχθῦς περὶ ἕλη καὶ ὄρνιθας ἀργοὺς λαμβανόντων, ἀπορούμενοι δὲ πολλάκις ἀναφθέγγονταί τι λιμῶδες καὶ ὀδυρτικόν: οὕτως εἷς Ἔρως ὁ γνήσιος   ὁ παιδικός ἐστιν, οὐ  πόθῳ στίλβων,  ὡς ἔφη τὸν παρθένιον Ἀνακρέων   Ἀνακρέων ] βεργκ. 3 π. 258 , οὐδὲ  μύρων ἀνάπλεως καὶ γεγανωμένος,  ἀλλὰ λιτὸν αὐτὸν ὄψει καὶ ἄθρυπτον ἐν σχολαῖς φιλοσόφοις ἤ που περὶ γυμνάσια καὶ παλαίστρας περὶ θήραν νέων ὀξὺ μάλα καὶ γενναῖον   ἐγκελευόμενον πρὸς ἀρετὴν τοῖς ἀξίοις ἐπιμελείας. τὸν δ᾽ ὑγρὸν τοῦτον καὶ οἰκουρὸν ἐν κόλποις διατρίβοντα       