ἔννοιαν ἥκει   ἥκει  χ:  στήκει . μαλιμ  ἐξήκει  , τὰ μὲν μύθῳ τὰ δὲ νόμῳ τὰ δὲ λόγῳ   πίστιν ἐξ ἀρχῆς   ἐξαρχῆς  βε  ἔσχηκε: τῆς δ᾽ οὖν περὶ θεῶν δόξης καὶ   καὶ  δελ. ρ πραετερ νεξεσσιτατεμ  παντάπασιν ἡγεμόνες καὶ διδάσκαλοι γεγόνασιν ἡμῖν οἵ τε ποιηταὶ καὶ οἱ νομοθέται καὶ τρίτον οἱ φιλόσοφοι, τὸ μὲν   μὲν  ρ:  μὲν οὒν   εἶναι θεοὺς ὁμοίως τιθέμενοι,   πλήθους δὲ πέρι καὶ τάξεως αὐτῶν οὐσίας τε καὶ δυνάμεως μεγάλα διαφερόμενοι πρὸς ἀλλήλους. ἐκεῖνοι μὲν γὰρ οἱ τῶν φιλοσόφων    ἄνοσοι καὶ ἀγήραοι    ξφ. βεργκ. 1 π. 432   πόνων τ᾽ ἄπειροι, βαρυβόαν      πορθμὸν πεφευγότες Ἀχέροντος:    ὅθεν οὐ   ὅθεν οὐ  βασιλεενσις:  ὅθεν  φορτ. ταμεν  οὐ  ομισσο σξριβ.  προϊενται  ετ διστινγυενδυμ ποστ  Ἐριδας   προσίενται ποιητικὰς Ἔριδας οὐ Λιτάς,       