τύραννον. ἡμῖν δὲ βασιλεὺς καὶ ἄρχων καὶ ἁρμοστὴς ὁ Ἔρως ὑφ᾽ Ἡσιόδου καὶ Πλάτωνος καὶ Σόλωνος ἀπὸ τοῦ Ἑλικῶνος εἰς τὴν Ἀκαδήμειαν  *:  ἀκαδημίαν   ἐστεφανωμένος κατάγεται καὶ κεκοσμημένος   εἰσελαύνει πολλαῖς συνωρίσι φιλίας καὶ κοινωνίας, οὐχ οἵαν Εὐριπίδης φησὶν  ἀχαλκεύτοισιν ἐζεῦχθαι πέδαις,   ιτα σξριπσι εχ π. 482α. 533α:  ἀχαλκευ  5ε  ἀχαλκεύτοις  β ξφ. ναυξκ. π. 549  ψυχρὰν οὗτός γε καὶ βαρεῖαν ἐν χρείᾳ περιβαλὼν ὑπ᾽ αἰσχύνης ἀνάγκην, ἀλλ᾽ ὑποπτέρου  ω:  ὑπὸ πτεροῦ   φερομένης   ἐπὶ τὰ κάλλιστα τῶν ὄντων καὶ θειότατα  ρ:  θειότερα  , περὶ ὧν ἑτέροις εἴρηται βέλτιον.       
