οἱ νομίζοντες ἀρότου καὶ σπόρου  ιδεμ:  ἀρότρου   καὶ φυτείας ἐπιμέλειαν θεοῖς προσήκειν. ἢ γὰρ οὐ νύμφαι τινὲς   αὐτοῖς δρυάδες εἰσὶν     ἰσοδένδρου τέκμαρ αἰῶνος λαχοῦσαι:     δενδρέων δὲ νομὸν Διόνυσος πολυγαθὴς αὐξάνοι,        ἁγνὸν φέγγος  ιδεμ:  φέγγος ἁγνὸν   ὀπώρας   ϝιδ. βεργκ. 1 π. 433. π. 437      κατὰ Πίνδαρον μειρακίων δ᾽ ἄρα καὶ παίδων ἐν   ὥρᾳ καὶ ἄνθει πλαττομένων καὶ ῥυθμιζομένων τροφαὶ καὶ αὐξήσεις οὐδενὶ θεῶν ἢ δαιμόνων προσήκουσιν, οὐδ᾽ ἔστιν ᾧ μέλει   μέλλει  βε  φυόμενον ἄνθρωπον       