ἐν πολλαῖς ἐπιφανὲς   ἐπιφανὲς ]  ἐπιφανείαις  βε ; γέγονε; τὸ δὲ πρὸς    τἄλλα καλὴν  ιβ. *:  γέγονε δὲ πρὸς τὰ ἄλλα κατὰ  βε ξφ. σψμβ. πλατ. ηιππ. μαι. π. 295ξ. δεμοστη. 41, 32  τὴν σὴν φύσιν οὐ πρὸς ἡδονὴν - καλὴν ποιῆσαι    τὴν φύσιν αὐτῶν, ἀλλὰ   ἀλλὰ  *:  ἀλλ᾽ ἢ   ψέγοντας εἰς μόνην φιλίαν ἀνάρμοστον ἀποφαίνειν, παντάπασι δεινόν. καὶ γὰρ φιλότεκνοι καὶ φίλανδροι καὶ τὸ στερκτικὸν ὅλως ἐν αὐταῖς, ὥσπερ εὐφυὴς χώρα καὶ δεκτικὴ φιλίας, οὔτε πειθοῦς οὔτε χαρίτων ἄμοιρον   ὑπόκειται. καθάπερ δὲ  λόγῳ ποίησις ἡδύσματα   ἡδύσματα ] πραεδιξατυμ εστ; ξφ. π. 347φ  μέλη καὶ μέτρα καὶ ῥυθμοὺς ἐφαρμόσασα καὶ τὸ παιδεῦον αὐτοῦ κινητικώτερον ἐποίησε καὶ τὸ βλάπτον ἀφυλακτότερον οὕτως ἡ φύσις γυναικὶ περιθεῖσα       