ῥυέντες ἀκλεῶς   ἀκλεῶς  "μ ετ ξοδ. π" ω:  ἀκλινῶς   ἐμαράνθησαν. ὅσοι δὲ σώφρονι λογισμῷ μετ᾽ αἰδοῦς οἷον ἀτεχνῶς πυρὸς ἀφεῖλον τὸ μανικόν, αὐγὴν δὲ καὶ φῶς ἀπέλιπον τῇ ψυχῇ μετὰ θερμότητος, οὐ σεισμόν, ὥς τις   τις ] σξ. επιξυρυς. λοξυμ ομ. υσενερυς  εἶπε,   κινούσης ἐπὶ σπέρμα καὶ ὄλισθον ἀτόμων ὑπὸ λειότητος καὶ γαργαλισμοῦ θλιβομένων, διάχυσιν  εμ. χ:  διάλυσιν   δὲ θαυμαστὴν καὶ γόνιμον ὥσπερ ἐν φυτῷ βλαστάνοντι καὶ τρεφομένῳ καὶ πόρους ἀνοίγουσαν εὐπειθείας καὶ φιλοφροσύνης, οὐκ ἂν εἴη   εἴη  *:  ὁ   πολὺς χρόνος,   ἐν ᾧ τό τε σῶμα τὸ τῶν ἐρωμένων παρελθόντες ἔσω φέρονται καὶ ἅπτονται τοῦ ἤθους, ἐκκαλούμενοι   ἐκκαλούμενος  λιβρι. ξορρ. ϝιδ.  ἐγκλώμενοι τε  ξφ. π. 671α:  τὰ ὄμματα - ἐγκεκλάσθαι   τὰς ὄψεις καθορῶσι  καὶ συγγίνονται διὰ λόγων τὰ   τὰ *  πολλὰ καὶ πράξεων ἀλλήλοις, ἂν περίκομμα τοῦ         