ἐνταῦθα μὲν ὁ πατὴρ ἔφη τὸν περὶ Ἔρωτος αὐτοῖς τελευτῆσαι λόγον, τῶν Θεσπιῶν
θεσπιέων 
βε  ἐγγὺς οὖσιν: ὀφθῆναι δὲ προσιόντα  θᾶττον ἢ βάδην  πρὸς
αὐτοὺς ἕνα τῶν Πεισίου ἑταίρων Διογένη: τοῦ δὲ Σωκλάρου πρὸς αὐτὸν ἔτι
πόρρωθεν εἰπόντος  ξφ. λευτσξη. 2 π.
84 
οὐ   πόλεμὸν γ᾽ ὦ Διόγενες, ἀπαγγέλλων, 
ξφ. πλατ. σψμπ. π. 201ε  ἐκεῖνον
οὐκ εὐφημήσετε  φάναι  γάμων ὄντων καὶ προάξετε θᾶσσον, ὡς ὑμᾶς τῆς
θυσίας περιμενούσης;  πάντας μὲν οὖν ἡσθῆναι, τὸν δὲ Ζεύξιππον ἐρέσθαι  εμ. ω:  ἐρᾶσθαι
ἔτι  ε.  ὁρᾶσθαι ὅτι  β , εἰ ἔτι
χαλεπός ἐστι.  πρῶτος μὲν οὖν  ἔφη   ἔφη  ῾σξ.  Διογένης ᾿ σξριπσι ξυμ ω:  ἐν ἡ  
συνεχώρησε   συνεχώρησε ] σξ.  Πεισίας  
τῇ Ἰσμηνοδώρᾳ: καὶ νῦν ἑκὼν στέφανον καὶ λευκὸν
