ἀλλήλας, οὕτως ἄρα βουλόμενον  ρ:  βουλόμενοι   ἀνανεοῦσθαι τὸν γάμον ἐκ τῶν ἑκάστοτε συλλεγομένων ὀχλημάτων   ὀχλημάτων  *:  σχημάτων  ϝιδ. σψμβ.  ἐν τῇ τοιαύτῃ φιλοφροσύνῃ.  ἀλλὰ πολλὰ φαῦλα καὶ μανικὰ τῶν γυναικείων  μ:  γυναικῶν  ξφ. π. 770ξ  ἐρώτων. τί δ᾽ οὐχὶ   πλείονα τῶν παιδικῶν;     οἰκειότητος   οἰκειότητος ] σξρ. ϝιδ.  οἰκεῖον ἧθος  ξφ. π. 750ε, δε σεντεντια π 680ε  ἐμβλέπων ὠλίσθανον    ξφ. κοξκ. 3 π. 451   ἀγένειος ἁπαλὸς καὶ νεανίας καλός,     ἐμφύντ᾽  εμ. γοδ. ηερμαννυς:  ἐνφύντα   ἀποθανεῖν κἀπιγράμματος  ιβ. ιδεμ:  καὶ ἐπιγράμματος   τυχεῖν.    ἀλλ᾽ ὥσπερ τοῦτο παιδομανία, οὕτως  ἐκεῖνο γυναικομανία   οὕτως ἐκεῖνο γυναικομανία  εγο αδδιδι, ξυρ εχξιδεριντ φαξιλε ιντελλεγιτυρ    τὸ πάθος, οὐδέτερον δ᾽ Ἔρως ἐστίν. ἄτοπον οὖν τὸ γυναιξὶν ἀρετῆς φάναι μηδ᾽ ἄλλης    μετεῖναι   μηδ᾽ ἄλλης μετεῖναι μηδὲ φιλίας  συππλεϝιτ ρ. εθυιδεμ προ  μηδ᾽ ἄλλης  σξριπσεριμ  μηδαμῇ  : τί δὲ δεῖ λέγειν περὶ   τί δὲ δεῖ λέγειν περὶ  ωινξκελμαννυς:  τί δεῖ λέγειν; περὶ δὲ  βε  σωφροσύνης καὶ συνέσεως αὐτῶν, ἔτι δὲ πίστεως καὶ δικαιοσύνης, ὅπου καὶ τὸ ἀνδρεῖον καὶ τὸ θαρραλέον καὶ τὸ μεγαλόψυχον       