ἔσθ᾽   ἔσθ᾽ ]  ὅς θ᾽  ρ  ἥβης ἐρατοῖσιν ἐπ᾽ ἄνθεσι παιδοφιλήσῃ    βεργκ. 2 π. 50   μηρῶν ἱμείρων   ἱμείρων ] ομ. βε  καὶ γλυκεροῦ στόματος.      πρόσλαβε δὲ τῷ Σόλωνι καὶ τὸν Αἰσχύλον λέγοντα     σέβας δὲ μηρῶν ἁγνὸν   ἀγνὸν ] αξξεσσιτ εχ ατηεν. π. 602ε  οὐκ ἐπῃδέσω   οὐκ ἐπῃδέσω  ιδεμ:  οὐ κατηδέσω  ,    ναυξκ. π. 44   ὦ δυσχάριστε τῶν πυκνῶν   πυκνῶν  ιδεμ:  πικρῶν   φιλημάτων      ἕτεροι μὲν γὰρ καταγελῶσιν αὐτῶν, εἰ καθάπερ θύτας καὶ μάντεις εἰς τὰ μηρία καὶ τὴν ὀσφὺν ἀποβλέπειν τοὺς ἐραστὰς κελεύουσιν ἐγὼ δὲ παμμέγεθες τοῦτο ποιοῦμαι σημεῖον ὑπὲρ τῶν γυναικῶν εἰ γὰρ ἡ παρὰ φύσιν ὁμιλία πρὸς ἄρρενας οὐκ ἀναιρεῖ         