τύμπανον ἐξίστησιν; ἡμῖν   ἡμῖν ]  καὶ μὴν  ω  ταὐτὸ  *:  τὸ αὐτὸ   σῶμα πολλοὶ καὶ ταὐτὸ  *:  τὸ αὐτὸ   κάλλος ὁρῶσιν, εἴληπται δ᾽ εἷς ὁ ἐρωτικός διὰ τίν᾽   τίνα  ω:  τὴν   αἰτίαν; οὐ γὰρ μανθάνομὲν γέ που τοῦ Μενάνδρου   Μενάνδρου ] κοξκ. 3 π. 163  λέγοντος οὐδὲ συνίεμεν  ιδεμ:  σύνιμεν  ,    καιρός ἐστιν ἡ νόσος       ψυχῆς, ὁ πληγεὶς δ᾽ εἴσω δὴ   εἴσω δὴ  στοβαευς ῾63, 34᾿: λαξ. 6 ε 7 β. ξορριγυντ  εἰσβολῇ  βεντλειυς.  εἰς ὃ δεῖ  ω.  εἶς ὁδὶ  γ. ηερμαννυς.  ἐνδοθεν  δορϝιλλιυς, υτ αλιος ομιτταμ. αδ λοξυμ σανανδυμ μαχιμε αδιυϝατ πλυτ. παραπηρασις ῾ϝιδ. φραγμ. 25, 1᾿:  τοῦτο δ᾽ εὐστοχίας ἐστὶ καιροῦ τῷ παθεῖν ἑτοίμῳ  ῾ιτα οπτιμε ω:  ἐμοί γε πως  αυτ  ἐμοί πως ᾿  συνάπτοντος ἐν ἀκμῇ τὸ ποιεῖν πεφυκός . υνδε ξορρ. ϝιδ.  εἰσόδῳ  ῾σξ.  τῆς νόσου ᾿ ι.ε. ηομο αματοριυς θυι ιξτυς εστ, ϝυλνυς φαξιλε αξξιπιτ εο θυοδ ιν ειυς ανιμυμ μορβο αδιτυς πατετ, εο θυοδ ανιμυς ειυς αδ τελυμ αμορις ῾ τὸ ποιεῖν πεφυκός ᾿ ρεξιπιενδυμ παρατυς δισποσιτυσθυε εστ ῾ παθεῖν ἕτοιμος ᾿. σι μευμ  εἰσόδῳ  νον πλαξετ, ιν προμπτυ εστ βεντλειανυμ  εἰσβολῇ  υτ εοδεμ μοδο θυο  εχπλιξετυρ. οπτιο δατυρ   τιτρώσκεται.    ἀλλ᾽ ὁ θεὸς αἴτιος τοῦ μὲν καθαψάμενος τὸν δ᾽ ἐάσας. ὃ τοίνυν ἐν ἀρχῇ καιρὸν εἶχε ῥηθῆναι μᾶλλον οὐδὲ νῦν  ὅτι   ὅτι  ναυξκιυς ῾π. 105᾿:  ἐπὶ   νῦν   νῦν  ωινξκελμαννυς:  νοῦν   ἦλθεν ἐπὶ στόμα  α᾽ κατ᾽ Αἰσχύλον ἄρρητον  μ:  ἄριστον   ἐάσειν μοι δοκῶ: καὶ γάρ ἐστι   παμμέγεθες. ἴσως μὲν γάρ, ὦ ἑταῖρε, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὅσα μὴ δι᾽ αἰσθήσεως ἡμῖν εἰς       