γένεσιν   γένεσιν ] ξφ. ηομ.  Ξ  201  οὐκ ἀναγκαῖον ἀπολέσθαι ποτὲ καὶ σβεσθῆναι παντάπασιν, ὅταν ὁ δεινὸς ἔρως ἢ ἵμερος   μέρος  βε  τοῦ θεοῦ τὴν ὕλην ἀπολίπῃ καὶ παύσηται ποθοῦσα καὶ διώκουσα τὴν ἐκεῖθεν ἀρχὴν καὶ κίνησιν   κύησιν  μ ; ἀλλ᾽ ἵνα   μὴ μακρὰν ἀποπλανᾶσθαι δοκῶμεν ἢ κομιδῇ φλυαρεῖν, οἶσθα τοὺς παιδικοὺς ἔρωτας ὡς εἰς   εἰς  ω   ἀβεβαιότητα πολλὰ λέγουσι  ιβ. μαλιμ  ψέγουσι   καὶ σκώπτουσι λέγοντες, ὥσπερ ᾠὸν αὐτῶν τριχὶ διαιρεῖσθαι  εμ. μ:  τριχῆ αἱρεῖσθαι  ξφ. πλατ. σψμπ. π. 190ε  τὴν φιλίαν, αὐτοὺς δὲ νομάδων δίκην ἐνεαρίζοντας τοῖς τεθηλόσι καὶ   ἀνθηροῖς εἶθ᾽  ὡς ἐκ γῆς   εἴθ᾽ ὡς ἐκ γῆς  *:  εὐθὺς ἐκ τῆς  ξφ. π. 708φ. 749ξ  πολεμίας ἀναστρατοπεδεύειν: ἔτι   ἔτι ]  ἐπεὶ  βε  δὲ φορτικώτερον ὁ σοφιστὴς Βίων τὰς τῶν καλῶν       