οὔτ᾽ αἰδοῦς οὔτε φιλίας   φιλίας  δαντ βε νον  φιλίαν   νέμομεν, ἀλλ᾽ ὡς  ἀληθῶς   κατὰ   κατὰ ]  καὶ  βε  τὸν Σοφοκλέα      φίλων τοιούτων οἱ μὲν ἐστερημένοι    ναυξκ. π. 313     χαίρουσιν   καὶ χαίρουσιν  βε , οἱ δ᾽ ἔχοντες εὔχονται φυγεῖν.    ὅσοι δὲ μὴ κακοὶ πεφυκότες ἐξηπατήθησαν ἢ κατεβιάσθησαν ἐνδοῦναι καὶ παρασχεῖν ἑαυτούς, οὐδένα   μᾶλλον ἀνθρώπων ἢ τοὺς διαθέντας ὑφορώμενοι καὶ μισοῦντες διατελοῦσι καὶ πικρῶς ἀμύνονται καιροῦ παραδόντος   παραδόντος ]  παρασχόντος  ω σεδ ξφ. ϝιτ. ξαξς. ξ. 19 . Ἀρχέλαόν τε γὰρ ἀπέκτεινε  Κρατέας   Κρατεύας  βασιλεενσις  ἐρώμενος γεγονώς, καὶ τὸν Φεραῖον Ἀλέξανδρον Πυθόλαος. Περίανδρος δ᾽ ὁ Ἀμβρακιωτῶν    τύραννος ἠρώτα τὸν ἐρώμενον εἰ μήπω κυεῖ  μαλιμ  κύοι  , κἀκεῖνος       