τυφλὸς γάρ, ὦ γυναῖκες, οὐδ᾽ ὁρῶν Ἄρης  ναυξκ. π. 308        συὸς προσώπῳ πάντα τυρβάζει κακά   καλὰ  ρ πραετερ νεξεσσιτατεμ .    καὶ  μιαιφόνον   μιαιφόνον ] ηομ. ε 31.  Φ  402   Ὅμηρος αὐτὸν καλεῖ καὶ  ἀλλοπρόσαλλον   ἀλλοπρόσαλλον ] ιδεμ ιβ. 831. 889   ὁ δὲ Χρύσιππος ἐξηγούμενος τοὔνομα τοῦ θεοῦ κατηγορίαν ποιεῖ καὶ διαβολήν: ἀναιρεῖν   ἀναιρεῖν ]  ἔριν  ξονιεξεραμ ιν σψμβ. νυνξ μαλιμ  ἀναίρεσιν  ξυμ πετερσενιο ξφ. ξλεμ. αλεχ. π. 24 ετ 56 ποττ. ηεραξλιτ. αλλεγορ. εδ. μεηλερ ξ. 31 υβι  Ἀρης  εστ  πόλεμος παρὰ τὴν ἀρὴν ὠνομασμένος  ῾ξφ. ετ ξ. 69᾿.  γὰρ εἶναι τὸν Ἄρην φησίν, ἀρχὰς διδοὺς τοῖς τὸ μαχητικὸν   ἐν ἡμῖν καὶ διάφορον καὶ θυμοειδὲς Ἄρην κεκλῆσθαι νομίζουσιν. ἕτεροι δ᾽ αὖ φήσουσι τὴν Ἀφροδίτην ἐπιθυμίαν εἶναι καὶ τὸν Ἑρμῆν λόγον καὶ τέχνας τὰς Μούσας καὶ φρόνησιν τὴν Ἀθηνᾶν.       