ὥσπερ γὰρ εἰς φῶς πολὺ καὶ λαμπρὸν   ἀνεγρομένων ἐξοίχεται πάντα τῆς ψυχῆς τὰ καθ᾽ ὕπνους φανέντα καὶ διαπέφευγεν, οὕτω τῶν γενομένων ἐνταῦθα καὶ μεταβαλόντων   μεταβαλλόντων  βε  ἐκπλήττειν ἔοικε τὴν μνήμην καὶ φαρμάττειν τὴν διάνοιαν ὁ ἣλιος, ὑφ᾽ ἡδονῆς   καὶ θαύματος ἐκλανθανομένων ἐκείνων. καίτοι τὸ γ᾽ ὕπαρ ὡς ἀληθῶς ἐκεῖ καὶ περὶ ἐκεῖνα τῆς ψυχῆς ἐστι, δευρὶ δὲ    λαξ. 9 βε φορτ.  τὸ ὄναρ ἐν ᾧ  ξφ. π. 945β. πλατ. πηαεδρ. π. 249ξ  τῶν ἐνυπνίων  ἀσπάζεται   ἀσπάζεται ] σξ.  ἡ ψυχὴ   καὶ τέθηπε τὸ κάλλιστον καὶ θειότατον.  ἀμφὶ δὲ  οἱ δολόεντα φιλόφρονα χεῦεν   χεῦεν ] σξ.  ὁ ἥλιος   ὄνειρα,   ξφ. π. 722δ. ξαλλιμ. εδ. σξηνειδ. π. 786    πᾶν ἐνταῦθα  πειθομένῃ  εμ. ωινξκελμαννυς:  πειθομένη . ιυνγενδυμ ξυμ  οἱ   τὸ καλὸν εἶναι καὶ τίμιον, ἂν μὴ τύχῃ θείου καὶ σώφρονος Ἔρωτος ἰατροῦ καὶ σωτῆρος καὶ ἡγεμόνος ὃς   καὶ ἡγεμόνος ὃς  συππλεϝι ξυμ αμψοτο: 9 ε 12 β  διὰ σωμάτων ἀφικόμενος       