ἀλλ᾽ οὔτε τούτοις ἀεὶ παραμένει τὸ δηκτικὸν οὔτε    τοῖς ἐρῶσιν   ὁρῶσιν  βε , ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑγρῶν πρὸς ἄλληλα συμπεσόντων ποιεῖν τινα δοκεῖ ζέσιν ἐν ἀρχῇ καὶ τάραξιν ὁ Ἔρως, εἶτα χρόνῳ καταστήσας καὶ καθαιρεθεὶς τὴν βεβαιοτάτην διάθεσιν παρέσχεν. αὕτη   αὐτὴ  ιιδεμ  γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς ἡ δι᾽ ὅλων λεγομένη κρᾶσις,   ἡ τῶν ἐρώντων: ἡ δὲ τῶν ἄλλως  εμ. ρ:  ἡ τῶν ἐρώτων ἡ δὲ τῶν ἄλλων    συμβιούντων ταῖς κατ᾽ Ἐπίκουρον   Επίκουρον ] ξφ. π. 1112ξ. λοξυμ ομ. υσενερυς  ἁφαῖς καὶ περιπλοκαῖς ἔοικε, συγκρούσεις λαμβάνουσα καὶ ἀποπηδήσεις, ἑνότητα δ᾽ οὐ ποιοῦσα τοιαύτην, οἵαν Ἔρως ποιεῖ γαμικῆς κοινωνίας ἐπιλαβόμενος. οὔτε γὰρ ἡδοναὶ μείζονες ἀπ᾽         