ἐλεύθεροι καὶ ἄφετοι καθάπερ ἱερόδουλοι διατελοῦσιν. ἡ δὲ γενναία γυνὴ πρὸς ἄνδρα νόμιμον συγκραθεῖσα δι᾽ Ἔρωτος ἄρκτων ἂν ὑπομείνειε καὶ δρακόντων περιβολὰς μᾶλλον ἢ ψαῦσιν ἀνδρὸς ἀλλοτρίου καὶ συγκατάκλισιν.       
ἀφθονίας δὲ παραδειγμάτων οὔσης πρὸς γ᾽  ὑμᾶς τοὺς ὁμοχόρους  εμ. σξηοττυς:  ὁμοχώρους   τοῦ θεοῦ καὶ  θιασώτας, ὅμως τὸ περὶ Κάμμαν   Κάμμαν  χ εχ π. 257ε:  κάμμαν   οὐκ ἄξιόν ἐστι τὴν Γαλατικὴν παρελθεῖν, ταύτης γὰρ ἐκπρεπεστάτης τὴν ὄψιν γενομένης, Σινάτῳ δὲ τῷ τετράρχῃ γαμηθείσης, Σινάτῳ   ἐρασθεὶς δυνατώτατος Γαλατῶν ἀπέκτεινε τὸν         