καὶ ἁπτόμενος ἀναπίμπλαται: καὶ δῆλός ἐστιν, εἰ μὴ ταχὺ φύγοι  μαλιμ  ἂν μὴταχὺ φύγῃ   πρὸς ἡμᾶς, συντακησόμενος. ἀλλ᾽ ὁρῶ  εἶπε  γιγνόμενον ὅπερ ἂν μάλιστα σπουδάσειεν Ἀνθεμίων, προσκρούοντα τοῖς δικασταῖς καὶ ἐμαυτόν, ὥστε παύομαι  καὶ ὁ Ἀνθεμίων  ὤνησας  εἶπεν    ὡς ἔδει γ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς λέγειν τι πρὸς τὴν ὑπόθεσιν.       
λέγω τοίνυν  ὁ Πεισίας ἔφη  προκηρύξας ἐμοῦ: γ᾽ ἕνεκα πάσαις γυναιξὶν ἂν   ἂν  θυιδ λατεατ ινξερτυμ. φορτ.  αὐτὸν   ἐραστήν, ὅτι τῆς γυναικὸς ὁ πλοῦτός ἐστι φυλακτέος τῷ νεανίσκῳ, μὴ συμμίξαντες αὐτὸν ὄγκῳ καὶ βάρει τοσούτῳ λάθωμεν  εμ. ηερωερδενυς:  λάθοιμεν     ὥσπερ ἐν χαλκῷ κασσίτερον ἀφανίσαντες μέγα γὰρ ἂν ἐλαφρᾷ καὶ λιτῇ γυναικὶ μειρακίου       