ἔχουσα πέρας εἰς οὐδὲν ἐξικνεῖται καλόν:   ἀλλ᾽ ἡ θεὸς Ἔρωτι τὸν κόρον ἀφαιροῦσα τῆς ἡδονῆς φιλότητα ποιεῖ καὶ σύγκρασιν. διὸ Παρμενίδης   Παρμενίδης ] μυλλαξη. 1 π. 128 ϝς. 132  μὲν ἀποφαίνει τὸν Ἔρωτα τῶν Ἀφροδίτης ἔργων πρεσβύτατον, ἐν τῇ κοσμογονίᾳ γράφων    πρώτιστον μὲν Ἔρωτα θεῶν μητίσατο πάντων.   Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] τηεογ. 120  δὲ φυσικώτερον ἐμοὶ δοκεῖ ποιεῖν Ἔρωτα  μαλιμ  τὸν Ἐρωτα   πάντων προγενέστατον, ἵνα πάντα δι᾽ ἐκεῖνον μετάσχῃ γενέσεως. ἂν οὖν τὸν Ἔρωτα τῶν νενομισμένων τιμῶν ἐκβάλλωμεν, οὐδ᾽ αἱ   οὐδ᾽ αἱ  *:  οὐδὲ   τῆς Ἀφροδίτης         