αὐτονομίας βαδίζει   βαδίζειν  βε : καίτοι γελοῖον ἴσως ἀγανακτεῖν περὶ νόμων καὶ δικαίων, ἡ γὰρ φύσις παρανομεῖται   γυναικοκρατουμένη. τί τοιοῦτον ἡ Λῆμνος; ἴωμεν ἡμεῖς, ἴωμεν  εἶπεν  ὅπως καὶ τὸ γυμνάσιον   ταῖς γυναιξὶ παραδῶμεν καὶ τὸ βουλευτήριον, εἰ παντάπασιν ἡ πόλις ἐκνενεύρισται.  προάγοντος οὖν τοῦ Πεισίου, ὁ μὲν Πρωτογένης οὐκ ἀπελείπετο τὰ μὲν συναγανακτῶν τὰ δὲ πραΰνων ἐκεῖνον: ὁ δ᾽  Ἀνθεμίων  νεανικὸν μέν  ἔφη  τὸ τόλμημα καὶ Λήμνιον ὡς ἀληθῶς, αὐτοὶ γάρ ἐσμεν  εμ. μ:  ἴσμεν  , σφόδρ᾽ ἐρώσης γυναικός,  καὶ ὁ Σώκλαρος ὑπομειδιῶν  οἴει γὰρ       