τὴν δ᾽ Ἀφροδίτην οὐχ ὁρᾷς ὅση θεός;       ναυξκ. π. 648   ἥδ᾽ ἐστὶν ἡ σπείρουσα καὶ διδοῦσ᾽ ἔρον,                    οὗ πάντες ἐσμὲν οἱ κατὰ χθόν᾽ ἔκγονοι.   ευρ. ηιππ. 449. 450      ζείδωρον  γὰρ αὐτὴν Ἐμπεδοκλῆς  εὔκαρπον  δὲ Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ναυξκ. π. 310  ἐμμελῶς πάνυ καὶ πρεπόντως ὠνόμασαν. ἀλλ᾽ ὅμως τὸ μέγα τοῦτο καὶ θαυμαστὸν Ἀφροδίτης   μὲν ἔργον Ἔρωτος δὲ πάρεργόν ἐστιν Ἀφροδίτῃ συμπαρόντος: μὴ συμπαρόντος δὲ κομιδῇ τὸ γιγνόμενον ἄζηλον ἀπολείπεται καὶ  ἄτιμον κἄφιλον   ξφ. αεσξη. ξηοεπη. 295 . ἀνέραστος γὰρ ὁμιλία καθάπερ πεῖνα καὶ δίψα πλησμονὴν       