ἀλλ᾽ ἕτερον, ὥσπερ ἣλιον μὲν ὁρατὸν Ἔρωτα   δὲ νοητόν. εἰ δὲ μὴ δόξει πικρότερον λέγεσθαι, καὶ τἀναντία φαίη τις ἂν ἥλιον Ἔρωτι ποιεῖν: ἀποστρέφει γὰρ ἀπὸ τῶν νοητῶν ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ τὴν διάνοιαν, χάριτι καὶ λαμπρότητι τῆς ὄψεως γοητεύων καὶ ἀναπείθων ἐν ἑαυτῷ καὶ περὶ αὑτὸν αἰτεῖσθαι   αἰτε̂σθαι ]  κεῖσθαι  ω.  ἱδρῦσθαι  ηερωερδενυς. σεδ ϝυλγατα δεφενδι ποτεστ. ξφ. π. 719α    τὰ τ᾽ ἄλλα καὶ τὴν ἀλήθειαν, ἑτέρωθι δὲ μηδέν:     δυσέρωτες δὴ φαινόμεθ᾽ ὄντες   ἰόντες  βε     ευρ. ηιππ. 195    τοῦδ᾽, ὅ τι τοῦτο στίλβει   τοῦδ᾽ ὅ τι τοῦτο στίλβει ] εορυμ λοξο λαξυνα 18 λιττ. βε  κατὰ γῆν    ὡς Εὐριπίδης φησὶ    δι᾽ ἀπειροσύνην ἄλλου βιότου  μᾶλλον δὲ λήθην ὧν ὁ Ἔρως ἀνάμνησίς ἐστιν.       