ἔπειτα   ἔπειτα  μαδϝιγιυς:  ἐπεὶ   δὲ πάντες ἐν ταὐτῷ γενόμενοι καὶ τὰς   ψήφους λαβόντες ἤνεγκαν πάσας Σόλωνι, καὶ τοῦτον εἵλοντο κοινῇ διαλλακτὴν καὶ ἄρχοντα καὶ νομοθέτην, ὃς ἔδοξε τῆς ἀρετῆς ἔχειν ἀδηρίτως τὸ πρωτεῖον: οὕτως αἱ τρεῖς στάσεις αἱ περὶ θεῶν διχοφρονοῦσαι   καὶ ψῆφον ἄλλην ἄλλη φέρουσαι, καὶ μὴ δεχόμεναι ῥᾳδίως τὸν ἐξ ἑτέρας περὶ ἑνὸς βεβαίως ὁμογνωμονοῦσι, καὶ κοινῇ τὸν Ἔρωτα συνεγγράφουσιν εἰς θεοὺς ποιητῶν οἱ κράτιστοι καὶ νομοθετῶν καὶ φιλοσόφων  ἀθρόᾳ φωνᾷ  ρ:  ἀθρόαι φωναὶ  θυοδ ταμεν γλοσσεμα εσσε ποτεστ ϝοξις  ἀόλλεες  θυαμ ποστ  ἐπαινέοντες  ῾ ἐπαίνεντες  αηρενς᾿ δατ αριστοτ. π. 1285, 1β. ξφ βεργκ. 3 π. 162; αυτ  ἀόλλεις  συππλενδυμ εστ, υτ ετιαμ  ἀθρόᾳ  αλξαει σιντ ϝερβα αβ αριστοτελε ομισσα. ρες δυβια εστ  μέγ᾽ ἐπαινέοντες  ὥσπερ   ἔφη τὸν Πιττακὸν ὁ Ἀλκαῖος αἱρεῖσθαι τοὺς Μυτιληναίους  *:  μιτυληναίους         