εἰς ἀρετὴν ὀρθὸν ἐλθεῖν καὶ μὴ παρατραπῆναι μηδὲ κλασθῆναι  μαλιμ  μηδ᾽ ἐκκλασθῆναι  ῾ξφ. π. 762 φ̓ ϝελ  κατακλασθῆναι  ῾ξφ. π. 767φ̓  τὸ γενναῖον ἐρημίᾳ κηδεμόνος ἢ κακίᾳ   τῶν προστυγχανόντων; ἢ καὶ τὸ λέγειν ταῦτα δεινόν ἐστι καὶ ἀχάριστον, ἀπολαύοντάς γε   γε  ρ:  τε   τοῦ θείου τοῦ φιλανθρώπου πανταχόσε νενεμημένου καὶ μηδαμοῦ προλείποντος ἐν χρείαις, ὧν ἀναγκαιότερον ἔνιαι τὸ τέλος ἢ κάλλιον ἔχουσιν; ὥσπερ εὐθὺς ἡ   περὶ τὴν γένεσιν ἡμῶν οὐκ εὐπρεπὴς οὖσα δι᾽ αἵματος καὶ ὠδίνων, ὅμως ἔχει θεῖον   θεῖον ]  θεὰν  ρ; μαλιμ  θεὸν   ἐπίσκοπον Εἰλείθυιαν καὶ Λοχείαν: ἦν δέ που μὴ γενέσθαι  *:  μὴ γίνεσθαι     κρεῖττον ἢ γενέσθαι κακόν, ἁμαρτάνοντα κηδεμόνος ἀγαθοῦ       