φυγόντων, ἐνίκησαν κατὰ κράτος οἱ Χαλκιδεῖς. τὸν μέντοι Κλεόμαχον ἀποθανεῖν συνέτυχε: τάφον δ᾽ αὐτοῦ δεικνύουσιν ἐν ἀγορᾷ Χαλκιδεῖς, ἐφ᾽ οὗ μέχρι νῦν ὁ μέγας ἐφέστηκε κίων: καὶ τὸ παιδεραστεῖν πρότερον ἐν ψόγῳ τιθέμενοι τότε μᾶλλον ἑτέρων   ἠγάπησαν καὶ ἐτίμησαν. Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 98  δὲ τὸν μὲν Κλεόμαχον ἄλλως ἀποθανεῖν φησι, κρατήσαντα τῶν Ἐρετριέων τῇ μάχῃ: τὸν δ᾽ ὑπὸ τοῦ ἐρωμένου φιληθέντα τῶν ἀπὸ Θρᾴκης Χαλκιδέων γενέσθαι, πεμφθέντα τοῖς ἐν Εὐβοίᾳ Χαλκιδεῦσιν ἐπίκουρον:   ὅθεν ᾁδεσθαι παρὰ τοῖς Χαλκιδεῦσιν      ὦ παῖδες, οἳ   οἵ ]  ὅσοι  ιδεμ  χαρίτων τε καὶ πατέρων λάχετ᾽   λάχετ᾽  μεινεκιυς:  ἐλάχετε   ἐσθλῶν,  ξφ. βεργκ. 3 π. 673          