γυναῖκα συγγενὴς ὤν, πολλοὺς; ἔχων καὶ ἀγαθοὺς συνερῶντας αὐτῷ   αὐτῷ ̣ , πάντας δὲ τοὺς περὶ τὴν κόρην ἐπιτρόπους καὶ οἰκείους πεπεικὼς  ποστ  πεπεικὼς  μαγναμ λαξυναμ εσσε ομνες εδιτορες μονυερυντ; σεδ ιν λιβρις νυλλα λαξ.   .      
ἔτι τοίνυν ἃς λέγουσιν αἰτίας καὶ γενέσεις  ἔρωτος, ἴδιαι μὲν οὐδετέρου γένους εἰσὶ κοιναὶ δ᾽ ἀμφοτέρων: καὶ γὰρ εἴδωλα δήπουθεν ἐνδυόμενα τοῖς ἐρωτικοῖς; καὶ διατρέχοντα κινεῖν καὶ γαργαλίζειν τὸν ὄγκον εἰς σπέρμα συνολισθάνοντα τοῖς ἄλλοις σχηματισμοῖς; οὐ δυνατὸν μὲν ἀπὸ παίδων,    ἀδυνατὸν δ᾽ ἀπὸ γυναικῶν; καὶ τὰς   καὶ τὰς ] ξορρ. ϝιδ.  καίτοι τὰς  αυτ  κεἰ τὰς   καλὰς  ταύτας καὶ ἱερὰς ἀναμνήσεις καλοῦμεν   ἃς ἀνακαλοῦμεν ̣  ἡμεῖς ἐπὶ τὸ θεῖον καὶ ἀληθινὸν καὶ ὀλύμπιον ἐκεῖνο κάλλος,       