ὅτι τῆς Ἀφροδίτης τοὔργον  *:  τὸ ἔργον   ἔρωτος   ἄνευ ἔρωτος  ρ. μαλιμ  ἐρωΤΟΣ μὴ παρόνΤΟΣ  υτ εστ π. 764δ  ὤνιόν ἐστι δραχμῆς, καὶ οὔτε πόνον οὐδεὶς οὔτε κίνδυνον ἀφροδισίων   ἕνεκα μὴ ἐρῶν ὑπέμεινε. καὶ ὅπως ἐνταῦθα μὴ Φρύνην ὀνομάζωμεν, ὦ ἑταῖρε, ἢ Λαΐς τις ἢ   ἢ Λαϊς τις ἢ  *:  λάϊε τι ση   Γναθαίνιον  ἐφέσπερον δαίουσα   δέουσα  βε  λαμπτῆρος σέλας   ναυξκ. π. 917  ἐκδεχομένη καὶ καλοῦσα παροδεύεται πολλάκις     ἐλθὼν δ᾽ ἐξαπίνης ἄνεμος   ηομ. π 57  σὺν ἔρωτι πολλῷ   σὺν ἔρωτι πολλῷ ]  σὺν λαίλαπι πολλῇ  διχιτ ηομερυς  καὶ πόθῳ ταὐτὸ τοῦτο : τῶν Ταντάλου λεγομένων ταλάντων καὶ τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς ἀντάξιον ἐποίησεν. οὕτως ἀσθενὴς καὶ ἁψίκορός ἐστιν ἡ τῆς Ἀφροδίτης χάρις, Ἔρωτος μὴ ἐπιπνεύσαντος   ἐπινεύσαντος  βε .   ἔτι δὲ μᾶλλον κἀκεῖθεν ἂν συνίδοις: πολλοὶ γὰρ ἀφροδισίων ἑτέροις ἐκοινώνησαν, οὐ μόνον ἑταίρας ἀλλὰ καὶ γαμετὰς προαγωγεύοντες: ὥσπερ καὶ ὁ Ῥωμαῖος ἐκεῖνος, ὦ ἑταῖρε, Γάλβας  εμ. ρ:  κάββας  ξφ. π. 726α  εἱστία       