τὸ γὰρ ἐρᾶν ἐν γάμῳ τοῦ ἐρᾶσθαι μεῖζον ἀγαθὸν   ἐστι: πολλῶν γὰρ ἁμαρτημάτων ἀπαλλάττει, μᾶλλον δὲ πάντων ὅσα διαφθείρει καὶ λυμαίνεται τὸν γάμον.      
τὸ δ᾽ ἐμπαθὲς ἐν ἀρχῇ καὶ δάκνον, ὦ μακάριε Ζεύξιππε, μὴ φοβηθῇς ὡς ἕλκος ἢ ὀδαξησμὸν: καίτοι καὶ μεθ᾽ ἕλκους ἴσως οὐδὲν ἢ   οὐδὲν ἦν  μ. ιν σψμβ. ξονιεξεραμ  οὐδενὶ  ετ δεινδε  συμφυνεῖ , νυνξ μαλιμ  οὐδὲν ἂν εἴη   δεινὸν ὥσπερ   τὰ δένδρα συμφυῆ γενέσθαι πρὸς γυναῖκα χρηστήν. ἕλκωσις δὲ καὶ κυήσεως ἀρχή: μῖξις γὰρ οὐκ ἔστι τῶν μὴ πρὸς ἄλληλα πεπονθότων  φορτ.  τι πεπονθότων  . ταράττει δὲ καὶ μαθήματα παῖδας ἀρχομένους καὶ φιλοσοφία νέους:       