Ἀδώνιοι  εμ. βεργκιυς:  ἀδωναῖοι   λεγόμενοι, δι᾽ ἀνδρογύνων καὶ γυναικῶν παραδύεται κρύφα   κρύφα  αλδινα:  καὶ κρύφα   τιμὰς οὐ προσηκούσας καρπούμενος, ὥστε παρεισγραφῆς δίκην φεύγειν καὶ νοθείας τῆς ἐν θεοῖς. ἀλλ᾽ ὅταν Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοκλέους ] μυλλαξη. 1 π. 3 ϝς. 81  ἀκούσῃς   λέγοντος, ὦ ἑταῖρε,     καὶ Φιλότης ἐν τοῖσιν ἴση μῆκός τε πλάτος τε,    τὴν σὺ   σὺ  χ:  σὺν   νόῳ δέρκου   δέρκευ  ξλεμενς αλεχ. ῾π. 653 ποττ.᾿:  δέρκου  , μηδ᾽ ὄμμασιν ἧσο τεθηπώς:    ταῦτ᾽ οἴεσθαι χρὴ λέγεσθαι περὶ Ἔρωτος: οὐ γάρ ἐστιν ὁρατὸς ἀλλὰ δοξαστὸς ἡμῖν ὁ θεὸς οὗτος ἐν   τοῖς πάνυ παλαιοῖς: ὧν ἂν περὶ ἑκάστου τεκμήριον ἀπαιτῇς, παντὸς ἁπτόμενος ἱεροῦ καὶ παντὶ βωμῷ σοφιστικὴν ἐπάγων πεῖραν, οὐδέν᾽ ἀσυκοφάντητον οὐδ᾽ ἀβασάνιστον ἀπολείψεις πόρρω γὰρ οὐκ ἄπειμι       