,καὶκύβων καὶ δωδεκαέδρων προτείνουσιν: οὕτως ἡμῖν ὁ οὐράνιος Ἔρως ἔσοπτρα καλῶν καλά, θνητὰ μέντοι θεῶν  συππλενδυμ ϝιδ.  θεῶν     παθητὰ κἑ.   παθητὰ καὶ νοητῶν αἰσθητὰ μηχανώμενος ἔν τε σχήμασι καὶ χρώμασι καὶ εἴδεσι νέων    ὥρᾳ στίλβοντα   στίλβοντα ] ξφ. πλατ. πηαεδον. π. 110δ  δείκνυσι καὶ κινεῖ τὴν μνήμην ἀτρέμα διὰ τούτων ἀναφλεγομένην τὸ πρῶτον   τοπρῶτον  βε . ὅθεν διὰ  σκαιότητος  μαλιμ  ὑπὸ σκαιότητος  αυτ  διὰ σκαιότητα   ἔνιοι φίλων καὶ οἰκείων, σβεννύναι πειρωμένων βίᾳ καὶ ἀλόγως τὸ πάθος, οὐδὲν ἀπέλαυσαν αὐτοῦ χρηστὸν ἀλλ᾽ ἢ καπνοῦ καὶ ταραχῆς   ἐνέπλησαν ἑαυτοὺς ἢ πρὸς ἡδονὰς  σκοτίους   σκότους  βε  καὶ παρανόμους       