αἰσχρὸν οὐδ᾽ ἀναγκαῖον, ἀλλὰ πειθὼ καὶ χάρις ἐνδιδοῦσα  πόνον ἡδύν  ὡς ἀληθῶς  κάματόν τ᾽ εὐκάματον   τ᾽ εὐκάματον  πορσον ξφ. π. 467δ. 794β. ευρ. βαξξη. 66   ὑφηγεῖται πρὸς ἀρετὴν καὶ φιλίαν, οὔτ᾽ ἄνευ θεοῦ τὸ προσῆκον τέλος λαμβάνουσαν, οὔτ᾽ ἄλλον ἔχουσαν ἡγεμόνα καὶ δεσπότην θεὸν ἀλλὰ   ἀλλὰ ] μαλιμ  ἀλλ᾽ ἢ   τὸν Μουσῶν   καὶ Χαρίτων καὶ Ἀφροδίτης ἑταῖρον Ἔρωτα.   γλυκὺ γὰρ θέρος ἀνδρὸς ὑποσπείρων πραπίδων πόθῳ   πραπίδεσσι πόθον  ῾αυτ  πόθων ᾿ βεργκιυς 3 π. 591     κατὰ τὸν Μελανιππίδην, τὰ ἥδιστα μίγνυσι τοῖς καλλίστοις: ἢ πῶς  ἔφη  λέγομεν, ὦ Ζεύξιππε;      
κἀκεῖνος  οὕτως  ἔφη  νὴ Δία παντὸς μᾶλλον: ἄτοπον γὰρ ἀμέλει τοὐναντίον   ἐκεῖνο δ᾽  ὁ   πατήρ  οὐκ ἄτοπον  εἶπεν  εἰ τέσσαρα γένη τῆς φιλίας       