περὶ Ἔρωτος, οὐκ ἔστι   οὐκέτι  βε.  οὐκέτι ἔστι  ωινξκ.  σοι μὴ διακαλύψαι μηδὲ διαφῆναι πρὸς ἡμᾶς ἀγαπήσομεν δέ, κἂν μικρὰ περὶ μεγάλων ἀκούσωμεν  δεομένων δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἔφη ὁ πατὴρ ὡς Αἰγύπτιοι δύο μὲν Ἕλλησι   παραπλησίως Ἔρωτας, τόν τε πάνδημον καὶ τὸν οὐράνιον, ἴσασι, τρίτον δὲ νομίζουσιν Ἔρωτα τὸν ἣλιον, Ἀφροδίτην  λαξ. ινσερυι ρ πραεευντε ετ συππλεντε  Ἀφροδίτην δ᾽ ἔχουσι σελήνην θεῶν μάλιστα σεβ.  μαλιμ  Ἀφροδίτην    ἔχουσι κἑ  ξφ. αδνοτ. αδ λιν. 18  ἔχουσι   ἔχουσι ]  ἄγουσι  λοβεξκιυς; ποτυιτ ετιαμ  λέγουσι , σεδ ξφ. π. 366α  Ἰσιδος σῶμα γῆν ἔχουσι καὶ νομίζουσι   μάλα σεβάσμιον.  ἡμεῖς δὲ πολλὴν μὲν Ἔρωτος ὁμοιότητα πρὸς τὸν ἥλιον,   οὐδεμίαν δ᾽  Ἀφροδίτης πρὸς   τὸν ἥλιον οὐδεμίαν δ᾽ Ἀφροδίτης πρὸς  * ποστθυαμ δοξτριναμ αεγψπτιαξαμ δε αμορε ετ ϝενερε βρεϝιτερ εχποσυιτ, συαμ οπινιονεμ ῾ϝερβα ενιμ  ἡμεῖς δὲ πολλὴν μὲν Ἐρωτος κἑ . νον συντ αεγψπτ. δοξτριναμ ξονφιρμαντις σεδ εμενδαντις᾿ δε ηαξ δοξτρινα συβιυνγιτ, ιτα υτ αμορις ξυμ σολε μαγναμ ϝενερις ταμεν ξυμ τερρα νυλλαμ σιμιλιτυδινεμ εσσε ϝιδεατ. αλτεραμ σιμιλιτυδινεμ μυλτις ϝερβις ινδε α  πῦρ μὲν γὰρ οὐδέτερόν ἐστιν  υσθυε αδ  τῶν δ᾽ ἄλλων πάντων ὑπερορᾶν  ῾π. 441 λιν. 20᾿ ξονφιρματ; αλτεραμ βρεϝιτερ ῾ γῆν δὲ κατ᾽ οὐδὲν Ἀφροδίτην καλοῦντες ἅπτονταί τινος ὅμοιότητος ᾿ ρεφυτατ, ιτα υτ νον τερραμ σεδ ποτιυς λυναμ ϝενερις σιμιλεμ εσσε ξοντενδατ. υνδε ξολλιγιτ  ἑοικέναι μὲν οὖν Ἀφροδίτῃ σελήνην ἥλιον δ᾽ ἔρωτι, τῶν ἄλλων θεῶν μᾶλλον εἰκος ἐστι  ῾ποτιυς θυαμ υλλος αλιος ϝελυτ τερραμ εχ νυμερο δεορυμ προβαβιλε εστ̓ ξφ. π. 363δ υβι τερραμ ισις δεσιγνατ. 374ξ. 372ε  τὴν γῆν ὁρῶμεν οὖσαν: πῦρ μὲν γὰρ οὐδέτερόν ἐστιν ὥσπερ οἴονταί τινες, αὐγὴ   αὐγὴ  ω:  αὐ  4 ε 5 β  καὶ θερμότης γλυκεῖα  καὶ γόνιμος, καὶ ἡ   καὶ ἡ  ιδεμ:  ἡ   μὲν ἀπ᾽ ἐκείνου φερομένη σώματι παρέχει τροφὴν   καὶ φῶς καὶ αὔξησιν, ἡ δ᾽ ἀπὸ τούτου ψυχαῖς. ὡς       