ἀγωγὸς ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἐξ Ἅιδου καί  τὸ ἀληθείας  πεδίον   ξφ. πλατ. πηαεδρ. π. 248β. 254β , οὗ τὸ πολὺ καὶ καθαρὸν καὶ ἀψευδὲς   ἵδρυται κάλλος, ἀσπάσασθαι καὶ συγγενέσθαι διὰ χρόνου ποθοῦντας ἐξαναφέρων καὶ ἀναπέμπων εὐμενὴς οἷον ἐν τελετῇ παρέστη μυσταγωγός. ἐνταῦθα δὲ   δὲ  ωινξκελμαννυς  πάλιν πεμπομένων  αὐτῇ μὲν οὐ πλησιάζει   πλησιάζει ] σξ.  Ἐρως   ψυχῇ  ιβ. εμ. μ:  αὐτὴ - ψυχὴ   καθ᾽ ἑαυτήν,  ἀλλὰ  ιβ.  ἀλλὰ ]  ἀλλ᾽ ἢ ̣  διὰ σώματος. ὡς,δὲ   γεωμέτραι παισὶν οὔπω δυναμένοις ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὰ νοητὰ μυηθῆναι τῆς ἀσωμάτου καὶ ἀπαθοῦς οὐσίας εἴδη πλάττοντες ἁπτὰ καὶ ὁρατὰ μιμήματα σφαιρῶν,         