χάριν ὄψεως καὶ φωνῆς πιθανότητα καὶ μορφῆς   ἐπαγωγὸν εἶδος, τῇ μὲν ἀκολάστῳ πρὸς ἡδονὴν καὶ ἀπάτην τῇ δὲ σώφρονι πρὸς εὔνοιαν ἀνδρὸς καὶ φιλίαν μεγάλα συνήργησεν. ὁ μὲν οὖν Πλάτων τὸν Ξενοκράτη, τἄλλα γενναῖον ὄντα καὶ μέγαν αὐστηρότατον δὲ τῷ ἤθει, παρεκάλει θύειν ταῖς Χάρισι.   χρηστῇ δ̓ ἄν τις γυναικὶ καὶ σώφρονι παραινέσειε τῷ Ἔρωτι θύειν, ὅπως εὐμενὴς συνοικουρῇ τῷ γάμῳ καὶ ἡδὺς     λαξ. 26 β 31 ε. φορτ.  ἵμερον καὶ πόθον ἔργοις  ῾ συγ ） καταμιγνὺς  αυτ  προσομιλῇ χάριτας ἔργοις καταμιγνὺς  ξφ. ναυξκ. π. 648  γυναικείοις, καὶ μὴ πρὸς   ἑτέραν ἀπορρυεὶς ὁ ἀνὴρ ἀναγκάζηται τὰς ἐκ τῆς κωμῳδίας λέγειν φωνὰς  οἵαν ἀδικῶ  γυναῖχ᾽  ιβ.  γυναῖκα  μει  ὁ δυσδαίμων ἐγώ.    κοξκ. 3 π. 450        