μορφῇ φέγγος; ἢ   ἢ  μ  πολλὰ μὲν ἔπεστι καὶ συνεπιφαίνεται,   κινεῖ δ᾽ οὐδὲν οὐδὲ προσκαλεῖται τὸν ἔρωτα; οὐδέτερον γὰρ εὔλογον οὐδ᾽ ἀληθές, ἀλλὰ κοινῶς ὥσπερ δέδεικται τοῖς γένεσι πάντων ὑπαρχόντων, ὥσπερ κοινοῦ   κοινοῦ ]  κ νοῦ  ε.  κνοῦ  β  συστάντος τοῦ ἀγῶνος   τοῦ ἀγῶνος  *: 10 ε 8 β ξφ. π. 753β  ὦ  Δαφναῖε, πρὸς ἐκείνους μαχώμεθα  ιβ. εμ. αμψοτυς:  μαχόμεθα   τοὺς λόγους, οὓς ὁ Ζεύξιππος   ἀρτίως διῆλθεν, ἐπιθυμίᾳ τὸν Ἔρωτα ταὐτὸ ποιῶν ἀκαταστάτῳ καὶ πρὸς τὸ ἀκόλαστον ἐκφερούσῃ τὴν ψυχήν, οὐκ αὐτὸς οὕτω πεπεισμένος ἀκηκοὼς δὲ πολλάκις ἀνδρῶν δυσκόλων καὶ ἀνεράστων: ὧν   ὧν  μ  οἱ μὲν ἄθλια  γύναια προικιδίοις ἐφελκόμενα   ἐφελκόμενοι  ρ    μετὰ χρημάτων εἰς οἰκονομίαν καὶ λογισμοὺς ἐμβάλλοντες ἀνελευθέρους, ζυγομαχοῦντες ὁσημέραι διὰ        