πράγματα ῥᾳδίως παρεῖχεν ἐκποδὼν γενέσθαι καὶ   καταφυγεῖν εἰς τοὺς   βαρβάρους: ἣν   ἣν  *:  ἦν   δὲ γυναῖκα πασῶν ἀρίστην   ἠγμένος   ἠγμένος ἦν  *:  ἠγμένος, ἣν  ιτα ενιμ πλυτ. ξονσταντερ λοθυιτυρ ϝιδ. σψμβ.  ἦν — ἐκεῖ μὲν Ἐμπονὴν   Ἐμπονὴν ] εππονιναμ ταξιτυς.  Ἐμπονίναν  αμψοτυς.  Σεμόνην  σαλμασιυς    ἐκάλουν, Ἑλληνιστὶ δ᾽ ἄν τις Ἡρωίδα προσαγορεύσειεν: — οὔτ᾽ ἀπολιπεῖν  ιβ. μαλιμ  ἀπολείπειν   δυνατὸς ἦν οὔτε   οὔτε ]  ταύτην οὔτε  αυτ  ἢν οὔτε  ξορριγυντ μαλε ϝιδ. σψμβ.  μεθ᾽ ἑαυτοῦ κομίζειν. ἔχων οὖν κατ᾽ ἀγρὸν ἀποθήκας χρημάτων ὀρυκτὰς ὑπογείους, ἃς δύο μόνοι τῶν ἀπελευθέρων   συνῄδεσαν  *:  συνῄδεισαν  , τοὺς μὲν ἄλλους ἀπήλλαξεν οἰκέτας, ὡς μέλλων φαρμάκοις ἀναιρεῖν ἑαυτόν, δύο δὲ πιστοὺς παραλαβὼν εἰς τὰ ὑπόγεια κατέβη: πρὸς δὲ τὴν       