τοῦ Σοφοκλέους Νιοβιδῶν  ρ:  νιοβίδων   βαλλομένων καὶ θνησκόντων ἀνακαλεῖταί τις οὐδένα βοηθὸν ἄλλον οὐδὲ σύμμαχον ἢ τὸν ἐραστήν,    ὦ    ναυξκ. π. 229 λαξ. 12 ε 9 β. τενταϝι ηαεξ:  ὦ φίλτατ᾽ αἰτῶ σ᾽ ἀμφ᾽ ἐμοὶ  ῾αυτ  ἀμφ᾽ ἔμ᾽ εὖ ᾿  στεὶλαι πέπλον   ἀμφ᾽ ἐμοῦ στεῖλαι.  Κλεόμαχον δὲ τὸν Φαρσάλιον ἴστε δήπουθεν ἐξ ἧς αἰτίας ἐτελεύτησεν ἀγωνιζόμενος.   οὐχ ἡμεῖς γοῦν οἱ περὶ Πεμπτίδην ἔφασαν  ἀλλ  ἡδέως ἂν   πυθοίμεθα.   καὶ γὰρ ἄξιον  ἔφη ὁ πατήρ:  ἧκεν ἐπίκουρος Χαλκιδεῦσι τοῦ Θεσσαλικοῦ   μετὰ τοῦ Θεσσαλικοῦ  ξ. φ. ηερμαννυς. μαλιμ  τοῦ Θεσσαλ   ικοῦ, τοῦ πολέμου κἑ  , πολέμου πρὸς Ἐρετριεῖς ἀκμάζοντος: καὶ τὸ μὲν πεζὸν ἐδόκει τοῖς       