θέμενος τὸν βίον. εἰ μὲν οὖν τἀληθὲς   τἀληθὲς  *:  τὸ ἀληθὲς   σκοποῦμεν, ὦ Πρωτόγενες ἓν καὶ ταὐτόν ἐστι πρὸς παῖδας καὶ γυναῖκας πάθος τὸ τῶν Ἐρώτων εἰ δὲ βούλοιο φιλονεικῶν διαιρεῖν, οὐ μέτρι᾽ ἂν   μέτρι᾽ ἂν  *:  μέτρια   δόξειε ποιεῖν ὁ παιδικὸς   οὗτος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὀψὲ γεγονὼς καὶ παρ᾽ ὥραν τῷ βίῳ νόθος καὶ σκότιος ἐξελαύνειν  εμ. μ:  ἐελαύνει   τὸν γνήσιον Ἔρωτα καὶ πρεσβύτερον. ἐχθὲς γάρ, ὦ ἑταῖρε, καὶ πρῴην μετὰ τὰς ἀποδύσεις καὶ ἀπογυμνώσεις τῶν νέων παραδὺς   παραδοὺς  βε  εἰς τὰ γυμνάσια καὶ προσανατριβόμενος   ἡσυχῆ καὶ προσεμβαλών   προσεγκαλῶν  ιιδεμ, υνδε φορτ.  προσαικάλλων  , εἶτα κατὰ μικρὸν ἐν ταῖς παλαίστραις πτεροφυήσας οὐκέτι καθεκτὸς       