ἐχούσης, ὥσπερ οἱ παλαιοὶ διώρισαν, τὸ φυσικὸν πρῶτον εἶτα τὸ συγγενικὸν   συγγενικὸν ]  ξενικὸν  βερτη. μυελλερ ετ μαδϝιγιυς θυος ταμεν ιπσιυς πλυταρξηι δε ηαξ ρε τεστιμονιυμ π. 481φ ξυρ εφφυγεριτ μιρυμ εστ  ἐπὶ τούτῳ καὶ τρίτον τὸ ἑταιρικὸν καὶ τελευταῖον τὸ ἐρωτικόν, ἔχει τούτων ἕκαστον ἐπιστάτην θεὸν ἢ φίλιον ἢ ξένιον   ἢ ὁμόγνιον καὶ πατρῷον μόνον δὲ τὸ ἐρωτικὸν ὥσπερ δυσιεροῦν ἀνόσιον  εμ. ρ:  ἄνοσον   καὶ ἀδέσποτον ἀφεῖται, καὶ ταῦτα πλείστης ἐπιμελείας καὶ κυβερνήσεως δεόμενον;   ἔχει καὶ ταῦτα  ὁ Ζεύξιππος εἶπεν  οὐ μικρὰν ἀλογίαν   οὐ μικρὰν ἀλογίαν  δυεβνερυς:  οὐ μὴν ἀλλοτρίαν  .   ἀλλὰ μήν  ὁ πατὴρ ἔφη  τά γε   γε  ω:  τε   τοῦ  Πλάτωνος ἐπιλάβοιτ᾽ ἂν τοῦ λόγου καὶ παρεξιόντος.  εμ. ωινξκελμαννυς:  παρεξιόντα  ξφ. πλατ. ρεπ. π. 503α.        