κολαστής. τί γὰρ ἂν λέγοι τις  Εὐξύνθετον   Εὐξύνετον  ρ  καὶ Λευκομάντιδα τὴν ἐν Κύπρῳ Παρακύπτουσαν ἔτι νῦν προσαγορευομένην; ἀλλὰ τὴν Γοργοῦς ἴσως ποινὴν οὐκ ἀκηκόατε τῆς Κρήσσης, παραπλήσια τῇ Παρακυπτούσῃ παθούσης πλὴν ἐκείνη μὲν ἀπελιθώθη   παρακύψασα τὸν ἐραστὴν ἰδεῖν ἐκκομιζόμενον   τῆς δὲ Γοργοῦς Ἄσανδρός τις ἠράσθη, νέος ἐπιεικὴς καὶ γένει λαμπρός, ἐκ δὲ λαμπρῶν εἰς ταπεινὰ πράγματα καὶ εὐτελῆ   εὐτελῆ ] β; ειυς λοξο λαξ. 7 ε. φορτασσε  εὐτέλειαν  αυτ  καὶ εὐτελῆ πράγματα   ἀφιγμένος,  ὅμως αὑτὸν οὐδενὸς ἀπηξιοῦτο   ἀπηξίου  σατις ερατ , ἀλλὰ τὴν Γοργώ, διὰ πλοῦτον ὡς   ἔοικε περιμάχητον οὖσαν καὶ πολυμνήστευτον, ᾔτει       