ὄντες ἐνταῦθα τουτὶ τὸ φῶς ἐπιποθοῦντες   ἔτι ποθοῦντες  ω  κάθηνται   καὶ θαυμάζοντες: οὔτ᾽ ἐκεῖ γιγνόμενοι μετὰ τὴν τελευτήν, δεῦρο πάλιν στρεφόμενοι καὶ   δραπετεύοντες ἐν θύραις  νεογάμων καὶ δωματίοις κυλινδοῦνται  ξφ. πλατ. πηαεδον. π. 81ξ. δ , δυσόνειρα φαντασμάτια φιληδόνων καὶ φιλοσωμάτων ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν οὐ δικαίως ἐρωτικῶν προσαγορευομένων. ὁ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐρωτικὸς   ἐκεῖ γενόμενος καὶ τοῖς καλοῖς ὁμιλήσας, ᾗ θέμις, ἐπτέρωται καὶ κατωργίασται καὶ διατελεῖ περὶ τὸν αὑτοῦ   αὑτοῦ  ω:  αὐτὸν   θεὸν ἄνω χορεύων καὶ συμπεριπολῶν, ἄχρι οὗ πάλιν εἰς τοὺς Σελήνης καὶ Ἀφροδίτης λειμῶνας ἐλθὼν καὶ καταδαρθὼν ἑτέρας ἄρχηται         