τρίχας Ἁρμοδίους ἐκάλει καὶ Ἀριστογείτονας, ὡς ἅμα καλῆς   ὡς ἅμα καλῆς ] σξρ. πυτο  ὡς ἂν ἀπαλῆς  ϝιδ. σψμβ.  τυραννίδος ἀπαλλαττομένους ὑπ᾽   αὐτῶν τοὺς ἐραστάς. ταῦτα μὲν οὐ δικαίως κατηγορεῖται τῶν γνησίων ἐραστῶν: τὰ δ᾽ ὑπ᾽   ὑπ᾽ ]  ὑπὲρ  βε  Εὐριπίδου ῥηθέντ᾽ ἐστὶ κομψά: ἔφη γὰρ Ἀγάθωνα τὸν καλὸν ἢδη γενειῶντα περιβάλλων καὶ κατασπαζόμενος, ὅτι   τῶν καλῶν καὶ τὸ μετόπωρον    λαξ. ινδιξαϝιτ ρ ποστ  μόνον  λαξ. εστ ιν β σολο 13 λιττ. συππλεο  τῶν καλῶν καὶ τὸ ΜΕΤΟΠΩΡΟΝ     οὐκ ἐνδέχεται μόνον οὔτ᾽ ἐν πολιαῖς  ῾αυτ  οὐδὲν πολιαῖς  βασιλεενσις.  οὐδ᾽ ἐν πολιαῖς  σαλμασιυς  ἐκδέχεται μόνον   οὐδὲν πολιῶσα ἀκμάζων καὶ ῥυτίσιν, ἀλλ᾽ ἄχρι τάφων καὶ μνημάτων παραμένει: καὶ συζυγίας ὀλίγας ἔστι παιδικῶν, μυρίας δὲ γυναικείων ἐρώτων καταριθμήσασθαι,       