δύο γὰρ ἔτεκε. τῶν δ᾽ υἱῶν ὁ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ πεσὼν ἐτελεύτησεν, ὁ δ᾽ ἕτερος ἄρτι καὶ πρῴην   γέγονεν ἐν Δελφοῖς παρ᾽ ἡμῖν ὄνομα Σαβῖνος. ἀποκτείνει μὲν οὖν αὐτὴν ὁ Καῖσαρ: ἀποκτείνας δὲ δίδωσι δίκην, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ τοῦ γένους παντὸς ἄρδην ἀναιρεθέντος. οὐδὲν γὰρ ἤνεγκεν ἡ τόθ᾽ ἡγεμονία σκυθρωπότερον   ἤνεγκε τότε ἦγεμονίαν σκυθρωποτέραν  ιιδεμ  οὐδὲ μᾶλλον ἑτέραν εἰκὸς   ἦν καὶ θεοὺς καὶ δαίμονας ὄψιν ἀποστραφῆναι: καίτοι τὸν οἶκτον ἐξῄρει τῶν θεωμένων τὸ   θαρραλέον αὐτῆς καὶ μεγαλήγορον, ᾧ καὶ μάλιστα παρώξυνε τὸν Οὐεσπασιανόν   οὐεσπεσιανὸν  βε , ὡς ἀπέγνω τῆς σωτηρίας πρὸς   αὐτὸν ἀλλαγὴν   ἀλλαγὴν ]  ἀπάγειν ὑπὸ γῆν  αυτ  ἀπάγειν  ρ    πρὸς αὐλὸν ἀπάγειν  εμπεριυς.  προσαιτεῖν ἄλλαγὴν  μαδϝιγιυς  κελεύουσα: βεβιωκέναι γὰρ ὑπὸ σκότῳ καὶ κατὰ γῆς ἥδιον ἢ βασιλεύειν ἐκείνῳ  σξριπσι  ἢ βασιλεύειν ἐκείνῳ  ι. ε.  τὸ βεβιωκέναι ὑπὸ σκότῳ ἦν ἥδιον αὐτῇ ἢ ἐκείνῳ τὸ βασιλεύειν . λιβρι δαντ  ἢ βασιλεύων ἐκείνως  ῾ ἐκεινῶς  β̓ .       
