ΑΥΤΟΒΟΥΛΟΣ . οὔκ: ἀλλ᾽ εἴσομαι λεγόντων.  
ΦΛΑΟΥΙΑΝΟΣ . ἄφελε τοῦ λόγου τὸ νῦν ἔχον ἐποποιῶν
τε λειμῶνας καὶ σκιὰς καὶ ἅμα κιττοῦ τε καὶ σμιλάκων διαδρομὰς καὶ ὅσ᾽ ἄλλα
ἄλλα ]
φορτ.  ἄλλα οἱ  αυτ  ἄλλα
τινὲς   τοιούτων τόπων ἐπιλαβόμενοι γλίχονται τὸν Πλάτωνος   Πλάτωνος ]
πηαεδρ. π. 230δ  Ἰλισσὸν καὶ τὸν ἄγνον ἐκεῖνον καὶ τὴν ἠρέμα προσάντη
πόαν   πεφυκυῖαν προθυμότερον ἢ κάλλιον ἐπιγράφεσθαι,     ΑΥΤΟΒΟΥΛΟΣ . τί δὲ δεῖται τοιούτων, ὦ ἄριστε
Φλαουιανέ, προοιμίων ἡ διήγησις; εὐθὺς ἡ   πρόφασις, ἐξ ἧς
ὡρμήθησαν οἱ λόγοι, χορὸν αἰτεῖ τῷ πάθει καὶ σκηνῆς δεῖται, τὰ τ᾽ ἄλλα
δράματος οὐδὲν ἐλλείπει: μόνον εὐχώμεθα τῇ μητρὶ τῶν Μουσῶν      