παροξυνθεὶς  ἀπέκτεινεν αὐτόν. ἀλλὰ   ἀλλὰ ]  ἅμα  βε  γυναιξὶ γε   γε  ρ:  τε   γαμέταις ἀρχαὶ ταῦτα φιλίας, ὥσπερ ἱερῶν   μεγάλων κοινωνήματα. καὶ τὸ τῆς ἡδονῆς μικρόν, ἡ δ᾽ ἀπὸ ταύτης ἀναβλαστάνουσα καθ᾽ ἡμέραν τιμὴ καὶ χάρις καὶ ἀγάπησις ἀλλήλων καὶ πίστις οὔτε Δελφοὺς ἐλέγχει ληροῦντας, ὅτι τὴν Ἀφροδίτην  Ἄρμα   Ἀρμα ] ξφ. ηεσψξη. ς. ϝ. ετ π. 679ξ     καλοῦσιν, οὔθ᾽ Ὅμηρον  φιλότητα  τὴν τοιαύτην προσαγορεύοντα συνουσίαν: τόν τε Σόλωνα μαρτυρεῖ γεγονέναι τῶν γαμικῶν ἐμπειρότατον νομοθέτην, κελεύσαντα μὴ ἔλαττον ἢ τρὶς κατὰ μῆνα τῇ γαμετῇ πλησιάζειν, οὐχ ἡδονῆς ἕνεκα πόθεν;᾿ ἀλλ᾽ ὥσπερ   αἱ πόλεις διὰ χρόνου σπονδὰς ἀνανεοῦνται πρὸς       