τῶν καλῶν φέγγος ἐστὶ καὶ πρὸς ταῦτα μόνα τοὺς ἐρῶντας ἀναπείθει βλέπειν καὶ στρέφεσθαι,   τῶν δ᾽ ἄλλων πάντων ὑπερορᾶν. γῆν δὲ κατ᾽   οὐδέν, σελήνην δ᾽  ηερωερδενυς:  περιορᾶν  ιβ.  γῆν δὲ κατ᾽ οὐδὲν σελήνην δ᾽  σξριπσι:  γῆν δὲ κατ᾽ οὐδὲν  ι.ε.  γῆν δὲ καλοῦντες Ἀφροδ. κατ᾽ οὐδὲν ἅπτονταί τινος ὁμοιότητος, σελήνην δ᾽ Ἀφροδ. καλοῦντες ἅπτ. τινος ὅμοιότητος . ξφ. π. 1132φ  τούτοις δὲ κατ᾽ οὐδὲν τὸ Ὀρφικὸν ἔργον ἔοικεν   Ἀφροδίτην καλοῦντες ἅπτονταί τινος ὁμοιότητος: καὶ γὰρ θεία   θεία  μ:  οἵα   καὶ οὐρανία καὶ μίξεως χώρα τοῦ ἀθανάτου πρὸς τὸ θνητόν, ἀδρανὴς δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν καὶ σκοτώδης ἡλίου μὴ προσλάμποντος,   ὥσπερ Ἀφροδίτη μὴ παρόντος Ἔρωτος. ἐοικέναι μὲν οὖν Ἀφροδίτη σελήνην ἥλιον δὲ Ἔρωτι τῶν ἄλλων θεῶν μᾶλλον εἰκός ἐστιν, οὐ μὴν εἶναὶ γε παντάπασι τοὺς αὐτούς οὐ γὰρ ψυχῇ σῶμα ταὐτὸν       