θυμῷ  καθ᾽ Ἡράκλειτον   Ἡράκλειτον ] βψωατερ. π. 41 :  ὅ, τι γὰρ ἂν θελήσῃ, καὶ ψυχῆς ὠνεῖται  καὶ χρημάτων καὶ δόξης. ἐπεί τί   κοσμιώτερον Ἰσμηνοδώρας ἐν τῇ πόλει; πότε δ᾽ εἰσῆλθεν ἢ λόγος αἰσχρὸς ἢ πράξεως ὑπόνοια φαύλης ἔθιγε τῆς οἰκίας; ἀλλ᾽ ἔοικε θεία τις ὄντως εἰληφέναι τὴν ἄνθρωπον ἐπίπνοια καὶ κρείττων ἀνθρωπίνου λογισμοῦ.       
καὶ ὁ Πεμπτίδης ἐπιγελάσας  ἀμέλει καὶ σώματός τις  ἔφη  νόσος ἔστιν, ἣν ἱερὰν καλοῦσιν:   οὐδὲν οὖν ἄτοπον, εἰ καὶ ψυχῆς τὸ μανικώτατον πάθος καὶ μέγιστον ἱερὸν καὶ θεῖον ἔνιοι προσαγορεύουσιν. εἶθ᾽ ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ ποτὲ γείτονας       