τὴν ἐρωτικὴν εὔνοιαν οὐδὲ βλάπτει, πολὺ μᾶλλον εἰκός ἐστι τὸν   τὸν  μ:  τῶν   γυναικῶν ἢ   ἢ ]  ἢ τὸν  ηερωερδενυς  ἀνδρῶν ἔρωτα τῇ φύσει χρώμενον εἰς φιλίαν διὰ χάριτος ἐξικνεῖσθαι. χάρις γὰρ οὖν, ὦ Πρωτόγενες, ἡ τοῦ θήλεος ὕπειξις τῷ ἄρρενι κέκληται πρὸς τῶν παλαιῶν: ὡς   καὶ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] πψτη. 2, 42  ἔφη τὸν Ἥφαιστον  ἄνευ χαρίτων  ἐκ τῆς Ἥρας γενέσθαι καὶ τὴν οὔπω γάμων ἔχουσαν ὥραν ἡ Σαπφὼ προσαγορεύουσά φησιν, ὅτι   σμίκρα μοι  εμ. βεργκιυς ῾3 π. 101᾿:  σμικρά μοι παῖ ἔμμεναι φαίνεαι   πάις ἔμμεν ἐφαίνεο κἄχαρις.  ὁ δ᾽ Ἡρακλῆς ὑπό τινος ἐρωτᾶται,     βίᾳ δ᾽ ἔπραξας   δ᾽ ἔπραξας  ρ:  δὲ πράξας   χάριτας ἢ πείσας κόρην;.    ναυξκ. π. 916        