Ἀσίας ἐπιφανῶς πολὺν χρόνον. ἡ δὲ Βελεστίχη  ωινξκελμαννυς:  βελεστίη  , πρὸς Διός, οὐ βάρβαρον ἐξ ἀγορᾶς γύναιον, ἧς   ἱερὰ καὶ ναοὺς Ἀλεξανδρεῖς ἔχουσιν, ἐπιγράψαντος δι᾽ ἔρωτα τοῦ βασιλέως  Ἀφροδίτης Βελεστίχης   Βελεστίχης  ιδεμ:  βελεστικῆς  ;  ἡ δὲ σύνναος μὲν ἐνταυθοῖ καὶ συνίερος τοῦ Ἔρωτος, ἐν δὲ    δὲ    Δελφοῖς κατάχρυσος ἑστῶσα   ἑστῶσα  ω:  δ᾽ ἑστῶσα   μετὰ τῶν βασιλέων καὶ βασιλειῶν, ποίᾳ προικὶ τῶν ἐραστῶν ἐκράτησεν;   ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐκεῖνοι δι᾽ ἀσθένειαν ἑαυτῶν   ἑαυτοὺς  ωινξκ. λοξο ειυς λαξ. 6 ε 8 β, νισι θυοδ λαξ. δατ β ποστ  γενόμενοι   καὶ μαλακίαν ἔλαθον ἑαυτοὺς γενόμενοι λεία γυναικῶν,       