τοῦ δὲ  καὶ πάνυ  φήσαντος, εἰπών  ἀπόλοιο τοίνυν   κακὸς κακῶς  ἀποσχέσθαι καὶ μὴ θιγεῖν   θίγειν  βε  τῆς γυναικός.      
σκόπει τοίνυν αὖθις  ἔφη  τοῖς ἀρηίοις ἔργοις ὅσον Ἔρως περίεστιν, οὐκ ἀργὸς ὤν, ὡς Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ναυξκ. π. 455  ἔλεγεν, οὐδ᾽ ἀστράτευτος οὐδ᾽    ἐν μαλακαῖσιν ἐννυχεύων   ἐννυχεύων  ξαντερυς εχ σοπη. αντιγ. 784: 4 ε 7 β  ων   παρειαῖς νεανίδων.  ἀνὴρ γὰρ ὑποπλησθεὶς Ἔρωτος οὐδὲν Ἄρεος δεῖται μαχόμενος πολεμίοις, ἀλλὰ τὸν αὑτοῦ θεὸν ἔχων συνόντα     πῦρ καὶ θάλασσαν καὶ πνοὰς τὰς αἰθέρος  ναυξκ. π. 917       περᾶν ἕτοιμος    ὑπὲρ τοῦ φίλου οὗπερ ἂν κελεύῃ. τῶν μὲν γὰρ       