μέχρι νῦν σέβονται καὶ τιμῶσιν, ἔρωτος ὅρκους τε   καὶ πίστεις ἐπὶ τοῦ τάφου παρὰ τῶν ἐρωμένων λαμβάνοντες. λέγεται δὲ καὶ τὴν Ἄλκηστιν ἰατρικὸς ὢν ἀπεγνωσμένην σῶσαι τῷ Ἀδμήτῳ χαριζόμενος, ἐρῶντι μὲν αὐτῷ τῆς γυναικός, ἐρωμένου δ᾽ αὐτοῦ γενομένου: καὶ γὰρ τὸν Ἀπόλλωνα μυθολογοῦσιν   ἐραστὴν γενόμενον    Ἀδμήτῳ παραθητεῦσαι μέγαν εἰς ἐνιαυτόν.   ξφ. ξλεμ. αλεχ. π. 383 ποττ.  εὖ δέ πως ἐπὶ μνήμην ἦλθεν ἡμῖν Ἄλκηστις. Ἄρεος γὰρ οὐ πάνυ μέτεστι γυναικί, ἡ δ᾽ ἐξ Ἔρωτος κατοχὴ προάγεταί τι τολμᾶν παρὰ φύσιν καὶ   καὶ ]  καὶ δὴ καὶ ̣  ἀποθνήσκειν.   εἰ δέ πού   δέ που  ρ:  δήπου   τι καὶ μύθων πρὸς πίστιν ὄφελός       