αἷς ψυχὴ πτεροῦται, τί ἂν κωλύοι   ἂν κωλύοι  *: 1-2  κωλύει  ε.  οὖν κωλύει  β  γίγνεσθαι μὲν ἀπὸ παίδων καὶ ἀπὸ νεανίσκων, γίγνεσθαι δ᾽ ἀπὸ   παρθένων καὶ γυναικῶν, ὅταν ἦθος ἁγνὸν καὶ κόσμιον ἐν ὥρᾳ καὶ χάριτι μορφῆς διαφανὲς γένηται, καθάπερ  φορτ.  γένηται καί, καθάπερ κἑ  αυτ  ἔλεγεν: ἢ ὅταν κἑ   ὄρθιον ὑπόδημα δείκνυσι ποδὸς εὐφυΐαν, ὡς Ἀρίστων ἔλεγεν ὅταν ἐν εἴδεσι καλοῖς καὶ   καθαροῖς  σώμασιν ἴχνη λαμπρὰ καὶ κείμενα   καὶ κείμενα ]  κείμενα  μ.  ἐκκείμενα  ρ  ψυχῆς  ὀρθὰ καὶ ἄθρυπτα   ὀρθῆς καὶ ἀθρύπτου  ρ. ιβ  καὶ θρυπτὰ  βε, υνδε ϝιδ. σξρ.  κἄθρυπτα   κατίδωσιν οἱ δεινοὶ τῶν τοιούτων αἰσθάνεσθαι; οὐ γὰρ ὁ μὲν φιλήδονος ἐρωτηθεὶς εἰ    πρὸς θῆλυ νεύει  μᾶλλον ἢ ἐπὶ τἄρσενα  ιβ. ιδεμ:  τὰ ἄρρενα      ναυξκ. π. 906        