κατὰ χώραν μενοῦσιν. οὐδὲ γὰρ τοῦτ᾽ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τῷ μὲν Ἔρωτι λοιδοροῦνταί τινες ἀπέχονται δ᾽   ἀπέχονται δ᾽  σξηελλενσιυς:  ἀλλὰ ἀπέχονται   ἐκείνης, ἀλλ᾽ ἀπὸ μιᾶς σκηνῆς ἀκούομεν  ἔρως γὰρ ἀργὸν κἀπὶ   κἀπὶ  χ:  καὶ ἐπὶ   τοιούτοις ἔφυ:   ναυξκ. 455  καὶ πάλιν      ὦ παῖδες, ἥ τοι Κύπρις   ἥ τοι Κύπρις  στοβαευς ῾63, 6᾿: 9 ε 11 β  οὐ Κύπρις μόνον,    ναυξκ. π. 329    ἀλλ᾽ ἔστι πολλῶν ὀνομάτων ἐπώνυμος   αἰτιώνυμος  βε .     ἔστιν μὲν Ἅιδης, ἔστι δ᾽ ἄφθιτος βία,     ἔστιν δὲ λύσσα μανιάς   μανιὰς  πορσον:  μανίας  :    ὥσπερ οὐδὲ τῶν ἄλλων θεῶν σχεδὸν ἀλοιδόρητος   οὐδεὶς ἐκπέφευγε τὴν εὐλοιδόρητον  μ:  ἀλοιδόρητον   ἀμαθίαν. σκόπει δὲ τὸν Ἄρην καθάπερ ἐν πίνακι χαλκῷ τὴν   ἀντικειμένην ἐκ διαμέτρου τῷ Ἔρωτι χώραν ἔχοντα  εμ. ρ:  ἔχοντι   πηλίκας εἴληχε τιμὰς ὑπ᾽ ἀνθρώπων καὶ πάλιν ὅσα κακῶς ἀκούει,       