τῆς Πλατωνικῆς   Πλατωνικῆς ] ρεπ. π. 462 ξ  πόλεως  τὸ   ἐμόν  οὐχ   οὐχ ] ομ. βε  ἕξει καὶ  τὸ οὐκ ἐμόν  : οὐ γὰρ ἁπλῶς  κοινὰ τὰ φίλων    οὐδὲ πάντων   οὐδὲ πάντων  ωινξκελμαννυς: 9-10 ε 11 β ξφ. π. 88β:  οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ πάντες . 22ξ  ἁπλῶς - καὶ πᾶσιν   ἀλλ᾽ οἳ   οἳ  αμψοτυς:  ἢ   τοῖς σώμασιν  ὁριζόμενοι τὰς ψυχὰς βίᾳ, συνάγουσι   συνάγ  3 λιττ.  ουσι  ε. φορτ.  συνάπτουσι . θυοδ ξονιεξιτ τρεϝιυς  συναγείρουσι  ηαξ δε ρε διξι νον ποτεστ.  συνάπτειν  ετ  συνάγειν  σαεπε ξονφυνδυντυρ ξφ. π. 51β. στοβ. φλορ. 65, 8  συνάπτουσι τὰς ψυχὰς   καὶ συντήκουσι, μήτε βουλόμενοι   δύ᾽ εἶναι μήτε νομίζοντες. ἔπειτα σωφροσύνη πρὸς ἀλλήλους, ἧς μάλιστα δεῖται γάμος, ἡ μὲν ἔξωθεν καὶ νόμων   καὶ νόμῳ  τυρνεβυς.     λαξ. 4 ε 5 β. συππλενδυμ ϝιδ.  κἀκ νόμων οὐ φύσει  αυτ  καὶ νόμῳ φύσει δ᾽ οὐ  ξφ. π. 643φ. π. 576ε:  φύσει - ὑπὸ τῶν νόμων  ῾ϝιδ. αδνοτ.᾿. πλατ. προτ. π. 337ξ  φύσει οὐ νόμῳ . γοργ. 482ε  φύσει μὲν οὐκ ἔστι καλὰ νόμῳ δέ . μενεχ. 245δ. πασσιμ  πλέον ἔχουσα τοῦ ἑκουσίου τὸ βεβιασμένον ὑπ᾽ αἰσχύνης καὶ φόβων,    πολλῶν χαλινῶν ἔργον   ἔργων  βε   οἰάκων θ᾽ ἅμα,   ναυξκ. π. 315    διὰ χειρός ἐστιν ἀεὶ τοῖς συνοῦσιν Ἔρωτι δ᾽ ἐγκρατείας τοσοῦτον καὶ κόσμου καὶ πίστεως μέτεστιν,       