μισεῖς; ἐγὼ δὲ ῥᾳδίως μισήσομαι,    ναυξκ. π. 916    πρὸς κέρδος ἕλκων τὴν ἐμὴν ἀτιμίαν.    τούτου γὰρ οὐδέν ἐστιν ἐρωτικώτερος   ἐρωτικώτερον  βε  ὁ μὴ διὰ κέρδος   ἀλλ᾽ ἀφροδισίων ἕνεκα καὶ συνουσίας ὑπομένων γυναῖκα μοχθηρὰν καὶ ἄστοργον ὥσπερ Στρατοκλεῖ τῷ ῥήτορι Φιλιππίδης ὁ κωμικὸς ἐπεγγελῶν ἐποίησεν  ἀποστρεφομένης τὴν κορυφὴν φιλεῖς μόλις    κοξκ. 3 π. 310   εἰ δ᾽ οὖν καὶ τοῦτο τὸ πάθος δεῖ καλεῖν Ἔρωτα, θῆλυν   θῆλυν δεῖ καλεῖν  ρ. μαλιμ  καλῶμεν Ἐρωτα θῆλυν   καὶ νόθον ὥσπερ εἰς Κυνόσαργες συντελοῦντα τὴν γυναικωνῖτιν: μᾶλλον δ᾽ ὥσπερ ἀετὸν       