λείπεται δὲ τῆς ἐξαλλαγῆς ἐν ἀνθρώπῳ καὶ παρατροπῆς οὐκ ἀμαυρὸν οὐδ᾽ ἡσυχαῖον, ὦ Δαφναῖε, μόριον, ὑπὲρ οὗ βούλομαι τουτονὶ Πεμπτίδην ἐρέσθαι    λαξ. 2-3 ε 3-4 β   τίς  συππλεϝιτ ωινξκελμαννυς:  τί  4-5 βε  καρπον   καλλίκαρπον θύρσον ἀνασείει θεῶν,   ναυξκ. π. 917    τὸν φιλητικὸν τοῦτον περὶ παῖδας ἀγαθοὺς καὶ σώφρονας; γυναῖκας ἐνθουσιασμὸν πολὺ δριμύτατον   ὄντα καὶ θερμότατον; ἢ γὰρ οὐχ ὁρᾷς, ὡς ὁ μὲν στρατιώτης τὰ ὅπλα θεὶς πέπαυται τῆς πολεμικῆς μανίας,    ηομ. η 121    τοῦ μὲν ἔπειτα  ηομ. η 121       γηθόσυνοι θεράποντες ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕλοντο    καὶ κάθηται τῶν ἄλλων ἀπόλεμος   πολεμούντων τῶν ἄλλων  συππλετ ρ; μαλιμ  τῶν ἄλλων πολεμούντων   θεατής, ταυτὶ δὲ       