ὀλίγα δὲ εἴρηται μετὰ σπουδῆς αὐτοῖς, εἴτε κατὰ νοῦν καὶ λογισμὸν εἴτε σὺν θεῷ τῆς ἀληθείας ἁψαμένοις: ὧν ἕν ἐστι καὶ τὸ περὶ τῆς γενέσεως   βεργκ. 3 π. 152      δεινότατον θέων  ιβ. εμ. ιδεμ:  θειῶν        τὸν γέννατ   τὸν γέννατ᾽  ιδεμ:  γείνατο  ' εὐπέδιλλος  ιβ. εμ. αηρενσιυς:  εὐπέδιλος   Ἶρις       χρυσοκόμᾳ Ζεφύρῳ μίγεισα  πορσον:  μιχθεῖσα  :    εἰ μή τι καὶ ὑμᾶς ἀναπεπείκασιν οἱ γραμματικοί,   λέγοντες πρὸς τὸ ποικίλον τοῦ πάθους καὶ τὸ ἀνθηρὸν γεγονέναι τὴν εἰκασίαν.  καὶ ὁ Δαφναῖος  πρὸς τί γάρ  ἔφη  ἕτερον;   ἀκούετ᾽  εἶπεν ὁ πατήρ:  οὕτω γὰρ βιάζεται τὸ φαινόμενον λέγειν. ἀνάκλασις δή που τὸ περὶ τὴν ἶρίν ἐστι τῆς ὄψεως πάθος,         