καὶ φύλακος. οὐ μὴν οὐδὲ νοσοῦντος ἀνθρώπου θεὸς ἀποστατεῖ τὴν περὶ τοῦτο χρείαν καὶ δύναμιν εἰληχώς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀποθανόντος: ἔστι δέ τις ἐκεῖ   κομιστὴρ ἐνθένδε καὶ ἀρωγὸς   ἀγωγὸς  ω  ἐν   ἐν ]  τῶν ἐν  ρ  τέλει  " ἔστιν δέ τις Ἐκεῖ κομιστὴρ κἀπαρωγὸς ἐν τέλει " ϝερσυμ αεσξηψλι εφφεξιτ γοδ. ηερμαννυς  γενομένων κατευναστὴς καὶ ψυχοπομπός, ὥσπερ ὁ Ὕπνος   ὁ Ψπνος  ηαυπτιυς:  οὖτος  ,    οὐ γάρ με Νὺξ ἔτικτε δεσπότην λύρας,    οὐ μάντιν οὐδ᾽ ἰατρόν, ἀλλὰ θνητὸν ἅμα   ἀλλὰ θνητὸν ἅμα ]  ἀλλ᾽ ἡγήτορα  ϝαλξκεναριυς.  ἀλλ᾽ ὀνήτορα  βεργκιυς; μαλιμ  ἀλλ᾽ εὐνάτορα  ξφ. ναυξκ. π. 916     ψυχαῖς.      καὶ τὰ τοιαῦτα   καίτοι ταῦτα  ω  πολλὰς ἔχει δυσχερείας. ἐκείνου δ᾽ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ἔργον ἱερώτερον οὐδ᾽ ἅμιλλαν ἑτέραν οὐδ᾽ ἀγῶνα θεῷ πρέπειν μᾶλλον ἐφορᾶν καὶ βραβεύειν ἢ τὴν περὶ τοὺς καλοὺς καὶ ὡραίους ἐπιμέλειαν τῶν ἐρώντων καὶ δίωξιν: οὐδὲν γάρ ἐστιν         