ἀσπὶς δ᾽ ἀσπίδ᾽  υλτιμα ϝερβα ϝερσυς ηομεριξι  ἀνέρα δ᾽ ἀνὴρ  ῾ν 131᾿ σινε υλλα ιδονεα ρατιονε ομισσα αδιξι μονυιτ ωινξκελμ.  ἔρειδε κόρυς δὲ κόρυν,    ὡς μόνον ἀήττητον ὄντα τὸν Ἔρωτα   ὡς μόνον - ὄντα τὸν ἔρωτα  *:  μόνον - ὄντα  ξφ. πραεφατ. π. λιχ  τῶν στρατηγῶν. καὶ γὰρ φυλέτας καὶ οἰκείους καὶ νὴ Δία γονεῖς καὶ παῖδας ἐγκαταλείπουσιν: ἐραστοῦ δὲ θω δὲ   θω δὲ ]  σῶος ̣  καὶ ἐρωμένου μέσος οὐδεὶς πώποτε διεξῆλθε πολέμιος οὐδὲ διεξήλασεν ὅπου καὶ μηδὲν δεομένοις ἔπεισιν   ἔπεισιν  χ    ἐπιδεικνύναι τὸ φιλοκίνδυνον κἀφιλόψυχον   κἀφιλόψυχον  σξριπσι ξυμ εοδεμ:  καὶ φιλόψυχον   ὡς   Θήρων ὁ Θεσσαλὸς προσβαλὼν τὴν χεῖρα τῷ τοίχῳ τὴν εὐώνυμον καὶ σπασάμενος τὴν μάχαιραν ἀπέκοψε τὸν ἀντίχειρα προκαλούμενος τὸν ἀντεραστήν. ἕτερος δέ τις ἐν μάχῃ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, ὡς   ἔμελλε παίσειν αὐτὸν ὁ πολέμιος, ἐδεήθη περιμεῖναι μικρόν, ὅπως μὴ ὁ   ὅπως μὴ ὁ  *:  ὁ   ἐρώμενος ἴδῃ  εμ. χ:  ἤδη   κατὰ νώτου τετρωμένον.       