οἰκείαις   γυναιξί. τὸ δὲ πάντων ἀπιστότατον   ἀπιστότατον ]  ἄπιστον τούτων  βε , ἔλαθε κυοῦσα λουομένη μετὰ τῶν γυναικῶν: τὸ γὰρ φάρμακον, ᾧ τὴν κόμην αἱ γυναῖκες ἐναλειφόμεναι   ἀναλειφόμεναι  ιιδεμ  ποιοῦσι   χρυσοειδῆ καὶ πυρράν  ιβ.  πυρὰν  ιιδεμ , ἔχει λίπασμα σαρκοποιὸν ἢ χαυνωτικὸν σαρκός, ὥσθ᾽ οἷον διάχυσὶν τινα ἢ διόγκωσιν ἐμποιεῖν: ἀφθόνῳ δὴ χρωμένη τούτῳ πρὸς τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ σώματος, αἰρόμενον καὶ ἀναπιμπλάμενον ἀπέκρυπτε τὸν τῆς γαστρὸς   ὄγκον. τὰς δ᾽ ὠδῖνας αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν διήνεγκεν, ὥσπερ ἐν φωλεῷ λέαινα καταδῦσα πρὸς τὸν ἄνδρα, καὶ τοὺς γενομένους ὑπεθρέψατο σκύμνους ἄρρενας:       