τοῖς οὐκ ἀρνουμένοις; οὐδὲ φεύγουσι   φεύγουσι  ρ:  φεύγειν   τοῦ περὶ γάμον  ἔρωτος εἶναι χορευταῖς;   καὶ   καὶ ] μαλιμ  ναί   ναὶ μὰ Δί᾽  εἶπεν ὁ Ἀνθεμίων:  ἄμυν᾽ οὖν   ἄμυν᾽ οὖν  *:  ἀμύνει   διὰ πλειόνων νῦν αὐτὸς ἐρῶν   αὐτὸς ἐρῶν: ἔτι δὲ  ω:  αὐτοὺς ἐρᾶν: εἰ δὲ  ιδεμ:  βοηθήσων  : ἔτι δὲ τῷ πλούτῳ βοήθησον, ᾧ μάλιστα δεδίττεται Πεισίας ἡμᾶς.   τί δ᾽  εἶπεν ὁ πατὴρ    οὐκ ἂν ἔγκλημα γένοιτο γυναικός, εἰ δι᾽ ἔρωτα καὶ πλοῦτον ἀπορρίψομεν Ἰσμηνοδώραν; βαρεῖα γὰρ καὶ   καὶ ]  εἰ  εμπεριυς  πλουσία: τί δ᾽ εἰ καλὴ καὶ νέα; τί δ᾽ εἰ   εἰ - εἰ  λεονιξυς:  ἡ - ἡ   γένει σοβαρὰ καὶ ἔνδοξος; αἱ δὲ σώφρονες οὐδὲ αὐστηρὸν   οὐδὲ αὐστηρὸν - δυσκαρτέρητον ] φορτ.  οὐ τὸ αὐστηρὸν πικρὸν καὶ κατεγνυπωμένον ἐπαχθὲς δὲ τὸ σεμνὸν καὶ δυσκαρτέρητον     καὶ κατεγνυπωμένον  ιβ. εμ. σξηνειδερυς:  κατεγρπωμένον   ἐπαχθὲς  ιβ. λαξ. 6 ε 8 β : καὶ δυσκαρτέρητον ἔχουσι, καὶ ποινὰς   ποινὰς  βασιλεενσις:  πείνας   καλοῦσιν αὐτὰς καὶ   καὶ ]  ἀεὶ  εμπεριυς  τοῖς ἀνδράσιν       