γενέσεως. ἀλλὰ ταῦτα μέν  ἔφη  μείζονας ἔχει τῶν παρόντων λόγων ὑποθέσεις, τῷ δ᾽ Ἔρωτι καὶ τοῦτο καθάπερ τοῖς ἄλλοις θεοῖς  ἔνεστιν  ὡς  Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] ηιππολ. 7. 8  φησὶ  τιμωμένῳ χαίρειν ἀνθρώπων ὕπο  καὶ τοὐναντίον: εὐμενέστατος γάρ ἐστι τοῖς δεχομένοις   ἐμμελῶς αὐτὸν  βαρὺς δὲ τοῖς ἀπαυθαδισαμένοις  ωινξκελμαννυς:  ἀπαυθισαμένοις  ε.  ἀπαυθαδιαζομένοις  β . οὔτε γὰρ ξένων καὶ ἱκετῶν ἀδικίας ὁ Ξένιος οὔτε γονέων ἀρὰς ὁ Γενέθλιος οὕτω διώκει καὶ μέτεισι ταχέως ὡς   ὡς  βασιλεενσις:  καὶ   ἐρασταῖς ἀγνωμονηθεῖσιν ὁ Ἔρως ὀξὺς ὑπακούει, τῶν ἀπαιδεύτων καὶ ὑπερηφάνων         