βίος καὶ αἱ πράξεις, ὑφ᾽ ὧν ἀγόμενος ταχὺ συναιρεῖ   πολλὴν ὁδόν  φορτ.  ὁδόν, καὶ ὥσπερ  ῾αυτ  ὥσπερ δ᾽ ᾿ -  εὐρίσκεται πορείαν κἑ  , ὥσπερ οἱ Κυνικοὶ λέγουσι  σύντονον ὁμοῦ καὶ σύντομον εὑρηκέναι πορείαν ἐπ᾽ ἀρετήν:  καὶ γὰρ ἐπὶ τὴν φιλίαν    λαξ. 18βε. φορτ  καὶ γὰρ ἐπὶ τὴν φιλίαν     καθάπερ κἑ   καθάπερ ἐπὶ κύματος τοῦ πάθους ἅμα θεῷ φερομένη: λέγω δὴ κεφάλαιον, ὡς οὔτ᾽ ἀθείαστον ὁ τῶν ἐρώντων ἐνθουσιασμός   ἐστιν οὔτ᾽ ἄλλον ἔχει θεὸν ἐπιστάτην καὶ ἡνίοχον ἢ τοῦτον, ᾧ νῦν ἑορτάζομεν καὶ θύομεν. ὅμως δ᾽ ἐπεὶ   ἐπεὶ  μ:  ἐπὶ   δυνάμει καὶ ὠφελείᾳ μάλιστα θεοῦ    λαξ. 9 βε. φορτ.  θεοὺς διακρίνομεν  ϝελ  διορίζομεν   καθότι καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν δύο ταῦτα, βασιλείαν καὶ ἀρετήν, θειότατα καὶ νομίζομεν καὶ ὀνομάζομεν,         