οὖν Σινόριξ ἐν φορείῳ κομιζόμενος μετὰ μικρὸν ἐτελεύτησεν, ἡ δὲ Κάμμα   καμίμα   τὴν ἡμέραν ἐπιβιώσασα καὶ τὴν νύκτα λέγεται μάλ᾽ εὐθαρσῶς καὶ ἱλαρῶς   ἀποθανεῖν.      
πολλῶν δὲ τοιούτων γεγονότων καὶ παρ᾽   ἡμῖν καὶ παρὰ τοῖς  βαρβάροις, τίς ἂν   ἂν  *  ἀνάσχοιτο τῶν τὴν Ἀφροδίτην λοιδορούντων, ὡς Ἔρωτι προσθεμένη καὶ παροῦσα κωλύει φιλίαν γενέσθαι; τὴν μὲν οὖν   μὲν οὖν  σξριπσι ξυμ ω:  μὲν . ποστ  μὲν  ενιμ  οὖν  φαξιλε ετ δεεσσε ετ αδδι ποτεστ ξφ. π. 121β. 123α. ξ. 260ε. 371ξ. 762δ. 763ξ. 771ξ  πρὸς ἄρρεν᾽, ἄρρενος ὁμιλίαν, μᾶλλον δ᾽   ἀκρασίαν καὶ ἐπιπήδησιν, εἴποι τις ἂν ἐννοήσας  ὕβρις τάδ᾽ οὐχὶ   οὐχὶ  μεινεκιυς:  οὐχ ἡ   Κύπρις  ἐξεργάζεται.   ναυξκ. π. 917  διὸ τοὺς μὲν ἡδομένους τῷ πάσχειν εἰς τὸ χείριστον τιθέμενοι γένος κακίας οὔτε πίστεως μοῖραν       