καλοῦ καὶ εἴδωλον ἐν ταῖς  διανοίαις ἔχωσιν   ἔχωσιν ]  ἕλωσιν  ϝελ  εὕρωσιν  ω  εἰ δὲ μή, χαίρειν ἐῶσι καὶ τρέπονται πρὸς ἑτέρους ὥσπερ αἱ μέλιτται πολλὰ τῶν χλωρῶν καὶ ἀνθηρῶν μέλι δ᾽ οὐκ ἐχόντων ἀπολιπόντες: ὅπου δ᾽ ἂν ἔχωσιν  μαλιμ  εὕρωσιν     ἴχνος τι τοῦ θείου καὶ ἀπορροὴν καὶ ὁμοιότητα σαίνουσαν, ὑφ᾽ ἡδονῆς καὶ θαύματος ἐνθουσιῶντες καὶ περισπῶντες   περιέποντες  ρ, σεδ η. λ.  περισπᾶν  ιδεμ εστ αξ  περιέλκειν   ξιρξυμθυαθυε αττραηερε  , εὐπαθοῦσι  ιβ.  συμπαθοῦσι  ρ. σεδ ξφ. πλατ. πηαεδρ. π. 247δ  τῇ μνήμῃ καὶ ἀναλάμπουσι πρὸς ἐκεῖνο τὸ ἐράσμιον ἀληθῶς καὶ μακάριον καὶ φίλιον ἅπασι καὶ ἀγαπητόν.       
τὰ μὲν οὖν πολλὰ ποιηταὶ προσπαίζοντες ἐοίκασι τῷ θεῷ γράφειν περὶ αὐτοῦ καὶ ᾁδειν ἐπικωμάζοντες,       