λήθη μὲν   μὲν ]  δὲ  βε  λόγων λήθη δὲ πάτρας,   ναυξκ. π. 632  οὐχ ὡς τῷ Λαΐῳ πέντε μόνον ἡμερῶν  φορτ.  ἡμερῶν ὁδὸν   ἀπέχοντι τῆς πατρίδος; βραδὺς γὰρ ὁ ἐκείνου  τυρνεβυς:  ἐκείνων   καὶ χερσαῖος Ἔρως,   ὁ δὲ σὸς ἐκ Κιλικίας Ἀθήναζε  λαιψηρὰ κυκλώσας πτερὰ   ξφ. π. 507α  διαπόντιος πέτεται   πέτεται  ατηεναευς π. 165α:  πέταται  , τοὺς καλοὺς ἐφορῶν καὶ συμπλανώμενος.  ἀμέλει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐγεγόνει τοιαύτη τις αἰτία τῷ Πρωτογένει τῆς ἀποδημίας       
γενομένου δὲ γέλωτος, ὁ Πρωτογένης  ἐγὼ δέ σοι δοκῶ  εἶπεν  ἔρωτι νῦν πολεμεῖν, οὐχ ὑπὲρ Ἔρωτος διαμάχεσθαι πρὸς ἀκολασίαν καὶ ὕβριν αἰσχίστοις πράγμασι καὶ πάθεσιν εἰς τὰ κάλλιστα καὶ   σεμνότατα τῶν ὀνομάτων εἰσβιαζομένην  καὶ ὁ      