κἀπὶ Κυρβάντεσι χορεύσατε   ναυξκ. π. 313  φησὶ Σοφοκλῆς τὰ γὰρ μητρῷα καὶ πανικὰ κοινωνεῖ τοῖς βακχικοῖς ὀργιασμοῖς.  τρίτη   τρίτη κἑ ] εχ πλατ. πηαεδρ. π. 245α  δ᾽ ἀπὸ Μουσῶν λαβοῦσ᾽ ἁπαλὴν καὶ ἄβατον ψυχὴν  τὸ ποιητικὸν   καὶ μουσικὸν ἐξώρμησε καὶ ἀνερρίπισεν. ἡ δ᾽ ἀρειμάνιος   ἀριμάνιος  βε  αὕτη   αὐτὴ  ϝελ  αὔτη  βε  λεγομένη καὶ πολεμικὴ παντὶ δῆλον ὅτῳ   ὅτῳ  ω:  ὅτι τῶ   θεῶν   θεῶν  *:  θεῶ   ἀνίεται καὶ βακχεύεται     ἄχορον   ἄχορον  ωινξκηελμ. εχ αεσξη. συππλ. 681:  ἄχαριν   ἀκίθαριν δακρυογόνον Ἄρη    βοὰν τ᾽ ἔνδημον ἐξοπλίζουσα  ιβ.  ἀκίθαριν - ἐξοπλίζουσα  πορσον εχ εοδεμ:  ἀκίθαριν ἀκ  3-4 βε  γονον ἀρ  4ε 6β  τατε  ῾ τᾶτε  β̓  δῆμον ἐξοπλίζουσαν  .             