Εὐριπίδην, ὡς ἐθορυβήθη ποιησάμενος ἀρχὴν τῆς Μελανίππης ἐκείνης,  Ζεύς, ὅστις ὁ Ζεύς   ὅστις ὁ Ζεὺς  λυξιανυς ῾ιοϝ. τραγ. 41᾿ , οὐ γὰρ οἶδα πλὴν λόγῳ,   ναυξκ. π. 510  μεταλαβὼν δὲ χορὸν   δὲ χορὸν  σαυππιυς:  δι᾽ ἔχθρὸν   ἄλλον ἐθάρρει δ᾽  ιβ.  δ᾽  *  ὡς ἔοικε τῷ δράματι γεγραμμένῳ πανηγυρικῶς καὶ περιττῶς   τῷ δράματι γεγραμμμένῳ πανηγυρικῶς καὶ περιττῶς ] λοξυμ σινγυλαρεμ ναυξκιυς ομισιτ    ἤλλαξε τὸν στίχον ὡς νῦν γέγραπται  Ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο.   ναυξκ. π. 511  τί οὖν διαφέρει τὴν περὶ τοῦ Διὸς δόξαν ἢ τῆς Ἀθηνᾶς ἢ τοῦ Ἔρωτος εἰς ἀμφίβολον τῷ λόγῳ   τῷ λόγῳ ] ρεσπιξιτυρ αδ  λόγῳ  ϝερσυς ευριπιδει ῾λιβ. 12᾿  θέσθαι ἢ καὶ ἄδηλον   ἢ καὶ ἂδηλον ] ι. ε.  ἢ καὶ εἰς ἄδηλον  ; οὐ γὰρ νῦν αἰτεῖ πρῶτον βωμὸν   ὁ Ἔρως καὶ θυσίαν οὐδ᾽ ἔπηλυς ἔκ τινος βαρβαρικῆς δεισιδαιμονίας, ὥσπερ Ἄτται τινὲς καὶ         