πένθει, καὶ μηδὲ    λαξ. 19 ε 22 β. συππλενδυμ ξυμ ρ  καὶ μηδὲν ὅλως παραλιπεῖν ὥστε  αυτ  καὶ μηδὲν δράματος ἐλλείπειν ὥστε  ξφ. π. 749α  πιθανὴν ἐν τῇ προσποιήσει   γενέσθαι. τὰ μὲν οὖν ἄλλα παρὰ τῆς γυναικὸς ἐναγωνίως συνετραγῳδεῖτο τῇ δόξῃ τοῦ πάθους: ἐκεῖνον δ᾽ ἰδεῖν ποθοῦσα νυκτὸς ᾤχετο, καὶ πάλιν ἐπανῆλθεν: ἐκ δὲ τούτου λανθάνουσα τοὺς ἄλλους ὀλίγον ἀπέδει συζῆν ἐν Ἅιδου τἀνδρὶ πλέον  *:  τῷ ἀνδρὶ πλέον  ωινξκ.:  πλὴν . φορτ. πλυτ. διχερατ  πλεῖν  μορε αττιξο  ἑξῆς   ἑπτὰ μηνῶν ἐν οἷς κατασκευάσασα τὸν Σαβῖνον ἐσθῆτι καὶ κουρᾷ καὶ καταδέσει τῆς κεφαλῆς ἄγνωστον εἰς Ῥώμην ἐκόμισε μεθ᾽ ἑαυτῆς τινῶν ἐλπίδων   ἐλπίδων  αδδ. ρ σεδ αντε  τινῶν   ἐνδεδομένων. πράξασα δ᾽ οὐδὲν αὖθις ἐπανῆλθε,   καὶ τὰ μὲν πολλὰ ἐκείνῳ συνῆν ὑπὸ γῆς, διὰ χρόνου δ᾽ εἰς πόλιν ἐφοίτα ταῖς φίλαις ὁρωμένη καὶ       