σκέψαι δέ, ὦ Ἀθηνόγενες,
μὴ μόνον περὶ τῶν οἰκετῶν, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐλευθέρων σωμάτων
ὃν τρόπον οἱ νόμοι ἔχουσιν. οἶσθα γὰρ δήπου καὶ σὺ καὶ
οἱ   οἱ αδδ. βλασς.  ἄλλοι πάντες ὅτι οἱ ἐκ τῶν
ἐγγυητῶν γυναικῶν παῖδες οὗτοι γνήσιοί εἰσιν. ἀλ λὰ  μὴ ν  ἀλλὰ μὴν ετ σθ.
αδ ξολ. 8 φινεμ πλερυμθυε ρεστιτυιτ ρεϝιλλουτ.  οὐκ ἀ πέ χρ ησε
τῷ νομοθ έτῃ  τὸ ἐγγ υηθῆ ναι τὴν γυναῖκα ὑπὸ  τοῦ πατ ρὸς  ἢ
τοῦ ἀδ ελφοῦ, ἀλλ᾽ ἔγραψε δι αρρή δην ἐν  τῷ νόμ ῳ,  ἣν  ἂν
ἐγγυήσῃ τ ις ἐπὶ δικαίοις δάμαρτα  ἐκ ταύτης εἶν αι παῖδας
γνησίους,  εἶναι
παῖδας γνησίους ωειλ.  καὶ οὐ κ  καὶ οὐκ βλασς: ἀλλ᾽ οὐκ ωειλ.  ἐάν τις ψευς άμενος ὡς
θυγατέρα ἐγ γυήσῃ ἄλ λην τινά. ἀλλὰ τὰς μὲν δι καίας  ὡς
θυγατέρα υσθυε αδ δικαίας φυηρ.  ἐγγύας κ υρίας, τὰς δὲ μὴ δικαίας
ἀκύρους  καθίστη σιν.  κυρίας υσθυε αδ καθίστησιν βλασς. 
