βουλευομένοις δ᾽ ἡμῖν ἔδοξεν πορεύεσθαι πρὸς τοῦτον
καὶ διαλέγεσθαι. καὶ καταλαβόντες αὐτὸν πρὸς τοῖς μυροπωλίοις
ἠρωτῶμεν εἰ οὐκ αἰσχύνοιτο ψευδόμενος κα ὶ ἐν εδρεύσας ἡμᾶς ταῖς
συνθήκαις, οὐ προειπὼν τὰ χρέα. ὁ δ᾽ ἀπεκρίνατο ἡμῖν ὡς οὔτε τὰ
χρέα γιγνώσκοι ἃ λέγομεν, οὔτε προσέχοι ἡμ ῖν  τὸν νοῦν,
γραμματεῖόν τ᾽ εἴη αὐτῷ κείμενον πρὸς ἐμὲ περὶ τούτων. πολλῶν δ᾽
ἀνθρώπων ς υλλ εγομένων καὶ ἐπακουόντων τοῦ πράγματος, διὰ τὸ ἐν τῇ
ἀγορᾷ τοὺς λόγους γίγνεσθαι, καὶ κατατεμνόντων αὐτόν, κελευόντων τε
ἀπάγ ειν  ἀπάγειν ετ σθ. αδ ξολ. 6 φινεμ πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. 
ὡς ἀνδραποδιστή ν, τοῦτο μ ὲν οὐκ ᾠόμεθα  ᾠόμεθα ωειλ: οἰόμεθα π.  δεῖν ποιεῖν,
πρ οσεκαλεσά μεθα δὲ αὐτὸν εἰς ὑμᾶς κατὰ  τὸν νό μον. πρῶτον μὲν
οὖν ὑμῖν τὰς ς υνθή κας ἀναγνώσεται: ἐ ξ αὐτῶ ν  ἐξ αὐτῶν ρεϝιλλουτ. 
γὰρ τ ῶν  ξολυμν 6 
γεγρα μμένων  μαθήσεσθε τὴν ἐπιβουλὴν αὐτοῦ τούτου. λέγε τὰς
συνθήκας. 
Συνθήκη 
