ὃς εἰδὼς ὅτι
πολλαὶ ὠναὶ  γίγνον ται ἐν τῇ πόλει ἔθηκε νόμον δίκαι ον, ὡς  παρὰ
πάντων ὁμολογεῖται, τὰς ζη μίας ἃς ἂν  ἐργάσωνται οἱ οἰκέται καὶ
τὰ ἀ δικήμ ατα  ἀδικήματα Jενσεν ολιμ: ἀναλώματα ρεϝιλλουτ.  διαλύειν τὸν δεσπότην παρ᾽ ᾧ
ἂν ἐργάς ωνται  ἂν
ἐργάσωνται ωειλ.  οἱ οἰκέται. εἰκότως: καὶ γὰρ
ἐάν τι ἀγ αθὸν  ἐάν
τι ἀγαθὸν ωειλ.  πράξῃ ἢ ἐργασίαν εὕρ ῃ  ὁ
ο ἰκέτης το ῦ κεκτημένου αὐτὸν γ ίγ νετ αι. σὺ δὲ τὸν ν όμον ἀφεὶς
περὶ συνθ ηκῶν παραβαιν ομένων  παραβαινομένων διελς.  διαλέγῃ. καὶ ὁ
μὲν Σόλων οὐδ᾽ ὃ  δικαίως ἔγραφεν ψήφ ισμά τις τοῦ νόμου   ψήφισμά τις τοῦ
νόμου Jενσεν.  οἴεται δεῖν κυριώ τερον εἶναι, σὺ δὲ
καὶ  σὺ δὲ
καὶ Jενσεν: σὺ δὲ οἴει 
βλασς.  τ ὰς ἀδίκους συνθ ήκας ἀξιοῖς κρατεῖν  ἀξιοῖς
κρατεῖν Jενσεν: δεῖν
κρατεῖν βλασς.  πάντων  πάντων ρεϝιλλουτ.  τ ῶν νόμων.
