καὶ ἐὰν
μέν τι ς  ὡς ἔοικ ε ν τῇ ἑαυτοῦ γυναικὶ πειθόμενος διαθήκας
γρά ψῃ  γράψῃ διελς.  ἄκυροι ἔσο ντα ι, εἰ δ᾽ ἐγὼ τῇ
Ἀθηνογ ένο υς ἑταίρᾳ ἐπείσθην, προσαπολωλέναι  με   με ωειλ.  δεῖ, ὃς
ἔχω μ εγίς την  μεγίστην ωειλ.  βοήθειαν τὴν ἐν τῷ νόμῳ
γεγραμμένην, ἀναγκασθεὶς ὑπὸ τούτων ταῦτα συνθέσθαι; εἶτα σὺ ταῖς
συνθήκαις ἰς χυρί ζῃ ἃς ἐνεδρεύσαντές με σὺ καὶ ἡ ἑ ταίρα 
σο υ  ἑταίρα
σου διελς.  ἐς ημήνασθε, καὶ ὑ πὲρ ὧν οἱ νόμοι 
β ου λεύσεως ὑμᾶς κε λεύουσιν αἰτίου ς εἶναι, ἐπὶ τούτοις
προς λαμβάνειν τι ἀξιοῦ τε.  ὑπὲρ ὧν υσθυε αδ ἀξιοῦτε Jενσεν ιν αδδ.: αλιι αλια.  καὶ οὐ χ
ἱ κανόν σοι  ἦν τὰς  ἦν τὰς ωειλ.  τετταράκοντα  μνᾶς εἰληφέναι
ὑπὲρ τοῦ μυροπωλίου, ἀ λλὰ καὶ πέντε  τάλαντα προσαφείλου  προσαφείλου κενψον: ἀπεστερήκατε ωειλ.    με ὥσπερ   ὑ πο   ὑποχείριον ἐν ποδοστράβῃ κατειλημμένον ρεϝιλλουτ, ξολλ.
ηαρποξρατιονε ς.ϝ. ποδοστράβη: ὑπὸ θηρευτοῦ
κτλ. ριξηαρδς.   κατ ε ι λημμένον      