ς  οὐκ ᾔδε ι  Μίδαν  αδ   σθέντα 
αλ  
ξολυμν 9 
ς  εἰς τὰ ἐν ἀγορᾷ, ἀτρέ μα  ξολλ. 9, 10, 11 πλερυμθυε ρεστιτυιτ
βλασς. ἀτρεκὲς δὴ ἐγὼ  κενψον. 
δ᾽  ἔχων ἐν τρισὶ   ἐν
τρισὶ ωειλ.  μησὶν ἅπαντα τὰ χρέα καὶ τ οὺς
ἐράν ους ἐπυθόμην, οὗτ ος  δέ, ὁ ἐκ τριγονίας  ὢν  μυροπώλης,
καθ ήμε νος δ᾽ ἐν τῇ ἀγο ρᾷ  ὅσαι ἡμέραι, τρία  δὲ μυ ροπώλια
κεκτη μένος , λόγους δὲ κατὰ μῆνα λαμβάνω ν, οὐκ  ᾔδει τὰ χρέα.
ἀλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις οὐκ ἰδιώτης ἐστίν, πρὸς δὲ τὸν οἰκέτην
οὕτ ως ε ὐήθης ἐγένετο, καί τινα μὲν τῶν χρ εῶ ν, ὡς ἔοικεν,
ᾔδει, τὰ δέ φησιν οὐκ εἰδέναι, ὅσα μὴ βούλεται.      