ἴσως μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες δι κας ταί, οὐδὲν
ὑπερ θαύμαστόν  ὑπερθαύμαστόν ξι. κενψον, θυι ταμεν οὕτω θαυμαστόν ηαβετ: ταντυμ θαυμαστόν Jενσεν.  με ὑπὸ Ἀν τιγόν ας τὸν τρόπον
τουτονὶ παιδαγω γηθῆ ναι, γυναικὸς ἣ δεινοτάτη μὲν  τῶν  ἑταιρῶν, ὥς
φασιν, ἐφ᾽ ἡλ ικί ας ἐγένε το, διατ ετέλεκε  διατετέλεκε ωειλ.  δὲ
πορνοβοσκοῦσα   εν  οἶκον τοῦ Χολλίδου
οὐ δενὸς ἐλά ττω  οὐδενὸς ἐλάττω Jενσεν: οὐ φαῦλον
οὕτω βλασς.  ὄντα ἀνῄρηκεν. καίτοι  ὅπου
καθ᾽  ὅπου
καθ᾽ ιν αδδ. Jενσεν: ἥτις
καθ᾽ βλασς: εἰ καθ᾽ ωειλ. 
ἑ αυτὴν οὖσα τοιαῦτα διεπράτ τετο, τί οἴες θ᾽  τί οἴεσθ᾽ κενψον. 
αὐτὴν νῦν ἐν νο εῖν,  ἐννοεῖν Jενσεν: ἐπιτελεῖν ωειλ.  προς λαβοῦσαν  προσλαβοῦσαν κενψον. 
συ ναγωνιστὴν Ἀθηνογένην,  ξολυμν
2  ἄνθρωπον λογογράφον τε καὶ ἀγοραῖον, τὸ δὲ μέγιστον,
Αἰγύπτιον;     