ξολυμν 13 
ενε   π άντα  ἕνεκα πάθη πάντα ξολιν. 
ἐμοὶ εἶναι, τὰ δὲ τῆς ἀπάτ ης κέρδη αὐτ ῷ  ἀπάτης κέρδη
αὐτῷ ρεϝιλλουτ.  : καὶ τὸν μὲν Μίδαν τὸν  τολ   ξαι ,  τολμῶντα
συμπρᾶξαι ϝογτ.  ὃν ἄκων φησὶν ἀ πο λῦσαι,
τοῦτ ον   λα βεῖν,  τοῦτον συγχωρῶ λαβεῖν βλασς.  τοῦ δὲ
παιδὸς  ὃν  τότε προῖκ ά μοί φησιν  φησιν βλασς: ἔφη κενψον.    διδόναι, νῦν αὐτ ὸν λ αβεῖν
ἀργύρ ιον πολὺ πλε ῖον τῆς ἀξίας, οὐχ ὥστε ἐμὸν εἶν αι, ἀλλ᾽
ὥστε ὑ φ᾽  ὑμῶν  τῇ ψήφῳ ἐλεύθερον ἀφ ίεσθαι.  ἀφίεσθαι Jενσον: ἀφεθῆναι βλασς. 
