κ αὶ ἐγώ, ὦ ἄνδρες δι κασταί, δέομαι ὑμῶν  καὶ
ἀντιβολῶ ἐλεῆσαί   ἐλεῆσαί ηαγερ.  με, ἐκεῖνο σκεψαμέ νους, ὅτι
προσήκει ἐν τα ύτῃ τῇ δίκῃ  ιν  ἐλεεῖν
οὐ τὸν  φ   ἐὰ ν ἁλῷ οὐδὲν
πάσχε ιν   δε 
τοτ   τι 
παλ  δ᾽ ἂν ἀ πο φύγῃ  ἀποφύγῃ διελς. 
με  ἀπολο ῦμαι.  ἀπολοῦμαι διελς.  οὐ γὰρ ἂν δ υναίμην   ψ 
ν  οὐδὲ  π ολλοστ ὸν μέρος   αν   αιαχ   ὦ 
ἄνδρ ες δικ αστ αί,   ς  ἐξ α ὐτ ῶν  τ 
δεσυντ ϝερσυς οξτο ϝελ μινυς. 
ιν εχτρεμα δυοδεξιμα
ξολυμνα  αντησο   λεκεν  ἄλλοι ς   τα ῦτα πέπονθεν  τ   ων  ἀναλωμ άτων 
λωμ άτων   αλυσιτ   ὀ φείλους ι  ὅ ποτε ἀπέλυσεν  ὦ ἄνδ ρες
δικας ταί, ο ὐδεὶς ὑ μῶν  του  κατα  
