συναγαγὼν δ᾽ ἐγὼ πανταχόθεν καὶ τοὺς φίλους
ἐνοχλήσας καὶ θεὶς ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὰς τετταράκοντα μνᾶς ἧκον ὡς
τὴν  Ἀντι γόναν. κἀκε ίνη  ς υνήγα γεν  συνήγαγεν ρεϝιλλουτ.  ἡμᾶς εἰς
τὸ αὐτό, ἐμέ τε καὶ  Ἀθηνο γ έ νην, καὶ διή λλ αξε, καὶ
παρεκελεύσατ ο τ οῦ λοιποῦ εὖ ποιεῖν ἀλλήλους. καὶ ἔγωγ᾽ ἔφην
ταῦτα ποιήσειν, καὶ Ἀθηνογένης οὑτοσὶ ὑπολαβὼν εἶπε ν ὅ τι τῶν
πεπραγμένων δεῖ με χάριν ἔχειν Ἀντιγόνᾳ: καὶ νῦν, ἔφη, ταύτης
ἕνεκα ἤδη σοι ἐνδείξομαι ὅσα σε ἀγα θὰ  ποιήσω. σὺ μὲ ν γάρ ,  γάρ 
διελς.  ἔφη,  τὸ   τὸ διελς.  ἀργύριον ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ
καταβαλ εῖ ς  καταβαλεῖς κενψον.  το ῦ  τοῦ ωειλ: τῇ διελς.  Μίδο υ  Μίδου ρεϝιλλουτ.  καὶ
τῶν παίδων, ἐγὼ δέ σοι ἀποδώσομαι αὐτοὺς ὠνῇ καὶ πράσει, ἵνα
πρῶτον μὲν μηδεὶς  παρε νοχλῇ  παρενοχλῇ βλασς: σε
ἐνοχλῇ ρεϝιλλουτ.  μηδὲ διαφθείρῃ τὸν π α ῖδα,
ἔ π ε ι τ᾽  παῖδα,
ἔπειτ᾽ βλασς ῾σεξυνδυμ Jενσεν᾽: Μίδαν,
εἶτ᾽  κενψον.  αὐτοὶ  μὴ   μὴ βλασς.  ἐγχειρῶσι
πο νηρε ύε σθαι  πονηρεύεσθαι ωειλ.  μηδὲν διὰ τὸν φόβ ον .  φόβον κενψον. 
