θεασάμενος δὲ ἐπὶ τῆς Ἀσίας οἰκίαν τετραγώνοις ὠροφωμένην δοκοῖς ἠρώτησε τὸν κεκτημένον εἰ τετράγωνα παρ᾽ αὐτοῖς φύεται ξύλα: φαμένου δὲ οὔ, ἀλλὰ στρογγύλα,  τί οὖν;  εἶπεν,
εἰ τετράγωνα ἦν, στρογγύλ᾽
ἂν  στρογγύλ᾽ ἂν  βερναρδακις;  στρογγύλα .  ἐτελεῖτε;  
ἐρωτηθεὶς δέ ποτε ἄχρι τίνος εἰσὶν οἱ τῆς Λακωνικῆς ὅροι, τὸ δόρυ κραδάνας εἶπεν
ἄχρις οὗ τοῦτο φθάνοι.   φθάνοι ] τηερε αρε γρουνδς φορ εμενδινγ το  τοῦτ᾽ ἂν φθάνῃ .  
ἄλλου δὲ ἐπιζητοῦντος διὰ τί ἀτείχιστος
ἡ Σπάρτη, ἐπιδείξας τοὺς πολίτας ἐξωπλισμένους
ταῦτά ἐστιν,  εἶπε,  τὰ Λακεδαιμονίων τείχη.  
ἄλλου δὲ τὸ αὐτὸ ἐπιζητοῦντος,  οὐ λίθοις
