διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὸν καλλωπισμὸν τῆς
πόλεως ἀπήλασεν. 
ὁρίσαντος δὲ αὐτοῦ καὶ τὸν χρόνον τῶν τε γαμουμένων καὶ τῶν γαμούντων, πρὸς τὸν ζητοῦντα,  ζητοῦντα ] χψλανδερ ωουλδ αδδ  τὴν αἰτίαν .  ἵν᾽, ἔφη,  τὰ γεννώμενα ἰσχυρὰ ᾖ ἐκ τελείων γεννώμενα.  
πρὸς δὲ τὸν θαυμάζοντα, δι᾽ ὅ τι τὸν
γεγαμηκότα ἀπεῖρξε μὴ συγκοιμᾶσθαι τῇ γεγαμημένῃ, προσέταξε δὲ τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας συνεῖναι τοῖς
ἡλικιώταις καὶ τὰς νύκτας ὅλας συναναπαύεσθαι,
τῇ δὲ νύμφῃ κρύφα καὶ μετ᾽ εὐλαβείας συνεῖναι,
ὅπως,  ἔφη,  καὶ τοῖς σώμασιν ἰσχυροὶ ὦσι διακορεῖς μὴ γενόμενοι, καὶ τῷ φιλεῖν ἀεὶ καινοὶ
