ἐπισημασίας, καί τις εἶπε τῶν Σπαρτιατῶν,  ναὶ  ναὶ  ξοβετ:  νὴ .  τὼ σιώ, ἴσασι μὲν οἱ Ἀθηναῖοι τὰ καλά, οὐ πράσσουσι δέ. 
ἐπαίτης ᾔτησε Λάκωνα  ἀλλὰ εἰ δοίην σοι,  ἔφη,  μᾶλλον πτωχεύσεις, τῆς δὲ ἀσχημοσύνης σου ταύτης ὁ πρῶτος μεταδοὺς αἴτιος,
ἀργόν σε ποιήσας.  
Λάκων ἰδὼν ἀγείροντά τινα θεοῖς,  οὐδὲν  εἶπε
φροντίζειν θεῶν πτωχοτέρων ἑαυτοῦ. 
λαβών τις μοιχὸν ἐπ᾽ αἰσχρᾷ γυναικί,
ἄθλιε,  εἶπε,  τίς  τοι ἀνάγκα;  
ἄλλος ἀκούων ῥήτορος μεγάλας στρέφοντος
περιόδους,  ἀλλὰ ναὶ τὼ σιώ,  εἶπεν,  ἀνδρεῖὸς 
γε ὁ ἄνθρωπος: πρὸς οὐδὲν ὑποκείμενον εὖ 
στροβιλοῖ  στροβιλοῖ ]  στροβιλῶν  ε. κυρτζ.  τὴν γλῶτταν.  
