τὸν πολέμιον ἀπέκτεινε: καὶ πῶς ἐτρώθη ἐρωτηθείς,
προδούσης με,  ἔφη,  τῆς ἀσπίδος. 
ἐξελθὼν δὲ ἐπὶ πόλεμον ἔγραψε τοῖς
ἐφόροις,  ἅσσα δήλωμαι  δήλωμαι  ϝαλξκεναερ:  δηλῶμαι .  πράξω πὸτ τὸν πόλεμον ἢ
τεθναξοῦμαι.  
ἐπεὶ δὲ συνέβη πεσεῖν αὐτὸν ἐλευθεροῦντα τοὺς ἐπὶ Θρᾴκης Ἕλληνας, οἱ δὲ πεμφθέντες εἰς
Λακεδαίμονα πρέσβεις τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ἀργιλεωνίδι
προσῆλθον: πρῶτον μὲν ἠρώτησεν εἰ καλῶς ὁ
Βρασίδας ἐτελεύτησεν: ἐγκωμιαζόντων δὲ τῶν Θρᾳκῶν καὶ λεγόντων ὡς οὐδεὶς ἄλλος ἐστὶ τοιοῦτος,
ἀγνοεῖτε,  εἶπεν,  ὦ ξένοι: Βρασίδας γὰρ ἦν μὲν
