Βοιωτίαν συνεχέσιν εἰσβολαῖς καὶ στρατείαις τοὺς
Θηβαίους ἀντιπάλους Λακεδαιμονίοις
κατασκευάσαντος.  Ἀγεσιλάου  ορ  Ἀγεσιλάῳ  βυτ υσυαλλψ  κατασκευάσαντος ; πρεσυμαβλψ τηεψ σηουλδ αγρεε ας ιν τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χιιι.   τετρωμένον γοῦν ἰδὼν αὐτὸν Ἀνταλκίδας,
καλά,  εἶπε,  τροφεῖα ἀπέχεις, μὴ βουλομένους
αὐτοὺς μηδὲ  μηδὲ  το αξξορδ ωιτη οτηερ θυοτατιονς οφ τηε πασσαγε:  μήτε .  εἰδότας μάχεσθαι διδάξας.  
ἄλλου δὲ ἐπιζητοῦντος, διὰ τί τὰ σώματα τῶν παρθένων δρόμοις καὶ πάλαις καὶ βολαῖς δίσκων καὶ ἀκοντίων διεπόνησεν,  ἵν᾽,  ἔφη,  ἡ τῶν γεννωμένων ῥίζωσις ἰσχυρὰν ἐν ἰσχυροῖς σώμασιν ἀρχὴν λαβοῦσα καλῶς βλαστάνῃ, αὐταὶ
τε μετὰ ῥώμης τοὺς τόκους ὑπομένουσαι ῥᾳδίως
τε ἅμα καὶ καλῶς ἀγωνίζωνται πρὸς τὰς ὠδῖνας,
καὶ, εἴ τις ἀνάγκη γένοιτο, δύνωνται ὑπὲρ αὑτῶν
καὶ τέκνων καὶ τῆς πατρίδος μάχεσθαι.  
