εἰ δοκίμιον ἔχει τίνι τρόπῳ πειράζεται ὁ 
πολύφιλος: ἐπιζητοῦντος δὲ θατέρου μαθεῖν,
ἀτυχίᾳ,  εἶπεν. 
Νικάνδρου 
Νίκανδρος, εἰπόντος τινὸς ὅτι κακῶς αὐτὸν λέγουσιν Ἀργεῖοι,  οὐκοῦν,  ἔφη,  δίκην τίνουσι τοὺς ἀγαθοὺς κακῶς λέγοντες.  
πυθομένου δέ τινος διὰ τί κομῶσι καὶ
πωγωνοτροφοῦσιν,  ὅτι,  ἔφη,  πάντων κάλλιστος καὶ
ἀδαπανώτατος ἀνδρὶ ὁ ἴδιος κόσμος.  
τῶν Ἀθηναίων δὲ εἰπόντος τινός,  λίαν ἀντέχεσθε, ὦ Νίκανδρε, τοῦ σχολάζειν,  
ἀληθίζῃ,  ἔφη,.  ἀλλ᾽ οὐχ ὥσπερ ὑμεῖς ὅπως τύχοι
σπουδάζομεν. 
