ὅτε δὲ εἰς Ἀρκαδίαν ἐνέβαλε, πυθόμενος βοηθεῖν αὐτοῖς Ἠλείους ἐπέστειλεν αὐτοῖς,  Ἀρχίδαμος Ἠλείοις: καλὸν ἡσυχία.  ἡσυχία ]  ἁσυχία  ϝαλξκεναερ.   
τῶν δὲ συμμάχων ἐν τῷ Πελοποννησιακῷ πολέμῳ ἐπιζητούντων πόσα χρήματα ἀρκέσει, καὶ ἀξιούντων ὁρίσαι τοὺς φόρους,  ὁ πόλεμος,  ἔφη,  οὐ τεταγμένα σιτεῖται.  σιτεῖται ]  ζητεῖ  ιν μοστ μσς. βυτ σεε 190 α,  συπρα .   
καταπελτικὸν δὲ ἰδὼν βέλος τότε πρῶτον ἐκ Σικελίας κομισθὲν ἀνεβόησεν,  Ἡράκλεις, ἀπόλωλεν ἀνδρὸς ἁρετά.  
ἐπεὶ δὲ οὐκ ἐβούλοντο Ἕλληνες πείθεσθαι αὐτῷ καὶ λῦσαι τὰς πρὸς Ἀντίπατρον  Ἀντίπατρον  ωψττενβαξη:  Ἀντίγονον .  καὶ Κρατερὸν
