ὑπὸ Λάκωνος,  ἀλλὰ μήν,  ἔφη,  οὐκ ὀλίγα
τῆς ἀλλοτρίας ἔχομεν  ὁ δέ,  οὐ μόνον ἄρα, 
ἔφη,  δειλοὶ ἀλλὰ καὶ ἄδικοί ἐστε.  
κατ᾽ ἐπιδημίαν τις ἐν Σπάρτῃ κρηπιδούμενος ὀρθὸς ἐπὶ θατέρου σκέλους εἶπε πρὸς Λάκωνα,
οὐκ ἂν οἶμαί σε, ὦ Λάκων, τοσοῦτον χρόνον ἐπὶ τοῦ ποδὸς ὅσον ἐγὼ στῆναι.  καὶ ὃς ὑπολαβών,
οὐ γάρ,  ἔφη,  τῶν μέντοι χηνῶν οὐκ ἔστιν
ὅστις οὔ. 
Μεγαλυνομένου τινὸς ἐπὶ τῇ ῥητορικῇ τέχνῃ, εἶπέ τις Λάκων,  ἀλλὰ ναὶ  ναὶ  ξοβετ:  νὴ .  τὼ σιὼ, τέχνη ἄνευ τοῦ ἀληθείας ἧφθαι οὔτε ἐστὶν οὔτε μήποτε γένηται. 
