καὶ εἶπεν  εὖγε: δείξω γὰρ ὅτι οὐχ οἱ τόποι τοὺς ἄνδρας ἐντίμους, ἀλλ᾽ οἱ ἄνδρες τοὺς τόπους
ἐπιδεικνύουσιν.   ἐπιδεικνύουσιν ]  ἀποδεικνύουσι  ηαρτμαν.  
προστάττοντος δέ τινος αὐτῷ ἰατροῦ
περιεργοτέραν θεραπείαν καὶ οὐχ ἁπλῆν, ηαρτμαν ωουλδ ομιτ  καὶ οὐχ ἁπλῆν  ανδ  οὐδὲ πάντα ἀναδέχομαι .   νὴ τὼ θεώ,  νὴ τὼ θεώ ]  ναὶ τὼ σιώ  ξοβετ.  
φησίν,  οὐ πάντως μοι πρόκειται ζῆν οὐδὲ πάντα
ἀναδέχομαι.  
ἐφεστὼς δέ ποτε τῷ βωμῷ τῆς Χαλκιοίκου βουθυτῶν, ἐπειδὴ φθεὶρ αὐτὸν ἔδακεν, οὐ διετράπη
λαβὼν δὲ περιφανῶς ἐναντίον πάντων ἀπέκτεινε,
προσειπών,  νὴ τοὺς θεοὺς ἡδέως τὸν ἐπίβουλον καὶ ἐπὶ τῷ βωμῷ.  
