τοῦ βασιλέως καὶ πραθεὶς τὰ μὲν ἄλλα πάντα ὑπήκοος ἦν τῷ πριαμένῳ, ὅσα ᾤετο
προσήκειν ἐλευθέρῳ ποιεῖν ὡς δὲ προσέταξεν ἀμίδα κομίζειν, οὐκ ἠνέσχετο εἰπών,  οὐ δουλεύσω.  ἐνισταμένου δὲ ἐκείνου, ἀναβὰς ἐπὶ τὸν κέραμον καὶ εἰπών,  ὀνήσῃ  ὀνήσῃ  ωψττενβαξη:  εἴση  ῾ οἰμώξῃ  μεζιριαξυς,  οὐκ ὀνήσῃ  ξοβετ,  οἴ σοι  βερναρδακις:  μετανοήσῃ ̣̓.  τῆς ὠνῆς,  ἔβαλεν ἑαυτὸν κάτω καὶ ἐτελεύτα. 
ἕτερος πωλούμενος, εἰπόντος τινός,  ἐὰν ἀγοράσω σε, χρήσιμος ἔσῃ;  
κἂν μὴ ἀγοράσῃς  εἶπεν. 
ἄλλος αἰχμάλωτος πιπρασκόμενος, τοῦ κήρυκος ἐπιλέγοντος ἀνδράποδον πωλεῖν,  κατάρατε,  εἶπεν,  οὐκ ἐρεῖς αἰχμάλωτον; ν 
Λάκων ἐπὶ τῆς ἀσπίδος μυῖαν ἔχων
ἐπίσημον, καὶ ταύτην οὐ μείζω τῆς ἀληθινῆς, ὡς
καταγελῶντές       