ἐπεὶ δὲ Κόνων καὶ Φαρνάβαζος τῷ βασιλέως ναυτικῷ θαλαττοκρατοῦντες ἐπολιόρκουν τὰ παράλια τῆς Λακωνικῆς, ἐτειχίσθη δὲ τὸ ἄστυ τῶν Ἀθηναίων Φαρναβάζου χρήματα δόντος, εἰρήνην ἐποιήσαντο Λακεδαιμόνιοι πρὸς βασιλέα: καὶ πέμπουσι πολίτην Ἀνταλκίδαν πρὸς Τιρίβαζον,  Τιρίβαζον  τηε υσυαλ σπελλινγ:  τηρίβαζον .  τοὺς
ἐν τῇ Ἀσίᾳ Ἕλληνας, ὑπὲρ ὧν ἐπολέμησεν Ἀγησίλαος, βασιλεῖ παραδιδόντες. ὅθεν δὴ ἥκιστα  ἥκιστα   λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χχιιι.:  κάκιστα .  συνέβη τῆς κακοδοξίας ταύτης Ἀγησιλάῳ
μετασχεῖν: ὁ γὰρ Ἀνταλκίδας ἐχθρὸς ἦν αὐτῷ, καὶ τὴν εἰρήνην ἐξ ἅπαντος ἔπραττεν, ὡς τοῦ πολέμου τὸν Ἀγησίλαον αὔξοντος καὶ ποιοῦντος ἐνδοξότατον καὶ μέγιστον. 
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν εἰπόντα μηδίζειν
τοὺς Λακεδαιμονίους ἀπεκρίθη μᾶλλον τοὺς Μήδους λακωνίζειν.
