Δαμίνδας,  Δαμίνδας ]  Δαμιάδας  ῾α ναμε φουνδ ιν σπαρταν ινσξριπτιονς᾿ ις συγγεστεδ βψ βερναρδακις.  Φιλίππου ἐμβαλόντος εἰς
Πελοπόννησον καὶ εἰπόντος τινός,  κινδυνεύουσι δεινὰ παθεῖν
Λακεδαιμόνιοι, εἰ μὴ τὰς πρὸς αὐτὸν διαλλαγὰς
ποιήσονται,  
ἀνδρόγυνε,  εἶπε,  τί δ᾽ ἂν
πάθοιμεν δεινὸν θανάτου καταφρονήσαντες; ν 
Δερκταιδου 
Δερκυλίδας, Πύρρου τὴν στρατιὰν ἐπὶ τῆς Σπαρτιάτιδος ἔχοντος, πεμφθεὶς πρὸς αὐτὸν πρεσβευτής, τοῦ Πύρρου προστάττοντος καταδέχεσθαι τὸν βασιλέα αὐτῶν Κλεώνυμον ἢ γνώσεσθαι ὡς οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἀνδρειότεροι τυγχάνουσιν, ὑποτυχὼν εἶπεν,  εἰ μὲν θεός ἐστιν, οὐ φοβούμεθα τοῦτον: οὐδὲν γὰρ ἀδικοῦμεν εἰ δὲ ἄνθρωπος, οὐχ ἡμῶν γε
κρείττων.  
Δημαράτου 
Δημάρατος,  Δημάρατος  ωουλδ βε  Δαμάρατος  ιν δοριξ, βυτ τηε ιονιξ ινφλυενξε οφ ηεροδοτυς μαψ βε σεεν.  Ὀρόντου πρὸς αὐτὸν
σκληρότερον       