πλείονας ὑμῶν στρατιώτας ἐκπέμπομεν ἡμεῖς; ν 
ἐν δὲ τῇ περὶ Λεῦκτρα μάχῃ, πολλῶν Λακεδαιμονίων φυγόντων καὶ τούτων ταῖς ἐκ τοῦ
νόμου ἀτιμίαις  ἀτιμίαις  χψλανδερ ῾ας ξλεαρλψ ινδιξατεδ βψ  μοραλια , 191 ξ, ανδ τηε  λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χχχ.᾿:  αἰτίαις .  ὑπευθύνων ὄντων, οἱ ἔφοροι ἔρημον ἀνδρῶν τὴν πόλιν ὁρῶντες δεομένην στρατιωτῶν ἐβούλοντο τὴν ἀτιμίαν λῦσαι καὶ τοὺς νόμους τηρεῖν. αἱροῦνται οὖν νομοθέτην τὸν Ἀγησίλαον
ὁ δὲ προελθὼν εἰς τὸ δημόσιον,  νομοθέτης μὲν οὐκ ἂν γενοίμην ἑτέρων νόμων,  εἶπε,  τοῖς γὰρ
οὖσιν οὔτ᾽ ἂν προσθείην τι οὔτ᾽ ἂν ἀφέλοιμι οὔτε
