τινα δι᾽ ἐπιστολῆς, ἀντέγραψαν
οἱ Λακεδαιμόνιοι
περὶ ὧν ἆμιν  ἆμιν  τηε ρεγυλαρ δοριξ φορμ:  ἄμμιν .  ἔγραψας, Οὔ. 
ὅτε δὲ ἐνέβαλεν εἰς τὴν Λακωνικὴν καὶ ἐδόκουν
ἅπαντες ἀπολεῖσθαι, εἶπε δὲ πρός τινα τῶν
Σπαρτιατῶν,  τί νῦν ποιήσετε, ὦ Λάκωνες;  
τί γάρ,  ἔφη,  ἄλλο ἢ ἀνδρείως ἀποθανούμεθα; μόνοι 
γὰρ ἡμεῖς Ἑλλήνων ἐλεύθεροι εἶναι καὶ μὴ
ὑπακούειν ἄλλοις ἐμάθομεν.  
μετὰ δὲ τὴν Ἄγιδος ἧτταν, ὁμήρους
αἰτοῦντος Ἀντιπάτρου πεντήκοντα παῖδας, Ἐτεοκλῆς ἐφορεύων εἶπε παῖδας μὲν οὐ δώσειν, ἵνα μὴ ἀπαίδευτοι γένωνται, τῆς πατρίου ἀγωγῆς ἀτευκτήσαντες: οὐδὲ πολῖται γὰρ ἂν εἴησαν πρεσβύτας
δ᾽
ἢ γυναῖκας, εἰ βούλοιτο, διπλασίους δώσειν.
