τραγήματα καὶ μελίπηκτα καὶ ἄλλα παντοδαπὰ
βρώματά τε καὶ πώματα  πώματα  τηε πρεφερρεδ φορμ:  πόματα .  πολυτελῆ ἔπεμψαν: μόνα
δὲ τὰ ἄλφιτα δεξάμενος τὰ λοιπὰ ἀπάγειν ἐκέλευσεν ὀπίσω τοὺς κεκομικότας,  κεκομικότας ]  κομίζοντας  σομε μσς.  ὡς οὐδὲν αὐτοῖς ὄντα χρήσιμα. λιπαρούντων δὲ καὶ δεομένων πάντως λαβεῖν, ἐκέλευσεν αὐτὰ τοῖς εἵλωσι διαδοῦναι.  διαδοῦναι ]  διαδιδοῦσθαι  σομε μσς.  πυθομένων δὲ τὴν αἰτίαν, ἔφη,  τοὺς ἀνδραγαθίαν ἀσκοῦντας τὰς τοιαύτας λιχνείας οὐχ
ἁρμόζει προσίεσθαι: τὰ γὰρ δελεάζοντα τοὺς
ἀνδραποδώδεις τῶν ἐλευθέρων ἀλλότρια.  
πάλιν δὲ τῶν Θασίων διὰ τὸ δοκεῖν μεγάλως
