δράξασθαί τινος μαχαιρίου καὶ αὑτὸν ἀνατεμεῖν ἀπὸ τῶν σφυρῶν ἕως ἐπὶ τοὺς καιρίους τόπους, καὶ οὕτως ἐκλιπεῖν τὸν βίον γελῶντα καὶ σεσηρότα. 
τοῦ δὲ μάντεως ἀποτρέποντος ' μὴ ἄγειν ἐπὶ
τὴν Ἀργείων πόλιν τὸ στράτευμα, τὴν γὰρ
ἐπάνοδον αἰσχρὰν γενήσεσθαι, προσελθὼν τῇ πόλει ὡς τὰς μὲν πύλας κεκλεισμένας εἶδε, τὰς δὲ γυναῖκας ἐπὶ τῶν τειχῶν,  αὕτη σοι,  ἔφη,  ἡ ἐπάνοδος
αἰσχρὰ φαίνεται εἶναι, ἐν ᾗ τῶν ἀνδρῶν τεθνηκότων
αἱ γυναῖκες τὰς πύλας κεκλείκασιν; ν 
πρὸς δὲ τοὺς λοιδοροῦντας αὐτὸν τῶν
Ἀργείων ὡς ἐπίορκον καὶ ἀσεβῆ,  τοῦ μὲν  μὲν ]  μὲν ἐμὲ  κρονενβεργ. βεττερ περηαπς  με  αφτερ  κακῶς .  κακῶς με  μὲν ]  μὲν ἐμὲ  κρονενβεργ. βεττερ περηαπς  με  αφτερ  κακῶς . 
λέγειν,  ἔφη,  ὑμεῖς κύριοι, τοῦ δὲ κακῶς ὑμᾶς ποιεῖν ἐγώ.  
