Ἀντίοχος ἐφορεύων ὡς ἤκουσεν ὅτι Μεσσηνίοις
Φίλιππος τὴν χώραν ἔδωκεν, ἠρώτησεν εἰ καὶ δύναμιν αὐτοῖς παρέσχετο ὥστε μαχομένους περὶ
τῆς χώρας κρατεῖν. 
Ἀρέως 
Ἄρευς,  Αρεως. Ἄρευς  ξοβετ:  αρηγεως. Ἀρηγεύς .  ἐπαινούντων τινῶν οὐκ ἰδίας ἀλλά τινας τῶν ἀλλοτρίων γυναικῶν,  μὰ τοὺς θεούς,  εἶπε,  περὶ τῶν καλῶν κἀγαθῶν γυναικῶν οὐδένα δεῖ λόγον εἰκῆ λέγεσθαι, ἀγνοεῖσθαι δ᾽ αὐτὰς τὸ παράπαν, ὁποῖαι τυγχάνουσι, πλὴν μόνοις τοῖς
συμβιοῦσι.   
διὰ Σελινοῦντος δέ ποτε τῆς Σικελίας
πορευόμενος ἰδὼν ἐπὶ μνήματος ἐλεγεῖον ἐπιγεγραμμένον,
σβεννύντας ποτὲ τούσδε τυραννίδα χάλκεος
Ἄρης
εἷλε: Σελινοῦντος δ᾽ ἀμφὶ πύλαις ἔθανον, 
δικαίως,  ἔφη,  ἀπεθάνετε τυραννίδα καιομένην 
ἀποσβεννύναι ἐπιχειρήσαντες: τοὐναντίον γὰρ ἔδει 
ὅλην αὐτὴν ἀφεῖναι κατακαῆναι.  
Ἀρίστωνος 
