τὰν Πιτάναν Θρασύβουλος ἐπ᾽ ἀσπίδος ἤλυθεν ἄπνους 
ἑπτὰ πρὸς Ἀργείων τραύματα δεξάμενος, 
δεικνὺς ἀντία πάντα: τὸν αἱματόεντα δ᾽ ὁ πρέσβυς 
θεὶς ἐπὶ πυρκαϊὴν Τύννιχος τάδε,  θεὶς ... τάδε ]  παῖδ᾽ ... τιθείς   παλατινε αντηολογψ  ϝιι. 229.  
&λδθυο;δειλοὶ κλαιέσθωσαν: ἐγὼ δέ σε, τέκνον, ἄδακρυς
&ρδθυο; 
&λδθυο;θάψω, τὸν καὶ ἐμὸν καὶ Λακεδαιμόνιον.&ρδθυο;
Ἀλκιβιάδῃ τῷ Ἀθηναίῳ βαλανέως ἐπὶ
πλεῖστον παραχέοντος ὕδωρ, Λάκων εἶπε,  τί τοῦτο  τούτο ]  τούτῳ , ιφ νεξεσσαρψ.  ὡς οὐ καθαρῷ; σφόδρα δὲ ὠς ῥυπαρῷ πλεῖον παράχει.  παραχεῖ  φ.ξ.β.:  παρέχει  ορ  παράχει .   
Φιλίππου τοῦ Μακεδόνος προστάττοντός
