ἠπιστάμην δικαιοσύνης οὐδεμίαν ἔννοιαν: ἐπεὶ δὲ
με τῇ πατρίδι παρέδοτε καὶ τοῖς ταύτης νόμοις, ἔτι δὲ  δὲ ] βερναρδακις ωουλδ ωριτε  δ᾽ ἐν : κρονενβεργ  τε .  δικαιοσύνῃ καὶ καλοκαγαθίᾳ ἐπαιδεύσατε
ὡς ἐδύνασθε,  ἐδύνασθε  φ.ξ.β.:  ἠδύνασθε .  τούτοις πειράσομαι μᾶλλον  μᾶλλον  αδδεδ βψ βερναρδακις.  ἢ ὑμῖν
ἕπεσθαι: καὶ ἐπεὶ θέλετε μ᾽  μ᾽  αδδεδ βψ φ.ξ.β.  ἄριστα  ἄριστα ]  τὰ ἄριστα  κρονενβεργ.  πράττειν,
ἄριστα δὲ τὰ δίκαιά ἐστι καὶ ἰδιώτῃ καὶ πολὺ
μᾶλλον ἄρχοντι, πράξω ἃ θέλετε: ἃ δὲ λέγετε παραιτήσομαι.  
Ἀλκαμενους τοῦ Τηλέκλου 
Ἀλκαμένης ὁ Τηλέκλου,  Τηλέκλου  χψλανδερ:  τηλέκρου .  πυθομένου τινὸς πῶς ἄν τις ἄριστα βασιλείαν διατηροίη,  εἰ περὶ πλείονος,  ἔφη,  τὸ κέρδος μὴ ποιοῖτο.  
ἑτέρου δὲ ἐπιζητοῦντος διὰ τί παρὰ
Μεσσηνίων       