μένους, πρός τινα εἰπόντα,  πλὴν τοῦ βασιλεύειν ἡμῶν οὐδὲν διαφέρεις,  
ἀλλ᾽ οὐκ ἄν,  ἔφη,  εἰ
μὴ βελτίων ὑμῶν ἤμην, ἐβασίλευον.  
τῆς δὲ γυναικὸς αὐτοῦ Γοργοῦς
πυνθανομένης, ὅτε εἰς Θερμοπύλας ἐξῄει τῷ Πέρσῃ μαχούμενος, εἴ τι αὐτῇ ἐντέλλεται, ἔφη,  ἀγαθοῖς
γαμεῖσθαι καὶ ἀγαθὰ τίκτειν.  
λεγόντων δὲ τῶν ἐφόρων ὀλίγους ἄγειν αὐτὸν εἰς Θερμοπύλας,  οὐκ ἀλλὰ πλέονας,   οὐκ, ἀλλὰ πλέονας  ῾ πλίονας ̣̓ φ.ξ.β.:  οὐκ, ἄλλας  ορ  οὐκ ὀλίγους , ορ νοτηινγ ατ αλλ ῾ οὔκ, ἀλλ᾽ ἅλις  ορ  οὔκ, ἀλλὰ πολλοὺς  ις συγγεστεδ βψ βερναρδακις᾿.  ἔφη,  πρὸς
ἣν βαδίζομεν πρᾶξιν.  
πάλιν δὲ αὐτῶν εἰπόντων,  μή τι ἕτερον
διέγνωκας ποιεῖν ἢ τὰς παρόδω τὼς βαρβάρως  τᾶς παρόδω τὼς βαρβάρως  κρονενβεργ:  τὰς παρόδους τῶν βαρβάρων . 
κωλύειν;  
τῷ λόγῳ,  ἔφη,  τῷ δ᾽ ἔργῳ
ἀποθανούμενος ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων.  
