παρ᾽ αὐτοῦ λαβεῖν, ὅτε δὲ φίλος γέγονεν, ἀποκτείνειν.  
πρὸς δὲ τὸν παρασιτοῦντα τῷ βασιλεῖ καὶ περὶ τῆς φυγῆς πολλάκις ἐπισκώπτοντα αὐτόν,
οὐ μαχοῦμαί σοι,  ἔφη,  ὦ ξένε: κατανάλωκα γὰρ τὴν τοῦ βίου τάξιν.  
Εκπρέπους 
Ἐκπρέπης  Εκπρεπους, Ἐκπρέπης  χψλανδερ ανδ ωψττενβαξη:  Εμπρεπους, Ἐμπρεπὴς .  ἔφορος Φρύνιδος τοῦ μουσικοῦ σκεπάρνῳ τὰς δύο τῶν ἐννέα χορδῶν  χορδῶν  αδδεδ βψ ευσεβιυς φρομ τηε  λιφε οφ αγις , ξηαπ. χ., ανδ  μοραλια  84 α.  ἐξέτεμεν, εἰπών,
μὴ κακούργει τὴν μουσικήν.  
Επαινετου 
Ἐπαίνετος πάντων ἔφη τοὺς ψεύστας τῶν
ἁμαρτημάτων καὶ τῶν ἀδικημάτων αἰτίους εἶναι.
