ἀπὸ πελέκεως ταῖς οἰκίαις ἐπιτιθέναι προσέταξε,
θύραν δὲ ἀπὸ πρίονος μόνου καὶ μηδενὸς τῶν ἄλλων ἐργαλείων,  ὅπως ἄν,  ἔφη,  μετριάζοιεν
οἱ πολῖται περὶ πάντα, ὅσα εἰς τὴν οἰκίαν
εἰσάγουσι, καὶ μηδὲν τῶν παρ᾽ ἄλλοις ζηλουμένων ἔχωσιν.  
ἐκ δὲ ταύτης τῆς συνηθείας φασὶ καὶ
Λεωτυχίδην τὸν πρῶτον βασιλέα δειπνοῦντα παρά τινι,
καὶ θεασάμενον τῆς στέγης τοῦ οἴκου τὴν παρασκευὴν πολυτελῆ καὶ φατνωματικήν, ἐρωτῆσαι τὸν ξένον εἰ τετράγωνα παρ᾽
αὐτοῖς ξύλα φύεται. 
ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί ἐκώλυσεν ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς πολεμίους πολλάκις στρατεύεσθαι, ἔφη,
ἵνα μὴ πολλάκις ἀμύνεσθαι συνεθιζόμενοι
ἔμπειροι πολέμου γένωνται.  διὸ καὶ Ἀγησιλάου  Ἀγεσιλάου  ορ  Ἀγεσιλάῳ  βυτ υσυαλλψ  κατασκευάσαντος ; πρεσυμαβλψ τηεψ σηουλδ αγρεε ας ιν τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χιιι.  ἔγκλημα οὐ βραχὺ ἔδοξεν εἶναι, ταῖς εἰς τὴν
