τε παρατείνοντα,  τίνες,  εἶπεν,  αἱ τὸν τόπον κατοικοῦσαι  αἱ ... κατοικοῦσαι  ωψττενβαξη ιν ηις νοτε ον 190 α, ανδ ε. κυρτζ:  αἳ ... κατοικοῦσι .  γυναῖκες; ν 
σοφιστοῦ δέ τινος εἰπόντος,  πάντων λόγος ἐστὶ κράτιστον,  
οὐκοῦν,  ἔφη,  σὺ ἐὰν σιωπᾷς οὐδενὸς ἄξιος εἶ.  
ὡς δὲ Ἀργεῖοι μετὰ τὴν ἧτταν ἀπήντων αὐτῷ πάλιν θρασύτερον, ταραττομένους ὁρῶν τοὺς συμμάχους,  θαρρεῖτε,  εἶπεν,  ὦ ἄνδρες: ὅπου
γὰρ ἡμεῖς οἱ νικῶντες ὀρρωδοῦμεν, τί δοκεῖτε ποιεῖν τοὺς ὑφ᾽ ἡμῶν νενικημένους;  
πρὸς δὲ τὸν ἐκ τῶν Ἀβδήρων πρεσβευτήν,
