χρόνῳ δ᾽ ὕστερον μετὰ τὴν τελευτὴν ἀντιλογίας συμμαχικῆς γενομένης, Ἀγησίλαος ἦλθεν ἐπὶ τὴν τοῦ Λυσάνδρου οἰκίαν, ὅπως τὰ περὶ αὐτῆς γράμματα διασκέψηται: ταῦτα γὰρ παρ᾽ αὑτῷ κατέσχεν ὁ Λύσανδρος. εὗρε δὲ καὶ βιβλίον γεγραμμένον τῷ Λυσάνδρῳ περὶ τῆς πολιτείας,
ὡς χρὴ τῶν Εὐρυπωντιδῶν  Εὐρυπωντιδῶν  ωψττενβαξη:  εὐρυπρωτιδῶν .  καὶ Ἀγιαδῶν τὴν βασιλείαν ἀφελομένους εἰς μέσον θεῖναι καὶ ποιεῖσθαι τὴν αἵρεσιν ἐκ τῶν ἀρίστων, ἵνα μὴ τῶν
ἀφ᾽ Ἡρακλέους, ἀλλὰ τῶν οἷος  τῶν οἷος   λιφε οφ λψσανδερ , ξηαπ. χχιϝ.:  οἷος .  Ἡρακλῆς, τῇ ἀρετῇ κρινομένων, τὸ γέρας ᾖ, ᾗ κἀκεῖνος εἰς θεῶν τιμὰς ἀνήχθη. καὶ τοῦτον τὸν λόγον ὥρμησε μὲν εἰς τοὺς πολίτας ἐξενεγκεῖν καὶ παραδεικνύναι τὸν Λύσανδρον οἷος ὢν πολίτης διαλανθάνοι, καὶ ἐπὶ διαβολῇ τῶν Λυσάνδρου φίλων. Κρατίδην  Κρατίδην ]  Λακρατίδαν   λιφε οφ λψσανδερ , ξηαπ. χχχ.; βυτ τηε ναμε οφ ξρατιδας ις ρεξορδεδ ας αν επηορ ιν αν ινσξριπτιον ῾ ς.γ.δ.ι.  ιϝ. π. 690᾿.  δέ φασι τότε προεστῶτα τῶν ἐφόρων, εὐλαβηθέντα
μὴ πείσῃ ἀναγνωσθεὶς ὁ λόγος, ἐπιλαβέσθαι τοῦ Ἀγησιλάου καὶ εἰπεῖν ὡς οὐ δεῖ ἀνορύττειν τὸν
