ἐπεμέλοντο δὲ οἱ Σπαρτιᾶται καὶ τῆς
κόμης, ἀπομνημονεύοντές τινα Λυκούργου λόγον περὶ
τούτου, ὅτι τοὺς μὲν καλοὺς εὐπρεπεστέρους; ποιεῖ, τοὺς δὲ αἰσχροὺς φοβερωτέρους. 
παρήγγειλε δὲ ἐν τοῖς πολέμοις τρεψαμένους
καὶ νικήσαντας μέχρι τοῦ βεβαιώσασθαι τὸ νίκημα
ἐπιδιώκειν, εἶτα εὐθὺς ἀναχωρεῖν: οὔτε  γενναῖον  οὔτε γενναῖον  συππλιεδ βψ τηε εδιτορς φρομ τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχιι. 
οὔτε
Ἑλληνικὸν φονεύειν τοὺς παρακεχωρηκότας φάσκων εἶναι  εἶναι  φ.ξ.β. το φιτ τηε ξονστρυξτιον:  ἦν   λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχιι., φρομ ωηιξη τηε σεντενξε  εἶναι δ᾽ ... μεγαλόψυχον  ις αδδεδ ηερε βψ μοστ εδιτορς. βυτ τηε ωηολε παραγραπη λοοκς λικε α μεμορανδυμ.  δ᾽
οὐ μόνον καλὸν τοῦτο καὶ
μεγαλόψυχον  εἶναι  φ.ξ.β. το φιτ τηε ξονστρυξτιον:  ἦν   λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχιι., φρομ ωηιξη τηε σεντενξε  εἶναι δ᾽ ... μεγαλόψυχον  ις αδδεδ ηερε βψ μοστ εδιτορς. βυτ τηε ωηολε παραγραπη λοοκς λικε α μεμορανδυμ.  ἀλλὰ καὶ χρήσιμον: εἰδότας γὰρ τοὺς μαχομένους πρὸς αὑτοὺς ὅτι φείδονται μὲν τῶν ἐνδιδόντων, ἀναιροῦσι δὲ τοὺς ὑφισταμένους, τοῦ μένειν τὸ φεύγειν ὠφελιμώτερον ἡγήσεσθαι.  ἡγήσεσθαι ]  ἡγήσασθαι  μοστ μσς., περηαπς ριγητλψ.  
πυνθανομένου δέ τινος, διὰ τί τοὺς τῶν πολεμίων νεκροὺς ἀπηγόρευσε σκυλεύειν,  ὅπως,  
