τιμὴν ὁρίζεσθαι. 
πρὸς δὲ τοὺς ψέγοντας αὐτὸν ἐπὶ τῷ δι᾽ ἀπάτης τὰ πλεῖστα πράττειν, ὡς ἀνάξιον τοῦ
Ἡρακλέους, καὶ δόλῳ οὐκ ἄντικρυς κατορθοῦντα, γελῶν
ἔλεγεν ὅπου μὴ ἐφικνεῖται τῇ λεοντῆ,  τῇ λεοντῇ ]  ἡ λεοντῆ , ας ιν  μοραλια , 190 ε, ανδ τηε  λιφε οφ λψσανδερ , ξηαπ. ϝιι., ξαρ. σξημιδτ.  προσραπτέον εἶναι τὴν ἀλωπεκῆν. 
Ἐπιμεμφομένων  ἐπιμεμφομένων  ωψττενβαξη:  ἀπομεμφομένων .  δ᾽ ἑτέρων αὐτὸν ἐπὶ ταῖς
παραβάσεσι τῶν ὅρκων, οὓς ἐν Μιλήτῳ ἐποιήσατο, ἔλεγε,  τοὺς μὲν παῖδας ἀστραγάλοις δεῖ ἐξαπατᾶν, τοὺς δὲ ἄνδρας ὅρκοις.  
νικήσας δὲ τοὺς Ἀθηναίους ἐξ ἐνέδρας περὶ Αἰγὸς ποταμοὺς καὶ λιμῷ πιέσας αὐτοὺς παρεστήσατο τὴν πόλιν, καὶ ἔγραψε τοῖς ἐφόροις,  ἑαλώκασιν αἱ Ἀθῆναι. 
