ἐρωτηθεὶς δέ ποτε ὁποτέρα βελτίων τῶν ἀρετῶν, ἀνδρεία ἢ δικαιοσύνη, οὐδὲν ὄφελος
ἀνδρείας ἔφασκεν εἶναι μὴ παρούσης δικαιοσύνης: εἰ
δὲ δίκαιοι πάντες γένοιντο, μηδέν᾽ ἀνδρείας δεηθήσεσθαι.  δεηθήσεσθαι ]  δεήσεσθαι  ιν τηε  λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χχιιι., ανδ ιν στοβαευς,  φλοριλεγιυμ , ϝιι. 72.  
εἰθισμένων δὲ τῶν τὴν Ἀσίαν κατοικούντων τὸν Περσῶν βασιλέα μέγαν προσαγορεύειν,
τί δαὶ ἐκεῖνος ἐμοῦ μείζων,  ἔφη,  εἰ μὴ δικαιότερος καὶ σωφρονέστερος; ν 
ἔλεγε δὲ τοὺς τὴν Ἀσίαν κατοικοῦντας ἐλευθέρους μὲν κακούς, δούλους δὲ ἀγαθοὺς εἶναι. 
ἐρωτηθεὶς δὲ πῶς ἄν τις μάλιστα
εὐδοκιμοίη παρ᾽ ἀνθρώποις,  εἰ λέγοι,  εἶπε,  τὰ ἄριστα, πράττοι δὲ τὰ κάλλιστα.  
τὸν δὲ στρατηγὸν δεῖν ἔφασκε πρὸς μὲν τοὺς ἐναντίους τόλμαν, πρὸς δὲ τοὺς ὑποτεταγμένους εὔνοιαν ἔχειν. στοβαευς,  φλοριλεγιυμ , λιϝ. 49, αδδς  πρὸς δὲ τοὺς καιροὺς λογισμόν . 
