ἐπεὶ δὲ Κορινθίων ἀφεστώτων διερχόμενος παρὰ τὰ τείχη τοὺς Λακεδαιμονίους ἑώρα
προσβάλλειν ὀκνοῦντας, καὶ λαγώς τις ὤφθη διαπηδῶν τὴν τάφρον,  οὐκ αἰσχύνεσθε,  εἶπεν,  ὦ Σπαρτιᾶται, τοιούτους φοβούμενοι πολεμίους, ὧν οἱ λαγωοὶ δἰ
ἀργίαν τοῖς τείχεσιν ἐγκαθεύδουσιν; ν 
ἐν δὲ Σαμοθρᾴκῃ χρηστηριαζομένῳ αὐτῷ
ὁ ἱερεὺς ἐκέλευσεν εἰπεῖν, ὅ τι ἀνομώτατον ἔργον αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ πέπρακται. ἐπηρώτησεν οὖν,
πότερον σοῦ τοῦτο κελεύοντος ἢ τῶν θεῶν τοῦτο δεῖ ποιεῖν;  φαμένου δέ,  τῶν θεῶν,  
σὺ τοίνυν,  ἔφη,  ἐκποδών μοι μετάστηθι,  μετάστηθι  ηατζιδακις:  κατάστηθι .  κἀκείνοις ἐρῶ, ἐὰν πυνθάνωνται. 
