ἔστιν ἐν εὐμετάβολος,  διὰ τοὺς καιρούς,  ἔφη,  οὐχ
ὡς ὑμεῖς διὰ τὴν αὑτῶν κακίαν.  
πρὸς δὲ τὸν ἐρωτῶντα πῶς ἄν τις μάλιστα
διαφυλάττοι τὰ παρόντα τῶν ἀγαθῶν, εἶπεν,  εἰ
μὴ πάντα τῇ τύχῃ πιστεύοι.  
ἐρωτηθεὶς δὲ τ ι δεῖ μάλιστα μανθάνειν τοὺς ἐλευθέρους παῖδας,  ταῦτ᾽,  ἔφη,  ὅσαπερ ἂν αὐτοὺς ὠφελήσειεν  ὠφελήσειεν  φ.ξ.β.:  ὠφελήσειαν .  ἄνδρας γενομένους.  
πυνθανομένου δέ τινος διὰ τίνα αἰτίαν
ὀλιγοποτοῦσιν οἱ Σπαρτιᾶται, ἔφη,  ἵνα μὴ ἄλλοι ὑπὲρ ἡμῶν βουλεύωνται, ἀλλ᾽
ἡμεῖς ὑπὲρ ἄλλων.  
λετυχιλου  τοῦ  αριστνος  
Λεωτυχίδας ὁ Ἀρίστωνος πρὸς τὸν εἰπόντα
