πείσῃ τινὰ τῶν Σπαρτιατῶν κακὸν γενέσθαι. οἱ
δὲ ὑπακούσαντες ἐξεκήρυξαν τὸν Μαιάνδριον  Μαιανδρίου, Μαιάνδριον  φ.ξ.β. ῾ας αλωαψς ελσεωηερἐ:  Μαίανδρου, Μαίανδρον .  αὐτῆς ἡμέρας. 
εἰπόντος δέ τινος,  διὰ τί πολεμοῦντας ὑμῖν Ἀργείους πολλάκις κρατήσαντες οὐκ ἀνῃρήκατε;  
οὐδ᾽ ἂν ἀνέλοιμεν,  ἔφη,  ὡς ἂν γυμναστὰς τοῖς νέοισιν ἔχοιμεν.  
πυνθανομένου δέ τινος αὐτοῦ διὰ τί
Σπαρτιᾶται τοῖς θεοῖς οὐκ ἀνατιθέασι τὰ ἀπὸ τῶν πολεμίων σκῦλα,  ὅτι,  ἔφη,  ἀπὸ δειλῶν ἐστι.  μοστ μσς. αδδ αλσο  τὰ γοῦν ἀπὸ τῶν κεκτημένων διὰ δειλίαν, κτλ. ... θεοῖς ἀνατιθέναι , ας ιν 224 φ ῾4᾿  ινφρα . 
