ἑκάστῳ προσφέρῃ,  ἔφη,  ἔφη  αδδεδ βψ βερναρδακις αφτερ  οἶνος , βυτ ιτ σεεμς μορε λικελψ το ηαϝε δροππεδ ουτ αφτερ  προσφέρῃ  ῾ προσφέρει  ορ  προσφέροι  μοστ μσς.᾿.   εἰ μὲν πολὺς οἶνός ἐστι  παρεσκευασμένος, ὅσον ἕκαστος αἰτεῖ: εἰ δὲ ὀλίγος,
ἐξ ἴσου δίδου πᾶσιν.  
κακούργου δέ τινος ἐμμόνως ὑπομείναντος βασάνους,  ὡς σφόδρα πονηρός,  εἶπεν,  
ἅνθρωπος,  ἅνθρωπος  ε. κυρτζ:  ἄνθρωπος .  εἰς μοχθηρὰ καὶ αἰσχρὰ πράγματα τὴν ὑπομονὴν καὶ καρτερίαν κατατιθέμενος.  
ἐπαινοῦντος δέ τινος ῥήτορα ἐπὶ τῷ δυνατῶς αὔξειν τὰ μικρὰ πράγματα,
οὐδὲ σκυτοτόμον,  ἔφησεν,
εἶναι σπουδαῖον, ὃς μικρῷ ποδὶ ὑποδήματα μεγάλα
περιτίθησιν. 
φαμένου δὲ τινός ποτε πρὸς αὐτόν,  ὡμολόγηκας,  καὶ πολλάκις τὸ αὐτὸ λέγοντος,  ναὶ δῆτα,
