ὀνίνησιν, εἰ μὴ πράττομεν δι᾽
ἃ ἐκεῖνος ἁπάντων
ἀνθρώπων ἐπιδοξότερος καὶ εὐγενέστερος ἐφάνη,
ἀσκούμενοι καὶ μανθάνοντες καλὰ δι᾽
ὅλου τοῦ βίου. 
ἀναδασμὸν δὲ τῆς γῆς ποιήσας καὶ ἅπασιν
ἴσον κλῆρον τοῖς πολίταις νείμας, λέγεται ὕστερόν
ποτε χρόνῳ τὴν χώραν διερχόμενον  διερχόμενον  ανδ  ἰδόντα  φ.ξ.β. φρομ τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. ϝιιι. ῾ωηιξη ηας  ὁρῶντα ᾿:  διέρχομενος  ανδ  ἰδὼν  ῾ορ  μειδιάσαντα  μιγητ βε ξηανγεδ το  μειδιάσας ᾿.  ἐξ ἀποδημίας ἄρτι τεθερισμένην, ἰδόντα τοὺς σωροὺς κειμένους
παρ᾽ ἀλλήλους καὶ ὁμαλοὺς ἡσθῆναι, καὶ
μειδιάσαντα εἰπεῖν πρὸς τοὺς παρόντας ὡς ἡ Λακωνικὴ φαίνεται πᾶσα πολλῶν ἀδελφῶν εἶναι νεωστὶ νενεμημένων. 
καὶ τῶν χρεῶν δὲ ἀποκοπὰς εἰσηγησάμενος
