γενόμενος δὲ ἐν Θερμοπύλαις πρὸς τοὺς
συστρατιώτας εἶπε,  λέγοντι τὸν βάρβαρον ἐγγὺς
γενόμενον προΐμεν,  προΐμεν  φ.ξ.β.: α λαξυνα ιν ονε μς.: νοτηινγ ιν τηε ρεστ.  ἆμε  ἆμε  φ.ξ.β.:  ἄμμε .  δὲ χρονοτριβέειν ἤδη γὰρ
ἢ κανέομες  ἢ κανέομες  ῾ κανίομες ̣  κανέμεν ̣̓ φ.ξ.β.:  ἢ κτάμεν  βερναρδακις:  ἥκαμες  ορ  ἥκαμεν .  τὼς βαρβάρως ἢ αὐτοὶ τεθνάμεν
μέλλομες.  
λέγοντος δέ τινος,  ἀπὸ τῶν ὀιστευμάτων
τῶν βαρβάρων οὐδὲ τὸν ἥλιον ἰδεῖν ἔστιν,  
οὐκοῦν,  ἔφη,  χάριεν, εἰ ὑπὸ σκιᾷ  σκιᾷ  φ.ξ.β. ῾ηεροδοτυς, ϝιι. 226, ανδ στοβαευς,  φλοριλεγιυμ , ϝιι. 46᾿:  σκιάν .  αὐτοῖς
μαχεσόμεθα.  
ἄλλου δὲ εἰπόντος,  πάρεισιν ἐγγὺς ἡμῶν,  
οὐκοῦν,  ἔφη,
καὶ ἡμεῖς αὐτῶν ἐγγύς. 
εἰπόντος δέ τινος  ὦ Λεωνίδα, πρὸς πολλοὺς μετ᾽ ὀλίγων διακινδυνεύσων οὕτω πάρει;  
εἰ μὲν οἴεσθέ με,  ἔφη,  τῷ πλήθει, οὐδὲ ἡ πᾶσα
