ἄρχετε ὑμεῖς αἱ Λάκαιναι,  ἀπεκρίνατο,  μόναι
γάρ ἡμεῖς ἄνδρας τίκτομεν.  
Εἴρξας δὲ τοὺς ἀγάμους τῆς ἐν ταῖς γυμνοπαιδίαις θέας καὶ ἀτιμίαν προσθείς, πολλὴν
πρόνοιαν ἐποιήσατο τῆς παιδοποιίας τιμῆς δὲ καὶ
θεραπείας, ἣν νέοι πρεσβυτέροις παρεῖχον, ἐστέρησε, καὶ τὸ πρὸς Δερκυλίδαν ῥηθὲν οὐδεὶς ἐμέμψατο, καίπερ εὐδόκιμον ὄντα στρατηγὸν ἐπιόντι γὰρ αὐτῷ τῶν νεωτέρων τις ἕδρας οὐχ ὑπεῖξεν εἰπών,
οὐδὲ γὰρ ἐμοὶ σὺ τὸν ὑπείξοντα ἐγέννησας. 
πυνθανομένου δέ τινος, διὰ τί τὰς κόρας
ἐνομοθέτησεν ἀπροίκους ἐκδίδοσθαι,  ὅπως,  ἔφη,
μήτε δι᾽ ἔνδειαν ἄγαμοί τινες ἐαθῶσι μήτε διὰ περιουσίαν σπουδάζωνται, ἕκαστος δὲ εἰς τὸν
τρόπον τῆς παιδὸς ἀφορῶν ἀρετῇ τὴν αἵρεσιν
ποιῶνται.  ποιῶνται ]  ποιεῖται  ιν σομε μσς.   
