ἤ τινος παραπλησίου ἀνθρώπου οἱ ἀμείνονες
ἀποθνῄσκωσιν.  
τοῖς δὲ συμβουλευομένοις τῶν Θηβαίων περὶ τῆς ἱερουργίας καὶ τοῦ πένθους, ἣν ποιοῦνται
τῇ Λευκοθέᾳ, συνεβούλευσεν εἰ μὲν θεὸν ἡγοῦνται, μὴ θρηνεῖν, εἰ δὲ ἄνθρωπον, μὴ ἱερουργεῖν
ὡς θεῷ. 
πρὸς δὲ τοὺς ἐπιζητοῦντας τῶν πολιτῶν,
πῶς ἂν πολεμίων ἔφοδον ἀλεξοίμεθα;  
ἐὰν πτωχοί,  ἔφη,  μένητε  μένητε   λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χιχ.:  ἦτε .  καὶ μὴ μείζων  μείζων  φρομ  μέσδων  ῾ σιξ !᾿  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χιχ.:  μεῖζον .  ἅτερος θατέρου ἐρᾶτε εἶναι.  ἐρᾶτε εἶναι  φ.ξ.β. φρομ τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χιχ.; ωιτη τηε ομισσιον οφ ονε σψλλαβλε - ατ - γιϝες αλμοστ εχαξτλψ τηε θυεερ μς. ρεαδινγ  ἐρεείνῃ  ῾ορ  ἐρεένει ᾿:  ἐρέῃ εἶναι  σιντενις.   
καὶ πάλιν ἐπιζητούντων περὶ τειχῶν,
οὐκ  ἔφη  πόλιν εἶναι ἀτείχιστον, ἥτις ἀνδράσι καὶ οὐ πλίνθοις ἐστεφάνωται.
