Κλεόμβροτος ὁ Παυσανίου, ξένου τινὸς διαφερομένου πρὸς τὸν πατέρα περὶ ἀρετῆς,  μέχρι τούτου,  εἶπεν,  κρείττων σού ἐστιν  ἐστιν ]  ἔσται  ς. α. ναβερ.  ὁ πατήρ, μέχρι
ἂν καὶ σὺ  σὺ ]  σὺ υἱὸν  ς. α. ναβερ.  γεννήσῃς.  
Κλεομένους τοῦ Ἀναξανδρίδου 
Κλεομένης ὁ Ἀναξανδρίδου  Ἀναξανδρίδου  φ.ξ.β.:  Ἀναξανδρίδεω .  τὸν μὲν Ὅμηρον Λακεδαιμονίων εἶναι ποιητὴν ἔφη, τὸν δὲ Ἡσίοδον τῶν εἰλώτων: τὸν μὲν γὰρ ὡς χρὴ πολεμεῖν, τὸν
δὲ ὡς χρὴ γεωργεῖν παρηγγελκέναι. 
ἀνοχὰς δὲ ἑφθημέρους πρὸς Ἀργείους ποιησάμενος, φυλάξας αὐτούς, τῇ τρίτῃ νυκτὶ κοιμωμένοις διὰ τὸ πεποιθέναι ταῖς σπονδαῖς ἐπέθετο: καὶ
τοὺς μὲν ἀπέκτεινε, τοὺς δὲ αἰχμαλώτους ἔλαβεν.
