, ἠθέλησεν εἰς μέσον ἐξενεγκεῖν: ἐπεὶ δέ τις τῶν γερόντων τὸν λόγον διελθὼν  διελθὼν  ηαρτμαν:  ἐπελθὼν .  καὶ φοβηθεὶς τὴν
δεινότητα συνεβούλευσε μὴ τὸν Λύσανδρον
ἀνορύττειν, ἀλλὰ τὸν λόγον μᾶλλον αὐτῷ συγκατορύττειν, ἐπείσθη καὶ ἡσύχασεν. 
τοὺς δὲ ὑπεναντιουμένους αὐτῷ φανερῶς μὲν οὐκ ἐτάραττε: διαπραττόμενος δὲ πέμπεσθαί  πέμπεσθαι   λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χχ.:  δ᾽ ἕπεσθαι .  τινας ἀεὶ στρατηγοὺς καὶ ἄρχοντας ἐξ αὐτῶν
ἐπεδείκνυε γενομένους ἐν ταῖς ἐξουσίαις πονηροὺς καὶ πλεονέκτας: εἶτα κρινομένοις πάλιν αὖ βοηθῶν καὶ συναγωνιζόμενος οἰκείους ἐποιεῖτο καὶ μεθίστη πρὸς ἑαυτόν, ὥστε οὐδένα ἀντίπαλον εἶναι.
