ἦλθον γὰρ χώραν ἀπολαβεῖν οὐ καταλαβέσθαι πόλιν.  
ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί Σπαρτιᾶται κατὰ πόλεμον κινδυνεύουσιν ἀνδρείως,  ὅτι,  ἔφη,
αἰδεῖσθαι τοὺς ἡγεμόνας ἔμαθον οὐ φοβεῖσθαι.  
Πολυκρατιδου 
Πολυκρατίδας  Πολυκρατίδας ]  Πολυστρατίδας   λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχϝ.  πρεσβεύων πρὸς τοὺς βασιλέως στρατηγοὺς μεθ᾽ ἑτέρων, ἐρομένων αὐτῶν πότερον ἰδίᾳ πάρεισιν ἢ δημοσίᾳ ἐπέμφθησαν,  αἴκα
τύχωμεν, δημοσίᾳ,  εἶπεν,  αἰ  αἴκα τύχωμες ... αἰ  ξοβετ ῾παρτλψ φρομ τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχϝ.᾿:  αἴκε τύχωμεν ... εἰ δὲ .  δὲ μὴ, ἰδίᾳ. 
Φοιβιδου 
Φοιβίδας, πρὸ τοῦ κινδύνου τοῦ Λευκτρικοῦ λεγόντων τινῶν δείξειν τὴν ἡμέραν ταύτην τὸν ἀγαθόν, πολλοῦ τὴν ἡμέραν, ἔφησεν, ἀξίαν εἶναι, δυναμένην τὸν ἀγαθὸν δεῖξαι. 
Σοου 
