ἀναγινώσκοντος τῶν πεσόντων ὑπὸ
Λακεδαιμονίων,  ποδαποὺς οὖν,  ἔφη,  τοὺς ἡμετέρους νομίζεις εἶναι νικήσαντας τούτους; ν 
Ἀρχιδαμίδου 
Ἀρχιδαμίδας πρὸς τὸν ἐπαινοῦντα Χάριλλον,  Χάριλλος  ις τηε υσυαλ σπελλινγ ιν πλυταρξη. τηε μσς. οφ οτηερ ωριτερς αλσο σηοω βοτη φορμς:  Χαρίλαν . 
ὅτι πρὸς ἅπαντας ὁμοίως πρᾶος ἦν,  καὶ πῶς τις,  ἔφη,  δικαίως ἂν ἐπαινοῖτο, εἰ καὶ πρὸς τοὺς πονηροὺς πρᾶος εἴη; ν 
μεμφομένου δέ τινος Ἑκαταῖον τὸν σοφιστήν,
ὅτι παραληφθεὶς εἰς τὸ συσσίτιον αὐτῶν οὐδὲν ἔλεγεν,  ἀγνοεῖν μοι δοκεῖς,  εἶπεν,  ὅτι ὁ εἰδὼς
λόγον καὶ τὸν τοῦ λέγειν καιρὸν οἶδεν.  
