αἱρουμένων τὸν πρὸς Μακεδόνας πόλεμον, αὐτὸς ἡσυχίαν ἄγειν δοκιμάζει,  ὅτι,  ἔφη,  οὐ χρῄζω
ψευδομένους αὐτοὺς ἐλέγξαι.  
ἑτέρου δὲ προφερομένου τὰ κατὰ Περσῶν ἀριστεῖα καὶ προτρέποντος ἐπὶ τὸν πόλεμον,
ἀγνοεῖν,  ἔφη,
μοι δοκεῖς γε ὅτι ταὐτόν ἐστι  ἐστι ]  ἐστι τῷ  ε. κυρτζ.  χιλίων προβάτων κρατήσαντα πεντήκοντα λύκοις μάχεσθαι.  
Ψάλτου δέ τινος εὐημερήσαντος, ἠρώτησαν
αὐτὸν ποδαπός τις αὐτῷ δοκεῖ εἶναι,  μέγας,  ἔφη,  κηληκτὰς ἐν μικρῷ πράγματι.  
ἐπαινοῦντος δέ τινος τὰς Ἀθήνας, ἔφη,
καὶ τίς  ἂν ταύτην τὴν πόλιν δεόντως ἐπαινοίη,
ἣν οὐδεὶς ἔστερξε γενόμενος βελτίων; ν 
Ἀργείου δέ τινος λέγοντος, ὡς φαυλότεροι
γίγνονται κατὰ τὰς ἀποδημίας οἱ Λάκωνες
ἐξ      