ὑπὸ τοῦ ἱερέως τί δεινότερον δέδρακεν ἐν
τῷ βίῳ,  εἴ τί μοι πέπρακται τοιοῦτον, εἴσονται,  εἶπεν,  αὐτοὶ οἱ θεοί. 
πρὸς δὲ τὸν ἀμαθεῖς καλοῦντα τοὺς Λακεδαιμονίους Ἀθηναῖον,  μόνοι γοῦν,  εἶπεν,  ἡμεῖς οὐδὲν μεμαθήκαμεν παρ᾽ ὑμῶν κακόν.  
ἑτέρου δ᾽ Ἀθηναίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος,
ἀλλὰ μὴν ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ Κηφισοῦ πολλάκις ὑμᾶς
ἐδιώξαμεν,  
ἡμεῖς δέ,  ἔφη,  οὐδέποτε ὑμᾶς 
ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα.  
ἐρωτηθεὶς δὲ πῶς ἄν τις μάλιστα ἀρέσκοι τοῖς ἀνθρώποις,  εἰ ἥδιστα μέν,  ἔφη,  αὐτοῖς διαλέγοιτο, ὠφελιμώτατα δὲ προσφέροιτο.  
σοφιστοῦ δὲ μέλλοντος ἀναγινώσκειν
ἐγκώμιον       