ἐπεὶ δὲ ἰδών τις ἐν πίνακι γραπτῷ Λάκωνας
ὑπὸ Ἀθηναίων σφαττομένους ἔλεγεν,  ἀνδρεῖοὶ γ᾽ Ἀθηναῖοι,  Λάκων ὑποτυχών,  ἐν τῷ πίνακι,  εἶπε. 
πρὸς δέ τινα προσιέμενον τὰς ἐκ διαβολῆς βλασφημίας Λάκων εἶπε,  παῦσαι κατ᾽ ἐμοῦ τὰ ὦτα χορηγῶν.  
πρὸς δὲ τὸν κολαζόμενον καὶ λέγοντα,
ἄκων ἥμαρτον,  εἶπέ τις,  ἄκων τοίνυν καὶ κολάζου.  
ἰδών τις ἐν ἀποχωρήσει θακοῦντας  θακοῦντας  φ.ξ.β.:  θακέοντας  ῾ θακεύοντας   λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχ.᾿  ἐπὶ δίφρων ἀνθρώπους,  μὴ γένοιτο,  εἶπεν,  ἐνταῦθα καθίσαι ὅθεν οὐκ ἔστιν ἐξαναστῆναι πρεσβυτέρῳ.  
Χίων ποτὲ κατ᾽ ἐπιδημίαν ἀπὸ δείπνου ἐμεσάντων ἐν τῷ ἐφορείῳ καὶ χεσάντων ἐπὶ τῶν
