Προφερομένου  προφερομένου  ωψττενβαξη:  προσφερομένου .  δέ τινος περὶ τῆς τῶν
Ἑλλήνων ἐλευθερίας οὐκ ἀγεννῆ μέν, δυσχερῆ δ᾽ ἐπιτελεσθῆναι,  προσδέονταί σου, ὦ ξένε,  ἔφη,  οἱ
λόγοι δυνάμεως καὶ χρημάτων.  
λέγοντος δέ τινος ὅτι Φίλιππος αὐτοῖς 
ἀνεπίβατον τὴν Ἑλλάδα ποιήσει,  ἱκανὴ ἡμῖν,  
ἔφη,  ὦ ξένε, ἡ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἀναστροφή. 
πρεσβευτὴς ἐκ Περίνθου παραγενόμενος εἰς
Λακεδαίμονα ἐμακρηγόρει: ὡς δὲ ἐπαύσατο λέγων
καὶ ἠρώτα τὸν Ἆγιν τί δεῖ τοῖς Περινθίοις
ἀπαγγεῖλαι,  τί δ᾽ ἄλλο,  ἔφη,  ἢ ὅτι σὺ μὲν μόλις
ἐπαύσω λέγων, ἐγὼ δ᾽ ἐσιώπων  δ᾽ ἐσιώπων  ευσεβιυς ανδ ωψττενβαξη:  δὲ σιωπῶν . ;
