ὁμιλήσαντος καὶ εἰπόντος τινός,  σκληρῶς σοι κέχρηται Ὀρόντης, ὦ Δημάρατε,  
οὐδὲν
ἥμαρτεν εἰς ἐμέ,  εἶπεν  οἱ γὰρ πρὸς χάριν ὁμιλοῦντες βλάπτουσιν, οὐχ οἱ μετὰ ἀπεχθείας.  
ἐρωτήσαντος δέ τινος διὰ τί τοὺς μὲν τὰς 
ἀσπίδας παρ᾽ αὐτοῖς ἀποβαλόντας ἀτιμοῦσι, τοὺς
δὲ τὰ κράνη καὶ τοὺς θώρακας οὐκέτι,  ὅτι,  
ἔφη,  ταῦτα μὲν ἑαυτῶν χάριν περιτίθενται, τὴν
δὲ ἀσπίδα τῆς κοινῆς τάξεως ἕνεκα.  
Ψάλτου δὲ ἀκροώμενος,  οὐ κακῶς,  εἶπε,
φαίνεταί μοι φλυαρεῖν.  
ἐν δέ τινι συνεδρίῳ ἐρωτώμενος πότερον διὰ
