πυθόμενος δὲ μάχην γεγονέναι περὶ Κόρινθον, καὶ Σπαρτιατῶν μὲν παντάπασιν ὀλίγους
τεθνάναι, Κορινθίων δὲ καὶ Ἀθηναίων καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων αὐτοῖς παμπόλλους, οὐκ ὤφθη περιχαρὴς οὐδ᾽ ἐπηρμένος τῇ νίκῃ, ἀλλὰ καὶ πάνυ βαρὺ στενάξας,  φεῦ τᾶς  τᾶς  ανδ  ἃ  τηε δοριξ φορμς φορ τηε σακε οφ ξονσιστενξψ:  τῆς  ανδ  ἣ .  Ἑλλάδος,  ἔφη,  ἃ  τᾶς  ανδ  ἃ  τηε δοριξ φορμς φορ τηε σακε οφ ξονσιστενξψ:  τῆς  ανδ  ἣ .  τοσούτους
ὑφ᾽ αὑτᾶς ἀπολώλεκεν, ὅσοις ἀρκεῖ τὼς βαρβάρως
νικᾶν ἅπαντας.  
Φαρσαλίων δὲ προσκειμένων καὶ
κακουργούντων  κακουργούντων ]  κακούντων   λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χϝι.  αὐτοῦ τὸ στράτευμα, πεντακοσίοις
ἱππεῦσι τρεψάμενος αὐτοὺς τρόπαιον ἔστησεν ὑπὸ
τῷ Ναρθακίῳ: καὶ τὴν νίκην ἐκείνην πάντων
ὑπερηγάπησεν, ὅτι συστησάμενος τὸ ἱππικὸν αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ, τούτῳ μόνῳ τοὺς μέγιστον ἐφ᾽ ἱππικῇ φρονοῦντας ἐκράτησεν.
