τά τε ἄλλα τὸν ἄνδρα ἐπῄνει καὶ ψάλτην αὐτὸν ἔφη κράτιστον εἶναι τῶν Ἑλλήνων ὁ δὲ δείξας
τινὰ τῶν πλησίον,  πλησίον  βερναρδακις:  πλησίων .   νὴ τοὺς θεούς,  ἔφη,  οὗτος παρ᾽ ἐμοὶ ζωμοποιός. 
Μαιανδρίου  Μαιανδρίου, Μαιάνδριον  φ.ξ.β. ῾ας αλωαψς ελσεωηερἐ:  Μαίανδρου, Μαίανδρον .  δὲ τοῦ τῆς Σάμου τυράννου διὰ τὴν Περσῶν ἔφοδον εἰς Σπάρτην φυγόντος καὶ ἐπιδείξαντος ὅσα ἐκεκομίκει χρύσεά τε καὶ ἀργύρεα ἐκπώματα χαριζομένου τε ὅσα βούλεται, ἔλαβε μὲν οὐδέν, εὐλαβούμενος δὲ μὴ ἑτέροις τισὶ τῶν ἀστῶν διαδῷ, πορευθεὶς ἐπὶ τοὺς ἐφόρους,
ἄμεινον ἔφη εἶναι τῇ Σπάρτῃ τὸν ξένον ἑαυτοῦ Σάμιον ἀπαλλάττεσθαι τῆς Πελοποννήσου, ἵνα μὴ
