ὡς φιλίαν ἢ ὡς πολεμίαν διαπορεύηται τὴν
χώραν. οἱ μὲν οὖν ἄλλοι φιλικῶς ἐδέχοντο καὶ παρέπεμπον: οἱ δὲ καλούμενοι Τραλλεῖς,  Τραλλεῖς  ιν τηε  λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χϝι.:  Τρωαδεῖς .  οἷς καὶ Ξέρξης, ὡς λέγεται, ἔδωκε  ἔδωκε   ιβιδ .:  δέδωκε .  δῶρα, τῆς διόδου μισθὸν ᾔτουν τὸν Ἀγησίλαον ἑκατὸν ἀργυρίου τάλαντα καὶ γυναῖκας τοσαύτας: ὁ δὲ κατειρωνευσάμενος αὐτοὺς καὶ φήσας  τί οὖν οὐκ εὐθὺς ἦλθον ληψόμενοι,  προῆγε καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς παρατεταγμένοις τρεψάμενος καὶ διαφθείρας πολλοὺς διῆλθεν. 
τῷ δὲ τῶν Μακεδόνων βασιλεῖ τὸ αὐτὸ
ἐρώτημα προσέπεμψε: φήσαντος δ᾽ ἐκείνου
βουλεύσεσθαι,  βουλεύσεσθαι   ιβιδ .:  βουλεύεσθαι .   βουλευέσθω τοίνυν,  εἶπεν,  ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα.  θαυμάσας οὖν τὴν τόλμαν καὶ δείσας ἐκέλευσεν ὡς φίλον προάγειν.  προάγειν   ιβιδ . ῾ξοβετ̓:  προαίρειν . 
