εἶναι φανερὸν ποιῆσαι τὸ ἀλωπέκιον ἢ μέχρι θανάτου κρύπτειν,  οὐ μὲν οὖν,  εἶπεν,  ἀλλὰ κρεῖττον ταῖς ἀλγηδόσι μὴ ἐνδόντα  ἀλγηδόσι μὴ ἐνδόντα  βερναρδακις:  ἀλγηδόσιν ἢ εὔδοντα  ορ  ἀλγηδόσι  ονλψ.  τελευτᾶν ἢ περίφωρον γενόμενον διὰ μαλακίαν τὸ ζῆν αἰσχρῶς
περιποιής  ασθαι.  
περιτυχόντες τινὲς Λάκωσι καθ᾽ ὁδὸν εἶπον,
εὐτυχήκατε, ἀρτίως ἐντεῦθεν λῃστῶν ἀπιόντων.  
οἱ δὲ,  οὐ μὰ τὸν Ἐνυάλιον, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὴ 
περιτυχόντες ἡμῖν.  
Λάκων ἐρωτηθεὶς τί ἐπίσταται, εἶπεν,  ἐλεύθερος εἶναι.  
παῖς Σπαρτιάτης αἰχμαλωτισθεὶς ὑπ᾽
Ἀντιγόνου       