λόγος ἀπομνημονεύεται Γεραδάτα  Γεραδάτα, Γεραδάτας ]  Γεράδα, Γεράδας  ιν τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χϝ.  τινὸς
Σπαρτιάτου τῶν σφόδρα παλαιῶν, ὃς ἐρωτηθεὶς ὑπὸ ξένου,
τί πάσχουσιν οἱ μοιχοὶ παρ᾽ αὐτοῖς, οὐδὲν γὰρ
ὁρᾶν περὶ τούτου νενομοθετημένον ὑπὸ Λυκούργου,
εἶπεν,  οὐδείς, ὦ ξένε, γίγνεται μοιχὸς παρ᾽ ἡμῖν.  
ἐκείνου δὲ ὑπολαβόντος,  ἂν οὖν γένηται,  
ταῦρον,  
ἔφη ὁ Γεραδάτας  ἐκτίνει μέγαν, ὃς ὑπερκύψας τὸ Ταΰγετον ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα πίεται. 
θαυμάσαντος δ᾽ ἐκείνου καὶ φήσαντος,  πῶς δὲ
ἂν γένοιτο βοῦς τηλικοῦτος;  γελάσας  ταῦρον ἐκτίνει μέγαν ... τηλικοῦτος ;  γελάσας  χψλανδερ φρομ τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χϝ.: τηε μσς. ηαϝε ονλψ  ταὐτὸν ἔφη ὁ Γεραδάτας .  ὁ
Γεραδάτας  Γεραδάτα, Γεραδάτας ]  Γεράδα, Γεράδας  ιν τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χϝ.   πῶς γὰρ ἄν,  ἔφη,  μοιχὸς ἐν Σπάρτῃ
γένοιτο ἐν ᾗ πλοῦτος μὲν καὶ τρυφὴ καὶ καλλωπισμὸς ἀτιμάζονται, αἰδὼς δὲ καὶ εὐκοσμία καὶ τῶν ἡγουμένων πειθὼ πρεσβεύονται; ν 
πρὸς δὲ τὸν ἀξιοῦντα δημοκρατίαν ἐν τῇ
