ὕπαρξιν πρὸς ἀμοιβὴν τούτου, περιώρισε. τούτου
δὲ γενομένου, ἐξέπεσε τῆς Λακεδαίμονος ἀδικία πᾶσα: οὔτε γὰρ κλέπτειν οὔτε δωροδοκεῖν οὔτε
ἀποστερεῖν ἢ ἁρπάζειν ἔτι ἐδύνατό τις, ὃ μήτε
κατακρύψαι δυνατὸν ἦν μήτε κτήσασθαι  κτήσασθαι ]  κεκτῆσθαι  ιν  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. ιχ.  ζηλωτὸν μήτε χρήσασθαι ἀκίνδυνον, μήτε ἐξάγειν ἢ ἐπάγειν ἀσφαλές, πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἁπάντων τῶν
περιττῶν ξενηλασίαν ἐποιήσατο διὸ οὔτε ἔμπορος οὔτε σοφιστὴς οὔτε μάντις ἢ  ἢ ] κρονενβεργ ωουλδ ομιτ.  ἀγύρτης οὔτε τῶν κατασκευασμάτων δημιουργὸς εἰσῄει εἰς τὴν Σπάρτην.
οὐδὲ γὰρ νόμισμα παρ᾽ αὐτοῖς εὔχρηστον εἴασε, μόνον δὲ τὸ σιδηροῦν εἰσηγήσατο, ὅ ἐστι μνᾶ ὁλκῇ Αἰγιναία, δυνάμει δὲ χαλκοῖ τέσσαρες. 
ἐπιθέσθαι δὲ τῇ τρυφῇ καὶ τὸν ζῆλον
ἀφελέσθαι τοῦ πλούτου διανοηθεὶς τὰ συσσίτια
εἰσηγήσατο       