πρὸς Ἀργείους δὲ περὶ γῆς ὅρων ἀμφισβητοῦντας πρὸς Λακεδαιμονίους καὶ δικαιότερα λέγειν αὐτῶν φάσκοντας, σπασάμενος τὴν μάχαιραν,  ὁ
ταύτης,  ταύτης ]  ταύτῃ  πανταζιδες.   ἔφη,  κρατῶν βέλτιστα περὶ γῆς ὅρων διαλέγεται.  
τοὺς δὲ Βοιωτοὺς ἐπαμφοτερίζοντας, ὅτε διῄει τὴν χώραν, ὁρῶν, προσέπεμψε πυνθανόμενος πότερον ὀρθοῖς τοῖς δόρασιν ἢ κεκλιμένοις
διαπορεύηται τὴν χώραν αὐτῶν. 
Μεγαρέως δὲ ἀνδρὸς ἐν τῷ κοινῷ συλλόγῳ παρρησίᾳ χρησαμένου πρὸς αὐτόν,  οἱ λόγοι σου,  εἶπεν,  ὦ ξένε, πόλεως δέονται. 
