πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί πάντα τὰ τῶν 
θεῶν ξόανα μεθ᾽ ὅπλων ἵδρυται παρ᾽ αὐτοῖς, 
ὅπως,  ἔφη,  μήτε τὰ κατὰ τῶν ἀνθρώπων
ὀνείδη λεγόμενα διὰ τὴν δειλίαν ἐπὶ τοὺς θεοὺς 
ἀναφέρωμεν, μήτε οἱ νέοι ἄνοπλοι τοῖς θεοῖς εὔχωνται.  
πρὸς δὲ τὸν πυθόμενον διὰ τί κομῶσιν εἶπεν, ὅτι
τῶν κόσμων ὁ φυσικὸς καὶ ἀδάπανος
οὗτός ἐστι. 
Διάφορα Τῶν ἐν Τοῖς Λάκωσιν Ἀδόξων Α᾿ποφθέγματα  διαφορα ... αποφθεγματα  ομιττεδ ιν μοστ μσς.  
Σαμίων πρεσβευταῖς μακρολογοῦσιν ἔφασαν
οἱ Σπαρτιᾶται,  τὰ μὲν πρᾶτα  πρᾶτα  ξοβετ:  πρῶτα .  ἐπιλελάσμεθα,  ἐπιλελάσμεθα  ξοβετ:  ἐπιλελάθαμες . 
τὰ δὲ ὕστερα οὐ συνήκαμες  συνήκαμες ]  συνείκαμες  ξοβετ.  διὰ τὸ τὰ πρᾶτα ἐπιλελᾶσθαι. 
