εἰς Λακεδαίμονα παραγενόμενός τις καὶ τὴν πρὸς τοὺς πρεσβύτας τῶν νέων τιμὴν θεασάμενος,
ἐν Σπάρτῃ μόνῃ,  εἶπε,  λυσιτελεῖ γηράσκειν.  
ἐρωτηθεὶς Λάκων ὁποῖός ἐστι Τυρταῖος ὁ
ποιητής,  ἀγαθός,  εἶπε,  κακκονῆν  κακκονῆν  ϝαν ηερωερδεν ῾ ξφ.  αλσο  μοραλια , 959 β, ανδ τηε  λιφε οφ ξλεομενες , ξηαπ. ιι.᾿:  κακανεῖν .  νέων ψυχάς.  
ἕτερος ἀλγῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξῄει ἐπὶ
πόλεμον: λεγόντων δὲ αὐτῷ τινων,   ποῦ ἄπει
οὕτως ἔχων ἢ τί ποιήσων;  
κἂν μηδὲν ἕτερον πράξω,  ἔφη,  πολεμίου γε μάχαιραν ἀμβλυνῶ.  
Βοῦλις καὶ Σπέρχις  Βοῦλις καὶ Σπέρχις , τηε υσυαλ σπελλινγ ελσεωηερε,  ε.γ. μοραλια , 815 ε:  βοῦρις καἰ σπέρτις  ῾ηεροδοτυς, ϝιι. 134 ηας  Σπερθίης .  Λακεδαιμόνιοι πορευθέντες ἐθελονταὶ πρὸς Ξέρξην τὸν Περσῶν βασιλέα ἐπὶ τιμωρίᾳ ἣν ὠφειλεν ἡ Λακεδαίμων κατὰ
χρησμόν       