ὑπὸ τῶν πράξεων χρώμενος: πρὸς δὲ θάλπος οὕτω καὶ ψῦχος εἶχεν, ὥστε μόνος ἀεὶ χρῆσθαι ταῖς ὥραις: ἐν μέσοις δὲ τοῖς στρατιώταις σκηνῶν οὐδενὸς ἀμείνονα κοίτην εἶχεν. 
διετέλει δὲ λέγων τὸν ἄρχοντα προσήκειν οὐ
μαλακίᾳ καρτερίᾳ δὲ καὶ ἀνδρείᾳ δὴ  δὴ  φ.ξ.β. ῾προβαβλψ ξορρυπτεδ το  δεῖ  ανδ τηεν ιντο τηε ινφινιτιϝἐ:  δεῖν .  προσήκειν  ιν τηε λινε αβοϝε σηουλδ βε κεπτ, ας ιτ στανδς ιν χενοπηον,  αγεσιλαυς , 5. 2, τηε σουρξε οφ τηε θυοτατιον.  τῶν ἰδιωτῶν περιεῖναι. 
πυθομένου γοῦν τινος τί περιεποίησαν οἱ Λυκούργου νόμοι τῇ Σπάρτῃ,  καταφρονεῖν,  ἔφη,
τῶν ἡδονῶν.
πρὸς δε τὸν ἐπιθαυμάζοντα τὴν μετριότητα τῆς ἐσθῆτος καὶ τῆς τροφῆς αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἄλλων Λακεδαιμονίων  ἀντὶ ταύτης,  ἔφη,
τῆς διαίτης, ὦ ξένε, τὴν ἐλευθερίαν ἀμώμεθα.   ἀμώμεθα ]  μώμεθα  ϝαλξκεναερ,  μνώμεθα  ς. α. ναβερ. 
