γράψαντος, ἀντέγραψεν,  εἰ μετρήσαις τὴν σαυτοῦ
σκιάν, οὐκ ἂν εὕροις αὐτὴν μείζονα γεγενημένην ἢ πρὶν νικᾶν.  
ἐρωτηθεὶς δὲ πόσης χώρας κρατοῦσιν οἱ Σπαρτιᾶται,  ὅσης ἄν,  ἔφη,  τῷ δόρατι
ἐφίκωνται.  
Περιάνδρου δὲ τοῦ ἰατροῦ ἀξιολόγου κατὰ τέχνην ὄντος καὶ ἐπαινουμένου ἐς τὰ μάλιστα,
φαῦλα δὲ ποιήματα γράφοντος,  τί δήποτε, ὦ Περίανδρε,  εἶπεν,  ἀντὶ χαρίεντος ἰατροῦ κακὸς ποιητὴς καλεῖσθαι ἐπιθυμεῖς; ν 
ἐν δὲ τῷ πρὸς Φίλιππον πολέμῳ
συμβουλευόντων τινῶν ὅτι πόρρω τῆς οἰκείας τὴν μάχην
συνάπτειν δεῖ,  ἀλλ᾽
οὐ τοῦτο,  ἔφη,  ὁρᾶν δεῖ, ἀλλ᾽
οὗ  οὗ  ωψττενβαξη ῾ οὗ  ορ  ᾗ  ηατζιδακις᾿:  οἱ  ῾ορ  εἰ ᾿.  μαχόμενοι  μαχόμενοι  πανταζιδες:  μαχούμενοι  ῾ εὐμαχούμενοι ᾿.  κρείττονες τῶν πολεμίων ἐσόμεθα.  
πρὸς δὲ τοὺς ἐπαινοῦντας αὐτόν, ὅτε τὴν
πρὸς
Ἀρκάδας μάχην ἐνίκησε,  βέλτιον ἂν ἦν,
εἰ τῇ φρονήσει,  ἔφη,  αὐτοὺς ἐνικῶμεν μᾶλλον
ἢ τῇ ἰσχύι.  
