ἀποπλεῦσαι, αἱ γὰρ τριήρεις τῶν Ἀθηναίων πολλῷ πλείους εἰσίν, εἶπε,  καὶ τί τοῦτο; ἀλλὰ φεύγειν αἰσχρὸν καὶ βλαβερὸν τῇ Σπάρτῃ μένοντα δὲ ἢ ἀποθανεῖν ἢ νικᾶν ἄριστον.  
Προθυσάμενος δέ, ὡς ἤκουσε τοῦ μάντεως σημαίνεσθαι διὰ τῶν ἐμπύρων τῷ μὲν στρατῷ
ι νίκην τῷ δὲ στρατηγοῦντι θάνατον, οὐδὲν καταπλαγεὶς εἶπεν,  οὐ παρ᾽ ἕνα τὰ Σπάρτας  τὰ Σπάρτας  βερναρδακις:  τᾷ Σπάρτᾳ  ῾ τὰν Σπάρταν ,  λιφε οφ πελοπιδας , ξηαπ. ιι.᾿. :
ἀποθανόντος γάρ μου οὐδὲν ἡ πατρὶς ἐλαττωθήσεται:
εἴξαντος δὲ τοῖς πολεμίοις, ἐλαττωθήσεται.  ἀποδείξας οὖν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ Κλέανδρον ἡγεμόνα ὥρμησεν
ἐπὶ τὴν ναυμαχίαν, καὶ μαχόμενος τελευτᾷ. 
Κλεομβροτου τοῦ Πατσανιοτ 
