εἴ γ᾽ ἐστὶ δίκαιον,  ἔφη,  εἰ δὲ μή, ἔλεξα μέν,
ὡμολόγησα δὲ οὔ.  ἐπειπόντος δέ,  ἀλλὰ μὴν δεῖ τοὺς βασιλεῖς ἐπιτελεῖν ' ὅ τι κεν κεφαλῇ κατανεύσωσιν,'  
οὐ μᾶλλον,  ἔφη,  ἢ τοὺς προσιόντας τοῖς βασιλεῦσιν αἰτεῖσθαι δεῖ τὰ δίκαια καὶ λέγειν,
στοχαζομένους τε τοῦ καιροῦ καὶ τοῦ ἁρμόζοντος τοῖς βασιλεῦσιν.  
ὁπότε δὲ ψεγόντων ἢ ἐπαινούντων τινῶν ἀκούοι, οὐχ ἧττον ᾤετο δεῖν καταμανθάνειν τοὺς τῶν λεγόντων τρόπους ἢ περὶ ὧν λέγοιεν. 
ἔτι δὲ παῖδα αὐτὸν ὄντα, γυμνοπαιδίας ἀγομένης, ὁ χοροποιὸς ἔστησεν εἰς ἄσημον τόπον
ὁ δὲ ἐπείσθη καίπερ ἤδη βασιλεὺς ἀποδεδειγμένος
