ἄλλοτε ἰδὼν μῦν ἑλκόμενον ἐκ θυρίδος ὑπὸ παιδαρίου κρατοῦντος, ἐπεὶ ὁ μῦς ἐπιστραφεὶς ἔδακε τὴν χεῖρα τοῦ κρατοῦντος καὶ ἔφυγεν, ἐπιδείξας τοῖς παροῦσιν εἶπεν,  ὅταν τὸ ἐλάχιστον ζῷον οὕτως ἀμύνηται τοὺς ἀδικοῦντας, τί τοὺς ἄνδρας προσήκει ποιεῖν λογίζεσθε.  
βουλόμενος δὲ τὸν πρὸς τὸν Πέρσην συστήσασθαι πόλεμον ἕνεκα τοῦ ἐλευθερῶσαι τοὺς ἐν τῇ
Ἀσίᾳ Ἕλληνας, τῷ κατὰ Δωδήνην Διὸς ἐχρήσατο μαντείῳ κελεύσαντος δέ, αφτερ  κελεύσαντος δέ  τηε μσς. ηαϝε  ὅπερ ἐστὶν ὡς δοκεῖ στρατεύεσθαι , ωηιξη ις πρεττψ ξλεαρλψ αν εχπλανατορψ ξλαυσε ωηιξη ηας βεξομε ινξορπορατεδ ιν τηε τεχτ: δελετεδ βψ ωψττενβαξη.  τὸ χρησθὲν ἀνήγγειλε τοῖς
