Πανθοίδου 
Πανθοίδας πρεσβεύων εἰς τὴν Ἀσίαν, ἐπιδεικνύντων αὐτῷ τεῖχος ἐχυρόν, εἶπε,  νὴ τοὺς θεούς, ὦ ξένοι, καλὴ γυναικωνῖτις.  
ἐν Ἀκαδημείᾳ  Ἀκαδημεία  τηε υσυαλ σπελλινγ;  ἀκαδημίᾳ .  δὲ τῶν φιλοσόφων διαλεγομένων πολλὰ καὶ σπουδαῖα, ἐπερωτώντων δὲ τὸν Πανθοίδαν μετὰ ταῦτα τί δοκοῦσιν αὐτῷ οἱ λόγοι
οὗτοι εἶναι,  τί δ᾽ ἄλλο,  ἔφη,  ἢ σπουδαῖοι;
ὄφελος δ᾽ οὐδέν, μὴ χρωμένων ὑμῶν αὐτοῖς.  
Παυσανίου τοῦ Κλεομβρότου 
Παυσανίας ὁ Κλεομβρότου, Δηλίων
δικαιολογουμένων περὶ τῆς νήσου πρὸς Ἀθηναίους καὶ
λεγόντων ὅτι κατὰ τὸν νόμον τὸν παρ᾽ αὐτοῖς οὔθ̓  οὔθ᾽  βερναρδακις:  οὐδ᾽  ορ  οὔτε . 
