τονάς μου πολίτας ἐχούσῃ.  
Πλειστάρχου 
Πλείσταρχος ὁ  ὁ  αδδεδ βψ βερναρδακις.  Λεωνίδου πρὸς τὸν ἐπερωτήσαντα, διὰ τίνα αἰτίαν οὐκ ἀπὸ τῶν πρώτων βασιλέων προσαγορεύονται,  ὅτι,  ἔφη,  ἐκεῖνοι μὲν ἄγαν  ἄγαν  κρονενβεργ φρομ  ἄγαν μοναρχεῖν  ιν τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. ιι.:  ἄγειν ἢ  ορ  ἄγιν .  βασιλεύειν ἔχρῃζον, οἱ δ᾽ ἐκείνων ὕστεροι οὐδαμῶς.  
Συνηγόρου δέ τινος γελοῖα λέγοντος,  οὐ φυλάξῃ, ὦ ξένε,  ἔφη,  συνεχῶς γελοιάζων, ὅπως
μὴ γελοῖος γένῃ, ὥσπερ καὶ οἱ συνεχῶς παλαίοντες παλαισταί; 
νο. 3 ις νοτ ιν αλλ μσς. 
Πρὸς δὲ τὸν ἀηδόνα μιμούμενον,  ἥδιον,  ἔφη,  ὦ ξένε, αὐτῆς ἄκουσα τῆς ἀηδόνος.
