Ἡρακλέους,  τίς  γὰρ αὐτόν,  ἔφη,  ψέγει; ν 
πρὸς Ἀγησίλαον πληγέντα ἐν μάχῃ ὑπὸ Θηβαίων,  ἀπέχεις,  εἶπε,  τὰ διδασκάλια, μὴ βουλομένους αὐτοὺς μηδ᾽ ἐπισταμένους μάχεσθαι διδάξας.  ἐδόκουν γὰρ ταῖς συνεχέσιν ἐπ᾽
αὐτοὺς τοῦ Ἀγησιλάου στρατείαις μάχιμοι γεγονέναι. 
τείχη δὲ ἔλεγεν εἶναι τῆς Σπάρτης τοὺς νέους, ὅρια δὲ τὰς ἐπιδορατίδας. 
πρὸς δὲ τὸν ἐπιζητοῦντα διὰ τί  διὰ τί  φ.ξ.β. ῾τηε υσυαλ φορμυλἀ:  ὅτι .  ἐγχειριδίοις βραχέσι κατὰ πόλεμον χρῶνται Λακεδαιμόνιοι,
διότι,  εἶπε,  πλησίον τοῖς πολεμίοις μαχόμεθα.  
Αντιοχου 
