Τήλεκλος  Τήλεκλος  χψλανδερ:  τήλεκρος .  πρὸς τὸν εἰπόντα, ὅτι ὁ πατὴρ
λέγει κακῶς αὐτόν,  εἰ μὴ αὐτῷ,  ἔφη,  λεκτὸν  λεκτὸν ]  λεκτέον  βερναρδακις, βυτ υννεξεσσαριλψ. σεε, φορ εχαμπλε, Jεββ ον σοπηοξλες,  ο.ξ.  1360. 
ἦν, οὐκ ἂν ἔλεγεν.  
εἰπόντος δὲ τοῦ ἀδελφοῦ, ὅτι οὐχ ὁμοίως αὐτῷ προσφέρονται οἱ πολῖται ὡς ἐκείνῳ ὄντι ἐκ τῶν αὐτῶν, ἀγνωμονέστερον δέ, εἶπε,  σὺ γὰρ οὐκ οἶδας ἀδικεῖσθαι, ἐγὼ δέ. 
ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί ἔθος παρ᾽ αὐτοῖς ἐστι τοὺς νεωτέρους τοῖς πρεσβυτέροις ἐξανίστασθαι,
ὅπως,  ἔφη,  περὶ τοὺς μὴ προσήκοντας οὕτως ἔχοντες τιμῆς μᾶλλον τιμῶσι τοὺς γονέας.  
πυθομένου δέ τινος πόσην κέκτηται οὐσίαν, ἔφη,  οὐ πλείω τῆς ἱκανῆς.  
Χαρίλλου 
Χάριλλος ἐρωτηθεὶς διὰ τί τοὺς νόμους ὁ
Λυκοῦργος οὕτως ὀλίγους ἔθηκεν,  ὅτι,  ἔφη,
