ὑπ᾽ αὐτοῦ εὐεργετῆσθαι, ναοῖς αὐτὸν καὶ
ἀποθεώσεσι  ἀποθεώσεσι ]  ἀποθεώσει  ϝαν ηερωερδεν.  τιμησάντων, καὶ περὶ τούτου πρεσβείαν ἀποστειλάντων, ἀναγνοὺς τὰς τιμάς, ἃς αὐτῷ
προσήνεγκαν οἱ πρέσβεις, ἠρώτησεν εἰ ἡ πατρὶς αὐτῶν ἀποθεοῦν ἀνθρώπους δύναται: φαμένων δέ,
ἄγετ᾽,  ἔφη,  ποιήσατε πρώτους ἑαυτοὺς θεοὺς  θεούς  αδδεδ βψ βερναρδακις, βυτ ιτ ις νοτ αβσολυτελψ νεξεσσαρψ. : καὶ τοῦτ᾽ ἂν πράξητε, τότε πιστεύσω ὑμῖν ὅτι κἀμὲ δυνήσεσθε θεὸν ποιῆσαι.  
τῶν δὲ ἐπὶ τῆς Ἀσίας Ἑλληνικῶν ἐθνῶν
ψηφισαμένων ἐν ταῖς ἐπιφανεστάταις πόλεσιν εἰκόνας ἀνιστᾶν αὐτοῦ, προέγραψεν,  ἐμοῦ μηδεμία εἰκὼν ἔστω μηδὲ γραπτὴ μηδὲ πλαστὴ μηδὲ κατασκευαστή.  
