τοῦ καλοῦ ἐντὸς  ἐντὸς  αδδεδ βψ φ.ξ.β.  φιλήματος ἐλθεῖν, κἂν  κἂν  φ.ξ.β.:  καὶ .  μὴ
ἀποδειλιᾷ,  ἀποδειλιᾷ  φ.ξ.β.:  ἀπὸ δειλίας  ῾ φίλημα, εἰ ἐθέλει καὶ μὴ ἀποδειλιάσει  κρονενβεργ̓.  ἥξειν ἐκεῖνον, χρόνον οὐκ ὀλίγον πρὸς αὑτῷ γενόμενος ὁ Ἀγησίλαος καὶ διασιωπήσας
οὐδέν,  ἔφη,  δεῖ  δεῖ  ωψττενβαξη ῾ δεινὸν  κρονενβεργ̓:  δεῖν .  πείθειν ἐκεῖνον ἡμᾶς  ἡμᾶς ]  ὑμᾶς  κρονενβεργ φρομ τηε  λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χι. τηερε αρε μορε ελαβορατε αττεμπτς το ιμπροϝε τηε πασσαγε ῾δεπενδεντ μοστλψ ον τηε  λιφε οφ αγεσιλαυς, ιβιδ .᾿;  ξφ.  τηε εδιτιονς οφ ωψττενβαξη ανδ βερναρδακις. : ἐγὼ γάρ μοι δοκῶ τῶν τοιούτων βούλεσθαι ἐπάνω εἶναι,
ἢ τὴν εὐανδροτάτην τῶν ἀντιτεταγμένων πόλιν κατὰ κράτος ἑλεῖν ἄμεινον γὰρ ἑαυτῷ φυλάττειν τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἑτέρων ἀφαιρεῖσθαι.  
τὰ δὲ ἄλλα ἀκριβὴς ὢν καὶ νόμιμος, ἐν τοῖς φιλικοῖς πράγμασιν ἐνόμιζε πρόφασιν εἶναι τὸ
λίαν δίκαιον πρὸς αὐτούς. φέρεται γοῦν ἐπιστόλιον 
