ὥρμησε μὲν ὡς ἐπὶ Καρίαν προάξων ἐκεῖ
δὲ τὴν δύναμιν τοῦ Τισσαφέρνους ἀθροίσαντος, ἄρας εἰς Φρυγίαν ἐνέβαλε: καὶ λαβὼν πόλεις πλείστας καὶ χρημάτων πλῆθος, ἔφη τοῖς φίλοις,
ἐπισπεισάμενον μὲν ἀδικεῖν  ἀδικεῖν  ας ιν τηε  λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. ιχ.:  ἀδίκως .  ἀσεβές, τοὺς δὲ πολεμίους παραλογίζεσθαι οὐ μόνον δίκαιον καὶ ἐπίδοξον, ἀλλὰ καὶ ἡδὺ καὶ κερδαλέον.  
τοῖς δ᾽
ἱππεῦσιν ἐλαττωθεὶς ἀνεχώρησεν εἰς Ἔφεσον καὶ τοῖς εὐπόροις προεῖπε παρέχειν
ἵππον  ἵππον ]  ἵππον ἕκαστον   ιβιδ .  ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ ἄνδρα, ἀπολυόμενον  ἀπολυόμενον ]  ἀπολυομένους  ιν σομε μσς.  τῆς στρατείας: ὥστε ταχὺ συνήχθησαν καὶ ἵπποι καὶ
