Ἆγις ὁ τελευταῖος τῶν Λακεδαιμονίων βασιλέων
ἐξ ἐνέδρας συλληφθεὶς καὶ καταδικασθεὶς ὑπὸ τῶν
ἐφόρων χωρὶς δίκης, ἀπαγόμενος ἐπὶ τὸν βρόχον
ἰδών τινα τῶν ὑπηρετῶν κλαίοντα,  παῦσαι,  εἶπεν,  ὦ ἄνθρωπε, ἐπ᾽ ἐμοὶ κλαίειν  κλαίειν ]  κλαίων   λιφε οφ αγις , ξηαπ. χχ. : καὶ γὰρ οὕτω παρανόμως καὶ ἀδίκως ἀπολλύμενος, κρείττων εἰμὶ τῶν ἀναιρούντων.  καὶ ταῦτα εἰπὼν παρέδωκε τῷ
βρόχῳ τὸν τράχηλον ἑκουσίως.
Ἀκρότατος 
Ἀκρότατος, ἐπεὶ οἱ γονεῖς αὐτὸν ἄδικόν τι συμπρᾶξαι αὐτοῖς ἠξίουν; μέχρι τινὸς ἀντέλεγεν: ὡς
δὲ ἐνέκειντο, εἶπεν,  ἕως μὲν παρ᾽ ὑμῖν ἦν, οὐκ
