Ἑλλὰς ἀρκεῖ: βραχεῖα γὰρ μοῖρα τοῦ ἐκείνων πλήθους ἐστὶν εἰ δὲ ταῖς ἀρετ
αῖς, καὶ οὗτος ὁ ἀριθμὸς ἱκανός.  
ἄλλου δὲ τὰ αὐτὰ λέγοντος,  καὶ μήν,  εἶπεν,  πολλοὺς ἐπάγομαι ὡς ἀποθανουμένους.  
Ξέρξου δὲ γράψαντος αὐτῷ,  ἔξεστί σοι μὴ θεομαχοῦντι, μετ᾽ ἐμοῦ δὲ ταττομένῳ, τῆς Ἑλλάδος μοναρχεῖν,  ἀντέγραψεν,  εἰ τὰ καλὰ τοῦ βίου
ἐγίγωσκες,  ἐγίγνωσκες  φ.ξ.β.:  ἐγίνωσκες  βερναρδακις:  γιγώσκεις  ορ  γινώσκοις .  ἀπέστης ἂν τῆς τῶν ἀλλοτρίων
ἐπιθυμίας ἐμοὶ δὲ κρείττων ὁ ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος θάνατος τοῦ μοναρχεῖν τῶν ὁμοφύλων.  
πάλιν δὲ τοῦ Ξέρξου γράψαντος,  πέμψον
