ἄλλου δὲ προτρεπομένου ἀνίεσθαι καὶ λέγοντος διὰ τὸ τῆς τύχης ἄδηλον μήποτε καιρὸς
τούτου γένηται,  ἀλλ᾽ ἐγώ,  εἶπεν,  ἐμαυτὸν ἐθίζω
μελετῶν  μελετῶν  ορ  ἀσκῶν  φ.ξ.β.:  λέγων .  ὥστ᾽ ἐν μηδεμιᾷ μεταβολῇ μεταβολὴν ζητεῖν.  
καὶ πρεσβύτης δὲ γενόμενος τῇ αὐτῇ ἀγωγῇ ἐχρῆτο: πρὸς οὖν τὸν πυθόμενον δἰ ὅ τι
σφοδροῦ χειμῶνος ὄντος ἀχίτων περιέρχεται εἰς τοῦτο ἡλικίας ἥκων,  ἵνα,  ἔφη,  οἱ νέοι μιμῶνται, παράδειγμα ἔχοντες τοὺς πρεσβυτάτους καὶ ἄρχοντας.'  ' 
Θάσιοι δὲ τὴν χώραν αὐτῶν διαπορευομένῳ μετὰ τοῦ στρατεύματος ἄλφιτα καὶ χῆνας καὶ
