, ἵν᾽ ἅμα παύσῃ  ἵν᾽ ἅμα παύσῃ  βερναρδακις:  ἵνα ἀναπαύσῃ .  κακοδαιμονίαν καὶ πενίαν
κλαίων; ν 
πυθομένου δέ τινος διὰ τί τὰ ἀπὸ τῶν πολεμίων ὅπλα τοῖς θεοῖς οὐκ ἀνατιθέασιν, ἔφη ὅτι
τὰ διὰ τὴν δειλίαν τῶν κεκτημένων θηραθέντα οὔτε
τοὺς νέους ὁρᾶν καλὸν οὔτε τοῖς θεοῖς ἀνατιθέναι. 
Λέοντος τοῦ Ἐυρυκρατίδα 
λέων ὁ Εὐρυκρατίδα ἐρωτηθείς, ποίαν τις
ἂν πόλιν οἰκήσας ἀσφαλῶς οἰκοίη,  ὅπου,  ἔφη,
μήτε πλείω μήτε ἐλάττονα κεκτήσονται οἱ ἐνοικοῦντες: καὶ ὅπου τὸ μὲν δίκαιον ἰσχύσει, τὸ
δὲ
ἄδικον ἀσθενὲς ἔσται.
ὁρῶν δὲ τοὺς ἐν Ὀλυμπίᾳ δρομεῖς σπουδάζοντας περὶ τὴν ἄφεσιν ἵνα πλεονεκτήσωσιν,  ὅσῳ μᾶλλον,  ἔφη,  οἱ δρομεῖς σπουδάζουσι περὶ τῆς ταχυτῆτος ἢ περὶ τῆς δικαιοσύνης.  
ἀκαίρως δέ τινος περὶ πραγμάτων οὐκ ἀχρήστων διαλεχθέντος,  ὦ ξένε,  εἶπεν,  οὐκ ἐν
δέοντι χρῇ τῷ δέοντι.  
Λεωνιδου τοῦ Ἀναξανδρίδα 
Λεωνίδας ὁ Ἀναξανδρίδα, ἀδελφὸς δὲ
Κλεο      