ἤνεγκε περὶ ξενίας καὶ φιλίας, οὐκ ἔλαβεν εἰπὼν ἀπαγγεῖλαι βασιλεῖ ὡς ἰδίᾳ μὲν πρὸς αὐτὸν οὐδὲν δέοι ἐπιστολὰς πέμπειν ἢν δὲ φίλος τῇ Λακεδαίμονι καὶ τῇ Ἑλλάδι εὔνους ὢν φαίνηται, ὅτι καὶ αὐτὸς φίλος αὐτῷ κατὰ κράτος ἔσοιτο:
ἐάν μέντοι ἐπιβουλεύων ἁλίσκηται, μηδ᾽ ἂν πάνυ πολλὰς δέχωμαι ἐπιστολάς, πιστευέτω φίλον  με
ἕξειν. 
Φιλοτεκνότατος δ᾽ ὢν διαφερόντως, λέγεται ὅτι μικροῖς τοῖς παιδίοις  παιδίοις ]  παιδίοις οὖσι ,  λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χχϝ.  κάλαμον περιβεβηκὼς ὥσπερ ἵππον οἴκοι συνέπαιζεν ὀφθεὶς δὲ ὑπό τινος τῶν φίλων παρεκάλει μηδενὶ φράζειν, πρὶν ἂν  πρὶν ἂν   ιβιδ .:  πρὶν .  καὶ αὐτὸς πατὴρ παίδων γένηται.
