τινες ἔλεγον ὅτι  ὅτι  αδδεδ βψ τυρνεβυς.  ὑπὲρ τοῦ λανθάνειν τοῦτο πεποιήκει,  ἵνα μὲν οὖν,  εἶπε,  φανερὸς
ὦ: οὕτω γὰρ τοῖς πολεμίοις πλησίον προσέρχομαι, ὥστε τὸ ἐπίσημον ἡλίκον ἐστὶν ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρᾶσθαι.  
ἕτερος, ἐν συμποσίῳ προσενεχθείσης λύρας,
οὐ Λακωνικόν,  εἶπε,  τὸ φλυαρεῖν.  
Σπαρτιάτης ἐρωτηθεὶς εἰ ἀσφαλὴς ἡ εἰς Σπάρτην ὁδὸς εἶπεν,  ὁποῖος κά τις ᾖς  κά τις ᾖς  φ.ξ.β.:  κα ἴῃς  ηαρτμαν:  καθίσῃς  ορ  καθίσεις . : οἱ μὲν γὰρ λέοντες βαδίζοντι ὅπα κα λέωντι,  ὅπα κα λέωντι  βερναρδακις:  ἄπο καλέοντι  ορ  ἀποκλαίοντι .  τὼς δὲ λαγὼς ἐπὶ τᾶς γᾶς κήνας  τᾶς γᾶς κήνας  ῾ γᾶς κοινᾷ ᾿ φ.ξ.β.:  τᾷ σκηνᾷ  ῾ τᾷ εὐνᾷ ̣ βερναρδακις᾿.  θηρεύομες.  
ἐν χειραψίᾳ περικρούοντος τοῦ
προστραχηλίζοντος      