Βίαντος  
βίας  Βιαντος, Βίας ]  αναξιβιου, Ἀναξίβιος  ωψττενβαξη, ριγητλψ ωιτηουτ μυξη δουβτ.  ἐνεδρευθεὶς ὑπὸ
Ἰφικράτους τοῦ Ἀθηναίων στρατηγοῦ καὶ ἐρωτώμενος ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
τί δεῖ ποιεῖν,  τί γὰρ ἄλλο,  ἔφη,  ἢ ὑμᾶς μὲν σῴζεσθαι, ἐμὲ δὲ μαχόμενον ἀποθανεῖν; ν 
Βρασίδου 
Βρασίδας ἐν ἰσχάσι συλλαβὼν μῦν καὶ δηχθεὶς ἀφῆκεν εἶτα πρὸς τοὺς παρόντας,  οὐδὲν
οὕτως,  ἔφη,  μικρόν ἐστιν, ὃ οὐ  οὐ ]  μὴ  190 β ῾1᾿,  συπρα .  σῴζεται τολμῶν ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιχειροῦντας.  
ἐν δέ τινι μάχῃ διὰ τῆς ἀσπίδος ἀκοντισθεὶς καὶ τὸ δόρυ τοῦ τραύματος ἐξελκύσας αὐτῷ τούτῳ
