ῥήτορος μακρὸν κατατείναντος λόγον καὶ τὰς ἀποκρίσεις αἰτοῦντος, ἵνα τοῖς πολίταις ἀπαγγείλῃ,  ἀπάγγελλε τοίνυν,  ἔφασαν,  ὅτι μόλις μὲν σὺ ἐπαύσω λέγων, μόλις δὲ ἡμεῖς ἀκούοντες.  
πρὸς Θηβαίους περί τινων ἀντιλέγοντας  ἢ φρονεῖν,  εἶπον,  δεῖ ἔλαττον ἢ δύνασθαι μεῖζον.  
Λάκων ἐρωτηθεὶς δι᾽
ἣν αἰτίαν τὰς τοῦ
πώγωνος τρίχας ἐπὶ πολὺ κομώσας ἔχει, εἶπεν,  ἵνα βλέπων τὰς πολιὰς μηδὲν ἀνάξιον αὐτῶν πράττω.  
ἄλλος πυθομένου τινός,  διὰ τί ἐγχειριδίοις βραχέσι χρῆσθε;  
ἵνα πλησίον,  εἶπε,  τοῖς πολεμίοις εἰς χεῖρας ἵκωμες.  
ἐπαινοῦντός τινος τοὺς Ἀργείους  Ἁργείους  ϝαν λεεωεν:  ἀρίστους .  μαχητάς,
Λάκων εἶπεν,  ἐν Τροίᾳ.  . ἕτερος ἀκούσας δειπνήσαντάς τινας βιάζεσθαι
πίνειν,  μὴ καὶ ἐσθίειν,  εἶπε,  βιάζονται; ν 
Πινδάρου γράψαντος,
Ἑλλάδος ἔρεισμα Ἀθῆναι,  
Λάκων ἔφη καταπεσεῖν ἂν τὴν Ἑλλάδα ὀχουμένην 
ἐρείσματι τοιούτῳ.
