Σόον  Σόον  χψλανδερ:  σῶον .  λέγεται ἐν χωρίῳ χαλεπῷ καὶ ἀνύδρῳ
πολιορκούμενον ὑπὸ Κλειτορίων ὁμολογῆσαι τὴν
δορίκτητον αὐτοῖς ἀφεῖναι γῆν, εἰ πίοιεν οἱ  οἱ  αδδεδ βψ τυρνεβυς.  μετ᾽ αὐτοῦ πάντες ἀπὸ τῆς πλησίον πηγῆς: ἐφρούρουν δ᾽ αὐτὴν οἱ πολέμιοι. γενομένων δὲ τῶν ὅρκων,
συναγαγόντα τοὺς μεθ᾽ ἑαυτοῦ διδόναι τῷ μὴ πιόντι τὴν βασιλείαν οὐδενὸς δὲ καρτερήσαντος ἀλλὰ πάντων πιόντων, αὐτὸν ἐπὶ πᾶσι καταβάντα καὶ περιρρανάμενον, ἔτι τῶν πολεμίων παρόντων, ἀπελθεῖν  ἀπελθεῖν  τυρνεβυς ῾φρομ τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. ιι.᾿:  ἐπελθεῖν .  καὶ τὴν χώραν κατασχεῖν ὡς μὴ πιόντα.
Τήλεκλος 
