Ἀναξίλα   αναξιλα  ωψττενβαξη:  αναξιλου .  
Ἀναξίλας πρὸς τὸν θαυμάζοντα διὰ τί οἱ ἔφοροι τοῖς βασιλεῦσιν οὐχ ὑπεξανίστανται, καὶ ταῦτα ὑπὸ τῶν βασιλέων καθισταμένοι,  διὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν,  ἔφη,  δἰ ἣν καὶ ἐφορεύουσιν. 
Ανδροκλειδου 
Ἀνδροκλείδας ὁ Λάκων πηρωθεὶς τὸ σκέλος κατέταξεν αὑτὸν εἰς τοὺς πολεμιστάς: ὡς δ᾽
ἐνίσταντό  δ᾽ ἐνίσταντο  ωψττενβαξη:  δὲ ἵσταντο .  τινες διακωλύοντες ὅτι ἐπεπήρωτο,
ἀλλ᾽ οὐ φεύγοντα,  εἶπε,  μένοντα δὲ δεῖ τοῖς
ἀντιτεταγμένοις μάχεσθαι.'  ' 
Ἀνταλκίδου 
Ἀνταλκίδας ἐν Σαμοθρᾴκῃ μυούμενος,
ἐρωτηθεὶς       