Ἱππόδαμος, ὅτε Ἆγις Ἀρχιδάμῳ παρετάττετο,
συμπεμφθεὶς  Ἀρχιδάμῳ ... συμπεμφθεὶς ]  Ἀντιπάτρῳ ... πεμφθεὶς  ωψττενβαξη.  τῷ Ἄγιδι εἰς Σπάρτην ἐκεῖ τὰς χρείας παρέχεσθαι,  ἀλλ᾽ οὗτος,  ἔφη,  οὔτοι
καλλίω  καλλίω  ωψττενβαξη ῾ καλλίονα  ϝαν ηερωερδεν̓:  κάλλιον .  θάνατον ἀποθανοῦμαι ἢ  ἢ  αδδεδ βψ φ.ξ.β.  ὑπὲρ Σπάρτας ἀνδραγαθῶν :  ἦν δὲ βεβιωκὼς ὑπὲρ τὰ
ὀγδοήκοντα ἔτη: καὶ μετὰ ταῦτα λαβὼν τὰ ὅπλα καὶ στὰς ἐν δεξιᾷ τοῦ βασιλέως, μαχόμενος
ἀποθνῄσκει. 
Ἱπποκρατίδου 
Ἱπποκρατίδας πρὸς τὸν τῆς Καρίας σατράπην ἐπιστείλαντα δἰ
ὅ τι Λακεδαιμόνιος ἀνὴρ
ἐπίβουλευόντων      