αὐτῶν τέλεον ἀφανιεῖν ἣν συνεβεβήκει πράγματα πολλάκις παρεσχῆσθαι τοῖς Λάκωσιν, οὐκ
ἐπέτρεψαν, φάμενοι,  μηδαμῶς ἀφανίσῃς μηδ᾽ ἀνέλῃς τὴν ἀκόνην τῶν νέων.  
τοῖς παλαίουσι παιδοτρίβας οὐκ ἐφίστανον, ἵνα μὴ τέχνης ἀλλ᾽ ἀρετῆς ἡ φιλοτιμία γένηται. διὸ καὶ Λύσανορίδας  Λυσανορίδας  ωψττενβαξη ῾φρομ  μοραλια , 576 α, ανδ  λιφε οφ πελοπιδας , ξηαπ. χιιι.᾿:  Λύσανδρος . λψσανδερ σεεμς νοτ το ηαϝε ξομε ιντο ξονταξτ ωιτη ξηαρον.  ἐρωτώμενος, ὅπως ὁ Χάρων ἐνίκησεν αὐτόν,  τᾷ πολυμηχανίᾳ  εἶπε. 
Φιλίππου γράφοντος, ὅτε εἰς τὴν χώραν αὐτῶν παρεγένετο, πότερον βούλονται φίλιον ἐλθεῖν ἢ πολέμιον αὐτόν, ἀντεφώνησαν,  οὐδέτερον. 
πρεσβευτήν τινα διαπεμψάμενοι πρὸς
Ἀντίγονον τὸν Δημητρίου, πυθόμενοι ὅτι ἐκάλεσεν
