δι᾽
ὄψων καὶ ζωμοῦ σκευασίας. 
ὑπισχνουμένου δέ τινος αὐτῷ τὸν οἶνον ἡδὺν
'ποιήσειν,  πρὸς τί;  ἔφη,  καὶ γὰρ δαπανηθήσεται πλείων καὶ ποιήσει τὰ ἀνδρεῖα
ἀχρηστότερα. 
στρατοπεδεύων δὲ περὶ Κόρινθον  Ἐπιὼν δὲ τὴν Κορινθίων πόλιν μετὰ στρατεύματος  ιν σομε μσς.  εἶδεν ἔκ του  ἔκ του  ηαρτμαν:  ἐκ τοῦ .  περὶ τὸ τεῖχος τόπου λαγωοὺς ἀναστάντας: εἶπεν οὖν πρός τοὺς συστρατιώτας,  εὐάλωτοι
ἡμῶν οἱ πολέμιοί εἰσι.  
δύο δέ τινων διαιτητὴν αὐτὸν λαβόντων,
ἀγαγὼν εἰς τὸ τῆς Χαλκιοίκου τέμενος ἐξώρκισεν ἐμμεῖναι τοῖς κριθεῖσιν αὐτούς: ὀμοσάντων δὲ ἐκείνων,  κρίνω τοίνυν,  ἔφη,  μὴ πρότερον ἀπελθεῖν ὑμᾶς ἐκ τοῦ τεμένους, πρὶν ἂν τὰ πρὸς ἀλλήλους
