τάξεως ἔγνω προμηθήσεσθαι  προμηθήσεσθαι  φ.ξ.β.:  προθυμήσεσθαι  ορ  προθύσασθαι .  ἀσυνειδήτως τοῖς ἄλλοις: καὶ ἐπὶ τὴν ἀριστερὰν ὑπεστραμμένην  ὑπεστραμμένην  μεζιριαξυς:  ὑπεστρωμένῃ .  τῇ χειρὶ  νίκην  προσέγραψε. καὶ λαβὼν παρὰ τοῦ μάντεως τὸ ἧπαρ ἐπέθηκε μὲν ἐπὶ τὴν ὑπογεγραμμένην χεῖρα: κρατῶν δὲ ἐφ᾽ ἱκανὸν χρόνον ὑπέφαινε δισταγμὸν καὶ προσποίησιν εἶχεν  εἶχεν  πανταζιδες ανδ ε. κυρτζ:  ἔχειν .  ἀποροῦντος, μέχρι τῷ ἥπατι συναναληφθέντες  συναναληφθέντες ]  συναλειφθέντες  πανταζιδες.  ἐτυπώθησαν οἱ τῶν γραμμάτων χαρακτῆρες. καὶ τότε τοῖς
συναγωνίζεσθαι μέλλουσιν ἐπεδείκνυε, φάμενος τοὺς θεοὺς διὰ τῶν γεγραμμένων ἐκφῆναι νίκην. ἀσφαλὲς οὖν τεκμήριον δόξαντες ἔχειν τοῦ κρατῆσαι ἐθάρρησαν πρὸς τὴν μάχην. 
περιταφρευόντων δὲ τῶν πολεμίων τὸ
στρατόπεδον αὐτοῦ διὰ τὸ πλῆθος, καὶ Νεκτανάβιος,  Νεκτανάβιος  ωψττενβαξη ῾ας ιν τηε  λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπς. χχχϝιι.-χχχιχ.᾿:  νεκτάβιος .  ᾧ συνεμάχει, ἀξιοῦντος ἐπεξιέναι καὶ διαμάχεσθαι, οὐκ ἔφη διακωλύσειν  διακωλύσειν  ηατζιδακις ανδ ε. κυρτζ ῾φρομ  μοραλια , 191 δ̓:  διακωλύειν .  τοὺς πολεμίους ἴσους αὐτοῖς
