ὁρῶν δ᾽ ἐνίους τῶν πολιτῶν ἀπὸ ἱπποτροφίας δοκοῦντας εἶναί τινας καὶ μεγαλοφρονοῦντας ἔπεισε τὴν ἀδελφὴν Κυνίσκαν ἅρμα καθεῖσαν  καθεῖσαν   λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χχ.:  καθίσασαν . 
Ὀλυμπίασιν ἀγωνίσασθαι, βουλόμενος ἐνδείξασθαι
τοῖς Ἕλλησιν ὡς οὐδεμιᾶς ἐστιν ἀρετῆς πλούτου
δὲ καὶ δαπάνης τὰ τοιαῦτα. 
Ξενοφῶντα δὲ τὸν σοφὸν ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ σπουδαζόμενον ἐκέλευε τοὺς παῖδας ἐν Λακεδαίμονι τρέφειν μεταπεμψάμενον, ὡς  ὡς   ιβιδ . ῾κρονενβεργ̓.  τὸ κάλλιστον τῶν μαθημάτων παιδευθησομένους, ἄρχειν τε καὶ ἄρχεσθαι.
