μωρίαν ἢ δι᾽ ἀπορίαν λόγων σιωπᾷ,  ἀλλ᾽
ὅ γε μωρὸς οὐκ ἂν δύναιτο σιγᾶν,  ἔφη. 
πυθομένου δέ τινος διὰ τί φεύγει τὴν Σπάρτην βασιλεὺς ὤν,  ὅτι,  ἔφη,  κρείττονες αὐτῆς  αὐτῆς ]  αὑτοῦ  πανταζιδες. 
οἱ νόμοι εἰσί. 
τῶν δὲ Περσῶν τινος διὰ τὸ συνεχὲς τῆς δωροδοκίας τὸν ἐρώμενον αὐτοῦ ἀπαγαγόντος καὶ λέγοντος,  ὦ Λάκων, τεθήρευκά σου τὸν
ἐρώμενον,  
μὰ τοὺς θεούς,  ἔφη,  οὐχὶ σύ γε, ἀλλ᾽ ἠγόρακας.  
ἀποστάντος δέ τινος τῶν Περσῶν τοῦ βασιλέως καὶ μεταπεισθέντος ὑπὸ Δημαράτου
ἐπανελθεῖν καὶ μέλλοντος τοῦ βασιλέως τὸν Πέρσην διαχειρίζεσθαι,  αἰσχρόν,  ἔφη,  ὦ βασιλεῦ, ὅτε μὲν ἐχθρὸς ἦν σοι, μὴ δύνασθαι δίκην τῆς
ἀποστάσεως        