ἀκούσας δὲ φιλοσόφου διαλεχθέντος ὅτι
μόνος ἀγαθὸς στρατηγὸς ὁ σοφός ἐστιν,  ὁ μὲν λόγος,  ἔφη,  θαυμαστός: ὁ δὲ λέγων ἄπιστος: οὐ γὰρ περισεσάλπισται.  περισεσάλπισται ]  περισεσάλπιγκται  στοβαευς,  φλορ . λιϝ. 65.   
τὴν θέσιν δὲ Ξενοκράτους εἰρηκότος καὶ καταπαυομένου, παρῆν ὁ Εὐδαμίδας: ὡς δ᾽
εἶπέ τις τῶν μετ᾽ αὐτοῦ  ὅτε πάρεσμεν ἡμεῖς, τότε πέπαυται:  
καλῶς γε,  γε  ωψττενβαξη:  δὲ .   ἔφη,  εἴπερ ἤδη ἔλεξε ταῦτα
ἃ ἔχρῃζε:  τοῦ δ᾽ εἰπόντος  καλὸν ἦν ἀκοῦσαι
ἦ  
καὶ πρὸς δεδειπνηκότα μολόντες,  εἶπεν,
ἠξιοῦμεν ἂν  ἂν  αδδεδ βψ ϝαν ηερωερδεν ανδ πανταζιδες.  πάλιν αὐτὸν δειπνεῖν; 
πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί, τῶν πολιτῶν
