κει μηδὲ γινώσκειν. καί ποτε Καλλιππίδης ὁ τῶν τραγῳδιῶν ὑποκριτής, ὄνομα καὶ δόξαν ἔχων
ἐν τοῖς Ἕλλησι καὶ σπουδαζόμενος ὑπὸ πάντων, πρῶτον μὲν ἀπήντησεν αὐτῷ καὶ προσεῖπεν, ἔπειτα σοβαρῶς εἰς τοὺς συμπεριπατοῦντας ἐμβαλὼν
ἑαυτόν, ἐπεδείκνυτο νομίζων ἐκεῖνον ἄρξειν  ἄρξειν   λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ. χχι.:  ἄρξαι .  τινὸς φιλοφρονήσεως: τέλος δὲ εἶπεν,  οὐκ ἐπιγιγνώσκεις
με, ὦ βασιλεῦ, οὐδ᾽ ἤκουσας ὅστις εἰμί;  ὁ ο Ἀγησίλαος ἀποβλέψας εἰς αὐτὸν  εἶπεν,  εἶπεν  αδδεδ φρομ  ιβιδ .  ἀλλ᾽
οὐ
τύ ἐσσι Καλλιππίδας ὁ δεικηλίκτας; οὕτω  δὲ
Λακεδαιμόνιοι τοὺς μίμους καλοῦσιν. 
τοῦ δὲ μιμουμένου τὴν τῆς ἀηδόνος φωνὴν ἀκοῦσαι παρακαλούμενος παρῃτήσατο φήσας
αὐτᾶς ἄκουκα πολλάκις.  
