ἀλλ᾽ οὐκ ἐμπέρησται , ὦ μιαρέ, ἡ ἀκρόπολις:
ὥστε δῆλος εἶ συκοφαντῶν.
Δημέας 
ἀλλὰ καὶ πλουτεῖς τὸν ὀπισθόδομον διορύξας
Τίμων 
οὐ διώρυκται οὐδὲ οὗτος,. ὥστε ἀπίθανά σου
καὶ ταῦτα.
Δημέας 
διορυχθήσεται μὲν ὕστερον: ἤδη δὲ σὺ πάντα
τὰ ἐν αὐτῷ ἔχεις.
Τίμων 
οὐκοῦν καὶ ἄλλην λάμβανε.
Δημέας 
οἴμοι τὸ μετάφρενον.
Τίμων 
μὴ κέκραχθι: κατοίσω γάρ σοι καὶ τρίτην ἐπεὶ καὶ γελοῖα πάμπαν ἂν πάθοιμι δύο μὲν
Λακεδαιμονίων μόρας κατακόψας ἄνοπλος, ἓν δὲ μιαρὸν ἀνθρώπιον μὴ ἐπιτρίψας: μάτην γὰρ ἂν εἴην καὶ νενικηκὼς Ο᾿λύμπια πὺξ καὶ πάλην.
