Πύρρου καὶ Ῥωμαίων ὑπάτων Ποπλίου Δεκίου
καὶ Ποπλίου Σουλπικίου 
συνθέμενοι δὲ διὰ κηρύκων τὸν χρόνον, ἐν ᾧ
διαγωνιοῦνται, κατέβαινον ἐκ τῶν στρατοπέδων καὶ
εἰς τάξιν καθίσταντο τοιάνδε: βασιλεὺς μὲν Πύρρος 
τὴν Μακεδονικὴν φάλαγγα πρώτην ἔταξεν ἐπὶ τοῦ
δεξιοῦ κέρατος καὶ μετ᾽ αὐτὴν τοὺς ἐκ τοῦ Τάραντος
μισθοφόρους Ἰταλιώτας.  ἔπειτα τοὺς ἐξ Ἀμπρακίας 
καὶ μετ᾽ αὐτοὺς τὴν Ταραντίνων λεύκασπιν φάλαγγα,
ἑξῆς δὲ τὸ Βρεττίων καὶ Λευκανῶν συμμαχικόν. ἐπὶ 
μέσης δὲ τῆς φάλαγγος Θεσπρωτούς τε καὶ Χάονας,
τούτοις δὲ συνεχεῖς τοὺς Αἰτωλῶν καὶ Ἀκαρνάνων καὶ
Ἀθαμάνων μισθοφόρους, τελευταίους δὲ Σαυνίτας τὸ
λαιὸν ἐκπληροῦντας κέρας. τῆς δὲ ἵππου τὴν μὲν 
Σαυνῖτιν καὶ Θετταλικὴν καὶ Βρεττίαν καὶ τὴν ἐκ τοῦ 
Τάραντος μισθοφόρον ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ κέρατος ἔστησεν,
τὴν δὲ Ἀμπρακιῶτιν καὶ Λευκανὴν καὶ Ταραντίνην
καὶ τὴν Ἑλληνικὴν μισθοφόρον, ἣν ἐξεπλήρουν Ἀκαρνᾶνές
τε καὶ Αἰτωλοὶ καὶ Μακεδόνες καὶ Ἀθαμᾶνες
ἐπὶ τοῦ λαιοῦ.  τοὺς δὲ ψιλοὺς καὶ τοὺς ἐλέφαντας
διχῇ νείμας ἀμφοτέρων κατόπιν ἔστησε τῶν κεράτων,
σύμμετρόν τι χωρίον ἀφεστῶτας ὀλίγον ἐπανεστηκὸς
τοῦ πεδίου. αὐτὸς δὲ τὸ καλούμενον βασιλικὸν ἄγημα
τῶν ἐπιλέκτων ἱππέων ὁμοῦ τι δισχιλίων περὶ αὑτὸν
ἔχων ἐκτὸς ἦν τάξεως, ὥστε  εἶναι  τοῖς κάμνουσιν
αἰεὶ τῶν σφετέρων ἐξ ἑτοίμου παρεῖναι.
οἱ δὲ ὕπατοι κατὰ μὲν τὸ λαιὸν κέρας ἔστησαν
τάγμα τὸ καλούμενον πρῶτον ἐναντίον τῇ Μακεδονικῇ
καὶ Ἀμπρακιωτικῇ φάλαγγι καὶ τοῖς μισθοφόροις τῶν
Ταραντίνων. ἑπόμενον δὲ τῷ πρώτῳ τάγματι τὸ τρίτον,
καθ᾽ ὃ μέρος ἡ λεύκασπις ἦν τῶν Ταραντίνων
φάλαγξ καὶ τὸ Βρεττίων καὶ τὸ Λευκανῶν συμμαχικόν.
συναφὲς δὲ τῷ τρίτῳ τὸ τέταρτον ἔστησαν κατὰ τοὺς
Μολοττούς τε καὶ Χάονας καὶ Θεσπρωτούς: τὸ δὲ
δεύτερον ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ κέρως ἐναντίον τοῖς μισθοφόροις
τοῖς ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος Αἰτωλοῖς καὶ Ἀκαρνᾶσι
καὶ Ἀθαμᾶσι καὶ τῇ Σαυνιτῶν θυρεαφόρῳ φάλαγγι.
Λατίνους δὲ καὶ Καμπανοὺς καὶ Σαβίνους καὶ Ὀμβρικοὺς
καὶ Οὐολούσκους καὶ Μαρουγκίνους καὶ Πελίγνους
καὶ Φρεντανοὺς καὶ τοὺς ἄλλους ὑπηκόους, εἰς
τέτταρα διελόντες μέρη, τοῖς Ῥωμαικοῖς παρενέβαλον
τάγμασιν, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς ἀσθενὲς εἴη μέρος. τὴν 
δὲ ἵππον τήν  τ᾽  οἰκείαν καὶ τὴν συμμαχικὴν διελόντες
ἐπ᾽ ἀμφοτέρων ἔταξαν τῶν κεράτων. ἐκτὸς δὲ
τάξεως τούς τε ψιλοὺς κατέστησαν καὶ τὰς ἁμάξας
τριακοσίας τὸν ἀριθμόν, ἃς παρεσκευάσαντο πρὸς τὴν 
τῶν ἐλεφάντων μάχην. αὗται κεραίας εἶχον ἐπιβεβηκυίας
στώμιξιν ὀρθαῖς πλαγίας, εὐτρόχους, ὅπη βουληθείη
τις ἅμα νοήματι περιάγεσθαι δυναμένας, ἐπ᾽
ἄκρων δὲ τῶν κεραιῶν ἢ τριόδοντες ἦσαν ἢ κέστροι
μαχαιροειδεῖς ἢ δρέπανα ὁλοσίδηρα, ἢ καταρράκτας 
τινὰς ἐπιρριπτοῦντας ἄνωθεν βαρεῖς κόρακας.  πολλαῖς 
δ᾽ αὐτῶν χεῖρες προσήρτηντο πυρφόροι στυππία πολλῇ
πίττῃ λελιπασμένα περὶ αὑτὰς ἔχουσαι, προεκκείμεναι
τῶν ἁμαξῶν, αἷς ἔμελλον ἑστηκότες ἐπ᾽ αὐτῶν τινες,
ὅτε πλησίον γένοιντο τῶν θηρίων, πλήσαντες πυρὸς 
ἐπὶ τὰς προβοσκίδας αὐτῶν καὶ τὰ πρόσωπα τὰς πληγὰς
φέρειν. ἐφεστήκεσαν δὲ ταῖς ἁμάξαις τετρακύκλοις
ὑπαρχούσαις καὶ τῶν ψιλῶν συχνοὶ τοξόται καὶ χερμάται
καὶ τριβόλων σιδηρῶν σφενδονῆται καὶ παρ᾽
αὐτὰς κάτωθεν ἔτι πλείους ἕτεροι. 
τάξις μὲν αὕτη τῶν στρατευσάντων ἦν ἀμφοτέρων, 
ἀριθμὸς δὲ τοῦ βασιλικοῦ μυριάδες ἑπτὰ πεζῶν, ἐν
οἷς Ἕλληνες οἱ τὸν Ἰόνιον κόλπον διαπεράσαντες ἐπὶ
μυρίοις ἦσαν ἑξακισχίλιοι: τοῦ δὲ Ῥωμαικοῦ πλείους
τῶν ἑπτὰ μυριάδων: ἐξ αὐτῆς μέντοι τῆς Ῥώμης ὁμοῦ
τι  δισμύριοι. ἱππεῖς δὲ παρεγένοντο Ῥωμαίοις μὲν
ἀμφὶ τοὺς ὀκτακισχιλίους, Πύρρῳ δὲ μικρῷ πλείους
καὶ θηρία ἑνὸς δέοντα εἴκοσι. ατη.
ἐπεὶ δὲ τὰ σημεῖα τῆς μάχης ἀνεδείχθη, παιανίσαντες
οἱ στρατιῶται καὶ τῷ Ἐνυαλίῳ ἀλαλάξαντες
ἐχώρουν ὁμόσε καὶ συμπεσόντες ἐμάχοντο πᾶσαν ἀποδεικνύμενοι
τὴν ἐνόπλιον ἐπιστήμην. οἱ μὲν ἱππεῖς
οἱ παρὰ ἀμφότερα τεταγμένοι τὰ κέρατα προειδότες,
ἐν οἷς ἐπλεονέκτουν αὐτοὶ τῶν πολεμίων, εἰς ταῦτα
κατέφευγον, Ῥωμαῖοι μὲν εἰς τὴν ἐκ χειρὸς καὶ σταδιαίαν
μάχην, τὸ δὲ τῶν Ἑλλήνων ἱππικὸν εἰς τὰς
περιελάσεις καὶ τοὺς ἐξελιγμούς:  καὶ οἱ μὲν ὁπότε διώκοιντο
ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων, ἐπιστρέψαντες τοὺς ἵππους
καὶ τοὺς χαλινοὺς κατασχόντες ἐπεζομάχουν, οἱ δὲ
ὁπότε τοὺς Ῥωμαίους μάθοιεν εἰς ἀντίπαλα καθισταμένους,
ἐπὶ δόρυ κλίναντες καὶ δι᾽ ἀλλήλων ἐξελίξαντες
περιεδίνουν τοὺς ἵππους αὖθις ἐπὶ τὸ μέτωπον καὶ
τὰ κέντρα προσβαλόντες ἐχώρουν ὁμόσε.  ἡ  μὲν οὖν
δὴ τῶν ἱππέων μάχη τοιαύτη τις ἦν, ἡ δὲ τῶν πεζῶν
τῇ μὲν ἐμφερὴς ἐκείνῃ, τῇ δὲ διάφορος. ἐμφερὴς μὲν
κατὰ τὸ σύμπαν, διάφορος δὲ κατὰ τὰ μέρη. τὸ μὲν
γὰρ δεξιὸν κέρας ἐπιρρεπέστερον ὑπῆρχεν ἑκατέροις,
τὸ δ᾽ ἀριστερὸν ὑποδεέστερον. οὐ μέντοι σὺν τῷ
ἀσχήμονι τὰ νῶτα τοῖς πολεμίοις ἐνέκλιναν οὐδέτεροι,
ἀλλὰ σὺν κόσμῳ καὶ παρὰ ταῖς σημείαις μένοντες
ἑκάτεροι καὶ τὴν προβολὴν φυλάττοντες κατὰ μικρὸν
ὑπεχώρουν ὀπίσω.  οἱ δὲ ἀριστεύσαντες ἦσαν ἐκ μὲν 
τῆς βασιλικῆς στρατιᾶς Μακεδόνες  —  οὗτοι γὰρ ἀνέστειλαν
τὸ πρῶτον τῶν Ῥωμαίων στρατόπεδον καὶ τοὺς
σὺν αὐτοῖς ταχθέντας Λατίνους  —  ἐκ δὲ τῆς Ῥωμαικῆς
οἱ συνελθόντες εἰς τὸ δεύτερον τάγμα Μολοττοῖς καὶ
Θεσπρωτοῖς καὶ Χάοσιν ἐναντίοι. κελεύσαντος δὲ τοῦ 
βασιλέως τοὺς ἐλέφαντας ἐπὶ τὸ κάμνον τῆς στρατιᾶς
ἄγειν, μαθόντες τὴν ἔφοδον τῶν θηρίων οἱ ταῖς κεραιοφόροις
ἐπιβεβηκότες ἁμάξαις ἤλαυνον ὁμόσε.  οὗτοι 
τὸ μὲν πρῶτον ἐπέσχον τῆς ὁρμῆς τὰ θηρία, παίοντες
ταῖς μηχαναῖς καὶ τὰς πυρφόρους χεῖρας ἐς τὰς ὄψεις 
αὐτῶν ἐντρέποντες. ἔπειτα οὐκέτι προσαγόντων τὰ
θηρία τῶν ἐφεστηκότων τοῖς πύργοις, ἀλλὰ ταῖς λόγχαις
βαλλόντων ἄνωθεν καὶ τῶν ψιλῶν διακοπτόντων
τὰ περικείμενα γέρρα ταῖς ἁμάξαις καὶ νευροτομούντων
τοὺς βόας  καὶ  καταπηδῶντες ἀπὸ τῶν ὀχημάτων 
οἱ πρὸς ταῖς μηχαναῖς κατέφευγον εἰς τοὺς ἔγγιστα
πεζοὺς καὶ πολλὴν παρεῖχον αὐτοῖς ταραχήν.  οἱ δὲ 
ἐν μέσῃ τῇ βασιλικῇ φάλαγγι ταχθέντες Λευκανοὶ καὶ
Βρέττιοι χρόνον οὐ πολὺν ἀγωνισάμενοι τρέπονται
πρὸς φυγὴν ὑπὸ τοῦ τετάρτου Ῥωμαικοῦ τάγματος 
ἀνασταλέντες. ὡς δὲ ἅπαξ ἐνέκλιναν οὗτοι, καὶ διερράγη
τὸ κατ᾽ αὐτοὺς μέρος τῆς φάλαγγος, οὐδὲ οἱ τὴν
πλησίον αὐτῶν λαβόντες στάσιν Ταραντῖνοι παρέμενον,
ἀλλὰ ἐντρέψαντες κἀκεῖνοι τὰ νῶτα τοῖς πολεμίοις ἔφευγον. ατη.
βασιλεὺς δὲ Πύρρος ὡς ἔμαθεν, ὅτι Λευκανοὶ
καὶ Βρέττιοι καὶ Ταραντῖνοι φεύγουσι προτροπάδην,
καὶ λελώβηται τὸ κατ᾽ ἐκείνους μέρος ἡ φάλαγξ, ἐκ
τῆς καθ᾽ ἑαυτὸν ἴλης μέρος τι παραδοὺς ἑτέροις ἡγεμόσι,
καὶ ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ κέρατος ἑτέρους ἱππεῖς,
ὅσους ὑπέλαβεν ἀρκεῖν, ἀποστέλλει βοηθοὺς τοῖς ὑπὸ
τῶν Ῥωμαίων διωκομένοις. ἐν οἷς δὲ ταῦτα ἐγίνετο
χρόνοις, παρὰ τοῦ δαιμονίου βοήθεια τοῖς Ῥωμαίοις
ἔκδηλος γίνεται.  Δαυνίων γάρ τινες ἐκ πόλεως Ἀργυρίππων,
ἣν νῦν Ἄρπους καλοῦσι, πεζοὶ μὲν τετρακισχίλιοι,
ἱππεῖς δὲ ἀμφὶ τοὺς τετρακοσίους, ἐπίκουροι
τοῖς ὑπάτοις ἀποσταλέντες, ὡς ἐγένοντο πλησίον τοῦ
βασιλικοῦ στρατοπέδου τὴν κατὰ νώτου τῶν πολεμίων
ἄγουσαν ὁδὸν ἀπὸ ταὐτομάτου πορευόμενοι καὶ τὸ
πεδίον εἶδον μεστὸν ἀνθρώπων, ὀλίγον ἐπισχόντες
αὐτόθι χρόνον καὶ λογισμοὺς παντοδαποὺς λαβόντες,
καταβαίνειν μὲν ἀπὸ τῶν μετεώρων καὶ συλλαμβάνειν
τῆς μάχης ἀπέγνωσαν, οὔτε ὅπη τι φίλιόν ἐστιν εἰδότες
οὔτε ὅπη πολέμιον, οὔτ᾽ ἐν ᾧ χωρίῳ στάντες
ὠφέλειάν τινα παρέξουσι τοῖς σφετέροις δυνάμενοι
συλλαβεῖν, κράτιστον δὲ ὑπέλαβον εἶναι περιστάντες
τὸ στρατόπεδον τῶν πολεμίων ἐξελεῖν, ὡς αὐτοί τε
πολλὰς καὶ καλὰς ἕξοντες ὠφελείας, εἰ κρατήσειαν τῶν
ἀποσκευῶν, καὶ μεγάλην παρέξοντες τοῖς πολεμίοις
ταραχήν, εἰ θεάσαιντο καιόμενον ἄφνω τὸν χάρακα:
ἀπεῖχε δὲ τὸ χωρίον τῆς μάχης οὐ πλέον εἴκοσι σταδίων.
ταῦτά τε δὴ βουλευσάμενοι καὶ παρὰ αἰχμαλώτων 
τινῶν ἀκούσαντες, οὓς ἐπὶ ξυλισμὸν ἐλθόντας 
εἰλήφεσαν, ὅτι κομιδῆ τινες ὀλίγοι φυλάττουσι τὸν
χάρακα, προσέβαλον αὐτοῖς πανταχόθεν. ὑπὲρ ὧν ἐπιγνοὺς
ὁ Πύρρος ἱππέως τινὸς ἀπαγγείλαντος, ὃς ἀρξαμένου
πολιορκεῖσθαι τοῦ χάρακος διεξελάσας τὸν
ἵππον καὶ τὰ κέντρα προσβαλὼν παρῆν διὰ ταχέων 
—  τὴν μὲν γὰρ ἄλλην δύναμιν ἐν τῷ πεδίῳ κατέχειν
ἔγνω καὶ μήτε ἀνακαλεῖν μήτε κινεῖν τὴν φάλαγγα  — 
τοὺς ἐλέφαντας καὶ ἀπὸ τῶν ἱππέων τοὺς εὐτολμοτάτους
ἐπιλεξάμενος ἀποστέλλει βοηθοὺς τῷ χάρακι.  ἔτι 
δὲ τούτων πορευομένων ἐκπολιορκηθεὶς %    ἄφνω ὁ 
χάραξ ἀνάπτεται. καὶ οἱ διαπραξάμενοι τὸ ἔργον, ὡς
ἔμαθον ἀπὸ τῶν μετεώρων ἐπιόντας σφίσι τοὺς ὑπὸ
τοῦ βασιλέως ἀπεσταλμένους, εἰς ὄρους τινὸς κορυφὴν
ἔφυγον , ἔνθα οὔτε τοῖς θηρίοις ἀνελθεῖν ῥᾴδιον ἦν
οὔτε τοῖς ἵπποις.  οἱ δὲ βασιλικοὶ τοῦ καιροῦ τῆς 
βοηθείας ὑστερήσαντες ἐπὶ τοὺς ἐκ τοῦ τρίτου καὶ
τετάρτου τάγματος Ῥωμαίους ἐτράποντο πολὺ προεληλυθότας
ἀπὸ τῶν ἄλλων, ὅτε τοὺς κατὰ σφᾶς πολεμίους
ἐτρέψαντο. προιδόντες δὲ αὐτῶν οἱ Ῥωμαῖοι
τὴν ἔφοδον εἰς ὑψηλόν τι καὶ λάσιον χωρίον ἀναδραμόντες
εἰς τάξιν καθίσταντο.  οἱ μὲν οὖν ἐλέφαντες
οὐ δυνάμενοι πρὸς τὸν ὄχθον ἀναβαίνειν οὐδὲν αὐτοὺς
ἠδίκουν, οὐδὲ αἱ τῶν ἱππέων ἶλαι, οἱ δὲ τοξόται
καὶ  σφενδονῆται βάλλοντες πανταχόθεν κατετίτρωσκόν
τε καὶ διέφθειρον ἐξ αὐτῶν συχνούς. αἰσθήσεως
δὲ γενομένης τοῖς ἡγεμόσι τῶν ἐκεῖ πραττομένων Πύρρος
μὲν ἐκ τῆς ἀσπιστικῆς φάλαγγος Ἀθαμᾶνάς τε
καὶ Ἀκαρνᾶνας καὶ τῶν Σαυνιτῶν τινας ἀποστέλλει
ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων ὕπατος ἴλας τινὰς ἱππέων, ἐπειδὴ
τοιαύτης ἔδει τοῖς πεζοῖς συμμαχίας. καὶ κατὰ τὸν
αὐτὸν  χρόνον ἑτέρα πάλιν ἐκεῖ γίνεται μάχη πεζῶν
τε καὶ ἱππέων, καὶ φόνος ἔτι πλείων.
ἀρξαμένου δὲ τοῦ βασιλέως καὶ οἱ τῶν Ῥωμαίων
ὕπατοι τοὺς ἑαυτῶν ἀνεκάλουν περὶ καταφορὰν ὄντος
τοῦ ἡλίου καὶ διαβιβάσαντες τὸν ποταμὸν ἀπῆγον εἰς
τὸν χάρακα συσκοτάζοντος ἤδη. ἡ δὲ τοῦ Πύρρου
δύναμις ἀπολωλεκυῖα σκηνάς τε καὶ ὑποζύγια καὶ
ἀνδράποδα καὶ τὴν ἀποσκευὴν ἅπασαν ἐπὶ μετεώρου
τινὸς χώρου παρενέβαλεν, ἔνθα τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα
διήγαγεν ὑπαίθριος, ἀσκευής, ἀθεράπευτος, οὐδὲ τῆς
ἀναγκαίας εὐποροῦσα τροφῆς, ὥστε καὶ διαφθαρῆναι
συχνοὺς τραυματίας, οἷς ἐνῆν ἔτι σώζεσθαι βοηθείας
τε καὶ κηδεμονίας μεταλαβοῦσιν. τοιούτου τέλους
ἔτυχεν ἡ δευτέρα μάχη Ῥωμαίοις πρὸς Πύρρον περὶ
πόλιν Ἄσκλον. ατη.
ὅτι περὶ τὴν Ῥηγίνων πόλιν πάθος γίγνεται
δεινόν, οἷον καὶ περὶ Μεσσήνην ἐγένετο τὴν ἐν Σικελίᾳ,
μεγάλης φυλακῆς καὶ προνοίας ἄξιον ἁπάσαις 
ταῖς πόλεσιν, ἀνάγκη δὲ τὰς αἰτίας καὶ τὰς προφάσεις
τῶν κατασχόντων αὐτὴν κακῶν προειπεῖν.  ὅτε 
Λευκανοὶ καὶ Βρέττιοι δυνάμεσι πολλαῖς ἐπὶ Θουρίους
στρατεύσαντες τήν τε χώραν αὐτῶν ἐξεπόρθησαν καὶ
τὴν πόλιν περιχαρακώσαντες ἐπολιόρκουν  —  ἐφ᾽ οὓς 
ἀπεστάλη Ῥωμαίων δύναμις, ἧς ἡγεῖτο Φαβρίκιος ὁ
ὕπατος  —  φοβηθέντες οἱ Ῥηγῖνοι, μὴ καὶ ἐπὶ σφᾶς
οἱ βάρβαροι Ῥωμαίων ἀπελθόντων στρατιὰν ἀποστείλωσι,
καὶ τὴν Ταραντίνων πόλιν ἐν ὑποψίαις ἔχοντες
ἐδεήθησαν τοῦ Φαβρικίου δύναμιν τῇ πόλει λιπεῖν 
πρὸς τὰς αἰφνιδίους τῶν βαρβάρων ἐπιδρομάς, καὶ εἴ
τις ἐκ τῶν Ταραντίνων ἐπιβουλή σφισιν ἀπροσδόκητος
γένοιτο. καὶ λαμβάνουσι Καμπανοὺς μὲν ὀκτακοσίους,
Σιδικίνους δὲ τετρακοσίους, ὧν ἁπάντων ἡγεῖτο Δέκιος
Καμπανὸς τὸ γένος.  οὗτος ὁ ἀνήρ, ὅτε κατάγοιτο 
παρὰ τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν ἐπιχωρίων ἑστιάσεις τε
λαμπρὰς κατὰ τὴν φιλοφροσύνην τῶν ξένων ἑστιώμενος
καὶ  κατασκευὰς οἰκιῶν λαμπρὰς καὶ βαθυπλούτους
παρὰ πολλοῖς ὁρῶν κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ἐμακάριζε
τοὺς Ῥηγίνους τῆς εὐδαιμονίας, ἔπειθ᾽ ὡς ἀναξίοις
ἐφθόνει, τελευτῶν δ᾽ ὡς πολεμίοις ἐπιβουλεύειν ἤρξατο.
καὶ προσλαβὼν κοινωνὸν τῶν ἀπορρήτων βουλευμάτων
τὸν γραμματέα, πανοῦργον ἄνδρα καὶ πάσης
πονηρίας ἀρχιτέκτονα, πρὸς αὐτοῦ πάντας Ῥηγίνους
ἀποκτεῖναι καὶ τὴν εὐδαιμονίαν αὐτῶν τὴν μὲν αὐτὸς
κατασχεῖν, τὴν δὲ τοῖς στρατιώταις διελεῖν, λέγοντος,
ὅτι Μεσσήνην ὀλίγῳ πρότερον εἷλον ... ὑφ᾽ οὗ πεισθεὶς
καὶ τὸν τρόπον τῆς ἐπιχειρήσεως σὺν αὐτῷ βουλευσάμενος,
τοὺς ταγματάρχας καὶ τοὺς ἐπιφανεστάτους
τῶν στρατιωτῶν εἰς τὸ συνέδριον ἐκάλεσεν: δεηθεὶς
δὲ ἁπάντων ἀπορρήτους φυλάξαι τοὺς λόγους κίνδυνον
ἔφη μέγαν αὐτῷ ἐπικρεμασθῆναι πολλῆς πάνυ
φυλακῆς καὶ ταχείας δεόμενον, ὡς τοῦ καιροῦ μὴ διδόντος
ἀναστροφήν. πεπυσμένους γὰρ τὴν Πύρρου
διάβασιν τοὺς ἐπιφανεστάτους Ῥηγίνων κρύφα διαπέμπεσθαι
πρὸς αὐτὸν ὑπισχνουμένους κατασφάξειν
τὴν φρουρὰν καὶ παραδώσειν ἐκείνῳ τὴν πόλιν.  ἔτι
ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ παρῆν τις ἐγκάθετος, αὐχμηρὸς
ὡς ἐξ ὁδοῦ, γράμματα ὑπ᾽ αὐτοῦ Δεκίου κατεσκευασμένα
κομίζων, ὡς παρὰ ξένου δή τινος ἰδίου, ἐν οἷς
ἐδηλοῦτο μέλλων ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλειν ἐπὶ τὸ Ῥήγιον
πεντακοσίους στρατιώτας ὡς καταληψομένους τὴν
πόλιν, ἀνοίξειν ὑπεσχημένων αὐτοῖς Ῥηγίνων τὰς
πύλας.  τινὲς μὲν λέγουσι τὸν γραμματηφόρον ὑπὸ 
Φαβρικίου τοῦ ὑπάτου κατὰ σπουδὴν ἀπεστάλθαι, τὴν 
δ᾽ ἐπιστολὴν ταῦτα περιέχειν, ἃ μικρῷ πρότερον ἔφην,
καὶ παραινεῖν Δεκίῳ φθάσαι τοὺς Ῥηγίνους: ἔχει δὲ
λόγον ἀμφότερα. ἔδειξε δὴ ταῦτα τοῖς ἐν τῷ συνεδρίῳ
παροῦσι, καὶ ἐπεὶ τάχιστα νὺξ ἐγένετο, φράσαντες
οἱ ταγματάρχαι τοῖς ἄλλοις στρατιώταις, ἃ 
διενοοῦντο πράττειν, ἐπὶ τὰς οἰκίας τῶν Ῥηγίνων
ἐχώρουν, καὶ τοὺς μὲν εὐωχουμένους ἔτι, τοὺς δὲ
κοιμωμένους καταλαβόντες ἐν τοῖς ἰδίοις κατασφάττουσιν
ἐφεστίοις ἀντιβολοῦντας καὶ γόνασι προσκυλιομένους
καὶ ἀνθ᾽ ὅτου ταῦτα πάσχουσι μαθεῖν ἀξιοῦντας, 
οὔτε ἡλικίας οὔτε τύχης οὐδεμιᾶς φειδόμενοι.
φονεύσαντες δὲ τοὺς ἄνδρας ἔτι δεινότερον ἔργον ἐξειργάσαντο, 
τάς τε  γὰρ  γυναῖκας τῶν ἰδίων ξένων
καὶ τὰς παρθένους διελόμενοι συνῆσαν ἀκούσαις, ὧν
τοὺς πατέρας καὶ τοὺς ἄνδρας ἐν ὀφθαλμοῖς ἀπέκτειναν. 
Δέκιος δὲ ἀντὶ φρουράρχου τύραννος ἐγεγόνει 
τῆς Ῥηγίνων πόλεως, καὶ λογιζόμενος, ὅτι δώσει Ῥωμαίοις
ὧν ἔδρασε δίκας, Καμπανοῖς τοῖς κατέχουσι
Μεσσήνην συμμαχίαν τίθεται μεγίστην ἰσχὺν τῶν ἐν
Σικελίᾳ πόλεων ἔχουσι, καὶ τὴν πόλιν διὰ πολλῆς εἶχε 
φυλακῆς. εσξ.
ἡ δὲ βουλὴ μαθοῦσα τὰ περὶ τοὺς Ῥηγίνους
πάθη παρὰ τῶν διαφυγόντων τὸν ὄλεθρον οὐδὲ τὸν
ἐλάχιστον ἀναμείνασα χρόνον ἀποστέλλει στρατιὰν
νεοσύλλεκτον ἄγοντα ἑτέραν τὸν κατὰ πόλιν στρατηγόν.
φθάσασα δὲ τὴν Ῥωμαίων ἄφιξιν ἡ τοῦ δαιμονίου
πρόνοια τὸν ἡγεμόνα τῆς φρουρᾶς Δέκιον ἀντὶ
τῶν ἀνοσίων βουλευμάτων εἰς τὰ κυριώτατα τοῦ ζῆν
ἐτιμωρήσατο μέρη, νόσον εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐμβαλοῦσα
δεινὰς περιωδυνίας φέρουσαν: ἣν ἰάσασθαι
προθυμούμενος ἅνθρωπος ἐκ Μεσσήνης ἰατρὸν μεταπέμπεται,
Δεξικράτην ὄνομα, πυνθανόμενος ἄριστον
εἶναι τῶν κατὰ τὴν αὐτὴν ἡλικίαν ἰατρῶν, ἀγνοῶν δὲ
ὅτι Ῥηγῖνος ἦν τὸ γένος: ὃς ἀφικόμενος εἰς τὸ Ῥήγιον
ἐναλείφει τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ καυστικῷ φαρμάκῳ
καὶ διακελευσάμενος ἀνέχεσθαι τὰς περιωδυνίας, ἕως
ἂν ἀφίκηται, καταβὰς ἐπὶ θάλατταν εἰς τὸ παρεσκευασμένον
πορθμεῖον ἐνέβη καὶ πρὶν αἰσθέσθαι
τινὰ τὸ πραχθὲν εἰς Μεσσήνην ἀπέπλευσεν.  Δέκιος
δὲ μέχρι μέν τινος ἐκκαιομένης τῆς ὁράσεως ἀλγηδόνας
τε δεινὰς ὑπομένων ἠνείχετο τὸν ἰατρὸν προσδεχόμενος,
ὡς δὲ πολὺς ἐγίγνετο  ὁ  χρόνος καὶ τὰς
περιωδυνίας ἀδύνατος ἦν ἔτι φέρειν, σπογγίσας τὸ
φάρμακον καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνοίξας ἔγνω τὰς 
ὄψεις ἐκκεκαυμένος καὶ τὸν ἐξ ἐκείνου χρόνον διέμεινε
τυφλός: ἡμέρας τε ὀλίγας ἔτι περιενέγκας ὑποχείριος
τοῖς Ῥωμαίοις γίγνεται συλληφθεὶς ὑπὸ τῶν ἰδίων.
ταύτην γὰρ οἰόμενοί τινες ἀπολογίαν  Φαβρικίου  τήν 
τε πόλιν ἀνέῳξαν τῷ στρατηγῷ καὶ τὸν Δέκιον δήσαντες 
παρέδοσαν Φαβρικίῳ. ὁ δὲ τὴν μὲν πόλιν
ἀποδίδωσι τοῖς περιοῦσι Ῥηγίνων, τοὺς δὲ φρουροὺς
ἅπαντα καταλιπεῖν αὐτόθι κελεύσας ἀπήγαγεν οὐδὲν
ἐπιφερομένους ἔξω τῶν ὅπλων:  ἐξ ὧν τοὺς κορυφαιοτάτους 
ἄνδρας ἐπιλεξάμενος, οὓς ἀπέφαινον οἱ λοιποὶ 
τῶν ἀνοσίων βουλευμάτων εἶναι κοινωνούς, δεσμίους εἰς
Ῥώμην ἤγαγεν: οὓς ἐν ἀγορᾷ μάστιξιν αἰκισάμενοι, ὡς ἦν
πάτριον ἐπὶ τοῖς κακούργοις κείμενον, ἀπέκτειναν τῷ
πελέκει τὰς κεφαλὰς ἀποκοπέντας, ἐκτὸς Δεκίου καὶ τοῦ
γραμματέως: οὗτοι δὲ παρακρουσάμενοι τοὺς φυλάττοντας 
ἢ χρήμασιν ὠνησάμενοι τὸ μὴ μεθ᾽ ὕβρεως ἀποθανεῖν
ἑαυτοὺς διεχειρίσαντο. καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τούτοις. εσξ.
αὐτὸς δὲ ὁ Πύρρος τοὺς Ὁμηρικοὺς
ἐπιφθεγξάμενος στίχους, οὓς Ἕκτωρ αὐτῷ πεποίηται
πρὸς Αἴαντα λέγων, ὡς ὑπὸ Ῥωμαίων εἰρημένους πρὸς 
ἑαυτόν:
Τῷ σε καὶ οὐκ ἐθέλω βαλέειν, τοιοῦτον ἐόντα,
Λάθρη ὀπιπτεύσας, ἀλλ᾽ ἀμφαδόν, αἴ κε τύχοιμι
καὶ μετὰ τοῦτ᾽ εἰπών, ὅτι κινδυνεύει πονηρὰν πεποιῆσθαι
τὴν ὑπόθεσιν τοῦ πολέμου πρὸς ἀνθρώπους
ὁσιωτάτους Ἑλλήνων καὶ δικαιοτάτους, μίαν ἔφη θεωρεῖν
ἀπαλλαγὴν τοῦ πολέμου καλὴν καὶ συμφέρουσαν,
εἰ φίλους ἀντὶ πολεμίων αὐτοὺς ποιήσαιτο, φιλανθρωπίας
τινὸς μεγάλης καταρξάμενος.
προαχθῆναι δὲ κελεύσας τοὺς Ῥωμαίων αἰχμαλώτους
καὶ δοὺς ἅπασιν ἐσθῆτας ἐλευθέροις πρεπούσας
σώμασι καὶ ἐνοδίους δαπάνας, παρεκάλεσεν αὐτοὺς
μεμνῆσθαι, οἷος εἰς αὐτοὺς ἐγένετο, καὶ τοῖς ἄλλοις
λέγειν, ὅταν δ᾽ εἰς τὰς ἑαυτῶν ἔλθωσι πατρίδας, πάσῃ
προθυμίᾳ πράττειν, ὅπως φίλους ποιήσουσι τὰς πόλεις.
ἄμαχον δή τινα ἰσχὺν τὸ βασιλικὸν ἔχει χρυσίον,
καὶ οὐδεμία εὕρηται πρὸς τοῦτο τὸ βέλος ἀνθρώποις
φυλακή.  αμβρ. 
ὅτι Κλεινίας ὁ Κροτωνιάτης τύραννος  
ὢν ἀφείλετο τὴν ἐλευθερίαν ταῖς πόλεσι, φυγάδας
ἀθροίσας ἐκ παντὸς τόπου καὶ δούλους ἐλευθερώσας:
οἷς τὴν τυραννίδα κρατυνάμενος τοὺς ἐπιφανεστάτους  
Κροτωνιατῶν οὓς μὲν ἀπέκτεινεν, οὓς δὲ ἐξέβαλεν ἐκ
τῆς πόλεως: Ἀναξίλας δὲ Ῥηγίνων τὴν ἀκρόπολιν κατελάβετο
καὶ πάντα τὸν τοῦ βίου χρόνον κατασχὼν
Λεόφρονι τῷ παιδὶ τὴν ἀρχὴν κατέλιπε. καὶ ἄλλοι
ἀπὸ τούτων δυναστείας ἐν ταῖς πόλεσι κατασκευάσαν-
τες πάντα τὰ πράγματα διέφθειραν.   ἡ δὲ τελευταία 
τε καὶ πασῶν μεγίστη κάκωσις ἁπάσαις ταῖς πόλεσιν
ἡ Διονυσίου τυραννὶς ἐγένετο τοῦ κρατήσαντος
Σικελίας. διέβη γὰρ εἰς Ἰταλίαν ἐπὶ Ῥηγίνους Λοκρῶν
ἐπικαλεσαμένων, οἷς ἦσαν οἱ Ῥηγῖνοι διάφοροι: καὶ 
συνελθόντων ἐπ᾽ αὐτὸν Ἰταλιωτῶν δυνάμεσι μεγάλαις
συνάψας μάχην ἀπέκτεινε συχνοὺς καὶ πόλεις αὐτῶν
δύο κατὰ κράτος ἐξεῖλεν.  εἶτ᾽ αὖθις ἑτέραν ποιησάμενος 
διάβασιν Ἱππωνιεῖς ἀνέστησεν ἐκ τῆς ἑαυτῶν,
οὓς ἀπήγαγεν εἰς Σικελίαν, καὶ Κροτωνιάτας ἐξεῖλε 
καὶ Ῥηγίνους καὶ διετέλεσεν ἔτη δώδεκα τούτων τυραννῶν
τῶν πόλεων. ἔπειθ᾽ οἱ μὲν τὸν τύραννον
δεδιότες τοῖς βαρβάροις αὑτοὺς ἐνεχείριζον, οἱ δ᾽ ὑπ᾽
ἐκείνων πολεμούμενοι τῷ τυράννῳ τὰς πόλεις παρεδίδοσαν:
ὑφ᾽ ὅτου δὲ πάσχοιεν, ἀεὶ κακῶς δυσχεραίνοντες 
εὐρίπου δίκην τῇδε καὶ τῇδε πρὸς τὸ συντυχὸν ἐτράποντο.  ϝαλες. 
ὅτι Πύρρος διέβη τὸ δεύτερον εἰς
Ἰταλίαν οὐ χωρούντων αὐτῷ τῶν ἐν Σικελίᾳ πραγμάτων
κατὰ νοῦν διὰ τὸ μὴ βασιλικὴν φανῆναι τὴν ἡγεμονίαν 
αὐτοῦ ταῖς ἐπιφανεστάταις πόλεσιν, ἀλλὰ δεσποτικήν.
εἰσαχθεὶς γὰρ εἰς Συρακούσας ὑπό τε Σωσιστράτου
τοῦ κρατοῦντος τῆς πόλεως τότε καὶ Θοίνωνος τοῦ
φρουράρχου, παραλαβὼν παρ᾽ ἐκείνων τὰ χρήματα καὶ
ναῦς χαλκεμβόλους ὁμοῦ τι διακοσίας καὶ πᾶσαν ὑφ᾽ 
ἑαυτῷ ποιησάμενος Σικελίαν πλὴν Λιλυβαίου πόλεως,
ἣν ἔτι μόνην Καρχηδόνιοι κατεῖχον, εἰς αὐθάδειαν τυραννικὴν
ἐτρέπετο.  ϝαλες.  ετ συιδας ς. ϝ. Πύρρος.
τάς τε γὰρ οὐσίας τῶν Ἀγαθοκλέους οἰκείων
ἢ φίλων ἀφαιρούμενος τοὺς παρ᾽ ἐκείνου λαβόντας
τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις ἐχαρίσατο καὶ τὰς μεγίστας ἐν ταῖς
πόλεσιν ἀρχὰς τοῖς ἰδίοις ὑπασπισταῖς καὶ λοχαγοῖς
προσένειμεν, οὐ κατὰ τοὺς ἐπιχωρίους ἑκάστης πόλεως  
νόμους οὐδ᾽ εἰς τὸν εἰωθότα χρόνον, ἀλλ᾽ ὡς αὐτῷ
φίλον ἦν. δίκας τε καὶ ἀμφισβητήσεις καὶ τὰς ἄλλας
πολιτικὰς οἰκονομίας ἁπάσας τὰς μὲν αὐτὸς διῄτα, τὰς
δὲ τοῖς περὶ τὴν αὐλὴν ἀναστρέφειν καὶ διακρίνειν
ἀπεδίδου ἀνθρώποις οὐθὲν ἕτερον ὁρῶσιν  ἢ  ὅ τι μὴ
κερδαίνειν καὶ καθηδυπαθεῖν τὰς εὐπορίας: καὶ διὰ
ταῦτα πάντα βαρὺς ταῖς ὑποδεξαμέναις πόλεσι  καὶ 
μισητὸς ἦν.   αἰσθόμενος δ᾽ ὑπούλως ἤδη πολλοὺς
πρὸς ἑαυτὸν ἔχοντας εἴς τε τὰς πόλεις φρουρὰς εἰσῆγε
πρόφασιν ποιούμενος τὸν ἀπὸ Καρχηδονίων πόλεμον
καὶ τοὺς ἐπιφανεστάτους ἄνδρας ἐξ ἑκάστης πόλεως
συλλαμβάνων ἀπέκτεινεν, ἐπιβουλὰς καὶ προδοσίας
εὑρηκέναι ψευσάμενος: ἐν οἷς ἦν καὶ Θοίνων ὁ φρούραρχος,
ὃς ὑπὸ πάντων ὡμολόγητο πλείστην σπουδὴν
καὶ προθυμίαν εἴς τε τὴν διάβασιν αὐτῷ καὶ τὴν
παράληψιν τῆς νήσου παρεσχῆσθαι: καὶ γὰρ ὑπήντησεν
αὐτῷ ναυτικὸν στόλον ἄγων, καὶ τὴν ἐν ταῖς
Συρακούσαις νῆσον, ἣν αὐτὸς ἐκράτει, παρέσχεν.  ἐπιχειρήσας  
δὲ καὶ Σωσίστρατον συλλαβεῖν διήμαρτε τῆς
ἐλπίδος προαισθομένου τὴν ἐπιβουλὴν τοῦ ἀνδρὸς καὶ
φυγόντος ἐκ τῆς πόλεως. ἀρξαμένων δὲ ταράττεσθαι
τῶν πραγμάτων καὶ ἡ τῶν Καρχηδονίων πόλις καιρὸν
ἐπιτήδειον εἰληφέναι νομίζουσα πρὸς ἀνάκτησιν τῶν
ἀπολωλότων χωρίων στρατιὰν ἀπέστειλεν ἐπὶ τὴν νῆσον.  ϝαλες. 
ὅτι ἀμηχανοῦντα τὸν Πύρρον καὶ 
πόρους παντοδαποὺς ἐπιζητοῦντα ὁρῶντες  αὐτὸν  οἱ
κάκιστοι καὶ ἀνοσιώτατοι τῶν φίλων, Εὐήγορος Θεοδώρου
καὶ Βάλακρος Νικάνδρου καὶ Δείναρχος Νικίου,
τῶν ἀθέων καὶ ἐξαγίστων δογμάτων ζηλωταί,
πόρον ὑποτίθενται χρημάτων ἀνοσίων, τοὺς ἱεροὺς 
ἀνοῖξαι τῆς Περσεφόνης θησαυρούς.  ἦν γὰρ ἱερὸν ἐν 
τῇ πόλει ταύτῃ ἅγιον καὶ πολὺν χρυσὸν ἐκ παντὸς
τοῦ χρόνου πεφυλαγμένον ἄθικτον ἔχον, ἐν ᾧ χρυσός
τις ἄβυσσος, ἀόρατος τοῖς πολλοῖς κατὰ γῆς κείμενος.
ὑπὸ τούτων ἐξαπατηθεὶς τῶν κολάκων καὶ  διὰ  τὴν 
ἀνάγκην κρείττονα παντός,  τοῖς  εἰσηγησαμένοις τὴν
γνώμην ἀνδράσι διακόνοις τῆς ἱεροσυλίας ἐχρήσατο,
καὶ τὸν ἐξελαθέντα χρυσὸν ἐκ τοῦ ἱεροῦ ναυσὶν ἐνθέμενος
μετὰ τῶν ἄλλων χρημάτων ἀπέστειλεν εἰς Τάραντα
πολλῆς μεστὸς εὐθυμίας γενόμενος.  ϝαλες.  ετ 
συιδας ς. ϝ. Πύρρος.
ἡ δὲ δικαία πρόνοια τὴν αὑτῆς δύναμιν
ἀπεδείξατο. ὡς γὰρ ἀνήχθησαν αἱ νῆες ἀπὸ τοῦ λιμένος,
τὴν μὲν ἀπόγειον αὖραν λαβοῦσαι προέκοψαν:
ἄνεμος δ᾽ ἐναντίος γενόμενος καὶ δι᾽ ὅλης νυκτὸς
κατασχὼν ἃς μὲν κατέκλυσεν, ἃς δ᾽ εἰς τὸν τῆς Σικελίας
πορθμὸν ἐξέβαλεν, ἐν αἷς δὲ παρεκομίζετο τὰ
ἀναθήματα καὶ ὁ προσενεχθεὶς ἐκ τῶν ἀναθημάτων
χρυσὸς ἐπὶ τοὺς Λοκροὺς ἐξώκειλεν αἰγιαλούς: καὶ
τοὺς μὲν πλέοντας ἐν αὐταῖς ἐν τῇ παλιρροίᾳ τῶν
κυμάτων κατακλυζομένους διέφθειρε, τὰ δ᾽ ἱερὰ χρήματα
διασπασθεισῶν τῶν νεῶν ἐπὶ τὰς ἔγγιστα τῶν
Λοκρῶν θῖνας ἐξέβρασεν.  ὁ δὲ βασιλεὺς καταπλαγεὶς  
ἅπαντα τὸν κόσμον καὶ τοὺς θησαυροὺς ἀπέδωκε τῇ
θεῷ ὡς παραιτησόμενος αὐτῆς διὰ τοῦτο τὸν χόλον:
νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδει, ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν.
οὐ γάρ τ᾽ αἶψα θεῶν τρέπεται νόος αἰὲν ἐόντων,
ὡς Ὁμήρῳ εἴρηται. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν ἱερῶν ἐτόλμησεν
ἅψασθαι χρημάτων καὶ πόρον ὑποθέσθαι πολέμων,
ἀνόνητον ἐποίησε τὴν ἔννοιαν αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον,
ἵνα παράδειγμα καὶ παίδευμα πᾶσιν ἀνθρώποις γένοιτο
τοῖς μεθ᾽ ἑαυτόν.  ϝαλες. 
διὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ Ῥωμαίων ἡττήθη
ὁ Πύρρος κατὰ κράτος: οὐ γὰρ στρατιά τις φαύλη καὶ
ἀνάσκητος ἦν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἡ κρατίστη τῶν τότε οὐσῶν
ἐν Ἕλλησι καὶ πλείστους ἀγωνισαμένη πολέμους: οὐδὲ
πλῆθος ἀνδρῶν τῶν τότε παραταξαμένων ὀλίγον, ἀλλ᾽
ὅσον καὶ τριπλάσιον εἶναι, οὐδὲ στρατηγὸς τῶν ἐπιτυχόντων
τις, ἀλλ᾽ ὃν ἅπαντες ὁμολογοῦσι μέγιστον
γενέσθαι τῶν κατὰ τὴν αὐτὴν ἡλικίαν ἀκμασάντων
στρατηγῶν,   οὐδὲ τόπου φύσις ἄνισος οὔτ᾽ ἐπικουρίας 
τοῖς ἑτέροις ἄφιξις αἰφνίδιος οὔτ᾽ ἄλλη τις συμφορὰ
καὶ πρόφασις ἀπροσδόκητος ἐπιπεσοῦσα συνέτριψε τὰ
Πύρρου πράγματα, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ἀσεβηθείσης θεᾶς χολός,
ὃν οὐδ᾽ αὐτὸς ἠγνόει Πύρρος, ὡς Πρόξενος ὁ συγγραφεὺς
ἱστορεῖ καὶ αὐτὸς ὁ Πύρρος ἐν τοῖς ἰδίοις 
ὑπομνήμασι γράφει.  ϝαλες. 
ἔμελλον ὅπερ εἰκὸς  οἱ  ὁπλῖται
κράνεσι καὶ θώραξι καὶ θυρεοῖς βαρεῖς πρὸς ὀχθηρὰ
χωρία καὶ μακρὰς ἀτραποὺς πορευόμενοι καὶ οὐδὲ
ταύτας λεωφόρους, ἀλλ᾽ αἰγότριβας δι᾽ ὕλης τε καὶ 
κρημνῶν τάξιν τε οὐδεμίαν φυλάξειν, καὶ πρὶν ἐπιφανῆναί
σφισι τοὺς πολεμίους ἐξασθενήσειν τὰ σώματα
δίψει καὶ κόπῳ.
τοὺς τοῖς ἱππικοῖς δόρασιν ἐκ διαλαβῆς ἀμφοτέραις 
ταῖς χερσὶ κρατουμένοις μαχομένους συστάδην 
καὶ τὰ πολλὰ κατορθοῦντας ἐν ταῖς μάχαις Πρίγκιπας
Ῥωμαῖοι καλοῦσιν.  αμβρ. 
ἐν τῇ νυκτί, ἐν ᾗ τὴν στρατιὰν
ἀπάξειν ὁ Πύρρος ἔμελλεν ἐπὶ τὸ ὄρος τῷ Ῥωμαίων
ἐπιθησόμενος χάρακι λάθρα, ἔδοξε κατὰ τοὺς ὕπνους 
ἐκπεσεῖν αὐτοῦ τοὺς πλείους ὀδόντας καὶ πλῆθος αἵματος
ἐκ τοῦ στόματος φέρεσθαι.  ταραχθεὶς δὲ διὰ
τὴν ὄψιν καὶ μεγάλην ἔσεσθαι συμφορὰν μαντευόμενος
—  ἤδη γὰρ αὐτῷ καὶ πρότερον τοιαύτην ὄψιν ἐνυπνίου
θεασαμένῳ δεινή τις συνέβη δυσποτμία  —  ἐβούλετο
μὲν ἐπισχεῖν τὴν ἡμέραν ἐκείνην, οὐκ ἴσχυσε δὲ νικῆσαι
τὴν πεπρωμένην ἐναντιουμένων τῶν φίλων πρὸς
τὴν ἀναβολὴν καὶ μὴ μεθεῖναι τὸν καιρὸν ἐκ τῶν
χειρῶν ἀξιούντων.  ϝαλες.   αμβρ. 
ἀναβάντων δὲ τῶν σὺν τῷ Πύρρῳ μετὰ τῶν
ἐλεφάντων αἴσθησιν οἱ Ῥωμαῖοι λαβόντες σκυμνίον
ἐλέφαντος τιτρώσκουσιν, ὃ πολλὴν ἀκοσμίαν τοῖς Ἕλλησιν
ἐνεποίησε καὶ φυγήν: οἱ δὲ Ῥωμαῖοι δύο μὲν
ἐλεφάντας ἀποκτείνουσιν, ὀκτὼ δὲ κατακλείσαντες εἰς
χωρίον ἀνέξοδον παραδόντων τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς Ἰνδῶν
ζῶντας παραλαμβάνουσι, τῶν δὲ στρατιωτῶν πολὺν
φόνον ἐργάζονται.  αμβρ. 
ὁ ὕπατος Φαβρίκιος τιμητὴς γενόμενος
ἄνδρα δυσὶ μὲν ὑπατείαις, μιᾷ δὲ δικτατωρείᾳ
κεκοσμημένον, Πόπλιον Κορνήλιον Ῥουφῖνον, ἐξέβαλεν
ἐκ τοῦ συνεδρίου τῆς βουλῆς, ὅτι πρῶτος ἐν ἀργυρῶν
ἐκπωμάτων κατασκευῇ πολυτελὴς ἔδοξε γενέσθαι, δέκα
λίτρας ἐκπωμάτων κτησάμενος: αὗται δ᾽ εἰσὶν. ὀλίγῳ
πλείους ὀκτὼ μνῶν Ἀττικῶν.  αμβρ. 
Ἀθηναῖοι μὲν δόξης ἔτυχον, ὅτι τοὺς ῥᾳθύμους
καὶ ἀργοὺς καὶ μηδὲν ἐπιτηδεύοντας τῶν χρησίμων
ὡς ἀδικοῦντας τὸ κοινὸν ἐζημίουν, Λακεδαιμόνιοι
δέ, ὅτι τοῖς πρεσβυτάτοις ἐπέτρεπον τοὺς ἀκοσμοῦντας
τῶν πολιτῶν ἐν ὁτῳδήτινι τῶν δημοσίων τόπῳ ταῖς
βακτηρίαις παίειν: τῶν δὲ κατ᾽ οἰκίαν γενομένων οὔτε
πρόνοιαν οὔτε φυλακὴν ἐποιοῦντο, τὴν αὔλειον θύραν
ἑκάστου ὅρον εἶναι τῆς ἐλευθερίας τοῦ βίου νομίζοντες.
Ῥωμαῖοι δὲ πᾶσαν ἀναπετάσαντες οἰκίαν καὶ 
μέχρι τοῦ δωματίου τὴν ἀρχὴν τῶν τιμητῶν προαγαγόντες
ἁπάντων ἐποίησαν ἐπίσκοπον καὶ φύλακα
τῶν ἐν αὐταῖς γινομένων, οὔτε δεσπότην οἰόμενοι δεῖν
ὠμὸν εἶναι περὶ τὰς τιμωρίας οἰκετῶν οὔτε πατέρα
πικρὸν ἢ μαλθακὸν πέρα τοῦ μετρίου περὶ τέκνων 
ἀγωγὰς οὔτε ἄνδρα περὶ κοινωνίαν γαμετῆς γυναικὸς
ἄδικον οὔτε παῖδας γηραιῶν ἀπειθεῖς πατέρων οὔτε
ἀδελφοὺς γνησίους τὸ πλεῖον ἀντὶ τοῦ ἴσου διώκοντας,
οὐ συμπόσια καὶ μέθας παννυχίους, οὐκ ἀσελγείας
καὶ φθορὰς ἡλικιωτῶν νέων, οὐχ ἱερῶν ἢ ταφῶν προγονικὰς 
τιμὰς ἐκλιπούσας, οὐκ ἄλλο τῶν παρὰ τὸ καθῆκον
ἢ συμφέρον τῇ πόλει πραττομένων οὐδέν.
ἐληίζοντο τὰς κτήσεις τῶν πολιτῶν κατὰ τὴν τοῦ
βασιλίζειν αἰτίαν.  αμβρ. 
Νεμέριος Φάβιος Πίκτωρ καὶ Κόιντος 
Φάβιος Μάξιμος καὶ Κόιντος Ὀγούλνιος πρὸς τὸν
Φιλάδελφον Πτολεμαῖον πρεσβεύσαντες  περὶ πρεσβείας 
καὶ δωρεαῖς ἰδίαις τιμηθέντες ὐπ᾽ αὐτοῦ: ἦρχε
δὲ τῆς Αἰγύπτου δεύτερος μετὰ τὸν Μακεδόνα Ἀλέξανδρον:
ἐπειδὴ κατέπλευσαν εἰς τὴν πόλιν, τά τε
ἄλλα ἀπήγγειλαν, ὅσα διεπράξαντο κατὰ τὴν ἀποδημίαν,
καὶ τὰς δωρεάς, ἃς παρὰ τοῦ βασιλέως ἔλαβον,
εἰς τὸ δημόσιον ἀνήνεγκαν: οὓς ἡ βουλὴ πάντων ἀγασθεῖσα
τῶν ἔργων οὐκ εἴασε δημοσιῶσαι τὰς βασιλικὰς
χάριτας, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς ἑαυτῶν οἴκους ἀπενέγκασθαι
τιμὰς ἀρετῆς καὶ κόσμους ἐκγόνοις.  αμβρ. 
οἱ Βρέττιοι ἑκόντες ὑποταγέντες Ῥωμαίοις
τὴν ἡμίσειαν τῆς ὀρεινῆς παρέδωκαν αὐτοῖς, ἣ
καλεῖται μὲν Σίλα, μεστὴ δ᾽ ἐστὶν ὕλης εἰς οἰκοδομάς
τε καὶ ναυπηγίας καὶ πᾶσαν ἄλλην κατασκευὴν εὐθέτου:
πολλὴ μὲν γὰρ ἐλάτη πέφυκεν οὐρανομήκης ἐν
αὐτῇ, πολλὴ δὲ αἴγειρος, πολλὴ δὲ πίειρα πεύκη ὀξύη
τε καὶ πίτυς καὶ φηγὸς ἀμφιλαφὴς καὶ μελίαι ταῖς
διαρρεούσαις λιβάσι πιαινόμεναι, καὶ πᾶσα ἄλλη βαθεῖα
συνυφαινομένη τοῖς κλάδοις ὕλη σκιερὸν ἀποτελοῦσα
δἰ ὅλης ἡμέρας τὸ ὄρος.
ἐξ ἧς ἡ μὲν ἔγγιστα θαλάττης καὶ ποταμῶν
φυομένη τμηθεῖσα τὴν ἀπὸ ῥίζης τομὴν ὁλόκληρος ἐπὶ
τοὺς λιμένας τοὺς ἔγγιστα κατάγεται, πάσῃ διαρκὴς
Ἰταλίᾳ πρός τε τὰ ναυτικὰ καὶ πρὸς τὰς τῶν οἰκιῶν
κατασκευάς: ἡ δὲ ἄνω θαλάττης καὶ ποταμῶν πρόσω
κορμασθεῖσα κατὰ μέρη κώπας τε παρέχει καὶ κοντοὺς
καὶ ὅπλα παντοῖα καὶ σκεύη τὰ κατοικίδια, φοράδην
ὑπ᾽ ἀνθρώπων κομιζομένη: ἡ δὲ πλείστη καὶ πιοτάτη
πιττουργεῖται καὶ παρέχει πασῶν ὧν ἴσμεν ἡμεῖς εὐωδεστάτην
τε καὶ γλυκυτάτην τὴν καλουμένην Βρεττίαν
πίτταν: ἀφ᾽ ἧς μεγάλας ὁ τῶν Ῥωμαίων δῆμος καθ᾽
ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐκ τῶν μισθώσεων λαμβάνει προσόδους.  αμβρ.  
ἐγένετο δευτέρα ἐπανάστασις ἐν τῇ
πόλει τῶν Ῥηγίνων ὑπὸ τῆς καταλειφθείσης αὐτόθι
Ῥωμαικῆς καὶ συμμαχικῆς φρουρᾶς, καὶ δι᾽ αὐτὴν
σφαγαί τε πολλῶν ἀνθρώπων καὶ φυγαί. τούτους 
τιμωρησόμενος τοὺς ἀποστάντας ἅτερος τῶν ὑπάτων
Γάιος Γενύκιος ἐξήγαγε τὴν στρατιάν: γενόμενος δὲ
τῆς πόλεως ἐγκρατὴς Ῥηγίνων μὲν τοῖς φυγάσι ἀπέδωκε
τὰ ἑαυτῶν ἔχειν, τοὺς δὲ ἐπιθεμένους τῇ πόλει
συλλαβὼν δεσμίους εἰς Ῥώμην ἀπήγαγεν: ἐφ᾽ οἷς οὕτως 
ὠργίσθη καὶ ἠγανάκτησεν ἥ τε βουλὴ καὶ ὁ δῆμος,
ὥστε μηδεμίαν γνώμην ἐπιεικῆ γενέσθαι περὶ αὐτῶν,
ἀλλὰ πάσαις ταῖς φυλαῖς ἁπάντων τῶν ἐν ταῖς αἰτίαις
τὸν ἐπὶ τοῖς κακουργοῖς τεταγμένον ὑπὸ τῶν νόμων
καταψηφισθῆναι θάνατον.    κυρωθέντος δὲ τοῦ 
περὶ τῆς τιμωρίας δόγματος πάτταλοί τε κατεπάγησαν
ἐν  τῇ  ἀγορᾷ, καὶ παραγόμενοι κατὰ τριακοσίους ἄνδρας,
περιηγμένοι τοὺς ἀγκῶνας ὀπίσω προσεδοῦντο
τοῖς παττάλοις γυμνοί: ἔπειτα μάστιξιν αἰκισθέντες
ἁπάντων ὁρώντων ἀπεκόπτοντο τῷ πελέκει τοὺς ὑπὸ 
ταῖς κεφαλαῖς νωτιαίους τένοντας: καὶ μετὰ τούτους
ἕτεροι τριακόσιοι, καὶ αὖθις ἄλλοι τοσοῦτοι διεφθάρησαν,
οἱ σύμπαντες τετρακισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι. καὶ
οὐδὲ ταφῆς ἔτυχον, ἀλλ᾽ ἑλκυσθέντες ἐκ τῆς ἀγορᾶς
εἰς ἀναπεπταμένον τι πρὸ τῆς πόλεως χωρίον ὑπὸ
οἰωνῶν καὶ κυνῶν διεφορήθησαν.  αμβρ. 
τὸ ἄπορον πλῆθος,  ᾧ  καλῶν καὶ
δικαίων φροντὶς ἦν οὐδεμία, παρακρουσθὲν ὑπὸ Σαυνίτου
τινὸς εἰς τὸ αὐτὸ συνέρχεται. καὶ τὸ μὲν πρῶτον
ἐπὶ τοῖς ὄρεσιν ἄγραυλον καὶ κακόπαθον τὸν βίον
εἶχεν, ἐπεὶ δὲ πλεῖον ἤδη καὶ ἀξιόμαχον ἐδόκει γεγονέναι,
πόλιν ἐχυρὰν καταλαμβάνεται, ὅθεν ὁρμώμενον
ἐληίζετο πᾶσαν τὴν κύκλῳ χώραν.  ἐπὶ τούτους ἐξήγαγον
στρατιὰν οἱ ὕπατοι καὶ οὐ πολλῇ σὺν πραγματείᾳ
τὴν πόλιν αἱρησάμενοι τοὺς μὲν αἰτίους τῆς
ἀποστάσεως αἰκισάμενοι ῥάβδοις ἀπέκτειναν, τοὺς δὲ
λοιποὺς ἐλαφυροπώλησαν. ἔτυχε τῷ πρότερον ἐνιαυτῷ
πεπραμένη μετὰ τῶν ἄλλων δορίκτήτων ἡ γῆ, καὶ τὸ
πεσὸν ἀπὸ τῆς τιμῆς ἀργύριον διῃρημένον τοῖς πολίταις.
αμβρ.
