ἔτι
τοίνυν ἐν τοῖς συγγράμμασι κατιδεῖν 
ἔστι τὸν μὲν ἐμμελῶς καὶ ἀνεπαχθῶς τῶν εἰς αὑτὸν ἀπτόμενον ἐγκωμίων, ὅτε τούτου δεήσαι πρὸς ἕτερόν τι μεῖζον, τἆλλα δ᾽ εὐλαβῆ καὶ μέτριον: ἡ δὲ Κικέρωνος ἐν τοῖς λόγοις ἀμετρία τῆς 
περιαυτολογίας ἀκρασίαν τινὰ κατηγόρει πρὸς δόξαν, βοῶντος ὡς τὰ ὅπλα ἔδει τῇ τηβέννῳ καὶ τῇ γλώττῃ τὴν θριαμβικὴν ὑπείκειν δάφνην. 
τελευτῶν δ᾽ οὐ τὰ ἔργα καὶ τὰς πράξεις μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τοὺς λόγους ἐπαινεῖ τοὺς εἰρημένους ὑφ᾽ 
αὑτοὺ 
ὑφ᾽ αὑτοὺ  γραυχ ωιτη μ α : ὑπ᾽ αὐτοῦ .   καὶ γεγραμμένους, ὥσπερ Ἰσοκράτει καὶ 
Ἀναξιμένει τοῖς σοφισταῖς διαμειρακιευόμενος, 
οὐ τὸν Ῥωμαίων δῆμον ἄγειν ἀξιῶν καὶ ὀρθοῦν, 
βριθύν, ὁπλιτοπάλαν, δάϊον ἀντιπάλοις.  
ἰσχύειν μὲν γὰρ διὰ λόγου τὸν πολιτευόμενον 
ἀναγκαῖον, ἀγαπᾶν δ᾽ ἀγεννὲς καὶ λιχνεύειν τὴν 
ἀπὸ τοῦ λόγου δόξαν. ὅθεν ἐμβριθέστερος ταύτῃ 
καὶ μεγαλοπρεπέστερος 
μεγαλοπρεπέστερος  ωιτη βεκκερ, αφτερ στεπηανυς:  μεγαλοπρεπέστατος .   ὁ Δημοσθένης, τὴν 
μὲν αὑτοῦ δύναμιν ἐμπειρίαν τινὰ πολλῆς δεομένην τῆς παρὰ τῶν ἀκροωμένων εὐνοίας ἀποφαινόμενος, ἀνελευθέρους δὲ καὶ βαναύσους, ὥσπερ εἰσί, τοὺς ἐπὶ τούτῳ φυσωμένους ἡγούμενος,  
