ἆρα μικρὰ τὰ διάφορα ἑκατέροις τῆς οὐσίας ἡμῶν ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐ τηλικαῦτα ὥστε <ἐμοὶ>  ἐμοὶ αδδ. σξηοεμανν.   μηδεμίαν γενέσθαι παρὰ  παρὰ σξηεδ. Ετον.:  περὶ.    τοὺς Στρατοκλέους παῖδας; <οὐκοῦν>  οὐκοῦν αδδ. βυερμανν.   οὐκ ἄξιον τοῖς τούτου  τοῖς τούτου ρεισκε:  τούτοις τοῖς.   λόγοις πιστεύειν, ὃς τοσαύτης οὐσίας καταλελειμμένης ἐτόλμησεν ἐπὶ διαβολῇ ψεύσασθαι κατ᾽ ἐμοῦ τηλικαῦτα  τηλικαῦτα αλδυς:  -αύτη.   τὸ μέγεθος. καταλογίζεται τοίνυν ὡς ἐγὼ τρεῖς κλήρους εἰληφὼς καὶ πολλῶν χρημάτων εὐπορῶν ἀφανίζω τὴν οὐσίαν, ἵν᾽ ὡς ἐλάχισθ᾽ ὑμεῖς αὐτῶν ἀπολαύητε.  ἀπολαύητε αλδυς:  -οιτε.   τοῖς γὰρ μηδὲν δίκαιον ἔχουσι περὶ τῶν πραγμάτων λέγειν ἀνάγκη πορίζεσθαι τοιούτους λόγους, ἐξ ὧν   διαβάλλοντες πλέον ἔχειν δυνήσονται τῶν ἀντιδίκων.
