ἀλλὰ μὴν εἰ μήτε κοινώσασθαι τὸ πρᾶγμα ἐνῆν, ὅτ᾽ ἔζη Στρατοκλῆς, μήτε ὁ πατὴρ αὐτῷ κατέλιπεν ἐπιδικασάμενος τούτων μηδέν,  μηδέν βεκκερ:  οὐδέν.    μήτε εἰκὸς ἦν μεταδώσειν ἐμὲ τὸ ἡμικλήριον ὁμολογῆσαι αὐτῷ, ἀπέδοτε  ἀπέδοτε σξηοεμανν:  ἀπόδοτε.    <δ᾽>  δ᾽ αδδ. σξηοεμανν.   ὑμεῖς ἐπιδικάσαντές μοι τοῦτον τὸν κλῆρον, οἱ  οἱ σξηοεμανν:  εἰ.    δὲ μήτε ἔλαχον τότε  τότε μυνσξηερ:  τῶν.    αὐτῶν μήτ᾽ ἀμφισβητῆσαι πώποτ᾽ ἠξίωσαν, πῶς χρὴ πιστοὺς εἶναι νομίζειν τοὺς τούτων λόγους; ἐγὼ μὲν οἴομαι οὐδαμῶς.
