Περὶ τοῦ ἐν τῷ καιρῷ τῆς συμβολῆς ἀλαλάζειν   
Ἐπαγέτω δὲ τὸ στράτευμα καὶ σὺν ἀλαλαγμῷ,
ποτὲ δὲ καὶ σὺν δρόμῳ: καὶ γὰρ ὄψις καὶ βοὴ
καὶ πάταγος ὅπλων ἐξίστησι τὰς τῶν ἐναντίων διανοίας.
ἀνατεινόντων δὲ κατὰ τὰς ἐφόδους ἀθρόοι,
πρὶν εἰς χεῖρας ἐλθεῖν, ὑπὲρ τὰς κεφαλὰς μετέωρα
τὰ ξίφη πρὸς τὸν ἥλιον θαμὰ παρεγκλίνοντες:
ἐσμηγμέναι γὰρ αἰχμαὶ καὶ λαμπρὰ ξίφη καὶ
ἐπάλληλα παραμαρμαίροντα πρὸς ἀνταύγειαν
ἡλίου δεινὴν ἀστραπὴν πολέμου προεκπέμπει:
καὶ ταυτὶ μὲν εἰ γίγνοιτο καὶ παρὰ τοῖς πολεμίοις,
ἀντικαταπλήττειν ἀναγκαῖον, εἰ δὲ μή, προεκπλήττειν.
Ἐνίοτε δέ ποτε χρήσιμον ἐν καιρῷ μὴ φθάνειν
ἐκτάττοντα τὴν δύναμιν, ἀλλὰ τέως ἐντὸς τοῦ
χάρακος κατέχειν, ἄχρι ἂν κατοπτεύσῃ τὴν τῶν
πολεμίων παράταξιν, ὁποία τίς ἐστι καὶ ὡς τέτακται
καὶ ἐφ̓ οἵων ἵσταται χωρίων.
