α .  Περὶ τοῦ τὸν στρατηγὸν ἐν γνώσει
εἶναι τῆς τῶν ἄστρων κινήσεως 
Πρὸς δὲ τὰς ἐπιθέσεις καὶ τὰς ἐκ προδοσίας
νυκτερινὰς καταλήψεις τῶν πόλεων οὐκ ἄπειρον
εἶναι δεῖ τῆς ὑπεργείου κατὰ τὴν νύκτα φορᾶς τῶν
ἀπλανῶν, ἐπεὶ πολλάκις ἀπράκτους ἕξει τὰς ἐπιβολάς.
ἔστιν γὰρ ὅτε συντέτακταί τις τῶν
προδοτῶν τρίτην ἢ τετάρτην ἢ ὁπόστην ἄν τις
εὔκαιρον ὥραν νομίζῃ τῆς νυκτός, ἀνοίξειν τὰς
πύλας ἤ τινας κατασφάξειν τῶν ἐπὶ τῆς πόλεως
ἀντιπραττόντων ἢ φρουρᾷ τῶν ἔνδον πολεμίων
ἐπιθήσεσθαι: κἄπειτα δυεῖν θάτερον συμβέβηκεν,
ἤτοι θᾶττον ἢ ἔδει προσπελάσαντα τὸν
τῶν πολεμίων στρατὸν κατάφωρον γενέσθαι,
πρὶν ἢ τοὺς προδότας ἑτοίμους εἶναι, καὶ οὕτως
ἀποκωλυθῆναι τῆς πράξεως, ἢ ὑστερήσαντα τοῖς
μὲν προδόταις αἴτιον γενέσθαι θανάτου φωραθεῖσιν,
αὐτὸν δὲ μηδὲν τῶν προκειμένων ἀνύσαι.
διόπερ χρὴ καὶ τὴν ὁδὸν τεκμαιρόμενον, ὅθεν
ἐξοδεῦσαι δεῖ, καὶ τῶν σταδίων καὶ τῆς ὥρας
στοχαζόμενον, ὅσον εἰς τὴν πορείαν ἀναλώσει,
καὶ ἀπὸ τῶν ἄστρων ὁρῶντα, πόσον τὸ παρῳχηκὸς
ἤδη καὶ πόσον τὸ ἀπολειπόμενον μέρος, οὕτως
ἀκριβῶς συλλογισάμενον, ἵνα μήτε φθάσῃ μήτε
βραδύνῃ, πρὸς αὐτὴν ἥκειν τὴν ὥραν τοῦ συντεταγμένου
καιροῦ καὶ ἔτι προσιόντα ἀκούεσθαι
καὶ ἐντὸς εἶναι τῶν τειχῶν.
β .  Πῶς ἡμέρας αἱρεῖν χρὴ πόλιν 
Εἰ δ̓ ἡμέρας ἀναστήσας ἄγοι στράτευμα πόλεις
ἐκ προδοσίας ληψόμενος κατὰ τὴν συγκειμένην
ὥραν, τοὺς κατὰ τὴν ὁδὸν ὑποπίπτοντας ἅπαντας
προαποστέλλων ἱππεῖς συλλαμβανέτω, μή τις
τῶν ἐπὶ τῆς χώρας φθάσας ἀποδραμὼν μηνύσῃ
τὴν ἔφοδον τῶν πολεμίων, ἀλλ̓ αἰφνιδίως ἀφυλάκτοις
ἡ ἐπιφάνεια γένηται τοῦ στρατεύματος.
ἐπελθόντα δ̓ ἐξαίφνης ἀπροσδοκήτοις χρή, κἂν
μὴ κατὰ προδοσίαν μέλλῃ λαμβάνειν, ἀλλ̓
ἐκ προρρήσεως ἀγωνίζεσθαι διὰ μάχης, μὴ ἀναβάλλεσθαι,
ἀλλ̓ ὡς ὅτι μάλιστα φθάνειν προσβάλλοντα
εἴτε φρουρίῳ εἴτε χάρακι εἴτε πόλει,
μάλιστα δ̓ ὅτ̓ ἂν ὀλίγον εἶναι δοκῇ τὸ φίλιον
στράτευμα καὶ τῶν ἐχθρῶν ἐλαττούμενον:   αἱ γὰρ
ἀπρόληπτοι τῶν πολεμίων ἐπιφάνειαι διὰ τὸ
παράλογον ἐκπλήττουσι τοὺς ἐναντίους, κἂν ὦσι
κρείττους, ἕως, ἄν γε συνθεωρήσωσιν αὑτοὺς
καὶ βουλεύσασθαι καὶ ἀναθαρρῆσαι καιρὸν λάβωσι,
κατὰ μικρὸν ἀναγκάζονται καταφρονεῖν: οὕτως
ἐνίοτε τὰ πρῶτα καὶ ἀρχόμενα φοβερώτερα τῶν
χρονιζομένων εἶναι δοκεῖ.   διὸ πολλάκις ἤδη
τινὲς τῷ παραδόξῳ τῆς ἐπιφανείας καταπληξάμενοι
τοὺς ἐναντίους ἢ ταχὺ καὶ ἄκοντας ὑπέταξαν
ἢ ποιεῖν ἑκόντας ἠνάγκασαν τὰ προσταττόμενα.
