περὶ κάλλους. 
κάλλη δὲ προσλαμβάνει ὁ λόγος ὁ ἀφελὴς καὶ ἐκ
τόπων, ἂν οὕτω τύχῃ, καὶ ἐξ ἄλλων τῶν παρακολουθούντων, οἷον ὅταν πόλιν λέγῃ μεγάλην καὶ εὐδαίμονα,
ὅταν ποταμὸν ἢ ὅθεν ῥεῖ, ὅσον τὸ εὖρος, ἀεὶ τὰ τοιαῦτα
κάλλος προστίθησι τῷ λόγῳ. τὸ μὲν οὖν κατ᾽ εἶδος
πάντα διεξιέναι ὅσα τινὶ πρόσεστιν ἢ ποταμῷ ἢ πόλει
ἢ πεδίῳ, διαφορεῖ τὴν ἀφέλειαν, τὸ δὲ ἐν τῷ γένει, ἐὰν
μεγάλην καὶ εὐδαίμονα, τοῦτο διασώζει καὶ τὸ κάλλος
καὶ τὴν ἁπλότητα. 
καλὸν δὲ καὶ δριμὺν τὸν λόγον ἐργάζονται καὶ
παραθέσεις τῶν ὁμοίων, ὡς ἐν τῇ Ἀναβάσει ἐπὶ τοῦ
Κύρου  φησὶ .
ἆθλα 
προὔθηκε καὶ ταῖς ἱππικαῖς
τάξεσιν, ἥτις κράτιστα ἱππεύοι 
καὶ αἱ περιεργασίαι δὲ καὶ αἱ σχηματοποιΐαι
παρὰ τοῖς ἀφελέσιν ἀφανεῖς εἰσιν. διὰ ταῦτα πολλοῦ
ἄξιοί εἰσιν οἱ ἀρχαῖοι: ὅρα γὰρ πῶς σχηματοποιεῖται, 
: οὐ
γὰρ ἦν ὅμοιον εἰπεῖν τοῖς ἱππεῦσι: ταχὺ γὰρ ἀγωνιστικὸν ἐποίει τὸν λόγον, ἀλλὰ . ἐσχηματοποίηται οὖν ἀπὸ
τοῦ πλήθους εἰς ἓν καὶ ὤρθωται, καὶ παράκειται τῷ
ὁμοίῳ .
καὶ ταῖς ἱππικαῖς, ἥτις κράτιστα ἱππεύοι 
ταῖς ἱππικαῖς τάξεσιν,
ἥ τις κράτιστα ἱππεύοι 
ταῖς ἱππικαῖς, ἥτις ἱππεύοι, καὶ ταῖς
ὁπλιτικαῖς, ἥτις ἂν ἄριστα σωμάτων ἔχοι 
