περὶ σφοδρότητος. 
σφοδρότης δὲ γίνεται τριχῶς, κατὰ γνώμην, κατὰ σχῆμα, κατὰ λέξιν. καὶ κατὰ μὲν γνώμην
οὕτως, ὅταν τις ἐνδόξοις προσώποις ἐπιτιμᾷ, οἷον . καὶ ἄλλο πάλιν
ὅμοιον τούτῳ , καὶ πάλιν . σφοδρότητα δὲ ποιεῖς καὶ
ὅταν πράγματα ἢ πρόσωπα ἔνδοξα μὴ ὀκνῇς διαβάλλειν,
οἷον τὸ μὲν ἐπαινεῖν τοὺς προγόνους πρᾶγμα ἐνδοξότατον, ὁ δὲ Δημοσθένης πῶς εὐθὺς ἐν ἀρχῇ διέβαλεν; . καὶ ὅλως δὲ τὸ ἐπιτιμᾶν σφοδρότητα ἔχει, ὡς ἐν
ἐκείνοις, .
ἐξέστητε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τῆς τάξεως, ἐφ᾽
ἧς ὑμᾶς οἱ πρόγονοι κατέλιπον 
ἡσυχάζετε γὰρ μόνοι τῶν Ἑλλήνων 
καὶ τῶνδε ὑμεῖς αἴτιοι, τό τε
πρῶτον ἐάσαντες αὐτοὺς μετὰ τὰ Μηδικὰ
κρατῦναι τὴν πόλιν 
οἱ
μὲν ἐπαινοῦντες τοὺς προγόνους λόγον εἰπεῖν μοι δοκοῦσι κεχαρισμένον, οὐ μὴν συμφέροντά γε ἐκείνοις οὓς ἐγκωμιάζουσι
ποιεῖν
ἀμφότεροί μοι δοκοῦσιν ἁμαρτάνειν
καὶ οἱ τοῖς Ἀρκάσι καὶ οἱ τοῖς Λακεδαιμονίοις συνειρηκότες 
καὶ τὸ διαβάλλειν δὲ πρόσωπα ἔνδοξα ὡς ἀτόπως ἔχοντα σφοδρότητα ποιεῖ, οἷον .
ὑμεῖς δὲ ὁ δῆμος
ἐκνενευρισμένοι χρήματα καὶ συμμάχους ἐν
ὑπηρέτου καὶ προσθήκης μέρει 
καὶ ὅταν δὲ ἀτόπως τις εἰκάζῃ, σφοδρὸν ποιεῖ
τὸν λόγον, οἷον . καὶ πάλιν . καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν .
ὥσπερ σκορπίος ἠρκὼς τὸ κέντρον, ᾁττων δεῦρο κἀκεῖσε, σκοπῶν τίνι κακόν τι προστριψάμενος εἰς συμφορὰν καταστήσῃ 
οὔτε γὰρ μαγείρῳ μαχαίρας
οὐδέν ἐστ᾽ ὄφελος ἥτις μὴ τέμνει, οὔτε βουλομένῳ δι᾽ αὑτοῦ πᾶσι κακὰ καὶ πράγματα
γίνεσθαι ὁ ταῦτα ἀποδωσόμενος συκοφάντης
οὐδέν ἐστ᾽ ὄφελος 
ἀλλὰ μανδραγόραν πεπωκόσιν ἤ τι φάρμακον ἄλλο τοιοῦτον ἐοίκαμεν ἀνθρώποις 
σφοδρότης δέ ἐστι καὶ ὅταν τις ὑπεραγανακτῇ,
οἷον , καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, , καὶ πάλιν .
τοῦτο μὲν γὰρ οὐκ ἔχον ἐστὶν ὑπερβολὴν
ἀκαθαρσίας 
τοῦτο γὰρ δὴ
τοὔσχατόν ἐστι 
τῆς ἐσχάτης ὕβρεως
οὐδὲν ἐλλείπει 
καὶ ὅλως δὲ ὅπου σχεδόν τι ἐφ᾽ ὁμολογουμένοις
ἀδικήμασιν αἱ κατηγορίαι γίνονται, διὰ τὸ πρόδηλα εἶναι τὰ ἀδικήματα, σφοδρότητος ὁ λόγος τυγχάνει, ὡς
καὶ ἐν τῷ κατὰ Μειδίου καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἀριστογείτονος.
τὸ δὲ μέγιστον εἰδέναι χρή, ὅτι ὅταν ᾖ μὴ ἰσχυρὰ ζητήματα ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν, ἀλλ᾽ ὑπάρχῃ θατέροις
μὴ πρόδηλα αὐτὰ εἶναι, ὁ δὲ ὡς ἐπὶ ὁμολογουμένοις 
σχεδὸν τοῖς ζητήμασι συνάγει τὸν λόγον, οἷός ἐστιν ὁ
κατὰ Μειδίου.
κατὰ σχῆμα δὲ οὕτω γίνεται σφοδρότης,
ὅταν τις ἐπιφορικοῖς χρῆται τοῖς σχήμασιν, οἷον .
καὶ πάλιν, . καὶ ἐν τῷ κατὰ Μειδίου, . καὶ ἐν τῷ
τῆς παραπρεσβείας, .
αἰσχρός, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ κακῶς ἔχων ὁ
νόμος καὶ ὅμοιος φθόνῳ τινὶ καὶ φιλονεικίᾳ 
εἴργετε οὖν, εἴργετε αὐτὸν τῶν ὑπὲρ
τῆς εἰρήνης λόγων 
καὶ
ταῦτα πάσχων ἐγὼ καὶ τοῦτον ὃν διεξέρχομαι
τρόπον νῦν πρὸς ὑμᾶς ἐλαυνόμενος 
τούτων οὐ γέγονεν, ὦ ἄνδρες
Ἀθηναῖοι, δεινότερα 
σφοδρότητα δὲ ἔχει καὶ τὸ τῆς ἀποστροφῆς σχῆμα. . καὶ πάλιν ἐν τῷ κατὰ Μειδίου, ;
ὅς, ὦ μιαρώτατε πάντων, κεκλεισμένης
σοι τῆς παρρησίας οὐ κιγκλίσιν οὐδὲ θύραις,
ἃ καὶ παρανοίξειεν ἄν τις, ἀλλὰ τοσούτοις
καὶ τηλικούτοις ὀφλήμασι, καὶ τούτων παρὰ
τῇ θεῷ κειμένων, εἰς τὰ ἐντὸς τούτων βιάζῃ
καὶ προσέρχῃ πρὸς ταῦτα, ἀφ᾽ ὧν ἀπελαύνουσί σε οἱ νόμοι, ἀπεσχοινισμένος πᾶσι τοῖς
ἐν τῇ πόλει δικαίοις 
τί λέγεις, ὦ μιαρὰ κεφαλή, σὺ τὰ σαυτοῦ παιδία ἀξιώσεις ἐλεεῖν ἤ σε τούτους, τοὺς
ὑπὸ σοῦ δημοσίᾳ προπεπηλακισμένους 
κατὰ δὲ ἀπαγγελίαν, τουτέστι κατὰ λέξιν,
σφοδρότης γίνεται, ὅταν ὑπερβολὰς ποιῇς ἐν τῷ λόγῳ,
οἷον . ὑπερβολὴν δὲ
κἀκεῖνο ἔχει, ὅταν εἴπῃς,  καὶ ὅπου λέγει,
.
πλούσιος, θρασύς, μέγα φρονῶν, μέγα
φθεγγόμενος, βίαιος, ἀναιδής 
ἡ πόλις αὐτὸν οὐ χωρεῖ.
οὔθ᾽ ἡ Ἑλλὰς οὔθ᾽ ἡ βάρβαρος τὴν πλεονεξίαν χωρεῖ τἀνθρώπου. 
προσκυνεῖν τοὺς ὑβρίζοντας ὥσπερ ἐν τοῖς βαρβάροις, οὐκ ἀμύνεσθαι κράτιστον ἔσται 
πάντα ἐξαίρει τὴν ἐν τῷ λόγῳ σφοδρότητα ἐργάζονται, ὡς ἐν τῷ κατὰ Κόνωνος, , καὶ ὅπου λέγει περὶ τῆς μητρός, οὐ γὰρ εἶπεν
ἐξεληλύθει, ἀλλὰ ἐμφαντικώτερον τῇ ὀνομασίᾳ, : ἐν γὰρ τῷ ὀνόματι ἡ ἔμφασις.
εἱλκόμην καὶ ἐξεδυόμην, καὶ ὑγιὴς ἐξελθὼν φοράδην ἦλθον
οἴκαδε 
ἐξεπεπηδήκει ἡ μήτηρ 
ὥσπερ δὲ πολλάκις εἴπομεν τὰς τροπὰς πολλαχοῦ μέγα δύνασθαι, τοῦτο καὶ ἐν τῇ σφοδρότητι, ὅταν
λέγῃ κατὰ τῆς πονηρίας τῆς Ἀριστογείτονος σφοδρότητος ἕνεκα, .
κάπηλος καὶ μεταβολεὺς καὶ μόνον
οὐ ζυγὰ καὶ σταθμὰ ἔχων ἅπαντα ἐπώλει 
