περὶ γλυκύτητος. 
ἡ δὲ λέξεως γλυκύτης εἴπομεν ὅτι πορίζεται ἐκ
κωμῳδίας καὶ Πλάτωνος καὶ Ξενοφῶντος, χρῶνται δὲ
οἱ ἀφελεῖς καὶ ποιητικαῖς λέξεσιν, ὅταν ὄγκον βούλωνται περιθεῖναι τῷ λόγῳ τῶν θεωρημάτων καὶ ἐκ κωμῳδίας. ἐστὶν ἀπὸ μερισμῶν ἄρχεσθαι καὶ ὡς ἀπὸ
προσθήκης, καίτοι, καὶ μήν, ἀλλὰ τοίνυν, ἀλλὰ μήν:
ἀφέλειαν γὰρ τῷ λόγῳ παρέχεται τὰ τοιαῦτα. 
ὅπου δ᾽ ἂν θέλῃς γλυκύτητα ἐργάσασθαι, τοιαύταις χρήσῃ μεταφοραῖς, ὀνόματα ἐπ᾽ ἄλλων πραγμάτων κείμενα μεταφέρων ἐφ᾽ ἕτερα: καὶ ὅταν μὴ μένῃς
ἐπὶ τοῖς ἀκριβῶς σημαντικοῖς, οἷον τὸ σημαντικὸν τοῦ
ὑποκειμένου , καὶ τὸ μετενηνεγμένον ἐκ τῆς
τροπῆς 
ἀντὶ τοῦ .
ἔδοσαν 
καὶ ἐτίμησαν Χείρωνα διὰ δικαιότητα 
ἔδοσαν 
καὶ τὰ μεγάλα μικρῶς λέγων, τὰ δὲ μικρὰ μεγάλως γλυκύτητα ἐργάσῃ. τὸ οὖν τὰ μικρὰ μεγάλως
ὀνομάζειν λέγομεν ὅτι γλυκύτητα παρέχει τῷ λόγῳ, καὶ
ἔστι θαυμασιωτάτη ἡ τροπὴ ἡ τοιαύτη, πόλεμον εἰπεῖν
κυνὸς καὶ θηρίου, .
πρῶτον μὲν χρὴ εἶναι τὰς κύνας ἑκάστου γένους, μὴ τὰς ἐπιτυχούσας,
ἵνα ἕτοιμαι ὦσι πολεμεῖν τῷ θηρίῳ 
γλυκύτητα δὲ καὶ ἐν τῷ Ἀγησιλάῳ θαυμαστὴν
ἐποίησεν εἰπών, , εἶτα
παράδειγμα ἐπήνεγκεν, ὡς ἂν ἀφελὴς ἀνὴρ γλυκύτητα
μετὰ σεμνότητος ἐμφαίνων, . τὴν δὲ
ἄνεσιν ἔχει τό τε μειοῦν τοῦ παραδείγματος καὶ τὸ μὴ
πάντη ἐοικός: τί γὰρ ἔοικε στρατοπέδῳ παρθένος; ὅμως
δὲ τὸ μὲν εἰπεῖν παρθένος ἡ σώφρων εὐτέλειαν εἶχε, τὸ
δὲ ἀναστρέψαι καὶ τὸ παρακολουθοῦν πρόθεσιν εἶναι
τοῦ προσώπου σεμνότητα μετὰ γλυκύτητος εἰργάσατο,
.
ὁπότε γε μὴν πορεύοιτο, συντεταγμένον μὲν οὕτως ἦγε τὸ στράτευμα, ὡς ἂν 
ἐπικουρεῖν μάλιστα ἑαυτοῖς δύναιντο
ἡσύχως δέ, ὥσπερ ἂν
παρθένος ἡ σωφρονεστάτη προβαίνοι 
ὥσπερ ἂν ἡ σωφρονεστάτη παρθένος 
καὶ περὶ μὲν γλυκύτητος καὶ ἐν τοῖς προάγουσιν
εἴπομεν, ὅσα τε ἀποτελεῖ ἐν τῷ πολιτικῷ λόγῳ καὶ πάλιν ὅσα ἐν τῷ ἀφελεῖ. σχεδὸν αὐτὴ ἡ ἀρετὴ τῆς γλυκύτητος τοῦ ἀφελοῦς ἐστι μᾶλλον. 
