περὶ ἀρχῆς. 
φέρε δὴ καὶ περὶ ἀρχῆς λόγου καταμάθωμεν, ὃν
τρόπον εἴωθε Ξενοφῶν ποιεῖν τὰς ἀρχάς, δεῖ δὲ ἐπὶ
πάντων ὁμοίως τῶν λόγων προδιοικεῖσθαι τί χρήσιμον
περὶ τὰ πράγματα, καὶ ἢ τὰ ἀντιπίπτοντα λύειν, ἢ συνιστάναι αὐτὰ ἑαυτῷ. ταύτῃ μὲν οὖν ὁμοίως ἔχει τοῖς 
πολιτικοῖς, τὰ δὲ ἰδιώματα λείπεται τοῖς ἀφελέσι κατὰ
τὴν μεταχείρισιν καὶ τὴν ἀπαγγελίαν.
οἱ μὲν οὖν πολιτικοὶ τὰς ἀρχὰς λαμβάνουσι καὶ
ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων καὶ εἰς αὐτὰ τεινούσας, ὁ
δὲ Ξενοφῶν εἰς αὐτὰ τεινούσας οὐκ ἐν ἅπασιν, εἴωθε
δὲ μὴ ἀπ᾽ αὐτῶν λαμβάνειν, ὥσπερ ἐν τῇ Παιδείᾳ : οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν Κύρου
πράξεων, ἀλλ᾽ ἐπιχειρηματικῶς ἔξωθεν προήγαγε τὸν
λόγον: διὸ καὶ προϊὼν κατὰ λεπτὸν ἔξωθεν τὴν αὔξησιν
ἐποίησε.
ἔννοιά ποθ᾽ ἡμῖν ἐγένετο 
κέχρηται δὲ καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἐν
τοῖς Ἀπομνημονεύμασιν, ὥστε ἄντικρυς δόξαι δικανικὸν εἶναι τὸν λόγον κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς πρώτης ὑποβολῆς τῶν πραγμάτων μὴ ἀπηρτισμένου τοῦ νοήματος,
φησὶν .
πολλάκις 
ἐθαύμασα τίσι ποτὲ λόγοις
Ἀθηναίους ἔπεισαν 
ἔστι δὲ τοῦτο τὸ θεώρημα ἐν ἁπάσαις ταῖς ἀρχαῖς τῶν λόγων αὐτοῦ, τὸ μὴ εἰπόντα ὥσπερ δεύτερον
νόημα εἰσαγαγόντα χωρίσαι τὸ πρῶτον, ἀλλ᾽ ὑποβάλλειν τὰ ἐξηρτημένα τοῦ νοήματος εὐθέως καὶ ἐπεξιέναι
ἐπὶ μακρόν: ἰδίωμα τὸ μὴ μεταβάλλοντα τὴν ποιότητα
τοῦ νοήματος οὕτως εἰσαγαγεῖν ἐν γένει πρῶτον, ὅπερ
ἄν τις πολιτικὸς ἐποίησεν ἐξαίρων τὸν λόγον τῷ ἀξιώματι, οἷον , ὁποῖον εἶναι
συμβέβηκε τὸ κατὰ τὴν τῶν καλῶν φύσιν, εἶτα οὕτως
τὸ κατ᾽ εἶδος, . καὶ ἕτερον δὲ τὸ μὴ ἐν ἀποφατικῷ σχήματι,
οἷον , ἀλλ᾽ ὡς ἀνθρωπίνως μάλιστα σὺν ἐρωτήσει
ἐξήτασεν  καὶ τὸ μὴ
ἀναβεβλημένῃ δέ, ἀλλὰ συνεστραμμένῃ τῇ λέξει χρῆσθαι  τῆς ἀφελείας. 
ἔννοιά ποθ᾽ ἡμῖν ἐγένετο 
ὅσαι δημοκρατίαι καὶ ὅσαι τυραννίδες 
οὐδέν ἐστι δυσπειθέστερον ἀνθρώπου
φύσεως 
ἔννοιά ποθ᾽ ἡμῖν ἐγένετο 
ἔννοιά ποθ᾽ ἡμῖν ἐγένετο 
τὸ δὲ ἐπὶ τέλει σοι καὶ τοῦ ὀνόματος καὶ παντὸς
λόγου ἱστάσθω ἐν μακρῷ, κρίνεται δὲ τὰ κῶλα αὐτὰ
καθ᾽ ἑαυτά, ὁ δὲ λόγος ἔστω ἀφελής, ὡς κατὰ κῶλα μὲν
ἀπαρτιζόμενος, κατὰ δὲ λόγου ἰδέαν ἢ ποιότητα πυκνότητά τινα καὶ συμπλοκὴν καινοπρεπῆ καὶ ἀφελῆ ἐμφαίνων: ταῦτα δ᾽ ἐξ ἑνὸς ὀνόματος πεποίηται, οἷον  ἀντὶ τοῦ ἐνεθυμήθημέν
ποτε. ἀφέλειαν γὰρ ἡ ὀξεῖα βραχύτης ποιεῖ, ὥστε τοῦ
θεωρήματος ἀλλαγέντος ἐξ ἀφελείας γενέσθαι τραχύτητα
συμβαίνει ἢ ἀξίωμα, τὸ πόθεν γίνεται ἀξίωμα πρᾷόν
τι εἶναι.
ἔννοια ποτὲ ἡμῖν ἐγένετο 
ὅλως δὲ ὡς ἐγένετο τὰ πράγματα, οὕτω δεῖ καὶ
τὰς ἀρχὰς ἐκλαμβάνειν, οἷον : ἐνταῦθα γὰρ εἰ
καὶ μεγάλη ἡ ὑπόθεσις, ἀλλ᾽ ἡ ἀρχὴ ἀπὸ ψιλῶν τινῶν
πραγμάτων ἐστί.
Δαρείου καὶ Παρυσάτιδος γίνονται παῖδες δύο 
