περὶ βαρύτητος. 
βαρύτης δὲ γίνεται καθολικῶς κατὰ γνώμην
καὶ κατὰ σχῆμα, κατὰ δὲ τὴν ἀπαγγελίαν οὐ πάνυ τι.
κατὰ μὲν οὖν γνώμην γίνεται βαρύτης οὕτως, ὅταν ἢ
κατηγορεῖν τις προάγηται αὐτὸς ἑαυτοῦ ἢ τῶν οἰκείων
τινὸς ἢ φίλων: βαρὺ γὰρ τὸ τοιοῦτον ἂν εἴη ἐξὸν ἐπαινεῖν, ἢ ὅλως τούτων τινὸς ὑπὲρ ὧν λέγει ἢ πρὸς οὓς
λέγει, ὡς ὁ Δημοσθένης .
περιείργασμαι μὲν ἐγώ, 
περιείργασται δὲ ἡ πόλις ἡ πεισθεῖσα ἐμοί,
ἔστω δὲ πάντα τὰ ἁμαρτήματα καὶ ἀδικήματα
ἐμά
ὅπου δὲ καθ᾽ ὑπερβολὴν δύνασαι ἀποδεῖξαι μὴ
ἀδικοῦντα σεαυτόν, ἐκεῖ δὲ θρασύτητι χρῆσθαι τοιαύτῃ,
ὥστε ἀφαιρεῖν σεαυτὸν συγγνώμης ἢ φιλανθρωπίας
τῆς παρὰ τῶν δικαστῶν, ὡς ὅταν λέγῃς : βαρύτης κἀνταῦθα γίνεται. καὶ ἐπὶ φίλου
δὲ ὡσαύτως βαρύτης γίνεται, ἐὰν ἀφαιρῇς αὐτὸν ἢ συγγνώμης ἢ φιλανθρωπίας δικαστῶν. βαρύτης γίνεται
καὶ ὅταν τι ἄτοπον σεαυτῷ ἐπαράσῃ, οἷον .
μηδὲ φωνὴν
ἀνάσχησθε, μηδ᾽ εἰ πάντα τὰ κοινὰ ὑπέρευ
πεπολίτευμαι, ἀλλ᾽ ἀναστάντες καταψηφίσασθε ἤδη 
καίτοι τεθνάναι μᾶλλον ἢ ταῦτ᾽ εἰρηκέναι βούλομαι 
καὶ ὅταν ἄτοπόν τι προτείνῃ τοῖς ἀκούουσιν, ὃ
μὴ ἂν ἑκόντες δέξαιντο, ὡς ἐν τῷ κατὰ Ἀριστογείτονος
ἐπεξελθὼν τὰ συμβαίνοντα ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, διὰ τὴν
ἀπειρίαν τῶν τοιούτων ῥητόρων, σὺν βαρύτητι προέτεινε τὸ ἄτοπον, .
εἰ μὲν οὖν ὑμεῖς ταῦτα βούλεσθε
καὶ μετὰ τῆς ἡμετέρας γνώμης οὗτοι ταῦτα
ποιοῦσιν, ὁδῷ βαδίζειν καὶ ἐᾶν δεῖ 
καὶ ὅταν εἰς ἄτοπον ἀπάγῃς τὸν λόγον, βαρύτητα εἴργασαι, ὡς ἐν τῷ πρὸς Καλλικλέα, , ἢ ὅταν
ὁμολογούμενα ἄτοπα τῷ ἀντιδίκῳ συγχωρῇς, ὡς ἐν τῷ
κατὰ Ἀριστογείτονος, .
οὐ γὰρ δὴ
ἐκπιεῖν με αὐτὸ Καλλικλῆς ἀναγκάσει 
εἰ πονηρός ἐστιν Ἀριστογείτων ἁπλῶς καὶ πικρὸς καὶ συκοφάντης,
δίδωμι, συγχωρῶ, Φιλόκρατές, σοι τῷ τοιούτῳ τὸν ὅμοιον σώζειν 
καὶ ὅταν πάντα τις διελὼν ἕν τι καταλείπῃ τῷ
ἀντιδίκῳ, ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ   μηδὲν ἧττον ἢ κατ᾽ αὐτοῦ, βαρύτης γίνεται, οἷον . καὶ πάλιν ἀνελὼν δι᾽ ἃ οὐ δεῖ ἐπάγει .
πλὴν ἔστι νὴ Δία, ἐστὶν 
ἀδελφός τις αὐτῷ ὁ τὴν καλὴν δίκην αὐτῷ λαχών
πλὴν εἰ
τοῦτό τις εἴποι, μανέντες: ἄλλο γὰρ οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν 
καὶ ὅταν εἰς κρίσιν ἀνάγῃς τεθνηκότων ἐνδόξων,
βαρὺ δοκεῖ τὸ τοιοῦτον εἶναι, οἷον . καὶ πάλιν ;
καίτοι πηλίκον
ἂν στενάξαιεν οἱ πρόγονοι 
καίτοι
τίνα ποτὲ οἴεσθε τοὺς προγόνους ὑμῶν ὀργὴν
ἢ ψῆφον θέσθαι κατὰ τῶν αἰτίων τούτου τοῦ
ὀλέθρου 
βαρύτητος δὲ καὶ τὸ ἃ μηδεὶς ἂν εἴποι ὑπολιπεῖν
ὡς ῥηθησόμενα, .
ἐροῦμεν νὴ Δία τοῖς Ἕλλησι,
Τιμοκράτους νόμος ἐστὶ παρ᾽ ἡμῖν: ἀναμείνατε οὖν τὴν ἐνάτην πρυτανείαν: εἶτα τότ᾽
ἔξιμεν 
καὶ τὸ συγχωρεῖν δὲ τὰ παρελθόντα ἄτοπα, ὡς
τὸ , βαρύτης.
μέχρι οὖν τοῦδε διωρίσθω ὑμῖν 
βαρύτητος δὲ καὶ τὸ ἀπεύχεσθαι τὰ ἄτοπα, 
καίτοι μὴ γένοιτο, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τὰ πράγματα ἐν τούτῳ. τεθνάναι δὲ μυριάκις κρεῖττον ἢ κολακείᾳ τι ποιῆσαι Φιλίππῳ. 
κατὰ δὲ σχῆμα οὕτω βαρύτης γίνεται, ὅταν
τις τῷ τῆς διανοίας σχήματι χρῆται, οἷον ,
ἢ πάλιν .
ὅμοιός γε,
οὐ γάρ; Σόλων νομοθέτης καὶ Τιμοκράτης 
καλήν γε οἱ πολλοὶ ἀπειλήφασιν Ὠρειτῶν χάριν, ὅτι τοῖς Φιλίππου φίλοις ἐπέτρεψαν ἑαυτούς, τὸν δὲ Εὐφραῖον ἐμίσουν, καλήν γ᾽ ὁ δῆμος ὁ Ἐρετριέων, ὅτι τοὺς ὑμετέρους πρέσβεις ἀπήλασαν, Κλειτάρχῳ δὲ
ἐνέδωκαν ἑαυτούς, καὶ δὴ δουλεύουσί γε μαστιγούμενοι 
βαρύτητος δὲ καὶ τὸ τοῖς σχετλιαστικοῖς χρῆσθαι 
σχήμασιν, οἷον , καὶ τὸ τοῦ Αἰσχίνου .
καὶ αἱ ἀποσιωπήσεις δὲ τὸ αὐτό σοι δυνήσονται, οἷον
;
Χαρίδημον, οἴμοι 
παντελῶς ἐκαρτερεῖτε ὡς σιδήρειοι 
τί ἄν σέ τις εἰπὼν ὀρθῶς προσείποι 
βαρύτης δὲ γίνεται καὶ ὅταν προαχθῇς εἰπεῖν τι
λυπηρὸν κατὰ τῶν ἀκουόντων, ὃ οἴεται βαρέως ἂν αὐτοὺς ἐνεγκεῖν τις, εἶτα ἀνορθώσῃς ὡς μὴ ἔχων αὐτοῦ
μετριώτερόν τι εἰπεῖν, ὡς ἔχει καὶ τὸ ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς,
.
εἰ δὲ τὸ περιφανὲς ἀξίωμα τῆς βουλῆς ἢ τὸν
Ἄρειον πάγον προσβλέπετε, τῆς Ἀριστογείτονος κρίσεως ἀναμνησθέντες ἐγκαλύψασθε:
οὐ γὰρ ἔχω πρᾳότερον πρόσφθεγμα τοῖς ἐξημαρτηκόσιν εἰς ἐμὲ αὐτὸν εἰπεῖν 
βαρύτητα δὲ καὶ τὸ τοιοῦτον ἔχει, ὅταν δοὺς ὡς
ὑπάρχον τί σοι, εἶτα ἀνελὼν αὐτὸ ἐπιδιστάσῃς, ὥσπερ
ἔχει καὶ τὸ ἐν τοῖς Φιλιππικοῖς, , δοὺς τοῦτο ὡς ὑπάρχον αὐτοῖς εὐθὺς ἀνεῖλεν
ἐπιλαβόμενος, .
ἀλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν
ὑμῶν οἴκοι μενόντων, σχολὴν ἀγόντων, ὑγιαινόντων 
εἰ δὴ τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας
ὑγιαίνειν φήσαιμεν 
καὶ αἱ διαπορήσεις δὲ αἱ ἐν τοῖς σχετλιασμοῖς
βαρύτητα ἔχουσιν, ὥσπερ ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς, .
ὦ τί ἂν
εἰπὼν μήτε ἁμαρτεῖν δοκοίην μήτε ψευσαίμην; λίαν ὀλίγωροι 
