περὶ περιβολῆς. 
περιβολὴ δὲ γίνεται καθολικῶς, κατὰ γνώμην, κατὰ σχῆμα, κατὰ ἀπαγγελίαν. κατὰ μὲν γνώμην
οὕτως, ὅταν ἀόριστά τις προσλαμβάνῃ τοῖς ὡρισμένοις,
οἷον , τοῦτό ἐστι
τὸ ἔξωθεν προσλαμβανόμενον ἀόριστον, νῦν τὸ
ὡρισμένον . καὶ πάλιν .
τοῦτο ἀόριστον, νῦν τὸ ὡρισμένον ἐν ἀθροίσματι προσληφθέν, , εἶτα ταῦτα κατ᾽ εἶδος ἐμέρισεν . ἅπαντα γὰρ ταῦτα
περιβολῆς ἐστιν, ἡ πρόσληψις τοῦ ἀορίστου , τὸ ἐν ἀθροίσματι συλλαβεῖν ,
τὸ κατ᾽ εἶδος μερίσαι .
καὶ τρίτον παράδειγμα , εἶτα ἡ ἐπὶ τὸ ὡρισμένον ἀπαγωγὴ . καὶ πάλιν .
πολλαχόθεν μὲν οὖν ἄν τις ἴδοι τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτοῦ καὶ τὴν βασκανίαν 
οὐχ ἥκιστα δὲ ἀφ᾽ ὧν περὶ τῆς τύχης διελέχθη 
πολλὰ μὲν οὖν ἔγωγε ἐλαττοῦμαι κατὰ τουτονὶ τὸν ἀγῶνα Αἰσχίνου 
δύο δέ, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ μεγάλα 
ἓν μὲν ὅτι οὐ
περὶ τῶν ἴσων νῦν ἐμοὶ ὁ ἀγών, ἕτερον δὲ ὃ
φύσει πᾶσιν ὑπάρχει, τῶν μὲν λοιδοριῶν καὶ
τῶν κατηγοριῶν ἀκούειν ἡδέως, τοῖς ἐπαινοῦσι δ᾽ ἑαυτοὺς ἄχθεσθαι 
πολλὰ μὲν
οὖν ἔγωγε ἐλαττοῦμαι 
δύο δέ, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ μεγάλα 
ἓν μὲν τὸ μὴ περὶ τῶν ἴσων
εἶναι τὸν ἀγῶνα, ἕτερον δὲ τὸ πάντας οὕτως
ἔχειν, τῶν μὲν λοιδορούντων ἡδέως ἀκροᾶσθαι, τοῖς ἐπαινοῦσι δὲ ἑαυτοὺς ἄχθεσθαι 
ἐπὶ πολλῶν μὲν ἄν τις
ἰδεῖν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, δοκεῖ μοι τὴν παρὰ
τῶν θεῶν εὔνοιαν φανερὰν γιγνομένην τῇ
πόλει 
οὐχ ἥκιστα
δὲ ἐν τοῖς παροῦσι πράγμασι 
πολλὰ
μὲν οὖν τῶν ὑπ᾽ ἐκείνου πραχθέντων ἄξια
ἐπαίνου, μέγιστον δὲ πάντων ἡ τῶν τειχῶν
ἀνάστασις 
περιβολὴ δὲ καὶ τοῦτο ὅταν ἐν γένει προτιθῇς
τὰ πράγματα, εἶτα κατ᾽ εἶδος ἐπεξίῃς, ὡς ἐν τῷ πρὸς
Λεπτίνην, ὃ μὲν βούλεται εἰσαγαγεῖν, τοῦτό ἐστιν , ἀλλὰ καὶ Ἐπικέρδης, ὁ δὲ πρὶν εἰπεῖν τὸ κατ᾽
εἶδος τὸ ἀλλὰ καὶ Ἐπικέρδης τὸ ἐν γένει προὔλαβεν
, εἶτα νῦν ἦλθεν
ἐπὶ τὸ κατ᾽ εἶδος διαστήσας . καὶ πάλιν τὰς εὐεργεσίας τοῦ Ἐπικέρδους εἰσάγων τὸ ἐν γένει προλαβὼν
οὕτως εἰσήγαγε κατ᾽ εἶδος   . νῦν λέγει ἃ ἐποίησε κατ᾽ εἶδος
. καὶ πάλιν ἐν
γένει . εἶτα κατ᾽ εἶδος . καὶ πάλιν ἐν τῷ πρὸς Λεπτίνην τοὺς προσέχοντας τῷ νόμῳ βουλόμενος ἐξετάσαι
καὶ διαβαλεῖν πρῶτον ἐν γένει αὐτῶν ἐμνήσθη , εἶτα κατ᾽ εἶδος , εἶτα
πάλιν ἐν γένει συλλαβὼν , εἶτα πάλιν
κατ᾽ εἶδος . ὅταν
μὲν οὖν μὴ ψιλὰ κατ᾽ εἶδος λέγῃς, ἀλλὰ προλαμβάνῃς
τὰ ἐν γένει, περιβολὴν ποιεῖς.
οὐ
τοίνυν μὴ Λεύκων ἀδικηθῇ μόνον δεῖ σκοπεῖν 
ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλος εὖ μὲν ἐποίησεν ὑμᾶς εὖ 
πράττων, εἰς δέον δὲ νῦν γέγονεν αὐτῷ τὸ
λαβεῖν παρ᾽ ὑμῶν τὴν ἀτέλειαν
τίς οὖν οὗτός ἐστιν;
Ἐπικέρδης ὁ Κυρηναῖος 
ἀλλὰ τῷ παρὰ
τοιοῦτον καιρόν, ἐν ᾧ καὶ τῶν εὖ πεπονθότων
ἔργον ἦν εὑρεῖν ἐθέλοντά τινα ὧν εὐεργέτητο μεμνῆσθαι 
οὗτος γὰρ ἀνὴρ τοῖς ἠτυχηκόσιν ἐν Σικελίᾳ
τῶν πολιτῶν ἔδωκε μνᾶς ἑκατόν 
οἰκοδομήματα μέν γε καὶ κόσμον ἱερῶν
καὶ λιμένων καὶ τῶν ἀκολούθων τούτοις τοσοῦτον καὶ τοιοῦτον κατέλιπον ἡμῖν ὥστε
μηδενὶ τῶν ἐπιγιγνομένων ὑπερβολὴν λελεῖφθαι 
προπύλαια ταῦτα, ὁ
Παρθενών, νεώσοικοι 
ᾕρηνται δὲ τῷ νόμῳ σύνδικοι, καὶ μάλιστα οἱ δεινοὶ λέγειν ἄνδρες 
Λεωδάμας
Ἀχαρνεὺς καὶ Κηφισόδοτος ἐκ Κεραμέων 
ἃ δὲ πρὸς τούτους ὑπολαμβάνοιτ᾽ ἂν δικαίως, ἀκούσατε 
πρῶτον μὲν πρὸς Λεωδάμαντα 
ἔτι περιβολῆς, ὅταν τις διὰ μέσου τοῦ νοήματος
ἢ τῶν νοημάτων, πρὶν ἀπαρτίσαι τὸν νοῦν, ἕτερα ἐμβάλῃ νοήματα, ὅπερ ἐὰν μὴ ἔν τινι μέτρῳ γένηται, δεινὴν ἀσάφειαν ἐργάζεται. παράδειγμα δὲ τῆς περιβολῆς
ταύτης ἐν τῷ κατὰ Ἀριστοκράτους, , εἶτα
συστατικὰ τοῦ ὅτι δεῖ προσέχοντας ἀκοῦσαι, ἄλλο ἐπὶ
ἄλλῳ ἐπεμβεβλημένον, καὶ ταῦτα πεπλαγιασμένα, . καὶ οὐχ ἓν τὸ ἐκβησόμενον αὐτοῖς
ἐκ τοῦ ἀκοῦσαι ἀγαθόν, ἀλλὰ δύο, τὸ μὲν ἐκ τοῦ παρόντος , τὸ δὲ ἐκ τοῦ μέλλοντος .
τοῦτο μὲν οὖν πεπλήρωται καὶ οὐδὲν λείπει αὐτῷ, ὁ
δέ, ἵνα πλείων ἡ περιβολὴ γένηται, καὶ τὸ ἐναντίον
παραθεὶς ἐπανέλαβε. τί δὲ ἦν τὸ ἐναντίον τοῦ καὶ μᾶλλόν τινα προθυμηθῆναι ἂν ποιῆσαί τι τὴν πόλιν ἀγαθόν; . καὶ τοῦτ᾽ ἂν ἀπήρτιστο,
ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα οὐκ ἤρκεσεν, ἀλλὰ καὶ κατασκευὴν
τοῖς προειρημένοις ἐξ ἰδιότητος προσέθηκεν , ὥστε τοῦτον τὸν τρόπον συμπεπλέχθαι τὸ προσέχειν λέγοντι. καὶ τόδε ἄτοπον οὐκ
ἔσται, τὸ ὀκνεῖν τινας τὴν πόλιν εὖ ποιεῖν, ὡς νῦν γε
ὀκνοῦσι, διὰ τὸν φόβον καὶ τὴν ἀπειρίαν τοῦ λέγειν:
ἐγὼ γοῦν μικροῦ ὤκνησα καὶ αὐτός. πῶς οὖν κατηγορεῖς; καὶ τούτου ἐξ ἰδιότητος ἡ κατασκευή, ὅτι δεινὸν
ἡγοῦμαι πρότερον μέν, ὅτε ἔπλευσα τριηραρχῶν εἰς
Ἑλλήσποντον εἰπεῖν καὶ κατηγορῆσαί τινων, οὓς
ἀδικεῖν ὑμᾶς ἡγούμην, νῦν δὲ ἡσυχίαν ἄγειν καὶ σιωπῆσαι
πρᾶγμα ἀλυσιτελὲς τῇ πόλει κατασκευάζοντας ὁρῶν τινας ἀνθρώπους. μή τί σοι δοκεῖ ὀλίγα ἐπεμβεβλῆσθαι
νοήματα, ἵνα εἰς τοῦτο καταλήξῃ πᾶσα ἡ ἔννοια;
εἰκότως δ᾽ ἄν, 
ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ προσέχοιτέ μοι τὸν
νοῦν καὶ μετ᾽ εὐνοίας ἀκούσαιτε ἃ λέγω
ἐπειδὴ γὰρ οὐχὶ τῶν ἐνοχλούντων ὑμᾶς οὐδὲ τῶν
πολιτευομένων παρ᾽ ὑμῖν ὤν   πρᾶγμα τηλικοῦτον φημὶ δείξειν πεπραγμένον, ἐὰν ὅσον
ἐστὶν ἐν ὑμῖν συναγωνίσησθέ μοι καὶ προθύμως ἀκούσητε 
τοῦτό τε σώσετε 
καὶ
ποιήσετε μὴ κατοκνεῖν, ἐάν τίς τι καὶ ἡμῶν
οἴηται δύνασθαι ποιῆσαι τὴν πόλιν ἀγαθόν 
νῦν δὲ πολλοῖς τοῦτο φοβουμένοις, λέγειν μὲν ἴσως οὐ δεινοῖς, βελτίοσι δὲ ὅμως
ἀνθρώποις τῶν δεινῶν, οὐδὲ σκοπεῖν ἐπέρχεται τῶν κοινῶν οὐδέν 
ἐγὼ γοῦν
ἀπώκνησα ἄν, εὖ ἴστε, καὶ αὐτὸς τὴν γραφὴν
ταύτην ἀπενεγκεῖν 
ἵνα δὲ ἔτι σαφέστερόν σοι γένηται ὁποῖόν τί ἐστι
τὸ διὰ μέσου ἐμβαλεῖν πλείω νοήματα, ἐκεῖνο σαφέστατον παράδειγμα ἐν τῷ τῆς παραπρεσβείας , ἓν νόημα ἐκ προσώπου, , τὸ πρᾶγμα τὸ γινόμενον, τὸ δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ
καὶ οὔπω ἀπήρτισται, ἀλλ᾽ ἐπεμβάλλει. πάλιν , νῦν πρόσεχε τοῖς ἐπιβεβλημένοις, , ἄλλο νόημα
, νῦν
τὸ συμπληροῦν .
τὸ γὰρ πρὸς
ἄνδρα θνητόν 
καὶ διὰ
καιρούς τινας ἰσχύοντα γράφοντας εἰρήνην
ἀθάνατον συνθέσθαι τὴν κατὰ τῆς πόλεως
αἰσχύνην 
πῶς
γὰρ οὐκ αἰσχρὸν δημοσίᾳ μὲν πάντας ὑμᾶς
τοῖς πεπραγμένοις ἐκ τῆς εἰρήνης ἐπιτιμᾶν
καὶ μήτε τῶν ἐν Ἀμφικτύοσι κοινωνεῖν ἐθέλειν, δυσκόλως τε ἔχειν καὶ ὑπόπτως πρὸς
τὸν Φίλιππον, ὡς ἀσεβῶν καὶ δεινῶν ὄντων
τῶν πεπραγμένων, καὶ οὔτε δικαίων οὔθ᾽
ὑμῖν συμφερόντων: εἰς δὲ τὸ δικαστήριον
εἰσελθόντας 
τὰς
ὑπὲρ τούτων εὐθύνας δικάσοντας 
ὅρκον ὑπὲρ τῆς πόλεως ὀμωμοκότας, ὃν εἰλήφατε ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ τοιαῦτα πεποιηκότα 
τοῦτον ἀφεῖναι 
περιβολὴν δὲ ποιεῖ καὶ ὅταν τις μὴ ἀκόλουθα
ἐξετάζῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ τἀναντία προσλαμβάνῃ, ὡς ἐν
τῷ τῆς παραπρεσβείας τὸ μὲν ἁπλοῦν ἦν καὶ τὸ ἀκόλουθον οὕτως, ἐπεὶ γὰρ ἐχειροτονήσατε τοῦτον πρεσβευτήν, ὡς φυλάξοντα τοὺς ἄλλους, ἐνταῦθα τὸ ἐναντίον
προσλαβὼν οὕτως ἐπάγει τὸ ἀκόλουθον ἐχειροτονήσατε
τοῦτον πρότερον τὸ τί μὴ ποιήσοντα, εἶτα τὸ τί ποιήσοντα, , εἶτα
νῦν τὸ ἀκόλουθον, . καὶ πάλιν ἐν τῷ τῆς παραπρεσβείας, , καὶ οὐκ εὐθὺς τὸ ἀκόλουθον
ἐπήνεγκεν, τάδε ἀπήγγειλεν, ἀλλὰ πρότερον κατὰ τὸ
ἐναντίον τοῦ ἀκολούθου ἃ δέον ἀπαγγέλλειν οὐκ ἀπήγγειλε, τίνα δὲ ἦν ταῦτα; πρῶτον , εἶτα
νῦν κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἃ ἐποίει καὶ ἐδημηγόρει . ἵνα δὲ εἰδῇς ὅτι συγγένειαν ἔχει τὰ τῆς περιβολῆς θεωρήματα, εἴπομεν ἐν
τοῖς ἐπάνω ὅτι περιβολή ἐστι τὰ ἐν γένει προλαβόντα
κατ᾽ εἶδος ἐπάγειν, ἀλλὰ καὶ νῦν λέγωμεν ὅτι περιβολή
ἐστι τὸ μὴ μόνον τὰ ἀκόλουθα ἐξετάζειν, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἐναντία τῶν ἀκολούθων: ἐνταῦθα ἀμφότερα πεποίηκεν,
ὃ μὲν οὐκ ἐποίει, ὃ δὲ ἐποίει, προθεὶς τὸ ἐναντίον πρὸ
τοῦ ἀκολούθου, τὰ δὲ ἐν γένει προλαβὼν κατ᾽ εἶδος,
τὰ μὲν ἐν γένει εἰπὼν ἐν τῷ . ταῦτα
μὲν ἐν γένει, νῦν τὸ κατ᾽ εἶδος , εἶτα πάλιν ἐν γένει , εἶτα κατ᾽ εἶδος . καὶ ἐν τῷ κατὰ Μειδίου δὲ , τὸ μὲν ἀκόλουθον , τὸ δὲ ἐναντίον τοῦ ἀκολούθου .
οὐχ ὡς τῶν ἀποδωσομένων τὰ ὑμέτερα, 
οὐδ᾽ ὡς τῶν πεπιστευκότων τῷ Φιλίππῳ
ἀλλ᾽ ὡς φυλάξοντα τοὺς ἄλλους 
ἐπειδὴ
δὲ ἧκεν ἡ ἐκκλησία, παρελθὼν Αἰσχίνης πρῶτος ἡμῶν ἁπάντων 
τοῦ μὲν ἀπαγγέλλειν τι περὶ τῶν πρεσβευομένων ἢ περὶ τῶν
ἐν τῇ βουλῇ ῥηθέντων, εἰ ἄρα ἠμφισβήτει μὴ
ἀληθῆ λέγειν ἐμὲ παμπληθὲς ἀπέσχεν 
καὶ
τοιούτους εἶπε λόγους 
εἶπε δὲ τοιούτους λόγους καὶ τηλικαῦτα καὶ τοιαῦτα ἔχοντας ἀγαθὰ ὥστε ἅπαντας λαβὼν ὑμᾶς ᾤχετο 
ἔφη γὰρ ἥκειν πεπεικὼς Φίλιππον 
πάνθ᾽ ὅσα
συμφέρει τῇ πόλει 
καὶ περὶ τῶν
ἐν Ἀμφικτύοσι καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων 
ὡς δέον εἴ τις
ὑβρισθεὶς ὑπὸ τούτου 
δίκης
ἀξιοῖ τυχεῖν 
καὶ
μὴ σιωπᾷ 
περιβολῆς δὲ καὶ τὸ μὴ ψιλὰ τὰ νοήματα
εἰσάγειν, τουτέστι τὰ πράγματα, ἀλλὰ προσλαμβάνειν αὐτῶν τὴν γνώμην τῶν τοιούτων ἢ τὴν ποιότητα τῆς γνώμης. οὕτω περιβολὴν εἰργάσατο , εἶτα τὸ γιγνόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν, . καὶ ἐν τοῖς Φιλιππικοῖς , εἶτα
ἐπάγει ὧν ἕνεκα ταῦτα προελήφθη .
δοκοῦσι δέ μοι Λακεδαιμόνιοι μάλα δεινῶν ἔργον ἀνθρώπων
ποιεῖν 
νυνὶ γάρ
φασι δεῖν ἐκεῖνοι Ἠλείους μὲν τῆς Τριφυλίας
τινὰ κομίσασθαι 
δοκεῖτε
δέ μοι πολὺ βέλτιον ἂν περὶ τοῦ πολέμου καὶ
ὅλης τῆς παρασκευῆς βουλεύσασθαι 
εἰ τὸν τόπον, ὦ
ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τῆς χώρας ᾗ πολεμεῖτε ἐνθυμηθείητε 
περιβολὴν δὲ ποιεῖς καὶ ὅταν πρὶν τὸ εἰσαγόμενον εἰπεῖν, τὸ κατασκευαστικὸν αὐτοῦ προλάβῃς, οἷον
ἐν τῷ πρὸς Λεπτίνην εἰ μὲν ἁπλῶς καὶ χωρὶς περιβολῆς
ἔλεγεν, οὕτως ἂν εἶπε, καὶ τῶν μὲν τοὺς ἐξ ἄστεος κελευόντων ἀποδοῦναι, τῶν δὲ κοινῇ συνδιαλῦσαι, νῦν
δὲ ὅρα πῶς προέλαβε τὰ κατασκευαστικὰ καθ᾽ ἑκάτερον,
καὶ τῶν μὲν οὐκ εὐθὺς εἶπε τοὺς ἐξ ἄστεος, ἀλλὰ διὰ
μέσου , καὶ οὐκ εὐθὺς
ἀντέθηκε, κοινῇ διαλῦσαι, ἀλλὰ πάλιν προέλαβε τὸ
κατασκευαστικὸν .
τοὺς δανεισαμένους ἀποδοῦναι κελευόντων, τοὺς ἐξ ἄστεος, τῶν δέ 
τῶν δὲ τοῦτο πρῶτον ὑπάρξαι
σημεῖον ἀξιούντων κοινῇ διαλύσασθαι τὰ
χρήματα 
περιβολῆς καὶ τοῦτο, ὅταν μὴ ψιλὸν τὸ εἰσαγόμενον λέγῃς, οἷον ἐν τῷ πρὸς Λεπτίνην τὸ μὲν εἰσαγόμενον, τοῦτο μὲν ἐν τοῖς κυρίοις νόμοις ὑπάρχον τὰς
δωρεὰς ὅσας ὁ δῆμος ἔδωκε κυρίας εἶναι, ὁ δὲ προὔλαβε
τὴν ποιότητα τοῦ εἰσαγομένου , εἶτα ἡ ποιότης
προσληφθεῖσα , καὶ νῦν τὸ εἰσαγόμενον, . καὶ πάλιν ἐπ᾽ αὐτῷ
ἡ ἐπίκρισις . καὶ ἄλλως ὅπου
ἂν μὴ ψιλὰ τὰ πράγματα εἰσάγῃς, ἀλλὰ προλαμβάνῃς
τι αὐτῶν ἢ ἐπάγῃς τι αὐτοῖς, περιβολὴν ἐργάσει.
τοῦτο μὲν ἐν τοῖς
οὖσι νόμοις κυρίοις ὑπάρχον 
καλόν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ 
σαφές
τὰς δωρεὰς ὅσας ὁ
δῆμος ἔδωκε κυρίας εἶναι 
δίκαιον ὦ γῆ καὶ θεοί 
περιβολὴν δὲ ποιεῖς καὶ ὅταν εἰσάγων τι παρ᾽
αὑτοῦ, οἷον Κόνων ὑμᾶς τοσαῦτα εὐεργέτησε, μὴ εὐθὺς
εἴπῃς τί ἐποίησεν, ἀλλὰ προλαβὼν ἐκ τίνων τίνα ἐποίησε, πῶς ἐχόντων ἐποίησεν, ὡς ἐν τῷ πρὸς Λεπτίνην
τὸ μὲν εὐεργέτημα , ὁ δὲ πρὶν τοῦτο
εἰπεῖν προλαβὼν προσηγάγετο, καὶ πῶς ἐχόντων τί ἐποίησεν , νῦν τὸ γενόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ .
κατεναυμάχησεν 
μετὰ τὴν τοῦ δήμου κάθοδον, τὴν ἐκ Πειραιῶς, ἀσθενοῦς ἡμῶν τῆς πόλεως οὔσης καὶ
ναῦν οὐδεμίαν κεκτημένης, στρατηγῶν βασιλεῖ, παρ᾽ ἡμῶν οὐδ᾽ ἡντιναοῦν ἀφορμὴν λαβών 
κατεναυμάχησε
Λακεδαιμονίους 
κατὰ δὲ σχῆμα περιβολὴ γίνεται οὕτω. τὸ
καθ᾽ ὑπόθεσιν σχῆμα μάλιστα περιβολὴν ἐργάζεται, καὶ
ὅταν τις ὑποστάσεσι χρῆται. ὅ τι δέ εἰσιν ἐν τῷ λόγῳ
αἱ ὑποστάσεις καὶ ὅσον δύνανται, ἐπὶ παραδειγμάτων
γνώσῃ, ὥσπερ ἐν τῷ κατὰ Κόνωνος εὐθὺς ἐν ἀρχῇ
, καὶ τὸ μὲν ἁπλοῦν ἦν
οὕτως εἰπεῖν, πολλὰ καὶ δεινὰ ἢ καὶ διάφορα πράγματα, ὧν οὐδὲν γέγονε δεινότερον, ὁ δὲ διὰ τῆς ὑποστάσεως περιβολὴν εἰργάσατο . διαφέρει δέ τι καὶ τὸ ἴδιον τῆς ὑποστάσεως: τούτῳ
γὰρ πάνυ πρόσεχε, ὅτι εἰ μὲν ἁπλῶς εἶπεν, ὑβρισθείς,
ὦ ἄνδρες δικασταί, καὶ παθὼν ὑπὸ Κόνωνος πολλὰ καὶ 
δεινά, ἀπήρτιστο ἂν τὸ νόημα καὶ οὐδενὸς προσέδει καὶ
ἔδει μεταβῆναι, τὸ δὲ τῇ ὑποστάσει ἀναρτῆσαι ἐν τῷ
εἰπεῖν  ἀκόλουθον ἔσχε τὸ ἐπαγαγεῖν ποδαπά, . ἡ ὑπόστασις οὖν τοῦτο
δύναται, πολλὰ ἐξ ἑνὸς ποιῆσαι τὸ ὄνομα καὶ περιβολὴν
ἐργάσασθαι. καὶ πάλιν ἐν τῷ κατὰ Κόνωνος προϊὼν
λέγει . καὶ τὸ
μὲν ἁπλοῦν ἦν εἰπεῖν, καὶ κραυγὴν πολλὴν καὶ θόρυβον περὶ τὴν σκηνὴν ἐποίησαν, ἀλλ᾽ ἀπήρτιστο ἂν τὸ
νόημα καὶ ὅμοιον ἦν ἐρριμμένῳ, νῦν δὲ ἡ ὑπόστασις
τὴν περιβολὴν εἰργάσατο, : ἀκολουθεῖ γὰρ τῇ κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἀναρτήσει πάντως
ἄλλο ἐπαχθῆναι νόημα,  
. καὶ ἄλλη ὑπόστασις ἐν τῷ λόγῳ, τὸ μὲν ἁπλοῦν
ἦν εἰπεῖν, κακῶς με διέθηκαν ἐναλλόμενοι καὶ παίοντες, ἡ δὲ περιβολὴ ἐκ τῆς ὑποστάσεως .
ὑβρισθείς, ὦ ἄνδρες δικασταί, καὶ παθὼν
ὑπὸ Κόνωνος τούτου γε 
τοιαῦτα ὥστε πολὺν
χρόνον πάνυ μήτε τοὺς οἰκείους μήτε τῶν
ἰατρῶν μηδένα προσδοκᾶν περιφευξεῖσθαί
με 
καὶ παθὼν τοιαῦτα 
ὥστε πολὺν χρόνον πάνυ μήτε
τοὺς οἰκείους μήτε τῶν ἰατρῶν μηδένα προσδοκᾶν περιφεύξεσθαί με 
καὶ τὸ μὲν πρῶτον κακῶς ἔλεγον, τελευτῶντες δὲ καὶ πληγὰς ἐνέτεινάν μοι 
καὶ τοσαύτην κραυγὴν
καὶ θόρυβον περὶ τὴν σκηνὴν ἐποίησαν 
ὥστε καὶ τὸν στρατηγὸν καὶ τοὺς ταξιάρχους
ἐλθεῖν 
οὕτω διέθηκαν ἐναλλόμενοι καὶ παίοντες, ὥστε τὸ μὲν
χεῖλος διακόψαι 
περιβολῆς δὲ σχῆμα καὶ τὸ κατὰ τὴν ἀπαρίθμησιν. παράδειγμα δὲ τούτου ἐν τῷ τῆς παραπρεσβείας,
ὅπου λέγει ; καὶ τὸ μὲν ἁπλοῦν ἦν οὕτως εἰπεῖν,
ὧν ἀπήγγειλεν, ὧν ἔπεισε, τὸ δὲ τῆς περιβολῆς ἐν τῇ
ἀπαριθμήσει . καὶ πάλιν ἑτέρωθι ; πρώτου μέν, ἵνα γνῶτε καὶ μάθητε, δευτέρου δὲ οὐδὲν ἐλάττονος τούτου.
τίνων οὖν χρὴ παρὰ πρεσβευτοῦ
λόγον λαβεῖν 
πρῶτον μὲν τοίνυν ὧν ἀπήγγειλε,
δεύτερον δὲ ὧν ἔπεισε, τρίτον δὲ ὧν προσετάξατ᾽ αὐτῷ 
τοῦ χάριν δὴ 
ταῦτα διεξῆλθον
καὶ παραλείψεις περιβολὴν ποιοῦσιν, ὡς ἐν τῷ
κατὰ Μειδίου, , καὶ πάλιν . χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι αἱ μὲν ἀόριστοί εἰσιν
παραλείψεις, αἱ δὲ κατ᾽ εἶδος. ἀόριστοι μὲν αἱ τοιαῦται,
, μάλιστα δὲ τὸ γένος
ποιεῖ. περιβολὴν μὲν οὖν ποιοῦσιν αἱ τοιαῦται ἐν τῷ
ἀορίστῳ, αἱ δὲ κατ᾽ εἶδος παραλείψεις, οἷον . καὶ αἱ μὲν κατ᾽ ἀρχὰς γίνονται παραλείψεις, ὥσπερ αὕτη , αἱ δὲ ἐπὶ τέλει, ὡς ἐν οἷς λέγει
. τῶν
δὲ ἐπὶ τέλει καὶ αὕτη ἡ παράλειψις περιβολὴν ἔχουσα,
. αὐξήσεις δὲ
περιβολήν, ἐὰν μὴ ψιλὰς τὰς παραλείψεις λέγῃς, ἀλλὰ
καὶ τὰς αἰτιολογίας αὐτῶν προστιθῇς, ὡς ἐν τῷ πρὸς
Λεπτίνην, , καὶ ἡ αἰτιολογία, δι᾽ ἣν παραλείπει, ὅτι
ἀδύνατον κατὰ τὴν ἀξίαν εἰπεῖν, .
ὅσα μὲν οὖν ἢ τοὺς χορευτάς,
ἐναντιούμενος ἡμῖν ἀφεθῆναι τῆς στρατείας,
ἠνώχλησεν, ἢ προβαλλόμενος ἑαυτὸν εἰς Διονύσια χειροτονεῖν ἐπιμελητήν, καὶ τὰ ἄλλα
πάντα ὅσα τοιαῦτα ἐάσω 
ὅτι μὲν γραφὴν λειποταξίου κατεσκεύασε κατ᾽ ἐμοῦ καὶ
τὸν τοῦτο ποιήσαντα ἐμισθώσατο, τὸν μιαρὸν καὶ λίαν εὐχερῆ, τὸν κονιορτὸν Εὐκτήμονα, ἐάσω 
πάντα μὲν οὔτ᾽ ἂν ἔγωγε δυναίμην πρὸς ὑμᾶς
εἰπεῖν οὔτ᾽ ἂν ὑμεῖς βούλοισθε ἀκούειν, ὅσα
ἔλαβε παρ᾽ ἀμφοτέρων δῶρα 
Ὄλυνθον
μὲν δὴ καὶ Ἀπολλωνίαν καὶ δύο καὶ τριάκοντα
πόλεις ἐπὶ Θρᾴκης ἐῶ 
Ὄλυνθον μὲν δὴ
καὶ Ἀπολλωνίαν 
τὰς δὲ ἐπ᾽ Ἰλλυριοὺς καὶ Παίονας αὐτοῦ καὶ
ὅποι τις ἂν εἴποι παραλείπω στρατείας 
πολλὰ δὲ ἔχων καὶ ἄλλα ἐπιδεῖξαι, ἃ τούτοις
ἐστὶ πεπραγμένα, καὶ εἰσὶν ἐψευσμένοι, ἡδέως
μὲν ἂν ὑμῖν λέγοιμι ἐπειδὴ δὲ ἔξω τοῦ πράγματος ὑπολαμβάνετ᾽ εἶναι, ἐάσω 
ὃν μὲν οὖν τρόπον ὑμᾶς ἔχων πρὸς 
Πελοποννησίους ἅπαντας παρετάξατο ἐν Θήβαις, καὶ ὡς Γοργώπαν ἀπέκτεινεν ἐν Αἰγίνῃ,
καὶ ὅσα ἐν Κύπρῳ ἐποίησε, καὶ μετὰ ταῦτα ἐν
Αἰγύπτῳ, καὶ ὅτι πᾶσαν ἐπελθὼν ὀλίγου χώραν, οὐδαμοῦ τὸ τῆς πόλεως ὄνομα οὐδ᾽ αὑτὸν
κατῄσχυνε
πολλή τε αἰσχύνη
λέγοντος ἐμοῦ ταῦτα ἐλάττω φανῆναι τῆς
παρ᾽ ἑκάστῳ περὶ αὐτοῦ δόξης ὑπαρχούσης 
μάλιστα δὲ περιβολὴν καὶ οἱ μερισμοὶ ἐργάζονται, ὅταν τὰ νοήματα μὴ καθ᾽ ἓν εἰσάγῃς, ἀλλὰ μερίζων
ἀντιτιθῇς, ὥσπερ ἐν Φιλιππικοῖς, . τοῦτο μὲν οὖν εἰς πρόσωπα ἔστι
μερίσαι τὸ νόημα, ἕτερον δὲ μερισθὲν εἰς πρόσωπον καὶ
τόπον, . πάνυ δὲ ὁ Ἰσοκράτης χαίρει τούτῳ τῷ τρόπῳ τῶν μερισμῶν περιβολὴν ἐργαζόμενος,
παραδείγματος δὲ ἕνεκα ἓν ἢ δύο ἐκ τοῦ περὶ τῆς εἰρήνης Ἰσοκράτους, , καὶ
ὁ μερισμός, , εἶτα λέγων τὰ ἐκ τούτων
αὐτοῖς ἀποβάντα ἄτοπα μερίζει, . εἶτα πάλιν ἐξαριθμούμενος τὰ τοῖς Λακεδαιμονίοις ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς κατὰ θάλατταν συμβάντα
λέγει,  οὐχ ἁπλῶς 
ἀντέθηκε τοῦδε καὶ τοῦδε, ἀλλὰ πάλιν ἐπεμέριζε, . ἀλλὰ καὶ οἱ ἐπιμερισμοὶ περιβολὴν ἐργάζεσθαι δύνανται, οἷον οὐ μόνον
τόδ᾽ ἐποίησας, ἀλλὰ καὶ τόδε, . καὶ
ἐν τῷ πρὸς Λεπτίνην, ,
ἔστι δὲ τὸ κατὰ τὸν Ἐπικέρδην εἰσαγόμενον. καὶ πάλιν,
,
καὶ πάλιν .
εἰ δ᾽ ὁ μὲν ὡς ἀεί
τι μεῖζον τῶν ὑπαρχόντων δεῖ πράττειν ἐγνωκὼς ἔσται, ὑμεῖς δὲ ὡς οὐδενὸς ἀντιληπτέον
τῶν πραγμάτων 
οὐκοῦν ὑμῶν μὲν μὴ δυναμένων ἐνθένδε ἀναπλεῦσαι, ἐκεῖ δὲ μηδεμιᾶς οὔσης
ἑτοίμου βοηθείας 
εἰς τοῦτο γὰρ κατέστημεν 
τῶν μὲν οἰκείων ἀμελείας, τῶν δὲ
ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας 
τοὺς μὲν τάφους
τοὺς δημοσίους τῶν πολιτῶν ἐνέπλησαν, τὰς
δὲ φρατρίας καὶ τὰ ληξιαρχικὰ γραμματεῖα
ξένων 
ἐνέπλησεν αὐτοὺς ἡ θάλαττα τοὺς μὲν
ἰδιώτας ἀδικίας, ἀνομίας, ῥᾳθυμίας, φιλοχρηματίας, τὸ δὲ κοινὸν τῆς πόλεως 
τὸ δὲ
κοινὸν τῆς πόλεως τῶν μὲν ὑπεροψίας, ἐπιθυμίας δὲ τῶν ἀλλοτρίων 
μὴ μόνον πόλεων καὶ
τόπων, ὧν ἦμέν ποτε κύριοι, φαίνεσθαι προϊεμένους, ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπὸ τῆς τύχης παρασκευασθέντων συμμάχων τε καὶ καιρῶν 
οὐ τοίνυν μὴ Λεύκων ἀδικηθῇ μόνον δεῖ σκοπεῖν, ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλος 
οὐ τοίνυν μόνον, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τοὺς
ἰδίᾳ γνόντας εὖ ποιεῖν ὑμᾶς καὶ παρασχόντας
χρησίμους ἑαυτοὺς ἄξιόν ἐστιν εὐλαβηθῆναι
ἀδικῆσαι, ἀλλὰ καὶ πολλούς, οἳ πόλεις ὅλας,
τὰς ἑαυτῶν πατρίδας, συμμάχους ἡμῖν ἐπὶ
τοῦ πρὸς Λακεδαιμονίους πολέμου παρέσχον 
οὐ τοίνυν μόνον ὁ Κόνων ὑφ᾽ ἡμῶν
τότ᾽ ἐτιμήθη πράξας ἃ διεξῆλθον ἐγώ, ἀλλὰ
καὶ ὑπ᾽ ἄλλων πολλῶν 
περιβολὴν δὲ ἔχει καὶ τὸ ἐκ παραθέσεως εἰσάγειν
τὰ νοήματα, ὅταν μὴ ἁπλῶς εἴπῃ τόδε ἐγένετο καὶ τόδε,
ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν τοῦ τόδε γενέσθαι τόδε ἐγένετο, ἀντὶ δὲ
τοῦ τόδε τόδε, ὡς ὁ Δημοσθένης ἐν τῷ τῆς παραπρεσβείας, . καὶ
Ἰσοκράτης δὲ χαίρει τῷ ἐκ παραθέσεως σχήματι περιβολὴν ἐργαζόμενος,  τοὺς ἑαυτῶν 
φησιν ἐπιδεῖν ἀναξίως τρεφομένους, .
ἀντὶ μὲν γὰρ τοῦ Θεσπιὰς καὶ Πλαταιὰς ἰδεῖν οἰκιζομένας Ὀρχομενὸν καὶ Κορώνειαν ἠκούσατε ἐξηνδραποδισμένας 
ἀντὶ μὲν γὰρ τοῦ φρουρεῖν
τὰς ἄλλων ἀκροπόλεις τῆς αὐτῶν ἐπεῖδον
τοὺς πολεμίους κυρίους γενομένους, ἀντὶ δὲ
τοῦ παῖδας ὁμήρους λαμβάνειν 
ἀντὶ δὲ τοῦ γεωργεῖν τὰς χώρας τὰς ἀλλοτρίας πολλῶν ἐτῶν
οὐδὲ ἰδεῖν αὐτοῖς ἐξεγένετο τὴν ἑαυτῶν 
περιβολὴν δὲ καὶ αἱ συμπληρώσεις ἐργάζονται
ἐν τῷ κατὰ Κόνωνος, , καὶ τὸ ἀντικείμενον τῷ οὐ φαύλας λαβὼν πληγάς, , ἐπάγει τί παθὼν πεποίηκεν, , νῦν τὸ συλληπτικὸν εἰς ἐπίτασιν ὁμολογούμενον, . ὡς δὲ ἤδη παρακολουθοῦντί σοι τὰ καθ᾽ ἕκαστον θεωρήματα τῆς περιβολῆς παρέδειξα, ἐφ᾽ ὧν γέγονεν ἡ συμπλήρωσις, ἐπεὶ
τό γε αὐτὴν θεῖναι τὴν συμπλήρωσιν τοιοῦτον ἦν, ὅτι
μὲν τοίνυν οὐ μετρίας καὶ φαύλας τινὰς λαβὼν πληγάς,
ἀλλ᾽ ἐπανελθὼν διὰ τὴν ὕβριν καὶ τὴν ἀσέλγειαν τὴν
τούτων πολλῷ τῆς προσηκούσης ἐλάττω δίκην εἴληχα,
νομίζω δῆλον ὑμῖν γεγενῆσθαι. εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι συμπληρώσεις θαυμαστὴν περιβολὴν ἐργαζόμεναι, ἅμα τε
τὸ προειρημένον συμπληροῦσαι καὶ ἀπαρτίζουσαι καὶ
μετάβασιν ἐπὶ τὸ ἑξῆς εἰσαγόμενον παρέχουσαι, ὡς ἐν
τῷ ὑπὲρ τοῦ στεφάνου, , μέχρις ἐνταῦθα ἡ συμπλήρωσις, εἶτα ἡ ἐπαγγελία τοῦ ἐφεξῆς, .
ὅτι μὲν τοίνυν οὐ μετρίας
τινὰς καὶ φαύλας λαβὼν πληγάς 
ἀλλὰ ἐπανελθὼν διὰ τὴν ὕβριν καὶ τὴν ἀσέλγειαν τὴν τούτων 
πολλῷ τῆς προσηκούσης ἐλάττω δίκην εἴληχα 
πολλαχόθεν νομίζω δῆλον ὑμῖν γεγενῆσθαι 
ἃ μὲν τοίνυν ἐγὼ παρεσχόμην εἰς τὸ δικαιοῦν τοιαῦτα γράφειν περὶ
ἐμοῦ πρὸς πολλοῖς ἄλλοις ταῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις ἐστί 
ἃ δὲ πάντες
ὑμεῖς ἴστε, ταῦτ᾽ ἤδη λέξω 
καὶ τὸ πλαγιάζειν τὰ νοήματα μάλιστα περιβολῆς ἐστιν, ὥστε καὶ ἐν ταῖς ἀφηγήσεσιν, εἰ πλαγιασθείη
τὰ νοήματα, θαυμαστὴν περιβολὴν ἐργάζεται, ὡς ὁ
Δημοσθένης ἐν τῷ κατ᾽ Αἰσχίνου, , οὐκ
ὤρθωσεν εἰπών, προσῄει τῇ βουλῇ, ἀλλὰ πάλιν ἐπλαγίασε καὶ . καὶ ἄλλο πεπλαγιασμένον , καὶ ἄλλο τοῦ αὐτοῦ τρόπου, , καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτων, . πῶς δὲ ὁ Αἰσχίνης;
, καὶ
ἄλλος πλαγιασμός, . καὶ ἄλλος πλαγιασμός,
, καὶ πάλιν ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ πλαγιασμῷ, , ὤρθωσε δὲ καὶ
ἀνέπαυσεν ἡμᾶς .
καὶ ἔχων
Ἴσχανδρον τὸν Νεοπτολέμου δευτεραγωνιστήν
προσιὼν μὲν τῇ βουλῇ, προσιὼν δὲ τῷ
δήμῳ περὶ τούτων 
καὶ
πείσας ὑμᾶς πανταχοῦ πρέσβεις περὶ τούτων
πέμψαι 
καὶ ἀπαγγέλλων 
καὶ διεξιὼν ἡλίκα τὴν
Ἑλλάδα πᾶσαν ἀδικοῦσιν, οὐ τὰς ἰδίας μόνον
πατρίδας οἱ δωροδοκοῦντες καὶ χρήματα λαμβάνοντες παρὰ Φιλίππου 
Ἀμύντου μὲν γὰρ νεωστὶ τετελευτηκότος 
καὶ Ἀλεξάνδρου τοῦ πρεσβυτέρου τῶν ἀδελφῶν, Περδίκκου δὲ καὶ Φιλίππου παίδων ὄντων 
Παυσανίου δὲ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτῶν κατιόντος φυγάδος μὲν ὄντος, τῷ καιρῷ δὲ ἰσχύοντος 
πολλῶν
δὲ αὐτῷ συμπραττόντων, ἔχοντος δὲ Ἑλληνικὴν δύναμιν, εἰληφότος δὲ Ἀνθεμοῦντα
καὶ Θέρμαν, Μακεδόνων δὲ οὐχ ὁμονοούντων,
ἀλλὰ τῶν πλείστων τὰ Παυσανίου φρονούντων, ἐπὶ τῶν καιρῶν τούτων 
ἐχειροτόνησαν Ἀθηναῖοι στρατηγὸν Ἰφικράτην 
κατὰ δὲ τὴν ἀπαγγελίαν γίνεται περιβολὴ
οὕτως, ὅταν τις τοῖς ἰσοδυναμοῦσι χρῆται. χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι τῶν ἰσοδυναμούντων τὰ μὲν κατὰ τὸ ἀκόλουθον
παρατίθεται, τὰ δὲ κατὰ τὸ ἐναντίον τοῦ ἀκολούθου.
τὰ μὲν κατὰ τὸ ἀκόλουθον, ὅπου λέγει , καὶ πάλιν , καὶ πάλιν . τὰ 
δὲ κατὰ τὸ ἐναντίον τοῦ ἀκολούθου ἰσοδυναμοῦντα πάλιν . ἰσοδυναμοῦν δὲ κἀκεῖνο .
ἔρρωσαι καὶ
σαυτῷ πιστεύεις 
τὴν μὲν ἀσέλγειαν
καὶ τὴν ὕβριν 
τὸν πλοῦτον καὶ τὴν
περιουσίαν, ἢ τοὺς ἑταίρους καὶ φίλους 
ταῦτα ἀμελούμενα ἰδὼν καὶ οὐδεμιᾶς βοηθείας τυγχάνοντα 
πάντας ὑμᾶς καὶ ὅλον τὸν δῆμον 
εἰδέναι δὲ χρὴ ὅτι καὶ τοῦτο οὐδενὸς ἔλαττον τὸ
θεώρημά ἐστιν, ὅτι ἡ σεμνότης καὶ ἡ περιβολὴ κοινωνοῦσι κατὰ πάντα: καθ᾽ ὅσα γὰρ καὶ συνίσταται, κοινωνοῦσιν ἀλλήλαις, καὶ δεῖ οὕτω διανοεῖσθαι περὶ αὐτῶν. 
