τὰ δὲ περὶ τὴν ἑρμηνείαν πάλιν αὖ ἐννοήματα
τῶν ἀφελῶν ἐστιν, οἷον χρήσασθαι, ἂν οὕτω τύχῃ, καὶ
ἀδοξοτέροις ἐννοήμασι. βουληθεὶς γοῦν κατασκευάσαι
ὁ Ξενοφῶν, ὅτι πολλοῦ ἄξιός ἐστιν ὁ Κῦρος, σκέψαι
πῶς διῴκησε τοῦτο. ἡ γὰρ πρότασις πολιτική, καὶ αἱ
ἀποδείξεις πολιτικώταται, ὅτι Κῦρος πολλοῦ ἄξιος ἐγένετο, τῶν δὲ ἐννοημάτων τὰ μὲν ἦν πολιτικά, τὰ δὲ
ἀφελῆ. πολιτικὰ μὲν τὰ τοιαῦτα, Κῦρος πολλοῦ ἄξιος
ἐγένετο: τὸ γὰρ χαλεπώτατον ῥᾷστα κατειργάσατο. τί
δέ ἐστι χαλεπώτατον; ἀνθρώπων ἄρξαι. ἄχρι τούτου ἡ
κατασκευὴ πολιτική. εἰ γοῦν μετεχειρίζου πολιτικῶς,
οὕτως ἂν εἶπες, Κῦρος πολλοῦ ἄξιος ἐγένετο: ὃ γὰρ
χαλεπώτατον ἦν, τοῦτο κατειργάσατο, ἀνθρώπων ἄρξαι.
διὰ τί; ὅτι οὐ ῥᾳδίως ἐθέλουσιν οἱ ἄνθρωποι ἄρχεσθαι,
ἀλλὰ πολλαὶ μὲν δυναστεῖαι, πολλαὶ δὲ τυραννίδες
κατελύθησαν ὑπὸ τῶν μὴ βουλομένων ἄρχεσθαι. ἄχρις
ἐνταῦθα τὰ ἐννοήματα πολιτικά.
ὅταν δὲ ἔλθῃς εἰς τὴν κατασκευὴν τῆς διαφορᾶς
καὶ εἴπῃς, ῥᾴδιον γάρ ἐστι βοῶν καὶ ὀΐων καὶ πάσης
ἀγέλης ἄρξαι μᾶλλον ἢ ἀνθρώπου, τότε λέγω ὅτι εἰς
ἐννοήματα ἀφελέστερα ἀπάγεις τὸν λόγον: ἤθους γὰρ
καὶ τρόπου εἰσίν, ἃ τοῦ λόγου τὸ ἀφελὲς ἐτήρησεν. ὁ
μὲν οὖν πολιτικὸς πρότασιν προθεὶς τὰ κατασκευαστικὰ
παρατίθησιν ἐπιλεγόμενος ἀεὶ τῶν ἐννοημάτων τὰ πολιτικώτερα, οἷον τὸ κατὰ τὰς ἀποβάσεις λέγειν οὐ πολιτικώτερον, νομέας μέντοι ἄρχοντας ἢ πάλιν, οὐδεπώποτε ᾐσθήμεθα συστάσας τὰς ἀγέλας, οὐκ ἂν πολιτικὸς
εἴποι, οὗτος δὲ κατὰ τὸ πρέπον ἑαυτῷ τοῖς ἐπιχειρήμασι
τὸ διαλλάττον παρέσχετο. 
ὅπου δὲ κοινὰ τὰ ἐπινοήματα, οὔτε ἡ λέξις οὔτε
τὸ σχῆμα τὸ αὐτό: ὅταν γὰρ εἴπῃ, ,
οὐχὶ δίκας ἔδοσαν, καὶ πάλιν, : οὐ γὰρ εἶπεν, οἱ κατὰ
κράτος ἑλόντες τὰς πόλεις καὶ τὰς ἀρχὰς ἰσχυροτάτας
ἑαυτοῖς καταστησάμενοι.
ἔννοιά ποθ᾽ ἡμῖν 
ἐγένετο, καὶ ὅσοι τυραννεῖν ἐπιχειρήσαντες
οἱ μὲν αὐτῶν καὶ ταχὺ πάμπαν κατελύθησαν
οἱ δὲ κἂν ὁποσονοῦν
ἄρχοντες διαγένωνται 
ἔδειξα οὖν σοι ὅτι τῶν ἐννοημάτων τὰ μέν ἐστιν
ἀπὸ κρίσεως λαμβανόμενα, τὰ δὲ παντοῖά ἐστιν ἐννοήματα, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ἐστιν ἐξ ἐνδόξων λαμβανόμενα,
τὰ δὲ ἐκ μικρῶν καὶ ἀφανῶν. τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτό σοι,
ὅτι παντοίοις ἐννοήμασι χρῶνται οἱ ἀφελεῖς, καὶ οὐκ
ἐξαρκεῖ αὐτοῖς μόνον χρῆσθαι τοῖς ἐκ τῶν ὑποκειμένων
λαμβανομένοις, ἀλλὰ καὶ τοιούτοις ἐνίοτε ἐννοήμασιν,
ὧν ἄλλος μὲν ἄν τις καταφρονήσειεν, οὐδ᾽ ἂν προσέλθοι
διὰ τὸ μήτε αὐτὰ ἐκ τῶν ὑποκειμένων λαμβάνεσθαι καὶ
ἄδοξα τυγχάνειν, οἱ δὲ ἀφελεῖς οὐκ ἀπέχονται τούτων. 
τὸ μὲν δὴ κατὰ τὴν μεταχείρισιν τῶν ἐννοημάτων τοιοῦτόν ἐστιν, καὶ ἔτι τὸ μὴ ὡς εἰς πρότασιν λέγεσθαι τὰ λεγόμενα κατασκευαστικὰ τοῦ προκειμένου,
ἀλλ᾽ ἀδήλου ὄντος πρὸς ἃ λέγεται, οὕτω προχωρεῖν τὸν
λόγον, οἷον μὴ προθεὶς ὅτι βούλεται ἀποδεῖξαι πολλοῦ
ἄξιον Κῦρον ἐπάγει ,
καὶ προλαβὼν πάντα τὰ προκατασκευαστικά, ἐξ ὧν χαλεπόν ἐστιν ἀνθρώπων ἄρχειν, χαλεπώτερον τῶνδε καὶ
τῶνδε, οὕτως ἐπήγαγεν, ἀλλὰ μὴν Κῦρος πλείστων ἀνθρώπων ἦρξε: Κῦρος ἄρα πολλοῦ ἄξιος ἐγένετο. καὶ
αὕτη ἐστὶν ἀφελοῦς λόγου μεταχείρισις, ὅταν μὴ φανερὸν ᾖ ὡς πρότασις τὸ λεγόμενον.
ἔννοιά ποθ᾽ ἡμῖν ἐγένετο 
δεῖ δὲ πολλάκις καὶ τὰ νοήματα μὴ πάντα ἰσχυρὰ
εἶναι, ὥσπερ καὶ τὰ τῶν πολιτικῶν λόγων, ἀλλ᾽ ἔνια
καὶ ὑφειμένως τιθέναι, καὶ τὰ ἥττω δοκοῦντα εἶναι,
ἔνια δέ, εἰ οἷόν τε, ὡς καὶ γέλωτος ἄξια ἂν φανείη, ὡς 
καὶ ἐν τῷ Συμποσίῳ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγου φησὶν
ἤθους ἐχόμενόν ἐστι τὸ νόημα, ὅτι δεῖ
καὶ τὰ μετὰ παιδιᾶς πραττόμενα τῶν καλῶν τε κἀγαθῶν
ἀνδρῶν ἀποδέχεσθαι. καὶ τοῦτό ἐστι τὸ θεώρημα τοῦ
ἀφελοῦς λόγου, ὅτι μὴ ἐκ παντὸς τρόπου διώκειν τὰ
ἔνδοξα καὶ μεγάλα, ἀλλὰ καὶ τὰ δοκοῦντα φαῦλα εἶναι
καὶ εὐκαταφρόνητα.
ἀλλ᾽ ἔμοιγε δοκεῖ τῶν καλῶν ἢ τῶν ἀγαθῶν
ἀνδρῶν οὐ μόνον τὰ μετὰ σπουδῆς πραττόμενα ἀξιομνημόνευτα εἶναι, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν
ταῖς παιδιαῖς 
κατὰ μὲν οὖν τὴν ἀπαγγελίαν ἀμφότερα τὰ ἐννοήματα οὐκ ἔστι τραχέως εἰρημένα οὔτε τὸ , οὔτε τὸ :
ἐπειδὴ γὰρ ἐδόκει τὸ ἐν τῷ Συμποσίῳ εἰρημένον ἄδοξον εἶναι τὰ ἐν ταῖς παιδιαῖς διηγεῖσθαι, καὶ οὐδεὶς ἂν
πολιτικὸς τοῦτο ἐποίησεν ἀδόξου ὄντος αὐτοῦ, μετὰ
παραιτήσεως προήγαγεν . εἰ δὲ
ἀπὸ ὀνόματος ἤρξατο αὐτῷ λόγος ἀποφαντικοῦ, οἷον
, σκληρότερος ἂν ἐγένετο ὁ λόγος καὶ
μᾶλλον Κριτίου ἔδοξεν ἂν εἶναι ἤ τινος τῶν τοιούτων.
ἔννοιά
ποθ᾽ ἡμῖν ἐγένετο 
ἀλλ᾽ ἔμοιγε δοκεῖ 
ἀλλ᾽ ἔμοιγε δοκεῖ 
δοκεῖ δ᾽ ἔμοιγε 
κατὰ δὲ σχῆμα σχήματι ἀνειμένῳ: οὐ γὰρ διατεινόμενος ἂν ἐποίησεν, ὡς ἄν τις τῶν πολιτικῶν εἶπεν,
οὐχὶ τὰ αὐτὰ παρίσταταί μοι γινώσκειν τοῖς πολλοῖς
περὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν σπουδαίων: οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ
οὐκ ἄλλα τινὰ οἴονται   αὐτῶν ἀξιομνημόνευτα εἶναι ἐν τῇ σπουδῇ τὰ πραττόμενα, ἐμοὶ δὲ οὐ τὸν αὐτὸν
τρόπον: ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον δοκεῖ τὰ ἐν ταῖς παιδιαῖς
μνήμης τυγχάνειν ἄξια, ἢ ἃ ἂν σπουδάζοντες πράττοιεν.
οὐχ οὕτως οὖν προήγαγεν, ἀλλ᾽ ἀνειμένῳ τῷ σχήματι
καὶ ἐξηλλαγμένως , εἶτα κατὰ τὸ
ἰδίωμα τοῦ λόγου ἤθους ἐχόμενα καὶ τὰ ὀνόματα : καὶ πάλιν φησίν, 
. ἀνειμένον δὲ καὶ ἀναπεπτωκὸς εἶναι δοκεῖ τὸ σχῆμα, πολιτικὸς δ᾽ ἂν οὐχ
οὕτως ἐποίησεν, ἀλλὰ συντονώτερον, ὅποι δὴ ἱπποδρομία ἔληξεν, ἢ τοιούτῳ τινὶ τρόπῳ.
ἀλλ᾽ ἔμοιγε δοκεῖ 
τῶν
καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν 
ὡς δὲ ἱπποδρομία ἔληξεν 
ποικίλως δὲ τοῖς σχήμασι χρῶνται οἱ ἀρχαῖοι
ἀφελεῖς τε καὶ οἱ πολιτικοὶ ἄνδρες: ἃ γὰρ ἐν πολιτικῷ
λόγῳ δριμὺν τὸν λόγον ποιεῖ, ἐνθάδε ἀφελῆ ἐργάζεται.
καὶ τὸν ῥυθμὸν δὲ τῆς ἀπαγγελίας τοιοῦτον εἶναι δεῖ
οἷον προϊέναι καὶ ἐμβαίνειν μᾶλλον ἢ ἑαυτῷ ἐπικείμενον ἐπείγεσθαι, οὐχ ὥσπερ ἐν τοῖς πολιτικοῖς τὰς  
ποιότητας παρατιθέασιν, ὅταν λέγωσιν : πρὶν γὰρ τὸ πρᾶγμα εἰπεῖν τὴν
ποιότητα οἱ πολιτικοὶ παραδεικνύουσι, καὶ ποτὲ μὲν
πρὸ τῶν πραγμάτων, ποτὲ δὲ μετὰ τὰ πράγματα ἐπάγοντες. εὐρυθμίας δὲ καὶ τοῦτο  τοῦτο δ᾽ εὐρυθμίαν ἐν τῷ λόγῳ εἰργάσθαι καί μοι δοκεῖ, τὸ δὲ τὴν εὐρυθμίαν ἀπειργασμένον ἐστὶ τὸ ἐμπεριβαλόντα τὰ νοήματα καὶ ἀπαρτίσαντα
στῆσαι τὸ νόημα, ὥστε καὶ τὸ μετὰ ταῦτα ῥηθὲν μηκέτι
ἡνῶσθαι, ἀλλ᾽ ἑτέρου ἀρχὴν λόγου δοκεῖν εἶναι: τί γάρ
φησιν; . οὐ
πολλαχοῦ δὲ ὁ Ξενοφῶν χρῆται τούτῳ τῷ σχήματι: ἔστι
γὰρ σκληρότερον καὶ δικανικώτερον, ἀποδεδειγμένοις
πράγμασιν ἢ ὡς βιαζόμενοι ἢ ὥς τι σφόδρα δοκοῦντες
λέγειν τὰ τοιαῦτα ἐπάγειν εἰώθαμεν. πλὴν τό γε κατὰ
τὴν ἄλλην αὐτοῦ εὐρυθμίαν θαυμαστὸν καὶ τοῦτο γέγονε τὸ συνεχεῖς τὰς διαστάσεις ἑνὶ πνεύματι λόγου γεγονέναι, : καὶ τὸ πολλὰ νοήματα καθ᾽ ἓν
ἕκαστον πρὸς μίαν λέξιν εἰπεῖν δυνάμεως καὶ ῥυθμοῦ.
ἢ δεινότατα
ἁπάντων ἢ ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἀγανακτήσετε ἢ σχέτλιον γὰρ τοῦτό γε 
καίτοι τότε ἐν τῇ
κρατίστῃ πόλει ὑπὸ τῶν ἀρίστων κριθέντα
τοῦ καλλίστου γέρως ἀξιωθῆναι ποίων ἔτι
τεκμηρίων προσδεῖται τῆς τε πρὶν ἄρξαι αὐτὸν ἀρετῆς; 
ὅσα δὲ ἐπεὶ ἐπ᾽ ἀνδράσιν ἐγένετο 
καίτοι τότε: ἐν τῇ κρατίστῃ πόλει: 
ὑπὸ τῶν ἀρίστων κριθέντα: τοῦ καλλίστου
γέρως ἀξιωθῆναι
καὶ τοῖς ὀνόμασι δὲ χαίρουσιν οἱ ἀφελεῖς ἀπὸ
ἑτέρου ἐπὶ ἕτερον αὐτὰ μεταφέροντες, ὡς καὶ ἐν τῷ
Ἀγησιλάῳ ὁ Ξενοφῶν  φησὶν : ὁ γὰρ ἐραστὴς ἄλλου
τινὸς δοκεῖ ὄνομα εἶναι. καὶ πάλιν, . πάλιν
ἐνταῦθα ἐλάττονι ὀνόματι τοῦ πράγματος ἐχρήσατο: τὸ
γὰρ τῶν ἀκολούθων ἐπὶ δούλων μᾶλλον εἴωθε λέγεσθαι, ὁ δὲ τοὺς ἑπομένους καὶ τοὺς τελευταίους τοῦ
στρατοπέδου οὐκ ὤκνησεν ἀκολούθους ὀνομάσαι. καὶ
ἐν τοῖς Ἀπομνημονεύμασι  φησὶ . μετήνεγκεν ἐνταῦθα
ὡς ἴδιον τοῦ εἴδους τοῦ λόγου.
πολλοὺς 
ἐραστὰς τῆς
ἑαυτοῦ φιλίας ἐποιήσατο 
αὐτοὶ δὲ κατιδόντες τοὺς τῶν Ἑλλήνων ἀκολούθους 
θαυμάζω οὖν 
πῶς
ποτε Σωκράτην ἐπείσθησαν Ἀθηναῖοι περὶ
τοὺς θεοὺς μὴ σωφρονεῖν 
δεῖ μέντοι κἀκεῖνο ὁρᾶν, ὅπως ὑφειμένα διὰ
τὸ ἀφελὲς τιθεὶς ὀνόματα οὐδὲν ἧττον ἐν τῷ οἰκείῳ τρόπῳ ἐμφαίνει καὶ τὸ μέγεθος τοῦ πράγματος, ὡς καὶ ἐν
ἀρχῇ φησι τοῦ λόγου, . τὸ γὰρ  καὶ 
οὐ μικρῶν ἔμφασίς ἐστιν, ἐδήλωσε δὲ καὶ τὰ ἐπενεχθέντα. πολιτικὸς μὲν οὖν ἀμφοτέρας ἂν εἰρήκει τὰς
δυνάμεις οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολλάκις: ὁ δὲ τὴν ἁπλῆν δύναμιν εἰπὼν ἠρκέσθη.
πολλάκις ἐθαύμασα τίσι
ποτὲ λόγοις Ἀθηναίους ἔπεισαν οἱ γραψάμενοι Σωκράτην ὡς ἄξιος εἴη θανάτου τῇ πόλει:
ἡ μὲν γὰρ γραφὴ κατ᾽ αὐτοῦ τοιάδε τις ἦν:
ἀδικεῖ Σωκράτης, οὓς μὲν ἡ πόλις νομίζει
θεοὺς οὐ νομίζων, ἕτερα ** δὲ καὶ τοὺς νέους
διαφθείρων 
ἐθαύμασα 
πολλάκις 
οὐκοῦν τὰ μὲν ἐπινοήματα ἔστιν ὅτε ταὐτά, ἡ 
δὲ μεταχείρισις τὴν διαφορὰν ποιεῖ τοῦ λόγου. ὁρᾷς δὲ
καὶ ἐνταῦθα τὴν ἀφέλειαν τῶν ὀνομάτων. ὄντος γὰρ
τοῦ ὑποκειμένου ὀργῆς ἀξίου καὶ ἐπιτιμήσεως: ἡ γὰρ
ποιότης αὐτοῦ τοιαύτη, τῷ Σωκράτη τοσούτου ἄξιον
ἄνδρα κατακεκρίσθαι, ὅμως οὕτως ἀφελὴς ἀνὴρ  φησὶν . καὶ οὐκ εἶπεν ἐφ᾽ ᾧ τις ἂν
ὀργισθείη ἢ ἐφ᾽ ᾧ ἄξιον ἐπιτιμῆσαι. ἐν γὰρ τῷ ἀφελεῖ
λόγῳ οὔτε βία ἐστὶν οὔτε θυμὸς οὔτε σφοδρότης, οὐδὲ
ἡ διάθεοις ἡ τῶν πραγμάτων τοιαύτη τίς ἐστιν, οὐδ᾽
ὡς ἐπισημήνασθαι τὴν φύσιν τοῦ ἐπαγομένου, καὶ τούτῳ μάλιστα χαρακτηρίζεται τὸ εἶδος τοῦ ἀφελοῦς λόγου.
πολλάκις 
ἐθαύμασα 
καλὸν δὲ καὶ περὶ ὧν τις οἶδεν ὡς ζητοῦντά τι
λέγειν. : οὐ γὰρ εἶπεν οὐ κατηγορίαις οὐδὲ συκοφαντίαις, ὃ πολιτικῷ ἥρμοζεν, ἀλλὰ
. καὶ τὸ
ἐν γένει εἰπεῖν μὴ κατ᾽ εἶδος Ἄνυτος καὶ Μέλητος, ἀλλ᾽
. καὶ ἐπαλλαγαὶ πρέπουσι τῷ ἀφελεῖ λόγῳ, .
τίσι ποτὲ λόγοις 
τίσι ποτὲ λόγοις Ἀθηναίους ἔπεισαν 
οἱ γραψάμενοι Σωκράτην 
ἀδικεῖ μέν, ἀδικεῖ δέ 
εἶτα καὶ τῶν ἑξῆς αἱ μὲν ἀποδείξεις πολιτικώταται: μάχην γάρ, δοκεῖ, δείκνυσι πρὸς τὰ προσόντα
: ὁ δὲ   οὐ πρότασιν θεὶς
οὕτως ἐπάγει τὰ κατασκευαστικά, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐπεξέρχεται τὰ πράγματα, . δεῖ δὲ τὴν μεταχείρισιν
τῶν κατασκευαστικῶν ὁρᾶν: πολιτικὸς μὲν γὰρ τὰ ἐν
γένει ἂν ἐκλαβὼν ἔλεγεν, ὅπως μὲν ἦν σώφρων, ὅπως
δὲ ἐγκρατής, ὅπως δὲ πᾶσι πόνοις ἀντεῖχεν, ὁ δὲ τὰ
κατ᾽ εἶδος γαστρὸς φησὶν ἐγκρατὴς καὶ ἀφροδισίων,
καὶ πρὸς χειμῶνα καὶ θέρος πῶς εἶχεν; εἶτα ἔμιξε τὰ
μεγάλα τοῖς μικροῖς, ; 
τῷ θαυμάσιον δέ μοι κἀκεῖνο φαίνεται τὸ
πεισθῆναί τινας ὡς Σωκράτης τοὺς νέους
διέφθειρεν 
πρῶτον 
πῶς ἂν οὖν ἢ ἀσεβεῖς ἢ παρανόμους ἢ λίχνους ἐποίει 
πολλάκις δὲ οἱ ἀφελεῖς καὶ ἐπηγμένοις ἔξωθεν
παρὰ τὰ ὑποκείμενα χρῶνται ἐπινοήμασιν, οἷον , καὶ ὅσα τοιαῦτα. οὐ πρέπει ἀνδρὶ πολιτικῷ: καὶ γὰρ εἰ καὶ οἱ πολιτικοὶ χρῶνταί τισιν ἔξωθεν
ἐπινοήμασιν, οἷον εἴ τις ἐκ παραδειγμάτων λέγοι ἢ ἐξ
ἱστοριῶν ἢ ἐξ ἄλλου τινὸς τοιούτου τρόπου, ἀλλ᾽ οὖν
γε τοῖς προσηρτημένοις πρὸς τὸ πρᾶγμα χρηστέον, ὅθεν
εἰώθασι θεραπεύειν τὰ τοιαῦτα ἢ αἰτιολογίαις ἢ ἐπαγγελίαις, οἷον ἓν ἐκ πολλῶν , εἶθ᾽ ἑξῆς . ἐν δὲ τῷ ἀφελεῖ ἐπηγμένα νοήματα ἐκ πάντων
ἐστὶ σχεδὸν τῶν ἐν τῷ βίῳ. τὰ δὲ προστιθέμενα ἔξωθεν
μέγεθος ἐργάζεται ἐν τῷ λόγῳ, ὅταν ἔνδοξον ᾖ ὄνομα
ἢ τόπος.
οὐδεπώποτε ᾐσθήμεθα τὰς ἀγέλας συστάσας ἐπὶ
τὸν νομέα 
ἵνα τοίνυν γνῶτε ὡς
οὐδέ ἐστι τοῦ τῆς πόλεως ἤθους κύριον ποιῆσαι τοιοῦτον νόμον 
λέγονται χρήματα 
τηρητέον οὖν ἐν παντὶ ὡς οἵ τε ῥυθμοὶ τά τε
σχήματα τά τε ὀνόματα πρέποντα τῷ ἀφελεῖ λόγῳ εἴη,
τά τε ὁμοιόρυθμα τῶν νοημάτων, οἷον , καὶ τὰ σχήματα  τὰ τούτοις πρέποντα, 
* τὸ ἀφελὲς τὸ ἐν αὐτοῖς τηρεῖ.
λεγόμενα,
πραττόμενα, βουλευόμενα 
πάντα μὲν εἰδέναι 
πανταχοῦ δὲ 
λέγομεν δὲ ὅτι πολλαχοῦ κοινὰ θεωρήματά ἐστι
καὶ τῶν ἀφελῶν καὶ τῶν πολιτικῶν, αὐτίκα τὸ ἐπισημήνασθαι περὶ πραγμάτων ὧν ἂν μέλλῃς λέγειν καὶ τὸ
ἐπεσκέφθαι αὐτῶν τὴν φύσιν καὶ τὸ ἀντιπῖπτον πρὸς
τὸ ὑπὸ σοῦ λεγόμενον, ὅτι περὶ μικρῶν καὶ φαύλων
διαλέγῃ: ἀφελοῦς καὶ τὸ τοιοῦτον, Φίλιππος ὁ γελωτοποιὸς παρῆλθε, καὶ ἔκλαιεν, καὶ ὅτι οἱ ἐν τῷ συμποσίῳ κατακείμενοι ἐγέλων, καὶ ὁ Συρακόσιος θαύματα
παρείχετο. ταῦτα γὰρ πάντα κοινά ἐστι καὶ τῶν πολιτικῶν καὶ τῶν ἀφελῶν. ἡ δὲ μεταχείρισις τῶν
εἰσαγομένων ἰδία τοῦ ἀνδρός, ἐπεὶ καὶ ἡ ἐνταῦθα ἐπαγγελία
κοινή ἐστιν, . ἀλλὰ τὸ μετὰ τὴν
ἐπαγγελίαν οὐκέτι κοινόν, ἀλλὰ καινοπρεπές: ἐπαγγειλάμενος γὰρ οὐκ εἶπε τὸ ἐπακόλουθον τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλ᾽ ἕν τι τῶν περὶ αὐτόν: οἷς μὲν γὰρ παρεγένετο,
ταῦτα ἦν τὰ ἐν Καλλίου γενόμενα: ὁ δὲ οὐ ταῦτα λέγει
εὐθύς, ἀλλὰ τὴν ἀρχὴν ἐξ ἧς ἤρξατο ταῦτα γίνεσθαι,
δοκεῖ δὲ τὸ τοιοῦτο ἀφήγησις εἶναι μᾶλλον.
οἷς δὲ παραγενόμενος ταῦτα γινώσκω δηλῶσαι βούλομαι 
