πλεῖστον δὲ διαφέρει πρὸς τὸ εἶδος τῶν
λόγων ἑκατέρου ἡ διαφορὰ τῶν πραγμάτων, οἷον οἱ πολιτικοὶ ἐπὶ τῶν ἐνδόξων καὶ γνωρίμων πραγμάτων ἢ
προσώπων οὐ διαποροῦσιν, ὁ δὲ συγγραφικὸς διαπορῶν
καὶ ἐπιδιστάζων καὶ τοῖς ἐνδόξοις ἀφέλειαν ἐργάζεται. 
τὸ δὲ μέγιστον ἁπάντων ἐν τῷ ἀφελεῖ λόγῳ,
τὸ ψιλὰ καὶ καθαρῶς τὰ πράγματα προϊέναι καὶ μὴ ἐπισημαίνεσθαι τὰς δυνάμεις καθ᾽ ἕκαστον: τοῦτο γὰρ πολιτικοῦ ἀνδρὸς τὸ ἐπισημαίνεσθαι, ὅταν μὴ μόνον τὸ
πρᾶγμα, ἀλλὰ καὶ τὴν ποιότητα προστιθῇς, ἐὰν μέγα
ᾖ ὡς μεγάλου, ἐὰν δὲ δεινὸν ὡς δεινοῦ, ὧν ἀμοιρεῖν
δεῖ τὴν ἀφέλειαν. αὐτίκα γοῦν ὁ μὲν ἀφελὴς λέγει,
παρελθὼν ταῦτα εἶπεν, ὁ δὲ Δημοσθένης, .
ἀναστὰς
εἶπεν πολλῶν, ὦ Ζεῦ καὶ θεοί, θανάτων ἀξίους λόγους 
πολλαχοῦ δὲ ὁ Ξενοφῶν πολλαῖς βίαις καὶ
Δημοσθενικαῖς κατὰ τὰς ἐννοίας χρῆται, μόνῃ δὲ τῇ μεταχειρίσει διαλλάσσει, ὡς καὶ ἐν τῇ Ἀναβάσει λογισμούς
τινας λέγων περὶ τοῦ Τισσαφέρνους, ὅτι οὐκ ἐπιβουλεύει τοῖς Ἕλλησιν, ἐπειδὴ ἄπιστόν ἐστι τὸ πρόσωπον
πρὸς τὸ βουληθῆναι ἐπιβουλεῦσαι, καὶ οὐκ ἔχει ἐκ τῆς
κρίσεως αὐτὸ συστῆσαι, μεταβὰς ἐκ τῆς δυνάμεως αὐτὸ
πιστοῦται, . τί
οὖν ἐστι τὸ πεποιηκὸς ἀφελῆ τὰ οὕτως βίαια νοήματα;
ὁ τρόπος τῆς μεταχειρίσεως: παραθεὶς γὰρ ἐξ ὑπάρξεως
καὶ στερήσεως καὶ κόψας τὰ νοήματα λέγει, ; οὐδὲν οὖν ἄλλο τὸ ἀνεικός
ἐστι τὰ νοήματα ἢ ὁ τρόπος τῆς ἀπαγγελίας. ὡς καὶ ἐν
τῷ Ἀγησιλάῳ πεποίηκεν: ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ ἐννοίᾳ τραχὺς ἦν ὁ λόγος, τῇ ἀπαγγελίᾳ εἰς ἀφέλειαν μετεχειρίσθη, . ἀλλὰ τοῦτο πῶς λέγω; ὅτι ἐὰν ἡ ἔννοια ᾖ τοιαύτη, τραχεῖαν τὴν μεταχείρισιν ποιεῖ: οὐ γὰρ εἶπε
σχετλιάσας, ὥσπερ ὁ Δημοσθένης, . ἔνιαι δὲ χρήσεις ἴδιαι τῶν ἀφελῶν εἰσι καὶ
οὐκ ἂν μετήνεγκες οὐδαμῶς εἰς πολιτικὸν λόγον, ὡς
καὶ ἐνταῦθα τὸ .
εἰ δὲ δυνάμενοι κακῶς ὑμᾶς δρᾶν
οὐ ποιοῦμεν, δῆλον ὅτι οὐδὲ βουλόμεθα 
πότερον
ὅτι ὑμεῖς μὲν ἐν τῇ οἰκείᾳ, ἡμεῖς δὲ ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ, καὶ πότερον ὑμεῖς μὲν εὐπορεῖτε,
ἡμεῖς δὲ ἀποροῦμεν 
εἰ διότι καλὸς κἀγαθὸς ὑπερβαλλόντως
ἐγένετο, διὰ τοῦτο μηδὲ μετρίων ἐπαίνων
τύχοι 
δεινὸν γὰρ ἂν
εἴη, εἰ αἱ παρὰ Φιλίππου πεμπόμεναι ἐπιστολαί 
ὑπερβαλλόντως ἀνὴρ ἀγαθὸς
ἐγένετο 
ὅλως δὲ πανταχοῦ, ὁποσαχοῦ ἐν ἐλαχίστῳ πολλὰ
πράγματα τὰ λελυμένα εἴρηκε καὶ ἀπήρτικε τὸ νόημα,
εὐρύθμως εἴρηκεν, οἷον . οὐ μὴν
οὐδὲ πολλὰ δεῖ περιλαμβάνειν πράγματα ἐν τῷ ἀφελεῖ 
λόγῳ, ὡς ὁ Δημοσθένης ἐποίησεν, , ἀλλ᾽ ἐν ὀλίγοις,
ὡς ἂν εὐπαρακολούθητος ᾖ μάλιστά σοι ὁ λόγος.
ἐπεὶ δὲ ἀνέστη, συνανέστησάν με ταύτης πᾶσαι αἱ ἀμφ᾽ αὐτήν 
εἰ γὰρ ὅθ᾽ ἥκομεν Εὐβοεῦσι βεβοηθηκότες 
τὸ δὲ τοῖς ὀνόμασιν ἀνεμφάτως χρῆσθαι εὐτέλειαν ἐργάζεται. διὸ καὶ τὸν ἀφελῆ λόγον κίνδυνος εἰς
εὐτέλειαν περιελθεῖν, ἐγγυτάτω γινόμενον διὰ τὸ καὶ
τοιούτοις ὀνόμασι χρῆσθαι. ἔστι τοίνυν ἐκφεύγειν καὶ
περιΐστασθαι τὴν εὐτέλειαν τῇ τῶν ἰσοδυναμούντων παραθέσει, οἷον . τὸ δὲ καὶ τοῖς ὀνόμασι τοῖς ἐπὶ ἑτέρων πραγμάτων κειμένοις κατὰ μεταφορὰν χρῆσθαι τῶν ἀφελῶν ἐστιν, οἷον , καὶ
πάλιν : τοὺς γὰρ
τελευταίους τῶν Ἑλλήνων οὐκ ὤκνησεν ἀκολούθους
ὀνομάσαι: καὶ τὸ διὰ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος : καὶ διακόψαντα τὰ νοήματα, : τὸ γὰρ λελυμένα ἀπ᾽ ἀλλήλων προάγειν
ἀφελῆ τὸν λόγον ποιεῖ καὶ ἦθός τι ἐμφαίνει, ὡς αὐτὰ
γεγενημένα μετὰ τάχους λέγοντος. καὶ ὅσα δὲ ὀνόματα
τόπων καὶ χωρίων πρόσφορά ἐστιν ἐν ἀφελεῖ λόγῳ,
ταῦτα χρὴ ἐπιλέγεσθαι, ἔτι δὲ τὰ ἥττω ἔχοντα δύναμιν
καὶ ἧττον προτιμώμενα, οἷον γυμνάσια, ἱππόδρομοι,
ὅταν   δὴ καὶ παρατιθῇς ἐπιλεγόμενος , ταῦτα πάντα τῆς ἀφελείας. δεῖ δὲ
καὶ τὰ ὀνόματα ἐν τῷ ἀφελεῖ λόγῳ μὴ καθ᾽ ἑνὸς μόνον
πράγματος προάγεσθαι, ἀλλὰ καὶ δύο καὶ τρία σημαίνειν, οἷον ἐπειδὴ τὸ   ἀπιέναι εἴδη πλείω ἔχει τινά,
πάντα ταῦτα ἐπισκεπτέον: περιέχει γὰρ ἐν αὑτῷ καὶ τὸ
πλησίον καὶ τὸ πόρρω καὶ ἐν γῇ καὶ ἐν θαλάσσῃ, καὶ
πράγματα ἔχειν καὶ παρέχειν, καὶ ὅλως μυρία ἐστίν, ἃ 
σημαίνει. καὶ τὰ τοιαῦτα δὲ τῶν ὀνομάτων, ἐν οἷς περὶ
κριθῶν καὶ ἀλεύρων καὶ ἐλαίου ἔστιν εἰπεῖν, ἀφέλειαν
δοκεῖ μᾶλλον ἐν τῷ λόγῳ ποιεῖν: περὶ ἧττον γὰρ ἐνδόξων ὁ λόγος γίνεται. πολιτικὸς δὲ ἀνὴρ ὀκνήσειεν ἂν
προσελθεῖν τοιούτοις ὀνόμασιν: ὅπου δ᾽ ἂν προσίῃ, εὖ
εἰδέναι χρή, ὅτι ἢ ἐνεργείας ἕνεκα, ἢ ὥστε ἦθος ἐν τῷ
λόγῳ γενέσθαι, ἐπικατενεχθήσεται. ὁ ῥυθμὸς δὲ διάφορος ὢν ἀνασώζει τὰ πράγματα, καὶ οὐκ ἔτι ἐστὶν περὶ
τὰ ἐννοήματα, ἀλλὰ περὶ τὴν ἀπαγγελίαν ἡ ἀνομοιότης
τοῦ λόγου τοῦ πολιτικοῦ: τὸ μὲν γὰρ ἀποτετελεσμένον
καὶ ὁλοκλήρως τὸ πολιτικὸν καὶ τῇ ἐννοίᾳ καὶ τῇ ἀπαγγελίᾳ τοιοῦτον εἶναι προσήκει. ἐνίοτε δὲ ἡ μὲν ἔννοια
ἀφελής ἐστιν, ἡ δὲ ἀπαγγελία πολιτική, ὡς καὶ ἐν τῷ
πρὸς Καλλικλέα ὁ Δημοσθένης,    . καὶ
τοῦτο δὲ μετὰ σεμνότητος, ὅπου γε αὐτὸ τὸ κύριον λεχθὲν κινδυνεύει εὐτέλειαν ποιῆσαι, ὥσπερ εἰ ἔλεγες,
οὐ μέντοι ἐκχυθῆναί γε, ἐνταῦθα ὁ δὲ ἀντὶ τοῦ κυρίου
καὶ τοῦ κατ᾽ εἶδος ἐν γένει μεταβαλὼν εἶπεν, . καὶ τὸ διὰ τῶν αὐτῶν ὀνομάτων ἐπιπλέξαι δοκεῖ μὲν τοῦ ἀφελοῦς εἶναι λόγου,
ἐκλύει δὲ τὸν τόνον τοῦ πολιτικοῦ λόγου, ὡς καὶ ἐν τῷ
τῆς παραπρεσβείας ὁ Δημοσθένης,  ἐπιφορικῶς ὡς ἐν συμπληρώσει ἐπήνεγκε.
ἐπεὶ δὲ ἠσθένει Δαρεῖος καὶ ὑπώπτευε τὴν τελευτὴν τοῦ βίου 
πολλοὺς
ἐραστὰς τῆς ἑαυτοῦ φιλίας ἐποιήσατο 
τοὺς τῶν Ἑλλήνων ἀκολούθους 
ἔπειθον,
ἐπείσθημεν 
πρέσβεις
ἐπέμψαμεν 
γυμνάσια
ἀνδρῶν γυμναζομένων, ἱππόδρομοι ἱππέων
ἱππαζομένων 
κριθῶν μὲν βρεχθῆναι, καὶ ξηραινομένους ἰδεῖν αὐτὴν μηδὲ
τρεῖς μεδίμνους, ἀλεύρων δὲ ὡς ἡμιμέδιμνον: ἐλαίου δὲ ἀποκλιθῆναι κεράμιον φάσκειν, οὐ μέντοι 
παθεῖν γε οὐδέν 
οὐ μέντοι παθεῖν γε οὐδέν 
τίς γὰρ οὐκ οἶδεν
ὅτι τῷ Φωκέων πολέμῳ καὶ τῷ κυρίους εἶναι
Πυλῶν Φωκέας, ταύτην μέντοι τὴν ἀπὸ τοῦ
τόπου καὶ τῶν πραγμάτων ἀσφάλειαν 
καὶ τὸ τὴν γνώμην προλαβεῖν τῆς ἀφελείας
ἐστίν, οἷον εὖ εἰδώς, καὶ ἡγούμενος, καὶ νομίζων.
καλὸν δὲ καὶ τὸ ὑποβάλλειν τὰ νοήματα καὶ ὡς ἀπὸ τῆς
ἑτέρων γνώμης εἰσάγειν. καὶ μάλιστα αὐτῷ χρῆται ἐν
τῇ Παιδείᾳ ὁ Ξενοφῶν ἑκάστοτε λέγων, εἰ μέν τις ὑμῶν
τόδε οἴεται.
καὶ τὸ μὴ ἐκπεπλῆχθαι ἐφ᾽ οἷς ἄν τις ἐκπλαγείη,
καὶ τὸ μὴ θαυμάζειν τὰ θαύματος ἄξια, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
λέγειν τὰ γεγονότα μὴ ἐνσημαίνοντα παρ᾽ ἑαυτοῦ καὶ
τοῦτο τῆς ἀφελείας. 
τὸ δὲ καὶ ἀπὸ ὀρθῆς πτώσεως ἄρχεσθαι ἀφελῆ
ποιεῖ τὸν λόγον καὶ τὸ κατὰ κόμματα λύειν τὰ νοήματα.
πολλάκις δὲ οἱ ἀφελεῖς καὶ ἐπηγμένοις ἔξωθεν παρὰ τὰ
ὑποκείμενα χρῶνται τοῖς ἐπινοήμασιν, οἷον . χρῶνται δὲ καὶ οἱ πολιτικοὶ τοῖς ἔξωθεν ἐπινοήμασιν, οἷον ἱστορίαις ἢ παραδείγμασιν ἀλλὰ θεραπεύουσιν αὐτὰ ἐπαγγελίαις ἢ αἰτιολογίαις.
οὐδεπώποτε ᾐσθήμεθα τὰς ἀγέλας συστάσας ἐπὶ τὸν
νομέα 
πρέπουσι δὲ τῷ ἀφελεῖ λόγῳ καὶ ἐπαλλαγαί,
οἷον , καὶ τὸ ἀπὸ τῶν αὐτῶν
ἄρχεσθαι τῆς ἀφελείας ἐστί. τῆς ἀφελείας δὲ καὶ τὸ μὴ
τραχέσι χρῆσθαι, ἀλλὰ τοῖς ὑφειμένοις. τραχύτητος
μὲν γάρ ἐστιν εἰπεῖν τοῦτο μὲν ἰδίᾳ, τοῦτο δὲ δημοσίᾳ,
ὁ δὲ ἀφελὴς  φησὶ . καὶ
τὸ ταῖς τοιαύταις προθέσεσι χρῆσθαι, οἷον  ἀφελές ἐστι.
νομίζει οὐ νομίζων 
οἴκοι 
καὶ ἐπὶ τῶν βωμῶν 
διεθρύλητο γὰρ 
καὶ τὰ εὐκτικὰ τῆς ἀφελείας μᾶλλον εἶναι δοκεῖ,
, καὶ , καὶ , καὶ τὰ τοιαῦτα: καὶ ἐν τῇ Ἀναβάσει , καὶ τὸ ἑξῆς ἐν τῷ ὁμοίῳ
σχήματι . τὰ δὲ εὐκτικὰ
καθαρὸν ποιεῖ τὸν λόγον.
ὡς ἄξιος εἴη 
εἰ εὐσεβοῖεν 
ὡς φαίη Σωκράτης 
ὡς πολεμεῖν τε ἱκανοὶ εἶεν 
καὶ εὐνοϊκῶς ἔχοιεν αὐτῷ 
καὶ τὸ μὴ ἐπιταχύνειν τὸν τόνον τῆς ἀπαγγελίας, ἀλλ᾽ ἐπιβραδύνειν καὶ σχολῇ προχωρεῖν τῆς
ἀφελείας, οἷον    . καὶ τὰς ἐκβάσεις οἱ μὲν πολιτικοὶ εἰώθασι μᾶλλον κατὰ τὰς τῶν ἀτόπων ἐκβάσεις
ἐξετάζειν, καὶ τοῦτο τραχύτητα αὐτοῖς ἐργάζεται, οἱ δὲ
ἀφελεῖς κατὰ τὰς τῶν ἀγαθῶν ἀποβάσεις μᾶλλον, οἷον
.
ἀλλὰ μὴν 
οὐδὲ ταῦτα ἄν τις ἔχοι
μέμψασθαι αὐτούς 
τοῦτο γὰρ οὖν ἄλλης μὲν οὐδεμιᾶς ἀρχῆς 
καὶ τὸ μὴ ὑπερδιατείνεσθαι μήτε τοῖς πράγμασι μήτε τοῖς νοήμασι τῆς ἀφελείας ἐστί, καὶ αἱ μεταβάσεις αἱ τοιαῦται, ἀλλὰ μήν: ὥς γε μήν. καὶ τὸ μὴ
οἰκείᾳ ἐπικρίσει χρῆσθαι, ὅταν ἄξιόν τι ἐπαίνου, ἀλλὰ
τῇ κοινῇ ἀφελὲς πάνυ, οἷον . ἐνταῦθα δὲ καὶ ἑτέρα τίς ἐστιν ἀρχή,
τὸ μὴ καθ᾽ ὑπερβολὴν εἰπεῖν, πάντες ἠγάσθησαν ἀλλ᾽
ὑφειμένως . ἴδιον δὲ τῶν
ἀφελῶν καὶ τὸ τὰ κατασκευαστικὰ παραλείποντας τὰ
ἧττον κατασκευαστικὰ λέγειν, οἷον .
εὐθὺς μὲν οἱ πολλοὶ
ἠγάσθησαν 
οἱ πολλοὶ ἠγάσθησαν 
τὰς ἐλπίδας ἔχειν
δεῖ τῆς σωτηρίας ἐν τῷ μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδέναι μήτε ἀσέβημα περὶ θεοὺς μήτε ἀδίκημα
περὶ ἀνθρώπους 
καὶ τὸ τὰ ὀνόματα παράλληλα καὶ ἐπιπεπλεγμένα ἀλλήλοις τιθέναι μηδεμιᾶς ἐργασίας τυγχάνοντα
τῆς ἀφελείας ἐστίν, οἷον . καὶ τὸ μὴ ἀπέχεσθαι τῶν ἐλάττω δύναμιν ἐχόντων καὶ ἧττον προτιμωμένων, ἀλλὰ καὶ
τὸ ἀγορὰν εἰπεῖν καὶ τὸ ἐν ἀγορᾷ, καὶ κατ᾽ εἶδος σιδηρεῖς, σκυτεῖς, καὶ τὰ τοιαῦτα τῆς ἀφελείας. πολλάκις
δὲ ὅταν μείζων ᾖ διαφορά, καὶ οὕτως ἐπιπλέκεις, , καὶ ποτὲ
μὲν αὐτὸ μόνον ψιλὸν εἶπες, ποτὲ δὲ τὴν αἰτίαν παρέθηκας, οἷον . τὸ δὲ
ἀντὶ τῶν δεικτικῶν τὰ ἐξεταστικὰ παραλαμβάνειν τῆς
ἀφελείας, οἷον δεικτικὸν ἐνάργειαν ἔχον, . ἐπιγίγνεται δέ ποτε καὶ ἐνάργεια ἐν ἀφελείᾳ, οἷον .
καὶ Ἴωσι καὶ Αἰολεῦσι
καὶ Ἑλλησποντίοις 
ἤδη
μέντοι τινές εἰσιν, οἳ καὶ ἀφίσταντο 
ὀρεγόμενοι τῆς ἐλευθερίας 
ἐκεῖνος γὰρ 
ἄρχων μὲν παμπόλλων ἐν τῇ ἠπείρῳ πόλεων,
ἄρχων δὲ καὶ νήσων
ὁ Φιλάμμων, οὐχ ὅτι Γλαύκου τοῦ Καρυστίου 
ἀφελὲς δὲ καὶ τὸ μὴ ὡς ἐν προτάσει κατασκευάζειν, ὅτι καλὸν ἀλλ᾽ ὡς ἐν συγκρίσει κάλλιον ἄλλου
καλοῦ. τὸ δὲ καὶ εἰπόντα τι κατὰ ἀπόφασιν τὴν ὑπερβολὴν εἰπεῖν ἀντὶ τῆς ἀρνήσεως, οἷον . καὶ τὸ ἀντὶ τοῦ ἀκολούθου τὸ ἐναντίον κατὰ
ἀναίρεσιν λέγειν ἀφελέστερον καὶ ἐπιμελέστερον, οἷον
ἐνταῦθα, ἐπεμελεῖτο, οὗ τὸ ἀκόλουθον ἦν .
οὐδ᾽ εἰ μέλλοιμί γε 
οὐκ ἠμέλει 
καὶ τὰ ἀσύνδετα τοῦ ἀφελοῦς ἐστι: λύει γὰρ
τὸν ῥυθμόν. τοῦτο δὲ ἐναντίον μὲν τῷ πολιτικῷ, πρέπον δὲ τῷ ἀφελεῖ, οἷον . ἀφελὲς δὲ καὶ τὸ μὴ
ἀθρόως λέγειν: ἀθρόως μὲν γάρ ἐστιν εἰπεῖν οἱ Πέρσαι,
μερικῶς δὲ τὰ   τῶν Περσῶν.
Ἀθηναίους, Θηβαίους,
Ἀργείους, Κορινθίους 
καὶ τὸ πολλάκις μεταβάλλοντα
τὰς πτώσεις τῷ αὐτῷ χρήσασθαι ὀνόματι ἀναστρέφοντα
τῆς ἀφελείας ἐστί. τοῦτο μὲν οὖν τοῦ αὐτοῦ τρόπου,
τὸ μὴ ἀποκρυψάμενον μήτε τὸ πρᾶγμα μήτε τὸ ὄνομα
ἀφανῶς εἰπεῖν, οἷον . συγγραφικὸν
δὲ εἰ δεῖ τελείου λόγου, τὸ ἐπὶ τοῖς κατ᾽ εἶδος ὀνόμασι
καὶ   ἀόριστον ἐπενεγκεῖν, οἷον . ὅταν δὲ τὸ νόημα ἐξ
ἑνὸς τοῦ συμπληροῦντος ὀνόματος ἀπαρτίζηται καὶ ἐπὶ
τελευτῆς στῇ ἐφ᾽ ἑνὶ ὀνόματι, ὥσπερ ἐνταῦθα, , συγγραφικόν ἐστι καὶ λόγου ἦθος 
ἔχοντος. καὶ τὰ καθ᾽ ἓν λεγόμενα, οἷον , τῆς ἀφελείας ἐστί, τὸ
δὲ κατὰ πλῆθος τῆς περιβολῆς καὶ τοῦ ἀξιώματος.
ἐπειδὴ
ἐστασίασαν 
ἔλεγε δὲ Κύρῳ 
Γοργίᾳ καὶ Προδίκῳ καὶ ἄλλοις πολλοῖς 
ὡς δὲ
πάνυ φανερὸς ἦν ἀχθόμενος, εἰ μὴ ἕψοιντο,
συνηκολούθησαν 
πάντα μὲν
χαλκόν, πάντα δὲ φοίνικα 
αἱ συμπολοκαί εἰσι μὲν μᾶλλον τῶν ἀγωνιστικῶν,
γένοιτο δ᾽ ἄν ποτε καὶ ἐν ἀφελεῖ λόγῳ, ὅταν ἡ μὲν
ἀρχὴ συνεστραμμένη ᾖ, διὰ τὴν συμπλοκήν, τὰ δὲ ἑξῆς
λελυμένα, οἷον . δριμύτητα δὲ
ποιεῖ καὶ ἡ ἐπαναφορὰ τῆς συμπλοκῆς, , οὐχὶ διεκήρυττεν
οὐδὲ ἐκέλευε κηρύττειν.
ἔκαιε καὶ ἐπόρθει 
ἅμα μὲν ἔκαιεν,
ἅμα δὲ καὶ κηρύγματι ἐδήλου 
ἐξαρκεῖ δὲ καὶ ἐν ἀφελεῖ λόγῳ οὐ μόνον αὐτὰ
εἰπεῖν τὰ γενόμενα, ἀλλὰ καὶ ὡς ἔτυχε γενόμενα εἰπεῖν,
οἷον . τὸ δὲ κρούσας τὴν θύραν παραπεφύλακται
μέν, ὅτι οὐ κόψας μόνον, ἀλλὰ καὶ κρούσας λέγεται
ἔνιοι δὲ οὐχ οὕτως οἴονται: ὅτι δὲ Ἑλληνικόν ἐστιν,
οὐδὲν δεῖ διαφέρεσθαι. σὺ δέ, εἰ ἐβούλου πολιτικῶς
αὐξῆσαι τὸν λόγον, παρετίθεις ἂν αὐτοῖς καὶ τὰς δυνάμεις, Φίλιππος ἦν γελωτοποιός, ὅστις ἐξαίφνης ἐπίσταται, καὶ ἐπειδὴ οὐδένα αὐτοῦ πλησίον κατέλαβε, τὸ μὲν
πρῶτον ἔγνω εἰσπηδῆσαι, ἐδόκει δὲ αὐτῷ σημᾶναι πρὸς
ἕτερον, καὶ ἔκοπτε προσελθὼν τὴν θύραν.
Φίλιππος δὲ ὁ γελωτοποιὸς κρούσας τὴν
θύραν 
τὸ δὲ καὶ ταῖς τῶν ἄλλων δόξαις ἐπερειδόμενον
ἔνια τῶν πραγμάτων λέγειν ἀφελοῦς ἐστιν, οἷον ὡς λέγεται. πολιτικοῦ δὲ ἀνδρός ἐστι τὸ αὐτὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
τὰ πλεῖστα εἰσάγειν, οἷον ὁ μὲν Θουκυδίδης ἀφελῶς
εἰρηκέναι δοκεῖ, , ἐὰν δὲ εἴπῃ, ἐπειδὴ δὲ
ἐστασίασαν, τραχὺν ποιεῖ τὸν λόγον.
στασιάσαντες δὲ ἐν ἀλλήλοις
ἔτη πολλά, ὡς λέγεται 
ἔνια δὲ τοῖς μὲν ἀφελέσι καλά, τοῖς δὲ πολιτικοῖς ταπεινά, οἷον τὸ : τοῦτο γὰρ
ἐπὶ διασυρμῷ μὲν εἴρηται, ἔχει δὲ χώραν: ἄλλως γὰρ 
ἐν ἀφελείᾳ ὁ λόγος προάγεται, ἄλλως ἐν εὐτελείᾳ. ὅταν
οὖν τι θέλῃς διασῦραι, καθ᾽ ἓν κόπτων εἴσαγε, οἷον
ὡς ὁ Δημοσθένης, . προσήκει δὲ ἐν ἐπιμελείᾳ καὶ διαλόγῳ ἀφέλειαν ἐν λόγῳ μεμῖχθαι ταῖς ἀρχαῖς τοῦ ἀξιώματος. καὶ
ἡ εἰς ταὐτὸν κατάληξις, ἀποτεταγμένη μέντοι, ἵνα μὴ
διαφθείρῃ τὸν λόγον, ἀφέλειαν ποιεῖ.
λαγῶν βίον ζῶν 
ἔξαρχος καὶ ἡγεμὼν καὶ κιττοφόρος 
πάνυ δὲ καλὸν ἐν τοῖς ἀφελέσι τῶν λόγων τὸ
τὰς πλάσεις ποιεῖν καὶ ἐνάργειαν θαυμαστὴν ἔχει, οἷον
σὺ εἰ ἤθελες πλάσας εἰπεῖν, αὐτὸς δὲ προσῆλθε καὶ
εἶπεν ὅτι κατὰ καιρὸν αὐτοῖς ἐντετυχηκὼς εἴη, ὁ δὲ
Ξενοφῶν, : καὶ
γὰρ κόπτειν καὶ ἀρχὰς ποιεῖσθαι τῆς ἀφελείας ἐστίν.
ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις, ὅταν μὲν ἐξαλλάξῃς καὶ ἀπαρτίζων
εἰς πολλὰς ἀρχὰς τὸν λόγον ἐπάγῃς, δοκεῖ τῆς καινοπρεπείας καὶ τῆς λεπτοτέρας ἰδέας εἶναι, οἷον , εἶτα ἄλλη ἀρχή,
, καὶ
ἄλλη ἀρχή, ὁ   τρόπος τῆς θηράσεως, . αἱ μὲν οὖν τοιαῦται ἀρχαὶ καὶ τὸ ὀρθοῦν
συνεχῶς οὕτω τὸν λόγον τῆς λεπτοτέρας ἰδέας. τοῦ
δὲ ἀρχαιοτέρου τρόπου ἀποτείναντα μιᾷ διεξόδῳ τοῦ
λόγου τὸ πᾶν διεξελθεῖν: ἐνταῦθα ἦν παρὰ τὴν ὁδὸν
κρήνη Μίδου καλουμένη τοῦ Φρυγῶν βασιλέως, ἐφ᾽
ᾗ λέγεται Μίδας τὸν σάτυρον θηρᾶσαι: καὶ ὁ τρόπος
πῶς; οἴνῳ κεράσας αὐτήν: ἀπὸ μιᾶς γὰρ ἀρχῆς εἰς ἓν
τέλος συμπεπέρασται ὁ λόγος. καὶ ἔστι τοῦτο τοῦ Ξενοφῶντος τύπου. περὶ τῶν ἀφανῶν πολλάκις εἶπον ὅτι
δεῖ ὡς ἐξ ἀκοῆς λέγειν. ἁρμόζει δὲ τοῦτο καὶ τῷ ἀφελεῖ
λόγῳ, οἷον ἐλέγετο, . περὶ τῶν μυθωδῶν, οὐχ ὅτι
ἐγένετο, ἀλλ᾽ ὅτι λέγεται γενέσθαι. εἴπομεν δὲ ὅτι καὶ αἱ
καινοπρέπειαι τῆς ἀφελείας εἰσίν: οὐ χεῖρον οὖν κἀνταῦθα παραδείγματι χρήσασθαι, ὡς ἐν τῇ Ἀναβάσει
Κύρου φησὶν ὁ Ξενοφῶν, . πάνυ
δὲ τοῦτο καινοπρεπὲς καὶ ἰδία τις σύνταξις . τῷ γὰρ ὀνόματι τῆς ἑορτῆς οὕτω κέχρηται ὡς
αὐτῷ τῷ θυομένῳ, εἰπὼν τὸ γινόμενον κατὰ τοῦ ἐν ᾧ
γίνεται καὶ δι᾽ ὃ γίνεται: θύειν μὲν γὰρ ἐν Λυκαίοις
σύνηθες εἰπεῖν, θύειν δὲ τὰ Λύκαια τῆς καινοπρεπείας,
οἷον εἰ σὺ λέγοις, ἔθυσε τὰ Παναθήναια καὶ ἔθυσε τὰ
Ὀλύμπια: σύνηθές ἐστι λέγειν καὶ θῦσαι θυσίας.   εἰργασμένου δὲ λόγου ἐστὶ
τὸ παρατιθέναι τὰ ἐκ τῶν τόπων, ποῦ καὶ τίνος πλησίον καὶ ὑπὸ τῶν, ὡς καὶ ἐν τῇ Ἀναβάσει ἔχει τῇ Κύρου, . εἶτα ἡ αὐτὴ
ἐπανάληψις, ὡς εἶναι καὶ ἄλλην ἀρχήν, . καὶ ἄλλο πάλιν ἐκ τοῦ τόπου ἔνδοξον, . ἐκεῖνο μὲν
οὖν, ὡς προείπομεν, εἰδέναι δεῖ ἐπὶ τῶν μύθων, ὅτι
εἰσάγεται οὐχ ὡς ἐγένετο, ἀλλ᾽ ὅτι λέγεται γενέσθαι.
εἶτα καὶ ἐκεῖνο εἰδέναι δεῖ, ὅτι ἀρχαῖος τρόπος, ἐπειδὰν
καὶ σφόδρα ἐπὶ ἐνδόξων πραγμάτων ᾖ, οὐκ ἔχει τὴν
αὐτὴν περιέργειαν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἐξαρκεῖ αὐτῷ τὰ
πράγματα εἰπεῖν καὶ ὃν τρόπον ἐπράχθη, μηδὲν περιειργασμένον αὐτοῖς: τὸ γὰρ περιεργάζεσθαι καὶ διατρίβειν ἐν αὐτοῖς ἐνδόξοις οὖσι, τοῦτο ἀπάγει τὸν λόγον
ἀπὸ τοῦ τύπου τοῦ ἀρχαίου. , μή
τι εἶπεν, ἐνταῦθά ἐστι Μαρσύας αὐλητής, Φρὺξ τὸ
γένος, ᾧ τοσοῦτον ἐπῄει φρονεῖν. διατριβὴ γὰρ γίνεται
καὶ περιέργεια. κἀκεῖνο δὲ ὅρα: ἀνέστρεψε γὰρ τὴν τάξιν: τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἦν εἰπεῖν ὅτι ἤρισεν, εἶτα ὅτι
ἡττήθη, εἶτα τί ἔπαθε, τὰ δὲ τοιαῦτα, ὅταν ἀναστρέψῃς τὴν τάξιν καὶ τὸ τελευταῖον πρῶτον θῇς, εἶτα οὕτως ἐφεξῆς τὰ πρὸ τούτου, τάχος ποιήσεις τῷ λόγῳ καὶ
κάλλος: ὅταν εἰπόντος ὃ ἔπαθεν ὁ λόγος χητήσῃ διὰ τί
ἔπαθεν: ἐρίσας οὐ περὶ αὐλητικῆς ἢ μουσικῆς, ἀλλὰ
περὶ σοφίας. καὶ τὸ δέρμα ἄλλος μὲν ἂν εἶπεν ὅτι κρέμαται, ἀλλὰ πάλιν νεαροπρεπές: οὗτος δὲ . εἶτα
ὡς ἀναγκαῖον καὶ οὐ περιειργασμένον, . ὅρα δὲ καὶ ἐν
τούτῳ τὴν ἐγκράτειαν τῶν ἀρχαίων: οὐ γὰρ εἶπε τὸ πάθημα δι᾽ ὃ τοὔνομα προσέθηκεν τὸ τοῦ Μαρσύου τῷ
ποταμῷ, ἢ τὴν συμφορὰν τοῦ αὐλητοῦ: οὐδὲν γὰρ τούτων Ξενοφῶν ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἀρκεῖ αὐτῷ τοσοῦτον μόνον,
.
εἶτα ἄλλη ἀρχὴ ἐξ ἐνδόξου, .
ὅρα καὶ ἐνταῦθα τὴν ἐγκράτειαν: οὔτε γὰρ Σαλαμὶς
ἐνταῦθα οὔτε στόλος καὶ πλῆθος πεζῶν καὶ τριήρων,
οὐδὲ ὅπως ἡττήθη, οὐδὲ ὅπως ἔφυγεν, οὐδὲ ἄλλο οὐδέν, τοσούτων ὄντων τῶν προσόντων Ξέρξῃ, ἀλλὰ ψιλὸν . μεμάθηκας οὖν ὅπως οἱ
ἀρχαῖοι ἐπεξέρχονται καὶ ὅση ἐν τούτοις ἐγκράτεια.
εἰς καλόν γε ὑμῖν συντετύχηκα 
ἐνταῦθα ἦν παρὰ τὴν ὁδὸν κρήνη ἡ Μίδου καλουμένη τοῦ Φρυγῶν βασιλέως 
ἐπὶ ταύτῃ Μίδας τὸν σάτυρον ἐθήρασε 
οἴνῳ κίρνησιν αὐτήν 
καὶ ἐλέγετο Κύρῳ δοῦναι
χρήματα πολλά 
τὰ Λύκαια ἔθυσε 
τὰ Λύκαια
ἔθυσε 
ἔστι δὲ καὶ μεγάλου βασιλέως βασίλεια ἐν
Κελαιναῖς ἔρυμνα ἐπὶ ταῖς πηγαῖς τοῦ Μαρσύου ποταμοῦ ὑπὸ τῇ ἀκροπόλει 
ῥεῖ δὲ οὗτος
καὶ διὰ τῆς πόλεως καὶ εἰσβάλλει εἰς τὸν Μαίανδρον ποταμόν 
ἐνταῦθα λέγεται Ἀπόλλων ἐκδεῖραι
Μαρσύαν ἐρίσαντά οἱ περὶ σοφίας 
ἐνταῦθα λέγεται 
καὶ τὸ δέρμα κρεμάσαι ἐν τῷ ἄντρῳ, ὅθεν αἱ πηγαί 
διὰ δὲ τοῦτο
ὁ ποταμὸς καλεῖται Μαρσύας 
διὰ δὲ τοῦτο ὁ ποταμὸς καλεῖται Μαρσύας 
ἐνταῦθα Ξέρξης, ὅτε
ἐκ τῆς Ἑλλάδος ἡττηθεὶς τῇ μάχῃ ἀπεχώρει 
ὅτε ἐκ τῆς Ἑλλάδος 
ἐκεῖνο δὲ μάλιστα τήρει ἐν τοῖς νοήμασιν, ὅτι
δεῖ τὰ συμπληροῦντα ταμιεύεσθαι καὶ τελευταῖα τιθέναι, ὡς ἂν καὶ σεμνότητος ὁ λόγος μετέχοι. ὅρα δὲ κἀκεῖνο, ὅτι ἐν τοῖς ἀφελέσι λόγοις, κἂν ᾖ τὰ μὲν μείζω
καὶ προτιμότερα τῶν πραγμάτων, τὰ δὲ ἐλάττω, αἰεὶ
πρότερον τὰ ἐλάττω τιθέναι εἰώθασιν, ὡς καὶ ἐνταῦθα, 
μεγάλου ὄντος καὶ ἐνδόξου τοσαῦτα χρήματα Κῦρον
δοῦναι τῷ Κλεάρχῳ ὁ δὲ οὐκ ἐπὶ τοῦτο εὐθέως ἦλθεν,
ἀλλὰ πρότερον τὸ τῆς γνώμης εἶπεν, . ἡ
δὲ ἀρχή,  ἔχει τινὰ θαυμαστὴν τὸ ὄνομα ἤθους δύναμιν τὸ μὴ εἰπεῖν τούτου πειραθεὶς ὁ Κῦρος ἢ τοῦτον κατιδὼν πολλοῦ ἄξιον ὄντα
καὶ στρατηγικώτατον, ἀλλ᾽ ἁπλῶς . καὶ τὸ ἑξῆς δὲ τὸ ἑπόμενον αὐτῷ, ὡς ἂν μάλιστα τὸ ἦθος φανείη, οὕτως ἔχει, .
ἠγάσθη τε αὐτὸν καὶ δίδωσιν αὐτῷ μυρίους Δαρεικούς 
Κλέαρχος ἦν Λακεδαιμόνιος φυγάς:
τούτῳ συγγενόμενος ὁ Κῦρος 
τούτῳ συγγενόμενος 
ἠγάσθη τε αὐτὸν
καὶ δίδωσιν αὐτῷ μυρίους Δαρεικούς 
πολλάκις εἴρηκα ὅτι τὰ κατὰ σύγκρισιν τῆς
ἀφελείας ἐστίν, οἷον . ὡς ἔχει καὶ τοῦτο,
. καὶ
τὸ τοῖς ἧττον ἐμφαντικοῖς χρῆσθαι ὀνόμασι καὶ τὰ μικρότερα ἐπὶ τῶν μεγάλων ὀνομάζειν τοῦ εἴδους τῆς
ἀφελείας ἐστίν. ἐν τῇ Ἀναβάσει ἐπὶ τοῦ Κύρου , ἐπὶ μεγάλου πράγματος ὀνομασίαι μικραί: τὸ γὰρ ἐπιμελεῖσθαι
οὐκ ἔστιν ἴδιον ἄλλου τινὸς ἢ τῶν μετρίων, καὶ εἴποι
ἄν τις οἴκου ἐπιμελεῖται, ἐπὶ στρατοπέδου δὲ ἧττόν ἐστι
τοιούτῳ χρήσασθαι ὀνόματι: καὶ ἐν τῷ Ἀγησιλάῳ, .
τὸ γὰρ τοῖς ἧττον ἐμφαντικοῖς χρῆσθαι καὶ μὴ εἰπεῖν,
μεγαλοφρονῶν ἢ ἐπηρμένος τῇ νίκῃ, ἀλλ᾽ ἡδόμενος τῷ
ἔργῳ τῆς ἀφελείας.
ἐφίλει μᾶλλον τὸν Κῦρον ἢ
τὸν βασιλεύοντα Ἀρταξέρξην 
ὥστε αὐτῷ μᾶλλον φίλους εἶναι ἢ βασιλεῖ 
τῶν
τε παρ᾽ ἑαυτῷ βαρβάρων ἐπεμελεῖτο 
καὶ
αὐτοῦ κατέμεινε πάλιν ἡδόμενος τῷ ἔργῳ 
καὶ ἡ τοῦ χρόνου παραλλαγὴ τῆς ἀφελείας ἐστί:
τὸ γὰρ παρεληλυθὸς εἰς τὸν ἐνεστῶτα ὁρίζονται, οἷον
ἀντὶ
τοῦ μετεπέμψατο: ὁ χρόνος γὰρ μεταβληθεὶς τὴν
ἀφέλειαν ἐποιήσατο. δεῖ γάρ ποθ᾽ ἡμᾶς ὑποθεῖναι τὰ γεγονότα ὡς γινόμενα, οἷον καλεῖ αὐτὸν εἰς τὴν οἰκίαν
καὶ διαλέγεται αὐτῷ, ὡς νῦν γινόμενον τὸ πάλαι γεγονός, καὶ ἔστι καινοπρέπεια ἐν τῷ τοιούτῳ.
Κῦρον δὲ μεταπέμπεται ἀπὸ τῆς ἀρχῆς 
ἐὰν δὲ κατὰ συγκριτικὰ ἀφαιρῇς τοῦ μεγέθους,
ἐπιμέλεια μᾶλλον γίνεται, ὡς ἐν τῷ Ἀγησιλάῳ : καὶ τοῦτο
μὲν τῆς ἀφελείας τὸ , τὸ δὲ  διάθεσίν τινα ἔχει τῶν ὑποκειμένων πραγμάτων: οὐ γὰρ εἶπεν, ἐπειδὴ κακῶς μὲν
ἔσχον τὰ τῶν βαρβάρων πράγματα, τοσοῦτος δὲ ὁ θόρυβος καὶ ταραχή, μάχας δὲ τοσαύτας ἥττηντο, τὸ τελευταῖον κατακλεισθέντες ἐπολιορκοῦντο, οὐδὲν τοιοῦτο, αὐτὸ δὲ μόνον ἐξήνεγκε νομίσας, καὶ οὐχὶ ἅμα
μὲν παροξυνθεὶς τοῖς συμβεβηκόσιν, ἅμα δὲ ἡγούμενος,
ἀλλὰ . καὶ ἡ σύγκρισις : καὶ
οὐκ εἶπεν, ἐν ἀθυμίᾳ δεινῇ, ἀλλ᾽ ἀθυμότερα. καὶ τὸ
μερικῶς δὲ εἰπεῖν , καὶ οὐχ οἱ βάρβαροι καὶ τοῦτο τῆς ἀφελείας, οἷον .
ὁ δὲ
τῶν Περσῶν βασιλεὺς νομίσας ἁπάντων τούτων Τισσαφέρνην αἴτιον εἶναι, τοῦ κακῶς
φέρεσθαι τὰ αὑτοῦ, Τιθραύστην καταπέμψας, ἀποκόπτει αὐτοῦ τὴν κεφαλήν 
ἀποκόπτει αὐτοῦ τὴν κεφαλήν 
νομίσας 
νομίσας 
μετὰ δὲ τοῦτο τὰ
μὲν τῶν βαρβάρων ἀθυμότερα ἐγένετο 
τὰ τῶν βαρβάρων 
ὅστις ἄρχων μὲν
παμπόλλων ἐν τῇ ἠπείρῳ πόλεων, ἄρχων δὲ
καὶ νήσων 
ἔτι τῶν ὀνομάτων τὰ μὲν σφόδρα σημαίνεται,
τὰ δὲ ἧττον, οἷον τὰ μὲν σφόδρα, διεξῆλθεν, ἐξήλασεν:
τὰ δὲ ἧττον, ἐπορεύθη, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀγησιλάου,
. ἔχει δὲ καὶ
ἡ καινοπρέπεια τὴν ἀφέλειαν: τὸ γὰρ τοῦ προσώπου 
πρᾶγμα ἐπὶ τὸν τόπον μετέθηκεν: ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰπεῖν
διὰ τῆς τῶν φίλων λέγει , καὶ ἀντὶ τοῦ διὰ
τῆς τῶν συμμάχων . χρῶνται δὲ
οἱ ἀφελεῖς καὶ τῷ  ποικίλως: καὶ γὰρ τόπου
καὶ χρόνου σημαντικόν ἐστι, τὸ δὲ  τοῦ τόπου, ἡ δὲ διάστασις ἀφελής: τὸ γὰρ
νόημα ἀπέστησεν ἀπὸ τῶν προηγουμένων. καὶ ποτὲ μὲν
τελείῳ δεικτικῷ χρῆται , ποτὲ δ᾽ ἐλλιπεῖ
.
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ὑπερβάλλων τὰ Ἀχαϊκὰ τῆς
Φθίας ὄρη καὶ τὴν λοιπὴν πᾶσαν διὰ φιλίας
ἐπορεύθη ἐς τὰ τῶν Βοιωτῶν ὅρια 
διὰ φιλίας 
διὰ τῆς συμμαχίδος 
ἐνταῦθα 
ἐνταῦθα καταλαμβάνει 
ἐνταῦθα δή 
ἔνθα δή 
περὶ δὲ τῆς τροπῆς τῆς παρὰ τοῖς συγγραφικοῖς
τῶν ἀνδρῶν τοσοῦτον δεῖ εἰδέναι, ὅτι οὐκ ἀπὸ μεγάλων
δεῖ οὐδὲ σεμνῶν τὰς τροπὰς λαμβάνεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον
ἀπὸ τῶν φαυλοτέρων ἢ κοινοτέρων, ὡς καὶ ἐν τῷ Συμποσίῳ ἔχει, : τὸ γὰρ τῶν ἐκκεκαθαρμένων ὄνομα τροπὴν ἔχον ἀπὸ σκευῶν ἢ ἀγγείων, μετενεχθὲν ἀπὸ τῶν κοινοτέρων ἐπὶ τὰ σεμνότερα, ἐπὶ τοὺς
ἄνδρας καὶ τὴν ψυχὴν τὴν τῶν ἀνδρῶν οὐ καθαρὰν τὴν
τροπὴν πεποίηκεν, ἀλλὰ πεφυλαγμένην καὶ συγγραφικήν. καὶ αἱ τοιαῦται τροπαὶ συνήθεις εἰσὶ μᾶλλον τῇ
ἀφελείᾳ, οἷον . πάνυ δὲ τοῦ
ἐγκωμιαστικοῦ εἴδους τὸ τοιοῦτο σχῆμα.
τουτοισὶ τοῖς ἀνδράσιν ἐκκεκαθαρμένοις τὰς ψυχάς 
ἡ δὲ οἰκουμένη μέν, σπειρομένη
δέ, ἀέναον τὴν τροφὴν παρέχεται 
τὰ δὲ τῆς τάξεως οὕτως ἔχειν δεῖ, ὅπως ἂν
ἑκάστῳ ἁρμόζειν δοκῇ: ἐν μὲν γὰρ ταῖς ἱστορίαις αὐτὰ
τὰ πράγματα καὶ τὴν τάξιν τῶν λεγομένων ἀπεργάζεται, ἐν δὲ ταῖς ὑποθήκαις καὶ διδασκαλίαις καὶ τοῖς ἀπομνημονεύμασιν, ὡς ἂν βούληταί τις. 
ταῦτα οὖν ἀκριβῶς τηρήσας καὶ ἐγγυμνασάμενος αὐτοῖς ποιήσεις καὶ ἀξιώματος ὄντος ἐπιμέλειαν
καὶ ἐξ ἐπιμελείας ἀξίωμα, καὶ ἡ ἀφέλεια τοιαύτη ἔσται
ἐν πᾶσι τὴν ἰσχὺν τῶν θεωρημάτων ἔχουσα. ταῦτα μὲν
οὖν ἱκανῶς ἐπιδέδεικταί σοι περὶ ὧν προεθέμεθα, ὅσα
τε θεωρήματα καθ᾽ ἑκάστην λέξιν περί τε ἤθους καὶ
ἀρχὰς λόγου καὶ μεταχείρισιν νοημάτων καὶ γλυκύτητα
λέξεως, καὶ ἀφέλειαν πάλιν αὖ λέξεως καὶ διηγήσεις καὶ
μυθώδεις ἀγωγάς, καὶ περὶ κάλλους ἐν λόγῳ, καὶ ταῦτα
καθ᾽ ἕκαστον εἴρηται. 
