περὶ περιβολῆς. 
γίνεται δὲ καὶ ἐν ἀφελεῖ λόγῳ περιβολή, ὅταν
τις πλαγιάσας νόημα ἐπεμβάλῃ ἕτερον δεύτερον μήπω
τῆς διανοίας ἀπηρτισμένης μηδὲ τοῦ συμπεράσματος
ἐπηγμένου, ὡς μίαν δοκεῖν ἔννοιαν, οἷον , νῦν τὸ ἀπαρτίζον, 
οὐκ ἔτι πλαγιάσας: μακρὸν γὰρ ἐγίνετο, οἷον διαβὰς
ποιήσειν τὰ καὶ τά, ἀλλὰ διαβήσεσθαι.
βουλευομένων δὲ περὶ τούτων Λακεδαιμονίων Ἀγησίλαος ὑπέστη 
διαβήσεσθαι 
πᾶσα δὲ περιβολὴ δύναμιν ἐργάζεται ἐν τῷ λόγῳ, δεῖ δὲ ἡμᾶς ἐπεσκέφθαι καθὸ διαλλάττει τοῦ πολιτικοῦ λόγου ἡ ἐν τῷ ἀφελεῖ λόγῳ γινομένη δύναμις.
οὐκοῦν σκόπει: . οὔ φημι τοίνυν ἐγὼ λυσιτελεῖν ἐν τῷ
ἀφελεῖ τὸ ἀποφαντικὸν τοῦ σχήματος: ἀξίωμα μὲν γὰρ
καὶ δύναμιν περιτίθησιν, οὐκέτι δὲ ἁπλοῦν οὐδὲ κατ᾽
ἄνθρωπόν ἐστιν, ἵνα οὕτως εἴπῃ τις τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽
ἐπηρμένον τε καὶ τετυφωμένον: οὐδὲ τὸ ὑποτακτικὸν
μόριον: . τὰ γὰρ τοιαῦτα μόρια ἀναγκάζει
τὸν λόγον ἐμπεριλαμβάνοντα τὰ νοήματα στρογγύλον
γίνεσθαι καὶ σκληρὸν καὶ κατεσφιγμένον, ὅθεν οὐ χρὴ 
τὰ μόρια προστιθέναι, ἐπειδὰν δυνάμεώς τι σημεῖον
ἐξενεγκεῖν βουλώμεθα, ἀλλ᾽ ἀπὸ ῥηματικῶν ἄρξασθαι
ἁπλῶς.
τὸ γὰρ εὖ πράττειν παρὰ τὴν
ἀξίαν ἀφορμὴ τοῦ κακῶς φρονεῖν τοῖς ἀνοήτοις γίγνεται 
τὸ γὰρ εὖ 
περιβολῆς δὲ καὶ τὸ τοιοῦτον καὶ ἔνδοξον ποιοῦν τὸν λόγον καὶ ἔχειν ἀξίωμα,   ὅταν τὰ πράγματα
μὴ καθ᾽ ἑαυτὰ εἰσάγῃ τις καὶ ἐπὶ τῶν ὑποκειμένων
ὀνομάζῃ, οἷον Καλλίας ἀξιοθέατος ἐφαίνετο διὰ τὸ κατέχεσθαι ἔρωτι τοῦ Αὐτολύκου, ἀλλὰ καὶ ἔξωθεν προσλαμβάνηταί τινα τοῖς ἀορίστοις ὡρισμένα: . καὶ εἰ μὲν οὖν ἐβούλου ταχέως
μεταβῆναι ἐπὶ τὸ ὑποκείμενον καὶ μὴ σφόδρα τὸν λόγον
ἐξᾶραι, εἶπες ἄν, μάλιστα δὲ οἱ ὑπὸ ἔρωτος κατεχόμενοι: νῦν δὲ πολλῷ πλέον ἐξήρθη διὰ τὸ προειλῆφθαι
διὰ μέσου τὰς διαφοράς, πρὶν προσάγεσθαι τούτου τὸ
ὑποκείμενον: .
ἅπαντες
μὲν οὖν οἱ ἐκ θεῶν του κατεχόμενοι ἀξιοθέατοι δοκοῦσιν εἶναι 
ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐξ ἄλλων πρὸς τὸ γοργότερον ὁρᾶσθαι καὶ φοβερώτερον φθέγγεσθαι καὶ σφοδρότεροι εἶναι φαίνονται 
πολλῷ δὲ συγγραφικώτερον τὸ ὀρθοῦν ἐν τοῖς
σχήμασι καὶ μὴ πλαγιάζειν, τὸ δὲ πλαγιάζειν τῶν πολιτικῶν ἐστι: σεμνότητα γὰρ καὶ περιβολὴν ἔχει. εἰ μὲν
οὖν ἐπλαγίαζες, οὕτως ἂν ἔλεγες: ληξάσης δὲ τῆς ἱπποδρομίας, τὸ δὲ ὀρθοῦν τοιοῦτόν ἐστιν, : ἀνειμένον δὲ τοῦτο καὶ ἀναπεπτωκὸς εἶναι δοκεῖ. ὁ δὲ πολιτικὸς οὐχ οὕτως ἂν ἐποίησεν,
ἀλλὰ συντονώτερον, ἐπειδὴ δὲ ἡ ἱπποδρομία ἔληξεν.
ὥσπερ δὲ ὁ πολιτικὸς συνειλκυσμένος ἐστὶ καὶ συνειληφὼς τὰ νοήματα, οὕτως ὁ ἀφελὴς ὕπτιος καὶ ἀποτεταμένος.
ὡς δὲ ἡ ἱπποδρομία ἔληξεν 
περιβολὴ δὲ καὶ τοῦτο, ὡς ἐν τῷ Συμποσίῳ . ἐμπερίβολον εἶπεν: τί 
δέ ἐστι τὸ ποιῆσαν τὴν περιβολήν; τοῦ ἀορίστου ἡ
πρόσληψις καὶ ἐπί τι ὡρισμένον μετάστασις, .
Σωκρατικὸς δὲ ὁ τρόπος καὶ ἀρχαῖος τὸ ἐκ παντὸς χρήσιμόν τι εἰσάγειν, ὅπου γε καὶ ἐξ ἀρχῆς ἕως εὑρέθησαν
περὶ ἀρετῆς λόγοι, καὶ τὸ μέγιστον δόγμα ὅτι ἡ αὐτὴ
ἀρετὴ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν.
καὶ
ὁ Σωκράτης εἶπεν, ἐν πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις
δῆλον, καὶ ἐν οἷς δὲ ἡ παῖς 
ἐν πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις, δῆλον δὲ καὶ ἐν οἷς ἡ παῖς 
