τῶν δὲ νόμων οὓς εἰσέφερε τῷ δήμῳ χαριζόμενος 
καὶ καταλύων τὴν σύγκλητον, ὁ μὲν ἦν 
κληρουχικὸς ἀνανέμων 
ἀνανέμων  ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ δυ σουλ, φορ τηε μσς.  ἄμα ϝ́μων . ζιεγλερ αδοπτς  διανέμων , προποσεδ βψ σιντ. 2  ανδ ξοβετ.   τοῖς πένησι τὴν δημοσίαν, ὁ δὲ στρατιωτικός ἐσθῆτά τε κελεύων δημοσίᾳ 
χορηγεῖσθαι καὶ μηδὲν εἰς τοῦτο τῆς μισθοφορᾶς ὑφαιρεῖσθαι τῶν στρατευομένων, καὶ νεώτερον ἐτῶν ἑπτακαίδεκα μὴ καταλέγεσθαι στρατιώτην δὲ συμμαχικός ἰσοψήφους ποιῶν τοῖς πολίταις τοὺς Ἰταλιώτας. 
