ἦν
γὰρ εἷς τῶν τοῦ Γαΐου συναρχόντων Λίβιος Δροῦσος, ἀνὴρ 
οὔτε γεγονώς τινος Ῥωμαίων οὔτε τεθραμμένος 
χεῖρον, ἤθει 
ἤθει  ξοραëς ανδ βεκκερ ρεταιν τηε ολδ ϝυλγατε  ἤδη. 
δὲ καὶ λόγῳ καὶ πλούτῳ τοῖς μάλιστα 
τιμωμένοις καὶ δυναμένοις ἀπὸ τούτων ἐνάμιλλος. 
ἐπὶ τοῦτον οὖν οἱ γνωριμώτατοι τρέπονται, καὶ 
παρεκάλουν αὐτὸν ἅψασθαι τοῦ Γαΐου καὶ μετ᾽ 
αὐτῶν ἐπὶ τὸν ἄνδρα συστῆναι, μὴ βιαζόμενον 
μηδὲ ἀντικρούοντα τοῖς πολλοῖς, ἀλλὰ πρὸς 
ἡδονὴν ἄρχοντα καὶ χαριζόμενον ὑπέρ ὧν καὶ 
ἀπεχθάνεσθαι καλῶς εἶχεν.  
