ἐστι τὸ περὶ τούτων διαλέγεσθαι   ποτίμῳ λόγῳ  ὥς φησιν ὁ Πλάτων  ἁλμυρὰν ἀκοὴν
ἀποκλυζομένους.  εἰ δὲ θείη τις τὰ βιβλία παρ᾽ ἄλληλα καὶ
τοὺς λόγους, ἐκεῖνα μὲν Σκύθαις φιλοσοφεῖσθαι καὶ
Σογδιανοῖς καὶ Μελαγχλαίνοις, περὶ ὧν Ἡρόδοτος
ἱστορῶν ἀπιστεῖται τὰ δὲ Πυθαγόρου καὶ Ἐμπεδοκλέους
δόγματα νόμοι τῶν παλαιῶν ἦσαν Ἑλλήνων
καὶ αἱ ἄπυροι δίαιται.   ὅτι πρὸς τὰ ἄλογα ζῷα δίκαιον ἡμῖν οὐδὲν ἔστι.
τίνες οὖν ὕστερον τοῦτ᾽ ἔγνωσαν;
οἳ πρῶτοι κακοεργὸν ἐχαλκεύσαντο μάχαιραν
εἰνοδίην, πρῶτοι δὲ βοῶν ἐπάσαντ᾽ ἀροτήρων.
