βδελυρίας ΙΑ᾽ 
οὐ χαλεπὸν δέ ἐστι τὴν βδελυρίαν διορίσασθαι: ἔστι
γὰρ παιδιὰ ἐπιφανὴς καὶ ἐπονείδιστος, ὁ δὲ βδελυρὸς
τοιοῦτός  τις , οἷος ἀπαντήσας γυναιξὶν ἐλευθέραις ἀνασυράμενος
δεῖξαι τὸ αἰδοῖον. καὶ ἐν θεάτρῳ κροτεῖν, ὅταν οἱ
ἄλλοι παύωνται, καὶ συρίττειν, οὓς ἡδέως θεωροῦσιν οἱ
λοιποί: καὶ ὅταν σιωπήσῃ τὸ θέατρον, ἀνακύψας ἐρυγεῖν,
ἵνα τοὺς καθημένους ποιήσῃ μεταστραφῆναι. καὶ πληθούσης
τῆς ἀγορᾶς προσελθὼν πρὸς τὰ κάρυα ἢ τὰ μύρτα
ἢ τὰ ἀκρόδρυα ἑστηκὼς τραγηματίζεσθαι, ἅμα τῷ πωλοῦντι
προσλαλῶν: καὶ καλέσαι δὲ τῶν παρόντων ὀνομαστί τινα,
ᾧ μὴ συνήθης ἐστί. καὶ σπεύδοντας δέ που ὁρῶν  περιμεῖναι
κελεῦσαι . καὶ ἡττωμένῳ δὲ μεγάλην δίκην ἀπιόντι
ἀπὸ τοῦ δικαστηρίου προσελθεῖν καὶ συνησθῆναι. καὶ
ὀψωνεῖν ἑαυτῷ καὶ αὐλητρίδας μισθοῦσθαι καὶ δεικνύειν
δὲ τοῖς ἀπαντῶσι τὰ ὠψωνημένα καὶ παρακαλεῖν ἐπὶ ταῦτα.
καὶ διηγεῖσθαι προσστὰς πρὸς κουρεῖον ἢ μυροπώλιον, ὅτι
μεθύσκεσθαι μέλλει.     