ὥσπερ νοσήματα συμπαθεῖ ταῖς
ἀλλήλων φλεγμοναῖς. ὁ γὰρ εὐτυχῶν ὁμοίως καὶ τὸν μισοῦντα λυπεῖ καὶ
τὸν φθονοῦντα. διὸ καὶ τὴν εὔνοιαν ἀμφοτέροις νομίζομεν ἀντικεῖσθαι,
βούλησιν οὖσαν ἀγαθῶν  τοῖς πλησίον: καὶ τῷ
μισεῖν τὸ φθονεῖν ταὐτὸν  εἶναι, ὅτι τὴν ἐναντίαν τῷ φιλεῖν ἔχει
προαίρεσιν. ἐπεὶ δ᾽ οὐχ οὕτω ταὐτὸν αἱ ὁμοιότητες ὡς ἕτερον αἱ
διαφοραὶ ποιοῦσι, κατὰ ταύτας ζητοῦμεν  ἑὰν μεταδιώξωμεν, ἀπὸ τῆς γενέσεως
ἀρξάμενοι τῶν παθῶν. 
*: 
ταὐτὸν 
ταὐτὸ 
῾αυτ ᾿ - ] ξορρυπτα.  μαδϝιγιυς
κατὰ ταύτας ζητοῦμεν 
ζητῶμεν 
μεταδιώξωμεν 
κατὰ ταύτας τὰ ζητούμενα μεταδιώξωμεν 
