δὲ
τοῦ ἤθους μοχθηρίαν συντομώτατα καὶ δι᾽ ἑνὸς  ἔφρασεν,  ὑπερβολὴ γάρ τις φαυλότητος τὸ τοῖς κρατίστοις ἐχθρὸν εἶναι. καὶ 
φθονεῖν δ᾽ ἀρνοῦνται κἂν ἐλέγχωνται, μυρίας σκήψεις προΐσχονται,
ὀργίζεσθαι λέγοντες ἢ φοβεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον ἢ μισεῖν ἢ ὁ τι ἂν
τύχωσιν ἄλλο τῷ φθόνῳ τοῦ  πάθους ὄνομα  περιβάλλοντες
καὶ καλύπτοντες, ὡς μόνον τοῦτο τῶν   ψυχῆς νοσημάτων ἀπόρρητον. 
] ̣ σεδ σιμιλε εχεμπλυμ ινϝενι ιν σξηολ. σοπη. αδ αιαξ ϝς. 125: . ξφ. σξηολ. αδ αντιγ. ϝς. 107
δι᾽ ἑνος 
δι᾽ ἑνὸς ἔπους 
ὁ δὲ Ὁμηρος δι᾽ ἑνὸς αὐτάρκως τοῦτο δεδήλωκεν 
] δελ. ω
καὶ 
] δελ. δυεβνερυς
τοῦ 
δυεβνερυς
τῶν τῆς 
ἔχθιστος δ᾽ Ἀχιλῆι μάλιστ᾽ ἦν ἠδ᾽ Ὀδυσῆι  
ηομ. β 220 
