τὰς σεβάσεις τιμῶν καὶ λιτάς: ἐποίεις οὖν  φησί,   καὶ ἡμᾶς ἀνθιεροῦν σὲ αὐτὸν καὶ ἀντισέβεσθαι  συγγνωστὰ
νὴ Δία τοῖς λέγουσιν ὡς παντὸς ἂν πρίαιντο τῆς ὄψεως; ἐκείνης εἰκόνα γεγραμμένην θεάσασθαι,
τοῦ μὲν προσπίπτοντος εἰς γόνατα καὶ περιπλεκομένου τοῦ δ᾽ ἀντιλιτανεύοντος καὶ ἀντιπροσκυνοῦντος.
οὐ μέντοι τὸ θεράπευμα τοῦτο, καίπερ
εὖ τῷ Κωλώτῃ συντεθέν, ἔσχε καρπὸν ἄξιον: οὐ γὰρ ἀνηγορεύθη σοφὸς ἀλλὰ μόνον   ἄφθαρτός μοι
περιπάτει  φησὶ   καὶ ἡμᾶς ἀφθάρτους διανοοῦ.  
τοιαῦτα μέντοι ῥήματα καὶ κινήματα καὶ πάθη συνειδότες αὑτοῖς ἑτέρους φορτικοὺς ἀποκαλοῦσι.
