Δημόκριτος οὐχὶ τὰ συμβαίνοντα ταῖς ἀρχαῖς ὁμολογῶν ἀλλὰ λαμβάνων ἀρχὰς αἷς ταῦτα συμβέβηκεν.
ἔδει γὰρ ἀμετάβλητα μὴ θέσθαι τὰ πρῶτα, θέμενον
δὲ δὴ συνορᾶν ὅτι ποιότητος οἴχεται πάσης γένεσις: ἀρνεῖσθαι δὲ συνορῶντα τὴν ἀτοπίαν ἀναισχυντότατον:
ὃ Ἐπίκουρόν φησιν ἀρχὰς μὲν ὑποτίθεσθαι
τὰς αὐτάς, οὐ λέγειν δὲ   νόμῳ χροιὴν καὶ γλυκὺ
καὶ λευκόν  καὶ τὰς ἄλλας ποιότητας. εἰ μὲν οὖν
τὸ   οὐ λέγειν  τοιοῦτον ἐστίν οἷον οὐχ ὁμολογεῖν , τῶν εἰθισμένων τι ποιεῖ: καὶ γὰρ τὴν πρόνοιαν ἀναιρῶν εὐσέβειαν ἀπολείπειν λέγει: καὶ τῆς ἡδονῆς
ἕνεκα τὴν φιλίαν αἱρούμενος ὑπὲρ τῶν φίλων τὰς
μεγίστας ἀλγηδόνας ἀναδέχεσθαι: καὶ τὸ μὲν πᾶν ἄπειρον ὑποτίθεσθαι, τὸ δ᾽  ἄνω καὶ κάτω μὴ ἀναιρεῖν.
