καὶ διαβάλλειν βουλομένοις. ἐπὶ δὲ τοῖς κατὰ
Συνηθείας ἐκδοθεῖσιν οὕτω κομῶσι καὶ μεγαληγοροῦσιν,
ὥστε τοὺς πάντων ὁμοῦ τῶν Ἀκαδημαϊκῶν λόγους εἰς ταὐτὸ συμφορηθέντας οὐκ ἀξίους; εἶναι παραβαλεῖν οἷς Χρύσιππος ἔγραψεν εἰς διαβολὴν
τῶν αἰσθήσεων. καὶ τοῦτο μὲν ἀπειρίας τῶν λεγόντων ἢ φιλαυτίας σημεῖόν ἐστιν: ἐκεῖνο δ᾽
ἀληθές, ὅτι βουληθεὶς αὖθις συνειπεῖν τῇ Συνηθείᾳ καὶ ταῖς αἰσθήσεσιν ἐνδεέστερος γέγονεν ἑαυτοῦ καὶ τὸ σύνταγμα τοῦ συντάγματος μαλακώτερον.
ὥστ᾽ αὐτὸν ἑαυτῷ μάχεσθαι, κελεύοντα μὲν ἀεὶ
τἀναντία μὴ μετὰ συνηγορίας ἀλλὰ μετ᾽ ἐνδείξεως
