λεγομέναις ταύταις ἐπελεύσεσιν αἰτίας ἀδήλους ὑποτρέχειν
καὶ λανθάνειν ἡμᾶς ἐπὶ θάτερα τὴν ὁρμὴν ἀγούσας.  ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς γνωριμωτάτοις
ἐστὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πολλάκις εἰρημένων. ἃ δὲ τούτοις πάλιν αὐτὸς ἐξ ἐναντίας εἴρηκεν,
οὐχ ὁμοίως
οὕτως ἐν μέσῳ κείμενα, δι᾽ αὐτῶν παραθήσομαι
τῶν ἐκείνου λέξεων. ἐν μὲν γὰρ τῷ περὶ τοῦ Δικάζειν ὑποθέμενος δύο δρομεῖς ὁμοῦ συνεκπίπτειν ἀλλήλοις διαπορεῖ τί τῷ βραβευτῇ καθήκει ποιῆσαι:
πότερον  φησίν   ἔξεστι τὸν βραβευτὴν  τὸν φοίνικα Ο φη Ο᾿φ ο ὁποτέρῳ βούλεται, ἀποδοῦναι; κἂν τύχωσιν αὐτῷ
