πρὸς τὸν φυσικὸν λόγον: ἐκεῖνο δ᾽ ἤδη καὶ πρὸς
τὸν περὶ θεοῦ καὶ προνοίας, τὸ τὰ μικρότατα τῶν
αἰτίων τούτοις ἀνατιθέντα τὸ κυριώτατον ἀφαιρεῖσθαι καὶ μέγιστον. τί γάρ ἐστι κυριώτερον τῆς
τοῦ κόσμου διαμονῆς καὶ τοῦ τὴν οὐσίαν ἡνωμένην τοῖς μέρεσι συνέχεσθαι πρὸς αὑτήν; ἀλλὰ τοῦτό γε
συμπέπτωκεν αὐτομάτως κατὰ Χρύσιππον. εἰ γὰρ
ἡ τοῦ τόπου κατάληψις αἰτία τῆς ἀφθαρσίας ἐστὶν
αὕτη δὲ συντυχίᾳ γέγονε, δῆλον ὅτι συντυχίας
ἔργον ἡ σωτηρία τῶν ὅλων ἐστίν, οὐχ εἱμαρμένης καὶ προνοίας.
ὁ δὲ τῶν δυνατῶν λόγος πρὸς τὸν τῆς
εἱμαρμένης λόγον αὐτῷ πῶς οὐ μαχόμενός ἐστιν;
