ἀγαθοῖς, ὡς δήποτε, βουλομένων ταπεινοῦν τοὺς πλησίον, ὅπως ὑπερέχωσιν αὐτοί,  συνάπτει τὰ
τῆς ἐπιχαιρεκακίας:   ταύτῃ δὲ συνεχὴς ἡ ἐπιχαιρεκακία
γίγνεται, ταπεινοὺς βουλομένων εἶναι τοὺς
πλησίον διὰ τὰς ὁμοίας αἰτίας, καθ᾽ ἑτέρας δὲ
φυσικὰς φορὰς ἐκτρεπομένων, ὁ ἔλεος γίγνεται.
δῆλος γάρ ἐστὶν ἐνταῦθα τὴν ἐπιχαιρεκακίαν ὑπαρκτὴν
ὥσπερ τὸν φθόνον καὶ τὸν ἔλεον ἀπολιπών,
ἣν ἐν ἑτέροις ἀνύπαρκτον εἶναί φησιν ὥσπερ τὴν μισοπονηρίαν καὶ τὴν αἰσχροκέρδειαν.
ἐν πολλοῖς εἰρηκὼς ὅτι  παρὰ τὸν πλείονα
χρόνον οὐδὲν μᾶλλον εὐδαιμονοῦσιν ἀλλ᾽ ὁμοίως καὶ ἐπίσης τοῖς τὸν ἀμερῆ χρόνον εὐδαιμονίας
μετασχοῦσιν  ἐν πολλοῖς πάλιν εἴρηκεν ὡς
οὐδ᾽ ἂν τὸν δάκτυλον καθήκοι προτεῖναι χάριν ἀμεριαίας φρονήσεως, καθάπερ ἀστραπῆς διερχομένης. 
