εἶναι: ἐπεί, εἰ ἀλλαχῆ νοηθείη ὤν, καὶ παντελῶς
ἂν αὐτῷ συνάπτοι ἡ φθορά.  καὶ μετὰ μικρὸν αὖθις   οὕτω γάρ πως καὶ ἡ οὐσία συντέτευχεν ἀιδίως τὸν μέσον κατειληφυῖα τόπον, εὐθὺς τοιάδε τις οὖσα, ὥστε καθ᾽ ἕτερον τρόπον, ἀλλὰ καὶ διὰ
τὴν συντυχίαν μὴ ἐπιδέχεσθαι αὐτὴν φθοράν, καὶ κατὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ εἶναι ἀίδιον.  ταῦτα μίαν μὲν ἔχει καταφανῆ καὶ βλεπομένην ἐναντίωσιν, ἐν ἀπείρῳ
μέσον τινὰ τόπον καὶ μέσην χώραν ἀπολείποντος:
δευτέραν δ᾽ ἀδηλοτέραν μὲν ἀλογωτέραν δὲ ταύτης;. οἰόμενος γὰρ οὐκ ἂν ἄφθαρτον διαμένειν τὸν κόσμον,
εἰ κατ᾽ ἄλλο μέρος αὐτῷ τοῦ κενοῦ συντέτευχε γενέσθαι τὴν ἵδρυσιν, δῆλός ἐστι δεδιὼς μή, τῶν
