ὥσπερ ἐν ταῖς γεωγραφίαις, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, οἱ ἱστορικοὶ τὰ διαφεύγοντα τὴν γνῶσιν αὐτῶν τοῖς ἐσχάτοις μέρεσι τῶν πινάκων πιεζοῦντες, αἰτίας 
αἰτίας  αμψοτ, στεπηανυς, ξοραëς, σιντενις 2  ωιτη ξ; βεκκερ ανδ σιντενις 1  ηαϝε  ἐνίοις  ῾ εχπλαινινγ σομε βψ σαψινγ ᾿.  παραγράφουσιν ὅτι  τὰ δ᾽ ἐπέκεινα θῖνες ἄνυδροι καὶ θηριώδεις  ἢ  πηλὸς ἀϊδνὴς  ἢ  σκυθικὸν κρύος  ἢ  πέλαγος πεπηγός,  οὕτως ἐμοὶ περὶ τὴν τῶν βίων τῶν παραλλήλων γραφήν, τὸν ἐφικτὸν εἰκότι λόγῳ καὶ βάσιμον ἱστορίᾳ πραγμάτων ἐχομένῃ χρόνον διελθόντι, περὶ τῶν ἀνωτέρω καλῶς εἶχεν εἰπεῖν:  τὰ δ᾽ ἐπέκεινα τερατώδη καὶ τραγικὰ ποιηταὶ καὶ μυθογράφοι νέμονται, καὶ οὐκέτ᾽ ἔχει πίστιν οὐδὲ σαφήνειαν. 
ἐπεὶ δὲ τὸν περὶ Λυκούργου τοῦ νομοθέτου καὶ Νομᾶ τοῦ βασιλέως λόγον ἐκδόντες, ἐδοκοῦμεν οὐκ ἂν ἀλόγως τῷ Ῥωμύλῳ προσαναβῆναι, πλησίον τῶν χρόνων αὐτοῦ τῇ ἱστορίᾳ γεγονότες, σκοποῦντι δέ μοι  
τοιῷδε 
σεϝεν αγαινστ τηεβες , 435,  τοιῷδε φωτὶ πέμπε τίς ξυστήσεται ;  φωτί （ κατ᾽ Αἰσχύλον） τίς ξυμβήσεται; 
αεσξη. σεϝεν 435 
τίν᾽ ἀντιτάξω τῷδε; τίς φερέγγυος; 
ιβιδ.  395 φ.
τίν᾽ ἀντιτάξεις τῷδε; τίς Προίτου πυλῶν
κλῄθρων λυθέντων προστατεῖν φερέγγους ; 
αεσξη. σεϝεν 395 φ. 
ἐφαίνετο τὸν τῶν καλῶν καὶ ἀοιδίμων οἰκιστὴν Ἀθηνῶν ἀντιστῆσαι καὶ παραβαλεῖν τῷ πατρὶ τῆς ἀνικήτου καὶ μεγαλοδόξου Ῥώμης,
εἴη μὲν οὖν ἡμῖν ἐκκαθαιρόμενον λόγῳ τὸ μυθῶδες ὑπακοῦσαι καὶ λαβεῖν ἱστορίας ὄψιν, ὅπου δ᾽ ἂν αὐθαδῶς τοῦ πιθανοῦ περιφρονῇ καὶ μὴ δέχηται τὴν πρὸς τὸ εἰκὸς μῖξιν, εὐγνωμόνων ἀκροατῶν δεησόμεθα καὶ πρᾴως τὴν ἀρχαιολογίαν προσδεχομένων.
