Ἀστερίη πολύβωμε πολύλλιτε, τίς δέ σε ναύτης
ἔμπορος Αἰγαίοιο παρήλυθε νηὶ θεούσῃ;
οὐχ οὕτω μεγάλοι μιν ἐπιπνείουσιν ἀῆται,
χρειὼ δ᾽ ὅττι τάχιστον ἄγει πλόον, ἀλλὰ τὰ λαίφη
ὠκέες ἐστείλαντο καὶ οὐ πάλιν αὖτις ἔβησαν, 
πρὶν μέγαν ἢ  σέο βωμὸν ὑπὸ πληγῇσιν ἑλίξαι
ῥησσόμενον καὶ πρέμνον ὀδακτάσαι ἁγνὸν ἐλαίης
χεῖρας ἀποστρέψαντας: ἃ Δηλιὰς εὕρετο νύμφη
παίγνια κουρίζοντι καὶ Ἀπόλλωνι γελαστύν.
ἱστίη ὦ νήσων εὐέστιε, χαῖρε μὲν αὐτή, 
χαίροι δ᾽ Ἀπόλλων τε καὶ ἣν ἐλοχεύσατο  Λητώ.
μέγαν ἢ ῾ἦ μσς.; μεγάλη ωιλαμοσιτζ. 
ἣν ἐλοχεύσατο μσς.; ἣ ἐλ. στεπηανυς; ἥ σφ᾽ ἐλ. μεινεκε; ἣ ᾿νελ. σξηνειδερ; ἣν ἐλοχεύσαο ωιλαμος. 
