οὐ γὰρ εἰκὸς οὐδὲ πρέπον, ὥσπερ ἔνιοι φιλόσοφοι  λέγουσι, τὸν θεὸν ἐν ὕλῃ πάντα πασχούσῃ καὶ
πράγμασι μυρίας δεχομένοις ἀνάγκας καὶ τύχας καὶ μεταβολὰς ὑπάρχειν
ἀναμεμιγμένον ἀλλ᾽ ὁ μὲν  ἄνω που περὶ τὴν ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ οὕτω 
φύσιν ἔχουσαν ἱδρυμένος ἐν βάθροις ἁγίοις, ᾗ φησι Πλάτων ,  εὐθείᾳ  περαίνει κατὰ φύσιν περιπορευόμενος οἷον
δ᾽ ἥλιος  ἐν οὐρανῷ μίμημα τὸ περικαλλὲς αὐτοῦ δι᾽ ἐσόπτρου εἴδωλον
ἀναφαίνεται τοῖς ἐκεῖνον ἐνορᾶν δι᾽ αὐτοῦ δυνατοῖς, οὕτω τὸ ἐν
πόλεσι φέγγος εὐδικίας καὶ λόγου τοῦ περὶ αὑτὸν  ὥσπερ 
ω: 
ὁ μὲν 
ἡμῖν 
]  ρ
οὕτω 
ὠσαύτως 
] δε λεγγ. π. 716α. ξφ. πηαεδρ. π. 254 β
Πλάτων 
ρ:  ξφ. π. 601β
εὐθεία 
εὐθέα 
] φορτ. ξορριγ.  ξεττ. δελετο  υτ γλοσσεματε αδ  ῾λιν. 13᾿; αν εμενδανδυμ ̣
οἶον δ᾽ ἥλιος κἑ 
οἶον δ᾽ ἥλιος ἐν οὐρ. μίμημά τε περικαλλὲς αὐτοῦ καὶ εἲδωλον ἀναφαίνεται 
δι᾽ ἐσόπτρου 
δι᾽ αὐτοῦ 
δίκην ἐσόπτρου καὶ εἴδωλον 
αβρεσξηιυς:  αυτ 
αὐτὸν 
αὐτὴν 
αὐτὸν 
