Ἄλκηστις 
Ἄδμηθ᾽, ὁρᾷς γὰρ τἀμὰ πράγμαθ᾽ ὡς ἔχει, 
λέξαι θέλω σοι πρὶν θανεῖν ἃ βούλομαι. 
ἐγώ σε πρεσβεύουσα κἀντὶ τῆς ἐμῆς 
ψυχῆς καταστήσασα φῶς τόδ᾽ εἰσορᾶν 
θνῄσκω, παρόν μοι μὴ θανεῖν ὑπὲρ σέθεν, 
ἀλλ᾽ ἄνδρα τε σχεῖν Θεσσαλῶν ὃν ἤθελον 
καὶ δῶμα ναίειν ὄλβιον τυραννίδι. 
κοὐκ ἠθέλησα ζῆν ἀποσπασθεῖσα σοῦ 
σὺν παισὶν ὀρφανοῖσιν, οὐδ᾽ ἐφεισάμην 
ἥβης, ἔχουσ᾽ ἐν οἷς ἐτερπόμην ἐγώ. 
καίτοι σ᾽ ὁ φύσας χἠ τεκοῦσα προύδοσαν, 
καλῶς μὲν αὐτοῖς †κατθανεῖν ἧκον† βίου, 
καλῶς δὲ σῶσαι παῖδα κεὐκλεῶς θανεῖν. 
μόνος γὰρ αὐτοῖς ἦσθα, κοὔτις ἐλπὶς ἦν 
σοῦ κατθανόντος ἄλλα φιτύσειν τέκνα. 
κἀγώ τ᾽ ἂν ἔζων καὶ σὺ τὸν λοιπὸν χρόνον, 
κοὐκ ἂν μονωθεὶς σῆς δάμαρτος ἔστενες 
καὶ παῖδας ὠρφάνευες. ἀλλὰ ταῦτα μὲν 
θεῶν τις ἐξέπραξεν ὥσθ᾽ οὕτως ἔχειν. 
εἶεν: σύ νύν μοι τῶνδ᾽ ἀπόμνησαι χάριν: 
αἰτήσομαι γάρ σ᾽ ἀξίαν μὲν οὔποτε 
（ψυχῆς γὰρ οὐδέν ἐστι τιμιώτερον）, 
δίκαια δ᾽, ὡς φήσεις σύ: τούσδε γὰρ φιλεῖς 
οὐχ ἧσσον ἢ 'γὼ παῖδας, εἴπερ εὖ φρονεῖς: 
τούτους ἀνάσχου δεσπότας ἐμῶν δόμων 
καὶ μὴ 'πιγήμῃς τοῖσδε μητρυιὰν τέκνοις, 
ἥτις κακίων οὖσ᾽ ἐμοῦ γυνὴ φθόνῳ 
τοῖς σοῖσι κἀμοῖς παισὶ χεῖρα προσβαλεῖ. 
μὴ δῆτα δράσῃς ταῦτά γ᾽, αἰτοῦμαί σ᾽ ἐγώ. 
ἐχθρὰ γὰρ ἡ 'πιοῦσα μητρυιὰ τέκνοις 
τοῖς πρόσθ᾽, ἐχίδνης οὐδὲν ἠπιωτέρα. 
καὶ παῖς μὲν ἄρσην πατέρ᾽ ἔχει πύργον μέγαν 
: 
σὺ δ᾽, ὦ τέκνον μοι, πῶς κορευθήσῃ καλῶς; 
ποίας τυχοῦσα συζύγου τῷ σῷ πατρί; 
μή σοί τιν᾽ αἰσχρὰν προσβαλοῦσα κληδόνα 
ἥβης ἐν ἀκμῇ σοὺς διαφθείρῃ γάμους. 
οὐ γάρ σε μήτηρ οὔτε νυμφεύσει ποτὲ 
οὔτ᾽ ἐν τόκοισι σοῖσι θαρσυνεῖ, τέκνον, 
παροῦσ᾽, ἵν᾽ οὐδὲν μητρὸς εὐμενέστερον. 
δεῖ γὰρ θανεῖν με: καὶ τόδ᾽ οὐκ ἐς αὔριον 
οὐδ᾽ ἐς τρίτην μοι †μηνὸς† ἔρχεται κακόν, 
ἀλλ᾽ αὐτίκ᾽ ἐν τοῖς οὐκέτ᾽ οὖσι λέξομαι. 
χαίροντες εὐφραίνοισθε: καὶ σοὶ μέν, πόσι, 
γυναῖκ᾽ ἀρίστην ἔστι κομπάσαι λαβεῖν, 
ὑμῖν δέ, παῖδες, μητρὸς ἐκπεφυκέναι. 
Χορός 
θάρσει: πρὸ τούτου γὰρ λέγειν οὐχ ἅζομαι: 
δράσει τάδ᾽, εἴπερ μὴ φρενῶν ἁμαρτάνει. 
