ἐν ᾧ δὲ Νέαρχος ταῦτα ἐκόσμεε, τῆς χώρης ὁ 
ὕπαρχος πεπυσμένος ὅκως ἐν μεγάλῃ φροντίδι ἔχοι Ἀλέξανδρος
τὰ ἀμφὶ τὸν στόλον τοῦτον, μέγα δή τι ἐξ Ἀλεξάνδρου
ἀγαθὸν ἔγνω πείσεσθαι, εἰ πρῶτός οἱ ἀπαγγείλειε
τοῦ στρατοῦ τὴν σωτηρίην καὶ τὸν Νέαρχον ὅτι οὐ
πολλῷ ὕστερον ἀπίξεται ἐς ὄψιν τὴν τοῦ βασιλέος.  οὕτω 
δὴ τὴν βραχυτάτην ἐλάσας ἀπαγγέλλει Ἀλεξάνδρῳ ὅτι
Νέαρχος οὗτος προσάγει ἀπὸ τῶν νεῶν. τότε μὲν δὴ καίπερ
ἀπιστέων τῷ λόγῳ Ἀλέξανδρος, ἀλλὰ ἐχάρη γε κατὰ
τὸ οἰκὸς τῇ ἀγγελίῃ:  ὡς δὲ ἡμέρη τε ἄλλη ἐξ ἄλλης ἐγίνετο, 
καὶ συντιθέντι αὐτῷ τῆς ἀγγελίης τὸν χρόνον οὐκέτι
πιστὰ τὰ ἀπηγγελμένα ἐφαίνετο, πεμπόμενοί τε
ἄλλοι ἐπ᾽ ἄλλοισιν ὡς ἐπὶ κομιδῇ τοῦ Νεάρχου οἳ μέν
τινες ὀλίγον τῆς ὁδοῦ προελθόντες καὶ οὐδενὶ ἐγκύρσαντες
κενοὶ ἐπανῄεσαν, οἳ δὲ καὶ πορρωτέρω ἐλθόντες
καὶ διαμαρτόντες τῶν ἀμφὶ Νέαρχον, οὐδὲ αὐτοὶ 
ἐπανῄεσαν, ἐνθαῦτα δὴ τὸν μὲν ἄνθρωπον ἐκεῖνον,
ὡς κενά τε ἀγγείλαντα καὶ λυπηρότερά οἱ τὰ πρήγματα
ποιήσαντα τῇ ματαίῃ εὐφροσύνῃ, συλλαβεῖν κελεύει
Ἀλέξανδρος, αὐτὸς δὲ τῇ τε ὄψι καὶ τῇ γνώμῃ δῆλος
ἦν μεγάλῳ ἄχεϊ βεβλημένος.  ἐν τούτῳ δὲ τῶν τινες 
κατὰ ζήτησιν τοῦ Νεάρχου ἐσταλμένων ἵππους τε
ἐπὶ κομιδῇ αὐτοῦ καὶ ἀπήνας δὲ ἄγοντες ἐντυγχάνουσι
κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτῷ τε Νεάρχῳ καὶ Ἀρχίῃ, καὶ κέντε
ἢ ἓξ ἅμα αὐτοῖσι.  καὶ ἐντυχόντες οὔτε αὐτὸν ἐγνώρισαν
οὔτε Ἀρχίην — οὕτω τι κάρτα ἀλλοῖοι ἐφάνησαν, 
κομόωντές τε καὶ ῥυπόωντες καὶ μεστοὶ ἅλμης
καὶ ῥικνοὶ τὰ σώματα καὶ ὠχροὶ ὑπὸ ἀγρυπνίης
τε καὶ τῆς ἄλλης ταλαιπωρίης — ἀλλὰ ἐρομένοισι
γὰρ αὐτοῖσιν ἵναπερ εἴη Ἀλέξανδρος, ὑποκρινάμενοι
τὸν χῶρον οἳ δὲ παρήλαυνον.  Ἀρχίης δὲ ἐπιφρασθεὶς 
λέγει πρὸς Νέαρχον  ὦ Νέαρχε, τούτους τοὺς ἀνθρώπους
δἰ ἐρημίης ἐλαύνειν τὴν αὐτὴν ἡμῖν ὁδὸν οὐκ ἐπ᾽
ἄλλῳ τινὶ συντίθημι ὅτι μὴ κατὰ ζήτησιν τὴν ἡμετέρην
ἀπεσταλμένους.  ὅτι δὲ οὐ γινώσκουσιν ἡμέας, οὐκ ἐν
θώματι ποιέομαι: οὕτω γάρ τι ἔχομεν κακῶς, ὥστε ἄγνωστοι 
εἶναι. φράσωμεν αὐτοῖσιν οἵτινές εἰμεν, καὶ αὐτοὺς
ἐρώμεθα κατ᾽ ὅτι ταύτην ἐλαύνουσιν.   ἔδοξε Νεάρχῳ
ἐναίσιμα λέγειν: καὶ ἤροντο ὅκοι ἐλαύνουσιν: οἳ δὲ
ὑποκρίνονται ὅτι κατὰ ζήτησιν Νεάρχου τε καὶ τοῦ στρατοῦ
τοῦ ναυτικοῦ.  δ δέ  οὗτος  ἔφη  ἐγώ εἰμι Νέαρχος, 
καὶ Ἀρχίης οὗτος. ἀλλὰ ἄγετε ἡμέας: ἡμεῖς δὲ τὰ
ὑπὲρ τῆς στρατιῆς Ἀλεξάνδρῳ ἀπηγησόμεθα. 
