Μήδεια 
Κορίνθιαι γυναῖκες, ἐξῆλθον δόμων 
μή μοί τι μέμψησθ᾽: οἶδα γὰρ πολλοὺς βροτῶν 
σεμνοὺς γεγῶτας, τοὺς μὲν ὀμμάτων ἄπο, 
τοὺς δ᾽ ἐν θυραίοις: οἱ δ᾽ ἀφ᾽ ἡσύχου ποδὸς 
δύσκλειαν ἐκτήσαντο καὶ ῥᾳθυμίαν. 
δίκη γὰρ οὐκ ἔνεστ᾽ ἐν ὀφθαλμοῖς βροτῶν, 
ὅστις πρὶν ἀνδρὸς σπλάγχνον ἐκμαθεῖν σαφῶς 
στυγεῖ δεδορκώς, οὐδὲν ἠδικημένος. 
χρὴ δὲ ξένον μὲν κάρτα προσχωρεῖν πόλει: 
οὐδ᾽ ἀστὸν ᾔνεσ᾽ ὅστις αὐθάδης γεγὼς 
πικρὸς πολίταις ἐστὶν ἀμαθίας ὕπο. 
ἐμοὶ δ᾽ ἄελπτον πρᾶγμα προσπεσὸν τόδε 
ψυχὴν διέφθαρκ᾽: οἴχομαι δὲ καὶ βίου 
χάριν μεθεῖσα κατθανεῖν χρῄζω, φίλαι. 
ἐν ᾧ γὰρ ἦν μοι πάντα, γιγνώσκω καλῶς, 
κάκιστος ἀνδρῶν ἐκβέβηχ᾽ οὑμὸς πόσις. 
πάντων δ᾽ ὅσ᾽ ἔστ᾽ ἔμψυχα καὶ γνώμην ἔχει
γυναῖκές ἐσμεν ἀθλιώτατον φυτόν: 
ἃς πρῶτα μὲν δεῖ χρημάτων ὑπερβολῇ 
πόσιν πρίασθαι, δεσπότην τε σώματος 
. 
κἀν τῷδ᾽ ἀγὼν μέγιστος, ἢ κακὸν λαβεῖν 
ἢ χρηστόν: οὐ γὰρ εὐκλεεῖς ἀπαλλαγαὶ 
γυναιξὶν οὐδ᾽ οἷόν τ᾽ ἀνήνασθαι πόσιν. 
ἐς καινὰ δ᾽ ἤθη καὶ νόμους ἀφιγμένην 
δεῖ μάντιν εἶναι, μὴ μαθοῦσαν οἴκοθεν, 
ὅπως ἄριστα χρήσεται ξυνευνέτῃ. 
κἂν μὲν τάδ᾽ ἡμῖν ἐκπονουμέναισιν εὖ 
πόσις ξυνοικῇ μὴ βίᾳ φέρων ζυγόν, 
ζηλωτὸς αἰών: εἰ δὲ μή, θανεῖν χρεών. 
ἀνὴρ δ᾽, ὅταν τοῖς ἔνδον ἄχθηται ξυνών, 
ἔξω μολὼν ἔπαυσε καρδίαν ἄσης 
: 
ἡμῖν δ᾽ ἀνάγκη πρὸς μίαν ψυχὴν βλέπειν. 
λέγουσι δ᾽ ἡμᾶς ὡς ἀκίνδυνον βίον 
ζῶμεν κατ᾽ οἴκους, οἱ δὲ μάρνανται δορί, 
κακῶς φρονοῦντες: ὡς τρὶς ἂν παρ᾽ ἀσπίδα 
στῆναι θέλοιμ᾽ ἂν μᾶλλον ἢ τεκεῖν ἅπαξ. 
