Τροφός 
ἰώ μοί μοι, ἰὼ τλήμων. 
τί δέ σοι παῖδες πατρὸς ἀμπλακίας 
μετέχουσι; τί τούσδ᾽ ἔχθεις; οἴμοι, 
τέκνα, μή τι πάθηθ᾽ ὡς ὑπεραλγῶ. 
δεινὰ τυράννων λήματα καί πως 
ὀλίγ᾽ ἀρχόμενοι, πολλὰ κρατοῦντες 
χαλεπῶς ὀργὰς μεταβάλλουσιν. 
τὸ γὰρ εἰθίσθαι ζῆν ἐπ᾽ ἴσοισιν 
κρεῖσσον: ἐμοὶ γοῦν ἐπὶ μὴ μεγάλοις 
ὀχυρῶς τ᾽ εἴη καταγηράσκειν. 
τῶν γὰρ μετρίων πρῶτα μὲν εἰπεῖν 
τοὔνομα νικᾷ, χρῆσθαί τε μακρῷ 
λῷστα βροτοῖσιν: τὰ δ᾽ ὑπερβάλλοντ᾽ 
οὐδένα καιρὸν δύναται θνητοῖς, 
μείζους δ᾽ ἄτας, ὅταν ὀργισθῇ 
δαίμων οἴκοις, ἀπέδωκεν. 
