ἦν δὲ
θέρος ἤδη, καὶ βραχὺ πρὸ δείλης ἧκεν ἀπὸ Ῥώμης Ἴκελος ἀνὴρ ἀπελεύθερος ἑβδομαῖος. πυθόμενος δὲ τὸν Γάλβαν ἀναπαύεσθαι καθ᾽ ἑαυτὸν ἐβάδιζε συντόνως ἐπὶ τὸ δωμάτιον αὐτοῦ, καὶ βίᾳ τῶν θαλαμηπόλων ἀνοίξας καὶ παρελθὼν ἀπήγγειλεν ὅτι καὶ ζῶντος ἔτι τοῦ Νέρωνος, 
οὐκ ὄντος δὲ φανεροῦ, τὸ στράτευμα πρῶτον, εἶτα ὁ δῆμος καὶ ἡ σύγκλητος αὐτοκράτορα τὸν Γάλβαν ἀναγορεύσειεν, ὀλίγον δὲ ὕστερον ἀπαγγελθείη τεθνηκὼς ἐκεῖνος: οὐ μὴν αὐτός γε πιστεύσας ἔφη τοῖς ἀπαγγέλλουσιν, ἀλλὰ ἐπελθὼν τῷ νεκρῷ καὶ κείμενον θεασάμενος, οὕτως ἐξελθεῖν. 
ταῦτα ἀπαγγελλόμενα λαμπρὸν ἦρε τὸν Γάλβαν, 
καὶ συνέδραμε πλῆθος ἀνδρῶν ἐπὶ θύρας ἐκτεθαρρηκότων 
ὑπ᾽ αὐτοῦ βεβαίως, καίτοι τὸ τάχος 
ἦν ἄπιστον. ἀλλὰ καὶ δυσὶν ἡμέραις ὕστερον 
ὕστερον  συππλιεδ βψ ξοραëς, αφτερ αμψοτ.  
Οὐίνιος Τίτος 
Τίτος  αφτερ τηις ναμε τηε ωορδς  πολλὰ τῶν , δελετεδ βψ ξοραëς ανδ βεκκερ, αρε ρεταινεδ βψ σιντ. 2  ωιτη ινδιξατιον οφ α λαξυνα ῾ πολλὰ   τῶν ᾿.   ἀπὸ στρατοπέδου μεθ᾽ ἑτέρων 
ἀφίκετο τὰ δόξαντα τῇ συγκλήτῳ καθ᾽ ἕκαστον ἀπαγγέλλων. οὗτος μὲν οὖν εἰς τάξιν ἔντιμον προήχθη: τῷ δ᾽ ἀπελευθέρῳ δακτυλίους τε χρυσοῦς ἔδωκε καὶ Μαρκιανὸς ὁ Ἴκελος ἤδη καλούμενος εἶχε τὴν πρώτην ἐν τοῖς ἀπελευθέροις δύναμιν.  
