οὕτω δὲ τοῦ Νυμφιδίου καταστρέψαντος ὁ Γάλβας πυθόμενος, καί τῶν συνωμοτῶν αὐτοῦ 
κελεύσας ἀποθανεῖν ὅσοι μὴ δι᾽ αὑτῶν εὐθὺς ἀπέθανον, ἐν οἷς ἦν καί Κιγγώνιος ὁ τὸν λόγον γράψας καί Μιθριδάτης ὁ Ποντικός, ἔδοξε μὴ νομίμως, εἰ καί δικαίως, μηδὲ δημοτικῶς ἀνῃρηκέναι πρὸ κρίσεως ἄνδρας οὐκ ἀσήμους, ἕτερον γὰρ ἡγεμονίας σχῆμα προσεδέχοντο πάντες, ἐξαπατώμενοι συνήθως ὑπὸ τῶν ἐν ἀρχῇ λεγομένων, 
ἔτι δὲ μᾶλλον ἠνίασεν αὐτοὺς ἀνὴρ ὑπατικὸς καί 
Νέρωνι πιστὸς ἀποθανεῖν κελευσθείς, Πετρώνιος 
Τουρπιλιανός. Μάκρον 
Μάκρον  ῾ας ιν χιιι. 3᾿,  Τρεβωνίου , συγγεστεδ βψ σιντ. 2  φορ  Μάκρωνα  ανδ  Τρεβωνιανοῦ  οφ τηε μσς.   γὰρ ἐν Λιβύῃ διὰ Τρεβωνίου 
Μάκρον  ῾ας ιν χιιι. 3᾿,  Τρεβωνίου , συγγεστεδ βψ σιντ. 2  φορ  Μάκρωνα  ανδ  Τρεβωνιανοῦ  οφ τηε μσς.  
καὶ Φοντήϊον ἐν Γερμανίᾳ διὰ Οὐάλεντος 
ἀνελὼν πρόφασιν εἶχεν ἐν ὅπλοις καί στρατοπέδοις 
ὄντας φοβηθῆναι. Τουρπιλιανὸν δέ, γέροντα 
γυμνὸν καί ἄνοπλον, λόγου μεταλαβεῖν οὐδὲν 
ἐκώλυεν, εἴ τις ἣν ἐπαγγέλλεται μετριότητα τοῖς 
πράγμασιν 
πράγμασιν  σιντ. 2  ηας  γράμμασιν  ῾ ιν ηις λεττερς ᾿, αφτερ εμποριυς.   ἔργῳ φυλάξειν ἔμελλε. 
ταῦτα μὲν οὖν τοιαύτας ἔχει μέμψεις. ἐπεὶ δὲ προσιὼν ἀπεῖχε τῆς πόλεως περὶ πέντε καί εἴκοσι σταδίους, ἐνετύγχανεν ἀκοσμίᾳ καί θορύβῳ τῶν ἐρετῶν τὴν ὁδὸν προκατεχόντων καὶ περικεχυμένων πανταχόθεν, οὗτοι δὲ ἦσαν οὓς εἰς ἓν τάγμα ὁ Νέρων συλλοχίσας ἀπέφηνε στρατιώτας: 
καί
τότε παρόντες ἐκβεβαιώσασθαι τὴν στρατείαν 
οὔτ᾽ ὀφθῆναι τοῖς ἀπαντῶσιν οὔτ᾽ ἀκουσθῆναι 
παρίεσαν τὸν αὐτοκράτορα, ἀλλ᾽ ἐθορύβουν βοῇ 
σημεῖα τῷ τάγματι καί χώραν αἰτοῦντες, ἐκείνου 
δὲ ὑπερτιθεμένου καί πάλιν εἰπεῖν 
πάλιν εἰπεῖν  βεκκερ ηας  παρείχειν  ῾ ψιελδ ᾿, αφτερ ξοραëς.   κελεύσαντος, 
ἀρνήσεως σχῆμα τὴν ἀναβολὴν εἶναι φάσκοντες ἠγανάκτουν καί παρείποντο μὴ φειδόμενοι βοῆς. ἐνίων δὲ καί τὰς μαχαίρας σπασαμένων, ἐκέλευσε τοὺς ἱππεῖς ἐμβαλεῖν αὐτοῖς ὁ Γάλβας. ὑπέστη δὲ οὐδεὶς ἐκείνων, ἀλλ᾽ οἱ μὲν εὐθὺς ἀνατραπέντες, οἱ δὲ φεύγοντες διεφθάρησαν, οὐ χρηστὸν οὐδὲ αἴσιον ποιοῦντες τῷ Γάλβᾳ τὸν οἰωνὸν εἰσιόντι διὰ πολλοῦ φόνου καί νεκρῶν τοσούτων εἰς τὴν πόλιν. ἀλλ᾽ εἰ καί τις αὐτοῦ κατεφρόνει πρότερον ἀσθενοῦς καί γέροντος ὁρωμένου, τότε πᾶσι φρικώδης καί φοβερὸς ἐγένετο.  
