ἐπεὶ δ᾽ αὐτῷ Σύλλας τε προσηγγέλθη
τεθνηκώς, καὶ τὸ σῶμα τοῖς γυμνασίοις ἀναρρωννύμενον εἰς ἕξιν ἐβάδιζε
νεανικήν, ἥ τε φωνὴ λαμβάνουσα πλάσιν ἡδεῖα μὲν πρὸς ἀκοὴν ἐτέθραπτο,  ἐτέθραπτο  τηε ωορδς  καὶ πολλή  ῾ ανδ φυλλ ᾿ ωηιξη φολλοω τηις ϝερβ ιν τηε μσς. αρε δελετεδ βψ γυδεμαν ας ξοντραδιξτορψ το ιιι. 5 ανδ δυε το τηε δουβλε  πολλὰ  βελοω. 
μετρίως δὲ πρὸς τὴν ἕξιν ἥρμοστο τοῦ σώματος, πολλὰ μὲν τῶν ἀπὸ
Ῥώμης φίλων γραφόντων καὶ δεομένων, πολλὰ δ᾽ Ἀντιόχου παρακελευομένου
τοῖς κοινοῖς ἐπιβαλεῖν πράγμασιν, αὖθις ὥσπερ ὄργανον ἐξηρτύετο   ἐξηρτύετο  γραυχ, αφτερ μαδϝιγ:  ἐξήρτυε .  τὸν
ῥητορικὸν λόγον καὶ ἀνεκίνει τὴν πολιτικὴν δύναμιν, αὑτόν τε ταῖς
μελέταις διαπονῶν καὶ τοὺς ἐπαινουμένους μετιὼν ῥήτορας, 