πολλὴ δ᾽ ἦν δόξα
καί ταῖς ἄλλαις δυσὶν ἀδελφαῖς πλησιάζειν τὸν Κλώδιον, ὧν Τερτίαν μέν
Μάρκιος ὁ Ῥήξ, Κλωδίαν δὲ Μέτελλος ὁ Κέλερ εἶχεν, ἣν
Κουαδρανταρίαν   Κουαδραντίαν  σιντενις ωιτη τηε μσς.;  Κουαδρανταρίαν  βεκκερ, αφτερ χψλανδερ ανδ δυ σουλ ῾ξφ. ξιξ.  προ ξαελ.  26, 62, μυλιερ θυαδρανταριἀ.   ἐκάλουν, ὅτι τῶν ἐραστῶν τις αὐτῇ χαλκοῦς ἐμβαλὼν εἰς
βαλάντιον ὡς ἀργύριον εἰσέπεμψε: τὸ δὲ λεπτότατον τοῦ χαλκοῦ νομίσματος
κουαδράντην ἐκάλουν. ἐπὶ ταύτῃ μάλιστα τῶν ἀδελφῶν κακῶς ἤκουσεν ὁ
Κλώδιος. 