αὖθις δ᾽ ἀλύων καὶ μεταβαλλόμενος κατῄει
πρὸς θάλασσαν εἷς Ἄστυρα. κἀκεῖ διενυκτέρευσεν ἐπὶ δεινῶν καὶ ἀπόρων
λογισμῶν, ὥστε καὶ παρελθεῖν εἷς τὴν Καίσαρος οἰκίαν διενοήθη κρύφα
καὶ σφάξας ἑαυτὸν ἐπὶ   τῆς ἑστίας ἀλάστορα προσβαλεῖν.
ἀλλὰ καὶ ταύτης αὐτὸν ἀπέκρουσε τῆς ὁδοῦ δέος βασάνων καὶ πολλὰ   πολλὰ  γραυχ, αφτερ ξοραëς:  τά̂λλα.  
ταραχώδη καὶ παλίντροπα βουλεύματα τῆς γνώμης μεταλαμβάνων παρέδωκε τοῖς
οἰκέταις ἑαυτὸν εἷς Καιήτην   Καιήτη  ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ ωψττενβαξη;  Καιήτας  σιντενις ῾ιν νοτες᾿, ανδ γραυχ;  Καπίτας  μσς.  κατὰ πλοῦν κομίζειν, ἔχων ἐκεῖ χωρία καὶ
καταφυγὴν ὥρᾳ θέρους φιλάνθρωπον, ὅταν ἥδιστον οἱ ἐτησίαι καταπνέωσιν.  
