οὐ μικρὰ δὲ πρὸς τὸ
πείθειν ὑπῆρχεν ἐκ τοῦ ὑποκρίνεσθαι ῥοπὴ τῷ Κικέρωνι. καὶ τούς γε τῷ
βοᾶν μεγάλα χρωμένους   μεγάλα χρωμένους  μσς., σιντενις 1 , ανδ βεκκερ; σιντενις 2  αδοπτς ξοβετ᾽ς  μεγαλαυχουμένους  ῾ βοαστινγ λουδλψ οφ ᾿;  μεγάλα βοᾶν χρωμένους  γραυχ ωιτη μ α   ῥήτορας ἐπισκώπτων ἔλεγε δι᾽ ἀσθένειαν ἐπὶ τὴν
κραυγὴν ὥσπερ χωλοὺς ἐφ᾽ ἵππον πηδᾶν. ἡ δὲ περὶ τὰ σκώμματα καὶ τὴν
παιδιὰν ταύτην εὐτραπελία δικανικὸν μὲν ἐδόκει καὶ γλαφυρὸν, χρώμενος δ᾽
αὐτῇ κατακόρως πολλοὺς ἐλύπει καὶ κακοηθείας ἐλάμβανε δόξαν.  
