γ 
οἱ Λακεδαιμόνιοι φοινικοβαφεῖς ἐνεδύοντο
χιτῶνας, ἢ ἵνα ἐκπλήττωσι τοὺς ἐναντίους τῷ φοβερῷ
τῆς χροιᾶς, ἢ ἵνα ἀγνοῶσι τὸ αἷμα τῇ κοινωνίᾳ
τῆς βαφῆς: ὑμᾶς δὲ δεῖ τοὺς καλοὺς ῥόδοις μόνοις 
ὁπλίζεσθαι καὶ ταύτην λαμβάνειν παρὰ τῶν ἐραστῶν
τὴν πανοπλίαν. ὑάκινθος μὲν οὖν λευκῷ μειρακίῳ
πρέπει καὶ νάρκισσος μέλανι, ῥόδον δὲ πᾶσιν, ὡς
καὶ μειράκιον τὸ πάλαι ὂν καὶ ἄνθος καὶ φάρμακον
καὶ μύρον. ταῦτα Ἀγχίσην ἀνέπεισε, ταῦτα Ἄρην 
ἀπέδυσε, ταῦτα Ἄδωνιν ἐλθεῖν ἀνέμνησε, ταῦτα
ἦρος κόμαι, ταῦτα γῆς ἀστραπαί, ταῦτ᾽ ἔρωτος λαμπάδες.
