διατεταγμένης μοίρας.
πωλεῖν δ᾽ οὐκ ἐξῆν. 
τοῖς τῶν πλησίον δ᾽ οἰκέταις ὡς ἰδίοις χρῆσθαι ἔθος ἦν, εἴ που δέοιντο, καὶ κυσὶ καὶ ἵπποις, εἰ μὴ οἱ δεσπόται χρῄζοιεν καὶ ἐν ἀγρῷ δὲ εἴ τίς  τινος ἐλλιπὴς γενόμενος δεηθείη, ἀνοίξας καὶ βαστάσας τὰ ἐπιτήδεια τοῦ ἔχοντος, τὰ σημεῖα  τὰ σημεῖα ] βερναρδακις ωουλδ πλαξε αφτερ  ἀνοίξας , ας ις συγγεστεδ φρομ χενοπηον,  ξονστιτυτιον οφ σπαρτα , 6. 7.  σημηνάμενος κατέλειπεν. 
ἐν τοῖς πολέμοις φοινικίσιν ἐχρῶντο: ἅμα μὲν γὰρ ἡ χρόα ἐδόκει αὐτοῖς ἀνδρικὴ εἶναι, ἅμα
δὲ τὸ αἱματῶδες τοῦ χρώματος πλείονα τοῖς ἀπείροις φόβον παρέχει  παρέχει ]  παρέχειν  σομε μσς. , καὶ τὸ μὴ εὐπερίφωρον δὲ τοῖς πολεμίοις εἶναι, ἐάν τις αὐτῶν πληγῇ, ἀλλὰ διαλανθάνειν διὰ τὸ ὁμόχρουν χρήσιμον. 
ὅταν στρατηγήματι τοὺς πολεμίους
νικήσωσι, βοῦν τῷ Ἄρει θύουσιν: ὅταν δ᾽ ἐκ τοῦ φανεροῦ, ἀλεκτρυόνα, ἐθίζοντες τοὺς ἡγουμένους οὐ μόνον πολεμικοὺς ἀλλὰ καὶ στρατηγικοὺς εἶναι.
