ἐσπούδαζον δὲ καὶ περὶ τὰ μέλη καὶ τὰς ᾠδὰς οὐδὲν ἧττον κέντρον δ᾽ εἶχε ταῦτα ἐγερτικὸν
θυμοῦ καὶ φρονήματος καὶ παραστατικὸν ὁρμῆς
ἐνθουσιώδους καὶ πρακτικῆς. καὶ ἡ λέξις ἦν
ἀφελὴς καὶ ἄθρυπτος: οὐδὲν δ᾽ ἕτερον εἶχεν ἢ ἐπαίνους τῶν γεννικῶς ζησάντων καὶ ὑπὲρ τῆς Σπάρτης ἀποθανόντων καὶ εὐδαιμονιζομένων, καὶ
ψόγους τῶν τρεσάντων ὡς ἀλγεινὸν καὶ
κακοδαίμονα βιούντων βίον ἐπαγγελίαν τε καὶ
μεγαλαυχίαν πρὸς ἀρετὴν πρέπουσαν  ἐπαγγελίαν ... μεγαλαυχίαν ... πρέπουσαν  πανταζιδες ανδ φ.ξ.β.:  ἐπαγγελία ... μεγαλαυχία ... πρέπουσα . κρονενβεργ ωουλδ πυτ τηεμ αλλ ιν τηε αξξ. πλυραλ.  ταῖς ἡλικίαις. 
τριῶν οὖν χορῶν ὄντων κατὰ τὰς τρεῖς
ἡλικίας καὶ συνισταμένων ἐν ταῖς ἑορταῖς, ὁ μὲν τῶν γερόντων ἀρχόμενος ᾖδεν,
ἁμές ποκ᾽  ποκ᾽   λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχι.:  ποτ᾽ .  ἦμες ἄλκιμοι νεανίαι:  
