πλήρεις, δύνασθαι δὲ πεινῆν: οὕτω γὰρ ᾤοντο καὶ
ἐν πολέμῳ χρησιμωτέρους ἔσεσθαι, εἰ δύναιντο
καὶ ἀσιτήσαντες ἐπιπονῆσαι: καὶ ἐγκρατεστέρους
δὲ καὶ εὐτελεστέρους, εἰ πλείω χρόνον διάγοιεν ἀπὸ μικρᾶς δαπάνης: τὴν δ᾽
ἀνοψίαν ὑποφέρειν,  ὑποφέρειν  μεζιριαξυς:  ἀποφέρειν . 
ὡς βρῶμα τὸ τυχὸν προσφέρεσθαι, ᾤοντο
ὑγιεινότερα τὰ σώματα ἀπὸ τῆς ἐλλειπούσης ποιεῖν
τροφῆς, νομίζοντες εἰς βάθος τε καὶ πλάτος ὁρμῇ  ὁρμῇ  φ.ξ.β.:  μὴ . 
πιεζόμενα  πιεζόμενα  τυρνεβυς:  πιεζόμενον .  ἐπαίρειν εἰς ὕψος τὰ σώματα, καὶ καλὰ
δὲ ποιεῖν: τὰς γὰρ ἰσχνὰς καὶ διακένους ἕξεις ὑπακούειν πρὸς τὴν διάρθρωσιν, τὰς δὲ
πολυτρόφους  πολυτρόφους  χψλανδερ:  πολυτρόπους .  διὰ βάρος ἀντιβαίνειν.
