ἐθῶν καὶ βίων ἀπαιδεύτων μετέχωσι.
καὶ ξενηλασίας δὲ εἰσηγήσατο, ὅπως οἱ παρεισρέοντες μὴ διδάσκαλοι κακοῦ τινος τοῖς πολίταις ὑπάρχωσι. 
τῶν πολιτῶν ὃς ἂν μὴ ὑπομείνῃ τὴν τῶν παίδων ἀγωγὴν οὐ μετεῖχε  μετεῖχε ]  μετέσχε  ωουλδ βε πρεφεραβλε. ε. κυρτζ ωουλδ ρεαδ  μετέχει , βυτ τηε φορμαλ ρυλες οφ γραμμαρ αρε νοτ αλωαψς οβσερϝεδ!  τῶν τῆς πόλεως δικαίων. 
ἔνιοι δ᾽ ἔφασαν ὅτι καὶ τῶν ξένων ὃς ἂν
ὑπομείνῃ τὴν τοιαύτην ἄσκησιν τῆς πολιτείας κατὰ
τὸ βούλημα τοῦ Λυκούργου μετεῖχε  μετεῖχε ]  μετέσχε  ωουλδ βε πρεφεραβλε. ε. κυρτζ ωουλδ ρεαδ  μετέχει , βυτ τηε φορμαλ ρυλες οφ γραμμαρ αρε νοτ αλωαψς οβσερϝεδ!  τῆς ἀρχῆθεν
