τα παλαια ... επιτηδευματα ] ομιττεδ ιν μοστ μσς.  τῶν εἰσιόντων εἰς τὰ συσσίτια ἑκάστῳ δεικνύων ὁ πρεσβύτατος τὰς θύρας,  διὰ τούτων,  φησίν,  οὐδεὶς ἐξέρχεται λόγος.  
δοκιμαζομένου μάλιστα παρ᾽ αὐτοῖς τοῦ μέλανος λεγομένου ζωμοῦ, ὥστε μὴ κρεαδίου δεῖσθαι τοὺς πρεσβυτέρους, παραχωρεῖν δὲ τοῖς νεανίσκοις,  τοῖς νεανίσκοις  τυρνεβυς, ας ιν τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χιι.:  τοὺς νεανίσκους .  λέγεται Διονύσιος ὁ τῆς Σικελίας τύραννος τούτου
χάριν Λακωνικὸν μάγειρον πρίασθαι καὶ προστάξαι
σκευάσαι αὐτῷ μηδενὸς φειδόμενον ἀναλώματος: ἔπειτα γευσάμενον καὶ δυσχεράναντα ἀποπτύσαι καὶ τὸν μάγειρον εἰπεῖν,  ὦ βασιλεῦ, τοῦτον δεῖ
