διὰ τὸ κομιδῇ τὸν πλοῦτον ἄζηλον πεποιηκέναι καὶ ἄτιμον. οἱ δὲ εἵλωτες αὐτοῖς εἰργάζοντο
τὴν γῆν ἀποφέροντες  ἀποφέροντες  αδδεδ βψ τυρνεβυς.  ἀποφορὰν τὴν ἄνωθεν ἱσταμένην.  ἱσταμένην ]  ἑσταμένην  μοστ μσς. 
ἐπάρατον  ἐπάρατον ]  ἀπόρρητον  ωψττενβαξη.  δ᾽ ἦν πλείονός τινα μισθῶσαι, ἵνα ἐκεῖνοι μὲν κερδαίνοντες ἡδέως ὑπηρετῶσιν, οὗτοι
δὲ μὴ πλέον ἐπιζητῶσιν. 
ἀπείρητο δ᾽ αὐτοῖς ναύταις εἶναι καὶ ναυμαχεῖν ὕστερον μέντοι ἐναυμάχησαν, καὶ τῆς
θαλάττης κρατήσαντες πάλιν ἀπέστησαν,
διαφθειρόμενα τὰ ἤθη τῶν πολιτῶν θεωροῦντες. ἀλλὰ πάλιν
μετεβάλοντο καθάπερ ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσι: καὶ γὰρ χρημάτων συναχθέντων τοῖς Λακεδαιμονίοις, οἱ
