ἔθος ἦν αὐτοῖς μηδὲ κόπτειν τὰς αὐλείους ἀλλ᾽ ἔξωθεν βοᾶν. 
Στλεγγίσιν οὐ σιδηραῖς ἀλλὰ καλαμίναις ἐχρῶντο. 
κωμῳδίας καὶ τραγῳδίας οὐκ ἠκροῶντο, ὅπως μήτε ἐν σπουδῇ μήτε ἐν παιδιᾷ ἀκούωσι τῶν ἀντιλεγόντων τοῖς νόμοις.
Ἀρχίλοχον τὸν ποιητὴν ἐν Λακεδαίμονι 
γενόμενον αὐτῆς ὥρας ἐδίωξαν, διότι ἐπέγνωσαν 
αὐτὸν πεποιηκότα ὡς κρεῖττόν ἐστιν ἀποβαλεῖν τὰ 
ὅπλα ἢ ἀποθανεῖν: 
ἀσπίδι μὲν Σαΐων τις ἀγάλλεται, ἣν περὶ θάμνῳ 
ἔντος  ἔντος  βρυνξκ:  ἐντὸς .  ἀμώμητον κάλλιπον οὐκ ἐθέλων:
αὐτὸς δ᾽ ἐξέφυγον θανάτου τέλος:  αὐτὸς ... τέλος  ομιττεδ ηερε, ις φουνδ ιν σεχτυς εμπιριξυς,  πψρρηον. ηψποτψποσες , ιιι. 216 ῾π. 182᾿.  ἀσπὶς ἐκείνη
