εἶτα ὁ τῶν ἀκμαζόντων ἀνδρῶν ἀμειβόμενος,
ἁμὲς δέ γ᾽ εἰμές  εἰμές   μοραλια , 544 ε:  ἐσμέν . : αἰ δὲ λῇς, αὐγάζεο: 
ὁ δὲ τρίτος ὁ τῶν παίδων,
ἁμὲς δὲ γ᾽ ἐσσόμεσθα πολλῷ κάρρονες. 
καὶ οἱ ἐμβατήριοι δὲ ῥυθμοὶ παρορμητικοὶ
πρὸς ἀνδρείαν καὶ θαρραλεότητα καὶ ὑπερφρόνησιν θανάτου, οἷς ἐχρῶντο ἔν τε χοροῖς καὶ πρὸς αὐλὸν ἐπάγοντες τοῖς πολεμίοις. ὁ γὰρ Λυκοῦργος
παρέζευξε τῇ κατὰ πόλεμον ἀσκήσει τὴν φιλομουσίαν, ὅπως τὸ ἄγαν πολεμικὸν τῷ ἐμμελεῖ κερασθὲν συμφωνίαν καὶ ἁρμονίαν ἔχῃ διὸ καὶ ἐν ταῖς μάχαις προεθύετο ταῖς Μούσαις ὁ βασιλεύς, ἵνα
λόγου ἀξίας παρέχωσι τὰς πράξεις οἱ μαχόμενοι
