διετέλουν δὲ καὶ ἄνευ χιτῶνος, ἓν ἱμάτιον εἰς τὸν ἐνιαυτὸν λαμβάνοντες, αὐχμηροὶ τὰ σώματα καὶ λουτρῶν καὶ ἀλειμμάτων κατὰ τὸ πλεῖστον
ἀπεχόμενοι. 
ἐκάθευδον. δὲ οἱ νέοι ὁμοῦ κατ᾽ ἴλην καὶ
κατὰ ἀγέλην ἐπὶ στιβάδων, ἃς αὐτοὶ συνεφόρουν, τοῦ παρὰ τῷ Εὐρώτᾳ πεφυκότος καλάμου τὰ ἄκρα ταῖς χερσὶν ἄνευ σιδήρου κατακλάσαντες - ἐν δὲ τῷ χειμῶνι τοὺς λεγομένους λυκόφονας  λυκόφονας  ιν τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χϝι.:  λυκοφάνας  ορ  λυκοφώνας .  ὑπεβάλλοντο καὶ κατεμείγνυσαν ταῖς στιβάσι, θερμαντικὸν ἔχειν
τι τῆς ὕλης δοκούσης. 
ἐρᾶν τῶν τὴν ψυχὴν σπουδαίων παίδων
ἐφεῖτο:     