ἐκ ποτέρου τῶν μερῶν ἀποτέμῃ τὰς πλείους τῶν ἑπτὰ χορδῶν. 
τῶν δὲ ταφῶν  τάφων ]  ταφῶν  βερναρδακις ῾προβαβλψ φρομ  ταφὰς  ιν τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χϝιι.᾿.  ἀνεῖλε τὴν δεισιδαιμονίαν
ἅπασαν ὁ Λυκοῦργος, ἐν τῇ πόλει θάπτειν τοὺς νεκροὺς καὶ πλησίον ἔχειν τὰ μνημεῖα τῶν ἱερῶν φορ  ἔχειν ... ἱερῶν  ηαρτμαν ωουλδ ρεαδ  ἔχειν τὰ ἠρία , ανδ κρονενβεργ ωουλδ ομιτ  περιεῖλε ... μιασμούς , βοτη ξοντραδιξτεδ βψ τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχϝιι. 
συγχωρήσας. περιεῖλε δὲ καὶ τοὺς μιασμούς. φορ  ἔχειν ... ἱερῶν  ηαρτμαν ωουλδ ρεαδ  ἔχειν τὰ ἠρία , ανδ κρονενβεργ ωουλδ ομιτ  περιεῖλε ... μιασμούς , βοτη ξοντραδιξτεδ βψ τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχϝιι.  συνθάπτειν δὲ οὐδὲν ἐπέτρεψεν, ἀλλ᾽ ἐν φοινικίδι καὶ φύλλοις ἐλαίας θέντας τὸ σῶμα περιστέλλειν
κατ᾽ ἴσον ἅπαντας. ἀνεῖλε δὲ καὶ τὰς ἐπιγραφὰς τὰς ἐπὶ τῶν μνημείων, πλὴν τῶν ἐν πολέμῳ τελευτησάντων, καὶ τὰ πένθη καὶ τοὺς ὀδυρμούς. 
ἀποδημεῖν δὲ οὐκ ἐξῆν αὐτοῖς, ἵνα μὴ
ξενικῶν      