ἀκούσαντα πάλιν ἑτέρας: ἐπίστευον γὰρ ἑαυτοῖς ἐκ τῆς πατρίου ἀγωγῆς μηδὲν αἰσχρὸν προστάξαι τοῖς τέκνοις. 
κλέπτουσι δὲ οἱ νέοι καὶ τῶν σιτίων ὅ τι
ἂν δύνωνται, μανθάνοντες εὐφυῶς ἐπιτίθεσθαι τοῖς 
καθεύδουσιν ἢ ῥᾳθύμως φυλάττουσι: τῷ δὲ ἁλόντι 
ζημία πληγαὶ καὶ τὸ πεινῆν. γλίσχρον γὰρ αὐτοῖς
ἐστι δεῖπνον, ὅπως δι᾽ αὑτῶν ἀμυνόμενοι τὴν ἔνδειαν ἀναγκάζωνται τολμᾶν καὶ πανουργεῖν. 
τόδε  τόδε  φ.ξ.β. ῾ τοῦτο  ιν τηε  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χϝιι.᾿:  τὸ δὲ .  ἔργον τῆς σιτοδείας: διά τε ταῦτα
γλίσχρα  γλίσχρα  φ.ξ.β.:  γλίσχρον .  ἦν καὶ ἵν᾽ ἐθίζωνται μηδέποτε γίγνεσθαι
