τερος; τίς μαχομένοις βαρύτερος ἢ δεομένοις εὐγνωμονέστερος ;
ἔπεισί μοι τὸ τοῦ Πώρου δεῦρο μετενεγκεῖν. ἐκεῖνος γὰρ ὡς ἤχθη πρὸς Ἀλέξανδρον αἰχμάλωτος, πυθομένου πῶς αὐτῷ χρήσεται,  βασιλικῶς,  εἶπεν,  ὦ Ἀλέξανδρε.  πάλιν δ᾽ ἐπερομένου,
μή τι ἄλλο;  
οὐδέν,  εἶπε,  πάντα γάρ
ἐστιν ἐν τῷ βασιλικῶς.  κἀμοὶ δὴ ταῖς
Ἀλεξάνδρου πράξεσιν ἔπεισιν ἐπιφωνεῖν ἀεί
φιλοσόφως ἐν  τούτῳ γὰρ πάντ᾽ ἔνεστι. Ῥωξάνης ἐρασθεὶς τῆς Ὀξυάρτου θυγατρὸς ἐν ταῖς αἰχμαλωτίσι χορευούσης οὐχ ὕβρισεν ἀλλ᾽
ἔγημε:
φιλοσόφως      