Διονύσου μετιὼν ἴχνη, θεοῦ γενάρχου καὶ
προπάτορος, βούλομαι πάλιν ἐν
Ἰνδίᾳ νικῶντας
Ἕλληνας ἐγχορεῦσαι καὶ τοὺς ὑπὲρ Καύκασον
ὀρείους καὶ ἀγρίους τῶν βακχικῶν κώμων ἀναμνῆσαι. κἀκεῖ τινες εἶναι λέγονται στερρᾶς καὶ γυμνήτιδος σοφίας ἐθάδες ἄνδρες ἱεροὶ καὶ
αὐτόνομοι, θεῷ σχολάζοντες, εὐτελέστεροι Διογένους, οὐδὲν πήρας δεόμενοι: τροφὴν γὰρ οὐκ ἀποτίθενται, πρόσφατον ἀεὶ καὶ νέαν ἀπὸ γῆς ἔχοντες: ποτὸν δὲ ποταμοὶ ῥέουσι: φύλλα δ᾽
αὐτοῖς δένδρων
ἀποχυθέντα καὶ πόα γῆς ἐγκατακλιθῆναι. δι᾽ ἐμὲ κἀκεῖνοι Διογένη γνώσονται καὶ Διογένης ἐκείνους.
