ἔχειν ἐρρωμένας παρὰ τὰ δεινὰ καὶ πεπηγυίας, ἐπεὶ οὐ μετὰ τοιούτων προλήψεων  εἷς οἰωνὸς
ἄριστος  καὶ 
πέρας μέν ἐστιν ἅπασιν ἀνθρώποις
ὁ θάνατος. ἀλλὰ θραύουσιν οἱ καιροὶ παρὰ τὰ δεινὰ τοὺς λογισμούς, καὶ τὰς κρίσεις ἐκκρούουσιν
αἱ φαντασίαι τῶν κινδύνων ἐγγὺς γενομένων.
φόβος γὰρ οὐ  μόνον  μνήμην ἐκπλήττει,  κατὰ τὸν Θουκυδίδην, ἀλλὰ καὶ προαίρεσιν πᾶσαν
καὶ φιλοτιμίαν καὶ ὁρμήν, εἰ μὴ μηρίνθους φιλοσοφία περιτέθεικεν. 
διέφυγεν ἡμᾶς, ὡς ἔοικε, χθὲς εἰπεῖν ὅτι καὶ τέχνας πολλὰς καὶ φύσεις μεγάλας ὁ κατ᾽ Ἀλέξανδρον χρόνος ἐνεγκεῖν εὐτύχησεν: ἢ τοῦτο μὲν οὐ
