ὁ βασιλεύς, τρισμύριοι πεζοὶ πεντακισχίλιοι δ᾽ ἱππεῖς: ὡς δ᾽ Ἀναξιμένης, τετρακισμύριοι πεζοὶ
καὶ τρισχίλιοι, πεντακισχίλιοι δὲ καὶ πεντακόσιοι ἱππεῖς. τὸ δὲ λαμπρὸν αὐτῷ καὶ μέγα παρασκευασθὲν ὑπὸ τῆς Τύχης ἐφόδιον ἑβδομήκοντα τάλαντ᾽
ἦν, ὥς φησιν Ἀριστόβουλος: ὡς δὲ Δοῦρις, τριάκοντα μόνον ἡμερῶν ἐπισιτισμός. 
ἄβουλος οὖν καὶ προπετὴς Ἀλέξανδρος ἐξ εὐτελῶν οὕτως ἐπὶ τηλικαύτην δύναμιν
ὁρμώμενος; οὐ μὲν οὖν. τίς  γὰρ ἀπὸ μειζόνων ἢ
καλλιόνων ἀφορμῶν ἀνήγετο, μεγαλοψυχίας,
συνέσεως, σωφροσύνης, ἀνδραγαθίας, αἷς αὐτὸν
ἐφωδίαζε φιλοσοφία πρὸς τὴν στρατείαν; ναί, πλείονας παρ᾽ Ἀριστοτέλους τοῦ καθηγητοῦ ἢ
