ἅπτομαι.  παρὼν δὲ Πασιάδης ὁ Βυζάντιος,
ὑπάγωμεν,  ἔφη  μὴ τῇ ἐπιδορατίδι τὸν οὐρανὸν τρυπήσῃ.  
καίτοι τί ἂν περὶ τούτων λέγοι τις, οἷς ἐξῆν δι᾽ Ἀλέξανδρον μέγα φρονεῖν, ὅπου καὶ Κλέαρχος Ἡρακλείας τύραννος γενόμενος σκηπτὸν ἐφόρει, καὶ τῶν υἱῶν ἕνα Κεραυνὸν ὠνόμασε; Διονύσιος
δὲ ὁ νεώτερος Ἀπόλλωνος υἱὸν ἑαυτὸν ὠνόμασεν,
ἐπιγράψας
Δωρίδος ἐκ μητρὸς Φοίβου κοινώμασι βλαστών. 
ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ τῶν μὲν πολιτῶν μυρίους ἢ καὶ πλείους ἀνελών, προδοὺς δὲ τὸν ἀδελφὸν ὑπὸ
φθόνου τοῖς πολεμίοις, οὐκ ἀναμείνας δὲ τὴν
μητέρα      