ἕτερον ἐζήτει, τοῦ Κινυραδῶν γένους ἤδη φθίνειν
καὶ ἀπολείπειν δοκοῦντος. ἕνα δ᾽
οὖν ἔφασαν
περιεῖναι πένητα καὶ ἄδοξον ἄνθρωπον ἐν κήπῳ
τινὶ παρημελημένως διατρεφόμενον. ἐπὶ τοῦτον οἱ πεμφθέντες ἧκον, εὑρέθη δὲ πρασιαῖς ὕδωρ
ἐπαντλῶν: καὶ διεταράχθη τῶν στρατιωτῶν ἐπιλαμβανομένων αὐτοῦ καὶ βαδίζειν
κελευόντων. ἀχθεὶς δὲ
; πρὸς Ἀλέξανδρον ἐν εὐτελεῖ σινδονίσκῃ βασιλεὺς ἀνηγορεύθη καὶ πορφύραν ἔλαβε, καὶ εἷς ἦν τῶν
ἑταίρων προσαγορευομένων: ἐκαλεῖτο δ᾽
Ἀβδαλώνυμος.  οὕτως αἱ τύχαι ποιοῦσι βασιλεῖς,
μετ      