θέρος ἄλυπον. ἄπιθι πρὸς Ἀντίοχον τὸν Σελεύκου, πρὸς Ἀρταξέρξην τὸν Κύρου ἀδελφόν: ἄπελθε πρὸς
Πτολεμαῖον τὸν Φιλάδελφον. ἐκείνους ζῶντες οἱ
πατέρες βασιλεῖς ἀνηγόρευσαν, 
ἐκεῖνοι μάχας ἀδακρύτους ἐνίκων ἐκεῖνοι πανηγυρίζοντες ἐν πομπαῖς 
καὶ θεάτροις διετέλεσαν, ἐκείνων ἕκαστος δι᾽ 
εὐτυχίαν βασιλεύων ἐγήρασεν. 
“ Ἀλεξάνδρου δ᾽
εἰ μηδὲν ἄλλο, τὸ σῶμ᾽
ἰδοῦ κατατετρωμένον ἐξ ἄκρας κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν διακέκοπται καὶ περιτέθλασται τυπτόμενον ὑπὸ τῶν πολεμίων
ἔγχεΐ τ᾽ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν 
