μέρος ἔμεινεν, ὅσον Ἀλέξανδρον οὐκ εἶδεν. 
οὐκοῦν πρώτη μὲν ἡ τῆς στρατείας ὑπόθεσις 
φιλόσοφον τὸν ἄνδρα συνίστησιν, οὐχ ἑαυτῷ τρυφὴν 
καὶ πολυτέλειαν ἀλλὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ὁμόνοιαν
καὶ εἰρήνην καὶ κοινωνίαν πρὸς ἀλλήλους 
παρασκευάσαι διανοηθέντα.
δεύτερον δ᾽ αὐτοῦ καὶ τὰς φωνὰς ἴδωμεν, ἐπεὶ
καὶ τὰ τῶν ἄλλων ἤθη βασιλέων καὶ δυναστῶν 
μάλιστα ταῖς φωναῖς αἱ ψυχαὶ προβάλλουσιν. Ἀντίγονος ὁ γέρων, σοφιστοῦ τινος αὐτῷ σύγγραμμα 
προσδιδόντος περὶ δικαιοσύνης,
ἀβέλτερος εἶ,  εἶπεν,  ὃς ὁρῶν με τὰς ἀλλοτρίας 
πόλεις τύπτοντα λέγεις περὶ δικαιοσύνης.  Διονύσιος
