ὁ βόρειος ἀὴρ ὑπολαβὼν ἔπηξε. καὶ
δῆλόν ἐστι μάλιστα περὶ τὰς χιόνας: ἀέρα γὰρ μεθεῖσαι καὶ προαναπνεύσασαι λεπτὸν καὶ ψυχρὸν
οὕτω ῥέουσιν: Ἀριστοτέλης δὲ καὶ τὰς ἀκόνας τοῦ μολίβδου τήκεσθαί φησι καὶ ῥεῖν ὑπὸ κρύους καὶ
χειμῶνος, ὕδατος μόνου πλησιάζοντος αὐταῖς: ὁ δ᾽ ἀήρ, ὡς ἔοικε, συνελαύνων τὰ σώματα τῇ ψυχρότητι καταθραύει καὶ ῥήγνυσιν.
ἔτι τοίνυν τὰ μὲν ἀποσπασθέντα τῆς πηγῆς ὕδατα μᾶλλον πήγνυται μᾶλλον γὰρ ὁ ἀὴρ ἐπικρατεῖ
τοῦ ἐλάττονος. ἂν. δέ τις ψυχρὸν ἐκ φρέατος
ὕδωρ λαβὼν ἐν ἀγγείῳ καὶ  καθεὶς αὖθις εἰς τὸ
φρέαρ ὥστε μὴ ψαύειν τοῦ ὕδατος τὸ ἀγγεῖον
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἀέρι κρέμασθαι, περιμείνῃ χρόνον οὐ
