παρέμπτωσις ἐρυσίβης δ᾽ ἣλιοι πυριφλεγεῖς ἐπ᾽
ὄμβρῳ βαρύτητος δὲ κλίσις αὐλῶν καὶ συναγωγὴ
πρὸς ἀλλήλους, ἱκανόν ἐστι τῷ τεχνίτῃ πρὸς τὸ
οἰκεῖον ἔργον. τῷ δὲ φυσικῷ θεωρίας ἕνεκα μετιόντι
τἀληθὲς ἡ τῶν ἐσχάτων γνῶσις οὐ τέλος ἐστὶν ἀλλ᾽ ἀρχὴ τῆς ἐπὶ τὰ πρῶτα καὶ ἀνωτάτω πορείας. διὸ
καὶ Πλάτων ὀρθῶς καὶ Δημόκριτος αἰτίαν θερμότητος καὶ βαρύτητος ζητοῦντες οὐ κατέπαυσαν ἐν
γῇ καὶ πυρὶ τὸν λόγον ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰς νοητὰς ἀναφέροντες
ἀρχὰς τὰ αἰσθητὰ μέχρι τῶν ἐλαχίστων
ὥσπερ σπερμάτων προῆλθον.
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰ αἰσθητὰ ταυτὶ προανακινῆσαι
βέλτιόν ἐστιν, ἐν οἷς Ἐμπεδοκλῆς τε καὶ
