ἢ μυθικῶς ἀντέταξεν. ὁ δ̓ Ἀρχίλοχος ἐπὶ τῆς τἀναντία φρονούσης οὐ κακῶς εἶπε
τῇ μὲν ὕδωρ ἐφόρει
δολοφρονέουσα χειρί, τἠτέρῃ δὲ πῦρ. 
ἐν δὲ Πέρσαις τῶν ἱκετευμάτων μέγιστον ἦν καὶ
ἀπαραίτητον, εἰ πῦρ λαβὼν ἱκετεύων καὶ ἐν ποταμῷ βεβηκὼς ἀπειλοίη μὴ τυχὼν τὸ πῦρ, εἰς τὸ
ὕδωρ ἀφήσειν: ἐτύγχανε μὲν γὰρ ὧν ἐδεῖτο, τυχὼν
δ᾽ ἐκολάζετο διὰ τὴν ἀπειλὴν ὡς παρὰ νόμον καὶ
κατὰ τῆς φύσεως γενομένην. καὶ τοῦτο δὴ: τὸ πρόχειρον
ἅπασι    πῦρ ὕδατι μιγνύναι  τὸ παροιμιαζόμενον
ἐν τοῖς ἀδυνάτοις, μαρτυρεῖν ἔοικεν ὅτι τῷ πυρὶ τὸ ὕδωρ πολέμιόν ἐστι καὶ ὑπὸ τούτου φθείρεται
