ὡς φύσει πρὸς τὸ πῦρ ἀντικείμενον : ᾧ τὸ πρώτως
τὸν ἀέρα σκοτεινὸν εἶναι καὶ ψυχρὸν ἠκολούθει.
καὶ μὴν ἁπάντων γε τῶν γιγνομένων ὑπὸ
ψυχρότητος ἐν τοῖς σώμασι σφοδρότατον καὶ. βιαιότατον
ἡ πῆξις οὖσα πάθος μέν ἐστιν ὕδατος; ἔργον
δ᾽ ἀέρος:' αὐτὸ μὲν γὰρ καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ ὕδωρ εὐδιάχυτον
καὶ ἀπαγὲς καὶ ἀσύστατόν ἐστιν, ἐντείνεται
δὲ καὶ συνάγεται τῷ ἀέρι σφιγγόμενον  ὑπὸ ψυχρότητος
διὸ καὶ λέλεκται
εἰ δὲ νότος βορέην προκαλέσσεται, αὐτίκα νίψει. 
τοῦ γὰρ νότου καθάπερ ὕλην τὴν ὑγρότητα παρασκευάσαντος,
