Ἀρίσταρχος γὰρ ἦν, ὦ ἄνδρες, Συπαλήττιος.  Συπαλήττιος βαιτερ-σαυππε:  συπαλλήτιος.    οὗτος ἔλαβε Ξεναινέτου Ἀχαρνέως θυγατέρα, ἐξ ἧς γίγνεται Κυρωνίδης καὶ Δημοχάρης καὶ ἡ μήτηρ ἡ ἐμὴ καὶ ἄλλη τούτων ἀδελφή. Κυρωνίδης μὲν οὖν ὁ τοῦδε πατὴρ καὶ θατέρου τοῦ τόνδε τὸν κλῆρον ἀδίκως ἔχοντος ἐξεποιήθη εἰς ἕτερον οἶκον, ὥστε αὐτῷ τῶν χρημάτων οὐδὲν ἔτι προσῆκεν: Ἀριστάρχου δὲ τοῦ πατρὸς <τοῦ>  τοῦ αδδ. δοβρεε.   τούτων τελευτήσαντος Δημοχάρης <ὁ>  ὁ αδδ. σαυππε.   ὑὸς κληρονόμος τῶν ἐκείνου κατέστη. τούτου δὲ παιδὸς ἀποθανόντος καὶ τῆς ἑτέρας ἀδελφῆς, ἡ μήτηρ ἡ ἐμὴ ἐπὶ  ἐπὶ ϝαλξκεναερ:  ἐν.    παντὶ τῷ οἴκῳ ἐπίκληρος ἐγένετο.
