εἴσω μᾶλλον ἢ ἔξω τὰ ἴχνη τέτραπται. ὥσπερ γὰρ ὁ
Σοφοκλῆς ἔλεγε τὸν Αἰσχύλου διαπεπαιχὼς  ὄγκον εἶτα τὸ πικρὸν καὶ
κατάτεχνον τῆς αὐτοῦ κατασκευῆς τρίτον ἢδη;  τὸ τῆς λέξεως μεταβάλλειν 
εἶδος, ὅπερ ἠθικώτατόν ἐστι καὶ
βέλτιστον οὕτως οἱ φιλοσοφοῦντες, ὅταν ἐκ τῶν πανηγυρικῶν καὶ
κατατέχνων εἰς τὸν ἁπτόμενον ἤθους καὶ πάθους λόγον μεταβῶσιν,
ἄρχονται τὴν ἀληθῆ προκοπὴν προκόπτειν καὶ ἄτυφον. 
]  βερνηαρδψ.  βεργκ.  ηερωερδεν
διαπεπαιχὼς 
διαπεπλιχὼς 
διαπεπλακὼς 
διαπεπαικὼς 
]  σεμιτελυς
ἤδη τὸ 
τὸ ἡδὺ 
βερνηαρδψ
μεταλαβεῖν 
