ἐν τῷ
πολ έμῳ.  ἀμφότερα υσθυε αδ πολέμῳ ξοβετ.  εἰ μὲν γὰρ  ἡδονῆς ἕν εκεν
μνημονεύ ουσιν τὰς τ οιαύτας καρ τερίας, τί γέ νοιτ᾽ ἂν τοῖς
Ἕλ λησιν ἥδι ον ἢ ἔπαινος τῶν  τὴν ἐλευθερί αν παρασκευα σάντων
ἀ πὸ τῶν Μακεδό νων;  εἰ μὲν γὰρ υσθυε αδ Μακεδόνων ποστ ξοβετ ετ αλιος βλασς.  εἰ δὲ  ὠφελείας
ἕνε κεν  ὠφελείας
ἕνεκεν βαβινγτον.  ἡ τοια ύτη μνήμη   μνήμη ξοβετ. 
ξολυμν 12  γίγνεται, τίς ἂν
λόγος ὠφελήσειεν μᾶλλον τὰς τῶν ἀκουσόντων  ἀκουσόντων 
ἀκουόντων σαυππε.  ψυχὰς τοῦ τὴν ἀρετὴν
ἐγκωμιάσοντος  ἐγκωμιάσοντος   ἐγκωμιάζοντος σαυππε.  καὶ
τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας;      