ρὶ τῆς παιδείας
αὐτῶν ἐπι μνη σθῶ, καὶ ὡς ἐν πολλῇ ς ωφρο σύνῃ παῖδες ὄντ ες
ἐτρά φησαν καὶ ἐπαιδε ύθησαν   ἐπαιδεύθησαν βαβινγτον.  ὅπερ
εἰώθασίν  τινες ποι εῖν;  τινες ποιεῖν Jενσεν （ποιεῖν ιαμ λιγητφοοτ）:  παιδεύειν σαυππε.  ἀλλ᾽ οἶμαι π άντας 
εἰδέναι ὅτι τούτο υ ἕνεκα   ἕνεκα σαυππε.  τοὺ ς 
παῖδας παιδεύο μεν ,  παιδεύομεν σαυππε.  ἵνα ἄνδρες ἀγαθοὶ
γ ένων ται  γένωνται βαβινγτον. : τοὺς δὲ γεγενημ ένους  ἐν τῷ
πολέμῳ ἄνδρ ας  ὑπερβάλλοντας τῇ ἀ ρετῇ , πρόδηλόν ἐστιν ὅτι
πα ῖδες  ὄντες καλῶς ἐπαιδε ύθη σαν.      