τοίνυν συλλογίσασθαι καὶ τί ἂν
συμβῆναι νομίζομεν  νομίζομεν καψσερ: νομίζοιμεν ς.  μὴ κατὰ τρόπον τούτων ἀγωνισαμένων.
ἆρ᾽ οὐκ ἂν ἑνὸς μὲν δεσπότου τὴν οἰκουμένην ὑπήκοον ἅπασαν
εἶναι, νόμῳ δὲ τῷ τούτου τρόπῳ ἐξ ἀνάγκης χρῆσθαι τὴν Ἑλλάδα;
συνελόντα δ᾽ εἰπεῖν, τὴν Μακεδόνων ὑπερηφανίαν καὶ μὴ τὴν τοῦ
δικαίου δύναμιν ἰσχύειν παρ᾽ ἑκάστοις, ὥστε μήτε γυναικῶν μήτε
παρθένων μήτε παίδων ὕβρεις ἀνεκλείπτους  ἀνεκλείπτους πλεριθυε εδδ.,
θυι λαξυναμ ινδιξαντ: ἂν
ἐκλείπτους ῾ϝερβυμ ιγνοτυμ̓ ς: ποστ ἑκάστοις αδδ. μὴ ξολιν.  ἑκάστοις καθεστάναι.      