τίς  δ᾽ οὗτος ἄλλος ὁ προσιών ἐστιν, ὦ Ἡράκλεις,
ὁ καλός, ὁ τὴν κιθάραν;
Ἡρακλῆς 
Ὀρφεύς ἐστιν, σύμπλους ἐπὶ τῆς Ἀργοῦς ἐμός,
ἥδιστος κελευστῶν ἁπάντων πρὸς γοῦν τὴν ᾠδὴν αὐτοῦ ἥκιστα ἐκάμνομεν ἐρέττοντες. χαῖρε,
ὦ ἄριστε καὶ μουσικώτατε Ὀρφεῦ: οὐκ ἐπιλέλησαι γάρ που Ἡρακλέους.
Ὀρφεύς 
νὴ καὶ ὑμεῖς γε, ὦ Φιλοσοφία καὶ Ἡράκλεις καὶ Ἑρμῆ. ἀλλὰ καιρὸς ἀποδιδόναι τὰ μήνυτρα,
ὡς ἔγωγε πάνυ σαφῶς ὃν ζητεῖτε οἶδα.
Ἑρμῆς 
οὐκοῦν δεῖξον, ὦ παῖ Καλλιόπης, ἔνθα ἐστὶν
χρυσίου γάρ οὐδέν, οἶμαι, δέῃ σοφὸς ὤν.
Ὀρφεύς 
εὖ φής. ἐγὼ δὲ τὴν μὲν οἰκίαν δείξαιμ᾽ ἂν ὑμῖν ἔνθα οἰκεῖ, αὐτὸν δὲ οὐκ ἄν, ὡς μὴ κακῶς ἀκούοιμι πρὸς αὐτοῦ: μιαρὸς γάρ εἰς ὑπερβολὴν καὶ μόνον τοῦτο ἐκμεμελέτηκεν.
Ἑρμῆς 
δεῖξον μόνον.
Ὀρφεύς 
αὕτη πλησίον. ἐγὼ δὲ ἄπειμι ὑμῖν ἐκποδών,
ὡς μηδ᾽ ἴδοιμι αὐτόν.
Φιλοσοφία 
