κακὴ
γὰρ,  
ὥς φησιν ὁ Ἴων,  ἡ δελφῖνος ἐν χέρσῳ βία, 
Κακὴ   βία  αν ιαμβιξ τριμετερ ῾ναυξκ, τραγ. γραεξ. φραγ. 2  π. 744᾿, ρεστορεδ βψ ρεισκε:  Κἀκεῖ   Ἴων, δελφῖνος   βία  ῾ φορ ιν τηις αττεμπτ τηε δολπηιν᾽ς μιγητ ωουλδ βε ον δρψ λανδ ᾿.   
ἣν ὁ περιττὸς ἐν ἅπασι Κεκίλιος ἀγνοήσας ἐνεανιεύσατο 
σύγκρισιν τοῦ Δημοσθένους καὶ Κικέρωνος 
ἐξενεγκεῖν. ἀλλὰ γὰρ ἴσως, εἰ παντὸς 
ἦν τὸ  γνῶθι σαυτὸν  ἔχειν πρόχειρον, οὐκ ἂν 
ἐδόκει πρόσταγμα θεῖον εἶναι. 
Δημοσθένην γὰρ καὶ Κικέρωνα τὸν αὐτὸν ἔοικε πλάττων ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ δαίμων πολλὰς μὲν ἐμβαλεῖν εἰς τὴν φύσιν αὐτῶν τῶν ὁμοιοτήτων, ὥσπερ τὸ φιλότιμον καὶ φιλελεύθερον ἐν τῇ πολιτείᾳ, πρὸς δὲ κινδύνους καὶ πολέμους ἄτολμον, πολλὰ δ᾽ ἀναμῖξαι καὶ τῶν τυχηρῶν. 
