καὶ πρᾶγμα θαυμαστὸν μέν, ἀλλ᾽ ἀληθὲς ἐπάσχομεν. 
οὐ γὰρ οὕτως ἐκ τῶν ὀνομάτων τὰ πράγματα 
συνιέναι καὶ γνωρίζειν συνέβαινεν ἡμῖν, ὡς ἐκ τῶν 
πραγμάτων ἁμῶς γέ πως εἴχομεν ἐμπειρίαν ἐπακολουθεῖν 
δι᾽ αὐτὰ 
ἐμπειρίαν   δι᾽ αὐτὰ  ωιτη μ α  ανδ γραυχ:  ἐμπειρίας   διὰ ταῦτα  ῾βεκκερ,  ὣν   ἐμπειρίας ᾿.   καὶ τοῖς ὀνόμασι. κάλλους 
δὲ Ῥωμαϊκῆς ἀπαγγελίας καὶ τάχους αἰσθάνεσθαι καὶ μεταφορᾶς ὀνομάτων καὶ ἁρμονίας καὶ τῶν ἄλλων οἷς ὁ λόγος ἀγάλλεται, χαρίεν μέν 
ἡγούμεθα καὶ οὐκ ἀτερπές: ἡ δὲ πρὸς τοῦτο μελέτη καὶ ἄσκησις οὐκ εὐχερής, ἀλλ᾽ οἷστισι πλείων τε σχολὴ καὶ τὰ τῆς ὥρας ἔτι πρὸς τὰς τοιαύτας ἐπιχωρεῖ φιλοτιμίας.  
