καθάπερ οἱ πίνοντες, ὅταν παύσωνται διψῶντες, τότε   τὰ τορεύματα τῶν ἐκπωμάτων ὑποθεωροῦσι καὶ
στρέφουσιν, οὕτως ἐμπλησθέντι δογμάτων καὶ ἀναπνεύσαντι δοτέον τὴν
λέξιν εἴ τι κομψὸν ἔχει καὶ περιττὸν ἐπισκοπεῖν. ὁ δ᾽ εὐθὺς ἐξ
ἀρχῆς μὴ τοῖς   πράγμασιν ἐμφυόμενος ἀλλὰ
τὴν λέξιν Ἀττικὴν ἀξιῶν εἶναι καὶ ἰσχνὴν ὅμοιός ἐστι μὴ
βουλομένῳ πιεῖν ἀντίδοτον, ἂν μὴ τὸ ἀγγεῖον ἐκ τῆς Ἀττικῆς
κωλιάδος κεκεραμευμένον, μηδ᾽ ἱμάτιον περιβαλέσθαι χειμῶνος, εἰ μὴ
προβάτων Ἀττικῶν εἴη τὸ   ἔριον, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἐν τρίβωνι Λυσιακοῦ λόγου λεπτῷ καὶ ψιλῷ καθήμενος ἄπρακτος   ἄπρακτος ]  μένειν ἄπρακτος  σαυππιυς. αυδιτυρ  ἐστι  
καὶ ἀκίνητος. ταῦτα       