οὐ
τοῦτο βλάπτονται μόνον ἀλλὰ καὶ κακοήθειαν  
καὶ δυσμένειαν προσοφλισκάνουσι.  
φυλακτέον δὲ καὶ τὸ πολλὰ καὶ πολλάκις αὐτὸν   αὐτὸν  αλδινα:  αὐτὸν   προβάλλειν: ἔστι γὰρ
καὶ τοῦτο τρόπον τινὰ παρεπιδεικνυμένου. τὸ δ᾽ ἑτέρου προτείνοντος
ἀκροᾶσθαι μετ᾽ εὐκολίας φιλόλογον καὶ κοινωνικόν.   ἂν μή τι τῶν ἰδίων ἐνοχλῇ καὶ κατεπείγῃ πάθος
ἐπισχέσεως δεόμενον ἢ νόσημα παρηγορίας. τάχα μὲν γὰρ οὐδ᾽  ἀμαθίην
κρύπτειν ἄμεινον,  ὥς φησιν Ἡράκλειτος,   Ἡράκλειτος  μυλλαξη. 1 π. 315  ἀλλ᾽ εἰς μέσον τιθέναι
καὶ θεραπεύειν.   ἂν δ᾽ ὀργή τις ἢ
προσβολὴ δεισιδαιμονίας ἢ διαφορὰ πρὸς οἰκείους σύντονος ἢ περιμανὴς
ἐξ ἔρωτος ἐπιθυμία       