Ἡδέσθω μὲν οὖν ὑπὸ λόγων ὠφελούμενος ὁ νέος: οὐ δεῖ δὲ τὸ ἡδὺ
τῆς ἀκροάσεως ποιεῖσθαι   τέλος, οὐδ᾽
οἴεσθαι δεῖν ἐκ σχολῆς ἀπιέναι φιλοσόφου μινυρίζοντα καὶ γεγανωμένον,
οὐδὲ ζητεῖν μυρίζεσθαι δεόμενον ἐμβροχῆς καὶ καταπλάσματος, ἀλλὰ χάριν
ἔχειν, ἄν τις ὥσπερ καπνῷ σμῆνος λόγῳ δριμεῖ τὴν διάνοιαν ἀχλύος
πολλῆς καὶ ἀμβλύτητος   γέμουσαν ἐκκαθήρῃ.
καὶ γὰρ εἰ τοῖς λέγουσι προσήκει μὴ παντάπασιν ἡδονὴν ἐχούσης καὶ
πιθανότητα λέξεως. παραμελεῖν, ἐλάχιστα τούτου φροντιστέον τῷ νέῳ, τό
γε πρῶτον. ὕστερον δέ που,       