ἥκοντες. εὖ
παθεῖν πονουμένων ἑτέρων. καίτοι καὶ συνδείπνου τι χαρίεντος ἔργον
ἐστί, πολὺ δὲ μᾶλλον ἀκροατοῦ. κοινωνὸς γάρ ἐστι, τοῦ λόγου καὶ
συνεργὸς τοῦ λέγοντος, καὶ οὐ τὰ μὲν
ἐκείνου πλημμελήματα πικρῶς ἐξετάζειν ὀφείλει κατὰ ῥῆμα καὶ πρᾶγμα
προσάγων   προσάγων  ρ:  προάγων   τὴν εὐθύνην, αὐτὸς δ᾽ ἀνευθύνως, ἀσχημονεῖν καὶ πολλὰ
σολοικίζειν περὶ τὴν ἀκρόασιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν τῷ σφαιρίζειν τῷ
βάλλοντι δεῖ συγκινούμενον εὐρύθμως φέρεσθαι τὸν δεχόμενον, οὕτως ἐπὶ
τῶν λόγων ἔστι τις εὐρυθμία καὶ περὶ τὸν λέγοντα καὶ περὶ τὸν
ἀκροώμενον, ἂν       