καὶ θάμβος ἐξαιρεῖ   ἐξαιρεῖ  ω:  ἐξαίρει  
γνώσει καὶ ἱστορίᾳ τῆς: περὶ ἕκαστον αἰτίας, τὸ δ᾽ εὔκολον καὶ
μέτριον   μέτριον  σξριπσι:  μέγα   καὶ φιλάνθρωπον οὐκ ἀπόλλυσι. τοῖς γὰρ ἀληθινῶς καὶ βεβαίως
ἀγαθοῖς τιμή τε καλλίστη τὸ τιμῆσαί τινα τῶν ἀξίων, καὶ κόσμος
εὐπρεπέστατος τὸ ἐπικοσμῆσαι,   περιουσίᾳ
δόξης καὶ ἀφθονίᾳ γιγνόμενον.   γιγνόμενον ῀ ὁ γίγνεται . ξφ. π. 40 δ  οἱ δὲ γλίσχροι περὶ τοὺς ἑτέρων
ἐπαίνους ἔτι πένεσθαι καὶ πεινῆν ἐοίκασι τῶν ἰδίων. ὁ δ᾽ ἐναντίος
αὖ πάλιν τούτων, μηδὲν ἐπικρίνων ἀλλὰ κατὰ ῥῆμα καὶ συλλαβὴν
ἐφιστάμενος   ἐξιστάμενος  εμπεριυς  καὶ κεκραγώς , ἐλαφρός  
