ἀποτετόρνευται.  μέμψαιτο δ᾽ ἄν τις
Ἀρχιλόχου   μὲν τὴν ὑπόθεσιν, Παρμενίδου
δὲ τὴν στιχοποιίαν, Φωκυλίδου δὲ τὴν εὐτέλειαν, Εὐριπίδου δὲ τὴν
λαλιάν, Σοφοκλέους δὲ τὴν ἀνωμαλίαν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ τῶν ῥητόρων
ἐστὶν ὁ μὲν οὐκ ἔχων ἦθος:, ὁ δὲ πρὸς πάθος ἀργός, ὁ δ᾽ ἐνδεὴς
χαρίτων ἕκαστός   γε μὴν ἐπαινεῖται κατὰ
τὸ ἴδιον τῆς δυνάμεως, ᾧ κινεῖν καὶ ἄγειν πέφυκεν. ὥστε καὶ τοῖς
ἀκούουσιν εὐπορίαν εἶναι καὶ ἀφθονίαν τοῦ φιλοφρονεῖσθαι τοὺς
λέγοντας. ἐνίοις γὰρ ἐξαρκεῖ, χἂν μὴ διὰ φωνῆς ἐπιμαρτυρῶμεν,
ὄμματος 1 πραότητα καὶ   γαλήνην προσώπου
καὶ διάθεσιν εὐμενῆ καὶ ἄλυπον ἐμπαρασχεῖν. ἐκεῖνα μὲν γὰρ ἤδη καὶ
πρὸς τοὺς       