ὥς φησι Σοφοκλῆς,   Σοφοκλῆς ] ανιγ. 237 
οὐκ αὐτοῖς μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς:   ἄλλοις.
ἀντιλαμβανόμενοι γὰρ ἑκάστοτε κεναῖς καὶ περιτταῖς ἐρωτήσεσι τοῦ
διδάσκοντος, ὥσπερ ἐν συνοδίᾳ, τὸ ἐνδελεχὲς ἐμποδίζουσι τῆς μαθήσεως,
ἐπιστάσεις καὶ διατριβὰς λαμβανούσης. οὗτοι μὲν   οὖν κατὰ τὸν Ἱερώνυμον ὥσπερ οἱ δειλοὶ καὶ γλίσχροι   γλίσχροι ]  λίχνοι  ω 
σκύλακες τὰ δέρματα δάκνοντες οἴκοι καὶ 15 τὰ τίλματα τίλλοντες τῶν
θηρίων αὐτῶν οὐχ ἅπτονται τοὺς δ᾽ ἀργοὺς ἐκείνους παρακαλῶμεν, ὅταν
τὰ κεφάλαια τῇ νοήσει περιλάβωσιν, αὐτοὺς δι᾽ αὑτῶν τὰ λοιπὰ
συντιθέναι, καὶ τῇ μνήμῃ χειραγωγεῖν  
