φιληκοΐας προϊέμενος, ἀλλὰ σιγῇ καὶ
βαρύτητι καταπλάστῳ καὶ σχηματισμῷ θηρώμενος δόξαν  
εὐσταθοῦς καὶ βάθος ἔχοντος ἀνδρός, ὥσπερ χρημάτων τῶν ἐπαίνων
ὅσον ἄλλῳ μεταδίδωσιν αὑτοῦ δοκῶν ἀφαιρεῖσθαι. πολλοὶ γάρ εἰσιν οἱ
κακῶς καὶ παρὰ μέλος τὴν Πυθαγόρου φωνὴν ὑπολαμβάνοντες.   ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἐκ φιλοσοφίας ἔφησεν αὑτῷ
περιγεγονέναι τὸ μηδὲν θαυμάζειν: οὗτοι δὲ τὸ μηδὲν ἐπαινεῖν μηδὲ
τιμᾶν, ἐν τῷ καταφρονεῖν τιθέμενοι τὸ σεμνὸν καὶ   τό σεμνὸν καὶ  σξριπσι:  καὶ τὸ σεμνὸν   ὑπεροψίᾳ διώκοντες.
ὁ γὰρ φιλόσοφος λόγος τὸ μὲν ἐξ ἀπειρίας   ἀπειρίας  χψλανδερ:  ἀπορίας   καὶ ἀγνοίας θαῦμα  
