καὶ ἀτόλμως
ἐγκαταλιπεῖν, ἀλλὰ πειρώμενον ἑκάστου καὶ προσλιπαροῦντα καὶ γλιχόμενον
τοῦ πρόσω τὴν   πᾶν τὸ καλὸν ἡδὺ ποιοῦσαν
ἀναμένειν συνήθειαν. ἥξει γὰρ οὐ διὰ μακροῦ πολὺ φῶς ἐπιφέρουσα τῇ
μαθήσει καὶ δεινοὺς ἔρωτας ἐνδιδοῦσα πρὸς τὴν ἀρετήν, ὧν ἄνευ πάνυ
τλήμονος ἀνδρός ἐστιν ἢ δειλοῦ τὸν ἄλλον ὑπομένειν βίον, ἐκπεσόντα
δι᾽   ἀνανδρίαν φιλοσοφίας. ἴσως μὲν οὖν
ἔχει τι καὶ τὰ πράγματα τοῖς ἀπείροις καὶ νέοις ἐν ἀρχῇ
δυσκατανόητον: οὐ μὴν ἀλλὰ τῇ γε πλείστῃ περιπίπτουσιν ἀσαφείᾳ καὶ
ἀγνοίᾳ δι᾽ αὑτούς, ἀπ᾽ ἐναντίων φύσεων ταὐτὸν ἁμαρτάνοντες. οἱ μὲν
γὰρ αἰσχύνῃ  
