ἔπαινον ἑταιρικόν,
ὥσπερ ἀθλητῇ κρίνων ἢ ῥόδων στέφανον, οὐ δάφνης οὐδὲ κοτίνου
περιτιθέντες Εὐριπίδης μὲν οὖν ὁ, ποιητής, ὡς ὑπολέγοντος αὐτοῦ
τοῖς χορευταῖς ᾠδήν τινα πεποιημένην ἐφ᾽ ἁρμονίας εἷς ἐγέλασεν,
εἰ μή τις ἦς ἀναίσθητος.  ἶ  
εἶπε   καὶ ἀμαθής, οὐκ ἂν ἐγέλασας ἐμοῦ μιξολυδιστὶ ᾁδοντος. 
ἀνὴρ δ᾽ ἂν οἶμαι φιλόσοφος: καὶ πολιτικὸς ἀκροατοῦ διακεχυμένου
τρυφὴν ἐκκόψειεν εἰπών  σύ μοι δοκεῖς ἀνόητος εἶναι καὶ ἀνάγωγος:
οὐ γὰρ   ἂν ἐμοῦ διδάσκοντος ἢ νουθετοῦντος ἢ
διαλεγομένου περὶ θεῶν ἢ πολιτείας ἢ ἀρχῆς ἐτερέτιζες καὶ
προσωρχοῦ τοῖς λόγοις.  ὅρα γὰρ ἀληθῶς οἷὸν       