φθονοῦντας ἢ τοῖς
εὖ λεγομένοις. καίτοι πλοῦτος μὲν ὅντινα δάκνει καὶ δόξα καὶ κάλλος,
ἑτέροις ὑπάρχοντα, φθονερός ἐστι μόνον: ἄχθεται γὰρ ἄλλων   εὐτυχούντων ὁ δὲ λόγῳ καλῶς λεγομένῳ
δυσχεραίνων ὑπὸ τῶν ἰδίων ἀγαθῶν ἀνιᾶται. ὡς γὰρ τὸ φῶς τῶν
βλεπόντων, καὶ ὁ λόγος τῶν ἀκουόντων ἀγαθόν ἐστιν, ἂν βούλωνται
δέχεσθαι. τὸν μὲν οὖν ἐφ᾽ ἑτέροις φθόνον ἄλλαι τινὲς ἀπαίδευτοι καὶ
κακαὶ   διαθέσεις ἐμποιοῦσιν, ὁ δὲ πρὸς
τοὺς λέγοντας ἐκ φιλοδοξίας ἀκαίρου καὶ φιλοτιμίας ἀδίκου γεννώμενος
οὐδὲ προσέχειν ἐᾷ τοῖς λεγομένοις τὸν οὕτω       