Κατασοφίζῃ με, ὦ Προμηθεῦ.
Προμηθεύς   καὶ τί πλέον ἕξω; οὐ γὰρ ἀγνοήσεις αὖθις
ἔνθα ὁ Καύκασός ἐστιν, οὐδὲ ἀπορήσεις δεσμῶν, ἤν
τι τεχνάζων ἁλίσκωμαι.
Ζεύς   εἰπὲ πρότερον, ὅντινα μισθὸν ἀποτίσεις
αναγκαῖον ἡμῖν ὄντα.
Προμηθεύς   ἢν εἴπω ἐφ᾽ ὅ τι βαδίζεις νῦν, ἀξιόπιστος
ἔσομαί σοι καὶ περὶ τῶν ὑπολοίπων μαντευόμενος;
ΖΕΥΣ Πῶς γὰρ οὔ;
Προμηθεύς   παρὰ τὴν Θέτιν, συνεσόμενος αὐτῇ.
Ζεύς   τουτὶ μὲν ἔγνως: τί δ᾽ οὖν τὸ ἐπὶ τούτῳ;
δοκεῖς γὰρ ἀληθές τι ἐρεῖν.
Προμηθεύς   μηδέν, ὦ Ζεῦ, κοινωνήσῃς τῇ Νηρηΐδι:
ἢν γὰρ αὕτη κυοφορήσῃ ἐκ σοῦ, τὸ τεχθὲν ἴσα ἐργάσεταί
σε οἷα καὶ σὺ ἔδρασας —
Ζεύς   τοῦτο φής, ἐκπεσεῖσθαί με τῆς ἀρχῆς;
Προμηθεύς   μὴ γένοιτο, ὦ Ζεῦ. πλὴν τοιοῦτό γε ἡ μῖξις αὐτῆς ἀπειλεῖ.
Ζεύς   χαιρέτω τοιγαροῦν ἡ Θέτις: σὲ δὲ ὁ Ἥφαιστος
ἐπὶ τούτοις λυσάτω.
