τὸν Ἰξίονα τοῦτον, ὦ Ζεῦ, ποῖόν τινα τὸν
τρόπον ἡγῇ;
Ζεύς   ἄνθρωπον εἶναι χρηστόν, ὦ Ἥρα, καὶ συμποτικόν:
οὐ γὰρ ἂν συνῆν ἡμῖν ἀνάξιος τοῦ συμποσίου ὤν.
Ἥρα   ἀλλὰ ἀνάξιός ἐστιν, ὑβριστής γε ὤν: ὥστε
μηκέτι συνέστω.
Ζεύς   τί δαὶ ὕβρισε; χρὴ γάρ, οἶμαι, κἀμὲ εἰδέναι.
Ἥρα   τί δ᾽ ἄλλο; — καίτοι αἰσχύνομαι εἰπεῖν αὐτό:
τοιοῦτόν ἐστιν ὃ ἐτόλμησε.
Ζεύς   καὶ μὴν διὰ τοῦτο καὶ μᾶλλον εἴποις ἄν,
ὅσῳ καὶ αἰσχροῖς ἐπεχείρησε. μῶν οὖν ἐπείρα τινά; συνίημι
γὰρ ὁποῖόν τι τὸ αἰσχρόν, ὅπερ ἂν σὺ ὀκνήσειας εἰπεῖν.
Ἥρα  