νῦν καὶ χωλός, ὦ Ζεῦ, ὁ Ἥφαιστος καὶ οἱ
δάκτυλοι αὐτοῦ ἀνάξιοι τῆς σῆς κύλικος καὶ ἀσβόλου μεστός
ἐστι, καὶ ναυτιᾷς ὁρῶν αὐτόν, ἐξ ὅτου τὸν καλὸν
κομήτην τοῦτον ἡ Ἴδη ἀνέθρεψε: πάλαι δὲ οὐχ ἑώρας
ταῦτα, οὐδ᾽ οἱ σπινθῆρες οὐδὲ ἡ κάμινος ἀπέτρεπόν σε
μὴ οὐχὶ πίνειν παρ᾽ αὐτοῦ.
Ζεύς   λυπεῖς, ὦ Ἥρα, σεαυτήν, οὐδὲν ἄλλο, κἀμοὶ
ἐπιτείνεις τὸν ἔρωτα ζηλοτυποῦσα: εἰ δὲ ἄχθῃ παρὰ
παιδὸς ὡραίου δεχομένη τὸ ἔκπωμα, σοὶ μὲν ὁ υἱὸς οἰνοχοείτω,
σὺ δέ, ὦ Γανύμηδες, ἐμοὶ μόνῳ ἀναδίδου τὴν
κύλικα καὶ ἐφ᾽ ἑκάστῃ δὶς φίλει με καὶ ὅτε πλήρη ὀρέγοις
κᾆτα αὖθις ὁπότε παρ᾽ ἐμοῦ ἀπολαμβάνοις. τί τοῦτο;
δακρύεις; μὴ δέδιθι: οἰμώξεται γάρ, ἤν τίς σε λυπεῖν θέλῃ.
