ἔστιν, ὦ Ἑρμῆ, νῦν ἐντυχεῖν τῷ Διί;
Ἑρμῆς   οὐδαμῶς, ὦ Πόσειδον.
Ποσειδῶν   ὅμως προσάγγειλον αὐτῷ.
Ἑρμῆς   μὴ ἐνόχλει, φημί: ἄκαιρον γάρ ἐστιν, ὥστε
οὐκ ἂν ἴδοις αὐτὸν ἐν τῷ παρόντι
Ποσειδῶν   μῶν τῇ Ἥρᾳ σύνεστιν;
Ἑρμῆς   οὔκ, ἀλλ᾽ ἑτεροῖόν τί ἐστι.
Ποσειδῶν   συνίημι: ὁ Γανυμήδης ἔνδον.
Ἑρμῆς   οὐδὲ τοῦτο: ἀλλὰ μαλακῶς ἔχει αὐτός.
Ποσειδῶν   πόθεν, ὦ Ἑρμῆ; δεινὸν γὰρ τοῦτο φής.
Ἑρμῆς   αἰσχύνομαι εἰπεῖν, τοιοῦτόν ἐστιν.
Ποσειδῶν   ἀλλὰ οὐ χρὴ πρὸς ἐμὲ θεῖόν γε ὄντα.
Ἑρμῆς   τέτοκεν ἀρτίως, ὦ Πόσειδον.
Ποσειδῶν   ἄπαγε, τέτοκεν ἐκεῖνος; ἐκ τίνος; οὐκοῦν
ἐλελήθει ἡμᾶς ἀνδρόγυνος ὤν; ἀλλὰ οὐδὲ ἐπεσήμανεν ἡ
γαστὴρ αὐτῷ ὄγκον τινά.
Ἑρμῆς   εὖ λέγεις: οὐ γὰρ ἐκείνη εἶχε τὸ ἔμβρυον.
Ποσειδῶν   οἶδα: ἐκ τῆς κεφαλῆς ἔτεκεν αὖθις ὥσπερ
τὴν Ἀθηνᾶν: τοκάδα γὰρ τὴν κεφαλὴν ἔχει.
Ἑρμῆς   οὔκ, ἀλλὰ ἐν τῷ μηρῷ ἐκύει τὸ ἐκ τῆς Σεμέλης βρέφος.
Ποσειδῶν   εὖ γε ὁ γενναῖος, ὡς ὅλος ἡμῖν κυοφορεῖ καὶ
πανταχόθι τοῦ σώματος. ἀλλὰ τίς ἡ Σεμέλη ἐστί;
Ἑρμῆς  