χαῖρε, ὦ πάτερ Ερμῆ.
Ἑρμῆς   καὶ σύ γε. ἀλλὰ πῶς ἐγὼ σὸς πατήρ;
Πάν   οὐχ ὁ Κυλλήνιος Ἑρμῆς ὢν τυγχάνεις;
Ἑρμῆς   καὶ μάλα. πῶς οὖν υἱὸς ἐμὸς εἶ;
Πάν   Μοιχίδιός εἰμι, ἐξαίρετός σοι γενόμενος.
Ἑρμῆς   νὴ Δία, τράγου ἴσως τινὸς μοιχεύσαντος αἶγα:
ἐμοὶ γὰρ πῶς, κέρατα ἔχων καὶ ῥῖνα τοιαύτην καὶ
πώγωνα λάσιον καὶ σκέλη διχαλὰ καὶ τραγικὰ καὶ οὐρὰν
ὑπὲρ τὰς πυγάς;
Πάν   ὁπόσα ἂν ἀποσκώψῃς με, τὸν σεαυτοῦ υἱόν,
ὦ πάτερ, ἐπονείδιστον ἀποφαίνεις, μᾶλλον δὲ σεαυτόν,
ὃς τοιαῦτα γεννᾷς καὶ παιδοποιεῖς, ἐγὼ δὲ ἀναίτιος.
Ἑρμῆς   τίνα δὲ καὶ φής σου μητέρα; ἤ που ἔλαθον
αἶγα μοιχεύσας ἔγωγε;
Πάν   οὐκ αἶγα ἐμοίχευσας, ἀλλ᾽ ἀνάμνησον σεαυτόν,
εἴ ποτε ἐν Ἀρκαδίᾳ παῖδα ἐλευθέραν ἐβιάσω. τί δακὼν
τὸν δάκτυλον ζητεῖς καὶ ἐπὶ πολὺ ἀπορεῖς; τὴν Ἰκαρίου λέγω Πηνελόπην.
Ἑρμῆς   εἶτα τί παθοῦσα ἐκείνη ἀντ᾽ ἐμοῦ τράγῳ σε
ὅμοιον ἔτεκεν;
Πάν  