ἔτι τοίνυν πρόσλαβε τὴν Διογένους ἀπόφασιν, φιλόσοφον σφόδρα καὶ
πολιτικὴν οὖσαν: 
ἵππους ἐχθρῶν ὁρῶντες
εὐδοκιμοῦντας ἀνιῶνται καὶ  κύνας ἐπαινουμένους. ἂν χωρίον
ἐκπεπονημένον ἴδωσιν, ἂν εὐθαλοῦντα κῆπον, ἐπιστένουσι.  τί οὖν οἴει; σεαυτὸν ἐπιδεικνύμενος ἄνδρα
δίκαιον ἀρτίφρονα χρηστόν, ἐν λόγοις εὐδόκιμον, ἐν πράξεσι καθαρόν, ἐν
διαίτῃ κόσμιον, 
φησὶ Πίνδαρος  
ὁ ηομερ. α 255  πῶς ἀμυνοῦμαι τὸν
ἐχθρόν;᾽
αὐτὸς καλὸς κἀγαθὸς γενόμενος.' 
νικώμενοι 
ἄνδρες ἀγρυξίᾳ δέδενται,  
αδδιδι
καὶ 
] βεργκ. 1 π. 457
Πίνδαρος 
βαθεῖαν  αὔλακα διὰ φρενὸς καρπούμενον, 
] αεσξη. σεπτ. 793
βαθεῖαν 
ἐξ  ἧς τὰ κεδνὰ βλαστάνει βουλεύματα;
]  αεσξηψλυς
ἐξ 
ἀφ᾽ 
