κατ᾽ Αἰσχύλον. ἐπεὶ
τύχῃ γε καὶ φύσει γενέσεως ἀμείνονι τὰ πλεῖστα τῶν ἀλόγων κέχρηται.
τὰ μὲν   γὰρ ὥπλισται κέρασι καὶ ὀδοῦσι καὶ
κέντροις,  αὐτὰρ ἐχίνοις    ἐχίνοις  στεπηανυς:  ἐχῖνος   φησὶν Ἐμπεδοκλῆς   Ἐμπεδοκλὴς ] μυλλαξη. 1 π. 9   
ὀξυβελεῖς χαῖται νώτοις ἐπιπεφρίκασι, 
τὰ δ᾽ ὑποδέδεται καὶ ἠμφίεσται φολίσι καὶ λάχναις   καὶ χηλαῖς καὶ ὁπλαῖς ἀποκρότοις: μόνος δ᾽᾽ ὁ
ἄνθρωπος κατὰ τὸν Πλάτωνα   Πλάτωνα ] προταγ. π. 321 ξ    γυμνὸς καὶ ἄοπλος καὶ ἀνυπόδητος   ἄοπλος καὶ ἀνυπόδητος  η εχ πλατονε:  ἄνοπλος καὶ ἀνυπόδετος   καὶ
ἄστρωτος  ὑπὸ τῆς φύσεως; ἀπολέλειπται.  
ἀλλ᾽ ἓν διδοῦσα πάντα μαλθάσσει τάδε,   ναυξκ. π. 300 
