τὴν γὰρ Ἐργάνην   Ρ̓γάνην  η:  ἐργάνην καὶ τὴν ἀθηνᾶν   αἱ
τέχναι πάρεδρον οὐ τὴν Τύχην ἔχουσι. Νεάλκη   Νεάλκη  μαδϝιγιυς:  ἕνα   μέντοι φασὶν ἵππον
ζωγραφοῦντα τοῖς μὲν ἄλλοις κατορθοῦν εἴδεσι καὶ χρώμασι, τοῦ δ᾽
ἀφροῦ τὴν περὶ τῷ χαλινῷ κοπτομένην χαυνότητα   καὶ τὸ συνεκπῖπτον ἆσθμα κατορθοῦντα  
γράφειν τε πολλάκις καὶ ἐξαλείφειν, τέλος δ᾽ ὑπ᾽ ὀργῆς προσβαλεῖν τῷ
πίνακι τὸν σπόγγον ὥσπερ εἶχε τῶν φαρμάκων ἀνάπλεων, τὸν δὲ
προσπεσόντα θαυμαστῶς ἐναπομάξαι καὶ ποιῆσαι τὸ δέον. τοῦτ᾽   ἔντεχνον τύχης μόνον ἱστορεῖται. κανόσι καὶ
σταθμοῖς καὶ μέτροις καὶ ἀριθμοῖς πανταχοῦ χρῶνται, ἵνα μηδαμοῦ τὸ
εἰκῆ καὶ ὡς ἔτυχε τοῖς ἔργοις ἐγγένηται.      