τῶν τοιούτων παρεισαγομένων,
ἀλλ᾽ ἵνα μανθάνωμεν ποῖ   ποῖ  η:  ποῦ   τὸν ἄνθρωπον ἡ φρόνησις αἴρει καὶ   τίνων ὑπεράνω ποιεῖ, καὶ πῶς κρατεῖ πάντων καὶ
περίεστιν.  
οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί,    ηομερ.  θ  246 
οὐδὲ ποσὶ κραιπνῶς θέομεν,  
ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι τούτοις ἀτυχέστεροι τῶν
θηρίων ἐσμέν: ἐμπειρίᾳ δὲ καὶ μνήμῃ καὶ σοφίᾳ καὶ τέχνῃ κατ᾽
Ἀναξαγόραν σφῶν   σφῶν ]  ἐργω  σαυππιυς. φορτ.  ἐρίω   τ᾽ αὐτῶν χρώμεθα καὶ βλίττομεν καὶ ἀμέλγομεν καὶ
φέρομεν καὶ ἄγομεν συλλαμβάνοντες, ὥστ᾽, ἐνταῦθα τῆς τύχης πάντα 1
τῆς εὐβουλίας εἶναι.       