καὶ μὴν αἱ τέχναι μικραί τινες εἶναι
λέγονται φρονήσεις, μᾶλλον δ᾽ ἀπορροαὶ   ἀπορροαὶ  η:  ἀπόρροιαι   φρονήσεως   καὶ ἀποτρίμματα ἐνδιεσπαρμένα ταῖς χρείαις ταῖς   χρείαις ταῖς  η:  χρείαις   περὶ τὸν
βίον, ὥσπερ αἰνίττεται τὸ πῦρ ὑπὸ τοῦ Προμηθέως μερισθὲν ἄλλο
ἄλλῃ διασπαρῆναι. καὶ γὰρ τῆς φρονήσεως μόρια καὶ σπάσματα μικρὰ
θραυομένης καὶ κατακερματιζομένης εἰς τάξεις κεχώρηκε.  
θαυμαστὸν οὖν ἐστι πῶς αἱ μὲν τέχναι τῆς τύχης οὐ δέονται πρὸς τὸ
οἰκεῖον τέλος, ἡ δὲ πασῶν μεγίστη καὶ τελειοτάτη τέχνη καὶ τὸ
κεφάλαιον τῆς ἀνθρωπίνης εὐφημίας καὶ δικαιώσεως οὐδέν ἐστιν. ἀλλ᾽
ἐπιτάσει μὲν καὶ ἀνέσει χορδῶν   καὶ ἀνε.σει χορδῶν  βενσελερυς ῾ξολλ. πλατ. ρεπ. π. 349 ἐ:  χορδῶν καὶ ἀέσει   εὐβουλία τίς   ἔνεστιν ἣν μουσικὴν καλοῦσι, καὶ περὶ ἄρτυσιν ὄψων ἣν
μαγειρικὴν ὀνομάζομεν, καὶ περὶ πλύσιν       