τὸν λογισμὸν καὶ τὴν
ἐπιμέλειαν καὶ τὴν πρόνοιαν.  
ἦ βραχὺ μὲν σθένος; ἀνέρος: ἀλλὰ    ιδ. π. 295 
ποικιλίᾳ πραπίδων  
δεινὰ μὲν φῦλα   φῦλα  εχ π. 959 δ  πόντου  
χθονίων τ̓ ἀερίων τε  
δάμναται βουλεύματα. 
κουφότατον ἵπποι καὶ ὠκύτατον, ἀνθρώπῳ δὲ θέουσι: μάχιμον
κύων καὶ θυμοειδές, ἀλλ᾽ ἄνθρωπον φυλάττει: ἡδύτατον ἰχθὺς καὶ
πολύσαρκον ὗς, ἀνθρώπῳ   ἀνθρώπῳ  η:  ἀνθρωποις   δὲ τροφὴ καὶ ὄψον ἐστί. τί μεῖζον
ἐλέφαντος; ἢ   φοβερώτερον ἰδεῖν; ἀλλὰ
καὶ τοῦτο   τοῦτο ]  οὗτος  ρ  παίγνιον γέγονεν ἀνθρώπου καὶ θέαμα πανηγυρικόν, ὀρχήσεις τε
μανθάνει καὶ χορείας καὶ προσκυνήσεις, οὐκ ἀχρήστως       