αὐτῇ; τί δ᾽ οὐ
μέλλομεν, ὅταν ὥσπερ ὄμματα τὴν  
εὐβουλίαν ἐκκόψαντες αὑτῶν τοῦ βίου τυφλὴν χειραγωγὸν λαμβάνωμεν;  
καίτοι φέρε λέγειν τινὰ ἡμῶν ὡς τύχη τὰ τῶν βλεπόντων πράγματα, οὐκ
ὄψις οὐδ᾽  ὄμματα φωσφόρα  φησὶ Πλάτων,   Πλάτων ] τιμ. π. 45 β  καὶ τύχη τὰ τῶν
ἀκουόντων,   οὐ δύναμις ἀντιληπτικὴ πληγῆς
ἀέρος δι᾽ ὠτὸς καὶ ἐγκεφάλου προσφερομένης: καλὸν δ̓ , ὡς ἔοικεν,
εὐλαβεῖσθαι τὴν αἴσθησιν. ἀλλὰ μὴν τὴν ὄψιν καὶ ἀκοὴν καὶ γεῦσιν
καὶ ὄσφρησιν καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ σώματος καὶ τάς δυνάμεις   καὶ τὰς δυνάμεις  ρ:  δυνάμεως   αὐτῶν
ὑπηρεσίαν  
