Ode 1 
Ἀργεῖῳ Κεῖῳ  
Παιδί Πύκτῃ Ἴσθμια  
κλυτοφόρμιγγες Δ̣ ε̣ρίδες 
¯¯]ενυφαι ο̣υς ἵνα κ γαίας Ἰσθμί ν, εὐβούλου ν̣ βρὸν Νηρέ  νάσοιό τ᾽ ἐϋ- 
!!˘!!˘!!] αν, ἔνθ̣ μ̣ασιν ἵππους 
οἱ δὲ π]έ̣τ̣οντο ! εσσιν ἀν τον αὐτ ἄλλαισιν ν̣ πυκ γοὶ κόρ̣ αγορā 
¯¯]ο̣ μελίφρονος ὕπ̣ χ̣α̣ίαν πόλιν 
¯¯˘¯¯]γ̣οιμεν οἴ- 
κους ἐπ᾽]ἀ̣νδ̣ήροις ἁλός 
ὑπό τ᾽ α]ὐ̣γαῖς ἀελι̣ο̣υ 
6 lines at the end of ant. 3 and all of epode 3 are lost. 
¯˘˘¯]σαγόραι 
¯¯Μα]κ̣ελὼ δὲ τ āλάκατος, 
¯¯]δ᾽ ἐπ᾽ εὐναῆ  α: προσφώνει τέ νιν 
¯˘¯]σαίνουσ᾽ ὀπί: 
˘˘¯¯μ]ὲν στέρομαι 
˘˘ἀμ]φάκει δύᾳ 
¯˘˘¯π]ενίᾳ 
¯¯˘˘¯]!γετ  πάμπα α̣ς 
¯¯˘¯¯¯]ομοι 
2 lines lost. 
¯ ˘]αφθε ς 
ἤλυθεν αἰολοπρύμνοις 
ναυσὶ πεντήκοντα σὺν Κρητῶν ὁμίλῳ: 
Διὸς εὐκλείου δὲ ϝέκα- 
τι βαθύζωνον κόραν 
Δεξιθέαν δάμασεν: 
καί ϝοι λίπεν ἥμισυ λαῶν, 
ἄνδρας ἀρηϊφίλους, 
τοῖσιν πολύκρημνον χθόνα 
νείμας ἀποπλ έω ν ᾤχετ᾽ ἐς 
Κνωσὸν ἱμερτὰν πόλιν 
βασιλεὺς Εὐρωπιάδας: 
δεκάτῳ δ᾽ Εὐξάντιον 
μηνὶ τέ]κ᾽ εὐπλόκ εκυδέ πρύτα ξαν θύγατρες 
Column 1 
πόλ ν βαθυδεί- 
ελον:  ς μὲν γένος 
ἔπλε ρόχειρ 
Ἀργεῖος   λέοντος 
θυμὸ , ὁπότε 
χρεῖ βολοῖ μάχας, 
ποσσί φρό ατρίων 
τ᾽ οὐκ  αλῶν, 
τόσα Παν το- 
ξος Ἀπό ν, 
ἀμφί τ᾽ ἰατορίᾳ 
ξείνων τε φιλάνορι τιμᾷ: 
εὖ δὲ λαχὼν Χαρίτων 
πολλοῖς τε θαυμασθεὶς βροτᾶν 
αἰῶν᾽ ἔλυσεν, πέντε παῖ- 
δας μεγαινήτους λιπών. 
τῶν ἕνα ϝοι Κρονίδας 
ὑψίζυγος Ἰσθμιόνικον 
θῆκεν ἀντ᾽ εὐεργεσιᾶν, λιπαρῶν τ᾽ ἄλ- 
λων στεφάνων ἐπίμοιρον. 
φαμὶ καὶ φάσω μέγιστον 
κῦδος ἔχειν ἀρετάν, πλοῦ- 
τος δὲ καὶ δειλοῖσιν ἀνθρώπων ὁμιλεῖ, 
ἐθέλει δ᾽ αὔξειν φρένας ἀν- 
δρός: ὁ δ᾽ εὖ ἔρδων θεοὺς 
ἐλπίδι κυδροτέρᾳ 
σαίνει κέαρ: εἰ δ᾽ ὑγιείας 
θνατὸς ἐὼν ἔλαχεν, 
ζώειν τ᾽ ἀπ᾽ οἰκείων ἔχει, 
πρώτοις ἐρίζει: παντί τοι 
τέρψις ἀνθρώπων βίῳ 
ἕπεται νόσφιν γε νόσων 
πενίας τ᾽ ἀμαχάνου. 
ἶσον ὅ τ᾽ ἀφνεὸς ἱ- 
μείρει μεγάλων ὅ τε μείων 
Column 2 
παυροτέρων: τὸ δὲ πάν- 
των εὐμαρεῖν οὐδὲν γλυκὺ 
θνατοῖσιν, ἀλλ᾽ αἰεὶ τὰ φεύ- 
γοντα δίζηνται κιχεῖν. 
ὅντινα κουφόταται 
θυμὸν δονέουσι μέριμναι, 
ὅσσον ἂν ζώῃ λάχε τόνδε χρόνον τι- 
μάν: ἀρετὰ δ᾽ ἐπίμοχθος 
μέν, τε]λευταθεῖσα δ᾽ ὀρθῶς 
ἀνδρὶ κ]αὶ εὖτε θάνῃ λεί- 
πει πο]λυζήλωτον εὐκλείας ἄγαλμα.      