Πρόβουλος 
καὶ μὴν αὐτῶν τοῦτ᾽ ἐπιθυμῶ νὴ τὸν Δία πρῶτα πυθέσθαι,
ὅ τι βουλόμεναι τὴν πόλιν ἡμῶν ἀπεκλῄσατε τοῖσι μοχλοῖσιν.
Λυσιστράτη 
ἵνα τἀργύριον σῶν παρέχοιμεν καὶ μὴ πολεμοῖτε δι᾽ αὐτό.
Πρόβουλος 
διὰ τἀργύριον πολεμοῦμεν γάρ;
Λυσιστράτη 
καὶ τἄλλα γε πάντ᾽ ἐκυκήθη.
ἵνα γὰρ Πείσανδρος ἔχοι κλέπτειν χοἰ ταῖς ἀρχαῖς ἐπέχοντες,
ἀεί τινα κορκορυγὴν ἐκύκων. οἱ δ᾽ οὖν τοῦδ᾽ οὕνεκα δρώντων
ὅ τι βούλονται: τὸ γὰρ ἀργύριον τοῦτ᾽ οὐκέτι μὴ καθέλωσιν.
Πρόβουλος 
ἀλλὰ τί δράσεις;
Λυσιστράτη 
τοῦτό μ᾽ ἐρωτᾷς; ἡμεῖς ταμιεύσομεν αὐτό. 
Πρόβουλος 
ὑμεῖς ταμιεύσετε τἀργύριον;
Λυσιστράτη 
τί  δεινὸν τοῦτο νομίζεις;
οὐ καὶ τἄνδον χρήματα πάντως ἡμεῖς ταμιεύομεν ὑμῖν;
δὲ 
Πρόβουλος 
ἀλλ᾽ οὐ ταὐτόν.
Λυσιστράτη 
πῶς οὐ ταὐτόν; 
Πρόβουλος 
πολεμητέον ἔστ᾽ ἀπὸ τούτου. 
Λυσιστράτη 
ἀλλ᾽ οὐδὲν δεῖ πρῶτον πολεμεῖν.
Πρόβουλος 
πῶς γὰρ σωθησόμεθ᾽ ἄλλως; 
Λυσιστράτη 
ἡμεῖς ὑμᾶς σώσομεν.
Πρόβουλος 
ὑμεῖς; 
Λυσιστράτη 
ἡμεῖς μέντοι. 
Πρόβουλος 
σχέτλιόν γε. 
Λυσιστράτη 
ὡς σωθήσει, κἂν μὴ βούλῃ.
Πρόβουλος 
δεινόν  λέγεις.
γε 
Λυσιστράτη 
ἀγανακτεῖς.
ἀλλὰ ποιητέα ταῦτ᾽ ἐστὶν ὅμως.
Πρόβουλος 
νὴ τὴν Δήμητρ᾽ ἄδικόν γε. 
Λυσιστράτη 
σωστέον ὦ τᾶν.
Πρόβουλος 
κεἰ μὴ δέομαι; 
Λυσιστράτη 
τοῦδ᾽ οὕνεκα καὶ πολὺ μᾶλλον. 
Πρόβουλος 
ὑμῖν δὲ πόθεν περὶ τοῦ πολέμου τῆς τ᾽ εἰρήνης ἐμέλησεν;
Λυσιστράτη 
ἡμεῖς φράσομεν.
Πρόβουλος 
λέγε δὴ ταχέως, ἵνα μὴ κλάῃς, 
Λυσιστράτη 
ἀκροῶ δή,
καὶ τὰς χεῖρας πειρῶ κατέχειν.
Πρόβουλος 
ἀλλ᾽ οὐ δύναμαι: χαλεπὸν γὰρ
ὑπὸ τῆς ὀργῆς αὐτὰς ἴσχειν.
Γυνὴ Α. 
κλαύσει τοίνυν πολὺ μᾶλλον. 
Πρόβουλος 
τοῦτο μὲν ὦ γραῦ σαυτῇ κρώξαις: σὺ δέ μοι λέγε.
Λυσιστράτη 
ταῦτα ποιήσω.
ἡμεῖς τὸν μὲν πρότερον πόλεμον † καὶ τὸν χρόνον ἠνεσχόμεθα †
ὑπὸ σωφροσύνης τῆς ἡμετέρας τῶν ἀνδρῶν ἅττ᾽ ἐποιεῖτε.
οὐ γὰρ γρύζειν εἰᾶθ᾽ ἡμᾶς. καίτοὐκ ἠρέσκετέ γ᾽ ἡμᾶς.
ἀλλ᾽ ᾐσθανόμεσθα καλῶς ὑμῶν, καὶ πολλάκις ἔνδον ἂν οὖσαι
ἠκούσαμεν ἄν τι κακῶς ὑμᾶς βουλευσαμένους μέγα πρᾶγμα:
εἶτ᾽ ἀλγοῦσαι τἄνδοθεν ὑμᾶς ἐπανηρόμεθ᾽ ἂν γελάσασαι,
ἦ δ᾽ ὃς ἂν ἁνήρ.
κἀγὼ ἐσίγων.
τί βεβούλευται περὶ τῶν σπονδῶν ἐν τῇ στήλῃ παραγράψαι
ἐν τῷ δήμῳ τήμερονὑμῖν;
τίδὲ σοὶ ταῦτ᾽; 
οὐ σιγήσει; 
Γυνὴ Β. 
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐγώ ποτ᾽ ἐσίγων. 
Πρόβουλος 
κἂν ᾤμωζές γ᾽, εἰ μὴ 'σίγας.
Λυσιστράτη 
τοιγὰρ ἔγωγ᾽ ἔνδον ἐσίγων.
ἔτερόν τι πονηρότερον βούλευμ᾽ ἐπεπύσμεθ᾽ ἂν ὑμῶν:
εἶτ᾽ ἠρόμεθ᾽ ἄν: 
ὁ δέ μ᾽ εὐθὺς ὑποβλέψας  ἔφασκ᾽, εἰ μὴ τὸν στήμονα νήσω,
ὀτοτύξεσθαι μακρὰ τὴν κεφαλήν: 
πῶς ταῦτ᾽ ὦνερ διαπράττεσθ᾽ ὧδ᾽ ἀνοήτως; 
πόλεμος δ᾽ ἄνδρεσσι μελήσει. 
ἂν 
Πρόβουλος 
ὀρθῶς γε λέγων νὴ Δί᾽ ἐκεῖνος.
Λυσιστράτη 
πῶς ὀρθῶς ὦ κακόδαιμον,
εἰ μηδὲ κακῶς βουλευομένοις ἐξῆν ὑμῖν ὑποθέσθαι;
ὅτε δὴ δ᾽ ὑμῶν ἐν ταῖσιν ὁδοῖς φανερῶς ἠκούομεν ἤδη,
ἕτερός τις:
μετὰ ταῦθ᾽ ἡμῖν εὐθὺς ἔδοξεν σῶσαι τὴν Ἑλλάδα κοινῇ
ταῖσι γυναιξὶν συλλεχθείσαις. ποῖ γὰρ καὶ χρῆν ἀναμεῖναι;
ἢν οὖν ἡμῶν χρηστὰ λεγουσῶν ἐθελήσητ᾽ ἀντακροᾶσθαι
κἀντισιωπᾶθ᾽ ὥσπερ χἠμεῖς, ἐπανορθώσαιμεν ἂν ὑμᾶς.
οὐκ ἔστιν ἀνὴρ ἐν τῇ χώρᾳ; 
μὰ Δί᾽ οὐ δῆτ᾽, 
εἶφ᾽ 
Πρόβουλος 
ὑμεῖς ἡμᾶς; δεινόν γε λέγεις κοὐ τλητὸν ἔμοιγε.
Λυσιστράτη 
σιώπα. 
Πρόβουλος 
σοί γ᾽ ὦ κατάρατε σιωπῶ 'γώ, καὶ ταῦτα κάλυμμα φορούσῃ
περὶ τὴν κεφαλήν; μή νυν ζῴην.
