καὶ τοῦτ᾽ ἴσως ἐπ᾽ Ἀγησιλάῳ θαυμαστὸν οὐκ ἦν, ὃς πυθόμενος 
μάχην μεγάλην γεγονέναι περὶ Κόρινθον, 
καὶ ἄνδρας 
ἄνδρας   καὶ  ρεjεξτεδ βψ σιντενις ανδ βεκκερ, ανδ θυεστιονεδ βψ ξοραëς αφτερ σξηαεφερ; τηε ωορδς αρε ωαντινγ ιν αποπητη. λαξον. 45 ῾μοραλς, π. 211 ἐ.  τῶν πάνυ ἐνδόξων ὡς ἔνι μάλιστα 
αἰφνίδιον ἀπολωλέναι, καὶ  Σπαρτιατῶν μὲν ὀλίγους παντάπασι τεθνηκέναι, παμπόλλους δὲ τῶν πολεμίων, οὐκ ὤφθη περιχαρὴς οὐδὲ ἐπηρμένος, ἀλλὰ καὶ πάνυ βαρὺ στενάξας,   φεῦ τῆς Ἑλλάδος,  ἔφη,   
τοσούτους ἄνδρας ἀπολωλεκυίας ὑφ᾽ αὑτῆς, ὅσοι ζῶντες ἐδύναντο νικᾶν ὁμοῦ σύμπαντας τοὺς βαρβάρους μαχόμενοι  
