οὐ
μὴν ἀλλὰ τελευτήσαντος τοῦ Ἄγιδος ὁ 
Λύσανδρος, ἤδη κατανεναυμαχηκὼς Ἀθηναίους 
καὶ μέγιστον ἐν Σπάρτῃ δυνάμενος, τὸν Ἀγησίλαον 
ἐπὶ τὴν βασιλείαν προῆγεν, ὡς οὐ προσήκουσαν 
ὄντι νόθῳ τῷ Λεωτυχίδῃ. πολλοὶ δὲ 
καὶ τῶν ἄλλων πολιτῶν, διὰ τὴν ἀρετὴν 
διὰ τὴν ἀρετὴν  ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ βρψαν.  τὴν ἀρετὴν. 
τοῦ 
Ἀγησιλάου καὶ τὸ συντετράφθαι καὶ μετεσχηκέναι τῆς ἀγωγῆς, ἐφιλοτιμοῦντο καὶ συνέπραττον αὐτῷ προθύμως. ἦν δὲ Διοπείθης ἀνὴρ χρησμολόγος ἐν Σπάρτῃ, μαντειῶν τε παλαιῶν ὑπόπλεως καὶ δοκῶν περὶ τὰ θεῖα σοφὸς εἶναι καὶ περιττός. 
