χρόνον οὖν τινα πρὸς ἑαυτῷ γενόμενος ὁ Ἀγησίλαος 
καὶ διασιωπήσας,   οὐδέν  ἔφη,   δεινὸν 
δεινὸν  ρεισκε᾽ς ξορρεξτιον οφ τηε  δεῖν  οφ τηε μσς., αδοπτεδ βψ βοτη σιντενις ανδ βεκκερ; στεπηανυς ρεαδ  δεῖ  ῾ τηερε ις νο νεεδ ᾿.   
πείθειν ὑμᾶς ἐκεῖνον: ἐγὼ γάρ μοι δοκῶ τήναν τὰν μάχαν τὰν περὶ τοῦ φιλάματος ἅδιον ἂν μάχεσθαι πάλιν ἢ πάντα ὅσα τεθέαμαι χρυσία μοι γενέσθαι.  τοιοῦτος μὲν ἦν τοῦ Μεγαβάτου παρόντος, ἀπελθόντος γε μὴν οὕτω περικαῶς ἔσχεν ὡς χαλεπὸν εἰπεῖν εἰ πάλιν αὖ μεταβαλομένου καὶ φανέντος ἐνεκαρτέρησε μὴ φιληθῆναι. 
