εἰσὶν αἰκίας ὠφελιμώτεροι τοῖς ἐλευθέροις, οἱ
μὲν ἐπὶ τὰ καλὰ παρορμῶντες οἱ δ᾽ ἀπὸ τῶν αἰσχρῶν ἀνείργοντες. δεῖ δ᾽
ἐναλλάξ καὶ ποικίλως χρῆσθαι ταῖς ἐπιπλήξεσι καὶ τοῖς ἐπαίνοις,
κἀπειδάν ποτε  θρασύνωνται,  ταῖς ἐπιπλήξεσιν
ἐν αἰσχύνῃ ποιεῖσθαι, καὶ πάλιν ἀνακαλεῖσθαι τοῖς ἐπαίνοις καὶ
μιμεῖσθαι τὰς τίτθας, αἵτινες ἐπειδὰν τὰ παιδία κλαυθμυρίσωσιν, εἰς
παρηγορίαν πάλιν  τὸν μαστὸν ὑπέχουσι. δεῖ δ᾽ αὐτοὺς μηδὲ τοῖς ἐγκωμίοις
ἐπαίρειν καὶ φυσᾶν:  χαυνοῦνται γὰρ ταῖς
ὑπερβολαῖς τῶν ἐπαίνων καὶ θρύπτονται. 
η: 
θρασύνωνται 
εὐφρανῶνται 
δελεϝιτ η
πάλιν 
