καὶ λαβεῖν. ταῦτα δ᾽ ἀπαγγέλλοντος ἐκείνου
πρὸς αὐτὸν καὶ πολλάκις προσιόντος 
ὀνειδίζων τὸν μὲν ὅτι πηρός, τὸν δ᾽ ὅτι μάγειρος ἦν.
κἀκεῖνος  εἰπών , ἀπήγγειλε τὰ εἰρημένα
τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ πέμψας  ἀνεῖλε τὸν
Θεόκριτον. παρὰ πάντα δὲ ταῦτα , ὅπερ ἐστὶν ἱεροπρεπέστατον, ἐθίζειν
τοὺς παῖδας τῷ τἀληθῆ λέγειν τὸ γὰρ ψεύδεσθαι δουλοπρεπὲς καὶ πᾶσιν
ἀνθρώποις ἄξιον μισεῖσθαι καὶ οὐδὲ μετρίοις δούλοις συγγνωστόν. 
εὖ οἶδ᾽ ἔφησεν 
ὅτι  ὠμόν με θέλεις τῷ Κύκλωπι,
παραθεῖναι,
τοιγαροῦν 
τὴν κεφαλὴν οὐχ ἕξεις ἀλλὰ τῆς
ἀθυροστομίας ταύτης καὶ μανίας δώσεις δίκην 
