μαθήματα ἐντήκεται: πᾶν δὲ τὸ σκληρὸν χαλεπῶς
μαλάττεται. καθάπερ γὰρ σφραγῖδες τοῖς ἁπαλοῖς 
ἐναπομάττονται κηροῖς, οὕτως αἱ μαθήσεις ταῖς τῶν ἔτι παιδίων ψυχαῖς
ἐναποτυποῦνται. καί μοι δοκεῖ Πλάτων  ὁ
δαιμόνιος ἐμμελῶν παραινεῖν ταῖς τίτθαις μηδὲ τοὺς τυχόντας μύθους τοῖς
παιδίοις λέγειν, ἵνα μὴ τὰς τούτων ψυχὰς ἐξ ἀρχῆς ἀνοίας καὶ διαφθορᾶς
ἀναπίμπλασθαι συμβαίνῃ. κινδυνεύει δὲ καὶ
Φωκυλίδης ὁ ποιητὴς καλῶς παραινεῖν λέγων 
] ρεπ. π. 377 β
Πλάτων 
χρὴ 
παῖδ᾽ ἔτ᾽ ἐόντα 
] βεργκ. ϝολ. 2 π. 71
χρὴ 
4 
καλὰ διδάσκειν ἔργα 
