πρώτην εὕρασθαι τὴν Μιξολυδιστί, παρ᾽ ἧς τοὺς
τραγῳδοποιοὺς μαθεῖν: λαβόντας γοῦν αὀτοὺς συζεῦξαι
τῇ Δωριστί, ἐπεὶ ἡ μὲν τὸ μεγαλοπρεπὲς καὶ ἀξιωματικὸν ἀποδίδωσιν ἡ δὲ τὸ παθητικόν, μέμικται
δὲ διὰ τούτων τραγῳδία. ἐν δὲ τοῖς Ἱστορικοῖς
τῆς Ἁρμονικῆς Πυθοκλείδην φησὶ τὸν αὐλητὴν
εὑρετὴν αὐτῆς γεγονέναι. Λῦσις δὲ Λαμπροκλέα τὸν Ἀθηναῖον συνιδόντα, ὅτι οὐκ ἐνταῦθα ἔχει τὴν διάζευξιν, ὅπου σχεδὸν ἅπαντες ᾤοντο, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ὀξύ, τοιοῦτον αὐτῆς ἀπεργάσασθαι τὸ σχῆμα οἷον
τὸ ἀπὸ παραμέσης ἐπὶ ὑπάτην ὑπατῶν. ἀλλὰ μὴν
