γένη γάρ τινα καὶ εἴδη ῥυθμῶν προσεξευρέθη, ἀλλὰ
μὴν καὶ μελοποιιῶν τε καὶ ῥυθμοποιιῶν. προτέρα μὲν γὰρ ἡ Τερπάνδρου καινοτομία καλόν τινα τρόπον εἰς τὴν μουσικὴν εἰσήγαγε: πολύμνηστος δὲ μετὰ τὸν Τερπάνδρειον τρόπον, ᾧ καὶ ἐχρήσατο,
καὶ αὐτὸς, μέντοι ἐχόμενος τοῦ καλοῦ τύπου, ὡσαύτως
δὲ καὶ Θαλήτας καὶ Σακάδας: καὶ γὰρ οὗτοι
κατά γε τὰς ῥυθμοποιίας ἱκανοί, οὐκ ἐκβαίνοντες;
μέντοι τοῦ καλοῦ τύπου. ἔστι δέ τις Ἀλκμανικὴ
καινοτομία καὶ Στησιχόρειος, καὶ αὐταὶ οὐκ ἀφεστῶσαι τοῦ καλοῦ. Κρέξος δὲ καὶ Τιμόθεος καὶ
Φιλόξενος καὶ οἱ κατ᾽ αὐτοὺς τὴν ἡλικίαν γεγονότες ποιηταὶ φορτικώτεροι καὶ φιλόκαινοι γεγόνασι, τὸν
φιλάνθρωπον καὶ θεματικὸν νῦν ὀνομαζόμενον τρόπον
