τοὺς ὁμοεθνεῖς: τὴν δὲ παιδείαν, οὐσίαν εὐδαιμονίας
οὖσαν αἰτίαν τ᾽ εὐβουλίας, οὐ μόνον ἔστιν εὑρεῖν ἢ οἴκῳ ἢ πόλει ἢ ἔθνει χρησίμην, ἀλλὰ παντὶ
τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει. ὅσῳ οὖν ἡ ἐκ παιδείας ὠφέλεια μείζων πάντων στρατηγημάτων, τοσούτῳ καὶ
ἡ περὶ αὐτῆς μνήμη ἀξία σπουδῆς.
τῇ γοῦν δευτέρᾳ τῶν Κρονίων ἡμέρᾳ ὁ καλὸς
Ὀνησικράτης ἐπὶ τὴν ἑστίασιν ἄνδρας μουσικῆς;
ἐπιστήμονας
παρακεκλήκει: ἦσαν δὲ Σωτήριχος Ἀλεξανδρεὺς
καὶ Λυσίας, εἷς τις τῶν σύνταξιν παρ᾽ αὐτοῦ λαμβανόντων. ἐπεὶ δὲ τὰ νομιζόμενα συντετέλεστο
τὸ μὲν αἴτιον τῆς ἀνθρώπου φωνῆς  ἔφη   ὅ τί  
