σπουδὴν ἐπεδείξατο ὧδέ πως:  καὶ
μετὰ ταῦτα συνεπλήρου
τά τε διπλάσια καὶ τὰ τριπλάσια διαστήματα,
μοίρας τ᾽ ἐκεῖθεν ἀποτέμνων καὶ τιθεὶς εἰς
τὸ μεταξὺ τούτων: ὥστ᾽ ἐν ἑκάστῳ διαστήματι δύο εἶναι μεσότητας.  ἁρμονικῆς γὰρ ἦν ἐμπειρίας τοῦτο
τὸ προοίμιον, ὡς αὐτίκα δείξομεν. τρεῖς εἰσι μεσότητες
αἱ πρῶται, ἀφ᾽ ὧν λαμβάνεται πᾶσα μεσότης, ἀριθμητική, ἁρμονική, γεωμετρουμένη. τούτων ἡ
μὲν ἴσῳ ἀριθμῷ ὑπερέχει καὶ ὑπερέχεται ἡ δ᾽ ἴσῳ
λόγῳ ἡ δ᾽ οὔτε λόγῳ οὔτ᾽ ἀριθμῷ, ὁ τοίνυν τὴν ψυχικὴν ἁρμονίαν τῶν τεσσάρων στοιχείων
