Κάρνεια, τὸ γένος ὄντα Λέσβιον: τούτου δὲ
τελευτήσαντος, τέλος λαβεῖν Λεσβίοις τὸ συνεχὲς τῆς κατὰ τὴν κιθαρῳδίαν διαδοχῆς. ἔνιοι δὲ πλανώμενοι
νομίξουσι κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον Τερπάνδρῳ
Ἱππώνακτα γεγονέναι: φαίνεται δ᾽ Ἱππώνακτος καὶ Περίκλειτος ὢν πρεσβύτερος.
ἐπεὶ δὲ τοὺς αὐλῳδικοὺς νόμους καὶ κιθαρῳδικοὺς ὁμοῦ τοὺς ἀρχαίους ἐμπεφανίκαμεν, μεταβησόμεθα
ἐπὶ μόνους τοὺς αὐλῳδικούς. λέγεται γὰρ τὸν προειρημένον Ὄλυμπον, αὐλητὴν ὄντα τῶν ἐκ
Φρυγίας, ποιῆσαι νόμον αὐλητικὸν εἰς Ἀπόλλωνα
τὸν καλούμενον Πολυκέφαλον εἶναι δὲ τὸν Ὄλυμπον
