τοιαῦτα δὲ τὰ μέρη τῆς ἑρμηνείας. δεύτερον ἐκ
τῆς ποιήσεως: ὡσαύτως γὰρ καὶ αὐτὴ: ὑποκρίνειε
γὰρ ἄν τις ἀκούων αὐλητοῦ, πότερόν ποτε συμφωνοῦσιν
οἱ αὐλοὶ ἢ οὔ, καὶ πότερον ἡ διάλεκτος
σαφὴς ἢ τοὐναντίον: τούτων δ᾽ ἕκαστον μέρος ἐστὶ
τῆς αὐλητικῆς ἑρμηνείας, οὐ μέντοι τέλος, ἀλλ᾽ ἕνεκα τοῦ τέλους γιγνόμενον παρὰ ταῦτα γὰρ αὖ καὶ τὰ
τοιαῦτα πάντα κριθήσεται τὸ τῆς ἑρμηνείας ἦθος,
εἰ οἰκεῖον ἀποδίδοται τῷ παραποιηθέντι ποιήματι,
ὃ μεταχειρίσασθαι καὶ ἑρμηνεῦσαι ὁ ἐνεργῶν βεβούληται.
ὁ αὐτὸς δὲ λόγος καὶ ἐπὶ τῶν παθῶν τῶν
ὑπὸ τῆς; ποιητικῆς σημαινομένων ἐν τοῖς ποιήμασιν. 
