Ποιεῖ δὲ καὶ δυσφωνία συνθέσεως ἐν πολλοῖς
μέγεθος, οἷον τὸ
Αἴας δ̓ ὁ μέγας αἰὲν ἐφ̓ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ.
ἄλλως μὲν γὰρ ἴσως δυσήκοος ἡ τῶν γραμμάτων σύμπληξις,
ὑπερβολὴ δ̓ ἐμφαίνουσα τὸ μέγεθος τοῦ ἥρωος:
λειότης γὰρ καὶ τὸ εὐήκοον οὐ πάνυ ἐν μεγαλοπρεπείᾳ
χώραν ἔχουσιν, εἰ μή που ἐν ὀλίγοις. καὶ ὁ Θουκυδίδης
δὲ πανταχοῦ σχεδὸν φεύγει τὸ λεῖον καὶ ὁμαλὲς τῆς συνθέσεως,
καὶ ἀεὶ μᾶλλόν τι προσκρούοντι ἔοικεν, ὥσπερ
οἱ τὰς τραχείας ὁδοὺς πορευόμενοι, ἐπὰν λέγῃ, ῾ὅτι τὸ
μὲν δὴ ἔτος, ὡς ὡμολόγητο, ἄνοσον ἐς τὰς ἄλλας ἀσθενείας
ἐτύγχανεν ὄν.᾿ ῥᾷον μὲν γὰρ καὶ ἥδιον ὧδ̓ ἄν τις εἶπεν,
ὅτι ῾ἄνοσον ἐς τὰς ἄλλας ἀσθενείας ὂν ἐτύγχανεν,᾿ ἀφῄρητο
δ̓ αὐτοῦ τὴν μεγαλοπρέπειαν.
