Οὔτε δῆτα ἐν δεινότητι χρήσιμα τὰ τοιαῦτα, ὡς
ἔδειξα, οὔτε ἐν πάθεσι καὶ ἤθεσιν: ἁπλοῦν γὰρ εἶναι
βούλεται καὶ ἀποίητον τὸ πάθος, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἦθος.
ἐν γοῦν τοῖς Ἀριστοτέλους περὶ δικαιοσύνης ὁ τὴν Ἀθηναίων
πόλιν ὀδυρόμενος εἰ μὲν οὕτως εἴποι ὅτι ῾ποίαν
τοιαύτην πόλιν εἷλον τῶν ἐχθρῶν, οἵαν τὴν ἰδίαν πόλιν
ἀπώλεσαν,᾿ ἐμπαθῶς ἂν εἰρηκὼς εἴη καὶ ὀδυρτικῶς: εἰ δὲ
παρόμοιον αὐτὸ ποιήσει: ῾ποίαν γὰρ πόλιν τῶν ἐχθρῶν τοιαύτην
ἔλαβον, ὁποίαν τὴν ἰδίαν ἀπέβαλον,᾿ οὐ μὰ τὸν Δία
πάθος κινήσει οὐδὲ ἔλεον, ἀλλὰ τὸν καλούμενον κλαυσιγέλωτα.
τὸ γὰρ ἐν πενθοῦσι παίζειν, κατὰ τὴν παροιμίαν,
τὸ τὰ τοιαῦτα ἐν τοῖς πάθεσι κακοτεχνεῖν ἐστι.
