Γένεσις δ̓ αὐτῆς ἥδε. τῆς ἑρμηνείας ἡ μὲν ὀνομάζεται
κατεστραμμένη, οἷον ἡ κατὰ περιόδους ἔχουσα,
ὡς ἡ τῶν Ἰσοκρατείων ῥητορειῶν καὶ Γοργίου καὶ Ἀλκιδάμαντος:
ὅλαι γὰρ διὰ περιόδων εἰσὶν συνεχῶν οὐδέν τι
ἔλαττον ἤπερ ἡ Ὁμήρου ποίησις δἰ ἑξαμέτρων: ἡ δέ
τις διῃρημένη ἑρμηνεία καλεῖται, ἡ εἰς κῶλα λελυμένη
οὐ μάλα ἀλλήλοις συνηρτημένα, ὡς ἡ Ἑκαταίου, καὶ τὰ
πλεῖστα τῶν Ἡροδότου, καὶ ὅλως ἡ ἀρχαία πᾶσα. παράδειγμα
αὐτῆς, ῾Ἑκαταῖος Μιλήσιος ὧδε μυθεῖται: τάδε
γράφω, ὥς μοι δοκεῖ ἀληθέα εἶναι: οἱ γὰρ Ἑλλήνων λόγοι
πολλοί τε καὶ γελοῖοι, ὡς ἐμοὶ φαίνονται, εἰσίν.᾿ ὥσπερ
γὰρ σεσωρευμένοις ἐπ̓ ἀλλήλοις τὰ κῶλα ἔοικεν καὶ
ἐπερριμμένοις καὶ οὐκ ἔχουσιν σύνδεσιν οὐδ̓ ἀντέρεισιν,
οὐδὲ βοηθοῦντα ἀλλήλοις ὥσπερ ἐν ταῖς περιόδοις.
