Φεύγειν δὲ καὶ τὰς πλαγιότητας: καὶ γὰρ τοῦτο
ἀσαφές, ὥσπερ ἡ Φιλίστου λέξις. συντομώτερον δὲ παράδειγμα
πλαγίας λέξεως καὶ διὰ τοῦτο ἀσαφοῦς τὸ
παρὰ Ξενοφῶντι, οἷον ῾καὶ ὅτι τριήρεις ἤκουεν περιπλεούσας
ἀπ̓ Ἰωνίας εἰς Κιλικίαν Τάμον ἔχοντα τὰς
Λακεδαιμονίων καὶ αὐτοῦ Κύρου.᾿ τοῦτο γὰρ ἐξ εὐθείας
μὲν ὧδέ πως λέγοιτο: ῾τριήρεις προσεδοκῶντο εἰς Κιλικίαν
πολλαὶ μὲν Λάκαιναι, πολλαὶ δὲ Περσίδες, Κύρῳ ναυπηγηθεῖσαι
ἐπ̓ αὐτῷ τούτῳ. ἔπλεον δ̓ ἀπ̓ Ἰωνίας: ναύαρχος
δ̓ αὐταῖς ἐπεστάτει Τάμος Αἰγύπτιος.᾿ μακρότερον μὲν
οὕτως ἐγένετο ἴσως, σαφέστερον δέ.
