Ἀριστοτέλης δὲ ὁρίζεται τὴν περίοδον οὕτως,
῾περίοδός ἐστι λέξις ἀρχὴν ἔχουσα καὶ τελευτήν,᾿ μάλα
καλῶς καὶ πρεπόντως ὁρισάμενος: εὐθὺς γὰρ ὁ τὴν περίοδον
λέγων ἐμφαίνει, ὅτι ἦρκταί ποθεν καὶ ἀποτελευτήσει
ποι καὶ ἐπείγεται εἴς τι τέλος, ὥσπερ οἱ δρομεῖς ἀφεθέντες:
καὶ γὰρ ἐκείνων συνεμφαίνεται τῇ ἀρχῇ τοῦ δρόμου τὸ
τέλος. ἔνθεν καὶ περίοδος ὠνομάσθη, ἀπεικασθεῖσα ταῖς
ὁδοῖς ταῖς κυκλοειδέσι καὶ περιωδευμέναις. καθόλου οὐδὲν
ἡ περίοδός ἐστι πλὴν ποιὰ σύνθεσις. εἰ γοῦν λυθείη
αὐτῆς τὸ περιωδευμένον καὶ μετασυντεθείη, τὰ μὲν πράγματα
μένει τὰ αὐτά, περίοδος δὲ οὐκ ἔσται, οἷον εἰ τὴν
προειρημένην τις τοῦ Δημοσθένους περίοδον ἀναστρέψας
εἴποι ὧδέ πως, ῾συνερῶ τούτοις, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι: φίλος
γάρ μοί ἐστιν ὁ υἱὸς Χαβρίου, πολὺ δὲ μᾶλλον τούτου
ἡ πόλις, ᾗ συνειπεῖν με δίκαιόν ἐστιν.᾿ οὐ γὰρ ἔτι οὐδαμοῦ
ἡ περίοδος εὑρίσκεται.
