Γίνεται μέντοι τὰ μικρὰ μεγάλα ἕτερον τρόπον,
οὐ διὰ τοῦ ἀπρεποῦς, ἀλλ̓ ἐνίοτε ὑπ̓ ἀνάγκης. οἷον ὅταν
μικρὰ κατορθώσαντά τινα στρατηγὸν ἐξαίρειν βουλώμεθα
ὡς μεγάλα κατωρθωκότα,  οἷον ὅτι ἔφορος ἐν Λακεδαίμονι
τὸν περιέργως καὶ οὐκ ἐπιχωρίως σφαιρίσαντα
ἐμαστίγωσεν: τούτῳ γὰρ αὐτόθεν μικρῷ ἀκουσθῆναι ὄντι
ἐπιτραγῳδοῦμεν, ὡς οἱ τὰ μικρὰ πονηρὰ ἔθη ἐῶντες ὁδὸν
τοῖς μείζοσι πονηροῖς ἀνοιγνύουσιν, καὶ ὅτι ἐπὶ τοῖς
μικροῖς παρανομήμασιν χρὴ κολάζειν μᾶλλον, οὐκ ἐπὶ
τοῖς μεγάλοις. καὶ τὴν παροιμίαν ἐποίσομεν, ῾ἀρχὴ δέ
τοι ἥμισυ παντός,᾿ ὡς ἐοικυῖαν τούτῳ τῷ σμικρῷ κακῷ, ἢ
καὶ ὅτι οὐδὲν κακὸν μικρόν ἐστιν.
ἢ 
