Δεῖ μέντοι λογίζεσθαι, ὅτι κἂν μὴ ἀκριβῶς δυνώμεθα
τοῖς κώλοις περιτιθέναι τοὺς παίωνας ἔνθεν καὶ
ἔνθεν ἀμφοτέρους, παιωνικήν γε πάντως ποιησόμεθα τὴν
σύνθεσιν, οἷον ἐκ μακρῶν ἀρχόμενοι καὶ εἰς μακρὰς καταλήγοντες.
τοῦτο γὰρ καὶ Ἀριστοτέλης παραγγέλλειν
ἔοικεν, ἄλλως δὲ τὸ διττὸν τοῦ παίωνος τετεχνολογηκέναι
ἀκριβείας ἕνεκα. διόπερ Θεόφραστος παράδειγμα ἐκτέθειται
μεγαλοπρεπείας τὸ τοιοῦτον κῶλον, ῾τῶν μὲν περὶ
τὰ μηδενὸς ἄξια φιλοσοφούντων:᾿ οὐ γὰρ ἐκ παιώνων
ἀκριβῶς, ἀλλὰ παιωνικόν τί ἐστι. παραλαβεῖν μέντοι
τὸν παίωνα εἰς τοὺς λόγους, ἐπειδὴ μικτός τίς ἐστι καὶ
ἀσφαλέστερος, τὸ μεγαλοπρεπὲς μὲν ἐκ τῆς μακρᾶς λαμβάνων,
τὸ λογικὸν δὲ ἐκ τῶν βραχειῶν.
