Θουκυδίδης μέντοι κἂν λάβῃ παρὰ ποιητοῦ τι,
ἰδίως αὐτῷ χρώμενος ἴδιον τὸ ληφθὲν ποιεῖ, οἷον ὁ μὲν
ποιητὴς ἐπὶ τῆς Κρήτης ἔφη,
Κρήτη τις γαἶ ἔστι μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ,
καλὴ καὶ πίειρα, περίρρυτος.
ὁ μὲν δὴ ἐπὶ τοῦ μεγέθους ἐχρήσατο τῷ ῾περίρρυτος,᾿
ὁ δὲ Θουκυδίδης ὁμονοεῖν τοὺς Σικελιώτας καλὸν οἴεται
εἶναι, γῆς ὄντας  μιᾶς καὶ περιρρύτου, καὶ ταὐτὰ πάντα 
εἰπών, γῆν τε ἀντὶ νήσου καὶ περίρρυτον ὡσαύτως, ὅμως
ἕτερα λέγειν δοκεῖ, διότι οὐχ ὡς πρὸς μέγεθος, ἀλλὰ πρὸς
ὁμόνοιαν αὐτοῖς ἐχρήσατο. περὶ μὲν δὴ μεγαλοπρεπείας τοσαῦτα.
