Διαλογικὴ δέ ἐστι περίοδος ἡ ἔτι ἀνειμένη καὶ
ἁπλουστέρα τῆς ἱστορικῆς, καὶ μόλις ἐμφαίνουσα, ὅτι
περίοδός ἐστιν, ὥσπερ ἡ τοιάδε, ῾κατέβην χθὲς εἰς τὸν
Πειραιἆ μέχρι τοῦ ῾ἅτε νῦν πρῶτον ἄγοντες.᾿ ἐπέρριπται
γὰρ ἀλλήλοις τὰ κῶλα ἐφ̓ ἑτέρῳ ἕτερον, ὥσπερ ἐν τοῖς
διαλελυμένοις λόγοις, καὶ ἀπολήξαντες μόλις ἂν ἐννοηθεῖμεν
κατὰ τὸ τέλος, ὅτι τὸ λεγόμενον περίοδος ἦν. δεῖ
γὰρ μεταξὺ διῃρημένης τε καὶ κατεστραμμένης λέξεως
τὴν διαλογικὴν περίοδον γράφεσθαι, καὶ μεμιγμένην
ὁμοίαν ἀμφοτέροις. περιόδων μὲν εἴδη τοσάδε.
