Παράδειγμα δὲ βραχείας συνθέσεως τὸ ῾Λακεδαίμόνιοι
Φιλίππῳ: Διονύσιος ἐν Κορίνθῳ.᾿ πολὺ γὰρ δεινότερον
φαίνεται ῥηθὲν οὕτω βραχέως, ἢ εἴπερ αὐτὸ
μακρῶς ἐκτείναντες εἶπον, ὅτι ὁ Διονύσιός ποτε μέγας ὢν
τύραννος ὥσπερ σὺ ὅμως νῦν ἰδιωτεύων οἰκεῖ Κόρινθον.
οὐ γὰρ ἔτι διὰ πολλῶν ῥηθὲν ἐπιπλήξει ἐῴκει, ἀλλὰ
διηγήματι, καὶ μᾶλλόν τινι διδάσκοντι, οὐκ ἐκφοβοῦντι:
οὕτως ἐκτεινόμενον ἐκλύεται τοῦ λόγου τὸ θυμικὸν καὶ
σφοδρόν. ὥσπερ τὰ θηρία συστρέψαντα ἑαυτὰ μάχεται,
τοιαύτη τις ἂν εἴη συστροφὴ καὶ λόγου καθάπερ ἐσπειραμένου
πρὸς δεινότητα.
