πότερον
Τελχινας ἢ Τέλχινας   ἢ Τέλχινας  χ  ἀναγνωστέον   οὐδ᾽ ἐν
οἰκίᾳ διαφορὰν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ὑπὲρ κρόκης ἢ στήμονος. ἀλλ᾽ ὅμως
οὔτ᾽ ἂν ἱστὸν οὔτε βιβλίον ἢ λύραν ὁ μὴ μαθὼν μεταχειρίσαιτο, καίπερ
εἰς οὐδὲν μέγα βλαβησόμενος, ἀλλ᾽ αἰδεῖται γενέσθαι καταγέλαστος:
ἀμαθίην  γὰρ Ἡράκλειτός   Ἡεράκλειτος ] βψωατερ π. 42  φησι  κρύπτειν   ἄμεινον:  οἶκον δὲ καὶ γάμον καὶ πολιτείαν καὶ ἀρχὴν
οἷόν τε   οἶόν τε  *:  οἴεται   καλῶς μεταχειρίσασθαι μὴ γυναικὶ μὴ θεράποντι μὴ πολίτῃ μὴ
ἀρχομένῳ καὶ ἄρχοντι; παιδὸς ὀψοφαγοῦντος, ὁ Διογένης τῷ παιδαγωγῷ
κόνδυλον ἔδωκεν, ὀρθῶς οὐ τοῦ μὴ μαθόντος ἀλλὰ   τοῦ μὴ διδάξαντος τὸ ἁμάρτημα ποιήσας. εἶτα παροψίδος
