περιβάλλεσθαι καὶ
ἀλείφεσθαι: οἰνοχοεῖν διδάσκουσιν ὀψοποιεῖν ταῦτ᾽ ἄνευ τοῦ μαθεῖν οὐκ
ἔστι χρησίμως; ποιεῖν. δι᾽ ὃ δὲ ταῦτα πάντα, τὸ εὖ βιοῦν , ἀδίδακτον
καὶ ἄλογον καὶ ἄτεχνον καὶ αὐτόματον.  
ὦ : ἄνθρωποι, τί τὴν ἀρετὴν λέγοντες   ἀδίδακτον
εἶναι ποιοῦμεν ἀνύπαρκτον; εἰ γὰρ ἡ μάθησις γένεσίς ἐστιν, ἡ τοῦ
μαθεῖν κώλυσις ἀναίρεσις. καίτοι γ᾽ ὥς φησιν ὁ Πλάτων διὰ τὴν τοῦ ποδὸς   τοῦ ποδὸς ]  ἐν τῷ ποδὶ  πλατο ξλιτοπη. π. 407 ξ 
πρὸς τὴν λύραν καὶ ἀμετρίαν καὶ ἀναρμοστίαν οὔτ᾽   ἀδελφὸς ἀδελφῷ πολεμεῖ οὔτε φίλος φίλῳ διαφέρεται, οὔτε
πόλεις πόλεσι δι᾽ ἀπεχθείας γιγνόμεναι τὰ ἔσχατα   ἔσχατα κακὰ   δρῶσί τε καὶ πάσχουσιν
ὑπ᾽ ἀλλήλων: οὐδὲ περὶ προσῳδίας ἔχει τις εἰπεῖν στάσιν ἐν πόλει
γενομένην,   γενομένην  εμπεριυς:  γινομένην        