καὶ ὑπηρέτισι τέχναις ὥσπερ ὄμμα τὸν λόγον ἐντιθεὶς
τῆς ἀρετῆς ἀφαιρεῖ. καίτοι γ᾽ ὁ στρατηγὸς
Ἰφικράτης πρὸς τὸν Χαβρίου Καλλίαν ἐρωτῶντα καὶ λέγοντα   πρὸς τὸν - λέγοντα ]  πρὸς τὸν ὀχληρῶς ἐν ἐκκλησίᾳ ἐρωτῶντα  σαυππ προρσυς ιμπροβαβιλια συντ. ξφ. π. 99 ε. 187 β.   τίς εἶ;
τοξότης; πελταστής; ἱππεύς; ὁπλίτης;᾽, 
οὐδείς  ἔφη  τούτων ἀλλ᾽ ὁ τούτοις πᾶσιν ἐπιτάττων.  γελοῖος
οὖν ὁ λέγων, ὅτι τοξικὴ καὶ   ὁπλιτικὴ καὶ
τὸ σφενδονᾶν καὶ τὸ ἱππεύειν διδακτόν ἐστι, στρατηγία δὲ καὶ τὸ
στρατηγεῖν ὡς ἔτυχε παραγίγνεται καὶ οἷς ἔτυχε μὴ μαθοῦσιν. οὐκοῦν
ἔτι γελοιότερος ὁ μόνην τὴν φρόνησιν μὴ διδακτὴν ἀποφαίνων , ἧς ἄνευ
τῶν ἄλλων τεχνῶν ὄφελος οὐδὲν  
