εὔνοιαν, ἣν
παντὸς μᾶλλον διασῴζειν ἀναγκαῖον. τὸ δὲ
πέρα τοῦ μετρίου   μετρίου  πφλυγκιυς:  μέτρου   παρεκφέρεσθαι χαὶ συναύξειν
τὰ πένθη παρὰ φύσιν εἶναί φημι καὶ ὑπὸ
τῆς ἐν ἡμῖν φαύλης γίγνεσθαι δόξης. διὸ
καὶ τοῦτο μὲν  
ἐατέον ὡς βλαβερὸν καὶ φαῦλον καὶ
σπουδαίοις ἀνδράσιν ἣκιστα πρέπον, τὴν δὲ
μετριοπάθειαν οὐκ  
ἀποδοκιμαστέον.  μὴ γὰρ νοσοῖμεν  φησὶν
ὁ ἀκαδημαϊκὸς Κράντωρ,   Κράντωρ ] μυλλαξη. 3 π. 146   νοσήσασι δὲ
παρείη τις αἴσθησις, εἴτ᾽ οὖν τέμνοιτό τι
τῶν ἡμετέρων εἴτ᾽ ἀποσπῷτο. τὸ γὰρ
ἀνώδυνον τοῦτ᾽ οὐκ ἄνευ μεγάλων
ἐγγίγνεται  
μισθῶν τῷ ἀνθρώπῳ : τεθηριῶσθαι γὰρ
εἰκὸς        