Δίωνα δὲ τὸν Συρακόσιον συνεδρεύοντα
μετὰ τῶν φίλων, κατὰ τὴν οἰκίαν θορύβου
γενομένου καὶ μεγάλης κραυγῆς, πυθόμενον τὴν
αἰτίαν καὶ τὸ συμβεβηκὸς ἀκούσαντα ὅτι ὁ
υἱὸς αὐτοῦ  
καταπεσὼν ἀπὸ τοῦ στέγους ἐτελεύτησεν,
οὐδὲν ἐκπλαγέντα τὸ μὲν σωμάτιον κελεῦσαι
τοῦ μεταλλάξαντος ταῖς γυναιξὶ παραδοῦναι
πρὸς τὴν νόμιμον ταφήν, αὐτὸν δὲ περὶ ὧν
διεσκέπτετο μὴ παραλιπεῖν. τοῦτον ζηλῶσαι
λέγεται καὶ Δημοσθένην τὸν ῥήτορα,
τὴν μόνην καὶ
ἀγαπητὴν ἀπολέσαντα θυγατέρα, περὶ ἧς
φησιν Αἰσχίνης,   Αἰσχίνης ] αδϝ. ξτεσιπη. π. 64, 38  κατηγορεῖν αὐτοῦ δόξας,
ταυτί.   ἑβδόμην δ᾽ ἡμέραν τῆς θυγατρὸς
αὐτῷ τετελευτηκυίας,        