ἀνθρώπων φησὶν ὀλίγον μὲν κάρτος,
ἄπρακτοι  
δὲ μεληδόνες,  
αἰῶνι δὲ παύρῳ πόνος ἀμφὶ πόνῳ.  
ὁ δ᾽ ἄφυκτος; ὁμῶς ἐπικρέμαται θάνατος
κείνου γὰρ ἴσον λάχον μέρος οἳ τ᾽
ἀγαθοὶ  
ὅστις τε κακός. 
Πίνδαρος   Πίνδαρος ] πψτη. ιιι 81  δὲ  
ἓν παρ᾽ ἐσθλὸν σύνδυο πήματα δαίονται   δαίονται  πινδαρυς:  δαίνυνται  
βροτοῖς.  
ἀθάνατοι. τὰ μὲν ὦν οὐ δύνανται νήπιοι
κόσμῳ  
φέρειν 
Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ναυξκ. π. 248  δέ  
σὺ δ᾽ ἄνδρα θνητὸν εἰ κατέφθιτο στένεις,  
εἰδὼς τὸ μέλλον οὐδὲν εἰ κέρδος
φέρει; 
Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] αλξ. 780  δὲ  
τὰ θνητὰ πράγματ᾽ οἶδασἣν ἔχει φύσιν;
