τὴν καλουμένην Λύδην,
ἐξαριθμησάμενος τὰς ἡρωικὰς   συμφοράς, τοῖς ἀλλοτρίοις
κακοῖς ἐλάττω τὴν ἑαυτοῦ ποιῶν λύπην.
ὥστε καταφανὲς εἶναι ὅτι ὁ παραμυθούμενος
τὸν λελυπημένον καὶ δεικνύων κοινὸν καὶ
πολλῶν τὸ συμβεβηκὸς καὶ τῶν καὶ ἑτέροις
συμβεβηκότων ἔλαττον   ἔλαττον  ρ:  ἐλάττονα   τὴν δόξαν τοῦ
λελυπημένου  
μεθίστησι καὶ τοιαύτην τινὰ ποιεῖ πίστιν
αὐτῷ, ὅτι ἔλαττον ἢ ἡλίκον ᾤετο τὸ
συμβεβηκός ἐστιν.  
ὁ δ᾽ Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] ναυξκ. π. 84  καλῶς ἔοικεν ἐπιπλήττειν
τοῖς νομίζουσι τὸν θάνατον εἶναι κακόν,
λέγων ὧδε  
ὡς οὐ δικαίως θάνατον ἔχθουσιν βροτοί,
ὅσπερ μέγιστον ῥῦμα τῶν πολλῶν
κακῶν 
τοῦτον γὰρ ἀπεμιμήσατο καὶ ὁ
εἰπών       