δικάζονται.
ἀμπεχόμενοι γάρ  ἔφη  οἱ κρινόμενοι
κρίνονται: ζῶντες γὰρ κρίνονται. πολλοὶ   πολλοὶ  πλατο:  πολλοὶ μὲν   οὖν
ἴσως  
ἦ δ᾽ ὃς  πονηρὰς ψυχὰς ἔχοντες
ἠμφιεσμένοι εἰσὶ σώματά τε καλὰ καὶ γένη
καὶ πλούτους, καὶ ἐπειδὰν ἡ κρίσις ᾖ,
ἔρχονται αὐτοῖς πολλοὶ μαρτυρήσοντες ὡς
δικαίως βεβιώκασιν. οἱ οὖν δικασταὶ ὑπό τε
τούτων ἐκπλήττονται,   ἐκπλήττονται καὶ  ιδεμ:  ἐκπλήττονται   καὶ ἅμα καὶ αὐτοὶ
ἀμπεχόμενοι  
δικάζουσι, πρὸ τῆς ψυχῆς τῆς ἑαυτῶν
ὀφθαλμούς τε καὶ ὦτα καὶ ὅλον τὸ σῶμα
προκεκαλυμμένοι. ταῦτα δὴ αὐτοῖς; πάντ᾽
ἐπίπροσθεν   ἐπίπροσθεν  ιδεμ:  ἐπιπρόσθησις   γίγνεται, καὶ τὰ αὑτῶν   αὐτῶν  ιδεμ:  ἑαυτῶν  
ἀμφιέσματα καὶ τὰ τῶν κρινομένων.        