πάλαι μὲν τοὺς
προγόνους ἡμῶν ἀνέσχεν, εἶτα συνεχεῖς
αὐτοῖς   συνεχεῖς αὐτοῖς ]  συγχέασ᾽ αὐτοὶς  σαυππιυς  ἐγέοννησε τοὺς πατέρας, εἶθ᾽ ἡμᾶς,
εἶτ᾽ ἄλλους ἐπ᾽ ἄλλοις ἀνακυκλήσει. καὶ
ὁ τῆς γενέσεως ποταμὸς οὕτως ἐνδελεχῶς
ῥέων οὔποτε στήσεται,   καὶ πάλιν ὁ ἐξ ἐναντίας αὐτῷ ὁ
τῆς φθορᾶς εἴτ᾽ Ἀχέρων εἴτε Κωκυτὸς
καλούμενος ὑπὸ τῶν ποιητῶν, ἡ πρώτη οὖν
αἰτία ἡ δείξασα ἡμῖν τὸ τοῦ ἡλίου φῶς,
ἡ αὐτὴ καὶ τὸν ζοφερὸν Ἅιδην ἄγει. καὶ
μήποτε τοῦδ᾽ εἰκὼν ὁ περὶ ἡμᾶς ἀήρ, ἓν
παρ᾽ ἓν  
ἡμέραν καὶ νύκτα ποιῶν, ἐπαγωγοὺς   ἐπαγωγοὺς  εμπεριυς:  ἐπαγωγὰς   ζωῆς τε
καὶ θανάτου καὶ ὕπνου καὶ ἐγρηγόρσεως.
διὸ καὶ μοιρίδιον χρέος εἶναι λέγεται τὸ
ζῆν, ὡς ἀποδοθησόμενον       