Ἀπηρτημένως δὲ τούτοις ὁ κωμικὸς   ὁ κωμικός ] μεινεκ. ιϝ π. 23  ἐπὶ
τῶν δυσπαθούντων ἐπὶ ταῖς τοιαύταις
συμφοραῖς ταυτὶ λέγει  
εἰ τὰ δάκρυ᾽ ἡμῖν τῶν κακῶν ἦν
φάρμακον,  
ἀεὶ   ἀεὶ  στοβαευς φλορ. ξϝιιι 1:  αἰεὶ   θ᾽ ὁ κλαύσας τοῦ πονεῖν ἐπαύετο,  
ἠλλαττόμεσθ᾽ ἂν δάκρυα , δόντες χρυσίον.  
νῦν δ᾽ οὐ προσέχει τὰ πράγματ᾽ οὐδ᾽
ἀποβλέπει  
εἰς ταῦτα, δέσποτ᾽, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν
ὁδόν,  
ἐάν τε κλάῃς ἄν τε μή, πορεύεται.  
τί οὖν ποιεῖς: πλέον;   ποιεῖς πλέον  μεινεκιυς:  πλέον ποιοῦμεν   οὐδέν: ἡ λύπη δ᾽
ἔχει         