Αἰακόν. οὗτοι οὖν ἐπειδὰν
τελευτήσωσι, δικάσουσιν ἐν τῷ   τὼ  ιδεμ:  τὰ   λειμῶνι, ἐν
τῇ τριόδῳ ἐξ ἧς φέρετον τὼ ὁδώ, ἡ μὲν
εἰς μακάρων νήσους, ἡ δ᾽ εἰς τάρταρον. καὶ
τοὺς μὲν ἐκ τῆς Ἀσίας Ῥαδάμανθυς
κρινεῖ, τοὺς δ᾽ ἐκ τῆς Εὐρώπης Αἰακός
Μίνῳ δὲ πρεσβεῖα δώσω   ἐπιδιακρίνειν ἐὰν
ἀπορῆτόν τι τὼ ἑτέρω,   ἀπορη-τόν τι τὼ ἑτέρω  ιδεμ:  ἀπόρρητόν τι ᾗ τῷ ἑτέρῳ   ἵν᾽ ὡς δικαιοτάτη
ἡ   ἡ  ιδεμ  κρίσις περὶ τῆς πορείας τοῖς
ἀνθρὼποις .' ταῦτ᾽ ἐστίν, ὦ
Καλλίκλεις, ἃ ἐγὼ ἀκηκοὼς πιστεύω ἀληθῆ
εἶναι: καὶ ἐκ τούτων τῶν λόγων τοιόνδε   τοιόνδε  ιδεμ:  τοιόν  ῾σιξ̓  τι
λογίζομαι συμβαίνειν, ὅτι ὁ θάνατος
τυγχάνει ὤν,
ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, οὐδὲν ἄλλο ἢ δυοῖν
