ἄρειον μὴ
γνῶναι; μετ᾽ ἀγνοίας γὰρ τῶν οἰκείων κακῶν
ἀλυπότατος ὁ βίος. ἀνθρώποις δὲ πάμπαν
οὐκ ἔστι
γενέσθαι τὸ πάντων ἄριστον οὐδὲ μετασχεῖν
τῆς τοῦ βελτίστου φύσεως ἄριστον ὰρα   ἄρα  βερναψσιυς:  γὰρ   πᾶσι 
καὶ πάσαις τὸ μὴ γενέσθαι: τὸ μέντοι μετὰ
τοῦτο καὶ πρῶτον τῶν ἀνθρώπῳ ἀνυστῶν,   ἀνθρώπῳ ἀνυστῶν  ρ:  ἄλλων ἀυστὸν  
δεύτερον δέ,   δεύτερον δὲ  δελ. η  τὸ γενομένους ἀποθανεῖν ὡς
τάχιστα.  δῆλον οὖν   ὡς   ὡς ]  ὅτι ὡς  ρ  οὔσης κρείττονος τῆς ἐν τῷ
τεθνάναι διαγωγῆς ἢ τῆς ἐν τῷ ζῆν,
οὕτως ἀπεφήνατο  μυρία δ᾽ ἐπὶ μυρίοις
ἄν τις ἔχοι τοιαῦτα παρατίθεσθαι πρὸς
ταὐτὸ κεφάλαιον: ἀλλ οὐκἀναγκαῖον
μακρηγορεῖν.       