τὰ μὲν ἄλλα καλῶς ἔφη λέγειν
αὐτόν,  βέλτιον δ᾽ ἄν ἔχου ἦν,   ἔχον ἦν  η:  εἶχεν ὄν   εἰ μὴ
μίαν ἡμέραν ἀλλὰ στιγμὴν εἶπε   χρόνου 
κύκλος γὰρ αὑτὸς καρπίμοις τε γῆς φυτοῖς    ναυξκ. π. 387 
γένει βροτῶν τε. τοῖς μὲν αὔξεται βίος,  
τῶν δὲ φθίνει τε κἀκθερίζεται πάλιν. 
ὁ δὲ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] πψτη. ϝιιι 135  ἐν ἄλλοις  
τί δέ τις; τί δ᾽ οὔ τις; σκιᾶς ὄναρ  
ἄνθρωπος 
ἐμφαντικῶς σφόδρα καὶ φιλοτέχνως
ὑπερβολῇ χρησάμενος τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον
ἐδήλωσε. τί γὰρ σκιᾶς ἀσθενέστερον; τὸ δὲ
ταύτης ὄναρ οὐδ᾽ ἂν  
