τὸ μηδὲν ὄντας, ταῦτά σε σκοπεῖν
χρεών. 
κελεύει γὰρ αὐτὴν ἐνθυμεῖσθαι τὰ
τῶν ἴσα καὶ μείζω   δυστυχούντων, ὡς ἐσομένην
ἐλαφροτέραν.  
ἐνταῦθα γὰρ ἄν τις ἑλκύσειε καὶ τὴν
τοῦ Σωκράτους φωνήν, τὴν οἰομένην, εἰ
συνεισενέγκαιμεν εἰς τὸ κοινὸν τὰς ἀτυχίας,
ὥστε διελέσθαι τὸ ἴσον ἕκαστον, ἀσμένως
ἂν τοὺς πλείους τὰς αὑτῶν   λαβόντας ἀπελθεῖν.
ἐχρήσατο δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀγωγῇ   καὶ Ἀντίμαχος ὁ ποιητής.
ἀποθανούσης γὰρ τῆς γυναικὸς αὐτῷ Λύδης,
πρὸς ἣν φιλοστόργως εἶχε, παραμύθιον τῆς
λύπης αὑτῷ ἐποίησε τὴν ἐλεγείαν
