καὶ μικρὸν προελθὼν ἐν ἄλλῳ
θρήνῳ περὶ ψυχῆς   λέγων φησὶν  
ὀλβίᾳ δ᾽ ἅπαντες αἴσᾳ λυσίπονον
τελευτάν.   βεργκ. 1 π. 427 
καὶ σῶμα μὲν πάντων ἕπεται θανάτῳ
περισθενεῖ,  
ζωὸν δ᾽ ἔτι   ζωὸν δ᾽ ἔτι  ϝιτ. ρομ. ξ. 28:  ζῶν δὲ   λείπεται αἰῶνος εἴδωλον:
τὸ γάρ  
ἐστι μόνον   ἐστι μόνον  ιβιδεμ:  μόνον ἐστί    
ἐκ θεῶν. εὕδει δὲ πρασσόντων μελέων,
ἀτὰρ  
εὑδόντεσσιν ἐν πολλοῖς ὀνείροις  
δείκνυσι τερπνῶν ἐφέρποισαν   ἐφέρποισαν  βοεξκηιυς:  ἐφέρπουσαν   χαλεπῶν τε
κρίσιν. 
ὁ δὲ θεῖος Πλάτων πολλὰ μὲν ἐν τῷ
Περὶ   περὶ  ρ:  περί τε     ψυχῆς
περὶ τῆς ἀθανασίας αὐτῆς εἴρηκεν, οὐκ
ὀλίγα       