ὥσπερ τὰ δένδρα τοῦτο καρπὸν τὸ
δάκρυον.   τὸ δάκρυον  σοβαευς:  τὰ δάκρυα    
ὁ δὲ παραμυθούμενος τὴν Δανάην
δυσπαθοῦσαν  Δίκτυς φησὶ  
δοχεῖς τὸν Ἅιδην σῶν τι φροντίζειν γόων    ναυξκ. π. 366 
καὶ παῖδ᾽ ἀνήσειν τὸν σόν, εἰ θέλοις
στένειν;   
παῦσαι: βλέπουσα δ᾽ εἰς τὰ τῶν πέλας
κακὰ  
ῥᾴων γένοι᾽ ἄν, εἰ λογίζεσθαι θέλοις
ὅσοι τε δεσμοῖς ἐμμεμόχλευνται   ἐμμεμόχλευνται  βεντλειυς:  ἐκμεμόχθηνται   βροτῶν,  
ὅσοι τε γηράσκουσιν ὀρφανοί τέκνων,  
τοὺς τ᾽ ἐκ μέγιστον   μέγιστον  ελμσλειυς:  μεγίστης   ὀλβίας τυραννίδος
