ἐκφράσαι τις ἕτερος δυνηθείη
σαφῶς. τούτοις δ᾽ ἑπόμενος καὶ ὁ Κράντωρ   Κράντωρ ] μυλλαξη. 3 π. 157 
παραμυθούμενος ἐπὶ τῇ τῶν τέκνων τελευτῇ
τὸν Ἱπποκλέα φησὶ   ταῦτα γὰρ πᾶσα
αὕτη ἡ ἀρχαία φιλοσοφία λέγει τε καὶ
παρακελεύεται. ὧν εἰ δή τι ἄλλο μὴ
ἀποδεχόμεθα, τό γε   πολλαχῆ εἶναι ἐργώδη καὶ δύσκολον
τὸν βίον ἄγαν ἀληθές. καὶ γὰρ εἰ μὴ
φύσει τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὑπὸ γ᾽
ἡμῶν εἰς τοῦτ᾽ ἀφῖκται διαφθορᾶς. ἥ τ᾽
ἄδηλος αὕτη τύχη πόρρωθεν ἡμῖν καὶ
ἔτ᾽ἀπ᾽ ἀρχῆς ἠκολούθηκεν οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑνὶ
ὑγιεῖ, φυομένοις   τε μίγνυταί τις ἐν πᾶσι κακοῦ μοῖρα: τὰ
γάρ τοι σπέρματα εὐθὺς θνητὰ ὄνταταύτης
κοινωνεῖ τῆς αἰτίας, ἐξἧσἀφυΐα μὲν
ψυχῆς, νόσοι δὲ   δὲ  η:  τε   καὶ κήδεα καὶ μοῖρα θνητῶν
ἐκεῖθεν ἡμῖν ἕρπει.'  Τοῦ δὴ
