ἐστι βίῳ καὶ πράγμασι ῥᾳδίως:
μεθισταμένοις  
πρὸς τοὐναντίον. ἀνθρώπων γὰρ ὄντως θνητὰ
μὲν καὶ ἐφήμερα τὰ σώματα, θνηταὶ δὲ
τύχαι καὶ πάθη καὶ πάνθ᾽ ἁπλῶς; τὰ κατὰ
τὸν βίον, ἅπερ  
οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ᾽
ὑπαλύξαι   ηομερ. μ 326 
τὸ παράπαν ἀλλὰ  
Ταρτάρου πυθμὴν πιέζει ς1᾽ ἀφανοῦς
σφυρηλάτοις    βεργκ. 1 π. 450 
ἀνάγκαις  
ὥς φησι Πίνδαρος. ὅθεν ὀρθῶς ὁ
Φαληρεὺς Δημήτριος εἰπόντος Εὐριπίδου   Εὐριπίδου ] πηοεν. 558 
ὁ δ᾽ ὄλβος οὐ βέβαιος ἀλλ᾽ ἐφήμερος 
καὶ ὅτι  
μίκρ᾽ ἄττα   μίκρ᾽ ἄττα τὰ  σξριπσι:  μικρότατα  ῾ ὡς μικρὰ τὰ  στοβαευς φλορ. ξϝ 1. ναυξκ. π. 388᾿  τὰ σφάλλοντα, καὶ μί᾽ ἡμέρα  
τὰ μὲν καθεῖλεν ὑψόθεν τὰ δ᾽ ἦρ᾽
ἄνω 
