οὐδὲ
προσεδόκων  ἀλλ᾽ ἐχρῆν σε προσδοκᾶν καὶ
προκατακεκρικέναι τῶν ἀνθρωπείων τὴν
ἀδηλότητα   καὶ
οὐδένειαν, καὶ οὐκ ἂν νῦν ἀπαράσκευος
ὥσπερ ὑπὸ πολεμίων ἐξαίφνης ἐπελθόντων
ἐλήφθης καλῶς γὰρ ὁ παρὰ τῷ Εὐριπίδῃ   Εὐριπίδῃ ] αυξκ. π. 381 
Θησεὺς παρεσκευάσθαι φαίνεται πρὸς τὰ
τοιαῦτα: ἐκεῖνος γάρ φησιν  
ἐγὼ δὲ τοῦτο παρὰ σοφοῦ τινος μαθὼν
εἰς φροντίδας νοῦν   νοῦν  γαλενυς ϝολ. 5 π. 151 ξηαρτ.:  εἰς   συμφορὰς τ᾽   τ᾽  ιδεμ  ἐβαλλόμην,  
φυγὰς τ᾽ ἐμαυτῷ προστιθεὶς πάτρας ἐμῆς  
θανάτους τ̓ ἀώρους καὶ κακῶν
ἄλλασὁδούς,  
ἵν᾽ εἴ τι πάσχοιμ᾽ὧν ἐδόξαζον φρενί,
