αἰθέρι; 
πολλοῖς γὰρ καὶ σοφοῖς ἀνδράσιν, ὥς
φησι Κράντωρ,   Κράντωρ  μυλλαξη. 3 π. 149  οὐ νῦν ἀλλὰ πάλαι κέκλαυσται
τἀνθρώπινα, τιμωρίαν ἡγουμένοις εἶναι τὸν
βίον καὶ ἀρχὴν   τὸ γενέσθαι ἄνθρωπον συμφορὰν τὴν
μεγίστην τοῦτο δέ φησιν Ἀριστοτέλης καὶ
τὸν Σειληνὸν συλληφθέντα τῷ Μίδᾳ
ἀποφήνασθαι. βέλτιον δ᾽ αὐτὰς τὰς τοῦ
φιλοσόφου λέξεις παραθέσθαι. φησὶ δὴ ἐν τῷ
Εὐδήμῳ ἐπιγραφομένῳ ἢ Περὶ ψυχῆς
ταυτί.  
διόπερ, ὦ κράτιστε πάντων καὶ
μακαριστότατε, πρὸς τῷ μακαρίους καὶ
εὐδαίμονας εἶναι τοὺς τετελευτηκότας
