καὶ ἀπῆνθεν ὅθεν ἦνθε   ἀπῆνθεν - ἦνθε  σξαλιγερ:  ἀπῆλθεν - ἦλθε   πάλιν, γᾶ μὲν εἰς
γᾶν, πνεῦμα δ᾽ ἄνω. τί τῶνδε χαλεπόν;
οὐδέ ἔν. 
ὁ Κρεσφόντης;
δέ που 5 παρὰ τῷ Εὐριπίδῃ   εὐριπίδῃ ] ναυξκ. π. 396  περὶ τοῦ
Ἡρακλέους λέγων  
εἰ μὲν γὰρ οἰκεῖφησί νερτέρας ὑπὸ
χθονός  
ἐν τοῖσιν οὐκέτ᾽ οὖσιν, οὐδὲν ἂν
σθένοι 
τοῦτο μεταποιήσας εἴποις ἄν  
εἰ μὲν γὰρ οἰκεῖ νερτέρας ὑπὸ χθονός
ἐν τοῖσιν οὐκέτ᾽ οὖσιν, οὐδὲν ἂν
πάθοι 
γενναῖον δὲ καὶ τὸ Λακωνικὸν  
νῦνἂμμες, πρόσθ᾽ ἄλλοι ἐθάλεον,   ἐθάλεον  λ. δινδορφιυς:  ἐθάλλεον  ξφ. βεργκ. 3 π. 662 
αὐτίκα δ᾽  
ἄλλοι,  
ὧνἄμμες γενεὰν οὐκέτ᾽ ἐποψόμεθα 
καὶ πάλιν
