ἄριστόν ἐστιν ἀνθρώποις 
ἀποκρίνασθαι τὴν πρόμαντιν ὅτι οὐδ᾽ αὐτὸς
ἀγνοεῖ, εἴ γε τὰ γραφέντα περὶ Τροφωνίου
καὶ Ἀγαμήδους ἐκείνου ἐστίν: εἰ δὲ καὶ
πειραθῆναι βούλεται, μετ᾽ οὐ πολὺ ἔσεσθαι
αὐτῷ πρόδηλον. καὶ οὕτω πυθόμενον τὸν
Πίνδαρον  
συλλογίζεσθαι τὰ πρὸς τὸν θάνατον,
διελθόντος δ᾽ ὀλίγου χρόνου τελευτῆσαι. τὰ
δὲ περὶ τὸν Ἰταλὸν Εὐθύνοον τοιαῦτά
φασι γενέσθαι. εἶναι μὲν γὰρ αὐτὸν
Ἠλυσίου πατρὸς   πατρὸς  σξριπσι:  πατρὸς καὶ , θυαε δελ. η  Τεριναίου, τῶν ἐκεῖ
πρώτου καὶ ἀρετῇ καὶ πλούτῳ καὶ δόξῃ,
τελευτῆσαι δ᾽ ἐξαπίνης   αἰτίᾳ τινὶ ἀδήλῳ. τὸν οὖν
Ἠλύσιον εἰσελθεῖν ὅπερ ἴσως κἂν ἄλλον
εἰσῆλθε, μήποτ᾽ εἴη φαρμάκοις       