ὃ
ἐδανείσαντο ἡμῶν οἱ προπάτορες. ὃ δὴ καὶ
εὐκόλως καταβλητέον καὶ ἀστενάκτως, ὅταν
ὁ   δανείσας
ἀπαιτῇ: εὐγνωμονέστατοι γὰρ ἂν οὕτω
φανείημεν.  
οἶμαι δὲ καὶ τὴν φύσιν ὁρῶσαν τὸ τ᾽
ἄτακτον καὶ βραχυχρόνιον τοῦ βίου ἄδηλον
ποιῆσαι τὴν τοῦ θανάτου προθεσμίαν τοῦτο
γὰρ ἦν ἄμεινον. εἰ γὰρ προῄδειμεν, κἂν
προεξετήκοντό τινες ταῖς   λύπαις καὶ πρὶν
ἀποθανεῖν ἐτεθνήκεσαν. ὅρα δὲ καὶ τοῦ
βίου τὸ ὀδυνηρὸν καὶ τὸ πολλαῖς φροντίσιν
ἐπηντλημένον, ἃς εἰ βουλοίμεθα
καταριθμεῖσθαι, λίαν ἂν αὐτοῦ καταγνοίημεν,
ἐπαληθεύσαιμεν δὲ καὶ τὴν παρ᾽ ἐνίοις
κρατοῦσαν δόξαν ὡς ἄρα κρεῖττόν ἐστι
τὸ τεθνάναι
τοῦ ζῆν. ὁ γοῦν Σιμωνίδης   Σιμωνίδης ] βεργκ. 3 π. 407        