ἅπαντες Ἅιδαν   Ἅιδαν  ιδεμ:  αἶδαν   ἦλθον   ἅπαντ᾽ ἐς ῀ ἦλθε  βεργκιυς  καὶ Λάθοις
δόμους,  
τῶν χρημάτων
ἅμα τοῖς σώμασι διαφθαρέντων.  
νὴ Δί᾽ ἀλλὰ τοὺς πολλοὺς κινεῖ πρὸς
τὰ πένθη καὶ τοὺς θρήνους ὁ ἄωρος θάνατος
ἀλλὰ καὶ οὗτος οὕτως ἐστὶν
εὐπαραμύθητος, ὥστε καὶ ὑπὸ τῶν τυχόντων
ποιητῶν συνεωρᾶσθαι καὶ τετυχηκέναι   παραμυθίας. θέασαι γὰρ:
οἷα περὶ τούτου φησὶ τῶν κωμικῶν τις πρὸς
τὸν ἐπὶ τῷ ἀώρῳ λυπούμενον θανάτῳ
εἶτ᾽ εἰ μὲν ᾕδεις ὅττι   ὅττι ]  διότι  ιαξοβι  τοῦτον τὸν
βίον,    μεινεκ. ιϝ π. 669 ϝ π. ξξξχλϝιι 
ὃν οὐκ ἐβίωσε, ζῶν διευτύχησεν ἄν,
ὁ θάνατος οὐκ εὔκαιρος: εἰ δ᾽ ἤνεγκεν
αὖ   αὖ  η   
οὗτος ὁ βίος τι τῶν ἀνηκέστων, ἴσως  
ὁ θάνατος   ὁ θάνατος  μεζιριαξυς  αὐτὸς σοῦ γέγονεν
εὐνούστερος 
