τούτων γὰρ τοὺς μὲν εἰς βόθρους τινὰς
καταδύντας
ἱστοροῦσιν ἐπὶ πλείους ἡμέρας μένειν,
μηδὲ τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ὁρᾶν βουλομένους,
ἐπειδὴ καὶ ὁ τετελευτηκὼς ἀπεστέρηται
τούτου. Ἴων   Ἰων ] ναυξκ. π. 576  γοῦν ὁ τραγικὸς ποιητής, οὐκ
ἀνήκοος ὢν τῆς τούτων εὐηθείας, πεποίηκέ
τινα λέγουσαν  
ἐξῆλθον ὑμῶν ἱκέτις ἡβώντων τροφὸς  
παίδων, βόθρους λιποῦσα πενθητηρίους  
τινὲς δὲ τῶν βαρβάρων καὶ μέρη τοῦ
σώματος ἀποτέμνουσι, ῥῖνας καὶ ὦτα καὶ
τὸ ἄλλο σῶμα καταικίζοντες, δοκοῦντές τι
χαρίζεσθαι τοῖς τετελευτηκόσιν   ἀπαρτώμενοι τῆς κατὰ
φύσιν ἐν τοῖς τοιούτοις μετριοπαθείας.
