χάριν ἐτραπόμεθα δεῦρο; ἵν᾽
εἰδείημεν ὅτι καινὸν   ἀτυχεῖν οὐδὲν   οὐδὲν ἀτυχεῖν  ρ  ἀνθρώπῳ ἀλλὰ
πάντες ταὐτὸ πεπόνθαμεν.  ἄσκοπος γὰρ ἡ
τύχη  φησὶν ὁ Θεόφραστος  
καὶ δεινὴ παρελέσθαι τὰ προπεπονημένα
καὶ μεταρρῖψαι τὴν δοκοῦσαν εὐημερίαν,
οὐδένα καιρὸν ἔχουσα τακτόν  ταῦτα δὲ
καὶ ἄλλα τοιαῦτα καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ἑκάστῳ
λογίσασθαι ῥᾴδιον, καὶ ἄλλων ἀκοῦσαι
παλαιῶν καὶ
σοφῶν ἀνδρῶν: ὧνπρῶτος μέν ἐστιν ὁ θεῖος
Ὅμηρος, εἰπών  
οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει
ἀνθρώποιο.  
οὐ μὲν γάρ ποτέ φησι κακὸν πείσεσθαι
ὀπίσσω,  
ὄφρ᾽ ἀρετὴν παρέχωσι θεοὶ καὶ γούνατ᾽
ὀρώρῃ  
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ λυγρὰ θεοὶ μάκαρες
τελέσωσι,   τελέσωσι  η εχ ηομερ.  ς  133          