ὑπολαμβάνειν παράμονον ἕξειν τὸ
πένθος. ἀλλ᾽ εἰ λογίζοινθ᾽ ὅτι παύσεταί
τινος γενομένου, προσαναλογίσαιντ᾽ ἂν χρόνου
δηλαδή τι ποιήσαντος: τὸ μὲν   τὸ μὲν ]  τὸ  η  γὰρ γεγενημένον
οὐδὲ θεῷ δυνατόν ἐστι ποιῆσαι   ἀγένητον. οὐκοῦν τὸ
νῦν παρ᾽ ἐλπίδα συμβεβηκὸς καὶ παρὰ τὴν
ἡμετέραν δόξαν ἔδειξε τὸ εἰωθὸς περὶ
πολλοὺς γίγνεσθαι δι᾽ αὐτῶν τῶν   αὐῶν τῶν ]  τῶν αὐτῶν ̣  ἔργων. τί
οὖν;   ἆρὰ γ̓ ἡμεῖς
τοῦτο διὰ τοῦ λόγου μαθεῖν οὐ δυνάμεθα
οὐδ᾽ ἐπιλογίσασθαι, ὅτι πλείη   πλείη ] ηεσιοδ. οδ 101  μὲν γαῖα
κακῶν πλείη δὲ θάλασσα καὶ τὰ  
τοιάδε θνητοῖσι κακὰ κακῶν  βεργκ. 3 π. 689   
ἀμφί τε κῆρες εἰλεῦνται, κενεὴ δ᾽
εἴσδυσις οὐδ᾽         