κατεσκευάσθη
χρόνον. εἰ δ᾽ ἐπὶ τούτων οὐδὲν ἔστι,
δῆλον ὡς οὐδ᾽ ἐπὶ τοῦ θανάτου πρὸς τὴν
πρὸ   τῆς
γενέσεως; κατάστασιν ἔστι διαφορά. χάριεν
γὰρ   γὰρ ]  δ᾽  ξονι. η  τὸ τοῦ Ἀρκεσιλάου.  τοῦτο  φησὶ
τὸ λεγόμενον κακὸν ὁ θάνατος μόνον τῶν
ἄλλων τῶν νενομισμένων κακῶν παρὸν μὲν
οὐδένα πώποτ᾽ ἐλύπησεν, ἀπὸν δὲ καὶ
προσδοκώμενον λυπεῖ.'  τῷ γὰρ ὄντι
πολλοὶ διὰ τὴν
οὐδένειαν καὶ τὴν πρὸς τὸν θάνατον
διαβολὴν ἀποθνῄσκουσιν, ἵνα μὴ ἀποθάνωσι
καλῶς οὖν ὁ Ἐπίχαρμος   Ἐπιχαρμος ] μυλλαξη. 1 π. 145   συνεκρίθη 
φησὶ  καὶ διεκρίθη        