πάντως ἂν ἐπειράθησαν. ἂ
φειδόμενος τῆς τοῦ   λόγου συμμετρίας παρέλιπον, ἀρκεσθεὶς
τοῖς εἰρημένοις πρὸς τὸ μὴ δεῖν πέρα τοῦ
φυσικοῦ καὶ μετρίου   καὶ μετρίου ]  μέτρου  η  πρὸς ἄπρακτα πένθη καὶ
θρήνους ἀγεννεῖς ἐκτρέπεσθαι.  
τὸ γὰρ μὴ δι᾽ αὑτὸν κακῶς πράττειν ὁ
μὲν  Κράντωρ   Κράντωρ ] μυλλαξη. 3 π. 149 
φησὶν οὐ μικρὸν εἶναι κούφισμα πρὸς τὰς
τύχας, ἐγὼ δ᾽ ἂν εἴποιμι φάρμακον
ἀλυπίας εἶναι μέγιστον. τὸ δὲ φιλεῖν τὸν
μεταλλάξαντα καὶ στέργειν οὐκ ἐν τῷ λυπεῖν
ἑαυτούς ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τὸν ἀγαπώμενον
ὠφελεῖν ὠφέλεια δ᾽ ἐστὶ τοῖς ἀφῃρημένοις
