τῆς θνητῆς ἀναπίμπλαται φλυαρίας,
εὔδαιμόν τι καὶ μακάριον.   μυρίας μὲν
γὰρ ἡμῖν  φησὶν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] πηαεδ. π. 66 β   ἀσχολίας
παρέχει τὸ σῶμα διὰ τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν
ἔτι δ᾽ ἐάν τινες νόσοι προσπέσωσιν,
ἐμποδίζουσιν ἡμῖν τὴν τοῦ ὄντος θήραν,
ἐρώτων δὲ καὶ  
ἐπιθυμιῶν καὶ φόβων καὶ εἰδώλων παντοδαπῶν
καὶ φλυαρίας ἐμπίπλησιν ἡμᾶς, ὥστε τὸ
λεγόμενον ὡς ἀληθῶς τῷ ὄντι ὑπ᾽ αὐτοῦ
οὐδὲ φρονῆσαι ἡμῖν ἐγγίγνεται οὐδέποτ᾽
οὐδέν. καὶ γὰρ πολέμους καὶ στάσεις καὶ
μάχας οὐδὲν ἄλλο παρέχει ἢ τὸ σῶμα
καὶ αἱ   αἱ  πλατο:  αἱ ἀπὸ   τούτου
ἐπιθυμίαι: διὰ γὰρ τὴν τῶν χρημάτων
