νομίζειν καὶ τὸ ψεύσασθαί τι κατ᾽
αὐτῶν καὶ τὸ βλασφημεῖν οὐχ ὅσιον ὡς
κατὰ βελτιόνων ἡγούμεθα   ἡγούμεθα ὡς κατὰ βελτιόνων  ξορρ. η  καὶ κρειττόνων ἤδη
γεγονότων. καὶ  
ταῦθ᾽ οὕτως ἀρχαῖα καὶ παλαιὰ   παλαιὰ  σαυππιυς:  παλαιὰ διατελεῖ νενομισμένα   παρ᾽ ἡμῖν,
ὥστε τὸ παράπαν οὐδεὶς οἶδεν οὔτε τοῦ
χρόνου τὴν ἀρχὴν οὔτε τὸν θέντα πρῶτον,
ἀλλὰ τὸν ἄπειρον αἰῶνα διατελεῖ   διατελεῖ  ιδεμ:  τυγχάνουσι διὰ τέλους οὑτω  
νενομισμένα. πρὸς δὲ δὴ τούτοις διὰ
στὸματος ὂν   ὂν  ηαλμιυς:  ἔν   τοῖς ἀνθρώποις ὁρᾷς καὶ   καὶ  σξριπσι:  ὡς   ἐκ
πολλῶν ἐτῶν  
περιφέρεται θρυλούμενον. 
τί τοῦτ᾽ ;᾽  ἔφη. κἀκεῖνος   ὑπολαβών  ὡς ἄρα μὴ
γενέσθαι   γενέσθαι  σξριπσι:  γίνεσθαι   μέν  ἔφη   ἄριστον        