χρηστα παραγγέλματα πρὸς πάντα τὰ
τοῦ βίου πράγματα ῥᾳδίως ἐφαρμόζειν
δυνήσεται καὶ φέρειν αὐτὰ δεξιῶς, εἴς τε
τὴν αὑτοῦ φύσιν ἀφορῶν καὶ εἰς τὸ μὴ
πέρα τοῦ προσήκοντος ἐν τοῖς προσπίπτουσιν
ἢ   διαίρεσθαι
πρὸς ἀλαζονείαν ἢ ταπεινοῦσθαι καὶ
καταπίπτειν πρὸς οἴκτους καὶ ὀλοφυρμοὺς
διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἀσθένειαν καὶ τὸν
ἐμφυόμενον ἡμῖν τοῦ θανάτου φόβον παρὰ
τὴν ἄγνοιαν τῶν εἰωθότων ἐν τῷ βίῳ
συμβαίνειν κατὰ τὴν τῆς ἀνάγκης ἢ
πεπρωμένης  
μοῖραν. καλῶς δ᾽ οἱ Πυθαγόρειοι
παρεκελεύσαντο λέγοντες  
ὅσσα δὲ δαιμονίῃσι τύχαις βροτοὶ ἄλγε᾽
ἔχουσιν,  ξαρμ. αυρ. 17          