μεμνῄμην 
ἐὰν προσομιλήσας τι, τοῦτ᾽ ἀεὶ
πρόχειρον ἔχουσιν   ὥσπερ ὑπέκκαυμα τῆς λύπης. ἐὰν
ταχέως, ὀδύρονται λέγοντες  ἀνηρπάσθη. 
ἐὰν μακρῶς, μέμφονται ὅτι καταφθινήσας καὶ
τιμωρηθεὶς   τιμωρηθεὶς ]  ταλαιπωρηθεὶς ̣  ἀπέθανε. πᾶσα πρόφασις ἱκανὴ
πρὸς τὸ τὰς λύπας καὶ τοὺς θρήνους
συνεγείρειν. ταῦτα δ᾽ ἐκίνησαν οἱ ποιηταί,
καὶ   μάλιστα
τούτων ὁ πρῶτος Ὅμηρος λέγων  
ὡς δὲ πατὴρ οὗ παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα
καίων,   ηομερ.  Ψ  222 
νυμφίου, ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε
τοκῆας  
ἄρρητον δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος
ἔθηκε   ιδ. π 37. ϝερσυμ δελ. η 
