διατρίβουσιν αἱ τούτων ψυχαί, καλὰς ἐλπίδας
ἔχειν   σε δεῖ
περὶ τοῦ μακαρίτου υἱέος σου, ὅτι τούτοις
συγκαταριθμηθεὶς συνέσται.  
λέγεται δ᾽ ὑπὸ μὲν τοῦ μελικοῦ Πινδάρου   Πινδάρου ] βεργκ. 1 π. 425 
ταυτὶ περὶ τῶν εὐσεβῶν ἐν Ἅιδου,  
τοῖσι λάμπει μὲν μένος ἀελίου τὰν
ἐνθάδε νύκτα  
κάτω,  
φοινικορόδοις ἐν λειμώνεσσι προάστιον   προάστιον  γ. ηερμαννυς:  προάστειον  
αὐτῶν   ιτα π. 1130 ξ:  φοινικορόδιαί τε λειμῶνες  
καὶ λιβάνῳ σκιαρὸν καὶ χρυσοκάρποισι   χρυσέοις καρποῖς  βοεξκηιυς 
βεβριθός.   βεβριθός  ρ:  βέβριθε   
καὶ τοὶ μὲν ἵπποις γυμνασίοις τε   τε  ηερμαννυς  τοὶ δὲ
πεσσοῖς,  
τοὶ δὲ φορμίγγεσι τέρπονται, παρὰ δέ
σφισιν  
εὐανθὴς ἅπας τέθαλεν  ιδεμ:  τέθηλεν   ὄλβος,  
ὀδμὰ δ᾽ ἐρατὸν  χψλανδερ:  ἐρατῶν   κατὰ χῶρον κίδναται   
αἰεὶ  βοεξκηιυς:  ἀεὶ   θύα   θύα  ηερμαννυς:  θύματα   μιγνύντων πυρὶ τηλεφανεῖ
παντοῖα  
θεῶν ἐπὶ βωμοῖς. 
