καὶ ἐξυβρίζειν, οὐκ ἐνθυμούμενοι τὸ τῆς:
τύχης ἄστατον καὶ ἀβέβαιον, οὐδ᾽ ὅτι
ῥᾳδίως τὰ ὑψηλὰ   γίγνεται ταπεινὰ καὶ τὰ χθαμαλὰ
πάλιν ὑψοῦται ταῖς ὀξυρρόποις μεθιστάμενα
τῆς τύχης μεταβολαῖς.  
ζητεῖν οὖν ἐν ἀβεβαίοις βέβαιόν τι
λογιζομένων ἐστὶ περὶ τῶν πραγμάτων οὐκ
ὀρθῶς  
τροχοῦ γὰρ περιστείχοντος ἄλλοθ᾽ ἡτέρα    βεργκ. 3 π. 740 
ἁψὶς ὕπερθε γίγνετ᾽ ἄλλοθ᾽ ἡτέρα.  
κράτιστον δὴ πρὸς ἀλυπίαν φάρμακον ὁ
λόγος καὶ ἡ διὰ τούτου παρασκευὴ πρὸς
πάσας τοῦ βίου τὰς μεταβολάς. χρὴ γὰρ οὐ
μόνον ἑαυτὸν εἰδέναι θνητὸν ὄντα τὴν
φύσιν, ἀλλὰ καὶ ὅτι θνητῷ σύγκληρὸς
