ἄριστος εἶναι σωφρονεῖν τέ μοι δοκεῖ 
οἱ δὲ πολλοὶ πάντα καταμέμφονται καὶ
πάντα τὰ παρὰ τὰς ἐλπίδας αὐτοῖς
συμβεβηκότα ἐξ  
ἐπηρείας τύχης καὶ δαιμόνων γενέσθαι   γενέσθαι  η:  γίνεσθαι  
νομίζουσι.   διὸ καὶ ἐπὶ
πᾶσιν ὀδύρονται, στένοντες καὶ τὴν ἑαυτῶν
ἀτυχίαν αἰτιώμενοι. πρὸς οὓς ὑπστυχὼν
ἄν τις εἴποι  
θεὸς δέ σοι πῆμ᾽ οὐδὲν ἀλλ᾽ αὐτὸς σύ
σοί    σὺ σοὶ  ρ εχ σοπη. ορ 379:  αὑτῷ σὺ σοὶ  
καὶ ἡ διὰ τὴν
ἀπαιδευσίαν ἄνοια καὶ παραφροσύνη. διὰ
ταύτην γοῦν τὴν διηπατημένην καὶ ψευδῆ
δόξαν πάντα καταμέμφονται θάνατον. ἐὰν μὲν
γὰρ ἐν       