πλέον ἔχοντες,: τυγχάνουσιν οἱ
βραδύτερον ἀφικνούμενοι τῶν θᾶττον
παραγιγνομένων. εἴ γε μὴν ὁ ἄωρος θάνατος
κακόν ἐστιν, ἀωρότατοσἂν εἴηὁ   τῶν νηπίων καὶ παίδων   καὶ παίδων  δελ. η 
καὶ ἔτι μᾶλλον ὁ τῶν ἄρτι γεγονότων.
ἀλλὰ τοὺς τούτων θανάτους ῥᾳδίως φέρομεν
καὶ εὐθύμως:, τοὺς δὲ τῶν ἤδη
προβεβηκότων δυσχερῶς καὶ πενθικῶς: διὰ τὸν
ἐκ ματαίων ἐλπίδων ἀναπλασμόν, ἤδη
νομιζόντων ἡμῶν βεβαίαν   ἔχειν τὴν τῶν
τηλικούτων διαμονήν. εἰ δ᾽ ὁτῆς ζωῆς τῶν
ἀνθρώπων χρόνος εἰκοσαέτης: ἦν, τὸν
πεντεκαιδεκαέτη ἀπογενόμενον ἐνομίζομεν ἂν
μηκέτ᾽ ἄωρον τελευτᾶν ἀλλ᾽ ἤδη μέτρον
ἡλικίας ἔχονταἱκανόν       