θεωροῦμεν
πρωτεύουσαν. καὶ γὰρ φυτῶν ἄριστα   τὰ πλείστας καρπῶν ἐν
βραχεῖ φορὰς   πλείστας - φορὰς ]  πλείστην - φορὰν  η  ποιούμενα, καὶ ζῴων ἀφ᾽ ὧν
ἐν οὐ πολλῷ χρόνῳ πολλὴν πρὸς   τὸν βίον ὠφέλειαν ἔχομεν.
τό τε πολὺ δήπουθεν ἢ μικρὸν οὐδὲν
διαφέρειν δοκεῖ πρὸς τὸν ἄπειρον ἀφορῶσιν
αἰῶνα. τὰ γὰρ χίλια καὶ τὰ μύρια κατὰ
Σιμωνίδην ἔτη στιγμὴ τίς ἐστιν ἀόριστος,
μᾶλλον   δὲ
μόριόν τι βραχύτατον στιγμῆς. ἐπεὶ καὶ τῶν
ζῴων ἐκείνων, ἅπερ ἱστοροῦσι περὶ τὸν
Πόντον γιγνόμενα τὴν ζωὴν ἔχειν
ἡμερησίαν, ἕωθεν μὲν γεννώμενα , μέσης
δ᾽ἡμέρας ἀκμάζοντα, δείλης δὲ γηρῶντα καὶ
τελειοῦντα τὸ ζῆν, οὐχὶ κἀκείνων ἦν
ἂν τὸ καθ᾽
ἡμᾶς πάθος τοῦτο, εἴπερ ψυχή τις
ἀνθρωπίνη καὶ λογισμὸς ἑκάστοις ἐνῆν, καὶ
ταὐτὰ       