Ἀγάμεμνον, Ἀτρεύς.  
δεῖ δέ σε χαίρειν καὶ λυπεῖσθαι:  
θνητὸς γὰρ ἔφυς. κἂν μὴ σὺ θέλῃς,  
τὰ θεῶν οὕτω βουλόμεν᾽   βουλόμεν  ευριπιδες:  βουλομένων   ἔσται 
καὶ τὸ ὑπὸ
Μενάνδρου   Μενάνδρου ] μεινεκ. ιϝ π. 227  ῥηθὲν  
εἰ γὰρ ἐγένου σύ, τρόφιμε, τῶν πάντων
μόνος, 4 αὑτῷ Η: αὑτῷ 10 ναυξκ. π. 447 12
ιδ. π. 697  
ὅτ᾽ ἔτικτεν ἡ μήτηρ ς1᾽, ἐφ᾽ ᾧ τε   τε  σξηαεφερυς:  γε  
διατελεῖν  
πράσσων ἃ βούλει καὶ διευτυχῶν ἀεί,  
καὶ τοῦτο τῶν θεῶν τις ὡμολόγησέ σοι,  
ὀρθῶς ἀγανακτεῖς: ἔστι γάρ σ᾽   σ᾽  γροτιυς 
ἐψευσμένος,  
ἄτοπόν τε πεποίηκ᾽ εἰ δ᾽ ἐπὶ τοῖς
αὐτοῖς νόμοις  
ἐφ᾽ οἷσπερ ἡμεῖς ἔσπασας τὸν ἀέρα
