μή μοι νεῶρες   ϝεωρὲς  μυσγραϝιυς:  ϝεαρὸν   προσπεσὸν μᾶλλον δάκοι   δάκοι  γαλενυς ϝολ. 5 π. 151 ξηαρτ.:  δάκῃ   
οἱ δ᾽ ἀγεννέστεροι καὶ ἀνασκήτως
διακείμενοι οὐδ᾽ ἀναστροφὴν ἐνίοτε
λαμβάνουσι πρὸς τὸ βουλεύσασθαὶ   τι τῶν εὐσχημόνων καὶ
συμφερόντων, ἀλλ᾽ ἐκτρέπονται πρὸς τὰς
ἐσχάτας ταλαιπωρίας, τὸ μηδὲν αἴτιον σῶμα
τιμωρούμενοι καὶ τὰ μὴ νοσοῦντα κατὰ τὸν
Ἀχαιὸν   Ἀχαιὸν ] ναυξκ. π. 587  συναλγεῖν, ἀναγκάζοντες.  
διὸ καὶ πάνυ καλῶς ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 604 β  ἔοικε
παραινεῖν   ἐν
ταῖς  τοιαύταις   συμφοραῖς ἡσυχίαν
ἔχειν, ὡς οὔτε δήλου ὄντος τοῦ κακοῦ
καὶ τοῦ ἀγαθοῦ,        