πρῶτον μὲν οὖν παυστέον ἐστὶ προειδότας
αὐτοὺς   τὸν
θάνατον: νῦν   νῦν  ιδεμ:  νῦν μὲν   γὰρ προΐσασι. τοῦτο μὲν οὖν
καὶ δὴ εἴρηται τῷ Προμηθεῖ, ὅπως ἂν
παύσῃ αὐτό. ἔπειτα γυμνοὺς κριτέον
ἁπάντων τούτων: τεθνεῶτας γὰρ δεῖ
κρίνεσθαι. καὶ τὸν κριτὴν δεῖ γυμνὸν
εἶναι, τεθνεῶτα, αὐτῇ τῇ ψυχῇ αὐτὴν
τὴν ψυχὴν  
θεωροῦντα ἐξαίφνης ἀποθανόντος ἑκάστου,
ἔρημον ἁπάντων τῶν συγγενῶν,   συγγενῶν καὶ  ιδεμ:  συγγενῶν   καὶ
καταλιπόντα ἐπὶ τῆς   γῆς
πάντα ἐκεῖνον τὸν κόσμον, ἵνα δικαία ἡ
κρίσις   δικαία ἡ κρίσις  πλατο:  ἡ κρίσις δικαία   ἐγὼ οὖν ταῦτ᾽ ἐγνωκὼς πρότερος   πρότερος  ιδεμ:  πρότερον   ἢ
ὑμεῖς ἐποιησάμην δικαστὰς υἱεῖς ἐμαυτοῦ,
δύο μὲν ἐκ τῆς Ἀσίας, Μίνω τε καὶ
Ῥαδάμανθυν, ἕνα δ᾽ ἐκ τῆς Εὐρώπης,
