πολλάκις. οὐ γὰρ νομοθετήσοντες πάρεσμεν εἰς
τὸν βίον, ἀλλὰ πεισόμενοι τοῖς
διατεταγμένοις ὑπὸ τῶν τὰ ὅλα
πρυτανευόντων θεῶν καὶ τοῖς τῆς εἱμαρμένης
καὶ προνοίας θεσμοῖς.  
τί δ᾽; οἱ πενθοῦντες τοὺς οὕτως
ἀποθανόντας ἑαυτῶν ἕνεκα πενθοῦσιν ἢ τῶν
κατοιχομένων; εἰ μὲν οὖν ἑαυτῶν, ὅτι τῆς
ἀπὸ τῶν τεθνεώτων  
ἡδονῆς ἢ χρείας ἢ γηροβοσκίας
ἐστερήθησαν, φίλαυτος ἡ τῆς λύπης πρόφασις:
οὐ γὰρ ἐκείνους ποθοῦντες ἀλλὰ τὰς ἀπ᾽
αὐτῶν ὠφελείας φανήσονται. εἰ δὲ τῶν
τεθνεώτων ἕνεκα πενθοῦσιν, ἐπιστήσαντες
ὅτι  
