καὶ ταῦτα μὲν οὔπω δῆλον εἰ
δικαίως ὀδύρεται,   ἀλλ᾽ ὅρα τὸ ἑξῆς  
μοῦνος τηλύγετος πολλοῖσιν ἐπὶ
κτεάτεσσι.   ιδ. ι 482 
τίς γὰρ οἶδεν, εἰ ὁ θεὸς πατρικῶς
κηδόμενος τοῦ ἀνθρωπείου γένους καὶ
προορώμενος τὰ μέλλοντα συμβήσεσθαι προεξάγει
τινὰς ἐκ τοῦ ζῆν ἀὼρους   ; ὅθεν οὐδὲν φευκτὸν   φευκτὸν ]  ἀπευκτὸν  η 
νομιστέον αὐτοὺς πάσχειν  
῾᾽ δεινὸν γὰρ οὐδὲν   δεινὸν γὰρ οὐδὲν  ξλεμενς στρομ. ιϝ π. 587 ῾ναυξκ. π. 468, 757, 9᾿:  οὐδὲν γὰρ δεινὸν   τῶν ἀναγκαίων
βροτοῖς 
οὔτε τῶν κατὰ προηγούμενον λόγον
συμβαινόντων       