ἐπιλελησμένοις
οὖν ἐοίκαμεν ὅτι οὐ μόνον, ὥς φησιν
Εὐριπίδης,   Εὐριπίδης ] πηοεν. 555 
τὰ χρήματα  οὐκ  ἴδια κέκτηνται
βροτοί,  ἀλλ᾽ ἁπλῶς τῶν ἀνθρωπίνων
οὐδέν. διὸ καὶ ἐπὶ πάντων λέγειν χρὴ
τὰ τῶν θεῶν δ᾽ ἔχοντες
ἐπιμελούμεθα.   ιβιδ. 556 
ὅταν δὲ χρῄζωσ᾽ αὔτ᾽ ἀφαιροῦνται
πάλιν. 
οὐ δεῖ οὖν
δυσφορεῖν, ἐὰν ἃ ἔχρησαν ἡμῖν πρὸς
ὀλίγον, ταῦτ᾽ ἀπαιτῶσιν οὐδὲ γὰρ οἱ
τραπεζῖται, καθάπερ εἰώθαμεν λέγειν πολλάκις
, ἀπαιτούμενοι τὰ θέματα δυσχεραίνουσιν ἐπὶ
τῇ ἀποδόσει, ἐάνπερ εὐγνωμονῶσι. πρὸς
γὰρ τοὺς οὐκ εὐμαρῶς ἀποδιδόντας  
