ἀδήλου οὖν ὄντος πότερον
συμφερόντως ἀνεπαύσατο τὸν βίον ἐκλιπὼν
καὶ μειζόνων ἀπολυθεὶς κακῶν ἢ   οὔ, χρὴ μὴ φέρειν
οὕτω βαρέως ὡσἀπολωλεκότας πάνθ᾽ ὅσων
ᾠήθημεν τεύξεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ. οὐ φαύλως
γὰρ ἂν δόξειεν ὁ παρὰ τῷ ποιητῇ
Ἀμφιάραος παραμυθεῖσθαι τὴν Ἀρχεμόρου
μητέρα δυσχεραίνουσαν ὅτι νήπιος ὢν ὁ
παῖς καὶ ἄγαν ἄωρος   ἐτελεύτησε. φησὶ γὰρ οὕτως  
ἔφυ μὲν οὐδεὶς ὅστις οὐ πονεῖ βροτῶν.    ναυξκ. π. 468 
θάπτει τε τέκνα χἄτερ᾽ αὖ κτᾶται νέα,  
αὐτός τε θνήσκει: καὶ τάδ᾽ ἄχθονται
βροτοὶ  
εἰς γῆν φέροντες γῆν. ἀναγκαίως δ᾽   γῆν ἀναγκαίως δ᾽  γροτιυς:  τὴν δ᾽ ἀναγκαίως   ἔχει
