δ᾽ ἐν τῇ
Πολιτείᾳ καὶ τῷ Μένωνι καὶ τῷ Γοργίᾳ
καὶ σποράδην ἐν τοῖς ἄλλοις διαλόγοις.
ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς διαλόγῳ
ῥηθέντα κατ᾽ ἰδίαν ὑπομνηματισάμενός σοι
παρέξομαι, ὡς ἐβουλήθης: ἔσται   ἔσται δὲ  σξριπσι:  τὰ δὲ     δὲ πρὸς τὸ παρὸν καίρια
καὶ χρήσιμα τὰ λεχθέντα πρὸς Καλλικλέα  χψλανδερ  τὸν
Ἀθηναῖον, ἑταῖρον δὲ καὶ μαθητὴν Γοργίου
τοῦ ῥήτορος φησὶ γὰρ ὁ παρὰ τῷ Πλάτωνι   Πλάτωνι ] γοργ. π. 523 ξ 
Σωκράτης,   ἄκουε δή,  φασί,   φασί  πλατο:  φησί   μάλα
καλοῦ λόγου, ὃν σὺ μὲν ἡγήσει, ὡς ἐγὼ
οἶμαι, μῦθον,  
ἐγὼ δὲ λόγον: ὡς ἀληθῆ γὰρ ὄντα σοι
λέξω `ἃ μέλλω λέγειν. ὥσπερ γὰρ Ὅμηρος
λέγει, διενείμαντο τὴν ἀρχὴν ὁ Ζεὺς καὶ
ὁ Ποσειδῶν καὶ ὁ Πλούτων,       