ὁ βίος γάρ φησὶν Εὐριπίδης ὄνομ ἔχει
μόνον  ναυξκ. π. 524   
μόρος   ἔχει μόνον μόρος  σξριπσι:  ἔχει πόνος   γεγώς.   γεγώς  ναυξκιυς:  ἐγώ σ᾽   
οὗτος δ᾽ ἐπὶ τῆς εὐανθεστάτης
ἡλικίας,: προαπεφοίτησεν ὁλόκληρος ἠίθεος,
ζηλωτὸς καὶ περίβλεπτος πᾶσι τοῖς συνήθεσιν
αὐτῷ, φιλοπάτωρ γενόμενος καὶ φιλομήτωρ
καὶ φιλοίκειος καὶ φιλόσοφος, τὸ δὲ
σύμπαν εἰπεῖν
φιλάνθρωπος, αἰδούμενος μὲν τοὺς
πρεσβυτέρους τῶν φίλων ὥσπερ πατέρας,
στέργων δὲ τοὺς ὁμήλικας καὶ συνήθεις,
τιμητικὸς δὲ τῶν καθηγησαμένων, ξένοις δὲ
καὶ ἀστοῖς πραότατος,       