ἄξιον δὲ καὶ ὑμῖν λογίσασθαι. οὗτος γὰρ τῇ μὲν φυλῇ εἰς Διονύσια χορηγήσας τέταρτος ἐγένετο, τραγῳδοῖς δὲ καὶ πυρριχισταῖς  πυρριχισταῖς παλμερ:  -χυέταις.   ὕστατος: ταύτας δὲ μόνας ἀναγκασθεὶς <τὰς>  τὰς αδδ. ρεισκε.   λῃτουργίας λειτουργῆσαι ἀπὸ τοσαύτης προσόδου οὕτω καλῶς ἐχορήγησεν. ἀλλὰ μὴν τριηράρχων τοσούτων κατασταθέντων οὔτ᾽ αὐτὸς ἐτριηράρχησεν οὔθ᾽ ἑτέρῳ συμβέβληται  συμβέβληται φυηρ:  -βέβληκεν.   ἐν τοιούτοις καιροῖς, ἀλλ᾽ ἕτεροι  ἕτεροι ρεισκε:  ἕτερος.    μὲν οὐσίαν κεκτημένοι ἐλάττω ἢ οὗτος μίσθωσιν λαμβάνει τριηραρχοῦσι.
