συγχωρούντων γὰρ ἡμῶν τῷ ἄρχοντι μὴ συναριθμεῖν ἀλλὰ συγχέαι τὰς ψήφους, ἀφίστατο μὲν Δικαιογένης τοῖν δυοῖν μεροῖν τοῦ κλήρου ταῖς Δικαιογένους ἀδελφαῖς, καὶ ὡμολόγει ἀναμφισβήτητα  ἀναμφισβήτητα αλδυς:  ἀναμφίβητα.    παραδώσειν ἡμῖν ταῦτα τὰ μέρη: καὶ ταῦτα ἠγγυᾶτο αὐτὸν Λεωχάρης οὑτοσὶ  οὑτοσὶ σξηειβε:  οὗτος.    ἃ  ἃ σξριπσι, ξφ. <*> 20.9, <*> 22.3:   καὶ.    ὡμολόγει ποιήσειν, οὐ μόνος ἀλλὰ καὶ Μνησιπτόλεμος ὁ Πλωθειεύς.  Πλωθειεύς μευρσιυς:  πλωτιεύς.    καὶ τούτων ὑμῖν τοὺς μάρτυρας παρέξομαι.  Μάρτυρες  
