εἰ μὲν τοίνυν,  ὦ ἄνδρες, περὶ τούτων ἔμελλον ἀπολογήσεσθαι  ἀπολογήσεσθαι ξοβετ:  -ασθαι.   μόνον Λεωχάρης ἢ Δικαιογένης, ἤρκει ἄν μοι τὰ εἰρημένα: ἐπειδὴ δὲ παρεσκευασμένοι εἰσὶν ἐξ ἀρχῆς περὶ <τοῦ>  τοῦ αδδ. ρεισκε.   κλήρου λέγειν, βούλομαι ὑμᾶς καὶ παρ᾽ ἐμοῦ τὰ πραχθέντα πυθέσθαι, ἵνα εἰδότες τἀληθῆ, ὅ τι ἂν δοκῇ ὑμῖν, ψηφίσησθε, ἀλλὰ μὴ ἐξηπατημένοι. Μενεξένῳ γὰρ τῷ ἡμετέρῳ πάππῳ ἐγένετο ὑὸς μὲν εἷς, Δικαιογένης, θυγατέρες δὲ τέτταρες, ὧν ἔλαβε μίαν μὲν Πολυάρατος  Πολυάρατος ρεισκε:  πολύαρτας.    ὁ πατὴρ ὁ ἐμός, ἄλλην δὲ Δημοκλῆς ὁ Φρεάρριος, τὴν δὲ Κηφισοφῶν ὁ Παιανιεύς: ἡ δὲ <τετάρτη>  δ́ （τετάρτη） αδδ. καιβελ.   Θεοπόμπῳ ἐγήματο τῷ Κηφισοδότου  Κηφισοδότου στεπηανυς:  -σιοδότον.   πατρί.
