διὰ ταῦτα γὰρ καὶ τοὺς ἐγγυητὰς παρ᾽ αὐτοῦ ἐλάβομεν, οὐ πιστεύοντες αὐτῷ ἃ ὡμολόγησε ποιήσειν. πλὴν γὰρ δυοῖν οἰκιδίοιν ἔξω τείχους καὶ ἐν Πεδίῳ ἑξήκοντα πλέθρων οὐδὲν κεκομίσμεθα, ἀλλ᾽ οἱ παρὰ τούτου θέμενοι καὶ πριάμενοι. ἡμεῖς δ᾽ οὐκ ἐξάγομεν: δέδιμεν  δέδιμεν ξοβετ:  δεδίαμεν.    γὰρ μὴ ὄφλωμεν δίκας. καὶ γὰρ Μικίωνα,  Μικίωνα ρεισκε:  μηκίωνα.    κελεύοντος Δικαιογένους καὶ φάσκοντος <οὐ>  οὐ αδδ. ωψσε.   βεβαιώσειν, ἐξάγοντες  ἐξάγοντες αλδυς:  -ος.   ἐκ τοῦ βαλανείου ὤφλομεν τετταράκοντα μνᾶς διὰ Δικαιογένην, ὦ ἄνδρες.
