δύο γὰρ διαθῆκαι <ἀπ>εφάνησαν,  （ἀπ）εφάνησαν δοβρεε.   ἡ μὲν πάλαι, ἡ δὲ πολλῷ  ἡ δὲ πολλῷ ρεισκε:  πολλῷ ἡ δὲ.   ὕστερον: καὶ κατὰ μὲν τὴν παλαιάν, ἣν ἀπέφηνε Πρόξενος ὁ Δικαιογένους τουτουὶ  τουτουὶ σξηειβε:  τούτου.    πατήρ, ἐπὶ τῷ τρίτῳ μέρει τοῦ κλήρου ἐγίγνετο τῷ θείῳ τῷ ἡμετέρῳ ὑὸς ποιητός, καθ᾽ ἣν δ᾽ αὐτὸς ἀπέφηνε Δικαιογένης, ἐπὶ  ἐπὶ βεκκερ:  ἐν.    παντὶ τῷ οἴκῳ. τούτοιν δὲ τοῖν  τούτοιν δὲ τοῖν ναβερ:  ταύταιν δὲ ταῖν.   διαθήκαιν ἣν μὲν Πρόξενος ἀπέφηνε, Δικαιογένης ἔπεισε τοὺς δικαστὰς ὡς οὐκ ἀληθὴς εἴη: ἣν δὲ Δικαιογένης ἀπέφηνεν, οἱ μαρτυρήσαντες αὐτὴν τὸν θεῖον τὸν ἡμέτερον διαθέσθαι ἑάλωσαν ψευδομαρτυρίων.
