παρὰ δὲ τὰς τῶν ἑνικῶν τε καὶ πληθυντικῶν διαφοράς,  
ὅταν ἐναλλάττῃ τὴν ἑκατέρου τούτων τάξιν,
ἑνικὰ μὲν ἀντὶ πληθυντικῶν οὕτως ἐκφέρει:  καὶ εἴ
τῳ ἄρα παρέστηκεν τὸν μὲν Συρακόσιον, αὑτὸν δὲ οὐ
πολέμιον εἶναι τῷ Ἀθηναίῳ:  βούλεται μὲν γὰρ τοὺς
Συρακοσίους λέγειν καὶ τοὺς Ἀθηναίους, πεποίηκεν
δὲ τῶν ὀνομάτων ἑκάτερον ἑνικόν. καὶ ἐν οἷς φησιν:
καὶ τὸν πολέμιον δεινότερον ἕξομεν, μὴ ῥᾳδίας αὐτῷ 
πάλιν οὔσης τῆς ἀναχωρήσεως : τοὺς γὰρ πολεμίους
ἐσχημάτικεν ἑνικῶς, οὐχὶ πληθυντικῶς. ἀντὶ δὲ τοῦ
ἑνικοῦ τὸ πληθυντικὸν παραλαμβάνει τοῦτον τὸν τρόπον
ἐξαλλάττων τὴν συνήθη φράσιν: κεῖται δὲ ἡ λέξις
ἐν  τῷ προοιμίῳ τοῦ ἐπιταφίου:  μέχρι γὰρ τοῦδε 
ἀνεκτοὶ οἱ ἔπαινοί εἰσιν περὶ ἑτέρων λεγόμενοι, ἐς
ὅσον ἂν καὶ αὐτὸς ἕκαστος οἴηται ἱκανὸς εἶναι δρᾶσαί
τι ὧν ἤκουσεν : τὸ γὰρ ἕκαστος καὶ τὸ ἤκουσεν ἑνικά,
τὰ δ᾽ ἐπιφερόμενα τούτοις πληθυντικῶς ἐξενήνεκται:
τῷ δὲ ὑπερβάλλοντι αὐτὸν   φθονοῦντες ἤδη καὶ 
ἀπιστοῦσιν  οὐ καθ᾽ ἑνὸς λέγεσθαι πεφύκασιν, ἀλλὰ
κατὰ πολλῶν.
