ἐκ τούτων ἐγίνετο πολλοῖς ἐπαχθής: καὶ οἱ
μετὰ Κλωδίου συνέστησαν ἐπ᾽ αὐτόν ἀρχὴν τοιαύτην λαβόντες. ἦν Κλώδιος
ἀνὴρ εὐγενής, τῇ μὲν ἡλικίᾳ νέος, τῷ δὲ φρονήματι  
θρασὺς καὶ αὐθάδης, οὗτος ἐρῶν Πομπηίας τῆς Καίσαρος γυναικός εἰς τὴν
οἰκίαν αὐτοῦ παρεισῆλθε κρύφα, λαβὼν ἐσθῆτα καὶ σκευὴν ψαλτρίας: ἔθυον
γὰρ αἱ γυναῖκες τὴν ἀπόρρητον ἐκείνην καὶ ἀθέατον ἀνδράσι θυσίαν ἐν
τῇ τοῦ Καίσαρος οἰκίᾳ, καὶ παρῆν ἀνὴρ οὐδείς:   ἀλλὰ μειράκιον ὢν ἔτι καὶ μήπω γενειῶν ὁ Κλώδιος ἤλπιζε
λήσεσθαι διαδὺς πρὸς τὴν Πομπηίαν μετὰ τῶν γυναικῶν, ὡς δ᾽ εἰσῆλθε
νυκτὸς εἰς οἰκίαν μεγάλην, ἠπορεῖτο τῶν διόδων: καὶ πλανώμενον αὐτόν
ἰδοῦσα Αὐρηλίας θεραπαινὶς τῆς Καίσαρος μητρός, ᾔτησεν ὄνομα,
φθέγξασθαι δ᾽ ἀναγκασθέντος ἐκείνου καὶ φήσαντος ἀκόλουθον Πομπηίας
ζητεῖν Ἄβραν τοὔνομα, συνεῖσα τὴν φωνὴν οὐ γυναικείαν οὖσαν ἀνέκραγε
καὶ συνεκάλει τὰς γυναῖκας.   αἱ δ᾽
ἀποκλείσασαι τὰς θύρας καὶ πάντα διερευνώμεναι λαμβάνουσι τὸν Κλώδιον εἰς
οἴκημα παιδίσκης, ᾗ συνεισῆλθε, καταπεφευγότα. τοῦ δὲ πράγματος
περιβοήτου   γενομένου Καῖσάρ τε τὴν Πομπηΐαν
ἀφῆκε καὶ δίκην   δίκην  βεφορε τηις ωορδ σιντενις ανδ βεκκερ ασσυμε α λαξυνα ιν τηε τεχτ, ωηερε ονξε στοοδ σομε συξη πηρασε ας  εἶς τῶν δημάρχων  ῾πλυταρξη,  ξαεσαρ , χ. 5᾿. σο ῾συβσταντιαλλψ̓ γραυχ.  ἀσεβείας ἀπεγράψατο τῷ Κλωδίῳ.  
