οὐ μὴν ἀλλὰ βουλόμενος ὁ Κατιλίνας ἰσχυρόν
τι προκαταλαβεῖν ὁρμητήριον ὑπατείαν μετῄει: καὶ λαμπρὸς ἦν ταῖς
ἐλπίσιν ὡς Γαΐῳ Ἀντωνίῳ συνυπατεύσων, ἀνδρὶ καθ᾽ αὑτὸν μὲν οὔτε
πρὸς τὸ βέλτιον οὔτε πρὸς τὸ χεῖρον ἡγεμονικῷ, προσθήκῃ δ᾽ ἄγοντος
ἑτέρου δυνάμεως ἐσομένῳ.   ταῦτα δὴ τῶν
καλῶν καὶ ἀγαθῶν οἱ πλεῖστοι προαισθόμενοι τὸν Κικέρωνα προῆγον ἐπὶ τὴν
ὑπατείαν: καὶ τοῦ δήμου δεξαμένου προθύμως ὁ μὲν Κατιλίνας ἐξέπεσε,
Κικέρων δὲ καὶ Γάιος Ἀντώνιος ᾑρέθησαν. καίτοι τῶν μετιόντων ὁ
Κικέρων μόνος ἦν ἐξ ἱππικοῦ πατρός, οὐ βουλευτοῦ, γεγονώς.  
