αὗται μὲν οὖν προφάσεις ἦσαν αἱ λεγόμεναι:   αἱ λεγόμεναι  βεκκερ, αφτερ ρεισκε:  λεγόμεναι.  
τὸ δὲ πρὸς Ἀντώνιον μῖσος Κικέρωνα πρῶτον, εἶτα ἡ φύσις ἥττων οὖσα
τιμῆς προσεποίησε Καίσαρι νομίζοντα προσλαμβάνειν τῇ πολιτείᾳ τὴν
ἐκείνου δύναμιν. οὕτω γὰρ ὑπῄει τὸ μειράκιον αὐτόν ὥστε καὶ πατέρα
προσαγορεύειν.   ἐφ᾽ ᾧ σφόδρα Βροῦτος
ἀγανακτῶν ἐν ταῖς πρὸς Ἀττικὸν ἐπιστολαῖς καθήψατο τοῦ Κικέρωνος, ὅτι
διὰ φόβον Ἀντωνίου θεραπεύων τόν Καίσαρα δῆλός ἐστιν οὐκ ἐλευθερίαν
τῇ πατρίδι πράττων, ἀλλὰ δεσπότην φιλάνθρωπον αὑτῷ μνώμενος. οὐ μὴν
ἀλλὰ τόν γε παῖδα   Κικέρωνος ὁ Βροῦτος ἐν Ἀθήναις
διατρίβοντα παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ἀναλαβὼν ἔσχεν ἐφ᾽ ἡγεμονίαις, καὶ
πολλὰ χρώμενος αὐτῷ κατώρθου.  
τοῦ δὲ Κικέρωνος ἀκμὴν ἔσχεν ἡ δύναμις
ἐν τῇ πόλει τότε μεγίστην, καὶ κρατῶν ὅσον ἐβούλετο   τόν μὲν Ἀντώνιον ἐξέκρουσε καὶ κατεστασίασε καὶ
πολεμήσοντας αὐτῷ τοὺς δύο ὑπάτους, Ἵρτιον καὶ Πάνσαν, ἐξέπεμψε,
Καίσαρι δὲ ῥαβδούχους καὶ στρατηγικὸν κόσμον, ὡς δὴ προπολεμοῦντι τῆς
πατρίδος, ἔπεισε ψηφίσασθαι τὴν σύγκλητον.  
ἐπεὶ δ᾽ Ἀντώνιος μὲν ἥττητο, τῶν δ᾽ ὑπάτων ἀμφοτέρων ἀποθανόντων ἐκ
τῆς μάχης πρὸς Καίσαρα συνέστησαν αἱ δυνάμεις, δείσασα δ᾽ ἡ βουλὴ νέον
ἄνδρα καὶ τύχῃ λαμπρᾷ κεχρημένον ἐπειρᾶτο τιμαῖς καὶ δωρεαῖς ἀποκαλεῖν
αὐτοῦ τὰ στρατεύματα καὶ περισπᾶν τὴν δύναμιν, ὡς μὴ δεομένη τῶν
προπολεμούντων Ἀντωνίου πεφευγότος,   οὕτως ὁ
Καῖσαρ φοβηθεὶς ὑπέπεμπε τῷ Κικέρωνι τοὺς δεομένους καὶ πείθοντας
ὑπατείαν μὲν ἀμφοτέροις ὁμοῦ πράττειν, χρῆσθαι δὲ τοῖς πράγμασιν ὅπως
αὐτὸς ἔγνωκε, παραλαμβάνοντα τὴν ἀρχήν, καὶ τὸ μειράκιον διοικεῖν
ὀνόματος καὶ δόξης γλιχόμενον. ὡμολόγει δὲ Καῖσαρ αὐτὸς ὡς δεδιὼς
κατάλυσιν καὶ κινδυνεύων ἔρημος γενέσθαι χρήσαιτο τῇ Κικέρωνος ἐν δέοντι
φιλαρχίᾳ, προτρεψάμενος αὐτόν ὑπατείαν μετιέναι συμπράττοντος αὐτοῦ καὶ
συναρχαιρεσιάζοντος.  
