τοῦ δὲ Καίσαρος εἰς Ἰβηρίαν ἀπάραντος,
εὐθὺς ὡς Πομπήιον ἔπλευσε: καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις ἀσμένοις ὤφθη, Κάτων
δ᾽ αὐτὸν ἰδὼν ἰδίᾳ πολλὰ κατεμέμφετο Πομπηίῳ προσθέμενον: αὐτῷ μὲν
γὰρ οὐχὶ καλῶς ἔχειν ἐγκαταλιπεῖν ἣν   ἀπ᾽ ἀρχῆς εἵλετο
τῆς πολιτείας τάξιν, ἐκεῖνον δὲ χρησιμώτερον ὄντα τῇ πατρίδι καὶ τοῖς
φίλοις εἰ μένων ἴσος ἐκεῖ πρὸς τὸ ἀποβαῖνον ἡρμόζετο, κατ᾽ οὐδένα
λογισμὸν οὐδ᾽ ἐξ ἀνάγκης πολέμιον γεγονέναι Καίσαρι καὶ τοσούτου
μεθέξοντα κινδύνου δεῦρ᾽ ἥκειν. .  
οὗτοί τε δὴ τοῦ Κικέρωνος ἀνέστρεφον οἱ
λόγοι   τὴν γνώμην, καὶ τὸ μέγα μηδὲν αὐτῷ χρῆσθαι
Πομπήιον. αἴτιος δ᾽ ἦν αὐτός οὐκ ἀρνούμενος μεταμέλεσθαι, φλαυρίζων δὲ
τοῦ Πομπηίου τὴν παρασκευήν καὶ πρὸς τὰ βουλεύματα δυσκολαίνων ὑπούλως,
καὶ τοῦ παρασκώπτειν τι καὶ λέγειν χαρίεν εἰς τοὺς συμμάχους οὐκ
ἀπεχόμενος, ἀλλ᾽ αὐτός μὲν ἀγέλαστος ἀεὶ περιιὼν ἐν τῷ στρατοπέδῳ
καὶ σκυθρωπός, ἑτέροις δὲ παρέχων γέλωτα μηδὲν δεομένοις.   βέλτιον δὲ καὶ τούτων ὀλίγα παραθέσθαι. Δομιτίου
τοίνυν ἄνθρωπον εἰς τάξιν ἡγεμονικὴν ἄγοντος οὐ πολεμικόν καὶ λέγοντος
ὡς ἐπιεικὴς τὸν τρόπον ἐστι καὶ σώφρων,  τί
οὖν,  εἶπεν,  οὐκ ἐπίτροπον αὐτὸν τοῖς
τέκνοις φυλάσσεις; 
ἐπαινούντων δέ τινων Θεοφάνην τὸν Λέσβιον,
ὃς ἦν ἐν τῷ στρατοπέδῳ τεκτόνων ἔπαρχος, ὡς εὖ παραμυθήσαιτο
Ῥοδίους τὸν στόλον ἀποβαλόντας,  ἡλίκον,  εἶπεν,
ἀγαθόν ἐστι τὸ Γραικὸν ἔχειν ἔπαρχον 
Καίσαρος δὲ κατορθοῦντος τὰ πλεῖστα καὶ τρόπον τινὰ πολιορκοῦντος αὐτούς,
Λέντλῳ μὲν εἰπόντι πυνθάνεσθαι   στυγνοὺς εἶναι τοὺς
Καίσαρος φίλους, ἀπεκρίνατο  λέγεις αὐτοὺς δυσνοεῖν
Καίσαρι. 
Μαρκίου δέ τινος ἥκοντος ἐξ Ἰταλίας νεωστὶ
καὶ λέγοντος ἐν Ῥώμῃ φήμην ἐπικρατεῖν ὡς πολιορκοῖτο Πομπήιος,  εἶτ᾽ ἐξέπλευσας,  εἶπεν,  ἵνα τοῦτο πιστεύσῃς αὐτός θεασάμενος;  μετὰ δὲ τὴν ἧτταν
Νοννίου μὲν εἰπόντος ὅτι δεῖ χρηστὰς ἐλπίδας ἔχειν, ἑπτὰ γὰρ ἀετοὺς
ἐν τῷ στρατοπέδῳ τοῦ Πομπηίου λελεῖφθαι,  καλῶς
ἄν, 
ἔφη,  παρῄνεις, εἰ
κολοιοῖς ἐπολεμοῦμεν.  Λαβιηνοῦ δὲ μαντείαις τισὶν ἰσχυριζομένου καὶ
λέγοντος ὡς δεῖ περιγενέσθαι Πομπήιον,  οὐκοῦν, 
ἔφη,  στρατηγήματι τούτῳ χρώμενοι νῦν ἀποβεβλήκαμεν
τὸ στρατόπεδον. 
