τὸν δὲ Τίτον φιλοτιμούμενον πρὸς τοὺς Ἕλληνας 
οὐ μετρίως παρώξυνε τὰ τοιαῦτα, διὸ καὶ τὰ 
ὑπόλοιπα τῶν πραγμάτων ἔπραττε καθ᾽ ἑαυτόν, 
ἐλάχιστα φροντίζων τῶν Αἰτωλῶν. οἱ δὲ ἤχθοντο, 
καὶ προσδεξαμένου λόγους αὐτοῦ καὶ πρεσβείαν 
ἐπὶ συμβάσεσι παρὰ τοῦ Μακεδόνος, τοῦτο 
ἐκεῖνοι 
τοῦτο ἐκεῖνοι  ξοραëς, ωιτη τηε μσς.:  τοῦτο ἐκεῖνο  αφτερ ρεισκε.   περιϊόντες ἐπὶ τὰς ἄλλας πόλεις ἐβόων, 
πωλεῖσθαι τὴν εἰρήνην Φιλίππῳ, παρὸν ἐκκόψαι τὸν πόλεμον ἄρδην καὶ ἀνελεῖν ἀρχὴν ὑφ᾽ ἧς πρώτης ἐδουλώθη τὸ Ἑλληνικόν. 
