λέγεται δὲ αὖθις 
ἐν Ἐφέσῳ συμβαλεῖν αὐτούς: καί πρῶτον μὲν ἐν 
τῷ συμπεριπατεῖν τοῦ Ἀννίβου τὴν προσήκουσαν 
ἐν ἀξιώματι τάξιν ἐκεἰνῳ 
ἐκείνῳ  ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ ρεισκε:  εἶναι . βλασς ξορρεξτς το  προήκουσαν ἐν ἀ. τάξιν .   προλαβόντος ἀνέχεσθαι 
καί περιπατεῖν ἀφελῶς τὸν Ἀφρικανόν, ἔπειτα λόγου περὶ στρατηγῶν ἐμπεσόντος καί τοῦ Ἀννίβου κράτιστον ἀποφηναμένου γεγονέναι τῶν στρατηγῶν Ἀλέξανδρον, εἶτα Πύρρον, τρίτον δὲ αὑτόν, ἡσυχῇ μειδιάσαντα τὸν Ἀφρικανὸν εἰπεῖν,  τί δ᾽, εἰ μή σε
ἐγὼ νενικήκειν;  καί τὸν Ἀννίβαν, 
