πολλοὶ δ᾽ ἀγῶνες καὶ φόνοι μεταίχμιοι 
λύσουσιν ἀνδρῶν οἱ μὲν ἐν γαίᾳ  πάλας
δειναῖσιν ἀρχαῖς ἀμφιδηριωμένων,
οἱ δ᾽ ἐν μεταφρένοισι βουστρόφοις χθονός,
ἕως ἂν αἴθων εὐνάσῃ βαρὺν κλόνον,
ἀπ᾽ Αἰακοῦ τε κἀπὸ Δαρδάνου γεγὼς 
Θεσπρωτὸς ἄμφω καὶ Χαλαστραῖος λέων,
πρηνῆ θ᾽ ὁμαίμων πάντα κυπώσας δόμον
ἀναγκάσῃ πτήξαντας Ἀργείων πρόμους
σῆναι Γαλάδρας τὸν στατηλάτην λύκον
καὶ σκῆπτρ᾽ ὀρέξαι τῆς πάλαι μοναρχίας. 
ᾧ δὴ μεθ᾽ ἕκτην γένναν αὐθαίμων ἐμὸς
εἷς τις παλαιστής, συμβαλὼν ἀλκὴν δορὸς
πόντου τε καὶ γῆς κεἰς διαλλαγὰς μολών,
πρέσβιστος ἐν φίλοισιν ὑμνηθήσεται,
σκύλων ἀπαρχὰς τὰς δορικτήτους λαβών. 
ονε εχπεξτς "ον τηε σεα," βυτ νο σατισφαξτορψ εμενδατιον ηας βεεν προποσεδ. 
