ὀχεῖσθαι.
εὐήθη τοίνυν καὶ ἀβέλτερα τὰ τοῦ Βίωνος . ὁ μὲν γὰρ ἀγρὸς οὐ γίγνεται χείρων ἐπαινούμενος,
ἄνθρωπον δὲ τυφοῦσι καὶ ἀπολλύουσιν οἱ
ψευδῶς καὶ παρ᾽ ἀξίαν ἐπαινοῦντες. 
εἰ  τὸν ἀγρὸν ἔμελλεν 
ἐγκωμιάζων εὔφορον  ποιεῖν καὶ
εὔκαρπον, εἶτ᾽ οὐκ ἂν ἁμαρτάνειν ἐδόκει τοῦτο μὴ ποιῶν μᾶλλον
ἢ σκάπτων καὶ πράγματα ἔχων; οὐ τοίνυν οὐδ᾽ ἄνθρωπος  ἄτοπος ἂν
ἐπαίνων  εἴη, εἰ τοῖς ἐπαινουμένοις ὠφέλιμός ἐστι καὶ
πάμφορος
]  μεζιριαξυς
εἰ 
εἴ τις 
̣
ἔμελλεν ὁ 
δοβραευς
ἀνθρωπους 
̣
ὁ ἐπαινῶν 
ιαεγερυς
πρόσφορος 
