οὕτως οἱ κόλακες;
οὐκ ἀληθινὴν οὐδ᾽ ὠφέλιμον ἀλλ᾽ οἷον ἐπιλλώπτουσαν ἐξ ὀφρύος καὶ
γαργαλίζουσαν ἀτεχνῶς παρρησίαν προσφέρουσιν. ἔστι μὲν οὖν διὰ ταῦτα
δυσφώρατος; ὁ ἀνήρ, ὥσπερ τῶν θηρίων ὅσα πεφυκότα τὴν χρόαν
τρέπεσθαι συναφομοιοῦται  τοῖς ὑποκειμένοις
χρώμασι καὶ χωρίοις: ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖνος ἐξαπατᾷ τε καὶ περικαλύπτεται
ταῖς ὁμοιότησιν, ἡμέτερον ἔργον ἐστὶ ταῖς διαφοραῖς ἀνακαλύπτειν καὶ
ἀπογυμνοῦν αὐτὸν  φησιν ὁ
Πλάτων, 
ἀλλοτρίοις χρώμασι καὶ σχήμασιν, 
χήτει οἰκείων  κοσμούμενον
] πηαεδρ. π. 239 δ
Πλάτων 
