': : ὥσπερ οὖν κῆράς τινας ἐπούσας τῇ παρρησίᾳ πλείονας ὁρῶντες
πρῶτον ἀφαιρῶμεν αὐτῆς τὴν φιλαυτίαν, εὖ μάλα φυλαττόμενοι μὴ διά τι
τῶν  ἰδίων οἷον ἀδικούμενοι καὶ ἀλγοῦντες;
ἐξονειδίζειν δοκῶμεν. οὔτε γὰρ ὑπ᾽ εὐνοίας ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ὀργῆς οἴονται
γίγνεσθαι τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ λέγοντος; γιγνόμενον λόγον, οὔτε
νουθεσίαν ἀλλὰ μέμψιν  εἶναι. φιλικὸν γὰρ
ἡ παρρησία καὶ σεμνόν, ἡ δὲ μέμψις καὶ φίλαυτον καὶ μικρολόγον. ὅθεν
αἰδοῦνται τοὺς παρρησιαζομένους καὶ θαυμάζουσι, τοῖς δὲ μεμφομένοις
ἀντεγκαλοῦσι καὶ καταφρονοῦσιν. ὥσπερ 
