δε αργαντηονε   
Λέγεται δὲ καὶ Ῥῆσον, πρὶν ἐς Τροίαν ἐπίκουρον
ἐλθεῖν, ἐπὶ πολλὴν γῆν ἰέναι προσαγόμενόν
τε καὶ δασμὸν ἐπιτιθέντα. Ἔνθα δὴ καὶ εἰς Κίον
ἀφικέσθαι κατὰ κλέος γυναικὸς καλῆς: Ἀργανθώνη
αὐτῇ ὄνομα.   Αὕτη τὴν μὲν κατ̓ οἶκον δίαιταν καὶ
μονὴν ἀπεστύγει, ἀθροισαμένη δὲ κύνας πολλοὺς
ἐθήρευεν οὐ μάλα τινὰ προσιεμένη. Ἐλθὼν οὖν ὁ
Ῥῆσος εἰς τόνδε τὸν χῶρον βίᾳ μὲν αὐτὴν οὐκ ἦγεν,
ἔφη δὲ θέλειν αὐτῇ συγκυνηγεῖν: καὶ αὐτὸς γὰρ
ὁμοίως ἐκείνῃ τὴν πρὸς ἀνθρώπους ὁμιλίαν ἐχθαίρειν:
ἡ δὲ ταῦτα λέξαντος ἐκείνου κατῄνεσε πειθομένη
αὐτὸν ἀληθῆ λέγειν.   Χρόνου δὲ πολλοῦ διαγενομένου
εἰς πολὺν ἔρωτα παραγίνεται τοῦ Ῥήσου:
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἡσυχάζει αἰδοῖ κατεχομένη: ἐπειδὴ
δὲ σφοδρότερον ἐγίνετο τὸ πάθος, ἀπετόλμησεν
εἰς λόγους ἐλθεῖν αὐτῷ, καὶ οὕτως ἐθέλων αὐτὴν
ἐκεῖνος ἠγάγετο γυναῖκα.   Ὕστερον δέ, πολέμου γενομένου
τοῖς Τρωσί, μετῄεσαν αὐτὸν οἱ βασιλεῖς
ἐπίκουρον: ἡ δὲ Ἀργανθώνη, εἴτε καὶ δἰ ἔρωτα,
ὃς πολὺς ὑπῆν αὐτῇ, εἴτε καὶ ἄλλως καταμαντευομένη
τὸ μέλλον, βαδίζειν αὐτὸν οὐκ εἴα.   Ῥῆσος δὲ
μάλα κακιζόμενος ἐπὶ  τῇ  μονῇ οὐκ ἠνέσχετο, ἀλλὰ
ἦλθεν εἰς Τροίαν καὶ μαχόμενος ἐπὶ ποταμῷ τῷ νῦν
ἀπ̓ ἐκείνου Ῥήσῳ καλουμένῳ, πληγεὶς ὑπὸ Διομήδους
ἀποθνήσκει.   Ἡ δὲ ὡς ᾔσθετο τεθνηκότος αὐτοῦ,
αὖτις ἀπεχώρησεν εἰς τὸν τόπον, ἔνθα ἐμίγη
πρῶτον αὐτῷ, καὶ περὶ αὐτὸν ἀλωμένη θαμὰ ἐβόα
τοὔνομα τοῦ Ῥήσου: τέλος δὲ σῖγα τῷ ποταμῷ προσημένη
διὰ λύπην ἐξ ἀνθρώπων ἀπηλλάγη.
Παρθενίου Νικαέως
περὶ ἐρωτικῶν παθημάτων
τέλος
