δε απριατε   
Ἐν Λέσβῳ παιδὸς Ἀπριάτης Τράμβηλος ὁ Τελαμῶνος
ἐρασθεὶς πολλὰ ἐποιεῖτο εἰς τὸ προσαγαγέσθαι
τὴν κόρην: ὡς δὲ ἐκείνη οὐ πάνυ ἐνεδίδου,
ἐνενοεῖτο δόλῳ καὶ ἀπάτῃ περιγενέσθαι αὐτῆς. Πορευομένην
οὖν ποτε σὺν θεραπαινιδίοις ἐπί τι τῶν
πατρῴων χωρίων, ὃ πλησίον τῆς θαλάσσης ἔκειτο,
λοχήσας εἷλεν. Ὡς δὲ ἐκείνη πολὺ μᾶλλον ἀπεμάχετο
περὶ τῆς παρθενίας, ὀργισθεὶς Τράμβηλος ἔρριψεν
αὐτὴν εἰς τὴν θάλασσαν: ἐτύγχανεν δὲ ἀγχιβαθὴς
οὖσα. Καὶ ἡ μὲν ἄρα οὕτως ἀπολώλει: τινὲς μέντοι
ἔφασαν διωκομένην ἑαυτὴν ῥῖψαι.  Τράμβηλον δὲ οὐ
πολὺ μετέπειτα τίσις ἐλάμβανεν ἐκ θεῶν: ἐπειδὴ γὰρ
Ἀχιλλεὺς ἐκ τῆς Λέσβου πολλὴν λείαν ἀποτεμόμενος
ἤγαγεν, οὗτος, ἐπαγαγομένων αὐτὸν τῶν ἐγχωρίων
βοηθόν, συνίσταται αὐτῷ.   Ἔνθα δὴ πληγεὶς εἰς τὰ
στέρνα παραχρῆμα πίπτει: ἀγάμενος δὲ τῆς ἀλκῆς
αὐτὸν Ἀχιλλεὺς ἔτι ἔμπνουν ἀνέκρινεν ὅστις τε ἦν
καὶ ὁπόθεν: ἐπεὶ δὲ ἔγνω παῖδα Τελαμῶνος ὄντα,
πολλὰ κατοδυράμενος ἐπὶ τῆς ἠιόνος μέγα χῶμα
ἔχωσε. Τοῦτο ἔτι νῦν ἡρῷον Τραμβήλου καλεῖται.
