δε πολψμελα   
Ὀδυσσεὺς ἀλώμενος περὶ Σικελίαν καὶ τὴν Τυρρηνῶν
καὶ τὴν Σικελῶν θάλασσαν ἀφίκετο
πρὸς Αἰόλον εἰς Μελιγουνίδα νῆσον, ὃς αὐτὸν κατὰ
κλέος σοφίας τεθηπὼς ἐν πολλῇ φροντίδι εἶχεν: τὰ
δὲ  περὶ Τροίας ἅλωσιν καὶ ὃν τρόπον αὐτοῖς ἐσκεδάσθησαν
αἱ νῆες κομιζομένοις ἀπὸ τῆς Ἰλίου διεπυνθάνετο,
ξενίζων τε αὐτὸν πολὺν χρόνον διῆγε.
Τῷ δ̓ ἄρα καὶ αὐτῷ ἦν ἡ μονὴ ἡδομένῳ: Πολυμήλη
γάρ, τῶν Αἰολίδων τις, ἐρασθεῖσα αὐτοῦ κρύφα
συνῆν. Ὡς δὲ τοὺς ἀνέμους ἐγκεκλεισμένους παραλαβὼν
ἀπέπλευσεν, ἡ κόρη φωρᾶταί τινα τῶν Τρωϊκῶν
λαφύρων ἔχουσα καὶ τούτοις μετὰ πολλῶν δακρύων
ἐναλινδουμένη.   Ἔνθα  δὴ  ὁ Αἰόλος τὸν
μὲν Ὀδυσσέα καίπερ οὐ παρόντα ἐκάκισεν, τὴν δὲ
Πολυμήλην ἐν νῷ ἔσχεν τίσασθαι. Ἔτυχεν δὲ αὐτῆς
ἠρασμένος ὁ ἀδελφὸς Διώρης, ὃς αὐτὴν παραιτεῖταί
τε καὶ πείθει τὸν πατέρα αὐτῷ συνοικίσαι.
