δε ηαρπαλψξε   
Κλύμενος δὲ ὁ Τελέως ἐν Ἄργει γήμας Ἐπικάστην
γεννᾷ παῖδας ἄρρενας μὲν Ἴδαν καὶ Θήραγρον,
θυγατέρα δὲ Ἁρπαλύκην πολύ τι τῶν ἡλίκων
θηλειῶν κάλλει διαφέρουσαν.   Ταύτης εἰς ἔρωτα
ἐλθὼν χρόνον μέν τινα ἐκαρτέρει καὶ περιῆν τοῦ
παθήματος: ὡς δὲ πολὺ μᾶλλον αὐτὸν ὑπέρρει τὸ
νόσημα, τότε διὰ τῆς τροφοῦ κατεργασάμενος τὴν
κόρην λαθραίως αὐτῇ συνῆλθεν.   Ἐπεὶ μέντοι γάμου
καιρὸς ἦν καὶ παρῆν Ἀλάστωρ, εἷς τῶν Νειλειδῶν,
ἀξόμενος αὐτήν, ᾧ καθωμολόγητο, παραχρῆμα
μὲν ἐνεχείρισε, πάνυ λαμπροὺς γάμους δαίσας:
μεταγνοὺς δὲ οὐ πολὺ ὕστερον διὰ τὸ ἔκφρων εἶναι
μεταθεῖ τὸν Ἀλάστορα, καὶ περὶ μέσην ὁδὸν αὐτῶν
ἤδη ὄντων, ἀφαιρεῖται τὴν κόρην, ἀγαγόμενός τε εἰς
Ἄργος ἀναφανδὸν αὐτῇ ἐμίσγετο.   Ἡ δὲ δεινὰ καὶ
ἔκνομα πρὸς τοῦ πατρὸς δόξασα πεπονθέναι τὸν
νεώτερον ἀδελφὸν κατακόπτει, καί τινος ἑορτῆς καὶ
θυσίας παῤ Ἀργείοις τελουμένης, ἐν ᾗ δημοσίᾳ
πάντες εὐωχοῦνται, τότε σκευάσασα τὰ κρέα τοῦ
παιδὸς παρατίθησι τῷ πατρί.   Καὶ ταῦτα δράσασα
αὐτὴ μὲν εὐξαμένη θεοῖς ἐξ ἀνθρώπων ἀπαλλαγῆναι
μεταβάλλει τὴν ὄψιν εἰς χαλκίδα ὄρνιν: Κλύμενος
δέ, ὡς ἔννοιαν ἔλαβε τῶν συμφορῶν, διαχρῆται ἑαυτόν.
