δε οενονε   
Ἀλέξανδρος ὁ Πριάμου βουκολῶν κατὰ τὴν Ἴδην
ἠράσθη τῆς Κεβρῆνος θυγατρὸς Οἰνώνης: λέγεται
δὲ ταύτην ἔκ του θεῶν κατεχομένην θεσπίζειν
περὶ τῶν μελλόντων, καὶ ἄλλως δὲ ἐπὶ συνέσει φρενῶν
ἐπὶ μέγα διαβεβοῆσθαι.  Ὁ οὖν Ἀλέξανδρος αὐτὴν
ἀγαγόμενος παρὰ τοῦ πατρὸς εἰς τὴν Ἴδην, ὅπου
αὐτῷ οἱ σταθμοὶ ἦσαν, εἶχε γυναῖκα, καὶ αὐτῇ φιλοφρονούμενος
μηδαμὰ προλείψειν, ἐν περισσοτέρᾳ
τε τιμῇ ἕξειν: ἡ δὲ συνιέναι μὲν ἔφασκεν εἰς τὸ παρὸν
ὡς δὴ πάνυ αὐτῆς ἐρῴη, χρόνον μέντοι τινὰ γενήσεσθαι,
ἐν ᾧ ἀπαλλάξας αὐτὴν εἰς τὴν Εὐρώπην περαιωθήσεται,
κἀκεῖ πτοηθεὶς ἐπὶ γυναικὶ ξένῃ πόλεμον
ἐπάξεται τοῖς οἰκείοις:  ἐξηγεῖτο δὲ ὡς δεῖ αὐτὸν
ἐν τῷ πολέμῳ τρωθῆναι, καὶ ὅτι οὐδεὶς αὐτὸν οἷός
τε ἔσται ὑγιῆ ποιῆσαι ἢ αὐτή: ἑκάστοτε δὲ ἐπιλεγομένης
αὐτῆς, ἐκεῖνος οὐκ εἴα μεμνῆσθαι. Χρόνου
δὲ προϊόντος ἐπειδὴ Ἑλένην ἔγημεν, ἡ μὲν Οἰνώνη
μεμφομένη τῶν πραχθέντων τὸν Ἀλέξανδρον εἰς
Κεβρῆνα, ὅθενπερ ἦν γένος, ἀπεχώρησεν: ὁ δέ,
παρήκοντος ἤδη τοῦ πολέμου, διατοξευόμενος Φιλοκτήτῃ
τιτρώσκεται.   Ἐν νῷ δὲ λαβὼν τὸ τῆς Οἰνώνης
ἔπος, ὅτε ἔφατο αὐτὸν πρὸς αὐτῆς μόνης οἷόν τε εἶναι
ἰαθῆναι, κήρυκα πέμπει δεησόμενον, ὅπως ἐπειχθεῖσα
ἀκέσηταί τε αὐτὸν καὶ τῶν παροιχομένων λήθην
ποιήσηται, ἅτε δὴ κατὰ θεῶν βούλησιν ἀφικομένων:
ἡ δὲ αὐθαδέστερον ἀπεκρίνατο ὡς χρὴ παῤ
Ἑλένην αὐτὸν ἰέναι κἀκείνης δεῖσθαι, αὐτὴ δὲ μάλιστα
ἠπείγετο ἔνθα δὴ ἐπέπυστο κεῖσθαι αὐτόν.   Τοῦ
δὲ κήρυκος τὰ λεχθέντα παρὰ τῆς Οἰνώνης θᾶττον
ἀπαγγείλαντος, ἀθυμήσας ὁ Ἀλέξανδρος ἐξέπνευσεν,
Οἰνώνη δὲ ἐπεὶ νέκυν ἤδη κατὰ γῆς κείμενον ἐλθοῦσα
εἶδεν, ἀνῴμωξέν τε καὶ πολλὰ κατολοφυραμένη διεχρήσατο ἑαυτήν.
