ἢ πειθαρχίας ἦν μάθημα βασιλευομένους μὴ δυσχεραίνειν, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἡ σελήνη προσέχειν ἐθέλει τῷ κρείττονι καὶ δευτερεύειν   κατὰ τὸν
Παρμενίδην οὕτω τὴν δευτέραν τάξιν  ἀγαπᾶν
χρωμένους τῷ ἡγεμόνι καὶ τῆς ἀπ᾽, ἐκείνου δυνάμεως καὶ τιμῆς
ἀπολαύοντας; 
ἐξ ἀδήλου  πρῶτον ἔρχεται νέα 
] ναυξκ. π. 253
ἐξ ἀδήλου 
πρόσωπα καλλύνουσα καὶ πληρουμένη,  
χὤταν περ αὑτῆς εὐπρεπεστάτη  φανῇ, 
π. 517 δ: 
εὐπρεπεστάτη 
εὐγενεστάτη 
πάλιν διαρρεῖ κἀπὶ μηδὲν ἔρχεται; 
ἀεὶ παπταίνουσα πρὸς αὐγὰς ἠελίοιο  
μυλλαξη. 1 π. 129 
