τὸ
παράσημον; ἢ καὶ πρὸς,: ἀταξίαν  ἐστὶ φυλακτήριον  τοῦτο, καὶ τρόπον τινὰ τοῦ ἀκολάστου χαλινός, αἰσχυνομένων
ἀνδροῦσθαι πρὶν ἢ τὸ παιδικὸν ἀποθέσθαι παράσημον; ὃ μὲν γὰρ οἱ περὶ
Βάρρωνα λέγουσιν  οὐ πιθανόν ἐστι, τῆς βούλλης ὑπὸ
Αἰολέων βόλλας προσαγορευομένης, τοῦτο σύμβολον εὐβουλίας περιτίθεσθαι
τοὺς παῖδας. ἀλλ᾽ ὅρα μὴ καὶ τοῦτο διὰ τὴν σελήνην φοροῦσι. τὸ γὰρ
φαινόμενον σχῆμα  τῆς σελήνης, ὅταν ἦ
διχόμηνος, οὐ σφαιροειδὲς ἀλλὰ φακοειδές ἐστι καὶ δισκοειδές, ὡς δ᾽
Ἐμπεδοκλῆς οἴεται, καὶ τὸ ὑποκείμενον. 
αβρεσξηιυς: 
ἀταξίαν 
εὐταξίαν 
