τῶν διὰ δυεῖν
γραφομένων, τοῦ  καὶ τοῦ . γράφουσι δὲ διὰ τούτων
καὶ τοὺς ἀπάτορας  οἷον ἄνευ πατρός, τῷ μὲν
τὸ  τῷ δὲ π τό  σημαίνοντες. τοῦτ᾽
οὖν τὴν πλάνην ἐποίησε,  τὸ διὰ τῶν αὐτῶν
γραμμάτων τὸ  καὶ τὸν Σπόριον γράφεσθαι. λεκτέον δὲ καὶ
τὸν ἕτερον λόγον, ἔστι δ᾽ ἀτοπώτερος τοὺς γὰρ Σαβίνους φασὶ τὸ τῆς
γυναικὸς αἰδοῖον ὀνομάζειν σπόριον, εἶθ᾽ οἷον ἐφυβρίζοντας οὕτω
προσαγορεύειν τὸν ἐκ γυναικὸς  ἀγάμου καὶ
ἀνεγγύου γεγεννημένον.  
ς 
π 
ς 
σίνε πάτρις 
σίνε 
πάτρις 
σίνε πάτρις 
γεγενημένον 
