πότερον ὅτι
καὶ Ῥωμύλῳ δώδεκα γῦπες ἐφάνησαν ἐπὶ τῇ κτίσει τῆς Ῥώμης, ἢ ὅτι
τῶν ὀρνίθων ἥκιστα συνεχὴς καὶ συνήθης οὗτος; οὐδὲ γὰρ νεοττιᾷ γυπὸς
ἐντυχεῖν ῥᾳδίως ἔστιν, ἀλλὰ πόρρωθέν ποθεν ἐξαπίνης καταίρουσι: διὸ
καὶ σημειώδης ἡ ὄψις αὐτῶν ἐστιν. ἢ καὶ τοῦτο παρ᾽ Ἡρακλέους ἔμαθον;
εἰ λέγει ἀληθῶς Ἡρόδωρος,  ὅτι πάντων μάλιστα γυψὶν ἐπὶ πράξεως ἀρχῇ
φανεῖσιν ἔχαιρεν Ἡρακλῆς, ἡγούμενος δικαιότατον εἶναι τὸν γῦπα τῶν
σαρκοφάγων πάντων: πρῶτον μὲν γὰρ οὐδενὸς ἅπτεται ζῶντος οὐδ᾽
ἀποκτίννυσιν ἔμψυχον οὐδὲν ὡς ἀετοὶ καὶ ἱέρακες καὶ τὰ νυκτίνομα:
χρῆται  δὲ τοῖς ἄλλως  ἀποθανοῦσιν. ἔπειτα καὶ τούτων
τὰ ὁμόφυλα παρίησι: πετεινοῦ γὰρ οὐδεὶς ἑώρακε γῦπα γευόμενον, ὡς
ἀετοὶ καὶ ἱέρακες μάλιστα τὰ συγγενῆ διώκουσι καὶ κόπτουσι. καίτοι κατ᾽
Αἰσχύλον   ἀνθρώποις θ᾽ ὡς ἔπος εἰπεῖν ἀβλαβέστατός ἐστιν, οὔτε καρπὸν
ἀφανίζων οὔτε φυτὸν οὐδὲ ζῷον  ἥμερον κακουργῶν. εἰ δ᾽ ὡς Αἰγύπτιοι
μυθολογοῦσι θῆλυ πᾶν τὸ γένος ἐστὶ καὶ κυΐσκονται δεχόμενοι καταπνέοντα
τὸν ἀπηλιώτην ὥσπερ τὰ δένδρα τὸν ζέφυρον, καὶ παντάπασιν ἀπλανῆ τὰ
σημεῖα καὶ βέβαια γίγνεσθαι πιθανόν ἐστιν ἀπ᾽ αὐτῶν. ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις
αἱ περὶ τὰς ὀχείας σοβήσεις ἔτι δ᾽ ἁρπαγαὶ καὶ φυγαὶ καὶ διώξεις πολὺ
τὸ θορυβῶδες καὶ ἀκατάστατον ἔχουσι. 
διὰ τί γυψὶ χρῶνται μάλιστα πρὸς τοὺς οἰωνισμούς;᾽ 
] μυελλερ. 2 π. 31
Ἡρόδωρος 
ω: 
ἄλλως 
ἄλλοις 
συππλ. 223
Αἰσχύλον 
*: 
οὐδὲ ζῷον 
οὔτε ζῷον 
ὄρνιθος ὄρνις πῶς ἂν ἁγνεύοι φαγών;
