πότερον,  ὡς ἔνιοι λέγουσιν, ἵππῳ τὴν Τροίαν ἡλωκέναι
νομίζοντες ἵππον κολάζουσιν, ἅτε δὴ καὶ γεγονότες 
διὰ τί ταῖς Δεκεμβρίαις  εἰδοῖς ἱπποδρομίας γενομένης ὁ νικήσας
δεξιόσειρος  Ἄρει θύεται, καὶ  τὴν μὲν οὐρὰν
ἀποκόψας τις ἐπὶ τὴν Ῥηγίαν  καλουμένην κομίζει καὶ τὸν βωμὸν
αἱμάσσει, περὶ δὲ τῆς κεφαλῆς οἱ μὲν ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ὁδοῦ λεγομένης
οἱ δ᾽ ἀπὸ τῆς Συβούρης  καταβάντες διαμάχονται
προ  αυτ ιπσιυς αυτ λιβραριι ερρορι δεβεατυρ ω
Δεκεμβρίαις 
Ὀκτωβρίαις 
αβρεσξηιυς: 
δεξιόσειρος 
δεξιὸς ἱερὸς 
ϝιτ. νυμ. ξ. 14: 
Ῥηγίαν 
ῥήγειναν 
*: 
Συβούρης 
σιβούρης 
