τὸ δ᾽ αὐτόχρουν  μέλαν οὐχ ὑπὸ τέχνης ἀλλὰ
φύσει βαπτόν ἐστι, καὶ μεμιγμένον τῷ σκιώδει κεκράτηται. μόνον οὖν τὸ
λευκὸν εἰλικρινὲς καὶ ἀμιγὲς; καὶ ἀμίαντόν ἐστι βαφῇ καὶ 
ἀμίμητον: οἰκειότατον οὖν τοῖς θαπτομένοις.  καὶ γὰρ ὁ
τεθνηκὼς ἁπλοῦν τι γέγονε καὶ ἀμιγὲς καὶ καθαρὸν ἀτεχνῶς οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ
φαρμάκου δευσοποιοῦ τοῦ σώματος ἀπηλλαγμένος. ἐν δ᾽ Ἄργει λευκὰ φοροῦσιν
ἐν τοῖς πένθεσιν, ὡς Σωκράτης  φησίν, ὑδατόκλυστα. 
εἵματα, δολερὰ  δὲ τὰ χρώματα
] ηεροδ. ιιι 22
δολερὰ 
]  χ
βαφῇ
καὶ 
καὶ βαφῇ 
] μυελλερ. 4 π.
498.
Σωκράτης 
