πότερον οὐκ
ἔστι τοῦτ᾽ ἀληθές, ἀλλὰ παρακρούεται πολλοὺς ἡ διάλεκτος τὸ γὰρ
ἀριστερὸν  ὀνομάζουσι, τὸ δ᾽ ἀφεῖναι  καὶ
λέγουσιν, ὅταν ἀφεῖναι  παρακαλῶσι. τὸν οὖν ἀφιέντα τὴν
πρᾶξιν οἰωνὸν σινιστέριον ὄντα σίνιστρον οὐκ ὀρθῶς ὑπολαμβάνουσιν οἱ
πολλοὶ καὶ ὀνομάζουσιν: ἢ καθάπερ Διονύσιός  φησιν, Ἀσκανίῳ τῷ
Αἰνείου παραταττομένῳ πρὸς: Μεζέντιον ἀστραπῆς 
διὰ τί τῶν οἰωνῶν ὁ καλούμενος ἀριστερὸς αἴσιος,:;᾽ 
σίνιστρον 
σίνερε 
σίνε 
]  χ
ἀφεῖναι - ἀφεῖναι 
ἐφεῖναι - ἐφεῖναι 
] ηαλιξ. αντ. ρομ. ιι 5
Διονύσιος 
