πότερον ὅτι δόξα κατεῖχε καὶ λόγος οὐκ εἶναι
πλεονεξίαν ἐν ἀνθρώποις οὐδ᾽ ἀδικίαν Κρόνου βασιλεύοντος, ἀλλὰ πίστιν
καὶ δικαιοσύνην ἢ ὅτι καρπῶν ἀρετῆς  ἢ γεωργίας ἡγεμὼν ὁ θεός; ἡ γὰρ
ἅρπη τοῦτο σημαίνει καὶ οὐχ ὡς γέγραφεν Ἀντίμαχος Ἡσιόδῳ  πειθόμενος  καρπῶν δ᾽ ἀφθονία καὶ διάθεσις γένεσίς ἐστι νομίσματος: 
διὰ τί τῷ τοῦ Κρόνου ναῷ χρῶνται ταμείῳ  τῶν δημοσίων
χρημάτων, ἅμα δὲ καὶ φυλακτηρίῳ  τῶν
συμβολαίων;᾽
*
ηιξ ετ ινφρα: 
ταμιείῳ 
ταμείῳ 
]  αβρεσξηιυς
ἀρετῆς 
ἁγέτης 
τηεογ. 160
Ησιόδῳ 
λέχρις δὲ δρεπάνῳ τέμνων ἀπὸ μήδεα πατρὸς  
οὐρανοῦ Ἀκμονίδεω λάσιος Κρόνος ἀντιτέτυκτο.  
χ: . ξφ, κινκελ.
φραγμ. π. 287
λέχρις 
λέχριε 
