πότερον, ὡς Κάστωρ  φησί, σύμβολόν ἐστι τοῦτο
τῆς λεγομένης οἰκήσεως ἐπὶ τῆς σελήνης καὶ ὅτι μετὰ τὴν τελευτὴν
αὖθις αἱ ψυχαὶ τὴν σελήνην ὑπὸ πόδας 
ἕξουσιν, ἢ τοῖς παλαιοτάτοις τοῦθ᾽ ὑπῆρχεν ἐξαίρετον; οὗτοι δ᾽ ἦσαν
Ἀρκάδες τῶν ἀπ᾽ Εὐάνδρου Προσελήνων λεγομένων. ἤ, καθάπερ ἄλλα
πολλά, καὶ τοῦτο τοὺς ἐπαιρομένους καὶ μέγα φρονοῦντας ὑπομιμνήσκει  τῆς
ἐπ᾽ ἀμφότερον τῶν ἀνθρωπίνων μεταβολῆς 
παράδειγμα ποιουμένους τὴν σελήνην, ὡς 
διὰ τί τὰς ἐν τοῖς ὑποδήμασι σεληνίδας οἱ διαφέρειν δοκοῦντες
εὐγενείᾳ φοροῦσιν;᾽ 
] ϝιδ. π. 266 ε
Κάστωρ 
*: 
ὑπομιμνήσκει 
ὑπομιμνήσκειν 
