εἰς
Ῥώμην τὸν ἄνθρωπον ὡς θύσοντα τὴν βοῦν οἰκέτου δὲ κρύφα τῷ βασιλεῖ
Σερουίῳ τὸ μάντευμα φράσαντος, ἐκείνου δὲ Κορνηλίῳ τῷ ἱερεῖ,
προστάξαι τὸν: Κορνήλιον τῷ Ἄντρωνι λούσασθαι πρὸ τῆς  θυσίας ἀπὸ τοῦ Θύμβρεως: νενομίσθαι γὰρ οὕτω τοὺς
καλλιεροῦντας. ἐκεῖνον μὲν οὖν: ἀπελθόντα λούσασθαι, τὸν δὲ Σερούιον
φθάσαντα θῦσαι τῇ θεῷ τὴν βοῦν καὶ τῷ ἱερῷ τὰ κέρατα
προσπατταλεῦσαι. ταῦτα καὶ ὁ Ἰόβας 
ἱστόρηκε καὶ Βάρρων,  πλὴν ὅτι τοὔνομα τοῦ
Ἄντρωνος Βάρρων οὐ γέγραφεν, οὐδ᾽ ὑπὸ Κορνηλίου φησὶ τοῦ ἱερέως ἀλλ᾽
ὑπὸ τοῦ νεωκόρου παρακρουσθῆναι τὸν Σαβῖνον. 
] μυελλερ. 3 π. 470
Ἰόβας 
