Ἐπιδράμωμεν δέ, εἰ βούλει, καὶ τῶν φιλοσόφωι
τὰς δόξας, ὅσας αὐχοῦσι περὶ τῶν θεῶν, εἴ πως
καὶ φιλοσοφίαν αὐτὴν κενοδοξίας ἕνεκεν ἀνειδωλοποιοῦσαν
τὴν ὕλην ἐφεύρωμεν, ἢ  ἢ διελς. εἰ μσς.  καὶ δαιμόνια
ἄττα ἐκθειάζουσαν κατὰ παραδρομὴν παραστῆσαι
δυνηθῶμεν ὀνειρώττουσαν τὴν ἀλήθειαν. στοιχεῖα
μὲν οὖν ἀρχὰς ἀπέλιπον  ἀπέλιπον ξοβετ. ἀπέλειπον μσς.  ἐξυμνήσαντες Θαλῆς
ὁ Μιλήσιος τὸ ὕδωρ καὶ Ἀναξιμένης ὁ καὶ
αὐτὸς Μιλήσιος τὸν ἀέρα, ᾧ Διογένης ὕστερον ὁ
Ἀπολλωνιάτης κατηκολούθησεν. Παρμενίδης δὲ ὁ
Ἐλεάτης θεοὺς εἰσηγήσατο πῦρ καὶ γῆν, θάτερον δὲ
αὐτοῖν μόνον,  μόνον σψλβυργ. μόνοιν μσς.  τὸ πῦρ, θεὸν ὑπειλήφατον Ἵππασός
τε ὁ Μεταποντῖνος καὶ ὁ Ἐφέσιος Ἡράκλειτος:
Ἐμπεδοκλῆς γὰρ ὁ Ἀκραγαντῖνος εἰς πλῆθος
ἐμπεσὼν πρὸς τοῖς τέτταρσι στοιχείοις τούτοις
νεῖκος καὶ φιλίαν καταριθμεῖται.
Ἄθεοι μὲν δὴ καὶ οὗτοι, σοφίᾳ τινὶ ἀσόφῳ τὴν
ὕλην προσκυνήσαντες καὶ λίθους μὲν ἢ ξύλα οὐ
τιμήσαντες, γῆν δὲ τὴν τούτων μητέρα ἐκθειάσαντες
καὶ Ποσειδῶνα μὲν οὐκ ἀναπλάττοντες, ὕδωρ δὲ
αὐτὸ προστρεπόμενοι. τί γάρ ἐστί ποτε ὁ  ποτε ὁ ωιλαμοσιτζ. πρότερον μσς. ἕτερον μαψορ.  Ποσειδῶν
ἢ ὑγρά τις οὐσία ἐκ τῆς πόσεως ὀνοματοποιουμένη;
ὥσπερ ἀμέλει ὁ πολέμιος Ἄρης ἀπὸ τῆς ἄρσεως
καὶ ἀναιρέσεως κεκλημένος, ᾗ καὶ δοκοῦσί μοι
πολλοὶ μάλιστα τὸ ξίφος μόνον πήξαντες ἐπιθύειν
ὡς Ἄρει: ἔστι δὲ Σκυθῶν τὸ τοιοῦτον, καθάπερ
Εὔδοξος ἐν δευτέρᾳ Γῆς  Γῆς διελς. τῆς μσς. ῾σεε π. 44, ν. 3.᾿  περιόδου λέγει, Σκυθῶν δὲ
οἱ Σαυρομάται, ὥς φησιν Ἱκέσιος ἐν τῷ περὶ
μυστηρίων, ἀκινάκην σέβουσιν. τοῦτό τοι καὶ οἱ
ἀμφὶ τὸν Ἡράκλειτον τὸ πῦρ ὡς ἀρχέγονον
σέβοντες πεπόνθασιν: τὸ γὰρ πῦρ τοῦτο ἕτεροι
Ἥφαιστον ὠνόμασαν. Περσῶν δὲ οἱ μάγοι τὸ
πῦρ τετιμήκασι καὶ τῶν τὴν Ἀσίαν κατοικούντων
πολλοί, πρὸς δὲ καὶ Μακεδόνες, ὥς φησι Διογένης
ἐν  α  Περσικῶν. τί μοι Σαυρομάτας καταλέγειν,
οὓς Νυμφόδωρος ἐν Νομίμοις βαρβαρικοῖς τὸ πῦρ
σέβειν ἱστορεῖ, ἢ τοὺς Πέρσας καὶ τοὺς Μήδους καὶ
τοὺς μάγους; θύειν ἐν ὑπαίθρῳ τούτους ὁ Δίνων
λέγει, θεῶν ἀγάλματα μόνα τὸ πῦρ καὶ ὕδωρ νομίζοντας.
οὐκ ἀπεκρυψάμην οὐδὲ τὴν τούτων ἄγνοιαν.
εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα ἀποφεύγειν οἴονται τῆς
πλάνης, ἀλλ̓ εἰς ἑτέραν κατολισθαίνουσιν    ἀπάτην:
ἀγάλματα μὲν θεῶν οὐ ξύλα καὶ λίθους ὑπειλήφασιν
ὥσπερ Ἕλληνες οὐδὲ μὴν ἴβιδας καὶ ἰχνεύμονας
καθάπερ Αἰγύπτιοι, ἀλλὰ πῦρ τε καὶ ὕδωρ ὡς
φιλόσοφοι. μετὰ πολλὰς μέντοι ὕστερον περιόδους
ἐτῶν ἀνθρωποειδῆ ἀγάλματα σέβειν αὐτοὺς Βήρωσσος
ἐν τρίτῃ Χαλδαϊκῶν παρίστησι, τοῦτο Ἀρταξέρξου
τοῦ Δαρείου τοῦ Ὤχου εἰσηγησαμένου, ὃς
πρῶτος τῆς Ἀφροδίτης Ἀναΐτιδος  Ἀναΐτιδος βοξηαρτ. ταναΐδος μσς.  τὸ ἄγαλμα
ἀναστήσας ἐν Βαβυλῶνι καὶ Σούσοις καὶ Ἐκβατάνοις
Πέρσαις καὶ Βάκτροις καὶ Δαμασκῷ καὶ
Σάρδεσιν ὑπέδειξε σέβειν. ὁμολογούντων τοίνυν
οἱ φιλόσοφοι τοὺς διδασκάλους τοὺς σφῶν Πέρσας ἢ
Σαυρομάτας ἢ μάγους, παῤ ὧν τὴν ἀθεότητα τῶν
σεβασμίων αὐτοῖς μεμαθήκασιν ἀρχῶν, ἄρχοντα τὸν
πάντων ποιητὴν καὶ τῶν ἀρχῶν αὐτῶν δημιουργὸν
ἀγνοοῦντες, τὸν ἄναρχον θεόν, τὰ δὲ  πτωχὰ 
ταῦτα καὶ  ἀσθενῆ,  ᾗ φησιν ὁ ἀπόστολος, τὰ εἰς
τὴν ἀνθρώπων ὑπηρεσίαν πεποιημένα  στοιχεῖα  προστρεπόμενοι.
Τῶν δὲ ἄλλων φιλοσόφων ὅσοι τὰ στοιχεῖα
ὑπερβάντες ἐπολυπραγμόνησάν τι ὑψηλότερον καὶ
περιττότερον, οἱ μὲν αὐτῶν τὸ ἄπειρον καθύμνησαν,
ὡς Ἀναξίμανδρος ῾Μιλήσιος ἦν̓ καὶ Ἀναξαγόρας
ὁ Κλαζομένιος καὶ ὁ Ἀθηναῖος Ἀρχέλαος. τούτω
μέν γε ἄμφω τὸν νοῦν ἐπεστησάτην τῇ ἀπειρίᾳ,
ὁ δὲ Μιλήσιος Λεύκιππος καὶ ὁ Χῖος Μητρόδωρος
διττάς, ὡς ἔοικεν, καὶ αὐτὼ ἀρχὰς ἀπελιπέτην, τὸ
πλῆρες καὶ τὸ κενόν: προσέθηκε δὲ λαβὼν τούτοιν
τοῖν δυεῖν τὰ εἴδωλα ὁ Ἀβδηρίτης Δημόκριτος. ὁ
γάρ τοι Κροτωνιάτης Ἀλκμαίων    θεοὺς ᾤετο τοὺς
ἀστέρας εἶναι ἐμψύχους ὄντας. οὐ σιωπήσομαι τὴν
τούτων ἀναισχυντίαν: Ξενοκράτης ῾Καλχηδόνιος
οὗτος᾿ ἑπτὰ μὲν θεοὺς τοὺς πλανήτας, ὄγδοον δὲ
τὸν ἐκ πάντων τῶν ἀπλανῶν  τῶν ἀπλανῶν δαϝιες. αὐτῶν μσς. ἄστρων διελς.  συνεστῶτα κόσμον
αἰνίττεται. οὐδὲ μὴν τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς παρελεύσομαι
διὰ πάσης ὕλης, καὶ διὰ τῆς ἀτιμοτάτης,
τὸ θεῖον διήκειν λέγοντας, οἳ καταισχύνουσιν
ἀτεχνῶς τὴν φιλοσοφίαν. οὐδὲν δὲ οἶμαι χαλεπὸν
ἐνταῦθα γενόμενος καὶ τῶν ἐκ τοῦ Περιπάτου
μνησθῆναι: καὶ ὅ γε τῆς αἱρέσεως πατήρ, τῶν
ὅλων οὐ νοήσας τὸν πατέρα, τὸν καλούμενον
ὕπατον  ψυχὴν εἶναι τοῦ παντὸς οἴεται: τουτέστι
τοῦ κόσμου τὴν ψυχὴν θεὸν ὑπολαμβάνων
αὐτὸς αὑτῷ περιπείρεται. ὁ γάρ τοι μέχρι τῆς
σελήνης αὐτῆς διορίζων τὴν πρόνοιαν, ἔπειτα τὸν
κόσμον θεὸν ἡγούμενος περιτρέπεται, τὸν ἄμοιρον
τοῦ θεοῦ θεὸν δογματίζων. ὁ δὲ Ἐρέσιος ἐκεῖνος
Θεόφραστος ὁ Ἀριστοτέλους γνώριμος πῇ μὲν
οὐρανόν, πῇ δὲ πνεῦμα τὸν θεὸν ὑπονοεῖ. Ἐπικούρου
μὲν γὰρ μόνου καὶ ἑκὼν ἐκλήσομαι, ὃς οὐδὲν  οὐδὲν λοστη. οὐδὲ μσς. 
μέλειν οἴεται τῷ θεῷ, διὰ πάντων ἀσεβῶν. τί γὰρ
Ἡρακλείδης ὁ Ποντικός; ἔσθ̓ ὅπῃ οὐκ ἐπὶ τὰ
Δημοκρίτου καὶ αὐτὸς κατασύρεται εἴδωλα;
