προεκθήσομαι τὴν λέξιν, ὡς ἐν Τιμαίῳ γέγραπται.
τῆς ἀμεροῦς καὶ ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ ἐχούσης οὐσίας
καὶ τῆς αὖ περὶ τὰ σώματα γιγνομένης μεριστῆς
τρίτον ἐξ ἀμφοῖν ἐν μέσῳ συνεκεράσατο οὐσίας
εἶδος, τῆς τε ταὐτοῦ φύσεως αὖ πέρι καὶ τῆς
θατέρου: καὶ κατὰ ταῦτα συνέστησεν ἐν μέσῳ τοῦ
τ᾽ ἀμεροῦς αὐτὴν καὶ τοῦ κατὰ τὰ σώματα μεριστοῦ. καὶ τρία λαβὼν αὐτὰ ὄντα συνεκεράσατο εἰς μίαν
πάντα ἰδέαν, τὴν θατέρου φύσιν δύσμικτον οὖσαν
δε ἀνιμαε προξρεατιονε ἰν τιμαεο.
εἰς ταὐτὸ συναρμόττων βίᾳ: μιγνὺς δὲ μετὰ τῆς
οὐσίας, καὶ ἐκ τριῶν ποιησάμενος ἓν πάλιν ὅλον τοῦτο μοίρας εἰς ἃς προσῆκε διένειμεν: ἑκάστην δὲ
τούτων ἔκ τε ταὐτοῦ καὶ θατέρου καὶ τῆς οὐσίας
