ἐπιστρέφει καὶ συμπεραίνει τὴν ἐγκύκλιον φορὰν περὶ τὸ μένον ἀεὶ μάλιστα ψαύουσαν τοῦ ὄντος. διὸ καὶ δυσανάκρατος ἡ κοινωνία γέγονεν αὐτῶν,
τῷ ἀμερίστῳ τὸ μεριστὸν καὶ τῷ: μηδαμῇ κινητῷ
τὸ πάντῃ φορητὸν μιγνύουσα καὶ καταβιαζομένη
θάτερον εἰς ταὐτὸν συνελθεῖν. ἦν δὲ τὸ θάτερον
οὐ κίνησις ὥσπερ οὐδὲ ταὐτὸν στάσις, ἀλλ᾽ ἀρχὴ διαφορᾶς καὶ ἀνομοιότητος. ἑκάτερον γὰρ ἀπὸ τῆς
ἑτέρας ἀρχῆς κάτεισι, τὸ μὲν ταὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς
τὸ δὲ θάτερον ἀπὸ τῆς δυάδος: καὶ μέμικται πρῶτον
ἐνταῦθα περὶ τὴν ψυχήν, ἀριθμοῖς καὶ λόγοις συνδεθέντα καὶ μεσότησιν ἐναρμονίοις, καὶ ποιεῖ
θάτερον μὲν ἐγγενόμενον τῷ ταὐτῷ διαφοράν, τὸ
