ἡμιόλιον. ἐὰν δ᾽ ὡς ἐννέα πρὸς ὀκτὼ γένηται τῶν βαρῶν ἢ τῶν μηκῶν ἡ ἀνισότης, ποιήσει διάστημα
τονιαῖον οὐ σύμφωνον ἀλλ᾽ ἐμμελὲς ὡς εἰπεῖν
ἔμβραχυ, τῷ τοὺς φθόγγους, ἂν ἀνὰ μέρος κρουσθῶσι, παρέχειν ἡδὺ φωνοῦντας καὶ προσηνές ἂν
δ᾽ ὁμοῦ, τραχὺ καὶ λυπηρόν: ἐν δὲ ταῖς συμφωνίαις κἂν ὁμοῦ κρούωνται κἂν ἐναλλάξ, ἡδέως προσίεται
τὴν συνήχησιν ἡ αἴσθησις. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διὰ λόγου τοῦτο δεικνύουσιν. ἐν μὲν γὰρ ἁρμονίᾳ τὸ
διὰ πασῶν ἔκ τε τοῦ διὰ πέντε σύγκειται καὶ τοῦ διὰ τεσσάρων, ἐν δ᾽ ἀριθμοῖς τὸ διπλάσιον ἔκ τε
τοῦ ἡμιολίου καὶ τοῦ ἐπιτρίτου: τὰ γὰρ δώδεκα
