αὐτὰ καὶ περὶ τοῦ κόσμου διανοούμενον ἐπίστασθαι
μὲν ἀίδιον ὄντα καὶ ἀγένητον, τὸ δ᾽ ᾧ τρόπῳ
συντέτακται καὶ διοικεῖται καταμαθεῖν οὐ ῥᾴδιον ὁρῶντα τοῖς μήτε γένεσιν αὐτοῦ μήτε τῶν γενητικῶν σύνοδον ἐξ ἀρχῆς προϋποθεμένοις ταύτην τὴν ὁδὸν
Ι᾿ν τιμαεο πλατονις. τραπέσθαι. τοιούτων δὲ τῶν καθόλου λεγομένων,
ὁ μὲν Εὔδωρος οὐδετέρους ἀμοιρεῖν οἴεται τοῦ εἰκότος: ἐμοὶ δὲ δοκοῦσι τῆς Πλάτωνος ἀμφότεροι διαμαρτάνειν δόξης, εἰ κανόνι τῷ πιθανῷ χρηστέον,
οὐκ ἴδια δόγματα περαίνοντας ἀλλ᾽ ἐκείνῳ τι βουλομένους λέγειν ὁμολογούμενον. ἡ μὲν γὰρ ἐκ τῆς
νοητῆς καὶ τῆς αἰσθητῆς οὐσίας λεγομένη μῖξις οὐ
