οὐρανῷ γίγνεται, ταῦτ᾽ ἐξ ἐκείνης αὐτός τε ἔχει
καὶ τοῖς ζῴοις ἐναπεργάζεται.  καὶ μικρὸν ἔτι
προελθὼν  προϊόντος  δέ  φησι  τοῦ   χρόνου καὶ λήθης ἐγγιγνομένης ἐν αὐτῷ, μᾶλλον δυναστεύει
τὸ τῆς παλαιᾶς ἀναρμοστίας πάθος καὶ κινδυνεύει διαλυθεὶς εἰς τὸν τῆς ἀνομοιότητος ἄπειρον ὄντα
τόπον δῦναι πάλιν  ἀνομοιότης δὲ περὶ τὴν ὕλην,
ἄποιον καὶ ἀδιάφορον οὖσαν, οὐκ ἔστιν. ἀλλὰ μετὰ πολλῶν ἄλλων καὶ Εὔδημος ἀγνοήσας κατειρωνεύεται τοῦ Πλάτωνος, ὡς οὐκ εὖ τὴν πολλάκις
ὑπ᾽ αὐτοῦ μητέρα καὶ τιθήνην προσαγορευομένην
αἰτίαν κακῶν καὶ ἀρχὴν ἀποφαίνοντος. ὁ γὰρ Πλάτων μητέρα μὲν καὶ τιθήνην καλεῖ τὴν ὕλην,
