ἀμπελουργός 
τούτῳ, ξένε, περιῆν μὲν καὶ ἐπιστήμης,
περιῆν δὲ καὶ θυμοῦ, καὶ μάλα ἐρρώννυ αὐτὸν ἡ
εὐαρμοστία τοῦ σώματος. ἀφικόμενος οὖν ἐς τὸ ἱερὸν
τοῦτο ὁ παῖς, ἔπλει δὲ εὐθὺ Δελφῶν ἀγωνιούμενος
τὴν κρίσιν, ἠρώτα τὸν Πρωτεσίλεων, ὅ τι πράττων
περιέσοιτο τῶν ἀντιπάλων, ὁ δὲ  ἔφη. 
ἀθυμία οὖν αὐτίκα τὸν ἀθλητὴν ἔσχεν ὡς καταβεβλημένον
ὑπὸ τοῦ χρησμοῦ, τὸ δὲ ἀποπτερνίζειν
ἐν ἀγωνίᾳ πρῶτος εὑρὼν ξυνῆκεν ὕστερον, ὅτι
κελεύει αὐτὸν μὴ μεθίεσθαι τοῦ ποδός: τὸν γὰρ
προσπαλαίοντα τῇ πτέρνῃ πατεῖσθαί τε ξυνεχῶς χρὴ
καὶ ὑποκεῖσθαι τῷ ἀντιπάλῳ. καὶ τοῦτο πράττων ὁ
ἀθλητὴς οὗτος ὀνόματος λαμπροῦ ἔτυχε καὶ ἡττήθη
οὐδενός. ἀκούεις δέ που καὶ Πλούταρχον ἐκεῖνον τὸν
δεξιόν;
πατούμενος 
