ἀμπελουργός 
καὶ σώφρονά γε, ὦ ξένε. φιλόγελως γὰρ 
ὢν ὑφ᾽ ἡλικίας ὕβρει οὐδὲν πράττει. καὶ σμινύης
δὲ ἅπτεται πολλάκις, εἴ που ὀρύττων πέτρᾳ ἐντύχοιμι
καὶ ξυλλαμβάνει μοι τῶν δυσέργων, κἂν ἀγνοήσω
τι τῶν κατὰ γεωργίαν, διορθοῦταί με. τά τε
δένδρα ἐγὼ μὲν παρακηκοὼς τοῦ Ὁμήρου μακρὰ 
ἐφύτευον μεῖον τοῦ ἄνω τὸ ἐς τὴν γῆν ἐμβιβάζων,
καὶ ὁπότε ἐπελάβετό μου ὁ Πρωτεσίλεως, ἐχρώμην
τοῖς τοῦ Ὁμήρου πρὸς αὐτόν, ὁ δὲ ὑπολαβὼν  ἔφη 
αὐτὸς
μέντοι Ὅμηρος τὸν ἐναντίον 
κελεύει τρόπον
ἢ σὺ πράττεις: μακρὰ γὰρ ὑπὸ σοφίας τὰ βαθέα 
