ἐβουλόμην ἔτι πλείω παρασχέσθαι παραδείγματα 
τῆς τοῦ συγγραφέως ἀγωγῆς: ἰσχυροτέρα γὰρ ἡ πίστις
οὕτως ἂν ἐγένετο. νῦν δ᾽ ἐξείργομαι, σπεύδων ἐπὶ τὰ
προκείμενα καὶ ἅμα δόξαν ὑφορώμενος ἀκαιρίας. συγγνώσεται
δή μοι καὶ Πλάτων ὁ θαυμάσιος, εἰ μὴ
παραθήσομαι κἀκείνου λέξεις. ἡ γὰρ ὑπόμνησις ὡς ἐν 
εἰδόσιν ἱκανή. ταῦτα δὲ δὴ βουλόμενος τάς τε διαφορὰς
τῶν ἁρμονιῶν καὶ τοὺς χαρακτῆρας αὐτῶν καὶ
τοὺς πρωτεύσαντας ἐν αὐτοῖς διῆλθον, ἵν᾽, ἐπειδὰν
ἀποφαίνωμαι γνώμην ὅτι τὴν μέσην τε καὶ μικτὴν
ἁρμονίαν ἐπετήδευσεν ὁ Δημοσθένης, μηδεὶς ὑποτυγχάνῃ 
χάνῃ μοι ταῦτα   λέγων:  αἱ γὰρ ἄκραι τίνες εἰσὶν
ἁρμονίαι; καὶ τίς αὐτῶν ἑκατέρας  ἡ  φύσις καὶ τίς
ἡ μῖξις ἢ ἡ κρᾶσις αὕτη; οὐδὲν γὰρ δὴ τῶν  
ἄκρων.  τούτου μὲν δὴ πρώτου χάριν, ὥσπερ ἔφην,
ἐκεῖνα ἠναγκάσθην προειπεῖν, ἔπειτα, ἵνα μοι μὴ μονόκωλος 
ᾖ μηδὲ αὐστηρὸς ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ἔχῃ τινὰς
εὐπαιδεύτους διαγωγάς. οὔτε γὰρ πιστοῦν τὰς τοιαύτας
προσθήκας οὔτε ἀπαιτοῦντος τοῦ λόγου παραλιπεῖν
καλῶς ἂν ἔχοι.
