ἃ δὲ παρὰ τὸν ἰσχνόν τε καὶ ἀκριβῆ καὶ καθαρὸν 
καὶ ζηλωτὸν . . .  ὃς  ἀπὸ τοῦ διαλάμψαντος ἐν αὐτῷ 
Λυσιακὸς δἂν εἰκότως λέγοιτο, τοιαῦτα. κωλύσει
δ᾽ οὐθέν, ἴσως δὲ καὶ χαριεστέραν ποιήσει τὴν θεωρίαν
τεθεῖσα πρῶτον ἡ Λυσίου λέξις, ᾗ τὴν Δημοσθένους
ἐοικέναι πείθομαι, διήγησίν τινα περιέχουσα
ὑβριστικήν:  Ἄρχιππος γὰρ οὑτοσί, ὦ  ἄνδρες  Ἀθηναῖοι, 
ἀπεδύσατο μὲν εἰς τὴν αὐτὴν παλαίστραν, οὗπερ
καὶ Τῖσις ὁ φεύγων τὴν δίκην. ὀργῆς δὲ γενομένης
ἐς σκώμματά τε αὑτοῖς καὶ   ἀντιλογίαν καὶ ἔχθραν 
καὶ λοιδορίαν κατέστησαν. ἔστιν οὖν Πυθέας ἐραστὴς
μὲν τοῦ μειρακίου （πάντα γὰρ εἰρήσεται τἀληθῆ πρὸς
ὑμᾶς）, ἐπίτροπος δὲ ὑπὸ τοῦ πατρὸς καταλελειμμένος.
οὗτος, ἐπειδὴ Τῖσις πρὸς αὐτὸν τὴν ἐν τῇ παλαίστρᾳ
λοιδορίαν διηγήσατο, βουλόμενος χαρίζεσθαι καὶ δοκεῖν
δεινὸς καὶ ἐπίβουλος εἶναι, ἐκέλευσεν αὐτόν, ὡς ἡμεῖς
ἔκ τε τῶν πεπραγμένων ᾐσθήμεθα καὶ τῶν εὖ εἰδότων
ἐπυθόμεθα, ἐν μὲν τῷ παρόντι διαλλαγῆναι, σκοπεῖν
δέ, ὅπως αὐτὸν μόνον που λήψεται. πεισθεὶς δὲ ταῦτα
καὶ διαλλαγεὶς καὶ χρώμενος καὶ προσποιούμενος ἐπιτήδειος
εἶναι εἰς τοῦτο μανίας τηλικοῦτος ὢν ἀφίστατο,
. . . τ᾽ ἐτύγχανε μὲν οὖσα ἱπποδρομία Ἀνακείων
. . . δ᾽ αὐτὸν μετ᾽ ἐμοῦ παρὰ τὴν θύραν
παριόντα:  γείτονες γὰρ  ἀλλήλων τυγχάνουσιν ὄντες:
τὸ μὲν πρῶτον  συνδειπνεῖν  ἐκέλευεν, ἐπειδὴ δὲ οὐκ
ἠθέλησεν . . .  ἐ πὶ
κῶμον, λέγων ὅτι μεθ᾽ αὑτοῦ καὶ τὸ  
δειπνήσαντες οὖν ἤδη συσκοτάζοντος ἐλθόντες
κόπτομεν τὴν θύραν. οἳ δ᾽ ἡμᾶς ἐκέλευον
εἰσιέναι. ἐπειδὴ δὲ ἔνδον ἐγενόμεθα, ἐμὲ μὲν ἐκβάλλουσιν
ἐκ τῆς οἰκίας, τουτονὶ δὲ συναρπάσαντες ἔδησαν 
πρὸς τὸν κίονα, καὶ λαβὼν μάστιγα Τῖσις, ἐντείνας
πολλὰς πληγάς, εἰς οἴκημα αὐτὸν καθεῖρξε. καὶ οὐκ
ἐξήρκεσεν αὐτῷ ταῦτα μόνον ἐξαμαρτεῖν, ἀλλ᾽ ἐζηλωκὼς
μὲν τῶν νέων τοὺς πονηροτάτους ἐν τῇ πόλει, νεωστὶ
δὲ τὰ πατρῷα παρειληφὼς καὶ προσποιούμενος νέος 
καὶ πλούσιος εἶναι, πάλιν τοὺς οἰκέτας ἐκέλευσεν ἡμέρας
ἤδη γενομένης πρὸς τὸν κίονα αὐτὸν δήσαντας
μαστιγοῦν. οὕτω δὲ τοῦ σώματος ἤδη πονήρως διακειμένου
Ἀντίμαχον μεταπεμψάμενος τῶν μὲν γεγενημένων
οὐθὲν εἶπεν. ἔλεγε δ᾽ ὡς αὐτὸς μὲν δειπνῶν 
τύχοι, οὗτος δὲ μεθύων ἔλθοι, ἐκκόψας δὲ τὴν θύραν
καὶ εἰσελθὼν κακῶς λέγοι αὐτὸν καὶ τὸν Ἀντίμαχον
καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν. Ἀντίμαχος δὲ ὠργίζετο μὲν
αὐτοῖς ὡς μεγάλα ἡμαρτηκόσιν, ὅμως δὲ μάρτυρας παρακαλέσας
ἠρώτα αὐτόν, πῶς εἰσέλθοι. ὃ δὲ κελεύσαντος 
Τίσιδος καὶ τῶν οἰκείων ἔφασκε. συμβουλευόντων
δὲ τῶν εἰσελθόντων ὡς τάχιστα λῦσαι καὶ τὰ 
γεγενημένα δεινὰ νομιζόντων εἶναι ἀπέδοσαν αὐτὸν
τοῖς ἀδελφοῖς. οὐ δυναμένου δὲ βαδίζειν, ἐκόμισαν
αὐτὸν εἰς τὸ Δεῖγμα ἐν κλίνῃ καὶ ἐπέδειξαν πολλοῖς
μὲν Ἀθηναίων πολλοῖς δὲ καὶ τῶν ἄλλων ξένων οὕτως
διακείμενον, ὥστε τοὺς ἰδόντας μὴ μόνον τοῖς ποιήσασιν
ὀργίζεσθαι ἀλλὰ καὶ τῆς πόλεως κατηγορεῖν, ὅτι
οὐ δημοσίᾳ οὐδὲ παραχρῆμα τοὺς τὰ τοιαῦτα ἐξαμαρτάνοντας τιμωρεῖται. 
