φέρε δὴ καὶ τίνι διαλλάττει τῆς Θουκυδίδου λέξεως
ἡ Δημοσθένους ἡ παρὰ τὸν αὐτὸν κατεσκευασμένη  
χαρακτῆρα, εἴπωμεν: ἀπαιτεῖ γὰρ ὁ λόγος. οὐχὶ τῷ 
ποιῷ μὰ Δία: τοῦτο μὲν γὰρ ὁμοίως ἐπιτηδεύουσιν
ἀμφότεροι, λέγω δὲ τὸ ἐξαλλάττειν ἐκ τοῦ συνήθους
καὶ μὴ τὸ κοινὸν ἀλλὰ τὸ περιττὸν διώκειν: τῷ δὲ
ποσῷ καὶ ἔτι μᾶλλον τοῖς καιροῖς. ὃ μὲν γὰρ ἀταμιεύτως
τῇ κατασκευῇ κέχρηται καὶ ἄγεται μᾶλλον ὑπ᾽
αὐτῆς ἢ  αὐτὸς  ἄγει καὶ οὐδὲ τὸν καιρὸν αὐτῆς ἐπίσταται
λαβεῖν δεξιῶς, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦτον πολλάκις
ἁμαρτάνει. καθ᾽ ὃ ἡ μὲν ἀμετρία τῆς ἐξαλλαγῆς ἀσαφῆ
ποιεῖ τὴν λέξιν αὐτοῦ, τὸ δὲ μὴ κρατεῖν τῶν καιρῶν
ἀηδῆ. ὁ δὲ ῥήτωρ τοῦ τε ἀρκοῦντος στοχάζεται καὶ
τοὺς καιροὺς συμμετρεῖται οὐκ εἰς ἀνάθημα καὶ κτῆμα
κα τασκευάζων  τὴν λέξιν μόνον ὥσπερ ὁ συγγραφεύς, 
ἀλλὰ καὶ εἰς χρῆσιν. ὥστε οὔτε τὸ σαφὲς ἐκβέβηκεν,
οὗ πρώτου τοῖς ἐναγωνίοις λόγοις δεῖ, τό τε δεινὸς
εἶναι δοκεῖν, ἐφ᾽   ᾧ μάλιστα φαίνεται σπουδάζων,
προσείληφε. τοιαῦτα μὲν δή τινά ἐστιν, ἃ παρὰ τὸν
ὑψηλὸν καὶ ἐγκατάσκευον καὶ ἐξηλλαγμένον τοῦ συνήθους 
χαρακτῆρα, οὗ τὸ κράτος ἅπαν ἦν ἐν τῇ δεινότητι,
καὶ Θουκυδίδην τὸν ἐν αὐτῷ πρωτεύσαντα
μιμούμενος ὁ Δημοσθένης κατεσκεύακεν.
