Περὶ ἀσυνδέτων
Ἀσύνδετα δὲ καὶ ἀπηλλοτριωμένα καλεῖται τμήματα
ὅσα μηδένα λόγον ἁπλῶς ἔχει πρὸς ἄλληλα
τῶν προκατειλεγμένων οἰκειώσεων. ταῦτα δέ
ἐστιν ἃ μήτε τῶν προστάττοντων ἢ ἀκουόντων
τυγχάνει μήτε τῶν βλεπόντων ἢ ἰσοδυναμούντων.
ἔτι καὶ τῶν ἐκκειμένων τεττάρων σχηματισμῶν,
τοῦ τε διαμέτρου καὶ τοῦ τριγώνου καὶ τοῦ τετραγώνου
καὶ τοῦ ἑξαγώνου κατὰ τὸ παντελὲς ἀμέτοχα
καταλαμβανόμενα, καὶ ἤτοι δἰ ἑνὸς ἢ διὰ πέντε
γινόμενα δωδεκατημορίων, ἐπειδήπερ τὰ μὲν δἰ
ἑνὸς ἀπέστραπται ὥσπερ ἀλλήλων καὶ δύο αὐτὰ ὄντα
ἑνὸς περιέχει γωνίαν, τὰ δὲ διὰ πέντε εἰς ἄνισα
διαιρεῖ τὸν ὅλον κύκλον, τῶν ἄλλων σχηματισμῶν
εἰς ἴσα τὴν τῆς περιμέτρου διαίρεσιν ποιουμένων.
