Περὶ ὑψωμάτων
Τὰ δὲ καλούμενα τῶν πλανωμένων ὑψώματα
λόγον ἔχει τοιόνδε ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἥλιος ἐν μὲν τῷ
Κριῷ γενόμενος τὴν εἰς τὸ ὑψηλὸν καὶ βόρειον
ἡμικύκλιον μετάβασιν ποιεῖται, ἐν δὲ ταῖς Χηλαῖς
τὴν εἰς τὸ ταπεινὸν καὶ νότιον, εἰκότως τὸν μὲν
Κριὸν ὡς ὕψωμα ἀνατεθήκασιν αὐτῷ καθ̓ ὃν
ἄρχεται καὶ τὸ τῆς ἡμέρας μέγεθος καὶ τὸ τῆς
φύσεως αὐτοῦ θερμαντικὸν αὔξεσθαι, τὰς δὲ Χηλὰς
ὡς ταπείνωμα διὰ τὰ ἐναντία.
Ὁ δὲ τοῦ Κρόνου πάλιν ἵνα πρὸς τὸν ἥλιον διάμετρον
στάσιν ἔχῃ, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν οἴκων, τὸν
μὲν Ζυγὸν ἀντικειμένως ὡς ὕψωμα ἔλαβε, τὸν δὲ
Κριὸν ὡς ταπείνωμα. ὅπου γάρ τὸ θερμὸν αὔξεται,
μειοῦται ἐκεῖ τὸ ψυχρόν, καὶ ὅπου ἐκεῖνο μειοῦται,
τὸ ψυχρὸν αὔξεται. πάλιν ἐπειδὴ ἐν τῷ ὑψώματι
τοῦ ἡλίου ἐν τῷ Κριῷ συνοδεύουσα ἡ σελήνη
πρώτην ποιεῖται φάσιν καὶ ἀρχὴν τῆς τοῦ φωτὸς
αὐξήσεως καὶ ὡσπερεὶ ὑψώσεως ἐν τῷ τοῦ ἰδίου
τριγώνου πρώτῳ ζῳδιῳ τῷ Ταύρῳ, τοῦτο μὲν
αὐτῆς ὕψωμα ἐκλήθη, τὸ δὲ διάμετρον τὸ τοῦ
Σκορπίου ταπείνωμα
Μετὰ ταῦτα δὲ ὁ μὲν τοῦ Διὸς τῶν βορείων καὶ
τῶν γονίμων πνευμάτων ἀποτελεστικὸς ὢν ἐν
Καρκίνῳ μάλιστα βορειότατος γινόμενος αὔξεται
πάλιν καὶ πληροῖ τὴν ἰδίαν δύναμιν: ὅθεν τοῦτο
μὲν τὸ δωδεκατημόριον ὕψωμα πεποιήκασιν αὐτοῦ,
τὸν δὲ Αἰγόκερων ταπεινωμα.
Ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως φύσει καυσώδης ὢν καὶ μᾶλλον
ἐν Αἰγόκερῳ διὰ τὸ νοτιώτατον γίνεσθαι καυστικώτερος
γινόμενος, καὶ αὐτὸς μὲν εἰκότως ἔλαβεν
ὕψωμα κατ̓ ἀντίθεσιν τῷ τοῦ Διὸς τὸν Αἰγόκερων,
ταπείνωμα δὲ τὸν Καρκίνον.
Πάλιν ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτης ὑγραντικὸς ὢν φύσει
καὶ μᾶλλον ἐν τοῖς Ἰχθύσι, ἐν οἷς ἡ τοῦ ὑγροῦ ἔαρος
ἀρχὴ προσημαίνεται, καὶ αὐτὸς αὐξάνων τὴν οἰκείαν
δύναμιν, τὸ μὲν ὕψωμα ἔσχεν ἐν τοῖς Ἰχθύσι, τὸ δὲ
ταπείνωμα ἐν τῇ Παρθένῳ.
Ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ τὸ ἐναντίον μᾶλλον ὑπόξηρος
ὢν εἰκότως καὶ κατὰ τὸ ἀντικείμενον ἐν μὲν τῇ
Παρθένῳ καθ̓ ἣν τὸ ξηρὸν μετόπωρον προσημαίνεται,
καὶ αὐτὸς ὥσπερ ὑψοῦται, κατὰ δὲ τοὺς Ἰχθῦς ταπεινοῦται.
