Περὶ τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν
καὶ στερεῶν καὶ δισώμων ζῳδιων
Τούτων δὲ οὕτω προεκτεθέντων ἀκόλουθον ἂν εἴη
συνάψαι καὶ τὰς αὐτῶν τῶν τοῦ ζωδιακοῦ δωδεκατημορίων
παραδεδομένας φυσικὰς ἰδιοτροπίας. αἱ
μὲν γὰρ ὁλοσχερέστεραι καθ̓ ἕκαστον αὐτῶν
κράσεις ἀνάλογον ἔχουσι ταῖς κατ̓ αὐτὰ γινομέναις
ὥραις, συνίστανται δέ τινες αὐτῶν ἰδιότητες ἀπό τε
τῆς πρὸς τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς
ἀστέρας οἰκειώσεως, ὡς ἐν τοῖς ἐφεξῆς διελευσόμεθα,
προτάξαντες τὰς κατὰ τὸ ἀμιγὲς αὐτῶν
μόνων τῶν δωδεκατημορίων καθ̓ αὑτά τε καὶ πρὸς
ἄλληλα θεωρουμένας δυνάμεις.
Πρῶται μὲν τοίνυν εἰσὶ διαφοραὶ τῶν καλουμένων
τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν καὶ στερεῶν καὶ δισώμων.
δύο μὲν γάρ ἐστι τροπικά, τό τε πρῶτον ἀπὸ τῆς
θερινῆς τροπῆς  μοῖρον, τὸ τοῦ Καρκίνου: καὶ τὸ
πρῶτον ἀπὸ τῆς χειμερινῆς τροπῆς, τὸ κατὰ τὸν
Αἰγόκερων. ταῦτα δὲ ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος
εἴληφε τὴν ὀνομασίαν. τρέπεται γὰρ ἐν ταῖς ἀρχαῖς
αὐτῶν γινόμενος ὁ ἥλιος, ἐπιστρέφων εἰς τὰ ἐναντία
τὴν κατὰ πλάτος πάροδον, καὶ κατὰ μὲν τὸν Καρκίνον
θέρος ποιῶν, κατὰ δὲ τὸν Αἰγόκερων χειμῶνα.
δύο δὲ καλεῖται ἰσημερινά, τό τε ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς
ἰσημερίας πρῶτον δωδεκατημόριον, τὸ τοῦ Κριοῦ,
καὶ τὸ ἀπὸ τῆς μετοπωρινῆς τὸ τῶν Χηλῶν,
ὠνόμασται δὲ καὶ ταῦτα πάλιν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος,
ἐπειδὴ κατὰ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν γινόμενος ὁ
ἥλιος ἴσας ποιεῖ πανταχῆ τὰς νύκτας ταῖς ἡμέραις.
Τῶν δὲ λοιπῶν ὀκτὼ δωδεκατημορίων τέτταρα
μὲν καλεῖται στερεά, τέτταρα δὲ δίσωμα. καὶ
στερεὰ μέν ἐστι τὰ ἑπόμενα τοῖς τε τροπικοῖς
καὶ τοῖς ἰσημερινοῖς, Ταῦρος, Λέων, Σκορπίος,
Ὑδροχόος, ἐπειδὴ τῶν ἐν ἐκείνοις ἀρχομένων ὡρῶν
αἵ τε ὑγρότητες καὶ θερμότητες καὶ ξηρότητες καὶ
ψυχρότητες, ἐν τούτοις γινομένου τοῦ ἡλίου, μᾶλλον
καὶ στερεώτερον ἡμῶν καθικνοῦνται, οὐ τῶν καταστημάτων
φύσει γινομένων τότε ἀκρατοτέρων, ἀλλ̓
ἡμῶν ἐγκεχρονικότων αὐτοῖς ἤδη καὶ διὰ τοῦτο τῆς
ἰσχύος εὐαισθητότερον ἀντιλαμβανομένων.
Δίσωμα δέ ἐστι τὰ τοῖς στερεοῖς ἑπόμενα, Διδυμοι,
Παρθένος, Τοξότης, Ἰχθῦς, διὰ τὸ μεταξύ τε
εἶναι τῶν στερεῶν καὶ τῶν τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν,
καὶ ὥσπερ κεκοινωνηκέναι κατὰ τὰ τέλη καὶ
τὰς ἀρχὰς τῆς τῶν δύο καταστημάτων φυσικῆς ἰδιοτροπίας.
λ 
