Ὅτι καὶ ὠφέλιμος
Τίνα μὲν οὖν τρόπον δυνατὸν γίνεται τὸ δἰ
ἀστρονομίας προγνωστικόν, καὶ ὅτι μέχρι μόνον
ἂν φθάνοι τῶν τε κατ̓ αὐτὸ τὸ περιέχον συμπτωμάτων
καὶ τῶν ἀπὸ τῆς τοιαύτης αἰτίας τοῖς
ἀνθρώποις παρακολουθούντων, ταῦτα δ̓ ἂν εἴη
περί τε τὰς ἐξ ἀρχῆς ἐπιτηδειότητας τῶν δυνάμεων
καὶ πράξεων σώματος καὶ ψυχῆς καὶ τὰ κατὰ
καιροὺς αὐτῶν πάθη, πολυχρονιότητάς τε καὶ
ὀλιγοχρονιότητας, ἔτι δὲ καὶ ὅσα τῶν ἔξωθεν
κυρίαν τε καὶ φυσικὴν ἔχει πρὸς τὰ πρῶτα συμπλοκήν,
ὡς πρὸς τὸ σῶμα μὲν ἡ κτῆσις καὶ ἡ
συμβίωσις, πρὸς δὲ τὴν ψυχὴν ἥ τε τιμὴ καὶ τὸ
ἀξίωμα, καὶ τὰς τούτων κατὰ καιροὺς τύχας,
σχεδὸν ὡς ἐν κεφαλαίοις γέγονεν ἡμῖν δῆλον.
λοιπὸν δ̓ ἂν εἴη τῶν προκειμένων τὴν κατὰ τὸ
χρήσιμον ἐπίσκεψιν διὰ βραχέων ποιήσασθαι, πρότερον
διαλαβοῦσι τίνα τρόπον, καὶ πρὸς τί τέλος
ἀφορῶντες τὴν αὐτοῦ τοῦ χρησίμου δύναμιν ἐκδεξόμεθα.
εἰ μὲν γὰρ πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἀγαθά, τί
ἂν εἴη συμφορώτερον πρὸς εὐπραγίαν καὶ χαρὰν
καὶ ὅλως εὐαρέστησιν τῆς τοιαύτης προγνώσεως,
καθ̓ ἣν τῶν τε ἀνθρωπίνων καὶ τῶν θείων γινόμεθα
συνορατικοί; εἰ δὲ πρὸς τὰ τοῦ σώματος, πάντων
ἂν μᾶλλον ἡ τοιαύτη κατάληψις ἐπιγινώσκοι τὸ
οἰκεῖόν τε καὶ πρόσφορον τῇ καθ̓ ἑκάστην σύγκρασιν
ἐπιτηδειότητι: εἰ δὲ μὴ πρὸς πλοῦτον ἢ δόξαν ἢ
τὰ τοιαῦτα συνεργεῖ, προχωρήσει καὶ περὶ πάσης
φιλοσοφίας τὸ αὐτὸ τοῦτο φάσκειν: οὐδενὸς γὰρ
τῶν τοιούτων ἐστίν, ὅσον ἐφ̓ ἑαυτῇ, περιποιητική.
ἀλλ̓ οὔτ̓ ἐκείνης διὰ τοῦτ̓ ἂν οὔτε ταύτης καταγινώσκοιμεν
δικαίως, ἀφέμενοι τοῦ πρὸς τὰ μείζω συμφέροντος.
Ὅλως δ̓ ἂν ἐξετάζουσι φανεῖεν ἂν οἱ τὸ ἄχρηστον
τῆς καταλήψεως ἐπιμεμφόμενοι πρὸς οὐδὲν τῶν
κυριωτάτων ἀφορῶντες, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸ τοῦτο
μόνον, ὅτι τῶν πάντη πάντως ἐσομένων ἡ πρόγνωσις
περιττή, καὶ τοῦτο δὲ ἁπλῶς πάνυ, καὶ οὐκ
εὖ διειλημμένως. πρῶτον μὲν γὰρ δεῖ σκοπεῖν,
ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν ἐξ ἀνάγκης ἀποβησομένων τὸ μὲν
ἀπροσδόκητον τούς τε θορύβους ἐκστατικοὺς καὶ
τὰς χαρὰς ἐξοιστικὰς μάλιστα πέφυκε ποιεῖν: τὸ δὲ
προγινώσκειν ἐθίζει καὶ ῥυθμίζει τὴν ψυχὴν τῇ
μελέτῃ τῶν ἀπόντων ὡς παρόντων, καὶ παρασκευάζει
μετ̓ εἰρήνης καὶ εὐσταθείας ἕκαστα τῶν
ἐπερχομένων ἀποδέχεσθαι. ἔπειθ̓ ὅτι μηδ̓ οὕτως
ἕκαστα χρὴ νομίζειν τοῖς ἀνθρώποις ἀπὸ τῆς ἄνωθεν
αἰτίας παρακολουθεῖν, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ἀπό τινος
ἀλύτου καὶ θείου προστάγματος καθ̓ ἕνα ἕκαστον
νενομοθετημένα καὶ ἐξ ἀνάγκης ἀποβησόμενα, μηδεμιᾶς
ἄλλης ἁπλῶς αἰτίας ἀντιπράξαι δυναμένης, ἀλλ̓
ὡς μὲν τῆς τῶν οὐρανίων κινήσεως καθ̓ εἱμαρμένην
θείαν καὶ ἀμετάπτωτον ἐξ αἰῶνος ἀποτελουμένης,
τῆς δὲ τῶν ἐπιγείων ἀλλοιώσεως καθ̓ εἱμαρμένην
φυσικὴν καὶ μεταπτώτην τὰς πρώτας αἰτίας ἄνωθεν
λαμβανούσης κατὰ συμβεβηκὸς καὶ κατ̓ ἐπακολούθησιν:
καὶ ὡς τῶν μὲν διὰ καθολικοτέρας περιστάσεις
τοῖς ἀνθρώποις συμβαινόντων, οὐχὶ δὲ ἐκ τῆς
ἰδίας ἑκάστου φυσικῆς ἐπιτηδειότητος, ὡς ὅταν
κατὰ μεγάλας καὶ δυσφυλάκτους τοῦ περιέχοντος
τροπὰς ἐκ πυρώσεων ἢ λοιμῶν ἢ κατακλυσμῶν
κατὰ πλήθη διαφθαρῶσιν, ὑποπιπτούσης ἀεὶ τῆς
βραχυτέρας αἰτίας τῇ μείζονι καὶ ἰσχυρωτέρᾳ, τῶν
δὲ κατὰ τὴν ἑνὸς ἑκάστου φυσικὴν ἰδιοσυγκρασίαν
διὰ μικρὰς καὶ τὰς τυχούσας τοῦ περιέχοντος ἀντιπαθείας.
τούτων γὰρ οὕτω διαληφθέντων, φανερὸν
ὅτι καὶ καθ̓ ὅλου καὶ κατὰ μέρος, ὅσων μὲν συμπτωμάτων
τὸ πρῶτον αἴτιον ἄμαχόν τέ ἐστι καὶ μεῖζον
παντὸς τοῦ ἀντιπράττοντος, ταῦτα καὶ πάντη πάντως
ἀποβαίνειν ἀνάγκη: ὅσα δὲ μὴ οὕτως ἔχει,
τούτων τὰ μὲν ἐπιτυγχάνοντα τῶν ἀντιπαθησόντων
εὐανάτρεπτα γίνεται, τὰ δὲ μὴ εὐπορήσοντα καὶ
αὐτὰ ταῖς πρώταις φύσεσιν ἀκολουθεῖ, δἰ ἄγνοιαν
μέντοι καὶ οὐκέτι διὰ τὴν τῆς ἰσχύος ἀνάγκην. τὸ
αὐτὸ δ̓ ἄν τις ἴδοι συμβεβηκὸς καὶ ἐπὶ πάντων
ἁπλῶς τῶν φυσικὰς ἐχόντων τὰς ἀρχάς. καὶ γὰρ
καὶ λίθων καὶ φυτῶν καὶ ζῴων, ἔτι δὲ τραυμάτων
καὶ παθῶν καὶ νοσημάτων, τὰ μὲν ἐξ ἀνάγκης τι
ποιεῖν πέφυκε, τὰ δ̓ εἰ μηδὲν τῶν ἐναντίων ἀντιπράξει.
οὕτως οὖν χρὴ νομίζειν καὶ τὰ τοῖς ἀνθρώποις
συμβησόμενα προλέγειν τοὺς φυσικοὺς τῇ
τοιαύτῃ προγνώσει, καὶ μὴ κατὰ κενὰς δόξας προσερχομένους,
ὡς τῶν μὲν διὰ τὸ πολλὰ καὶ μεγάλα
τὰ ποιητικὰ τυγχάνειν, ἀφυλάκτων ὄντων, τῶν δὲ
διὰ τοὐναντίον μετατροπὰς ἐπιδεχομένων. καθάπερ
καὶ τῶν ἰατρῶν ὅσοι δυνατοὶ σημειοῦσθαι τὰ παθήματα
προγινώσκουσι τά τε πάντως ἀνελόντα, καὶ
τὰ χωροῦντα βοήθειαν. ἐπὶ δὲ τῶν μεταπεσεῖν
δυναμένων, οὕτως ἀκουστέον τοῦ γενεθλιαλόγου,
φέρ εἰπεῖν, ὅτι τῇ τοιᾷδε συγκράσει κατὰ τὴν
τοιάνδε τοῦ περιέχοντος ἰδιοτροπίαν τραπεισῶν ἐπὶ
τὸ πλέον ἢ ἔλαττον τῶν ὑποκειμένων συμμετριῶν,
τὸ τοιόνδε παρακολουθήσει πάθος: ὡς καὶ τοῦ μὲν
ἰατροῦ, ὅτι τόδε τὸ ἕλκος νομὴν ἢ σῆψιν ἐμποιεῖ,
τοῦ δὲ μεταλλικοῦ, λόγου ἕνεκεν, ὅτι τὸν σίδηρον ἡ
λίθος ἡ μαγνῆτις ἕλκει. ὡσπερ γὰρ τούτων ἑκάτερον,
ἐαθὲν μὲν δἰ ἀγνωσίαν τῶν ἀντιπαθησόντων,
πάντη πάντως παρακολουθήσει τῇ τῆς πρώτης
φύσεως δυνάμει, οὔτε δὲ τὸ ἕλκος τὴν νομὴν ἢ τὴν
σῆψιν κατεργάσεται τῆς ἀντικειμένης θεραπείας
τυχόν, οὔτε τὸν σίδηρον ἡ μαγνῆτις ἑλκύσει παρατριβέντος
αὐτῇ σκορόδου. καὶ αὐτὰ δὲ ταῦτα τὰ
κωλύοντα φυσικῶς καὶ καθ̓ εἱμαρμένην ἀντεπάθησεν:
οὕτω καὶ ἐπ̓ ἐκείνων, ἀγνοούμενα μὲν τὰ
συμβησόμενα τοῖς ἀνθρώποις, ἢ ἐγνωσμένα μέν, μὴ
τυχόντα δὲ τῶν ἀντιπαθούντων, πάντη πάντως
ἀκολουθήσει τῷ τῆς πρώτης φύσεως εἱρμῷ. προγνωσθέντα
δὲ καὶ εὐπορήσαντα τῶν θεραπευόντων
φυσικῶς πάλιν καθ̓ εἱμαρμένην, ἢ ἀγένητα τέλεον,
ἢ μετριώτερα καθίσταται. ὅλως δὲ τῆς τοιαύτης
δυνάμεως τῆς αὐτῆς οὔσης ἐπί τε τῶν ὁλοσχερῶς
θεωρουμένων καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος, θαυμάσειεν
ἄν τις διὰ τίνα δή ποτε αἰτίαν ἐπὶ μὲν τῶν καθ̓
ὅλου πιστεύουσι πάντες καὶ τῷ δυνατῷ τῆς προγνώσεως
καὶ τῷ πρὸς τὸ φυλάττεσθαι χρησίμῳ ῾τάς τε
γὰρ ὥρας καὶ τὰς τῶν ἀπλανῶν ἐπισημασίας καὶ
τοὺς τῆς σελήνης σχηματισμοὺς οἱ πλεῖστοι προγινώσκειν
ὁμολογοῦσι, καὶ πολλὴν πρόνοιαν ποιοῦνται
τῆς φυλακῆς αὐτῶν, πεφροντικότες ἀεὶ πρὸς μὲν τὸ
θέρος τῶν ψύχειν δυναμένων, πρὸς δὲ τὸν χειμῶνα
τῶν θερμαινόντων, καὶ ὅλως προπαρασκευάζοντες
αὑτῶν τὰς φύσεις ἐπὶ τὸ εὔκρατον: καὶ ἔτι πρὸς μὲν
τὸ ἀσφαλὲς τῶν τε ὡρῶν καὶ τῶν ἀναγωγῶν παραφυλάττοντες
τὰς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἐπισημασίας,
πρὸς δὲ τὰς ἀρχὰς τῶν ὀχειῶν καὶ φυτειῶν τοὺς
κατὰ πλήρωσιν τῶν φωτῶν τῆς σελήνης σχηματισμούς,
καὶ οὐδεὶς οὐδαμῆ τῶν τοιούτων κατέγνωκεν
οὔθ̓ ὡς ἀδυνάτων, οὔθ̓ ὡς ἀχρήστων̓, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ
μέρος καὶ ἐκ τῆς τῶν λοιπῶν συγκράσεως ἰδιωμάτων,
οἷον μᾶλλον καὶ ἧττον, χειμώνων ἢ καὶ
καυμάτων, καὶ τῆς καθ̓ ἕκαστον ἰδιοσυγκρασίας,
οὔτε τὸ προγινώσκειν ἔτι δυνατὸν ἡγοῦνταί τινες
οὔτε τὰ πολλὰ ἐγχωρεῖν φυλάξασθαι: καίτοι προδήλου
τυγχάνοντος, ὅτι πρὸς τὰ καθ̓ ὅλου καύματα
εἰ τύχοιμεν προκαταψύξαντες ἑαυτοὺς ἧττον καυσούμεθα,
δύναται τὸ ὅμοιον ἐνεργεῖν καὶ πρὸς τὰ ἰδίως
τήνδε τὴν σύγκρασιν εἰς ἀμετρίαν αὔξαντα τοῦ
θερμοῦ. ἀλλὰ γὰρ αἴτιον τῆς τοιαύτης ἁμαρτίας
τό τε δύσκολον καὶ ἄηθες τῆς τῶν κατὰ μέρος
προγνώσεως, ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων σχεδὸν
ἁπάντων ἀπιστίαν ἐμποιεῖ. καὶ τὸ μὴ συναπτομένης
ὡς ἐπὶ πᾶν τῆς ἀντιπαθούσης δυνάμεως τῇ
προγνωστικῇ, διὰ τὸ σπάνιον τῆς οὕτω τελείας
διαθέσεως, καὶ περὶ τὰς πρώτας φύσεις ἀνεμποδίστως
ἀποτελουμένης, δόξαν ὡς περὶ ἀτρέπτων καὶ
ἀφυλάκτων παρέσχε καὶ πάντων ἁπλῶς τῶν ἀποβησομένων
Ὥσπερ δέ, οἶμαι, καὶ ἐπ̓ αὐτοῦ τοῦ προγνωστικοῦ,
καὶ εἰ μὴ διὰ παντὸς ἦν ἄπταιστον, τό γε δυνατὸν
αὐτοῦ μεγίστης ἄξιον σπουδῆς κατεφαίνετο, τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ φυλακτικοῦ, καὶ εἰ μὴ
πάντων ἐστὶ θεραπευτικόν, ἀλλὰ τό γ̓ ἐπ̓ ἐνίων,
κἂν ὀλίγα κἂν μικρὰ ᾗ, ἀγαπᾶν καὶ ἀσπάζεσθαι καὶ
κέρδος οὐ τὸ τυχὸν ἡγεῖσθαι προσήκει.
Τούτοις δέ, ὡς ἔοικε, συνεγνωκότες οὕτως ἔχουσι,
καὶ οἱ μάλιστα τὴν τοιαύτην δύναμιν τῆς τέχνης
προαγαγόντες Αἰγύπτιοι συνῆψαν πανταχῆ τῷ δἰ
ἀστρονομίας προγνωστικῷ τὴν ἰατρικήν. οὐ γὰρ
ἄν ποτε ἀποτροπιασμούς τινας καὶ φυλακτήρια καὶ
θεραπείας συνίσταντο πρὸς τὰς ἐκ τοῦ περιέχοντος
ἐπιούσας ἢ παρούσας περιστάσεις καθολικάς τε καὶ
μερικάς, εἴ τις αὐτοῖς ἀκινησίας καὶ ἀμετατρεψίας
τῶν ἐσομένων ὑπῆρχε δόξα. νῦν δὲ καὶ τὸ κατὰ
τὰς ἐφεξῆς φύσεις ἀντιπράξαι δυνάμενον ἐν δευτέρᾳ
χώρᾳ τοῦ καθ̓ εἱμαρμένην λόγου τιθέμενοι, συνέζευξαν
τῇ τῆς προγνώσεως δυνάμει τὴν κατὰ τὸ
χρήσιμον καὶ ὠφέλιμον διὰ τῶν καλουμένων παῤ
αὐτοῖς ἰατρομαθηματικῶν συντάξεων, ὅπως διὰ
μὲν ἀστρονομίας τάς τε τῶν ὑποκειμένων συγκράσεων
ποιότητας εἰδέναι συμβαίνῃ, καὶ τὰ διὰ
τὸ περιέχον ἐσόμενα συμπτώματα, καὶ τὰς ἰδίας
αὐτῶν αἰτίας ῾ὡς ἄνευ τῆς τούτων γνώσεως, καὶ
τῶν βοηθημάτων κατὰ τὸ πλεῖστον διαπίπτειν
ὀφειλόντων, ἅτε μὴ πᾶσι σώμασιν ἢ πάθεσι τῶν
αὐτῶν συμμέτρων ὄντων̓, διὰ δὲ τῆς ἰατρικῆς
ἀπὸ τῶν ἑκάστοις οἰκείως συμπαθούντων ἢ ἀντιπαθούντων,
τάς τε τῶν μελλόντων παθῶν προφυλακὰς
καὶ τὰς τῶν ἐνεστώτων θεραπείας ἀδιαπτώτους,
ὡς ἔνι μάλιστα, ποιούμενοι διατελῶσιν.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν μέχρι τοσούτων ἡμῖν κατὰ τὸ
κεφαλαιῶδες προτετυπώσθω. ποιησόμεθα δὲ ἤδη
τὸν λόγον κατὰ τὸν εἰσαγωγικὸν τρόπον, ἀρξάμενοι
περὶ τῆς ἑκάστου τῶν οὐρανίων περὶ αὐτὸ τὸ
ποιητικὸν ἰδιοτροπίας, ἀκολούθως ταῖς ὑπὸ τῶν
παλαιῶν κατὰ τὸν φυσικὸν τρόπον ἐφηρμοσμέναις
παρατηρήσεσι, καὶ πρώταις ταῖς τῶν πλανωμένων
ἀστέρων δυνάμεσι ἡλίου τε καὶ σελήνης
