Ἀλκμαίων τῶν ἡμιόνων τοὺς μὲν ἄρρενας
ἀγόνους παρὰ τὴν λεπτότητα τῆς θορῆς ἢ ψυχρότητα
τὰς δὲ θηλείας παρὰ τὸ μὴ   τὰς
μήτρας, οὕτω γὰρ αὐτὸς εἴρηκεν.
ἀναχάσκειν 
Ἐμπεδοκλῆς διὰ τὴν σμικρότητα καὶ ταπεινότητα καὶ στενότητα τῆς μήτρας, κατεστραμμένως προσπεφυκυίας
τῇ γαστρί, μήτε τοῦ σπέρματος; εὐθυβολοῦντος εἰς αὐτὴν μήτε, εἰ καὶ φθάσειεν, αὐτῆς ἐκδεχομένης.
Διοκλῆς δὲ μαρτυρεῖ αὐτῷ λέγων: ἐν ταῖς ἀνατομαῖς
πολλάκις ἑωράκαμεν τοιαύτην μήτραν τῶν ἡμιόνων: καὶ ἐνδέχεσθαι διὰ τοιαύτας αἰτίας καὶ τὰς γυναῖκας εἶναι στείρας.
