καὶ μὴν οὐχ ὅμοιον Διονυσίου Συρακουσίοις ἡ
Καίσαρος ἀπαλλαγῆναι Ῥωμαίοις. ὁ μὲν γὰρ 
οὐδ᾽ 
οὐδ᾽  βεκκερ ξορρεξτς το  οὐτ᾽. 
ἠρνεῖτο τύραννος εἶναι κακῶν τε μυρίων 
ἐμπεπλήκει Σικελίαν ἡ δὲ Καίσαρος ἀρχὴ συνισταμένη μὲν οὐκ ὀλίγα τοῖς ἐναντιουμένοις πράγματα παρέσχε, δεξαμένοις δὲ καὶ κρατηθεῖσιν ὄνομα καὶ δόκησις ἐφάνη μόνον, ἔργον δ᾽  ἀπ᾽ αὐτῆς οὐδὲν ὠμὸν οὐδὲ τυραννικὸν ὑπῆρξεν, ἀλλὰ καὶ δεομένοις ἔδοξε τοῖς πράγμασι μοναρχίας πρᾳότατος ὥσπερ
ἰατρὸς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ δαίμονος δεδόσθαι. 
διὸ Καίσαρα μὲν εὐθὺς ἐπόθησεν ὁ Ῥωμαίων δῆμος, ὥστε χαλεπὸς γενέσθαι καὶ ἀπαραίτητος τοῖς ἀπεκτονόσι, Δίωνα δ᾽ ἡ Διονυσίου πάρεσις ἐκ Συρακουσῶν καὶ τὸ μὴ κατασκάψαι τοῦ προτέρου τυράννου τὸν τάφον ἐπαίτιον μάλιστα πρὸς τοὺς πολίτας ἐποίησεν.  
