ὃν Ἡρακλῆς ἔτι νέος ὢν ἐνίκησε: πώλοις δὲ προσδήσας καὶ εἰς δύο μέρη διελὼν τὸν Πυραίχμην, ἄταφον ἔρριψεν. ὁ δὲ τόπος προσαγορεύεται
πῶλοι Πυραίχμου,  κεῖται δὲ παρὰ ποταμὸν Ἡράκλειον, χρεμετισμὸν δ᾽
ἀναδίδωσι πινόντων ἵππων
ὡς ἐν τρίτῳ περὶ Ποταμῶν.
Τοῦλλος  Ὁστίλιος βασιλεὺς Ῥωμαίων ἐπολέμησεν Ἀλβανοῖς, βασιλέως ὄντος Μετίου Φουφετίου, καὶ τὴν μάχην πολλάκις ὑπερέθετο. οἱ δ᾽
ὡς
ἡττωμένου εἰς εὐωχίαν ἐτράπησαν: οἰνωμένοις δ᾽ ἐπέθετο, καὶ τὸν βασιλέα δύο πώλοις συζεύξας
διεσπάραξεν: ὡς Ἀλέξαρχος ἐν τετάρτῃ
Ἰταλικῶν.
