γενομένου, ἔδοξε τριδύμους ἀδελφοὺς πέμψαι τοὺς μαχησομένους περὶ τῆς νίκης. καὶ Τεγεᾶται μὲν
οὖν τοὺς Ῥηξιμάχου παῖδας, Φενεᾶται δὲ τοὺς Δημοστράτου προεβάλλοντο. συμβληθείσης δὲ τῆς μάχης, ἐφονεύθησαν τῶν Ῥηξιμάχου δύο: ὁ δὲ
τρίτος τοὔνομα α Κριτόλαος στρατηγήματι
περιεγένετο τῶν δύο: προσποιητὴν γὰρ φυγὴν
σκηψάμενος καθ᾽
ἕνα τῶν διωκόντων ἀνεῖλε. καὶ
ἐλθόντος οἱ μὲν ἄλλοι συνεχάρησαν, μόνη δ᾽ οὐκ ἐχάρη
ἡ ἀδελφὴ
᾿ Δημοδίκη: πεφονεύκει γὰρ αὐτῆς τὸν κατηγγυημένον ἄνδρα Δημόδικον. ἀναξιοπαθήσας
δὲ ὁ Κριτόλαος ἀνεῖλεν αὐτήν. φόνου δ᾽
ἀγόμενος
