οὐδὲν ἐβοήθησεν. Ἄγχουρος δ᾽ υἱὸς τοῦ Μίδα λογισάμενος μηδὲν εἶναι τιμιώτερον ἐν βίῳ ψυχῆς ἀνθρωπίνης, δοὺς περιπλοκὰς τῷ γεννήσαντι καὶ τῇ γυναικὶ Τιμοθέᾳ, ἔφιππος εἰς τὸν τόπον τοῦ χάσματος ἠνέχθη. συνελθούσης δὲ τῆς γῆς χρύσεον βωμὸν ἐποίησεν
Ἰδαίου Διὸς ἁψάμενος τῇ
χειρί. οὗτος ὁ βωμὸς περὶ ἐκεῖνον τὸν καιρόν
ᾧ τὸ χάσμα συνέβη γενέσθαι., λίθινος γίγνεται: τῆς δὲ ὡρισμένης προθεσμίας παρελθούσης, χρύσεος ὁρᾶται: ὡς Καλλισθένης ἐν δευτέρῳ
Μεταμορφώσεων.
διά  μέσης τῆς ἀγορᾶς ῥέων ὁ Τίβερις διὰ μῆνιν
Ταρπηίου Διὸς μέγιστον ἀπέρρηξε χάσμα καὶ πολλὰς οἰκίας ἐβύθισε: χρησμὸς δ᾽ ἐδόθη λήξεσθαι, ἐὰν
τὸ τίμιον ἐμβάλωσι. τῶν δὲ χρυσὸν καὶ ἄργυρον
