ἐρασθεῖσα προέδωκε τὸν πατέρα καὶ νικηφόρον
ἐκεῖνον ἐποίησεν. ἀναστρέψαντος δ᾽ αὐτοῦ, ἡ κόρη
κατέσφαξεν ἑαυτὴν ὡς Ἡσιάναξ ἐν τρίτῳ Λιβυκῶν. 
Πρίαμος  Πολύδωρον ἐξέθετο εἰς Θρᾴκην μετὰ χρυσίου πρὸς Πολυμήστορα τὸν γαμβρόν, ὡς ἐγγὺς ἦν τοῦ πορθεῖσθαι ἡ πόλις. ὁ δὲ μετὰ τὴν
ἅλωσιν ἀπέκτεινε τὸν παῖδα, ὡς ἂν κερδήσῃ τὸν
χρυσόν. Ἑκάβη δ᾽ ἐπὶ τοὺς τόπους παραγενομένη καὶ σοφισαμένη
ὡς χρυσὸν δώσουσα ἅμα ταῖς
αἰχμαλωτίσι ταῖς χερσὶν ἐξετύφλωσεν: ὡς Εὐριπίδης ὁ τραγῳδοποιός.
Ἀννίβᾳ  Καμπανοὺς λεηλατοῦντος, Λούκιος
Θύμβρις τὸν υἱὸν Ῥούστιον μετὰ χρημάτων ἔθετο πρὸς
