φόνον ἐνείργησε, καὶ νυκτὸς τοῦ σωματοφύλακος
τὸ ξίφος ἑλκύσασα καιρίως ἔτρωσε τὸν κοιμώμενον, ἐγκαταλιποῦσα τὸ ξίφος. τοῦ δὲ σωματοφύλακος ὑποπτευθέντος, ὁ παῖς τὴν ἀλήθειαν λέγει. ὁ δὲ τοῦτον θάψας τὴν γυναῖκα ἐφυγάδευσεν ὡς Δοσίθεος ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν. 
Θησεὺς  ταῖς ἀληθείαις παῖς Ποσειδῶνος, ἔχων δὲ
ἐξ Ἱππολύτης Ἀμαζόνος Ἱππόλυτον, ἐπέγημε μητρυιὰν Φαίδραν τὴν Μίνωος, ἥτις τοῦ προγόνου εἰς ἐπιθυμίαν ἐμπεσοῦσα τὴν τροφὸν
ἔπεμψεν: ὁ δὲ καταλείψας Ἀθήνας καὶ εἰς Τροιζῆνα
παραγενόμενος κυνηγεσίαις προσανέκειτο. τῆς δὲ
