καὶ τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ δέρος τῇ κατηγγυημένῃ γυναικὶ κατεχώρησε. Σκυμβράτης δὲ καὶ Μουθίας
οἱ ι μητράδελφοι περιείλοντο τῆς κόρης. ἀγανακτήσας δ᾽ ἀνεῖλε τοὺς συγγενεῖς: ἡ δὲ μήτηρ τὸ δόρυ κατέκαυσεν ὡς Μένυλλος ἐν τρίτῳ
Ἰταλικῶν. 
Τελαμών  ὁ Αἰακοῦ καὶ Ἐνδηίδος ἐλθὼν εἰς Εὔβοιαν διέφθειρε τὴν Ἀλκοθόου Ἐρίβοιαν καὶ νυκτὸς ἔφυγεν. ὁ δὲ πατὴρ αἰσθόμενος καὶ
τῶν πολιτῶν τινα ὑποπτεύσας ἔδωκε τὴν κόρην
καταποντωθῆναί τινι τῶν δορυφόρων. ὁ δ᾽ ἐλεήσας ἀπημπόλησε: προσσχούσης δὲ τῆς νεὼς Σαλαμῖνι
Τελαμὼν ὠνήσατο ἡ δ᾽ ἔτεκεν Αἴαντα: ὡς Ἀρητάδης Κνίδιος ἐν δευτέρῳ Νησιωτικῶν.
