μυκηθμὸν ἀναδιδόναι ἡ δάμαλις: ὡς ἐν δευτέρῳ
Αἰτίων.
ἐν Ἀιγέστηι  πόλει τῆς Σικελίας ἐγένετό τις
ὠμὸς τύραννος Αἰμίλιος Κενσωρῖνος. οὗτος τοὺς
καινότερα βασανιστήρια κατασκευάσαντας
ἐδωροδόκει. εἷς δέ τις Ἀρούντιος Πατέρκουλος δημιουρ
γήσας ἵππον χαλκοῦν τῷ προειρημένῳ δῶρον ἔδωκεν, 'ἵν̓ ἐμβάλλῃ ἀστούς.  ὁ δὲ τότε πρῶτον
νομίμως ἀναστραφεὶς τὸν χαρισάμενον πρότερον ἔβαλεν ὡς ἄν, ἣν ἐπενόησε βάσανον ἄλλοις, αὐτὸς πάθῃ πρῶτος. τοῦτον συλλαβὼν ἀπὸ τοῦ Ταρπηίου
ὄρους ἔρριψε. καὶ δοκοῦσιν οἱ ἀποτόμως βασιλεύσαντες ἀπ᾽ ἐκείνου Αἰμίλιοι προσαγορεύεσθαι: ὡς
