Μιλήσιος ἐν πρώτῃ
Ἰταλικῶν. 
Ἀθηναίων  πόλεμον ἐχόντων πρὸς Εὔμολπον
καὶ τῆς εὐθηνίας μὴ ἐπαρκούσης Πύρανδρος ταμίας τῶν δημοσίων ὑπέσπασε τὸ μέτρον φειδωλῶς
χρώμενος: οἱ δ᾽
ἐγχώριοι ὡς προδότην ὑποπτεύσαντες λιθόλευστον ἐποίησαν: ὡς Καλλισθένης
ἐν τρίτῳ Θρᾳκικῶν.
Ῥωμαίων  πρὸς Γάλλους
πολεμούντων καὶ τῆς εὐθηνίας μὴ ἀρκούσης Κίννας τοῦ δήμου τὸ
σιτόμετρον ὑπέσπασε: Ῥωμαῖοι δὲ ὡς ἀντιποιούμενον
αὐτὸν τῆς βασιλείας λιθόλευστον ἐποίησαν ὡς Ἀριστείδης ἐν τρίτῳ Ἰταλικῶν. 
ἐν  τῷ Πελοποννησιακῷ πολέμῳ
Πεισίστρατος     