τόπος στενώτατος ἐνεδρευθεὶς τρεῖς ἀπέβαλε λεγεῶνας καὶ αὐτὸς καιρίως τρωθεὶς ἔπεσε. βαθείας
δὲ νυκτὸς ὀλίγον ἐπιζήσας περιείλετο τῶν ἀνῃρημένων πολεμίων τὰς ἀσπίδας, καὶ εἰς τὸ αἷμα τὴν χεῖρα βαπτίσας ἔστησε τρόπαιον ἐπιγράψας
Ῥωμαῖοι κατὰ Σαμνιτῶν Διὶ τροπαιούχῳ.  Μάξιμος
δὲ ὁ ἐπικληθεὶς Λαίμαργος, στρατηγὸς πεμφθεὶς καὶ παραγενόμενος ἐπὶ τὸν τόπον, ἰδὼν τὸ τρόπαιον
τὸν οἰωνὸν ἀσμένως ἐδέξατο: καὶ συμβαλὼν ἐνίκησε
καὶ αἰχμάλωτον λαβὼν τὸν βασιλέα εἰς Ῥώμην
ἔπεμψεν: ὡς Ἀριστείδης ὁ Μιλήσιος ἐν τρίτῃ Ἰταλικῶν. 
Περσῶν  μετὰ πεντακοσίων μυριάδων ἐπὶ τὴν
Ἑλλάδα ἐρχομένων, Λεωνίδας ἅμα τριακοσίοις
