Βροῦτος  ὑπὸ πάντων ὕπατος χειροτονηθεὶς ἐφυγάδευσε τὸν Ὑπερήφανον Ταρκύνιον τυραννικῶς ἀναστρεφόμενον. ὁ δ᾽
ἐλθὼν εἰς Τούσκους ἐπολέμει Ῥωμαίοις. οἱ δὲ υἱοὶ τὸν πατέρα προδοῦναι
ἠβουλήθησαν. ἐμφανέντας δ᾽
ἐτραχηλοκόπησεν:
ὡς Ἀριστείδης Μιλήσιος ἐν τοῖς
Ἰταλικοῖς. 
Ἐπαμεινώνδας  ὁ τῶν Θηβαίων στρατηγὸς
ἔχων πρὸς Λακεδαιμονίους πόλεμον καὶ ἀρχαιρεσιῶν ἀγομένων ἧκεν ἐς πατρίδα, παραγγείλας
τῷ παιδὶ Στησιμβρότῳ μὴ συμβάλλειν.
Λακεδαιμόνιοι μαθόντες τὴν ἀπουσίαν ἐβλασφήμουν τὸν νεανίαν ὡς ἄνανδρον: ὁ δ᾽ ἀγανακτήσας καὶ
ἐπιλαθομενος     