ἀνάγκην τοῦ ἔρωτος ἐδήλωσεν: ἡ δὲ δόλῳ ὑπῆγε τὸν δεσπότην ἔφη γὰρ γείτονα παρθένον ἐρᾶν αὐτοῦ καὶ αἰσχύνεσθαι ἐν φανερῷ προσιέναι. ὁ δὲ συνῄει. ποτὲ δὲ θελήσας τὴν ἐρῶσαν μαθεῖν φῶς
ᾔτησεν, ἰδὼν δὲ ξιφήρης τὴν ἀσελγεστάτην ἐδίωκεν.
ἡ δὲ κατὰ πρόνοιαν Ἀφροδίτης εἰς ὁμώνυμον δένδρον μετεμορφώθη: καθὰ Θεόδωρος ἐν ταῖς
Μεταμορφώσεσιν.
Οὐαλερία  Τουσκλαναρία κατὰ μῆνιν Ἀφροδίτης
ἐρασθεῖσα Οὐαλερίου τοῦ πατρὸς τῇ τροφῷ
ἀνειοίνωσεν: ἡ δὲ τὸν δεσπότην δόλῳ ὑπῆλθεν, εἰποῦσα ὡς αἰδεῖται κατ᾽ ὅφιν μίσγεσθαι, τῶν τε
