στρατηγὸς χειροτονηθεὶς τὴν ξυλίνην κατελάβετο γέφυραν καὶ τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων διαβῆναι βουλόμενον ἐπεῖχε. πλεονεκτούμενος δὲ ὑπὸ τῶν
πολεμίων προσέταξε τοῖς ὑποτεταγμένοις κόπτειν τὴν γέφυραν, καὶ τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων διαβῆναι βουλόμενον ἐκώλυσε. βέλει δὲ τὸν ὀφθαλμὸν
πληγεὶς ῥίψας ἑαυτὸν εἰς τὸν ποταμὸν, διενήξατο εἰς τοὺς οἰκείους: ὡς Θεότιμος ἐν δευτέρῳ Ἰταλικῶν. 
ο περὶ τοῦ Ἰ καρίου  μῦθος, ᾧ Διόνυσος
ἐπεξενώθη: Ἐρατοσθένης ἐν τῇ Ἠριγόνῃ.
Κρόνος  ἐπιξενωθεὶς γεωργῷ, ᾧ ἦν θυγάτηρ καλὴ
Ἐντωρία, ταύτην ἐβιάσατο καὶ ἐτέκνωσεν υἱοὺς
