Ἄτταλος δὲ 
ὁ Αἰγύπτιος ἐνίκησεν ἐν Πλαταίᾳ ἐς δεύτερον ἆθλον
τοῦ γυμναστοῦ ἐπιῤῥώσαντος, κειμένου παρ᾽ αὐτοῖς
νόμου δημοσίᾳ ἀποθνήσκειν τὸν μετὰ νίκην ἡττώμενον
ἔκκριτόν τε νομίζεσθαι πρότερον ἢ ἐγγυητὰς
καταστῆσαι τοῦ σώματος. οὐδενὸς δὲ ἐγγυωμένου 
τὸ οὕτω μέγα ὑπέθηκεν ἑαυτὸν ὁ γυμναστὴς τῷ
νόμῳ καὶ τὸν ἀθλητὴν ἐπέῤῥωσεν ἐς νίκην δευτέραν:
τοῖς γὰρ ἅπτεσθαι διανοουμένοις ἔργου μείζονος
εὔελπι, οἶμαι, τὸ μὴ ἀπιστεῖσθαι.
ἐπεὶ δὲ ἐπιῤῥεῖ τῶν τοιούτων ὄχλος ἐγκαταμιγνύντων 
ἡμῶν παλαιοῖς νέα, σκεψώμεθα τὸν γυμναστὴν
αὐτόν, ὁποῖός τις ὢν καὶ ὁπόσα εἰδὼς τῷ
ἀθλητῇ ἐφεστήξει. ἔστω δὴ ὁ γυμναστὴς μήτε ἀδολέσχης,
μήτε ἀγύμναστος τὴν γλῶτταν, ὡς μήτε
ἐκλύοιτο ὑπὸ τῆς ἀδολεσχίας τὸ ἔνεργον τῆς τέχνης, 
μήτε ἀγροικότερον φαίνοιτο μὴ ξὺν λόγῳ δρώμενον,
φυσιογνωμονικήν τε ἐπεσκέφθω πᾶσαν. τουτὶ δὲ
κελεύω διὰ τόδε: παῖδα ἀθλητὴν Ἑλλανοδίκης μέν
τις ἢ Ἀμφικτύων κρίνουσιν ἀπὸ τῶν τοιῶνδε: εἰ
