Προσεκτέα δὲ οὐδὲ ταῖς τῶν γυμναστῶν τετράσιν, 
ὑφ᾽ ὧν ἀπόλωλε τὰ ἐν γυμναστικῇ πάντα.
ἡγώμεθα δὲ τὴν τετράδα κύκλον ἡμερῶν τεττάρων 
ἄλλο ἄλλην πράττουσαν: ἡ μὲν γὰρ παρασκευάζει
τὸν ἀθλητήν, ἡ δὲ ἐπιτείνει, ἡ δὲ ἀνίησιν, ἡ δὲ
μεσεύει. ἔστι δὲ τὸ ῾μὲν᾽ παρασκευάζον γυμνάσιον
σύντονος πρὸς βραχὺ καὶ ταχεῖα κίνησις ἐγείρουσα
τὸν ἀθλητὴν καὶ ὀξὺν τῷ μέλλοντι μόχθῳ ἐφιστᾶσα, 
τὸ δὲ ἐπιτεῖνον ἔλεγχος ἀπαραίτητος τῆς ἐναποκειμένης
ἰσχύος τῇ ἕξει, ἡ δὲ ἀνέσεως ἡμέρα κίνησις ἀκμὴν
ξὺν λόγῳ ἀνακτωμένη, ἡ δὲ μεσεύουσα τῶν ἡμερῶν
διαφεύγειν μὲν τὸν ἀντίπαλον, ὑποφεύγοντα δὲ μὴ
ἀνιέναι ῾διδάσκεἰ. καὶ τὴν τοιάνδε ἰδέαν πᾶσαν
ἁρμονικῶς γυμνάζοντες καὶ τὰς τετράδας ταύτας
ὧδε ἀνακυκλοῦντες ἀφαιροῦνται τὴν ἐπιστήμην τὸ
ξυνιέναι τοῦ ἀθλητοῦ τοῦ γυμνοῦ, καὶ ὅσα ἀνιᾷ
