ἡ μὲν οὖν γενναία σπορὰ καὶ νεᾶνις ὁποίους
ἀνήσει δεδήλωκα, ἡ δὲ ἐκ τῶν προηκόντων ὧδε
ἐλεγκτέα: λεπτὸν μὲν τούτοις τὸ δέρμα, κυαθώδεις
δὲ αἱ κλεῖδες, ὑπανεστηκυῖαι δὲ αἱ φλέβες, καθάπερ
τοῖς πεπονηκόσι, καὶ ἰσχίον τούτοις ἄναιμον καὶ τὰ
μυώδη ἀσθενῆ. γυμναζομένων δὲ πλείους ἔλεγχοι:
καὶ γὰρ νωθροὶ καὶ ὠμοὶ τὸ αἷμα ὑπὸ ψυχρότητος
καὶ οἱ ἱδρῶτες ἐπιπολάζοντες μᾶλλον ἢ τῶν κυρτῶν
τε καὶ κοίλων ἀνίσχοντες, καὶ οὐδὲ ἐπανθοῦσιν
οὗτοι τοῖς πόνοις, εἰ μὴ ἀπαντλοῖμεν τοὺς ἱδρῶτας.
τινὲς οὐδὲ ἐπιτήδειοι ἐς ῥᾳστώνην, ἀλλὰ ἀνοχῶν
δέονται, ἀναλίσκονται δὲ καὶ πόνοις ὑπὲρ τὰ πονηθέντα.
ἐγὼ δὲ τούτους πάντων ἀπαξιῶ τῶν ἐν
ἀγωνίᾳ  —  τοῦτο γὰρ ἐς ἄνδρα οὐ βεβαιοῖ  —  παγκρατίου
δὲ καὶ πυγμῆς μάλιστα, εὐάλωτοι γὰρ πληγαῖς
τε καὶ τραύμασιν οἱ μηδὲ τὸ δέρμα ἐῤῥωμένοι.
γυμναστέοι δὲ ὅμως, μᾶλλον δὲ κολακευτέοι τῷ
γυμνάζοντι, ἐπειδὴ δέονται τούτου καὶ πονοῦντες καὶ
γυμναζόμενοι. εἰ δὲ κατὰ τὸν ἕτερον τῶν τοιούτων
ἡ σπορὰ παρηβηκυῖα φαίνεται, τὰ μὲν ἐλαττώματα
ἔσται ὅμοια, ἧττον δὲ ἐπίδηλα. τὰς δὲ νοσώδεις τῶν
ἕξεων ἐξελέγξει τὸ αἷμα, θολερὸν γάρ που ἀνάγκη
αὐτὸ φαίνεσθαι καὶ βεβυθισμένον ὑπὸ τῆς χολῆς.
τὸ δὲ τοιοῦτον αἷμα κἂν ἔμπνουν ποτὲ ὑπὸ γυμναστοῦ
γίγνηται, μεθίσταται αὖ καὶ θολοῦται, χαλεπὰ
