ἀπὸ δείπνων καὶ τραπέζης καὶ ὅλως τῆς περὶ τὴν
δίαιταν λαμπρότητος αὐξανομένη κατὰ μικρὸν αὐτῷ δύναμις εἰς τὴν
πολιτείαν. ἣν τὸ πρῶτον οἱ φθονοῦντες οἰόμενοι ταχὺ τῶν ἀναλωμάτων
ἐπιλιπόντων ἐξίτηλον ἔσεσθαι, περιεώρων ἀνθοῦσαν ἐν τοῖς πολλοῖς: ὀψὲ
δὲ ᾔσθοντο, μεγάλης καὶ δυσανατρέπτου γενομένης καὶ βαδιζούσης ἄντικρυς
ἐπὶ τὴν τῶν ὅλων μεταβολήν, ὡς οὐδεμίαν ἀρχὴν πράγματος ἡγητέον   ἡγητέον  μσς. ανδ σιντ. 2 ;  ἡγητέον οὕτω  ξοραëς, αφτερ στεπηανυς;  οὑτω ἡγητέον  σιντ. 1 ;  οὑτως ἡγητέον  βεκκερ. 
μικράν, ἣν οὐ ταχὺ ποιεῖ μεγάλην τὸ ἐνδελεχές ἐκ τοῦ καταφρονηθῆναι τὸ
μὴ κωλυθῆναι λαβοῦσαν. 