ταῦτα ἡ σύγκλητος πυθομένη πεντεκαίδεκα
ἡμέρας ἐψηφίσατο θύειν τοῖς θεοῖς καὶ σχολάζειν ἑορτάζοντας, ὅσας ἐπ᾽
οὐδεμιᾷ νίκῃ πρότερον. καὶ γὰρ ὁ κίνδυνος ἐφάνη μέγας, ἐθνῶν ἅμα
τοσούτων ἀναρραγέντων, καὶ τὸ νίκημα λαμπρότερον, ὅτι Καῖσαρ ἦν ὁ
νικῶν, ἡ πρὸς ἐκεῖνον εὔνοια τῶν πολλῶν ἐποίει. Καῖσαρ δ᾽ αὐτὸς   Καῖσαρ δ᾽ αὐτὸς  σιντ. 2 ;  αὐτὸς δ᾽  βεκκερ;  καὶ γὰρ αὐτὸς  μσς., σιντ. 1 , ανδ ξοραëς.  εὖ
θέμενος τὰ κατὰ τὴν Γαλατίαν πάλιν ἐν τοῖς περὶ Πάδον χωρίοις
διεχείμαζε συσκευαζόμενος τὴν πόλιν, 