ὡς δὲ εἰς τὴν Φαρσαλίαν ἐμβαλόντες
ἀμφότεροι κατεστρατοπέδευσαν, ὁ μὲν Πομπήϊος   αὖθις εἰς
τὸν ἀρχαῖον ἀνεκρούετο λογισμὸν τὴν γνώμην, ἔτι καὶ φασμάτων οὐκ
αἰσίων προσγενομένων καὶ καθ᾽ ὕπνον ὄψεως, ἐδόκει γὰρ ἑαυτὸν ὁρᾶν ἐν
τῷ θεάτρῳ κροτούμενον ὑπὸ Ῥωμαίων,   τηε συβστανξε οφ ωηατ ηας φαλλεν φρομ τηε τεχτ ηερε μαψ βε φουνδ ιν τηε  πομπεψ , λχϝιι. 2. σιντενις βραξκετς τηε σεντενξε ας αν ιντρυσιον ηερε φρομ μαργιναλ νοτες.  οἱ δὲ περὶ αὐτὸν οὕτω
θρασεῖς ἦσαν καὶ τὸ νίκημα ταῖς ἐλπίσι προειληφότες ὥστε φιλονεικεῖν
ὑπὲρ τῆς Καίσαρος ἀρχιερωσύνης Δομίτιον καὶ Σπινθῆρα καὶ Σκηπίωνα
διαμιλλωμένους ἀλλήλοις, 