μανθάνω τὴν ἀπάτην: οὔτε πάντα ἡ
Λεσβία, Δωρί, πρὸς σὲ ἐψεύσατο καὶ σὺ τἀληθῆ ἀπήγγελκας
Μυρτίω. πλὴν μάτην γε ἐταράχθητε οὔτε γα χρ παρ᾽
ἡμῖν οἱ γάμοι, ἀλλὰ νῦν ἀνεμνήσθην ἀκούσας τῆς μητρός,
ὁπότε χθὲς ἀνέστρεψα παρ᾽ ὑμῶν: ἔφη γάρ, Ὦ
Πάμφιλε, ὁ μὲν ἡλικιώτης σοι Χαρμίδης τοῦ γείτονος
Αρισταινέτου υἱὸς γαμεῖ ἤδη καὶ σωφρονεῖ, σὺ δὲ μέχρι
τίνος ἑταίρᾳ σύνει; τοιαῦτα παρακούων αὐτῆς ἐς ὕπνον
κατηνέχθην: εἶτα ἕωθεν προῆλθον ἀπὸ τῆς οἰκίας, ὥστε
οὐδὲν εἶδον ὧν ἡ Δωρὶς ὕστερον εἶδεν. εἰ δὲ ἀπιστεῖς,
αὖθις ἀπελθοῦσα, ὦ Δωρί, ἀκριβῶς ἰδὲ μὴ τὸν στενωπόν,
ἀλλὰ τὴν θύραν, ποτέρα ἐστὶν ἡ κατεστεφανωμένη:
εὑρήσεις γὰρ τὴν τῶν γειτόνων.
Μύρτιον   Ἀπέσωσας, ὦ Πάμφιλε: ἀπηγξάμην γὰρ ἄν,
εἴ τι τοιοῦτο ἐγένετο.
Πάμφιλος   ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐγένετο, μηδ᾽ οὕτω μανείην,
ὡς ἐκλαθέσθαι Μυρτίου, καὶ ταῦτα ἤδη μοι κυούσης παιδίον.      