δεινά, ὦ Μέλιττα, πέπονθας. ἀλλὰ τι
καὶ ὑμᾶς διέστησεν; ἔοικε γὰρ οὐ μικρὸν τοῦτ᾽ εἶναι.
Μέλιττα   τὸ μὲν ὅλον οὐδὲ εἰπεῖν ἔχω: πρῴην δὲ ἀνελθὼν
ἐκ Πειραιῶς — κατεληλύθει γὰρ, οἶμαι, χρέος τι
άπαιτήσων πέμψαντος τοῦ πατρός — οὔτε με προσέβλεψεν  
ἐσελθὼν οὔτε προσήκατο ὡς ἔθος προσδραμοῦσαν,
ἀποσεισάμενος δὲ περιπλακῆναι θέλουσαν, Ἄπιθι, φησί,
πρὸς τὸν ναύκληρον Ἑρμότιμον ἢ τὰ ἐπὶ τῶν τοίχων γεγραμμένα
ἐν τῷ Κεραμεικῷ ἀνάγνωθι, ὅπου κατεστηλίτευται
ὑμῶν τὰ ὀνόματα. τίνα Ἑρμότιμον, τίνα, ἔφην,
ἢ ποίαν στήλην λέγεις; ὁ δὲ οὐδὲν ἀποκρινάμενος οὐδὲ
δειπνήσας ἐκάθευδεν ἀποστραφείς. πόσα οἴει ἐπὶ τούτῳ
μεμηχανῆσθαί με περιλαμβάνουσαν ἐπισιρέφουσαν φιλοῦσαν
ἀπεστραμμένου τὸ μετάφρενον; ὁ δ᾽ οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν
ὑπεμαλάχθη, ἀλλ᾽ εἴ μοι, φησίν, ἐπὶ πλέον ἐνοχλήσειας,
ἄπειμι ἤδη, εἰ καὶ μέσαι νύκτες εἰσίν.
Βάκχις  