Φέρ᾽ ἴδωμεν: τὰ γράμματα οὐ πάνυ σαφῆ,
ἀλλὰ ἐπισεσυρμένα δηλοῦντα ἔπειξίν τινα τοῦ γεγραφότος.
λέγει δέ  πῶς μὲν ἐφίλησά σε, ὦ Δροσί, τοὺς θεοὺς
ποιοῦμαι μάρτυρας. 
Δροσίς   αἰαῖ τάλαν, οὐδὲ τὸ χαίρειν προσέγραψε.
Χελιδόνιον    καὶ νῦν δὲ οὐ κατὰ μῖσος, ἀλλὰ κατ᾽ ἀνάγκη
ἀφίσταμαί σου: ὁ πατὴρ γὰρ Ἀρισταινέτῳ παρέδωκέ με
φιλοσοφεῖν αὐτῷ, κἀκεῖνος — ἔμαθε γὰρ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς
ἅπαντα — πάνυ πολλὰ ἐπετίμησέ μοι ἀπρεπὲς εἶναι λέγων
ἑταίρᾳ συνεῖναι Ἀρχιτέλους καὶ Ἐρασικλείας υἱὸν
ὄντα: πολὺ γὰρ ἄμεινον εἶναι τὴν ἀρετὴν προτιμᾶν τῆς ἡδονῆς. 
Δροσίς   μὴ ὥρασιν ἵκοιτο ὁ λῆρος ἐκεῖνος τοιαῦτα παιδεύων τὸ μειράκιον.
Χελιδόνιον   "Ὥστε ἀνάγκη πείθεσθαι αὐτῷ: παρακολουθεῖ
γὰρ ἀκριβῶς παραφυλάττων, καὶ ὅλως οὐδὲ προς2βλέπειν
ἄλλῳ οὐδενὶ ἔξεστιν ὅτι μὴ ἐκείνῳ: εἰ δὲ σωφρονοῖμι
καὶ πάντα πεισθείην αὐτῷ, ὑπισχνεῖται πάνυ
εὐδαίμονα ἔσεσθαί με καὶ ἐνάρετον καταστήσεσθαι τοῖς
πόνοις προγεγυμνασμένον. ταῦτά σοι μόλις ἔγραψα ὑποκλέψας
ἐμαυτόν. σὺ δέ μοι εὐτύχει καὶ μέμνησο Κλεινίου."
Δροσίς  