Ἐξευρίσκωμεν, ὦ Δορκάς, ἐκ τῶν παρόντων
σωτήριον: οὔτε γὰρ τοῦτον ἀποπέμψαι καλὸν τάλαντον
ἔναγχος δεδωκότα καὶ τἆλλα ἔμπορον ὄντα καὶ πολλὰ
ὑπισχνούμενον, οὔτε Πολέμωνα τοιοῦτον ἐπανήκοντα
χρήσιμον μὴ παραδέχεσθαι: προσέτι γὰρ καὶ ζηλότυπός
ἐστιν, ὃς καὶ πενόμενος ἔτι πολὺ ἀφόρητος ἦν: νῦν δὲ
τί οὐκ ἂν ἐκεῖνος ποιήσειεν;
Δορκάς   ἀλλὰ καὶ προσέρχεται.
Παννυχίς   Ἐκλύομαι, ὦ Δορκάς, ὑπὸ τῆς ἀπορίας καὶ τρέμω.
Δορκάς   ἀλλὰ καὶ Φιλόστρατος προσέρχεται.
Παννυχίς   τίς γένωμαι; πῶς ἄν με ἡ γῆ καταπίοι;
Φιλόστρατος  