ἀλλὰ προλέγω ὑμῖν ὅτι τὸ ὕστατον πίεσθε
τήμερον, ἢ μάτην ἐγὼ τοσούτοις φόνοις ἐγγεγυμνασμἕ̣̣̓
πάρειμι. τοὺς Θρᾷκας, ὦ Παρμένων: ὡπλισμένοι
῾̣̣̓ ἐμφράξαντες τὸν στενωπὸν τῇ φάλαγγι: ἐπὶ
μετώπου μὲν τὸ ὁπλιτικόν, παρ᾽ ἑκάτερα δὲ οἱ σφενδονῆται
καὶ τοξόται, οἱ δὲ ἄλλοι κατόπιν.
Φιλόστρατος   ὡς βρεφυλλίοις ταῦτα, ὦ μισθοφόρε, ἡμῖν λέγεις
καὶ μορμολύττῃ: σὺ γὰρ ἀλεκτρυόνα πώποτε ἀπέκτεινας
ἢ πόλεμον εἶδες; ἐρυμάτιον ἐφρούρεις τάχα διμοιρίτης
ὤν, ἵνα καὶ τοῦτο προσχαρίσωμαί σοι.
Πολέμων   καὶ μὴν εἴσῃ μετ᾽ ὀλίγον, ἐπειδὰν προσιόντας
ἡμᾶς ἐπὶ δόρυ θεάσῃ στίλβοντας τοῖς ὅπλοις.
Φιλόστρατος   ἥκετε μόνον συσκευασάμενοι. ἐγὼ δὲ καὶ Τίβιος
οὗτος — μόνος γὰρ οὗτος ἕπεταί μοι — βάλλοντες
ὑμᾶς λίθοις τε καὶ ὀστράκοις οὕτω διασκεδάσομεν, ὡς
μηδὲ ὅποι οἴχοισθε ἔχοιτε εἰδέναι.      