τὴν μνᾶν λέγεις;
Κρωβύλη   οὔκ, ἀλλὰ ἐλογιζόμην ὡς τηλικαύτη γενομένη
θρέψεις μὲν ἐμέ, σεαυτὴν δὲ κατακοσμήσεις ῥᾳδίως
καὶ πλουτήσεις καὶ ἐσθῆτας ἕξεις ἁλουργεῖς καὶ θεραπαίνας.
Κόρινανα   πῶς ἔφης, μῆτερ, ἢ τί λέγεις;
Κρωβύλη   συνοῦσα μὲν τοῖς νεανίσκοις καὶ συμπίνουσα
μετ᾽ αὐτῶν καὶ συγκαθεύδουσα ἐπὶ μισθῷ.
Κόρινανα   καθάπερ ἡ Δαφνίδος θυγάτηρ Λύρα;
Κρωβύλη   ναί.
Κόρινανα   ἀλλ᾽ ἐκείνη ἑταίρα ἐστίν.
Κρωβύλη   οὐδὲν τοῦτο δεινόν: καὶ σὺ γὰρ πλουτήσεις
ὡς ἐκείνη καὶ πολλοὺς ἐραστὰς ἕξεις. τί ἐδάκρυσας,
ὦ Κόριννα; οὐχ ὁρᾷς ὁπόσαι καὶ ὡς περισπούδαστοί εἰσιν
αἱ ἑταῖραι καὶ ὅρα χρήματα λαμβάνουσι; τὴν Δαφνίδα
γοῦν ἐγὼ οἶδα, ὦ φίλη Ἀδράστεια, ῥάκη, πρὶν αὐτὴν
ἀκμάσαι τὴν ὥραν, περιβεβλημένην: ἀλλὰ νῦν ὁρᾷς οἵα
πρόεισι, χρυσὸς καὶ ἐσθῆτες εὐανθεῖς καὶ θεράπαιναι τέτταρες.
Κόρινανα  