οὐκέτι φοιτᾷ παρὰ σέ, ὦ Δροσί, τὸ μειράκιον
ὁ Κλεινίας; οὐ γὰρ ἑώρακα, πολὺς ἤδη χρόνος, αὐτὸν παρ᾽ ὑμῖν.
Δροσίς   οὐκέτι, ὦ Χελιδόνιον: ὁ γὰρ διδάσκαλος
αὐτὸν εἶρξε μηκέτι μοι προσιέναι.
Χελιδόνιον   τίς οὗτος; μή τι τὸν παιδοτρίβην Διότιμον
λέγεις; ἐπεὶ ἐκεῖνός γε φίλος ἐστίν.
Δροσίς   οὔκ, ἀλλ᾽ ὁ κάκιστα φιλοσόφων ἀπολούμενος Ἀρισταίνετος.
Χελιδόνιον   τὸν σκυθρωπὸν λέγεις, τὸν δασύν, τὸν βαθυπώγωνα,
ὃς εἴωθε μετὰ τῶν μειρακίων περιπατεῖν ἐν τῇ Ποικίλῃ;
Δροσίς   ἐκεῖνόν φημι τὸν ἀλαζόνα, ὃν κάκιστα ἐπίδοιμι
ἀπολούμενον, ἑλκόμενον τοῦ πώγωνος ὑπὸ δημίου.
Χελιδόνιον  