προεῖπον εὐθὺς ἐν ἀρχῇ ἅπαντα: πρὸς δὲ
σὲ οὐκ ἂν εἶπον, ἀλλὰ ἃ ἤκουσα ἐβουλόμην εἰπεῖν. ἐπεὶ
πρός γε Παρμένοντα οὕτως ἠρξάμην: ἦ που, ὦ Παρμένων,
ἐβόμβει τὰ ὦτα ὑμῖν; ἀεὶ γὰρ ἐμέμνητο ἡ κεκτημένη
μετὰ δακρύων, καὶ μάλιστα εἴ τις ἐληλύθει ἐκ τῆς
μάχης καὶ πολλοὶ τεθνάναι ἐλέγοντο, ἐσπάραττε τότε τὰς
κόμας καὶ τὰ στέρνα ἐτύπτετο καὶ ἐπένθει πρὸς τὴν ἀγγελίαν ἑκάστην.
Παννυχίς   εὖ γε, ὦ Δορκάς, οὕτως ἐχρῆν.
Δορκάς   εἶτα ἑξῆς μετ᾽ οὐ πολὺ ἠρόμην ἐκεῖνα. ὁ
δέ, Πάνυ λαμπρῶς, φησίν, ἀνεστρέψαμεν.
Παννυχίς   οὕτως κἀκεῖνος οὐδὲν προειπών, ὡς ἐμέμνητό
μου ὁ Πολέμων ἢ ἐπόθει ἢ ηὔχετο ζῶσαν καταλαβεῖν;
Δορκάς   καὶ μάλα πολλὰ τοιαῦτα ἔλεγε. τὸ δ᾽ οὖν
κεφάλαιον ἐξήγγειλε πλοῦτον πολύν, χρυσόν, ἐσθῆτα,
ἀκολούθους, ἐλέφαντα: τὸ μὲν γὰρ ἀργύριον μηδὲ
ἀριθμῷ ἄγειν αὐτόν, ἀλλὰ μεδίμνῳ ἀπομεμετρημένον
πολλοὺς μεδίμνους. εἶχε δὲ καὶ αὐτὸς Παρμένων δακτύλιον
ἐν τῷ μικρῷ δακτύλῳ, μέγιστον, πολύγωνον, καὶ
ψῆφος ἐνεβέβλητο τῶν τριχρώμων, ἐρυθρά τε ἦν ἐπιπολῆς.
εἴασα δ᾽ οὖν αὐτὸν ἐθέλοντά μοι διηγεῖσθαι ὡς τὸν
Ἅλυν διέβησαν καὶ ὡς ἀπέκτειναν Τιριδάταν τινὰ καὶ
ὡς διέπρεψεν ὁ Πολέμων ἐν τῇ πρὸς Πισίδας μάχῃ: ἀπέδραμον
δέ σοι ταῦτα προσαγγελοῦσα, ὡς περὶ τῶν παρόντων
σκέψαιο. εἰ γὰρ ἐλθὼν ὁ Πολέμων — ἥξει δὲ πάντως  
ἀποσεισάμενος τοὺς γνωρίμους — ἀναπυθόμενος
εὕροι τὸν Φιλόστρατον ἔνδον παρ᾽ ἡμῖν, τί οἴει ποιήσειν αὐτόν;
Παννυχίς  