οὐ μανθάνω ὅ τι καὶ λέγεις, εἰ μή τις
ἑταιρίστρια τυγχάνει οὖσα: τοιαύτας γάρ ἐν Λέσβῳ λέγουσι
γυναῖκας ἀρρενωπούς, ὑπ᾽ ἀνδρῶν μὲν οὐκ ἐθελούσας
αὐτὸ πάσχειν, γυναιξὶ δὲ αὐτὰς πλησιαζούσας ὥσπερ ἄνδρας.
Λέαινα   τοιοῦτόν τι.
Κλωνάριον   οὐκοῦν, ὦ Λέαινα, τοῦτο αὐτὸ καὶ διήγησαι,
ὅπως μὲν ἐπείρα τὸ πρῶτον, ὅπως δὲ καὶ σὺ συνεπείσθης καὶ τὰ μετὰ ταῦτα.  
Λέαινα   πότον τινὰ συγκροτοῦσαι αὐτ1ή τε καὶ Δημώνασσα
ἡ Κορινθία, πλουτοῦσα δὲ καὶ αὐτὴ καὶ ὁμότεχνος
οὖσα τῇ Μεγίλλῃ, παρέλαβον κἀμὲ κιθαρίζειν αὐταῖς:
ἐπεὶ δὲ ἐκιθάρισα καὶ ἀωρὶ ἦν καὶ ἔδει καθεύδειν,
αἱ δὲ ἐμέθυον, Ἄγε δή, ἔφη, ὦ Λέαινα, ἡ Μέγιλλα,
16%2
κοιμᾶσθαι γὰρ ἤδη καλόν, ἐνταῦθα κάθευδε μεθ᾽ ἡμῶν
μέση ἀμφοτέρων.
Κλωνάριον   ἐκάθευδες; τὸ μετὰ τοῦτο τί ἐγένετο;
Λέαινα  