τί οὐ πίνομεν, ὦ Παννυχί;
Παννυχίς   ἄνθρωπε, ἀπολώλεκάς με. σὺ δὲ χαῖρε, Πολέμων, χρόνιος φανείς.
Πολέμων   οὗτος οὖν τίς ἐστιν ὁ προσιὼν ὑμῖν; σιωπᾷς;
εὖ γε, ὦ Παννυχί. ἐγὼ δὲ πεμπταῖος ἐκ Πυλῶν
διέπτην ἐπειγόμενος ἐπὶ τοιαύτην γυναῖκα. καὶ δίκαια
μέντοι πέπονθα, καί σοι χάριν ἔχω: οὐκέτι γὰρ ἁρπασθήσομαι ὑπὸ σοῦ.
Φιλόστρατος   σὺ δὲ τίς εἶ, ὦ βέλτιστε;
Πολέμων   ὅτι Πολέμων ὁ Στειριεὺς Πανδιονίδος φυγῆς,
ἀκούεις; χιλιαρχήσας τὸ πρῶτον, νῦν δὲ ἐξαναστήσας
πεντακισχιλίαν ἀσπίδα, ἐραστὴς Παννυχίδος, ὅτε
ᾤμην ἔτι ἀνθρώπινα φρονεῖν αὐτήν.
Φιλόστρατος   ἀλλὰ τὰ νῦν σοι, ὦ ξεναγέ, Παννυχὶς ἐμή
ἐστι, καὶ τάλαντον εἴληφε, λήψεται δὲ ἤδη καὶ ἕτερον,
ἐπειδὰν τὰ φορτία διαθώμεθα. καὶ νῦν ἀκολούθει μοι,
ὦ Παννυχί, τοῦτον δὲ παρ᾽ Ὀδρύσαις χιλιαρχεῖν ἔα.
Δορκάς   ἐλευθέρα μέν ἐστι καὶ ἀκολουθήσει, ἢν ἐθέλῃ.
Παννυχίς   τί ποιῶ, Δορκάς;
Δορκάς   εἰσιέναι ἄμεινον, ὀργιζομένῳ οὐχ οἷόν τε
παρεῖναι Πολέμωνι, καὶ μᾶλλον ἐπιταθήσεται ζηλοτυπῶν.
Παννυχίς   εἰ θέλεις, εἰσίωμεν.
Πολέμων  