εἴ τινα οἶσθα, Βακχί, γραῦν, οἷαι πολλαὶ
Θετταλαὶ λέγονται ἐπᾴδουσαι  καὶ ἐρασμίους ποιοῦσαι, εἰ
καὶ πάνυ μισουμένη γυνὴ τυγχάνοι, οὕτως ὄναιο, παραλαβοῦσα
ἧκέ μοι: θαἰμάτια γὰρ καὶ τὰ χρυσία ταῦτα
προείμην ἡδέως, εἰ μόνον ἴδοιμι ἐπ᾽ ἐμὲ αὖθις ἀναστρέψαντα
Χαρῖνον μισήσαντα τὴν Σιμίχην ὡς νῦν ἐμέ.
Βάκχις   τί φής; οὐκέτι σύνεστιν — ἀλλὰ παρὰ τὴν
Σιμίχην, ὦ Μέλιττα, οἴχεται Χαρῖνος — δι᾽ ἣν τοσαύτας
ὀργὰς τῶν γονέων ἠνέσχετο οὐ βουληθεὶς τὴν πλουσίαν
ἐκείνην γῆμαι πέντε προικὸς τάλαντα, ὡς ἔλεγον, ἐπιφερομένην;
μέμνημαι γὰρ ταῦτά σου ἀκούσασα.
Μέλιττα   ἅπαντα ἐκεῖνα οἴχεται, ὦ Βακχί, καὶ πέμπτην
ταύτην ἡμέραν οὐδ᾽ ἑώρακα ὅλως αὐτόν, ἀλλὰ πίνουσι
παρὰ τῷ συνεφήβῳ Παμμένει αὐτός τε καὶ Σιμίχη.
Βάκχις  