καὶ μὴν ὥσπερ οἱ τοὺς ὀφθαλμιῶντας ἐνοχλεῖν φυλαττόμενοι τοῖς ἄγαν
λαμπροῖς σκιάν τινα παραμιγνύουσιν, οὕτως ἔνιοι τοὺς αὑτῶν ἐπαίνους μὴ
παντελῶς λαμπροὺς μηδ᾽ ἀκράτους προσφέροντες, ἀλλά τινας ἐλλείψεις ἢ
ἀποτεύξεις ἢ ἁμαρτίας  ἐλαφρὰς ἐμβάλλοντες,
ἀφαιροῦσι τὸ ἐπαχθὲς αὐτῶν καὶ νεμεσητόν: ὥσπερ ὁ Ἐπειός, οὐ μέτρια
περὶ τῆς πυκτικῆς εἰπὼν καὶ θρασυνάμενος ὡς  ' ῾᾿ '  
ἀντικρὺ χρόα τε ῥηξει σύν τ᾽ ὀστέ" ἀράξει.'  'ἧ  οὐχ ἅλις
*: 
ὀστέ᾽ ἀράξει 
ὀστέα ῥάξει 
*: 
ἧ 
ἢ 
φησίν 
ὅττι μάχης ἐπιδεύομαι; 
ιβ. 670 
ηομ.  673
Ψ 
