τὸ τῶν αἰσχρῶν καὶ παρανόμων ἡδονῶν
ἀπέχεσθαι πότερον ἄσκησιν ἢ μᾶλλον ἔργον καὶ ἀπόδειξιν ἀσκήσεως
εἶναι νομίζεις; 
νομίζειν  βε 
ἔργον  εἶπεν  ἐγὼ καὶ ἀπόδειξιν   ἄσκησιν δὲ καὶ μελέτην
μελέτην  ρ:  μελέτην μετὰ  
ἐγκρατείας, οὐχ ᾗπερ ἔτι νῦν ἐφείλκυσθε   ἦπερ -
ἐφείλκυσθε ]  ἦσπερ -
ἐφικνεῖσθε ̣ ϝιδ. σψμβ.  πάντες ὑμεῖς, ὅταν
γυμναζόμενοι   γυμνασάμενοι  ρ  καὶ κινήσαντες ὥσπερ ζῷα
τὰς ὀρέξεις, ἐπιστῆτε λαμπραῖς τραπέζαις καὶ ποικίλοις ἐδέσμασι
πολὺν χρόνον, εἶτα ταῦτα τοῖς οἰκέταις
ὑμῶν εὐωχεῖσθαι παραδόντες, αὐτοὶ τὰ λιτὰ καὶ ἁπλᾶ προσφέρησθε
κεκολασμέναις ἤδη ταῖς ἐπιθυμίαις; ἡ γὰρ ἐν οἷς ἔξεστιν ἀποχὴ τῶν
ἡδονῶν ἄσκησίς ἐστι τῇ ψυχῇ πρὸς ἃ κεκώλυται   πάνυ μὲν
οὖν  εἶπεν.  
ἔστιν οὖν τις, ὦ φίλε , καὶ δικαιοσύνῃ πρὸς φιλοπλουτίαν       