κάτωθεν ᾗ ψαύει περιφερομένη καὶ τοῦ φωτός, ἀφορίζει  φορτ.  κάτωθεν ψαύει περιφερομένη τοῦ φωτός, καὶ ἀφορίζει  ξεττ. 
τὴν ἐσχάτην μερίδα τῶν ὅλων.
τέσσαρες δ᾽ εἰσὶν ἀρχαὶ πάντων   πάντων ]  πάσης  βε , ζωῆς μὲν ἡ πρώτη κινήσεως   δ᾽ ἡ δευτέρα γενέσεως δ᾽ ἡ τρίτη φθορᾶς; δ᾽ ἡ
τελευταία: συνδεῖ δὲ τῇ μὲν δευτέρᾳ τὴν πρώτην Μονὰς κατὰ τὸ
ἀόρατον; τὴν δὲ δευτέραν τῇ τρίτῃ Νοῦς καθ᾽ , ἣλιον, τὴν δὲ
τρίτην πρὸς τετάρτην Φύσις   κατὰ σελήνην;
τῶν δὲ συνδέσμων ἑκάστου Μοῖρα κλειδοῦχος Ἀνάγκης θυγάτηρ κάθηται,
τοῦ μὲν πρώτου Ἄτροπος τοῦ δὲ δευτέρου Κλωθώ, τοῦ δὲ πρὸς
σελήνην Λάχεσις, περὶ ἣν ἡ καμπὴ τῆς γενέσεως.        