ἂν δικαιοτέρα
χρημάτων λῆψις τῆς παρὰ τοῦ δικαίως διδόντος; 
οὐκ ἄν  ἔφη  γένοιτο. 
δυεῖν ἄρα   φίλων̓  εἶπεν  ὦ Ἐπαμεινώνδα, εἰ
θατέρῳ   θατέρῳ  ποστεριυς βασιλεενσις:  θάτερον   δοτέον, θατέρῳ δήπου ληπτέον: ἐν μὲν γὰρ
ταῖς μάχαις τὸν εὖ βάλλοντα τῶν πολεμίων ἐκκλιτέον, ἐν δὲ ταῖς
χάρισι τὸν καλῶς διδόντα τῶν φίλων οὔτε φεύγειν   οὔτ ἀπωθεῖσθαι δίκαιον: εἰ γὰρ ἡ πενία μὴ δυσχερὲς οὐδ᾽
αὖ πάλιν ὁ πλοῦτος οὕτως ἄτιμος καὶ ἀπόβλητος. 
οὐ γὰρ οὖν  εἶπεν ὁ Ἐπαμεινώνδας  ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτῳ μὴ λαβόντι
λαβόντι  ω:  διδόντι   τὸ
καλῶς διδόμενον τιμιώτερον ὑπάρχει καὶ κάλλιον: οὑτωσὶ δ᾽ ἐπίσκεψαι
μεθ᾽   ἡμῶν. εἰσὶ δήπουθεν ἐπιθυμίαι πολλαὶ
καὶ πολλῶν, ἔνιαι μὲν ἔμφυτοι λεγόμεναι καὶ περὶ τὸ σῶμα
βλαστάνουσαι,       