μὲν ἧττον τοὺς
δὲ μᾶλλον, ὥσπερ τοὺς τὰ δίκτυα διασημαίνοντας ἐν τῇ θαλάσσῃ φελλοὺς
ὁρῶμεν   ἐπιφερομένους: ἐνίους δὲ τοῖς κλωθομένοις
ἀτράκτοις ὁμοίως ἐγκατατεταραγμένην καὶ ἀνώμαλον ἕλκοντας,   ὁμοίως ἔγκλισιν  ῾ ἄνω κάτω ᾿  τεταραγμένην καὶ ἀνώμ ἔχοντας ̣ ξφ. π. 564 α  οὐ
δυναμένους καταστῆσαι τὴν κίνησιν ἐπ᾽ εὐθείας. λέγειν δὲ τὴν φωνὴν
τοὺς μὲν εὐθεῖαν καὶ τεταγμένην   κίνησιν
ἔχοντας εὐηνίοις ψυχαῖς χρῆσθαι διὰ τροφὴν καὶ παίδευσιν ἀστείαν, οὐκ
ἄγαν   οὐκ ἄγαν  τυρνεβυς:  οὐ κατὰ γαῖαν   σκληρὸν καὶ ἄγριον παρεχομέναις τὸ ἄλογον τοὺς δ᾽ ἄνω       