αὖθις τὸ σῆμα καὶ χοὰς ποιησόμενος
Ἀλκμήνῃ καὶ Ἀλέῳ   Ἀλκμήνῃ καὶ Ἀλέῳ  δυεβνερυς:
ἀλκμήνης καὶ ἄλεον   κατὰ δή
τινα χρησμόν, ἀγνοῶν τὸν Ἄλεον   τὸν Ἀλεον ]  τὸ ἄλεον  βε  ὅστις ἦν: ἐπανελθὼν δ᾽
ἐκεῖθεν οἷός ἐστι τὸν Δίρκης   ἀναζητεῖν
τάφον, ἄγνωστον ὄντα τοῖς Θηβαίοις πλὴν τῶν ἱππαρχηκότων. ὁ γὰρ
ἀπαλλαττόμενος τὸν παραλαμβάνοντα τὴν ἀρχὴν μόνος ἄγων μόνον ἔδειξε
νύκτωρ, καί τινας   τινας ]  τινες 
βε  ἐπ᾽ αὐτῷ δράσαντες ἀπύρους   ἀπείρους  ιιδεμ 
ἱερουργίας, ὧν τὰ σημεῖα συγχέουσι καὶ ἀφανίζουσιν,   ὑπὸ σκότους   σκότους  *:  σκότος . ξφ. πραεφατ. π. λχχ  ἀπέρχονται
χωρισθέντες. ἐγὼ δὲ τ 
ποστ  δέ
τ᾽  νυλλα λαξ. εστ ιν βε φορτ. εχπλενδυμ  δὲ
τὸ μνῆμα μὲν . λαξ. ποστεριορ 128 ε 100 β  μέν, ὦ
Φειδόλαε,  καλῶς ἐξευρήσειν αὐτοὺς νομίζω. φεύγουσι γὰρ οἱ
πλεῖστοι τῶν ἱππαρχηκότων       