ἐκεῖθεν δὲ πρὸς ἡμᾶς ἠπείγοντο καὶ συμβάλλουσιν ἡμῖν ἔξωθεν παρὰ τὴν
πολύστυλον. ἀσπασάμενοι δ᾽ ἀλλήλους καὶ συλλαλήσαντες ἐχωροῦμεν   ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον. ἐκκαλέσας δὲ τὸν   δὲ τὸν  εχεμπλυμ τυρνεβι: λαξ. 6 ε 7 β  ἐπὶ τῆς εἱρκτῆς
ὁ Φυλλίδας  Ἀρχίας  ἔφη  καὶ Φίλιππος κελεύουσὶ σε ταχέως
ἄγειν ἐπ᾽ αὐτοὺς Ἀμφίθεον  ὁ δ᾽ ὁρῶν καὶ τῆς ὥρας τὴν ἀτοπίαν
καὶ τὸ μὴ καθεστηκότα   λαλεῖν αὐτῷ   αὐτῷ  ηολωερδα:  αὐτῷ   τὸν
Φυλλίδαν, ἀλλὰ θερμὸν ὄντα τῷ ἀγῶνι καὶ μετέωρον, ὑπειδόμενος   ὑπιδόμενος  *:  ὑπειδόμενος   τὸ
πλάσμα πότ᾽  
