σώματος,  λαξ. 33 ε 31 β εχπλετ αμψοντυς
ιτα:  μετὰ τῶν ὀστῶν καὶ τῶν λειψάνων τοῦ σώματος
ψέλλιον χαλκοῦν  ξεττ.  ψέλλιον δὲ χαλκοῦν οὐ μέγα
καὶ δύ᾽   ἀμφορεῖς κεραμεοῖ   ἀμφορεῖς
κεραμεοὶ  *:  ἀμφορέες
κεράμειοι   γῆν ἔχοντες ἐντὸς ὑπὸ χρόνου λελιθωμένην
ἤδη καὶ συμπεπηγυῖαν  
λαξ. 13 ε 12 β  τοῦ
μνήματος  
λαξ. 8 ε 9 β. φορτ. συππλενδυμ
ἐπάνω δὲ τοῦ μνήματος ἔκειτο
πίναξ   πίναξ χαλκοῦς   χαλχοῦς  *:  χάλκεος   ἔχων γράμματα πολλὰ θαυμαστὰ
θαυμαστὰ ] σξρ. ϝιδ.  θαυμαστὸν   ὡς παμπάλαια γνῶναι γὰρ ἐξ αὑτῶν   αὑτῶν  ηολωερδα:  αὐτῶν  
οὐδὲν   οὐδὲν  λεονιξυς:  οὐδὲ  
παρεῖχε καίπερ ἐκφανέντα τοῦ χαλκοῦ καταπλυθέντος   τος, ἀλλ᾽ ἴδιός τις ὁ τύπος καὶ βαρβαρικὸς τῶν χαρακτήρων
ἐμφερέστατος Αἰγυπτίοις διὸ καὶ Ἀγησίλαος, ὡς ἔφασαν, ἐξέπεμψεν
ἀντίγραφα   ἀντίγραφα  ρ:  ἀντιγραφὰς   τῷ βασιλεῖ δεόμενος δεῖξαι τοῖς
ἱερεῦσιν, εἰ ξυνήσουσιν. ἀλλὰ       