ἀντιτείνειν καὶ ἀγροικίζεσθαι
πρὸς εὐγνώμονα καὶ φιλέταιρον,   φιλέταιρον ἀκροατὴν  ω 
δόξειεν ἂν ἐγείρειν   δόξειεν ἂν ἐγείρειν  ηολωερδα:  δοκεῖν ἀνεγείρειν   τὸ κατὰ Βοιωτῶν ἀρχαῖον εἰς
μισολογίαν ὄνειδος ἤδη μαραινόμενον   παρὰ
Σωκράτη τὸν ὑμέτερον: ἡμεῖς δὲ   ἡμεῖς δὲ ] φορτ.  ᾗ  ῾σξ.  τῇ
μισολογίᾳ ᾿  ἡμεῖς γε , υτ
πψτηαγορεορυμ σιλεντιυμ ιντελλεγατυρ  παρὰ Λῦσιν τὸν ἱερὸν   Λῦσιν τὸν
ἱερὸν  σξριπσι ξυμ ξ. φ. ηερμαννο:  δυσὶ τῶν
ἱερῶν   σπουδάζοντες οὕτω   οὕτω ]
ὄντως  ω  διεφάνημεν. ἀλλ᾽ ὅρα τοὺς
παρόντας, εἰ πρὸς ἀκρόασιν ἅμα πράξεων   ἅμα πράξεων  βασιλεενσις:
ἀναπράξεων   καὶ λόγων τοσούτων
εὐκαίρως ἔχουσιν: οὐ γὰρ βραχὺ μῆκός ἐστι τῆς διηγήσεως, ἐπεὶ σὺ καὶ
τοὺς λόγους   προσπεριβαλέσθαι   προσπαραβαλέσθαι  ηολωερδα:  προσπεριβαλέσθαι   κελεύεις.  
ἀρχιδ . ἀγνοεῖς, ὦ Καφεισία, τοὺς ἄνδρας. ἦ μὴν
ἄξιον εἰδέναι, πατέρων ὄντας ἀγαθῶν καὶ πρὸς ὑμᾶς οἰκείως ἐχόντων.
ὁδὶ μέν ἐστιν ἀδελφιδοῦς      