πρῶτον μὲν
ἀναπνεῦσαι τότε δοκεῖν διὰ χρόνου συχνοῦ σιεινομένην τέως, καὶ πλείονα
γίγνεσθαι τῆς πρότερον ὥσπερ ἱστίον ἐκπεταννύμενον   ἐκπεταννύμενον  βασιλεενσις:  ἐκτεταννυμένον   ἔπειτα κατακούειν
ἀμαυρῶς ῥοίζου τινὸς ὑπὲρ κεφαλῆς περιελαυνομένου φωνὴν ἡδεῖαν
ἱέντος. ἀναβλέψας   δὲ τὴν μὲν γῆν
οὐδαμοῦ καθορᾶν, νήσους δὲ λαμπομένας μαλακῷ πυρί, κατ᾽ ἀλλήλων
ἐξαμειβούσας ἄλλην ἄλλοτε χρόαν, ὥσπερ   ὥσπερ ]  ὥστε ὥσπερ  ηερωερδενυς  βαφὴν ἄγειν   προσάγειν  ρ  τῷ φωτὶ
ποικιλλομένῳ κατὰ τὰς μεταβολάς. φαίνεσθαι δὲ πλήθει μὲν ἀναρίθμους
μεγέθει δ᾽ ὑπερφυεῖς, οὐκ   ἴσας δὲ πάσας
ἀλλ᾽ ὁμοίως κυκλοτερεῖς: οἴεσθαι δὲ   ταύταις τὸν
αἰθέρα κύκλῳ φερομέναις ὑπορροιζεῖν  λαξ. 6 ε 8 β  εἶναι γὰρ ὁμολογουμένην   ὁμολογοῦσαν  ρ  τῇ τῆς
κινήσεως λειότητι       