μὴ ἐπιπολάζειν.   ἐπιπολάζειν  τυρνεβυς:  περιπολάζειν  ,  ἡ μὲν οὖν ὄψις, ὦ Χάρων,
ἣν ὁ   ἄνθρωπος; διεξῆλθε, τοιαύτη τις ἦν:
ἐγὼ δὲ καὶ παραχρῆμα κατέδεισα, καὶ πολὺ μᾶλλον ἀκούσας σήμερον ὡς
εἰς τὴν σὴν οἰκίαν οἱ φυγάδες καταίρειν μέλλουσιν, ἀγωνιῶ, μὴ μεγάλων
κακῶν ἐμπλήσωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς, οὐδὲν ἀξιόλογον τοὺς πολεμίους
δράσαντες   ἀλλ᾽ ὅσον διαταράξαντες. τὴν γὰρ
πόλιν πρὸς ἡμῶν τίθεμαι, τὴν δὲ Καδμείαν ὥσπερ ἐστὶ πρὸς
ἐκείνων. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Θεόκριτος καὶ κατασχὼν τὸν Χάρωνα βουλόμενον εἰπεῖν τι
πρὸς τὸν Ἱπποσθενείδαν,  
ἀλλ᾽ ἔμοιγ᾽  εἶπεν ἀπ᾽ οὐδενὸς οὕτως;  οὐδέποτε       