ἐλλάμπουσιν, οὐ δεόμεναι ῥημάτων οὐδ᾽
ὀνομάτων, οἷς χρώμενοι πρὸς ἀλλήλους; οἱ ἄνθρωποι συμβόλοις   εἴδωλα τῶν νοουμένων καὶ εἰκόνας ὁρῶσιν, αὐτὰ   αὐτὰ ] ι. ε.  τὰ νοούμενα   δ᾽
οὐ γιγνώσκουσι πλὴν οἷς ἔπεστιν   ἔνεστιν  ρ:  ἔπεστιν   ἴδιόν τι καὶ  
δαιμόνιον ὥσπερ εἴρηται φέγγος: καίτοι τὸ περὶ τὴν φωνὴν γιγνόμενον
ἔστιν παραμυθεῖται τοὺς ἀπιστοῦντας: ὁ γὰρ ἀὴρ φθόγγοις ἐνάρθροις
τυπωθεὶς καὶ γενόμενος δι᾽ ὅλου λόγος καὶ φωνὴ πρὸς   τὴν ψυχὴν τοῦ ἀκροωμένου περαίνει τὴν νόησιν: ὥστε θαυμάζειν
οὐκ   οὐκ  αμψοτυς  ἄξιον, εἰ καὶ κατὰ τοῦτο τὸ νοηθὲν ὑπὸ τῶν ἀμεινόνων   ἀμεινόνων  ηολωερδα:  ἀμει  ξυμ λαξ. 5 ε 3 β  ὁ ἀὴρ
τρεπόμενος δι᾽ εὐπάθειαν ἐνσημαίνεται τοῖς θείοις καὶ περιττοῖς ἀνδράσι
τὸν τοῦ νοήσαντος λόγον. ὥσπερ γὰρ αἱ  
