τὸν Ἱπποσθενείδαν καὶ
δεξιωσάμενος ἐθάρρυνον, ὡς καὶ τῶν θεῶν παρακαλούντων ἐπὶ τὴν πρᾶξιν. ἐκ
δὲ τούτου Φυλλίδας μὲν ᾤχετο τῆς ὑποδοχῆς ἐπιμελησόμενος, καὶ τὸν
Ἀρχίαν εὐθὺς ἐνσείσων εἰς τὸν πότον: Χάρων δὲ τῆς οἰκίας  λαξ. 41 ε 17 β συππλενδα ϝιδ. ξυμ αμψοτο ϝερβις  ὡς δεξομενος τοὺς φυγάδας     ἐγὼ δὲ καὶ Θεόκριτος πάλιν πρὸς τὸν Σιμμίαν   ἐπανήλθομεν, ὅπως τῷ Ἐπαμεινώνδᾳ καιρὸν λαβόντες
ἐντύχοιμεν.  
οἱ δ᾽ ἦσαν πρόσω ζητήσεως οὐκ ἀγεννοῦς νὴ Δί᾽   νὴ Δί᾽  ρ:  ἤδη   ἀλλ᾽ ἧς ὀλίγον
ἔμπροσθεν οἱ περὶ Γαλαξίδωρον   καὶ Φειδόλαον
ἥψαντο, διαποροῦντες τίνος      