τοὺς συνήθεις ἡμεῖς δὲ Θεάνορος
ἐπιμελησόμεθα, διαλύσαντες ὅταν δοκῇ τὴν συνουσίαν  κἀγώ
ταῦτ᾽  ἔφην  πράττωμεν: ἀλλὰ μικρὸν οἶμαί τι μετ᾽   ἐμοῦ καὶ Γαλαξιδώρου βούλεταί σοι διαλεχθῆναι
οὑτοσὶ   οὐτοσὶ  *:  οὐτοσὶ ὁ   Θεόκριτος. 
ἀγαθῇ τύχῃ  εἶπε  διαλεγέσθω:  καὶ προῆγεν ἀναστὰς εἰς τὸ
ἐπικάμπειον τῆς στοᾶς. καὶ ἡμεῖς περισχόντες αὐτὸν ἐπεχειροῦμεν
παρακαλεῖν ἐπὶ τὴν πρᾶξιν. ὁ δὲ καὶ τὴν ἡμέραν ἔφη πάνυ   σαφῶς εἰδέναι τῆς καθόδου τῶν φυγάδων, καὶ
συντετάχθαι μετὰ Γοργίδου τοῖς φίλοις   τοῖς φίλοις  ρ:  τοὺς φίλους   πρὸς τὸν   καιρόν:
ἀποκτενεῖν δὲ τῶν πολιτῶν ἄκριτον οὐδένα, μὴ μεγάλης ἀνάγκης γενομένης:
ἄλλως δὲ καὶ πρὸς      