ἰσορροποῦντι δὲ βάρει προστιθεμένη κλίνει
τὸ σύμπαν   ἐφ᾽ , ἑαυτήν οὕτω πταρμὸς ἢ
οὕτω
πταρμὸς ἢ  *:  οὕτως
ἐφαρμοσει   κληδὼν ἤ τι   τοιοῦτον
σύμβολον  
λαξ. 16 ε 14 β. φορτ.
εχξιδεριντ ϝερβα  μικρόν ἐστι   καὶ
κοῦφον, ἐμβριθῆ διάνοιαν ἐπισπάσασθαι πρὸς πρᾶξιν: δυεῖν δ᾽ ἐναντίων
λογισμῶν θατέρῳ προσελθὸν   προσελθὸν  εμπεριυς:  προσελθὼν   ἔλυσε τὴν ἀπορίαν, τῆς ἰσότητος
ἀναιρεθείσης, ὥστε κίνησιν γίγνεσθαι  
μαλιμ γενέσθαι 
καὶ   ὁρμήν.  ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ πατήρ
ἀλλὰ μήν  ἔφη  καὶ αὐτός, ὦ Γαλαξίδωρε, Μεγαρικοῦ τινος
ἤκουσα, Τερψίωνος δὲ ἐκεῖνος, ὅτι τὸ Σωκράτους δαιμόνιον πταρμὸς
ἦν, ὅ τε παρ᾽ αὐτοῦ καὶ ὁ παρ᾽ ἄλλων:       