χρῆται πρὸς
τὸ καλὸν αὑτῷ μέγα φρονῶν καὶ τὰ κάλλιστα τῇ ψυχῇ συνειδώς. τούτων
ἐγὼ καὶ Καφεισίας ἐρασταὶ τῶν ἀνθρώπων ὄντες, ὦ φίλε  Σιμμία, παραιτούμεθα τὸν ξένον ἐᾶν ἡμᾶς ἱκανῶς
ἐγγυμνάσασθαι   ἐγγυμνάσασθαι  ω:  ἐγγυμνᾶσθαι   τῇ πενίᾳ πρὸς τὴν ἀρετὴν
ἐκείνην. 
ταῦτα τἀδελφοῦ   τἀδελφοῦ *:  τοῦ
ἀδελφοῦ   διελθόντος, ὁ   ὁ  ρ:  ὅσον
ὁ   Σιμμίας δὶς ἢ τρὶς ἐπινεύσας τῇ κεφαλῇ μέγας
ἔφη μέγας  ἀνήρ ἐστιν Ἐπαμεινώνδας τούτου δ᾽ αἴτιος οὑτοσὶ   Πολύμνις, ἐξ ἀρχῆς   ἐξ ἀρχῆς ] αντε  οὑτοσὶ  βε  τὴν ἀρίστην τροφὴν ἐν
φιλοσοφίᾳ τοῖς παισὶ παρασκευασάμενος. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων αὐτοὶ
διαλύεσθε   αὐτοὶ διαλύεσθε  ρ:  αὐτὸς
διαλύεσθαι   πρὸς αὑτούς   αὐτούς 
ιδεμ:  αὐτούς  , ὦ ξένε: τὸν
