τὴν φαιδρότητα καὶ τὸ ἀδεὲς   ἀδεὲς  βασιλεενσις:  ἀδαὲς  
πρὸς τὸν κίνδυνον, ὥσπερ τοῦ Νεοπτολέμου, μήτ᾽ ὠχριάσαντος μήτ᾽
ἐκπλαγέντος,   ἀλλ᾽ ἕλκοντος τὸ ξίφος τοῦ
Πελοπίδου καὶ καταμανθάνοντος. ἐν τούτῳ, Κηφισοδώρῳ Διότονος   Διόγονος  ρ , εἷς τῶν
φίλων,   Διότονος εἶς τῶν Κηφισοδώρου φίλων  στεγμαννυς. ποσσις ετιαμ  Διότ. εἶς τῶν φίλων Κηφισοδώρου  ῾ϝελ  Κηφισοδώρῳ  ξφ. π. 596 ἐ  παρῆν πρὸς ἡμᾶς ξίφος ἔχων καὶ θώρακα σιδηροῦν ὑπενδεδυμένος καὶ
πυθόμενος τὴν Χάρωνος ὑπ᾽ Ἀρχίου μετάπεμψιν ᾐτιᾶτο τὴν   μέλλησιν ἡμῶν , καὶ παρώξυνεν εὐθὺς ἐπὶ τὰς
οἰκίας   βαδίζειν: φθήσεσθαι γὰρ ἐμπεσόντας αὐτοῖς: εἰ
δὲ μή, βέλτιον εἶναι προελθόντας ἐν ὑπαίθρῳ συμπλέκεσθαι, πρὸς ἀλλήλους   πρὸς ἀλλήλους ]  πρὸς αὐτοὺς  χ υτ ξυμ  συμπλέκεσθαι  ιυνγατυρ. εγο αλιτερ διστινχι 
ἀσυντάκτους καὶ σποράδας,      