τὰς οἰκίας: Ἀρχίου γὰρ
ἅμα καὶ Λεοντίδου προκαταληφθέντων, οἶμαι τοὺς ἄλλους ἐκποδὼν
ἔσεσθαι φεύγοντας ἢ μενεῖν   μένειν  βε  μεθ᾽ ἡσυχίας
ἀγαπῶντας ἄν τις διδῷ   τὴν ἀσφάλειαν 
οὕτως  ἔφην  ποιήσομεν. ἀλλὰ τί πρᾶγμα τούτοις πρὸς Θεόκριτόν
ἐστιν, ὑπὲρ οὗ διαλέγονται;  καὶ ὁ Φυλλίδασοὐ σαφῶς εἶπεν οὐδ᾽
οὐδ᾽ ]  ἔχω εἰπεῖν οὐδ᾽  ω 
ὡς ἐπιστάμενος: ἢκουον δὲ σημεῖα καὶ μαντεύματα δυσχερῆ καὶ χαλεπὰ
προστίθεσθαι   προστίθεσθαι ]  προτεθεσπισθαι  εμπεριυς λαξ. 85 φερε ε 72 β. συππλεϝεριμ ξυμ αμψοτο
ιτα:  ἐν τούτῳ δὲ τοῦ Θεοκρίτου πρὸς ἡμᾶς
ἐπανελθόντος, Φειδόλαος  ξεττ.  τῇ Σπάρτῃ.  
Φειδόλαος   ὁ Ἁλιάρτιος   Ἁλιάρτιος 
αμψοτυς:  τῖος   ἀπαντήσας  μικρόν 
εἶπεν  ὑμᾶς ἐνταῦθα περιμεῖναι   περιμεῖναι ]  περιμείνασι  βε  Σιμμίας. ἐντυγχάνει γὰρ
ἰδίᾳ       