πολυπραγμονεῖν περὶ
Σωκράτους, ὡς κρείττονα δήπουθεν ἔχοντος ἐν αὑτῷ μυρίων διδασκάλων καὶ
παιδαγωγῶν ἡγεμόνα πρὸς τὸν βίον.  
ἡμῖν μέν,   μὲν ]  μὲν οὖν ̣  ὦ Φειδόλαε, καὶ ζῶντος Σωκράτους καὶ τεθνηκότος, οὕτως
ἐννοεῖν περὶ τοῦ   δαιμονίου παρίσταται, τῶν
κληδόνας ἢ πταρμοὺς ἤ τι τοιοῦτον εἰρηκότων ἄλλο   εἰρηκότων ἄλλο  *:  ἄλλο εὐρηκότων  νισι θυοδ ομ  εἰρηκότων  βε  καταφρονοῦσιαν ἃ
δὲ Τιμάρχου τοῦ Χαιρωνέως ἠκούσαμεν ὑπὲρ τούτου διεξιόντος, οὐκ
οἶδα μὴ   μὴ ]  εἰ μὴ  ηερωερδενυς  μύθοις ὁμοιότερ᾽ ἢ λόγοις ὄντα   ὁμοιότερα ἢ λόγοις ὄντα  ηερωερδενυς: ** ῾21 ε 23 β̓  λογίσονται   σιωπᾶν ἄμεινον. 
μηδαμῶς  εἶπεν ὁ Θεόκριτος  
ἀλλὰ δίελθ᾽ αὐτά: καὶ γὰρ εἰ μὴ λίαν ἀκριβῶς, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπη
ψαύει τῆς ἀληθείας καὶ τὸ μυθῶδες.       