ἐπὶ τὸ δεῖπνον. ὁ γὰρ
Φυλλίδας, δεδιὼς μὴ τὸν Ἀμφίθεον προανέλωσιν, εὐθὺς ἀπὸ τῆς
Λυσανορίδου   προπομπῆς τὸν Ἀρχίαν δεξάμενος   δεξάμενος ]  δεξιωσάμενος  ηερωερδενυς 
καὶ περὶ τῆς    λαξ. 7 ε φορτ. εχξιδιτ:  ὑπάνδρου . ξφ. ϝιτ. πελοπ. ξ. 9  γυναικός, ἧς ἐπιθυμῶν ἐτύγχανεν, εἰς ἐλπίδας
ἐμβαλὼν, ὡς ἀφιξομένης εἰς τὸν πότον,   πότον  σαλμασιυς:  τόπον   ἔπεισε πρὸς ῥᾳθυμίαν καὶ
ἄνεσιν τραπέσθαι μετὰ τῶν εἰωθότων αὐτῷ συνακολασταίνειν.  
ὀψὲ δ᾽ ἤδη τό τε   τό τε  ρ:  τότε . σεδ μαλιμ  τὸ   ψῦχος ἐπέτεινε πνεύματος γενομένου, καὶ διὰ τοῦτο τῶν
πολλῶν τάχιον εἰς τὰς οἰκίας ἀνακεχωρηκότων, ἡμεῖς μὲν τοὺς περὶ
Δαμοκλείδαν καὶ Πελοπίδαν καὶ Θεόπομπον ἐντυχόντες ἀνελαμβάνομεν, ἄλλοι
δ᾽ ἄλλους: ἐσχίσθησαν γὰρ  
