τὸ
δαιμόνιον ὄψιν,  ἥ 
ηομ.  Υ  95  μόνη  τοι   τοι ]  γ᾽
οἱ ̣  πρόσθεν ἰοῦσα τίθει, φάος  ἐν πράγμασιν
ἀδήλοις καὶ πρὸς ἀνθρωπίνην ἀσυλλογίστοις φρόνησιν, ἐν   ἐν  ω 
οἷς αὐτῷ συνεφθέγγετο   πολλάκις τὸ
δαιμόνιον ἐπιθειάζον ταῖς αὐτοῦ προαιρέσεσι. τὰ μὲν οὖν πλείονα καὶ
μείζονα Σιμμίου χρὴ καὶ τῶν ἄλλων ἐκπυνθάνεσθαι Σωκράτους ἑταίρων:
ἐμοῦ δὲ παρόντος, ὅτε πρὸς Εὐθύφρονα τὸν μάντιν ἧκον; ἔτυχε μέν,
ὦ Σιμμία,   μέμνησαι γάρ, ἄνω πρὸς τὸ
Σύμβολον Σωκράτης καὶ τὴν οἰκίαν τὴν Ἀνδοκίδου βαδίζων ἅμα τι
διερωτῶν καὶ διασείων τὸν Εὐθύφρονα μετὰ παιδιᾶς. ἄφνω       