ψόφων καὶ θορύβων
ἀναφερομένων, καταβαίνειν μὲν οὐ διενοοῦντο, καίπερ περὶ πεντακισχιλίους τὸ
πλῆθος ὄντες: ἐκπεπληγμένοι δὲ τὸν κίνδυνον  
ἄλλως; προυφασίζοντο Λυσανορίδαν. περιμένειν   περμένειν  ρ:  παραμένειν   γὰρ  λαξ. 15 βε συππλετ  γὰρ αὐτὸν ὀφείλοντα παραγενέσθαι τῆς ἡμέρας ἐκείνης  ρ. φορτ.  γὰρ αὐτὸν ἀπόντα τῆς ἡμ. ἐκείνης  ϝελ ταλε θυιδ  ἡ τῆς ἡμέρας ἐκείνης.
διὸ καὶ τοῦτον μὲν ὕστερον, ὡς πυνθανόμεθα, χρήμασιν οὐκ ὀλίγοις
ἐζημίωσαν τῶν Λακεδαιμονίων οἱ γέροντες: Ἡριππίδαν   Ηριππίδαν  *:  ἑρμιππίδαν   δὲ καὶ Ἄρκεσον
ἀπέκτειναν εὐθὺς ἐν Κορίνθῳ λαβόντες,   τὴν
δὲ Καδμείαν ὑπόσπονδον παραδόντες ἡμῖν ἀπήλλαττον   ἀπηλλάττοντο  ρ  μετὰ τῶν
στρατιωτῶν. 
