θεὸν ἀλλὰ
προστάσσειν Ἕλλησι πᾶσι πολέμου καὶ κακῶν μεθεμένους Μούσαις ὁμιλεῖν,
καὶ διὰ λόγων καὶ μαθημάτων τὰ πάθη καταπραΰνοντας ἀβλαβῶς καὶ
ὠφελίμως ἀλλήλοις συμφέρεσθαι. 
μεταξὺ δὲ τοῦ Σιμμίου λέγοντος, ὁ πατὴρ   ἡμῶν
Πολύμνις ἐπεισῆλθε, καὶ καθίσας παρὰ τὸν Σιμμίαν  Ἐπαμεινώνδας 
ἔφη  καὶ σὲ καὶ τούτους παρακαλεῖ πάντας, εἰ μή τις ἀσχολία μείζων,
ἐνταῦθα περιμεῖναι βουλόμενος ὑμῖν γνωρίσαι τὸν ξένον,   ἄνδρα γενναῖον μὲν αὐτὸν ὄντα   ὄντα  ρ:
λαξ. 7 ε 5-6 β  μετὰ γενναίας δὲ   δὲ  χ  καὶ καλῆς
ἀφιγμένον τῆς προαιρέσεως  
λαξ. 7 ε 11 β.  ἔστι δέ τις  συππλετ χ. μαλιμ  πρὸς ἡμᾶς  ϝελ  ἡμῖν  
ἐξ Ἰταλίας τῶν Πυθαγορικῶν ἀφῖκται δὲ Λύσιδι τῷ γέροντι       