φωνὴν ἢ ὅμοιόν τι
φαίη
φωνὴν ἢ ὅμοιόν τι  *:  φανῆναι
ὀμνύοντι . ξονιεξτυραμ ξονφιρματ ιδ θυοδ ιν εανδεμ ετιαμ π.
παπαγεοργιυ ινξιδιτ  μηνύειν καὶ καταλέγειν ἐκείνῳ τῶν ἱστορικῶν
τῶν
ἱστορικῶν  ω:  τῷ
ἱστορικῷ   τούτων ἕκαστον, ἡδὺς ἄν, ὦ φίλε   φίλε ]  Φειδόλαε  ρ ,
γέλως σοι τοῦ ἀνθρώπου τῆς ἀπειρίας ἐπέλθοι οὕτω σκόπει, μὴ καὶ
ἡμεῖς τῶν μαντικῶν ἑκάστου τὴν   δύναμιν
ἀγνοοῦντες, ᾗ συμβάλλει πρὸς τὸ μέλλον, εὐήθως ἀγανακτῶμεν, εἰ νοῦν
ἔχων ἄνθρωπος ἐκ τούτων   τούτων  δυεβνερυς:  τούτων ἂν   ἀποφαίνεταί τι περὶ τῶν ἀδήλων, καὶ
ταῦτα φάσκων αὐτὸς οὐ πταρμὸν οὐδὲ φωνὴν ἀλλὰ δαιμόνιον αὐτῷ τῶν
πράξεων ὑφηγεῖσθαι. μέτειμι γὰρ   ἤδη πρὸς
σέ, ὦ Πολύμνι, θαυμάζοντα Σωκράτους ἀνδρὸς ἀτυφίᾳ καὶ ἀφελείᾳ
μάλιστα δὴ φιλοσοφίαν       