εἰ γὰρ οὐ πολὺ προείληφας,
διωξόμεθα  
καὶ Ἱπποσθενείδας  οὐκ οἶδ᾽  εἶπεν
ὦ Καφεισία ῾ δεῖ γὰρ ὑμῖν τἀληθῆ λέγειν̓, εἰ καταλάβοις ἂν τὸν
ἄνθρωπον ἵππῳ χρώμενον τῶν ἐν Θήβαις κρατίστῳ: γνώριμος δ᾽ ὑμῖν ὁ
ἄνθρωπός   ὁ ἄνθρωπος ] δελ. ηερωερδενυς  ἐστι, τῶν
Μέλωνα ἁρματηλατῶν ἐπιστάτης καὶ διὰ Μέλωνα τὴν πρᾶξιν   ἀπ᾽ ἀρχῆς συνειδώς.  κἀγὼ κατιδὼν τὸν
ἄνθρωπον  ἆρ᾽ οὐ   οὐ ]  οὖν  ρ 
Χλίδωνα λέγεις  εἶπον  ὦ Ἱπποσθενείδα   ὦ
ἀντισθενείδα  βε , τὸν κέλητι τὰ Ἡραῖα νικῶντα
πέρυσιν; 
ἐκεῖνον μὲν οὖν αὐτόν:  ἔφησε.  καὶ τίς οὗτος  ἔφην
ἐστὶν ὁ πρὸς ταῖς αὐλείοις θύραις ἐφεστὼς πάλαι καὶ  
