περὶ τούτων μὲν ἴσως ἂν ἔχοι τι καὶ
Σιμμίας ἡμῖν   ἀπαγγεῖλαι, κατ᾽ ἐκεῖνον
τὸν χρόνον ἐν Αἰγύπτῳ πολλὰ τοῖς ἱερεῦσι διὰ φιλοσοφίαν συγγενόμενος
Ἁλιάρτιοι δὲ τὴν μεγάλην ἀφορίαν καὶ τὴν ἐπίβασιν τῆς λίμνης οὐκ
ἀπὸ: ταὐτομάτου γενέσθαι   νομίζουσιν, ἀλλὰ μήνιμα
τοῦ τάφου τοῦτο περιελθεῖν   περιελθεῖν κἑ ] ξφ. σψμβολας μεας π.
92  ἀνασχομένους ὀρυττόμενον:.  καὶ ὁ Θεόκριτος μικρὸν
διαλιπών  ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοῖς  ἔφη  Λακεδαιμονίοις ἀμήνιτον ἔοικεν
εἶναι τὸ δαιμόνιον, ὡς προδείκνυσι   τὰ
σημεῖα περὶ ὧν ἄρτι Λυσανορίδας ἡμῖν ἐκοινοῦτο: καὶ νῦν μὲν
ἄπεισιν εἰς Ἁλίαρτον ἐπιχώσων       