μήτε καμφθῆναι
λιπαροῦσι μήθ᾽ ὑποχωρῆσαι τῷ θανάτῳ πελάζοντι,   πελάζοντι 
εμπεριυς:  παίζοντι   χρῆσθαι δ᾽
ἀτρέπτῳ τῷ λογισμῷ πρὸς τὸ δεινόν, οὐκ ἔστιν ἀνδρὸς ἐκ κληδόνων
ἢ πταρμῶν μεταβαλλομένην ὅτε τύχοι γνώμην ἔχοντος ἀλλ᾽ ὑπὸ μείζονος
ἐπιστασίας καὶ ἀρχῆς   ἀγομένου πρὸς τὸ
καλόν. ἀκούω δὲ καὶ τὴν ἐν Σικελίᾳ τῆς Ἀθηναίων δυνάμεως φθορὰν
προειπεῖν αὐτὸν ἐνίοις τῶν φίλων. καὶ πρότερον ἔτι τούτων Πυριλάμπης
ὁ Ἀντιφῶντος ἁλοὺς ἐν τῇ διώξει περὶ Δήλιον ὑφ᾽ ἡμῶν δορατίῳ
τετρωμένος, ὡς ἤκουσε   τῶν ἐπὶ τὰς
σπονδὰς ἀφικομένων Ἀθήνηθεν, ὅτι Σωκράτης μετ᾽ Ἀλκιβιάδου καὶ
Λάχητος   Λάχητος  τυρνεβυς:  μάχητος   ἐπὶ Ῥηγίστης   ἐπὶ
Ρηγίστης ]  ἐπὶ Ρειτοὺς 
ηυττενυς ξολλ. ηεσψξηιο ς ϝ. 
