ἐξ ἀρχῆς κατεκλίθη, κείμενον. 
ὁ μὲν οὖν Τιμάρχου μῦθος οὗτος. ἐπεὶ δ᾽ ἐλθὼν Ἀθήναζε τρίτῳ
μηνὶ μετὰ   μετὰ  ηερωερδενυς:  κατὰ   τὴν γενομένην φωνὴν ἐτελεύτησεν, ἡμεῖς δὲ Σωκράτει
θαυμάζοντες   ἀπηγγέλλομεν, ἐμέμψατο Σωκράτης ἡμᾶς,
ὅτι μὴ ζῶντος ἔτι τοῦ Τιμάρχου διήλθομεν αὐτοῦ γὰρ ἂν ἡδέως
ἐκείνου πυθέσθαι : καὶ προσανακρῖναι σαφέστερον. ἀπέχεις, ὦ Θεόκριτε,
μετὰ τοῦ λόγου τὸν   μῦθον: ἀλλ᾽ ὅρα μὴ
καὶ τὸν ξένον ἡμῖν παρακλητέον ἐπὶ τὴν ζήτησιν οἰκεία γὰρ πάνυ καὶ
προσήκουσα θείοις ἀνδράσι. 
τί δ᾽  εἶπεν  Ἐπαμεινώνδας οὐ συμβάλλεται γνώμην ἀπὸ τῶν αὐτῶν
ἀναγόμενος ἡμῖν;  καὶ ὁ πατὴρ μειδιάσας  τοιοῦτον  ἔφη  τὸ
ἦθος,   ὦ ξένε, τὸ τούτου, σιωπηλὸν καὶ
πρὸς τοὺς λόγους εὐλαβές, ἄπληστον δὲ τοῦ μανθάνειν καὶ ἀκροᾶσθαι :
διὸ καὶ Σπίνθαρος ὁ Ταραντῖνος οὐκ ὀλίγον αὐτῷ συνδιατρίψας
ἐνταῦθα χρόνον ἀεὶ δήπου λέγει μηδενί πη τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἀνθρώπων
ἐντετυχηκέναι  
