νομίμως, μᾶλλον δὲ πάντες πλὴν Γοργίδου καὶ Πλάτωνος, ὧν
οὐδ᾽ ἂν ἐπιχειρήσειαν ἐκπυνθάνεσθαι  
δεδιότες τοὺς ἄνδρας: οἱ δὲ νῦν ἄρχοντες ἐν τῇ Καδμείᾳ τὸ δόρυ
καὶ τὴν σφραγῖδα παραλαμβάνουσιν οὔτ᾽είδότες οὐδὲν οὔτε 
λαξ. 23 φερε ε 16 β. συππλεντ
δεικνύντες  αμψοτυς,  πυθόμενοι  ρ 
ταῦτα τοῦ Θεοκρίτου λέγοντος, ὁ Λεοντίδης   ἐξῄει μετὰ
τῶν φίλων: ἡμεῖς δ᾽ εἰσελθόντες ἠσπαζόμεθα τὸν Σιμμίαν ἐπὶ τῆς κλίνης
καθεζόμενον, οὐ κατατετευχότα τῆς δεήσεως, οἶμαι, μάλα σύννουν καὶ
διαλελυπημένον   διαλελυπημένον ] φορτ.  λίαν  ῾ϝελ  νὴ Δία ᾿  λελυπημένον  : ἀποβλέψας δὲ πρὸς ἅπαντας
