τὸ προσταττόμενον
αἰσθανόμενοι, ῥᾳδίως εἰς ὃ δεῖ καθίστανται. φαίνεται δὲ γιγνώσκων
καὶ Ὅμηρος ἣν λέγομεν διαφορὰν ἡμεῖς: τῶν γὰρ μάντεων οἰωνοπόλους
τινὰς καλεῖ καὶ ἱερεῖς,   καὶ ἱερεῖς ] δελ. ηολωερδα  ἑτέρους δὲ τῶν θεῶν αὐτῶν διαλεγομένων
συνιέντας καὶ συμφρονοῦντας   ἀποσημαίνειν
οἴεται τὸ μέλλον, ἐν οἷς λέγει  
τῶν δ᾽ Ἕλενος, Πριάμοιο φίλος παῖς, ξύνθετο   σύνθετο  ηομερυς η 44  θυμῷ  
βουλήν, ἥ ῥα θεοῖσιν ἐφήνδανε μητιόωσι 
καί  
ὣς γὰρ ἐγὼν ὄπ᾽ ἄκουσα θεῶν
αἰειγενετάων.   γενετάων  βε    ιδ. η 53  ὥσπερ γὰρ τῶν βασιλέων καὶ τῶν στρατηγῶν τὴν
διάνοιαν οἱ μὲν ἐκτὸς αἰσθάνονται καὶ γιγνώσκουσι πυρσοῖς τισι καὶ
κηρύγμασι καὶ ὑπὸ σαλπίγγων, τοῖς       