χρησόμενος.  κἀγὼ
πρὸς αὐτὸν  ὦ προθυμότατε  εἶπον  Θεόκριτε, τὰ δεδογμένα
πράττομεν ἡμεῖς Ἐπαμεινώνδας δὲ μὴ πείθων, ὡς οἴεται βέλτιον εἶναι
, ταῦτα μὴ πράσσειν , εἰκότως ἀντιτείνει πρὸς ἃ μὴ πέφυκε μηδὲ
δοκιμάζει παρακαλούμενος. οὐδὲ   γὰρ ἰατρόν,
ἄνευ σιδήρου καὶ πυρὸς ὑπισχνούμενον τὸ νόσημα παύσειν, εὐγνωμονοίης
ἄν, οἶμαι, τέμνειν ἢ ἀποκάειν   ἐπικαίειν  ρ.  καίειν  ηολωερδα. νευτρυμ προβανδυμ. ξφ. ξατ. μαι. ξ.
15 λαξ. πριμα 36 ε 27 β, σεξυνδα 18 ε 14 β, τερτια 45 ε 35 β. φορτ συππλενδυμ:
τὸ σῶμα ἐκείνου δ᾽ ὁμολογήσαντος  ῾ϝελ
εἶεν εἶπεν ἐκεῖνος ᾿,  οὐκοῦν καὶ οὗτος, ἔφην ἐγώ, αὐτὸς μὲν δήπου
μηδένα τῶν πολιτῶν φησιν ἄνευ μεγάλης ἀνάγκης ἀποκτενεῖν
ἄκριτον  ξεττ.  βιαζόμενος   οῦκ οὖν καὶ οὗτος
δήπου μηδένα   μηδένα  *:  μηδὲ
διὰ   τῶν πολιτῶν   ἄκριτον, ἀλλὰ καὶ αἳματος
ἐμφυλίου καὶ σφαγῆς τὴν πόλιν ἐλευθεροῦσι  
συναγωνιεῖσθαι προθύμως. ἐπεὶ δ᾽ οὐ πείθει τοὺς πολλούς, ἀλλὰ ταύτην
ὡρμήκαμεν τὴν ὁδόν, ἐᾶν   αὑτὸν κελεύει φόνου
καθαρὸν ὄντα καὶ   καὶ ] δελ. ω  ἀναίτιον ἐφεστάναι       