πληγαὶ τῶν    λαξ. 6 ε 8 β. συππλεντ  μεταλλευόντων  ρ.  ὑπορυττόντων  ηερωερδενυς  οντων
ἀσπίσι χαλκαῖς ἁλίσκονται διὰ τὴν ἀντήχησιν , ὅταν ἐκ βάθους
ἀναφερόμεναι προσπέσωσι , τῶν δ᾽ ἄλλων ἀδήλως διεκθέουσαι λανθάνουσιν:
οὕτως οἱ τῶν δαιμόνων λόγοι διὰ πάντων φερόμενοι μόνοις ἐνηχοῦσι τοῖς
ἀθόρυβον ἦθος καὶ   νήνεμον ἔχουσι τὴν
ψυχὴν, οὓς δὴ καὶ ἱεροὺς καὶ δαιμονίους ἀνθρώπους καλοῦμεν. οἱ δὲ
πολλοὶ καταδαρθοῦσιν οἴονται τὸ δαιμόνιον ἀνθρώποις ἐπιθειάζειν: εἰ δ᾽
ἐγρηγορότας καὶ καθεστῶτας ἐν τῷ φρονεῖν ὁμοίως κινοῦσι, θαυμαστὸν
ἡγοῦνται καὶ ἄπιστον:   ὥσπερ ἂν εἴ τις
οἴοιτο, τὸν μουσικὸν ἀνειμένῃ τῇ λύρᾳ χρώμενον, ὅταν συστῇ τοῖς
τόνοις ἢ καθαρμοσθῇ,      