γὰρ οἱ κατ᾽
Αἴγυπτον ἱερεῖς   ἱερεῖς  τυρνεβυς:  ἱερέες   τὰ γράμματα συμβαλεῖν τοῦ πίνακος, ἃ   ἃ ]  ὃν  ρ  παρ᾽ ἡμῶν
ἔλαβεν Ἀγησίλαος; τὸν Ἀλκμήνης τάφον ἀνασκευασάμενος.  καὶ ὁ
Σιμμίας εὐθὺς ἀναμνησθεὶς  οὐκ οἶδ᾽   οἷδα ]  εἶδον  αμψοτυς   ἔφη  τὸν πίνακα τοῦτον,
ὦ Φειδόλαε: γράμματα δὲ πολλὰ παρ᾽
Ἀγησιλάου κομίζων Ἀγητορίδας ὁ Σπαρτιάτης ἧκεν εἰς Μέμφιν ὡς
Χόνουφιν τὸν προφήτην,  
λαξ. 8 λιττ.  παρ᾽ ᾧ ποτε ̣  ποτὲ συμφιλοσοφοῦντες
διετρίβομεν ἐγὼ καὶ Πλάτων καὶ Ἐλλοπίων ὁ Πεπαρήθιος. ἧκε δέ,
πέμψαντος βασιλέως   καὶ κελεύσαντος τὸν
Χόνουφιν, εἴ τι συμβάλλοι τῶν γεγραμμένων, ἑρμηνεύσαντα ταχέως
ἀποστεῖλαι πρὸς ἑαυτὸν δὲ τρεῖς ἡμέρας ἀναλεξάμενος βιβλίων       