τινὰς ὡς: ἀγόμενος.   ὡς ἀπαγόμενος  ηερωερδενυς  
οὕτως  ἔφησαν   ἔφησαν ]  ἔφη  βε   ποίει καὶ γὰρ   ἡμᾶς
δεῖ τοῖς ὑπὸ πόλιν   ὑπὸ πόλιν ] φορτ.  ὑπὸ τὴν ἀκρόπολιν . ξφ. π. 598 ε  φρουροῖς κομίσαι τι πρόσταγμα παρὰ τῶν ἀρχόντων 
ἐκεῖνοι μὲν οὖν ᾤχοντο.   τοῦ δὲ Χάρωνος
εἰσελθόντος; πρὸς ἡμᾶς καὶ ταῦτα φράσαντος, ἔκπληξις ἅπαντας ἔσχεν
οἰομένους μεμηνῦσθαι καὶ τὸν Ἱπποσθενείδαν ὑπενόουν οἱ πλεῖστοι, κωλῦσαι
μὲν ἐπιχειρήσαντα τὴν κάθοδον διὰ   τοῦ
Χλίδωνος, ἐπεὶ δ᾽ ἀπέτυχε καὶ συνῆπται τῷ καιρῷ τὸ δεινόν,
ἐξενηνοχέναι πιθανὸν ὄντα τὴν πρᾶξιν ὑπὸ δέους: οὐ γὰρ ἀφίκετο μετὰ
τῶν ἄλλων εἰς τὴν οἰκίαν, ἀλλ᾽ ὅλως ἐδόκει πονηρὸς γεγονέναι καὶ
παλίμβολος οὐ μὴν ἀλλὰ τόν γε Χάρωνα πάντες  
ᾠόμεθα χρῆναι βαδίζειν καὶ ὑπακούειν τοῖς ἄρχουσι      