περίπλεοι καὶ κατ᾽
ἀλλήλων ὠθούμεναι διὰ πλῆθος: ἐκτροπῆς δὲ μὴ παρούσης, τοὺς μὲν
ἀνέτρεψαν ἐμβαλοῦσαι τοὺς δ᾽ ἀνεμόλυναν. ἧκεν οὖν καὶ ὁ Χάριλλος
οἴκαδε τά τε σκέλη καὶ τὰ ἱμάτια βορβόρου μεστός, ὥστ᾽ ἀεὶ τοῦ
Σωκράτους δαιμονίου   μεμνῆσθαι μετὰ γέλωτος  
λαξ. 8 ε 7 β συππλετ ϝερβις
ἡμᾶς ἅμα καὶ  ω  θαυμάζοντας, εἰ
μηδαμοῦ προλείπει τὸν ἄνδρα μηδ᾽ ἀμελεῖ τὸ θεῖον αὐτοῦ. 
καὶ ὁ Γαλαξίδωρος  οἴει γάρ  ἔφη  Θεόκριτε, τὸ Σωκράτους
δαιμόνιον ἰδίαν καὶ περιττὴν   ἐσχηκέναι
δύναμιν; οὐχὶ   οὐχὶ ]  οὐχὶ δὲ 
ρ  τῆς κοινῆς μόριόν τι μαντικῆς   μαντικῆς  ηολωερδα:  ἀνάγκης   τὸν ἄνδρα πείρᾳ βεβαιωσάμενον,
ἐν τοῖς ἀδήλοις καὶ ἀτεκμάρτοις τῷ λογισμῷ ῥοπὴν ἐπάγειν; ὡς γὰρ
ὁλκὴ μία καθ᾽ αὑτὴν οὐκ ἄγει τὸν ζυγόν,       