καὶ τὴν
ἐπιβουλὴν τῶν φυγάδων καὶ τὴν   οἰκίαν, εἰς
ἣν παρεληλύθεισαν,   παρεληλύθεσαν  *:  παρεληλύθεισαν   καὶ τοὺς συμπράττοντας αὐτοῖς. ἢδη δ᾽ καὶ τῇ μέθῃ
κατακεκλυσμένος   κατακεκλυσμένος  ξοβετυς:  κατακεκλασμένος   Ἀρχίας καὶ   καὶ  τυρνεβυς:  κἀν   τῇ προσδοκίᾳ τῶν γυναικῶν ἀνεπτοημένος,
ἐδέξατο μὲν τὴν ἐπιστολήν, τοῦ δὲ γραμματοφόρου φήσαντος ὑπέρ τινων   τινων  ηερωερδενυς:  τῶν  
σπουδαίων αὐτῷ   γεγράφθαι:  τὰ σπουδαῖα
τοίνυν εἰς αὔριον  ἔφη.   καὶ τὴν μὲν ἐπιστολὴν
ὑπέθηκεν ὑπὸ τὸ προσκεφάλαιον, αἰτήσας δὲ ποτήριον ἐκέλευσεν ἐγχεῖν,
καὶ τὸν Φυλλίδαν ἐξέπεμπε συνεχῶς ἐπὶ θύρας σκεψόμενον εἰ τὰ γύναια
πρόσεισι.  
τοιαύτης δὲ τὸν πότον ἐλπίδος διαπαιδαγωγησάσης, προσμίξαντες ἡμεῖς καὶ
διὰ τῶν οἰκετῶν      