δ᾽ ἐπιστὰς καὶ σιμπείσας
συμπείσας ]  σιωπήσας  ω.  συμμύσας ̣  προσέσχεν αὑτῷ   αὑτῷ ]
οὕτω  βε  συχνὸν χρόνον: εἶτ᾽
ἀναστρέψας ἐπορεύετο τὴν διὰ τῶν   κιβωτοποιῶν, καὶ
τοὺς προκεχωρηκότας ἤδη τῶν ἑταίρων ἀνεκαλεῖτο   ἀνεκαλεῖτο φάσκων
αὑτῷ  ω ξυμ αμψοτο: λαξ. 23 βε  φάσκων αὑτῷ γεγονέναι
τὸ δαιμόνιον. οἱ μὲν οὖν πολλοὶ συνανέστρεφον, ἐν οἷς κἀγὼ τοῦ
Εὐθύφρονος ἐχόμενος: νεανίσκοι δέ τινες τὴν   εὐθεῖαν βαδίζοντες ὡς δὴ τὸ Σωκράτους ἐλέγξοντες δαιμόνιον,
ἐπεσπάσαντο Χάριλλον τὸν αὐλητὴν ἥκοντα καὶ αὐτὸν μετ᾽ ἐμοῦ εἰς
Ἀθήνας πρὸς Κέβητα: πορευομένοις δ᾽ αὐτοῖς διὰ τῶν ἑρμογλύφων   ἑρμολύφων  ρ:  ἑρμογλυφιῶν   παρὰ τὰ δικαστήρια σύες ἀπαντῶσιν
ἀθρόαι   ἀθρόαι  *:  ἀθρόοι  
βορβόρου  
