προσέχειν; καλὸν γὰρ ἡ
πρόνοια καὶ τὸ ἀσφαλές   τἀσφαλές ̣   ἅμα δὲ τὸν Ἀρχίαν ὑπολαβὼν ἀπῆγεν εἰς
τὸν οἶκον, ἐν ᾧ πίνοντες τυγχάνουσιν.   τυγχάνουσιν ]  ἐτύγχανον ̣   ἀλλὰ μὴ μέλλωμεν,   ἄνδρες  ἔφη,  προσευξάμενοι δὲ τοῖς θεοῖς
ἐξίωμεν.  ταῦτα τοῦ Χάρωνος εἰπόντος, εὐχόμεθα   εὐχόμεθα ] ιμπερφεξτυμ. ξφ. π. 18 δ  τοῖς θεοῖς καὶ
παρεκαλοῦμεν ἀλλήλους.  
ὥρα μὲν οὖν ἦν καθ᾽ ἣν ἅνθρωποι μάλιστα περὶ δεῖπνόν εἰσι, τὸ δὲ
πνεῦμα μᾶλλον ἐπιτεῖνον   ἤδη νιφετὸν
ὑπεκίνει ψεκάδι λεπτῇ μεμιγμένον: ὥστε πολλὴν ἐρημίαν εἶναι διὰ τῶν
στενωπῶν διεξιοῦσιν. οἱ μὲν οὖν ἐπὶ τὸν Λεοντίδην καὶ τὸν Ὑπάτην   Ὑπάτην  χ εχ ϝιτ. πελ. ξ 11:  ὑπάττην  
ταχθέντες ἐγγὺς ἀλλήλων οἰκοῦντας,   οἰκοῦντας  ιδεμ εχ εαδεμ:  οἰκοῦντες   ἐν ἱματίοις ἐξῄεσαν ἔχοντες οὐδὲν
ἕτερον τῶν ὅπλων  
