μὲν οὔτε δρᾶσαι χαλεπὸν οὔτε παθεῖν, ἐξελέσθαι δὲ τὰς Θήβας
ὅπλων, τοσούτων πολεμίων περιεχόντων, καὶ τὴν Σπαρτιατῶν φρουρὰν
ἀπώσασθαι δυσὶ νεκροῖς   ἢ τρισὶν οὐ
ῥᾴδιον ῾οὐδὲ γὰρ τοσοῦτον εἰς τὰ συμπόσια καὶ τὰς ὑποδοχὰς
παρεσκεύακε Φυλλίδας ἄκρατον, ὥστε τοὺς χιλίους καὶ πεντακοσίους   Ἀρχία   Ἀρχίᾳ  αν  Ἀρχίου ̣  μεθυσθῆναι δορυφόρους ἀλλὰ κἂν ἐκεῖνον
ἀνέλωμεν, ἐφεδρεύει, τῇ νυκτὶ   τῇ νυκτὶ ]  πύκτης  ηερωερδενυς  νήφων Ἡριππίδας   Ἡριππίδας  ρ:  κριππίδας . ξφ.
ϝιτ. πελοπ. ξ. 13  καὶ Ἄρκεσος᾿, τί σπεύδομεν κατάγειν φίλους
καὶ οἰκείους ἄνδρας ἐπὶ προῦπτον ὄλεθρον, καὶ τοῦτο   μηδ᾽ ἀγνοούντων τῶν ἐχθρῶν παντάπασι τὴν κάθοδον;
διὰ τί γὰρ Θεσπιεῦσι μὲν παρήγγελται τρίτην       