παραλαμβάνων. εὐθέως δ᾽ οἱ μὲν ἐπὶ τῆς
ἀγορᾶς ἐσήμαινον οἱ δὲ κατ᾽ ἄλλους τόπους, πανταχόθεν   ἐκταράττοντες τοὺς ὑπεναντίους, ὡς πάντων
ἀφεστώτων, οἱ μὲν καὶ καπνίζοντες    λαξ. 15 ε 19 β. φορτ.  καὶ οἱ μὲν λακωνίζοντες ἐκ τῆς πόλεως ἐπὶ τὴν Καδμείαν   τὴν Καδμείαν ἔφευγον
ἐπισπασάμενοι καὶ τοὺς κρείττους λεγομένους, εἰωθότας δὲ περὶ τὴν ἄκραν
κάτω   κάτω  τυρνεβυς:  καὶ τῶ   νυκτερεύειν: οἱ δ᾽ ἄνω, τούτων μὲν ἀτάκτως καὶ τεθορυβημένως
ἐπιχεομένων, ἡμᾶς δὲ περὶ τὴν ἀγορὰν   ἀφορῶντες, οὐδενὸς μέρους ἡσυχάζοντος, ἀλλὰ πανταχόθεν
