τρόπος χαλεπὸς ἢ παντελῶς
ἄπορος συνοφθῆναι, καθ᾽ ὃν ἡ ψυχὴ νοήσασα ἐφέλκεται ταῖς ὁρμαῖς τὸν
ὄγκον, ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ   ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ μάλα ] ξορρ. ϝιδ.  μᾶλλον δ᾽ ᾖ σῶμα μάλα   μάλα δίχα φωνῆς
ἐννοηθεὶς κινεῖ λόγος ἀπραγμόνως, οὕτως   οὕτως ] ιυνγενδυμ ξυμ  δυσπειστως   οὐκ ἂν οἶμαι δυσπείστως
ἔχοιμεν   ἔχοιμεν  ω:  ἔχει μὲν   ὑπὸ νοῦ κρείσσονος νοῦν καὶ ψυχῆς θειοτέρας ἂν ἄγεσθαι   ἂν ἄγεσθαι  ω:  ἀγαγέσθαι   θύραθεν
ἐφαπτομένης ἣν   ἣν  ρ:  ᾗ   πέφυκεν ἐπαφὴν λόγος ἴσχειν πρὸς λόγον ὥσπερ φῶς   φῶς ]  φῶς πρὸς ̣ 
ἀνταύγειαν.   τῷ γὰρ ὄντι τὰς μὲν ἀλλήλων
νοήσεις οἷον ὑπὸ σκότῳ διὰ φωνῆς ψηλαφῶντες γνωρίζομεν: αἱ δὲ τῶν
δαιμόνων φέγγος ἔχουσαι τοῖς δυναμένοις   δυναμένοις ]  δαιμονίοις  ηερωερδενυς.  συνεῖναι δυναμένοις  στεγμαννυς       