τρέπεται πρὸς δυσφημίας   δυσθυμίας  βε  ἀποτροπαίους, ἐπαρωμένη κακὰς
ὁδοὺς κακὰς δ᾽ ἐπανόδους: ἃ νὴ Δία πάντα τρέψειαν εἰς αὐτὴν
ἐκείνην οἱ θεοί. τέλος δὲ μέχρι   πληγῶν
προαχθεὶς ὑπ᾽ ὀργῆς, εἶτ᾽ ὄχλου γειτόνων καὶ γυναικῶν συνδραμόντος,
αἴσχιστα ποιήσας καὶ παθὼν μόλις ἀφῖγμαι πρὸς ὑμᾶς, ὅπως ἄλλον
ἐκπέμπητε πρὸς τοὺς ἄνδρας, ὡς ἐμοῦ παντάπασιν ἐκστατικῶς ἐν τῷ
παρόντι καὶ κακῶς ἔχοντος.  
ἡμᾶς δέ τις ἔσχεν ἄτοπος μεταβολὴ τοῦ πάθους. μικρὸν γὰρ ἔμπροσθεν τῷ
κεκωλῦσθαι δυσχεραίνοντες, πάλιν διὰ τὴν ὀξύτητα τοῦ καιροῦ καὶ τὸ τάχος,
ὡς οὐκ οὔσης ἀναβολῆς, εἰς ἀγωνίαν ὑπηγόμεθα καὶ φόβον. οὐ μὴν ἀλλ᾽
ἐγὼ προσαγορεύσας  
