ἀναλογίας ἣ τῷ μήκει
διπλάσιον παρέχεταἰ,   ἣ - παρέχεται ]  ᾗ τὸ μήκει διπλάσιον ὀκταπλάσιον παρέχεται κατὰ τὸ
στερεὸν  ηολωερδα  Πλάτωνα τῆς ἀπορίας ἐπεκαλοῦντο
βοηθόν. ὁ δὲ   τοῦ Αἰγυπτίου μνησθεὶς
προσπαίζειν ἔφη τὸν θεὸν Ἕλλησιν ὀλιγωροῦσι παιδείας, οἷον
ἐφυβρίζοντα τὴν ἀμαθίαν ἡμῶν καὶ κελεύοντα γεωμετρίας ἅπτεσθαι μὴ
παρέργως: οὐ γάρ τοι   τοι ]  τι 
βε  φαύλης οὐδ᾽ ἀμβλὺ διανοίας ὁρώσης ἄκρως δὲ τὰς   τὰς ]  περὶ τὰς  τυρνεβυς 
γραμμὰς ἠσκημένης ἔργον   εἶναι   εἶναι  ω:  εἶναι καὶ  
δυεῖν μέσων   μέσων  λεονιξυς:  μέσον   ἀνάλογον   ἀνάλογον ]  ἀνὰ λόγον  ηολωερδα  λῆψιν: μόνῃ
διπλασιάζεται σχῆμα κυβικοῦ σώματος ἐκ πάσης ὁμοίως αὐξόμενον
διαστάσεως. τοῦτο μὲν οὖν Εὔδοξον αὐτοῖς τὸν Κνίδιον ἢ τὸν
Κυζικηνὸν Ἑλίκωνα   Ἑλίκωνα  π. 463 ξ:  ἑλικῶνα   συντελέσειν: μὴ τοῦτο δ᾽ οἴεσθαι   δ᾽
οἴεσθαι  ρ:  δεῖσθαι  
χρῆναι ποθεῖν τὸν  
