μέμνημαί   μέμνημαι  χ: λαξ. 15 λιττ. ιν ε, 9
ιν β  περὶ τῶν θεωμένων τοὺς γεγραμμένους πίνακας λόγον οὐ φαῦλον
ἀκούσας ἐν εἰκόνι λελεγμένον.   ἔφη γὰρ
ἐοικέναι τοὺς μὲν ἰδιώτας καὶ ἀτέχνους θεατὰς ὄχλον ὁμσῦ πολὺν
ἀσπαζομένοις, τοὺς   δὲ κομψοὺς καὶ φιλοτέχνους καθ᾽
ἕκαστον ἰδίᾳ τῶν ἐντυγχανόντων προσαγορεύουσι. τοῖς μὲν γὰρ οὐκ
ἀκριβὴς ἀλλὰ τύπῳ τινὶ γίγνεται μόνον ἡ τῶν ἀποτελεσμάτων σύνοψις,
τοὺς δὲ τῇ κρίσει κατὰ μέρος τὸ   ἔργον
διαλαμβάνοντας οὐδὲν ἀθέατον οὐδ᾽ ἀπροσφώνητον ἐκφεύγει τῶν καλῶς ἢ
τοὐναντίον γεγονότων. οἶμαι δὴ καὶ περὶ τὰς ἀληθινὰς πράξεις      