καὶ τῆς   τῆς  *:  τὰς   χρόας τὸ
μὲν ἄκρατον καὶ πελάγιον, τὸ δ᾽ οὐ καθαρὸν ἀλλὰ συγκεχυμένον καὶ
λιμνῶδες. τῶν:   δὲ ῥοθίων τὰς νήσους ἅμα   ἅμα ] φορτ.  ἅμα τῷ , υτ σιτ:  οὐδὲν δὲ τῶν ῥοθίων ἅμα τῷ περαιουμένας  ῾ιτα ω προ  περαινομένας ᾿  τὰς ν. ἐπανάγειν, συνάπτειν  ῾ αὐτὰς ᾿  εἰς ταὐτὸ πέρας τῇ ἀρχῇ  
περαινομένας ἐπανάγειν οὐδὲν εἰς ταὐτὸ τῇ ἀρχῇ συνάπτειν πέρας
οὐδὲ ποιεῖν κύκλον, ἀλλ᾽ ἡσυχῆ παραλλάσσειν τὰς ἐπιβολὰς ἕλικα
ποιούσας μίαν ἐν τῷ περιστρέφεσθαι. τούτων δὲ πρὸς τὸ μέσον μάλιστα
τοῦ   τοῦ  ομ. βε  περιέχοντος καὶ μέγιστον  
