σπουδῇ πρὸς
Χάρωνα, καὶ κελεύειν ἀνοίγειν καὶ ἀγανακτεῖν, βράδιον ὑπακουόντων.
θορυβηθεὶς οὖν ὁ Χάρων, ἐκείνοις μὲν εὐθὺς ἀνοιγνύναι προσέταξεν,
αὐτὸς δ᾽ ἀπαντήσας ἔχων στέφανον ὡς τεθυκὼς  
καὶ πίνων, ἐπυνθάνετο τῶν ὑπηρετῶν ὅ τι βούλοιντο. λέγει δ᾽ ἅτερος
Ἀρχίας καὶ Φίλιππος ἔπεμψαν ἡμᾶς κελεύοντες ὡς τάχιστὰ σ᾽   σε  δυεβνερυς  ἣκειν
πρὸς αὐτούς.  ἐρομένου τοῦ Χάρωνος, τίς ἡ σπουδὴ τῆς τηνικαῦτα
μεταπέμψεως αὐτοῦ καὶ μή τι καινότερον,  
οὐδὲν ἴσμεν  ὁ ὑπηρέτης ἔφη  πλέον: ἀλλὰ τί λέγωμεν
αὐτοῖς; 
ὅτι νὴ Δί᾽  εἶπεν   εἶπεν ]  εἰπεῖν  βε  ὁ Χάρων  θεὶς τὸν στέφανον ἢδη καὶ λαβὼν
τὸ ἱμάτιον ἕπομαι μεθ᾽ ὑμῶν γὰρ τηνικαῦτα βαδίζων διαταράξω       