Λεοντίδῃ
ἰδίᾳ Λεοντίδῃ  ρ:  διὰ
Λεοντίδην   περὶ Ἀμφιθέου παραιτούμενος μεῖναι τὸ
μεῖναι τὸ ]  εἰ δύναιτο 
μαδϝιγιυς  διαπράξασθαι φυγὴν ἀντὶ θανάτου τῷ ἀνθρώπῳ.  
καὶ ὁ Θεόκριτος  εἰς καιρόν 
καιρόν ] αδδ.  ἥκεις  ρ  ἔφη
καὶ: ὥσπερ ἐπίτηδες: καὶ γὰρ ἐβουλόμην πυθέσθαι, τίν᾽ ἦν τὰ
εὑρεθέντα καὶ τίς ὅλως ἡ ὄψις τοῦ Ἀλκμήνης τάφου παρ᾽ ὑμῖν
ἀνοιχθέντος: εἰ δὴ   εἰ δὴ ]  ἤδη 
βε  παρεγένου καὶ αὐτός,   ὅτε
πέμψας Ἀγησίλαος: εἰς Σπάρτην τὰ λείψανα μετεκόμιζε  καὶ ὁ
Φειδόλαος  οὐ γάρ  ἔφη  παρέτυχον, καὶ πολλὰ δυσανασχετῶν καὶ
ἀγανακτῶν πρὸς τοὺς πολίτας ἐγκατελείφθην ὑπ᾽ αὐτῶν. εὑρέθη δ᾽ οὖν
