ὁ Λεοντῖνος ἐκ τῆς Ἑλλάδος ἀναπλέων εἰς Σικελίαν
ἀπήγγελλε τοῖς περὶ Ἄρκεσον βεβαίως Λύσιδι συγγεγονέναι διατρίβοντι
περὶ Θήβας. ὥρμησε δ᾽ ὁ  Ἄρκεσος πόθῳ
τἀνδρὸς   τἀνδρὸς  * ηιξ ετ παυλο ποστ:  τοῦ
ἀνδρὸς   αὐτὸς ὡς εἶχε πλεῦσαι, κομιδῇ δὲ διὰ
γῆρας καὶ ἀσθένειαν ἐλλείπων ἐπέσκηψε μάλιστα μὲν ζῶντα κομίσαι τὸν
Λῦσιν εἰς Ἰταλίαν ἢ τὰ λείψανα τεθνηκότος. οἱ δ᾽ ἐν μέσῳ πόλεμοι
καὶ στάσεις καὶ τυραννίδες ἐκώλυσαν αὐτῷ  
ζῶντι συντελέσαι τοὺς φίλους τὸν ἆθλον. ἐπεὶ δ᾽ ἡμῖν τὸ Λύσιδος
δαιμόνιον ἤδη τεθνηκότος ἐναργῶς   προϋπέφαινε   προύφαινε  ξοβετυς  τὴν τελευτήν, καὶ τὰς παρ᾽ ὑμῖν,
ὦ       