ἐξανθρωπίσαντος, εἰ μὴ πταρμὸν μηδὲ κληδόνα τὸ   το ] δελ.
στεγμαννυς, ρεξτε υτ ϝιδ.  σημεῖον ἀλλὰ τραγικῶς πάνυ τὸ δαιμόνιον
ὠνόμαζεν. ἐγὼ γὰρ ἂν τοὐναντίον ἐθαύμαζον ἀνδρὸς ἄκρου   διαλέγεσθαι καὶ κρατεῖν ὀνομάτων, ὥσπερ
Σωκράτης, εἰ μὴ τὸ δαιμόνιον ἀλλὰ τὸν πταρμὸν αὑτῷ   εἰ μὴ τὸν πταρμὸν
ἀλλὰ τὸ δαιμόνιον αὐτῷ  βε  σημαίνειν ἔλεγεν:
ὥσπερ εἴ τις ὑπὸ τοῦ βέλους φαίη τετρῶσθαι μὴ τῷ βέλει ὑπὸ τοῦ
βαλόντος, μεμετρῆσθαι δ᾽ αὖ τὸ βάρος ὑπὸ τοῦ ζυγοῦ μὴ τῷ ζυγῷ
ὑπὸ τοῦ ἱστάντος. οὐ γὰρ τοῦ ὀργάνου
τὸ ἔργον, ἀλλ᾽ οὗ καὶ τὸ ὄργανον ᾧ χρῆται πρὸς τὸ ἔργον:
ὄργανον δέ τι καὶ τὸ σημεῖον ᾧ χρῆται τὸ σημαῖνον: ἀλλ᾽ ὅπερ
εἶπον, εἴ τι Σιμμίας ἔχοι λέγειν, ἀκουστέον, ὡς εἰδότος
ἀκριβέστερον.  
καὶ ὁ Θεόκριτος  πρότερόν γ᾽  ἔφη  τοὺς       