ὅπλων ἐπ᾽
αὐτὴν μηδὲν ἀνιῶσαν ἀλλ᾽ ἀπάγγελλε τοῖς ἐκεῖ γνωρίμοις, ὅτι
κάλλιστα μὲν αὐτοὶ πλούτῳ χρῶνται καλῶς δὲ πενίᾳ χρωμένους αὐτόθι
φίλους   ἔχουσι, τὰς δὲ Λύσιδος ἡμῖν
τροφὰς καὶ ταφὰς αὐτὸς ὑπὲρ αὑτοῦ Λῦσις ἀπέδωκε, τὰ τ᾽ ἄλλα καὶ
πενίαν διδάξας μὴ δυσχεραίνειν. 
ὑπολαβὼν δ᾽ ὁ Θεάνωρ  ἆρ᾽ οὖν  ἔφη  τὸ πενίαν δυσχεραίνειν
ἀγεννές ἐστι τὸ δὲ πλοῦτον δεδιέναι   καὶ
φεύγειν οὐκ ἄτοπον; 
ἄτοπον  ποστεριυς ω. φορτ. αδδενδυμ ετιαμ  εἶπεν Ἐπαμεινώνδας  
ἄτοπον, εἰ μὴ λόγῳ τις αὐτὸν ἀλλὰ σχηματιζόμενος ἢ δι᾽ ἀπειροκαλίαν
ἢ τῦφόν τινα διωθεῖται. 
καὶ τίς ἄν  ἔφη  λόγος ἀπείργοι τὴν ἐκ καλῶν καὶ δικαίων
κτῆσιν, ὦ Ἐπαμεινώνδα;   ὦ Ἐπαμεινώνδα  ω:  ὡς ἐπαμεινώνδας   μᾶλλον δὲ ῾πραότερον   πραότερον 
ιδεμ:  πρότερον   γὰρ ἡμῖν ἢ τῷ
Θετταλῷ πρὸς τὰς ἀποκρίσεις ἐνδίδου
σαυτὸν ὑπὲρ       