κατελθεῖν τοὺς ἄνδρας.  καὶ ὁ
Φυλλίδας παροξυνόμενος:  
εἰπέ μοι  φησίν  ὦ Ἱπποσθενείδα, πόσους οἴει μετέχειν τῶν
ἀπορρήτων εἰς τὴν πρᾶξιν ἡμῖν; 
ἐγὼ μέν  εἶπεν  οὐκ ἐλάσσους ἢ τριάκοντα γιγνώσκω. 
τί οὖν  ἔφη  τοσούτων τὸ πλῆθος ὄντων,   τὰ πᾶσι δόξαντα μόνος ἀνῄρηκας καὶ διακεκώλυκας ἐκπέμψας
ἱππέα πρὸς τοὺς ἄνδρας ἤδη καθ᾽ ὁδὸν ὄντας, ἀναστρέφειν κελεύσας
καὶ μὴ κατατεῖναι   κατιέναι  ω πραετερ νεξεσσιτατεμ  σήμερον,
ὅτε τῶν πρὸς τὴν κάθοδον αὐτοῖς τὰ πλεῖστα καὶ   καὶ ] αβεσσε
μαλιμ  ταὐτόματον   ταὐτόματον  *:  τὸ
αὐτόματον   συμπαρεσκεύασεν.  εἰπόντος δὲ ταῦτα
τοῦ Φυλλίδου, πάντες μὲν διεταράχθημεν ὁ
δὲ      