τοῖς καιροῖς, μετὰ τοῦ
δικαίου καὶ τῷ συμφέροντι προσοισόμενον. οὐδὲ γὰρ ὅρον ἕξειν   ἕξειν  ρ:  ἕξει   τὸ
ἔργον, ἀλλὰ Φερένικον μὲν ἴσως καὶ Πελοπίδαν   ἐπὶ τοὺς αἰτίους μάλιστα τρέψεσθαι καὶ πονηρούς: Εὐμολπίδαν
δὲ καὶ Σαμίδαν   Σαμίδαν  ρ:  σαμιάδαν  , ἀνθρώπους διαπύρους πρὸς ὀργὴν καὶ
θυμοειδεῖς, ἐν νυκτὶ λαβόντας ἐξουσίαν οὐκ ἀποθήσεσθαι τὰ ξίφη , πρὶν
ἐμπλῆσαι τὴν πόλιν ὅλην φόνων καὶ διαφθεῖραι πολλοὺς τῶν   ἰδίᾳ διαφόρων ὄντων.  διαφόρων
ὄντων  ξοβετυς:  διαφερόντων   
ταῦτά μου διαλεγομένου πρὸς τὸν Θεόκριτον, Θεόκριτον ὁ Γαλαξίδωρος,   διέκρουεν ὁ
Γαλαξίδωρος  *  διακούων ὁ Ἀναξίδωρος
Ἀρχίαν ἑώρα  * λαξ. 14 ε 13 β  ἐγγὺς γὰρ Ἀρχίαν
ἑώρα καὶ Λυσανορίδαν τὸν Σπαρτιάτην ἀπὸ τῆς Καδμείας      