ὥσπερ εἰς: ταὐτὸν ἡμῖν
σπεύδοντας. ἡμεῖς μὲν οὖν   ἐπέσχομεν: ὁ δ᾽
Ἀρχίας καλέσας τὸν Θεόκριτον καὶ τῷ Λυσανορίδᾳ προσαγαγὼν ἰδίᾳ
λαλεῖ πολὺν χρόνον ἐκνεύσας τῆς ὁδοῦ μικρὸν ὑπὸ τὸ Ἄμφιον:   Ἀμφιον ]  Ἀμφιόνειον  ρ 
ὥσθ᾽ ἡμᾶς ἀγωνιᾶν, μή τις ὑπόνοια προσπέπτωκεν ἢ μήνυσις αὐτοῖς, περὶ
ἧς ἀνακρίνουσι τὸν Θεόκριτον.   ἐν τούτῳ δὲ
Φυλλίδας, ὃν οἶσθ᾽,   οἶσθα  ρ:  οἶσθας   ὦ Ἀρχίδαμε, τότε τοῖς περὶ τὸν Ἀρχίαν
πολεμαρχοῦσι γραμματεύων  λαξ. 21
ε 17 β. φορτ. εχξιδεριντ ϝερβα  προσδοκῶν τοὺς
φυγάδας   ἥξειν καὶ τῆς πράξεως μετέχων, λαβόμενός μου
τῆς χειρὸς ὥσπερ εἰώθει φανερῶς ἔσκωπτεν εἰς τὰ γυμνάσια καὶ τὴν
πάλην. εἶτα πόρρω τῶν ἄλλων   ἀπαγαγὼν ἐπυνθάνετο περὶ
τῶν φυγάδων, εἰ τὴν ἡμέραν      