πρὸς Ἀθηναίους
κατηγόρησεν 
οὐδαμῶς  ἔφη  τὰ γε θεῖα: φασμάτων δὲ καὶ μύθων καὶ δεισιδαιμο   νίας ἀνάπλεων   ἀνάπλεων  ρ:  ἀνάπλεω   φιλοσοφίαν ἀπὸ Πυθαγόρου  
λαξ. 26 φερε ε, 26 β. φορτ.
συππλενδυμ:  ἀπὸ Πυθαγόρου καὶ Ἀναξαγόρου, παρὰ
δ; Ἐμπεδοκλέους   Ἐμπεδοκλέους δεξάμενος εὖ μάλα
βεβακχευμένην εἴθισεν ὥσπερ πρὸς τὰ   ὥσπερ πρὸς τὰ ]  αὖ περὶ τὰ  ω.  ὥσπερ
ἔρωτι πρὸς τὰ ̣  πράγματα πεπνῦσθαι καὶ λόγῳ
νήφοντι μετιέναι   μετιέναι  δυεβνερυς:  μετιεῖναι   τὴν ἀλήθειαν. 
εἶεν  εἶπεν ὁ Θεόκριτος,  τὸ δὲ δαιμόνιον, ὦ βέλτιστε, τὸ
Σωκράτους ψεῦδος ἢ τί φαμεν; ἐμοὶ γὰρ οὐδὲν οὕτω μέγα τῶν περὶ
Πυθαγόρου λεγομένων εἰς μαντικὴν ἔδοξε καὶ θεῖον: ἀτεχνῶς γὰρ οἷον
οἶον ]  οἵαν ̣ ξφ. ηομ. κ 279.
ν  300  Ὅμηρος Ὀδυσσεῖ πεποίηκε
τὴν Ἀθηνᾶν  ἐν   πάντεσσι πόνοισι
παρισταμένην,  τοιαύτην, ἔοικε Σωκράτει τοῦ βίου προποδηγὸν ἀρχῆς
τινα συνάψαι       