νομιζόμενα
περὶ τὸ μαντεῖον. ἐμμείνας δὲ δύο νύκτας κάτω καὶ μίαν ἡμέραν, τῶν
πολλῶν ἀπεγνωκότων αὐτὸν ἤδη καὶ τῶν οἰκείων ὀδυρομένων, πρωὶ μάλα
φαιδρὸς ἀνῆλθε προσκυνήσας δὲ τὸν θεόν,
ὡς πρῶτον διέφυγε   διέφυγε  *:  διέφευγε   τὸν ὄχλον, διηγεῖτο ἡμῖν θαυμάσια πολλὰ καὶ ἰδεῖν
καὶ ἀκοῦσαι. 
ἔφη δὲ καταβὰς εἰς τὸ μαντεῖον περιτυχεῖν σκότῳ πολλῷ τὸ πρῶτον,
εἶτ᾽ ἐπευξάμενος κεῖσθαι   πολὺν χρόνον, οὐ
μάλα συμφρονῶν ἐναργῶς εἴτ᾽ ἐγρήγορεν εἴτ᾽ ὠνειροπόλει   ὀνειροπολεῖ  στεγμαννυς; εγο μαλιμ  ἐγρηγόρει  ϝελ  ἐγρηγορὼς ἦν   πλὴν δόξαι
γε, τῆς κεφαλῆς ἅμα ψόφῳ προσπεσόντι πληγείσης, τὰς ῥαφὰς διαστάσας
μεθιέναι τὴν ψυχήν. ὡς δ᾽ ἀναχωροῦσα κατεμίγνυτο πρὸς ἀέρα διαυγῆ καὶ
καθαρὸν ἀσμένη,  
