τὰς ὁρμάς, οὐ
βιαίους   βιαίους  ρ:  βιαίως   ὑπὸ παθῶν ἀντιτεινόντων, ἀλλ᾽ εὐστρόφους καὶ μαλακὰς ὥσπερ
ἡνίας ἐνδούσας.   ἐνδούσαις  βε.  ἐνδόσεις ̣    οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν
ὁρῶντας τοῦτο μὲν ὑπὸ μικροῖς; οἴαξι μεγάλων περιαγωγὰς ὁλκάδων, τοῦτο
δὲ τροχῶν κεραμεικῶν δίνησιν ἄκρας   ἄκρας  ηερωερδενυς:  ἔκρᾳ   παραψαύσει χειρὸς ὁμαλῶς περιφερομένων:
ἄψυχα μὲν γὰρ ἀλλ᾽ ὅμως τροχαλὰ ταῖς κατασκευαῖς ὑπὸ λειότητος
ἐνδίδωσι   πρὸς τὸ κινοῦν ῥοπῆς γενομένης.
ψυχὴ δ᾽ ἀνθρώπου μυρίαις ὁρμαῖς οἷον ὕσπληξιν ἐντεταμένη, μακρῷ πάντων
ὀργάνων εὐστροφώτατόν ἐστιν, ἄν τις κατὰ λόγον ἅπτηται, ῥοπὴν λαβοῦσα
πρὸς τὸ      