ὑπὸ παθῶν. διαφέρονται κατὰ τὸν βίον: αἱ δὲ πῆ
μὲν ἀνεκράθησαν, πῆ δ᾽ ἔλιπον ἔξω
τὸ καθαρώτατον, οὐκ ἐπισπώμενον ἀλλ᾽ οἷον ἀκρόπλουν ἐπιψαῦον ἐκ
κεφαλῆς τοῦ ἀνθρώπου καθάπερ ἐν βυθῷ δεδυκότος ἄρτημα κορυφαῖον,
ὀρθουμένης περὶ αὐτὸ τῆς ψυχῆς ἀνέχον ὅσον ὑπακούει καὶ οὐ
κρατεῖται τοῖς   πάθεσιν. τὸ μὲν οὖν
ὑποβρύχιον ἐν τῷ σώματι φερόμενον ψυχὴ λέγεται: τὸ δὲ φθορᾶς
λειφθὲν οἱ πολλοὶ νοῦν καλοῦντες ἐντὸς εἶναι νομίζουσιν αὑτῶν,   αὐτῶν  ω:  αὐτῶν  
ὥσπερ ἐν τοῖς ἐσόπτροις τὰ φαινόμενα κατ᾽ ἀνταύγειαν οἱ δ᾽ ὀρθῶς
ὑπονοοῦντες, ὡς ἐκτὸς ὄντα   δαίμονα
προσαγορεύουσι. τοὺς μὲν οὖν ἀποσβέννυσθαι δοκοῦντας ἀστέρας, ὦ
Τίμαρχε  φάναι  τὰς        