μήτε πλείονα
γιγνώσκοντι μήτε ἐλάσσονα φθεγγομένῳ. σὺ οὖν ἃ φρονεῖς αὐτὸς δίελθε
περὶ τῶν εἰρημένων. 
ἐγὼ τοίνυν  ἔφη  τὸν μὲν Τιμάρχου λόγον ὥσπερ ἱερὸν καὶ
ἄσυλον ἀνακεῖσθαί φημι τῷ θεῷ   χρῆναι
θαυμάζω δ᾽ εἰ τοῖς ὑπὸ Σιμμίου λεγομένοις περὶ   περὶ  ρ  αὐτοῦ δυσπιστήσουσί
τινες, κύκνους μὲν   μὲν  ιδεμ:  μὲν γὰρ   ἱεροὺς καὶ δράκοντας καὶ κύνας καὶ ἵππους
ὀνομάζοντες, ἀνθρώπους δὲ θείους εἶναι καὶ θεοφιλεῖς ἀπιστοῦντες, καὶ
ταῦτα τὸν θεὸν οὐ φίλορνιν ἀλλὰ  
φιλάνθρωπον ἡγούμενοι. καθάπερ οὖν ἀνὴρ φίλιππος       