νοηθὲν
κινεῖσθαι ἐνταῦθα γὰρ εἰς τὸ νοοῦν αἱ τῶν  
παθῶν καὶ ὁρμῶν κατατείνουσιν ἀρχαί: τούτου δὲ σεισθέντος, ἑλκόμεναι
σπῶσι καὶ συντείνουσι τὸν ἄνθρωπον. ᾗ καὶ μάλιστα τὸ νοηθὲν ἡλίκην
ἔχει   ῥώμην καταμαθεῖν δίδωσιν: ὀστᾶ γὰρ ἀναίσθητα
καὶ νεῦρα καὶ σάρκες ὑγρῶν περίπλεαι, καὶ βαρὺς ὁ ἐκ τούτων ὄγκος
ἡσυχάζων καὶ κείμενος, : ἅμα   ἅμα ]  ἀλλ᾽ ἅμα   τῷ τὴν ψυχὴν ἐν μνηστείᾳ   ἐν μνηστείᾳ  ῾ι.ε.  μνήμῃ ）  βαλέσθαι   βαλέσθαι τι  *:  ἐν νηστείᾳ βαλέσθαι  ξοντραριυμ λεγιτυρ π. 489 ξ;  ἐν ἀμνηστίᾳ - τίθεσθαι . ξφ. πλατ. μενεχ. π. 239 ξ:  ἔτι τ᾽ ἐστὶν ἐν μνηστείᾳ  ῟ μνήμῃ ）  τι καὶ
πρὸς αὐτὸ κινῆσαι   τὴν ὁρμήν, ὅλος ἀναστὰς
καὶ συνταθείς, πᾶσι τοῖς μέρεσιν οἷον ἐπτερωμένος φέρεται πρὸς τὴν
πρᾶξιν. εἰ δ᾽ ὁ   εἰ δ᾽ ὁ  ω:  οὐδὲ ὁ . αποδοσις εστ  οὕτως οὐκ ἂν οἶμαι κἑ   τῆς κινήσεως καὶ συνεντάσεως καὶ παραστάσεως   συντάσεως καὶ παρασπάσεως  ρ       