τὴν πραότητα τῆς φωνῆς ἐκείνης ἐκ πασῶν συνηρμοσμένης. διὰ μέσου δ᾽
αὐτῶν θάλασσαν ἢ   λίμνην ὑποκεχύσθαι τοῖς
χρώμασι διαλάμπουσαν διὰ τῆς γλαυκότητος ἐπιμιγνυμένοις: καὶ τῶν νήσων
ὀλίγας μὲν ἐκπλεῖν κατὰ πόρον καὶ διακομίζεσθαι πέραν τοῦ ῥεύματος,
ἄλλας δὲ πολλὰς   ἐφέλκεσθαι τῇ    λαξ. 8 ε 9 β συππλετ ϝερβις  ἀνίσως τε καὶ πλαγίως  αμψοτυς; ποστεριορυμ 36 ε 22 β ϝερβο  ῥύμῃ  ρ  σχεδὸν ὑποφερομένας.   ὑποφερουμένας  ρ:  ὑποφερομένης  
εἶναι δὲ τῆς θαλάσσης   πῆ μὲν πολὺ βάθος
κατὰ νότον, μάλιστα δ᾽ ἀραιὰ τενάγη  φορτ. ξορρ.  κατὰ νότον μάιστα, πῆ δ᾽ ἀραιὰ  ῾ϝελ ποτιυς  εὐρέα ᾿  τενάγη  ξεττ.  καὶ βραχέα, πολλαχῆ δὲ καὶ
ὑπερχεῖσθαι καὶ ἀπολείπειν   ἀπολείπειν  *:  ἀπολιπεῖν   αὖθις   αὖθις ]  εὐθὺς  ηολωερδα  οὐ μεγάλας ἐκβολὰς λαμβάνουσαν,
