μαντείας ἔργον εἰς πταρμοὺς καὶ κληδόνας, οἷς καὶ οἱ
πολλοὶ καὶ ἰδιῶται περὶ μικρὰ προσχρῶνται καὶ   παίζοντες: ὅταν δὲ κίνδυνοι βαρύτεροι καὶ μείζονες καταλάβωσι
πράξεις, ἐκεῖνο γίγνεται τὸ Εὐριπίδειον   οὐδεὶς
σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας; 
ναυξκ. π. 441 ῾φρ. 282,
22᾿ 
καὶ ὁ Γαλαξίδωρος  Σιμμίου μέν  ἔφη  Φειδόλαε, περὶ τούτων,
εἴ τι Σωκράτους αὐτὸς λέγοντος ἤκουσεν,  
ἕτοιμος ἀκροᾶσθαι καὶ πείθεσθαι   πείθεσθαι  χ:  φείδεσθαι   μεθ᾽ ὑμῶν: τὰ δ᾽ ὑπὸ σοῦ
λελεγμένα καὶ Πολύμνιος οὐ χαλεπὸν ἀνελεῖν. ὡς γὰρ ἐν ἰατρικῇ
σφυγμὸς ἢ φλύκταινα μικρὸν οὐ μικροῦ δὲ σημεῖόν ἐστι, καὶ κυβερνήτῃ
