ἔφη  νυκτερεύσαντα
περὶ   περὶ ] μαλιμ  παρὰ   τὸν
τάφον ἐμοὶ δοκεῖ τὸν Λύσιδος ἦγεν Ἐπαμεινώνδας πρὸς τὸν Ἰσμηνὸν
ἀπολουσόμενον, εἶτ᾽ ἀφίξονται δεῦρο πρὸς ἡμᾶς: πρὶν δ᾽ ἐντυχεῖν
ἡμῖν ἐνηυλίσατο τῷ τάφῳ, διανοούμενος  
ἀνελέσθαι τὰ λείψανα τοῦ σώματος καὶ κομίζειν εἰς Ἰταλίαν, εἰ μή τι
νύκτωρ ὑπεναντιωθείη δαιμόνιον.  ὁ μὲν οὖν πατὴρ ταῦτ᾽ εἰπὼν
ἐσιώπησεν.  
ὁ δὲ Γαλαξίδωρος  ὦ Ἡράκλεις  εἶπεν  ὡσἔργον ἐστὶν εὑρεῖν
ἄνδρα καθαρεύοντα τύφου καὶ   δεισιδαιμονίας.
οἱ μὲν γὰρ ἄκοντες ὑπὸ τῶν παθῶν τούτων ἁλίσκονται δι᾽ ἀπειρίαν ἢ
δι᾽ ἀσθένειαν: οἱ   δέ, ὡς θεοφιλεῖς καὶ περιττοί τινες
εἶναι δοκοῖεν, ἐπιθειάζουσι τὰς πράξεις, ὀνείρατα καὶ φάσματα καὶ
τοιοῦτον ἄλλον ὄγκον προϊστάμενοι τῶν ἐπὶ νοῦν       