οὐ γὰρ οἷς ἔτυχε
συμφέρεται τὸ δαιμόνιον: ἀλλ᾽   οἷον ἐπὶ
τῶν νηχομένων ἐν θαλάττῃ τοὺς μὲν πελαγίους ἔτι καὶ πρόσω τῆς γῆς
φερομένους οἱ ἐπὶ γῆς ἑστῶτες σιωπῇ θεῶνται μόνον, τοὺς δ᾽ ἐγγὺς
ἤδη παραθέοντες καὶ παρεμβαίνοντες ἅμα καὶ χειρὶ καὶ φωνῇ βοηθοῦντες
ἀνασῴζουσιν οὕτως, ὦ    λαξ. 8 ε 7 β συππλετ ϝερβο  Σιμμία  αμψοτυς; ποστεριορεμ 5 ε 11 β ιτα:  ἐᾷ μὲν γὰρ ἡμᾶς ; μαλιμ  ἐᾷ γὰρ ἡμᾶς   τοῦ δαιμονίου   ὁ τρόπος   ἡμᾶς βαπτιζομένους ὑπὸ τῶν  
πραγμάτων , καὶ σώματα πολλὰ καθάπερ ὀχήματα   ὀχήματα ]  σχήματα  φ. σξημιδτιυς  μεταλαμβάνοντας, αὐτοὺς
ἐξαμιλλᾶσθαι καὶ μακροθυμεῖν,   μακροθυμεῖ  ρ  δι᾽ οἰκείας πειρωμένους ἀρετῆς σῴζεσθαι
καὶ τυγχάνειν λιμένος. ἥτις δ᾽ ἂν ἤδη διὰ μυρίων γενέσεων   ἠγωνισμένη μακροὺς ἀγῶνας εὖ καὶ προθύμως ψυχή,
τῆς περιόδου συμπεραινομένης κινδυνεύουσα       