εἰς ὃ
ἔσπευκε μὴ περαίνουσαν. σοὶ μὲν οὖν τὰς  
αἰτίας ἤδη διῆλθον, ὑφ᾽ ὧν ἔπλευσα δεῦρο: βούλομαι δὲ καὶ τούτοις
τούτοις  τυρνεβυς:  τούτους   διελθὼν χρήσασθαι πρός σε δικασταῖς. ἐπεὶ γὰρ
ἐξέπεσον αἱ κατὰ πόλεις ἑταιρεῖαι   ἑταιρεῖαι  *:  ἑταιρίαι   τῶν Πυθαγορικῶν στάσει
κρατηθέντων, τοῖς δ᾽ ἔτι συνεστῶσιν ἐν Μεταποντίῳ συνεδρεύουσιν ἐν
οἰκίᾳ πῦρ οἱ Κυλώνειοι περιένησαν καὶ
διέφθειραν ἐν ταὐτῷ   ταὐτῷ  ω:  τούτῳ   πάντας πλὴν Φιλολάου καὶ Λύσιδος, νέων
ὄντων ἔτι ῥώμῃ   ῥῴμῃ ]  καὶ
ῥώμῃ   στεγμαννυς. νιηιλ οπυσκαὶ κουφότητι διωσαμένων
τὸ πῦρ, Φιλόλαος μὲν εἰς Λευκανοὺς φυγὼν ἐκεῖθεν ἀνεσώθη πρὸς τοὺς
ἄλλους φίλους ἤδη πάλιν ἀθροιζομένους  
καὶ κρατοῦντας τῶν Κυλωνείων Λῦσις δ᾽ ὅπου γέγονεν ἠγνοεῖτο πολὺν
χρόνον: πλήν γε δὴ Γοργίας       