ἀφιξομένους:
ἀφιξομένους  ρ:  ἀφικομένους   αὐτὸς δὲ πεμφθῆναι ταῦτά τε προερῶν, καὶ
τὴν οἰκίαν, ἐν κρυβήσονται παρελθόντες,   ὃς
παρέξει γνωσόμενος, ὡς ἂν εἰδότες εὐθὺς ἐκεῖ βαδίζοιεν. ἀπορουμένων δ᾽
ἡμῶν καὶ σκοπούντων, αὐτὸς ὡμολόγησεν ὁ Χάρων παρέξειν. ὁ μὲν οὖν
ἄνθρωπος ἔγνω πάλιν ἀπελθεῖν σπουδῇ πρὸς τοὺς φυγάδας.  
ἐμοῦ δ᾽ ὁ μάντις Θεόκριτος τὴν χεῖρα πιέσας σφόδρα καὶ πρὸς τὸν Χάρωνα
βλέψας   προερχόμενον  μαλιμ  προσερχόμενον  
οὗτος  εἶπεν  ὦ Καφεισία, φιλόσοφος οὐκ ἔστιν οὐδὲ μετείληφε
παιδείας διαφόρου καὶ περιττῆς, ὥσπερ Ἐπαμεινώνδας ὁ σὸς ἀδελφός
ἀλλ᾽ ὁρᾷς,       