μετὰ τῶν φίλων συναθροίζεσθαι περὶ τὸ τῆς
Ἀθηνᾶς ἱερόν, ἐπορευόμην πρὸς αὐτούς: ἧκον δὲ πολλοὶ κἀγαθοὶ τῶν
πολιτῶν ὁμοῦ καὶ συνέρρεον ἀεὶ πλείονες. ὡς δ᾽ ἀπήγγειλα καθ᾽ ἕκαστον
αὐτοῖς τὰ πεπραγμένα   καὶ παρεκάλουν βοηθεῖν
ἐλθόντας εἰς τὴν ἀγοράν, ἅμα πάντες εὐθὺς ἐπὶ τὴν ἐλευθερίαν
ἐκήρυττον τοὺς πολίτας. τοῖς δὲ τότ᾽ ὄχλοις τῶν συνισταμένων ὅπλα
παρεῖχον αἵ τε στοαὶ   αἵ τε στοαὶ  τυρνεβυς εχ ϝιτ. πελ. ξ. 12:  αἵ θ᾽ ἑστίαι   πλήρεις οὖσαι παντοδαπῶν λαφύρων, καὶ τὰ τῶν ἐγγὺς
οἰκούντων   ἐργαστήρια μαχαιροποιῶν. ἧκε δὲ
καὶ Ἱπποσθενείδας μετὰ τῶν φίλων καὶ οἰκετῶν   οἰκετῶν ]  οἰκείων  ω  τοὺς ἐπιδεδημηκότας κατὰ
τύχην πρὸς τὰ Ἡράκλεια σαλπικτὰς      