Θρασυβούλου, Λυσιθείδης ὁδὶ δὲ Τιμόθεος, Κόνωνος   υἱός: οὗτοι δ᾽ Ἀρχίνου παῖδες: οἱ δ᾽ ἄλλοι τῆς
ἑταιρίας   ἑταιρείας  *:  ἑταιρίας  
τῆς   τῆς  δυεβνερυς: λαξ. 11 ε 7 β  ἡμετέρας πάντες: ὥστε σοι
θέατρον εὔνουν καὶ οἰκεῖον   οἰκεῖον ἔχειν  μαδϝιγιυς:  οἰκείαν ἔχον   ἔχειν τὴν διήγησιν.  
καφ . εὖ λέγεις, ἀλλὰ τίς ἂν ὑμῖν μέτριος ἀρχὴ
γένοιτο τῆς διηγήσεως πρὸς ἃς ἴστε πράξεις;  
ἀρχιδ . ἡμεῖς, ὦ Καφεισία, σχεδὸν ὡς εἶχον αἱ
Θῆβαι πρὸ τῆς καθόδου τῶν φυγάδων ἐπιστάμεθα.   καὶ γάρ, ὡς οἱ περὶ Ἀρχίαν καὶ Λεοντίδην Φοιβίδαν πείσαντες ἐν
σπονδαῖς καταλαβεῖν τὴν      