ἄλλῳ
δαίμονι συλλαχοῦσαν. καὶ μέντοι καὶ συμβαλὼν ἕωθεν Ἐπαμεινώνδᾳ καὶ
τὸν τρόπον ἀκούσας ᾧ θάψειε Λῦσιν, ἐπέγνων ὅτι καλῶς ἄχρι τῶν
ἀπορρήτων πεπαιδευμένος ὑπ᾽ ἐκείνου
τἀνδρὸς εἴη καὶ χρῷτο ταὐτῷ δαίμονι πρὸς τὸν βίον, εἰ μὴ κακὸς
ἐγὼ τεκμήρασθαι τῷ πλῷ τὸν κυβερνήτην. εὐρεῖαι μὲν γὰρ ἀτραποὶ
βίων, ὀλίγαι   ὀλίγαι ]  λιταί ̣ ξφ.
π. 964 ξ  δ᾽ ἃς δαίμονες ἀνθρώπους ἄγουσιν  ὁ μὲν οὖν
Θεάνωρ ταῦτ᾽ εἰπὼν τῷ  Ἐπαμεινώνδᾳ
προσέβλεψεν, οἷον ἐξ ὑπαρχῆς ἀναθεώμενος   ἀναθέμενος  βε  αὐτοῦ τὴν
φύσιν καὶ   καὶ  λεονιξυς  τὸ εἶδος.  
ἐν τούτῳ δ᾽ ὁ μὲν ἰατρὸς προσελθὼν περιέλυσε τοῦ Σιμμίου τὸν ἐπίδεσμον
ὡς θεραπεύσων      