ποῦ νῦν καθεδεῖται; μεστὰ γὰρ πάντα, ὡς
ὁρᾷς.
Ἑρμῆς 
ἐπὶ τοὺς ὤμους, εἰ δοκεῖ, τοῦ τυράννου,
Κλωθώ 
καλῶς ὁ Ἑρμῆς ἐνενόησεν.
Χάρων 
ἀνάβαινε οὖν καὶ τὸν τένοντα τοῦ ἀλιτηρίου καταπάτει: ἡμεῖς δὲ εὐπλοῶμεν.
Κυνίσκος 
ὦ Χάρων, καλῶς ἔχει σοι τὰς ἀληθείας ἐντεῦθεν εἰπεῖν. ἐγὼ τὸν ὀβολὸν μὲν οὐκ ἂν ἔχοιμι δοῦναί σοι καταπλεύσας: πλέον γὰρ οὐδέν ἐστι τῆς πήρας ἣν ὁρᾷς καὶ τουτουὶ τοῦ ξύλου:
τἆλλα δὲ ἢ ἀντλεῖν, εἰ θέλεις, ἕτοιμος ἢ ^ πρόσκωπος εἶναι: μέμψῃ δὲ οὐδέν, ἢν εὐῆρες καὶ
καρτερόν μοι ἐρετμὸν δῷς μόνον.
Χάρων 
Ἔρεττε: καὶ τουτὶ γὰρ ἱκανὸν παρὰ σοῦ λαβεῖν.
Κυνίσκος 
ἦ καὶ ὑποκελεῦσαι δεήσει;
Χάρων 
νὴ Δία, ἤνπερ εἰδῇς κέλευσμά τι τῶν
ναυτικῶν.
Κυνίσκος 
οἶδα καὶ πολλά, ὦ Χάρων. ἀλλ᾽, ὁρᾷς,
ἀντεπηχοῦσιν οὗτοι δακρύοντες: ὥστε ἡμῖν τὸ ᾆσμα ἐπιταραχθήσεται.
Νεκροί 
