οὗτος, ποῖ φέρῃ; πλῆρες ἤδη τὸ σκάφος: αὐτοῦ περίμενε εἰς αὔριον: ἕωθέν σε διαπορθμεύσομεν.
Μίκυλλος 
ἀδικεῖς, ὦ Χάρων, ἕωλον ἤδη νεκρὸν ἀπολιμπάνων ἀμέλει γράψομαί σε παρανόμων ἐπὶ τοῦ Ῥαδαμάνθυος. οἴμοι τῶν κακῶν ἤδη πλέουσιν ἐγὼ δὲ μόνος ἐνταῦθα περιλελείψομαι. καίτοι τί οὐ διανήχομαι κατ᾽ αὐτούς; οὐ γὰρ δέδια
μὴ ἀπαγορεύσας ἀποπνιγῶ ἤδη τεθνεώς: ἄλλως
τε οὐδὲ τὸν ὀβολὸν ἔχω τὰ πορθμεῖα καταβαλεῖν.
Κλωθώ 
.
τί  τοῦτο; περίμεινον, ὦ Μίκυλλε: οὐ θέμις
οὕτω σε διελθεῖν
Μίκυλλος 
καὶ μὴν ἴσως ὑμῶν καὶ προκαταχθήσομαι.
Κλωθώ 
μηδαμῶς, ἀλλὰ προσελάσαντες ἀναλάβωμεν
αὐτὸν καὶ σύ, ὦ Ἑρμῆ, συνανάσπασον.
ΧΑΡΩΝ
