Τρύφαινα καὶ Χαρμίδης. 
Τρύφαινα   ἑταίραν δέ τις παραλαβὼν πέντε δραχμὰς
τὸ μίσθωμα δοὺς καθεύδει ἀποστραφεὶς δακρύων καὶ
στένων; ἀλλ᾽ οὔτε πέπωκας ἡδέως, οἶμαι, οὔτε δειπνῆσαι
μόνος ἠθέλησας: ἔκλαες γὰρ καὶ παρὰ τὸ δεῖπνον,
ἑώρων γάρ: καὶ νῦν δὲ οὐ διαλέλοιπας ἀνολολύζων ὥς2περ
βρέφος. ταῦτα οὖν, ὦ Χαρμίδη, τίνος ἕνεκα ποιεῖς;
μὴ ἀποκρύψῃ με, ὡς ἂν καὶ τοῦτο ἀπολαύσω τῆς νυκτὸς
ἀγρυπνήσασα μετὰ σοῦ.
Χαρμίδης   ἔρως με ἀπόλλυσιν, ὦ Τρύφαινα, καὶ
οὐκέτ᾽ ἀντέχω πρὸς τὸ δεινόν.
Τρύφαινα   ἀλλ᾽ ὅτι μὲν οὐκ ἐμοῦ ἐρᾷς, δῆλον: οὐ γὰρ
ἂν ἔχων με ἠμέλεις καὶ ἀπωθοῦ περιπλέκεσθαι θέλουσαν
καὶ τέλος διετείχιζες τὸ μεταξὺ ἡμῶν τῷ ἱματίῳ δεδιὼς
μὴ ψαύσαιμί σου. τίς δὲ ὅμως ἐκείνη ἐστίν, εἰπέ: τάχα
γὰρ ἄν τι καὶ συντελέσαιμι πρὸ τὸν ἔρωτα, οἶδα γὰρ ὡς
χρὴ τὰ τοιαῦτα διακονεῖσθαι.
Χαρμίδης   καὶ μὴν οἶσθα καὶ πάνυ ἀκριβῶς αὐτὴν
κἀκείνη σέ: οὐ γὰρ ἀφανὴς ἑταίρα ἐστίν.
Τρύφαινα    εἰπὲ τοὔνομα, ὦ Χαρμίδη.
Χαρμίδης   Φιλημάτιον, ὦ Τρύφαινα.
Τρύφαινα   ὁποτέραν λέγεις; δύο γάρ εἰσι: τὴν ἐκ Πειραιῶς,
τὴν ἄρτι διακεκορευμένην, ἧς ἐρᾷ Δάμυλλος ὁ
τοῦ νῦν στρατηγοῦντος υἱός, ἢ τὴν ἑτέραν, ἣν Παγίδα ἐπικαλοῦσιν;
Χαρμίδης   ἐκείνην, καὶ ἑάλωκα ὁ κακοδαίμων καὶ
συνείλημμαι πρὸς αὐτῆς.
Τρύφαινα   οὐκοῦν δι᾽ ἐκείνην ἔκλαες;
Χαρμίδης   καὶ μάλα.
Τρύφαινα   πολύς δὲ χρόνος ἔστι σοι ἐρῶντι ἢ νεοτελής τις εἶ;
Χαρμίδης   οὐ νεοτελής, ἀλλὰ μῆνες ἑπτὰ σχεδὸν ἀπὸ
Διονυσίων, ὅτε πρῶτον εἶδον αὐτην.
Τρύφαινα   εἶδες δὲ ὅλην ἀκριβῶς, ἢ τὸ πρόσωπον μόνον
καὶ ὅσα τοῦ σώματος φανερά,  ἃ εἶδες Φιληματίου, 
καὶ ὡς χρῆν γυναῖκα πέντε καὶ τετταράκοντα ἔτη γεγονυῖαν ἤδη;
Χαρμίδης   καὶ μὴν ἐπόμνυται δύο καὶ εἴκοσιν εἰς τὸν
ἐσόμενον Ἐλαφηβολιῶνα τελέσειν.
Τρύφαινα    σὺ δὲ ποτέροις πιστεύσειας ἄν, τοῖς ἐκείνης
ὅρκοις ἢ τοῖς σεαυτοῦ ὀφθαλμοῖς; ἐπίσκεψαι γὰρ
ἀκριβῶς ὑποβλέψας ποτὲ τοὺς κροτάφους αὐτῆς, ἔνθα
μόνον τὰς αὐτῆς τρίχας ἔχει: τὰ δὲ ἄλλα φενάκη βαθεῖα.
περὶ δὲ τοὺς κροτάφους ὁπόταν ἀσθενήσῃ τὸ φάρμακον,
ᾧ βάπτεται, ὑπολευκαίνεται τὰ πολλά. καίτοι τί τοῦτο;
βίασαί ποτε καὶ γυμνὴν ἰδεῖν.
Χαρμίδης   οὐδεπώποτέ μοι πρὸς τοῦτο ἐνέδωκεν.
Τρύφαινα   εἰκότως: ἠπίστατο γὰρ μυσαχθησόμενόν σε
τὰς αὐτῆς λεύκας. ὅλη δὲ ἀπὸ τοῦ αὐχένος ἐς τὰ γόνατα
παρδάλει ἔοικεν. ἀλλὰ σὺ ἐδάκρυες τοιαύτῃ μὴ συνών;  
ἦ που τάχα καὶ ἐλύπει σε καὶ ὑπερεώρα;
Χαρμίδης   ναί, ὦ Τρύφαινα, καίτοι τοσαῦτα παρ᾽ 
ἐμοῦ λαμβάνουσα. καὶ νῦν ἐπειδὴ χιλίας αἰτούσῃ οὐκ εἶχον
διδόναι ῥᾳδίως ἅτε ὑπὸ πατρὶ φειδομένῳ τρεφόμενος,
Μοσχίωνα ἐσδεξαμένη ἀπέκλεισέ με, ἀνθ᾽ ὧν λυπῆσαι
καὶ αὐτὸς θέλων αὐτὴν σὲ παρείληφα.
Τρύφαινα   μὰ τὴν Ἀφροδίτην οὐκ ἄν ἧκον, εἴ μοι
προεῖπέ τις ὡς ἐπὶ τούτοις παραλαμβανοίμην, λυπῆσαι
17%2
ἄλλην, καὶ ταῦτα Φιλημάτιον τὴν σορόν. ἀλλ᾽ ἄπειμι, καὶ
γὰρ ἤδη τρίτον τοῦτο ᾖσεν ἀλεκτρυών.
Χαρμίδης    μὴ σύ γε οὕτως ταχέως, ὦ Τρύφαινα:
εἰ γὰρ ἀληθῆ ἐστιν ἃ φὴς περὶ Φιληματίου, τὴν πηνήκην
καὶ ὅτι βάπτεται καὶ τὸ τῶν ἄλλων ἀλφῶν, οὐδὲ προς2βλέπειν
ἂν ἔτι δυναίμην αὐτῇ.
Τρύφαινα   ἐροῦ τὴν μητέρα, εἴ ποτε λέλουται μετ᾽ αὐτῆς:
περὶ γὰρ τῶν ἐτῶν κἂν ὁ πάππος διηγήσεταί σοι, εἴ γε ζῇ ἔτι.
Χαρμίδης   οὐκοῦν ἐπειδὴ τοιαύτη ἐκείνη, ἀφῃρήσθω
μὲν ἤδη τὸ διατείχισμα, περιβάλλωμεν δὲ ἀλλήλους καὶ
φιλῶμεν καὶ ἀληθῶς συνῶμεν: Φιλημάτιον δὲ πολλὰ χαιρέτω.      