ἔπειτα τοῦ κρίνειν ὄντος ὠφελίμου, τὸ γεννᾶν
ἐμπόδιόν ἐστι. τυφλοῦται γὰρ τὸ φιλοῦν περὶ
τὸ φιλούμενον φιλεῖται δὲ τῶν ἰδίων οὐδὲν οὕτως
ὡς δόξα καὶ λόγος ὑπὸ τοῦ τεκόντος. ἡ γὰρ λεγομένη
τέκνων δικαιοτάτη διανομὴ πρὸς λόγους ἐστὶν
ἀδικωτάτη δεῖ γὰρ ἐκεῖ μὲν λαβεῖν τὸ ἴδιον, ἐνταῦθα
δέ, κἂν ἀλλότριον ᾖ, τὸ βέλτιστον. ὅθεν ὁ γεννῶν ἴδια γίγνεται φαυλότερος ἑτέρων κριτής. καὶ καθάπερ Ἠλείους τῶν σοφῶν τις ἔφη βελτίους
ἂν εἶναι τῶν Ὀλυμπίων ἀγωνοθέτας, εἰ μηδὲ εἷς
Ἠλείων ἦν ἀγωνιστής, οὕτως ὁ μέλλων ἐν λόγοις
