αὐτὸς ἰὼν κλισίηνδε, τὸ σὸν γέρας: ὄφρ᾽ εὖ εἰδῇς.  
καὶ γὰρ ἀντωνυμία καὶ μετοχὴ καὶ ὄνομα καὶ ῥῆμα
καὶ πρόθεσις καὶ ἄρθρον καὶ σύνδεσμος καὶ ἐπίρρημα ἔνεστι: τὸ γάρ   δε  μόριον νῦν ἀντὶ τῆς  εἰς  προθέσεως τέτακται: τὸ γάρ   κλισίηνδε  τοιοῦτόν ἐστιν οἷον τὸ   Ἀθήναζε.  τί δὴ ῥητέον ὑπὲρ τοῦ
Πλάτωνος;
ἦ ὅτι πρῶτον λόγον οἱ παλαιοὶ τὴν τότε καλουμένην πρότασιν νῦν δ᾽ ἀξίωμα προσηγόρευον, ὃ πρῶτον λέγοντες ἀληθεύουσιν ἢ ψεύδονται; τοῦτο
δ᾽ ἐξ ὀνόματος καὶ ῥήματος συνέστηκεν, ὧν τὸ μὲν
πτῶσιν οἱ διαλεκτικοὶ τὸ δὲ κατηγόρημα καλοῦσιν. ἀκούσαντες γὰρ ὅτι   Σωκράτης φιλοσοφεῖ  καὶ πάλιν
