οὖσα καὶ τάξις αὐτὴ καὶ συμμετρία χρόνος καλεῖται: 
πάντα γὰρ δι᾽ ἀψόφου
βαίνων κελεύθου κατὰ δίκην τὰ θνήτ᾽ ἄγει 
καὶ γὰρ ἡ ψυχῆς οὐσία κατὰ τοὺς παλαιοὺς   ἀριθμὸς
ἦν αὐτὸς ἑαυτόν κινῶν  διὸ δὴ καὶ Πλάτων ἔφη
χρόνον ἅμα μετ᾽ οὐρανοῦ γεγονέναι  κίνησιν δὲ
καὶ πρὸ τῆς τοῦ οὐρανοῦ γενέσεως. χρόνος δ᾽ οὐκ
ἦν: οὐδὲ γὰρ τάξις οὐδὲ μέτρον οὐδὲν οὐδὲ διορισμός, ἀλλὰ κίνησις ἀόριστος ὥσπερ ἄμορφος ὕλη
χρόνου καὶ ἀσχημάτιστος: ἐπικλύσασα δ᾽ ἐν χρόᾳ καὶ καταβαλοῦσα τὴν μὲν ὕλην σχήμασι τὴν δὲ κίνησιν περιόδοις, τὴν μὲν κόσμον ἅμα τὴν δὲ χρόνον ἐποίησεν. εἰκόνες δ᾽ εἰσὶν ἄμφω τοῦ θεοῦ,
τῆς μὲν οὐσίας ὁ κόσμος τῆς δ᾽ ἀιδιότητος ὁ χρόνος ἐν κινήσει, καθάπερ ἐν γενέσει θεὸς ὁ κόσμος. ὅθεν ὁμοῦ γεγονότας φησὶν ὁμοῦ καὶ
