ἐκπέμποντος. οἴκου δὲ βαθυσκίου καὶ περιέχοντος
ἀέρα νήνεμον ὕδατι ῥανθὲν ἔδαφος πνεῦμα ποιεῖ
καὶ ἄνεμον, μεθισταμένου τοῦ ἀέρος ἐξ ἕδρας παρεμπίπτοντι τῷ ὑγρῷ καὶ πληγὰς λαμβάνοντος
οὕτως ἐξωθεῖσθαί θ᾽ ὑπ᾽ ἀλλήλων καὶ ἀνθυπείκειν ἀλλήλοις πέφυκεν, οὐκ οὔσης κενότητος ἐν ᾗ θάτερον
ἱδρυθὲν οὐ μεθέξει τῆς θατέρου μεταβολῆς.
καὶ μὴν τὰ περὶ τῆς συμφωνίας αὐτὸς εἴρηκεν,
ὃν τρόπον ὁμοιοῦσι τοὺς φθόγγους. ὀξὺς μὲν γὰρ
ὁ ταχὺς γίγνεται βαρὺς δ᾽ ὁ βραδύς: διὸ καὶ πρότερον κινοῦσι τὴν αἴσθησιν οἱ ὀξεῖς: ὅταν δὲ τούτοις
ἤδη μαραινομένοις καὶ ἀπολήγουσιν οἱ βραδεῖς
