δεινὸν ἔστι καὶ θυμαλγὲς εἰπεῖν, ἀλλὰ ῥῆμα πράξεως ἐμφαντικὸν αἰσχρᾶς ἢ πάθους τινὸς ἀνεπιτηδείου. διὸ καὶ ποιητὰς καὶ συγγραφεῖς εἰώθαμεν ἐπαινεῖν
ἢ ψέγειν οὕτω πως λέγοντες   Ἀττικοῖς ὀνόμασιν
ὁ δεῖνα κέχρηται  
καλοῖς ῥήμασιν᾽  ἢ πάλιν  πεζοῖς  
τὸ δέ γε  πεζοῖς  ἢ  καλοῖς  πάλιν  καὶ Ἀττικοῖς ἄρθροις  οὐκ ἂν εἴποι τις Εὐριπίδην ἢ Θουκυδίδην διειλέχθαι.
τί  οὖν; φήσαι τις ἄν, οὐδὲν ταῦτα συμβάλλεται
πρὸς λόγον; ἔγωγε φήσαιμ᾽ ἂν ὥσπερ ἅλας συμβάλλεσθαι πρὸς ὄψον ὕδωρ δὲ πρὸς μᾶζαν. Εὔηνος δὲ καὶ τὸ πῦρ ἔφασκεν ἡδυσμάτων εἶναι κράτιστον: ἀλλ᾽ οὔθ᾽ ὕδωρ μάζης ἢ ἄρτου μέρος
εἶναι λέγομεν οὔτε πῦρ οὔθ᾽ ἅλας ἑψήματος ἢ βρώματος,
ὧν ἀεὶ τυγχάνομεν δεόμενοι: οὐχ ὥσπερ ὁ
