ἀντιλαμβάνεται τῶν φθεγγομένων: οὕτω τὸ τοὺς λόγους ἐν φιλοσοφίᾳ κρῖνον, ἂν ἔνδοθεν ἀντιπαταγῇ καὶ ἀντηχῇ, δυσξύνετον ἔσται τῶν λεγομένων ἔξωθεν.
ἡ γὰρ οἰκεία δόξα καὶ σύνοικος οὐ προσδέξεται τὸ
διαφωνοῦν πρὸς αὑτήν, ὡς μαρτυρεῖ τῶν αἱρέσεων
τὸ πλῆθος, ὧν, ἂν ἄριστα πράττῃ φιλοσοφία, μίαν ἔχει κατορθοῦσαν, οἰομένας δὲ τὰς ἄλλας ἁπάσας καὶ μαχομένας πρὸς τὴν ἀλήθειαν.
ἔτι τοίνυν, εἰ μὲν οὐδέν ἐστι καταληπτὸν
ἀνθρώπῳ καὶ γνωστόν, εἰκότως ὁ θεὸς ἀπεκώλυσεν αὐτὸν ὑπηνέμια καὶ ψευδῆ καὶ ἀβέβαια γεννᾶν. ἐλέγχειν δὲ τοὺς ἄλλους ἠνάγκαζε τοιαῦτα δοξάζοντας.
οὐ γὰρ μικρὸν ἦν ὄφελος ἀλλὰ μέγιστον
ὁ τοῦ μεγίστου τῶν κακῶν, ἀπάτης καὶ κενοφροσύνης,
ἀπαλλάττων λόγος  οὐδ᾽
Ἀσκληπιάδαις τοῦτὸ
γ᾽ ἔδωκε θεός.  
οὐ γὰρ σώματος ἡ Σωκράτους ἰατρεία, ψυχῆς δ᾽ ἦν
