ποιεῖ τι καὶ πάσχει κοινὸν ἐκ πλειόνων. τοὺς δὲ συνδέσμους εἰσὶν οἱ μὴ νομίζοντες ἕν τι
ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἐξαρίθμησιν εἶναι τὴν διάλεκτον, ὥσπερ ἀρχόντων ἐφεξῆς ἢ ἡμερῶν καταλεγομένων.
καὶ μὴν τῶν γε λοιπῶν ἡ μὲν ἀντωνυμία περιφανῶς γένος ὀνόματός ἐστιν, οὐχ πτώσεων
μετέχει μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ κυριωτάτην ἅμα τῇ φάσει 
ποιεῖν δεῖξιν ἐνίας ἐπὶ τῶν ὡρισμένων ἐκφερομένας: 
καὶ οὐκ οἶδ᾽ ὅτι μᾶλλον ὁ  Σωκράτην   φθεγξάμενος
ἢ ὁ  τοῦτον   εἰπὼν  ὀνομαστὶ πρόσωπον δεδήλωκεν.
ἡ δὲ καλουμένη μετοχή, μῖγμα ῥήματος οὖσα
καὶ ὀνόματος, καθ᾽ ἑαυτὴν μὲν οὐκ ἔστιν, ὥσπερ
οὐδὲ τὰ κοινὰ θηλυκῶν καὶ ἀρρενικῶν ὀνόματα,
