καὶ πρὸς μὲν τὰ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ταῦτα ^
προεμηχανᾶτο οἴκοι δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα.^ τελετήν τε γάρ τινα συνίσταται καὶ δᾳδουχίας καὶ
ἱεροφαντίας, τριῶν ἑξῆς ἀεὶ τελουμένων ἡμερῶν. καὶ
ἐν μὲν τῇ πρώτῃ πρόρρησις ἦν ὥσπερ Ἀθήνησι τοιαύτη:  εἴ τις ἄθεος ἢ Χριστιανὸς ἢ
Ἐπικούρειος ἥκει κατάσκοπος τῶν ὀργίων, φευγέτω: οἱ
δὲ πιστεύοντες τῷ θεῷ τελείσθωσαν τύχῃ τῇ ἀγαθῇ.  εἶτ᾽ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ ἐξέλασις ἐγίγνετο καὶ ὁ μὲν ἡγεῖτο λέγων  ἔξω Χριστιανούς,  τὸ δὲ πλῆθος ἅπαν ἐπεφθέγγετο  ἔξω Ἐπικουρείους.  εἶτα Λητοῦς ἐγίγνετο λοχεία καὶ Ἀπόλλωνος γοναὶ καὶ Κορωνίδος γάμος καὶ Ἀσκληπιὸς ἐτίκτετο. ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ Γλύκωνος ἐπιφάνεια
