Περὶ συσσήμων    
Εὐθύτατα δεῖ αὐτοῖς πεποιῆσθαι σύσσημα,
ἀφ̓ ὧν μὴ ἀγνοήσουσι τοὺς προσιόντας αὐτοῖς:
ἤδη γὰρ τοιόνδε συνέβη. Χαλκὶς ἡ ἐν Εὐρίπῳ
κατελήφθη ὑπὸ φυγάδος ὁρμωμένου ἐξ Ἐρετρίας,
τῶν ἐν τῇ πόλει τινὸς τεχνασαμένου τοιόνδε.
κατὰ τὸ ἐρημότατον τῆς πόλεως καὶ πύλας οὐκ
ἀνοιγομένας ἔχων ἔφερεν πυργάστρην, ἣν φυλάσσων
τὰς ἡμέρας καὶ τὰς νύκτας ἔλαθεν νυκτὸς
τὸν μοχλὸν διαπρήσας καὶ δεξάμενος ταύτῃ
στρατιώτας.   ἀθροισθέντων δὲ ἐν τῇ ἀγορᾷ ὡς
δισχιλίων ἀνδρῶν ἐσημάνθη τὸ πολεμικὸν σπουδῇ.
πολλοὶ δὲ τῶν Χαλκιδέων δἰ ἄγνοιαν ἀπόλλυνται:
οἱ γὰρ ἐκφοβηθέντες ἐτίθεντο φέροντες τὰ ὅπλα
πρὸς τοὺς πολεμίους ὡς πρὸς φιλίους, αὐτὸς
ἕκαστος δοκῶν ὕστερος παραγίγνεσθαι.   οὕτως
οὖν καθ̓ ἕνα καὶ δύο οἱ πλεῖστοι ἀπώλλυντο,
μέχρι χρόνῳ ὕστερον ἔγνωσαν τὸ συμβαῖνον, τῆς
πόλεως ἤδη κατεχομένης.   πολεμοῦντα οὖν χρὴ
καὶ ἐγγὺς ὄντων τῶν πολεμίων, πρῶτον μὲν τὰ
ἀποστελλόμενα ἐκ τῆς πόλεως κατὰ γῆν ἢ κατὰ
θάλατταν ἐπί τινα πρᾶξιν πρὸς τοὺς ὑπομένοντας
μετὰ συσσήμων ἀποστέλλεσθαι καὶ ἡμερινῶν καὶ
νυκτερινῶν, ἵνα μὴ ἀγνοῶσι πολεμίων αὐτοῖς
ἐπιφαινομένων, εἰ φίλιοι ἢ πολέμιοί εἰσιν:   ἐπὶ
δὲ πρᾶξιν πορευθέντων καὶ πέμπειν τινὰς γνωσομένους,
ἵνα καὶ τὰ τοιαῦτα ὡς ἐκ πλείστου τῶν
ἀπόντων οἱ ὑπομένοντες εἰδῶσιν: μέγα γὰρ ἂν
φέροι πρὸς τὸ μέλλον ἐκ πλείονος παρασκευάζεσθαι.
τοῖς δὲ μὴ οὕτω πράττουσιν ἃ συμβέβηκεν ἐμφανισθήσεται
τινῶν ἤδη γενομένων, ἃ ἐπὶ παραδείγματος
καὶ μαρτυρίου καθαροῦ παραλέγηται.
Πεισιστράτῳ γὰρ Ἀθηναίων στρατηγοῦντι ἐξηγγέλθη
ὅτι οἱ ἐκ Μεγάρων οἱ ἐπιχειροῖεν ἀφικόμενοι
πλοίοις ἐπιθέσθαι νυκτὸς ταῖς τῶν Ἀθηναίων
γυναιξὶν θεσμοφόρια ἀγούσαις ἐν Ἐλευσῖνι: ὁ δὲ
Πεισίστρατος ἀκούσας προενήδρευσεν.   ἐπεὶ δὲ
οἱ ἐκ τῶν Μεγάρων ὡς λεληθότες ἀπέβησαν καὶ
ἀπὸ τῆς θαλάττης ἐγένοντο, ἐξαναστὰς ὁ Πεισίστρατος
τῶν ἐνεδρευθέντων τε ἀνδρῶν ἐκράτησεν
καὶ διέφθειρεν τοὺς πλείστους, καὶ τῶν πλοίων
οἷς ἀφίκοντο ἐγκρατὴς ἐγένετο.   ἔπειτα παραχρῆμα
τοῖς ἑαυτοῦ στρατιώταις πληρώσας τὰ
πλοῖα ἔλαβε τῶν γυναικῶν τὰς ἐπιτηδειοτάτας
συμπλεῦσαι, καὶ κατήγετο εἰς τὰ Μέγαρα ὀψὲ
ἀπωτέρω τῆς πόλεως.   κατιδόντες οὖν τὰ πλοῖα
προσπλέοντα ἀπήντων πολλοὶ τῶν Μεγαρέων, αἵ
τε συναρχίαι καὶ οἱ ἄλλοι, θεώμενοι ὡς εἰκὸς
αἰχμαλώτους ἀγομένας ὡς πλείστας... καὶ μετ̓
ἐγχειριδίων ἀποβάντες τοὺς μὲν καταβαλεῖν, ὅσους
δὲ ἂν δύναιντο τῶν ἐπιφανεστάτων συναρπάζειν εἰς
τὰ πλοῖα.   καὶ οὕτως ἐπράχθη. δῆλον οὖν ὅτι
μετὰ συσσήμων καὶ μὴ ἀγνοουμένων πρὸς ἀλλήλους,
τὰς ἀθροίσεις καὶ τὰς πέμψεις δεῖ ποιεῖσθαι.
