Ὅπλων λάθρᾳ εἰσκομιδή    
Περὶ δὲ τῶν εἰσκομιζομένων εἰς τὴν πόλιν
ἀγγείων τε καὶ φορημάτων, ἐν οἷς ἄν τι κρυφαῖον
ἐνείη, οἷς ἤδη πόλις καὶ ἡ ἀκρόπολις κατελήφθη,
νῦν δηλωθήσεται. ἅπερ εὐλαβεῖσθαι δεῖ καὶ
μὴ ἀφροντίστως αὐτῶν ἔχειν, καὶ μάλιστα τὸν
πυλωρὸν ἔν τισι καιροῖς, ὅταν ἔξωθέν τι ἢ ἔσωθεν
φοβερὸν ᾖ. ἔστιν δέ οἱ προσεκτέον εἰσκομιζομένοις.
ἐξοίσω δὲ καὶ παραδείγματος ἕνεκεν
ἐπὶ πράξει γεγενημένα.   κατελήφθη γὰρ πόλις,
ἔσωθέν τινων συνθελόντων, ἐν ἑορτῇ πανδήμῳ
τρόπῳ τοιῷδε.   πρῶτον μὲν τοῖς προενδημήσασι
ξένοις ἐπὶ τὸ μέλλον καὶ πολιτῶν τοῖς ἀνόπλοις
τε καὶ συνεργοῖς ἐσομένοις εἰσεκομίσθησαν θώρακες
λίνεοι καὶ στολίδια καὶ περικεφαλαῖα ὅπλα
κνημίδες μάχαιραι τόξα τοξεύματα ἐν κιβωτοῖς ὡς
φορταγωγοῖς κατεσκευασμένα, ὡς ἱματίων ἐνόντων
καὶ ἄλλων ἀγωγίμων:   ἅπερ οἱ ἐλλιμενισταὶ
ἀνοίξαντες καὶ ἰδόντες ὡς ἱμάτια μόνον κατεσημήναντο,
μέχρι τιμήσονται οἱ εἰσαγαγόντες.
καὶ ταῦτα μὲν ἐτέθη ἐγγὺς τῆς ἀγορᾶς, ὅπου
ἔδει: ἐν δὲ ταρσοῖς καὶ ῥίποις καὶ ἱστίοις ἡμιυφάντοις
δοράτια καὶ ἀκόντια ἐνειλημένα εἰσηνέχθη,
καὶ ἐτέθη ὅπου ἕκαστα συνέφερεν ἀνυπόπτως:
ἐν δ̓ ἄγγεσιν ἀχύρων καὶ ἐρίων πέλται
καὶ μικρὰ ἀσπίδια ἐν τοῖς ἐρίοις καὶ ἀχύροις
κεκρυμμένα, καὶ ἄλλα εὐογκότερα ἐν σαργάναις
ἀσταφίδος καὶ σύκων πλήρεσιν, ἐγχειρίδια δὲ ἐν
ἀμφορεῦσι πυρῶν καὶ ἰσχάδων καὶ ἐλαιῶν.   εἰσηνέχθη
δὲ ἐγχειρίδια καὶ ἐν σικυοῖς πέποσι γυμνά,
ἀπεωσμένα κατὰ τοὺς πυθμένας εἰς τὸ σπέρμα
τῶν σικυῶν. ὁ δ̓ ἐπιβουλεύων τε καὶ ἡγεμὼν
ἔξωθεν εἰσηνέχθη ἐν φρυγάνων φορήματι.   νυκτὸς
δὲ γενομένης καὶ ἀθροισθέντων τῶν ἐπιθησομένων,
ἕκαστος ὃν ἔδει τηρήσαντες καιρόν, ἐν ᾧ μάλιστα
οἰνωμένοι ἦσαν οἱ ἄλλοι κατὰ τὴν πόλιν οἷα δὴ
ἐν ἑορτῇ, πρῶτον μὲν τὸ φόρημα ἐλύθη, καὶ ἐξ
αὐτοῦ ὁ ἡγεμὼν ἕτοιμος ἦν: ἔπειτα ἄλλοι μὲν
αὐτῶν τοὺς ταρσοὺς ἐξείλισσον πρὸς τὰς λήψεις
τῶν δοράτων καὶ ἀκοντίων, ἕτεροι δὲ τὰ ἄγγη
τῶν ἀχύρων καὶ ἐρίων ἐξεκένουν, οἱ δὲ τὰς
σαργάνας ἀνέτεμνον, ἄλλοι δὲ τὰς κιβωτοὺς
ἀνοίγοντες τὰ ὅπλα ἐξῄρουν, οἱ δὲ τοὺς ἀμφορέας
συνέτριβον, ἵνα ταχεῖα ἡ λῆψις τῶν ἐγχειριδίων
γένοιτο.   ἅμα δὲ ταῦτα καὶ οὐ πόρρω ὄντα
ἀλλήλων ἐπορσύνετο ἀπὸ σημείου τοῦ ἐν τῇ πόλει
καὶ ὡς φάλαγξι γενομένου.   ὁπλισθέντες δ̓
ἕκαστοι τοῖς προσήκουσιν ὅπλοις οἱ μέν τινες
αὐτῶν ἐπὶ πύργους ὥρμησαν καταλαβεῖν καὶ
πύλας, καθ̓ ἃς καὶ τοὺς ἄλλους προσεδέχοντο,
οἱ δὲ ἐπὶ τὰ ἀρχεῖα καὶ τὰς ἐναντίας οἰκίας, οἱ
δέ, ἄλλοι ἄλλων τόπων εἴχοντο.
Εἰς δὲ ὁμοίας πράξεις τῶν εἰρημένων δεόμενοί
τινες ἀσπίδων ἐπεὶ οὐδενὶ ἄλλῳ τρόπῳ ἐδύναντο
ἑτοιμάσασθαι οὐδὲ εἰσαγαγέσθαι, πλῆθος οἰσυῶν
καὶ ἐργάτας ἅμα τούτων εἰσηγάγοντο.   καὶ ἐν
μὲν τῷ φανερῷ ἄλλα ἀγγεῖα ἔπλεκον, ἐν δὲ ταῖς
νυξὶν ὅπλα, περικεφαλαίας καὶ ἀσπίδας, ἔπλεκον,
αἷς ὄχανα περιετίθεσαν σκύτινα καὶ ξύλινα.
ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τῶν κατὰ θάλατταν προσορμιζομένων
πλοίων νυκτὸς καὶ ἡμέρας οὔτε μεγάλων
οὔτε μικρῶν ἀδιασκέπτως ἔχειν, ἀλλὰ ἐμβαίνοντας
τοὺς λιμενοφύλακάς τε καὶ ἀποστολέας ἰδεῖν
αὐτοὺ; τὰ ἀγώγιμα, ἐνθυμουμένους ὅτι καὶ
Σικυώνιοι ἀμελήσαντες τῶν τοιούτων μεγάλα ἐσφάλησαν.
