Περιοδεῖαι    
Περιοδεύειν μὲν ἐν τοῖς κινδύνοις πρῶτον τῶν
ἐν τῇ ἀγορᾷ ἠθροισμένων λόχων δύο ὑπὸ τὸ τεῖχος
ἐναλλὰξ ἀλλήλοις, διεσκευασμένους τοῖς ὑπάρχουσιν
ὅπλοις καὶ παρασυνθήμασιν, ὡς ἀκριβῶς ἐκ
πλείονος διαγνῶναι ἑαυτούς.   τοὺς δὲ τὴν πρώτην
φυλακὴν περιοδεύοντας ἀδείπνους χρὴ περιοδεύειν:
τυγχάνουσι γὰρ οἱ τὴν πρώτην προφυλάσσοντες ἀπὸ
δείπνου ὄντες ῥᾳθυμοτέρως τε καὶ ἀκολαστοτέρως
διακείμενοι.   περιοδεύειν δὲ ἄνευ λαμπτῆρος, ἂν
μὴ λίαν χειμὼν ᾖ καὶ σκότος: εἰ δὲ μή, οὕτω ὁ
λαμπτὴρ φεγγέτω, εἰς ὕψος μὲν μηδέν ῾κεκαλύφθω
γάρ τινἰ, ἐπὶ δὲ τὴν γῆν καὶ τὰ πρὸ τῶν ποδῶν
μόνον φεγγέτω.   ἐν ἱπποτροφούσῃ δὲ πόλει καὶ ἐν
ἱππασίμῳ χειμῶνος ἱππεῦσι περιοδεύειν: ἐν γὰρ
τοῖς ψύχεσιν καὶ πηλοῖς καὶ μήκεσι τῶν νυκτῶν
θᾶσσον ἀνύοιτ̓ ἂν ἡ περιοδεία.   ἐὰν δὲ ἅμα τούτοις
καὶ ἐπὶ τοῦ τείχους περιοδεύωσιν,... ὥστε τινὰς
μὲν τὰ ἔξω τοῦ τείχους ἐπισκοπεῖσθαι, τινὰς δὲ
τὰ ἔσω:   ἔχειν δὲ καὶ περιοδεύοντας λίθους ἐν ταῖς
σκοτειναῖς νυξὶ καὶ βάλλειν ἄλλην καὶ ἄλλην εἰς τὸ
ἔξω μέρος τοῦ τείχους. οἱ δὲ οὐκ ἐπαινοῦσι τοῦτο
διὰ τὰ προγεγραμμένα.   ἐν ὑποψίᾳ ὄντων ἀλλήλοις
... χρὴ δὲ τὰς περιοδείας εἶναι κάτω τοῦ
τείχους, καὶ μὴ ἀναβαίνειν τοὺς περιόδους πλὴν
τῶν φυλάκων.
Καὶ ἐὰν στράτευμα κεκακοπαθήκῃ μάχῃ λειφθέν,
ἢ διὰ τὸ πλῆθος ἀποβαλεῖν νεκρῶν ἢ τραυματιῶν,
ἢ συμμάχων ἀποστάσει ἢ δἰ ἄλλο τι
σύμπτωμα ἀθυμῇ καὶ τεταπεινωμένον ᾖ, ἐπικίνδυνά
τε ᾖ πολεμίων ἐγγὺς ὄντων, χρὴ τὰ προγεγραμμένα
κατὰ τὰς φυλακὰς πράσσειν.   καὶ τὰς
περιόδους ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς πυκνάς τε χρὴ
περιοδεύειν καὶ οὐ δεῖ προθυμεῖσθαι ἐν ταῖς
περιοδείαις εὑρίσκειν τινὰς τῶν προφυλασσόντων
ἀμελεστέρως διακειμένους διὰ ὕπνον ἢ κάματον:
οὐ γὰρ συμφέρει οὕτω διακείμενον τὸ στράτευμα ἔτι
ἀθυμότερον καθιστάναι ῾εἰκὸς δὲ ὅταν εὑρεθῇ
αἰσχρόν τι ποιῶν ἀθυμεῖν̓, ἀλλὰ μᾶλλον πρὸς
θεραπείαν τε καὶ ἀνάληψιν αὑτῶν τραπέσθαι.   καὶ
περιόδους ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς ἐκ πλείονος
χωρίου καταδήλους εἶναι προσιόντας τοῖς φύλαξι
φωνοῦντάς τι πόρρωθεν, ὅπως ἀνεγερθῇ ἐὰν
καθεύδῃ ὁ προφύλαξ καὶ παρασκευάσηται ἀποκρίνεσθαι
τὸ ἐρωτώμενον.   ἄριστον δὲ αὐτὸν τὸν
στρατηγὸν ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς ἐπιμελῶς
ἑκάστην περιοδεύειν μετὰ τῶν αὐτῶν ἀπολέκτων
ἀνδρῶν. ὑπεναντίως δὲ τούτοις διακειμένου
στρατεύματος ἐπισπερχεστέρως τοὺς φύλακας ἐξετάζειν.
ἐφοδεύειν τε τὸν στρατηγὸν μηδέποτε τὴν
αὐτὴν ὥραν ἀλλ̓ ἀεὶ διαλλάσσοντα, ἵνα μὴ προειδότες
σαφῶς ἐκ πολλοῦ χρόνου τὴν ἄφιξιν τοῦ
στρατηγοῦ οἱ στρατιῶται ταύτην μάλιστα τὴν
ὥραν φυλάσσωσιν.
Ἀποδέχονται δὲ τινες καὶ τόδε ἐπαγγελλομένων
τινῶν καὶ κελευόντων. τὸν πολίταρχον, ἐὰν μὴ
θέλῃ περιοδεύειν διὰ κόπον τινὰ ἢ ἀρρωστίαν,
θέλῃ δὲ εἰδέναι τὸν μὴ φυλάσσοντα καθ̓ ἑκάστην
φυλακήν, τάδε ποιεῖν χρή:   λαμπτῆρας εἶναι προσυγκείμενον
ἔστω πᾶσι τοῖς ἐπὶ τῷ τείχει
φύλαξιν καὶ ἕνα πρὸς ὃν πάντες ἀνταροῦσιν οἱ
προφύλακες: ἀειρέσθω δὲ ἐκ τόπου ὅθεν πάντες
ὄψονται οἱ ἐπὶ τοῦ τείχους φύλακες.   ἐὰν δὲ μὴ
ὑπάρχῃ ὁ τοιοῦτος τόπος, παρασκευασθήτω ἔκ
τινων ὕψος ὡς μέγιστον. ἔπειτα ἀπὸ τούτου
αἰρέσθω λαμπτήρ, καὶ πρὸς τοῦτον ἀνταίρεσθαι
τοὺς ἄλλους καθ̓ ἕνα ἕκαστον ἀφ̓ ἑκάστου φυλακείου.
ἔπειτα ἀριθμεῖσθαι, καὶ οὕτως εἰδέναι εἰ
πάντες ἦραν οἱ προφύλακες ἢ ἐκλείπει τις τῶν φυλάκων.
