ἀνθρώπου συγχέαι
καὶ τυφλῶσαι λογισμὸν ἐν πράγμασι μάλιστα λογισμοῦ δεομένοις  
Γλαῦκ, ὅρα, βαθὺς   Γλαῦκ᾽ ὅρα βαθὺς  ξαντερυς:  γλαυκεοράβδοις   γὰρ ἤδη κύμασι ταράσσεται    βεργκ. 2 π. 396 
πόντος, ἀμφὶ δ᾽ ἄκρᾳ Γυρέων   Γυρέων  πολυς:  γυρῶν   ὀρθὸν ἵσταται νέφος,  
σῆμα χειμῶνος. 
τοῦτ᾽ ἰδὼν κυβερνήτης εὔχεται μὲν ὑπεκφυγεῖν καὶ θεοὺς
ἐπικαλεῖται σωτῆρας, εὐχόμενος δὲ τὸν οἴακα προσάγει, τὴν κεραίαν
ὑφίησι,  φεύγει μέγα λαῖφος ὑποστολίσας ἐρεβώδεος
ἐκ   θαλάσσης.   βεργκ. 3 π. 730 ναυξκ. π. 698 
ὁ Ἡσίοδος   Ἡσίοδος ] οδ 463  κελεύει πρὸ ἀρότου καὶ σπόρου τὸν γεωργὸν
εὔχεσθαί Διὶ χθονίῳ Δημήτερὶ θ᾽ ἁγνῇ τῆς      