οὐδὲν κακὸν ἐχούσης ὕπαρ
ἐξαπατῶσιν ἑαυτοὺς καὶ δαπανῶσι καὶ ταράττουσιν, εἰς ἀγύρτας καὶ γόητας
ἐμπεσόντες λέγοντας  
ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἔνυπνον φάντασμα φοβεῖ,  ναυξκ π. 698   
χθονίας θ᾽ Ἑκάτης κῶμον ἐδέξω, 
τὴν περιμάκτριαν κάλει γραῦν καὶ βάπτισον σεαυτὸν εἰς θάλασσαν καὶ
καθίσας ἐν τῇ γῇ διημέρευσον.  ὦ βάρβαρ᾽
ἐξευρόντες Ἕλληνες κακά  τῇ δεισιδαιμονίᾳ, πηλώσεις
καταβορβορώσεις βαπτισμούς,   βαπτισμούς  βεντλειυς:  σαββατισμούς     ῥίψεις ἐπὶ
πρόσωπον, αἰσχρὰς; προκαθίσεις, ἀλλοκότους προσκυνήσεις. δικαίῳ τῷ
στόματι τοὺς κιθαρῳδοὺς ἐκέλευον ᾄδειν οἱ τὴν νόμιμον μουσικὴν
