φρονοῦσιν, ἐμπλήκτους ἀπίστους, εὐμεταβόλους
τιμωρητικοὺς ὠμοὺς μικρολύπους ὑπολαμβάνοντες, ἐξ ὧν ἀνάγκη καὶ μισεῖν
τὸν δεισιδαίμονα καὶ φοβεῖσθαι τοὺς θεούς. πῶς γὰρ οὐ μέλλει, τὰ μέγιστα
τῶν κακῶν αὑτῷ δι᾽ ἐκείνους οἰόμενος γεγονέναι καὶ πάλιν γενήσεσθαι;
μισῶν δὲ θεοὺς καὶ φοβούμενος ἐχθρός ἐστι. καίτοι προσκυνεῖ γε καὶ θύει
καὶ κάθηται πρὸς ἱεροῖς, καὶ οὐ 'θαυμαστόν ἐστι: καὶ γὰρ τοὺς τυράννους
ἀσπάζονται περιέπουσι χρυσοῦς ἀνιστᾶσιν, ἀλλὰ μισοῦσι σιγῇ  κάρα   κάρα ] σοπη. αντ. 326 
σείοντες.  Ἀλέξανδρον Ἑρμόλαος ἐθεράπευε, Παυσανίας   ἐδορυφόρει     