τρέμων   ὁ τρέμον  ρ  καὶ δεδοικώς,
παρ᾽ ὧν αἰτούμεθα πλοῦτον εὐπορίαν εἰρήνην ὁμόνοιαν ὄρθωσιν λόγων καὶ
ἔργων τῶν, ἀρίστων. εἶθ᾽ οὗτοι τὸ δουλεύειν ἀτύχημα ἡγοῦνται καὶ
λέγουσι  
δεινή τις ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ συμφορὰ    ναυξκ. π. 698 
δούλους γενέσθαι δεσπότας τε δυσχερεῖς   δυσχερεῖς  ϝαλξκεναριυς:  δυστυχεῖς    
λαβεῖν 
πόσῳ δὲ δεινότερον οἴεσθε πάσχειν αὐτοὺς ἀνεκφεύ κτους
ἀναποδράστους ἀνυποστάτους   ἀνυποστάτους  μεζιριαξυς:  ἀναποστάτους   λαμβάνοντας; ἔστι δούλῳ φεύξιμος βωμός, ἔστι
καὶ λῃσταῖς ἀβέβηλα πολλὰ τῶν ἱερῶν, καὶ πολεμίους οἱ φεύγοντες
ἂν ἀγάλματος λάβωνται ἢ ναοῦ,   ἢ ναοῦ λάβωνται ̣  θαρροῦσιν:
ὁ δὲ δεισιδαίμων ταῦτα μάλιστα φρίττει καὶ φοβεῖται καὶ δέδοικεν, ἐν οἷς
οἱ φοβούμενοι τὰ δεινότατα τὰς ἐλπίδας ἔχουσι. μὴ ἀπόσπα τὸν
δεισιδαίμονα      