ἐχέτλης ἐχόμενον, Ὅμηρος   Ὁμηρος ] η 193  δὲ τὸν Αἴαντά
φησι τῷ Ἕκτορι μέλλοντα μονομαχεῖν εὔχεσθαι κελεύειν τοὺς  Ἕλληνας ὑπὲρ αὐτοῦ τοῖς θεοῖς, εἶτ᾽ εὐχομένων
ἐκείνων ὁπλίζεσθαι. καὶ ὁ Ἀγαμέμνων ὅτε τοῖς μαχομένοις προσέταξεν
εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δ᾽ ἀσπίδα
θέσθω,   β 382  τότε παρὰ τοῦ Διὸς αἰτεῖ  
δός με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον:   β 414 
ἀρετῆς γὰρ ἐλπὶς ὁ θεός ἐστιν, οὐ δειλίας πρόφασις. ἀλλ᾽ Ἰουδαῖοι
σαββάτων ὄντων ἐν ἀγνάπτοις καθεζόμενοι, τῶν πολεμίων κλίμακας
προστιθέντων   καὶ τὰ τείχη καταλαμβανόντων, οὐκ
ἀνέστησαν ἀλλ᾽ ἔμειναν ὥσπερ ἐν σαγήνῃ μιᾷ τῇ δεισιδαιμονίᾳ
συνδεδεμένοι.  
