τοιαῦτα πλάττουσι
καὶ κατασκευάζουσι καὶ προσκυνοῦσι: φιλοσόφων δὲ καὶ πολιτικῶν ἀνδρῶν
καταφρονοῦσιν, ἀποδεικνύντων τὴν τοῦ θεοῦ σεμνότητα μετὰ χρηστότητος καὶ
μεγαλοφροσύνης καὶ εὐμενείας   καὶ κηδεμονίας.
περίεστιν οὖν τοῖς μὲν ἀναισθησία καὶ ἀπιστία τῶν ὠφελούντων, τοῖς δὲ
ταραχὴ καὶ φόβος; πρὸς τὰ ὠφελοῦντα. καὶ ὅλως ἡ μὲν ἀθεότης ἀπάθεια
πρὸς τὸ θεῖόν ἐστι μὴ νοοῦσα τὸ   ἀγαθόν, ἡ δὲ
δεισιδαιμονία πολυπάθεια κακὸν τὸ ἀγαθὸν ὑπονοοῦσα. φοβοῦνται τοὺς θεοὺς
καὶ καταφεύγουσιν ἐπὶ τοὺς θεοὺς , κολακεύουσι καὶ λοιδοροῦσιν, εὔχονται
καὶ καταμέμφονται. κοινὸν   ἀνθρώπων τὸ μὴ
πάντα διευτυχεῖν:      