καὶ μὴν ὁ ἄθεος δεισιδαιμονίας οὐδαμῆ συναίτιος   , ἡ δὲ δεισιδαιμονία τῇ ἀθεότητι καὶ γενέσθαι παρέσχεν ἀρχὴν   ἀρχὴν  δελ. η 
καὶ γενομένῃ δίδωσιν ἀπολογίαν, οὐκ ἀληθῆ μὲν οὐδὲ καλήν, προφάσεως δέ
τινος οὐκ ἄμοιρον οὖσαν. οὐ γὰρ ἐν οὐρανῷ τι μεμπτὸν οὐδ᾽ ἐν ἄστροις
οὐδ᾽ ἐν ὥραις ἢ περιόδοις σελήνης   ἢ
κινήσεσιν ἡλίου περὶ γῆν,  πλατ. τιμ. π. 40 ξ   ἡμέρας καὶ νυκτὸς δημιουργοῖς,  ἢ
τροφαῖς ζῴων ἢ καρπῶν γενέσεσι πλημμελὲς καὶ ἄτακτον ἐνιδόντες οὕτως
ἀθεότητα τοῦ παντὸς κατέγνωσαν, ἀλλὰ τῆς δεισιδαιμονίας ἔργα καὶ πάθη
καταγέλαστα, καὶ ῥήματα καὶ κινήματα  
