ἔστι δὲ καὶ πρὸς τὸν
δεισιδαίμονα εἰπεῖν ὅ τι τὸν ὕπνον   τὸν ὕπνον  δελ. δυεβνερυς. φορτ.  μόνον   οἱ θεοὶ λήθην κακῶν ἔδοσαν ἡμῖν
καὶ ἀνάπαυσιν,   τί τοῦτο κολαστήριον σαυτῷ
ποιεῖς ἐπίμονον καὶ ὀδυνηρόν, τῆς ἀθλίας ψυχῆς εἰς ἄλλον ὕπνον   ὕπνον ]  τόπον  η 
ἀποδρᾶναι μὴ δυναμένης; ὁ Ἡράκλειτός   Ἡεάκλειτος  μυλλαξη 1 π. 325  φησι τοῖς ἐγρηγορόσιν ἕνα καὶ
κοινὸν κόσμον εἶναι, τῶν δὲ κοιμωμένων ἕκαστον εἰς ἴδιον ἀναστρέφεσθαι.
τῷ   δὲ δεισιδαίμονι κοινὸς οὐδεὶς οὐδ᾽
ἴδιός   οὐδ᾽ ἴδιος  ματτηαευς  ἐστι κόσμος: οὔτε γὰρ ἐγρηγορὼς τῷ φρονοῦντι χρῆται οὔτε
κοιμώμενος ἀπαλλάττεται τοῦ ταράττοντος, ἀλλ᾽ ὀνειρώττει μὲν ὁ λογισμός,
ἐγρήγορε δ᾽ ὁ φόβος ἀεί, φυγὴ δ᾽ οὐκ ἔστιν οὐδὲ μετάστασις.  
ἦν φοβερὸς ἐν Σάμῳ Πολυκράτης τύραννος, ἦν ἐν Κορίνθῳ Περίανδρος,
ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐφοβεῖτο      