ἄθεος ἀκίνητος
εἶναι πρὸς τὸ θεῖον, ὁ δὲ δεισιδαίμων κινούμενος ὡς οὐ προσήκει
διαστρέφεσθαι. ἡ γὰρ ἄγνοια τῷ μὲν ἀπιστίαν τοῦ ὠφελοῦντος ἐμπεποίηκε,
τῷ δὲ καὶ δόξαν ὅτι βλάπτει
προστέθεικεν. ὅθεν ἡ μὲν ἀθεότης λόγος ἐστὶ διεψευσμένος, ἡ δὲ
δεισιδαιμονία πάθος ἐκ λόγου ψευδοῦς ἐγγεγενημένον.  
αἰσχρὰ μὲν δὴ πάντα τὰ τῆς ψυχῆς; νοσήματα  
καὶ πάθη, τὸ δὲ γαῦρον ἐνίοις ὅμως καὶ ὑψηλὸν καὶ διηρμένον ἔνεστιν
ὑπὸ κουφότητος, δραστηρίου δ᾽ ὁρμῆς οὐδὲν ὡς ἔπος εἰπεῖν ἀπεστέρηται.
ἀλλὰ τοῦτο δὴ τὸ κοινὸν ἔγκλημα παντὸς πάθους   ἐστίν,
ὅτι ταῖς πρακτικαῖς ὁρμαῖς ἐκβιαζόμενα κατεπείγει      