τὸ παράπαν μήτ᾽ εἶναι
Πλούταρχον ἢ λέγειν ὅτι Πλούταρχός ἐστιν ἄνθρωπος ἀβέβαιος
εὐμετάβολος, εὐχερὴς πρὸς ὀργήν, ἐπὶ τοῖς τυχοῦσι τιμωρητικός,
μικρόλυπος: ἂν καλῶν ἐπὶ δεῖπνον ἑτέρους   παραλίπῃς
ἐκεῖνον, ἂν ἀσχολίας σοι γενομένης ἐπὶ θύρας μὴ ἔλθῃς ἢ μὴ
προσείπῃς, διέδεταί σου τὸ σῶμα προσφὺς ἢ συλλαβὼν ἀποτυμπανιεῖ τὸ
παιδίον, ἢ θηρίον ἔχων   ἔχων  δελ. η  τοῖς καρποῖς ἐφήσει καὶ λυμανεῖται τὴν ὀπώραν.
τοῦ Τιμοθέου τὴν Ἄρτεμιν ᾁδοντος ἐν Ἀθήναις; καὶ λέγοντος θυιάδα   θυιάδα  βεργκ. 3 π. 620:  θυάδα  
φοιβάδα μαινάδα λυσσάδα Κινησίας ὁ μελοποιὸς ἐκ τῶν      