γῆν θάλατταν ἀέρα οὐρανὸν
σκότος φῶς κληδόνα σιωπὴν ὄνειρον. οἱ δοῦλοι τῶν δεσποτῶν ἐπιλανθάνονται
καθεύδοντες, τοῖς πεδήταις ἐπελαφρύνει τὸν
δεσμὸν ὁ ὕπνος, φλεγμοναὶ περὶ τραύματα καὶ νομαὶ σαρκὸς θηριώδεις καὶ
περιωδυνίαι κοιμωμένων ἀφίστανται  
ὦ φίλον ὕπνου θέλγητρον ἐπίκουρον νόσου,  ευριπ. ορ. 208   
ὡς ἡδύ μοι προσῆλθες ἐν δέοντί γε 
τοῦτ᾽ οὐ δίδωσιν εἰπεῖν ἡ δεισιδαιμονία μόνη γὰρ οὐ σπένδεται
πρὸς τὸν ὕπνον, οὐδὲ τῇ ψυχῇ ποτε   ποτε ]  τότε  πφλυγκιυς  γοῦν δίδωσιν ἀναπνεῦσαι καὶ
ἀναθαρρῆσαι τὰς πικρὰς      