θεατῶν ἀναστάς  τοιαύτη
σοι  εἶπε  θυγάτηρ γένοιτο.   λοβεξκ. αγλαοπη. π. 633. βεργκ. 3 π. 680  καὶ μὴν ὅμοια τούτοις καὶ χείρω
περὶ Ἀρτέμιδος οἱ δεισιδαίμονες ὑπολαμβάνουσιν αἵ τε κἂν ἀπ᾽ ἀγχόνας
ἀίξασα αἵ τε καλεχόνα κναίσατε αἵ τε κανέκεκρος; μαίουσα ἂν πεφυρμένα
ἐσῆλθες αἵ τε καὶ ἐκ τριπόδων καθαρμάτεσσιν ἐπισπώμενα τῷ παλαμναίῳ
συμπλεχθεῖσα. οὐδὲν δὲ τούτων ἐπιεικέστερα φρονοῦσι περὶ Ἀπόλλωνος; περὶ
Ἥρας περὶ Ἀφροδίτης: πάντας γὰρ τούτους, τρέμουσι καὶ δεδοίκασι. καίτοι
τί τοσοῦτον ἡ Νιόβη περὶ τῆς Λητοῦς ῦς ἐβλασφήμησεν, ὅσου   ὅσον  η:  οἷον   ἡ
δεισιδαιμονία πέπεικε      