οὐδενὸς ἀκούσας, αὐτὸς πρὸς αὑτὸν εἰπών  
ταῦτα πάσχεις, ὦ κακόδαιμον, ἐκ προνοίας καὶ θεοῦ κελεύοντος 
ἔρριψε πᾶσαν ἐλπίδα, προήκατο ἑαυτόν, ἔφυγε διεκρούσατο τοὺς βοηθοῦντας.
πολλὰ τῶν μετρίων κακῶν ὀλέθρια ποιοῦσιν αἱ δεισιδαιμονίαι. Μίδας ὁ
παλαιός, ὡς ἔοικεν, ἔκ τινων ἐνυπνίων  
ἀθυμῶν καὶ ταραττόμενος οὕτω κακῶς ἔσχε τὴν ψυχήν, ὥσθ᾽ ἑκουσίως
ἀποθανεῖν αἷμα ταύρου πιών. ὁ δὲ τῶν Μεσσηνίων βασιλεὺς Ἀριστόδημος
ἐν τῷ   πρὸς Λακεδαιμονίους   Λακεδαιμονίους  χψλανδερ:  μεσσηνίους   πολέμῳ, κυνῶν: λύκοις
ὠρυομένων ὅμοια καὶ περὶ τὴν ἑστίαν αὐτοῦ τὴν πατρῴαν ἀγρώστεως
ἀναβλαστανούσης καὶ τῶν μάντεων τὰ σημεῖα φοβουμένων, ἐξαθυμήσας καὶ
κατασβεσθεὶς   ταῖς ἐλπίσιν αὐτὸς ἑαυτὸν
ἀπέσφαξεν. ἦν      