καὶ ὅτε παύεται
πραγμάτων, ἄρχεσθαι δοκοῦσα μὴ παυομένων. Ἅιδου τινὲς ἀνοίγονται πύλαι
βαθεῖαι,   καὶ ποταμοὶ πυρὸς ὁμοῦ καὶ Στυγὸς ἀπορρῶγες
ἀνακεράννυνται , καὶ σκότος ἐμπίπλαται πολυφαντάστων   πολυφαντάστων  στοβαευς φλοριλ. τ. ιϝ π. 245:  πολυφάνταστον   εἰδώλων τινῶν χαλεπὰς
μὲν ὄψεις οἰκτρὰς δὲ φωνὰς ἐπιφερόντων, δικασταὶ δὲ καὶ κολασταὶ καὶ
χάσματα   καὶ μυχοὶ μυρίων κακῶν γέμοντες.
οὕτως ἡ κακοδαίμων δεισιδαιμονία τῇ περιττῇ πρὸς ἅπαν τὸ δοκοῦν δεινὸν
εὐλαβείᾳ λανθάνει ἑαυτὴν ὑποβάλλουσα παντοίοις δεινοῖς.  
τούτων οὐδὲν τῇ ἀθεότητι πρόσεστιν, ἀλλ᾽   ἡ
μὲν ἄγνοια χαλεπὴ καὶ τὸ παρορᾶν καὶ τυφλώττειν      