περὶ τηλικαῦτα συμφορὰ μεγάλη ψυχῆς, ὥσπερ
ὀμμάτων πολλῶν τὸ φανότατον καὶ κυριώτατον ἀπεσβεσμένης τὴν τοῦ θεοῦ
νόησιν. ταύτῃ δὲ τὸ ἐμπαθές, ὥσπερ εἴρηται, καὶ ἑλκῶδες καὶ
ταρακτικὸν   καὶ καταδεδουλωμένον εὐθὺς;
πρόσεστι τῇ δόξῃ. μουσικήν φησιν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 47 δ  ἐμμελείας καὶ εὐρυθμίας
δημιουργὸν ἀνθρώποις ὑπὸ θεῶν οὐ τρυφῆς ἕνεκα καὶ κνήσεως ὤτων
δοθῆναι, ἀλλ᾽ ὥστε τῶν τῆς ψυχῆς περιόδων καὶ ἁρμονιῶν τὸ ταραχῶδες καὶ
πεπλανημένον ἐν σώματι, μούσης τε καὶ
χάριτος ἐνδείᾳ πολλαχῇ δι᾽ ἀκολασίαν καὶ πλημμέλειαν ἐξυβρίζον,
