αὖθις εἰς τάξιν
ἀνελίττουσαν οἰκείως καὶ περιάγουσαν καθιστᾶν.   καθιστᾶν ]  καθιστάναι  η   
ὅσσα δὲ μὴ πεφίληκε Ζεύσ᾽ φησὶ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] πψτη. ι 13   
ἀτύζονται βοὰν  
Πιερίδων ἀίοντα: 
καὶ γὰρ διαγριαίνεται καὶ ἀγανακτεῖ, καὶ τὰς τίγρεις
δέ φασι περιτυμπανιζομένας ἐκμαίνεσθαι καὶ ταράττεσθαι καὶ τέλος αὑτὰς
διασπᾶν. ἔλαττον οὖν κακὸν οἷς διὰ κωφότητα καὶ πήρωσιν ἀκοῆς ἀπάθεια
πρὸς   μουσικὴν καὶ ἀναισθησία συμβέβηκεν. ὁ
Τειρεσίας ἐχρῆτο δυστυχίᾳ μὴ βλέπων τὰ τέκνα μηδὲ τοὺς συνήθεις, ὁ δ᾽
Ἀθάμας μείζονι καὶ ἡ Ἀγαύη, βλέποντες      