ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ξρατ. π. 403 ξ  φησὶ φιλάνθρωπον ὄντα καὶ σοφὸν καὶ πλούσιον, πειθοῖ καὶ
λόγῳ κατέχοντα τὰς ψυχάς, Ἅιδην ὠνομάσθαι. Ξενοφάνης δ᾽ ὁ φυσικὸς τοὺς
Αἰγυπτίους κοπτομένους ἐν ταῖς ἑορταῖς καὶ
θρηνοῦντας ὁρῶν ὑπέμνησεν οἰκείως.  οὗτοι  φησὶν  εἰ μὲν θεοί
εἰσι, μὴ θρηνεῖτε αὐτούς: εἰ δ᾽ ἄνθρωποι, μὴ θύετε αὐτοῖς; 
ἀλλ᾽ οὐδὲν οὕτω πολυπλανὲς καὶ πολυπαθὲς  
νόσημα καὶ μεμιγμένον ἐναντίαις δόξαις καὶ: μαχομέναις μᾶλλον   μᾶλλον  δελ. η  ὡς τὸ τῆς
δεισιδαιμονίας. φευκτέον οὖν αὐτὴν ἀσφαλῶς τε καὶ συμφερόντως, οὐχ ὥσπερ
οἱ λῃστῶν ἢ θηρίων ἔφοδον ἢ πῦρ ἀπερισκέπτως καὶ ἀλογίστως
περιφεύγοντες ἐμπίπτουσιν εἰς ἀνοδίας.     