περὶ τῆς θεοῦ τοὺς ἄφρονας, ὡς ἄρα λοιδορηθεῖσα κατετόξευσε τῆς ἀθλίας
γυναικὸς  ἓξ μὲν θυγατέρας, ἓξ δ᾽ υἱέας
ἡβώοντας;   ηομερ.  Ω  604  οὕτως ἄπληστος ἀλλοτρίων κακῶν ἦν καὶ ἀνίλαστος.
εἰ γὰρ ἀληθῶς ἡ θεὸς χολὴν εἶχε καὶ μισοπόνηρος ἦν καὶ ἤλγει κακῶς
ἀκούουσα καὶ μὴ κατεγέλα τῆς ἀνθρωπίνης ἀμαθίας καὶ ἀγνοίας ἀλλ᾽
ἠγανάκτει, τούτους ἔδει κατατοξεῦσαι   κατατοξεῦσαι  ρ:  τοξεῦσαι   τοὺς τοσαύτην ὠμότητα   καὶ πικρίαν καταψευδομένους αὐτῆς καὶ τοιαῦτα λέγοντας
καὶ γράφοντας. τῆς γοῦν Ἑκάβης προβαλλόμεθα τὴν πικρίαν ὡς βάρβαρον καὶ
θηριώδη λεγούσης      