ἀγαθὸν
εἶναι μέγιστον: τοῦτο τὸ ψεῦδος ἰὸν ἔχει,  
νέμεται τὴν ψυχήν, ἐξίστησιν, οὐκ ἐᾷ καθεύδειν, οἴστρων ἐμπίπλησιν,
ὠθεῖ κατὰ πετρῶν, ἄγχει, τὴν παρρησίαν ἀφαιρεῖται. πάλιν οἴονταί τινες
εἶναι σῶμα τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν αἰσχρὸν ἴσως τὸ ἀγνόημα, θρήνων
δὲ καὶ ὀδυρμῶν οὐκ ἄξιον ἀλλ᾽   αἵτινές
εἰσι τοιαῦται κρίσεις καὶ ὑπολήψεις  
ὦ τλῆμον ἀρετή, λόγος ἄρ᾽ ἦσθ᾽ ἐγὼ δέ σε    ναυξκ. π. 698 
ὡς ἔργον ἤσκουν 
ἀφεὶς τὴν πλουτοποιὸν ἀδικίαν καὶ τὴν γόνιμον ἁπάσης ἡδονῆς
ἀκολασίαν, ταύτας ἄξιόν ἐστιν οἰκτίρειν  
