τοιαύτη μὲν ἐν τοῖς ἀβουλήτοις καὶ περιστατικοῖς λεγομένοις πράγμασι καὶ
καιροῖς ἡ δεισιδαιμονία,   βελτίων δ᾽ οὐδὲν
οὐδ᾽ ἐν τοῖς ἡδίοσι τῆς ἀθεότητος. ἣδιστα δὲ τοῖς ἀνθρώποις ἑορταὶ
καὶ εἰλαπίναι πρὸς ἱεροῖς καὶ μυήσεις καὶ ὀργιασμοὶ καὶ κατευχαὶ θεῶν
καὶ προσκυνήσεις. ἐνταῦθα τοίνυν σκόπει τὸν ἄθεον γελῶντα μὲν μανικὸν
καὶ  Σαρδόνιον γέλωτα τοῖς ποιουμένοις καί που
παραφθεγγόμενον ἀτρέμα πρὸς τοὺς συνήθεις ὅτι τετύφωνται καὶ δαιμονῶσιν
οἱ θεοῖς ταῦτα δρᾶσθαι   νομίζοντες, ἄλλο δ᾽ οὐδὲν
ἔχοντα κακόν. ὁ δὲ δεισιδαίμων βούλεται μὲν οὐ δύναται δὲ χαίρειν οὐδ᾽
ἥδεσθαι,  
πόλις δ᾽ ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων γέμει,  σοπη. ορ 4   
