ἐστιν ἀνθρώπῳ, δημωφελὴς
ἔσται, μετ᾽ ἀσφαλείας   ἅμα καὶ τιμῆς
δικαίας εὖ τιθέμενος τὸ οἰκεῖον. ὃ δὲ προὔργου μέν   μὲν ]  νῦν  ρ  ἐστιν εἰς τὰ
μέλλοντα τοῖς δὲ προλελεγμένοις ἕπεται, σκεπτέον ἥτις   ἥτις ]  ἰητὴρ  μει  ἀρίστη πολιτεία.
καθάπερ γὰρ ἀνθρώπου βίοι πλείονες  *:  πλέονες  , ἔστι καὶ δήμου ἡ   ἡ  ρ  πολιτεία βίος:
ὥστε λαβεῖν  ιβ.  λαβεῖν ] 'ϝιδεντυρ νοννυλλα εχξιδεσσε᾽ ω  τὴν ἀρίστην   δε Ιἰνιιις Ι᾿ν ρεπιιβλ.
δομινατιονε ετξ. ἀναγκαῖον: : ἢ γὰρ ἐκ πασῶν αἱρήσεται ταύτην ὁ
πολιτικὸς ἢ τῶν λοιπῶν τὴν ὁμοιοτάτην, εἰ ταύτην ἀδύνατον.  
λέγεται μὲν δὴ πολιτεία καὶ μετάληψις τῶν  
ἐν πόλει δικαίων: ὥς φαμεν Ἀλεξάνδρῳ πολιτείαν Μεγαρεῖς ψηφίσασθαι:
τοῦ δ᾽ εἰς γέλωτα θεμένου τὴν σπουδὴν αὐτῶν, εἰπεῖν ἐκείνους ὅτι
μόνῳ πρότερον τὴν πολιτείαν Ἡρακλεῖ καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον αὐτῷ       