εἰσάγων τὴν γενομένην μοι πρὸς ὑμᾶς
διάλεξιν   ἐχθές, ᾤμην τῆς πολιτικῆς
ἀρετῆς ὕπαρ οὐκ   οὐκ  χ:  ἢ  ξφ. ηομ.  τ  547  ὄναρ ἀκοῦσαι λεγούσης  
κεκρότηται χρυσέα κρηπὶς ἱεραῖσιν ἀοιδαῖς, 
βεργκ. π. 352  ὁ   ὁ  ω  προτρεπόμενος καὶ  ιβ.  καὶ ]  δὲ καὶ  ξοφ. ε υνδε φορτ.  δὴ καὶ   διαίρων  ιβ. σαλμασιυς:  διαιρῶν   ἐπὶ πολιτείαν βέβληται  ιβ.  βέβληται ] δελ. γραφιυς  λόγος:
ἐκτίνωμεν   ἐκτίνωμεν  ω:  εἰ ἀττικῷ μὲν   ἢδη τὴν ὀφειλομένην ἐποικοδομοῦντες   τῇ προτροπῇ διδασκαλίαν, ὀφείλεται δὲ τῷ παραδεδεγμένῳ
τὴν ἐπὶ τὸ πράττειν τὰ κοινὰ προτροπὴν καὶ ὁρμὴν ἑξῆς ἀκοῦσαι καὶ
λαβεῖν παραγγέλματα πολιτείας, οἷς χρώμενος, ὡς ἀνυστὸν       