τῆς ἀρετῆς τόνον ἀνασχέσθαι καὶ μήτε
πρὸς ἀνάγκην μήτε πρὸς χάριν ἁρμόσαι τοῦ   ἁρμόσαι τι  ηυττενυς  συμφέροντος αἱ μὲν γὰρ
ἄλλαι πολιτεῖαι τρόπον τινὰ κρατούμεναι κρατοῦσι καὶ φερόμεναι φέρουσι
τὸν πολιτικόν,   οὐκ ἔχοντα τὴν ἰσχὺν
βέβαιον ἐπὶ τούτους  μ:  τούτου  , παρ᾽ ὧν ἔχει; τὸ ἰσχῦον, ἀλλὰ πολλάκις
ἀναγκαζόμενον τὸ Αἰσχύλειον ἀναφωνεῖν, ᾧ πρὸς τὴν τύχην ἐχρῆτο
Δημήτριος ὁ πολιορκητὴς ἀποβαλὼν τὴν ἡγεμονίαν  
σὺ τοί με φυσᾷς   με φυσᾷς ]  μ᾽ ἔφυσας  ξορριγυντ, σεδ ϝυλγαταμ βενε σε ηαβερε πυτο  σύ με καταίθειν μοι  ιβ.  μοι ] αξξεσσιτ εχ ϝιτ δεμετρ. ξ. 25  δοκεῖς.  ιβ. λαξ. σιγνιφιξαϝιτ δυεβνερυς, ω πραεευντε   ναυξκ. π. 107  
