Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ ἑβδόμῃ τῶν Ἰωσήπου ἱστοριῶν 
τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀρχαιολογίας. 
α .  Ὡς Δαυίδης μὲν τῆς μιᾶς φυλῆς ἐβασίλευσεν ἐν Γιβρῶνι τῇ
πόλει, τοῦ δ᾽ ἄλλου πλήθους ὁ Σαούλου παῖς. 
β .  ὅτι τούτου φονευθέντος ἐξ ἐπιβουλῆς φίλων ἅπασιν τὴν
βασιλείαν Δαυίδης παρέλαβεν. 
γ .  ὡς πολιορκήσας Ἱεροσόλυμα Δαυίδης καὶ λαβὼν τὴν πόλιν
ἐξέβαλε μὲν ἐξ αὐτῆς τοὺς Χαναναίους, ἐνῴκισε δὲ εἰς αὐτὴν Ἰουδαίους. 
δ .  ὅτι στρατεύσαντας ἐπ᾽ αὐτὸν δὶς Παλαιστίνους ἐν Ἱεροσολύμοις 
ἐνίκησεν. 
ε .  ἡ γενομένη πρὸς Εἴρωμον τὸν Τυρίων βασιλέα  καὶ  Δαυίδου
φιλία. 
.  ὡς τοῖς πέριξ ἔθνεσι στρατεύσας Δαυίδης καὶ χειρωσάμενος
φόρον ἐπέταξεν αὑτῷ τελεῖν. 
ζ .  ἡ γενομένη πρὸς Δαμασκηνοὺς Δαυίδῃ μάχη καὶ νίκη. 
η .  πῶς ἐπὶ τοὺς Μεσοποταμίους στρατεύσας ἐκράτησεν αὐτῶν. 
θ .  ὅτι τῶν περὶ τὴν οἰκίαν αὐτῷ στασιασάντων ὑπὸ τοῦ παιδὸς 
ἐξεβλήθη τῆς ἀρχῆς εἰς τὴν πέραν τοῦ Ἰορδάνου. 
ι .  ὡς στρατεύσας Ἀψάλωμος ἐπὶ τὸν πατέρα Δαυίδην ἀπώλετο
σὺν τῷ στρατῷ.  
ια .  πῶς εἰς τὴν βασιλείαν πάλιν κατῆλθε καὶ ζήσας εὐδαιμόνως
ἔτι περιὼν Σολόμωνα τὸν υἱὸν ἀπέδειξε βασιλέα. 
ιβ .  τελευτὴ Δαυίδου καταλιπόντος τῷ παιδὶ πολλὴν ὕλην ἀργύρου 
τε καὶ χρυσοῦ καὶ λιθίας εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ.  
περιέχει ἡ βίβλος χρόνον ἐτῶν τεσσαράκοντα. 
