Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ  β  τῶν Ἰωσήπου ἱστοριῶν τῆς
Ἰουδαϊκῆς ἀρχαιολογίας. 
α .  Ὡς Ἡσαῦς καὶ Ἰάκωβος Ἰσάκου παῖδες ὄντες, διείλοντο τὴν
οἴκησιν καὶ Ἡσαῦς μὲν τὴν Ἰδουμαίαν κατέσχεν, Ἰάκωβος δὲ τὴν
Χαναναίαν. 
β .  ὡς Ἰώσηπος ὁ νεώτατος τῶν Ἰακώβου παίδων ὀνειράτων
αὐτῷ προδεικνύντων τὴν μέλλουσαν εὐδαιμονίαν ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν
ἐφθονήθη. 
γ .  ὡς αὐτὸς οὗτος εἰς Αἴγυπτον πραθεὶς ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν διὰ
τὸ πρὸς αὐτὸν μῖσος καὶ γενόμενος ἐπίσημος ἐκεῖ καὶ λαμπρότατος
τοὺς ἀδελφοὺς ἔσχεν ὑποχειρίους. 
δ .   ἡ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῆς γενεᾶς πάσης πρὸς αὐτὸν
μετάβασις διὰ τὸν γενόμενον λιμόν. 
ε .  ὅσα τοῖς Ἑβραίοις ἐν Αἰγύπτῳ συνέβη κακοπαθοῦσιν ἐπ᾽ ἔτη
τετρακόσια. 
.  ὡς Μωσέως ἡγουμένου τὴν Αἴγυπτον ἐξέλιπον. 
ζ .  ἡ Μωσέως γένεσις καὶ ἀνατροφή. 
η .  ὡς ἡ θάλασσα τοῖς Ἑβραίοις διωκομένοις ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων
ἀνακοπεῖσα φυγὴν δι᾽ αὐτῆς παρέσχεν.  
περιέχει δὲ ἡ βίβλος ἔτη διακόσια εἴκοσι .  
