Μετ᾽ ὀλίγον δὲ χρόνον ὁ Δαυίδης καταπεσὼν εἰς νόσον
ὑπὸ γήρως καὶ συνειδὼς ὅτι μέλλει τελευτᾶν καλέσας τὸν υἱὸν
Σολόμωνα διελέχθη πρὸς αὐτὸν τοιάδε:  ἐγὼ μέν, ὦ τέκνον, εἰς
τὸ χρεὼν ἤδη καὶ πατέρας τοὺς ἐμοὺς ἀπαλλάσσομαι κοινὴν ὁδὸν
ἁπάντων τῶν τε νῦν ὄντων καὶ τῶν ἐσομένων πορευόμενος, ἐξ ἧς
οὐκέτι οἷόν τε ἐπανελθόντα γνῶναι, τί κατὰ τὸν βίον πράττεται.  
διὸ ζῶν ἔτι καὶ πρὸς αὐτῷ γεγονὼς τῷ τελευτᾶν παραινῶ σοι ταῦθ᾽
ἃ καὶ πρότερον ἔφθην συμβουλεύσας, δικαίῳ μὲν εἶναι πρὸς τοὺς
ἀρχομένους, εὐσεβεῖ δὲ πρὸς τὸν τὴν βασιλείαν δεδωκότα θεόν, φυλάττειν 
δ᾽ αὐτοῦ τὰς ἐντολὰς καὶ τοὺς νόμους, οὓς αὐτὸς διὰ
Μωυσέος κατέπεμψεν ἡμῖν, καὶ μήτε χάριτι μήτε θωπείᾳ μήτ᾽
ἐπιθυμίᾳ μήτε ἄλλῳ πάθει προστιθέμενον τούτων ἀμελῆσαι:
τὴν γὰρ τοῦ θείου πρὸς σαυτὸν εὔνοιαν ἀπολεῖς παραβάς τι
τῶν νομίμων καὶ πρὸς ἅπαντ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀγαθὴν ἀποστρέψεις
πρόνοιαν: τοιοῦτον δὲ σεαυτὸν παρέχων, ὁποῖον εἶναί τε δεῖ κἀγὼ
δὲ παρακαλῶ, καθέξεις ἡμῶν τὴν βασιλείαν τῷ γένει καὶ οἶκος
ἄλλος Ἑβραίων οὐκ ἂν δεσπόσειεν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς αὐτοὶ διὰ τοῦ παντὸς 
αἰῶνος.  μέμνησο δὲ καὶ τῆς Ἰωάβου τοῦ στρατηγοῦ παρανομίας 
ἀποκτείναντος διὰ ζηλοτυπίαν δύο στρατηγοὺς δικαίους καὶ
ἀγαθούς, Ἀβεννῆρόν τε τὸν Νήρου παῖδα καὶ τὸν Ἀμασὰν υἱὸν
Ἰέθρα: ὧν ὅπως ἄν σοι δόξῃ τὸν θάνατον ἐκδίκησον, ἐπεὶ καὶ
κρείττων ἐμοῦ καὶ δυνατώτερος ὁ Ἰώαβος ὢν μέχρι νῦν τὴν δίκην
διέφυγε.  παρατίθεμαι δέ σοι καὶ τοὺς Βερζέλου τοῦ Γαλαδίτου
παῖδας, οὓς ἐν τιμῇ πάσῃ καὶ προνοίᾳ τοῦτ᾽ ἐμοὶ χαριζόμενος ἕξεις:
οὐ προκατάρχομεν γὰρ εὐποιίας, ἀλλ᾽ ἀμοιβὴν ὧν ὁ πατὴρ αὐτῶν
παρὰ τὴν φυγὴν ὑπῆρξέ μοι χρεολυτοῦμεν.  καὶ τὸν Γήρα δὲ υἱὸν  
Σουμούιν τὸν ἐκ τῆς Βενιαμίτιδος φυλῆς, ὃς πολλὰ βλασφημήσας
με παρὰ τὴν φυγήν, ὅτ᾽ εἰς Παρεμβολὰς ἐπορευόμην, ἀπήντησεν
ἐπὶ τὸν Ἰόρδανον καὶ πίστεις ἔλαβεν ὡς μηδὲν αὐτὸν παθεῖν τότε,
νῦν ἐπιζητήσας αἰτίαν εὔλογον ἄμυνε. 
Ταῦτα παραινέσας τῷ παιδὶ περί τε τῶν ὅλων πραγμάτων
καὶ  περὶ  τῶν φίλων καὶ οὓς ᾔδει τιμωρίας ἀξίους γεγενημένους
ἀπέθανεν, ἔτη μὲν βιώσας ἑβδομήκοντα, βασιλεύσας δὲ ἑπτὰ μὲν
ἐν Χεβρῶνι τῆς Ἰούδα φυλῆς καὶ μῆνας ἕξ, ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ
ἁπάσης τῆς χώρας τρία καὶ τριάκοντα.  οὕτως ἀρίστῳ ἀνδρὶ γεγενημένῳ 
καὶ πᾶσαν ἀρετὴν ἔχοντι καὶ τοσούτων ἐθνῶν σωτηρίαν
ἐγκεχειρισμένῳ βασιλεῖ ἔδει προσεπαινέσαι καὶ τό τε τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ εὐσθενὲς καὶ τὸ τῆς σωφροσύνης συνετόν: ἀνδρεῖος γὰρ ἦν,
ὡς οὐκ ἄλλος τις, ἐν δὲ τοῖς ὑπὲρ τῶν ὑπηκόων ἀγῶσι πρῶτος ἐπὶ
τοὺς κινδύνους ὥρμα, τῷ πονεῖν καὶ μάχεσθαι παρακελευόμενος τοὺς
στρατιώτας ἐπὶ τὰς παρατάξεις ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ προστάττειν ὡς δεσπότης, 
νοῆσαί τε καὶ συνιδεῖν καὶ περὶ τῶν μελλόντων καὶ τῆς
τῶν ἐνεστηκότων οἰκονομίας ἱκανώτατος, σώφρων ἐπιεικὴς χρηστὸς
πρὸς τοὺς ἐν συμφοραῖς ὑπάρχοντας δίκαιος φιλάνθρωπος, ἃ μόνοις
δικαιότατα βασιλεῦσιν εἶναι προσῆκε, μηδὲν ὅλως παρὰ τοσοῦτο
μέγεθος ἐξουσίας ἁμαρτὼν ἢ τὸ περὶ τὴν Οὐρία γυναῖκα. κατέλιπε
δὲ καὶ πλοῦτον ὅσον οὐκ ἄλλος βασιλεὺς οὔθ᾽ Ἑβραίων οὔτ᾽ ἄλλων
ἐθνῶν.  
Ἔθαψε δὲ αὐτὸν ὁ παῖς Σολόμων ἐν Ἱεροσολύμοις διαπρεπῶς 
τοῖς τε ἄλλοις οἷς περὶ κηδείαν νομίζεται βασιλικὴν ἅπασι
καὶ δὴ καὶ πλοῦτον αὐτῷ πολὺν καὶ ἄφθονον συνεκήδευσεν, ὧν
τὴν ὑπερβολὴν τεκμήραιτ᾽ ἄν τις ῥᾳδίως ἐκ τοῦ λεχθησομένου:  μετὰ
γὰρ χρόνον ἐτῶν χιλίων καὶ τριακοσίων Ὑρκανὸς ὁ ἀρχιερεὺς πολιορκούμενος 
ὑπ᾽ Ἀντιόχου τοῦ Εὐσεβοῦς ἐπικληθέντος υἱοῦ δὲ Δημητρίου, 
βουλόμενος χρήματ᾽ αὐτῷ δοῦναι ὑπὲρ τοῦ λῦσαι τὴν
πολιορκίαν καὶ τὴν στρατιὰν ἀπαγαγεῖν καὶ ἀλλαχόθεν οὐκ εὐπορῶν, 
ἀνοίξας ἕνα οἶκον τῶν ἐν τῷ Δαυίδου μνήματι καὶ βαστάσας
τρισχίλια τάλαντα μέρος ἔδωκεν Ἀντιόχῳ καὶ διέλυσεν οὕτως τὴν
πολιορκίαν, καθὼς καὶ ἐν ἄλλοις δεδηλώκαμεν.  μετὰ δὲ τοῦτο ἐτῶν
πολλῶν διαγενομένων πάλιν ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης ἕτερον ἀνοίξας οἶκον
ἀνείλετο χρήματα πολλά. ταῖς μέντοι γε θήκαις τῶν βασιλέων
οὐδεὶς αὐτῶν ἐπέτυχεν: ἦσαν γὰρ ὑπὸ τὴν γῆν μηχανικῶς κεκηδευμέναι 
πρὸς τὸ μὴ φανεραὶ εἶναι τοῖς εἰς τὸ μνῆμα εἰσιοῦσιν. ἀλλὰ
περὶ μὲν τούτων ἡμῖν τοσοῦτον ἀπόχρη δεδηλῶσθαι.   
