Σίλας δ᾽ ὁ τοῦ βασιλέως ἔπαρχος ἐπεὶ διὰ πάσης
αὐτῷ τύχης ἐγεγόνει πιστὸς οὐδένα κίνδυνόν ποτε κοινωνεῖν ἀνηνάμενος, 
ἀλλὰ καὶ τοὺς σφαλερωτάτους ὑποδὺς πολλάκις πόνους,
πεποιθήσεως ἦν ἀνάπλεως, προσήκειν ὑπολαμβάνων ἰσοτιμίαν
βεβαιότητι φιλίας.  οὐδαμῆ τοίνυν ὑποκατεκλίνετο βασιλεῖ, παρρησίαν 
δὲ διὰ πάσης ὁμιλίας ἦγεν, κἀν ταῖς φιλοφρονήσεσιν ἐγίνετο
φορτικὸς σεμνύνων ἑαυτὸν ἀμέτρως καὶ πολλάκις τῷ βασιλεῖ τὰ
στυγνὰ τῆς τύχης ἄγων εἰς ἀνάμνησιν, ἵνα τὴν ἑαυτοῦ τότε σπουδὴν 
παραδεικνύῃ, συνεχῶς δ᾽ ἦν, ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ κάμοι, πολλὰ
διεξιών.  τούτων οὖν τὸ πλεονάζον ὀνειδισμὸς ἐδόκει: διὸ προσάντως 
ὁ βασιλεὺς ἐδέχετο τὴν ἀταμίευτον παρρησίαν τἀνδρός: οὐχ  
ἡδεῖαι γὰρ αἱ τῶν ἀδόξων χρόνων ἀναμνήσεις, εὐήθης δὲ ὁ διηνεκῶς 
ἅ ποτε ὠφέλησεν προφέρων.  τέλος γοῦν ἀνηρέθισε σφόδρα
ὁ Σίλας τοῦ βασιλέως τὸν θυμὸν κἀκεῖνος ὀργῇ πλέον ἢ λογισμῷ
διδοὺς οὐ τῆς ἐπαρχίας μόνον μετέστησε τὸν Σίλαν, ἀλλὰ καὶ
παρέδωκεν δεθησόμενον εἰς τὴν ἐκείνου πατρίδα πέμψας.  χρόνῳ
δὲ τὸν θυμὸν ἠμβλύνθη καὶ λογισμοῖς εἰλικρινέσι τὴν περὶ τἀνδρὸς 
κρίσιν ἐφῆκεν ἐν νῷ λαμβάνων ὅσους ὑπὲρ ἐκείνου πόνους
ἐκεῖνος ἀνέτλη. ἡμέραν οὖν ἑορτάζων αὐτοῦ γενέθλιον, ὅτε πᾶσιν
ὧν ἦρχεν εὐφροσύνη ᾗ καθίσταντο θαλίαι, τὸν Σίλαν ἀνεκάλει παραυτίκα 
συνέστιον αὐτῷ γενησόμενον.  τῷ δέ, τρόπος γὰρ ἐλευθέριος 
ἦν, ἐδόκει προσειληφέναι δικαίαν αἰτίαν ὀργῆς, ἣν οὐκ
ἀπεκρύπτετο πρὸς τοὺς μετιόντας αὐτὸν λέγων:   ἐπὶ ποίαν ὁ
βασιλεὺς τιμὴν ἀνακαλεῖ με τὴν μετὰ μικρὸν ἀπολουμένην; οὐδὲ
γὰρ τὰ πρῶτά μοι γέρα τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας ἐτήρησεν, ἀπεσύλησεν
δ᾽ ὑβρίσας.  ἢ πεπαῦσθαι νενόμικέ με τῆς παρρησίας, ἣν ἀπὸ
ποίου συνειδότος ἔχων βοήσομαι μᾶλλον, ὅσων αὐτὸν ἐξελυσάμην
δεινῶν, ὅσους ἤνεγκα πόνους ἐκείνῳ ποριζόμενος σωτηρίαν τε καὶ
τιμήν, ὧν γέρας ἠνεγκάμην δεσμὰ καὶ σκότιον εἱρκτήν.  οὐκ ἐγώ
ποτε τούτων λήσομαι: τάχα μοι τὴν τῆς ἀριστείας συνεποίσεται 
μνήμην καὶ μεταστᾶσα τῆς σαρκὸς ἡ ψυχή.  ταῦτα ἀνεβόα
καὶ διετάττετο τῷ βασιλεῖ λέγειν. ὁ δ᾽ ὡς ἀνιάτως ἑώρα διακείμενον, 
πάλιν εἴασεν ἐν φρουρᾷ.
Τὰ δὲ τῶν Ἱεροσολύμων τείχη τὰ πρὸς τὴν καινὴν νεύοντα  
πόλιν δημοσίαις ὠχύρου δαπάναις, τῇ μὲν εὐρύνων εἰς πλάτος
τῇ δὲ εἰς ὕψος ἐξαίρων, κἂν ἐξειργάσατο ταῦτα πάσης ἀνθρωπίνης 
κρείττονα βίας, εἰ μὴ Μάρσος ὁ τῆς Συρίας ἡγεμὼν Κλαυδίῳ
Καίσαρι διὰ γραμμάτων ἐδήλωσε τὸ πραττόμενον.  καὶ νεωτερισμόν
τινα Κλαύδιος ὑποπτεύσας ἐπέστειλεν Ἀγρίππᾳ μετὰ σπουδῆς
παύσασθαι τῆς τῶν τειχῶν ἐξοικοδομήσεως: ὁ δ᾽ ἀπειθεῖν οὐκ
ἔκρινεν.
Ἐπεφύκει δ᾽ ὁ βασιλεὺς οὗτος εὐεργετικὸς εἶναι ἐν δωρεαῖς
καὶ μεγαλοφρονῆσαι ἔθνη φιλότιμος καὶ πολλοῖς ἀθρόως δαπανήμασιν 
ἀνιστὰς αὑτὸν εἰς ἐπιφάνειαν ἡδόμενος τῷ χαρίζεσθαι καὶ
τῷ βιοῦν ἐν εὐφημίᾳ χαίρων, κατ᾽ οὐδὲν Ἡρώδῃ τῷ πρὸ ἑαυτοῦ
βασιλεῖ τὸν τρόπον συμφερόμενος:  ἐκείνῳ γὰρ πονηρὸν ἦν ἦθος
ἐπὶ τιμωρίαν ἀπότομον καὶ κατὰ τῶν ἀπηχθημένων ἀταμίευτον,
Ἕλλησι πλέον ἢ Ἰουδαίοις οἰκείως ἔχειν ὁμολογούμενος: ἀλλοφύλων
γέ τοι πόλεις ἐσέμνυνεν δόσει χρημάτων βαλανείων θεάτρων τε
ἄλλοτε κατασκευαῖς, ἔστιν αἷς ναοὺς ἀνέστησε, στοὰς ἄλλαις, ἀλλὰ
Ἰουδαίων οὐδεμίαν πόλιν οὐδ᾽ ὀλίγης ἐπισκευῆς ἠξίωσεν οὐδὲ δόσεως
ἀξίας μνημονευθῆναι.  πραῢς δ᾽ ὁ τρόπος Ἀγρίππᾳ καὶ πρὸς
πάντας τὸ εὐεργετικὸν ὅμοιον. τοῖς ἀλλοεθνέσιν ἦν φιλάνθρωπος
κἀκείνοις ἐνδεικνύμενος τὸ φιλόδωρον τοῖς ὁμοφύλοις ἀναλόγως
χρηστὸς καὶ συμπαθὴς μᾶλλον.  ἡδεῖα γοῦν αὐτῷ δίαιτα καὶ συνεχὴς
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἦν καὶ τὰ πάτρια καθαρῶς ἐτήρει. διὰ πάσης
γοῦν αὑτὸν ἦγεν ἁγνείας οὐδ᾽ ἡμέρα τις παρώδευεν αὐτῷ τὰ
νόμιμα χηρεύουσα θυσίας.
Καὶ δή τις ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀνὴρ ἐπιχώριος ἐξακριβάζειν 
δοκῶν τὰ νόμιμα, Σίμων ἦν ὄνομα τούτῳ, πλῆθος εἰς ἐκκλησίαν  
ἁλίσας τηνικάδε τοῦ βασιλέως εἰς Καισάρειαν ἐκδεδημηκότος
ἐτόλμησεν αὐτοῦ κατειπεῖν, ὡς οὐχ ὅσιος εἴη, δικαίως δ᾽ ἂν εἴργοιτο
τοῦ ναοῦ τῆς εἰσόδου προσηκούσης τοῖς ἐγγενέσιν.  δηλοῦται μὲν
δὴ διὰ γραμμάτων ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ τῆς πόλεως τῷ βασιλεῖ
δημηγορήσας Σίμων ταῦτα, μεταπέμπεται δὲ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς καί,
καθέζετο γὰρ ἐν τῷ θεάτρῳ τότε, καθεσθῆναι παρ᾽ αὐτὸν ἐκέλευσεν. 
ἠρέμα τε καὶ πρᾴως  εἰπέ μοι, φησίν, τί τῶν ἐνθάδε
γινομένων ἐστὶ παράνομον;   ὁ δὲ εἰπεῖν ἔχων οὐδὲν τυχεῖν ἐδεῖτο
συγγνώμης. ἀλλὰ ὁ βασιλεὺς αὐτῷ ἢ προσεδόκησέν τις διηλλάττετο
τὴν πρᾳότητα κρίνων βασιλικωτέραν ὀργῆς καὶ πρέπειν εἰδὼς τοῖς
μεγέθεσι θυμοῦ πλέον ἐπιείκειαν. τὸν Σίμωνα γοῦν καὶ δωρεᾶς
τινος ἀξιώσας ἀπεπέμπετο.
Πολλοῖς δὲ κατασκευάσας πολλὰ Βηρυτίους ἐξαιρέτως ἐτίμησεν: 
θέατρον γὰρ αὐτοῖς κατεσκεύασε πολυτελείᾳ τε καὶ κάλλει
πολλῶν διαφέρον ἀμφιθέατρόν τε πολλῶν ἀναλωμάτων βαλανεῖα
πρὸς τούτοις καὶ στοάς, ἐν οὐδενὶ τῶν ἔργων στενότητι δαπανημάτων 
ἢ τὸ κάλλος ἀδικήσας ἢ τὸ μέγεθος.  ἐπεδαψιλεύσατο δ᾽
αὐτῶν τὴν καθιέρωσιν μεγαλοπρεπῶς, ἐν τῷ θεάτρῳ μὲν θεωρίας
ἐπιτελῶν πάνθ᾽ ὅσα μουσικῆς ἔργα παράγων καὶ ποικίλης ποιητικὰ
τέρψεως, ἐν δὲ τῷ ἀμφιθεάτρῳ πλήθει μονομάχων τὴν αὐτοῦ
δεικνὺς μεγαλόνοιαν.  ἔνθα καὶ τὴν κατὰ πλῆθος ἀντίταξιν βουληθεὶς 
γενέσθαι τῶν θεωμένων τέρψιν ἑπτακοσίους ἄνδρας ἑπτακοσίοις 
μαχησομένους εἰσέπεμψεν κακούργους ὅσους εἶχεν ἀποτάξας
εἰς τήνδε τὴν πρᾶξιν, ἵν᾽ οἱ μὲν κολασθῶσιν, τὸ πολέμου δ᾽ ἔργον
γένηται τέρψις εἰρήνης. τούτους μὲν οὖν πασσυδὶ διέφθειρεν.  
