Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ ἕκτῃ τῶν Ἰωσήπου ἱστοριῶν
τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀρχαιολογίας. 
α .  Φθορὰ Παλαιστίνων καὶ τῆς γῆς αὐτῶν ἐξ ὀργῆς τοῦ θεοῦ
διὰ τὴν αἰχμαλωτευθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτῶν κιβωτόν, καὶ τίνα τρόπον ἀπέπεμψαν 
αὐτὴν τοῖς Ἑβραίοις. 
β .  στρατεία Παλαιστίνων ἐπ᾽ αὐτοὺς καὶ νίκη Ἑβραίων Σαμουήλου 
στρατηγοῦντος αὐτῶν τοῦ προφήτου. 
γ .  ὡς Σαμουῆλος διὰ τὸ γῆρας ἀσθενὴς ὢν τὰ πράγματα διοικεῖν 
τοῖς παισὶν αὐτοῦ ἐνεχείρισεν. 
δ .  ὡς οὐ καλῶς προϊσταμένων ἐκείνων τῆς ἀρχῆς τὸ πλῆθος
ὑπ᾽ ὀργῆς ᾐτήσατο βασιλεύεσθαι. 
ε .  Σαμουήλου πρὸς τοῦτο ἀγανάκτησις καὶ βασιλέως αὐτοῖς
ἀνάδειξις Σαούλου τοὔνομα κελεύσαντος τοῦ θεοῦ. 
.  Σαούλου στρατεία ἐπὶ τὸ Ἀμμανιτῶν ἔθνος καὶ νίκη καὶ
διαρπαγὴ τῶν πολεμίων. 
ζ .  ὡς στρατευσάμενοι πάλιν ἐπὶ τοὺς Ἑβραίους οἱ Παλαιστῖνοι
ἡττήθησαν. 
η .  Σαούλου πρὸς Ἀμαληκίτας πόλεμος καὶ νίκη. 
θ .  ὅτι παραβαίνοντος Σαούλου τὰς ἐντολὰς τοῦ προφήτου Σαμουῆλος 
ἄλλον ἀπέδειξε βασιλέα κρύφα Δαβίδην ὄνομα κατ᾽ ἐπιτροπὴν 
τοῦ θεοῦ.  
ι .  ὡς καὶ πάλιν ἐπεστράτευσαν τοῖς Ἑβραίοις οἱ Παλαιστῖνοι
ἔτι Σαούλου βασιλεύοντος. 
ια .  μονομαχία Δαβίδου τότε πρὸς Γολίαθον τὸν ἄριστον τῶν
Παλαιστίνων καὶ ἀναίρεσις τοῦ Γολιάθου καὶ ἧττα τῶν Παλαιστίνων. 
ιβ .  ὡς θαυμάσας τὸν Δαβίδην τῆς ἀνδρείας συνῴκισεν αὐτῷ
τὴν θυγατέρα Σαοῦλος. 
ιγ .  ὅτι μετὰ ταῦτα ὕποπτον αὐτῷ τὸν Δαβίδην γενόμενον ὁ
βασιλεὺς ἐσπούδασεν ἀποκτεῖναι. 
ιδ .  ὡς πολλάκις καὶ Δαβίδης κινδυνεύσας ἀποθανεῖν ὑπὸ τοῦ
Σαούλου διέφυγε καὶ Σαοῦλον δὶς ἐπ᾽ αὐτῷ γενόμενον ὥστε ἀνελεῖν
οὐ διεχρήσατο. 
ιε .  ὡς στρατευσαμένων Παλαιστίνων πάλιν ἐπὶ τοὺς Ἑβραίους
ἡττήθησαν οἱ Ἑβραῖοι τῇ μάχῃ καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτῶν Σαοῦλος ἀπέθανε 
μετὰ τῶν παίδων μαχόμενος.  
περιέχει ἡ βίβλος χρόνον ἐτῶν  λβ . 
