ταῦτα δ᾽ εἰπὼν καὶ θαρρεῖν κελεύσας 
τόν τε ποταμὸν διέβαινε καὶ πρῶτος ἐπὶ τοὺς 
πολεμίους ἡγεῖτο, θώρακα μὲν ἔχων σιδηροῦν 
φολιδωτὸν ἀποστίλβοντα, κροσσωτὴν δὲ ἐφεστρίδα, 
τὸ δὲ ξίφος αὐτόθεν ὑποφαίνων γυμνόν, ὡς 
εὐθὺς εἰς χεῖρας ἵεσθαι δέον 
δέον  ξοραëς, σιντενις ανδ βεκκερ, αφτερ ρεισκε;  δέοι  μσς., ινξλυδινγ ς.   ἑκηβόλοις ἀνδράσι 
καὶ συναιρεῖν 
συναιρεῖν  ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ ρεισκε;  συναιρήσειν  ῾ς᾿ ανδ  συναιρήσει  μσς.:  συναιρήσων , α συγγεστιον οφ ρεισκε᾽ς.   τὴν διατοξεύσιμον χώραν τῷ 
τάχει τῆς ἐπαγωγῆς. 
