καὶ πάλαι σοι συνήλγησα καὶ συνηχθέσθην,
Ἀπολλώνιε, ἀκούσας περὶ τῆς τοῦ
προσφιλεστάτου πᾶσιν ἡμῖν υἱοῦ σου προώρου
μεταλλαγῆς τοῦ βίου, νεανίσκου κοσμίου πάνυ
καὶ σώφρονος; καὶ διαφερόντως   τά τε πρὸς θεοὺς καὶ τὰ
πρὸς γονεῖς   καὶ πρὸς
γονεῖς  στεπηανυς  καὶ       
φίλους ὅσια καὶ δίκαια διαφυλάξαντος. τότε
μὲν οὖν ὑπὸ τὸν τῆς τελευτῆς καιρὸν
ἐντυγχάνειν σοι καὶ παρακαλεῖν ἀνθρωπίνως
φέρειν τὸ συμβεβηκὸς ἀνοίκειον ἦν,
παρειμένον τό τε σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν
ὑπὸ τῆς,:
παραλόγου συμφορᾶς, καὶ συμπαθεῖν δ᾽ ἦν 10
ἀναγκαῖον οὐδὲ γὰρ οἱ βέλτιστοι τῶν
ἰατρῶν πρὸς τὰς ἀθρόας τῶν ῥευμάτων
ἐπιφορὰς εὐθὺς: προσφέρουσι τὰς διὰ τῶν
φαρμάκων βοηθείας, ἀλλ᾽ ἐῶσι τὸ βαρῦνον
τῆς φλεγμονῆς δίχα τῆς τῶν ἔξωθεν
περιχρίστων
ἐπιθέσεως αὐτὸ δι᾽ αὑτοῦ λαβεῖν πέψιν.
ἐπεὶ δὲ νῦν   ἐπεὶ δὲ νῦν  ρ:  ἐπειδὴ οὖν   καὶ
χρόνος ὁ πάντα πεπαίνειν εἰωθὼς       
ἐγγέγονε τῇ συμφορᾷ καὶ ἡ περὶ σὲ
διάθεσις ἀπαιτεῖν ἔοικε τὴν παρὰ τῶν
φίλων βοήθειαν, καλῶς  
ἔχειν ὑπέλαβον τῶν παραμυθητικῶν σοι
μεταδοῦναι λόγων πρὸς ἄνεσιν τῆς λύπης καὶ
παῦλαν τῶν πενθικῶν καὶ ματαίων ὀδυρμῶν.
ψυχῆς   ψυχῆς ] αεσξη. προμ. 379  γὰρ νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ λόγοι,
ὅταν τις ἐν καιρῷ γε μαλθάσσῃ
κέαρ. 
κατὰ γὰρ τὸν σοφὸν Εὐριπίδην   Εὐριπίδην ] ναυξκ. π. 524 
ἄλλο δὲ γ᾽ ἐπ᾽ ἄλλῃ φάρμακον κεῖται
νόσῳ:  
λυπουμένῳ μὲν μῦθος εὐμενὴς φίλων,  
ἄγαν δὲ μωραίνοντι νουθετήματα 

πολλῶν γὰρ ὄντων ψυχικῶν παθῶν,
ἡ λύπη τὸ χαλεπώτατον πέφυκεν εἶναι
πάντων:   διὰ λύπην γάρ  φασὶ   καὶ
μανίαν γίγνεσθαι πολλοῖς    καὶ μανία γίγνεται πολλοῖσι  στοβαευς φλορ. χξιχ 1   μεινεκ. ιϝ π. 43 
καὶ νοσήματ᾽ οὐκ ἰάσιμα,  
αὑτούς τ᾽ ἀνῃρήκασι διὰ λύπην τινές
τὸ μὲν οὖν ἀλγεῖν καὶ δάκνεσθαι
τελευτήσαντος υἱοῦ φυσικὴν ἔχει τὴν ἀρχὴν
τῆς λύπης, καὶ οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν. οὐ γὰρ
ἔγωγε συμφέρομαι τοῖς ὑμνοῦσι τὴν ἄγριον
καὶ σκληρὰν ἀπάθειαν, ἔξω καὶ τοῦ δυνατοῦ
καὶ τοῦ συμφέροντος οὖσαν: ἀφαιρὴσεται γὰρ
ἡμῶν αὕτη τὴν ἐκ τοῦ φιλεῖσθαι καὶ
φιλεῖν       
εὔνοιαν, ἣν
παντὸς μᾶλλον διασῴζειν ἀναγκαῖον. τὸ δὲ
πέρα τοῦ μετρίου   μετρίου  πφλυγκιυς:  μέτρου   παρεκφέρεσθαι χαὶ συναύξειν
τὰ πένθη παρὰ φύσιν εἶναί φημι καὶ ὑπὸ
τῆς ἐν ἡμῖν φαύλης γίγνεσθαι δόξης. διὸ
καὶ τοῦτο μὲν  
ἐατέον ὡς βλαβερὸν καὶ φαῦλον καὶ
σπουδαίοις ἀνδράσιν ἣκιστα πρέπον, τὴν δὲ
μετριοπάθειαν οὐκ  
ἀποδοκιμαστέον.  μὴ γὰρ νοσοῖμεν  φησὶν
ὁ ἀκαδημαϊκὸς Κράντωρ,   Κράντωρ ] μυλλαξη. 3 π. 146   νοσήσασι δὲ
παρείη τις αἴσθησις, εἴτ᾽ οὖν τέμνοιτό τι
τῶν ἡμετέρων εἴτ᾽ ἀποσπῷτο. τὸ γὰρ
ἀνώδυνον τοῦτ᾽ οὐκ ἄνευ μεγάλων
ἐγγίγνεται  
μισθῶν τῷ ἀνθρώπῳ : τεθηριῶσθαι γὰρ
εἰκὸς        
ἐκεῖ μὲν σῶμα
τοιοῦτον   τοιοῦτον ] ι. ε.  οἱον τεμνόμενον μὴ ἀλγεῖν   ἐνταῦθα δὲ ψυχήν. 
%2οὔτ᾽ οὖν ἀπαθεῖς ἐπὶ τῶν τοιούτων
συμφορῶν ὁ λόγος ἀξιοῖ γίγνεσθαι τοὺς εὖ
φρονοῦντας οὔτε δυσπαθεῖς: τὸ μὲν γὰρ
ἄτεγκτον καὶ θηριῶδες,   τὸ δ᾽ ἐκλελυμένον καὶ γυναικοπρεπές.
εὐλόγιστος δ᾽ ὁ τὸν οἰκεῖον ὅρον ἔχων
καὶ δυνάμενος φέρειν δεξιῶς τά τε προσηνῆ
καὶ τὰ λυπηρὰ τῶν ἐν τῷ βίῳ
συμβαινόντων, καὶ προειληφὼς ὅτι καθάπερ ἐν
δημοκρατίᾳ κλῆρός ἐστι τῶν ἀρχῶν καὶ δεῖ
λαχόντα   μὲν
ἄρχειν ἀπολαχόντα δὲ φέρειν ἀνεπαχθῶς τὴν
τύχην, οὕτω καὶ τῇ διανομῇ τῶν πραγμάτων
ἀνεγκλήτως       
καὶ πειθηνίως
ἕπεσθαι. τοῦτο γὰρ οἱ μὴ δυνὰμενοι ποιεῖν
οὐδὲ τὰς εὐπραγίας ἂν ἐμφρόνως φέρειν
δύναιντο καὶ μετρίως. τῶν μὲν γὰρ καλῶς
λεγομὲνων ἐστὶν ἐν ὑποθήκης μέρει καὶ
τοῦτο  
μηδ᾽ εὐτύχημα μηδὲν ὧδ᾽ ἔστω μέγα,    ναυξκ. π. 524 
ὃ ς1᾽ ἐξεπαρεῖ μεῖζον ἢ χρεὼν φρονεῖν,  
μηδ᾽ ἄν τι συμβῇ δυσχερές, δουλοῦ πάλιν,  
ἀλλ᾽ αὑτὸς αἰεὶ μίμνε, τὴν σαυτοῦ
φύσιν  
σῴζων βεβαίως, ὥστε χρυσὸς ἐν πυρὶ 
πεπαιδευμένων δ᾽ ἐστὶ καὶ σωφρόνων
ἀνδρῶν πρὸς       
τε τὰς δοκούσας
εὐτυχίας τὸν αὐτὸν εἶναι, καὶ πρὸς   τὰς ἀτυχίας φυλάξαι γενναίως
τὸ πρέπον. τῆς γὰρ εὐλογιστίας ἔργον
ἐστὶν ἢ φυλάξασθαι τὸ κακὸν ἐπιφερόμενον
ἢ διορθώσασθαι γενόμενον ἢ συστεῖλαι πρὸς
τὸ βραχύτατον ἢ παρασκευάζειν αὑτῷ   αὑτῷ  η:  αὐτῷ   τὴν
ὑπομονὴν
ἄρρενα καὶ γενναίαν. καὶ γὰρ περὶ τἀγαθὸν
ἡ φρόνησις πραγματεύεται τετραχῶς, ἢ
κτωμένη τἀγαθὰ ἢ φυλάττουσα ἢ αὔξουσα
ἢ χρωμένη δεξιῶς οὗτοι τῆς φρονήσεως καὶ
τῶν ἄλλων ἀρετῶν εἰσι κανόνες, οἷς πρὸς
ἀμφότερα χρηστέον.  

οὐκ ἔστιν γὰρ ὅστις πάντ᾽ ἀνὴρ
εὐδαιμονεῖ   ναυξκ. π. 447 
καὶ νὴ Δία:  
τό τοι χρεὼν οὐκ ἔστι μὴ χρεὼν
ποιεῖν   ιδ. π. 697 
ὥσπερ γὰρ ἐν φυτοῖς ποτὲ μὲν
πολυκαρπίαι γίγνονται ποτὲ δ᾽ ἀκαρπίαι, καὶ
ἐν ζῴοις ποτὲ μὲν   πολυγονίαι ποτὲ δὲ καὶ   δὲ καὶ ]  δ᾽  η  ἀγονίαι,
καὶ ἐν θαλάττῃ εὐδίαι τε καὶ χειμῶνες,
οὕτω καὶ ἐν βίῳ πολλαὶ καὶ ποικίλαι
περιστάσεις γιγνόμεναι πρὸς τὰς ἐναντίας
περιάγουσι τοὺς ἀνθρώπους τύχας. εἰς ἃς
διαβλέψας ἄν τις οὐκ ἀπεικότως εἴποι
οὐκ ἐπὶ πᾶσὶν ς1᾽ ἐφύτευς1᾽ ἀγαθοῖς,  ευριπ. ιπη. α. 29 

Ἀγάμεμνον, Ἀτρεύς.  
δεῖ δέ σε χαίρειν καὶ λυπεῖσθαι:  
θνητὸς γὰρ ἔφυς. κἂν μὴ σὺ θέλῃς,  
τὰ θεῶν οὕτω βουλόμεν᾽   βουλόμεν  ευριπιδες:  βουλομένων   ἔσται 
καὶ τὸ ὑπὸ
Μενάνδρου   Μενάνδρου ] μεινεκ. ιϝ π. 227  ῥηθὲν  
εἰ γὰρ ἐγένου σύ, τρόφιμε, τῶν πάντων
μόνος, 4 αὑτῷ Η: αὑτῷ 10 ναυξκ. π. 447 12
ιδ. π. 697  
ὅτ᾽ ἔτικτεν ἡ μήτηρ ς1᾽, ἐφ᾽ ᾧ τε   τε  σξηαεφερυς:  γε  
διατελεῖν  
πράσσων ἃ βούλει καὶ διευτυχῶν ἀεί,  
καὶ τοῦτο τῶν θεῶν τις ὡμολόγησέ σοι,  
ὀρθῶς ἀγανακτεῖς: ἔστι γάρ σ᾽   σ᾽  γροτιυς 
ἐψευσμένος,  
ἄτοπόν τε πεποίηκ᾽ εἰ δ᾽ ἐπὶ τοῖς
αὐτοῖς νόμοις  
ἐφ᾽ οἷσπερ ἡμεῖς ἔσπασας τὸν ἀέρα

τὸν κοινόν, ἵνα σοι καὶ τραγικώτερον
λαλῶ,  
οἰστέον ἄμεινον ταῦτα καὶ λογιστέον.  
τὸ δὲ κεφάλαιον τῶν λόγων, ἄνθρωπος εἶ
,  
οὗ μεταβολὴν θᾶττον πρὸς ὕψος καὶ
πάλιν  
ταπεινότητα ζῷον οὐδὲν λαμβάνει.  
καὶ μάλα δικαίως: ἀσθενέστατον γὰρ ὂν  
φύσει μεγίστοις οἰκονομεῖται πράγμασιν,  
ὅταν πέσῃ δέ, πλεῖστα συντρίβει καλά.
σὺ δ᾽οὔθ᾽ ὑπερβάλλοντα τρόφιμ᾽
ἀπώλεσας         
ἀγαθά, τὰ νυνὶ   τὰ νυνί  βεντλειυς:  τὰ νῦν   τ᾽   τ᾽  η:  δ᾽   ἐστὶ μέτριά σοι
κακά.  
ὥστ᾽ ἀνὰ μέσον που καὶ τὸ λοιπὸν ὂν   ὄν  αδδιδι 
φέρε. 
ἀλλ᾽ ὅμως τοιούτων ὄντων τῶν
πραγμάτων ἔνιοι διὰ τὴν ἀφροσύνην οὕτως
εἰσὶν ἀβέλτεροι καὶ κεναυχεῖς,   ὥστε μικρὸν ἐπαρθέντες
ἢ διὰ χρημάτων περιουσίαν ἄφθονον ἢ διὰ
μέγεθος ἀρχῆς ἢ διά τινας προεδρίας
πολιτικὰς ἢ διὰ τιμὰς καὶ δόξας
ἐπαπειλεῖν τοῖς ἥττοσι       
καὶ ἐξυβρίζειν, οὐκ ἐνθυμούμενοι τὸ τῆς:
τύχης ἄστατον καὶ ἀβέβαιον, οὐδ᾽ ὅτι
ῥᾳδίως τὰ ὑψηλὰ   γίγνεται ταπεινὰ καὶ τὰ χθαμαλὰ
πάλιν ὑψοῦται ταῖς ὀξυρρόποις μεθιστάμενα
τῆς τύχης μεταβολαῖς.  
ζητεῖν οὖν ἐν ἀβεβαίοις βέβαιόν τι
λογιζομένων ἐστὶ περὶ τῶν πραγμάτων οὐκ
ὀρθῶς  
τροχοῦ γὰρ περιστείχοντος ἄλλοθ᾽ ἡτέρα    βεργκ. 3 π. 740 
ἁψὶς ὕπερθε γίγνετ᾽ ἄλλοθ᾽ ἡτέρα.  
κράτιστον δὴ πρὸς ἀλυπίαν φάρμακον ὁ
λόγος καὶ ἡ διὰ τούτου παρασκευὴ πρὸς
πάσας τοῦ βίου τὰς μεταβολάς. χρὴ γὰρ οὐ
μόνον ἑαυτὸν εἰδέναι θνητὸν ὄντα τὴν
φύσιν, ἀλλὰ καὶ ὅτι θνητῷ σύγκληρὸς

ἐστι βίῳ καὶ πράγμασι ῥᾳδίως:
μεθισταμένοις  
πρὸς τοὐναντίον. ἀνθρώπων γὰρ ὄντως θνητὰ
μὲν καὶ ἐφήμερα τὰ σώματα, θνηταὶ δὲ
τύχαι καὶ πάθη καὶ πάνθ᾽ ἁπλῶς; τὰ κατὰ
τὸν βίον, ἅπερ  
οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ᾽
ὑπαλύξαι   ηομερ. μ 326 
τὸ παράπαν ἀλλὰ  
Ταρτάρου πυθμὴν πιέζει ς1᾽ ἀφανοῦς
σφυρηλάτοις    βεργκ. 1 π. 450 
ἀνάγκαις  
ὥς φησι Πίνδαρος. ὅθεν ὀρθῶς ὁ
Φαληρεὺς Δημήτριος εἰπόντος Εὐριπίδου   Εὐριπίδου ] πηοεν. 558 
ὁ δ᾽ ὄλβος οὐ βέβαιος ἀλλ᾽ ἐφήμερος 
καὶ ὅτι  
μίκρ᾽ ἄττα   μίκρ᾽ ἄττα τὰ  σξριπσι:  μικρότατα  ῾ ὡς μικρὰ τὰ  στοβαευς φλορ. ξϝ 1. ναυξκ. π. 388᾿  τὰ σφάλλοντα, καὶ μί᾽ ἡμέρα  
τὰ μὲν καθεῖλεν ὑψόθεν τὰ δ᾽ ἦρ᾽
ἄνω 

τὰ μὲν ἄλλα καλῶς ἔφη λέγειν
αὐτόν,  βέλτιον δ᾽ ἄν ἔχου ἦν,   ἔχον ἦν  η:  εἶχεν ὄν   εἰ μὴ
μίαν ἡμέραν ἀλλὰ στιγμὴν εἶπε   χρόνου 
κύκλος γὰρ αὑτὸς καρπίμοις τε γῆς φυτοῖς    ναυξκ. π. 387 
γένει βροτῶν τε. τοῖς μὲν αὔξεται βίος,  
τῶν δὲ φθίνει τε κἀκθερίζεται πάλιν. 
ὁ δὲ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] πψτη. ϝιιι 135  ἐν ἄλλοις  
τί δέ τις; τί δ᾽ οὔ τις; σκιᾶς ὄναρ  
ἄνθρωπος 
ἐμφαντικῶς σφόδρα καὶ φιλοτέχνως
ὑπερβολῇ χρησάμενος τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον
ἐδήλωσε. τί γὰρ σκιᾶς ἀσθενέστερον; τὸ δὲ
ταύτης ὄναρ οὐδ᾽ ἂν  

ἐκφράσαι τις ἕτερος δυνηθείη
σαφῶς. τούτοις δ᾽ ἑπόμενος καὶ ὁ Κράντωρ   Κράντωρ ] μυλλαξη. 3 π. 157 
παραμυθούμενος ἐπὶ τῇ τῶν τέκνων τελευτῇ
τὸν Ἱπποκλέα φησὶ   ταῦτα γὰρ πᾶσα
αὕτη ἡ ἀρχαία φιλοσοφία λέγει τε καὶ
παρακελεύεται. ὧν εἰ δή τι ἄλλο μὴ
ἀποδεχόμεθα, τό γε   πολλαχῆ εἶναι ἐργώδη καὶ δύσκολον
τὸν βίον ἄγαν ἀληθές. καὶ γὰρ εἰ μὴ
φύσει τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὑπὸ γ᾽
ἡμῶν εἰς τοῦτ᾽ ἀφῖκται διαφθορᾶς. ἥ τ᾽
ἄδηλος αὕτη τύχη πόρρωθεν ἡμῖν καὶ
ἔτ᾽ἀπ᾽ ἀρχῆς ἠκολούθηκεν οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑνὶ
ὑγιεῖ, φυομένοις   τε μίγνυταί τις ἐν πᾶσι κακοῦ μοῖρα: τὰ
γάρ τοι σπέρματα εὐθὺς θνητὰ ὄνταταύτης
κοινωνεῖ τῆς αἰτίας, ἐξἧσἀφυΐα μὲν
ψυχῆς, νόσοι δὲ   δὲ  η:  τε   καὶ κήδεα καὶ μοῖρα θνητῶν
ἐκεῖθεν ἡμῖν ἕρπει.'  Τοῦ δὴ

χάριν ἐτραπόμεθα δεῦρο; ἵν᾽
εἰδείημεν ὅτι καινὸν   ἀτυχεῖν οὐδὲν   οὐδὲν ἀτυχεῖν  ρ  ἀνθρώπῳ ἀλλὰ
πάντες ταὐτὸ πεπόνθαμεν.  ἄσκοπος γὰρ ἡ
τύχη  φησὶν ὁ Θεόφραστος  
καὶ δεινὴ παρελέσθαι τὰ προπεπονημένα
καὶ μεταρρῖψαι τὴν δοκοῦσαν εὐημερίαν,
οὐδένα καιρὸν ἔχουσα τακτόν  ταῦτα δὲ
καὶ ἄλλα τοιαῦτα καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ἑκάστῳ
λογίσασθαι ῥᾴδιον, καὶ ἄλλων ἀκοῦσαι
παλαιῶν καὶ
σοφῶν ἀνδρῶν: ὧνπρῶτος μέν ἐστιν ὁ θεῖος
Ὅμηρος, εἰπών  
οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει
ἀνθρώποιο.  
οὐ μὲν γάρ ποτέ φησι κακὸν πείσεσθαι
ὀπίσσω,  
ὄφρ᾽ ἀρετὴν παρέχωσι θεοὶ καὶ γούνατ᾽
ὀρώρῃ  
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ λυγρὰ θεοὶ μάκαρες
τελέσωσι,   τελέσωσι  η εχ ηομερ.  ς  133          
καὶ τὰ φέρει ἀεκαζόμενος τετληότι
θυμῷ 
καὶ  
τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων
ἀνθρώπων,    ηομ.  ς  136 
οἷον ἐπ᾽ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε
θεῶν τε 
καὶ ἐν ἄλλοις
Τυδείδη μεγάθυμε, τίη γενεὴν ἐρεείνεις;    ιδ. ζ 145 
οἵη περ φύλλων γενεή, τοίη δὲ καὶ
ἀνδρῶν.  
φύλλα τὰ μὲν τ᾽ ἄνεμος χαμάδις χέει,
ἄλλα δέ  
θ̓ ὕλη  
τηλεθόωσα φύει, ἔαροσδ᾽ ἐπιγίγνεται ὥρη  
ὣς ἀνδρῶν γενεὴ ἡ μὲν φύει ἡ δ᾽
ἀπολήγει 

ταύτῃ δ᾽ ὅτι καλῶς ἐχρήσατο τῇ
εἰκόνι τοῦ ἀνθρωπείου βίου δῆλον ἐξ ὧν
ἐν ἄλλῳ τόπῳ φησὶν οὕτω  
βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζω   πτολεμίζω  η:  πτολεμίζειν    ιδ.  Φ  463   
δειλῶν, οἳ φύλλοισιν ἐοικότες, ἄλλοτε
μέν τε  
ζαφλεγέες τελέθουσιν ἀρούρης καρπὸν
ἔδοντες:,  
ἄλλοτε δὲ φθινύθουσιν ἀκήριοι, οὐδέ τις
ἀλκὴ  

Σιμωνίδης δ᾽ ὁ τῶν μελῶν ποιητής,
Παυσανίου τοῦ βασιλέως τῶν Λακεδαιμονίων
μεγαλαυχουμένου συνεχῶς ἐπὶ ταῖς αὑτοῦ
πράξεσι καὶ κελεύοντος ἀπαγγεῖλαὶ τι αὐτῷ
σοφὸν μετὰ χλευασμοῦ, συνεὶς αὐτοῦ
τὴν ὑπερηφανίαν
συνεβούλευε μεμνῆσθαι ὅτι ἄνθρωπός πός
ἐστι: Φίλιππος δ᾽ ὁ τῶν Μακεδόνων βασιλεὺς
τριῶν αὐτῷ προσαγγελθέντων εὐτυχημάτων ὑφ᾽
καιρόν, πρώτου μὲν ὅτι τεθρίππῳ νενίκηκεν
Ὀλύμπια, δευτέρου δ᾽ ὅτι Παρμενίων ὁ
στρατηγὸς μάχῃ Δαρδανεῖς  

ἐνίκησε, τρίτου δ᾽ ὅτι ἄρρεν
αὐτῷ παιδίον ἐκύησεν Ὀλυμπιάς,
ἀνατείνας εἰς τὸν οὐρανὸν τὰς χεῖρας
ὦ δαῖμον  εἶπε,  μέτριόν τι
τούτοις ἀντίθες ἐλάττωμα,  εἰδὼς ὅτι
τοῖς μεγάλοις εὐτυχήμασι φθονεῖν πέφυκεν ἡ
τύχη. Θηραμένης δ᾽ὁ γενόμενος  Ἀθήνησι τῶν τριάκοντα
τυράννων, συμπεσούσης τῆς οἰκίας ἐν μετὰ
πλειόνων ἐδείπνει, μόνος σωθεὶς καὶ πρὸς
πάντων εὐδαιμονιζόμενος, ἀναφωνήσας μεγάλῃ
τῇ φωνῇ  ὦ τύχη  εἶπεν,  εἰς
τίνα με καιρὸν ἄρα φυλάττεις;᾽  μετ᾽ οὐ
πολὺν δὲ χρόνον καταστρεβλωθεὶς ὑπὸ τῶν
συντυράννων ἐτελεύτησεν.  
ὑπερφυῶς δὲ φαίνεται περὶ τὴν παραμυθίαν

ὁ ποιητὴς εὐδοκιμεῖν, ποιήσας τὸν
Ἀχιλλέα λέγοντα πρὸς τὸν Πρίαμον ἥκοντα
ἐπὶ λύτρα τοῦ Ἕκτορος ταυτί  
ἀλλ᾽ ἄγε δὴ κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζευ ἐπὶ
θρόνου, ἄλγεα  
δ᾽ ἔμπης  
ἐν θυμῷ κατακεῖσθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί
περ  
οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο
γόοιο.  ηομερ.  Ω  522  
ὣς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι
βροτοῖσι,  
ζώειν ἀχνυμένοις: αὐτοὶ δὲ τ᾽ ἀκηδέες
εἰσί.  
δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς
οὔδει 
δώρων οἷα δίδωσι, κακῶν, ἕτερος δὲ
ἐάων.  
ᾧ μὲν κ᾽ ἀμμίξας δώῃ Ζεὺς
τερπικέραυνος,         
ἄλλοτε μέν τε κακῷ ὅ γε κύρεται
ἄλλοτε δ᾽  
ἐσθλῷ:  
ᾧ δέ κε τῶν λυγρῶν δώῃ, λωβητὸν
ἔθηκε  
καὶ ἑ κακὴ βούβρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν
ἐλαύνει,  
φοιτᾷ δ᾽ οὔτε θεοῖσι τετιμένος οὔτε
βροτοῖσιν. 
ὁ δὲ μετὰ τοῦτον καὶ τῇ δόξῃ
καὶ τῷ χρόνῳ, καίτοι τῶν Μουσῶν
ἀναγορεύων ἑαυτὸν μαθητὴν Ἡσίοδος, καὶ
οὗτος ἐν πίθῳ καθείρξας τὰ κακά, τὴν
Πανδώραν: ραν ἀνοίξασαν ἀποφαίνει σκεδάσαι
τὸ πλῆθος ἐπὶ  
πᾶσαν γῆν καὶ θάλατταν, λέγων ὧδε  
ἀλλὰ γυνὴ χείρεσσι πίθου μέγα πῶμ᾽
ἀφελοῦσα  ηεσιοδ. οδ 94          
ἐσκέδας1᾽ ἀνθρώποισι δὲ μήσατο κήδεα
λυγρά.  
μούνη δ᾽ αὐτόθι Ἐλπὶς ἐν ἀρρήκτοισι
δόμοισιν  
ἔνδον ἔμεινε πίθου ὑπὸ χείλεσιν,
οὐδὲ θύραζε  
ἐξέπτη: πρόσθεν γὰρ ἐπέλλαβε πῶμα
πίθοιο.  
ἄλλα δὲ μυρία λυγρὰ κατ᾽ ἀνθρώπους
ἀλάληται.  
πλείη μὲν γὰρ γαῖα κακῶν,  
πλείη; δὲ θάλασσα.  
νοῦσοι δ᾽ ἀνθρώποισιν ἐφ᾽ ἡμέρῃ αἱ δ᾽
ἐπὶ νυκτὶ  
αὐτόματοι φοιτῶσι, κακὰ θνητοῖσι
φέρουσαι  
σιγῇ, ἐπεὶ φωνὴν ἐξείλετο μητίετα
Ζεύς. 

Ἀπηρτημένως δὲ τούτοις ὁ κωμικὸς   ὁ κωμικός ] μεινεκ. ιϝ π. 23  ἐπὶ
τῶν δυσπαθούντων ἐπὶ ταῖς τοιαύταις
συμφοραῖς ταυτὶ λέγει  
εἰ τὰ δάκρυ᾽ ἡμῖν τῶν κακῶν ἦν
φάρμακον,  
ἀεὶ   ἀεὶ  στοβαευς φλορ. ξϝιιι 1:  αἰεὶ   θ᾽ ὁ κλαύσας τοῦ πονεῖν ἐπαύετο,  
ἠλλαττόμεσθ᾽ ἂν δάκρυα , δόντες χρυσίον.  
νῦν δ᾽ οὐ προσέχει τὰ πράγματ᾽ οὐδ᾽
ἀποβλέπει  
εἰς ταῦτα, δέσποτ᾽, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν
ὁδόν,  
ἐάν τε κλάῃς ἄν τε μή, πορεύεται.  
τί οὖν ποιεῖς: πλέον;   ποιεῖς πλέον  μεινεκιυς:  πλέον ποιοῦμεν   οὐδέν: ἡ λύπη δ᾽
ἔχει         
ὥσπερ τὰ δένδρα τοῦτο καρπὸν τὸ
δάκρυον.   τὸ δάκρυον  σοβαευς:  τὰ δάκρυα    
ὁ δὲ παραμυθούμενος τὴν Δανάην
δυσπαθοῦσαν  Δίκτυς φησὶ  
δοχεῖς τὸν Ἅιδην σῶν τι φροντίζειν γόων    ναυξκ. π. 366 
καὶ παῖδ᾽ ἀνήσειν τὸν σόν, εἰ θέλοις
στένειν;   
παῦσαι: βλέπουσα δ᾽ εἰς τὰ τῶν πέλας
κακὰ  
ῥᾴων γένοι᾽ ἄν, εἰ λογίζεσθαι θέλοις
ὅσοι τε δεσμοῖς ἐμμεμόχλευνται   ἐμμεμόχλευνται  βεντλειυς:  ἐκμεμόχθηνται   βροτῶν,  
ὅσοι τε γηράσκουσιν ὀρφανοί τέκνων,  
τοὺς τ᾽ ἐκ μέγιστον   μέγιστον  ελμσλειυς:  μεγίστης   ὀλβίας τυραννίδος

τὸ μηδὲν ὄντας, ταῦτά σε σκοπεῖν
χρεών. 
κελεύει γὰρ αὐτὴν ἐνθυμεῖσθαι τὰ
τῶν ἴσα καὶ μείζω   δυστυχούντων, ὡς ἐσομένην
ἐλαφροτέραν.  
ἐνταῦθα γὰρ ἄν τις ἑλκύσειε καὶ τὴν
τοῦ Σωκράτους φωνήν, τὴν οἰομένην, εἰ
συνεισενέγκαιμεν εἰς τὸ κοινὸν τὰς ἀτυχίας,
ὥστε διελέσθαι τὸ ἴσον ἕκαστον, ἀσμένως
ἂν τοὺς πλείους τὰς αὑτῶν   λαβόντας ἀπελθεῖν.
ἐχρήσατο δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀγωγῇ   καὶ Ἀντίμαχος ὁ ποιητής.
ἀποθανούσης γὰρ τῆς γυναικὸς αὐτῷ Λύδης,
πρὸς ἣν φιλοστόργως εἶχε, παραμύθιον τῆς
λύπης αὑτῷ ἐποίησε τὴν ἐλεγείαν

τὴν καλουμένην Λύδην,
ἐξαριθμησάμενος τὰς ἡρωικὰς   συμφοράς, τοῖς ἀλλοτρίοις
κακοῖς ἐλάττω τὴν ἑαυτοῦ ποιῶν λύπην.
ὥστε καταφανὲς εἶναι ὅτι ὁ παραμυθούμενος
τὸν λελυπημένον καὶ δεικνύων κοινὸν καὶ
πολλῶν τὸ συμβεβηκὸς καὶ τῶν καὶ ἑτέροις
συμβεβηκότων ἔλαττον   ἔλαττον  ρ:  ἐλάττονα   τὴν δόξαν τοῦ
λελυπημένου  
μεθίστησι καὶ τοιαύτην τινὰ ποιεῖ πίστιν
αὐτῷ, ὅτι ἔλαττον ἢ ἡλίκον ᾤετο τὸ
συμβεβηκός ἐστιν.  
ὁ δ᾽ Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] ναυξκ. π. 84  καλῶς ἔοικεν ἐπιπλήττειν
τοῖς νομίζουσι τὸν θάνατον εἶναι κακόν,
λέγων ὧδε  
ὡς οὐ δικαίως θάνατον ἔχθουσιν βροτοί,
ὅσπερ μέγιστον ῥῦμα τῶν πολλῶν
κακῶν 
τοῦτον γὰρ ἀπεμιμήσατο καὶ ὁ
εἰπών       
ὦ θάνατε παιὰν ἰατρὸς μόλοις   ναυξκ. π. 64 
λιμὴν  γὰρ ὄντως  Ἀίδας ἀν᾽
αἶαν᾽. μέγα γάρ   ἐστι τὸ μετὰ
πείσματος τεθαρρηκότος εἰπεῖν  
τίς δ᾽ ἐστὶ δοῦλος τοῦ θανεῖν
ἄφροντις ὤν;   ιδ. π. 523 
καὶ  
Ἅιδηνδ᾽ ἔχων βοηθὸν οὐ τρέμω σκιάς   ιδ. π. 697 
τί γὰρ τὸ χαλεπόν ἐστι καὶ τὸ
δυσανιῶν καὶ   δυσανιῶν καὶ ] φορτ.  δυσάνιον καὶ  ** υτ αδιεξτιϝυμ συππλεατυρ. ξφ. λιν. 26  δυσαλγῆ   ἐν τῷ τεθνάναι; τὰ γὰρ τοῦ
θανάτου μήποτε καὶ λίαν   ἡμῖν ὄντα συνήθη καὶ
συμφυᾶ πάλιν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως δυσαλγῆ δοκεῖ
εἶναι. τί γὰρ θαυμαστὸν εἰ τὸ τμη   τὸν τέτμηται, εἰ τὸ τηκτὸν
τέτηκται, εἰ τὸ καυστὸν       
κέκαυται , εἰ τὸ φθαρτὸν ἔφθαρται; πότε
γὰρ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν   ἢ οὐκ ἔστιν  αδδιδι 
ὁ θάνατος; καί, φησιν Ἡράκλειτος,   Ἡράκλειτος ] μυλλαξη. 1 π. 321   ταὐτὸ   ταύτῷ  
γ᾽ ἔνι ζῶν καὶ τεθνηκὸς   καὶ τὸ ἐγρηγορὸς καὶ τὸ   τὸ  ετ  τὸ  δελ. ρ φαξιλε σανε 
καθεῦδον καὶ νέον καὶ γηραιὸν τάδε γὰρ
μεταπεσόντα ἐκεῖνά ἐστι , κἀκεῖνα πάλιν
μεταπεσόντα ταῦτα.  ὡς γὰρ ἐκ τοῦ αὐτοῦ
πηλοῦ δύναταί τις πλάττων ζῷα συγχεῖν καὶ
πάλιν πλάττειν καὶ συγχεῖν καὶ τοῦθ᾽ ἓν
παρ᾽ ἓν ποιεῖν  
ἀδιαλείπτως, οὕτω καὶ ἡ φύσις ἐκ τῆς
αὐτῆς ὕλης       
πάλαι μὲν τοὺς
προγόνους ἡμῶν ἀνέσχεν, εἶτα συνεχεῖς
αὐτοῖς   συνεχεῖς αὐτοῖς ]  συγχέασ᾽ αὐτοὶς  σαυππιυς  ἐγέοννησε τοὺς πατέρας, εἶθ᾽ ἡμᾶς,
εἶτ᾽ ἄλλους ἐπ᾽ ἄλλοις ἀνακυκλήσει. καὶ
ὁ τῆς γενέσεως ποταμὸς οὕτως ἐνδελεχῶς
ῥέων οὔποτε στήσεται,   καὶ πάλιν ὁ ἐξ ἐναντίας αὐτῷ ὁ
τῆς φθορᾶς εἴτ᾽ Ἀχέρων εἴτε Κωκυτὸς
καλούμενος ὑπὸ τῶν ποιητῶν, ἡ πρώτη οὖν
αἰτία ἡ δείξασα ἡμῖν τὸ τοῦ ἡλίου φῶς,
ἡ αὐτὴ καὶ τὸν ζοφερὸν Ἅιδην ἄγει. καὶ
μήποτε τοῦδ᾽ εἰκὼν ὁ περὶ ἡμᾶς ἀήρ, ἓν
παρ᾽ ἓν  
ἡμέραν καὶ νύκτα ποιῶν, ἐπαγωγοὺς   ἐπαγωγοὺς  εμπεριυς:  ἐπαγωγὰς   ζωῆς τε
καὶ θανάτου καὶ ὕπνου καὶ ἐγρηγόρσεως.
διὸ καὶ μοιρίδιον χρέος εἶναι λέγεται τὸ
ζῆν, ὡς ἀποδοθησόμενον       
ὃ
ἐδανείσαντο ἡμῶν οἱ προπάτορες. ὃ δὴ καὶ
εὐκόλως καταβλητέον καὶ ἀστενάκτως, ὅταν
ὁ   δανείσας
ἀπαιτῇ: εὐγνωμονέστατοι γὰρ ἂν οὕτω
φανείημεν.  
οἶμαι δὲ καὶ τὴν φύσιν ὁρῶσαν τὸ τ᾽
ἄτακτον καὶ βραχυχρόνιον τοῦ βίου ἄδηλον
ποιῆσαι τὴν τοῦ θανάτου προθεσμίαν τοῦτο
γὰρ ἦν ἄμεινον. εἰ γὰρ προῄδειμεν, κἂν
προεξετήκοντό τινες ταῖς   λύπαις καὶ πρὶν
ἀποθανεῖν ἐτεθνήκεσαν. ὅρα δὲ καὶ τοῦ
βίου τὸ ὀδυνηρὸν καὶ τὸ πολλαῖς φροντίσιν
ἐπηντλημένον, ἃς εἰ βουλοίμεθα
καταριθμεῖσθαι, λίαν ἂν αὐτοῦ καταγνοίημεν,
ἐπαληθεύσαιμεν δὲ καὶ τὴν παρ᾽ ἐνίοις
κρατοῦσαν δόξαν ὡς ἄρα κρεῖττόν ἐστι
τὸ τεθνάναι
τοῦ ζῆν. ὁ γοῦν Σιμωνίδης   Σιμωνίδης ] βεργκ. 3 π. 407        
ἀνθρώπων φησὶν ὀλίγον μὲν κάρτος,
ἄπρακτοι  
δὲ μεληδόνες,  
αἰῶνι δὲ παύρῳ πόνος ἀμφὶ πόνῳ.  
ὁ δ᾽ ἄφυκτος; ὁμῶς ἐπικρέμαται θάνατος
κείνου γὰρ ἴσον λάχον μέρος οἳ τ᾽
ἀγαθοὶ  
ὅστις τε κακός. 
Πίνδαρος   Πίνδαρος ] πψτη. ιιι 81  δὲ  
ἓν παρ᾽ ἐσθλὸν σύνδυο πήματα δαίονται   δαίονται  πινδαρυς:  δαίνυνται  
βροτοῖς.  
ἀθάνατοι. τὰ μὲν ὦν οὐ δύνανται νήπιοι
κόσμῳ  
φέρειν 
Σοφοκλῆς   Σοφοκλῆς ] ναυξκ. π. 248  δέ  
σὺ δ᾽ ἄνδρα θνητὸν εἰ κατέφθιτο στένεις,  
εἰδὼς τὸ μέλλον οὐδὲν εἰ κέρδος
φέρει; 
Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] αλξ. 780  δὲ  
τὰ θνητὰ πράγματ᾽ οἶδασἣν ἔχει φύσιν;

δοκῶ μὲν οὔ πόθεν γάρ; ἀλλ᾽ ἄκουέ
μου.  
βροτοῖς ἅπασι κατθανεῖν ὀφείλεται ,  
κοὐκ ἔστιν αὐτῶν ὅστις ἐξεπίσταται  
τὴν αὔριον μέλλουσαν εἰ βιώσεται.  
τὸ τῆς τύχης γὰρ ἀφανὲς οἷ
προβήσεται. 
τοιούτου δὴ τοῦ
βίου τῶν ἀνθρώπων ὄντος οἷον οὗτοί
φασι, πῶς οὐκ εὐδαιμονίζειν μᾶλλον προσήκει
τοὺς ἀπολυθέντας τῆς ἐν αὐτῷ λατρείας ἢ
κατοικτίρειν τε καὶ θρηνεῖν, ὅπερ οἱ πολλοὶ
δρῶσι δι᾽ ἀμαθίαν;  

ὁ δὲ Σωκράτης   Σωκράτης ] πλατ. απολ. π. 40 ξ  παραπλήσιον ἔλεγεν εἶναι
τὸν θάνατον ἤτοι τῷ βαθυτάτῳ ὕπνῳ ἢ
ἀποδημίᾳ μακρᾷ καὶ πολυχρονίῳ ἢ τρίτον
φθορᾷ τινι καὶ ἀφανισμῷ τοῦ τε σώματος
καὶ τῆς ψυχῆς, κατ᾽ οὐδὲν δὲ τούτων κακὸν
εἶναι. καὶ καθ᾽ ἕκαστον ἐπεπορεύετο,
καὶ πρῶτον τῷ
πρώτῳ. εἰ γὰρ δὴ ὕπνος τίς,: ἐστιν ὁ
θάνατος καὶ περὶ τοὺς καθεύδοντας μηδέν
ἐστι κακόν, δῆλονὡς οὐδὲ περὶ τοὺς
τετελευτηκότας εἴη ἄν τι κακόν. ἀλλὰ μὴν
γ᾽ ὅτι ἥδιστός ἐστιν ὁ βαθύτατος τί δεῖ
καὶ λέγειν; αὐτὸ γὰρ τὸ   πρᾶγμα φανερόν ἐστι
πᾶσιν ἀνθρώποις, μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ὅμηρος   Ὅμηρος ]  ν  80 
ἐπ᾽ αὐτοῦ λέγων  
νήγρετος ἥδιστός, θανάτῳ ἄγχιστα
ἐοικώς 

ἀλλαχοῦ δὲ καὶ ταῦτα λέγει  
ἕνθ᾽ Ὕπνῳ ξύμβλητο, κασιγνήτῳ
Θανάτῳ   ηομερ.  Ξ  231 
καὶ  
ὕπνῳ καὶ Θανάτῳ διδυμάοσιν,   ιδ.  Π  672. 682 
ὄψει τὴν ὁμοιότητα αὐτῶν δηλῶν
τὰ γὰρ δίδυμα   τὴν
ὁμοιότητα μάλιστα παρεμφαίνει. πάλιν τὲ πού
φησι τὸν θάνατον εἶναι   χάλκεον   χάλκεον ] ηομερ.  Λ  241 
ὕπνον,  τὴν ἀναισθησίαν ἡμῶν
αἰνιττόμενος. οὐκ ἀμούσωσδ᾽ ἔδοξεν
ἀποφήνασθαι οὐδ᾽ ὁ εἰπὼν   τὸν ὕπνον
τὰ μικρὰ τοῦ  
θανάτου μυστήρια:  προμύησις γὰρ ὄντως
ἐστὶ τοῦ       
θανάτου ὁ
ὕπνος. πάνυ δὲ σοφῶς καὶ ὁ κυνικὸς
Διογένης κατενεχθεὶς εἰσὕπνον καὶ μέλλων
ἐκλείπειν τὸν βίον, διεγείραντος αὐτὸν τοῦ
ἰατροῦ καὶ πυθομένου μή τι περὶ αὐτὸν
εἴη χαλεπόν,  οὐδέν  ἔφη:  
ὁ γὰρ ἀδελφὸς; τὸν, ἀδελφὸν
προλαμβάνει    προλαμβάνει  δοεηνερυς:  προλαμβάνει ὁ ὕπνος τὸν θάνατον  
εἴ γε μὴν ἀποδημίᾳ προσέοικεν ὁ
θάνατος, οὐδ᾽ οὕτως ἐστὶ κακόν μήποτε δὲ
καὶ τοὐναντίον ἀγαθόν.   ἀγαθόν τοι ̣  τὸ γὰρ ἀδούλωτον τῇ  δυεβνερυς:  τοῦτο γὰρ δεδούλωται   τὸ γὰρ ἀδούλωτον
τῇ σαρκὶ καὶ τοῖς ταύτης πάθεσι διάγειν, :
ὑφ᾽ ὧνκατασπώμενος ὁ νοῦς  

τῆς θνητῆς ἀναπίμπλαται φλυαρίας,
εὔδαιμόν τι καὶ μακάριον.   μυρίας μὲν
γὰρ ἡμῖν  φησὶν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] πηαεδ. π. 66 β   ἀσχολίας
παρέχει τὸ σῶμα διὰ τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν
ἔτι δ᾽ ἐάν τινες νόσοι προσπέσωσιν,
ἐμποδίζουσιν ἡμῖν τὴν τοῦ ὄντος θήραν,
ἐρώτων δὲ καὶ  
ἐπιθυμιῶν καὶ φόβων καὶ εἰδώλων παντοδαπῶν
καὶ φλυαρίας ἐμπίπλησιν ἡμᾶς, ὥστε τὸ
λεγόμενον ὡς ἀληθῶς τῷ ὄντι ὑπ᾽ αὐτοῦ
οὐδὲ φρονῆσαι ἡμῖν ἐγγίγνεται οὐδέποτ᾽
οὐδέν. καὶ γὰρ πολέμους καὶ στάσεις καὶ
μάχας οὐδὲν ἄλλο παρέχει ἢ τὸ σῶμα
καὶ αἱ   αἱ  πλατο:  αἱ ἀπὸ   τούτου
ἐπιθυμίαι: διὰ γὰρ τὴν τῶν χρημάτων

κτῆσιν πάντες οἱ πόλεμοι
γίγνονται: τὰ δὲ   χρήματα
ἀναγκαζόμεθα κτᾶσθαι διὰ τὸ σῶμα,
δουλεύοντες τῇ τούτου θεραπείᾳ: καὶ ἐκ
τούτου ἀσχολίαν ἄγομεν φιλοσοφίας πέρι διὰ
ταῦτα πάντα. τὸ δ᾽ ἔσχατον πάντων, ὅτι
ἐάν τις ἡμῖν καὶ σχολὴ γένηται   ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ τραπώμεθα
πρὸς τὸ σκοπεῖν τι, ἐν ταῖς ζητήσεσι
πανταχοῦ παραπῖπτον θόρυβον παρέχει καὶ
ταραχὴν καὶ ἐκπλήττει, ὥστε μὴ δύνασθαι
ὑπ᾽ αὐτοῦ καθορᾶν τἀληθές, ἀλλὰ τῷ
ὄντι ἡμῖν δέδεικται ὅτι εἰ μέλλομέν ποτε
καθαρῶς τι εἴσεσθαι,   ἀπαλλακτέον αὐτοῦ καὶ αὐτῇ τῇ
ψυχῇ θεατέον αὐτὰ        
τὰ πράγματα: καὶ
τότε, ὡς ἔοικεν, ἡμῖν ἔσται οὗ
ἐπιθυμοῦμεν καὶ οὗ φαμεν ἐρᾶν ῾ἔστι δὲ
φρόνησις᾿, ἐπειδὰν τελευτήσωμεν, ὡς ὁ λόγος
σημαίνει, ζῶσι δ᾽οὔ. εἰ γὰρ μὴ οἷόν τε
μετὰ τοῦ σώματος μηδὲν   καθαρῶς γνῶναι, δυοῖν θάτερον, ἢ
οὐδαμοῦ ἔστι κτήσασθαι τὸ εἰδέναι ἢ
τελευτήσασι τότε γὰρ αὐτὴ καθ᾽ αὑτὴν
ἔσται ἡ ψυχὴ χωρὶς τοῦ σώματος, πρότερον
δ᾽ οὔ. καὶ ἐν ᾧἂν ζῶμεν, οὕτως, ὡς
ἔοικεν, ἐγγυτάτω ἐσόμεθα τοῦ εἰδέναι,
ἐὰν ὅτι μάλιστα   μηδὲν ὁμιλῶμεν τῷ σώματι μηδὲ
κοινωνῶμεν, ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγκη, μηδὲ
ἀναπιμπλώμεθα τῆς τούτου φύσεως, ἀλλὰ
καθαρεύωμεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἕως ἂν ὁ

θεὸσαὐτὸς ἀπολύσῃ ἡμᾶς. καὶ
οὕτω μὲν ἀπαλλαττόμενοι τῆς τοῦ σώματος
ἀφροσύνης, ὡς τὸ εἰκός,   μετὰ τοιούτων ἐσόμεθα,
δι᾽ ἡμῶν αὐτῶν πᾶν τὸ εἰλικρινὲς
ὁρῶντες: τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὸ ἀληθές. μὴ
καθαρῷ γὰρ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι μὴ οὐ
θεμιτὸν ᾖ  ὥστ᾽εἰ καὶ προσέοικε
μετάγειν εἰς ἕτερον τόπον ὁ θάνατος, οὐκ
ἔστι κακόν: μήποτε γὰρ καὶ τῶν ἀγα   θῶν ἀναφαίνηται, καθάπερ
ἀπέδειξεν ὁ Πλάτων. διὸ καὶ πάνυ
δαιμονίως ὁ Σωκράτης   Σωκράτης ] πλατ. απολ. π. 29 α  πρὸς τοὺς δικαστὰς

τοιαῦτ᾽ ἔφη  τὸ γὰρ δεδιέναι,
ὦ ἄνδρες, τὸν θάνατον οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν
ἢ δοκεῖν σοφὸν εἶναι μὴ ὄντα:   δοκεῖν γὰρ εἰδέναι
ἐστὶν ἃ οὐκ οἶδεν. οἶδε μὲν γὰρ
οὐδεὶς; τὸν θάνατον οὐδ᾽ εἰ τυγχάνει τῷ
ἀνθρώπῳ μέγιστον πάντων ὄν τῶν ἀγαθῶν,
δεδίασι δ᾽ ὡς 1 εὖ εἰδότες ὅτι μέγιστον
τῶν κακῶν ἐστιν.'  οὐκ ἀπᾴδειν δ᾽
ἔοικε τούτων οὐδ᾽ ὁ εἰπών  
μηδεὶς φοβείσθω θάνατον ἀπόλυσιν
πόνων,   ναυξκ. π. 697 
ἀλλὰ καὶ κακῶν τῶν μεγίστων.  
λέγεται δὲ τούτοις μαρτυρεῖν καὶ τὸ
θεῖον. πολλοὺς γὰρ παρειλήφαμεν δι᾽
εὐσέβειαν παρὰ θεῶν ταύτης τυχόντας τῆς
δωρεᾶς. ὧν τοὺς μὲν ἄλλους   φειδόμενος τῆς συμμετρίας
τοῦ συγγράμματος παραλείψω μνησθήσομαι δὲ
τῶν ὄντων ἐμφανεστάτων       
καὶ πᾶσι διὰ στόματος. πρῶτα δή σοι τὰ
περὶ Κλέοβιν καὶ Βίτωνα τοὺς Ἀργείους
νεανίσκους διηγήσομαι. φασὶ γὰρ τῆς μητρὸς
αὐτῶν ἱερείας οὔσης   τῆς Ἥρας ἐπειδὴ τῆς εἰς τὸν
νεὼν ἀναβάσεως ἧκεν καιρός, τῶν ἑλκόντων
τὴν ἀπήνην ὀρέων ὑστερησάντων καὶ τῆς
ὥρας ἐπειγούσης, τούτους: ὑποδύντας ὑπὸ
τὴν ἀπήνην ἀγαγεῖν εἰς τὸ ἱερὸν τὴν
μητέρα, τὴν δ᾽ ὑπερησθεῖσαν τῇ τῶν υἱῶν
εὐσεβείᾳ  
κατεύξασθαι τὸ κράτιστον αὐτοῖς; παρὰ τῆς
θεοῦ δοθῆναι τῶν ἐν ἀνθρώποις, τοὺς δὲ
κατακοιμηθέντας μηκέτ᾽ ἀναστῆναι, τῆς θεοῦ
τὸν θάνατον αὐτοῖς τῆς  

εὐσεβείας ἀμοιβὴν δωρησαμένης.
καὶ περὶ Ἀγαμήδους δὲ καὶ Τροφωνίου φησὶ
Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 374  τὸν νεὼν τὸν ἐν Δελφοῖς
οἰκοδομήσαντας αἰτεῖν παρὰ τοῦ Ἀπόλλωνος
μισθόν, τὸν δ᾽ αὐτοῖς ἐπαγγείλασθαι εἰς
ἑβδόμην   ἡμέραν
ἀποδώσειν, ἐν τοσούτῳ δ᾽ εὐωχεῖσθαι
παρακελύσασθαι: τοὺς δὲ ποιήσαντας τὸ
προσταχθὲν τῇ ἑβδόμῃ νυκτὶ κατακοιμηθέντας
τελευτῆσαι. λέγεται δὲ καὶ αὐτῷ Πινδάρῳ
ἐπισκήψαντι τοῖς παρὰ τῶν Βοιωτῶν
πεμφθεῖσιν εἰς θεοῦ πυθέσθαι  τί  

ἄριστόν ἐστιν ἀνθρώποις 
ἀποκρίνασθαι τὴν πρόμαντιν ὅτι οὐδ᾽ αὐτὸς
ἀγνοεῖ, εἴ γε τὰ γραφέντα περὶ Τροφωνίου
καὶ Ἀγαμήδους ἐκείνου ἐστίν: εἰ δὲ καὶ
πειραθῆναι βούλεται, μετ᾽ οὐ πολὺ ἔσεσθαι
αὐτῷ πρόδηλον. καὶ οὕτω πυθόμενον τὸν
Πίνδαρον  
συλλογίζεσθαι τὰ πρὸς τὸν θάνατον,
διελθόντος δ᾽ ὀλίγου χρόνου τελευτῆσαι. τὰ
δὲ περὶ τὸν Ἰταλὸν Εὐθύνοον τοιαῦτά
φασι γενέσθαι. εἶναι μὲν γὰρ αὐτὸν
Ἠλυσίου πατρὸς   πατρὸς  σξριπσι:  πατρὸς καὶ , θυαε δελ. η  Τεριναίου, τῶν ἐκεῖ
πρώτου καὶ ἀρετῇ καὶ πλούτῳ καὶ δόξῃ,
τελευτῆσαι δ᾽ ἐξαπίνης   αἰτίᾳ τινὶ ἀδήλῳ. τὸν οὖν
Ἠλύσιον εἰσελθεῖν ὅπερ ἴσως κἂν ἄλλον
εἰσῆλθε, μήποτ᾽ εἴη φαρμάκοις       
ἀπολωλώς: τοῦτον γὰρ εἶναι μόνον αὐτῷ
ἐπ᾽ οὐσίᾳ πολλῇ καὶ χρήμασιν. ἀποροῦντα
δ᾽ ὅτῳ τρόπῳ βάσανον λάβοι τούτων,
ἀφικέσθαι ἐπί τι ψυχομαντεῖον   , προθυσάμενον δ᾽ὡς νόμος
ἐγκοιμᾶσθαι καὶ ἰδεῖν ὄψιν τοιάνδε. δόξαι
παραγενέσθαι τὸν πατέρα τὸν ἑαυτοῦἰδόντα
δὲ διεξέρχεσθαι πρὸς αὐτὸν περὶ   τῆς τύχης τῆς κατὰ τὸν
υἱόν, καὶ ἀντιβολεῖν τε καὶ δεῖσθαι
συνεξευρεῖν τὸν αἴτιον τοῦ θανάτου. καὶ
τὸν   ἐπὶ τούτῳ  φάναι  ἥκω. ἀλλὰ
δέξαι παρὰ τοῦδ᾽ ἅ σοι φέρει, ἐκ γὰρ
τούτων ἅπαντ᾽ εἴσῃ ὧν πέρι   λυπῇ  εἶναι δ᾽ ὃν
ἐσήμηνε νεανίσκον ἑπόμενον       
αὐτῷ, ἐμφερῆ τε τῷ υἱῷ καὶ τὰ τοῦ
χρόνου τε καὶ τὰ τῆς ἡλικίας ἐγγύς.
ἐρέσθαι οὖν ὅστις εἴη. καὶ τὸν φάναι
δαίμων τοῦ υἱέος σου,  καὶ οὕτω δὴ
ὀρέξαι οἱ γραμματίδιον. ἀνειλήσαντα οὖν
αὐτὸ ἰδεῖν  
ἐγγεγραμμένα τρία ταῦτα  
ἧ που   ἧ που  ιυνιυς:  ἤρου   νηπιέῃσιν ἀλύουσιν   νηπιέῃσιν ἀλύουσιν  η:  ϝήπιε ἠλύσιε   φρένες
ἀνδρῶν.  
Εὐθύνοος κεῖται μοιριδίῳ θανάτῳ.  
οὐκ ἦν γὰρ   οὐκ ἦν γὰρ ]  οὐ γὰρ ἔην  η  οὐδὲ  τυρνεβυς:  οὔτε   ζώειν καλὸν αὐτῷ οὐδὲ
γονεῦσι. 
Τοιαῦτα δή σοι καὶ τὰ τῶν
διηγημάτων τῶν παρὰ   τοῖς ἀρχαίοις ἀναγεγραμμένων.

εἴ γε μὴν ὁ θάνατος τελεία τίς ἐστι
φθορὰ καὶ διάλυσις τοῦ τε σώματος καὶ τῆς
ψυχῆς τὸ τρίτον γὰρ ἦν τοῦτο τῆς
Σωκρατικῆς εἰκασίας, οὐδ᾽ οὕτω κακόν
ἐστιν: ἀναισθησία γάρ τις κατ᾽ αὐτὸν
γίγνεται καὶ
πάσης ἀπαλλαγὴ λύπης καὶ φροντίδος. ὥσπερ
γὰρ   ὥσπερ γὰρ - οὕτως οὐδὲ κακόν  δελ. η  οὔτ᾽ ἀγαθὸν ἡμῖν ἔπεστιν οὕτως
οὐδὲ κακόν: περὶ γὰρ τὸ ὂν καὶ τὸ
ὑφεστηκὸς καθάπερ τὸ ἀγαθὸν πέφυκε
γίγνεσθαι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ κακόν:
περὶ δὲ τὸ μὴ ὂν ἀλλ᾽ ἠρμένον ἐκ τῶν
ὄντων
οὐδέτερον τούτων ὑπάρχει. εἰς τὴν αὐτὴν
οὖν τάξιν οἱ τελευτήσαντες καθίστανται τῇ
πρὸ τῆς  

γενέσεως. ὥσπερ οὖν οὐδὲν ἦν
ἡμῖν πρὸ τῆς γενέσεως οὔτ᾽ ἀγαθὸν οὔτε
κακόν, οὕτως οὐδὲ μετὰ τὴν τελευτήν. καὶ
καθάπερ τὰ πρὸ ἡμῶν οὐδὲν ἦν πρὸς
ἡμᾶς, οὕτως οὐδὲ τὰ μεθ᾽ ἡμᾶς οὐδὲν
ἔσται   πρὸς
ἡμᾶς  
ἄλγος   ἄλγος ] ναυξκ. π. 64  γὰρ ὄντως οὐδὲν ἅπτεται νεκροῦ.  
τὸ   τὸ ] ευριπ. τροαδ. 636  γὰρ μὴ γενέσθαι τῷ θανεῖν ἴσον
λέγω. 
ἡ γὰρ αὐτὴ κατάστασίς ἐστι τῇ
πρὸ τῆς γενέσεως ἡ μετὰ τὴν τελευτήν. ἀλλ᾽
οἴει σὺ διαφορὰν εἶναι   μὴ γενέσθαι   μὴ γενέσθαι  ω:  ἢ μὴ γενέσθαι   ἢ γενόμενον
ἀπογενέσθαι; εἰ μὴ καὶ τῆς οἰκίας καὶ
τῆς ἐσθῆτος ἡμῶν μετὰ τὴν φθορὰν
ὑπολαμβάνεις τινὰ διαφορὰν εἶναι πρὸς τὸν
ὃν οὐδέπω       
κατεσκευάσθη
χρόνον. εἰ δ᾽ ἐπὶ τούτων οὐδὲν ἔστι,
δῆλον ὡς οὐδ᾽ ἐπὶ τοῦ θανάτου πρὸς τὴν
πρὸ   τῆς
γενέσεως; κατάστασιν ἔστι διαφορά. χάριεν
γὰρ   γὰρ ]  δ᾽  ξονι. η  τὸ τοῦ Ἀρκεσιλάου.  τοῦτο  φησὶ
τὸ λεγόμενον κακὸν ὁ θάνατος μόνον τῶν
ἄλλων τῶν νενομισμένων κακῶν παρὸν μὲν
οὐδένα πώποτ᾽ ἐλύπησεν, ἀπὸν δὲ καὶ
προσδοκώμενον λυπεῖ.'  τῷ γὰρ ὄντι
πολλοὶ διὰ τὴν
οὐδένειαν καὶ τὴν πρὸς τὸν θάνατον
διαβολὴν ἀποθνῄσκουσιν, ἵνα μὴ ἀποθάνωσι
καλῶς οὖν ὁ Ἐπίχαρμος   Ἐπιχαρμος ] μυλλαξη. 1 π. 145   συνεκρίθη 
φησὶ  καὶ διεκρίθη        
καὶ ἀπῆνθεν ὅθεν ἦνθε   ἀπῆνθεν - ἦνθε  σξαλιγερ:  ἀπῆλθεν - ἦλθε   πάλιν, γᾶ μὲν εἰς
γᾶν, πνεῦμα δ᾽ ἄνω. τί τῶνδε χαλεπόν;
οὐδέ ἔν. 
ὁ Κρεσφόντης;
δέ που 5 παρὰ τῷ Εὐριπίδῃ   εὐριπίδῃ ] ναυξκ. π. 396  περὶ τοῦ
Ἡρακλέους λέγων  
εἰ μὲν γὰρ οἰκεῖφησί νερτέρας ὑπὸ
χθονός  
ἐν τοῖσιν οὐκέτ᾽ οὖσιν, οὐδὲν ἂν
σθένοι 
τοῦτο μεταποιήσας εἴποις ἄν  
εἰ μὲν γὰρ οἰκεῖ νερτέρας ὑπὸ χθονός
ἐν τοῖσιν οὐκέτ᾽ οὖσιν, οὐδὲν ἂν
πάθοι 
γενναῖον δὲ καὶ τὸ Λακωνικὸν  
νῦνἂμμες, πρόσθ᾽ ἄλλοι ἐθάλεον,   ἐθάλεον  λ. δινδορφιυς:  ἐθάλλεον  ξφ. βεργκ. 3 π. 662 
αὐτίκα δ᾽  
ἄλλοι,  
ὧνἄμμες γενεὰν οὐκέτ᾽ ἐποψόμεθα 
καὶ πάλιν

οἳ θάνον οὐ τὸ ζῆν θέμενοι καλὸν οὐδὲ
τὸ    βεργκ. 3 π. 516 
θνῄσκειν,  
ἀλλὰ τὸ ταῦτα καλῶς ἀμφότερ᾽
ἐκτελέσαι 
πάνυ δὲ καλῶς καὶ ὁ Εὐριπίδης   Εὐριπίδης ] συππλ. 1109 
ἐπὶ τῶν τὰς μακρὰς   νοσηλείας ὑπομενόντων φησὶ  
μισῶ δ᾽ ὅσοι χρῄζουσιν ἐκτείνειν βίον,  
βρωτοῖσι καὶ ποτοῖσι καὶ μαγεύμασι  
παρεκτρέποντες ὀχετὸν ὥστε μὴ θανεῖν.  
οὓς χρῆν, ἐπειδὰν μηδὲν ὠφελῶσι γῆν,
θανόντας ἔρρειν κἀκποδὼν εἶναι
νέοις. 

ἡ δὲ Μερόπη λόγους ἀνδρώδεις
προφερομένη κινεῖ τὰ θέατρα, λέγουσα τοιαῦτα
τεθνᾶσι παῖδες οὐκ ἐμοὶ μόνῃ βροτῶν,    ναυξκ. π. 396 
οὐδ᾽ ἀνδρὸς ἐστερήμεθ᾽ ἀλλὰ μυρίαι
τὸν αὐτὸν ἐξήντλησαν ὡς ἐγὼ βίον  
τούτοις γὰρ οἰκείως ἄν τις ταῦτα
συνάψειε  
ποῦ γὰρ τὰ σεμνὰ κεῖνα, ποῦ δὲ Λυδίας    βεργκ. 3 π. 739 
μέγας δυνάστης Κροῖσος ἢ Ξέρξης βαρὺν   βαθὺν  ω   
ζεύξας θαλάσσης αὐχέν᾽ Ἑλλησποντίας;

ἅπαντες Ἅιδαν   Ἅιδαν  ιδεμ:  αἶδαν   ἦλθον   ἅπαντ᾽ ἐς ῀ ἦλθε  βεργκιυς  καὶ Λάθοις
δόμους,  
τῶν χρημάτων
ἅμα τοῖς σώμασι διαφθαρέντων.  
νὴ Δί᾽ ἀλλὰ τοὺς πολλοὺς κινεῖ πρὸς
τὰ πένθη καὶ τοὺς θρήνους ὁ ἄωρος θάνατος
ἀλλὰ καὶ οὗτος οὕτως ἐστὶν
εὐπαραμύθητος, ὥστε καὶ ὑπὸ τῶν τυχόντων
ποιητῶν συνεωρᾶσθαι καὶ τετυχηκέναι   παραμυθίας. θέασαι γὰρ:
οἷα περὶ τούτου φησὶ τῶν κωμικῶν τις πρὸς
τὸν ἐπὶ τῷ ἀώρῳ λυπούμενον θανάτῳ
εἶτ᾽ εἰ μὲν ᾕδεις ὅττι   ὅττι ]  διότι  ιαξοβι  τοῦτον τὸν
βίον,    μεινεκ. ιϝ π. 669 ϝ π. ξξξχλϝιι 
ὃν οὐκ ἐβίωσε, ζῶν διευτύχησεν ἄν,
ὁ θάνατος οὐκ εὔκαιρος: εἰ δ᾽ ἤνεγκεν
αὖ   αὖ  η   
οὗτος ὁ βίος τι τῶν ἀνηκέστων, ἴσως  
ὁ θάνατος   ὁ θάνατος  μεζιριαξυς  αὐτὸς σοῦ γέγονεν
εὐνούστερος 

ἀδήλου οὖν ὄντος πότερον
συμφερόντως ἀνεπαύσατο τὸν βίον ἐκλιπὼν
καὶ μειζόνων ἀπολυθεὶς κακῶν ἢ   οὔ, χρὴ μὴ φέρειν
οὕτω βαρέως ὡσἀπολωλεκότας πάνθ᾽ ὅσων
ᾠήθημεν τεύξεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ. οὐ φαύλως
γὰρ ἂν δόξειεν ὁ παρὰ τῷ ποιητῇ
Ἀμφιάραος παραμυθεῖσθαι τὴν Ἀρχεμόρου
μητέρα δυσχεραίνουσαν ὅτι νήπιος ὢν ὁ
παῖς καὶ ἄγαν ἄωρος   ἐτελεύτησε. φησὶ γὰρ οὕτως  
ἔφυ μὲν οὐδεὶς ὅστις οὐ πονεῖ βροτῶν.    ναυξκ. π. 468 
θάπτει τε τέκνα χἄτερ᾽ αὖ κτᾶται νέα,  
αὐτός τε θνήσκει: καὶ τάδ᾽ ἄχθονται
βροτοὶ  
εἰς γῆν φέροντες γῆν. ἀναγκαίως δ᾽   γῆν ἀναγκαίως δ᾽  γροτιυς:  τὴν δ᾽ ἀναγκαίως   ἔχει

βίον θερίζειν ὥστε κάρπιμον στάχυν,  
καὶ τὸν μὲν εἶναι τὸν δὲ μή. τί ταῦτα
δεῖ  
στένειν, ἅπερ δεῖ κατὰ φύσιν διεκπερᾶν;  
δεινὸν γὰρ οὐδὲν τῶν ἀναγκαίων
βροτοῖς 
καθόλου γὰρ χρὴ διανοεῖσθαι πάντα τινὰ
καὶ πρὸς
αὑτὸν   αὑτὸν  σξριπσι:  αὐτὸν   καὶ πρὸς ἄλλον διεξιόντα μετὰ
σπουδῆς; ὡς οὐχ ὁ μακρότατος βίος ἄριστος
ἀλλ᾽ ὁ σπουδαιότατος οὐδὲ γὰρ ὁ πλεῖστα
κιθαρῳδήσας ἢ       
ῥητορεύσας ἢ
κυβερνήσας ἀλλ᾽ ὁ καλῶς ἐπαινεῖται. τὸ γὰρ
καλὸν οὐκ ἐν μήκει χρόνου θετέον, ἀλλ᾽ ἐν
ἀρετῇ καὶ
τῇ καιρίῳ συμμετρίᾳ τοῦτο γὰρ εὔδαιμον
καὶ θεοφιλὲς εἶναι νενόμισται. διὰ τοῦτο
γοῦν τοὺς ὑπεροχωτάτους τῶν ἡρώων καὶ
φύντας ἀπὸ θεῶν πρὸ γήρωσἐκλιπόντας τὸν
βίον οἱ ποιηταὶ παρέδοσαν ἡμῖν, ὥσπερ
κἀκεῖνον  
ὃν περὶ κῆρι φίλει Ζεὺς τ᾽ αἰγίοχος
καὶ Ἀπόλλων    ηομερ. ο 245 
παντοίην φιλότητ᾽, οὐδ᾽ ἵκετο γήραος;
οὐδόν 
τὴν γὰρ εὐκαιρίαν μᾶλλον, οὐ τὴν
εὐγηρίαν πανταχῆ       
θεωροῦμεν
πρωτεύουσαν. καὶ γὰρ φυτῶν ἄριστα   τὰ πλείστας καρπῶν ἐν
βραχεῖ φορὰς   πλείστας - φορὰς ]  πλείστην - φορὰν  η  ποιούμενα, καὶ ζῴων ἀφ᾽ ὧν
ἐν οὐ πολλῷ χρόνῳ πολλὴν πρὸς   τὸν βίον ὠφέλειαν ἔχομεν.
τό τε πολὺ δήπουθεν ἢ μικρὸν οὐδὲν
διαφέρειν δοκεῖ πρὸς τὸν ἄπειρον ἀφορῶσιν
αἰῶνα. τὰ γὰρ χίλια καὶ τὰ μύρια κατὰ
Σιμωνίδην ἔτη στιγμὴ τίς ἐστιν ἀόριστος,
μᾶλλον   δὲ
μόριόν τι βραχύτατον στιγμῆς. ἐπεὶ καὶ τῶν
ζῴων ἐκείνων, ἅπερ ἱστοροῦσι περὶ τὸν
Πόντον γιγνόμενα τὴν ζωὴν ἔχειν
ἡμερησίαν, ἕωθεν μὲν γεννώμενα , μέσης
δ᾽ἡμέρας ἀκμάζοντα, δείλης δὲ γηρῶντα καὶ
τελειοῦντα τὸ ζῆν, οὐχὶ κἀκείνων ἦν
ἂν τὸ καθ᾽
ἡμᾶς πάθος τοῦτο, εἴπερ ψυχή τις
ἀνθρωπίνη καὶ λογισμὸς ἑκάστοις ἐνῆν, καὶ
ταὐτὰ       
δήπου γ᾽ ἂν
συνέπιπτεν, ὥστε τὰ πρὸ μέσης τῆς ἡμέρας
ἐκλείποντα θρήνους παρέχειν καὶ δάκρυα; τὰ
δὲ διημερεύσαντα πάντως ἂν   πάντως ἂν ]  πάντως  η  εὐδαιμονίζεσθαι;
μέτρον   γὰρ τοῦ
βίου τὸ καλόν, οὐ τὸ τοῦ χρόνου μῆκος,
ματαίους γὰρ καὶ πολλῆς εὐηθείας
ἡγητέον εἶναι τὰς τοιαύτας ἐκφωνήσεις
ἀλλ᾽ οὐκ ἔδει νέον ὄντα
ἀναρπαγῆναι  τίς γὰρ ἂν εἴποι ὡς
ἔδει; πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἐφ᾽ ὧν ἄν τις
εἴποι ὡς  οὐκ   ἔδει πραχθῆναι  πέπρακται καὶ
πράττεται καὶ πραχθήσεται       
πολλάκις. οὐ γὰρ νομοθετήσοντες πάρεσμεν εἰς
τὸν βίον, ἀλλὰ πεισόμενοι τοῖς
διατεταγμένοις ὑπὸ τῶν τὰ ὅλα
πρυτανευόντων θεῶν καὶ τοῖς τῆς εἱμαρμένης
καὶ προνοίας θεσμοῖς.  
τί δ᾽; οἱ πενθοῦντες τοὺς οὕτως
ἀποθανόντας ἑαυτῶν ἕνεκα πενθοῦσιν ἢ τῶν
κατοιχομένων; εἰ μὲν οὖν ἑαυτῶν, ὅτι τῆς
ἀπὸ τῶν τεθνεώτων  
ἡδονῆς ἢ χρείας ἢ γηροβοσκίας
ἐστερήθησαν, φίλαυτος ἡ τῆς λύπης πρόφασις:
οὐ γὰρ ἐκείνους ποθοῦντες ἀλλὰ τὰς ἀπ᾽
αὐτῶν ὠφελείας φανήσονται. εἰ δὲ τῶν
τεθνεώτων ἕνεκα πενθοῦσιν, ἐπιστήσαντες
ὅτι  

ἐν οὐδενὶ κακῷ τυγχάνουσιν
ὄντες, ἀπαλλαγήσονται τῆς λύπης, ἀρχαίῳ
καὶ σοφῷ πεισθέντες λόγῳ τῷ παραινοῦντι
τὰ μὲν ἀγαθὰ ποιεῖν ὡς μέγιστα, τὰ δὲ
κακὰ συστέλλειν καὶ ταπεινοῦν. εἰ μὲν οὖν
τὸ πένθος ἐστὶν ἀγαθόν, δεῖ ποιεῖν αὐτὸ
ὡς πλεῖστον  
καὶ μέγιστον: εἰ δ᾽, ὥσπερ ἡ ἀλήθεια
ἔχει, κακὸν αὐτὸ ὁμολογοῦμεν εἶναι,
συστέλλειν καὶ ποιεῖν ὡς; ἐλάχιστον καὶ
ἐξαλείφειν εἰς τὸ δυνατόν. ὡς δὲ τοῦτο
ῥᾴδιον, καταφανὲς ἐκ τῆς τοιαύτης
παραμυθίας. φασὶ γάρ τινα τῶν ἀρχαίων
φιλοσόφων εἰσιόντα  

πρὸς Ἀρσινόην τὴν βασίλισσαν
πενθοῦσαν τὸν υἱὸν τοιούτῳ χρήσασθαι
λόγῳ, φάμενον ὅτι καθ᾽ ὃν χρόνον ὁ Ζεὺς
ἔνεμε τοῖς δαίμοσι τὰς τιμάς, οὐκ ἔτυχε
παρὸντὸ Πένθος, ἤδη δὲ νενεμημένων ἦλθεν
ὕστερον. τὸν οὖν Δία, ὡς ἠξίου καὶ
αὑτῷ τιμὴν  
δοθῆναι, ἀποροῦντα διὰ τὸ ἤδη κατηναλῶσθαι
πάσας τοῖς ἄλλοις, ταύτην αὐτῷ δοῦναι
τὴν ἐπὶ τοῖς τελευτήσασι γιγνομένην, οἷον
δάκρυα καὶ λύπας ὥσπερ οὖν τοὺς: ἄλλους
δαίμονας, ὑφ᾽ ὧν τιμῶνται, τούτους ἀγαπᾶν,
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ Πένθος  

ἐὰν μὲν οὖν αὐτὸ ἀτιμάσῃς,
ὦ γύναι, οὐ προσελεύσεταί 1 σοι ἐὰν δὲ
τιμᾶται ὑπὸ σοῦ ἐπιμελῶς ταῖς δοθείσαις
αὐτῷ τιμαῖς:, λύπαις καὶ θρήνοις,
ἀγαπήσει σε καὶ ἀεὶ τί σοι παρέσται
τοιοῦτον ἐφ᾽ ᾧ τιμηθήσεται συνεχῶς ὑπὸ
σοῦ.'  θαυμασίως δὴ  
φαίνεται τῷ λόγῳ πείσας οὗτος παρελέσθαι
τῆς ἀνθρώπου τὸ πένθος καὶ τοὺς θρήνους.
τὸ δ᾽ ὅλον εἴποι τις ἂν πρὸς τὸν
πενθοῦντα   πότερα παύσῃ ποτὲ δυσφορῶν ἢ
ἀεὶ δεῖν οἰήσῃ   λυπεῖσθαι καὶ παρ᾽ ὅλον τὸν βίον; εἰ
μὲν γὰρ ἀεὶ μενεῖς ἐπὶ τῇ δυσπαθείᾳ
ταύτῃ , τελείαν ἀθλιότητα        
σεαυτῷ παρέξεις καὶ πικροτάτην κακοδαιμονίαν
διὰ ψυχῆς ἀγέννειαν καὶ μαλακίαν εἰ δὲ
μεταθήσῃ ποτέ, τί οὐκ ἤδη μετατίθεσαι καὶ
σεαυτὸν ἀνέλκεις ἐκ τῆς   ἀτυχίας; οἷς γὰρ
λόγοις τοῦ χρόνου προϊόντος χρησάμενος
ἀπολυθήσῃ , τούτοις νῦν προσσχὼν
ἀπαλλάγηθι τῆς κακουχίας: καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν
σωματικῶν παθημάτων ἡ ταχίστη τῆς ἀπαλλαγῆς
ὁδὸς ἀμείνων. ὃ οὖν μέλλεις τῷ χρόνῳ
χαρίζεσθαι, τοῦτο τῷ   λόγῳ χάρισαι καὶ τῇ παιδείᾳ, καὶ
σεαυτὸν ἔκλυσαι τῶν κακῶν. 
ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ἤλπιζον  φησὶ   ταῦτα
πείσεσθαι,        
οὐδὲ
προσεδόκων  ἀλλ᾽ ἐχρῆν σε προσδοκᾶν καὶ
προκατακεκρικέναι τῶν ἀνθρωπείων τὴν
ἀδηλότητα   καὶ
οὐδένειαν, καὶ οὐκ ἂν νῦν ἀπαράσκευος
ὥσπερ ὑπὸ πολεμίων ἐξαίφνης ἐπελθόντων
ἐλήφθης καλῶς γὰρ ὁ παρὰ τῷ Εὐριπίδῃ   Εὐριπίδῃ ] αυξκ. π. 381 
Θησεὺς παρεσκευάσθαι φαίνεται πρὸς τὰ
τοιαῦτα: ἐκεῖνος γάρ φησιν  
ἐγὼ δὲ τοῦτο παρὰ σοφοῦ τινος μαθὼν
εἰς φροντίδας νοῦν   νοῦν  γαλενυς ϝολ. 5 π. 151 ξηαρτ.:  εἰς   συμφορὰς τ᾽   τ᾽  ιδεμ  ἐβαλλόμην,  
φυγὰς τ᾽ ἐμαυτῷ προστιθεὶς πάτρας ἐμῆς  
θανάτους τ̓ ἀώρους καὶ κακῶν
ἄλλασὁδούς,  
ἵν᾽ εἴ τι πάσχοιμ᾽ὧν ἐδόξαζον φρενί,

μή μοι νεῶρες   ϝεωρὲς  μυσγραϝιυς:  ϝεαρὸν   προσπεσὸν μᾶλλον δάκοι   δάκοι  γαλενυς ϝολ. 5 π. 151 ξηαρτ.:  δάκῃ   
οἱ δ᾽ ἀγεννέστεροι καὶ ἀνασκήτως
διακείμενοι οὐδ᾽ ἀναστροφὴν ἐνίοτε
λαμβάνουσι πρὸς τὸ βουλεύσασθαὶ   τι τῶν εὐσχημόνων καὶ
συμφερόντων, ἀλλ᾽ ἐκτρέπονται πρὸς τὰς
ἐσχάτας ταλαιπωρίας, τὸ μηδὲν αἴτιον σῶμα
τιμωρούμενοι καὶ τὰ μὴ νοσοῦντα κατὰ τὸν
Ἀχαιὸν   Ἀχαιὸν ] ναυξκ. π. 587  συναλγεῖν, ἀναγκάζοντες.  
διὸ καὶ πάνυ καλῶς ὁ Πλάτων   Πλάτων ] ρεπ. π. 604 β  ἔοικε
παραινεῖν   ἐν
ταῖς  τοιαύταις   συμφοραῖς ἡσυχίαν
ἔχειν, ὡς οὔτε δήλου ὄντος τοῦ κακοῦ
καὶ τοῦ ἀγαθοῦ,        
οὔτ᾽ εἰς τὸ
πρόσθεν οὐδὲν προβαῖνον τῷ χαλεπῶς
φέροντι: 1 ἐμποδὼν γὰρ γίγνεσθαι τὸ
λυπεῖσθαι τῷ βουλεύεσθαι περὶ τοῦ γεγονότος
καὶ ὥσπερ ἐν πτώσει   κύβων πρὸς τὰ πεπτωκότα τίθεσθαι τὰ
ἑαυτοῦ πράγματα, ὅπῃ λόγος αἱρεῖ
βέλτιστ᾽ ἂν   βέλτιστ᾽ ἂν  πλατο:  βέλτιστα   ἔχειν. οὐ δεῖν οὖν
προσπταίσαντας καθάπερ παῖδας ἐχομένους τοῦ
πληγέντος βοᾶν, ἀλλ᾽ ἐθίζειν τὴν ψυχὴν
ὅτι τάχιστα γίγνεσθαι περὶ τὸ ἰᾶσθαί τε
καὶ ἐπανορθοῦν  
τὸ πεσόν τε καὶ νοσῆσαν, ἰατρικῇ
θρηνῳδίαν ἀφανίζοντας.'  Τὸν τῶν
Λυκίων νομοθέτην φασὶ προστάξαι τοῖς αὑτοῦ
πολίταις, ἐπὰν πενθῶσι, γυναικείαν
ἀμφιεσαμένους ἐσθῆτα πενθεῖν, ἐμφαίνειν

βουληθέντα ὅτι γυναικῶδεστὸ πάθος
καὶ οὐχ ἁρμόττον   ἀνδράσι κοσμίοις καὶ παιδείας
ἐλευθερίου   ἐλευθερίου  ηερτλινυς:  ἐλευθέρου    
μεταπεποιημένοις. θῆλυ γὰρ ὄντως καὶ
ἀσθενὲς καὶ ἀγεννὲς; τὸ πενθεῖν: γυναῖκες;
γὰρ ἀνδρῶν εἰσι φιλοπενθέστεραι καὶ οἱ
βάρβαροι τῶν Ἑλλήνων καὶ οἱ χείρους
ἄνδρες τῶν ἀμεινόνων, καὶ αὐτῶν δὲ τῶν
βαρβάρων οὐχ οἱ
γενναιότατοι Κελτοὶ καὶ Γαλάται καὶ πάντες
οἱ φρονήματος ἀνδρειοτέρου πεφυκότες
ἔμπλεοι, μᾶλλον δ᾽, εἴπερ ἄρα,
Αἰγύπτιοί τε καὶ Σύροι καὶ Λυδοὶ καὶ
πάντες ὅσοι τούτοις παραπλήσιοι.       
τούτων γὰρ τοὺς μὲν εἰς βόθρους τινὰς
καταδύντας
ἱστοροῦσιν ἐπὶ πλείους ἡμέρας μένειν,
μηδὲ τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ὁρᾶν βουλομένους,
ἐπειδὴ καὶ ὁ τετελευτηκὼς ἀπεστέρηται
τούτου. Ἴων   Ἰων ] ναυξκ. π. 576  γοῦν ὁ τραγικὸς ποιητής, οὐκ
ἀνήκοος ὢν τῆς τούτων εὐηθείας, πεποίηκέ
τινα λέγουσαν  
ἐξῆλθον ὑμῶν ἱκέτις ἡβώντων τροφὸς  
παίδων, βόθρους λιποῦσα πενθητηρίους  
τινὲς δὲ τῶν βαρβάρων καὶ μέρη τοῦ
σώματος ἀποτέμνουσι, ῥῖνας καὶ ὦτα καὶ
τὸ ἄλλο σῶμα καταικίζοντες, δοκοῦντές τι
χαρίζεσθαι τοῖς τετελευτηκόσιν   ἀπαρτώμενοι τῆς κατὰ
φύσιν ἐν τοῖς τοιούτοις μετριοπαθείας.

ἀλλὰ νὴ Δία τινὲς ὑποτυγχάνοντες οὐκ
ἐπὶ παντὶ θανάτῳ τὰ πένθη δεῖν οἴονται
γίγνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς ἀώροις, διὰ τὸ
μηδενὸς τετυχηκέναι   τῶν ἐν τῷ βίῳ νενομισμένων
ἀγαθῶν, οἷον γάμου παιδείας
τελειότητοσπολιτείας ἀρχῶν ταῦτα γὰρ εἶναι
τὰ λυποῦντα μάλιστα τοὺς ἐπὶ τοῖς ἀώροις
ἀτυχοῦντας, διὰ τὸ ἀφῃρῆσθαι πρὸ τοῦ
δέοντος τῆς   ἐλπίδος,
ἀγνοοῦντες ὅτι ὁ ἄωρος θάνατος ὡς: πρὸς
τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν οὐδὲν διαφέρει.
καθάπερ γὰρ τῆς εἰς κοινὴν πατρίδα πορείας
προκειμένης πᾶσιν ἀναγκαίας; καὶ
ἀπαραιτήτου οἱ μὲν προπορεύονται   οἱ δ᾽ ἐπακολουθοῦσι,
πάντες δ᾽ ἐπὶ ταὐτὸν ἔρχονται, τὸν αὐτὸν
τρόπον τῶν εἰς τὸ χρεὼν ὁδευόντων οὐδὲν

πλέον ἔχοντες,: τυγχάνουσιν οἱ
βραδύτερον ἀφικνούμενοι τῶν θᾶττον
παραγιγνομένων. εἴ γε μὴν ὁ ἄωρος θάνατος
κακόν ἐστιν, ἀωρότατοσἂν εἴηὁ   τῶν νηπίων καὶ παίδων   καὶ παίδων  δελ. η 
καὶ ἔτι μᾶλλον ὁ τῶν ἄρτι γεγονότων.
ἀλλὰ τοὺς τούτων θανάτους ῥᾳδίως φέρομεν
καὶ εὐθύμως:, τοὺς δὲ τῶν ἤδη
προβεβηκότων δυσχερῶς καὶ πενθικῶς: διὰ τὸν
ἐκ ματαίων ἐλπίδων ἀναπλασμόν, ἤδη
νομιζόντων ἡμῶν βεβαίαν   ἔχειν τὴν τῶν
τηλικούτων διαμονήν. εἰ δ᾽ ὁτῆς ζωῆς τῶν
ἀνθρώπων χρόνος εἰκοσαέτης: ἦν, τὸν
πεντεκαιδεκαέτη ἀπογενόμενον ἐνομίζομεν ἂν
μηκέτ᾽ ἄωρον τελευτᾶν ἀλλ᾽ ἤδη μέτρον
ἡλικίας ἔχονταἱκανόν       
τὸν δὲ τὴν τῶν εἴκοσιν ἐτῶν προθεσμίαν
ἐκπληρώσαντα  
ἢ τὸν ἐγγὺς γενόμενον τοῦ τῶν εἴκοσιν
ἐτῶν ἀριθμοῦ πάντως ἂν ἐμακαρίζομεν ὡς
εὐδαιμονέστατον καὶ τελειότατον διαπεράσαντα
βίον. εἰ δὲ διακοσίων ἐτῶν ἦν, τὸν
ἑκατὸν ἐτῶν τελευτήσαντα
πάντωσἂνἄωροννομίζοντες εἶναι πρὸς
ὀδυρμοὺς;   καὶ
θρήνους ἐτραπόμεθα.  
δῆλον οὖν ὅτι καὶ ὁ λεγόμενος; ἄωρος
θάνατος εὐπαραμύθητός ἐστι διά τε ταῦτα
καὶ τὰ προειρημένα ἐν τοῖς ἔμπροσθεν.
μεῖον γὰρ ὄντως  

ἐδάκρυσε Τρωίλος ἢ Πρίαμος,
κἂν   κἂν Πρίαμος  αδδιδι. αυδιτυρ  μεῖον ἐδάκρυσεν   Πρίαμος αὐτός, εἰ προετελεύτησεν ἔτ᾽
ἀκμαζούσης αὐτῷ τῆς βασιλείας καὶ τῆς
τοσαύτης τύχης ἣνἐθρήνει. οἷα γοῦν πρὸς
τὸν ἑαυτοῦ διελέχθη υἱὸν Ἕκτορα,
παραινῶν  
ἀναχωρεῖν ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν Ἀχιλλέα
μάχης, ἐν οἷς φησιν  
ἀλλ᾽ εἰσέρχεο τεῖχος, ἐμὸν τέκος, ὄφρα
σαώσῃς  
Τρῶας   Τρωάς  ηομερ. χ 56:  τρωῖάδας   καὶ Τρῳάς, μηδὲ μέγα κῦδος
ὀρέξῃς  
Πηλείδῃ, αὐτὸς δὲ φίλης αἰῶνος
ἀμερθῇς;  

πρὸς δ᾽ ἐμὲ τὸν δύστηνον ἔτι φρονέοντ᾽
ἐλέησον,  
δύσμορον, ὃν ῥα πατὴρ Κρονίδης ἐπὶ
γήραος  
οὐδῷ  
αἴσῃ ἐν ἀργαλέῃ φθίσει, κακὰ πόλλ᾽
ἐπιδόντα,  
υἷάς τ᾽ ὀλλυμένους, ἑλκηθείσας τε
θύγατρας,  
καὶ θαλάμους κεραϊζομένους, καὶ νήπια
τέκνα 
βαλλόμενα ποτὶ γαίῃ, ἐν αἰνῇ
δηϊοτῆτι,  
ἑλκομένας τε νυοὺσὀλοῇς; ὑπὸ χερσὶν
Ἀχαιῶν.  
αὐτὸν δ᾽ ἂν πύματόν με κύνες πρώτῃσι
θύρῃσι 
ὠμησταὶ ἐρύωσιν,   ἐρύουσιν  ιδεμ:  ἐρύωσιν  αυτ  ἐρύσωσιν  ϝς. 24 - 26 δελ. η  ἐπεὶ κέ τις ὀξέι
χαλκῷ  

τύψασἠὲ βαλὼν ῥεθέων ἐκ θυμὸν
ἕληται. 
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πολιόν τε κάρη πολιόν τε
γένειον  
αἰδῶ τ᾽ αἰσχύνωσι κύνες, κταμένοιο
γέροντος,  
τοῦτο δὴ οἴκτιστον πέλεται δειλοῖσι
βροτοῖσιν.  
ἦ ῥ᾽ ὁ γέρων πολιὰς δ᾽ ἄρ᾽ ἀνὰ
τρίχας ἕλκετο  
χερσί,  
τίλλων ἐκ κεφαλῆς, οὐδ᾽ Ἕκτορι θυμὸν
ἔπειθεν. 
Ὄντων οὖν σοι παμπόλλων
παραδειγμάτων περὶ τούτων ἐννοήθητι τὸν
θάνατον οὐκ ὀλίγους ἀπαλλάττειν μεγάλων
καὶ χαλεπῶν κακῶν, ὧν, εἰ ἐπεβίωσαν,

πάντως ἂν ἐπειράθησαν. ἂ
φειδόμενος τῆς τοῦ   λόγου συμμετρίας παρέλιπον, ἀρκεσθεὶς
τοῖς εἰρημένοις πρὸς τὸ μὴ δεῖν πέρα τοῦ
φυσικοῦ καὶ μετρίου   καὶ μετρίου ]  μέτρου  η  πρὸς ἄπρακτα πένθη καὶ
θρήνους ἀγεννεῖς ἐκτρέπεσθαι.  
τὸ γὰρ μὴ δι᾽ αὑτὸν κακῶς πράττειν ὁ
μὲν  Κράντωρ   Κράντωρ ] μυλλαξη. 3 π. 149 
φησὶν οὐ μικρὸν εἶναι κούφισμα πρὸς τὰς
τύχας, ἐγὼ δ᾽ ἂν εἴποιμι φάρμακον
ἀλυπίας εἶναι μέγιστον. τὸ δὲ φιλεῖν τὸν
μεταλλάξαντα καὶ στέργειν οὐκ ἐν τῷ λυπεῖν
ἑαυτούς ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τὸν ἀγαπώμενον
ὠφελεῖν ὠφέλεια δ᾽ ἐστὶ τοῖς ἀφῃρημένοις

ἡ διὰ τῆς ἀγαθῆς μνήμης τιμή.
οὐδεὶς γὰρ ἀγαθὸς ἄξιος θρήνων ἀλλ᾽
ὕμνων καὶ παιάνων,   παιάνων  λεννεπιυς:  ἐπαίνων   οὐδὲ πένθους ἀλλὰ
μνήμης; εὐκλεοῦς, οὐδὲ δακρύων ἐπωδύνων
ἀλλ᾽ ἐτείων   ἐτείων  τουπιυς:  ἀστείων   ἀπαρχῶν, εἴ γ᾽ ὁ μετηλλαχὼς
θειότερόν τινα βίον μετείληφεν, ἀπαλλαγεὶς
τῆς τοῦ  
σώματος λατρείας καὶ τῶν ἀτρύτων τούτων
φροντίδων τε καὶ συμφορῶν, ἃς ἀνάγκη τοὺς
εἰληχότας τὸν θνητὸν βίον ὑπομένειν, ἕως
ἂν ἐκπλήσωσι τὸν ἐπικλωσθέντα τῆς ζωῆς
βίον,   βίον ]  μίτον  η  ὃν ἔδωκεν ἡμῖν ἡ φύσις οὐκ εἰς
ἅπαντα τὸν χρόνον, ἀλλὰ καθ᾽ ἕκαστον
ἀπένειμε τὸν
μερισθέντα κατὰ τοὺς τῆς εἱμαρμένης νόμους
.  

διὸ τοὺς εὖ φρονοῦντας ἐπὶ τοῖς
ἀποθνῄσκουσιν οὐ χρὴ πέρα τοῦ φυσικοῦ καὶ
μετρίου τῆς περὶ τὴν τύχην   τύχην  ω:  ψυχὴν   λύπης εἰς
ἄπρακτα καὶ βαρβαρικὰ πένθη παρεκτρέπεσθαι
καὶ τοῦθ᾽ ὅπερ πολλοῖς ἢδη   συνέβη περιμένειν, ὥστε
πρὶν ἀπώσασθαι τὰ πένθη κακουχουμένους
τελευτῆσαι τὸν βίον καὶ ἐν τοῖς πενθίμοις
τῆς κακοδαίμονος ταφῆς μεταλαβεῖν, ἅμα τῶν
τε ἀνιαρῶν καὶ τῶν ἐκ τῆς ἀλογιστίας
κακῶν συγκηδευομένων αὐτοῖς,
ὥστ̓ἐπιφθέγξασθαι τὸ Ὁμηρικὸν  
μυρομένοισι   Μυρομένοισι ]  Ψ  109.  α  423.  ς  305  δὲ τοῖσι μέλας ἐπὶ ἕσπερος
ἦλθε 
Διὸ καὶ πολλάκις αὑτοῖς
προσδιαλέγεσθαι χρὴ  τί        
δέ; παυσόμεθά ποτε λυπούμενοι ἢ
ἀκαταπαύστῳ συμφορᾷ συνεσόμεθα μέχρι
παντὸς τοῦ βίου;᾽  τὸ γὰρ δὴ
ἀτελεύτητον νομίζειν τὸ πένθος ἀνοίας
ἐστὶν  
ἐσχάτης, καίτοι γ᾽ ὁρῶντας ὡς καὶ οἱ
βαρυλυπότατοι καὶ πολυπενθέστατοι πραότατοι
γίγνονται πολλάκις ὑπὸ τοῦ χρόνου, καὶ ἐν
οἷς ἐδυσχέραινον σφόδρα μνήμασιν
ἀνοιμώζοντες καὶ στερνοτυπούμενοι λαμπρὰς
εὐωχίας συνίστανται μετὰ μουσουργῶν καὶ τῆς
ἄλλης
διαχύσεως. μεμηνότος οὖν ἐστι τὸ οὕτως

ὑπολαμβάνειν παράμονον ἕξειν τὸ
πένθος. ἀλλ᾽ εἰ λογίζοινθ᾽ ὅτι παύσεταί
τινος γενομένου, προσαναλογίσαιντ᾽ ἂν χρόνου
δηλαδή τι ποιήσαντος: τὸ μὲν   τὸ μὲν ]  τὸ  η  γὰρ γεγενημένον
οὐδὲ θεῷ δυνατόν ἐστι ποιῆσαι   ἀγένητον. οὐκοῦν τὸ
νῦν παρ᾽ ἐλπίδα συμβεβηκὸς καὶ παρὰ τὴν
ἡμετέραν δόξαν ἔδειξε τὸ εἰωθὸς περὶ
πολλοὺς γίγνεσθαι δι᾽ αὐτῶν τῶν   αὐῶν τῶν ]  τῶν αὐτῶν ̣  ἔργων. τί
οὖν;   ἆρὰ γ̓ ἡμεῖς
τοῦτο διὰ τοῦ λόγου μαθεῖν οὐ δυνάμεθα
οὐδ᾽ ἐπιλογίσασθαι, ὅτι πλείη   πλείη ] ηεσιοδ. οδ 101  μὲν γαῖα
κακῶν πλείη δὲ θάλασσα καὶ τὰ  
τοιάδε θνητοῖσι κακὰ κακῶν  βεργκ. 3 π. 689   
ἀμφί τε κῆρες εἰλεῦνται, κενεὴ δ᾽
εἴσδυσις οὐδ᾽         
αἰθέρι; 
πολλοῖς γὰρ καὶ σοφοῖς ἀνδράσιν, ὥς
φησι Κράντωρ,   Κράντωρ  μυλλαξη. 3 π. 149  οὐ νῦν ἀλλὰ πάλαι κέκλαυσται
τἀνθρώπινα, τιμωρίαν ἡγουμένοις εἶναι τὸν
βίον καὶ ἀρχὴν   τὸ γενέσθαι ἄνθρωπον συμφορὰν τὴν
μεγίστην τοῦτο δέ φησιν Ἀριστοτέλης καὶ
τὸν Σειληνὸν συλληφθέντα τῷ Μίδᾳ
ἀποφήνασθαι. βέλτιον δ᾽ αὐτὰς τὰς τοῦ
φιλοσόφου λέξεις παραθέσθαι. φησὶ δὴ ἐν τῷ
Εὐδήμῳ ἐπιγραφομένῳ ἢ Περὶ ψυχῆς
ταυτί.  
διόπερ, ὦ κράτιστε πάντων καὶ
μακαριστότατε, πρὸς τῷ μακαρίους καὶ
εὐδαίμονας εἶναι τοὺς τετελευτηκότας

νομίζειν καὶ τὸ ψεύσασθαί τι κατ᾽
αὐτῶν καὶ τὸ βλασφημεῖν οὐχ ὅσιον ὡς
κατὰ βελτιόνων ἡγούμεθα   ἡγούμεθα ὡς κατὰ βελτιόνων  ξορρ. η  καὶ κρειττόνων ἤδη
γεγονότων. καὶ  
ταῦθ᾽ οὕτως ἀρχαῖα καὶ παλαιὰ   παλαιὰ  σαυππιυς:  παλαιὰ διατελεῖ νενομισμένα   παρ᾽ ἡμῖν,
ὥστε τὸ παράπαν οὐδεὶς οἶδεν οὔτε τοῦ
χρόνου τὴν ἀρχὴν οὔτε τὸν θέντα πρῶτον,
ἀλλὰ τὸν ἄπειρον αἰῶνα διατελεῖ   διατελεῖ  ιδεμ:  τυγχάνουσι διὰ τέλους οὑτω  
νενομισμένα. πρὸς δὲ δὴ τούτοις διὰ
στὸματος ὂν   ὂν  ηαλμιυς:  ἔν   τοῖς ἀνθρώποις ὁρᾷς καὶ   καὶ  σξριπσι:  ὡς   ἐκ
πολλῶν ἐτῶν  
περιφέρεται θρυλούμενον. 
τί τοῦτ᾽ ;᾽  ἔφη. κἀκεῖνος   ὑπολαβών  ὡς ἄρα μὴ
γενέσθαι   γενέσθαι  σξριπσι:  γίνεσθαι   μέν  ἔφη   ἄριστον        
πάντων, τὸ δὲ τεθνάναι τοῦ ζῆν ἐστι
κρεῖττον. καὶ πολλοῖς: οὕτω παρὰ τοῦ
δαιμονίου μεμαρτύρηται. τοῦτο μὲν ἐκείνῳ
τῷ Μίδᾳ λέγουσι δήπου μετὰ τὴν   θήραν ὡς ἔλαβε τὸν
Σειληνὸν διερωτῶντι καὶ πυνθανομένῳ τί ποτ᾽
ἐστὶ τὸ βέλτιστον   βέλτιστον  μεζιριαξυς:  βέλτιον   τοῖς ἀνθρώποις καὶ τί
τὸ πάντων αἱρετώτατον, τὸ μὲν πρῶτον
οὐδὲν ἐθέλειν εἰπεῖν ἀλλὰ σιωπᾶν
ἀρρήκτως:   ἀρρήκτως  ρ:  ἀρρήτως   ἐπειδὴ δέ ποτε μόγις πᾶσαν
μηχανὴν μηχανώμενος προσηγάγετο   φθέγξασθαί τι πρὸς
αὐτόν, οὕτως ἀναγκαζόμενον εἰπεῖν  
δαίμονος ἐπιπόνου καὶ τύχης χαλεπῆς
ἐφήμερον σπέρμα, τί με βιάζεσθε λέγειν ἅ
ὑμῖν         
ἄρειον μὴ
γνῶναι; μετ᾽ ἀγνοίας γὰρ τῶν οἰκείων κακῶν
ἀλυπότατος ὁ βίος. ἀνθρώποις δὲ πάμπαν
οὐκ ἔστι
γενέσθαι τὸ πάντων ἄριστον οὐδὲ μετασχεῖν
τῆς τοῦ βελτίστου φύσεως ἄριστον ὰρα   ἄρα  βερναψσιυς:  γὰρ   πᾶσι 
καὶ πάσαις τὸ μὴ γενέσθαι: τὸ μέντοι μετὰ
τοῦτο καὶ πρῶτον τῶν ἀνθρώπῳ ἀνυστῶν,   ἀνθρώπῳ ἀνυστῶν  ρ:  ἄλλων ἀυστὸν  
δεύτερον δέ,   δεύτερον δὲ  δελ. η  τὸ γενομένους ἀποθανεῖν ὡς
τάχιστα.  δῆλον οὖν   ὡς   ὡς ]  ὅτι ὡς  ρ  οὔσης κρείττονος τῆς ἐν τῷ
τεθνάναι διαγωγῆς ἢ τῆς ἐν τῷ ζῆν,
οὕτως ἀπεφήνατο  μυρία δ᾽ ἐπὶ μυρίοις
ἄν τις ἔχοι τοιαῦτα παρατίθεσθαι πρὸς
ταὐτὸ κεφάλαιον: ἀλλ οὐκἀναγκαῖον
μακρηγορεῖν.       
οὐ χρὴ οὖν τοὺς ἀποθνήσκοντας νέους
θρηνεῖν   ὅτι
τῶν ἐν τῷ μακρῷ βίῳ νομιζομένων   ἀγαθῶν ἀπεστέρηνται: τοῦτο
γὰρ ἄδηλον, ὡς πολλάκις εἴπομεν, εἴτ᾽
ἀγαθῶν ἀπεστερημένοι τυγχάνουσιν εἴτε
κακῶν: πολλῷ γὰρπλείονα τὰ κακά. καὶ τὰ
μὲν μόγις καὶ διὰ πολλῶν φροντίδων κτώμεθα,
τὰ   δὲ κακὰ
πάνυ ῥᾳδίως στρογγύλα γὰρ εἶναί φασι
ταῦτα καὶ συνεχῆ καὶ πρὸς ἄλληλα φερόμενα
κατὰ πολλὰς αἰτίας, τὰ δ᾽ ἀγαθὰ διεχῆ τε
καὶ δυσκόλως συνερχόμενα πρὸς αὐτοῖς τοῦ
βίου τοῖς τέρμασιν.       
ἐπιλελησμένοις
οὖν ἐοίκαμεν ὅτι οὐ μόνον, ὥς φησιν
Εὐριπίδης,   Εὐριπίδης ] πηοεν. 555 
τὰ χρήματα  οὐκ  ἴδια κέκτηνται
βροτοί,  ἀλλ᾽ ἁπλῶς τῶν ἀνθρωπίνων
οὐδέν. διὸ καὶ ἐπὶ πάντων λέγειν χρὴ
τὰ τῶν θεῶν δ᾽ ἔχοντες
ἐπιμελούμεθα.   ιβιδ. 556 
ὅταν δὲ χρῄζωσ᾽ αὔτ᾽ ἀφαιροῦνται
πάλιν. 
οὐ δεῖ οὖν
δυσφορεῖν, ἐὰν ἃ ἔχρησαν ἡμῖν πρὸς
ὀλίγον, ταῦτ᾽ ἀπαιτῶσιν οὐδὲ γὰρ οἱ
τραπεζῖται, καθάπερ εἰώθαμεν λέγειν πολλάκις
, ἀπαιτούμενοι τὰ θέματα δυσχεραίνουσιν ἐπὶ
τῇ ἀποδόσει, ἐάνπερ εὐγνωμονῶσι. πρὸς
γὰρ τοὺς οὐκ εὐμαρῶς ἀποδιδόντας  

εἰκότως ἄν τις εἴποι
ἐπελάθου ὅτι ταῦτ᾽ ἔλαβες ἐπὶ τῷ
ἀποδοῦναι;᾽:  τοῦτο δὴ τοῖσθνητοῖς
ἅπασι συμβέβηκεν. ἔχομεν γὰρ τὸ ζῆν
ὥσπερ παρὰ καταθεμένοις   παρὰ καταθεμένοις  σξριπσι:  παρακαταθεμένοις   θεοῖς ἐξ ἀνάγκης,
καὶ τούτου χρόνος οὐδείς ἐστιν ὡρισμένος
τῆς ἀποδόσεως, ὥσπερ οὐδὲ   τοῖς τραπεζίταις τῆς τῶν
θεμάτων, ἀλλ᾽ ἄδηλον πόθ᾽ ὁ δοὺς
ἀπαιτήσει. ὁ οὖν ἢ αὐτὸς μέλλων
ἀποθνήσκειν ἢ τέκνων ἀποθανόντων
ὑπεραγανακτῶν   πῶς οὐ
καταφανῶς ἐπιλέλησται ὅτι καὶ αὐτὸς
ἄνθρωπός ἐστι καὶ τὰ τέκνα θνητὰ
ἐγέννησεν; οὐ γάρ ἐστι φρένας ἔχοντος
ἀνθρώπου ἀγνοεῖν ὅτι ὁ ἄνθρωπος ζῷόν
ἐστι θνητόν, οὐδ᾽ ὅτι γέγονεν εἰς τὸ

ἀποθανεῖν. εἰ γοῦν ἡ Νιόβη κατὰ
τοὺς μύθους πρόχειρον εἶχε τὴν ὑπόληψιν
ταύτην ὅτι καὶ ἡ  
θαλέθοντι βίῳ    βεργκ. 3 π. 720. ναυξκ. π. 697 
βλάσταις τε τέκνων βριθομένα γλυκερὸν  
φάος ὁρῶσα 
τελευτήσει, οὐκ
ἂν οὕτως ἐδυσχέραινεν ὡς καὶ τὸ ζῆν
ἐθέλειν ἐκλιπεῖν διὰ τὸ μέγεθος τῆς
συμφορᾶς, καὶ τοὺς θεοὺς ἐπικαλεῖσθαι
ἀνάρπαστον αὐτὴν γενέσθαι πρὸς ἀπώλειαν
τὴν χαλεπωτάτην. δύ᾽ ἐστὶ τῶν Δελφικῶν
γραμμάτων τὰ μάλιστ᾽ ἀναγκαιότατα   πρὸς τὸν βίον, τὸ  
γνῶθι σαυτὸν  καὶ τὸ μηδὲν  

ἄγαν :  ἐκ τούτων γὰρ ἤρτηται
καὶ τἄλλα πάντα. ταῦτα γάρ ἐστιν ἀλλήλοις
συνῳδὰ καὶ σύμφωνα, καὶ διὰ θατέρου
θάτερον ἔοικε δηλοῦσθαι κατὰ δύναμιν. ἔν
τε γὰρ τῷ γιγνώσκειν ἑαυτὸν: περιέχεται τὸ
μηδὲν   ἄγαν,
καὶ ἐν τούτῳ τὸ γιγνώσκειν ἑαυτόν. διὸ
καὶ περὶ μὲν τούτου φησὶν ὁ Ἴων οὕτως
τὸ γνῶθι σαυτὸν τοῦτ᾽ ἔπος μὲν οὐ
μέγα,    ναυξκ. π. 576 
ἔργον δ᾽ ὅσον Ζεὺς μόνος: ἐπίσταται
θεῶν , 
ὁ δὲ Πίνδαρος   Πίνδαρος ] βεργκ. 1 π. 453   
σοφοὶ δέ φησὶ καὶ τὸ μηδὲν ἄγαν ἔπος
αἴνησαν  
περισσῶς 
ταῦτ᾽ οὖν ἐν διανοίᾳ τις ἔχων ὡς πυθὸ

χρηστα παραγγέλματα πρὸς πάντα τὰ
τοῦ βίου πράγματα ῥᾳδίως ἐφαρμόζειν
δυνήσεται καὶ φέρειν αὐτὰ δεξιῶς, εἴς τε
τὴν αὑτοῦ φύσιν ἀφορῶν καὶ εἰς τὸ μὴ
πέρα τοῦ προσήκοντος ἐν τοῖς προσπίπτουσιν
ἢ   διαίρεσθαι
πρὸς ἀλαζονείαν ἢ ταπεινοῦσθαι καὶ
καταπίπτειν πρὸς οἴκτους καὶ ὀλοφυρμοὺς
διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἀσθένειαν καὶ τὸν
ἐμφυόμενον ἡμῖν τοῦ θανάτου φόβον παρὰ
τὴν ἄγνοιαν τῶν εἰωθότων ἐν τῷ βίῳ
συμβαίνειν κατὰ τὴν τῆς ἀνάγκης ἢ
πεπρωμένης  
μοῖραν. καλῶς δ᾽ οἱ Πυθαγόρειοι
παρεκελεύσαντο λέγοντες  
ὅσσα δὲ δαιμονίῃσι τύχαις βροτοὶ ἄλγε᾽
ἔχουσιν,  ξαρμ. αυρ. 17          
ἣν ἂν μοῖραν ἔχῃς, ταύτην ἔχε μηδ᾽
ἀγανάκτει 
καὶ ὁ τραγικὸς Αἰσχύλος   Αἰσχύλος ] ναυξκ. π. 543   
ἀνδρῶν γάρ ἐστιν ἐνδίκων τε καὶ σοφῶν  
κἀν τοῖσι δεινοῖς   λἀν τοῖς κακίστοις   μὴ τεθυμῶσθαι θεοῖς 
καὶ ὁ Εὐριπίδης   Εὐριπιδης ] ναυξκ. π. 524   
ὅστις δ᾽ ἀνάγκῃ συγκεχώρηκεν βροτῶν    ιδ. π. 412 
σοφὸς παρ᾽ ἡμῖν καὶ τὰ θεῖ᾽
ἐπίσταται 
καὶ ἐν ἄλλοις
τὰ προσπεσόντα δ᾽ ὅστις εὖ φέρει
βροτῶν,         
ἄριστος εἶναι σωφρονεῖν τέ μοι δοκεῖ 
οἱ δὲ πολλοὶ πάντα καταμέμφονται καὶ
πάντα τὰ παρὰ τὰς ἐλπίδας αὐτοῖς
συμβεβηκότα ἐξ  
ἐπηρείας τύχης καὶ δαιμόνων γενέσθαι   γενέσθαι  η:  γίνεσθαι  
νομίζουσι.   διὸ καὶ ἐπὶ
πᾶσιν ὀδύρονται, στένοντες καὶ τὴν ἑαυτῶν
ἀτυχίαν αἰτιώμενοι. πρὸς οὓς ὑπστυχὼν
ἄν τις εἴποι  
θεὸς δέ σοι πῆμ᾽ οὐδὲν ἀλλ᾽ αὐτὸς σύ
σοί    σὺ σοὶ  ρ εχ σοπη. ορ 379:  αὑτῷ σὺ σοὶ  
καὶ ἡ διὰ τὴν
ἀπαιδευσίαν ἄνοια καὶ παραφροσύνη. διὰ
ταύτην γοῦν τὴν διηπατημένην καὶ ψευδῆ
δόξαν πάντα καταμέμφονται θάνατον. ἐὰν μὲν
γὰρ ἐν       
ἀποδημίᾳ τις
ὢν ἀποθάνῃ, στένουσιν ἐπιλέγοντες  
δύσμορος, οὐδ᾽ ἄρα τῷ γε πατὴρ καὶ
πότνια    ηομερ.  Λ  453 
μήτηρ  
ὄσσε καθαιρήσουσιν 
ἐὰν δ᾽ ἐπὶ
τῆς οἰκείας πατρίδος   πατρίδος  δελ. ρ  παρόντων τῶν γονέων,
ὀδύρονται ὡς ἐξαρπασθέντος ἐκ τῶν χειρῶν
καὶ τὴν ἐν ὀφθαλμοῖς ὀδύνην αὐτοῖς
ἀφέντος.   ἐφέντος  ξορρ. η  ἐὰν  
δ᾽ ἄφωνος μηδὲν προσειπὼν περὶ μηδενός,
κλαίοντες λέγουσιν  
οὐδέ τί μοι εἶπας πυκινὸν ἔπος, οὗ
τέ κεν αἰεί  ηομερ.  Ω  744          
μεμνῄμην 
ἐὰν προσομιλήσας τι, τοῦτ᾽ ἀεὶ
πρόχειρον ἔχουσιν   ὥσπερ ὑπέκκαυμα τῆς λύπης. ἐὰν
ταχέως, ὀδύρονται λέγοντες  ἀνηρπάσθη. 
ἐὰν μακρῶς, μέμφονται ὅτι καταφθινήσας καὶ
τιμωρηθεὶς   τιμωρηθεὶς ]  ταλαιπωρηθεὶς ̣  ἀπέθανε. πᾶσα πρόφασις ἱκανὴ
πρὸς τὸ τὰς λύπας καὶ τοὺς θρήνους
συνεγείρειν. ταῦτα δ᾽ ἐκίνησαν οἱ ποιηταί,
καὶ   μάλιστα
τούτων ὁ πρῶτος Ὅμηρος λέγων  
ὡς δὲ πατὴρ οὗ παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα
καίων,   ηομερ.  Ψ  222 
νυμφίου, ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε
τοκῆας  
ἄρρητον δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος
ἔθηκε   ιδ. π 37. ϝερσυμ δελ. η 

καὶ ταῦτα μὲν οὔπω δῆλον εἰ
δικαίως ὀδύρεται,   ἀλλ᾽ ὅρα τὸ ἑξῆς  
μοῦνος τηλύγετος πολλοῖσιν ἐπὶ
κτεάτεσσι.   ιδ. ι 482 
τίς γὰρ οἶδεν, εἰ ὁ θεὸς πατρικῶς
κηδόμενος τοῦ ἀνθρωπείου γένους καὶ
προορώμενος τὰ μέλλοντα συμβήσεσθαι προεξάγει
τινὰς ἐκ τοῦ ζῆν ἀὼρους   ; ὅθεν οὐδὲν φευκτὸν   φευκτὸν ]  ἀπευκτὸν  η 
νομιστέον αὐτοὺς πάσχειν  
῾᾽ δεινὸν γὰρ οὐδὲν   δεινὸν γὰρ οὐδὲν  ξλεμενς στρομ. ιϝ π. 587 ῾ναυξκ. π. 468, 757, 9᾿:  οὐδὲν γὰρ δεινὸν   τῶν ἀναγκαίων
βροτοῖς 
οὔτε τῶν κατὰ προηγούμενον λόγον
συμβαινόντων       
οὔτε τῶν κατ᾽
ἐπακολούθησιν καὶ ὅτι οἱ πλεῖστοι θάνατοι
πρὸ ἄλλων δυσχερῶν μειζόνων γίγνονται,
καὶ ὅτι τοῖς
μὲν οὐδὲ γενέσθαι συνέφερε, τοῖς δ᾽ ἅμα
τῷ γενέσθαι ἀποθανεῖν, τοῖς δὲ προελθοῦσιν
ἐπὶ μικρὸν τοῖς δ᾽ ἀκμάζουσι. πρὸς πάντας
δὴ τούτους τοὺς θανάτους ἐλαφρῶς ἑκτέον,
εἰδότας ὅτι τὴν μοῖραν οὐκ ἔστιν
ἐκφυγεῖν πεπαιδευμένων δ᾽ ἐστὶν   ἀνθρώπων προσειληφέναι
ὅτι βραχὺν χρόνον προειλήφασιν ἡμᾶς οἱ
δοκοῦντες ἄωροι τοῦ ζῆν ἐστερῆσθαι: καὶ
γὰρ ὁ μακρότατος βίος ὀλίγος ἐστὶ καὶ
στιγμαῖος       
πρὸς τὸν
ἄπειρον αἰῶνα καὶ ὅτι πολλοὶ τῶν ἐπὶ
πλέον πενθησάντων μετ᾽ οὐ πολὺ τοῖς ὑπ᾽
αὐτῶν  
κατοδυρθεῖσιν ἐπηκολούθησαν, οὐδὲν ἐκ τοῦ
πένθους ὄφελος περιποιησάμενοι, μάτην δ᾽
ἑαυτοὺς   , καταικισάμενοι
ταῖς κακουχίαις. βραχυτάτου δὲ τοῦ τῆς
ἐπιδημίας ὄντος ἐν τῷ βίῳ χρόνου, οὐκ
ἐν ταῖς αὐχμηραῖς λύπαις οὐδ᾽ ἐν τῷ
κακοδαιμονεστάτῳ πένθει διαφθείρειν ἑαυτοὺς
δεῖ ταῖς ὀδύναις καὶ ταῖς   τοῦ σώματος αἰκίαις
παρατεινομένους, ἀλλὰ μεταβάλλειν ἐπὶ τὸ
κρεῖσσον καὶ ἀνθρωπικώτερον, πειρωμένους καὶ
σπουδάζοντας ἐντυγχάνειν ἀνδράσι τοῖς
συλλυπουμένοις καὶ διεγείρουσι τὰ πένθη διὰ

κολακείαν, ἀλλὰ τοῖς
ἀφαιρουμένοις τὰς λύπας διὰ   διὰ τῆς ]  διὰ  η    τῆς γενναίας καὶ σεμνῆς
παρηγορίας, ἐπακούοντας καὶ ἔχοντας ἐν νῷ
τὸ Ὁμηρικὸν τοῦτ᾽ ἔπος, ὅπερ ὁ Ἕκτωρ
πρὸς τὴν Ἀνδρομάχην ἀντιπαρηγορῶν αὐτὴν
εἶπεν ὡδὶ κ  
δαιμονίη, μή μοί τι λίην ἀκαχίζεο θυμῷ  ηομερ. ζ 486 
οὐ γάρ τίς μ᾽ ὑπὲρ αἶσαν ἀνὴρ Ἄιδι
προϊάψει, 
μοῖραν δ᾽ οὔ τινά φημι πεφυγμένον
ἔμμεναι  
ἀνδρῶν,  
οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ἐπὴν τὰ
πρῶτα  
γένηται 
ταύτην δὲ τὴν
μοῖραν ἐν ἄλλοις ὁ ποιητής φησι       
γεινομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκε
μήτηρ   ιδ.  Ψ  128 
ταῦτα πρὸ διανοίας λαβόντες τῆς ἀπράκτου
καὶ κενῆς ἀπαλλαγησόμεθα βαρυπενθείας,
ὀλίγου δὴ παντάπασι τοῦ μεταξὺ χρόνου τῆς
ζωῆς ὄντος.  
φειστέον οὖν, ὅπως εὔθυμόν τε καὶ
ἀπαρενόχλητον τοῦτον ταῖς πενθικαῖς λύπαις
διαγάγωμεν, τὰ τοῦ πένθους παράσημα
μεθέμενοι καὶ τῆς τοῦ σώματος ἐπιμελείας
φροντίσαντες καὶ τῆς τῶν συμβιούντων   ἡμῖν σωτηρίας. καλὸν δὲ καὶ
μεμνῆσθαι τῶν λόγων, οἷς κατὰ τὸ εἰκὸς
ἐχρησάμεθά ποτε πρὸς συγγενεῖς ἢ φίλους
ἐν ταῖς παραπλησίοις γενομένους συμφοραῖς,

παραμυθούμενοι καὶ πείθοντες τὰ
κοινὰ τοῦ   βίου
συμπτώματα κοινῶς φέρειν καὶ τὰ ἀνθρώπινα
ἀνθρωπίνως, καὶ μὴ τοῖς μὲν ἄλλοις
ἐπαρκεῖν πρὸς ἀλυπίαν δύνασθαι, ἑαυτοῖς
δὲ μηδὲν ὄφελος εἶναι τὴν τούτων
ὑπόμνησιν, δι᾽ ὧν δεῖ τὸ ἀλγοῦν τῆς
ψυχῆς ἀποθεραπεύειν   παιωνίοις λόγου
φαρμάκοις,  
ὡς πάντων μᾶλλον ἢ ἀλυπίας ἀναβολὴν
δεῖ   δεῖν ]  δέον ̣  ποιεῖσθαι. καίτοι γε τὸν ἐν ὁτῳοῦν
ἀμβολιεργὸν   ἀμβολιεργὸν ] ηεσιοδ. οδ 414  ἄταις  φησὶ
παλαίειν,  τὸ κυκλούμενον τοῦτο παρὰ
πᾶσιν       
ἔπος: πολὺ δ᾽
οἶμαι μᾶλλον τὸν ὑπερτιθέμενον τὰ τῆς
ψυχῆς ἀχθεινὰ πάθη καὶ δυσάντητα πρὸς τὸν
ἐπιόντα
χρόνον.  
ἀποβλέπειν δὲ καὶ πρὸς τοὺς εὐγενῶς
καὶ μεγαλοφρόνως τοὺς ἐπὶ τοῖς υἱοῖς
γενομένους θανάτους καὶ   θανάτους καὶ  ω:  θανάτους   πράως ὑποστάντας,
Ἀναξαγόραν τὸν Κλαζομένιον καὶ Δημοσθένη
τὸν Ἀθηναῖον   καὶ - Ἀθηναῖον ] φορτ. συππλενδυμ  καὶ Περικλέα τὸν Ὀλύμπιον καὶ Ξενοφῶντα τὸν Σωκρατικὸν καὶ Δημοσθένη τὸν Ἀθηναῖον   καὶ Δίωνα   τὸν Συρακόσιον καὶ τὸν
βασιλέα Ἀντίγονον, καὶ συχνοὺς ἄλλους τῶν
τε παλαιῶν καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς. τούτων γὰρ
Ἀναξαγόραν παρειλήφαμεν, ὥς φασι,
φυσιολογοῦντα καὶ διαλεγόμενον τοῖς
γνωρίμοις, ἀκούσαντα παρά τινος τῶν
ἀναγγειλάντων αὐτῷ τὴν  

περὶ τὸν υἱὸν τελευτήν, μικρὸν
ἐπισχόντα πρὸς τοὺς παρόντας εἰπεῖν
ᾔδειν ὅτι θνητὸν ἐγέννησα τὸν   τὸν  η    υἱόν . Περικλέα δὲ τὸν
Ὀλύμπιον προσαγορευθέντα διὰ τὴν περὶ τὸν
λόγον καὶ τὴν σύνεσιν ὑπερβεβλημένην
δύναμιν, πυθόμενον ἀμφοτέρους αὐτοῦ τοὺς
υἱοὺς μετηλλαχέναι τὸν βίον, Πάραλόν τε
καὶ Ξάνθιππον,  
ὥς φησι Πρωταγόρας εἰπεῖν οὕτως   τῶν
γὰρ υἱέων νεηνιέων   νεηνείων  η:  νεηνιῶν   ἐόντων   ἐόντων  σξριπσι:  ὄντων   καὶ καλῶν, ἐν
ὀκτὼ δὲ τῇσι   τῇσι  η:  ταῖς   πάσῃσι ἡμέρῃσι
ἀποθανόντων νηπενθέως ἀνέτλη: εὐδίης γὰρ
εἴχετο, ἐξ ἧς πολλὸν ὤνητο κατὰ πᾶσαν

ἡμέρην εἰς εὐποτμίην καὶ
ἀνωδυνίην καὶ τὴν ἐν   τοῖσι   τοῖσι  η:  τοῖς   πολλοῖσι δόξαν: πᾶς γάρ τίς
μιν ὁρέων   ὁρέων  η:  ὁρῶν   τὰ ἑωυτοῦ   ἑωυτοῦ  σξριπσι:  ἑαυτοῦ . ιτεμ λιν. 13  πένθεα ἐρρωμένως
φέροντα, μεγαλόφρονά τε καὶ ἀνδρήιον
ἐδόκεε   ἀνδρήιον ἐδόκεε  η:  ἀνδρεῖον ἐδόκει   εἶναι καὶ ἑωυτοῦ κρέσσω,   κρέσσω  σξριπσι:  κρείσσω   κάρτα
εἰδὼς τὴν ἑωυτοῦ ἐν τοιοῖσδε πράγμασι
ἀμηχανίην  τοῦτον γὰρ εὐθὺς μετὰ τὴν
προσαγγελίαν ἀμφοτέρων   τῶν υἱέων οὐδὲν ἧττον
ἐστεφανωμένον κατὰ τὸ πάτριον ἔθος καὶ
λευχειμονοῦντα δημηγορεῖν  βουλὰς   βουλάς ] ηομερ. β 273  τ᾽
ἐξάρχοντ᾽ ἀγαθὰς  πρός τε τὸν πόλεμον
ἐπιπαρορμῶντα τοὺς Ἀθηναίους. Ξενοφῶντα
δὲ τὸν Σωκρατικὸν θύοντά ποτε, παρὰ τῶν
ἀγγέλων τῶν  
ἀπὸ τοῦ πολέμου πυθόμενον ὅτι ὁ υἱὸς
αὐτοῦ Γρύλλος       
ἀγωνιζόμενος
ἐτελεύτησε, περιελόμενον τὸν στέφανον
ἐξετάζειν τίνα τρόπον ἐτελεύτησε. τῶν δὲ
ἀπαγγειλάντων ὅτι γενναίως ἀριστεύων καὶ
πολλοὺς τῶν πολεμίων κατακτείνας, μικρὸν
παντελῶς διασιωπήσαντα  ιτα σξριπσι προ  διαστήσαντα     χρόνον καὶ τῷ λογισμῷ τὸ πάθος
παρακατασχόντα, ἐπιθέμενον
πάλιν τὸν στέφανον ἐπιτελεῖν τὴν θυσίαν,
καὶ πρὸς τοὺς ἀγγέλους εἰπεῖν ὅτι  
θεοῖς ηὐξάμην οὐκ ἀθάνατον οὐδὲ
πολυχρόνιον γενέσθαι μοι τὸν υἱὸν τὸ γὰρ
τοιοῦτον ἄδηλον εἰ   εἰ  η:  ὅτι     συμφέρει, ἀγαθὸν δὲ καὶ φιλόπατριν,
ὃ δὴ καὶ γέγονεν.        
Δίωνα δὲ τὸν Συρακόσιον συνεδρεύοντα
μετὰ τῶν φίλων, κατὰ τὴν οἰκίαν θορύβου
γενομένου καὶ μεγάλης κραυγῆς, πυθόμενον τὴν
αἰτίαν καὶ τὸ συμβεβηκὸς ἀκούσαντα ὅτι ὁ
υἱὸς αὐτοῦ  
καταπεσὼν ἀπὸ τοῦ στέγους ἐτελεύτησεν,
οὐδὲν ἐκπλαγέντα τὸ μὲν σωμάτιον κελεῦσαι
τοῦ μεταλλάξαντος ταῖς γυναιξὶ παραδοῦναι
πρὸς τὴν νόμιμον ταφήν, αὐτὸν δὲ περὶ ὧν
διεσκέπτετο μὴ παραλιπεῖν. τοῦτον ζηλῶσαι
λέγεται καὶ Δημοσθένην τὸν ῥήτορα,
τὴν μόνην καὶ
ἀγαπητὴν ἀπολέσαντα θυγατέρα, περὶ ἧς
φησιν Αἰσχίνης,   Αἰσχίνης ] αδϝ. ξτεσιπη. π. 64, 38  κατηγορεῖν αὐτοῦ δόξας,
ταυτί.   ἑβδόμην δ᾽ ἡμέραν τῆς θυγατρὸς
αὐτῷ τετελευτηκυίας,        
πρὶν πενθῆσαι καὶ τὰ νομιζόμενα ποιῆσαι,
στεφανωσάμενος καὶ λευκὴν ἐσθῆτα ἀναλαβὼν
ἐβουθύτει   καὶ
παρενόμει,   παρενόμει  αεσξηινες:  παρηνόμει   τὴν μόνην ὁ δείλαιος καὶ πρώτην
αὐτὸν πατέρα προσειποῦσαν ἀπολέσας:.' 
οὗτος μὲν οὖν ῥητορικῶς προθέμενος αὐτοῦ
κατηγορῆσαι ταῦτα διεξῆλθεν, ἀγνοῶν ὅτι
διὰ τούτων αὐτὸν ἐπαινεῖ τὸ πενθεῖν
παρωσάμενον καὶ τὸ φιλόπατρι   πρὸ τῆς τῶν ἀναγκαίων
συμπαθείας ἐπιδειξάμενον. Ἀντίγονον δὲ τὸν
βασιλέα πυθόμενον τὴν Ἀλκυονέως τοῦ υἱοῦ
τελευτὴν ἐν παρατάξει γενομένην   μεγαλοφρόνως τε πρὸς τοὺς
ἀπαγγείλαντας αὐτῷ τὴν συμφορὰν ἀπιδεῖν
καὶ μικρὸν ἐπισχόντα καὶ κατηφιάσαντα

προσειπεῖν  ὦ Ἀλκυονεῦ,
ὀψίτερον μετήλλαξας τὸν βίον, οὕτως
ἀφειδῶς ἐξορμῶν πρὸς   πρὸς ]  ἐπὶ  η  τοὺς   πολεμίους καὶ οὔτε τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας οὔτε τῶν ἐμῶν παραινέσεων
φροντίζων  Τούτους δὴ τοὺς ἄνδρας
θαυμάζουσι μὲν τῆς μεγαλοφροσύνης πάντες καὶ
ἄγανται, μιμεῖσθαι δ᾽ ἐπὶ τῶν ἔργων οὐ
δύνανται διὰ τὴν ἐκ τῆς ἀπαιδευσίας
ἀσθένειαν τῆς ψυχῆς.   πλὴν πολλῶν ὄντων παραδειγμάτων τῶν
διὰ τῆς ἱστορίας ἡμῖν παραδιδομένων τῆς τε
Ἑλληνικῆς καὶ τῆς,: Ῥωμαϊκῆς τῶν
γενναίως καὶ καλῶς ἐν ταῖς τῶν ἀναγκαίων
τελευταῖς διαγενομένων ἀποχρήσει τὰ
εἰρημένα πρὸς τὴν ἀπόθεσιν τοῦ πάντων   πάντων  ρ:  παντὸς  
ἀνιαροτάτου  

πένθους καὶ τῆς ἐν τούτῳ πρὸς
οὐδὲν χρήσιμον ματαιοπονίας.  
ὅτι γὰρ οἱ ταῖς ἀρεταῖς διενεγκόντες
ὡς θεοφιλεῖς νέοι μετέστησαν πρὸς τὸ χρεὼν
καὶ πάλαι μὲν διὰ τῶν πρόσθεν ὑπέμνησα
λόγων, καὶ νῦν δὲ   πειράσομαι διὰ βραχυτάτων
ἐπιδραμεῖν, προσμαρτυρήσας τῷ καλῶς ὑπὸ
Μενάνδρου ῥηθέντι τούτῳ  
ὃν οἱ θεοὶ φιλοῦσιν ἀποθνῄσκει νέος
μεινεκ. ιϝ π. 105 
ἀλλ᾽ ἴσως ὑποτυχὼν ἂν φαίης
Ἀπολλώνιε φίλτατε,σφόδρ᾽ ἦν ἐπιτεταγμένος
ὁ νεανίσκος Ἀπόλλωνι καὶ  

μοίραις,   μοίραις ]  Μούσαις  μαδϝιγιυς  οτε> καὶ σὲ ἔδει ὑπ᾽ ἐκείνου
τελείου γενομένου κηδευθῆναι μεταλλάξαντα τὸν
βίον: τοῦτο γὰρ εἶναι κατὰ φύσιν, τὴν
ἡμετέραν δηλονότι καὶ τὴν   ἀνθρωπίνην, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τὴν τῶν ὅλων
πρόνοιαν καὶ τὴν κοσμικὴν διάταξιν. ἐκείνῳ
δὲ τῷ μακαρισθέντι οὐκ ἦν κατὰ φύσιν
περαιτέρω τοῦ ἀπονεμηθέντος αὐτῷ χρόνου
πρὸς τὸν ἐνθάδε βίον περιμένειν, ἀλλ᾽
εὐτάκτως   τοῦτον
ἐκπλήσαντι πρὸς τὴν εἱμαρμένην ἐπανάγειν
πορείαν, καλούσης αὐτῆς, φησίν, ἢδη πρὸς
ἑαυτήν. ἀλλ᾽ ἄωρος   ἄωρος  διδοτιανα:  ἀώρως   ἐτελεύτησεν; οὐκοῦν
εὐποτμότερος διὰ τοῦτο καὶ κακῶν
ἀπείρατός ἐστιν:       
ὁ βίος γάρ φησὶν Εὐριπίδης ὄνομ ἔχει
μόνον  ναυξκ. π. 524   
μόρος   ἔχει μόνον μόρος  σξριπσι:  ἔχει πόνος   γεγώς.   γεγώς  ναυξκιυς:  ἐγώ σ᾽   
οὗτος δ᾽ ἐπὶ τῆς εὐανθεστάτης
ἡλικίας,: προαπεφοίτησεν ὁλόκληρος ἠίθεος,
ζηλωτὸς καὶ περίβλεπτος πᾶσι τοῖς συνήθεσιν
αὐτῷ, φιλοπάτωρ γενόμενος καὶ φιλομήτωρ
καὶ φιλοίκειος καὶ φιλόσοφος, τὸ δὲ
σύμπαν εἰπεῖν
φιλάνθρωπος, αἰδούμενος μὲν τοὺς
πρεσβυτέρους τῶν φίλων ὥσπερ πατέρας,
στέργων δὲ τοὺς ὁμήλικας καὶ συνήθεις,
τιμητικὸς δὲ τῶν καθηγησαμένων, ξένοις δὲ
καὶ ἀστοῖς πραότατος,       
πᾶσι δὲ μείλιχος καὶ φίλος διά τε τὴν ἐξ
ὄψεως   χάριν
καὶ τὴν, εὐπροσήγορον φιλανθρωπίαν. ἀλλὰ
γὰρ ἐκεῖνος μὲν τῆς τε σῆς εὐσεβείας καὶ
τῆς ἑαυτοῦ τὴν πρέπουσαν εὐφημίαν ἔχων
πρὸς τὸν ἀεὶ χρόνον προαπεφοίτησε τοῦ
θνητοῦ βίου, καθάπερ ἔκ του   ἔκ του  σξριπσι:  ἐκ τοῦ   συμποσίου, πρὶν
εἴς τινα παροινίαν ἐκπεσεῖν   τὴν τῷ μακρῷ γήρᾳ
παρεπομένην. εἰ δ᾽ ὁ τῶν παλαιῶν ποιητῶν τε
καὶ φιλοσόφων λόγος ἐστὶν   ἀληθὴς ὥσπερ εἰκὸς ἔχειν, οὕτω καὶ
τοῖς εὐσεβέσι τῶν μεταλλαξάντων ἔστι τις
τιμὴ καὶ προεδρία καθάπερ λέγεται, καὶ
χῶρός τις ἀποτεταγμένος ἐν ᾧ       
διατρίβουσιν αἱ τούτων ψυχαί, καλὰς ἐλπίδας
ἔχειν   σε δεῖ
περὶ τοῦ μακαρίτου υἱέος σου, ὅτι τούτοις
συγκαταριθμηθεὶς συνέσται.  
λέγεται δ᾽ ὑπὸ μὲν τοῦ μελικοῦ Πινδάρου   Πινδάρου ] βεργκ. 1 π. 425 
ταυτὶ περὶ τῶν εὐσεβῶν ἐν Ἅιδου,  
τοῖσι λάμπει μὲν μένος ἀελίου τὰν
ἐνθάδε νύκτα  
κάτω,  
φοινικορόδοις ἐν λειμώνεσσι προάστιον   προάστιον  γ. ηερμαννυς:  προάστειον  
αὐτῶν   ιτα π. 1130 ξ:  φοινικορόδιαί τε λειμῶνες  
καὶ λιβάνῳ σκιαρὸν καὶ χρυσοκάρποισι   χρυσέοις καρποῖς  βοεξκηιυς 
βεβριθός.   βεβριθός  ρ:  βέβριθε   
καὶ τοὶ μὲν ἵπποις γυμνασίοις τε   τε  ηερμαννυς  τοὶ δὲ
πεσσοῖς,  
τοὶ δὲ φορμίγγεσι τέρπονται, παρὰ δέ
σφισιν  
εὐανθὴς ἅπας τέθαλεν  ιδεμ:  τέθηλεν   ὄλβος,  
ὀδμὰ δ᾽ ἐρατὸν  χψλανδερ:  ἐρατῶν   κατὰ χῶρον κίδναται   
αἰεὶ  βοεξκηιυς:  ἀεὶ   θύα   θύα  ηερμαννυς:  θύματα   μιγνύντων πυρὶ τηλεφανεῖ
παντοῖα  
θεῶν ἐπὶ βωμοῖς. 

καὶ μικρὸν προελθὼν ἐν ἄλλῳ
θρήνῳ περὶ ψυχῆς   λέγων φησὶν  
ὀλβίᾳ δ᾽ ἅπαντες αἴσᾳ λυσίπονον
τελευτάν.   βεργκ. 1 π. 427 
καὶ σῶμα μὲν πάντων ἕπεται θανάτῳ
περισθενεῖ,  
ζωὸν δ᾽ ἔτι   ζωὸν δ᾽ ἔτι  ϝιτ. ρομ. ξ. 28:  ζῶν δὲ   λείπεται αἰῶνος εἴδωλον:
τὸ γάρ  
ἐστι μόνον   ἐστι μόνον  ιβιδεμ:  μόνον ἐστί    
ἐκ θεῶν. εὕδει δὲ πρασσόντων μελέων,
ἀτὰρ  
εὑδόντεσσιν ἐν πολλοῖς ὀνείροις  
δείκνυσι τερπνῶν ἐφέρποισαν   ἐφέρποισαν  βοεξκηιυς:  ἐφέρπουσαν   χαλεπῶν τε
κρίσιν. 
ὁ δὲ θεῖος Πλάτων πολλὰ μὲν ἐν τῷ
Περὶ   περὶ  ρ:  περί τε     ψυχῆς
περὶ τῆς ἀθανασίας αὐτῆς εἴρηκεν, οὐκ
ὀλίγα       
δ᾽ ἐν τῇ
Πολιτείᾳ καὶ τῷ Μένωνι καὶ τῷ Γοργίᾳ
καὶ σποράδην ἐν τοῖς ἄλλοις διαλόγοις.
ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς διαλόγῳ
ῥηθέντα κατ᾽ ἰδίαν ὑπομνηματισάμενός σοι
παρέξομαι, ὡς ἐβουλήθης: ἔσται   ἔσται δὲ  σξριπσι:  τὰ δὲ     δὲ πρὸς τὸ παρὸν καίρια
καὶ χρήσιμα τὰ λεχθέντα πρὸς Καλλικλέα  χψλανδερ  τὸν
Ἀθηναῖον, ἑταῖρον δὲ καὶ μαθητὴν Γοργίου
τοῦ ῥήτορος φησὶ γὰρ ὁ παρὰ τῷ Πλάτωνι   Πλάτωνι ] γοργ. π. 523 ξ 
Σωκράτης,   ἄκουε δή,  φασί,   φασί  πλατο:  φησί   μάλα
καλοῦ λόγου, ὃν σὺ μὲν ἡγήσει, ὡς ἐγὼ
οἶμαι, μῦθον,  
ἐγὼ δὲ λόγον: ὡς ἀληθῆ γὰρ ὄντα σοι
λέξω `ἃ μέλλω λέγειν. ὥσπερ γὰρ Ὅμηρος
λέγει, διενείμαντο τὴν ἀρχὴν ὁ Ζεὺς καὶ
ὁ Ποσειδῶν καὶ ὁ Πλούτων,       
ἐπειδὴ παρὰ τοῦ πατρὸς; παρέλαβον ἦν οὖν
νόμος ὅδε περὶ ἀνθρώπων καὶ ἐπὶ Κρόνου,
καὶ ἀεὶ καὶ  
νῦν ἔτ᾽ ἔστιν ἐν θεοῖς, τῶν ἀνθρώπων
τὸν μὲν δικαίως διελθόντα τὸν βίον καὶ
ὁσίως, ἐπειδὰν τελευτήσῃ, εἰς μακάρων
νήσους ἀπιόντα οἰκεῖν ἐν πάσῃ
εὐδαιμονίᾳ ἐκτὸς κακῶν, τὸν δ᾽ ἀδίκως
καὶ       
ἀθέως εἰς τὸ
τῆς δίκης τε καὶ τίσεως δεσμωτήριον,
ὃ δὴ τάρταρον
καλοῦσιν, ἰέναι. τούτων δ᾽ οἱ δικασταὶ ἐπὶ
Κρόνου καὶ ἔτι νεωστὶ τοῦ Διὸς τὴν
ἀρχὴν   ἔχοντος ζῶντες
ἦσαν ζώντων, ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
δικάζοντες μέλλοιεν τελευτᾶν. ἔπειτα αἱ
δίκαι πως οὐ καλῶς ἐκρίνοντο. ὃ τ᾽ οὖν
Πλούτων καὶ οἱ ἐπιμεληταὶ οἱ ἐκ μακάρων
νήσων ἰόντες ἔλεγον πρὸς   τὸν Δία ὅτι φοιτῷέν
σφισιν ἄνθρωποι ἑκατέρωσε ἀνάξιοι. εἶπεν
οὖν ὁ Ζεὺς  ἀλλ᾽ ἐγώ  ἔφη  παύσω
τοῦτο γιγνόμενον. νῦν μὲν γὰρ κακῶς αἱ
δίκαι        
δικάζονται.
ἀμπεχόμενοι γάρ  ἔφη  οἱ κρινόμενοι
κρίνονται: ζῶντες γὰρ κρίνονται. πολλοὶ   πολλοὶ  πλατο:  πολλοὶ μὲν   οὖν
ἴσως  
ἦ δ᾽ ὃς  πονηρὰς ψυχὰς ἔχοντες
ἠμφιεσμένοι εἰσὶ σώματά τε καλὰ καὶ γένη
καὶ πλούτους, καὶ ἐπειδὰν ἡ κρίσις ᾖ,
ἔρχονται αὐτοῖς πολλοὶ μαρτυρήσοντες ὡς
δικαίως βεβιώκασιν. οἱ οὖν δικασταὶ ὑπό τε
τούτων ἐκπλήττονται,   ἐκπλήττονται καὶ  ιδεμ:  ἐκπλήττονται   καὶ ἅμα καὶ αὐτοὶ
ἀμπεχόμενοι  
δικάζουσι, πρὸ τῆς ψυχῆς τῆς ἑαυτῶν
ὀφθαλμούς τε καὶ ὦτα καὶ ὅλον τὸ σῶμα
προκεκαλυμμένοι. ταῦτα δὴ αὐτοῖς; πάντ᾽
ἐπίπροσθεν   ἐπίπροσθεν  ιδεμ:  ἐπιπρόσθησις   γίγνεται, καὶ τὰ αὑτῶν   αὐτῶν  ιδεμ:  ἑαυτῶν  
ἀμφιέσματα καὶ τὰ τῶν κρινομένων.        
πρῶτον μὲν οὖν παυστέον ἐστὶ προειδότας
αὐτοὺς   τὸν
θάνατον: νῦν   νῦν  ιδεμ:  νῦν μὲν   γὰρ προΐσασι. τοῦτο μὲν οὖν
καὶ δὴ εἴρηται τῷ Προμηθεῖ, ὅπως ἂν
παύσῃ αὐτό. ἔπειτα γυμνοὺς κριτέον
ἁπάντων τούτων: τεθνεῶτας γὰρ δεῖ
κρίνεσθαι. καὶ τὸν κριτὴν δεῖ γυμνὸν
εἶναι, τεθνεῶτα, αὐτῇ τῇ ψυχῇ αὐτὴν
τὴν ψυχὴν  
θεωροῦντα ἐξαίφνης ἀποθανόντος ἑκάστου,
ἔρημον ἁπάντων τῶν συγγενῶν,   συγγενῶν καὶ  ιδεμ:  συγγενῶν   καὶ
καταλιπόντα ἐπὶ τῆς   γῆς
πάντα ἐκεῖνον τὸν κόσμον, ἵνα δικαία ἡ
κρίσις   δικαία ἡ κρίσις  πλατο:  ἡ κρίσις δικαία   ἐγὼ οὖν ταῦτ᾽ ἐγνωκὼς πρότερος   πρότερος  ιδεμ:  πρότερον   ἢ
ὑμεῖς ἐποιησάμην δικαστὰς υἱεῖς ἐμαυτοῦ,
δύο μὲν ἐκ τῆς Ἀσίας, Μίνω τε καὶ
Ῥαδάμανθυν, ἕνα δ᾽ ἐκ τῆς Εὐρώπης,

Αἰακόν. οὗτοι οὖν ἐπειδὰν
τελευτήσωσι, δικάσουσιν ἐν τῷ   τὼ  ιδεμ:  τὰ   λειμῶνι, ἐν
τῇ τριόδῳ ἐξ ἧς φέρετον τὼ ὁδώ, ἡ μὲν
εἰς μακάρων νήσους, ἡ δ᾽ εἰς τάρταρον. καὶ
τοὺς μὲν ἐκ τῆς Ἀσίας Ῥαδάμανθυς
κρινεῖ, τοὺς δ᾽ ἐκ τῆς Εὐρώπης Αἰακός
Μίνῳ δὲ πρεσβεῖα δώσω   ἐπιδιακρίνειν ἐὰν
ἀπορῆτόν τι τὼ ἑτέρω,   ἀπορη-τόν τι τὼ ἑτέρω  ιδεμ:  ἀπόρρητόν τι ᾗ τῷ ἑτέρῳ   ἵν᾽ ὡς δικαιοτάτη
ἡ   ἡ  ιδεμ  κρίσις περὶ τῆς πορείας τοῖς
ἀνθρὼποις .' ταῦτ᾽ ἐστίν, ὦ
Καλλίκλεις, ἃ ἐγὼ ἀκηκοὼς πιστεύω ἀληθῆ
εἶναι: καὶ ἐκ τούτων τῶν λόγων τοιόνδε   τοιόνδε  ιδεμ:  τοιόν  ῾σιξ̓  τι
λογίζομαι συμβαίνειν, ὅτι ὁ θάνατος
τυγχάνει ὤν,
ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, οὐδὲν ἄλλο ἢ δυοῖν

πραγμάτοιν διάλυσις, τῆς ψυχῆς καὶ
τοῦ σώματος: ἀπ᾽ ἀλλήλοιν.  
ταῦτά σοι συναγαγών, Ἀπολλώνιε φίλτατε,
καὶ συνθεὶς μετὰ πολλῆς ἐπιμελείας
ἀπειργασάμην  
τὸν παραμυθητικόν σοι λόγον, ἀναγκαιότατον
ὄντα σοι   σοι  δελ. η  πρός; τε τὴν τῆς παρούσης λύπης
ἀπαλλαγὴν καὶ τοῦ πάντων ἀνιαροτάτου
πένθους παῦλαν. περιέχει δὲ καὶ τὴν πρὸς
τὸν θεοφιλέστατον υἱόν σου Ἀπολλώνιον
πρέπουσαν τιμήν, ποθεινοτάτην οὖσαν τοῖς
ἀφιερωθεῖσι,
τὴν διὰ τῆς ἀγαθῆς μνήμης καὶ τῆς
ἀδιαλείπτου πρὸς τὸν ἀεὶ χρόνον εὐφημίας.
καλῶς   οὖν ποιήσεις καὶ
τῷ λόγῳ πεισθεὶς καὶ τῷ μακαρίτῃ

σου υἱῷ χαρισάμενος καὶ μεταβαλὼν
ἐκ τῆς ἀνωφελοῦς περὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν
ψυχὴν κακώσεως καὶ καταφθορᾶς ἐπὶ τὴν
συνήθη σοι καὶ κατὰ φύσιν   διαγωγὴν ἐλθεῖν.   ἐλθεῖν  δελ. ρ  ὡς γὰρ
οὐδὲ συμβιῶν ἡμῖν ἡδέως ἐώρα κατηφεῖς
ὄντας οὔτε σὲ οὔτε τὴν μητέρα, οὕτως
οὐδὲ νῦν μετὰ θεῶν ὢν καὶ τούτοις
συνεστιώμενος εὐαρεστήσειεν ἂν τῇ τοιαύτῃ
ὑμῶν διαγωγῇ. ἀνδρὸς οὖν ἀγαθοῦ καὶ
γενναίου καὶ φιλοτέκνου  

φρόνημα ἀναλαβὼν σεαυτόν τε καὶ
τὴν μητέρα τοῦ νεανίσκου καὶ τοὺς συγγενεῖς
καὶ φίλους ἔκλυσαι τῆς τοιαύτης
κακοδαιμονίας, εἰς γαληνότερον μετελθὼν βίου
σχῆμα καὶ προσφιλέστερον   προσφιλέστερον  ιδεμ:  προσφιλέστατον   τῷ τε υἱῷ σου
καὶ πᾶσιν ἡμῖν τοῖς κηδομένοις σου κατὰ τὸ
προσῆκον. 15 
