ἔκκλητοι κρίσεις καὶ ξενικῶν δικαστηρίων ἀγωγαὶ   ἀγωγαὶ ] ϝιδ. σψμβολας  τοῖς Ἕλλησι τὸ πρῶτον
ἀπιστίᾳ τῇ πρὸς      
ἀλλήλους ἐπενοήθησαν, ἀλλοτρίας δικαιοσύνης ὥσπερ ἑτέρου τινὸς τῶν
ἀναγκαίων μὴ φυομένου παρ᾽ αὐτοῖς   δεηθεῖσιν.
ἆρ᾽ οὖν καὶ οἱ φιλόσοφοι τῶν προβλημάτων ἔνια διὰ τὰς πρὸς ἀλλήλους
διαφορὰς ἐπὶ τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν ζῴων ὥσπερ ἀλλοδαπὴν πόλιν
ἐκκαλοῦνται, καὶ τοῖς ἐκείνων πάθεσι καὶ ἤθεσιν ὡς ἀνεντεύκτοις καὶ
ἀδεκάστοις ἐφιᾶσι τὴν κρίσιν;   ἢ καὶ τοῦτο
τῆς ἀνθρωπίνης κακίας ἔγκλημα κοινόν ἐστι, τὸ περὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων
καὶ μεγίστων      
ἀμφιδοξοῦντας ἡμᾶς ζητεῖν ἐν ἵπποις καὶ κυσὶ καὶ ὄρνισι, πῶς γαμοῦμεν
αὐτοὶ καὶ γεννῶμεν καὶ τεκνοτροφοῦμεν, ὡς μηδὲν ἐν ἑαυτοῖς δήλωμα τῆς
φύσεως   ὂν τὰ   τὰ ]  καὶ τὰ  ρ  τῶν θηρίων ἤθη καὶ πάθη
προσαγορεῦσαι καὶ καταμαρτυρῆσαι τοῦ βίου ἡμῶν πολλὴν τοῦ κατὰ φύσιν
ἐκδιαίτησιν καὶ παράβασιν, εὐθὺς ἐν ἀρχῇ καὶ περὶ τὰ πρῶτα συγχεομένων
καὶ ταραττομένων. ἄκρατον γὰρ ἐν ἐκείνοις ἡ φύσις καὶ ἀμιγὲς καὶ
ἁπλοῦν φυλάττει τὸ ἴδιον: ἐν δ᾽
ἀνθρώποις ὑπὸ τοῦ λόγου καὶ τῆς συνηθείας, ὃ τοὔλαιον ὑπὸ τῶν   μυρεψῶν πέπονθε, πρὸς πολλὰ μιγνυμένη δόγματα καὶ κρίσεις
ἐπιθέτους ποικίλη γέγονε καὶ ἰδία,   ἰδία ] ι. ε.  ἰδιάζουσα ἑκάστῳ   τὸ δ᾽      
οἰκεῖον οὐ τετήρηκε. καὶ μὴ θαυμάζωμεν, εἰ
τὰ ἄλογα ζῷα τῶν λογικῶν μᾶλλον ἕπεται τῇ φύσει : καὶ γὰρ   τὰ φυτὰ τῶν ζῴων,   τὰ φυτὰ τῶν ζῴων ] ιντελλ.  μᾶλλον ἕπεται τῇ φύσει  ῾ῤ  οἷς οὔτε φαντασίαν οὔθ᾽
ὁρμὴν ἔδωκεν ἑτέρων   ἑτέρων ]  ἐνεργὸν  εμπεριυς. μαλιμ  ἢ ἑτέρων   ὄρεξιν τοῦ κατὰ φύσιν ἀποσαλεύουσαν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐν δεσμῷ συνειργμένα μένει καὶ κεκράτηται, μίαν ἀεὶ πορείαν ἣν ἡ φύσις
ἄγει πορευόμενα. τοῖς δὲ θηρίοις τὸ μὲν πραΰτροπον τοῦ   λόγου καὶ περιττὸν καὶ φιλελεύθερον ἄγαν οὐκ
ἔστιν, ἀλόγους δ᾽ ὁρμὰς καὶ ὀρέξεις ἔχοντα καὶ χρώμενα πλάναις καὶ
περιδρομαῖς, πολλάκις οὐ μακρὰν ἀλλ᾽ ὡς ἐπ᾽ ἀγκύρας τῆς φύσεως σαλεύει:
καθάπερ   καὶ καθάπερ  ω  καθάπερ κἑ ] ξορρυπτα. χ εχ ξοδ. ϝετερε σξριπσιτ:  καθάπερ οὖν ὄνον ὑφ᾽ ἡνίᾳ καὶ χ. βαδ. δείκ. εὐθεῖαν ὁ δεσπότης ὁδόν: οὕτως ἐν ἀνθρώπῳ καὶ ὁ αὐτοκρατής  ξεττ.  οὖν      
ὁδὸν   ὁδὸν ] δελ. στεγμαννυς  ὑφ᾽
ἡνίᾳ καὶ χαλινῷ βαδίζοντα δείκνυσιν εὐθεῖαν.   ὁ δὲ δεσπότης ἐν ἀνθρώπῳ καὶ αὐτοκρατὴς λόγος ἄλλας ἄλλοτε
παρεκβάσεις καὶ καινοτομίας ἀνευρίσκων οὐδὲν ἴχνος ἐμφανὲς οὐδ᾽ ἐναργὲς
ἀπολέλοιπε τῆς φύσεως.  
ὅρα περὶ τοὺς γάμους ὅσον ἐστὶν ἐν τοῖς  
ζῴοις τὸ κατὰ φύσιν. πρῶτον οὐκ ἀναμένει νόμους ἀγαμίου   ἀγαμίου καὶ ὀψιγαμίου  δοεηνερυς:  ἀγάμου καὶ ὀψιγάμου   καὶ ὀψιγαμίου,
καθάπερ οἱ Λυκούργου πολῖται καὶ Σόλωνος   καὶ Σόλωνος ] δελ. ιδεμ  οὐδ᾽ ἀτιμίας ἀτέκνων δέδοικεν,
οὐδὲ τιμὰς διώκει τρίπαιδας,   τριπαιδίας  ιδεμ  ὡς Ῥωμαίων πολλοὶ  
γαμοῦσι καὶ γεννῶσιν, οὐχ ἳνα κληρονόμους ἔχωσιν      
ἀλλ᾽ ἵνα κληρονομεῖν δύνωνται. ἔπειτα
μίγνυται τῷ θήλει τὸ ἄρρεν οὐχ ἅπαντα χρόνον: ἡδονὴν γὰρ οὐκ ἔχει
τέλος ἀλλὰ γέννησιν καὶ τέκνωσιν. διὰ   τοῦτ᾽
ἔτους ὥρᾳ, ἣ πνοάς τε γονίμους ἔχει καὶ πρόσφορον λοχευομένοις κρᾶσιν,
συνῆλθεν εἰς ταὐτὸ   συνῆλθεν εἰς ταὐτὸ  δοεηνερυς:  ἦλθεν εἰς τὸ αὐτὸ   τῷ ἄρρενι τὸ θῆλυ χειρόηθες καὶ ποθεινόν, ἡδείᾳ
μὲν ὀσμῇ χρωτὸς ἰδίῳ δὲ κόσμῳ σώματος ἀγαλλόμενον, δρόσου καὶ
βοτάνης ἀνάπλεων. καθαρᾶς: αἰσθόμενον  

δ᾽ ὅτι κύει καὶ
πεπλήρωται, κοσμίως ἄπεισι καὶ προνοεῖ περὶ τὴν κύησιν καὶ σωτηρίαν τοῦ
ἀποτεχθέντος. ἀξίως δ᾽ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν τὰ δρώμενα, πλὴν ὅτι γίγνεται
ἕκαστον αὐτῶν ἐν   ἐν ]  ἓν  εμπεριυς  τῷ φιλοστόργῳ, ταῖς προνοίαις, ταῖς καρτερίαις, ταῖς
ἐγκρατείαις. ἀλλὰ   τὴν μέλιτταν ἡμεῖς σοφὴν
καλοῦμεν καὶ νομίζομεν   ξανθὸν μέλι μηδομέναν   βεργκ. 3 π. 411 
κολακεύοντες τὸ ἡδὺ καὶ γαργαλίζον ἡμᾶς τῆς γλυκύτητος: τὴν δὲ τῶν
ἄλλων περὶ τὰς λοχείας καὶ τὰς ἀνατροφὰς σοφίαν καὶ τέχνην παρορῶμεν.
οἷον   εὐθύς, ἡ ἁλκυὼν κύουσα τὴν νεοττιὰν
συντίθησι, συλλαμβάνουσα τὰς ἀκάνθας τῆς θαλαττίας βελόνης καὶ ταύτας δι᾽
ἀλλήλων ἐγκαταπλέκουσα καὶ συνείρουσα,      
τὸ μὲν σχῆμα περιαγὲς ὡς ἁλιευτικοῦ κύρτου
καὶ πρόμηκες ἀπεργάζεται: τῇ   τῇ ]  ἡ  δοεηνερυς  δ᾽ ἁρμονίᾳ καὶ πυκνότητι   συμφράξασα τὰς ἀκάνθας   τὰς ἀκάνθας  ρ:  τῆς ἀκάνθης   ἀκριβῶς ὑπέθηκε   ἐπέθηκε  δοεηνερυς  τῷ   κλύσματι τοῦ κύματος, ὡς   ὡς ]  ὅπως  ρ  τυπτόμενον ἡσυχῆ καὶ πηγνύμενον
τὸ πίλημα τῆς ἐπιφανείας στεγανὸν γένηται: γίγνεται δὲ σιδήρῳ καὶ λίθῳ
δυσδιαίρετον. ὃ δ᾽ ἐστὶ θαυμασιώτερον, οὕτω τὸ στόμα τῆς νεοττιᾶς
συμμέτρως πέπλασται   πέπλασται  χ:  πεπλάσθαι   πρὸς τὸ μέγεθος καὶ τὸ
μέτρον τῆς ἁλκυόνος, ὥστε μήτε μεῖζον ἄλλο μήτε μικρότερον ἐνδύεσθαι
ζῷον, ὡς δέ φασι, μηδὲ θάλατταν      
παραδέχεσθαι  μαλιμ  παρεισδέχεσθαι   μηδὲ τὰ ἐλάχιστα. μάλιστα δ᾽ οἱ γαλεοὶ
ζῳογονοῦσι μὲν ἐν ἑαυτοῖς, ἐκβαίνειν   δὲ
παρέχουσιν ἐκτὸς καὶ νέμεσθαι τοῖς σκυμνίοις, εἶτα πάλιν ἀναλαμβάνουσι
καὶ περιπτύσσουσιν ἐγκοιμώμενα τοῖς σπλάγχνοις. ἡ δ᾽ ἄρκτος, ἀγριώτατον
καὶ σκυθρωπότατον θηρίον, ἄμορφα καὶ ἄναρθρα τίκτει: τῇ δὲ γλώττῃ
καθάπερ ἐργαλείῳ διατυποῦσα   τοὺς ὑμένας   ὑμένας ]  σκύμνους  δοεηνερυς. ξφ. τηεοξρ. χι, 41  οὐ
δοκεῖ γεννᾶν μόνον ἀλλὰ καὶ δημιουργεῖν τὸ τέκνον. ὁ δ᾽ Ὁμηρικὸς λέων,
ᾧ ῥά τε νήπι᾽ ἄγοντι συναντήσωνται   ᾧ ῥά τε νήπι᾽ ἄγοντι συναντήσωνται  ηομερυς:  ὃν ῥά τε νήπια τέκνα ἄγοντα συναντήσονται   ἐν ὕλῃ    ηομ. π 134 
ἄνδρες ἐπακτῆρες, ὁ δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει,        
πᾶν δὲ τ᾽ ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε καλύπτων  
ἆρ᾽ οὐχ ὅμοιός; ἐστι, διανοουμένῳ πρὸς
τοὺς κυνηγοὺς σπένδεσθαι περὶ τῶν τέκνων; καθόλου γὰρ ἡ πρὸς τὰ ἔκγονα   ἔκγονα  *:  ἔγγονα  
φιλοστοργία καὶ τολμηρὰ τὰ δειλὰ   τολμηρὰ τὰ δειλὰ  εμπεριυς:  τὰ τολμηρὰ δειλὰ   ποιεῖ, καὶ φιλόπονα τὰ ῥᾴθυμα καὶ
φειδωλὰ τὰ   γαστρίμαργα καὶ ὥσπερ   καὶ ὥσπερ ]  ὥσπερ  στεγμαννυς υτ ξυμ πραξεδεντιβυς ιυνγατυρ  ἡ Ὁμηρικὴ ὄρνις
προσφέρουσα τοῖς νεοττοῖς   μάστακ᾽, ἐπεί κε λάβῃσι,
κακῶς δέ τε οἱ πέλει αὐτῇ  ηομ. ι 324   
τῷ γὰρ αὑτῆς τρέφει λιμῷ τὰ ἔκγονα,   ἔκγονα  *:  ἔγγονα   καὶ τὴν τροφὴν τῆς
γαστρὸς ἁπτομένην ἀποκρατεῖ καὶ πιέζει τῷ στόματι , μὴ λάθῃ καταπιοῦσα

ὡς δὲ κύων ἀμαλῇσι περὶ σκυλάκεσσι βεβῶσα    ηομ.  ν  14 
ἄνδρ᾽ ἀγνοιήσασ᾽ ὑλάει μέμονέν τε μάχεσθαι  
τὸν περὶ τῶν τέκνων φόβον ὡς δεύτερον προσλαβοῦσα θυμόν. αἱ δὲ
πέρδικες ὅταν διώκωνται μετὰ τῶν τέκνων, ἐκεῖνα μὲν ἐῶσι προπέτεσθαι
καὶ φεύγειν, αὑταῖς δὲ μηχανώμεναι προσέχειν τοὺς θηρεύοντας ἐγγὺς
κυλινδούμεναι καὶ καταλαμβανόμεναι,   μικρὸν
ὑπεκθέουσιν, εἶτα πάλιν ἵστανται καὶ παρέχουσιν ἐν ἐφικτῷ τῆς ἐλπίδος
ἑαυτάς, ἄχρι ἂν οὕτω προκινδυνεύουσαι τῶν νεοττῶν τῆς ἀσφαλείας
προαγάγωνται      
πόρρω τοὺς
διώκοντας. τὰς δ᾽ ἀλεκτορίδας ἐν τοῖς ὄμμασι καθ᾽ ἡμέραν ἔχομεν, ὃν
τρόπον   τὰ νεόττια περιέπουσι, τοῖς μὲν
ἐνδῦναι χαλῶσαι τὰς πτέρυγας, τὰ δ᾽ ἐπιβαίνοντα τῶν νώτων καὶ προσέρποντα   προσέρποντα  ῾ προστρέχοντα  δοεηνερυς᾿ ω:  προσέρχονται  
πανταχόθεν ἀναδεχόμεναι μετὰ τοῦ γεγηθός τι   τι  ρ:  ἢ   καὶ προσφιλὲς ἐπιφθέγγεσθαι:
κύνας δὲ καὶ δράκοντας,   κύνας δὲ καὶ δράκοτας  χ:  κυνέας δὲ καὶ δρακοντίας   ἂν περὶ αὑτῶν φοβηθῶσι, φεύγουσιν,   ἂν δὲ περὶ τῶν τέκνων, ἀμύνονται καὶ διαμάχονται παρὰ
δύναμιν. εἶτα   τὰ  δοεηνερυς  ταῦτ᾽ οἰόμεθα τὰ πάθη τούτοις ἐνειργάσθαι τὴν φύσιν,
ἀλεκτορίδων ἐπιγονῆς καὶ κυνῶν   κυνῶν ]  ἀλκυόνων  ιδεμ  καὶ ἄρκτων προνοοῦσαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμᾶς
δυσωποῦσαν  

καὶ τιτρώσκουσαν
ἐπιλογιζομένους, ὅτι ταῦτα παραδείγματα τοῖς ἑπομένοις, τοῖς δ᾽
ἀναλγήτοις ὀνείδη περίεστι τῆς ἀπαθείας, δι᾽ ὧν κατηγοροῦσι τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως μόνης μὴ προῖκα τὸ στέργειν ἐχούσης μηδ᾽ ἐπισταμένης
φιλεῖν ἄνευ χρείας   θαυμάζεται γὰρ ἐν τοῖς
θεάτροις ὁ εἰπών   μισθοῦ γὰρ ἄνθρωπον τίς
ἄνθρωπον φιλεῖ    κοξκ. 3 π. 450  κατ᾽   κατ᾽ ]  καὶ κατ᾽ ̣ ϝιδ. υσενερ. π 320  Ἐπίκουρον ὁ πατὴρ τὸν υἱόν, ἡ   ἡ  ρ  μήτηρ τὸ
τέκνον, οἱ παῖδες τοὺς τεκόντας. ἀλλ᾽ εἰ λόγου γένοιτο τοῖς θηρίοις
σύνεσις, καὶ τοῦτό τις εἰς κοινὸν θέατρον  
συναγαγὼν ἵππους καὶ βόας καὶ κύνας καὶ      
ὄρνιθας; ἀναφθέγξαιτο μεταγράψας, ὡς οὔτε
κύνες ἐπὶ μισθῷ σκύλακας φιλοῦσιν οὔθ᾽ ἵπποι πώλους   πώλους ] αδδ.  οὔτε βόες μόσχους  δοεηνερυς  οὔτ᾽ ὄρνιθες
νεοττοὺς ἀλλὰ προῖκα καὶ φυσικῶς, ἐπιγνωσθήσεται τοῖς ἁπάντων πάθεσιν ὡς
εὖ καὶ   ἀληθῶς λεγόμενον. αἰσχρὸν γάρ, ὦ
Ζεῦ, τὰς θηρίων γενέσεις καὶ λοχείας καὶ ὠδῖνας καὶ τεκνοτροφίας φύσιν
εἶναι καὶ χάριν, τὰς δ᾽ ἀνθρώπων δάνεια καὶ μισθοὺς καὶ ἀρραβῶνας ἐπὶ
χρείαις διδομένους.  
ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ἀληθὴς ὁ λόγος οὔτ᾽ ἄξιος   ἄξιος  ρ:  ἄξιον   ἀκούειν.   ἡ γὰρ φύσις ὥσπερ ἐν φυτοῖς ἀγρίοις, οἷον οἰνάνθαις
ἐρινεοῖς κοτίνοις, ἀρχὰς ἀπέπτους καὶ ἀτελεῖς   ἡμέρων
καρπῶν ἐνέφυσεν:   ἐνέφυσεν  ρ:  εἶναι φύσιν   οὕτω τοῖς μὲν ἀλόγοις      
τὸ πρὸς τὰ ἔκγονα   ἔκγονα  *:  ἔγγονα   φιλόστοργον ἀτελὲς καὶ
οὐ διαρκὲς πρὸς δικαιοσύνην οὐδὲ τῆς χρείας προσωτέρω προερχόμενον ἔδωκεν
ἄνθρωπον δέ, λογικὸν καὶ   πολιτικὸν ζῷον,
ἐπὶ δίκην καὶ νόμον εἰσάγουσα καὶ θεῶν τιμὰς καὶ πόλεων ἱδρύσεις καὶ
φιλοφροσύνην, γενναῖα καὶ καλὰ καὶ φερέκαρπα τούτων σπέρματα παρέσχε τὴν
πρὸς τὰ ἔκγονα   ἔκγονα  *:  ἔγγοα   χάριν καὶ ἀγάπησιν, ἀκολουθοῦσα ταῖς πρώταις ἀρχαῖς:
αὗται δ᾽ ἦσαν   ἐν ταῖς τῶν σωμάτων
κατασκευαῖς. πανταχοῦ μὲν γὰρ ἡ φύσις ἀκριβὴς καὶ φιλότεχνος   φιλότεχνος  χ:  φιλότεκνος   καὶ
ἀνελλιπὴς      
καὶ
ἀπερίτμητος   ἀπερίτμητος ]  ἀνεπιτίμητος ̣  ῾  οὐδέν  ὡς ἔφησεν Ἐρασίστρατος  ἔχουσα
ῥωπικόν:  τὰ δὲ περὶ τὴν γένεσιν ἀξίως οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὐδ᾽
εὐπρεπὲς ἴσως λίαν ἀκριβῶς τῶν   ἀπορρήτων
ἐφάπτεσθαι τοῖς ὀνόμασι καὶ τοῖς ῥήμασιν, ἀλλ᾽ ἀποκειμένων καὶ
κεκρυμμένων   ἀλλ᾽ ἀποκειμένων καὶ κεκρυμμένων ]  καὶ  στεγμαννυς  ἐπινοεῖν τὴν πρὸς τὸ γεννᾶν καὶ λοχεύεσθαι τῶν μορίων
ἐκείνων εὐφυΐαν. ἀρκεῖ δ᾽ ἡ τοῦ γάλακτος ἐργασία καὶ οἰκονομία τὴν
πρόνοιαν αὐτῆς ἐμφῆναι καὶ ἐπιμέλειαν.   τοῦ
γὰρ αἵματος ὅσον περίττωμα τῆς χρείας ἐν ταῖς γυναιξὶ δι᾽ ἀμβλύτητα καὶ
μικρότητα τοῦ      
πνεύματος
ἐπιπολάζον ἐμπλανᾶται καὶ βαρύνει, τὸν μὲν ἄλλον χρόνον εἴθισται καὶ
μεμελέτηκεν ἐμμήνοις   ἐμμήνοις ] αδδ.  κη᾽  δοεηνερυς  ἡμερῶν περιόδοις ὀχετοὺς καὶ πόρους αὐτῷ τῆς
φύσεως ἀναστομούσης ἀποχεόμενον τὸ μὲν
ἄλλο σῶμα κουφίζειν καὶ καθαίρειν, τὴν δ᾽ ὑστέραν οἷον   ἀρότῳ   ἀρότῳ  ρ:  ἀρότρῳ   καὶ σπόρῳ γῆν ἐν φυτοῖς   ἐν φυτοῖς ] ι. ε.  ἐπὶ τῶν φυτῶν.  φρυστρα τεντατυρ  ὀργῶσαν ἐν καιρῷ παρέχειν. ὅταν δὲ
τὴν γονὴν ἀναλάβῃ προσπεσοῦσαν   προσπεσοῦσαν  ω:  προσπεσοῦσα   ἡ ὑστέρα καὶ περιστείλῃ ῥιζώσεως
γενομένης:  ὁ γὰρ ὀμφαλὸς; πρῶτον ἐν μήτρῃσιν  ὥς φησι Δημόκριτος   Δημόκριτος ] μυλλαξη. 1 π. 359 
ἀγκυρηβόλιον σάλου καὶ πλάνης ἐμφύεται, πεῖσμα καὶ κλῆμα  τῷ
γεννωμένῳ καρπῷ καὶ μέλλοντι:      
τοὺς μὲν,   τοὺς μὲν  βασιλεενσις:  καὶ τοὺς μὲν   ἐμμήνους καὶ καθαρσίους ἔκλεισεν ὀχετοὺς ἡ φύσις,
τοῦ δ᾽ αἵματος ἀντιλαμβανομένη φερομένου τροφῇ χρῆται καὶ κατάρδει τὸ
βρέφος   ἤδη συνιστάμενον καὶ διαπλαττόμενον,
ἄχρι οὗ τοὺς προσήκοντας ἀριθμοὺς τῇ ἐντὸς; αὐξήσει κυηθὲν   κυηθὲν  χ:  κινηθὲν   ἑτέρας
ἀνατροφῆς καὶ χώρας δέηται. τότ᾽ οὖν τὸ αἷμα παντὸς ἐμμελέστερον
φυτουργοῦ καὶ ὀχετηγοῦ πρὸς ἑτέραν ἀφ᾽ ἑτέρας ἐκτρέπουσα καὶ
μεταλαμβάνουσα   χρείαν, ἔχει παρεσκευασμένας
οἷον ἐγγείους ἤ τινας   ἤ τινας ]  τινὰς  ρ θυι ρεξτε νυνξ μιηι εμενδασσε ϝιδ. ξφ. σψμβ. μεας       
κρήνας νάματος ἐπιρρέοντος, οὐκ ἀργῶς οὐδ᾽ ἀπαθῶς ὑποδεχομένας ἀλλὰ
καὶ πνεύματος ἠπίῳ θερμότητι καὶ μαλακῇ θηλύτητι ἐκπέψαι καὶ λεᾶναι
καὶ μεταβαλεῖν δυναμένας: τοιαύτην γὰρ ὁ μαστὸς ἔχει   ἐντὸς   ἐντὸς ἔχει  βενσελερυς  διάθεσιν καὶ κρᾶσιν. ἐκροαὶ δὲ τοῦ γάλακτος οὐκ εἰσὶν
οὐδὲ κρουνοὶ μεθιέντες ἀθρόως, εἰς δὲ σάρκα πιδακώδη καὶ πόροις ἀτρέμα
λεπτοῖς διηθοῦσαν ἀπολήγων, εὐμενὲς τῷ τοῦ νηπίου στόματι καὶ προσφιλὲς;
ψαῦσαι καὶ περιλαβεῖν ἐνδίδωσι ταμιεῖον.   ταμιεῖον  *:  ταμεῖον     ἀλλὰ τούτων γε
τῶν τοσούτων ἐπὶ τήν γένεσιν ἐργαλείων καὶ τοιούτων οἰκονομιῶν καὶ
φιλοτιμίας καὶ προνοίας οὐδὲν ἦν ὄφελος, εἰ μὴ τὸ φιλόστοργον ἡ φύσις
καὶ κηδεμονικὸν ἐνειργάσατο ταῖς τεκούσαις.  
πάντων ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει   ἔπι πνείει  ηομερυς:  ἐπιπνείει   τε καὶ ἕρπει:    ηομ. π 446 
τοῦτ᾽ οὐ ψεύδεται ὁ   ὁ  ρ  λέγων ἐπὶ νηπίου καὶ   καὶ ] δελ. δοεηνερυς  ἀρτιγενοῦς. οὐδὲν γάρ
ἐστιν οὕτως; ἀτελὲς οὐδ᾽ ἄπορον οὐδὲ γυμνὸν οὐδ᾽ ἄμορφον οὐδὲ
μιαρόν, ὡς ἄνθρωπος   ἐν γοναῖς ὁρώμενος: ᾧ
μόνῳ σχεδὸν οὐδὲ καθαρὰν ἔδωκεν εἰς φῶς ὁδὸν ἡ φύσις, ἀλλ᾽ αἵματι
πεφυρμένος καὶ λύθρου περίπλεως καὶ φονευομένῳ μᾶλλον ἢ γεννωμένῳ
ἐοικὼς οὐδενός ἐστιν ἅψασθαι καὶ ἀνελέσθαι      
καὶ ἀσπάσασθαι καὶ περιλαβεῖν   περιλαβεῖν ]  περιβαλεῖν ̣  ἢ τοῦ φύσει
φιλοῦντος. διὸ τῶν μὲν ἄλλων ζῴων ὑπὸ
τὴν γαστέρα τὰ οὔθατα χαλᾷ τοὺς μαστοὺς,   χαλᾷ τοὺς μαστοὺς ]  χαλᾷ  ηερωερδενυς. δε ϝοξυμ διστινξτιονε ξφ. ρεισκιυς  ταῖς δὲ γυναιξὶν ἄνω
γεγόνασιν   γεγόνασιν ] δελ. ιδεμ  περὶ τὸ στέρνον ἐν ἐφικτῷ τοῦ φιλῆσαι καὶ περιπτύξαι καὶ
κατασπάσασθαι τὸ νήπιον, ὡς τοῦ τεκεῖν καὶ θρέψαι τέλος οὐ χρείαν
ἀλλὰ φιλίαν ἔχοντος  
ἐπὶ τοὺς παλαιοὺς; ἀνάγαγε τὸν λόγον, ὧν ταῖς μὲν τεκεῖν πρώταις, τοῖς
δ᾽ ἰδεῖν συνέβη τικτόμενον βρέφος: οὔτε νόμος ἦν ἐκείνοις τεκνοτροφεῖν
προστάττων οὔτε προσδοκία χάριτος ἢ τροφείων  ἐπὶ  
νέοις δανειζομένων    ἐπὶ νέοις δανειζομένων ] ξφ. π. 479 φ.  χαλεπὰς δὲ μᾶλλον εἴποιμ᾽ ἂν εἶναι καὶ
μνησικάκους τὰς τεκούσας τοῖς βρέφεσι, κινδύνων τε μεγάλων καὶ πόνων
αὐταῖς γιγνομένων:      
ὡς δ᾽ ὅταν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα  ηομ.  Λ  269   
δριμύ, τό τε προϊεῖσι μογοστόκοι Εἰλείθυιαι,  
Ἥρης θυγατέρες, πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι.  
ταῦτ᾽ οὐχ Ὅμηρον αἱ γυναῖκες; ἀλλ᾽ Ὁμηρίδα γράψαι λέγουσι
τεκοῦσαν ἢ τίκτουσαν ἔτι καὶ τὸ μῖγμα   μῖγμα ]  νύγμα  ρ  τῆς ἀλγηδόνος ὁμοῦ πικρὸν καὶ
ὀξὺ γιγνόμενον ἐν   τοῖς σπλάγχνοις ἔχουσαν.
ἀλλὰ τὸ φύσει φιλόστοργον ἔκαμπτε καὶ ἦγεν:   ἦγεν ]  ἦγχεν ̣  ἔτι θερμὴ καὶ διαλγὴς καὶ
κραδαινομένη τοῖς πόνοις οὐχ ὑπερέβη τὸ νήπιον      
οὐδ᾽ ἔφυγεν, ἀλλ᾽ ἐπεστράφη καὶ
προσεμειδίασε καὶ ἀνείλετο καὶ ἠσπάσατο, μηδὲν ἡδὺ καρπουμένη μηδὲ
χρήσιμον ἀλλ᾽ ἐπιπόνως καὶ ταλαιπώρως   ἐπιπόνως καὶ ταλαιπώρως ]  ἔτι πόνους καὶ ταλαιπωρίας  δοεηνερυς 
ἀναδεχομένη τῶν σπαργάνων  
ἐρειπίοις  
θάλπουσα καὶ ψύχουσα, καὶ πόνῳ πόνον    ναυξκ. π. 839 
ἐκ νυκτὸς ἀλλάσσουσα τὸν μεθ᾽   μεθ᾽  ξοβετυς:  καθ᾽   ἡμέραν.  
τίνων ταῦτα μισθῶν ἢ χρειῶν ἐκείνοις; ἀλλ᾽
οὐδὲ τοῖς νῦν: αἱ γὰρ ἐλπίδες ἄδηλοι καὶ μακραί. ἄμπελον ἰσημερίας
ἐαρινῆς σκάψας μετοπωρινῆς ἐτρύγησε, πυρὸν ἔσπειρε δυομένης Πλειάδος
εἶτ᾽ ἀνατελλούσης θερίζει, βόες καὶ ἵπποι καὶ ὄρνιθες ἕτοιμα τίκτουσιν

ἐπὶ τὰς χρείας
ἀνθρώπου δ᾽ ἡ μὲν ἐκτροφὴ πολύπονος ἡ δ᾽ αὔξησις βραδεῖα, τῆς δ᾽ ἀρετῆς
μακρὰν οὔσης προαποθνῄσκουσιν οἱ πλεῖστοι πατέρες.
οὐκ ἐπεῖδε τὴν Σαλαμῖνα Νεοκλῆς τὴν Θεμιστοκλέους οὐδὲ τὸν
Εὐρυμέδοντα Μιλτιάδης τὸν Κίμωνος οὐδ᾽ ἤκουσε Περικλέους Ξάνθιππος
δημηγοροῦντος   οὐδ᾽ Ἀρίστων Πλάτωνος
φιλοσοφοῦντος, οὐδ᾽ Εὐριπίδου καὶ Σοφοκλέους νίκας οἱ πατέρες ἔγνωσαν
ψελλιζόντων καὶ συλλαβιζόντων ἠκροῶντο καὶ κώμους καὶ πότους καὶ ἔρωτας
αὐτῶν οἷα νέοι   οἶα νέοι  *:  οἱ ἄνθρωποι . ξφ. π. 491 φ.       
πλημμελούντων ἐπεῖδον: ὥστ᾽ ἐπαινεῖσθαι καὶ μνημονεύεσθαι   τοῦ Εὐήνου τοῦτο μόνον, ὧν   ὧν  *:  ὡς   ἐπέγραψεν,   ἢ δέος ἢ   ἢ δέος ἢ  αρτεμιδορυς 1, 6:  ἰδε ὅση.  ξφ. βεργκ. 2 π. 270  λύπη παῖς: πατρὶ πάντα χρόνον   ἀλλ᾽
ὅμως οὐ παύονται παῖδας τρέφοντες μάλιστα δ᾽ οἱ παίδων ἥκιστα δεόμενοι.
γελοῖον γάρ, εἴ τις οἴεται τοὺς πλουσίους θύειν καὶ χαίρειν γενομένων
αὐτοῖς τέκνων, ὅτι τοὺς θρέψοντας ἕξουσι
καὶ τοὺς θάψοντας: εἰ μὴ νὴ Δία κληρονόμων ἀπορίᾳ παῖδας τρέφουσιν: οὐ
γὰρ ἔστιν εὑρεῖν οὐδ᾽ ἐπιτυχεῖν τοῦ τἀλλότρια βουλομένου λαμβάνειν.
ψάμμος ἢ κόνις ἢ πτερὰ ποικιλοθρόων οἰωνῶν  βεργκ. 3 π. 719   
τόσσον οὐκ ἂν χεύαιτ᾽   ἂν χεύαιτ᾽  π. 1067 ε:  ἀχλευταὶ.  ξφ. πραεφατ. π. χλϝιιι  ἀριθμόν  
ὅσος ἐστὶν ὁ τῶν κληρονομούντων.      
Δαναὸς ὁ πεντήκοντα θυγατέρων πατήρ  ναυξκ. π. 427    εἰ   εἰ  δυεβνερυς:  εἰ δὲ  
ἄτεκνος ἦν, πλείονας ἂν εἶχε κληρονομοῦντας καὶ οὐχ ὁμοίως.   ὁμοίως ]  ὁμοίως ἀχαρίστους  ρ  οἱ μὲν
γὰρ παῖδες; χάριν οὐδεμίαν   ἔχουσιν οὐδ᾽ ἕνεκα τούτου
θεραπεύουσιν οὐδὲ τιμῶσιν, ὡς ὀφείλημα τὸν κλῆρον ἐκδεχόμενοι: τῶν δ᾽
ἀλλοτρίων περὶ τὸν ἄτεκνον φωνὰς ἀκούεις ταῖς κωμικαῖς ἐκείναις
ὁμοίας,  
ὦ Δῆμε, λοῦσαι   ὧ Δῆμε, λοῦσαι  ιυνιυς:  ὠδὴ μέλουσαι   πρῶτον ἐκδικάσας μίαν,    αριστοπη. εθυ. 50 
ἔνθου, ῥόφησον, ἔντραγ᾽ , ἔχε   ἔχε  ιδεμ:  ἔχει   τριώβολον.  
τὸ δ᾽ ὑπὸ τοῦ Εὐριπίδου λεγόμενον  
τὰ χρήματ᾽ ἀνθρώποισιν εὑρίσκειν   εὑρίσκει  ρ  φίλους    ϝιδ. ναυξκ. π. 149 αδνοτ. αδ ηυνξ λ. ετ ευρ. πηοεν. 439 
δύναμίν τε πλείστην τῶν ἐν ἀνθρώποις ἔχειν,  

οὐχ ἁπλῶς ἀληθές,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἀτέκνων τούτους οἱ πλούσιοι δειπνίζουσιν, οἱ ἡγεμόνες
θεραπεύουσιν, οἱ ῥήτορες μόνοις τούτοις  ξορριγενδα ϝιδ. ιτα:  τούτους, εἰ πλούσιοι, δειπν. οἱ ἡγεμόνες, θερ. οἱ ῥήτορες, μόνοις τούτοις  ξεττ.  προῖκα συνηγοροῦσιν.  
ἰσχυρόν ἐστι πλούσιος ἀγνοούμενον    κοξκ. 3 π. 484 
ἔχων κληρονόμον.  
πολλοὺς γοῦν πολυφίλους καὶ πολυτιμήτους
ὄντας ἓν παιδίον γενόμενον ἀφίλους καὶ ἀδυνάτους ἐποίησεν. ὅθεν οὐδὲ
πρὸς δύναμιν οὐδέν ἐστιν ὠφέλιμον ἀπὸ τῶν τέκνων, ἀλλὰ τῆς φύσεως τὸ
πᾶν κράτος οὐχ ἧττον ἐν ἀνθρώποις ἢ θηρίοις.  
ἐξαμαυροῦται γὰρ   γὰρ ]  δὲ  αμψοτυς  καὶ ταῦτα καὶ πολλὰ τῶν ἄλλων ὑπὸ τῆς κακίας, ὥσπερ
λόχμης ἡμέροις σπέρμασι παραβλαστανούσης. ἢ μηδ᾽ ἑαυτὸν φύσει   στέργειν      
τὸν ἄνθρωπον λέγωμεν,   λέγωμεν  μ:  λέγομεν   ὅτι πολλοὶ σφάττουσιν ἑαυτοὺς καὶ
κατακρημνίζουσιν; ὁ δ᾽ Οἰδίπους  
ἤρασσ᾽ βλέφαρα : φοίνιαι δ᾽ ὁμοῦ    σοπη. ορ 1275 
γλῆναι γένει᾽ ἔτεγγον.   φοίνιαι - ἔτεγγον  σοπηοξλες:  φοίναι δόμου  ξυμ λαξυνα 18 λιττ. υρβινας   
Ἡγησίας δὲ   δὲ  δυεβνερυς  διαλεγόμενος πολλοὺς ἔπεισεν
ἀποκαρτερῆσαι τῶν ἀκροωμένων   πολλαὶ μορφαὶ τῶν
δαιμονίων.   ευρ. αλξ. 1159. πασσιμ  ταῦτα δ᾽ ἐστὶν ὥσπερ ἐκεῖνα νοσήματα καὶ πάθη ψυχῆς
τοῦ κατὰ φύσιν ἐξιστάντα τὸν ἄνθρωπον, ὡς  
αὐτοὶ καταμαρτυροῦσιν ἑαυτῶν: ἂν γὰρ ὗς τεκοῦσα δελφάκιον ἢ κύων
διασπαράξῃ σκυλάκιον, ἀθυμοῦσι καὶ ταράττονται, καὶ θεοῖς ἀποτρόπαια
θύουσι καὶ τέρας νομίζουσιν , ὡς πᾶσι κατὰ φύσιν   κατὰ φύσιν  ρ:  καὶ κατὰ φύσιν   στέργειν τὰ      
τικτόμενα καὶ τρέφειν οὐκ
ἀναιρεῖν προσῆκον.   μὴν ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν τοῖς
μετάλλοις πολλῇ συμπεφυρμένον γῇ καὶ κατακεχωσμένον ὅμως διαστίλβει τὸ
χρυσίον, οὕτως ἡ φύσις ἐν αὐτοῖς τοῖς ἡμαρτημένοις ἤθεσι καὶ πάθεσιν
ἐκφαίνει τὸ πρὸς τὰ ἔκγονα φιλόστοργον. οἱ μὲν γὰρ πένητες οὐ τρέφουσι
τέκνα,   φοβούμενοι μὴ χεῖρον ἢ προσήκει
τραφέντα δουλοπρεπῆ καὶ ἀπαίδευτα καὶ τῶν καλῶν πάντων ἐνδεᾶ γένηται:
τὴν γὰρ πενίαν ἔσχατον ἡγούμενοι κακὸν οὐχ ὑπομένουσι μεταδοῦναι τέκνοις
ὥσπερ τινὸς χαλεποῦ καὶ μεγάλου νοσήματος.  λαξυναμ ποστ  νοσήματος  αδδ. χ  
