Ἀναξαγόραν δ᾽ ὅση Πελοπόννησος. Ἀρίσταρχος
δὲ τὴν διάμετρον τῆς γῆς πρὸς τὴν διάμετρον
τῆς σελήνης λόγον ἔχουσαν ἀποδείκνυσιν, ὃς ἐλάττων μὲν ἢ ἑξήκοντα πρὸς δεκαεννέα, μείζων δ᾽ ἢ ὡς ἑκατὸν
ὀκτὼ πρὸς τεσσαράκοντα τρί᾽ ἐστίν. ὅθεν ἡ μὲν γῆ
παντάπασι τῆς ὄψεως τὸν ἣλιον ἀφαιρεῖται διὰ μέγεθος: μεγάλη γὰρ ἡ ἐπιπρόσθησις
καὶ χρόνον ἔχουσα
τὸν τῆς νυκτός: ἡ δὲ σελήνη κἂν ὅλον ποτὲ κρύψῃ τὸν ἣλιον, οὐκ ἔχει χρόνον οὐδὲ πλάτος ἡ ἔκλειψις, ἀλλὰ περιφαίνεταί τις αὐγὴ περὶ τὴν ἴτυν, οὐκ
ἐῶσα βαθεῖαν γενέσθαι τὴν σκιὰν καὶ ἄκρατον. Ἀριστοτέλης δ᾽ ὁ παλαιὸς αἰτίαν τοῦ πλεονάκις τὴν
