ἄλλον οἴονται τρόπον, οὐκ ἀνακλάσει, γίγνεσθαι τὸν
φωτισμόν: εἰ δὲ μὴ τοῦτο, μηδὲ γῆν εἶναι τὴν σελήνην. 
τί  οὖν  ἔφη   πρὸς αὐτοὺς λεκτέον  ὁ Ἀπολλωνίδης;
κοινὰ γὰρ ἔοικε καὶ πρὸς ἡμᾶς εἶναι τὰ
τῆς ἀνακλάσεως.  
ἀμέλει τρόπον τινά  ἔφην ἐγώ
κοινά, τρόπον δ᾽ ἄλλον οὐδὲ κοινά: πρῶτον δ᾽ ὅρα
τὰ τῆς εἰκόνος ὡς ἄνω ποταμῶν καὶ τραπέμπαλιν λαμβάνουσιν. ἐπὶ γῆς γάρ ἐστι καὶ κάτω τὸ ὕδωρ, ὑπὲρ γῆς δὲ σελήνη καὶ μετέωρος ὅθεν ἀντίστροφον
αἱ κεκλασμέναι τὸ σχῆμα τῆς γωνίας ποιοῦσι, τῆς
μὲν ἄνω πρὸς τῇ σελήνῃ τῆς δὲ κάτω πρὸς τῇ γῇ τὴν κορυφὴν ἐχούσης: μὴ ἅπασαν οὖν ἰδέαν κατόπτρων μηδ᾽ ἐκ πάσης ἀποστάσεως ὁμοίαν ἀνάκλασιν
