παρ᾽ ὑμῖν: ἐν Αἰγύπτῳ δύσριγα κομιδῇ καὶ δειλὰ πρὸς χειμῶνάς; ἐστι. τῆς δὲ Γεδρωσίας καὶ Τρωγλοδύτιδος,
ἣ καθήκει πρὸς τὸν ὠκεανόν ἀφόρου διὰ ξηρότητα καὶ ἀδένδρου παντάπασιν οὔσης, ἐν
τῇ παρακειμένῃ καὶ περικεχυμένῃ θαλάττῃ θαυμαστὰ
μεγέθη φυτῶν τρέφεται καὶ κατὰ βυθοῦ
τέθηλεν: ὧν τὰ μὲν ἐλαίας τὰ δὲ δάφνας τὰ δ᾽
Ἴσιδος τρίχας καλοῦσιν. οἱ δ᾽  ἀνακαμψέρωτες οὗτοι προσαγορευόμενοι, τῆς γῆς ἐξαιρεθέντες, οὐ μόνον ζῶσι κρεμάμενοι χρόνον ὅσον βούλεταί τις ἀλλὰ βλαστάνουσιν.
σπείρεται δὲ τὰ μὲν πρὸς χειμῶνος τὰ δὲ θέρους ἀκμάζοντος, ὥσπερ σήσαμον καὶ μελίνη: τὸ
