ἡμεῖς δέ, ὦ Χάρων, ὀλιγωρίαν ἤδη τοῦ Ἑρμοῦ κατεγινώσκομεν.
Χάρων 
τί  οὖν ἔτι διαμέλλομεν ὡς οὐχ ἱκανῆς ἡμῖν γεγενημένης διατριβῆς;
Κλωθώ 
εὖ λέγεις: ἐμβαινέτωσαν. ἐγὼ δὲ προχειρισαμένη τὸ βιβλίον καὶ παρὰ τὴν ἀποβάθραν
καθεζομένη, ὡς ἔθος, ἐπιβαίνοντα ἕκαστον αὐτῶν διαγνώσομαι, τίς  καὶ πόθεν καὶ ὅντινα τεθνεὼς τὸν
τρόπον: σὺ δὲ παραλαμβάνων στοίβαζε καὶ συντίθει: σὺ δέ, ὦ Ἑρμῆ,^- τὰ νεογνὰ ταυτὶ πρῶτα
ἐμβαλοῦ: τί γὰρ ἂν καὶ ἀποκρίναιντό μοι;
Ἑρμῆς 
ἰδού σοι, ὦ πορθμεῦ, τὸν ἀριθμὸν οὗτοι τριακόσιοι μετὰ τῶν ἐκτιθεμένων.
Χάρων 
βαβαὶ τῆς εὐαγρίας. ὀμφακίας ἡμῖν νεκροὺς
ἥκεις ἄγων.
Ἑρμῆς 
βούλει, ὦ Κλωθοῖ, τοὺς ἀκλαύστους ἐπὶ τούτοις ἐμβιβασώμεθα;
Κλωθώ 
τοὺς γέροντας λέγεις; οὕτω ποίει. τί γάρ
με δεῖ πράγματα ἔχειν τὰ πρὸ Εὐκλείδου νῦν ἐξετάζουσαν; οἱ ὑπὲρ ἑξήκοντα ὑμεῖς πάριτε ἤδη.
τί τοῦτο; οὐκ ἐπακούουσί μου βεβυσμένοι τὰ
ὦτα ὑπὸ τῶν ἐτῶν. δεήσει τάχα καὶ τούτους
ἀράμενον παραγαγεῖν.
Ἑρμῆς 
ἰδοὺ πάλιν οὗτοι δυεῖν δέοντες τετρακόσιοι, τακεροὶ πάντες καὶ πέπειροι καὶ καθ᾽ ὥραν τετρυγημένοι.
Χάρων 
νὴ Δί᾽, ἐπεὶ ἀσταφίδες γε πάντες ἤδη εἰσί.
Κλωθώ 
