ἃλις ἤδη τῶν μαρτύρων. ἀλλὰ καὶ ἀπόδυθι τὴν πορφυρίδα, ἵνα τὸν ἀριθμὸν ἴδωμεν τῶν στιγμάτων. παπαί, ὅλος οὗτος πελιδνὸς καὶ κατάγραφος, μᾶλλον δὲ κυάνεός ἐστιν ἀπὸ τῶν στιγμάτων. τίνα ἂν
οὖν κολασθείη τρόπον; ἆρ᾽ ἐς τὸν Πυριφλεγέθοντά ἐστιν ἐμβλητέος ἢ παραδοτέος τῷ Κερβέρῳ;
Κυνίσκος 
μηδαμῶς: ἀλλ᾽ εἰ θέλεις, ἐγώ σοι καινήν τινα καὶ πρέπουσαν αὐτῷ τιμωρίαν ὑποθήσομαι.
Ῥαδάμανθυς 
λέγε, ὡς ἐγώ σοι μεγίστην ἐπὶ τούτω χάριν
εἴσομαι.
Κυνίσκος 
ἔθος ἐστίν, οἶμαι, τοῖς ἀποθνήσκουσι πᾶσι πίνειν τὸ Λήθης ὕδωρ.
Ῥαδάμανθυς 
πάνυ μὲν οὖν.
Κυνίσκος 
οὐκοῦν μόνος οὗτος ἐξ ἁπάντων ἄποτος ἔστω.
Ῥαδάμανθυς 
διὰ τί δή;
Κυνίσκος 
χαλεπὴν οὕτως ὑφέξει τὴν δίκην μεμνημένος οἷος
ἦν καὶ ὅσον ἠδύνατο ἐν τοῖς ἄνω, καὶ ἀναπεμπαζόμενος τὴν τρυφήν.
Ῥαδάμανθυς 
εὖ λέγεις: καὶ καταδεδικάσθω καὶ παρὰ τὸν Τάνταλον ἀπαχθεὶς οὑτοσὶ δεδέσθω, μεμνημένος
ὧν ἔπραξε παρὰ τὸν βίον. 
