Καὶ ταῦτα ἱκανῶς διελήλυθας, καὶ δὴ
λέγε: οὕτω γάρ σε δεῖ προδιδάσκειν.
Λυκῖνος 
Ἑτέρως γὰρ λέγοντος οὐ κατανοεῖς; οὐκ οἶσθα
οἷόν ἐστι ξυγγραφεὺς ἀνήρ;
σολοικιστής 
Πάνυ οἶδα νῦν γέ σου ἀκούσας ταῦτα λέγοντος.
Λυκῖνος 
Ἐπεὶ καὶ τὸ καταδουλοῦν σὺ μὲν ἴσως ταὐτὸν
τῷ καταδουλοῦσθαι νενόμικας, ἐγὼ δὲ οἶδα διαφορὰν οὐκ ὀλίγην ἔχον.
σολοικιστής 
Τίνα ταύτην;
Λυκῖνος 
Ὅτι τὸ μὲν ἑτέρῳ τὸ καταδουλοῦν, τὸ δ̓ ἑαυτῷ γίγνεται.
σολοικιστής 
Καλῶς λέγεις.
Λυκῖνος 
Καὶ ἄλλα δέ σοι πολλὰ ὑπάρχει μανθάνειν,
εἴπερ μὴ αὐτὸς εἰδέναι οὐκ εἰδὼς δόξεις
σολοικιστής 
Ἀλλ̓ οὐκ ἂν δόξαιμι.
Λυκῖνος 
Οὐκοῦν τὰ λοιπὰ ἐσαῦθις ἀναβαλώμεθα, νῦν
δὲ διαλύσωμεν τὸν διάλογον.
