Ἐπανίωμεν δέ, εἰ δοκεῖ, ἐπὶ τὴν ἅμιλλαν τῶν
προτέρων λόγων. κἀγὼ μὲν καλῶ τοὺς βελτίστους εἶναι
ὅλους, σὺ δὲ γνώρισον: οἶμαι γάρ σε κἂν νῦν δυνήσεσθαι
τοσούτων γε ἐπακούσαντα τῶν ἑξῆς λεγομένων.
σολοικιστής 
Ἴσως μὲν οὐδὲ νῦν δυνήσομαί σου λέγοντος: ὅμως εἰπέ.
Λυκῖνος 
Καὶ πῶς φὴς οὐ δυνήσεσθαι; ἡ γὰρ θύρα
σχεδὸν ἀνέῳγέ σοι τῆς γνωρίσεως αὐτῶν.
σολοικιστής 
Εἰπὲ τοίνυν.
Λυκῖνος 
Ἀλλὰ εἶπον.
σολοικιστής 
Οὐδέν γε, ὥστε ἐμὲ μαθεῖν.
Λυκῖνος 
Οὐ γὰρ ἔμαθες τὸ ἀνέῳγεν;
σολοικιστής 
Οὐκ ἔμαθον.
Λυκῖνος 
Τί οὖν πεισόμεθα, εἰ μηδὲ νῦν ἀκολουθήσεις
τοῖς λεγομένοις; καίτοι πρός γε τὰ κατ̓ ἀρχὰς ῥηθέντα
ὑπὸ σοῦ ἐγὼ μὲν ᾤμην ἱππεῖς ἐς πεδίον καλεῖν. σὺ δὲ  
τοὺς ἱππεῖς κατενόησας; ἀλλὰ ἔοικας οὐ φροντίζειν τῶν
λόγων, μάλιστα οὓς νῦν κατὰ σφᾶς αὐτοὺς διήλθομεν.
σολοικιστής 
Ἐγὼ μὲν φροντίζω, σὺ δὲ ἀδήλως αὐτοὺς διεξέρχῃ.
Λυκῖνος 
