Πάνυ γοῦν ἄδηλόν ἐστι τὸ κατὰ σφᾶς αὐτοὺς
ἐφ̓ ἡμῶν λεγόμενον. ἀλλὰ τοῦτο μὲν δῆλον: σὲ δὲ
οὐδεὶς ἂν θεῶν ἀγνοοῦντα παύσειε πλήν γε ὁ Ἀπόλλων.
μαντεύεται γοῦν ἐκεῖνος πᾶσι τοῖς ἐρωτῶσι, σὺ δὲ οὐδὲ  
τὸν μαντευόμενον κατενόησας.
σολοικιστής 
Μὰ τοὺς θεούς, οὐ γὰρ ἔμαθον.
Λυκῖνος 
Εἰ ἄρα καθ̓ εἷς λανθάνει σε περιιών;
σολοικιστής 
Ἐοίκασί γε.
Λυκῖνος 
Ὁ δὲ καθ̓ εἷς πῶς παρῆλθεν;
σολοικιστής 
Οὐδὲ τοῦτο ἔμαθον.
Λυκῖνος 
Οἶσθα δέ τινα μνηστευόμενον αὑτῷ γάμον;
σολοικιστής 
Τί οὖν τοῦτο;  
Λυκῖνος 
Ὅτι σολοικίζειν ἀνάγκη τὸν μνηστευόμενον αὑτῷ.
σολοικιστής 
Τί οὖν πρὸς τοὐμὸν πρᾶγμα, εἰ σολοικίζει τις μνηστευόμενος;
Λυκῖνος 
Ὅτι ἀγνοεῖ ὁ φάσκων εἰδέναι. καὶ τὸ μὲν οὕτως
ἔχει. εἰ δέ τις λέγοι σοι παρελθὼν ὡς ἀπολίποι τὴν
γυναῖκα, ἆῤ ἂν ἐπιτρέποις αὐτῷ;
σολοικιστής 
Τί γὰρ οὐκ ἂν ἐπιτρέποιμι, εἰ φαίνοιτο ἀδικούμενος;
Λυκῖνος 
Εἰ δὲ σολοικίζων φαίνοιτο, ἐπιτρέποις ἂν αὐτῷ τοῦτο;
σολοικιστής 
Οὐκ ἔγωγε.
Λυκῖνος 
Ὀρθῶς γὰρ λέγεις: οὐ γὰρ ἐπιτρεπτέον σολοικίζοντι
τῷ φίλῳ, ἀλλὰ διδακτέον ὅπως τοῦτο μὴ τείσεται.
καὶ εἴ τίς γε νῦν ψοφοίη τὴν θύραν ἐσιὼν ἢ ἐξιὼν
κόπτοι, τί φήσομέν σε πεπονθέναι;
σολοικιστής 
Ἐμὲ μὲν οὐδέν, ἐκεῖνον δὲ ἐπεσελθεῖν βούλεσθαι ἢ ἐξιέναι.
Λυκῖνος 
Σὲ δὲ ἀγνοοῦντα τὸν κόπτοντα ἤ ψοφοῦντα
οὐδὲν ὅλως πεπονθέναι δόξομεν ἀπαίδευτον ὄντα;
σολοικιστής 
Ὑβριστὴς εἶ.
Λυκῖνος 
Τί λέγεις; ὑβριστὴς ἐγώ; νῦν δὴ γενήσομαί
σοι διαλεγόμενος. ἔοικε δὲ σολοικίσαι τὸ νῦν δὴ γενήσομαι,
σὺ δ̓ οὐκ ἔγνως.
σολοικιστής 
