χρὴ δὲ ὅστις κύνας ἀγαθὰς ἔχει μήτε ἐγγύθεν ἐπιλύειν
τῷ λαγῷ μήτε πλείους δυοῖν: καὶ γὰρ εἰ πάνυ
ὠκὺς τύχοι καὶ πολλὰς πολλάκις κύνας διαπεφευγώς, ἀλλά γε ἐξ εὐνῆς ἀνιστάμενον καὶ σὺν βοῇ ἐπικειμένων
ἐκπλαγῆναι ἀνάγκη καὶ πατάσσειν αὐτῷ τὴν
καρδίαν. καὶ ἐν τούτῳ πολλάκις γενναῖοι λαγῲ ἀκλεῶς
ἀπώλοντο, μηδὲν μήτε δράσαντες μήτε ἀποδειξάμενοι
μνήμης ἄξιον. ἐᾶν δὴ ὑπεκφυγεῖν ἀπὸ τῆς εὐνῆς καὶ ἀναθαρρῆσαι.  ὃ δέ, εἰ τύχοι δρομικός, ἐπαρεῖ
εὐθὺς τὰ ὦτα καὶ μεγάλα ἀπὸ τῆς εὐνῆς πηδήσεται: οἳ
δὲ διαρρίψαντες τὰ μέλη, καθάπερ οἱ σκιρτῶντες,
ἀπευθυνοῦσιν τὸν δρόμον. καὶ τότε ἄρα ἐστὶν τὸ
θέαμα ἄξιον τῶν πόνων, ὅσους ἐπὶ ταῖς κυσὶν πονεῖν ἀνάγκη.      