δ᾽ ἐρυθρὸς ὢν ἐρευθεῖ μᾶλλον πιμπραμένου αὐτῷ
τοῦ προσώπου, τὸ δὲ πνεῦμα ὀλίγον καὶ οὐκ ἀποχρῶν που δή.
Μενεκράτης  οἱ δ᾽ ἐν ἀγῶνι πρὸς αὐτὸν πῶς ὑφίενται,
ὦ Μουσώνιε; τέχνῃ γάρ που χαρίζονται.
Μουσώνιος  τέχνῃ μέν, ὥσπερ οἱ ὑποπαλαίοντες: 
ἀλλ᾽ ἐνθυμήθητι, ὦ Μενέκρατες, τὸν τῆς τραγῳδίας
ὑποκριτήν, ὡς Ἰσθμοῖ ἀπέθανεν: εἰσὶ γὰρ κίνδυνοι
καὶ περὶ τὰς τέχνας, ἢν ἐπιτείνωσιν οἱ τεχνάζοντες.
Μενεκράτης  καὶ τί τοῦτο, Μουσώνιε; σφόδρα γὰρ
ἀνήκοος τοῦ λόγου. 
Μουσώνιος  ἄκουε δὴ λόγου ἀτόπου μέν, ἐν ὀφθαλμοῖς
δὲ Ἑλλήνων πεπραγμένου: Ἰσθμοῖ γὰρ νόμου
κειμένου μήτε κωμῳδίαν ἀγωνίζεσθαι μήτε τραγῳδίαν
ἐδόκει Νέρωνι τραγῳδοὺς νικᾶν, καὶ παρῆλθον
ἐς τὴν ἀγωνίαν ταύτην πλείους μέν, ὁ δ᾽ Ἠπειρώτης 
ἄριστα φωνῆς ἔχων, εὐδοκιμῶν δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῇ καὶ
θαυμαζόμενος λαμπροτέρᾳ τοῦ εἰωθότος ἐπλάττετο
