μεγαλουργιῶν ὄντα, καὶ πρὸς τούτοις τῷ δι᾽ ὀλίγου
ἀλλήλοις ἐπιμῖξαι πάντας ἡγήσατο τὴν Ἑλλάδα λαμπρῶς 
ἑστιᾶσθαι τοῖς ἔξωθεν: αἱ γὰρ τύραννοι φύσεις
μεθύουσι μέν, ψαύουσι δέ πη... καὶ ἀκοῦσαι
τοῦτο φθέγμα. προελθὼν δὲ τῆς σκηνῆς ὕμνον μὲν
Ἀμφιτρίτης τε καὶ Ποσειδῶνος ᾖσε καὶ ᾆσμα οὐ
μέγα Μελικέρτῃ τε καὶ Λευκοθέᾳ, ὀρέξαντος δ᾽ 
αὐτῷ χρυσῆν δίκελλαν τοῦ τὴν Ἑλλάδα ἐπιτροπεύσαντος
ἐπὶ τὴν ὀρυχὴν ᾖξε κροτούμενός τε καὶ ᾀδόμενος
καὶ καθικόμενος τῆς γῆς τρίς, οἶμαι, τοῖς τε
τὴν ἀρχὴν πεπιστευμένοις παρακελευσάμενος ξυντόνως
ἅπτεσθαι τοῦ ἔργου ἀνῄει ἐς τὴν Κόρινθον 
τὰ Ἡρακλέους δοκῶν ὑπερβεβλῆσθαι πάντα. οἱ μὲν
δὴ ἐκ τῶν δεσμωτηρίων τὰ πετρώδη τε καὶ δύσεργα
ἐξεπόνουν, ἡ στρατιὰ δὲ τὰ γεώδη τε καὶ ἐπίπεδα:
ἑβδόμην δέ που καὶ πέμπτην ἡμέραν προσεζευγμένων
ἡμῶν τῷ Ἰσθμῷ κατέβη τις ἐκ Κορίνθου λόγος 
οὔπω σαφὴς ὡς δὴ τοῦ Νέρωνος μετεγνωκότος τὴν
τομήν. ἔφασαν δὲ τοὺς Αἰγυπτίους γεωμετροῦντας
