διηθουμένην πότιμον ἀποδίδωσι τῷ κατέχειν
ἐν ἑαυτῇ καὶ μὴ διιέναι τὸ γεῶδες. οὕτω δὲ
τούτων ἐχόντων, εἰκός ἐστι τὰ φυτὰ μήτ᾽ ἔξωθεν ἀναλαμβάνειν ἁλμυρίδα μήτ᾽, ἂν ἐν αὐτοῖς λάβῃ γένεσιν, ἐκκρίνειν εἰς τὸν καρπόν: οἱ γὰρ πόροι διὰ λεπτότητα τὸ γεῶδες καὶ παχυμερὲς οὐ διηθοῦσιν.
ἢ τῆς πικρότητος εἶδος τὴν ἁλμυρότητα
θετέον, ὡς Ὅμηρος
;
καὶ ὁ Πλάτων φησὶν ἀμφοτέρους ῥύπτειν καὶ ἀποτήκειν τοὺς χυμούς, ἧττον δὲ ταῦτα ποιεῖν τὸν
ἁλυκὸν καὶ οὐ τραχὺν εἶναι: δόξει δὲ τὸ πικρὸν τοῦ ἁλυκοῦ ξηρότητος ὑπερβολῇ διαφέρειν, ἐπεὶ
ξηραντικόν ἐστι καὶ τὸ ἁλυκόν.
στόματος δ᾽ ἐξέπτυσεν ἅλμην
πικρήν, ἥ οἱ πολλὸν ἀπὸ κρατὸς κελάρυζε 
