Quare aqua de puteis hausta minus alit quam quae de fonte aut caelo manat? 
An quia frigidior
magis sit et parum quoque aeris habeat: An
quod salis multum immixta sibi de terra habeat;
sal autem maciem, si quid aliud, facit: An quod
pigra nec cursu exercita, qualitatem a. liquam malam
adquirat, quae stirpibus et animantibns contraria,
in cansa cst quod nec bene concoquatur
nec nutrire quicquam possit: Hinc et stagnantes
aquae minus probae cenaentur, quod injuriae quae
vel ab aeris mala qualitate vel a terra accipiunt,
digerere nequeant.
