τῶν μὲν ψηφισμάτων ἀμφοτέρων ἀκηκόατε,  τηε μσς. ηαϝε   ὦ Ἀθηιαῖοι   βεφορε ορ αφτερ τηε ϝερβ : ωειδνερ ομιτς.  ὑφ᾽ ὧν ἐξελέγχεται Δημοσθένης τὰς ἀποδημούσας πρεσβείας ἐπιδημεῖν φάσκων, καὶ βουλομένων ὑμῶν ἀκροάσασθαι, τὸ τῶν συμμάχων ἄκυρον πεποιηκὼς δόγμα. οἱ μὲν γὰρ ἀπεφήναντο ἀναμεῖναι   ἀναμεῖναι   ξοβετ : τηε μσς. ηαϝε   ἀναμεῖναι τὴν πόλιν   （ονε ηας   τῇ πόλει）.   τὰς Ἑλληνικὰς πρεσβείας, Δημοσθένης  δὲ οὐ λόγῳ μόνον κεκώλυκε περιμεῖναι, ὁ πάντων αἴσχιστα καὶ τάχιστα μετατιθέμενος, ἀλλ᾽ ἔργῳ καὶ ψηφίσματι, προστάξας ἤδη βεβουλεῦσθαι.      