ταῦτα δ᾽ ἐμοῦ μεταξὺ λέγοντος, ἀναβοᾷ παμμέγεθες Δημοσθένης, ὡς ἴσασι πάντες οἱ συμπρέσβεις:   συμπρέσβεις   ξοβετ:   συμπρέσβεις ἡμῶν   μσς.  καὶ γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις κακοῖς βοιωτιάζει. ἦν δ᾽ οὖν παρ᾽ αὐτοῦ τοιαυτὶ τὰ λεγόμενα:  ἅνθρωπος   ἅνθρωπος   σαυππε:   ἄνθρωπος   μσς.  οὑτοσὶ ταραχῆς καὶ τόλμης ἐστὶ μεστός: ἐγὼ δὲ ὁμολογῶ μαλακὸς εἶναι καὶ τὰ δεινὰ πόρρωθεν δεδιέναι, ἀπαγορεύω μέντοι μὴ συνταράττειν ἡμᾶς πρὸς ἀλλήλας τὰς πόλεις, τὸ μὴ πολυπραγμονεῖν ἡμᾶς τοὺς πρέσβεις μηδέν, τοῦτ᾽ ἀγαθὸν ὑπολαμβάνων εἶναι.       