σκέψασθε δέ, ὡς πόρρωθεν ἐπὶ τὴν αἰτίαν ταύτην παρεσκευάζετο. ἔστι γάρ τις ἐπιδημῶν εἰς τὴν πόλιν   εἰς τὴν πόλιν   μαρκλανδ :   ἡμῶν εἰς τὴν πόλιν   μσς.   （  ονε ηας  ἐν τῇ πόλει ἡμῶν）.   Ἀριστοφάνης Ὀλύνθιος: τούτῳ συσταθεὶς ὑπό τινων καὶ πυθόμενος ὡς εἰπεῖν δύναται, ὑπερεκθεραπεύσας αὐτὸν καὶ προσαγαγόμενος, ἔπειθεν ἐμοῦ τὰ ψευδῆ καταμαρτυρεῖν πρὸς ὑμᾶς, κἂν παρελθὼν ἐθελήσῃ σχετλιάσαι  σαὶ καὶ λέγειν ὡς εἰς οἰκείαν αὑτοῦ γυναῖκα   γυναῖκα   ρεισκε :   γυναῖκα καὶ   μσς.  αἰχμάλωτον γεγενημένην πεπαρῴνηκα, πεντακοσίας μὲν ἤδη δραχμὰς ὑπισχνεῖτο αὐτῷ δώσειν, πεντακοσίας δ᾽ ἑτέρας, ἐπειδὰν καταμαρτυρήσῃ.      