ὅτι δ᾽ οὐ ψευδῆ μόνον κατηγόρηκεν, ἀλλὰ καὶ ἀδύνατα γενέσθαι, μίαν μὲν αὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ   αὑτοῦ   ξοβετ :   αὑτοῦ Δημοσθένης   μσς.  μαρτυρίαν μαρτυρήσει, ἑτέραν δὲ πάντες Ἀθηναῖοι καὶ ὑμεῖς ἀναμιμνῃσκόμενοι, τρίτην δὲ ἡ τῆς αἰτίας ἀπιθανότης, τετάρτην δὲ ἀνὴρ ἀξιόλογος, εἷς τῶν πολιτευομένων, Ἀμύντωρ, ᾧ ψήφισμα   ψήφισμα   βλασς :   τὸ ψήφισμα   μσς.  ἐπεδείξατο Δημοσθένης καὶ ἀνεκοινοῦτο, εἰ δῷ τῷ γραμματεῖ, οὐχ ὑπεναντία,   ὑπεναντία   βλασς :   ὑπεναντίαν   ορ   ὑπεναντίον   μσς.  ἀλλὰ ταὐτὰ   ταὐτὰ   βλασς :   ταὐτὸν   μσς.  γεγραφὼς Φιλοκράτει.      