ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Φίλιππος ὡς διέκειτο, θαρρεῖν τε παρεκελεύετο καὶ μὴ νομίζειν, ὥσπερ ἐν τοῖς θεάτροις, διὰ τοῦτό   τοῦτο   στεπηανυς :   τοῦτο οἴεσθαι   μσς.  τι πεπονθέναι, ἀλλ᾽ ἡσυχῇ καὶ κατὰ μικρὸν ἀναμιμνῄσκεσθαι, καὶ λέγειν ὡς προείλετο. ὁ δ᾽ ὡς ἅπαξ ἐταράχθη καὶ τῶν γεγραμμένων διεσφάλη, οὐδ᾽ ἀναλαβεῖν αὑτὸν ἐδυνήθη, ἀλλὰ καὶ πάλιν ἐπιχειρήσας   ἐπιχειρήσας   ωειδνερ : τηε μσς. ηαϝε   λέγειν   βεφορε ορ αφτερ   ἐπιχειρήσας.   ταὐτὸν ἔπαθεν. ὡς δ᾽ ἦν σιωπή, μεταστῆναι ἡμᾶς ὁ κῆρυξ ἐκέλευσεν.      