ἀφικόμενοι δὲ εἰς Σικελίαν ὅσας μὲν ἐκείνῳ συνηγωνίσαντο μάχας πάσας ἐνίκων, τῶν δὲ πλείστων καὶ μεγίστων ἀγώνων τέλος ἐχόντων 
ἐκπεμπόμενοι πρὸς ἑτέρας ὑπ᾽ αὐτοῦ βοηθείας 
ἀπώλοντο καὶ καταναλώθησαν, οὐχ ὁμοῦ πάντες, 
ἀλλὰ κατὰ μέρος, τῆς δίκης αὐτοῖς ἀπολογουμένης 
τῇ Τιμολέοντος εὐτυχίᾳ ἐπιτιθεμένης 
τῆς Δίκης    ἐπιτιθεμένης  σιντενις, ωιτη τηε μσς. τηε ξορρυπτ πασσαγε ις ϝαριουσλψ εμενδεδ βψ διφφερεντ εδιτορς.  
ὅπως μηδεμία τοῖς ἀγαθοῖς ἀπὸ τῆς τῶν κακῶν κολάσεως βλάβη γένηται. 
τὴν μὲν οὖν πρὸς Τιμολέοντα τῶν θεῶν εὐμένειαν οὐχ ἧττον ἐν αἷς προσέκρουσε πράξεσιν ἢ περὶ ἃς κατώρθου θαυμάζεσθαι συνέβαινεν.  
