μετὰ δὲ ταῦτα στρατεύσας ἐπὶ 
Μάμερκον εἰς Κατάνην καὶ περὶ τὸ ῥεῦμα τὴν 
Ἄβολον ἐκ παρατάξεως ὑποστάντα νικήσας καὶ 
τρεψάμενος ὑπὲρ δισχιλίους ἀνεῖλεν, ὧν μέρος 
οὐκ ὀλίγον ἦσαν οἱ πεμφθέντες ὑπὸ Γέσκωνος ἐπίκουροι 
Φοίνικες, 
ἐκ δὲ
τούτου Καρχηδόνιοι μέν 
εἰρήνην ἐποιήσαντο πρὸς αὐτὸν δεηθέντες, ὥστε 
τὴν ἐντὸς τοῦ Λύκου χώραν ἔχειν, καὶ τοῖς 
βουλομένοις 
τοῖς βουλομένοις  ξοραëς, σιντενις 1 , ανδ βεκκερ, αφτερ ρεισκε ῾ωιτη αξ̓:  τοὺς βουλομένους . ξοραëς ανδ βεκκερ βραξκετ τηε πρεξεδινγ  καί .  ἐξ αὐτῆς μετοικεῖν πρὸς Συρακουσίους 
χρήματα καὶ γενεὰς ἀποδιδόντες, καὶ τοῖς 
τυράννοις ἀπειπάμενοι τὴν συμμαχίαν. 
