ἁπ άντων,  ἁπάντων σαυππε.  ὡς   ὡς βλασς: ὧν ξολιν.  καὶ μικρῷ  πρότερο ν  πρότερον σαυππε. 
εἶπον, εἰς  τοῦτο ἀν αισθησίας ὁ Χ άριππ ος, ὡς ἔοικεν,  ἦλθε ν,
ὥστε πρότ ερον  μέν, ὥς φασιν,  τῆς γυν αικὸς προλε γούσης  ὅτι
συνομωμο κυῖα εἴ η πρὸς ἐμέ, πά λιν δ ὲ ἀκούων ἐμο ῦ
παρα κελευμένο υ αὐτῇ   τοῦτο υσθυε αδ αὐτῇ βαβινγτον.  ὅπως ἐμμ είνειεν   ἐμμείνειεν ηερωερδεν: ἐμμενεῖ
ἐν σξηνειδεωιν.  τοῖς ὅρκοις οἷ ς ὤμο σεν, ἐλάμβανε
τὴν   τὴν βαβινγτον: ὅμως βλασς.  γυναῖκα; καὶ ταῦ τα δο κεῖ ἂν ὑμῖν ἢ
Ὀρέστης   Ὀρέστης βλασς.  ἐκεῖνος ὁ μαινόμενος ποιῆσαι ἢ
Μαργίτης ὁ πάντ ων  ἀβελτερώτατος;      