ὲ
τού τοις τούς τε μέ λλοντα ς βοηθεῖν το ῖς φεύγ ουσι  τοῖς φεύγουσι ξαεσαρ. 
προδιαβ άλλ ουσι καὶ αὐτοῦ το ῦ κριν ομένου τὴν  ἀπολο γίαν
διαστρ έφουσιν : σεε νοτε ον ἀπολογουμένοις αβοϝε.  οἷον καὶ
Ἀ ρίστων   Ἀρίστων σαυππε.  οὑτοσὶ ἐνεχεί ρησε  ἐνεχείρησε σξηνειδεωιν.  ποιῆ σαι  ποιῆσαι βλασς: που κενψον.  ἐν τῇ κα τηγορίᾳ,  κατηγορία βαβινγτον.  ὃς  οὐδ᾽  ὃς οὐδ᾽ βλασς: οὐδ᾽ καψσερ.  ἀπολ αύειν  ἀπολαύειν συδηαυς: ἀπολογίαν βλασς.  δίδω σι τῶν
ἀ ναβαινόν των ὑπὲ ρ ἐμοῦ καὶ   δίδωσι υσθυε αδ καὶ βλασς.  συναπολ ογησομέ νων.  συναπολογησομένων καψσερ.  δι ὰ τί δ᾽ οὗτοι  μὴ
ἀπο λογῶνται;   διὰ υσθυε αδ ἀπολογῶνται βλασς: ἀπολογήσονται φυηρ.  πότερ᾽ οὐ δ ίκαιόν  ξολυμν 9  ἐ στι  δίκαιόν ἐστι σαυππε. 
τοῖς κρινομένοις τοὺς οἰκείους καὶ τοὺς φίλους βοηθεῖν; ἢ ἔστιν τι
τῶν ἐν τῇ πόλει τούτου δημοτικώτερον, τοῦ τοὺς δυναμένους εἰπεῖν
τοῖς ἀδυνάτοις τῶν πολιτῶν κινδυνεύουσι βοηθεῖν;      