ἄξιον δ᾽ ἐστίν, ὦ ἄνδρες δικασταί, κἀκεῖθεν
ἐξετάσαι τὸ πρᾶγμα, ἀφ᾽ ὧν ἐν τῷ δήμῳ τὸ πρῶτον αὐτοὶ εὐθὺς
ᾐτιάσαντο. ἐμοὶ γὰρ  οἱ   οἱ αδδ. σξηνειδεωιν.  οἰκεῖοι
ἀπέστειλαν  ἀπέστειλαν   ἐπέστειλαν βλασς.  γράψαντες
τήν τε εἰσαγγελίαν καὶ τὰς αἰτίας ἃς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ᾐτιάσαντό
με, ὅτε τὴν εἰσαγγελί αν  ἐδίδοσαν, ἐν α ἷς ἦ ν γεγραμμένον ὅτι
Λυκοῦργος λέγ ει , φάσκω ν τ ῶν  ο ἰκ είω ν ἀκ ηκ οέναι,  οἰκείων
ἀκηκοέναι βαβινγτον.  ὡς ἐγὼ παρακολουθῶν, ὅτε
Χάριππος ἐγάμει τὴν γυναῖκα, παρεκελευόμην αὐτῇ ὅπως μὴ
πλησιάσει  πλησιάσει σξηνειδεωιν: πλησιάσῃ α.  Χαρίππῳ ἀλλὰ διαφυλάξει αὑτήν.
