ἔπειτα οἱ μὲν ἐπειδὰν
πρότερον  πρότερον   τὸν πρότερον ξολιν: πρότεροι πατακις.  λόγον λάβωσιν, οὐ μόνον ἃ
ἔχουσιν αὐτοὶ δίκαια περὶ τοῦ πράγματος λέγουσιν, ἀλλὰ συσκευάσαντες
λοιδορίας ψευδεῖς κατὰ τῶν κρινομένων ἐξιστᾶσιν τῆς ἀπολογίας: ὥστε
συμβαίνειν αὐτοῖς δυοῖν τὸ ἕτερον, ἢ περὶ τῶν ἔξωθεν διαβολῶν
ξολυμν 8 
ἀπο λογου μένοις  ἀπολογουμένοις υσθυε αδ διαστρέφουσιν πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον.  τῆς  περὶ
το ῦ πράγματος  ἀπολογία ς ἀπολελ εῖφθαι,  ἀπολελεῖφθαι σξηνειδεωιν.  ἢ 
μὴ μεμνη μένοις   ἢ ετ μεμνημένοις σηιλλετο.  τῶν  τῶν   περὶ
τῶν βαβινγτον.  προκ ατηγορηθ έντων, ο ἴησι ν  οἴησιν σξηνειδεωιν: οὕτω
δόξαν βλασς.  καταλείπ ειν παρ ὰ τοῖς δικαστ αῖς ὅτι 
ἀληθῆ ἐστιν  τὰ εἰρ ημένα.      