καὶ ἐμὲ μὲν αἰτιᾷ ἐν τῇ εἰσαγγελίᾳ καταλύειν
τὸν δῆμον παραβαίν ον τα τοὺς νόμους, αὐ τὸς  δ᾽ ὑπερπηδής ας
ἅπ αντας  ἅπαντας βλασς.  τοὺς ν όμο υς  νόμους υσθυε αδ τραγῳδίας πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον. 
εἰσαγγελία ν δέδ ωκας ὑπὲρ ὧν  γρα φαὶ πρὸς τοὺς θες μοθ έτας ἐκ
τῶν νό μων  εἰσίν, ἵνα π ρῶτον μ ὲν ἀκίνδ υνος εἰς ίῃς εἰς τὸ ν
ἀγῶνα,  ἔπε ιτ α ἐξ ῇ σοι  ἐξῇ σοι καψσερ.  τραγ ῳδίας σεε νοτε ον νόμους αβοϝε.  γρ άψαι εἰς τὴ ν  γράψαι εἰς
τὴν βλασς.  εἰσαγγελ ίαν οἵας περ  οἵασπερ καψσερ.  νῦν
γέγρ αφας, ὅς μ᾽   ὅς
μ᾽ βλασς.  αἰτιᾷ ὅτι  πολλὰς μὲν  πολλὰς μὲν σαυππε. 
γ υνα ῖκας ποιῶ   ποιῶ βλασς.  ἀγάμ ους ἔνδον κα ταγηρ άσκειν,  ἀγάμους ἔνδον
καταγηράσκειν βαβινγτον.  πολλ ὰς δὲ ς υνοικεῖν
ο ἷς  πολλὰς υσθυε αδ οἷς σαυππε. 
ξολυμν 11  οὐ προσήκει παρὰ
τοὺς νόμους.      