εἶτ᾽ ἐγὼ εἰς τοῦτο ἀπονοίας ἦλθον, ὥστε ἄλλων
τε τοσούτων ἀνθρώπων συνακολουθούντων καὶ Διωξίππου καὶ Εὐφραίου τοῦ
προσγυμναστοῦ  προσγυμναστοῦ   προγυμναστοῦ ωεστερμανν. 
αὐτοῦ, οἳ τῶν Ἑλλήνων ὁμολογουμένως ἰσχυρότατοί εἰσιν, οὔ τ '
ᾐσχυνόμην τοιούτους λόγους λέγων περὶ γυναικὸς ἐλευθέρας πάντων
ἀκουόντων,  οὔτ᾽   οὔτ᾽    οὔτ᾽ σαυππε: οὐκ    
οὐδ᾽ βλασς.  ἐδεδίειν μὴ πα ραχρ ῆμα ἀπόλωμαι
πνι γόμενος;  πνιγόμενος κενψον: ἀπαγόμενος βαβινγτον, ξολιν.  τίς  γὰρ  ἂν ἠνέσχετο
τοι αῦτα περὶ τῆς  ξολυμν 6 
αὑτοῦ ἀδελφ ῆς ἀκού ων οἷά με ο ὗτοι αἰτι ῶνται εἰρηκ έναι
καὶ  καὶ σξηνειδεωιν: ἆρ᾽ βαβινγτον.  οὐ κ ἂν ἀπέ κτεινε  ἀπέκτεινε 
ἀπεκώλυσε  ξολιν.  τὸν  λέγοντα;      