ὕστερον δ᾽ ὑπ᾽ Ἀργείων ἐπείσθημεν,  οἵπερ νῦν ἥκουσι πείθοντες  ἥκουσι πείθοντες  α:  ἥκοντες πείθουσι  θ.  πολεμεῖν, πλεύσαντες ἐπὶ τὴν Λακωνικὴν εἰρήνης ἡμῖν οὔσης πρὸς Λακεδαιμονίους ἐντεῖναι  ἐντεῖναι  ἐκείνων   σξριπσι:  ἐντεῖναι  αὐτῶν   λιπσιυς:  ἐκτεῖναι  ξοδδ.   ἐκείνων  τὸν θυμόν, ἀρχὴν πολλῶν κακῶν: ἐξ οὗ πολεμήσαντες ἠναγκάσθημεν τὰ τείχη κατασκάπτειν καὶ τὰς ναῦς παραδιδόναι καὶ τοὺς φεύγοντας καταδέχεσθαι. ταῦτα δὲ πασχόντων ἡμῶν οἱ πείσαντες ἡμᾶς πολεμεῖν Ἀργεῖοι τίνα ὠφέλειαν παρέσχον ἡμῖν; τίνα δὲ κίνδυνον ὑπὲρ  τῶν   τῶν  δελ. περτζ.  Ἀθηναίων ἐποιήσαντο;
