κρατηθέντες δὲ τῷ πολέμῳ τά τε ἄλλα  ἄλλα  α:  ἄλλα πάντα  θλ.  ἀπωλέσαμεν, καὶ τὰ τείχη καὶ τὰς ναῦς ἔλαβον ἡμῶν ἐνέχυρα Λακεδαιμόνιοι, τὰς  τὰς  ρεισκε:  τὰ  ξοδδ.  μὲν παραλαβόντες, τὰ δὲ καθελόντες, ὅπως μὴ πάλιν ταύτην  ταύτην  ηιρσξηιγ εχ σεξ. 37.2:  ταῦτ᾽  ξοδδ.  ἔχοντες ἀφορμὴν δύναμιν τῇ πόλει κατασκευάσαιμεν. πεισθέντες τοίνυν ὑφ᾽ ἡμῶν Λακεδαιμόνιοι πάρεισι νυνὶ πρέσβεις αὐτοκράτορες, τά τε ἐνέχυρα ἡμῖν ἀποδιδόντες, καὶ τὰ τείχη καὶ  τὰς   τὰς  αδδ. φυηρ, ξολλ. σεξ. 23.3.  ναῦς ἐῶντες κεκτῆσθαι, τάς τε νήσους ἡμετέρας εἶναι.
