καὶ οὐχ ὑφ᾽ ἡμῶν  ἡμῶν  θ:  ὑμῶν  α.  ἀναγκαζόμενοι ταῦτ᾽ ἀφιᾶσιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ πάσης τῆς Ἑλλάδος. νενικήκασι γὰρ τρὶς ἤδη μαχόμενοι, τότε μὲν ἐν Κορίνθῳ πάντας πανδημεὶ τοὺς συμμάχους παρόντας, οὐχ ὑπολιπόντες πρόφασιν οὐδεμίαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ κρατιστεύειν μόνοι πάντων, αὖθις δ᾽ ἐν Βοιωτοῖς,  δ᾽ ἐν Βοιωτοῖς  σαυππε:  δὲ Βοιωτούς  βεκκερ:  δὲ Βοιωτοῖς ξοδδ.  ὅτ᾽ αὐτῶν Ἀγησίλαος ἡγεῖτο, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τότε  τότε  σλυιτερ:  ὅτε  ξοδδ.  τὴν νίκην ἐποιήσαντο, τρίτον δ᾽ ἡνίκα Λέχαιον ἔλαβον, Ἀργείους μὲν ἅπαντας καὶ Κορινθίους, ἡμῶν δὲ καὶ Βοιωτῶν τοὺς παρόντας.
