τὴν αὐτὴν τοίνυν ἀρχὴν ἀγαθῶν λαμβάνοντας ἥνπερ ἡμῶν ἐλάμβανον οἱ πρόγονοι, ταύτην οὐκ ἀκτέον φασὶ τὴν εἰρήνην τινὲς εἶναι. παριόντες οὖν αὐτοὶ διδασκόντων ὑμᾶς  ὑμᾶς  θ:  ἡμᾶς  α.  — ἐξουσίαν δ᾽ αὐτοῖς ἡμεῖς ἐποιήσαμεν, προσθέντες τετταράκοντα ἡμέρας βουλεύσασθαι — τοῦτο μὲν τῶν γεγραμμένων εἴ τι  εἴ τι  αλδ.:  ἔτι  ξοδδ.  τυγχάνει μὴ καλῶς ἔχον: ἔξεστι γὰρ ἀφελεῖν: τοῦτο δ᾽ εἴ τίς  τι   τι  αδδ. βλασς.  προσθεῖναι βούλεται, πείσας ὑμᾶς  ὑμᾶς  θ:  ἡμᾶς  α.  προσγραψάτω. πᾶσί τε τοῖς γεγραμμένοις χρωμένοις ἔστιν εἰρήνην ἄγειν.
