ναί, φασί τινες, ἂν Κόρινθόν τε φυλάττωμεν καὶ συμμάχους ἔχωμεν Ἀργείους. ἰόντων  ιόντων  αλδ.:  ὄντων  ξοδδ.  δὲ Λακεδαιμονίων εἰς Ἄργος πότερον βοηθήσομεν  βοηθήσομεν  α:  βοηθήσωμεν  θ.  αὐτοῖς ἢ οὔ; πολλὴ γὰρ ἀνάγκη ὁπότερον τούτων ἑλέσθαι. μὴ βοηθούντων μὲν οὖν ἡμῶν οὐδὲ λόγος ὑπολείπεται μὴ οὐκ ἀδικεῖν καὶ ποιεῖν Ἀργείους  ἀδικεῖν καὶ ποιεῖν Ἀργείους  σλυιτερ:  ἀδικεῖν ἀργείους καὶ ποιεῖν  αθ.  ὁποῖον ἄν τι βούλωνται δικαίως: βοηθούντων δὲ ἡμῶν εἰς Ἄργος οὐχ ἕτοιμον μάχεσθαι Λακεδαιμονίοις; ἵνα ἡμῖν τί γένηται; ἵνα ἡττώμενοι μὲν καὶ τὴν οἰκείαν χώραν ἀπολέσωμεν πρὸς τῇ Κορινθίων, νικήσαντες δὲ τὴν Κορινθίων Ἀργείων ποιήσωμεν.  ποιήσωμεν  απογραπηα:  ποιήσομεν  αθ.  οὐχ ἕνεκα τούτων πολεμήσομεν;  πολεμήσομεν  αλδ.:  πολεμήσωμεν  αθ. 
