τὸν λόγον οὖν τοῦτον οὐκ ἐπαινῶ.  φημὶ γάρ, ὦ Ἀθηναῖοι, πολέμου μὲν ὄντος ἄνδρα στρατηγὸν τῇ πόλει τε εὔνουν εἰδότα τε ὅ τι πράττῃ,  πράττῃ  ψδέν:  πράττοι  ξοδδ.  λανθάνοντα δεῖν τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων καὶ ἐξαπατῶντα ἄγειν ἐπὶ  ἐπὶ  α:  παρὰ  θ.  τοὺς κινδύνους, εἰρήνης δὲ πέρι πρεσβεύοντας  πρεσβεύοντας  α:  πρεσβεύοντα  θ.  κοινῆς τοῖς Ἕλλησιν, ἐφ᾽ οἷς ὅρκοι τε ὀμοσθήσονται στῆλαί τε σταθήσονται γεγραμμέναι, ταῦτα δὲ οὔτε λαθεῖν οὔτε ἐξαπατῆσαι δεῖν, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ἐπαινεῖν ἢ ψέγειν, εἰ πεμφθέντες αὐτοκράτορες ἔτι  ἔτι  ρεισκε:  τι ξοδδ.  ἀποδώσομεν ὑμῖν  ὑμῖν  απογρ. :ἡμῖν  αθ.  περὶ αὐτῶν  περὶ αὐτῶν  α:  περὶ τῶν αὐτῶν θ.  σκέψασθαι. βουλεύσασθαι μὲν οὖν ἀσφαλῶς  ἀσφαλῶς  ομ. θ.  χρὴ κατὰ δύναμιν, οἷς δ᾽ ἂν ὀμόσωμεν καὶ συνθώμεθα, τούτοις ἐμμένειν.
