καὶ τότε ἡμῖν εἰρήνη ἐγένετο πρὸς Λακεδαιμονίους ἔτη πεντήκοντα,  πεντήκοντα  ξυμ αεσξηινε μευρσιυς:  πέντε  ξοδδ., θυοδ ρετινετ δοβρεε, ϝερβις καὶ ἐνεμείναμεν    τριακαίδεκα  ποστ ἔτη τριάκοντα  σεξ. 6 ξολλοξατις.  καὶ ἐνεμείναμεν ἀμφότεροι ταύταις ταῖς σπονδαῖς ἔτη τριακαίδεκα. ἓν δὴ τοῦτο, ὦ Ἀθηναῖοι, πρῶτον σκεψώμεθα. ἐν ταύτῃ τῇ εἰρήνῃ ὁ δῆμος ὁ  τῶν   τῶν  δελ. σπενγελ.  Ἀθηναίων ἔσθ᾽ ὅπου κατελύθη; οὐδεὶς ἀποδείξει. ἀγαθὰ δὲ ὅσα ἐγένετο διὰ ταύτην τὴν εἰρήνην, ἐγὼ ὑμῖν  ἐγὼ ὑμῖν  εδδ.:  ἐγὼ ἡμῖν  α:  ἡμῖν ἐγὼ  θ.  φράσω.
