φέρε, ἀλλὰ Χερρόνησον καὶ τὰς ἀποικίας καὶ τὰ ἐγκτήματα  ἐγκτήματα  ϝαλξκεναερ:  ἐγκλήματα  ξοδδ.  καὶ τὰ χρέα ἵνα ἀπολάβωμεν;  ἀπολάβωμεν  θ:  ἀπολαύωμεν  α.  ἀλλ᾽ οὔτε βασιλεὺς οὔτε οἱ σύμμαχοι συγχωροῦσιν ἡμῖν, μεθ᾽ ὧν αὐτὰ δεῖ πολεμοῦντας κτήσασθαι. ἀλλὰ νὴ Δία ἕως ἂν Λακεδαιμονίους καταπολεμήσωμεν καὶ τοὺς συμμάχους αὐτῶν, μέχρι τούτου δεῖ πολεμεῖν; ἀλλ᾽ οὔ μοι δοκοῦμεν  δοκοῦμεν  θ:  δοκεῖ  α.  οὕτω παρεσκευάσθαι. ἐὰν δ᾽ ἄρα κατεργασώμεθα, τί ποτε αὐτοὶ πείσεσθαι δοκοῦμεν ὑπὸ τῶν βαρβάρων, ὅταν ταῦτα πράξωμεν;
