δὲ γενναίους καὶ παρώξυνεν αἰσχύνῃ   αἰσχύνῃ ]  αἰσχύνη  δινσιυς  τῆς:
ἐλευθερίας   ἀντέχεσθαι. λέγεται δὲ καὶ
Ξενοκρίτην ἀκούσασαν εἰπεῖν, ὡς ἐβούλετ᾽ ἂν καὶ αὐτὴ γῆν ὑπὲρ τοῦ
πατρὸς φέρειν παρόντος ἢ τρυφῆς συμμετέχειν Ἀριστοδήμῳ καὶ δυνάμεως
τοσαύτης. ἐπέρρωσεν οὖν ταῦτα τοὺς   τοὺς  πατζιγιυς  συνισταμένους ἐπὶ τὸν Ἀριστόδημον,
ὧν   ἡγεῖτο Θυμοτέλης καὶ τῆς Ξενοκρίτης
εἰσόδου παρεχούσης αὐτοῖς ἄδειαν καὶ τὸν Ἀριστόδημον ἄοπλον καὶ
ἀφύλακτον, οὐ χαλεπῶς παρεισπεσόντες διαφθείρουσιν αὐτόν. οὕτω μὲν ἡ
Κυμαίων πόλις ἠλευθερώθη: δυεῖν ἀρετῇ γυναικῶν, τῆς μὲν ἐπίνοιαν
αὐτοῖς καὶ ὁρμὴν ἐμβαλούσης τοῦ ἔργου,
τῆς δὲ πρὸς τὸ τέλος συλλαβομένης. τιμῶν δὲ καὶ δωρεῶν, μεγάλων
Ξενοκρίτῃ προτεινομένων ἐάσασα πάσας      