ἱστοροῦσιν: ὁ δ᾽ Ἀριστοτέλης   Ἀριστοτέλης ] φραγμ. 518 
φησὶν οὐδ᾽ ἁλούσης τῆς Πολυκρίτης:, ἄλλως; δέ πως ἰδόντα τὸν Διόγνητον
ἐρασθῆναι καὶ πάντα διδόναι καὶ ποιεῖν ἕτοιμον εἶναι: τὴν δ᾽ ὁμολογεῖν
ἀφίξεσθαι πρὸς   αὐτόν, ἑνὸς μόνου τυχοῦσαν,
περὶ οὗ τὸν Διόγνητον, ὥς φησιν ὁ φιλόσοφος, ὅρκον ᾔτησεν ἐπεὶ δ᾽
ὤμοσεν, ἠξίου τὸ Δήλιον αὐτῇ δοθῆναι Δήλιον γὰρ ἐκαλεῖτο τὸ χωρίον,
ἄλλως δ᾽ οὐκ ἂν ἔφη συνελθεῖν. ὁ δὲ καὶ διὰ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ διὰ
τὸν ὅρκον ἐξέστη   καὶ παρέδωκε τῇ
Πολυκρίτῃ τὸν τόπον, ἐκείνη δὲ τοῖς πολίταις. ἐκ δὲ τούτου πάλιν εἰς
ἴσον καταστάντες, ἐφ᾽ οἷς ἐβούλοντο   ἐβούλοντο  *:  ἠβούλοντο   πρὸς τοὺς; Μιλησίους διελύθησαν.
Λαμψάκη 
