περὶ τοὺς Ἕλληνας, οὐκ
ἔπεισαν, ἀποδημήσαντος δ᾽ ἐκείνου, παρεσκευάζοντο τοὺς Φωκαεῖς δόλῳ
διαφθεῖραι. τοῦ δὲ Μάνδρωνος ἡ θυγάτηρ Λαμψάκη   παρθένος οὖσα τὴν ἐπιβουλὴν προέγνω, καὶ πρῶτον μὲν ἐπεχείρει
τοὺς φίλους καὶ οἰκείους ἀποτρέπειν   καὶ διδάσκειν, ὡς
ἔργον δεινὸν καὶ ἀσεβὲς ἐγχειροῦσι πράττειν, εὐεργέτας καὶ συμμάχους
ἄνδρας νῦν δὲ καὶ πολίτας ἀποκτιννύντες. ὡς δ᾽ οὐκ ἔπειθε, τοῖς
Ἕλλησιν ἔφρασε κρύφα τὰ πραττόμενα καὶ  
παρεκελεύσατο φυλάττεσθαι. οἱ δὲ θυσίαν τινὰ παρασκευασάμενοι καὶ θοίνην
ἐξεκαλέσαντο   ἐξεκαλέσαντο ]  ἐξεκάλεσαν  ξοβετυς  τοὺς      