καὶ θυσίας; παρὰ
Μιλησίοις, ἣν Νηληίδα   Νηληίδα ]  Νειλήια  ιδεμ  προσαγορεύουσιν, ἔπεμψε τὴν γυναῖκα καὶ
τὴν θυγατέρα, δεηθείσας; ὅπως τῆς ἑορτῆς: μετάσχωσι: τῶν δὲ Νείλεω
παίδων ὁ δυνατώτατος ὄνομα Φρύγιος τῆς Πιερίας; ἐρασθεὶς ἐνενόει,   ἐνενόει ]  ἤρετο  ιδεμ εχ πολψαεν.
8, 35. σεδ ξφ. εροτιξι σξριπτ. εδ. ηερξηερ. 1 π. 379, 4. 391, 2  τί ἂν
αὐτῇ μάλιστα γένοιτο   παρ᾽ αὐτοῦ
κεχαρισμένον. εἰπούσης δ᾽ ἐκείνης  εἰ διαπράξαιό μοι τὸ πολλάκις
ἐνταῦθα καὶ μετὰ πολλῶν βαδίζειν  συνεὶς   συνεὶς  *:
συνεὶς οὐν   ὁ Φρύγιος δεομένην
φιλίας καὶ      