καὶ δακρύοντες ἐπέραινον,
ἐτράποντο πρὸς θεῶν καὶ ἀνθρώπων ἀνάκλησιν ὡς δεινὰ καὶ παράνομα
πάσχοντες. ὁ δὲ βάρβαρος ἐκμανεὶς   παντάπασιν
ὑπὸ τοῦ θυμοῦ καὶ μέθης ἀποσφάττει τὴν παρθένον, ὡς ἔτυχεν ἐν τοῖς
κόλποις τοῦ πατρὸς ἔχουσα τὸ πρόσωπον. ἀλλ᾽ οὐδὲ τούτοις ὁ τύραννος
ἐκάμπτετο, πολλοὺς δ᾽ ἀνῄρει καὶ πλείονας ἐφυγάδευεν: ὀκτακόσιοι γοῦν
λέγονται   καταφυγεῖν εἰς   εἰς  ηερωερδενυς:  ἐπ᾽   Αἰτωλοὺς δεόμενοι τὰς γυναῖκας
αὑτοῖς; καὶ τὰ νήπια τῶν τέκνων κομίσασθαι παρὰ τοῦ τυράννου. ὀλίγῳ δ᾽
ὕστερον αὐτὸς ἐκήρυξε τὰς βουλομένας γυναῖκας ἀπιέναι πρὸς; τοὺς
ἄνδρας, ὅσον   βούλονται τῶν γυναικείων
χρημάτων ἐπιφερομένας      