τιμωρίαν ἐνόμιζον: ἔργον δὲ
πρῶτον ἦν αὐτοῖς καὶ   ἀπόλαυσμα τῆς ἐλευθερίας
ἐκείνην ἀσπάσασθαι μετὰ χαρᾶς καὶ δακρύων, ὥσπερ ἀγάλματι θεοῦ
προσπίπτοντας. ἄλλων δ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπιρρεόντων, μόλις ἑσπέρας τὸν
Λέανδρον παραλαβόντες ἐπανῆλθον εἰς   τὴν
πόλιν. ἐπεὶ δὲ τῶν τιμῶν τῆς Ἀρεταφίλας καὶ τῶν ἐπαίνων ἐνεπλήσθησαν,
οὕτω τραπόμενοι πρὸς τοὺς τυράννους τὴν μὲν Καλβίαν ζῶσαν κατέκαυσαν,
τὸν δὲ Λέανδρον ἐνράψαντες εἰς βύρσαν κατεπόντισαν. ἠξίουν δὲ τὴν
Ἀρεταφίλαν συνάρχειν καὶ   συνδιοικεῖν τοῖς
ἀρίστοις ἀνδράσι τὴν πολιτείαν. ἡ      