ἀπολαύουσα   ἀπολαύουσα  ω:  ἀπολαβοῦσα . ξφ. π. 259 ε. 272 φ  τοῦ βίου
χρηστὸν ἀλλ᾽ ἢ   ἀλλα᾽ ἢ  *:  ἀλλὰ   τὴν ἐλπίδα τῆς δίκης, ἣν ἔχουσα καταβαίνω πρὸς τὸν
ἐμὸν ἄνδρα. σοὶ δ᾽ , ὦ πάντων ἀνοσιώτατε ἀνθρώπων, τάφον ἀντὶ
θαλάμου καὶ γάμου παρασκευαζέτωσαν οἱ προσήκοντες. 
ταῦτα δ᾽ ἀκούσας ὁ Γαλάτης καὶ τοῦ φαρμάκου
δρῶντος ἤδη καὶ διακινοῦντος τὸ σῶμα συναισθόμενος ἐπέβη μὲν ὀχήματος
ὡς σάλῳ καὶ τιναγμῷ χρησόμενος, ἐξέστη δὲ παραχρῆμα καὶ μεταβὰς εἰς
φορεῖον ἑσπέρας ἀπέθανεν. ἡ δὲ Κάμμα  
διενεγκοῦσα τὴν νύκτα καὶ πυθομένη τέλος ἔχειν ἐκεῖνον, εὐθύμως: καὶ
ἱλαρῶς κατέστρεψεν.  
Στρατονίκη. 
παρέσχε δ᾽ ἡ Γαλατία καὶ Στρατονίκην τὴν      