ἀλλαχόσε   ἀλλαχόσε ]  ἀλλαχόθι  δινσιυς  καὶ πόλεως ἀποίκους Λακεδαιμονίων
καὶ συγγενεῖς νομίζεσθαι. ταῦτ᾽ ἔπραττον οἱ Πελασγοὶ  Πόλλιν ἡγεμόνα καὶ Δελφὸν καὶ Κραταΐδαν   Δελφ̀ν καὶ
Κραταΐδαν  μευρσιυς:  ἀδελφὸν
κραταΐδα . ξφ. πηοτ. βιβλ. 137 β 21. 141 α 7. μυελλερ. φραγμ. 1 π.
356  Λακεδαιμονίους λαβόντες: καὶ μέρος μὲν αὐτῶν ἐν Μήλῳ
κατῴκησαν: τοὺς δὲ πλείστους οἱ περὶ Πόλλιν ἔχοντες; εἰς Κρήτην
ἔπλευσαν, ἀποπειρώμενοι τῶν λογίων. ἐχρήσθη γὰρ αὐτοῖς, ὅταν τὴν θεὸν
καὶ τὴν ἄγκυραν   ἀπολέσωσι, παύσασθαι πλάνης
καὶ πόλιν ἐπεῖ συνοικίζειν. ὁρμισθεῖσιν οὖν πρὸς τῇ λεγομένῃ
Χερρονήσῳ   θόρυβοι πανικοὶ προσέπεσον νύκτωρ, ὑφ᾽ ὧν
διαπτοηθέντες      