αὐτὸ πολλοί: πῶμα γὰρ
ἔπεστι καὶ κύκλῳ περιπέφυκεν ὕλη σύσκιος. ταῦτα σὺ μὲν εὐτυχοίης
λαβών,   ἐμοὶ δ᾽ ἔσται πρός σε μαρτύρια καὶ
γνωρίσματα τῆς περὶ τὸν οἶκον εὐτυχίας καὶ λαμπρότητος.  ἀκούσας
οὖν ὁ Μακεδὼν οὐ περιέμεινε τὴν ἡμέραν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐβάδιζεν ἐπὶ τὸν
τόπον, ἡγουμένης τῆς Τιμοκλείας: καὶ τὸν κῆπον ἀποκλεῖσαι κελεύσας,
ὅπως   αἴσθοιτο μηδείς, κατέβαινεν ἐν τῷ
χιτῶνι. στυγερὰ   δ᾽ ἡγεῖτο Κλωθὼ   Κλωθὼ ] ξφ. ηες. σξυτ. 258  τιμωρὸς ὑπὸ τῆς
Τιμοκλείας ἐφεστώσης ἄνωθεν. ὡς δ᾽ ᾔσθετο τῇ φωνῇ κάτω γεγονότος,
