ἱστάμεναι κύκλῳ τὰ τείχη περιέστεψαν, ὥστε θαυμάζειν τοὺς
πολεμίους. τὸν μὲν οὖν Κλεομένη πολλῶν πεσόντων ἀπεκρούσαντο: τὸν δ᾽
ἕτερον βασιλέα  Δημάρατον, ὡς Σωκράτης;   Σωκράτης ] μυελλερ. φραγμ. η γρ. 4 π. 497  φησίν, ἐντὸς
γενόμενον καὶ κατασχόντα τὸ Παμφυλιακὸν ἐξέωσαν. οὕτω δὲ   δὲ ] μαλιμ
δὴ   τῆς πόλεως περιγενομένης, τὰς
μὲν πεσούσας ἐν τῇ μάχῃ τῶν γυναικῶν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ τῆς Ἀργείας
ἔθαψαν, ταῖς δὲ σωθείσαις ὑπόμνημα τῆς ἀριστείας   ἔδοσαν ἱδρύσασθαι τὸν Ἐνυάλιον. τὴν δὲ μάχην οἱ μὲν
ἑβδόμῃ λέγουσιν ἱσταμένου μηνός, οἱ δὲ νουμηνίᾳ γενέσθαι τοῦ νῦν μὲν
τετάρτου, πάλαι δ᾽ Ἑρμαίου παρ᾽ Ἀργείοις, καθ᾽ ἣν μέχρι νῦν τὰ
Ὑβριστικὰ τελοῦσι, γυναῖκας μὲν ἀνδρείοις χιτῶσι καὶ  
