ἐξελθεῖν μετ᾽ αὐτῶν. ἁλόντος δὲ τοῦ χωρίου καὶ πολλῶν διαφθαρέντων,
ἐξῃτήσατο τὸν Διόγνητον ἡ Πολυκρίτη παρὰ τῶν πολιτῶν καὶ διέσῳσεν.
αὐτὴ δὲ πρὸς ταῖς πύλαις γενομένη   γενομένη ] φορτασσε συππλενδυμ
καὶ θεασαμένη   τοὺς πολίτας
ἀπαντῶντας   αὐτῇ, μετὰ χαρᾶς καὶ στεφάνων
ὑποδεχομένους καὶ θαυμάζοντας, οὐκ ἤνεγκε τὸ μέγεθος τῆς χαρᾶς, ἀλλ᾽
ἀπέθανεν αὐτοῦ πεσοῦσα παρὰ τὴν πύλην: ὅπου τέθαπται, καὶ καλεῖται
βασκάνου τάφος, ὡς βασκάνῳ τινὶ τύχῃ τὴν Πολυκρίτην φθονηθεῖσαν
ἀπολαῦσαι τῶν τιμῶν. 
οὕτω μὲν οἱ Ναξίων συγγραφεῖς      