τάφρον ἄγων κύκλῳ περὶ τὴν χώραν ὁ Ἀριστόδημος, οὔτ᾽ ἀναγκαῖον
ἔργον οὔτε χρήσιμον, ἄλλως δὲ τρίβειν καὶ ἀποκναίειν πόνοις καὶ
ἀσχολίαις τοὺς   πολίτας βουλόμενος: ἦν γὰρ
προστεταγμένον ἑκάστῳ μέτρων τινῶν ἀριθμὸν ἐκφέρειν τῆς γῆς.    λαξυναμ αδδ. ω, θυαμ συππλετ ϝερβις:  ἐν τούτοις δὲ καὶ γυνή τις   ὡς
εἶδεν   ἐπιόντα   ἐπιόντα  χ:  ἀπιόντα   τὸν Ἀριστόδημον, ἐξέκλινε καὶ
παρεκαλύψατο τῷ χιτωνίσκῳ τὸ πρόσωπον. ἀπελθόντος οὖν τοῦ Ἀριστοδήμου,
σκώπτοντες οἱ νεανίσκοι καὶ παίζοντες ἠρώτων, ὅ τι   ὅ τι  *:  ὅτι   δὴ μόνον ὑπ᾽ αἰδοῦς
φύγοι τὸν  Ἀριστόδημον, πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους
οὐδὲν πάθοι τοιοῦτον: ἡ δὲ καὶ μάλα μετὰ σπουδῆς ἀπεκρίνατο  μόνος
γάρ  ἔφη  Κυμαίων Ἀριστόδημος ἀνήρ ἐστι.  τοῦτο γὰρ   γὰρ ]  γοῦν  μ  λεχθὲν
τὸ ῥῆμα πάντων μὲν ἥψατο, τοὺς      