καὶ
γυναικὸς ἀρετὴν προσανέγραψά σοι, τὸ ἱστορικὸν ἀποδεικτικὸν ἔχοντα καὶ
πρὸς ἡδονὴν μὲν ἀκοῆς οὐ συντεταγμένον   συντεταγμένα  βασιλεενσις:  συντεταγμένην   εἰ δὲ τῷ πείθοντι καὶ τὸ
τέρπον ἔνεστι φύσει τοῦ παραδείγματος, οὐ φεύγει χάριν   ἀποδείξεως συνεργὸν ὁ λόγος οὐδ᾽ αἰσχύνεται  ταῖς
Μούσαις τὰς Χάριτας συγκαταμιγνὺς καλλίστην  
συζυγίαν  ὡς Εὐριπίδης   εὐριπίδης ] ηερξ. φυρ. 673  φησίν, ἐκ
τοῦ φιλοκάλου μάλιστα τῆς ψυχῆς ἀναδούμενος τὴν πίστιν. 
φέρε γάρ, εἰ λέγοντες τὴν αὐτὴν εἶναι ζωγραφίαν ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν
παρειχόμεθα τοιαύτας γραφὰς γυναικῶν,  
