τὴν ὀργὴν
αἱ μὲν ἀνδρῶν αἱ δ᾽ οἰκείων ἀντιλαμβανόμεναι καὶ καταφιλοῦσαι λιπαρῶς,
ἐξεπράυναν τῷ τρόπῳ τῆς φιλοφροσύνης. διὸ καὶ γέγονε καὶ παραμένει ταῖς
Ῥωμαίων γυναιξὶν ἔτι νῦν ἔθος   ἀσπάζεσθαι
μετὰ τοῦ καταφιλεῖν τοὺς κατὰ γένος προσήκοντας αὐταῖς. συνιδόντες γὰρ ὡς
ἔοικε τὴν ἀνάγκην οἱ Τρῶες καὶ ἅμα πειρώμενοι τῶν ἐγχωρίων, εὐμενῶς
καὶ φιλανθρώπως προσδεχομένων, ἠγάπησαν τὸ πραχθὲν ὑπὸ τῶν γυναικῶν καὶ
συγκατῴκησαν   αὐτόθι τοῖς Λατίνοις. 
Φωκίδες 
τὸ δὲ τῶν Φωκίδων ἐνδόξου μὲν οὐ τετύχηκε      