ἄγων ἐπέμφθη πολεμουμένοις ὑπὸ τῶν   Τυρρηνῶν, Ταρκύνιον Σούπερβον ἐπὶ τὴν βασιλείαν
καταγόντων. ἐν ταύτῃ δὲ τῇ στρατείᾳ   στρατείᾳ  *:  στρατιᾷ   μακρᾷ γενομένῃ πάντῃ πρὸς χάριν
ἐνδιδοὺς τοῖς: στρατευομένοις τῶν πολιτῶν καὶ δημαγωγῶν μᾶλλον ἢ
στρατηγῶν   ἔπεισεν αὐτοὺς συνεπιθέσθαι τῇ
βουλῇ καὶ συνεκβαλεῖν τοὺς ἀρίστους καὶ δυνατωτάτους. ἐκ δὲ τούτου
γενόμενος τύραννος, ἦν μὲν ἐν ταῖς περὶ γυναῖκας καὶ παῖδας ἐλευθέρους
ἀδικίαις αὐτὸς ἑαυτοῦ μοχθηρότερος.   μοχθηρότερος  ηερωερδενυς:  μοχθηρ́τατος   ἱστόρηται γάρ, ὅτι τοὺς: μὲν
ἄρρενας παῖδας ἤσκει κόμαις   κόμαις ]  κομᾶν  μ  καὶ
χρυσοφορεῖν, τὰς δὲ θηλείας ἠνάγκαζε περιτρόχαλα κείρεσθαι καὶ      