πάντων ἀπολλυμένων   ἀπολλυμένων ]  ἀπολομένων  ξοβετυς  ἀπείρατον   ἀπείρατον ] αδδ.  ἂν  ιδεμ  ὕβρεως
διαφυλάξαι:   διαφυλάξαι ]  διεφύλαξα  τυρνεβυς    πεπραγμένων δ᾽ οὕτως, εἴ σε
κηδεμόνα καὶ δεσπότην καὶ ἄνδρα δεῖ νομίζειν, τοῦ δαίμονος διδόντος,
οὐκ ἀποστερήσω σε τῶν σῶν: ἐμαυτὴν γάρ, ὅ τι βούλει σύ,   βούλει σύ  *:  βουλήσῃ   ὁρῶ
γεγενημένην. ἐμοὶ περὶ σῶμα κόσμος ἦν καὶ ἄργυρος ἐν ἐκπώμασιν, ἦν
τι καὶ χρυσοῦ καὶ   νομίσματος. ὡς δ᾽ ἡ
πόλις ἡλίσκετο, πάντα συλλαβεῖν κελεύσασα τὰς θεραπαινίδας ἔρριψα,
μᾶλλον δὲ κατεθέμην εἰς φρέαρ ὕδωρ οὐκ ἔχον: οὐδ᾽ ἴσασιν       