γυναικὸς ὡμολόγησεν ἥξειν,
ὅταν ἐκείνη κελεύῃ. ταῦτα δ᾽ ἔπραττεν ἡ Ἐρυξὼ μετὰ Πολυάρχου τοῦ
πρεσβυτάτου τῶν ἀδελφῶν. ὁρισθέντος δὲ καιροῦ   πρὸς τὴν σύνοδον, ὁ Πολύαρχος εἰς τὸ δωμάτιον τῆς ἀδελφῆς παρεισήχθη
κρύφα, νεανίσκους ἔχων δύο σὺν αὑτῷ   αὑτῷ  *:  αὐτῷ   ξιφήρεις φόνῳ πατρὸς ἐπεξιόντας,
ὃν ὁ Λάαρχος ἐτύγχανεν ἀπεκτονὼς: νεωστί. μεταπεμψαμένης δὲ τῆς
Ἐρυξοῦς αὐτὸν, ἄνευ δορυφόρων   εἰσῆλθε,
καὶ τῶν νεανίσκων αὐτῷ προσπεσόντων τυπτόμενος τοῖς: ξίφεσιν ἀπέθανε.
τὸν μὲν οὖν νεκρὸν ἔρριψαν ὑπὲρ τὸ τεῖχος, τὸν δὲ Βάττον προαγαγόντες   προαγαγόντες  ηερωερδενυς:  προσαγαγόντες  
ἀνέδειξαν ἐπὶ τοῖς πατρίοις βασιλέα, καὶ τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς πολιτείαν ὁ
Πολύαρχος, ἀπέδωκε  
