λόγους εὑρὼν ἢ
δι᾽ ὧν ἡμᾶς ἐξηπάτησας: εἰ δ᾽ αὐτὸς ἐκείνους πεῖσαι   πεῖσαι ]
σξριβ. ϝιδ.  πείσειν   ἀπεγνωκὼς δι᾽
ἡμῶν ἐπιχειρεῖς παραλογίζεσθαι, μήθ᾽ ἡμᾶς ἔλπιζε πάλιν ἐξαπατήσειν
μήτ᾽   ἐκεῖνοι κακῶς οὕτω φρονήσειαν, ὥστε
φειδόμενοι παιδαρίων καὶ γυναικῶν ἐγκαταλιπεῖν τὴν τῆς πατρίδος;
ἐλευθερίαν: οὐ γὰρ τοσοῦτο κακὸν αὐτοῖς ἡμᾶς ἀπολέσαι μηδὲ νῦν
ἔχοντας, ὅσον ἀγαθὸν ἐξελέσθαι τῆς σῆς ὠμότητος καὶ ὕβρεως τοὺς
πολίτας.  
ταῦτα τῆς Μεγιστοῦς λεγούσης, οὐκ ἀνασχόμενος ὁ Ἀριστότιμος
ἐκέλευσε τὸ παιδίον αὐτῆς ὡς ἀποκτενῶν ἐν ὄψει κομισθῆναι. ζητούντων
δὲ τῶν ὑπηρετῶν ἀναμεμιγμένον ἐν τοῖς ἄλλοις παίζουσι καὶ      