ἐπιστρέψαντος αὐτοῦ
καὶ τοὺς στρατιώτας ἐπὶ διαρπαγῇ χρημάτων κελεύσαντος ἐπιχειρεῖν τῇ
πόλει, παντάπασι καταπλαγέντες οἱ βάρβαροι συνεχώρησαν ἐξελθεῖν ἐν   ἐν ]
ἑνὶ  πολψαεν. 7, 48.  ἐν
ἑνὶ  ηερωερδενυς. ξφ. π. 276 δ  ἱματίῳ τοὺς ἐλευθέρους,
ὅπλα καὶ χρήματα καὶ ἀνδράποδα καὶ τὴν πόλιν καταλιπόντας.   αἱ δὲ γυναῖκες οἰόμεναι τῶν μὲν ἀνδρῶν φωράσειν
ἕκαστον ἐξιόντα τοὺς πολεμίους, αὐτῶν δ᾽ οὐκ ἂν  
ἅψασθαι, ξίφη λαβοῦσαι καὶ ἀποκρύψασαι συνεξέπιπτον τοῖς ἀνδράσιν.
ἐξελθόντων δὲ πάντων ὁ Ἀννίβας φρουρὰν Μασαισυλίων ἐπιστήσας ἐν τῷ
προαστείῳ συνεῖχεν αὐτούς, οἱ δ᾽ ἄλλοι τὴν πόλιν   ἀτάκτως ἐμπεσόντες διήρπαζον. πολλῶν δ᾽ ἀγομένων, οἱ
Μασαισύλιοι καρτερεῖν οὐκ ἐδύναντο   ἐδύναντο  *:  ἠδύναντο   βλέποντες      