ἴλης   ἴλης  χ:  εἴλης   καὶ ὁμώνυμος ἦν τοῦ βασιλέως οὐδὲν
δ᾽ ὅμοιος.   οὔτε γὰρ τὸ γένος οὔτε τὸν βίον
αἰδεσθεὶς τῆς γυναικός, ὡς ἐνέπλησεν ἑαυτὸν οἴνου, μετὰ δεῖπνον ἐκάλει
συναναπαυσομένην. καὶ τοῦτο   τοῦτο  μ:  τούτου   πέρας οὐκ ἦν: ἀλλὰ καὶ χρυσὸν ἐζήτει καὶ
ἄργυρον, εἴ τις εἴη   κεκρυμμένος ὑπ᾽ αὐτῆς,
τὰ μὲν ὡς ἀπολῶν τὰ δ᾽ ὡς ἕξων διὰ παντὸς ἐν τάξει γυναικός. ἡ δὲ
δεξαμένη λαβὴν αὐτοῦ διδόντος  ὤφελον μέν  εἶπε  τεθνάναι πρὸ
ταύτης ἐγὼ τῆς νυκτὸς ἢ ζῆν:   ἢ ζῆν ] φορτ. συππλενδυμ:  ἢ ζῆν: καὶ γὰρ ἂν ἐξῆν τὸ γοῦν σῶμα κέ   τὸ γοῦν σῶμα       