συγκλείσασα τὸν θάλαμον αὑτὴν ἀνήρτησε. δύο δ᾽ ἦσαν αὐτῷ
αὐτῷ ]  αὐτ̂ͅ  δινσιυς 
θυγατέρες, παρθένοι μὲν ἔτι, κάλλισται   δὲ
τὴν ὄψιν, ἤδη γάμων ὥραν ἔχουσαι: ταύτας συλλαβόντες εἷλκον ἔξω
πάντως μὲν ἀνελεῖν, αἰκίσασθαι δὲ καὶ καθυβρίσαι πρότερον ἐγνωκότες.
ἀπαντήσασα δ᾽ ἡ Μεγιστὼ μετὰ τῶν ἄλλων ἐβόα δεινὰ ποιεῖν αὐτούς, εἰ
δῆμος ἀξιοῦντες εἶναι ταῦτα   ταῦτα ]  ταύτὰ  ξοβετυς δελετο  ὅμοια   τολμῶσι   καὶ
ἀσελγαίνουσι τοῖς τυράννοις ὅμοια. ἐντρεπομένων δὲ πολλῶν τὸ ἀξίωμα τῆς
γυναικὸς   παρρησιαζομένης καὶ δακρυούσης, ἔδοξεν ἀφελεῖν
τὴν      