ἅμα τὰς χεῖρας
προτείνων ἀμφοτέρας  τί μέλλετε,   μέλλετε ] αδδ.  ἔφη  ϝελ  ἐβόησεν 
δινσιυς.  ἀνεβόησεν ̣  ἄνδρες ἀγαθοί;
καλὸν τὸ θέατρον ἐν μέσῳ τῆς πατρίδος ἐναγωνίσασθαι  πρῶτος μὲν
οὖν ὁ Κύλων σπασάμενος τὸ ξίφος παίει τινὰ τῶν ἑπομένων τῷ
Ἀριστοτίμῳ: Θρασυβούλου δὲ καὶ Λάμπιδος; ἐξ ἐναντίας   ἐπιφερομένων, ἔφθη μὲν ὁ Ἀριστότιμος εἰς τὸ τοῦ
Διὸς ἱερὸν καταφυγών ἐκεῖ δ᾽ ἀποκτείναντες αὐτὸν καὶ τὸ σῶμα
προβαλόντες εἰς τὴν ἀγορὰν ἐκάλουν τοὺς πολίτας ἐπὶ τὴν ἐλευθερίαν. οὐ
μὴν ἔφθησάν γε πολὺ   πολὺ  ξοβετυς:  πολλοὶ   τὰς γυναῖκας: εὐθὺς; γὰρ ἐξέδραμον   μετὰ χαρᾶς καὶ ὀλολυγμοῦ, καὶ περιστᾶσαι τοὺς;
ἄνδρας ἀνέδουν καὶ κατέστεφον. εἶτα τοῦ πλήθους ἐπὶ τὴν οἰκίαν τοῦ
τυράννου ῥυέντος, ἡ μὲν γυνὴ      