παρεῖναι τῆς
στρατείας καὶ καταλιπεῖν αὐτῷ γηροβοσκεῖν.   γηροβοσκεῖν ]  γηροβοσκόν  ξοβετυς  ὁ δὲ Ξέρξης ὑπ᾽ ὀργῆς
τοῦτον μόνον, ὃν   ἐξῃτήσατο, σφάξας καὶ
διατεμὼν ἐκέλευσε τὸν στρατὸν διελθεῖν, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐπηγάγετο, καὶ
πάντες ἀπώλοντο κατὰ τὰς μάχας. ἐφ᾽ οἷς ὁ Πύθης ἀθυμήσας ἔπαθεν
ὅμοια πολλοῖς τῶν κακῶν καὶ ἀνοήτων τὸν μὲν γὰρ θάνατον ἐφοβεῖτο, τῷ
βίῳ δ᾽   ἤχθετο. βουλόμενος δὲ μὴ ζῆν,
προέσθαι δὲ τὸ ζῆν δυνάμενος, χώματος ὄντος ἐν τῇ πόλει μεγάλου καὶ
ποταμοῦ διαρρέοντος, ὃν Πυθοπολίτην      