πολλοὺς μὲν αὐτὴ
τῶν λίθων ἐπέφερε πολλοὺς δὲ καὶ μεγάλους αἱ θεραπαινίδες ἐπεκυλίνδουν,
ἄχρι   οὗ κατέκοψαν αὐτὸν καὶ κατέχωσαν. ὡς
δ᾽ ἔγνωσαν οἱ Μακεδόνες καὶ τὸν νεκρὸν ἀνείλοντο κηρύγματος ἤδη
γεγονότος μηδένα κτείνειν Θηβαίων, ἦγον αὐτὴν συλλαβόντες ἐπὶ τὸν
βασιλέα καὶ προσήγγειλαν τὸ τετολμημένον. ὁ δὲ καὶ τῇ καταστάσει τοῦ
προσώπου   καὶ τῷ σχολαίῳ τοῦ βαδίσματος
ἀξιωματικόν. τι καὶ γενναῖον ἐνιδὼν πρῶτον ἀνέκρινεν αὐτὴν τίς εἴη
γυναικῶν. ἡ δ᾽ ἀνεκπλήκτως πάνυ καὶ, τεθαρρηκότως εἶπεν  ἐμοὶ Θεαγένης
ἦν ἀδελφός, ὃς ἐν Χαιρωνείᾳ στρατηγῶν καὶ μαχόμενος πρὸς   ὑμᾶς; ὑπὲρ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας;
ἔπεσεν, ὅπως; ἡμεῖς μηδὲν τοιοῦτον πάθωμεν: ἐπεὶ δὲ πεπόνθαμεν
