τὴν θάλασσαν, ἐκρῆξαι τὸν Βελλεροφόντην,
καὶ βίᾳ τοῦ πελάγους ἐπιφερομένου καὶ κατακλύζοντος τὸ πεδίον, τοὺς μὲν
ἄνδρας οὐδὲν περαίνειν δεομένους αὐτοῦ, τὰς δὲ γυναῖκας ἀθρόας
περιχυθείσας αἰδοῦς   τυχεῖν καὶ ἀποπαῦσαι τὴν
ὀργήν. οἱ δ᾽ ὅλως τὴν λεγομένην Χίμαιραν ὄρος ἀντήλιον γεγονέναι φασὶ
καὶ ποιεῖν ἀνακλάσεις   ἀνακλάσεις  ξοβετυς:  ἀνακλάσεις
καὶ ἀνακαύσεις   ἐν τῷ θέρει χαλεπὰς καὶ πυρώδεις,
ὑφ᾽ ὧν ἀνὰ τὸ πεδίον σκεδαννυμένων μαραίνεσθαι τοὺς καρπούς. τὸν δὲ
Βελλεροφόντην   συμφρονήσαντα διακόψαι τοῦ
κρημνοῦ τὸ λειότατον καὶ μάλιστα τὰς ἀνακλάσεις ἀνταποστέλλον: ἐπεὶ δ᾽
οὐκ ἐτύγχανε χάριτος, ὀργῇ πρὸς ἄμυναν τραπέσθαι   τῶν
Λυκίων, πεισθῆναι δ᾽ ὑπὸ τῶν γυναικῶν. ἣν      