βαδίζειν ἀπολογησομένῳ: τῆς
δ᾽ Ἐρυξοῦς μὴ ἀπολειπομένης ἀλλ᾽ ἕπεσθαι καὶ συγκινδυνεύειν   βουλομένης, οὐδ᾽ ἡ μήτηρ Κριτόλα, καίπερ οὖσα
πρεσβῦτις, ἀπελείπετο. μέγιστον δ᾽ αὐτῆς ἦν ἀξίωμα, Βάττου γεγενημένης
ἀδελφῆς τοῦ Εὐδαίμονος. ὡς οὖν ἦλθον εἰς Αἴγυπτον, οἳ τ᾽ ἄλλοι
θαυμαστῶς ἀπεδέξαντο τὴν πρᾶξιν αὐτῶν, καὶ ὁ Ἄμασις οὐ   μετρίως ἀπεδέξατο τήν τε σωφροσύνην καὶ τὴν
ἀνδρείαν: τῆς γυναικός: δώροις δὲ τιμήσας καὶ θεραπείᾳ βασιλικῇ τόν τε
Πολύαρχον καὶ τὰς γυναῖκας εἰς Κυρήνην ἀπέστειλεν.  
Ξενοκρίτη. 
