ἑτέραν, ἣν Νέαν Κρύασσαν ὠνόμασαν. ἡ δὲ Καφένη τῷ
Νυμφαίῳ γαμηθεῖσα τιμὴν καὶ χάριν ἔσχε ταῖς εὐεργεσίαις πρέπουσαν.
ἄξιον οὖν ἄγασθαι τῶν γυναικῶν καὶ τὴν σιωπὴν καὶ τὸ θάρσος, καὶ τὸ
μηδεμίαν ἐν πολλαῖς μηδ᾽ ἄκουσαν ὑπὸ
δειλίας κακὴν γενέσθαι.  
Τυρρηνίδες 
Τυρρηνῶν τοίνυν τῶν Λῆμνον καὶ Ἴμβρον κατασχόντων, ἁρπασάντων δὲ
Βραυρωνόθεν τὰς Ἀθηναίων γυναῖκας, ἐγένοντο παῖδες, οὓς ἐξήλασαν
Ἀθηναῖοι μιξοβαρβάρους ὄντας ἐκ τῶν
νήσων. οἱ δ᾽ εἰς Ταίναρον κατάραντες ἐγένοντο χρήσιμοι Σπαρτιάταις περὶ
τὸν εἱλωτικὸν πόλεμον, καὶ διὰ τοῦτο      