τὰ
Ἐλαφηβόλια μέχρι νῦν τῇ Ἀρτέμιδι τῆς νίκης ἐκείνης ἐν Ὑαμπόλιδι
τελοῦσιν.  
Χῖαι 
Χῖοι Λευκωνίαν ἐπῴκισαν   ἐπώ̀κισαν  χ:  ἐπῴκησαν   ἐκ τοιαύτης αἰτίας.   ἐγάμει τις ἐν Χίῳ τῶν δοκούντων γνωρίμων εἶναι:   ἀγομένης; δὲ τῆς νύμφης ἐπὶ ζεύγους, ὁ βασιλεὺς
Ἵπποκλος, ἐπιτήδειος ὢν τῷ γαμοῦντι καὶ παρὼν ὥσπερ οἱ λοιποί,
μέθης; οὔσης καὶ γέλωτος, ἀνεπήδησεν ἐπὶ τὸ ζεῦγος, οὐδὲν ὑβριστικὸν
πράξων, ἀλλ᾽   ἔθει κοινῷ καὶ παιδιᾷ
χρώμενος: οἱ δὲ φίλοι τοῦ γαμοῦντος ἀπέκτειναν αὐτόν. μηνιμάτων δὲ τοῖς
Χίοις προφαινομένων καὶ τοῦ θεοῦ κελεύσαντος τοὺς;      