Ἀχιλλεὺς ἄλλως ὁ Αἴας: καὶ φρόνησις Ὀδυσσέως οὐχ ὁμοία
τῇ Νέστορος οὐδὲ δίκαιος ὡσαύτως Κάτων καὶ Ἀγησίλαος, οὐδ᾽ Εἰρήνη
φίλανδρος ὡς  Ἄλκηστις οὐδὲ Κορνηλία
μεγαλόφρων ὡς Ὀλυμπιάς. ἀλλὰ μὴ παρὰ τοῦτο πολλὰς καὶ διαφόρους ποιῶμεν
ἀνδρείας   ἀνδρείας  *:  ἀνδρίας   καὶ
φρονήσεις καὶ δικαιοσύνας, ἂν μόνον τοῦ λόγου τοῦ οἰκείου μηδεμίαν αἱ
καθ᾽ ἕκαστον ἀνομοιότητες; ἐκβιβάζωσι.   ἐκβιβάζωσι  ω:  ἐκβιάζωσι   τὰ μὲν οὖν ἄγαν περιβόητα
καὶ ὅσων οἶμαί σε βιβλίοις   βιβλίοις  ω:
βεβαίους βιβλίοις   ἐντυχοῦσαν
ἱστορίαν ἔχειν καὶ γνῶσιν ἤδη παρήσω: πλὴν εἰ μή τινα τοὺς τὰ κοινὰ
καὶ δεδημευμένα πρὸ ἡμῶν ἱστορήσαντας ἀκοῆς ἄξια διαπέφευγεν. ἐπεὶ δὲ
πολλὰ καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ γυναιξὶν ἄξια λόγου πέπρακται, βραχέα
