κομίσασθαι: καὶ ταῦτα προθύμως
οὐδὲν ἀδικήσαντες ἐξέπεμψαν, καὶ τῇ Λαμψάκῃ πρότερον ἡρωικὰς τιμὰς
ἀποδιδόντες; ὕστερον ὡς θεῷ θύειν ἐψηφίσαντο καὶ   διατελοῦσιν οὕτω θύοντες.  
Ἀρεταφίλα 
Ἀρεταφίλα δ᾽ ἡ Κυρηναία παλαιὰ μὲν οὐ γέγονεν ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
Μιθριδατικοῖς καιροῖς, ἀρετὴν δὲ καὶ πρᾶξιν ἐνάμιλλον τῇ βουλῇ τῶν
ἡρωίδων παρέσχεν. ἦν δὲ θυγάτηρ μὲν Αἰγλάτορος Φαιδίμου   δὲ γυνή, γνωρίμων ἀνδρῶν καλὴ δὲ τὴν ὄψιν οὖσα,
καὶ τὸ φρονεῖν ἐδόκει περιττή τις εἶναι καὶ
πολιτικῆς δεινότητος οὐκ ἄμοιρος: ἐπιφανῆ δ᾽ αὐτὴν αἱ κοιναὶ τύχαι τῆς
πατρίδος ἐποίησαν. Νικοκράτης      