αὐτὸν μέντοι φασὶν ἀνανήψαντα οὕτως μετανοῆσαι
ἐφ᾽ οἷς ἐποίησεν ὥστε καὶ νοσῆσαι ὑπὸ λύπης,
ὡς ἀληθῶς ἐπὶ μανίᾳ κατεγνωσμένον. καὶ ἐδήλωσὲ
γε τοῦτο σαφῶς αὐτός αἰτούντων γάρ αὖθις τῶν στασιωτῶν ^ αὐτοῦ τὸν Αἴαντα ὀρχήσασθαι
αὐτοῖς, παραιτησάμενος,   τὸν ὑποκριτήν,   ἔφη ^ πρὸς τὸ θέατρον,  ἱκανόν ἐστιν ἅπαξ μανῆναι.   μάλιστα δὲ αὐτὸν ἠνίασεν ὁ ἀνταγωνιστὴς καὶ ἀντίτεχνος: τοῦ γὰρ ὁμοίου Αἴαντος αὐτῷ
γραφέντος οὕτω κοσμίως καὶ σωφρόνως τὴν μανίαν
ὑπεκρίνατο ὡς ἐπαινεθῆναι, μείνας ἐντὸς τῶν τῆς ὀρχήσεως ὅρων καὶ μὴ παροινήσας εἰς τὴν ὑπόκρισιν.
