Olymp. 152, 4.  I. Res Italiae 
ἔφη γὰρ αὐτοὺς μίαν ἔχειν διατριβὴν καὶ παρὰ
τὰς συνουσίας καὶ παρὰ τὰς ἐν τοῖς περιπάτοις ὁμιλίας
διοικεῖν αὐτοὺς ἐν Ῥώμῃ καθημένους τὸν ἐν Μακεδονίᾳ
πόλεμον, ποτὲ μὲν ἐπιτιμῶντας τοῖς ὑπὸ τῶν στρατηγῶν
πραττομένοις, ποτὲ δὲ τὰ παραλειπόμενα διεξιόντας:
ἐξ ὧν ὄνησιν μὲν οὐδέποτε γίνεσθαι τοῖς κοινοῖς
πράγμασι, βλάβην δὲ πολλάκις καὶ ἐπὶ πολλῶν γεγονέναι: καὶ ποτὲ δὲ τοὺς ἄρχοντας μεγάλα βλάπτεσθαι
διὰ τὰς ἀκαίρους εὑρησιλογίας:
πάσης γὰρ διαβολῆς
ἐχούσης ὀξύ τι καὶ κινητικόν, ὅταν προκαταληφθῇ τὸ
πλῆθος ἐκ τῆς συνεχοῦς λαλιᾶς, εὐκαταφρονήτους
γίνεσθαι τοῖς ἐχθροῖς.  —   
ὅτι ἡ σύγκλητος πυνθανομένη τὸν Ἀντίοχον τῆς
μὲν Αἰγύπτου κύριον γεγονέναι, τῆς δ᾽ Ἀλεξανδρείας
παρ᾽ ὀλίγον,
νομίζουσα πρὸς αὑτήν τι διατείνειν τὴν
αὔξησιν τοῦ προειρημένου βασιλέως, κατέστησε
πρεσβευτὰς τοὺς περὶ Γάιον Ποπίλιον,
τόν τε πόλεμον
λύσοντας καὶ καθόλου θεασομένους τὴν τῶν πραγμάτων
διάθεσιν ποία τις ἐστίν.
καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ἰταλίαν
ἐν τούτοις ἦν.  
II. Bellum Persicum 
ὅτι παραγενομένων πρὸ τοῦ χειμῶνος τῶν περὶ
τὸν Ἱππίαν, οὓς ἀπεστάλκει πρεσβευτὰς ὁ Περσεὺς πρὸς
Γένθιον ὑπὲρ τῆς συμμαχίας,
καὶ διασαφούντων ὅτι
πρόθυμος ὁ βασιλεύς ἐστιν ἀναδέχεσθαι τὸν πρὸς Ῥωμαίους πόλεμον, ἐὰν αὐτῷ δοθῇ τριακόσια τάλαντα καὶ
πίστεις αἱ προσήκουσαι περὶ τῶν ὅλων,
πυθόμενος
ταῦτα καὶ κρίνων ἀναγκαίαν εἶναι τὴν Γενθίου κοινοπραγίαν προεχειρίσατο Πάνταυχον, ἕνα τῶν πρώτων
φίλων,
καὶ τοῦτον ἐξαπέστειλε, δοὺς ἐντολὰς πρῶτον
μὲν ὁμολογήσαντα περὶ τῶν χρημάτων ὅρκους καὶ
δοῦναι καὶ λαβεῖν ὑπὲρ τῆς συμμαχίας, εἶτα τοὺς
ὁμήρους ἐξ αὐτῆς κἀκεῖνον πέμπειν, οὓς ἂν δοκῇ Πανταύχῳ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμβάνειν οὓς ἂν ἀποφήνῃ
Γένθιος διὰ τῶν ἐγγράπτων, πρὸς δὲ τούτοις διατάξασθαι περὶ τῆς κομιδῆς τῶν τριακοσίων ταλάντων.
ὁ δὲ Πάνταυχος ἐξ αὐτῆς ποιησάμενος τὴν ὁρμὴν καὶ
παραγενόμενος εἰς Μετέωνα τῆς Λαβεάτιδος κἀνταῦθα
συμμίξας τῷ Γενθίῳ ταχέως παρεστήσατο τὸν νεανίσκον
πρὸς τὸ κοινωνεῖν τῷ Περσεῖ τῶν αὐτῶν ἐλπίδων.
τμηθέντων δὲ τῶν ὁρκίων ὑπὲρ τῆς συμμαχίας καὶ
καταγραφέντων, εὐθέως ὁ Γένθιος ἅμα τοὺς ὁμήρους
ἔπεμπε τοὺς ὑπὸ τοῦ Πανταύχου καταγραφέντας
καὶ σὺν τούτοις Ὀλυμπίωνα παραληψόμενον τοὺς
ὅρκους καὶ τοὺς ὁμήρους παρὰ τοῦ Περσέως, ἑτέρους
δὲ τοὺς περὶ τῶν χρημάτων ἕξοντας τὴν ἐπιμέλειαν.
σὺν δὲ τοῖς προειρημένοις ἔπεισεν ὁ Πάνταυχος
τὸν Γένθιον καὶ πρεσβευτὰς συνεξαποστέλλειν, οἵτινες
ἅμα τοῖς παρὰ τοῦ Περσέως πεμπομένοις εἰς τὴν
Ῥόδον πρεσβεύσουσιν ὑπὲρ τῆς κοινῆς συμμαχίας.
τούτου γὰρ γενομένου, καὶ συνεμβάντων τῶν Ῥοδίων
εἰς τὸν πόλεμον, τελέως εὐκαταγωνίστους ἐσομένους
ἀπέφαινε τοὺς Ῥωμαίους.
ὁ δὲ πεισθεὶς τοῖς παρακαλουμένοις καὶ προχειρισάμενος Παρμενίωνα καὶ
Μόρκον ἐξαπέστειλε, δοὺς ἐντολάς, ὅταν λάβωσιν τοὺς
ὅρκους παρὰ τοῦ Περσέως καὶ τοὺς ὁμήρους, καὶ περὶ
τῶν χρημάτων γένηται σύμφωνον, πρεσβεύειν εἰς τὴν
Ῥόδον.  
οὗτοι μὲν οὖν πάντες προῆγον εἰς τὴν Μακεδονίαν:
ὁ δὲ Πάνταυχος μένων παρὰ πλευρὰν ὑπεμίμνησκεν
καὶ παρώξυνε τὸν νεανίσκον πρὸς τὸ μὴ καθυστερεῖν
ταῖς παρασκευαῖς, ἀλλ᾽ ἕτοιμον ὄντα προκαταλαμβάνειν
καὶ τόπους καὶ πόλεις καὶ συμμάχους: μάλιστα δ᾽
αὐτὸν ἠξίου παρασκευάζεσθαι πρὸς τὴν κατὰ θάλατταν
μάχην:
τῶν γὰρ Ῥωμαίων εἰς τέλος ἀπαρασκεύων ὄντων πρὸς τοῦτο τὸ μέρος κατά τε τοὺς περὶ τὴν
Ἤπειρον καὶ τοὺς περὶ τὴν Ἰλλυρίδα τόπους, ἀκονιτὶ
πᾶν τὸ προτεθὲν ἐπιτελεσθήσεσθαι δι᾽ αὐτοῦ καὶ τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ πεμπομένων.
ὁ μὲν οὖν Γένθιος τούτοις
τοῖς λόγοις ἀναπειθόμενος ἐγίνετο περί τε τὰς κατὰ
γῆν καὶ κατὰ θάλατταν παρασκευάς.
ὁ δὲ Περσεύς,
παραγενομένων εἰς τὴν Μακεδονίαν τῶν πρεσβευτῶν
παρὰ τοῦ Γενθίου καὶ τῶν ὁμηρευόντων, ὁρμήσας ἀπὸ
τῆς περὶ τὸν Ἐλπειὸν ποταμὸν παρεμβολῆς μετὰ πάντων τῶν ἱππέων ἀπήντα τοῖς προειρημένοις εἰς τὸ
Δῖον,
καὶ συμμίξας πρῶτον μὲν ἀπέδωκε τοὺς ὅρκους
ὑπὲρ τῆς συμμαχίας ἐναντίον πάντων τῶν ἱππέων:
πάνυ γὰρ ἐβούλετο σαφῶς εἰδέναι τοὺς Μακεδόνας τὴν
τοῦ Γενθίου κοινοπραγίαν, ἐλπίζων εὐθαρσεστέρους
αὐτοὺς ὑπάρξειν, προσγενομένης ταύτης τῆς ῥοπῆς.
ἔπειτα δὲ τοὺς ὁμήρους παρελάμβανε καὶ παρεδίδου τοὺς ἑαυτοῦ τοῖς περὶ Ὀλυμπίωνα. ὧν ἦσαν
ἐπιφανέστατοι Λιμναῖος ὁ Πολεμοκράτους καὶ Βάλακρος ὁ Πανταύχου.
μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς μὲν ἐπὶ τὰ
χρήματα παρόντας εἰς Πέλλαν ἐξέπεμπεν, ὡς ἐκεῖ
παραληψομένους, τοὺς δὲ πρεσβευτὰς τοὺς εἰς τὴν
Ῥόδον εἰς Θετταλονίκην πρὸς Μητρόδωρον, συντάξας
ἑτοίμους εἶναι πρὸς τὸν πλοῦν. ἔπεισε δὲ καὶ τοὺς
Ῥοδίους συνεμβαίνειν εἰς τὸν πόλεμον.
ταῦτα δὲ
διοικήσας Ἡροφῶντα μὲν ἐξέπεμψε πρεσβευτὴν πρὸς
τὸν Εὐμένη, καὶ πρότερον ἤδη διαπεσταλμένον,
Τηλέμναστον δὲ τὸν Κρῆτα πρὸς τὸν Ἀντίοχον,
μὴ
παρορᾶν τὸν καιρὸν μηδ᾽ ὑπολαμβάνειν πρὸς αὐτὸν
μόνον ἀνήκειν τὴν ὑπερηφανίαν καὶ τὴν βαρύτητα
τῶν Ῥωμαίων,
σαφῶς δὲ γινώσκειν ὡς ἐὰν μὴ καὶ
νῦν αὐτὸς συνεπιλαμβάνηται, μάλιστα μὲν διαλύων
τὸν πόλεμον, εἰ δὲ μή, βοηθῶν, ταχέως πεῖραν λήψεται
τῆς αὐτῆς ἑαυτῷ τύχης.  —   
ὑπὲρ ὧν ἔγωγε διηπόρηκα τί δεῖ ποιεῖν: τό
τε γὰρ γράφειν κατὰ μέρος ὑπὲρ τοιούτων
ἀκριβολογούμενον ἃ δι᾽ ἀπορρήτων πρὸς αὑτοὺς οἱ
βασιλεῖς ἔπραττον εὐεπίληπτον ἐφαίνετο καὶ τελέως
ἐπισφαλές,
τό τε παρασιωπῆσαι πάλιν ὁλοσχερῶς τὸ
δοκοῦν πραγματικώτατον ἐν τῷ πολέμῳ τούτῳ γεγονέναι,
καὶ δι᾽ οὗ πολλὰ τῶν ὕστερον ἀπορουμένων γνωρίμους
ἔσχε τὰς αἰτίας, τελέως τινὸς ἀργίας ἐδόκει μοι σημεῖον
εἶναι καὶ τῆς πάσης ἀτολμίας:
οὐ μὴν ἀλλὰ κατηνέχθην
ἐπὶ τὸ γράφειν κεφαλαιωδῶς τὸ δοκοῦν, καὶ δι᾽ ὧν
εἰκότων καὶ σημείων ἐπὶ ταύτης ἐγενόμην τῆς
γνώμης, ὑπάρχων κατὰ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς καὶ
μᾶλλον ἑτέρων ἐκπληττόμενος ἕκαστα τῶν γενομένων.  
ὅτι μὲν οὖν Κύδας ὁ Κρὴς στρατευόμενος παρ᾽
Εὐμένει καὶ τιμώμενος ὡς ἔνι μάλιστα, πρῶτον μὲν
πρὸς Ἀμφίπολιν παραγενόμενος Χειμάρῳ, τινὶ τῶν
σὺν Περσεῖ στρατευομένων Κρητῶν, καὶ πάλιν πρὸς
Δημητριάδι συνεγγίσας τῷ τείχει *** ἐκοινολογεῖτο
τὸ μὲν πρῶτον Μενεκράτει, τὸ δὲ δεύτερον Ἀντιμάχῳ, *
** εἴρηται: καὶ μὴν ὅτι δὶς Ἡροφῶν ***
ἐπρέσβευσε πρὸς Εὐμένη παρὰ Περσέως, καὶ διὰ τοῦτο
Ῥωμαίων οἱ πλείους ὑποψίαν ἔσχον οὐκ ἀπίθανον
περὶ τοῦ βασιλέως Εὐμένους, δῆλον ἐκ τῶν περὶ
Ἄτταλον συμβάντων:
τῷ μὲν γὰρ συνεχώρησαν καὶ
παραγενέσθαι πρὸς σφᾶς εἰς τὴν Ῥώμην ἐκ τοῦ Βρεντεσίου καὶ χρηματίσαι περὶ ὧν προῃρεῖτο, καὶ τέλος
ἀποκρίσεις δόντες αὐτῷ φιλανθρώπους ἀπέστειλαν,
οὐδὲν οὔτε πρότερον οὔτε κατὰ τὸν πρὸς Περσέα
πόλεμον ἀξιόλογον αὐτοῖς συνηργηκότα:
τὸν Εὐμένη
δὲ τὰς μεγίστας χρείας σφίσι παρεσχημένον καὶ πλεῖστα
συνηργηκότ᾽ ἔν τε τοῖς πρὸς Ἀντίοχον καὶ κατὰ τὸν
πρὸς Περσέα πόλεμον οὐ μόνον τῆς εἰς τὴν Ῥώμην
ἀναβάσεως ἐκώλυσαν, ἀλλὰ καὶ προσέταξαν μέσου
χειμῶνος ὄντος ἐν ἡμέραις τακταῖς ἐκχωρεῖν ἐξ Ἰταλίας.
ἐξ ὧν ὅτι μὲν γέγονέ τις ἐπιπλοκὴ τῷ Περσεῖ πρὸς
τὸν Εὐμένη, δι᾽ ἣν ἐπὶ τοσοῦτον ἠλλοτριώθησαν πρὸς
αὐτὸν Ῥωμαῖοι, προφανὲς ἐκ τῶν εἰρημένων:
τίς δ᾽  
αὕτη καὶ μέχρι τίνος προύβη πάρεστι σκοπεῖν. ὅτι
μὲν οὖν Εὐμένης οὐκ ἂν ἠβουλήθη Περσέα κρατῆσαι
τῷ πολέμῳ καὶ γενέσθαι κύριον τῶν ὅλων, εὐχερὲς
καταμαθεῖν:
χωρὶς γὰρ τῆς πατρικῆς ἀλλοτριότητος
καὶ δυσμενείας, ἣν εἶχον πρὸς ἀλλήλους, καὶ τὸ τῆς
ἀρχῆς ὁμογενὲς ἱκανὸν ἦν ἀπιστίαν καὶ ζηλοτυπίαν
καὶ καθόλου τὴν μεγίστην ἀλλοτριότητα παρασκευάζειν
ἐν αὐτοῖς:
λοιπὸν ἦν ἐξαπατᾶν καὶ στρατηγεῖν ἀλλήλους δι᾽ ἀπορρήτων: ὅπερ ἐποίουν ἀμφότεροι.
θεωρῶν
γὰρ Εὐμένης δυσπαθοῦντα καὶ συγκλειόμενον τὸν
Περσέα πανταχόθεν καὶ πᾶν τὸ παραγγελλόμενον
ἐπιδεχόμενον χάριν τοῦ τὸν πόλεμον διαλύσασθαι καὶ
διαπεμπόμενον ὑπὲρ τούτων πρὸς τοὺς στρατηγοὺς
καθ᾽ ἕκαστον ἔτος,
τοὺς δὲ Ῥωμαίους ὡσαύτως δυσχρηστουμένους τοῖς ὅλοις διά τε τὸ μηδὲν προκόπτειν
ἐν τῷ πολέμῳ μέχρι τῆς Παύλου στρατηγίας καὶ διὰ
τὸ τοὺς κατὰ τὴν Αἰτωλίαν μετεώρους ὑπάρχειν,
ὑπέλαβεν οὐκ ἀδύνατον εἶναι τὸ συγκαταβῆναι Ῥωμαίους
εἰς ἐξαγωγὴν τοῦ πολέμου καὶ διάλυσιν:
πρὸς δὲ τὸ
μεσιτεῦσαι ταῦτα καὶ συναγαγεῖν ἐνόμισεν αὑτὸν ἐπιτηδειότατον εἶναι.
ταῦτα δὲ συλλογισάμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
κατεπείραζε τοῦ Περσέως διὰ Κύδα τοῦ Κρητὸς τῷ
πρότερον ἔτει πόσου βούλοιτ᾽ ἂν ὠνήσασθαι τὴν ἐλ   
πίδα ταύτην. ἡ μὲν οὖν καταρχὴ τῆς πρὸς ἀλλήλους
ἐπιπλοκῆς δοκεῖ μοι διὰ ταῦτα γεγονέναι:
δυεῖν δὲ
συγκρινομένων, τοῦ μὲν πανουργοτάτου δοκοῦντος
εἶναι, τοῦ δὲ φιλαργυρωτάτου, γελοίαν συνέβαινε
γίνεσθαι τὴν διαμάχην αὐτῶν.
ὁ μὲν γὰρ Εὐμένης
πᾶσαν ἐλπίδα προύτεινε καὶ πᾶν γένος δελέατος ὑπερρίπτει, πεπεισμένος θηρεύσειν τὸν Περσέα ταῖς ἐπαγγελίαις:
ὁ δὲ Περσεὺς μακρόθεν ὥρμα πρὸς τὰ προτεινόμενα καὶ συνετίθετο, καταπιεῖν δὲ τῶν λεγομένων
οὐδὲν οἷός τ᾽ ἦν ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε καὶ προέσθαι τι
τῶν αὑτοῦ.
τὸ δὲ γένος τῶν παλαισμάτων ἦν
τοιοῦτον. ὁ μὲν γὰρ Εὐμένης ᾔτει τοῦ μὲν ἡσυχίαν
ἔχειν κατὰ τὸ τέταρτον ἔτος καὶ μὴ συστρατεῦσαι
Ῥωμαίοις μήτε κατὰ γῆν μήτε κατὰ θάλατταν πεντακόσια τάλαντα, τοῦ δὲ διαλῦσαι τὸν πόλεμον χίλια
πεντακόσια, καὶ τούτων ὁμήρους δώσειν κατὰ τάχος
ὑπισχνεῖτο καὶ πίστεις.
ὁ δὲ Περσεὺς ἐδέχετο περὶ
τῶν ὁμήρων καὶ πόσα καὶ πότε πέμπεσθαι καὶ πῶς
δεήσει ταῦτα τηρεῖσθαι παρὰ τοῖς Κνωσίοις:
περὶ δὲ
τῶν χρημάτων ὑπὲρ μὲν τῶν πεντακοσίων ταλάντων
αἰσχρὸν ἔφησεν εἶναι καὶ τῷ διδόντι καὶ μᾶλλον ἔτι
τῷ λαμβάνοντι τὸ δοκεῖν μισθοῦ τὴν ἡσυχίαν ἔχειν,
τὰ δὲ χίλια καὶ πεντακόσια πέμψειν φέροντας
ἔφη τοὺς περὶ Πολεμοκράτην εἰς Σαμοθρᾴκην κἀκεῖ
μεσιτεύσειν. τῆς δὲ Σαμοθρᾴκης αὐτὸς ἦν κύριος:
ὁ δ᾽ Εὐμένης σπουδάζων,
καθάπερ οἱ μοχθηροὶ τῶν
ἰατρῶν, περὶ τὸ πρόδομα μᾶλλον ἢ περὶ τὸν μισθὸν
τέλος ἀπέστη τῆς ἐπιβολῆς, ἀδυνατήσας καταγωνίσασθαι
τῇ σφετέρᾳ πανουργίᾳ τὴν τοῦ Περσέως μικρολογίαν.
καὶ δὴ τῷ τοιούτῳ τρόπῳ ποιήσαντες ἱερὸν τὸν στέφανον τῆς φιλαργυρίας διελύθησαν ἐπ᾽ ἴσης, καθάπερ
ἀγαθοὶ παλαισταί.
τούτων δ᾽ ἔνια μὲν ἐξερρύη παρ᾽
αὐτὸν τὸν καιρόν, ἔνια δὲ μετ᾽ ὀλίγον εἰς τοὺς παρακειμένους τῷ Περσεῖ φίλους, παρ᾽ ὧν ἡμῖν ἐξεποίησε
πυθέσθαι διότι πάσης κακίας ὡσανεὶ πατταλεῖόν ἐστιν
ἡ φιλαργυρία.  
προστίθημι δ᾽ ἔτι παρ᾽ ἐμαυτοῦ τοσοῦτον, μὴ καὶ
μωροποιεῖσθαι συμβαίνει τὴν φιλαργυρίαν.
τίς γὰρ
οὐκ ἂν ἐπισημήναιτο τὴν ἄγνοιαν ἀμφοτέρων τῶν
βασιλέων, Εὐμένους μέν, κατὰ τίνα λόγον ἤλπισε τηλικαύτης ἀλλοτριότητος ὑπαρχούσης πιστευθήσεσθαι καὶ
προσλήψεσθαι τοσοῦτο πλῆθος χρημάτων, μηδεμίαν
δυνάμενος ἱκανὴν πίστιν παρασχέσθαι τῷ Περσεῖ τῆς
κομιδῆς τούτων, ἐὰν μὴ βεβαιοῖ τὰς ὑποσχέσεις;
πῶς
δὲ λαβὼν τοσοῦτο πλῆθος χρημάτων ὑπέλαβε λήσειν
Ῥωμαίους;
εἰ γὰρ καὶ κατὰ τὸ παρόν, οὐκ ἂν ἔν γε
τῷ μετὰ ταῦτα χρόνῳ διέλαθε.
λοιπὸν ἔδει πάντως
ἀντὶ τῶν διδομένων χρημάτων ἀλλάξασθαι τὴν πρὸς
Ῥωμαίους διαφοράν, δι᾽ ἣν ἔμελλε καὶ τῶν ληφθέντων
χρημάτων ἅμα καὶ τῆς ἀρχῆς, σχεδὸν δὲ καὶ τοῦ βίου
στερήσεσθαι, πολέμιος φανεὶς Ῥωμαίοις.
εἰ γὰρ καὶ
νῦν μηδὲν πράξας, ἐπινοήσας δὲ μόνον εἰς τοὺς
μεγίστους ἦλθε κινδύνους, τί ποτε παθεῖν αὐτῷ
προσῆκεν ἐπὶ τέλος ἀχθείσης τῆς προειρημένης πράξεως;
τοῦ δὲ Περσέως πάλιν τίς οὐκ ἂν θαυμάσειε
πῶς ἄλλο τι συμφορώτερον ἢ προυργιαίτερον ἐνόμισε
τοῦ δοῦναι τὰ χρήματα καὶ καταπιεῖν ἐᾶσαι τὸν
Εὐμένη τὸ δέλεαρ;
εἰ μὲν γὰρ συνήργησέ τι τῶν κατὰ
τὰς ἐπαγγελίας καὶ διέλυσε τὸν πόλεμον, εἰς καλὸν ἡ
δόσις.
εἰ δὲ ταύτης διεψεύσθη τῆς ἐλπίδος, εἴς γε
τὴν πρὸς Ῥωμαίους ἔχθραν ὁμολογουμένως ἂν αὐτὸν
ἐμβεβλήκει: τοῦ γὰρ εἰς τὸ μέσον ἐνεγκεῖν ταῦτα
κύριος ὑπῆρχεν αὐτός.
πόσου δὲ τοῦτ᾽ ἄξιον Περσεῖ
καὶ κατορθοῦντι τῷ πολέμῳ καὶ πταίοντι, ῥᾴδιον συλλογίσασθαι:
πάντων γὰρ τῶν συμβάντων κακῶν αἴτιον
ἐνόμιζεν Εὐμένη γεγονέναι, ὃν οὐκ ἂν ἠδυνήθη κατ᾽
οὐδένα τρόπον ἀμύνασθαι βέλτιον ἢ πολέμιον ποιήσας
Ῥωμαίοις.
τίς οὖν αἰτία τῆς οὕτως ἐκφανοῦς ἀλογιστίας; φιλαργυρία: τί γὰρ ἂν ἄλλο τις εἴπειεν; ὁ μὲν
γὰρ χάριν τοῦ λαβεῖν τὰ μὴ καθήκοντα πάντα παρεώρα τἄλλα καὶ πάντ᾽ ἀνεδέχετο ποιήσειν, ὁ δὲ τοῦ μὴ 
δοῦναι πάντα παθεῖν καὶ πᾶν ὑπεριδεῖν ὑπέμενεν.
ἀκολούθως δὲ τούτοις Περσεὺς καὶ τὰ πρὸς Γαλάτας
καὶ τὰ πρὸς Γένθιον ***  —   
ὅτι προτεθείσης χειροτονίας τοῖς Ῥοδίοις,
ἐνίκων οἷς ἤρεσκε πέμπειν τοὺς πρεσβευτὰς ὑπὲρ
τῶν διαλύσεων.
καὶ τὴν μὲν Ῥοδίων ἀντιπολιτείαν
τοῦτον τὸν τρόπον   διέκρινε τὸ διαβούλιον,
ἐν ᾧ πλεῖον ἐφάνησαν
ἰσχύοντες οἱ τὰ τοῦ Περσέως αἱρούμενοι τῶν σῴζειν
σπουδαζόντων τὴν πατρίδα καὶ τοὺς νόμους.
οἱ δὲ
πρυτάνεις παραχρῆμα πρεσβευτὰς κατέστησαν τοὺς
διαλύσοντας τὸν πόλεμον, εἰς μὲν τὴν Ῥώμην Ἁγέπολιν, Διοκλῆ, Κλινόμβροτον, πρὸς δὲ τὸν στρατηγὸν
καὶ Περσέα Δάμωνα, Νικόστρατον, Ἁγησίλοχον, Τήλεφον.
τούτῳ δ᾽ ἑξῆς τὸ συνεχὲς ἐξειργάζοντο καὶ προσετίθεσαν, ποιοῦντες ἀναπολόγητον τὴν ἁμαρτίαν:
εὐθέως γὰρ εἰς τὴν Κρήτην ἔπεμπον πρεσβευτὰς τοὺς
ἀνανεωσομένους πρὸς πάντας Κρηταιεῖς τὰ ὑπάρχοντα
φιλάνθρωπα καὶ παρακαλέσοντας βλέπειν τοὺς καιροὺς
καὶ τὴν περίστασιν καὶ συμφρονεῖν τῷ δήμῳ καὶ τὸν
αὐτὸν ἐχθρὸν αἱρεῖσθαι καὶ φίλον,
ὁμοίως δὲ
καὶ κατ᾽ ἰδίαν πρὸς τὰς πόλεις ὑπὲρ τῶν αὐτῶν διαλεχθησομένους.  —   
ὅτι τῶν περὶ τὸν Παρμενίωνα καὶ Μόρκον, τῶν
παρὰ τοῦ Γενθίου, καὶ σὺν τούτοις τοῦ Μητροδώρου
παραγενομένων εἰς τὴν Ῥόδον, καὶ συναχθείσης τῆς
βουλῆς,
παντάπασιν θορυβώδης ἦν ἐκκλησία, τῶν μὲν
περὶ τὸν Δείνωνα καὶ Πολυάρατον φανερῶς ἤδη
τολμώντων λέγειν τὰ τοῦ Περσέως, τῶν δὲ περὶ Θεαίδητον καταπεπληγμένων τὰ συμβαίνοντα:
καὶ
γὰρ ἡ τῶν λέμβων παρουσία καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀπολωλότων ἱππέων καὶ *** ἡ τοῦ Γενθίου μετάθεσις
συνέτριβεν αὐτούς.
διὸ καὶ τὸ πέρας τῆς ἐκκλησίας
ἀκόλουθον ἐγενήθη τοῖς προειρημένοις:
ἔδοξε γὰρ τοῖς
Ῥοδίοις ἀποκριθῆναι φιλανθρώπως ἀμφοτέροις τοῖς
βασιλεῦσι καὶ διασαφεῖν ὅτι δέδοκται διαλύειν αὐτοῖς
τὸν πόλεμον καὶ παρακαλεῖν κἀκείνους εὐδιαλύτους
ὑπάρχειν.
ἐδέξαντο δὲ καὶ τοὺς πρεσβευτὰς ἐπὶ τὴν
κοινὴν ἑστίαν τοὺς παρὰ τοῦ Γενθίου μετὰ πολλῆς
φιλανθρωπίας.  —   
*** πάλιν ἕτεροι περὶ τοῦ Συριακοῦ πολέμου: τούτου δ᾽ αἴτιόν ἐστιν ὅπερ ἡμῖν εἴρηται
διὰ πλειόνων.
ὅταν γὰρ ἁπλᾶς καὶ μονοειδεῖς λαβόντες ὑποθέσεις βούλωνται μὴ τοῖς πράγμασιν, ἀλλὰ τῷ
πλήθει τῶν βύβλων ἱστοριογράφοι νομίζεσθαι καὶ τὴν
τοιαύτην ἐφέλκεσθαι φαντασίαν, ἀναγκαῖόν ἐστι τὰ
μὲν μικρὰ μεγάλα ποιεῖν,
τὰ δὲ βραχέως εἰρημένα
διασκευάζειν καὶ λογοποιεῖν, ἔνια δὲ τῶν ἐν παρέργῳ
πεπραγμένων ἔργα καὶ πράγματα κατασκευάζειν, ἀγῶνας
διατιθεμένους καὶ παρατάξεις ἐξαγγέλλοντας, ἐν αἷς
ἐνίοτε πεζοὶ μὲν ἔπεσον δέκα, ποτὲ δὲ μικρῷ πλείους,
ἱππεῖς δ᾽ ἔτι τούτων ἐλάττους.
πολιορκίας μὲν γὰρ
καὶ τοπογραφίας καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις οὐκ ἂν
εἴποι τις ἀξίως ἐφ᾽ ὅσον ἐξεργάζονται διὰ τὴν ἀπορίαν
τῶν πραγμάτων.
περὶ δὲ τοὺς τὰ καθόλου γράφοντας ἐναντίος ἐστὶν ὁ τρόπος:
διόπερ οὐ χρὴ καταγινώσκειν ὡς ἡμῶν ἐπισυρόντων τὰς πράξεις, ὅταν
τὰ παρ᾽ ἐνίοις πολλοῦ τετευχότα λόγου καὶ διασκευῆς
ἡ̣μ̣ε̣ῖ̣ς̣ ποτὲ μὲν παραλείπωμεν, ποτὲ δὲ βραχέως ἐξαγγέλλωμεν, ἀλλὰ πιστεύειν ὅτι τὸν καθήκοντα λόγον
ἑκάστοις ἀποδίδομεν.
ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ὅταν ἐν τῇ
συμπάσῃ πραγματείᾳ λόγου χάριν Φανοτείας καὶ
Κορωνείας καὶ   ε   οῦ πολιορκίαν γράφωσιν, ἀναγκάζονται πάσας τὰς τῆς πολιορκίας ἐπινοίας
καὶ τόλμας καὶ διαθέσεις ἐκτίθεσθαι,
πρὸς δὲ τούτοις
*** Τάραντος κατάληψιν, Κορίνθου  ,
Σάρδεων, Γάζης, Βάκτρων, ἐπὶ πᾶσι Καρχηδόνος
πολιορκίαν διατρίβειν καὶ προστιθέναι παρ᾽ αὑτῶν,
ἀλλ᾽ οὐ παντάπασιν εὐδοκεῖν ἐὰν ψιλῶς περὶ τῶν
τοιούτων αὐτὸν τὸν ἀληθῆ καὶ κύριον ἀποδιδῶμεν
λόγον.
ἡ δ᾽ αὐτὴ καὶ περὶ παρατάξεων ἡμῖν ἔστω
καὶ δημηγοριῶν ἀπόφασις, παραπλησίως δὲ καὶ τῶν
ἄλλων μερῶν τῆς ἱστορίας:
ἐν οἷς ἅπασι πολλῆς ἂν
δικαίως τυγχάνοιμεν συγγνώμης, ὁμοίως δὲ καὶ περὶ
τῶν λέγεσθαι μελλόντων, . οι̣ον ει τ̣  φανείημεν ἢ
λήμμασι χρώμενοι τοῖς αὐτοῖς ἢ χειρισμῷ πραγμάτων
ἢ τοῖς τῆς λέξεως ῥήμασι:
πρὸς δὲ τούτοις ἐάν που
παραπίπτωμεν ἐν ὀνομασίαις ὀρῶν ἢ ποταμῶν ἢ τόπων ἰδιότησι: τὸ γὰρ μέγεθος τῆς πραγματείας
ἱκανόν ἐστιν ἡμᾶς ἐν ἅπασι τούτοις παραιτεῖσθαι:
πλὴν ἐάν που κατὰ πρόθεσιν ἢ κέρδους τινὸς ἕνεκεν
εὑρισκώμεθα ψευδογραφοῦντες: τοῦτο γὰρ οὐ παραιτούμεθα, καθάπερ ἤδη καὶ πλεονάκις ἐν τῇ πραγματείᾳ
περὶ τούτου τοῦ μέρους διεστάλμεθα.  —   
ἐν δὲ τῇ ἐνάτῃ καὶ εἰκοστῇ ὁ αὐτὸς Γένθιόν
φησι τὸν τῶν Ἰλλυριῶν βασιλέα διὰ τὴν πολυποσίαν
πολλὰ ποιεῖν ἀσελγῆ κατὰ τὸν βίον, νύκτωρ τε αἰεὶ
καὶ μεθ᾽ ἡμέραν μεθύοντα:
ἀποκτείναντα δὲ καὶ Πλάτορα τὸν ἀδελφόν, γαμεῖν μέλλοντα τὴν Μονουνίου
θυγατέρα, αὐτὸν γῆμαι τὴν παῖδα καὶ ὠμῶς χρῆσθαι
τοῖς ἀρχομένοις.  —   
πρῶτος δὲ τῶν παρόντων ὁ Νασικᾶς ἐπι   καλούμενος Σκιπίων, γαμβρὸς Ἀφρικανοῦ Σκιπίωνος, ὕστερον δὲ μέγιστον ἐν τῇ συγκλήτῳ δυνηθείς,
ὑπεδέξατο τῆς κυκλώσεως ἡγεμὼν γενέσθαι.
δεύτερος
δὲ Φάβιος Μάξιμος ὁ πρεσβύτατος τῶν Αἰμιλίου παίδων,
ἔτι μειράκιον ὤν, ἀνέστη προθυμούμενος.
ἡσθεὶς οὖν ὁ
Αἰμίλιος δίδωσιν αὐτοῖς οὐχ ὅσους Πολύβιος εἴρηκεν,
ἀλλ᾽ ὅσους αὐτὸς ὁ Νασικᾶς λαβεῖν φησι, γεγραφὼς
περὶ τῶν πράξεων τούτων ἐπιστόλιον πρός τινα τῶν
βασιλέων.  — 
τῇ δυνάμει τῆς πάρμης καὶ τῶν Λιγυστικῶν θυρεῶν ἀντεῖχον ἐρρωμένως οἱ Ῥωμαῖοι.  —   
τῷ δὲ Περσεῖ τὸν Αἰμίλιον ἀτρεμοῦντα κατὰ
χώραν ὁρῶντι καὶ μὴ λογιζομένῳ τὸ γινόμενον,
ἀποδρὰς ἐκ τῆς ὁδοῦ Κρὴς αὐτόμολος ἧκε μηνύων τὴν
περίοδον τῶν Ῥωμαίων.
ὁ δὲ συνταραχθεὶς τὸ μὲν
στρατόπεδον οὐκ ἐκίνησε, μυρίους δὲ μισθοφόρους ξένους
καὶ δισχιλίους Μακεδόνας Μίλωνι παραδοὺς ἐξαπέστειλε,
παρακελευσάμενος ταχῦναι καὶ καταλαβεῖν τὰς ὑπερβολάς.
τούτοις ὁ μὲν Πολύβιος φησιν ἔτι κοιμωμένοις
ἐπιπεσεῖν τοὺς Ῥωμαίους, ὁ δὲ Νασικᾶς ὀξὺν ἀγῶνα
περὶ τοῖς ἄκροις γενέσθαι καὶ κίνδυνον.  —   
Πολύβιος: ὅτι τῆς σελήνης ἐκλειπούσης ἐπὶ Περσέως τοῦ Μακεδόνος ἐκράτησεν ἡ φήμη παρὰ τοῖς
πολλοῖς ὅτι βασιλέως ἔκλειψιν σημαίνει.
καὶ τοῦτο
τοὺς μὲν Ῥωμαίους εὐθαρσεστέρους ἐποίησε, τοὺς δὲ
Μακεδόνας ἐταπείνωσε ταῖς ψυχαῖς.
οὕτως ἀληθές
ἐστι τὸ περιφερόμενον ὅτι πολλὰ κενὰ τοῦ πολέμου.  —   
Λεύκιος δὲ ὁ ὕπατος οὐχ ἑωρακὼς φάλαγγα τὸ
παράπαν ἀλλὰ τότε πρῶτον ἐπὶ τοῦ Περσέως
πρός τινας πολλάκις ἀνθωμολογεῖτο τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ
μετὰ ταῦτα μηδὲν ἑωρακέναι φοβερώτερον καὶ δεινότερον φάλαγγος Μακεδονικῆς, καίτοι γε πολλοὺς οὐ
μόνον θεασάμενος ἀλλὰ καὶ χειρισάμενος ἀγῶνας, εἰ
καί τις ἄλλος.  — 
ὅτι πολλὰ τῶν ἐπινοημάτων κατὰ μὲν τὸν
λόγον φαίνεται πιθανὰ καὶ δυνατά, παραγενόμενα δ᾽
εἰς τὴν χρείαν, καθάπερ τὰ κίβδηλα τῶν νομισμάτων
εἰς τὸ πῦρ, οὐκέτι ποιεῖ τἀκόλουθον ταῖς πρώταις
ἐπινοίαις.  —  
Πολύβιος:
ὁ δὲ Περσεὺς μίαν ἔχων πρόληψιν
ἢ νικᾶν ἢ θνήσκειν, τότε οὐχ ὑπέμεινε τῇ ψυχῇ ἀλλ᾽
ἀπεδειλία, καθάπερ οἱ προόπται τῶν ἱππέων.  —  
Πολύβιος:
ὁ δὲ Περσεὺς προσαγόμενος τὸν χρόνον καὶ τὸν πόνον ἐξελύετο τῇ ψυχῇ, καθάπερ οἱ
καχεκτοῦντες τῶν ἀθλητῶν: ὅτε γὰρ τὸ δεινὸν
ἐγγίζοι καὶ δέοι κρίνεσθαι περὶ τῶν ὅλων, οὐχ ὑπέμεινε τῇ ψυχῇ.  —   
ὁ δὲ τῶν Μακεδόνων βασιλεύς, ὥς φησι Πολύβιος, τῆς μάχης ἀρχὴν λαμβανούσης ἀποδειλιάσας
εἰς πόλιν ἀφιππάσατο, σκηψάμενος Ἡρακλεῖ θύειν,
δειλὰ παρὰ δειλῶν ἱερὰ μὴ δεχομένῳ μηδ᾽ εὐχὰς
ἀθεμίτους ἐπιτελοῦντι.  —   
ὅτι κατὰ τὸν καιρόν, ἐν ᾧ Περσεὺς ἡττηθεὶς
ἀνεδίδρασκεν, ἔδοξε τῇ συγκλήτῳ τοὺς παρὰ τῶν
Ῥοδίων πρεσβευτὰς παραγεγονότας ὑπὲρ τοῦ διαλύειν
τὸν πρὸς Περσέα πόλεμον προσκαλέσασθαι,
τῆς
τύχης ὥσπερ ἐπίτηδες ἀναβιβαζούσης ἐπὶ σκηνὴν τὴν
τῶν Ῥοδίων ἄγνοιαν, εἰ χρὴ Ῥοδίων λέγειν, ἀλλὰ μὴ
τῶν ἐπιπολασάντων ἀνθρώπων τότε κατὰ τὴν Ῥόδον.
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἁγέπολιν εἰσπορευθέντες ἐλθεῖν μὲν
ἔφασαν διαλύσοντες τὸν πόλεμον: τὸν γὰρ δῆμον
τῶν Ῥοδίων, ἑλκομένου τοῦ πολέμου καὶ πλείω χρόνον,
θεωροῦντα διότι πᾶσιν μὲν τοῖς Ἕλλησιν ἀλυσιτελὴς
καὶ αὐτοῖς δὲ Ῥωμαίοις διὰ τὸ μέγεθος τῶν δαπανημάτων, ἐλθεῖν ἐπὶ ταύτην τὴν γνώμην:
νῦν δὲ λελυμένου τοῦ πολέμου κατὰ τὴν τῶν Ῥοδίων βούλησιν
συγχαίρειν αὐτοῖς. ταῦτα μὲν οὖν οἱ περὶ τὸν Ἁγέπολιν εἰπόντες βραχέως ἐπανῆλθον.
ἡ δὲ σύγκλητος
χρωμένη τῷ καιρῷ καὶ βουλομένη παραδειγματίσαι
τοὺς Ῥοδίους ἀπόκρισιν ἐξέβαλεν, ἧς ἦν τὰ συνέχοντα
ταῦτα,
διότι τὴν πρεσβείαν ταύτην οὔτε τῶν Ἑλλήνων
ἕνεκεν ὑπολαμβάνουσιν ἐσταλκέναι τοὺς Ῥοδίους οὔθ᾽
ἑαυτῶν, ἀλλὰ Περσέως.
εἰ μὲν γὰρ τῶν Ἑλλήνων
χάριν ἐπρέσβευον, ἐκεῖνον οἰκειότερον εἶναι τὸν καιρόν,
ὅτε Περσεὺς τὴν τῶν Ἑλλήνων χώραν ἐπόρθει καὶ
τὰς πόλεις, στρατοπεδεύων μὲν ἐν Θετταλίᾳ σχεδὸν
ἐπὶ δύ᾽ ἐνιαυτοὺς *
** τὸ δὲ παρέντας ἐκεῖνον τὸν
καιρὸν νῦν παρεῖναι σπουδάζοντας διαλύειν τὸν πόλεμον, ὅτε παρεμβεβληκότων τῶν ἡμετέρων στρατοπέδων
εἰς Μακεδονίαν συγκεκλεισμένος ὁ Περσεὺς ὀλίγας
παντάπασιν ἐλπίδας εἶχε τῆς σωτηρίας,
προφανὲς εἶναι
τοῖς ὀρθῶς σκοπουμένοις διότι τὰς πρεσβείας ἐξέπεμψαν οὐ διαλύειν ἐθέλοντες τὸν πόλεμον, ἀλλ᾽ ἐξελέσθαι
τὸν Περσέα καὶ σῶσαι, καθ᾽ ὅσον εἰσὶν δυνατοί.
δι᾽
ἃς αἰτίας οὔτ᾽ εὐεργετεῖν οὔτε φιλανθρώπως αὐτοῖς
ἀποκρίνεσθαι κατὰ τὸ παρὸν ὀφείλειν ἔφασαν.
ταῦτα
μὲν ἡ σύγκλητος ἐχρημάτισε τοῖς παρὰ τῶν Ῥοδίων
πρεσβευταῖς.  —   
ὁ δὲ μεταλαβὼν τὴν Ῥωμαϊκὴν διάλεκτον παρεκάλει τοὺς ἐν τῷ συνεδρίῳ βλέποντας εἰς τὰ παρόντα, δεικνὺς ὑπὸ τὴν ὄψιν τὸν
Περσέα, μήτε μεγαλαυχεῖν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι παρὰ
τὸ δέον μήτε βουλεύεσθαι μηδὲν ὑπερήφανον μηδ᾽
ἀνήκεστον περὶ μηδενός, μήτε καθόλου πιστεύειν
μηδέποτε ταῖς παρούσαις εὐτυχίαις:
ἀλλ᾽ ὅτε μάλιστά
τις κατορθοίη κατὰ τὸν ἴδιον βίον καὶ κατὰ τὰς κοινὰς
πράξεις, τότε μάλιστα παρεκάλει τῆς ἐναντίας τύχης
ἔννοιαν λαμβάνειν.
καὶ γὰρ οὕτω μόλις ἂν ἐν ταῖς
εὐκαιρίαις ἄνθρωπον μέτριον ὄντα φανῆναι.
τοῦτο
γὰρ διαφέρειν ἔφη τοὺς ἀνοήτους τῶν νοῦν ἐχόντων,
διότι συμβαίνει τοὺς μὲν ἐν ταῖς ἰδίαις ἀτυχίαις παιδεύεσθαι, τοὺς δ᾽ ἐν ταῖς τῶν πέλας.  —   
ὥστε πολλάκις καὶ λίαν μνημονεύειν τῆς Δημητρίου τοῦ Φαληρέως φωνῆς.
ἐκεῖνος γὰρ ἐν τῷ περὶ
τῆς τύχης ὑπομνήματι βουλόμενος ἐναργῶς ὑποδεικνύναι τοῖς ἀνθρώποις τὸ ταύτης εὐμετάβολον,
ἐπιστὰς ἐπὶ τοὺς κατ᾽ Ἀλέξανδρον καιρούς, ὅτε κατέλυσε τὴν Περσῶν ἀρχήν, λέγει ταῦτα: "
εἰ γὰρ λάβοιτ᾽
ἐν νῷ μὴ χρόνον ἄπειρον μηδὲ γενεὰς πολλάς, ἀλλὰ
πεντήκοντα μόνον ἔτη ταυτὶ τὰ πρὸ ἡμῶν, γνοίητ᾽ ἂν
ὡς τὸ τῆς τύχης χαλεπὸν ἐνταῦθα.
πεντηκοστῷ γὰρ
ἔτει πρότερον οἴεσθ᾽ ἂν ἢ Πέρσας ἢ βασιλέα τῶν
Περσῶν ἢ Μακεδόνας ἢ βασιλέα τῶν Μακεδόνων, εἴ
τις θεῶν αὐτοῖς προύλεγε τὸ μέλλον, πιστεῦσαί ποτ᾽
ἂν ὡς εἰς τοῦτον τὸν καιρὸν Περσῶν μὲν οὐδ᾽
ὄνομα λειφθήσεται τὸ παράπαν, οἳ πάσης σχεδὸν
τῆς οἰκουμένης ἐδέσποζον, Μακεδόνες δὲ καὶ
πάσης κρατήσουσιν, ὧν οὐδ᾽ ὄνομα πρότερον ἦν γνώριμον
. ἀλλ᾽ ὅμως ἡ πρὸς τὸν βίον ἡμῶν ἀσύνθετος
τύχη καὶ πάντα παρὰ τὸν λογισμὸν τὸν ἡμέτερον
καινοποιοῦσα καὶ τὴν αὑτῆς δύναμιν ἐν τοῖς παραδόξοις ἐνδεικυμένη καὶ νῦν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, δείκνυσι πᾶσιν ἀνθρώποις,
Μακεδόνας εἰς τὴν Περσῶν
εὐδαιμονίαν εἰσοικίσασα, διότι καὶ τούτοις ταῦτα
τἀγαθὰ κέχρηκεν, ἕως ἂν ἄλλο τι βουλεύσηται περὶ
αὐτῶν.
" ὃ νῦν γέγονε κατὰ Περσέα. ταῦτα μὲν οὖν
Δημήτριος ὡσανεὶ θείῳ τινὶ στόματι περὶ τοῦ μέλλοντος ἀποπεφοίβακεν.
ἐγὼ δὲ κατὰ τὴν γραφὴν ἐπιστὰς
τοῖς καιροῖς καθ᾽ οὓς συνέβη καταλυθῆναι τὴν Μακεδόνων βασιλείαν, οὐκ ἔκρινον ἀνεπιστάτως παραδραμεῖν,
ἅτε γεγονὼς αὐτόπτης τῆς πράξεως, ἀλλ᾽ αὐτός τε τὸν
πρέποντα λόγον ἐπιφθέγξασθαι καὶ Δημητρίου μνησθῆναι:
δοκεῖ γάρ μοι θειοτέραν ἢ κατ᾽ ἄνθρωπον
τὴν ἀπόφασιν ποιήσασθαι σχεδὸν γὰρ ἑκατὸν καὶ
πεντήκοντα πρότερον ἔτεσι τἀληθὲς ἀπεφήνατο περὶ
τῶν ἔπειτα συμβησομένων.  
III. Res Pergami 
ὅτι Εὐμένης ὁ βασιλεὺς τῆς Περσέως καὶ Ῥωμαίων
μάχης συντετελεσμένης εἰς παράλογον ἐνέπεσε διάθεσιν, ὡς οἱ πολλοί φασιν, ὡς δὲ τἀνθρώπινα πράγματα φύσιν ἔχει γίνεσθαι κατὰ τὸ πλεῖστον, εἴς τι
τῶν εἰωθότων συμβαίνειν:
ἱκανὴ γὰρ ἡ τύχη τοῖς
παρὰ λόγον τὰ κατὰ λόγον ἐπιτρῖψαι, κἄν τινι συνεργήσῃ καὶ προσθῆται τὴν αὑτῆς ῥοπήν, αὖθις οἷον
ἐκ μεταμελείας ἀντισηκοῦν καὶ λυμαίνεσθαι τὰ κατορθώματα παρὰ πόδας.
ὃ καὶ τότε περὶ τὸν Εὐμένη
γενέσθαι συνέπεσε:
δόξας γὰρ μάλιστα τότε τὴν
ἰδίαν ἀρχὴν ἐν ἀσφαλεῖ βεβηκέναι καὶ πολλὴν ἐπιφέρειν ῥᾳστώνην τὸν ἑξῆς χρόνον, ἅτε τοῦ Περσέως
καὶ καθόλου τῆς ἐν Μακεδονίᾳ βασιλείας ἄρδην
ἀνῃρημένης, τότε μεγίστοις ἐνεκύρησε κινδύνοις τῶν
κατὰ τὴν Ἀσίαν Γαλατῶν ἀνυπονοήτως συνεξαναστάντων τοῖς καιροῖς.  
IV. Bellum Antiochi Iv Cum Ptolemaeis Fratribus. 
ὅτι κατὰ τὴν Πελοπόννησον ἔτι κατὰ χειμῶνα
πρεσβείας παραγενομένης παρὰ τῶν βασιλέων ἀμφοτέρων   περὶ βοηθείας,
ἐγενήθη διαβούλια καὶ πλείω, πολλὴν ἔχοντα φιλοτιμίαν.
τοῖς μὲν γὰρ περὶ τὸν Καλλικράτην καὶ Διοφάνην καὶ σὺν τούτοις Ὑπέρβατον οὐκ ἤρεσκε διδόναι
βοήθειαν,
τοῖς δὲ περὶ τὸν Ἄρχωνα καὶ Λυκόρταν καὶ
Πολύβιον ἤρεσκε τὸ διδόναι τοῖς βασιλεῦσι κατὰ τὴν
ὑπάρχουσαν συμμαχίαν.
ἤδη γὰρ συνέβαινε τότε τὸν
νεώτερον Πτολεμαῖον ὑπὸ τῶν ὄχλων ἀναδεδεῖχθαι
βασιλέα διὰ τὴν περίστασιν, τὸν δὲ πρεσβύτερον ἐκ
τῆς Μέμφεως καταπεπορεῦσθαι καὶ συμβασιλεύειν
τἀδελφῷ.
καὶ δεόμενοι παντοδαπῆς ἐπικουρίας ἐξαπέστειλαν πρεσβευτὰς Εὐμένη καὶ Διονυσόδωρον
πρὸς τοὺς Ἀχαιούς, αἰτοῦντες πεζοὺς μὲν χιλίους
ἱππεῖς δὲ διακοσίους, ἡγεμόνα δὲ τῆς ὅλης συμμαχίας
Λυκόρταν, τῶν δ᾽ ἱππέων Πολύβιον.
πρὸς δὲ Θεοδωρίδαν τὸν Σικυώνιον διεπέμψαντο, παρακαλοῦντες
αὐτὸν συστήσασθαι ξενολόγιον χιλίων ἀνδρῶν.
συνέβαινε δὲ τοὺς μὲν βασιλεῖς τὴν ἐπὶ πλεῖον σύστασιν
ἔχειν πρὸς τοὺς εἰρημένους ἄνδρας ἐκ τῶν πράξεων ὧν εἰρήκαμεν.
τῶν δὲ πρεσβευτῶν παραγενομένων, τῆς συνόδου τῶν Ἀχαιῶν οὔσης ἐν Κορίνθῳ,
καὶ τά τε φιλάνθρωπα πρὸς τὴν βασιλείαν ἀνανεωσαμένων ὄντα μεγάλα καὶ τὴν περίστασιν τῶν βασιλέων
ὑπὸ τὴν ὄψιν ἀγόντων καὶ δεομένων σφίσι βοηθεῖν,
τὸ μὲν πλῆθος τῶν Ἀχαιῶν ἕτοιμον ἦν οὐ μέρει τινί,
πανδημεὶ δὲ συγκινδυνεύειν, εἰ δέοι, τοῖς βασιλεῦσιν:
ἀμφότεροι γὰρ εἶχον τό τε διάδημα καὶ τὴν ἐξουσίαν.
οἱ δὲ περὶ τὸν Καλλικράτην ἀντέλεγον,
φάσκοντες
δεῖν καθόλου μὲν μὴ πραγματοκοπεῖν, ἐν δὲ τοῖς
παροῦσι καιροῖς μηδ᾽ ὅλως, ἀλλ᾽ ἀπερισπάστους ὑπάρχοντας Ῥωμαίοις παρέχεσθαι χρείας:
μάλιστα γὰρ ἦν
τότε προσδόκιμος ὁ περὶ τῶν ὅλων κίνδυνος, ἅτε τοῦ
Κοΐντου τοῦ Φιλίππου τὴν παραχειμασίαν ἐν τῇ  
Μακεδονίᾳ ποιουμένου. τῶν δὲ πολλῶν εἰς ἀπορίαν
ἐμπιπτόντων, μὴ δόξωσι Ῥωμαίων ἀστοχεῖν, μεταλαβόντες τοὺς λόγους οἱ περὶ τὸν Λυκόρταν καὶ
Πολύβιον ἐδίδασκον,
ἄλλα τε καὶ πλείω προφερόμενοι
καὶ διότι, τῷ πρότερον ἔτει ψηφισαμένων τῶν
Ἀχαιῶν πανδημεὶ συστρατεύειν τοῖς Ῥωμαίοις καὶ
πεμψάντων πρεσβευτὴν τὸν Πολύβιον, ὁ Κόιντος
ἀποδεξάμενος τὴν προθυμίαν ἀπείπατο μὴ χρείαν
ἔχειν τῆς βοηθείας, ἐπεὶ κεκράτηκε τῆς εἰς Μακεδονίαν εἰσβολῆς.
ἐξ ὧν ἀπεδείκνυσαν σκῆψιν οὖσαν
τὴν Ῥωμαίων χρείαν πρὸς τὸ διακωλῦσαι βοηθεῖν.
διὸ παρεκάλουν τοὺς Ἀχαιούς,
ὑποδεικνύοντες τὸ
μέγεθος τῆς περιστάσεως, ἐν ᾗ συνέβαινε τότε τὴν
βασιλείαν ὑπάρχειν, μὴ παριδεῖν τὸν καιρόν, ἀλλὰ
μνημονεύοντας τῶν ὁμολογιῶν καὶ τῶν εὐεργεσιῶν,
μάλιστα δὲ τῶν ὅρκων, ἐμπεδοῦν τὰς συνθήκας.
τῶν
δὲ πολλῶν ἐπιφερομένων πάλιν βοηθεῖν, τότε μὲν οἱ
περὶ τὸν Καλλικράτην ἐξέβαλον τὸ διαβούλιον, διασείσαντες τοὺς ἄρχοντας, ὡς οὐκ οὔσης ἐξουσίας
κατὰ τοὺς νόμους ἐν ἀγορᾷ βουλεύεσθαι περὶ βοηθείας.
μετὰ δέ τινα χρόνον συγκλήτου συναχθείσης
εἰς τὴν τῶν Σικυωνίων πόλιν, ἐν ᾗ συνέβαινε μὴ
μόνον συμπορεύεσθαι τὴν βουλὴν ἀλλὰ πάντας
τοὺς ἀπὸ τριάκοντ᾽ ἐτῶν, καὶ λόγων γινομένων πλειόνων,
καὶ μάλιστα τοῦ Πολυβίου διοριζομένου πρῶτον
μὲν περὶ τοῦ μὴ χρείαν ἔχειν τοὺς Ῥωμαίους τῆς
βοηθείας καὶ δοκοῦντος οὐκ εἰκῇ ταῦτα λέγειν διὰ
τὸ γεγονέναι τὴν παρελθοῦσαν θερείαν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ παρὰ τῷ Φιλίππῳ,
δεύτερον δὲ φάσκοντος, ἐὰν
καὶ δέωνται Ῥωμαῖοι τῆς συμμαχίας, οὐ διὰ τοὺς
διακοσίους ἱππεῖς καὶ χιλίους πεζοὺς τοὺς ἀποσταλησομένους εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἀδυνατήσειν τοὺς Ἀχαιοὺς
βοηθεῖν Ῥωμαίοις: καλῶς γὰρ ποιοῦντας αὐτοὺς καὶ
τρεῖς ἄγειν καὶ τέτταρας μυριάδας ἀνδρῶν μαχίμων:
εὐδοκοῦντες τοῖς λεγομένοις ἔρρεπον οἱ πολλοὶ πρὸς
τὸ πέμπειν τὴν συμμαχίαν.
τῇ δὲ δευτέρᾳ τῶν
ἡμερῶν, ἐν ᾗ κατὰ τοὺς νόμους ἔδει τὰ ψηφίσματα
προσφέρειν τοὺς βουλομένους, οἱ μὲν περὶ τὸν Λυκόρταν προσήνεγκαν διότι δεῖ πέμπειν τὴν βοήθειαν, οἱ
δὲ περὶ τὸν Καλλικράτην διότι δεῖ πρεσβευτὰς ἐξαποστέλλειν τοὺς διαλύσοντας τοὺς βασιλεῖς πρὸς τὸν
Ἀντίοχον.
πάλιν δὲ τῶν διαβουλίων προτεθέντων
ἀγὼν ἐγίνετο νεανικός: πολύ γε μὴν ὑπερεῖχον οἱ
περὶ τὸν Λυκόρταν.
αἵ τε γὰρ βασιλεῖαι συγκρινόμεναι
μεγάλην εἶχον διαφοράν:
ὑπὸ μὲν γὰρ τῆς
Ἀντιόχου σπάνιον ἦν εὑρεῖν οἰκεῖόν τι γεγονὸς καθόλου πρὸς τοὺς Ἕλληνας ἔν γε τοῖς ἀνώτερον χρόνοις:
καὶ γὰρ ἡ τοῦ τότε βασιλεύοντος μεγαλοψυχία διάδηλος ἐγένετο τοῖς Ἕλλησιν:
ὑπὸ δὲ τῆς Πτολεμαίου
τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα τοῖς Ἀχαιοῖς ἐγεγόνει φιλάνθρωπα κατὰ τοὺς ἀνώτερον χρόνους ὥστ᾽ ἂν μηδένα
πλεῖον ἀξιοῦν.
ἃ διατιθέμενος ὁ Λυκόρτας
μεγάλην ἐποιεῖτο φαντασίαν, ἅτε τῆς παραθέσεως
ὁλοσχερῆ τὴν διαφορὰν ἐχούσης:
καθ᾽ ὅσον γὰρ οὐκ
ἐξαριθμήσασθαι ῥᾴδιον ἦν τὰς τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
βασιλέων εὐεργεσίας, κατὰ τοσοῦτον ἁπλῶς οὐδὲν ἦν
εὑρεῖν φιλάνθρωπον ἐκ τῆς Ἀντιόχου βασιλείας ἀπηντημένον εἰς πραγμάτων λόγον τοῖς Ἀχαιοῖς.  —   
ὅτι ἕως μέν τινος οἱ περὶ τὸν Ἀνδρωνίδαν καὶ
Καλλικράτην ἐχρῶντο τοῖς ὑπὲρ τῆς διαλύσεως λόγοις,
οὐδενὸς δὲ προσέχοντος αὐτοῖς ἐπεισήγαγον μηχανήν.
παρῆν γὰρ ἐκ πορείας εἰς τὸ θέατρον γραμματηφόρος
φέρων ἐπιστολὴν παρὰ Κοΐντου Μαρκίου, δι᾽ ἧς
παρεκάλει τοὺς Ἀχαιοὺς ἀκολουθοῦντας τῇ Ῥωμαίων
προαιρέσει πειρᾶσθαι διαλύειν τοὺς βασιλεῖς:
συνέβαινε
γὰρ καὶ τὴν σύγκλητον ἀπεσταλκέναι πρεσβευτὰς τοὺς
περὶ Νεμέσιον διαλύσοντας τοὺς βασιλεῖς.
ἦν δὲ
τοῦτο κατὰ τῆς ὑποθέσεως: οἱ γὰρ περὶ τὸν Τίτον
ἀδυνατήσαντες τοῦ διαλύειν ἀνακεχωρήκεισαν εἰς τὴν
Ῥώμην ἄπρακτοι τελείως.
ἀλλ᾽ οἱ περὶ τὸν Πολύβιον
οὐ βουλόμενοι διὰ τὸν Μάρκιον πρὸς τὴν ἐπιστολὴν
ἀντιλέγειν ἀνεχώρησαν ἐκ τῶν πραγμάτων. καὶ τὰ
μὲν κατὰ τὴν βοήθειαν οὕτω διέπεσε τοῖς βασιλεῦσι,
τοῖς δ᾽ Ἀχαιοῖς ἔδοξε πρεσβευτὰς ἀποστέλλειν τοὺς
διαλύσοντας: καὶ κατεστάθησαν Ἄρχων Αἰγειράτης,
Ἀρκεσίλαος Ἀρίστων Μεγαλοπολῖται.
οἱ δὲ παρὰ
τοῦ Πτολεμαίου πρεσβευταὶ διαψευσθέντες τῆς συμμαχίας ἀνέδωκαν τοῖς ἄρχουσιν, ἑτοίμας ἔχοντες, ἐπιστολὰς παρὰ τῶν βασιλέων, δι᾽ ὧν ἠξίουν τοὺς
Ἀχαιοὺς ἐκπέμπειν Λυκόρταν καὶ Πολύβιον ἐπὶ τὸν
ἐνεστῶτα πόλεμον.  —   
ἐπιλαθόμενος δὲ τῶν γεγραμμένων ὑπ᾽
αὐτοῦ Ἀντίοχος καὶ τῶν εἰρημένων ἐξήρτυε
πόλεμον κατὰ Πτολεμαίου, ὥστε καὶ λίαν ἀληθὲς
φαίνεσθαι τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Σιμωνίδου "χαλεπὸν ἐσθλὸν
ἔμμεναι.
" ἔχειν μὲν γὰρ ὁρμὰς ἐπὶ τὰ καλὰ καὶ μέχρι
τινὸς ἀντιποιήσασθαι τούτων εὐμαρές, ὁμαλίσαι δὲ καὶ
κατὰ πᾶσαν περίστασιν ἐπίμονον γενέσθαι τῇ γνώμῃ,
μηδὲν τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ δικαίου προυργιαίτερον
τιθέμενον, δυσχερές.  —   
ὅτι τοῦ Ἀντιόχου πρὸς Πτολεμαῖον ἕνεκεν
τοῦ Πηλούσιον κατασχεῖν ἀφικομένου,
ὁ Ποπίλιος
ὁ τῶν Ῥωμαίων στρατηγός, τοῦ βασιλέως πόρρωθεν ἀσπαζομένου διὰ τῆς φωνῆς καὶ τὴν δεξιὰν
προτείνοντος, πρόχειρον ἔχων τὸ δελτάριον, ἐν ᾧ τὸ
τῆς συγκλήτου δόγμα κατετέτακτο, προύτεινεν αὐτῷ
καὶ τοῦτ᾽ ἐκέλευσε πρῶτον ἀναγνῶναι τὸν Ἀντίοχον,
ὡς μὲν ἐμοὶ δοκεῖ, μὴ πρότερον ἀξιώσας τὸ τῆς
φιλίας σύνθημα ποιεῖν πρὶν ἢ τὴν προαίρεσιν ἐπιγνῶναι τοῦ δεξιουμένου, πότερα φίλιος ἢ πολέμιός
ἐστιν.
ἐπεὶ δ᾽ ὁ βασιλεὺς ἀναγνοὺς ἔφη βούλεσθαι
μεταδοῦναι τοῖς φίλοις ὑπὲρ τῶν προσπεπτωκότων,
ἀκούσας ὁ Ποπίλιος ἐποίησε πρᾶγμα βαρὺ μὲν δοκοῦν
εἶναι καὶ τελέως ὑπερήφανον:
ἔχων γὰρ πρόχειρον
ἀμπελίνην βακτηρίαν περιέγραφε τῷ κλήματι τὸν
Ἀντίοχον ἐν τούτῳ τε τῷ γύρῳ τὴν ἀπόφασιν ἐκέλευσε δοῦναι περὶ τῶν γεγραμμένων:
ὁ δὲ βασιλεὺς
ξενισθεὶς τὸ γινόμενον καὶ τὴν ὑπεροχήν, βραχὺν
χρόνον ἐναπορήσας ἔφη ποιήσειν πᾶν τὸ παρακαλούμενον ὑπὸ Ῥωμαίων. οἱ δὲ περὶ τὸν Ποπίλιον τότε
τὴν δεξιὰν αὐτοῦ λαμβάνοντες ἅμα πάντες ἠσπάζοντο φιλοφρόνως.
ἦν δὲ τὰ γεγραμμένα λύειν ἐξ
αὐτῆς τὸν πρὸς Πτολεμαῖον πόλεμον.
διὸ καὶ δοθεισῶν αὐτῷ τακτῶν ἡμερῶν, οὗτος μὲν ἀπῆγε τὰς
δυνάμεις εἰς τὴν Συρίαν, βαρυνόμενος καὶ στένων,
εἴκων δὲ τοῖς καιροῖς κατὰ τὸ παρόν:
οἱ δὲ περὶ τὸν
Ποπίλιον καταστησάμενοι τὰ κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν
καὶ παρακαλέσαντες τοὺς βασιλεῖς ὁμονοεῖν, ἅμα δὲ
προστάξαντες αὐτοῖς Πολυάρατον ἀναπέμπειν εἰς Ῥώμην, ἀνέπλευσαν ἐπὶ τῆς Κύπρου, βουλόμενοι καὶ τὰς
ἐκεῖ καθυπαρχούσας δυνάμεις ἐκβαλεῖν ἐκ τῆς νήσου
κατὰ σπουδήν.
ἀφικόμενοι δὲ καὶ καταλαβόντες ἡττημένους μάχῃ τοὺς τοῦ Πτολεμαίου στρατηγοὺς καὶ
καθόλου φερόμενα τὰ κατὰ τὴν Κύπρον ἄνω καὶ
κάτω ταχέως ἀνέστησαν τὸ στρατόπεδον ἐκ τῆς χώρας
καὶ παρήδρευσαν, ἕως ἀπέπλευσαν αἱ δυνάμεις ἐπὶ
Συρίας.
καὶ Ῥωμαῖοι μὲν ὅσον οὔπω καταπεπονημένην
τὴν Πτολεμαίου βασιλείαν τούτῳ τῷ τρόπῳ διέσωσαν,
τῆς τύχης οὕτω βραβευούσης τὰ κατὰ τὸν Περσέα
πράγματα καὶ τοὺς Μακεδόνας ὥστε καὶ πρὸς τὸν
ἔσχατον καιρὸν ἐλθόντα τὰ κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν
καὶ τὴν ὅλην Αἴγυπτον παρὰ τοῦτο πάλιν ὀρθωθῆναι,
παρὰ τὸ φθάσαι κριθέντα τὰ κατὰ τὸν Περσέα πράγματα:
μὴ γὰρ γενομένου τούτου καὶ πιστευθέντος,
οὐκ ἄν μοι δοκεῖ πειθαρχῆσαι τοῖς ἐπιταττομένοις
Ἀντίοχος.      