I. Res Italiae 
ὄντων γὰρ ἀπὸ τοῦ πορθμοῦ καὶ τῆς Ῥηγίνων
πόλεως σταδίων εἰς Τάραντα πλειόνων ἢ δισχιλίων,
εἰς τέλος ἀλίμενον εἶναι συμβαίνει τὴν πλευρὰν τῆς
Ἰταλίας ταύτην πλὴν τῶν ἐν Τάραντι λιμένων:
ἣ
τέτραπται μὲν εἰς τὸ Σικελικὸν πέλαγος, νεύει δὲ
πρὸς τοὺς κατὰ τὴν Ἑλλάδα τόπους, ἔχει δὲ τῶν τε
βαρβάρων ἐθνῶν τὰ πολυανθρωπότατα καὶ τῶν
Ἑλληνίδων πόλεων τὰς ἐπιφανεστάτας.
Βρέττιοι
γὰρ καὶ Λευκανοὶ καί τινα μέρη τῶν Δαυνίων, ἔτι
δὲ Καλαβροὶ καὶ πλείους ἕτεροι τοῦτο τὸ κλῖμα
νέμονται τῆς Ἰταλίας:
ὁμοίως δὲ καὶ τῶν Ἑλληνίδων πόλεων Ῥήγιον καὶ Καυλωνία καὶ Λοκροὶ καὶ
Κρότων, ἔτι δὲ Μεταπόντιον καὶ Θούριοι ταύτην
ἐπέχουσι τὴν παραλίαν,
ὥστε καὶ τοὺς ἀπὸ Σικελίας
καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος φερομένους ἐπί τινα
τόπον τῶν προειρημένων κατ᾽ ἀνάγκην ὁρμεῖν ἐν
τοῖς τῶν Ταραντίνων λιμέσι, καὶ τὰς ἀμείψεις καὶ
τὰς οἰκονομίας πρὸς πάντας τοὺς κατέχοντας ταύτην τὴν πλευρὰν τῆς Ἰταλίας ἐν ταύτῃ ποιεῖσθαι
τῇ πόλει.
τεκμήραιτο δ᾽ ἄν τις τοῦ τόπου τὴν
εὐκαιρίαν ἐκ τῆς περὶ Κροτωνιάτας γενομένης εὐδαιμονίας. ἐκεῖνοι γὰρ θερινοὺς ἔχοντες ὅρμους καὶ
βραχεῖάν τινα παντελῶς προσαγωγήν, μεγάλην εὐδαιμονίαν δοκοῦσι περιποιήσασθαι δι᾽ οὐδὲν ἕτερον ἢ
διὰ τὴν τῶν τόπων εὐφυΐαν, ἣν οὐδὲ συγκρίνειν
ἄξιόν ἐστι τοῖς Ταραντίνων λιμέσι καὶ τόποις.
τέτακται δὲ καὶ πρὸς τοὺς κατὰ τὸν Ἀδρίαν λιμένας
εὐφυῶς καὶ νῦν μέν, ἔτι δὲ μᾶλλον ἦν πρὸ τοῦ.
ἀπὸ γὰρ ἄκρας Ἰαπυγίας ἕως εἰς Σιποῦντα πᾶς ὁ
προσφερόμενος ἐκ τῶν ἀντιπέρας καὶ καθορμισθεὶς
πρὸς τὴν Ἰταλίαν εἰς Τάραντ᾽ ἐποιεῖτο τὴν ὑπερβολήν, καὶ ταύτῃ συνεχρῆτο τῇ πόλει πρὸς τὰς ἀλλαγὰς καὶ μεταθέσεις οἷον   ἐμπορίῳ:
οὐδέπω
γὰρ συνέβαινε τότε τὴν τῶν Βρεντεσίνων ἐκτίσθαι
πόλιν.
διόπερ ὁ Φάβιος, ἐν μεγάλῳ τιθέμενος τὴν
ἐπιβολήν, τἄλλα παρεὶς πρὸς ταῖς εἰς τοῦτο τὸ
μέρος ἦν ἐπινοίαις.  
II. Res Hispaniae 
ὅτι μέλλοντες ἱστορεῖν τὰ πραχθέντα Ποπλίῳ
κατὰ τὴν Ἰβηρίαν, συλλήβδην δὲ πάσας τὰς κατὰ
τὸν βίον ἐπιτελεσθείσας αὐτῷ πράξεις, ἀναγκαῖον
ἡγούμεθα τὸ προεπιστῆσαι τοὺς ἀκούοντας ἐπὶ τὴν
αἵρεσιν καὶ φύσιν τἀνδρός.
τῷ γὰρ σχεδὸν ἐπιφανέστατον αὐτὸν γεγονέναι τῶν πρὸ τοῦ, ζητοῦσι
μὲν πάντες εἰδέναι τίς ποτ᾽ ἦν καὶ ἀπὸ ποίας φύσεως ἢ τριβῆς ὁρμηθεὶς τὰς τηλικαύτας καὶ τοσαύτας ἐπετελέσατο πράξεις,
ἀγνοεῖν δὲ καὶ ψευδοδοξεῖν
ἀναγκάζονται διὰ τὸ τοὺς ἐξηγουμένους ὑπὲρ αὐτοῦ
παραπεπαικέναι τῆς ἀληθείας.
ὅτι δ᾽ ἔστιν ὑγιὲς τὸ
νυνὶ λεγόμενον ὑφ᾽ ἡμῶν δῆλον ἔσται διὰ τῆς ἡμετέρας ἐξηγήσεως τοῖς ἐπισημαίνεσθαι δυναμένοις τὰ
κάλλιστα καὶ παραβολώτατα τῶν ἐκείνῳ πεπραγμένων.
οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες αὐτὸν ἐπιτυχῆ τινα
καὶ τὸ πλεῖον αἰεὶ παραλόγως καὶ ταὐτομάτῳ κατορθοῦντα τὰς ἐπιβολὰς παρεισάγουσι,
νομίζοντες
ὡς ἂν εἰ θειοτέρους εἶναι καὶ θαυμαστοτέρους τοὺς
τοιούτους ἄνδρας τῶν κατὰ λόγον ἐν ἑκάστοις
πραττόντων, ἀγνοοῦντες ὅτι τὸ μὲν ἐπαινετόν, τὸ
δὲ μακαριστὸν εἶναι συμβαίνει τῶν προειρημένων,
καὶ τὸ μὲν κοινόν ἐστι καὶ τοῖς τυχοῦσι,
τὸ δ᾽
ἐπαινετὸν μόνον ἴδιον ὑπάρχει τῶν εὐλογίστων καὶ
φρένας ἐχόντων ἀνδρῶν, οὓς καὶ θειοτάτους εἶναι
καὶ προσφιλεστάτους τοῖς θεοῖς νομιστέον.
ἐμοὶ δὲ
δοκεῖ Πόπλιος Λυκούργῳ τῷ τῶν Λακεδαιμονίων
νομοθέτῃ παραπλησίαν ἐσχηκέναι φύσιν καὶ προαίρεσιν.
οὔτε γὰρ Λυκοῦργον ἡγητέον δεισιδαιμονοῦντα καὶ πάντα προσέχοντα τῇ Πυθίᾳ συστήσασθαι τὸ Λακεδαιμονίων πολίτευμα, οὔτε Πόπλιον
ἐξ ἐνυπνίων ὁρμώμενον καὶ κληδόνων τηλικαύτην
περιποιῆσαι τῇ πατρίδι δυναστείαν:
ἀλλ᾽ ὁρῶντες
ἑκάτεροι τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων οὔτε τὰ
παράδοξα προσδεχομένους ῥᾳδίως οὔτε τοῖς δεινοῖς
τολμῶντας παραβάλλεσθαι χωρὶς τῆς ἐκ τῶν θεῶν
ἐλπίδος,
Λυκοῦργος μὲν αἰεὶ προσλαμβανόμενος ταῖς
ἰδίαις ἐπιβολαῖς τὴν ἐκ τῆς Πυθίας φήμην εὐπαραδεκτοτέρας καὶ πιστοτέρας ἐποίει τὰς ἰδίας ἐπινοίας,
Πόπλιος δὲ παραπλησίως ἐνεργαζόμενος αἰεὶ δόξαν
τοῖς πολλοῖς ὡς μετά τινος θείας ἐπιπνοίας ποιούμενος τὰς ἐπιβολάς, εὐθαρσεστέρους καὶ προθυμοτέρους κατεσκεύαζε τοὺς ὑποταττομένους πρὸς τὰ
δεινὰ τῶν ἔργων.
ὅτι δ᾽ ἕκαστα μετὰ λογισμοῦ καὶ
προνοίας ἔπραττε, καὶ διότι πάντα κατὰ λόγον ἐξέβαινε τὰ τέλη τῶν πράξεων αὐτῷ, δῆλον ἔσται διὰ
τῶν λέγεσθαι μελλόντων.  
ἐκεῖνος γὰρ ὅτι μὲν ἦν εὐεργετικὸς καὶ μεγαλόψυχος ὁμολογεῖται, διότι δ᾽ ἀγχίνους καὶ νήπτης καὶ
τῇ διανοίᾳ περὶ τὸ προτεθὲν ἐντεταμένος, οὐθεὶς
ἂν συγχωρήσειε πλὴν τῶν συμβεβιωκότων καὶ τεθεαμένων ὑπ᾽ αὐγὰς αὐτοῦ τὴν φύσιν.
ὧν εἷς ἦν
Γάιος Λαίλιος, ἀπὸ νέου μετεσχηκὼς αὐτῷ παντὸς
ἔργου καὶ λόγου μέχρι τελευτῆς, ὁ ταύτην περὶ
αὐτοῦ τὴν δόξαν ἡμῖν ἐνεργασάμενος διὰ τὸ δοκεῖν
εἰκότα λέγειν καὶ σύμφωνα τοῖς ὑπ᾽ ἐκείνου πεπραγμένοις.
ἔφη γὰρ πρώτην γεγονέναι Ποπλίου πρᾶξιν
ἐπίσημον, καθ᾽ ὃν καιρὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ τὴν ἱππομαχίαν συνεστήσατο πρὸς Ἀννίβαν περὶ τὸν Πάδον
καλούμενον ποταμόν.
τότε γάρ, ὡς ἔοικεν, ἑπτακαιδέκατον ἔτος ἔχων καὶ πρῶτον εἰς ὕπαιθρον ἐξεληλυθώς, συστήσαντος αὐτῷ τοῦ πατρὸς διαφερόντων
ἱππέων οὐλαμὸν ἀσφαλείας χάριν, συνθεασάμενος
ἐν τῷ κινδύνῳ τὸν πατέρα περιειλημμένον ὑπὸ τῶν
πολεμίων μετὰ δυεῖν ἢ τριῶν ἱππέων καὶ τετρωμένον ἐπισφαλῶς, τὰς μὲν ἀρχὰς ἐπεβάλετο παρακαλεῖν τοὺς μεθ᾽ αὑτοῦ βοηθῆσαι τῷ πατρί,
τῶν
δ᾽ ἐπὶ ποσὸν κατορρωδούντων διὰ τὸ πλῆθος τῶν
περιεστώτων πολεμίων, αὐτὸς εἰσελάσαι παραβόλως
δοκεῖ καὶ τολμηρῶς εἰς τοὺς περικεχυμένους.
μετὰ
δὲ ταῦτα καὶ τῶν ἄλλων ἀναγκασθέντων ἐμβαλεῖν
οἱ μὲν πολέμιοι καταπλαγέντες διέστησαν, ὁ δὲ
Πόπλιος ἀνελπίστως σωθεὶς πρῶτος αὐτὸς τὸν υἱὸν
σωτῆρα προσεφώνησε πάντων ἀκουόντων.
περιγενομένης δ᾽ αὐτῷ τῆς ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ φήμης ὁμολογουμένης διὰ τὴν προειρημένην χρείαν, λοιπὸν ἤδη
πάντως αὑτὸν ἐδίδου κατὰ τοὺς ὕστερον καιροὺς
εἰς τοὺς κατ᾽ ἰδίαν κινδύνους, ὅτ᾽ εἰς αὐτὸν ἀναρτηθεῖεν ὑπὸ τῆς πατρίδος αἱ τῶν ὅλων ἐλπίδες: ὅπερ
ἴδιόν ἐστιν οὐ τῇ τύχῃ πιστεύοντος, ἀλλὰ νοῦν
ἔχοντος ἡγεμόνος.  
μετὰ δὲ ταῦτα, πρεσβύτερον ἔχων ἀδελφὸν
Λεύκιον, καὶ τούτου προσπορευομένου πρὸς τὴν
ἀγορανομίαν, ἣν σχεδὸν ἐπιφανεστάτην ἀρχὴν εἶναι
συμβαίνει τῶν νέων παρὰ Ῥωμαίοις,
ἔθους δ᾽ ὄντος
δύο πατρικίους καθίστασθαι, τότε δὲ καὶ πλειόνων
προσπορευομένων, ἐκ πολλοῦ μὲν οὐκ ἐτόλμα μεταπορεύεσθαι τὴν αὐτὴν ἀρχὴν τἀδελφῷ:
συνεγγιζούσης δὲ τῆς καταστάσεως, λογιζόμενος ἐκ τῆς τοῦ
πλήθους φορᾶς οὐκ εὐμαρῶς τὸν ἀδελφὸν ἐφιξόμενον τῆς ἀρχῆς, τὴν δὲ πρὸς αὑτὸν εὔνοιαν τοῦ
δήμου θεωρῶν μεγάλην ὑπάρχουσαν, καὶ μόνως
οὕτως ὑπολαμβάνων κἀκεῖνον καθίξεσθαι τῆς προθέσεως, εἰ συμφρονήσαντες ἅμα ποιήσαιντο τὴν ἐπιβολήν, ἦλθεν ἐπί τινα τοιαύτην ἔννοιαν.
θεωρῶν
γὰρ τὴν μητέρα περιπορευομένην τοὺς νεὼς καὶ
θύουσαν τοῖς θεοῖς ὑπὲρ τἀδελφοῦ καὶ καθόλου
μεγάλην προσδοκίαν ἔχουσαν ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος,
ἧς μόνης ἔμελεν αὐτῷ — 
τὸν μὲν γὰρ πατέρα τότε
πλεῖν συνέβαινεν εἰς Ἰβηρίαν στρατηγὸν καθεσταμένον ἐπὶ τὰς προειρημένας πράξεις — οὐ μὴν ἀλλ᾽
ἔφη πρὸς αὐτὴν ὄνειρον τεθεωρηκέναι δὶς ἤδη τὸν
αὐτόν.
δοκεῖν γὰρ ἅμα τἀδελφῷ καθεσταμένος
ἀγορανόμος ἀναβαίνειν ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς ὡς ἐπὶ τὴν
οἰκίαν, ἐκείνην δὲ συναντᾶν αὐτοῖς εἰς τὰς θύρας
καὶ περιπτύξασαν ἀσπάσασθαι.
τῆς δὲ παθούσης τὸ
γυναικεῖον πάθος καί τι προσεπιφθεγξαμένης "3Εἰ
γὰρ ἐμοὶ ταύτην ἰδεῖν γένοιτο τὴν ἡμέραν"3 "3Βούλει"3
φησί "
3μῆτερ, πεῖραν λάβωμεν;"3 τῆς δὲ συγκαταθεμένης, ὡς οὐ τολμήσοντος αὐτοῦ, πρὸς δὲ τὸν καιρὸν
οἱονεὶ προσπαίζοντος — καὶ γὰρ ἦν κομιδῇ νέος — 
ἠξίου τήβενναν αὑτῷ λαμπρὰν εὐθέως ἑτοιμάσαι:
τοῦτο γὰρ ἔθος ἐστὶ τοῖς τὰς ἀρχὰς μεταπορευομένοις.
καὶ τῇ μὲν οὐδ᾽ ἐν νῷ τὸ ῥηθὲν ἦν, ὁ δὲ λαβὼν
πρῶτον λαμπρὰν ἐσθῆτα κοιμωμένης ἔτι τῆς μητρὸς
παρῆν εἰς τὴν ἀγοράν.
τοῦ δὲ πλήθους καὶ διὰ τὸ
παράδοξον καὶ διὰ τὴν προϋπάρχουσαν εὔνοιαν ἐκπληκτικῶς αὐτὸν ἀποδεξαμένου, καὶ μετὰ ταῦτα
προελθόντος εἰς τὸν ἀποδεδειγμένον τόπον καὶ
στάντος παρὰ τὸν ἀδελφόν,
οὐ μόνον τῷ Ποπλίῳ
περιέθεσαν οἱ πολλοὶ τὴν ἀρχήν, ἀλλὰ καὶ τἀδελφῷ
δι᾽ ἐκεῖνον, καὶ παρῆσαν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἀμφότεροι
γεγονότες ἀγορανόμοι.
τῇ δὲ μητρὶ τοῦ πράγματος
ἄφνω προσπεσόντος, περιχαρὴς οὖσα πρὸς τὰς θύρας ἀπήντα καὶ μετὰ παραστάσεως ἠσπάζετο τοὺς
νεανίσκους,
ὥστε τὸν Πόπλιον ἐκ τοῦ συμβαίνοντος
δοκεῖν πᾶσι τοῖς προακηκοόσι τῶν ἐνυπνίων μὴ
μόνον κατὰ τὸν ὕπνον, ἔτι δὲ μᾶλλον ὕπαρ καὶ
μεθ᾽ ἡμέραν διαλέγεσθαι τοῖς θεοῖς.
ὧν οὐδὲν ἦν
ἐνύπνιον, ἀλλ᾽ ὑπάρχων εὐεργετικὸς καὶ μεγαλόδωρος καὶ προσφιλὴς κατὰ τὴν ἀπάντησιν συνελογίσατο τὴν τοῦ πλήθους πρὸς αὑτὸν εὔνοιαν.
λοιπὸν πρός τε τὸν τοῦ δήμου καὶ τὸν τῆς μητρὸς
καιρὸν ἁρμοσάμενος εὐστόχως οὐ μόνον καθίκετο
τῆς προθέσεως, ἀλλὰ καὶ μετά τινος ἐδόκει θείας
ἐπιπνοίας αὐτὸ πράττειν.
οἱ γὰρ μὴ δυνάμενοι τοὺς
καιροὺς μηδὲ τὰς αἰτίας καὶ διαθέσεις ἑκάστων
ἀκριβῶς συνθεωρεῖν, ἢ διὰ φαυλότητα φύσεως ἢ
δι᾽ ἀπειρίαν καὶ ῥᾳθυμίαν, εἰς θεοὺς καὶ τύχας
ἀναφέρουσι τὰς αἰτίας τῶν δι᾽ ἀγχίνοιαν ἐκ λογισμοῦ καὶ προνοίας ἐπιτελουμένων.
ταῦτα μὲν οὖν εἰρήσθω μοι χάριν τῶν ἀκουόντων, ἵνα μὴ συγκαταφερόμενοι ψευδῶς τῇ καθωμιλημένῃ δόξῃ περὶ αὐτοῦ παραπέμπωσι τὰ σεμνότατα
καὶ κάλλιστα τἀνδρός, λέγω δὲ τὴν ἐπιδεξιότητα καὶ
φιλοπονίαν.
ἔτι δὲ μᾶλλον ἔσται τοῦτο συμφανὲς
ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν πράξεων.  
οὐ μὴν ἀλλὰ τότε συνηθροισμένων τῶν δυνάμεων παρεκάλει μὴ καταπεπλῆχθαι τὴν προγεγενημένην περιπέτειαν:
οὐ γὰρ ταῖς ἀρεταῖς ἡττῆσθαι
Ῥωμαίους ὑπὸ Καρχηδονίων οὐδέποτε, τῇ δὲ προδοσίᾳ τῇ Κελτιβήρων καὶ τῇ προπετείᾳ, διακλεισθέντων τῶν στρατηγῶν ἀπ᾽ ἀλλήλων διὰ τὸ πιστεῦσαι
τῇ συμμαχίᾳ τῶν εἰρημένων.
ὧν ἑκάτερα νῦν ἔφη
περὶ τοὺς πολεμίους ὑπάρχειν: χωρὶς γὰρ ἀπ᾽ ἀλλήλων πολὺ διεσπασμένους στρατοπεδεύειν, τοῖς τε
συμμάχοις ὑβριστικῶς χρωμένους ἅπαντας ἀπηλλοτριωκέναι καὶ πολεμίους αὑτοῖς παρεσκευακέναι.
διὸ
καὶ τοὺς μὲν ἤδη διαπέμπεσθαι πρὸς σφᾶς, τοὺς δὲ
λοιπούς, ὡς ἂν τάχιστα θαρρήσωσι καὶ διαβάντας
ἴδωσι τὸν ποταμόν, ἀσμένως ἥξειν, οὐχ οὕτως
εὐνοοῦντας σφίσι, τὸ δὲ πλεῖον ἀμύνεσθαι σπουδάζοντας τὴν Καρχηδονίων εἰς αὐτοὺς ἀσέλγειαν,
τὸ
δὲ μέγιστον, στασιάζοντας πρὸς ἀλλήλους τοὺς τῶν
ὑπεναντίων ἡγεμόνας ἅθρους διαμάχεσθαι πρὸς
αὐτοὺς οὐ θελήσειν, κατὰ μέρος δὲ κινδυνεύοντας
εὐχειρώτους ὑπάρχειν.
διὸ βλέποντας εἰς ταῦτα
παρεκάλει περαιοῦσθαι τὸν ποταμὸν εὐθαρσῶς: περὶ
δὲ τῶν ἑξῆς ἀνεδέχετο μελήσειν αὑτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἡγεμόσι.
ταῦτα δ᾽ εἰπὼν τρισχιλίους μὲν ἔχοντα
πεζοὺς καὶ πεντακοσίους ἱππεῖς Μάρκον ἀπέλειπε
τὸν συνάρχοντα περὶ τὴν διάβασιν ἐφεδρεύσοντα
τοῖς ἐντὸς τοῦ ποταμοῦ συμμάχοις: αὐτὸς δὲ τὴν
ἄλλην ἐπεραίου δύναμιν, ἄδηλον πᾶσι ποιῶν τὴν
αὑτοῦ πρόθεσιν.
ἦν γὰρ αὐτῷ κεκριμένον πράττειν
ὧν μὲν εἶπε πρὸς τοὺς πολλοὺς μηδέν, προύκειτο
δὲ πολιορκεῖν ἐξ ἐφόδου τὴν ἐν Ἰβηρίᾳ Καρχηδόνα
προσαγορευομένην.
ὃ δὴ καὶ πρῶτον ἄν τις λάβοι
καὶ μέγιστον σημεῖον τῆς ὑφ᾽ ἡμῶν ἄρτι ῥηθείσης
διαλήψεως.
ἔτος γὰρ ἕβδομον ἔχων πρὸς τοῖς εἴκοσι
πρῶτον μὲν ἐπὶ πράξεις αὑτὸν ἔδωκε τελέως παρὰ
τοῖς πολλοῖς ἀπηλπισμένας διὰ τὸ μέγεθος τῶν
προγεγονότων ἐλαττωμάτων,
δεύτερον δοὺς αὑτὸν
τὰ μὲν κοινὰ καὶ προφαινόμενα πᾶσι παρέλειπε, τὰ
δὲ μήτε παρὰ τοῖς πολεμίοις *, ταῦτ᾽ ἐπενόει καὶ
προετίθετο πράττειν.
ὧν οὐδὲν ἦν χωρὶς ἐκλογισμῶν τῶν ἀκριβεστάτων.  
ἔτι μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἱστορῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ
καὶ πυνθανόμενος ἐπιμελῶς τήν τε προδοσίαν τῶν
Κελτιβήρων καὶ τὸν διαζευγμὸν τῶν ἰδίων στρατοπέδων, καὶ συλλογιζόμενος ὅτι παρὰ τοῦτο συμβαίνει
τοῖς περὶ τὸν πατέρα γενέσθαι τὴν περιπέτειαν,
οὐ
κατεπέπληκτο τοὺς Καρχηδονίους οὐδ᾽ ἥττητο τῇ
ψυχῇ, καθάπερ οἱ πολλοί.
μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς ἐντὸς Ἴβηρος ποταμοῦ συμμάχους ἀκούων μένειν ἐν τῇ
πρὸς αὐτοὺς φιλίᾳ, τοὺς δὲ τῶν Καρχηδονίων ἡγεμόνας στασιάζειν μὲν πρὸς σφᾶς, ὑβρίζειν δὲ τοὺς
ὑποταττομένους, εὐθαρσῶς διέκειτο πρὸς τὴν ἔξοδον,
οὐ τῇ τύχῃ πιστεύων, ἀλλὰ τοῖς συλλογισμοῖς.
παραγενόμενός γε μὴν εἰς τὴν Ἰβηρίαν, πάντας ἀνακινῶν καὶ παρ᾽ ἑκάστου πυνθανόμενος τὰ περὶ τοὺς
ἐναντίους, ηὕρισκε τὰς μὲν δυνάμεις τῶν Καρχηδονίων εἰς τρία μέρη διῃρημένας:
ὧν Μάγωνα μὲν
ἐπυνθάνετο διατρίβειν ἐντὸς Ἡρακλείων στηλῶν ἐν
τοῖς Κονίοις προσαγορευομένοις, Ἀσδρούβαν δὲ τὸν
Γέσκωνος περὶ Τάγου ποταμοῦ στόμα κατὰ τὴν Λυσιτανήν, τὸν δ᾽ ἕτερον Ἀσδρούβαν πολιορκεῖν τινα
πόλιν ἐν τοῖς Καρπητανοῖς, οὐδένα δὲ τῶν προειρημένων ἐλάττω δέχ᾽ ἡμερῶν ὁδὸν ἀπέχειν τῆς Καινῆς πόλεως.
νομίζων οὖν, ἐὰν μὲν εἰς μάχην συνιέναι κρίνῃ τοῖς πολεμίοις, τὸ μὲν πρὸς πάντας ἅμα
κινδυνεύειν ἐπισφαλὲς εἶναι τελέως καὶ διὰ τὸ
προηττῆσθαι τοὺς πρὸ αὐτοῦ καὶ διὰ τὸ πολλαπλασίους εἶναι τοὺς ὑπεναντίους,
ἐὰν δὲ πρὸς ἕνα συμβαλεῖν σπεύδων, κἄπειτα τούτου φυγομαχήσαντος,
ἐπιγενομένων δὲ τῶν ἄλλων δυνάμεων, συγκλεισθῇ
που, κατάφοβος ἦν μὴ ταῖς αὐταῖς Γναΐῳ τῷ θείῳ  
καὶ Ποπλίῳ τῷ πατρὶ περιπέσῃ συμφοραῖς. διὸ τοῦτο
μὲν τὸ μέρος ἀπεδοκίμασε, πυνθανόμενος δὲ τὴν
προειρημένην Καρχηδόνα μεγίστας μὲν χρείας παρέχεσθαι τοῖς ὑπεναντίοις, μέγιστα δὲ βλάπτειν καὶ
κατὰ τὸν ἐνεστῶτα πόλεμον αὐτόν, ἐξητάκει τὰ κατὰ
μέρος ὑπὲρ αὐτῆς ἐν τῇ παραχειμασίᾳ διὰ τῶν
εἰδότων.
ἀκούων δὲ πρῶτον μὲν ὅτι λιμένας ἔχει
στόλῳ καὶ ναυτικαῖς δυνάμεσι μόνη σχεδὸν τῶν
κατὰ τὴν Ἰβηρίαν, ἅμα δὲ καὶ διότι πρὸς τὸν ἀπὸ
τῆς Λιβύης πλοῦν καὶ πελάγιον δίαρμα λίαν εὐφυῶς
κεῖται τοῖς Καρχηδονίοις,
μετὰ δὲ ταῦτα διότι καὶ
τὸ τῶν χρημάτων πλῆθος καὶ τὰς ἀποσκευὰς τῶν
στρατοπέδων ἁπάσας ἐν ταύτῃ τῇ πόλει συνέβαινε
τοῖς Καρχηδονίοις ὑπάρχειν, ἔτι δὲ τοὺς ὁμήρους
τοὺς ἐξ ὅλης τῆς Ἰβηρίας,
τὸ δὲ μέγιστον, ὅτι μάχιμοι μὲν ἄνδρες εἴησαν εἰς χιλίους οἱ τὴν ἄκραν
τηροῦντες διὰ τὸ μηδένα μηδέποτ᾽ ἂν ὑπολαμβάνειν
ὅτι κρατούντων Καρχηδονίων σχεδὸν ἁπάσης Ἰβηρίας ἐπινοήσει τις τὸ παράπαν πολιορκῆσαι ταύτην
τὴν πόλιν,
τὸ δ᾽ ἄλλο πλῆθος ὅτι πολὺ μὲν εἴη
διαφερόντως ἐν αὐτῇ, πᾶν δὲ δημιουργικὸν καὶ
βάναυσον καὶ θαλαττουργὸν καὶ πλεῖστον ἀπέχον
πολεμικῆς ἐμπειρίας, ὃ κατὰ τῆς πόλεως ὑπελάμβανεν εἶναι, παραδόξου γενομένης ἐπιφανείας.
καὶ
μὴν οὐδὲ τὴν θέσιν τῆς Καρχηδόνος οὐδὲ τὴν κατασκευὴν οὐδὲ τὴν τῆς περιεχούσης αὐτὴν λίμνης
διάθεσιν ἠγνόει,
διὰ δέ τινων ἁλιέων τῶν ἐνειργασμένων τοῖς τόποις ἐξητάκει διότι καθόλου μέν ἐστι
τεναγώδης ἡ λίμνη καὶ βατὴ κατὰ τὸ πλεῖστον, ὡς
δ᾽ ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ γίνεταί τις αὐτῆς ἀποχώρησις
καθ᾽ ἡμέραν ἐπὶ δείλην ὀψίαν.
ἐξ ὧν συλλογισάμενος ὅτι καθικόμενος μὲν τῆς ἐπιβολῆς οὐ μόνον
βλάψει τοὺς ὑπεναντίους, ἀλλὰ καὶ τοῖς σφετέροις
πράγμασι μεγάλην ἐπίδοσιν παρασκευάσει,
διαπεσὼν
δὲ τῆς προθέσεως, ὅτι δύναται σῴζειν τοὺς ὑποταττομένους διὰ τὸ θαλαττοκρατεῖν, ἐὰν ἅπαξ ἀσφαλίσηται τὴν στρατοπεδείαν — τοῦτο δ᾽ ἦν εὐχερὲς
διὰ τὸ μακρὰν ἀπεσπάσθαι τὰς τῶν ὑπεναντίων δυνάμεις — 
οὕτως ἀφέμενος τῶν ἄλλων περὶ ταύτην  
ἐγίνετο τὴν παρασκευὴν ἐν τῇ παραχειμασίᾳ. καὶ
ταύτην ἔχων τὴν ἐπιβολὴν καὶ τὴν ἡλικίαν, ἣν ἀρτίως εἶπα, πάντας ἀπεκρύψατο χωρὶς Γαΐου Λαιλίου,
μέχρι πάλιν αὐτὸς ἔκρινε φανερὸν ποιεῖν.
τούτοις δὲ τοῖς ἐκλογισμοῖς ὁμολογοῦντες οἱ
συγγραφεῖς, ὅταν ἐπὶ τὸ τέλος ἔλθωσι τῆς πράξεως,
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως οὐκ εἰς τὸν ἄνδρα καὶ τὴν τούτου
πρόνοιαν, εἰς δὲ τοὺς θεοὺς καὶ τὴν τύχην ἀναφέρουσι τὸ γεγονὸς κατόρθωμα,
καὶ ταῦτα χωρὶς τῶν
εἰκότων καὶ τῆς τῶν συμβεβιωκότων μαρτυρίας, καὶ
διὰ τῆς ἐπιστολῆς τῆς πρὸς Φίλιππον αὐτοῦ τοῦ
Ποπλίου σαφῶς ἐκτεθεικότος ὅτι τούτοις τοῖς ἐκλογισμοῖς χρησάμενος, οἷς ἡμεῖς ἀνώτερον ἐξελογισάμεθα, καθόλου τε τοῖς ἐν Ἰβηρίᾳ πράγμασιν ἐπιβάλοιτο καὶ κατὰ μέρος τῇ τῆς Καρχηδόνος πολιορκίᾳ.
πλὴν τότε γε τῷ μὲν ἐπὶ τοῦ στόλου Γαΐῳ Λαιλίῳ δι᾽ ἀπορρήτων ἐντειλάμενος παρήγγειλε πλεῖν
ἐπὶ τὴν προειρημένην πόλιν — 
μόνος γὰρ οὗτος αὐτῷ
συνῄδει τὴν ἐπιβολήν, καθάπερ ἀνώτερον εἶπον — 
αὐτὸς δὲ τὰς πεζικὰς δυνάμεις ἀναλαβὼν ἐποιεῖτο
τὴν πορείαν μετὰ σπουδῆς. εἶχε δὲ τὸ μὲν τῶν πεζῶν πλῆθος εἰς δισμυρίους καὶ πεντακισχιλίους, ἱππεῖς δ᾽ εἰς δισχιλίους καὶ πεντακοσίους.
ἀφικόμενος
δ᾽ ἑβδομαῖος κατεστρατοπέδευσε κατὰ τὸ πρὸς ἄρκτους μέρος τῆς πόλεως, καὶ περιεβάλετο κατὰ μὲν
τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν τῆς στρατοπεδείας τάφρον καὶ
χάρακα διπλοῦν ἐκ θαλάττης εἰς θάλατταν, κατὰ δὲ
τὴν πρὸς τὴν πόλιν ἁπλῶς οὐδέν. αὐτὴ γὰρ ἡ τοῦ
τόπου φύσις ἱκανὴν ἀσφάλειαν αὐτῷ παρεσκεύαζε.
μέλλοντες δὲ καὶ τὴν πολιορκίαν καὶ τὴν ἅλωσιν τῆς
πόλεως δηλοῦν, ἀναγκαῖον ἡγούμεθ᾽ εἶναι τὸ καὶ
τοὺς παρακειμένους τόπους καὶ τὴν θέσιν αὐτῆς
ἐπὶ ποσὸν ὑποδεῖξαι τοῖς ἀκούουσι.  
κεῖται μὲν οὖν τῆς Ἰβηρίας κατὰ μέσην τὴν
παραλίαν ἐν κόλπῳ νεύοντι πρὸς ἄνεμον λίβα: οὗ
τὸ μὲν βάθος ἐστὶν ὡς εἴκοσι σταδίων, τὸ δὲ πλάτος ἐν ταῖς ἀρχαῖς ὡς δέκα: λαμβάνει δὲ διάθεσιν
λιμένος ὁ πᾶς κόλπος διὰ τοιαύτην αἰτίαν.
νῆσος
ἐπὶ τοῦ στόματος αὐτοῦ κεῖται βραχὺν ἐξ ἑκατέρου
τοῦ μέρους εἴσπλουν εἰς αὐτὸν ἀπολείπουσα.
ταύτης ἀποδεχομένης τὸ πελάγιον κῦμα συμβαίνει τὸν
κόλπον ὅλον εὐδίαν ἴσχειν, πλὴν ἐφ᾽ ὅσον οἱ λίβες
καθ᾽ ἑκάτερον τὸν εἴσπλουν παρεισπίπτοντες κλύδωνας ἀποτελοῦσι.
τῶν γε μὴν ἄλλων πνευμάτων
ἀκλυδώνιστος ὢν τυγχάνει διὰ τὴν περιέχουσαν
αὐτὸν ἤπειρον.
ἐν δὲ τῷ μυχῷ τοῦ κόλπου πρόκειται χερρονησίζον ὄρος, ἐφ᾽ οὗ κεῖσθαι συμβαίνει
τὴν πόλιν, περιεχομένην θαλάττῃ μὲν ἀπ᾽ ἀνατολῶν
καὶ μεσημβρίας, ἀπὸ δὲ τῶν δύσεων λίμνῃ προσεπιλαμβανούσῃ καὶ τοῦ πρὸς ἄρκτον μέρους,
ὥστε
τὸν λοιπὸν τόπον μέχρι τῆς ἐπὶ θάτερα θαλάττης,
ὃς καὶ συνάπτει τὴν πόλιν πρὸς τὴν ἤπειρον, μὴ
πλέον ὑπάρχειν ἢ δυεῖν σταδίων.
ἡ δὲ πόλις αὐτὴ
μεσόκοιλός ἐστι: κατὰ δὲ τὴν ἀπὸ μεσημβρίας πλευρὰν ἐπίπεδον ἔχει τὴν ἀπὸ θαλάττης πρόσοδον: τὰ
δὲ λοιπὰ περιέχεται λόφοις, δυσὶ μὲν ὀρεινοῖς καὶ
τραχέσιν, ἄλλοις δὲ τρισὶ πολὺ μὲν χθαμαλωτέροις,
σπιλώδεσι δὲ καὶ δυσβάτοις:
ὧν ὁ μὲν μέγιστος
ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς αὐτῇ παράκειται, προτείνων εἰς
θάλατταν, ἐφ᾽ οὗ καθίδρυται νεὼς Ἀσκληπιοῦ.
τούτῳ
δ᾽ ὁ * ἀπὸ τῆς δύσεως ἀντίκειται, παραπλησίαν
θέσιν ἔχων, ἐφ᾽ οὗ καὶ βασίλεια κατεσκεύασται πολυτελῶς, ἅ φασιν Ἀσδρούβαν ποιῆσαι, μοναρχικῆς
ὀρεγόμενον ἐξουσίας.
αἱ δὲ λοιπαὶ τρεῖς τῶν ἐλαττόνων βουνῶν ὑπεροχαὶ τὸ πρὸς ἄρκτον αὐτῆς μέρος
περιέχουσι.
καλεῖται δὲ τῶν τριῶν ὁ μὲν πρὸς ἀνατολὰς νεύων Ἡφαίστου, τούτῳ δ᾽ ὁ συνεχὴς Ἀλήτου — δοκεῖ δ᾽ οὗτος εὑρετὴς γενόμενος τῶν ἀργυρείων μετάλλων ἰσοθέων τετευχέναι τιμῶν — ὁ δὲ
τρίτος προσαγορεύεται Κρόνου.
συμβαίνει δὲ τὴν
λίμνην τῇ παρακειμένῃ θαλάττῃ σύρρουν γεγονέναι
χειροποιήτως χάριν τῶν θαλαττουργῶν.
κατὰ δὲ
τὴν τοῦ διείργοντος αὐτὰς χείλους διακοπὴν γέφυρα
κατεσκεύασται πρὸς τὸ καὶ τὰ ὑποζύγια καὶ τὰς
ἁμάξας ταύτῃ ποιεῖσθαι τὴν παρακομιδὴν τῶν ἐκ
τῆς χώρας ἀναγκαίων.  
τοιαύτης δ᾽ ὑπαρχούσης τῆς διαθέσεως τῶν τόπων, ἀσφαλίζεσθαι συνέβαινε τοῖς Ῥωμαίοις τὴν
στρατοπεδείαν κατὰ τὴν ἐντὸς ἐπιφάνειαν ἀκατασκεύως ὑπό τε τῆς λίμνης καὶ τῆς ἐπὶ θάτερα θαλάττης.
τὸ δὲ μεταξὺ τούτων διάστημα τὸ συνάπτον
τὴν πόλιν πρὸς τὴν ἤπειρον ἀχαράκωτον εἴασε,
κατὰ μέσην ὑπάρχον τὴν αὑτοῦ στρατοπεδείαν,
εἴτε
καὶ καταπλήξεως χάριν εἴτε καὶ πρὸς τὴν ἐπιβολὴν
ἁρμοζόμενος, ὅπως ἀνεμποδίστους ἔχῃ καὶ τὰς ἐξαγωγὰς καὶ τὰς ἀναχωρήσεις εἰς τὴν παρεμβολήν.
ὁ δὲ περίβολος τῆς πόλεως οὐ πλεῖον εἴκοσι σταδίων ὑπῆρχε τὸ πρότερον — καίτοι γ᾽ οὐκ ἀγνοῶ διότι
πολλοῖς εἴρηται τετταράκοντα: τὸ δ᾽ ἐστὶ ψεῦδος.
οὐ γὰρ ἐξ ἀκοῆς ἡμεῖς, ἀλλ᾽ αὐτόπται γεγονότες
μετ᾽ ἐπιστάσεως ἀποφαινόμεθα — νῦν δὲ καὶ μᾶλλον
ἔτι συνῄρηται. 
πλὴν ὅ γε Πόπλιος,
συνάψαντος καὶ τοῦ στόλου
πρὸς τὸν δέοντα καιρόν, ἐπεβάλετο συναθροίσας τὰ
πλήθη παρακαλεῖν, οὐχ ἑτέροις τισὶ χρώμενος ἀπολογισμοῖς, ἀλλ᾽ οἷς ἐτύγχανε πεπεικὼς αὑτόν, ὑπὲρ
ὧν ἡμεῖς τὸν κατὰ μέρος ἄρτι πεποιήμεθα λόγον.
ἀποδείξας δὲ δυνατὴν οὖσαν τὴν ἐπιβολήν,
καὶ
συγκεφαλαιωσάμενος τὴν ἐκ τοῦ κατορθώματος ἐλάττωσιν τῶν ὑπεναντίων, αὔξησιν δὲ τῶν σφετέρων
πραγμάτων, λοιπὸν χρυσοῦς στεφάνους ἐπηγγείλατο
τοῖς πρώτοις ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀναβᾶσι καὶ τὰς εἰθισμένας δωρεὰς τοῖς ἐπιφανῶς ἀνδραγαθήσασι:
τὸ
δὲ τελευταῖον ἐξ ἀρχῆς ἔφη τὴν ἐπιβολὴν αὐτῷ
ταύτην ὑποδεδειχέναι τὸν Ποσειδῶνα παραστάντα
κατὰ τὸν ὕπνον, καὶ φάναι συνεργήσειν ἐπιφανῶς
κατ᾽ αὐτὸν τὸν τῆς πράξεως καιρὸν οὕτως ὥστε
παντὶ τῷ στρατοπέδῳ τὴν ἐξ αὐτοῦ χρείαν ἐναργῆ
γενέσθαι.
τῶν δὲ κατὰ τὴν παράκλησιν λόγων ἅμα
μὲν ἀπολογισμοῖς ἀκριβέσι μεμιγμένων, ἅμα δ᾽ ἐπαγγελίαις χρυσῶν στεφάνων, ἐπὶ δὲ πᾶσι τούτοις
θεοῦ προνοίᾳ, τελέως μεγάλην ὁρμὴν καὶ προθυμίαν παρίστασθαι συνέβαινε τοῖς νεανίσκοις.  
τῇ δ᾽ ἐπαύριον κατὰ μὲν τοὺς ἐκ τῆς θαλάττης
τόπους περιστήσας ναῦς παντοδαποῖς βέλεσιν ἐξηρτυμένας καὶ δοὺς τὴν ἐπιτροπὴν Γαΐῳ, κατὰ δὲ γῆν
τοὺς εὐρωστοτάτους τῶν ἀνδρῶν εἰς δισχιλίους
ὁμόσε τοῖς κλιμακοφόροις ἐπιστήσας, ἐνήρχετο τῆς
πολιορκίας κατὰ τρίτην ὥραν.
ὁ δὲ Μάγων ὁ τεταγμένος ἐπὶ τῆς πόλεως τὸ μὲν τῶν χιλίων σύνταγμα
διελὼν τοὺς μὲν ἡμίσεις ἐπὶ τῆς ἄκρας ἀπέλιπε,
τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐπὶ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς λόφου παρενέβαλε:
τῶν δὲ λοιπῶν τοὺς εὐρωστοτάτους περὶ
δισχιλίους κατεσκευακὼς τοῖς ὑπάρχουσι κατὰ τὴν
πόλιν ὅπλοις ἐπέστησε κατὰ τὴν πύλην τὴν φέρουσαν ἐπὶ τὸν ἰσθμὸν καὶ τὴν τῶν πολεμίων στρατοπεδείαν: τοῖς δὲ λοιποῖς παρήγγειλε βοηθεῖν κατὰ
δύναμιν πρὸς πάντα τὰ μέρη τοῦ τείχους.
ἅμα δὲ
τῷ τὸν Πόπλιον ταῖς σάλπιγξι διασημῆναι   τὸν
καιρὸν τῆς προσβολῆς, ἐξαφίησι τοὺς καθωπλισμένους ὁ Μάγων διὰ τῆς πύλης, πεπεισμένος ὅτι
καταπλήξεται τοὺς ὑπεναντίους καὶ τὸ παράπαν
ἀφελεῖται τὴν ἐπιβολὴν αὐτῶν.
προσπεσόντων δὲ
τούτων ἐρρωμένως τοῖς ἐκ τοῦ στρατοπέδου κατὰ
τὸν ἰσθμὸν παρατεταγμένοις ἐγίνετο μάχη λαμπρὰ
καὶ παρακελευσμὸς ἐξ ἀμφοῖν ἐναγώνιος, τῶν μὲν
ἐκ τοῦ στρατοπέδου, τῶν δ᾽ ἐκ τῆς πόλεως τοῖς
ἰδίοις ἑκατέρων ἐπιβοώντων.
τῆς δὲ διὰ τῶν βοηθούντων ἐπικουρίας οὐχ ὁμοίας ὑπαρχούσης διὰ τὸ
τοῖς μὲν Καρχηδονίοις διὰ μιᾶς πύλης καὶ σχεδὸν
ἀπὸ δυεῖν σταδίοιν γίνεσθαι τὴν παρουσίαν, τοῖς
δὲ Ῥωμαίοις ἐκ χειρὸς καὶ κατὰ πολὺν τόπον, ἄνισος
ἦν ἡ μάχη παρὰ ταύτην τὴν αἰτίαν.
ὁ γὰρ Πόπλιος
ἑκὼν ἐπέστησε τοὺς αὑτοῦ παρ᾽ αὐτὴν τὴν στρατοπεδείαν χάριν τοῦ προκαλέσασθαι τοὺς πολεμίους
πορρωτάτω, σαφῶς γινώσκων, ἐὰν διαφθείρῃ τούτους, ὄντας οἷον εἰ στόμα τοῦ κατὰ τὴν πόλιν πλήθους, ὅτι διατραπήσεται τὰ ὅλα καὶ τὴν πύλην
οὐκέτι τῶν ἔνδον οὐδεὶς ἐξιέναι θαρρήσει.
οὐ μὴν
ἀλλ᾽ ἕως μέν τινος ἐφάμιλλον συνέβαινε γίνεσθαι
τὴν μάχην, ὡς ἐξ ἀμφοῖν κατ᾽ ἐκλογὴν τῶν ἀρίστων
ἀνδρῶν προκεκριμένων: τέλος δ᾽ ἐξωθούμενοι τῷ
βάρει διὰ τοὺς ἐκ τῆς παρεμβολῆς προσγινομένους
ἐτράπησαν οἱ παρὰ τῶν Καρχηδονίων,
καὶ πολλοὶ
μὲν αὐτῶν ἐν τῷ τῆς μάχης καιρῷ διεφθάρησαν καὶ
κατὰ τὴν ἀποχώρησιν, οἱ δὲ πλείους ἐν τῷ παραπίπτειν εἰς τὴν πύλην ὑφ᾽ αὑτῶν ἠλοήθησαν.
οὗ
συμβαίνοντος ὁ κατὰ τὴν πόλιν ὄχλος οὕτως ἐπτοήθη
πᾶς ὥστε καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν τειχῶν φεύγειν.
παρ᾽
ὀλίγον μὲν οὖν ἦλθον οἱ Ῥωμαῖοι τοῦ συνεισπεσεῖν
τότε μετὰ τῶν φευγόντων: οὐ μὴν ἀλλὰ τάς γε
κλίμακας τῷ τείχει μετ᾽ ἀσφαλείας προσήρεισαν.  
ὁ δὲ Πόπλιος ἐδίδου μὲν αὑτὸν εἰς τὸν κίνδυνον, ἐποίει δὲ τοῦτο κατὰ δύναμιν ἀσφαλῶς:
εἶχε
γὰρ μεθ᾽ αὑτοῦ τρεῖς ἄνδρας θυρεοφοροῦντας, οἳ
παρατιθέντες τοὺς θυρεοὺς καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τείχους
ἐπιφάνειαν σκεπάζοντες ἀσφάλειαν αὐτῷ παρεσκεύαζον.
διὸ παρὰ τὰ πλάγια καὶ τοὺς ὑπερδεξίους
τόπους ἐπιπαριὼν μεγάλα συνεβάλλετο πρὸς τὴν
χρείαν:
ἅμα μὲν γὰρ ἑώρα τὸ γινόμενον, ἅμα δ᾽
αὐτὸς ὑπὸ πάντων ὁρώμενος ἐνειργάζετο προθυμίαν
τοῖς ἀγωνιζομένοις.
ἐξ οὗ συνέβαινε μηδὲν ἐλλιπὲς
γίνεσθαι τῶν πρὸς τὸν κίνδυνον, ἀλλ᾽ ὁπότε τιν᾽
αὐτῷ πρὸς τὸ προκείμενον ὁ καιρὸς ὑποδείξειε, πᾶν
ἐκ χειρὸς ἀεὶ συνηργεῖτο πρὸς τὸ δέον.
ὁρμησάντων δὲ ταῖς κλίμαξι περὶ τὴν ἀνάβασιν
τῶν πρώτων τεθαρρηκότως, οὐχ οὕτως τὸ πλῆθος
τῶν ἀμυνομένων ἐπικίνδυνον ἐποίει τὴν προσβολὴν
ὡς τὸ μέγεθος τῶν τειχῶν.
διὸ καὶ μᾶλλον ἐπερρώσθησαν οἱ κατὰ τὰ τείχη, θεωροῦντες τὴν δυσχρηστίαν τῶν συμβαινόντων.
ἔνιαι μὲν γὰρ συνετρίβοντο τῶν κλιμάκων, πολλῶν ἅμα διὰ τὸ μέγεθος
συνεπιβαινόντων: ἐφ᾽ αἷς δ᾽ οἱ πρῶτοι προσβαίνοντες ἐσκοτοῦντο διὰ τὴν εἰς ὕψος ἀνάτασιν καὶ
βραχείας προσδεόμενοι τῆς ἐκ τῶν ἀμυνομένων ἀντιπράξεως ἐρρίπτουν σφᾶς αὐτοὺς ἀπὸ τῶν κλιμάκων.
ὅτε δὲ καὶ δοκοὺς ἤ τι τοιοῦτον ἐγχειρήσαιεν ἐπιρρίπτειν ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων, ὁμοῦ πάντες ἀπεσύροντο
καὶ κατεφέροντο πρὸς τὴν γῆν.
οὐ μὴν ἀλλὰ τοιούτων ἀπαντωμένων οὐδὲν ἱκανὸν ἦν πρὸς τὸ κωλύειν
τὴν ἐπιφορὰν καὶ τὴν ὁρμὴν τῶν Ῥωμαίων, ἀλλ᾽
ἔτι καταφερομένων τῶν πρώτων ἐπέβαινον οἱ συνεχεῖς ἐπὶ τὴν ἐκλείπουσαν ἀεὶ χώραν.
ἤδη δὲ τῆς
ἡμέρας προβαινούσης, καὶ τῶν στρατιωτῶν τετρυμμένων ὑπὸ τῆς κακοπαθείας, ἀνεκαλέσατο ταῖς σάλπιγξιν ὁ στρατηγὸς τοὺς προσβάλλοντας.  
οἱ μὲν οὖν ἔνδον περιχαρεῖς ἦσαν ὡς ἀποτετριμμένοι τὸν κίνδυνον:
ὁ δὲ Πόπλιος, προσδοκῶν
ἤδη τὸν τῆς ἀμπώτεως καιρόν, κατὰ μὲν τὴν λίμνην
ἡτοίμασε πεντακοσίους ἄνδρας μετὰ κλιμάκων,
κατὰ
δὲ τὴν πύλην καὶ τὸν ἰσθμὸν νεαλεῖς ποιήσας τοὺς
στρατιώτας καὶ παρακαλέσας προσανέδωκε κλίμακας
πλείους τῶν πρότερον, ὥστε συνεχῶς πλῆρες γενέσθαι τὸ τεῖχος τῶν προσβαινόντων.
ἅμα δὲ τῷ σημῆναι τὸ πολεμικὸν καὶ προσθέντας τῷ τείχει τὰς
κλίμακας προσβαίνειν κατὰ πάντα τὰ μέρη τεθαρρηκότως μεγάλην συνέβαινε ταραχὴν καὶ διατροπὴν
γίνεσθαι τῶν ἔνδον.
νομίζοντες γὰρ ἀπολελύσθαι
τῆς περιστάσεως, αὖθις ἀρχὴν ἑώρων λαμβάνοντα
τὸν κίνδυνον ἐξ ἄλλης ὁρμῆς:
ἅμα δὲ καὶ τῶν
βελῶν αὐτοὺς ἤδη λειπόντων, καὶ τοῦ πλήθους τῶν
ἀπολωλότων εἰς ἀθυμίαν ἄγοντος, δυσχερῶς μὲν
ἔφερον τὸ γινόμενον, οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἠμύνοντο δυνατῶς.
κατὰ δὲ τὴν ἀκμὴν τοῦ διὰ τῶν κλιμάκων
ἀγῶνος ἤρχετο τὰ κατὰ τὴν ἄμπωτιν,
καὶ τὰ μὲν
ἄκρα τῆς λίμνης ἀπέλειπε τὸ ὕδωρ κατὰ βραχύ,
διὰ δὲ τοῦ στόματος ὁ ῥοῦς εἰς τὴν συνεχῆ θάλατταν ἅθρους ἐφέρετο καὶ πολύς, ὥστε τοῖς ἀπρονοήτως θεωμένοις ἄπιστον φαίνεσθαι τὸ γινόμενον.
ὁ δὲ Πόπλιος ἔχων ἑτοίμους τοὺς καθηγεμόνας ἐμβαίνειν παρεκελεύετο καὶ θαρρεῖν τοὺς πρὸς τὴν
χρείαν ταύτην ἡτοιμασμένους:
καὶ γὰρ ἦν εὖ πεφυκώς, εἰ καὶ πρὸς ἄλλο τι, πρὸς τὸ θάρσος ἐμβαλεῖν
καὶ συμπαθεῖς ποιῆσαι τοὺς παρακαλουμένους.
τότε
δὴ πειθαρχησάντων αὐτῶν καὶ διὰ τοῦ τέλματος
ἁμιλλωμένων, ἅπαν τὸ στρατόπεδον ὑπέλαβε μετά
τινος θεοῦ προνοίας γίνεσθαι τὸ συμβαῖνον.
ἐξ οὗ
καὶ μνησθέντες τῶν κατὰ τὸν Ποσειδῶ καὶ τῆς τοῦ
Ποπλίου κατὰ τὴν παράκλησιν ἐπαγγελίας, ἐπὶ τοσοῦτο ταῖς ψυχαῖς παρωρμήθησαν ὡς συμφράξαντες καὶ βιασάμενοι πρὸς τὴν πύλην ἔξωθεν ἐπεχείρουν διακόπτειν τοῖς πελέκεσι καὶ ταῖς ἀξίναις τὰς
θύρας.
οἱ δὲ διὰ τῶν τελμάτων ἐγγίσαντες τῷ
τείχει, καὶ καταλαβόντες ἐρήμους τὰς ἐπάλξεις, οὐ
μόνον προσέθεσαν ἀσφαλῶς τὰς κλίμακας, ἀλλὰ καὶ
κατέσχον ἀναβάντες ἀμαχητὶ τὸ τεῖχος,
ἅτε τῶν
ἔνδον περισπωμένων μὲν περὶ τοὺς ἄλλους τόπους,
καὶ μάλιστα τοὺς κατὰ τὸν ἰσθμὸν καὶ τὴν ταύτῃ
πύλην, οὐδέποτε δ᾽ ἂν ἐλπισάντων ἐγγίσαι τῷ τείχει
τοὺς πολεμίους κατὰ τὸν τῆς λίμνης τόπον,
τὸ δὲ
πλεῖστον, ὑπὸ τῆς ἀτάκτου κραυγῆς καὶ τῆς συμμίκτου πολυοχλίας οὐ δυναμένων οὔτ᾽ ἀκούειν οὔτε
συνορᾶν τῶν δεόντων οὐδέν.  
οἱ δὲ Ῥωμαῖοι κρατήσαντες τοῦ τείχους τὸ μὲν
πρῶτον ἐπεπορεύοντο κατὰ τὴν ἐφοδείαν ἀποσύροντες τοὺς πολεμίους, μεγάλα συμβαλλομένης αὐτοῖς
τῆς ὁπλίσεως πρὸς τοῦτο τὸ γένος τῆς χρείας:
ἐπεὶ
δ᾽ ἀφίκοντο πρὸς τὴν πύλην, οἱ μὲν καταβάντες διέκοπτον τοὺς μοχλούς, οἱ δ᾽ ἔξωθεν εἰσέπιπτον, οἱ
δὲ διὰ τῶν κλιμάκων βιαζόμενοι κατὰ τὸν ἰσθμόν,
ἤδη κρατοῦντες τῶν ἀμυνομένων, ἐπέβαινον ἐπὶ τὰς
ἐπάλξεις.
καὶ τέλος τὰ μὲν τείχη τούτῳ τῷ τρόπῳ
κατείληπτο, τὸν δὲ λόφον οἱ διὰ τῆς πύλης εἰσπορευόμενοι κατελάμβανον τὸν πρὸς τὰς ἀνατολάς,
τρεψάμενοι τοὺς φυλάττοντας.
ὁ δὲ Πόπλιος ἐπεὶ
τοὺς εἰσεληλυθότας ἀξιόχρεως ὑπελάμβανεν εἶναι,
τοὺς μὲν πλείστους ἐφῆκε κατὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῖς ἔθος
ἐπὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει, παραγγείλας κτείνειν τὸν
παρατυχόντα καὶ μηδενὸς φείδεσθαι, μηδὲ πρὸς τὰς
ὠφελείας ὁρμᾶν, μέχρις ἂν ἀποδοθῇ τὸ σύνθημα.
ποιεῖν δέ μοι δοκοῦσι τοῦτο καταπλήξεως χάριν:
διὸ καὶ πολλάκις ἰδεῖν ἔστιν ἐν ταῖς τῶν Ῥωμαίων
καταλήψεσι τῶν πόλεων οὐ μόνον τοὺς ἀνθρώπους
πεφονευμένους, ἀλλὰ καὶ τοὺς κύνας δεδιχοτομημένους καὶ τῶν ἄλλων ζῴων μέλη παρακεκομμένα.
τότε δὲ καὶ τελέως πολὺ τὸ τοιοῦτον ἦν διὰ τὸ
πλῆθος τῶν κατειλημμένων.
αὐτὸς δὲ περὶ χιλίους
ἔχων ὥρμησε πρὸς τὴν ἄκραν. ἐγγίσαντος δ᾽ αὐτοῦ
τὸ μὲν πρῶτον ἐπεβάλλετο Μάγων ἀμύνεσθαι, μετὰ
δὲ ταῦτα συννοήσας βεβαίως ἤδη κατειλημμένην τὴν
πόλιν διεπέμψατο περὶ τῆς ἀσφαλείας τῆς αὑτοῦ,
καὶ παρέδωκε τὴν ἄκραν.
οὗ γενομένου, καὶ τοῦ
συνθήματος ἀποδοθέντος, τοῦ μὲν φονεύειν ἀπέστησαν, ὥρμησαν δὲ πρὸς τὰς ἁρπαγάς.
ἐπιγενομένης δὲ τῆς νυκτὸς οἱ μὲν ἐπὶ τῆς παρεμβολῆς ἔμενον, οἷς ἦν οὕτω διατεταγμένον: μετὰ δὲ τῶν χιλίων
ὁ στρατηγὸς ἐπὶ τῆς ἄκρας ηὐλίσθη, τοὺς δὲ λοιποὺς διὰ τῶν χιλιάρχων ἐκ τῶν οἰκιῶν ἐκκαλεσάμενος ἐπέταξε συναθροίσαντας εἰς τὴν ἀγορὰν τὰ
διηρπασμένα κατὰ σημαίας ἐπὶ τούτων κοιτάζεσθαι.
τοὺς δὲ γροσφομάχους ἐκ τῆς παρεμβολῆς καλέσας
ἐπὶ τὸν λόφον ἐπέστησε τὸν ἀπὸ τῶν ἀνατολῶν.
καὶ τῆς μὲν κατὰ τὴν Ἰβηρίαν Καρχηδόνος  
τοῦτον τὸν τρόπον ἐγένοντο κύριοι Ῥωμαῖοι: εἰς
δὲ τὴν ἐπαύριον ἁθροισθείσης εἰς τὴν ἀγορὰν τῆς
τε τῶν στρατευομένων παρὰ τοῖς Καρχηδονίοις
ἀποσκευῆς καὶ τῆς τῶν πολιτικῶν καὶ τῶν ἐργαστικῶν κατασκευῆς, ταῦτα μὲν ἐμέριζον οἱ χιλίαρχοι
τοῖς ἰδίοις στρατοπέδοις κατὰ τὸ παρ᾽ αὑτοῖς ἔθος.
ἔστι δὲ παρὰ Ῥωμαίοις τοιαύτη τις ἡ περὶ τὰς τῶν
πόλεων καταλήψεις οἰκονομία. ποτὲ μὲν γὰρ ἑκάστης
σημαίας πρὸς τὴν πρᾶξιν ἀπομερίζονταί τινες τῶν
ἀνδρῶν κατὰ τὸ μέγεθος τῆς πόλεως, ποτὲ δὲ κατὰ
σημαίας μερίζουσιν αὐτούς.
οὐδέποτε δὲ πλείους
ἀποτάττονται πρὸς τοῦτο τῶν ἡμίσεων: οἱ δὲ λοιποὶ μένοντες κατὰ τὰς τάξεις ἐφεδρεύουσι, ποτὲ
μὲν ἐκτὸς τῆς πόλεως, ποτὲ δὲ πάλιν ἐντός, ἀεὶ
πρὸς τὸ δεικνύειν.
τῆς δὲ δυνάμεως διῃρημένης
αὐτοῖς κατὰ μὲν τὸ πλεῖον εἰς δύο στρατόπεδα
Ῥωμαϊκὰ καὶ δύο τῶν συμμάχων, τοτὲ δὲ καὶ σπανίως ἁθροιζομένων ὁμοῦ τῶν τεττάρων, πάντες οἱ
πρὸς τὴν ἁρπαγὴν ἀπομερισθέντες ἀναφέρουσι τὰς
ὠφελείας ἕκαστοι τοῖς ἑαυτῶν στρατοπέδοις,
κἄπειτα
πραθέντων τούτων οἱ χιλίαρχοι διανέμουσι πᾶσιν
ἴσον, οὐ μόνον τοῖς μείνασιν ἐν ταῖς ἐφεδρείαις,
ἀλλὰ καὶ τοῖς τὰς σκηνὰς φυλάττουσι τοῖς τ᾽ ἀρρωστοῦσι καὶ τοῖς ἐπί τινα λειτουργίαν ἀπεσταλμένοις.
περὶ δὲ τοῦ μηδένα νοσφίζεσθαι μηδὲν τῶν ἐκ τῆς
διαρπαγῆς, ἀλλὰ τηρεῖν τὴν πίστιν κατὰ τὸν ὅρκον,
ὃν ὀμνύουσι πάντες, ὅταν ἁθροισθῶσι πρῶτον εἰς
τὴν παρεμβολήν, ἐξιέναι μέλλοντες εἰς τὴν πολεμίαν,
ὑπὲρ τούτου δὲ τοῦ μέρους εἴρηται πρότερον
ἡμῖν διὰ πλειόνων ἐν τοῖς περὶ τῆς πολιτείας.
λοιπὸν ὅταν οἱ μὲν ἡμίσεις τράπωνται πρὸς τὰς ἁρπαγάς, οἱ δ᾽ ἡμίσεις διαφυλάττοντες τὰς τάξεις ἐφεδρεύωσι τούτοις, οὐδέποτε κινδυνεύει Ῥωμαίοις τὰ
ὅλα διὰ πλεονεξίαν.
τῆς γὰρ ἐλπίδος τῆς κατὰ τὴν
ὠφέλειαν οὐκ ἀπιστουμένης ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἴσης
ἑστηκυίας τοῖς μένουσι κατὰ τὰς ἐφεδρείας καὶ τοῖς
διαρπάζουσιν, οὐδεὶς ἀπολείπει τὰς τάξεις: ὃ μά   
λιστα τοὺς ἄλλους εἴωθε βλάπτειν. ἐπειδὴ γὰρ οἱ
πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων κακοπαθοῦσι καὶ κινδυνεύουσι τοῦ κέρδους ἕνεκεν, φανερὸν ὡς, ὅταν ὁ
καιρὸς οὗτος ὑποπέσῃ, δυσχερῶς εἰκὸς ἀπέχεσθαι
τοὺς ἐν ταῖς ἐφεδρείαις ἢ στρατοπεδείαις ἀπολειπομένους διὰ τὸ   παρὰ τοῖς πλείστοις πᾶν τὸ
ληφθὲν εἶναι τοῦ κυριεύσαντος:
καὶ γὰρ ἂν ὅλως
μόναρχος ἢ στρατηγὸς ἐπιμελὴς ἀναφέρειν εἰς τὸ
κοινὸν ἐπιτάξῃ τὰς ὠφελείας, ὅμως τὰ δυνατὰ κρύπτεσθαι πάντες ἴδια νομίζουσι.
διὸ τῶν πολλῶν ὁρμώντων ἐπὶ τοῦτο τὸ μέρος οὐ δυνάμενοι κρατεῖν
κινδυνεύουσι τοῖς ὅλοις:
καὶ πολλοὶ δή τινες κατορθώσαντες τὰς ἐπιβολάς, καὶ ποτὲ μὲν ἐπιπεσόντες ταῖς τῶν πολεμίων παρεμβολαῖς, ποτὲ δὲ καταλαβόμενοι πόλεις, οὐ μόνον ἐξέπεσον, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ὅλοις ἐσφάλησαν παρ᾽ οὐδὲν ἢ τὴν προειρημένην
αἰτίαν.
διὸ δεῖ περὶ μηδὲν οὕτω σπουδάζειν καὶ
προνοεῖσθαι τοὺς ἡγουμένους ὡς περὶ τοῦτο τὸ
μέρος, ἵνα, καθ᾽ ὅσον ἐστὶ δυνατόν, ὑπάρχῃ παρὰ
τοῖς πολλοῖς ἐλπὶς ὡς ἐξ ἴσου πᾶσι τῆς ὠφελείας
οὔσης, ἐάν τις ὑποπίπτῃ τοιοῦτος καιρός.
πλὴν οἱ μὲν χιλίαρχοι τότε περὶ τὴν τῶν λαφύρων ἦσαν οἰκονομίαν: ὁ δὲ στρατηγὸς τῶν Ῥωμαίων, ἐπεὶ συνήχθη τὸ τῶν αἰχμαλώτων πλῆθος,
ὃ συνέβη γενέσθαι μικρῷ λεῖπον τῶν μυρίων, συνέταξε χωρισθῆναι πρῶτον μὲν τοὺς πολιτικοὺς ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας καὶ τὰ τούτων τέκνα, δεύτερον δὲ τοὺς χειροτέχνας.
γενομένου δὲ τούτου,
τοὺς μὲν πολιτικοὺς παρακαλέσας εὐνοεῖν Ῥωμαίοις
καὶ μνημονεύειν τῆς εὐεργεσίας ἀπέλυσε πάντας ἐπὶ
τὰς ἰδίας οἰκήσεις.
οὗτοι μὲν οὖν ἅμα δακρύοντες
καὶ χαίροντες ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς σωτηρίας, προσκυνήσαντες τὸν στρατηγὸν διελύθησαν:
τοῖς δὲ
χειροτέχναις κατὰ τὸ παρὸν εἶπε διότι δημόσιοι τῆς
Ῥώμης εἰσί: παρασχομένοις δὲ τὴν εὔνοιαν καὶ
προθυμίαν ἑκάστοις κατὰ τὰς αὑτῶν τέχνας ἐπηγγείλατο τὴν ἐλευθερίαν, κατὰ νοῦν χωρήσαντος τοῦ
πρὸς τοὺς Καρχηδονίους πολέμου.
καὶ τούτους μὲν
ἀπογράφεσθαι προσέταξε πρὸς τὸν ταμίαν, συστήσας Ῥωμαϊκὸν ἐπιμελητὴν κατὰ τριάκοντα: τὸ γὰρ
πᾶν πλῆθος ἐγένετο τούτων περὶ δισχιλίους.
ἐκ δὲ
τῶν λοιπῶν αἰχμαλώτων ἐκλέξας τοὺς εὐρωστοτάτους καὶ τοῖς εἴδεσι καὶ ταῖς ἡλικίαις ἀκμαιοτάτους
προσέμιξε τοῖς αὑτοῦ πληρώμασι,
καὶ ποιήσας ἡμιολίους τοὺς πάντας ναύτας ἢ πρόσθεν συνεπλήρωσε
καὶ τὰς αἰχμαλώτους νῆας, ὥστε τοὺς ἄνδρας ἑκάστῳ σκάφει βραχύ τι λείπειν τοῦ διπλασίους εἶναι
τοὺς ὑπάρχοντας τῶν προγενομένων:
αἱ μὲν γὰρ
αἰχμάλωτοι νῆες ἦσαν ὀκτωκαίδεκα τὸν ἀριθμόν, αἱ
δ᾽ ἐξ ἀρχῆς πέντε καὶ τριάκοντα.
παραπλησίως δὲ
καὶ τούτοις ἐπηγγείλατο τὴν ἐλευθερίαν, παρασχομένοις τὴν αὑτῶν εὔνοιαν καὶ προθυμίαν, ἐπειδὰν
κρατήσωσι τῷ πολέμῳ τῶν Καρχηδονίων.
τοῦτον
δὲ χειρίσας τὸν τρόπον τὰ κατὰ τοὺς αἰχμαλώτους
μεγάλην μὲν εὔνοιαν καὶ πίστιν ἐνειργάσατο τοῖς
πολιτικοῖς καὶ πρὸς αὑτὸν καὶ πρὸς τὰ κοινὰ πράγματα, μεγάλην δὲ προθυμίαν τοῖς χειροτέχναις διὰ
τὴν ἐλπίδα τῆς ἐλευθερίας.
ἡμιόλιον δὲ ποιήσας
τὸ ναυτικὸν ἐκ τοῦ καιροῦ διὰ τὴν αὑτοῦ πρόνοιαν ***  
μετὰ δὲ ταῦτα Μάγωνα καὶ τοὺς ἅμα τούτῳ
Καρχηδονίους ἐχώριζε. δύο μὲν γὰρ ἦσαν κατειλημμένοι τῶν ἐκ τῆς γερουσίας, πέντε δὲ καὶ δέκα
τῶν ἐκ τῆς συγκλήτου.
καὶ τούτους μὲν συνέστησε
Γαΐῳ Λαιλίῳ, συντάξας τὴν ἁρμόζουσαν ἐπιμέλειαν
ποιεῖσθαι τῶν ἀνδρῶν:
ἐπὶ δὲ τούτοις τοὺς ὁμήρους προσεκαλέσατο, πλείους ὄντας τῶν τριακοσίων.
καὶ τοὺς μὲν παῖδας καθ᾽ ἕνα προσαγαγόμενος καὶ
καταψήσας θαρρεῖν ἐκέλευε, διότι μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας ἐπόψονται τοὺς αὑτῶν γονεῖς:
τοὺς δὲ λοιποὺς
ὁμοῦ παρεκάλεσε πάντας θαρρεῖν καὶ γράφειν αὐτοὺς
εἰς τὰς ἰδίας πόλεις πρὸς αὑτῶν ἀναγκαίους πρῶτον μὲν ὅτι σῴζονται καὶ καλῶς αὐτοῖς ἐστι, δεύτερον δὲ διότι θέλουσι Ῥωμαῖοι πάντας αὐτοὺς εἰς
τὴν οἰκείαν ἀποκαταστῆσαι μετ᾽ ἀσφαλείας, ἑλομένων
τῶν ἀναγκαίων σφίσι τὴν πρὸς Ῥωμαίους συμμαχίαν.
ταῦτα δ᾽ εἰπών, καὶ παρεσκευακὼς πρότερον
ἐκ τῶν λαφύρων τὰ λυσιτελέστερα πρὸς τὴν ἐπίνοιαν, τότε κατὰ γένη καὶ καθ᾽ ἡλικίαν ἑκάστοις
ἐδωρεῖτο τὰ πρέποντα, ταῖς μὲν παισὶ κόνους καὶ
ψέλλια, τοῖς δὲ νεανίσκοις ῥαμφὰς καὶ μαχαίρας.
ἐκ δὲ τῶν αἰχμαλωτίδων τῆς Μανδονίου γυναικός,
ὃς ἦν ἀδελφὸς Ἀνδοβάλου τοῦ τῶν Ἰλεργητῶν βασιλέως, προσπεσούσης αὐτῷ καὶ δεομένης μετὰ δακρύων ἐπιστροφὴν ποιήσασθαι τῆς αὑτῶν εὐσχημοσύνης ἀμείνω Καρχηδονίων, συμπαθὴς γενόμενος
ἤρετο τί λείπει τῶν ἐπιτηδείων αὐταῖς:
καὶ γὰρ ἦν
ἡ γυνὴ πρεσβυτέρα καί τινα προστασίαν ἀξιωματικὴν ἐπιφαίνουσα.
τῆς δὲ κατασιωπώσης ἐκάλει τοὺς
πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν τῶν γυναικῶν ἀποτεταγμένους.
ὧν παραγενομένων καὶ διασαφούντων ὅτι πάντα τὰ
δέοντα δαψιλῶς αὐταῖς παρασκευάζοιεν, πάλιν ὁμοίως
ἁψαμένης αὐτοῦ τῶν γονάτων τῆς γυναικὸς καὶ τὸν
αὐτὸν εἰπούσης λόγον, μᾶλλον ἔτι διαπορήσας ὁ Πόπλιος, καί τινα λαβὼν ἔννοιαν ὡς ὀλιγωρούντων καὶ
ψευδῶς πρὸς τὸ παρὸν ἀποφαινομένων τῶν πρὸς τὴν
ἐπιμέλειαν ἀποτεταγμένων, θαρρεῖν ἐκέλευε τὰς γυναῖκας:
αὐτὸς γὰρ ἑτέρους ἐπιστήσειν τοὺς φροντιοῦντας ἵνα μηδὲν αὐτὰς ἐλλείπῃ τῶν ἐπιτηδείων.
ἡ δ᾽ ἐπισχοῦσα μικρόν "
3Οὐκ ὀρθῶς"3 ἔφη "3στρατηγέ,
τοὺς ἡμετέρους ἐκδέχῃ λόγους, εἰ νομίζεις ἡμᾶς ὑπὲρ
τῆς γαστρὸς δεῖσθαί σου νῦν"
3. καὶ τότε λαβὼν ὁ Πόπλιος ἐν νῷ τὸ βούλημα τῆς γυναικός, καὶ θεωρῶν
ὑπὸ τὴν ὄψιν τὴν ἀκμὴν τῶν Ἀνδοβάλου θυγατέρων
καὶ πλειόνων ἄλλων δυναστῶν, ἠναγκάσθη δακρῦσαι, τῆς γυναικὸς ἐν ὀλίγῳ τὴν τῆς περιστάσεως
ἔμφασιν ὑποδεικνυούσης.
διὸ δὴ καὶ τότε φανερὸς
γενόμενος ὅτι συνῆκε τὸ ῥηθέν, καὶ λαβόμενος τῆς
δεξιᾶς, θαρρεῖν αὐτήν τε ταύτην ἐκέλευε καὶ τὰς
ἄλλας ὁμοίως:
ποιήσεσθαι γὰρ πρόνοιαν ὡς ἰδίων
ἀδελφῶν καὶ τέκνων, συστήσεσθαι δὲ καὶ πρὸς τὴν
τούτων ἐπιμέλειαν ἀκολούθως τοῖς προειρημένοις
πιστοὺς ἄνδρας.  
μετὰ ταῦτα παρεδίδου τοῖς ταμίαις  ,
ὅσα δημόσια κατελήφθη τῶν Καρχηδονίων.
ἦν δὲ
ταῦτα πλείω τῶν ἑξακοσίων ταλάντων, ὥστε προστεθέντων τούτων οἷς παρῆν αὐτὸς ἐκ Ῥώμης ἔχων
τετρακοσίοις, τὴν ὅλην παράθεσιν αὐτῷ γενέσθαι
τῆς χορηγίας πλείω τῶν χιλίων.
κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον νεανίσκοι τινὲς τῶν
Ῥωμαίων ἐπιτυχόντες παρθένῳ κατὰ τὴν ἀκμὴν καὶ
κατὰ τὸ κάλλος διαφερούσῃ τῶν ἄλλων γυναικῶν, καὶ
συνιδόντες φιλογύνην ὄντα τὸν Πόπλιον, ἧκον αὐτὴν
ἄγοντες καὶ παραστήσαντες ἔφασκον αὐτῷ δωρεῖσθαι
τὴν κόρην.
ὁ δὲ καταπλαγεὶς καὶ θαυμάσας τὸ κάλλος, ἰδιώτης μὲν ὢν οὐδεμίαν ἥδιον ἂν ἔφη δέξασθαι ταύτης τῆς δωρεᾶς, στρατηγὸς δ᾽ ὑπάρχων οὐδ᾽
ὁποίαν ἧττον,
ὡς μὲν ἐμοὶ δοκεῖ, τοῦτ᾽ αἰνιττόμενος διὰ τῆς ἀποφάσεως, διότι κατὰ μὲν τὰς ἀναπαύσεις ἐνίοτε καὶ ῥᾳθυμίας ἐν τῷ ζῆν ἡδίστας
τοῖς νέοις ἀπολαύσεις τὰ τοιαῦτα παρέχεται καὶ
διατριβάς, ἐν δὲ τοῖς τοῦ πράττειν καιροῖς μέγιστα
γίνεται καὶ κατὰ σῶμα καὶ κατὰ ψυχὴν ἐμπόδια
τοῖς χρωμένοις.
τοῖς μὲν οὖν νεανίσκοις ἔφη χάριν
ἔχειν, τὸν δὲ τῆς παρθένου πατέρα καλέσας καὶ δοὺς
αὐτὴν ἐκ χειρὸς ἐκέλευε συνοικίζειν ᾧ ποτ᾽ ἂν προαιρῆται τῶν πολιτῶν.
δι᾽ ὧν καὶ τὰ τῆς ἐγκρατείας
καὶ τὰ τῆς μετριότητος ἐμφαίνων μεγάλην ἀποδοχὴν
ἐνειργάζετο τοῖς ὑποταττομένοις. 
ταῦτα δὲ διοικησάμενος,
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν αἰχμαλώτων παραδοὺς τοῖς χιλιάρχοις, ἐξέπεμψε Γάιον
τὸν Λαίλιον ἐπὶ πεντήρους εἰς τὴν Ῥώμην, τούς τε
Καρχηδονίους συστήσας καὶ τῶν ἄλλων αἰχμαλώτων
τοὺς ἐπιφανεστάτους, δηλώσοντα τοῖς ἐν τῇ πατρίδι
τὰ γεγονότα.
τὸ γὰρ πλεῖον αὐτῶν ἤδη τὰ κατὰ
τὴν Ἰβηρίαν ἀπηλπικότων, σαφῶς ᾔδει διότι τούτων
προσαγγελθέντων αὖθις ἀναθαρρήσαντες πολλαπλασίως συνεπιλήψονται τῶν πραγμάτων.  
αὐτὸς δὲ χρόνον μέν τιν᾽ ἐν τῇ Καρχηδόνι τάς
τε ναυτικὰς δυνάμεις ἐγύμναζε συνεχῶς καὶ τοῖς
χιλιάρχοις ὑπέδειξε τοιοῦτόν τινα τρόπον τῆς τῶν
πεζικῶν στρατοπέδων γυμνασίας.
τὴν μὲν πρώτην
ἡμέραν ἐκέλευσε τροχάζειν ἐπὶ τριάκοντα σταδίους
ἐν τοῖς ὅπλοις, τὴν δὲ δευτέραν πάντας ἐκτρίβειν
καὶ θεραπεύειν καὶ κατασκοπεῖν ἐν τῷ φανερῷ τὰς
πανοπλίας, τῇ δ᾽ ἑξῆς ἀναπαύεσθαι καὶ ῥᾳθυμεῖν,
τῇ δὲ μετὰ ταύτην τοὺς μὲν μαχαιρομαχεῖν ξυλίναις
ἐσκυτωμέναις μετ᾽ ἐπισφαιρῶν μαχαίραις, τοὺς δὲ
τοῖς ἐσφαιρωμένοις γρόσφοις ἀκοντίζειν, τῇ δὲ πέμπτῃ πάλιν ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς δρόμους καὶ τὴν ἀρχὴν
ἐπανάγειν.
ἵνα δὲ μήτε τῶν πρὸς τὰς μελέτας
ὅπλων μήτε τῶν πρὸς τὴν ἀλήθειαν μηδὲν ἐλλείπῃ,
τὴν πλείστην ἐποιεῖτο σπουδὴν πρὸς τοὺς χειροτέχνας.
κατὰ μέρος μὲν οὖν ἄνδρας ἐπιμελεῖς ἐφεστάκει πρὸς
ταύτην τὴν χρείαν, καθάπερ ἐπάνω προεῖπον: αὐτὸς
δὲ καθ᾽ ἡμέραν ἐπεπορεύετο, καὶ δι᾽ αὑτοῦ τὰς χορηγίας ἑκάστοις παρεσκεύαζε.
λοιπὸν τῶν μὲν πεζικῶν στρατοπέδων κατὰ τοὺς πρὸ τῆς πόλεως τόπους
χρωμένων ταῖς μελέταις καὶ ταῖς γυμνασίαις, τῶν δὲ
ναυτικῶν δυνάμεων κατὰ θάλατταν ταῖς ἀναπείραις
καὶ ταῖς εἰρεσίαις, τῶν δὲ κατὰ τὴν πόλιν ἀκονώντων τε καὶ χαλκευόντων καὶ τεκταινομένων, καὶ συλλήβδην ἁπάντων σπουδαζόντων περὶ τὰς τῶν ὅπλων
κατασκευάς,
οὐκ ἔσθ᾽ ὃς οὐκ ἂν εἶπε κατὰ τὸν Ξενοφῶντα τότε θεασάμενος ἐκείνην τὴν πόλιν ἐργαστήριον εἶναι πολέμου.
ἐπεὶ δ᾽ αὐτῷ πάντα καλῶς
ἐδόκει καὶ δεόντως ἐξησκῆσθαι τὰ πρὸς τὰς χρείας,
μετὰ ταῦτα ταῖς τε φυλακαῖς καὶ ταῖς τῶν τειχῶν
κατασκευαῖς ἀσφαλισάμενος τὰ κατὰ τὴν πόλιν,
ἀνέζευξε καὶ τῇ πεζικῇ καὶ ναυτικῇ δυνάμει, καὶ
προῆγε ποιούμενος τὴν πορείαν ὡς ἐπὶ Ταρράκωνος, ἔχων μεθ᾽ αὑτοῦ καὶ τοὺς ὁμήρους.  
III. Res Graeciae 
ὅτι Εὐρυλέων ὁ τῶν Ἀχαιῶν στρατηγὸς ἄτολμος ἦν καὶ πολεμικῆς χρείας ἀλλότριος.
τοῦ δὲ καιροῦ τοῦ κατὰ τὴν διήγησιν ἐφεστακότος ἡμᾶς ἐπὶ
τὴν ἀρχὴν τῶν Φιλοποίμενος πράξεων, καθήκειν
ἡγούμεθα, καθάπερ καὶ περὶ τῶν ἄλλων τῶν ἀξιολόγων ἀνδρῶν τὰς ἑκάστων ἀγωγὰς καὶ φύσεις ἐπειράθημεν ὑποδεικνύναι, καὶ περὶ τούτου ποιῆσαι τὸ
παραπλήσιον.
καὶ γὰρ ἄτοπον τὰς μὲν τῶν πόλεων
κτίσεις τοὺς συγγραφέας, καὶ πότε καὶ πῶς καὶ διὰ
τίνων ἐκτίσθησαν, ἔτι δὲ τὰς διαθέσεις καὶ περιστάσεις μετ᾽ ἀποδείξεως ἐξαγγέλλειν, τὰς δὲ τῶν τὰ
ὅλα χειρισάντων ἀνδρῶν ἀγωγὰς καὶ ζήλους παρασιωπᾶν, καὶ ταῦτα τῆς χρείας μεγάλην ἐχούσης τὴν
διαφοράν:
ὅσῳ γὰρ ἄν τις καὶ ζηλῶσαι καὶ μιμήσασθαι δυνηθείη μᾶλλον τοὺς ἐμψύχους ἄνδρας τῶν
ἀψύχων κατασκευασμάτων, τοσούτῳ καὶ τὸν περὶ
αὐτῶν λόγον διαφέρειν εἰκὸς πρὸς ἐπανόρθωσιν
τῶν ἀκουόντων.
εἰ μὲν οὖν μὴ κατ᾽ ἰδίαν ἐπεποιήμεθα τὴν περὶ αὐτοῦ σύνταξιν, ἐν ᾗ διεσαφοῦμεν
καὶ τίς ἦν καὶ τίνων καὶ τίσιν ἀγωγαῖς ἐχρήσατο
νέος ὤν, ἀναγκαῖον ἦν ὑπὲρ ἑκάστου τῶν προειρημένων φέρειν ἀπολογισμόν:
ἐπεὶ δὲ πρότερον ἐν τρισὶ
βυβλίοις ἐκτὸς ταύτης τῆς συντάξεως τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ
πεποιήμεθα λόγον, τήν τε παιδικὴν ἀγωγὴν διασαφοῦντες καὶ τὰς ἐπιφανεστάτας πράξεις,
δῆλον ὡς
ἐν τῇ νῦν ἐξηγήσει πρέπον ἂν εἴη τῆς μὲν νεωτερικῆς ἀγωγῆς καὶ τῶν νεωτερικῶν ζήλων κατὰ μέρος
ἀφελεῖν, τοῖς δὲ κατὰ τὴν ἀκμὴν αὐτοῦ κεφαλαιωδῶς
ἐκεῖ δεδηλωμένοις ἔργοις προσθεῖναι καὶ κατὰ μέρος,
ἵνα τὸ πρέπον ἑκατέρᾳ τῶν συντάξεων τηρῶμεν.
ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ὁ τόπος,
ὑπάρχων ἐγκωμιαστικός, ἀπῄτει τὸν κεφαλαιώδη καὶ μετ᾽ αὐξήσεως τῶν
πράξεων ἀπολογισμόν, οὕτως ὁ τῆς ἱστορίας, κοινὸς
ὢν ἐπαίνου καὶ ψόγου, ζητεῖ τὸν ἀληθῆ καὶ τὸν
μετ᾽ ἀποδείξεως καὶ τῶν ἑκάστοις παρεπομένων συλλογισμῶν.  
Φιλοποίμην τοίνυν πρῶτον μὲν ἔφυ καλῶς: ἦν
γὰρ ἐξ ἀνδρῶν τῶν ἐπιφανεστάτων κατ᾽ Ἀρκαδίαν,
τραφεὶς δὲ καὶ παιδευθεὶς ὑπὸ Κλέανδρον τὸν Μαντινέα, πατρικὸν μὲν αὐτῷ ξένον ὑπάρχοντα, φυγαδεύοντα δὲ κατ᾽ ἐκείνους τοὺς καιρούς, ὄντα δὲ
Μαντινέων ἐπιφανέστατον.
μετὰ δὲ ταῦτα παραγενόμενος εἰς ἡλικίαν ἐγένετο ζηλωτὴς Ἐκδήμου καὶ
Δημοφάνους, οἳ τὸ μὲν γένος ἦσαν ἐκ Μεγάλης πόλεως, φεύγοντες δὲ τοὺς τυράννους καὶ συμβιώσαντες Ἀρκεσίλᾳ τῷ φιλοσόφῳ κατὰ τὴν φυγὴν ἠλευθέρωσαν μὲν τὴν αὑτῶν πατρίδα, συστησάμενοι κατ᾽
Ἀριστοδήμου τοῦ τυράννου πρᾶξιν,
συνεπελάβοντο
δὲ καὶ τῆς καταλύσεως τοῦ Σικυωνίων τυράννου
Νικοκλέους, κοινωνήσαντες Ἀράτῳ τῆς ἐπιβολῆς: ἔτι
δὲ Κυρηναίων αὐτοὺς μεταπεμψαμένων ἐπιφανῶς
προύστησαν καὶ διεφύλαξαν αὐτοῖς τὴν ἐλευθερίαν,
οἷς κατὰ τὴν πρώτην ἡλικίαν ἐπὶ πολὺ συμβιώσας
διέφερε μὲν εὐθέως τῶν καθ᾽ αὑτὸν περί τε τὰς ἐν
τοῖς κυνηγίοις κακοπαθείας καὶ τόλμας περί τε τὰς
ἐν τοῖς πολεμικοῖς,
ἦν δὲ καὶ περὶ τὸν βίον ἐπιμελὴς καὶ λιτὸς κατὰ τὴν περικοπήν, παρειληφὼς παρὰ
τῶν προειρημένων ἀνδρῶν τοιαύτας τινὰς δόξας ὡς
οὐχ οἷόν τε τῶν κοινῶν προστατεῖν καλῶς τὸν ὀλιγωροῦντα τῶν κατὰ τὸν ἴδιον βίον, οὔτε μὴν ἀποσχέσθαι τῶν τῆς πατρίδος, ὅστις πολυτελέστερον ζῇ
τῆς κατὰ τὴν ἰδίαν ὕπαρξιν χορηγίας.
πλὴν κατασταθεὶς ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν ἱππάρχης ἐν τοῖς προειρημένοις καιροῖς, καὶ παραλαβὼν τὰ συντάγματα
τῶν ἱππέων παντὶ τρόπῳ κατεφθαρμένα καὶ τὰς
ψυχὰς τῶν ἀνδρῶν ἡττημένας,
οὐ μόνον αὐτοὺς
ἑαυτῶν βελτίους, ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπεναντίων κρείττους ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ κατεσκεύασε, πάντας εἰς ἀληθινὴν ἄσκησιν καὶ ζῆλον ἐπιτευκτικὸν ἐμβιβάσας.
τῶν μὲν γὰρ ἄλλων οἱ πλεῖστοι τῶν καθισταμένων
ἐπὶ τὴν προειρημένην ἀρχήν, οἱ μὲν διὰ τὴν ἰδίαν
ἀδυναμίαν ἐν τοῖς ἱππικοῖς οὐδὲ τοῖς πλησίον τολμῶσιν οὐδὲν ὧν καθήκει προστάττειν,
οἱ δὲ τῆς
στρατηγίας ὀρεγόμενοι διὰ ταύτης τῆς ἀρχῆς ἐξεριθεύονται τοὺς νέους καὶ παρασκευάζουσιν εὔνους
συναγωνιστὰς εἰς τὸ μέλλον, οὐκ ἐπιτιμῶντες τῷ
δεομένῳ, δι᾽ οὗ τρόπου σῴζεται τὰ κοινά, ἀλλὰ
συμπεριστέλλοντες τὰς ἁμαρτίας καὶ μικρᾷ χάριτι
μεγάλα βλάπτοντες τοὺς πιστεύοντας.
εἰ δέ ποτε
γένοιντο τῶν ἀρχόντων τινὲς τῇ τε κατὰ σῶμα χρείᾳ
δυνατοὶ πρός τε τὸ τῶν κοινῶν ἀπέχεσθαι πρόθυμοι,
πλείω κατὰ τῶν ὀλιγωρούντων διὰ τὴν κακοζηλωσίαν ἀπεργάζονται τοὺς πεζούς, ἔτι δὲ μᾶλλον τοὺς
ἱππεῖς.  
ἦσαν δὲ κινήσεις, ἃς ὑπελάμβανε πρὸς πάντα
καιρὸν ἁρμόζειν, αἷς ἔδει συνειθίσθαι τοὺς ἱππεῖς,
αὗται:
αἱ καθ᾽ ἵππον μὲν κλίσεις ἐφ᾽ ἡνίαν καὶ πάλιν ἐπὶ δόρυ, πρὸς δὲ τούτοις ἀναστροφὴ καὶ μεταβολή,
κατ᾽ οὐλαμὸν δ᾽ ἐπιστροφὴ καὶ περισπασμός,
ἔτι δ᾽ ἐκπερισπασμός,
πρὸς δὲ τούτοις ἐξαγωγαὶ κατὰ
λόχους καὶ διλοχίας ἀφ᾽ ἑκατέρων τῶν κεράτων μετὰ
τάχους, ποτὲ δ᾽ ἀπὸ τῶν μέσων, καὶ συναγωγαὶ
πάλιν μετ᾽ ἐποχῆς εἰς οὐλαμούς, εἰς ἴλας, εἰς ἱππαρχίας,
ἐπὶ δὲ τούτοις ἐκτάξεις ἐφ᾽ ἑκατέρων τῶν
κεράτων ἢ διὰ παρεμβολῆς ἢ διὰ παραγωγῆς τῆς
παρὰ τοὺς οὐραγούς.
τὰς μὲν γὰρ κατὰ περίκλασιν
οὐ προσδεῖσθαι μελέτης ἔφη: σχεδὸν γὰρ ὡς ἂν εἰ
πορείας ἔχειν διάθεσιν.
ἐκ δὲ τούτου τὰς ἐπαγωγὰς τὰς ἐπὶ τοὺς ἐναντίους καὶ τὰς ἀποχωρήσεις
ἔδει συνεθίζειν ἐν πάσαις ταῖς κινήσεσιν ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε δεινῷ τῷ τάχει προσάγειν, ἐφ᾽ ὅσον συζυγοῦντας καὶ συστοιχοῦντας διαμένειν, ἅμα δὲ καὶ
τὰ διαστήματα κατὰ τοὺς οὐλαμοὺς τηρεῖν,
ὡς ἱππέων λελυκότων τὴν τάξιν τὴν ἐν οὐλαμοῖς, αἱρουμένων κινδυνεύειν, οὐδὲν ἐπισφαλέστερον ὑπάρχον
οὐδ᾽ ἀχρειότερον.
ταῦτα δ᾽ ὑποδείξας τοῖς τε πολλοῖς καὶ τοῖς ἀποτελείοις, αὖθις ἐπεπορεύετο τὰς
πόλεις, ἐξετάζων πρῶτον μὲν εἰ συμπεριφέρονθ᾽ οἱ
πολλοὶ τοῖς παραγγελλομένοις, δεύτερον δ᾽ εἰ κρατοῦσιν οἱ κατὰ πόλεις ἄρχοντες τοῦ σαφῶς καὶ
δεόντως διδόναι τὰ παραγγέλματα,
κρίνων πρὸς
τὴν ἀλήθειαν οὐδὲν ἀναγκαιότερον εἶναι τῆς τῶν  
κατὰ μέρος ἡγεμόνων ἐμπειρίας. προκατασκευασάμενος δὲ τὰ προειρημένα τοῦτον τὸν τρόπον, συνῆγε
τοὺς ἱππεῖς ἐκ τῶν πόλεων εἰς ἕνα τόπον, καὶ δι᾽
αὑτοῦ τὰς κινήσεις ἐπετέλει καὶ τὸν ὅλον χειρισμὸν
αὐτὸς ἐποιεῖτο τῆς ἐξοπλισίας,
οὐ προηγούμενος
πάντων, ὅπερ οἱ νῦν ποιοῦσιν ἡγεμόνες, ὑπολαμβάνοντες ἡγεμονικὴν εἶναι τὴν πρώτην χώραν.
τί
γὰρ ἀπειρότερον, ἅμα δ᾽ ἐπισφαλέστερον ἄρχοντος,
ὃς ὁρᾶται μὲν ὑπὸ πάντων τῶν ὑποτεταγμένων,
ὁρᾷ δ᾽ οὐδένα;
οὐ γὰρ στρατιωτικῆς ἐξουσίας, ἀλλ᾽
ἡγεμονικῆς ἐμπειρίας, ἅμα δὲ καὶ δυνάμεως δεῖγμα
δεῖ φέρειν τὸν ἱππάρχην ἐν ταῖς ἐξοπλισίαις, ποτὲ
μὲν ἐν πρώτοις, ποτὲ δ᾽ ἐν ἐσχάτοις, ποτὲ δὲ κατὰ
μέσους γινόμενον.
ὅπερ ὁ προειρημένος ἀνὴρ ἐποίει,
παριππεύων καὶ πάντας ἐφορῶν αὐτός, καὶ προσδιασαφῶν αὐτοῖς ἀποροῦσι καὶ διορθῶν ἐν ἀρχαῖς
πᾶν τὸ διαμαρτανόμενον.
ἦν δὲ τὰ τοιαῦτα τελέως
βραχέα καὶ σπάνια διὰ τὴν προγεγενημένην ἐν τοῖς
κατὰ μέρος ἐπιμέλειαν.
Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ἕως
λόγου τὸ τοιοῦτον ὑπέδειξε, φήσας ὅτι καθάπερ ἐν
οἰκοδομίαις, ἐὰν κατὰ μίαν πλίνθον θῇς καὶ καθ᾽
ἕνα δόμον ἐπιμελείας τύχῃ τὸ παρατεθέν, οὕτως ἐν
στρατοπέδῳ τὸ κατ᾽ ἄνδρα καὶ κατὰ λόχον ἀκριβωθὲν ὅλην ποιεῖ τὴν δύναμιν ἰσχυράν.  —   
εἶναι γὰρ τὸ νῦν γινόμενον ὁμοιότατον τῇ περὶ
τὰς παρατάξεις οἰκονομίᾳ καὶ χειρισμῷ.
καὶ γὰρ ἐπ᾽
ἐκείνων προκινδυνεύει μὲν ὡς ἐπίπαν καὶ προαπόλλυται τὰ κοῦφα καὶ τὰ πρακτικώτατα τῆς δυνάμεως,
τὴν δ᾽ ἐπιγραφὴν τῶν ἐκβαινόντων ἡ φάλαγξ καὶ
τὰ βαρέα λαμβάνει τῶν ὅπλων.
νῦν δὲ παραπλησίως προκινδυνεύουσι μὲν Αἰτωλοὶ καὶ Πελοποννησίων οἱ τούτοις συμμαχοῦντες, ἐφεδρεύουσι δὲ
Ῥωμαῖοι, φάλαγγος ἔχοντες διάθεσιν.
κἂν μὲν οὗτοι
πταίσαντες καταφθαρῶσιν, ἀναστρέψαντες ἐκ τῶν
πραγμάτων ἀβλαβεῖς ἀπολυθήσονται Ῥωμαῖοι:
νικησάντων δὲ τούτων, ὃ μὴ δόξειε τοῖς θεοῖς, ἅμα
τούτοις καὶ τοὺς ἄλλους Ἕλληνας ὑφ᾽ αὑτοὺς ἐκεῖνοι ποιήσονται.  — 
πᾶσαν γὰρ δημοκρατικὴν συμμαχίαν καὶ φιλίας
πολλῆς δεῖσθαι διὰ τὰς ἐν τοῖς πλήθεσι γινομένας
ἀλογίας.  —   
ὅτι Φίλιππος ὁ βασιλεὺς Μακεδόνων μετὰ τὸ
ἐκτελέσαι τὸν τῶν Νεμέων ἀγῶνα αὖθις εἰς Ἄργος
ἐπανῆλθε καὶ τὸ μὲν διάδημα καὶ τὴν πορφύραν
ἀπέθετο, βουλόμενος αὑτὸν ἴσον τοῖς πολλοῖς καὶ
πρᾷόν τινα καὶ δημοτικὸν ὑπογράφειν.
ὅσῳ δὲ τὴν
ἐσθῆτα δημοτικωτέραν περιετίθετο, τοσούτῳ τὴν
ἐξουσίαν ἐλάμβανε μείζω καὶ μοναρχικωτέραν.
οὐ
γὰρ ἔτι τὰς χήρας ἐπείρα γυναῖκας οὐδὲ τὰς ὑπάνδρους ἠρκεῖτο μοιχεύων, ἀλλ᾽ ἐκ προστάγματος ἣν
αὐτῷ φανείη, προσπέμψας ἐκάλει, ταῖς δὲ μὴ προχείρως συνυπακουούσαις ἐνύβριζε, κώμους ποιούμενος
ἐπὶ τὰς οἰκίας.
καὶ τῶν μὲν τοὺς υἱεῖς, τῶν δὲ τοὺς
ἄνδρας ἀνακαλούμενος ἐπὶ προφάσεσιν ἀλόγοις διέσειε, καὶ πολλὴν ἀσέλγειαν ἐναπεδείκνυτο καὶ παρανομίαν.
διὸ καὶ χρώμενος τῇ κατὰ τὴν παρεπιδημίαν ἐξουσίᾳ *** ἀνέδην πολλοὺς ἐλύπει τῶν Ἀχαιῶν,
καὶ μάλιστα τοὺς μετρίους ἄνδρας.
πιεζόμενοι δὲ
διὰ τὸ πανταχόθεν αὐτοῖς περιεστάναι τὸν πόλεμον
ἠναγκάζοντο καρτερεῖν καὶ φέρειν τὰ παρὰ φύσιν.
ὅτι   οὐκ 
ἂν ἀγαθὰ μείζω τις σχοίη
πρὸς βασιλείαν οὐδεὶς τῶν πρότερον οὐδὲ κακὰ
τούτου τοῦ βασιλέως.
καί μοι δοκεῖ τὰ μὲν ἀγαθὰ
φύσει περὶ αὐτὸν ὑπάρξαι, τὰ δὲ κακὰ προβαίνοντι
κατὰ τὴν ἡλικίαν ἐπιγενέσθαι, καθάπερ ἐνίοις ἐπιγίνεται γηράσκουσι τῶν ἵππων.
καίπερ ἡμεῖς οὐκ
ἐν τοῖς προοιμίοις, ὥσπερ τῶν λοιπῶν συγγραφέων,
προφερόμεθα τὰς τοιαύτας διαλήψεις, ἀλλ᾽ ἐπ᾽
αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἀεὶ τὸν καθήκοντα λόγον
ἁρμόζοντες ἀποφαινόμεθα περί τε τῶν βασιλέων καὶ
τῶν ἐπιφανῶν ἀνδρῶν,
νομίζοντες ταύτην οἰκειοτέραν εἶναι καὶ τοῖς γράφουσι καὶ τοῖς ἀναγινώσκουσι
τὴν ἐπισημασίαν.  
IV. Res Asiae 
ἔστι τοίνυν ἡ Μηδία κατά τε τὸ μέγεθος τῆς
χώρας ἀξιοχρεωτάτη τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν δυναστειῶν
καὶ κατὰ τὸ πλῆθος καὶ κατὰ τὰς ἀρετὰς τῶν ἀνδρῶν,
ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἵππων:
τοῖς γὰρ ζῴοις τούτοις
σχεδὸν ἅπασαν χορηγεῖ τὴν Ἀσίαν τῷ καὶ τὰ βασιλικὰ συστήματα τῶν ἱπποτροφιῶν Μήδοις ἐπιτετράφθαι διὰ τὴν τῶν τόπων εὐφυΐαν.
περιοικεῖται
δὲ πόλεσιν Ἑλληνίσι κατὰ τὴν ὑφήγησιν τὴν Ἀλεξάνδρου, φυλακῆς ἕνεκεν τῶν συγκυρούντων αὐτῇ
βαρβάρων πλὴν Ἐκβατάνων.
αὕτη δ᾽ ἔκτισται μὲν
ἐν τοῖς πρὸς τὰς ἄρκτους μέρεσι τῆς Μηδίας, ἐπίκειται δὲ τοῖς περὶ τὴν Μαιῶτιν καὶ τὸν Εὔξεινον
μέρεσι τῆς Ἀσίας,
ἦν δὲ βασίλειον ἐξ ἀρχῆς Μήδων,
πλούτῳ δὲ καὶ τῇ τῆς κατασκευῆς πολυτελείᾳ μέγα
τι παρὰ τὰς ἄλλας δοκεῖ διενηνοχέναι πόλεις.
κεῖται
μὲν οὖν ὑπὸ τὴν παρώρειαν τὴν παρὰ τὸν Ὀρόντην, ἀτείχιστος οὖσα, ἄκραν δ᾽ ἐν αὑτῇ χειροποίητον ἔχει, θαυμασίως πρὸς ὀχυρότητα κατεσκευασμένην.
ὑπὸ δὲ ταύτην ἐστὶ βασίλεια, περὶ ὧν καὶ τὸ
λέγειν κατὰ μέρος καὶ τὸ παρασιωπᾶν ἔχει τιν᾽ ἀπορίαν:
τοῖς μὲν γὰρ αἱρουμένοις τὰς ἐκπληκτικὰς
τῶν διηγήσεων προφέρεσθαι καὶ μετ᾽ αὐξήσεως ἔνια
καὶ διαθέσεως εἰθισμένοις ἐξαγγέλλειν καλλίστην
ὑπόθεσιν ἡ προειρημένη πόλις ἔχει, τοῖς δ᾽ εὐλαβῶς
προσπορευομένοις πρὸς πᾶν τὸ παρὰ τὴν κοινὴν
ἔννοιαν λεγόμενον ἀπορίαν παρασκευάζει καὶ δυσχρηστίαν.
πλὴν ἔστι γε τὰ βασίλεια τῷ μὲν μεγέθει
σχεδὸν ἑπτὰ σταδίων ἔχοντα τὴν περιγραφήν, τῇ δὲ
τῶν κατὰ μέρος κατασκευασμάτων πολυτελείᾳ μεγάλην ἐμφαίνοντα τὴν τῶν ἐξ ἀρχῆς καταβαλλομένων
εὐκαιρίαν.
οὔσης γὰρ τῆς ξυλείας ἁπάσης κεδρίνης
καὶ κυπαριττίνης, οὐδεμίαν αὐτῶν γεγυμνῶσθαι
συνέβαινεν, ἀλλὰ καὶ τὰς δοκοὺς καὶ τὰ φατνώματα
καὶ τοὺς κίονας τοὺς ἐν ταῖς στοαῖς καὶ περιστύλοις, τοὺς μὲν ἀργυραῖς, τοὺς δὲ χρυσαῖς λεπίσι
περιειλῆφθαι, τὰς δὲ κεραμίδας ἀργυρᾶς εἶναι πάσας.
τούτων δὲ τὰ μὲν πλεῖστα συνέβη λεπισθῆναι κατὰ
τὴν Ἀλεξάνδρου καὶ Μακεδόνων ἔφοδον, τὰ δὲ
λοιπὰ κατὰ τὴν Ἀντιγόνου καὶ Σελεύκου τοῦ Νικάνορος δυναστείαν.
ὅμως δὲ κατὰ τὴν Ἀντιόχου παρουσίαν ὅ τε ναὸς αὐτὸς ὁ τῆς Αἴνης προσαγορευόμενος ἔτι τοὺς κίονας εἶχε τοὺς πέριξ κεχρυσωμένους, καὶ κεραμίδες ἀργυραῖ καὶ πλείους ἐν
αὐτῷ συνετέθειντο, πλίνθοι δὲ χρυσαῖ τινες ὀλίγαι
μὲν ἦσαν, ἀργυραῖ δὲ καὶ πλείους ὑπέμενον.
ἐκ δὲ
πάντων τῶν προειρημένων τὸ χαραχθὲν εἰς τὸ βασιλικὸν ἡθροίσθη νόμισμα μικρῷ λεῖπον τετρακισχιλίων ταλάντων.  —   
ἕως μὲν οὖν τούτων τῶν τόπων ἤλπισεν αὐτὸν
ἥξειν Ἀρσάκης, τὴν δ᾽ ἔρημον τὴν τούτοις πρόσχωρον οὐ τολμήσειν ἔτι δυνάμει τηλικαύτῃ διεκβαλεῖν,
καὶ μάλιστα διὰ τὴν ἀνυδρίαν.
ἐπιπολῆς μὲν γὰρ
οὐδέν ἐστι φαινόμενον ὕδωρ ἐν τοῖς προειρημένοις
τόποις, ὑπόνομοι δὲ πλείους εἰσὶ καὶ διὰ τῆς ἐρήμου
φρεατίας ἔχοντες ἀγνοουμένας τοῖς ἀπείροις.
περὶ δὲ
τούτων ἀληθὴς παραδίδοται λόγος διὰ τῶν ἐγχωρίων,
ὅτι καθ᾽ οὓς χρόνους Πέρσαι τῆς Ἀσίας ἐπεκράτουν,
ἔδωκαν τοῖς ἐπί τινας τόπους τῶν μὴ πρότερον ἀρδευομένων ἐπεισαγομένοις ὕδωρ πηγαῖον ἐπὶ πέντε
γενεὰς καρπεῦσαι τὴν χώραν:
ὅθεν ἔχοντος τοῦ
Ταύρου πολλὰς καὶ μεγάλας ὑδάτων ἀπορρύσεις,
πᾶσαν ἐπεδέχοντο δαπάνην καὶ κακοπάθειαν, ἐκ
μακροῦ κατασκευάζοντες τοὺς ὑπονόμους, ὥστε κατὰ
τοὺς νῦν καιροὺς μηδὲ τοὺς χρωμένους τοῖς ὕδασι
γινώσκειν τὰς ἀρχὰς τῶν ὑπονόμων πόθεν ἔχουσι
τὰς ἐπιρρύσεις.
πλὴν ὁρῶν Ἀρσάκης ἐπιβαλόμενον
αὐτὸν τῇ διὰ τῆς ἐρήμου πορείᾳ, τὸ τηνικάδε χωννύειν καὶ φθείρειν ἐνεχείρησε τὰς φρεατίας.
ὁ δὲ
βασιλεύς, ἐξαγγελθέντος αὐτῷ, πάλιν ἐξαπέστειλε
τοὺς περὶ Νικομήδην μετὰ χιλίων ἱππέων, οἳ καὶ
καταλαβόντες τὸν Ἀρσάκην μετὰ τῆς δυνάμεως ὑποκεχωρηκότα, τινὰς δὲ τῶν ἱππέων φθείροντας τὰ
στόματα τῶν ὑπονόμων, τούτους μὲν ἐξ ἐφόδου
τρεψάμενοι φυγεῖν ἠνάγκασαν, αὐτοὶ δὲ πάλιν ἀνεχώρησαν ὡς τὸν Ἀντίοχον.
ὁ δὲ βασιλεὺς διανύσας
τὴν ἔρημον ἧκε πρὸς τὴν Ἑκατόμπυλον προσαγορευομένην, ἣ κεῖται μὲν ἐν μέσῃ τῇ Παρθυηνῇ, τῶν
δὲ διόδων τῶν φερουσῶν ἐπὶ πάντας τοὺς πέριξ
τόπους ἐνταῦθα συμπιπτουσῶν ἀπὸ τοῦ συμβαίνοντος ὁ τόπος εἴληφε τὴν προσηγορίαν.  
πλὴν αὐτοῦ διαναπαύσας τὴν δύναμιν, καὶ συλλογισάμενος ὡς εἰ μὲν οἷός τ᾽ ἦν Ἀρσάκης διὰ
μάχης κρίνεσθαι πρὸς σφᾶς, οὔτ᾽ ἂν ἐξεχώρει λιπὼν
τὴν αὑτοῦ χώραν οὔτ᾽ ἂν ἐπιτηδειοτέρους τόπους
ἐζήτει πρὸς ἀγῶνα ταῖς σφετέραις δυνάμεσι τῶν
περὶ τὴν Ἑκατόμπυλον:
ἐπειδὴ δ᾽ ἐκχωρεῖ, δῆλός
ἐστι τοῖς ὀρθῶς σκοπουμένοις ἐπ᾽ ἄλλης ὢν γνώμης:
διόπερ ἔκρινε προάγειν εἰς τὴν Ὑρκανίαν.
παραγενόμενος δ᾽ ἐπὶ Ταγάς, καὶ πυνθανόμενος τῶν ἐγχωρίων τήν τε δυσχέρειαν τῶν τόπων, οὓς ἔδει διεκβάλλειν αὐτόν, ἕως εἰς τὰς ὑπερβολὰς διεξίκοιτο
τοῦ Λάβου τὰς νευούσας ἐπὶ τὴν Ὑρκανίαν, καὶ
τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων τῶν κατὰ τόπους ἐφεστώτων ταῖς δυσχωρίαις αὐτοῦ,
προέθετο διατάττειν τὸ
τῶν εὐζώνων πλῆθος καὶ τοὺς τούτων ἡγεμόνας
μερίζειν, ὡς ἑκάστους δεήσει πορεύεσθαι, ὁμοίως δὲ
καὶ τοὺς λειτουργούς, οὓς ἔδει παραπορευομένους
τὸν καταλαμβανόμενον ὑπὸ τῶν εὐζώνων τόπον
εὔβατον παρασκευάζειν τῇ τῶν φαλαγγιτῶν καὶ τῇ
τῶν ὑποζυγίων πορείᾳ.
ταῦτα δὲ διανοηθεὶς τὴν
μὲν πρώτην ἔδωκε τάξιν Διογένει, συστήσας αὐτῷ
τοξότας καὶ σφενδονήτας καὶ τῶν ὀρείων τοὺς ἀκοντίζειν καὶ λιθάζειν δυναμένους, οἵτινες τάξιν μὲν
οὐκ ἔνεμον, αἰεὶ δὲ πρὸς τὸν παρόντα καιρὸν καὶ
τόπον κατ᾽ ἄνδρα ποιούμενοι τὸν κίνδυνον πραγματικωτάτην παρείχοντο χρείαν ἐν ταῖς δυσχωρίαις.
τούτοις δὲ συνεχεῖς Κρῆτας ἀσπιδιώτας ἐπέταξε
περὶ δισχιλίους, ὧν ἡγεῖτο Πολυξενίδας Ῥόδιος, τελευταίους δὲ θωρακίτας καὶ θυρεοφόρους, ὧν εἶχον
τὴν ἡγεμονίαν Νικομήδης Κῷος καὶ Νικόλαος
Αἰτωλός.  
προαγόντων δὲ τούτων εἰς τὸ πρόσθεν, πολλῷ
δυσχερεστέρας συνέβαινε φαίνεσθαι τὰς τῶν τόπων
τραχύτητας καὶ στενότητας τῆς τοῦ βασιλέως προσδοκίας.
ἦν γὰρ τὸ μὲν ὅλον μῆκος τῆς ἀναβάσεως περὶ
τριακοσίους σταδίους: ταύτης δὲ τὸ πλεῖστον μέρος
ἔδει ποιεῖσθαι τῆς πορείας διὰ χαράδρας χειμάρρου
καὶ βαθείας, εἰς ἣν πολλαὶ μὲν αὐτομάτως ἐκ τῶν
ὑπερκειμένων κρημνῶν πέτραι κατενηνεγμέναι καὶ
δένδρα δύσβατον ἐποίουν τὴν δι᾽ αὐτῆς πορείαν,
πολλὰ δ᾽ ὑπὸ τῶν βαρβάρων εἰς τοῦτο τὸ μέρος συνηργεῖτο.
καὶ γὰρ ἐκκοπὰς δένδρων ἐπεποίηντο συνεχεῖς καὶ λίθων πλήθη μεγέθει διαφερόντων συνηθροίκεισαν: αὐτοί τε παρ᾽ ὅλην τὴν φάραγγα τὰς
εὐκαίρους ὑπεροχὰς καὶ δυναμένας σφίσιν ἀσφάλειαν παρέχεσθαι κατειληφότες ἐτήρουν, ὥστ᾽, εἰ
μὴ διήμαρτον, ἐντελῶς ἂν ἐξαδυνατήσαντα τὸν Ἀντίοχον ἀποστῆναι τῆς ἐπιβολῆς.
ὡς γὰρ δέον τοὺς
πολεμίους πάντας κατ᾽ ἀνάγκην ποιεῖσθαι δι᾽ αὐτῆς
τῆς φάραγγος τὴν ἀνάβασιν, οὕτως παρεσκευάσαντο
καὶ πρὸς τοῦτο κατελάβοντο τοὺς τόπους.
ἐκεῖνο δ᾽
οὐκ ἔβλεψαν ὅτι τὴν μὲν φάλαγγα καὶ τὴν ἀποσκευὴν οὐκ ἄλλως δυνατὸν ἦν, ἀλλ᾽ ὡς ἐκεῖνοι
διέλαβον, ποιεῖσθαι τὴν πορείαν: πρὸς γὰρ τὰ παρακείμενα τῶν ὀρῶν οὐχ οἷόν τ᾽ ἦν τούτοις προσβαλεῖν, ἀλλὰ τοῖς ψιλοῖς καὶ τοῖς εὐζώνοις οὐκ ἀδύνατος ἦν ἡ δι᾽ αὐτῶν τῶν λευκοπέτρων ἀναβολή.
ὅθεν ἅμα τῷ πρὸς τὸ πρῶτον φυλακεῖον προσμῖξαι τοὺς περὶ τὸν Διογένην, ἔξωθεν τῆς χαράδρας
ποιουμένους τὴν ἀνάβασιν, ἀλλοιοτέραν ἐλάμβανε
διάθεσιν.
εὐθέως γὰρ κατὰ τὴν συμπλοκὴν αὐτοῦ
τοῦ πράγματος διδάσκοντος, ὑπερτιθέμενοι καὶ προσβαίνοντες πρὸς τὰ πλάγια τῶν χωρίων οἱ περὶ τὸν
Διογένην, ὑπερδέξιοι τῶν πολεμίων ἐγίνοντο, καὶ
χρώμενοι πυκνοῖς τοῖς ἀκοντίσμασι καὶ τοῖς ἐκ
χειρὸς λίθοις κακῶς διετίθεσαν τοὺς βαρβάρους,
καὶ μάλιστα ταῖς σφενδόναις ἐκακοποίουν ἐξ ἀποστήματος βάλλοντες.
ὅτε δὲ τοὺς πρώτους ἐκβιασάμενοι κατάσχοιεν τὸν τούτων τόπον, ἐδίδοτο τοῖς
λειτουργοῖς καιρὸς εἰς τὸ πᾶν τὸ πρὸ ποδῶν ἀνακαθαίρειν καὶ λεαίνειν μετ᾽ ἀσφαλείας. ἐγίνετο δὲ
τοῦτο ταχέως διὰ τὴν πολυχειρίαν.
οὐ μὴν ἀλλὰ
τούτῳ τῷ τρόπῳ τῶν μὲν σφενδονητῶν καὶ τοξοτῶν ἔτι δ᾽ ἀκοντιστῶν κατὰ τοὺς ὑπερδεξίους τόπους πορευομένων σποράδην, ποτὲ δὲ συναθροιζομένων καὶ καταλαμβανομένων τοὺς εὐκαίρους τόπους, τῶν δ᾽ ἀσπιδιωτῶν ἐφεδρευόντων, καὶ παρ᾽
αὐτὴν τὴν χαράδραν παραπορευομένων ἐν τάξει
καὶ βάδην, οὐκ ἔμενον οἱ βάρβαροι, πάντες δὲ λιπόντες τοὺς τόπους ἡθροίσθησαν ἐπὶ τὴν ὑπερβολήν.  
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀντίοχον ἀσφαλῶς διέβησαν τὰς
δυσχωρίας τῷ προειρημένῳ τρόπῳ, βραδέως δὲ καὶ
δυσχερῶς: μόλις γὰρ ὀγδοαῖοι πρὸς τὰς κατὰ τὸν
Λάβον ὑπεροχὰς ἀφίκοντο.
τῶν δὲ βαρβάρων συνηθροισμένων ἐκεῖ, καὶ πεπεισμένων κωλύειν τῆς
ὑπερβολῆς τοὺς πολεμίους, ἀγὼν συνέστη νεανικός.
ἐξεώσθησαν δ᾽ οἱ βάρβαροι διὰ τοιαύτας αἰτίας.
συστραφέντες γὰρ ἐμάχοντο πρὸς τοὺς φαλαγγίτας
κατὰ πρόσωπον ἐκθύμως: τῆς δὲ νυκτὸς ἔτι τῶν
εὐζώνων ἐκπεριελθόντων ἐκ πολλοῦ, καὶ καταλαβομένων τοὺς ὑπερδεξίους καὶ κατὰ νώτου τόπους,
ἅμα τῷ συνιδεῖν οἱ βάρβαροι τὸ γεγονὸς εὐθέως
πτοηθέντες ὥρμησαν πρὸς φυγήν.
ὁ δὲ βασιλεὺς
τὴν μὲν ἐπὶ πλεῖον ὁρμὴν τῶν διωκόντων παρακατέσχε μετὰ πολλῆς σπουδῆς, ἀνακαλεσάμενος ταῖς
σάλπιγξι, διὰ τὸ βούλεσθαι καταβαίνειν ἅθρους καὶ
συντεταγμένους εἰς τὴν Ὑρκανίαν.
συστησάμενος δὲ
τὴν πορείαν ὡς ἐβούλετο καὶ παραγενόμενος ἐπὶ
Τάμβρακα, πόλιν ἀτείχιστον, ἔχουσαν δὲ βασίλεια
καὶ μέγεθος, αὐτοῦ κατεσκήνωσε.
τῶν δὲ πλείστων
πεποιημένων τὴν ἀποχώρησιν ἔκ τε τῆς μάχης καὶ
τῆς περικειμένης χώρας εἰς τὴν προσαγορευομένην
Σίρυγκα πόλιν — συνέβαινε κεῖσθαι 'κείνην οὐ
μακρὰν τῆς Τάμβρακος, εἶναι δὲ τῆς Ὑρκανίας ὡς
ἂν εἰ βασίλειον διά τε τὴν ὀχυρότητα καὶ τὴν ἄλλην
εὐκαιρίαν — 
ἔκρινε ταύτην ἐξελεῖν μετὰ βίας. ἀναλαβὼν οὖν τὴν δύναμιν προῆγε, καὶ περιστρατοπεδεύσας ἤρχετο τῆς πολιορκίας.
ἦν δὲ τὸ πλεῖστον
μέρος τῆς ἐπιβολῆς ἐν ταῖς χωστρίσι χελώναις.
τάφροι γὰρ ἦσαν τριτταί, πλάτος μὲν οὐκ ἔλαττον
ἔχουσαι τριάκοντα πηχῶν, βάθος δὲ πεντεκαίδεκα:
ἐπὶ δὲ τοῖς χείλεσιν ἑκάστης ἐπέκειτο χαρακώματα
διπλᾶ καὶ τελευταῖον προτείχισμα δυνατόν.
συμπλοκαὶ μὲν οὖν ἐγίνοντο συνεχεῖς ἐπὶ τῶν ἔργων, ἐν
αἷς οὐκ ἤνυον ἑκάτεροι φέροντες τοὺς νεκροὺς καὶ
τοὺς τραυματίας διὰ τὸ μὴ μόνον ὑπὲρ γῆς, ἀλλὰ
καὶ κατὰ γῆς διὰ τῶν ὀρυγμάτων ἐκ χειρὸς γίνεσθαι τοὺς κινδύνους.
οὐ μὴν ἀλλὰ τῷ πλήθει καὶ
τῇ τοῦ βασιλέως ἐνεργείᾳ ταχέως συνέβη καὶ τὰς
τάφρους χωσθῆναι καὶ τὸ τεῖχος πεσεῖν διὰ τῶν
ὀρυγμάτων.
οὗ συμβάντος διατραπέντες οἱ βάρβαροι
τοῖς ὅλοις, καὶ τοὺς μὲν Ἕλληνας κατασφάξαντες
τοὺς ἐν τῇ πόλει, τὰ δ᾽ ἐπιφανέστατα τῶν σκευῶν
διαρπάσαντες, νυκτὸς ἀπεχώρησαν.
ὁ δὲ βασιλεὺς
συνθεασάμενος Ὑπερβάσαν ἀπέστειλε μετὰ τῶν
μισθοφόρων: οὗ συμμίξαντος οἱ βάρβαροι ῥίψαντες
τὰς ἀποσκευὰς αὖθις εἰς τὴν πόλιν ἔφυγον.
τῶν
δὲ πελταστῶν ἐνεργῶς βιαζομένων διὰ τοῦ πτώματος, ἀπελπίσαντες σφᾶς αὐτοὺς παρέδοσαν. 
Ἀχριανή, πόλις Ὑρκανίας.
Πολύβιος δεκάτῳ. 
Καλλιόπη, πόλις Παρθυαίων.
Πολύβιος δεκάτῳ.  
V. Res Italiae 
βουλόμενοι δ᾽ οἱ ὕπατοι κατοπτεῦσαι σαφῶς
τὰ πρὸς τὴν τῶν ὑπεναντίων στρατοπεδείαν κεκλιμένα μέρη τοῦ λόφου, τοῖς μὲν ἐν τῷ χάρακι μένειν
κατὰ χώραν ἐπήγγειλαν,
αὐτοὶ δὲ τῶν ἱππέων ἀναλαβόντες ἴλας δύο καὶ γροσφομάχους μετὰ τῶν ῥαβδοφόρων εἰς τριάκοντα προῆγον, κατασκεψόμενοι τοὺς
τόπους.
τῶν δὲ Νομάδων εἰθισμένοι τινὲς τοῖς ἀκροβολιζομένοις καὶ καθόλου προπορευομένοις ἐκ τοῦ
τῶν ὑπεναντίων χάρακος ἐνέδρας ποιεῖν, ὑπεστάλκεισαν κατά τινα συντυχίαν ὑπὸ τὸν λόφον.
οἷς τοῦ
σκοποῦ σημήναντος ὅτι παραγίνονταί τινες κατ᾽ ἄκρον
τὸν βουνὸν ὑπερδέξιοι 'κείνων, ἐξαναστάντες καὶ
παρὰ πλάγια ποιησάμενοι τὴν πορείαν ἀποτέμνονται
τοὺς στρατηγοὺς καὶ διακλείουσιν ἀπὸ τῆς ἰδίας
παρεμβολῆς.
καὶ τὸν μὲν Κλαύδιον εὐθέως ἐν τῇ
πρώτῃ συμπλοκῇ καί τινας ἑτέρους ἅμα τούτῳ κατέβαλον, τοὺς δὲ λοιποὺς κατατραυματίσαντες διὰ
τῶν κρημνῶν ἠνάγκασαν ἄλλον ἄλλῃ φεύγειν.
οἱ
δ᾽ ἐν τῷ στρατοπέδῳ θεωροῦντες τὸ γινόμενον οὐδαμῶς ἠδυνήθησαν ἐπικουρῆσαι τοῖς κινδυνεύουσιν:
ἔτι γὰρ ἀναβοώντων καὶ πρὸς τὸ συμβαῖνον ἐκπεπληγμένων, καὶ τῶν μὲν χαλινούντων τοὺς ἵππους,
τῶν δὲ καθοπλιζομένων, πέρας εἶχε τὸ πρᾶγμα. καὶ
τὸν υἱὸν τοῦ Κλαυδίου τραυματίαν, μόλις καὶ παραδόξως τὸν κίνδυνον διαπεφευγότα ***
Μάρκος μὲν οὖν ἀκακώτερον ἢ στρατηγικώτερον
αὑτῷ χρησάμενος τοῖς δεδηλωμένοις περιέπεσε συμπτώμασιν:
ἐγὼ δὲ παρ᾽ ὅλην τὴν πραγματείαν πολλάκις ἀναγκάζομαι περὶ τῶν τοιούτων ὑπομιμνήσκειν
τοὺς ἐντυγχάνοντας, θεωρῶν, εἰ καὶ περί τι τῶν
τῆς στρατηγίας μερῶν ἄλλο, καὶ περὶ τοῦτο διαμαρτάνοντας τοὺς ἡγεμόνας, καίτοι προδήλου τῆς ἀγνοίας
ὑπαρχούσης.
τί γὰρ ὄφελος ἡγεμόνος ἢ στρατηγοῦ
μὴ διειληφότος διότι τῶν κατὰ μέρος κινδύνων, οἷς
μὴ συμπάσχει τὰ ὅλα, πλεῖστον ἀπέχειν δεῖ τὸν
ἡγούμενον;
τί δ᾽ ἀγνοοῦντος ὅτι, κἄν ποτ᾽ ἀναγκάζωσιν οἱ καιροὶ πράττειν τι τῶν κατὰ μέρος, πολλοὺς δεῖ πρότερον ἀποθανεῖν τῶν συνόντων πρὶν ἢ
τὸ δεινὸν ἐγγίσαι τοῖς προεστῶσι τῶν ὅλων;
δεῖ
γὰρ ἐν Καρὶ τὴν πεῖραν, ὡς ἡ παροιμία φησίν, οὐκ
ἐν τῷ στρατηγῷ γίνεσθαι.
τὸ μὲν γὰρ λέγειν ὡς
"3οὐκ ἂν ᾠόμην"3 "3τίς γὰρ ἂν ἤλπισε τοῦτο γενέσθαι"3;
μέγιστον εἶναί μοι δοκεῖ σημεῖον ἀπειρίας στρατηγικῆς καὶ βραδυτῆτος.  
διὸ καὶ τὸν Ἀννίβαν κατὰ πολλοὺς τρόπους ἀγαθὸν ἡγεμόνα κρίνων,
κατὰ τοῦτο μάλιστά τις ἂν
ἐπισημήναιτο, διότι πολλοὺς μὲν χρόνους ἐν τῇ πολεμίᾳ διατρίψας, πολλοῖς δὲ καιροῖς καὶ ποικίλοις
χρησάμενος, ἔσφηλε μὲν τοὺς ὑπεναντίους πολλάκις
ἐν ταῖς κατὰ μέρος χρείαις διὰ τὴν ἰδίαν ἀγχίνοιαν,
ἐσφάλη δ᾽ οὐδέποτε τοσούτους καὶ τηλικούτους ἀγῶνας χειρίσας:
τοιαύτην ἐποιεῖτο τὴν πρόνοιαν, ὡς
ἔοικε, περὶ τῆς ἀσφαλείας αὑτοῦ. καὶ μάλ᾽ εἰκότως:
ἀκεραίου μὲν γὰρ καὶ σῳζομένου τοῦ προεστῶτος,
κἄν ποτε πέσῃ τὰ ὅλα, πολλὰς ἀφορμὰς ἡ τύχη
δίδωσι πρὸς τὸ πάλιν ἀνακτήσασθαι τὰς ἐκ τῶν
περιπετειῶν ἐλαττώσεις:
πταίσαντος δέ, καθάπερ ἐν
νηὶ τοῦ κυβερνήτου, κἂν   ἡ τύχη τοῖς
πολλοῖς παραδιδῷ κρατεῖν τῶν ἐχθρῶν, οὐδὲν ὄφελος γίνεται διὰ τὸ πάσας ἐξηρτῆσθαι τὰς ἐλπίδας
ἑκάστοις ἐκ τῶν ἡγουμένων.
ταῦτα μὲν οὖν εἰρήσθω
μοι πρὸς τοὺς ἢ διὰ κενοδοξίαν ἢ μειρακιώδει
παραστάσει περιπίπτοντας τοῖς τοιούτοις ἀλογήμασιν ἢ δι᾽ ἀπειρίαν ἢ διὰ καταφρόνησιν:
ἓν γὰρ
ἀεί τι τῶν προειρημένων αἴτιον γίνεται τῶν τοιούτων περιπετειῶν.  —  
οἱ δὲ καταρράκτας,
οὓς εἶχον ὀλίγον ἐξωτέρω
διὰ μηχανημάτων ἀνημμένους, αἰφνίδιον καθῆκαν
καὶ ἐπεβάλοντο, καὶ τούτους κατασχόντες πρὸ τοῦ
τείχους ἀνεσκολόπισαν.  
VI. Res Hispaniae 
κατὰ δὲ τὴν Ἰβηρίαν Πόπλιος ὁ τῶν Ῥωμαίων
στρατηγός, ποιούμενος τὴν παραχειμασίαν ἐν Ταρράκωνι, καθάπερ ἐν τοῖς πρὸ τούτων δεδηλώκαμεν,
πρῶτον μὲν τοὺς Ἴβηρας εἰς τὴν αὑτῶν φιλίαν καὶ
πίστιν ἐνεδήσατο διὰ τῆς τῶν ὁμήρων ἑκάστοις ἀποδόσεως,
λαβὼν συναγωνιστὴν ἐκ ταὐτομάτου πρὸς
τοῦτο τὸ μέρος Ἐδεκῶνα τὸν Ἐδετανῶν δυνάστην,
ὃς ἅμα τῷ προσπεσεῖν τὴν Καρχηδόνος ἅλωσιν καὶ
γενέσθαι κύριον τῆς γυναικὸς αὐτοῦ καὶ τῶν υἱῶν
τὸν Πόπλιον, εὐθέως συλλογισάμενος τὴν ἐσομένην
τῶν Ἰβήρων μεταβολὴν ἀρχηγὸς ἐβουλήθη γενέσθαι
τῆς αὐτῆς ὁρμῆς,
μάλιστα πεπεισμένος οὕτως τὴν
γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα κομιεῖσθαι καὶ δόξειν οὐ κατ᾽
ἀνάγκην, ἀλλὰ κατὰ πρόθεσιν αἱρεῖσθαι τὰ Ῥωμαίων:
ἃ καὶ συνέβη γενέσθαι.
τῶν γὰρ δυνάμεων ἄρτι
διαφειμένων εἰς τὴν παραχειμασίαν παρῆν εἰς τὴν
Ταρράκωνα μετὰ τῶν οἰκείων καὶ φίλων.
ἐλθὼν
δ᾽ εἰς λόγους τῷ Ποπλίῳ ταύτην ἔφη τοῖς θεοῖς
μεγίστην χάριν ἔχειν, ὅτι πρῶτος τῶν κατὰ τὴν
χώραν δυναστῶν ἥκει πρὸς αὐτόν.
τοὺς μὲν γὰρ
ἄλλους ἀκμὴν διαπέμπεσθαι καὶ βλέπειν πρὸς Καρχηδονίους, τὰς δὲ χεῖρας ἐκτείνειν Ῥωμαίοις: αὐτὸς
δὲ παραγεγονέναι διδοὺς οὐ μόνον αὑτόν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς φίλους καὶ συγγενεῖς εἰς τὴν Ῥωμαίων πίστιν.
διόπερ ἂν νομισθῇ παρ᾽ αὐτῷ φίλος καὶ σύμμαχος,
μεγάλην μὲν αὐτῷ πρὸς τὸ παρὸν ἔφη, μεγάλην δ᾽
εἰς τὸ μέλλον παρέξεσθαι χρείαν.
παραυτίκα μὲν
γὰρ θεασαμένους τοὺς Ἴβηρας πρός τε τὴν φιλίαν
αὑτὸν προσδεδεγμένον καὶ τετευχότα τῶν ἀξιουμένων πάντας ἐπὶ τὸ παραπλήσιον ἥξειν, σπουδάζοντας κομίσασθαι τοὺς ἀναγκαίους καὶ τυχεῖν τῆς
Ῥωμαίων συμμαχίας:
εἰς δὲ τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον
προκαταληφθέντας τῇ τοιαύτῃ τιμῇ καὶ φιλανθρωπίᾳ συναγωνιστὰς ἀπροφασίστους ὑπάρξειν αὐτῷ
πρὸς τὰ κατάλοιπα τῶν ἔργων.
διόπερ ἠξίου τὴν
γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα κομίσασθαι, καὶ κριθεὶς φίλος
ἐπανελθεῖν εἰς τὴν οἰκείαν, ἵνα λαβὼν ἀφορμὴν
εὔλογον ἐναποδείξηται τὴν αὑτοῦ καὶ τῶν φίλων
εὔνοιαν κατὰ δύναμιν εἴς τε τὸν Πόπλιον αὐτὸν
καὶ τὰ Ῥωμαίων πράγματα.
Ἐδεκὼν μὲν οὖν τοιαῦτα  
διαλεχθεὶς ἐπέσχεν: ὁ δὲ Πόπλιος, καὶ πάλαι πρὸς
τοῦτο τὸ μέρος ἕτοιμος ὢν καὶ συλλελογισμένος
παραπλήσια τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἐδεκῶνος εἰρημένοις, τὴν
γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα παρέδωκεν αὐτῷ καὶ τὴν
φιλίαν συνέθετο.
πρὸς δὲ τούτοις παρὰ τὴν συνουσίαν ποικίλως ψυχαγωγήσας τὸν Ἴβηρα καὶ πᾶσι
τοῖς αὐτοῦ μεγάλας εἰς τὸ μέλλον ἐλπίδας ὑπογράψας, οὕτως εἰς τὴν οἰκείαν ἐξαπέστειλε.
τούτου
τοῦ πράγματος ταχέως περιβοήτου γενομένου πάντας
συνέβη τοὺς ἐντὸς Ἴβηρος ποταμοῦ κατοικοῦντας
οἷον ἀπὸ μιᾶς ὁρμῆς ἑλέσθαι τὰ Ῥωμαίων, ὅσοι μὴ
πρότερον αὐτῶν ὑπῆρχον φίλοι.
ταῦτα μὲν οὖν καλῶς κατὰ νοῦν ἐχώρει τῷ
Ποπλίῳ:
μετὰ δὲ τὸν τούτων χωρισμὸν τὰς μὲν ναυτικὰς δυνάμεις διέλυσε, θεωρῶν οὐδὲν ἀντίπαλον
ὑπάρχον κατὰ θάλατταν, ἐκ δὲ τῶν ναυτῶν ἐκλέξας
τοὺς ἐπιτηδείους ἐπὶ τὰς σημαίας ἐμέρισε. καὶ συνηύξησε τοιούτῳ τρόπῳ τὰς πεζικὰς δυνάμεις. 
Ἀνδοβάλης δὲ καὶ Μανδόνιος,
μέγιστοι μὲν ὄντες
δυνάσται τότε τῶν κατ᾽ Ἰβηρίαν, ἀληθινώτατοι δὲ
Καρχηδονίων φίλοι δοξαζόμενοι, πάλαι μὲν ὑπούλως
διέκειντο καὶ καιρὸν ἐπετήρουν, ἐξ ὅτου προσποιηθέντες οἱ περὶ τὸν Ἀσδρούβαν ἀπιστεῖν αὐτοῖς ᾔτησαν χρημάτων τε πλῆθος καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὰς
θυγατέρας εἰς ὁμηρείαν, καθάπερ ἐν τοῖς πρὸ τούτων
ἐδηλώσαμεν:
τότε δὲ νομίσαντες ἔχειν εὐφυῆ καιρόν,
ἀναλαβόντες τὰς ἑαυτῶν δυνάμεις ἐκ τῆς Καρχηδονίων παρεμβολῆς νυκτὸς ἀπεχώρησαν εἴς τινας ἐρυμνοὺς τόπους καὶ δυναμένους αὐτοῖς τὴν ἀσφάλειαν
παρασκευάζειν.
οὗ γενομένου καὶ τῶν ἄλλων Ἰβήρων συνέβη τοὺς πλείστους ἀπολιπεῖν Ἀσδρούβαν,
πάλαι μὲν βαρυνομένους ὑπὸ τῆς τῶν Καρχηδονίων
ἀγερωχίας, τότε δὲ πρῶτον καιρὸν λαβόντας εἰς τὸ
φανερὰν ποιῆσαι τὴν αὑτῶν προαίρεσιν.  
ὃ δὴ καὶ περὶ πολλοὺς ἤδη γέγονε. μεγάλου
γὰρ ὄντος, ὡς πλεονάκις ἡμῖν εἴρηται, τοῦ κατορθοῦν ἐν πράγμασι καὶ περιγίνεσθαι τῶν ἐχθρῶν ἐν
ταῖς ἐπιβολαῖς, πολλῷ μείζονος ἐμπειρίας προσδεῖται
καὶ φυλακῆς τὸ καλῶς χρήσασθαι τοῖς κατορθώμασι:
διὸ καὶ πολλαπλασίους ἂν εὕροι τις τοὺς ἐπὶ προτερημάτων γεγονότας τῶν καλῶς τοῖς προτερήμασι κεχρημένων. ὃ καὶ τότε περὶ τοὺς Καρχηδονίους
συνέβη γενέσθαι.
μετὰ γὰρ τὸ νικῆσαι μὲν τὰς
Ῥωμαίων δυνάμεις, ἀποκτεῖναι δὲ τοὺς στρατηγοὺς
ἀμφοτέρους, Πόπλιον καὶ Γνάϊον, ὑπολαβόντες ἀδήριτον αὐτοῖς ὑπάρχειν τὴν Ἰβηρίαν, ὑπερηφάνως
ἐχρῶντο τοῖς κατὰ τὴν χώραν.
τοιγαροῦν ἀντὶ συμμάχων καὶ φίλων πολεμίους ἔσχον τοὺς ὑποταττομένους.
καὶ τοῦτ᾽ εἰκότως ἔπαθον: ἄλλως μὲν γὰρ
ἐπειδήπερ ὑπέλαβον δεῖν κτᾶσθαι τὰς ἀρχάς, ἄλλως
δὲ τηρεῖν, οὐκ ἔμαθον διότι κάλλιστα φυλάττουσι
τὰς ὑπεροχὰς οἱ κάλλιστα διαμείναντες ἐπὶ τῶν
αὐτῶν προαιρέσεων, αἷς ἐξ ἀρχῆς κατεκτήσαντο τὰς
δυναστείας,
καίτοι γε προφανοῦς ὄντος καὶ ἐπὶ πολλῶν ἤδη τεθεωρημένου διότι κτῶνται μὲν ἄνθρωποι
τὰς εὐκαιρίας εὖ ποιοῦντες καὶ προτεινόμενοι τὴν
ἀγαθὴν ἐλπίδα τοῖς πέλας,
ἐπειδὰν δὲ τῶν ἐπιθυμουμένων τυχόντες κακῶς ποιῶσι καὶ δεσποτικῶς
ἄρχωσι τῶν ὑποτεταγμένων, εἰκότως ἅμα ταῖς τῶν
προεστώτων μεταβολαῖς συμμεταπίπτουσι καὶ τῶν
ὑποταττομένων αἱ προαιρέσεις. ὃ καὶ τότε συνέβη
τοῖς Καρχηδονίοις.  
Ἀσδρούβας μὲν οὖν ἐν τοιαύταις περιστάσεσι
πολλὰς καὶ ποικίλας ἐποιεῖτο περὶ τῶν ἐπιφερομένων
πραγμάτων ἐννοίας.
ἐλύπει μὲν γὰρ αὐτὸν ἡ περὶ
τὸν Ἀνδοβάλην ἀπόστασις, ἐλύπει δὲ καὶ τὰ κατὰ
τὴν ἀντιπαραγωγὴν καὶ τὴν ἀλλοτριότητα τὴν ὑπάρχουσαν αὐτῷ πρὸς τοὺς ἄλλους στρατηγούς: ἠγωνία δὲ καὶ τὴν Ποπλίου παρουσίαν.
καὶ τὸ λοιπὸν
ἤδη προσδοκῶν αὐτὸν ἥξειν μετὰ τῶν δυνάμεων,
θεωρῶν δ᾽ αὑτὸν μὲν ἐγκαταλειπόμενον ὑπὸ τῶν
Ἰβήρων, τοῖς δὲ Ῥωμαίοις πάντας ὁμοθυμαδὸν προσχωροῦντας, ἐπί τινας λογισμοὺς κατήντησε τοιούτους.
προέθετο γὰρ διότι δεῖ παρεσκευασμένον τὰ
δυνατὰ συμβαλεῖν πρὸς μάχην τοῖς ὑπεναντίοις,
κἂν μὲν ἡ τύχη δῷ τὸ νικᾶν, βουλεύσασθαι μετὰ
ταῦτα περὶ τῶν ἑξῆς ἀσφαλῶς:
ἂν δ᾽ ἀντιπίπτῃ
τὰ κατὰ τὴν μάχην, ποιεῖσθαι τὴν ἀποχώρησιν
μετὰ τῶν διασῳζομένων ἐξ αὐτῆς εἰς Γαλατίαν,
κἀκεῖθεν παραλαβόντα τῶν βαρβάρων ὡς πλείστους
βοηθεῖν εἰς τὴν Ἰταλίαν καὶ κοινωνεῖν Ἀννίβᾳ
τἀδελφῷ τῶν αὐτῶν ἐλπίδων.
Ἀσδρούβας μὲν δὴ ταῦτα διανοηθεὶς πρὸς
τούτοις ἦν: Πόπλιος δὲ προσδεξάμενος Γάιον τὸν
Λαίλιον καὶ διακούσας τῶν παραγγελλομένων ὑπὸ
τῆς συγκλήτου, προῇγε τὰς δυνάμεις ἀναλαβὼν ἐκ
τῆς παραχειμασίας, ἀπαντώντων αὐτῷ κατὰ τὴν δίοδον τῶν Ἰβήρων, ἑτοίμως καὶ προθύμως συνεξορμώντων.
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀνδοβάλην πάλαι μὲν
διεπέμποντο πρὸς τὸν Πόπλιον, τότε δὲ πλησιάσαντος αὐτοῦ τοῖς τόποις ἧκον ὡς αὐτὸν ἐκ τῆς παρεμβολῆς ἅμα τοῖς φίλοις, καὶ συμμίξαντες ἀπελογίσαντο περὶ τῆς προγεγενημένης σφίσι φιλίας πρὸς
Καρχηδονίους, ὁμοίως δὲ καὶ τὰς χρείας καὶ τὴν
ὅλην πίστιν ἐνεφάνιζον, ἣν ἐτύγχανον ἐκείνοις παρεσχημένοι.
μετὰ δὲ ταῦτα τὰς ἀδικίας ἐξηγοῦντο
καὶ τὰς ὕβρεις τὰς ἐξ ἐκείνων ἀπηντημένας.
διόπερ
ἠξίουν τὸν Πόπλιον αὐτὸν κριτὴν γίνεσθαι τῶν
λεγομένων, κἂν μὲν φανῶσιν ἀδίκως ἐγκαλοῦντες
Καρχηδονίοις, σαφῶς γινώσκειν αὐτὸν ὡς οὐδὲ τὴν
πρὸς Ῥωμαίους δύνανται τηρεῖν πίστιν:
ἐὰν δὲ
πολλὰς ἀδικίας ἀναλογιζόμενοι κατ᾽ ἀνάγκην ἀφιστῶνται τῆς εὐνοίας τῆς ἐκείνων, καλὰς ἐλπίδας
ἔχειν διότι νῦν ἑλόμενοι τὰ Ῥωμαίων βεβαίως τηρήσουσι τὴν πρὸς αὐτοὺς εὔνοιαν.  
καὶ πλείω πρὸς τοῦτο τὸ μέρος αὐτῶν διαλεχθέντων, ἐπεὶ κατέπαυσαν τὸν λόγον, μεταλαβὼν
ὁ Πόπλιος καὶ τοῖς ὑπ᾽ ἐκείνων εἰρημένοις ἔφη
πιστεύειν, μάλιστα δὲ γινώσκειν τὴν Καρχηδονίων
ὕβριν ἔκ τε τῆς εἰς τοὺς ἄλλους Ἴβηρας καὶ μάλιστα
τῆς εἰς τὰς ἐκείνων γυναῖκας καὶ θυγατέρας ἀσελγείας,
ἃς αὐτὸς παρειληφὼς νῦν οὐχ ὁμήρων ἐχούσας
διάθεσιν, ἀλλ᾽ αἰχμαλώτων καὶ δούλων, οὕτως τετηρηκέναι τὴν πίστιν ὡς οὐδ᾽ ἂν αὐτοὺς ἐκείνους
τηρῆσαι πατέρας ὑπάρχοντας.
τῶν δ᾽ ἀνθομολογησαμένων διότι παρακολουθοῦσι καὶ προσκυνησάντων αὐτὸν καὶ προσφωνησάντων βασιλέα πάντων,
οἱ μὲν παρόντες ἐπεσημήναντο τὸ ῥηθέν, ὁ δὲ
Πόπλιος ἐντραπεὶς θαρρεῖν αὐτοῖς παρῄνει: τεύξεσθαι γὰρ ἔφη σφᾶς ἁπάντων τῶν φιλανθρώπων
ὑπὸ Ῥωμαίων.
καὶ παραυτίκα μὲν ἐκ χειρὸς τὰς
θυγατέρας ἀπέδωκε, τῇ δ᾽ ἐπαύριον ἐποιεῖτο τὰς
συνθήκας πρὸς αὐτούς.
ἦν δὲ τὸ συνέχον τῶν ὁμολογηθέντων ἀκολουθεῖν τοῖς Ῥωμαίων ἄρχουσι καὶ
πείθεσθαι τοῖς ὑπὸ τούτων παραγγελλομένοις.
γενομένων δὲ τούτων ἀναχωρήσαντες εἰς τὰς αὑτῶν
παρεμβολὰς καὶ παραλαβόντες τὰς δυνάμεις, ἧκον
πρὸς τὸν Πόπλιον, καὶ στρατοπεδεύσαντες ὁμοῦ
τοῖς Ῥωμαίοις προῆγον ἐπὶ τὸν Ἀσδρούβαν.
ὁ δὲ τῶν Καρχηδονίων στρατηγὸς ἐτύγχανε μὲν
διατρίβων ἐν τοῖς περὶ Κασταλῶνα τόποις περὶ
Βαίκυλα πόλιν οὐ μακρὰν τῶν ἀργυρείων μετάλλων:
πυθόμενος δὲ τὴν παρουσίαν τῶν Ῥωμαίων μετεστρατοπέδευσε, καὶ λαβὼν ἐκ μὲν τῶν ὄπισθεν ποταμὸν ἀσφαλῆ, παρὰ δὲ τὴν κατὰ πρόσωπον πλευρὰν
τοῦ χάρακος ἐπίπεδον τόπον, ὀφρὺν προβεβλημένην
ἔχοντα καὶ βάθος ἱκανὸν πρὸς ἀσφάλειαν καὶ μῆκος
πρὸς ἔκταξιν, ἔμενεν ἐπὶ τῶν ὑποκειμένων, προτιθέμενος ἐπὶ τὴν ὀφρὺν ἀεὶ τὰς ἐφεδρείας.
ὁ δὲ
Πόπλιος ἐγγίσας προθύμως μὲν εἶχε πρὸς τὸ διακινδυνεύειν, ἀπόρως δὲ διέκειτο, θεωρῶν τοὺς τόπους εὐφυεῖς ὄντας πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων ἀσφάλειαν.
οὐ μὴν ἀλλὰ προσανασχὼν δύ᾽ ἡμέρας καὶ
διαγωνιάσας μὴ συνεπιγενομένων τῶν περὶ τὸν
Μάγωνα καὶ τὸν τοῦ Γέσκωνος Ἀσδρούβαν πανταχόθεν αὐτὸν οἱ πολέμιοι περιστῶσιν, ἔκρινε παραβάλλεσθαι καὶ καταπειράζειν τῶν ὑπεναντίων.  
τὴν μὲν οὖν ἄλλην δύναμιν ἑτοιμάσας πρὸς μάχην συνεῖχεν ἐν τῷ χάρακι, τοὺς δὲ γροσφομάχους
καὶ τῶν πεζῶν τοὺς ἐπιλέκτους ἐξαφιεὶς ἐκέλευε προσβάλλειν πρὸς τὴν ὀφρὺν καὶ καταπειράζειν τῆς τῶν
πολεμίων ἐφεδρείας.
τῶν δὲ ποιούντων τὸ παραγγελθὲν εὐψύχως, τὰς μὲν ἀρχὰς ὁ τῶν Καρχηδονίων
στρατηγὸς ἐκαραδόκει τὸ συμβαῖνον: θεωρῶν δὲ διὰ
τὴν τόλμαν τῶν Ῥωμαίων τοὺς παρ᾽ αὑτῶν πιεζομένους καὶ κακῶς πάσχοντας, ἐξῆγε τὴν δύναμιν καὶ
παρενέβαλε παρὰ τὴν ὀφρύν, πιστεύων τοῖς τόποις.
κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον ὁ Πόπλιος τοὺς μὲν
εὐζώνους ἅπαντας ἐπαφῆκε, συντάξας βοηθεῖν τοῖς
προκινδυνεύουσι, τοὺς δὲ λοιποὺς ἑτοίμους ἔχων,
τοὺς μὲν ἡμίσεις αὐτὸς ἔχων, περιελθὼν τὴν ὀφρὺν
κατὰ τὸ λαιὸν τῶν ὑπεναντίων, προσέβαλλε τοῖς
Καρχηδονίοις,
τοὺς δ᾽ ἡμίσεις Λαιλίῳ δοὺς ὁμοίως
παρήγγειλε τὴν ἔφοδον ἐπὶ τὰ δεξιὰ μέρη τῶν πολεμίων.
οὗ συμβαίνοντος ὁ μὲν Ἀσδρούβας ἀκμὴν ἐκ
τῆς στρατοπεδείας ἐξῆγε τὴν δύναμιν: τὸν γὰρ πρὸ
τούτου χρόνον ἐπέμενε πιστεύων τοῖς τόποις καὶ
πεπεισμένος μηδέποτε τολμήσειν τοὺς πολεμίους ἐγχειρεῖν αὐτοῖς: διὸ παρὰ τὴν προσδοκίαν γεγενημένης τῆς ἐπιθέσεως καθυστέρει τῆς ἐκτάξεως.
οἱ δὲ
Ῥωμαῖοι κατὰ κέρας ποιούμενοι τὸν κίνδυνον, οὐδέπω
τῶν πολεμίων κατειληφότων τοὺς ἐπὶ τῶν κεράτων
τόπους, οὐ μόνον ἐπέβησαν ἀσφαλῶς ἐπὶ τὴν ὀφρύν,
ἀλλὰ καὶ προσάγοντες ἔτι παρεμβαλλόντων καὶ κινουμένων τῶν ὑπεναντίων τοὺς μὲν αὐτῶν προσπίπτοντας ἐκ πλαγίων ἐφόνευον, τοὺς δὲ παρεμβάλλοντας ἐξ ἐπιστροφῆς φεύγειν ἠνάγκαζον.
Ἀσδρούβας
δὲ κατὰ τοὺς ἐξ ἀρχῆς διαλογισμούς, θεωρῶν κλινούσας καὶ διατετραμμένας τὰς αὑτοῦ δυνάμεις, τὸ
μὲν ψυχομαχεῖν μέχρι τῆς ἐσχάτης ἐλπίδος ἀπεδοκίμαζε,
λαβὼν δὲ τά τε χρήματα καὶ τὰ θηρία, καὶ
τῶν φευγόντων ὅσους ἠδύνατο πλείστους ἐπισπασάμενος, ἐποιεῖτο τὴν ἀναχώρησιν παρὰ τὸν Τάγον
ποταμὸν ὡς ἐπὶ τὰς Πυρήνης ὑπερβολὰς καὶ τοὺς
ταύτῃ κατοικοῦντας Γαλάτας.
Πόπλιος δὲ τὸ μὲν
ἐκ ποδὸς ἕπεσθαι τοῖς περὶ τὸν Ἀσδρούβαν οὐχ
ἡγεῖτο συμφέρειν τῷ δεδιέναι τῶν ἄλλων στρατηγῶν τὴν ἔφοδον, τὸν δὲ χάρακα τῶν ὑπεναντίων
ἐφῆκε τοῖς αὑτοῦ στρατιώταις διαρπάζειν.  
εἰς δὲ τὴν ἐπαύριον συναθροίσας τὸ τῶν αἰχμαλώτων πλῆθος, ὧν ἦσαν πεζοὶ μὲν εἰς μυρίους, ἱππεῖς δὲ πλείους δισχιλίων, ἐγίνετο περὶ τὴν τούτων οἰκονομίαν.
τῶν δ᾽ Ἰβήρων ὅσοι κατὰ τοὺς
προειρημένους τόπους Καρχηδονίοις τότε συνεμάχουν, ἧκον ἐγχειρίζοντες σφᾶς αὐτοὺς εἰς τὴν Ῥωμαίων πίστιν, κατὰ δὲ τὰς ἐντεύξεις βασιλέα προσεφώνουν τὸν Πόπλιον.
πρῶτον μὲν οὖν ἐποίησε
τοῦτο καὶ προσεκύνησε πρῶτος Ἐδεκών, μετὰ δὲ
τοῦτον οἱ περὶ τὸν Ἀνδοβάλην. τότε μὲν οὖν ἀνεπιστάτως αὐτὸν παρέδραμε τὸ ῥηθέν:
μετὰ δὲ τὴν
μάχην ἁπάντων βασιλέα προσφωνούντων, εἰς ἐπίστασιν ἤγαγε τὸν Πόπλιον τὸ γινόμενον.
διὸ καὶ
συναθροίσας τοὺς Ἴβηρας βασιλικὸς μὲν ἔφη βούλεσθαι καὶ λέγεσθαι παρὰ πᾶσι καὶ ταῖς ἀληθείαις
ὑπάρχειν, βασιλεύς γε μὴν οὔτ᾽ εἶναι θέλειν οὔτε
λέγεσθαι παρ᾽ οὐδενί. ταῦτα δ᾽ εἰπὼν παρήγγειλε
στρατηγὸν αὑτὸν προσφωνεῖν.
ἴσως μὲν οὖν καὶ
τότε δικαίως ἄν τις ἐπεσημήνατο τὴν μεγαλοψυχίαν
τἀνδρός, ᾗ κομιδῇ νέος ὢν καὶ τῆς τύχης αὐτῷ
συνεκδραμούσης ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε πάντας τοὺς
ὑποταττομένους ἐξ αὑτῶν ἐπί τε ταύτην κατενεχθῆναι τὴν διάληψιν καὶ τὴν ὀνομασίαν, ὅμως ἐν
ἑαυτῷ διέμεινε καὶ παρῃτεῖτο τὴν τοιαύτην ὁρμὴν
καὶ φαντασίαν.
πολὺ δὲ μᾶλλον ἄν τις θαυμάσειε
τὴν ὑπερβολὴν τῆς περὶ τὸν ἄνδρα μεγαλοψυχίας,
βλέψας εἰς τοὺς ἐσχάτους τοῦ βίου καιρούς, ἡνίκα
πρὸς τοῖς κατὰ τὴν Ἰβηρίαν ἔργοις κατεστρέψατο
μὲν Καρχηδονίους, καὶ τὰ πλεῖστα καὶ κάλλιστα
μέρη τῆς Λιβύης ἀπὸ τῶν Φιλαίνου βωμῶν ἕως
Ἡρακλείων στηλῶν ὑπὸ τὴν τῆς πατρίδος ἐξουσίαν
ἤγαγε, κατεστρέψατο δὲ τὴν Ἀσίαν καὶ τοὺς τῆς
Συρίας βασιλεῖς, καὶ τὸ κάλλιστον καὶ μέγιστον
μέρος τῆς οἰκουμένης ὑπήκοον ἐποίησε Ῥωμαίοις,
ἔλαβε δὲ καιροὺς εἰς τὸ περιποιήσασθαι δυναστείαν
βασιλικὴν ἐν οἷς ἐπιβάλοιτο καὶ βουληθείη τόποις
τῆς οἰκουμένης.
ταῦτα γὰρ οὐ μόνον ἀνθρωπίνην
φύσιν, ἀλλὰ καὶ θειοτέραν, εἰ θέμις εἰπεῖν, ὑπερφρονεῖν ἂν ἐποίησεν.
Πόπλιος δὲ τοσοῦτον ὑπερέθετο μεγαλοψυχίᾳ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ὡς οὗ
μεῖζον ἀγαθὸν εὔξασθαί τις τοῖς θεοῖς οὐ τολμήσειε, λέγω δὲ βασιλείας, τοῦτ᾽ ἐκεῖνος πολλάκις
ὑπὸ τῆς τύχης αὐτῷ δεδομένον ἀπηξίωσε, καὶ περὶ
πλείονος ἐποιήσατο τὴν πατρίδα καὶ τὴν ταύτης
πίστιν τῆς περιβλέπτου καὶ μακαριστῆς βασιλείας.
πλὴν τότε γε διαλέξας ἐκ τῶν αἰχμαλώτων τοὺς
Ἴβηρας, τούτους μὲν ἀπέλυσε χωρὶς λύτρων πάντας
εἰς τὰς ἑαυτῶν πατρίδας, τῶν δ᾽ ἵππων τριακοσίους
κελεύσας ἐκλέξαι τοῖς περὶ τὸν Ἀνδοβάλην τοὺς λοιποὺς διέδωκε τοῖς ἀνίπποις.
καὶ τὸ λοιπὸν ἤδη
μεταλαβὼν τὴν τῶν Καρχηδονίων στρατοπεδείαν
διὰ τὴν τῶν τόπων εὐφυΐαν, αὐτὸς μὲν ἔμενε καραδοκῶν τοὺς καταλειπομένους τῶν Καρχηδονίων στρατηγούς, ἐπὶ δὲ τὰς ὑπερβολὰς τῶν Πυρηναίων ὀρέων
ἐξαπέστειλε τοὺς τηρήσοντας τὸν Ἀσδρούβαν.
μετὰ
δὲ ταῦτα, τῆς ὥρας ἤδη συναπτούσης, ἀνεχώρησε
μετὰ τῆς δυνάμεως εἰς Ταρράκων᾽, ἐν τούτοις τοῖς
τόποις ποιεῖσθαι τὴν παραχειμασίαν.  
VII. Res Graeciae 
οἱ μὲν Αἰτωλοί, προσφάτως ἐπηρμένοι ταῖς ἐλπίσιν ἐπὶ τῇ Ῥωμαίων καὶ τῇ τοῦ βασιλέως Ἀττάλου
παρουσίᾳ, πάντας ἐξέπληττον καὶ πᾶσιν ἐπέκειντο
κατὰ γῆν, οἱ δὲ περὶ τὸν Ἄτταλον καὶ Πόπλιον κατὰ
θάλατταν.
διόπερ ἧκον Ἀχαιοὶ μὲν παρακαλοῦντες
τὸν Φίλιππον βοηθεῖν: οὐ γὰρ μόνον τοὺς Αἰτωλοὺς
ἠγωνίων, ἀλλὰ καὶ τὸν Μαχανίδαν διὰ τὸ προκαθῆσθαι μετὰ τῆς δυνάμεως ἐπὶ τοῖς τῶν Ἀργείων ὅροις.
Βοιωτοὶ δὲ δεδιότες τὸν στόλον τῶν ὑπεναντίων,
ἡγεμόνα καὶ βοήθειαν ᾔτουν. φιλοπονώτατά γε μὴν
οἱ τὴν Εὔβοιαν κατοικοῦντες ἠξίουν ἔχειν τινὰ
πρόνοιαν τῶν πολεμίων. παραπλήσια δ᾽ Ἀκαρνᾶνες
παρεκάλουν.
ἦν δὲ καὶ παρ᾽ Ἠπειρωτῶν πρεσβεία.
προσήγγελτο δὲ καὶ Σκερδιλαΐδαν καὶ Πλευρᾶτον
ἐξάγειν τὰς δυνάμεις: ἔτι δὲ τοὺς προσοροῦντας τῇ
Μακεδονίᾳ Θρᾷκας, καὶ μάλιστα τοὺς Μαιδούς, ἐπιβολὰς ἔχειν ὡς ἐμβαλοῦντας ἐπὶ Μακεδονίαν, ἐὰν
βραχύ τι μόνον ὁ βασιλεὺς τῆς οἰκείας ἀποσπασθῇ.
προκατελάμβανον δὲ καὶ τὰ περὶ Θερμοπύλας στενὰ
τάφροις καὶ χάρακι καὶ φυλακαῖς βαρείαις Αἰτωλοί,
πεπεισμένοι συγκλείειν τὸν Φίλιππον καὶ καθόλου
κωλύειν παραβοηθεῖν τοῖς ἐντὸς Πυλῶν συμμάχοις.
δοκεῖ δέ μοι τὰς τοιαύτας περιστάσεις εὐλόγως ἄν
τις ἐπισημήνασθαι καὶ συνεφιστάνειν τοὺς ἀναγινώσκοντας, ἐν αἷς πεῖρα καὶ βάσανος ἀληθινὴ γίνεται κατὰ τάς τε ψυχικὰς ὁρμὰς καὶ τὰς σωματικὰς
δυνάμεις τῶν ἡγεμόνων.
καθάπερ γὰρ ἐν ταῖς
κυνηγεσίαις τὰ ζῷα τότε διάδηλα γίνεται κατὰ τὴν
ἀλκὴν καὶ τὴν δύναμιν, ὅταν τὸ δεινὸν αὐτὰ περιστῇ πανταχόθεν, τὸν αὐτὸν τρόπον συμβαίνει καὶ
ἐπὶ τῶν ἡγουμένων. ὃ δὴ τότε μάλιστα συνιδεῖν
ἦν γινόμενον ὑπὸ τοῦ Φιλίππου:
τὰς μὲν γὰρ
πρεσβείας ἀπέλυσε πάσας, ἑκάστοις τὰ δυνατὰ ποιήσειν ἐπαγγειλάμενος, τῷ δὲ πολέμῳ πανταχόθεν
ἐπεῖχε, καραδοκῶν πῇ καὶ πρὸς τίνα πρῶτον δεήσει  
ποιεῖσθαι τὴν ὁρμήν. προσπεσόντος δ᾽ αὐτῷ κατὰ
τὸν καιρὸν τοῦτον τοὺς περὶ τὸν Ἄτταλον διάραντας
καὶ προσορμήσαντας τῇ Πεπαρήθῳ κατεσχηκέναι τὴν
χώραν, τούτοις μὲν ἐξαπέστειλε τοὺς παραφυλάξοντας τὴν πόλιν,
εἰς δὲ Φωκέας καὶ τοὺς κατὰ τὴν
Βοιωτίαν τόπους Πολυφάνταν ἐξέπεμψε μετὰ συμμέτρου δυνάμεως, εἰς δὲ Χαλκίδα καὶ τὴν ἄλλην
Εὔβοιαν Μένιππον, ἔχοντα πελταστὰς χιλίους, Ἀγριᾶνας πεντακοσίους.
αὐτὸς δὲ προῆγε ποιούμενος τὴν
πορείαν εἰς Σκοτοῦσαν, παραπλησίως δὲ καὶ τοῖς
Μακεδόσιν εἰς ταύτην τὴν πόλιν παρήγγειλεν ἀπαντᾶν.
πυθόμενος δὲ τοὺς περὶ τὸν Ἄτταλον εἰς Νίκαιαν καταπεπλευκέναι, τῶν δ᾽ Αἰτωλῶν τοὺς ἄρχοντας εἰς Ἡράκλειαν ἁθροίζεσθαι χάριν τοῦ κοινολογηθῆναι πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ τῶν ἐνεστώτων,
ἀναλαβὼν τὴν δύναμιν ἐκ τῆς Σκοτούσης ὥρμησε
σπεύδων καταταχῆσαι καὶ πτοήσας διασῦραι τὴν
σύνοδον αὐτῶν.
τοῦ μὲν οὖν συλλόγου καθυστέρει,
τὸν δὲ σῖτον φθείρας καὶ παρελόμενος τῶν περὶ τὸν
Αἰνιᾶνα κόλπον κατοικούντων ἐπανῆλθε.
καὶ τὴν
μὲν δύναμιν ἐν τῇ Σκοτούσῃ πάλιν ἀπέλειπε, μετὰ
δὲ τῶν εὐζώνων καὶ τῆς βασιλικῆς ἴλης εἰς Δημητριάδα καταλύσας ἔμενε, καραδοκῶν τὰς τῶν ἐναντίων ἐπιβολάς.
ἵνα δὲ μηδὲν αὐτὸν λανθάνῃ τῶν
πραττομένων, διεπέμψατο πρὸς Πεπαρηθίους καὶ
πρὸς τοὺς ἐπὶ τῆς Φωκίδος, ὁμοίως δὲ καὶ πρὸς τοὺς
ἐπὶ τῆς Εὐβοίας, καὶ παρήγγειλε διασαφεῖν αὑτῷ
πάντα τὰ γινόμενα διὰ τῶν πυρσῶν ἐπὶ τὸ Τίσαιον.
τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τῆς Θετταλίας ὄρος,
εὐφυῶς κείμενον
πρὸς τὰς τῶν προειρημένων τόπων περιφάσεις.  
τοῦ δὲ κατὰ τὰς πυρσείας γένους, μεγίστας δὴ
παρεχομένου χρείας ἐν τοῖς πολεμικοῖς, ἀνεργάστου
πρότερον ὑπάρχοντος, χρήσιμον εἶναί μοι δοκεῖ τὸ
μὴ παραδραμεῖν, ἀλλὰ ποιήσασθαι περὶ αὐτοῦ τὴν
ἁρμόζουσαν μνήμην.
ὅτι μὲν οὖν ὁ καιρὸς ἐν πᾶσι
μεγάλην ἔχει μερίδα πρὸς τὰς ἐπιβολάς, μεγίστην δ᾽
ἐν τοῖς πολεμικοῖς, παντὶ δῆλον: τῶν δὲ πρὸς τοῦτο
συναγωνισμάτων πλείστην ἔχουσι δύναμιν οἱ πυρσοί.
ἄρτι γὰρ τὰ μὲν γέγονε, τινὰ δ᾽ ἀκμὴν ἐνεργεῖται
καὶ δυνατόν ἐστι γινώσκειν, ᾧ μέλει, ποτὲ μὲν
ἡμερῶν τριῶν ἢ τεττάρων ὁδὸν ἀπέχοντι, ποτὲ δὲ
καὶ πλειόνων.
ὥστ᾽ ἀεὶ τοῖς δεομένοις πράγμασιν
ἐπικουρίας παράδοξον γίνεσθαι τὴν βοήθειαν διὰ
τῆς τῶν πυρσῶν ἀπαγγελίας.
τὸν μὲν οὖν πρὸ
τούτου χρόνον ἁπλῆς γινομένης τῆς πυρσείας κατὰ
τὸ πλεῖστον αὐτὴν ἀνωφελῆ συνέβαινε γίνεσθαι τοῖς
χρωμένοις.
διὰ γὰρ συνθημάτων ὡρισμένων ἔδει
τὴν χρείαν συντελεῖν: τῶν δὲ πραγμάτων ἀορίστων
ὑπαρχόντων τὰ πλεῖστα διέφυγε τὴν τῶν πυρσῶν
χρείαν, οἷον ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν νῦν εἰρημένων.
ὅτι μὲν
οὖν εἰς Ὠρεὸν καὶ Πεπάρηθον ἢ Χαλκίδα πάρεστι
στόλος, δυνατὸν ἦν διασαφεῖν τοῖς περὶ τούτου
συνθεμένοις:
ὅτι δὲ μεταβάλλονταί τινες τῶν πολιτῶν ἢ προδιδόασιν, ἢ φόνος ἐν τῇ πόλει γέγονεν,
ἤ τι τῶν τοιούτων, ἃ δὴ συμβαίνει μὲν πολλάκις,
πρόληψιν δ᾽ ἔχειν πάντων ἀδύνατον — 
μάλιστα δὲ
τὰ παραδόξως γινόμενα τῆς ἐκ τοῦ καιροῦ συμβουλίας καὶ ἐπικουρίας προσδεῖται — τὰ τοιαῦτα πάντα
διέφυγε τὴν τῶν πυρσῶν χρείαν.
περὶ ὧν γὰρ οὐκ
ἐνεδέχετο προνοηθῆναι, περὶ τούτων οὐδὲ σύνθημα
ποιήσασθαι δυνατόν.  
Αἰνείας δὲ βουληθεὶς διορθώσασθαι τὴν τοιαύτην ἀπορίαν, ὁ τὰ περὶ τῶν Στρατηγικῶν ὑπομνήματα συντεταγμένος, βραχὺ μέν τι προεβίβασε, τοῦ
γε μὴν δέοντος ἀκμὴν πάμπολυ τὸ κατὰ τὴν ἐπίνοιαν
ἀπελείφθη.
γνοίη δ᾽ ἄν τις ἐκ τούτων. φησὶ γὰρ
δεῖν τοὺς μέλλοντας ἀλλήλοις διὰ τῶν πυρσῶν δηλοῦν τὸ κατεπεῖγον ἀγγεῖα κατασκευάσαι κεραμεᾶ,
κατά τε τὸ πλάτος καὶ κατὰ τὸ βάθος ἰσομεγέθη
πρὸς ἀκρίβειαν: εἶναι δὲ μάλιστα τὸ μὲν βάθος
τριῶν πηχῶν, τὸ δὲ πλάτος πήχεος.
εἶτα παρασκευάσαι φελλοὺς βραχὺ κατὰ πλάτος ἐνδεεῖς τῶν στομάτων, ἐν δὲ τούτοις μέσοις ἐμπεπηγέναι βακτηρίας διῃρημένας εἰς ἴσα μέρη τριδάκτυλα, καθ᾽
ἕκαστον δὲ μέρος εἶναι περιγραφὴν εὔσημον.
ἐν
ἑκάστῳ δὲ μέρει γεγράφθαι τὰ προφανέστατα καὶ
καθολικώτατα τῶν ἐν τοῖς πολεμικοῖς συμβαινόντων, οἷον εὐθέως ἐν τῷ πρώτῳ, διότι "
πάρεισιν
ἱππεῖς εἰς τὴν χώραν," ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ διότι
"πεζοὶ βαρεῖς," ἐν δὲ τῷ τρίτῳ "ψιλοί," τούτων δ᾽
ἑξῆς "
πεζοὶ μεθ᾽ ἱππέων," εἶτα "πλοῖα," μετὰ δὲ
ταῦτα "σῖτος," καὶ κατὰ τὸ συνεχὲς οὕτω, μέχρις
ἂν ἐν πάσαις γραφῇ ταῖς χώραις τὰ μάλιστ᾽ ἂν ἐκ
τῶν εὐλόγων προνοίας τυγχάνοντα καὶ συμβαίνοντα
κατὰ τοὺς ἐνεστῶτας καιροὺς ἐκ τῶν πολεμικῶν.
τούτων δὲ γενομένων ἀμφότερα κελεύει τρῆσαι τὰ
ἀγγεῖα πρὸς ἀκρίβειαν, ὥστε τοὺς αὐλίσκους ἴσους
εἶναι καὶ κατ᾽ ἴσον ἀπορρεῖν: εἶτα πληρώσαντας
ὕδατος ἐπιθεῖναι τοὺς φελλοὺς ἔχοντας τὰς βακτηρίας, κἄπειτα τοὺς αὐλίσκους ἀφεῖναι ῥεῖν ἅμα.
τούτου δὲ συμβαίνοντος δῆλον ὡς ἀνάγκη πάντων
ἴσων καὶ ὁμοίων ὄντων, καθ᾽ ὅσον ἂν ἀπορρέῃ τὸ
ὑγρόν, κατὰ τοσοῦτον τοὺς φελλοὺς καταβαίνειν
καὶ τὰς βακτηρίας κρύπτεσθαι κατὰ τῶν ἀγγείων.
ὅταν δὲ τὰ προειρημένα γένηται κατὰ τὸν χειρισμὸν
ἰσοταχῆ καὶ σύμφωνα, τότε κομίσαντας ἐπὶ τοὺς
τόπους, ἐν οἷς ἑκάτεροι μέλλουσι συντηρεῖν τὰς
πυρσείας, ἑκάτερον θεῖναι τῶν ἀγγείων.
εἶτ᾽ ἐπὰν
ἐμπέσῃ τι τῶν ἐν τῇ βακτηρίᾳ γεγραμμένων, πυρσὸν ἆραι κελεύει, καὶ μένειν, ἕως ἂν ἀνταίρωσιν
οἱ συντεταγμένοι: γενομένων δὲ φανερῶν ἀμφοτέρων ἅμα τῶν πυρσῶν καθελεῖν. εἶτ᾽ εὐθέως ἀφεῖναι τοὺς αὐλίσκους ῥεῖν.
ὅταν δὲ καταβαίνοντος
τοῦ φελλοῦ καὶ τῆς βακτηρίας ἔλθῃ τῶν γεγραμμένων ὃ βούλει δηλοῦν κατὰ τὸ χεῖλος τοῦ τεύχους,
ἆραι κελεύει τὸν πυρσόν:
τοὺς δ᾽ ἑτέρους ἐπιλαβεῖν
εὐθέως τὸν αὐλίσκον, καὶ σκοπεῖν τί κατὰ τὸ χεῖλός ἐστι τῶν ἐν τῇ βακτηρίᾳ γεγραμμένων:
ἔσται
δὲ τοῦτο τὸ δηλούμενον πάντων ἰσοταχῶς παρ᾽
ἀμφοτέροις κινουμένων.  
ταῦτα δὲ βραχὺ μέν τι τῆς διὰ τῶν συνθημάτων
πυρσείας ἐξήλλαχεν, ἀκμὴν δ᾽ ἐστὶν ἀόριστα.
δῆλον
γὰρ   ὡς οὔτε προϊδέσθαι τὰ μέλλοντα πάντα
δυνατὸν οὔτε προϊδόμενον εἰς τὴν βακτηρίαν γράψαι: λοιπὸν ὁπόταν ἐκ τῶν καιρῶν ἀνυπονόητά
τινα συμβαίνῃ, φανερὸν ὡς οὐ δύναται δηλοῦσθαι
κατὰ ταύτην τὴν ἐπίνοιαν.
καὶ μὴν οὐδ᾽ αὐτῶν τῶν
ἐν τῇ βακτηρίᾳ γεγραμμένων οὐδέν ἐστιν ὡρισμένον.
πόσοι γὰρ ἥκουσιν ἱππεῖς ἢ πόσοι πεζοὶ καὶ ποῦ τῆς
χώρας καὶ πόσαι νῆες καὶ πόσος σῖτος, οὐχ οἷόν τε
διασαφῆσαι:
περὶ γὰρ ὧν ἀδύνατον γνῶναι πρὶν
ἢ γενέσθαι, περὶ τούτων οὐδὲ συνθέσθαι πρὸ τοῦ
δυνατόν.
τὸ δὲ συνέχον ἐστὶ τοῦτο: πῶς γὰρ ἄν τις
βουλεύσαιτο περὶ τοῦ βοηθεῖν μὴ γινώσκων πόσοι
πάρεισι τῶν πολεμίων ἢ ποῦ; πῶς δὲ θαρρήσαι
πάλιν ἢ τοὐναντίον ἢ καθόλου διανοηθείη τι μὴ
συνεὶς πόσαι νῆες ἢ πόσος σῖτος ἥκει παρὰ τῶν
συμμάχων;
ὁ δὲ τελευταῖος τρόπος, ἐπινοηθεὶς διὰ Κλεοξένου καὶ Δημοκλείτου, τυχὼν δὲ τῆς ἐξεργασίας δι᾽
ἡμῶν, πάντη πάντως μέν ἐστιν ὡρισμένος καὶ
πᾶν τὸ κατεπεῖγον δυνάμενος ἀκριβῶς διασαφεῖν,
κατὰ δὲ τὸν χειρισμὸν ἐπιμελείας δεῖ καὶ παρατηρήσεως ἀκριβεστέρας.
ἔστι δὲ τοιοῦτος. τὸ τῶν
στοιχείων πλῆθος ἑξῆς δεῖ λαμβάνοντας διελεῖν εἰς
πέντε μέρη κατὰ πέντε γράμματα. λείψει δὲ τὸ τελευταῖον ἑνὶ στοιχείῳ: τοῦτο δ᾽ οὐ βλάπτει πρὸς
τὴν χρείαν.
μετὰ δὲ ταῦτα πλατεῖα παρεσκευάσθαι
πέντε τοὺς μέλλοντας ἀποδιδόναι τὴν πυρσείαν
ἀλλήλοις ἑκατέρους καὶ γράψαι τῶν μερῶν ἑξῆς εἰς
ἕκαστον πλατεῖον,
κἄπειτα συνθέσθαι πρὸς αὑτοὺς
διότι τοὺς μὲν πρώτους ἀρεῖ πυρσοὺς ὁ μέλλων
σημαίνειν ἅμα καὶ δύο καὶ μενεῖ μέχρις ἂν ὁ ἕτερος
ἀνταίρῃ.
τοῦτο δ᾽ ἔσται χάριν τοῦ διὰ ταύτης τῆς
πυρσείας ἑαυτοῖς ἀνθομολογήσασθαι διότι προσέχουσι.
καθαιρεθέντων δὲ τούτων λοιπὸν ὁ σημαίνων ἀρεῖ μὲν τοὺς πρώτους ἐκ τῶν εὐωνύμων, διασαφῶν τὸ πλατεῖον ποῖον δεήσει σκοπεῖν, οἷον ἐὰν
μὲν τὸ πρῶτον, ἕν᾽, ἂν δὲ τὸ δεύτερον, δύο, καὶ
κατὰ λόγον οὕτω:
τοὺς δὲ δευτέρους ἐκ τῶν δεξιῶν
κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, ποῖον δεήσει γράμμα τῶν
ἐκ τοῦ πλατείου γράφειν αὖ τὸν ἀποδεχόμενον τὴν
πυρσείαν.  
ὅταν δὲ ταῦτα συνθέμενοι χωρισθῶσιν, ἑκάτερον
ἐπὶ τοῦ τόπου δεήσει πρῶτον μὲν διόπτραν ἔχειν
δύ᾽ αὐλίσκους ἔχουσαν, ὥστε τοῦ μέλλοντος ἀντιπυρσεύειν τῷ μὲν τὸν δεξιὸν τόπον, τῷ δὲ τὸν εὐώνυμον δύνασθαι θεωρεῖν.
παρὰ δὲ τὴν διόπτραν ἑξῆς
ὀρθὰ δεῖ τὰ πλατεῖα πεπηγέναι,
παραπεφράχθαι δὲ
καὶ τὸν δεξιὸν καὶ τὸν εὐώνυμον τόπον ἐπὶ δέκα
πόδας, τὸ δὲ βάθος ὡς ἀνδρόμηκες, εἰς τὸ τοὺς
πυρσοὺς αἰρομένους μὲν παρὰ ταῦτα τὴν φάσιν
ἀκριβῆ ποιεῖν, καθαιρουμένους δὲ τὴν κρύψιν.
τούτων δ᾽ ἑτοιμασθέντων παρ᾽ ἀμφοτέροις, ὅταν βούλῃ
δηλῶσαι λόγου χάριν διότι "τῶν στρατιωτῶν τινες
εἰς ἑκατὸν ἀποκεχωρήκασι πρὸς τοὺς ὑπεναντίους,"
πρῶτον δεῖ διαλέξαι τῶν λέξεων, ὅσαι δι᾽ ἐλαχίστων
γραμμάτων δύνανται ταὐτὸ δηλοῦν,
οἷον ἀντὶ τοῦ
προειρημένου "Κρῆτες ἑκατὸν ἀφ᾽ ἡμῶν ηὐτομόλησαν." νῦν γὰρ τὰ μὲν γράμματ᾽ ἐστὶν ἐλάττω τῶν
ἡμίσεων, διασαφεῖται δὲ ταὐτόν.
τούτου δὲ γραφέντος εἰς πινάκιον, οὕτω δηλωθήσεται τοῖς πυρσοῖς.
πρῶτον δ᾽ ἐστὶ γράμμα τὸ κάππα:
τοῦτο δ᾽ ἐστὶν
ἐν τῇ δευτέρᾳ μερίδι καὶ τῷ δευτέρῳ πλατείῳ. δεήσει δὲ καὶ πυρσοὺς ἐκ τῶν εὐωνύμων δύ᾽ αἴρειν,
ὥστε τὸν ἀποδεχόμενον γινώσκειν ὅτι δεῖ τὸ δεύτερον πλατεῖον ἐπισκοπεῖν.
εἶτ᾽ ἐκ τῶν δεξιῶν
ἀρεῖ πέντε, διασαφῶν ὅτι κάππα: τοῦτο γὰρ πέμπτον ἐστὶ τῆς δευτέρας μερίδος, ὃ δεήσει γράφειν
εἰς τὸ πινάκιον τὸν ἀποδεχόμενον τοὺς πυρσούς.
εἶτα τέτταρας ἐκ τῶν εὐωνύμων, ἐπεὶ τὸ ῥῶ τῆς
τετάρτης ἐστὶ μερίδος. εἶτα δύο πάλιν ἐκ τῶν δεξιῶν: δεύτερον γάρ ἐστι τῆς τετάρτης. ἐξ οὗ τὸ
ῥῶ γράφει  : καὶ τὰ λοιπὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον.
προδηλοῦται μὲν οὖν πᾶν τὸ
προσπῖπτον ὡρισμένως κατὰ ταύτην τὴν ἐπίνοιαν,  
πολλοὶ δὲ γίνονθ᾽ οἱ πυρσοὶ διὰ τὸ δεῖν ὑπὲρ ἑκάστου γράμματος διττὰς ποιεῖσθαι τὰς πυρσείας.
οὐ
μὴν ἀλλ᾽ ἐάν τις εὐτρεπῆ ποιήσῃ τὰ πρὸς τὸ πρᾶγμα,
δύναται γίνεσθαι τὸ δέον.
καθ᾽ ἑκατέραν δὲ τὴν
ἐπίνοιαν προμελετᾶν δεῖ τοὺς χειρίζοντας, ἵνα τῆς
χρείας γινομένης ἀδιαπτώτως δύνωνται διασαφεῖν
ἀλλήλοις.
πηλίκην δὲ συμβαίνει φαίνεσθαι τὴν διαφορὰν ἐπὶ τῶν αὐτῶν πραγμάτων πρῶτον λεγομένων καὶ πάλιν κατὰ συνήθειαν γινομένων, ἐκ πολλῶν εὐχερὲς τῷ βουλομένῳ καταμαθεῖν.
πολλὰ γὰρ
οὐ μόνον τῶν δυσχερῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀδυνάτων
εἶναι δοκούντων κατὰ τὰς ἀρχάς, μετὰ ταῦτα χρόνου
καὶ συνηθείας τυχόντα ῥᾷστα πάντων ἐπιτελεῖται.
τοῦ
δὲ τοιούτου λόγου παραδείγματα μὲν πολλὰ καὶ
ἕτερα πρὸς πίστιν, ἐναργέστατον δὲ τὸ γινόμενον
ἐπὶ τῆς ἀναγνώσεως.
ἐπὶ γὰρ ἐκείνης, εἴ τις παραστησάμενος ἄνθρωπον ἄπειρον μὲν καὶ ἀσυνήθη
γραμματικῆς, τἄλλα δ᾽ ἀγχίνουν, κἄπειτα παιδάριον
ἕξιν ἔχον παραστήσας καὶ δοὺς βυβλίον κελεύοι
λέγειν τὰ γεγραμμένα,
δῆλον ὡς οὐκ ἂν δύναιτο
πιστεῦσαι διότι δεῖ πρῶτον ἐπὶ τὰς ὄψεις τὰς
ἑνὸς ἑκάστου τῶν γραμμάτων ἐπιστῆσαι τὸν ἀναγινώσκοντα, δεύτερον ἐπὶ τὰς δυνάμεις, τρίτον ἐπὶ
τὰς πρὸς ἄλληλα συμπλοκάς, ὧν ἕκαστον ποσοῦ χρόνου τινὸς δεῖται.
διόπερ ὅταν ἀνεπιστάτως θεωρῇ
τὸ παιδάριον ὑπὸ τὴν ἀναπνοὴν ἑπτὰ καὶ πέντε στίχους συνεῖρον, οὐκ ἂν εὐχερῶς δύναιτο πιστεῦσαι
διότι πρότερον οὗτος οὐκ ἀνέγνωκε τὸ βυβλίον:
εἰ
δὲ καὶ τὴν ὑπόκρισιν καὶ τὰς διαιρέσεις, ἔτι δὲ
δασύτητας καὶ ψιλότητας δύναιτο συσσῴζειν, οὐδὲ
τελέως.
διόπερ οὐκ ἀποστατέον οὐδενὸς τῶν χρησίμων διὰ τὰς προφαινομένας δυσχερείας, προσακτέον
δὲ τὴν ἕξιν, ᾗ πάντα τὰ καλὰ γίνεται θηρατὰ τοῖς
ἀνθρώποις, ἄλλως τε καὶ περὶ τῶν τοιούτων, ἐν
οἷς πολλάκις κεῖται τὸ συνέχον τῆς σωτηρίας.
ταῦτα μὲν οὖν κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐπαγγελίαν
προήχθημεν εἰπεῖν. ἔφαμεν γὰρ πάντα τὰ θεωρήματα καθ᾽ ἡμᾶς ἐπὶ τοσοῦτον εἰληφέναι τὰς προκοπάς, ὥστε τῶν πλείστων τρόπον τινὰ μεθοδικὰς
εἶναι τὰς ἐπιστήμας.
διὸ καὶ τοῦτο γίνεται τῆς
δεόντως ἱστορίας συντεταγμένης ὠφελιμώτατον.  
VIII. Res Asiae 
οἱ δ᾽ Ἀπασιάκαι κατοικοῦσι μὲν ἀνὰ μέσον
Ὄξου καὶ Τανάιδος, ὧν ὁ μὲν εἰς τὴν Ὑρκανίαν
ἐμβάλλει θάλατταν, ὁ δὲ Τάναϊς ἐξίησιν εἰς τὴν
Μαιῶτιν λίμνην: εἰσὶ δ᾽ ἑκάτεροι κατὰ τὸ μέγεθος
πλωτοί.
καὶ δοκεῖ θαυμαστὸν εἶναι πῶς οἱ Νομάδες
περαιούμενοι τὸν Ὄξον εἰς τὴν Ὑρκανίαν ἔρχονται
πεζῇ μετὰ τῶν ἵππων.
εἰσὶ δὲ δύο λόγοι περὶ τούτου τοῦ πράγματος, ὁ μὲν ἐπιεικής, ὁ δ᾽ ἕτερος
παράδοξος, οὐ μὴν ἀδύνατος.
ὁ γὰρ Ὄξος ἔχει μὲν
ἐκ τοῦ Καυκάσου τὰς πηγάς, ἐπὶ πολὺ δ᾽ αὐξηθεὶς
ἐν τῇ Βακτριανῇ, συρρεόντων εἰς αὐτὸν ὑδάτων,
φέρεται διὰ πεδιάδος χώρας πολλῷ καὶ θολερῷ
ῥεύματι.
παραγενόμενος δ᾽ εἰς τὴν ἔρημον ἐπί τινας
πέτρας ἀπορρῶγας ἐξωθεῖ τὸ ῥεῦμα τῇ βίᾳ διὰ τὸ
πλῆθος καὶ τὴν καταφορὰν τῶν ὑπερκειμένων τόπων
ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε τῆς πέτρας ἐν τοῖς κάτω μέρεσι
πλεῖον ἢ στάδιον ἀφάλλεσθαι τὴν καταφορὰν αὐτοῦ.
διὰ δὴ τούτου τοῦ τόπου φασὶ τοὺς Ἀπασιάκας παρ᾽
αὐτὴν τὴν πέτραν ὑπὸ τὴν καταφορὰν τοῦ ποταμοῦ πεζεύειν μετὰ τῶν ἵππων εἰς τὴν Ὑρκανίαν.
ὁ δ᾽ ἕτερος λόγος ἐπιεικεστέραν ἔχει τοῦ πρόσθεν
τὴν ἀπόφασιν. τοῦ γὰρ ὑποκειμένου τόπου μεγάλους
ἔχοντος πλαταμῶνας, εἰς οὓς καταρράττει, τούτους
φασὶ τῇ βίᾳ τοῦ ῥεύματος ἐκκοιλαίνοντα καὶ διαρρηγνύντα κατὰ βάθος ὑπὸ γῆν φέρεσθαι τόπον οὐ
πολύν, εἶτ᾽ ἀναφαίνεσθαι πάλιν.
τοὺς δὲ βαρβάρους διὰ τὴν ἐμπειρίαν κατὰ τὸν διαλείποντα τόπον ποιεῖσθαι τὴν δίοδον ἐπὶ τῶν ἵππων εἰς τὴν
Ὑρκανίαν.  —   
γενομένης δὲ τῆς προσαγγελίας διότι συμβαίνει
τὸν μὲν Εὐθύδημον μετὰ τῆς δυνάμεως εἶναι περὶ
Ταπουρίαν, μυρίους δ᾽ ἱππεῖς προκαθίζεσθαι φυλάττοντας τὰς περὶ τὸν Ἄριον ποταμὸν διαβάσεις,
ἔκρινε τὴν πολιορκίαν ἀπογνοὺς ἔχεσθαι τῶν προκειμένων.
ἀπέχοντος δὲ τοῦ ποταμοῦ τριῶν ἡμερῶν
ὁδόν, ἐπὶ μὲν ἡμέρας δύο σύμμετρον ἐποιήσατο τὴν
πορείαν, τῇ δὲ τρίτῃ μετὰ τὸ δειπνῆσαι τοῖς ἄλλοις
ἅμα τῷ φωτὶ ποιεῖσθαι παρήγγειλε τὴν ἀναζυγήν,
αὐτὸς δ᾽ ἀναλαβὼν τοὺς ἱππέας καὶ τοὺς εὐζώνους,
ἅμα δὲ πελταστὰς μυρίους, προῆγε νυκτός, πορείᾳ
χρώμενος ἐνεργῷ.
τοὺς γὰρ ἱππεῖς ἐπυνθάνετο τῶν
ὑπεναντίων τὰς μὲν ἡμέρας ἐφεδρεύειν παρὰ τὸ
χεῖλος τοῦ ποταμοῦ, τὰς δὲ νύκτας ὑποχωρεῖν πρός
τινα πόλιν οὐκ ἔλαττον εἴκοσι σταδίων διέχουσαν.
διανύσας δὲ νύκτωρ τὴν καταλειπομένην ὁδόν,
ἅτε
τῶν πεδίων ἱππασίμων ὑπαρχόντων, ἔφθασε περαιώσας τὸν ποταμὸν ἅμα τῷ φωτὶ τὸ πλεῖστον μέρος
τῆς μεθ᾽ ἑαυτοῦ δυνάμεως.
οἱ δὲ τῶν Βακτριανῶν
ἱππεῖς, σημηνάντων αὐτοῖς τῶν σκοπῶν τὸ γεγονός,
ἐξεβοήθουν, καὶ κατὰ πορείαν συνέμισγον τοῖς ὑπεναντίοις.
ὁ δὲ βασιλεύς, θεωρῶν ὅτι δεῖ δέξασθαι
τὴν πρώτην ἐπιφορὰν τῶν πολεμίων, παρακαλέσας
τοὺς περὶ αὐτὸν εἰθισμένους κινδυνεύειν τῶν ἱππέων δισχιλίους, τοῖς μὲν ἄλλοις παρήγγειλε κατὰ
σημαίας καὶ κατ᾽ οὐλαμοὺς αὐτοῦ παρεμβαλεῖν καὶ
λαμβάνειν ἑκάστους τὰς εἰθισμένας τάξεις,
αὐτὸς
δὲ μετὰ τῶν προειρημένων ἱππέων ἀπαντήσας συνέβαλε τοῖς πρώτοις ἐπιφερομένοις τῶν Βάκτρων.
δοκεῖ δὲ κατὰ τοῦτον τὸν κίνδυνον Ἀντίοχος ἀγωνίσασθαι διαπρεπέστατα τῶν μεθ᾽ αὑτοῦ.
πολλοὶ
μὲν οὖν ἀμφοτέρων διεφθάρησαν, ἐπεκράτησαν δὲ
τῆς πρώτης ἱππαρχίας οἱ μετὰ τοῦ βασιλέως: τῆς
δὲ δευτέρας καὶ τρίτης ἐπιφερομένης ἐπιέζοντο καὶ
κακῶς ἀπήλλαττον.
κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον, τῶν
πλείστων ἱππέων ἐκτεταγμένων ἤδη, Παναίτωλος
ἐπαγαγεῖν παραγγείλας τὸν μὲν βασιλέα καὶ τοὺς
μετ᾽ αὐτοῦ κινδυνεύοντας ἐδέξατο, τοὺς δὲ τῶν
Βακτριανῶν ἐπιφερομένους ἀτάκτως ἐκ μεταβολῆς
προτροπάδην ἠνάγκασε φυγεῖν.
ἐκεῖνοι μὲν οὖν, τῶν
περὶ τὸν Παναίτωλον αὐτοῖς ἐπικειμένων, οὐ πρότερον ἔστησαν ἕως οὗ συνέμιξαν τοῖς περὶ τὸν
Εὐθύδημον, τοὺς πλείστους ἀπολωλεκότες αὑτῶν:
οἱ δὲ τοῦ βασιλέως ἱππεῖς,
πολλοὺς μὲν φονεύσαντες, πολλοὺς δὲ ζωγρίᾳ λαβόντες, ἀνεχώρουν. καὶ
τότε μὲν αὐτοῦ παρὰ τὸν ποταμὸν ηὐλίσθησαν:
ἐν
δὲ τούτῳ τῷ κινδύνῳ τὸν μὲν ἵππον συμβαίνει ***
ἀποθανεῖν τραυματισθέντα ***, αὐτὸν δὲ πληγέντα
διὰ τοῦ στόματος ἀποβαλεῖν τινας: τῶν ὀδόντων,
καθόλου δὲ φήμην ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ περιποιήσασθαι τότε
μάλιστα.
γενομένης δὲ τῆς μάχης ταύτης ὁ μὲν
Εὐθύδημος καταπλαγεὶς ἀνεχώρησε μετὰ τῆς δυνάμεως εἰς πόλιν Ζαριάσπαν τῆς Βακτριανῆς.      