δανείζωνται παρ᾽ ἑτέρων μηδ᾽ ἐπ᾽ ἀλλοτρίας πηγὰς βαδίζωσι, μὴ πρότερον
οἴκοι τὰς αὑτῶν ἀφορμὰς ἐξελέγξαντες καὶ συναγαγόντες ὥσπερ ἐκ
λιβάδων τὸ χρήσιμον καὶ ἀναγκαῖον αὑτοῖς; νυνὶ δ᾽ ὑπὸ  τρυφῆς καὶ μαλακίας ἢ πολυτελείας οὐ χρῶνται
τοῖς ἑαυτῶν, ἔχοντες, ἀλλὰ λαμβάνουσιν ἐπὶ πολλῷ παρ᾽ ἑτέρων, μὴ
δεόμενοι: τεκμήριον δὲ μέγα: τοῖς γὰρ ἀπόροις οὐ δανείζουσιν, ἀλλὰ
βουλομένοις εὐπορίαν τιν᾽ ἑαυτοῖς κτᾶσθαι: καὶ μάρτυρα δίδωσι καὶ  βεδε ½ἰτανδο αερε ἀλιενο. βαιωτὴν ἄξιον, ὅτι ἔχει
πιστεύεσθαι , δέον ἔχοντα μὴ δανείζεσθαι. 
μαδϝιγιυς
ἀλλ᾽ ὁ βουλόμενος - ἑαυτῷ κτᾶσθαι καὶ μάρτ. δίδωσι καὶ βεβ. ἀξιῶν ὅτι ἔχει πιστεύεσθαι 
