ἑωθινῆς δὲ 
φυλακῆς ὑπὲρ τοῦ Καίσαρος στρατοπέδου πολλὴν 
ἡσυχίαν ἄγοντος ἐξέλαμψε μέγα φῶς, ἐκ δὲ 
τούτου λαμπὰς ἀρθεῖσα φλογοειδὴς ἐπὶ τὸ 
ἐπὶ τὸ  ξοραëς ανδ βεκκερ, αφτερ ρεισκε:  ἐπὶ .   Πομπηΐου 
κατέσκηψε: καὶ τοῦτο ἰδεῖν φησι Καῖσαρ αὐτὸς ἐπιὼν τὰς φυλακάς. ἅμα δὲ ἡμέρᾳ, μέλλοντος αὐτοῦ πρὸς Σκοτοῦσαν ἀναζευγνύειν καὶ τὰς σκηνὰς τῶν στρατιωτῶν καθαιρούντων καὶ προπεμπόντων ὑποζύγια καὶ θεράποντας, ἧκον οἱ σκοποὶ φράζοντες ὅπλα πολλὰ καθορᾶν ἐν τῷ 
χάρακι τῶν πολεμίων διαφερόμενα, καὶ κίνησιν εἶναι καὶ θόρυβον ἀνδρῶν ἐπὶ μάχην ἐξιόντων. 
