πῶς ἂν οὖν ὀρθῶς δικάσαιτε  δικάσαιτε  Bekker:  δικάσητε  codd.  περὶ αὐτῶν; εἰ τούτους τε ἐάσετε τὸν νομιζόμενον ὅρκον διομοσαμένους κατηγορῆσαι, κἀμὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ πράγματος ἀπολογήσασθαι. πῶς δὲ ἐάσετε; ἐὰν νυνὶ ἀποψηφίσησθέ μου. διαφεύγω γὰρ οὐδ᾽ οὕτω τὰς ὑμετέρας γνώμας, ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἔσεσθε οἱ κἀκεῖ  κἀκεῖ  Ald.:  κακοὶ  codd.  περὶ ἐμοῦ διαψηφιζόμενοι. καὶ φεισαμένοις  φεισαμένοις Ν: ψηφισαμένοις Α.   μὲν ὑμῖν ἐμοῦ νῦν ἔξεστι τότε χρῆσθαι ὅ τι ἂν βούλησθε,  ὅ τι ἂν βούλησθε  Dobree:  ὅ τι ἃ δὴ βούλεσθαι  A corr. N:  ἀπολέσασι δὲ  ἀπολέσασι δὲ  Dobree:  ἀπολογήσασθαι  codd.  οὐδὲ βουλεύσασθαι ἔτι περὶ ἐμοῦ ἐγχωρεῖ.
