περὶ μὲν οὖν τοὺς πολίτας καὶ τοὺς οἰκείους οἷος γεγένηται, καὶ τὴν πατρῴαν οὐσίαν ὡς αἰσχρῶς ἀνήλωκε, καὶ τὴν ὕβριν τὴν εἰς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ὡς ὑπερεώρακε, συνῇστε   συνῇστε   ξοβετ :   σύνιστε   μσς.  μὲν καὶ πρὶν ἐμὲ λέγειν, ἱκανῶς δ᾽ ὑμᾶς ὑπομέμνηκε   ὑπομέμνηκε   ξοβετ :   ὑπομιμνήσκει   μσς.  καὶ ὁ παρ᾽ ἐμοῦ λόγος: δύο δέ μοι τῆς κατηγορίας εἴδη λείπεται, ἐφ᾽ οἷς ἐμαυτόν τ᾽ εἰπεῖν εὔχομαι τοῖς θεοῖς πᾶσι καὶ πάσαις ὑπὲρ τῆς πόλεως ὡς προῄρημαι, ὑμᾶς τε βουλοίμην ἂν οἷς ἐγὼ μέλλω λέγειν προσέχειν   προσέχειν   ωειδνερ :   προσέχειν τὸν νοῦν   ορ   προσέχειν τὴν γνώμην   μσς.  καὶ παρακολουθεῖν εὐμαθῶς.      