ἀλλ᾽ οὐχ οὗτος,  ἀλλ᾽ ὁ μισθωθεὶς δικάζεται. λεγέτω δὴ παρελθών, ἢ   ἢ   αδδεδ βψ βλασς.  ὁ σοφὸς Βάταλος ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵν᾽ εἰδῶμεν τί ποτ᾽ ἐρεῖ.  ἄνδρες δικασταί, ἐμισθώσατό με ἑταιρεῖν αὑτῷ ἀργυρίου ὁστισδηποτοῦν.  οὐδὲν γὰρ διαφέρει:   διαφέρει   ηαμακερ :   διαφέρει οὕτως εἰρῆσθαι   μσς.   κἀγὼ μὲν ἅπαντα καὶ πεποίηκα καὶ ἔτι καὶ νῦν ποιῶ κατὰ τὸ   γραμματεῖον, ἃ χρὴ ποιεῖν τὸν ἑταιροῦντα: οὗτος δὲ ὑπερβαίνει τὰς συνθήκας.  ἔπειτ᾽ οὐ πολλὴ κραυγὴ παρὰ τῶν δικαστῶν αὐτῷ ἀπαντήσεται; τίς γὰρ οὐκ ἐρεῖ:  ἔπειτα ἐμβάλλεις   ἐμβάλλεις   βρεμι :   ἐμβαλλεῖς,   ορ   ἐμβάλλῃ   μσς.  εἰς τὴν ἀγοράν, ἢ στεφανοῖ, ἢ πράττεις τι τῶν αὐτῶν ἡμῖν;  οὐκοῦν οὐδὲν ὄφελος τῆς συγγραφῆς.      