ἂν δ᾽ ἄρα καὶ τούτους πείσωσι μὴ μαρτυρεῖν, ὡς οὐκ οἴομαι: εἰ δὲ μή, ἀλλ᾽ οὐχ ἅπαντάς γε:   ἅπαντάς γε   βλασς, τρανσποσινγ   γε,   ωηιξη σομε μσς. ηαϝε αφτερ   οἴομαι.   ἐκεῖνό γε οὐ μήποτε δυνήσονται,    οὐ μήποτε δυνήσονται   εμπεριυς :   οὐδὲ μήποτε δύνωνται （  ορ  δυνήσονται）   ορ   οὐδέποτε δυνήσονται   μσς.  ἀφελέσθαι τὴν ἀλήθειαν, οὐδὲ τὴν ἐν τῇ πόλει περὶ Τιμάρχου φήμην, ἣν οὐκ ἐγὼ τούτῳ παρεσκεύασα, ἀλλ᾽ αὐτὸς οὗτος ἑαυτῷ. οὕτω γὰρ χρὴ καθαρὸν εἶναι τὸν βίον τοῦ σώφρονος ἀνδρός, ὥστε μηδ᾽ ἐπιδέχεσθαι δόξαν αἰτίας πονηρᾶς.      