βαρέως δὲ φέρων τὴν ὕβριν αὐτῶν ὁ ἄνθρωπος, δίκην ἑκατέρῳ αὐτῶν λαγχάνει. ὅτε δ᾽ ἐδικάζετο, ἄλλην   ἄλλην   αδδεδ βψ τηε εδιτορ.  σκέψασθε μεγάλην ῥώμην Ἡγησάνδρου: ἄνθρωπον οὐδὲν αὐτὸν ἠδικηκότα, ἀλλὰ τὸ ἐναντίον ἠδικημένον, οὐδὲ προσήκοντα  αὐτῷ, ἀλλὰ δημόσιον οἰκέτην τῆς πόλεως, ἦγεν εἰς δουλείαν φάσκων ἑαυτοῦ εἶναι.   εἶναι   σακορραπηος :   εἶναι δοῦλον   μσς.  ἐν παντὶ δὲ κακοῦ   κακοῦ   βλομφιελδ :   κακῷ   μσς.  γενόμενος ὁ Πιττάλακος προσπίπτει ἀνδρὶ καὶ μάλα χρηστῷ. ἔστι τις Γλαύκων Χολαργεύς: οὗτος αὐτὸν ἀφαιρεῖται εἰς ἐλευθερίαν.      