Νόμοι   τῶν ῥητόρων ἐάν τις λέγῃ ἐν τῇ   τῇ   αδδεδ βψ βακε.  βουλῇ ἢ ἐν τῷ δήμῳ μὴ   μὴ   αδδεδ βψ σξηοεμανν.  περὶ τοῦ εἰσφερομένου, ἢ μὴ χωρὶς περὶ ἑκάστου, ἢ δὶς περὶ τοῦ αὐτοῦ ὁ αὐτὸς τῆς αὐτῆς, ἢ λοιδορῆται, ἢ κακῶς ἀγορεύῃ τινά, ἢ ὑποκρούῃ, ἢ χρηματιζόντων μεταξὺ ἀνεστηκὼς λέγῃ περί του μὴ ἐπὶ τοῦ βήματος, ἢ παρακελεύηται, ἢ ἕλκῃ τὸν ἐπιστάτην, ἀφειμένης τῆς ἐκκλησίας ἢ τῆς βουλῆς κυριευέτωσαν οἱ πρόεδροι μέχρι πεντήκοντα δραχμῶν καθ᾽ ἕκαστον ἀδίκημα ἐγγράφειν   ἐγγράφειν   ταψλορ :   ἐπιγράφειν   μσς.  τοῖς πράκτορσιν. ἐὰν δὲ πλέονος ἄξιος ᾖ ζημίας, ἐπιβαλόντες μέχρι πεντήκοντα δραχμῶν εἰσφερέτωσαν εἰς τὴν βουλὴν ἢ εἰς τὴν πρώτην ἐκκλησίαν.   ἐκκλησίαν   βαιτερ ανδ σαυππε :   ἐκκλησίαν ἐν τῷ βουλευτηρίῳ   μσς.  ὅταν δ᾽ ἐξίωσιν αἱ   αἱ   αδδεδ βψ ματτηιαε.  κλήσεις, κρινάτωσαν. καὶ ἐὰν καταγνωσθῇ αὐτοῦ κρύβδην ψηφιζομένων, ἐγγραψάτωσαν οἱ πρόεδροι τοῖς πράκτορσιν.        