Μαρτυρίαι   μαρτυρεῖ Γλαύκων Τιμαίου Χολαργεύς.  ἐγὼ ἀγόμενον εἰς δουλείαν ὑπὸ Ἡγησάνδρου Πιττάλακον ἀφειλόμην εἰς ἐλευθερίαν. χρόνῳ δ᾽ ὕστερον ἐλθὼν πρὸς ἐμὲ Πιττάλακος ἔφη βούλεσθαι διαλυθῆναι τὰ πρὸς Ἡγήσανδρον προσπέμψας   προσπέμψας   ρεισκε :   προπέψας   ορ   προπέμψαι   μσς.  αὐτῷ, ὥστε ἄρασθαι τὰς δίκας,   ὥστε ἄρασθαι τὰς δίκας   βλασς :   ἄρασθαι   ορ   ἄρασθαι τῆς δίκης   μσς.  ἥν τε αὐτὸς ἐνεκαλέσατο Ἡγησάνδρῳ καὶ Τιμάρχῳ,  Ἡγησάνδρῳ    Τιμάρχῳ   φρανκε : μσς. ηαϝε τηε αξξυς.  καὶ ἣν Ἡγήσανδρος τῆς δουλείας αὐτῷ. καὶ διελύθησαν. ὡσαύτως Ἀμφισθένης  ωειδνερ δελετες  Μαρτυρία  βεφορε  Ἀμφισθένης   μαρτυρεῖ. ἐγὼ ἀγόμενον εἰς δουλείαν ὑπὸ Ἡγησάνδρου Πιττάλακον ἀφειλόμην εἰς ἐλευθερίαν, καὶ τὰ ἑξῆς.        