ἐπεὶ δὲ ἐμνήσθην τῶν διαψηφίσεων καὶ τῶν Δημοφίλου πολιτευμάτων, βούλομαί τι καὶ ἄλλο παράδειγμα περὶ τούτων εἰπεῖν. ὁ γὰρ αὐτὸς οὗτος ἀνὴρ καὶ πρότερόν τι τοιοῦτον πολίτευμα ἐπολιτεύσατο. ᾐτιάσατό τινας εἶναι οἳ ἄρα ἐνεχείρουν συνδεκάζειν τὴν ἐκκλησίαν καὶ τἆλλα δικαστήρια, ὥσπερ καὶ νυνὶ Νικόστρατος: καὶ περὶ τούτων κρίσεις αἱ μὲν γεγόνασιν,    γεγόνασιν   ωειδνερ :   πάλαι γεγόνασιν   ορ   ἐγένοντο πάλαι  μσς.  αἱ δὲ ἐνεστᾶσιν ἔτι.    αἱ δὲ ἐνεστᾶσιν ἔτι   ωειδνερ : μσς. ηαϝε   αἱ δὲ νεωστὶ νῦν ἔτ᾽ εἰσί   ορ   αἱ δὲ νῦν ἐνεστάσιν ἔτι.        