A. Olymp. 157, 3. I. Bellum Punicum Tertium 
ἴσως δέ τινες ἐπιζητοῦσι πῶς ἡμεῖς οὐκ ἐν
ἀγωνίσματι κεχρήμεθα προφερόμενοι τοὺς κατὰ
μέρος λόγους, τοιαύτης ὑποθέσεως ἐπειλημμένοι καὶ
τηλικαύτης πράξεως:
ὅπερ οἱ πλεῖστοι ποιοῦσι τῶν
συγγραφέων, εἰς ἀμφότερα τὰ μέρη διατιθέμενοι τοὺς
ἐνόντας λόγους.
ἐγὼ δὲ διότι μὲν οὐκ ἀποδοκιμάζω
τοῦτο τὸ μέρος, ἐν πλείοσι τόποις τῆς ἱστορίας δῆλον
πεποίημαι, πολλάκις ἀπηγγελκὼς δημηγορίας καὶ συντάξεις ἀνδρῶν πολιτικῶν:
ὅτι δ᾽ οὐκ ἐκ παντὸς τρόπου
τοῦτο προαιροῦμαι πράττειν, νῦν ἔσται συμφανές:
οὔτε γὰρ ὑπόθεσιν ἐπιφανεστέραν ταύτης εὑρεῖν ῥᾴδιον οὔθ᾽ ὕλην πλείω καὶ παράθεσιν.
καὶ μὴν οὐδὲ προχειρότερον ἕτερον ἐμοὶ τῆς τοιαύτης παρασκευῆς.
ἀλλ᾽
οὔτε τοῖς πολιτικοῖς ἀνδράσιν οἶμαι πρέπειν πρὸς πᾶν
τὸ προτεθὲν διαβούλιον εὑρησιλογεῖν καὶ διεξοδικοῖς
χρῆσθαι λόγοις, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῖς ἁρμόζουσι πρὸς τὸν
ὑποκείμενον καιρόν,
οὔτε τοῖς ἱστοριογράφοις ἐμμελετᾶν τοῖς ἀκούουσιν οὐδ᾽ ἐναποδείκνυσθαι τὴν αὑτῶν
δύναμιν, ἀλλὰ τὰ κατ᾽ ἀλήθειαν ῥηθέντα καθ᾽ ὅσον
οἷόν τε πολυπραγμονήσαντας διασαφεῖν, καὶ τούτων
τὰ καιριώτατα καὶ πραγματικώτατα.  — 
