καὶ τῆς κατὰ τὴν οὐσίαν ἐπιδόσεως: τὰ δὲ κοινὰ τῶν
Βοιωτῶν εἰς τοσαύτην παραγεγόνει καχεξίαν ὥστε
σχεδὸν εἴκοσι καὶ πέντ᾽ ἐτῶν τὸ δίκαιον μὴ διεξῆχθαι
παρ᾽ αὐτοῖς μήτε περὶ τῶν ἰδιωτικῶν συμβολαίων μήτε
περὶ τῶν κοινῶν ἐγκλημάτων,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν φρουρὰς
παραγγέλλοντες τῶν ἀρχόντων, οἱ δὲ στρατείας κοινάς,
ἐξέκοπτον ἀεὶ τὴν δικαιοδοσίαν: ἔνιοι δὲ τῶν στρατηγῶν καὶ μισθοδοσίας ἐποίουν ἐκ τῶν κοινῶν τοῖς
ἀπόροις τῶν ἀνθρώπων.
ἐξ ὧν ἐδιδάχθη τὰ πλήθη
τούτοις προσέχειν καὶ τούτοις περιποιεῖν τὰς ἀρχάς,
δι᾽ ὧν ἔμελλε τῶν μὲν ἀδικημάτων καὶ τῶν
ὀφειλημάτων οὐχ ὑφέξειν δίκας, προσλήψεσθαι δὲ
τῶν κοινῶν αἰεί τι διὰ τὴν τῶν ἀρχόντων χάριν.
πλεῖστα δὲ συνεβάλετο πρὸς τὴν τοιαύτην *
** Ὀφέλτας,
αἰεί τι προσεπινοῶν ὃ κατὰ τὸ παρὸν ἐδόκει τοὺς
πολλοὺς ὠφελεῖν, μετὰ δὲ ταῦτα πάντας ἀπολεῖν ἔμελλεν
ὁμολογουμένως.
τούτοις δ᾽ ἠκολούθησε καὶ ἕτερος
ζῆλος οὐκ εὐτυχής. οἱ μὲν γὰρ ἄτεκνοι τὰς οὐσίας
οὐ τοῖς κατὰ γένος ἐπιγενομένοις τελευτῶντες ἀπέλειπον, ὅπερ ἦν ἔθος παρ᾽ αὐτοῖς πρότερον, ἀλλ᾽ εἰς
εὐωχίας καὶ μέθας διετίθεντο καὶ κοινὰς τοῖς φίλοις
ἐποίουν:
πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἐχόντων γενεὰς ἀπεμέριζον
τοῖς συσσιτίοις τὸ πλεῖον μέρος τῆς οὐσίας, ὥστε
πολλοὺς εἶναι Βοιωτῶν οἷς ὑπῆρχε δεῖπνα τοῦ μηνὸς
πλείω τῶν εἰς τὸν μῆνα διατεταγμένων ἡμερῶν.
διὸ
καὶ Μεγαρεῖς, μισήσαντες μὲν τὴν τοιαύτην κατάστασιν, μνησθέντες δὲ τῆς προγεγενημένης αὐτοῖς μετὰ
τῶν Ἀχαιῶν συμπολιτείας, αὖτις ἀπένευσαν πρὸς τοὺς
Ἀχαιοὺς καὶ τὴν ἐκείνων αἵρεσιν.
Μεγαρεῖς γὰρ ἐξ
ἀρχῆς μὲν ἐπολιτεύοντο μετὰ τῶν Ἀχαιῶν ἀπὸ τῶν
κατ᾽ Ἀντίγονον τὸν Γονατᾶν χρόνων: ὅτε δὲ Κλεομένης εἰς τὸν Ἰσθμὸν προεκάθισεν, διακλεισθέντες
προσέθεντο τοῖς Βοιωτοῖς μετὰ τῆς τῶν Ἀχαιῶν
γνώμης.
βραχὺ δὲ πρὸ τῶν νῦν λεγομένων καιρῶν
δυσαρεστήσαντες τῇ πολιτείᾳ τῶν Βοιωτῶν αὖτις
ἀπένευσαν πρὸς τοὺς Ἀχαιούς.
οἱ δὲ Βοιωτοὶ διοργισθέντες ἐπὶ τῷ καταφρονεῖσθαι δοκεῖν ἐξῆλθον ἐπὶ
τοὺς Μεγαρεῖς πανδημεὶ σὺν τοῖς ὅπλοις.
οὐδένα δὲ
ποιουμένων λόγον τῶν Μεγαρέων τῆς παρουσίας αὐτῶν,
οὕτω θυμωθέντες πολιορκεῖν ἐπεβάλοντο καὶ προσβολὰς ποιεῖσθαι τῇ πόλει.
πανικοῦ δ᾽ ἐμπεσόντος
αὐτοῖς καὶ φήμης ὅτι πάρεστιν Φιλοποίμην τοὺς
Ἀχαιοὺς ἔχων, ἀπολιπόντες πρὸς τῷ τείχει τὰς κλίμακας ἔφυγον προτροπάδην εἰς τὴν οἰκείαν.
