διὰ τοῦ λόγου συνεπιδεικνυμένους. ἀφέμενοι δὲ
τούτων τρεψόμεθα πρὸς τὸ συνεχὲς τῆς προκειμένης ἡμῖν διηγήσεως.
Καρχηδόνιοι γὰρ ἐν τούτοις τοῖς καιροῖς τῆς
μὲν Λιβύης ἐκυρίευον πάντων τῶν ἐπὶ τὴν ἔσω
θάλατταν νευόντων μερῶν ἀπὸ τῶν Φιλαίνου βωμῶν, οἳ κεῖνται κατὰ τὴν μεγάλην Σύρτιν, ἕως ἐφ᾽
Ἡρακλέους στήλας.
τοῦτο δὲ τὸ μῆκός ἐστι τῆς
παραλίας ὑπὲρ τοὺς ἑξακισχιλίους καὶ μυρίους σταδίους.
διαβάντες δὲ τὸν καθ᾽ Ἡρακλείους στήλας
πόρον ὁμοίως ἐκεκρατήκεισαν καὶ τῆς Ἰβηρίας ἁπάσης ἕως τῆς ῥαχίας, ὃ πέρας ἐστὶ πρὸς τῇ καθ᾽
ἡμᾶς θαλάττῃ τῶν Πυρηναίων ὀρῶν, ἃ διορίζει
τοὺς Ἴβηρας καὶ Κελτούς.
ἀπέχει δὲ τοῦ καθ᾽
Ἡρακλείους στήλας στόματος οὗτος ὁ τόπος περὶ
ὀκτακισχιλίους σταδίους.
ἐπὶ μὲν γὰρ Καινὴν πόλιν ἀπὸ στηλῶν εἶναι συμβαίνει τρισχιλίους, ὅθεν
ἐποιεῖτο τὴν ὁρμὴν Ἀννίβας τὴν εἰς Ἰταλίαν:  :
ἀπὸ δὲ ταύτης εἰσὶν ἐπὶ μὲν τὸν Ἴβηρα ποταμὸν
ἑξακόσιοι στάδιοι πρὸς δισχιλίοις,
ἀπὸ δὲ τούτου
πάλιν εἰς Ἐμπόριον χίλιοι σὺν ἑξακοσίοις, ἀπὸ δ᾽
Ἐμπορίου πόλεως εἰς *** περὶ ἑξακοσίους,
καὶ μὴν ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν τοῦ Ῥοδανοῦ διάβασιν περὶ χιλίους ἑξακοσίους:   ἀπὸ δὲ τῆς διαβάσεως τοῦ
Ῥοδανοῦ πορευομένοις παρ᾽ αὐτὸν τὸν ποταμὸν ὡς
ἐπὶ τὰς πηγὰς ἕως πρὸς τὴν ἀναβολὴν τῶν Ἄλπεων
τὴν εἰς Ἰταλίαν χίλιοι τετρακόσιοι.
λοιπαὶ δ᾽ αἱ
τῶν Ἄλπεων ὑπερβολαί, περὶ χιλίους διακοσίους:
ἃς ὑπερβαλὼν ἔμελλεν ἥξειν εἰς τὰ περὶ τὸν Πάδον
πεδία τῆς Ἰταλίας.
ὥστ᾽ εἶναι τοὺς πάντας ἐκ Καινῆς πόλεως σταδίους περὶ ἐννακισχιλίους, οὓς ἔδει
διελθεῖν αὐτόν.
τούτων δὴ τῶν τόπων κατὰ μὲν
τὸ μῆκος ἤδη σχεδὸν τοὺς ἡμίσεις διεληλύθει, κατὰ
δὲ τὴν δυσχέρειαν τὸ πλέον αὐτῷ μέρος ἀπελείπετο
τῆς πορείας.
