ἔμοιγε πολλάκις μὲν καὶ ἐπὶ πολλοῖς θαυμάζειν
ἐπέρχεται τῶν ἀνθρωπείων ἁμαρτημάτων, μάλιστα
δ᾽ ἐπὶ τῷ κατὰ τοὺς προδότας.
διὸ καὶ βούλομαι
τὰ πρέποντα τοῖς καιροῖς διαλεχθῆναι περὶ αὐτῶν.
καίτοι γ᾽ οὐκ ἀγνοῶ διότι δυσθεώρητον ὁ τόπος
ἔχει τι καὶ δυσπαράγραφον: τίνα γὰρ ὡς ἀληθῶς
προδότην δεῖ νομίζειν, οὐ ῥᾴδιον ἀποφήνασθαι.
δῆλον γὰρ ὡς οὔτε τοὺς ἐξ ἀκεραίου συντιθεμένους
τῶν ἀνδρῶν πρός τινας βασιλεῖς ἢ δυνάστας κοινωνίαν πραγμάτων εὐθέως προδότας νομιστέον,
οὔτε
τοὺς κατὰ τὰς περιστάσεις μετατιθέντας τὰς αὑτῶν
πατρίδας ἀπό τινων ὑποκειμένων πρὸς ἑτέρας φιλίας
καὶ συμμαχίας, οὐδὲ τούτους.
πολλοῦ γε δεῖν: ἐπείτοι γε πολλάκις οἱ τοιοῦτοι τῶν μεγίστων ἀγαθῶν
γεγόνασιν αἴτιοι ταῖς ἰδίαις πατρίσιν.
ἵνα δὲ μὴ
πόρρωθεν τὰ παραδείγματα φέρωμεν, ἐξ αὐτῶν τῶν
ἐνεστώτων ῥᾳδίως ἔσται τὸ λεγόμενον κατανοεῖν.
εἰ γὰρ μὴ σὺν καιρῷ τότε μετέρριψε τοὺς Ἀχαιοὺς
Ἀρίσταινος ἀπὸ τῆς Φιλίππου συμμαχίας πρὸς τὴν
Ῥωμαίων, φανερῶς ἄρδην ἀπολώλει τὸ ἔθνος.
νῦν
δὲ χωρὶς τῆς παρ᾽ αὐτὸν τὸν καιρὸν ἀσφαλείας
ἑκάστοις περιγενομένης, αὐξήσεως τῶν Ἀχαιῶν ὁμολογουμένως ὁ προειρημένος ἀνὴρ κἀκεῖνο τὸ διαβούλιον αἴτιος ἐδόκει γεγονέναι:
διὸ καὶ πάντες
αὐτὸν οὐχ ὡς προδότην, ἀλλ᾽ ὡς εὐεργέτην καὶ σωτῆρα τῆς χώρας ἐτίμων.
ὁ δ᾽ αὐτὸς ἂν εἴη λόγος
καὶ περὶ τῶν ἄλλων, ὅσοι κατὰ τὰς τῶν καιρῶν
περιστάσεις τὰ παραπλήσια τούτοις πολιτεύονται
καὶ πράττουσιν.
