ὅτι κατὰ τοὺς καιρούς, καθ᾽ οὓς
ἐξέπεμψεν ἡ σύγκλητος τὸν Ὀπίμιον ἐπὶ
τὸν τῶν Ὀξυβίων πόλεμον, ἧκε Πτολεμαῖος ὁ νεώτερος
εἰς τὴν Ῥώμην,
καὶ παρελθὼν εἰς τὴν σύγκλητον ἐποιεῖτο
κατηγορίαν τἀδελφοῦ, φέρων τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιβουλῆς
ἐπ᾽ ἐκεῖνον.
ἅμα δὲ τὰς ἐκ τῶν τραυμάτων οὐλὰς
ὑπὸ τὴν ὄψιν δεικνὺς καὶ τὴν λοιπὴν δεινολογίαν ἀκόλουθον τούτοις διατιθέμενος ἐξεκαλεῖτο τοὺς ἀνθρώπους πρὸς ἔλεον.
ἧκον δὲ καὶ παρὰ τοῦ πρεσβυτέρου
πρέσβεις οἱ περὶ τὸν Νεολαΐδαν καὶ Ἀνδρόμαχον, ἀπολογούμενοι πρὸς τὰς ὑπὸ τἀδελφοῦ γενομένας κατηγορίας.
ὧν ἡ σύγκλητος οὐδ᾽ ἀνέχεσθαι δικαιολογουμένων ἠβουλήθη, προκατειλημμένη ταῖς ὑπὸ τοῦ
νεωτέρου διαβολαῖς: ἀλλὰ τούτοις μὲν ἐπανάγειν ἐκ
τῆς Ῥώμης προσέταξεν ἐξ αὐτῆς,
τῷ δὲ νεωτέρῳ πέντε
πρεσβευτὰς καταστήσασα τοὺς περὶ Γνάιον Μερόλαν
καὶ Λεύκιον Θέρμον καὶ πεντήρη δοῦσα τῶν πρεσβευτῶν ἑκάστῳ, τούτοις μὲν παρήγγειλε κατάγειν Πτολεμαῖον εἰς Κύπρον,
τοῖς δὲ κατὰ τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν
Ἀσίαν συμμάχοις ἔγραψαν ἐξεῖναι συμπράττειν τῷ
Πτολεμαίῳ τὰ κατὰ τὴν κάθοδον.
