I. Ex Prooemio 
ἴσως δέ τινες ἐπιζητοῦσι πῶς ἡμεῖς οὐ προγραφὰς ἐν ταύτῃ τῇ βίβλῳ, καθάπερ οἱ πρὸ ἡμῶν, ἀλλὰ
καὶ προεκθέσεις καθ᾽ ἑκάστην ὀλυμπιάδα πεποιήκαμεν τῶν πράξεων.
ἐγὼ δὲ κρίνω χρήσιμον μὲν
εἶναι καὶ τὸ τῶν προγραφῶν γένος: καὶ γὰρ εἰς ἐπίστασιν ἄγει τοὺς ἀναγινώσκειν θέλοντας καὶ συνεκκαλεῖται καὶ παρορμᾷ πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν τοὺς
ἐντυγχάνοντας, πρὸς δὲ τούτοις πᾶν τὸ ζητούμενον
ἑτοίμως ἔνεστιν εὑρεῖν διὰ τούτου:
θεωρῶν δὲ διὰ
πολλὰς αἰτίας καὶ τὰς τυχούσας ὀλιγωρούμενον καὶ
φθειρόμενον τὸ τῶν προγραφῶν γένος, οὕτως καὶ
διὰ ταῦτα πρὸς τοῦτο τὸ μέρος κατηνέχθην:
τῆς
γὰρ προεκθέσεως οὐ μόνον ἰσοδυναμούσης πρὸς
τὴν προγραφήν, ἀλλὰ καὶ πλεῖόν τι δυναμένης, ἅμα
δὲ καὶ χώραν ἐχούσης ἀσφαλεστέραν διὰ τὸ συμπεπλέχθαι τῇ πραγματείᾳ,
τούτῳ μᾶλλον ἐδοκιμάσαμεν χρῆσθαι τῷ μέρει παρ᾽ ὅλην τὴν σύνταξιν
πλὴν ἓξ τῶν πρώτων βυβλίων: ἐν ἐκείνοις δὲ
προγραφὰς ἐποιησάμεθα διὰ τὸ μὴ λίαν ἐναρμόζειν
ἐν αὐτοῖς τὸ τῶν προεκθέσεων γένος.
