φιλάργυρός γε μὴν δοκεῖ γεγονέναι διαφερόντως καὶ φίλῳ κεχρῆσθαι φιλαργύρῳ Μάγωνι τῷ
τὰ κατὰ τὴν Βρεττίαν χειρίζοντι.
ταύτην δὲ τὴν
ἱστορίαν ἐγὼ παρέλαβον μὲν καὶ παρ᾽ αὐτῶν Καρχηδονίων:
ἐγχώριοι γὰρ οὐ μόνον τὰς τῶν ἀνέμων
στάσεις κατὰ τὴν παροιμίαν, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἐγχωρίων ἀνθρώπων ἤθη κάλλιστα γινώσκουσιν:
ἔτι δὲ
Μασαννάσου  ἀκριβέστερον διήκουσα, φέροντος
ἀπολογισμοὺς καθόλου μὲν περὶ πάντων Καρχηδονίων, μάλιστα δὲ περὶ τῆς Ἀννίβου καὶ Μάγωνος
τοῦ Σαυνίτου προσαγορευομένου φιλαργυρίας.
πρὸς
γὰρ τοῖς ἄλλοις ἔφη γενναιότατα κεκοινωνηκότας
ἑαυτοῖς πραγμάτων τοὺς προειρημένους ἀπὸ τῆς
πρώτης ἡλικίας καὶ πολλὰς μὲν πόλεις κατ᾽ Ἰβηρίαν,
πολλὰς δὲ κατὰ τὴν Ἰταλίαν εἰληφότας ἑκατέρους,
τὰς μὲν κατὰ κράτος, τὰς δ᾽ ἐκ παραδόσεως, οὐδέποτε μετεσχηκέναι τῆς αὐτῆς πράξεως ἀλλήλοις,
ἀλλ᾽
ἀεὶ μᾶλλον ἑαυτοὺς ἢ τοὺς πολεμίους στρατηγεῖν
χάριν τοῦ μὴ συμπαρεῖναι θάτερον θατέρῳ πόλεως
καταλαμβανομένης, ἵνα μήτε διαφέρωνται πρὸς σφᾶς
ἐκ τῶν τοιούτων μήτε μερίζωνται τὸ λυσιτελές, ἐφαμίλλου τῆς ὑπεροχῆς αὐτῶν ὑπαρχούσης.
