οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπιγενομένης τῆς πέμπτης νυκτὸς
οἱ μὲν προδιαβάντες ἐκ τοῦ πέραν ὑπὸ τὴν ἑωθινὴν προῆγον παρ᾽ αὐτὸν τὸν ποταμὸν ἐπὶ τοὺς
ἀντίπερα βαρβάρους,
ὁ δ᾽ Ἀννίβας ἑτοίμους ἔχων
τοὺς στρατιώτας ἐπεῖχε τῇ διαβάσει, τοὺς μὲν λέμβους πεπληρωκὼς τῶν πελτοφόρων ἱππέων, τὰ δὲ
μονόξυλα τῶν εὐκινητοτάτων πεζῶν.
εἶχον δὲ τὴν
μὲν ἐξ ὑπερδεξίου καὶ παρὰ τὸ ῥεῦμα τάξιν οἱ λέμβοι, τὴν δ᾽ ὑπὸ τούτους τὰ λεπτὰ τῶν πορθμείων,
ἵνα τὸ πολὺ τῆς τοῦ ῥεύματος βίας ἀποδεχομένων
τῶν λέμβων ἀσφαλεστέρα γίνοιτο τοῖς μονοξύλοις
ἡ παρακομιδὴ διὰ τοῦ πόρου.
κατὰ δὲ τὰς πρύμνας
τῶν λέμβων ἐφέλκειν διενοοῦντο τοὺς ἵππους νέοντας, τρεῖς ἅμα καὶ τέτταρας τοῖς ἀγωγεῦσιν ἑνὸς
ἀνδρὸς ἐξ ἑκατέρου τοῦ μέρους τῆς πρύμνης οἰακίζοντος, ὥστε πλῆθος ἱκανὸν ἵππων συνδιακομίζεσθαι κατὰ τὴν πρώτην εὐθέως διάβασιν.
οἱ δὲ
βάρβαροι θεωροῦντες τὴν ἐπιβολὴν τῶν ὑπεναντίων ἀτάκτως ἐκ τοῦ χάρακος ἐξεχέοντο καὶ σποράδην, πεπεισμένοι κωλύειν εὐχερῶς τὴν ἀπόβασιν
τῶν Καρχηδονίων.
Ἀννίβας δ᾽ ἅμα τῷ συνιδεῖν
ἐν τῷ πέραν ἐγγίζοντας ἤδη τοὺς παρ᾽ αὑτοῦ στρατιώτας, σημηνάντων ἐκείνων τὴν παρουσίαν τῷ
καπνῷ κατὰ τὸ συντεταγμένον, ἐμβαίνειν ἅπασιν
ἅμα παρήγγελλε καὶ βιάζεσθαι πρὸς τὸ ῥεῦμα τοῖς
ἐπὶ τῶν πορθμείων τεταγμένοις.
ταχὺ δὲ τούτου
γενομένου, καὶ τῶν ἐν τοῖς πλοίοις ἁμιλλωμένων
μὲν πρὸς ἀλλήλους μετὰ κραυγῆς, διαγωνιζομένων
δὲ πρὸς τὴν τοῦ ποταμοῦ βίαν,
τῶν δὲ στρατοπέδων ἀμφοτέρων ἐξ ἑκατέρου τοῦ μέρους παρὰ τὰ
χείλη τοῦ ποταμοῦ παρεστώτων, καὶ τῶν μὲν ἰδίων
συναγωνιώντων καὶ παρακολουθούντων μετὰ κραυγῆς, τῶν δὲ κατὰ πρόσωπον βαρβάρων παιανιζόντων καὶ προκαλουμένων τὸν κίνδυνον, ἦν τὸ γινόμενον ἐκπληκτικὸν καὶ παραστατικὸν ἀγωνίας.
ἐν
ᾧ καιρῷ τῶν βαρβάρων ἀπολελοιπότων τὰς σκηνὰς
ἐπιπεσόντες ἄφνω καὶ παραδόξως οἱ πέραν Καρχηδόνιοι, τινὲς μὲν αὐτῶν ἐνεπίμπρασαν τὴν στρατοπεδείαν, οἱ δὲ πλείους ὥρμησαν ἐπὶ τοὺς τὴν διάβασιν τηροῦντας.
οἱ δὲ βάρβαροι, παραλόγου τοῦ
πράγματος φανέντος αὐτοῖς, οἱ μὲν ἐπὶ τὰς σκηνὰς
ἐφέροντο βοηθήσοντες, οἱ δ᾽ ἠμύνοντο καὶ διεμάχοντο πρὸς τοὺς ἐπιτιθεμένους.
Ἀννίβας δέ, κατὰ
τὴν πρόθεσιν αὐτῷ συντρεχόντων τῶν πραγμάτων,
εὐθέως τοὺς πρώτους ἀποβαίνοντας συνίστα καὶ
παρεκάλει καὶ συνεπλέκετο τοῖς βαρβάροις.
οἱ δὲ
Κελτοὶ καὶ διὰ τὴν ἀταξίαν καὶ διὰ τὸ παράδοξον
τοῦ συμβαίνοντος ταχέως τραπέντες ὥρμησαν πρὸς
φυγήν.
