Αἰνείας δὲ βουληθεὶς διορθώσασθαι τὴν τοιαύτην ἀπορίαν, ὁ τὰ περὶ τῶν Στρατηγικῶν ὑπομνήματα συντεταγμένος, βραχὺ μέν τι προεβίβασε, τοῦ
γε μὴν δέοντος ἀκμὴν πάμπολυ τὸ κατὰ τὴν ἐπίνοιαν
ἀπελείφθη.
γνοίη δ᾽ ἄν τις ἐκ τούτων. φησὶ γὰρ
δεῖν τοὺς μέλλοντας ἀλλήλοις διὰ τῶν πυρσῶν δηλοῦν τὸ κατεπεῖγον ἀγγεῖα κατασκευάσαι κεραμεᾶ,
κατά τε τὸ πλάτος καὶ κατὰ τὸ βάθος ἰσομεγέθη
πρὸς ἀκρίβειαν: εἶναι δὲ μάλιστα τὸ μὲν βάθος
τριῶν πηχῶν, τὸ δὲ πλάτος πήχεος.
εἶτα παρασκευάσαι φελλοὺς βραχὺ κατὰ πλάτος ἐνδεεῖς τῶν στομάτων, ἐν δὲ τούτοις μέσοις ἐμπεπηγέναι βακτηρίας διῃρημένας εἰς ἴσα μέρη τριδάκτυλα, καθ᾽
ἕκαστον δὲ μέρος εἶναι περιγραφὴν εὔσημον.
ἐν
ἑκάστῳ δὲ μέρει γεγράφθαι τὰ προφανέστατα καὶ
καθολικώτατα τῶν ἐν τοῖς πολεμικοῖς συμβαινόντων, οἷον εὐθέως ἐν τῷ πρώτῳ, διότι "
πάρεισιν
ἱππεῖς εἰς τὴν χώραν," ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ διότι
"πεζοὶ βαρεῖς," ἐν δὲ τῷ τρίτῳ "ψιλοί," τούτων δ᾽
ἑξῆς "
πεζοὶ μεθ᾽ ἱππέων," εἶτα "πλοῖα," μετὰ δὲ
ταῦτα "σῖτος," καὶ κατὰ τὸ συνεχὲς οὕτω, μέχρις
ἂν ἐν πάσαις γραφῇ ταῖς χώραις τὰ μάλιστ᾽ ἂν ἐκ
τῶν εὐλόγων προνοίας τυγχάνοντα καὶ συμβαίνοντα
κατὰ τοὺς ἐνεστῶτας καιροὺς ἐκ τῶν πολεμικῶν.
τούτων δὲ γενομένων ἀμφότερα κελεύει τρῆσαι τὰ
ἀγγεῖα πρὸς ἀκρίβειαν, ὥστε τοὺς αὐλίσκους ἴσους
εἶναι καὶ κατ᾽ ἴσον ἀπορρεῖν: εἶτα πληρώσαντας
ὕδατος ἐπιθεῖναι τοὺς φελλοὺς ἔχοντας τὰς βακτηρίας, κἄπειτα τοὺς αὐλίσκους ἀφεῖναι ῥεῖν ἅμα.
τούτου δὲ συμβαίνοντος δῆλον ὡς ἀνάγκη πάντων
ἴσων καὶ ὁμοίων ὄντων, καθ᾽ ὅσον ἂν ἀπορρέῃ τὸ
ὑγρόν, κατὰ τοσοῦτον τοὺς φελλοὺς καταβαίνειν
καὶ τὰς βακτηρίας κρύπτεσθαι κατὰ τῶν ἀγγείων.
ὅταν δὲ τὰ προειρημένα γένηται κατὰ τὸν χειρισμὸν
ἰσοταχῆ καὶ σύμφωνα, τότε κομίσαντας ἐπὶ τοὺς
τόπους, ἐν οἷς ἑκάτεροι μέλλουσι συντηρεῖν τὰς
πυρσείας, ἑκάτερον θεῖναι τῶν ἀγγείων.
εἶτ᾽ ἐπὰν
ἐμπέσῃ τι τῶν ἐν τῇ βακτηρίᾳ γεγραμμένων, πυρσὸν ἆραι κελεύει, καὶ μένειν, ἕως ἂν ἀνταίρωσιν
οἱ συντεταγμένοι: γενομένων δὲ φανερῶν ἀμφοτέρων ἅμα τῶν πυρσῶν καθελεῖν. εἶτ᾽ εὐθέως ἀφεῖναι τοὺς αὐλίσκους ῥεῖν.
ὅταν δὲ καταβαίνοντος
τοῦ φελλοῦ καὶ τῆς βακτηρίας ἔλθῃ τῶν γεγραμμένων ὃ βούλει δηλοῦν κατὰ τὸ χεῖλος τοῦ τεύχους,
ἆραι κελεύει τὸν πυρσόν:
τοὺς δ᾽ ἑτέρους ἐπιλαβεῖν
εὐθέως τὸν αὐλίσκον, καὶ σκοπεῖν τί κατὰ τὸ χεῖλός ἐστι τῶν ἐν τῇ βακτηρίᾳ γεγραμμένων:
ἔσται
δὲ τοῦτο τὸ δηλούμενον πάντων ἰσοταχῶς παρ᾽
ἀμφοτέροις κινουμένων.
