κατὰ δὲ τὴν Ἀκαρνανίαν συναχθείσης τῆς ἐκκλησίας εἰς Θύρρειον, Αἰσχρίων μὲν καὶ Γλαῦκος καὶ
Χρέμας ὄντες Ῥωμαίων παρεκάλουν τοὺς περὶ τὸν
Γάιον ἔμφρουρον ποιῆσαι τὴν Ἀκαρνανίαν:
εἶναι γὰρ
παρ᾽ αὐτοῖς τοὺς ἀποφέροντας τὰ πράγματα πρὸς
Περσέα καὶ Μακεδόνας.
Διογένης δὲ τὴν ἐναντίαν
ἐποιήσατο τούτοις συμβουλίαν. οὐ γὰρ ἔφη δεῖν
φρουρὰν εἰσάγειν εἰς οὐδεμίαν πόλιν: ταῦτα γὰρ ὑπάρχειν τοῖς πολεμίοις γενομένοις καὶ καταπολεμηθεῖσιν
ὑπὸ Ῥωμαίων:
οὐδὲν δὲ πεποιηκότας Ἀκαρνᾶνας οὐκ
ἀξίους εἶναι φρουρὰν εἰσδέχεσθαι κατ᾽ οὐδένα τρόπον.
τοὺς δὲ περὶ Χρέμαν καὶ Γλαῦκον ἰδίαν ἐθέλοντας
κατασκευάζεσθαι δυναστείαν διαβάλλειν τοὺς ἀντιπολιτευομένους καὶ θέλειν ἐπισπᾶσθαι φρουρὰν τὴν
συνεπισχύουσαν ταῖς αὐτῶν πλεονεξίαις.
ῥηθέντων δὲ
τούτων οἱ περὶ τὸν Γάιον θεωροῦντες τοὺς ὄχλους
δυσαρεστουμένους ταῖς φρουραῖς καὶ βουλόμενοι στοιχεῖν τῇ τῆς συγκλήτου προθέσει, συγκαταθέμενοι τῇ
τοῦ Διογένους γνώμῃ καὶ συνεπαινέσαντες ἀπῆραν ἐπὶ
Λαρίσης πρὸς τὸν ἀνθύπατον.  — 
