II. Res Graeciae 
ὅτι Λυκίσκου τοῦ Αἰτωλοῦ ταρα 
χώδους ὄντος καὶ θορυβώδους, ἀναιρεθέντος
δὲ τούτου, τὸ ἑξῆς οἱ Αἰτωλοὶ ὡμοφρόνησαν καὶ ὡμονόησαν ἑνὸς ἀνθρώπου παραχωρήσαντος:
τηλικαύτη τίς
ἐστιν, ὡς ἔοικε, δύναμις ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων φύσεσιν, ὥστε μὴ μόνον στρατόπεδα καὶ πόλεις, ἀλλὰ καὶ
τὰς ἐθνικὰς συστάσεις καὶ τὰς ὁλοσχερεῖς διαφορὰς
τῆς οἰκουμένης δι᾽ ἑνὸς ἀνδρὸς ἀρετὴν καὶ κακίαν
ποτὲ μὲν τῶν μεγίστων κακῶν, ποτὲ δὲ τῶν μεγίστων
ἀγαθῶν πεῖραν λαμβάνειν.  — 
ὅτι Λυκίσκος κάκιστος ὢν καλῶς κατέστρεψε τὸν
βίον, ὥστε τοὺς πλείστους εἰκότως ὀνειδίζειν τῇ τύχῃ
διότι τὸ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἆθλον τὴν εὐθανασίαν
τοῖς χειρίστοις ἐνίοτε περιτίθησιν.  —  
