κατὰ δὲ τὴν ἐπιοῦσαν ἀμφότεροι δυσαρεστούμενοι
τοῖς περὶ τὰς Φερὰς τόποις διὰ τὸ καταφύτους
εἶναι καὶ πλήρεις αἱμασιῶν καὶ κηπίων ἀνέζυξαν.
ὁ μὲν οὖν Φίλιππος ἐποιεῖτο τὴν πορείαν ὡς ἐπὶ τὴν
Σκοτοῦσσαν, σπεύδων ἐκ ταύτης τῆς πόλεως ἐφοδιάσασθαι, μετὰ δὲ ταῦτα γενόμενος εὐτρεπὴς λαβεῖν τόπους ἁρμόζοντας ταῖς αὑτοῦ δυνάμεσιν:
ὁ δὲ
Τίτος ὑποπτεύσας τὸ μέλλον ἐκίνει τὴν δύναμιν
ἅμα τῷ Φιλίππῳ, σπεύδων προκαταφθεῖραι τὸν ἐν
τῇ Σκοτουσσαίᾳ σῖτον.
τῆς δ᾽ ἑκατέρων πορείας
μεταξὺ κειμένων ὄχθων ὑψηλῶν, οὔθ᾽ οἱ Ῥωμαῖοι
συνεώρων τοὺς Μακεδόνας, ποῖ ποιοῦνται τὴν πορείαν, οὔθ᾽ οἱ Μακεδόνες τοὺς Ῥωμαίους.
ταύτην
μὲν οὖν τὴν ἡμέραν ἑκάτεροι διανύσαντες, ὁ μὲν
Τίτος ἐπὶ τὴν προσαγορευομένην Ἐρέτριαν τῆς
Φθιώτιδος χώρας, ὁ δὲ Φίλιππος ἐπὶ τὸν Ὀγχηστὸν ποταμόν, αὐτοῦ κατέζευξαν, ἀγνοοῦντες ἀμφότεροι τὰς ἀλλήλων παρεμβολάς:
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ
προελθόντες ἐστρατοπέδευσαν, Φίλιππος μὲν ἐπὶ τὸ
Μελάμβιον προσαγορευόμενον τῆς Σκοτουσσαίας,
Τίτος δὲ περὶ τὸ Θετίδειον τῆς Φαρσαλίας, ἀκμὴν
ἀγνοοῦντες ἀλλήλους.
ἐπιγενομένου δ᾽ ὄμβρου καὶ
βροντῶν ἐξαισίων, πάντα συνέβη τὸν ἀέρα τὸν ἐκ
τῶν νεφῶν κατὰ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν ὑπὸ τὴν
ἑωθινὴν πεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, ὥστε διὰ τὸν ἐφεστῶτα ζόφον μηδὲ τοὺς ἐν ποσὶ δύνασθαι βλέπειν.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὅ γε Φίλιππος κατανύσαι σπεύδων ἐπὶ
τὸ προκείμενον, ἀναζεύξας προῄει μετὰ πάσης τῆς
στρατιᾶς.
δυσχρηστούμενος δὲ κατὰ τὴν πορείαν διὰ
τὴν ὀμίχλην, βραχὺν τόπον διανύσας τὴν μὲν δύναμιν εἰς χάρακα παρενέβαλε, τὴν δ᾽ ἐφεδρείαν ἀπέστειλε, συντάξας ἐπὶ τοὺς ἄκρους ἐπιβαλεῖν τῶν
μεταξὺ κειμένων βουνῶν.
