τότε μὲν οὖν Ἀννίβας προβαλόμενος ἀσφαλῶς
τὸν χάρακα τὴν ἡσυχίαν ἔσχε, τῆς ἐπιβολῆς αὐτῷ
κατὰ νοῦν κεχωρηκυίας.
τοὺς μὲν γὰρ ὑπεναντίους
συγκλείσας ἠνάγκασε μένειν ἐντὸς τοῦ τείχους, δεδιότας οὐ μόνον περὶ σφῶν, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἄκρας,
τοῖς δὲ πολιτικοῖς τοιοῦτο παρέστησε θάρσος ὥστε
καὶ χωρὶς τῶν Καρχηδονίων ἱκανοὺς αὑτοὺς ὑπολαμβάνειν ἔσεσθαι τοῖς Ῥωμαίοις.
μετὰ δὲ ταῦτα
μικρὸν ἀπὸ τοῦ χάρακος ἀποστήσας ὡς πρὸς τὴν
πόλιν, τάφρον ἐποίει παράλληλον τῷ χάρακι καὶ τῷ
τῆς ἄκρας τείχει:
παρ᾽ ἣν ἐκ μεταβολῆς ἐπὶ τὸ πρὸς
τῇ πόλει χεῖλος τοῦ χοὸς ἀνασωρευομένου, προσέτι
δὲ καὶ χάρακος ἐπ᾽ αὐτῆς τεθέντος, οὐ πολὺ καταδεεστέραν τείχους συνέβαινε τὴν ἀσφάλειαν ἐξ αὐτῆς
ἀποτελεῖσθαι.
παρὰ δὲ ταύτην ἐντὸς ἔτι πρὸς τὴν
πόλιν ἀπολιπὼν σύμμετρον διάστημα τεῖχος ἐπεβάλετο κατασκευάζειν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Σωτείρας
ἕως εἰς τὴν Βαθεῖαν προσαγορευομένην,
ὥστε καὶ
χωρὶς ἀνδρῶν τὰς δι᾽ αὐτῶν τῶν κατασκευασμάτων
ὀχυρότητας ἱκανὰς εἶναι τοῖς Ταραντίνοις τὴν ἀσφάλειαν παρασκευάζειν.
ἀπολιπὼν δὲ τοὺς ἱκανοὺς καὶ
τοὺς ἐπιτηδείους πρὸς τὴν τῆς πόλεως φυλακὴν καὶ
τὴν τοῦ τείχους παρεφεδρεύοντας ἱππεῖς κατεστρατοπέδευσε, περὶ τετταράκοντα σταδίους ἀποσχὼν τῆς
πόλεως, παρὰ τὸν ποταμὸν τὸν παρὰ μέν τισι
Γαλαῖσον, παρὰ δὲ τοῖς πλείστοις προσαγορευόμενον
Εὐρώταν, ὃς ἔχει τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην ἀπὸ τῆς
τοῦ παρὰ Λακεδαίμονα ῥέοντος Εὐρώτα.
πολλὰ δὲ
τοιαῦτα κατὰ τὴν χώραν καὶ κατὰ τὴν πόλιν ὑπάρχει τοῖς Ταραντίνοις διὰ τὸ καὶ τὴν ἀποικίαν καὶ
τὴν συγγένειαν ὁμολογουμένην αὐτοῖς εἶναι πρὸς
Λακεδαιμονίους.
ταχὺ δὲ τοῦ τείχους λαμβάνοντας
τὴν συντέλειαν διά τε τὴν τῶν Ταραντίνων σπουδὴν καὶ προθυμίαν καὶ τὴν τῶν Καρχηδονίων συνεργίαν, μετὰ ταῦτα διενοήθη καὶ τὴν ἄκραν ἐξελεῖν
Ἀννίβας.
