V. De Romanorum Re Publica Florente 
ὅτι ἀπὸ τῆς Ξέρξου διαβάσεως εἰς τὴν Ἑλλάδα
**** καὶ τριάκοντα ἔτεσιν ὕστερον ἀπὸ τούτων τῶν
καιρῶν ἀεὶ τῶν κατὰ μέρος προδιευκρινουμένων ἦν
καὶ κάλλιστον καὶ τέλειον ἐν τοῖς Ἀννιβιακοῖς καιροῖς, ἀφ᾽ ὧν ἡμεῖς εἰς ταῦτα τὴν ἐκτροπὴν ἐποιησάμεθα.
διὸ καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς συστάσεως αὐτοῦ
λόγον ἀποδεδωκότες πειρασόμεθα νῦν ἤδη διασαφεῖν
ὁποῖόν τι κατ᾽ ἐκείνους ὑπῆρχε τοὺς καιρούς, ἐν οἷς
λειφθέντες τῇ περὶ Κάνναν μάχῃ τοῖς ὅλοις ἔπταισαν πράγμασιν.
οὐκ ἀγνοῶ δὲ διότι τοῖς ἐξ αὐτῆς
τῆς πολιτείας ὁρμωμένοις ἐλλιπεστέραν φανησόμεθα
ποιεῖσθαι τὴν ἐξήγησιν, ἔνια παραλιπόντες τῶν κατὰ
μέρος:
πᾶν γὰρ ἐπιγινώσκοντες καὶ παντὸς πεῖραν
εἰληφότες διὰ τὴν ἐκ παίδων τοῖς ἔθεσι καὶ νομίμοις συντροφίαν οὐ τὸ λεγόμενον θαυμάσουσιν ἀλλὰ
τὸ παραλειπόμενον ἐπιζητήσουσιν,
οὐδὲ κατὰ πρόθεσιν ὑπολήψονται τὸν γράφοντα παραλιπεῖν τὰς
μικρὰς διαφοράς, ἀλλὰ κατ᾽ ἄγνοιαν παρασιωπᾶν
τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ συνέχοντα τῶν πραγμάτων.
καὶ
ῥηθέντα μὲν οὐκ ἂν ἐθαύμαζον ὡς ὄντα μικρὰ καὶ
πάρεργα, παραλειπόμενα δ᾽ ἐπιζητοῦσιν ὡς ἀναγκαῖα,
βουλόμενοι δοκεῖν αὐτοὶ πλέον εἰδέναι τῶν συγγραφέων.
δεῖ δὲ τὸν ἀγαθὸν κριτὴν οὐκ ἐκ τῶν
παραλειπομένων δοκιμάζειν τοὺς γράφοντας, ἀλλ᾽
ἐκ τῶν λεγομένων,
κἂν μὲν ἐν τούτοις τι λαμβάνῃ
ψεῦδος, εἰδέναι διότι κἀκεῖνα παραλείπεται δι᾽
ἄγνοιαν, ἐὰν δὲ πᾶν τὸ λεγόμενον ἀληθὲς ᾖ, συγχωρεῖν διότι κἀκεῖνα παρασιωπᾶται κατὰ κρίσιν, οὐ
κατ᾽ ἄγνοιαν.  
ταῦτα μὲν οὖν εἰρήσθω μοι πρὸς τοὺς φιλοτιμότερον ἢ δικαιότερον ἐπιτιμῶντας τοῖς συγγραφεῦσιν. []
ὅτι πᾶν πρᾶγμα σὺν καιρῷ θεωρούμενον ὑγιεῖς
λαμβάνει καὶ τὰς συγκαταθέσεις καὶ τὰς ἐπιτιμήσεις: μεταπεσόντος δὲ τούτου καὶ πρὸς τὰς ἄλλας
περιστάσεις συγκρινόμενον οὐχ οἷον αἱρετόν, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἀνεκτὸν ἂν φανείη τὸ κράτιστα καὶ ἀληθινώτατα
πολλάκις ὑπὸ τῶν συγγραφέων εἰρημένον. []
ἦν μὲν δὴ τρία μέρη τὰ κρατοῦντα τῆς πολιτείας, ἅπερ εἶπα πρότερον ἅπαντα: οὕτως δὲ πάντα
κατὰ μέρος ἴσως καὶ πρεπόντως συνετέτακτο καὶ
διῳκεῖτο διὰ τούτων ὥστε μηδένα ποτ᾽ ἂν εἰπεῖν
δύνασθαι βεβαίως μηδὲ τῶν ἐγχωρίων πότερ᾽ ἀριστοκρατικὸν τὸ πολίτευμα σύμπαν ἢ δημοκρατικὸν
ἢ μοναρχικόν.
καὶ τοῦτ᾽ εἰκὸς ἦν πάσχειν. ὅτε
μὲν γὰρ εἰς τὴν τῶν ὑπάτων ἀτενίσαιμεν ἐξουσίαν,
τελείως μοναρχικὸν ἐφαίνετ᾽ εἶναι καὶ βασιλικόν, ὅτε
δ᾽ εἰς τὴν τῆς συγκλήτου, πάλιν ἀριστοκρατικόν:
καὶ μὴν εἰ τὴν τῶν πολλῶν ἐξουσίαν θεωροίη τις,
ἐδόκει σαφῶς εἶναι δημοκρατικόν.
ὧν δ᾽ ἕκαστον
εἶδος μερῶν τῆς πολιτείας ἐπεκράτει, καὶ τότε καὶ
νῦν ἔτι πλὴν ὀλίγων τινῶν ταῦτ᾽ ἐστίν.
