οὐδένα. καὶ μὴν οὐδὲ τοῖς ὑποκειμένοις ἀσχάλλοντες: πότε γὰρ εὔροια πραγμάτων μείζων; πότε δὲ
πλείω προτερήματα γέγονε τῇ Ῥώμῃ; πότε δὲ τοῖς
στρατευομένοις μείζους ἐλπίδες ἢ νῦν;
ἀλλ᾽ ἴσως
ἐρεῖ τις τῶν ἀπηλπικότων ὅτι πλείω τὰ λυσιτελῆ
τὰ παρὰ τοῖς ἐχθροῖς προυφαίνετο καὶ μείζους ἐλπίδες καὶ βεβαιότεραι: παρὰ τίσι δὴ τούτοις;
ἢ
παρ᾽ Ἀνδοβάλῃ καὶ Μανδονίῳ; καὶ τίς ὑμῶν οὐκ
οἶδε διότι πρότερον μὲν οὗτοι παρασπονδήσαντες
Καρχηδονίους πρὸς ἡμᾶς ἀπέστησαν, νῦν δὲ πάλιν
ἀθετήσαντες τοὺς ὅρκους καὶ τὴν πίστιν ἐχθροὺς
ἡμῖν σφᾶς αὐτοὺς ἀναδεδείχασι;
καλόν γε τούτοις
πιστεύσαντας πολεμίους γενέσθαι τῆς ἑαυτῶν πατρίδος.
οὐ μὴν οὐδ᾽ ἐν αὑτοῖς εἴχετε τὰς ἐλπίδας ὡς
κρατήσοντες τῆς Ἰβηρίας: οὐδὲ γὰρ μετ᾽ Ἀνδοβάλου
ταχθέντες ἱκανοὶ πρὸς ἡμᾶς ἦτε διακινδυνεύειν, μή
τι καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ταττόμενοι.
τί οὖν ἦν ᾧ προσείχετε; πυθέσθαι γὰρ ἂν βουλοίμην ὑμῶν. εἰ μὴ
νὴ Δία ταῖς ἐμπειρίαις τῶν νῦν προχειρισθέντων
ἡγεμόνων καὶ ταῖς ἀρεταῖς πιστεύοντες ἢ καὶ ταῖς
ῥάβδοις καὶ τοῖς πελέκεσι τοῖς προηγουμένοις αὐτῶν:
ὑπὲρ ὧν οὐδὲ λέγειν πλείω καλόν.
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι
τούτων, ὦ ἄνδρες, οὐδέν: οὐδ᾽ ἂν ἔχοιθ᾽ ὑμεῖς
δίκαιον οὐδὲ τοὐλάχιστον εἰπεῖν οὔτε πρὸς ἡμᾶς
οὔτε πρὸς τὴν πατρίδα.
διόπερ ἐγὼ περὶ ὑμῶν πρός
τε τὴν Ῥώμην καὶ πρὸς αὑτὸν ἀπολογήσομαι, τὰ
παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ὁμολογούμενα δίκαια προθέμενος.
ταῦτα δ᾽ ἐστὶ διότι πᾶς ὄχλος εὐπαραλόγιστος ὑπάρχει καὶ πρὸς πᾶν εὐάγωγος. ὅθεν αἰεὶ
τὸ παραπλήσιον πάθος συμβαίνει περί τε τοὺς
ὄχλους καὶ τὴν θάλατταν.
καθάπερ γὰρ κἀκείνης ἡ
μὲν ἰδία φύσις ἐστὶν ἀβλαβὴς τοῖς χρωμένοις καὶ
στάσιμος, ὅταν δ᾽ εἰς αὐτὴν ἐμπέσῃ τὰ πνεύματα
βίᾳ, τοιαύτη φαίνεται τοῖς χρωμένοις οἷοί τινες ἂν
ὦσιν οἱ κυκλοῦντες αὐτὴν ἄνεμοι,
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ πλῆθος ἀεὶ καὶ φαίνεται καὶ γίνεται
πρὸς τοὺς χρωμένους οἵους ἂν ἔχῃ προστάτας καὶ
συμβούλους.
διὸ κἀγὼ νῦν καὶ πάντες οἱ προεστῶτες τοῦ στρατοπέδου πρὸς μὲν ὑμᾶς διαλυόμεθα
καὶ πίστιν δίδομεν ἐφ᾽ ᾧ μὴ μνησικακήσειν.
πρὸς
δὲ τοὺς αἰτίους ἀκαταλλάκτως διακείμεθα, κολάζειν
αὐτοὺς ἀξίως καὶ τῶν εἰς τὴν πατρίδα καὶ τῶν εἰς
ἡμᾶς ἡμαρτημένων."
