B. Olymp. 152, 2.   I. Bellum Persicum 
ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν ἡνίκα Περσεὺς ἐκ τοῦ πολέμου
τοῦ πρὸς Ῥωμαίους ἀπελύθη, Ἀντήνορος παραγενομένου
παρὰ τοῦ Περσέως περὶ τῆς τῶν αἰχμαλώτων διαλυτρώσεως τῶν μετὰ Διοφάνους πλεόντων, ἐνέπεσε
μεγάλη τοῖς πολιτευομένοις ἀπορία περὶ τοῦ τί δέον
εἴη ποιεῖν.
τοῖς μὲν γὰρ περὶ τὸν Φιλόφρονα καὶ
Θεαίδητον οὐδαμῶς ἤρεσκε προσδέχεσθαι τὴν τοιαύτην
ἐπιπλοκήν, τοῖς δὲ περὶ τὸν Δείνωνα καὶ Πολυάρατον
ἤρεσκε.
καὶ τέλος ἐποιήσαντο διάταξιν πρὸς τὸν Περσέα περὶ τῆς τῶν αἰχμαλώτων διαλυτρώσεως.  — 
