ὅτι τῶν περὶ τὸν Παρμενίωνα καὶ Μόρκον, τῶν
παρὰ τοῦ Γενθίου, καὶ σὺν τούτοις τοῦ Μητροδώρου
παραγενομένων εἰς τὴν Ῥόδον, καὶ συναχθείσης τῆς
βουλῆς,
παντάπασιν θορυβώδης ἦν ἐκκλησία, τῶν μὲν
περὶ τὸν Δείνωνα καὶ Πολυάρατον φανερῶς ἤδη
τολμώντων λέγειν τὰ τοῦ Περσέως, τῶν δὲ περὶ Θεαίδητον καταπεπληγμένων τὰ συμβαίνοντα:
καὶ
γὰρ ἡ τῶν λέμβων παρουσία καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀπολωλότων ἱππέων καὶ *** ἡ τοῦ Γενθίου μετάθεσις
συνέτριβεν αὐτούς.
διὸ καὶ τὸ πέρας τῆς ἐκκλησίας
ἀκόλουθον ἐγενήθη τοῖς προειρημένοις:
ἔδοξε γὰρ τοῖς
Ῥοδίοις ἀποκριθῆναι φιλανθρώπως ἀμφοτέροις τοῖς
βασιλεῦσι καὶ διασαφεῖν ὅτι δέδοκται διαλύειν αὐτοῖς
τὸν πόλεμον καὶ παρακαλεῖν κἀκείνους εὐδιαλύτους
ὑπάρχειν.
ἐδέξαντο δὲ καὶ τοὺς πρεσβευτὰς ἐπὶ τὴν
κοινὴν ἑστίαν τοὺς παρὰ τοῦ Γενθίου μετὰ πολλῆς
φιλανθρωπίας.  — 
