πίδα ταύτην. ἡ μὲν οὖν καταρχὴ τῆς πρὸς ἀλλήλους
ἐπιπλοκῆς δοκεῖ μοι διὰ ταῦτα γεγονέναι:
δυεῖν δὲ
συγκρινομένων, τοῦ μὲν πανουργοτάτου δοκοῦντος
εἶναι, τοῦ δὲ φιλαργυρωτάτου, γελοίαν συνέβαινε
γίνεσθαι τὴν διαμάχην αὐτῶν.
ὁ μὲν γὰρ Εὐμένης
πᾶσαν ἐλπίδα προύτεινε καὶ πᾶν γένος δελέατος ὑπερρίπτει, πεπεισμένος θηρεύσειν τὸν Περσέα ταῖς ἐπαγγελίαις:
ὁ δὲ Περσεὺς μακρόθεν ὥρμα πρὸς τὰ προτεινόμενα καὶ συνετίθετο, καταπιεῖν δὲ τῶν λεγομένων
οὐδὲν οἷός τ᾽ ἦν ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε καὶ προέσθαι τι
τῶν αὑτοῦ.
τὸ δὲ γένος τῶν παλαισμάτων ἦν
τοιοῦτον. ὁ μὲν γὰρ Εὐμένης ᾔτει τοῦ μὲν ἡσυχίαν
ἔχειν κατὰ τὸ τέταρτον ἔτος καὶ μὴ συστρατεῦσαι
Ῥωμαίοις μήτε κατὰ γῆν μήτε κατὰ θάλατταν πεντακόσια τάλαντα, τοῦ δὲ διαλῦσαι τὸν πόλεμον χίλια
πεντακόσια, καὶ τούτων ὁμήρους δώσειν κατὰ τάχος
ὑπισχνεῖτο καὶ πίστεις.
ὁ δὲ Περσεὺς ἐδέχετο περὶ
τῶν ὁμήρων καὶ πόσα καὶ πότε πέμπεσθαι καὶ πῶς
δεήσει ταῦτα τηρεῖσθαι παρὰ τοῖς Κνωσίοις:
περὶ δὲ
τῶν χρημάτων ὑπὲρ μὲν τῶν πεντακοσίων ταλάντων
αἰσχρὸν ἔφησεν εἶναι καὶ τῷ διδόντι καὶ μᾶλλον ἔτι
τῷ λαμβάνοντι τὸ δοκεῖν μισθοῦ τὴν ἡσυχίαν ἔχειν,
τὰ δὲ χίλια καὶ πεντακόσια πέμψειν φέροντας
ἔφη τοὺς περὶ Πολεμοκράτην εἰς Σαμοθρᾴκην κἀκεῖ
μεσιτεύσειν. τῆς δὲ Σαμοθρᾴκης αὐτὸς ἦν κύριος:
ὁ δ᾽ Εὐμένης σπουδάζων,
καθάπερ οἱ μοχθηροὶ τῶν
ἰατρῶν, περὶ τὸ πρόδομα μᾶλλον ἢ περὶ τὸν μισθὸν
τέλος ἀπέστη τῆς ἐπιβολῆς, ἀδυνατήσας καταγωνίσασθαι
τῇ σφετέρᾳ πανουργίᾳ τὴν τοῦ Περσέως μικρολογίαν.
καὶ δὴ τῷ τοιούτῳ τρόπῳ ποιήσαντες ἱερὸν τὸν στέφανον τῆς φιλαργυρίας διελύθησαν ἐπ᾽ ἴσης, καθάπερ
ἀγαθοὶ παλαισταί.
τούτων δ᾽ ἔνια μὲν ἐξερρύη παρ᾽
αὐτὸν τὸν καιρόν, ἔνια δὲ μετ᾽ ὀλίγον εἰς τοὺς παρακειμένους τῷ Περσεῖ φίλους, παρ᾽ ὧν ἡμῖν ἐξεποίησε
πυθέσθαι διότι πάσης κακίας ὡσανεὶ πατταλεῖόν ἐστιν
ἡ φιλαργυρία.
