ἐκβεβληκόσιν. τοιαῦτα μὲν ἦν τὰ ῥηθέντα παρ᾽
ἑκατέρων. οἱ δ᾽ Ἀχαιοὶ διακούσαντες ἀμφοτέρων
ἔκριναν προσλαβέσθαι τὴν πόλιν, καὶ μετὰ ταῦτα
στήλης προγραφείσης συνεπολιτεύετο μετὰ τῶν Ἀχαιῶν
ἡ Σπάρτη,
προσδεξαμένων τῶν ἐν τῇ πόλει τούτους
τῶν ἀρχαίων φυγάδων, ὅσοι μηδὲν ἐδόκουν ἄγνωμον
πεποιηκέναι κατὰ τοῦ τῶν Ἀχαιῶν ἔθνους.
οἱ δ᾽ Ἀχαιοὶ ταῦτα κυρώσαντες πρεσβευτὰς ἀπέστειλαν εἰς τὴν Ῥώμην τοὺς περὶ Βίππον τὸν Ἀργεῖον,
διασαφήσοντας τῇ συγκλήτῳ περὶ πάντων.
ὁμοίως δὲ
καὶ Λακεδαιμόνιοι τοὺς περὶ Χαίρωνα κατέστησαν.
ἐξαπέστειλαν δ᾽ οἱ φυγάδες τοὺς περὶ Κλῆτιν καὶ
Διακτόριον τοὺς συγκαταστησομένους ἐν τῇ συγκλήτῳ
πρὸς τοὺς παρὰ τῶν Ἀχαιῶν πρεσβευτάς.
