II. Bellum Persicum 
ὅτι Αὖλος κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἀντιστράτηγος
ὢν καὶ παραχειμάζων ἐν Θετταλίᾳ μετὰ τῶν δυνάμεων
ἐξέπεμψε πρεσβευτὰς εἰς τοὺς κατὰ τὴν Ἑλλάδα τόπους
Γάιον Ποπίλιον καὶ Γνάιον Ὀκτάουιον:
οἳ πρῶτον
μὲν εἰς Θήβας ἐλθόντες ἐπῄνεσαν καὶ παρεκάλεσαν
τοὺς Θηβαίους διαφυλάττειν τὴν πρὸς Ῥωμαίους
εὔνοιαν.
ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιπορευόμενοι τὰς ἐν
Πελοποννήσῳ πόλεις ἐπιδεικνύειν ἐπειρῶντο τοῖς
ἀνθρώποις τὴν τῆς συγκλήτου πρᾳότητα καὶ φιλανθρωπίαν, προφερόμενοι τὰ δόγματα τὰ μικρῷ πρότερον
ῥηθέντα,
ἅμα δὲ διὰ τῶν λόγων παρενέφαινον ὡς
εἰδότες τοὺς ἐν ἑκάσταις τῶν πόλεων παρὰ τὸ δέον
ἀναχωροῦντας, ὡσαύτως δὲ καὶ τοὺς προπίπτοντας.
καὶ δῆλοι πᾶσιν ἦσαν δυσαρεστούμενοι τοῖς ἀναχωροῦσιν οὐχ ἧττον ἢ τοῖς ἐκφανῶς ἀντιπράττουσιν.
ἐξ ὧν
τοὺς πολλοὺς εἰς ἐπίστασιν καὶ διαπόρησιν ἦγον ὑπὲρ
τοῦ τί ποτ᾽ ἂν ἢ λέγοντες ἢ πράττοντες εὐστοχοῖεν
τῶν παρεστώτων καιρῶν.
οἱ δὲ περὶ τὸν Γάιον, συναχθείσης τῆς τῶν Ἀχαιῶν ἐκκλησίας, ἐλέγοντο μὲν
βεβουλεῦσθαι κατηγορήσειν τῶν περὶ τὸν Λυκόρταν
καὶ τὸν Ἄρχωνα καὶ Πολύβιον,
καὶ παραδείξειν ἀλλοτρίους ὑπάρχοντας τῆς. τῶν Ῥωμαίων αἱρέσεως καὶ
τὴν ἡσυχίαν ἄγοντας κατὰ τὸ παρόν, οὐ φύσει τοιούτους ὄντας, ἀλλὰ παρατηροῦντας τὰ συμβαίνοντα
καὶ τοῖς καιροῖς ἐφεδρεύοντας.
οὐ μὴν ἐθάρρησαν
τοῦτο ποιῆσαι διὰ τὸ μηδεμίαν εὔλογον ἀφορμὴν ἔχειν
κατὰ τῶν προειρημένων ἀνδρῶν.
διὸ συναχθείσης
αὐτοῖς τῆς βουλῆς εἰς Αἴγιον, ἀσπαστικήν τε καὶ
παρακλητικὴν ποιησάμενοι τὴν πρὸς τοὺς Ἀχαιοὺς
ἔντευξιν ἀπέπλευσαν εἰς τὴν Αἰτωλίαν.
