II. Res Asiae 
Λάβαι, ὡς Σάβαι, Χαττηνίας πόλις. Πολύβιος
τρισκαιδεκάτῳ. τὸ ἐθνικὸν Λαβαῖος ὡς Σαβαῖος. τῆς
αὐτῆς χώρας ἀμφότεραι: ἡ γὰρ Χαττηνία τῶν Γερραίων ἐστὶ χώρα.  —  
Χαττηνία, χώρα τρίτη Γερραίων.
Πολύβιος 
"3ἔστι δ᾽ ἡ Χαττηνία τἄλλα μὲν λυπρά, κώμαις δὲ
καὶ πύργοις διεσκεύασται διὰ τὴν εὐκαιρίαν τῶν
Γερραίων: οὗτοι γὰρ αὐτὴν νέμονται"
3. ἔστι δὲ τῆς
Ἐρυθρᾶς θαλάσσης. οἱ πολῖται Χαττηνοί, ὡς αὐτός:
"3τούτοις μὲν γὰρ παρήγγειλε φείδεσθαι τῆς τῶν
Χαττηνῶν χώρας"3.  — 
ιγ# 
οἱ δὲ Γερραῖοι ἀξιοῦσι τὸν βασιλέα μὴ καταλῦσαι
τὰ παρὰ τῶν θεῶν αὐτοῖς δεδομένα, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἀΐδιον εἰρήνην καὶ ἐλευθερίαν. ὁ δὲ ἑρμηνευθείσης οἱ
τῆς ἐπιστολῆς ἔφη συγχωρεῖν τοῖς ἀξιουμένοις.  — 
κυρωθείσης δὲ τῆς ἐλευθερίας τοῖς Γερραίοις
ἐστεφάνωσαν παραχρῆμα τὸν Ἀντίοχον τὸν βασιλέα
πεντακοσίοις ἀργυρίου ταλάντοις, χιλίοις δὲ λιβανωτοῦ καὶ διακοσίοις τῆς λεγομένης στακτῆς. καὶ
ἐποίει τὸν πλοῦν ἐπὶ Τύλον τὴν νῆσον καὶ ἐποίει
τὸν ἀπόπλουν ἐπὶ Σελευκείας. ἦσαν δὲ τὰ ἀρώματα
ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάττῃ. 
