II. Res Graeciae 
ὅτι περὶ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς Πτολεμαῖος ὁ
βασιλεύς, βουλόμενος ἐμπλέκεσθαι τῷ τῶν Ἀχαιῶν
ἔθνει, διεπέμψατο πρεσβευτήν, ἐπαγγελλόμενος δεκαναΐαν
δώσειν ἐντελῆ πεντηκοντηρικῶν πλοίων.
οἱ δ᾽ Ἀχαιοὶ
καὶ διὰ τὸ δοκεῖν τὴν δωρεὰν ἀξίαν εἶναι χάριτος
ἀσμένως ἀπεδέξαντο τὴν ἐπαγγελίαν.  .
ταῦτα
δὲ βουλευσάμενοι προεχειρίσαντο πρεσβευτὰς Λυκόρταν
καὶ Πολύβιον καὶ σὺν τούτοις Ἄρατον, υἱὸν Ἀράτου
τοῦ Σικυωνίου, τοὺς ἅμα μὲν εὐχαριστήσοντας τῷ
βασιλεῖ περί τε τῶν ὅπλων ὧν πρότερον ἀπέστειλε καὶ
τοῦ νομίσματος, ἅμα δὲ παραληψομένους τὰ πλοῖα καὶ
πρόνοιαν ποιησομένους περὶ τῆς ἀποκομιδῆς αὐτῶν.
κατέστησαν δὲ τὸν μὲν Λυκόρταν διὰ τὸ κατὰ τὸν
καιρόν, καθ᾽ ὃν ἐποιεῖτο τὴν ἀνανέωσιν τῆς συμμαχίας
ὁ Πτολεμαῖος, στρατηγοῦντα τότε συνεργῆσαι φιλοτίμως αὐτῷ,
τὸν δὲ Πολύβιον, νεώτερον ὄντα τῆς
κατὰ τοὺς νόμους ἡλικίας, διὰ τὸ τήν τε συμμαχίαν
αὐτοῦ τὸν πατέρα πρεσβεύσαντα πρὸς Πτολεμαῖον ἀνανεώσασθαι καὶ τὴν δωρεὰν τῶν ὅπλων καὶ
τοῦ νομίσματος ἀγαγεῖν τοῖς Ἀχαιοῖς,
παραπλησίως δὲ
καὶ τὸν Ἄρατον διὰ τὰς προγονικὰς συστάσεις πρὸς
τὴν βασιλείαν.
οὐ μὴν συνέβη γε τὴν πρεσβείαν ταύτην ἐξελθεῖν διὰ τὸ μεταλλάξαι τὸν Πτολεμαῖον περὶ
τοὺς καιροὺς τούτους.  — 
