ὅτι Ἀντίοχος ὁ βασιλεὺς παραγενόμενος εἰς τὰς
Σάρδεις ἀπὸ τῆς προρρηθείσης στρατείας διεπέμπετο
συνεχῶς πρὸς Προυσίαν, παρακαλῶν αὐτὸν εἰς τὴν
σφετέραν συμμαχίαν.
ὁ δὲ Προυσίας κατὰ μὲν τοὺς
ἀνώτερον χρόνους οὐκ ἀλλότριος ἦν τοῦ κοινωνεῖν τοῖς
περὶ τὸν Ἀντίοχον: πάνυ γὰρ ἐδεδίει τοὺς Ῥωμαίους,
μὴ ποιῶνται τὴν εἰς Ἀσίαν διάβασιν ἐπὶ καταλύσει
πάντων τῶν δυναστῶν.
παραγενομένης δ᾽ ἐπιστολῆς
αὐτῷ παρά τε Λευκίου καὶ Ποπλίου τῶν ἀδελφῶν,
κομισάμενος ταύτην καὶ διαναγνοὺς ἐπὶ ποσὸν ἔστη
τῇ διανοίᾳ καὶ προείδετο τὸ μέλλον ἐνδεχομένως,
ἅτε
τῶν περὶ τὸν Πόπλιον ἐναργέσι κεχρημένων καὶ πολλοῖς μαρτυρίοις πρὸς πίστιν διὰ τῶν ἐγγράπτων.
οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ τῆς ἰδίας προαιρέσεως ἔφερον
ἀπολογισμούς, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς κοινῆς ἁπάντων
Ῥωμαίων,
δι᾽ ὧν παρεδείκνυον οὐχ οἷον ἀφῃρημένοι
τινὸς τῶν ἐξ ἀρχῆς βασιλέων τὰς δυναστείας, ἀλλὰ
τινὰς μὲν καὶ προσκατεσκευακότες αὐτοὶ δυνάστας,
ἐνίους δ᾽ ηὐξηκότες καὶ πολλαπλασίους αὐτῶν τὰς
ἀρχὰς πεποιηκότες.
ὧν κατὰ μὲν τὴν Ἰβηρίαν Ἀνδοβάλην καὶ Κολίχαντα προεφέροντο, κατὰ δὲ τὴν Λιβύην
Μασαννάσαν, ἐν δὲ τοῖς κατὰ τὴν Ἰλλυρίδα τόποις
Πλευρᾶτον:
οὓς ἅπαντας ἔφασαν ἐξ ἐλαφρῶν καὶ τῶν
τυχόντων δυναστῶν πεποιηκέναι βασιλεῖς ὁμολογουμένως.
ὁμοίως κατὰ τὴν Ἑλλάδα Φίλιππον καὶ Νάβιν,
ὧν Φίλιππον μὲν καταπολεμήσαντες καὶ συγκλείσαντες
εἰς ὅμηρα καὶ φόρους, βραχεῖαν αὐτοῦ νῦν λαβόντες
ἀπόδειξιν εὐνοίας ἀποκαθεστακέναι μὲν αὐτῷ τὸν υἱὸν
καὶ τοὺς ἅμα τούτῳ συνομηρεύοντας νεανίσκους, ἀπολελυκέναι δὲ τῶν φόρων, πολλὰς δὲ τῶν πόλεων ἀποδεδωκέναι τῶν ἁλουσῶν κατὰ πόλεμον:
Νάβιν δὲ
δυνηθέντες ἄρδην ἐπανελέσθαι, τοῦτο μὲν οὐ ποιῆσαι,
φείσασθαι δ᾽ αὐτοῦ, καίπερ ὄντος τυράννου, λαβόντες
πίστεις τὰς εἰθισμένας.
εἰς ἃ βλέποντα παρεκάλουν
τὸν Προυσίαν διὰ τῆς ἐπιστολῆς μὴ δεδιέναι περὶ τῆς
ἀρχῆς, θαρροῦντα δ᾽ αἱρεῖσθαι τὰ Ῥωμαίων: ἔσεσθαι
γὰρ ἀμεταμέλητον αὐτῷ τὴν τοιαύτην προαίρεσιν.
ὧν
ὁ Προυσίας διακούσας ἐπ᾽ ἄλλης ἐγένετο γνώμης. ὡς
δὲ καὶ παρεγενήθησαν πρὸς αὐτὸν πρέσβεις οἱ περὶ
τὸν Γάιον Λίβιον, τελέως ἀπέστη τῶν κατὰ τὸν Ἀντίοχον ἐλπίδων, συμμίξας τοῖς προειρημένοις ἀνδράσιν.
Ἀντίοχος δὲ ταύτης ἀποπεσὼν τῆς ἐλπίδος παρῆν εἰς
Ἔφεσον καὶ συλλογιζόμενος ὅτι μόνως ἂν οὕτω
δύναιτο κωλῦσαι τὴν τῶν πεζικῶν στρατοπέδων διά
βασιν καὶ καθόλου τὸν πόλεμον ἀπὸ τῆς Ἀσίας
ἀποτρίβεσθαι *** βεβαίως κρατοίη τῆς θαλάττης,
προέθετο ναυμαχεῖν καὶ κρίνειν τὰ πράγματα διὰ τῶν
κατὰ θάλατταν κινδύνων.  —  
