C. Olymp. 150, 3.  I. Res Italiae 
ὅτι μετὰ τὴν ἀποστολὴν τῶν ὑπάτων
Τεβερίου καὶ Κλαυδίου τὴν πρὸς Ἴστρους καὶ
Ἀγρίους ἡ σύγκλητος ἐχρημάτισε τοῖς παρὰ τῶν Λυκίων
ἥκουσι πρεσβευταῖς,
ἤδη τῆς θερείας ληγούσης, οἵτινες
παρεγένοντο μὲν εἰς τὴν Ῥώμην ἤδη καταπεπολεμημένων τῶν Λυκίων, ἐξαπεστάλησαν δὲ χρόνοις ἱκανοῖς
ἀνώτερον.
οἱ γὰρ Ξάνθιοι, καθ᾽ ὃν καιρὸν ἔμελλον
εἰς τὸν πόλεμον ἐμβαίνειν, ἐξέπεμψαν πρεσβευτὰς
εἴς τε τὴν Ἀχαΐαν καὶ τὴν Ῥώμην τοὺς περὶ Νικόστρατον.
οἳ τότε παραγενηθέντες εἰς τὴν Ῥώμην πολλοὺς
εἰς ἔλεον ἐξεκαλέσαντο τῶν ἐν τῷ συνεδρίῳ, τιθέντες
ὑπὸ τὴν ὄψιν τήν τε Ῥοδίων βαρύτητα καὶ τὴν αὑτῶν
περίστασιν.
καὶ τέλος εἰς τοῦτ᾽ ἤγαγον τὴν σύγκλητον,
ὥστε πέμψαι πρεσβευτὰς εἰς τὴν Ῥόδον τοὺς διασαφήσοντας ὅτι, τῶν ὑπομνηματισμῶν ἀναληφθέντων ὧν
οἱ δέκα πρέσβεις ἐποιήσαντο κατὰ τὴν Ἀσίαν, ὅτε τὰ
πρὸς Ἀντίοχον ἐχείριζον, εὕρηνται Λύκιοι δεδομένοι
Ῥοδίοις οὐκ ἐν δωρεᾷ, τὸ δὲ πλεῖον ὡς φίλοι καὶ
σύμμαχοι.
τοιαύτης δὲ γενομένης διαλύσεως, οὐδ᾽
ὅλως ἤρεσκε πολλοῖς τὸ γεγονός.
ἐδόκουν γὰρ οἱ
Ῥωμαῖοι τὰ κατὰ τοὺς Ῥοδίους καὶ Λυκίους διαγωνοθετεῖν, θέλοντες ἐκδαπανᾶσθαι τὰς παραθέσεις τῶν
Ῥοδίων καὶ τοὺς θησαυρούς,
ἀκηκοότες τήν τε νυμφαγωγίαν τὴν νεωστὶ τῷ Περσεῖ γεγενημένην ὑπ᾽ αὐτῶν
καὶ τὴν ἀνάπειραν τῶν πλοίων.
συνέβαινε γὰρ βραχεῖ
χρόνῳ πρότερον ἐπιφανῶς καὶ μεγαλομερῶς ταῖς παρασκευαῖς ἀναπεπειρᾶσθαι τοὺς Ῥοδίους ἅπασι τοῖς σκάφεσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῖς.
καὶ γὰρ ξύλων πλῆθος
εἰς ναυπηγίαν ἐδίδοτο παρὰ τοῦ Περσέως τοῖς Ῥοδίοις,
καὶ στελγίδα χρυσῆν ἑκάστῳ τῶν ἀφρακτιτῶν ἐδεδώρητο
τῶν νεωστὶ νενυμφαγωγηκότων αὐτῷ τὴν Λαοδίκην.
