ὅτι προσπεσόντων εἰς τὴν Πελοπόννησον
γραμμάτων τοῖς Ἀχαιοῖς παρὰ τοῦ Μανιλίου
διότι καλῶς ποιήσουσι Πολύβιον τὸν Μεγαλοπολίτην
ἐκπέμψαντες μετὰ σπουδῆς εἰς Λιλύβαιον, ὡς χρείας
οὔσης αὐτοῦ δημοσίων ἕνεκεν πραγμάτων, ἔδοξε τοῖς
Ἀχαιοῖς ἐκπέμπειν ἀκολούθως τοῖς ὑπὸ τοῦ ὑπάτου
γεγραμμένοις.
ἡμεῖς δὲ νομίζοντες ἑαυτοῖς καθήκειν
κατὰ πολλοὺς τρόπους τὸ πειθαρχεῖν Ῥωμαίοις, πάντα
τἄλλα πάρεργα θέμενοι θερείας ἀρχομένης ἐξεπλεύσαμεν.
ἀφικόμενοι δ᾽ εἰς Κέρκυραν καὶ καταλαβόντες
αὐτοῦ γράμματα παρὰ τῶν ὑπάτων προσπεπτωκότα
τοῖς Κερκυραίοις, ἐν οἷς διεσάφουν ὅτι τοὺς μὲν ὁμήρους ἤδη παραδεδώκασιν αὐτοῖς οἱ Καρχηδόνιοι, πάντως ἕτοιμοι δ᾽ εἰσὶν αὐτοῖς πειθαρχεῖν,
νομίσαντες διαλελύσθαι τὸν πόλεμον καὶ μηκέτι χρείαν ἡμῶν
εἶναι μηδεμίαν, αὖθις ἀπεπλεύσαμεν εἰς τὴν Πελοπόννησον.  — 
