ὅτι Δημήτριος ὁ τοῦ Σελεύκου
πολὺν ἤδη χρόνον κατεχόμενος ἐν τῇ Ῥώμῃ κατὰ τὴν
ὁμηρείαν πάλαι μὲν ἐδόκει παρὰ τὸ δίκαιον κατέχεσθαι:
δοθῆναι γὰρ ὑπὸ Σελεύκου τοῦ πατρὸς τῆς
ἐκείνου πίστεως ἕνεκεν, Ἀντιόχου δὲ μετειληφότος τὴν
βασιλείαν οὐκ ὀφείλειν ὑπὲρ τῶν ἐκείνου τέκνων
ὁμηρεύειν.
οὐ μὴν ἀλλὰ τὸν μὲν πρὸ τοῦ χρόνον ἦγε
τὴν ἡσυχίαν, καὶ μάλιστα διὰ τὴν ἀδυναμίαν: ἦν γὰρ
ἔτι παῖς:
τότε δὲ τὴν ἀκμαιοτάτην ἔχων ἡλικίαν ἐποιήσατο λόγους, εἰσελθὼν εἰς τὴν σύγκλητον, ἀξιῶν καὶ
παρακαλῶν κατάγειν αὑτὸν ἐπὶ τὴν βασιλείαν: καθήκειν γὰρ αὑτῷ μᾶλλον ἢ τοῖς Ἀντιόχου τέκνοις τὴν
ἀρχήν.
διαθεμένου δὲ καὶ πλείονας λόγους αὐτοῦ
πρὸς τὴν προειρημένην ὑπόθεσιν καὶ μάλιστα προσδραμόντος ἐν τῷ λέγειν, διότι συμβαίνει καὶ
πατρίδα καὶ τροφὸν τὴν Ῥώμην ὑπάρχειν αὐτῷ, καὶ
τοὺς μὲν υἱοὺς τῶν ἐκ τοῦ συνεδρίου σύμπαντας
ἀδελφῶν ἔχειν διάθεσιν, τοὺς δὲ βουλευτὰς πατέρων
διὰ τὸ παραγενέσθαι μὲν ἔτι νήπιος, τότε δὲ κατὰ τὴν
ἡλικίαν ὑπάρχειν ἐτῶν εἴκοσι καὶ τριῶν,
ἐνετρέποντο
μὲν ἅπαντες ἀκούοντες ἐν ἑαυτοῖς, κοινῇ γε μὴν ἔδοξε
τῇ συγκλήτῳ τὸν μὲν Δημήτριον κατασχεῖν, τῷ δὲ
καταλελειμμένῳ παιδὶ συγκατασκευάζειν τὴν ἀρχήν.
τοῦτο δ᾽ ἐποίησεν,
ὡς ἐμοὶ δοκεῖν, ὑπιδομένη τὴν
ἀκμὴν τοῦ Δημητρίου, μᾶλλον δὲ κρίνασα συμφέρειν
τοῖς σφετέροις πράγμασι τὴν νεότητα καὶ τὴν ἀδυναμίαν τοῦ παιδὸς τοῦ διαδεδεγμένου τὴν βασιλείαν.
ἐγένετο δὲ τοῦτο δῆλον ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα συμβάντων.
εὐθέως γὰρ καταστήσαντες πρεσβευτὰς τοὺς περὶ
Γνάιον Ὀκτάουιον καὶ Σπόριον Λοκρήτιον καὶ Λεύκιον
Αὐρήλιον ἐξέπεμψαν, τοὺς διοικήσοντας τὰ κατὰ
τὴν βασιλείαν,
ὡς αὐτὴ προῃρεῖτο διὰ τὸ μηδένα τὸν
ἐμποδὼν στησόμενον εἶναι τοῖς ἐπιταττομένοις, τοῦ
μὲν βασιλέως παιδὸς ὄντος, τῶν δὲ προεστώτων ἀσμενιζόντων ἐπὶ τῷ μὴ παραδεδόσθαι τὰ πράγματα τῷ Δημητρίῳ: μάλιστα γὰρ τοῦτο προσεδόκων.
οἱ μὲν οὖν
περὶ τὸν Γνάιον ἐξώρμησαν, ἔχοντες ἐντολὰς πρῶτον
μὲν τὰς ναῦς τὰς καταφράκτους διαπρῆσαι, μετὰ δὲ
ταῦτα τοὺς ἐλέφαντας νευροκοπῆσαι καὶ καθόλου λυμήνασθαι τὴν βασίλειον δύναμιν.
προσενετείλαντο δὲ
τούτοις καὶ τὰ κατὰ τὴν Μακεδονίαν ἐπισκέψασθαι:
συνέβαινε γὰρ τοὺς Μακεδόνας ἀήθεις ὄντας δημοκρατικῆς καὶ συνεδριακῆς πολιτείας στασιάζειν πρὸς
αὑτούς.
ἔδει δὲ τοὺς περὶ τὸν Γνάιον καὶ τὰ περὶ
τοὺς Γαλάτας καὶ τὰ κατὰ τὴν Ἀριαράθου βασιλείαν
ἐποπτεῦσαι.
μετὰ δέ τινα χρόνον αὐτοῖς ἐπαπεστάλη
γράμματα παρὰ τῆς συγκλήτου καὶ τοὺς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
βασιλεῖς διαλῦσαι κατὰ δύναμιν.  — 
