ὅτι Κύρμασα πόλιν λαβὼν ὁ Γνάιος καὶ λείαν
ἄφθονον ἀνέζευξεν.
προαγόντων δ᾽ αὐτῶν παρὰ τὴν
λίμνην, παρεγένοντο πρέσβεις ἐκ Λυσινόης διδόντες
αὑτοὺς εἰς τὴν πίστιν.
οὓς προσδεξάμενος ἐνέβαλεν
εἰς τὴν τῶν Σαγαλασσέων γῆν καὶ πολὺ πλῆθος ἐξελασάμενος λείας ἀπεκαραδόκει τοὺς ἐκ τῆς πόλεως ἐπὶ
τίνος ἔσονται γνώμης.
παραγενομένων δὲ πρεσβευτῶν
ὡς αὐτόν, ἀποδεξάμενος τοὺς ἄνδρας καὶ λαβὼν πεντήκοντα ταλάντων στέφανον καὶ δισμυρίους κριθῶν μεδίμνους καὶ δισμυρίους πυρῶν, προσεδέξατο τούτους
εἰς τὴν φιλίαν.  — 
