ὅτι μετὰ τὴν κατάστασιν τῶν δέκα,
ἣν ἐποιήσαντο ἐν τῇ Ἀχαΐᾳ, οὗτοι οἱ δέκα
τῷ ταμίᾳ τῷ μέλλοντι πωλεῖν τὴν οὐσίαν τοῦ Διαίου
συνέταξαν, ὅ,τι ποτ᾽ ἂν ἐκλέξασθαι βουληθῇ τῶν ὑπαρχόντων ὁ Πολύβιος, ὑφελόντα καὶ δόντα δωρεάν,
τἄλλα πωλεῖν τοῖς ὠνουμένοις.
ὁ δὲ προειρημένος
τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ προσδέξασθαί τι τῶν τοιούτων
ὡς καὶ τοὺς φίλους παρεκάλεσε καθόλου μηθενὸς ἐπιθυμῆσαι τῶν ὑπὸ τοῦ ταμίου πωλουμένων.
συνέβαινε
γὰρ τοῦτον ἐπιπορευόμενον τὰς πόλεις πάντων τῶν
τῷ Διαίῳ κοινωνησάντων πωλεῖν τὰς οὐσίας, τῶν καὶ
κατακριθέντων, ὅσοι μὴ παῖδας ἢ γονέας εἶχον.
ὧν
τινὲς μὲν οὐ προσέσχον, οἱ δὲ κατακολουθήσαντες τῇ
συμβουλίᾳ καλλίστην δόξαν ἐξηνέγκαντο παρὰ τοῖς
πολίταις.
