οἱ δὲ Καρχηδόνιοι θεωροῦντες τὰς πόλεις ἐκπορθουμένας, ἔπεμπον πρὸς τὸν Ἀννίβαν, δεόμενοι
μὴ μέλλειν, ἀλλὰ προσπελάζειν τοῖς πολεμίοις καὶ
κρίνειν τὰ πράγματα διὰ μάχης.
ὁ δὲ διακούσας
τοῖς μὲν παροῦσιν ἀπεκρίθη τἄλλα σκοπεῖν, περὶ δὲ
τούτου ῥᾳθυμεῖν: διαλήψεσθαι γὰρ τὸν καιρὸν
αὐτός.
μετὰ δέ τινας ἡμέρας ἀναζεύξας ἐκ τῶν παρὰ
τὸν Ἀδρύμητα τόπων προῆλθε καὶ κατεστρατοπέδευσε περὶ Ζάμαν: αὕτη δ᾽ ἐστὶ πόλις ἀπέχουσα
Καρχηδόνος ὡς πρὸς τὰς δύσεις ὁδὸν ἡμερῶν πέντε.
κἀκεῖθεν ἐξέπεμψε τρεῖς κατασκόπους,
βουλόμενος
ἐπιγνῶναι ποῦ στρατοπεδεύουσι καὶ πῶς χειρίζει
τὰ κατὰ τὰς παρεμβολὰς ὁ τῶν Ῥωμαίων στρατηγός.
Πόπλιος δ᾽,
ἐπαναχθέντων ὡς αὐτὸν τῶν κατασκόπων, τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ κολάζειν τοὺς ἑαλωκότας, καθάπερ ἔθος ἐστὶ τοῖς ἄλλοις, ὡς τοὐναντίον συστήσας αὐτοῖς χιλίαρχον ἐπέταξε πάντα
καθαρίως ὑποδεῖξαι τὰ κατὰ τὴν παρεμβολήν.
γενομένου δὲ τούτου προσεπύθετο τῶν ἀνθρώπων εἰ
πάντα φιλοτίμως αὐτοῖς ὑποδέδειχεν ὁ συσταθείς:
τῶν δὲ φησάντων,
δοὺς ἐφόδια καὶ παραπομπὴν
ἐξαπέστειλε προστάξας ἐπιμελῶς Ἀννίβᾳ διασαφεῖν
περὶ τῶν ἀπηντημένων αὐτοῖς.
ὧν παραγενηθέντων θαυμάσας ὁ Ἀννίβας τὴν μεγαλοψυχίαν καὶ
τόλμαν τἀνδρὸς οὐκ οἶδ᾽ ὅπως εἰς ὁρμὴν ἔπεσε τοῦ
βούλεσθαι συνελθεῖν εἰς λόγους τῷ Ποπλίῳ.
κρίνας δὲ τοῦτο διεπέμψατο κήρυκα, φάσκων βούλεσθαι
κοινολογηθῆναι πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ τῶν ὅλων.
ὁ δὲ
Πόπλιος ἀκούσας ταῦτα τοῦ κήρυκος συγκατετίθετο
τοῖς παρακαλουμένοις, ἔφη δὲ πέμψειν πρὸς αὐτὸν
διασαφῶν, ἐπειδὰν μέλλῃ συμπορεύεσθαι, τὸν τόπον
καὶ τὸν καιρόν.
ταῦτα μὲν οὖν ἀκούσας ὁ κῆρυξ
ἐπανῆλθε πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν παρεμβολήν:
τῇ δ᾽
ἐπαύριον ἧκε Μασαννάσας, ἔχων πεζοὺς μὲν εἰς
ἑξακισχιλίους, ἱππεῖς δὲ περὶ τετρακισχιλίους.
ὃν
ἀποδεξάμενος ὁ Πόπλιος φιλανθρώπως καὶ συγχαρεὶς ἐπὶ τῷ πάντας ὑπηκόους πεποιῆσθαι τοὺς πρότερον Σόφακι πειθομένους,
ἀνέζευξε, καὶ παραγενηθεὶς πρὸς πόλιν Ναράγαρα κατεστρατοπέδευσε,
πρός τε τἄλλα τόπον εὐφυῆ καταλαβόμενος καὶ τὴν
