μένης περὶ αὐτοὺς ἐπανορθώσεως. διόπερ ἅμα τῷ
συλλεχθῆναι πάντας εἰς τὴν Σίκκαν, καὶ παραγενόμενον Ἄννωνα τὸν ὑπάρχοντα στρατηγὸν ἐν τῇ
Λιβύῃ τότε τῶν Καρχηδονίων μὴ οἷον τὰς ἐλπίδας
καὶ τὰς ἐπαγγελίας ἐκπληροῦν, ἀλλὰ τοὐναντίον
λέγοντα τὸ βάρος τῶν φόρων καὶ τὴν καθόλου
στενοχωρίαν τῆς πόλεως ἐγχειρεῖν παραιτεῖσθαι
μέρος τι τῶν ἐξ ὁμολόγου προσοφειλομένων ὀψωνίων,
εὐθέως διαφορὰ καὶ στάσις ἐγεννᾶτο καὶ συνδρομαὶ συνεχεῖς ἐγίνοντο, ποτὲ μὲν κατὰ γένη, ποτὲ
δ᾽ ὁμοῦ πάντων.
ὡς δ᾽ ἂν μήθ᾽ ὁμοεθνῶν μήθ᾽
ὁμογλώττων ὑπαρχόντων, ἦν ἀμιξίας καὶ θορύβου
καὶ τῆς λεγομένης τύρβης πλῆρες τὸ στρατόπεδον.
Καρχηδόνιοι γὰρ ἀεὶ χρώμενοι ποικίλαις καὶ μισθοφορικαῖς δυνάμεσιν, πρὸς μὲν τὸ μὴ ταχέως συμφρονήσαντας ἀπειθεῖν μηδὲ δυσκαταπλήκτους εἶναι
τοῖς ἡγουμένοις ὀρθῶς στοχάζονται, ποιοῦντες ἐκ
πολλῶν γενῶν τὴν δύναμιν,
πρὸς δὲ τὸ γενομένης
ὀργῆς ἢ διαβολῆς ἢ στάσεως διδάξαι καὶ πραῧναι
καὶ μεταθεῖναι τοὺς ἠγνοηκότας ὁλοσχερῶς ἀστοχοῦσιν.
οὐ γὰρ οἷον ἀνθρωπίνῃ χρῆσθαι κακίᾳ
συμβαίνει τὰς τοιαύτας δυνάμεις, ὅταν ἅπαξ εἰς
ὀργὴν καὶ διαβολὴν ἐμπέσωσι πρός τινας, ἀλλ᾽ ἀποθηριοῦσθαι τὸ τελευταῖον καὶ παραστατικὴν λαμβάνειν διάθεσιν.
ὃ καὶ τότε συνέβη γενέσθαι περὶ
αὐτούς: ἦσαν γὰρ οἱ μὲν Ἴβηρες, οἱ δὲ Κελτοί,
τινὲς δὲ Λιγυστῖνοι καὶ Βαλιαρεῖς, οὐκ ὀλίγοι δὲ
μιξέλληνες, ὧν οἱ πλείους αὐτόμολοι καὶ δοῦλοι:
τὸ δὲ μέγιστον μέρος αὐτῶν ἦν Λίβυες.
διόπερ
οὔτ᾽ ἐκκλησιάσαι συναθροίσαντα πάντας ὁμοῦ δυνατὸν ἦν οὔτ᾽ ἄλλην οὐδεμίαν εὑρέσθαι πρὸς τοῦτο
μηχανήν.
πῶς γὰρ οἷόν τε; τὸν μὲν γὰρ στρατηγὸν
εἰδέναι τὰς ἑκάστων διαλέκτους ἀδύνατον: διὰ
πλειόνων δ᾽ ἑρμηνέων ἐκκλησιάζειν, ἅμα τετράκις
καὶ πεντάκις περὶ ταὐτοῦ λέγοντα πράγματος, σχεδὸν ὡς εἰπεῖν ἔτι τοῦ πρόσθεν ἀδυνατώτερον.
λοιπὸν ἦν διὰ τῶν ἡγεμόνων ποιεῖσθαι τὰς ἀξιώσεις
καὶ παρακλήσεις: ὅπερ ἐπειρᾶτο τότε συνεχῶς ποιεῖν
Ἄννων.
ἀκμὴν δὲ καὶ τούτους συνέβαινεν ἃ μὲν
οὐκ αἰσθάνεσθαι τῶν λεγομένων, ἃ δὲ καὶ συναινέσαντας ἐνίοτε τῷ στρατηγῷ τἀναντία πρὸς τοὺς
πολλοὺς ἀναγγέλλειν, τοὺς μὲν δι᾽ ἄγνοιαν, τοὺς
δὲ διὰ κακίαν: ἐξ ὧν ἦν ἀσαφείας, ἀπιστίας, ἀμιξίας ἅπαντα πλήρη.
πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις ᾤοντο
καὶ τοὺς Καρχηδονίους ἐπίτηδες τοὺς μὲν εἰδότας
στρατηγοὺς τὰς γεγενημένας χρείας κατὰ Σικελίαν
ἐξ αὐτῶν καὶ πεποιημένους σφίσι τὰς ἐπαγγελίας
οὐκ ἐξαποστέλλειν ὡς αὐτούς, τὸν δὲ μηδενὶ τούτων παρηκολουθηκότα τοῦτον ἐκπεπομφέναι.
τέλος
δ᾽ οὖν ἀπαξιώσαντες μὲν τὸν Ἄννωνα, διαπιστήσαντες δὲ τοῖς κατὰ μέρος ἡγεμόσιν, ἐξοργισθέντες
δὲ πρὸς τοὺς Καρχηδονίους ὥρμησαν πρὸς τὴν
πόλιν: καὶ κατεστρατοπέδευσαν ἀπέχοντες ὡς ἂν
ἑκατὸν καὶ εἴκοσι στάδια τῆς Καρχηδόνος ἐπὶ τῷ
καλουμένῳ Τύνητι, πλείους ὄντες τῶν δισμυρίων.
