Olymp. 152, 3.  I. Res Italiae 
ὅτι τοῦ πολέμου τοῦ περὶ Κοίλης Συρίας ἤδη
καταρχὴν λαβόντος Ἀντιόχῳ καὶ Πτολεμαίῳ τοῖς βασιλεῦσιν, ἧκον πρέσβεις εἰς τὴν Ῥώμην παρὰ μὲν Ἀντιόχου Μελέαγρος καὶ Σωσιφάνης καὶ Ἡρακλείδης,
παρὰ δὲ Πτολεμαίου Τιμόθεος καὶ Δάμων.
συνέβαινε
δὲ κρατεῖν τὸν Ἀντίοχον τῶν κατὰ Κοίλην Συρίαν καὶ
Φοινίκην πραγμάτων.
ἐξ οὗ γὰρ Ἀντίοχος ὁ πατὴρ
τοῦ νῦν λεγομένου βασιλέως ἐνίκησε τῇ περὶ τὸ Πάνιον μάχῃ τοὺς Πτολεμαίου στρατηγούς, ἀπ᾽ ἐκείνων
τῶν χρόνων ἐπείθοντο πάντες οἱ προειρημένοι τόποι
τοῖς ἐν Συρίᾳ βασιλεῦσιν.
διόπερ ὁ μὲν Ἀντίοχος
ἡγούμενος τὴν κατὰ πόλεμον ἰσχυροτάτην καὶ καλλίστην
εἶναι κτῆσιν, ὡς ὑπὲρ ἰδίων ἐποιεῖτο τὴν σπουδήν:
ὁ
δὲ Πτολεμαῖος ἀδίκως ὑπολαμβάνων τὸν πρότερον
Ἀντίοχον συνεπιθέμενον τῇ τοῦ πατρὸς ὀρφανίᾳ παρῃρῆσθαι τὰς κατὰ Κοίλην Συρίαν πόλεις αὐτῶν, οὐχ
οἷός τ᾽ ἦν ἐκείνῳ παραχωρεῖν τῶν τόπων τούτων.
διόπερ οἱ περὶ τὸν Μελέαγρον ἧκον,
ἐντολὰς ἔχοντες
μαρτύρεσθαι τὴν σύγκλητον διότι Πτολεμαῖος αὐτῷ
παρὰ πάντα τὰ δίκαια τὰς χεῖρας ἐπιβάλλει πρότερος,
οἱ δὲ περὶ τὸν Τιμόθεον περί τε τῆς τῶν φιλανθρώπων ἀνανεώσεως καὶ τοῦ διαλύειν τὸν πρὸς Περσέα
πόλεμον, μάλιστα δὲ παρατηρεῖν τὰς τῶν περὶ τὸν
Μελέαγρον ἐντεύξεις.
περὶ μὲν οὖν τῆς διαλύσεως
οὐκ ἐθάρρησαν εἰπεῖν, Μάρκου συμβουλεύσαντος αὐτοῖς
Αἰμιλίου: περὶ δὲ τῶν φιλανθρώπων ἀνανεωσάμενοι
καὶ λαβόντες ἀποκρίσεις ἀκολούθους τοῖς ἀξιουμένοις
ἐπανῆλθον εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν.
τοῖς δὲ περὶ τὸν
Μελέαγρον ἡ σύγκλητος ἀπεκρίθη διότι Κοΐντῳ Μαρκίῳ δώσει τὴν ἐπιτροπὴν γράψαι περὶ τούτων πρὸς
Πτολεμαῖον, ὡς αὐτῷ δοκεῖ συμφέρειν ἐκ τῆς ἰδίας
πίστεως. καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἐχειρίσθη κατὰ τὸ
παρόν.  — 
