ἤδη δ᾽ ἐντελεῖς αὐτοῦ συνεσταμένου τὰς πρὸς
τὴν πολιορκίαν παρασκευάς, παραπεσούσης ἐκ Μεταποντίου βοηθείας εἰς τὴν ἄκραν κατὰ θάλατταν,
βραχύ τι ταῖς ψυχαῖς ἀναθαρρήσαντες οἱ Ῥωμαῖοι
νυκτὸς ἐπέθεντο τοῖς ἔργοις, καὶ πάσας διέφθειραν
τὰς τῶν ἔργων καὶ μηχανημάτων κατασκευάς.
οὗ
γενομένου τὸ μὲν πολιορκεῖν τὴν ἄκραν Ἀννίβας
ἀπέγνω, τῆς δὲ τοῦ τείχους κατασκευῆς ἤδη τετελειωμένης, ἁθροίσας τοὺς Ταραντίνους ἀπεδείκνυε
διότι κυριώτατόν ἐστι πρὸς τοὺς ἐνεστῶτας καιροὺς
τὸ τῆς θαλάττης ἀντιλαμβάνεσθαι.
κρατούσης γὰρ
τῆς ἄκρας τῶν κατὰ τὸν εἴσπλουν τόπων, ὡς ἐπάνω
προεῖπον, οἱ μὲν Ταραντῖνοι τὸ παράπαν οὐκ ἠδύναντο χρῆσθαι ταῖς ναυσὶν οὐδ᾽ ἐκπλεῖν ἐκ τοῦ λιμένος, τοῖς δὲ Ῥωμαίοις κατὰ θάλατταν ἀσφαλῶς
παρεκομίζετο τὰ πρὸς τὴν χρείαν:
οὗ συμβαίνοντος
οὐδέποτε δυνατὸν ἦν βεβαίως ἐλευθερωθῆναι τὴν
πόλιν.
ἃ συνορῶν ὁ Ἀννίβας ἐδίδασκε τοὺς Ταραντίνους ὡς, ἐὰν ἀποκλεισθῶσι τῆς κατὰ θάλατταν ἐλπίδος οἱ τὴν ἄκραν τηροῦντες, παρὰ πόδας αὐτοὶ
δι᾽ αὑτῶν εἴξαντες λείψουσι ταύτην καὶ παραδώσουσι
τὸν τόπον.
ὧν ἀκούοντες οἱ Ταραντῖνοι τοῖς μὲν
λεγομένοις συγκατετίθεντο: ὅπως δ᾽ ἂν γένοιτο τοῦτο
κατὰ τὸ παρόν, οὐδαμῶς ἐδύναντο συννοῆσαι, πλὴν
εἰ παρὰ Καρχηδονίων ἐπιφανείη στόλος: τοῦτο δ᾽
ἦν κατὰ τοὺς τότε καιροὺς ἀδύνατον.
διόπερ ἠδυνάτουν συμβαλεῖν ἐπὶ τί φερόμενος Ἀννίβας τοὺς
περὶ τούτων πρὸς σφᾶς ποιεῖται λόγους.
φήσαντος
δ᾽ αὐτοῦ φανερὸν εἶναι χωρὶς Καρχηδονίων αὐτοὺς
δι᾽ αὑτῶν ὅσον ἤδη κρατῆσαι τῆς θαλάττης, μᾶλλοι
ἐκπλαγεῖς ἦσαν, οὐ δυνάμενοι τὴν ἐπίνοιαν αὐτοῦ
συμβαλεῖν.
ὁ δὲ συνεωρακὼς τὴν πλατεῖαν εὐδιακόσμητον οὖσαν τὴν ὑπάρχουσαν μὲν ἐντὸς τοῦ διατειχίσματος, φέρουσαν δὲ παρὰ τὸ διατείχισμ᾽ ἐκ
τοῦ λιμένος εἰς τὴν ἔξω θάλατταν, ταύτῃ διενοεῖτο
τὰς ναῦς ἐκ τοῦ λιμένος εἰς τὴν νότιον ὑπερβιβάζειν πλευράν.
διόπερ ἅμα τῷ τὴν ἐπίνοιαν ἐπιδεῖξαι
τοῖς Ταραντίνοις οὐ μόνον συγκατέθεντο τοῖς λεγομένοις, ἀλλὰ καὶ διαφερόντως ἐθαύμασαν τὸν ἄνδρα,
καὶ διέλαβον ὡς οὐδὲν ἂν περιγένοιτο τῆς ἀγχινοίας
τῆς ἐκείνου καὶ τόλμης.
ταχὺ δὲ πορείων ὑποτρόχων κατασκευασθέντων, ἅμα τῷ λόγῳ τοὔργον εἰλήφει συντέλειαν, ἅτε προθυμίας καὶ πολυχειρίας ὁμοῦ
τῇ προθέσει συνεργούσης.
οἱ μὲν οὖν Ταραντῖνοι
τοῦτον τὸν τρόπον ὑπερνεωλκήσαντες τὰς νῆας εἰς
τὴν ἔξω θάλατταν, ἐπολιόρκουν ἀσφαλῶς τοὺς ἐκ
τῆς ἄκρας, ἀφῃρημένοι τὰς ἔξωθεν αὐτῶν ἐπικουρίας.
Ἀννίβας δὲ φυλακὴν ἀπολιπὼν τῆς πόλεως
ἀνέζευξε μετὰ τῆς δυνάμεως, καὶ παρεγένετο τριταῖος ἐπὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς χάρακα, καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ
χειμῶνος ἐνταῦθα διατρίβων ἔμενε κατὰ χώραν. []
