II. Res Graeciae 
ὅτι φησὶ Πολύβιος: πρότερον ἐπιστήσαντες
τοὺς ἀναγινώσκοντας ἐπὶ τὴν περὶ Δείνωνος καὶ Πολυαράτου διάληψιν:
μεγάλης γὰρ οὔσης τῆς περιστάσεως
καὶ τῆς μεταβολῆς οὐ μόνον παρὰ τοῖς Ῥοδίοις, ἀλλὰ
σχεδὸν ἁπάσαις ταῖς πολιτείαις,
χρήσιμον ἂν εἴη τὸ
τὰς προαιρέσεις τῶν παρ᾽ ἑκάστοις πολιτευομένων ἐπισκέψασθαι καὶ γνῶναι τίνες φανήσονται τὸ κατὰ λόγον
πεποιηκότες καὶ τίνες παραπεπαικότες τοῦ καθήκοντος,
ἵνα οἱ ἐπιγινόμενοι,
ὡσανεὶ τύπων ἐκτιθεμένων, δύνωνται κατὰ τὰς ὁμοίας περιστάσεις τὰ μὲν αἱρετὰ διώκειν, τὰ δὲ φευκτὰ φεύγειν ἀληθινῶς, καὶ μὴ περὶ
τὸν ἔσχατον καιρὸν τῆς ζωῆς ἀβλεπτοῦντες τὸ πρέπον
καὶ τὰς ἐν τῷ προγεγονότι βίῳ πράξεις ταὐτὸν πάθωσιν.
συνέβαινε τοιγαροῦν τρεῖς διαφορὰς γενέσθαι
τῶν ἐμπεσόντων εἰς τὰς αἰτίας κατὰ τὸν πρὸς Περσέα
πόλεμον.
ὧν μία μὲν ἦν τῶν οὐχ ἡδέως μὲν ὁρώντων
κρινόμενα τὰ ὅλα καὶ τὴν τῆς οἰκουμένης ἐξουσίαν
ὑπὸ μίαν ἀρχὴν πίπτουσαν, οὔτε δὲ συνεργούντων
οὔτ᾽ ἀντιπραττόντων ἁπλῶς Ῥωμαίοις οὐδέν, ἀλλ᾽ οἷον
ἐπιτετραφότων τῇ τύχῃ περὶ τῶν ἀποβησομένων:
ἑτέρα
δὲ τῶν ἡδέως ὁρώντων κρινόμενα τὰ πράγματα καὶ
βουλομένων νικᾶν τὸν Περσέα, μὴ δυναμένων δὲ συνεπισπᾶσθαι τοὺς ἰδίους πολίτας καὶ τοὺς ὁμοεθνεῖς
πρὸς τὴν αὑτῶν γνώμην:
τρίτη δὲ καὶ τῶν συνεπισπασαμένων καὶ μεταρριψάντων τὰ πολιτεύματα πρὸς
