ἵνα δὲ μὴ τῶν τόπων ἀγνοουμένων παντάπασιν
ἀσαφῆ γίνεσθαι συμβαίνῃ τὴν διήγησιν, ῥητέον ἂν
εἴη πόθεν ὁρμήσας Ἀννίβας καὶ τίνας καὶ πόσους
διελθὼν τόπους εἰς ποῖα μέρη κατῆρε τῆς Ἰταλίας.
ῥητέον 
δ᾽ οὐκ αὐτὰς τὰς ὀνομασίας τῶν τόπων καὶ
ποταμῶν καὶ πόλεων, ὅπερ ἔνιοι ποιοῦσι τῶν συγγραφέων, ὑπολαμβάνοντες ἐν παντὶ πρὸς γνῶσιν
καὶ σαφήνειαν αὐτοτελὲς εἶναι τοῦτο τὸ μέρος.
οἶμαι δ᾽, ἐπὶ μὲν τῶν γνωριζομένων τόπων οὐ μικρὰ
μεγάλα δὲ συμβάλλεσθαι πεποίηκε πρὸς ἀνάμνησιν
ἡ τῶν ὀνομάτων παράθεσις: ἐπὶ δὲ τῶν ἀγνοουμένων εἰς τέλος ὁμοίαν ἔχει τὴν δύναμιν ἡ τῶν ὀνομάτων ἐξήγησις ταῖς ἀδιανοήτοις καὶ κρουσματικαῖς
λέξεσι.
τῆς γὰρ διανοίας ἐπ᾽ οὐδὲν ἀπερειδομένης
οὐδὲ δυναμένης ἐφαρμόττειν τὸ λεγόμενον ἐπ᾽ οὐδὲν γνώριμον, ἀνυπότακτος καὶ κωφὴ γίνεθ᾽ ἡ διήγησις.
διόπερ ὑποδεικτέος ἂν εἴη τρόπος, δι᾽ οὗ
δυνατὸν ἔσται περὶ τῶν ἀγνοουμένων λέγοντας κατὰ
ποσὸν εἰς ἀληθινὰς καὶ γνωρίμους ἐννοίας ἄγειν
τοὺς ἀκούοντας.
πρώτη μὲν οὖν καὶ μεγίστη γνῶσις,
ἔτι δὲ κοινὴ
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐστὶν ἡ τοῦ περιέχοντος ἡμᾶς
διαίρεσις καὶ τάξις, καθ᾽ ἣν πάντες, ὧν καὶ μικρὸν
ὄφελος, ἀνατολάς, δύσεις, μεσημβρίαν, ἄρκτον
γνωρίζομεν:
δευτέρα δέ, καθ᾽ ἣν ἑκάστῃ διαφορᾷ
τῶν προειρημένων τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τόπους ὑποτάττοντες καὶ φέροντες ἀεὶ τῇ διανοίᾳ τὸ λεγόμενον
ἐπί τι τῶν προειρημένων εἰς γνωρίμους καὶ συνήθεις ἐπινοίας ἐμπίπτομεν ὑπὲρ τῶν ἀγνώστων καὶ
