ὁ δὲ μεταλαβὼν τὴν Ῥωμαϊκὴν διάλεκτον παρεκάλει τοὺς ἐν τῷ συνεδρίῳ βλέποντας εἰς τὰ παρόντα, δεικνὺς ὑπὸ τὴν ὄψιν τὸν
Περσέα, μήτε μεγαλαυχεῖν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι παρὰ
τὸ δέον μήτε βουλεύεσθαι μηδὲν ὑπερήφανον μηδ᾽
ἀνήκεστον περὶ μηδενός, μήτε καθόλου πιστεύειν
μηδέποτε ταῖς παρούσαις εὐτυχίαις:
ἀλλ᾽ ὅτε μάλιστά
τις κατορθοίη κατὰ τὸν ἴδιον βίον καὶ κατὰ τὰς κοινὰς
πράξεις, τότε μάλιστα παρεκάλει τῆς ἐναντίας τύχης
ἔννοιαν λαμβάνειν.
καὶ γὰρ οὕτω μόλις ἂν ἐν ταῖς
εὐκαιρίαις ἄνθρωπον μέτριον ὄντα φανῆναι.
τοῦτο
γὰρ διαφέρειν ἔφη τοὺς ἀνοήτους τῶν νοῦν ἐχόντων,
διότι συμβαίνει τοὺς μὲν ἐν ταῖς ἰδίαις ἀτυχίαις παιδεύεσθαι, τοὺς δ᾽ ἐν ταῖς τῶν πέλας.  — 
