ὅτι στάσεως γενομένης τινῶν ἐν τῷ στρατοπέδῳ
τῷ Ῥωμαϊκῷ, ὁ Πόπλιος, καίπερ ἤδη πεῖραν εἰληφὼς τῶν πραγμάτων ἐφ᾽ ἱκανόν, ὅμως οὐδέποτε
μᾶλλον εἰς ἀπορίαν ἧκε καὶ δυσχρηστίαν. καὶ τοῦτ᾽
ἔπασχε κατὰ λόγον:
καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σωμάτων
τὰς μὲν ἐκτὸς αἰτίας τοῦ βλάπτειν, λέγω δ᾽ οἷον
ψύχους, καύματος, κόπου, τραυμάτων, καὶ πρὶν
γίνεσθαι φυλάξασθαι δυνατὸν καὶ γενομέναις εὐμαρὲς βοηθῆσαι, τὰ δ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν σωμάτων γινόμενα φύματα καὶ νόσους δυσχερὲς μὲν προϊδέσθαι,
δυσχερὲς δὲ γενομένοις βοηθεῖν,
τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ περὶ πολιτείας καὶ περὶ στρατοπέδων διαληπτέον.
πρὸς μὲν γὰρ τὰς ἔξωθεν ἐπιβουλὰς καὶ
πολέμους πρόχειρος ὁ τρόπος τῆς παρασκευῆς καὶ
βοηθείας τοῖς ἐφιστάνουσι,
πρὸς δὲ τὰς ἐν αὐτοῖς
γενομένας ἀντιπολιτείας καὶ στάσεις καὶ ταραχὰς
δύσχρηστος ἡ βοήθεια καὶ μεγάλης ἐπιδεξιότητος
καὶ διαφερούσης ἀγχινοίας δεομένη:
πλὴν ἑνὸς παραγγέλματος, ὃ πᾶσιν ἁρμόσει, δεῖ καὶ στρατοπέδοις καὶ πόλεσι καὶ σώμασιν, ὡς ἐμὴ δόξα.
τοῦτο
δ᾽ ἐστὶ τὸ μηδέποτ᾽ ἐᾶν ἐπὶ πολὺ ῥᾳθυμεῖν καὶ
σχολάζειν περὶ μηδὲν τῶν προειρημένων, ἥκιστα δ᾽
ἐν ταῖς εὐροίαις τῶν πραγμάτων καὶ ἐν ταῖς δαψιλείαις τῶν ἐπιτηδείων.
πλὴν ὅ γε Πόπλιος, ἅτε διαφερόντως ἐπιμελὴς ὤν, καθάπερ ἐξ ἀρχῆς εἶπον,
ἔτι δ᾽ ἀγχίνους καὶ πρακτικός, συναθροίσας τοὺς
χιλιάρχους τοιάνδε τινὰ τῶν ἐνεστώτων εἰσηγεῖτο
λύσιν.
ἔφη γὰρ δεῖν ἀναδέξασθαι τοῖς στρατιώταις
τὴν τῶν ὀψωνίων ἀπόδοσιν: χάριν δὲ τοῦ πιστεύεσθαι τὴν ἐπαγγελίαν, τὰς ἐπιτεταγμένας εἰσφορὰς
ταῖς πόλεσι πρότερον εἰς τὴν τοῦ παντὸς στρατοπέδου χορηγίαν ταύτας νῦν ἁθροίζειν ἐπιφανῶς
καὶ μετὰ σπουδῆς, ὡς πρὸς τὴν διόρθωσιν τῶν
ὀψωνίων γινομένης τῆς παρασκευῆς:
τοὺς δὲ χιλιάρχους τοὺς αὐτοὺς πάλιν πορευθέντας ἀξιοῦν καὶ παρακαλεῖν μετατίθεσθαι τὴν ἄγνοιαν καὶ κομίζεσθαι
τὰς σιταρχίας, παραγινομένους ὡς αὐτόν, ἄν τε κατὰ
μέρη βούλωνται τοῦτο ποιεῖν ἄν θ᾽ ὁμοῦ πάντες.
γενομένου δὲ τούτου τὸ λοιπὸν ἤδη παρ᾽ αὐτὸν
τὸν καιρὸν ἔφη δεῖν βουλεύεσθαι τί δέον ἐστὶ
πράττειν.
