οἱ δὲ περὶ τὸν Ἁγέπολιν ἀφικόμενοι πρὸς τὸν
Κόιντον, καταλαβόντες αὐτὸν ἐν Μακεδονίᾳ πρὸς
Ἡράκλειον στρατοπεδεύοντα διελέγοντο περὶ ὧν εἶχον
τὰς ἐντολάς.
ὁ δὲ διακούσας οὐχ οἷον αὐτὸς ἔφη
προσέχειν ταῖς διαβολαῖς, ἀλλὰ κἀκείνους παρεκάλει
μηδενὸς ἀνέχεσθαι τῶν λέγειν τι τολμώντων κατὰ
Ῥωμαίων, καὶ πολλὰ καθόλου τῶν εἰς φιλανθρωπίαν
ἡκόντων ἐπεμέτρησεν.
ἔγραψε δὲ ταῦτα καὶ πρὸς τὸν
δῆμον τῶν Ῥοδίων.
τοῦ δ᾽ Ἁγεπόλιδος ἐψυχαγωγημένου κατὰ τὴν ὅλην ἀπάντησιν ἰσχυρῶς, λαβὼν αὐτὸν
κατ᾽ ἰδίαν εἰς τὰς χεῖρας ὁ Κόιντος θαυμάζειν ἔφη
πῶς οὐ πειρῶνται διαλύειν οἱ Ῥόδιοι τὸν ἐνεστῶτα
πόλεμον, μάλιστα τοῦ πράγματος ἐκείνοις καθήκοντος.
πότερα δὲ τοῦτ᾽ ἐποίει τὸν Ἀντίοχον ὑποπτεύων μή
ποτε κρατήσας τῆς Ἀλεξανδρείας βαρὺς ἔφεδρος αὐτοῖς
γένηται, τοῦ πρὸς τὸν Περσέα πολέμου χρόνον λαμβάνοντος:
ἤδη γὰρ τότε συνέβαινε συγκεχύσθαι τὸν
περὶ Κοίλης Συρίας πόλεμον:
ἢ θεωρῶν ὅσον οὔπω
κριθησόμενα τὰ κατὰ τὸν Περσέα, τῶν Ῥωμαϊκῶν
στρατοπέδων ἐν Μακεδονίᾳ παραβεβληκότων, καὶ
καλὰς ἐλπίδας ἔχων ὑπὲρ τῶν ἀποβησομένων ἐβούλετο
τοὺς Ῥοδίους προνύξας μεσίτας ἀποδεῖξαι, καὶ τοῦτο
πράξαντας δοῦναι τοῖς Ῥωμαίοις ἀφορμὰς εὐλόγους
εἰς τὸ βουλεύεσθαι περὶ αὐτῶν ὡς ἂν αὐτοῖς φαίνηται,
τὸ μὲν ἀκριβὲς οὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν,
δοκῶ δὲ μᾶλλον τὸ
τελευταῖον εἰρημένον, ἐξ ὧν ἐμαρτύρησε τὰ μετ᾽ ὀλίγον
συμβάντα τοῖς Ῥοδίοις.
οἵ γε μὴν περὶ τὸν Ἁγέπολιν
ἐξ αὐτῆς βαδίσαντες πρὸς τὸν Γάιον καὶ πάντων
τυχόντες τῶν φιλανθρώπων ὑπερβολικώτερον ἢ παρὰ
τῷ Μαρκίῳ ταχέως εἰς τὴν Ῥόδον ἀνεχώρησαν.
γινομένης δὲ τῆς ἀποπρεσβείας, καὶ τῆς τε διὰ τῶν λόγων
φιλανθρωπίας καὶ τῆς διὰ τῶν ἀποκρίσεων εὐνοίας
ἑκατέρων τῶν στρατηγῶν ἐφαμίλλου γενομένης, ὀρθοὶ
καὶ μετέωροι ταῖς διανοίαις ἐγενήθησαν οἱ Ῥόδιοι
πάντες, οὐ μὴν ὡσαύτως.
οἱ μὲν γὰρ ὑγιαίνοντες
περιχαρεῖς ἦσαν ἐπὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ τῶν Ῥωμαίων,
οἱ δὲ κινηταὶ καὶ καχέκται συνελογίζοντο παρ᾽ αὑτοῖς
σημεῖον εἶναι τὴν ὑπερβολὴν τῆς φιλανθρωπίας τοῦ
δεδιέναι τὴν περίστασιν τοὺς Ῥωμαίους καὶ μὴ χωρεῖν
αὐτοῖς τὰ πράγματα κατὰ λόγον.
ὅτε δὲ καὶ τὸν
Ἁγέπολιν συνέβη παραφθέγξασθαι πρός τινας τῶν
φίλων, ὅτι παρὰ τοῦ Μαρκίου κατ᾽ ἰδίαν ἐντολὰς
εἴληφε μνημονεύειν πρὸς τὴν βουλὴν ὑπὲρ τοῦ διαλύειν τὸν πόλεμον,
τότε δὴ τελέως οἱ περὶ τὸν Δείνωνα
συνέθεσαν ἐν κακοῖς μεγάλοις εἶναι τοὺς Ῥωμαίους.
ἀπέστειλαν δὲ καὶ πρεσβευτὰς εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν
τοὺς διαλύσοντας τὸν ἐνεστῶτα πόλεμον Ἀντιόχῳ καὶ
Πτολεμαίῳ.
