ὅτι τῶν Μασσαλιητῶν διαπρεσβευσαμένων πρὸς Ῥωμαίους κακῶς πάσχειν αὑτοὺς ὑπὸ τῶν Λιγυστίνων, παραχρῆμα κατέστησαν Φλαμίνιον καὶ Ποπίλιον Λαινᾶτον καὶ Λεύκιον
Πόπιον πρεσβευτάς.
οἳ καὶ πλέοντες μετὰ τῶν
Μασσαλιητῶν προσέσχον τῆς Ὀξυβίων χώρας κατὰ
πόλιν Αἴγιτναν.
οἱ δὲ Λιγυστῖνοι προακηκοότες ὅτι
πάρεισιν ἐπιτάξοντες αὐτοῖς λύειν τὴν πολιορκίαν,
τοὺς μὲν ἄλλους ἔτι καθορμιζομένους ἐπελθόντες
ἐκώλυσαν τῆς ἀποβάσεως,
τὸν δὲ Φλαμίνιον καταλαβόντες ἀποβεβηκότα καὶ τὰς ἀποσκευὰς ἀποτεθειμένον, τὰς μὲν ἀρχὰς ἐκέλευον αὐτὸν ἐκ τῆς χώρας
ἀπολύεσθαι, τοῦ δὲ παρακούοντος ἤρξαντο τὰ σκεύη
διαρπάζειν.
τῶν δὲ παίδων καὶ τῶν ἀπελευθέρων
ἀντιποιουμένων καὶ κωλυόντων, ἀπεβιάζοντο καὶ προσέφερον τούτοις τὰς χεῖρας.
ἐν ᾧ καιρῷ καὶ τοῦ Φλαμινίου βοηθοῦντος τοῖς ἰδίοις, τοῦτον μὲν κατέτρωσαν,
δύο δὲ τῶν οἰκετῶν κατέβαλον, τοὺς δὲ λοιποὺς κατεδίωξαν εἰς τὴν ναῦν, ὡς τὸν Φλαμίνιον μόγις ἀποκόψαντα τἀπίγυα καὶ τὰς ἀγκύρας διαφυγεῖν τὸν
κίνδυνον.
οὗτος μὲν ἀποκομισθεὶς εἰς Μασσαλίαν
ἐθεραπεύετο μετὰ πάσης ἐπιμελείας:
ἡ δὲ σύγκλητος
πυθομένη τὰ γεγονότα παραχρῆμα τὸν ἕνα τῶν
ὑπάτων Κόιντον Ὀπίμιον ἐξαπέστελλε μετὰ δυνάμεως
πολεμήσοντα τοῖς Ὀξυβίοις καὶ Δεκιήταις.
