VI. Res Siciliae 
οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων ἐξ αὐτῆς τῆς
περιμέτρου τεκμαίρονται τὰ μεγέθη τῶν προειρημένων.
λοιπὸν ὅταν εἴπῃ τις τὴν μὲν τῶν Μεγαλοπολιτῶν πόλιν πεντήκοντα σταδίων ἔχειν τὸν περίβολον, τὴν δὲ τῶν Λακεδαιμονίων ὀκτὼ καὶ τετταράκοντα, τῷ δὲ μεγέθει διπλῆν εἶναι τὴν Λακεδαίμονα τῆς Μεγάλης πόλεως, ἄπιστον αὐτοῖς εἶναι
δοκεῖ τὸ λεγόμενον.
ἂν δὲ καὶ συναυξῆσαί τις βουλόμενος τὴν ἀπορίαν εἴπῃ διότι δυνατόν ἐστι τετταράκοντα σταδίων πόλιν ἢ στρατοπεδείαν ἔχουσαν
τὴν περιγραφὴν διπλασίαν γίνεσθαι τῆς ἑκατὸν σταδίων ἐχούσης τὴν περίμετρον, τελέως ἐκπληκτικὸν
αὐτοῖς φαίνεται τὸ λεγόμενον.
τοῦτο δ᾽ ἐστὶν αἴτιον
ὅτι τῶν ἐν τοῖς παιδικοῖς μαθήμασι παραδιδομένων
ἡμῖν διὰ τῆς γεωμετρίας οὐ μνημονεύομεν.
περὶ
μὲν οὖν τούτων προήχθην εἰπεῖν διὰ τὸ μὴ μόνον
τοὺς πολλοὺς ἀλλὰ καὶ τῶν πολιτευομένων καὶ τῶν
ἐν ταῖς ἡγεμονίαις ἀναστρεφομένων τινὰς ἐκπλήττεσθαι, θαυμάζοντας ποτὲ μὲν εἰ δυνατόν ἐστι μείζω
τὴν τῶν Λακεδαιμονίων πόλιν εἶναι, καὶ πολλῷ
μείζω, τῆς τῶν Μεγαλοπολιτῶν, τὸν περίβολον ἔχουσαν ἐλάττω,
ποτὲ δὲ τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν τεκμαίρεσθαι, στοχαζομένους ἐξ αὐτῆς τῆς περιμέτρου
τῶν στρατοπεδειῶν.
παραπλήσιον δέ τι καὶ ἕτερον
ἀδίκημα συμβαίνει περὶ τὰς τῶν πόλεων ἐπιφάσεις.
οἱ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων τὰς περικεκλασμένας
καὶ βουνώδεις πλείους οἰκίας ὑπολαμβάνουσι κατέχεσθαι τῶν ἐπιπέδων.
τὸ δ᾽ οὐκ ἔστι τοιοῦτον διὰ
τὸ τὰ τειχία τῶν οἰκοδομιῶν μὴ τοῖς ἐγκλίμασι τῶν
ἐδάφων ἀλλὰ τοῖς ὑποκειμένοις ἐπιπέδοις οἰκοδομεῖσθαι πρὸς ὀρθάς, ἐφ᾽ ὧν καὶ τοὺς λόφους αὐτοὺς
βεβηκέναι συμβαίνει.
γνοίη δ᾽ ἄν τις ἐκ τοῦ φαινομένου παιδικῶς ὅμως τὸ λεγόμενον.
εἰ γὰρ νοήσαι
τις εἰς ὕψος ἀνατεταμένας τὰς ἐν τοῖς κλίμασιν
οἰκίας οὕτως ὥστε πάσας ἰσοϋψεῖς ὑπάρχειν, φανερὸν ὡς ἑνὸς ἐπιπέδου γενομένου τοῦ κατὰ τὰ τέγη
τῶν οἰκιῶν, ἴσον καὶ παράλληλον ἔσται τοῦτο τῷ
τοῖς λόφοις ὑποκειμένῳ καὶ τοῖς τῶν τειχῶν θεμελίοις ἐπιπέδῳ.
περὶ μὲν οὖν τῶν ἡγεῖσθαι καὶ
πολιτεύεσθαι βουλομένων, ἀγνοούντων δὲ τὰ τοιαῦτα
