οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὅ γε Φίλιππος τὰ μὲν ἀποσταυρώσας, τὰ δὲ περιχαρακώσας τοὺς Ἀβυδηνοὺς ἐπολιόρκει καὶ κατὰ γῆν ἅμα καὶ κατὰ θάλατταν.
ἡ δὲ πρᾶξις αὕτη κατὰ μὲν τὸ μέγεθος τῆς παρασκευῆς καὶ
τὴν ποικιλίαν τῶν ἐν τοῖς ἔργοις ἐπινοημάτων, δι᾽
ὧν οἵ τε πολιορκοῦντες καὶ πολιορκούμενοι πρὸς
ἀλλήλους εἰώθασιν ἀντιμηχανᾶσθαι καὶ φιλοτεχνεῖν,
οὐ γέγονε θαυμάσιος,
κατὰ δὲ τὴν γενναιότητα τῶν
πολιορκουμένων καὶ τὴν ὑπερβολὴν τῆς εὐψυχίας,
εἰ καί τις ἄλλη, μνήμης ἀξία καὶ παραδόσεως.
τὰς
μὲν γὰρ ἀρχὰς πιστεύοντες αὑτοῖς οἱ τὴν Ἄβυδον
κατοικοῦντες ὑπέμενον ἐρρωμένως τὰς τοῦ Φιλίππου
παρασκευάς, καὶ τῶν τε κατὰ θάλατταν προσαχθέντων μηχανημάτων τὰ μὲν τοῖς πετροβόλοις τύπτοντες διεσάλευσαν, τὰ δὲ τῷ πυρὶ διέφθειραν, οὕτως
ὥστε καὶ τὰς ναῦς μόλις ἀνασπάσαι τοὺς πολεμίους
ἐκ τοῦ κινδύνου.
τοῖς δὲ κατὰ γῆν ἔργοις ἕως μέν
τινος προσαντεῖχον εὐψύχως, οὐκ ἀπελπίζοντες κατακρατήσειν τῶν πολεμίων.
ἐπειδὴ δὲ τὸ μὲν ἐκτὸς
τοῦ τείχους ἔπεσε διὰ τῶν ὀρυγμάτων, μετὰ δὲ
ταῦτα διὰ τῶν μετάλλων ἤγγιζον οἱ Μακεδόνες τῷ
κατὰ τὸ πεπτωκὸς ὑπὸ τῶν ἔνδοθεν ἀντῳκοδομημένῳ τείχει,
τὸ τηνικάδε πέμψαντες πρεσβευτὰς
Ἰφιάδην καὶ Παντάγνωτον ἐκέλευον παραλαμβάνειν
τὸν Φίλιππον τὴν πόλιν, τοὺς μὲν στρατιώτας
ὑποσπόνδους ἀφέντα τοὺς παρὰ Ῥοδίων καὶ παρ᾽
Ἀττάλου, τὰ δ᾽ ἐλεύθερα τῶν σωμάτων ἐάσαντα
σῴζεσθαι κατὰ δύναμιν οὗ ποτ᾽ ἂν ἕκαστος προαιρῆται μετὰ τῆς ἐσθῆτος τῆς περὶ τὸ σῶμα.
τοῦ
δὲ Φιλίππου προστάττοντος περὶ πάντων ἐπιτρέπειν
