τίσιν οὖν εἰκότως ἂν ἐπιφέροι τις τὴν ὀνομασίαν ταύτην, ἔστι μὲν δυσπαράγραφον:
μάλιστα δ᾽
ἂν προστρέχοι πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τοιούτους φέρων, ὅσοι τῶν ἀνδρῶν κατὰ τὰς ὁλοσχερεῖς
περιστάσεις ἢ τῆς ἰδίας ἀσφαλείας καὶ λυσιτελείας
χάριν ἢ τῆς πρὸς τοὺς ἀντιπολιτευομένους διαφορᾶς
ἐγχειρίζουσι τοῖς ἐχθροῖς τὰς πόλεις,
ἢ καὶ νὴ Δία
πάλιν ὅσοι φρουρὰν εἰσδεχόμενοι καὶ συγχρώμενοι
ταῖς ἔξωθεν ἐπικουρίαις πρὸς τὰς ἰδίας ὁρμὰς καὶ
προθέσεις ὑποβάλλουσι τὰς πατρίδας ὑπὸ τὴν τῶν
πλεῖον δυναμένων ἐξουσίαν.
τοὺς τοιούτους ὑπὸ
τὸ τῆς προδοσίας ὄνομα μετρίως ἄν τις ὑποτάττοι
πάντας.
οἷς λυσιτελὲς μὲν ἀληθῶς ἢ καλὸν οὐδὲν
οὐδέποτε συνεξηκολούθησε, τὰ δ᾽ ἐναντία πᾶσιν
ὁμολογουμένως.
ᾗ καὶ θαυμάζειν ἔστι πρὸς τὸν ἐξ
ἀρχῆς λόγον, πρὸς τί ποτε βλέποντες ἢ τίσι χρώμενοι διαλογισμοῖς ὁρμῶσι πρὸς τὴν τοιαύτην ἀτυχίαν.
οὔτε γὰρ ἔλαθε πώποτε προδοὺς οὐδεὶς πόλιν
ἢ στρατόπεδον ἢ φρούριον, ἀλλὰ κἂν παρ᾽ αὐτὸν
τὸν τῆς πράξεως καιρὸν ἀγνοηθῇ τις, ὅ γ᾽ ἐπιγινόμενος χρόνος ἐποίησε φανεροὺς ἅπαντας:
οὐδὲ μὴν
γνωσθεὶς οὐδεὶς οὐδέποτε μακάριον ἔσχε βίον, ἀλλ᾽
ὡς μὲν ἐπίπαν ὑπ᾽ αὐτῶν τούτων οἷς χαρίζονται
τυγχάνουσι τῆς ἁρμοζούσης τιμωρίας.
χρῶνται μὲν
γὰρ τοῖς προδόταις οἱ στρατηγοὶ καὶ δυνάσται πολλάκις διὰ τὸ συμφέρον: ὅταν γε μὴν ἀποχρήσωνται,
χρῶνται λοιπὸν ὡς προδόταις, κατὰ τὸν Δημοσθένην,
μάλ᾽ εἰκότως ἡγούμενοι τὸν ἐγχειρίσαντα τοῖς
ἐχθροῖς τὴν πατρίδα καὶ τοὺς ἐξ ἀρχῆς φίλους μηδέποτ᾽ ἂν εὔνουν σφίσι γενέσθαι μηδὲ διαφυλάξαι
τὴν πρὸς αὐτοὺς πίστιν.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐὰν καὶ τὰς
τούτων διαφύγωσι χεῖρας, τάς γε δὴ τῶν παρασπονδηθέντων οὐ ῥᾳδίως ἐκφυγγάνουσιν.
ἐὰν δέ
ποτε καὶ τὰς ἀμφοτέρων τούτων ἐπιβουλὰς διολίσθωσιν, ἥ γε παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις φήμη
τιμωρὸς αὐτοῖς ἕπεται παρ᾽ ὅλον τὸν βίον, πολλοὺς
μὲν φόβους ψευδεῖς, πολλοὺς δ᾽ ἀληθεῖς παριστάνουσα καὶ νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, πᾶσι δὲ συνεργοῦσα καὶ συνυποδεικνύουσα τοῖς κακόν τι κατ᾽
ἐκείνων βουλευομένοις,
τὸ δὲ τελευταῖον οὐδὲ κατὰ
τοὺς ὕπνους ἐῶσα λήθην αὐτοὺς ἔχειν τῶν ἡμαρτημένων, ἀλλ᾽ ὀνειρώττειν ἀναγκάζουσα πᾶν γένος
ἐπιβουλῆς καὶ περιπετείας, ἅτε συνειδότας ἑαυτοῖς
τὴν ὑπάρχουσαν ἐκ πάντων ἀλλοτριότητα πρὸς σφᾶς
καὶ τὸ κοινὸν μῖσος.
ἀλλ᾽ ὅμως τούτων οὕτως ἐχόντων οὐδεὶς οὐδέποτε δεηθεὶς ἠπόρησε προδότου πλὴν
τελέως ὀλίγων τινῶν.
ἐξ ὧν εἰκότως εἴποι τις ἂν
ὅτι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, δοκοῦν πανουργότατον
εἶναι τῶν ζῴων, πολὺν ἔχει λόγον τοῦ φαυλότατον
ὑπάρχειν.
τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ζῷα, ταῖς τοῦ σώματος
ἐπιθυμίαις αὐταῖς δουλεύοντα, διὰ μόνας ταύτας
σφάλλεται: τὸ δὲ τῶν ἀνθρώπων γένος, καίπερ δεδοξοποιημένον, οὐχ ἧττον διὰ τὴν ἀλογιστίαν ἢ διὰ
τὴν φύσιν ἁμαρτάνει.
καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω.  — 
