ἦν δὲ τὰ κεφάλαια τῶν προτεινομένων ταῦτα.
πόλεις ἔχειν κατὰ Λιβύην ἃς καὶ πρότερον εἶχον ἢ
τὸν τελευταῖον πόλεμον ἐξενεγκεῖν Ῥωμαίοις, καὶ
χώραν ἣν καὶ τὸ παλαιὸν εἶχον, κτήνη καὶ σώματα
καὶ τὴν ἄλλην ὕπαρξιν,
ἀπὸ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης
ἀσινεῖς Καρχηδονίους ὑπάρχειν, ἔθεσι καὶ νόμοις
χρῆσθαι τοῖς ἰδίοις, ἀφρουρήτους ὄντας.
ταῦτα μὲν
οὖν ἦν τὰ φιλάνθρωπα, τὰ δ᾽ ἐναντία τούτοις πάλιν τὰ κατὰ τὰς ἀνοχὰς ἀδικήματα γενόμενα πάντα
Καρχηδονίους ἀποκαταστῆσαι Ῥωμαίοις, τοὺς αἰχμαλώτους καὶ δραπέτας ἐκ παντὸς ἀποδοῦναι τοῦ
χρόνου, τὰ μακρὰ πλοῖα παραδοῦναι πάντα πλὴν
δέκα τριήρων, ὁμοίως καὶ πάντας τοὺς ἐλέφαντας.
πόλεμον μηδενὶ τῶν ἔξω τῆς Λιβύης ἐπιφέρειν καθόλου μηδὲ τῶν ἐν τῇ Λιβύῃ χωρὶς τῆς Ῥωμαίων
γνώμης:
οἰκίας καὶ χώραν καὶ πόλεις, καὶ εἴ τι
ἕτερόν ἐστι Μασαννάσου τοῦ βασιλέως ἢ τῶν προγόνων ἐντὸς τῶν ἀποδειχθησομένων ὅρων αὐτοῖς
πάντα ἀποδοῦναι Μασαννάσᾳ:
σιτομετρῆσαί τε τὴν
δύναμιν τριμήνου καὶ μισθοδοτῆσαι μέχρι ἂν ἐκ
Ῥώμης ἀντιφωνηθῇ τι κατὰ τὰς συνθήκας:
ἐξενεγκεῖν
ἀργυρίου τάλαντα μύρια Καρχηδονίους ἐν ἔτεσι πεντήκοντα, φέροντας καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν Εὐβοϊκὰ
τάλαντα διακόσια:
ὁμήρους δοῦναι πίστεως χάριν
ἑκατὸν οὓς ἂν προγράψῃ τῶν νέων ὁ στρατηγὸς
τῶν Ῥωμαίων, μὴ νεωτέρους τετταρεσκαίδεκα ἐτῶν
μηδὲ πρεσβυτέρους τριάκοντα.
