ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἀναδόντος
Ὑπερβάτου τοῦ στρατηγοῦ διαβούλιον ὑπὲρ
τῶν γραφομένων παρὰ Ῥωμαίων ὑπὲρ τῆς τῶν ἐκ
Λακεδαίμονος φυγάδων καθόδου τί δεῖ ποιεῖν,
οἱ μὲν
περὶ τὸν Λυκόρταν παρεκάλουν μένειν ἐπὶ τῶν ὑποκειμένων, διότι Ῥωμαῖοι ποιοῦσι μὲν τὸ καθῆκον αὐτοῖς,
συνυπακούοντες τοῖς ἀκληρεῖν δοκοῦσιν εἰς τὰ μέτρια
τῶν ἀξιουμένων:
ὅταν μέντοι γε διδάξῃ τις αὐτοὺς ὅτι
τῶν παρακαλουμένων τὰ μέν ἐστιν ἀδύνατα, τὰ δὲ
μεγάλην αἰσχύνην ἐπιφέροντα καὶ βλάβην τοῖς φίλοις,
οὔτε φιλονικεῖν εἰώθασιν οὔτε παραβιάζεσθαι περὶ τῶν
τοιούτων.
διὸ καὶ νῦν, ἐάν τις αὐτοὺς διδάξῃ διότι
συμβήσεται τοῖς Ἀχαιοῖς, ἂν πειθαρχήσωσι τοῖς γραφομένοις, παραβῆναι τοὺς ὅρκους, τοὺς νόμους, τὰς
στήλας, ἃ συνέχει τὴν κοινὴν συμπολιτείαν ἡμῶν,
ἀναχωρήσουσιν καὶ συγκαταθήσονται διότι καλῶς
ἐπέχομεν καὶ παραιτούμεθα περὶ τῶν γραφομένων.
ταῦτα μὲν οὖν οἱ περὶ τὸν Λυκόρταν ἔλεγον:
οἱ δὲ
περὶ τὸν Ὑπέρβατον καὶ Καλλικράτην πειθαρχεῖν τοῖς
γραφομένοις παρῄνουν καὶ μήτε νόμον μήτε στήλην
μήτ᾽ ἄλλο μηθὲν τούτου νομίζειν ἀναγκαιότερον.
τοιαύτης δ᾽ οὔσης τῆς ἀντιλογίας ἔδοξε τοῖς Ἀχαιοῖς
πρεσβευτὰς ἐξαποστεῖλαι πρὸς τὴν σύγκλητον τοὺς διδάξοντας ἃ Λυκόρτας λέγει.
καὶ παραυτίκα κατέστησαν
πρεσβευτὰς Καλλικράτην Λεοντήσιον, Λυδιάδαν Μεγαλοπολίτην, Ἄρατον Σικυώνιον: καὶ δόντες ἐντολὰς
ἀκολούθους τοῖς προειρημένοις ἐξαπέστειλαν.
ὧν παραγενομένων εἰς τὴν Ῥώμην, εἰσελθὼν ὁ Καλλικράτης
εἰς τὴν σύγκλητον τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ ταῖς ἐντολαῖς
ἀκολούθως διδάσκειν τὸ συνέδριον ὥστε τοὐναντίον
ἐκ καταβολῆς ἐπεχείρησεν οὐ μόνον τῶν ἀντιπολιτευομένων κατηγορεῖν θρασέως, ἀλλὰ καὶ τὴν σύγκλητον
