VII. Res Asiae 
περὶ δὲ τὰς Σάρδεις ἄπαυστοι καὶ συνεχεῖς
ἀκροβολισμοὶ συνίσταντο καὶ κίνδυνοι καὶ νύκτωρ
καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, πᾶν γένος ἐνέδρας, ἀντενέδρας,
ἐπιθέσεως ἐξευρισκόντων τῶν στρατιωτῶν κατ᾽ ἀλλήλων: περὶ ὧν γράφειν τὰ κατὰ μέρος οὐ μόνον
ἀνωφελὲς ἀλλὰ καὶ μακρὸν ἂν εἴη τελέως.
τὸ δὲ
πέρας, ἤδη τῆς πολιορκίας δεύτερον ἔτος ἐνεστώσης,
Λαγόρας ὁ Κρής, τριβὴν ἔχων ἐν τοῖς πολεμικοῖς
ἱκανήν, καὶ συνεωρακὼς ὅτι συμβαίνει τὰς ὀχυρωτάτας πόλεις ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ῥᾷστα γίνεσθαι τοῖς
πολεμίοις ὑποχειρίους διὰ τὴν ὀλιγωρίαν τῶν ἐνοικούντων, ὅταν πιστεύσαντες ταῖς ὀχυρότησι ταῖς
φυσικαῖς ἢ χειροποιήτοις ἀφυλακτῶσι καὶ ῥᾳθυμῶσι
τὸ παράπαν,
καὶ τούτων αὐτῶν ἐπεγνωκὼς διότι
συμβαίνει τὰς ἁλώσεις γίνεσθαι κατὰ τοὺς ὀχυρωτάτους τόπους καὶ δοκοῦντας ὑπὸ τῶν ἐναντίων
ἀπηλπίσθαι,
καὶ τότε θεωρῶν κατὰ τὴν προϋπάρχουσαν δόξαν περὶ τῆς τῶν Σάρδεων ὀχυρότητος
ἅπαντας ἀπεγνωκότας ὡς διὰ τοιαύτης πράξεως κυριεύσειν αὐτῆς, μίαν δὲ ταύτην ἔχοντας ἐλπίδα τοῦ
διὰ τῆς ἐνδείας κρατήσειν τῆς πόλεως,
τοσούτῳ μᾶλλον προσεῖχε καὶ πάντα τρόπον ἠρεύνα, σπεύδων
ἀφορμῆς τινος ἐπιλαβέσθαι τοιαύτης.
συνθεωρήσας
δὲ τὸ κατὰ τὸν καλούμενον Πρίονα τεῖχος ἀφυλακτούμενον — οὗτος δ᾽ ἔστι τόπος ὁ συνάπτων τὴν
ἄκραν καὶ τὴν πόλιν — ἐγίνετο περὶ τὴν ἐλπίδα
καὶ τὴν ἐπίνοιαν ταύτην.
τὴν μὲν οὖν τῶν φυλαττόντων ῥᾳθυμίαν ἐκ τοιούτου τινὸς σημείου συνέβη θεωρῆσαι.
τοῦ τόπου κρημνώδους ὑπάρχοντος
διαφερόντως, καὶ φάραγγος ὑποκειμένης, εἰς ἣν
ῥιπτεῖσθαι συνέβαινε τοὺς ἐκ τῆς πόλεως νεκροὺς
καὶ τὰς τῶν ἵππων καὶ τὰς τῶν ὑποζυγίων τῶν
ἀποθνησκόντων κοιλίας, εἰς τοῦτον αἰεὶ τὸ τῶν γυπῶν καὶ τῶν ἄλλων ὀρνέων πλῆθος ἡθροίζετο.
συνθεωρήσας οὖν ὁ προειρημένος ἀνήρ, ὅτε πληρωθείη
τὰ ζῷα, τὰς ἀναπαύσεις ἐπὶ τῶν κρημνῶν καὶ τοῦ
τείχους ποιούμενα συνεχῶς, ἔγνω διότι κατ᾽ ἀνάγκην ἀφυλακτεῖται τὸ τεῖχος καὶ γίνεται τὸν πλεῖστον
χρόνον ἔρημον.
λοιπὸν ἐπιμελῶς τὴν νύκτα προσπορευόμενος ἐξήταζε τὰς προσβάσεις καὶ θέσεις τῶν
κλιμάκων.
εὑρίσκων δὲ κατά τινα τόπον καὶ καθ᾽
ἕνα τῶν κρημνῶν δυνατὴν οὖσαν, προσφέρει τῷ
