ἤδη διέξιμεν. ἐγὼ γὰρ οἶμαι δύ᾽ ἀρχὰς εἶναι πάσης πολιτείας, δι᾽ ὧν αἱρετὰς ἢ φευκτὰς συμβαίνει
γίνεσθαι τάς τε δυνάμεις αὐτῶν καὶ τὰς συστάσεις:
αὗται δ᾽ εἰσὶν ἔθη καὶ νόμοι:
ὧν τὰ μὲν αἱρετὰ
τούς τε κατ᾽ ἰδίαν βίους τῶν ἀνθρώπων ὁσίους
ἀποτελεῖ καὶ σώφρονας τό τε κοινὸν ἦθος τῆς πόλεως ἥμερον ἀπεργάζεται καὶ δίκαιον, τὰ δὲ φευκτὰ
τοὐναντίον.
ὥσπερ οὖν, ὅταν τοὺς ἐθισμοὺς καὶ
νόμους κατίδωμεν παρά τισι σπουδαίους ὑπάρχοντας, θαρροῦντες ἀποφαινόμεθα καὶ τοὺς ἄνδρας ἐκ
τούτων ἔσεσθαι καὶ τὴν τούτων πολιτείαν σπουδαίαν,
οὕτως, ὅταν τούς τε κατ᾽ ἰδίαν βίους τινῶν
πλεονεκτικοὺς τάς τε κοινὰς πράξεις ἀδίκους θεωρήσωμεν, δῆλον ὡς εἰκὸς λέγειν καὶ τοὺς νόμους
καὶ τὰ κατὰ μέρος ἤθη καὶ τὴν ὅλην πολιτείαν αὐτῶν εἶναι φαύλην.
καὶ μὴν οὔτε κατ᾽ ἰδίαν ἤθη
δολιώτερα Κρηταιέων εὕροι τις ἂν πλὴν τελείως
ὀλίγων οὔτε κατὰ κοινὸν ἐπιβολὰς ἀδικωτέρας.
διόπερ οὔθ᾽ ὁμοίαν αὐτὴν ἡγούμενοι τῇ Λακεδαιμονίων
οὔτε μὴν ἄλλως αἱρετὴν οὔτε ζηλωτὴν ἀποδοκιμάζομεν ἐκ τῆς προειρημένης συγκρίσεως.
καὶ μὴν οὐδὲ τὴν Πλάτωνος πολιτείαν δίκαιον
παρεισαγαγεῖν, ἐπειδὴ καὶ ταύτην τινὲς τῶν φιλοσόφων ἐξυμνοῦσιν.
ὥσπερ γὰρ οὐδὲ τῶν τεχνιτῶν
ἢ τῶν ἀθλητῶν τούς γε μὴ νενεμημένους ἢ σεσωμασκηκότας παρίεμεν εἰς τοὺς ἀθλητικοὺς ἀγῶνας,
οὕτως οὐδὲ ταύτην χρὴ παρεισαγαγεῖν εἰς τὴν τῶν
πρωτείων ἅμιλλαν, ἐὰν μὴ πρότερον ἐπιδείξηταί τι
τῶν ἑαυτῆς ἔργων ἀληθινῶς.
μέχρι δὲ τοῦ νῦν
παραπλήσιος ἂν ὁ περὶ αὐτῆς φανείη λόγος, ἀγομένης εἰς σύγκρισιν πρὸς τὴν Σπαρτιατῶν καὶ Ῥωμαίων καὶ Καρχηδονίων πολιτείαν, ὡς ἂν εἰ τῶν
ἀγαλμάτων τις ἓν προθέμενος τοῦτο συγκρίνοι τοῖς
ζῶσι καὶ πεπνυμένοις ἀνδράσι.
καὶ γὰρ ἂν ὅλως
ἐπαινετὸν ὑπάρχῃ κατὰ τὴν τέχνην, τήν γε σύγκρισιν τῶν ἀψύχων τοῖς ἐμψύχοις ἐνδεῆ καὶ τελείως
ἀπεμφαίνουσαν εἰκὸς προσπίπτειν τοῖς θεωμένοις.
