B. Olymp. 148, 1.  I. Res Italiae 
ὅτι κατὰ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς ἧκον εἰς τὴν
Ῥώμην παρά τε τοῦ βασιλέως Εὐμένους πρεσβευταὶ διασαφοῦντες τὸν ἐξιδιασμὸν τοῦ Φιλίππου τῶν
ἐπὶ Θρᾴκης πόλεων,
καὶ παρὰ Μαρωνειτῶν οἱ φυγάδες κατηγοροῦντες καὶ τὴν αἰτίαν ἀναφέροντες τῆς
αὑτῶν ἐκπτώσεως ἐπὶ τὸν Φίλιππον,
ἅμα δὲ τούτοις
Ἀθαμᾶνες, Περραιβοί, Θετταλοί, φάσκοντες κομίζεσθαι δεῖν αὑτοὺς τὰς πόλεις, ἃς παρείλετο Φίλιππος
αὐτῶν κατὰ τὸν Ἀντιοχικὸν πόλεμον.
ἧκον δὲ καὶ
παρὰ τοῦ Φιλίππου πρέσβεις πρὸς ἅπαντας τοὺς κατηγορήσαντας ἀπολογησόμενοι.
γενομένων δὲ πλειόνων
λόγων πᾶσι τοῖς προειρημένοις πρὸς τοὺς παρὰ τοῦ
Φιλίππου πρεσβευτάς, ἔδοξε τῇ συγκλήτῳ παραυτίκα
καταστῆσαι πρεσβείαν τὴν ἐπισκεψομένην τὰ κατὰ τὸν
Φίλιππον καὶ παρέξουσαν ἀσφάλειαν τοῖς βουλομένοις
κατὰ πρόσωπον λέγειν τὸ φαινόμενον καὶ κατηγορεῖν
τοῦ βασιλέως.
καὶ κατεστάθησαν οἱ περὶ τὸν Κόιντον
Καικίλιον καὶ Μάρκον Βαίβιον καὶ Τεβέριον Κλαύδιον.  — 
συνέβαινε τοὺς Αἰνίους πάλαι μὲν στασιάζειν,
προσφάτως δ᾽ ἀπονεύειν τοὺς μὲν πρὸς Εὐμένη, τοὺς
δὲ πρὸς Μακεδονίαν.
