II. Res Aegypti 
ὅτι Πτολεμαῖος ὁ τῆς Συρίας βασιλεὺς κατὰ
τὸν πόλεμον πληγεὶς ἐτελεύτησε τὸν βίον, κατὰ
μέν τινας μεγάλων ἐπαίνων καὶ μνήμης ὢν ἄξιος,
κατὰ
δέ τινας τοὐναντίον.
πρᾷος μὲν γὰρ ἦν καὶ χρηστός,
εἰ καί τις ἄλλος τῶν προγεγονότων βασιλέων.
σημεῖον
δὲ τούτου μέγιστον: ὃς πρῶτον μὲν οὐδένα τῶν ἑαυτοῦ φίλων ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἐγκλημάτων ἐπανείλετο:
δοκῶ δὲ μηδὲ τῶν ἄλλων Ἀλεξανδρέων μηδένα δι᾽
ἐκεῖνον ἀποθανεῖν:
ἔπειτα δόξας ἐκπεσεῖν ἀπὸ τῆς
ἀρχῆς ὑπὸ τἀδελφοῦ, τὸ μὲν πρῶτον ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
λαβὼν κατ᾽ αὐτοῦ καιρὸν ὁμολογούμενον ἀμνησικάκητον ἐποιήσατο τὴν ἁμαρτίαν:
μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν
ἐπιβουλεύσαντος τῇ Κύπρῳ, κύριος γενόμενος ἐν Λαπήθῳ τοῦ σώματος ἅμα καὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ κολάζειν ὡς ἐχθρὸν ὥστε καὶ δωρεὰς
προσέθηκε παρὰ τὰς πρότερον ὑπαρχούσας αὐτῷ κατὰ
συνθήκας καὶ τὴν θυγατέρα δώσειν ὑπέσχετο.
κατὰ
μέντοι γε τὰς ἐπιτυχίας καὶ κατορθώσεις ἐξελύετο τῇ
ψυχῇ, καί τις οἷον ἀσωτία καὶ ῥᾳθυμία περὶ αὐτὸν
Αἰγυπτιακὴ συνέβαινεν: καὶ κατὰ τὰς τοιαύτας διαθέσεις εἰς περιπετείας ἐνέπιπτεν.
