ἐκ δὲ τῆς τούτων συμπλοκῆς τὰ μὲν θηρία διὰ
τῶν γροσφομάχων καὶ τῶν ἱππέων ἀκοντιζόμενα
καὶ διαταραττόμενα πανταχόθεν ἔπασχε μὲν κακῶς,
ἔβλαπτε δ᾽ οὐδὲν ἧττον τοὺς φίλους ἢ τοὺς πολεμίους: φερόμενα γὰρ εἰκῇ τοὺς ὑποπεσόντας ἐξ ἀμφοῖν αἰεὶ διέφθειρε.
τῆς δὲ πεζικῆς δυνάμεως τὰ
μὲν κέρατα τῶν Καρχηδονίων ἐθραύετο, τὸ δὲ μέσον
τὸ κατὰ τοὺς Λίβυας, ὅπερ ἦν χρησιμώτατον, εἰς
τέλος ἄπρακτον ἦν:
οὔτε γὰρ παραβοηθεῖν ἠδύναντο
τοῖς ἐπὶ τῶν κεράτων, λιπόντες τὸν ἴδιον τόπον διὰ
τὴν τῶν Ἰβήρων ἔφοδον, οὔτε μένοντες ἐπὶ τῶν
ὑποκειμένων ἐνεργεῖν τι τῶν δεόντων οἷοί τ᾽ ἦσαν
διὰ τὸ μὴ συνιέναι τοὺς κατὰ πρόσωπον πολεμίους
αὐτοῖς εἰς τὰς χεῖρας.
οὐ μὴν ἀλλὰ χρόνον μέν τινα
διηγωνίζοντο τὰ κέρατα γενναίως διὰ τὸ περὶ τῶν
ὅλων ἑκατέροις συνεστάναι τὸν κίνδυνον.
ἤδη δὲ
τοῦ καύματος ἐφεστῶτος κατὰ τὴν ἀκμήν, οἱ μὲν
Καρχηδόνιοι παρελύοντο διὰ τὸ μὴ πεποιῆσθαι τὴν
ἔξοδον κατὰ τὴν ἰδίαν προαίρεσιν, κεκωλῦσθαι δὲ
τῆς ἁρμοζούσης παρασκευῆς,
οἱ δὲ Ῥωμαῖοι καὶ τῇ
δυνάμει καὶ ταῖς εὐψυχίαις καθυπερεῖχον, καὶ μάλιστα τῷ τοῖς χρησιμωτάτοις πρὸς τοὺς ἀχρειοτάτους τῶν πολεμίων συμβεβληκέναι διὰ τὴν τοῦ
στρατηγοῦ πρόνοιαν.
τὰς μὲν οὖν ἀρχὰς οἱ περὶ
τὸν Ἀσδρούβαν κατὰ πόδα πιεζούμενοι τὴν ἀναχώρησιν ἐποιοῦντο, μετὰ δὲ ταῦτα κλίναντες ἁθρόοι
πρὸς τὴν παρώρειαν ἀπεχώρουν: ἐγκειμένων δὲ τῶν
Ῥωμαίων βιαιότερον ἔφευγον εἰς τὸν χάρακα προτροπάδην.
εἰ μὲν οὖν μὴ θεὸς αὐτοῖς τις συνεπελάβετο τῆς σωτηρίας, παραχρῆμ᾽ ἂν ἐξέπεσον ἐκ τῆς
παρεμβολῆς.
ἐπιγενομένης δὲ κατὰ τὸν ἀέρα συστροφῆς ἐξαισίου, καὶ καταρραγέντος ὄμβρου λάβρου
καὶ συνεχοῦς, μόλις εἰς τὴν αὑτῶν στρατοπεδείαν
ἀνεκομίσθησαν οἱ Ῥωμαῖοι.  — 
Ἰλούργεια, πόλις Ἰβηρίας, Πολύβιος ἑνδεκάτῃ.
τὸ δὲ τετηκὸς καὶ συνερρυηκὸς ἀργύριον καὶ
χρυσίον ἀναζητοῦντες ὑπὸ τοῦ πυρὸς πλεῖστοι Ῥωμαίων διεφθάρησαν.  —  
