πρώτη μὲν γὰρ αὐτῷ μετήλλαξε τὸν βίον
ἡ τοῦ κατὰ θέσιν πατρὸς μήτηρ, ἥτις ἦν ἀδελφὴ μὲν
τοῦ κατὰ φύσιν πατρὸς αὐτοῦ Λευκίου, γυνὴ δὲ τοῦ
κατὰ θέσιν πάππου Σκιπίωνος τοῦ μεγάλου προσαγορευθέντος.
ταύτης ἀπολιπούσης οὐσίαν μεγάλην
κληρονόμος ὢν πρῶτον ἐν τούτοις ἔμελλε πεῖραν
δώσειν τῆς ἑαυτοῦ προαιρέσεως.
συνέβαινε δὲ τὴν
Αἰμιλίαν, τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῇ προειρημένῃ γυναικί,
μεγαλομερῆ τὴν περίστασιν ἔχειν ἐν ταῖς γυναικείαις
ἐξόδοις, ἅτε συνηκμακυῖαν τῷ βίῳ καὶ τῇ τύχῃ τῇ
Σκιπίωνος:
χωρὶς γὰρ τοῦ περὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν
ἀπήνην κόσμου καὶ τὰ κανᾶ καὶ τὰ ποτήρια καὶ τἄλλα
τὰ πρὸς τὴν θυσίαν, ποτὲ μὲν ἀργυρᾶ, ποτὲ δὲ χρυσᾶ,
πάντα συνεξηκολούθει κατὰ τὰς ἐπιφανεῖς ἐξόδους
αὐτῇ,
τό τε τῶν παιδισκῶν καὶ τὸ τῶν οἰκετῶν τῶν
παρεπομένων πλῆθος ἀκόλουθον ἦν τούτοις.
ταύτην
δὴ τὴν περικοπὴν ἅπασαν εὐθέως μετὰ τὸν τῆς Αἰμιλίας τάφον ἐδωρήσατο τῇ μητρί, *** ᾗ συνέβαινε
κεχωρίσθαι μὲν ἀπὸ τοῦ Λευκίου πρότερον ἤδη χρόνοις
πολλοῖς, τὴν δὲ τοῦ βίου χορηγίαν ἐλλιπεστέραν ἔχειν
τῆς κατὰ τὴν εὐγένειαν φαντασίας.
διὸ τὸν πρὸ τοῦ
χρόνον ἀνακεχωρηκυίας αὐτῆς ἐκ τῶν ἐπισήμων ἐξόδων,
τότε κατὰ τύχην οὔσης ἐπιφανοῦς καὶ πανδήμου θυσίας, ἐκπορευομένης αὐτῆς ἐν τῇ τῆς Αἰμιλίας περικοπῇ καὶ χορηγίᾳ, καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τῶν
ὀρεοκόμων καὶ τοῦ ζεύγους καὶ τῆς ἀπήνης τῆς αὐτῆς
ὑπαρχούσης,
συνέβη τὰς γυναῖκας θεωμένας τὸ γεγονὸς
ἐκπλήττεσθαι τὴν τοῦ Σκιπίωνος χρηστότητα καὶ μεγαλοψυχίαν καὶ πάσας προτεινούσας τὰς χεῖρας
εὔχεσθαι τῷ προειρημένῳ πολλὰ κἀγαθά.
τοῦτο δὲ
πανταχῇ μὲν ἂν εἰκότως φαίνοιτο καλόν, ἐν δὲ Ῥώμῃ
καὶ θαυμαστόν: ἁπλῶς γὰρ οὐδεὶς οὐδενὶ δίδωσι τῶν
ἰδίων ὑπαρχόντων ἑκὼν οὐδέν.
πρώτη μὲν οὖν αὕτη
καταρχὴ τῆς ἐπὶ καλοκἀγαθίᾳ φήμης αὐτῷ συνεκύρησε
καὶ μεγάλην ἐποίησε προκοπήν, ἅτε τοῦ τῶν γυναικῶν
γένους καὶ λάλου καὶ κατακοροῦς ὄντος, ἐφ᾽ ὅ,τι ἂν
ὁρμήσῃ.
