μετὰ ταῦτα δὲ ποιησάμενος ὁ Φίλιππός τινας
ἀπράκτους προσβολὰς διὰ τὴν ὀχυρότητα τοῦ πολίσματος αὖθις ἀπεχώρει, πορθῶν τὰ φρούρια καὶ
τὰς κατὰ τὴν χώραν συνοικίας.
ὅθεν ἀπαλλαττόμενος
προσεστρατοπέδευσε τῇ Πρινασσῷ. ταχὺ δὲ γέρρα
καὶ τὴν τοιαύτην ἑτοιμάσας παρασκευὴν ἤρξατο
πολιορκεῖν διὰ τῶν μετάλλων.
οὔσης δ᾽ ἀπράκτου
τῆς ἐπιβολῆς αὐτῷ διὰ τὸ πετρώδη τὸν τόπον ὑπάρχειν ἐπινοεῖ τι τοιοῦτον.
τὰς μὲν ἡμέρας ψόφον
ἐποίει κατὰ γῆς, ὡς ἐνεργουμένων τῶν μετάλλων,
τὰς δὲ νύκτας ἔξωθεν ἔφερε χοῦν καὶ παρέβαλλε
παρὰ τὰ στόμια τῶν ὀρυγμάτων, ὥστε διὰ τοῦ
πλήθους τῆς σωρευομένης γῆς στοχαζομένους καταπλαγεῖς γενέσθαι τοὺς ἐν τῇ πόλει.
τὰς μὲν οὖν
ἀρχὰς ὑπέμενον οἱ Πρινασσεῖς εὐγενῶς: ἐπεὶ δὲ
προσπέμψας ὁ Φίλιππος ἐνεφάνιζε διότι πρὸς δύο
πλέθρα τοῦ τείχους αὐτοῖς ἐξήρεισται, καὶ προσεπυνθάνετο πότερα βούλονται λαβόντες τὴν ἀσφάλειαν ἐκχωρεῖν ἢ μετὰ τῆς πόλεως συναπολέσθαι
πανδημεί,
τῶν ἐρεισμάτων ἐμπρησθέντων, τηνικάδε
πιστεύσαντες τοῖς λεγομένοις παρέδοσαν τὴν πόλιν.  — 
