γενομένης δὲ τῆς εἰσόδου κατὰ τὴν πρόθεσιν
ἀσφαλοῦς καὶ τελέως ἀθορύβου, δόξαντες ἠνύσθαι
σφίσι τὸ πλεῖστον τῆς ἐπιβολῆς, λοιπὸν αὐτοὶ μὲν
εὐθαρσῶς ἤδη προῆγον ἐπὶ τὴν ἀγορὰν κατὰ τὴν
πλατεῖαν τὴν ἀπὸ τῆς Βαθείας ἀναφέρουσαν:
τούς
γε μὴν ἱππεῖς ἀπέλειπον ἐκτὸς τοῦ τείχους, ὄντας
οὐκ ἐλάττους δισχιλίων, θέλοντες ἐφεδρείαν αὑτοῖς
ὑπάρχειν ταύτην πρός τε τὰς ἔξωθεν ἐπιφανείας
καὶ πρὸς τὰ παράλογα τῶν ἐν ταῖς τοιαύταις ἐπιβολαῖς συμβαινόντων.
ἐγγίσαντες δὲ τοῖς περὶ τὴν
ἀγορὰν τόποις τὴν μὲν δύναμιν ἐπέστησαν κατὰ
πορείαν, αὐτοὶ δὲ καὶ τὸν Φιλήμενον ἐκαραδόκουν,
δεδιότες πῶς σφίσι προχωρήσει καὶ τοῦτο τὸ μέρος
τῆς ἐπιβολῆς.
ὅτε γὰρ ἀνάψαντες τὸ πῦρ ἔμελλον
πρὸς τὰς πύλας ὁρμᾶν, τότε καὶ τὸν Φιλήμενον,
ἔχοντα τὸν ὗν ἐν φερέτρῳ καὶ Λίβυας ὡς εἰ χιλίους
ἐξαπέστειλαν ἐπὶ τὴν παρακειμένην πύλην, βουλόμενοι κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς πρόθεσιν μὴ ψιλῶς ἐκ μιᾶς
ἐλπίδος ἐξηρτῆσθαι τὴν ἐπιβολὴν αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐκ
πλειόνων.
ὁ δὲ προειρημένος ἐγγίσας τῷ τείχει κατὰ
τὸν ἐθισμὸν ἐπεὶ προσεσύριξε, παρῆν ὁ φύλαξ εὐθέως καταβαίνων πρὸς τὴν ῥινοπύλην.
τοῦ δ᾽ εἰπόντος ἔξωθεν ἀνοίγειν ταχέως, ὅτι βαρύνονται: φέρουσι
γὰρ ὗν ἄγριον: ἀσμένως ἀκούσας ὁ φύλαξ ἀνέῳξε
μετὰ σπουδῆς, ἐλπίζων καὶ πρὸς αὑτόν τι διατείνειν τὴν εὐαγρίαν τῶν περὶ τὸν Φιλήμενον διὰ τὸ
μερίτην ἀεὶ γίνεσθαι τῶν εἰσφερομένων.
αὐτὸς μὲν
οὖν ὁ προειρημένος τὴν πρώτην ἔχων χώραν τοῦ
φορήματος εἰσῆλθε, καὶ σὺν αὐτῷ νομαδικὴν ἔχων
διασκευὴν ἕτερος, ὡς εἷς τις ὢν τῶν ἀπὸ τῆς χώρας, μετὰ δὲ τοῦτον ἄλλοι δύο πάλιν οἱ φέροντες
ἐκ τῶν ὄπισθεν τὸ θηρίον.
ἐπεὶ δὲ τέτταρες ὄντες
ἐντὸς ἐγένοντο τῆς ῥινοπύλης, τὸν μὲν ἀνοίξαντα
θεώμενον ἀκάκως καὶ ψηλαφῶντα τὸν ὗν αὐτοῦ
πατάξαντες ἀπέκτειναν, τοὺς δ᾽ ἑπομένους μὲν αὑτοῖς,
προηγουμένους δὲ τῶν ἄλλων, Λίβυας, ὄντας εἰς
τριάκοντα, σχολῇ καὶ μεθ᾽ ἡσυχίας παρῆκαν διὰ τῆς
πυλίδος.
γενομένου δὲ τούτου κατὰ τὸ συνεχὲς οἱ
μὲν τοὺς μοχλοὺς διέκοπτον, οἱ δὲ τοὺς ἐπὶ τοῦ
πυλῶνος ἐφόνευον, οἱ δὲ τοὺς ἔξω Λίβυας ἐκάλουν
διὰ συνθημάτων.
εἰσελθόντων δὲ καὶ τούτων ἀσφαλῶς, προῆγον ὡς ἐπὶ τὴν ἀγορὰν κατὰ τὸ συντεταγμένον.
ἅμα δὲ τῷ συμμῖξαι καὶ τούτους, περιχαρὴς γενόμενος Ἀννίβας ἐπὶ τῷ κατὰ νοῦν αὐτῷ
