καὶ μὴν Κλεομένης ὁ Σπαρτιάτης προθέμενος
διὰ πράξεως ἑλεῖν τὴν τῶν Μεγαλοπολιτῶν πόλιν,
συνετάξατο τοῖς τὸ τεῖχος φυλάττουσι τὸ κατὰ τὸν
Φωλεὸν καλούμενον νυκτὸς ἥξειν μετὰ τῆς δυνάμεως κατὰ τρίτην φυλακήν: τοῦτον γὰρ ἐφύλαττον
τὸν καιρὸν τὸ τεῖχος οἱ συμπράττοντες αὐτῷ.
οὐκέτι
δὲ προνοηθεὶς ὅτι περὶ τὴν τῆς Πλειάδος ἐπιτολὴν
τελέως ἤδη βραχείας εἶναι συμβαίνει τὰς νύκτας,
ἐκίνησε τὴν δύναμιν ἐκ τῆς Λακεδαίμονος περὶ δυσμὰς ἡλίου.
λοιπὸν οὐ δυνάμενος καταταχεῖν, ἀλλὰ
τῆς ἡμέρας καταλαμβανούσης εἰκῇ καὶ ἀλόγως βιαζόμενος, αἰσχρῶς ἐξέπεσε, πολλοὺς ἀποβαλὼν καὶ
κινδυνεύσας τοῖς ὅλοις:
ὃς εἰ κατὰ τὸ συνταχθὲν
ηὐστόχησε τοῦ καιροῦ καὶ κρατούντων τῆς εἰσόδου
τῶν συνεργούντων εἰσήγαγε τὴν δύναμιν, οὐκ ἂν
διεψεύσθη τῆς ἐπιβολῆς.
πάλιν ὁμοίως Φίλιππος ὁ βασιλεύς,
ὡς ἐπάνω
προεῖπον, πρᾶξιν ἔχων ἐκ τῆς τῶν Μελιταιῶν πόλεως κατὰ δύο τρόπους ἥμαρτε: καὶ γὰρ τὰς κλίμακας ἐλάττους ἔχων ἦλθε τῆς χρείας καὶ τοῦ καιροῦ διέπεσε.
συνταξάμενος γὰρ ἥξειν περὶ μέσας
νύκτας κατακεκοιμημένων ἤδη πάντων, πρὸ τοῦ δέοντος καιροῦ κινήσας ἐκ Λαρίσης καὶ προσπεσὼν
πρὸς τὴν τῶν Μελιταιῶν χώραν, οὔτ᾽ ἐπιμένειν ἐδύνατο, δεδιὼς μὴ προσαγγελθείη τοῖς ἔνδον, οὔτ᾽ ἀνακάμψας ἔτι λαθεῖν.
διόπερ ἀναγκαζόμενος εἰς τοὔμπροσθεν προάγειν, ἧκε πρὸς τὴν πόλιν ἀκμὴν τῶν
ἀνθρώπων ἐγρηγορότων.
ὅθεν οὔτε διὰ τῶν κλιμάκων ἠδύνατο βιάζεσθαι διὰ τὴν ἀσυμμετρίαν οὔτε
διὰ τῆς πύλης εἰσελθεῖν τῷ μὴ δύνασθαι τοὺς ἔνδον
αὐτῷ συνεργεῖν διὰ τὸν καιρόν.
τέλος διερεθίσας
τοὺς ἐν τῇ πόλει καὶ πολλοὺς τῶν ἰδίων ἀποβαλών,
μετ᾽ αἰσχύνης ἄπρακτος ἐπανῆλθε, πᾶσι καὶ τοῖς
ἄλλοις παρηγγελκὼς ἀπιστεῖν αὐτῷ καὶ φυλάττεσθαι.
