ὅτι μετὰ τὸ συντελεσθῆναι τὴν περὶ τὴν Λάδην
ναυμαχίαν καὶ τοὺς μὲν Ῥοδίους ἐκποδὼν γενέσθαι,
τὸν δ᾽ Ἄτταλον μηδέπω συμμεμιχέναι, δῆλον ὡς ἐξῆν
γε τελεῖν τῷ Φιλίππῳ τὸν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν
πλοῦν. ἐξ οὗ δὴ καὶ μάλιστ᾽ ἄν τις καταμάθοι τὸ
μανιώδη γενόμενον Φίλιππον τοῦτο πρᾶξαι.  —  
τί οὖν ἦν τὸ τῆς ὁρμῆς ἐπιλαβόμενον;
οὐδὲν
ἕτερον ἀλλ᾽ ἡ φύσις τῶν πραγμάτων.
ἐκ πολλοῦ
μὲν γὰρ ἐνίοτε πολλοὶ τῶν ἀδυνάτων ἐφίενται διὰ
τὸ μέγεθος τῶν προφαινομένων ἐλπίδων, κρατούσης
τῆς ἐπιθυμίας τῶν ἑκάστου λογισμῶν:
ὅταν δ᾽ ἐγγίσωσι τοῖς ἔργοις, οὐδενὶ λόγῳ πάλιν ἀφίστανται
τῶν προθέσεων, ἐπισκοτούμενοι καὶ παραλογιζόμενοι
τοῖς λογισμοῖς διὰ τὴν ἀμηχανίαν καὶ τὴν δυσχρηστίαν τῶν ἀπαντωμένων.  — 
