λοιποῦ δ᾽ ὄντος τοῦ κατὰ τὴν ἀνδρείαν
μέρους καὶ κυριωτάτου σχεδὸν ἐν πάσῃ μὲν πολιτείᾳ μάλιστα δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ, μεγίστην ἔδει καὶ τὴν
ἄσκησιν περὶ τοῦτο τὸ μέρος ποιήσασθαι.
καλὸν μὲν
οὖν τι πρὸς ταύτην τὴν ἐπιβολὴν αὐτῷ καὶ διὰ τῆς
τύχης ἐγένετο συνέργημα.
τῶν γὰρ ἐν Μακεδονίᾳ
βασιλικῶν μεγίστην ποιουμένων σπουδὴν περὶ τὰς
κυνηγεσίας καὶ Μακεδόνων ἀνεικότων τοὺς ἐπιτηδειοτάτους τόπους πρὸς τὴν τῶν θηρίων συναγωγήν,
ταῦτα
συνέβη τὰ χωρία τετηρῆσθαι μὲν ἐπιμελῶς, καθάπερ
καὶ πρότερον, πάντα τὸν τοῦ πολέμου χρόνον, κεκυνηγῆσθαι δὲ μηδέποτε τῶν τεττάρων ἐτῶν διὰ τοὺς
περισπασμούς: ᾗ καὶ θηρίων ὑπῆρχε πλήρη παντοδαπῶν.
τοῦ δὲ πολέμου λαβόντος κρίσιν, ὁ Λεύκιος
καλλίστην ὑπολαμβάνων καὶ τὴν ἄσκησιν καὶ τὴν
ψυχαγωγίαν ὑπάρχειν τοῖς νέοις τὴν περὶ τὰ κυνηγέσια, τούς τε κυνηγοὺς συνέστησε τοὺς βασιλικοὺς
τῷ Σκιπίωνι καὶ τὴν ἐξουσίαν τὴν περὶ τὰ κυνηγέσια
παρέδωκε τούτῳ πᾶσαν:
ἧς ἐπιλαβόμενος ὁ προειρημένος καὶ νομίσας οἱονεὶ βασιλεύειν, ἐν τούτῳ κατεγίνετο πάντα τὸν χρόνον, ὅσον ἐπέμεινε τὸ στρατόπεδον
μετὰ τὴν μάχην ἐν τῇ Μακεδονίᾳ.
γενομένης δὲ μεγάλης ἐνθουσιάσεως περὶ τοῦτο τὸ μέρος, ὡς κατά τε
τὴν ἡλικίαν ἀκμαίως ἔχοντος αὐτοῦ καὶ κατὰ φύσιν
οἰκείως διακειμένου, καθάπερ εὐγενοῦς σκύλακος, ἐπίμονον αὐτοῦ συνέβη γενέσθαι τὴν περὶ τὰς κυνηγεσίας
ὁρμήν.
διὸ καὶ παραγενόμενος εἰς τὴν Ῥώμην καὶ
προσλαβὼν τὸν τοῦ Πολυβίου πρὸς τοῦτο τὸ μέρος
ἐνθουσιασμόν, ἐφ᾽ ὅσον οἱ λοιποὶ τῶν νέων περὶ τὰς
κρίσεις καὶ τοὺς χαιρετισμοὺς ἐσπούδαζον, κατὰ τὴν
ἀγορὰν ποιούμενοι τὴν διατριβήν, καὶ διὰ τούτων
συνιστάνειν ἑαυτοὺς ἐπειρῶντο τοῖς πολλοῖς,
ἐπὶ τοσοῦτον ὁ Σκιπίων ἐν ταῖς κυνηγεσίαις ἀναστρεφόμενος καὶ λαμπρὸν ἀεί τι ποιῶν καὶ μνήμης
ἄξιον καλλίω δόξαν ἐξεφέρετο τῶν ἄλλων.
οἷς μὲν
γὰρ οὐκ ἦν ἐπαίνου τυχεῖν, εἰ μὴ βλάψαιέν τινα τῶν
πολιτῶν: ὁ γὰρ τῶν κρίσεων τρόπος τοῦτ᾽ ἐπιφέρειν
εἴωθεν:
ὁ δ᾽ ἁπλῶς οὐδένα λυπῶν ἐξεφέρετο τὴν ἐπ᾽
ἀνδρείᾳ δόξαν πάνδημον, ἔργῳ πρὸς λόγον ἁμιλλώμενος.
τοιγαροῦν ὀλίγῳ χρόνῳ τοσοῦτον παρέδραμε
τοὺς καθ᾽ αὑτὸν ὅσον οὐδείς πω μνημονεύεται Ῥωμαίων, καίπερ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν πορευθεὶς ἐν φιλοδοξίᾳ τοῖς ἄλλοις ἅπασι πρὸς τὰ Ῥωμαίων ἔθη καὶ
νόμιμα.
