Olymp. 158, 2.  I. Ex Prooemio 
ὅτι ἡ  βίβλος περιέχει τὴν συντέλειαν τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀτυχίας.
καίπερ
γὰρ τῆς Ἑλλάδος καὶ καθόλου καὶ κατὰ μέρος πλεονάκις ἐπταικυίας, ὅμως οὐδ᾽ ὁποίοις ἄν τις τῶν πρότερον ἐλαττωμάτων οἰκειότερον ἐφαρμόσαι τὸ τῆς
ἀτυχίας ὄνομα καὶ τὴν ἔννοιαν ταύτην ὡς τοῖς
καθ᾽ ἡμᾶς γεγονόσιν.
οὐ γὰρ μόνον ἀφ᾽ ὧν ἔπαθον
ἐλεήσαι τις ἂν τοὺς Ἕλληνας, ἔτι δὲ μᾶλλον ἐφ᾽ οἷς
ἔπραξαν ἠτυχηκέναι νομίσειε, πυθόμενος περὶ ἑκάστων τὰς ἀληθείας.
δοκοῦντος γοῦν μεγίστου πάθους
γεγονέναι τοῦ περὶ τοὺς Καρχηδονίους οὐκ ἔλαττον
ἄν τις ἡγήσαιτο, κατὰ δέ τι μεῖζον τὸ περὶ τὴν Ἑλλάδα τότε συμβάν.
οἱ μὲν γὰρ τόπον ἔσχατον ἀπολογίας γε πρὸς τοὺς ἐπιγινομένους περὶ σφῶν ἀπέλειπον, οὗτοι δ᾽ οὐδ᾽ ἀφορμὴν εὔλογον ἔδοσαν τοῖς
βουλομένοις σφίσι βοηθεῖν ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων.
καὶ Καρχηδόνιοι μὲν ἅμα ταῖς περιπετείαις ἄρδην
ἀφανισθέντες ἀνεπαίσθητοι τῶν σφετέρων εἰς τὸ μέλλον ἐγένοντο συμπτωμάτων, οἱ δ᾽ Ἕλληνες ἐφορῶντες
τὰς αὑτῶν ἀτυχίας παισὶ παίδων παραδόσιμον ἐποίησαν
τὴν ἀκληρίαν.
ὥστε καθ᾽ ὅσον τοὺς ζῶντας μετὰ τιμωρίας ἐλεεινοτέρους νομίζομεν τῶν ἐν αὐτοῖς τοῖς
δεινοῖς ἐκλειπόντων τὸν βίον, κατὰ τοσοῦτο καὶ τὰς
τότε περιπετείας τῶν Ἑλλήνων ἐλεεινοτέρας νομιστέον
τῶν συμβάντων Καρχηδονίοις,
ἐὰν μή τις ἀφροντιστῶν τοῦ καθήκοντος καὶ τοῦ καλοῦ, πρὸς αὐτὸ δὲ
τὸ συμφέρον ἀποβλέπων ποιῆται τὴν ἀπόφασιν.
ὅτι
δ᾽ ἔστι τὸ νῦν εἰρημένον ὑφ᾽ ἡμῶν ἀληθές, εἴποι τις
ἂν ὑπομνησθεὶς καὶ παραθεὶς τὰς δοκούσας μεγίστας
συμφορὰς γεγονέναι κατὰ τὴν Ἑλλάδα πρὸς τὰ νῦν
ὑφ᾽ ἡμῶν λεγόμενα.
λη# 
