Ἀμίλκας, ὁ καὶ Φαμέας, Καρχηδονίων στρατηγός, ὃς
ὑπῆρχε κατὰ μὲν τὴν ἡλικίαν ἀκμάζων καὶ κατὰ τὴν
ἕξιν ἐρρωμένος, τὸ δὲ μέγιστον ἐφόδιον πρὸς πολεμικὴν χρείαν, ἱππεὺς ἄγαν ἀγαθὸς καὶ τολμηρός.  — 
οἱ δὲ διαζηλοτυπούμενοι πρὸς τὸν Σκιπίωνα ἐπεβάλοντο διασύρειν τὰς πράξεις αὐτοῦ.  —  
τὰς προφυλακὰς βλέπων ὁ Φαμέας,
ὢν οὐκ ἄψυχος, ἐξέκλινε τὰς πρὸς τὸν Σκιπίωνα συμπλοκάς. καί
ποτε συνεγγίσας ταῖς ἐφεδρείαις, προβαλόμενος ὀφρὺν
ἀπότομον ἐπέστη καὶ πλείω χρόνον.  — 
αἱ δὲ σημεῖαι τῶν Ῥωμαίων συνεπεφεύγεσαν εἰς
βουνόν: καὶ πάντων δόντων γνώμας ὁ Σκιπίων ἔφη,
*
** ὅταν ἐξ ἀκεραίου βουλεύωνται, καὶ πλείω ποιεῖσθαι πρόνοιαν τοῦ μηδὲν παθεῖν ἢ τοῦ δρᾶσαι κακῶς τοὺς ἐχθρούς.  — 
οὐ χρὴ θαυμάζειν εἰ φιλοτιμότερον ἐξηγούμεθα
τὰ κατὰ τὸν Σκιπίωνα καὶ πᾶν τὸ ῥηθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ
μετὰ διαστολῆς ἐξαγγέλλομεν.  —  
Πολύβιος:
ἐν γὰρ τῇ Ῥώμῃ Μάρκον Πόρκιον
ἀκούσαντα τὰς ἀριστείας Σκιπίωνος εἰπεῖν  
οἶος πέπνυται: τοὶ δὲ σκιαὶ ἀΐσσουσιν.  — 
οἱ δὲ Ῥωμαῖοι ὑπερευδοκούμενοι κατὰ πάντα τρόπον τῇ τοῦ Σκιπίωνος ὁμολογίᾳ καὶ τῷ χειρισμῷ τῶν
πραγμάτων *** 
