III. Res Aegypti 
ὅτι ὁ Τληπόλεμος ὁ τὰ τῆς βασιλείας τῶν
Αἰγυπτίων πράγματα μεταχειριζόμενος ἦν μὲν κατὰ
τὴν ἡλικίαν νέος καὶ κατὰ τὸ συνεχὲς ἐν στρατιωτικῷ βίῳ διεγεγόνει μετὰ φαντασίας,
ἦν δὲ καὶ τῇ
φύσει μετέωρος καὶ φιλόδοξος, καὶ καθόλου πολλὰ
μὲν εἰς πραγμάτων λόγον ἀγαθὰ προσεφέρετο, πολλὰ
δὲ καὶ κακά.
στρατηγεῖν μὲν γὰρ ἐν τοῖς ὑπαίθροις
καὶ χειρίζειν πολεμικὰς πράξεις δυνατὸς ἦν, καὶ ***
ἀνδρώδης ὑπῆρχε τῇ φύσει, καὶ πρὸς τὰς στρατιωτικὰς ὁμιλίας εὐφυῶς διέκειτο:
πρὸς δὲ ποικίλων
πραγμάτων χειρισμόν, δεόμενον ἐπιστάσεως καὶ νήψεως, καὶ πρὸς φυλακὴν χρημάτων καὶ καθόλου
τὴν περὶ τὸ λυσιτελὲς οἰκονομίαν, ἀφυέστατος ὑπῆρχε
πάντων.
ᾗ καὶ ταχέως οὐ μόνον ἔσφηλεν, ἀλλὰ καὶ
τὴν βασιλείαν ἠλάττωσε.
παραλαβὼν γὰρ τὴν τῶν
χρημάτων ἐξουσίαν, τὸ μὲν πλεῖστον μέρος τῆς
ἡμέρας κατέτριβε σφαιρομαχῶν καὶ πρὸς τὰ μειράκια διαμιλλώμενος ἐν τοῖς ὅπλοις,
ἀπὸ δὲ τούτων
γινόμενος εὐθέως πότους συνῆγε καὶ τὸ πλεῖον μέρος
τοῦ βίου περὶ ταῦτα καὶ σὺν τούτοις εἶχε τὴν διατριβήν.
ὃν δέ ποτε χρόνον τῆς ἡμέρας ἀπεμέριζε
πρὸς ἐντεύξεις, ἐν τούτῳ διεδίδου, μᾶλλον δ᾽, εἰ
δεῖ τὸ φαινόμενον εἰπεῖν, διερρίπτει τὰ βασιλικὰ
χρήματα τοῖς ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος παραγεγονόσι πρεσβευταῖς καὶ τοῖς περὶ τὸν Διόνυσον τεχνίταις,
μάλιστα δὲ τοῖς περὶ τὴν αὐλὴν ἡγεμόσι καὶ στρατιώταις.
καθόλου γὰρ ἀνανεύειν οὐκ ᾔδει, τῷ δὲ
πρὸς χάριν ὁμιλήσαντι πᾶν ἐξ ἑτοίμου τὸ φανὲν
ἐδίδου.
τὸ λοιπὸν ηὐξάνετο τὸ κακόν, ἐξ αὑτοῦ
λαμβάνον τὴν ἐπίδοσιν.
πᾶς γὰρ ὁ παθὼν εὖ παρὰ
τὴν προσδοκίαν καὶ τοῦ γεγονότος χάριν καὶ τοῦ
μέλλοντος ὑπερεβάλλετο ταῖς τῶν λόγων εὐχαριστίαις:
ὁ δὲ πυνθανόμενος τὸν γινόμενον ἐκ πάντων ἔπαινον ὑπὲρ αὑτοῦ καὶ τὰς ἐν τοῖς πότοις ἐπιχύσεις,
ἔτι δὲ τὰς ἐπιγραφὰς καὶ τὰ διὰ τῶν ἀκροαμάτων
εἰς αὑτὸν ᾀδόμενα παίγνια καθ᾽ ὅλην τὴν πόλιν,
εἰς τέλος ἐχαυνοῦτο καὶ μᾶλλον ἀεὶ καὶ μᾶλλον
ἐξετυφοῦτο, καὶ προχειρότερος ἐγίνετο πρὸς τὰς
