VII. De Italia 
Πολύβιος δὲ διάφορον οἶνον ἐν Καπύῃ φησὶ γίνεσθαι τὸν ἀναδενδρίτην καλούμενον, ᾧ μηδένα συγκρίνεσθαι.  — 
φησὶ δὲ Πολύβιος πεζῇ μὲν εἶναι τὴν παραλίαν
τὴν ἀπὸ Ἰαπυγίας μέχρι πορθμοῦ καὶ τρισχιλίων
σταδίων, κλύζεσθαι δ᾽ αὐτὴν τῷ Σικελικῷ πελάγει,
πλέοντι δὲ καὶ πεντακοσίων δέουσαν.  — 
τῆς δὲ Τυρρηνίας μῆκος μὲν τὸ μέγιστον εἶναί φασι
τὴν παραλίαν ἀπὸ Λούνης μέχρι Ὠστίων δισχιλίων που
καὶ πεντακοσίων σταδίων: πλάτος δὲ τοῦ ἡμίσους
ἔλαττον τὸ πρὸς τοῖς ὄρεσιν. εἰς μὲν οὖν Πίσας ἀπὸ
Λούνης πλείους τῶν τετρακοσίων σταδίων εἰσίν, ἐντεῦθεν
δ᾽ εἰς Οὐολατέρρας διακόσιοι ὀγδοήκοντα, πάλιν δ᾽ ἐνθένδε εἰς Ποπλώνιον διακόσιοι ἑβδομήκοντα, ἐκ δὲ
Ποπλωνίου εἰς Κόσαν ἐγγὺς ὀκτακόσιοι, οἱ δὲ ἑξακόσιοί
φασι. Πολύβιος δ᾽ οὐκ εὖ καὶ τοὺς πάντας χιλίους
τριακοσίους τριάκοντα λέγει.  —  
Αἰθάλη, νῆσος Τυρσηνῶν .
Πολύβιος δ᾽ ἐν
τριακοστῇ τετάρτῃ λέγει Αἰθάλειαν τὴν Λῆμνον καλεῖσθαι.  — 
καλοῦσι δ᾽ αὐτὸν Κρατῆρα,
ἀπὸ τοῦ Μισηνοῦ μέχρι
τοῦ Ἀθηναίου, δυεῖν ἀκρωτηρίων, κολπούμενον. ὑπὲρ
δὲ τούτων τῶν ᾐόνων Καμπανία πᾶσα ἵδρυται, πεδίον
εὐδαιμονέστατον τῶν ἁπάντων .
Ἀντίοχος μὲν οὖν
φησι τὴν χώραν ταύτην Ὀπικοὺς οἰκῆσαι, τούτους δὲ
καὶ Αὔσονας καλεῖσθαι.
Πολύβιος δ᾽ ἐμφαίνει δύο ἔθνη
νομίζων ταῦτα: Ὀπικοὺς γάρ φησι καὶ Αὔσονας οἰκεῖν
τὴν χώραν ταύτην περὶ τὸν Κρατῆρα.  — 
Πολύβιος δ᾽ ἀπὸ τῆς Ἰαπυγίας μεμιλιάσθαι φησί,
καὶ εἶναι μίλια πεντακόσια ἑξήκοντα δύο εἰς *Σίλαν
πόλιν, ἐντεῦθεν δ᾽ εἰς Ἀκυληίαν ἑκατὸν ἑβδομήκοντα
ὀκτώ.  — 
μετὰ δὲ ταύτας τὸ Λακίνιον,
Ἥρας ἱερόν, πλούσιόν
ποτε ὑπάρξαν καὶ πολλῶν ἀναθημάτων μεστόν.
τὰ
διάρματα δ᾽ οὐκ εὐκρινῶς λέγεται: πλὴν ὥς γε ἐπὶ τὸ
πολὺ σταδίους ἀπὸ πορθμοῦ μέχρι Λακινίου Πολύβιος
ἀποδίδωσι χιλίους καὶ τριακοσίους,
ἐντεῦθεν δὲ καὶ
δίαρμα εἰς ἄκραν Ἰαπυγίαν ἑπτακοσίους.  — 
Πολύβιος δὲ τῶν τριῶν κρατήρων τὸν μὲν κατερρυηκέναι φησὶν ἐκ μέρους, τοὺς δὲ συμμένειν:
τὸν δὲ
μέγιστον τὸ χεῖλος ἔχειν περιφερὲς ὂν πέντε σταδίων,
κατ᾽ ὀλίγον δὲ συνάγεσθαι εἰς πεντήκοντα ποδῶν
διάμετρον:
καθ᾽ οὗ βάθος εἶναι τὸ μέχρι θαλάττης
σταδιαῖον, ὥστε καθορᾶν ταῖς νηνεμίαις.   ἐὰν μὲν οὖν νότος μέλλῃ
πνεῖν, ἀχλὺν ὁμιχλώδη καταχεῖσθαι κύκλῳ φησὶ τῆς
νησῖδος, ὥστε μηδὲ τὴν Σικελίαν ἄπωθεν φαίνεσθαι:
ὅταν δὲ βορέας,
φλόγας καθαρὰς ἀπὸ τοῦ λεχθέντος
κρατῆρος εἰς ὕψος ἐξαίρεσθαι καὶ βρόμους ἐκπέμπεσθαι
μείζους: τὸν δὲ ζέφυρον μέσην τινὰ ἔχειν τάξιν.
τοὺς
δ᾽ ἄλλους κρατῆρας ὁμοειδεῖς μὲν εἶναι, τῇ δὲ βίᾳ
λείπεσθαι τῶν ἀναφυσημάτων:
ἔκ τε δὴ τῆς διαφορᾶς
τῶν βρόμων καὶ ἐκ τοῦ πόθεν ἄρχεται τὰ ἀναφυσήματα καὶ αἱ φλόγες καὶ αἱ λιγνύες προσημαίνεσθαι καὶ
τὸν εἰς ἡμέραν τρίτην πάλιν μέλλοντα ἄνεμον πνεῖν.
τῶν γοῦν ἐν Λιπάραις γενομένης ἀπλοίας προειπεῖν
τινάς φησι τὸν ἐσόμενον ἄνεμον καὶ μὴ διαψεύσασθαι.
ἀφ᾽ οὗ δὴ τὸ μυθωδέστατον δοκοῦν εἰρῆσθαι
τῷ ποιητῇ οὐ μάτην φαίνεσθαι λεχθέν, ἀλλ᾽ αἰνιξαμένου
τὴν ἀλήθειαν, ὅταν φῇ ταμίαν τῶν ἀνέμων τὸν Αἴολον.
