οἱ δὲ Καρχηδόνιοι, προσπεσούσης αὐτοῖς ἀπροσδοκήτως τῆς ἥττης, ταῖς μὲν ὁρμαῖς καὶ ταῖς φιλοτιμίαις ἀκμὴν ἕτοιμοι πολεμεῖν ἦσαν, τοῖς δὲ λογισμοῖς ἐξηπόρουν.
οὔτε γὰρ χορηγεῖν ἔτι ταῖς ἐν τῇ
Σικελίᾳ δυνάμεσιν οἷοί τ᾽ ἦσαν, κρατούντων τῆς
θαλάττης τῶν ὑπεναντίων: ἀπογνόντες δὲ ταύτας
καὶ προδόται τρόπον τινὰ γενόμενοι, ποίαις χερσὶν
ἢ ποίοις ἡγεμόσιν πολεμήσειαν οὐκ εἶχον.
διόπερ
ὀξέως διαπεμψάμενοι πρὸς τὸν Βάρκαν ἐπέτρεψαν
ἐκείνῳ περὶ τῶν ὅλων. ὁ δὲ καὶ λίαν ἐποίησεν
ἔργον ἡγεμόνος ἀγαθοῦ καὶ φρονίμου.
μέχρι μὲν
γὰρ ἐκ τῶν κατὰ λόγον ἦν τις ἐλπὶς ἐν τοῖς ὑποκειμένοις, οὐδὲν τῶν παραβόλων ἢ δεινῶν δοκούντων
εἶναι παρέλιπεν, ἀλλὰ πάσας τὰς τοῦ νικᾶν ἐν τῷ
πολεμεῖν ἐλπίδας, εἰ καί τις ἄλλος ἡγεμόνων, ἐξήλεγξεν.
ἐπειδὴ δὲ περιέστη τὰ πράγματα, καὶ τῶν
κατὰ λόγον οὐδὲν ἔτι κατελείπετο πρὸς τὸ σῴζειν
τοὺς ὑποταττομένους, πάνυ νουνεχῶς καὶ πραγματικῶς εἴξας τοῖς παροῦσιν ὑπὲρ σπονδῶν καὶ διαλύσεων
ἐξαπέστελλε πρεσβευτάς.
τοῦ γὰρ αὐτοῦ νομιστέον
ἡγεμόνος εἶναι τὸ δύνασθαι βλέπειν τόν τε τοῦ νικᾶν, ὁμοίως δὲ καὶ τὸν τοῦ λείπεσθαι καιρόν.
τοῦ
δὲ Λυτατίου προθύμως δεξαμένου τὰ παρακαλούμενα διὰ τὸ συνειδέναι τοῖς σφετέροις πράγμασι τετρυμένοις καὶ κάμνουσιν ἤδη τῷ πολέμῳ, συνέβη
τέλος ἐπιθεῖναι τῇ διαφορᾷ τοιούτων τινῶν συνθηκῶν διαγραφεισῶν: "
1ἐπὶ τοῖσδε φιλίαν εἶναι Καρ"1χηδονίοις καὶ Ῥωμαίοις, ἐὰν καὶ τῷ δήμῳ τῶν
"1Ῥωμαίων συνδοκῇ. ἐκχωρεῖν Σικελίας ἁπάσης
"1Καρχηδονίους καὶ μὴ πολεμεῖν Ἱέρωνι μηδ᾽ ἐπι"1φέρειν ὅπλα Συρακοσίοις μηδὲ τῶν Συρακοσίων
"
1συμμάχοις. ἀποδοῦναι Καρχηδονίους Ῥωμαίοις
"1χωρὶς λύτρων ἅπαντας τοὺς αἰχμαλώτους. ἀργυ"1ρίου κατενεγκεῖν Καρχηδονίους Ῥωμαίοις ἐν ἔτεσιν
"1εἴκοσι δισχίλια καὶ διακόσια τάλαντα Εὐβοϊκά."2
