ἐγένετο περὶ τὴν τοιαύτην κακοπραγμοσύνην,
ἣν δὴ βασιλικὴν μὲν οὐδαμῶς οὐδεὶς ἂν εἶναι φήσειεν, ἀναγκαίαν δὲ βούλονται λέγειν ἔνιοι πρὸς
τὸν πραγματικὸν τρόπον διὰ τὴν νῦν ἐπιπολάζουσαν κακοπραγμοσύνην.
οἱ μὲν γὰρ ἀρχαῖοι πολύ
τι τοῦ τοιούτου μέρους ἐκτὸς ἦσαν: τοσοῦτο γὰρ
ἀπηλλοτρίωντο τοῦ κακομηχανεῖν περὶ τοὺς φίλους
χάριν τοῦ τῷ τοιούτῳ συναύξειν τὰς σφετέρας δυναστείας, ὥστ᾽ οὐδὲ τοὺς πολεμίους ᾑροῦντο δι᾽
ἀπάτης νικᾶν,
ὑπολαμβάνοντες οὐδὲν οὔτε λαμπρὸν οὐδὲ μὴν βέβαιον εἶναι τῶν κατορθωμάτων,
ἐὰν μή τις ἐκ τοῦ προφανοῦς μαχόμενος ἡττήσῃ
ταῖς ψυχαῖς τοὺς ἀντιταττομένους.
διὸ καὶ συνετίθεντο πρὸς σφᾶς μήτ᾽ ἀδήλοις βέλεσι μήθ᾽ ἑκηβόλοις χρήσασθαι κατ᾽ ἀλλήλων, μόνην δὲ τὴν ἐκ
χειρὸς καὶ συστάδην γινομένην μάχην ἀληθινὴν
ὑπελάμβανον εἶναι κρίσιν πραγμάτων.
ᾗ καὶ τοὺς
πολέμους ἀλλήλοις προύλεγον καὶ τὰς μάχας, ὅτε
πρόθοιντο διακινδυνεύειν, καὶ τοὺς τόπους, εἰς
οὓς μέλλοιεν ἐξιέναι παραταξόμενοι.
νῦν δὲ καὶ
φαύλου φασὶν εἶναι στρατηγοῦ τὸ προφανῶς τι
πράττειν τῶν πολεμικῶν.
βραχὺ δέ τι λείπεται
παρὰ Ῥωμαίοις ἴχνος ἔτι τῆς ἀρχαίας αἱρέσεως περὶ
τὰ πολεμικά: καὶ γὰρ προλέγουσι τοὺς πολέμους καὶ
ταῖς ἐνέδραις σπανίως χρῶνται καὶ τὴν μάχην ἐκ
χειρὸς ποιοῦνται καὶ συστάδην.
ταῦτα μὲν οὖν
εἰρήσθω πρὸς τὸν ἐπιπολάζοντα νῦν ὑπὲρ τὸ δέον
ἐν τῇ κακοπραγμοσύνῃ ζῆλον περὶ τοὺς ἡγουμένους
ἔν τε ταῖς πολιτικαῖς καὶ πολεμικαῖς οἰκονομίαις.
