B. Olymp. 153, 2. I. Res Italiae 
ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον Κότυς ὁ τῶν
Ὀδρυσῶν βασιλεὺς ἀπέστειλε πρεσβευτὰς εἰς
τὴν Ῥώμην, ἀξιῶν ἀποδοθῆναι τὸν υἱὸν αὑτῷ καὶ περὶ
τῆς γενομένης πρὸς Περσέα κοινοπραγίας δικαιολογούμενος.
οἱ δὲ Ῥωμαῖοι νομίσαντες ἠνύσθαι σφίσι τὸ
προκείμενον, τοῦ πρὸς τὸν Περσέα πολέμου κατὰ νοῦν
προκεχωρηκότος, τὴν δὲ πρὸς Κότυν διαφορὰν πρὸς
οὐδὲν ἔτι διατείνειν,
συνεχώρησαν αὐτῷ κομίζεσθαι
τὸν υἱόν, ὃς ὁμηρείας χάριν δοθεὶς εἰς Μακεδονίαν
ἑαλώκει μετὰ τῶν Περσέως τέκνων,
βουλόμενοι
τὴν αὑτῶν πρᾳότητα καὶ μεγαλοψυχίαν ἐμφαίνειν,
ἅμα δὲ καὶ τὸν Κότυν ἀναδούμενοι διὰ τῆς τοιαύτης
χάριτος.  — 
