ὅτι τῶν Καρχηδονίων πάλαι βουλευομένων περὶ
τοῦ πῶς ἀπαντῆσαι δεῖ πρὸς τὴν Ῥωμαίων ἀπόκρισιν,
καὶ τῶν Ἰτυκαίων ὑποτεμομένων τὴν ἐπίνοιαν αὐτῶν,
τοῖς Ῥωμαίοις τὴν ἑαυτῶν παραδόντων πόλιν, ὁλοσχερὴς ἀμηχανία περιέστη τοὺς ἀνθρώπους.
μιᾶς γὰρ
ἐλπίδος ἔτι φαινομένης αὐτοῖς, εἰ συγκαταβαῖεν εἰς τὸ
δοῦναι τὴν ἐπιτροπὴν περὶ αὑτῶν, διότι πάντως εὐδοκεῖν ποιήσουσι τοὺς Ῥωμαίους,
διὰ τὸ μηδ᾽ ἐν ταῖς
μεγίσταις περιστάσεσιν καταπολεμηθέντες, καὶ πρὸς
τοῖς τείχεσι τῶν πολεμίων ὑπαρχόντων, μηδέποτε τὴν
ἐπιτροπὴν δεδωκέναι τῆς πατρίδος,
καὶ ταύτης τῆς
ἐπινοίας τὸν καρπὸν ἀπέβαλον, προκαταληφθέντες ὑπὸ
τῶν Ἰτυκαίων:
οὐδὲν γὰρ ξένον οὐδὲ παράδοξον ἔμελλε
φανήσεσθαι τοῖς Ῥωμαίοις, εἰ ταὐτὸν ποιήσαιεν τοῖς
προειρημένοις.
οὐ μὴν ἀλλὰ κακῶν αἱρέσεως καταλειπομένης, ἢ τὸν πόλεμον ἀναδέχεσθαι γενναίως ἢ
διδόναι τὴν ἐπιτροπὴν περὶ τῶν καθ᾽ αὑτούς,
πολλοὺς
καὶ ποικίλους ἐν τῷ συνεδρίῳ δι᾽ ἀπορρήτων ποιησάμενοι λόγους κατέστησαν πρεσβευτὰς αὐτοκράτορας,
καὶ τούτους ἐξαπέστελλον, δόντες ἐντολὴν βλέποντας
πρὸς τὰ παρόντα πράττειν τὸ δοκοῦν συμφέρειν τῇ
πατρίδι,
ἦσαν δ᾽ οἱ πρεσβεύοντες Γίσκων Στρυτάνος
ἐπικαλούμενος, Ἀμίλκας, Μίσδης, Γιλλίμας, Μάγων.
ἥκοντες δ᾽ οἱ πρέσβεις παρὰ τῶν Καρχηδονίων εἰς
Ῥώμην καὶ καταλαβόντες πόλεμον δεδογμένον καὶ τοὺς
στρατηγοὺς ὡρμηκότας μετὰ τῶν δυνάμεων, οὐκέτι διδόντων βουλὴν αὐτοῖς τῶν πραγμάτων, ἔδωκαν τὴν
ἐπιτροπὴν περὶ αὑτῶν.
