τὴν Περσέως συμμαχίαν. πῶς οὖν ἕκαστοι τούτων
ἐχείρισαν τὰ καθ᾽ αὑτοὺς σκοπεῖν πάρεστιν.
μετέρριψαν
πρὸς Περσέα τὸ τῶν Μολοττῶν ἔθνος Ἀντίνους καὶ
Θεόδοτος καὶ Κέφαλος μετ᾽ αὐτῶν:
οἳ τῶν πραγμάτων
ἀντιπεσόντων ταῖς ἐπιβολαῖς αὐτῶν ὁλοσχερῶς, καὶ περιστάντος τοῦ κινδύνου, καὶ συνεγγίζοντος τοῦ δεινοῦ, πάντες ὁμόσε χωρήσαντες τοῖς παροῦσιν ἀπέθανον γενναίως.
διόπερ ἄξιον ἐπαινεῖν τοὺς ἄνδρας
ἐπὶ τῷ μὴ προέσθαι μηδὲ περιιδεῖν σφᾶς αὐτοὺς εἰς
ἀναξίαν διάθεσιν ἐμπεσόντας τοῦ προγεγονότος βίου.
καὶ μὴν ἐν Ἀχαΐᾳ καὶ παρὰ Θετταλοῖς καὶ Περραιβοῖς
ἔσχον αἰτίαν καὶ πλείους διὰ τὴν ἡσυχίαν, ὡς ἐφεδρεύοντες τοῖς καιροῖς καὶ φρονοῦντες τὰ Περσέως.
ἀλλ᾽ οὔτε λόγον ἐν τῷ μέσῳ τοιοῦτον ἐξέβαλον οὔτε
γράφοντες οὔτε διαπεμπόμενοι πρὸς τὸν Περσέα περί
τινος ἐφωράθησαν, ἀλλὰ διεφύλαξαν ἀνεπιλήπτους
ἑαυτούς.
τοιγαροῦν εἰκότως οὗτοι καὶ δικαιολογίαν
καὶ κρίσιν ὑπέμενον καὶ πάσας ἐξήλεγχον τὰς ἐλπίδας:
οὐ γὰρ ἔλαττόν ἐστιν ἀγεννίας σημεῖον τὸ μηδὲν αὑτῷ
συνειδότα μοχθηρὸν προεξάγειν ἐκ τοῦ ζῆν αὑτόν,
ποτὲ μὲν τὰς τῶν ἀντιπολιτευομένων ἀνατάσεις καταπλαγέντα, ποτὲ δὲ τὴν τῶν κρατούντων ἐξουσίαν, τοῦ
παρὰ τὸ καθῆκον φιλοζωεῖν.
καὶ μὴν ἐν Ῥόδῳ καὶ Κῷ καὶ πλείοσιν ἑτέραις
πόλεσιν ἐγένοντό τινες οἱ φρονοῦντες τὰ Περσέως, οἳ
καὶ λέγειν ἐθάρρουν περὶ Μακεδόνων ἐν τοῖς ἰδίοις
πολιτεύμασι καὶ κατηγορεῖν μὲν Ῥωμαίων καὶ καθόλου
συνίστασθαι πρὸς τὸν Περσέα κοινοπραγίαν, οὐ δυνηθέντες δὲ μεταρρῖψαι τὰ πολιτεύματα πρὸς τὴν τοῦ
βασιλέως συμμαχίαν.
τούτων δ᾽ ἦσαν ἐπιφανέστατοι
παρὰ μὲν τοῖς Κῴοις Ἱππόκριτος καὶ Διομέδων ἀδελ
