τὸ γὰρ τοιοῦτον ἦθος αἰεὶ βούλεται διαφυλάττειν ἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις.
προθυμίαν γὰρ φίλων συμφόρως μὲν γινομένην
μεγάλην παρέχεσθαι χρείαν, ἐφελκομένην δὲ καὶ
καθυστεροῦσαν τελέως ἀνωφελῆ ποιεῖν τὴν ἐπικουρίαν.
εἴπερ οὖν βούλονται μὴ τοῖς γράμμασι μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔργοις τηρεῖν τὴν πρὸς αὐτοὺς συμμαχίαν 
οἱ δὲ Ἀκαρνᾶνες,
πυνθανόμενοι τὴν τῶν Αἰτωλῶν ἔφοδον ἐπὶ σφᾶς, τὰ μὲν ἀπαλγοῦντες ταῖς
ἐλπίσι, τὰ δὲ καὶ θυμομαχοῦντες, ἐπί τινα παράστασιν κατήντησαν.
εἰ δέ τις λειπόμενος μὴ θάνοι,
φύγοι δὲ τὸν
κίνδυνον, τοῦτον μήτε πόλει δέχεσθαι μήτε πῦρ
ἐναύειν.
περὶ τούτων ἀρὰς ἐποιήσαντο πᾶσι μέν,
μάλιστα δὲ τοῖς Ἠπειρώταις, εἰς τὸ μηδένα τῶν
φευγόντων δέξασθαι τῇ χώρᾳ.
