V. Res Hispaniae 
οἱ μὲν οὖν περὶ τὸν Ἀσδρούβαν, ἁθροίσαντες
τὴν στρατιὰν ἐκ τῶν πόλεων, ἐν αἷς ἐποιοῦντο τὴν
παραχειμασίαν, προῆλθον, καὶ κατεστρατοπέδευσαν
οὐ μακρὰν ἀπὸ τῆς πόλεως τῆς προσαγορευομένης
Ἰλίπας, βαλόμενοι τὸν χάρακα πρὸς ταῖς ὑπωρείαις,
καὶ προθέμενοι πεδία πρὸς ἀγῶνα καὶ μάχην εὐφυῆ.
πλῆθος δὲ πεζῶν μὲν εἶχον εἰς ἑπτὰ μυριάδας,
ἱππεῖς δὲ τετρακισχιλίους, θηρία δὲ δυσὶ πλείω τῶν
τριάκοντα.
Πόπλιος δὲ Μάρκον μὲν Ἰούνιον ἐξαπέστειλε πρὸς Κολίχαντα, παραληψόμενον τὰς ἑτοιμασθείσας αὐτῷ παρὰ τούτου δυνάμεις: αὗται δ᾽
ἦσαν πεζοὶ μὲν τρισχίλιοι, ἱππεῖς δὲ πεντακόσιοι:
τοὺς δὲ λοιποὺς συμμάχους αὐτὸς παρελάμβανε,
προάγων καὶ ποιούμενος τὴν πορείαν ἐπὶ τὸ προκείμενον.
ἐγγίσας δὲ τῷ Κασταλῶνι καὶ τοῖς περὶ
Βαίκυλα τόποις, καὶ συμμίξας ἐνθάδε τῷ Μάρκῳ
καὶ ταῖς παρὰ τοῦ Κολίχαντος δυνάμεσιν, εἰς πολλὴν ἀπορίαν ἐνέπιπτε περὶ τῶν ἐνεστώτων.
χωρὶς
γὰρ τῶν συμμάχων οὐκ ἀξιόχρεοι παρῆσαν αἱ
Ῥωμαϊκαὶ δυνάμεις αὐτῷ πρὸς τὸ διακινδυνεύειν:
τὸ δ᾽ ἐπὶ τοῖς συμμάχοις ἔχοντας τὰς ἐλπίδας ὑπὲρ
τῶν ὅλων κινδυνεύειν ἐπισφαλὲς ἐδόκει καὶ λίαν
εἶναι παράβολον.
οὐ μὴν ἀλλὰ διαπορήσας, ὑπὸ δὲ
τῶν πραγμάτων συγκλειόμενος, ἐπὶ τὸ συγχρῆσθαι
κατηνέχθη τοῖς Ἴβηρσιν οὕτως ὥστε φαντασίαν μὲν
παρασκευάζειν τοῖς ὑπεναντίοις,
τὸν δ᾽ ἀγῶνα ποιεῖσθαι διὰ τῶν ἰδίων στρατοπέδων. ταῦτα δὲ προθέμενος ἀνέζευξε μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως, ἔχων
πεζοὺς μὲν εἰς τετρακισμυρίους καὶ πεντακισχιλίους,
ἱππεῖς δὲ περὶ τρισχιλίους.
ἐγγίσας δὲ τοῖς Καρχηδονίοις καὶ γενόμενος σύνοπτος ἐστρατοπέδευσε περί
τινας γεωλόφους καταντικρὺ τῶν πολεμίων.
