III. Res Africae 
μετὰ δὲ ταῦτα Πτολεμαῖοις ὁ
νεώτερος παραγεγονὼς εἰς τὴν Ἑλλάδα
μετὰ τῶν πρεσβευτῶν συνήθροιζε ξενολόγιον ἐμβριθές.
ἐν οἷς προσελάβετο καὶ τὸν Μακεδόνα Δαμάσιππον,
ὃς κατασφάξας ἐν τῷ Φάκῳ τοὺς συνέδρους ἔφυγεν
μετὰ γυναικὸς καὶ τέκνων ἐκ τῆς Μακεδονίας.
ἀφικόμενος δ᾽ εἰς τὴν τῶν Ῥοδίων Περαίαν καὶ ξενισθεὶς
ὑπὸ τοῦ δήμου προετίθετο πλεῖν εἰς τὴν Κύπρον.
οἱ
δὲ περὶ τὸν Τορκουᾶτον θεωροῦντες αὐτὸν συνεσταμένον ξενικὴν χεῖρα βαρεῖαν ὑπεμίμνησκον τῶν ἐντολῶν, διότι δεῖ χωρὶς πολέμου ποιεῖσθαι τὴν κάθοδον:
καὶ τέλος ἔπεισαν αὐτὸν ἕως Σίδης προαγαγόντα
τὸ ξενολόγιον διαλύσασθαι καὶ τῆς εἰς Κύπρον ἐπιβολῆς ἀποστῆναι καὶ συμμίσγειν αὑτοῖς ἐπὶ τοὺς τῶν
Κυρηναίων ὅρους.
αὐτοὶ δὲ πλεύσαντες εἰς τὴν
Ἀλεξάνδρειαν ἔφασαν παραστήσεσθαι τὸν βασιλέα πρὸς
τὰ παρακαλούμενα καὶ συναντήσειν ἐπὶ τοὺς ὅρους,
ἔχοντες κἀκεῖνον μεθ᾽ αὑτῶν.
τούτοις μὲν οὖν τοῖς
λόγοις πεισθεὶς ὁ νεώτερος Πτολεμαῖος, ἀπογνοὺς τὰ
κατὰ τὴν Κύπρον τὸ μὲν ξενολόγιον διέλυσεν,
αὐτὸς
δὲ τὸ μὲν πρῶτον εἰς Κρήτην ἀπέπλευσεν, τόν τε
Δαμάσιππον ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τῶν πρεσβευτῶν
ἕνα Γνάιον Μερόλαν: ξενολογήσας δ᾽ ἐκ τῆς Κρήτης
περὶ χιλίους στρατιώτας ἀνήχθη καὶ διάρας εἰς τὴν
Λιβύην κατέσχεν ἐπὶ τὸν Ἆπιν.
