τὰ παραπλήσια τοῖς περὶ τὸν Ἡρόδοτον ἱστορεῖ
περὶ τοῦ ἐν Λιβύῃ καλουμένου λωτοῦ αὐτόπτης γενόμενος ὁ Μεγαλοπολίτης Πολύβιος ἐν τῇ  τῶν ἱστοριῶν λέγων οὕτως: "
ἔστι δὲ τὸ δένδρον ὁ λωτὸς οὐ
μέγα, τραχὺ δὲ καὶ ἀκανθῶδες, ἔχει δὲ φύλλον χλωρὸν παραπλήσιον τῇ ῥάμνῳ, μικρὸν βαθύτερον καὶ
πλατύτερον.
ὁ δὲ καρπὸς τὰς μὲν ἀρχὰς ὅμοιός ἐστι
καὶ τῇ χρόᾳ καὶ τῷ μεγέθει ταῖς λευκαῖς μυρτίσι
ταῖς τετελειωμέναις,
αὐξανόμενος δὲ τῷ μὲν χρώματι γίνεται φοινικοῦς, τῷ δὲ μεγέθει ταῖς γογγύλαις ἐλαίαις παραπλήσιος, πυρῆνα δὲ ἔχει τελέως
μικρόν.
ἐπὰν δὲ πεπανθῇ, συνάγουσι, καὶ τὸν μὲν
τοῖς οἰκέταις μετὰ χόνδρου κόψαντες σάττουσιν εἰς
ἀγγεῖα, τὸν δὲ τοῖς ἐλευθέροις ἐξελόντες τὸν πυρῆνα
συντιθέασιν ὡσαύτως, καὶ σιτεύονται τοῦτον.
ἔστι
δὲ τὸ βρῶμα παραπλήσιον σύκῳ καὶ φοινικοβαλάνῳ,
τῇ δὲ εὐωδίᾳ βέλτιον.
γίνεται δὲ καὶ οἶνος ἐξ αὐτοῦ
βρεχομένου καὶ τριβομένου δι᾽ ὕδατος, κατὰ μὲν
τὴν γεῦσιν ἡδὺς καὶ ἀπολαυστικός, οἰνομέλιτι χρηστῷ παραπλήσιος, ᾧ χρῶνται χωρὶς ὕδατος.
οὐ
δύναται δὲ πλέον δέκα μένειν ἡμερῶν: διὸ καὶ
ποιοῦσι κατὰ βραχὺ πρὸς τὴν χρείαν. ποιοῦσι δὲ
καὶ ὄξος ἐξ αὐτῶν."
ιβ# 
