μέρος ἐν τοῖς ἑξῆς δηλώσομεν. ἐπὶ δὲ τούτοις εἰσεκλήθησαν οἱ παρὰ τῶν Λακεδαιμονίων πρέσβεις.
τούτων δ᾽ ἦσαν διαφοραὶ τέτταρες.
οἱ μὲν γὰρ
περὶ Λῦσιν ἥκοντες ὑπὲρ τῶν ἀρχαίων φυγάδων ἐπρέσβευον, φάσκοντες δεῖν ἔχειν αὐτοὺς πάσας τὰς κτήσεις, ἀφ᾽ ὧν ἐξ ἀρχῆς ἔφυγον:
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀρέα
καὶ τὸν Ἀλκιβιάδην, ἐφ᾽ ᾧ ταλαντιαίαν λαβόντες κτῆσιν ἐκ τῶν ἰδίων τὰ λοιπὰ διαδοῦναι τοῖς ἀξίοις τῆς
πολιτείας.
Σήριππος δ᾽ ἐπρέσβευε περὶ τοῦ μένειν
τὴν ὑποκειμένην κατάστασιν, ἣν ἔχοντές ποτε συνεπολιτεύοντο μετὰ τῶν Ἀχαιῶν.
ἀπὸ δὲ τῶν τεθανατωμένων καὶ τῶν ἐκπεπτωκότων κατὰ τὰ τῶν Ἀχαιῶν
δόγματα παρῆσαν οἱ περὶ Χαίρωνα, κάθοδον αὑτοῖς
ἀξιοῦντες συγχωρηθῆναι καὶ τὴν πολιτείαν ἀποκατασταθῆναι τοιαύτην, *
** ἐποιοῦντο πρὸς τοὺς Ἀχαιοὺς
οἰκείους ταῖς ἰδίαις ὑποθέσεσι λόγους.
οὐ δυναμένη
δὲ διευκρινεῖν ἡ σύγκλητος τὰς κατὰ μέρος διαφοράς,
προεχειρίσατο τρεῖς ἄνδρας τοὺς καὶ πρότερον ἤδη
πεπρεσβευκότας περὶ τούτων εἰς τὴν Πελοπόννησον:
οὗτοι δ᾽ ἦσαν Τίτος, Κόιντος Καικίλιος, Ἄππιος
Κλαύδιος
. ἐφ᾽ οἷς γενομένων λόγων πλειόνων, ὑπὲρ
μὲν τοῦ καταπορεύεσθαι τοὺς πεφευγότας καὶ τεθανατωμένους καὶ περὶ τοῦ μένειν τὴν πόλιν μετὰ τῶν
Ἀχαιῶν ἐγένετο πᾶσι σύμφωνον,
περὶ δὲ τῶν κτήσεων,
πότερον δεῖ τὸ τάλαντον εἰς ἑκάστους τοὺς φυγάδας
ἐκ τῶν ἰδίων ἐκλέξασθαι ***, περὶ τούτων διημφισβήτουν πρὸς ἀλλήλους.
ἵνα δὲ μὴ πάλιν ἐξ ἀκεραίου
περὶ πάντων ἀντιλέγοιεν, ἔγγραπτον ὑπὲρ τῶν ὁμολογουμένων ***, ἐφ᾽ ὃ πάντες ἐπεβάλοντο τὰς ἰδίας
σφραγῖδας.
οἱ δὲ περὶ τὸν Τίτον βουλόμενοι καὶ
τοὺς Ἀχαιοὺς εἰς τὴν ὁμολογίαν ἐμπλέξαι, προσεκαλέσαντο τοὺς περὶ Ξέναρχον.
οὗτοι γὰρ ἐπρέσβευον τότε
παρὰ τῶν Ἀχαιῶν, ἅμα μὲν ἀνανεούμενοι τὴν συμμαχίαν, ἅμα δὲ τῇ τῶν Λακεδαιμονίων διαφορᾷ προσεδρεύοντες.
καὶ παρὰ τὴν προσδοκίαν ἐρωτώμενοι περὶ
τῶν γραφομένων, εἰ συνευδοκοῦσιν, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως
εἰς ἀπορίαν ἐνέπεσον.
δυσηρεστοῦντο μὲν γὰρ τῇ καθόδῳ τῶν φυγάδων καὶ τῶν τεθανατωμένων διὰ τὸ
γίνεσθαι παρὰ τὰ τῶν Ἀχαιῶν δόγματα καὶ παρὰ τὴν
στήλην, εὐδοκοῦντο δὲ τοῖς ὅλοις τῷ γράφεσθαι διότι
δεῖ τὴν πόλιν τῶν Λακεδαιμονίων πολιτεύειν μετὰ
τῶν Ἀχαιῶν.
καὶ πέρας τὰ μὲν ἀπορούμενοι, τὰ δὲ
καταπληττόμενοι τοὺς ἄνδρας, ἐπεβάλοντο τὴν σφραγῖδα.
ἡ δὲ σύγκλητος προχειρισαμένη Κόιντον Μάρκιον πρεσβευτὴν ἐξαπέστελλεν ἐπί τε τὰ κατὰ Μακεδονίαν καὶ τὰ κατὰ Πελοπόννησον.  — 
