ἴσως δέ τινες ἐπαπορήσουσι πῶς ἡμεῖς τὰς ἄλλας πράξεις ἁπάσας κατ᾽ ἐνιαυτὸν γράφοντες τὰς
καταλλήλους περὶ μόνων τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον ἐν
καιρῷ τῷ νῦν ἐκ πλείονος χρόνου πεποιήμεθα τὴν
ἐξήγησιν.
ἡμεῖς δὲ τοῦτο πεποιήκαμεν διά τινας
τοιαύτας αἰτίας.
Πτολεμαῖος ὁ βασιλεύς, περὶ οὗ
νῦν ὁ λόγος, ὁ Φιλοπάτωρ, μετὰ τὸ συντελεσθῆναι
τὸν περὶ Κοίλην Συρίαν πόλεμον ἀποστὰς πάντων
τῶν καλῶν ἐτράπη πρὸς βίον ἄσωτον καὶ τοιοῦτον
οἷον ἀρτίως διεληλύθαμεν.
ὀψὲ δέ ποτε βιασθεὶς
ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἐνέπεσεν εἰς τὸν νῦν δεδηλωμένον πόλεμον, ὃς χωρὶς τῆς εἰς ἀλλήλους ὠμότητος
καὶ παρανομίας οὔτε παράταξιν οὔτε ναυμαχίαν οὔτε
πολιορκίαν οὔθ᾽ ἕτερον οὐδὲν ἔσχε μνήμης ἄξιον.
διόπερ ὑπέδραμεν οὕτω κἀμοὶ τῷ γράφοντι ῥᾳδίαν
ἔσεσθαι καὶ τοῖς ἀναγινώσκουσιν εὐμαθεστέραν τὴν
διήγησιν, εἰ μὴ κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἐπιψαύων μικρῶν  
οὐκ ἀξίων ἐπιστάσεως πραγμάτων ἀποδιδοίην τὸν
λόγον, ἀλλ᾽ εἰσάπαξ οἷον εἰ σωματοειδῆ ποιήσας τὴν
τοῦ βασιλέως προαίρεσιν ἀπαγγείλαιμι περὶ αὐτῆς.
