ἐγὼ δὲ κατὰ μὲν τοὺς ἀνωτέρω χρόνους καὶ
κοινὴν ἂν ποιούμενος ἀπόφασιν ἐθάρρησα περὶ πάντων Ῥωμαίων εἰπεῖν ὡς οὐδὲν ἂν πράξαιεν τοιοῦτον, λέγω δὲ πρότερον ἢ τοῖς διαποντίοις αὐτοὺς
ἐγχειρῆσαι πολέμοις, ἕως ἐπὶ τῶν ἰδίων ἐθῶν καὶ
νομίμων ἔμενον.
ἐν δὲ τοῖς νῦν καιροῖς περὶ πάντων μὲν οὐκ ἂν τολμήσαιμι τοῦτ᾽ εἰπεῖν: κατ᾽ ἰδίαν
μέντοι γε περὶ πλειόνων ἀνδρῶν ἐν Ῥώμῃ θαρρήσαιμ᾽ ἂν ἀποφήνασθαι διότι δύνανται τὴν πίστιν
ἐν τούτῳ τῷ μέρει διαφυλάττειν.
μαρτυρίας δὲ
χάριν ὁμολογούμενα δύ᾽ ὀνόματα *** τοῦ μὴ δοκεῖν
ἀδύνατα λέγειν.
Λεύκιος μὲν γὰρ Αἰμίλιος ὁ Περσέα
νικήσας, κύριος γενόμενος τῆς Μακεδόνων βασιλείας, ἐν ᾗ τῆς ἄλλης χωρὶς κατασκευῆς καὶ χορηγίας ἐν αὐτοῖς εὑρέθη τοῖς θησαυροῖς ἀργυρίου καὶ
χρυσίου πλείω τῶν ἑξακισχιλίων ταλάντων,
οὐχ οἷον
ἐπεθύμησε τούτων τινός, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτόπτης ἠβουλήθη γενέσθαι, δι᾽ ἑτέρων δὲ τὸν χειρισμὸν ἐποιήσατο τῶν προειρημένων, καίτοι κατὰ τὸν ἴδιον
βίον οὐ περιττεύων τῇ χορηγίᾳ, τὸ δ᾽ ἐναντίον
ἐλλείπων μᾶλλον.
μεταλλάξαντος γοῦν αὐτοῦ τὸν
βίον οὐ πολὺ κατόπιν τοῦ πολέμου, βουληθέντες
οἱ κατὰ φύσιν υἱοὶ Πόπλιος Σκιπίων καὶ Κόιντος
Μάξιμος ἀποδοῦναι τῇ γυναικὶ τὴν φερνήν, εἴκοσι
τάλαντα καὶ πέντε, ἐπὶ τοσοῦτον ἐδυσχρηστήθησαν
ὡς οὐδ᾽ εἰς τέλος ἐδυνήθησαν, εἰ μὴ τὴν ἐνδουχίαν
ἀπέδοντο καὶ τὰ σώματα καὶ σὺν τούτοις ἔτι τινὰς
τῶν κτήσεων.
εἰ δέ τισιν ἀπίστῳ τὸ λεγόμενον
ἐοικέναι δόξει, ῥᾴδιον ὑπὲρ τούτου λαβεῖν πίστιν:
πολλῶν γὰρ ἀμφισβητουμένων παρὰ Ῥωμαίοις καὶ
μάλιστα περὶ τοῦτο τὸ μέρος διὰ τὰς πρὸς ἀλλήλους
ἀντιπαραγωγάς, ὅμως τὸ νῦν εἰρημένον ὑφ᾽ ἡμῶν
ὁμολογούμενον εὑρήσει παρὰ πᾶσιν ὁ ζητῶν.
καὶ
μὴν Πόπλιος Σκιπίων, ὁ τούτου μὲν κατὰ φύσιν
υἱός, Ποπλίου δὲ τοῦ μεγάλου κληθέντος κατὰ θέσιν υἱωνός, κύριος γενόμενος τῆς Καρχηδόνος, ἥτις
ἐδόκει πολυχρημονεστάτη τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην
εἶναι πόλεων, ἁπλῶς τῶν ἐξ ἐκείνης οὐδὲν εἰς τὸν
ἴδιον βίον μετήγαγεν, οὔτ᾽ ὠνησάμενος οὔτ᾽ ἄλλῳ
τρόπῳ κτησάμενος οὐδέν,
καίπερ οὐχ ὅλως εὐπορούμενος κατὰ τὸν βίον, ἀλλὰ μέτριος ὢν κατὰ τὴν
ὕπαρξιν, ὡς Ῥωμαῖος.
οὐχ οἷον δὲ τῶν ἐξ αὐτῆς
τῆς Καρχηδόνος ἀπέσχετο μόνον, ἀλλὰ καὶ καθόλου
τῶν ἐκ τῆς Λιβύης οὐδὲν ἐπιμιχθῆναι πρὸς τὸν
ἴδιον εἴασε βίον.
περὶ δὲ τούτου πάλιν τἀνδρὸς
ὁ ζητῶν ἀληθινῶς ἀναμφισβήτητον εὑρήσει παρὰ
Ῥωμαίοις τὴν περὶ τοῦτο τὸ μέρος δόξαν.
