III. Res Graeciae 
"ὅτι μὲν οὔτε Πτολεμαῖος ὁ βασιλεὺς οὔθ᾽ ἡ τῶν
Ῥοδίων πόλις οὔθ᾽ ἡ τῶν Βυζαντίων καὶ Χίων καὶ
Μυτιληναίων ἐν παρέργῳ τίθενται τὰς ὑμετέρας, ὦ
ἄνδρες Αἰτωλοί, διαλύσεις, ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὑπολαμβάνω τοῦτ᾽ εἶναι συμφανές.
οὐ γὰρ νῦν
πρῶτον οὐδὲ δεύτερον ποιούμεθα πρὸς ὑμᾶς τοὺς
ὑπὲρ τῆς εἰρήνης λόγους, ἀλλ᾽ ἐξ ὅτου τὸν πόλεμον
ἐνεστήσασθε, προσεδρεύοντες καὶ πάντα καιρὸν θεραπεύοντες οὐ διαλείπομεν ὑπὲρ τούτων ποιούμενοι
πρὸς ὑμᾶς μνήμην,
κατὰ μὲν τὸ παρὸν τῆς ὑμετέρας
καὶ Μακεδόνων στοχαζόμενοι καταφθορᾶς, πρὸς δὲ
τὸ μέλλον καὶ περὶ τῶν σφετέρων πατρίδων καὶ περὶ
τῶν ἄλλων Ἑλλήνων προνοούμενοι.
καθάπερ γὰρ ἐπὶ
τοῦ πυρός, ὅταν ὑφάψῃ τις ἅπαξ τὴν ὕλην, οὐκέτι
τὸ λοιπὸν ἐπὶ τῇ τούτου προαιρέσει γίνεται τὸ συμβαῖνον, ἀλλ᾽ ᾗ ποτ᾽ ἂν τύχῃ λαμβάνει τὴν νομήν,
τὸ πλεῖον τοῖς ἀνέμοις κυβερνώμενον καὶ τῇ τῆς
ὑποκειμένης ὕλης διαφθορᾷ, καὶ πολλάκις ἐπ᾽ αὐτὸν
τὸν ἐμπρήσαντα πρῶτον ὥρμησε παραλόγως,
τὸν
αὐτὸν τρόπον   ὁ πόλεμος ὑπό τινων ὅταν ἅπαξ
ἐκκαυθῇ, τοτὲ μὲν αὐτοὺς τούτους πρώτους ἀπόλλυσι, ποτὲ δὲ φέρεται φθείρων ἀδίκως πᾶν τὸ παραπεσόν, αἰεὶ καινοποιούμενος καὶ προσφυσώμενος,
ὥσπερ ὑπ᾽ ἀνέμων, ὑπὸ τῆς τῶν πλησιαζόντων
ἀγνοίας.
διόπερ, ὦ ἄνδρες Αἰτωλοί, νομίσαντες καὶ
τοὺς νησιώτας πανδημεὶ καὶ τοὺς τὴν Ἀσίαν κατοικοῦντας Ἕλληνας παρόντας ὑμῶν δεῖσθαι τὸν μὲν
πόλεμον ἆραι, τὴν δ᾽ εἰρήνην ἑλέσθαι, διὰ τὸ καὶ
πρὸς σφᾶς ἀνήκειν τὰ γινόμενα, σωφρονήσαντες
ἐντράπητε καὶ πείσθητε τοῖς παρακαλουμένοις.
καὶ
γὰρ εἰ κατά τινα τύχην ἐπολεμεῖτε πόλεμον ἀλυσιτελῆ μέν, ἐπειδὴ παντὶ πολέμῳ τοῦτο παρέπεται
κατὰ τὸ πλεῖστον, ἔνδοξον δὲ καὶ κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς
ὑπόθεσιν καὶ κατὰ τὴν τῶν ἀποβαινόντων ἐπιγραφήν, ἴσως ἄν τις ὑμῖν ἔσχε συγγνώμην, φιλοτίμως
διακειμένοις.
εἰ δὲ πάντων αἴσχιστον καὶ πολλῆς
ἀδοξίας πλήρη καὶ βλασφημίας, ἆρ᾽ οὐ μεγάλης
προσδεῖται τὰ πράγματ᾽ ἐπιστάσεως;
ῥηθήσεται γὰρ
τὸ δοκοῦν μετὰ παρρησίας: ὑμεῖς δ᾽, ἂν εὖ φρονῆτε,
μεθ᾽ ἡσυχίας ἀνέξεσθε.
πολλῷ γάρ ἐστιν ἄμεινον
ὀνειδισθέντας ἐν καιρῷ σωθῆναι μᾶλλον ἢ πρὸς
χάριν ἀκούσαντας μετ᾽ ὀλίγον ἀπολέσθαι μὲν αὐτούς,
ἀπολέσαι δὲ καὶ τοὺς λοιποὺς Ἕλληνας.
