εὐρυχωρίας, γενομένου δὲ τοῦ μεταξὺ τόπου τῶν
καταλειπομένων στρατοπέδων πλήρους αἵματος, φόνου, νεκρῶν, πολλὴν ἀπορίαν παρεῖχε τῷ τῶν Ῥωμαίων στρατηγῷ τὸ τῆς τροπῆς ἐμπόδιον:
ὅ τε γὰρ
τῶν νεκρῶν ὄλισθος, ὡς ἂν αἱμοφύρτων καὶ σωρηδὸν πεπτωκότων, ἥ τε τῶν χύδην ἐρριμμένων ὅπλων
ὁμοῦ τοῖς πτώμασιν ἀλογία δυσχερῆ τὴν δίοδον
ἔμελλε ποιήσειν τοῖς ἐν τάξει διαπορευομένοις.
οὐ
μὴν ἀλλὰ τοὺς μὲν τραυματίας εἰς τοὐπίσω τῆς
παρατάξεως κομισάμενος, τοὺς δ᾽ ἐπιδιώκοντας τῶν
ἁστάτων ἀνακαλεσάμενος διὰ τῆς σάλπιγγος, τοὺς
μὲν αὐτοῦ πρὸ τῆς μάχης κατὰ μέσους τοὺς πολεμίους ἐπέστησε,
τοὺς δὲ πρίγκιπας καὶ τριαρίους
πυκνώσας ἐφ᾽ ἑκάτερον τὸ κέρας προάγειν παρήγγειλε διὰ τῶν νεκρῶν.
ἐπειδὴ δ᾽ ὑπερβάντες ἐξ
ἴσου τοῖς ἁστάτοις ἐγένοντο, συνέβαλον αἱ φάλαγγες
ἀλλήλαις μετὰ τῆς μεγίστης ὁρμῆς καὶ προθυμίας.
ὄντων δὲ καὶ τῷ πλήθει καὶ τοῖς φρονήμασι καὶ
ταῖς ἀρεταῖς καὶ τοῖς καθοπλισμοῖς παραπλησίων
ἀμφοτέρων, ἄκριτον ἐπὶ πολὺ συνέβαινε γενέσθαι
τὴν μάχην, ἐν αὐταῖς ταῖς χώραις ἐναποθνησκόντων
τῶν ἀνδρῶν διὰ φιλοτιμίαν,
ἕως οἱ περὶ τὸν Μασαννάσαν καὶ Λαίλιον ἀπὸ τοῦ διώγματος τῶν ἱππέων ἀνακάμπτοντες   δαιμονίως εἰς δέοντα
καιρὸν συνῆψαν.
ὧν προσπεσόντων τοῖς περὶ τὸν
Ἀννίβαν κατόπιν οἱ μὲν πλεῖστοι κατεκόπησαν ἐν
τῇ τάξει, τῶν δὲ πρὸς φυγὴν ὁρμησάντων ὀλίγοι
μὲν τελέως διέφυγον, ἅτε τῶν ἱππέων ἐν χερσὶν
ὄντων καὶ τῶν τόπων ἐπιπέδων ὑπαρχόντων.
ἔπεσον
δὲ τῶν μὲν Ῥωμαίων ὑπὲρ τοὺς χιλίους πεντακοσίους, τῶν δὲ Καρχηδονίων ὑπὲρ δισμυρίους, αἰχμάλωτοι δ᾽ ἑάλωσαν οὐ πολὺ τούτων ἐλάττους.
