III. Res Graeciae 
Πολύβιος. ὁ δ᾽ ἐξαναστὰς προῆγε, τὰ μὲν ὑπὸ
τῆς ἀρρωστίας, τὰ δ᾽ ὑπὸ τῆς ἡλικίας βαρυνόμενος:
εἶχε γὰρ ἑβδομηκοστὸν ἔτος.
Πολύβιος: διαβιασάμενος
δὲ τὴν ἀσθένειαν τῇ συνηθείᾳ τῇ πρὸ τοῦ παρῆν ἐξ
Ἄργους εἰς Μεγάλην πόλιν αὐθημερόν.  — 
ὅτι Φιλοποίμην ὁ τῶν Ἀχαιῶν στρατηγὸς συλληφθεὶς ὑπὸ Μεσσηνίων ἀνῃρέθη φαρμάκῳ, ἀνὴρ γενόμενος οὐδενὸς τῶν πρὸ τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν δεύτερος, τῆς
τύχης μέντοι γ᾽ ἥττων, καίτοι δόξας ἐν παντὶ τῷ πρὸ
τοῦ βίῳ συνεργὸν ἐσχηκέναι ταύτην:
ἀλλά μοι δοκεῖ
κατὰ τὴν κοινὴν παροιμίαν εὐτυχῆσαι μὲν ἄνθρωπον
ὄντα δυνατόν, διευτυχῆσαί γε μὴν ἀδύνατον:
διὸ καὶ
μακαριστέον τῶν προγεγονότων οὐχ ὡς διευτυχηκότας
τινάς: τίς γὰρ ἀνάγκη ψευδεῖ λόγῳ χρωμένοις ματαίως
προσκυνεῖν τὴν τύχην;
ἀλλὰ τοὺς ὡς πλεῖστον χρόνον
ἐν τῷ ζῆν ἵλεων ἔχοντας ταύτην, κἄν ποτε μετανοῇ,
μετρίαις περιπεσόντας συμφοραῖς.  — 
Μετ.
Λυκόρταν, ὃς ἦν οὐδὲν ἥττων
τούτου.  — 
ὅτι Φιλοποίμην τετταράκοντ᾽ ἔτη συνεχῶς φιλοδοξήσας ἐν δημοκρατικῷ καὶ πολυειδεῖ πολιτεύματι,
πάντῃ πάντως διέφυγε τὸν τῶν πολλῶν φθόνον,
τὸ
πλεῖον οὐ πρὸς χάριν, ἀλλὰ μετὰ παρρησίας πολιτευόμενος: ὃ σπανίως ἂν εὕροι τις γεγονός.  — 
