ὅτι φησὶ Πολύβιος ἐπεὶ δέ τινες τῶν τὰς κατὰ
μέρος γραφόντων πράξεις γεγράφασι καὶ περὶ τούτων τῶν καιρῶν, ἐν οἷς τά τε κατὰ Μεσσηνίους καὶ
τὰ κατὰ τὰς προειρημένας ναυμαχίας συνετελέσθη,
βούλομαι βραχέα περὶ αὐτῶν διαλεχθῆναι.
ποιήσομαι δ᾽ οὐ πρὸς ἅπαντας, ἀλλ᾽ ὅσους ὑπολαμβάνω
μνήμης ἀξίους εἶναι καὶ διαστολῆς: εἰσὶ δ᾽ οὗτοι
Ζήνων καὶ Ἀντισθένης οἱ Ῥόδιοι.
τούτους δ᾽ ἀξίους
εἶναι κρίνω διὰ πλείους αἰτίας. καὶ γὰρ κατὰ τοὺς
καιροὺς γεγόνασι καὶ προσέτι πεπολίτευνται καὶ
καθόλου πεποίηνται τὴν πραγματείαν οὐκ ὠφελείας
χάριν, ἀλλὰ δόξης καὶ τοῦ καθήκοντος ἀνδράσι πολιτικοῖς.
τῷ δὲ τὰς αὐτὰς γράφειν ἡμῖν πράξεις
ἀναγκαῖόν ἐστι μὴ παρασιωπᾶν, ἵνα μὴ τῷ τῆς
πατρίδος ὀνόματι καὶ τῷ δοκεῖν οἰκειοτάτας εἶναι
Ῥοδίοις τὰς κατὰ θάλατταν πράξεις, ἡμῶν ἀντιδοξούντων πρὸς αὐτοὺς ἐνίοτε, μᾶλλον ἐπακολουθήσωσιν ἐκείνοις ἤπερ ἡμῖν οἱ φιλομαθοῦντες.
οὗτοι
τοιγαροῦν ἀμφότεροι πρῶτον μὲν τὴν περὶ Λάδην
ναυμαχίαν οὐχ ἥττω τῆς περὶ Χίον, ἀλλ᾽ ἐνεργεστέραν καὶ παραβολωτέραν ἀποφαίνουσι καὶ τῇ κατὰ
μέρος τοῦ κινδύνου χρείᾳ καὶ συντελείᾳ καὶ καθόλου
φασὶ τὸ νίκημα γεγονέναι κατὰ τοὺς Ῥοδίους.
ἐγὼ
δὲ διότι μὲν δεῖ ῥοπὰς διδόναι ταῖς αὑτῶν πατρίσι
τοὺς συγγραφέας, συγχωρήσαιμ᾽ ἄν, οὐ μὴν τὰς
ἐναντίας τοῖς συμβεβηκόσιν ἀποφάσεις ποιεῖσθαι
περὶ αὐτῶν.
ἱκανὰ γὰρ τὰ κατ᾽ ἄγνοιαν γινόμενα
τοῖς γράφουσιν, ἃ διαφυγεῖν ἄνθρωπον δυσχερές:
ἐὰν δὲ κατὰ προαίρεσιν ψευδογραφῶμεν ἢ πατρίδος
ἕνεκεν ἢ φίλων   χάριτος, τί διοίσομεν τῶν ἀπὸ
τούτου τὸν βίον ποριζομένων;
ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι
τῷ λυσιτελεῖ μετροῦντες ἀδοκίμους ποιοῦσι τὰς
αὑτῶν συντάξεις, οὕτως οἱ πολιτικοὶ τῷ μισεῖν ἢ
τῷ φιλεῖν ἑλκόμενοι πολλάκις εἰς ταὐτὸ τέλος ἐμπίπτουσι τοῖς προειρημένοις.
διὸ δεῖ καὶ τοῦτο τὸ
μέρος ἐπιμελῶς τοὺς μὲν ἀναγινώσκοντας παρατηρεῖν, τοὺς δὲ γράφοντας αὐτοὺς παραφυλάττεσθαι.
