τον ἀπέβη τὸν τρόπον. οἱ δὲ Μεγαλοπολῖται, συνέντες τοὺς Αἰτωλοὺς περὶ τὸ Μεθύδριον ἐστρατοπεδευκότας, ἧκον ἀπὸ σάλπιγγος πανδημεὶ βοηθοῦντες
τῇ κατὰ πόδας ἡμέρᾳ τῆς μάχης,
καὶ μεθ᾽ ὧν ζώντων
ἤλπισαν κινδυνεύσειν πρὸς τοὺς ὑπεναντίους, τούτους ἠναγκάζοντο θάπτειν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τετελευτηκότας.
ὀρύξαντες δὲ τάφρον ἐν τῷ τῶν Καφυέων
πεδίῳ, καὶ συναθροίσαντες τοὺς νεκρούς, ἐκήδευσαν
μετὰ πάσης φιλοτιμίας τοὺς ἠτυχηκότας.
οἱ δ᾽ Αἰτωλοὶ παραδόξως δι᾽ αὐτῶν τῶν ἱππέων καὶ τῶν ψιλῶν
ποιήσαντες τὸ προτέρημα, λοιπὸν ἤδη μετ᾽ ἀσφαλείας
διὰ μέσης Πελοποννήσου διῄεσαν.
ἐν ᾧ καιρῷ
καταπειράσαντες μὲν τῆς Πελληνέων πόλεως, κατασύραντες δὲ τὴν Σικυωνίαν χώραν, τέλος κατὰ τὸν
Ἰσθμὸν ἐποιήσαντο τὴν ἀπόλυσιν.
τὴν μὲν οὖν αἰτίαν καὶ τὴν ἀφορμὴν ὁ συμμαχικὸς πόλεμος ἔσχεν ἐκ τούτων, τὴν δ᾽ ἀρχὴν ἐκ τοῦ
μετὰ ταῦτα γενομένου δόγματος ἁπάντων τῶν συμμάχων:
οἳ συνελθόντες εἰς τὴν τῶν Κορινθίων πόλιν
ἐπεκύρωσαν τὸ διαβούλιον διαπροστατεύσαντος Φι
