περί γε μὴν τῆς Φιλίππου παρανομίας τίς χρεία
πλείω λέγειν;
τῆς μὲν γὰρ εἰς τὸ θεῖον ἀσεβείας
ἱκανὸν ὑπόδειγμ᾽ αἱ περὶ τοὺς ἐν Θέρμῳ ναοὺς
ὕβρεις, τῆς δ᾽ εἰς τοὺς ἀνθρώπους ὠμότητος ἡ περὶ
τοὺς Μεσσηνίους ἀθεσία καὶ παρασπόνδησις 
Αἰτωλοὶ γὰρ μόνοι μὲν τῶν Ἑλλήνων ἀντωφθάλμησαν πρὸς Ἀντίπατρον ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδίκως ἀκληρούντων ἀσφαλείας, μόνοι δὲ πρὸς τὴν Βρέννου καὶ
τῶν ἅμα τούτῳ βαρβάρων ἔφοδον ἀντέστησαν, μόνοι δὲ καλούμενοι συνηγωνίζοντο,
βουλόμενοι τὴν
πάτριον ἡγεμονίαν τῶν Ἑλλήνων ὑμῖν συγκατασκευάζειν.
ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω.
περὶ
δὲ τοῦ νῦν ἐνεστῶτος διαβουλίου γράφειν μὲν καὶ
χειροτονεῖν ἀναγκαῖόν πώς ἐστιν ὡς περὶ πολέμου
βουλευομένοις, τῇ μέντοι γ᾽ ἀληθείᾳ μὴ νομίζειν
τοῦτον εἶναι πόλεμον.
Ἀχαιοὺς μὲν γὰρ οὐχ οἷον
διανοησομένους βλάπτειν ὑμῶν τὴν χώραν, μεγάλην
δὲ χάριν ἕξειν αὐτοὺς ὑπολαμβάνω τοῖς θεοῖς, ἐὰν
δύνωνται τὴν ἰδίαν τηρεῖν, ἐπειδὰν αὐτοῖς ὁ πόλεμος ὑπ᾽ Ἠλείων καὶ Μεσσηνίων διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς
συμμαχίαν, ἅμα δὲ τούτοις ὑφ᾽ ἡμῶν περισταθῇ.
Φίλιππον δὲ πάντως πέπεισμαι λήξειν τῆς ὁρμῆς
κατὰ μὲν γῆν ὑπ᾽ Αἰτωλῶν πολεμούμενον, κατὰ δὲ
θάλατταν ὑπό τε Ῥωμαίων καὶ τοῦ βασιλέως Ἀττάλου.
λίαν δ᾽ εὐμαρῶς ἔστι συλλογίσασθαι τὸ μέλλον ἐκ τῶν ἤδη γεγονότων.
εἰ γὰρ πρὸς μόνους
Αἰτωλοὺς πολεμῶν μηδέποτε δυνατὸς ἦν χειρώσασθαι τούτους, ἦ που συμβεβηκότων ἀξιόχρεως ἂν
εἴη πρὸς τὸν ἐνεστῶτα πόλεμον;
