ὁ δὲ Κόιντος ὁ Καικίλιος ἐν τῇ Μακεδονίᾳ τάδε πυνθανόμενος καὶ τὴν ἐν
Πελοποννήσῳ γενομένην ἀκρισίαν καὶ ταραχὴν ἐξέπεμψε πρεσβευτὰς Γνάιον Παπείριον καὶ τὸν νεώτερον Ποπίλιον Λαινᾶτον, σὺν δὲ τούτοις Αὖλον Γαβίνιον καὶ Γάιον Φάννιον:
οἳ καὶ συνηγμένων τῶν
Ἀχαιῶν εἰς Κόρινθον, κατὰ τύχην ἐλθόντες εἰς τοῦτον τὸν καιρὸν καὶ παραχθέντες εἰς τὰ πλήθη διετίθεντο πολλοὺς οὗτοι καὶ φιλανθρώπους λόγους παραπλησίους τοῖς περὶ τὸν Σέξτον,
πᾶσαν ἐνδεικνύμενοι
φιλοτιμίαν χάριν τοῦ μὴ προβῆναι τοὺς Ἀχαιοὺς εἰς
ὁλοσχερεστέραν ἀπέχθειαν πρὸς Ῥωμαίους μήτ᾽ ἐκ
τῆς πρὸς Λακεδαιμονίους προφάσεως μήτε διὰ τῆς
πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους ἀλλοτριότητος.
ὧν οἱ μὲν πολλοὶ διακούοντες οὐδαμῶς ἀνείχοντο, χλευάζοντες δὲ
τοὺς πρέσβεις μετὰ θορύβου καὶ κραυγῆς ἐξέβαλον.
καὶ γὰρ συνηθροίσθη πλῆθος ἐργαστηριακῶν καὶ
βαναύσων ἀνθρώπων ὅσον οὐδέποτε: πᾶσαι μὲν
γὰρ ἐκορύζων αἱ πόλεις, πανδημεὶ δὲ καὶ μάλιστά πως ἡ
τῶν Κορινθίων.
ὀλίγοις δέ τισι καὶ λίαν ἤρεσκε τὰ
λεγόμενα διὰ τῶν πρεσβευτῶν.
ὁ δὲ Κριτόλαος, ὥσπερ
κατ᾽ εὐχὴν ὑποθέσεως ἐπειλημμένος καὶ θεάτρου συνενθουσιῶντος καὶ παρεστηκότος ταῖς διανοίαις, κατανίστατο μὲν τῶν ἀρχόντων, διέσυρε δὲ τοὺς ἀντιπολιτευομένους, ἐνεπαρρησιάζετο δὲ τοῖς τῶν Ῥωμαίων
πρεσβευταῖς,
φάσκων βούλεσθαι μὲν Ῥωμαίων φίλος
ὑπάρχειν, δεσπότας δ᾽ οὐκ ἂν εὐδοκῆσαι κτησάμενος.
καθόλου δὲ παρῄνει,
λέγων ὡς, ἐὰν μὲν ἄνδρες ὦσιν,
οὐκ ἀπορήσουσι συμμάχων, ἐὰν δ᾽ ἀνδρόγυνοι, κυρίων.
καὶ πολλὰ δή τινα πρὸς ταύτην τὴν ὑπόθεσιν
ἐμπορεύων καὶ μεθοδευόμενος ἐκίνει καὶ παρώξυνε
τοὺς ὄχλους.
ἐποίει δ᾽ ἐμφάσεις καὶ περὶ τοῦ μὴ τυχόντως χρῆσθαι ταῖς ἐπιβολαῖς, ἀλλὰ καὶ τῶν βασιλέων
τινὰς καὶ τῶν πολιτευμάτων ἔνια κοινωνεῖν αὐτῷ τῆς
