πέδευσε τῆς Φλιασίας περὶ τὸ Διοσκούριον. κατὰ
δὲ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς Εὐριπίδας, ἔχων Ἠλείων
δύο λόχους μετὰ τῶν πειρατῶν καὶ μισθοφόρων,
ὥστ᾽ εἶναι τοὺς πάντας εἰς δισχιλίους καὶ διακοσίους, ἅμα δὲ τούτοις ἱππεῖς ἑκατόν, ὁρμήσας ἐκ Ψωφῖδος ἐποιεῖτο τὴν πορείαν διὰ τῆς Φενικῆς καὶ
Στυμφαλίας, οὐδὲν μὲν εἰδὼς τῶν κατὰ τὸν Φίλιππον, βουλόμενος δὲ κατασῦραι τὴν τῶν Σικυωνίων χώραν.
τῆς δὲ νυκτὸς τῆς αὐτῆς, ἐν ᾗ συνέβαινε
στρατοπεδεύειν τὸν Φίλιππον περὶ τὸ Διοσκούριον,
παρηλλαχὼς τὴν στρατοπεδείαν τοῦ βασιλέως περὶ
τὴν ἑωθινὴν ἐμβάλλειν οἷός τ᾽ ἦν εἰς τὴν Σικυωνίαν.
τῶν δὲ παρὰ τοῦ Φιλίππου Κρητῶν τινες
ἀπολελοιπότες τὰς τάξεις καὶ διιχνεύοντες περὶ τὰς
προνομείας ἐμπίπτουσιν εἰς τοὺς περὶ τὸν Εὐριπίδαν:
οὓς ἀνακρίνας καὶ συνεὶς τὴν παρουσίαν τῶν
Μακεδόνων ὁ προειρημένος, οὐδενὶ ποιήσας φανερὸν οὐδὲν τῶν προσπεπτωκότων, ἀναλαβὼν τὴν δύναμιν ἐξ ὑποστροφῆς αὖθις ἀνέλυε τὴν αὐτὴν ὁδὸν
ἐν ᾗπερ ἧκε,
βουλόμενος, ἅμα δὲ καὶ κατελπίζων
καταταχήσειν τοὺς Μακεδόνας διεκβαλὼν τὴν Στυμφαλίαν καὶ συνάψας ταῖς ὑπερκειμέναις δυσχωρίαις.
ὁ δὲ βασιλεύς, οὐδὲν εἰδὼς τῶν περὶ τοὺς
ὑπεναντίους, κατὰ δὲ τὴν αὑτοῦ πρόθεσιν ἀναζεύξας τὴν ἑωθινὴν προῆγε, κρίνων ποιεῖσθαι τὴν
πορείαν παρ᾽ αὐτὸν τὸν Στύμφαλον ὡς ἐπὶ τὰς
Καφύας:
ἐνθάδε γὰρ ἐγεγράφει τοῖς Ἀχαιοῖς συνα
