τοὺς λιμνώδεις τῶν τόπων. Ἀννίβας δ᾽ ἐπιμελῶς
ἐξητακὼς τεναγώδεις καὶ στερεοὺς ὑπάρχοντας τοὺς
κατὰ τὴν δίοδον τόπους, ἀναζεύξας εἰς μὲν τὴν
πρωτοπορείαν ἔθηκε τοὺς Λίβυας καὶ Ἴβηρας
καὶ πᾶν τὸ χρησιμώτερον μέρος τῆς σφετέρας δυνάμεως, συγκαταμίξας αὐτοῖς τὴν ἀποσκευήν, ἵνα πρὸς
τὸ παρὸν εὐπορῶσι τῶν ἐπιτηδείων:
πρὸς γὰρ τὸ
μέλλον εἰς τέλος ἀφροντίστως εἶχε περὶ παντὸς τοῦ
σκευοφόρου, λογιζόμενος ὡς ἐὰν ἅψηται τῆς πολεμίας, ἡττηθεὶς μὲν οὐ προσδεήσεται τῶν ἀναγκαίων,
κρατῶν δὲ τῶν ὑπαίθρων οὐκ ἀπορήσει τῶν ἐπιτηδείων.
ἐπὶ δὲ τοῖς προειρημένοις ἐπέβαλε τοὺς
Κελτούς, ἐπὶ δὲ πᾶσι τοὺς ἱππεῖς.
ἐπιμελητὴν δὲ
τῆς οὐραγίας τὸν ἀδελφὸν ἀπέλιπε Μάγωνα τῶν τε
λοιπῶν χάριν καὶ μάλιστα τῆς τῶν Κελτῶν μαλακίας καὶ φυγοπονίας, ἵν᾽ ἐὰν κακοπαθοῦντες τρέπωνται πάλιν εἰς τοὐπίσω, κωλύῃ διὰ τῶν ἱππέων
καὶ προσφέρῃ τὰς χεῖρας αὐτοῖς.
οἱ μὲν οὖν Ἴβηρες καὶ Λίβυες δι᾽ ἀκεραίων τῶν ἑλῶν ποιούμενοι
τὴν πορείαν μετρίως κακοπαθοῦντες ἤνυον, ἅτε καὶ
φερέκακοι πάντες ὄντες καὶ συνήθεις ταῖς τοιαύταις
ταλαιπωρίαις.
οἱ δὲ Κελτοὶ δυσχερῶς μὲν εἰς τοὔμπροσθεν προύβαινον, τεταραγμένων καὶ διαπεπατημένων εἰς βάθος τῶν ἑλῶν, ἐπιπόνως δὲ καὶ ταλαιπώρως ὑπέμενον τὴν κακοπάθειαν, ἄπειροι πάσης
τῆς τοιαύτης ὄντες κακουχίας.
ἐκωλύοντο δὲ πάλιν
ἀπονεύειν εἰς τοὐπίσω διὰ τοὺς ἐφεστῶτας αὐτοῖς
ἱππεῖς.
πάντες μὲν οὖν ἐκακοπάθουν καὶ μάλιστα
διὰ τὴν ἀγρυπνίαν, ὡς ἂν ἑξῆς ἡμέρας τέτταρας
καὶ τρεῖς νύκτας συνεχῶς δι᾽ ὕδατος ποιούμενοι
τὴν πορείαν: διαφερόντως γε μὴν ἐπόνουν καὶ
κατεφθείρονθ᾽ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους οἱ Κελτοί.
τῶν
δ᾽ ὑποζυγίων αὐτοῦ τὰ πλεῖστα πίπτοντα διὰ τοὺς
πηλοὺς ἀπώλλυντο, μίαν παρεχόμενα χρείαν ἐν τῷ
πεσεῖν τοῖς ἀνθρώποις:
καθεζόμενοι γὰρ ἐπ᾽ αὐτῶν
καὶ τῶν σκευῶν σωρηδὸν ὑπὲρ τὸ ὑγρὸν ὑπερεῖχον
καὶ τῷ τοιούτῳ τρόπῳ βραχὺ μέρος τῆς νυκτὸς
ἀπεκοιμῶντο.
οὐκ ὀλίγοι δὲ καὶ τῶν ἵππων τὰς
ὁπλὰς ἀπέβαλον διὰ τὴν συνέχειαν τῆς διὰ τῶν
πηλῶν πορείας.
Ἀννίβας δὲ μόλις ἐπὶ τοῦ περιλειφθέντος θηρίου διεσώθη μετὰ πολλῆς ταλαιπωρίας, ὑπεραλγὴς ὢν διὰ τὴν βαρύτητα τῆς ἐπενεχθείσης ὀφθαλμίας αὐτῷ, δι᾽ ἣν καὶ τέλος ἐστερήθη τῆς
μιᾶς ὄψεως, οὐκ ἐπιδεχομένου τοῦ καιροῦ καταμονὴν
οὐδὲ θεραπείαν διὰ τὸ τῆς περιστάσεως ἀδύνατον.
