ὁ δὲ Τίτος ἀναδεξάμενος ἀστοχεῖν αὐτὸν ἔφησεν οὐ μόνον τῆς Ῥωμαίων προαιρέσεως, ἀλλὰ καὶ
τῆς αὑτοῦ προθέσεως καὶ μάλιστα τοῦ τῶν Ἑλλήνων συμφέροντος.
οὔτε γὰρ Ῥωμαίους οὐδενὶ τὸ
πρῶτον πολεμήσαντας εὐθέως ἀναστάτους ποιεῖν
τούτους:
πίστιν δ᾽ ἔχειν τὸ λεγόμενον ἔκ   τῶν
κατ᾽ Ἀννίβαν καὶ Καρχηδονίους, ὑφ᾽ ὧν τὰ δεινότατα παθόντας Ῥωμαίους, καὶ μετὰ ταῦτα γενομένους κυρίους ὃ βουληθεῖεν πρᾶξαι κατ᾽ αὐτῶν
ἁπλῶς, οὐδὲν ἀνήκεστον βουλεύσασθαι περὶ Καρχηδονίων:
καὶ μὴν οὐδ᾽ αὐτὸς οὐδέποτε ταύτην ἐσχηκέναι τὴν αἵρεσιν, ὅτι δεῖ πολεμεῖν πρὸς τὸν Φίλιππον ἀδιαλύτως: ἀλλ᾽ εἴπερ ἐβουλήθη ποιεῖν τὰ
παρακαλούμενα πρὸ τῆς μάχης, ἑτοίμως ἂν διαλελύσθαι πρὸς αὐτόν.
διὸ καὶ θαυμάζειν ἔφη πῶς
μετέχοντες τότε τῶν περὶ τῆς διαλύσεως συλλόγων
ἅπαντες νῦν ἀκαταλλάκτως ἔχουσιν.
"ἢ δῆλον ὅτι
νενικήκαμεν; ἀλλὰ τοῦτό γ᾽ ἐστὶ πάντων ἀγνωμονέστατον:
πολεμοῦντας γὰρ δεῖ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας
βαρεῖς εἶναι καὶ θυμικούς, ἡττωμένους δὲ γενναίους καὶ μεγαλόφρονας, νικῶντάς γε μὴν μετρίους
καὶ πραεῖς καὶ φιλανθρώπους. ὑμεῖς δὲ τἀναντία
παρακαλεῖτε νῦν.
ἀλλὰ μὴν καὶ τοῖς Ἕλλησι ταπεινωθῆναι μὲν ἐπὶ πολὺ συμφέρει τὴν Μακεδόνων
ἀρχήν, ἀρθῆναί γε μὴν οὐδαμῶς"
. τάχα γὰρ αὐτοὺς
πεῖραν λήψεσθαι τῆς Θρᾳκῶν καὶ Γαλατῶν παρανομίας: τοῦτο γὰρ ἤδη καὶ πλεονάκις γεγονέναι.
καθόλου δ᾽ αὐτὸς μὲν ἔφη καὶ τοὺς παρόντας Ῥωμαίων κρίνειν, ἐὰν Φίλιππος ὑπομένῃ πάντα ποιεῖν
τὰ πρότερον ὑπὸ τῶν συμμάχων ἐπιταττόμενα, διδόναι τὴν εἰρήνην αὐτῷ, προσλαβόντας καὶ τὴν τῆς
συγκλήτου γνώμην: Αἰτωλοὺς δὲ κυρίους εἶναι βουλευομένους ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν.
τοῦ δὲ Φαινέου
μετὰ ταῦτα βουλομένου λέγειν ὅτι μάταια πάντα τὰ
πρὸ τοῦ γέγονε: τὸν γὰρ Φίλιππον, ἐὰν διολίσθῃ
τὸν παρόντα καιρόν, ἤδη πάλιν ἀρχὴν ἄλλην ποιήσεσθαι πραγμάτων:
ὁ Τίτος αὐτόθεν ἐξ ἕδρας καὶ
θυμικῶς "παῦσαι" φησὶ "Φαινέα, ληρῶν: ἐγὼ γὰρ
οὕτως χειριῶ τὰς διαλύσεις ὥστε μηδὲ βουληθέντα
τὸν Φίλιππον ἀδικεῖν δύνασθαι τοὺς Ἕλληνας."
