VI. Res Macedoniae Et Graeciae 
ὅτι Φίλιππος ὁ βασιλεὺς τοῦ χειμῶνος ἤδη
καταρχομένου, καθ᾽ ὃν Πόπλιος Σολπίκιος ὕπατος
κατεστάθη ἐν Ῥώμῃ, ποιούμενος τὴν διατριβὴν ἐν
τοῖς Βαργυλίοις, θεωρῶν καὶ τοὺς Ῥοδίους καὶ τὸν
Ἄτταλον οὐχ οἷον διαλύοντας τὸ ναυτικόν, ἀλλὰ
καὶ προσπληροῦντας ναῦς καὶ φιλοτιμότερον προσκειμένους ταῖς φυλακαῖς, δυσχρήστως διέκειτο καὶ
πολλὰς καὶ ποικίλας εἶχε περὶ τοῦ μέλλοντος ἐπινοίας.
ἅμα μὲν γὰρ ἠγωνία τὸν ἐκ τῶν Βαργυλίων
ἔκπλουν καὶ προεωρᾶτο τὸν κατὰ θάλατταν κίνδυνον, ἅμα δὲ τοῖς κατὰ τὴν Μακεδονίαν πράγμασι
διαπιστῶν οὐδαμῶς ἐβούλετο παραχειμάζειν κατὰ
τὴν Ἀσίαν, φοβούμενος   καὶ τοὺς Αἰτωλοὺς καὶ τοὺς Ῥωμαίους:
καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἠγνόει τὰς
ἐξαποστελλομένας κατ᾽ αὐτοῦ πρεσβείας εἰς Ῥώμην,
*
** διόπερ πέρας ἔχει τὰ κατὰ τὴν Λιβύην. ἐξ ὧν
ἐδυσχρηστεῖτο μὲν ὑπερβαλλόντως, ἠναγκάζετο δὲ
κατὰ τὸ παρὸν ἐπιμένων αὐτοῦ, τὸ δὴ λεγόμενον,
λύκου βίον ζῆν.
παρ᾽ ὧν μὲν γὰρ ἁρπάζων καὶ
κλέπτων, τοὺς δ᾽ ἀποβιαζόμενος, ἐνίους δὲ παρὰ
φύσιν αἰκάλλων διὰ τὸ λιμώττειν αὐτῷ τὸ στράτευμα, ποτὲ μὲν ἐσιτεῖτο κρέα, ποτὲ δὲ σῦκα, ποτὲ
δὲ σιτάρια βραχέα παντελῶς:
ὧν τινὰ μὲν αὐτῷ
Ζεῦξις ἐχορήγει, τὰ δὲ Μυλασεῖς καὶ Ἀλαβανδεῖς
καὶ Μάγνητες, οὕς, ὁπότε μέν τι δοῖεν, ἔσαινεν, ὅτε
δὲ μὴ δοῖεν, ὑλάκτει καὶ ἐπεβούλευεν αὐτοῖς.
τέλος
ἐπὶ τὴν Μυλασέων πόλιν πράξεις συνεστήσατο διὰ
Φιλοκλέους, ἐσφάλη δὲ διὰ τὴν ἀλογίαν τῆς ἐπιβολῆς.
τὴν δ᾽ Ἀλαβανδέων χώραν ὡς πολεμίαν
κατέφθειρε, φήσας ἀναγκαῖον εἶναι πορίζειν τῷ
στρατεύματι τὰ πρὸς τὴν τροφήν.  — 
Πολύβιος δ᾽ ὁ Μεγαλοπολίτης ἐν τῇ ι#2# τῶν
ἱστοριῶν "3Φίλιππος"3 φησὶν "3ὁ Περσέως πατήρ, ὅτε
τὴν Ἀσίαν κατέτρεχεν, ἀπορῶν τροφῶν τοῖς στρατιώταις παρὰ Μαγνήτων, ἐπεὶ σῖτον οὐκ εἶχον, σῦκα
ἔλαβε. διὸ καὶ Μυοῦντος κυριεύσας τοῖς Μάγνησιν
ἐχαρίσατο τὸ χωρίον ἀντὶ τῶν σύκων"3.  —  
