συντελεσθέντος τοίνυν τοῦ περὶ Σικελίας πολέμου ποιοῦνται συνθήκας ἄλλας, ἐν αἷς τὰ συνέχοντα
τῶν ἐγγράπτων ἦν ταῦτα: "
1ἐκχωρεῖν Καρχηδονίους
"1καὶ Σικελίας ἁπάσης καὶ τῶν νήσων ἁπασῶν τῶν
"
1κειμένων Ἰταλίας μεταξὺ καὶ Σικελίας. τὴν ἀσφάλειαν
"1ὑπάρχειν παρ᾽ ἑκατέρων τοῖς ἑκατέρων συμμάχοις.
"
1μηδετέρους ἐν ταῖς ἀλλήλων ἐπαρχίαις μηδὲν ἐπι"1τάττειν μηδ᾽ οἰκοδομεῖν δημοσίᾳ μηδὲ ξενολογεῖν
"1μηδὲ προσλαμβάνειν εἰς φιλίαν τοὺς ἀλλήλων συμ"
1μάχους. ἐξενεγκεῖν Καρχηδονίους ἐν ἔτεσιν δέκα
"1δισχίλια καὶ διακόσια τάλαντα, παραυτίκα δὲ δοῦ"
1ναι χίλια. τοὺς αἰχμαλώτους χωρὶς λύτρων ἀπο"1δοῦναι πάντας Καρχηδονίους τοῖς Ῥωμαίοις."2
μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν,
λήξαντος τοῦ Λιβυκοῦ πολέμου,
Ῥωμαῖοι Καρχηδονίοις πόλεμον ἐξενέγκαντες ἕως
δόγματος ἐπισυνθήκας ἐποιήσαντο τοιαύτας: "
1ἐκ"1χωρεῖν Καρχηδονίους Σαρδόνος καὶ προσεξενεγκεῖν
"1ἄλλα χίλια καὶ διακόσια τάλαντα,"2 καθάπερ ἐπάνω
προείπαμεν.
ἐπὶ δὲ τοῖς προειρημένοις τελευταῖαι
πρὸς Ἀσδρούβαν ἐν Ἰβηρίᾳ γίνονται διομολογήσεις,
"1ἐφ᾽ ᾧ μὴ διαβαίνειν Καρχηδονίους ἐπὶ πολέμῳ
"
1τὸν Ἴβηρα ποταμόν."2 ταῦθ᾽ ὑπῆρχε τὰ δίκαια
Ῥωμαίοις καὶ Καρχηδονίοις ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἕως εἰς
τοὺς κατ᾽ Ἀννίβαν καιρούς.
