κρατεῖ δ᾽ ἐπὶ πάντων μὲν τῶν
ἀνθρωπείων ἔργων ὁ καιρός, μάλιστα δὲ τῶν πολεμικῶν.
διὸ προχείρως ἰστέον τῷ στρατηγῷ τροπὰς
ἡλίου θερινὰς καὶ χειμερινάς, ἔτι δ᾽ ἰσημερίας καὶ
τὰς μεταξὺ τούτων αὐξήσεις καὶ μειώσεις ἡμερῶν
καὶ νυκτῶν:
οὕτως γὰρ ἂν μόνως δύναιτο συμμετρεῖσθαι πρὸς λόγον τὰ διανύσματα καὶ κατὰ γῆν
καὶ κατὰ θάλατταν.
καὶ μὴν τοὺς κατὰ μέρος καιροὺς ἀναγκαῖον εἰδέναι, καὶ τοὺς τῆς ἡμέρας καὶ
τοὺς τῆς νυκτός, πρὸς τὸ γινώσκειν πηνίκα ποιητέον καὶ τὰς ἐξεγέρσεις καὶ τὰς ἀναζυγάς:
οὐ γὰρ
οἷόν τε τοῦ τέλους τυγχάνειν μὴ οὐ τῆς ἀρχῆς
εὐστοχήσαντα.
τοὺς μὲν οὖν τῆς ἡμέρας καιροὺς
τῇ σκιᾷ θεωρεῖν οὐκ ἀδύνατον, ἔτι δὲ τῇ κατὰ τὸν
ἥλιον πορείᾳ καὶ τοῖς ἐπὶ τοῦ κόσμου γινομένοις
αὐτοῦ τούτου διαστήμασι:
τοὺς δὲ τῆς νυκτὸς δυσχερές, ἐὰν μή τις ἐπὶ τοῦ φαινομένου τῇ τῶν δώδεκα ζῳδίων οἰκονομίᾳ καὶ τάξει συμπεριφέρηται:
πάνυ δὲ καὶ τοῦτο ῥᾴδιον τοῖς τὰ φαινόμενα πεπολυπραγμονηκόσιν.
ἐπεὶ γὰρ ἀνίσων οὐσῶν τῶν
νυκτῶν ὅμως ἐν πάσῃ τῇ νυκτὶ τῶν δώδεκα ζῳδίων
ἓξ ἀναφέρεσθαι συμβαίνει, φανερὸν ὡς ἀναγκαῖον
ἐν τοῖς αὐτοῖς μέρεσι πάσης νυκτὸς ἴσα μέρη τῶν
δώδεκα ζῳδίων ἀναφέρεσθαι.
τοῦ δ᾽ ἡλίου γνωριζομένου καθ᾽ ἡμέραν, ποίαν μοῖραν ἐπέχει, δῆλον
ὡς δύναντος τούτου τὴν κατὰ διάμετρον ἐπιτέλλειν
ἀνάγκη.
λοιπὸν ὅσον ἂν τὸ μετὰ ταύτην μέρος ἀνατεταλκὸς φαίνηται τοῦ ζῳδιακοῦ, τοσοῦτον εἰκὸς
ἠνύσθαι τῆς νυκτὸς αἰεί.
γνωριζομένων δὲ τῶν ζῳδίων καὶ κατὰ τὸ πλῆθος καὶ κατὰ τὸ μέγεθος, τοιούτους γίνεσθαι μετὰ ταῦτα συμβαίνει καὶ τοὺς κατὰ
μέρος καιροὺς τῆς νυκτός.
ἐν δὲ ταῖς συννεφέσι
νυξὶ τῇ σελήνῃ προσεκτέον, ἐπεὶ διὰ τὸ μέγεθος
ὡς ἐπίπαν αἰεὶ τὸ ταύτης ἐμφαίνεται φῶς, καθ᾽ ὃν
ἂν ᾖ τόπον τοῦ κόσμου.
καὶ ποτὲ μὲν ἐκ τῶν περὶ
τὰς ἀνατολὰς καιρῶν καὶ τόπων στοχαστέον,
ποτὲ
δὲ πάλιν ἐκ τῶν περὶ τὰς δύσεις, καθυπαρχούσης
καὶ περὶ τοῦτο τὸ μέρος ἐννοίας ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε
συμπεριφέρεσθαι ταῖς καθ᾽ ἡμέραν διαφοραῖς τῶν
ἀνατολῶν.
ἔστι δὲ τρόπος εὐθεώρητος καὶ περὶ ταύτην: ὅρος γὰρ εἷς μὴν ὡς τύπῳ, καὶ πρὸς αἴσθησιν
