** ἐξ αὑτῶν τὸν ἐροῦντα περὶ τούτων
πρὸς αὐτόν: ἀλλ᾽ ὥσπερ τοῖς ἐπὶ τῶν πλείστων ἐργολαβοῦσι πολλοὶ προσφέρουσι τὰς τοιαύτας
χάριτας καὶ ταύτην ἀρχὴν ποιοῦνται φιλίας καὶ
συστάσεως, οὕτως ἐπὶ Φιλοποίμενος ὁ προσοίσων
ταύτην τὴν χάριν ἑκὼν οὐχ εὑρίσκετο τὸ παράπαν,
ἕως   ἐξαπορήσαντες ψήφῳ προεχειρίσαντο Τιμόλαον, ὃς ὑπάρχων καὶ ξένος πατρικὸς καὶ συνήθης ἐπὶ
πολὺ τῷ Φιλοποίμενι, δὶς εἰς τὴν Μεγάλην πόλιν
ἐκδημήσας αὐτοῦ τούτου χάριν οὐκ ἐτόλμησε φθέγξασθαι περὶ τούτων οὐδέν, μέχρις ὅτε μυωπίσας ἑαυτὸν
καὶ τρίτον ἐλθὼν ἐθάρρησε μνησθῆναι τῆς δωρεᾶς.
τοῦ δὲ Φιλοποίμενος παραδόξως αὐτὸν ἐπὶ τούτοις
ἀποδεξαμένου καὶ φιλανθρώπως, ὁ μὲν Τιμόλαος περιχαρὴς ἦν,
ὑπολαβὼν καθῖχθαι τῆς ἐπιβολῆς, ὁ δὲ
Φιλοποίμην ἥξειν ἔφη μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας εἰς τὴν
Λακεδαίμονα: θέλειν γὰρ εὐχαριστῆσαι πᾶσι τοῖς
ἄρχουσι περὶ τούτων.
ἐλθὼν δὲ μετὰ ταῦτα καὶ κληθεὶς εἰς τὸ συνέδριον πάλαι μὲν ἔφη γινώσκειν τὴν
τῶν Λακεδαιμονίων πρὸς αὑτὸν εὔνοιαν, μάλιστα δ᾽
ἐκ τοῦ νῦν προτεινομένου στεφάνου καὶ τῆς τοιαύτης
τιμῆς.
τὴν μὲν οὖν προαίρεσιν αὐτῶν ἔφησεν ἀποδέχεσθαι, τῷ δὲ χειρισμῷ δυσωπεῖσθαι. δεῖν γὰρ οὐ τοῖς
φίλοις δίδοσθαι τὰς τοιαύτας τιμὰς καὶ τοὺς στεφάνους,
ἐξ ὧν ὁ περιθέμενος οὐδέποτε μὴ τὸν ἰὸν ἐκνίψηται,
πολὺ δὲ μᾶλλον τοῖς ἐχθροῖς,
ἵν᾽ οἱ μὲν φίλοι τηροῦντες τὴν παρρησίαν πιστεύωνται παρὰ τοῖς Ἀχαιοῖς,
ἐπὰν προθῶνται τῇ πόλει βοηθεῖν, οἱ δ᾽ ἐχθροὶ
καταπιόντες τὸ δέλεαρ ἢ συνηγορεῖν αὐτοῖς ἀναγκάζωνται ἢ σιωπῶντες μηδὲν δύνωνται βλάπτειν.
II. Fragmentum Incertae Sedis 
ὅτι οὐχ ὅμοιόν ἐστιν ἐξ ἀκοῆς περὶ πραγμάτων
διαλαμβάνειν καὶ γενόμενον αὐτόπτην, ἀλλὰ καὶ μεγάλα
διαφέρει, πολὺ δέ τι συμβάλλεσθαι πέφυκεν ἑκάστοις
ἡ κατὰ τὴν ἐνάργειαν πίστις. 
