Ἀσδρούβας δ᾽ ὁ τῶν Καρχηδονίων στρατηγός — 
ἀπὸ γὰρ τούτων παρεξέβημεν τῆς ἐξηγήσεως — ἔτη
χειρίσας ὀκτὼ τὰ κατὰ τὴν Ἰβηρίαν ἐτελεύτησε, δολοφονηθεὶς ἐν τοῖς ἑαυτοῦ καταλύμασι νυκτὸς ὑπό
τινος Κελτοῦ τὸ γένος ἰδίων ἕνεκεν ἀδικημάτων,
οὐ μικρὰν ἀλλὰ μεγάλην ποιήσας ἐπίδοσιν τοῖς
Καρχηδονίοις πράγμασιν, οὐχ οὕτω διὰ τῶν πολεμίων
ἔργων ὡς διὰ τῆς πρὸς τοὺς δυνάστας ὁμιλίας.
τὴν
δὲ στρατηγίαν οἱ Καρχηδόνιοι τῶν κατὰ τὴν Ἰβηρίαν Ἀννίβᾳ περιέθεσαν, ὄντι νέῳ, διὰ τὴν ὑποφαινομένην ἐκ τῶν πράξεων ἀγχίνοιαν αὐτοῦ καὶ
τόλμαν.
ὃς παραλαβὼν τὴν ἀρχὴν εὐθέως δῆλος
ἦν ἐκ τῶν ἐπινοημάτων πόλεμον ἐξοίσων Ῥωμαίοις.
ὃ δὴ καὶ τέλος ἐποίησε, πάνυ βραχὺν ἐπισχὼν χρόνον.
τὰ μὲν οὖν κατὰ Καρχηδονίους καὶ Ῥωμαίους
ἀπὸ τούτων ἤδη τῶν καιρῶν ἐν ὑποψίαις ἦν πρὸς
ἀλλήλους καὶ παρατριβαῖς.
οἱ μὲν γὰρ ἐπεβούλευον,
ἀμύνασθαι σπεύδοντες διὰ τὰς περὶ Σικελίαν ἐλαττώσεις, οἱ δὲ Ῥωμαῖοι διηπίστουν, θεωροῦντες αὐτῶν τὰς ἐπιβολάς.
ἐξ ὧν δῆλον ἦν τοῖς ὀρθῶς
σκοπουμένοις ὅτι μέλλουσι πολεμεῖν ἀλλήλοις οὐ
μετὰ πολὺν χρόνον.
