ἀκαιρίαν τὰ μέλλοντα ῥηθήσεσθαι. τῆς γὰρ Θρᾴκης κύκλῳ περιεχούσης αὐτῶν τὴν χώραν οὕτως
ὥστ᾽ ἐκ θαλάττης εἰς θάλατταν καθήκειν, ἀίδιον
ἔχουσι πόλεμον καὶ δυσχερῆ πρὸς τούτους.
οὔτε
γὰρ παρασκευασάμενοι καὶ κρατήσαντες αὐτῶν εἰσάπαξ ἀποτρίψασθαι τὸν πόλεμον οἷοί τ᾽ εἰσὶ διὰ
τὸ πλῆθος καὶ τῶν ὄχλων καὶ τῶν δυναστῶν:
ἐὰν
τοῦ γὰρ ἑνὸς περιγένωνται, τρεῖς ἐπιβαίνουσιν ἐπὶ
τὴν τούτων χώραν ἄλλοι βαρύτεροι δυνάσται.
καὶ
μὴν οὐδ᾽ εἴξαντες καὶ συγκαταβάντες εἰς φόρους καὶ
συνθήκας οὐδὲν ποιοῦσι πλέον: ἂν γὰρ ἑνὶ πρόωνταί τι, πενταπλασίους δι᾽ αὐτὸ τοῦτο πολεμίους εὑρίσκουσι.
διόπερ ἀιδίῳ συνέχονται καὶ δυσχερεῖ
πολέμῳ: τί γὰρ ἐπισφαλέστερον ἀστυγείτονος καὶ
βαρβάρου πολέμου;
τί δεινότερον; οὐ μὴν ἀλλὰ
τούτοις τὸ παράπαν κακοῖς παλαίοντες κατὰ γῆν,
χωρὶς τῶν ἄλλων τῶν παρεπομένων τῷ πολέμῳ κακῶν, ὑπομένουσί τινα καὶ τιμωρίαν Ταντάλειον
κατὰ τὸν ποιητήν:
ἔχοντες γὰρ χώραν γενναιοτάτην,
ὅταν διαπονήσωσι ταύτην καὶ γένηται τὸ τῶν καρπῶν πλῆθος τῷ κάλλει διαφέρον, κἄπειτα παραγενηθέντες οἱ βάρβαροι τοὺς μὲν καταφθείρωσι,
τοὺς δὲ συναθροίσαντες ἀποφέρωσι,
τότε δὴ χωρὶς
τῶν ἔργων καὶ τῆς δαπάνης καὶ τὴν καταφθορὰν
θεώμενοι διὰ τὸ κάλλος τῶν καρπῶν σχετλιάζουσι
καὶ βαρέως φέρουσι τὸ συμβαῖνον.
ἀλλ᾽ ὅμως τὸν μὲν ἀπὸ τῶν Θρᾳκῶν πόλεμον
κατὰ τὴν συνήθειαν ἀναφέροντες ἔμενον ἐπὶ τῶν
ἐξ ἀρχῆς δικαίων πρὸς τοὺς Ἕλληνας:
προσεπιγενομένων δὲ Γαλατῶν αὐτοῖς τῶν περὶ Κομοντόριον
