οὐ μὴν ἀλλὰ καίπερ ἐν τοιούτοις κακοῖς ὄντες
οἱ Καρχηδόνιοι, προστησάμενοι τὸν Ἄννωνα στρατηγὸν διὰ τὸ δοκεῖν τοῦτον καὶ πρότερον αὐτοῖς τὰ
κατὰ τὴν Ἑκατοντάπυλον τῆς Λιβύης καταστρέψασθαι, συνήθροιζον μὲν μισθοφόρους, καθώπλιζον δὲ
τοὺς ἐν ταῖς ἡλικίαις τῶν πολιτῶν:
ἐγύμναζον δὲ
καὶ συνέταττον τοὺς πολιτικοὺς ἱππεῖς: παρεσκεύαζον
δὲ καὶ τὰ περιλιπῆ τῶν πλοίων, τριήρεις καὶ πεντηκοντόρους καὶ τὰ μέγιστα τῶν ἀκατίων.
οἱ δὲ περὶ
τὸν Μάθω, παραγενομένων αὐτοῖς εἰς ἑπτὰ μυριάδας
Λιβύων, ἐπιδιελόντες τούτους, ἀσφαλῶς ἐπολιόρκουν τοὺς Ἰτυκαίους καὶ τοὺς Ἱππακρίτας, βεβαίως
δὲ τὴν ἐν τῷ Τύνητι στρατοπεδείαν κατεῖχον, ἀποκεκλείκεσαν δὲ τοὺς Καρχηδονίους ἁπάσης τῆς
ἐκτὸς Λιβύης.
ἡ γὰρ Καρχηδὼν αὐτὴ μὲν ἐν κόλπῳ
κεῖται, προτείνουσα καὶ χερρονησίζουσα τῇ θέσει, τὸ
μὲν τῇ θαλάττῃ τὸ δέ τι καὶ λίμνῃ περιεχομένη
κατὰ τὸ πλεῖστον:
ὁ δὲ συνάπτων ἰσθμὸς αὐτὴν τῇ
Λιβύῃ τὸ πλάτος ὡς εἴκοσι καὶ πέντε σταδίων ἐστιν.
τούτου δ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ πρὸς τὸ πέλαγος νεύοντος
μέρους οὐ μακρὰν ἡ τῶν Ἰτυκαίων κεῖται πόλις,
ἐπὶ δὲ θατέρου παρὰ τὴν λίμνην ὁ Τύνης.
ἐφ᾽ ὧν
ἑκατέρων τότε στρατοπεδεύσαντες οἱ μισθοφόροι
καὶ διακλείσαντες ἀπὸ τῆς χώρας τοὺς Καρχηδονίους λοιπὸν ἐπεβούλευον αὐτῇ τῇ πόλει,
καὶ ποτὲ
μὲν ἡμέρας, ποτὲ δὲ καὶ νύκτωρ παραγινόμενοι
πρὸς τὸ τεῖχος εἰς φόβους καὶ θορύβους ὁλοσχε
