II. Res Graeciae 
ὅτι κατὰ τὴν Πελοπόννησον ὡς μέν, ἔτι Φιλοποίμενος στρατηγοῦντος, εἴς τε τὴν Ῥώμην ἐξαπέστειλε πρεσβευτὰς τὸ τῶν Ἀχαιῶν ἔθνος ὑπὲρ τῆς Λακεδαιμονίων πόλεως πρός τε τὸν βασιλέα Πτολεμαῖον τοὺς
ἀνανεωσομένους τὴν προϋπάρχουσαν αὐτῷ συμμαχίαν,
ἐδηλώσαμεν, φησὶν ὁ Πολύβιος.
κατὰ δὲ τὸν ἐνεστῶτα
χρόνον, Ἀρισταίνου στρατηγοῦντος, οἵ τε παρὰ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως πρέσβεις ἧκον, ἐν Μεγάλῃ πόλει
τῆς συνόδου τῶν Ἀχαιῶν ὑπαρχούσης:
ἐξαπεστάλκει δὲ
καὶ πρὸς τούτοις ὁ βασιλεὺς Εὐμένης πρεσβευτάς,
ἐπαγγελλόμενος ἑκατὸν καὶ εἴκοσι τάλαντα δώσειν τοῖς
Ἀχαιοῖς, ἐφ᾽ ᾧ, δανειζομένων τούτων, ἐκ τῶν τόκων μισθοδοτεῖσθαι τὴν βουλὴν τῶν Ἀχαιῶν ἐπὶ ταῖς
κοιναῖς συνόδοις.
ἧκον δὲ καὶ παρὰ Σελεύκου τοῦ
βασιλέως πρεσβευταί, τήν τε φιλίαν ἀνανεωσόμενοι
καὶ δεκαναΐαν μακρῶν πλοίων ἐπαγγελλόμενοι δώσειν
τοῖς Ἀχαιοῖς.
ἐχούσης δὲ τῆς συνόδου πραγματικῶς,
πρῶτοι παρῆλθον οἱ περὶ Νικόδημον τὸν Ἠλεῖον
καὶ τούς τε ῥηθέντας ἐν τῇ συγκλήτῳ λόγους ὑφ᾽ αὑτῶν ὑπὲρ τῆς τῶν Λακεδαιμονίων πόλεως διῆλθον
τοῖς Ἀχαιοῖς καὶ τὰς ἀποκρίσεις ἀνέγνωσαν,
ἐξ ὧν ἦν
λαμβάνειν ἐκδοχὴν ὅτι δυσαρεστοῦνται μὲν καὶ τῇ τῶν
τειχῶν συντελέσει* καὶ τῇ καταλύσει *** τῶν ἐν τῷ
Κομπασίῳ διαφθαρέντων, οὐ μὴν ἄκυρόν τι ποιεῖν.
οὐθενὸς δ᾽ οὔτ᾽ ἀντειπόντος οὔτε συνηγορήσαντος,
οὕτω πως παρεπέμφθη.
μετὰ δὲ τούτους εἰσῆλθον οἱ παρ᾽ Εὐμένους πρέσβεις καὶ τήν τε συμμαχίαν τὴν πατρικὴν ἀνενεώσαντο
καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν χρημάτων ἐπαγγελίαν διεσάφησαν
τοῖς πολλοῖς.
καὶ πλείω δὲ πρὸς ταύτας τὰς ὑποθέσεις διαλεχθέντες καὶ μεγάλην εὔνοιαν καὶ φιλανθρωπίαν τοῦ βασιλέως ἐμφήναντες πρὸς τὸ ἔθνος,
