II. Res A Scipione In Africa Gestae 
οἱ μὲν οὖν ὕπατοι περὶ ταύτας ἐγίνοντο τὰς
πράξεις,
ὁ δὲ Πόπλιος ἐν τῇ Λιβύῃ κατὰ τὴν παραχειμασίαν πυνθανόμενος ἐξαρτύειν στόλον τοὺς
Καρχηδονίους, ἐγίνετο μὲν καὶ περὶ ταύτην τὴν
παρασκευήν, οὐχ ἧττον δὲ καὶ περὶ τὴν τῆς Ἰτύκης
πολιορκίαν.
οὐ μὴν οὐδὲ τῆς κατὰ τὸν Σόφακα
τελέως ἐλπίδος ἀφίστατο, διεπέμπετο δὲ συνεχῶς
διὰ τὸ μὴ πολὺ ἀφεστάναι τὰς δυνάμεις ἀλλήλων,
πεπεισμένος μετακαλέσειν αὐτὸν ἀπὸ τῆς τῶν Καρχηδονίων συμμαχίας:
οὐ γὰρ ἀπεγίνωσκε καὶ τῆς
παιδίσκης αὐτὸν ἤδη κόρον ἔχειν, δι᾽ ἣν εἵλετο τὰ
Καρχηδονίων, καὶ καθόλου τῆς πρὸς τοὺς Φοίνικας
φιλίας διά τε τὴν φυσικὴν τῶν Νομάδων ἁψικορίαν
καὶ διὰ τὴν πρός τε τοὺς θεοὺς καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀθεσίαν.
ὢν δὲ περὶ πολλὰ τῇ διανοίᾳ καὶ
ποικίλας ἔχων ἐλπίδας ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος διὰ τὸ
κατορρωδεῖν τὸν ἔξω κίνδυνον τῷ πολλαπλασίους
εἶναι τοὺς ὑπεναντίους, ἐπελάβετό τινος ἀφορμῆς
τοιαύτης.
τῶν γὰρ διαπεμπομένων πρὸς τὸν Σόφακά τινες ἀνήγγειλαν αὐτῷ διότι συμβαίνει τοὺς
μὲν Καρχηδονίους ἐκ παντοδαπῶν ξύλων καὶ φυλλάδος ἄνευ γῆς ἐν τῇ παραχειμασίᾳ κατεσκευακέναι
τὰς σκηνάς,
τῶν δὲ Νομάδων τοὺς μὲν ἐξ ἀρχῆς
ἐκ καλάμων, τοὺς δ᾽ ἐπισυναγομένους ἐκ τῶν
πόλεων κατὰ τὸ παρὸν ἐξ αὐτῆς τῆς φυλλάδος σκηνοποιεῖσθαι, τοὺς μὲν ἐντός, τοὺς δὲ πλείους αὐτῶν ἐκτὸς τῆς τάφρου καὶ τοῦ χάρακος.
νομίσας
οὖν ὁ Πόπλιος παραδοξοτάτην μὲν τοῖς πολεμίοις,
πραγματικωτάτην δὲ σφίσιν εἶναι τὴν διὰ τοῦ πυρὸς ἐπιβολήν, ἐγένετο περὶ ταύτην τὴν κατασκευήν.
ὁ δὲ Σόφαξ ἐν ταῖς πρὸς τὸν Πόπλιον διαποστολαῖς ἀεί πως ἐπὶ ταύτην κατήντα τὴν γνώμην ὅτι
δέοι Καρχηδονίους μὲν ἐκ τῆς Ἰταλίας ἀπαλλάττεσθαι, Ῥωμαίους δὲ παραπλησίως ἐκ τῆς Λιβύης,
τὰ δὲ μεταξὺ τούτων ἔχειν ἀμφοτέρους ὡς τότε
κατεῖχον.
ὧν ὁ Πόπλιος ἀκούων ἐν τοῖς πρὸ τοῦ
χρόνοις οὐδαμῶς ἀνείχετο: τότε δὲ τῷ Νομάδι βραχεῖαν ἔμφασιν ἐποιήσατο διὰ τῶν ἀποστελλομένων
ὡς οὐκ ἀδυνάτου τῆς ἐπιβολῆς οὔσης, ἧς ἐπιβάλλεται.
δι᾽ οὗ συνέβη τὸν Σόφακα κουφισθέντα
πολλαπλασίως ἐπιρρωσθῆναι πρὸς τὴν ἐπιπλοκήν.
οὗ γινομένου πλείους ἦσαν οἱ διαπεμπόμενοι καὶ
πλεονάκις: ἔστι δ᾽ ὅτε καί τινας ἡμέρας ἔμενον παρ᾽
ἀλλήλοις ἀπαρατηρήτως.
ἐν αἷς ὁ Πόπλιος ἀεί
τινας μὲν τῶν πραγματικῶν, οὓς δὲ καὶ στρατιωτικῶν, ῥυπῶντας καὶ ταπεινούς, εἰς δουλικὰς ἐσθῆτας διασκευάζων, μετὰ τῶν ἀποστελλομένων ἐξέπεμπε
χάριν τοῦ τὰς προσόδους καὶ τὰς εἰσόδους τὰς εἰς
ἑκατέραν τὴν παρεμβολὴν ἀσφαλῶς ἐξερευνῆσαι καὶ
κατοπτεῦσαι.
δύο γὰρ ἦσαν στρατοπεδεῖαι, μία μὲν
ἣν Ἀσδρούβας εἶχε μετὰ πεζῶν τρισμυρίων καὶ
τρισχιλίων ἱππέων, ἄλλη δὲ περὶ δέκα σταδίους
ἀφεστῶσα ταύτης, ἡ τῶν Νομάδων, ἱππεῖς μὲν εἰς
μυρίους ἔχουσα, πεζοὺς δὲ περὶ πεντακισμυρίους.
ἣ δὴ καὶ μᾶλλον εὐέφοδος ἦν καὶ τὰς σκηνὰς εἶχε
τελέως εὐφυεῖς πρὸς ἐμπυρισμὸν διὰ τὸ τοὺς Νομάδας, ὡς ἀρτίως εἶπον, μὴ διὰ ξύλων μηδὲ διὰ
γῆς, ἁπλῶς δὲ κάνναις καὶ καλάμοις χρῆσθαι πρὸς
τὰς σκηνοποιίας.
