τὴν Ἀχαΐαν μετὰ τῶν Ἰλλυριῶν. ἀρίστων δ᾽ ὁ τῶν
Αἰτωλῶν στρατηγός, οὐ προσποιούμενος οὐδὲν τῶν
γινομένων, ἦγε τὴν ἡσυχίαν ἐπὶ τῆς οἰκείας, φάσκων οὐ πολεμεῖν τοῖς Ἀχαιοῖς, ἀλλὰ διατηρεῖν
τὴν εἰρήνην, εὔηθες καὶ παιδικὸν πρᾶγμα ποιῶν:
δῆλον γὰρ ὡς εὐήθη καὶ μάταιον εἰκὸς φαίνεσθαι
τὸν τοιοῦτον, ὅταν ὑπολαμβάνῃ τοῖς λόγοις ἐπικρύψασθαι τὰς τῶν πραγμάτων ἐναργείας.
οἱ δὲ περὶ
τὸν Δωρίμαχον διὰ τῆς Ἀχαιάτιδος ποιησάμενοι τὴν
πορείαν, ἧκον ἄφνω πρὸς τὴν Κύναιθαν.
συνέβαινε
δὲ τοὺς Κυναιθεῖς, ὄντας Ἀρκάδας, ἐκ πολλῶν χρόνων ἐν ἀκαταπαύστοις καὶ μεγάλαις συνεσχῆσθαι
στάσεσι, καὶ πολλὰς μὲν κατ᾽ ἀλλήλων πεποιῆσθαι
σφαγὰς καὶ φυγάς, πρὸς δὲ τούτοις ἁρπαγὰς ὑπαρχόντων,
ἔτι δὲ γῆς ἀναδασμούς, τέλος δ᾽ ἐπικρατῆσαι τοὺς τὰ τῶν Ἀχαιῶν αἱρουμένους καὶ κατασχεῖν τὴν πόλιν, φυλακὴν ἔχοντας τῶν τειχῶν καὶ
στρατηγὸν τῆς πόλεως ἐξ Ἀχαΐας.
τούτων δ᾽ οὕτως
ἐχόντων, ὀλίγοις ἔμπροσθεν χρόνοις τῆς τῶν Αἰτωλῶν παρουσίας διαπεμπομένων τῶν φυγάδων πρὸς
τοὺς ἐν τῇ πόλει, καὶ δεομένων διαλυθῆναι πρὸς
αὑτοὺς καὶ κατάγειν σφᾶς εἰς τὴν οἰκείαν,
πεισθέντες οἱ κατέχοντες τὴν πόλιν ἐπρέσβευον πρὸς τὸ
τῶν Ἀχαιῶν ἔθνος, βουλόμενοι μετὰ τῆς ἐκείνων
γνώμης ποιεῖσθαι τὰς διαλύσεις.
ἐπιχωρησάντων δ᾽ ἑτοίμως διὰ τὸ πεπεῖσθαι σφίσιν
ἀμφοτέρους εὐνοήσειν, ἅτε τῶν μὲν κατεχόντων τὴν
πόλιν ἐν τοῖς Ἀχαιοῖς ἐχόντων πάσας τὰς ἐλπίδας,
τῶν δὲ καταπορευομένων μελλόντων τυγχάνειν τῆς
σωτηρίας διὰ τὴν τῶν Ἀχαιῶν συγκατάθεσιν,
οὕτως
ἀποστείλαντες τὴν παραφυλακὴν καὶ τὸν στρατηγὸν
ἐκ τῆς πόλεως οἱ Κυναιθεῖς διελύσαντο καὶ κατήγαγον τοὺς φυγάδας, ὄντας σχεδὸν εἰς τριακοσίους,
λαβόντες πίστεις τῶν παρ᾽ ἀνθρώποις νομιζομένων
τὰς ἰσχυροτάτας.
οἱ δὲ κατανοστήσαντες οὐχ ὡς
αἰτίας ἢ προφάσεως ἐπιγενομένης τοῦ δοκεῖν ἄλλης
διαφορᾶς ἀρχὴν αὐτοῖς τινα γεγενῆσθαι, τὸ δ᾽ ἐναντίον παραχρῆμα κατελθόντες εὐθέως ἐπεβούλευον
τῇ πατρίδι καὶ τοῖς σώσασι.
καί μοι δοκοῦσι, καθ᾽
ὃν καιρὸν ἐπὶ τῶν σφαγίων τοὺς ὅρκους καὶ τὰς
πίστεις ἐδίδοσαν ἀλλήλοις, τότε μάλιστα διανοεῖσθαι
περί τε τῆς εἰς τὸ θεῖον καὶ τοὺς πιστεύσαντας ἀσεβείας.
ἅμα γὰρ τῷ μετασχεῖν τῆς πολιτείας εὐθέως
ἐπεσπῶντο τοὺς Αἰτωλοὺς καὶ τούτοις ἔπραττον τὴν
πόλιν, σπεύδοντες τοὺς σώσαντας ἅμα καὶ τὴν θρέ
