ὅτι ὁ βασιλεὺς Ἄτταλος ἐτιμᾶτο μὲν καὶ πρότερον ὑπὸ τῆς τῶν Σικυωνίων πόλεως διαφερόντως,
ἐξ οὗ τὴν ἱερὰν χώραν τοῦ Ἀπόλλωνος ἐλυτρώσατο
χρημάτων αὐτοῖς οὐκ ὀλίγων,
ἀνθ᾽ ὧν καὶ τὸν
κολοσσὸν αὐτοῦ τὸν δεκάπηχυν ἔστησαν παρὰ τὸν
Ἀπόλλωνα τὸν κατὰ τὴν ἀγοράν.
τότε δὲ πάλιν
αὐτοῦ δέκα τάλαντα δόντος καὶ μυρίους μεδίμνους
πυρῶν, πολλαπλασίως ἐπιταθέντες ταῖς εὐνοίαις
εἰκόνα τε χρυσῆν ἐψηφίσαντο καὶ θυσίαν αὐτῷ συντελεῖν κατ᾽ ἔτος ἐνομοθέτησαν.
Ἄτταλος μὲν οὖν
τυχὼν τῶν τιμῶν τούτων ἀπῆρεν εἰς Κεγχρεάς.  — 
