ὅτι κατὰ τοὺς καιροὺς τούτους
παρεγένοντο πρέσβεις ἐκ τῆς Ῥώμης πρῶτον μὲν οἱ
περὶ τὸν Μάρκον Ἰούνιον, διευκρινήσοντες τὰ πρὸς
τοὺς Γαλάτας διαφέροντα τῷ βασιλεῖ.
ἐπειδὴ γὰρ
οὐκ ἠδυνήθησαν οἱ Τρόκμοι δι᾽ αὑτῶν ἀποτεμέσθαι
τῆς Καππαδοκίας οὐδέν, ἀλλ᾽ ἐκ χειρὸς ᾨκοδομήσαντο
τὴν δίκην ἐπιβαλόμενοι τόλμαν, καταφυγόντες ἐπὶ Ῥωμαίους διαβάλλειν ἐπειρῶντο τὸν Ἀριαράθην.
ὧν
χάριν ἀπεστάλησαν οἱ περὶ τὸν Ἰούνιον. πρὸς οὓς
ὁ βασιλεὺς ποιησάμενος τοὺς ἁρμόζοντας λόγους
καὶ τἄλλα φιλανθρώπως ὁμιλήσας ἐκείνους μὲν εὐλογοῦντας ἀπέστειλε.
μετὰ δὲ ταῦτα, παραγενομένων
πρεσβευτῶν τῶν περὶ Γνάιον Ὀκτάουιον καὶ Σπόριον
Λοκρήτιον καὶ διαλεγομένων τῷ βασιλεῖ πάλιν περὶ
τῶν πρὸς τοὺς Γαλάτας αὐτῷ διαφερόντων,
βραχέα
περὶ τούτων κοινολογησάμενος καὶ φήσας εὐεπάγωγος
εἶναι πρὸς τὸ κριθέν, λοιπὸν ἤδη τὸν πλείω λόγον
ὑπὲρ τῶν κατὰ Συρίαν ἐποιεῖτο πραγμάτων, εἰδὼς
ἐκεῖσε προάγοντας τοὺς περὶ τὸν Ὀκτάουιον,
ὑποδεικνύων αὐτοῖς τὴν ἀκαταστασίαν τῆς βασιλείας καὶ
τὴν εἰκαιότητα τῶν προεστώτων αὐτῆς καὶ προσεπαγγελλόμενος ἀκολουθήσειν μετὰ δυνάμεως καὶ συνεφεδρεύειν τοῖς καιροῖς, ἕως ἂν ἐπανέλθωσι πάλιν ἐκ
τῆς Συρίας ἀσφαλῶς.
οἱ δὲ περὶ τὸν Γνάιον ἐν πᾶσιν
ἀποδεχόμενοι τὴν τοῦ βασιλέως εὔνοιαν καὶ προθυμίαν
κατὰ μὲν τὸ παρὸν οὐκ ἔφασαν προσδεῖσθαι τῆς παραπομπῆς,
εἰς δὲ τὸ μέλλον, ἐάν τις ὑποπίπτῃ χρεία, διασαφήσειν ἀόκνως: κρίνειν γὰρ αὐτὸν ἕνα τῶν ἀληθινῶν
Ῥωμαίοις φίλων.  — 
