ὅτι παρεγένοντο κατὰ τὸν αὐτὸν
καιρὸν παρ᾽ Ἀριαράθου τοῦ νεωστὶ διαδεδεγμένου τὴν
Καππαδοκῶν βασιλείαν πρέσβεις, ἀνανεωσόμενοι τήν
τε φιλίαν καὶ συμμαχίαν τὴν προϋπάρχουσαν,
καὶ
καθόλου παρακαλέσοντες τὴν σύγκλητον ἀποδέξασθαι
τὴν τοῦ βασιλέως εὔνοιαν καὶ προθυμίαν, ἣν ἔχει καὶ
κοινῇ καὶ κατ᾽ ἰδίαν πρὸς ἅπαντας Ῥωμαίους.
ἡ δὲ
σύγκλητος διακούσασα τῶν λόγων τήν τε φιλίαν
ἀνενεώσατο καὶ τὴν συμμαχίαν καὶ καθόλου τὴν ὅλην
αἵρεσιν ἀποδεξαμένη τοῦ βασιλέως φιλανθρώπως ἐγενήθη.
τοῦτο δ᾽ ἐγένετο μάλιστα διὰ τὸ τοὺς περὶ
τὸν Τεβέριον, καθ᾽ ὃν καιρὸν ἐξαπεστάλησαν ἐπισκεψόμενοι τὰ κατὰ τοὺς βασιλεῖς, ἐπανελθόντας εὐφήμους
λόγους ποιήσασθαι περί τε τοῦ πατρὸς καὶ καθόλου
τῆς βασιλείας αὐτῶν.
οἷς πιστεύσαντες οἱ τοῦ συνεδρίου τούς τε πρεσβευτὰς φιλανθρώπως ἀπεδέξαντο
καὶ τὴν ὅλην αἵρεσιν τοῦ βασιλέως.
