Κέστρος. ξένον ἦν τοῦτο τὸ εὕρημα κατὰ
τὸν Περσικὸν πόλεμον.
τὸ δὲ βέλος τοιοῦτον:
διπάλαιστον ἦν, ἴσον ἔχον τὸν αὐλίσκον τῇ προβολῇ.
τούτῳ ξύλον ἐνήρμοστο τῷ μὲν μήκει σπιθαμιαῖον,
τῷ
δὲ πάχει δακτυλιαίαν ἔχον τὴν διάμετρον.
εἰς δὲ
τούτου τὸ μέσον ἐσφήνωτο πτερύγια τρία ξύλινα, βραχέα παντελῶς.
τοῦτο, δυεῖν κώλων ἀνίσων ὑπαρχόντων τῆς σφενδόνης, εἰς τὸ μέσον ἐνηγκυλίζετο τῶν
κώλων εὐλύτως.
λοιπὸν ἐν μὲν τῇ περιαγωγῇ τεταμένων
τούτων ἔμενεν: ὅτε δὲ παραλυθείη θάτερον τῶν κώλων
κατὰ τὴν ἄφεσιν, ἐκπῖπτον ἐκ τῆς ἀγκύλης καθαπερεὶ
μολυβδὶς ἐκ τῆς σφενδόνης ἐφέρετο καὶ προσπῖπτον
μετὰ βιαίας πληγῆς κακῶς διετίθει τοὺς συγκυρήσαντας.  — 
