καὶ πάλιν ἐκεῖ συναχθείσης αὐτοῖς τῆς ἐκκλησίας
εἰς Θέρμον, παρελθόντες εἰς τοὺς πολλοὺς παρακλητικοὺς καὶ φιλανθρώπους διετίθεντο λόγους.
τὸ δὲ
συνέχον αὐτοῖς τῆς ἐκκλησίας, ὁμήρους ἔφασαν δεῖν
δοθῆναι σφίσι παρὰ τῶν Αἰτωλῶν.
τούτων δὲ καταβάντων, Πρόανδρος ἐπαναστὰς ἐβούλετό τινας εὐχρηστίας πρὸς αὐτοῦ γεγενημένας εἰς τοὺς Ῥωμαίους
προφέρεσθαι καὶ κατηγορεῖν τῶν διαβαλλόντων αὐτόν:
ἐφ᾽ ὃν Γάιος πάλιν ἐπαναστάς,
καὶ καλῶς εἰδὼς ἀλλότριον αὐτὸν ὄντα Ῥωμαίων, ὅμως ἐπῄνεσε καὶ πᾶσι
τοῖς εἰρημένοις ἀνθωμολογήσατο.
μετὰ δὲ τοῦτον προελθὼν Λυκίσκος ἐπ᾽ ὀνόματος μὲν οὐδενὸς ἐποιήσατο
κατηγορίαν, καθ᾽ ὑπόνοιαν δὲ πολλῶν.
ἔφη γὰρ περὶ
μὲν τῶν κορυφαίων καλῶς βεβουλεῦσθαι Ῥωμαίους,
ἀπαγαγόντας αὐτοὺς εἰς τὴν Ῥώμην, λέγων τοὺς περὶ
τὸν Εὐπόλεμον καὶ Νίκανδρον,
τοὺς δὲ συναγωνιστὰς
καὶ τοὺς παραστάτας τοὺς ἐκείνων ἔτι μένειν κατὰ
τὴν Αἰτωλίαν, οὓς δεῖν ἅπαντας τῆς αὐτῆς τυχεῖν
ἐκείνοις ἐπιστροφῆς, ἂν μὴ προῶνται τὰ τέκνα Ῥωμαίοις εἰς ὁμηρείαν.
μάλιστα δὲ κατ᾽ Ἀρχεδάμου καὶ
Πανταλέοντος ἐποίει τὰς ἐμφάσεις.
τούτου δὲ παραχωρήσαντος, Πανταλέων ἀναστὰς τὸν μὲν Λυκίσκον
διὰ βραχέων ἐλοιδόρησε, φήσας αὐτὸν ἀναισχύντως
καὶ ἀνελευθέρως κολακεύειν τοὺς ὑπερέχοντας,
ἐπὶ δὲ
τὸν Θόαντα μετέβη, τοῦτον ὑπολαμβάνων εἶναι τὸν
ἀξιοπίστως ἐνιέντα τὰς κατ᾽ αὐτῶν διαβολὰς τῷ
δοκεῖν μηδεμίαν ὑπάρχειν αὐτοῖς πρὸς τοῦτον διαφοράν.
καὶ τὰ μὲν ὑπομνήσας τῶν κατ᾽ Ἀντίοχον
καιρῶν, τὰ δ᾽ ὀνειδίσας εἰς ἀχαριστίαν αὐτῷ, διότι
δοθεὶς ἔκδοτος Ῥωμαίοις, πρεσβεύσαντος αὐτοῦ καὶ
Νικάνδρου, τύχοι τῆς σωτηρίας ἀνελπίστως,
ταχέως ἐξεκαλέσατο τοὺς ὄχλους εἰς τὸ μὴ μόνον
θορυβεῖν τὸν Θόανθ᾽, ὅτε βουληθείη τι λέγειν,
ἀλλὰ καὶ βάλλειν ὁμοθυμαδόν.
γενομένων δὲ τούτων βραχέα καταμεμψάμενος ὁ Γάιος τοὺς Αἰτωλοὺς ἐπὶ τῷ βάλλειν τὸν Θόανθ᾽, οὗτος μὲν
εὐθέως μετὰ τοῦ συμπρεσβευτοῦ συναπῆρεν εἰς
Ἀκαρνανίαν, ἐκσιωπηθεὶς περὶ τῶν ὁμήρων: τὰ δὲ
κατὰ τὴν Αἰτωλίαν ἐν ὑποψίαις ἦν πρὸς ἀλλήλους
καὶ ταραχαῖς ὁλοσχερέσιν.
