τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ὁ Τίτος ἤρεσκε ταῦτα λέγων, οἱ δ᾽ Αἰτωλοὶ βαρέως ἤκουον καί τις οἷον
ἀρχὴ κακῶν ἐγεννᾶτο μεγάλων:
ἐκ γὰρ ταύτης τῆς
διαφορᾶς καὶ τούτου τοῦ σπινθῆρος μετ᾽ ὀλίγον ὅ
τε πρὸς Αἰτωλοὺς ὅ τε πρὸς Ἀντίοχον ἐξεκαύθη
πόλεμος.
τὸ δὲ συνέχον ἦν τῆς ὁρμῆς τῆς τοῦ Τίτου
πρὸς τὰς διαλύσεις, ἐπυνθάνετο τὸν Ἀντίοχον ἀπὸ
Συρίας ἀνῆχθαι μετὰ δυνάμεως, ποιούμενον τὴν
ὁρμὴν ἐπὶ τὴν Εὐρώπην.
διόπερ ἠγωνία μὴ ταύτης
ὁ Φίλιππος τῆς ἐλπίδος ἀντιλαμβανόμενος ἐπὶ τὸ
πολιοφυλακεῖν ὁρμήσῃ καὶ τρίβειν τὸν πόλεμον, εἶθ᾽
ἑτέρου παραγενηθέντος ὑπάτου τὸ κεφάλαιον τῶν
πράξεων εἰς ἐκεῖνον ἀνακλασθῇ.
διὸ συνεχωρήθη
τῷ βασιλεῖ, καθάπερ ἠξίου, λαβόντα τετραμήνους
ἀνοχὰς παραχρῆμα μὲν δοῦναι τῷ Τίτῳ τὰ διακόσια
τάλαντα καὶ Δημήτριον τὸν υἱὸν εἰς ὁμηρείαν καί
τινας ἑτέρους τῶν φίλων, περὶ δὲ τῶν ὅλων πέμπειν
εἰς τὴν Ῥώμην καὶ διδόναι τῇ συγκλήτῳ τὴν ἐπιτροπήν.
καὶ τότε μὲν ἐχωρίσθησαν πιστωσάμενοι
περὶ τῶν ὅλων πρὸς ἀλλήλους, ἐφ᾽ ᾧ Τίτον, ἐὰν μὴ
συντελῆται τὰ κατὰ τὰς διαλύσεις, ἀποδοῦναι Φιλίππῳ τὰ διακόσια τάλαντα καὶ τοὺς ὁμήρους:
μετὰ
δὲ ταῦτα πάντες ἔπεμπον εἰς τὴν Ῥώμην, οἱ μὲν
συνεργοῦντες, οἱ δ᾽ ἀντιπράττοντες τῇ διαλύσει.  — 
