Olymp. 152, 4.  I. Res Italiae 
ἔφη γὰρ αὐτοὺς μίαν ἔχειν διατριβὴν καὶ παρὰ
τὰς συνουσίας καὶ παρὰ τὰς ἐν τοῖς περιπάτοις ὁμιλίας
διοικεῖν αὐτοὺς ἐν Ῥώμῃ καθημένους τὸν ἐν Μακεδονίᾳ
πόλεμον, ποτὲ μὲν ἐπιτιμῶντας τοῖς ὑπὸ τῶν στρατηγῶν
πραττομένοις, ποτὲ δὲ τὰ παραλειπόμενα διεξιόντας:
ἐξ ὧν ὄνησιν μὲν οὐδέποτε γίνεσθαι τοῖς κοινοῖς
πράγμασι, βλάβην δὲ πολλάκις καὶ ἐπὶ πολλῶν γεγονέναι: καὶ ποτὲ δὲ τοὺς ἄρχοντας μεγάλα βλάπτεσθαι
διὰ τὰς ἀκαίρους εὑρησιλογίας:
πάσης γὰρ διαβολῆς
ἐχούσης ὀξύ τι καὶ κινητικόν, ὅταν προκαταληφθῇ τὸ
πλῆθος ἐκ τῆς συνεχοῦς λαλιᾶς, εὐκαταφρονήτους
γίνεσθαι τοῖς ἐχθροῖς.  — 
