ἐπονειδίστους ποιῶσι τὰς αὑτῶν περιπετείας: Ῥωμαῖοι δὲ τῇ μάχῃ κατορθώσαντες παραυτίκα μὲν
τὸν χάρακα διήρπαζον τῶν ὑπεναντίων, καὶ πολλοὺς μὲν τῶν Κελτῶν ἐν ταῖς στιβάσι κοιμωμένους
διὰ τὴν μέθην κατέκοπτον ἱερείων τρόπον:
συνῆγον
δὲ καὶ τὴν λοιπὴν τῶν αἰχμαλώτων λείαν, ἀφ᾽ ἧς
εἰς τὸ δημόσιον ἀνήχθη πλείω τῶν τριακοσίων ταλάντων.
ἀπέθανον δὲ τῶν μὲν Καρχηδονίων κατὰ
τὴν μάχην σὺν τοῖς Κελτοῖς οὐκ ἐλάττους μυρίων,
τῶν δὲ Ῥωμαίων περὶ δισχιλίους. ἑάλωσαν δὲ καὶ
ζωγρίᾳ τινὲς τῶν ἐνδόξων Καρχηδονίων, οἱ δὲ λοιποὶ
κατεφθάρησαν.
τῆς δὲ φήμης ἀφικομένης εἰς τὴν
Ῥώμην τὴν μὲν ἀρχὴν ἠπίστουν τῷ λίαν βούλεσθαι
τοῦτο γενόμενον ἰδεῖν:
ἐπειδὴ δὲ καὶ πλείους ἧκον,
οὐ μόνον τὸ γεγονός, ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ μέρος διασαφοῦντες, τότε δὴ χαρᾶς ὑπερβαλλούσης ἦν ἡ πόλις
πλήρης, καὶ πᾶν μὲν τέμενος ἐκοσμεῖτο, πᾶς δὲ ναὸς
ἔγεμε πελάνων καὶ θυμάτων,
καθόλου δ᾽ εἰς τοιαύτην εὐελπιστίαν παρεγένοντο καὶ θάρσος ὥστε
πάντας τὸν Ἀννίβαν, ὃν μάλιστα πρότερον ἐφοβήθησαν, τότε μηδ᾽ ἐν Ἰταλίᾳ νομίζειν παρεῖναι.
ὁ δὲ φαντασίαν μὲν ἔχειν ἔφη τοὺς εἰρημένους
λόγους, τὴν δ᾽ ἀλήθειαν οὐ τοιαύτην εἶναι, τὸ δ᾽
ἐναντίον.  —  
