I. Res Macedoniae 
ὅτι Φίλιππος ὁ βασιλεὺς παραγενόμενος εἰς τὸ
Πέργαμον καὶ νομίζων οἷον αὐτόχειρ Ἀττάλου γενέσθαι πᾶσαν αἰκίαν ἐναπεδείκνυτο.
χαριζόμενος γὰρ
οἷον εἰ λυττῶντι τῷ θυμῷ, τὸ πλεῖον τῆς ὀργῆς οὐκ
εἰς τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς θεοὺς διετίθετο.
κατὰ μὲν γὰρ τοὺς ἀκροβολισμοὺς εὐχερῶς αὐτὸν
ἀπήρυκον διὰ τὰς τῶν τόπων ὀχυρότητας οἱ τὸ Πέργαμον παραφυλάττοντες: ἀπὸ δὲ τῆς χώρας οὐδὲν
ὠφελεῖτο τῷ προνενοῆσθαι τὸν Ἄτταλον ὑπὲρ τούτων ἐπιμελῶς.
λοιπὸν εἰς τὰ τῶν θεῶν ἕδη καὶ τεμένη διετίθετο τὴν ὀργήν, ὑβρίζων οὐκ Ἄτταλον,
ὥς γ᾽ ἐμοὶ δοκεῖ, πολὺ δὲ μᾶλλον ἑαυτόν.
οὐ γὰρ
μόνον ἐνεπίμπρα καὶ κατασπῶν ἐρρίπτει τοὺς νεὼς
καὶ τοὺς βωμούς, ἀλλὰ καὶ τοὺς λίθους ἔθραυε
πρὸς τὸ μηδὲ πάλιν ἀνασταθῆναι μηδὲν τῶν κατεφθαρμένων.
ἐπεὶ δὲ τὸ Νικηφόριον ἐλυμήνατο, τὸ
μὲν ἄλσος ἐκτεμών, τὸν δὲ περίβολον διαρρίψας,
τούς τε ναοὺς ἐκ θεμελίων ἀνέσκαψε, πολλοὺς καὶ
πολυτελεῖς ὑπάρχοντας,
ὥρμησε τὰς μὲν ἀρχὰς ἐπὶ
Θυατείρων: ἐκεῖθεν δὲ ποιησάμενος τὴν ἀναζυγὴν
εἰς τὸ Θήβης πεδίον εἰσέβαλε, νομίζων εὐπορήσειν
λείας μάλιστα περὶ τούτους τοὺς τόπους.
ἀποπεσὼν
δὲ καὶ ταύτης τῆς ἐλπίδος, καὶ παραγενόμενος εἰς
Ἱερὰν κώμην, διεπέμπετο πρὸς Ζεῦξιν, παρακαλῶν
αὐτὸν σῖτον χορηγῆσαι καὶ τὰ λοιπὰ συμπράττειν
κατὰ τὰς συνθήκας.
ὁ δὲ Ζεῦξις ὑπεκρίνετο μὲν
ποιεῖν τὰ κατὰ τὰς συνθήκας, οὐκ ἐβούλετο δὲ σωματοποιεῖν ἀληθινῶς τὸν Φίλιππον.  — 
