οὐ γὰρ ἀγνοῶ διότι τινὲς ἐπιλήψονται τῆς πραγματείας, φάσκοντες ἀτελῆ
καὶ διερριμμένην ἡμᾶς πεποιῆσθαι τὴν ἐξήγησιν τῶν
πραγμάτων,
εἴγ᾽ ἐπιβαλλόμενοι λόγου χάριν διεξιέναι τὴν Καρχηδόνος πολιορκίαν, κἄπειτα μεταξὺ
ταύτην ἀπολιπόντες καὶ μεσολαβήσαντες σφᾶς αὐτοὺς
μεταβαίνομεν ἐπὶ τὰς Ἑλληνικὰς κἀντεῦθεν ἐπὶ τὰς
Μακεδονικὰς ἢ Συριακὰς ἤ τινας ἑτέρας πράξεις:
ζητεῖν δὲ τοὺς φιλομαθοῦντας τὸ συνεχὲς καὶ τὸ
τέλος ἱμείρειν ἀκοῦσαι τῆς προθέσεως: καὶ γὰρ τὴν
ψυχαγωγίαν καὶ τὴν ὠφέλειαν οὕτω μᾶλλον συνεκτρέχειν τοῖς προσέχουσιν.
ἐμοὶ δ᾽ οὐχ οὕτως δοκεῖ,
τὸ δ᾽ ἐναντίον. μάρτυρα δὲ τούτων ἐπικαλεσαίμην ἂν
αὐτὴν τὴν φύσιν, ἥτις κατ᾽ οὐδ᾽ ὁποίαν τῶν αἰσθήσεων
εὐδοκεῖ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένειν κατὰ τὸ συνεχές, ἀλλ᾽
ἀεὶ μεταβολῆς ἐστιν οἰκεία, τοῖς δ᾽ αὐτοῖς ἐγκυρεῖν
ἐκ διαστήματος βούλεται καὶ διαφορᾶς.
εἴη δ᾽ ἂν τὸ
λεγόμενον ἐναργὲς πρῶτον μὲν ἐκ τῆς ἀκοῆς, ἥτις οὔτε
κατὰ τὰς μελῳδίας οὔτε κατὰ τὰς λεκτικὰς ὑποκρίσεις
εὐδοκεῖ συνεχῶς ταῖς αὐταῖς ἐπιμένειν στάσεσιν,
ὁ δὲ
μεταβολικὸς τρόπος καὶ καθόλου πᾶν τὸ διερριμμένον
καὶ μεγίστας ἔχον ἀλλαγὰς καὶ πυκνοτάτας αὐτὴν κινεῖ.
παραπλησίως καὶ τὴν γεῦσιν εὕροι τις ἂν οὐδὲ
τοῖς πολυτελεστάτοις βρώμασιν ἐπιμένειν δυναμένην,
ἀλλὰ σικχαίνουσαν καὶ χαίρουσαν ταῖς μεταβολαῖς καὶ
προσηνεστέρως ἀποδεχομένην πολλάκις καὶ τὰ λιτὰ
τῶν ἐδεσμάτων ἢ τὰ πολυτελῆ διὰ τὸν ξενισμόν.
τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ περὶ τὴν ὅρασιν ἴδοι τις ἂν γινόμενον:
ἥκιστα γὰρ δύναται πρὸς ἓν μένειν ἀτενίζουσα, κινεῖ
δ᾽ αὐτὴν ἡ ποικιλία καὶ μεταβολὴ τῶν ὁρωμένων.
μάλιστα δὲ περὶ τὴν ψυχὴν τοῦτό τις ἂν ἴδοι συμβαῖνον: αἱ γὰρ μεταλήψεις τῶν ἀτενισμῶν καὶ τῶν
ἐπιστάσεων οἷον ἀναπαύσεις εἰσὶ τοῖς φιλοπόνοις τῶν
