ὁ δὲ Φιλοποίμην οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον ἔφη
δεῖν ἀμαθίαν αὑτοῦ καταγινώσκειν ὥστε μὴ
δύνασθαι μετρεῖν μήτε τὴν διαφορὰν τοῦ πολιτεύματος
τῶν Ῥωμαίων καὶ τῶν Ἀχαιῶν μήτε τὴν ὑπερβολὴν
τῆς δυνάμεως "
ἀλλὰ πάσης ὑπεροχῆς φύσιν ἐχούσης
ἀεὶ βαρύτερον χρῆσθαι τοῖς ὑποταττομένοις, πότερον"
ἔφη "συμφέρει συνεργεῖν ταῖς ὁρμαῖς ταῖς τῶν
κρατούντων καὶ μηθὲν ἐμποδὼν ποιεῖν, ἵν᾽ ὡς τάχιστα
πεῖραν λάβωμεν τῶν βαρυτάτων ἐπιταγμάτων ἢ τοὐναντίον, καθ᾽ ὅσον οἷοί τ᾽ ἐσμέν,
συμπαλαίοντας προσαντέχειν ἐπὶ τοσοῦτον, ἐφ᾽ ὅσον μέλλομεν τελέως 
κἂν ἐπιτάττωσιν  καὶ τούτων ὑπομιμνήσκοντες αὐτοὺς ἐπιλαμβανώμεθα τῆς ὁρμῆς, παρακαθέξομεν ἐπὶ ποσὸν τὸ πικρὸν αὐτῶν τῆς ἐξουσίας,
ἄλλως τε δὴ καὶ περὶ πλείονος ποιουμένων Ῥωμαίων
ἕως γε τοῦ νῦν, ὡς αὐτὸς φής, Ἀρίσταινε, τὸ τηρεῖν
τοὺς ὅρκους καὶ τὰς συνθήκας καὶ τὴν πρὸς τοὺς συμμάχους πίστιν.
ἐὰν δ᾽ αὐτοὶ καταγνόντες τῶν ἰδίων
δικαίων αὐτόθεν εὐθέως καθάπερ οἱ δοριάλωτοι πρὸς
πᾶν τὸ κελευόμενον ἑτοίμους ἡμᾶς αὐτοὺς παρασκευ
άζωμεν, τί διοίσει τὸ τῶν Ἀχαιῶν ἔθνος Σικελιωτῶν
καὶ Καπυανῶν τῶν ὁμολογουμένως καὶ πάλαι δουλευόντων;
" διόπερ ἔφη δεῖν ἢ τοῦτο συγχωρεῖν ὡς
οὐδὲν ἰσχύει δίκαιον παρὰ Ῥωμαίοις ἢ μηδὲ τολμῶντας
τοῦτο λέγειν χρῆσθαι τοῖς δικαίοις καὶ μὴ προΐεσθαι
σφᾶς, ἔχοντάς γε δὴ μεγίστας καὶ καλλίστας ἀφορμὰς
πρὸς Ῥωμαίους.
ὅτι μὲν γὰρ ἥξει ποτὲ τοῖς Ἕλλησιν
ὁ καιρὸς οὗτος, ἐν ᾧ δεήσει ποιεῖν κατ᾽ ἀνάγκην πᾶν
τὸ παραγγελλόμενον, σαφῶς ἔφη γινώσκειν: "ἀλλὰ
πότερα τοῦτον ὡς τάχιστά τις ἂν ἰδεῖν βουληθείη
γενόμενον ἢ τοὐναντίον ὡς βραδύτατα; δοκῶ μὲν
γὰρ ὡς βραδύτατα.
" διὸ καὶ τούτῳ διαφέρειν ἔφη
τὴν Ἀρισταίνου πολιτείαν τῆς ἑαυτοῦ: ἐκεῖνον μὲν γὰρ
σπουδάζειν ὡς τάχιστα τὸ χρεὼν ἰδεῖν γενόμενον καὶ
συνεργεῖν τούτῳ κατὰ δύναμιν: αὐτὸς δὲ πρὸς τοῦτ᾽
ἀντερείδειν καὶ διωθεῖσθαι, καθ᾽ ὅσον ἐστὶ δυνατός.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐκ τῶν προειρημένων δῆλον ὡς συνέβαινε γίνεσθαι τοῦ μὲν καλήν, τοῦ δ᾽ εὐσχήμονα τὴν
πολιτείαν, ἀμφοτέρας γε μὴν ἀσφαλεῖς:
τοιγαροῦν
μεγίστων καιρῶν τότε περιστάντων καὶ Ῥωμαίους καὶ
τοὺς Ἕλληνας τῶν τε κατὰ Φίλιππον καὶ κατ᾽ Ἀντίοχον,
ὅμως ἀμφότεροι διετήρησαν ἀκέραια τὰ δίκαια τοῖς
Ἀχαιοῖς πρὸς Ῥωμαίους:
φήμη δέ τις ἐνέτρεχεν ὡς
Ἀρισταίνου Ῥωμαίοις εὐνουστέρου μᾶλλον ἢ Φιλοποίμενος ὑπάρχοντος.
