III. Res Asiae 
ὅτι Γάιος ὁ Γάλλος, χωρὶς τῶν
ἄρτι ῥηθέντων ἀλογημάτων, παραγενόμενος εἰς τὴν
Ἀσίαν ἐκθέματα κατὰ τὰς πόλεις ἐξέθηκε τὰς ἐπιφανεστάτας,
κελεύων, εἴ τις βούλεται κατηγορεῖν
Εὐμένους τοῦ βασιλέως, ἀπαντᾶν εἰς Σάρδεις ἐπίτινα χρόνον ὡρισμένον.
μετὰ δὲ ταῦτα παραγενηθεὶς
αὐτὸς εἰς τὰς Σάρδεις, ἀποκαθίσας ἐν τῷ γυμνασίῳ περὶ δέχ᾽ ἡμέρας διήκουε τῶν κατηγορούντων,
πᾶσαν ἐπιδεχόμενος αἰσχρολογίαν καὶ λοιδορίαν κατὰ
τοῦ βασιλέως καὶ καθόλου πᾶν ἕλκων πρᾶγμα καὶ
κατηγορίαν,
ἅτε παρεστηκὼς ἄνθρωπος τῇ διανοίᾳ καὶ
φιλοδοξῶν ἐν τῇ πρὸς Εὐμένην διαφορᾷ.  — 
ὅτι καθ᾽ ὅσον ἐδόκουν οἱ Ῥωμαῖοι βαρύτερον τῷ
Εὐμένει προσφέρεσθαι, κατὰ τοσοῦτο συνέβαινε τοὺς
Ἕλληνας προσοικειοῦσθαι, φύσει τῶν ἀνθρώπων ἀεὶ
τῷ θλιβομένῳ τὴν εὔνοιαν προσνεμόντων.  —  
