III. Res Graeciae 
ὅτι τοῦ Περσέως βουλομένου ἥξειν μετὰ
δυνάμεως εἰς τὴν Θετταλίαν καὶ λήψεσθαι τὰ ὅλα
κρίσιν ἐκ τῶν κατὰ λόγον, ἔδοξε τοῖς περὶ τὸν Ἄρχωνα
δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἀπολογεῖσθαι πάλιν πρὸς
τὰς ὑπονοίας καὶ διαβολάς.
εἰσήνεγκαν οὖν εἰς τοὺς
Ἀχαιοὺς δόγμα διότι δεῖ πανδημεὶ ποιησαμένους τὴν
ἔξοδον εἰς Θετταλίαν κοινωνῆσαι τῶν πραγμάτων
ὁλοσχερῶς τοῖς Ῥωμαίοις.
καὶ τούτου κυρωθέντος
ἔδοξε τοῖς Ἀχαιοῖς τὸν Ἄρχωνα γίνεσθαι περὶ τὴν
συναγωγὴν τοῦ στρατεύματος καὶ περὶ τὰς εἰς τὴν
ἔξοδον παρασκευάς, πρὸς δὲ τὸν ὕπατον πρεσβευτὰς
πέμπειν εἰς Θετταλίαν τοὺς τὰ δεδογμένα τοῖς Ἀχαιοῖς
διασαφήσοντας καὶ πευσομένους πότε καὶ ποῦ δεῖ
συμμιγνύειν αὐτῷ τὸ στρατόπεδον.
καὶ κατέστησαν
πρεσβευτὰς παραχρῆμα Πολύβιον καὶ ἄλλους καὶ
ἐνετείλαντο τῷ Πολυβίῳ φιλοτίμως, ἐὰν ὁ στρατηγὸς
εὐδοκῇ τῇ παρουσίᾳ τοῦ στρατοπέδου, τοὺς μὲν συμπρεσβευτὰς ἐξ αὐτῆς πέμπειν διασαφήσοντας, ἵνα μὴ
καθυστερῶσι τῶν καιρῶν,
αὐτὸν δὲ φροντίζειν ἵνα τὸ
στράτευμα πᾶν ἐν ταῖς πόλεσιν ἀγορὰς ἔχῃ, δι᾽ ὧν ἂν
πορεύηται, καὶ μηδὲν ἐλλείπῃ τῶν ἐπιτηδείων τοὺς
στρατιώτας.
ταύτας μὲν οὖν ἔχοντες οἱ προειρημένοι
τὰς ἐντολὰς ἐξώρμησαν:
κατέστησαν δὲ καὶ πρεσβευτὰς
πρὸς Ἄτταλον τοὺς περὶ Τηλόκριτον, ἀποκομίζοντας τὸ
δόγμα τὸ περὶ τῆς ἀποκαταστάσεως τῶν Εὐμένους
τιμῶν.
καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν καὶ περὶ τοῦ βασιλέως Πτολεμαίου προσπεσόντος τοῖς Ἀχαιοῖς διότι
γέγονεν αὐτῷ τὰ νομιζόμενα γίνεσθαι τοῖς βασιλεῦσιν,
ὅταν εἰς ἡλικίαν ἔλθωσιν,
ἀνακλητήρια, νομίσαντες
σφίσι καθήκειν ἐπισημήνασθαι τὸ γεγονός, ἐψηφίσαντο
πέμπειν πρεσβευτὰς ἀνανεωσομένους τὰ προϋπάρχοντα
τῷ ἔθνει φιλάνθρωπα πρὸς τὴν βασιλείαν, καὶ
παραυτίκα κατέστησαν Ἀλκίθον καὶ Πασιάδαν.
