B. Olymp. 149, 4.  I. Res Italiae 
ὅτι γενομένων συνθηκῶν πρὸς ἀλλήλους
Φαρνάκου καὶ Ἀττάλου καὶ τῶν λοιπῶν, ἅπαντες
μετὰ τῶν οἰκείων δυνάμεων ἀνεχώρησαν εἰς τὴν
οἰκείαν.
Εὐμένης δὲ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἀπολελυμένος τῆς ἀρρωστίας καὶ διατρίβων ἐν Περγάμῳ,
παραγενομένου τἀδελφοῦ καὶ διασαφοῦντος περὶ τῶν
ᾠκονομημένων, εὐδοκήσας τοῖς γεγονόσιν προέθετο
πέμπειν τοὺς ἀδελφοὺς ἅπαντας εἰς τὴν Ῥώμην,
ἅμα
μὲν ἐλπίζων πέρας ἐπιθήσειν τῷ πρὸς τὸν Φαρνάκην
πολέμῳ διὰ τῆς τούτων πρεσβείας, ἅμα δὲ συστῆσαι
σπουδάζων τοὺς ἀδελφοὺς τοῖς τ᾽ ἰδίᾳ φίλοις καὶ ξένοις
ὑπάρχουσιν αὐτῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ τῇ συγκλήτῳ κατὰ
κοινόν.
προθύμων δὲ καὶ τῶν περὶ τὸν Ἄτταλον
ὑπαρχόντων, ἐγένοντο περὶ τὴν ἐκδημίαν.
καὶ τούτων
παραγενομένων εἰς τὴν Ῥώμην, καὶ κατ᾽ ἰδίαν μὲν
πάντες ἀπεδέχοντο τοὺς νεανίσκους φιλανθρώπως,
ἅτε συνήθειαν ἐσχηκότες ἐν ταῖς περὶ τὴν Ἀσίαν στρατείαις, ἔτι δὲ μεγαλομερέστερον ἡ σύγκλητος ἀπεδέξατο
τὴν παρουσίαν αὐτῶν:
καὶ γὰρ ξένια καὶ παροχὰς
τὰς μεγίστας ἐξέθηκεν αὐτοῖς καὶ πρὸς τὴν ἔντευξιν
καλῶς ἀπήντησεν.
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἄτταλον εἰσελθόντες
εἰς τὴν σύγκλητον τά τε προϋπάρχοντα φιλάνθρωπα
διὰ πλειόνων λόγων ἀνενεώσαντο καὶ τοῦ Φαρνάκου κατηγορήσαντες παρεκάλουν ἐπιστροφήν τινα
ποιήσασθαι, δι᾽ ἧς τεύξεται τῆς ἁρμοζούσης δίκης.
ἡ
δὲ σύγκλητος διακούσασα φιλανθρώπως ἀπεκρίθη διότι
πέμψει πρεσβευτὰς τοὺς κατὰ πάντα τρόπον λύσοντας
τὸν πόλεμον. καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ἰταλίαν οὕτως
εἶχεν.
