πλὴν ὅ γε Δημήτριος μάτην ἐξᾴσας τὸ
κύκνειον καὶ γνοὺς ὅτι καλῶς αὐτῷ συνεβούλευεν ὁ
Πολύβιος μὴ δὶς πρὸς τὸν αὐτὸν λίθον πταίειν,
μεταμεληθεὶς ἐπὶ τοῖς γεγονόσιν, ἅμα δὲ καὶ φύσει μεγαλόφρων ὑπάρχων καὶ τόλμαν ἱκανὴν ἔχων πρὸς τὸ
κριθέν, εὐθέως ἐκάλει Διόδωρον προσφάτως ἐκ τῆς
Συρίας παραγεγονότα καὶ μετεδίδου περὶ τῶν καθ᾽
αὑτόν.
ὁ δὲ Διόδωρος τροφεὺς μὲν ἐγεγόνει τοῦ
Δημητρίου, πανοῦργος δ᾽ ὢν καὶ κατωπτευκὼς ἐπιμελῶς τὰ κατὰ τὴν Συρίαν ὑπεδείκνυεν αὐτῷ,
διότι
τῶν μὲν ἐκεῖ τεταραγμένων διὰ τὸν Γναΐου φόνον,
καὶ διαπιστούντων τῶν μὲν πολλῶν τοῖς περὶ τὸν
Λυσίαν, τῶν δὲ περὶ τὸν Λυσίαν τοῖς πολλοῖς, τῆς δὲ
συγκλήτου πεπεισμένης ἐκ τῶν τοῦ βασιλέως φίλων
γεγονέναι τὴν εἰς τοὺς σφετέρους πρεσβευτὰς παρανομίαν, κάλλιστον εἶναι καιρὸν ἐπιφανῆναι τοῖς πράγμασιν:
ταχέως γὰρ τοὺς μὲν ἐκεῖ μεταρρίψειν τὴν
βασιλείαν εἰς αὐτόν, κἂν ὅλως μετὰ παιδὸς ἑνὸς ποιήσηται τὴν παρουσίαν, τὴν δὲ σύγκλητον οὐ τολμήσειν
ἔτι βοηθεῖν οὐδὲ συνεπισχύειν τοῖς περὶ τὸν Λυσίαν
τοιαῦτα διεργασαμένοις.
λοιπὸν εἶναι τὸ λαθεῖν ἐκ
τῆς Ῥώμης ἀπελθόντας, καὶ μηδένα λαβεῖν ἔννοιαν τῆς
ἐπιβολῆς αὐτοῦ.
δοξάντων δὲ τούτων μετεπέμπετο
τὸν Πολύβιον καὶ δηλώσας τὰ δεδογμένα παρεκάλει
συνεπιλαβέσθαι τῆς ἐπιβολῆς καὶ συνδιανοηθῆναι πῶς
ἂν χειρισθείη τὰ κατὰ τὸν δρασμόν.
συνέβαινε δὲ
κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον Μένυλλον μὲν τὸν Ἀλαβανδέα παρεῖναι πρεσβεύοντα παρὰ τοῦ πρεσβυτέρου
βασιλέως Πτολεμαίου χάριν τοῦ συγκαταστῆναι καὶ δικαιολογηθῆναι πρὸς τὸν νεώτερον Πτολεμαῖον: ἐτύγχανε
δὲ προϋπάρχουσα τῷ Πολυβίῳ πρὸς τὸν Μένυλλον
ἰσχυρὰ συνήθεια καὶ πίστις.
διὸ καὶ νομίσας αὐτὸν
ἐπιτήδειον εἶναι πρὸς τὴν ἐνεστῶσαν χρείαν συνέστησε
τῷ Δημητρίῳ μετὰ μεγάλης σπουδῆς καὶ φιλοτιμίας.
ὁ δὲ κοινωνήσας τῆς ἐπιβολῆς ἀνεδέξατο τήν τε ναῦν
ἑτοιμάσαι καὶ τἄλλα πρὸς τὸν πλοῦν ἀπαρτιεῖν.
οὗτος
μὲν οὖν εὑρὼν ἐν τῷ στόματι τοῦ Τιβέριος ὁρμοῦσαν
Καρχηδονίαν ναῦν ἱεραγωγόν, ταύτην ἐναυλώσατο:
συμβαίνει δὲ τὰ πλοῖα ταῦτα λαμβάνεσθαι κατ᾽ ἐκλογὴν
ἐκ τῆς Καρχηδόνος, ἐφ᾽ οἷς εἰς τὴν Τύρον ἐκπέμπουσιν οἱ Καρχηδόνιοι τὰς πατρίους ἀπαρχὰς τοῖς θεοῖς:
ἐναυλοῦτο δὲ φανερῶς εἰς τὴν ἰδίαν ἀνακομιδήν.
διὸ καὶ τήν τε τῶν ἐπιμηνίων παρασκευὴν ἀνυπόπτως
ἐποιεῖτο καὶ φανερῶς ἐλάλει καὶ συνέταττε τοῖς
ναυτικοῖς.
