βασιλέα καὶ τοὺς παρόντας συμμάχους. ὃς ἔφη δεῖν
μάλιστα μὲν μηδέποτε πολεμεῖν τοὺς Ἕλληνας ἀλλήλοις, ἀλλὰ μεγάλην χάριν ἔχειν τοῖς θεοῖς, εἰ λέγοντες ἓν καὶ ταὐτὸ πάντες καὶ συμπλέκοντες τὰς
χεῖρας, καθάπερ οἱ τοὺς ποταμοὺς διαβαίνοντες, δύναιντο τὰς τῶν βαρβάρων ἐφόδους ἀποτριβόμενοι
συσσῴζειν σφᾶς αὐτοὺς καὶ τὰς πόλεις.
οὐ μὴν
ἀλλ᾽ εἰ τὸ παράπαν τοῦτο μὴ δυνατόν, κατά γε τὸ
παρὸν ἠξίου συμφρονεῖν καὶ φυλάττεσθαι, προϊδομένους τὸ βάρος τῶν στρατοπέδων καὶ τὸ μέγεθος
τοῦ συνεστῶτος πρὸς ταῖς δύσεσι πολέμου:
δῆλον
γὰρ εἶναι παντὶ τῷ καὶ μετρίως περὶ τὰ κοινὰ
σπουδάζοντι καὶ νῦν, ὡς ἐάν τε Καρχηδόνιοι Ῥωμαίων ἐάν τε Ῥωμαῖοι Καρχηδονίων περιγένωνται
τῷ πολέμῳ, διότι κατ᾽ οὐδένα τρόπον εἰκός ἐστι
τοὺς κρατήσαντας ἐπὶ ταῖς Ἰταλιωτῶν καὶ Σικελιωτῶν μεῖναι δυναστείαις, ἥξειν δὲ καὶ διατείνειν τὰς
ἐπιβολὰς καὶ δυνάμεις αὑτῶν πέρα τοῦ δέοντος.
διόπερ ἠξίου πάντας μὲν φυλάξασθαι τὸν καιρόν,
μάλιστα δὲ Φίλιππον.
εἶναι δὲ φυλακήν, ἐὰν ἀφέμενος τοῦ καταφθείρειν τοὺς Ἕλληνας καὶ ποιεῖν
εὐχειρώτους τοῖς ἐπιβαλλομένοις κατὰ τοὐναντίον
ὡς ὑπὲρ ἰδίου σώματος βουλεύηται, καὶ καθόλου
πάντων. τῶν τῆς Ἑλλάδος μερῶν ὡς οἰκείων καὶ
προσηκόντων αὑτῷ ποιῆται πρόνοιαν:
τοῦτον γὰρ
τὸν τρόπον χρωμένου τοῖς πράγμασι τοὺς μὲν Ἕλληνας εὔνους ὑπάρχειν αὐτῷ καὶ βεβαίους συναγωνιστὰς πρὸς τὰς ἐπιβολάς, τοὺς δ᾽ ἔξωθεν ἧττον ἐπιβουλεύσειν αὐτοῦ τῇ δυναστείᾳ, καταπεπληγμένους
τὴν τῶν Ἑλλήνων πρὸς αὐτὸν πίστιν.
εἰ δὲ πραγμάτων ὀρέγεται, πρὸς τὰς δύσεις βλέπειν αὐτὸν ἠξίου
καὶ τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ συνεστῶσι πολέμοις προσέχειν
τὸν νοῦν, ἵνα γενόμενος ἔφεδρος ἔμφρων πειραθῇ
σὺν καιρῷ τῆς τῶν ὅλων ἀντιποιήσασθαι δυναστείας.
εἶναι δὲ τὸν ἐνεστῶτα καιρὸν οὐκ ἀλλότριον τῆς
ἐλπίδος ταύτης.
τὰς δὲ πρὸς τοὺς Ἕλληνας διαφορὰς καὶ τοὺς πολέμους εἰς τὰς ἀναπαύσεις αὐτὸν
ὑπερτίθεσθαι παρεκάλει, καὶ μάλιστα σπουδάζειν
περὶ τούτου τοῦ μέρους, ἵν᾽ ἔχῃ τὴν ἐξουσίαν, ὅταν
βούληται, καὶ διαλύεσθαι καὶ πολεμεῖν πρὸς αὐτούς:
ὡς ἐὰν ἅπαξ τὰ προφαινόμενα νῦν ἀπὸ τῆς ἑσπέρας
νέφη προσδέξηται τοῖς κατὰ τὴν Ἑλλάδα τόποις ἐπιστῆναι, καὶ λίαν ἀγωνιᾶν ἔφη μὴ τὰς ἀνοχὰς καὶ
τοὺς πολέμους καὶ καθόλου τὰς παιδιάς, ἃς νῦν
παίζομεν πρὸς ἀλλήλους, ἐκκοπῆναι συμβῇ πάντων
ἡμῶν ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε κἂν εὔξασθαι τοῖς θεοῖς
ὑπάρχειν ἡμῖν τὴν ἐξουσίαν ταύτην, καὶ πολεμεῖν
ὅταν βουλώμεθα καὶ διαλύεσθαι πρὸς ἀλλήλους, καὶ
καθόλου κυρίους εἶναι τῶν ἐν αὑτοῖς ἀμφισβητουμένων.
