ἐξ ὧν μάλιστα κατίδοι τις ἂν ἅμα τὴν
ὀξύτητα καὶ τὴν ἀβεβαιότητα τῆς τύχης,
ὅταν ἃ μάλιστ᾽ ἄν τις αὑτοῦ χάριν οἴηται διαπονεῖν,
ταῦτα παρὰ πόδας εὑρίσκηται τοῖς ἐχθροῖς κατασκευάζων:
κίονας γὰρ κατεσκεύαζε Περσεύς, καὶ ταύτας
καταλαβὼν ἀτελεῖς Λεύκιος Αἰμίλιος ἐτελείωσε καὶ τὰς
ἰδίας εἰκόνας ἐπέστησεν.  — 
ὁ δὲ θαυμάσας τὴν τῆς πόλεως θέσιν καὶ τὴν τῆς
ἀκροπόλεως εὐκαιρίαν πρός τε τοὺς ἐντὸς Ἰσθμοῦ καὶ
πρὸς τοὺς ἐκτὸς ἀπολαμβανομένους τόπους.  — 
Ἐπισημηνάμενος δὲ τοῦ Σικυῶνος τὴν ὀχυρότητα
καὶ τὸ βάρος τῆς τῶν Ἀργείων πόλεως ἦλθεν εἰς
Ἐπίδαυρον.  — 
πάλαι μετέωρος ὢν πρὸς τὴν τῆς Ὀλυμπίας θέαν
ὥρμησε.  —  
Πολύβιος:
Λεύκιος Αἰμίλιος παρῆν εἰς τὸ τέμενος τὸ
ἐν Ὀλυμπίᾳ, καὶ τὸ ἄγαλμα θεασάμενος ἐξεπλάγη καὶ
τοσοῦτον εἶπεν ὅτι μόνος αὐτῷ δοκεῖ Φειδίας τὸν παρ᾽
Ὁμήρῳ Δία μεμιμῆσθαι, διότι μεγάλην ἔχων προσδοκίαν τῆς Ὀλυμπίας μείζω τῆς προσδοκίας εὑρηκὼς
εἴη τὴν ἀλήθειαν.  — 
