ξενικὰς καὶ στρατιωτικὰς χάριτας. ἐφ᾽ οἷς οἱ περὶ
τὴν αὐλὴν ἀσχάλλοντες πάντα παρεσημαίνοντο καὶ
βαρέως αὐτοῦ τὴν αὐθάδειαν ὑπέφερον, τὸν δὲ Σωσίβιον ἐκ παραθέσεως ἐθαύμαζον.
ἐδόκει γὰρ οὗτος
τοῦ τε βασιλέως προεστάναι φρονιμώτερον ἢ κατὰ
τὴν ἡλικίαν, τήν τε πρὸς τοὺς ἐκτὸς ἀπάντησιν
ἀξίαν ποιεῖσθαι τῆς ἐγκεχειρισμένης αὐτῷ πίστεως:
αὕτη δ᾽ ἦν ἡ σφραγὶς καὶ τὸ τοῦ βασιλέως σῶμα.
κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον ἀνακομιζόμενος ἥκει
παρὰ τοῦ Φιλίππου Πτολεμαῖος ὁ Σωσιβίου.
καὶ
πρὶν μὲν οὖν ἐκ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐκπλεῦσαι πλήρης
ἦν τύφου διά τε τὴν ἰδίαν φύσιν καὶ διὰ τὴν προσγεγενημένην ἐκ τοῦ πατρὸς εὐκαιρίαν:
ὡς δὲ καταπλεύσας εἰς τὴν Μακεδονίαν συνέμιξε τοῖς περὶ τὴν
αὐλὴν νεανίσκοις, ὑπολαβὼν εἶναι τὴν Μακεδόνων
ἀνδρείαν ἐν τῇ τῆς ὑποδέσεως καὶ τῇ τῆς ἐσθῆτος
διαφορᾷ, παρῆν ταῦτα πάντ᾽ ἐζηλωκὼς καὶ πεπεισμένος αὑτὸν μὲν ἄνδρα γεγονέναι διὰ τὴν ἐκδημίαν
καὶ διὰ τὸ Μακεδόσιν ὡμιληκέναι, τοὺς δὲ κατὰ
τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἀνδράποδα καὶ βλᾶκας διαμένειν.
διόπερ εὐθέως ἐζηλοτύπει καὶ παρετρίβετο πρὸς τὸν
Τληπόλεμον.
πάντων δ᾽ αὐτῷ συγκατατιθεμένων τῶν
περὶ τὴν αὐλὴν διὰ τὸ τὸν Τληπόλεμον καὶ τὰ
πράγματα καὶ τὰ χρήματα μὴ ὡς ἐπίτροπον, ἀλλ᾽
ὡς κληρονόμον χειρίζειν, ταχέως ηὐξήθη τὰ τῆς διαφορᾶς.
καθ᾽ ὃν καιρὸν ὁ Τληπόλεμος, προσπιπτόντων αὐτῷ λόγων δυσμενικῶν ἐκ τῆς τῶν αὐλικῶν
παρατηρήσεως καὶ κακοπραγμοσύνης, τὰς μὲν ἀρχὰς
παρήκουε καὶ κατεφρόνει τῶν λεγομένων.
ὡς δέ
ποτε καὶ κοινῇ συνεδρεύσαντες ἐτόλμησαν ἐν τῷ
μέσῳ καταμέμφεσθαι τὸν Τληπόλεμον, ὡς κακῶς
χειρίζοντα τὰ κατὰ τὴν βασιλείαν, οὐ παρόντος
αὐτοῦ,
τότε δὴ παροξυνθεὶς συνῆγε τὸ συνέδριον
καὶ παρελθὼν ἐκείνους μὲν ἔφη λάθρᾳ καὶ κατ᾽ ἰδίαν
ποιεῖσθαι κατ᾽ αὐτοῦ τὰς διαβολάς, αὐτὸς δ᾽ ἔκρινε
κοινῇ καὶ κατὰ πρόσωπον αὐτῶν ποιήσασθαι τὴν
κατηγορίαν.  — 
ὅτι μετὰ τὴν δημηγορίαν ἔλαβε καὶ τὴν σφραγῖδα παρὰ Σωσιβίου, καὶ ταύτην παρειληφὼς ὁ
Τληπόλεμος λοιπὸν ἤδη πάντα τὰ πράγματα κατὰ
τὴν αὑτοῦ προαίρεσιν ἔπραττεν. 
