II Res Rhodiorum 
ὅτι εἰς τὴν Ῥόδον παραγενομένων τῶν ἐκ
τῆς Ῥώμης πρεσβευτῶν καὶ διασαφούντων τὰ
δεδογμένα τῇ συγκλήτῳ, θόρυβος ἦν ἐν τῇ Ῥόδῳ καὶ
πολλὴ ταραχὴ περὶ τοὺς πολιτευομένους, ἀγανακτούντων ἐπὶ τῷ μὴ φάσκειν ἐν δωρεᾷ δεδόσθαι τοὺς Λυκίους αὐτοῖς, ἀλλὰ κατὰ συμμαχίαν.
ἄρτι γὰρ δοκοῦντες
καλῶς τεθεῖσθαι τὰ κατὰ Λυκίους, αὖθις ἄλλην ἀρχὴν
ἑώρων φυομένην πραγμάτων:
εὐθέως γὰρ οἱ Λύκιοι,
τῶν Ῥωμαίων παραγενομένων καὶ διασαφούντων ταῦτα
τοῖς Ῥοδίοις, πάλιν ἐστασίαζον καὶ πᾶν ὑπομένειν οἷοί
τ᾽ ἦσαν ὑπὲρ τῆς αὐτονομίας καὶ τῆς ἐλευθερίας.
οὐ
μὴν ἀλλ᾽ οἵ γε Ῥόδιοι διακούσαντες τῶν πρεσβευτῶν καὶ νομίσαντες ἐξηπατῆσθαι τοὺς Ῥωμαίους ὑπὸ τῶν
Λυκίων, παραχρῆμα κατέστησαν τοὺς περὶ Λυκόφρονα
πρεσβευτάς, διδάξοντας τὴν σύγκλητον περὶ τῶν προειρημένων.
καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τούτων ἦν, ὅσον οὔπω
δοκούντων πάλιν ἐπαναστήσεσθαι τῶν Λυκίων.
