πλὴν ὅ γε Τίτος ἑτοιμασάμενος ταῦτα πρὸς τὰς
ἐκ τοῦ καιροῦ χρείας, προῆγε παντὶ τῷ στρατεύματι
βάδην, ἀποσχὼν δὲ περὶ πεντήκοντα στάδια τῆς τῶν
Φεραίων πόλεως αὐτοῦ παρενέβαλε.
κατὰ δὲ τὴν
ἐπιοῦσαν ὑπὸ τὴν ἑωθινὴν ἐξέπεμπε τοὺς κατοπτεύσοντας καὶ διερευνησομένους, εἴ τινα δυνηθεῖεν λαβεῖν ἀφορμὴν εἰς τὸ γνῶναι ποῦ ποτ᾽ εἰσὶ καὶ τί
πράττουσιν οἱ πολέμιοι.
Φίλιππος δὲ   κατὰ
τὸν αὐτὸν καιρὸν πυνθανόμενος τοὺς Ῥωμαίους
στρατοπεδεύειν περὶ τὰς Θήβας, ἐξάρας ἀπὸ τῆς
Λαρίσης παντὶ τῷ στρατεύματι προῆγε, ποιούμενος
τὴν πορείαν ὡς ἐπὶ τὰς Φεράς.
ἀποσχὼν δὲ περὶ
τριάκοντα στάδια, τότε μὲν αὐτοῦ καταστρατοπεδεύσας ἐν ὥρᾳ παρήγγειλε πᾶσι γίνεσθαι περὶ τὴν τοῦ
σώματος θεραπείαν,
ὑπὸ δὲ τὴν ἑωθινὴν ἐξεγείρας
τὴν δύναμιν τοὺς μὲν εἰθισμένους προπορεύεσθαι
τῆς δυνάμεως προεξαπέστειλε, συντάξας ὑπερβάλλειν
τὰς ὑπὲρ τὰς Φερὰς ἀκρολοφίας, αὐτὸς δὲ τῆς ἡμέρας διαφαινούσης ἐκίνει τὴν δύναμιν ἐκ τοῦ χάρακος.
παρ᾽ ὀλίγον μὲν οὖν ἦλθον ἀμφοτέρων οἱ προεξαπεσταλμένοι τοῦ συμπεσεῖν ἀλλήλοις περὶ τὰς ὑπερβολάς:
προϊδόμενοι γὰρ σφᾶς αὐτοὺς ὑπὸ τὴν ὄρφνην
ἐκ πάνυ βραχέος διαστήματος ἐπέστησαν, καὶ ταχέως
ἔπεμπον, ἀποδηλοῦντες ἀμφότεροι τοῖς ἡγεμόσι τὸ
γεγονὸς καὶ πυνθανόμενοι τί δέον εἴη ποιεῖν.
***
ἐπὶ τῶν ὑποκειμένων στρατοπεδειῶν κἀκείνους ἀνακαλεῖσθαι.
τῇ δ᾽ ἐπαύριον ἐξέπεμψαν ἀμφότεροι
κατασκοπῆς ἕνεκα τῶν ἱππέων καὶ τῶν εὐζώνων περὶ
τριακοσίους ἑκατέρων, ἐν οἷς ὁ Τίτος καὶ τῶν Αἰτωλῶν δύ᾽ οὐλαμοὺς ἐξαπέστειλε διὰ τὴν ἐμπειρίαν
τῶν τόπων:
οἳ καὶ συμμίξαντες ἀλλήλοις ἐπὶ τάδε
τῶν Φερῶν ὡς πρὸς Λάρισαν συνέβαλλον ἐκθύμως.
τῶν δὲ περὶ τὸν Εὐπόλεμον τὸν Αἰτωλὸν εὐρώστως
κινδυνευόντων καὶ συνεκκαλουμένων τοὺς Ἰταλικοὺς
πρὸς τὴν χρείαν, θλίβεσθαι συνέβαινε τοὺς Μακεδόνας.
καὶ τότε μὲν ἐπὶ πολὺν χρόνον ἀκροβολισάμενοι διεχωρίσθησαν εἰς τὰς αὑτῶν παρεμβολάς:
