Ἱερώνυμος δὲ προχειρισάμενος Ἀγάθαρχον καὶ
Ὀνησιγένη καὶ Ἱπποσθένη πέμπει μετ᾽ Ἀννίβου πρὸς
Καρχηδονίους, δοὺς ἐντολὰς ἐπὶ τοῖσδε ποιεῖσθαι
τὰς συνθήκας,
ἐφ᾽ ᾧ Καρχηδονίους βοηθεῖν καὶ πεζικαῖς καὶ ναυτικαῖς δυνάμεσι, καὶ συνεκβαλόντας
Ῥωμαίους ἐκ Σικελίας οὕτως διελέσθαι τὰ κατὰ τὴν
νῆσον ὥστε τῆς ἑκατέρων ἐπαρχίας ὅρον εἶναι τὸν
Ἱμέραν ποταμόν, ὃς μάλιστά πως δίχα διαιρεῖ τὴν
ὅλην Σικελίαν.
οὗτοι μὲν οὖν ἀφικόμενοι πρὸς
Καρχηδονίους διελέγοντο περὶ τούτων καὶ ταῦτ᾽
ἔπραττον, εἰς πᾶν ἑτοίμως συγκαταβαινόντων τῶν
Καρχηδονίων:
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἱπποκράτην, λαμβάνοντες εἰς τὰς χεῖρας τὸ μειράκιον τὰς μὲν ἀρχὰς
ἐψυχαγώγουν, ἐξηγούμενοι τὰς ἐν Ἰταλίᾳ πορείας
Ἀννίβου καὶ παρατάξεις καὶ μάχας,
μετὰ δὲ ταῦτα
φάσκοντες μηδενὶ καθήκειν μᾶλλον τὴν ἁπάντων
Σικελιωτῶν ἀρχὴν ὡς ἐκείνῳ, πρῶτον μὲν διὰ τὸ
τῆς Πύρρου θυγατρὸς υἱὸν εἶναι Νηρηίδος, ὃν μόνον κατὰ προαίρεσιν καὶ κατ᾽ εὔνοιαν Σικελιῶται
πάντες εὐδόκησαν σφῶν αὐτῶν ἡγεμόν᾽ εἶναι καὶ
βασιλέα, δεύτερον δὲ κατὰ τὴν Ἱέρωνος τοῦ πάππου
δυναστείαν.
καὶ τέλος ἐπὶ τοσοῦτον ἐξωμίλησαν τὸ
μειράκιον ὥστε καθόλου μηδενὶ προσέχειν τῶν ἄλλων
διὰ τὸ καὶ φύσει μὲν ἀκατάστατον ὑπάρχειν, ἔτι δὲ
μᾶλλον ὑπ᾽ ἐκείνων τότε μετεωρισθέν:
ἀκμὴν τῶν
περὶ Ἀγάθαρχον ἐν τῇ Καρχηδόνι τὰ προειρημένα
διαπραττομένων, ἐπιπέμπει πρεσβευτάς, τὴν μὲν τῆς
Σικελίας ἀρχὴν φάσκων αὑτῷ καθήκειν ἅπασαν,
ἀξιῶν δὲ Καρχηδονίους μὲν βοηθεῖν περὶ Σικελίας,
αὐτὸς δὲ Καρχηδονίοις ὑπισχνούμενος ἐπαρκεῖν εἰς
τὰς κατὰ τὴν Ἰταλίαν πράξεις.
τὴν μὲν οὖν ὅλην
ἀκαταστασίαν καὶ μανίαν καλῶς συνθεώμενοι Καρχηδόνιοι τοῦ μειρακίου, νομίζοντες δὲ κατὰ πολλοὺς
τρόπους συμφέρειν σφίσι τὸ μὴ προέσθαι τὰ κατὰ
τὴν Σικελίαν,
ἐκείνῳ μὲν ἅπαντα συγκατένευον,
αὐτοὶ δὲ καὶ πρότερον ἤδη παρασκευασάμενοι ναῦς
καὶ στρατιώτας, ἐγίνοντο πρὸς τὸ διαβιβάζειν τὰς
