II. Res Italiae 
ἀλλὰ πολὺ ῥᾳδιεστέραν καὶ συντομωτέραν συνέβη
γενέσθαι τὴν Ἀσδρούβου παρουσίαν εἰς Ἰταλίαν.  —  
διόπερ ὡς οὐδέποτε μᾶλλον ὀρθὴ καὶ περίφοβος ἡ τῶν Ῥωμαίων πόλις ἐγεγόνει, καραδοκοῦσα
τὸ συμβησόμενον.  —  
Ἀσδρούβᾳ δὲ τούτων μὲν ἤρεσκεν οὐδέν,
τῶν
δὲ πραγμάτων οὐκέτι διδόντων ἀναστροφὴν διὰ τὸ
θεωρεῖν τοὺς πολεμίους ἐκτεταγμένους καὶ προσάγοντας, ἠναγκάζετο παρατάττειν τοὺς Ἴβηρας καὶ
τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ γεγονότας Γαλάτας.
προθέμενος
δὲ τὰ θηρία τὸν ἀριθμὸν ὄντα δέκα, καὶ τὸ βάθος
αὐξήσας τῶν τάξεων, καὶ ποιήσας ἐν βραχεῖ χώρῳ
τὴν ὅλην δύναμιν, πρὸς δὲ τούτοις μέσον αὑτὸν
θεὶς τῆς παρατάξεως κατὰ τὴν τῶν θηρίων προστασίαν, ἐποιεῖτο τὴν ἔφοδον ἐπὶ τὰ λαιὰ τῶν πολεμίων, προδιειληφὼς ὅτι δεῖ κατὰ τὸν παρόντα κίνδυνον νικᾶν ἢ θνήσκειν.
ὁ μὲν οὖν Λίβιος ἀντεπῄει τοῖς πολεμίοις σοβαρῶς καὶ συμβαλὼν ταῖς
αὑτοῦ δυνάμεσιν ἐμάχετο γενναίως:
ὁ δὲ Κλαύδιος
ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ κέρατος τεταγμένος προάγειν μὲν
εἰς τοὔμπροσθεν καὶ περικερᾶν τοὺς ὑπεναντίους οὐκ
ἐδύνατο διὰ τὰς προκειμένας δυσχωρίας, αἷς πεπιστευκὼς Ἀσδρούβας ἐποιήσατο τὴν ἐπὶ τὰ λαιὰ τῶν
πολεμίων ἔφοδον.
ἀπόρως δὲ διακείμενος ἐπὶ τῷ
μηδὲν πράττειν, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ συμβαίνοντος
ἔμαθεν ὃ δέον ἦν πράττειν.
διὸ καὶ παραδεξάμενος
ἀπὸ τῶν δεξιῶν τοὺς αὑτοῦ στρατιώτας κατὰ τὸν
ὄπισθεν τόπον τῆς μάχης, καὶ τὸ λαιὸν ὑπεράρας
τῆς ἰδίας παρεμβολῆς, προσέβαλε κατὰ κέρας τοῖς
Καρχηδονίοις ἐπὶ τὰ θηρία.
καὶ μέχρι μὲν  
τούτων ἀμφίδοξος ἦν ἡ νίκη. οἵ τε γὰρ ἄνδρες
ἐφαμίλλως ἐκινδύνευον ἀμφότεροι διὰ τὸ μήτε τοῖς
Ῥωμαίοις ἐλπίδα καταλείπεσθαι σωτηρίας, εἰ σφαλεῖεν, μήτε τοῖς Ἴβηρσι καὶ Καρχηδονίοις: τά τε
θηρία κοινὴν ἀμφοῖν παρείχοντο τὴν χρείαν ἐν τῇ
μάχῃ:
μέσα γὰρ ἀπειλημμένα καὶ συνακοντιζόμενα
διετάραττε καὶ τὰς τῶν Ῥωμαίων καὶ τὰς τῶν Ἰβήρων τάξεις.
ἅμα δὲ τῷ τοὺς περὶ τὸν Κλαύδιον
προσπεσεῖν κατ᾽ οὐρὰν τοῖς πολεμίοις ἄνισος ἦν ἡ
μάχη, τῶν μὲν κατὰ πρόσωπον, τῶν δὲ κατὰ νώτου
τοῖς Ἴβηρσι προσκειμένων.
ἐξ οὗ καὶ συνέβη τοὺς
πλείστους τῶν Ἰβήρων ἐν αὐτῷ τῷ τῆς μάχης καιρῷ
κατακοπῆναι.
τῶν δὲ θηρίων τὰ μὲν ἓξ ἅμα τοῖς
ἀνδράσιν ἔπεσε, τὰ δὲ τέτταρα διωσάμενα τὰς τάξεις
ὕστερον ἑάλω μεμονωμένα καὶ ψιλὰ τῶν Ἰνδῶν.
