A. Olymp. 155, 1. I. Res Italiae 
ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἧκον
παρ᾽ Ἀριαράθου πρέσβεις στέφανόν τε κομίζοντες ἀπὸ
μυρίων χρυσῶν καὶ διασαφοῦντες τὴν τοῦ βασιλέως
προαίρεσιν, ἣν ἔχει πρὸς τὰ Ῥωμαίων πράγματα, ***
καὶ τούτων μάρτυρας ἐπήγοντο τοὺς περὶ τὸν Τεβέριον.
ὧν ἀνθομολογησαμένων ἡ σύγκλητος τόν τε στέφανον
ἀπεδέξατο μετὰ μεγάλης χάριτος καὶ τὰ μέγιστα τῶν
παρ᾽ αὐτῇ νομιζομένων δώρων ἀνταπέστειλε, τόν τε
σκίπωνα καὶ τὸν ἐλεφάντινον δίφρον.
τούτους μὲν
οὖν ἐξ αὐτῆς ἔτι πρὸ τοῦ χειμῶνος ἀπέλυσεν ἡ σύγκλητος.
μετὰ δὲ τούτους Ἀττάλου παραγενηθέντος,
ἤδη τῶν ὑπάτων τὰς ἀρχὰς εἰληφότων, καὶ τῶν Γαλατῶν αὐτοῦ κατηγορησάντων, οὓς ἀπεστάλκει Προυσίας,
καὶ πλειόνων ἑτέρων ἀπὸ τῆς Ἀσίας, διακούσασα
πάντων ἡ σύγκλητος οὐ μόνον ἀπέλυσε τῶν διαβολῶν
τὸν Ἄτταλον, ἀλλὰ καὶ προσαυξήσασα τοῖς φιλανθρώποις ἐξαπέστειλε:
καθ᾽ ὅσον γὰρ ἀπηλλοτρίωτο
τοῦ βασιλέως καὶ διεφέρετο πρὸς τὸν Εὐμένη, κατὰ
τοσοῦτον ἐφιλοποιεῖτο καὶ συνηῦξε τὸν Ἄτταλον.  — 
