A. Olymp. 158, 3.  I. Res Graeciae 
ὅτι Αὖλος Ποστόμιος ἄξιος γέγονεν
ἐπισημασίας ἀπεντεῦθεν.
οἰκίας μὲν γὰρ ἦν
καὶ γένους πρώτου, κατὰ δὲ τὴν ἰδίαν φύσιν στωμύλος
καὶ λάλος καὶ πέρπερος διαφερόντως.
ἐπιθυμήσας δ᾽ εὐθέως ἐκ παίδων τῆς Ἑλληνικῆς ἀγωγῆς καὶ διαλέκτου
πολὺς μὲν ἦν ἐν τούτοις καὶ κατακορής, ὥστε δι᾽
ἐκεῖνον καὶ τὴν αἵρεσιν τὴν Ἑλληνικὴν προσκόψαι
τοῖς πρεσβυτέροις καὶ τοῖς ἀξιολογωτάτοις τῶν Ῥωμαίων,
τέλος δὲ καὶ ποίημα γράφειν καὶ πραγματικὴν ἱστορίαν
ἐνεχείρησεν, ἐν ᾗ διὰ τοῦ προοιμίου παρεκάλει τοὺς
ἐντυγχάνοντας συγγνώμην ἔχειν, ἐὰν Ῥωμαῖος ὢν μὴ
δύνηται κατακρατεῖν τῆς Ἑλληνικῆς διαλέκτου καὶ τῆς
κατὰ τὸν χειρισμὸν οἰκονομίας.
πρὸς ὃν οἰκείως
ἀπηντηκέναι δοκεῖ Μάρκος Πόρκιος Κάτων: θαυμάζειν γὰρ ἔφη πρὸς τίνα λόγον ποιεῖται τοιαύτην
παραίτησιν.
εἰ μὲν γὰρ αὐτῷ τὸ τῶν Ἀμφικτυόνων συνέδριον συνέταττε γράφειν ἱστορίαν,
ἴσως ἔδει προφέρεσθαι ταῦτα καὶ παραιτεῖσθαι:
μηδεμιᾶς δ᾽ ἀνάγκης οὔσης ἐθελοντὴν ἀπογράψασθαι κἄπειτα παραιτεῖσθαι συγγνώμην ἔχειν, ἐὰν
βαρβαρίζῃ,
τῆς ἁπάσης ἀτοπίας εἶναι σημεῖον, καὶ
παραπλησίως ἄχρηστον ὡσανεί τις εἰς τοὺς γυμνικοὺς
ἀγῶνας ἀπογραψάμενος πυγμὴν ἢ παγκράτιον, παρελθὼν εἰς τὸ στάδιον, ὅτε δέοι μάχεσθαι, παραιτοῖτο
τοὺς θεωμένους συγγνώμην ἔχειν, ἐὰν μὴ δύνηται
μήτε τὸν πόνον ὑπομένειν μήτε τὰς πληγάς.
δῆλον
γὰρ ὡς εἰκὸς γέλωτα τὸν τοιοῦτον ὀφλεῖν καὶ τὴν
δίκην ἐκ χειρὸς λαμβάνειν: ὅπερ ἔδει καὶ τοὺς τοιούτους ἱστοριογράφους, ἵνα μὴ κατετόλμων τοῦ καλῶς
ἔχοντος.
παραπλησίως δὲ καὶ κατὰ τὸν λοιπὸν βίον
ἐζηλώκει τὰ χείριστα τῶν Ἑλληνικῶν: καὶ γὰρ φιλήδονος ἦν καὶ φυγόπονος.
τοῦτο δ᾽ ἔσται δῆλον ἐξ
αὐτῶν τῶν ἐνεστώτων: ὃς πρῶτος παρὼν ἐν τοῖς κατὰ
τὴν Ἑλλάδα τόποις, καθ᾽ ὃν καιρὸν συνέβαινε γίνεσθαι
τὴν ἐν Φωκίδι μάχην, σκηψάμενος ἀσθένειαν εἰς Θήβας ἀνεχώρησεν χάριν τοῦ μὴ μετασχεῖν τοῦ κινδύνου:
συντελεσθείσης δὲ τῆς μάχης πρῶτος ἔγραψε τῇ συγκλήτῳ περὶ τοῦ κατορθώματος, προσδιασαφῶν τὰ κατὰ
μέρος, ὡς μετεσχηκὼς αὐτὸς τῶν ἀγώνων.  — 
