ὁ δὲ Τίτος οὐ δυνάμενος ἐπιγνῶναι τοὺς πολεμίους ᾗ στρατοπεδεύουσι, τοῦτο δὲ σαφῶς εἰδὼς ὅτι
πάρεισιν εἰς Θετταλίαν, προσέταξε κόπτειν χάρακα
πᾶσιν ἕνεκα τοῦ παρακομίζειν μεθ᾽ αὑτῶν πρὸς τὰς
ἐκ τοῦ καιροῦ χρείας.
τοῦτο δὲ κατὰ μὲν τὴν Ἑλληνικὴν ἀγωγὴν ἀδύνατον εἶναι δοκεῖ, κατὰ δὲ τὴν
τῶν Ῥωμαίων εὔκοπον.
οἱ μὲν γὰρ Ἕλληνες μόλις
αὐτῶν κρατοῦσι τῶν σαρισῶν ἐν ταῖς πορείαις καὶ
μόλις ὑπομένουσι τὸν ἀπὸ τούτων κόπον,
Ῥωμαῖοι
δὲ τοὺς μὲν θυρεοὺς τοῖς ὀχεῦσι τοῖς σκυτίνοις ἐκ
τῶν ὤμων ἐξηρτηκότες, ταῖς δὲ χερσὶν αὐτοὺς τοὺς
γαίσους φέροντες, ἐπιδέχονται τὴν παρακομιδὴν τοῦ
χάρακος.
ἅμα δὲ καὶ μεγάλην εἶναι συμβαίνει τὴν
διαφορὰν τούτων:
οἱ μὲν γὰρ Ἕλληνες τοῦτον
ἡγοῦνται χάρακα βέλτιστον, ὃς ἂν ἔχῃ πλείστας ἐκφύσεις καὶ μεγίστας πέριξ τοῦ πρέμνου,
παρὰ δὲ
Ῥωμαίοις δύο κεραίας ἢ τρεῖς ἔχουσιν οἱ χάρακες,
ὁ δὲ πλείστας τέτταρας: καὶ ταύτας *** ἔχοντες λαμβάνονται *
** οὐκ ἐναλλάξ. ἐκ δὲ τούτου συμβαίνει
τήν τε κομιδὴν εὐχερῆ γίνεσθαι τελέως — ὁ γὰρ εἷς
ἀνὴρ φέρει τρεῖς καὶ τέτταρας συνθεὶς ἐπ᾽ ἀλλήλους — 
τήν τε χρείαν ἀσφαλῆ διαφερόντως. ὁ μὲν
γὰρ τῶν Ἑλλήνων ὅταν τεθῇ πρὸ τῆς παρεμβολῆς,
πρῶτον μέν ἐστιν εὐδιάσπαστος:
ὅταν γὰρ τὸ μὲν
κρατοῦν καὶ πιεζούμενον ὑπὸ τῆς γῆς ἓν ὑπάρχῃ
μόνον, αἱ δ᾽ ἀποφύσεις ἐκ τούτου πολλαὶ καὶ μεγάλαι, κἄπειτα δύο παραστάντες ἢ τρεῖς ἐκ τῶν
ἀποφύσεων ἐπισπάσωνται τὸν αὐτὸν χάρακα, ῥᾳδίως
ἐκσπᾶται.
τούτου δὲ συμβάντος εὐθέως πύλη γίνεται διὰ τὸ μέγεθος καὶ τὰ παρακείμενα λέλυται,
τῷ βραχείας τὰς εἰς ἀλλήλους ἐμπλοκὰς καὶ τὰς
ἐπαλλάξεις γίνεσθαι τοῦ τοιούτου χάρακος.
παρὰ
δὲ Ῥωμαίοις συμβαίνει τοὐναντίον. τιθέασι γὰρ
εὐθέως ἐμπλέκοντες εἰς ἀλλήλους οὕτως ὥστε μήτε
τὰς κεραίας εὐχερῶς ἐπιγνῶναι, ποίας εἰσὶν ἐκφύσεως τῶν ἐν τῇ γῇ κατωρυγμένων, μήτε τὰς ἐκφύσεις, ποίων κεραιῶν.
λοιπὸν οὔτ᾽ ἐπιλαβέσθαι παρείραντα τὴν χεῖρα δυνατόν, ἅτε πυκνῶν οὐσῶν καὶ
προσπιπτουσῶν αὑταῖς, ἔτι δὲ φιλοπόνως ἀπωξυμμένων τῶν κεραιῶν,
οὔτ᾽ ἐπιλαβόμενον ἐκσπάσαι
ῥᾴδιον διὰ τὸ πρῶτον μὲν πάσας τὰς προσβολὰς
σχεδὸν αὐτοκράτορα τὴν ἐκ τῆς γῆς δύναμιν ἔχειν,
δεύτερον δὲ τῷ τὸν μίαν ἐπισπώμενον κεραίαν
πολλοὺς ἀναγκάζεσθαι πειθομένους ἅμα βαστάζειν
διὰ τὴν εἰς ἀλλήλους ἐμπλοκήν: δύο δὲ καὶ τρεῖς
ἐπιλαβέσθαι ταὐτοῦ χάρακος οὐδ᾽ ὅλως εἰκός.
ἐὰν
δέ ποτε καὶ κατακρατήσας ἐκσπάσῃ τις ἕνα καὶ δεύτερον, ἀνεπιγνώστως γίνεται τὸ διάστημα.
διὸ καὶ
μεγάλης οὔσης διαφορᾶς τῷ καὶ τὴν εὕρεσιν ἑτοίμην εἶναι τοῦ τοιούτου χάρακος καὶ τὴν κομιδὴν
εὐχερῆ καὶ τὴν χρείαν ἀσφαλῆ καὶ μόνιμον,
φανερὸν ὡς εἰ καί τι τῶν ἄλλων πολεμικῶν ἔργων ἄξιον
ζήλου καὶ μιμήσεως ὑπάρχει παρὰ Ῥωμαίοις, καὶ
τοῦτο, κατά γε τὴν ἐμὴν γνώμην.
