ὁ μὲν οὖν Φίλιππος περὶ ταῦτα διέτριβεν. οἱ
δ᾽ ἐξαποσταλέντες πρέσβεις πρὸς τοὺς συμμάχους,
ἀφικόμενοι πρῶτον εἰς Ἀκαρνανίαν ἐνετύγχανον
τούτοις.
οἱ δ᾽ Ἀκαρνᾶνες τό τε δόγμα γνησίως συνεπεκύρωσαν καὶ τὸν ἀπὸ χώρας πόλεμον ἐξήνεγκαν
τοῖς Αἰτωλοῖς: καίπερ τούτοις, εἰ καί τισιν ἑτέροις,
δίκαιον ἦν συγγνώμην ἔχειν, ὑπερτιθεμένοις καὶ
καταμέλλουσι καὶ καθόλου δεδιόσι τὸν ἀπὸ τῶν
ἀστυγειτόνων πόλεμον,
καὶ διὰ τὸ παρακεῖσθαι μὲν
συντερμονοῦντας τῇ τῶν Αἰτωλῶν χώρᾳ, πολὺ δὲ
μᾶλλον διὰ τὸ κατ᾽ ἰδίαν εὐχειρώτους ὑπάρχειν,
τὸ δὲ μέγιστον διὰ τὸ μικροῖς ἔμπροσθεν χρόνοις
πεῖραν εἰληφέναι τῶν δεινοτάτων διὰ τὴν πρὸς
Αἰτωλοὺς ἀπέχθειαν.
ἀλλά μοι δοκοῦσιν οἱ γνήσιοι
τῶν ἀνδρῶν καὶ κοινῇ καὶ κατ᾽ ἰδίαν οὐδέποτε περὶ
πλείονος οὐθὲν ποιεῖσθαι τοῦ καθήκοντος: ὅπερ
Ἀκαρνᾶνες ἐν τοῖς πλείστοις καιροῖς οὐδενὸς τῶν
Ἑλλήνων ἧττον εὑρίσκονται διατετηρηκότες, καίπερ
ἀπὸ μικρᾶς ὁρμώμενοι δυνάμεως.
οἷς οὐκ ὀκνητέον
κατὰ τὰς περιστάσεις κοινωνεῖν πραγμάτων, σπευστέον δὲ μᾶλλον, εἰ καί τισιν ἑτέροις τῶν Ἑλλήνων:
καὶ γὰρ ἰδίᾳ καὶ κοινῇ στάσιμον ἔχουσί τι καὶ φιλελεύθερον.
Ἠπειρῶται δ᾽ ἐκ παραθέσεως διακούσαντες τῶν πρέσβεων τὸ μὲν δόγμα παραπλησίως
ἐπεκύρωσαν, τὸν δὲ πόλεμον ἐκφέρειν ἐψηφίσαντο
τοῖς Αἰτωλοῖς, ἐπειδὰν καὶ Φίλιππος ὁ βασιλεὺς
ἐξενέγκῃ.
τοῖς δὲ παρὰ τῶν Αἰτωλῶν πρεσβευταῖς
ἀπεκρίθησαν ὅτι δέδοκται τοῖς Ἠπειρώταις διατηρεῖν πρὸς αὐτοὺς τὴν εἰρήνην, ἀγεννῶς καὶ ποικίλως χρώμενοι τοῖς πράγμασιν.
ἀπεστάλησαν δὲ καὶ
πρὸς βασιλέα Πτολεμαῖον πρέσβεις οἱ παρακαλέσοντες αὐτὸν μήτε χρήματα πέμπειν τοῖς Αἰτωλοῖς
μήτ᾽ ἄλλο μηδὲν χορηγεῖν κατὰ Φιλίππου καὶ τῶν
