ὅτι προτεθείσης χειροτονίας τοῖς Ῥοδίοις,
ἐνίκων οἷς ἤρεσκε πέμπειν τοὺς πρεσβευτὰς ὑπὲρ
τῶν διαλύσεων.
καὶ τὴν μὲν Ῥοδίων ἀντιπολιτείαν
τοῦτον τὸν τρόπον   διέκρινε τὸ διαβούλιον,
ἐν ᾧ πλεῖον ἐφάνησαν
ἰσχύοντες οἱ τὰ τοῦ Περσέως αἱρούμενοι τῶν σῴζειν
σπουδαζόντων τὴν πατρίδα καὶ τοὺς νόμους.
οἱ δὲ
πρυτάνεις παραχρῆμα πρεσβευτὰς κατέστησαν τοὺς
διαλύσοντας τὸν πόλεμον, εἰς μὲν τὴν Ῥώμην Ἁγέπολιν, Διοκλῆ, Κλινόμβροτον, πρὸς δὲ τὸν στρατηγὸν
καὶ Περσέα Δάμωνα, Νικόστρατον, Ἁγησίλοχον, Τήλεφον.
τούτῳ δ᾽ ἑξῆς τὸ συνεχὲς ἐξειργάζοντο καὶ προσετίθεσαν, ποιοῦντες ἀναπολόγητον τὴν ἁμαρτίαν:
εὐθέως γὰρ εἰς τὴν Κρήτην ἔπεμπον πρεσβευτὰς τοὺς
ἀνανεωσομένους πρὸς πάντας Κρηταιεῖς τὰ ὑπάρχοντα
φιλάνθρωπα καὶ παρακαλέσοντας βλέπειν τοὺς καιροὺς
καὶ τὴν περίστασιν καὶ συμφρονεῖν τῷ δήμῳ καὶ τὸν
αὐτὸν ἐχθρὸν αἱρεῖσθαι καὶ φίλον,
ὁμοίως δὲ
καὶ κατ᾽ ἰδίαν πρὸς τὰς πόλεις ὑπὲρ τῶν αὐτῶν διαλεχθησομένους.  — 
