ὅτι Περσεὺς πυνθανόμενος ἔτι τινὰς τῶν ἐν τῇ
Βοιωτίᾳ πόλεις ἀντέχεσθαι τῆς πρὸς αὐτὸν εὐνοίας,
Ἀντίγονον ἐξαπέστειλε τὸν Ἀλεξάνδρου πρεσβευτήν.
ὃς καὶ παραγενόμενος εἰς Βοιωτοὺς τὰς μὲν ἄλλας
πόλεις παρῆκε διὰ τὸ μηδεμίαν ἀφορμὴν λαμβάνειν
ἐπιπλοκῆς,
εἰς δὲ Κορώνειαν καὶ Θίσβας, ἔτι δ᾽
Ἁλίαρτον εἰσελθὼν παρεκάλεσε τοὺς ἀνθρώπους ἀντέχεσθαι τῆς πρὸς Μακεδόνας εὐνοίας.
τῶν δὲ προθύμως
ἀποδεχομένων τὰ λεγόμενα καὶ πρεσβευτὰς ψηφισαμένων
πέμπειν εἰς Μακεδονίαν, οὗτος μὲν ἀπέπλευσε καὶ
συμμίξας τῷ βασιλεῖ διεσάφει τὰ κατὰ τὴν Βοιωτίαν.
παραγενομένων δὲ καὶ τῶν πρεσβευτῶν μετ᾽ ὀλίγον καὶ παρακαλούντων βοήθειαν ἐκπέμψαι ταῖς πόλεσι
ταῖς αἱρουμέναις τὰ Μακεδόνων:
τοὺς γὰρ Θηβαίους
βαρεῖς ὄντας ἐπικεῖσθαι καὶ παρενοχλεῖν αὐτοὺς διὰ
τὸ μὴ βούλεσθαι συμφρονεῖν σφίσιν μηδ᾽ αἱρεῖσθαι τὰ
Ῥωμαίων:
ἅπερ ὁ Περσεὺς διακούσας βοήθειαν μὲν
οὐδαμῶς ἔφη δύνασθαι πέμπειν οὐδενὶ διὰ τὰς ἀνοχάς,
καθόλου δ᾽ αὐτοὺς παρεκάλει Θηβαίους μὲν ἀμύνασθαι
κατὰ δύναμιν, Ῥωμαίοις δὲ μὴ πολεμεῖν, ἀλλὰ τὴν
ἡσυχίαν ἔχειν.  — 
