τὰ δὲ κεφάλαια τῆς κατὰ μέρος ἀγνοίας ἐχειρίσθη
παρ᾽ αὐτοῖς τὸν τρόπον τοῦτον.
μετὰ γὰρ τὴν προειρημένην ἧτταν εὐθέως ἐγκαταλιπόντες τοὺς Ἀχαιοὺς
προσένειμαν Αἰτωλοῖς τὸ ἔθνος.
ἀνελομένων δὲ καὶ
τούτων πόλεμον μετά τινα χρόνον πρὸς Δημήτριον
τὸν Φιλίππου πατέρα, πάλιν ἐγκαταλιπόντες τούτους,
καὶ παραγενομένου Δημητρίου μετὰ δυνάμεως εἰς τὴν
Βοιωτίαν οὐδενὸς πεῖραν λαβόντες τῶν δεινῶν, ὑπέταξαν σφᾶς αὐτοὺς ὁλοσχερῶς Μακεδόσι.
βραχέος δ᾽
αἰθύγματος ἐγκαταλειπομένου τῆς προγονικῆς δόξης,
ἦσάν τινες οἳ δυσηρεστοῦντο τῇ παρούσῃ καταστάσει
καὶ τῷ πάντα πείθεσθαι Μακεδόσι.
διὸ καὶ μεγάλην
ἀντιπολιτείαν εἶναι συνέβαινε τούτοις πρὸς τοὺς περὶ
τὸν Ἀσκώνδαν καὶ Νέωνα, τοὺς Βραχύλλου προγόνους:
οὗτοι γὰρ ἦσαν οἱ μάλιστα τότε μακεδονίζοντες.
οὐ
μὴν ἀλλὰ τέλος κατίσχυσαν οἱ περὶ τὸν Ἀσκώνδαν
γενομένης τινὸς περιπετείας τοιαύτης.
Ἀντίγονος μετὰ
τὸν Δημητρίου θάνατον ἐπιτροπεύσας Φιλίππου, πλέων
ἐπί τινας πράξεις πρὸς τὰς ἐσχατιὰς τῆς Βοιωτίας πρὸς
Λάρυμναν, παραδόξου γενομένης ἀμπώτεως ἐκάθισαν
εἰς τὸ ξηρὸν αἱ νῆες αὐτοῦ.
κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον προσπεπτωκυίας φήμης ὅτι μέλλει κατατρέχειν
τὴν χώραν Ἀντίγονος, Νέων, ἱππαρχῶν τότε καὶ πάντας τοὺς Βοιωτῶν ἱππεῖς μεθ᾽ αὑτοῦ περιαγόμενος
χάριν τοῦ παραφυλάττειν τὴν χώραν, ἐπεγένετο
τοῖς περὶ τὸν Ἀντίγονον ἀπορουμένοις καὶ δυσχρηστουμένοις διὰ τὸ συμβεβηκός,
καὶ δυνάμενος μεγάλα βλάψαι
τοὺς Μακεδόνας ἔδοξε φείσασθαι παρὰ τὴν προσδοκίαν
αὐτῶν.
τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις Βοιωτοῖς ἤρεσκε τοῦτο
πράξας, τοῖς δὲ Θηβαίοις οὐχ ὅλως εὐδόκει τὸ γεγονός.
ὁ δ᾽ Ἀντίγονος,
ἐπελθούσης μετ᾽ ὀλίγον τῆς πλήμης
καὶ κουφισθεισῶν τῶν νεῶν, τῷ μὲν Νέωνι μεγάλην
εἶχε χάριν ἐπὶ τῷ μὴ συνεπιτεθεῖσθαι σφίσι κατὰ τὴν
περιπέτειαν, αὐτὸς δὲ τὸν προκείμενον ἐτέλει πλοῦν
εἰς τὴν Ἀσίαν.
διὸ καὶ μετὰ ταῦτα, νικήσας Κλεομένη τὸν Σπαρτιάτην καὶ κύριος γενόμενος τῆς Λακεδαίμονος, ἐπιστάτην ἀπέλειπε τῆς πόλεως Βραχύλλην,
ταύτην αὐτῷ χάριν ἀποδιδοὺς τῆς τοῦ πατρὸς Νέωνος
εὐεργεσίας: ἐξ ὧν οὐδὲ κατὰ μικρὸν συνέβη τὴν οἰκίαν
ἐπανορθωθῆναι τὴν περὶ τὸν Βραχύλλην.
οὐ μόνον δὲ
ταύτην αὐτῶν ἔσχε τὴν πρόνοιαν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ
συνεχές, ὁτὲ μὲν αὐτός, ὁτὲ δὲ Φιλίππος, χορηγοῦντες
καὶ συνεπισχύοντες αἰεί, ταχέως κατηγωνίσαντο τοὺς
ἐν ταῖς Θήβαις αὐτοῖς ἀντιπολιτευομένους καὶ πάντας
ἠνάγκασαν μακεδονίζειν πλὴν τελέως ὀλίγων τινῶν.
τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν οἰκίαν τὴν Νέωνος τοιαύτην
ἔλαβε τὴν ἀρχὴν καὶ τῆς πρὸς Μακεδόνας συστάσεως 
