III. Res Pergami 
ὅτι Εὐμένης ὁ βασιλεὺς τῆς Περσέως καὶ Ῥωμαίων
μάχης συντετελεσμένης εἰς παράλογον ἐνέπεσε διάθεσιν, ὡς οἱ πολλοί φασιν, ὡς δὲ τἀνθρώπινα πράγματα φύσιν ἔχει γίνεσθαι κατὰ τὸ πλεῖστον, εἴς τι
τῶν εἰωθότων συμβαίνειν:
ἱκανὴ γὰρ ἡ τύχη τοῖς
παρὰ λόγον τὰ κατὰ λόγον ἐπιτρῖψαι, κἄν τινι συνεργήσῃ καὶ προσθῆται τὴν αὑτῆς ῥοπήν, αὖθις οἷον
ἐκ μεταμελείας ἀντισηκοῦν καὶ λυμαίνεσθαι τὰ κατορθώματα παρὰ πόδας.
ὃ καὶ τότε περὶ τὸν Εὐμένη
γενέσθαι συνέπεσε:
δόξας γὰρ μάλιστα τότε τὴν
ἰδίαν ἀρχὴν ἐν ἀσφαλεῖ βεβηκέναι καὶ πολλὴν ἐπιφέρειν ῥᾳστώνην τὸν ἑξῆς χρόνον, ἅτε τοῦ Περσέως
καὶ καθόλου τῆς ἐν Μακεδονίᾳ βασιλείας ἄρδην
ἀνῃρημένης, τότε μεγίστοις ἐνεκύρησε κινδύνοις τῶν
κατὰ τὴν Ἀσίαν Γαλατῶν ἀνυπονοήτως συνεξαναστάντων τοῖς καιροῖς.
