ὅτι τοῖς Ῥωμαίοις τῆς κατὰ τὴν ναυμαχίαν νίκης
ἄρτι προσηγγελμένης, πρῶτον μὲν τῷ δήμῳ παρήγγειλαν
ἐλινύας ἄγειν ἡμέρας ἐννέα — 
τοῦτο δ᾽ ἔστιν σχολάζειν
πανδημεὶ καὶ θύειν τοῖς θεοῖς χαριστήρια τῶν εὐτυχημάτων — 
μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς παρὰ τῶν Αἰτωλῶν πρέσβεις
καὶ τοὺς παρὰ τοῦ Μανίου προσῆγον τῇ συγκλήτῳ.
γενομένων δὲ πλειόνων παρ᾽ ἀμφοῖν λόγων,
ἔδοξε
τῷ συνεδρίῳ δύο προτείνειν γνώμας τοῖς Αἰτωλοῖς, ἢ
διδόναι τὴν ἐπιτροπὴν περὶ πάντων τῶν καθ᾽ αὑτοὺς
ἢ χίλια τάλαντα παραχρῆμα δοῦναι καὶ τὸν αὐτὸν
ἐχθρὸν καὶ φίλον νομίζειν Ῥωμαίοις.
τῶν δ᾽ Αἰτωλῶν
ἀξιούντων διασαφῆσαι ῥητῶς ἐπὶ τίσι δεῖ διδόναι τὴν
ἐπιτροπήν, οὐ προσδέχεται τὴν διαστολὴν ἡ σύγκλητος.
διὸ καὶ τούτοις γέγονε κατάμονος ὁ πόλεμος.
— 
