D. Olymp. 156, 4. I. Res Italiae 
ὅτι πρέσβεων διαφόρων παραγενομένων εἰς τὴν
Ῥώμην ἡ σύγκλητος πρῶτον μὲν εἰσεκαλέσατο τὸν
Εὐμένους τοῦ βασιλέως υἱὸν Ἄτταλον:
παραγεγόνει
γὰρ ἔτι παῖς ὢν κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον εἰς Ῥώμην
χάριν τοῦ τῇ τε συγκλήτῳ συσταθῆναι καὶ τὰς πατρικὰς ἀνανεώσασθαι φιλίας καὶ ξενίας.
οὗτος μὲν
οὖν φιλανθρώπως ὑπό τε τῆς συγκλήτου καὶ τῶν
πατρικῶν φίλων ἀποδεχθεὶς καὶ λαβὼν ἀποκρίσεις ἃς
ἐβούλετο καὶ τιμὰς ἁρμοζούσας τῇ καθ᾽ αὑτὸν ἡλικίᾳ,
μετά τινας ἡμέρας ἐπανῆλθεν εἰς τὴν οἰκείαν,
πασῶν
αὐτὸν τῶν κατὰ τὴν Ἑλλάδα πόλεων ἐκτενῶς καὶ
μεγαλοψύχως ἀποδεξαμένων κατὰ τὴν δίοδον.
ἧκε δὲ
καὶ Δημήτριος κατὰ τὸν αὐτὸν καιρόν, τυχὼν δὲ μετρίας
ἀποδοχῆς ὡς παῖς αὖθις ἀνεχώρησεν εἰς τὴν οἰκείαν.
ὁ δ᾽ Ἡρακλείδης κεχρονικὼς ἐν τῇ Ῥώμῃ παρῆλθεν
εἰς τὴν σύγκλητον, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν Λαοδίκην
καὶ τὸν Ἀλέξανδρον.
πρῶτον μὲν οὖν ὁ νεανίσκος
ἐποιήσατό τινας μετρίους λόγους, ἠξίου δὲ Ῥωμαίους
μνησθῆναι τῆς πρὸς τὸν Ἀντίοχον τὸν αὑτοῦ πατέρα
φιλίας καὶ συμμαχίας, μάλιστα δὲ συγκατασκευάζειν
αὑτῷ τὴν βασιλείαν:
εἰ δὲ μή, συγχωρῆσαι τὴν κάθοδον καὶ μὴ κωλῦσαι τοὺς βουλομένους συμπράττειν
αὐτῷ πρὸς τὸ καθικέσθαι τῆς πατρῴας ἀρχῆς.
ὁ δ᾽ Ἡρακλείδης παραλαβὼν τὸν λόγον καὶ πολλήν
τινα ποιησάμενος Ἀντιόχου μὲν μνείαν ἐπ᾽ ἀγαθῷ,
Δημητρίου δὲ κατηγορίαν, εἰς τοῦτο κατήντησεν ὅτι
δεῖ συγχωρεῖν τὴν κάθοδον τῷ τε νεανίσκῳ καὶ τῇ
Λαοδίκῃ κατὰ τὸ δίκαιον, οὖσιν Ἀντιόχου τοῦ βασιλέως ἐκγόνοις κατὰ φύσιν.
τοῖς μὲν οὖν μετρίοις τῶν
ἀνθρώπων οὐδὲν ἤρεσκε τούτων, ἀλλὰ καὶ τὴν κατασκευὴν τοῦ δράματος ἐνενόουν καὶ τὸν Ἡρακλείδην
ἐβδελύττοντο προφανῶς.
οἱ δὲ πολλοὶ τεθεραπευμένοι
ταῖς Ἡρακλείδου γοητείαις συγκατηνέχθησαν ἐπὶ τὸ
γράφειν δόγμα τοιοῦτον: "
Ἀλέξανδρος καὶ Λαοδίκη,
βασιλέως υἱοί, φίλου καὶ συμμάχου ἡμετέρου γεγενημένου, ἐπελθόντες ἐπὶ τὴν σύγκλητον λόγους ἐποιήσαντο:
ἡ δὲ σύγκλητος αὐτοῖς ἐξουσίαν ἔδωκεν ἐπὶ
τὴν πατρῴαν ἀρχὴν καταπορεύεσθαι, καὶ βοηθεῖν αὐτοῖς,
ὡς ἠξίουν, ἔδοξεν.
" ὁ δ᾽ Ἡρακλείδης ἐπιλαβόμενος τῆς
ἀφορμῆς ταύτης εὐθέως ἐξενολόγει καὶ προσεκαλεῖτο τῶν
ἐπιφανῶν ἀνδρῶν *** ἀφικόμενος δ᾽ εἰς τὴν Ἔφεσον
ἐγίνετο περὶ τὴν παρασκευὴν τῆς προκειμένης ἐπιβολῆς.
