οὗτοι δὲ παρεγενήθησαν εἰς τὴν Ῥώμην πρὸ
τοῦ τὴν σύγκλητον διαλαβεῖν ὑπὲρ τῶν εἰς τοῦτον
τὸν ἐνιαυτὸν καθεσταμένων ὑπάτων, πότερον ἀμφοτέρους εἰς τὴν Γαλατίαν ἢ τὸν ἕτερον αὐτῶν
δεήσει πέμπειν ἐπὶ Φίλιππον.
πεπεισμένων δὲ τῶν
τοῦ Τίτου φίλων μένειν τοὺς ὑπάτους ἀμφοτέρους
κατὰ τὴν Ἰταλίαν διὰ τὸν ἀπὸ τῶν Κελτῶν φόβον,
εἰσελθόντες εἰς τὴν σύγκλητον πάντες κατηγόρουν
ἀποτόμως τοῦ Φιλίππου.
τὰ μὲν οὖν ἄλλα παραπλήσια τοῖς καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν βασιλέα πρότερον
εἰρημένοις ἦν:
τοῦτο δ᾽ ἐπιμελῶς ἐντίκτειν ἐπειρῶντο τῇ συγκλήτῳ πάντες, διότι τῆς Χαλκίδος καὶ
τοῦ Κορίνθου καὶ τῆς Δημητριάδος ὑπὸ τῷ Μακεδόνι ταττομένων οὐχ οἷόν τε τοὺς Ἕλληνας ἔννοιαν
λαβεῖν ἐλευθερίας.
ὃ γὰρ αὐτὸς Φίλιππος εἶπε,
τοῦτο καὶ λίαν ἀληθὲς ἔφασαν ὑπάρχειν: ὃς ἔφη
τοὺς προειρημένους τόπους εἶναι πέδας Ἑλληνικάς,
ὀρθῶς ἀποφαινόμενος.
οὔτε γὰρ Πελοποννησίους
ἀναπνεῦσαι δυνατὸν ἐν Κορίνθῳ βασιλικῆς φρουρᾶς
ἐγκαθημένης, οὔτε Λοκροὺς καὶ Βοιωτοὺς καὶ Φωκέας θαρρῆσαι Φιλίππου Χαλκίδα κατέχοντος καὶ
τὴν ἄλλην Εὔβοιαν,
οὐδὲ μὴν Θετταλοὺς οὐδὲ Μάγνητας δυνατὸν ἐπαύρασθαι τῆς ἐλευθερίας οὐδέποτε, Δημητριάδα Φιλίππου κατέχοντος καὶ Μακεδόνων.
διὸ καὶ τὸ παραχωρεῖν τῶν ἄλλων τόπων
τὸν Φίλιππον φαντασίαν εἶναι χάριν τοῦ τὸν παρόντα
καιρὸν ἐκφυγεῖν: ᾗ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ βουληθῇ, ῥᾳδίως
πάλιν ὑφ᾽ αὑτὸν ποιήσεσθαι τοὺς Ἕλληνας, ἐὰν
κρατῇ τῶν προειρημένων τόπων.
διόπερ ἠξίουν τὴν
σύγκλητον ἢ τούτων τῶν πόλεων ἀναγκάσαι τὸν
Φίλιππον ἐκχωρεῖν ἢ μένειν ἐπὶ τῶν ὑποκειμένων
καὶ πολεμεῖν ἐρρωμένως πρὸς αὐτόν.
καὶ γὰρ ἠνύσθαι τὰ μέγιστα τοῦ πολέμου, τῶν τε Μακεδόνων
προηττημένων δὶς ἤδη καὶ κατὰ γῆν πλείστων αὐτοῖς
χορηγιῶν ἐκδεδαπανημένων.
ταῦτα δ᾽ εἰπόντες παρεκάλουν μήτε τοὺς Ἕλληνας ψεῦσαι τῶν περὶ τῆς
ἐλευθερίας ἐλπίδων μήθ᾽ ἑαυτοὺς ἀποστερῆσαι τῆς
καλλίστης ἐπιγραφῆς.
οἱ μὲν οὖν παρὰ τῶν Ἑλλήνων πρέσβεις ταῦτα καὶ τούτοις παραπλήσια διελέχθησαν, οἱ δὲ παρὰ τοῦ Φιλίππου παρεσκευάσαντο
μὲν ὡς ἐπὶ πλεῖον ποιησόμενοι τοὺς λόγους, ἐν
ἀρχαῖς δ᾽ εὐθέως ἐκωλύθησαν:
ἐρωτηθέντες γὰρ εἰ
παραχωροῦσι Χαλκίδος καὶ Κορίνθου καὶ Δημητριάδος, ἀπεῖπαν μηδεμίαν ἔχειν περὶ τούτων ἐντολήν.
οὗτοι μὲν οὖν ἐπιτμηθέντες οὕτως κατέπαυσαν 
