D. Olymp. 155, 4. I. Res Italiae 
ὅτι τῶν περὶ τὸν Γάιον Φάννιον παραγεγονότων ἐκ τῆς Ἰλλυρίδος καὶ διασαφούντων
ὅτι τοσοῦτον ἀπέχοιεν οἱ Δελματεῖς τοῦ διορθοῦσθαί
τι τῶν ἐγκαλουμένων πρὸς τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν φάσκοντας
ἀδικεῖσθαι συνεχῶς, ὡς οὐδὲ λόγον ἐπιδέχοιντο καθόλου παρ᾽ αὐτῶν, λέγοντες οὐδὲν αὑτοῖς εἶναι καὶ
Ῥωμαίοις κοινόν: πρὸς δὲ τούτοις διεσάφουν μήτε
κατάλυμα δοθῆναι σφίσι μήτε παροχήν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἵππους, οὓς εἶχον παρ᾽ ἑτέρας πόλεως, ἀφελέσθαι τοὺς
Δελματεῖς μετὰ βίας αὑτῶν:
ἑτοίμους δ᾽ εἶναι καὶ τὰς
χεῖρας προσάγειν, εἰ μὴ συνείξαντες τῷ καιρῷ μετὰ
πολλῆς ἡσυχίας ἐποιήσαντο τὴν ἀπόλυσιν.
ὧν ἡ σύγκλητος ἀκούσασα μετ᾽ ἐπιστάσεως ἠγανάκτει μὲν καὶ
ἐπὶ τῇ τῶν Δελματέων ἀπειθείᾳ καὶ σκαιότητι, τὸ δὲ
πλεῖστον ὑπέλαβε τὸν καιρὸν ἐπιτήδειον εἶναι
πρὸς τὸ πολεμῆσαι τοῖς προειρημένοις διὰ πλείους
αἰτίας.
τά τε γὰρ μέρη ταῦτα τῆς Ἰλλυρίδος τὰ
νεύοντα πρὸς τὸν Ἀδρίαν ἀνεπίσκεπτα τελέως ἦν
αὐτοῖς,
ἐξ οὗ Δημήτριον τὸν Φάριον ἐξέβαλον, τούς
τε κατὰ τὴν Ἰταλίαν ἀνθρώπους οὐκ ἐβούλοντο κατ᾽
οὐδένα τρόπον ἀποθηλύνεσθαι διὰ τὴν πολυχρόνιον
εἰρήνην:
ἔτος γὰρ ἦν τότε δωδέκατον ἀπὸ τοῦ πρὸς
Περσέα πολέμου καὶ τῶν ἐν Μακεδονίᾳ πράξεων.
διόπερ ἐβουλεύοντο,
πόλεμον ἐνστησάμενοι πρὸς τοὺς
προειρημένους ἅμα μὲν ὡσανεὶ καινοποιῆσαι τὰς ὁρμὰς
καὶ προθυμίας τῶν ἰδίων ὄχλων, ἅμα δὲ καταπληξάμενοι τοὺς Ἰλλυριοὺς ἀναγκάσαι πειθαρχεῖν τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῶν παραγγελλομένοις.
αὗται μὲν οὖν ἦσαν
αἰτίαι δι᾽ ἃς ἐπολέμησαν Ῥωμαῖοι Δελματεῦσι: τοῖς γε
μὴν ἐκτὸς τὸν πόλεμον ἀνεδείκνυον, ὡς διὰ τὴν εἰς
τοὺς πρεσβευτὰς ὕβριν κεκρικότες πολεμεῖν.  — 
