ὧν διασαφηθέντων εἰς τὸ τῶν Ῥωμαίων στρατόπεδον εὐθέως ὁ Πόπλιος ἐγίνετο περὶ τὴν ἔξοδον,
καὶ συντάξας τοῖς πολιορκοῦσι τὴν Ἰτύκην ἃ δέον
ἦν πράττειν καὶ τοῖς κατὰ θάλατταν ἐξώρμησε, τὸ
στράτευμα πᾶν ἔχων εὔζωνον.
ἀφικόμενος δὲ πεμπταῖος ἐπὶ τὰ Μεγάλα πεδία καὶ συνεγγίσας τοῖς
πολεμίοις, τὴν μὲν πρώτην ἡμέραν ἐπί τινος λόφου
κατεστρατοπέδευσε, περὶ τριάκοντα σταδίους ἀποσχὼν τῶν πολεμίων,
τῇ δ᾽ ἑξῆς καταβὰς εἰς τὰ
πεδία καὶ προθέμενος τοὺς ἱππέας ἐν ἑπτὰ σταδίοις παρενέβαλε.
δύο δὲ τὰς κατὰ πόδας ἡμέρας
μείναντες καὶ βραχέα διὰ τῶν ἀκροβολισμῶν καταπειράσαντες ἀλλήλων, τῇ τετάρτῃ κατὰ πρόθεσιν
ἐξῆγον ἀμφότεροι καὶ παρενέβαλλον τὰς δυνάμεις.
ὁ μὲν οὖν Πόπλιος ἁπλῶς κατὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῖς ἔθος
ἔθηκε πρῶτον μὲν τὰς τῶν ἁστάτων σημαίας, ἐπὶ
δὲ ταύταις τὰς τῶν πριγκίπων, τελευταίας δ᾽ ἐπέστησε κατόπιν τὰς τῶν τριαρίων:
τῶν δ᾽ ἱππέων
τοὺς μὲν Ἰταλικοὺς ἐπὶ τὸ δεξιὸν ἔθηκε, τοὺς δὲ
Νομάδας καὶ Μασαννάσαν ἐπὶ τὸ λαιόν.
οἱ δὲ περὶ
τὸν Σόφακα καὶ τὸν Ἀσδρούβαν τοὺς μὲν Κελτίβηρας μέσους ἔταξαν ἀντίους ταῖς τῶν Ῥωμαίων
σπείραις, τοὺς δὲ Νομάδας ἐξ εὐωνύμου, τοὺς δὲ
Καρχηδονίους ἐκ τῶν δεξιῶν.
ἅμα δὲ τῷ γενέσθαι
τὴν πρώτην ἔφοδον εὐθέως οἱ Νομάδες ἐνέκλιναν
τοὺς Ἰταλικοὺς ἱππεῖς, οἵ τε Καρχηδόνιοι τοὺς περὶ
τὸν Μασαννάσαν, ἅτε πλεονάκις ἤδη προηττημένοι
ταῖς ψυχαῖς.
οἱ δὲ Κελτίβηρες ἐμάχοντο γενναίως,
συστάντες τοῖς Ῥωμαίοις. οὔτε γὰρ φεύγοντες ἐλπίδα σωτηρίας εἶχον διὰ τὴν ἀπειρίαν τῶν τόπων
οὔτε ζωγρίᾳ κρατηθέντες διὰ τὴν ἀθεσίαν τὴν εἰς
τὸν Πόπλιον:
οὐδὲν γὰρ πολέμιον πεπονθότες ὑπ᾽
αὐτοῦ κατὰ τὰς ἐν Ἰβηρίᾳ πράξεις ἀδίκως ἐφαίνοντο καὶ παρασπόνδως ἥκειν κατὰ Ῥωμαίων συμμαχήσοντες τοῖς Καρχηδονίοις.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἅμα
τῷ κλῖναι τοὺς ἀπὸ τῶν κεράτων ταχέως κυκλωθέντες ὑπὸ τῶν πριγκίπων καὶ τριαρίων αὐτοῦ κατεκόπησαν πάντες πλὴν τελέως ὀλίγων.
οἱ μὲν οὖν
Κελτίβηρες τοῦτον τὸν τρόπον ἀπώλοντο, μεγάλην
παρασχόμενοι χρείαν τοῖς Καρχηδονίοις
οὐ μόνον κατὰ τὴν μάχην, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν
φυγήν.
εἰ μὴ γὰρ τοῦτ᾽ ἐμπόδιον ἐγένετο τοῖς
Ῥωμαίοις, ἀλλ᾽ εὐθέως ἐκ ποδὸς ἠκολούθησαν τοῖς
φεύγουσι, παντελῶς ἂν ὀλίγοι διέφυγον τῶν ὑπεναντίων.
νῦν δὲ περὶ τούτους γενομένης ἐπιστάσεως οἵ τε περὶ τὸν Σόφακα μετὰ τῶν ἱππέων
ἀσφαλῶς ἐποιήσαντο τὴν ἀποχώρησιν εἰς τὴν οἰκείαν, οἵ τε περὶ τὸν Ἀσδρούβαν μετὰ τῶν διασῳζομένων εἰς τὴν Καρχηδόνα.
