B. Olymp. 157, 2. Achaeorum Exsules Liberantur 
ὑπὲρ δὲ τῶν ἐξ Ἀχαΐας φυγάδων ἐντευχθεὶς διὰ
Πολύβιον ὑπὸ Σκιπίωνος, ὡς πολὺς ἐν τῇ συγκλήτῳ
λόγος ἐγίνετο, τῶν μὲν διδόντων κάθοδον αὐτοῖς, τῶν
δ᾽ ἐνισταμένων, ἀναστὰς ὁ Κάτων "
ὥσπερ οὐκ ἔχοντες" εἶπεν "ὃ πράττωμεν, καθήμεθα τὴν ἡμέραν
ὅλην περὶ γεροντίων Γραικῶν ζητοῦντες, πότερον ὑπὸ
τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἢ τῶν ἐν Ἀχαΐᾳ νεκροφόρων ἐκκομισθῶσι.
" ψηφισθείσης δὲ τῆς καθόδου τοῖς ἀνδράσιν,
ἡμέρας ὀλίγας οἱ περὶ τὸν Πολύβιον διαλιπόντες αὖθις
ἐπεχείρουν εἰς τὴν σύγκλητον εἰσελθεῖν, ὅπως ἃς πρότερον εἶχον ἐν Ἀχαΐᾳ τιμὰς οἱ φυγάδες ἀναλάβοιεν, καὶ
τοῦ Κάτωνος ἀπεπειρῶντο τῆς γνώμης.
ὁ δὲ μειδιάσας
ἔφη τὸν Πολύβιον, ὥσπερ τὸν Ὀδυσσέα, βούλεσθαι πάλιν
εἰς τὸ τοῦ Κύκλωπος σπήλαιον εἰσελθεῖν, τὸ πιλίον ἐκεῖ
καὶ τὴν ζώνην ἐπιλελησμένον
