τούτων δὴ νεωστὶ γεγονότων καὶ προδιειληφότων τῶν περὶ τὸν Ἄρχωνα διότι δεῖ συμπράττειν
Ῥωμαίοις καὶ τοῖς τούτων φίλοις, τυχικῶς πως συνέβη
τὸν Ἄτταλον πρὸς ἑτοίμους ὄντας ποιήσασθαι τοὺς
λόγους.
διὸ καὶ προθύμως αὐτῷ κατανεύσαντες ὑπέσχοντο συμπράξειν ὑπὲρ τῶν παρακαλουμένων.
τοῦ
δ᾽ Ἀττάλου πέμψαντος πρεσβευτάς, καὶ παραγενομένων
τούτων εἰς τὴν πρώτην ἀγορὰν καὶ διαλεγομένων τοῖς
Ἀχαιοῖς περὶ τοῦ τὰς τιμὰς ἀποκατασταθῆναι τῷ βασιλεῖ καὶ παρακαλούντων ποιῆσαι τοῦτο διὰ τῆς Ἀττάλου
χάριτος,
ὁ μὲν ὄχλος ἄδηλος ἦν ἐπὶ τίνος ὑπάρχει
γνώμης, πρὸς δὲ τὴν ἀντιλογίαν ἀνίσταντο πολλοὶ καὶ
διὰ πολλὰς αἰτίας.
οἱ μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς αἴτιοι γενόμενοι τῆς ἀναιρέσεως τῶν τιμῶν βεβαιοῦν ἐβούλοντο
τὴν αὑτῶν γνώμην: οἱ δ᾽ ἐκ τῶν κατ᾽ ἰδίαν ἐγκλημάτων ὑπέλαβον καιρὸν ἔχειν ἀμύνεσθαι τὸν βασιλέα:
τινὲς δὲ διὰ τὸν πρὸς τοὺς συμπράττοντας φθόνον
ἐφιλοτιμοῦντο μὴ κρατῆσαι τὸν Ἄτταλον τῆς ἐπιβολῆς.
ὁ δ᾽ Ἄρχων ἀνέστη μὲν βοηθήσων τοῖς πρεσβευταῖς:
ἐκάλει γὰρ τὰ πράγματα τὴν τοῦ στρατηγοῦ γνώμην.
βραχέα δ᾽ εἰπὼν ἀνεχώρησε,
διευλαβηθεὶς μὴ δόξῃ
κέρδους τινὸς ἕνεκεν συμβουλεύειν διὰ τὸ πλῆθος
ἱκανὸν χρημάτων εἰς τὴν ἀρχὴν δεδαπανηκέναι.
πολλῆς
δ᾽ οὔσης ἀπορίας ὁ Πολύβιος ἀναστὰς ἐποιήσατο μὲν
καὶ πλείονας λόγους, μάλιστα δὲ προσέδραμε πρὸς τὴν
τῶν πολλῶν γνώμην, ὑποδείξας τὸ γεγονὸς ἐξ ἀρχῆς
ψήφισμα τῶν Ἀχαιῶν ὑπὲρ τῶν τιμῶν, ἐν ᾧ γεγραμμένον ἦν ὅτι δεῖ τὰς ἀπρεπεῖς ἀρθῆναι τιμὰς καὶ τὰς
παρανόμους, οὐ μὰ Δί᾽ ἁπάσας.
τοὺς δὲ περὶ Σωσιγένη καὶ Διοπείθη, δικαστὰς   ὑπάρχοντας
κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν καὶ διαφερομένους ἔκ τινων
ἰδίων πρὸς τὸν Εὐμένη, λαβομένους ἔφη τῆς ἀφορμῆς
ταύτης πάσας ἀνατετροφέναι τὰς τιμὰς τοῦ βασιλέως:
καὶ τοῦτο πεποιηκέναι παρὰ τὸ τῶν Ἀχαιῶν
δόγμα καὶ παρὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς ἐξουσίαν, καὶ τὸ
μέγιστον, παρὰ τὸ δίκαιον καὶ τὸ καλῶς ἔχον.
οὐ γὰρ
ὡς ἠδικημένους τι τοὺς Ἀχαιοὺς βουλεύσασθαι τὰς
τιμὰς αἴρειν τὰς Εὐμένους, ἀλλὰ μείζους αὐτοῦ ζητοῦντος τῶν εὐεργεσιῶν, τούτῳ προσκόψαντας ψηφίσασθαι
τὸ πλεονάζον παρελεῖν.
διόπερ ἔφη δεῖν, καθάπερ οἱ
δικασταὶ τὴν ἰδίαν ἔχθραν ἐπίπροσθεν ποιήσαντες τοῦ
τῶν Ἀχαιῶν εὐσχήμονος ἀνέτρεψαν πάσας τὰς τιμάς,
οὕτω τοὺς Ἀχαιοὺς κυριώτατον ἡγησαμένους τὸ σφίσι
καθῆκον καὶ πρέπον διορθώσασθαι τὴν τῶν δικαστῶν
ἁμαρτίαν καὶ καθόλου τὴν πρὸς τὸν Εὐμένη γεγενημένην ἀλογίαν,
ἄλλως τε καὶ μέλλοντας μὴ μόνον ἐπ᾽
αὐτὸν τὸν βασιλέα τὴν χάριν ἀπερείδεσθαι ταύτην,
ἔτι δὲ μᾶλλον εἰς τὸν ἀδελφὸν Ἄτταλον.
τοῦ δὲ πλήθους
εὐδοκήσαντος τοῖς λεγομένοις, ἐγράφη δόγμα προστάττον
τοῖς ἄρχουσι πάσας ἀποκαταστῆσαι τὰς Εὐμένους τοῦ
βασιλέως τιμάς, πλὴν εἴ τινες ἀπρεπές τι περιέχουσι
τῷ κοινῷ τῶν Ἀχαιῶν ἢ παράνομον.
τοῦτον μὲν δὴ
τὸν τρόπον καὶ κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν Ἄτταλος διωρθώσατο τὴν γενομένην ἀλογίαν περὶ τὰς ὑπαρχούσας
Εὐμένει τἀδελφῷ τιμὰς κατὰ τὴν Πελοπόννησον.  — 
