III. Varia Fragmenta Geographica 
A. Res Italiae 
Βάδιζα, πόλις τῆς Βρεττίας, Πολύβιος τρισκαιδεκάτῳ. 
Λαμπέτεια, πόλις Βρεττίας, Πολύβιος τρισκαιδεκάτῳ. 
ἔστι γὰρ καὶ Ταμέση πόλις τῆς Ἰταλίας καὶ ποταμός. Πολύβιος δ᾽ ἐν τῷ  Τεμέσειαν τὴν πόλιν καλεῖ.
ιγ# 
B. Res Graeciae Et Macedoniae 
Ἀλλαρία, πόλις τῆς Κρήτης, Πολύβιος τρισκαιδεκάτῃ. τὸ ἐθνικὸν Ἀλλαριάτης, ὡς αὐτός φησιν. 
Ἰλαττία, πόλις Κρήτης, Πολύβιος τρισκαιδεκάτῳ. 
Σίβυρτος, πόλις Κρήτης. τὸ ἐθνικὸν Σιβύρτιος,
ὡς Πολύβιος ἐν τρισκαιδεκάτῳ. 
Ἀδράνη, πόλις Θρᾴκης  Πολύβιος δὲ διὰ τοῦ
〈η〉 τὴν μέσην λέγει ἐν τρισκαιδεκάτῃ, Ἀδρήνη.
Ἄρειον πεδίον  ἔστι καὶ Θρᾴκης ἔρημον πεδίον
χαμαιπετῆ δένδρα ἔχον, ὡς Πολύβιος τρισκαιδεκάτῃ.
Δίγηροι, ἔθνος Θρᾴκιον, Πολύβιος .
ιγ# 
Καβύλη, πόλις Θρᾴκης οὐ πόρρω τῆς τῶν Ἀστῶν
χώρας. Πολύβιος τρισκαιδεκάτῃ. 
C. Fragmentum Incertae Sedis 
Μελίτουσσα, πόλις Ἰλλυρίας. Πολύβιος τρισκαιδεκάτῳ. 
