συνεγγιζόντων δ᾽ αὐτῶν τῇ πόλει, τοῖς μὲν
ἄλλοις στρατιώταις εἰς τὴν ἐπαύριον ἅμα τῷ φωτὶ
παρηγγέλλετο μετὰ τῆς παρασκευῆς ἐξάγειν,
τοῖς δὲ
χιλιάρχοις καὶ τοῖς ἐπάρχοις, ὅταν ἐκπορευομένοις *** μετὰ τοῦτο τὸ πρῶτον τὰς μὲν ἀποσκευὰς
ἀποτιθέναι, τοὺς δὲ στρατιώτας κατέχειν ἐν τοῖς
ὅπλοις ἐπὶ τῆς πύλης, κἄπειτα διελεῖν σφᾶς ἐφ᾽
ἑκάστην τῶν πυλῶν καὶ φροντίζειν ἵνα μηδεὶς ἐκπορεύηται τῶν ἀποστατῶν.
οἱ δὲ πρὸς τὴν ἀπάντησιν ἀποτεταγμένοι, συμμίξαντες τοῖς παραγινομένοις πρὸς αὐτούς, ἀπῆγον μετὰ φιλανθρωπίας
τοὺς ἐν ταῖς αἰτίαις κατὰ τὸ συντεταγμένον.
τούτοις μὲν οὖν ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν καιρὸν ἐρρήθη συλλαβεῖν τοὺς πέντε καὶ τριάκοντ᾽ ἄνδρας, ἐπειδὰν δειπνήσωσι, δήσαντάς τε τηρεῖν, μηδενὸς ἔτι τῶν
ἔνδον ἐκπορευομένου πλὴν τοῦ διασαφήσοντος τῷ
στρατηγῷ παρ᾽ ἑκάστου τὸ γεγονός.
πραξάντων δὲ
τῶν χιλιάρχων τὸ συνταχθέν, εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ὁ
στρατηγὸς ἅμα τῷ φωτὶ θεωρῶν τοὺς παραγινομένους ἡθροισμένους εἰς τὴν ἀγοράν, συνεκάλει τὴν
ἐκκλησίαν.
πάντων δὲ συντρεχόντων κατὰ τὸν
ἐθισμὸν ἅμα τῷ σημῆναι, καὶ μετεώρων ὄντων ταῖς
διανοίαις οἷόν ποτ᾽ ὄψονται τὸν στρατηγὸν καὶ τί
ποτ᾽ ἀκούσονται περὶ τῶν ἐνεστώτων,
πρὸς μὲν τοὺς
ἐπὶ τῶν πυλῶν χιλιάρχους ὁ Πόπλιος διεπέμψατο,
κελεύων αὐτοὺς ἄγειν τοὺς στρατιώτας ἐν τοῖς
ὅπλοις καὶ περιστῆναι τὴν ἐκκλησίαν, αὐτὸς δὲ προπορευθεὶς ἐξέστησε ταῖς διανοίαις πάντας εὐθέως
κατὰ τὴν πρώτην φαντασίαν:
ἔτι γὰρ ὑπολαμβάνοντες αὐτὸν ἀσθενῶς ἔχειν οἱ πολλοί, κἄπειτα
παρὰ τὴν προσδοκίαν αἰφνιδίως ἐρρωμένον θεασάμενοι κατὰ τὴν ἐπίφασιν κατεπλάγησαν.
