καὶ λαβὼν καιρὸν πρῶτον ὁ Καμβύλος προσφέρει τῷ βασιλεῖ τὸν λόγον.
ὁ δ᾽ Ἀντίοχος, πρὸς
τρόπον αὐτῷ καὶ παραδόξου γενομένης τῆς ἐπαγγελίας, τὰ μὲν ὑπερχαρὴς ὢν πάνθ᾽ ὑπισχνεῖτο, τὰ
δὲ διαπιστῶν ἐξήταζε τὰς κατὰ μέρος ἐπινοίας καὶ
παρασκευὰς αὐτῶν.
μετὰ δὲ ταῦτα πιστεύσας, καὶ
νομίζων ὡς ἂν εἰ σὺν θεῷ γίνεσθαι τὴν ἐπιβολήν,
ἠξίου καὶ πολλάκις ἐδεῖτο τοῦ Καμβύλου συντελεῖν
τὴν πρᾶξιν.
τὸ δὲ παραπλήσιον ὁ Βῶλις ἐποίει πρὸς
τὸν Νικόμαχον καὶ Μελαγκόμαν. οἱ δὲ πιστεύοντες
ἀπὸ τοῦ κρατίστου γίνεσθαι τὴν ἐπιβολήν, καὶ παραυτίκα τῷ Ἀριανῷ συνθέντες τὰς πρὸς τὸν Ἀχαιὸν
ἐπιστολὰς γεγραμμένας συνθηματικῶς, καθάπερ ἔθος
ἦν αὐτοῖς,
οὕτως ὥστε τὸν κυριεύσαντα τῆς ἐπιστολῆς μὴ δύνασθαι γνῶναι μηδὲν τῶν ἐν αὐτῇ γεγραμμένων, ἐξαπέστειλαν παρακαλοῦντες πιστεύειν
τοῖς περὶ τὸν Βῶλιν καὶ τὸν Καμβύλον.
ὁ δ᾽ Ἀριανὸς διὰ τοῦ Καμβύλου παρελθὼν εἰς τὴν ἄκραν τὰ
γεγραμμένα τοῖς περὶ τὸν Ἀχαιὸν ἀπέδωκε, καὶ συμπαρὼν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῖς γινομένοις ἀκριβῶς τὸν
κατὰ μέρος ὑπὲρ ἑκάστων ἀπεδίδου λόγον, πολλάκις
μὲν καὶ ποικίλως ὑπὲρ τῶν κατὰ τὸν Σωσίβιον καὶ
Βῶλιν ἀνακρινόμενος, πολλάκις δὲ περὶ Νικομάχου
καὶ Μελαγκόμα, μάλιστα δὲ περὶ τῶν κατὰ τὸν
Καμβύλον.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ αὐτοπαθῶς καὶ γενναίως
ὑπέμενε τοὺς ἐλέγχους, καὶ μάλιστα διὰ τὸ μὴ γινώσκειν τὸ συνέχον τῶν τῷ Καμβύλῳ καὶ Βώλιδι
δεδογμένων.
Ἀχαιὸς δὲ καὶ διὰ τῶν ἀνακρίσεων
τῶν τοῦ Ἀριανοῦ καὶ μάλιστα διὰ τῶν παρὰ τοῦ
Νικομάχου καὶ Μελαγκόμα συνθημάτων πιστεύσας
ἀντεφώνησε, καὶ παραχρῆμα πάλιν ἐξέπεμψε τὸν
Ἀριανόν.
πλεονάκις δὲ τούτου γινομένου παρ᾽ ἑκατέρων, τέλος οἱ περὶ τὸν Ἀχαιὸν ἐπέτρεψαν περὶ
σφῶν τοῖς περὶ τὸν Νικόμαχον, ἅτε μηδεμιᾶς ἄλλης
ἐλπίδος ἔτι καταλειπομένης πρὸς σωτηρίαν, καὶ πέμπειν ἐκέλευον ἅμα τῷ Ἀριανῷ τὸν Βῶλιν ἀσελήνου
νυκτός, ὡς ἐγχειριοῦντες αὑτούς.
ἦν γάρ τις ἐπίνοια περὶ τὸν Ἀχαιὸν τοιαύτη, πρῶτον μὲν διαφυγεῖν
τοὺς ἐνεστῶτας κινδύνους, μετὰ δὲ ταῦτα ποιήσασθαι
δίχα προόδου τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τοὺς κατὰ Συρίαν τόπους:
πάνυ γὰρ εἶχε μεγάλας ἐλπίδας ἐπιφανεὶς ἄφνω
καὶ παραδόξως τοῖς κατὰ Συρίαν ἀνθρώποις, καὶ
ἔτι διατρίβοντος Ἀντιόχου περὶ τὰς Σάρδεις, μέγα
ποιήσειν κίνημα καὶ μεγάλης ἀποδοχῆς τεύξεσθαι
παρά τε τοῖς Ἀντιοχεῦσι καὶ τοῖς κατὰ Κοίλην Συρίαν καὶ Φοινίκην.
