IV. Res Ariarathis 
ὅτι κατὰ τοὺς καιροὺς τούτους καὶ Πριηνεῖς
ἐνέπεσον παραλόγῳ συμφορᾷ.
δεξάμενοι γὰρ παρ᾽
Ὀροφέρνους, ὅτ᾽ ἐκράτησε τῆς ἀρχῆς, ἐν παραθήκῃ
τετρακόσια τάλαντα ἀπῃτοῦντο κατὰ τοὺς ἑξῆς χρόνους
ὑπ᾽ Ἀριαράθου *
**, ὅτε μετέλαβε τὴν ἀρχήν. οἱ μὲν
οὖν Πριηνεῖς, ὡς ἐμοὶ δοκεῖν, ὀρθῶς ἵσταντο,
φάσκοντες μηδενὶ προήσεσθαι τὰ χρήματα ζῶντος
Ὀροφέρνους πλὴν αὐτῷ τῷ παραθεμένῳ:
ὁ δ᾽ Ἀριαράθης πολλοῖς ἐδόκει παραπίπτειν τοῦ καθήκοντος,
ἀπαιτῶν τὴν ἀλλοτρίαν παραθήκην.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἕως
μὲν τούτου τάχ᾽ ἄν τις ἔχοι συγγνώμην αὐτῷ καταπειράζοντι τῷ δοκεῖν τῆς ἐκείνου βασιλείας εἶναι τὰ
χρήματα: τὸ δὲ καὶ πορρωτέρω προβαίνειν ὀργῆς καὶ
φιλοτιμίας οὐδαμῶς ἐδόκει γενέσθαι κατὰ λόγον.
κατὰ
δὲ τοὺς νῦν λεγομένους καιροὺς ἐπαποστείλας ἐλεηλάτει
τὴν χώραν τῶν Πριηνέων, συνεργοῦντος Ἀττάλου καὶ
παροξύνοντος αὐτὸν διὰ τὴν ἰδίαν διαφοράν, ἣν εἶχε
πρὸς τοὺς Πριηνεῖς.
πολλῶν δὲ καὶ σωμάτων καὶ
θρεμμάτων ἀπολομένων καὶ πρὸς τῇ πόλει πτωμάτων
γενομένων, ἀμύνασθαι μὲν οὐχ οἷοί τ᾽ ἦσαν οἱ Πριηνεῖς, ἐπρέσβευον δὲ καὶ πρὸς Ῥοδίους, μετὰ δὲ ταῦτ᾽
ἐπὶ Ῥωμαίους κατέφυγον.
οἱ δ᾽ οὐ προσεῖχον τοῖς
λεγομένοις. καὶ Πριηνεῖς μὲν μεγάλας ἔχοντες ἐλπίδας
ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν χρημάτων τοῖς ἐναντίοις ἐνεκύρησαν:
τῷ μὲν γὰρ Ὀροφέρνει τὴν παραθήκην ἀπέδωκαν,
ὑπὸ δὲ τοῦ βασιλέως Ἀριαράθου ἱκαναῖς τισι βλάβαις
περιέπεσον ἀδίκως διὰ τὴν παραθήκην.
