ρον κατέστησε τοῖς πολεμίοις τὸν στόλον. οἱ δὲ
Καρχηδόνιοι κατιδόντες τὸν διάπλουν αὐτῶν προκατέχοντας τοὺς Ῥωμαίους, καθελόμενοι τοὺς ἱστοὺς
καὶ παρακαλέσαντες κατὰ ναῦν σφᾶς αὐτοὺς συνέβαλλον τοῖς ὑπεναντίοις.
τῆς δ᾽ ἑκατέρων παρασκευῆς τὴν ἐναντίαν ἐχούσης διάθεσιν τῇ περὶ τὰ
Δρέπανα γενομένῃ ναυμαχίᾳ, καὶ τὸ τέλος ἑκατέροις
τῆς μάχης εἰκότως ἐναντίον ἀπέβη.
Ῥωμαῖοι μὲν
γὰρ τήν τε ναυπηγίαν μετειλήφεσαν καὶ τὰ βάρη
πάντα χωρὶς τῶν πρὸς τὴν ναυμαχίαν ἐπιτηδείων
ἐξετέθειντο: τά τε πληρώματα συγκεκροτημένα διαφέρουσαν αὐτοῖς τὴν χρείαν παρείχετο, τούς τ᾽
ἐπιβάτας κατ᾽ ἐκλογὴν ἄνδρας ἀπαραχωρήτους ἐκ
τῶν πεζικῶν στρατοπέδων εἶχον.
περὶ δὲ τοὺς
Καρχηδονίους τἀναντία τούτοις ὑπῆρχεν. αἱ μὲν
γὰρ νῆες γέμουσαι δυσχρήστως διέκειντο πρὸς τὸν
κίνδυνον, τὰ δὲ πληρώματα τελέως ἦν ἀνάσκητα
καὶ πρὸς καιρὸν ἐμβεβλημένα, τὰ δ᾽ ἐπιβατικὰ νεοσύλλογα καὶ πρωτόπειρα πάσης κακοπαθείας καὶ
παντὸς δεινοῦ.
διὰ γὰρ τὸ μηδέποτ᾽ ἂν ἔτι τοὺς
Ῥωμαίους ἐλπίσαι τῆς θαλάττης ἀντιποιήσασθαι
καταφρονήσαντες ὠλιγώρουν τῶν ναυτικῶν δυνάμεων.
τοιγαροῦν ἅμα τῷ συμβαλεῖν κατὰ πολλὰ
μέρη τῆς μάχης ἐλαττούμενοι ταχέως ἐλείφθησαν,
καὶ πεντήκοντα μὲν αὐτῶν ναῦς κατέδυσαν, ἑβδομήκοντα δ᾽ ἑάλωσαν αὔτανδροι:
τὸ δὲ λοιπὸν πλῆθος ἐπαράμενον τοὺς ἱστοὺς καὶ κατουρῶσαν αὖθις
ἀπεχώρει πρὸς τὴν Ἱερὰν νῆσον, εὐτυχῶς καὶ παραδόξως ἐκ μεταβολῆς αὐτοῖς πρὸς τὸν δέοντα καιρὸν τοῦ πνεύματος συνεργήσαντος.
ὁ μὲν οὖν τῶν Ῥωμαίων στρατηγὸς ἀποπλεύσας πρὸς τὸ Λιλύβαιον καὶ τὰ στρατόπεδα περὶ τὴν
τῶν αἰχμαλώτων πλοίων καὶ τῶν σωμάτων οἰκονομίαν ἐγίνετο, μεγάλην οὖσαν: οὐ γὰρ πολὺ τῶν
μυρίων ἔλειπε σωμάτων τὰ ληφθέντα ζωγρίᾳ κατὰ
τὸν κίνδυνον. 
