δυεῖν γὰρ ὄντων κατὰ φύσιν ὡς ἂν εἴ τινων ὀργάνων ἡμῖν, οἷς πάντα πυνθανόμεθα καὶ πολυπραγμονοῦμεν  , ἀληθινωτέρας δ᾽
οὔσης οὐ μικρῷ τῆς ὁράσεως κατὰ τὸν Ἡράκλειτον
— ὀφθαλμοὶ γὰρ τῶν ὤτων ἀκριβέστεροι μάρτυρες — 
τούτων Τίμαιος τὴν ἡδίω μέν,
ἥττω δὲ τῶν ὁδῶν
ὥρμησε πρὸς τὸ πολυπραγμονεῖν.
τῶν μὲν γὰρ διὰ
τῆς ὁράσεως εἰς τέλος ἀπέστη, τῶν δὲ διὰ τῆς ἀκοῆς
ἀντεποιήσατο. καὶ ταύτης διμεροῦς οὔσης τινός,
τοῦ μὲν διὰ τῶν ὑπομνημάτων *** τὸ δὲ περὶ τὰς
ἀνακρίσεις ῥᾳθύμως ἀνεστράφη, καθάπερ ἐν τοῖς
ἀνώτερον ἡμῖν δεδήλωται.
δι᾽ ἣν δ᾽ αἰτίαν ταύτην
ἔσχε τὴν αἵρεσιν εὐχερὲς καταμαθεῖν: ὅτι τὰ μὲν
ἐκ τῶν βυβλίων δύναται πολυπραγμονεῖσθαι χωρὶς
κινδύνου καὶ κακοπαθείας, ἐάν τις αὐτὸ τοῦτο προνοηθῇ μόνον ὥστε λαβεῖν ἢ πόλιν ἔχουσαν ὑπομνημάτων πλῆθος ἢ βυβλιοθήκην που γειτνιῶσαν.
λοιπὸν κατακείμενον ἐρευνᾶν δεῖ τὸ ζητούμενον καὶ
συγκρίνειν τὰς τῶν προγεγονότων συγγραφέων
ἀγνοίας ἄνευ πάσης κακοπαθείας.
ἡ δὲ πολυπραγμοσύνη πολλῆς μὲν προσδεῖται ταλαιπωρίας καὶ
δαπάνης, μέγα δέ τι συμβάλλεται καὶ μέγιστόν ἐστι
μέρος τῆς ἱστορίας.
δῆλον δὲ τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐξ αὐτῶν τῶν τὰς συντάξεις πραγματευομένων. ὁ μὲν
γὰρ Ἔφορός φησιν, εἰ δυνατὸν ἦν αὐτοὺς παρεῖναι
πᾶσι τοῖς πράγμασι, ταύτην ἂν διαφέρειν πολὺ τῶν
ἐμπειριῶν:
ὁ δὲ Θεόπομπος τοῦτον μὲν ἄριστον ἐν
τοῖς πολεμικοῖς τὸν πλείστοις κινδύνοις παρατετευχότα, τοῦτον δὲ δυνατώτατον ἐν λόγῳ τὸν πλείστων
μετεσχηκότα πολιτικῶν ἀγώνων.
τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον συμβαίνειν ἐπ᾽ ἰατρικῆς καὶ κυβερνητικῆς.
ἔτι
δὲ τούτων ἐμφαντικώτερον ὁ ποιητὴς εἴρηκε περὶ
τούτου τοῦ μέρους. ἐκεῖνος γὰρ βουλόμενος ὑποδεικνύειν ἡμῖν οἷον δεῖ τὸν ἄνδρα τὸν πραγματικὸν εἶναι, προθέμενος τὸ τοῦ Ὀδυσσέως πρόσωπον
λέγει πως οὕτως:
ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα, πολύτροπον, ὃς μάλα 
πολλὰ πλάγχθη,
καὶ προβάς,
πολλῶν δ᾽ ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα καὶ νόον ἔγνω, 
πολλὰ δ᾽ ὅγ᾽ ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὃν κατὰ θυμόν,
καὶ ἔτι 
ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων. 
