III. Res Macedoniae 
ὅτι τοῦ Δημητρίου παραγενηθέντος ἐκ τῆς
Ῥώμης εἰς τὴν Μακεδονίαν καὶ κομίζοντος τὰς
ἀποκρίσεις, ἐν αἷς οἱ Ῥωμαῖοι πᾶσαν τὴν ἐξ αὑτῶν
χάριν καὶ πίστιν εἰς τὸν Δημήτριον ἀπηρείδοντο
καὶ διὰ τοῦτον ἔφασαν πάντα πεποιηκέναι καὶ ποιήσειν,
οἱ μὲν Μακεδόνες ἀπεδέχοντο τὸν Δημήτριον,
μεγάλων ὑπολαμβάνοντες ἀπολελύσθαι φόβων καὶ κινδύνων — 
προσεδόκων γὰρ ὅσον οὔπω τὸν ἀπὸ Ῥωμαίων πόλεμον ἐπ᾽ αὐτοὺς ἥξειν διὰ τὰς τοῦ Φιλίππου
παρατριβάς — 
ὁ δὲ Φίλιππος καὶ Περσεὺς οὐχ ἡδέως
ἑώρων τὸ γινόμενον, οὐδ᾽ ἤρεσεν αὐτοῖς τὸ δοκεῖν τοὺς
Ῥωμαίους αὐτῶν μὲν μηθένα λόγον ποιεῖσθαι, τῷ δὲ
Δημητρίῳ πᾶσαν ἀνατιθέναι τὴν ἐξ αὑτῶν χάριν.
οὐ
μὴν ἀλλ᾽ ὁ μὲν Φίλιππος ἐπεκρύπτετο τὴν ἐπὶ τούτοις δυσαρέστησιν, ὁ δὲ Περσεύς, οὐ μόνον ἐν τῇ
πρὸς Ῥωμαίους εὐνοίᾳ παρὰ πολὺ τἀδελφοῦ λειπόμενος,
ἀλλὰ καὶ περὶ τἄλλα πάντα καθυστερῶν καὶ τῇ φύσει
καὶ τῇ κατασκευῇ, δυσχερῶς ἔφερε:
τὸ δὲ συνέχον,
ἐδεδίει περὶ τῆς ἀρχῆς, μὴ πρεσβύτερος ὢν ἐξωσθῇ
διὰ τὰς προειρημένας αἰτίας.
διὸ τούς τε φίλους
ἔφθειρε τοὺς τοῦ Δημητρίου ***.  — 
