ὅτι τῶν ἑκατέροις, Ῥωμαίοις φημὶ καὶ Καρχηδονίοις, προσπιπτόντων καὶ συμβαινόντων εἷς ἦν
ἀνὴρ αἴτιος καὶ μία ψυχή, λέγω δὲ τὴν Ἀννίβου.
τά τε γὰρ κατὰ τὴν Ἰταλίαν ὁμολογουμένως οὗτος
ἦν ὁ χειρίζων, τά τε κατὰ τὴν Ἰβηρίαν διὰ τοῦ
πρεσβυτέρου τῶν ἀδελφῶν Ἀσδρούβου, μετὰ δὲ
ταῦτα διὰ τοῦ   Μάγωνος:
οἱ γὰρ τοὺς
τῶν Ῥωμαίων στρατηγοὺς ἀμφοτέρους ἀποκτείναντες   κατὰ τὴν Ἰβηρίαν ἦσαν οὗτοι.
καὶ μὴν
τὰ κατὰ τὴν Σικελίαν ἔπραττε τὰς μὲν ἀρχὰς διὰ
τῶν περὶ τὸν Ἱπποκράτην, ὕστερον δὲ διὰ Μυττόνου τοῦ Λίβυος.
ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τὴν Ἑλλάδα
καὶ τὴν Ἰλλυρίδα: καὶ τὸν ἀπὸ τούτων τῶν τόπων
φόβον ἀνατεινόμενος ἐξέπληττε καὶ περιέσπα Ῥωμαίους διὰ τῆς πρὸς Φίλιππον κοινοπραγίας.
οὕτως
μέγα τι φύεται χρῆμα καὶ θαυμάσιον ἀνὴρ καὶ
ψυχὴ δεόντως ἁρμοσθεῖσα κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς σύστασιν πρὸς ὅ,τι ἂν ὁρμήσῃ τῶν ἀνθρωπίνων
ἔργων.
ἐπεὶ δ᾽ ἡ τῶν πραγμάτων διάθεσις εἰς ἐπίστασιν ἡμᾶς ἦχε περὶ τῆς Ἀννίβου φύσεως, ἀπαιτεῖν
ὁ καιρὸς δοκεῖ μοι τὰς μάλιστα διαπορουμένας ἰδιότητας ὑπὲρ αὐτοῦ δηλῶσαι.
τινὲς μὲν γὰρ ὠμὸν
αὐτὸν οἴονται γεγονέναι καθ᾽ ὑπερβολήν, τινὲς δὲ
φιλάργυρον. τὸ δ᾽ ἀληθὲς εἰπεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ
τῶν ἐν πράγμασιν ἀναστρεφομένων οὐ ῥᾴδιον.
ἔνιοι
μὲν γὰρ ἐλέγχεσθαί φασι τὰς φύσεις ὑπὸ τῶν περιστάσεων, καὶ τοὺς μὲν ἐν ταῖς ἐξουσίαις καταφανεῖς γίνεσθαι, κἂν ὅλως τὸν πρὸ τοῦ χρόνον ἀναστέλλωνται, τοὺς δὲ πάλιν ἐν ταῖς ἀτυχίαις.
ἐμοὶ
δ᾽ ἔμπαλιν οὐχ ὑγιὲς εἶναι δοκεῖ τὸ λεγόμενον: οὐ
γὰρ ὀλίγα μοι φαίνονται, τὰ δὲ πλεῖστα, ποτὲ μὲν
διὰ τὰς τῶν φίλων παραθέσεις, ποτὲ δὲ διὰ τὰς
τῶν πραγμάτων ποικιλίας, ἄνθρωποι παρὰ τὴν
αὑτῶν προαίρεσιν ἀναγκάζεσθαι καὶ λέγειν καὶ πράττειν.
