VI. Res Siciliae 
ἐξηριθμήσατο τοὺς δόμους: ἦν γὰρ  ὁ πύργος ἐκ συννόμων λίθων ᾠκοδομημένος, ὥστε καὶ λίαν
εὐσυλλόγιστον εἶναι τὴν ἀπὸ γῆς τῶν ἐπάλξεων ἀπόστασιν.  
μετὰ δέ τινας ἡμέρας αὐτομόλου διασαφήσαντος ὅτι θυσίαν ἄγουσι πάνδημον οἱ κατὰ τὴν
πόλιν ἐφ᾽ ἡμέρας ἤδη τρεῖς Ἀρτέμιδι καὶ τοῖς μὲν
σιτίοις λιτοῖς χρῶνται διὰ τὴν σπάνιν, τῷ δ᾽ οἴνῳ
δαψιλεῖ, πολὺν μὲν Ἐπικύδους δεδωκότος πολὺν δὲ
Συρακοσίων, τότε προσαναλαβὼν ὁ Μάρκος τὸ τεῖχος καθ᾽ ὃ μέρος ἦν ταπεινότερον καὶ νομίσας εἰκὸς
εἶναι τοὺς ἀνθρώπους μεθύειν διὰ τὴν ἄνεσιν καὶ
τὴν ἔνδειαν τῆς ξηρᾶς τροφῆς ἐπεβάλετο καταπειράζειν τῆς ἐλπίδος.
ταχὺ δὲ κλιμάκων δυεῖν συντεθεισῶν εὐαρμόστων πρὸς τὸ τεῖχος, ἐγένετο περὶ τὰ
συνεχῆ τῆς πράξεως καὶ τοῖς μὲν ἐπιτηδείοις πρὸς
τὴν ἀνάβασιν καὶ τὸν ἐπιφανέστατον καὶ πρῶτον κίνδυνον ἐκοινολογεῖτο, περὶ τοῦ μέλλοντος μεγάλας
ἐλπίδας αὐτοῖς ἐνδιδούς.
τοὺς δὲ τούτοις ὑπουργήσοντας καὶ προσοίσοντας κλίμακας ἐξέλεξε διασαφῶν οὐδὲν πλὴν ἑτοίμους εἶναι πρὸς τὸ παραγγελλόμενον. πειθαρχησάντων δὲ κατὰ τὸ συνταχθὲν λαβὼν
τὸν ἁρμόζοντα καιρὸν νυκτὸς ἤγειρε τοὺς πρώτους:
προπέμψας δὲ τοὺς ἅμα ταῖς κλίμαξι μετὰ σημαίας
καὶ χιλιάρχου καὶ προσαναμνήσας τῶν ἐσομένων δωρεῶν τοῖς ἀνδραγαθήσασι, μετὰ δὲ ταῦτα πᾶσαν τὴν
δύναμιν ἐξεγείρας τοὺς μὲν πρώτους ἐν διαστήματι
κατὰ σημαίαν ἐξαποστέλλει:
γενομένων δὲ τούτων
εἰς χιλίους βραχὺ διαλιπὼν αὐτὸς εἵπετο μετὰ τῆς
ἄλλης στρατιᾶς.
ἐπεὶ δ᾽ οἱ φέροντες τὰς κλίμακας
ἔλαθον ἀσφαλῶς τῷ τείχει προσερείσαντες, ἐξ αὐτῆς
ὥρμησαν ἀπροφασίστως οἱ πρὸς τὴν ἀνάβασιν ἀποτεταγμένοι.
λαθόντων δὲ καὶ τούτων καὶ στάντων
ἐπὶ τοῦ τείχους βεβαίως, οὐκέτι κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς
τάξιν, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ἅπαντες ἀνέθεον διὰ τῶν
κλιμάκων.
κατὰ μὲν οὖν τὰς ἀρχὰς ἐπιπορευόμενοι
τὴν ἐφοδείαν ἔρημον εὕρισκον: οἱ γὰρ εἰς τοὺς
πύργους ἡθροισμένοι διὰ τὴν θυσίαν οἱ μὲν ἀκμὴν
ἔπινον, οἱ δ᾽ ἐκοιμῶντο πάλαι μεθυσκόμενοι.
διὸ
καὶ τοῖς μὲν πρώτοις καὶ τοῖς ἑξῆς ἐπιστάντες ἄφνω
καὶ μεθ᾽ ἡσυχίας ἔλαθον τοὺς πλείστους αὐτῶν ἀποκτείναντες.
ἐπειδὴ δὲ τοῖς Ἑξαπύλοις ἤγγιζον καταβαίνοντες, ἐνῳκοδομημένην τὴν πρώτην πυλίδα διεῖλον, δι᾽ ἧς τόν τε στρατηγὸν καὶ τὸ λοιπὸν ἐδέξαντο
στράτευμα. οὕτω δὴ τὰς Συρακούσας εἷλον Ῥωμαῖοι.
[]
οὐδενὸς ἐπεγνωκότος τῶν πολιτῶν τὸ συμβαῖνον
διὰ τὴν ἀπόστασιν, ἅτε μεγάλης οὔσης τῆς πόλεως.
τοὺς δὲ Ῥωμαίους θαρρεῖν συνέβαινε,
κρατοῦντας τοῦ περὶ τὰς Ἐπιπολὰς τόπου.  
