III. Res Cypri 
*** προτείνειν αὐτῷ πεντακόσια τάλαντα
παραχωρήσαντι τῆς Κύπρου, καὶ τἄλλα συνακολουθήσοντα λυσιτελῆ καὶ τίμια παρ᾽ αὐτῷ συνεπιδεικνύειν, προσενεγκαμένῳ τὴν χρείαν ταύτην.
τῷ δὲ Πτολεμαίῳ γενομένης προσαγγελίας παρεῖναι
τὸν Ἀρχίαν.  — 
ὅτι Ἀρχίας βουλόμενος τὴν Κύπρον προδοῦναι τῷ
Δημητρίῳ καὶ φωραθεὶς καὶ εἰς κρίσιν ἀχθεὶς καλῳδίῳ
τῶν ἐκ τῆς αὐλαίας παραπεπετασμένων ἑαυτὸν ἀπεκρέμασεν.
τῷ γὰρ ὄντι διὰ τὰς ἐπιθυμίας κενοὶ κενὰ
λογίζονται κατὰ τὴν παροιμίαν.
καὶ γὰρ ἐκεῖνος δόξας
πεντακόσια τάλαντα προσλήψεσθαι καὶ τὰ προϋπάρχοντα
χρήματα καὶ τὸ πνεῦμα προσαπέβαλεν.
