II. Res Pergami 
ὅτι Εὐμένης ὁ βασιλεὺς τῇ μὲν
σωματικῇ δυνάμει παραλελυμένος ἦν, τῇ
δὲ τῆς ψυχῆς λαμπρότητι προσανεῖχεν,
ἀνὴρ ἐν μὲν
τοῖς πλείστοις οὐδενὸς δεύτερος τῶν καθ᾽ αὑτὸν βασιλέων γενόμενος, περὶ δὲ τὰ σπουδαιότατα καὶ κάλλιστα
μείζων καὶ λαμπρότερος:
ὅς γε πρῶτον μὲν παραλαβὼν
παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν βασιλείαν συνεσταλμένην τελέως
εἰς ὀλίγα καὶ λιτὰ πολισμάτια ταῖς μεγίσταις τῶν καθ᾽
αὑτὸν δυναστειῶν ἐφάμιλλον ἐποίησε τὴν ἰδίαν
ἀρχήν,
οὐ τύχῃ τὸ πλεῖον συνεργῷ χρώμενος, οὐδ᾽ ἐκ
περιπετείας, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀγχινοίας καὶ φιλοπονίας,
ἔτι δὲ πράξεως τῆς αὑτοῦ.
δεύτερον φιλοδοξότατος
ἐγενήθη καὶ πλείστας μὲν τῶν καθ᾽ αὑτὸν βασιλέων
πόλεις Ἑλληνίδας εὐεργέτησε, πλείστους δὲ κατ᾽ ἰδίαν
ἀνθρώπους ἐσωματοποίησε.
τρίτον ἀδελφοὺς ἔχων
τρεῖς καὶ κατὰ τὴν ἡλικίαν καὶ πρᾶξιν ***, πάντας
τούτους συνέσχε πειθαρχοῦντας αὑτῷ καὶ δορυφοροῦντας καὶ σῴζοντας τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα.
τοῦτο δὲ σπανίως εὕροι τις ἂν γεγονός.
