μετὰ δὲ ταῦτα, πρεσβύτερον ἔχων ἀδελφὸν
Λεύκιον, καὶ τούτου προσπορευομένου πρὸς τὴν
ἀγορανομίαν, ἣν σχεδὸν ἐπιφανεστάτην ἀρχὴν εἶναι
συμβαίνει τῶν νέων παρὰ Ῥωμαίοις,
ἔθους δ᾽ ὄντος
δύο πατρικίους καθίστασθαι, τότε δὲ καὶ πλειόνων
προσπορευομένων, ἐκ πολλοῦ μὲν οὐκ ἐτόλμα μεταπορεύεσθαι τὴν αὐτὴν ἀρχὴν τἀδελφῷ:
συνεγγιζούσης δὲ τῆς καταστάσεως, λογιζόμενος ἐκ τῆς τοῦ
πλήθους φορᾶς οὐκ εὐμαρῶς τὸν ἀδελφὸν ἐφιξόμενον τῆς ἀρχῆς, τὴν δὲ πρὸς αὑτὸν εὔνοιαν τοῦ
δήμου θεωρῶν μεγάλην ὑπάρχουσαν, καὶ μόνως
οὕτως ὑπολαμβάνων κἀκεῖνον καθίξεσθαι τῆς προθέσεως, εἰ συμφρονήσαντες ἅμα ποιήσαιντο τὴν ἐπιβολήν, ἦλθεν ἐπί τινα τοιαύτην ἔννοιαν.
θεωρῶν
γὰρ τὴν μητέρα περιπορευομένην τοὺς νεὼς καὶ
θύουσαν τοῖς θεοῖς ὑπὲρ τἀδελφοῦ καὶ καθόλου
μεγάλην προσδοκίαν ἔχουσαν ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος,
ἧς μόνης ἔμελεν αὐτῷ — 
τὸν μὲν γὰρ πατέρα τότε
πλεῖν συνέβαινεν εἰς Ἰβηρίαν στρατηγὸν καθεσταμένον ἐπὶ τὰς προειρημένας πράξεις — οὐ μὴν ἀλλ᾽
ἔφη πρὸς αὐτὴν ὄνειρον τεθεωρηκέναι δὶς ἤδη τὸν
αὐτόν.
δοκεῖν γὰρ ἅμα τἀδελφῷ καθεσταμένος
ἀγορανόμος ἀναβαίνειν ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς ὡς ἐπὶ τὴν
οἰκίαν, ἐκείνην δὲ συναντᾶν αὐτοῖς εἰς τὰς θύρας
καὶ περιπτύξασαν ἀσπάσασθαι.
τῆς δὲ παθούσης τὸ
γυναικεῖον πάθος καί τι προσεπιφθεγξαμένης "3Εἰ
γὰρ ἐμοὶ ταύτην ἰδεῖν γένοιτο τὴν ἡμέραν"3 "3Βούλει"3
φησί "
3μῆτερ, πεῖραν λάβωμεν;"3 τῆς δὲ συγκαταθεμένης, ὡς οὐ τολμήσοντος αὐτοῦ, πρὸς δὲ τὸν καιρὸν
οἱονεὶ προσπαίζοντος — καὶ γὰρ ἦν κομιδῇ νέος — 
ἠξίου τήβενναν αὑτῷ λαμπρὰν εὐθέως ἑτοιμάσαι:
τοῦτο γὰρ ἔθος ἐστὶ τοῖς τὰς ἀρχὰς μεταπορευομένοις.
