ἅμα τὰς γνώμας. κριθέντων δὲ τούτων οἱ μὲν εἰς
τὴν Ἰταλίαν μέλλοντες πλεῖν εὐθέως ἐκ τοῦ βουλευτηρίου προῆγον ἐπὶ θάλατταν, ὁ δὲ ναύαρχος
ἐπὶ τὰς ναῦς: οἱ δὲ λοιποὶ περί τε τῆς κατὰ τὴν
πόλιν ἀσφαλείας προενοοῦντο καὶ περὶ τῶν κατὰ
μέρος ἐβουλεύοντο συνεχῶς. 
καὶ   Πόπλιος,
καταγέμοντος ἤδη τοῦ στρατοπέδου τῆς λείας διὰ τὸ μηδέν᾽ ἀντιπράττειν, ἀλλὰ
πάντας εἴκειν ταῖς ἐπιβολαῖς, ἔκρινε τὸ μὲν τῶν
λαφύρων πλεῖον εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς παραπέμψαι παρεμβολήν,
αὐτὸς δὲ τὴν στρατείαν ἀναλαβὼν εὔζωνον
καταλαβέσθαι τὸν ἐπὶ Τύνητι χάρακα καὶ στρατοπεδεῦσαι τοῖς Καρχηδονίοις ἐν συνόψει: μάλιστα
γὰρ οὕτως ἐκφοβήσειν ὑπελάμβανε καὶ καταπλήξειν
αὐτούς.
οἱ μὲν οὖν Καρχηδόνιοι μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας
τά τε πληρώματα καὶ τὰς σιταρχίας ἑτοίμας ἔχοντες
ἐν ταῖς ναυσὶν ἐγίνοντο πρὸς ἀναγωγῇ καὶ τοῖς
προκειμένοις: ὁ δὲ Πόπλιος ἧκε πρὸς τὸν Τύνητα,
καὶ φυγόντων τὴν ἔφοδον αὐτοῦ τῶν παραφυλαττόντων κατέλαβε τὸν τόπον.
ὁ δὲ Τύνης ἀπέχει
μὲν τῆς Καρχηδόνος ὡς ἑκατὸν εἴκοσι σταδίους,
ἔστι δὲ σύνοπτος σχεδὸν ἐξ ὅλης τῆς πόλεως, διαφέρει δ᾽ ὀχυρότητι καὶ φυσικῇ καὶ χειροποιήτῳ,
καθάπερ καὶ πρότερον ἡμῖν εἴρηται.
τῶν δὲ Ῥωμαίων ἄρτι κατεστρατοπεδευκότων ἀνήγοντο ταῖς
ναυσὶν οἱ Καρχηδόνιοι, ποιούμενοι τὸν πλοῦν εἰς
τὴν Ἰτύκην.
ὁ δὲ Πόπλιος ὁρῶν τὸν ἀνάπλουν
τῶν ὑπεναντίων, καὶ δεδιὼς μή τι περὶ τὸ σφέτερον αὐτῶν ναυτικὸν συμβῇ, διεταράττετο πάντων
ἀνυπονοήτως διακειμένων καὶ ἀπαρασκεύως πρὸς τὸ
μέλλον.
αὖθις δ᾽ ἐκ μεταβολῆς ἀναστρατοπεδεύσας
ἠπείγετο βοηθήσων τοῖς ἰδίοις πράγμασι.
καταλαβὼν δὲ τὰς καταφράκτους ναῦς πρὸς μὲν τὰς
ἐξαιρέσεις καὶ προσαγωγὰς τῶν ὀργάνων καὶ καθόλου
πρὸς πολιορκίαν εὖ καὶ δεόντως ἐξηρτυμένας, πρὸς
δὲ ναυμαχίαν ἥκιστα παρεσκευασμένας, τὸν δὲ τῶν
ὑπεναντίων στόλον ἐξ ὅλου τοῦ χειμῶνος πρὸς αὐτὸ
τοῦτο κατηρτισμένον,
τὸ μὲν ἀντανάγεσθαι καὶ ναυμαχεῖν ἀπογνούς, συνορμίσας δὲ τὰς καταφράκτους
νῆας περιέστησε ταύταις τὰς φορτηγοὺς ἐπὶ τρεῖς
καὶ τέτταρας τὸ βάθος,
κἄπειτα καθελόμενος τοὺς
ἱστοὺς καὶ τὰς κεραίας ἔζευξε τούτοις βιαίως πρὸς
ἀλλήλας,
βραχὺ διάστημα ποιῶν, ὥσθ᾽ ὑπηρετικοῖς
ἐκπλεῖν δύνασθαι καὶ διαπλεῖν.
