ὁ δὲ τῶν Λακεδαιμονίων τύραννος Νάβις, ἔτος
ἤδη τρίτον ἔχων τὴν ἀρχήν, ὁλοσχερὲς μὲν οὐδὲν
ἐπεβάλλετο πράττειν οὐδὲ τολμᾶν διὰ τὸ πρόσφατον
εἶναι τὴν ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν ἧτταν τοῦ Μαχανίδου,
καταβολὴν δ᾽ ἐποιεῖτο καὶ θεμέλιον ὑπεβάλλετο πολυχρονίου καὶ βαρείας τυραννίδος.
διέφθειρε γὰρ
τοὺς λοιποὺς ἄρδην ἐκ τῆς Σπάρτης, ἐφυγάδευσε
δὲ τοὺς κατὰ πλέον πλούτῳ διαφέροντας ἢ δόξῃ
προγονικῇ, τὰς δὲ τούτων οὐσίας καὶ γυναῖκας
διεδίδου τῶν ἄλλων τοῖς ἐπιφανεστάτοις καὶ τοῖς
μισθοφόροις.
οὗτοι δ᾽ ἦσαν ἀνδροφόνοι καὶ παρασχίσται, λωποδύται, τοιχωρύχοι. καθόλου γὰρ
τοῦτο τὸ γένος ἡθροίζετο πρὸς αὐτὸν ἐπιμελῶς ἐκ
τῆς οἰκουμένης, οἷς ἄβατος ἦν ἡ θρέψασα δι᾽ ἀσέβειαν καὶ παρανομίαν.
ὧν προστάτην  
αὑτὸν ἀναδείξας, καὶ χρώμενος δορυφόροις καὶ
σωματοφύλαξι τούτοις, δῆλον ἔμελλε πολυχρόνιον
ἔχειν τὴν ἐπ᾽ ἀσεβείᾳ φήμην καὶ δυναστείαν.
ὅς γε
χωρὶς τῶν προειρημένων οὐκ ἐξηρκεῖτο φυγαδεύειν
τοὺς πολίτας, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς φεύγουσιν οὐδεὶς τόπος ἦν ἀσφαλὴς οὐδὲ καταφυγὴ βέβαιος.
τοὺς μὲν
γὰρ ἐν ταῖς ὁδοῖς ἐπαποστέλλων ἀνῄρει, τοὺς δ᾽ ἐκ
τῶν τόπων ἐπανάγοντας ἐφόνευε.
τὸ δὲ τελευταῖον
ἐν ταῖς πόλεσι τὰς σύνεγγυς οἰκίας, ὅπου τις τυγχάνοι κατοικῶν τῶν φυγάδων, μισθούμενος δι᾽ ἀνυπονοήτων ἀνθρώπων, εἰς ταύτας εἰσέπεμπε Κρῆτας, οἵτινες ῥήγματα ποιοῦντες ἐν τοῖς τοίχοις καὶ
διὰ τῶν ὑπαρχουσῶν θυρίδων τοξεύοντες τοὺς μὲν
ἑστῶτας τῶν φυγάδων, τοὺς δ᾽ ἀνακειμένους ἐν
ταῖς ἰδίαις οἰκίαις διέφθειρον,
ὥστε μήτε τόπον
εἶναι μηδένα φύξιμον μήτε καιρὸν ἀσφαλῆ τοῖς
ταλαιπώροις Λακεδαιμονίοις.
καὶ δὴ τῷ τοιούτῳ
