ὁ δὲ Φιλοποίμην ἐξελογίσατο τὰ διαστήματα τῶν
Ἀχαϊκῶν πόλεων ἁπασῶν καὶ ποῖαι δύνανται κατὰ
τὰς αὐτὰς ὁδοὺς εἰς τὴν Τεγέαν παραγίνεσθαι.
λοιπὸν ἐπιστολὰς ἔγραψε πρὸς πάσας τὰς πόλεις,
καὶ ταύτας διέδωκε ταῖς πορρωτάτω πόλεσι, μερίσας
οὕτως ὥστε καθ᾽ ἑκάστην ἔχειν μὴ μόνον τὰς ἑαυτῆς, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν ἄλλων πόλεων, ὅσαι κατὰ
τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἔπιπτον.
ἐγέγραπτο δ᾽ ἐν ταῖς
πρώταις τοῖς ἀποτελείοις τοιαῦτα. "ὅταν κομίσησθε
τὴν ἐπιστολήν, παραχρῆμα ποιήσασθε τοὺς ἐν ταῖς
ἡλικίαις ἔχοντας τὰ ὅπλα καὶ πένθ᾽ ἡμερῶν ἐφόδια
καὶ πέντ᾽ ἀργύριον, ἁθροίζεσθαι παραυτίκα πάντας
εἰς τὴν ἀγοράν.
ἐπειδὰν δὲ συλλεχθῶσιν οἱ παρόντες, ἀναλαβόντες αὐτοὺς ἄγετ᾽ εἰς τὴν ἑξῆς πόλιν:
ὅταν δ᾽ ἐκεῖ παραγένησθε, τὴν ἐπιστολὴν ἀπόδοτε
τὴν ἐπιγεγραμμένην τῷ παρ᾽ ἐκείνων ἀποτελείῳ καὶ
πειθαρχεῖτε τοῖς ἐγγεγραμμένοις"
. ἐγγέγραπτο δ᾽ ἐν
ταύτῃ ταὐτὰ τοῖς πρόσθεν, πλὴν διότι τὸ τῆς ἑξῆς
κειμένης ὄνομα πόλεως οὐ ταὐτὸν εἶχεν, εἰς ἣν ἔδει
προάγειν.
τοιούτου δὲ τοῦ χειρισμοῦ γενομένου
κατὰ τὸ συνεχές, πρῶτον μὲν οὐδεὶς ἐγίνωσκε πρὸς
τίνα πρᾶξιν ἢ πρὸς ποίαν ἐπιβολήν ἐστιν ἡ παρασκευή, εἶτα ποῦ πορεύεται, πλὴν τῆς ἑξῆς πόλεως,
οὐδεὶς ἁπλῶς ᾔδει,
πάντες δὲ διαποροῦντες καὶ παραλαμβάνοντες ἀλλήλους προῆγον εἰς τοὔμπροσθεν.
τῷ δὲ μὴ τὸ ἴσον ἀπέχειν τῆς Τεγέας τὰς πορρωτάτω κειμένας πόλεις οὐχ ἅμα πάσαις ἀπεδόθη τὰ
γράμματα ταύταις, ἀλλὰ κατὰ λόγον ἑκάσταις.
ἐξ
ὧν συνέβη, μήτε τῶν Τεγεατῶν εἰδότων τὸ μέλλον
μήτε τῶν παραγινομένων, ἅμα πάντας τοὺς Ἀχαιοὺς
καὶ κατὰ πάσας τὰς πύλας εἰς τὴν Τεγέαν εἰσπο
