ὀχυρότητι καὶ τοῖς παροικοῦσι τῶν συμμάχων. Ἀννίβας δὲ τὴν ἀναζυγὴν αὐτῶν ἐπιγνοὺς παραυτίκα
μὲν τοὺς Νομαδικοὺς ἱππεῖς ἐξαπέστελλε, μετ᾽ οὐ
πολὺ δὲ τοὺς ἄλλους: τούτοις δ᾽ ἐκ ποδὸς τὴν δύναμιν ἔχων αὐτὸς εἵπετο κατόπιν.
οἱ μὲν οὖν Νομάδες εἰς ἔρημον τὴν στρατοπεδείαν ἐμπεσόντες ταύτην ἐνεπίμπρασαν.
ὃ δὴ καὶ σφόδρα συνήνεγκε
τοῖς Ῥωμαίοις, ὡς εἴπερ οὗτοι κατὰ πόδας ἀκολουθήσαντες συνῆψαν ταῖς ἀποσκευαῖς, πολλοὺς ἂν
αὐτῶν ὑπὸ τῶν ἱππέων ἐν τοῖς ἐπιπέδοις συνέβη
διαφθαρῆναι.
νῦν δ᾽ οἱ πλείους ἔφθασαν διαβάντες
τὸν Τρεβίαν ποταμόν: τῶν δὲ καταλειφθέντων ἐπὶ
τῆς οὐραγίας οἱ μὲν διεφθάρησαν, οἱ δὲ ζῶντες
ἑάλωσαν ὑπὸ τῶν Καρχηδονίων.
Πόπλιος μὲν οὖν διαβὰς τὸν προειρημένον ποταμὸν ἐστρατοπέδευσε περὶ τοὺς πρώτους λόφους
καὶ περιλαβὼν τάφρῳ καὶ χάρακι τὴν παρεμβολὴν
ἀνεδέχετο μὲν τὸν Τεβέριον καὶ τὰς μετ᾽ ἐκείνου
δυνάμεις, ἐθεράπευε δ᾽ αὑτὸν ἐπιμελῶς, σπουδάζων
εἰ δύναιτο κοινωνῆσαι τοῦ μέλλοντος κινδύνου.
Ἀννίβας δὲ περὶ τετταράκοντα σταδίους ἀποσχὼν
τῶν πολεμίων αὐτοῦ κατεστρατοπέδευσε.
τὸ δὲ
τῶν Κελτῶν πλῆθος τὸ τὰ πεδία κατοικοῦν, συνεξεστηκὸς ταῖς τῶν Καρχηδονίων ἐλπίσι, δαψιλῶς
μὲν ἐχορήγει τὸ στρατόπεδον τοῖς ἐπιτηδείοις, ἕτοιμον δ᾽ ἦν παντὸς κοινωνεῖν ἔργου καὶ κινδύνου
τοῖς περὶ τὸν Ἀννίβαν.
οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ, προσπεπτωκότων τῶν κατὰ τὴν ἱππομαχίαν, ἐξενίζοντο
μὲν τῷ τὸ συμβεβηκὸς εἶναι παρὰ τὴν προσδοκίαν,
οὐ μὴν ἠπόρουν γε σκήψεων πρὸς τὸ μὴ δοκεῖν αὐτοῖς ἧτταν εἶναι τὸ γεγονός,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν ᾐτιῶντο
τὴν τοῦ στρατηγοῦ προπέτειαν, οἱ δὲ τὴν τῶν Κελτῶν ἐθελοκάκησιν, στοχαζόμενοι διὰ τῆς τελευταίας
ἀποστάσεως.
καθόλου δὲ τῶν πεζικῶν στρατοπέδων
ἀκεραίων ὄντων ἀκεραίους εἶναι διελάμβανον τὰς
ὑπὲρ τῶν ὅλων ἐλπίδας.
ὅθεν καὶ συνάψαντος τοῦ
Τεβερίου καὶ τῶν μετ᾽ ἐκείνου στρατοπέδων καὶ
διαπορευομένων διὰ τῆς Ῥώμης, ἐξ ἐπιφανείας ἐδόξαζον κριθήσεσθαι τὴν μάχην.
ἁθροισθέντων δὲ τῶν
στρατιωτῶν κατὰ τὸν ὅρκον εἰς Ἀρίμινον, ἀναλαβὼν
αὐτοὺς ὁ στρατηγὸς προῆγε, σπεύδων συνάψαι τοῖς
περὶ τὸν Πόπλιον.
συμμίξας δὲ καὶ καταστρατοπεδεύσας παρ᾽ αὐτοῖς ταῖς οἰκείαις δυνάμεσι τὸ μὲν
πλῆθος ἀνελάμβανε τῶν ἀνδρῶν, ὡς ἂν ἐκ Λιλυβαίου τετταράκοντα συνεχῶς ἡμέρας πεπεζοπορηκότων εἰς Ἀρίμινον, τὰς δὲ παρασκευὰς ἐποιεῖτο πάσας ὡς πρὸς μάχην,
αὐτὸς δ᾽ ἐπιμελῶς συνήδρευε
τῷ Ποπλίῳ, τὰ μὲν ἤδη γεγονότα πυνθανόμενος,
περὶ δὲ τῶν παρόντων συνδιανοούμενος.
