ὅτι ἧκον καὶ παρὰ τοῦ Δημητρίου τοῦ βασιλέως
πρέσβεις οἱ περὶ τὸν Μηνοχάρην, στέφανον ἀπὸ
μυρίων χρυσῶν τῇ Ῥώμῃ κομίζοντες, ἅμα δὲ καὶ
τὸν προσενέγκαντα τῷ Γναΐῳ τὰς χεῖρας ἄγοντες.
ἡ
δὲ σύγκλητος ἐπὶ πολὺν μὲν χρόνον διηπόρησε περὶ
τούτων πῶς δεῖ χρήσασθαι τοῖς πράγμασιν,
ὅμως δὲ
προσεδέξατο καὶ τοὺς πρεσβευτὰς καὶ τὸν στέφανον:
τούς γε μὴν ἀγομένους ἀνθρώπους οὐ προσεδέξατο.
καίτοι γε Δημήτριος οὐ μόνον τὸν Λεπτίνην ἀπέστειλε
τὸν αὐτόχειρα τοῦ Γναΐου γενόμενον, ἀλλὰ καὶ τὸν
Ἰσοκράτην.
οὗτος δ᾽ ἦν μὲν γραμματικὸς τῶν τὰς
ἀκροάσεις ποιουμένων, φύσει δ᾽ ὢν λάλος καὶ πέρπερος
καὶ κατακορὴς προσέκοπτε μὲν καὶ τοῖς Ἕλλησιν, ἅτε
καὶ τῶν περὶ τὸν Ἀλκαῖον ἐν ταῖς Συγκρίσεσιν ἐπιδεξίως σκωπτόντων αὐτὸν καὶ διαχλευαζόντων,
παραγενόμενος δ᾽ εἰς τὴν Συρίαν καὶ καταφρονήσας τῶν
ἀνθρώπων οὐκ ἠρκεῖτο περὶ τῶν ἰδίων ἐπιτηδευμάτων
ποιούμενος τοὺς λόγους,
ἀλλὰ καὶ πραγματικὰς ἀποφάσεις ἐξέβαλε, φάσκων δίκαια πεπονθέναι τὸν Γνάιον,
δεῖν δὲ καὶ τοὺς ἄλλους πρεσβευτὰς ἀπολωλέναι πρὸς
τὸ μηδὲ τὸν ἀγγελοῦντα καταλειφθῆναι τοῖς Ῥωμαίοις
τὸ γεγονός, ἵνα παύσωνται τῶν ὑπερηφάνων ἐπιταγμάτων καὶ τῆς ἀνέδην ἐξουσίας.
τοιαῦτα μὲν οὖν ῥιψολογῶν ἐνέπεσεν εἰς τὴν προειρημένην ἀτυχίαν.
