τῆς δὲ κατὰ τὴν διήγησιν ἐφόδου καὶ τῶν
καιρῶν ἐφεστακότων ἡμᾶς ἐπὶ τὴν οἰκίαν ταύτην, βούλομαι τὸ κατὰ τὴν προτέραν βύβλον ἐν ἐπαγγελίᾳ
καταλειφθὲν συνεκπληρῶσαι τῶν φιληκόων ἕνεκα.
προϋπεσχόμην γὰρ διηγήσασθαι διὰ τί καὶ πῶς ἐπὶ
τοσοῦτο προέκοψε καὶ θᾶττον ἢ καθῆκεν ἐξέλαμψεν
ἡ τοῦ Σκιπίωνος ἐν τῇ Ῥώμῃ δόξα,
σὺν δὲ τούτῳ πῶς
ἐπὶ τοσοῦτον αὐξηθῆναι συνέβη τῷ Πολυβίῳ τὴν πρὸς
τὸν προειρημένον φιλίαν καὶ συνήθειαν ὥστε μὴ μόνον
ἕως τῆς Ἰταλίας καὶ τῆς Ἑλλάδος ἐπιδιατεῖναι τὴν
περὶ αὐτῶν φήμην, ἀλλὰ καὶ τοῖς πορρωτέρω γνώριμον γενέσθαι τὴν αἵρεσιν καὶ συμπεριφορὰν αὐτῶν.
διότι μὲν οὖν ἡ καταρχὴ τῆς συστάσεως ἐγενήθη τοῖς
προειρημένοις ἔκ τινος χρήσεως βυβλίων καὶ τῆς περὶ
τούτων λαλιᾶς δεδηλώκαμεν:
προβαινούσης δὲ τῆς
συνηθείας καὶ τῶν ἀνακεκλημένων ἐκπεμπομένων ἐπὶ
τὰς πόλεις, διέσπευσαν ὅ τε Φάβιος καὶ ὁ Σκιπίων
οἱ τοῦ Λευκίου νεανίσκοι πρὸς τὸν στρατηγὸν μεῖναι
τὸν Πολύβιον ἐν τῇ Ῥώμῃ.
γενομένου δὲ τούτου, καὶ
τῆς συμπεριφορᾶς ἐπὶ πολὺ προκοπτούσης, ἐγένετο
συγκύρημά τι τοιοῦτον.
ἐκπορευομένων γάρ ποτε κατ᾽
αὐτὸ πάντων ἐκ τῆς οἰκίας τῆς τοῦ Φαβίου, συνέβη
τὸν μὲν Φάβιον ἐπὶ τὴν ἀγορὰν ἀπονεῦσαι, τὸν δὲ
Πολύβιον ἐπὶ θάτερα μετὰ τοῦ Σκιπίωνος.
προαγόντων δ᾽ αὐτῶν ὁ Πόπλιος ἡσυχῇ καὶ πρᾴως τῇ φωνῇ
φθεγξάμενος καὶ τῷ χρώματι γενόμενος ἐνερευθής,
"
τί δαί" φησίν "ὦ Πολύβιε, δύο τρώγομεν ἀδελφοί,
καὶ διαλέγει συνεχῶς καὶ πάσας τὰς ἐρωτήσεις καὶ τὰς
ἀποφάσεις ποιεῖ πρὸς ἐκεῖνον, ἐμὲ δὲ παραπέμπεις;
ἢ
δῆλον ὅτι καὶ σὺ περὶ ἐμοῦ τὴν αὐτὴν ἔχεις διάληψιν,
ἣν καὶ τοὺς ἄλλους πολίτας ἔχειν πυνθάνομαι;
δοκῶ
γὰρ εἶναι πᾶσιν ἡσύχιός τις καὶ νωθρός, ὡς ἀκούω,
καὶ πολὺ κεχωρισμένος τῆς Ῥωμαϊκῆς αἱρέσεως καὶ
πράξεως, ὅτι κρίσεις οὐχ αἱροῦμαι λέγειν.
τὴν δ᾽
οἰκίαν οὔ φασι τοιοῦτον ζητεῖν προστάτην ἐξ ἧς ὁρμῶμαι, τὸ δ᾽ ἐναντίον: ὃ καὶ μάλιστά με λυπεῖ."
