ἀμφισβητουμένων. ὃς παραγενόμενος κατὰ θάλατταν μετὰ τῶν χρημάτων καὶ προσπλεύσας πρὸς
τὸν Τύνητα, τὸ μὲν πρῶτον λαμβάνων τοὺς ἡγεμόνας, μετὰ δὲ ταῦτα συναθροίζων κατὰ γένη τοὺς
πολλούς,
ἃ μὲν ἐπετίμα περὶ τῶν γεγονότων, ἃ δὲ
διδάσκειν ἐπειρᾶτο περὶ τῶν παρόντων: τὸ δὲ πλεῖον
παρεκάλει πρὸς τὸ μέλλον, ἀξιῶν αὐτοὺς εὔνους
ὑπάρχειν τοῖς ἐξ ἀρχῆς μισθοδόταις.
τέλος δ᾽ ὥρμησε πρὸς τὸ διαλύειν τὰ προσοφειλόμενα τῶν
ὀψωνίων, κατὰ γένη ποιούμενος τὴν μισθοδοσίαν.
ἦν δέ τις Καμπανὸς ηὐτομοληκὼς παρὰ τῶν Ῥωμαίων δοῦλος, ἔχων σωματικὴν δύναμιν καὶ τόλμαν
ἐν τοῖς πολεμικοῖς παράβολον, ὄνομα Σπένδιος.
οὗτος εὐλαβούμενος μὴ παραγενόμενος αὐτὸν ὁ
δεσπότης κομίσηται, καὶ κατὰ τοὺς Ῥωμαίων νόμους
αἰκισθεὶς διαφθαρῇ, πᾶν ἐτόλμα καὶ λέγειν καὶ
πράττειν, σπουδάζων διακόψαι τὰς διαλύσεις τὰς
πρὸς Καρχηδονίους.
ἅμα δὲ τούτῳ καὶ Λίβυς τις
Μάθως, ὃς ἦν μὲν ἐλεύθερος καὶ τῶν συνεστρατευμένων, πλεῖστα δὲ κεκινηκὼς κατὰ τὰς προειρημένας
ταραχάς. ἀγωνιῶν οὖν μὴ τίσῃ καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν
λοιπῶν δίκην, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐγένετο γνώμης τοῖς
περὶ τὸν Σπένδιον.
καὶ λαμβάνων τοὺς Λίβυας
ὑπεδείκνυε διότι μετὰ τὸν ὀψωνιασμὸν χωρισθέντων
τῶν ἄλλων γενῶν εἰς τὰς πατρίδας ἀπερείσονται
καὶ τὴν ὑπὲρ ἐκείνων ὀργὴν εἰς αὐτοὺς οἱ Καρχηδόνιοι καὶ βουλήσονται διὰ τῆς εἰς σφᾶς τιμωρίας
ἅπαντας καταπλήξασθαι τοὺς ἐν τῇ Λιβύῃ.
ταχὺ
δὲ προσανασεισθέντες οἱ πολλοὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις καὶ λαμβανόμενοι βραχείας ἀφορμῆς ἐκ τοῦ
τὸν Γέσκωνα τὰ μὲν ὀψώνια διαλύειν τὰς δὲ τιμὰς
τοῦ τε σίτου καὶ τῶν ἵππων ὑπερτίθεσθαι, συνέτρεχον εὐθέως εἰς ἐκκλησίαν.
καὶ τοῦ μὲν Σπενδίου καὶ τοῦ Μάθω διαβαλλόντων καὶ κατηγορούντων τοῦ τε Γέσκωνος καὶ τῶν Καρχηδονίων ἤκουον
καὶ προσεῖχον ἐπιμελῶς τὸν νοῦν τοῖς λεγομένοις.
εἰ δέ τις ἕτερος προπορευθείη συμβουλεύσων,
οὐδ᾽
αὐτὸ τοῦτο περιμείναντες ἕως τοῦ γνῶναι πότερον
ἀντερῶν ἢ συνηγορήσων πάρεστι τοῖς περὶ τὸν
Σπένδιον, παραχρῆμα βάλλοντες τοῖς λίθοις ἀπέκτεινον.
καὶ πολλοὺς δὴ τῷ τοιούτῳ τρόπῳ κατὰ
τὰς συνδρομὰς καὶ τῶν ἡγεμόνων καὶ τῶν ἰδιωτῶν
διέφθειρον.
καὶ μόνον τὸ ῥῆμα τοῦτο κοινῇ συνίεσαν τὸ βάλλε διὰ τὸ συνεχῶς αὐτὸ πράττειν. μάλιστα δὲ τοῦτ᾽ ἐποίουν, ὁπότε μεθυσθέντες ἀπὸ
τῶν ἀρίστων συνδράμοιεν.
διόπερ ὅτε τις ἄρξαιτο
βάλλε λέγειν, οὕτως ἐγίνετο πανταχόθεν ἅμα καὶ
ταχέως ὥστε μηδένα δύνασθαι διαφυγεῖν τῶν ἅπαξ
προελθόντων.
πλὴν οὐδενὸς ἔτι τολμῶντος συμβουλεύειν διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν, κατέστησαν αὑτῶν
