ὅτι φησὶν ὁ Πολύβιος ἐν τῷ  λόγῳ. ὅτι
Ἄτταλος ἐτελεύτησε τὸν βίον: ὑπὲρ οὗ δίκαιόν ἐστι,
καθάπερ περὶ τῶν ἄλλων εἰθίσμεθα ποιεῖν, καὶ περὶ
τούτου νῦν ἐπιφθέγξασθαι τὸν ἁρμόζοντα λόγον.
ἐκείνῳ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἄλλο μὲν οὐδὲν ἐφόδιον ὑπῆρξε πρὸς βασιλείαν τῶν ἐκτός, πλοῦτος δὲ μόνον,
ὃς μετὰ νοῦ μὲν καὶ τόλμης χειριζόμενος ὡς ἀληθῶς μεγάλην παρέχεται χρείαν πρὸς πᾶσαν ἐπιβολήν, ἄνευ δὲ τῶν προειρημένων τοῖς πλείστοις
κακῶν παραίτιος πέφυκε γίνεσθαι καὶ συλλήβδην
ἀπωλείας.
καὶ γὰρ φθόνους γεννᾷ καὶ ἐπιβουλὰς
καὶ πρὸς διαφθορὰν σώματος καὶ ψυχῆς μεγίστας
ἔχει ῥοπάς. ὀλίγαι δέ τινές εἰσι ψυχαὶ παντάπασιν
αἱ ταῦτα δυνάμεναι διωθεῖσθαι τῇ τοῦ πλούτου
δυνάμει.
διὸ καὶ τοῦ προειρημένου ἄξιον ἀγασθῆναι τὴν μεγαλοψυχίαν, ὅτι πρὸς οὐδὲν τῶν ἄλλων
ἐπεβάλετο χρήσασθαι τοῖς χορηγίοις ἀλλὰ πρὸς βασιλείας κατάκτησιν, οὗ μεῖζον ἢ κάλλιον οὐδὲν οἷόν
τ᾽ ἐστὶν οὐδ᾽ εἰπεῖν:
ὃς τὴν ἀρχὴν ἐνεστήσατο τῆς
προειρημένης ἐπιβολῆς οὐ μόνον διὰ τῆς εἰς τοὺς
φίλους εὐεργεσίας καὶ χάριτος, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν
κατὰ πόλεμον ἔργων.
νικήσας γὰρ μάχῃ Γαλάτας,
ὃ βαρύτατον καὶ μαχιμώτατον ἔθνος ἦν τότε κατὰ
τὴν Ἀσίαν, ταύτην ἀρχὴν ἐποιήσατο καὶ τότε πρῶτον αὑτὸν ἔδειξε βασιλέα.
τυχὼν δὲ τῆς τιμῆς
ταύτης καὶ βιώσας ἔτη δύο πρὸς τοῖς ἑβδομήκοντα,
τούτων δὲ βασιλεύσας τετταράκοντα καὶ τέτταρα,
σωφρονέστατα μὲν ἐβίωσε καὶ σεμνότατα πρὸς γυναῖκα καὶ τέκνα,
διεφύλαξε δὲ τὴν πρὸς πάντας
τοὺς συμμάχους καὶ φίλους πίστιν, ἐναπέθανε δ᾽
ἐν αὐτοῖς τοῖς καλλίστοις ἔργοις, ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ
τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας.
τὸ δὲ μέγιστον,
τέτταρας υἱοὺς ἐν ἡλικίᾳ καταλιπὼν οὕτως ἡρμόσατο τὰ κατὰ τὴν ἀρχὴν ὥστε παισὶ παίδων ἀστασίαστον παραδοθῆναι τὴν βασιλείαν.
ιη# 
