V. Res Italiae 
ὅτι οἱ Ταραντῖνοι διὰ τὸ τῆς εὐδαιμονίας ὑπερήφανον ἐπεκαλέσαντο Πύρρον τὸν Ἠπειρώτην: πᾶσα
γὰρ ἐλευθερία μετ᾽ ἐξουσίας πολυχρονίου φύσιν ἔχει
κόρον λαμβάνειν τῶν ὑποκειμένων, κἄπειτα ζητεῖ
δεσπότην: τυχοῦσά γε μὴν τούτου ταχὺ πάλιν μισεῖ
διὰ τὸ μεγάλην φαίνεσθαι τὴν πρὸς τὸ χεῖρον μεταβολήν: ὃ καὶ τότε συνέβαινε τοῖς Ταραντίνοις.  
ὅτι πᾶν τὸ μέλλον κρεῖττον φαίνεται τοῦ παρόντος ὑπάρχειν. []
προσπεσόντων δὲ τούτων εἰς Τάραντα καὶ τοὺς
Θουρίους, ἠγανάκτει τὰ πλήθη.  
τὸ μὲν οὖν πρῶτον ὡς ἐπ᾽ ἐξοδείαν ὁρμήσαντες ἐκ τῆς πόλεως καὶ συνεγγίσαντες τῇ παρεμβολῇ
τῶν Καρχηδονίων νυκτός, ἄλλοι μὲν συγκαθέντες
εἴς τινα τόπον ὑλώδη παρὰ τὴν ὁδὸν ἔμειναν, ὁ
δὲ Φιλήμενος καὶ Νίκων προσῆλθον πρὸς τὴν παρεμβολήν.
τῶν δὲ φυλάκων ἐπιλαβομένων αὐτῶν,
ἀνήγοντο πρὸς τὸν Ἀννίβαν, οὐδὲν εἰπόντες οὔτε
πόθεν οὔτε τίνες ἦσαν, αὐτὸ δὲ μόνον τοῦτο δηλοῦντες ὅτι θέλουσι τῷ στρατηγῷ συμμῖξαι.
ταχὺ
δὲ πρὸς τὸν Ἀννίβαν ἐπαναχθέντες ἔφασαν αὐτῷ
κατ᾽ ἰδίαν βούλεσθαι διαλεχθῆναι.
τοῦ δὲ καὶ λίαν
ἑτοίμως προσδεξαμένου τὴν ἔντευξιν, ἀπελογίζοντο
περί τε τῶν καθ᾽ αὑτοὺς καὶ περὶ τῶν κατὰ τὴν
πατρίδα, πολλὰς καὶ ποικίλας ποιούμενοι κατηγορίας
Ῥωμαίων, χάριν τοῦ μὴ δοκεῖν ἀλόγως ἐμβαίνειν
εἰς τὴν ὑποκειμένην πρᾶξιν.
τότε μὲν οὖν Ἀννίβας
ἐπαινέσας καὶ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν φιλανθρώπως ἀποδεξάμενος ἐξέπεμψε, συνταξάμενος παραγίνεσθαι καὶ
συμμιγνύναι κατὰ τάχος αὑτῷ πάλιν.
κατὰ δὲ τὸ
παρὸν ἐκέλευσε τὰ πρῶτα τῶν ἐξελασθέντων πρωῒ
θρεμμάτων καὶ τοὺς ἅμα τούτοις ἄνδρας, ἐπειδὰν
ἱκανὸν ἀπόσχωσι τῆς παρεμβολῆς, περιελασαμένους
εὐθαρσῶς ἀπαλλάττεσθαι: περὶ γὰρ τῆς ἀσφαλείας
αὑτῷ μελήσειν.
ἐποίει δὲ τοῦτο βουλόμενος αὑτῷ
μὲν ἀναστροφὴν δοῦναι πρὸς τὸ πολυπραγμονῆσαι
τὰ κατὰ τοὺς νεανίσκους, ἐκείνοις δὲ πίστιν παρασκευάζειν πρὸς τοὺς πολίτας ὡς ἀπὸ τοῦ κρατίστου
ποιουμένοις τὰς ἐπὶ τὰς λῃστείας ἐξόδους.
πραξάντων δὲ τῶν περὶ τὸν Νίκωνα τὸ παραγγελθέν, ὁ
μὲν Ἀννίβας περιχαρὴς ἦν διὰ τὸ μόλις ἀφορμῆς
ἐπειλῆφθαι πρὸς τὴν προκειμένην ἐπιβολήν,
οἱ δὲ
περὶ τὸν Φιλήμενον ἔτι μᾶλλον παρώρμηντο πρὸς
τὴν πρᾶξιν διὰ τὸ καὶ τὴν ἔντευξιν ἀσφαλῶς γεγονέναι καὶ τὸν Ἀννίβαν ηὑρηκέναι πρόθυμον, ἔτι δὲ
τὴν τῆς λείας δαψίλειαν ἱκανὴν αὐτοῖς πίστιν παρεσκευακέναι πρὸς τοὺς ἰδίους.
διότι τὰ μὲν ἀποδόμενοι, τὰ δ᾽ εὐωχούμενοι τῆς λείας, οὐ μόνον ἐπιστεύοντο παρὰ τοῖς Ταραντίνοις, ἀλλὰ καὶ ζηλωτὰς
ἔσχον οὐκ ὀλίγους.
