ἃ διανοηθεὶς ἐξέπεμψε γραμματοφόρον εἰς τὴν
Καπύην, πείσας τινὰ τῶν Λιβύων αὐτομολῆσαι πρὸς
τοὺς Ῥωμαίους, κἀκεῖθεν εἰς τὴν πόλιν, προνοηθεὶς
τῆς τῶν γραμμάτων ἀσφαλείας:
πάνυ γὰρ ἠγωνία
μὴ θεωρήσαντες αὐτὸν ἀπαλλαττόμενον οἱ Καπυανοί, κἄπειτα διατραπέντες ὡς ἀπηλπισμένοι, παραδῶσι τοῖς Ῥωμαίοις ἑαυτούς.
διὸ γράψας ὑπὲρ τῆς
ἐπιβολῆς τῆς κατὰ τὴν ἀναζυγὴν ἀπέστειλε τὸν Λίβυν, ἵνα συνέντες τὴν πρόθεσιν αὐτοῦ καὶ τὸν χωρισμὸν εὐθαρσῶς ὑπομένοιεν τὴν πολιορκίαν.
τοῖς
δ᾽ ἐν Ῥώμῃ προσπεπτωκότων τῶν περὶ τὴν Καπύην,
διότι παρεστρατοπεδευκὼς Ἀννίβας πολιορκεῖ τὰς
δυνάμεις αὐτῶν, ὀρθοὶ ταῖς διανοίαις καὶ περίφοβοι
πάντες ἦσαν, ὡς καὶ πρὸς τὰ ὅλα διατεινούσης τῆς
ἐνεστηκυίας κρίσεως:
διὸ καὶ ταῖς ἐξαποστολαῖς
καὶ ταῖς παρασκευαῖς πρὸς τοῦτο τὸ μέρος ὅλοι καὶ
πάντες ἐνενεύκεισαν.
οἱ δὲ Καπυανοὶ κομισάμενοι
τὰ παρὰ τοῦ Λίβυος γράμματα καὶ γνόντες τὴν
ἐπίνοιαν τῶν Καρχηδονίων, ἔμενον ἐπὶ τῶν ὑποκειμένων, κρίνοντες ἔτι ταύτην ἐξελέγξαι τὴν ἐλπίδα.
Ἀννίβας δὲ μετὰ πέμπτην ἡμέραν τῆς παρουσίας,
δειπνοποιησάμενος καὶ καταλιπὼν τὰ πυρὰ καιόμενα,
τοιαύτην ἐποίησε τὴν ἀναζυγὴν ὥστε μηδένα συνεῖναι τῶν πολεμίων τὸ συμβαῖνον.
χρησάμενος δὲ
ταῖς πορείαις διὰ τῆς Σαυνίτιδος ἐνεργοῖς καὶ συνεχέσι καὶ τοὺς περὶ τὴν ὁδὸν τόπους αἰεὶ ταῖς προπορείαις ἐξερευνώμενος καὶ προκαταλαμβάνων,
ἔτι
τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ ταῖς διανοίαις περὶ τὴν Καπύην καὶ
τὰς ἐκεῖ πράξεις ὄντων ἔλαθε διαβὰς τὸν Ἀνίωνα
ποταμὸν καὶ συνεγγίσας, ὥστε μὴ πλεῖον τετταράκοντα σταδίων ἀποσχὼν τῆς Ῥώμης ποιήσασθαι τὴν
παρεμβολήν.
