πλὴν ταῦτα κρίναντες ἐξέπεμψαν ἅμα τῷ Λευκίῳ
τοὺς περὶ Φαινέαν διασαφήσοντας τὰ δεδογμένα τῷ
Μανίῳ κατὰ σπουδήν:
οἳ καὶ συμμίξαντες τῷ στρατηγῷ
καὶ πάλιν ὁμοίως δικαιολογηθέντες ὑπὲρ αὑτῶν, ἐπὶ
καταστροφῆς εἶπαν διότι κέκριται τοῖς Αἰτωλοῖς σφᾶς
αὐτοὺς ἐγχειρίζειν εἰς τὴν Ῥωμαίων πίστιν.
ὁ δὲ
Μάνιος μεταλαβών "οὐκοῦν οὕτως ἔχει ταῦτα," φησίν,
"
ὦ ἄνδρες Αἰτωλοί;" τῶν δὲ κατανευσάντων, "τοιγαροῦν πρῶτον μὲν δεήσει μηδένα διαβαίνειν ὑμῶν
εἰς τὴν Ἀσίαν, μήτε κατ᾽ ἰδίαν μήτε μετὰ κοινοῦ
δόγματος,
δεύτερον Δικαίαρχον ἔκδοτον δοῦναι καὶ
Μενέστρατον τὸν Ἠπειρώτην," ὃς ἐτύγχανε τότε παραβεβοηθηκὼς εἰς Ναύπακτον, "σὺν δὲ τούτοις Ἀμύνανδρον τὸν βασιλέα καὶ τῶν Ἀθαμάνων τοὺς ἅμα
τούτῳ συναποχωρήσαντας πρὸς αὐτούς.
" ὁ δὲ Φαινέας
μεσολαβήσας "ἀλλ᾽ οὔτε δίκαιον," ἔφησεν, "οὔθ᾽
Ἑλληνικόν ἐστιν, ὦ στρατηγέ, τὸ παρακαλούμενον."
ὁ δὲ Μάνιος οὐχ οὕτως ὀργισθεὶς ὡς βουλόμενος
εἰς ἔννοιαν αὐτοὺς ἀγαγεῖν τῆς περιστάσεως καὶ
καταπλήξασθαι τοῖς ὅλοις, "ἔτι γὰρ ὑμεῖς ἑλληνοκοπεῖτε" φησὶ "καὶ περὶ τοῦ πρέποντος καὶ καθήκοντος ποιεῖσθε λόγον, δεδωκότες ἑαυτοὺς εἰς
τὴν πίστιν; οὓς ἐγὼ δήσας εἰς τὴν ἅλυσιν ἀπάξω πάντας, ἂν τοῦτ᾽ ἐμοὶ δόξῃ.
" ταῦτα λέγων φέρειν
ἅλυσιν ἐκέλευσε καὶ σκύλακα σιδηροῦν ἑκάστῳ περιθεῖναι περὶ τὸν τράχηλον.
οἱ μὲν οὖν περὶ τὸν
Φαινέαν ἔκθαμβοι γεγονότες ἕστασαν ἄφωνοι πάντες,
οἱονεὶ παραλελυμένοι καὶ τοῖς σώμασι καὶ ταῖς ψυχαῖς
διὰ τὸ παράδοξον τῶν ἀπαντωμένων:
ὁ δὲ Λεύκιος
καί τινες ἕτεροι τῶν συμπαρόντων χιλιάρχων ἐδέοντο
τοῦ Μανίου μηδὲν βουλεύσασθαι δυσχερὲς ὑπὲρ τῶν
παρόντων ἀνδρῶν, ἐπεὶ τυγχάνουσιν ὄντες πρεσβευταί.
τοῦ δὲ συγχωρήσαντος ἤρξατο λέγειν ὁ Φαινέας:
ἔφη
γὰρ αὑτὸν καὶ τοὺς ἀποκλήτους ποιήσειν τὰ προσταττόμενα, προσδεῖσθαι δὲ καὶ τῶν πολλῶν, εἰ μέλλει
κυρωθῆναι τὰ παραγγελλόμενα.
τοῦ δὲ Μανίου φήσαντος αὐτὸν ὀρθῶς λέγειν, ἠξίου πάλιν ἀνοχὰς αὑτοῖς
δοθῆναι δεχημέρους. συγχωρηθέντος δὲ καὶ τούτου,
τότε μὲν ἐπὶ τούτοις ἐχωρίσθησαν:
παραγενόμενοι δ᾽
εἰς τὴν Ὑπάταν διεσάφουν τοῖς ἀποκλήτοις τὰ γεγονότα
καὶ τοὺς ῥηθέντας λόγους. ὧν ἀκούσαντες τότε πρῶτον ἔννοιαν ἔλαβον Αἰτωλοὶ τῆς αὑτῶν ἀγνοίας καὶ
τῆς ἐπιφερομένης αὐτοῖς ἀνάγκης.
διὸ γράφειν ἔδοξεν
εἰς τὰς πόλεις καὶ συγκαλεῖν τοὺς Αἰτωλοὺς χάριν τοῦ
βουλεύσασθαι περὶ τῶν προσταττομένων.
διαδοθείσης
δὲ τῆς φήμης ὑπὲρ τῶν ἀπηντημένων τοῖς περὶ τὸν
Φαινέαν, οὕτως ἀπεθηριώθη τὸ πλῆθος ὥστ᾽ οὐδ᾽
ἀπαντᾶν οὐδεὶς ἐπεβάλετο πρὸς τὸ διαβούλιον.
τοῦ
δ᾽ ἀδυνάτου κωλύσαντος βουλεύσασθαι περὶ τῶν ἐπιταττομένων, ἅμα δὲ καὶ τοῦ Νικάνδρου κατὰ τὸν καιρὸν
τοῦτον καταπλεύσαντος ἐκ τῆς Ἀσίας εἰς τὰ Φάλαρα
τοῦ κόλπου τοῦ Μηλιέως, ὅθεν καὶ τὴν ὁρμὴν ἐποιήσατο,
καὶ διασαφοῦντος τὴν τοῦ βασιλέως εἰς αὑτὸν προθυμίαν καὶ τὰς εἰς τὸ μέλλον ἐπαγγελίας, ἔτι μᾶλλον
ὠλιγώρησαν, τοῦ μηδὲν γενέσθαι πέρας ὑπὲρ τῆς
εἰρήνης.
ὅθεν ἅμα τῷ διελθεῖν τὰς ἐν ταῖς
ἀνοχαῖς ἡμέρας κατάμονος αὖθις ὁ πόλεμος ἐγεγόνει
τοῖς Αἰτωλοῖς.
