Ἀσδρούβας δὲ καὶ τὸν πρὸ τούτου χρόνον καὶ
κατὰ τὸν ἔσχατον καιρὸν ἀνὴρ ἀγαθὸς γενόμενος, ἐν
χειρῶν νόμῳ κατέστρεψε τὸν βίον: ὃν οὐκ ἄξιον
ἀνεπισήμαντον παραλιπεῖν.
ὅτι μὲν ἀδελφὸς ἦν
Ἀννίβου κατὰ φύσιν, καὶ διότι χωριζόμενος εἰς τὴν
Ἰταλίαν τούτῳ τὰς κατὰ τὴν Ἰβηρίαν πράξεις ἐνεχείρισε, ταῦτα μὲν ἐν τοῖς πρὸ τούτων ἡμῖν δεδήλωται
. παραπλησίως δὲ καὶ διότι πολλοῖς μὲν
χρησάμενος ἀγῶσι πρὸς Ῥωμαίους, πολλαῖς δὲ καὶ
ποικίλαις περιστάσεσι παλαίσας διὰ τὸ *** τοὺς
ἐπαποστελλομένους ἐκ Καρχηδόνος εἰς Ἰβηρίαν στρατηγούς, ἐν πᾶσι τοῖς εἰρημένοις καιροῖς ἀξίως μὲν
τοῦ πατρὸς Βάρκα, καλῶς δὲ καὶ γενναίως τὰς περιπετείας καὶ τὰς ἐλαττώσεις διετέλει φέρων, καὶ
ταῦτα διὰ τῶν πρὸ τοῦ συντάξεων δεδηλώκαμεν.
περὶ δὲ τῶν τελευταίων ἀγώνων νῦν ἐροῦμεν,
καθὸ
μάλιστα πέφηνεν ἡμῖν ἄξιος ἐπιστάσεως εἶναι καὶ
ζήλου.
τοὺς γὰρ πλείστους ἰδεῖν ἔστι τῶν στρατηγῶν καὶ τῶν βασιλέων, ἐπειδὰν συνιστῶνται τοὺς
ὑπὲρ τῶν ὅλων ἀγῶνας, τὰ μὲν ἐκ τῶν κατορθωμάτων ἔνδοξα καὶ λυσιτελῆ συνεχῶς λαμβάνοντας
ὑπὸ τὴν ὄψιν, καὶ πολλάκις ἐφιστάνοντας καὶ διαλογιζομένους πῶς ἑκάστοις χρήσονται, κατὰ λόγον
σφίσι χωρησάντων τῶν πραγμάτων,
τὰ δ᾽ ἐκ τῶν
ἀποπτωμάτων οὐκέτι πρὸ ὀφθαλμῶν τιθεμένους,
οὐδ᾽ ἐν νῷ λαμβάνοντας πῇ καὶ τί πρακτέον ἑκάστοις ἐστὶ κατὰ τὰς περιπετείας. καίτοι τὸ μὲν
ἕτοιμόν ἐστι, τὸ δὲ πολλῆς δεῖται προνοίας.
τοιγαροῦν οἱ πλεῖστοι διὰ τὴν αὑτῶν ἀγεννίαν καὶ τὴν
ἐν τούτοις ἀβουλίαν αἰσχρὰς μὲν ἐποίησαν τὰς ἥττας,
εὐγενῶς πολλάκις ἠγωνισμένων τῶν στρατιωτῶν,
κατῄσχυναν δὲ τὰς πρὸ τούτου πράξεις, ἐπονείδιστον δὲ σφίσι τὸν καταλειπόμενον ἐποίησαν βίον.
διότι δὲ πολλοὶ τῶν ἡγουμένων περὶ τοῦτο τὸ
μέρος σφάλλονται, καὶ διότι μεγίστην ἐν τούτοις
ἔχει διαφορὰν ἀνὴρ ἀνδρός, εὐχερὲς τῷ βουλομένῳ
καταμαθεῖν: πολλὰ γὰρ ὑποδείγματα τῶν τοιούτων
πεποίηκεν ὁ προγεγονὼς χρόνος.
Ἀσδρούβας δ᾽,
ἕως μὲν ἦν ἐλπὶς ἐκ τῶν κατὰ λόγον τοῦ δύνασθαι
πράττειν ἄξιόν τι τῶν προβεβιωμένων, οὐδενὸς
μᾶλλον προενοεῖτο κατὰ τοὺς κινδύνους ὡς τῆς
αὑτοῦ σωτηρίας:
ἐπεὶ δὲ πάσας ἀφελομένη τὰς εἰς
τὸ μέλλον ἐλπίδας ἡ τύχη συνέκλεισε πρὸς τὸν
ἔσχατον καιρόν, οὐδὲν παραλιπὼν οὔτε περὶ τὴν παρασκευὴν οὔτε κατὰ τὸν κίνδυνον πρὸς τὸ νικᾶν, οὐχ
ἧττον πρόνοιαν εἶχε καὶ τοῦ σφαλεὶς τοῖς ὅλοις ὁμόσε
χωρῆσαι τοῖς παροῦσι καὶ μηδὲν ὑπομεῖναι τῶν προβεβιωμένων ἀνάξιον.
ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν εἰρήσθω περὶ τῶν ἐν
πράγμασιν ἀναστρεφομένων, ἵνα μήτε προπετῶς
κινδυνεύοντες σφάλλωσι τὰς τῶν πιστευσάντων ἐλπίδας μήτε φιλοζωοῦντες παρὰ τὸ δέον αἰσχρὰς καὶ 
