νουθετεῖν. ἔφη γὰρ αὐτοὺς τοὺς Ῥωμαίους
αἰτίους εἶναι τοῦ μὴ πειθαρχεῖν αὐτοῖς τοὺς
Ἕλληνας, ἀλλὰ παρακούειν καὶ τῶν γραφομένων καὶ
τῶν παραγγελλομένων.
δυεῖν γὰρ οὐσῶν αἱρέσεων
κατὰ τὸ παρὸν ἐν πάσαις ταῖς δημοκρατικαῖς πολιτείαις,
καὶ τῶν μὲν φασκόντων δεῖν ἀκολουθεῖν τοῖς γραφομένοις ὑπὸ Ῥωμαίων καὶ μήτε νόμον μήτε στήλην μήτ᾽
ἄλλο μηθὲν προυργιαίτερον νομίζειν τῆς Ῥωμαίων
προαιρέσεως,
τῶν δὲ τοὺς νόμους προφερομένων καὶ
τοὺς ὅρκους καὶ στήλας καὶ παρακαλούντων τὰ πλήθη
μὴ ῥᾳδίως ταῦτα παραβαίνειν,
ἀχαϊκωτέραν εἶναι παρὰ
πολὺ ταύτην τὴν ὑπόθεσιν καὶ νικητικωτέραν ἐν τοῖς
πολλοῖς.
ἐξ οὗ τοῖς μὲν αἱρουμένοις τὰ Ῥωμαίων ἀδοξίαν συνεξακολουθεῖν παρὰ τοῖς ὄχλοις καὶ διαβολήν,
τοῖς δ᾽ ἀντιπράττουσιν τἀναντία.
ἐὰν μὲν οὖν ὑπὸ
τῆς συγκλήτου γίνηταί τις ἐπισημασία, ταχέως καὶ
τοὺς πολιτευομένους μεταθέσθαι πρὸς τὴν Ῥωμαίων
αἵρεσιν, καὶ τοὺς πολλοὺς τούτοις ἐπακολουθήσειν διὰ
τὸν φόβον.
ἐὰν δὲ παρορᾶται τοῦτο τὸ μέρος, ἅπαντας
ἀπονεύσειν ἐπ᾽ ἐκείνην τὴν ὑπόθεσιν: ἐνδοξοτέραν γὰρ
εἶναι καὶ καλλίω παρὰ τοῖς ὄχλοις.
διὸ καὶ νῦν ἤδη τινὰς
οὐθὲν ἕτερον προσφερομένους δίκαιον πρὸς φιλοδοξίαν,
δι᾽ αὐτὸ τοῦτο τῶν μεγίστων τυγχάνειν τιμῶν παρὰ
τοῖς ἰδίοις πολιτεύμασιν διὰ τὸ δοκεῖν ἀντιλέγειν τοῖς
ὑφ᾽ ὑμῶν γραφομένοις, χάριν τοῦ διαμένειν τοὺς νόμους ἰσχυροὺς καὶ τὰ δόγματα τὰ γινόμενα παρ᾽ αὐτοῖς.
εἰ μὲν οὖν ἀδιαφόρως ἔχουσιν ὑπὲρ τοῦ πειθαρχεῖν
αὐτοῖς τοὺς Ἕλληνας καὶ συνυπακούειν τοῖς γραφομένοις, ἄγειν αὐτοὺς ἐκέλευε τὴν ἀγωγήν, ἣν καὶ νῦν
ἄγουσιν:
εἰ δὲ βούλονται γίνεσθαι σφίσι τὰ παραγγελλόμενα καὶ μηθένα καταφρονεῖν τῶν γραφομένων,
ἐπιστροφὴν ποιήσασθαι παρεκάλει τοῦ μέρους τούτου
τὴν ἐνδεχομένην.
εἰ δὲ μή, σαφῶς εἰδέναι δεῖν ὅτι
τἀναντία συμβήσεται ταῖς ἐπινοίαις αὐτῶν: ὃ καὶ νῦν
ἤδη γεγονέναι.
πρῴην μὲν γὰρ ἐν τοῖς Μεσσηνιακοῖς
πολλὰ ποιήσαντος Κοΐντου Μαρκίου πρὸς τὸ μηδὲν
τοὺς Ἀχαιοὺς βουλεύσασθαι περὶ Μεσσηνίων ἄνευ τῆς
Ῥωμαίων προαιρέσεως,
παρακούσαντας καὶ ψηφισαμένους αὐτοὺς τὸν πόλεμον οὐ μόνον τὴν χώραν
αὐτῶν καταφθεῖραι πᾶσαν ἀδίκως, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἐπιφανεστάτους τῶν πολιτῶν οὓς μὲν φυγαδεῦσαι,
τινὰς δ᾽ αὐτῶν ἐκδότους λαβόντας αἰκισαμένους πᾶσαν
αἰκίαν ἀποκτεῖναι, διότι προεκαλοῦντο περὶ τῶν ἀμφισβητουμένων ἐπὶ Ῥωμαίους.
νῦν δὲ πάλιν ἐκ πλείονος χρόνου γραφόντων αὐτῶν ὑπὲρ τῆς καθόδου τῶν
ἐκ Λακεδαίμονος φυγάδων, τοσοῦτον ἀπέχειν τοῦ πειθαρχεῖν ὡς καὶ στήλην τεθεῖσθαι καὶ πεποιῆσθαι πρὸς
τοὺς κατέχοντας τὴν πόλιν ὅρκους ὑπὲρ τοῦ μηδέποτε κατελεύσεσθαι τοὺς φυγάδας.
εἰς ἃ βλέποντας
αὐτοὺς ἠξίου πρόνοιαν ποιεῖσθαι τοῦ μέλλοντος.
