περὶ δὲ τῆς συμβάσης τῷ Νικάνδρῳ περιπετείας
οὐκ ἄξιον παρασιωπῆσαι.
παρεγενήθη μὲν γὰρ ἐκ τῆς
Ἐφέσου δωδεκαταῖος εἰς τὰ Φάλαρα πάλιν, ἀφ᾽ ἧς
ὥρμηθ᾽ ἡμέρας:
καταλαβὼν δὲ τοὺς Ῥωμαίους ἔτι περὶ
τὴν Ἡράκλειαν, τοὺς δὲ Μακεδόνας ἀφεστῶτας
μὲν ἀπὸ τῆς Λαμίας, οὐ μακρὰν δὲ στρατοπεδεύοντας
τῆς πόλεως,
τὰ μὲν χρήματ᾽ εἰς τὴν Λαμίαν διεκόμισε
παραδόξως, αὐτὸς δὲ τῆς νυκτὸς ἐπεβάλετο κατὰ τὸν
μεταξὺ τόπον τῶν στρατοπέδων διαπεσεῖν εἰς τὴν
Ὑπάταν.
ἐμπεσὼν δ᾽ εἰς τοὺς προκοίτους τῶν Μακεδόνων ἀνήγετο πρὸς τὸν Φίλιππον ἔτι τῆς συνουσίας
ἀκμαζούσης, προσδοκῶν πείσεσθαί τι δεινὸν πεσὼν
ὑπὸ τοῦ Φιλίππου τὸν θυμὸν ἢ παραδοθήσεσθαι τοῖς
Ῥωμαίοις.
τοῦ δὲ πράγματος ἀγγελθέντος τῷ βασιλεῖ,
ταχέως ἐκέλευσε τοὺς ἐπὶ τούτων ὄντας θεραπεῦσαι
τὸν Νίκανδρον καὶ τὴν λοιπὴν ἐπιμέλειαν αὐτοῦ
ποιήσασθαι φιλάνθρωπον.
μετὰ δέ τινα χρόνον αὐτὸς
ἐξαναστὰς συνέμιξε τῷ Νικάνδρῳ καὶ πολλὰ καταμεμψάμενος τὴν κοινὴν τῶν Αἰτωλῶν ἄγνοιαν, ἐξ ἀρχῆς
μέν, ὅτι Ῥωμαίους ἐπαγάγοιεν τοῖς Ἕλλησι, μετὰ δὲ
ταῦτα πάλιν Ἀντίοχον, ὅμως ἔτι καὶ νῦν παρεκάλει
λήθην ποιησαμένους τῶν προγεγονότων ἀντέχεσθαι τῆς
πρὸς αὑτὸν εὐνοίας καὶ μὴ θελῆσαι συνεπεμβαίνειν
τοῖς κατ᾽ ἀλλήλων καιροῖς.
ταῦτα μὲν οὖν παρῄνει
τοῖς προεστῶσι τῶν Αἰτωλῶν ἀναγγέλλειν: αὐτὸν δὲ
τὸν Νίκανδρον παρακαλέσας μνημονεύειν τῆς εἰς αὐτὸν
γεγενημένης εὐεργεσίας ἐξέπεμπε μετὰ προπομπῆς
ἱκανῆς, παραγγείλας τοῖς ἐπὶ τούτῳ τεταγμένοις ἀσφαλῶς εἰς τὴν Ὑπάταν αὐτὸν ἀποκαταστῆσαι.
ὁ δὲ
Νίκανδρος, τελέως ἀνελπίστου καὶ παραδόξου
φανείσης αὐτῷ τῆς ἀπαντήσεως, τότε μὲν ἀνεκομίσθη
πρὸς τοὺς οἰκείους, κατὰ δὲ τὸν ἑξῆς χρόνον ἀπὸ
ταύτης τῆς συστάσεως εὔνους ὢν διετέλει τῇ Μακεδόνων οἰκίᾳ.
διὸ καὶ μετὰ ταῦτα κατὰ τοὺς Περσικοὺς
καιροὺς ἐνδεδεμένος τῇ προειρημένῃ χάριτι καὶ δυσχερῶς ἀντιπράττων ταῖς τοῦ Περσέως ἐπιβολαῖς, εἰς
ὑποψίας καὶ διαβολὰς ἐμπεσὼν καὶ τέλος ἀνακληθεὶς
εἰς Ῥώμην ἐκεῖ μετήλλαξε τὸν βίον.  — 
κόραξ,
ὄρος μεταξὺ Καλλιπόλεως καὶ
Ναυπάκτου. Πολύβιος εἰκοστῷ.  — 
Ἀπεράντεια, πόλις Θεσσαλίας.
Πολύβιος
εἰκοστῷ.  — 
