ὅτι τοιούτοις ἀπολογισμοῖς Ἀρίσταινος
ἐχρῆτο πρὸς τοὺς Ἀχαιοὺς περὶ τῆς ἰδίας
αἱρέσεως: ἔφη γὰρ οὐκ εἶναι δυνατὸν καὶ τὸ δόρυ
καὶ τὸ κηρύκειον ἅμα προτεινομένους συνέχειν τὴν
πρὸς Ῥωμαίους φιλίαν: "ἀλλ᾽ εἰ μὲν οἷοί τ᾽ ἐσμὲν
ἀντοφθαλμεῖν καὶ δυνάμεθα τοῦτο ποιεῖν 
εἰ δὲ μηδ᾽ ὁ Φιλοποίμην εἰπεῖν
τοῦτο τολμᾷ  καιροῖς ἕνα Ῥωμαίοις,
διὰ τί ἀδυνάτων ὀρεγόμενοι τὰ δυνατὰ
παρίεμεν;" δύο γὰρ ἔφη σκοποὺς εἶναι πάσης
πολιτείας, τό τε καλὸν καὶ τὸ συμφέρον. οἷς μὲν οὖν
ἐφικτός ἐστιν ἡ τοῦ καλοῦ κτῆσις, ταύτης ἀντέχεσθαι
δεῖν τοὺς ὀρθῶς πολιτευομένους: οἷς δ᾽ ἀδύνατος, ἐπὶ
τὴν τοῦ συμφέροντος μερίδα καταφεύγειν:
τὸ δ᾽ ἑκατέρων ἀποτυγχάνειν μέγιστον εἶναι τεκμήριον ἀβουλίας.
πάσχειν δὲ τοῦτο προφανῶς τοὺς ἀπροφασίστως ὁμολογοῦντας μὲν πᾶν τὸ παραγγελλόμενον, ἀκουσίως δὲ
τοῦτο πράττοντας καὶ μετὰ προσκοπῆς:
διόπερ ἢ τοῦτ᾽
εἶναι δεικτέον ὡς ἐσμὲν ἱκανοὶ πρὸς τὸ μὴ πειθαρχεῖν
ἢ μηδὲ λέγειν τοῦτο τολμῶντας ὑπακουστέον ἑτοίμως
εἶναι πᾶσι τοῖς παραγγελλομένοις.
