ἤδη δὲ τῆς ἡμέρας ὑποφαινούσης ἦν μὲν ἄκριτος ἡ κραυγή, μάλιστα δ᾽ ἐξ αὐτῆς ἐξέλαμψε τὸ
καλεῖν τὸν βασιλέα.
τὸ μὲν οὖν πρῶτον οἱ Μακεδόνες ἐξαναστάντες κατελάβοντο τὸν χρηματιστικὸν
πυλῶνα τῶν βασιλείων:
μετὰ δέ τινα χρόνον ἐπιγνόντες ποῦ τῆς αὐλῆς ἦν ὁ βασιλεύς, περιελθόντες τὰς μὲν πρώτας τῆς   σύριγγος ἐξέβαλον
θύρας, ἐγγίσαντες δὲ τῆς δευτέρας ᾐτοῦντο τὸν
παῖδα μετὰ κραυγῆς.
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀγαθοκλέα,
βλέποντες ἤδη τὰ καθ᾽ αὑτούς, ἐδέοντο τῶν σωματοφυλάκων πρεσβεῦσαι περὶ αὑτῶν πρὸς τοὺς Μακεδόνας, δηλοῦντας ὅτι τῆς ἐπιτροπείας ἐκχωροῦσι
καὶ τῆς ἄλλης ἐξουσίας καὶ τῶν τιμῶν, ἔτι δὲ τῶν
χορηγίων ὧν ἔχουσι πάντων,
αὐτὸ δὲ τὸ πνευμάτιον
δέονται συγχωρηθῆναι σφίσι μετὰ τῆς ἀναγκαίας
τροφῆς, ἵνα χωρήσαντες εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς διάθεσιν
μηδὲ βουληθέντες ἔτι δύνωνται λυπεῖν μηδένα.
τῶν
μὲν οὖν ἄλλων σωματοφυλάκων οὐδεὶς ὑπήκουσεν,
Ἀριστομένης δὲ μόνος ὑπέστη τὴν χρείαν ταύτην ὁ
μετά τινα χρόνον ἐπὶ τῶν πραγμάτων γενόμενος.
ὁ δ᾽ ἀνὴρ οὗτος τὸ μὲν γένος ἦν Ἀκαρνάν,
καθ᾽
ὅσον δὲ προβαίνων κατὰ τὴν ἡλικίαν, γενόμενος
κύριος τῶν ὅλων πραγμάτων, κάλλιστα καὶ σεμνότατα δοκεῖ προστῆναι τοῦ τε βασιλέως καὶ τῆς βασιλείας, κατὰ τοσοῦτον κεκολακευκέναι τὴν Ἀγαθοκλέους εὐκαιρίαν.
πρῶτος μὲν γὰρ ὡς ἑαυτὸν ἐπὶ
δεῖπνον καλέσας τὸν Ἀγαθοκλέα χρυσοῦν στέφανον
ἀνέδωκε μόνῳ τῶν παρόντων, ὃ τοῖς βασιλεῦσιν
αὐτοῖς ἔθος ἐστὶ μόνοις συγχωρεῖσθαι,
πρῶτος δὲ
τὴν εἰκόνα τοῦ προειρημένου φέρειν ἐτόλμησεν ἐν
τῷ δακτυλίῳ: γενομένης δὲ θυγατρὸς αὐτῷ ταύτην
Ἀγαθόκλειαν προσηγόρευσεν.
ἀλλ᾽ ἴσως ὑπὲρ μὲν
τούτων ἐξαρκεῖ καὶ τὰ νῦν εἰρημένα: λαβὼν δὲ τὰς
προειρημένας ἐντολὰς καὶ διά τινος ῥινοπύλης ἐξελθών, ἧκε πρὸς τοὺς Μακεδόνας.
βραχέα δ᾽ αὐτοῦ
διαλεχθέντος καὶ δηλώσαντος τὴν προαίρεσιν, ἐπεβάλοντο μὲν οἱ Μακεδόνες παραχρῆμα συγκεντῆσαι,
ταχὺ δέ τινων ὑπερεχόντων αὐτοῦ τὰς χεῖρας καὶ
παραιτησαμένων τοὺς πολλούς, ἐπανῆλθε λαβὼν ἐντολὴν ἢ τὸν βασιλέα πρὸς αὐτοὺς ἄγονθ᾽ ἥκειν ἢ
μηδ᾽ αὐτὸν ἐξιέναι.
τὸν μὲν οὖν Ἀριστομένην ταῦτ᾽
εἰπόντες οἱ Μακεδόνες ἀπέπεμψαν, αὐτοὶ δὲ ταῖς
δευτέραις θύραις ἐγγίσαντες ἐξέωσαν καὶ ταύτας.
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀγαθοκλέα θεωροῦντες τὴν τῶν
Μακεδόνων βίαν διά τε τῶν ἐνεργουμένων καὶ διὰ
τῆς ἀποκρίσεως, τὸ μὲν πρῶτον ἐπεβάλοντο διὰ τῆς
θύρας προτείναντες τὰς χεῖρας, ἡ δ᾽ Ἀγαθόκλεια
καὶ τοὺς μασθούς, οἷς ἔφη θρέψαι τὸν βασιλέα,
δεῖσθαι τῶν Μακεδόνων, πᾶσαν προϊέμενοι φωνὴν
