νόντων, οἰκοῦσι διαφερόντως Ἠλεῖοι. διὸ καὶ κατὰ
τὴν Φιλίππου παρουσίαν ἄπλετον μὲν ἦν τὸ τῶν
ἁλισκομένων πλῆθος, ἔτι δὲ πλεῖον τὸ τῶν συμπεφευγότων.
πλείστη δ᾽ ἀποσκευὴ καὶ πλεῖστος ὄχλος
ἡθροίσθη σωμάτων καὶ θρεμμάτων εἰς τὸ χωρίον,
ὃ καλοῦσι Θαλάμας, διὰ τὸ τήν τε χώραν τὴν πέριξ αὐτοῦ στενὴν εἶναι καὶ δυσέμβολον τό τε χωρίον ἀπραγμάτευτον καὶ δυσπρόσοδον.
ἀκούων δ᾽
ὁ βασιλεὺς τὸ πλῆθος τῶν συμπεφευγότων εἰς τὸν
προειρημένον τόπον, καὶ κρίνας μηδὲν ἀβασάνιστον
μηδ᾽ ἀπέραντον ἀπολιπεῖν, τοῖς μὲν μισθοφόροις
προκατελάβετο τοὺς ἐπὶ τῆς εἰσβολῆς εὐφυῶς κειμένους τόπους,
αὐτὸς δὲ τὴν ἀποσκευὴν καταλιπὼν
ἐν τῷ χάρακι καὶ τὸ πλεῖον μέρος τῆς δυνάμεως,
ἀναλαβὼν τοὺς πελταστὰς καὶ τοὺς εὐζώνους προῆγε
διὰ τῶν στενῶν: οὐδενὸς δὲ κωλύοντος ἧκε πρὸς
τὸ χωρίον.
καταπλαγέντων δὲ τῶν συμπεφευγότων
τὴν ἔφοδον, ἅτε δὴ πρὸς πᾶσαν πολεμικὴν χρείαν
ἀπείρως καὶ ἀπαρασκεύως διακειμένων, ἅμα δὲ καὶ
συνδεδραμηκότος ὄχλου συρφετώδους, ταχέως παρέδοσαν αὑτούς:
ἐν οἷς ἦσαν καὶ μισθοφόροι διακόσιοι μιγάδες, οὓς ἧκεν ἔχων Ἀμφίδαμος ὁ στρατηγὸς
τῶν Ἠλείων.
ὁ δὲ Φίλιππος, κυριεύσας ἀποσκευῆς
τε πολλῆς καὶ σωμάτων πλειόνων ἢ πεντακισχιλίων,
πρὸς δὲ τούτοις τῆς τετράποδος λείας ἀναρίθμητον
ἐξελασάμενος πλῆθος, τότε μὲν ἐπανῆλθε πρὸς χάρακα,
μετὰ δὲ ταῦτα τῆς δυνάμεως ὑπεργεμούσης
αὐτῷ παντοδαπῆς ὠφελείας, βαρὺς ὢν καὶ δύσχρηστος, ἀνεχώρει διὰ ταῦτα, καὶ κατέζευξε πάλιν εἰς
τὴν Ὀλυμπίαν.
