ὁ μὲν οὖν Ἀχαιὸς ἐπί τινος τοιαύτης προσδοκίας καὶ διαλογισμῶν ὑπάρχων ἐκαραδόκει τὴν παρουσίαν τοῦ Βώλιδος:
οἱ δὲ περὶ τὸν Μελαγκόμαν
ἀποδεξάμενοι τὸν Ἀριανὸν καὶ τὰς ἐπιστολὰς ἀναγνόντες, ἐξέπεμπον τὸν Βῶλιν, παρακαλέσαντες διὰ
πλειόνων καὶ μεγάλας ἐλπίδας ὑποδείξαντες, ἐὰν
καθίκηται τῆς ἐπιβολῆς.
ὁ δὲ προδιαπεμψάμενος τὸν
Ἀριανόν, καὶ δηλώσας τῷ Καμβύλῳ τὴν αὑτοῦ παρουσίαν, ἧκε νυκτὸς ἐπὶ τὸν συντεθέντα τόπον.
γενόμενοι δὲ μίαν ἡμέραν ἐπὶ ταὐτό, καὶ συνταξάμενοι
περὶ τοῦ πῶς χειρισθήσεται τὰ κατὰ μέρος, μετὰ
ταῦτα νυκτὸς εἰσῆλθον εἰς τὴν παρεμβολήν.
ἡ δὲ
διάταξις αὐτῶν ἐγεγόνει τοιαύτη τις: εἰ μὲν συμβαίη τὸν Ἀχαιὸν ἐκ τῆς ἄκρας ἐλθεῖν μόνον ἢ καὶ
δεύτερον μετὰ τοῦ Βώλιδος καὶ Ἀριανοῦ, τελέως
εὐκαταφρόνητος, ἔτι δ᾽ εὐχείρωτος ἔμελλε γίνεσθαι
τοῖς ἐνεδρεύουσιν:
εἰ δὲ μετὰ πλειόνων, δύσχρηστος
ἡ πρόθεσις ἀπέβαινε τοῖς πεπιστευμένοις, ἄλλως τε
καὶ ζωγρίᾳ σπεύδουσι κυριεῦσαι διὰ τὸ τῆς πρὸς
τὸν Ἀντίοχον χάριτος τὸ πλεῖστον ἐν τούτῳ κεῖσθαι
τῷ μέρει.
διόπερ ἔδει τὸν μὲν Ἀριανόν, ὅταν ἐξάγῃ
τὸν Ἀχαιόν, ἡγεῖσθαι διὰ τὸ γινώσκειν τὴν ἀτραπόν, ᾗ πολλάκις ἐπεποίητο καὶ τὴν εἴσοδον καὶ τὴν
ἔξοδον,
τὸν δὲ Βῶλιν ἀκολουθεῖν τῶν ἄλλων κατόπιν, ἵν᾽ ἐπειδὰν παραγένηται πρὸς τὸν τόπον, ἐν
ᾧ τοὺς ἐνεδρεύοντας ἑτοίμους ὑπάρχειν ἔδει διὰ τοῦ
Καμβύλου, τότ᾽ ἐπιλαβόμενος κρατοίη τὸν Ἀχαιόν,
καὶ μήτε διαδραίη κατὰ τὸν θόρυβον νυκτὸς οὔσης
διὰ τόπων ὑλωδῶν, μήθ᾽ αὑτὸν ῥίψαι κατά τινος
κρημνοῦ περιπαθὴς γενόμενος, πέσοι δὲ κατὰ τὴν
πρόθεσιν ὑπὸ τὰς τῶν ἐχθρῶν χεῖρας ζωγρίᾳ.
τούτων δὲ συγκειμένων, καὶ παραγενομένου τοῦ Βώλιδος ὡς τὸν Καμβύλον, ᾗ μὲν ἦλθε νυκτί, ταύτῃ
παράγει πρὸς τὸν Ἀντίοχον τὸν Βῶλιν ὁ Καμβύλος
μόνος πρὸς μόνον.
ἀποδεξαμένου δὲ τοῦ βασιλέως
φιλοφρόνως, καὶ δόντος πίστεις ὑπὲρ τῶν ἐπαγγελιῶν, καὶ παρακαλέσαντος ἀμφοτέρους διὰ πλειόνων
μηκέτι μέλλειν ὑπὲρ τῶν προκειμένων, τότε μὲν
ἀνεχώρησαν εἰς τὴν αὑτῶν παρεμβολήν,
ὑπὸ δὲ τὴν
ἑωθινὴν Βῶλις ἀνέβη μετὰ τοῦ Ἀριανοῦ, καὶ παρεισῆλθεν ἔτι νυκτὸς εἰς τὴν ἄκραν.
