ὅτι μετὰ τὴν νίκην τῶν Μακεδόνων, συνεδρίου
παρὰ τῷ Περσεῖ συναχθέντος, ὑπέδειξάν τινες τῶν
φίλων διότι δεῖ πρεσβείαν πέμψαι τὸν βασιλέα πρὸς
τὸν στρατηγὸν τῶν Ῥωμαίων,
ἐπιδεχόμενον ἔτι καὶ
νῦν ὅτι φόρους δώσει Ῥωμαίοις, ὅσους πρότερον
ὑπέσχετο   πατὴρ καταπολεμηθείς, καὶ τόπων ἐκχωρήσει τῶν αὐτῶν.
ἐάν τε γὰρ δέξωνται τὰς διαλύσεις, καλὴν ἔφασαν ἔσεσθαι τῷ βασιλεῖ τὴν ἐξαγωγὴν
τοῦ πολέμου, πεπροτερηκότι διὰ τῶν ὑπαίθρων, καὶ
καθόλου πρὸς τὸ μέλλον εὐλαβεστέρους ὑπάρξειν τοὺς
Ῥωμαίους, πεῖραν εἰληφότας τῆς Μακεδόνων ἀνδρείας
εἰς τὸ μηδὲν ἄδικον μηδὲ βαρὺ προστάττειν Μακεδόσιν.
ἐάν τε μὴ δέξωνται θυμομαχοῦντες ἐπὶ τοῖς γεγονόσιν, ἐκείνοις μὲν δικαίως νεμεσήσειν τὸ δαιμόνιον,
αὐτῷ δὲ διὰ τὴν μετριότητα συναγωνιστὰς ὑπάρξειν
τοὺς θεοὺς καὶ τοὺς ἀνθρώπους.
ταῦτα μὲν οὖν
ἐδόκει τοῖς πλείοσι τῶν φίλων. συγκαταθεμένου δὲ
τοῦ Περσέως ἐπέμποντο παραχρῆμα πρεσβευταὶ Πάνταυχος Βαλάκρου καὶ Μίδων Βεροιεύς.
ὧν παραγενομένων πρὸς τὸν Λικίννιον εὐθέως ὁ στρατηγὸς
συνῆγε συνέδριον. τῶν δὲ πρέσβεων διασαφησάντων
τὰ κατὰ τὰς ἐντολάς, μεταστησάμενοι τοὺς περὶ τὸν
Πάνταυχον ἐβουλεύοντο περὶ τῶν προσπεπτωκότων.
ἔδοξεν οὖν αὐτοῖς ὁμοθυμαδὸν ὡς βαρυτάτην δοῦναι
τὴν ἀπόκρισιν.
ἴδιον γὰρ τοῦτο πάντῃ παρὰ Ῥωμαίοις
ἔθος καὶ πάτριόν ἐστι τὸ κατὰ μὲν τὰς ἐλαττώσεις
αὐθαδεστάτους καὶ βαρυτάτους φαίνεσθαι, κατὰ δὲ τὰς
ἐπιτυχίας ὡς μετριωτάτους.
τοῦτο δ᾽ ὅτι καλὸν πᾶς
ἄν τις ὁμολογήσειεν: εἰ δὲ καὶ δυνατὸν ἐν ἐνίοις
καιροῖς, εἰκότως ἄν τις ἐπαπορήσειεν.
πλὴν τότε γε
τοιαύτην ἔδωκαν τὴν ἀπόκρισιν: ἐκέλευον γὰρ ἐπιτρέπειν τὸν Περσέα τὰ καθ᾽ αὑτόν, καὶ καθόλου
διδόναι τῇ συγκλήτῳ τὴν ἐξουσίαν, ὡς ἂν αὐτῇ δοκῇ,
βουλεύεσθαι περὶ τῶν κατὰ τὴν Μακεδονίαν.
οἱ δὲ
περὶ τὸν Πάνταυχον ταῦτ᾽ ἀκούσαντες ἐπανῆλθον καὶ
διεσάφουν τῷ Περσεῖ καὶ τοῖς φίλοις.
ὧν τινες ἐκπληττόμενοι τὴν ὑπερηφανίαν παρωξύνοντο καὶ συνεβούλευον τῷ Περσεῖ μήτε διαπρεσβεύεσθαι μηκέτι
μήτε διαπέμπεσθαι περὶ μηδενός.
οὐ μὴν ὁ Περσεὺς
τοιοῦτος ἦν, ἀλλὰ προστιθεὶς καὶ τὸ πλῆθος αὔξων
τῶν χρημάτων διεπέμπετο πλεονάκις πρὸς τὸν Λικίννιον.
προκόπτων δ᾽ οὐδέν,
ἀλλὰ καὶ τῶν πλείστων φίλων
ἐπιτιμώντων αὐτῷ καὶ φασκόντων ὅτι νικῶν ποιεῖ τὰ τοῦ
λειπομένου καὶ τοῖς ὅλοις ἐπταικότος,
οὕτως ἠναγκάσθη
τὰς διαπρεσβείας ἀπογνοὺς μεταστρατοπεδεῦσαι πάλιν
ἐπὶ τὸ Συκύριον. καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τούτων ἦν.  — 
