τούτων δ᾽ ἐπανενεχθέντων εἰς τὴν Ῥώμην, οὐ
προσεδέξατο τὰς συνθήκας ὁ δῆμος. ἀλλ᾽ ἐξαπέστειλεν ἄνδρας δέκα τοὺς ἐπισκεψομένους ὑπὲρ
τῶν πραγμάτων.
οἳ καὶ παραγενόμενοι τῶν μὲν
ὅλων οὐδὲν ἔτι μετέθηκαν, βραχέα δὲ προσεπέτειναν
τοὺς Καρχηδονίους.
τόν τε γὰρ χρόνον τῶν φόρων
ἐποίησαν ἥμισυν, χίλια τάλαντα προσθέντες, τῶν
τε νήσων ἐκχωρεῖν Καρχηδονίους προσεπέταξαν,
ὅσαι μεταξὺ τῆς Ἰταλίας κεῖνται καὶ τῆς Σικελίας.
ὁ μὲν οὖν Ῥωμαίοις καὶ Καρχηδονίοις συστὰς
περὶ Σικελίας πόλεμος ἐπὶ τοιούτοις καὶ τοιοῦτον
ἔσχε τὸ τέλος, ἔτη πολεμηθεὶς εἴκοσι καὶ τέτταρα
συνεχῶς, πόλεμος ὧν ἡμεῖς ἴσμεν ἀκοῇ μαθόντες
πολυχρονιώτατος καὶ συνεχέστατος καὶ μέγιστος.
ἐν
ᾧ χωρὶς τῶν λοιπῶν ἀγώνων καὶ παρασκευῶν, καθάπερ εἴπομεν ἀνώτερον, ἅπαξ μὲν οἱ συνάμφω
πλείοσιν ἢ πεντακοσίοις, πάλιν δὲ μικρῷ λείπουσιν
ἑπτακοσίοις σκάφεσι πεντηρικοῖς ἐναυμάχησαν πρὸς
ἀλλήλους.
ἀπέβαλόν γε μὴν Ῥωμαῖοι μὲν ἐν τῷ
πολέμῳ τούτῳ πεντήρεις μετὰ τῶν ἐν ταῖς ναυαγίαις διαφθαρεισῶν εἰς ἑπτακοσίας, Καρχηδόνιοι δ᾽
εἰς πεντακοσίας.
ὥστε τοὺς θαυμάζοντας τὰς Ἀντιγόνου καὶ Πτολεμαίου καὶ Δημητρίου ναυμαχίας
καὶ τοὺς στόλους εἰκότως ἂν περὶ τούτων ἱστορήσαντας ἐκπεπλῆχθαι τὴν ὑπερβολὴν τῶν πράξεων.
εἰ δέ τις βουληθείη συλλογίσασθαι τὴν διαφορὰν
τῶν πεντηρικῶν πλοίων πρὸς τὰς τριήρεις, αἷς οἵ
τε Πέρσαι πρὸς τοὺς Ἕλληνας καὶ πάλιν Ἀθηναῖοι
καὶ Λακεδαιμόνιοι πρὸς ἀλλήλους ἐναυμάχουν, οὐδ᾽
ἂν καθόλου δυνηθείη τηλικαύτας δυνάμεις εὑρεῖν
ἐν θαλάττῃ διηγωνισμένας.
ἐξ ὧν δῆλον τὸ προτεθὲν ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς ὡς οὐ τύχῃ Ῥωμαῖοι, καθάπερ
ἔνιοι δοκοῦσι τῶν Ἑλλήνων, οὐδ᾽ αὐτομάτως, ἀλλὰ
καὶ λίαν εἰκότως ἐν τοιούτοις καὶ τηλικούτοις πράγμασιν ἐνασκήσαντες οὐ μόνον ἐπεβάλοντο τῇ τῶν
ὅλων ἡγεμονίᾳ καὶ δυναστείᾳ τολμηρῶς, ἀλλὰ καὶ
