B. Olymp. 156, 2. I. Res Italiae 
ὅτι τῶν περὶ τὸν Ὁρτήσιον καὶ Αὐρογκολήιον παραγεγονότων ἐκ τοῦ Περγάμου καὶ
διασαφούντων τήν τε τοῦ Προυσίου καταφρόνησιν τῶν
τῆς συγκλήτου παραγγελμάτων,
καὶ διότι παρασπονδήσας
καὶ συγκλείσας εἰς τὸ Πέργαμον αὐτούς τε καὶ τοὺς
περὶ τὸν Ἄτταλον πᾶσαν βίαν ἐνεδείξατο καὶ παρανομίαν,
ἡ σύγκλητος ὀργισθεῖσα καὶ βαρέως φέρουσα
τὸ γεγονὸς ἐξ αὐτῆς δέκα πρεσβευτὰς κατέστησε
τοὺς περὶ Λεύκιον Ἀνίκιον καὶ Γάιον Φάννιον καὶ
Κόιντον Φάβιον Μάξιμον,
καὶ παραχρῆμ᾽ ἐξαπέστειλεν,
ἐντολὰς αὐτοῖς δοῦσα διαλῦσαι τὸν πόλεμον καὶ τὸν
Προυσίαν ἀναγκάσαι δίκας ὑποσχεῖν Ἀττάλῳ τῶν κατὰ
πόλεμον ἀδικημάτων.  — 
