ὅτι Πτολεμαῖος ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου ὅτε
τὴν Λύκων πόλιν ἐπολιόρκησε, καταπλαγέντες
τὸ γεγονὸς οἱ δυνάσται τῶν Αἰγυπτίων ἔδωκαν σφᾶς
αὐτοὺς εἰς τὴν τοῦ βασιλέως πίστιν.
οἷς κακῶς ἐχρή- 
σατο καὶ εἰς κινδύνους πολλοὺς ἐνέπεσεν.
παραπλήσιον
δέ τι συνέβη καὶ κατὰ τοὺς καιρούς, ἡνίκα Πολυκράτης
τοὺς ἀποστάτας ἐχειρώσατο.
οἱ γὰρ περὶ τὸν Ἀθίνιν
καὶ Παυσίραν καὶ Χέσουφον καὶ τὸν Ἰρόβαστον, οἵπερ
ἦσαν ἔτι διασῳζόμενοι τῶν δυναστῶν, εἴξαντες τοῖς
πράγμασι παρῆσαν εἰς τὴν Σάιν, σφᾶς αὐτοὺς εἰς τὴν
τοῦ βασιλέως ἐγχειρίζοντες πίστιν:
ὁ δὲ Πτολεμαῖος
ἀθετήσας τὰς πίστεις καὶ δήσας τοὺς ἀνθρώπους γυμνοὺς ταῖς ἁμάξαις εἷλκε καὶ μετὰ ταῦτα τιμωρησάμενος ἀπέκτεινεν.
καὶ παραγενόμενος εἰς τὴν Ναύκρατιν
μετὰ τῆς στρατιᾶς, καὶ παραστήσαντος αὐτῷ τοὺς
ἐξενολογημένους ἄνδρας ἐκ τῆς Ἑλλάδος Ἀριστονίκου,
προσδεξάμενος τούτους ἀπέπλευσεν εἰς Ἀλεξάνδρειαν,
τῶν μὲν τοῦ πολέμου πράξεων οὐδεμιᾶς κεκοινωνηκὼς
διὰ τὴν Πολυκράτους ἀδικοδοξίαν, καίπερ ἔχων ἔτη
πέντε καὶ εἴκοσιν.
