ταῦτα μὲν οὖν εἰρήσθω μοι κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς
πρόθεσιν χάριν τοῦ γνῶναι πάντας ὑμᾶς διότι καὶ
μὴ προεισδεδεμένους, ἀλλ᾽ ἐξ ἀκεραίου βουλευομένους, μᾶλλον Αἰτωλοῖς ἡμᾶς ἢ Μακεδόσιν ἐχρῆν
συμμαχεῖν.
εἰ δὲ καὶ προκατέχεσθε καὶ προδιειλήφατε περὶ τούτων, τίς ἔτι καταλείπεται λόγος;
εἰ
γὰρ συνέθεσθε τὴν νῦν ὑπάρχουσαν ὑμῖν πρὸς
ἡμᾶς συμμαχίαν πρότερον τῶν ὑπ᾽ Ἀντιγόνου γεγονότων εἰς ὑμᾶς εὐεργετημάτων, ἴσως ἦν εἰκὸς
διαπορεῖν, εἰ δέον ἐστί, τοῖς ἐπιγεγονόσιν εἴκοντας
παριδεῖν τι τῶν πρότερον ὑπαρχόντων.
ἐπεὶ δὲ
συντετελεσμένης ὑπ᾽ Ἀντιγόνου τῆς πολυθρυλήτου
ταύτης ἐλευθερίας καὶ σωτηρίας, ἣν οὗτοι παρ᾽ ἕκαστον ὑμῖν ὀνειδίζουσι, μετὰ δὲ ταῦτα βουλευόμενοι
καὶ πολλάκις ἑαυτοῖς δόντες λόγον, ποτέροις ὑμᾶς
δεῖ κοινωνεῖν πραγμάτων, Αἰτωλοῖς ἢ Μακεδόσιν,
εἵλεσθε μετέχειν Αἰτωλοῖς, οἷς ἐδώκατε περὶ τούτων
πίστεις καὶ κατελάβετε παρ᾽ ἡμῶν, καὶ συμπεπολεμήκατε τὸν πρῴην συστάντα πόλεμον ἡμῖν πρὸς Μακεδόνας, τίς ἔτι δύναται περὶ τούτων εἰκότως ἐπαπορεῖν;
τὰ μὲν γὰρ πρὸς Ἀντίγονον καὶ Φίλιππον
ὑμῖν ὑπάρχοντα φιλάνθρωπα παρεγράφη τότε.
λοιπὸν ἢ δι᾽ Αἰτωλῶν ἀδίκημά τι δεῖ μετὰ ταῦτα γεγονὸς εἰς ὑμᾶς δεικνύειν ἢ διὰ Μακεδόνων εὐεργεσίαν
ἢ μηδετέρου τούτων ἐπιγεγονότος, πῶς, οἷς πρότερον ἐξ ἀκεραίου βουλευόμενοι δικαίως οὐ προσέσχετε, τούτων νῦν ἐντραπέντες ἀνασκευάζειν μέλλετε
συνθήκας, ὅρκους, τὰς μεγίστας πίστεις παρ᾽ ἀνθρώποις;"2
ὁ μὲν οὖν Χλαινέας τοιαῦτα διαλεχθεὶς καὶ
δόξας δυσαντιρρήτως εἰρηκέναι κατέπαυσε τὸν λό 
