οὗτοι μὲν οὖν ταῦτα διανοηθέντες ἐγίνοντο
περὶ τὴν τῶν χρημάτων ἐπιμέλειαν: .
τῶν
δὲ χιλιάρχων διασαφούντων τὰ δεδογμένα, γνοὺς ὁ
Πόπλιος ἀνεκοινοῦτο τῷ συνεδρίῳ τί δέον ἐστὶ
ποιεῖν.
ἔδοξεν οὖν αὐτοῖς, ἡμέραν διασαφήσαντας
εἰς ἣν δεήσει παρεῖναι, πρὸς μὲν τὸ πλῆθος διαλύεσθαι, τοὺς δ᾽ αἰτίους κολάζειν πικρῶς: οὗτοι
δ᾽ ἦσαν εἰς πέντε καὶ τριάκοντα τὸν ἀριθμόν.
τῆς
δ᾽ ἡμέρας ἐπελθούσης, καὶ παραγενομένων τῶν ἀποστατῶν ἐπί τε τὰς διαλύσεις καὶ τὴν κομιδὴν τῶν
ὀψωνίων,
τοῖς μὲν χιλιάρχοις τοῖς πρεσβεύσασι συνέταξε δι᾽ ἀπορρήτων ὁ Πόπλιος ἀπαντᾶν τοῖς ἀποστάταις καὶ διελομένους ἕκαστον πέντε τῶν ἀρχηγῶν τῆς στάσεως εὐθέως κατὰ τὴν ἀπάντησιν φιλανθρωπεῖν καὶ καλεῖν ὡς αὑτούς, μάλιστα μὲν
πρὸς κατασκήνωσιν: οἳ δ᾽ ἂν μὴ δύνωνται τοῦτο,
πρός γε δεῖπνον καὶ τοιαύτην συνουσίαν.
τῷ δὲ
μεθ᾽ αὑτοῦ στρατοπέδῳ παρήγγειλε πρὸ ἡμερῶν
τριῶν ἐφόδια παρεσκευάσθαι κατὰ πλείω χρόνον ὡς
ἐπὶ τὸν Ἀνδοβάλην αὐτῶν μετὰ Μάρκου πορευομένων.
ὃ καὶ θαρραλεωτέρους αὐτοὺς ἀκούσαντας
ἐποίησε τοὺς ἀποστάτας: ἐν αὑτοῖς γὰρ ὑπέλαβον
ἔσεσθαι τὴν πλείστην ἐξουσίαν, ἐπειδὰν συμμίξωσι τῷ στρατηγῷ τῶν ἄλλων στρατοπέδων κεχωρισμένων.
