κει περὶ Δημοχάρους τοιοῦτον οὐδέν. ἐξ ὧν ἐγώ,
βεβαιοτέραν τὴν τῆς πατρίδος ἡγούμενος μαρτυρίαν
ἢ τὴν Τιμαίου πικρίαν, θαρρῶν ἀποφαίνομαι μηδενὶ
τὸν Δημοχάρους βίον ἔνοχον εἶναι τῶν τοιούτων
κατηγορημάτων.
καίπερ εἰ κατ᾽ ἀλήθειαν ὑπῆρχέ
τι τοιοῦτον ἀτύχημα περὶ Δημοχάρην, ποῖος καιρὸς
ἢ ποία πρᾶξις ἠνάγκασε Τίμαιον ταῦτα κατατάττειν
εἰς τὴν ἱστορίαν;
καθάπερ γὰρ οἱ νοῦν ἔχοντες,
ἐπὰν ἀμύνασθαι κρίνωσι τοὺς ἐχθρούς, οὐ τοῦτο
πρῶτον σκοποῦνται τί παθεῖν ἄξιός ἐστιν ὁ πλησίον, ἀλλὰ τί ποιεῖν αὐτοῖς πρέπει, τοῦτο μᾶλλον *
** οὕτως καὶ περὶ τῶν λοιδοριῶν, οὐ τί τοῖς
ἐχθροῖς ἀκούειν ἁρμόζει, τοῦτο πρῶτον ἡγητέον,
ἀλλὰ τί λέγειν ἡμῖν πρέπει, τοῦτ᾽ ἀναγκαιότατον
λογιστέον.
περὶ δὲ τῶν πάντα μετρούντων ταῖς
ἰδίαις ὀργαῖς καὶ φιλοτιμίαις ἀνάγκη πάνθ᾽ ὑποπτεύειν ἐστὶ καὶ πᾶσι διαπιστεῖν πέρα τοῦ δέοντος
λεγομένοις.
διὸ δὴ καὶ νῦν ἡμεῖς μὲν εἰκότως ἂν
δόξαιμεν ἀθετεῖν τοῖς ὑπὸ Τιμαίου κατὰ Δημοχάρους εἰρημένοις:
ἐκεῖνος δ᾽ ἂν οὐκ εἰκότως τυγχάνοι συγγνώμης οὐδὲ πίστεως ὑπ᾽ οὐδενὸς διὰ τὸ
προφανῶς ἐν ταῖς λοιδορίαις ἐκπίπτειν τοῦ καθήκοντος διὰ τὴν ἔμφυτον πικρίαν.
