πάσης δ᾽ οὔσης ἐκ χειρὸς καὶ κατ᾽ ἄνδρα τῆς
μάχης  , τῇ μὲν εὐχερείᾳ καὶ τόλμῃ προεῖχον οἱ μισθοφόροι τὰς ἀρχάς, καὶ πολλοὺς κατετραυμάτιζον τῶν Ῥωμαίων,
τῷ δὲ τῆς συντάξεως
ἀκριβεῖ καὶ τῷ καθοπλισμῷ πιστεύοντες οἱ Ῥωμαῖοι
μᾶλλον ἐπέβαινον εἰς τὸ πρόσθεν.
ἅμα δὲ τοῖς
μὲν Ῥωμαίοις ἑπομένων καὶ παρακαλούντων τῶν
κατόπιν, τοῖς δὲ μισθοφόροις τῶν Καρχηδονίων οὐ
συνεγγιζόντων οὐδὲ παραβοηθούντων, ἀλλ᾽ ἀποδειλιώντων ταῖς ψυχαῖς,
πέρας ἐνέκλιναν οἱ βάρβαροι,
καὶ δόξαντες ἐγκαταλείπεσθαι προφανῶς ὑπὸ τῶν
ἰδίων, ἐπιπεσόντες κατὰ τὴν ἀποχώρησιν εἰς τοὺς
ἐφεστῶτας ἔκτεινον τούτους.
ὃ καὶ πολλοὺς ἠνάγκασε τῶν Καρχηδονίων ἀνδρωδῶς ἀποθανεῖν: φονευόμενοι γὰρ ὑπὸ τῶν μισθοφόρων ἐμάχοντο παρὰ
τὴν αὑτῶν προαίρεσιν ἅμα πρός τε τοὺς ἰδίους καὶ
πρὸς τοὺς Ῥωμαίους.
ποιούμενοι δὲ τὸν κίνδυνον
ἐκστατικῶς καὶ παρηλλαγμένως οὐκ ὀλίγους διέφθειραν καὶ τῶν ἰδίων καὶ τῶν ὑπεναντίων.
καὶ δὴ
τῷ τοιούτῳ τρόπῳ συνέχεαν ἐπιπεσόντες τὰς τῶν
ἁστάτων σημαίας: οἱ μέντοι τῶν πριγκίπων ἡγεμόνες συνθεασάμενοι τὸ γεγονὸς ἐπέστησαν τὰς αὑτῶν
τάξεις.
τῶν δὲ μισθοφόρων καὶ τῶν Καρχηδονίων
τὸ πλεῖστον μέρος τὸ μὲν ὑφ᾽ αὑτῶν, τὸ δ᾽ ὑπὸ
τῶν ἁστάτων αὐτοῦ κατεκόπη.
τοὺς δὲ διασῳζομένους καὶ φεύγοντας οὐκ εἴασε καταμιγῆναι ταῖς
δυνάμεσιν Ἀννίβας, ἀλλὰ προβαλέσθαι παραγγείλας
τοῖς ἐπιστάταις ἐκώλυσε μὴ παραδέξασθαι τοὺς ἐγγίζοντας.
ὅθεν ἠναγκάσθησαν οὗτοι μὲν ποιεῖσθαι
τὴν ἀποχώρησιν ἐπὶ τὰ κέρατα καὶ τὰς ἐκ τούτων
