D. Olymp. 148, 3.  Res Aegypti 
βασιλέα καὶ θ̣ε̣ω̣ν̣ α̣ι̣μ̣α̣ τοῦτον λέγοντες
καταχρώμενοι τ̣ε̣υ̣ξ̣ε̣σ̣θ̣α̣ι̣  τινος ἐλέους καὶ συγγνώμης ἐπὶ τῳ σασθαι
τ̣ο̣ν̣ β̣α̣σ̣ι̣λεα 
ων γε μὴν καὶ βασιλικώτερος. 
ονων ων  ἀθετηθῆναι γὰρ υ̣φ̣ ε̣τ̣ε̣ρων κ̣ρ̣ε̣ι̣τ̣τ̣ον ἦν ἢ
πρότερον αὐτὸν ἀθετεῖν τὰς  πίστεις καὶ μὴν ἀδικεῖσθαι μᾶλλον η 
και 〈ανου〉ς φασιν  συμπάσχειν τοις αδικοις π
ἔγγιστα τῆς θείας φυσεως εἶναι ,
νους τυγχάνειν τιμῶν η υ̣π̣
θεὸς γὰρ οὐδεὶς  πρότερος κακῶς ποιεῖ τοὺς ανους  τα̣ του
προς  ς θαυμάζουσι μὲν πάντες Φίλιππον
διὰ τὴν ορ 
ς  μεγαλοψυχίαν ὅτι κακῶς οὐ μόνον
ἀκούων, ἀλλὰ καὶ πάσχων ὑπ᾽ Ἀθηναίων, νικήσας αὐτοὺς τὴν περὶ Χαιρώνειαν μάχην τοσοῦτον ἀπέσχε
τοῦ χρήσασθαι τῷ καιρῷ πρὸς τὴν κατὰ τῶν
ἐχθρῶν βλάβην ὥστε τοὺς μὲν τεθνεῶτας τῶν Ἀθηναίων κηδεύσας ἔθαψε, τοὺς δ᾽ αἰχμαλώτους χωρὶς
λύτρων προσαμφιέσας ἐξαπέστειλε τοῖς ἀναγκαίοις:
μιμοῦνται δ᾽ ἥκιστα τὴν τοιαύτην προαίρεσιν, ἁμιλλῶνται δὲ τοῖς θυμοῖς καὶ ταῖς τιμωρίαις πρὸς τούτους,
οἷς πολεμοῦσι τούτων αὐτῶν ἕνεκα.
*** πλὴν ὅγε
Πτολεμαῖος δήσας τοὺς ἀνθρώπους γυμνοὺς ταῖς ἁμάξαις εἷλκε καὶ μετὰ ταῦτα τιμωρησάμενος ἀπέκτεινεν.  — 
