ὅτι δὲ τὸ λεγόμενον οὐκ ἀδύνατον,
ἱκανὸν ὑπόδειγμα πρὸς πίστιν ὁ ποιητής, παρ᾽ ᾧ
πολὺ τὸ τῆς τοιαύτης ἐμφάσεως ἴδοι τις ἂν ὑπάρχον.
ἐξ ὧν πᾶς ἂν εἰκότως συγκατάθοιτο τρίτον
εἶναι μέρος τῆς ἱστορίας καὶ τρίτην ἔχειν τάξιν τὴν
ἐκ τῶν ὑπομνημάτων πολυπραγμοσύνην.
ὡς δ᾽
ἀληθές ἐστι τὸ νυνὶ λεγόμενον καὶ ἐκφανέστατον
γένοιτ᾽ ἂν ἐπί τε τῶν συμβουλευτικῶν καὶ παρακλητικῶν, ἔτι δὲ πρεσβευτικῶν λόγων, οἷς κέχρηται Τίμαιος.
ὀλίγοι μὲν γὰρ καιροὶ πάντας ἐπιδέχονται διαθέσθαι τοὺς ἐνόντας λόγους, οἱ δὲ
πλεῖστοι βραχεῖς   τινας τῶν ὑπόντων, καὶ τούτων τινὰς μὲν οἱ νῦν, ἄλλους δ᾽ οἱ προγεγονότες,
καὶ τινὰς μὲν Αἰτωλοὶ προσίενται, τινὰς δὲ Πελοποννήσιοι, τινὰς δ᾽ Ἀθηναῖοι.
καὶ τὸ μὲν ματαίως
καὶ ἀκαίρως   πρὸς πάντα πάντας διεξιέναι τοὺς
ἐνόντας λόγους, ὃ ποιεῖ Τίμαιος πρὸς πᾶσαν ὑπόθεσιν εὑρεσιλογῶν, τελέως ἀνάληθες καὶ μειρακιῶδες καὶ διατριβικόν — ἅμα καὶ πολλοῖς ἀποτυχίας
αἴτιον ἤδη τοῦτο γέγονε καὶ καταφρονήσεως — τὸ δὲ
τοὺς ἁρμόζοντας καὶ καιρίους ἀεὶ λαμβάνειν, τοῦτ᾽
ἀναγκαῖον.
ἀστάτου δὲ τῆς χρείας οὔσης καὶ πόσοις
καὶ ποίοις τῶν ἐνόντων χρηστέον, ἀλλοιοτέρου τινὸς
δεῖ ζήλου καὶ παραγγέλματος, εἰ μέλλομεν μὴ βλάπτειν, ἀλλ᾽ ὠφελεῖν τοὺς ἀναγινώσκοντας.
ἔστι μὲν
οὖν ὁ καιρὸς ἐν πᾶσι δυσπαράγγελτος, οὐ μὴν
ἀδύνατος εἰς ὑπόνοιαν ἀχθῆναι διὰ τῶν ἐκ τῆς
αὐτοπαθείας καὶ τριβῆς θεωρημάτων: ἐπὶ δὲ τοῦ
παρόντος μάλιστ᾽ ἂν ὑπονοηθείη τὸ λεγόμενον ἐκ
τούτων.
εἰ γὰρ οἱ συγγραφεῖς ὑποδείξαντες τοὺς
καιροὺς καὶ τὰς ὁρμὰς καὶ διαθέσεις τῶν βουλευομένων, κἄπειτα τοὺς κατ᾽ ἀλήθειαν ῥηθέντας λόγους
ἐκθέντες διασαφήσαιεν ἡμῖν τὰς αἰτίας, δι᾽ ἃς ἢ
κατευστοχῆσαι συνέβη τοὺς εἰπόντας ἢ διαπεσεῖν,
γένοιτ᾽ ἄν τις ἔννοια τοῦ πράγματος ἀληθινή, καὶ
δυναίμεθ᾽ ἂν ἅμα μὲν διακρίνοντες, ἅμα δὲ μεταφέροντες ἐπὶ τὰ παραπλήσια κατευστοχεῖν ἀεὶ τῶν
προκειμένων.
ἀλλ᾽ ἔστιν, οἶμαι, τὸ μὲν αἰτιολογεῖν
δυσχερές, τὸ δὲ ῥησικοπεῖν ἐν τοῖς βυβλίοις ῥᾴδιον, καὶ τὸ μὲν ὀλίγα καιρίως εἰπεῖν καὶ τούτου
παραγγελίαν εὑρεῖν ὀλίγοις ἐφικτόν, τὸ δὲ πολλὰ
διαθέσθαι καὶ ματαίως τῶν ἐν μέσῳ κειμένων καὶ
κοινόν.
