Συρακοσίων. ἐπηγγείλατο δὲ καὶ Πτολεμαῖος αὐτοῖς ἀργυρίου τάλαντα τριακόσια καὶ σίτου μυριάδας ἀρταβῶν ἑκατόν, ξύλα δὲ ναυπηγήσιμα δέκα
πεντήρων καὶ δέκα τριήρων, πευκίνων τετραγώνων
πήχεις ἐμμέτρους τετρακισμυρίους,
καὶ χαλκοῦ νομίσματος τάλαντα χίλια, στυππίου τρισχίλι᾽, ὀθονίων
ἱστοὺς τρισχιλίους,
εἰς τὴν τοῦ κολοσσοῦ κατασκευὴν
τάλαντα τρισχίλι᾽, οἰκοδόμους ἑκατόν, ὑπουργοὺς
τριακοσίους καὶ πεντήκοντα, καὶ τούτοις καθ᾽ ἕκαστον ἔτος εἰς ὀψώνιον τάλαντα δεκατέτταρα,
πρὸς
δὲ τούτοις εἰς τοὺς ἀγῶνας καὶ τὰς θυσίας ἀρτάβας
σίτου μυρίας δισχιλίας, καὶ μὴν εἰς σιτομετρίαν
δέκα τριήρων ἀρτάβας δισμυρίας.
καὶ τούτων ἔδωκε
τὰ μὲν πλεῖστα παραχρῆμα, τοῦ δ᾽ ἀργυρίου παντὸς
τὸ τρίτον μέρος.
παραπλησίως Ἀντίγονος ξύλ᾽ ἀφ᾽
ἑκκαιδεκαπήχους ἕως ὀκταπήχους εἰς σφηκίσκων λόγον μύρια, στρωτῆρας ἑπταπήχεις πεντακισχιλίους,
σιδήρου τάλαντα τρισχίλια, πίττης τάλαντα χίλι᾽,
ἄλλης ὠμῆς μετρητὰς χιλίους, ἀργυρίου πρὸς τούτοις ἑκατὸν ἐπηγγείλατο τάλαντα,
Χρυσηὶς δ᾽ ἡ γυνὴ
δέκα μὲν σίτου μυριάδας, τρισχίλια δὲ μολίβδου
τάλαντα.
Σέλευκος δ᾽ ὁ πατὴρ Ἀντιόχου χωρὶς μὲν
ἀτέλειαν τοῖς εἰς τὴν αὑτοῦ βασιλείαν πλοϊζομένοις,
χωρὶς δὲ πεντήρεις μὲν δέκα κατηρτισμένας, σίτου
δ᾽ εἴκοσι μυριάδας,
καὶ μὴν ξύλων καὶ ῥητίνης καὶ
τριχὸς μυριάδας πηχῶν καὶ ταλάντων χιλιάδας.
