Ἀμίλκας δὲ δυσχρηστούμενος τῇ τῶν πολεμίων
ἀπονοίᾳ τὸν μὲν Ἄννωνα πρὸς ἑαυτὸν ἐκάλει, πεπεισμένος ἁθροισθέντων ὁμοῦ τῶν στρατοπέδων
θᾶττον ἐπιθήσειν τέλος τοῖς ὅλοις.
τῶν δὲ πολεμίων οὕς ποτε κρατήσειε, τοὺς μὲν ἐν χειρῶν νόμῳ
διέφθειρεν, τοὺς δὲ ζωγρίᾳ πρὸς αὐτὸν εἰσαναχθέντας ὑπέβαλλε τοῖς θηρίοις, μίαν ὁρῶν λύσιν ταύτην, εἰ δυνηθείη τοὺς ἐχθροὺς ἄρδην ἀφανίσαι.
δοκούντων δὲ τῶν Καρχηδονίων ἐπικυδεστέρας ἐλπίδας ἔχειν ἤδη κατὰ τὸν πόλεμον, γίνεταί τις
ὁλοσχερὴς καὶ παράδοξος περὶ αὐτοὺς παλίρροια τῶν
πραγμάτων.
οἵ τε γὰρ στρατηγοὶ συνελθόντες ἐπὶ
ταὐτὸ διεστασίασαν πρὸς σφᾶς ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε
μὴ μόνον τοὺς κατὰ τῶν ἐχθρῶν παραλείπειν καιρούς, ἀλλὰ καὶ κατὰ σφῶν αὐτῶν πολλὰς ἀφορμὰς
διδόναι τοῖς ὑπεναντίοις διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους φιλονικίαν.
ἃ δὴ καὶ συνέντες οἱ Καρχηδόνιοι τῷ
μὲν ἑνὶ τῶν στρατηγῶν ἀπαλλάττεσθαι προσέταξαν,
τῷ δ᾽ ἑτέρῳ μένειν, ὃν ἂν αἱ δυνάμεις προκρίνωσιν.
ἅμα δὲ τούτοις καὶ τὰς παρακομιζομένας ἀγορὰς ἐκ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς καλουμένων Ἐμπορίων, ἐφ᾽
αἷς εἶχον τὰς μεγίστας ἐλπίδας περί τε τῆς τροφῆς
καὶ τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων, διαφθαρῆναι συνέβη
κατὰ θάλατταν ὁλοσχερῶς ὑπὸ χειμῶνος.
τὰ δὲ
κατὰ τὴν Σαρδόνα, καθάπερ ἐπάνω προεῖπον, ἐτύγχανεν ἀπηλλοτριωμένα, μεγάλας αὐτοῖς αἰεί ποτε
χρείας παρεχομένης τῆς νήσου ταύτης κατὰ τὰς περιστάσεις.
τὸ δὲ μέγιστον, ἡ τῶν Ἱππακριτῶν καὶ
τῶν Ἰτυκαίων ἀπέστη πόλις, αἵτινες ἐτύγχανον μόναι τῶν κατὰ τὴν Λιβύην οὐ μόνον τὸν ἐνεστῶτα
πόλεμον ἀναδεδεγμέναι γενναίως, ἀλλὰ καὶ τοὺς
κατ᾽ Ἀγαθοκλέα καιροὺς καὶ τὴν Ῥωμαίων ἔφοδον
εὐγενῶς ὑπομεμενηκυῖαι καὶ συλλήβδην οὐδέποτε
βεβουλευμέναι Καρχηδονίοις οὐδὲν ὑπεναντίον.
τότε
δὲ χωρὶς τῆς ἀλόγου πρὸς τοὺς Λίβυας ἀποστάσεως
καὶ διὰ τῆς μεταθέσεως εὐθέως τούτοις μὲν τὴν
μεγίστην οἰκειότητα καὶ πίστιν ἐναπεδείξαντο, πρὸς
δὲ τοὺς Καρχηδονίους ἀπαραίτητον ὀργὴν ἐνεστήσαντο καὶ μῖσος.
τοὺς μὲν γὰρ παραβεβοηθηκότας
αὐτοῖς παρ᾽ ἐκείνων, ὄντας εἰς πεντακοσίους, καὶ
τὸν ἡγεμόνα τούτων ἀποκτείναντες ἅπαντας ἔρριψαν κατὰ τοῦ τείχους, τὴν δὲ πόλιν ἐνεχείρισαν τοῖς
Λίβυσι: τοῖς γε μὴν Καρχηδονίοις οὐδὲ θάψαι συνεχώρησαν τοὺς ἠτυχηκότας αἰτουμένοις.
τούτων δὲ
συμβαινόντων οἱ μὲν περὶ τὸν Μάθω καὶ Σπένδιον ἐπαρθέντες τοῖς συμβεβηκόσιν πολιορκεῖν ἐνεχείρησαν αὐτὴν τὴν Καρχηδόνα.
Βάρκας δὲ παραλαβὼν Ἀννίβαν τὸν στρατηγόν: τοῦτον γὰρ ἐξαπέστειλαν οἱ πολῖται πρὸς τὰς δυνάμεις, ἐπεὶ τὸν Ἄννωνα τὸ στρατόπεδον ἔκρινε δεῖν ἀπαλλάττεσθαι
κατὰ τὴν ὑπὸ τῶν Καρχηδονίων αὐτοῖς δοθεῖσαν
ἐπιτροπὴν περὶ τὰς γενομένας τῶν στρατηγῶν στάσεις πρὸς ἀλλήλους:
διόπερ Ἀμίλκας ἔχων τοῦτόν
τε καὶ Ναραύαν ἐπῄει τὴν χώραν, διακλείων τὰς
χορηγίας τοῖς περὶ τὸν Μάθω καὶ Σπένδιον, μεγίστην αὐτῷ παρεχομένου χρείαν περί τε ταῦτα καὶ
τἄλλα Ναραύα τοῦ Νομάδος.
τὰ μὲν οὖν περὶ τὰς ὑπαίθρους δυνάμεις ἐν 
