D. Olymp. 154, 4. I. Res Italiae 
ὅτι τὸ μέγιστον καὶ κάλλιστον σημεῖον
τῆς Λευκίου Αἰμιλίου προαιρέσεως μεταλλάξαντος
τὸν βίον ἐγένετο πᾶσιν ἔκδηλον:
οἷος γὰρ ὁ τρόπος
ζῶντος   ἐδοξάζετο, τοιοῦτος εὑρέθη τὸν βίον
μεταλλάξαντος, ὃ μέγιστον εἴποι τις ἂν ὑπάρχειν
τεκμήριον ἀρετῆς.
ὁ γὰρ πλεῖστον μὲν τῶν καθ᾽ αὑτὸν
ἐξ Ἰβηρίας χρυσὸν εἰς τὴν Ῥώμην μετενηνοχώς, μεγίστων δὲ θησαυρῶν κύριος γενόμενος ἐν Μακεδονίᾳ,
πλείστης δὲ περὶ τὰ προειρημένα τετευχὼς ἐξουσίας
τοσοῦτον ἀπέλειπε τὸν ἴδιον βίον ὥστε *
** μὴ δύνασθαι τὴν φερνὴν τῇ γυναικὶ διαλῦσαι πᾶσαν
ἐκ τῶν ἐπίπλων, εἰ μὴ τῶν ἐγγείων τινὰς προσαπέδοντο κτήσεων. ὑπὲρ ὧν ἡμεῖς τὰ κατὰ μέρος ἐν τοῖς
πρὸ τούτων εἰρήκαμεν.
ἐξ ὧν εἴποι τις ἂν καταλελύσθαι τὴν δόξαν τῶν θαυμαζομένων παρὰ τοῖς Ἕλλησι
περὶ τοῦτο τὸ μέρος ἀνδρῶν:
εἰ γὰρ τὸ διδομένων
χρημάτων ἐπὶ τῷ τοῦ διδόντος συμφέροντι, τούτων
ἀπέχεσθαι θαυμαστόν ἐστιν, ὃ λέγεται γεγονέναι περί
τε τὸν Ἀθηναῖον Ἀριστείδην καὶ περὶ τὸν Θηβαῖον
Ἐπαμινώνδαν,
τὸ κύριον γενόμενον αὐτὸν ἁπάσης τῆς
βασιλείας καὶ λαβόντα τὴν ἐξουσίαν ὡς βούλεται
χρήσασθαι, μηδενὸς ἐπιθυμῆσαι πόσῳ θαυμαστότερόν
ἐστιν;
εἰ δ᾽ ἀπίστῳ τὸ λεγόμενον ἐοικέναι δόξει τισίν,
ἐκεῖνο δεῖ λαμβάνειν ἐν νῷ, διότι σαφῶς ὁ γράφων
ᾔδει μάλιστα Ῥωμαίους ἀναληψομένους εἰς τὰς χεῖρας
τὰ βυβλία ταῦτα διὰ τὸ τὰς ἐπιφανεστάτας καὶ τὰς
πλείστας αὐτῶν πράξεις ἐν τούτοις περιέχεσθαι:
παρ᾽
οἷς οὔτ᾽ ἀγνοεῖσθαι ταῦτα δυνατὸν οὔτε συγγνώμης
τεύξεσθαι τὸν ψευδολόγον εἰκός,
διόπερ οὐδεὶς ἂν
ἑκὼν εἰς πρόδηλον ἀπιστίαν καὶ καταφρόνησιν ἔδωκεν
αὑτόν.
καὶ τοῦτο μνημονευέσθω παρ᾽ ὅλην τὴν πραγματείαν ἡμῖν, ὅταν τι παράδοξον δοκῶμεν λέγειν
περὶ Ῥωμαίων.
