παρεσιώπησεν; ὁ γὰρ τὰς συγκρίσεις ποιούμενος
ἀνέκαθεν τῶν ἐφόρων πρὸς τοὺς βασιλεῖς τοὺς ἐν
Λακεδαίμονι καὶ τοὺς ἄρχοντας τοὺς Ἀθήνησι καὶ
τὰς ἱερείας τὰς ἐν Ἄργει παραβάλλων πρὸς τοὺς
ὀλυμπιονίκας, καὶ τὰς ἁμαρτίας τῶν πόλεων περὶ
τὰς ἀναγραφὰς τὰς τούτων ἐξελέγχων, παρὰ τρίμηνον ἐχούσας τὸ διαφέρον, οὗτός ἐστι.
καὶ μὴν
ὁ τὰς ὀπισθοδόμους στήλας καὶ τὰς ἐν ταῖς φλιαῖς
τῶν νεῶν προξενίας ἐξευρηκὼς Τίμαιός ἐστιν.
ὃν
οὔθ᾽ ὑπάρχον τι τῶν τοιούτων ἀγνοεῖν οὔθ᾽ εὑρόντα
παραλιπεῖν πιστευτέον οὔτε ψευσαμένῳ συγγνώμην
δοτέον οὐδαμῶς:
πικρὸς γὰρ γεγονὼς καὶ ἀπαραίτητος ἐπιτιμητὴς τῶν πέλας εἰκότως ἂν καὶ ὑπὸ τῶν
πλησίον αὐτὸς ἀπαραιτήτου τυγχάνοι κατηγορίας.
οὐ μὴν ἀλλὰ προφανῶς ἐν τούτοις ἐψευσμένος,
μεταβὰς ἐπὶ τοὺς ἐν Ἰταλίᾳ Λοκροὺς πρῶτον μέν
φησι τήν τε πολιτείαν καὶ τὰ λοιπὰ φιλάνθρωπα
τοῖς Λοκροῖς ἀμφοτέροις *** Ἀριστοτέλη καὶ Θεόφραστον κατεψεῦσθαι τῆς πόλεως.
ἐγὼ δ᾽ οὐκ ἀγνοῶ
μὲν ὅτι καὶ ταύτῃ τῆς πραγματείας ἀναγκασθήσομαι παρεκβαίνειν, διοριζόμενος καὶ διαβεβαιούμενος
περὶ τούτων:
οὐ μὴν ἀλλὰ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν
εἰς ἕνα τόπον ὑπερεθέμην τὸν περὶ Τιμαίου λόγον,
ἵνα μὴ πολλάκις ἀναγκάζωμαι τοῦ καθήκοντος ὀλιγωρεῖν.  — 
ὅτι Τίμαιός φησι μέγιστον ἁμάρτημα περὶ τὴν
ἱστορίαν εἶναι τὸ ψεῦδος: διὸ καὶ παραινεῖ τούτοις,
οὓς ἂν ἐξελέγξῃ διεψευσμένους ἐν τοῖς συγγράμμασιν, ἕτερόν τι ζητεῖν ὄνομα τοῖς βυβλίοις, πάντα δὲ
μᾶλλον ἢ καλεῖν ἱστορίαν.  —  
