καὶ τότε μὲν ἐπὶ τούτοις ἐχωρίσθησαν. τῇ δ᾽
ὑστεραίᾳ παραγενομένου τοῦ βασιλέως, καὶ τῇ τρίτῃ
πάντων εἰς τὸν σύλλογον ἁθροισθέντων, εἰσελθὼν
ὁ Φίλιππος εὐστόχως καὶ συνετῶς ὑπετέμετο τὰς
πάντων ὁρμάς:
ἔφη γὰρ τὰ μὲν πρότερον ὑπὸ Ῥωμαίων καὶ τῶν συμμάχων ἐπιταττόμενα πάντα συγχωρεῖν καὶ ποιήσειν, περὶ δὲ τῶν λοιπῶν διδόναι
τῇ συγκλήτῳ τὴν ἐπιτροπήν.
τούτων δὲ ῥηθέντων
οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἀπεσιώπησαν, ὁ δὲ τῶν Αἰτωλῶν Φαινέας "τί οὖν ἡμῖν οὐκ ἀποδίδως, Φίλιππε"
ἔφη "Λάρισαν τὴν Κρεμαστήν, Φάρσαλον, Θήβας
τὰς Φθίας, Ἐχῖνον"
; ὁ μὲν οὖν Φίλιππος ἐκέλευε
παραλαμβάνειν αὐτούς, ὁ δὲ Τίτος τῶν μὲν ἄλλων
οὐκ ἔφη δεῖν οὐδεμίαν, Θήβας δὲ μόνον τὰς Φθίας:
Θηβαίους γὰρ ἐγγίσαντος αὐτοῦ μετὰ τῆς δυνάμεως
καὶ παρακαλοῦντος σφᾶς εἰς τὴν Ῥωμαίων πίστιν
οὐ βουληθῆναι: διὸ νῦν, κατὰ πόλεμον ὑποχειρίων
ὄντων, ἔχειν ἐξουσίαν ἔφη βουλεύεσθαι περὶ αὐτῶν
ὡς ἂν προαιρῆται.
τῶν δὲ περὶ τὸν Φαινέαν ἀγανακτούντων, καὶ λεγόντων ὅτι δέον αὐτοὺς εἴη,
πρῶτον μέν, καθότι συνεπολέμησαν νῦν, κομίζεσθαι
τὰς πόλεις τὰς πρότερον μεθ᾽ αὑτῶν συμπολιτευομένας,
ἔπειτα κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς συμμαχίαν, καθ᾽ ἣν
ἔδει τῶν κατὰ πόλεμον ἑλόντων τὰ μὲν ἔπιπλα Ῥωμαίων εἶναι, τὰς δὲ πόλεις Αἰτωλῶν, ὁ Τίτος ἀγνοεῖν αὐτοὺς ἔφη κατ᾽ ἀμφότερα.
τήν τε γὰρ συμμαχίαν λελύσθαι, καθ᾽ ὃν καιρὸν τὰς διαλύσεις ἐποιήσαντο πρὸς Φίλιππον ἐγκαταλείποντες Ῥωμαίους,
εἴ τε καὶ μένειν ἔτι τὴν συμμαχίαν,
δεῖν αὐτοὺς
κομίζεσθαι καὶ παραλαμβάνειν, οὐκ εἴ τινες ἐθελοντὴν σφᾶς εἰς τὴν Ῥωμαίων πίστιν ἐνεχείρισαν, ὅπερ
αἱ κατὰ Θετταλίαν πόλεις ἅπασαι πεποιήκασι νῦν,
ἀλλ᾽ εἴ τινες κατὰ κράτος ἑάλωσαν.
