ὅτι ὁ Λυκόρτας ὁ τῶν Ἀχαιῶν στρατηγὸς
τοὺς Μεσσηνίους καταπληξάμενος τῷ πολέμῳ
*
** πάλαι μὲν οἱ Μεσσήνιοι καταπεπληγμένοι τὸν πρὸ
τοῦ χρόνον τοὺς προεστῶτας, τότε μόλις ἐθάρρησάν
τινες αὐτῶν φωνὴν ἀφιέναι, πιστεύσαντες τῇ τῶν
πολεμίων ἐφεδρείᾳ, καὶ λέγειν ὅτι δεῖ πρεσβεύειν ὑπὲρ
διαλύσεως.
οἱ μὲν οὖν περὶ τὸν Δεινοκράτην οὐκέτι
δυνάμενοι πρὸς τὸ πλῆθος ἀντοφθαλμεῖν διὰ τὸ
περιέχεσθαι *** τοῖς πράγμασιν εἴξαντες ἀνεχώρησαν
εἰς τὰς ἰδίας οἰκήσεις.
οἱ δὲ πολλοὶ παρακληθέντες
ὑπό τε τῶν πρεσβυτέρων καὶ μάλιστα τῶν ἐκ Βοιωτίας
πρεσβευτῶν,
οἳ πρότερον ἤδη παραγεγονότες ἐπὶ τὰς
διαλύσεις, Ἐπαίνετος καὶ Ἀπολλόδωρος, εὐκαίρως τότε
παρέτυχον ἐν τῇ Μεσσήνῃ, ταχέως ἐπακολουθήσαντες
ἐπὶ τὰς διαλύσεις οἱ Μεσσήνιοι κατέστησαν πρεσβευτὰς
καὶ τούτους ἐξέπεμψαν, δεόμενοι τυχεῖν συγγνώμης
ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις.
ὁ δὲ στρατηγὸς τῶν Ἀχαιῶν
παραλαβὼν τοὺς συνάρχοντας καὶ διακούσας τῶν παραγεγονότων μίαν ἔφη Μεσσηνίοις πρὸς τὸ ἔθνος εἶναι
διάλυσιν,
ἐὰν μὲν τοὺς αἰτίους τῆς ἀποστάσεως καὶ
τῆς Φιλοποίμενος ἀναιρέσεως ἤδη παραδῶσιν αὐτῷ,
περὶ δὲ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπιτροπὴν δῶσιν τοῖς
Ἀχαιοῖς, εἰς δὲ τὴν ἄκραν εἰσδέξωνται παραχρῆμα
φυλακήν.
ἀναγγελθέντων δὲ τούτων εἰς τοὺς ὄχλους,
οἱ μὲν πάλαι πικρῶς διακείμενοι πρὸς τοὺς αἰτίους
τοῦ πολέμου πρόθυμοι τούτους ἦσαν ἐκδιδόναι καὶ
συλλαμβάνειν, οἱ δὲ πεπεισμένοι μηδὲν πείσεσθαι δεινὸν ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν ἑτοίμως συγκατέβαινον εἰς τὴν
ὑπὲρ τῶν ὅλων ἐπιτροπήν.
τὸ δὲ συνέχον, οὐκ ἔχοντες
αἵρεσιν περὶ τῶν παρόντων ὁμοθυμαδὸν ἐδέξαντο τὰ
προτεινόμενα.
τὴν μὲν οὖν ἄκραν εὐθέως παραλαβὼν
ὁ στρατηγὸς τοὺς πελταστὰς εἰς αὐτὴν παρήγαγεν,
μετὰ δὲ ταῦτα προσλαβὼν τοὺς ἐπιτηδείους ἐκ
τοῦ στρατοπέδου παρῆλθεν εἰς τὴν πόλιν καὶ συναγαγὼν τοὺς ὄχλους παρεκάλεσε τὰ πρέποντα τοῖς
ἐνεστῶσι καιροῖς, ἐπαγγελλόμενος ἀμεταμέλητον αὐτοῖς
ἔσεσθαι τὴν πίστιν.
τῆς μὲν οὖν ὑπὲρ τῶν ὅλων διαλήψεως τὴν ἀναφορὰν ἐπὶ τὸ ἔθνος ἐποιήσατο — καὶ
γὰρ ὥσπερ ἐπίτηδες συνέβαινε τότε πάλιν συνάγεσθαι
τοὺς Ἀχαιοὺς εἰς Μεγάλην πόλιν ἐπὶ τὴν δευτέραν
σύνοδον — 
τῶν δ᾽ ἐν ταῖς αἰτίαις ὅσοι μὲν μετέσχον
τοῦ παρ᾽ αὐτὸν τὸν καιρὸν ἐπανελέσθαι τὸν Φιλοποίμενα, τούτοις ἐπέταξε παραχρῆμα πάντας αὐτοὺς
ἐξάγειν ἐκ τοῦ ζῆν ***  — 
