Ἀλεξάνδρου. τοιγαροῦν βραχεῖ χρόνῳ τυχόντες
ἐπικουρίας τινὸς αὖθις ᾤκουν τὴν πατρίδα μετ᾽
ἀσφαλείας.
ὁ γὰρ παρὰ τῶν ἐκτὸς ἔλεος οὐ μικρὸν
ἐπίχειρόν ἐστι τοῖς ἀδίκως ἀκληροῦσιν, εἴ γε πολλάκις
ἰδεῖν ἔστιν ἅμα ταῖς τῶν πολλῶν ὁρμαῖς καὶ τὴν
τύχην μεταβαλλομένην καὶ τοὺς κρατοῦντας αὐτοὺς
μεταμελομένους καὶ διορθουμένους τὰς τῶν παραλόγως ἠτυχηκότων περιπετείας.
πάλιν ἐπείθοντο κατά
τινας καιροὺς Χαλκιδεῖς καὶ Κορίνθιοι καί τινες ἕτεραι πόλεις διὰ τὴν τῶν τόπων εὐφυΐαν τοῖς ἐν Μακεδονίᾳ βασιλεῦσι καὶ φρουρὰς εἶχον:
ἀλλὰ τοὺς μὲν
δουλεύοντας πάντες ἐσπούδαζον κατὰ δύναμιν ἐλευθεροῦν, τοὺς δὲ καταδουλωσαμένους ἐμίσουν καὶ πολεμίους ἡγοῦντο διὰ τέλους.
καθόλου δὲ κατὰ πόλεις
ἔπταιον καὶ κατὰ πόλιν ἐσφάλλοντο τὸν πρὸ τοῦ χρόνον ὡς ἐπίπαν, οἱ μὲν ὑπὲρ ἡγεμονίας καὶ πραγμάτων
ἀμφισβητοῦντες, οἱ δ᾽ ὑπὸ μονάρχων καὶ βασιλέων
παρασπονδούμενοι:
διὸ καὶ σπανίους ἂν εὕροις οἷς
ὄνειδος ἠκολούθει τῶν ἀκληρούντων ἢ καὶ τὸ τῆς
ἀτυχίας ὄνομα διέμενεν:
ἀκληρεῖν μὲν γὰρ ἅπαντας
ἡγητέον καὶ κοινῇ καὶ κατ᾽ ἰδίαν τοὺς παραλόγοις
συμφοραῖς περιπίπτοντας, ἀτυχεῖν δὲ μόνους τούτους
οἷς διὰ τὴν ἰδίαν ἀβουλίαν ὄνειδος αἱ πράξεις ἐπιφέρουσι.
κατὰ δὲ τοὺς ὑποκειμένους καιροὺς ἠτύχησαν ἅμα Πελοποννήσιοι, Βοιωτοί, Φωκεῖς,  εῖς,
Λοκροί, τινὲς τῶν τὸν Ἰόνιον κατοικούντων κόλπον,
μετὰ δὲ τούτους ἔτι Μακεδόνες: 
μὴ μόνον κατὰ
τὸ πλῆθος   τῶν πρότερον, ἀλλὰ καὶ κατὰ  ἐπίπαν οὐκ ἠκλήρησαν, ἀλλ᾽ ἠτύχησαν ἀτυχίαν αἰσχρὰν ὡς ἔνι
μάλιστα καὶ ἐπονείδιστον:
ἅμα μὲν γὰρ ἀπιστίαν, ἅμα
δ᾽ ἀνανδρίαν ἔδειξαν, καὶ πράξεις αὐτοῖς ἐπήνεγκαν
διὰ τὴν ἀτ.
ἅμα. τοιγαροῦν στερηθέντες πάντων τῶν καλῶν οἱ μὲν ὑπὸ στέ , ἔνιοι
δὲ καὶ δντες εἰς τὰς πόλεις τότε παρεδέξαντο ῥάβδους καὶ πελέκεις ἐθελο :
ἐν μεγάλῳ
γὰρ φόβῳ διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων ἦσαν, εἰ χρ
ὴ λέγειν ἰδίων: ἐγὼ γὰρ ἠγνοηκέναι μὲν φαίην ἂν τοὺς πολλοὺς καὶ παραπεπαικέναι τοῦ καθήκοντος, ἡμαρτηκέναι δὲ τοὺς αἰτίους
γεγονότας τῆς ἐπὶ τοσοῦτον ἀγνοίας.
