κατὰ μέρος ἡγεμόνων ἐμπειρίας. προκατασκευασάμενος δὲ τὰ προειρημένα τοῦτον τὸν τρόπον, συνῆγε
τοὺς ἱππεῖς ἐκ τῶν πόλεων εἰς ἕνα τόπον, καὶ δι᾽
αὑτοῦ τὰς κινήσεις ἐπετέλει καὶ τὸν ὅλον χειρισμὸν
αὐτὸς ἐποιεῖτο τῆς ἐξοπλισίας,
οὐ προηγούμενος
πάντων, ὅπερ οἱ νῦν ποιοῦσιν ἡγεμόνες, ὑπολαμβάνοντες ἡγεμονικὴν εἶναι τὴν πρώτην χώραν.
τί
γὰρ ἀπειρότερον, ἅμα δ᾽ ἐπισφαλέστερον ἄρχοντος,
ὃς ὁρᾶται μὲν ὑπὸ πάντων τῶν ὑποτεταγμένων,
ὁρᾷ δ᾽ οὐδένα;
οὐ γὰρ στρατιωτικῆς ἐξουσίας, ἀλλ᾽
ἡγεμονικῆς ἐμπειρίας, ἅμα δὲ καὶ δυνάμεως δεῖγμα
δεῖ φέρειν τὸν ἱππάρχην ἐν ταῖς ἐξοπλισίαις, ποτὲ
μὲν ἐν πρώτοις, ποτὲ δ᾽ ἐν ἐσχάτοις, ποτὲ δὲ κατὰ
μέσους γινόμενον.
ὅπερ ὁ προειρημένος ἀνὴρ ἐποίει,
παριππεύων καὶ πάντας ἐφορῶν αὐτός, καὶ προσδιασαφῶν αὐτοῖς ἀποροῦσι καὶ διορθῶν ἐν ἀρχαῖς
πᾶν τὸ διαμαρτανόμενον.
ἦν δὲ τὰ τοιαῦτα τελέως
βραχέα καὶ σπάνια διὰ τὴν προγεγενημένην ἐν τοῖς
κατὰ μέρος ἐπιμέλειαν.
Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ἕως
λόγου τὸ τοιοῦτον ὑπέδειξε, φήσας ὅτι καθάπερ ἐν
οἰκοδομίαις, ἐὰν κατὰ μίαν πλίνθον θῇς καὶ καθ᾽
ἕνα δόμον ἐπιμελείας τύχῃ τὸ παρατεθέν, οὕτως ἐν
στρατοπέδῳ τὸ κατ᾽ ἄνδρα καὶ κατὰ λόχον ἀκριβωθὲν ὅλην ποιεῖ τὴν δύναμιν ἰσχυράν.  — 
