Λεύκιος δὲ ὁ ὕπατος οὐχ ἑωρακὼς φάλαγγα τὸ
παράπαν ἀλλὰ τότε πρῶτον ἐπὶ τοῦ Περσέως
πρός τινας πολλάκις ἀνθωμολογεῖτο τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ
μετὰ ταῦτα μηδὲν ἑωρακέναι φοβερώτερον καὶ δεινότερον φάλαγγος Μακεδονικῆς, καίτοι γε πολλοὺς οὐ
μόνον θεασάμενος ἀλλὰ καὶ χειρισάμενος ἀγῶνας, εἰ
καί τις ἄλλος.  — 
ὅτι πολλὰ τῶν ἐπινοημάτων κατὰ μὲν τὸν
λόγον φαίνεται πιθανὰ καὶ δυνατά, παραγενόμενα δ᾽
εἰς τὴν χρείαν, καθάπερ τὰ κίβδηλα τῶν νομισμάτων
εἰς τὸ πῦρ, οὐκέτι ποιεῖ τἀκόλουθον ταῖς πρώταις
ἐπινοίαις.  —  
Πολύβιος:
ὁ δὲ Περσεὺς μίαν ἔχων πρόληψιν
ἢ νικᾶν ἢ θνήσκειν, τότε οὐχ ὑπέμεινε τῇ ψυχῇ ἀλλ᾽
ἀπεδειλία, καθάπερ οἱ προόπται τῶν ἱππέων.  — 
Πολύβιος:
ὁ δὲ Περσεὺς προσαγόμενος τὸν χρόνον καὶ τὸν πόνον ἐξελύετο τῇ ψυχῇ, καθάπερ οἱ
καχεκτοῦντες τῶν ἀθλητῶν: ὅτε γὰρ τὸ δεινὸν
ἐγγίζοι καὶ δέοι κρίνεσθαι περὶ τῶν ὅλων, οὐχ ὑπέμεινε τῇ ψυχῇ.  — 
