καὶ ἕως μὲν τούτου πάντα κατὰ τοὺς τοῦ πολέμου: νόμους καλῶς καὶ δικαίως ἐπράττετο: τὰ δὲ
μετὰ ταῦτα πῶς χρὴ λέγειν οὐκ οἶδα.
λαβόντες γὰρ
ἔννοιαν τῶν ἐν Δίῳ καὶ Δωδώνῃ πεπραγμένων τοῖς
Αἰτωλοῖς, τάς τε στοὰς ἐνεπίμπρασαν καὶ τὰ λοιπὰ
τῶν ἀναθημάτων διέφθειρον, ὄντα πολυτελῆ ταῖς
κατασκευαῖς καὶ πολλῆς ἐπιμελείας ἔνια τετευχότα
καὶ δαπάνης.
οὐ μόνον δὲ τῷ πυρὶ κατελυμήναντο
τὰς ὀροφάς, ἀλλὰ καὶ κατέσκαψαν εἰς ἔδαφος. ἀνέτρεψαν δὲ καὶ τοὺς ἀνδριάντας, ὄντας οὐκ ἐλάττους
δισχιλίων: πολλοὺς δὲ καὶ διέφθειραν, πλὴν ὅσοι
θεῶν ἐπιγραφὰς ἢ τύπους εἶχον: τῶν δὲ τοιούτων
ἀπέσχοντο.
κατέγραφον δ᾽ εἰς τοὺς τοίχους καὶ τὸν
περιφερόμενον στίχον, ἤδη τότε τῆς ἐπιδεξιότητος
τῆς Σάμου φυομένης, ὃς ἦν υἱὸς μὲν Χρυσογόνου,
σύντροφος δὲ τοῦ βασιλέως.
ὁ δὲ στίχος ἦν
ὁρᾷς τὸ δῖον οὗ βέλος διέπτατο;
καὶ μεγίστη δὴ καὶ παράστασις ἐπὶ τούτοις εἶχε τόν
τε βασιλέα καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν φίλους, ὡς δικαίως
ταῦτα πράττοντας καὶ καθηκόντως, ἀμυνομένους τοῖς
ὁμοίοις τὴν τῶν Αἰτωλῶν περὶ τὸ Δῖον ἀσέβειαν.
ἐμοὶ δὲ τἀναντία δοκεῖ τούτων.
εἰ δ᾽ ὀρθὸς ὁ λόγος, σκοπεῖν ἐν μέσῳ πάρεστι, χρωμένους οὐχ ἑτέροις τισίν, ἀλλὰ τοῖς ἐξ αὐτῆς τῆς οἰκίας ταύτης
παραδείγμασιν.
Ἀντίγονος ἐκ παρατάξεως νικήσας μάχῃ Κλεομένην τὸν βασιλέα τῶν Λακεδαιμονίων ἐγκρατὴς
ἐγένετο καὶ τῆς Σπάρτης,
αὐτός τ᾽ ὢν κύριος ὃ βούλοιτο χρῆσθαι καὶ τῇ πόλει καὶ τοῖς ἐμπολιτευομένοις, τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ κακῶς ποιεῖν τοὺς γεγονότας ὑποχειρίους ὡς ἐκ τῶν ἐναντίων ἀποδοὺς
τὸ πάτριον πολίτευμα καὶ τὴν ἐλευθερίαν, καὶ τῶν
μεγίστων ἀγαθῶν αἴτιος γενόμενος καὶ κοινῇ καὶ
κατ᾽ ἰδίαν Λακεδαιμονίοις, οὕτως εἰς τὴν οἰκείαν
ἀπηλλάγη.
τοιγαροῦν οὐ μόνον ἐκρίθη παρ᾽ αὐτὸν
τὸν καιρὸν εὐεργέτης, ἀλλὰ καὶ μεταλλάξας σωτήρ,
οὐδὲ παρὰ μόνοις Λακεδαιμονίοις, ἀλλὰ παρὰ πᾶσι
τοῖς Ἕλλησιν ἀθανάτου τέτευχε τιμῆς καὶ δόξης ἐπὶ
