ὁ δὲ Τίτος παρεμβαλὼν τὴν αὑτοῦ στρατιὰν
ἑξῆς ἅπασαν, ἅμα μὲν ἐφήδρευε τοῖς προκινδυνεύουσιν, ἅμα δὲ παρεκάλει τὰς τάξεις ἐπιπορευόμενος.
ἡ δὲ παράκλησις ἦν αὐτοῦ βραχεῖα μέν,
ἐμφαντικὴ
δὲ καὶ γνώριμος τοῖς ἀκούουσιν. ἐναργῶς γὰρ ὑπὸ
τὴν ὄψιν ἐνδεικνύμενος ἔλεγε τοῖς αὑτοῦ στρατιώταις "
οὐχ οὗτοι Μακεδόνες εἰσίν, ὦ ἄνδρες, οὓς
ὑμεῖς προκατέχοντας ἐν Μακεδονίᾳ τὰς εἰς τὴν Ἐορδαίαν ὑπερβολὰς ἐκ τοῦ προφανοῦς μετὰ Σολπικίου
βιασάμενοι πρὸς τόπους ὑπερδεξίους ἐξεβάλετε,
πολλοὺς αὐτῶν ἀποκτείναντες;
οὐχ οὗτοι Μακεδόνες
εἰσίν, οὓς ὑμεῖς προκατέχοντας τὰς ἀπηλπισμένας
ἐν Ἠπείρῳ δυσχωρίας ἐκβιασάμενοι ταῖς ἑαυτῶν
ἀρεταῖς φεύγειν ἠναγκάσατε ῥίψαντας τὰ ὅπλα, τέως
εἰς Μακεδονίαν ἀνεκομίσθησαν;
πῶς οὖν ὑμᾶς εὐλαβεῖσθαι καθήκει, μέλλοντας ἐξ ἴσου ποιεῖσθαι τὸν
κίνδυνον πρὸς τοὺς αὐτούς; τί δὲ προορᾶσθαι τῶν
προγεγονότων, ἀλλ᾽ οὐ τἀναντία δι᾽ ἐκεῖνα καὶ νῦν
θαρρεῖν;
διόπερ, ὦ ἄνδρες, παρακαλέσαντες σφᾶς
αὐτοὺς ὁρμᾶσθε πρὸς τὸν κίνδυνον ἐρρωμένως: θεῶν
γὰρ βουλομένων ταχέως πέπεισμαι ταὐτὸ τέλος ἀποβήσεσθαι τῆς παρούσης μάχης τοῖς προγεγονόσι
κινδύνοις"
. οὗτος μὲν οὖν ταῦτ᾽ εἰπὼν τὸ μὲν
δεξιὸν μέρος ἐκέλευε μένειν κατὰ χώραν καὶ τὰ
θηρία πρὸ τούτων, τῷ δ᾽ εὐωνύμῳ μετὰ τῶν εὐζώνων ἐπῄει σοβαρῶς τοῖς πολεμίοις:
οἱ δὲ προκινδυνεύοντες τῶν Ῥωμαίων, προσλαβόντες τὴν τῶν
πεζῶν στρατοπέδων ἐφεδρείαν, ἐκ μεταβολῆς ἐνέκειντο τοῖς ὑπεναντίοις.
