ταῦτα δὲ διοικήσαντες ἐν ἓξ μησὶν οἱ δέκα
τῆς ἐαρινῆς ὥρας ἐνισταμένης ἀπέπλευσαν
εἰς τὴν Ἰταλίαν, καλὸν δεῖγμα τῆς Ῥωμαίων προαιρέσεως ἀπολελοιπότες πᾶσι τοῖς Ἕλλησιν.
ἐνετείλαντο δὲ τῷ Πολυβίῳ χωριζόμενοι τὰς πόλεις ἐπιπορευθῆναι καὶ περὶ ὧν οἱ ἄνθρωποι ἀμφιβάλλουσι
διευκρινῆσαι, μέχρις οὗ συνήθειαν ἔχωσι τῇ πολιτείᾳ καὶ
τοῖς νόμοις.
ὃ δὴ καὶ μετά τινα χρόνον ἐποίησε πρὸς
λόγον τοὺς ἀνθρώπους στέρξαι τὴν δεδομένην πολιτείαν
καὶ μηδὲν ἀπόρημα μήτε κατ᾽ ἰδίαν μήτε κατὰ κοινὸν
ἐκ τῶν νόμων γενέσθαι περὶ μηδενός.
διὸ καὶ καθόλου
μὲν ἐξ ἀρχῆς ἀποδεχόμενοι καὶ τιμῶντες τὸν ἄνδρα,
περὶ τοὺς ἐσχάτους καιροὺς καὶ τὰς προειρημένας πράξεις εὐδοκούμενοι κατὰ πάντα τρόπον ταῖς μεγίσταις
τιμαῖς ἐτίμησαν αὐτὸν κατὰ πόλεις καὶ ζῶντα καὶ μεταλλάξαντα.
πάντες δ᾽ ἔκριναν κατὰ λόγον τοῦτο
ποιεῖν: μὴ γὰρ ἐξεργασαμένου τούτου καὶ γράψαντος
τοὺς περὶ τῆς κοινῆς δικαιοδοσίας νόμους ἄκριτα πάντα ἦν καὶ πολλῆς γέμοντα ταραχῆς.
διὸ καὶ τοῦτο
κάλλιστον Πολυβίῳ πεπρᾶχθαι νομιστέον πάντων τῶν
προειρημένων.  — 
