Μάγων δὲ νομίσας εὐφυῆ καιρὸν ἐπιθέσθαι καταστρατοπεδεύουσι τοῖς Ῥωμαίοις, ἀναλαβὼν τὸ πλεῖστον μέρος τῶν ἰδίων ἱππέων καὶ Μασαννάσαν
μετὰ τῶν Νομάδων, ἤλαυνε πρὸς τὴν παρεμβολήν,
πεπεισμένος ἀφυλακτοῦντα λήψεσθαι τὸν Πόπλιον.
ὁ δὲ πάλαι προορώμενος τὸ μέλλον,
ὑπό τινα βουνὸν ὑπεστάλκει τοὺς ἱππεῖς, ἴσους τοῖς τῶν Καρχηδονίων:
ὧν ἀνυπονοήτως ἐμπεσόντων πολλοὶ μὲν
ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἀναστρέφοντες διὰ τὸ παράδοξον τῆς
ἐπιφανείας τῆς ἄφνω τῶν ἱππέων ἀπέπεσον, οἱ
δὲ λοιποὶ συμβάλλοντες τοῖς πολεμίοις ἐμάχοντο
γενναίως.
τῇ δὲ παρὰ τῶν καταβαινόντων ἐν τοῖς
Ῥωμαϊκοῖς ἱππεῦσιν εὐχειρίᾳ δυσχρηστούμενοι καὶ
πολλοὺς ἀπολλύντες οἱ Καρχηδόνιοι, βραχὺ προσαντισχόντες ἐνέκλιναν.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐν
τάξει τὴν ἀναχώρησιν ἐποιοῦντο, τῶν δὲ Ῥωμαίων
ἐγκειμένων αὐτοῖς λύσαντες τὰς ἴλας κατέφυγον
ὑπὸ τὴν αὑτῶν παρεμβολήν.
οἱ μὲν οὖν Ῥωμαῖοι
τούτου γενομένου θαρραλεώτερον διέκειντο πρὸς τὸν
κίνδυνον, οἱ δὲ Καρχηδόνιοι τοὐναντίον.
οὐ μὴν
ἀλλὰ ταῖς ἑξῆς ἐπί τινας ἡμέρας τάς τε δυνάμεις
ἐκτάξαντες ἐν τῷ μεταξὺ πεδίῳ καὶ διὰ τῶν ἱππέων καὶ διὰ τῶν εὐζώνων ἀκροβολισμοὺς ποιησάμενοι καὶ καταπειράσαντες ἀλλήλων, ὥρμησαν ἐπὶ
τὸ κρίνειν τὰ ὅλα.
