Μακεδονίᾳ ποιουμένου. τῶν δὲ πολλῶν εἰς ἀπορίαν
ἐμπιπτόντων, μὴ δόξωσι Ῥωμαίων ἀστοχεῖν, μεταλαβόντες τοὺς λόγους οἱ περὶ τὸν Λυκόρταν καὶ
Πολύβιον ἐδίδασκον,
ἄλλα τε καὶ πλείω προφερόμενοι
καὶ διότι, τῷ πρότερον ἔτει ψηφισαμένων τῶν
Ἀχαιῶν πανδημεὶ συστρατεύειν τοῖς Ῥωμαίοις καὶ
πεμψάντων πρεσβευτὴν τὸν Πολύβιον, ὁ Κόιντος
ἀποδεξάμενος τὴν προθυμίαν ἀπείπατο μὴ χρείαν
ἔχειν τῆς βοηθείας, ἐπεὶ κεκράτηκε τῆς εἰς Μακεδονίαν εἰσβολῆς.
ἐξ ὧν ἀπεδείκνυσαν σκῆψιν οὖσαν
τὴν Ῥωμαίων χρείαν πρὸς τὸ διακωλῦσαι βοηθεῖν.
διὸ παρεκάλουν τοὺς Ἀχαιούς,
ὑποδεικνύοντες τὸ
μέγεθος τῆς περιστάσεως, ἐν ᾗ συνέβαινε τότε τὴν
βασιλείαν ὑπάρχειν, μὴ παριδεῖν τὸν καιρόν, ἀλλὰ
μνημονεύοντας τῶν ὁμολογιῶν καὶ τῶν εὐεργεσιῶν,
μάλιστα δὲ τῶν ὅρκων, ἐμπεδοῦν τὰς συνθήκας.
τῶν
δὲ πολλῶν ἐπιφερομένων πάλιν βοηθεῖν, τότε μὲν οἱ
περὶ τὸν Καλλικράτην ἐξέβαλον τὸ διαβούλιον, διασείσαντες τοὺς ἄρχοντας, ὡς οὐκ οὔσης ἐξουσίας
κατὰ τοὺς νόμους ἐν ἀγορᾷ βουλεύεσθαι περὶ βοηθείας.
μετὰ δέ τινα χρόνον συγκλήτου συναχθείσης
εἰς τὴν τῶν Σικυωνίων πόλιν, ἐν ᾗ συνέβαινε μὴ
μόνον συμπορεύεσθαι τὴν βουλὴν ἀλλὰ πάντας
τοὺς ἀπὸ τριάκοντ᾽ ἐτῶν, καὶ λόγων γινομένων πλειόνων,
καὶ μάλιστα τοῦ Πολυβίου διοριζομένου πρῶτον
μὲν περὶ τοῦ μὴ χρείαν ἔχειν τοὺς Ῥωμαίους τῆς
βοηθείας καὶ δοκοῦντος οὐκ εἰκῇ ταῦτα λέγειν διὰ
τὸ γεγονέναι τὴν παρελθοῦσαν θερείαν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ παρὰ τῷ Φιλίππῳ,
δεύτερον δὲ φάσκοντος, ἐὰν
καὶ δέωνται Ῥωμαῖοι τῆς συμμαχίας, οὐ διὰ τοὺς
διακοσίους ἱππεῖς καὶ χιλίους πεζοὺς τοὺς ἀποσταλησομένους εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἀδυνατήσειν τοὺς Ἀχαιοὺς
βοηθεῖν Ῥωμαίοις: καλῶς γὰρ ποιοῦντας αὐτοὺς καὶ
τρεῖς ἄγειν καὶ τέτταρας μυριάδας ἀνδρῶν μαχίμων:
εὐδοκοῦντες τοῖς λεγομένοις ἔρρεπον οἱ πολλοὶ πρὸς
τὸ πέμπειν τὴν συμμαχίαν.
τῇ δὲ δευτέρᾳ τῶν
ἡμερῶν, ἐν ᾗ κατὰ τοὺς νόμους ἔδει τὰ ψηφίσματα
προσφέρειν τοὺς βουλομένους, οἱ μὲν περὶ τὸν Λυκόρταν προσήνεγκαν διότι δεῖ πέμπειν τὴν βοήθειαν, οἱ
δὲ περὶ τὸν Καλλικράτην διότι δεῖ πρεσβευτὰς ἐξαποστέλλειν τοὺς διαλύσοντας τοὺς βασιλεῖς πρὸς τὸν
Ἀντίοχον.
πάλιν δὲ τῶν διαβουλίων προτεθέντων
ἀγὼν ἐγίνετο νεανικός: πολύ γε μὴν ὑπερεῖχον οἱ
περὶ τὸν Λυκόρταν.
αἵ τε γὰρ βασιλεῖαι συγκρινόμεναι
μεγάλην εἶχον διαφοράν:
ὑπὸ μὲν γὰρ τῆς
Ἀντιόχου σπάνιον ἦν εὑρεῖν οἰκεῖόν τι γεγονὸς καθόλου πρὸς τοὺς Ἕλληνας ἔν γε τοῖς ἀνώτερον χρόνοις:
καὶ γὰρ ἡ τοῦ τότε βασιλεύοντος μεγαλοψυχία διάδηλος ἐγένετο τοῖς Ἕλλησιν:
ὑπὸ δὲ τῆς Πτολεμαίου
τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα τοῖς Ἀχαιοῖς ἐγεγόνει φιλάνθρωπα κατὰ τοὺς ἀνώτερον χρόνους ὥστ᾽ ἂν μηδένα
πλεῖον ἀξιοῦν.
ἃ διατιθέμενος ὁ Λυκόρτας
μεγάλην ἐποιεῖτο φαντασίαν, ἅτε τῆς παραθέσεως
ὁλοσχερῆ τὴν διαφορὰν ἐχούσης:
καθ᾽ ὅσον γὰρ οὐκ
ἐξαριθμήσασθαι ῥᾴδιον ἦν τὰς τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
βασιλέων εὐεργεσίας, κατὰ τοσοῦτον ἁπλῶς οὐδὲν ἦν
εὑρεῖν φιλάνθρωπον ἐκ τῆς Ἀντιόχου βασιλείας ἀπηντημένον εἰς πραγμάτων λόγον τοῖς Ἀχαιοῖς.  — 
