περὶ δὲ τὸν Μοιραγένην ἄφατον ἦν καὶ παράλογον
τὸ συμβαῖνον.
οἱ μὲν γὰρ μόνον οὐ διατεταμένοι
τὰς μάστιγας παρέστασαν, οἱ δὲ πρὸ ποδῶν αὐτοῦ
τὰ πρὸς ἀνάγκας ὄργανα διεσκεύαζον:
τοῦ δὲ Νικοστράτου παραχωρήσαντος ἕστασαν ἀχανεῖς πάντες,
ἐμβλέποντες ἀλλήλοις, προσδοκῶντες ἀεί ποτε τὸν
προειρημένον ἀνακάμψειν.
χρόνου δὲ γινομένου
κατὰ βραχὺ διέρρεον οἱ παρεστῶτες, τέλος δ᾽ ὁ
Μοιραγένης ἀπελείφθη. καὶ μετὰ ταῦτα διελθὼν
τὴν αὐλὴν ἀνελπίστως παρέπεσε γυμνὸς εἴς τινα
σκηνὴν τῶν Μακεδόνων, σύνεγγυς κειμένην τῆς
αὐλῆς.
καταλαβὼν δὲ κατὰ τύχην ἀριστῶντας καὶ
συνηθροισμένους, ἔλεγε τὰ περὶ αὑτὸν συμβεβηκότα
καὶ τὸ παράλογον τῆς σωτηρίας.
οἱ δὲ τὰ μὲν ἠπίστουν, τὰ δὲ πάλιν ὁρῶντες αὐτὸν γυμνὸν ἠναγκάζοντο πιστεύειν.
ἐκ δὲ ταύτης τῆς περιπετείας ὅ
τε Μοιραγένης μετὰ δακρύων ἐδεῖτο τῶν Μακεδόνων μὴ μόνον τῆς αὑτοῦ συνεπιλαβέσθαι σωτηρίας,
ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ βασιλέως, καὶ μάλιστα τῆς σφῶν
αὐτῶν:
πρόδηλον γὰρ εἶναι πᾶσι τὸν ὄλεθρον, ἐὰν
μὴ συνάψωνται τοῦ καιροῦ, καθ᾽ ὃν ἀκμάζει τὸ
τῶν πολλῶν μῖσος καὶ πᾶς ἕτοιμός ἐστι πρὸς τὴν
κατ᾽ Ἀγαθοκλέους τιμωρίαν.
ἀκμάζειν δὲ νῦν μά
