πάντων δὲ τῶν παρόντων δυσαρεστουμένων τῇ
διαλύσει καὶ φασκόντων δεῖν τὸ κοινὸν ἐπίταγμα
πρῶτον ποιεῖν — τοῦτο δ᾽ ἦν ἁπάσης ἐκχωρεῖν τῆς
Ἑλλάδος — εἰ δὲ μή, διότι τὰ κατὰ μέρος μάταια
γίνεται καὶ πρὸς οὐδέν,
θεωρῶν ὁ Φίλιππος τὴν
ἐν αὐτοῖς ἀμφισβήτησιν καὶ δεδιὼς ἅμα τὰς κατηγορίας, ἠξίου τὸν Τίτον ὑπερθέσθαι τὴν σύνοδον
εἰς τὴν αὔριον διὰ τὸ καὶ τὴν ὥραν εἰς ὀψὲ συγκλείειν: ἢ γὰρ πείσειν ἢ πεισθήσεσθαι τοῖς παρακαλουμένοις.
τοῦ δὲ συγχωρήσαντος, ταξάμενοι συμπορεύεσθαι πρὸς τὸν κατὰ Θρόνιον αἰγιαλόν, τότε
μὲν ἐχωρίσθησαν, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ πάντες ἧκον ἐπὶ
τὸν ταχθέντα τόπον ἐν ὥρᾳ.
καὶ βραχέα διαλεχθεὶς
ὁ Φίλιππος ἠξίου πάντας, μάλιστα δὲ τὸν Τίτον,
μὴ διακόψαι τὴν διάλυσιν, τῶν γε δὴ πλείστων εἰς
συμβατικὴν διάθεσιν ἠγμένων,
ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἐνδέχεται
δι᾽ αὑτῶν συμφώνους γενέσθαι περὶ τῶν ἀντιλεγομένων: εἰ δὲ μή, πρεσβεύσειν ἔφη πρὸς τὴν σύγκλητον, κἀκείνην πείσειν περὶ τῶν ἀμφισβητουμένων, ἢ ποιήσειν ὅ, τι ποτ᾽ ἂν ἐπιτάττῃ.
ταῦτα
δ᾽ αὐτοῦ προτείνοντος, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἔφασαν
δεῖν πράττειν τὰ τοῦ πολέμου καὶ μὴ προσέχειν
τοῖς ἀξιουμένοις.
ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων στρατηγὸς
οὐκ ἀγνοεῖν μὲν οὐδ᾽ αὐτὸς ἔφη διότι τὸν Φίλιππον
οὐκ εἰκός ἐστι ποιῆσαι τῶν παρακαλουμένων οὐδέν:
τῷ δ᾽ ἁπλῶς μηδὲν ἐμποδίζειν τὰς σφετέρας πράξεις
τὴν αἰτουμένην χάριν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐκποιεῖν
ἔφη χαρίζεσθαι.
κυρωθῆναι μὲν γὰρ οὐδ᾽ ὣς εἶναι
δυνατὸν οὐδὲν τῶν νῦν λεγομένων ἄνευ τῆς συγκλήτου, πρὸς δὲ τὸ λαβεῖν πεῖραν τῆς ἐκείνων γνώμης εὐφυῶς ἔχειν τὸν ἐπιφερόμενον καιρόν:
τῶν
γὰρ στρατοπέδων οὐδ᾽ ὣς δυναμένων οὐδὲν πράττειν διὰ τὸν χειμῶνα, τοῦτον ἀποθέσθαι τὸν χρόνον
εἰς τὸ προσανενεγκεῖν τῇ συγκλήτῳ περὶ τῶν προσπιπτόντων, οὐκ ἄθετον, ἀλλ᾽ οἰκεῖον εἶναι πᾶσι.
