II. Res Asiae 
ὅτι ὁ Φαρνάκης, ἐξαπιναίου καὶ βαρείας αὐτῷ
τῆς ἐφόδου γενομένης, ἕτοιμος ἦν πρὸς πᾶν τὸ
προτεινόμενον: πρέσβεις γὰρ ἐξαπέστειλε πρὸς Εὐμένη
καὶ Ἀριαράθην.
τῶν δὲ περὶ Εὐμένη καὶ Ἀριαράθην
προσδεξαμένων τοὺς λόγους καὶ παραχρῆμα συνεξαποστειλάντων πρεσβευτὰς παρ᾽ αὑτῶν πρὸς τὸν Φαρνάκην, καὶ τούτου γενομένου πλεονάκις παρ᾽ ἑκατέρων,
ἐκυρώθησαν αἱ διαλύσεις ἐπὶ τούτοις:
εἰρήνην ὑπάρχειν
Εὐμένει καὶ Προυσίᾳ καὶ Ἀριαράθῃ πρὸς Φαρνάκην
καὶ Μιθριδάτην εἰς τὸν πάντα χρόνον.
Γαλατίας
μὴ ἐπιβαίνειν Φαρνάκην κατὰ μηδένα τρόπον. ὅσαι
γεγόνασιν πρότερον συνθῆκαι Φαρνάκῃ πρὸς Γαλάτας,
ἀκύρους ὑπάρχειν.
ὁμοίως Παφλαγονίας ἐκχωρεῖν,
ἀποκαταστήσαντα τοὺς οἰκήτορας, οὓς πρότερον ἐξαγηόχει, σὺν δὲ τούτοις ὅπλα καὶ βέλη καὶ τὰς ἄλλας
παρασκευάς.
ἀποδοῦναι δὲ καὶ Ἀριαράθῃ τῶν τε
χωρίων ὅσα παρῄρητο μετὰ τῆς προϋπαρχούσης κατασκευῆς καὶ τοὺς ὁμήρους.
ἀποδοῦναι δὲ καὶ Τίον
παρὰ τὸν Πόντον, ὃν μετά τινα χρόνον Εὐμένης ἔδωκε
Προυσίᾳ πεισθεὶς μετὰ μεγάλης χάριτος.
ἐγράφη δὲ
καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἀποκαταστῆσαι Φαρνάκην χωρὶς
λύτρων καὶ τοὺς αὐτομόλους ἅπαντας:
πρὸς δὲ
τούτοις τῶν χρημάτων καὶ τῆς γάζης, ἧς ἀπήνεγκε
παρὰ Μορζίου καὶ Ἀριαράθου, ἀποδοῦναι τοῖς προειρημένοις βασιλεῦσιν ἐνακόσια τάλαντα,
καὶ τοῖς περὶ
τὸν Εὐμένη τριακόσια προσθεῖναι τῆς εἰς τὸν πόλεμον
δαπάνης.
ἐπεγράφη δὲ καὶ Μιθριδάτῃ τῷ τῆς Ἀρμενίας σατράπῃ τριακόσια τάλαντα, διότι παραβὰς τὰς
πρὸς Εὐμένη συνθήκας ἐπολέμησεν Ἀριαράθῃ.
περιελήφθησαν δὲ ταῖς συνθήκαις τῶν μὲν κατὰ τὴν Ἀσίαν
δυναστῶν Ἀρταξίας ὁ τῆς πλείστης Ἀρμενίας ἄρχων
καὶ Ἀκουσίλοχος,
τῶν δὲ κατὰ τὴν Εὐρώπην Γάταλος
ὁ Σαρμάτης, τῶν δ᾽ αὐτονομουμένων Ἡρακλεῶται,
Μεσημβριανοί, Χερρονησῖται, σὺν δὲ τούτοις Κυζικηνοί.
περὶ δὲ τῶν ὁμήρων τελευταῖον ἐγράφη πόσους δεήσει
καὶ τίνας δοῦναι τὸν Φαρνάκην: ὧν καὶ παραγενηθέντων ἐξ αὐτῆς ἀνέζευξαν αἱ δυνάμεις.
καὶ τοῦ μὲν
Εὐμένει καὶ Ἀριαράθῃ πρὸς Φαρνάκην συστάντος
πολέμου τοιοῦτον ἀπέβη τὸ τέλος.
