ὅτι τοῦ Μηνοχάρους παραγενηθέντος εἰς
τὴν Ἀντιόχειαν πρὸς Δημήτριον καὶ διασαφήσαντος
τῷ βασιλεῖ τὴν γεγενημένην ἔντευξιν αὐτῷ πρὸς
τοὺς περὶ Τεβέριον ἐν τῇ Καππαδοκίᾳ,
νομίσας ὁ
βασιλεὺς ἀναγκαιότατον εἶναι τῶν παρόντων τὸ τοὺς
προειρημένους ἄνδρας ἐξομιλῆσαι καθ᾽ ὅσον οἷός τ᾽
ἦν,
πάντα τἄλλα πάρεργα ποιησάμενος διεπέμπετο πρὸς
τούτους, τὸ μὲν πρῶτον εἰς Παμφυλίαν, μετὰ δὲ ταῦτα
πάλιν εἰς Ῥόδον, πάντα ποιήσειν Ῥωμαίοις ἀναδεχόμενος, ἕως ἐξειργάσατο βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτῶν προσαγορευθῆναι.
καὶ γὰρ ἦν ὁ Τεβέριος εὔνους αὐτῷ διαφερόντως: διὸ καὶ μεγάλα συνεβάλετο πρὸς τὸ καθικέσθαι
καὶ κτήσασθαι τὰ κατὰ τὴν ἀρχὴν αὐτόν.
ὁ δὲ
Δημήτριος τυχὼν τῆς προειρημένης ἀφορμῆς εὐθέως
εἰς τὴν Ῥώμην ἔπεμπε πρεσβευτὰς στέφανόν τε κομίζοντας καὶ τὸν αὐτόχειρα τοῦ Γναΐου γεγονότα καὶ
σὺν τούτοις τὸν κριτικὸν Ἰσοκράτην.
