κατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς Ἀθήναιος κατέπλευσε
ναυσὶ καταφράκτοις ὀγδοήκοντα:
ὧν αἱ πέντε μὲν
τετρήρεις ἦσαν Ῥοδίων τῶν ἀποσταλεισῶν εἰς τὸν
Κρητικὸν πόλεμον, εἴκοσι δὲ Κυζικηνῶν, ἑπτὰ δ᾽ ἐπὶ
ταῖς εἴκοσι τῶν περὶ τὸν Ἄτταλον, αἱ δὲ λοιπαὶ τῶν
ἄλλων συμμάχων.
ποιησάμενος δὲ τὸν πλοῦν ἐφ᾽
Ἑλλησπόντου καὶ συνάψας ταῖς πόλεσι ταῖς ὑπὸ
Προυσίαν ταττομέναις ἀποβάσεις τε συνεχεῖς ἐποιεῖτο
καὶ κακῶς διετίθει τὴν χώραν.
ἡ δὲ σύγκλητος
διακούσασα τῶν παρὰ τοῦ Προυσίου πρεσβευτῶν ἀνακεχωρηκότων ἐξ αὐτῆς τρεῖς ἄλλους ἀπέστειλεν, Ἄππιόν τε τὸν Κλαύδιον καὶ Λεύκιον Ὄππιον καὶ Αὖλον
Ποστόμιον.
οἳ καὶ παραγενόμενοι πρὸς τὴν Ἀσίαν
διέλυσαν τὸν πόλεμον, εἰς τὰς τοιαύτας συνθήκας
ἐπαγαγόμενοι τοὺς βασιλέας ἀμφοτέρους,
ὥστε παραχρῆμα μὲν εἴκοσι καταφράκτους νῆας ἀποδοῦναι Προυσίαν Ἀττάλῳ, πεντακόσια δὲ τάλαντα κατενεγκεῖν ἐν
ἔτεσιν εἴκοσι:
τὴν δὲ χώραν ἀμφοτέρους ἔχειν ἣν καὶ
πρότερον εἶχον, ὅτ᾽ εἰς τὸν πόλεμον ἐνέβαινον.
διορθώσασθαι δὲ Προυσίαν καὶ τὴν καταφθορὰν τῆς χώρας
τῆς τε Μηθυμναίων καὶ τῶν Αἰγαιέων καὶ τῆς Κυμαίων καὶ Ἡρακλειωτῶν, ἑκατὸν τάλαντα δόντα τοῖς
προειρημένοις.
γραφεισῶν δ᾽ ἐπὶ τούτοις τῶν
συνθηκῶν, ἀπῆγον τὰς δυνάμεις εἰς τὴν οἰκείαν οἱ
περὶ τὸν Ἄτταλον, τὰς ναυτικὰς καὶ τὰς πεζικάς.
καὶ
τῆς μὲν Ἀττάλου καὶ Προυσίου διαφορᾶς τοιοῦτος ὅ
τε κατὰ μέρος χειρισμὸς ἐγενήθη τῶν πράξεων ***
