II. Res Graeciae 
ὅτι Ῥόδιοι τἄλλα σῴζοντες τὴν
τοῦ πολιτεύματος προστασίαν βραχὺ
παρώλισθον ἐν τούτοις τοῖς καιροῖς, ὡς ἐμὴ δόξα:
ἐπεδέξαντο γὰρ σίτου μυριάδας ὀκτὼ καὶ εἴκοσι παρ᾽
Εὐμένους χάριν τοῦ τὸ λογευθὲν ἐκ τούτων δανείζεσθαι, τὸν δὲ τόκον εἰς τοὺς μισθοὺς ὑπάρχειν τοῖς
παιδευταῖς καὶ διδασκάλοις τῶν υἱῶν.
τοῦτο δέ, στενοχωρίας μὲν ὑπαρχούσης καθάπαξ ἐπὶ τῶν κατ᾽ ἰδίαν
βίων, ἴσως ἂν ἐπιδέξαιτό τις παρὰ τῶν φίλων ἕνεκα
τοῦ μὴ περιιδεῖν ἀπαίδευτα γενόμενα τὰ τέκνα διὰ
τὴν ἀπορίαν: εὐκαιρῶν δὲ τῷ βίῳ πᾶν ἄν τις ὑπομείναι μᾶλλον ἢ τὸν διδόμενον τοῖς διδασκάλοις
μισθὸν ἐρανίζεσθαι παρὰ τῶν φίλων:
ὅσῳ δὲ μεῖζον
δεῖ πολιτείαν ἰδιώτου φρονεῖν, τοσῷδε καὶ τὸ πρέπον
ἐπὶ τῶν πολιτικῶν μᾶλλον ἢ τῶν ἰδίων τηρητέον,
Ῥοδίοις δὲ καὶ τελέως διά τε τὴν εὐκαιρίαν τὴν ἐν
τοῖς κοινοῖς καὶ τὴν ἐπίφασιν τῆς σεμνότητος.
