B. Olymp. 150, 2.  Res Macedoniae 
ὅτι Περσεὺς ἀνανεωσάμενος τὴν φιλίαν
τὴν πρὸς Ῥωμαίους εὐθέως ἑλληνοκοπεῖν ἐπεβάλετο,
κατακαλῶν εἰς τὴν Μακεδονίαν καὶ τοὺς τὰ χρέα φεύγοντας καὶ τοὺς πρὸς καταδίκας ἐκπεπτωκότας καὶ
τοὺς ἐπὶ βασιλικοῖς ἐγκλήμασι παρακεχωρηκότας.
καὶ τούτων ἐξετίθει προγραφὰς εἴς τε Δῆλον καὶ
Δελφοὺς καὶ τὸ τῆς Ἰτωνίας Ἀθηνᾶς ἱερόν, διδοὺς
οὐ μόνον τὴν ἀσφάλειαν τοῖς καταπορευομένοις, ἀλλὰ
καὶ τῶν ὑπαρχόντων κομιδήν, ἀφ᾽ ὧν ἕκαστος ἔφυγε.
παρέλυσε δὲ καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ τῇ Μακεδονίᾳ τῶν
βασιλικῶν ὀφειλημάτων, ἀφῆκε δὲ καὶ τοὺς ἐν ταῖς
φυλακαῖς ἐγκεκλεισμένους ἐπὶ βασιλικαῖς αἰτίαις.
ταῦτα
δὲ ποιήσας πολλοὺς ἐμετεώρισε, δοκῶν καλὰς ἐλπίδας
ὑποδεικνύναι πᾶσι τοῖς Ἕλλησιν ἐν αὑτῷ.
ἐπέφαινε
δὲ καὶ κατὰ τὴν ἐν τῷ λοιπῷ βίῳ προστασίαν τὸ τῆς
βασιλείας ἀξίωμα.
κατά τε γὰρ τὴν ἐπιφάνειαν ἦν
ἱκανὸς καὶ πρὸς πᾶσαν σωματικὴν χρείαν τὴν διατείνουσαν εἰς τὸν πραγματικὸν τρόπον εὔθετος, κατά
τε τὴν ἐπίφασιν εἶχεν ἐπισκύνιον καὶ τάξιν οὐκ ἀνοίκειον τῆς ἡλικίας.
ἐπεφεύγει δὲ καὶ τὴν πατρικὴν
ἀσέλγειαν τήν τε περὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὴν περὶ τοὺς
πότους, καὶ οὐ μόνον αὐτὸς μέτριον ἔπινε δειπνῶν,
ἀλλὰ καὶ οἱ συνόντες αὐτῷ φίλοι.
καὶ τὰ μὲν προοίμια τῆς Περσέως ἀρχῆς τοιαύτην εἶχε διάθεσιν.  — 
ὅτι Φίλιππος ὁ βασιλεύς,
ὅτε μὲν ηὐξήθη καὶ τὴν
κατὰ τῶν Ἑλλήνων ἐξουσίαν ἔλαβε, πάντων ἦν ἀπιστότατος καὶ παρανομώτατος, ὅτε δὲ πάλιν τὰ τῆς τύχης
ἀντέπνευσε, πάντων μετριώτατος.
ἐπεὶ δὲ τοῖς ὅλοις
πράγμασιν ἔπταισε, πρὸς πᾶν τὸ μέλλον ἁρμοζόμενος
ἐπειρᾶτο κατὰ πάντα τρόπον σωματοποιεῖν τὴν αὑτοῦ
βασιλείαν.
