II. Res Aegypti 
ὅτι Πτολεμαῖος ὁ στρατηγὸς ὁ κατὰ Κύπρον
οὐδαμῶς Αἰγυπτιακὸς γέγονεν, ἀλλὰ νουνεχὴς καὶ
πρακτικός.
παραλαβὼν γὰρ τὴν νῆσον ἔτι νηπίου τοῦ
βασιλέως ὄντος ἐγίνετο μὲν ἐπιμελῶς περὶ συναγωγὴν χρημάτων, ἐδίδου δ᾽ ἁπλῶς οὐδὲν οὐδενί, καίπερ αἰτούμενος πολλάκις ὑπὸ τῶν βασιλικῶν διοικητῶν
καὶ καταλαλούμενος πικρῶς ἐπὶ τῷ μηδὲν προΐεσθαι.
τοῦ δὲ βασιλέως εἰς ἡλικίαν παραγεγονότος,
συνθεὶς
πλῆθος ἱκανὸν χρημάτων ἐξαπέστειλεν,
ὥστε καὶ τὸν
Πτολεμαῖον αὐτὸν καὶ τοὺς περὶ τὴν αὐλὴν εὐδοκῆσαι
τῇ πρότερον αὐτοῦ συστολῇ καὶ τῷ μηδὲν προΐεσθαι.
