αὕτη καὶ μέχρι τίνος προύβη πάρεστι σκοπεῖν. ὅτι
μὲν οὖν Εὐμένης οὐκ ἂν ἠβουλήθη Περσέα κρατῆσαι
τῷ πολέμῳ καὶ γενέσθαι κύριον τῶν ὅλων, εὐχερὲς
καταμαθεῖν:
χωρὶς γὰρ τῆς πατρικῆς ἀλλοτριότητος
καὶ δυσμενείας, ἣν εἶχον πρὸς ἀλλήλους, καὶ τὸ τῆς
ἀρχῆς ὁμογενὲς ἱκανὸν ἦν ἀπιστίαν καὶ ζηλοτυπίαν
καὶ καθόλου τὴν μεγίστην ἀλλοτριότητα παρασκευάζειν
ἐν αὐτοῖς:
λοιπὸν ἦν ἐξαπατᾶν καὶ στρατηγεῖν ἀλλήλους δι᾽ ἀπορρήτων: ὅπερ ἐποίουν ἀμφότεροι.
θεωρῶν
γὰρ Εὐμένης δυσπαθοῦντα καὶ συγκλειόμενον τὸν
Περσέα πανταχόθεν καὶ πᾶν τὸ παραγγελλόμενον
ἐπιδεχόμενον χάριν τοῦ τὸν πόλεμον διαλύσασθαι καὶ
διαπεμπόμενον ὑπὲρ τούτων πρὸς τοὺς στρατηγοὺς
καθ᾽ ἕκαστον ἔτος,
τοὺς δὲ Ῥωμαίους ὡσαύτως δυσχρηστουμένους τοῖς ὅλοις διά τε τὸ μηδὲν προκόπτειν
ἐν τῷ πολέμῳ μέχρι τῆς Παύλου στρατηγίας καὶ διὰ
τὸ τοὺς κατὰ τὴν Αἰτωλίαν μετεώρους ὑπάρχειν,
ὑπέλαβεν οὐκ ἀδύνατον εἶναι τὸ συγκαταβῆναι Ῥωμαίους
εἰς ἐξαγωγὴν τοῦ πολέμου καὶ διάλυσιν:
πρὸς δὲ τὸ
μεσιτεῦσαι ταῦτα καὶ συναγαγεῖν ἐνόμισεν αὑτὸν ἐπιτηδειότατον εἶναι.
ταῦτα δὲ συλλογισάμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
κατεπείραζε τοῦ Περσέως διὰ Κύδα τοῦ Κρητὸς τῷ
πρότερον ἔτει πόσου βούλοιτ᾽ ἂν ὠνήσασθαι τὴν ἐλ
