A. Olymp. 157, 1. Bellum Celtibericum 
πύρινος πόλεμος, ὁ Ῥωμαίων πρὸς τοὺς Κελτίβηρας συσταθείς. θαυμαστὴν γὰρ ἔσχε τὴν ἰδιότητα τήν τε
συνέχειαν τῶν ἀγώνων.
τοὺς γὰρ κατὰ τὴν Ἑλλάδα πολέμους καὶ τοὺς κατὰ τὴν Ἀσίαν ὡς ἐπίπαν
μία μάχη κρίνει, σπανίως δὲ δευτέρα, καὶ τὰς μάχας
αὐτὰς εἷς καιρὸς ὁ κατὰ τὴν πρώτην ἔφοδον καὶ σύμπτωσιν τῆς δυνάμεως:
κατὰ δὲ τοῦτον τὸν πόλεμον
τἀναντία συνέβαινε τοῖς προειρημένοις.
τοὺς μὲν γὰρ
κινδύνους ὡς ἐπίπαν ἡ νὺξ διέλυε, τῶν ἀνδρῶν οὔτ᾽
εἴκειν ταῖς ψυχαῖς οὔτε παρακαθιέναι τοῖς σώμασι
βουλομένων διὰ τὸν κόπον, ἀλλ᾽ ἐξ ὑποστροφῆς καὶ
μεταμελείας αὖθις ἄλλας ἀρχὰς ποιουμένων.
τόν γε
μὴν ὅλον πόλεμον καὶ τὴν συνέχειαν τῶν ἐκ παρατάξεως διακρίσεων ὁ χειμὼν ἐπὶ ποσὸν διεῖργε.
καθόλου γάρ, εἴ τις διανοηθείη πύρινον πόλεμον, οὐκ ἂν
ἕτερον ἢ τοῦτον νοήσειε.  — 
