III. Res Bithyniae 
ὅτι Ῥωμαῖοι ἔπεμψαν πρεσβευτὰς τοὺς
ἐπιληψομένους τῆς ὁρμῆς τῆς τοῦ Νικομήδους
καὶ κωλύσοντας τὸν Ἄτταλον πολεμεῖν τῷ Προυσίᾳ,
καὶ κατεστάθησαν Μάρκος Λικίννιος,
ἄνθρωπος
ποδαγρικὸς καὶ τελείως ἀδύνατος τοῖς ποσί, καὶ μετὰ
τοῦτον Αὖλος Μαγκῖνος, ὃς κεραμίδος εἰς τὴν κεφαλὴν
ἐμπεσούσης αὐτῷ τηλικαύτας καὶ τοσαύτας οὐλὰς
εἶχε διὰ τῆς κεφαλῆς ὥστε θαυμαστὸν εἶναι πῶς ἐσώθη,
καὶ Λεύκιος Μαλλέολος, ὃς πάντων ἐδόκει Ῥωμαίων
ἀναισθητότατος ὑπάρχειν.
τῆς δὲ πράξεως προσδεομένης τάχους καὶ τόλμης ἐδόκουν ἀφυέστατοι πρὸς
τὴν χρείαν εἶναι ταύτην οἱ καθεσταμένοι.
διὸ καί
φασι Μάρκον Πόρκιον τὸν Κάτωνα προσαγορευόμενον
εἰπεῖν ἐν συγκλήτῳ διότι συμβήσεται μὴ μόνον ἀπολόμενον φθάσαι τὸν Προυσίαν, ἀλλὰ καὶ τὸν Νικομήδην γηράσαντ᾽ ἐν τῇ βασιλείᾳ:
πῶς γὰρ οἷόν τε
καταταχῆσαι, πῶς δὲ καταταχήσασαν ἀνύσασθαί τι τὴν
πρεσβείαν, μήτε πόδας μήτε κεφαλὴν μήτε καρδίαν
ἔχουσαν.  — 
