πεσόντος γὰρ τοῦ διατειχίσματος, ἐπιβάντες ἐπὶ
τὸ πτῶμα κατὰ τοὺς ὅρκους διεμάχοντο τοῖς πολεμίοις οὕτω τετολμηκότως ὥστε τὸν Φίλιππον, καίπερ ἐκ διαδοχῆς προβαλόμενον τοὺς Μακεδόνας ἕως
νυκτός, τέλος ἀποστῆναι τῆς μάχης, δυσελπιστήσαντα καὶ περὶ τῆς ὅλης ἐπιβολῆς.
οὐ γὰρ μόνον
ἐπὶ τοὺς θνήσκοντας τῶν πολεμίων ἐπιβαίνοντες
ἠγωνίζοντο μετὰ παραστάσεως οἱ προκινδυνεύοντες
τῶν Ἀβυδηνῶν, οὐδὲ τοῖς ξίφεσι καὶ τοῖς δόρασιν
αὐτοῖς ἐμάχοντο παραβόλως,
ἀλλ᾽ ὅτε τι τούτων
ἀχρειωθὲν ἀδυνατήσειεν ἢ μετὰ βίας προοῖντ᾽ ἐκ
τῶν χειρῶν, συμπλεκόμενοι τοῖς Μακεδόσιν οὓς μὲν
ἀνέτρεπον ὁμοῦ τοῖς ὅπλοις, ὧν δὲ συντρίβοντες
τὰς σαρίσας αὐτοῖς τοῖς ἐκείνων κλάσμασιν ἐκ διαλήψεως *** τύπτοντες αὐτῶν ταῖς ἐπιδορατίσι τὰ
πρόσωπα καὶ τοὺς γυμνοὺς τόπους εἰς ὁλοσχερῆ
διατροπὴν ἦγον.
ἐπιγενομένης δὲ τῆς νυκτὸς καὶ
διαλυθείσης τῆς μάχης, τῶν μὲν πλείστων τεθνεώτων ἐπὶ τοῦ πτώματος, τῶν δὲ λοιπῶν ὑπὸ τοῦ
κόπου καὶ τῶν τραυμάτων ἀδυνατούντων, συναγαγόντες ὀλίγους τινὰς τῶν πρεσβυτέρων Γλαυκίδης
καὶ Θεόγνητος κατέβαλον τὸ σεμνὸν καὶ θαυμάσιον
τῆς τῶν πολιτῶν προαιρέσεως διὰ τὰς ἰδίας ἐλπίδας:
ἐβουλεύσαντο γὰρ τὰ μὲν τέκνα καὶ τὰς γυναῖκας ζωγρεῖν, ἅμα δὲ τῷ φωτὶ τοὺς ἱερεῖς καὶ
τὰς ἱερείας ἐκπέμπειν μετὰ στεμμάτων πρὸς τὸν
Φίλιππον, δεησομένους καὶ παραδιδόντας αὐτῷ τὴν
πόλιν.
