πλήσια τοῖς ἐκ τῆς Σαρδόνος διασαφῶν. ἐφ᾽ ὃν
Αὐτάριτος ὁ Γαλάτης ἐπιβαλὼν μίαν ἔφη σωτηρίαν
εἶναι τοῖς ἑαυτῶν πράγμασι τὸ πάσας ἀπογνῶναι
τὰς ἐν Καρχηδονίοις ἐλπίδας:
ἕως δ᾽ ἂν ἀντέχηταί
τις τῆς ἐκείνων φιλανθρωπίας, οὐ δυνατὸν αὐτοῖς
ἀληθινὸν γενέσθαι τὸν τοιοῦτον σύμμαχον.
διόπερ
ἠξίου τούτοις πιστεύειν, τούτοις ἀκούειν, τοῖς τοιούτοις προσέχειν τὸν νοῦν, οἵτινες ἂν ἀεί τι τῶν
ἀπεχθεστάτων καὶ πικροτάτων εἰσαγγέλλωσι κατὰ
Καρχηδονίων: τοὺς δ᾽ ἐναντία τούτοις λέγοντας
προδότας καὶ πολεμίους ἡγεῖσθαι παρῄνει.
ταῦτα
δ᾽ εἰπὼν συνεβούλευε τόν τε Γέσκωνα καὶ τοὺς
μετ᾽ αὐτοῦ συλληφθέντας καὶ τοὺς ὕστερον γενομένους αἰχμαλώτους τῶν Καρχηδονίων αἰκισαμένους ἀποκτεῖναι.
πρακτικώτατος δ᾽ ἦν οὗτος ἐν
ταῖς συμβουλίαις διὰ τὸ πολλοὺς τὴν φωνὴν αὐτοῦ
συνιέναι.
πάλαι γὰρ στρατευόμενος ᾔδει διαλέγεσθαι Φοινικιστί: ταύτῃ δέ πως οἱ πλεῖστοι συνεσαίνοντο τῇ διαλέκτῳ διὰ τὸ μῆκος τῆς προγεγενημένης στρατείας.
διόπερ ἐπαινέσαντος αὐτὸν ὁμοθυμαδὸν τοῦ πλήθους, οὗτος μὲν εὐδοκιμῶν ἀνεχώρησεν.
πολλῶν δὲ προπορευομένων ἀφ᾽ ἑκάστου
γένους ἅμα καὶ βουλομένων αὐτὴν παραιτεῖσθαι
τὴν αἰκίαν διὰ τὰς γεγενημένας ἐκ τοῦ Γέσκωνος
εἰς αὐτοὺς εὐεργεσίας, οὔτε μὴν τῶν λεγομένων
οὐθὲν ἦν συνετόν, ὡς ἂν ἅμα πολλῶν, ἑκάστου
δὲ κατὰ τὴν ἰδίαν διάλεκτον συμβουλεύοντος:
ἐπεὶ
δὲ καὶ παρεγυμνώθη διότι τὴν τιμωρίαν παραιτοῦνται, καί τις ἐκ τῶν καθημένων εἶπεν βάλλε,
πάντας ἅμα κατέλευσαν τοὺς προπορευθέντας.
καὶ
τούτους μὲν ὥσπερ ὑπὸ θηρίων διεφθαρμένους
ἐξέφερον οἱ προσήκοντες.
τοὺς δὲ περὶ τὸν Γέσκωνα λαβόντες, ὄντας εἰς ἑπτακοσίους, ἦγον ἐκ
τοῦ χάρακος οἱ περὶ τὸν Σπένδιον: καὶ προαγαγόντες βραχὺ πρὸ τῆς στρατοπεδείας πρῶτον μὲν
ἀπέκοπτον τὰς χεῖρας,
ποιούμενοι τὴν ἀρχὴν ἀπὸ
τοῦ Γέσκωνος, ὃν βραχεῖ χρόνῳ πρότερον ἐκ πάντων Καρχηδονίων προκρίναντες ἀνέδειξαν μὲν
εὐεργέτην αὑτῶν, ἐπέτρεψαν δὲ περὶ τῶν ἀμφισβητουμένων.
ἐπειδὴ δὲ τὰς χεῖρας ἀπέκοψαν, ἠκρωτηρίαζον τοὺς ταλαιπώρους: κολοβώσαντες δὲ καὶ
τὰ σκέλη συντρίψαντες ἔτι ζῶντας ἔρριψαν εἴς
τινα τάφρον.
