δος ἔπλεον αὖθις ἐπὶ τῆς Σικελίας. διάραντες δὲ
τὸν πόρον ἀσφαλῶς καὶ προσμίξαντες τῇ τῶν Καμαριναίων χώρᾳ τηλικούτῳ περιέπεσον χειμῶνι καὶ
τηλικαύταις συμφοραῖς ὥστε μηδ᾽ ἂν εἰπεῖν ἀξίως
δύνασθαι διὰ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ συμβάντος.
τῶν
γὰρ ἑξήκοντα καὶ τεττάρων πρὸς ταῖς τριακοσίαις
ναυσὶν ὀγδοήκοντα μόνον συνέβη περιλειφθῆναι
σκάφη, τῶν δὲ λοιπῶν τὰ μὲν ὑποβρύχια γενέσθαι,
τὰ δ᾽ ὑπὸ τῆς ῥαχίας πρὸς ταῖς σπιλάσι καὶ τοῖς
ἀκρωτηρίοις καταγνύμενα πλήρη ποιῆσαι σωμάτων
τὴν παραλίαν καὶ ναυαγίων.
ταύτης δὲ μείζω περιπέτειαν ἐν ἑνὶ καιρῷ κατὰ θάλατταν οὐδ᾽ ἱστορῆσθαι συμβέβηκεν. ἧς τὴν αἰτίαν οὐχ οὕτως εἰς τὴν
τύχην ὡς εἰς τοὺς ἡγεμόνας ἐπανοιστέον:
πολλὰ
γὰρ τῶν κυβερνητῶν διαμαρτυραμένων μὴ πλεῖν
παρὰ τὴν ἔξω πλευρὰν τῆς Σικελίας τὴν πρὸς τὸ
Λιβυκὸν πέλαγος ἐστραμμένην διὰ τὸ τραχεῖαν
εἶναι καὶ δυσπροσόρμιστον, ἅμα δὲ καὶ τὴν μὲν
οὐδέπω καταλήγειν ἐπισημασίαν, τὴν δ᾽ ἐπιφέρεσθαι: μεταξὺ γὰρ ἐποιοῦντο τὸν πλοῦν τῆς Ὠρίωνος
καὶ κυνὸς ἐπιτολῆς οὐθενὶ προσσχόντες τῶν λεγομένων ἔπλεον ἔξω πελάγιοι, σπουδάζοντές τινας τῶν
ἐν τῷ παράπλῳ πόλεις τῇ τοῦ γεγονότος εὐτυχήματος φαντασίᾳ καταπληξάμενοι προσλαβέσθαι.
πλὴν
οὗτοι μὲν μικρῶν ἐλπίδων ἕνεκα μεγάλοις περιτυχόντες ἀτυχήμασι τότε τὴν αὑτῶν ἀβουλίαν ἔγνωσαν.
καθόλου δὲ Ῥωμαῖοι πρὸς πάντα χρώμενοι
τῇ βίᾳ καὶ τὸ προτεθὲν οἰόμενοι δεῖν κατ᾽ ἀνάγκην
ἐπιτελεῖν καὶ μηδὲν ἀδύνατον εἶναι σφίσι τῶν ἅπαξ
δοξάντων, ἐν πολλοῖς μὲν κατορθοῦσι διὰ τὴν τοιαύτην ὁρμήν, ἐν τισὶ δὲ προφανῶς σφάλλονται, καὶ
μάλιστ᾽ ἐν τοῖς κατὰ θάλατταν.
ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς
γῆς πρὸς ἀνθρώπους καὶ τὰ τούτων ἔργα ποιούμενοι τὰς ἐπιβολὰς τὰ μὲν πολλὰ κατορθοῦσι διὰ τὸ
πρὸς παραπλησίους δυνάμεις χρῆσθαι τῇ βίᾳ, ποτὲ
δὲ καὶ σπανίως ἀποτυγχάνουσι:
πρὸς δὲ τὴν θάλατταν καὶ πρὸς τὸ περιέχον ὅταν παραβάλλωνται
καὶ βιαιομαχῶσι, μεγάλοις ἐλαττώμασι περιπίπτουσιν.
ὃ καὶ τότε καὶ πλεονάκις αὐτοῖς ἤδη συνέβη
καὶ συμβήσεται πάσχειν, ἕως ἄν ποτε διορθώσωνται
τὴν τοιαύτην τόλμαν καὶ βίαν, καθ᾽ ἣν οἴονται δεῖν
αὑτοῖς πάντα καιρὸν εἶναι πλωτὸν καὶ πορευτόν.
