ὅτι Νάβις ὁ τύραννος ἀπολιπὼν ἐπὶ τῆς τῶν
Ἀργείων πόλεως Τιμοκράτην τὸν Πελληνέα διὰ τὸ
μάλιστα τούτῳ πιστεύειν καὶ χρῆσθαι πρὸς τὰς ἐπιφανεστάτας πράξεις, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Σπάρτην,
καὶ μετά τινας ἡμέρας ἐξέπεμψε τὴν γυναῖκα,
δοὺς
ἐντολὰς παραγενομένην εἰς Ἄργος περὶ πόρον γίνεσθαι χρημάτων.
ἡ δ᾽ ἀφικομένη πολὺ κατὰ τὴν
ὠμότητα Νάβιν ὑπερέθετο:
ἀνακαλεσαμένη γὰρ τῶν
γυναικῶν τινὰς μὲν κατ᾽ ἰδίαν, τινὰς δὲ κατὰ
συγγένειαν, πᾶν γένος αἰκίας καὶ βίας προσέφερε,
μέχρι σχεδὸν ἁπασῶν οὐ μόνον τὸν χρυσοῦν
ἀφείλετο κόσμον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἱματισμὸν τὸν πολυτελέστατον.  — 
ὁ δὲ Ἄτταλος περιβαλλόμενος πλείω λόγον,
ὑπεμίμνησκεν αὐτοὺς τῆς ἀνέκαθεν τῶν προγόνων
ἀρετῆς.  — 
