νειν ἤπερ ἀπελεύθεροι. τοῦτο δὲ μάλιστα περὶ
τοὺς Λοκροὺς εἰκός ἐστι γεγονέναι: πολὺ γὰρ ἐκτοπίσαντες ἐκ τῶν συνειδότων καὶ προσλαβόντες
συνεργὸν τὸν χρόνον, οὐχ οὕτως ἄφρονες ἦσαν
ὥστε ταῦτ᾽ ἐπιτηδεύειν, δι᾽ ὧν ἔμελλον ἀνανέωσιν
ποιεῖσθαι τῶν ἰδίων ἐλαττωμάτων, ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον δι᾽ ὧν ἐπικαλύψειν ταῦτα.
διὸ καὶ τὴν ὀνομασίαν τῇ πόλει τὴν ἀπὸ τῶν γυναικῶν εἰκότως ἐπέθεσαν καὶ τὴν οἰκειότητα τὴν κατὰ τὰς γυναῖκας
προσεποιήθησαν, ἔτι δὲ τὰς φιλίας καὶ τὰς συμμαχίας τὰς προγονικὰς τὰς ἀπὸ τῶν γυναικῶν ἀνενεοῦντο.
ᾗ καὶ τὸ τοὺς Ἀθηναίους πορθῆσαι τὴν
χώραν αὐτῶν οὐδέν ἐστι σημεῖον ψευδῆ λέγειν τὸν
Ἀριστοτέλην:
εὐλόγου γὰρ ὄντος ἐκ τῶν προειρημένων, εἰ καὶ δεκάκις ἦσαν οἰκέται, τοῦ προσπεποιῆσθαι τὴν τῶν Λακεδαιμονίων φιλίαν τοὺς ἐξάραντας
ἐκ τῶν Λοκρῶν καὶ κατασχόντας εἰς τὴν Ἰταλίαν,
εὔλογος γίνεται καὶ   τῶν Ἀθηναίων ἀλλοτριότης
ἡ πρὸς πάντας τοὺς προειρημένους, οὐχ οὕτως
ἐξεταζόντων τὸ γένος ὡς τὴν προαίρεσιν.
νὴ Δί᾽
ἀλλὰ πῶς αὐτοὶ μὲν ἐξαπέστελλον οἱ Λακεδαιμόνιοι
τοὺς ἀκμάζοντας εἰς τὴν πατρίδα τεκνοποιίας χάριν,
τοὺς δὲ Λοκροὺς τὸ παραπλήσιον οὐκ εἴων ποιεῖν;
ἕκαστα δὲ τούτων οὐ μόνον κατὰ τὸ πιθανόν,
ἀλλὰ
καὶ κατὰ τὴν ἀλήθειαν μεγάλην ἔχει διαφοράν.
οὔτε
γὰρ κωλύειν τοὺς Λοκροὺς ἔμελλον, αὐτοὶ τὸ ὅμοιον
ποιοῦντες — ἄτοπον γάρ — οὐδὲ μὴν κελευόντων
αὐτῶν οἱ Λοκροὶ πάντως ποιήσειν ἐκείνοις τὸ παραπλήσιον.
παρὰ μὲν γὰρ τοῖς Λακεδαιμονίοις καὶ
πάτριον ἦν καὶ σύνηθες τρεῖς ἄνδρας ἔχειν τὴν
γυναῖκα καὶ τέτταρας, τοτὲ δὲ καὶ πλείους ἀδελφοὺς
ὄντας, καὶ τὰ τέκνα τούτων εἶναι κοινά, καὶ γεννήσαντα παῖδας ἱκανοὺς ἐκδόσθαι γυναῖκά τινι τῶν
φίλων καλὸν καὶ σύνηθες.
διόπερ οἱ Λοκροὶ μήτε
ταῖς ἀραῖς ὄντες ἔνοχοι μήτε τοῖς ὅρκοις, οἷς
ὤμοσαν οἱ Λακεδαιμόνιοι μὴ πρότερον εἰς τὴν
οἰκείαν ἐπανήξειν πρὶν ἢ τὴν Μεσσήνην κατὰ κράτος ἑλεῖν, τῆς μὲν κατὰ τὸ κοινὸν ἐξαποστολῆς
εὐλόγως οὐ μετέσχον,
κατὰ δὲ μέρος τὰς ἐπανόδους
ποιούμενοι καὶ σπανίως ἔδοσαν ἀναστροφὴν ταῖς
γυναιξὶ πρὸς οἰκέτας γενέσθαι συνηθεστέραν ἢ πρὸς
τοὺς ἐξ ἀρχῆς ἄνδρας, ταῖς δὲ παρθένοις καὶ μᾶλλον: ὃ καὶ τῆς ἐξαναστάσεως αἴτιον γέγονεν.  — 
