ὅτι ἔδοξε τοῖς Ἕλλησι περὶ τῆς πρεσβείας ἐπιστάσεως χρείαν ἔχειν τὸ γινόμενον.
παραλαβόντες οὖν
τοὺς κατὰ τὴν ἄλλην πολιτείαν ὁμογνωμονοῦντας: οὗτοι
δ᾽ ἦσαν Ἀρκεσίλαος, Ἀρίστων Μεγαλοπολῖται,
Στρατίος Τριταιεύς, Ξένων Πατρεύς, Ἀπολλωνίδας
Σικυώνιος: ἐβουλεύοντο περὶ τῶν ἐνεστώτων.
ὁ μὲν
οὖν Λυκόρτας ἔμεινεν ἐπὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς προθέσεως,
κρίνων μήτε Περσεῖ μήτε Ῥωμαίοις συνεργεῖν μηδέν,
ὁμοίως μηδ᾽ ἀντιπράττειν μηδετέροις.
τὸ μὲν γὰρ
συνεργεῖν ἀλυσιτελὲς ἐνόμιζε πᾶσιν εἶναι τοῖς Ἕλλησιν,
προορώμενος τὸ μέγεθος τῆς ἐσομένης ἐξουσίας περὶ
τοὺς κρατήσαντας,
τὸ δ᾽ ἀντιπράττειν Ῥωμαίοις ἐπισφαλὲς διὰ τὸ πολλοῖς καὶ τοῖς ἐπιφανεστάτοις Ῥωμαίων ἀντωφθαλμηκέναι περὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων
κατὰ τοὺς ἀνώτερον καιρούς.
ὁ δ᾽ Ἀπολλωνίδας καὶ
Στρατίος ἀντιπράττειν μὲν ἐπίτηδες Ῥωμαίοις οὐκ
ᾤοντο δεῖν: τοὺς δ᾽ ὑπερκυβιστῶντας καὶ διὰ τῶν
κοινῶν πραγμάτων ἰδίαν χάριν ἀποτιθεμένους παρὰ
Ῥωμαίοις καὶ τοῦτο πράττοντας παρὰ τοὺς νόμους
καὶ παρὰ τὸ κοινῇ συμφέρον, τούτους ἔφασαν δεῖν
κωλύειν καὶ πρὸς τούτους ἀντοφθαλμεῖν εὐγενῶς.
ὁ
δ᾽ Ἄρχων ἀκολουθεῖν ἔφη δεῖν τοῖς καιροῖς καὶ μὴ
διδόναι τοῖς ἐχθροῖς ἀφορμὴν εἰς διαβολὴν μηδὲ προέσθαι σφᾶς αὐτοὺς εἰς τὴν αὐτὴν ἐλθεῖν διάθεσιν τοῖς
περὶ Νίκανδρον, οἵτινες, πρὶν ἢ λαβεῖν πεῖραν τῆς
τούτων ἐξουσίας, ἐν ταῖς μεγίσταις εἰσὶ συνταλαιπωρίαις.
ταύτης δὲ τῆς γνώμης μετέσχον Πολύβιος,
Ἀρκεσίλαος, Ἀρίστων, Ξένων.
διὸ καὶ τὸν μὲν
Ἄρχωνα πρὸς τὴν στρατηγίαν ἔδοξεν αὐτοῖς εὐθέως
προπορεύεσθαι, τὸν δὲ Πολύβιον πρὸς τὴν ἱππαρχίαν.
