ἐν δὲ τῷ καιρῷ τούτῳ φασὶ Μάγωνα τὸν Βρέττιον
χρήσασθαι λόγοις ἀνδρώδεσι καὶ πραγματικοῖς.
δύο γάρ,
ὡς ἔοικε, καιροὺς ἔφασκεν εἶναι τοῦ βουλεύσασθαι
περὶ σφῶν καὶ τῆς πατρίδος, ὧν τὸν μὲν ἕνα παρεῖσθαι.
δεῖν γὰρ οὐ μὰ Δία νῦν διαπορεῖν τί διὰ τῶν
ὑπάτων αὐτοῖς παραγγελθήσεται, καὶ διὰ τί περὶ πόλεως οὐδεμίαν ἐποιήσατο μνείαν ἡ σύγκλητος, ἀλλὰ
καθ᾽ ὃν καιρὸν ἐδίδοσαν τὴν ἐπιτροπήν:
δόντας δὲ
σαφῶς γινώσκειν διότι πᾶν τὸ παραγγελλόμενον ἐπιδεκτέον ἐστίν, ἐὰν μὴ τελέως ὑπερήφανον ᾖ καὶ παρὰ
τὴν προσδοκίαν:
εἰ δὲ μή, τότε πάλιν βουλεύεσθαι
πότερα δεῖ προσδέχεσθαι τὸν πόλεμον εἰς τὴν χώραν
καὶ πάσχειν ὅ, τι ποτ᾽ ἂν οὗτος ἐπιφέρῃ τῶν δεινῶν,
ἢ κατορρωδήσαντας τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον ἐθελοντὴν ἀναδέχεσθαι πᾶν τὸ προσταττόμενον.
πάντων δὲ
διὰ τὸν ἐφεστῶτα πόλεμον καὶ διὰ τὸ τῆς προσδοκίας
ἄδηλον φερομένων ἐπὶ τὸ πειθαρχεῖν τοῖς παραγγελλομένοις, ἔδοξεν πέμπειν τοὺς ὁμήρους εἰς τὸ Λιλύβαιον.
καὶ παραυτίκα καταλέξαντες τριακοσίους τῶν
νέων ἐξέπεμπον μετὰ μεγάλης οἰμωγῆς καὶ δακρύων,
ἅτε προπεμπόντων ἕκαστον τῶν ἀναγκαίων καὶ συγγενῶν, καὶ μάλιστα τῶν γυναικῶν ἐκκαουσῶν τὴν τοιαύτην διάθεσιν.
ἐπεὶ δὲ κατέπλευσαν εἰς τὸ Λιλύβαιον,
οἱ μὲν ἐξ αὐτῆς παρεδόθησαν διὰ τῶν ὑπάτων Κοΐντῳ
Φαβίῳ Μαξίμῳ — συνέβαινε γὰρ τοῦτον ἐπὶ τῆς Σικελίας τετάχθαι στρατηγὸν τότε — 
δι᾽ οὗ παρακομισθέντες ἀσφαλῶς εἰς τὴν Ῥώμην συνεκλείσθησαν
ὁμοῦ πάντες εἰς τὸ τῆς ἑκκαιδεκήρους νεώριον ***
