ὅτι κατὰ τοὺς καιροὺς τούτους ἦλθον καὶ παρὰ
Ῥοδίων πρέσβεις, ἤδη τῆς θερείας ληγούσης, Ἁγησίλοχος καὶ Νικαγόρας καὶ Νίκανδρος,
τήν τε φιλίαν
ἀνανεωσόμενοι καὶ σίτου θέλοντες ἐξαγωγὴν λαβεῖν,
ἅμα δὲ καὶ περὶ τῶν διαβολῶν ἀπολογησόμενοι τῶν
λεγομένων κατὰ τῆς πόλεως.
ἐκφανέστατα γὰρ ἐδόκουν
στασιάζειν   οἱ μὲν περὶ τὸν Ἀγαθάγητον
καὶ Φιλόφρονα καὶ Ῥοδοφῶντα καὶ Θεαίδητον, ἀπερειδόμενοι πάσας τὰς ἐλπίδας ἐπὶ Ῥωμαίους, οἱ δὲ περὶ
τὸν Δείνωνα καὶ Πολυάρατον ἐπὶ Περσέα καὶ Μακεδόνας.
ἐξ ὧν πλεονάκις ἐν τοῖς ἐκείνων πράγμασιν
ἀντιρρήσεως γινομένης, καὶ διελκομένων τῶν διαβουλίων, ἐλάμβανον ἀφορμὰς οἱ βουλόμενοι λογοποιεῖν
κατὰ τῆς πόλεως.
οὐ μὴν ἥ γε σύγκλητος τότε προσεποιήθη τούτων οὐδέν, καίπερ σαφῶς εἰδυῖα τὰ γενόμενα παρ᾽ αὐτοῖς: σίτου δ᾽ ἔδωκε δέκα μυριάδας
μεδίμνων ἐξάγειν ἐκ Σικελίας.
ταῦτα μὲν οὖν ἡ
σύγκλητος ἐχρημάτισεν ἰδίᾳ τοῖς Ῥοδίων πρεσβευταῖς,
ἀκολούθως δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀπήντησε
τοῖς ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος παραγεγονόσι, τηροῦσιν τὴν
αὐτὴν ὑπόθεσιν.
καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ἰταλίαν ἐν
τούτοις ἦν.
