ὅτι οἱ Κυδωνιᾶται κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον
ἐποίησαν πρᾶγμα δεινὸν καὶ παράσπονδον ὁμολογουμένως.
καίπερ γὰρ πολλῶν τοιούτων γενομένων
κατὰ τὴν Κρήτην, ὅμως ἔδοξεν ὑπεραίρειν τὴν συνήθειαν τὸ τότε γενόμενον.
ὑπαρχούσης γὰρ αὐτοῖς οὐ
μόνον φιλίας, ἀλλὰ συμπολιτείας πρὸς Ἀπολλωνιάτας
καὶ καθόλου κοινωνίας πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις
νομιζομένων δικαίων, καὶ περὶ τούτων κειμένης ἐνόρκου συνθήκης παρὰ τὸν Δία τὸν Ἰδαῖον,
παρασπονδήσαντες τοὺς Ἀπολλωνιάτας κατελάβοντο τὴν πόλιν
καὶ τοὺς μὲν ἄνδρας κατέσφαξαν, τὰ δ᾽ ὑπάρχοντα
διήρπασαν, τὰς δὲ γυναῖκας καὶ τὰ τέκνα καὶ τὴν
πόλιν καὶ τὴν χώραν διανειμάμενοι κατεῖχον.  — 
