ὅτι κατὰ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς ἡ σύγκλητος
ἐχρημάτισε τοῖς παρὰ Φιλίππου πρεσβευταῖς:
ἧκον
γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ πρέσβεις ἀπολογιζόμενοι τὴν εὔνοιαν
καὶ προθυμίαν, ἣν παρέσχηται Ῥωμαίοις ὁ βασιλεὺς
ἐν τῷ πρὸς Ἀντίοχον πολέμῳ.
ὧν διακούσασα τὸν
μὲν υἱὸν Δημήτριον ἀπέλυσε τῆς ὁμηρείας παραχρῆμα:
ὁμοίως δὲ καὶ τῶν φόρων ἐπηγγείλατο παραλύσειν,
διαφυλάξαντος αὐτοῦ τὴν πίστιν ἐν τοῖς ἐνεστῶσι
καιροῖς.
παραπλησίως δὲ καὶ τοὺς τῶν Λακεδαιμονίων
ὁμήρους ἀφῆκε πλὴν Ἀρμένα τοῦ Νάβιδος υἱοῦ: τοῦτον
δὲ μετὰ ταῦτα συνέβη νόσῳ μεταλλάξαι τὸν βίον.
