πρὸς αὐτὸν συνάψοντος: ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων στρατηγὸς ἐγίνετο μὲν καὶ περὶ τὴν τῆς Ἰτύκης πολιορκίαν, τὸ δὲ πλεῖον, ἀκούων ἐπιμένειν τὸν Σόφακα
καὶ τοὺς Καρχηδονίους πάλιν ἁθροίζειν στρατιάν,
ἐξῆγε τὰς δυνάμεις καὶ παρενέβαλλε πρὸ τῆς Ἰτύκης.
ἅμα δὲ καὶ νείμας τῶν λαφύρων *
** τοὺς μὲν ***
ἐμπόρους ἐξαπέστειλε *
** λυσιτελῶς: καλῆς γὰρ τῆς
ὑπὲρ τῶν ὅλων ἐλπίδος ὑπογραφομένης ἐκ τοῦ γεγονότος εὐτυχήματος, ἑτοίμως τὴν παροῦσαν ὠφέλειαν οἱ στρατιῶται παρ᾽ οὐδὲν ποιούμενοι διετίθεντο τοῖς ἐμπόροις.
τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν Νομάδων
καὶ τοῖς φίλοις τὸ μὲν πρῶτον ἐδόκει κατὰ τὸ
συνεχὲς εἰς τὴν οἰκείαν ποιεῖσθαι τὴν ἀναχώρησιν:
τῶν δὲ Κελτιβήρων αὐτοῖς ἀπαντησάντων περὶ τὴν
Ἄββαν, οἵτινες ἐτύγχανον ὑπὸ τῶν Καρχηδονίων
ἐξενολογημένοι, πλείους ὄντες τῶν τετρακισχιλίων,
πιστεύοντες ταῖς χερσὶ ταύταις οὕτως ἐπέστησαν
καὶ βραχύ τι ταῖς ψυχαῖς ἐθάρρησαν.
σὺν δὲ τούτοις ἅμα καὶ τῆς παιδίσκης, ἥτις ἦν θυγάτηρ μὲν
Ἀσδρούβου τοῦ στρατηγοῦ, γυνὴ δὲ τοῦ Σόφακος,
καθάπερ ἐπάνω. προεῖπον, δεομένης καὶ λιπαρούσης
μεῖναι καὶ μὴ καταλιπεῖν ἐν τοιούτοις καιροῖς τοὺς
Καρχηδονίους, ἐπείσθη καὶ προσέσχε τοῖς παρακαλουμένοις ὁ Νομάς.
οὐ μικρὰ δὲ καὶ τοὺς Καρχηδονίους ἐλπίζειν παρεσκεύασαν οἱ Κελτίβηρες: ἀντὶ
μὲν γὰρ τῶν τετρακισχιλίων μυρίους αὑτοὺς ἀπήγγελλον εἶναι, κατὰ δὲ τοὺς κινδύνους ἀνυποστάτους
ὑπάρχειν καὶ ταῖς ψυχαῖς καὶ τοῖς καθοπλισμοῖς.
ἐκ δὲ ταύτης τῆς φήμης καὶ τῆς χυδαίου καὶ πανδήμου λαλιᾶς μετεωρισθέντες οἱ Καρχηδόνιοι διπλασίως ἐπερρώσθησαν πρὸς τὸ πάλιν ἀντιποιήσασθαι τῶν ὑπαίθρων.
καὶ τέλος ἐν ἡμέραις τριάκοντα περὶ τὰ Μεγάλα πεδία καλούμενα βαλόμενοι
χάρακα συνεστρατοπέδευον ὁμοῦ τοῖς Νομάσι καὶ
τοῖς Κελτίβηρσιν, ὄντες οὐκ ἐλάττους οἱ πάντες
τρισμυρίων.
