ὁ μὲν οὖν Εὐμένης ἱκανῶς εἰπὼν ἀπηλλάγη, τὸ
δὲ συνέδριον αὐτόν τε τὸν βασιλέα καὶ τὰ ῥηθέντα
φιλοφρόνως ἀπεδέχετο καὶ πᾶν τὸ δυνατὸν προθύμως
εἶχεν αὐτῷ χαρίζεσθαι.
μετὰ δὲ τοῦτον ἐβούλοντο
μὲν εἰσάγειν Ῥοδίους. ἀφυστεροῦντος δέ τινος τῶν
πρεσβευτῶν εἰσεκαλέσαντο τοὺς Σμυρναίους.
οὗτοι δὲ
πολλοὺς μὲν ἀπολογισμοὺς εἰσήνεγκαν περὶ τῆς
αὑτῶν εὐνοίας καὶ προθυμίας, ἣν παρέσχηνται Ῥωμαίοις
κατὰ τὸν ἐνεστῶτα πόλεμον:
οὔσης δὲ τῆς περὶ αὐτῶν
δόξης ὁμολογουμένης, διότι γεγόνασι πάντων ἐκτενέστατοι τῶν ἐπὶ τῆς Ἀσίας αὐτονομουμένων, οὐκ
ἀναγκαῖον ἡγούμεθ᾽ εἶναι τοὺς κατὰ μέρος ἐκτίθεσθαι λόγους.
ἐπὶ δὲ τούτοις εἰσῆλθον οἱ Ῥόδιοι καὶ
βραχέα προενεγκάμενοι περὶ τῶν κατ᾽ ἰδίαν σφίσι πεπραγμένων εἰς Ῥωμαίους, ταχέως εἰς τὸν περὶ τῆς πατρίδος ἐπανῆλθον λόγον.
ἐν ᾧ μέγιστον αὑτοῖς ἔφασαν
γεγονέναι σύμπτωμα κατὰ τὴν πρεσβείαν, πρὸς ὃν
οἰκειότατα διάκεινται βασιλέα καὶ κοινῇ καὶ κατ᾽ ἰδίαν,
πρὸς τοῦτον αὐτοῖς ἀντιπεπτωκέναι τὴν φύσιν τῶν
πραγμάτων.
τῇ μὲν γὰρ αὑτῶν πατρίδι δοκεῖν τοῦτο
κάλλιστον εἶναι καὶ μάλιστα πρέπον Ῥωμαίοις, τὸ τοὺς
ἐπὶ τῆς Ἀσίας Ἕλληνας ἐλευθερωθῆναι καὶ τυχεῖν
τῆς αὐτονομίας τῆς ἅπασιν ἀνθρώποις προσφιλεστάτης,
Εὐμένει δὲ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἥκιστα τοῦτο συμφέρειν:
φύσει γὰρ πᾶσαν μοναρχίαν τὸ μὲν ἴσον ἐχθαίρειν,
ζητεῖν δὲ πάντας, εἰ δὲ μή γ᾽ ὡς πλείστους, ὑπηκόους
εἶναι σφίσι καὶ πειθαρχεῖν.
ἀλλὰ καίπερ τοιούτων
ὄντων τῶν πραγμάτων, ὅμως ἔφασαν πεπεῖσθαι διότι
καθίξονται τῆς προθέσεως, οὐ τῷ πλεῖον Εὐμένους
δύνασθαι παρὰ Ῥωμαίοις, ἀλλὰ τῷ δικαιότερα φαίνεσθαι λέγοντες καὶ συμφορώτερα πᾶσιν ὁμολογουμένως.
εἰ μὲν γὰρ μὴ δυνατὸν ἦν ἄλλως Εὐμένει χάριν ἀποδοῦναι Ῥωμαίους, εἰ μὴ παραδοῖεν αὐτῷ τὰς αὐτονομουμένας πόλεις, ἀπορεῖν εἰκὸς ἦν περὶ τῶν ἐνεστώτων:
ἢ γὰρ φίλον ἀληθινὸν ἔδει παριδεῖν,
ἢ τοῦ καλοῦ καὶ
καθήκοντος αὑτοῖς ὀλιγωρῆσαι καὶ τὸ τέλος τῶν ἰδίων
πράξεων ἀμαυρῶσαι καὶ καταβαλεῖν.
"εἰ δ᾽ ἀμφοτέρων
τούτων ἱκανῶς ἔξεστιν προνοηθῆναι, τίς ἂν ἔτι περὶ
τούτου διαπορήσειεν;
καὶ μὴν ὥσπερ ἐν δείπνῳ
πολυτελεῖ, πάντ᾽ ἔνεστιν ἱκανὰ πᾶσιν καὶ πλείω τῶν
ἱκανῶν.
καὶ γὰρ Λυκαονίαν καὶ Φρυγίαν τὴν ἐφ᾽
Ἑλλησπόντου καὶ τὴν Πισιδικήν, πρὸς δὲ ταύταις
Χερρόνησον καὶ τὰ προσοροῦντα ταύτῃ τῆς Εὐρώπης
ἔξεστιν ὑμῖν οἷς ἂν βούλησθε *
** προστεθέντα πρὸς
τὴν Εὐμένους βασιλείαν δεκαπλασίαν αὐτὴν δύναται
ποιεῖν τῆς νῦν ὑπαρχούσης: πάντων δὲ τούτων ἢ τῶν
πλείστων αὐτῇ προσμερισθέντων, οὐδεμιᾶς ἂν γένοιτο
