ὁ
μὲν οὖν δῆμος ἐξεπλάγη τὴν μεγαλοψυχίαν 
τοῦ νεανίσκου, καὶ περιχαρὴς ἦν ὡς 
δι᾽ ἐτῶν ὁμοῦ τι διακοσίων 
ὁμοῦ τι διακοσίων  βλασς ῾φυηῤ:  ὁμοῦ τριακοσίων. 
πεφηνότος ἀξίου τῆς 
Σπάρτης βασιλέως: ὁ δὲ Λεωνίδας τότε δὴ μάλιστα πρὸς τοὐναντίον ἐφιλονείκησε. λογιζόμενος γάρ ὅτι ταὐτὰ μὲν ἀναγκασθήσεται ποιεῖν, οὐ τὴν αὐτὴν δὲ χάριν ἕξει παρὰ τοῖς πολίταις, ἀλλὰ πάντων ὁμοίως ἃ κέκτηνται κατατιθεμένων μόνῳ τῷ ἀρξαμένῳ προσθήσουσι τὴν τιμήν, ἠρώτα τὸν Ἆγιν εἰ δίκαιον ἄνδρα καὶ σπουδαῖον ἡγεῖται γεγονέναι Λυκοῦργον. 
