ἦν δὲ πλησίον ἐρινεός, ὃν Ῥωμινάλιον ἐκάλουν, ἢ 
διὰ τὸν Ῥωμύλον ὡς οἱ πολλοὶ νομίζουσιν, ἢ διὰ τὸ 
τὰ μηρυκώμενα τῶν θρεμμάτων ἐκεῖ διὰ τὴν σκιὰν ἐνδιάζειν, ἢ μάλιστα διὰ τὸν τῶν βρεφῶν θηλασμόν, ὅτι τήν τε 
θηλὴν ῥοῦμαν ὠνόμαζον οἱ παλαιοί, καὶ θεόν τινα τῆς ἐκτροφῆς τῶν νηπίων ἐπιμελεῖσθαι δοκοῦσαν ὀνομάζουσι Ῥουμῖναν, καὶ θύουσιν αὐτῇ νηφάλια, καὶ γάλα τοῖς ἱεροῖς 
ἐπισπένδουσιν.
ἐνταῦθα δὴ τοῖς βρέφεσι κειμένοις τήν τε 
λύκαιναν ἱστοροῦσι θηλαζομένην καὶ δρυοκολάπτην τινὰ 
παρεῖναι συνεκτρέφοντα καὶ φυλάττοντα. νομίζεται δ᾽ 
Ἄρεως ἱερὰ τὰ ζῷα, τὸν δὲ δρυοκολάπτην καὶ διαφερόντως Λατῖνοι σέβονται καὶ τιμῶσιν: ὅθεν οὐχ ἥκιστα 
πίστιν ἔσχεν ἡ τεκοῦσα τὰ βρέφη τεκεῖν ἐξ Ἄρεως 
φάσκουσα.
καίτοι τοῦτο παθεῖν αὐτὴν ἐξαπατηθεῖσαν λέγουσιν, ὑπὸ τοῦ Ἀμουλίου διαπαρθενευθεῖσαν, ἐν ὅπλοις 
ἐπιφανέντος αὐτῇ καὶ συναρπάσαντος. 
οἱ δὲ τοὔνομα 
τῆς τροφοῦ δι᾽ ἀμφιβολίαν ἐπὶ τὸ μυθῶδες ἐκτροπὴν τῇ 
φήμῃ παρασχεῖν: λούπας γὰρ ἐκάλουν οἱ Λατῖνοι τῶν τε 
θηρίων τὰς λυκαίνας καὶ τῶν γυναικῶν τὰς ἑταιρούσας: 
εἶναι δὲ τοιαύτην τὴν Φαιστύλου γυναῖκα τοῦ τὰ βρέφη 
θρέψαντος, Ἄκκαν Λαρεντίαν ὄνομα. ταύτῃ δὲ καὶ θύουσι 
Ῥωμαῖοι, καὶ χοὰς ἐπιφέρει τοῦ Ἀπριλίου μηνὸς αὐτῇ 
αὐτῇ  βραξκετεδ ιν σιντενις 2 , το αϝοιδ τηε ηιατυς.  
ὁ τοῦ Ἄρεως ἱερεύς, καὶ Λαρενταλίαν καλοῦσι τὴν ἑορτήν. 
