ὡς δὲ εἰς τὴν Φαρσαλίαν ἐμβαλόντες
ἀμφότεροι κατεστρατοπέδευσαν, ὁ μὲν Πομπήϊος   αὖθις εἰς
τὸν ἀρχαῖον ἀνεκρούετο λογισμὸν τὴν γνώμην, ἔτι καὶ φασμάτων οὐκ
αἰσίων προσγενομένων καὶ καθ᾽ ὕπνον ὄψεως, ἐδόκει γὰρ ἑαυτὸν ὁρᾶν ἐν
τῷ θεάτρῳ κροτούμενον ὑπὸ Ῥωμαίων,   τηε συβστανξε οφ ωηατ ηας φαλλεν φρομ τηε τεχτ ηερε μαψ βε φουνδ ιν τηε  πομπεψ , λχϝιι. 2. σιντενις βραξκετς τηε σεντενξε ας αν ιντρυσιον ηερε φρομ μαργιναλ νοτες.  οἱ δὲ περὶ αὐτὸν οὕτω
θρασεῖς ἦσαν καὶ τὸ νίκημα ταῖς ἐλπίσι προειληφότες ὥστε φιλονεικεῖν
ὑπὲρ τῆς Καίσαρος ἀρχιερωσύνης Δομίτιον καὶ Σπινθῆρα καὶ Σκηπίωνα
διαμιλλωμένους ἀλλήλοις,   πέμπειν δὲ πολλοὺς
εἰς Ῥώμην μισθουμένους καὶ προκαταλαμβάνοντας οἰκίας ὑπατεύουσι καὶ
στρατηγοῦσιν ἐπιτηδείους, ὡς εὐθὺς ἄρξοντες μετὰ τὸν πόλεμον. μάλιστα δὲ
ἐσφάδαζον οἱ ἱππεῖς ἐπὶ τὴν μάχην ἠσκημένοι περιττῶς ὅπλων λαμπρότησι
καὶ τροφαῖς ἵππων καὶ κάλλει σωμάτων, μέγα φρονοῦντες καὶ διὰ τὸ πλῆθος,
ἑπτακισχίλιοι πρὸς χιλίους τοὺς Καίσαρος ὄντες. ἦν δὲ καὶ τὸ τῶν
πεζῶν πλῆθος οὐκ ἀγχώμαλον, ἀλλὰ τετρακισμύριοι καὶ πεντακισχίλιοι
παρετάττοντο δισμυρίοις καὶ δισχιλίοις.  
