τοῦτο τὰς πολλὰς ἀποστάσεις τῶν ἐνταῦθα
Γαλατῶν κατεστόρεσε, καὶ τοῦ χειμῶνος αὐτὸς ἐπιφοιτῶν τε πανταχόσε καὶ
προσέχων ὀξέως τοῖς νεωτερισμοῖς. καὶ γὰρ ἧκεν ἐξ Ἰταλίας   ἀντὶ τῶν ἀπολωλότων αὐτῷ τρία τάγματα, Πομπηΐου
μὲν ἐκ τῶν ὑφ᾽ αὑτῷ δύο χρήσαντος, ἓν δὲ νεοσύλλεκτον ἐκ τῆς περὶ
Πάδον Γαλατίας.  πόρρω δὲ τούτων αἱ πάλαι
καταβεβλημέναι κρύφα καὶ νεμόμεναι διὰ τῶν δυνατωτάτων ἀνδρῶν   ἐν τοῖς μαχιμωτάτοις γένεσιν ἀρχαὶ τοῦ μεγίστου καὶ κινδυνωδεστάτου τῶν
ἐκεῖ πολέμων ἀνεφαίνοντο, ῥωσθεῖσαι πολλῇ μὲν ἡλικίᾳ καὶ πανταχόθεν
ὅπλοις ἀθροισθείσῃ,   ἀθροισθείσῃ  σιντ. ωιτη τηε μσς.; ξοραëς ανδ βεκκερ ρεαδ  ἀθροισθεῖσι  ῾ αρμς ξολλεξτεδ φρομ αλλ σιδες ᾿ ωιτη τηε αλδινε εδ.  μεγάλοις δὲ πλούτοις εἰς ταὐτὸ συνενεχθεῖσιν,
ἰσχυραῖς δὲ πόλεσι, δυσεμβόλοις δὲ χώραις.  
τότε δὲ καὶ χειμῶνος ὥρᾳ πάγοι ποταμῶν καὶ νιφετοῖς ἀποκεκρυμμένοι
δρυμοί καὶ πεδία χειμάρροις ἐπιλελιμνασμένα, καὶ πῇ μὲν ἀτέκμαρτοι βάθει
χιόνος ἀτραποί, πῇ δὲ δι᾽ ἑλῶν καὶ ῥευμάτων παρατρεπομένων ἀσάφεια
πολλὴ τῆς πορείας παντάπασιν ἐδόκουν ἀνεπιχείρητα Καίσαρι τὰ τῶν
ἀφισταμένων ποιεῖν. ἀφειστήκει μὲν οὖν πολλὰ φῦλα, πρόσχημα δὲ ἦσαν
Ἀρβέρνοι καὶ Καρνουτῖνοι, τὸ δὲ σύμπαν αἱρεθεὶς κράτος εἶχε τοῦ
πολέμου Οὐεργεντόριξ, οὗ τὸν πατέρα Γαλάται τυραννίδα δοκοῦντα πράττειν
ἀπέκτειναν,  
