δυεῖν δὲ οὐσῶν ἐν τῇ πόλει στάσεων, τῆς
μὲν ἀπὸ Σύλλα μέγα δυναμένης, τῆς δὲ Μαριανῆς, ἣ τότε κατεπτήχει καὶ
διέσπαστο κομιδῇ ταπεινὰ πράττουσα, ταύτην ἀναρρῶσαι καὶ προσαγαγέσθαι
βουλόμενος ἐν ταῖς ἀγορανομικαῖς   φιλοτιμίαις ἀκμὴν
ἐχούσαις εἰκόνας ἐποιήσατο Μαρίου κρύφα καὶ Νίκας τροπαιοφόρους, ἃς
φέρων νυκτὸς   εἰς τὸ Καπιτώλιον ἀνέστησεν.
ἅμα δὲ ἡμέρᾳ τοὺς θεασαμένους
μαρμαίροντα πάντα χρυσῷ καὶ τέχνῃ κατεσκευασμένα περιττῶς διεδήλου δὲ
γράμμασι τὰ Κιμβρικὰ κατορθώματα θάμβος ἔσχε τῆς τόλμης τοῦ ἀναθέντος
῾οὐ γὰρ ἦν . ἄδηλος᾿, ταχὺ δὲ περιϊὼν ὁ λόγος ἤθροιζε πάντας
ἀνθρώπους πρὸς τὴν ὄψιν:   ἀλλ᾽ οἱ μὲν
ἐβόων τυραννίδα πολιτεύεσθαι Καίσαρα, νόμοις καὶ δόγμασι κατορωρυγμένας
ἐπανιστάντα τιμάς, καὶ τοῦτο πεῖραν ἐπὶ τὸν δῆμον εἶναι προμαλαττόμενον,
εἰ τετιθάσευται ταῖς φιλοτιμίαις ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ δίδωσι παίζειν τοιαῦτα καὶ
καινοτομεῖν, οἱ δὲ Μαριανοὶ παραθαρρύναντες ἀλλήλους πλήθει τε θαυμαστοὶ
ὅσοι διεφάνησαν ἐξαίφνης, καὶ   κρότῳ
κατεῖχον τὸ Καπιτώλιον πολλοῖς δὲ καὶ δάκρυα τὴν Μαρίου θεωμένοις ὄψιν
ὑφ᾽ ἡδονῆς ἐχώρει, καὶ μέγας ἦν ὁ Καῖσαρ ἐγκωμίοις αἰρόμενος, ὡς
ἀντὶ πάντων ἄξιος εἴη ὁ   εὔη ὁ  βραξκετεδ βψ σιντ. 2 .  ἀνὴρ τῆς Μαρίου συγγενείας, συναχθείσης δὲ
περὶ τούτων τῆς βουλῆς, Κάτλος Λουτάτιος, ἀνὴρ εὐδοκιμῶν τότε μάλιστα
Ῥωμαίων, ἀναστὰς καὶ κατηγορήσας Καίσαρος ἐπεφθέγξατο τὸ μνημονευόμενον:
οὐκέτι γὰρ ὑπονόμοις,  ἔφη,  Καῖσαρ, ἀλλ᾽ ἤδη μηχαναῖς αἱρεῖ τὴν πολιτείαν. 
ἐπεὶ δὲ ἀπολογησάμενος πρὸς ταῦτα Καῖσαρ ἔπεισε τὴν σύγκλητον, ἔτι
μᾶλλον οἱ θαυμάζοντες αὐτὸν   ἐπήρθησαν, καὶ παρεκελεύοντο
μηδενὶ τοῦ φρονήματος ὑφίεσθαι πάντων γὰρ ἑκόντι τῷ δήμῳ περιέσεσθαι
καὶ πρωτεύσειν.  
