μετὰ κάματον ἀπολούμενος. ἀποθρέξομαι οὖν καὶ
αὐτὸς ὡς ^ τὸν παῖδα, ὃν εἰκὸς ἢ παρὰ τῇ
λεκιθοπώλιδι ἢ παρὰ τῷ γρυμαιοπώλῃ] με περιμένειν καίτοι προηγόρευτο αὐτῷ ἐπὶ τά γέλγη ^ ἀπαντᾶν. ἀλλ᾽ εἰς καιρὸν οὑτοσὶ αὐτὸς ἐμπολήσας γε,
ὡς ὁρῶ, πυριάτην τέ τινα καὶ ἐγκρυφίας καὶ γήτεια καὶ φύκας ^ καὶ οἶβον τουτονὶ καὶ λωγάνιον καὶ τοῦ βοὸς τὸ πολύπτυχον ἔγκατον καὶ φώκτας.
εὖ γε, ὦ Ἀττικίων, ὅτι μοι ἄβατον ἐποίησας τὸ
πολὺ τῆς ὁδοῦ.  
ἐγὼ δέ,  ἦ δ᾽ ὅς,   σίλλος,
ὦ δέσποτα, γεγένημαι σὲ περιορῶν. σὺ δὲ ποῦ χθὲς ἐδείπνεις ; μῶν παρὰ Ὀνομακρίτῳ ;  
οὔ,
μὰ Δί᾽.  ἦν δ᾽ ἐγώ,   ἀλλ᾽ ἀγρόνδε ᾠχόμην ψύττα κατατείνας: οἶσθα δ᾽ ὡς φίλαγρός εἰμι. ὑμεῖς δὲ
ἴσως ᾤεσθέ με λαταγεῖν κοττάβους. ἀλλ᾽ εἰσιὼν
ταῦτά τε καὶ τὰ ἄλλα ἡδύνειν καὶ τὴν κάρδοπον
