λέγοντος,  οὐκ αἰσχύνῃ Μαρκελλῖνε,  εἶπεν,
ἐμοὶ λοιδορούμενος, δι᾽ ὃν ἐξ: ἀφώνου λόγιος ἐκ
δὲ πεινατικοῦ  πεινητικοῦ  ις πρεφερρεδ βψ βερναρδακις, βυτ βοτη φορμς σεεμ το ηαϝε βεεν ιν υσε.  ἐμετικὸς γέγονας;  
πρὸς δὲ Κάτωνα πικρῶς καθαψάμενον ὅτι. πολλάκις αὐτοῦ προαγορεύοντος τὴν Καίσαρος
δύναμιν καὶ αὔξησιν οὐκ ἐπ᾽ ἀγαθῷ τῆς δημοκρατίας γινομένην αὐτὸς ἀντέπραττεν, ἀπεκρίνατο,  τὰ
μὲν σὰ μαντικώτερα τά δ᾽ ἐμὰ φιλικώτερα.  
περὶ δὲ αὑτοῦ παρρησιαζόμενος εἶπεν, ὡς πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἔλαβε θᾶττον ἢ προσεδόκησε, καὶ
καταθοῖτο θᾶττον ἢ προσεδοκήθη.
μετὰ δὲ τὴν ἐν Φαρσάλῳ μάχην φεύγων εἰς Αἴγυπτον, ὡς ἔμελλε διαβαίνειν ἐκ τῆς
τριήρους
