Τήλεκλος ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν ἀδελφὸν
ἐγκαλοῦντα τοῖς πολίταις ὡς ἀγνωμονέστερον αὐτῷ προσφερομένοις ἢ ἐκείνῳ,  σὺ γάρ,  εἶπεν,  οὐκ οἶδας ἀδικεῖσθαι.  
Θεοπόμπου 
Θεόπομπος ἔν τινι πόλει πρὸς τὸν ἐπιδεικνύμενον τὸ τεῖχος αὐτῷ καὶ πυνθανόμενον, εἰ δοκεῖ
καλὸν καὶ ὑψηλὸν εἶναι,  οὐ δὴ γυναικῶν;   οὐ δὴ γυναικών  φ.ξ.β. φρομ  μοραλια , 212 ε, 215 δ, 230 ξ ῾ γυναικών  αλσο ς. α. ναβεῤ:  οὐ δεῖ , ορ  οὐδ᾽ εἰ, γυναικῶν .  εἶπεν. 
Ἀρχιδάμου 
Ἀρχίδαμος, ἐν τῷ Πελοποννησιακῷ πολέμῳ τῶν συμμάχων ἀξιούντων ὁρίσαι τοὺς φόρους αὐτοῖς, εἶπεν,  ὁ πόλεμος οὐ τεταγμένα σιτεῖται.  
