Νικόστρατος ὁ τῶν Ἀργείων στρατηγὸς ὑπὸ Ἀρχιδάμου χωρίον τι προδοῦναι παρακαλούμενος ἐπὶ χρήμασι πολλοῖς καὶ γάμῳ Λακαίνης ἣν βούλεται δίχα τῶν βασιλικῶν, ἀπεκρίνατο μὴ εἶναι τὸν Ἀρχίδαμον ἀφ᾽ Ἡρακλέους: τὸν μὲν γὰρ Ἡρακλέα περιιόντα τοὺς κακοὺς κολάζειν,
Ἀρχίδαμον δὲ τοὺς ἀγαθοὺς κακοὺς ποιεῖν. 
Ἐυδαμίδου 
Εὐδαμίδας  Εὐδαμίδας  χψλανδερ φρομ  μοραλια , 220 δ:  εὐδαιμονίδας .  ἰδὼν ἐν Ἀκαδημείᾳ  Ἀκαδημείᾳ  τηε βεττερ σπελλινγ:  ἀκαδημίᾳ .  Ξενοκράτην πρεσβύτερον ἤδη μετὰ τῶν μαθητῶν φιλοσοφοῦντα καὶ πυθόμενος ὅτι τὴν ἀρετὴν ζητεῖ,  πότε οὖν,  εἶπεν,  αὐτῇ χρήσεται; 
