γάρ,  ἔφη,  τὸν Ἀριστείδην; τοῦ  δὲ ἀνθρώπου
γιγνώσκειν μὲν οὐ φήσαντος, ἄχθεσθαι δὲ τῇ
τοῦ δικαίου προσηγορίᾳ, σιωπήσας ἐνέγραψε
τὸ ὄνομα τῷ ὀστράκῳ καὶ ἀπέδωκεν.
ἐχθρὸς δὲ ὢν τοῦ Θεμιστοκλέους καὶ πρεσβευτὴς ἐκπεμφθεὶς σὺν αὐτῷ,  βούλει,  φησίν,
ὦ Θεμιστόκλεις ἐπὶ τῶν ὅρων τὴν ἔχθραν ἀπολίπωμεν; ἂν γὰρ δοκῇ, πάλιν αὐτὴν ἐπανιόντες
ληψόμεθα.  
τάξας δὲ τοὺς φόρους τοῖς Ἕλλησι τοσούτῳ
πτωχότερος ἐπανῆλθεν ὅσον εἰς τὴν ἀποδημίαν ἀνήλωσεν.
Αἰσχύλου δὲ ποιήσαντος εἰς Ἀμφιάραον,
οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος  ἄριστος ]  δίκαιος ,  λιφε οφ αριστειδες , ξηαπ. ιιι.  ἀλλ᾽ εἶναι θέλει,
βαθεῖαν ἄλοκα διὰ φρενὸς καρπούμενος,
