αἱρουμένοις ἄρχοντας:  δόξετε γάρ,  εἶπεν,  μὴ πολλοῦ τὸ ἄρχειν ἄξιον ἢ μὴ πολλοὺς τοῦ ἄρχειν ἀξίους ἡγεῖσθαι.  
τὸν δὲ τοὺς παραλίους ἀγροὺς πεπρακότα προσεποιεῖτο θαυμάζειν ὡς ἰσχυρότερον τῆς
θαλάττης:  ἃ γὰρ ἐκείνη μόλις ἐπικλύζει, οὗτος ῥᾳδίως καταπέπωκε.  
τιμητείαν δὲ μετιὼν καὶ τοὺς ἄλλους ὁρῶν δεομένους τῶν πολλῶν καὶ κολακεύοντας, αὐτὸς
ἐβόα τὸν δῆμον ἀποτόμου χρείαν ἔχειν ἰατροῦ καὶ μεγάλου καθαρμοῦ: δεῖν οὖν μὴ τὸν ἥδιστον, ἀλλὰ
τὸν ἀπαραίτητον αἱρεῖσθαι. καὶ ταῦτα λέγων
ᾑρέθη πρὸ πάντων.
διδάσκων δὲ τοὺς νέους εὐθαρσῶς μάχεσθαι,
