ἠπίως ἐχρῆτο καὶ πράως τοῖς πράγμασι,  πρότερον μὲν γάρ,  εἶπε,  δυνάμεως ἐδεόμην, νῦν δὲ δόξης καὶ εὐνοίας.  
πρὸς δὲ τὸν υἱὸν Φίλιππον πυθόμενον
πλειόνων παρόντων,  πότε μέλλομεν ἀναζευγνύναι;  
τί δέδοικας;  εἶπε,  μὴ μόνος τῆς σάλπιγγος οὐκ ἀκούσῃς  ἀκούσῃς   μοραλια , 506 δ:  ἀκούσῃ . ;  
σπουδάσαντος δὲ τοῦ νεανίσκου λαβεῖν κατάλυσιν παρὰ γυναικὶ χήρᾳ τρεῖς ἐχούσῃ θυγατέρας εὐπρεπεῖς, καλέσας τὸν ἐπὶ τῶν ξενίων εἶπεν,  οὐκ ἐξάξεις μου τὸν υἱὸν ἀπὸ τῆς στενοχωρίας;  
νοσήσας δὲ μακρὰν νόσον ὡς ἀνέρρωσεν,
οὐδέν,  ἔφη,  χεῖρον: ὑπέμνησε γὰρ ἡμᾶς ἡ
νόσος μὴ μέγα φρονεῖν ὡς ὄντας θνητούς.  
