ἐξελέγχειν,  ἀμέλει τοῖς λόγοις,  εἶπεν,
ἐγὼ δέ σε τοῖς ἔργοις ἐλέγχω: τὰ γὰρ σεαυτοῦ καταλιπὼν ἐμὲ καὶ τὰ ἐμὰ θεραπεύεις.  
ἐκπεσὼν δὲ τῆς ἀρχῆς, πρὸς μὲν τὸν εἰπόντα,  τί σε Πλάτων καὶ φιλοσοφία ὠφέλησε;  
τὸ τηλικαύτην,  ἔφη,  τύχης μεταβολὴν ῥᾳδίως
ὑπομένειν .  
ἐρωτηθεὶς δὲ πῶς ὁ μὲν πατήρ αὐτοῦ πένης ὢν καὶ ἰδιώτης ἐκτήσατο τὴν Συρακουσίων ἀρχήν, αὐτὸς δὲ ἔχων καὶ τυράννου παῖς ὢν πῶς ἀπέβαλεν:  ὁ μὲν πατήρ,  ἔφη,  μισουμένης δημοκρατίας ἐνέπεσε  ἐνέπεσε ]  ἐπέστη  σομε μσς.  τοῖς πράγμασιν, ἐγὼ δὲ φθονουμένης τυραννίδος.  
