πολλάκις ἔλεγε τοῦ ξίφους τὸν λόγον μᾶλλον καὶ τὴν φωνὴν τῆς χειρὸς τρέπειν καὶ καταπλήττειν τοὺς πολεμίους.
ἐπεὶ δὲ πολεμῶν τοῖς περὶ τὸν Βαῖτιν ποταμὸν οἰκοῦσιν εἰς κίνδυνον ὑπὸ πλήθους τῶν πολεμίων κατέστη, τῶν μὲν Κελτιβήρων ἐπὶ διακοσίοις ταλάντοις βουλομένων βοηθεῖν, τῶν δὲ Ῥωμαίων οὐκ ἐώντων ὁμολογεῖν μισθὸν
ἀνθρώποις βαρβάροις, ἁμαρτάνειν ἔφησεν αὐτούς: νικῶντας μὲν γὰρ ἀποδώσειν οὐ παρ᾽ αὑτῶν  αὑτῶν  ας ιν τηε  λιφε οφ μ. ξατο , ξηαπ. χ.:  αὐτῶν .  ἀλλὰ παρὰ τῶν πολεμίων ἡττωμένων δέ, μήτε τοὺς
ἀπῃτημένους  ἀπῃτημένους ]  ἀπαιτουμένους ,  ιβιδ .  μήτε τοὺς ἀπαιτοῦντας ἔσεσθαι.
