οἱ μὲν ἄλλοι κατεγέλων, ὁ δὲ Φάβιος εἶπεν
ἀληθῆ λέγεις: εἰ γὰρ μὴ σὺ τὴν πόλιν ἀπέβαλες, οὐκ ἂν ἐγὼ ἀνέλαβον.  
ἤδη δὲ πρεσβύτερος ὤν, ὑπατεύοντος τοῦ υἱοῦ καὶ χρηματίζοντος ἐν δημοσίῳ πολλῶν παρόντων, ἀναβὰς ἐφ᾽
ἵππου προῄει  ἵππου προῄει ]  ἵππον προσῄει   λιφε οφ φαβιυς μαχιμυς , ξηαπ. χχιϝ.; βυτ  οβϝιαμ ιν εθυο ϝεηενς ϝενιτ  ῾αυλυς γελλιυς, ιι. 2᾿ ρατηερ φαϝουρς τηε ρεαδινγ φουνδ ιν τηε  μοραλια . : πέμψαντος δὲ τοῦ νεανίσκου ῥαβδοῦχον καὶ καταβῆναι κελεύσαντος,
οἱ μὲν ἄλλοι διετράπησαν, αὐτὸς δὲ ὁ Φάβιος ἀποπηδήσας τοῦ ἵππου προσέδραμε παρ᾽ ἡλικίαν καὶ περιβαλὼν τὸν υἱόν,  εὖγε,  εἶπεν,  ὦ παῖ,
φρονεῖς, αἰσθόμενος τίνων ἄρχεις καὶ πηλίκης ἀρχῆς μέγεθος παρείληφας.  
