μετὰ δὲ τὴν Ἀντιπάτρου τελευτὴν δημοκρατίας Ἀθηναίοις γενομένης
κατεγνώσθη θάνατος
τοῦ Φωκίωνος ἐν ἐκκλησίᾳ καὶ τῶν φίλων: οἱ μὲν
οὖν ἄλλοι κλαίοντες ἤγοντο τῷ δὲ Φωκίωνι σιωπῇ βαδίζοντι τῶν ἐχθρῶν τις ἐνέπτυσεν ἀπαντήσας εἰς
τὸ πρόσωπον. ὁ δὲ πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἀποβλέψας,
οὐ παύσει τις,  εἶπε,  τοῦτον ἀσχημονοῦντα;  
τῶν δὲ μελλόντων συναποθνῄσκειν ἑνὸς
ὀδυρομένου καὶ ἀγανακτοῦντος,  οὐκ ἀγαπᾷς,  εἶπεν,  ὦ Θούδιππε, μετὰ Φωκίωνος ἀποθανούμενος;  
ἤδη δὲ τῆς κύλικος αὐτῷ προσφερομένης,
ἐρωτηθεὶς εἴ τι λέγει πρὸς τὸν υἱόν,  ἔγωγε,  ἔγωγε  ε. κυρτζ:  ἐγώ σοι , συγγεστεδ λονγ αγο, ις πρεφερρεδ βψ ηατζιδακις:  ἐγώ σε . περηαπς  αὐτῷ , αελιαν,  ϝαρ. ηιστ.  χιι. 49 ῾ ι.ε.   αὐτῷ γε ᾿ ις ριγητ.  
