Πύρρου τοῦ Ἠπειρώτου 
Πύρρον οἱ υἱοὶ παῖδες ὄντες ἠρώτων, τίνι
καταλείψει τὴν βασιλείαν καὶ ὁ Πύρρος εἶπεν,
ὃς ἂν ὑμῶν ὀξυτέραν  ὀξυτέραν ]  ὀξυτάτην  βλασς.  ἔχῃ τὴν μάχαιραν.  
ἐρωτηθεὶς δὲ πότερον Πύθων ἢ Καφισίας  Καφισίας , τηε ρεαδινγ οφ τηε μσς. οφ οτηερ αυτηορς ωηο μεντιον ηιμ. αλσο τηε ναμε οφ α σξυλπτορ ις σο σπελλεδ ιν αν ινσξριπτιον:  καφίσιος .  αὐλητὴς ἀμείνων,  Πολυσπέρχων,  Πολυσπέρχων  χψλανδερ, φρομ τηε  λιφε οφ πψρρηυς , ξηαπ. ϝιιι. ας ωελλ ας οτηερ ωριτερς:  πολυπέρχων  ορ  πολυσπέρχης .   ἔφη,
στρατηγός. 
ἐπεὶ δὲ συμβαλὼν Ῥωμαίοις δὶς ἐνίκησε πολλοὺς τῶν φίλων καὶ τῶν ἡγεμόνων ἀπολέσας,
ἂν ἔτι,  ἔφη,  μίαν μάχην Ῥωμαίους νικήσωμεν, ἀπολώλαμεν. 
ἐπεὶ δὲ Σικελίας ἀποτυχὼν ἐξέπλει, μεταστραφεὶς ὀπίσω πρὸς τοὺς φίλους,  οἵαν,  ἔφη,
