στρατεύειν δὲ πολλάκις ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς
ἐκώλυσεν, ὅπως μὴ ποιῶσι μαχιμωτέρους. ὕστερον
γοῦν τοῦ Ἀγησιλάου τρωθέντος, ὁ Ἀνταλκίδας
εἶπεν καλὰ διδασκάλια παρὰ Θηβαίων λαμβάνειν αὐτὸν ἐθίσαντα καὶ διδάξαντα πολεμεῖν ἄκοντας. 
Χαρίλλου 
Χάριλλος ὁ βασιλεὺς ἐρωτηθεὶς διὰ τί νόμους
ὀλίγους οὕτω Λυκοῦργος ἔθηκεν, ἀπεκρίνατο τοὺς χρωμένους ὀλίγοις λόγοις μὴ δεῖσθαι νόμων πολλῶν.
τῶν δὲ εἱλώτων τινὸς θρασύτερον αὐτῷ προσφερομένου,  ναὶ  ναὶ  ξοβετ:  νὴ .  τὼ σιώ,  εἶπε,  κατέκτανον
ἄν τυ, αἰ  ἄν τυ, αἰ  ξοβετ:  τεῦ εἰ .  μὴ ὠργιζόμαν. 
πρὸς δὲ τὸν πυθόμενον διὰ τί κομῶσιν εἶπεν
ὅτι τῶν κόσμων ἀδαπανώτατος οὗτός ἐστι. 
Τηλέκλου 
