εἰς ἁλιευτικὸν πλοῖον ἀποστείλαντος τοῦ βασιλέως, 
ἐπιστραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα καὶ τὸν υἱὸν οὐδὲν
ἕτερον ἢ τὸ τοῦ Σοφοκλέους εἶπεν,
ὅστις δὲ πρὸς τύραννον ἐμπορεύεται,
κείνου 'στὶ δοῦλος, κἂν ἐλεύθερος μόλῃ.
μεταβὰς δὲ καὶ πληγεὶς ξίφει καὶ στενάξας ἅπαξ, 
εἰπὼν δὲ μηδὲν ἀλλ᾽ ἐγκαλυψάμενος, παρέδωκεν
ἑαυτόν.
Κικέρωνος 
Κικέρων ὁ ῥήτωρ εἰς τοὔνομα σκωπτόμενος καὶ τῶν φίλων μεταθέσθαι κελευόντων, ἔφη τὸν Κικέρωνα ποιήσειν τῶν Κατώνων καὶ τῶν Κάτλων καὶ τῶν Σκαύρων ἐνδοξότερον.
ἔκπωμα δὲ ἀργυροῦν τοῖς θεοῖς ἀνατιθεὶς
