,  οἷα ποιεῖς, ὦ ἄνθρωπε,  εἶπε,  πολέμου περιεστῶτος, τὴν πόλιν περὶ ἐμοῦ πείθων
βουλεύεσθαι καὶ μὴ μετ᾽ ἐμοῦ. 
πρὸς δὲ Ἁρμόδιον τὸν τοῦ παλαιοῦ
Ἁρμοδίου ἀπόγονον, εἰς δυσγένειαν αὐτῷ
λοιδορούμενον, ἔφη,  τὸ μὲν ἐμὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ γένος ἄρχεται,
τὸ δὲ σὸν ἐν σοὶ παύεται. 
ῥήτορος δέ τινος ἐπερωτῶντος αὐτὸν ἐν ἐκκλησίᾳ,  τίς  ὢν μέγα φρονεῖς; πότερον ἱππεὺς
ἢ ὁπλίτης  ἱππεὺς ἢ ὁπλίτης  στοβαευς,  φλοριλεγιυμ , λιϝ. 52:  ἱππεὺς .  ξφ. μοραλια , 440 β.  ἢ τοξότης ἢ πελταστής  ἢ πελταστής  βερναρδακις:  ἢ πελταστὴς ἢ πεζός  ορ  ἢ πεζὸς ἢ πελταστής ; βυτ ιτ ις νοτ ιμπερατιϝε τηατ συξη ρεαδινγς βε αλωαψς ξονσιστεντ! ;  
οὐδείς,  ἔφη,  τούτων, ἀλλ᾽
ὁ πᾶσι τούτοις ἐπιστάμενος
ἐπιτάττειν.  
Τιμοθέου 
Τιμόθεος εὐτυχὴς ἐνομίζετο στρατηγὸς εἶναι καὶ φθονοῦντες αὐτῷ τινες ἐζῳγράφουν τὰς πόλεις
