ἐκτεινόμενον μὲν ἐπιδεικνύναι τὰ εἴδη,
συστελλόμενον δὲ κρύπτειν καὶ διαφθείρειν. 
ᾐτήσατο
δὲ καὶ χρόνον ὅπως τὴν Περσικὴν διάλεκτον καταμαθὼν δι᾽ ἑαυτοῦ καὶ μὴ δι᾽ ἑτέρου ποιήσαιτο τὴν πρὸς αὐτὸν ἔντευξιν.  ἔντευξιν ]  ἔνδειξεν  σομε μσς. 
πολλῶν δὲ δωρεῶν ἀξιωθεὶς καὶ ταχὺ πλούσιος γενόμενος πρὸς τοὺς παῖδας εἶπεν,  ὦ παῖδες, ἀπωλόμεθ᾽ ἄν, εἰ μὴ ἀπωλώλειμεν.  
Μυρωνίδου 
Μυρωνίδης παρήγγειλεν ἔξοδον Ἀθηναίοις ἐπὶ Βοιωτοὺς στρατεύων: ἐνστάσης δὲ τῆς ὥρας καὶ τῶν λοχαγῶν λεγόντων μηδέπω πάντας παρεῖναι,
