Νασικᾶ παρακαλοῦντος αὐτὸν εὐθὺς ἐπιχειρεῖν
εἴγε τὴν σήν,  εἶπεν,  ἡλικίαν εἶχον, αἱ δὲ
πολλαί με πεῖραι κωλύουσιν ἐκ πορείας πρὸς φάλαγγα συντεταγμένην μάχεσθαι.  
νικήσας δὲ τὸν Περσέα καὶ τὰς ἐπινικίους ποιούμενος ἑστιάσεις ἔλεγε τῆς αὐτῆς ἐμπειρίας εἶναι στράτευμα φοβερώτατον πολεμίοις καὶ συμπόσιον ἥδιστον φίλοις παρασχεῖν.
τοῦ δὲ Περσέως αἰχμαλώτου γενομένου καὶ
παρακρουομένου  παρακρουομένου ]  παραιτούμενος   λιφε οφ αεμιλιυς παυλυς , ξηαπ. χχχιϝ.  τὸν θρίαμβον,  ἐπὶ σοί,  εἶπε,
τοῦτ᾽  ἐστίν,  ἐξουσίαν διδοὺς αὐτῷ ἑαυτὸν ἀνελεῖν.
χρημάτων δὲ ἀπείρων εὑρεθέντων, αὐτὸς μὲν
