Ὀρόντου  
Ὀρόντης, ὁ βασιλέως Ἀρταξέρξου γαμβρός, ἀτιμίᾳ περιπεσὼν διὰ κατηγορίαν  διὰ κατηγορίαν  φ.ξ.β. φρομ διοδορυς, χϝ. 10:  δι᾽ ὀργὴν   καὶ καταγνωσθεὶς ἔφη, καθάπερ οἱ τῶν ἀριθμητικῶν δάκτυλοι νῦν
μὲν μυριάδας νῦν δὲ μονάδας τιθέναι  τιθέναι ] ξοβετ ωουλδ ομιτ.  δύνανται, τὸ
αὐτὸ καὶ τοὺς τῶν βασιλέων φίλους, νῦν μὲν τὸ πᾶν δύνασθαι νῦν δὲ τοὐλάχιστον.  
Μέμνονος 
Μέμνων, ὁ Ἀλεξάνδρῳ πολεμῶν ὑπὲρ Δαρείου τοῦ βασιλέως, μισθοφόρον τινὰ πολλὰ βλάσφημα καὶ ἀσελγῆ περὶ Ἀλεξάνδρου λέγοντα τῇ λόγχῃ
