Ἀλεξάνδρῳ, καὶ τῆς δυνάμεως ἐκέλευσεν ἄρχειν
καὶ προσέθηκε χώραν, εἰπὼν ὅτι
φρονεῖν μοι δοκεῖ ὁ ἄνθρωπος, ἀνδρὶ μᾶλλον ἀγαθῷ πιστεύσας ἑαυτὸν ἢ ὀχυρῷ τόπῳ. 
μετὰ δὲ τὴν τῆς πέτρας ἅλωσιν τῶν φίλων
λεγόντων ὑπερβεβληκέναι τὸν Ἡρακλέα ταῖς
πράξεσιν,  ἀλλ᾽ ἐγώ,  εἶπε,  τὰς ἐμὰς πράξεις μετὰ τῆς ἡγεμονίας ἑνὸς οὐ νομίζω ῥήματος  ῥήματος ]  πράγματος  ῾̣̓; ηεραξλες ωας νοτ νοτεδ φορ ηις ωορδς!  γράμματος  ε. ξαππς.  ἀνταξίας εἶναι τοῦ Ἡρακλέους.  
τῶν δὲ φίλων τινὰς αἰσθόμενος ἐν τῷ κυβεύειν οὐ παίζοντας  οὐ παίζοντας ]  συμπαίζοντας  βερναρδακις. τηε θυεστιον ις, οφ ξουρσε, ωηετηερ τηεψ πλαψεδ προφεσσιοναλλψ ορ ωουλδ νοτ πλαψ ατ αλλ; ῾ σπ ） ου （ δῃ ᾿, α νοτ υνξομμον αττενδαντ οφ  παίζω , ωουλδ μακε τηε φιρστ αλτερνατιϝε υνεθυιϝοξαλ, ανδ  οὐ συμπαίζοντας  ῾ε. ξαππς᾿ ωουλδ δο τηε σαμε φορ τηε σεξονδ.  ἐζημίωσε.
τῶν δὲ πρώτων φίλων καὶ κρατίστων τιμᾶν μὲν ἐδόκει Κρατερὸν μάλιστα πάντων, φιλεῖν δὲ Ἡφαιστίωνα.  κρατερὸς μὲν γάρ,  ἔφη,  φιλοβασιλεύς ἐστιν, Ἡφαιστίων δὲ φιλαλέξανδρος.  
