χρῶνται τῇ δικαιοσύνῃ;  ἐπιμενόντων δὲ τοῖς ἐπαίνοις, ἔφη,  τί θαυμαστὸν εἰ πράγματι καλῷ καλῶς χρῶνται, τῇ δικαιοσύνῃ;  
πρὸς δὲ ἄνθρωπον πονηρὸν ἐρωτῶντα
πολλάκις τίς  ἄριστος εἴη Σπαρτιατῶν, εἶπεν,  ὁ τὶν  τὶν  ξοβετ:  τύνη . 
ἀνομοιότατος.  
ἑτέρου δὲ πυνθανομένου πόσοι εἰσὶν
οἱ  οἱ  ῾νοτ ιν τηε μσς.᾿ ις φουνδ ιν τηε οτηερ θυοτατιονς οφ τηε πασσαγε. 
Λακεδαιμόνιοι,  ὅσοι,  εἶπεν,  ἱκανοὶ τοὺς κακοὺς ἀπείργειν.  ὁ Καὶ τὸ αὐτὸ ἑτέρου πυνθανομένου,  πολλοί σοι,  ἔφη,  δόξουσιν εἶναι, ἐὰν αὐτοὺς ἴδῃς
μαχομένους. 
Λυσάνδρου 
