ὅτι τὴν Καίσαρος,  ἔφη,  γυναῖκα καὶ διαβολῆς
δεῖ καθαρὰν εἶναι.  
τὰς δ᾽ Ἀλεξάνδρου πράξεις ἀναγινώσκων ἐδάκρυσε καὶ πρὸς τοὺς φίλους εἶπεν ὅτι  ταύτην τὴν ἡλικίαν ἔχων ἐνίκησε Δαρεῖον, ἐμοὶ δὲ μέχρι νῦν οὐδὲν πέπρακται.  
πολίχνιον δὲ αὐτοῦ λυπρὸν ἐν ταῖς Ἄλπεσι
παρερχομένου, καὶ τῶν φίλων διαπορούντων εἰ καὶ
ἐνταῦθά τινες στάσεις εἰσὶ καὶ ἅμιλλαι περὶ
πρωτείων, ἐπιστὰς καὶ σύννους γενόμενος,  μᾶλλον
ἄν,  ἔφη,  ἐβουλόμην πρῶτος ἐνταῦθα εἶναι ἢ δεύτερος ἐν Ῥώμῃ.  
τῶν δὲ τολμημάτων
τὰ παράβολα καὶ μεγάλα
