Ἀριστογείτονος δὲ τοῦ συκοφάντου μέλλοντος ἀποθνῄσκειν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ κατακρίτου
γεγονότος καὶ δεομένου τὸν Φωκίωνα πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν, τῶν δὲ φίλων οὐκ ἐώντων πρὸς ἄνθρωπον
πονηρὸν βαδίζειν,
καὶ ποῦ τις ἄν,  εἶπεν,  ἥδιον Ἀριστογείτονι λαλήσειεν;  
ὀργιζομένων δὲ τοῖς Βυζαντίοις τῶν Ἀθηναίων μὴ δεξαμένοις  δεξαμένοις , ηαρτμαν, ις ξλεαρλψ ριγητ φρομ τηε  λιφε οφ πηοξιον , ξηαπ. χιϝ. ῾747 φ  οὐδὲ αἱ πόλεις ἐδέχοντο  ...᾿:  δεξαμένων .  τῇ πόλει Χάρητα πεμφθέντα μετὰ δυνάμεως βοηθὸν αὐτοῖς πρὸς Φίλιππον, εἰπὼν ὁ Φωκίων ὅτι
δεῖ μὴ τοῖς ἀπιστοῦσι τῶν συμμάχων, ἀλλὰ τοῖς ἀπιστουμένοις ὀργίζεσθαι τῶν στρατηγῶν  αὐτὸς ᾑρέθη στρατηγός: καὶ πιστευθεὶς
