Ῥωμαίοις, οὕτως ἠσπάσατο καὶ περιέπτυξεν αὐτὸν ὁ Ποπίλλιος. 
Λευκούλλου 
Λεύκουλλος ἐν Ἀρμενίᾳ μετὰ μυρίων ὁπλιτῶν καὶ χιλίων ἱππέων ἐπὶ Τιγράνην ἐχώρει
πεντεκαίδεκα; μυριάδας στρατιᾶς ἔχοντα τῇ πρὸ μιᾶς νωνῶν  νωνῶν :  νόννων .  ὀκτωβρίων, ἐν ᾗ πρότερον ὑπὸ Κίμβρων
ἡ μετὰ Καιπίωνος  Καιπίωνος  χψλανδερ:  σκιπίωνος .  διεφθάρη δύναμις. εἰπόντος
δέ τινος ὅτι Ῥωμαῖοι τὴν ἡμέραν ἀφοσιοῦνται καὶ δεδοίκασιν,  οὐκοῦν,  ἔφη,  σήμερον
ἀγωνισώμεθα προθύμως, ἵνα καὶ ταύτην ἐξ ἀποφράδος καὶ σκυθρωπῆς ποιήσωμεν ἱλαρὰν καὶ προσφιλῆ
Ῥωμαῖοι. 
τοὺς δὲ καταφράκτους μάλιστα φοβουμένων
