κατεφρονεῖτο: δόξαν δὲ τότε πρῶτον ἔσχεν ὅτε
τραυματίας  τραυματίας ]  ναυμαχίας οὔσης  ορ  ἐν ναυμαχιᾳ  ις συγγεστεδ βψ βερναρδακις, βυτ  ναυμαχῶν , φρομ υλπιαν ον δεμοστηεν.  ξοντρα μιδιαμ , ωουλδ βε σιμπλερ. σομε μσς. ηαϝε  τραυματίαν  ανδ ονε  τρασμένος  ῾ ι.ε.   τετραυματισμένος  ῀  τραυματίας ᾿.  πολέμιον ἄνδρα μετὰ τῶν ὅπλων ζῶντα συναρπάσας εἰς τὴν ἑαυτοῦ τριήρη
μετήνεγκεν.
ἐν δὲ φιλίᾳ καὶ συμμάχῳ χώρᾳ στρατοπεδεύων καὶ χάρακα βαλλόμενος καὶ τάφρον ὀρύττων ἐπιμελῶς πρὸς τὸν εἰπόντα  τί γὰρ φοβούμεθα;  χειρίστην ἔφησε στρατηγοῦ φωνὴν εἶναι τὴν  οὐκ
ἂν προσεδόκησα.  
παραταττόμενος δὲ τοῖς βαρβάροις ἔφη δεδιέναι μὴ τὸν Ἰφικράτην οὐκ ἴσασιν, ᾧ καταπλήττεται τοὺς ἄλλους πολεμίους.
κρινόμενος δὲ θανάτου, πρὸς τὸν
συκοφάντην       