Ξέρξης ὁ ἀδελφός: ἐὰν δὲ βασιλεὺς ἀναγορευθῇ,
πάντων ἔσῃ παρ᾽ αὐτῷ μέγιστος.  ἀποδειχθέντος δὲ τοῦ Ξέρξου βασιλέως, ὁ μὲν Ἀριαμένης εὐθὺς προσεκύνησε καὶ τὸ διάδημα περιέθηκεν, ὁ
δὲ Ξέρξης ἐκείνῳ τὴν δευτέραν μεθ᾽ ἑαυτὸν ἔδωκε τάξιν.
ὀργισθεὶς δὲ Βαβυλωνίοις ἀποστᾶσι καὶ κρατήσας προσέταξεν ὅπλα μὴ φέρειν, ἀλλὰ
ψάλλειν καὶ αὐλεῖν καὶ πορνοβοσκεῖν καὶ καπηλεύειν καὶ φορεῖν κολπωτοὺς χιτῶνας.
Ἀττικὰς δὲ ἰσχάδας οὐκ ἂν ἔφη φαγεῖν
ὠνίους κομισθείσας, ἀλλ᾽ ὅταν τὴν φέρουσαν κτήσηται
χώραν.
Ἕλληνας δὲ κατασκόπους ἐν τῷ στρατοπέδῳ λαβὼν οὐδὲν ἠδίκησεν, ἀλλὰ τὴν στρατιὰν ἀδεῶς
