τὸ στρατόπεδον, κελεύσαντος ἐπεξιέναι καὶ διαμάχεσθαι τοῦ βασιλέως, οὐκ ἔφη διακωλύσειν τοὺς πολεμίους ἴσους αὐτοῖς γενέσθαι βουλομένους. ἔτι δὲ μικρὸν ἀπολιπούσης τῆς τάφρου
συνάψαι, κατὰ τοῦτο παρατάξας  παρατάξας ]  παρέταξε  ηαρτμαν.  τὸ διαλεῖπον καὶ πρὸς ἴσους ἴσοις  ἴσοις  ε. κυρτζ ῾φρομ  μοραλια , 215 ἀ:  ἴσοι .  ἀγωνισάμενος ἐνίκησεν.  ἀγωνισάμενος ἐνίκησεν  ηατζιδακις ανδ φ.ξ.β. ῾φρομ  μοραλια , 215 ἀ:  ἀγωνισάμενοι ἐνίκησαν . 
ἀποθνῄσκων δὲ τοὺς φίλους ἐκέλευσε μηδεμίαν πλαστὰν  πλαστὰν  τηε ρεαδινγ ελσεωηερε ῾ ξφ.  νοτε  β ᾿:  πλαθὰν .  μηδὲ μιμηλὰν ποιήσασθαι, τὰς εἰκόνας οὕτω προσαγορεύων:  εἰ γάρ τι καλὸν ἔργον πεποίηκα, τοῦτό μου μνημεῖον ἐστιν  ἔστιν ]  ἔσται  ηατζιδακις φρομ  μοραλια , 215 α, περηαπς ριγητλψ. : εἰ δὲ
μηδέν, οὐδ᾽ οἱ πάντες ἀνδριάντες. 
Ἀρχιδάμου τοῦ Ἀγησιάλου 
