ἤθελεν αὑτῷ  αὑτῷ  φ.ξ.β. φρομ τηε  λιφε οφ πηοξιον , ξηαπ. χχιιι.;  αὐτῷ  ωψττενβαξη:  οὕτω .  πεπρᾶχθαι,  πεπρᾶχθαι μὲν οὖν,  ἔφη,  ταῦτα, βεβουλεῦσθαι δὲ ἐκεῖνα.  
τῇ δὲ Ἀττικῇ τῶν Μακεδόνων προσβαλόντων καὶ πορθούντων τὴν παραλίαν, ἐξήγαγε. τοὺς
ἐν ἡλικίᾳ: πολλῶν δὲ συντρεχόντων πρὸς αὐτὸν καὶ
παρεγκελευομένων ἐκεῖνον τὸν λόφον καταλαβεῖν, ἐνταῦθα τάξαι τὴν δύναμιν,  ὦ Ἡράκλεις,  εἶπεν,  ὡς πολλοὺς ὁρῶ στρατηγούς, στρατιώτας
δὲ ὀλίγους οὐ  μὴν ἀλλὰ συμβαλὼν ἐκράτησε καὶ διέφθειρε Μικίωνα  Μικίωνα ] τηε  λιφε οφ πηοξιον , ξηαπ. χχϝ.:  Νικίωνα .  τὸν ἄρχοντα τῶν Μακεδόνων.
μετ᾽ ὀλίγον δὲ χρόνον οἱ μὲν Ἀθηναῖοι τῷ
