παρακληθεὶς δὲ ὑπὸ Σκιπίωνος Ἀφρικανοῦ τοῖς Ἀχαιῶν συλλαβέσθαι φυγάσιν, ὅπως εἰς τὰς πατρίδας κατέλθωσιν, προσεποιεῖτο μηδὲν αὐτῷ μέλειν τοῦ πράγματος ἐν δὲ τῇ συγκλήτῳ πολλῶν γινομένων λόγων ἀναστάς,  ὥσπερ οὐκ ἔχοντες,  εἶπεν,  ὃ πράττωμεν, καθήμεθα περὶ Γραικῶν γεροντίων ζητοῦντες πότερον ὑπὸ τῶν παρ᾽ ἡμῖν
ἢ ὑπὸ τῶν ἐκεῖ νεκροφόρων ἐξενεχθῶσι.  
Ποστουμίου δὲ Ἀλβίνου  Ἀλβίνου  χψλανδερ, φρομ τηε  λιφε οφ ξατο , ξηαπ. χιι.:  λαβιήνου .  γράψαντος ἱστορίας
Ἑλληνιστὶ καὶ συγγνώμην παρὰ τῶν ἀκροωμένων
