ἔμελλεν, ἀνδρὸς ἐλευθέρου διαφθείραντα γύναιον, ἠρώτησε μετ᾽
ὀργῆς, τί τοιοῦτον αὐτῷ
σύνοιδεν. εἰπόντος δὲ τοῦ νεανίσκου,  σὺ γὰρ οὐκ
εἶχες πατέρα τύραννον,  
οὐδὲ σύ,  εἶπεν,  υἱὸν
ἕξεις, ἐὰν μὴ παύσῃ ταῦτα ποιῶν.  
πάλιν δὲ πρὸς αὐτὸν εἰσελθὼν καὶ θεασάμενος ἐκπωμάτων χρυσῶν καὶ ἀργυρῶν πλῆθος
ἀνεβόησεν,  οὐκ ἔστιν ἐν σοὶ τύραννος, ὃς ἀφ᾽
ὧν λαμβάνεις ἀπ᾽ ἐμοῦ ποτηρίων τοσούτων φίλον οὐδένα σεαυτῷ πεποίηκας.  
χρήματα δὲ εἰσπράττων τοὺς Συρακουσίους, εἶτα ὁρῶν ὀδυρομένους καὶ δεομένους καὶ λέγοντας
