γράμμα τῶν δημηγορούντων, ὡς ἔλαχε Μ, πρὸς
τὸν εἰπόντα,  μωρολογεῖς,  μωρολογεῖς ]  μωρολογήσεις  κρονενβεργ.  Διονύσιε:  
μοναρχήσω μὲν οὖν,  εἶπε, καὶ δημηγορήσας εὐθὺς
ᾑρέθη στρατηγὸς ὑπὸ τῶν Συρακουσίων.
ἐπεὶ δ᾽ ἐν ἀρχῇ τῆς τυραννίδος ἐπολιορκεῖτο, συστάντων ἐπ᾽ αὐτὸν τῶν πολιτῶν, οἱ μὲν φίλοι συνεβούλευον ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀρχῆς, εἰ μὴ βούλεται κρατηθεὶς ἀποθανεῖν: ὁ δὲ βοῦν ἰδὼν
σφαττόμενον ὑπὸ μαγείρου καὶ πίπτοντα ταχέως,
εἶτα οὐκ ἀηδές  ἀηδές ]  εὐηθές  ωψττενβαξη:  ἀειδές  παρμεντιερ.  ἐστιν,  εἶπεν,  οὕτω βραχὺν ὄντα τὸν θάνατον φοβηθέντας ἡμᾶς ἀρχὴν ἐγκαταλιπεῖν τηλικαύτην;  
τὸν δὲ υἱὸν αἰσθόμενος, ᾧ τὴν ἀρχὴν
ἀπολιπεῖν       