ἐπεὶ δὲ διενεχθέντος αὐτοῦ πρὸς
Ὀλυμπιάδα τὴν γυναῖκα καὶ τὸν υἱὸν ἧκε Δημάρατος
ὁ Κορίνθιος, ἐπυνθάνετο πῶς πρὸς ἀλλήλους ἔχουσιν  ἔχουσιν ] ηατζιδακις ωουλδ αδδ  ὁμονοίας  φρομ  μοραλια , 70 ξ, ανδ  λιφε οφ αλεχανδερ , ξηαπ. ιχ., βυτ ιτ ις νοτ αβσολυτελψ νεξεσσαρψ.  οἱ Ἕλληνες καὶ ὁ Δημάρατος,  πάνυ γοῦν,  ἔφη,  σοὶ περὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων ὁμονοίας
ὁ λόγος ἐστίν, οὕτω πρὸς σὲ τῶν οἰκειοτάτων
ἐχόντων.  ὁ δὲ συμφρονήσας ἐπαύσατο τῆς ὀργῆς καὶ διηλλάγη πρὸς αὐτούς.
πρεσβύτιδος δὲ πενιχρᾶς ἀξιούσης ἐπ᾽ αὐτοῦ κριθῆναι καὶ πολλάκις ἐνοχλούσης, ἔφη μὴ σχολάζειν ἡ δὲ πρεσβῦτις ἐκκραγοῦσα,  καὶ μὴ
