πλησίον ἐστίν, τῇ βακτηρίᾳ τὴν σκηνὴν διαστείλας
οἰμώξετε,  εἶπεν,  εἰ μὴ μακρότερον ἀποστάντες
λοιδορήσετε ἡμᾶς.  
Ἀριστοδήμου δὲ τῶν φίλων τινὸς ἐκ
μαγείρου γεγονέναι δοκοῦντος, συμβουλεύοντος δὲ
αὐτῷ τῶν ἀναλωμάτων καὶ τῶν δωρεῶν ἀφαιρεῖν,
οἱ λόγοι σου,  εἶπεν,  ὦ Ἀριστόδημε,
περιζώματος ὄζουσιν.  
Ἀθηναίων δὲ δοῦλον αὐτοῦ τιμώμενον  τιμώμενον ]  γενόμενον  ξοβετ.  εἰς τὴν πολιτείαν ὡς ἐλεύθερον ἐγγραψάντων,  οὐκ
ἄν,,  εἶπεν,  ἐβουλόμην ἕνα Ἀθηναῖον ὑπ᾽ ἐμοῦ
μαστιγοῦσθαι.  μαστιγοῦσθαι ]  μεμαστιγῶσθαι  πανταζιδες ανδ ς. α. ναβερ, βυτ  μαστιγοῦσθαι  ξαν βε δεφενδεδ ας αν  ιμπερφεξτ ινφινιτιϝε.    
νεανίσκου δέ τινος τῶν Ἀναξιμένους τοῦ ῥήτορος μαθητῶν λόγον ἐσκεμμένον ἐκ παρασκευῆς
