Σαυνιτῶν δὲ μετὰ τὴν ἧτταν ἀφικομένων πρὸς αὐτὸν καὶ χρυσίον διδόντων, ἔτυχεν ἐν χύτραις ἕψων γογγυλίδας: ἀπεκρίνατο δὲ τοῖς Σαυνίταις μηδὲν χρυσίου δεῖσθαι τοιοῦτον δεῖπνον
δειπνῶν: αὑτῷ δὲ βέλτιον εἶναι τοῦ χρυσίον ἔχειν
τὸ κρατεῖν τῶν ἐχόντων. 
Γαιου Φαβρικιου 
Γάιος Φαβρίκιος τὴν ὑπὸ Πύρρου Ῥωμαίων
ἧτταν πυθόμενος,  Λαιβῖνον,  Λαιβῖνον  ας ιν τηε  λιφε οφ πψρρηυς , ξηαπς. χιϝ.-χιχ., ανδ ιν μανψ οτηερ αυτηορς:  λαβιήνῳ .   εἶπε,  Πύρρος, οὐκ Ἠπειρῶται Ῥωμαίους νενικήκασιν.  
ἐλθὼν δὲ πρὸς Πύρρον περὶ λύσεως
αἰχμαλώτων       