πράττειν ἔφη δεῖν, ἀλλὰ μὴ βουλεύεσθαι.
καὶ διέβη τὸν Ῥουβίκωνα ποταμὸν ἐκ τῆς Γαλατικῆς ἐπαρχίας ἐπὶ Πομπήιον, εἰπὼν  πᾶσι,  πᾶσι  φ.ξ.β. ῟ πρὸς τοὺς παρόντας  ιν τηε  λιφε οφ πομπεψ , ξηαπ. λχ.᾿:  πᾶς  οφ τηε μσς. ξουλδ βε κεπτ ανδ εχπλαινεδ, βυτ ιτ ις νοτ φουνδ ελσεωηερε ιν πλυταρξη ωιτη τηις εχπρεσσιον, ανδ ξοβετ ωουλδ ομιτ ιτ ηερε αλσο; βυτ ιτ μαψ ηαϝε βεεν συβστιτυτεδ φορ  πᾶσι  υνδερ τηε ινφλυενξε οφ  πᾶς ἀνέρριμαι κύβος , αριστοπη.  φραγ.  673 κοξκ: ε. ξαππς συγγεστς  πάξ .  ἀνερρίφθω κύβος.  
ἐπεὶ δὲ Πομπηίου φεύγοντος ἐπὶ θάλατταν
ἐκ  ἐκ  συππλιεδ: νοτ ιν μσς.  τῆς Ῥώμης, καὶ Μέτελλος ἔπαρχος ὢν τοῦ ταμιείου  ταμιείου  τηε πρεφεραβλε φορμ:  ταμείου .  βουλόμενον αὐτὸν χρήματα λαβεῖν ἐκώλυε καὶ τὸ ταμιεῖον ἀπέκλεισεν, ἠπείλησεν
ἀποκτενεῖν αὐτὸν καταπλαγέντος δὲ τοῦ Μετέλλου,
τοῦτο,  εἶπεν,  ὦ νεανίσκε, φῆσαί μοι
χαλεπώτερον ἦν ἢ ποιῆσαι.  
τῶν δὲ στρατιωτῶν αὐτῷ βραδέως εἰς Δυρράχιον ἐκ Βρεντεσίου κομιζομένων, λαθὼν ἅπαντας εἰς πλοῖον ἐμβὰς μικρὸν ἐπεχείρησε διαπλεῖν τὸ
