ἀλεκτρυόνας ἀποθνῄσκοντας ἐν τῷ μάχεσθαι,  μὴ
σύ γε,  εἶπεν,  ἀλλὰ δός μοι τοὺς κατακτείνοντας
ἐν τῷ μάχεσθαι. 
Παιδαρήτου 
Παιδάρητος  Παιδάρητος  ιν  μοραλια , 231 β, ανδ  λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ. χχϝ. τηε μσς. οφ τηυξψδιδες ϝιιι. γιϝε  Πεδάριτος :  παιδάρετος .  οὐκ ἐγκριθεὶς εἰς τοὺς τριακοσίους,
ἥτις ἦν ἐν τῇ πόλει πρωτεύουσα τιμὴ τῇ τάξει,
ἱλαρὸς καὶ μειδιῶν ἀπῄει, χαίρειν λέγων εἰ τριακοσίους ἡ πόλις ἔχει πολίτας ἑαυτοῦ βελτίονας. 
Δαμωνίδου 
Δαμωνίδας δὲ ταχθεὶς εἰς τὴν τελευταίαν τοῦ χοροῦ τάξιν ὑπὸ τοῦ τὸν χορὸν ἱστάντος,  εὖγε,  εἶπεν,  ἐξεῦρες πῶς καὶ αὕτη  αὕτη  φ.ξ.β. φρομ  μοραλια , 149 α, ωηερε τηε μσς. ηαϝε α σιμιλαρ ερρορ:  αὐτός , προβαβλψ δυε το  ἔντιμος :  οὗτος  πανταζιδες,  ὁ τόπος  βερναρδακις ωουλδ αδδ.  ἔντιμος γένηται.' 
Νικοστράτου 
