ὁ δὲ Λυκοῦργος εὐτελεστάτας ἐποίησεν ἐν Σπάρτῃ τὰς θυσίας, ἵνα ἀεὶ τοὺς θεοὺς τιμᾶν ἑτοίμως δύνωνται καὶ ῥᾳδίως ἀπὸ τῶν παρόντων. τοιαύτῃ δή τινι γνώμῃ κἀμοῦ λιτά σοι δῶρα καὶ ξένια καὶ κοινὰς ἀπαρχὰς προσφέροντος ἀπὸ φιλοσοφίας, ἅμα τῇ προθυμίᾳ καὶ τὴν χρείαν
ἀπόδεξαι τῶν ἀπομνημονευμάτων, εἰ πρόσφορον
ἔχει τι  πρόσφορον ... τι ]  ὅρον ... τινὰ  ιν νεαρλψ αλλ μσς. αππαρεντλψ τηε φιρστ παρτ οφ  πρόσφορον  ωας ομιττεδ εαρλψ, ανδ  τι  ωας ξηανγεδ το ξορρεσπονδ.  πρὸς κατανόησιν ἠθῶν καὶ προαιρέσεων ἡγεμονικῶν, ἐμφαινομένων τοῖς λόγοις μᾶλλον ἢ ταῖς πράξεσιν αὐτῶν. καίτοι καὶ βίους ἔχει τὸ σύνταγμα τῶν ἐπιφανεστάτων παρά τε Ῥωμαίοις
