προσελθὼν δὲ διδασκαλείῳ ῥαψῳδίαν
Ἰλιάδος ᾔτει: τοῦ δὲ διδασκάλου μηδὲν ἔχειν Ὁμήρου φήσαντος, ἐντρίψας αὐτῷ κόνδυλον παρῆλθεν.
ἐλθὼν δὲ ἐπὶ θύρας τοῦ Περικλέους καὶ πυθόμενος αὐτὸν μὴ σχολάζειν ἀλλὰ σκοπεῖν ὅπως
ἀποδώσει λόγους Ἀθηναίοις,  οὐ βέλτιον,  ἔφη,
σκοπεῖν ἦν, ὅπως οὐκ  οὐκ  ξοβετ:  μὴ οὐκ .  ἀποδώσει;  
καλούμενος δὲ ἐπὶ κρίσιν θανατικὴν ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων ἀπὸ Σικελίας ἔκρυψεν ἑαυτόν, εἰπὼν εὔηθες  εὔηθες  αελιαν,  ϝαρ. ηιστ.  χιιι. 38:  εὐήθη .  εἶναι τὸν δίκην ἔχοντα ζητεῖν ἀποφυγεῖν, ἐξὸν φυγεῖν.
εἰπόντος δέ τινος,  οὐ πιστεύεις τῇ πατρίδι
