ἔστι καὶ σιγῆς ἀκίνδυνον γέρας. 
ἀκούσας δὲ ὅτι Ἀλέξανδρος δύο καὶ τριάκοντα γεγονὼς ἔτη κατεστραμμένος τὰ πλεῖστα
διηπόρει τί ποιήσει τὸν λοιπὸν χρόνον, ἐθαύμαζεν
εἰ μὴ μεῖζον Ἀλέξανδρος ἔργον ἡγεῖτο τοῦ κτήσασθαι τὴν ἡγεμονίαν τὸ διατάξαι τὴν ὑπάρχουσαν.
γράψας δὲ τὸν περὶ τῶν μοιχῶν νόμον, ἐν
ᾧ διώρισται πῶς δεῖ κρίνεσθαι τοὺς ἐν αἰτίαις  αἰτίαις ]  αἰτίᾳ  ϝαν ηερωερδεν.  γενομένους καὶ πῶς δεῖ κολάζεσθαι τοὺς
ἁλόντας, εἶτα προσπεσὼν ὑπ᾽
ὀργῆς τὸν ἐπὶ
Ἰουλίᾳ
τῇ θυγατρὶ διαβεβλημένον νεανίσκον ἔτυπτε ταῖς
χερσὶν ἐκείνου δὲ ἀναβοῶντος,  νόμον ἔθηκας,
