ἐκέλευσεν ἐν πέδαις φυλάττειν ὅτι τροφὴν ἔχοντες ἐκ δημοσίου μισθοφοροῦσι καὶ τοὺς
Θετταλοὺς ὅτι γῆν  γῆν  ηατζιδακις ανδ κρονενβεργ:  τὴν .  ἀρίστην κεκτημένοι οὐ γεωργοῦσι: τοὺς δὲ Θηβαίους ἀφῆκεν εἰπὼν ὅτι
μόνοις τούτοις οὔτε πόλις οὔτε χώρα δι᾽ ἡμᾶς
ἀπολέλειπται. 
τῶν δὲ Ἰνδῶν τὸν ἄριστα τοξεύειν δοκοῦντα καὶ λεγόμενον διὰ δακτυλίου τὸν ὀιστὸν ἀφιέναι
λαβὼν αἰχμάλωτον ἐκέλευσεν ἐπιδείξασθαι, καὶ
μὴ βουλόμενον ὀργισθεὶς ἀνελεῖν προσέταξε: ἐπεὶ
δὲ ἀγόμενος  ἀγόμενος ]  ἀπαγόμενος  μαχιμυς ετ αντονιυς,  σεντεντιαε , π. 569.  ὁ ἄνθρωπος ἔλεγε πρὸς τοὺς ἄγοντας,
ὅτι πολλῶν ἡμερῶν οὐ μεμελέτηκε καὶ ἐφοβήθη διαπεσεῖν, ἀκούσας ὁ Ἀλέξανδρος ἐθαύμασε καὶ
ἀπέλυσε μετὰ δώρων αὐτόν, ὅτι μᾶλλον ἀποθανεῖν ὑπέμεινεν ἢ τῆς δόξης ἀνάξιος φανῆναι. 
