ἔτι δὲ νέος ὢν τοσαύτην εἶχε δόξαν ἀνδρείας 
καὶ συνέσεως ὥστε Κάτωνα μὲν τὸν πρεσβύτερον 
εἰπεῖν ἐρωτηθέντα περὶ τῶν ἐν Καρχηδόνι στρατευομένων, 
ἐν οἷς καὶ Σκιπίων ἦν,
οἶος πέπνυται, τοὶ δὲ σκιαὶ ἀίσσουσιν. 
εἰς δὲ τὴν Ῥώμην ἐλθόντος ἀπὸ στρατείας,  ἀπὸ στρατείας ]  ἐπὶ ὑπατείαν  ωψττενβαξη.  ἐκάλουν αὐτόν, οὐκ ἐκείνῳ χαριζόμενοι, ἀλλ᾽
ὡς Καρχηδόνα δι᾽ ἐκείνου ταχὺ καὶ ῥᾳδίως ληψόμενοι.
ἐπεὶ δὲ παρελθὼν εἰς τὸ τεῖχος, τῶν Καρχηδονίων ἐκ τῆς ἄκρας ἀμυνομένων ῥώμῃ, συνεῖδε  ῥώμῃ, συνεῖδε  φ.ξ.β.:  ἔγνω  ηυλτσξη ανδ ϝαν ηερωερδεν:  ἔμαθε  ηυλτσξη:  παρέβαλεν εἰς  πανταζιδες:  ἔχον  κρονενβεργ:  μεταξὺ  ς. α. ναβερ:  μὴ σὺ .  τὴν διὰ μέσου θάλατταν οὐ πάνυ βαθεῖαν οὖσαν τοῦ Πολυβίου συμβουλεύοντος αὐτῷ κατασπεῖραι τριβόλους σιδηροῦς ἢ σανίδας ἐμβάλλειν κεντρωτάς,
