Κομισαμένου δ᾽ αὐτὸν τοῦ Ἐπαμεινώνδου, χάριν εἶπεν ἔχειν Ἀλεξάνδρῳ: πεπειρᾶσθαι  πεπειρᾶσθαι ]  πεπείραται  σομε μσς.  γὰρ ἑαυτοῦ νῦν μάλιστα οὐ μόνον πρὸς πόλεμον, ἀλλὰ καὶ πρὸς θάνατον εὐθαρσῶς ἔχοντος.
ρωμαιων αποφθεγματα. μανιου κουριου , ετξ.] τηεσε ηεαδινγς αρε υσυαλλψ ομιττεδ ιν τηε μσς. 
Μανιου Κούριου 
Μάνιος Κούριος, ἐγκαλούντων αὐτῷ τινων
ὅτι τῆς αἰχμαλώτου χώρας ὀλίγον ἑκάστῳ μέρος διένειμε τὴν δὲ πολλὴν ἐποίησε δημοσίαν, ἐπηύξατο μηδένα γενέσθαι Ῥωμαίων ὃς ὀλίγην ἡγήσεται γῆν τὴν τρέφουσαν.
