κτεῖναι τὸν ἄρχοντα, τὴν δὲ αἰτίαν εἶπε καὶ
ἀπέδειξε: κελεύσας οὖν ὁ Μάριος τὸν ἐπὶ ταῖς ἀριστείαις
διδόμενον στέφανον κομισθῆναι τῷ Τρεβωνίῳ περιέθηκε.
τοῖς δὲ Τεύτοσι παραστρατοπεδεύσας ἐν χωρίῳ ὀλίγον ὕδωρ ἔχοντι, τῶν στρατιωτῶν διψῆν
λεγόντων, δείξας αὐτοῖς ποταμὸν ἐγγὺς ῥέοντα τῷ χάρακι  τῷ χάρακι ]  τοῦ ... χάρακος  ιν τηε  λιφε οφ ξ. μαριυς , ξηαπ. χϝιιι., ις πρεφεραβλε, βυτ νοτ ιμπερατιϝε.  τῶν πολεμίων,  ἐκεῖθεν ὑμῖν ἔστιν,  εἶπε,  ποτὸν ὤνιον αἵματος.  οἱ δὲ ἄγειν
παρεκάλουν, ἕως ὑγρὸν ἔχουσι  ἔχουσι ]  ἔχωσι  σομε μσς., βυτ τηε ινδιξατιϝε στανδς ιν τηε  λιφε οφ ξ. μαριυς , ξηαπ. χϝιιι.  τὸ αἷμα καὶ μήπω πᾶν ὑπὸ τοῦ διψῆν ἐκπεπηγός.
ἐν δὲ τοῖς Κιμβρικοῖς πολέμοις Καμαρίνων  Καμερίνων  ιν τηε  λιφε οφ ξ. μαριυς , ξηαπ. χχϝιιι. λατιν ηας  ε , γρεεκ υσυαλλψ  α . 
