τοῦ δὲ
Ἀθηναίων δήμου ἐξημαρτηκέναι τι δόξαντος, ἔγραψεν ἀπ᾽
Αἰγίνης οἴεσθαι μὴ λανθάνειν
αὐτοὺς ὀργιζόμενος, οὐ γὰρ ἂν ἐν Αἰγίνῃ
διαχειμάσαι.  διαχειμάσαι  φ.ξ.β.:  διαχειμάσειν . ορ περηαπς  ἂν  σηουλδ βε ομιττεδ, σιμπλψ το αξξορδ ωιτη ωηατ λιττλε ωε κνοω οφ τηε ηιστοριξαλ φαξτς.  ἄλλο δὲ οὐδὲν οὔτε εἶπεν αὐτοὺς
οὔτε ἐποίησε.
τῶν δὲ Εὐρυκλέους κατηγόρων ἑνὸς
ἀφειδῶς καὶ κατακόρως παρρησιαζομένου καὶ
προαχθέντος εἰπεῖν τι τοιοῦτον,  εἰ ταῦτά σοι, Καῖσαρ, οὐ φαίνεται μεγάλα, κέλευσον αὐτὸν ἀποδοῦναί μοι Θουκυδίδου τὴν ἑβδόμην διοργισθεὶς   διοργισθεὶς  βασες ανδ κρονενβεργ:  διὸ ὁργισθεὶς .  ἀπάγειν ἐκέλευσε: πυθόμενος δέ, ὅτι τῶν ἀπὸ Βρασίδου γεγονότων ὑπόλοιπος οὗτός ἐστι, μετεπέμψατο, καὶ μέτρια νουθετήσας ἀπέλυσε.
