Ἀντώνιον δὲ καὶ Δολοβέλλαν ὑφορωμένων ἐνίων καὶ φυλάττεσθαι κελευόντων, οὐ τούτους ἔφη δεδιέναι τοὺς βαναύσους καὶ λιπῶντας, ἀλλὰ τοὺς ἰσχνοὺς καὶ ὠχροὺς ἐκείνους, δείξας Βροῦτον καὶ Κάσσιον.
λόγου δὲ παρὰ δεῖπνον ἐμπεσόντος περὶ θανάτου ποῖος ἄριστος,  ὁ ἀπροσδόκητος,  εἶπε. 
Καίσαρος τοῦ Σεβαστοῦ 
Καῖσαρ ὁ πρῶτος ἐπικληθεὶς Σεβαστός, ἔτι μειράκιον ὢν Ἀντώνιον ἀπῄτει δισχιλίας
πεντακοσίας μυριάδας τοῦ πρώτου Καίσαρος ἀναιρεθέντος,
ἐκ τῆς οἰκίας ἃς  ἐκ τῆς οἰκίας ἂς ]  ἂς ἐκ τῆς οἰκίας  ̣ βερναρδακις:  ἐκ τῆς οὐσίας  ῾ ξφ.  τηε  λιφε οφ ξιξερο , ξηαπ. χλιιι.᾿ ηαρτμαν.  πρὸς αὑτὸν ὁ Ἀντώνιος
μετήνεγκεν ἀποδοῦναι βουλόμενος Ῥωμαίοις τὸ καταλειφθὲν ὑπὸ Καίσαρος, ἑκάστῳ δραχμὰς ἑβδομήκοντα πέντε: τοῦ δὲ Ἀντωνίου τὰ μὲν χρήματα
