τοῦ δὲ Χαβρίου περὶ Κόρινθον ὀλίγους τινὰς τῶν Θηβαίων ὑπὸ τὰ τείχη φιλομαχοῦντας
καταβαλόντος καὶ στήσαντος τρόπαιον, ὁ
Ἐπαμεινώνδας καταγελῶν ἔφη,  ἐνταῦθα δεῖ οὐ τρόπαιον ἀλλὰ Ἑκάταιον τηερε ξαν βε λιττλε δουβτ τηατ επαμεινονδας σαιδ  Ἑκάταιον , αλτηουγη τηε μσς. ηαϝε α λατερ φορμ  Ἑκατήσιον .  ἑστάναι  τὴν γὰρ Ἑκάτην
ἐπιεικῶς ἐν ταῖς πρὸ τῶν πυλῶν ἱδρύοντο τριόδοις.
ἀπαγγείλαντος δέ τινος ὡς Ἀθηναῖοι στράτευμα καινοῖς κεκοσμημένον ὅπλοις εἰς
Πελοπόννησον ἀπεστάλκασι,  τί οὖν,  εἶπεν,  Ἀντιγενίδας στένει  στένει ]  ὑστερεῖ  ς. α. ναβερ.  καινοὺς Τελλῆνος αὐλοὺς ἔχοντος;  ἦν δὲ αὐλητὴς ὁ μὲν Τελλὴν  Τέλλην  ηατζιδακις:  Τέλλης .  κάκιστος, ὁ δὲ Ἀντιγενίδας κάλλιστος. 
