οὖν οἱ δικασταὶ σὺν πολλῷ γέλωτι μηδὲ τὰς
ψήφους ἐπ᾽ αὐτὸν ἀναλαβόντες.
ἐν δὲ τῇ τελευταίᾳ μάχῃ τρωθεὶς καὶ κομισθεὶς ἐπὶ σκηνὴν ἐκάλει Δαΐφαντον, εἶτα μετ᾽ ἐκεῖνον
Ἰολαΐδαν  Ἰολαΐδαν  αελιαν,  ϝαρια ηιστορια , χιι. 3:  ἰολλίδαν  ῾ορ  ὑολλίδαν ᾿. : τεθνάναι δὲ τοὺς ἄνδρας πυθόμενος ἐκέλευε διαλύεσθαι πρὸς τοὺς πολεμίους, ὡς οὐκ
ὄντος αὐτοῖς στρατηγοῦ. καὶ τῷ λόγῳ τὸ ἔργον ἐμαρτύρησεν ὡς εἰδότος ἄριστα τοὺς πολίτας. 
Πελοπίδου 
Πελοπίδας ὁ συστράτηγος Ἐπαμεινώνδου,  Ἐπαμεινώνδου  φ.ξ.β.  ξφ.  νο. 6  ινφρα :  ἐπαμινώνδα , βυτ τηερε ις νο υνιφορμιτψ ιν τηε μσς. βερναρδακις ωουλδ ρεαδ τηε δατιϝε,  Ἐπαμεινώνδᾳ , ωηιξη ις προβαβλψ ωρονγ.  τῶν φίλων αὐτὸν ἀμελεῖν λεγόντων πράγματος
