ᾧ χρόνῳ Καρχηδὼν ἐπολεμεῖτο, μελίπηκτον εἰς σχῆμα τῆς πόλεως διαπλάσας καὶ τοῦτο Καρχηδόνα προσειπὼν προύθηκε διαρπάσαι τοῖς παροῦσι καὶ πυνθανομένου τοῦ νεανίσκου τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν
ἀφῄρηται τὸν ἵππον,  ἐμοῦ γάρ,  ἔφη,  πρότερος Καρχηδόνα διήρπασας.  
Γάιον δὲ Λικίνιον ἰδὼν παρερχόμενον,
οἶδα,  ἔφη,  τοῦτον ἐπιωρκηκότα τὸν ἄνδρα: μηδενὸς δὲ κατηγοροῦντος, οὐ δύναμαι κατήγορος αὐτὸς  αὐτὸς ]  αὑτὸς  ϝαν ηερωερδεν.  εἶναι καὶ δικαστής.  
Ἐκπεμφθέντα δ᾽ αὐτὸν  αὐτὸν ... τρίτον ]  τρίτον αὐτόν  ηαρτμαν, πρεσυμαβλψ ον τηε βασις οφ Jυστιν χχχϝιιι. 8. 8; βυτ ιτ ις αλσο τρυε τηατ τηις ωας τηε τηιρδ ιμπορταντ ξομμισσιον γιϝεν το σξιπιο φρομ τηε σενατε.  ὑπὸ τῆς βουλῆς τρίτον, ὥς φησι Κλειτόμαχος,
ἀνθρώπων ὕβριν  ὕβριν  φρομ  μοραλια  777 α:  πόλεων  ορ  πολέων .  τε καὶ εὐνομίην ἐφορῶντα,
πόλεων ἐθνῶν βασιλέων ἐπίσκοπον, ὡς εἰς
Ἀλεξάνδρειαν      