Σατιβαρζάνην δὲ τὸν κατακοιμιστὴν
αἰτούμενόν τι παρ᾽ αὐτοῦ τῶν μὴ δικαίων αἰσθόμενος ἐπὶ τρισμυρίοις δαρεικοῖς τοῦτο ποιοῦντα,
προσέταξε τῷ ταμίᾳ τρισμυρίους δαρεικοὺς κομίσαι: καὶ διδοὺς  διδοὺς ]  διαδοὺς  ιν μοστ μσς.  αὐτῷ,  λάβε,  εἶπεν,  ὦ Σατιβαρζάνη: ταῦτα μὲν γὰρ δοὺς οὐκ ηαρτμαν ωουλδ ομιτ  οὐκ .  ἔσομαι πενέστερος, ἐκεῖνα δὲ πράξας ἀδικώτερος.  
Κύρου τοῦ νετερου  
Κῦρος ὁ νεώτερος τοὺς Λακεδαιμονίους συμμαχεῖν αὑτῷ παρακαλῶν ἔλεγε τοῦ ἀδελφοῦ καρδίαν ἔχειν βαρυτέραν καὶ πλείονα πίνειν ἄκρατον αὐτοῦ καὶ φέρειν βέλτιον ἐκεῖνον δὲ μόλις ἐν ταῖς θήραις
