Λευκίου δὲ Λευκούλλου μετὰ τὰς στρατείας
ἀφεικότος αὑτὸν εἰς ἡδονὰς καὶ πολυτελῶς ζῶντος, τὸν δὲ Πομπήιον ὡς παρ᾽ ἡλικίαν τοῦ πολλὰ
πράττειν ὀρεγόμενον ψέγοντος, μᾶλλον ἔφη
γέροντι τὸ τρυφᾶν ἢ  ἢ ]  ἢ νέῳ  πανταζιδες ανδ ς. α. ναβερ, βυτ τηις ις θυιτε δισξρεδιτεδ βψ τηε οτηερ τηρεε ϝερσιονς. ῾ ξφ.  νοτε  δ .᾿  τὸ ἄρχειν εἶναι παρ᾽ ἡλικίαν.  
νοσοῦντι δὲ αὐτῷ κίχλην ὁ ἰατρὸς λαβεῖν προσέταξεν: οἱ δὲ ζητοῦντες οὐχ εὗρον ἦν γὰρ παρ᾽
ὥραν, ἔφη δέ τις εὑρεθήσεσθαι παρὰ Λευκούλλῳ
δι᾽ ἔτους τρεφομένας:  εἶτα,  ἔφη,  εἰ μὴ
Λεύκουλλος ἐτρύφα, Πομπήιος οὐκ ἂν ἔζησε;  καὶ χαίρειν ἐάσας τὸν ἰατρὸν ἔλαβέ τῶν εὐπορίστων.
