αὐτὸν ὡς, ἐὰν δέκα μόνους ἀποβάλῃ,  ἀποβάλῃ ]  ἀπολάχῃ  ῾!᾿ ηαρτμαν.  λήψεται τὸ χωρίον, ἠρώτησεν αὐτὸν εἰ βούλοιτο εἷς τῶν δέκα γενέσθαι.
τῶν δὲ νεωτέρων τινὸς χιλιάρχου πυνθανομένου τί μέλλει ποιεῖν,  εἰ τοῦτο,  τοῦτο  ωψττενβαξη ῾ας ιν  μοραλια , 506 δ̓:  τοῦτον .   ἔφη,  συνειδέναι μοι τὸν χιτωνίσκον ἐνόμιζον, ἀποδυσάμενος
ἂν αὐτὸν ἐπὶ. τὸ πῦρ ἐπέθηκα. 
Σκιπίωνι δὲ ζῶντι πολεμῶν, ἀποθανόντος ἠχθέσθη, καὶ τοὺς μὲν υἱοὺς ἐκέλευσεν ὑποδύντας ἄρασθαι τὸ λέχος, τοῖς δὲ θεοῖς ἔφη χάριν ἔχειν ὑπὲρ τῆς Ῥώμης, ὅτι παρ᾽ ἄλλοις οὐκ ἐγένετο Σκιπίων. 
Γαίου Μαρίου 
Γάιος Μάριος ἐκ γένους ἀδόξου προϊὼν εἰς
