ἐγὼ δὲ Σκυθῶν, οἳ καὶ λιμῷ καὶ δίψει μάχεσθαι
δύνανται.  
τοὺς δὲ πρέσβεις τοῦ Φιλίππου ψήχων τὸν
ἵππον ἠρώτησεν, εἰ τοῦτο ποιεῖ Φίλιππος. 
Ἰσμηνίαν δὲ τὸν ἄριστον αὐλητὴν λαβὼν αἰχμάλωτον ἐκέλευσεν αὐλῆσαι: θαυμαζόντων δὲ τῶν
ἄλλων, αὐτὸς ὤμοσεν ἥδιον ἀκούειν τοῦ ἵππου
χρεμετίζοντος. 
Σκιλούρου 
Σκιλοῦρος ὀγδοήκοντα  ὀγδοήκοντα ]  ὁ ὀγδοήκοντα  ϝαν ηερωερδεν.  παῖδας ἄρρενας ἀπολιπὼν, ἐπεὶ τελευτᾶν ἔμελλε, δέσμην ἀκοντίων ἑκάστῳ προτείνων
ἐκέλευε καταθραῦσαι: πάντων δὲ ἀπαγορευσάντων, καθ᾽ ἓν αὐτὸς ἐξελὼν ἀκόντιον ἅπαντα ῥᾳδίως συνέκλασε, διδάσκων ἐκείνους, ὅτι
συνεστῶτες ἰσχυροὶ διαμενοῦσιν, ἀσθενεῖς δ᾽ ἔσονται διαλυθέντες καὶ στασιάσαντες. 
Γέλωνος 
