καταφράκτους καὶ πεζεταίρους καὶ
ἀμφιπποτοξότας ἀκούοντες: πάντες γάρ εἰσιν οὗτοι Σύροι ὁπλαρίοις ἀλλήλων διαφέροντες.  
Φιλοποίμενι δὲ τῷ στρατηγῷ τῶν Ἀχαιῶν
ἱππεῖς μὲν πολλοὺς καὶ ὁπλίτας ἔχοντι, χρημάτων
δὲ οὐκ εὐποροῦντι, προσπαίζων ἔλεγεν ὅτι
χεῖρας ἔχει Φιλοποίμην καὶ σκέλη, γαστέρα δὲ οὐκ ἔχει. 
καὶ γὰρ τῇ φύσει τοῦ σώματος ἦν καὶ ὁ Φιλοποίμην τοιοῦτος.
Γναίου Δομιτίου  
Γνάιος  Γνάιος  μεζιριαξυς:  γάϊος .  Δομίτιος, ὃν Σκιπίων ὁ μέγας ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τῷ ἀδελφῷ Λευκίῳ παρακατέστησεν ἐν τῷ
πρὸς Ἀντίοχον πολέμῳ, κατασκεψάμενος τὴν τῶν
