Φιλίππου τοῦ Ἀλεξάνδρου Πατρός 
Φίλιππον τὸν Ἀλεξάνδρου πατέρα Θεόφραστος
ἱστόρηκεν οὐ μόνον μέγαν  μέγαν  αδδεδ βψ φ.ξ.β.  μεταξὺ τῶν βασιλέων, ἀλλὰ καὶ τῇ τύχῃ καὶ τῷ τρόπῳ μείζονα γενέσθαι καὶ μετριώτερον.  ἱστόρηκε τῶν μεταξὺ βασιλέων οὐ μόνον τῇ τύχῃ μείζονα, ἀλλὰ καὶ τῷ τρόπῳ γενέσθαι μετριώτερον  ωψττενβαξη. 
Ἀθηναίους μὲν οὖν μακαρίζειν ἔλεγεν, εἰ
καθ᾽
ἕκαστον ἐνιαυτὸν αἱρεῖσθαι δέκα στρατηγοὺς εὑρίσκουσιν αὐτὸς γὰρ ἐν πολλοῖς ἔτεσιν ἕνα μόνον στρατηγὸν εὑρηκέναι, Παρμενίωνα.
πολλῶν δὲ κατορθωμάτων αὐτῷ καὶ καλῶν
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ προσαγγελθέντων,  ὦ τύχη,  εἶπε,
μικρόν τι μοι κακὸν ἀντὶ τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων ἀγαθῶν ποίησον.  
ἐπεὶ δὲ νικήσαντι τοὺς Ἕλληνας αὐτῷ
συνεβούλευον       