ἰσχυρᾶς δὲ σιτοδείας ἐν Ῥώμῃ γενομένης, ἀποδειχθεὶς λόγῳ μὲν ἀγορᾶς ἐπιμελητής, ἔργῳ δὲ γῆς καὶ θαλάττης κύριος, ἔπλευσεν εἰς Λιβύην καὶ Σαρδόνα καὶ Σικελίαν καὶ πολὺν ἀθροίσας σῖτον ἔσπευδεν εἰς τὴν Ῥώμην. μεγάλου δὲ χειμῶνος γενομένου καὶ τῶν κυβερνητῶν ὀκνούντων, πρῶτος ἐμβὰς καὶ τὴν ἄγκυραν ἆραι κελεύσας ἀνεβόησε,
πλεῖν ἀνάγκη,  ἀνάγκη ... ἀνάγκη  ιυνιυς ῾ας ιν τηε  λιφε οφ πομπεψ , ξηαπ. λ.᾿:  ἀναγκάζῃ ... ἀναγκάζῃ .  ζῆν οὐκ ἀνάγκη.  ἀνάγκη ... ἀνάγκη  ιυνιυς ῾ας ιν τηε  λιφε οφ πομπεψ , ξηαπ. λ.᾿:  ἀναγκάζῃ ... ἀναγκάζῃ .   
τῆς δὲ πρὸς τὸν Καίσαρα διαφορᾶς ἀποκαλυπτομένης καὶ Μαρκελλίνου τινὸς τῶν ὑπὸ Πομπηίου προῆχθαι δοκούντων μεταβεβλημένου δὲ
πρὸς Καίσαρα πολλὰ πρὸς αὐτὸν ἐν συγκλήτῳ
