ἐπεὶ δ᾽ ὄναρ ἰδὼν χρυσοῦν θέρος ἐξαμῶντα Μιθριδάτην ἐβουλεύσατο κτεῖναι, καὶ Δημητρίῳ τῷ
υἱῷ φράσας ὥρκωσε σιωπήσειν,  σιωπήσειν ,  λιφε οφ δεμετριυς , ξηαπ. ιϝ. ις προβαβλψ ριγητ:  σιωπῆσαι .  παραλαβὼν  παραλαβὼν  φ.ξ.β.:  ὁ δὲ παραλαβὼν . σομε σλιγητ ξηανγε ις ρεθυιρεδ το μακε τηε σεντενξε γραμματιξαλ. βερναρδακις αξξομπλισηες τηε σαμε ρεσυλτ βψ ομιττινγ  Ἐπεὶ δ᾽  ανδ  ὁ Δημήτριος .  τὸν
Μιθριδάτην ὁ Δημήτριος καὶ συμπεριπατῶν παρὰ
θάλατταν ἐν τῷ αἰγιαλῷ κατέγραψε τῷ
σαυρωτῆρι τοῦ δόρατος,  φεῦγε, Μιθριδᾶτα.  ἐκεῖνος
δὲ νοήσας ἔφυγεν εἰς Πόντον κἀκεῖ βασιλεύων διετέλεσε. 
Δημητρίου 
Ῥοδίους δὲ πολιορκῶν ὁ Δημήτριος ἔλαβεν
ἔν τινι προαστείῳ πίνακα Πρωτογένους τοῦ
