τὸ βῆμα καὶ παραστησάμενος Ἄρειον τὸν
Ἀλεξανδρέα φείδεσθαι μὲν τῆς πόλεως ἔφη πρῶτον διὰ
τὸ μέγεθος καὶ τὸ κάλλος, ἔπειτα διὰ τὸν κτίστην Ἀλέξανδρον, τρίτον δὲ δι᾽
Ἄρειον τὸν φίλον.
ἀκούσας δὲ ὅτι Ἔρως ὁ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
διοικῶν ὄρτυγα τὸν κρατοῦντα πάντων ἐν τῷ μάχεσθαι
καὶ ἀήττητον ὄντα πριάμενος ὀπτήσας κατέφαγε,
μετεπέμψατο αὐτὸν καὶ ἀνέκρινεν ὁμολογήσαντα
σὲ ἐκέλευσεν ἱστῷ νηὸς προσηλωθῆναι.
ἐν δὲ Σικελίᾳ Ἄρειον ἀντὶ Θεοδώρου
κατέστησε διοικητὴν ἐπιδόντος δέ τινος αὐτῷ βιβλίον,
ἐν ᾧ γεγραμμένον ἦν,  φαλακρὸς ἢ  ἢ ]  καὶ  ξοβετ:  καὶ φαλακρὸς καὶ κλέπτης  ις συγγεστεδ βψ βερναρδακις.  κλέπτης
Θεόδωρος ὁ Ταρσεύς: τί σοι δοκεῖ;  ἀναγνοὺς
